  "우선 만들기 제일 간단했던 된장 물에 열배가량 희석해서 확인합니다",
  "고구만 가 고구마 가루만 넣었을 뿐인데 시중에 저염 된장보다 더욱 염도가 낮습니다",
  "고추장도 같은 방법으로 실험했고요",
  "역시 결과는 토마토 저염 고추장의 압승 간장도 마찬가집니다",
  "양배추가 들어간 저염 간장의 염도가 가장 낮습니다",
  "간단한 재료만 썼을 뿐인데 염분이 줄어든 이유가 뭘까요?  짠맛 날까 봐 피하게 됐던 국민 삼대장 된장 고추장 간장 집에서 간편하게 저염으로 만들어서 건강하고 맛있게 즐겨보세요",
  "저염장이라고 하니까 음~ 저는 뭔가 만들 때 복잡하고 어려울 줄 음~ 알았는데 생각보다 굉장히 간단하네요",
  "그러니까 이렇게 잘 만들었으니까 보관도 잘해야겠죠",
  "특히 이 저염장은 보관 방법이 사실 가장 중요합니다",
  "음~ 열심히 만들었는데 상하면 안 되잖아요",
  "이게 아무래도 염도가 낮다 보니까 곰팡이가 생기거나 부패하기가 좀 쉽거든요",
  "그러니까 실온에는 절대 보관하지 마시고요",
  "냉장 보관하시는 걸 강추해드리고요",
  "여보 오늘 꼭 만들어 줄게요",
  "그 한마디 꼭 한다고 예",
  "자 우리나라 사람들 저 나트륨 섭취량이 굉장히 높잖아요",
  "그러다 보니까 많은 분들이 저염식을 굉장히 생각하고 계신데 그런데 줄인다고 줄이지만 실제로는 젓갈 같은 거에서 염도를 엄청나게 많이 섭취들 하시잖아요",
  "그래서 사실 우리나라가 그 오이씨디 국가들에 비해서 예",
  "그 더블유에이치오 그까 세계 보건 기구 권장량의 한 두 배 정도를 아~ 지금 섭취하고 있어요",
  "그래서 이런 그 저염 식품 뭐 저염 소금이라든지 저염 간장 이런 것들이 많이 각광을 받고 있는데 예",
  "리포트에서도 나왔지만 이 칼륨 성분이 좀 많습니다",
  "칼륨 성분이 높기 때문에 이제 나트륨 배출을 도와주는 건데요",
  "이게 사실 이게 뭐 고혈압이나 당뇨가 있으신 분이 이렇게 초기 환자는 괜찮은데 음~ 이게 좀 오래되신 분들은 콩팥 기능이 좀 떨어져 있는 분들이 있어요",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면 저염식이 모든에게 좋은 건 아니네요",
  "이 콩팥 기능이 떨어져 있는 분들에게는 칼륨이 높은 식품은 오히려 독이 될 수가 있습니다",
  "그래서 좀 주의하시는 게 좀 필요합니다",
  "또 한 가지 더 있었죠",
  "점이 많을수록 장수한다",
  "제 얼굴을 왜 그렇게 뚫어져라 봤어요",
  "한 개 두 개 얼마 안 돼 두 두개 있어요",
  "뭐 점이 정말로 많으면 뭐 장수한다",
  "이거는 인제 연구 결과가 나왔으니까 네",
  "개인적으로는 이 갑자기 커지거나 색깔이 달라지는 점은 주의해야 된다라고 했는데 흑색종 네",
  "뭐 이런 것들을 얘기하는 거겠죠? 네",
  "흑색종도 이제 뭐 피부암의 일종이죠",
  "이게 생긴 게 이게 점이랑 정말 비슷하게 생겼어요",
  "초기에는 음~ 아~ 그리고 아무런 증상이 없습니다",
  "그렇기 때문에 많은 분들이 굉장히 그 그냥 점으로 혼동을 하고 계시고 음~ 예",
  "특히 이제 오십대 이상에서 이게 많이 생기거든요",
  "이 흐 흑색종이라는 게 예",
  "그러다 보니까 이게 노화 현상으로 우리가 생각해버리기 때문에 예",
  "점이 좀 이렇게 크기가 뭐 커지거나 변해도 뭐 그러려니 하고 음~ 넘어가시는 분들이 마거든 많거든요",
  "그래서 그런 경우에는 꼭 그 피부과 전문의의 좀 진단을 받으셔야 됩니다",
  "음~ 얼굴이나 이런 데 갑자기 생기는 점 같은 경우는 건강의 이상 신호라고 봐야 되는 겁니까? 네",
  "그래서 이제 갑자기 점이 생길 수 있죠",
  "그런데 이제 그 크기가 음~ 아까도 나왔지만 영 점 육 센치 이상 커지냐 음음 이게 중요합니다",
  "크기가 중요하기 때문에 예",
  "영 점 육 센치 이상 새 큰 점이 생겼다면 음~ 그것돔 진단을 받아보시는 게 좋겠습니다",
  "정말 다음 주면 삼월이기도 하고 음~ 이제 새학기도 시작이 되는데 그러면서 우리 집도 좀 깨끗해졌으면 좋겠어요",
  "봄맞이 청소하셔야죠",
  "그런데 해도 해도 정말 끝이 없고 티 안 나는 게 청소예요",
  "그런데 보시면 어 저런 거로 청소가 되나 의아해하는 그런 특별한 재료가 있습니다",
  "손쉽게 청소할 수 있는 비밀 병기 지금 공개할게요",
  "바야흐로 봄이니까 양손에 꽃 한아름 들고 기분 좋게 나들이 나섰습니다",
  "이성배 아나운서 누가 꽃일까요?  기분 안 좋으세요? 뭘 뭘 원하는 거예요?    소리와 함께 그때  꽃은 사라지고 이게 무슨 일이래요?  청소하자면서 냉장고를 여는 주부  이 안에 청소 용품 있다",
  "아니 이런 걸로 청소를 무엇을 상상하든 그 이상 여러분의 눈을 의심하게 만들 의외의 청소 용품들 바로 공개합니다",
  "자 주부 구단의 청소 비밀 병기가 바로 요 냉장고 속에 있다는데 하지만 눈에 보이는 건 각종 음식들과 양념류들 뿐인데요",
  "그때 나타난 주부 구단  묵은 때를 쏙 벗겨준다는 이것은 땅콩 버터 왜 그 욕실 구석구석 보이는 물때 녹 그동안 청소하기 정말 힘드셨죠? 보통은 수세미로 문지르고 그러면 흠짓나기 일쑤잖아요",
  "자 이럴 땐  뭐 속는 셈 치고 한번 해보죠",
  "뭐 자 마른 헝겊에 땅콩 버터를 묻혀 그냥 쓱쓱싹싹 문질러 주세요",
  "자 그리고 물 뿌린 뒤 깨끗한 헝겊으로 한 번 더 닦아주면 보이십니까? 땅콩 버터의 놀라운 효과 못 믿으시겠다고요? 자 그렇다면 이번엔 자전거에 녹을 제거해보도록 하겠습니다",
  "이게 가능할까요? 예",
  "역시나 땅콩 버터를 헝겊에 묻혀서요",
  "쓱쓱 닦아줬더니 일단 흠집도 안 나요",
  "우와 그리고 짜자자잔 자 요렇게 말끔히 녹이 제거가 됐답니다",
  "신기하죠? 땅콩 버터에 어떤 효과 때문일까요?  제가 이렇게 놀란 이유는요",
  "어떡해 아니 글쎄 청소하는 틈에 아이가 벽에 크레파스로 낙서를 하고 있지 뭐예요",
  "어떡해 어 해맑아  요요요 말썽꾸러기 이걸 어쩌면 좋죠?  마요네즈로 크레파스를 지운다",
  "이 마요네즈를 소량 덜어서 벽지에 낙서된 부분에 살살 문질러 발라줍니다",
  "그리고 부드러운 스펀지로 닦아내면요",
  "정말 마법처럼 크레파스 자국이 싹 사라지더라고요",
  "요거 요거 신통방통 괜찮지 않습니까? 좀 전까지 가득했던 낙서 그 벽 이제 이렇게 깨끗해졌어요",
  "자 마요네즈의 활용법 여기서 끝이 아닙니다",
  "집에 있는 화초 관리 하는데도 마요네즈만한 게 없대요",
  "마요네즈 속에 있는 단백질 성분이 오염물을 흡착하고 윤기를 좔좔 흐르게 해준다네요",
  "자 또 뭐가 없을까 살림 구단 주부의 냉장고를 샅샅히 뒤져봤는데  비밀 병기를 찾고 있었던 거죠",
  "딩동댕 이번엔 케첩입니다",
  "왜 집에 이 누렇게 눌러붙은 냄비 하나씩은 갖고 계시잖아요",
  "자 이럴 때는 냄비의 지저분한 얼룩 위에 케첩을 골고루 발라주시고요",
  "십오분 정도 뒀다가 수세미로 문질러 씻어내면 아주 깨끗해져요",
  "간판하면서도 효과는 만점 반짝반짝 새 거처럼 깨끗해졌죠",
  "지금까지 케첩의 재발견이었습니다",
  "제가 휘 던진 시금치 어디로 갔을까요? 살림 구단 주부의 머리 위로 똑  떨어졌네요",
  "자 냉장고 속 청소 비밀 병기 이번엔 시금친데요",
  "시금치로 시금치 소주 세제를 만들어 볼게요",
  "유리병에 시들시들한 시금치를 넣고 소주를 콸콸콸콸 부어줍니다",
  "자 그리고 일주일 정도 두면 완성 이 가스레인지의 끈끈한 기름 때는 정말 청소를 해두 해두 끝이 없잖아요",
  "자 요럴 때 시금치 소주 세제를 칙칙 뿌려주고 닦아주기만 하면 기름 때 완벽 제거 청소가 한결 쉬워질 뿐만 아니라요",
  "음식물 쓰레기 걱정도 없으니까 일석 이조겠죠",
  "들어는 보셨나요? 우엉 탈취제 자 어떻게 만드냐면요",
  "우선 우엉을 잘게 썰어주시고요",
  "냄비에 넣고 물과 함께 십분간 팔팔팔팔 끓여줍니다",
  "그리고 잘 식혀서 분무기에 담아 주면 우엉 처년 천연 탈취제 완성 우엉의 폴리페놀 성분이 악취를 잡아주고 상쾌함을 더해준대요",
  "땅콩 버터와 마요네즈 저는 청소하다가 약간 배가 고파질 것 같아요",
  "음~  달콤한 향이 계속 코로 들어오니까 먹지 말고 청소에 양보하세요",
  "뭐 새 거 사지 마시고 음~ 왜 패스트 푸드점 가면 음~ 일회용 케첩 같은 거 주잖아요",
  "이런 거 모아뒀다가 청소 하시면 아주 좋을 것 같습니다",
  "각종 생활 용품에 음~ 유해 성분 들어 있어서 주부님들 스트레스 많이 받으실 텐데 걱정 많이 하시죠",
  "천연 세제가 이렇게 그래서 꾸준히 관심을 좀 받고 있는 것 같습니다",
  "좋은 정보되셨으면 좋겠고요",
  "자 이번에는 돈 버는 정보 우리 또 다음 준비 내용 전해주시죠",
  "집에서 혼자 무료하게 시간 보내시는 주부님들 초 집중하셔야 할 것 같습니다",
  "특별한 재료나 또 손재주 없이도 쉽게 돈을 벌 수 있는 방법 지금 바로 소개해드릴게요",
  "애들은 학교에 가고 남편은 회사로 출근하고 누워만 있으니 몸은 찌부듯 하고 집에서 혼자 뭘해야 할지 고민하셨나요? 자 그렇다면  인테리어 효과는 물론이고요",
  "건강까지 챙길 수 있다",
  "집에서도 돈 벌 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "첫 번째 주인공은 수공예 꽃으로 돈을 번 곽화석 주붑니다",
  "집안에 숨은 비법이 있나 해서 구석구석 살펴봤더니 유난히 집안에 꽃이 많은데요",
  "아니 그런데 시중에서 흔히 구할 수 있는 꽃이 재테크에 비결이 될 수도 있나요?  자 그 순간 집안의 전등을 모두 끄더니  아까 봤던 꽃들이 빛을 뿜어냅니다",
  "곽화석 주부의 비법은 그냥 꽃이 아닌 바로 엘이디 야생화였는데요",
  "엘이디 야생화는 꽃 자체로 집안 분위기를 밝게 하는 것 뿐만 아니라 조명으로도 톡톡한 역할을 한다고 하네요",
  "너무 예쁘죠?  네",
  "꽃을 좋아해 취미로 조화를 만들다가 톡톡튀는 아이디어로 대한민국 최초 엘이디 야생화를 만들어 판매는 물론이고요",
  "전시회까지 열게 됐다는데요",
  "그런데 이 꽃잎의 질감이 뭔가 낯설면서도 익숙합니다",
  "자 누구든지 만들 수 있다고 하니 제가 그 비법을 낱낱이 파헤쳐왔습니다",
  "우선 문구점에 가서 재료들을 준비해주시고요",
  "초록색 주름 종이에 철사를 붙여서 꽃에 잎사귀 모양을 만들어줍니다",
  "가위로 자잘이 모양을 내 실제로 잎사귀 모양과 유사하게 만든 후 자 너무 예쁘죠? 주름 종이를 이용해서 꽃잎도 한장 한장 만들어 줍니다",
  "그다음은 엘이디 전구에 종이 한 장을 붙여 암술과 수술을 만들어 준 후 자잘하게 자른 종이를 꽃가루처럼 묻혀주고요",
  "엘이디 전구를 중심으로 꽃잎과 잎빠리를 풍성하게 붙여줍니다",
  "자 마지막으로 엘이디 전구와 수은 전지 또 전지 스위치를 연결한 후 만든 꽃을 예쁜 화분으로 옮겨 담으면 자 엘이디 야생화 완성입니다",
  "제가 처음 만든 작품인데요",
  "이렇게 초보자도 쉽게 만들 수 있겠죠?  네",
  "이렇게 쉽게 만들 수 있는 엘이디 야생화는 은은한 집안 분위기를 만드는 것뿐만 아니라 돈까지 벌게 해주는 효녀라는데요",
  "건강도 잡고 돈까지 벌 수 있는 환절기 필수 아이템이 있다고 해서 찾아가봤습니다",
  "집에 들어가니 아이들이 뭔가 열심히 만들고 있는데요",
  "뭘 만드는 걸까요?  토피어리라고 들어보셨나요? 토피어리는 이끼를 뭉쳐서 화분을 만들고 그 위에 식물을 심어 다양한 모양으로 만든 장식용 화분을 말하는데요",
  "집안 곳곳을 살펴보니 다양한 모양의 토피어리가 있었습니다",
  "그렇다면 자 이끼로 모든 모양을 만들 수 있는 걸까요?  자 오늘의 돌발 미션입니다",
  "자 시청자분들도 한번 따라해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "우선 이끼를 포함해 재료들을 모두 준비해 주시고요",
  "식물의 뿌리를 이끼로 동동 감싼 후에 낚싯줄을 이용해 토피어리 몸통 틀을 고정합니다",
  "철사로 귀의 틀을 만들고 이끼로 살을 붙여 양쪽 귀를 만들어 몸통에 꽂으면 완성인데요",
  "과연 그 결과는 자 어때요? 우리 많이 닮았나요?   네",
  "이렇게 취미 삼아 만든 토피어리로 돈만 버는 게 아니라 중학교에서 방과후 수업까지 진행하게 됐다는데요",
  "그런데 이 귀여운 토피어리가 돈만 부르는 게 아니었다고 합니다",
  "토피어리가 건강에도 좋다고요?  경제적으로 도움이 되는 것뿐만 아니라 가족의 건강에도 도움을 준 토피어리 그렇게 김오경 주부에게 토피어리는 더욱 특별하다네요",
  "이제 간단한 손재주로 인테리어도 하고 건강도 잡고 돈도 많이 많이 벌어서 모두 부자되세요",
  "닮았나요? 스 스튜디오가 환해졌어요",
  "이성배 아나운서 그리고 저거든요",
  "그런데 이렇게 냄새만 맡아도 건강해지는 거 같고 아니 난 기본적으로 이 캐릭터는 마음에 들어요",
  "약간 좀 곰돌이스럽고 예",
  "사무실 코알라 같고 책상 위에 올려놔야겠어 감사합니다",
  "그런데 이 엘이디 꽃과 토피어리 만들기가 쉽지 네",
  "직접 만들어보신 거죠. 그게 네",
  "이게 바로 제가 만든 엘이디 화분인데요",
  "오~ 어디에 빛이 들어오는 거예요? 여기 잘 만드네 아~ 네",
  "너무 예쁘죠? 좀 숙여서 좀 보여주세요",
  "이렇게 껐다가 켰다가 이거 예",
  "껐다가 켰다가 음~ 어우 잘 어울리네요",
  "은주 씨가 이제 스튜디오에 이제 조명이 밝아서 안 보이시는데 xxx  네",
  "불을 끄면 확실히 더 밝게 잘 보이고요",
  "제가 뭐 특별한 손재주가 있는 드 있는 게 아닌데도 불구하고 정말 손 쉽게 음~ 정말 손쉽게 만들 수 있는 게 가장 큰 강점이더라고요",
  "또 이 재료도 쉽게 시중에서 구할 수가 있는데요",
  "음~ 이 엘이디 꽃의 경우는 근처 문방구에서 구할 수 있고요",
  "음~ 또 토피어리 재료는 근처 꽃가게나 음~ 또 인터넷을 통해서도 접하실 수 있다고 하니까요",
  "음~ 여러분도 저처럼 한번 도전 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "지금 뭐 소통 중계를 통해서 이거 한번 배워보고 싶다",
  "그리고 실제로 이렇게 만들어서 팔아보고 싶다 이렇게 얘기하시는 주부님 굉장히 많거든요",
  "이거 정말 누구나 이렇게 따라하실 수 있을 것 같거든요",
  "방에 두면 참 좋을 것 같아요",
  "분위기가 그래도 혹시 모르는 주의점 이런 거 좀 알려주세요",
  "사실은 이게 어떻게 보면은 가게를 집으로 옮겨놓은 것입니다",
  "그래서 주부님들은 잘 생각을 하시기 어려울 수 있지만 예예",
  "사업자 등록을 하셔야 되고요",
  "또 소득이 있으면 소득 신고를 하고 부가 가치세를 납부하셔야 됩니다",
  "만약에 사업자 등록을 하지 않고 또 부가 가치세를 납부하지 않으면 거기에 따른 가산세가 부과가 됩니다",
  "그래서 사업자 등록 미등록에 때한 가산세 그리고 부가 가치세 미 신고에 대한 가산세 그리고 납부 불성실 가산세라고 하는 가산세 여러 가지 가산세가 각종 가산세 네",
  "그래서  실제로 납부하셔야 되는 세금보다 훨씬 예",
  "많은 세금을 내실 수 있으니깐요",
  "꼭 등록하시고 하셔야 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 사분 삼십구초 지나고 있습니다",
  "자 이번엔 티비 신문고 알아볼게요",
  "한 여성의 억울한 사연인데요",
  "십칠년간 뇌졸중으로 아버지 투병 중이셨다고 합니다",
  "작년에 돌아가신 이후에 남매에 재산 분쟁이 있었다고 하는데 화면 보시겠습니다",
  "하루 아침에 남보다 못한 사이가 된 남매  돈밖에 모르는 자식들 때문에야 안타까운 죽음 맞이한 아버지가 그저 불쌍하다는 막내 딸입니다",
  "전혀 다른 주장을 하고 있는 형제들 아버지의 유산 때문에 원수가 된 가족들의 숨겨진 이야기 지금 바로 공개합니다",
  "우선 제보자를 만나기 위해 찾아간 곳은 전라북도 임실군입니다",
  "대체 얼마나 억울한 사연이길래 만나자마자 이렇게 눈물부터 흘리는 제보자  단지 재산을 오빠들이 가져가서 이렇게 화가 난 게 아니랍니다",
  "그녀의 주장에 따르면 오빠들은 아버지 건강보다 재산에 더 관심이 많았다는 겁니다",
  "개발 구제로 땅값이 오르면서 오빠들의 태도는 돌변했고 아버지 뜻과는 상관 없이 모든 땅의 명의를 자신들 앞으로 돌려놨다는 겁니다",
  "지난해 일월 병세가 악화되면서 아버지는 의사 소통이 불가능했다는 딸의 주장 하지만 그녀를 더 당황하게 만든 일이 있었다고 합니다",
  "병원 진단서를 봐도 당시 아버지가 위중했던 거 같은데요",
  "이렇게 판단 능력이 흐려진 상황에서의 유언이나 재산 증여는 이후 상속 분쟁으로 이어지기도 합니다",
  "그렇다면 당시 아버지의 상태는 어땠을까요?  하지만 막내딸인 정미 씨가 아버지의 재산을 되찾고 싶은 이유는 단지 돈 때문은 아닙니다",
  "당신 부모님이 계신 선산에 함께 묻히고 싶으셨다는 아버지 하지만 아버지는 납골당에 모셔졌습니다",
  "이루어지지 못한 아버지의 바람이 또 있었는데요",
  "사회에 환원하겠다는 아버지의 뜻을 이루고 싶다는 막내딸 그리고  이런 유언 내용 중에 하나라도 이루어드리기 위해서 방법을 찾아보기로 했습니다",
  "같은 자식인데 큰 오빠만이 아버지의 유언을 이루어드릴 수 있다니 기가 막힙니다",
  "아버지의 유해를 선산으로 모시기 위해 다른 형제들을 만나서 이야기를 해보기로 했습니다",
  "하지만 가족을 만나니 또 설움이 북받칩니다",
  "점점 언성이 높아지는 상황인데요",
  "이쯤 큰언니가 뜻밖에 얘기를 전합니다",
  "자매의 주장이 엇갈립니다",
  "어떻게된 사연일까요?  아버지를 모시는 일로 시작된 오해는 폭언과 과격한 행동으로 이어졌고 그렇게 남매의 오해는 깊어졌습니다",
  "그리고 동생에게 아버지 땅을 증여받은 과정 또한 상세히 설명했는데요",
  "모든 오해가 풀리지 않은 상황입니다",
  "제작진이 중간에서 막내 동생의 얘기를 대신 전했는데요",
  "오랜만에 만난 막내 동생에 대한 속마음을 털어놓습니다",
  "아버지 유해를 선산에 모시도록 다른 가족과 얘기해 보겠다는 큰오빠의 뜻 제작진이 이번엔 제보자인 정남미 씨에게 전달을 했습니다",
  "피를 나눈 가족도 표현하지 않으면 그 마음을 전혀 알 수 없습니다",
  "실타래처럼 엉킨 마음을 풀기 위해 대화가 더 질실해보입니다",
  "아버지께서 남긴 재산을 욕심을 낸다라기보다는 아버지께서 생전에 자신의 재산을 사회에 환원하겠다",
  "뭐 이런 뜻이 있었기 때문에 따님께선 그 부분을 많이 생각하시지 않으셨나 싶습니다",
  "자 그런데 이제 일단은 이거 좀 일반화해서 좀 이야기를 해보고 싶습니다",
  "변호사님 나오셨으니까 기본적으로 아버님이 의사 소통도 제대로 되지 않은 상태에서 음~ 법무사에 가서 아버지의 재산 이전을 했단 말이죠",
  "명의 이전 부분 네네",
  "요런 것들 경우는 되돌릴 수 있을까요? 네",
  "만약에 사실 그 명의 이전을 할 당시에 아버지가 그 의사 표시를 명확하게 할 수 있는 능력이 있으셨다고 하면 예",
  "이 명의 이전한 건 유효입니다",
  "하지만 만약에 그 당시에 아까 뭐 뇌졸중으로 병원에서 치료를 받고 있는 중이라고 하셨는데요",
  "그 당시에 이제 중요한 재산에 대한 어떤 처분을 할만한 그런 능력이 없으셨다라고 보게 되면 음~ 그럴 경우에는 아버지의 그런 의사 자체는 없는 거로 봐서 그 명의 이전 자체가 무효가 되게 됩니다",
  "음~ 지금 같은 경우는 뭐 이번 케이스 같은 경우는 음~ 막내 따님과 가족들이 오해를 좀 푸는 과정이기 때문에 예예",
  "별개 건이라 하더라고요",
  "혹시 오해가 깊어지면 소송으로 갈 수 있잖아요",
  "그런 부분에서 이 따님같은 경우는 그런 아버님의 의사가 있었는가에 대한 입증을 할 필요가 있다",
  "그렇게 좀 정리하면 될 것 같고 네",
  "또 한 가지는 아버지를 화장을 했단 말이죠",
  "이 화장한 부분에 유언에 들어가 있었다라는 말이 나왔는데 네",
  "이거 같은 경우도 뭔가 소송으로 가면 좀 분쟁이 심해질 것 같거든요",
  "실제로 그 말하자면 그 시체를 어떻게 사체를 어떻게 처분할지에 관해서 소송이 있은 적도 있었습니다",
  "그런데 다만 우리나라는 그 내가 죽은 이후에 나의 신체를 어떻게 해달라라고 하는 유언에 대해서는 효력이 없는 거로 보고 있습니다",
  "그리고 이 사체의 소유권은 제사를 주제하는 사람한테 있다고 봐서 예",
  "사실은 장남한테 있고요",
  "이제 아들이 없는 경우 장녀한테 그 소유권이 있는 걸로 봐서요",
  "지금 나온 그 사연 같은 경우에는 큰아들의 뜻대로 이게 처리가 됐다라고 하면은 그거는 막내 딸 입장에서는 어떻게 할 수 없는 거로 보여집니다",
  "요 정도 내용으로 일반화 하면 음~ 네네",
  "시청자 여러분들에게 좀 도움된 정보가 아니었을까 싶습니다",
  "자 다음은 알고 계십니까라고 합니다",
  "우리 주부님들 비가 오는 날이면 비가 온다고 삭신이 쑤시고 또 맑은 날에도 음~ 삭신이 쑤신다는데 아우 이 지긋지긋한 통증 어쩌면 좋죠? 그러니까요",
  "팔 다리 어깨 뭐 안 아픈 데 없을 때 아이고 삭신이야 맞아요",
  "삭신이 쑤신다 이렇게 말씀들 하시는데 이게 내 몸의 자세 때문에 나타나는 현상이라고 합니다",
  "무슨 이야긴지 직접 확인해보시죠",
  "이 모습 보신 적 있으시죠? 너무나도 익숙한 이 자세를 무심코 지속했다간 건강에 심각한 문제를 가져올 수 있습니다",
  "이렇게 암은 물론이고  심각한 장애까지 한순간에 내 몸을 무너뜨리는 자세에 대해서 알아봤습니다",
  "육년 전부터 온몸에 통증을 느끼고 있다는 김이송 씹니다",
  "일어나기만 하면 어김없이 찾아와 생활조차 힘들다는 심각한 통증 그래서 그녀의 일상을 들여다봤는데요",
  "앉기만 하면 전해지는 통증 때문에 엉덩이를 쭉 빼고 앉고 서서 설거지를 하는 잠시조차 신체의 균형을 잡기 힘들어 보였습니다",
  "통증에서 벗어나기 위해 운동도 해보지만 그때뿐 그런데 문제는 이뿐만이 아니랍니다",
  "원인 모를 통증에 이어 갑작스러운 갑상선 암 발병으로 수술까지 받아야 했습니다",
  "잘못된 운동 이후 척추에 계속되는 통증 통증의 진짜 원인은 뭘까요?  육년째 그녀를 괴롭히고 있는 통증의 정체 그 원인을 알아보기 위해 병원을 찾았습니다",
  "통증이 심했던 그녀의 척추는 정상인과 달리 튀어나오고 굽은 모습이었는데요",
  "그런데 망가진 건 척추뿐만이 아니었습니다",
  "바로 잘못된 습관들이 통증과 갑상선 암의 원인이었다는 건데요",
  "유난히 신발에 한쪽 굽만 닳거나 바지단의 길이가 이렇게 다른 것 또한 자세가 틀어지는 증상이라고 합니다",
  "소리 없는 살인자라 불리는 척추의 변형 이천십오년 통계에 따르면 목과 허리디스크 환자는 무려 이백 이십만 명  특히 스마트폰을 하면서 치우쳐진 자세나 뒷주머니에 물품을 넌고 앉는 행동은 척추에 가해지는 압력이 불균형해져서 디스크를 망가뜨린다고 합니다",
  "사십대에서 오십대는 근육이 일년에 일 퍼센트씩 감소해서 더욱 꾸준한 관리가 중요한데요",
  "이번에는 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "청소하는 모습이 유난히 열정적인 도현숙 씨도 틀어진 척추 때문에 스트레스가 이만저만이 아니었다는데요",
  "허리의 통증으로 인해 밥을 먹기도 어려운 상태였다고 합니다",
  "백팔십도 달라졌다고 합니다",
  "간단한 운동으로 틀어지는 척추를 바로 잡을 수 있답니다",
  "자 자세히 한번 보시죠",
  "발목을 밀고 당기는 동작을 통해서 척추가 안정감을 찾을 수 있다고 해요",
  "자 그리고 두 번째 척추 건강 지키는 방법인데요",
  "매끈하게 xx 또는 동그랗게 만 수건이나 베개를 이용해서 뻐근하다 싶은 신체 부위 밑에 놓는 건데요",
  "음~ 자세를 의식하지 않아도 자연스럽게 뭉쳐진 척추의 근육을 풀어주는 효과가 있다고 하니까 알아두면 좋겠죠? 자 그런데 운동은 어떻게 해야 할까요? 차승원 씨의 건강한 바디를 만든 일등 공신 최성조 트레이너가 그 방법 지금 알려드립니다",
  "자 그런데 봉이 없으면 양손을 깍지를 껴서 팔꿈치를 벌리는 동작으로 해주시면 돼요",
  "어깨는 일단 긴장 푸셔야겠죠? 탄탄한 척추는 물론이고 팔근육 강화에도 효과가 있다고 하니까 우리 주부들 뭐 저희가 말하지 않았는데도 알아서 합세해주셨습니다",
  "자 그리고 목이 아픈 분들은요",
  "이 자세를 따라해 보십시오",
  "고양이 운동 일명 캣 카멜  수건 등으로 교체해서 밀어주면 굽은 등을 펴는데 효과적이라고 해요",
  "자 다음은 허벅지 뒤쪽 근육을 탱탱하게 하는 운동인데요",
  "몸통 근육을 강화시켜서 요통도 줄여준다고 합니다",
  "자 여기서 잠깐 팁 하나 드릴게요",
  "척추 자가 진단법입니다",
  "양팔을 위로 뻗었을 때 손의 길이가 다르면 바로 어깨가 틀어졌다는 신호고요",
  "오른쪽 다리 왼쪽 다리를 번갈아 교차할 때 유난히 더 아픈 곳이 있다면 균형이 틀어졌다는 신호라고 합니다",
  "내 몸의 자세 정말 쾌착하고 바른 생활 습관과 운동으로 흐트러진 자세 잡아보시죠",
  "화면 보면서 반성 많이 했습니다",
  "틀어진 자세 저 혼자 다 하고 있었어요",
  "오늘부터 좀 바꿔주시면 좋은데 예",
  "그 하이힐이 한쪽으로 그 굽이 휘어졌다더런가 예",
  "아니면 그 속옷의 끈이 한쪽에 흘러내린다면 내 몸의 각도가 휘어졌다라는 증거니까 음~ 오늘 여러분의 몸 자세 확인 한번 해보시죠",
  "저는 이제 생활 만족 지수가 굉장히 떨어져요",
  "뭐 백점 만점으로 치면 한 십점 이십점 음~ 평소에 막 이런 저런 데 쑤시는 데 너무 많거든요",
  "특히 자고 일어났을 때 뭐 사실 이제 네",
  "현대인의 가장 많은 것 중에 하나가 목디스크입니다",
  "사실 그 중년에 가장 많고요",
  "여성이 남성보단 한 삼십 퍼센트 정도가 많은 걸로 돼 있습니다",
  "그래서 두통이나 손저림 그리고 일부에선 시력 저하까지 나타날 수 있으니까요",
  "이런 건 좀 정확하게 진단을 받으시면 좋겠습니다",
  "오늘도 주경 스님이 저 다리 자세 때문에 그런 거라고 xx 지적해주시는데 그래서 허리 아픈 거예요",
  "이 세트 좀 바꾸고 싶어요",
  "안 그래도  자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "예. 자 터치 엠비씨 당첨자분 이분들이고요",
  "오늘도 편안한 하루 보내시고요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울의 우유 아침의 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "요즘 날씨 참 종잡을 수 없어요",
  "예. 어제 아침 정말 어~ 춥다 춥다 했는데 음~ 어제 오후 보니까 날씨가 참 포근했죠",
  "그런데 다시 추워졌습니다",
  "오늘 눈 비 소식이 전국적으로 있어요",
  "그러니까 외출하실 때 우산 꼭 챙기시고 음~ 미끄럽지 않은 신발 꼭 신고 외출하시기 바랍니다",
  "네. 이제 겨울도 얼마 남지 않았는데 예",
  "어~ 눈 한껏 만끽하는 그런 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 수요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "어~ 올해 들어서 첫 콜레라 해외 유입 환자가 발생했습니다",
  "어~ 필리핀에서 이 개월간 체류한 이십 대 여성이 콜레라균에 감염이 된 건데요",
  "콜레라는 음식을 익혀 먹고 손 씻기를 생활화하는 것만으로도 어~ 여러 가지로 감염 확률을 낮출 수 있다고 합니다",
  "자 콜레라균에 오염된 물이나 음식을 먹고 나서 쌀뜨물과 같은 설사와 구토 증상을 보이는 감염병 우리가 이제 콜레라 이렇게 이야기를 하죠",
  "심할 경우에 탈수 저혈량 쇼크로 사망에 이를 수도 있는데요",
  "콜레라균 양성 판정을 받은 여성은 격리 기간이 지나서 현재 중국으로 출국을 한 상태라고 합니다",
  "보건당국은 국내 체류기간에 접촉했던 사람들과 해당 여성의 주소지인 충북 충주시의 추가 발병 여부를 확인하고 중국 검역 위생 관리국에 이 환자를 관리하라라고 당부한 상태라고 합니다",
  "자 앞서 말씀드렸던 것처럼 음식을 잘 익혀드시고요",
  "손 씻기 열심히 생활화하셔서 이~ 콜레라 감염될 수 있는 비중을 좀 낮출 수 있어야 될 것 같고요",
  "또 한 가지 만약 콜레라 감염 증상을 보이신다면 지체없이 관할 보건소나 또 질병관리본부 콜센터로 신고를 하시면 되겠습니다",
  "개학을 앞둔 우리 대학생들의 한숨 소리가 난리 날로 깊어져가고 있다라고 합니다",
  "어~ 하늘 높은 줄 모르고 치솟는 원룸 임대료 때문이라고 하는데 화면 보면서 제가 또 설명을 해 드리겠습니다",
  "한 부동산 거래 사이트에 등록된 대학가 원룸들 사진들입니다",
  "화장실 변기와 싱크대가 한 공간에 맞붙어 있는데요",
  "거꾸로 부엌에 변기가 달린 집도 있습니다",
  "상상도 힘든 이 공간에 실제 대학생들이 입주해서 생활하고 있는 겁니다",
  "일반 원룸보다 월세가 오에서 십만 원 정도 저렴하기 때문에 아이러니하게도 대학생들 사이에서 더 인기가 좋다고 합니다",
  "자 일부 네티즌들은 법적으로 이러한 비인간적 설계를 제한해야 한다라면서 목소리를 높였지만 조리대와 변기가 붙은 것만으로는 현행법상 위법 사항에 해당하지 않는다고 합니다",
  "자 기본적인 주거권마저 보장되지 않은 상황에 상아탑이 등골탑이다 이런 자조 섞인 목소리마저 나오고 있는데요",
  "자 여러분 학생이 공부 걱정이 아닌 돈 걱정부터 해야 한다니까 함께 답답하다는 생각들지는 않으시는지요",
  "자 세 번째 브리핑 함께하겠습니다",
  "봄의 전령사라 불리는 산나물 어~ 요즘처럼 나른해지는 시기에는 입맛 돋우기에도 제격이죠",
  "자 그렇지만 확인되지 않은 산나물을 잘못 먹었다가는 생명에 위험해질 수 있다고 하네요",
  "지난 이십일 경남 창녕군의 한 주택에서 육십 대 부부가 산에서 딴 도라지를 먹고 설사와 구토 증세를 보였는데요",
  "확인 결과 부부가 먹은 산나물은 도라지와 흡사하게 생긴 자리봉이라는 독초였습니다",
  "지난해에도 자리봉을 인삼인 줄 알고 나누어 먹었던 일가족 열네 명이 병원 신세를 지기도 했는데요",
  "독초 중에는 약초의 생김새와 흡사한 것이 많고 일반인의 눈으로 구별하기 힘든 것이 대부분이다라고 합니다",
  "매년 봄이면 독초를 산나물로 착각해서 복용한 사고 소식이 들려오고 있죠",
  "어~ 건강 챙기려다 도리어 병 나는 일이 생기지 않을까 걱정도 됩니다",
  "산에서 직접 나물을 뜯는 행위 금물이 반드시 확인된 산나물을 섭취하시기 바라겠습니다",
  "자 여러분 영화 속 한 장면이 실제로 벌어진다면 어떠시겠습니까? 어~ 다들 이런 상상 한번쯤은 해 보셨을 것 같은데 경기도 광주에서 상상하던 일을 현실로 벌인 고등학생 때문에 아찔한 사고가 벌어졌다고 하네요",
  "자 어찌된 일인지 화면으로 바로 확인해 보시죠",
  "지난 십오일 저녁 경찰이 급히 어딘가로 출동합니다",
  "집안은 전쟁이라도 난 듯 쑥대밭이 돼 버렸는데  그날 저녁 아파트 주민들을 공포에 떨게 만든 사건 취재했습니다",
  "경기도 광주의 한 아파트 베란다가 모두 파손된 상태였는데요",
  "자 아직도 현장 곳곳에 남아 있는 깨진 유리조각들 그날의 심각했던 상황을 미루어 짐작할 수 있었습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  자 그날 사고 현장을 제일 먼저 목격한 사람은 다행히 경찰이었다는데요",
  "창틀은 휘고 박살난 유리들 자 그런데 사건 현장을 찾아가던 중 계단에서 한 남자와 마주쳤답니다",
  "도주한 그의 정체는 폭발이 있었던 집에 살던 아들 혹시 그가 저지른 일이었을까?  담배꽁초로 인한 화재  개인방송 때문이다",
  "부탄가스 폭발력 실험까지 자 관할경찰서를 찾아 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "즐겨 보던 웹툰의 남자 주인공이 불 붙은 부탄가스를 던져 적을 물리치는 걸 보고 호기심에 직접 부탄가스를 구입한 뒤 폭발력을 실험했다는 겁니다",
  "자 부탄가스가 크게 폭발하면 화재는 물론 심할 경우 지붕까지 날려버릴 정도의 파괴력을 가지고 있다는데 자 다행히 이웃 집에 피해는 주지 않았고 인명 사고도 없었지만 자칫하면 대형사고로 이어질 수도 있었습니다",
  "이 철없는 학생의 어이없는 행동 시민들의 생각은 어떨까요?  청소년들의 모방 범죄 비단 이번 일뿐은 아니었습니다",
  "범죄 영화를 보고 알몸으로 절도를 저지르기도 또 위조 지폐를 만들어 사용하기도 사제 폭탄을 제조해 설치하는 사건도 있었는데 청소년들은 대체 왜 이런 행동을 따라하는 걸까요?  매년 급증하고 있는 청소년 모방범죄 대책 마련이 시급한데요",
  "사회 전체의 안전 그리고 모방 범죄를 저지르는 청소년을 보호하기 위해서라도 강력한 규제 방안이 필요한 것으로 보입니다",
  "고소영 김가연 김사랑 연예계 대표 동안 미녀들의 얼굴에는 하트가 숨어 있다",
  "자 단 오 분 만에 턱은 갸름하게 볼은 통통하게 만드는 비법 공개합니다",
  "최근 얼굴 때문에 깊은 고민에 빠졌다는 진진옥 주부  아니 도대체 올해 몇 살이시기에 그러시나 했더니 육십사 년생 올해로 쉰넷이세요. 예",
  "전인화 하유미 씨와 동갑내기 친구 주부님 지켜주지 못해 미안해요",
  "자 역시나 오늘도 거울 앞을 떠나지 못하는데요",
  "깊어가는 고민에 팔자주름은 더욱 깊어지고 볼살마저 날이 갈수록 푹 꺼진다고요",
  "자 최근엔 동안의 기준이 브이 라인에서 하트 페이스로 업그레이드가 됐다고요",
  "하트 페이스요? 예",
  "네. 얼굴의 비율은 물론 빵빵한 볼륨감까지 더해져야 진정한 하트페이스 아~ 이렇게",
  "네. 자 간단한 관리로 여전히 하트 페이스를 유지하고 있다는 이리현 주부 자 여기서 퀴즈 나갑니다",
  "이 주부의 나이는 올해 삼십 대 초반 중반  초반 초반 초반 초반 초반 드디어 공개되는 그녀의 나이는 육십삼 년생  올해로 오십오 세 어머나 어머 동안 신혜하고 동갑이에요",
  "네네. 어유  예? 아들이요?  어디 어디 어디요? 동생이라고 해도 믿겠어요. 예",
  "이렇게 큰 아들이 있어요",
  "어디 하나 푹 꺼진 곳이 없이 탱탱하고 반들반들한 얼굴 탐납니다. 저도  아이고 그런데 이게 뭐예요? 동안 비법 알려준다더니 이게 예쁘다고 얼굴 막 쓰시는 거예요? 이렇게  네? 동물 얼굴 요가라고요?  자 동안이 되고 싶은 담당피디도 도전을 해 봅니다",
  "자 이번에 따라하는 동물은 어머 귀여워요",
  "토끼예요. 토끼 자 이건 바로 목 돌린 새를 형상화한 얼굴 요가법이래요",
  "이~ 동물 얼굴 요가는 자주 쓰지 않는 안면근육을 풀어주는 데 아주 효과적이라는데요",
  "자 골프공과 칫솔만 있어도 하트 페이스를 만들 수가 있답니다",
  "칫솔로 부종이 생기기 쉬운 귀 밑과 쇄골을 이렇게 문질러서 혈액순환을 도와주고요",
  "광대 라인과 턱 라인을 따라 골프공을 동글동글동글 굴려주면 볼륨감 있는 광대와 날렵한 턱을 만들어줄 수 있다고요",
  "네. 오 분에서 십 분 정도만 마사지를 해 주면 마사지한 얼굴이 더욱 탱탱하게 올라간 거 여 확인되시죠? 보이시죠? 오 달라졌어요",
  "네. 너무 신기해요",
  "네. 꾸준한 마사지로 얼굴 속 하트를 찾아서 올해는 동안 미녀로 거듭나 보는 건 어떨까요? 네",
  "방송 중에도 좀 이렇게 눌러줘야 되나요? 그러니까요",
  "골프공은 없지만  지금 저희 스튜디오에 하트 페이스 예",
  "어~ 굉장히 많이 와 계십니다",
  "아유 모두 다 그렇죠. 뭐 양승은 아나운서는 까지 쓰고 예",
  "대표 주자 그러니까요",
  "아~ 전 살이에요. 살 만만치 않아요",
  "저는 양파  아니 그런데 이 동물 얼굴 예",
  "평소에 쓰지 않는 근육을 막 움직여주니까 예",
  "이게 수축 이완이 되면서 주름을 예방한다고 하는데 어~ 이거 좀 흉하더라 막 이런 거 흉하다라고  하시면 껌 좀 씹으시면 된다고 해요",
  "아~ 그래요? 껌 예. 껌 씹는 게 도움이 된다고 하니까 그래 그래요",
  "활용해 보시기 바랍니다",
  "어~ 여러분들 스튜디오에서 꼭 보고 싶으셨던 이 선생님께서도 하트 페이스를 하시고 스튜디오에 와 주셨습니다",
  "어떡해 최은주 선생님 반갑습니다",
  "네. 하트페이스가 되고 싶습니다",
  "그러세요?  아~ 굉장히 미인이세요",
  "어~ 그럴 리가 어휴 아~ 너무 뵙고 싶었어요. 예",
  "자 이제 저희가 웃음기는 좀 빼야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 첫 번째 있었던 어~ 사고 얘기를 네",
  "그~ 웹툰을 보다가 우리 아이들이 이제 호기심에 아파트를 많이 크게 이제 훼손을 시켰는데 아~ 예",
  "부탄가스 폭발 위험성이 대체 어느 정도길래 이 정도까지 아파트가 훼손이 됐을까요? 네. 이 부탄가스가 통이 작다 보니까 예",
  "아이 뭐 폭발력이 얼마나 될까 이렇게 무시하시는 경우가 있는데요",
  "사실은 그 통 안에는 액화시켜서 넣어놓은 것이기 때문에 실제로는 거의 부피가 수천 배에 해당합니다",
  "그러니까 일단 부탄가스통이 한 번 폭발하게 되면 파편이 기본적으로 십 미터에서 십오 미터까지 날아갈 수가 있거든요",
  "그런데 요즘에 이제 청소년들 사이에서 뭐 테러 놀이라고 해가지고 테러 놀이 예. 이른바 뭐 사제 폭탄을 직접 만들어본다든지 아이고 어~ 그다음에 폭발력을 실험을 해 보는 경우가 있는데요",
  "그런데 지금 이 폭발력이라고 하는 게 이렇게 화학물의 양을 조금만 더 많이 하거나 음~ 음~ 혹은 이제 온도가 조금만 더 높거나 예",
  "또는 이제 환기 여부에 따라서 산소가 얼마나 공급되느냐에 따라서 폭발력이 어마무시하게 커질 수가 있습니다",
  "아~ 엄청 위험하다라는 거죠",
  "그~ 정말 위험천만하고 예",
  "자신뿐만 아니라 주변의 다른 사람의 목숨까지도 음~ 그렇죠",
  "위험하게 할 수 있는 행동이니까 우리 저~ 부모님들이 절대로 금하셔야 됩니다",
  "예. 교육에 좀 더 그런 부분을 신경을 써주셔야 될 것 같은데요",
  "자 이런 모방 범죄들이 또 만화를 보든 영화를 보든 십 대들이 네",
  "그런 사건 사고들이 음~ 요즘 많이 발생하잖아요",
  "십 대라다 보니까 이제 또 처벌하기도 쉽지도 않고 네",
  "피해받으신 분들은 보상도 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들어요",
  "우선 이 사건의 경우에는 예",
  "사실 연령대가 낮고 초범이라서 처벌이 어려워질 수도 있기는 한데 예",
  "이런 폭발성 물건으로 인해서 파열을 시켰을 경우에는 폭발설 문겁 아~ 폭발성 물건 파열죄라고 해서 예",
  "분명히 처벌받는 규정이 있습니다",
  "음~ 일 년 이상의 징역에 처해질 수 있고 이런 행위들로 인해서 사람의 생명이나 신체에 어떤 피해를 입혔을 경우에는 삼 년 또는 오 년 이상의 징역형까지 처해질 수 있습니다",
  "또 실수로 이런 폭발성 물건을 파열시키는 경우가 있는데 이 부분에 대해서도 명백히 처벌규정이 있기 때문에 예",
  "우리 집에서 쾌쾌한 냄새가 난다고 음~ 제보를 해 주셨는데 집을 치우지 않아서 냄새가 나는 건 아닐까요? 아닙니다",
  "그 원인을 알게 되면 많이 놀라실 텐데 예",
  "아파트 욕실에서 베란다에서 원인 모를 악취가 났다고 합니다",
  "그래서 직접 뜯어봤더니 그 안에 온갖 쓰레기가 가득 차 있었다고 하는데요",
  "어떻게 된 일인지 확인해 보시죠",
  "헉 소리가 절로 나는 경악스러운 현장 놀랍게도 일반 가정집의 모습이랍니다",
  "집 주인도 모르게 집안 곳곳에 쓰레기가 숨어 있었다는 충격적인 이야기  온 집안이 쓰레기 더미로 뒤덮인 사연 대체 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "강원도 춘천의 한 아파트입니다",
  "이 년 전 이곳에 입주한 이은성 씨는 최근 생각지도 못한 기막힌 일을 겪었다는데  원인 모를 악취의 근원지를 찾기 위해 세탁기를 드러내고 베란다 바닥을 뜯어보기로 했답니다",
  "그런데 베란다 바닥에서는 상상을 초월하는 양의 쓰레기가 무더기로 발견됐는데요",
  "자 보이시죠? 스티로폼부터 공사 폐자재 담배 꽁초에 심지어 부탄가스까지 보입니다",
  "문제는 여기서 끝이 아니었는데요",
  "욕실 천장에서 또 다른 쓰레기가 발견된 겁니다",
  "음~  혹시나 하는 마음에 살펴본 욕실 천장에서 또다시 발견된 건축 폐자재들 그 양도 상당했습니다",
  "천장에 남은 쓰레기들을 꺼내보기로 했습니다",
  "꺼내고 또 꺼내고 끝이 보이지 않는데요",
  "만약 쓰레기의 무게를 견디지 못하고 천장이 무너지기로 했다면 어땠을지 생각만 해도 아찔합니다",
  "집안에서 발견된 어마어마한 양의 쓰레기에 이웃 주민들도 경악을 금치 못했는데요",
  "베란다에 숨겨진 쓰레기를 처음 발견한 시공업자를 만나 자세한 당시 상황을 들었습니다",
  "제공사를 하시는 분이죠",
  "허허 사 제곱미터 약 한 평 남짓한 공간에서 나온 쓰레기가 무려 영 점 육 톤 전부 치우는 데도 사흘이 소요됐답니다",
  "게다가 이 문제로 아랫집의 피해 또한 심각했다는데  묻혀져 있던 쓰레기 때문에 누수가 생겼고 불쾌한 악취도 동반됐답니다",
  "그렇다면 대체 이 쓰레기들은 언제 어떻게 이 집 안에 버려진 걸까요?  이 년 전 신혼집에 입주할 당시 목돈을 들여 리모델링을 맡겼었다는데  단열 때문에 단열이요? 음~ 쓰레기를 넣었다는 인테리어 업자의 황당한 변명 현재는 연락도 닿지 않는 상태였습니다",
  "과거에도 이와 비슷한 사례가 있었는데요",
  "수년간 화장실 악취에 시달렸다는 아파트 주민들  악취가 나는 욕조 속에는 수상한 검은 얼룩이 군데군데 생겨 있었습니다",
  "대체 욕조에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까? 욕조 내부를 확인해 보기로 했는데요",
  "깨진 욕조 속에서 정체를 드러낸 악취의 주범 다름 아닌 건축 폐자재였습니다",
  "폐자재가 썩어 들어가면서 욕조 안은 온통 곰팡이 천지였는데요",
  "매일 피부와 맞닿은 공간인 만큼 건강에도 악영향이 컸다고 합니다",
  "네~  강은지 주부는 욕조에서 발견된 쓰레기 때문에 큰 충격을 받고 급기야 욕조를 없애버렸답니다",
  "청소를 해도 초파리는 줄지 않았고 결국 욕실 수리를 맡겼다는데  욕조 안에서 발견된 건 공사 폐자재와 초파리의 원인 먹다 버린 음료수 캔 쓰레기통이 되어버린 욕조는 그날로 폐기처분했다고 합니다",
  "그런데 더욱 화가 나는 건 천오백만 원이란 거금을 들여 한 인테리어였고 폐기물 처리비까지 따로 지불했다는 사실입니다",
  "돈은 챙기고 쓰레기는 두고 간 엉태리 엉터리 인테리어 업체 예쁜 집에서 아이를 키우려다 건강만 해친 것 같아 속상할 뿐이라는데  당시 시공을 맡았던 인테리어 업체를 찾아가 봤는데요",
  "하지만 해당 업체는 폐업을 하고 다른 곳으로 바뀌'어 있었습니다",
  "인테리어를 믿고 맡겼다가 쓰레기로 돌려 받은 어처구니 없는 상황들 쓰레기를 치우지 않고 버려두는 이유는 뭘까? 여러 시공업체를 찾아가 물어봤습니다",
  "폐자재를 처리하는 데 드는 돈을 아끼기 위한 일부 시공업체의 꼼수라는데  그렇다면 쓰레기를 단열 용도로 넣어 놓았다는 말에는 근거가 있는 걸까요?  시공업자들도 터무니없다는 입장이었습니다",
  "이처럼 일부 인테리어 업자의 비양심적인 행동은 고스란히 피해자의 몫이 됐습니다",
  "돈 때문에 양심을 버리는 일부 인테리어 업자들로 인해 소비자가 눈물 짓는 일이 더 이상 없기를 바랍니다",
  "아~ 예. 한번 생각해 보십시오",
  "우리 집 욕조나 쓰 이~ 베란다 바닥에 음~ 쓰레기가 어~ 죄송합니다",
  "네. 생각만 해도 이게 올라와서 그렇죠",
  "예. 구취도 올라오고 속이 안 좋죠",
  "얼마나 찝찝할까요? 베란다 바닥에 쓰레기가 있다고 생각하면 음~ 얼마나 끔찍합니까? 그럼요",
  "그런데 보통 우리가 냄새 난다고 베란다 바닥을 뜯지는 않잖아요",
  "일단 이 신혼부부 같은 경우도 악취가 났었던 건 물론이고  아랫집으로 누수 현상이 나타났었다고 합니다",
  "그래서 그 원인을 확인하기 위해서 이제 베란다 부분을 뜯어보니 그 안에 이렇게 쓰레기라든가 온갖 산업폐기물이 들어 있었다라는 건데 예",
  "음~ 의외로 또 이런 일을 겪고 있는 분들이 많지 않을까 좀 걱정이 됐습니다",
  "음~ 일단 기본적으로 인테리어 업자들에게 책임을 물어야 되는데 보니까 이제 폐자재 처분 비용과 음~ 관련이 있는 것 같아요",
  "네. 이게 이제 뭐 용량에 따라서 달라지기는 하는데 예",
  "실제로 시공업체들을 찾아가서 확인을 해 봤더니 이 정도면 한 오육십만 원 정도가 들었을 것이다",
  "음~ 뿐만 아니라 이~ 산업폐기물을 넣었던 그 자리에 단열재를 실제로 넣어야 되잖아요",
  "그래서 그 비용을 좀 아끼기 위해서 이런 방법을 쓴 것이 아닌가? 그거 아끼기 위해서 이런 이야기를 했습니다",
  "그러니까 쓰레기가 단열재 역할을 한다",
  "네. 본인의 입장에서는 그랬고 하 참 실제 시공업체의 이야기 이런 얘기도 하시더라고요",
  "어~ 좋은 거 발견했네",
  "나도 그렇게 해 봐야겠네",
  "아이고 우스갯소리로 이런 분들도 계셨습니다",
  "절대 그러시면 안 될 것 같고요",
  "예. 자 우리 또 음~ 김보람 변호사님 나오셨으니까 네",
  "이제 기본적으로 처리하지 않고 이렇게 쓰레기를 묻어버리고 가버리거나 네",
  "또는 이런 식으로 업자들이 책임을 회피하는 경우에 보상 처리방법이 굉장히 난감할 것 같아요",
  "우선 민사상 손해배상 청구가 당연히 가능한데 이 사건처럼 업체가 잠적해버리면 실질적으로 소송을 진행하기도 어렵고 보 승소를 하더라도 어떤 집행이 어려울 수 있는 문제점이 있습니다",
  "음~ 그런데 말씀하신 대로 이런 폐기물을 제대로 처리하지 않은 것은 폐기물 관리법 위반으로 칠 년 이하의 징역 또는 칠천만 원 이하의 벌금형에 처해질 수 있는 사안이기 때문에 예",
  "수사 기관에 먼저 폐기물 관리법 위반으로 고소를 하고 음~ 그리고 지명 수배를 통해서 소재지를 파악한 뒤에 민사 소송을 진행하는 것이 좀 더 현실적인 방안이 될 것 같습니다",
  "그런데 또 한 가지는 예",
  "아래층 같은 경우는 지금 누수 피해를 입었잖아요",
  "그러면 이거는 누가 보상을 해 줘야 될까요? 우선은 최종적인 책임은 업체에 있는 것인데 예",
  "지금 업체 소재가 발견되지 않고 있기 때문에 우선은 아래층에서 아~ 위층에서 배상을 한 뒤에 어~ 또다시 이제 업체를 상대로 배상을 해야 되는 좀 그런 이야 번거로움이 있습니다",
  "위층 같은 경우는 네",
  "이래저래 난감한 상황이네요",
  "이중으로 배상을 해야 되는 상황이 돼서 그렇죠",
  "인테리어 업자 좀 빨리 찾아야겠습니다. 예",
  "소통창에서도 우리 주부님들 많이 화가 난다 이성배 아나운서처럼 저도 화가 나서 목이 막힙니다. 이렇게 많은 글 올려주셨는데요",
  "저~ 이번에는 화 좀 진정시키는 음~ 음~ 정보 아이템 좀 알아볼게요",
  "심희재 리포터가 준비했어요",
  "네. 어~ 요즘 이~ 압력 밥솥 사고가 많이 있어요",
  "네. 집 안에서 잘못 사용했다가는 시한 폭탄으로 돌변할 수 있다고 하는데요",
  "어떤 내용인지 지금 확인해 보겠습니다",
  "맛없는 쌀도 맛있는 밥으로 완성시켜주는 이것  많은 주부들이 애용하는데요. 그런데  잘못 사용한 압력 밥솥 집안의 시한폭탄이 될 수 있다? 주부들을 큰 위험에 빠뜨릴 수 있는 압력 밥솥의 위험성 취재했습니다",
  "삼 년 전 집안에서 끔찍한 사건을 겪었다는 임수옥 주부를 만났습니다",
  "온갖 요리를 할 수 있다는 말에 압력 밥솥을 구매한 주부 이렇게 구매한 압력 솥에 삼계탕 재료를 넣고 한창 요리를 하던 중이었습니다",
  "사고는 여기서 발생했는데요",
  "압력 뚜 솥 뚜껑을 열려는 순간 뚜껑이 터지면서 내용물이 사방으로 튀어나간 겁니다",
  "어~ 이 일로 부상까지 입었다는데요",
  "사진을 보시면 당시의 상황을 짐작할 수 있죠",
  "어유 사고로 목과 팔에 삼 점 오 도라는 큰 화상을 입고 피부 이식수술까지 받아야 했는데요",
  "아직도 몸 곳곳에는 당시의 흉터들이 그대로 남아 있었습니다",
  " 지금도 후유증에 시달리고 있는 임수옥 주부 그 뒤로 압력 밥솥은 쳐다보기도 힘든 흉기가 되고 말았습니다",
  "임수옥 주부만 겪은 일이 아닙니다",
  "인터넷상에서도 많은 사람들이 같은 피해를 호소하고 있었는데요",
  "하지만 대부분 사용자가 압력 솥을 잘못 활용하고 있었기 때문입니다",
  "그렇다면 폭발의 명확한 원인 무엇일까요?  건더기가 많거나 양념이 들어갈수록 폭발 가능성은 커진다는데요",
  "압력 솥으로 닭볶음탕을 했다 역시 비슷한 사고를 겪었다는 이명숙 주부  무심코 따라해 본 닭볶음탕 압력 밥솥 요리 그 결과는 참혹했습니다",
  "이렇게 주의를 요하는 요리들이 많은데 실제로 많은 주부들이 모르는 상태 판매처에서는 어떻게 설명할까요?  여러 기능을 홍보하지만 이런 주의사항에 대한 언급은 없었는데요",
  "하지만 실제로는 종종 발생하고 있는 압력 솥 사고들  실제로 압력 솥이 터지면 그 위험성은 얼마나 클까요? 내용물로 인해 증기 배출구가 막힌 조건을 가정하고 가열했더니 잠시 후 오 오 이~ 엄청난 소리와 함께 폭발하는 압력 솥 내용물은 사방으로 날아가고 버너와 솥도 완전히 망가졌습니다",
  "그만큼 위력이 큰 거죠",
  "게다가 뚜껑은 현장에서 약 삼십육 미터 떨어진 곳까지  날아갔습니다",
  "그런데 다른 음식이 아닌 밥을 하다가도 사고가 날 수 있었다는데요",
  "얼마 전 압력 솥에서 이상한 현상을 발견했다는 강은영 주부  영상을 보면 증기 배출구가 아닌 곳에서 연기가 올라오는 거 보이시죠? 예",
  "손잡이 부분에서 연기가 나는 원인 무엇일까요?  원인은 고무 패킹이었습니다",
  "고무패킹이 마모돼 증기가 새버린 건데요",
  "이렇게 고무 어~ 마모된 상태로 쓰면 예",
  "폭발 사고가 일어날 수 있다고 합니다",
  "어~ 과연 어떤 문제일까요",
  " 밥솥이 깨끗해야 안전도 지킨다",
  "사고를 유발하는 이물질 어떻게 제거하면 좋을까요? 우선 뚜껑 내부에 있는 커버와 압력 추 물받이 등을 모두 분리한 후 베이킹소다와 식초 온수를 섞은 천연 세제에 모두 넣고 약 이십 분간 담가주세요",
  "밥솥 구석구석 끼어 있는 이물질은 칫솔과 면봉으로 깔끔하게 하면 되고요",
  "아니 아직 더 중요한 게 남아 있다고요?  압력 밥솥 폭발의 원인인 막힌 증기 배출구는 이렇게 밥솥 아래에 있는 청소용 핀으로 콕콕 뚫어주세요",
  "이제 천연 세제에 담가둔 부품들을 한번 볼까요? 이전에 비해 이물질이 깔끔하게 없어진 모습 보이시나요? 예",
  "어~ 밥과 여러 가지 음식만 해 먹을 줄 알았지 음~ 청소는 솔직히 제대로 안 했던 것 같습니다",
  "그런데 아까 보니까 조심해야 할 음식이 또 따로 있다고 해요",
  "네. 음식들이 꽤 있더라고요",
  "자 이 콩이나 팥 뭐 삼계탕 많이 해 드시는데 예",
  "이런 음식들은 입자가 작은 물질이라서 폭발 위험성이 높다고 하니까 조심하셔야 될 것 같고요",
  "또 요즘 집에서 압력 밥솥에 맥반석 달걀 하신다고 많이들 해 드시는데 예",
  "이 달걀 껍질에 그~ 치밀한 구조로 되어 있어서 음~ 이것도 역시 조심하셔야 된다고 합니다",
  "음~ 또한 미역이나 나물처럼 점성이 많은 재료들 음식들도 음~ 넣지 않는 게 좋겠습니다",
  "그러니까 한마디로 입자가 작은 물질이 이렇게 튀어서 음~ 증기 배출구에 싹 낄 수도 있잖아요? 선생님 그렇죠",
  "얼마나 입자가 작으면 그게 폭발하는 가능성을 더 키울까요? 그런데 그~ 증기 배출구 자체가 구멍이 크지 않거든요",
  "왜냐하면 기본적으로 압력 밥솥이라는 게 예",
  "내부에서 증기가 잘 빠져 나가지 않아야 압력이 높아지게 되면서 아~ 그렇죠",
  "높아져서 요리를 잘 할 수 있는 거잖아요",
  "그러니까 증기 배출구가 막히게 되면 당연히 이게 압력 밥솥이 아니라 압력폭탄이 되는 겁니다",
  "그런데 그런데 보통 저희가 이제 설명서같은 게 있다고는 하지만 서랍 속에 넣어놓고 잘 안 보게 되잖아요",
  "그러니까 그래서 제가 이제 가지고 왔습니다. 정말 자 어디인지 좀 한번 설명 좀 해 주세요",
  "예. 꼭 진짜 설명서 읽으셔야 되는데요",
  "보시면은 제일 첫 번째로 밥이나 찜 외의 용도로 사용 금지라고 적혀 있어요",
  "그러니까 다른 용도로 쓰시면 안 되고요",
  "그리고 특히 어~ 그~ 위에 그~ 핀은 뭐예요? 네. 아~ 이~ 안전핀 예",
  "네. 이게 바로 방금 화면에서도 보셨다시피 예",
  "뚫어주는 거군요. 예",
  "얘로 뚫어줘야 됩니다. 자주 아~ 그런데 혹시 이거 잊어버리시잖아요? 예",
  "그러면 클립 펴서 사용하시면 됩니다",
  "그래서 꼭 반드시 뚫어주시고요",
  "그리고 또 이제 또 한 가지 이제 지금 화면에서 충분히 많은 이제 상황들을 말씀해주셨지만 네",
  "주의하셔야 될 것이 이~ 용량을 너무 많이 하시면 안 돼요",
  "음~ 기본적으로 이 분의 일 이하로 용량을 사용하셔야 됩니다",
  "음~ 그래서 큰 닭을 그냥 뭐 이렇게 이~ 구겨서 막 넣고 이렇게 하시면 절대로 안 되시겠습니다",
  "가이드에 나와 있는 대로 예",
  "좀 요리 조리법을 좀 따라주셨으면 좋겠다",
  "참고하시면 될 것 같네요",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 네",
  "아홉 시 칠 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 박혜경 리포터가 준비했는데 이분만 만나면 헌 제품이 새 제품으로 변한다고요? 그렇죠",
  "특히나 가죽제품 같은 경우는 오래 들고 오래 입게 되면 많이 낡고 해지잖아요",
  "이걸 버릴까 말까 고민을 하시는데 새 제품으로 바꿔주면서 일 년에 육 억을 버시는 분이 있습니다",
  "우와 만나보러 가시죠",
  "평범한 세탁은 가라",
  "시간을 되돌리는 손놀림 낡고 헤져 갈 곳 잃은 물건의 마지막 종착역은 그녀의 손 가죽 염색으로 연매출 육 억 서경민 주부를 소개합니다",
  "제보를 받고 한걸음에 달려간 곳 바로 충청북도 청주인데요",
  "자 이 길고 긴 거리 어디에 숨어 있을까요? 본격적으로 오늘의 주인공을 찾아 나섰습니다",
  "이렇게 이웃 상인들의 도움으로 찾은 주인공의 대박 세탁소  그러니까요",
  "뭔가 잘못 찾아온 듯한 느낌이 들더라고요",
  "그러더니 비밀스레 귓가에 건네는 그녀의 한마디는  와 이렇게 특별한 세탁으로 대박난 오늘의 주인공 확실합니다",
  "그러나 억 소리 난다는 매출과는 달리 가게 안은 파리라도 날릴 것 같은 분위기였는데요",
  "그녀가 말한 손님은 바로 택배상자  서울 인천 충청 경상도까지 가죽 염색을 전문적으로 하는 곳이 없다 보니 이렇게 전국에서 택배로 주문이 쇄도하고 있었습니다",
  "그리고 또 얼마 지나지 않아 물건을 직접 맡기는 분들도 오기 시작했는데요",
  "그런데 가격이 좀 비싸 보이지 않았어요? 꽤 고가예요",
  "뭘 얼마나 새것처럼 잘 염색하나 봤더니 나중에 가방을 하나 보여주시겠대요",
  "그런데 저는 이거 진짜 새 제품인 줄 알았어요",
  "감쪽 같은 가죽 세탁에 이렇다 보니 가게는 연일 문전성시를 이루는데요",
  "그런데 맡기는 물건들이 하나같이 연식이 꽤 됐습니다",
  "저마다의 추억이 남긴 오래된 물건들 과연 바뀔 수 있을까요? 경림 씨의 작업을 본격적으로 지켜봤는데요",
  "어~ 그런데 갑자기 웬 물감이에요?  한 일곱 가지 정도의 염색제만 있으면 모든 제품의 색상을 거의 비슷하게 만들어 내시더라고요",
  "어~ 비슷해요. 정말 이것도 비슷하죠",
  "어~ 본격적으로 가죽에 색을 입히기 시작하는데 이렇게 칙칙칙칙 몇 번만 뿌려주면 놀라운 변화가 일어납니다",
  "그리고 한 이십 분간 말려주면 옷 곳곳에 낡고 바랬던 부분이 감쪽같이 사라졌습니다",
  "이야 그녀의 손에서 수많은 물건들이 이렇게 심폐소생술을 받고 있었는데요",
  "버리기는 아깝고 쓰기에는 낡았던 집안 애물단지들의 반란 오래전 남편이 선물해 준 가방도 또 젊은 시절 입었던 가죽 재킷도 방금 산 신상품처럼 모두 변신 완료했습니다",
  "어~ 영어 잘하세요",
  "자 손님 마음 제대로 뒤흔든 가죽 복원의 비결 이건 뭘까요?  음~ 그러면서 색을 입히려고 염색제를 만드는데 눈대중으로 대충 하시는 것 같더라고요",
  "그래서 준비한 미션이 있습니다",
  "저희 제작진이 준비한 소품들과 같은 색을 만들어라",
  "약간 자신 없어 하시더니 색을 척척 만들어냅니다",
  "보다 정확한 확인을 하기 위해서 색상을 부착해 봤는데 세 가지 모두 색상 일치했어요",
  "당연한 결과라고 얘기를 이십 년인데 당연하죠. 예",
  "하지만 최종 관문이 남아 있습니다",
  "붉은색 지갑을 남색으로 염색을 해야 되는 거예요",
  "거침없이 색을 만들어서 칠해냈는데 지금 그냥 보기에는 흡사해 보이죠? 네",
  "차이가 느껴지십니까? 지갑을 들고 시민들 검증 들어갑니다",
  "시민분들 모두 분간하기가 어렵다고 얘기하시더라고요",
  "이렇게 모두를 속이는 완벽한 염색 기술의 경림 씨 그런데 그녀를 탐탁치 않게 보는 한 분이 있습니다",
  "참다 못해 나중에 작업 기구까지 빼앗아서 시범을 보여주시더라고요",
  "누구세요?  그렇습니다",
  "경림 씨의 든든한 지원군 바로 아버지인데요",
  "동네에서 잘 나가는 세탁소 집 부부의 사 남매 중 둘째로 태어난 경림 씨 어릴 적부터 부모님을 잘 도와 똑순이로 통하는 딸이었다고 합니다",
  "커서도 자신의 일을 야무지게 해 나갔던 그녀 그런데 어느 날 고민이 하나 생겼다는데요",
  "누구보다 자랑스러웠던 아버지가 힘들어하는 모습이 너무나 안타까웠던 그녀 결국 큰 결심을 합니다",
  "그렇게 해서 결국 아버지가 오랫동안 일궈 놓았던 세탁소를 가업으로 물려받게 된 건데요",
  "항상 버팀목이 돼 줬던 아버지가 있었기에 지금의 결과를 이룰 수 있었다고 말합니다",
  "자 다음 날 아침부터 바쁘게 어디론가 향합니다",
  "아~ 이유는 바로 한 달에 한 번 있는 강의 때문이라는데요",
  "이렇게 가죽 염색에 관한 노하우를 아낌없이 공유하고 있더라고요",
  "또 뿐만 아니라 현재는 새로운 종목에도 도전장을 내밀고 있었는데요",
  "음~ 색바랜 옷은 물론이고요",
  "또 유행이 지나서 옷장 한구석에 처박혀 있던 옷들 있잖아요",
  "그것도 완벽하게 변화 가능합니다",
  "이렇다 보니 오늘도 그녀의 하루는 정신없이 흘러갑니다",
  "자 그녀가 당당히 공개하는 이월 현재까지의 매출 아~ 대단하시다죠",
  "대단하지 않습니까? 한 달 평균 매출이 약 오천만 원 연매출 육 억입니다",
  "네. 아버지의 세월 위에 자신만의 색을 덧그려 나가는 서경림 주부 앞으로도 그 가업 쭉 이어나가시기를 바랍니다",
  "고가의 가죽 제품 염색이 정말 쉽지 않은데 역시 연매출 육억 원이  나올 만하다는 생각이 들었습니다",
  "어머님 조금만 기다리세요",
  "제가 조만간 제품 많이 들고 찾아가야 될 것 같아요",
  "예. 자 이번에는 주부 이슈 코너인데요",
  "아~ 주말만 기다려지는 게 바로 불어라 미풍아 때문입니다",
  "그런데 이~ 마지막 촬영현장이 있다고 하는데요",
  "저희가 다녀왔습니다",
  "자 날이 갈수록 인기 고공행진 중인 엠비씨 주말 드라마 불어라 미풍아  연일 시청률 대박 행진을 기록하고 있지만 아쉽게도 이번 주 종영을 앞두고 있습니다",
  "드라마의 결말을 살짝 캐내기 위해서 주인공들을 직접 찾아갔는데요",
  "알려주실 거죠?  모두가 궁금해하는 결말과 촬영장 뒷이야기까지 지금 바로 공개합니다",
  "이른 아침부터 촬영이 한창인 불어라 미풍아 제작진 주인공 미풍이의 부모님인 이인화 씨와 한갑수 씨가 보입니다",
  "어떤 장면을 찍고 있는지 잠깐 구경해 볼까요?  고된 촬영에도 이어진 유쾌한 분위기 이제 촬영도 막바지에 달하고 워낙 오래 함께해서인지 이~ 배우들의 얼굴에 아쉬움이 역력해 보입니다",
  "저희도 많이 아쉽습니다",
  "드디어 대망의 마지막 씬 가족들 모두 모였습니다",
  "자 이쯤되니 결말이 더욱 궁금해지는데요",
  "주인공을 얼른 만나보겠습니다",
  "자 제가 준비한 선물은 바로 고구마 고구마  탈북하며 헤어진 아버지를 서울에서 만날 듯 말 듯 만날 듯 말 듯 이렇게 답답한 장면이 계속돼서 맞아요",
  "고구마 전개라는 별명이 붙었습니다",
  "자 시청자들의 속을 애타게 했던 고구마 장변들 한번 보시죠",
  "우연히 길에서 만난 남편을 뒤늦게 발견해 간발의 차로 놓치고 마는 미풍의 어머니  이번에는 미풍이가 놀이 동산에 갔는데요",
  "기구가 출발하는 그때 바로 밑을 지나가는 아버지  하지만 놀이기구를 멈출 수가 없습니다",
  "속수무책 아~ 또 놓쳤어요",
  "하지만 사이다 같은 장면도 있었습니다",
  "어떤 거죠?  자신의 아내가 미풍이네 가족 상봉을 막고 있었다는 사실에 분노한 달호 이것이 바로 아메리카노 따귀입니다",
  "어우 코피까지 났어요",
  "네. 속이 시원하죠",
  "다른 거 다른 커피가 안 타와서  그러 그렇습니다",
  "네. 이분들이 이렇게 즐거워하는 이유가 있어요",
  "미풍이의 복수 상대는 과연 누구일까요? 자 바로 이분입니다",
  "미풍이네 가족의 만남을 방해하는 프로 훼방러이자 가짜 손녀 신애 신애가 너무 악독했어요",
  "죽어도 못 찾게 한다더니 정말 제대로 훼방 놓습니다",
  "아버지를 찾는다는 미풍이의 전단지는 불태워버리라고 지시했고요",
  "음~  미풍이의 가족들이 있는 병실에 찾아가서 다짜고짜 티비를 끕니다",
  "바로 미풍 모녀가 생방송을 준비하고 있었기 때문인데요",
  "이렇기 때문에 만나려야 만날 수가 없었습니다",
  "탈북 중인 아버지를 잃고 남한에서 산전수전을 겪은 미풍이네  오랜 시간 사라졌던 아빠는 이렇게 부티나는 얼굴로 재등장했습니다",
  "어우 그간 잘 보내셨나 봐요",
  "자 그리고 지난주 꿈에 그리던 가족 상봉이 이루어졌습니다",
  "오십 회 동안 함께 마음 졸였던 시청자들에게도 너무나 감격스러웠던 순간이었죠",
  "자 이번 주에는 어떤 이야기가 펼쳐질까요? 그 결과를 미리 살짝 훔쳐봤습니다",
  "미풍이의 앞날은 어떻게 될 것인가?  끝을 향해가는 드라마 불어라 미풍아 시청자 여러분께 인사 부탁드리겠습니다",
  "아~ 그 마지막 한마디에 네",
  "모든 게 담겨 있네요",
  "그동안 기대하셨던 모든 것이 음~ 이번 주말에 마지막회로 여러분과 함께할 수 있습니다",
  "예. 오늘 아침 가족 여러분도 함께해 주시고요",
  "음~ 생방송 항상 수요일 순서 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "저희가 당첨자들을 위해 전화드릴 테니까 걱정하지 마시고 저희 내일 다시 또 돌아오도록 하겠습니다",
  "어~ 보니까 오늘 새벽까지요",
  "눈과 비가 참 많이 내렸던 것 같습니다",
  "아~ 다행스럽게도 이 눈과 비 덕분에 또 미세먼지 농도는 많이 가라앉은 것 같아요",
  "그래서 오늘 쾌청하고 맑은 날씨를 보이기는 하는데요",
  "오후부터 굉장히 추워집니다",
  "음~ 내일 아침기온은 영하 육 도까지 떨어진대요",
  "따뜻하게 입고 외출하시기 바랍니다",
  "네. 자 오늘도 시청자 여러분들과 실시간으로 함께할 수 있습니다",
  "오늘 아침 목요일 순서 음~ 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "괜히 마음이 조급해지고 일 분 일 초가 아쉬워지 져서 더 빨리 걷게 되는 곳이 있죠",
  "바로 신호등 앞인데요",
  "어~ 운전자와 보행자 모두 신호가 바뀌기를 기다리다가 아찔한 상황이 빚어지기도 합니다",
  "신호가 바뀌기 무섭게 달리고 제대로 멈추지 못하는 차량들 길을 걷는 보행자들은 불안하기만 합니다",
  "게다가 횡단보도를 건널 시간은 부족하기만 하죠",
  "그래서일까요? 서울 지역 교통사고 사망자 중에 반 이상이 보행자라고 합니다",
  "서울 경찰은 삼월부터 교통 신호 체계를 개선하겠다고 밝혔습니다",
  "지금은 차량용 신호가 빨간불로 바뀜과 동시에 횡단보도에 녹색등이 켜지지만 앞으로는 보행 신호등이 켜지기 일 초에서 삼 초 전에 미리 차량용 신호등을 빨간불로 바꾸겠다라는 것입니다",
  "자 이렇게 되면 차량과 보행 신호등이 모두 빨간색인 상태가 일 초에서 한 삼 초가량 유지가 된다라는 거겠죠",
  "도로 위의 안전 이제 걱정 덜 해도 되는 건지 어~ 생각이 좀 됩니다",
  "전세계적으로 이혼율이 증가하는 추세라고 하는데 황혼 이혼 또 졸혼에 이어서 사후 이혼까지 등장을 했네요",
  "일본의 신조어라고 하는데요",
  "사후 이혼은 배우자가 사망한 후에 그 가족들과 인연을 끊고 싶거나 배우자와 같은 묘에 안치되고 싶지 않은 사람들 사이에서 사용되는 용어라고 합니다",
  "관공서에 인족 관계 종료 신청만 하면 끝 신청자는 대부분 여성이고요",
  "사망한 배우자의 상속과 연금 수급에는 문제가 없다라고 하네요",
  "종이 한 장으로 남이 되는 세상이다라고 하지만 죽은 배우자와의 이혼이라니 어딘가 섬뜩한 건 저뿐만이 아니겠죠",
  "하루에 얼마나 많은 씨씨티비에 우리 시청자 여러분들 노출되고 계신지 알고 계십니까? 일인당 하루 평균 씨씨티비에 찍히는 횟수가 여든삼 회 팔십삼 회라고 합니다",
  "그런데 요즘은 개인용 씨씨티비를 설치하는 사람들도 늘고 있습니다",
  "씨씨티비 설치하는 목적도 저마다 다양한데요",
  "홀로 사는 노인들이 현재 백사십만 명입니다",
  "그만큼 고독사 위험도 따르다 보니까 이렇게나마 부모님의 안부를 확인하는 거고요",
  "어~ 추억의 씨에프 속 대사 기억나세요? 아버님 댁에 보일러 놔드려야겠어요",
  "예. 이제는 카메라로 바뀔 수도 있겠네요",
  "어~ 보톡스 필러 어~ 여러 시청자 여러분들에게 그리 생소한 단어는 아닐 것 같습니다",
  "자 그런데 칼로 절개를 하는 이 성형 수술보다 간단하면서 효과는 그에 못지않다고 알려진 일명 쁘띠 성형 어~ 그 시술 방법이 간단하다고 해서 안전한 건 맞을까요? 쁘띠 성형의 부작용 오늘 아침이 들여다 보겠습니다",
  " 아물지 않은 상처가 남아 있습니다",
  "대체 무슨 문제가 있는 것일까?  이 년 전 처음 탈모가 생겼고 상태는 일상생활을 할 수 없을 정도로 심각했답니다",
  "자 그녀에게 들린 증상은 일반적인 탈모 증상과는 많이 달랐습니다",
  "이~ 두피에서 정체를 알 수 없는 끈적끈적한 이물질이 나왔다는데 극심한 통증도 동반됐답니다",
  "대체 왜 이런 걸까요?  필러를 맞고 탈모가 생겼다",
  "이~ 살이 빠지면서 도드라져 보이는 팔자주름이 고민이었던 주부 음~ 간단하게 해결할 수 있다는 말만 믿었습니다",
  "가벼운 마음으로 맞았는데 결과는 그녀의 예상과 너무 달랐습니다",
  "필러를 맞은 후 그 전과 다르게 얼굴이 부어오르고 이마가 울퉁불퉁해져 다시 병원을 찾았다는데  부작용을 호소하며 몇 차례 더 방문한 병원에서는 별다른 설명도 없이 계속해서 필러를 추가로 놔주기만 했다는데 삼 주 동안 총 여섯 번의 추가 시술을 받았답니다",
  "어허  현재 병원 측 입장은 필러 부작용이 확실하면 책임지고 배상을 하겠지만 그녀의 주장은 의학적 근거가 없다는 입장 이~ 고통이 큰 주부는 엠알아이 검사를 받았고 고여 있는 액체로 인한 부종이다라는 결과를 받았습니다",
  "이~ 필러를 시술한 병원과는 사뭇 다른 의견인데요",
  "또 다른 전문가의 의견은 어떨까요?  횟집 물고기를 지키기 위해 애쓰는 한 남자가 있습니다",
  "하지만 밤이면 밤마다 그 횟집만 찾아가서 물고기를 가져가는 정체불명의 그도 있습니다",
  "잡을 수도 없고 잡히지도 않는다는 물고기털이범 수사의 기본은 현장에서 시작되죠",
  "경상남도 거제의 횟집을 찾아갔습니다",
  "이~ 벌써 육 개월째 맛있는 건 알아서 비싸고 싱싱한 물고기만 쏙쏙 골라간다는데 야심한 시각에만 나타난다는 정보를 입수 미끼로 물고기까지 준비하며 기다리고 또 기다렸습니다",
  "그리고 한참을 기다리던 바로 그때 나타났어요? 드디어 범인의 정체가 나타난 것일까? 먹이를 찾아 헤매는 거리의 고양이 물고기 쪽으로 다가가는데 요놈 딱 걸렸다",
  "어머나 잘못 짚었어요",
  "하염없이 흐르는 시간 이~ 감기는 눈을 부릅뜨고 씨씨티비를 지켜보는데 얼마나 지났을까?  자 자 드디어 모습을 드러낸 물고기털이범 자 그런데 순식간에 자취를 감추는데 대체 정체가 뭘까요?  횟집 바로 앞에 있는 하천으로 사라졌는데 이대로 놓칠 수 없겠죠",
  "그리고 발견된 용의자  네. 이렇게 귀여운 천연기념물 수달이 물고기털이범이라고요? 에이 아닌 것 같은데  어~ 아~ 네. 수달을 처음 목격한 건 지난해 구월경 수족관에서 뭔가를 꺼내가더랍니다",
  "알고 보니 장어였는데 처음에는 신기했지만 매일 찾아오는 탓에 피해도 눈덩이처럼 불어났다고요",
  "어~ 신장 일 미터 삼십 센치미터나 되는 달수 수족관 뚜껑 여는 것쯤이야 뭐 식은죽 먹기 부수고 가져가고 정말 많이 해본 솜씨네요",
  "다음 날 또 부수고 네. 새끼 두 마리를 먹일 물고기까지 수차례 가져가고 나서는요",
  "음~ 주방까지 들어왔다고 합니다",
  "야생동물인데 왜 이런 곳까지 오는 걸까요?  공사 때문에 바다로 나가지 못한 수달이 횟집에 왔을 거라는데 수달도 횟집도 수난 시대지만 지자체는 묵묵부답 손해를 봐도 매일 찾아오는 수달을 외면할 수가 없다는데요",
  "음~ 아이고 새끼까지 있다니까 이~ 모두가 행복하게 살 방법이 절실한 상황 그래도 미운 정도 정이라고 안 오면 생각나고 걱정도 된다는데요",
  "수달은 과연 알고 있을지 마지막으로 아저씨의 한 마디 들어보시죠",
  "인정 많은 사장님 덕분에 음~ 아~ 우리 멸종위기 동물이라는 수달이 배 좀 채우지 않았을까 싶습니다",
  "예예. 자 어~ 저희 이 얘기를 해야 할 것 같아요. 필러 필러 맞다가 부작용이 이 정도까지 올 수 있나 어~ 화면 보시고 깜짝 놀라시지 않았을까 싶습니다",
  "음~ 삼 주에 육 회를 추가로 맞았다",
  "이게 무슨 얘기인가요? 아무래도 이제 여러 가지 부작용이라든지 마음에 안 드는 부분이 있다 보니까 예",
  "병원에 가서 얘기를 하다 보니까 병원에서 이제 추가로 음~ 여섯 차례 더 놔줬다라는 건데 허허 보통 이제 여자분들은 팔자주름 좀 빵빵해지려고 맞았는데 이렇게 부작용이 생기면 참 곤란하죠",
  "예. 간단하게 예뻐질 수는 있는데 음~ 간단하고 짧은 시술에 비해서는 이~ 부작용에 대해서 얘기 안 해 주시는 것 같아요",
  "예. 사실 필러 그러면 그 성분 자체가 히알루론산이기 때문에 예",
  "많은 분들이 부작용이 없다고 생각합니다",
  "이 성분은 원래 체내에 있는 성분이라서 그렇게 생각하거든요",
  "그런데 사실 꼭 그렇지는 않습니다",
  "왜냐하면 대부분은 부작용이 없겠지만 특이 체질인 경우에는 분명하게 면역 반응이라든지 알러지 반응이 나타날 수 있고요",
  "그래서 이런 것들을 꼼꼼히 따지는 것이 굉장히 중요합니다",
  "자기가 이런 것에 부작용이 있을 수 있는 체질인지 아닌지를 꼼꼼히 따지는 것이 굉장히 중요하고요",
  "또 혹시 부작용 같은 게 나타난다면 빨리 대처를 해서 음~ 이런 것들을 좀 제거하는 수 것들을 해야지만 더 깊은 부작용을 막을 수 있다라는 거죠",
  "필러가 그렇다고 해서 탈모까지 유발할 수 있는 겁니까? 음~ 물론 저 케이스만 가지고 예",
  "저~ 탈모를 필러 때문에 생겼다라고 말하기는 좀 어렵습니다",
  "물론 어~ 성분 검사를 해 보면 알 수 있겠죠",
  "아까 뭐 근막 따라 이동을 했을 것이다 이런 표현도 나왔는데 네",
  "아~ 이게 의학적으로는 근거가 있는 얘기인가요? 물론 네",
  "물론 의학적으로 근막이 연결되어 있기는 합니다",
  "그래서 아까 그 전문가분의 소견에 제가 동의하는 부분도 있는데 예",
  "그 어떻게 보면 또 스트레스 때문에 생겼을 수도 있다",
  "아~ 음~ 그 부분을 어떻게 따질지는 사실 정확한 검사가 아니면 확인하기 어렵죠",
  "자 바로 그런 건데요",
  "그거 결국은 이제 이게 일종의 의료 분쟁적인 상황으로 갔을 경우에 그렇습니다. 예",
  "어~ 명확하게 인과 관계를 규명하지 않으면 피해자가 또 보상받기 쉽지 않잖아요",
  "그 많은 분들이 이제 의료 분야의 전문 지식이 없다는 점을 걱정하면서 권리 주장 자체를 주저하시는 경우들이 있는데 예",
  "우리 법원은 어떤 의료 행위를 받기 직전에 건강상 결함이 없었다가 직후에 부작용이 생겼다면 인과 관계를 추정하면서 병원으로 하여금 의료 과실이 없었다는 것을 입증하도록 하는 방식으로 환자를 보호하고 있기 때문에 예",
  "문제가 생겼다면 법률 전문가라든지 한국소비자원에 도움을 요청하시는 것도 좋겠습니다",
  "위기 상황에서 탈출하는 비법을 알려드립니다",
  "오늘의 위기 상황은 우리의 가정 경제라면서요? 그렇습니다",
  "요즘 같은 때 헛돈 쓰는 것만큼 큰 가정의 위기가 어디 있을까요? 예",
  "그런데 가족 건강을 위해서 과감히 돈을 썼는데 효과는 없고 헛돈 쓰는 일들이 참 많다고 하더라고요",
  "혹시 나도 그러고 있었던 건 아닌지 같이 만나보시죠",
  "들어오기 무섭게 빠져가나는 생활비   가족 건강 챙기려고 지갑 열었는데 효과는커녕 헛돈 쓰고 있었던 건 아닌지 알아볼까요?  새 집으로 이사를 했어요",
  "넓고 아늑한 거실 깔끔한 화이트 톤으로 꾸며진 센스 있는 인테리어  얼마나 좋을까요",
  "삼십 년 만에 내 집 장만에 성공한 주부 청소할 때도 콧노래가 절로 나오죠",
  "웬 구박이에요? 시어머니가 이렇게 알밤을 선사하신 이유는 무엇일까요? 자 몇 시간 전으로 돌아가봅니다",
  "방에 뭔가를 뿌리는 주부  자 일 번 새집증후군 잡는 비싼 피톤치드를 사서 아니면 이 번 물을 틀어놓고 미모 감상을 해서  자 삼 번 휴지를 여섯 번이나 감아 싸서  자 과연 어머니가 화 난 이유 뭘까요? 정답은 바로 일 번입니다",
  "비싼 피톤치드를 샀기 때문인데요",
  "다양한 형태와 가격의 피톤치드 도대체 얼마나 비쌀까? 시공업체에 전화를 해 봤습니다",
  "피톤치드란 나무가 자신을 보호하기 위해 내뿜는 자연 향균물질로 새집증후군에 효과가 있다고 알려져 많이 사용을 하는데요",
  "정말 효과가 있을까요?  음~ 피톤치드 자체가 새집증후군을 유발하는 화합물질을 제거할 수는 없다고 합니다",
  "그렇다면 헛돈 안 쓰고 새집증후군 잡는 방법 알려드릴게요",
  "자 먼저 문을 닫고 실내온도를 삼십 도 이상 올려줍니다",
  "네 시간 이상 가동을 한 뒤에 자 문을 열어 한 시간 동안 환기를 해 주는 베이크 아웃 방법인데요",
  "새집증후군 제거에 큰 도움이 된다고 하네요",
  "자 실력 발휘에 들어간 시어머니",
  "파도 썰고 두부도 넣고 어머니 손맛 듬뿍 담긴 찌개가 완성이 되기 전 간을 보죠",
  "아따 싱거워 자 간을 맞추기 위해 꺼낸 소금  다급히 며느리가 달려오죠",
  "에~ 꼭 삼 년 묵은 천일염이어야 하나요?  자 과연 삼 년 묵은 천일염과 일반 천일염에 어떤 차이가 있는 걸까요? 마트를 찾아 직접 확인해 봤습니다",
  "먼저 가격 차이를 보기 위해 같은 용량의 제품을 비교를 한 결과 무려 두 배 이상의 가격 차이가 나더라고요",
  "어~ 자 그렇다면 삼 년 묵은 천일염 비싼 만큼 맛도 차이가 있을까요? 저희가 거리로 나가서 블라인드 테스트를 진행해 봤는데요",
  "맛에 차이가 없다",
  "정말일까요?  그렇다면 성분은 어떨까요? 자 한 성분 조사 결과에 따르면 삼 년 묵은 것과 일반 천일염의 품질 면에서도 차이가 없는 것으로 드러났습니다",
  "어떠세요? 이제 비싼 돈 주고 삼 년 묵은 천일염 살 필요 없겠죠",
  "뭔가 들고 오는 아버님",
  "자 어머니를 위한 이~ 전자파 차단 담요부터 아내를 위한 앞치마까지 가족 건강 챙기는 멋진 남자죠",
  "자 과연 전자파 차단 효과가 있을까요 없을까요? 자 그래서 전자파가 많이 나온다고 알려진 전자레인지를 작동시킨 후 자기장 전자파 수치를 측정해 봤습니다",
  "그랬더니 팔백삼 테나노테슬라가 나왔고요",
  "그리고 전자파 차단 제품을 사용한 다음에 다시 측정을 해 본 결과 칠백팔십칠로 큰 차이가 없는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자 다음은 겨울철 많이 사용하는 전기장판입니다",
  "역시 그냥 전기장판에 자기장 전자파 수치를 측정을 해 봤고요",
  "자 그리고 전자파 차단 제품을 사용한 다음에 다시 측정을 해 본 결과 놀라실 거예요",
  "자 오히려 수치가 증가한 것을 확인할 수가 있었어요",
  "이~ 전자파 차단 제품은 자기장과 전기장 모두 감소해야 효과가 있다고 보지만 그런 제품은 없었습니다",
  "자 그렇다면 전자파를 줄일 수 있는 방법은 무엇일까요? 자 먼저 전기장판을 사용할 때 전자파가 가장 많이 나오는 온도 조절기에서 최대한 멀리 떨어집니다",
  "음~ 그리고 휴대전화로 통화할 때는 양쪽으로 번갈아가며 통화를 하시거나 이어폰을 착용하시고요",
  "마지막으로 뜨거운 바람을 사용할 때 전자파가 급증하는 드라이기는 찬바람으로 사용해야 한다네요",
  " 아니 그런데 우리 주부님들이 지갑을 여는 이유가 아무리 비싸더라도 우리 가족 건강을 위해서 여는 거였는데 네",
  "효과가 별로 차이가 안 나니까 좀 속은 느낌이 들어요",
  "좋다고 맹목적으로 믿지 말아야 돼요",
  "음~ 재미난 것이 소비자원의 발표에 따르면 휴대전화 파우치 중에 전자파를 백 퍼센트 차지를 차지를 한 게 차단을 한 게 예",
  "너무 잘 차단한 나머지 휴대전화 송수신이 안 되는 웃지 못할 결과가 있었다고 해요",
  "아이고  너무 차단을 잘해 버려가지고 그러니까요",
  "돈 안 들이고 새집증후군 예방하는 방법 중에 이런 용어 있습니다",
  "음~ 베이크 아웃 베이크 아웃 예예",
  "네네. 아까도 잠깐 나왔잖아요",
  "그러니까 불을 확 때는 겁니다",
  "음~ 문 닫고 창문 닫고 그다음에 가구 문 다 열고 그다음에 불을 확 때가지고 한번 베이크시켜서 음~ 예",
  "그다음에 나중에 환기시키는 거 어~ 이 방법이 좋은데요",
  "주의할 점은 불 때고 있을 때 안에 계시면 안 되고 밖에 밖에 나와 계셔야 되고요",
  "아~ 당연하고요. 예",
  "그다음에 창문 열려고 들어가셨을 때도 예",
  "마스크 좀 쓰고 들어가시는 게 좋습니다",
  "음~ 그렇게 하면 새집증후군 조금 예방할 수 있다",
  "네. 한 다섯 번 정도 반복하시면 반복으로 네",
  "우리 집인데 분명히 우리 집인데 들어가지 못하는 사람들이 있다고 합니다",
  "네. 신축 아파트인데 예정대로라면 다음 주 화요일이 입주 예정일입니다",
  "공사는 다 됐다고 하는데 곳곳에 문제 투성입니다",
  "경기도 동탄의 한 신축 아파트입니다",
  "바닥을 밟자 시멘트 먼지가 올라오는가 하면 복도 계단은 이렇게 부서져 있습니다",
  "심지어 화장실 천장을 어유 물까지 쏟아지는데요",
  "분통이 터진다는 입주 예정자들입니다",
  "대체 이 아파트에서는 무슨 일이 있었던 걸까요?  들어가지 못하도록 입구를 가로막은 시공사 직원들입니다",
  "근처에 또 다른 입주 예정자들이 나와 있어 만나봤습니다",
  "지난 십일경 있었던 사전 점검 현장 모습입니다",
  "마감처리도 되지 않은 것은 물론 승강기 주변 벽면은 수평조차 맞지 않습니다",
  "공사 먼지의 흔적이며 화장실 한번 볼까요? 화장실은 물을 틀면 누수까지 발견되는 상황입니다",
  "사전 점검일 당시의 모습이라고는 믿기 어렵죠",
  "충격을 받은 입주 예정자들 일인 시위까지 나섰습니다",
  "단자함이 아이들 방에 위치해 있는가 하면 이렇게 안전 사고의 위험이 곳곳에 도사리고 있습니다",
  "계약사상 기존 입주 예정일은 일월 말 이미 한 달가량 미루어진 상황입니다",
  "입주를 더 미루더라도 공사를 완료하라는 것이 입주 예정자 측의 입장인데요",
  "일 차 지연된 입주 예정일이 열흘도 채 남지 않았지만 여전히 공사는 계속되고 있었습니다",
  "하지만 시공사는 이 월 말 입주를 고수하겠다는 입장인데요",
  "갈등이 계속되면서 피해도 점점 커져가고 있습니다",
  "매매 계약이 끝나 이사 날짜 변경조차 불가능하다는 한 입주 예정자  이사 날짜는 삼월 이일입니다",
  "당장 집을 비워야 하지만 결정된 건 아무것도 없습니다",
  "하루 아침에 갈 곳을 잃은 상황 매일같이 전화만 붙들고 있다는데요",
  "갑자기 단기 월세조차 구하기 힘든 답답한 현실입니다",
  "취재 당일 협의를 위해서 관공서와 시공사 입주 예정자 간에 회의가 있었습니다",
  "일단 입주일이 미뤄질 경우 보상금을 지급해야 하는 시공사입니다",
  "협의를 위한 회의였지만 여전히 뚜렷한 답변은 들을 수 없었는데요",
  "공사 마무리 시점에 왜 이렇게 많은 문제가 발견될 수밖에 없었는지 전문가의 의견을 한번 들어봤습니다",
  "시공사가 비용 절감을 위해 공사 기간을 무리하게 잡은 것 아니냐 이런 의혹까지 일고 있는데 해당 아파트는 지상 이십오 층 구조입니다",
  "일반적인 공기는 이십팔에서 삼십이 개월 정도인데요",
  "그렇다면 지자체는 왜 사용 승인을 해 준 걸까요?  기간과 시공 상태 이건 전혀 상관관계가 없는 걸까요? 아직 입주를 시작하지 않은 인근의 아파트를 찾아가봤습니다",
  "해당 아파트보다 공사 기간이 반년 정도 더 긴 아파트입니다",
  "사뭇 다른 모습이죠",
  "깔끔하게 마감된 곳과는 달리 공사 흔적이 그대로 남은 해당 아파트 입주까지 남은 기간이 반대인 상황이라고 해도 이거 믿을 수밖에 없는 모습입니다",
  "결국 수억을 들이고도 권리를 찾지 못하는 입주 예정자들 지금도 분통을 터뜨리고 있습니다",
  "어떻게 해야 할까요?  예",
  "동탄에 있는 에이 아파트 현장 저희가 직접 다녀와봤습니다",
  "어~ 건설사가 지금 시공이 늦어져서 입주를 미룬 것이 처음이 아니라고 하는데 음~ 예",
  "문제는 지금 개개인마다 사정이 다 다르잖아요",
  "지난번에 처음 입주 예정일이 미루어졌을 때 예",
  "시월에 그~ 통보를 했다는데 그때는 이월 이십팔일이니까 아이들 개학에는 문제가 없겠다 이렇게 생각을 했다고 합니다",
  "그럼 지금 주변을 둘러보니까 고시원이나 단기 임대 이게 포화상태인 거죠",
  "자 지금 보니까 안전 사고 위험성 때문에 입주 시기 좀 늦추고자 하는 주부님들도 계신 것 같던데 예",
  "음~ 실제 눈으로 보시니까 그 정도로 심각하든 하던가요? 대다수의 입주 예정자들이 안전만 보장된다면 당장 들어갈 수 있다라는 건데 예",
  "지금 보신 대로 상당히 심각한 상황입니다",
  "이건 하자라고 해야 될지 부실시공이라고 해야 될지 그래요",
  "어떤 기준이 마련돼 있지 않으니까요",
  "바로 이 부분에 대해서 먼저 좀 이야기를 해 보죠",
  "음~ 부실 시공 정도 이야기까지 나온다면 어~ 개별적으로 입주 시기를 늦출 수 있는 방법 같은 건 전혀 없는 겁니까? 그~ 사용 승인이 나 있는 상태라면 예",
  "개별적으로 입주하는 것 자체가 문제는 없지만 예",
  "지금 단순히 생활이 불편한 정도가 아니라 음~ 안전 확보가 되지 않고 있는 상황이라면 예",
  "입주 자체를 안전상 이유로 지연시킬 수도 있는 거고요",
  "충분히 조정시킬 수 있는 부분이 있고 만약에 그렇다면 민사 소송을 걸어서라도 입주 시기 자체를 또는 사용 승인 자체를 허가를 좀 취소해달라 이렇게 걸 수는 없는 겁니까? 음~ 맞습니다",
  "안전 확보 자체에 문제가 있다",
  "중대한 하자가 있다라고 볼 수 있는 경우라면 사용 승인 취소를 구할 수도 있을 것이고요",
  "또 입주 지연에 따른 또는 하자 보수와 관련된 민사상 손해배상 청구를 하면서 예",
  "입주 시기를 조정할 수도 있을 겁니다",
  "자 일단 그 부분에 대해서는 해결 방법이 좀 있는 것 같고요",
  "음~ 자 오늘 저~ 스튜디오에 건축 공간 디자이너이신 임성빈 님을 좀 모셔봤습니다",
  "아~ 앞서 지금 동탄 이 아파트 같은 경우 사진을 보시면서 네",
  "어~ 이 정도의 공사라면 다른 아파트를 기준으로 봤을 때 어느 정도 어~ 공사가 진행됐다라고 봐야 되는 건가요? 일반적으로 입주일 기준으로 삼사 개월 전에는 어느 정도 큰 건 마무리가 됐고 예",
  "정말 일부 벽지 훼손을 좀 손본다거나 뭐 실리콘이 떨어졌거나 음~ 그런 부분을 이제 손을 보는 시기예요. 사실 예",
  "그런데 지금 저 아파트 같은 경우에는 사실 많이 이제 공사 기간이 늦은 상황입니다",
  "음~ 어~ 저 정도면 입주를 강행해야 되는 강행해도 되는 겁니까? 이게 그 부분이 실제 공사 현장 입장에서 봤을 때 그~ 그냥 이제 환경적인 면으로 봤을 때는 예",
  "사실 무리수가 따라보이는 건 사실이고요",
  "정말로 주요하게 볼 것이 물이 새는 부분들이 특히 있으면 안 돼요",
  "음~ 어~ 이 물이 새는 부분들은 한 집에서 문제로 끝나는 게 아니고 예",
  "물이 밑에로 계속 타고 내려가면서 그렇죠",
  "공사가 굉장히 기간이 커질 수 있습니다",
  "음~ 그 부분에 대해서 그렇죠",
  "그런 부분을 주요하게 생각해서 공사를 마무리를 해야 되죠",
  "지금 시공사 입장에서는 음~ 빨리 입주를 자꾸 요청하는 상황인데 네 뭐 여러 가지 좀 생각되는 건 있습니다만 네",
  "어떤 의도에서 그런 행위가 좀 이루어진다고 보십니까? 일단은 제가 봤을 때 지금 건설사 입장에서는 예",
  "그~ 잔금을 치러야지 이제 그~ 현금이 이제 완납이 되어야지 그들의 목표가 달성이 되는 겁니다",
  "어느 정도 하자 기간을 잡아놓기는 합니다만 네",
  "그래도 입주민들을 빨리 입주를 시켜야지 그게 어느 정도 마무리가 되니까 음~ 건설사에서 이제 입주를 요구하는 것 같습니다",
  "만약 그렇다면 입주 후에 하자 보수만 원활하게 이루어질 수 있다면 네",
  "어~ 나머지 분들도 다 입주할 생각이 있겠지만 네",
  "그런 부분은 담보될 수 있는 건가요? 그런 부분이 사실은 법적으로 돼 있는지는 이제 변호사님께서 되겠지만 대부분은 이제 하자 보수 기간을 일 년 정도로 잡아놓고 예",
  "이제 하자 보수 인력을 투입을 해 놔요. 실제로 그렇죠",
  "음~ 그래서 이제 순차적으로 이제 하자 보수를 진행하게 되어 있긴 합니다",
  "예. 이 정도면 현장 얘기는 좀 다 들어봤고 예",
  "말씀하신 대로 어~ 그~ 하자 보수를 좀 담보할 수 있겠는가? 법적인 부분 정리 좀 해 주실까요? 법적으로는 하자 보수를 청구하게 되면 예",
  "십오 일 내에 하자 보수를 완료하거나 또는 하자 보수 계획에 대해서 통지가 이루어져야 합니다",
  "이 부분 자체에 대해서 분쟁이 있다면 국토교통부 산하의 분쟁조정위원회를 통해서 예",
  "하자 여부를 인정받을 수 있고요",
  "충분히 법적 효력이 보장되기 때문에 하자 보수 자체는 가능할 것으로 보여집니다",
  "자 이번엔 사건 추적 알아봅니다",
  "어느 날 남편이 쓰러졌다는 전화를 받게 되는 음~ 주부가 있는데요",
  "이 사건에 대해서 진실을 파헤친다고요",
  "정말 놀랐을 텐데요",
  "음~ 병원에 가보니까요",
  "어~ 진 담당 의사가 갈비뼈가 부러지고 또 신장이 제 역할을 할 수 없게 됐다라는 얘기를 들었다고 합니다",
  "도대체 남편에게 어떤 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "남편이 평생 인공호흡기에 의지해 산다면 멀쩡하게 출근한 남편에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 올해 쉰두 살의 지민석 씨를 찾아온 병원 힘겹게 따님과 대화 중이었습니다",
  "밥은 물론이고 인공 호흡기가 없으면 숨을 쉴 수 없는 남편 아이고 그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  네. 사고 당시 씨씨티비 상황인데요",
  "보시면 쓰러져 있던 민석 씨 주위로 사람들이 몰려드는 게 보입니다",
  "현재 병원에서 딸의 간호를 받으며 생활하고 있는 민석 씨 한순간에 가장이 되어버린 아내를 만나러 집으로 향했습니다",
  "갑자기 쓰러졌는데 장기 손상  어째서 민석 씨는 골절은 물론이고 경도 척수 손상 그리고 사지마비까지 오게 된 걸까요? 가족들은 그날의 진실을 알기 위해 수소문하던 중 충격적인 이야기를 듣게 됩니다",
  "자세히 보시면 체크된 중장비 뒤편으로 날아가는 사람이 보이시나요? 어~ 어~ 어~ 아~ 네. 보셨죠? 예",
  "자 이렇게 남편의 일터는 이~ 중장비를 이용해서 쓰레기나 재활용품을 정리하는 곳인데요",
  "이렇게 일을 하다가 후진하는 중장비에 부딪히고 쓰러지게 된 것입니다",
  "음~ 남편의 사고 그날 이후 남편의 빈자리는 더욱 크게 느껴지는데요",
  "남편의 억울함을 풀기 위해 무엇이든 하고 싶다는 아내  회사 동료들이 진실을 은폐했다",
  "배신감보다 사실대로 말해줬으면 남편에게 사지마비가 찾아오진 않을 거라는 생각 때문입니다",
  "어떻게 된 건지 알아봐야겠습니다",
  "우리는 어렵게 남편의 회사 관계자를 만날 수 있었는데요",
  "남편의 작업은 스키드 로더와 같은 중장비들과 함께 진행이 되는데요",
  "여기에 문제는 없을까요?  삼 톤이 넘는 중장비 스키드 로더 작동법 숙지를 위한 교육이 필요해 보입니다",
  "회사에서도 무면허 운전이라는 걸 인정했습니다",
  "아빠가 다치면서 가족들의 생활도 바뀌'었습니다",
  "아내는 우울증 약과 수면제를 복용 중인데요",
  "희망의 끈을 놓고 싶지 않은 가족 하지만 붙잡을 게 없습니다",
  "네. 아버지의 사고로 한 가족의 삶이 완전히 바뀌'어버렸는데 네",
  "노경미 리포터가 직접 가족들을 만나고 오셨습니다",
  "심정이 어떻든가요? 네. 심정은 우선 아버지 걱정하는 게 가장 컸고요",
  "그후에 이~ 배신감이란 또 걱정이 있었던 것 같습니다",
  "음~ 이 상황을 정리해 보면 가해자 같은 경우에는 무면허로 운전했기 때문에 불구속 입건된 상태이고요",
  "이~ 사고 부분은 인정하고 있지만 이게 은폐를 하려 했다 뭐 고의성이 있었다 부분의 의견이 분분한 상태라서 현재 수사 중에 있습니다",
  "그~ 보니까 녹취록 음~ 얘기가 좀 있던데 이 부분에 대해서 시청자 여러분께 설명을 해 주실까요? 네. 이게 어떻게 된 것이냐면 예",
  "일일구에 최초로 신고를 할 때 이제 목격자는 차에 치였다라고 표현을 했는데요",
  "회사 측에서는 그게 차에 치인 것을 직접 본 것이 아니고 멀리서 발견을 했기 때문에 중장비가 앞에 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 그게 이제 사고로 그 사람은 판단을 했다",
  "그래서 최초로 그렇게 신고를 한 것 같다라고 얘기했습니다",
  "자 쟁점은 음~ 아무래도 어~ 사고가 있었던 것을 은폐하려 했는가 안 했는가가 좀 되지 않을까 싶거든요",
  "변호사님이 보시기에 사고인 걸 숨겼다면 왜 숨겼을까라고 좀 생각이 드십니까? 형사적인 책임이라든지 예",
  "민사적인 손해배상 책임을 경감시키고자 하는 마음에서 처음에 허위 진술을 하거나 좀 사고를 은폐했을 가능성이 있는데 네",
  "아주 적극적으로 증거를 인멸하거나 사고를 은폐하려고 했다면 예",
  "범인은닉죄라든지 도피죄로도 처벌이 될 수 있고요",
  "단순히 당사자가 부인한다고 하더라도 씨씨티비와 같은 물적 증거를 통해서 범죄 사실이 인정된다면 음~ 이~ 양형에 있어서 오히려 더 불리하게 적용될 수도 있습니다",
  "음~ 제가 개인적으로 이제 공병 제대를 했는데  중장비 운전병들은 깊 개별적으로 면허가 있어야 된다고 생각했거든요",
  "일 종 보통 면허만으로도 저런 걸 다 운전할 수 있는 겁니까? 음~ 지금 현실적으로 특별히 중장비에 대한 면허가 없더라도 많이 운행되고 있는데 예",
  "도로교통법이 직접 적용된 부분도 아니고 예",
  "하지만 안전 조치라든지 교육을 철저하게 이용하지 않고 그렇죠",
  "또 면허를 고용 따지 않은 사람에게 중장비를 이용하게 했다면 그리고 사고가 났다면 음~ 그렇죠",
  "그렇다면 회사가 안전 산업안전보건법에 따라서 처벌될 수도 있고 예",
  "업무상 재해이기 때문에 손해배상 책임도 부담을 할 것입니다",
  "자 이번에는 나만 알고 싶은 재테크입니다",
  "우리 많은 분들이 은퇴 후에 아~ 귀농하고 싶다 음~ 많은 생각하시는데 귀농하는데 농사지을 자신도 없다 이런 분들 많으실 것 같아요",
  "네. 바로 그런 고민하는 분들을 위해서 준비했습니다",
  "자 귀농에서 꼭 농사만 지으라는 법이 있을까? 자 농사 짓기 말고 바로 이것에 도전해서 인생역전에 성공한 주인공들 만나보시죠",
  "강원도 태백의 산골마을에서 한 귀농인을 만났습니다",
  "귀농 오 년차 오금란 주부입니다",
  "자 갑자기 작업복으로 갈아입는 주부 그런데 복장이 심상치가 않습니다",
  "주부가 안내한 곳은 아담한 공장 이곳에서 뭘 만드는 걸까요?  주부가 귀농을 선택한 것은 농사가 아니라 바로 떡집이었는데요",
  "그런데 감자떡 색이 조금 독특하죠",
  "네 가지 특별한 재료요? 특별한 감자떡 재료를 찾기 위해 모노레일까지 탄 제작진 높은 산속에 숨겨진 재료는 대체 뭘까요?  아~ 곰취 향긋한 봄나물 곰취가 바로 그 주인공이었습니다",
  "사실 태백의 곰취는 사월에나 볼 수 있다네요",
  "네. 떡집을 했던 경험으로 자연스럽게 선택한 게 바로 감자떡 오 년 전 귀농을 하며 시작됐습니다",
  "부부는 마을 주민들도 엄두를 못 냈던 황무지를 개발할 정도로 열정이 가득했다고 합니다",
  "자 그렇다면 감자떡이 어떻게 만들어지는지 한번 볼까요? 먼저 직접 기른 나물들이 들어가고요",
  "몸에 좋은 나물을 각각 갈아서 반죽에 넣게 되면 감자떡 재료가 완성된다고 합니다",
  "끈질긴 연구 끝에 지금의 감자떡 모양과 맛이 나올 수 있었는데요",
  "덕분에 매일 팔천 개씩 떡을 만들 정도로 반응이 아주 뜨겁다고 합니다",
  "우와 네. 또 여기에 밀려드는 전화까지 매출도 정말 쏠쏠하죠?  하지만 부부도 처음에는 우여곡절이 아주 많았습니다",
  "준비 없이 시작한 게 원인이었는데요",
  "태백의 한 박물관 여기서 감자떡이 판매되고 있는데요",
  "관광객들을 대상으로 새로운 판로를 개척하고 있습니다",
  "정말 열심히 하시죠",
  "또 다른 인생역전의 주인공을 찾아간 곳 충남 논산의 작은 시골마을입니다",
  "유난히 정성스럽게 장독대를 닦고 있는 여인의 정체는 과연 누구일까요?  귀농 십이 년차 최명선 주부입니다",
  "드디어 공개되는 장독 안의 보물 와 이 된장이 엄청난 효자라는데요",
  "효자처럼 보이시나요?  어우 네? 오 억이요? 정말 억 소리가 납니다",
  "그렇지만 주부가 귀농을 하게 된 건 된장 때문이 아니랍니다",
  "처음해 보는 시골 생활에 적응이 쉽지 않았습니다",
  "그렇게 삼 년이 지나서야 자리를 잡은 주부 전통장을 담그면서였습니다",
  "어떤 과정도 소홀한 법이 없는 주부 재료를 준비하는 법부터 손질까지 모든 과정을 직접 손으로 하고 있습니다",
  "기계는 절대 사용하지 않는다고 해요",
  "콩을 삶는 것도 정성이 가득 들어가는데요",
  "무려 여덟 시간을 꼬박 쏟는데요",
  "정성이 비결인 셈이죠",
  "이곳은 직접 지은 황토방인데요",
  "전통방식을 고수하는 주부의 고집이 드러나는 순간입니다",
  "시간과 정성이 가득 들어간 된장의 맛 그 맛은 어떨지 정말 궁금한데요",
  "제작진이 한번 맛을 봤습니다",
  "어떤가요?  그런데 변한 것은 주부의 인생만이 아닙니다",
  "이웃들의 삶도 아주 많이 변했는데요",
  "상생의 가치를 실현하는 것 그것이 주부가 귀농에서 성공할 수 있었던 비결이었는지 모릅니다",
  " 네. 그~ 꿈 꼭 이루시길 바랄게요",
  "아~ 한 분의 귀농으로 그 한 지역의 경제가 살아나니까 참 좋네요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지고요",
  "요즘 저~ 날씨가 굉장히 변덕을 부리네요",
  "예. 아침에는 굉장히 춥고 예",
  "또 낮에는 아주 포근한 날씨가 계속 반복되고 있습니다",
  "예. 오늘 아침도 그래요",
  "음~ 영하 육 도까지 떨어졌는데 또 낮부터는 천천히 풀린다고 합니다",
  "이~ 풀린 날씨가 주말까지 계속된다고 하니까 이번 주말에는 야외 활동하는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "음~ 계획 좀 해야 할 것 같네요",
  "예. 자 오늘 아침 금요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 또 출발해 보겠습니다",
  "길을 지나던 시민들이 갑자기 도로로 몰려듭니다",
  "순식간에 스무 명 가까이 모이더니 차를 번쩍 들어올립니다",
  "이분들 대체 왜 이러는 걸까요? 자 사람들이 모이기 십 초 전 상황 볼까요? 교차로를 지나던 자전거가 흰색 에스유브이 차량과 부딪히면서 그대로 차량 밑에 깔렸습니다",
  "사에서 오 미터가량을 끌려간 뒤에야 간신히 멈추는데 이를 본 시민들이 하나둘 모여서 차를 들어올리기 시작한 겁니다",
  "사고가 나고 자전거 운전자를 구조하기까지 어~ 정확하게 걸린 시간 삼 분밖에 되지 않는데요",
  "빠른 구조 덕분인지 피해자는 현재 많이 호전된 상태라고 합니다",
  "자 이처럼 위기 속에서 시민의식이 발휘되는 경우는 종종 있었죠",
  "승합차에 깔린 오토바이 운전자를 구하는가 하면 군포에서도 트럭에 깔린 여성을 시민들이 구한 일도 있었습니다",
  "자 위기의 순간 나타나는 우리 시민들 대한민국을 지키는 진짜 영웅들이 아닐까 싶네요",
  "좀처럼 떨어질 기미가 보이지 않는 물가 때문에 장보기가 겁난다는 주부들이 참 많이 계십니다",
  "자 장바구니 물가 과연 떨어지기는 하는 걸까요? 배추 가격만 한번 비교해 보겠습니다",
  "작년에는 이천이백 원이었는데 이번 달 이십일일 기준으로 사천십 원이라고 하네요",
  "지난해보다 약 육십육 퍼센트나 오른 수준이라고 합니다",
  "돼지고기와 닭고기도 작년에 비해서 약 칠 퍼센트가 더 올랐다고 합니다",
  "설 연휴가 끝나면 가격이 떨어질 것이라던 정부의 예상과는 달리 설 이후에 가격이 더 오른 건데요",
  "자 이처럼 물가가 좀처럼 잡히지 않는 이유는 국제적으로 원유와 원자재 가격 상승이 주요 원인으로 꼽히고 있습니다",
  "하루빨리 가격 안정을 위한 우리 정부의 대책 마련 필요할 것 같습니다",
  "성묘를 위해 묘소를 찾았는데 갑자기 길이 없어져버렸다",
  "이 당황스러운 사건을 직접 겪었다는 분을 만나봤습니다",
  "브리핑 플러스에서 함께하시죠",
  "틈만 나면 이곳 터널 공사 현장을 찾는다는 한 남자 그 이유는 뭘까요?  조상님께 죄스럽다",
  "그가 바라본 곳은 다름 아닌 산중에 위치한 무덤 무덤은 터널 바로 위에 있었습니다",
  "장항선 개량 공사로 생긴 터널이 공교롭게도 조부모님의 묘소 바로 아래로 지나가게 된 건데요",
  "조상님 묘이니 만큼 풍수지리를 생각 안 할 수가 없습니다",
  "어~ 전문가는 이렇게 얘기하는데요",
  "자 그래서 묘지를 옮기려고도 했지만 또 다른 문제가 생겼다고 합니다",
  "음~ 보상금이 이만 팔천삼백 원 도대체 어떻게 된 일일까요?  그니까 보상금 이만 팔천 원을 받아가라는 공문을 받았을 때야 비로소 무덤 아래 터널 공사를 알게 됐다고 얘기합니다",
  "자 철도시설공단과 시공사에서 여러 차례 항의를 해 봤지만 달라진 것은 없었다는데요",
  "이렇게 좁혀지지 않은 이해 관계 속에 갈등은 점점 커지고 있었습니다",
  "네. 후손의 입장에서 묘지를 옮길 수도 또 마냥 방치할 수도 없는 상황 그렇다면 이만 팔천삼백 원은 어떻게 책정된 금액일까요?  네. 공단 측은 합당한 절차로 진행했기 때문에 문제가 없다고 얘기합니다",
  "가장 시급한 문제는 묘지와 통하는 길이 사라졌다는 겁니다",
  "현재 한창 공사가 진행 중이었어요",
  "묘지로 향하는 길을 알아봤더니 굉장히 험난했습니다",
  "공사가 진행 중이다 보니까 가파른 절벽을 지나가야 되죠",
  "아~ 그니까 예를 들어 성묘하러 가려고 하면 저기로 가야 한다라는 거잖아요? 그렇죠",
  "반대길은 이렇게 막혀 있었고요",
  "음~ 네. 이렇게 터널 공사를 두고 생긴 묘지 이장 문제 하루라도 빨리 조속한 합의가 필요해 보입니다",
  "도대체 무슨 숫자들인 걸까요? 많은 분들에게 사랑받는 대표 식품 달걀 그런데 시중에 판매되는 달걀에도 보시면 이상한 숫자가 적혀 있습니다",
  "기준을 알 수 없는 다양한 숫자들 시민들은 알고 있을까요?  뭘까요? 사 년째 계란빵을 만들고 있다는 전문가는 달걀에 적힌 숫자를 정확히 알고 있을까? 물어봤습니다",
  "잘  잘 모르신대요",
  "자 그렇다면 이번에는 고소하고 맛있는 빵을 만드는 제빵 전문가에게 숫자에 대해서 물어봤습니다",
  "이~ 전문가들조차 모르겠다는 숫자 하지만 이 숫자를 보고 달걀을 고른다는 주부가 있는데요",
  "아~ 그래요? 주부 말대로 달걀에 적힌 숫자가 신선도를 뜻하는 걸까요? 팔 번 십일 번 십사 번 달걀로 실험을 진행해 봤습니다",
  "달걀 노른자에 이쑤시개를 꽂고 제일 먼저 터지는 달걀을 관찰해 보니 어~ 십사 번 달걀이 제일 먼저 터졌어요",
  "그리고 보니까 십일 번 달걀이 제일 신선했습니다",
  "그렇다면 번호와 신선도는 상관이 없다는 얘기인데 이 숫자 뭐예요?  숫자가 지역명이라고요?  그렇습니다",
  "생산지역 번호와 농장의 이름 등 달걀의 이력 생산을 알 수 있는 숫자라는 겁니다",
  "자 그리고 반찬을 보관할 때 아주 유용한 플라스틱 용기 있잖아요",
  "이거에도 용 숫자가 적혀 있는데 다양한 플라스틱 제품에서 확인할 수가 있었습니다",
  "이 숫자 뭘까요?  그래서 가정에서 자주 사용하는 숫자를 가진 플라스틱으로 강도 실험을 진행했습니다",
  "먼저 사 번 용기 삼십육 킬로그램 무게에서 찌그러졌고요",
  "오 번 용기 들어갑니다",
  "이백삼십 킬로그램 무게에서 찌그러졌고요",
  "칠 번 용기는 산산이 부서졌지만 제일 무거운 삼백삼십오 킬로그램을 견뎌냈습니다",
  "자 그렇다면 정말 플라스틱에 적힌 숫자는 강도를 나타내는 순서일까요? 플라스틱 용기를 만드는 관련 업체에 물어봤습니다",
  "강도가 아닌 분리배출 표시라는 거죠",
  "그리고 우리 그~ 소주 뚜껑 안에도 숫자 찾아볼 수 있잖아요",
  "이건 어떤 숫자일까요?  아~ 술게임용일까요?  아~ 이렇게 숫자에 대한 궁금증이 커지는 가운데 뚜껑 안쪽에 적힌 숫자를 어디서 많이 봤다는 한 분이 있습니다",
  "아~ 도수요? 정말 그럴까요? 확인해 보니 뚜껑의 숫자와 비슷하지만 도수 달랐습니다",
  "도대체 이건 무슨 숫자예요?  그러네요",
  "우리가 흔히 마시는 커피 일회용 커피 봉지에도 숫자가 있죠",
  "숫자가 과연 맛의 차이일까요? 커피전문가에게 직접 맛 평가를 부탁했습니다",
  "겉면에 일에서 십까지 번호가 적힌 인스턴트 커피의 맛을 비교해 본 결과  그렇다면 이 숫자는 뭘까요?  네. 알면 알수록 도움이 되고 재미있는 생활 속 숫자였습니다",
  "네. 생활 속에 정말 많은 숫자들이 숨어 있었네요",
  "오늘 정보 보면서 저도 아~ 궁금증을 해결한 것 같습니다",
  "그나저나 앞서 봤던 우리 성묘하러 갈 때 갈 수가 없다",
  "음~ 그러면은 그~ 조상들을 뵙는 음~ 우리 자녀 입장에서는 참 마음이 불편할 것 같아요",
  "일단 길은 사라졌어요",
  "우회하는 다른 길이 있나 알아봤더니 길은 없습니다",
  "굳이 가려고 하면 그 나무 사이를 헤집고 이렇게 지나가면서 예",
  "제수용품을 들고 올라가야 하는데 작년 추석부터 성묘를 못 가고 계시다고 하네요",
  "무덤을 이장할 상황은 아니다 철도시설공단 측의 입장인 것 같은데 예",
  "자 지금 오늘 스튜디오에 이~ 도시지역계획학과 교수이신 조형래 교수님 나와주셨습니다",
  "예예. 한 가지 좀 여쭤보겠습니다",
