  "이천십사년 교단 헌법을 바꾸면서까지 교단이 세습을 안 하기로 했는데 최근에 교 총회 산하 교단 총회 산하 재판국이 이 세습은 정당하다라면서 어 엉뚱한 요건 해석을 내렸어요",
  "교단에도 헌법이 있어요? 예. 그렇습니다",
  "어 왜 교회가 사회의 한 부분인데 헌법까지 있느냐 그 인제 예전부터 교회는 어 성스러운 하나님의 영역과 어 이 세속의 영역인 국가 사회가 있다 이렇게 봐서 그 교회를 하나의 어떤 어 이 나라의 형태로 인식하는 경우가 많이 있습니다",
  "아하 아 이건 오랜 전통이고요",
  "그래서 하나님의 도성 세상의 도성 이렇게 나눠서 보는 그런 음 하나님의 도성이 따로 있기 때문에 네",
  "어 이 현실 세계에서는 국가가 좀 우리 영적으로는 우리만의 나라가 있다는 의미군요",
  "그래서 뭐 있고 그래서 헌법이 있다",
  "재판국도 있어요? 재판국 예. 재판국 있죠",
  "사법부 대신에 하나님의 나라 재판국이라는 게 있는 거군요. 말하자면 네. 교단 안에 재판국이 있습니다",
  "아 근데 이 재판국에서 이 세습을 인정했어요? 예. 그렇습니다",
  "그 헌법은 그러게 어 세습하지 말라고 그랬는데 어떻게 재판국이 이거 인정하죠? 헌법은 뭐냐면은 어 이제 퇴임하려는 목사가 예",
  "퇴임하려는 목사가 세습하면 안 된다 이렇게 돼 있는데 이 김삼환 목사의 경우에는 자신이 먼저 퇴임하고 이 년 지나서  아들이 예. 넘겨받은 거예요",
  "그래서 퇴임하려는 목사는 아니죠. 예",
  "아 진짜 그런 이유입니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 이제 말장난이라고 목사님들이 다 그렇게 얘기를 당연히 말장난이죠",
  "그걸 재판국에서 그 정도 이유로 승인을 했어요? 예. 그렇습니다",
  "예. 게다가 또 절대적이고 압도적인 다수가 예",
  "세습 반대를 담은 헌법 개정안에 동의를 했는데 여기는 팔 대 칠 뭐 한 표정도 앞서는 그런 표 대결로 해가지고 세습을 정당화시킨 거예요",
  "이걸 바로 잡아줄 재판국이 오히려 뒷받침을 해 줬네요? 세습에 네. 근데 이제 중요한 게 이 부분인데요",
  "지금 교단 내부에서 계속 들끓고 있습니다",
  "어제도 어 이 교단 목회자 구백 명이 한자리에 모여서 예",
  "김삼환 목사 부자를 뺀 성토를 냈는데 지금 교단 내부에서 나오는 얘기는 뭐냐면요",
  "명성교회로부터 급여를 받는 장로들이 재판 구권이었던 목사와 장로를 정의롭지 않는 수단으로 사실상 포섭했다",
  "정의롭지 않은 수단이라는 게 뭡니까? 그러니까 한마디로 돈을 줬다",
  "아 뭐 이런저런 압박을 가해서 결국에는 세습 찬성 쪽으로 아 재판국에 그 재판관에 해당되는 분들에게 예예",
  "돈을 준 거 아니냐 네",
  "라고 하는 폭로가 있었어요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 이런 그 풍문이 지금 파다하게 번지고 있는 상황인데요",
  "그리고 이것이 사실 교단 소속 목사들을 발끈하게 만들었다는 게 이교 교단 사정을 잘 아는 분의 이야기입니다",
  "근데 이제 그 기사로 보면은 예",
  "그 어 교단 내 신학교 교수들 예예",
  "그리고 노회에서도 반대한다는데 노회는 또 뭡니까? 노회는 뭐 예를 들어서 그 대한예수교 장로의 통합 측이 정당이라면 예",
  "서울노회 뭐 이런 아아 시당 아하 시당 같은 뭐 이런 의미로 보면 될 거 같습니다",
  "그러니까 서울 시당이 제일 크니까 예",
  "교단 내의 여러 노회가 있는데 그중에 제일 큰 노회 예",
  "그니까 이 교회 이 교단의 대표적인 교회에는 영락교회가 있고요",
  "서울 노회는 이 영락 교회를 소속 교회로 두고 있고 새문안 교회라고 이름 들어보셨을 겁니다",
  "큰 교회 이 새문안 교회도 서울 노회 소속으로 돼 있습니다",
  "어 서울에 있는 큰 교회들이 여기 소속이군요",
  "목소리가 큰 교회들 그리고 또 교수들 이런 분들 총학생회 이런 데에서 다 반대하고 있다 예예. 그렇습니다",
  "심지어는 이명박 전 대통령이 은퇴 장로로 있는 소망교회 담임 목사도 반대 대열에 동참을 했습니다",
  "제가 제일 이해 안 가는 것은 예",
  "이렇게 어 모두가 반대 사실 이걸 반 찬성할 수가 없잖아요",
  "다들 반대하는데 이렇게까지 뉴스도 계속 나오는데 네",
  "왜 이런 무리를 해서 세습을 꼭 아들한테 해 주려고 하는 거죠? 그렇지 않아도 몇 년 전만 해도 김삼환 목사가 예",
  "하나님의 뜻을 이야기하면서 세습은 안 된다 그러니깐요",
  "안 된다 이렇게 못 박았는데도 불구하고 왜 이렇게 무리하게 세습을 강행했느냐 굉장히 무리하게 했거든요",
  "예. 핵심이 뭡니까? 최근에 팔백억대의 비자금 보유설과 관련돼 있습니다",
  "김삼환 목사가 팔백억대 비자금을 보유했다 이렇게 주장한 분이 있었어요",
  "사실은 천억대라고 얘기했는데 이게 소송이 붙었는데 법원이 팔백억대의 비자금을 보유하고 있다 김삼환 목사가 이렇게 인정을 해 버렸어요",
  "아 그래가지고 사실은 이 문제가 파고들면 진짜 큰 문제가 될 수밖에 없는 건데 그래서 어 피가 한 방울도 섞이지 않은 누군가에게 교회를 물려줬다가는 내가 퇴임 이후에 안전을 보장받을 수 없겠다 혹시 이렇게 판단한 것은 아닌지 그러니까 워낙 사람들이 납득이 안 가니까 최근에 법원에서 비자금 보유 사실이 인정됐으니까 예예예",
  "아 이거 때문인가 하는 의혹을 가진 사람들이 많다",
  "아 실제로 이 비자금을 관리한 것으로 알려진 장로가 스스로 목숨을 끊기도 했어요",
  "아이고 이거 대단한 사건이네요",
  "듣다 보니까 그래서 제가 여기에서 한마디 하고 싶은 게요",
  "어 목사와 교회가 올해부터 이제 교회는 아니고 목사는 종교인으로서 올해부터 납세를 하게 돼 있는데요",
  "아~ 그런데 아 그 문제도 있군요",
  "그런데 세무조사를 받을 수 없게 돼 있어요",
  "이건 또 특혜로 남는 것이죠",
  "음 그래서 세무조사를 만약 받을 수 있었다면 그래서 공적 감시 대상이 된다면 목사가 비자금을 상상이나 했겠습니까? 세무 조사 없이 세금을 내면 이런 비자금을 찾아낼 수가 없죠",
  "그래서 내 소득은 이 정도니까 어 알아서 가져가라",
  "이렇게 되겠다 이러면 믿어주는 수밖에 없는 거예요",
  "나머지는 본인 방송에 가서 하시고요",
  "우리는 얻을 건 다 얻었으니까 예예. 알겠습니다",
  "일단 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금까지 김용민 시사평론가였습니다",
  "금감원이 삼성 바이오로직스 재감리 돌입한 지 한참 됐죠. 예",
  "어 삼성 바이오로직스 뻥튀기죠",
  "분식 회계 과연 제대로 밝혀질 수 있을까 그런데 새로운 사실을 밝혀낸 분이 있습니다",
  "어 박용진 의원 모셨습니다",
  "어떻게 하다 보니까 삼성 관련을 계속 추적하고 계세요",
  "어떻게 하다 보니까 교육 위원회로 몸은 옮겨졌는데요",
  "정무위에서 하던 재벌 개혁 그리고 삼성 관련한 건 계속해서 파려고 합니다",
  "그러니까 어 여태까지 박용진 의원이 달리 그렇게 주목받지는 않았으나 무슨 말씀이세요",
  "곳곳에서 난리인데 갑자기 삼성 관련 몇 가지 특종을 내시면서 계속 근데 이번에도 대단한 이거는 여태까지 어떻게 발견되지 않았는지 의 의 의아할 정도의 실제로 그 지금 뭐 말씀하시는 것이 삼성 바이오로직스의 가치 기업 가치를 평가하는 데 있어서 재무제표를 동원했다거나 그 회사가 가지고 있는 현금 혹은 그 회사가 빚지고 있는 채무가 얼마인지 등등을 회계적으로 다 분석한 것이 아니라 예",
  "지난번에 김경률 회계사를 모시고 말씀하신 것처럼 그냥 시중에 떠돌고 있는 증권사의 리포트 여섯 개를 쭉 더해서 나누기 육 예",
  "하는 초등학교 수준의 회계 보고서를 냈다라고 하는 사실은 아무도 몰랐어요",
  "그걸 처음 알아내신 잠깐만요",
  "사전 이야기를 또 잠깐 하고 여러 번 하는 얘기지만 예예",
  "처음 듣는 분들도 있을 수 있으니까 어 승계를 위해서 그렇죠",
  "이재용 부회장이 어 삼성그룹 물려받아야 되는데 예",
  "삼성전자를 그러면 지배해야 하느냐 삼성전자가 삼성 그룹에 미치는 영향이 막대하기 때문에 그렇습니다",
  "근데 본인이 삼성전자 주식이 없었던 겁니다",
  "근데 이 주식을 돈 주고 사려니까 너무 아까운 거죠",
  "너무 아깝다는 마음은 엄청 비싸요",
  "그럼 사재를 엄청 털어야 되는 거죠",
  "그랬다면 사실 이런 문제는 발생하지 않았는데 본인의 돈을 들이지 않고 삼성전자 주식을 확보하는 방법이 뭔가 있느냐 있었던 겁니다",
  "삼성전자 주식을 사 퍼센트 이상 보유하고 있는 삼성 물산을 그렇습니다",
  "본인이 최대 개인 최대 주주인 제일 모직과 합병을 시킨 다음에 어 그 합병된 회사를 통해서 삼성전자를 지배하는 거죠",
  "삼성전자의 말씀하신 것처럼 삼성전자가 삼성 그룹 전체가 한 사백이십조 정도의 가치인데요",
  "그중에서 삼백사십조를 차지하니까 거의 삼성전자가 삼성 그룹을 대표한다고 봐야죠",
  "절반이 아니라 삼 분의 이라고 해도 됩니다",
  "여기에 여기에 어 이거를 저기 저 지배하는 데 있어서 핵심이 삼성 생명이고요",
  "그다음에 삼성 물산입니다",
  "근데 삼성 생명은 아빠가 이십 프로가 넘게 갖고 있고 그르쵸",
  "그리고 삼성 물산이 십구 프로 이상을 갖고 있으니까 걱정이 없는데 그렇죠",
  "이 삼성 물산을 여기서 아빠는 이건희 회장입니다. 예",
  "이 삼성 물산을 이렇게 어 저 지배를 하게 되면 삼성 생명도 지배하는 하게 되고요",
  "또 그 자체로 사 점 육 퍼센트의 삼성전자 주식을 갖고 있으니까 그렇죠",
  "삼성전자 그런데 문제는 뭐냐면 잠깐만요",
  "그러니까 삼성전자 주식을 이재용 부회장이 안 가지고 있었다는 겁니다",
  "삼성전자는 가지고 있습니다",
  "영 점 육을 가지고 있고요",
  "아니 그까 너무 적다는 거죠. 제 말은 삼성 삼성 물산 게 없는 거예요",
  "삼성 물산은 단 한 주도 없었어요",
  "아 그러 그러 그것도 맞지만 예",
  "큰 틀에서 보자면 어 삼성전자를 지배할 만큼의 주식을 가지고 있지 못했다 이게 핵심이었거든요",
  "그런데 삼성전자의 주식은 삼성 물산이 사 프로 이상 갖고 있으니까 물산을 인제 합병시켜서 합병된 회사로 삼성전자를 지배하면 된다 이 계산이 나왔는데 그렇습니다",
  "예. 문제는 뭐냐 제일 모직보다 삼성전자가 삼성 물산이 훨씬 큰 회사라는 말이죠",
  "그러니까 제일 모직을 막 뻥튀기를 필요로 했어요",
  "사실 사실상의 가족회사였고요",
  "네. 제일 모직은 그니까 이재용 그렇죠",
  "이재용 부회장이 그 당시 제일 모직은 이십삼 퍼센트 가지고 있었고 가족 전체 걸 합치면 사십이 퍼센트입니다",
  "사실상의 가족회사와 어 그 소액 주주와 온 국민이 투자를 한 삼성 물산하고 그 쉐이크 네",
  "믹싱을 해가지고 그걸 가져간 거예요",
  "그걸 지배하는 거죠",
  "왜냐면 지금 현재 개인 최대 주주가 되어버렸거든요",
  "합병한 회사에 그걸 성공시킨 거예요",
  "근데 그러자면 어쨌든 이게 상장된 회사들이니까 인제 주가를 뻥튀기시켜야 그게 말이 되니까 그렇습니다",
  "주가를 뻥튀기시켜야 되지 않습니까",
  "근데 뻥튀기 주가 핵심이 자회사였던 바이오로직스 그렇습니다",
  "바이오로직스를 뻥튀기를 해서 뻥튀기를 결과적으로 시킨 거예요. 제일모직을 그런데 어떻게 뻥튀기를 시켰느냐 이걸 파다가 박용진 의원이 새로운 사실을 밝혀낸 겁니다",
  "요거 중요한 겁니다",
  "한 번도 나온 적이 없는 이렇게 오랫동안 얘기해 왔는데 요 사실을 밝혀낸 것은 박용진 의원밖에 없었다",
  "제가 그 점에 있어서 박수를 쳐 드리고 감사합니다",
  "자 제가 김어 김어준 공장님한테 칭찬을 듣다니 감사합니다",
  "이거 저는 이게 왜 이제 밝혀졌나 모르겠어요",
  "근데 밝혀 밝혀냈는데 이게 왜 그러냐면 요거를 가지고 있는 데가 국민연금하고 검찰하고 어 그리고 저기 금감원 이 셋밖에 없었을 거 아닙니까? 아 금감원은 알고 있었군요",
  "이게 세 군데밖에 안 안 갖고 있었기 때문에 일반 국민들이 몰랐고요",
  "그리고 상식적으로 삼정 회계법인과 안진 회계법인이라면 대한민국 이 위 삼 위를 차지하고 있는 예",
  "그 거대한 회계 법인들이 초등학교 아이들처럼 더하기 나누기 수준으로 그 기업 가치를 평가했을 거라고는 아무도 생각을 안 했을 거예요",
  "제가 여기에서 궁금한 점 하나 여쭤보겠습니다",
  "어 여기 이거를 확인해 가면서 틀림없이 회계사들한테 물어보셨을 거 아니에요",
  "이런 식으로 기업 가치를 산정하는 게 말이 되느냐 그러면서 혹시나 이때 참여했던 회계사라든가 네",
  "어 누군지 특정 안 하셔도 됩니다",
  "이 작업에 참여했던 회계사한테 뭔가 들으신 얘기 없어요? 아니요",
  "그 직접 들은 건 없고요",
  "예. 있는 있는 표정인데 다른 회계 법인에 다른 다른 저 관련 예",
  "이거를 감사 기준 위원회라고 그럽니다",
  "회계 감사 기준 위원회에 참여하고 있는 핵심 간부들 어 이분들한테 들은 얘기로는 처음에는 제가 이렇게 이렇게 증권사 리포터를 더한 다음에 나눠도 되냐 근데 막 웃죠",
  "다섯 개 증권사가 평가한 가치를 여섯 개 예",
  "여섯 개 더하기를 한 다음에 나누기 육을 하는 겁니다",
  "이게 말이 되나요? 어디는 어디는 그 기준을 어디는 그걸 구 조로 하고 어디는 삼 천 삼 조로 하는데도 불구하고 일단 더해 증권사가 그래서 나눠 어떤 증권사는 이 회사 가치가 바이오가 구 조라고 하고 예",
  "어떤 데서는 삼 조라고 하는데 근거도 없어요",
  "근거도 없이 그냥 숫자를 본 다음에 예예예",
  "그 숫자를 다 더하고 그다음에 나눠요",
  "이 증권사 리포트는 그걸 쓴 애널리스트가 법적인 책임도 없고요",
  "또 이것 때문에 폭망했을 경우에 아무런 책임을 지지 않기 때문에 그냥 그냥 떠도는 거예요",
  "근데 회계 법인에는 원래 기업을 평가하는 기준이 있을 거 아닙니까 그렇습니다",
  "그 말씀 드린 것처럼 회계 감사 기준 위원회에서 이천팔 년에 한국 공인 회계사회예요",
  "여기서 제시한 가치 평가 서비스의 수행 기준이라고 그래서 세 가지 방법이 있어요",
  "자세히 알고 싶지 않고요",
  "전문적인 방법이 있는데 그리고 여기에도 있고 금융 감독원에도 있었어요",
  "그래서 인제 회계사들한테 쭉 물어보니까 뭐랍니까 이 보고서에 대해서 아 일단 웃죠",
  "그러니까 기가 막혀 하고 웃어요",
  "웃으면서 한다는 얘기가 떠도는 얘기가 사실이구나라는 겁니다",
  "아 그 떠도는 얘기가 일단 삼성에서 이렇게 해 달라고 주문했었다는 그건 너무 눈에 띄어요",
  "왜냐면 양쪽 모두 숫자를 거의 맞춰놨거든요",
  "예. 그리고 구 조 몇천억으로 딱딱 둘 다 비슷하게 나옵니다",
  "그 세 가지의 가치 평가 서비스 가치 평가 서비스 수행 기준이 있는데 이 기준을 굳이 위반하고 예",
  "증권사 리포트를 모아가지고 평가를 낼 거다라고 예",
  "누가 생각을 했겠습니까 근데 이거를 똑같은 방식으로 두 개의 그 대한민국 굴지의 회계 법인이 이렇게 방법을 수행을 해가지고 비슷한 숫자로 그렇죠",
  "맞춰서 보고서를 가져왔으니 그거야말로 삼성 맞춤형 주문 생산된 기업 가치 보고서죠",
  "아 그러니까 그 업계에 있는 회계사분들이 떠도는 풍문이 사실이었네 사실이었다 왜냐면 자기들도 그걸 본 적이 없으니까 그 떠도는 풍문이라 함은 이게 처음부터 주문형이었고 네",
  "그래서 양쪽 모두 숫자를 맞춰주었고 네",
  "맞춰로 숫자를 맞춰줄 방법이 없으니까 그냥 증권사 보고서에서 더하기 빼기 해서 왜냐하면 양 회계사가 더하기 빼기 하는 방법만 다를 뿐 그렇습니다",
  "더하기 빼기는 약간 다른 식으로 했어요",
  "근데 들여다 어 보다 보면 이거 바보들인가 이런 생각이 들 정도로 말도 안 되는 방법으로 그렇습니다",
  "근데 이게 더 웃긴 건 그걸 회계 법인이 할 일이라면 저도 다 할 수 있습니다",
  "근데 돈은 못 받죠",
  "여기는 돈 많이 받았을 거고요",
  "제가 재미있는 건 이거를 국회에서 금융 위원회의 부위원장한테 물었습니다",
  "이렇게 해도 되냐 그랬더니 이 부위원장의 대답이 김용범 금융위 부위원장 그리고 요즘 말이 많았던 증권 선물 위원회 증선위 위원장입니다",
  "증선위에서 바로 이거를 뻥튀기라고 결론 내야 되는데 안 내리고 예",
  "다시 백 한 거죠 지금 뭐라 그러냐면 아 이거는 있을 수 있는 방법이다 이렇게 얘기를 하고요",
  "그다음에 그 야 말이 안 된다 그다음에 이 평가를 요청한 측에서 기업 측에서 이걸 어떻게 받아들이냐의 문제지 이거 별문제 없는 것처럼 얘기를 해요",
  "말이 안 되는 소리 아닙니까? 제가 그래서 그 발언을 그대로 따서 예",
  "그 아까 제가 말했던 그 회계사들한테 회계사들한테 또 물어봤습니다",
  "그랬더니 누가 누가 얘기 안 하고 했더니 이거를 박장대소를 하면서 이런 얘기를 누가 하냐 예",
  "그러면서 하는 말이 뭐냐하면 이거도 제가 국회에서 그대로 한 얘기입니다",
  "전례를 유례를 찾아볼 수 없는 황당한 해괴한 방식이다",
  "그게 야 금융위의 예",
  "부위원장 저는 그게 더 황당해 그 답변이 더 황당했어요",
  "금융위의 부위원장이자 이 어 삼성 바이오로직스 증권 선물 위원회 위원장 예",
  "김용범 위원장 바이오로직스가 이게 뻥튀기냐 아니냐를 판결해야 할 거기의 책임자가 네",
  "책임자가 이거 문제없다고 말했다 그래서 저는 아니 국회에서 저렇게 얘기를 하나 해서 제가 물어봤죠",
  "지금 국회 대한민국 국회에서 대한민국 금융 위원회 부위원장님이 이런 방식으로 앞으로 기업 평가하셔도 된다라고 지금 공개적으로 얘기하는 거냐 책임질 수 있냐 했더니 그걸 왜 제가 책임지냐 이러면서  재미있었어요",
  "그러니까 황당한 일이 대한민국 안에서 벌어지고 있는 거고요",
  "예. 국민들 상식과 회계사들의 업무 기준에서 완전히 벗어난 얘기 금융위에 안 계시면 안 되는 거 아닙니까? 그분이요? 예",
  "아 그분 제가 인사권자는 아니니까 이렇게 저렇게 말은 못 하겠습니다만 금융위가 그런 거를 판단하라고 있는 곳인데 거꾸로 말이 안 되는 소리를 하면 어떻게 합니까 우리가 여기에서 놓치지 말고 봐야 될 게 뭐냐면 그러면 만일에 저희가 제기하고 있는 여러 문제점 삼성 맞춤형 주문형 생산된 이 기업가치 보고서가 어떻게 쓰였느냐 예",
  "공장장 말씀하신 것처럼 이것이 삼성 물산은 가치를 다운시키고 제일 모직은 가치를 뻥튀기시켜서 예",
  "이재용 부회장에게 유리한 방식으로 가게 했다라고 한다면 예",
  "이게 광범한 사전에 모의 된 경영권 승계를 위한 작업이다라고 볼 수 있는 것 아니겠습니까 그거를 저희가 의심하고 있는 거잖아요",
  "이것을 검찰이 확인하는 거죠",
  "검찰이 확인해야 한다고 저는 보는데 이 부분이 확인되게 되면 그 박근혜 대 전 대통령 재판에서 일 심 이 심이 서로 다릅니다",
  "그래서 이 심에서는 광범위한 경영권 승계 대한 모의가 있었다라고 하는 것이 확인이 됐고요",
  "그런데 이재용 부회장은 일 심에서는 그게 있었다고 확인이 됐다가 이 심에서는 경영권 승계를 위한 사전 모의가 없었다라고 해서 풀려난 거거든요",
  "그런데 유독 튀는 판결이 한 번 있었죠",
  "예. 이 이 제가 알아낸 사실은 검찰이 정형식 판사님입니다. 네",
  "검찰이 분명히 수사를 해서 삼성이 이렇게 맞춤형 주문을 해 달라고 요구한 것이 사실이라고 한다면 그리고 거기에 맞춰서 삼정과 안진 두 회계 법인이 거기에 맞춤형으로 해서 내준 것이 사실이라고 한다면 그들에 대한 각각의 처벌은 처벌이고요",
  "이재용 부회장에게 삼성 그룹 전체 경영권을 승계하기 위해서 광범한 모의가 있었다라고 하는 게 확인이 되는 거고 그러면 대법원이 이 판 이 수사 결과를 기다렸다가 대법원판결을 내리는 것이 맞다는 겁니다",
  "그러니까 지금은 지금 말씀하신 핵심은 삼정과 안진이라고 하는 국내 최고의 네",
  "두 회계 법인이 어 다른 일반적인 회계사들이 이게 말도 안 되는 소리라고 하는 방식으로 주문 생산된 게 아닐까",
  "그러니까 바이오로직스의 최종적인 시장가치를 이 숫자로 평가해 달라고 삼성의 주문이 들어갔고 그거를 거꾸로 방법 없으니까 이런 황당한 방법으로 맞춰준 게 아닐까 하는 의혹에 대해서 수사를 해야 하고 해야 됩니다",
  "수사를 해야 되 왜냐하면 이게 어려운 수사가 아닐 것 같아요",
  "여기 참여했던 회계사들 쭉 불러서 어떻게 이렇게 나왔냐 이게 왜 업계에서는 절대 말도 안 된다고 하는데 이런 방법으로 했고 하필 두 전혀 다른 회계 법인이 그렇게 황당한 방법으로 해서 비슷한 숫자를 만들어 냈느냐",
  "이거 주문받은 거 아니냐 이거 조사하 하라고 하시는 거잖아요",
  "예. 저는 지금 그거를 주장하고 있는 거고요",
  "행여나 검찰이 수사를 끝내기도 전에 대법원이 후다닥 판결 내려갖고 통과시켜버리고 끝내버릴까 봐서 걱정인 거죠",
  "음 우리가 또 재미있는 거는 제가 지금 말씀드렸잖아요",
  "세 개의 기준이 있다 세계적인 기준이 이십 초 남았습니다",
  "근데 금융 위원회에서 그런 기준이 있었는데 이게 하필 요고 가치 평가서를 내기 바로 전 해인 이천십사년 칠월에 예",
  "이 기준을 금융 위원회가 없애버려요",
  "규제 완화라는 이름으로 아 대단하네요",
  "그러니까 어떻게 보면  대단합니다",
  "시시티비를 꺼버린 거라 아니냐라고 하는 대단합니다",
  "의혹이 들 정도입니다",
  "금융위가 삼성 거였나요",
  "박용진 의원이었습니다",
  "전당 대회를 끝내고 이제 한 달 만에 어 낫 핫 아 제 얼굴이 화끈하네요",
  "제가 뜨거워야 되는데 미지근해서 죄송합니다",
  "죽을죄를 지었습니다",
  "하태핫태 낫 하트 그다지 뜨겁지 않았다",
  "근데 사실은 거의 일 위할 뻔했습니다. 거의 그죠? 이십이 퍼센트 손학규 이십이 점 팔 육 반올림하면 이십삼 손학규 대표도 이십몇 프로 칠 이십칠 오 프로밖에 차이가 안 나요",
  "사 프로 사 점 일 프로 엄밀히 말하면 사 점 일 사 프로대 그러니까 지금까지 최고위원이 네 번째인가요? 예",
  "패자는 할 말이 없죠",
  "네 번 연속 이 등 전문 나갔다 하면 이 등 아 그래서 제가 며칠 전부터 홍수환 선수를 많이 생각합니다",
  "홍수환 선수 사전 오기의 신화 아니 저희 그 뉴스 공장에서 고정하다가 원내 대표 된 분들이 대표가 된 분도 있고 나갔다 하면 대표 아니면 원내 대표인데 어 하태경 의원님만 나가 나가도 아무리 나가도 이 등을 계속하고 있습니다",
  "어떻게 된 겁니까? 뉴스 공장에 좀 더 오래 나오라는 국민들의 희망 사항 아니겠습니까? 그래서 최고위원 일 위로 최고위원 하는 게 네 번째 최고위원 전문 네",
  "당 대표는 항상 한발 전에 미끄러지는 예",
  "많은 당 대표를 모셨군요",
  "이때까지 짧은 기간 동안 당 대표 제가 정말 만들기 예",
  "전문 이번에는 이번 이 앞에까지는 네",
  "사실은 당 대표가 되기는 어렵다고 생각하셨잖아요",
  "근데 이번에는 가능할 수 있다고 생각하셨 아 이번에는 기대를 많이 했죠",
  "기대를 많이 했는데 예",
  "아무튼 이 패인이 어디에 있습니까? 운이 많이 따르는 거 가태요",
  "그 손학규 대표에게요? 에 그렇죠",
  "왜냐면 손학규 대표는 운과는 가장 먼 분 아닙니까? 이때까지 이번에 징크스를 제가 깨뜨린 것 같아요",
  "손학규 징크스를 하태경이 깨뜨렸다",
  "이번에도 이제 제가 일 등을 했으면 사실 불명예 퇴진을 하시는 건데 아무튼 제가 살려 줬습니다",
  "그니까 이 정도 차이밖에 안 났다는 얘기는 거의 당 대표가 될 가능성도 있었다는 얘긴데 어 이제 캠프에서 파악하는 분석한 아 이래서 일 위를 못 했구나가 요인이 뭡니까? 바로 손학규 대표가 역시 경륜이 예",
  "이 무시 못 할 거라는 게 우리 일주일 투표를 했는데 예",
  "초반 사 일은 박빙이었어요",
  "아 그렇게 파악하셨어요? 예",
  "실제로 결과가 나와 있으니까 아 수치가 나와 있기 때문에 그런데 막판 삼 일 예",
  "막판 삼 일 뒷심 부족해 가지고 일 프로 차이밖에 안 난 게 사 프로 차이로 벌어졌는데 음 그러니까 고 막판 삼 일 전까지만 해도 일 프로 안쪽에서 왔다 갔다 했다",
  "그래서 역전이 가능할 수도 있다",
  "역전이 충분히 뒷심만 있었으면 그래서 어쨌든 뭐 그것도 제가 부족한 부분이고 뒷심은 그러면 어디서 나오는 겁니까? 당원들 투푭니다",
  "그니까 아 이게 인제 자발적 투표가 있고 네",
  "그게 문자 투표고요",
  "인제 마지막 삼 일은 자발적 투표 안 한 사람들을 대상으로 전화를 일 인당 아 콜해서 다섯 번씩 거는데 거기 제가 신경을 안 썼어요",
  "왜냐하면 예년의 성향을 보면 거의 투표를 안 해요",
  "이 삼 프론데 요번에 한 칠 프로 팔 프로 음 정도가 박주원 의원이 한번 나오셔가지고 그때 인제 잘 전달된 지는 모르겠는데 요지는 어 그 마지막의 에이알에스 부분에서 어 대기를 타고 있다가 낚아채서 뭐 그런 식의 주장을 하셨어요",
  "물론 근거는 그래서 제재됐습니다. 그분 네? 당원권 이 년 정지 이 프로에 나와서 아 그래요? 근거 없는 이야기를 아 그때도 근거 제시는 못 하셨어요",
  "그 그건 굉장히 좀 심각한 문제고 사실 명예훼손이 될 수 있는 문제잖아요",
  "근데 근거를 제시 안 했기 때문에 저도 적극적으로 계속 근거가 뭐냐고 여쭤봤는데 근거는 제시 못 했는데 그런 의혹을 제기하긴 했었습니다",
  "그래서 박주원 전 최고 같으면 근거를 가지고 폭로하는 이게 자기 이제 큰 강점이었는데 이번에 아무튼 아무런 근거를 제시 못 해서 다들 좀 의아해하고 있습니다",
  "왜 xx시는지 어쨌든 그 막판 삼 일간 투표에서 차이가 확 벌어져 버렸다. 네",
  "차이가 일 프로에서 사 프로 어 겸허하게 받아들이고 국민 겸허하게 안 받아들이면 어떻게 하시려고요? 뉴스 공장 더 열심히 나오려고요. 그래서 자 웃지만 어 속이 쓰리실 왜냐하면 거의 가까이 갔었거든요. 이번엔 예. 그랬습니다",
  "그래서 아무튼 요번에 격려는 격려는 많이 받았습니다",
  "저는 사실 굉장히 속이 쓰리고 네",
  "아직도 약간의 충격이 있는데 충격이 많으신 것 가태요",
  "눈에 초점도 흐리고 어 실제로 그랬습니다",
  "왜냐하면 어 엊그제예요. 결론 난 게 예",
  "그저께여가지고 근데 암튼 우리 손학규 대표님 잘 모시고 안심 논란도 있었잖아요",
  "다 지나간 얘기니까 그렇죠",
  "이제 뭐 안심 보내드리고 안심하셔도 됩니다",
  "안철수 대표님 인제 다 끝났기 때문에 안심하시고 독일에서 하시던 일 열심히 하시고 불안해서 독일에 안 갔다",
  "이런 분석도 그 안에 당내에도 있었겠죠. 예",
  "언론도 그런 얘기를 썼고 근데 인제 뭐 제가 아 성과로 치는 것은 정말 순수하게 하태경 홀로서기였잖아요. 이번에는 그리고 바른정당만이 아니라 국민의당까지 합한 상황 국민의당 쪽에서도 의원님 쪽을 지지하는 분들이 합류했었어요? 어 국민의당 쪽에서 꽤 있었죠",
  "아 그래요? 꽤 있었죠",
  "의원급에서요? 아니면 정당 의원들도 있었죠",
  "의원들도 우리 그 지금 뭐 실명을 거론하기는 그렇고 네",
  "젊은 세대로 바꿔야 된다",
  "그렇게 공개적으로 말씀하신 분도 계셨고요",
  "음 다수의 궁 국민의당 출신들은 손학규 대표 그러니까 초반에 보도되기로는 안철수 어 전 대표 쪽 이 사람들이 대거 손학규 대표 지지 선언을 했기 때문에 이건 안심이 작용한 것이다",
  "이렇게 보도가 시작됐어요",
  "그래서 실제로 안심 팔이 논란이 좀 있었죠",
  "있었고 실제로 안심 가지고 손학규 후보하고 김영환 후보가 격렬하게 에~ 싸웠는데 어쨌든 저는 누구도 팔지 않고 혼자 이 정도 했다",
  "어부지리로 얻으시려고 한 거죠. 팔지 않은 게 아니라 팔 사람도 없잖아요",
  "너무 예리하게 지적하셔가지고 어쨌든 자 안심 논란도 이제 뭐 그래서 안철수 대표가 안 간 거 아니냐. 전당 대회 때문에 독일에 걱정이 돼서 왜냐면 안심이 그렇게 얹혔는데 손학규 대표가 만약에 당 대표로 선출이 안 되면 안철수의 안심도 아무 소용이 없구나",
  "이런 평가가 나올 것이고 그러면 정치적으로 치명상을 입으니 그래서 못 간 것이다",
  "이런 해석들이 여의도에 어 그런 있 있었었죠. 네",
  "주장이 있는데 어쨌든 저는 박주원 전 최고처럼 근거 없이 이야기는 뭐 할 수 할 수 없잖아요",
  "자 그래서 손학규 대표 체제 저희야 물론 손학규 대표를 모실 겁니다",
  "그분의 비전을 또 들어 봐야 되니까 근데 어 손학규 대표 체제 그리고 이미 이제 당선됐기 때문에 어 당선된 만큼 다 힘을 합쳐서 뭐 이런 얘기 나올 때잖아요",
  "손학 손학규 대표 체제로 지지율을 올릴 수 있을까요? 어 손학규 대표 개인의 힘만으로는 부족하죠",
  "안 된다고 말하고 싶은데 아니 안 된다고 얘기하는 거예요",
  "개인의 힘만으로는 불가능하고 우리가 팀플레이를 잘해야 되고요",
  "아 내가 도와줘야 된다",
  "물론 제가 도와줘야 올라가죠",
  "팀플레이를 잘해야 되고 본인이 도와줬는데도 이전 대표들도 못 올렸는데요",
  "어 손 대표 장점이 예",
  "원래 인제 소통 친화력이 아주 높으신 분이에요",
  "어 다른 사람 이야기 소화를 잘하고 예",
  "그래서 인제 그 부분은 사실 제가 익히 알고 있었기 때문에 이번 경선에서도 사실 그렇게 세게 안 깐 거예요",
  "왜냐하면 이 아는데 사람을 아는데 완전히 안면 까 몰수하고 이렇게 까기가 쉽지 않아요. 정치판에서도 그래서 뭐 다들 잘하시는 분들도 있던데요. 보니까 아예 안면몰수하고 예",
  "그게 제가 좀 부족한 거 가태요",
  "다음에 좀 안면 확 몰수하고 했어야 되는데 이번 패인 중 하나가 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "유승민 전 대표는 이 이번 전당 대회 전혀 개입하지 않으셨죠? 어 뭐 그런 걸로 알고 있고 또 유승민 대표는 본인이 한번 이야기 약속을 하면 잘 지킵니다",
  "이선 후퇴 약속을 하셨고 꽤 오랜 기간 예 이선 후퇴하겠다고 말씀하셨기 때문에 그 약속을 계속 지키고 있는 거죠",
  "이선 후퇴하겠다는 건 안철수 전 대표도 얘기했는데 말한 것만 가지고 다 믿나요? 아 유승민 대표는 어쨌든 뭐 그 점에 있어서는 확실하죠",
  "하여튼 그럼 유승민 전 대표의 뜻이 담기지 않은 전당 대회였고 거기서 인제 혼자 힘으로 이 위를 이번에는 아슬아슬한 예전엔 좀 차이가 났었거든요. 일 위하고 유승민 대표하고 차이가 많이 났고 예",
  "그전에 이혜훈 대표하곤 이제 차이가 기억이 안 나는데 좀 났습니다",
  "아마 비슷비슷 비슷했어요. 그때도 이거보다는 좀 더 났습니다",
  "아 그땐 여론조사는 내가 이겼다니까요",
  "한 아 맞아 한 당 당원 투표는 지고 여론 조사는 이기고 한 이겼는데 종합적으로는 그래도 차이가 좀 났 났던 예",
  "다 지난 이야기인데 이혜훈 대표님 맨날 이 위 한 얘기만 하고 이혜훈 대표님 사랑합니다",
  "힘내시고 자 근데 이제 이런 얘기가 제일 먼저 나옵니다",
  "인제 자유한국당 쪽에서 간간이 나오는데 결국은 보수 대통합을 해야 한다는 이야기가 물론 뭐 자유한국닥 쪽에서 본격적으로 들고나오지는 않아요",
  "그니까 한두 분이 이제 툭툭 이렇게 던지는 식으로 이야기가 조금씩 조금씩 나오고 있는데 뭐 바른미래당을 흡수 통합하겠다",
  "이건 불가능할 거라고 봅니다",
  "바른미래당의 구성으로 보더라도 국민의당 분들은 그럼 어떻게 합니까. 거기 간 분들은 그건 불가능하겠지만 그렇게 자유한국당도 바보같이 할 것 같지는 않고 자 제 삼의 정당으로 헤쳐모이자. 보수 대통합을 위해서 새로운 이름으로 이런 구조로는 시도가 있지 않겠어요? 당연히 총선도 얼마 안 남았는데 이제 그런 프레임에 빠지면 우리 당 망합니다. 결론적으로 지금은 우리 당 특성은 그 인제 영호남 가치 있고 사실 영호남 정당이 민주당이죠",
  "민주당 일 등 정당이기 때문에 예",
  "영호남 정당이 가능한데 이 등 삼 등 정당은 영 영호남 통합 정당 쉽지 않아요",
  "그래서 우리 당이 지지율을 한국당 넘지 않 넘으면 네",
  "독자 생존이 가능하고 그래서 이 그렇겠죠",
  "그게 목표고 그 목표를 포기할 단계는 아직 아니다",
  "그래서 적어도 한 일 년 정도는 그 목표 달성을 위해서 계속 정말 제가 저도 최선을 다할 것이고 일 년 후에는요",
  "일 년 후엔 더 일단 지금 최선을 다해야죠",
  "그리고 그런 결과를 만들어야 되고 그리고 손학규 그다음은 그다음에 생각하자 그쵸",
  "지금 우리가 지지율만 넘기면 여러 가지 수가 나와요",
  "정말 다양한 수가 나오고 아니면은 사실 우리 당 존립하기 쉽지 않아요",
  "그다음에 수가 나오는 게 수가 존재할 수가 없는 상황이 될 겁니다",
  "손학규 어 대표는 인제 참 오랫동안 전 대표라고 불리셨는데 이제 다시 대표가 되었어요",
  "손학규 대표는 이 통합에 대해서는 어떻게 어 생각하시는지 아십니까? 손학규 대표하고는 인제 오히려 오히려 이제 경선 중에는 한국당 통합 이슈가 아니라 어 연립 정부 이슈가 나왔죠",
  "그 연립 정부가 아 뭐 연립 정부론이 나와 가지고 예",
  "연립 정부 하겠다는 것이냐 민주당과 그래서 절대로 안 한다",
  "어 경선 과정 중에서 확답을 받았기 때문에 아무튼 뭐 언론에서는 오히려 한국당과 통합보다는 지금 민주당 정부랑 뭐 협치 그리고 어 거 거기서 손학규 대표가 역할을 하는 이런 식으로 많이 좀 보고 있는 거 가태요",
  "그래서 어쨌든 바로 직전 정당이 어 국민의당 전에는 민주당이었고 물론 그전에는 또 한나라당이었지만 두루 거치신 분이죠. 예",
  "그래서 아침에도 유사 보도가 나와서 어 제가 그럴 일 절대 없다. 우리는 독자 노선이다",
  "어 에 강력한 야당 역할을 할 겁니다",
  "왜냐면 이 경제가 너무 지금 망가지고 있기 때문에 에 같이 경제를 공동 여당이 돼서 같이 경제를 망치는 죄를 지을 수는 없다",
  "음 어 노선을 그렇게 정하셨다 알겠고요",
  "자 그러면 당내 상황은 이제 아유 하도 오랜만에 나오셔가지고 당내 상황 한번 파악해 봤고 자유한국당만 남았어요. 이제 당 대표는 다 이제 결정됐습니다",
  "어 자유한국당만 당 대표를 지금 비대위 체제니까 어 김병준 위원장 비대위 체제가 초반에는 인제 주목을 어느 정도 받 호기심도 있고 또 기대도 있고 우려도 있고 뭐 복합적으로 언론 주목을 좀 받다가 요즘은 인제 기사 자체가 별로 없어요",
  "아 김병준 비대위원장께서 예. 비대위원장 체제에서 아 그렇네요. 예",
  "기사 자체가 잘 없어졌는데 대신에 뭐 김무성 홍준표 이런 분들이 다시 당권에 도전할 것이다",
  "홍준표 대표도 구월에 돌아온다고 하고 김무성 대표도 인제 간혹 한 한 번씩 당 대표 도전한다는 식의 뉴스가 본인 입으로는 안 나왔지만 뭐 이런 얘기가 나온다는 거는 이 두 적어도 두 사람 두 분은 부딪힌다는 거잖아요. 당 대표에 그죠? 차기 이게 그 점이 있어서 제가 죄인인데 죄인입니까",
  "이번에 올드보이 그 고리를 끊었으면 또 자기 얘기로 한국당 한국당에까지 올드보이 지금 흐름을 타는 걸 제가 막을 수 있었는데 아무튼 그분 그 점 죄송하고 두 분이 나올 것 같긴 하죠? 최소한 다른 분들도 도전하겠지만 요즘 뭐 그 두 분 칠십도 안 됐고요",
  "건강한데 다 단 홍준표 전 대표는 제가 한 말씀 드리는 게 드리고 싶은 게 좀 만덕산에 좀 가 들어가셨으면 좋겠어요",
  "만덕산에 충분히 쉴 땐데 예",
  "사실 유승민 엘에이 다녀오신 거 아닙니까? 요번에 아유 다녀오지도 않고 그냥 계속 페북 중독되가지고 페북에 글 올리고 이게 유승민 대표가 여기서 돋보이는 게 이선 후퇴하면 확실히 하잖아요. 확실히 너무 너무 서운하다 싶을 정도로 확실히 하는 면이 있고 홍준표 대표는 이선 후퇴한다는 말을 하고 페북 안 하겠다는 말은 하지만 남아일언 풍선껌이라고 풍선껌 바로 그냥 터져 버리 그 다음날 뭐 김무성 의원에 대해서는 비판하실 생각 비판이 없습니까? 뭐 김무성 대표는 평가를 받겠죠",
  "근데 저는 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "홍준표 김무성 둘 다 뭐 언제 될지 모르겠지만 경선 나오면 그냥 뭐 흥행의 제물이 될 가능성이 많다고 봅니다",
  "흥행의 제물이라면 누군가 다른 사람이 그 자리를 가져갈 거라는 말씀이신데 누가 있습니까? 지금 황교안 전 총리가 어 보수 지지자들 사이에서는 지명도가 꽤 높다고 여론조사가 최근에 나오긴 하는데 황교안을 떠나서 예",
  "그 뭐 김병준 비대위원장이 나와도 그 두 사람을 이길 거 같고요",
  "그리고 오~ 세가 없지 않습니까? 세가 그 룰이 어떻게 되는지 모르겠는데 룰은 앞으로 변하겠죠",
  "당원들이 꽤 많아요",
  "그래서 지금 당원들 통제도 안 되고 한국당도 그리고 그 당 지도부에 대한 그 로열티도 많이 떨어져 있고요",
  "또 김성태 원내대표가 나와도 두 분 이길 거라고 생각해요",
  "어 김성태 원내대표가 아예 아예 본인이 대표로 나온다",
  "본인 그럴 수도 있다고 전 생각합니다",
  "음 그럴 수도 저도 있다고 생각합니다. 사실은 예",
  "원내대표로서의 성적을 쌓아서 차곡차곡 실제로 지금 한국당 리더 중에 가장 발군의 역할을 하고 있고 가장 돋보이는 게 김성태 원내대표죠",
  "존재감을 여러 번 드러냈죠. 예",
  "아니 그러면 김무성 원래는 김무성 대표의 오른팔 정도 세컨맨 뭐 서드맨 정도로 여의도에서는 얘기했는데 그게 아니라 김성태 원내대표가 본인이 직접 나올 수도 있다",
  "저는 나오라고 좀 이렇게 격려를 하고 싶어요",
  "음 거기는 뭐 거기는 뭐 아 아주 세대교체는 아니지만 그래도 어 그나마 한국당 중심을 잘 잡아 준 홍준표가 망친 당을 그래도 조금 살려 준 지지율은 뭐 지금 그게 그겁니다만 현재 스코어 그래도 존재감은 더 드러냈다",
  "더 안 떨어지는 역할을 지탱해 준 역할은 했죠",
  "김무성 의원 같은 경우에 한때 기억하신 지 모르겠지만 한 사 년 전에는 차기 대권 지지율 일 위도 일 일 등을 하 한 적도 있습니다",
  "일 위를 한동안 꽤 했었고 이 위 일 이 위권에 오래 머물렀어요",
  "그러다가 총선 때 갑자기 폭망하셨죠",
  "그래서 한때 영화가 정치 그 를 망치는 역할을 많이 하더라고요",
  "근데 해 본 적이 있기 때문에 다시 갈 수 있다고 다시 갈 수 있다는 환상을 가지고 손학규 대표 말씀하시는 겁니까? 아니 뭐 손 대표는 제대로 안 된 사람이어가지고 이번에 인제 부활을 하신 것이고 처절하게 고생을 하셨잖아요",
  "김무성 대표는 세가 있잖아요. 대신에 그니까 본인이 아마 세가 있다고 생각하실 건데 그렇지않다. 이제는 로열티가 상당히 떨어져 있을 겁니다",
  "그러니까 탈당하고 복당하는 과정에서 많이 떨어져 나갔습니까",
  "상당히 떨어졌다고 봐야죠",
  "당원들 특히 그래요? 예",
  "의원들도요? 뭐 그니까 보통 의원들은 포커페이스가 굉장히 잘되기 때문에 의원들 마음을 읽기는 쉽지 않습니다",
  "근데 대체로 뭐 민심 떨어진 추세랑 거의 비례한다고 보시면 됩니다",
  "아 민심 떨어지고 지지율 떨어지면 같이 떨어집니다",
  "얼 얼굴은 똑같은 포커페이스지만 마음은 떠납니까",
  "같이 떨어진다고 봐야죠. xx 그런데 이 모든 건 소위 소위 친박계라고 그 이제 좌장이 없어서 그렇지 가장 큰 덩어리를 차지하는 현재 자유한국당에서 여전히 다수죠",
  "그분들이 누구에게 표를 몰아주느냐",
  "혹은 뭐 어떻게 갈라지느냐에 달린 일이기도 하잖아요",
  "그건 어떻게 보십니까? 지금은 친박도 하나가 아니기 때문에요",
  "다 자기 생존을 위해서 뿔뿔이 흩어져 있는 상태기 때문에 흩어져 있어요? 거의 그렇죠",
  "목소리 내는 사람이 없잖아요",
  "목소리를 안 낼 뿐 조용히 세를 유지하고 있는 건 아닌가요? 혹시 구심이 없다는 거죠",
  "예. 구심이 없 구심이 있으면 목소리가 나올 텐데 별 구심이 없기 때문에 거기도 뭐 하나의 덩어리로 힘을 발휘하지는 못할 것이다",
  "발휘하는 건 이미 이미 끝났다",
  "그래서 지금 김병준 위원장이 탈당이나 이런 걸 안 하는 겁니까",
  "어차피 뭐 어 출당 탈당 그 절차적으로 어려운 얘기지만 어쨌든 뭐 사람에 대한 청산이 필요 없다고 말을 하고 있잖아요",
  "그 점 굉장히 잘못하는 거죠",
  "인적 청산을 보여 줘야 한두 사람이라도 예",
  "국민들이 저기 변할려고 한다고 생각할 텐데 저는 어쨌든 김병준 위원장도 어느 시점에는 인적 청산 카드를 꺼낼 거라고 생각을 합니다",
  "본인이 스스로 정치할려고 하는 것 같긴 합니다",
  "그러기 위해서는 더더욱 예",
  "인적 청 강한 모습을 보여 줘야 본인이 세가 없어서 그렇게 청산해서 적을 만들 필요가 없다고 생각하시는 건지 뭐 그렇게 생각하고 있다면 굉장히 큰 오판이고 본인 뭐 더 이상 정치하기 쉽지 않을 겁니다",
  "자 그러면 그 이해찬 대표는 어떻게 평가하십니까. 오랜만에 나오셔가지고 이해찬 대표 정동영 대표는 또 어떻게 평가하십니까? 아 정동영 대표는 솔직히 잘 모르겠고요",
  "이해찬 대표는 저는 개인적으로 잘 모릅니다",
  "근데 이제 대표 되고 나서 행보들을 보면 큰 정치인이고 차기 대권 대열에 충분히 합류할 수 있는 분이다",
  "본인이 총선도 안 나갈 것이고 나의 정치 일정은 여기서 끝났다고 말씀하시는 분인데 그게 더 무섭습니다",
  "그러니까 이제 원래 대선 후보는 하늘이 정해 주시는 것이고 아 아아 문재인 문재인 대통령도 그랬잖아요",
  "본인이 굉장히 안 나올라고 그랬어요",
  "그건 제가 잘 알죠",
  "굉장히 안 나올려 그랬고 저도 쉽지 않을 거라고 봤는데 그거 보면서 정말 민심이 무섭다고 생각했는데요",
  "이해찬 대표 지금 행보를 보면 전임 대표들하고 차이가 확 나잖아요",
  "정책에 있어서도 오늘도 보니까 뭐 수요 억제 부동산 예",
  "정책이 아니라 공급 확대로 예",
  "그러니까 큰 틀에서 확확 바꾸죠",
  "이게 굵직한 정치를 하고 그래서 그런 부분은 이해찬 대표가 하면 저게 바뀐다고 생각하거든요",
  "힘이 실제로 바뀐다고 생각합니다",
  "문재인 대통령과의 관계라든가 본인이 그냥 한 말이 아니라고 생각하니깐요. 예",
  "이제부터 민주당 지지율이 올라가면 다 이해찬 덕입니다",
  "이해찬 대표 덕입니다",
  "그래서 아 그렇게 보십니까? 이해찬 대표가 상당히 안정감 있고 굵직한 정치를 해서 새로운 민주당 쪽 희망으로 도울 수 있겠다는 생각이 들더라고요",
  "저희한테 가장 위협적인 존재입니다",
  "아 그렇게 보십니까",
  "우리 당 입장에서는 정동영 대표는 잘 모르시니까 평가하기가 그렇고 예",
  "뭐 정동영 대표는 거기가 인제 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지 그분은 왼쪽으로 가시기로 결정하신 것 가태요",
  "뭐 그것도 한 방법이라고 보는데 그러면은 어 민평당 분열이 가속화될 겁니다",
  "원래 그 안에 있는 분들이 대부분 왼쪽 분들이 아니고 상 보수 색깔이 강한 분들인데요",
  "그래서 당 자체로는 인제 정의당이 인제 가지는 예",
  "그런 지분을 민주당과 정의당 사이에 들어가 있죠",
  "사이에서 지분을 가지겠다는 건 저는 괜찮은 전략이라고 봅니다",
  "또 호남이 호남에서 입지가 있기 때문에 근데 인제 내홍이 시 심화되면 또 그게 마이너스 요인이 되기 때문에 정동영 대표의 숙제인 것 같습니다",
  "자 아 영혼이 담기지 않은 논평이었고요",
  "근데 가시기 전에 오랜만에 오셨으니까 이런저런 얘기 가볍게 가볍게 터치하고 나가 가려고 하는데 최근에 어제오늘인가요",
  "갑자기 병역 특례를 들고 나오셔가지고 이게 꽤 언론으로부터 주목을 받고 있습니다",
  "요 요지를 간단하게 설명해 주세요",
  "제가 선도한 이슈가 꽤 되죠",
  "특활비 폐지도 제가 일 호 법안 예",
  "선도한 이슈 중에 성공한 건 그렇게 많지 않은데 특활비 폐지 성공했잖아요",
  "자 그건 우리 당 당론이 되가지고 예",
  "그다음에 병역 특례는 한 이것도 한 세 달 전쯤부터 제가 계속 얘기를 했어요",
  "국방위 오고 나서 근데 이제 이 아시안게임 때문에 딱 그 어 그게 인제 부상이 된 거죠",
  "포인트가 맞아가지고 근데 핵심이 뭡니까? 핵심이 이게 일단 제일 중요한 건 형평성인데 예",
  "과거 근대화 시절에 있던 분야들이고 새로운 분야들이 칠십 년대에 처음 만들어졌죠",
  "예를 들어 예체능 예를 들어 이런 겁니다",
  "발레는 병역 면제 종목에 들어가요",
  "예능인으로 예능에 예",
  "근데 비보이는 안 들어가요",
  "들어가는데 피아노 콩쿨 같은 거 그르쵸",
  "대중음악은 안 들어가요",
  "그래서 그 인식이 클래식은 상류 음악이고 대중음악은 하류 음악이냐",
  "음 그런 인식이 반영된 구시대적인 기준 아니냐",
  "기준을 새로 만들어야 된다",
  "그겁니다. 핵심은 그래서 뭐 비티에스 얘기도 나온 겁니까? 방탄소년단 빌보드 차트 일 위를 했는데 어 빌보드 일등 한 건 건국 이래 처음 아니에요? 그렇긴 한 국제 콩쿨 일등 하는 거야 여러 번 있었지만 예",
  "그리고 연달아 일 등 두 번 하는 거는 근데 이제 이런 게 있잖아요",
  "어 예를 들어서 콩쿨은 국제적 경쟁 어 그리고 그 심판진 그래서 인제 소위 애초에 국위 선양 뭐 그 단어 자체가 어 지금 시대에 맞지 않긴 하지만 여하간 그런 목적 때문에 개인이 아니라 어 개인의 영광이기도 하지만 이것이 소속된 공동체 영광이기도 하다",
  "그런 의미에서 어 그런 혜택을 줬는데 그걸로 따지면 방탄소년단이 더 훨씬 더하죠",
  "전 세계에 한국말 배우겠다고 네",
  "방탄소년단 때문에 아니 그 방탄소년단의 어떤 성과를 부인하는 게 아니라 이 본인들의 철저한 상업적 성공 상업 영역에서 개인을 위해서 어 그러다 보니 이렇게 된 결과인데 똑같이 동급으로 취급할 수가 있는가",
  "국제 콩쿨 일등 하는 것도 예",
  "사실 동기는 다 개인의 성공이죠",
  "물론 다 개인의 성공이 그 안에 들어있지만 어 제가 이걸 가지고 시비를 걸려는 게 아니라 그니까 이제 상업적인 거는 예를 들어서 손흥민 선수도 똑같잖아요",
  "하지만 손흥민 선수는 여 연봉 대신 아시안게임에 나와서 국가 예. 그거는 태극기를 달고 그건 검토를 해야 됩니다",
  "어떤 어떤 대회 그 말씀 하셨듯이 기준이 아주 오래된 건 맞는 것 같아요",
  "기준을 재검토해서 기준을 재검토하자",
  "국민들이 인정하는 객관적인 기준이 있어야 됩니다",
  "이제 그 부분은 이제 검토를 할 것이고 어쨌든 고거 하나랑 이제 제가 문제 제기하는 거는 왜냐면 뷰 빌보드 차트는 그냥 많이 팔린 거거든요",
  "그래서 이제 예를 든 것이고 예",
  "어쨌든 세계 일 등 기준이잖아요",
  "게다가 미국 차트거든요. 그냥 아 아무튼  일본 차트도 안 되고 미국 차트도 안 되고 그니까 이게 세계에서 인정받는 권위 있는 어떤 기준을 말하는 건가요",
  "무슨 스위스 콩쿨 대회 예",
  "이러 이런 것들이에요. 대부분 그 나라에서 하는 하지만 국제적으로 참여하죠. 언어에 상관없이 전혀 그건 뭐 똑같죠. 대중가요도 대중가요 그니까 이 얘기를 더 깊이 들어가면 한도 끝도 없이 제가 어 의원님이 제 제기하신 문제의식 자체를 동의하지 않는 게 아니고 그러니까 문제의식을 인정하시면 예",
  "구체적인 올림픽 이렇게 딱 있잖아요",
  "요런 게 없으면 굉장히 어려워지고 그런 거를 국민들이 공감하는 게 있으면 이것도 같이 하여튼 제도 개선이 필요하다",
  "근데 인제 비티에스 같은 경우엔 이제 인기 있다 보니까 예를 들으셨다. 예",
  "일 등을 뭐 건국 이래 처음으로 하는데 세계 일 등이니까 예를 든 겁니다",
  "저는 비티에스 팬들이 이걸 원하지 않을 거라고 봅니다",
  "팬들은  자 말씀 조심하셔서 하시고요",
  "비티에스 팬들 아 제가 비티에스 팬이기 때문에 자 아 이 대북 특사단 얘기까지 해야 되는데 고 이야기 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "한 말씀만 하시죠. 예",
  "이게 대북 특사단이 가는 길이 굉장히 어려운 길입니다",
  "그래서 저는 야당도 잘하면은 큰 박수를 치고 예",
  "못 해도 비난하지 말자",
  "대북 관련해서 일관된 지금 스탠스죠",
  "이거는 정말 어려운 길이고요",
  "세계에서 가장 까다로운 두 나라가 북한과 미국인데 그걸 중재하겠다는 정말 어려운 도전에 나선 겁니다",
  "그래서 이거는 실패해도 본전이다",
  "근데 괜히 또 이 뭐 성과가 없다고 해서 야당이 비난하고 그렇게는 안 했으면 좋겠습니다",
  "어 만년 이 위 하태핫태 바른미래당 하태경 최고위원이었습니다",
  "일 위 최고위원입니다. 최고위원 중에는 여기까지 하겠습니다",
  "김용민 씨를 연결하다니요. 뉴스 공장에 본인 방송에서 공장장을 엄청 깝니다",
  "그래요? 수염 난 사람 방송 대신에 깔끔한 자기방송을 들으라고 청취율 조사 때 심지어 그렇군요. 네",
  "소용없죠. 그래 봐야 네",
  "자 아 상 탄 거 축하드립니다",
  "예. 저희가 사십오 회 한국 방송 대상 어 라디오 작품상을 받았습니다",
  "예. 시사 보도 예",
  "너무나 당연한 결과라고 저희끼리 생각하고 있구요. 예",
  "어 그래서 심드렁하게 상을 받고 왔습니다. 어제 저희 피디 가고 저도 가서 아 그러고 보니까 축하 음악이 오늘 없었네요. 예",
  "우리끼리 자축음악 내일 틀기로 하겠습니다. 예",
  "한국 방송 대상 상도 받았다는 거 알려드립니다",
  "자 어 엘리엇 소송 이야기 저희가 계속 다루고 있는데 어 이번에는 특검 쪽 시각을 한번 확인해 보겠습니다",
  "박영수 특검팀 작년에 한번 뉴스 공장에도 나오셨어요",
  "그때 특검 끝나자마자 박영수 특검팀에서 특별수사관 지냈던 이정원 변호사님 나오셨습니다",
  "어 특검팀에 계셨고 특별수사관이었기 때문에 최근에 엘리엇 소송 관련해서 주목해서 보시겠군요",
  "특검팀은 박영수 특검을 비롯해서 다 이 소송을 예의주시하고 있지 않았습니까? 아 예",
  "뭐 이 뭐 법무부 의견서 나간 이후로 예",
  "난리가 한번 났었죠",
  "특검팀에서 난리가 난 걸로 저도 전해 들었는데 어 인제 답변서는 자세히 보셨을 테니까 저도 봤고 네. 그렇습니다",
  "그런데 저는 뭐 전문가는 아니고 일반인의 관점에서 제일 의아했던 것은 네",
  "답변서의 취지는 결국은 이재용 부회장 무죄를 깔고 네",
  "어 합병에 문제없다. 그쵸? 그르쵸. 네",
  "제일모직 삼성물산 합병은 문제없다",
  "라고 어 이천십오 년에 네",
  "그때 민사였죠? 네. 그렇습니다. 예",
  "그때 판결도 가지고 오고 또 정형식 판사의 이심 무죄 네. 그렇습니다",
  "그니까 판결을 주로 끌어와가지고 봐라",
  "한국 법원에서 다 이렇게 무죄가 났고 근거가 없다고 했다",
  "그런 취지로 작성됐는데 근데 이게 박근혜 전 대통령 이심 직전이에요",
  "불과 열흘 전입니다",
  "아니 그러면 이심에서 만약에 그 합병에 문제 있다고 나오면 이 답변서는 다 뒤집어지는 거 아니냐",
  "어떻게 이렇게 했을 수가 있지? 이렇게 상식적인 차원에서 의문을 가졌거든요",
  "그니까 이런 이런 식의 태도가 사실 소송 전략상으론 이해가 어렵죠",
  "이해가 이해가 어렵다는 게 아니라 이해가 안 되는 거 아닙니까? 이게 이게 법원의 결론에 따라서 이제 이 그 사건의 쟁점이 예",
  "그니까 우리나라 법원의 결론에 좌우되도록 해버리면 그르쵸",
  "나중에 잘못하면 외통에 걸려버리거든요",
  "법원이 만약에 합병에 불법이 있었다고 말해 버리면 예",
  "이때까지는 앞에는 법원이 문제가 없다고 했으니까 예",
  "문제가 없다는 식으로 예. 맞습니다. 예",
  "끌고 왔는데 논리를 이번에 박근혜 이심처럼 법원이 문제가 있다고 해 해 버리면 어떻게 합니까? 이제 그니까 형식 논리적으로 네",
  "딱 맞춰지면 이재용 뭐 최순실 등이 유죄면 팔천오백억 물어줘야 되고 예",
  "배상하지 않을려면 무죄로 만들어 줘야 되고 그러니까 이재용 부회장 무죄가 되는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "그래서 딱 똑같이 생각하시는군요",
  "특검 쪽에서도 예예",
  "이게 논리 구조가 그래요",
  "완전히 사실 그 엘리엇 측 이제 실제 그 중재 신청서는 보지 못했습니다",
  "이제 그 우리나라 법무부 측의 의견서를 봤는데 네",
  "실제 엘리엇 측에서 그 그 그 제출한 신청서상으로는 예",
  "뭐 구체적 증거를 제시한 것도 없고 예",
  "손해배상을 입증한 내용도 없는 거 가태요",
  "예. 신문기사 그냥 단순히 신문기사하고 판결문만 긁어다 갖다 낸 거 가타요",
  "그렇게 답변을 했어요. 보니까 예",
  "그런데 그렇다고 하면 사실 여기에 되게 여러 가지 쟁점들이 있거든요",
  "뭐 예를 들면 당시 엘리엇이 주식을 얼마나 갖고 있었느냐",
  "그것도 굉장히 중요하죠",
  "왜냐하면 그거에 따라서 그렇죠",
  "손해가 얼마인지 알 수 있으니까 그렇죠",
  "실제 엘리엇이 현재 주식을 갖고 있는지 여부도 현재는 불확실합니다",
  "주식을 팔았다는 얘기도 있어요",
  "그다음에 그 또 뭐 절차상으로도 예",
  "중재 재판은 그케 우리나라 재판처럼 수시로 막 여러 번 이케 증거를 제 제출하거나 이런 이런 게 아니고요",
  "딱 몇 번의 기한이 딱 정해져 있어요",
  "그러니까 사실 한 번 기회는 이미 날려 버린 거거든요",
  "답변서를 잘못 쓴 거예요",
  "잘못 썼다고 보지 않으십니까? 예예. 맞습니다",
  "또 이런 부분도 있습니다",
  "뭐냐하면 삼성물산 나중에 엘리엇 측이 삼성물산하고 소송을 통해서 일정 부분 보상을 받고 합의를 했다",
  "그 이제 합의 내용은 현재 비공개입니다",
  "아 자 이런 부분도 있습니다",
  "따라서 보상받지 않았냐. 니네 예. 맞습니다",
  "그러니까 여러 가지로 방어할 수 있는 부분들이 많아요",
  "구태여 여기에 판결문을 내용을 원용해 가면서 우리 재판 그것도 이재용 부회장이 무죄 된 것만 그렇습니다",
  "굳이 그래야 될 이유가 있었냐라는 거죠",
  "그 소송 전략으로도 이해가 안 간다고 하시는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 그 부분이 이해가 안 가서 계속 네",
  "저하고 주진우 기자는 계속 이거 이상하다",
  "왜 이렇게 전략을 잡았느냐",
  "예를 들어서 당신들 피해를 입증하라고 하든가 네",
  "절차적으로 문제가 있다고 하든가 얼마든지 다른 전략이 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "저 저도 청원 동의했습니다",
  "아 청와대 청원에 가서 예예",
  "이거 이상한 거 맞아 예",
  "하고 한 클릭 하셨어요? 네. 저도 한 클릭 했습니다",
  "특검 관계자도 청원 클릭을 하는군요",
  "네. 그건 몰랐습니다",
  "근데 어 이 얘기가 있었어요",
  "주진우 기자 취재에 따르면 왜냐하면 이 사건을 저랑 주진우 기자랑 계속 지켜보고 있었거든요",
  "저거 어떻게 되나 어떻게 되나",
  "그러다 답변서가 나오자마자 이게 말이 되냐고 해서 인제 취재하다가 그 특검과 네",
  "이게 인제 중요한 사안이니까",
  "상징적인 소송이지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이게 인제 그 에프티에이 때문에 사인과 국가가 소송을 할 수 있게 만들어 줬단 말이죠",
  "어 외국에서 그 그 나라에 들어갈 때 그 국내법하고 똑같은 적용을 받아야 되는데 더군다나 우리나라는 이게 첫 사례거든요",
  "자 그런데 그 그 사안 자체가 특검팀이 어 수사를 해서 밝혀낸 사안이에요",
  "그러니까 특검팀이 관심이 많고 네",
  "가장 잘 아는 곳이니까 네",
  "법무부가 답변서를 낼 때 상의를 하기로 했었었는데 네",
  "상의 없이 법무부가 이 답변서를 공개해 버렸다",
  "이건 맞나요? 맞습니다",
  "그거 왜 그랬을까요? 저도 이해하기 어렵습니다",
  "그까 자꾸 의혹이 증폭되는 거죠",
  "그러니까 원래 법무부에서 내용을 가지고 예",
  "특검팀하고 크로스 체크를 하기로 했거든요",
  "특검팀이 이 수사를 해서 가장 잘 알고 있으니까 내용을 그렇습니다. 예",
  "그리고 만약 그랬다면 저희 쪽에서는 네",
  "뭐 이런 식으로 판결문을 그대로 원용하는 것은 적절치 않다",
  "뭐 예를 들면 그니까 실제로 하급심 판결이고 아직 대법원 판 확 판결이 확정되지 않았다",
  "하는 정도로 언급하면 족한 것이지 예",
  "굳이 여기서 뭐 하급심의 뭐 뭐 정형식 그 이재용  판결이라든가 이런 것들을 굳이 원용해 가면서 나중에 이게 어떻게 될지도 모르는데 절반 이상이 그 내용이에요",
  "그니까 이해하기 어렵죠",
  "전략을 왜 이렇게 짰냐",
  "그런데 그런 상의 없이 답변서를 공개해 버렸고 예",
  "그것 때문에 특검에서 난리가 났었습니다",
  "이게 박 전 대통령하고 최순실 이심 선고 곧 앞두고 있었던 상황이거든요",
  "바로 직전이었는데 그래서 특검이 인제 그 굉장히 그 뭐랄까 긴장하고 있었어요",
  "선고 결과라든가 이런 부분에 대해서 그리고 그 그런데 뭐 이런 뭐 그 법무부의 의견이 나왔으니 그니까 기본적으로 대외에다가 표방하는 국가의 입장이라는 건 일관해야 되는 거 아닙니까? 그르쵸",
  "에 그러면 법무부가 만약에 특검이 틀렸다는 거냐 그러면 특검 존재 자체를 부정하는 거 아니냐",
  "특검 내부에서는 굉장히 격앙된 반응이 많았습니다",
  "어 주진우 과장이 아니었군요",
  "난리가 났다고 하더니 예",
  "그래 그 이후로 어 법무부에서 특검팀에 그 부분에 대해서는 유감을 표명했다고 하는데 네",
  "맞습니까? 맞습니다",
  "어 법무부가 아 그 절차를 빼먹은 것에 대해서는 사과한다는 취지의 네",
  "아 이 그래서 저희가 인제 의문을 가지는 겁니다",
  "굳이 특검을 제외하고 이런 이상한 소송 전략으로 네",
  "갑자기 공개해 버리고 그것도 이심 직전에 사실 꼭 이심 직전에 낼 필요도 없었거든요",
  "이 냈을까 그래서 의문을 가지는 것이 이 형식 논리로 따지자면 어 이재용 부회장이 유죄가 되면 네",
  "죄가 있다고 판단이 되면 그러면 우리가 팔천오백억을 낼 수도 있다",
  "이거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이거 협박인가? 그리고 또 하나는 예",
  "이런 부분들을 계속 강조해 가는 일부 언론들도 문제예요",
  "기사 나오겠거니 했더니 기사 바로 나오더라고요",
  "니들이 들쑤셔놔가지고 결국은 국가가 팔천오백억 물어 물어줘야 되는 상황이 발생하지 않았느냐",
  "그러니까 특검 니네가 이렇게 들쑤셔놔가지고 네",
  "삼성 괴롭혀가지고 결국 우리가 네",
  "국가가 팔천오백억 물어주게 생겼어",
  "이거 아닙니까? 아 근데 저기 그러면 죄지은 거 덮고 넘어가자는 얘깁니까? 그러니까요",
  "그게 말이 안 되죠",
  "팔천오백억 내기 싫으면은 유죄인데도 무죄로 만들어 줘야 되나요? 그렇죠",
  "예. 그건 그거고 이 소송은 이 소송이구요",
  "그리고 팔천오백억을 다 물어줘야 되는 것도 아니지 않습니까? 예를 들어서 실제 그렇습니다",
  "실제 뭐 예를 들면 나중에 삼성물산 측이라든가 예",
  "저 이재용 부회장한테 구상권 행사할 수도 있을 것이고요",
  "만약에 확정되면 예",
  "그다음에 아까도 말씀하셨듯이 이게 엘리엇 소송이 구멍이 많아요",
  "음 저는 충분히 디펜스할 수 있을 거라고 봅니다",
  "그니깐 과연 글쎄 그 엘리엇이 사실 우리나라에서 엘리엇이 소송 가지고 별로 재미 본 적이 없어요",
  "소송을 몇 번 걸었죠",
  "그니까 소송 자체로는 이 이 이익을 본 게 없고 그걸 통한 뭐 국내에서의 영향력 강화 언론 플레이 뭐 사실 이걸 통해서 그 저기 소외에서 주로 합의해서 끝났죠",
  "그 특검 내에서는 이거 너무 이상하다",
  "이상하니까 그 뭡니까",
  "삼성의 힘이 작용한 거 아닌가 이런 얘기는 없었습니까? 어 내부에서 의심은 하지만 뭐 증거는 없으니까 말은 못 하시겠지만 저희도 증거는 없으니까 말은 못 해요",
  "말은 못 하지만 네",
  "그 답변서의 논리로 보자면 이재용 부회장에게 굉장히 유리한 맞습니다. 예",
  "법무부가 왜 이재용 부회장에게 이렇게 명백히 유리한 답변서를 썼느냐",
  "예. 다른 데도 아니고 왜 하필 법무부가 물론 뭐 법무부 장관이 지시한 건 아닌 걸로 네. 그렇습니다",
  "어 그치만 책임 라인에서 한 일이고 이거는 책임을 져야 되는 게 아닌가",
  "어떤 식으로든 이런 문제의식을 가지고 있고 근데 이제 그 주진우 기자가 삼각 취재를 했다고 했거든요",
  "당연히 특검팀에도 물어보고 네",
  "법무부에도 취재해 보고 네",
  "또 희한하게 삼성도 끈이 있어요",
  "항상 그렇게 삼성 취재를 하는데 예",
  "그래서 삼성 쪽도 취재해 본 결과 매우 이상하다. 종합적으로 네",
  "그래서 저희가 보도를 하게 된 것이고 그중에서 인제 특검팀 쪽의 바 반응은 실제 그러한지 저희가 모셔서 들어 봤는데 어 특별수사관 하셨던 이정원 변호사도 하도 이상해서 청원해서 한 클릭 하신 것으로 특별히 할 수 있는 게 없거든요",
  "이상하긴 특검은 예 특검은 끝났습니다",
  "이상하긴 이상한데 할 수 있는 게 없어가지고 뭐 없나 하다가 청와대 가서 한 클릭 하셨군요. 네",
  "그 이후에 조치가 혹시 있는지 아십니까? 법무부 뭐 답변서를 현재까지는 확인된 바가 없습니다. 예",
  "법무부도 저희가 인터뷰를 해 볼 생각입니다만 네",
  "근데 이제 곤혹스럽겠죠",
  "그래서 누구랑 해야 될지 지금 고르고 있는 상황이고 자 그래서 지금 특검 쪽에서는 어떻게 판단하고 있습니까",
  "대법원판결을 어느 정도 언제 결론이 날 것이다",
  "물론 이건 뭐 대법원이 판결할 일이긴 합니다만은 사실 특검 입장에서는 법원 측에 섭섭한 점이 많아요",
  "사실 지금 뭐 뭐 김기춘 전 비서실장부터 시작을 해서 대부분 대법원에서 적시에 판단을 해 주지 않았기 때문에 아 시간을 너무 끌고 있으니까 예",
  "구속영장 저기 구속영장 기간 만료로 해가지고 다 석방되지 않았습니까? 그렇게 풀려난 것도 참 이례적입니다",
  "그런 거에 관련해서도 그 특검 내부에서는 네",
  "사실 굉장히 불편하죠",
  "음 그리고 지금 특검한 지가 벌써 일 년 구 개월 됐나요",
  "지금 아직 이거 지금 특검 다 끝난 줄 알 저희 저희 다 해산되고 끝난 줄 압니다",
  "아직도 인력이 이십 명 남아가지고 공소 유지 때문에 공소 유지하고 있 있거든요",
  "그래서 이렇게 인터뷰도 가능한 거 아니겠습니까",
  "예. 그니깐  시간 다 됐습니다",
  "다음에 또 모시겠습니다",
  "이정원 변호사였습니다",
  "소득주도성장 의견이 분분하죠",
  "보수 야당은 아예 폐기하라고 주장도 합니다",
  "모든 정책 근간에는 근본이 되는 철학이 있습니다",
  "그 철학을 어떻게 구현할 것인가 모색하는 과정에서 정책이 탄생하는 거죠",
  "그럼 이 정책은 어떤 과정을 거쳐서 등장한 것인가",
  "과거의 경제정책 소위 박정희 모델은 줄곧 성장이 이윤이 곧 모두에 이익이다 하는 인식 하에서 운용됐죠",
  "이명박의 칠 사 칠도 박근혜에 사 칠 사도 그 뿌리가 그 뿌립니다",
  "근데 그렇게 육십여 년을 달려왔더니 우리나라가 소득 불평등 양극화 그러니까 부익부 빈익빈 현상이 세계에서 가장 심한 나라가 되어 있더라는 거죠",
  "성장하면 모두가 잘 먹고 잘산다고 했는데 그렇지 않았던 겁니다",
  "소위 낙수효과는 이제 더 이상 유효하지 않은 인원인 거죠",
  "문제의식은 거기서부터 출발한 겁니다",
  "이렇게 소득 불평등이 심각한 상황을 대체 어떻게 해결할 것인가? 이미 부자를 국가가 억지로 덜 부자로 만들 수는 없는 일입니다",
  "하지만 소득이 낮을 수밖에 없는 사회경제적 처지에 있는 계층에 소득수준을 국가가 끌어 올리는 정책은 가능한 거죠",
  "이게 기본 철학입니다",
  "어떻게 분배에 정의를 정책적으로 구현할 것인가",
  "물론 현재의 정책수단이 그 철학을 구현해 내 낼 만큼 효과적인가 이건 당연히 질문에 대상이 됩니다",
  "그 질문 계속해야 합니다",
  "하지만 이걸 아예 하지 말라고 하면 그럼 지금 이 양극화 문제를 어떻게 해결하겠다는 건가요? 그렇게 잘 알면 지난 십여 년간 가장 양극화가 심화되었던 그 기간 진작에 그거 하지 않고 뭐 했습니까? 지금 할 말이 없어야 할 사람들이 제일 시끄럽다",
  "네. 오늘 정의당 이정미 대표와 예 청와대 장하성 정책실장 두 분이 나오시기 때문에 예 이 소득주도 성장에 대한 이야기를 좀 했는데 어~ 개인적으로는 이~ 이 정책은 어~ 단순히 정책이 아니라 칠 사 칠 뭐 사 칠 사 이런 거는 하던 대로 하는데 더 잘하겠다는 거였구요",
  "어~ 그것도 제대로 안 되지만 이번에는 패러다임 자체를 바꿔 보겠다는 거예요. 예",
  "예. 지금 정부의 기조는 그겁니다",
  "그 하나의 철학인 겁니다",
  "예전에는 어~ 성장만 하면 다 해결된다 하는 경제에서 정당한 경제하고 공정한 경제 이걸 한번 해보자는 거예요",
  "패러 패러다임을 뭐 이렇게 바꿔 보자",
  "사실 이게 시대정신이기도 해요. 보다 공정하게 보다 공평하게 예전에는 분배 이 단어가 들어가면 자동으로 빨갱이 이렇게 됐어요. 에 그리고 뭐라 그랬냐면 항상 파이를 먼저 키워야 한다",
  "이게 어~ 항상 답이었거든요. 파이 네. 선 성장 후 분배론 이었는데요",
  "예. 항상 파이를 먼저 키우래요",
  "대체 그놈에 파이는 언제 다 큰답니까? 에~ 어~ 이 논리로 지난 육십 년을 하 해온 거예요",
  "지금 보수주의 휴대폰이 띵 하네요? 예. 접니다",
  "아 제가 아닌 것 같은데? 이번에는 네. 아닙니다. 저는 그런가요? 보수지 경제지가 주장 하 지금 주장하는 걸 지난 육십 년간 한 거예요",
  "이미 근데 그렇게 쭉 했더니 아니 세계에서 가장 소득이 불평등한 나라가 됐어요. 실제로 그거 했는데 그니까 파이가 커지면 저절로 다 같이 잘 나눠 먹는 게 아니라 그건 거짓말이었고 파이가 커지면 어~ 그 커지는 족족 원래 많이 먹던 쪽이 더 많이 먹고 예 원래 어~ 못 먹던 쪽은 더 못 먹고 이게 이 실제 현실이에요",
  "누가 어떻게 부인할 수 있습니까? 수치도 그런데 세계 톱이에요. 우리나라가 불평등하기로는 그래서 인제 파이 패러다임을 바꿔 보자는 겁니다. 예",
  "이걸 하겠다니까 경제가 망한 망한다고 지금 하는 거예요. 예 망한다고 하는 것이고 경제는 망하지 않았어요. 지금 어~ 경제가 그렇게 나쁘지 않다는 보도는 어제 케이비에스 지상파로는 제가 보기에는 케이비에스가 처음 보도했어요",
  "지금 뭐 견조한 성장세에 있다",
  "어~ 경제가 망했다는 보수주의 경제적 기산 넘치는데 아니 망했다는 거는 거짓말이지 그건 아니지 이런 뉴스조차 희귀합니다",
  "어쨌든 여태 해 왔던 대로 안 하고 인제 이걸 바꿔 보겠다고 하니까 원래 해 왔던 대로 해서 잘 먹고 잘살던 쪽에선 불편하죠",
  "어~ 왜냐하면 자신들은 이미 그렇게 해 왔던  방식으로 잘 먹고 잘살았거든요",
  "이게 뭐 통계 얘기 나오고 뭐 정책 얘기 나오고 하는 거는 더 본질이 아니고 이게 진짜 지금 싸움에 본질입니다",
  "원래 자기들을 잘 막 잘 살게 해준 그 방식 그대로 하자 하는 쪽과 아니다 이게 근본적으로 바꿔야 된다. 시대적으로 이 두 힘이 부딪치는 건데 근데 지금 힘에서 밀리는 거예요. 바꾸려는 쪽에서 왜냐 육십여 년간 그렇게 해 왔던 쪽 기득권 쪽이 워낙 힘이 쎄거든요. 예",
  "그게 본질이다. 그게 부딪치는 게 구체적인 통계나 구체적인 수치 구체적인 정책의 효과 이건 다 어~ 본질이 아니다",
  "자 여기까지 제 생각이 그렇다는 겁니다. 개인적으로 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 문재인 대통령이 어젯밤 아홉 시부터 오십 분 동안요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령과 통화했습니다",
  "특사단이 방북하기 바로 전날이었는데 어제 통화에서 한미 양국은 육일이 북미 정상회담 이후에 진행 중인 비핵화 협상과 삼 차 남북정상회담을 포함한 남북관계 진전 등에 대해서 의견을 교환했는데요",
  "특히 한미 정상은 유엔총회를 계기로 직접 마주 앉아서 관련 논의를 할 예정입니다",
  "하 이건 진 한반도 문제 이제 복잡하게 꼬여 있다가 돌파구를 지금 마련할려고 네",
  "네. 오늘이 굉장히 중요한 날인데요",
  "하 앞으로 한 열흘간이 굉장히 중요한 날이 다시 됐습니다",
  "어~ 근데 이제 트럼프 대통령이 전화 통화 하고 뭐 진심으로 좋은 성과가 있길 바란다. 이런 네. 또 그 결과를 자기에게 알려 달라 네",
  "저는 여기서 진심으로 바란다는 실제 진심이라고 봐요. 예",
  "그냥 레토릭이 아니라 왜 그러냐면 어~ 트럼프 대통령이 시진핑 주석이 북한 가는 걸 결국은 막았어요. 네",
  "네. 중국이 공식적으로 발표했습니다",
  "북한도 같이 발맞춰서 발표를 했는데요",
  "중국의 서열 삼 위인 리잔수가 가도록 합니다",
  "전국인민대회대표 상무위원장이라고 하는데요",
  "어제까지만 하더라도 서열 오 위인 왕후닝 상무위원이 갈 거라는 전망이 나왔었는데 중국 정부에서 급을 올렸습니다",
  "북한에서 네 불만을 얘기했겠죠",
  "그리고 애초에는 시진핑 주석이 갈 가능성이 높았다고 저도 봅니다",
  "세 번이나 만났잖아요. 예",
  "어~ 중국에 가서 세 번이나 만났는데 네",
  "북한에 한 번 올 때 됐어요. 됐는데 결국 트럼프 대통령이 어~ 북한과 시진핑 그 중국을 동시에 압박을 했고 어~ 지금 트럼프 대통령은 이걸 승리로 간주할 거예요. 예",
  "뭐 사실상 승리라고 볼 수 있는 상황이긴 합니다",
  "정치적 승리가 맞아요",
  "근데 어~ 그니까 자신이 승부수 어~ 폼페이오 안 보내고 갑자기 네. 직전에 안 보냈는데요. 정말 그리고 중국 압박하고 그랬더니 답이 왔어요",
  "그까 북한 문제를 미국보다 앞서가지 마라 네. 발 맞추겠다라는 예",
  "시그널로 보면 되는데요",
  "시진핑 주석이 결국 안 갔단 말이죠",
  "트럼프식으로 막무가내로 압박하는 게 이번에 또 통화한 거예요. 예",
  "근데 인제 세상에 공짜는 없다고 대가가 생겼죠",
  "북미 관계가 막혀 버렸어요. 아예 만약에 폼페이오가 가서 이리저리했다면 순조롭게 갔을 그 일을 트럼프 대통령이 중국 니네 앞서가지마 했더니 막혔단 말 그거는 됐는데 막혔어요",
  "왜냐면 최종적 승리에 결실은 결국 트럼프 대통령이 이겨서 북한이 트럼프 대통령이 제시한 조건을 받아들인 모양새 네. 그렇죠",
  "비핵화를 어떻게 진행하느냐가 예",
  "근데 북한은 그걸 할 수 없지요",
  "당장 이렇게 굴복하는 자세를 모양 빠지는 건 못하는 겁니다. 북한도 네. 주권 국가이기도 하고요. 네",
  "하 근데 문재인 대통령 인제 그걸 해결해야 하는 거고 그거를 트럼프 대통령이 못하니까 문재인 대통령한테 꼭 해결해서 최종적으로 내가 이기는 모양새 트럼프 대통령은 본인이 이기는 게 중요한 거거든요. 예",
  "이기는 적어도 표면적으로는 모습 그걸 좀 나한테 안겨다오 이런 것이고 어~ 그러면 인제 문재인 대통령은 세련되게 북한도 모양이 빠지지 않고 트럼프 대통령도 어~ 미국 국내 정치적으로 내가 이겼지 할 말을 네. 또 십일월 선거가 있기 때문에요",
  "하게 해줘야 하는 거죠? 예",
  "그거를 문재인 대통령이 해 해결하는 게 숙제고 양쪽 모두 그러 김정은 위원장이 마지막에 좋아 그럼 내가 그런 모양을 안겨 주께 이 결단이 남은 것이고 그게 잘 되면 다 같이 비행기 타고 유엔에 가자 요 마지막 부분은 제 의견입니다만 제가 요새 밀고 있는 다 같이 두 양반이 같이 비행기 타고 유엔에 딱 내려 사람이 얼마나 좋겠어요. 그림이 그건 뭐 제 맘대로 되는 건 아닌데 지금 벌어지고 있는 상황은 그러하다. 종합적으로 네. 우선 오늘 특사단이 방북을 하게 되는데요",
  "조금 있으면 갑니다",
  "일곱 시 사십 분에 평양으로 향하는 비행기를 타게 되는데 문재인 대통령 특 친서를 들고 갈 예정입니다",
  "뭐 나머지는 우리가 다 충분히 예상할 수 있는 친서 들고 가고 북한에서는 만날지 안 만날지 원래 북한은 어~ 소위 최고 존엄에 일정은 공개를 안 하죠",
  "마지막에 등장하지 뭐 만나고 돌아가고 예. 지난 일 차 방북단 때도 알려주지 않았었는데요",
  "꽤 오랜 시간 만났습니다",
  "어 리스트 관련해서 인제 인제 친서를 들고 가니까 만나겠죠. 아마도 예",
  "대통령에 친서를 받을 수 있는 사람은 김정은 위원장밖에 없으니깐요. 예",
  "그리고 나서 인제 조율을 해나가는 과정이 앞으로 한 열흘 동안 이어지겠죠. 예",
  "어쨌든 지금 그런 상황이 벌어지고 있다",
  "저희 요 문제는 전문가 모시고 따로 자세히 나눠 보겠습니다",
  "뭐 큰 틀에서는 그렇습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 재판 거래 관련된 소식인데요",
  "양승태 대법원 시절에 법원행정처가 수억 원의 불법 비자금을 조성해서 사용한 정황을 검찰이 포착했다고 합니다",
  "상고법원 추진을 위해서 전국 각 법원에 배정된 예산을 빼돌린 건데요",
  "검찰은 관련 행정청 내부 문건을 확보했다라고 합니다",
  "이천십오 년 전국일선법원 공보관실 운영비 예산 삼억 오천만 원을 모아서요",
  "비자금처럼 조성했다라는 겁니다",
  "이게 인제 그~ 실제로 어떻게 했는지를 들여다보면 참 재밌습니다. 네",
  "돈을 줘요. 각 고위 법관을 예. 천만 원에서 이천만 원정도 전달했다는 건데요",
  "고위 법관들한테 주고 나서 그걸 다시 찾아서 돌려받아요. 법원에 담당자들한테 근데 그걸 이제 현금으로 합니다. 에 그거 이거 이명박 대통령이 즐겨 쓰던 수법이에요",
  "예. 특히 오백만 원 이상 뽑으면 안 된다라는 강조점도 있다고 하는데요",
  "그래서 그러면 그 돈을 어떻게 처리하느냐 뭐 밥 먹는 거라든가 예? 영수증 허위 증빙해가지고 이거 그냥 재벌들은 인제 이런 후진 기법을 안 쓰구요",
  "이거는 칠팔십 년대 하는 기법이고 허위 증빙 영수증 만들고 이러는 거 이 부분은 지금은 뭐랄까요? 중소기업 아주 작은 영세한 기업들이 하는 기법이에요",
  "이걸 대법원에서 법관들 시켜서 한다고 생각해 보십시오",
  "사법부를 정말 똥으로 만든 겁니다. 지금 법관들이 영 그 업계에선 가라 영수증이라고 하죠? 그렇죠",
  "가짜 영수증 가라 영수증 뽑아 가지고 대신 돈 뽑아서 현금 들고 현금 들고가가지고 대법원에 전달하는 거예요. 현금으로 야~ 이게 예. 말이 좋아 비자금이지 그냥 돈 빼돌렸다라고 보면 되는 건데요",
  "그리고 또 재밌는 뉴스가 또 하나 더 나왔어요",
  "박근혜 전 대통령 비선 진료진이었던 김영재 원장 박채윤 씨 이 두 부부 이름 기억하실 텐데요",
  "이 두 사람이 이른바 리프팅 실 특허권을 놓고 경쟁업체와 소송을 벌인 바가 있습니다",
  "그런데 당시 양승태 사법부에서요",
  "박 씨의 소속 상대편 대리인의 수임 내역과 연도별 수임 순위를 입수해서 청와대에 알려줬다라고 합니다",
  "그니까 이게 얼마나 사업부가 꼴이 웃기게 됐습니까. 그 시절에 현금 뽑아 가지고 그 법관들이 가라 영수증 만들고 그 현금으로 네. 로비했다라는 건데요",
  "현금으로 들고 왔다 이것도 웃긴 데 근데 인제 최순실과 친하다고 대통령 미용한다고 그 양반이 뭐 뭐 공직자 이런 것도 아니잖아요? 리프팅 시술하는 그 양반이 근데 그 사람이 소송을 당하니까 사법부가 정보를 빼내 준다. 예",
  "네. 소송에 유리할 수 있는 정보를 빼내 준 건데요",
  "실제로 박채윤 씨가 대법원에서 승소했다라고 합니다",
  "예. 이 허위 증빙은 그냥 업계에서는 가라 영수증이라 합니다",
  "물론 가라 일본 말인데 그렇게 붙어 예. 많이 사용하는 용어죠. 예",
  "많이 사랑한 용어죠",
  "오랜 세월 가짜 영수증을 만들었다는 겁니다",
  "네. 뿐만 아니라 이 상황에서 유해용 전 대법원 선임 재판연구관 현재는 변호산데요",
  "이 사람이 주도했다라고 알려져 있는데 지난달 영장 또 기각됐다라고 합니다",
  "이건 뭐 계속 그렇게 되고 있죠. 예",
  "오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다. 네",
  "오늘 주요 게스트가 연속으로 있어서 예",
  "자 어~ 이정미 대표 어~ 지난주에 이런 문자가 왔습니다",
  "똑순이 이정미 어떠냐",
  "일단 떡순이? 아니 똑순이",
  "왜 자학 자학개그를 하시고 똑순이 네",
  "똑순이 어 이정미 일단 몇 가지 코너명이 왔는데 가칭 일단 똑순이 이정미 노회찬 의원도 그 코너명 정하기까지 한 한 달 이상 걸렸어요",
  "계속해서 문자가 오고 자 이정미 대표 이 시간에 코너명을 계속 문자로 받겠습니다",
  "그거는 인제 대표님이 잘하면 네",
  "그 캐릭터에 맞는 별명들을 만들어 줘요",
  "청취자들이  본인이 정하는 게 아니고요",
  "자 오늘 그렇지 않아도 잠시 후에 장하성 정책실장이 나오니까 제가 이거부터 한번 여쭤볼게요",
  "어~ 최근 소득주도성장이 이제 핫한데 어~ 이게 상가 이게 지 여기서 자영업자 어렵다고 보수 야당이 막 공격하잖아요",
  "보 자영업자 다 죽게 생겼다고 니네들 때문에 여기서 니네는 청와댑니다",
  "어~ 근데 정작 상가임대차보호법은 원래 하기로 했는데 통과가 안 됐어요",
  "네. 팔월 정기국회에서 이거를 이제 합의해서 처리하자고 했는데 네. 자유한국당도 합의가 됐었잖아요. 원래 예",
  "근데 왜 안 됐어요? 이게 그게 내막이 어떻게 된 겁니까? 다른 규제 법안들하고 패키지로 다섯 개 법안을 함께 처리해야 된다",
  "누가 누가요? 그게 교섭단체들끼리 합의를 한 사항입니다",
  "그렇게 해서 상가임대차보호법은 그 계약갱신청구기간을 십 년으로 늘리는 것까지는 합의를 했고 네",
  "어 막판에 대신 자유한국당 입장에서는 어~ 임차인들한테도 네",
  "일정하게 어~ 이 십 년 동안 늘려 줬기 때문에 일정 혜택을 줘야 되는 것이 아니냐 그래서 아 새로운 세제 혜택 새로운 걸 들고나왔어요? 예",
  "아 이제 세제 혜택을 줘야 된다 이렇게까지 됐는데 이 부분도 뭐 여러 가지 논의를 해서 합의를 볼 수도 있었는데 다른 법안하고 한꺼번에 자유한국당이 아 무조건 그 요구하는 그 법안이랑 통으로 처리되어야 된다고 해서 이게 처리가 안 된 거예요",
  "그래서 제가 그날 그렇게 자영업자 걱정하시는데 이거 하나라도 합의되는 만큼 아~ 이 계약갱신청구권 십 년 연장 이 법이라도 통과시킵시다 했는데 뭐 얄짤없이 끝났죠",
  "대표님이 얄짤이라니요",
  "아 그런 표현은 제가 쓰고 아 그렇구나. 네",
  "대표님은 여지없이로 해 주십시요",
  "여지없이 아 그러니까 지금 말씀하신 걸 정리하면 원래 상가차임대보호법 이게 사실 자영업자들 굉장히 어려운 거죠",
  "진짜로 어려운 거죠? 네",
  "어 어 이거 그 대표적인 예가 궁중 구 족발 네네",
  "사건이 있었지 않습니까? 이거는 뭐 모든 자영업자가 자기 건물을 가지고 있는 한 사실 자기가 자기 건물을 하고 있으면 쪼끄만 자영업 안 합니다",
  "근데 어쨌든 자기 건물이 없는 한 다들 인제 임대인데 어~ 그것 때문에 인제 돈도 많이 나가고 네",
  "그다음에 장사도 안정적으로 못하는데 이걸 좀 늘리자 십 년으로 네",
  "해서 할 것처럼 했는데 자유한국당이 마지막에 자기들이 원하는 거 하나 더 넣어 가지고 패키지로 처리하지 않으면 안 된다 이렇게 해서 안 됐다는 거죠? 네. 다섯 개 법안 패키지 처리해야 된다고 했고 그다음에 십 년 연장에는 어 세제 혜택을 포함시켜야 된다 이렇게 요구를 했던 거죠",
  "그러면 이거 자영업자들은 자유한국당 앞에 가가지고 항의해야 하는 것 아닙니까? 뭐 그 얼마 전에 큰 집회를 했는데 또 거기는 자유한국당 의원님들이 우르르 가셔 가지고 같이 구호를 외치시더라고요",
  "우리한테 이 법안이 통과 되는 건 뭔가요? 도대체 앞뒤가 뭐가 맞는 일인지  납득이 안 가는 일이 많습니다",
  "이게 최근에 최저임금 때문에 어렵다와 어~ 그런 뉴스들 쏟아지는데 요런 뉴스는 정확하게 해설을 잘 안 해 줘요",
  "그래서 그러면 자영업자를 위한 법안은 왜 통과가 안 됐지? 해설을 해 줘야 알 거 아닙니까",
  "안 해 줘서 제가 해설을 여 여쭤본 거고요",
  "이거 이거 정기국회에서는 무슨 일이 있어도 통과시켜야죠",
  "근데 이거 논의 할려면 시간 걸리는 거 아니에요? 아니 거의 그 합의가 좁혀졌기 때문에 뭐 이번 정기국회조차도 이거를 통과 안 시킨다",
  "그러면 앞으로는 국회에서 자영업자 위한다는 얘기하면 안 됩니다",
  "어제 그~ 이해찬 대표 교섭단체 대표연설이 있었습니다",
  "네. 그거 어떻게 보셨어요? 잘한 점 잘못한 점 음 사실 뭐 잘못한 점 표정   경제 민생 평화 협치 굉장히 딱 들으면은 예",
  "이케 매끈한 정답들은 얘기를 하시는데 솔직히 저는 매력이 없었다고 생각해요",
  "음 근까 집권 여당의 대표로서 지금 이케 정부의 정책을 국회가 제도적으로 딱 뒷받침할 수 있도록 하기 위해서는 국회 내 다른 야당들을 최대한 협치에 틀로 끌어당기는 그런 매력이 있었어야 됐다고 생각을 하거든요",
  "그런데 직 어~ 더불어민주당이 얘기는 하지만 국회 안에서 집권여당이 어떤 역할을 해서 예를 들어서 여야정 협의체도 가동하겠다고 하는데 무엇을 위해서 여야정 협의체를 가동하겠다는 것인지 음 이런 내용들도 좀 빠져 있고 어~ 예를 들어 선거제도개혁에 대해서는 지금 많은 당들이 이 다당제도를 안정화시키는 데 있어서 굉장히 좀 중요하다라고 생각하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이것을 적극적으로 어떻게 이끌겠다라는 얘기보다는 참여하겠다",
  "이런 음 어떤 단어 선택이라든가 이런 것이 저로서는 어 이해찬 대표께 기대했던 것만큼 어 뭔가 강력하게 드라이브를 걸지 않는다",
  "이~ 확 으 잡아당기는 느낌이 없다",
  "음 이런 생각이 들었었거든요",
  "이해찬 대표에게 또 직접 얼굴을 보고 네. 오늘 점심에 또 다 만나요",
  "다섯 당이 함께 이해찬 대표 혼내 주시기 바라고요",
  "자 자 지난주에 왜냐하면 이 코너는 단순히 정의당 얘기만 하는 게 아니라 정의당에 시각으로 바라본 다른 당의 이야기도 하는 거라 정의당 자랑은 맨 마지막에 하시고요",
  "네. 어~ 지난주에 이제 각 당 대표 얘기하다 말았는데 김병준 비대위원장에 대해서는 평가가 진도가 안 나갔어요? 예",
  "음 어떻게 보십니까? 사실 저는 참 이케 사람이 망각의 동물이라고는 하지만 네",
  "지방선거가 끝난 지 지금 두 달 반 정도 지났거든요",
  "그리고 그 과정에서 김병준 비대위가 들어섰습니다",
  "그쵸 그때 거의 당이 초토화 일보 직전에 아~ 일단은 좀 덮자",
  "이 너무 국민들한테 적나라한 모습들이 많이 보여지니까 아 김병준 비대위원장을 방패막이 삼아서 그 안에서 어 내부논란들을 좀 수습해 가는 이런 과정들을 만들기 위해서 어 이 비대위 체제가 들어섰다고 보는데 결과적으로 두 달 반 만에 어~ 요즘 뭐 올드보이에 귀환이라고 얘기하는데 저는 뭐 김무성 대표 어느 날 갑자기 등장하시고 홍준표 대표 홍준표 대표가 다시 또 예",
  "어 가던 길을 멈추고 되돌아서서 그거 반가운 소식 아닙니까? 정의당 입장에서 아 하 저는 나라 전체를 생각하는  사람입니다",
  "속으론 그 얼굴이 왜 이렇게 밝으세요? 금새 아이 그렇지 않습니다",
  "아 그래서 어~ 분골쇄신해야 되는 비대위 입장에서는 결국 한발도 못 나간 채 결국 그 빠꾸 또 한 느낌? 빠꾸요? 예",
  "그런 건 제가 쓸 테니까는요. 예",
  "그걸 그걸 한번 앞으로 써 보시고 제가 계속 이쪽으로 아니 그러면은 그~ 대표님 때문에 저희가 징계를 받아요",
  "어떻게 하지요? 제가 어제 잠을 예",
  "못자가지고 자꾸 얄짤과 빠꾸 두 개 저 나왔고요. 예",
  "제가 한 말 아니라는 거 기록으로 남겨 둡니다",
  "자 그 홍준표 대표하고 김무성 대표하고 두 분 다 전 대푠데 붙으면 누가 이깁니까? 어떻게 보십니까? 붙을 거 같은데? 상처뿐인 영광이지 않을까요? 그니까 근데 그건 알겠는데 누가 음 이길까요? 저는 지금 어 이 김병준 비대위뿐만 아니라 어 손학규 대표 정동영 대표 소위 인제 올드보이의 귀환이라고 얘기하는 이 새로운 대표 체제가 시간이 별로 없다고 생각합니다",
  "그까 아 자유한국당도 김무성 대 홍준표로 끝날 문제가 아니다",
  "지금 모든 정당에서 그 내부적으로 이천이십 년 총선이 인제 점점 눈앞에 다가오고 어떻게 해서 각자도생할 것인가에 대한 그 내부균열이 일어나고 있어요",
  "그래서 당대 정당 내에서요? 그렇죠",
  "근까 모든 정당에서 그렇게 모든 정당 안에서 지금 그런 그 어 움직임들이 그런 감지가 되고 있잖아요",
  "아 그렇게 보십니까? 음 바른미래당 안에서는 어 유승민 대표가 일정하게 이 이케 일탈하는 모습들이 감지되고 있고 보수 그까 자유한국당과 어떻게 다시 네. 그런 결합할 건지 그 그림을 예",
  "그런 예측들이 인제 나오기 시작하고 있고 네",
  "또 민주평화당 안에서도 어~ 어제께 유수 저기 유성엽 네",
  "최고위원께서 페이스북에 올렸던 글들이 약간 이제 회자가 됐었는데 뭐 민주당 자유한국당 갈 사람들 다 갔고 네",
  "이제 중간에 남아 있는 중도 세력들이 어~ 단일대오를 만들어야 된다",
  "그러면 사실은 바른미래당과 민주평화당 안에서 뭔가 새로운 모습을 모색해야 된다라는 바른미래당에 갔던 국민의당 출신들 다시 돌아와라 네",
  "이런 메시지겠죠? 그런 이제 네",
  "메시지들이 이제 나오기 시작한다는 거예요",
  "그렇기 때문에 각 정당에 새로 선출된 대표들이 어떤 어 방향을 추진해 나가는데 그렇게 시간이 많지가 않다",
  "그렇기 때문에 아주 이 짧은 기간 동안에 소위 다당제를 안정화시킬 수 있는 방안들에 대해서 강력하게 추진해 나가는 뭐 선거구 제도개편이라던가",
  "과정이 필요하지 않을까. 네",
  "그것이 저는 가장 핵심이라고 생각합니다",
  "선거구 제도개편은 처음으로 다가온 될 될 수도 있는 기회 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 말을 여러 차례 해서 그래 대통령께서도 예예",
  "어 그것을 다시 한번 확인했고 국회의장도 강력한 의지를 보였고 자유한국당도 예",
  "가만히 생각해 보니까",
  "그리 다섯 개 정당 전부 다 지금 그러니깐요",
  "물론 뭐 셈법은 복잡하겠지만 네",
  "이렇게 모든 정당이 어~ 바꾸자는 얘기를 한 건 처음 한목소리를 낸 건 처음이죠",
  "예. 그래서 이제 누구 탓할 것도 없이 같이 앉아서 그냥 원샷으로 해결하면 됩니다",
  "그래서 이걸 할 시간이 별로 없다는 거예요",
  "거기까지 해 주세요",
  "얄짤 이런 건 안 되고 네",
  "원샷 여기까진 괜찮고요",
  "짧은 시간에 효과적으로 단어를 구사하시다 보니까",
  "어~ 마지막으로 제가 오늘은 시간 좀 짧습니다. 네",
  "시간도 원래 이 아 이 시간대가 아닌데 네",
  "오늘 또 삼 부 시간 때 중요한 분이 오신다고 그것도 그렇지만 삼 부에 또 시간이 아니 대표님이 바쁘시다면서요",
  "그래서 억지로 앞으로 끌었는데 네",
  "어~ 건너뛸 수는 없고 하나만 얘기하고 가주세요",
  "오늘은 그러면 이거 대북특사단 가는데 네",
  "어~ 이 한반도 문제 혹은 문재인 대통령 혹은 트럼프 네",
  "김정일 김정은 위원장 이거 어떻게 뭐 어떤 묘수로 풀어야 됩니까? 정의당에 시각으로 얘기해 주시면 일단 어~ 문 대통령께서 어저께 그 미국하고 통화를 하지 않았습니까? 네",
  "이번에 가서 오늘 대북 특사단이 남북관계 끈을 확실하게 쥐고 와야 됩니다",
  "그래서 북미 간의 사 관계가 어려워져도 어~ 대한민국이 한쪽에선 미국 한쪽에서는 북한하고 이 끈을 갖고 어떤 일이 벌어져도 이게 후퇴할 수 없도록 만드는 지렛대 역할을 해야 된다",
  "그게 괴장 굉장히 저는 중요하다고 보여 지고요",
  "예. 맞습니다 예. 그리고 어~ 지금 뭐 이십삼 일 유엔총회를 앞두고 쪼 한쪽에서는 종전선언 한쪽에서는 비핵화 이런 얘기를 하는데 예를 들어서 반발을 조금 더 나가서 합의될 수 있는 안을 만들든가 아니면 훨씬 더 큰 틀에서의 어떤 그 그림을 그려서 예를 들어서 지금 종전선언 다음으로 가야 될 평화협정프로세스와 포괄적인 비핵화 프로세스를 큰 틀에서 다시 논의하면서 북미 간에 어떤 그 어~ 차이를 좀 좁힐 수 있는 방안을 만들든가 그런 묘안을 만들어 와야죠",
  "아니 그 묘안을 듣고 싶었는데 네",
  "아니 이것도 하나의 묘안이 될 수 있다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "오늘 여기까지 하고 마지막은 어~ 마지막 답변은 뭐랄까요? 어~ 완전 이거면 된다",
  "이렇게 끝장 끝장 아니 표현이 잘 생각 안 나네요",
  "제가 그~ 대표님이 쓴 표션 표현을 피하면서 쓸라 그라니까",
  "아~ 하여튼 딱 머리에 들어오진 않았어요. 예",
  "자 정의당 예. 다음에 하세요",
  "이정미 대표였습니다",
  "다음에 한 번 더 해 보겠습니다",
  "소득주도 성장 어~ 특정 정책에 대해서 이렇게 많은 비난이 이렇게 짧은 기간에 폭포수처럼 쏟아지는 경우가 있었는가 생각해 보는데 어~ 그래서 저희가 모셨습니다",
  "이 소득주도성장에 관한 한은 이분한테 여쭤봐야 된다",
  "청와대에서 오신 분입니다. 예",
  "청와대 장하성 정책실장님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 아주 오랜만에 뵙겠습니다",
  "바쁘시죠? 정신이 없네요",
  "평생 바쁘신 걸로 알았는데 제가 근데 특히 청와대는 좀 더 바쁩니까? 새벽에 출근해서 예",
  "늦게 퇴근하니까 이 그게 좀 네",
  "그거는 제가 알 바 아닙니다",
  " 그 다들 대통령부터 시작해서 다들 그런 거 아닌가요? 예",
  "고생은 알아서 하시되 예",
  "근데 이제 그~ 얼굴을 오랜만에 뵈었는데 바쁘신 것 같긴 합니다. 푸석푸석하고 예",
  "고생 많이 하시고요",
  "자 그러면 저희가 아닙니다. 예",
  "어렵게 모셨기 때문에 어~ 최근 이제 보수지 경제지가 경제 망했다 서민은 다 배신당했다 이런 기사 굉장히 많이 내고 있습니다",
  "그래서 제가 이 질문부터 드리지 않을 수가 없는데 현재 우리 경제에 어떤 포괄적인 상황 지금 자꾸 인제 최저임금 얘기만 하는데 뭐 수출 상황은 어떤지 또 뭐 성장률은 어떤지 또는 뭐 취업률 뭐 소비 지표 여러 가지 어~ 지표 지수들이 있지 않습니까? 네",
  "경제 상황을 드러내는 네",
  "포괄적으로 상황이 어떻습니까? 기 지금에 상황에서 분명히 어려운 부분들 네",
  "자영업자들이랄지 소상공인들 부분이 있는데 어쯔 어제 한국은행도 발표를 했지만 경제성장률 거시적으로 본다면 예",
  "지금에 상황을 뭐 경제 망했다랄지 뭐 위기랄지 하는 것은 참 쫌 지나친 뭐 지나친 정도가 아니라 이건 좀 앞뒤가 안 맞는 우리나라에 기 그 잠재 경제 성장률을 한 한국은행이 이 점 팔에서 이 점 구 퍼센트 보고 있고 예",
  "어제 이 사 분기 발표한 것도 한 연율로 봄 이 점 팔 퍼센트 저 하반기 예측을 하고 있기 때문에 에~ 거시적으로는 에~ 적정한 성장을 하고 있다",
  "물론 인제 삼 퍼센트 넘어가는 좀 성장을 못 한 건 좀 아쉬운 게 있습니다",
  "그러면 기준을 뭐 미국이나 주변 국가 예",
  "혹은 뭐 오이씨디 국가하고 평균을 비교해 보면 어떻습니까? 우리가 오이씨디 국가 중에서 이~ 성장률이 상당히 상위권에 속합니다",
  "한 서른여섯 개 국가 중에서 한 열 몇 번째 되는데요",
  "그 우리보다 성장률이 높은 나라들은 어~ 대부분이 우리보다 소득이 매우 낮은 나라들입니다",
  "아하 음 우리보다 소득이 높은 나라 중에 성장률이 지금 주 아주 좋은 나라가 이제 대표적으로 미국이 예",
  "에~ 그렇게 보여지고 있고 또 이에 작은 나라들 경우에는 그렇지만 결코 현재 우리나라에 성장률이 음 낮다 이렇게 에 저 말할 근거는 없는 거 같습니다",
  "망했다 이거는 자기 에이 망했다는 건 정말 좀 지 그 뭐 음 지나친 거고요",
  "근데 이제 문제는 거시적 네",
  "지표는 그런데 국민들이 체감하는 성장은 예",
  "그거보다 훨씬 좀 낮은 음 이유가 뭡니까? 그 이유는 인자 구조적인 건데요",
  "우선 우리 국민들 다 아시는 것처럼 우리 경제가 수출에 지나치게 의존을 하고 있기 때문에 네",
  "수출이 잘되는 산업 분야에서는 어 그 저 좋은 걸 느끼지만은 수출은 최근에 아주 잘된다면서요? 뭐 지금 오백억 달러 이상을 연 다섯 달 이상 기록할 정도로 사상 최촙니까? 예. 뭐 사상 최촙니다",
  "어 단 거기에도 좀 에~ 문제가 있는 게 반도체 중심에 에 이 좀 비중이 높은 반도체 한 특정 품목만 잘 나가는 거군요? 에 에 주 그것만은 아니지만 그게 비중이 좀 높은 상황 높다",
  "있고 아 과거에 우리 수출을 또 주도했던 중요한 업종인 이 조선 아 하 잣 이게 인제 뭐 최근에 정말 몇 년간 계속 어렵고요",
  "그리고 자동차가 최근에 좀 안 좋은 상황입니다",
  "구조조정을 겪고 있으니까",
  "예. 그래서 그런 산업 분야에서에 아 저 양극화가 일어나서 어려운 점이 있고요",
  "또 하나는 이~ 소비도 비교적 격 견조 합니다",
  "소비가 좋아요? 근까 상반기 소비 성장 저~ 저 그~ 이 증가율이 국민소득 이~ 저~ 그 한국은행 발표에 의하면 한 삼 점 이 퍼센트기 때문에 전체 경제 성장률보다 여 전체 경제 성장률 이 점 팔 퍼센트 이야기했는데 훨씬 더 높은 상황입니다",
  "그런데 인제 이것도 그~ 지금 체감하는 경기가 안 좋은 이유는 이~ 과거와 소 이 국민들에 소비 행태가 크게 달라졌습니다",
  "그래서 자영업자들 특히 인제 그 동네 편의점이나 슈퍼마켓 예",
  "또는 이~ 인제 이제 소매점 이런 데가 어려운 이유가 이~ 온라인 매출이 네",
  "급격하게 늘어나고 있습니다",
  "어 긍까 저~ 이 어 소비 방식이 바뀌'었죠. 방식이 예. 긍까 예",
  "이 작년 연초 대비로 보면은 지금 온라인 매출이 월 매출에 증가율을 누적으로 보면 한 이십삼 퍼센트 되거든요",
  "이건 엄청난 증갑니다",
  "근데 에~ 전체 소매액이 증가해도 아~ 돈을 이게 쓰긴 쓰는데 예",
  "이제 동네 구멍가게가 아니라 온라인 쓰는 경우가 많아졌다? 어 뭐 엄청나게 많아",
  "음 미국도 인제 그런 현상이 생기죠",
  "아마존 예 이 어~ 뭐 효과라고 해 가지고 그 유명했던 뭐 그 장 장난감 팔던 토이저러스가 문을닫 파산을 음 한달지 어 소비 패턴에 변화가 불러온 체감 이 예 그 경기가 좀 달라진 부분이 있군요",
  "그게 인제 동네 슈퍼마켓이나 골목상권 골목상권을 음~ 압박하는 가장 큰 이유고요",
  "그니까 소매업에서도 양극화가 일어나는 겁니다",
  "또 하나는 아하 편의점도 총액으로 보면 매출이 꽤 늘었습니다",
  "근데 문제는 그건 본점만 돈을 버는 거 아닙니까? 그건 그 그렇죠",
  "왜냐하면 그 요즘에 인제 편의점을 활용하는 부 니에 소 소비 행태가 괴 늘어났음에도 불구하고 네",
  "편의점 수가 같이 늘어나 버려 가지고 그러니깐요. 다단계 점포당 매출액이 오히려 줄어 버리는 그니까 그 점주는 힘들고 본점은 돈 벌고 이거 아닙니까? 예. 그래서 인제 그런 그 소비의 전체적인 이 증가는 좋은데도 불구하고 이~ 즈 골목상권이나 아 스 이 편의점에서 점주들이 느끼시는 이 체감 경기는 매우 안 좋은 상황 구조적인 문제가 분명히 있네요. 네",
  "지표 그니까 지표를 보고는 경제가 망했다고 절대 할 수가 없고 그렇죠",
  "그런데 인제 구조적으로 이게 시대가 변하면서 구조적인 문제들이 발생했고 예",
  "예. 이걸 개선하고자 지금 이 정책을 핀다 이거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 안 좋은 부분도 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 안 좋은 부분 그 안 좋은 건설 부분은 뭐 과거에 공급이 과잉됐었고 또 토목공사나 이런 것들이 인제 저희 정부에서는 에~ 주도적으로 하질 않기 때문에 경제 부양용으로 그거 많이 썼는데 이제 안 하겠다는 예. 그래서 건설 부분이 안 좋구요",
  "또 설비투자 부분이 분명히 안 좋습니다",
  "인자 그거는 아까 말씀드린 음 것처럼 어 대규모 구조조정이 일어났고 여팡에 안 좋은 조선이나 자동차에서 설비투자가 늘지 않았고 또 반도체도 작년에 에 굉장히 설비투자를 많이 했기 때문에 음 어 올해는 좀 늘릴 여유가 좀 없는 아 이 이런 부분이 있어서 에~ 그 부분은 역시 인제 안 좋다 하는 것은 맞는 진단입니다. 예",
  "어 그 업종별로 산업별로 안 좋은 부분도 분명히 있고 하지만 전체적으로는 수치가 나쁘진 않고 네",
  "그러면 이제 좀 디테일로 들어가서 취업률 가지고 얘기 많이 하지 않습니까? 예",
  "지난 칠월 취업자 수가 전년 동월대비 예",
  "전년 동월대비가 꼭 맞는 비교 방식인지는 모르겠지만 어쨌든 전 년 동 월 대비해 가지고 오천 명밖에 늘지 않았다",
  "과거에는 뭐 십만 명 단위였는데 예",
  "그까 취업 정책이 대폭 망한 거 아니냐 이런 비판 기사가 굉장히 많이 나왔죠",
  "정말 그 부분에 대해서는 인자 국민들께 정말 죄송하다",
  "이런 말씀을 먼저 드립니다",
  "어~ 그러나 이거는 그~ 반드시 회복될 것으로 그렇게 좀 말씀을 드리고요",
  "그~ 그 그~ 우선 취업 이게 지 헷갈리는 부분이 취업자 수는 오천 명밖에 늘지 않았는데 취업률은 또 높아요",
  "박근혜 정부 시절보다",
  "이것도 헷갈리고 그니까 잘못했다고만 하지 마시고 예",
  "그~ 물론 인제 어찌 설명을 좀 해 주십시오",
  "어찌 어찌 된 일인지 됐건 성과가 좋지 않기 때문에 네",
  "뭐 그거에 대해서는 죄송하다 말씀을 드려야 되고요",
  "지금 이 우리가 취업을 이 고용상황을 일단 일단 두 가지 지표를 쓰는데 하나는 고용률 예",
  "그러니까 비율 전체 인 그 생산 가능한 인구 중에 예",
  "실제 일하고 있는 사람이 매 프로냐",
  "이 고용률은 에~ 과거보다 좋습니다. 분명히 그니까 퍼센티지는 높다는 거 아닙니까? 예. 그런데 인제 또 다른 지표로 쓰는 게 인제 취업자가 얼마나 늘었느냔 데 숫자 절대 숫자 에 숫자 절대 숫자가 얼마나 늘었느냔 데 네",
  "그게 인제 이 지난달 지표가 오천 명 왜냐하면 네",
  "과 에~ 과거엔 한 이십만 명 그러니깐요",
  "예. 또 안 좋을 때 한 십만 명 이랬는 십만 명이 오천 명으로 줄었으니까",
  "예. 그 뭐 엄청나게 줄은 것처럼 느껴지잖아요",
  "그래서 이제 그 굉장히 많이 그~ 줄은 건 분명한데요",
  "이~ 전체 생산 가능한 인구 중에서 일하는 사람이 얼마냐를 따질 때는 예",
  "이~ 분명히 지금 상황이 나쁜 건 아닙니다",
  "분모가 줄어들었다는 말씀이잖아요? 그렇습니다",
  "근데 이제 이~ 방금 인제 분모가 줄어들었다는 게 뭐냐 하면은 소위 말해서 인자 노동의 공급촉 네",
  "일을 하겠다는 할 수 있는 인구가 급격하게 최근에 줄고 있는 것도 하나에 원인이고요",
  "이걸 이렇게 생각하시면 될 겁니다",
  "전체 생산 가능이가 백 명이 돼서 완전 고용이 일어나서 백 명이 다 취업을 했다",
  "그러면 취업률 백 프롭니다",
  "에 고용률 백 프론데 생산 가능 인구가 구십 명으로 줄었다",
  "그러면 여전히 고용률은 백 프론데 취업자 수 증가는 열 명이 줄은 걸로 되는 겁니다",
  "에 그러니까 음 취업자 수에 증감으로 과거에 우리가 그 이야길 했을 때는 생산 가능 인구가 아~ 꾸준히 늘거나 또는 일부 안정적인 증가세를 보일 때 그런데 안타깝게도 최근 한 일 년 사이에 스 이 생산 가능 인구가 뭐 급격하게 줍니다",
  "예를 들면 지난 칠월에 가장 고용 지표가 오천 명으로 안 좋았을 때는 생산 가능 인구 자체가 한 칠만 사천 명이 줄었는데요",
  "원래 그 기 통계청에 인구 추계에서는 내년쯤 돼 한 에~ 육만 팔천 명 줄을 거다 이렇게 했는데 음 그~ 우리가 저~ 추정했던 거보다 훨씬 빠른 속도로 이~ 노동 공급 쪽이 줄고 있는 그런 현상이 있습니다",
  "분모가 급격히 준다. 예상보다 훨씬 더 그렇습니다",
  "그런 요인도 있는 것이다",
  "그런 이제 그런 요인 때문에 사실은 고용률은 그니까 취업자 절대 수는 줄었는데 고용률은 좀 올라가는 예 이런 현상도 있는 겁니다",
  "그래서 반드시 고용률이 쪼끔 올라간 것이 저희들 정책에 효과만이라고 말하기는 좀 어렵습니다",
  "너무 솔직하신 거 아닙니까? 아니요",
  "그래도 올라가면 그냥 우리가 잘했다고 하시죠",
  "있는 대로  말씀을 드려야죠. 예",
  "분모가 줄어서 올라간 것도 있다",
  "왜냐하면 분명히 그~ 특히 인제 고용 효과가 높은 예",
  "이 사실 반도체나 전자는 고용 이~ 고용 효과가 별로 없습니다",
  "그러니까 투자가 늘고 수출이 는다 해도 그쪽에서는 고용이 그렇게 늘지 않는데 고용 효과 제일 높은 제조업이 이 조선과 자동찬데요",
  "거기가 안 좋아서 거기가 안 좋기 때문에 분명히 안 좋은 건 맞습니다",
  "수차가 왕창 빠졌군요",
  "거기서 예. 그러나 이제 조선업 경우에 작년에는 한 뭐 어떤 달에는 십만 이상씩 줄다가 최근에는 한 이 삼으로 굉장히 안정화한 삼만 정도로 안정화 됐 되 가고 있기 때문에 분명히 희망에 싹은 있습니다",
  "자 인제 소득주도성장 제가 이야기를 여쭤보겠습니다",
  "이건 지금까진 인제 과거 얘기고요",
  "최근에 언론들이 공격했던 지점들에 대한 설명을 좀 들어 본 것이고 이게 인제 문재인 정부 경제정책 핵심 기본 철학 다 담긴 게 결국은 소득주도성장이라는 건데 이게 뭔지 잘 몰라요",
  "예. 소득주도성장이 뭐냐? 왜 패러다임을 바꾸자는 거냐? 어~ 소득주도성장이 왜 등장한 겁니까? 이 그 이유를 설명해 주십시오",
  "자 왜 소득주도성장이 예",
  "등장해 이게 좀 어~ 저희가 충분하게 국민들께 설명을 못 드린 것 같은데 예. 못 하셨어요. 예",
  "예. 그리고 잘못 언론도 물어 잘 볼어 보지 않아서 저희들은 좀 그 그 또 아 안 물어봐도 말씀해 주셔야지",
  "근데 오늘 우리 공장장께서  정말 잘 물어주셨습니다",
  "왜 하자고 하는 것인가? 왜 하자고 하느냐? 왜 성장 경제가 성장한다고 할 때 예",
  "두 개에 큰 축이 있습니다",
  "하나는 우리 국민들이 흔히 알고 있는 투자가 늘면 성장한다",
  "투자가 는다 에 근데 다른 한 축이 소비가 느는 겁니다",
  "근데 지금까지 한국 경제는 투자를 늘려서 서 이~ 경제를 성장하는 방식으로 해 왔습니다",
  "투자를 늘린다는 게 뭡니까? 쫌 더 구체적 그니까 공장 설비를 늘리고 아 예예",
  "이렇게 하면은 음 거기에 필요한 또 이 인력이 쪼 고용이 아 느 늘어나고 공장이 커지면 당연히 고용할 사람이 늘어나고 예",
  "그러나 공장에서 만들어 내는 물건을 또 사는 사람이 있어야 되지 않습니까? 그쵸",
  "많이 만들면 뭐 합니까? 예. 그니까 다시 말하면 소비 쪽이 있어야 됩니다",
  "근데 우리는 그 소비를 주로 해외 외국 수출에 의존을 했습니다",
  "아 그래서 만들어서 해외에 팔아서 예",
  "음 그러다 보니까 오이씨디 국가 중에서 우리나라가 지 이 지디피 국내총생산 중에 투자가 차지하는 비중은 이~ 일 윕니다",
  "그건 좋은 거잖아요",
  "근데 그것도 뭐 일 위일 때 있고 이 위일 때 있고 삼 위일 때 있지만 항시 최상위권이었는데 음 국내 소비 쪽은 네",
  "밑에서 아 두 번째 세 번째 그래요? 그니까 국내 소비를 통해서 성장을 하는 정책을 과거 정부에선 거의 안 해 왔고 왜 안 했죠? 에~ 인제 그게 인제 산업 중심에 성장 정책이죠",
  "음 그러다 보니까 어떤 현상이 나왔느냐면 경제가 성장했다고 하는데 네",
  "가계소득은 경제가 성장한 만큼 늘질 않는 현상 그러니까요",
  "파이는 늘었는데 내 파이는 어딨냐 이거예요",
  "저 인자 그~ 이 그 화두가 오랫동안 지속되어 왔고 실제 많은 지표에서 이 가계소득 증가 예를 들면 그것을 어 한국은행에서 즈 그~ 발표하는 가계소득 총액으로 봐도 그 총액에 증가가 경제성장 다시 말하면 국민 총소득에 증가보다 훨씬 안 되는 음 이런 현상이 지속되고 있으니까",
  "경제는 성장했는데 왜 내 삶은 나아지지 않느냐고 국민들이 물은 거거든요",
  "오랫동안 물어 왔죠",
  "예. 정리하면 과거에는 투자 중심으로만 성장을 해 왔습니다",
  "이제 가장 오이씨디 국가 중에서 국내 소비가 없는 이 부분을 또 다른 성장에 축으로 만들자 음 하는 것이 이 소득주도성장의 핵심입니다",
  "음 그러면 인자 이 이것이 뭐 새로운 것이냐? 전혀 그렇지 않습니다",
  "그니까 그 과거엔 항상 일단 먼저 파이를 키워야 한다고 했는데 예",
  "파이를 계속 키우는 정책을 펴 왔죠",
  "근데 내가 먹을 파이는 어딨냐 이거죠",
  "예. 파이는 커졌는데 언제까지 파이 크자 어 키워야 된다는 얘기만 하느냐",
  "참 저도 그거 의문인데 결국은 자기 파이를 찾아 주자는 거네요",
  "예. 그러다 보니까 경제성장을 했다는데 예",
  "뭐 다 국민들 다 아시는 것처럼 양극화는 갈수록 심해지고 불평등 갈수록 심해지고 이 구조를 그대로 더 이상 방치할 수는 없기 때문에 국내 수요 국내 소비를 늘리자",
  "그럼 소비를 늘릴 라면 소득을 늘리거나 자 그럼 소득 불평등이 세계 최고 수준인 건 맞죠? 맞습니다",
  "그 역시 음 긍까 이 임금 격차로 보면은 예",
  "임금 불평등에 대해서는 한국이 에 이스라엘 미국 다음으로 오이씨디 국가 중에서 세 번째로 높고 그런 현상은 지난 한 십여 년간 지속적으로 어 음 한국이 이~ 소득 불평등이 심한 나라였습니다",
  "한마디로 돈 있는 사람은 돈을 계속 더 버는 데 없는 사람은 계속 더 가난해진다는 거 아닙니까? 그 구조를 바꾸자 하는 것이 바로 이 소득주도성장이 왜 필요한가 하는 음 부분입니다",
  "그게 핵심 철학인 거죠",
  "자 몇 마디 안 했는데 벌써 이 부가 다 끝났네요",
  "음 잠시 후 저희가 삼 부에서 어렵게 모셨기 때문에 삼 부에서 또 어~ 말씀 이어 가겠습니다",
  "장하성 정책실장입니다",
  "자 청와대 장하성 정책실장과 함께하고 있습니다",
  "이 부에서는 대체 소득주도성장 정책이라는 게 왜 등장한 것이냐? 설명을 좀 들었습니다",
  "지금까지는 어 투자 중심으로 예",
  "그래서 투자 중심으로 경제를 이끌어 왔고 이건 항상 오이씨디 국가 중에 최상위의 투자를 이루어 냈는데 어~ 그 투자를 수출로 소비는 수출로 해결해 왔다",
  "근데 이 방식으론 더 이상 성장하기 어렵게 됐다",
  "그래서 소비 중심으로 바꿔야 되는데까지 얘기 들었습니다",
