  "아~ 이게 인제 어떤 현상에 왜곡 현상을 만들었냐면 재고 주택 시장에 물량이 적어 지다 보니까 예",
  "신규주택 시장에 분양이 과열돼버린 거예요",
  "그니까 하남시가 막 삼십 대 일 안양시가 오십 대 일씩 갔던 게 그건데 그렇죠",
  "사람들도 그렇잖아요",
  "사로운 음식을 먹고 싶고 신상품을 입고 싶지요",
  "새로운 주택공급이 있어야 되는데 이건 규제해버리면 가격은 거꾸 인제 올라가게 되거든요",
  "매물 품귀에다가 여기에다가 인제 풍선효과 서울시장 박원순 시장에 삼 선에 당선하면서 여의도를 통째로 개발하겠다 서울부터 용산역까지 지하화 하겠다 이게 결국에 부동산시장에 불을 지핀 거죠",
  "너무 계획 없이 성급하게 에~ 그~ 발표하다 보니까 정상회담이 있는 후에 대부분 국민들은 잘 모르면 당장 내일 통일이 되는 걸로 착각한 적이 있었어요",
  "그죠? 그래서 파주 땅값 엄청 올랐잖아요",
  "그렇듯이 이게 여의도와 용산이 개발되면서 주변 지역이 천지개벽하는 줄 알고 그~ 인근 지역과 아~ 그 지역이 가격 오르기 시작한 거예요",
  "불과 한 달 사이에 몇억이 올랐어요",
  "이것지 시장에 미치는 영향이 용산은 크게 영향 없을 거 같고요",
  "제 생각에는 이미 뭐 용산은 여러 가지 교통에 요지 때문에 오르고 있는 상황이고 여의도는 아마 멈칫 할 거 같애요",
  "그래서 마포나 주변 지역인 어~ 동작이나 영등포는 아마 가격이 아~ 약보합세로 돌아설 수 있습니다",
  "이게 부동산 시장 특히 강북을 들썩이게 하는 도화선 내지 기폭제가 된 건 맞아요",
  "그러나 인제 이것 때문에 박 시장이 상당히 많이 비난을 받고 있고 근데 저는 박 시장에 이러한 행동이 저는 무리하거나 뭐 집값을 올리려고 했다고 보이지는 않아요",
  "그런데 좀 옳은 방향이 있어요",
  "정부는 집값을 안정이 오로지 지금 부동산 시장에 목표잖아요",
  "네. 그런데 박 시장은 삼 선 시장이 되고 나서 서울에 도시 경쟁력이나 특히 삶의 질 강북지역에 인제 삼양동까지 옥탑방에 살았잖아요",
  "이게 박 시장이 뭐 삼양동 옥탑방에서 한 달 동안 어~ 그~ 뭐 얼마나 서민에 생활을 알았겠어요",
  "나는 참 정말 답답해요",
  "강남에 집값이 오르는 이유는 주민이 문화 환경에다 무엇보담 교육 문제입니다",
  "옛날에 고등학교 입시가 폐지를 하 하고 고교 평준화가 되면서 소위 일류 고등학교들이 전부 다 강남에 음 그렇죠",
  "대기업도 이전하고 예. 그리고 거기가 교육환경이 실제로 제일 좋고 우선 음 두 가진데 굉장히 변호사님께서 이제 부동산에 대한 지식이나 정보가 저희 못지않게 높으세요",
  "지금 제가 매번 느낀 아~ 아니에요. 참으로 제 그게 원인 중에 하나가 직장이 내 장래 희망이 복덕방입니다",
  "아~ 그렇습니까? 나중에 그러면 저랑 같이 가세요",
  "제가 모시고 갈게요",
  "아~ 노무현 정부는 국토에 균형 개발을 추진했지만 박 시장은 강남북 균형 개발에 정책이 목표예요",
  "그러다 보니까 강북지역을 그만큼 살기 좋아게요",
  "강북지역을 개발할 라보니까 여의도와 용산이 가장 핵심적이고 상징적이에요",
  "도시 플랜에 따르면 이 두 도시가 삼 핵 중에 한 곳이고 용산은 어차피 개발해야 돼요",
  "저는 보면 십일월 들어가면 집값은 좀 잠잠해질 걸로 비수기가 보이는데 이렇게 되면 한정이라고 보고 내년 봄에 다시 나올 것인가 아니면 적어도 몇 년 동안은 지켜본 후에 완전히 안돼 이때 다시 이 정책이 나오시 나올 것인가 그래서 폐지가 아니라 이게 보류라는 것은 언제든지 다시 불거질 수 있다라는 그런 생각을 좀 갖습니다",
  "네. 사실 문재인 정부에 부동산 정책은 과거 노무현 정부를 떠올리게 한다는 의견이 있습니다",
  "음 그런데 노무현 정부에 부동산 정책은 단기적으로 시장상승을 초래해 사실상 실패했다는 평가를 받는데요",
  "음  너무 판박이에요",
  "이~ 대출 규제하잖아요",
  "대출 규제를 하겠다 그다음에 초과 이~ 환수제를 실시해가지고 재개발 재건축 어~ 이걸 규제하겠다 다주택자 보유세 이~ 양도세 중과를 하겠다 종부세 매기겠다 쉽게 말하면 세금으로 조지고 규제로 조지고 대출 규제하고 이래서 집값을 잡겠다 이게 노무현 정부 우리 고 박사가 이~ 기여를 했던 노무현 정부 때의 정책과 문재인 정부의 정책이 완전히 시즌 투 판박이 예",
  "붕어빵 국화빵 똑같애요",
  "네. 저는 이제 노무현 정부 대 참여는 하고 자문위원으로 활동은 했지만 그것만 빼줘요",
  "하여튼 기여를 했잖아요",
  "그리고 두 가지인데요",
  "주택을 가진 자와 무주택자 간에 자산 격차가 커진 것이 이~ 소득 양극화에 가장 큰 원인이다라고 이 두 정부는 똑같이 진단하고 있는 거 같애요",
  "음 가진 자가 주택을 많이 보유해서 또는 갭 투자죠",
  "전세 끼고 집을 여러 개 사 이 사람들 땜에 이 사람들은 부자가 되었고 그렇지 않은 사람들은 빈자가 된 것이기 때문에 부동산 정책에 이렇게 전쟁을 선포할 정도로 몰입하는 거 같아요",
  "김수현 수석이 얘기했는데 그때에 주역과 지금 닮은 꼴이 많은데 이분이 그때 이천육년또에 언론 기사를 보니까 집값을 잡지 못한 정책 실패 근본 원인에 종부세를 강화했음에도 결국 공급 부족이다 이런 자인을 한 게 나와요",
  "이 원인 진단에 미스 매치가 똑같애요",
  "김수현 수석이 똑같이 사회수석으로 비서관 해서 격상은 했지만 똑같은 사람이 아니 똑같은 머리에서 똑같은 수단을 패러다임에 전환이나 업그레이드되거나 정책에 전면적인 수정 현재까지 나온 정책만 보면 그래 죄송하지만 그거 김수현 한 사람에 머리에 나온 겁니까? 그게 나온 건 아니죠",
  "국토부에 있는 분들도 새로운 정책 수요에 비해서 공급이 부족하다는 수급 불균형에 문제를 꼽았잖아요",
  "그럼 이거를 해소하는 방법은 수요를 분산하거나 공급을 늘려야 되는데 근본 원인에 대한 근본 해법을 찾지 못하고 과거처럼 투기수요 정책만 계속 내놓으니까 이런 대책들이 역작용이 나고 나고 있는 게 문제라고 봅니다",
  "김현미 국토교통부 장관이 치솟는 집값을 잡기 위해 공시가격 인상 카드를 내놨습니다",
  "공시가격을 시세에 맞춰서 현실화하겠다는 건데요",
  "공시가격에 시세 반영률이 이~ 단독 주택 같은 경우는 평균 한 오십 프로 정도 지금 하고 있고요",
  "아파트는 강남북이 좀 달라서 강북은 한 칠십 프로 강남은 한 육십 프로정도 적용하고 있습니다",
  "시세 반영률을 만약에 높인다 하더라도 세금이 부과되는 건 몇십만 원정도 더 나올 거예요",
  "아마 몇백 만 원 뭐 몇천만 원 나오는 거 아니기 때문에 예",
  "전체적인 주택가격 상승률에 비해서 세금 부과율은 낮아요",
  "그렇다 보니까 어~ 부동산 시장을 잡는 데는 역부족이다",
  "그러나 인제 어~ 이렇게 그~ 일 가구 일 주택이나 또는 선의의 피해자가 나올 수 있기 때문에 정부가 아마도 무리하게 수 인상하진 않을 거라고 생각이 돼요. 저는 우리가 이런 말이 있잖아요",
  "호환마마보다도 더 무서운 게 세금이다",
  "음 이런 얘기가 있어요",
  "그러니까 공시가격이나 이런 것들이 보유세 종부세 영향을 미치는 거거든요",
  "근데 이렇게 영향을 미치면 결과적으론 이건 일회성 세금이 아니에요",
  "음 계속 한번 되면 이~ 법이나 이런 것들이 바뀌지 않는 한 영구적으로 부담해야 돼요",
  "문제는 우리나라 공시지가가 지난 한 몇 년 동안 꾸준히 올랐는데 급격한 이번에 급격한 상승을 보이고 있다는데 문제가 있는 거예요",
  "지금 김현미 장관이 말하는 시까라는 게 딱 정해져가 있는 어떤 특정한 가격들이 아니란 말이에요",
  "그건 아주 잘 팔고 잘 팔았을 때 나오는 가격을 우리는 시까라고 알고 있거든요",
  "그런데 문제는 거기에 기준을 해서 재산세 종부세만 나올 게 아닙니다",
  "예컨대 건강보험까지 들먹거릴 정도로 거기에 연관돼 갖고 이 사람에게 부과되는 의무가 수없이 정해지는 거예요",
  "일 가구 다주택 아니면 투기자 이런 대상을 규제하기 위한 재산세를 올리고 하는 것이 아니라 그게 아니고 가진 사람들에게 고통을 주어서 부자 증세 예. 이~ 징벌적 어떤 그~ 세금 아니냐 그렇다면 이건 뭔가 대단히 잘못된 거예요",
  "이걸 갖고 또 요사이 서울시하고 국토부하고 또 사워요",
  "싸우니까 서로서로 그~ 결정권을 가지겠다는 식으로 이게 뭔가 하면 쉽게 말하면 여기에 대해서 엄청난 권한이 걸려가 있단 말이에요. 이게 그렇죠",
  "이걸 누가 쥐느냐 따라 가지고 그거는 우리가 개별 공시가라는 거고 예",
  "개별공시가에 법적 성질이 과세에 기준입니다",
  "아~ 세금을 물리기 위한 건데 이거는 감정평가거나 국토부가 하는 게 아니고 지방자치단체에서 토지관리계나 이런 데서 합니다",
  "예. 지방자치단체 자기 마음대로 해버린다 말이에요. 이게 예예",
  "그래서 서울시장이 만약에 조사는 직접 그래요? 에~ 공시지가 평가를 만약에 이행해달라 하면 지금 우리 변호사님 말씀대로 자기 마음대로 조직할 수가 있어요",
  "그리고 이 가격이라는 게 바란스가 있어야 되거든요",
  "대표 표준지 자체가 그 지역에서 가장 합리적이고 이용 대표성 음 대표성이 있는 거로 선정하기 때문에 그로 인한 그~ 기준을 선정하거나 바란스를 맞추는 거는 역시 국토부에 고유 권한입니다",
  "음 이게 지방으로 이양된다 그러면 어~ 이 지역에 지가에 혼란이 올 수 있습니다",
  "혼란이 기준이 통일되지 않아요",
  "박원순 시장은 지금 서울시에 내놓으라 그러고 이러 이러는데 아~ 그러니까 고거는 왜냐면 집값 안정 자꾸 왜냐하면 자기에 집값 안정에 대한 이런 권한이나 정책 수립에 권한은 전혀 없으면서 자꾸 문제가 발생하면 지자체도 문 그런 책임이 있다고 하니까 책임을 질려면 책임 있는 권한도 달라 그런 이~ 저는 나름 일리있는 그런 요구라고 봅니다",
  "사실은  정부는 자꾸 지금 실수하고 있는 게 이~ 김현미 장관께서도 보면 자꾸 공급 부족이 아닌데 집값이 오르는 것은 투기 수요 때문이다 이런 지적을 꽤 하고 있어요",
  "음 그리고 역시 앞으로도 계속해서 투기지역 투기과열지구를 지정하겠다 보유세를 좀 늘리겠다 공시가격을 늘리면 집값이 잡을 거처럼 말하지만 이런 것들은 수요 억제정책인데 서울 지역 같은 경우는 주택보급률이 한 구십팔 퍼센트 우리가 백오 퍼센트가 되어야 적정하다고 보는 거거든요",
  "학에서는 그런데 인제 에~ 상당히 부족하다",
  "인제 수도권마저도 전체로 보면 백 퍼센트에 불과해요",
  "오 퍼센트가 부족하니까 전세난이 발생하고 전세난이 발생하니까 결국은 집값이 오르는 음 이러한 악순환이 이어지고 있고 정부는 자꾸 이걸 투기 수요때문이다라고 자꾸 하니까 네",
  "그래서 최근에 그~ 강남 지역에 집값이 오른 그~ 매도자 부 들을 대부분 보면은요",
  "아주 젊거나 아니믄 나이가 좀 들은 사람들입니다",
  "음 대출을 받지 않아도 살 수 있는 사람들 그런 사람들이 많이 그~ 고가 주택을 많이 매입을 했구요",
  "서민들 입장에서 볼 때에는 이제 대출을 규제가 있기 때문에 이~ 서울 시내 스물다섯 개 구가 전부 투기과열지구거든요",
  "그리고 열한 군데가 투기지역이기 때문에 대출을 이미 사십 프로밖에 못 받아요",
  "그게 팔이 대책이지 않습니까? 네네",
  "대출을 이용해서 집을 사는 사람들은 생각보다 많진 않았습니다",
  "원룸에 사는 사람은 방이 한 칸이어도 됩니다",
  "근데 그녀가 생기거나 그이가 생겨서 결혼을 하게 되면 방이 두 칸이어야 됩니다",
  "왜 한 방에서 둘이 같이 살 수도 있죠",
  "그런데 이제 아이를 낳게 되면 한 방에 다 있을 수가 없고 손님이 와도 그렇거든요",
  "정말 직접적인 영향은 인제 가구 수에 변홥니다",
  "음 가구가 이~ 생기면은 주택은 분명히 필요하거든요",
  "우리나라에 인구가 감소한다고 잘못 알고 있어요",
  "이천삼십일년까지는 남한에 인구가 완만하게 증가해요. 미즉 그렇죠",
  "그래 일부 증가율이 감소하고 있는 거거든요",
  "근데 놀랍게도 가구 수 증거율은 이천사십이년까지 네",
  "그런데 이천사십이년까지 주택에 수요를 결정하는 것은 인구수 기반이 아니라 가구 수 기반으로 보아야 돼요",
  "통계적으로 음 서울은 이천삼십년 내지 사십 년까지도 수요가 존재하기 때문에 그니까 상승추세가 유지될 가능성이 많다",
  "그런 내용들은 사실 정부가 정책반영을 해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 일단 이천삼십년 이천사십년까지는 수요를 충족시켜줘야 되는 거고 제가 인제 뉴욕이나 도쿄 이렇게 가보면 그때에 주택정책은 우리 평으로 말하면 십삼 평짜리 방 두 짜리에 공급을 정부가 꾸준히 늘려줘요",
  "공급이 부족하고 수요가 많다라는 말씀을 하셨는데 네",
  "수요가 점점 더 느는 게 해외 외국인도 한몫하죠? 음 우리나라뿐만이 아니라 그럼요",
  "김 앵커님 좋은 지적을 하셨네요",
  "지금 서울에 집값 상승에 배경에는 네",
  "한국에 부동산을 사고 있다",
  "특히 인제 얼마 전까지만 해도 인제 차이나 머니 예예",
  "이런 얘기가 강남에 집 산다는 얘기가 꽤 있었고요",
  "이~ 제가 보기로는 아직도 한국의 아파트 가격이 아~ 중국이나 필리핀이나 라오스나 이런 데에 비해서는 낮다는데 그~ 걔네들이 구미가 당기는 거예요",
  "그래 이제 근데 부산에 아파트 같으면 일본보다 아파트 가격이 낮단 말이에요",
  "그~ 고가에 아파트가 그러니까 일본인들이 와서 분양 안된 해운대나 수영만에 아파트들을 싹 다 쓸어가 버리는 싹쓸이 한다 그런 보도가 있죠",
  "뭐 그 제주도도 마찬가지죠",
  "제주도는 중국인들이 대거 몰려온 거 아닙니까? 글로벌 피아이알 지표를 눈여겨볼 만 해요",
  "그리고 집값 수준이 서울이 과연 높은가 이거 시청자분들께서 굉장히 궁금해하는 이유예요",
  "이게 하나에 집값 상승에 원인이 되고 피아이알 지표라는 게 있는데 소득대비 집값 지수라는 거예요",
  "서울이 한 십구 정도 나와요",
  "그런데 베이징이나 특히 상하이가 높아요",
  "사십에서 사십오 정도 나오고 이 얘기를 종합하면 서울은 글로벌 메가시티 십 위 안에 들고 있거든요",
  "서울의 집값이 많이 오른 것은 맞지만 지난 오 년간 그러나 오른 가격을 소득대비 비교를 객관적 지표를 통해서 해봤더니 낮다라는 거예요",
  "근데 요즘 이걸 알게 됐고요",
  "두 번째가 서울에 가장 비싼 게 지금 신반포 아크로리버뷰 파크인데 이게 서른 몇 평이 놀랍게도 이십구억을 갑니다",
  "그러나 외국에 보면 가장 비싼 아파트가 삼 점 삼 미터당 거의 사억에서 오억 정도 간다는 홍콩도 삼 점 삼 제곱미터당 거의 일억 오천씩 가요",
  "서울에 집값이 그렇게 높은 수준이 아니다 소득대비 집값 수준도 객관적으로 비교를 해봤더니 높지 않다 이런 것들이 제가 이제 집을 사는 이유가 되는 공급을 늘릴 택지가 없다면 수요를 분산하는 정책도 필요하다고 생각이 돼요",
  "음 그리고 만약에 아~ 신혼부부 희망 주택처럼 강남이나 강남 인근 지역에 공급하는 주택들은 분양주택은 안 됩니다",
  "영구 임대주택으로 가야 돼요",
  "그러면 주택시장이 안정화될 수 있을 거 같애요",
  "영구 임대주택 있잖아요",
  "거기 저는 좀 반대를 합니다",
  "왜 반대하는가 하면요",
  "역사가 그걸 증명을 해요",
  "영국에서 한때 영구임대주택을 무한정 늘렸단 말이에요",
  "그~ 영구임대주택을 하니까 국민들이 나도 돈을 벌어야 되겠다 하는 의욕이 대폭을 줄어들더라 음 그래서 마가릿 대처 정부가 임대주택을 불허는 정책을 썼습니다",
  "전부 다 가격을 다운을 시켜서 이~ 개인소유로 만들겠다",
  "임대주택 불하정책을 쓰고 나서 영국사람들이 어떤 그~ 경제에 대한 열망도가 굉장히 올라갔습니다",
  "동기부여가 된 거죠",
  "예. 동기부여가 되는 거예요",
  "제가 드린 말씀은 그런 의미가 아니구요",
  "지금 강남구나 서초구에 내곡동이나 자곡동에 이쪽에 임대주택을 지었는데 십 년 후 분양 오 년 후 분양 단기 분양으로 돼 있죠",
  "분양받자마자 로또가 됩니다",
  "그러니까 이게 어~ 서민들이 주택을 분양받으면 중산층이 됩니다",
  "그러고 그것이 인근 지역에 지가를 또 올리고 아파트값을 올리기 때문에 제가 말씀드린 것은 서울 강남 특히 신혼부부 희망 주택 같은 경우는 뭐 위례 신도시도 있고 성남시 대장동 금토동 서현동 이런 쪽에서 계획하고 있는데 이런 주택들은 장기임대 또는 영구임대를 주택을 지었다가 나중에 어느 시기에 주택시장에 안정화되면 이~ 분양할 수 있거든요. 정부 공공주택이니까 예",
  "그런 식으로 가야 당장에 주택가격을 안정화시킬 수 있다는 얘기지 뭐 무조건 짓는 걸 다 영구임대로 가라 그 얘기는 아닙니다",
  "그 말은 동의합니다",
  "사실은 음 참여정부와 지금 문재인 정부 간에 가장 큰 차이점 중에 하나가 그래도 그~ 노무현 대통령은 국토에 균형 개발이라는 행정도시를 이전했구요. 혁신이나 기업도시같은 저는 이런 소리 가끔 듣 그~ 말씀 그~ 말씀 나오면 벌릴 일이 아~ 너무 많습니다",
  "아~ 근데 변호사님 이거는 인정해야 돼요",
  "만약에 에~ 지금 세종시와 같은 그런 행정도시에 이전이 없었다면 지금 서울에 집값은 현재보다도 수요가 증가해서 이~ 수요 분산 때문에 지금 이 얘기는 하는 것인데 이~ 대폭등했을 가능성이 높아요",
  "그건 천만에 얘깁니다",
  "아~ 그렇습니까? 이건요",
  "기업 도시 혁신 도시 때문에 예",
  "예컨대 그 앞에 선행돼야 될 게 선행이 안 된 거예요",
  "서울에 종합대학교가 육군사관학교까지 서른한 갭니다",
  "이~ 종합대학교 중에 절반만 시골에 좋은 데로 음 청송이나 뭐 영월이나 안동이나 예? 전주나 이런 데로 큰 사람들이 영 안 사는 인구가 감소하는 축소도시 네",
  "그래서 내가 세종시에 진짜 우리가 수도권을 수도권에 인구를 줄이고 주택문제를 개선하고 우리나라 교육환경 질을 높이고 할려면 우리나라에서 제일 좋다고 하는 서울대학부터 세종시로 옮겨라. 어~ 좋은 생각이세요",
  "문 정부에 팔이 부동산 대책이 서울 수도권과 지방 사이에 양극화 현상을 초래했다는 비판도 나오는데요",
  "문재인 정부가 이~ 오히려 부동산 정책에 양극화를 초래했다라는 말은 일정 부분 동의가 됩니다",
  "왜냐하면 음 우선 집을 가진 자와 갖지 않은 자간에 소득이 더 격차가 벌어졌다라는 점 음 두 번째는 강남과 강북 간에 격차가 또 집값이 벌어졌습니다",
  "이런 것들은 분명히 정책에 그~ 긍정적인 효과보다는 부정적인 효과가 지금은 크게 나타나고 있는 것으로 보여지고요",
  "저는 해법을 두세 가지 좀 제안하고자 합니다",
  "우리가 인제 저출산 문제 결혼하지 않는 문제 이런 것들이 지금 저성장에 에~ 원인이라고 또 일자리가 감소하는 원인이라고 정부가 주장하고 있지 않습니까? 저는 결혼하면 전세자금으로 일억 원을 무이자로 든 대출을 바로 해주면 됩니다",
  "음음 두 번째는 아이를 낳으면 그다음 날 통장에 일억 원을 쏘아주면 됩니다",
  "음 두 번째는 아이를 낳으면 그다음 날 통장에 일억 원을 쏘아주면 됩니다",
  "하~ 그런데 이게 가 예산이 가능 할까 하는데 따져봤더니 삼십오만 명정도가 출산을 하는데 이게 일억 정도 주어도 삼십조면 가능합니다",
  "그게 인제 허경영 식 주장인데  먼저 말씀하신 게 맞는 게 제가 다른 데서 그런 얘기를 한번 한 적이 있었습니다",
  "지금 정부가 아이 낳으면 뭐 하고 뭐 하고 뭐하고 뭐 하고 뭐 해주는 게 계산을 다 하면 일억 육백만 원이에요",
  "차라리 그 돈을 일억 육백만 원 현금으로 줘라",
  "그런데 정부 입장에서는 그게 아니란 말이에요",
  "이~ 아이에게 기본적인 그~ 보육환경을 제공하기 위해서 정부가 들여야 되는 돈이 있거든요",
  "근데 어린이집에 그~ 나이마다 차이가 있잖아요",
  "돈이 국가서 어린이집에 지급이 되잖아요",
  "네. 그렇죠. 보조금 그럼 돈을 다 계산하면요",
  "일억 육백만 원 훨씬 더 됩니다",
  "제 개인적으로는 어~ 신혼부부가 주택이 있다고 해서 아이 낳지 않습니다",
  "음 적어도 정부가 아이를 낳으면 양육을 책임지는 국가가 돼야 합니다",
  "음 일억을 주고 나면은요",
  "만약에 빚을 갚는다던지 쓰고 나면 어떻게 할 겁니까? 그다음에 그렇죠",
  "정부가 이~ 아이를 양육을 책임지는 거는 단계적으로 오 세면 오 세 십 세면 십 세 이런 그런 대책이 필요하지 주택을 무작정 공급하는 대책은 한계가 있고 그렇다고 주택을 공급하지 말라는 얘기는 아닙니다",
  "주택을 공급하되 가격이 오를 수 있는 지역 같은 경우는 영구임대주택을 지어야 돼요",
  "그~ 두 분이 사실은 고종완 선생은 참여정부 때 자문위원이었고 네",
  "우리 권대중 선생은 박근혜 정부 때 자문위원 했죠? 행복추진단에 참여를 했었죠",
  "두 분 조사하시는 거 같습니다",
  "선생님께서는  사실은 그~ 종부세를 만든 노무현 정권에서 네",
  "자문위원을 했는데 예",
  "종부세 입안하는 데 좀 관여하셨습니까? 네. 저는 뭐 주역은 아니고 사실은 이제 그때 아니 일익을 했잖아요",
  "임수위원할 때 일익 뭐 했습니다",
  "그니까 그리고 이명박 정부때도 저는 관여했기 때문에 꼭 참여정부만 했던 거는 아니고요",
  "그래도 종부세 때문에 집값 내려 가 갔느냐고 제가 여쭤보는 겁니다",
  "근데 왜 만들었습니까? 그러면 아니 저가 만든 건 아니고 인제  김 김수현 수석께서 했는데 지금 지금 집 가지고 있죠. 우리 진행자도 아니 뭐 다 뭐 은행 꺼라고 봐야죠. 저는  그럼 은행이자 내고 종부세 내고 이런다니까 네. 근데 이거는 있어요",
  "아니 아니 기본적으로 종부세는 징벌세지 않습니까? 네. 징벌세라고 인정을 하고요",
  "그~ 투기 세력만 막을려면요",
  "방법이 종부세를 입안을 하실 때 그건 했었어야지 아이 저~ 네",
  "예컨대 이십 년 이상 삼십 년 이상 주거목적으로 계속 아니면 십 년 이상이라도 장기보유자에 대해서는 감면을 줘야죠",
  "이렇게 주거 목적으로 계속 살아온 사람에게는 종부세를 면제한다 종부세에 목적이 투기 세력을 막는 것이구나 이래야 되는데 그게 아니란 말이에요. 지금은 이런 게 인제 문제가 되니까 특히 은퇴자들에게 문제가 되니까 그~ 왜 비싼 곳에 지금 왜 사느냐 집 가지고 살고 있느냐 그거 팔고 넓고 어~ 음 강북으로 값싼 데 가서 살면 되지 않느냐 어떻게 자기가 몇십 년 살고 있는 집을 정주권이죠",
  "예. 팔아버리고 생활권 정주권 떠납니까? 떠나기를 음 짐승도 안 떠나요",
  "짐승도 자기가 살고 있는 xxx 떠나지 않아요",
  "아니 우리 집 개가 우리 집 고양이 들어오는 것도 싹 물어 죽이고 덤비드는데 예예예. 사람보고 떠나라곤 예",
  "어~ 거주 이전에 자유를 또 제약하는 문제가 네. 아무튼 지금 중산층에 대부분이 집값 상승으로 중산층 진입에 성공한 분들도 마 분들이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 지금 문제 예",
  "저는 뭐 집 소유한지가 얼마 안돼 가지고 예? 아~ 저는 그~ 대출 받는 게 너무 싫어서 집을 안 사고 있었거든요",
  "전 진짜로 막 세살이를 막 이사를 가다가 그러다가 인제 좀 무리를 해가지고 했는데 요즘에 막 후회가 되는 거예요",
  "오히려 아~ 그때 집을 살 걸 막 이런 조급해하고 집 사는 사람들에 심정이 김 앵커님하고 똑같아요",
  "만나보면 현장에서 음 부동산 가격은  한번 오르면 아~ 하방 경직이거든요",
  "음 잘 안 내려가죠",
  "올라간 상태에서 이게 얼마짜린데 이러고 안 내려요",
  "거~ 신기하긴 신기해요. 보면 그게 문제입니다",
  "자산 중에 칠십사 퍼센트 정도가 부동산이에요",
  "나는 좀 마음만 부자라니까 지금 그래서 지금 중산층 김 앵커께서 지적하신 문제가 중산층에 자산을 에~ 이렇게 증가시키는 그런 면에 긍정 내 집 마련을 갖는 그니까 미국이나 유럽은 오히려 이렇게 집을 갖는 거에 징벌적이다 이렇게 범죄시하고 이러지를 않아요",
  "근데 나는 그건 아마 박근혜 정부 때 만들어낸 거처럼 알고 있는데 연금 대출이라는 거 네. 모기지대출 네. 주택연금 주택연금 박근혜 정부 때죠? 네. 박근혜 정부 때 네네",
  "내가 연금퇴직잔데 야~ 내가 이게 종부세 내고 손가락 빨고 있어야 되냐 먹고 살 게 없다 이러니까 그러면 주택을 애초에 담보로 놓고 죽을 때까지 음 돈 타 쓰는 거 그걸 얼마나 권장하고 지금도 권장하고 있잖아요",
  "네. 주택연금 지금도 권장하고 있단 말이에요",
  "그게 바람직한 겁니까? 유리해요. 굉장히 따져보니까 근데 그게 왜 문제라고 권장하십니까? 어~ 그럼요",
  "생각하시는 거죠? 아니 자기 집을 뜯어먹고 사 살고 있다 상상만 해봐 그게 아니 지금 당장 안 해도 지금 그러면 지금 돌아가실 때 집을 갖고 돌아가실 건가요? 그러니까 이게 왜냐하면 변호사님은 변호사님께서도 해당이 되시고 저도 지금 고~ 해당이 돼서 예",
  "지금 이 말씀 하는 건데요",
  "망설일 필요 없고요",
  "굉장히 수급자 국민에게 말 그대로 유리한 제도에 그걸 구청에서 안내문이 막 오고 그러더라고 이게 예. 두 번째는 우리가 그러면 자식에게 의존할 거예요? 노후에 자식에게 의존하지 않는 유일한 방법은 국민연금과 주택연금 그리고 농지연금이 있어요",
  "오늘은 그 얘기까지 못 가지만 국가가 지급을 보장하는 이러한 보장연금 보장자산이야말로 우리가 백 세 시대에 의존할 수 있는 오히려 지금 연구보고서를 보면요",
  "이대로 지급을 하면 국민연금과 함께 주택연금은 부실화될 가능성이 높다 이런 우려가 막 이건 이 얘기를 다로 반대로 해석하면 어떻게 되나요. 국가가 손해 볼 가능성이 많고 음 국 수급자가 이익을 그만큼 많이 본다는 아~ 그리고 꿀팁을 하나 드리면 부동산 가격이 오를 때 집값이 이렇게 오를 때 연금에 가입하면 훨씬 유리합니다",
  "집값이 오를 때 가입을 하면 연금 액수가 많아진다는 거 이거 굉장히 꿀팁입니다",
  "제가 볼 때는 변호사님한테 굉장히 유리한 거 같은데 네",
  "왜 화를 내시죠? 그러니깐요",
  "자~ 강적들 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "운명에 한일전과 박항서 매직으로 시선을 모았던 이천십팔 아시안 게임 축구가 대한민국에 승리로 막을 내렸습니다",
  "자~ 그래서 준비한 이슈는 화려한 피날레 맞은 한국축굽니다",
  "오늘은 아시안 게임 이 회 우승을 이끈 허정무 전 국가대표팀 감독과 김병지 한국축구 국가대표 이사장 그리고 장원재 축구 칼럼니스트와 최동호 스포츠 평론가 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "축구 경기 끝나고 다들 한 잔들 하셨나요? 축하주를 좀 드셨나요?  아주 일찌감치 그~ 저~ 예",
  "집에 들어가가지고 네네",
  "싸우고 들어와서 그냥 그~ 경기에 열중을 했는데 네",
  "예상하고 좀 틀렸어요. 사실은 음 예상은 한 세 골정도 나지 않을까",
  "결승전이라는 그~ 부담감 때문에 그랬는지 몰라도 네",
  "연장전까지 가고 음 결국 이 대 일로 이기기는 했지마는 정말 우리 선수들 자랑스러웠고 아주 기쁜 날이었습니다",
  "어~ 저도 구십 분 동안  어~ 막 가슴이 졸여가지고 아~ 뭐 저뿐만 이었겠습니까? 어떠셨어요? 예",
  "음~ 시작할 때 분위기 상당히 좋아가지고요",
  "오늘 세 골 차 정도는 나겠다라고 생각했었는데 음 일본이 무너져야 될 시점에서 견디면서 후반전에서 개인적으로 살아나더라고요",
  "음 일본은 비겨도 승부차기에서 승부를 건다라는 생각을 가지고 있었기 때문에 음 정말 후달렸어요",
  "제가 뛰는 거처럼 예예",
  "뭐 결과적으로 이제 께 이제 연장 가서 골을 넣으면서 승부를 잡았는데 그때서야 음 안도에 한숨을 쉬었습니다",
  "넣을 수 있는 거를 한 세 개쯤 못 넣 예",
  "선수들이 허둥댄다는 느낌을 받았거든요. 그러니까 드리블도 무리하게 하게 되고 급해지죠",
  "그니까 슛도 그냥 먼 거리에서 쏘게 되고 그러니까 야~ 저렇게 체력소모를 하면 이제 후반전 견딜 수 있을까 음 그~ 후반 마지막 십 분은 너무 조마조마했어요",
  "연장 가서는 저는 아~ 인제 삼십 분 시간이 있으니까 네",
  "이때는 우리가 안정적으로 해서 이길 수 있겠구나",
  "음 근데 이 대 영 된 다음에 한 골 먹고 나서는 야~ 이게 또  뭐 어떻게 된 거 아니야 네",
  "너무너무 너무너무 불안했죠",
  "그니까 이게 앞서가도 불안하고 중압감이 적이었든 거 같아요",
  "근데 오래간만에 우리 그~ 제가 사는 아파트촌에서 네",
  "와~ 소리가 들렸어요",
  "어~ 오래간만에 예",
  "한일전은 역시 드라마다",
  "아~ 연장전 갈 줄 아마 예상하신 분은 없었을 거예요",
  "음 저도 뭐 이 대 영 삼 대 영 예상했었었는데 역시 한일전은 이~ 실력 이외에 플라스알파 변수가 작용한다",
  "그~ 한일전은 늘 네네",
  "이렇게 변수가 네네",
  "제가 볼 때는 가장 중압감이 큰 경기 한일전으로써는 천구백팔십육년 월드컵 예선 음 최종전이었다고 생각합니다",
  "그때는 한국이나 일본이나 도심지에 차가 안 다닐 정도로 전 국민이 티비 앞에서 음 이제 양 팀을 응원했는데 팔십오년 십일월 삼일에 잠실에서 우리가 일본을 일 대 영으로 꺾고 월드컵 진출을 확정 지었죠",
  "최선호 선수 슛이 골대를 맞고 나오니까 아~ 최선호 선수도 육십 네",
  "굉장히 어~ 오랜만에 이름도 듣네요",
  "네. 유 육십일 분에 네",
  "후반전이 시작하자마자 교체 투입된 칠십번 허정무라는 선수가 골을 넣가지고 아~  저희가 일 대 영으로 이긴 경기가 있습니다",
  "전 그래서 그런가요",
  "이렇게 이런 한일전 축구를 할 때 보면 일본 선수들이 그렇게 불쌍해 보일 수가 없어요",
  "그냥 이렇게 기에 눌린 거 같은 느낌이 저는 표정에서 그게 어제 같은 예",
  "경우는 그럴 수밖에 없었던 게 예예",
  "그래도 한눈에 보니까 어제 그~ 일본에 이십일 세 이하 팀이었거든요",
  "그리고 선수들 중에 그~ 스무 명 중에 다섯 명은 이제 대학선수들이고 하니까 앳된 티가 보이잖아요",
  "근데 카메라가 자주 비춘 선수는 아무래도 공을 많이 잡는 선수니까 손흥민 황의조 우리 이런 선수들 비추니까 네",
  "비교되면은 더 앳돼 보이고 예",
  "그리고 긴장했던 것도 사실이죠",
  "그들 입장에서는 어~ 뭐 손흥민 선수와 한번 뛰어보는 게 영광이다라는 뭐 이런 얘기까지 경기 전에 나왔는데 음음 그런 그~ 스타들과 뛰어보는 게 긴장할 수밖에 없 없었었죠",
  "자~ 이번 대회 대표팀에 엠브이피를 좀 뽑아볼까요",
  "굉장히 화제가 되는 선수들이 많았는데 어떻게 생각들 하시는지 가장 많이 얘기가 되는 건 아무래도 손흥민 선수나 황의조 선수 네",
  "가장 많이 추천이 될 거 같고요",
  "그리고 제가 봤을 때는 이 선수들 빼면은 저는 김민재 선수 네네",
  "김민재 선수를 얘기를 해보고 싶어요",
  "수비진에서 보이지 않는 역할을 많이 해 해줬거든요",
  "중심을 잡아줘가지고 일본이 예전과는 다르게 롱 패스를 잡고 넘기기도 하고 이런 플레이를 했는데 기~ 아주 정확하게 보셨네요",
  "네. 김민재 선수가 있어서 보이지 않는 곳에서 우리 수비진 중심을 많이 잡아줬죠",
  "투혼이 아주 돋보였죠",
  "저는 황의조 선수 아~ 황의조 얼마나 마음고생이 심했겠습니까",
  "시작하기 전부터 뭐 인맥자 뭐 예",
  "그~ 중압감이라는 거는 안 겪어본 사람은 모른다고 하더라고요",
  "국내에 있을 때에는 이렇게 황의조 선수 어려운 볼은 골을 넣고 음 쉽게 패스 들어가는 거는 못 넣는다는 얘기를 하는 분들이 많았는데 음 이번에 보니까 그런 약점들을 굉장히 많이 극복한 걸로 보였습니다",
  "근데 황의조 선수 왜 월드컵 때는 왜 안 나 왜 못 나간 거였어요? 그거는 신태용 감독님께 물어보셔야 돼요",
  "황의조도 인제 잘했으니까 월드컵에 인제 왜 안 데려갔냐 이런 얘길 하는데 이게 제일 중요한 것은 무대에 차이였다",
  "음 월드컵 무대와 아시안 게임에서 보여주는 그~ 퍼포먼스는 분명히 달라요",
  "음 그러면 황의조가 월드컵 나와서 아홉 골 정도 넣었다고 그러면 지금 호날두급이에요",
  "요런 것들도 알고 보셔야 또 평가를 내리셔야 정확한 거지 아시안 게임에서도 아홉 골 넣었다고 해가지고 물론 잘했어요",
  "음 정말 황의조 이번 와일드카드에 있어서 네",
  "측면에 빠른 선수들 있으면 골을 넣을 수 있는 선수가 황의조였었는데 음 이 궁합 자체는 아시안 게임에서 정말 좋은 선택이었다라고 생각하는데 음 월드컵에 나가서 할 일은 이천이십이년 또 있잖아요",
  "이제 앞으로 이제 그런 것들을 우리가 이제 기대하면서 보면 되는 거예요",
  "자~ 이번 결승전에 전 세계에 관심이 쏠린 이유는 바로 손흥민 선수에 병역 문제 때문인데요",
  "이번 경기가 백십억 원짜리 경기였다 뭐 이런 말도 나오던데  자~ 이~ 손흥민 선수 앞으로 좀 예측을 해볼까요",
  "손흥민 선수가 앞으로 훨씬 더 좋은 활약을 보여 줄 가능성이 크고요",
  "몸값도 폭등할 가능성이 훨씬 더 큽니다",
  "아까 인제 백십억 원짜리 예",
  "경기였다고 말씀해주셨잖아요",
  "주급이 일억 이천만 원입니다",
  "주급이 예. 그니까 지난 칠월에 토트넘하고 계약을 연장했거든요",
  "원래는 이천이십년에 계약만료인데 네",
  "어찌 된 일인지 병역이 해결되지도 않았는데 올해 급하게 토트넘이 붙잡았어요",
  "계약 기간을 이천이십삼년까지 연장했죠",
  "주급이 일억 이천만 원이니까 만약에 상무에 갔을 경우 이십일 개월을 환산해보면 네네",
  "백십억 원이 나온다는 얘기죠",
  "손흥민 정도에 국가대표급 선수들이 상무에 가게 되면은 군인 월급 조금 받고  국가대표 수당 조금 넣고 경기 뛰고 이런 거 하면은 연간 최대한 칠천만 원정도까지 받는다고 하거든요",
  "그니까 연간 수입 칠천만 원인데 백십억 원을 허~ 이게 일주일 네",
  "일주일 돈이 안 되는 거네요",
  "세상이 달라진 거죠",
  "음 근데 이거 놀라운 게 국제스포츠연구센터라고 있거든요",
  "음 이~ 이적료를 평가를 했어요",
  "음 이번 달에 평가한 게 손흥민 선수에 이적료가 구천구백팔십만 유로 그러니까 우리 돈으로 따지면은 천이백억 원 정도가 되거든요",
  "에~ 엄청난데  이~ 와우 손흥민 선수가 불과 삼 년 전에 그~ 레버쿠젠이란 독일팀에서 음 토트넘으로 옮길 때 예. 토트넘으로 옮길 때에 에~ 삼백만 유로 예예",
  "그래서 인제 삼 년 사이에 세 배 넘게 뛴 거죠",
  "제가 그걸 잘 몰라서 그러는데 이적료는 누가 가져가는 거예요? 그럼 주급은 예예",
  "이적료는 구단이 갖죠",
  "아~ 구단이 갖는 거고 주급은 선수가 다 갖는 거예요",
  "그렇죠. 근데 어~ 이적료는 간단하게 말씀드리면은 그냥 프리미엄이라고 보시면 돼요. 그니까 아~ 권리금 예",
  "프로팀에 데리고 갈려면 권리금 와닿네요",
  "토트넘에다가 이 정도 돈을 내라",
  "이 정도 액수거든요",
  "아~ 그러면 아들 가지신 분들 축구 조금만 저~ 재능있으면 축구선수 시키시면 좋겠는데요",
  "뭐 한다고 다 되는 건 아닙니다",
  "네. 그건 손흥민 선수가 이번 아시안 게임에서 우승했잖습니까? 네네",
  "생애 최초로 우승한 겁니다",
  "음 어~ 네. 어렸을 때부터 단 한 번도 우승한 적이없습니다",
  "손흥민이 왜 우승컵이 없었죠? 제가 알기로는 네",
  "학원 축구를 하게 되면 네",
  "학교에 속해있잖아요",
  "제가 알기로는 손흥민은 학원 축구에 속해있지 않았기 때문에 네",
  "음 아마 우승컵이 없었을 거예요",
  "네. 어려서 외국에 갔다가 네",
  "동북고등학교에 잠깐 적을 둔 적은 있지만 대회에 출전한 적이없고요",
  "음 그래 성인 무대 가서 네",
  "이제부터 했으니까 음 그다음에 이제 십칠 세 이하 네",
  "뭐 이런 청소년 대회 때도 준우승을 했어도 우승을 한 적이 없고 네. 맞습니다",
  "음 아시안컵도 저번에 준우승이 마지막이고 아무튼 우승한 적은 이번이 생애 최초입니다",
  "아무튼 사실 이~ 세계 무대에서 이렇게 스타플레이어로 뛰는 우리 선수가 있다는 건 정말 저희로서는 참 자랑이죠",
  "그럼요. 기분 정말 자랑이죠",
  "아주 아~ 뿌듯한 일이죠",
  "예. 근데 이~ 손흥민 선수 유럽 무대에서 세워놓은 기록이 참 많더라고요",
  "어마무시하던데요. 네",
  "이천십육년 십칠 년 시즌에 스물한 골을 넣었죠",
  "서른네 경기 선발 출장이고 마흔일곱 경기 출전했고요",
  "아시아 선수로서는 제일 많이 예",
  "삼십 골 이상인가요? 기록이 하도 많아서 네",
  "저는 외우기도 힘든데 그냥 간단하게 이렇게 요약합니다. 그냥 네",
  "어~ 프리미어리그에서 아시안 한국인 선수가 갖고 있는 모든 기록은 다 세웠다",
  "또 세워가고 있는 중이다",
  "그냥 이렇게 전 요약하죠",
  "아~ 그리고 그~ 함부르크 에스브이라는 지금은 이 부 리그로 강등됐지만 독일 분데스리가 최고 명문 팀 중에 하난데 음 구단 사상 최연소 득점 기록도 가지고 있습니다",
  "음 지금 이승우 선수 나이에 이미 분데스리가에서 일 군 무대를 많이 누볐다는 얘기죠",
  "근데 참 그~ 기사에서 이제 언론을 통해서 나온 전해 들은 얘기도 그렇고 뭐 제가 이렇게 화면에서 봐도 그렇고 참 이렇게 겸손하게 느껴지더라고요",
  "이번에 인제 아시안 게임 때도 주장을 했잖아요",
  "리더로서 열심히 하는 모습들 음 또 선수들에 동기부여를 확실하게 또 심어주는 인제 말들 보면 향후 인제 가야 될 짐을 벌써 인제 짊어졌다라는 느낌들을 또 가지더라고요",
  "그러면서 경기장에서 손흥민 선수가 보여줬던 그~ 활약들 보면 음 공격을 잘했었었지 수비를 이렇게 열심히 잘했다라고 생각된 적은 사실 없었거든요",
  "음 이번 아시안 게임을 통해서 열일하더라고요",
  "공격은 공격대로 수비는 수비대로 수비는 수비대로 네",
  "그다음에 득점을 만들 수 있는 것에서는 동료들을 활용해서 다 도움을 주고 음 이런 플레이를 봤을 때 야 이~ 헌신하는 역할이 이렇게 손흥민 선수에게 잘 어울렸을까라는 느낌들을 이번 아시안 게임을 통해서 다 보여줬었어요",
  "고전에 이제 이란과의 경기가 끝나고 음 이란 선수들 하나하나 이렇게 다독이고 격려하고 뭐 안아주고 인제 그랬잖아요",
  "음 그거는 박수를 받았죠",
  "음 근데 우즈베키스탄전이 끝나고는 우즈베키스탄 선수단 버스에 올라갔다 음 그래서 이게 오바한 게 아니냐 음 그리고 거기는 패자들이 화난 상태로 앉아있는 건데 음 조금 위험한 상황 아니냐 등등 여러 가지 얘기가 있었습니다",
  "왜 왜 올라간 거였어요? 전후 사정을 놓고 보면 오해에 여지와 해명에 그~ 글들이 다 이해돼요",
  "오해는 뭐냐면 지고 있는 상대 버스 올라가는 것은 잘못하면 음 큰 오해를 받을 수 있고 문제가 생길 여지가 있는 거예요",
  "음음 근데 해명 글을 보면 감독님이 눈이 마주쳐서 내려와서 인사할려고 할 때 보면 선수가 찾아가서 인사하는 게 당연히 또 맞죠",
  "그런 존경에 표시로 했는데 해명 글을 보면 또 손흥민다운 음 또 스타플레이어로서의 그런 것들을 보여줬으니까 요것도 이제 칭찬이 되는 거예요",
  "참 잘했다고 생각을 해요",
  "협회에서도 내건 캐치 플레이어 자체가 그~ 페어플레이 아닙니까? 네",
  "서로 경기장에서는 정말 죽고 살기로 확 서로 이렇게 하지만 음음 끝나고 또 뭐 시작할 때 이거는 정말 음 서로 같은 축구를 하는 음 같은 종목을 하는 음 동반자로서의 그~ 관계 음 그런 게 참 네",
  "스포츠의 정신이 아닌가 봐요",
  "요번에 황의조 선수도 경기 끝나고 음 자기 팀 소속 선수 음 일본 벤치로 찾아가서 굉장히 오랜 시간 동안 다독이면서 음 격려하고 이런 적도 있었고요",
  "또 인제 허 감독님은 현역 때 이라크 선수에게 음 그~ 신체에 굉장히 중요한 부위를 공격을 당하셔가지고 네. 그냥 급소라고 하셔도 됩니다",
  "네. 급소에 일부가 찢어지는 부상을 당하셔가지고 네",
  "뭐 병원으로 실려 가셨죠",
  "결승전에서 그 팀을 다시 만났습니다",
  "음 근데 뛸 수 없는데 본인이 뛰겠다고 하니까 음 이라크 선수들이 겁이 나서 무슨 x고를 당할지 몰라서 음 겁이 나서 오지 못했고 음 결국 한국이 이겼거든요",
  "근데 끝나고 나서 이라크 선수들 다 오라그래서 음 괜찮다 용서한다 음 그래서 스포츠 정신을 보인 적도 있습니다",
  "저는 그게 궁금 어~ 정말 진짜 정말 자세히 기억하고 계십니다",
  "그것도 아 아픈 기억을 또 기억을 하고 계시니까  전 그 반대의 경우가 궁금해요",
  "그니깐 이~ 허 감독님이 멕시코 월드컵에서 태권도 축구를 잠시 보여주셨잖아요. 그래서 음 그때 경기 끝나고 혹시 찾아가가지고 미안하다 난 최선을 다했을 뿐이다 뭐 그런 일이 있었는지 근데요. 참~ 이~ 좀 그래도 용 어~ 과장된 보도가 많아요",
  "사실은 저로서는 최선을 다한 경기거든요",
  "마라도나 같은 선수를 어떻게 그 마클 마크를 할 수가 없어요",
  "음 수준 차이가 있기 때문에 너무나 뛰어난 선수기 때문에 막 우리로서는 최선을 다해서 막다 보니까 그렇게 된건 데 제가 뉴욕을 타임지 표지에 표지를 예",
  "태권 축구회 이러고 나왔어요",
  "근데 공만 덩그러니 없어요",
  "걷어차는 건 있는데 공이 없어졌어요",
  "공을 날려버린 거죠",
  "그니까 공이 거기 있으면은 그거 정당하게 서로 경합하는 상황이 되는 데 공이 없어버리니까 음 그냥 플레이하고 관계없이 아주 저~ 선수를 해코지하는 음 그런 장면으로 비쳐졌는데 사실은 그때 당시로 저 저로서는 어쩔 수가 없었어요",
  "최선을 다 에~ 어쨌든 뭐 강적들에서 그 영상화면을 찾아가지고 네",
  "최선을 다한 모습 좀 보여주세요",
  "그러면 이천 이천십년에 감독으로 만났을 때는 그 얘기 오고 갔습니까? 아르헨티나전에서요",
  "그거 뭐 말도 안 통하고요",
  "그~ 뭐 얘기도 못 하죠",
  "그래도 그때 상대로 마주쳤다는 거는 인지 하고 있죠",
  "선수 때 부딪혔었다는 건 알죠? 또 보도를 보고 자기네 보도를 보고 싹 알아가지고 음 그니까 확실히 그~ 축구선수로서만 뛰어난 선수가 아니었고 음 지도자로서도 상당히 영리한 사람이 다하는 느낌을 음 받았던 것이 음 뭐냐면은 음 우리하고 경기 있기 전서부터 계속 미디어에 흘렸어요",
  "음 그~ 아주 그~ 거친 축구를 한다 네. 태권도 축구를 했던 사람이 예",
  "대한민국은 거친 축구를 한다 네",
  "뭐 태권 축구를 한다 이런 식으로 자꾸 그니까 심판들한테 그~ 좀 자극을 주는 네",
  "그런 그 보도를 했기 때문에 그 자체가 저는 심리전으로 봤거든요",
  "음음 그리고 경기당일 날도 계속해서 어필을 했어요",
  "아~ 뭐 파울 오히려 아르헨티나 선수들이 더 거칠게 플레이하는데도 조금만 잘못만 나와도 그냥 어필을 했거든요",
  "음 그러니 심판들이 굉장히 그~ 부담을 갖게 하는 음 어~ 그런 그~ 심리전을 썼는데 그런 장면을 봐도 역시 그~ 지도자로서도 상당히 저거 한 수 위였다 이런 생각을 가져요",
  "음 음 그런데 황희찬 선수는 좀 마음고생을 했었을 거 같애요",
  "좀 논란이 좀 있었었죠",
  "말레이시아전에서 우리가 패하고 난 뒤에 음 어~ 기본적인 인사도 안 하고 악수도 안 하고 자기 자신에게 화났다고 그냥 물러났고요",
  "또 골 넣고 난 뒤에 세리머니할 때 이 상의 탈의 네",
  "네. 이건 바로 경고죠",
  "그건 근데 옐로우 카드인 거 알면서도 혹시라도 공격수인데 다음 경기에 에 의도치 않게 자기가 옐로우 카드받게 되면 퇴장이거든요",
  "실질적으로 팀에 이거 손실 입힌 행위인데 어~ 왜 그런 행위를 했는지 저는 좀 이해가 안 갔습니다",
  "이런 것들을 보면 황희찬 선수는 기술 이전에 운동선수로서 이런 그~ 정신자세와 상대방을 배려하는 마음도 좀 배워야 되지 않을까 음 라는 생각이 들기도 하고 또 한 가지는 이제 우리 팬들 국민들도 이겼다고 좋아하는 게 아니라 선수들에게 음 이런 매너 음 이런 자세 이런 마음 씀씀이 이런 거를 따지는 정도로 올라왔다는 것도 저는 굉장히 보고 좀 좋았죠",
  "이번에 아마 크게 깨닫고 네",
  "많이 배우지 않았을까 싶어요",
  "뭐 그러 그런 측면에서 보 보시는 게는 좋을 거 같애요",
  "지금 어린 선수거든요",
  "인제 앞으로는 한층 더 성숙할 거예요",
  "이번 일을 계기로 해가지고 아무래도 그~ 저~ 팬들이나 미디어에서 지적을 해주고 한 게 이 선수한테는 앞으로는 커나가는 에~ 그런 길에 상당히 좋은 교훈이 될 거라고 생각을 합니다",
  "이~ 이승우 선수가 사실 국가대표 발탁될 때 좀 우려에 목소리가 컸던 걸로 알고 있는데 감독님은 그래도 꿋꿋이 계속 발탁해야 한다 주장을 하셨다구요",
  "저는 다음 세대를 위해서라도 예",
  "우리 대한민국 축구에 미래를 위해서라도 예",
  "반드시 필요하다 저는 그렇게 생각을 했습니다",
  "음 왜 그러느냐면은 이게 어느 대에서 끊겨버리면 안 되거든요",
  "으음 계속 이어져야 됩니다",
  "흔히 뭐 세대교체 세대교체 하는데 세대교체라는 게 어느 한순간에 확 바꾼다고 세대교체가 아니고 네",
  "물 흐르듯이 자연스럽게 물갈이되면서 흘러가는 것이 세대교체다 이렇게 봐요",
  "음 이승우 선수가 사실 축구선수치고는 이렇게 큰 키가 아니지 않습니까",
  "근데 이제 확실히 좀 이렇게 알차다 단단하다 막 이런 느낌이 좀 들기는 들었거든요",
  "뭐 어떻게 이게 당돌하다라는 표현이 어떻게 들릴지 모르겠지만 네",
  "어떻게 보면 아주 자신만만하고 당돌하고 예",
  "이~ 선수들은 좀 배짱이 있다 이렇게 표현을 할 수도 있는데 그런 선수들이 대부분 보면은 좀 아주 큰 무대에서 적응을 잘합니다",
  "그쵸. 큰 무대에서 잘 뛰는 선수가 있죠",
  "저는 예전에 안정환 선수 좀 약간 그렇게 봤거든 안정환 선수 이천수 선수 뭐 고종수 선수 예",
  "뭐 어떻게 보면 아주 김남일 선수 아주 특별한 하여간 뭔가 그~ 뭔가 이~ 관객에 에너지를 그렇죠",
  "먹고 있는 그런 분들 그렇죠",
  "그니까 강팀을 만나면 예",
  "주눅 드는 게 아니라 예예",
  "왔다 오늘이 내 날이다 음 내가 무언가를 반드시 보여주겠다 이렇게 의욕이 샘솟는 선수 오히려 즐기는 즐기는 예예",
  "강한 강한 승부를 즐기는 아~ 그런 그~ 이~ 음 마인드를 가지고 있거든요",
  "상당히 중요하다고 봐요",
  "선수들이 그~ 자신감을 잃어버리면은 음 경기 자체를 굉장히 루저하게 못합니다",
  "음 그렇지만 자신감 있는 선수는 해요",
  "음 그래 니가 발이 세 개냐 네 개냐 음음 다리가 뭐 세 개냐 네 개냐 나도 똑같이 두 개 다리 두 개 달리고 같이 뛰는데  음 한번 해보자 말이지 음음 하는 그런 그~ 자신감을 갖고 하는 것도 반드시 필요하거든요",
  "음 이제 허정무 감독님께서 말씀하셨든 이제 차세대 이제 만들어갈 수 있는 그런 밑거름인데 김문환 선수에 대해서 이제 사이드 측면 윙백이라고 인제 표현을 하는데 이~ 대단한 발견을 했다라고 인제 얘기하더라고요",
  "송종국 인제 선수가 인제 그쪽 포지션이니까 음 유심히 보잖아요",
  "음 자신을 능가할 수 있는 음 그런 실력을 갖추고 있는 선수를 이번에 찾아냈다는 것은 음 한국축구 인제 자기 풀백에서 지금 강력하지만 그래도 앞으로 한 십 년 정도는 음 책임질 수 있느 는 선수를 찾았다라고 얘기를 하더라고요",
  "송종국 위원이랑 같이 보셨나요",
  "네. 같이 봤습니다",
  "이천수도 같이 봤고요",
  "어저께는 인제 설기현이랑 같이 봤어요",
  "근데 이제 천수 얘기는 예",
  "이승우 선수가 잘하니까 그렇게 좋아하는 거예요",
  "왜 그러냐면 자신에 핸디캡은 알잖아요",
  "근데 그걸 극복하면서 만들어내는 과정이 네",
  "이승우 선수가 똑같이 하고 있는 거예요",
  "음 각자 선수들이 그럴 거 같애요",
  "후배 선수들 보면서 어~ 전성기 때 나를 보는 거 같애라고 생각하는 그~ 후배선수들이 꼭 있을 거 같애요",
  "이제 그런 느낌도 있는데 예예",
  "요게 먼저인 거 같애요",
  "워낙 저 선배를 멘토로 삼고서 이렇게 했다라는 것을 인터뷰에서 나오잖아요",
  "그러면 그 선수에게 정감이 가요",
  "아~ 누가 누가 있습니까? 김병지 선수를 조현우 선수가 네",
  "조승규 선수가 그래서 너무 감사했었는데 네",
  "조현우 선수하고 인제 식사를 하는데 인제 사진을 하나 보여주더라고요",
  "와이프랑 같이 만났을 때 네",
  "조현우 선수하고 초등학교 때 찍은 사진인데 모두가 인제 전방을 다 보고 있어요",
  "근데 현우만 저를 보고 있는 거예요",
  "아~ 오~ 근데 그 느낌 그대로 얘기하더라고요",
  "자기는 사진 찍는 게 중요한 게 아니었고 아~ 병지 삼촌을 보는 게 더 중요했다라 그러더라고요",
  "오~ 삼촌 됐습니까? 네",
  "근데 지금 그 선수가 너무 잘하고 있으니까 너무 기쁜 거예요",
  "그거 진짜 얼마나 뿌듯하시겠어요",
  "승우가 어~ 힘들 때 천수한테 전화를 했다고 그러더라고요",
  "어~ 아~ 천수가 그랬다 그러더라고요",
  "너 누구냐 그랬데요",
  "카카오톡 사진을 보내왔데요",
  "저 승웁니다 해가지고 한 삼십 분 통화했었는데 예",
  "그러면서 이태리에서 또 생활하는 걸 예",
  "또 해외 생활들 그다음에 승우가 비슷한 또 체격이나 느낌이 있잖아요",
  "그런 얘기들을 많이 이렇게 해줬다 그러더라고요",
  "자연스럽게 일 대 일 멘토 멘티가 되시겠는데요. 보면은 그래서 후배님들이 네",
  "자기가 좋아하는 선배라든지 어려움이 있을 때는 네",
  "전화를 해서 물어보면 음 선배님들이 다 도움을 드려요",
  "음 그~ 절대 어렵게 생각할 필요가 없어요",
  "기다리죠? 기다립니다",
  " 김학범 감독이 황의조 선수 뽑을 때에 감독이 선수를 보는 눈하고 팬들이 보는 눈은 똑같다",
  "잘하는 선수를 뽑는다",
  "그런데 감독은 그 플라스 필요한 애를 뽑는다",
  "음 이~ 필요하다는 건 뭐냐하면 두 분도 축구 스타일이 다를 수가 있잖아요",
  "내가 이런 축구를 하고 싶은데 얘도 잘하지만 얘가 더 난 더 필요해 내가 꾸려놓은 열한 명에 포지션에 마지막 한자리는 얘 스타일이 어울려 그럼 얘를 데리고 가는 건데 김학범 감독이 성남에서 황의조 선수를 데리고 있었다는 걸로 봤을 때에 그만큼 내가 얘를 잘 아니까 그리고 황의조 선수가 대학 졸업하고 성남일화 갔을 때 실질적인 공격수를 키워낸 거 공격수인 기본을 다져낸 준 게 김학범 감독이거든요",
  "음 그니까 김학범 감독으로서는 황의조를 너무나 잘 아는 거예요",
  "음 그니까 데리고 올 수 충분히 있다 이 정도인데 팬들이 비난한 거는 제이리그에서 뛰고 있는데 유럽리그에서 어~ 잘 뛰고 있는 선수들이 많은데 왜 유럽에서 뛰는 선수들은 안 뽑고 제이리그에서 뛰는 선수를 뽑느냐라는 얘기 에~ 팬들이니까 뭐 이렇게 얘기할 수는 있지만 감독은 소신 지켜야지 되고 언론은 중심을 잡아야지 되죠",
  "그게 월드컵하고 아시안 게임 수준 차이를 말씀하셨잖아요",
  "구십 년대에 맨체스터 유나이티드에 핵심으로 활약하던 에릭 칸토나라는 선수가 있습니다",
  "그 선수를 중심으로 맨체스터 유나이티드에 모든 작전이 전개된다고 할 정도로 중심이었는데 프랑스대표팀이 월드컵에 안 뽑았습니다",
  "음 있을 수 없는 일이잖아요",
  "근데 감독이 뭐라 그랬냐 면은 에릭 칸토나에 강점은 원하는 위치에 원하는 스피드로 공을 전달해주는 거다 예",
  "그런데 월드컵에 가면 수비진이 워낙 스피디하게 달려붙기 때문에 에릭 칸토나 그 공을 보낼만한 시공간을 확보를 못 한다 왜 이 선수는 순발력과 스피드가 떨어지기 때문에 그러니까 유럽 클럽 대항전에서는 엄청난 힘을 내지만 월드컵에 가면 이 선수는 네",
  "반쪽짜리가 된다 음 그래서 안 뽑는다고 설명을 한 거거든요",
  "그럼 인제 취향인데 이천이년에 히딩크 감독이 왜 이운재 김병지 둘 중에서 이운재를 뽑았느냐",
  "제가 드리블했잖아요",
  "이건 직접 들은 얘기니까요",
  "그건 이운재 선수가 훨씬 더 잘해서 그때는 이운재 선수는 사람이 네",
  "막을 수 건 다 막고 사람이 못 막는 건 다 먹는다 김병지 선수는 사람이 못 막는 거는 몇 개 막는데 사람이 막을 수 있는 거는 몇 개 먹는다 그러니까  잠깐 네네",
  "김병지 선수는 네네",
  "김병지 선수는 엄청난 수퍼 세이브도 있는 반면에 네네",
  "막을 수 있는 거 같은데 실점하는 경우가 있고 아~ 실수가 많군요",
  "이운재 선수는 그런 면에서 안정감은 있는데 아~ 저거는 못 막는다 싶은 거는 이제 다 못 막는다는 거죠",
  "음음 그래서 히딩크 감독은 안정감이 음음 요 때는 조금 더 중요하겠다 음음 말씀하신 건데 듣고 보니 칭찬인지  포장인지 네",
  "아~ 그랬으면 다행이고요",
  "그런 느낌으로 히딩크 감독님이 인제 운재를 선택했다 라면 다행인데 이제 오해 풀리신 거죠? 아니요. 아니요",
  "아직 그럴 정도에 이제 평가 기준이었다면 네",
  "제가 지난번에 강의 들어 왔을 때도 얘기했지만 네",
  "아~ 그런 정도라면 삼사 위 즌 정도는 네",
  "뛰게 해줄 수 있었잖아요",
  "아~ 그거는 또 다른 얘기를 들은 게 있는데 네",
  "히딩크 감독 같은 경우에는  베스트 일레븐에 유난히 집착을 하는 게 있습니다",
  "그 이유를 물어보니까 네",
  "유럽 같은 경우에는 대표팀이 모여서 훈련하는 시간이 얼마 안 되잖아요",
  "그럼 조직력을 다지기 위해서 그 열한 명을 가능한 한 최대로 끝까지 밀고 가는 게 본인에 스타일이다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "그런데 저희들 일 년 육 개월 동안 같이 있었거든요",
  "뭐 합숙도 하고 네",
  "뭐 그랬습니다만 아무튼 구십팔 년 네덜란드한테 오 대 영으로 졌을 때 네",
  "비비씨 해설자들이 네",
  "저~ 한국 골키퍼가 아니었으면은 한 칠 대 영 팔 대 영이 났을 거다 아~ 뭐 혜성처럼 등장한 어~ 오늘에 엠브이피다라는 얘기를 했습니다",
  "그때 유하게 안 되더라고요",
  "한 골 먹고 나니까 히딩크 감독은 미우시고 네",
  "허정푸 가 허정무 감독님은 네",
  "사랑하시고 네. 존경하고  히딩크 감독님도 개인적인 요~ 게임에 대해서는 밉지만 예",
  "한국축구를 위해서 하셨던 그~ 위대한 업적이라든지 음 그다음에 저도 많이 보고 배웠고 음 그런 부분에 대해서는 존경을 합니다",
  "음 개인적인 인간사는 약간 미워요",
  "그만큼 그~ 히딩크 감독도 그때 당시에 누구를 기용할까 누구를 쓸까에 대해서 굉장히 고민 많이 했을 거예요",
  "음 두 명 다 나가는 건 아니잖아요",
  "그러다 보니까 거기에서 인제 누구를 선택하느냐 이건데 거기에 대한 고민은 직접 겪어보지 않은 사람은 잘 몰라요",
  "근데 그러면 허정무 감독님 네",
  "이걸 한번 여쭤보고 싶어요",
  "허정무 감독님같이 했었으면 네",
  "삼사 위전에 김병지를 뛰게 했다 안 뛰게 했다  아니 뭐 분위기가 있잖아요",
  "저는 그때 당시엔 그~ 그걸 보겠죠",
  "컨디션을 음 그게 시합 당일날까지에 그~ 그 전날까지 음 두 사람을 체크를 해보죠. 계속 그~ 감독에 아무튼 항상 외로운 자리예요",
  "그리고 선수 선발 논란에 관해서는 음 이천년 시드니 올림픽 때 허정무라는 분이 감독을 했는데 음 그분이 두 명을 뽑아가지고 끝까지 썼어요",
  "음 근데 그 두 선수가 뭐 어~ 그~ 선수가 속해있는 팀 감독이랑 친해서 뭐 바둑을 두다가 뽑았네  쟤는 왜 뽑았는지 모르겠네 저런 선수를 뽑는다는 거는 감독이 선수 보는 눈이 없다는 거네 뭐 이런 실력으로 월드컵 아이 저~ 올림픽을 준비한다는 거는 한국 축구에 모욕이네 온갖 얘기들이 다 쏟아졌습니다",
  "그 두 명이 누구냐",
  "이영표와 박지성입니다",
  "아~  그러믄 나중에 거기에 대해서 허 감독님한테 사과했다는 네티즌 저 아직 못 봤거든요. 그리고 황의조 선수도 네네",
  "요번에 얼마나 논란이 많았어요",
  "그러믄 비난했던 분들 뭐 당당하게 내가 미안했다",
  "그냥 다~ 응원을 하고 그래야 될 거 같애요",
  "여기서는 우리 어~ 허 감독님께 진짜 궁금했던 거 하나 좀 네네",
  "우리 허 감독님은 그~ 남아공 월드컵 준비하면서 대표팀 이끌 때 그때 댓글이랑 다 보셨어요?  제가 댓글을 너무 충격적인 댓글을 봐가지고요",
  "댓글을 일체 안 봤습니다",
  "그 이후로 지금도 보지 않고 있습니다",
  "어떤 지금 그~ 내용까지 밝혀야 되나요?  그니까 뭐 뭐 대충이라도 하~ 그해에 사실 그~ 유럽 전지훈련 할 때 저희 아버님이 돌아가셨어요",
  "어~ 근데 그 그러니까 어머 이 댓글을 보고 너무 충격을 받아 가지고요",
  "어머 어머 이거는 도저히 상식적으로 생각해도 초등학교 이삼 학년만 돼도 이런 글을 쓸 수 있을까",
  "그때부터 지금까지 댓글을 안 보고 있습니다",
  "아~ 그 경기가 일본한테 사 대 영인가 크게 진 사 대 일로 졌죠",
  "사 대 일 근데 이 경기는 아~ 이십삼 세 이하 팀이 유럽 전지훈련을 갔다왔잖아요",
  "소속팀으로 일단 돌려보냈는데 고사이에 대학 무슨 선수권 대회가 있어서 시합 있었어요. 예",
  "선수들이 시차 적응도 안 된 상태에서 소속 대학팀 소속으로 다 경기를 뛴 겁니다",
  "음음 그러니까 일본으로 가기 전에 완전히 탈진된 상태였고 맞아요",
  "그~ 파김치가 됐죠",
  "사실은 사실은 경기를 뛰면 안 되는 상태예요",
  "근데 날짜는 잡혀있으니까 경기를 한 거고 뭐 태클도 못 하고 태클하면 이제 다치는 정도로 예예",
  "완전히 에너지가 떨어져 있었으니까 예. 움직이지도 못하니까 움직이지도 못하고 그래서 사 대 일까지 난 겁니다",
  "그러면 이런 저간에 사정을 아는 사람들은 아~ 그래도 선방했다 무리였는데 참 안타깝다 이제 이런 얘기들을 했었죠",
  "그러나 결과만 보면 그랬어요",
  "음 뭐 용서가 안 되는 거죠",
  "근데 그 올림픽팀이요",
  "사실 이천이년도에 주역들입니다",
  "음 이천이년 월드컵에 뛴 선수들 이름만 지 대자면은 네네",
  "박지성 이영표 송종국 김남일 와우 송종 설기현 이천수 네",
  "최태욱 네. 저는 그래가지고 좀 안타까운 거 중에 하나가 네",
  "새로 감독을 맡고 되면 실제 대회가기전까지 평가전을 치르게 되죠",
  "에이매치데이 때 근데 감독마다 그~ 상황에 따라서 음 이~ 경기를 통해서 본인이 하고 싶은 게 있어요",
  "음 신태용 감독은 처음 맡자마자 시간이 급박한 상황에서 선수들을 테스트해보겠다고 거의 베스트 일레븐에 한 여섯 명 일곱 명을 그 전기 전 경기 하고 바꿔가지고 내보냈다가 또 참패를 당해서 얻어맞기도 했는데 이~ 감독마다 이~ 경기를 통해서 테스트해 보고 싶은게 있는데 승패를 떠나서 때로는 이~ 과감하게 선수들 한번 보고 싶어서 크게 흔들어서 바꿔 놓다보면은 팀이 경기에서 큰 스코어로 패할 수도 있거든요",
  "근데 그 경기 결과가 이~ 대표팀에 실제 실력과는 관계는 없어요",
  "근데 이~ 평가전마다 또 이~ 목표가 있기 때문에 이~ 목표를 보고서 우리가 감독이 무엇을 얻었는가를 음 좀 차후 적으로 평가할 수도 있는데 지나치게 우리가 이~ 스코어에만 매달리다 보니까 상처받고 이런 일이 계속해서 좀 벌어지고 있죠",
  "음 우리나라 국 축구 국가대표팀 감독이 신태용 감독이 몇 번째였는지 아십니까? 아니요. 몰라요",
  "몇 번째일까요? 이 일흔세 번째 정도 네. 칠십구 번째입니다",
  "칠십구 번째요? 아~ 그니까 이~ 평균 일 년이 안 되거든요",
  "아~ 그만큼 그러니까 한번 믿고서 맽겨주고 하는 그런 그~ 풍토가 아니고 성적에 따라서 굉장히 변화가 많은 게 음음 특히 축구 국가대표팀 감독이라고 볼 수 있거든요",
  "음음 아마 김학범 감독에 입장에서는 분명히 들어있었을 겁니다",
  "손흥민 선수가 분명히 상대편팀에 있어서는 표적이 되죠",
  "음 가장 위험한 선수로 그렇죠",
  "그러면 손흥민 선수를 이용해서 어떤 선수한테 그~ 볼을 우리가 기대를 해야 되고 옆에서 어떤 선수가 흔들어 줘야 되고 서로 또 우리 얘기하는 흔히 얘기하는 궁합이 잘 맞고 네",
  "하는 거 다 생각해서 뽑는 거거든요",
  "음 지나친 문책보다는 네",
  "좀 믿고 기달려 주는 거 네",
  "음 결과를 지켜보는 거 맞습니다",
  "이런 것도 필요한 거 같애요",
  "어쨌거나 지금 이제 결승전에서 이기기는 했지만 뭐 뭐 세 골 차이로 예상하셨다고도 했는데 생각보다 일본이 잘했어요",
  "그~ 일본에 실력상승을 요즘 인제 최근 들어서 많이 느끼게 되는데 뭐 계기나 특별한 뭐 이유가 있을까요? 장기 계획으로에 계획에 의한 투자 네네",
  "일본이 유소년 축구에 신경을 쓰고 음 거의 그~ 브라질 코치들을 비롯해가지고 외부에서 코치들을 영입해가지고 축 향상시킨 게 제가 기억하기로도 꽤 오래됩니다",
  "음음 지금 한 이십 년 이상 된 거 같애요",
  "구십삼 년 제이리그 출범 전에 이미 일본축구 발전 음 백 년 계획을 세우고 시작을 했으니까요",
  "음 일본사람들에 장점이 그~ 아주 계획성 있게 하는 하는 건데 그때부터 어린아이들을 갖다 계속 육성하기 시작했고 음음 그~ 결실을 지금 맺고 있는 겁니다",
  "음 뭐 일본축구가 올라온 건 사실인데 세계무대에선 인제 이~ 그~ 거둔 성과를 우리나라와 비교를 해보면 아니 뭐 그렇게 그~ 계획적이고 철저하고 백 년을 내다보는 일본이 거둔 성과가 우리하고 그렇게 이렇게 차이가 크 차이는 안 나는 거 같다",
  "차이가 크게 나지는 않듯 않는다",
  "그니까 우리가 가깝게 일본을 자꾸 비교하면서 일본이 잘하는 점을 자꾸 우리가 벤치마킹할 필요는 있지만 그렇다고 한국축구를 자꾸 저런 뭐 이렇게 비하하지 말고 음 우리에 어떤 그~ 몰 계획성이나 이런 거는 배우되 우리가 갖고 있는 장점은 우리가 자꾸 관리해야지 된다라는 말씀을 볼 좀 드리고 싶고 그리고 이번같은 경우에는 예를 들면은 그~ 아시안 게임을 바라보는 이~ 시각 아시안 게임을 과연 우리가 어떻게 활용하는가에 대해서 좀 좀 말씀드리고 싶어요",
  "뭐냐 하면은 일본은 이제 이천이십년 도쿄 올림픽 앞두고서 이십일 세 이하 팀을 내보냈잖아요",
  "물론 인제 우리가 아마 팔팔 올림픽 개최하기 전에 팔육년과 같은 그런 분위기이니까 뭐 당연히 그렇게 하는 건데 일본 말고도 이란이나 다른 팀들도 이십일 세 이하 팀 내보내서 올림픽을 위한 경험 축적이라든지 음 뭐 유망주 발굴에 기회로 삼았고 야구나 아마 다른 종목에서도 이미 우리처럼 총력을 기울여서 어~ 어~ 프로선수를 포함해가지고 에이급 선수들을 일진 선수를 내보내지 않는 국가들도 이미 생겼다는 얘기죠",
  "음 그들은 아시안 게임에 우리처럼 어~ 이~ 평가하는 기준이 다르다는 얘긴데 음 우리도 아시안 게임에다 총력을 기울여 기울일 것이 아니라 월드컵이나 올림픽 또는 뭐 기타 예예",
  "중요한 메이저 대회를 대비하는 차원에서 유망주들을 좀 발굴하고 기회를 쌓게 하는 그런 기 대회로 활용하는 게 어떤가 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "피파가 왜 한국이 아시아에서 가장 음 축구를 잘하는가 육십일 년 조사하고 요~ 구십사 년 조사하고 결론이 똑같았습니다",
  "미스테리 아~ 진짜요? 축구를 잘할 수 있는 네네",
  "이유가 없다 환영이 좋은 것도 아니고 예",
  "인프라가 뭐 잘 돼 있는 것도 아니고 예예",
  "대표선수들도 잔디 구장에서 공 한번 차는 게 소원이었던 그런 시절입니다",
  "저희 선수 대표선수 생활할 때에는 매일 같이 음 훈련할 때 태릉선수촌에 거의 있었거든요",
  "음 태릉선수촌도 잔디밭이 아닙니다",
  "땅이 맨땅인데 음 지금도 기억나는 게 어디냐면은 저기 저~ 저~ 그~ 구리에 있는 원진 레이온 음 또는 저~ 뚝섬 경마장 경마장에서 그니까 골대만 갖다 놓고 경마장 잔디 아주 울퉁불퉁하죠",
  "거기서 훈련하고 그랬어요",
  "제가 알기로도 그때 당시에 조사하러 왔던 분들이 가장 먼저 본 게 우리나라 그~ 잔디밭을 보고 학을 뗐다는 거 아닙니까",
  "아~ 그리고 실제로 우리가 천구백팔십이 년 삼 년 피에스브이 아인트호벤이 저하고 같이 그~ 우리나라 대통령 배죠",
  "대통령배 축구대회 네",
  "거기 그~ 참가하러 왔는데 첫날 운동장을 어디를 배정을 했냐 면은 저~ 저~ 지금 한강 고수부지 네. 땅 한강변 고수부지에 잔디로 갔는데 가서 보고 너무 놀래가지고요",
  "음 이건 잔디가 아니에요",
  "이건 뭐 이건 그니까 전부 다 우두커니 전부 서 있었어요",
  "하 제가 얼마나 챙피하던지 지 아~ 왜냐하면 얼굴이 화끈거려가지고 아~ 그런 시절이 있었네요. 진짜 그런 시절이 있었어요",
  "근데 이게 연습경기장에서만 끝나지 않았습니다",
  "지금은 없어진 동대문 운동장에서 예예예",
  "필립스 아인트호벤이 경기를 하는데 선수들이 허 감독님한테 이런 질문을 던지기 시작합니다",
  "왜 샤워실에 더운물이 안 나오니 하 왜 화장실에 휴지가 없니 헤 그러면 인제 허 감독님이 매점에 가서 어~ 휴지를 사다가  선수들 몰래 인제 하나씩 넣어놓고 하 어~ 아~ 내가 관리실에 얘기해가지고 지금 다 갖다놨다 음 그다음에 더운 물 언제부터 줄 수 있는지 좀 얘기 좀 해주세요 음 인제 요렇게 섭외까지를 하고 다니셨던 게 피에스아이 정말 고생 많으셨네요. 허 감독님 고생 좀 했죠",
  "근데 정말 죠즘 우리 선수들은 그래도 참 행복한 선수들이에요",
  "음 앞으로 정말 그~ 기본부터 충실히 해가지고 그럼요",
  "인제는 당당하게 한번 겨뤄볼 수 있는 그런 그~ 시대가 오지 않았나 생각합니다",
  "일본이 인제 그~ 생활체육에서 엘리트 체육으로 다시 좀 회귀를 하면서 국가적으로 좀 지원이 좀 커졌다 이런 얘기가 있던데요",
  "일본이 천구백육십사년 동경 올림픽을 유치하면서 네",
  "어~ 체육성 음 그니까 스포츠 성을 만들어서 올림픽 준비와 인제 엘리트 선수 양성을 국가적으로 시도를 네",
  "그리고 올림픽 종목 중에 이제 유도라든가 배구를 음 신 신설 종목으로 처음에 끼워넣서 이제 금메달 획득 플랜도 아주 정교하게 짜고 음 그 이후에 한동안 이른바 엘리트 스포츠 위주로 가다가 음 경제개발과 맞물리면서 사회체육으로 네네",
  "사회전체가 방향을 전환을 합니다",
  "음 그래서 올림픽 성적도 아주 형편없이 되고 예. 그렇죠",
  "아시안 게임 이제 뚝뚝 떨어지고 음 그~ 신경을 쓴다고 느껴지는 게 이~ 배드민턴 같은 경우에도 우리나라 인제 박주봉 감독을 영입을 했어요",
  "배드민턴 종목에서 이번에 그~ 많은 메달을 가져갔는데 우리나라는 또 노메달이었거든요",
  "박주봉 감독이 뭐 우리나라 배드민턴 전설같은 뭐 분이죠",
  "어~ 이천십육년 음 리우올림픽 때도 인제 금메달을 일본 배드민턴 사상 최초로 따가지고 네",
  "많이 회자가 되기도 했는데 그니까 이천이십년에 대비하는 차원에서 이제 각국에 유능한 젊은이 그~ 지도자들을 영입을 하는 겁니다",
  "음 영입 해가지고 성과를 내고 있는 거고요",
  "그리고 일본 같은 경우에도 이천이십년 도쿄 올림픽 끝나고 나면은 음 어떻게 될지 장담하기 힘든 거고 이~ 각국에 역사를 살펴보게 되면은 대개 보면은 우파정권에 좀 보수주 그~ 보수성이 굉장히 강한 음 대통령이나 지도자들이 나타날 때에 음 이~ 국가 위상을 스포츠를 통해서 표출하고 싶고 끌어올리고 싶은 욕구를 많이 하거든요",
  "음 해서 일본도 아베 총리가 어~ 도쿄 올림픽 유치하자마자 제일 첫 맞이 일정이 에~ 도쿄 올림픽을 통해서 강한 일본을 다시 한번 보여주겠다 이런 얘기 했었거든요",
  "음 푸틴도 마찬가지로 어~ 역세 올림픽 역사상 가장 많은 액수인 오백오십억 달러를 쏟아부으면서 소치 올림픽을 음 치룬 거구요",
  "이런 지도자가 등장할 때마다 음 엘리트 스포츠가 강화되어 강화돼서 이~ 국제무대에 나가가지고 성적을 올리려고 하는 음 이런 게 좀 많이 좀 반복이 되죠",
  "그~ 이~ 약간 이제 국민감정이 항상 그~ 응축이 되는 응집이 되고 이렇게 반영이 되는 종목인 거 같애요",
  "사실 그~ 축구 바로 직전에 야구를 했었잖아요",
  "거기 결승전에서 예",
  "야구는 이겼는데도 물론 그것도 기뻤지만 왠지 더 축구에 시선이 더 쏠렸단 말이에요",
  "그래서 이게 축구는 그런 뭔가 이런 상징성이 좀 의미가 있는 게 아닌가 이런 생각이 들더라구요",
  "네. 왜냐하면 다른 종목들은 예예",
  "삼십육 년 이후에 그리고 육칠십 년대까지 일본한테 압도적으로 밀렸습니다",
  "뭐 야구 배구 다 밀렸는데 오직 축구만 삼십 년대부터 일본을 압도했거든요",
  "음 그러니까 음 민족적 자존심이 축구 쪽으로 응축이 된 거죠",
  "그래서 지면 더더욱이 용서가 안 되는 겁니다",
  "대표적인 예로 천구백이십사 년에 네",
  "하와이 교포들이 우리 야구선수들을 초청했어요",
  "음 그래서 휘문고보하고 그 당시에 경신고보 선수들 위주로 해가지고 하와이 원정 경기에 갔거든요",
  "음 그때 인제 서약서를 썼어요",
  "그 서약서에 첫 번째가 뭐냐하면 일본인과 상종하지 않는다 아~  진짜요? 그리고 우리는 조선이고 얘기하지 않고 대한이라고 얘길 한다 음 그리고 맨 마지막에 일본과 경기하면 죽어도 이긴다 아~ 죽어도 이긴 이게 서약서 다섯 가지 중에 이게 마지막에 있었어요",
  "아~ 천구백이십사년 근데 그거는 어디에서 기인되냐면은 특히 저희들 세대 음 좀 올드보이들 그~ 즈 세대에서는 삼십육 년 동안 억압받았던 음 일본한테 정말 그~ 말할 수 없는 수모를 당했던 그런 그~ 감정이 이~ 스포츠를 통해서 좀 표출되는 그런 상황이 아니었는가 이렇게 생각을 하고요",
  "그러다 보니깐 옛날에 이승만 대통령께서 이~ 해방 후 처음으로 일본원정에 그~ 올림픽 예선전인가 있었습니다. 그때 당시에 천구백오십사년 스위스 월드컵이 월드컵 예선전 아~ 월드컵 예선인가요? 네",
  "그때 일본에서 하기로 했는데 가지 못하게 했어요",
  "음 가겠다 그러니까 그때 각서를 쓰고 가라 해가지고 음 만약에 일본한테 지면은 현하탄에서 빠져 죽겠다 하는 아~ 각서까지 쓰고 갔던 예",
  "그게 민족에 감정이고 지금도 솔직히 다른 데서 한테 지는 거보다는 일본한테 지면 너무나 그냥 막 속이 상하고 이렇거든요",
  "요즘 세대 젊은 세대는 모르겠지만 근데 아까 말씀드렸던 그~ 서약서 맨 마지막 장 음 제일 실천을 잘하신 분이 허 감독님이에요",
  "제일 실천을 잘하신 분이 허 감독님이에요",
  "철저하게 어머 감독님 너무 쑥쓰럽게 웃으신다",
  "고맙 고맙다고 이렇게 웃음을 치시고 아~ 이~ 완전 짜고 치는 고스톱이네요",
  "필드에서 모습보다가 칠십 년대 초반에 한일정기전이라고 음 해서 네",
  "이제 국가대표팀이 한번은 일본에 가서 하고 한번은 한국에 와서 하고 음 이제 연례행사로 하든 경기가 있는데요",
  "한국에서 경기를 하면 일본이 골을 넣을 때 관중석이 조용해집니다",
  "음 얼만큼 조용해지냐면은 일본 선수가 심판한테 우리가 골 넣은 거예요 아니면 오프사이드예요  이렇게 물어볼 정도로 네",
  "어~ 그렇게 관중들이 일희일비하든 게 한일전이죠",
  "한일전과 관련해서 제가 어~ 이~ 구십팔 년 프랑스 월드컵 때 네",
  "그때 아마 제 기억으로 최종예선전인데 잠실에서 이~ 한일전이 열 열렸을 때였거든요",
  "네. 이 대 영으로 일본이 이긴 경기요? 예. 그때 저 그~ 그~ 잠실그라운드 취재하러 갔다가 예",
  "현수막 하나 보고 사실 쇼크를 받았습니다",
  "그 현수막에 붉은 악마가 뭐라고 써놨냐면 렛츠고 투 더 게더 네",
  "렛츠고 투 프랑스 투게더 음음 같이 가자 네네",
  "이건 그때 우리는 이제 숙적이고 라이벌이고 일본을 이겨진 이겨야지 된다 이거였었는데 네",
  "그때 걸렸던 그 플랜카드는 일본과 함께 세계무대에 나가보자 월드컵에 같이 가자 예예",
  "이거는 이제 단순히 라이벌은 라이벌이지만 우리 아시아축구를 좀 더 음 끌어올리자 책임을 가지고 네네",
  "그거 아직까지도 기억이 나요",
  "근데 그때 그~ 분위기는 이제 정확히 아셔야 되는 게 우리는 결정이 났어요",
  "우리는 일본을 이길 이유가 없었어요",
  "그런 그래서 인제 붉은 악마 통해서 아니 이렇게 찬물을 좋게 이제 포장을  우리가 그런 사이가 아니잖아요",
  "우리 김병지 위원님 아~ 그런 게 아니고 그리고 네",
  "그때 제가 어~ 현장에서 뛰었으니까 요번에 이승우 선수가 광고판 위에 올라갔잖아요",
  "그게 인제 일본기업에 광 광고판이었다 그래서 더 이제 좀 약간 화제가 된 건 그건 아 아셨어요? 보고 오시면 근데 그~ 전문용어로 제가 보기에 근데 얻어걸린 거라고 보고요",
  "얻어걸린 거라고 보고요",
  "네. 알고 올라간 거 같지는 않습니다",
  "근데 올라가는 게 소심하게 올라가는 게 네",
  "예전에 최용수 감독이 올라가서 넘어졌잖아요",
  "그 영향인지 올라갈 때 상당히 조심스럽게 올라갔어요",
  "아니 요번에 해설할 때 으~ 내려와 안 돼 안돼 계속 그러시더라고요",
  "해설할 때 이래가지고 아~ 내려와 떨어지면 안 돼  이게 생각보다 위험합니다",
  "이~ 골 셀러브레이션을 하다가 예",
  "이안 라이트라는 세계적인 선수는 예",
  "팔이 부러진 적이 있어요",
  "아~ 진 어~ 확 위로 덮쳤다가 꺼꾸로 떨어지는 바람에 어머 그래서 삼 개월인가 경기 못 나온 적이 있거든요",
  "근데 어제 사실 걱정 많이 했습니다",
  "연장전에 체력이 떨어진 상황에서 음 거기서 중심 잡는 거 쉽지 않거든요",
  "저희가 또 병역 혜택 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "어~ 손흥민 선수와 함께 인제 와일드카드로 발탁돼서 아홉 골을 넣은 황의조 선수 그리고 조현우 선수를 포함해서 어린 선수들 다 같이 인제 병역 혜택을 받게 됐는데 김병지 위원님은 병역 혜택 받으셨어요? 받았죠",
  "안 가셨나요? 아니요",
  "삼십 개월 해서 병역특혜 받았죠",
  "아니 이거 이~ 이~ 전 김병지 선수는 되게 좀 특이한 경운데 예예",
  "저는 감사한 마음으로 갔어요",
  "상무를 가면서 저는 기회를 잡았다 생각했으니까 예",
  "음 저는 삼십 개월 동안 병역특례를 받았던 뭐 과정 그런 케이스였습니다",
  "김병지 선수는 청소년 시절에 조금 이제 가정환경이 여의치 않아서 네",
  "마산에 유명한 학교들이 오라 그랬는데 이제 거기를 못 가고 알로시오 전자기계고에 장학생으로 갑니다",
  "음음 근데 아닌데 이거는  그니까 계약 계약하면 마산공고 진학했다가 네",
  "이제 키가 크면서 인제 그 학교로 인제 전학을 가게 됐죠",
  "네. 그 학교로 전학을 네. 그럼 정정하겠습니다",
  "전학을 갔는데 음 고등학교 졸업하고 소속팀을 못 찾아서 음음 제가 알기론 아마 용접공 생활을 이 년 동안 하신 거 아닌가요? 이것도 조금 이제 과장이 됐어요",
  "제가 용접  기능사 자격증을 가지고 있고 그건 사실이고 네",
  "예. 선반 기능사 자격증도 제가 운동을 하면서 땄어요",
  "그때 당시에 금성산전이라는 회산데 네",
  "지금 현재 엘지 옵티스 네",
  "엘리베이터 만드는 회사에 제가 네네네",
  "자격증이 있으니까 네",
  "검사실에 들어가면서 인제 직장생활을 하면서 이제 축구를 하게 돼죠",
  "어~ 그~ 여기서 그니까 여기서는 인제 실업팀은 아닌 거였잖아요",
  "어~ 그러다가 본인이 인제 신청을 해가지고 상무에 뽑혀간 겁니다",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면은 뭐 바디 선수가 영국에서 뭐 오 부 리그 육 부 리그에서 프리미어리그 갔다고 하는데 김병지 선수가 바로 한국에 그런 케이스 그럼 이제 허 감독님은 해병대 축구단으로 입대를 해가지고 어~ 해병대 삼 년을 네. 꼬박꼬박 채우시고 저기 정상적으로 아시안 게임 두 번이나 우승하고도 정상적인 군대 생활을 다 했습니다",
  "어~ 그러니까 저~ 지금 저는 참 아쉬운 게 이제 군대 병역문제가 나왔으니까 얘기지만은 만은 선수들이 병역때문에 네네",
  "굉장히 곤란을 겪고 있어요",
  "지금 이적료 아까 말씀나왔지만은 군대 문제가 해결이 안 된 상태에서는 그것도 상당히 가격이 떨어집니다",
  "음음 근데 군 문제가 해결이 되면은 상당히 그것도 높아지거든요",
  "근데 그런 선수들은 그니까 한참 그~ 시기가 있잖아요",
  "축 기 운동선수들이라는 건 네",
  "특히 축구선수는 어느 시기밖에 없는데 만약 예를 들어서 말입니다",
  "우리 손흥민 선수 같은 경우가 어떤 외교적인 문제가 있다든가 혹은 국가와 국가 간에 문제가 있다 그 나라 국민들이라든가 혹은 대외적으로도 도움이 되고 있어요",
  "마음적 심적으로도 아니 그래서 국위 선양같으 은 그런 역할을 하는데 어~ 예를 들어서 이 선수들이 그~ 국위 선양을 하는 경우 어떤 기준에 합당한 음음 그래도 충분히 국가를 위해서 지금 봉사를 하고 있다 생각된다면은 은퇴하고 난 다음에 대체 복무를 하다던가 음음 아~ 여러 가지 방법이 있을 거 같은데 음 그렇게 합리적으로 참 잘 의논을 해서 좋은 방법을 찾아내는 게 좋지 않나 이런 생각이 들어요",
  "요런 얘기가 체육계에서 공론화가 돼가지고 먼저 저는 선제적으로 음 입법 청원이라든지 그~ 얘기를 해야 된다라고 보거든요",
  "왜냐하면 이~ 축구뿐만이 아니에요",
  "모든 종목 여러 가지 예",
  "음 이게 때마다 논란이 되고 있구요",
  "여론을 보더라도 이제 병역특례 스포츠선수 확대했다는 의견이 거의 그~ 반반일 정도로 팽팽한 의견인데 어~ 이번에 인제 야구 대표팀 보면서 대표선수는 자랑스러워야지 되고 당연히 국민에 응원과 지지를 받아야지 되잖아요",
  "이~ 야구 대표팀은 은메달 기원한다라고 이런 조롱과 비아냥 속에서 국가대표가 경기를 하는 상황이 벌어졌거든요",
  "이~ 선수들에게도 마음이 이제 상처를 주는 겁니다",
  "국가대표 이~ 명예두 그~ 흠집이 가고 근데 이런 게 지금 현행으로만 보면은 제가 봤을 때에는 시대에 뒤떨어진 병역특례 조항 때문에 발생하는 겁니다",
  "왜 시대에 뒤 떨어졌냐라고 얘기를 하게 되면은 아~ 올림픽 금은동 하고 아시안 게임 금메달 금이잖아요",
  "근데 병역특례가 칠십삼 년에 맨 처음 만들어졌을 때에는 해외에서 국위 선양을 할 수 있는 선수 음 그때는 별로 없었으니까 네",
  "우리가 인제 발전하고 우리 선수들의 경기력이 좋아지면서 메달을 많이 따니까 국위 선양에 기준을 상향 조정한다는 얘기죠",
  "그러면 우리가 솔직하게 손흥민 선수에게 금메달을 주 주자는 주장은 아시안 게임에서 잘했기 때문이 아니라 월드컵에서 우리가 독일 이기고 또 유럽축구에서 잘하는 모습을 보면서도 국민들이 응원을 보내서 얘기하는 건데 법에 규정은 월드컵이나 아님 유럽 축구가 아니라 아시안 게임에 걸려있기 때문에 여기 다시 와가지고 반드시 금메달을 따야 되는 상황이 반복이 되고 있는 거거든요",
  "음 그니까 아시안 게임이라는 이~ 국위 선양에 기준은 구시대적이고 시대를 지금 맞추지 못하고 있다",
  "결정적인 또 집단 이기주의에 빠진 적이 있었어요",
  "이게 하두 문제가 되니까 병무청에서 이~ 포인트제로 계산해가지고 개선안을 마련했거든요",
  "그니깐 어~ 올림픽은 몇 점 세계선수권대회는 몇 점 해가지고 각 종목별로 이렇게 대회를 따서 포인트가 일정 기준 점수에 오르게 되면은 병역특례 적용을 주는 그랬는데 이거를 체육계에서 반대를 했어요",
  "왜 반대했냐 하면은 아시안 게임 금메달 병역특례를 빼버리면 벙역특례 기회가 너무나 많이 줄어드는 거야 굉장히 줄어든다 네",
  "이게 줄어드는 거는 체육계가 우리는 손해라고 생각해가지고 그~ 개선안을 반대를 했죠",
  "아~ 그렇고 되면은 계속 이런 논란이 반복이 되는 겁니다",
  "저는 개인적인 의견이긴 한데 스포츠 선수로서에 수명이 뭐 이삼십 대 저로 주로 많이 국한이 돼 있으니까 은퇴 이후에 대체복무가 가장 현실적이지 않을까 개인적인 생각은 그렇습니다",
  "그렇지만 이제 예예",
  "그~ 만약 그렇게 했을 경우에 악용되는 소지도 없지 않아 있을 걸로 본다면 기준을 명확하게 정해서 예",
  "예를 든다면은 대표선수 생활을 몇 년이라는 그~ 개념보다는 음 몇 회 이상 출전에 음 국위 선양을 한점 그 성적이 어느 정도 음 어느 정도 갔다든가 뭐 이런 점을 참고로 해서 거기에 군 복무에 버금가는 대체 복무를 한다 하면은 큰 문제가 없지 않을까 이런 생각을 하는데 저희가 해외랑 좀 비교해보면 어떨까요",
  "해외사례는 어떤가요",
  "터키 같은 경우가 예",
  "프로 스포츠선수 그리고 올림픽이나 뭐 기타 국제대회에서 메달 유망주같은 경우에는 삼십팔 세까지 입영 연기가 가능합니다",
  "음 그리고 노르웨이 같은 경우에는 국방세를 납니다",
  "그~ 프로선수가 연봉을 받으면 그 연봉에 일부 에~ 한 삼십만 크로네 정도라고 하니까 한 사천백만 원 정도를 내면 음 이제 면제가 되고요",
  "아마 돈으로 대체한다 그러면 그거는 우리나라에선 반발이 좀 많을 거 같고 그러게요. 예",
  "예예. 고거는 좀 반발이 많고 운동선수드르 들에게 병역 면에서 좀 특혜를 주는 그런 사례들을 말씀해주셨고 그 반대도 있습니다",
  "작지만 강한 나라 싱가폴 예",
  "네. 싱가폴 우리가 살아남을려면은 우리가 강해지지 않으면 안 된다 혹은 원칙은 지켜져야지 된다 이외는 없다라고 주장하지 않으면 주변 강대국들에 둘러싸여서 살기 힘든 나라들이 대부분 다 이렇게 종용하고 있거든요",
  "리우올림픽에서 남자 접영 이~ 백 미터 금메달을 땄었던 이~ 조셉 스쿨링 선수가 있는데 네",
  "우리로 치면은 칠십 년대 몬트리올 올림픽에서 레슬링에서 최초로 올림픽 금메달 따낸 양정모 선수하고 마찬가지입니다",
  "올림픽 최초에 금메달입니다",
  "이 선수에게 어~ 병역 면제 안 줬습니다",
  "그리고 인제 이~ 손흥민 선수하고 이제 비슷한 케이스라고도 볼 수 있는데 벤자민 데이비드 선수가 지금 병력을 연기하자 신청했는데 국방장관이 거부했죠",
  "어떻게 생각하세요. 김병지 이사장님은 늘 어려워요",
  "집에 아버님도 그렇고 형도 그렇고 저도 다 이제 현역으로 입대해선 다 제대를 했었는데 누구나한테나 이거는 평등이지 특혜가 될 수가 없는 사안이잖아요",
  "그런 거 봤을 때는 당연히 또 지켜야 되는 것이고 또 선수 생활하는 입장에서 제일 중요하는 시기에 군대를 가면서 커리어가 인제 중단되는 사태가 생기니까 손흥민 선수에 몸값 얘기를 했지만 금메달을 따지 못했으면 이제 언젠가 이제 군대를 갔다 와야 되는데 그~ 몸값이 제가 볼 때는 이백억 삼백억 떨어지게 돼요",
  "이 부분에 대해 참 안타까운 일이죠",
  "형평성이라든가 모든 걸 따질 때 그렇지만 또 어떤 국익 차원에서 보면 또 이것도 맞단 말이에요",
  "그래서 합리적인 거를 좀 찾아서 맞습니다",
  "찾아서 좀 만들어주는 게 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "자~ 이번 아시안 게임에서 또 베트남 얘기를 안 할 수가 없죠",
  "베트남 축구 역사는 박항서 감독 전으로 나누게 될 것이라는 말이 나올 정도로 인기가 대단하다고 하는데 이거 좀 실감들 하시나요?  어느 정돈지 네. 실감합니다",
  "제가 알고 있는 베트남 교민들이나 네",
  "계속 전화하시고 난리 났다고 하고 가는데 마다 이~ 한국 사람이라고 하면 뭐 아줌마 아가씨들이 다 끌어안고  고맙다고 하고  식당 하면 디저트 공짜로 주고 말로는 설명이 잘 안 된다고 합니다",
  "거의 뭐 우리 이천이 월드컵 때 히딩크 감독 그때 느낌이지 않을까 싶은데 그 이상이라는데요? 그 이상이라고 해요",
  "이~ 오히려 베트남 사람들은 히딩크 감독이 어떤 분인지는 모르지만 예",
  "왜 박항서 감독님을 히딩크 같은 분이랑 비교를 하느냐 오~ 박항서 감독님이 좀 착해 보이셔서 그런가 그런 착해 보이는 게 아니고요",
  "베트남 사람처럼 보이죠",
  "어떻게 그렇게 베트남 축구를 끌어올릴 수 있었을까요? 지난해 구월에 베트남 가고 난 다음에 올해 일월에 있었던 그~ 이십삼 세 이하 아시아챔피언십에서 준우승을 차지할 정도로 네",
  "선수들을 하나에 팀으로 만들었는데 박항서 감독이 던졌던 메시지들을 보니까 굉장히 좀 이~ 감성적으로 내가 한국에서 온 박항서니까 너희들이 나한테 와라가 아니라 내가 베트남으로 다가가는 이십삼 세 이하 챔피언십에서 지고 난 뒤에 선수들이 고개 숙이고 나왔을 때 고개 숙이지 말아라 최선을 다했는데 왜 고개를 숙이냐  이~ 노력이나 이~ 실력도 있었고 운도 많이작용했다라고 봐요",
  "십육 강 전에서 바레인 만났고 음 팔 강 전에서 시리아 만났고 그니까 십 육 강에 올라와가지고 한국 이란 뭐 이런 강팀들을 다 피하는 음 이런 일정상에 도움도 있었고 경기 자체가 극적인 경기로 흘러갔어요",
  "경기 막판에 골이라던지 이런 경기 자체 하나하나도 아주 극적으로 흘러갔기 때문에 보는 사람으로 하여금 열광하지 않을 수 없었던 스토리가 있었죠",
  "박항서 감독님이랑 이제 간접적으로 네",
  "성공할 수 있었던 첫 번째 요인은 유소년 축굽니다",
  "음 베트남도 십일 년 전부터 푸항한지안나이 에이치에이쥐엘 아카데미라는 그~ 인제 하노이 북쪽에 생겼고 그리고 남쪽에 호치민에는 빈그룹이라고 하는 그~ 부동산 재벌그룹에서 피 브이 에프 호치민이라고 오로지 여기는 유소년 축구만 합니다",
  "이 두 군데에서 선수들을 체계적으로 육성한 지 음 한 십 년쯤 됐기 때문에 그 선수들을 바탕으로 본인이 조합을 한 것이지 음 이런 적용이 없었다면 절대 이런 실력이 안 나왔을 거다 이런 얘기를 하시구요",
  "그다음에 이제 베트남에 처음에 가시게 될 때 미팅하면서 했던 얘기가 사소한 거 두 개였답니다",
  "밥 먹고 이 쑤실 때 반드시 손으로 가려라 의자 끌 때 찍 소리 나잖아요",
  "이런 거 하지 말아라 그니까 남이랑 배려를 하라는 거죠",
  "선수단 스물세 명이 있는데 음 베트남 선수들이 한국 일본은 굉장히 어려워하는 반면에 다른 나라들은 그렇게 어려워하지 않고 해볼 만 하다는 생각을 한대요",
  "음 한국 일본은 우리가 지향해야 할 축구를 이미 하고 있고 모든 면에서 우리보다 수준이 높다 근데 중동팀은 우리가 쟤네보다 잘하는 게 한두 개쯤은 있다 음 그래서 선수들 얘기를 듣고 그것이 무엇일까를 찾아가지고 그것만 집중적으로 음 반복훈련을 했다는 거죠",
  "김병지 이사장님은 저~ 베트남에서 직접 만나셨다면서요",
  "어~ 시월달에 가시기 전에 만났어요",
  "창원시청 그때 당시 전국체전 사강 딱 하고 난 뒤에 결정 나셔서 인제 가셨는데 우승을 했어요",
  "창원시청이 음음 감독님이 안 계신 상황에서 감독님 안 계시니까 더 잘 합니다라고 제가 얘기를 했었는데  그때 베트남에서 제일 먼저 나온 기사가 박항서 감독님이 이제 케이리그 이렇게 지휘하실 때 사진 이렇게 졸고 있는 거 예. 눈을 감고 있는 모습을 했는데 그때 이제 잠자고 있는 감독님처럼 이렇게 만들어서 인제 일 면에 대서특필했었어요",
  "그런 염려 속에 가셨던 거죠",
  "그러면서 불과 두 달 사이에 인제 이십삼 세 미만에서 이제 준우승하고 들어오란 이유가 그 이유였었어요",
  "내가 이제 좀 유명하다 네",
  "병지야  유명할 때 한번 느껴봐라 이렇게 우스갯소리를 하시고 들어가셨어요",
  "정말 유명하시더라고요",
  "오~ 이천이년에 히딩크 감독님 그 이상에 그런 사랑을 받으시고 음 존경을 받으시드라고요",
  "그때 제가 두 시간 동안에 베트남 역사와 문화와 그~ 금성홍기에 대해서 설명을 들었습니다",
  "어~ 베트남 국가대표선수들에게 역사와 정신에 대해서 상금을 걸면서 물어보더라고요",
  "음 그~ 다섯 개에 별에 그~ 의미가 뭐냐 지칭하는 의미나 음 빨간색이 뭔지 너네들이 어떻게 됐는지 그~ 역사와 문화 속에 있는 그~ 어려운 불굴에 투지 이런 것들과 연상이 되면서 국민들이 감동을 한 거예요",
  "음 그러면서 인제 약간 나눠져 있던 정치 세력들까지도 한마음이 됐던 거예요",
  "음 그래 그 사회통합에 수단이 된 거죠",
  "네. 그러면서 뭐 북쪽 남쪽에서 모든 도시에서 오라는 거예요",
  "어~ 그걸 다 다녀오시면서 귀국 일자가 좀 늦어졌었던 일도 있었었고 우리가 이천이년 눈높이가 사강 어떻게 이루어졌을까라고 하면서 이제 앞으로는 우리도 이제 사강에 대한 목표를 가지잖아요",
  "베트남도 지금 현재 이제 그런 분위기예요",
  "큰일 하셨지만 예",
  "혹시 박항서 감독님이 김병지 위원님한테 베트남에 뭐 자리 하나 맡아달라고 그렇게 부르신 거 아니였어요?  제가 골키퍼 간다 그러니깐요",
  "연봉이 적어서 못 데리고 간다고 이렇게  아~ 부르면 연봉만 맞으면 가십니까? 아니 못가죠",
  "박항서 감독님이 우리가 항상 기억하는 거는 히딩크 감독에 옆에 있었던 그~ 수석코치에 모습이 완전히 각인이 돼 있잖아요",
  "아마 좀 많은 영향을 받았겠죠? 안 받을 리가 없죠",
  "안 받아들일 수가 없고 이번에 박항서 감독이 게임에서 교체 선수가 골을 다 넣었습니다",
  "수비조직력에서 이~ 역습으로 나가서 골을 넣는 게 특출난 선수에 개인기가 아니라 공격 전개랑 안 들어가는 네",
  "시스템으로 만들어가는 골들이 많죠",
  "예. 이런 거 보면은 아~ 히딩크 감독에 전술과 비슷하다 그런 거 보면은 많이 그~ 배운 거 같다 그리고 고개 들어라 그리고 우리는 베트남이야 이렇게 선수들에게 감성을 음 네",
  "자극하는 얘기는 히딩크에 심리전술 음 이것들을 본인 나름대로 체득해가지고 구사하는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "김병지 위원장님 뭐 좀 들은 얘기 없으세요? 거의 비슷해요",
  "그때 저희들이 생활했던 패턴하고 의자 끌지 말고 네",
  "핸드폰 사용금지 테이블도 아마도 일주일 단위 며칠 단위로 다 바뀔 거예요",
  "네. 서 섞어 앉고 xx 네",
  "그렇죠. 이렇게 앉고 그다음 날은 다르게 앉고 네. 베트남도 존댓말 있는데 그거 못 쓰게 하고 네. 그다음에 식사에 대한 칼로리 내지는 먹는 방법들 이런 것들도 다 바뀐 걸로 제가 알고 있고요",
  "그다음에 언론을 이렇게 대하는 뭐 코멘트까지도 보면 흡사한 게 있고 박항서 감독 제일 염려하신 게 그런 거더라고요",
  "우리가 사 강 전 만났을 때 대한민국도 베트남도 만족할 수 있는 경기력을 보여주겠다 감독님 이런 말씀들이 한국 기자분들에 의해서 재단되어가는 거 있잖아요",
  "음 아~ 정말 양 팀 다 잘해서 좋은 결과를 가져가는 건데 너희들이 금메달 따고 우리가 동메달 따자 이런 얘기들이 아니잖아요",
  "음 이런 거에 대해서 제일 염려하시는 거예요",
  "왜 그냐면 베트남도 사랑하고 있고 현재 베트남 감독을 맡고 있으니까 최선을 다하는 방법밖에 없잖아요",
  "저는 인제 박항서 감독님이 베트남에서 어마어마한 한류 상품이 됐다고 생각합니다",
  "어떤 케이팝 스타보다도 영향력이 있는데  준우승을 하고 하노이 공항에 내렸잖아요",
  "총리관저에서 선수단 영접과 인제 전체 회식이 예정돼 있었거든요",
  "예정 시간보다 다섯 시간이 늦었어요",
  "베트남 수장 국가수반을 다섯 시간 기다리게 한 겁니다",
  "기다리게 와~ 그런데도 베트남 국가수반이 우리국민들을 이렇게 즐겁게 해줬는데 내가 다섯 시간 기다리는 거는 전혀 뭐 그래서 앞으로가 더 걱정이라는 겁니다",
  "아~ 근데 본인은 우리 허정무 감독님은 이제 워낙 감독을 하셨으니까 지금 그~ 박항서 감독이 느낄 어떤 심적 부담 이런 걸 누구보다도 잘 아실 거 같애요",
  "앞으로 잘 할 거예요",
  "그런데 이~ 감독이라는 직업 자체가 원래 그래요",
  "그르니까 이게 항상 그~ 아주 그냥 칼날 위에 서 있는 거나 마찬가지거든요",
  "음 근데 잘 이겨낼 거라고 생각을 해요",
  "그게 출구전략인 거거든요",
  "히딩크 감독에 신에 한 수가 이천이년 사강 이후에 우리가 다시 재계약하자고 요청했었잖아요",
  "미련 없이 떠났거든요",
  "아름다운 단계적으로 이렇게 헤어졌기 때문에 지금도 히딩크 히딩크 하는데 음 박항서 감독도 베트남 대표팀 해가지고 적절한 목표를 설정해놓고 그걸 달성하고 난 다음에 미련없이 음 이들에게 아쉬움을 남기고 오는 게 지금 말씀하신 뭐 한류나 이런 거 이어가는 데도 굉장히 전설로 남을 수 있는 가장 아름다운 마무리라고 봅니다",
  "제가 그 말을 그대로 박항서 감독님 말씀드렸어요",
  "어~ 감독님 지금 몸이 좀 불편하다고 그러시고  그만두시는 게 평생 좋지 않을까요  라는 말씀을 드렸는데 감독님이 감동을 주는 이유가 또 있더라고요",
  "감독님이 감동을 주는 이유가 또 있더라고요",
  "우리나라가 조국이잖아요",
  "제 이에 조국을 베트남으로 생각하시고 앞으로 사시는 거까지도 베트남에 사신다라고 생각하니까 베트남국민들이 더 좋아하시는 거예요",
  "음 어~ 보통 다 떠나셨잖아요",
  "우리나라 감독 해외파 감독님들은 그~ 베트남 사람들이 감동한 게 티비 방송에서 인터뷰를 하다가 한번 울컥하면서 울었는데  이게 인제 베트남 사람들에 마음을 굉장히 딱 움직인 거죠",
  "음 지금 현재 베트남에 반응은 박항서 감독을 욕하는 사람은 베트남 국민이 아니다 그러겠죠. 당연히 네. 이 정도까지 지금 네. 국민적 영웅이 돼 있습니다",
  "이십삼 세 대회였어요. 전부다 예",
  "음 작년에도 그렇고 올해도 그렇고 아시안게임도 그렇거든요",
  "아시안컵은 성인대회니까 네",
  "음 그러면 아무래도 좀 고전을 할 겁니다",
  "음 다른 나라들이 뭐 만만치가 않으니까 전부다 음 지금 베트남으로서는 가장 내세울 수 있는 게 지금 이 팀이에요",
  "음 이십삼 세가 이천팔년부터 같이 네",
  "대표 훈련을 해왔기 때문에 앞으로 뭐 많은 그~ 가시밭길이 있겠지마는 잘해야 되리라고 보고 또 대한민국 국가 또 베트남에 그동안에 앙금이 없다고 볼 수는 없지마는 이런 것들을 해소할 수 있는 조금이라도 도움이 되면 뭐 좋은 일이라고 봐요",
  "근데 이~ 박항서 감독님이 국내에서는 비주류라고 평가를 받았죠? 아~ 근데 저는 예",
  "비주류라고 보통 이렇게 수식어를 달고 나오는데 네",
  "저는 그게 좀 이해가 안 가요",
  "선수로서 은퇴하고 난 뒤에 프로팀에 예",
  "코치나 지도자로 가는 분들도 음 엄청나게 성공한 거거든요",
  "가기도 힘들고 근데 이천이년에 한일 월드컵에 수석코치였었었죠",
  "그다 그다음에 경남 에프씨 전남 드래곤즈 상주 상무 감독 이정도에 경력을 갖고 있는 분을 한국 비주류다",
  "비주류라고 얘기하고 그다음에 신태용 감독한테도 지난해 국가대표팀 감독 맡았을 때 비주류 출신이라고 얘기했거든요",
  "신태용 감독이 선수 때 올림픽 대표팀 거치고 국가대표팀도 뛰었습니다",
  "그리고 성남 감독 했었었구요",
  "올림픽 대표팀 감독했구요",
  "음 대표팀 감독까지 맡았죠",
  "이런 사람을 비주류라고 얘기하면 도대체 한국축구에서는 주류는 누구냐",
  "어느 어느 어느 정도 돼야지 주류가 되는 건지 다 알 수가 없어요",
  "그 점에 대해서 저도 동감이고 한번 예를 들어 그때 아시안게임 부산 아시안게임에서 이란한테 저기 지고 승부차기 가서 예",
  "에~ 교체가 됐는데 이번에도 만약 김학범 감독이 그런 경우였다면 다음 월 이~ 올림픽까지 갈 수 있겠습니까? 못가죠",
  "그렇기 때문에 박항서 감독을 갖다 지금 비주류다 이렇게 얘기한다면은 이건 참 서로 축구인들 혹은 축구계에 음 싸움을 붙이는 행위 아닌가 그니깐 이~ 축구와 관련돼서 의사결정을 내리는 소수에 그룹 으음음 인맥이건 학맥이건 뭐든 간에 이~ 한국 축구와 관련돼서 축구협회나 프로축구연맹에서 의사결정을 내리는 이~ 소수에 친분 있는 그룹에 인연에서 벗어난 사람들 음 을 비주류라고 얘기하면 그러면 진짜 주류는 영 점 일 퍼센트밖에 없는 겁니다",
  "농구에서는 저기 추일승 감독이라고 있거든요",
  "그분도 이제 비주류라고 얘기하니까 그분은 항상 얘기를 하고 다니죠",
  "나도 술 못 마셔 왜 비주류야   막 이렇게 하고 얘기하고 다니시는데 이거는 남용하면 좀 저는 좀 아니라고 봐요",
  "좀처럼 한자리에 모시기 어려운 분들 네 분을 모시고 또 축구 얘기를 듣다 보니까 정말 시간 가는 줄 몰랐습니다",
  "뭐 하실 얘기 또 굉장히 많으시겠지만 앞으로 한국축구가 나아가야 할 길에 대해서 간단하게 마지막 어떤 진심어린 충고라고 할까요",
  "한 말씀씩 좀 해주시죠",
  "우선은 그~ 경기적인 측면에서는 정말 박진감 넘치고 지 재미있는 음 즐기는 축구를 우리가 하도록 노력을 해야 드리겠고 음 팬들과 국민들이 이렇게 좀 가까이 다가설 수 있는 그런 활동들을 해야 된다고 생각해요",
  "그~ 두 번째 기술적인 측면에서는 역시 유소년 축구를 좀 더 체계적으로 발전시키고 음 시스템 정확하게 좀 잘 만들어서 앞으로 미래를 보는 그런 그~ 장기적인 전략도 짜야 된다 음 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "저는 오늘 뭐 다 좋은 얘기 했었는데 아까 뭐 황희찬 선수에 대한 좀 아쉬움을 이제 얘기를 했었는데 어~ 이천수 선수하고 통화 시켜가지고  대화하면 삼십 분 안에 인제 해결될 거예요",
  "그렇게 인제 전화통화를 그다음에 제가 이제 송범근 선수 인제 말레이시아전 게임 뛰었을 때 실수 했잖아요",
  "그럴 때 제가 뭐 질타를 많이 했었어요",
  "선배로서 이제 돌아오게 되면 뭐 송범근 선수에게도 뭐 미안하다는 얘기하고 싶고 또 강적들 통해서 가족분들 또 사랑하는 분들 상처받았으면  죄송합니다",
  "근데 이제 앞으로 송범근 선수가 또 이십 년 동안 롱런해야 되니까 음 롱런할 수 있는 방법을 음 제가 한번 만나서 얘기해주고 싶습니다",
  "다 애정에서 비롯된 거죠. 뭐 아니 근데 진짜 그~ 이천이 월드컵에서 정말 그~ 우리 태극전사들 그분들은 축구 이후에도 방송 해설위원으로도 굉장히 활약이 많으세요",
  "방송인으로도 그렇고 요번에도 사실 삼사 그~ 해설위원들이 다 그분들이셨잖아요",
  "세 분 다 그 시대잖아요. 지금 음 예",
  "아니 그래서 아유 하나 잘하면 여러 가질 다 잘하시는구나 그런 생각이 들어서 요번에 중계 어디 꺼 보셨어요? 저희는 돌아가면서 봤어요",
  "누가 제일 잘하시던가요?  음 일단 뭐 시청률은 영표가 제일 많이 나왔지만 네",
  "저는 용수나 정환이가 트렌드를 바꾸고 있는 모습들이 너무 좋아요",
  "음 이제 용수가 그 역할을 또 했잖아요",
  "앞으로는 이제 변화가 시작됐고 네",
  "인제 이런 재미가 오히려 팬들에게 더 신선하게 다가간다 아~ 그럼요",
  "이런 느낌들이 상당히 좋았습니다",
  "예. 그~ 캐스터와 그~ 해설자에 얘기 듣는 그 재미도 굉장하거든요",
  "캐스터가 빵빵 터지더라고요",
  "흠  수비하는 방식을 네",
  "다변화하는 게 좋은 상품을 만들 수 있는 길이기도 합니다",
  "자~ 강적들 함께 해주셔 고맙습니다",
  "센 토크쇼 강적들 오늘은 김병준 자유한국당 비대위원장에 이어 당 대표 특집 이 탄을 준비했는데요",
  "압도적인 득표율로 선출된 정동영 민주평화당 대표 그리고 유인경 전 경향신문 선임기자와 함께 문 정부에 현안에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 우리 정동영 대표님은 이제 두 번째 방문이시고 예",
  "그리고 유인경 기자님은 첫 방문 이시 네. 강적들은 첫 번째 방문이에요",
  "오늘 보니까 두 분은 금방울 은방울 자매 같으세요",
  "보고 깜짝 놀랐습니다",
  "원래 서로 아세요? 아니요. 저는 강적들 애청자로서 네네",
  "어~ 이렇게 보수 편에서 얘기를 하시지만 이렇게 굉장히 직언직설을 잘하셔서 네",
  "팬으로 굉장히 좋아했었습니다",
  "저는 오늘 방송이 기대되는데 커피나 한잔 네. 저도 사실 두 분 굉장히 기대됩니다",
  "네. 맞은 활약 부탁드립니다",
  "근데 이렇게 두 분과 굉장히 친분이 있으시다고 정동영 대표는 저기 기자 시절에 네",
  "통일부 장관 시절 저~ 인터뷰를 해서 네",
  "그 이후에 이제 개성공단 입주식 때도 한번 갔었었고요",
  "사실 오늘 여기에 나오게 된 건 전원책 변호사  전원책 변호사  네",
  "제가 정말 평소에 좋아하는 팬인데 네",
  "이~ 강적들 열심히 보니까 제가 인형을 들고나왔어요",
  "오죽함 맨날 요렇게 찡그린 표정으로 찡그린 표정으로 갖고 계세요",
  "아~ 예. 그래서 찡그린 전원책 변호사를 요렇게 웃는 표정으로 좀 만들어보고자 어~ 네",
  "네. 어~ 전 변호사가 웃으셔야 대한민국이 웃습니다",
  "지금이 근데 웃을 때입니까? 네. 웃어야죠",
  " 정말 축하드립니다",
  "근데 제가 당 대표 복귀한 소감 어떠신가요? 뭐 책임감이 무겁죠",
  "어떻게든 인제 당을 살려서 어쨌든 먹고사는 문제 음 힘든 우리 국민들께 좀 도움이 되고 싶습니다",
  "음 근데 십이 년 전에는 약간 이랬거든요",
  "음 이제 맞은 편에서 보면 이쪽이겠지 맞은 편에서 보면 이랬는데 이번에는 가령 민주당이 이렇고 정의당이 약간 요러면 이런 거 같애요",
  "이~ 당선 소감 할 때 그건 십 년 전에 아니 그거는 전원책 변호사님이 너무 오른쪽에 계셔서 그래요",
  "나는 언제나 이게 가치중립적인 시각을 갖고 있거든요",
  "생각은 오른쪽이지만 네",
  "상대방을 판단할 때는 가치중립적인데 보니까 요번에 당선 연설 보고 내가 깜짝 놀래갖고 내가 내 요거 한 번만 봐주시면 내가 내 요거 한 번만 봐주시면 웃는 얼굴 봐주시면 자~ 전당대회에 출마한 후보들이 정동영계와 반 정동영계로 나뉘었었죠",
  "사실상 이~ 박지원 연대라고도 불리는 반 정동영계 의원들과 당내 갈등이 계속되고 있는데 자~ 어떻게 봉합해 나가실 생각이신가요? 뭐 열일곱 명 밖에 안 되는데 무슨 계 무슨 계  무슨 의미가 있겠습니까? 열일곱 명도 네",
  "열 명 합쳐서 열일곱 명이죠? 그렇죠",
  "너무 조용하면 재미가 없어요",
  "근데 이제 이해관계를 놓고 다투면 그건 이제 눈쌀을 찌푸리는 건데 그러나 가치 노선 이런 걸 가지고 음 의견이 다르기 때문에 그걸 가지고 경쟁하고 논쟁하는 것은 그건 건강한 거예요",
  "음 근데 저는 박지원 의원이 계신 당은 예",
  "그 당은 안보이고 박지원 의원만 보이는 경우도 굉장히 많아요. 어느 당에 계시던 네네",
  "네. 기자들한테도 즐겨 말씀을 잘해주시고 나쁘게 말하면 언론플레이고 좋게 말하면 대중들 알아들을 수 있는 얘기를 많이하기 때문에 항상 그분하고 좀 의견이 보이면 무슨 양당 구조다 대결 구조로 보이는데 안에서 보면 꼭 그렇지도 않은 것 같아요",
  "음 일각에서는 이제 이해찬 대표 손학규 대표 그분들과 함께 올드보이에 귀환이다라는 얘기가 인제 꽤 많이 나왔거든요",
  "이 얘기 별로 마음이 안 드시죠? 베테랑에 귀환이라고 하면 더 좋겠다 뭐 이런 네. 예",
  "올드하지 말고 보이 하라 뭐 그런 칼럼도  누가 썼드라구요",
  "근데 어쨌든 이해찬 대표든 손학규 대표든 김병준 비대위원장이든 다 왜 정치를 해야 하는가 하는 늘 그~ 물음에 대한 답을 음음 생각하면서 어~ 경험을 쌓은 분들이라고 생각합니다",
  "그래서 좀 통 큰 정치를 했으면 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "네. 저는 인제 올드보이 귀환에 대해서 잘해주시면 네",
  "사실은 인터넷에서 절대 검색할 수 없는 연륜이라던가 경험이라든가 말레이지아 대통령이 구십이 세에 되셨더라고요. 다시 음 청년들도 뭐 동맥경화라든가 뭐 젊은 피 수혈한다 그러지만 고혈압 환자 굉장히 많거든요",
  "어~ 잘되면 올드보이고 못되면 엔드 보이죠",
  "잘하면 골드 파파 네",
  "그런데 이~ 세 분에 차이가 뭔지 알아요? 정 대감님하고 이해찬 대표하고 밖에 나왔던 또 손학규 대표하고 네",
  "혹시 잘 모르세요? 뭐 좀 지 이게 내가 정치부 기자들하고 술을 한잔할 때 내가 이 얘기를 하니까 전부 다 다 동감을 하더라고 우리 정 대감님은 아무리 좋은 뜻이 말을 해도 상대방이 딱 오해를 하게 만들고 이해찬 대표는 아무리 좋은 뜻이 말을 해도 굉장히 강압적으로 들려요",
  "손학규 대표에 말씀은 아무리 좋은 뜻에 말도 아주 엉뚱한 때에 해 음 그럼 기자들이 말하는 좋은 말을 했을 때 좋게 제대로 들리는 정치인이 누가 있던가요? 그런 논의는 안 했어요. 없으니까 네. 없죠",
  "없으니까 안 하게 그런 분은 없거든요. 네",
  "불행히도 이해찬 여당 대표는 정 대표님이 최선 과제로 꼽고 있는 선거제도 개혁에 소극적인 태도를 보이고 있는데요",
  "자~ 이 부분은 어떻게 설득을 하실 예정이신가요? 현재는 삼백 명 국회의원 가운데 에~ 지역구 의원이 당선자가 사십팔 퍼센트예요",
  "평균 득표율이 오십이 퍼센트는 다 사표가 됐어요",
  "이 등을 찍었거나 삼 등을 찍었거나 다 낙선자기 때문에 그다음에 이~ 이~ 삼백 명은 다 어떻게 보면 대한민국에 십 퍼센트가 아니라 일 퍼센트 아니 영 점 영일 퍼센트에 들어가는 사람들로만 구성돼 있어요",
  "오천만 명에 진정한 대의기관이 아니에요",
  "본질은 핵심은 뭐냐면요",
  "오천만 분에 삼백 축도를 만드는 겁니다",
  "대통령 뽑는 제도 못지않게 국회의원 뽑는 제도를 국민주권 오천만 명에 모든 의사가 다 반영되도록 바꾸자는 거예요",
  "근데 그게 본질입니다",
  "그러기 때문에 이해찬 대표가 신의성실에 원칙을 저버리지 않는다면 이번이 좀 정말 역사적인 기회라고 생각합니다",
  "예. 문 대통령에 지지율이 오 주 연속 하락하며 처음으로 오십 퍼센트 선이 붕괴됐습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 이천십팔년 구월 대한민국에 민심에 현주솝니다",
  "자~ 보다 정확한 분석을 위해서 여론조사 전문가 홍형식 소장과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요?  지금 오십 퍼센트가 붕괴가 돼서 지금 몇 퍼센트로 나온 겁니까? 지금 현재에 여론조사 결과는 지금 예",
  "오십 프로가 붕괴돼 있는 거는 갤럽 여론조사고요",
  "여기서는 사십구 프로가 나왔고 예",
  "아~ 리얼미터는 오십이 점 구 프로가 나오니 네",
  "아직은 붕괴가 되었다고 보기에는 어렵습니다",
  "지금 수치도 수치지만 일단은 지금 추세도 중요한 거 아닙니까? 예. 추세가 지금 보면은 예",
  "급락이라고 이야기할 수가 있습니다",
  "잘못하고 있다는 응답이 작년 유월 첫 번째 주 칠 프로에서 사십이 프로까지 올라갔다는 거죠",
  "하락 요인을 보면은 경제하고 민생 문제 해결 부족을 음 사십일 프로가 제일 많이 들고 있습니다",
  "그다음 보면은 대북 친북 관계 친북 성향 인 어~ 최저임금 인상 음 부동산 정책 일자리 문제 고용 부족 이렇게 상위 다섯 개 중에서 네 개가 경제와 관련된 문항이라는 거죠",
  "결국은 현재 문재인 대통령의 지지율 하락 요인은 경제라고 보시면 맞을 겁니다",
  "네. 음 예. 제가 그~ 안 그래도 이~ 갤럽 여론조사 결과를 보고 여러 가지 나온 평석들을 쭉 다 봤어요",
  "급격히 지지도가 하락을 하고 있다",
  "그것보다 사실 더 겁나는 게 뭔가 하면요",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 주 지지층에서 지지도가 빠지고 있다는 거예요. 그리고 영세 사업자들 자영업자 자영업자들 빈곤층 쪽에서 오히려 그~ 빠지고 있다",
  "저가 그래서 오늘 사실은 자료를 하나 챙겨왔어요",
  "이~ 한국고용정보원에서 이~ 최근에 나온 자룐데 요~ 이 분기 실업급여 수급자가 육십삼만 오천 명입니다",
  "이게 작년보다도 육만 명이 더 늘었어요",
  "그 말이 무슨 말인가 하면 자발적 실업자가 아니 아니라 비자발적 실업자가 그만큼 증가를 하고 있다 쉽게 말하면 해고당하고 예",
  "그리고 사업이 망해서 실업자가 되어버린 사람이 늘고 있다는 거예요",
  "그런데 더 놀라운 일은요",
  "오십 대가 십오만 팔천 명이고 사십 대가 십삼만 삼천 명 이~ 비자발적 실업잡니다",
  "이 말은 뭔가 하면 오십 대 사십 대 가장들이 무너지고 있다",
  "중산층이 붕괴하고 있는 게 이거 보면 그대로 다 드러나요",
  "음 일단 지지율에 급락을 하는데 네",
  "제가 본 한 세 가지 차원에서 볼 수가 있습니다",
  "하나는 세대 하나는 경제적 지표 나머지는 정치 이념적으로 이것이 지지율로 지표가 그대로 나오고 있습니다",
  "일단 세대가 보면은요",
  "사십 대 전은 아직도 지지율이 긍정 평가가 부정 평가보다 높습니다",
  "그러나 오십 대 이상이 되어버리면은 음 부정 평가가 긍정 평가보다 더 높아진다는 거죠",
  "더 놀라운 것은 이 중에서도 오십 대예요",
  "육십 대 이상보다도 더 부정적 평가를 하고 있다는 거죠",
  "그~ 오십 대에 실업률과도 좀 영향이 좀 있겠네요? 그렇겠죠",
  "아무래도 그~ 대부분 그~ 시 이~ 우리나라 전통적 제조업 쪽이기 때문에 네",
  "실업 여파를 가장 직접적으로 받을 수 있는 층들이 이 층이라고 보시면 맞을 겁니다",
  "이~ 말씀 중에 정말 죄송한데 방금 말씀하신 워낙 중요하니까 제가 드리는 얘기예요",
  "제조업 붕괴가 되고 있다는 거예요",
  "이~ 오십 대 사십 대에게 희망이 없다는 거죠",
  "두 번째 우리가 경제적 변수로 볼 수 있는 거는 이~ 직업과 생활수준으로 볼 수가 있을 거예요",
  "직업별로 보면은 자영업자에 지지율이 굉장히 낮습니다",
  "음 제일 낮다고 봐야 되겠죠",
  "이 층들이 보면은 삼십이 프로 밖에 지지율이 나오지 않습니다",
  "그다음은 실제 가계 경제를 끄리고 있는 가정주부가 사십팔 프로로 상당히 낮게 나옵니다",
  "음 결국은 어~ 생활경제에 차원해야 되고 그다음에 지지율이 굉장히 낮게 나오고요",
  "고다음 인제 생활 수준으로 보면은 중 하나 하층에서 지지율이 낮습니다",
  "음 에~ 그래서 보면은 하층에 경우은 지지율이 삼십구 프로 밲에 나오지가 않죠",
  "조직화 되어 있던 노동자 계층들의 지지를 많이 받고 탄핵의 이~ 과정을 거치면서 지 이~ 등장한 정부이기 때문에 사실은 생산직 노동자 쪽에 지지율이 높아야 되는 쪽인데 네",
  "그쪽이 지지율이 많이 떨어졌다",
  "그럼 말씀하신 내용으로 봤을 때는 어쨌거나 지금 정부에서 추구하는 추진하는 의도하는 바와 같은 조금 다르게 결과가 나오고 있다 이렇게 봐도 무관할까요? 이~ 정책은 분명히 중하 층 이~ 이~ 생스 산직 제조업 이런 쪽에 어떤 그~ 어려운 층을 대상으로 여러 정책을 폈음에도 불구하고 어~ 정책 의도와 결과는 상반되게 가고 있지 않나 이렇게 보여집니다",
  "정 대표님은 어떻게 보세요",
  "이~ 지금 수치에 대해서 네. 해가 있을 때 짚단을 말려라 하는 말처럼 지지율이 높을 때 사실은 개혁에 제도화를 이루지 못한 것이 굉장히 안타깝게 생각합니다",
  "그러니까 일 년 사 개월 동안 국회를 통과한 개혁 입법은 없어요",
  "음 사실은 지금 자유한국당에서도 많은 분들이 탄핵에 이~ 가세했거든요",
  "이백삼십 명에 의원들이 탄핵에 찬성했으니까요",
  "그 탄핵연대를 개혁연대로 이끌지 못한 그런 안타까움이 지난 일 년이 있었던 거구요",
  "이번 정기국회에서 조차 아~ 개혁 입법을 제도화하지 못한다면 이제 집권 중반으로 넘어가는데 그럼 어려울 거다 이런 생각이 듭니다",
  "문재인 대통령이 당선됐을 때에 지지율이 오십 프로가 안잖아요",
  "사십일 프로 사십 사십일 퍼센트였는데 칠십 퍼센트에 처음에 지지를 보였을 때는 찍지 않은 사람들도 기대를 했다라는 거죠",
  "음 새로운 변화를 바라보기도 하고 네",
  "사실은 뭐 진보 보수 좌우를 떠나서 국민들이 이제 실망감을 음음 느끼는 수준이 오는 거 참 피부로 절감을 하고 있습니다",
  "요거는 임금 격차랑 자산 격차도 너무 차이가 나버리는 상황이 있기 때문에 이렇게 지지도가 다 떨어질 수밖에 없는 정책이 아무리 좋아도 그 뒷받침이 안 되면 국민으로서도 참 답답하고 안타깝죠",
  "지금 문재인 정부에 소득주도성장에 대해서 얘기를 하면 베네주엘라를 보면 그래요",
  "베네주엘라에서 했든 게 뭐냐면 이 실험이었습니다",
  "소득주도성장 결국 뭐냐면 세금 주도 성장이거든요",
  "국민들한테 비싸게 임금을 준다고 쳐봅시다",
  "그럼 결국은 뭐냐면 물가는 상승할 수밖에 없거든요",
  "그니까 비싸게 임금 받아서 비싸게 사 먹는 형국이 되기 때문에 절대로 지금 이 정책이 추구하는 바대로 가질 않아요",
  "그리고 결국에는 물가를 잡겠다고 또 하겠죠",
  "물가 잡을려고 하다가 결국 드는 카드가 뭐냐면 가격통제를 하게 될 수밖에 없거든요",
  "그러다가 망하는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 소득주도성장에 대해서 빨리 포기해야 돼요",
  "인정하고 계속 이런 방식으로 고집을 피우다가는 우리 국민들께서 결국은 지지율로 보여주실 거라고 저는 봅니다",
  "문 대통령 지지율 하락 일 순위로 경제문제가 꼽혔는데요",
  "하지만 이번 개각에서 경제팀 대부분이 유임됐습니다",
  "자~ 이 부분은 어떻게 평가들 하시나요? 핵심을 놓치고 있다고 생각해요",
  "지금 집값에 콘트롤타워는 사실 청와대죠",
  "김동연 부총리나 국토교통부 장관이나가 좌우하는 게 아니고 청와대가 이걸 콘트롤 타워라고 볼 수 있는데 이 문제에 심각성을 지금이라도 깨달아야 할 겁니다",
  "그런데 안타깝게도 참여 정부 때 부동산정책에 에~ 실패에 책임이 있는 인사들이 지금도 주택정책에 책임자로 있는 것이 좀 안타깝구요",
  "소득 주도정책에 목표는 양극화를 줄이자는 건데 이것도 핵심을 놓치고 있는 거 같애요",
  "저~ 이 분기 경제성장률을 보면은 지금 우리가 한 이 점 팔 프로 미국이 몇 프로냐면 사 점 이 프로예요",
  "그러면 세계 그~ 평균 성장률 저~ 환산해서 보면은 삼 점 칠 프로에서 지금 삼 점 구 프로까지 보고 있어요",
  "미국은 사 점 이 프론데 우리는 이 이 점 팔 프로란 말이에요",
  "결국은 뭐냐면 지금 세계 경제에 미국 경제는 지금 호황을 누르고 있는 앞으로 호황을 바라보고 가고 있는데 우리는 뒤처지고 있다는 거예요",
  "이게 굉장히 더 심각하거든요",
  "근데 최근에 김동연 부총리가 종합부동산세의 점진적 개편을 추진하겠다 그랬어요",
  "아~ 이 사람은 공무원입니다",
  "눈치를 보는 거예요",
  "그다음에 장하성 실장은 또 뭐라 그러냐면 급격하게 세금 올리는 건 능사가 아니다 또 이렇게 말을 해요",
  "이분이 깜짝 놀랐다 이렇게 말하신 주인공이잖아요",
  "이분은 지금 어떤 심리상태냐면 어~ 난 아니야 약간 발을 빼는 듯한 느낌이 드는 거예요",
