  "이게 구전동화잖아요",
  "그래서 몇백 년 전에 어떤 분이 썼는지 모르고 참고로 어 이것에 대한 저작권은 어 사후 칠십 년이 되겠습니다",
  "돌아가신 지 칠십 년이 지나면 네",
  "누구나 다 그걸 쓸 수가 있습니다",
  "그래서 제가 이 선녀와 나무꾼을 패러디에서 현대 감각에 맞게 가사를 쓰게 되죠",
  "근데 저는 이 옛날에도 들을 때도 그런 생각을 해 봤는데 이 선녀와 나무꾼이 이게 아이들한테는 별로 그 이 추천할 만한 노래는 아닌 거 같아요",
  "아 왜요? 이 관음증을 유발시키 잖아요",
  "선녀들이 목욕탕에서 목욕하고 있는 걸 나무꾼이 웨~ 하고 지켜 보고 있구 말이죠",
  "가사 안에 그 목욕씬은 없습니다",
  "아이 그니까 그거는 없어 아 예 여기 저 가사 안에 뭐 나무꾼이 선녀가 목욕하는 걸 지켜봤네 아 그런 거는 없어요",
  "관음증 그런 비난 받을까 봐 고 대목은 빼신 거 아닙니까 혹시 예. 뭐 그거를 참고해서 쓰기는 했습니다만 에이 뭐 재미 삼아 말씀드렸는데 하필이면 그 김창남 씨한테 인제 곡을 받고 예",
  "전래동화 선녀와 나무꾼을 여기에 가사로 채택하실 생각을 하셨습니까? 예. 사실은 인제 시간에 쫓기잖아요",
  "다음 주까지 가사를 써달라 그랬는데 아 그렇게 하는 거예요? 예. 시간에 쫓깁니다",
  "항상 시간이 없다 그러죠",
  "작곡가들은 금방 노래 취입을 해야 된다고 그래서 항상 고민하고 있다가 마침 초등학생이던 아들이 어 시험 기간이라 그래서 시험공부를 한다 그래서 옆에서 지켜보면서 책을 좀 봐야겠다 했는데 앞에 선녀와 나무꾼 책에 있는 거야 그냥 우연히? 그래서 그걸 한창 읽는데 아 이거 아는 내용인데 너무 재밌잖아요 예",
  "아 맞다 제목을 가자 그래서 우연히 아~ 그래서 우연히 선녀와 나무꾼이란 제목을 쓰게 됐습니다",
  "네. 그러고 보니 가사 저작권은 누구한테 있는 거예요? 예. 이분이 원래 몇백 년 전에 계셨는지 모르지만 돌아가신 지가 너무 되고 그래서 헤 제가 썼는데도 아직 표절이라고 아직까지도  그런 얘기가 없습니다",
  "그래서 저작권은 저에게 있습니다",
  "가사를 좀 볼까요? 선녀와 나무꾼 기 가사 쓰면서 가장 많이 신경 쓰신 부분이 있다면 어디예요? 예. 사실은 이 선녀와 나무꾼에서 선녀가 떠나가잖아요",
  "이 선녀가 떠나갔 하늘나라로 높이 높이 날아갔어요",
  "예. 그래서 이 선녀라는 것이 자아일 수도 있고 자기가 가장 어 젊음 일수도 있고 네",
  "뭔가 잃어버린 자아에 대해서 썼습니다",
  "아 여튼 연인을 얘기하는 게 아닙니까? 연인을 얘기하기도 하지만 중의적인 의미가 있는 거죠",
  "그 그 당시에 가장 소중했던 꿈을 잃을 수도 있고 희망을 잃을 수도 있고 자아를 잃을 수도 있고 그래서 여인을 얘기하는 것은 아니고요",
  "중의적인 의미를 두었습니다. 네 아 그래요? 네",
  "전 지금까지 이 노래하면은 그 사랑 이야긴 줄 알았더니 뭐 그것도 있지만 이건우 선생님 같은 경우에는 그 사랑보다는 어떤 잃어버린 꿈이기에 더 방점을 찍으셨다 그렇죠. 예",
  "그래서 사실은 저희들 작가가 이렇게 써놔도 해석은 청취자 여러분들이 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "네. 그렇죠 그렇죠",
  "의도로는 제가 어떤 여인을 그리워하면서 쓴 것도 있지만 저의 그 당시에 꿈 가장 소중한 진실 이런 것이 무엇인가에 대해서 깊이 고민하면서 쓴 작품이 되겠습니다",
  "스님들의 화두가 그런 거 아니에요",
  "그건 정답이 없잖아요",
  "그건 스님만 화두를 던진 스님만 알고 있을 거라고요",
  "해석은 어 우리 각자 알아서 하는 거 모양 가사도 그렇게 해석을 하고 있어야 된다 이런 말씀이군요",
  "아 그것 또 새로 알았네요",
  "가사 중에 이런 대목이 나와요",
  "하늘과 땅 사이에 꽃비가 내리던 날 어느 골짜기 숲을 지나서 단둘이 처음 만났죠 원래 동화에서는 나무꾼이 사슴을 도와줘서 그 사슴이 선녀가 있는 곳을 알려 주는 거 아니에요? 내용이 좀 달라진 거 아닙니까? 사슴 어디 갔어요? 예 사슴은 제가 그 이 절에 넣을라 그랬었는데요 네",
  "사슴가지 등장하게 되면은 네",
  "이 노래 대중가요 가사에서  사슴까지 등장하게 되면 이거 너무 좀 부적당하다 해가지고 이 절 가사가 있었는데 네",
  "이 절 가사를 삭제하고 일 절을 반복해 부르게 됩니다",
  "아 그러셨구나 사실 가사는 복잡하면 안 되고 등장인물이 너무 많이 나오면 안 됩니다",
  "네. 몇 명 몇 명 나와야 돼요? 에 여기 지금 두 명 나옵니다",
  "예. 선녀와 나무꾼 선녀와 나무꾼입니다. 예예 그리고 이 선녀와 나무꾼 그 동화의 결말이 여러 버전이 있지 않습니까? 해피엔딩도 있고 슬픈 결말도 있고 그런데 새드엔딩을 택하신 거 같아요",
  "지금 사랑을 잃은 이내 가슴이 아련히 젖어온다 그녀를 찾아주세요 아 그녀를 그녀를  그녀를 찾아주세요가 아니고 선녀를 찾아주세욥니다",
  "선녀를 찾아주세요. 네",
  "그 왜 이렇게 새드엔딩을 택하셨어요? 사실은 그 해피엔딩으로 끝나는 영화나 이런 거는 해피엔딩이 많이 있지만 대중가요 가사에서 어 해피엔딩 보다는 약간 새드엔딩으로 끝내야지만 그 노래를 자꾸 부르게 됩니다",
  "왜냐하면 우리가 너무 기쁜 일도 많지만 슬펐을 때 노래를 더 부르게 되는 경우가 많아요",
  "예. 그래서 새드엔딩으로 끝나는 대중가요 가사가 상당히 많습니다",
  "제 노래 인생 뭐 있니도 예 새드엔딩으로 끝나는 건데 영 뜨질 안네요? 왜 안 뜨는지는 알겠어요 알겠어요",
  "이 도시아이들 얘기 좀 해봐요",
  "네. 옛날에 참 유명했던 팀이 였는데 남자 둘이 하는 보컬 그룹 아닙니까? 예. 김창남 씨하고 박일서 씨인데요",
  "김창남 씨가 이 까만 선글라스 동그란 선글라스를 끼고 키도 좀 크시지 않았습니까? 예. 키도 약간 크고 그다음에 기타 치면서 네",
  "춤을 기가 막히게 췄죠",
  "모션 같은 것도 취하고 네. 음악이 아주 다양하고 굉장히 심플했습니다",
  "그래서 이분이 구십사 년도에 어 김창남과 도시로로 나오다가 어 구십사 년도에 솔로로 또 하게 되죠",
  "박일서 씨도 인제 솔로로 합니다",
  "근데 그 당시에 헤어스타일 옷차림 등이 정말 특이했습니다",
  "정말 신세대 칼 하다고 얘기할 수 있죠. 그 당시에는 신세대 뭐요? 신세대 칼 칼? 컬인가요? 컬러? 칼라? 예. 칼라 어 예 예 이건우 씨하고 저하고 연식이 비슷하다 보니까 예",
  "자 도시 아이들 하면 이 노래 인제 바로  떠오르는데요. 자    네. 바로 일 집 타이틀곡 달빛 창가에서란 노래 아닙니까? 어 맞습니다. 이 노래 인기가 어느 정도였어요? 이 노래가 가요 톱 텐 저도 노래방에서 이 노래 몇 번 했던 거 같애요",
  "엄청난 히트를 쳤죠",
  "가요 톱텐 일 위를 한걸로 기억을 하고요",
  "그리고 나서 이제 팔십팔 년도 올림픽이 되잖아요",
  "그때 텔레파시라는 노래가 또 나옵니다",
  "텔레파시요?  텔레파시가 통한다 사실은 이 텔레파시도 제가 김창남 씨한테 아이디어를 줬어요",
  "제가 제목으로 텔레파시라는 노래로 한 번 곡을 한 번 만들자 네",
  "그다음에 연락이 없더라고요",
  "어 그러더니 노래가 나오고 텔레파시를 갖고 가셨어요",
  "김창남 씨가 제목을 예 제목을 갖고 가셨죠",
  "아 가사는 이거 이건우 씨가 쓴 게 아니고요? 네. 제목만 갖고 가셨죠",
  "그때 당시에 어 너무 미안하다 그래서 아 그럴 수도 있다 작가가 제목만 주는 경우도 있습니다. 이렇게 네",
  "가요계에서는 이런 문제를 갖고 가끔 이거 법정 소송을 하는 경우도 있는 거 같던데요? 예. 법정소송이 난무하는 시절이 됐습니다",
  "근데 요즘엔 어떻게 됐냐면요",
  "가사가 열 줄이 있잖아요",
  "근데 최일구 선생이 두 줄을 썼어요",
  "그럼 나의 저작권 지분을 달라 네",
  "그럼 합의를 보게 되잖아요",
  "오십 퍼센트를 줄 수는 없잖아요",
  "그러면 이십 퍼센트만 줘도 됩니다",
  "한 줄을 쓰면 십 퍼센트만 줘도 됩니다",
  "어 그니까 인제는 예전에는 반반씩 나누고 이런 게 없고 네",
  "퍼센티지로 다 주게 되어 있어요",
  "그래요? 그래서 참 이게 어떻게 보면 각박한 시대가 된 거 같습니다",
  "근데 지하철 몇 호선은 뭐 반반으로 해 주시면 안 되겠습니까? 아 그게 인제 작가의 고민인데요",
  "아유 저 한 번 인심 한 번 써 주십시지요",
  "소주 한두 잔 사 주시면 저도 갑니다",
  "아이 저 세 잔 세 잔 사드릴 게  자 오 대 오 감사합니다. 네 텔레파시 예 아주 히트했던 노래 같지는 않은데 참 귀에는 익는 노래 같아요",
  "달빛창가에서 텔레파시 선녀와 나무꾼 사실은 다 히트됐던 노래죠",
  "달빛창가 하고 선녀와 나무꾼 저는 잘 알겠는데 아 그래요? 텔레파시는 약간 저한테는 좀 생소한 노래가 예. 제 작사로 안 나가서 이게 좀 그런 하여튼 이 도시의 아이들 두 분이 무대 위에서 춤추던 기억나는 데 에 나름 멤버 둘이 춤을 맞춘 듯 아닌 듯 막 그랬어요",
  "어떤 때 맞는 거 같기도 하고 둘이 좀 따로 놀기도 하는 거 같기도 하고 이 당시에 거울 보면서 춤을 따라 해 보기로 했는데 이건우 씨도 이거 춤 따라 해보고 그러셨어요? 아 저도 그 당시에 나이가 어려서 춤을 따라서 많이 추곤 했습니다",
  "어~ 김창남 씨가 그 안무도 되게 특이하고 그래서요",
  "진짭니까? 예. 제가 한 춤 합니다",
  "제가 육안으로 보는 이거는 이건우 씨의 모습은 절대 춤을 따라 하실 수 있는 분이 아닌 거 같은데요",
  "아 언제 한 번 보여 드리고 싶은데요",
  "오늘 일구의 트로트 시대는요",
  "천구백팔십구 년에 발표된 도시의 아이들의 선녀와 나무꾼 이야기를 함께 하고 있습니다",
  "자 이건우 씨 선녀와 나무꾼이 발표된 팔십구 년 엄청난 해엿죠",
  "십일 월 구 일 날 베를린 장벽이 붕괴 됐잖아요",
  "우리도 언젠가 이런 날이 남북에 오겠죠? 네. 그래야지만 될 거 같습니다",
  "우리 가요 인으로써 남북이 이제 통일이 되고 네",
  "이 장벽이 무너지면 얼마나 많은 다양한 소재가 나오겠습니까? 아 그게 제일 꿈입니다",
  "야 진짜 대중가요 계에도 이런 일이 생각지도 않은 일이 생기겠네요",
  "우리나라의 가사의 컨텐츠가 어마어마하게 많아지는 거죠",
  "서울아 원산아 원산에서 맺은 사랑 개성에서 만난 여인 개마고원 노래는 오 오만 곡이 더 나올 것 같습니다. 좋은 가사가 야~ 저는 이 경제에 대해서만 관광이나 이런 측면에서만 변화가 있을 줄 알았더니 기본적으로 예 노래 페러다임도 엄청 바뀌게 돼죠",
  "사회 각 분야가 다 변화가 있겠군요",
  "다 좋은 일이 많이 생길 것 같습니다",
  "자 근데 이 안타깝게도 김창남 씨가 이제 이천오 년에 돌아가셨어요",
  "그 얘기 좀 한번 해 줘 보세요",
  "아유 저하고도 상당히 가까운 사이였었는데요",
  "그 당시에 어떤 암 투병을 하시다가 돌아가셨어요",
  "정말 가요계 큰 손실이 아닐 수 없죠",
  "지금도 늘 생각이 나는 어 유명한 작곡가이자 가수로써 기억을 하고 있습니다",
  "이분이 제가 인터넷 찾아보니까 오칠 년생으로 되어 있으시더라고요",
  "예. 저희보다 삼 년 선배님이었죠",
  "삼 년 형님이신데 이천오 년에 돌아가셨으면 한 마흔일곱 향연 사십칠 세로 xxx 돌아가셨군요",
  "김창남 씨 종종 생각나고 그러시겠습니다",
  "선녀와 나무꾼 나오면 생각납니다",
  "자 일구의 트로트 시대 벌써 마칠 시간입니다",
  "김창남의 선녀와 나무꾼 들으시면서요",
  "이건우 씨와 오늘 인사 나누겠습니다",
  "다음 시간에 뵙겠습니다. 이건우 씨 네. 감사합니다",
  "느긋한 일요일 오후입니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙낙  희희낙낙 임희윤 음악 전문 기자 나왔습니다",
  "네. 청취자 한 분께서 이런 문자를 보내 주셨어요",
  "임 기자님 김학도 씨랑 목소리가 똑같아요",
  "예. 코미디언 김학도 씨 닮았다고 목소리가 이런 얘기 들어 보셨어요? 어 들어보긴 했어요",
  "어 그래요? 오랜만에 들어보네요",
  "몇 년 전에 들어 본 거 같은데  네. 그런가? 외모는 누구 닮았다는 이야기 좀 들어 봤습니까? 어~ 외모요? 네. 뭐 자꾸 지어 짤라고 그러지 말고 그냥 누구한테 들은 얘기 그냥 직관적으로 떠올려 보면 예전에 보면 서태지 씨 얘기도 들었죠",
  "어~ 그리고 인제 최근에 오늘은 이제 제가 머리 자르고 왔지만은 예. 머리 자르니까 훨씬 더 미남이네요",
  "괜찮나요? 예. 표정도 더 밝아지고 감사합니다",
  "음악 전문 기자라 그래 가지고 머리 길게 기르고 다닐 필요 없을 거 같아 그래요? 네",
  "전문성 있어 보인다는 얘기도 좀 듣긴 했는데 아 머리 기니까? 길 때 네",
  "아 아닌 거 같애 아니에요? 너무 단호하게 또 말씀해 주시니까 일단은 저 산뜻한 게 좋으니까 아 그 머리도 좀 염색 좀 하세요",
  " 네. 안 그래도 제가 머리 흰 머리가 많고 네",
  "머리가 이제 길었을 때는 네",
  "그 강경화 장관 음 비슷하다고 그러네요",
  "남자 강경화? 어 네. 그래서 이제 음악에서 정 뗀 거 아니냐 출세를 위해서 정치부 기자나 이쪽으로 가는 거 아니냐 이런 얘기도 많이 들었습니다",
  "근데 저 하얀 머리 나는 거는 오히려 행복한 거예요",
  "빠지는 거보다 흰머리 나는 게 얼마나 행복한 건데 아~ 흰머리 많으세요? 저요? 예",
  "아 저도 절반은 흰머리예요",
  "아 한 달에 한 번씩 염색하죠",
  "염색하시니까 네 염색 안 하면 어떡해요? 염색 안 하면은 머리가 좀 숱도 적어 보이고 음~ 또 없어 보이고 더 늙어 보이고 그래서 뭔 일이 있어도  한 달에 한 번씩은 꼭 염색을 합니다. 저도 완전 백발도 한 번 궁금해지는데요",
  "자 오늘 어떤 노래 들려주실 거예요? 아 이제 뭐 거의 여름입니다",
  "여름이죠. 아으 예",
  "여름 와서 이제 앞으로 더 뭐 한여름 상 여름이 될 텐데 온도 습도 올라가면 사실 조금만 일에도 짜증나 기 쉽고 네",
  "심지어 입고 있는 옷도 거추장스럽게 느껴지고 들리는 소리도 덥게 느껴질 때가 있어요",
  "그래서 탄산음료처럼 좀 청량감 있는 뭔가 도시의 여름을 산뜻하게 질주하는 느낌 드는 그런 곡들을 한 번 골라 봤습니다",
  "이름하여 시티팝 특집입니다",
  "네. 시티팝이라는 게 뭐예요? 옛날에 시티폰 있어도  뭐 서울 시내에 있는 사람들이 즐겨 부르는 팝송이다 이런 겁니까? 뭐 아주 틀린 말은 아닌 거 같습니다. 시티팝 네. 어떤 거예요? 이제 사실 시티팝 이라는게 뭐 시티에서 팝 들으면 시티팝 아니냐 할 거 같은데 네",
  "거의 음악 장르명처럼 굳어진 음악의 한 갈래의 이름입니다",
  "주로는 천구백칠팔십 년대 일본에서 융성했던 도회적인 팝 음악을 가리키는데요",
  "미국의 소프트 락 또 스무드 재즈 뭐 알앤비 이런 데서 영향을 받아서 좀 미묘하고 세련된 화성 그리고 고급스러운 편곡 청량감 있는 이 멜로디 이런 게 특징인데요",
  "한마디로 상쾌하고 좀 도시적인 느낌입니다",
  "이게 사실은 천구백칠팔십 년대 일본의 버블경제에서 비롯된 대중음악이고요",
  "이 요즘에 또 일본하고 한국에서 이 시티 팝을 재조명하는 움직임이 일어나고 있어요",
  "그렇습니까? 그래서 우리나라에 사실 이게 시티팝이다라고 해서 나온 건 아니지만 다시 들어 보니까 이거 시티팝 제대로다 뭐 이런 조명들이 다시 되고 있어 아 옛날에 발표된 노랜데? 그렇죠",
  "다시 조명을 해보니까 그렇죠",
  "이게 시티팝니다? 요즘 아주 아주 젊은 십대 이십대 팬들이 일본의 시티팝 그 복고 재조명 열풍에 빠지면서 덩달아서 아 우리나라 옛날 가순데 이거 들어 보니까 시티팝 되게 좋은데 뭐 이런 식으로 네",
  "좀 약간 특이하고 기이한 현상이죠",
  "그 오늘 소개해 주실 곡들은 전부 우리나라 노랜데 네",
  "시티팝에 장르에 들어갈 만한 노래다 이런 말씀인 거에요? 그렇죠",
  "실제로 처음에 나올 때부터 아 이 노래는 시티팝 장르 다 이런 얘기는 아니고? 그렇죠",
  "돌이켜 보니까 이게 시티팝이였구나 이런 노래를 소개해 주실 거다 이런 말씀이죠? 맞습니다",
  "대게 천구백구십 년대 이후에 출생한 십대 이십대 들임에도 불구하고 자기가 태어나기보다 더 전에 있었던 한국 가수의 노래에 네",
  "열광하는 기이한 현상입니다",
  "하여튼 뭐 시티팝이라는 장르가 있다는 거 자체는 제가 오늘 처음 배우고 거 같고요",
  "어떤 노래들이 있을까요? 어~ 천 일단 천구백팔십구 년에 발표됐던 김현철 씨 달의 노래한 김현철 씨? 달의 몰락으로 유명한 달의 몰락 아 죄송합니다",
  "네. 일 집 수록되 있는 곡이고요",
  "지금 들어봐도 사실 대단히 세련된 화성과 멜로디 또 도시의 풍광을 묘사한 가사 이런데 한 번 귀를 기울여 주시기 바랍니다",
  "심지어 일본 현지 매니아들 그니까 일본사람들도요",
  "이 시티팝에 빠져 있는 사람들은 김현철 일 집 구해야 된다 네",
  "그래서 한국 와서 구해 갖고 이런다고 합니다",
  "노래가 뭐라 그랬죠? 김현철 씨의 오랜만에 알겠습니다",
  "자 희희낙낙 오늘은 임희윤 기자가 시티팝 특집으로 노래를 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 김현철의 오랜만에 들어 보겠습니다",
  "이 색소폰 연준가 보죠? 네. 좋죠? 네. 좋네요. 정말  도회적인 느낌이 세련되다",
  "김현철 씨 최근에 안 그래도 만나 뵙고 이 시티팝 얘기를 드렸어요",
  "혹시 칠팔십 년대 일본 시티팝 이거 좀 참고해서 만든 거 아니에요? 그랬더니 아 전혀 몰랐다 어 그때 인제 일본 대중문화 개방 전이잖아요",
  "단지 미국의 스무드 재즈 나 퓨전재즈 같은 것들 너무 좋아해서 네",
  "그런 영향을 좀 흡수를 한 것뿐인데 그래서 본인도 최근 시티팝 얘기를 듣고 최근에 그 일본 시티팝들을 찾아 듣기 시작했데요. 오히려 네",
  "어 굉장히 좋더라 뭐 그런 얘기를 하더라고요",
  "미국식 재즈는 아닌 거 같고 네",
  "진짜 뭐 일본식 재즈에서 유래가 됐다는 게 시티팝이라고 그랬지 않습니까? 네",
  "네. 재즈 네. 재즈라는 거 가 신조언데 옛날에 네",
  "그게 왜 재즈가 된지 아세요? 제가 어떤 책을 읽어 보니까 네",
  "그 시카고에서 흑인들이 연주를 하고 있었대요",
  "그랬더니 그 술집에 있던 관객들 중에 한 분이 이렇게 고함을 쳤대",
  "제스 잇 업 제이 에이 에스 에스 잇 업 네네네",
  "네. 그래 가지고 그게 그다음부터 흑인 연주자들이 아 이걸 재즈로 하자 제이 에이 제트 제트 이렇게 하자 네",
  "그렇게 써 있더라고요",
  "그 책 저도 읽었습니다",
  "아 그래요? 맞아요? 네. 그게 이제 뭐 여러 가지 학설이 있기는 한데 네",
  "이게 또 제이스 라는 말은 또 속어에서 비롯된 이런 말도 있는데 네. 그래요",
  "어쨌든 뭐 재밌는 그 용언거 같애요",
  "자 그럼 두 번째 곡은 어떤 곡입니까? 그 시티팝 그 매니아들이 바로 한국 시티팝의 조상이다 이곡이야 말로 한국 시티팝의 원조 다 이렇게 꼽는 곡이 있습니다",
  "뭡니까? 의외에 뜻밖일 수도 있겠는데 바로 윤수일 밴드가 천구백팔십사 년도에 발표한 삼 집에 실린 아름다워라는 곡입니다",
  "이 노래? 아시죠? 어~ 이게 이제 윤수일 씨는 뭐 락부터 트로트까지 다양한 장르를 섭렵하고 쏘울 리듬앤블루스 미국 음악적 영향도 넣고 이랬었는데요",
  "이런 것들을 다양하게 받아들이다 보니까 아름다워가 나온 거 같애요",
  "네~ 뭐 윤수일 씨 하면 뭐 대표곡에 아파트 아닙니까 그죠? 네",
  "아파트 하면 또 뭐죠 전세 아니면 월세  오늘도 놓치지 않는 이 홍보 네",
  "아 이 꼬리에 꼬리를 무는 윤수일 아파트 전세 아니면 월세 요새 아파트값 많이 떨어졌답니다",
  "아 당할 수가 없습니다",
  "매시간 네. 당하고 있습니다",
  "네. 요즘에 뭐 사실 아파트 전세 월세도 힘든데 어쨌든 그 아파트가 담겨있었던 천구백팔십이 년 이 집 이게 이제 윤수일 밴드 이 집이었고요",
  "후속작이 윤수일 밴드 삼 집 그리고 그 삼 집에 첫 곡이 바로 아름다워였습니다",
  "아 이 윤수일 씨 아파트가 일 집이 아니였습니까? 어 또 윤수일 씨 개인 개인 솔로 앨범들이 있습니다",
  "고것들을 내다가 윤수일 밴드라는 이름으로 냈던 또 밴드에 이 집에 아파트가 들어있었고 아~ 지금 들으실 곡은 윤수일 밴드 삼 집에 들어 있는 아름다웝니다",
  "아름다워 예 이건 삼 집에 들어 있는 노래다? 네. 들어보시면 인제 파도 소리가 처음부터 촥 나오는데 네",
  "이게 사실은 윤수일 씨는 몰랐을 수 있지만 시티팝의 중요한 특질 중에 하나예요",
  "일본 천구백칠팔십 년대 시티팝들을 보면 표지부터 해안의 사진이라든가 이런 것들이 굉장히 많이 등장하고 네",
  "그 대도신데 이렇게 해변 같은 분위기 있잖아요? 왜 부산 해운대라든가 예",
  "부산 쪽 그런 분위기 그런 분위기를 좀 상상을 하시면은 시티팝의 분위기를 느끼실 수 있을 것 같은데 지금 들어 봐도 어쨌든 대단히 세련된 그런 화성과 선율 이런 것들입니다",
  "옛날에 들었을 때도 정말 고급지다는 그런 생각은 제가 갖고 있었거든요",
  "뭔지 모를 그런 느낌이 있죠",
  "사실 이 윤수일밴드 삼 집에 다른 곡들을 들어 보면 사실 거의 전통가요 가까운 곡들도 있고 한데 이 곡의 아마 윤수일 씨가 당시에 영향을 총 집중을 시킨 거 같아요",
  "윤수일 작사 작곡인데요",
  "정말 시원한 도시 해안 도로를 달리는 그런 느낌으로 한 번 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 도시의 여름을 산뜻하게 질주하는 느낌이 드는 두 번째 시티팝 들려 드리겠습니다",
  "윤수일밴드의 아름다워  윤수일 씨가 뭐 아파트 같은 노래만 있는 게 아니라 이런 시티팝 장르 들어가는 네",
  "아름다워라는 노래도 있고 윤수일 씨 참 대단하신 분이시군요",
  "대단한 분인 거 같아요",
  "정말 앞서간 분인 거 같아요",
  "예. 그 초반부에 그 갈매기가 끼룩끼룩 소리 네",
  "나는 거 볼 때는 들을 때는 조용필 씨 돌아와요 부산항에 맨 처음 시작할 때 같기도 하고 오~ 네",
  "오도바이 오토바이  위잉 예 이거는 또 이 오토바이 참 좋은 오토바이처럼 들리지 않습니까? 소리가 강력 엔진을 갖고 있는 거 같애요. 그니까 네",
  "이 멋진 오토바이를 타고 해안으로 달려가자 갈매기가 울부짖고 있는 그런 암시를 하고 있는 거 같아요",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙낙 임희윤 음악 전문 기자 함께하고 있습니다",
  "세 번째 노래는 어떤 곡입니까? 네. 뭐 갈매기 소리 들리고 오토바이 고급진 응? 고급 오토바이 소리 들리는 거 풍요로움이 좀 상상되죠? 네",
  "들어보셨겠지만 일본에서 천구백칠팔십 년대 이제 시티팝이 융성할 때 당시 야마시타 다 스로라는 시티팝의 거장이 있습니다",
  "또 이제 알리 오누키 다에코 이런 가수와 싱어송라이터들이 이 활약을 하면서 황금기를 이루었는데요",
  "아까 인제 이 시티팝의 배경에는 일본의 버블경제가 있다고 말씀드렸는데 버블 하면 거품 x까 그쵸",
  "말 그대로 엄청난 자본이 왔다 갔다 했었던 시절인데 시쳇말로 이제 돈이 많으니까 음반사들에도 엄청난 자본이 유입되기 시작하고 음반사들은 이 막대한 자본을 투입해서 최고의 연주자 프로듀서 음향 설비 이거를 널 녹음실로 불러들이고 다 갖추게 됩니다",
  "음악도 돈을 많이 드리면 에 더 좋아지겠죠? 아무래도 어쩔 수 없죠",
  "이게 음악이라는 게 사실 다른 산업 뭐 기계 뭐 눈에 보이는 것과 달리 사실은 감성이 좀 중요한 분야지만 그럼에도 불구하고 녹음이라든가 연주 같은 것들을 통해서 소리에 질을 높이는 것이 어떤 전달력을 제거하는 방법이 되는 거를 뭐 말할 필요가 없을 것 같습니다",
  "일본에서는 돈이 음반사로 쏟아져 들어오니깐 이런 경우도 있었어요",
  "그까 고히로 가로 가오루 코히루이마키 가오루 네",
  "가수 같은 경우에는 미국 팝 스타 프린스 퍼플레인에 프린스 있죠? 네",
  "프린스한테 작곡을 의뢰해요",
  "오~ 실제로 곡을 써줍니다",
  "프린스가 그래서 그분의 곡을 불러서 앨범에 담아요 예",
  "이거는 사실 상상할 수 없는 그런 일인데요",
  "돈이 엄청들을 거 같아요",
  "프린스한테 뭐 백만 불 줄 테니까 곡 하나 주세요",
  "돈이 남아도니까 네",
  "어쨌든 이런 시대에 만들어진 음악이기 때문에 또 지금 들어도 연주라든가 녹음의 퀄리티가 상당히 높은데요",
  "이제 최근에 우리나라에서도 이런 시티에 대한 리바이벌 움직임이 불면서 윤종신 또 뭐 걸그룹이엑스아이디 라든가 또 어디 인디밴드 새소년 구와 숫자들 이런 다양한 장르의 음악가들이 시티팝 느낌이 나는 자신들만의 또 새로운 음악 이런 것들 추구하는 움직임에 동참을 하고 있어요",
  "역시나 이제 들어 보실 곡은 뒤늦게 재조명된 한국 시티팝의 뭐 고전 클래식이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐죠? 천구백구십 년에 발표한 빛과 소금 일 집에 수록된 샴푸의 요정 준비를 해봤습니다",
  "그러면 임 기자가 마지막 곡으로 준비한 빛과 소금의 샴푸의 요정 요 노래 잠시 후에 들려 드리고요",
  "임 기자는 여기서 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임희윤 기자 다음 주 토요일 날 뵙겠습니다",
  "빛과 소금의 샴푸의 요정 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "꿈을 꿀 수 있으면 꿈을 이룰 수도 있습니다",
  "엊그제 통일각에서 열린 남북정상회담에서 주목할 장면 가운데 하나는 회담장 테이블 위에 마이크가 없었다는 겁니다",
  "바람과 햇빛과 새소리는 없었지만 마치 도보다리 대화 때처럼 양정상이 허심탄회하게 대화를 나눴는데요",
  "솔직한 대화 가운데 오해는 풀고 마음을 나누며 각별한 신뢰 관계를 쌓아갔습니다",
  "오늘 월요일입니다",
  "서로서로 신경이 날카로워져서 말 한마디에도 마음이 상하고 오해가 쌓이기 쉽상인데요",
  "내 마음은 그런 게 아니더라도 상대방이 그렇게 느꼈다면 소통의 문제죠",
  "오해를 푸는 방법은 의외로 간단합니다",
  "마음을 터놓고 나누는 잠시 동안에 대화 대화를 한다는 건 말이 아니라 믿음을 쌓는 겁니다",
  "서로를 이해하기 위해서 노력하고 마음을 기울인다는 거겠죠? 오 월 이십팔 일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샾 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경례 피디 의 월요일 첫 선곡입니다",
  "마음이 깊은 곳에서 우리 함께 나누자 너와 나만의 꿈의 대화를 이범용 한명훈의 꿈의 대화  꿈의 대화 언제 들어도 좋습니다",
  "이팔팔오 님 일구 님 허리케인 라디오에서 보내주신 화장품 잘 받았습니다 아내가 좋아하네요 사랑 마일리지 오백 포인트 적립 했답니다 큭큭큭 오늘도 동행합니다 네. 육 월 달 되면요",
  "예. 새로운 상품 저희가 준비할 겁니다",
  "김지현 님 새로운 한 주 시작이네요",
  "월요일 허리케인라디오 출첵합니다",
  "삼공육공 님 힘찬 월요일 오늘도 일구 형님과 동행합니다",
  "동두천은 엄청 따뜻하네요",
  "네. 앱으로 알비에스 님 제주의 아침은 비 지금은 흐림 오랜만에 출첵합니다 네. 제주도 지금 흐리답니다. 예 아 삼공육공 님 힘찬 월요일 오늘도 일구 형님과 동행합니다 동두천 엄청 따뜻하네요 아 제가 아까 이거 읽었나요? 최두호 님 안녕하세요 날씨가 너무 더워요 오늘 최고 기온이 서울이 이십팔 점 구 도구요 지금이 이십팔 점 팔 돕니다 여름입니다. 지금 일구팔사 님 여기는 대구입니다. 네",
  "차에서 주파수 맞추다 처음으로 방송을 듣게 되네요 어 대구에서는 라디오 주파수가 안 잡힐 텐데요? 앱으로 듣고 계신 거죠? 아무튼 환영합니데이 사이칠삼 님 소통의 방법 특히 부부에게도 중요한 것 같습니다 그래서 부분은 남북관계 같다고나 할까요? 밀당과 대화 요즘 대화의 의미 얼마나 큰지 느끼고 있습니다 어릴 때부터 학교에서 대화하는 방법을 가르쳐 주면 좋을 것 같아요 우리나라 특히 대화를 하는 방법을 모르는 사람들이 많은 것 같습니다 그러게 말입니다",
  "육삼육구 님 말이 아니라 마음이다 이 말이 정말 와닿네요. 네",
  "자 금산댁 우리 천여진 피디가 앱으로 문자 남겼어요",
  "오늘 세 시 이후에 가수 소향 출연합니다",
  "주파수 고정해주세요",
  "자 오늘 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어 다 있는 날이죠. 월요일 날 평창 동계 올림픽 아이스댄싱에서 민유라 겜린 선수가 연결할 때 흐르던 노래 홀로 아리랑 기억하시죠? 바로 그 노래를 부른 가수 소향 씨가 나오십니다",
  "사 옥타브를 넘나드는 목소리로 전하는 감동 잠시 후 삼 부에서 함께 느껴 보시기 바랍니다",
  "다른 라디오 방송국이나 심지어 저희 티비에스에서도 경험하기 힘든 소향 씨의 라이브 무댑니다",
  "날이면 날마다 있는 게 아니죠? 소향 씨 라이브 무대 세 시에 기대해 주시기 바랍니다",
  "그리고 보는 라디오 허라보라 함께하면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "보시는 방법 유튜브 검색창에요",
  "티비에스 에프엠 검색하시고 엔터 딱 누르시면 제 얼굴 보입니다",
  "오늘은 제가 무슨 나비 넥타이 맺는지 확인해줘 보시길 바라고요",
  "좋은 음악 뉴스 최일구 의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 십구 분 오십이 초구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 앱으로 세인트 님께서 주말에는 주말 뉴스 하고 평일에는 허라 하고 언제 쉬나요? 저 쉬는 날 없습니다",
  "인생 뭐 있습니까 전세 아님 월세죠 열심히 살아야죠. 네",
  "자 또 다시 돌아온 월요일입니다",
  "날씨가 엄청 더워졌습니다",
  "서울 낮 기온 지금 이십팔 도까지 올라 왔습니다",
  "본격적인 여름 더위가 시작이 됐습니다",
  "날은 점점 더워지고 점심까지 먹어서 한창 나른해질 시간인데요",
  "그래서 오늘 이런 소통 주제 준비했어요",
  "여러분의 졸음 운전 퇴치법은 뭡니까? 졸음 운전 퇴치법 오늘 소통 주제입니다",
  "제가 졸음 운전 쫓는 팁 하나 드릴까요? 일단 창문 여세요. 졸리신 분 그다음에 지갑에서 만 원짜리든 오만 원짜리든 지폐 한 장 꺼내세요",
  "그걸 손에 꼭 쥐고요",
  "창문 밖으로 이렇게 손을 내밀어 보세요",
  "그러면 돈 날아갈까 봐 긴장이 돼서 졸음 운전 꿈도 못 꾼답니다",
  "네. 졸리면 이래 바다 이래 봐도 소용없죠. 네",
  "졸리면 길가에 세워 놓고 그냥 잠자는 게 최고죠 자 이거 말고도요",
  "끊임없이 껌을 씹는다 와사비를 늘 휴대하고 다니며 졸릴때마다 먹는다 정신 번쩍 번쩍 나게 허벅지 꼬집고 혀를 깨물면 셀프 학대한다 뭐 여러 가지가 있을 건데요",
  "여러분의 졸음운전 퇴치법 바로 사연 보내 주십시오",
  "전화 연결이 되는 한 분께 저희가 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "들으면 잠이 확 깨는 노래로 보내 주십시오",
  "방송 사이 사이에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샾 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론 에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트 는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 졸음퇴치 노래 한 곡 들려 드리겠습니다",
  "조안 제트와 블랙 하치 아이 러브 락 앤 롤  네. 아 노래가 이렇게 딱 끝나는 군요",
  "왕개미 님이 앱으로 선곡 대마왕님 딥퍼플 트셨으니 레드 제플린도 트세용 교통제보 하나 들어왔습니다",
  "칠육오오 님께서 일구 씨 영동고속도로 인천 방면 마성터널 일 킬로미터 전방에 노루 사체가 중앙분리대 옆에 있어요",
  "운전자 조심하고 관계자분들 치워 주세요 예 제보 주셨어요",
  "고속도로 순찰대 관계자 분들 혹시 이 방송 듣고 계시면 조치 좀 부탁드리겠습니다",
  "영동고속도로 인천 방향으로요 마성터널 일 키로미터 전방이랩니다",
  "주용만 님께서 최일구 의 허리케인 들으면 잠이 확 달아납니다 감사합니다",
  "이육구이 님 저만의 졸음 조끼 방법은 와이프에게 그동안 숨겨왔던 거 말하면 심장 쫄려서 잠이 확 깹니다 죽을지도 모르니깐요 여기다가 나이 들면 와이프가 제일 무섭죠. 네",
  "이건 제 생각이 아니고 김경래 피디 가 써 놓은 거예요",
  "프롬프트에 김경래 피티 와이프 가 그렇게 무서운가 보죠? 공오이삼 님 저는 졸릴 때 코털 뽑아요 정신이 번쩍 나게 그것도 좋은 아이디어 같아요",
  "삼공팔육 님 정말 큰 목소리로 노래를 실컷 신나게 불러 제낍니다 이래도 안 되면 누군가한테 전화를 걸어서 다시 한 번 노래를 불러 제낍니다 이래도 안 되면 너는 이대로 죽을 수 없어 너 장가를 한 번은 가봐야지라고 라고 스스로를 다그치며 무지하게 큰 소리를 지르며 제 뺨을 때립니다 재밌으시네 삼공팔육 님 삼육팔팔 님 안녕하세요 허리케인 방송 듣고 있으면 그 옛날 봉두완 아나운서 생각이 많이 나네요 봉두환이라고 쓰셨어요",
  "봉두환 이 아니고 완이죠. 완 네",
  "정치인 범죄자 사기꾼 기업인 잘못된 사람들 오늘도 호되게 혼내주세요 노래 신청합니다 신청곡 카펜터스 노래 중에서 아무거나 들려 주세요",
  "카펜터스 플리즈 미스터 포스맨  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "사법행정권 남용의혹 특별조사단이 양승태 전 대법원장 체제 법원행정처가 판결을 정치세력화의 거래 수단으로 삼으려 한 흔적이 있다고 결론내렸습니다",
  "하지만 이런 정황을 밝혀내고도 특별조사단은 양 전 대법원장을 조사하지 못했습니다",
  "강제수사권이 없다 보니 양 전 원장이 거부의사를 밝히자 조사를 포기한 건데요",
  "법원행정처 문건엔 원세훈 전 국가정보원장과 사건 통상임금 사건 케이티엑스 승무원 사건 전교조 시국 사건 등 주요 사건 재판시 청와대와 사전에 판결를 조율하라는 내용이 담겨 있었습니다",
  "셀프 조사의 한계를 드러낸 특조단 법조계 안밖에서는 강제수사가 불가피한 것 아니냐는 목소리가 커지고 있습니다",
  "법원에 서있는 정의의 여신상은 두 눈이 가려져 있습니다",
  "하지만 공정한 판결을 위해서가 아니라 권력 앞에 눈을 감고 있었던 건지도 모르겠습니다",
  "전 현직 임직원과 운전기사 자택경비원 가사 도우미 등 열 명이 넘는 직원에게 폭언을 퍼붓고 손찌검하는 의혹이 제기된 한진그룹 조양호 회장의 부인 이명희 이루 재단 이사장이 오늘 아침 피의자 신분으로 경찰에 출석했습니다",
  "먼저 이명희 이사장의 목소리 들어보시겠습니다",
  "네. 왜 직원들을 욕하고 폭행했나 상습적으로 성폭행한 사실이 있나 가위나 화분 던진 거 맞나 임직원에게 할 말 없나 등 취재진 질문에 이명희 씨는 역시나 두 딸처럼 물의를 일으켜 죄송하다는 원론적인 답변만 남겠습니다",
  "사람은 나이가 들면서 변하는게 아니라 보다 자기다워지는 거라고 합니다",
  "나는 하루하루 어떤 얼굴을 만들어 가고 있는지 오늘 이명희 씨 모습 보면서 생각해 봤습니다",
  "바른미래당 중앙 선대위 전략 기획 본부장이 이언주 의원이 논란의 중심에서 있습니다",
  "이 차 남북정상회담 관련해서 에스엔에스 에 올린 글 때문인데요",
  "여러모로 이번 지방선거에서 여당 최고의 선대 본부장은 김정은인 것 같다",
  "이러다가 지방선거에서 김정은 덕분에 여당이 압승하면 아예 지자체 별로 북한 지역이랑 자매결연을 맺고 퍼주게 나설지도 모르겠다",
  "하지만 이 의원는 계시 오십 여분만에 이 글을 삭제했습니다",
  "여당 최고의 선대 본부장은 김정은이라는 이언주 의원의 말 과연 시대를 제대로 읽고 있는 걸까요?  지난 주말 영원한 수행자이자 시쓰는 시인으로 유명한 신흥사 조실 오현 스님이 입적했습니다",
  "번납 육십이 년 세수 팔십칠 세 였습니다",
  "조계종 중앙종회 의원 원로의원 신흥사 주지와 조실 백담사 조실 등을 지냈지만 스님의 삶에는 문턱이 없었습니다",
  "마지막으로 만난 사람들은 인제군 용대리 이장들 백담사 셔틀버스 기사들 거침없는 언행과 자신을 낮추는 하심 넓은 품으로 세상을 보듬은 현자였습니다",
  "문재인 대통령은 스님의 입적 소식에 스님께선 서울 나들이때 저를 한 번씩 불러 막걸리 잔을 건내 주시기도 하고 시자 몰래 슬쩍슬쩍 주머니에 용돈을 찔러 주시기로 했습니다",
  "물론 묵직한 화두도 하나씩 주셨다면서 페이스북 에 글을 올려서 추모했습니다",
  "보현 스님이 남긴 유언 추모의 마음을 담아서 함께 나누고 싶습니다",
  "모든 것은 바람에 있는 파도일 뿐이다",
  "여기서 바람은 무엇이고 파도는 또 무엇이란 말인지요",
  "우리네 삶이란 파도 위에 떠있는 작은 조각배인지도 모릅니다",
  "사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "갑작스럽게 이루어진 이 차 남북정상회담에 전 세계의 이목이 집중됐습니다",
  "북미정상회담의 불씨를 가까스로 되살리는 과정에서 문재인 대통령의 중재자 역할이 다시 한 번 돋보였다는 평가가 이어지고 있는데요",
  "문 대통령이 에스엔에스에 건축가 승효상 씨가 한 언론에 기고한 글에 링크를 걸어서 화젭니다",
  "승효상 씨는 글에서 남북 정상회담 중 많은 장면이 역사적 기록으로 남겠지만 대게는 도보 다리의 풍경이 압도적 아름다움으로 남았다",
  "절대 고독에 사로잡혀 있을 두 사내가 그 다리에 끝에 마주 앉았다",
  "그 속에서 두 사내가 주고 받았을 진실 그들의 진정성 가득한 몸짓은 줌 렌즈에 잡혔고 돼지빠귀 산솔새 청딱따구리 같은 이름마저 예쁜 새들의 소리와 그 위를 지나는 바람소리가 지켜 보는 이들의 숨마저 삼켰다고 설명했습니다",
  "문 대통령은 에스엔에스에서 풍경 속에서 풍경이 되었던 또 한 명의 사내 북한의 김정은 위원장에게도 이 글을 보내고 싶다고 말했습니다",
  "남북의 마음의 거리가 멀지 않다는 걸 전 세계에 보인 상징적 장면이었죠",
  "남과 북이 이제는 멀다고 하면 안 되갔구나 이 말이 정답입니다",
  "오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다 깨어있는 시민이 됩시다",
  "나훈아 사내  네. 아 나훈아 씨 노래 언제나 들어도 씩씩하고 좋습니다",
  "조금 전에 제디 보고 마성터널 앞에 노루 사체 있다 그랬는데 어떤 분께서 어 아이디는 제가 잊어버렸는데요",
  "벌써 치웠다고요? 예. 이런 문자를 주셨어요",
  "지나다 보니까 그 노루 사체 안 보였다고요",
  "아이 얼마나 지금 티비에스 허리케인라디오 많이들으시면은 금방 금방 이렇게 제보들을 해주시네요",
  "네. 감사합니다. 여러분들 허라보라 댓글로요. 네",
  "나운규 님께서 좋은 시대에요",
  "맨날 라디오 듣다가 유튜브로 처음 봅니다",
  "아재 탈출해서 알려 주세요",
  "자 여러분들 조금 있다가 소향 씨 나옵니다",
  "홀로아리랑 유튜브 준비하셔야 될 겁니다. 아마 소향 씨 라이브 무대 아무데서나 들을 수 있고 볼 수 있는 데가 아닙니다",
  "자 일구육칠 님께서 일구 성님 멘트가 잘못됐네요",
  "깨어있는 시민이 됩시다라고 하지 말고 깨어있는 국민이 됩시다 하고 해야쥬 서울 시민들만 듣는 방송이 아니잖유 여기 세종시유 말 됩니다 여러분들 어떻게 생각을 했어요? 제가 허리케인라디오 끝 멘트로 깨어있는 시민의 됩시다 이런 멘트를 해드리는데 일구육칠 님께서 서울 시민만 듣는 방송이 아닌데 국민으로 해야 되는 거 아니냐 그런데 자 집단지성 예 청취자 여러분들의 집단지성 받겠습니다",
  "깨어있는 시민이 해야 됩니까 깨어있는 국민이 해야 됩니까 올려 주세요. 네",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통시간 오늘은 졸음운전 퇴치법 받아 보고 있습니다",
  "네. 공삼일사 님 청양고추 내 친구가 고속버스 기산데요 졸릴 때는 청양고추를 먹는다는군요 예? 그러면 졸음이 확 달아난다나요 그보다 더 무서운 것은 배탈 설사 랍니다 사람 미쳐 버립니다 참고로 제 이름은 완구 우리 형은 일구 만구 예 제 이름은 완구 구 형은 일구 만구 고 동생은 백구 경구 랍니다 오팔 년 개띠 전완구 드림 감사합니다",
  "아 정말이세요? 진짜예요? 아 진짜에요? 아 진짜? 구자 돌림으로 해서 완구 일구 만구 백구 뿅망치 한 번 쳐야 돼  진짜라고 믿겠습니다. 공삼일삼 님 네",
  "계속해서 예 졸음 퇴치 방법 소개해 드릴게요",
  "구육이팔 님 차안에 나뒀던 물티슈를 에어컨 송풍기에 씌웁니다 찬 바람 맞은 물티슈를 뒷목에 갖다 대면 졸음이 싹 달아납니다",
  "예. 이구팔구 님은요",
  "생수를 얼려 가지고 다닙니다 졸릴 땐 언 생수병을 겨드랑이나 예 겨드랑이나 이 목덜미에 갔다댑니다 그러면 잠이 확 깹니다 어 그럴 수 있겠네요",
  "팔칠육삼 님 전직 버스 기사인데요",
  "근무가 끝날 때즈음엔 너무 졸려 치약을 입에 짜놓고 운행을 했습니다",
  "치약을 입에 짜 넣는다고요? 오 근무가 끝날 때쯤에 너무 졸려 가지고 그러면 치약을 갖고 다니다가 이러는 방법은 제가 처음 듣는 거 같은데요",
  "치약을 입에 짜놓고 운행하면 졸음이 확 달아난다. 예",
  "이사팔공 님 졸릴 땐 월급날을 생각합니다 이번 월급 타면 이거 사야지 저거 사야지 계획 하다보면 설레여서 잠도 달아나요 한찬희 님 저는 졸릴 때 저주파 자극 패치를 붙이고 운전합니다 찌릿찌릿 해서 졸음운전 퇴치 아주 좋습니다 거의 뭐 전기고문 하면서 다니시는 거 같아요. 그러면 팔구일사 님 저는 택시 기사인데요 제가 졸음 쫓는 방법 확실하게 가르쳐 드릴게요 졸음이 올 땐 혀로 입천장을 시계방향으로 삼 사 회에 돌리고 혀로 여러분도 한 번 해 보세요",
  "입천장을 돌리고 하나 둘 반대 방향으로 삼사 회 돌리면 잠이 확 달아납니다 제가 쓰는 방법입니다 한 번 따라 해보세요 글쎄요",
  "어 저는 별로 없을 것 같은데 감사합니다. 예",
  "구오일칠 님 제가 택시 일 하면서 졸음운전 안 하려고 애를 많이 썼는데요 최고는 역시 잠깐 자는 거지만 그럴 상황이 아니라면 가글 하는게 제일 효과적이에요 한 모금 물기만 해도 입이 따가운 강력한 놈으로요 오 그래요? 예. 좋습니다",
  "삼육일구 님 라디오를 크게 틀고 진행자와 주거니 받거니 한 마디씩 합니다 그러다 보면 졸음이 조금씩 달아나요 진행자 하고 주거니 받거니 하신다고요? 그러면 제가 삼육일구 님 그러면은 삼육일구 님이 네 안녕하세요 이렇게 하시면 되겠네요",
  "네. 아주 기발하고 예 재미있는 졸음 퇴치법 소개 많이 받았습니다",
  "팔칠육사 님 치약을 입에 짜넣고 운행하면 졸음 사라진다는 분한테 선물 보내 드리고요",
  "아까 소개했던 장가나 한 번 가봐야지 하고 스스로 를 다그치신 다는 삼공팔육 님께 전화 드리겠습니다",
  "네. 여보세요. 안녕하세요",
  "안녕하세요 형님 아이 형님 네 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "전화 갈 줄 알았어요? 몰랐습니다",
  "어우 지금 굉장히 떨립니다",
  "뭐야 하나도 안 떨리시는데 저한테는 아니 굉장히 지금 떨고있습니다",
  "아 그러세요? 저한테 형님이라고 그러시니까 예 예",
  "동생이 실거 같은데 소개 좀 간단히 해 줘 보실래요",
  "저는 화정동에 살고 있는 서른세 살 장준영 입니다",
  "오 장준영 씨 서른셋 이시고요",
  "하시는 일은요? 아 그 웨딩 엠씨 돌잔치 엠씨하고 있습니다",
  "아 예 알아요 알아요. 네",
  "백 일잔치 돌잔치 가면은 그 예예 그렇게 저 무슨 옷이라 그래요? 그 광대 옷 같은 거  의상 차려입고 꼬깔 모자 쓰고 하시고 그런 아 요세는 고렇게까진 안 하는데요",
  "어쨌든 예 재밌게 네",
  "해 드리는게 제 직업입니다",
  "어 그러면 어디서 주로 사회를 보세요",
  "어~ 주로 이제 수도권에서 하는데요",
  "사실 지방도 뭐 가기도 하고요",
  "뭐 예 불러주시면 사실 뭐 예 전국 다 갑니다",
  "어 그렇습니까? 예",
  "자 자영업이시네요. 그러니까 예. 프리랜서 입니다. 예 아 프리랜서 프리랜서  우리말로 하면 자영업이고 영어로 하면 프리랜서더라구요",
  "예. 사업자는 없지만 예 뭐 결혼식 사회 같은 건 안 보세요? 아 결혼식 사회도 많이 보고 있습니다",
  "주말마다 예. 주말에 네네",
  "예 그 주말에 결혼식 다닌다고 생각하니까 나도 장간 한 번 가 보고 죽어야지 이 잠 깨는 방법이 너무 처절한데 네",
  "아직 그니까 미혼신거지요? 예. 미혼입니다. 아 네",
  "예. 그래서 이런 소리를 혼자 중얼거리신다는 거예요? 장가 한 번 가보고 죽어야지 이런식 이런 식으로 일단은 사실은 우리 일구 형님이 하시는 허리케인 라디 방송때가 제일 졸릴때에요",
  "밥을 먹고선 이렇게 운전을 하다 보면은 굉장히 졸린데 사실 일구 형님이 틀어주신 노래에 맞춰서 소리도 질러보고 노래도 같이 불러보고 하는데 안 될 때가 있습니다",
  "그러면은 그럴때 이제 그 말을 외치는 거죠",
  "아 이렇게 죽으면 안돼 네 장가는 한 번 가 보고 죽자 그러면서 인제 뺨을 때리고는 인제 허벅지 꼬집거든요",
  "장가는 한 번 가보고 죽어야지 하면서 뺨을 때린다고 이렇게  아우 아퍼 예. 굉장히 세게 때립니다",
  "더 세게 때려야되요",
  "굉장히 세게 때립니다. 예",
  "아 지금요 라이브로요? 예",
  "요 요렇게 아우 소리 별로 안나는데요",
  "소리 별로 안 나는 소리 안나요? 네",
  "예. 더 세게 아우  너무 아프다",
  "알았어 그만그만 예. 아우 아이고 저 여자 친구 분은 있으세요? 예. 어딘가 있겠죠",
  "아 아직 없으시고 예",
  "저기 그 공개구혼 하면서 공개구혼 한 번 해 보세요",
  "예. 아 공개구혼이요? 예. 구혼 아직 여자 친구 없으시다매요",
  "예. 어 해보겠습니다",
  "음 어딘가에서 어 다른 남자와 행복하게 이 목소리를 듣고 있을 내 미래의 여자 친구에게 어 곧 만나러 내가 열심히 돈 모아서 갈테니까 조금만 어 행복하게 잘 지내고 있어 몇 년 뒤에 보자 여보세요. 장준영 씨 예",
  "아니 그렇게 그 뭐 마치 누군가 정해진 것처럼 그러시면은 겁나서 오겠어요? 예. 아 어차피 만날 사람은 한 사람이니까요",
  "아니 뭐 장가갈 돈은 마련해 놨어요? 아 열심히 하고 있는데 사실 이게 쉽지가 않습니다",
  "아 인생 뭐 있어요. 전세 아님 월세지 예",
  "그래서 신청곡 뭐 하나 해줘 보실래요? 그러면 끝으로 아 신청곡은 방금 전에 제가 이렇게 말씀드린 것처럼 제 여자 친구를 위해서 노래를 바치고 싶습니다",
  "아 이승기 씨의 나랑 결혼해줄래 고거 한 번 부탁드리겠습니다",
  "네. 김경래 피디가 틀고 있습니다",
  "열심히 돈 많이 버시고 장사도 잘 가시고요",
  "자 조금 전에 우리 장준영 씨 전화 인터뷰 했죠",
  "네. 웨딩 엠씨 돌잔치 엠씨 하신다 그럤는데 지금 덕장쿵 님께서 문자로 곧 저희 딸 돌잔치 하는데 반갑네용 크크크 하셨어요",
  "덕장쿵 님 혹시 에 장준영 씨 아까 목소리도 들으셨고 그랬으니까 어 생각 있으시면 저희가 연결해 드릴게요",
  "샾 영구오일로 문자 보내 주시면 연결해 드리도록 하겠습니다",
  "자 월드 클래스 보컬 이죠",
  "에 가수 소향 씨가 지금 스튜디오 밖에 오셔서 대기 중입니다. 네",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 세 시 육 분에서 칠 분 사이에 나갈 겁니다",
  "자 소향 씨 라이브 감상할 뒤에 놓치면 후회합니다",
  "세상 돌아가는 얘기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십이 초 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 함께 나와 있습니다",
  "주말 잘 보내셨어요? 아 네. 잘 보냈습니다",
  "네. 날이 좀 더워졌죠? 어우 벌써 이렇게 여름이 그러니까요",
  "네. 지금 삼일일구 님께서 네",
  "허리케인의 섭외력 엄지척 허리케인의 소향 씨가 직접 나오시다니 와~ 홀로 아리랑 당근 들을 수 있겠죠? 당근이죠",
  "소향 씨 반갑습니다",
  "아침방송부터 소향 씨 나온다고 안내멘트 나와서 기대하고 있었답니다",
  "어 저도 진짜 팬이거든요",
  "아 그래요? 콘서트도 갔다 왔구요",
  "여 실검 끝나고 나서 거기 계세요",
  "그냥 조현아 아나운서도 그럴게요",
  "지금 어 소향 씨가 조금 전에 뉴스 나가는 시간에 마이크 체크하시고 지금 밖에서 잠깐 대기하고 계십니다",
  "여러분 허라 보라 빨리 키세요",
  "날이면 날마다 오는 라이브 무대 아닙니다",
  "네. 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "자 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "정세균 국회의장 이름이 올라와 있어요",
  "네. 이십 대 국회 전반기를 이끈 정세균 국회의장이 퇴임 하루를 앞두고 오늘 기자 간담회를 가졌습니다",
  "이 자리에서 정 의장은 다시 평의원으로 돌아가지만 더 큰 대한민국을 위해 백의종군하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 경비원 두 명 살해 네. 어젯밤 서울 강남의 한 오피스텔 입주민이 육십대 경비원 두 명을 살해하는 사건이 발생했는데요",
  "숨진 경비원은 처남과 매부 사이로 알려졌습니다",
  "허허 피해자는 경찰 조사에서 살해한 이유로 환청 정신병이 있다고 밝혔는데요",
  "참 또 층간소음으로 민원제기를 했다고는 하지만 실제로는 민원을 제기하지 않았던 것으로 확인됐다고 합니다",
  "아유 이거 이렇게 되는 게 다 있습니까? 네. 정말 안타까운 사건이죠",
  "참 무고죄가 실검에 올라와요",
  "뭔 뭡니까? 네. 성폭력 피해자들이 무고죄로 고소당할 우려에서 벗어나서 피해 사실을 신고할 수 있는 시스템이 마련됐습니다",
  "법무부 성희롱 성범죄 대책위원회는 성범죄 피해자들이 가해자로부터 무고죄로 고소되는 경우 성폭력 여부를 명확히 판단할 때까지 수사를 중단하라고 권고했다고 밝혔습니다",
  "네. 김환기 화백 네. 한국 현대 미술의 거장이죠",
  "김환기 화백의 붉은 점화가 어제 홍콩의 한 경매에서 팔십억 삼천만 원에 낙찰됐습니다",
  "한국 미술품 중에 역대 최고 가격이고요",
  "이로써 국내 미술품 최고가 상위 열 개 가운데 여덟 개가 김환기 작가의 작품으로 채워졌습니다",
  "하여튼 네. 넥센 프로야구 어 박동원 조상우 선수 이름이 올라와 있어요",
  "네. 성폭행 혐의를 받는 프로야구 넥센 소속의 박동원 조상우 선수가 오늘 오전 경찰에 출석했는데요",
  "출석한 조상우 선수는 포토 라인에서 합의에 의한 관계였다고 밝혔습니다",
  "오늘 조사에서는 박동원과 조상우를 피해자 측이 주장한 내용을 확인할 방침이라고 하네요",
  "한국 축구 국가 대표팀 평가전 어 뭐 오늘 하나 보죠? 네. 신태용 감독이 이끄는 대표팀이 오늘 오후 여덟 시 대구 스타디움에서 열리는 평가전에서 온두라스를 상대로 이천십팔 러시아 월드컵 전력을 점검합니다",
  "우리와 조별리그 상대인 멕시코를 가산한 팀인데요",
  "자 오늘 경기엔 재활 중인 것으로 알려진 기성용과 전북의 이재성 등 다수의 주축 선수가 출전 명단에서 제외된다고 합니다",
  "어~ 오늘 밤 여덟 시에 하는군요",
  "몰랐네 어 이거 봐야 되겠네 예",
  "이 그룹이 한국 가수 최초로 빌보드 메인 앨범 차트 빌보드 이백에서 일 위를 차지하며 화제가 되고 있습니다",
  "빌보드 차트는 미국 외에 세계적으로도 영향력이 있는 차트죠? 자 이 그룹이 지난 십팔 일에 발매한 정규 삼 집이 불과 열흘 만에 빌보드 메인 차트 일 위에 진입하면서 대한민국 가요계에 새로운 역사를 쓰고 있는데요",
  "아 일단 정말 축하드리고요",
  "자 오늘 퀴즈 이 그룹의 이름을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "보기 안드려도 다 아실 거야 문제가 너무 쉬워요",
  "아이 그래도 일단 보기를 청취자 여러분을  우습게 아는 겁니까? 드려볼게요? 네? 자 보기 드려야죠. 그러면 네~ 자 일 번 방패소년단 이 번 방수소년단 삼 번 계탄소년단 사 번 방탄소년단 아우 이거 어려울 수도 있어요",
  "디제이님 자 어디로 정답 보내주셔야 됩니까? 자 정답 보내주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시구요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "네~ 어떤 상품 보내드립니까? 네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "네. 지금 저 허라 보라 댓글 창으로 야~ 현아 스쿨이다",
  "에 현아스쿨 한 번 보여줘잉 토요일 보여줘잉 토요일에 어 오시면 들으실 수 있어요",
  "조현아 씨 네~ 그러지 말고 한 번만 보여주세요",
  "아 지금 시간이 없다고 하시네요",
  "감사합니다. 조현아 아나운서 네. 고맙습니다",
  "네~  온 국민이 사랑하는 명품 가수와 함께합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 상어다",
  "뭐 그렇게 웃어요",
  "아니 자 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "개그하신 거 아니에요? 네. 안녕하세요",
  "개그 하신 거 아니에요. 방금? 아니 나는 상어다 해서 깜짝 놀랐어요",
  "아 이거 해야 할 것만 같은 빨리 소향 씨 소개부터 해요. 빨리  아 예. 알겠습니다",
  "오래 기다리셨죠. 청취자 여러분 반갑습니다",
  "오늘 천상의 목소리라는 수식어가 너무나도 잘 어울리는 가수 평창 동계올림픽 아이스 댄싱에 출전한 민유라 겜린 조가 바로 이분이 부른 홀로 아리랑에 맞춰서 멋진 연기를 보여줬죠? 가수 소향 씨와 함께합니다",
  "워~ 워 안녕하세요",
  "자 여러분 반갑습니다",
  "드디어 소향 씨 등장했습니다",
  "네~ 네. 전 상업니다",
  "야~ 나는 상어다 저 개그감  어우 그러니까요",
  "오 올 때부터 이렇게 이렇게 웃겨주셔 가지구 네",
  "인사 청취자분들한테 인사해주세요",
  "이렇게 또 허리케인 라디오 청취자 여러분들은 만나 뵙게 돼서 너무 반갑구요",
  "이게 택시 타고 다닐 때마다 이렇게 또 어 계속 들었었는데 이렇게 나오게 해주셔서 아 진짜? 네",
  "오~ 예. 택시 타면 운전사분들이 네",
  "오~ 그래서 아 여기에 또 이렇게 나오게 될 줄 아 그래요? 생각도 못 했었네요",
  "감사합니다. 이렇게 불러주셔서 구일공공 님 어머 어머 어머  이게 웬일입니까 소향님  너무너무 보고 싶었어요",
  "처음 씨씨엠으로 목소리 들었을 때 이거 여자분이신 거 같으니까 그쵸",
  "최지은 씨가 소개해주세요",
  "어머머머머머 이게 웬일입니까 소향 씨 너무 너무 보고싶었어요 처음 씨씨엠으로 목소리 들었을 때 천상의 목소리에 내 심장이 멈출 듯 했었거든요 지금 운전 중이라 동생이 문자 보내는데 아쉽네요 전화통화 했어야 되는데 감사합니다",
  "앞으로 오래도록 어 은혜로운 목소리 듣고 싶네요",
  "소향 짱  육팔팔오 님은 일요일 엠 본부에서 하는 가왕전에서 최고기록 보유자 아~ 소향 님 환영합니다",
  "어~  최고 기록은 아니고 이 위이신 거죠",
  "일 위가 하현우 씨 네네",
  "인 걸로 알고 있어요. 국카스텐 근데 얼마 전에 아마 네",
  "그 기록이 깨졌을 거예요",
  "여기 상암동 티비에스까지 오느라고 멀지 않았어요? 아니요",
  "음~ 어디서 근데 저는 집이 인천이라서 아 인천에서 네",
  "멀리서 아 멀다고 하면 안 되갔구만  요 개그 한 번 써볼라고 제가 좀  아 그래서 그런 거예요? 예",
  "요렇게 개그감이 넘치시는 분입니다",
  "예. 정말 오늘 특별 대우받으시는 거예요",
  "나는 상어다는 아~ 이 나는 싱어다 이후에 처음 나온 얘기거든요",
  "앞으로도 종종 사용하겠습니다",
  "텔레비전에서 뭐 네",
  "이렇게 보고 많이 뵀는데 네",
  "실물 이렇게 뵙다니 정말 제가 여기서 티비에스에서 디제이 한 지가 한 육칠 개월 됐거든요",
  "이렇게 유명한 분을 이렇게 만나 직접 이 실물로 봴 때 음 야 내가 정말 행운아다 디제이를 하면서 어~ 이렇게 셀럽들을 만나고 있다는 생각을 하고 네",
  "요즘 하여튼 어떻게 지내셨어요? 아 저는 이제 요새 앨범 그니까 싱글이 나와가지고 예 너의 노래라는 네네",
  "노래를 이제 신곡으로 아까 들어봤어요. 유튜브로 발표했어요",
  "음 아 그러셨어요? 예",
  "어떠셨어요? 좋더라구요",
  "요즘 여름에 듣기에 좋은 어 그러니까 예. 노래인 거 같아서 오늘 그 너의 노래 홍보할 시간 저희가 많이 드릴 거예요",
  "아 근데 최민성 씨가 홍보할 시간이 아니구요",
  "지금 나와주신 거에 저희가 감사드려야지 아 그래야 되나? 너무너무 감사합니다",
  "최지은 아나운서 저희가 이렇게 엇박이 날 때가 있어요",
  "최민성 씨가 아니 근데 소향 씨가 돌고래랑 대화가 가능하다는데 그건 무슨 얘긴가요? 라고 이런 거 해보신 적 있으세요",
  "돌고래 아 아깐 상어였다가 예",
  "지금 돌고래로 뭔 얘기에요? 아 이렇게 뭐 고음 얘기를 하시는 아~ 아마 머라이어 캐리 언니가 가능하실 거예요",
  "주파수 사 옥타브 사 옥타브 네네",
  "주파수가 높아서 예. 주파수가 하도 초고음 어~ 돌고래가 그럼 사 옥타브를 넘나드나요? 돌고래는? 아마 더 높을 거예요",
  "그러면 한 번 돌고래랑 얘기할 수 있는 뭔가를 보여주실 수 있으신가요? 아 전 얘기를 할 수가 없어요",
  "사일사칠 님이 예",
  "허라 보라 보고 계시나 봐요. 유투브로 소향 씨 얼굴 좀 클로즈업해 줘요 그렇게 됐어요",
  "얼굴 어디 xx 쪽 금산댁 예",
  "저 앞에 어떻게 아 쭉 줌으로 당겨주세요. 예",
  "예. 줌으로 아 저렇게 저희는 보여드릴 거 없고  소향 씨 얼굴만 일칠삼공 님 대박 그 노래 뭐죠? 소향 씨 히트곡 뭐죠? 아 제목이 뭐더라 일구 형님 틀어주세요",
  "홀로 아리랑 아마 얘기하시는 거 같은데 아우 네네",
  "그때 워낙 유명했으니까요",
  "한 번 해볼까요? 그러게요",
  "민유라 씨도 한 번 인터뷰한 적 있었어요",
  "아 그랬구나 그때 그 홀로 아리랑 이렇게 하면서 네",
  "근데 미리 그걸 알고 계셨어요? 이 민유라 겜린 선수가 이 노래를 쓰겠다라는 거를 음~ 사실은 그냥 유투브로 저는 먼저 봤어요",
  "아 그래요? 그래서 누가 네",
  "인제 저한테 팬분 중에 한 분이 어떤 아이스 스케이팅 선수분들이 제 노래로 이거를 한다고 음~ 얘기를 들어가지고 그걸 유투브로 봤는데 허 어 너무 신기한 거예요",
  "네~ 그래서 와 이런 친구들이 있구나라고 생각을 했는데 그 친구들이 올림픽까지 올 줄은 몰랐죠",
  "오 그랬 음~ 아~ 네",
  "본선에 오르기 훨씬 전 얘기구나 네. 훨씬 전에 그분들이 훨씬 전부터 네네. 준비를 했으니까 그 노래로 인제 계속 연습을 하시고 하셨었나 봐요",
  "그랬는데 그때 유투브로만 뵙고 어 이런 친구들도 있구나 음~ 되게 어 되게 대견하다 네",
  "근데 왜냐면 외국 그렇죠",
  "그래서 아 그랬구나라고 그냥 막연하게 생각을 하고 있었는데 올림픽까지 올 줄은 그렇죠",
  "정말 상상도 못 했죠",
  "이제 그때는 대한민국을 딱 네",
  "달고 왔으니까 네. 맞아요",
  "그러면 민유라 겜린 씨는 한 번도 뵌 적은 없어요? 아니요. 만났어요",
  "본선에 올라오고 나서? 예. 올라오고 나서 이제 다 끝나고 나서 음~ 너무 고맙다고 네",
  "인사를 하러 오셨더라구요",
  "아 그래요? 아~ 예. 그래서 제 공연장까지 찾아오셨어요",
  "그 짐들을 다 이끌고 어~ 예. 그래서 이렇게 왜냐면 계속 왔다 갔다 네네",
  "하셔야되는 상황이니까 짐을 어디다 음~ 놓고 오실 수가 없었던 거예요",
  "그 짐을 다 끌고 어 너무 감사하게도 제 공연장까지 찾아오셔가지고 예",
  "그럼 그때 그 민유라 겜린 선수의 경기를 네",
  "그 노래 홀로아라 아리랑이 촥 나오면서 연기를 했을 때 어떤 느낌이 드셨어요? 저는 눈물이 났어요",
  "진 다들 다들 그러셨겠지만 맞아요",
  "너무 울컥한 거예요",
  "일구 디제이는 아니 소향 씨만 눈물이 울컥한 게 아니고 이게  지금 지금 난입했어 전영미 씨가 갑자기 난입을 했네 누군가가 난입을 했어 방송국으로 참   청취자 여러분 전영미 씨가 누군가가 예 난입을 했습니다",
  "끝나고 계속 아니 어디 앉으셔야지 네. 이쪽으로 오세요",
  "친구분이래요. 두 분이 여기 앉아 계세요",
  "아우 갑자기 난입을 아니 이쪽으로 예 예. 네네",
  "전영미 씨도 일단 인사해 주세요",
  "예. 아니 저 방금 전에 방송 끝난 방금 전이라고 말하면 안 되갔구만 안 되갔구만  구오구오 쇼의 전영밉니다. 예",
  "아니 갑작스럽게 우리 소향 씨가 오늘 나오신다 그래서 네~ 제가 또 그냥 있을 수가 있어야죠",
  "예. 그래서 안 가고 뭐 좀 준비하고 계셨어요",
  "그러면? 예? 그냥 올 수 없었대매요",
  "했잖아요. 지금   나는 뭐 돈 봉투라도 들고 오신 줄 알았더니  그냥 오실 수 없었다고 해서 아니 제가 왜냐면 그 네",
  "평창 동계올림픽 때요",
  "그 소향 씨가 부른 홀로 아리랑 민유라 씨하고 겜린 씨였죠",
  "그 장면을 보면서 정말 노랫소리 들으면서 그 장면을 보면서 눈물이 났거든요",
  "예. 아니 저두 예",
  "정말 그쵸?  저두 저두 제가 지금 그 말씀을 막 드리려고 하는데 저두 아~ 난입을 하셔가지고  아 타이밍 잘 맞춰서 들어왔네요",
  "막 그 얘기 하고 있었거든요",
  "어 언니를 여기서 보니까 너무 반갑네요",
  "아니 근데 두 분의 인연은 어떻게 되시는 거예요? 오래전부터 오래됐어요",
  "김효진 씨 결혼 전이었으니까 맞아요 맞아요",
  "어~ 예. 오래됐어요",
  "예. 효진 언니 결혼하기 예예",
  "하기 전부터 알고 지냈으니까 소향 씨가 김효진 씨 그 축가를 불러주셨고 축가해서 아 그래요",
  "김효진 씨요? 개그우먼 김효진 씨요",
  "쪼매난 왜 김쑥아 쪼매난 이쁜이 언니 하던 김효진 씨요. 네",
  "다음 결혼식 때는 이제 제가  김경래 피디가 홀로 아리랑을 전영미 씨가 다시 조금 불러 달래 그러면 모창으로 그러면 원곡으로 예",
  "듣겠다고 하면 아~ 그래요? 그러면 제가  전영미 씨가 시동 걸어주세요. 부릉부릉 소향아 소향아 미안해     호흡이 여기까지네요",
  "소향 씨의 표정이 지금 아유 감사합니다. 전영미 씨 소향아 진짜 미안하다",
  "아니야 잘 들었어요",
  "원곡을 들어봐야 되겠네요",
  "예~ 들으면서 저는 가나요?  계속 앉아 계세요",
  "계속 있었으면 언니 오늘 시간 없으시잖아요",
  "아니 시간 없어요. 예",
  "지금 밖에 배칠수 씨가 짜증 내면서 네",
  "기다리신다고  저 김별희 피디가 빨리 나오래 예. 어쨌든 저 구오구오 쇼도 많이 들어주시구요",
  "그 허리케인 블루만 나오시지 말고 예",
  "우리 구오구오 쇼도 다음에 꼭 나가도록 하겠습니다",
  "섭외하러 들어왔어요",
  "약속 약속 섭외하러 들어왔습니다",
  "약속을 그냥 이렇게  새끼손가락만 나갈게요 나갈게요",
  "네. 전영미 씨 감사합니다",
  "고마워요. 언니  와~  진짜 울컥하네요",
  "그 울컥하기도 하고 중간에 그 돌고래 그게 그거구나  야 노래 저 정도는 불러야지 가수라 그러지 저도 같은 가순데  경의를 표합니다",
  "하 아 이런 반응 처음이에요",
  "예. 여태까지 겸손  경의를 표한다는 얘기까지 아이 아니 어떻게 하면 노래를 그렇게 할 수가 있어요? 글쎄요",
  "일단 뭐 뭐 가수분들은 다 아시겠지만 일단 첫째는 그냥 처음부터 그냥 타고난? 예",
  "음 그런 이 목소리잖아요",
  "이걸 뭐 어떻게 뭐 그쵸. 예",
  "그 일단 그게 있어야 되고 네",
  "어렸을 때 뭘 들으면서 자라느냐가 되게 중요한 거 같아요",
  "아~ 예. 저는 엄청 팝송도 많이 듣고 네~ 그리고 그걸 따라하기도 하고 음~ 약간 노래는 약 언어랑 비슷해서 네~ 엄마 아빠 이렇게 그런 음을 따라 하는 거잖아요. 사실은 예",
  "근데 가수 그 노래 연습을 하는 거 그냥 계속 반복적으로 음~ 그냥 듣고 따라 하고 이거 밖에 저도 듣는 건 많이 들었는데  따라 하질 못해 따라 하셔야 되는데 아니  이분 얘기하시는 게 타고난 목소리  아 그건 저도 있어요",
  "아니 전영미 씨도 아까 예",
  "나가시면서 아 성대 상태가 안 좋아가지고  이 정도밖에 못 했다고 아쉬워하면서 나갔습니다",
  "목소리가 육삼빌딩에서 내려오실 줄 모르시네요 어쩜 타고나신 거죠 왕 부럽습니다",
  "아 그리고 청취자 여러분 이렇게 질문 있으시면요",
  "저희가 바로바로 저 예 질문해드리겠습니다",
  "네. 소향 씨한테 네. 제가 답을 해드리겠습니다",
  "예. 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료구요",
  "유투브를 통해서도 실시간으로 참여하실 수가 있으니까 많이 보내주시면서 이분 문자 소개해 드려야겠네요",
  "일구 씨 일구 형님 사일육일 번 님 비교할 걸 합시다  오늘 상어 서부터 해서 진짜 여러 개 터트리시네요  아 상어 너무 맘에 들어요",
  "그거 아예 코너 이름을 나는 상어다로 바꿀까요? 그냥  씽어다로 하지 말고  자 청취자 여러분들 집단 지성  나는 싱어다로 하지 말고 나는 상어다가 좋다고 하신 분 아니면 싱어한테 물어봐야죠. 싱어한테 누가 싱언데 아니 여기 이제 소향 씨가 아~ 소향 씨한테? 소향 씨한테 선택권을 줘야죠",
  "어떤 게 좋아요 아니 개인적으로 싱어분들이 오셔서 처음에 네",
  "되게 많이 빵 터지실 거 같아요",
  "상어다 하면? 네. 상어다  빛나는 하늘 님은 다시 들어도 진짜 가슴이 뭉클해지고 네",
  "눈물이 핑 돈다 한국인의 가슴에 통하는 게 뭔가 있나 봐요라고 주셨는데 음 아니 되게 행운인 거 같아요. 저는 네",
  "왜냐면 제가 살다가 이런 경험을 또다시 할 수 없을 거 같아요",
  "내 노래가 올림픽에 네. 올림픽에 나간다? 그리고 이건 약간 저는 사람들한테 얘기하는데 이건 약간 기적적인 거 같다 음 왜냐면 뭐 아무리 돈을 많이 줘도 그 사람한테 이 경기에 가서 내 노래를 불러주세요라고 할 수 없잖아요",
  "그 사람이 그걸 선택할 수도 없고 네",
  "근데 이게 어떻게 하다가 허~ 의도하지도 않았는데 이렇게 나와서 올림픽까지 이렇게 나와서 전 세계에 울려 퍼진다는 거 자체가 이게 음 어 아무나 누릴 수 있는 행운일까라는 생각을 했죠",
  "그 진짜 그 민유라 겜린 조의 연기 이 보면서 음~ 네. 아~ 홀로 아리랑 들을 때 눈물 났지만 네",
  "저는 지난 번 사 월 이십칠 일 도보다리 대치 회담 할 때 회담할 때 예",
  "그 장면하고 조금 전에 겹쳐지면서 이 노래를 들었거든요? 아~ 그랬구나",
  "그랬더니 또 다른 눈물이 나요",
  "이게 진짜 한국인들만 네네",
  "느끼는 그 가슴에 뭔가가 있어 맞아요",
  "탁 건드려주는 노래인 거 같아요",
  "편곡도 그런 식으로 좀 편곡이 된 거 같아요",
  "근데 그 막 저희가 막 그런 거 네",
  "막 생각하면서 의도한 게 아니고 음 마치 그렇게 되기라도 한 거처럼 어~ 뭐가 운명처럼 네네",
  "그때 당시에 뭐 이게 사실은 일 위한 곡도 아니거든요",
  "근데 일 위는 안 했지만 사실 저는 개인적으로 너무 이 편곡이 음~ 마음에 들어서 계속 부르고 다녔는데 어 나중에 진짜 뭔가 기적적으로 팡팡 계속 뭔가 선물을 받고 있는 거 네",
  "같은 느낌이 들어요",
  "가만히 있는 사람한테는 행운이 오는 게 아니에요",
  "야~ 열심히 하는 사람한테만 행운이 오는 거예요",
  "아 그렇구나 맞아요. 맞아 이공팔공 님이 엄청나네요 멋져요",
  "음 칠일칠오 님 왜 이러죠? 노래 듣는데 울컥하면서 눈물이 핑 도는데요? 아 이놈의 갱년기  보이는 라디오로 예",
  "성손오공 님께서 소향 님 예쁘시네요 아 이렇게 예 저 뒤에 유투브 보고 계시니까 네네. 구팔칠사 번 님은 소향 씨 이 주 전에 일산에서 콘서트 하셨죠? 정말 감동이었습니다 아 진짜?  소향 씨 노래 부를 때 하늘에서 천사가 내려와서 부르신 줄 알았어요",
  "아~ 아 최곱니다. 예",
  "아 그때 많이 사람들 엄청 많이 모였었거든요",
  "일산 어디서 하셨어요",
  "아~ 아 킨텍스 네네",
  "한 칠천 명 히에 네",
  "관중이? 네. 그렇게 많이 모인 관중은 진짜 보기 힘들잖아요",
  "아니 관객이 칠천 명이나 오셨어요",
  "칠천 명이 왔어요. 네",
  "헤~ 진짜 대단하시네요",
  "어 어 그 수 많은 객석이 다 찼더라구요",
  "아 예. 정말 팬분들께 한번 감사 인사 아 그때 이 자리를 빌어서 너무 와주셔서 감사하고 예",
  "그리고 그때 호응을 너무 잘해주셔서 정말 떨지 않고 재밌게 음 무대 위에서 할 할 수 있었어요",
  "근데 저뿐만 아 저만 와서 그러신 게 아니라 그 임창정 선배님이 오셔가지고 아 음 같이 함께 해주셔서 아 다음에 할 때는 저도 좀 한 번 불러주시면 안 돼요? 아 네",
  "아니 지금 문자 주셨잖아요",
  "이구팔구 번 님이 소향 씨가 처음이자 마지막일 겁니다 허리케인 이 초대가수의 노래를 일구 앵커가 따라부를 수 없다는 케이스가요",
  "가셔가지고 괜히 이렇게 문자 오는 거처럼 받으시면 어떡하려구요",
  "예. 관객으로 저랑 같이 가요. 관객으로  아 싫어요",
  "인생 뭐 있니 부를 거야  네. 점심 먹고 디저트 쇼 나는 상어다  아우 죄송합니다",
  "허 재채기 감기 걸리셨어요. 소향 씨? 아니 재채기 적절한 시점에   잘 잘하셨어요",
  "정말 어려운 발걸음을 해주셨습니다",
  "그 조금 이따 인제 바람의 노래 라이브로 해주실 텐데 음 네네",
  "그거 이 노래 훈련을 어떻게 평소에 어떻게 하시나요? 아~ 아까 말씀드렸다시피 사실은 진짜 가수는 이렇게 듣고 따라 하고 듣고 따라 하고 하는 거에 처음에 훈련을 받을 때 네",
  "그게 어떤 이 사람의 어 아이덴터티를 만들어 음~ 주는 거 같애요",
  "그래서 저는 아이 저도 좀 보고 얘기하세요",
  "최지은 씨만 계속 보고 있어요",
  "아 질투하고 계세요. 지금 어 아이 그러시구나 이제 번갈아 가면서 예예",
  "머라이어 캐리 뭐 휘트니 휴스턴 뭐 셀린 디온 이런 쓰리 디바가 사실은 우리 가수들한테 진짜 선생님이나 마찬가지잖아요",
  "음 근데 그분들 노래를 따라 하면서 이렇게 하다가 이제 나중에 이제 녹음실 들어가서 노래를 접할 때 그때 인제 더 많이 음~ 제 노래에 대한 네",
  "메이킹을 많이 하는 거 같아요",
  "근데 근데 사 근데 가수는 끊임없이 배우는 거 같아요",
  "네. 무슨 선생님도 계시나요? 아니 뭐 제가 아~ 찾아보니까 예",
  "그 보컬 트레이너 외국 분인데 세슬릭스 네",
  "그니까 뭐 마이클 잭슨 스티비 원더 네",
  "를 배출한 오~ 그분에게 직접 코치를 받으셨다면서요? 네. 몇 번 가서 이제 예",
  "네~ 그래서 그분한테 배운 건 아 내 소리가 이렇게 나오는구나 음~ 하는 인지 그니까 어떤 이론을 좀 배운 거죠",
  "아 그래요? 근데 사실 실제적으로 그런 이론도 중요한데 그 이론을 얼마나 내 가 소화? 체내가 아~ 기 기억해서 그거를 할 수 있느냐가 되게 네",
  "아 그분이 그래서 소향 씨를 가리켜서 미국의 벽을 넘을 수 있는 유일한 동양 가수다 오~ 라는 극찬을 했다고 합니다",
  "어떠셨어요? 사실 잘 기억이 안 나요",
  "그때 그분이 그렇게 말씀을 하셔 하셨는지가 뭐 잘 기억이 안 나고 일단 뛰어 넘어야되지 않나요? 오~ 자 요 문자를 해주셔야겠는데 공팔이오 님 질문 들어왔어요",
  "네. 소향 씨 꺅 라디오에서 목소리 들으니까 새롭네요",
  "저는 고음에서 소리가 다 자꾸 이렇게 성대가 닫히는 느낌이 드는데 이거 어떻게 해야 극복할 수 있는지 알려주세요라고 가수 지망생이신 거 같아요",
  "근데 아 사람마다 발성법이 다 틀려요",
  "어떤 분은 두성을 쓰시고 네",
  "어떤 분은 약간 이렇게 이게 제가 그랬잖아요",
  "타고난 그 부분이 왜냐면 성대가 다 다르기 때문에 음~ 그 사람마다 하는 발성이 다 달라요",
  "그래서 제가 하는 방법을 가르쳐준다고 해서 그 사람도 할 수 있는 게 아니고 아~ 그래서 제일 중요한 건 자기만의 색깔을 어떻게 찾아가는냐가 중요한 거 같아요",
  "그리고 사람들이 고음을 한다고만 해서 다 좋아하는 건 아니거든요",
  "어~ 어떤 사람을 저음을 좋아하고 네네",
  "어떤 사람을 중음을 좋아하고 근데 그런 부분에서 인제 좀 가수의 색깔이 좀 음~ 갈리는 거 같아요",
  "어 자 답변이 되셨나 모르겠습니다",
  "자 드디어 라이브 감상해 볼 시간입니다",
  "바람의 노랩니다. 예",
  "이게 원래 조용필 씨 노래지 않아요? 네. 맞아요",
  "이 노래 또 제  제가 또 애창곡 애창곡 애청곡이 아니라 애창곡  애창곡 얼마나 어떻게 다른 지 한 번 제가 중간에 제가 비교분석 하면서 들어보겠습니다",
  "라이브 할 때 중간에 한 소절만 끼어들어 가도 돼요? 아 안돼 안돼 네",
  "아유 밖에서 난리 났어 들 들어와도 돼요",
  "절대하지 말라고  절대 제가 마이크 안 할게요. 안 할게요",
  "제가 같은 편입니다",
  "마이크를 내려버릴게요",
  "소향 씨의 라이브 무댑니다",
  "바람의 노래 청해 듣겠습니다",
  "워~   와~ 와 어~ 감사합니다",
  "예. 지금 소향 씨가 지금 기립박수 하고 싶네 일어나서 스탠드업 마이크에서 지금 노래 예. 아~ 같은 가수로서 어떻게 감상하셨나요. 최일구 씨  정말 소름이 끼쳐 소름이  제가요. 소향 씨 네",
  "바람의 노래 전문가에요. 제가 아~ 제가 바람의 노래를 한 수백 번은 불러본 사람인데 한 구절만 아~   어~ 아 정말 고뇌가 되네요",
  "굉장히 많은 고뇌가 네. 아 다른 다른 느낌인 거 같은데요",
  "아니 한 소절만 하셨으면 되잖아요",
  " 아니 진정하시고  아니 제가 제가 옆에서 네",
  "지금 최지은 씨 하고 저는 지금 거의 백만 원짜리 스페셜 석에 앉아있는 거 아 그러니까요",
  "어유 정말  에스석 입장표가 얼마에요? 입장권이 보통? 아니 어? 진짜 청취자분들도 막 난리가 났어요",
  "김경영 씨 소름이 이 시간 이후부터 그니까 영원한 팬입니다 예",
  "공오육오 번 님 소름이 끼칠 정도로 온몸에 전율이 느껴집니다 바람이고 싶다 님 아~ 아 정말 지린다  오지고 지리네 짜릿하네요 사구팔공 번 님 티비에스 사랑합니다. 화이팅 예",
  "이성규 씨 헐 한국의 머라이어 캐리 일구 씨 일구 형님 저 지금 방금 듣기 시작했는데 소향 씨 완전 팬이에요라면서 감사합니다",
  "이구팔구 번 님은 이번 여름에 특집으로 강화 동막 해수욕장에서 그 공개방송 한 번 하자고 네~ 아~ 초대 손님으로 소향 씨 어떠냐고  경찰 추산 백만 명  김경래 피디 추산 오십만 명은 모일 거라면서 아~ 예",
  "아니 열화와 같은 성원 감사합니다",
  "아 내가 바람의 노래 전문가로서  아니 얘길 해야 돼 아 어떻게 어떻게 들으셨는지 네",
  "아니 그니까 저도 궁금해요",
  "아니 그니까 제가 아까 불렀잖아요",
  "저는 수백 번을 이 노랠 불렀는데 요 부분 네",
  "온 인상을 다 쓰면서 땀을 삐질삐질 흘리면서 이 노래를 부르거든요",
  "근데 제가 앞에서 이렇게 계속 보고 있으니까  너무 편안하게 그니까 왜 높이뛰기 선수가 예 예",
  "한 이 미터 되는 거 그냥 슬쩍 넘는 선수 있잖아요",
  "그냥 그런 스타일이야 아 얼굴에 뭐 아무 표정이 없어  이 정도쯤이야 그런데 또 놀라운 게 그다음에 한 옥타브 또 올리신 거죠",
  "그죠? 와 그런가요? 와  이 노래가 그 고백 부부라는 드라마 오에스티잖아요",
  "그래서 김성훈 씨께선 유투브로 고백 부부 드라마 다시 정주행하고 싶어지게 만들었다고 아 그 드라마 꼭 보셔야 돼요",
  "진짜 꼭 보셔야 돼요",
  "뭐가 이 바람의 노래가 주제가였다고요? 네네. 오에스티 네",
  "네. 고백 부부라는 드라마의 오에스티였는데 아이 노래가 먼저 나온 거를 드라마 그쵸",
  "오에스티로 쓴 거겠죠",
  "근데 이제 소향 씨가 부른 버전이 네. 제 버전으로 네네",
  "아 소향 아~ 미안합니다",
  "와~ 정말 가슴이 예 벌렁벌렁합니다",
  "아 뭘 물어봐야 할지  물어볼 게 아니 이제 하도 많은데 시간은 자꾸 가고 시간 너무 빨리 가 아이 이 신곡 관련 질문 하난데 그 저 엔비에이 그거 좀 한 번 얘기해줘 보세요",
  "아~ 아 거기에서 어떻게 해서 엔비에이 그 미국 프로 농구장에서 네. 그게 미국 국가를 네",
  "어떻게 초대를 받아서 가신 거죠? 네. 맞아요",
  "초대를 받아서 갔는데 사실은 뭐 코리안 나잇 네",
  "그래서 한국인의 밤 이렇게 해서 어~ 특별하게 그 꾸민 거예요",
  "어디서 했어요? 음~ 엘 에이에서 엘 에이에서 아~ 엘 에이 클립 펄스 쪽에서 불렀어요",
  "네~ 그랬는데 저도 아 너무 신기하다 그 뭐 야구 예",
  "그거는 이제 저도 야구는 해봤는데 이게 그 엔비에이에서 하는 건 처음이라서 고 막 난리더만요",
  "소향 소향 막 이러고 어 관중석에서 그런 소리 예",
  "그래가지고 아 너무 재밌었어요",
  "너무 신기하고 거기 관중 엄청 많죠? 아이 그럼요",
  "내가 가보진 않았는데 네",
  "빌딩으로 치면 육층 높이래요",
  "아 진짜요? 아 정말 그랬어요",
  "어~ 아 진짜 예. 근데 되게 신기한 거예요",
  "내가 여기서 뭐 하고 있지?  아니 근데 또 영어를 굉장히 잘하셔가지고 저는 외국에서 살다 오신 줄 알았는데 예",
  "예. 어렸을 때부터 그냥 좋아해서 그냥 어렸을 때부터 영어가 좋아서 그냥 어 영어도 그냥 듣고 따라 하면 되는 거예요? 듣고 따라 하고 막 이렇게 하다 보니까 그 아 그래요? 어 저는 예 그냥 알겠습니다",
  "근데 또 이분이 재능이 소설을 쓰신대요",
  "예?  소설을 쓰신 대요. 이분이 아 진짜? 소설은 예~ 네. 판타지 소설을 네",
  "무슨 소설 쓰고 계세요. 지금? 아니요. 써 써서 완결을 했어요",
  "아 나왔어요. 그러면 세 세상에? 네. 그 십 권으로 나왔어요",
  "네? 어~ 십 권? 제목이 뭐예요? 아낙사욘이라고요",
  "아낙사욘? 예. 아낙사욘이라서 이라고 예",
  "그게 뭔 뜻이에요? 제가 그냥 만든 말이에요",
  "어~ 아낙사욘? 예. 아낙사이욘 아낙사욘",
  "무슨 이집트 왕자 네. 막 그런 왕비인 거 같애  네. 그래서 제가 오랫 판타지라구요? 네",
  "오~ 오랫동안 저 제가 판타지 소설을 쓰는 게 제가 꿈이어서 네~ 그 판타지 소설을 영화로 만드는 게 제가 꿈이에요",
  "아~ 그래서 제가 이렇게 아 소설을 이렇게 미친 듯이 쓰게 될 줄은 또 제가 야 진짜 다재다능하시네 언제 출발을 하셨는데요? 작년이요",
  "오 많이 팔렸어요? 아니요",
  "아니 또 많이 사주세요",
  "책이란 게 이렇게 한 번 나와가지고 언제 또 뜰지 모르니까 그래서 두 번째 소설을 쓰고 있어요",
  "아 그래요? 벌써 네네",
  "아 엄청 부지런하시네요",
  "지금 스튜디오 밖에 국방부 에스엔에스 팀 박재우 씨 외 여러분께서 네",
  "지금 밖에 젊은 분들 계시죠? 아 네",
  "소향 씨 라디오 노래 듣고 오다가  스튜디오 구경하러 오셨대요",
  "손 한 번 흔들어 주세요. 저분들께 안녕하세요",
  "어 국군이라 되게 절도있게 아~ 그러시구나 오늘은 사복을 아 예",
  "자 네~ 시간이 자꾸 가고 있습니다",
  "어우 이 신곡 얘기도 해야 되는데 네",
  "이 이제 싱글이 나왔어요",
  "가사도 직접 쓰셨다고? 네. 가사도 직접 쓰고 욕심쟁이  어 진짜 너무 다재다능하시니까 그니깐 어 이번에 같이 작업하신 분들이 인제 스웨디쉬 프로듀서분이세요",
  "아~ 스웨덴? 네. 스웨덴에서 인제 활동하시는 네네",
  "분이랑 같이 인제 작업을 했고 네",
  "또 이번에 기타는 얀센?  사이먼 사이먼? 네. 그리고 인제 같이 프로듀싱 언제나 했던 네",
  "뭐 시온 님하고 같이 또 같이 이렇게 했는데 특별히 이제 도와준 친구가 어 그 기 기타 치는 친구가요",
  "외국에서 디엔씨라고 네",
  "아마 들으면 아실 거예요",
  "케잌 바이 디 오션이라는 노래가 작년에 굉장히 많이 떴어요",
  "예. 근데 그 거기 그 팀안에서 인제 기타리스트로 오 활동을 하고 있어요",
  "이 친구분이 아니요",
  "아 시누올케 지간 이에요",
  "아 그거 시누올케 지간? 어떻게 되는 거죠? 그 무슨 말씀들 나누고 계신가요?  아니 그니깐은 그 기타리스트가 네",
  "아 기타리스트가 여자분? 네네",
  "어~ 이진주 씨? 네네",
  "이진주 씨가 시누고 네",
  "이제 지금 소향 씨가 올케가 되는 거 그렇죠",
  "는 거죠? 근데 시누올케라고 하기엔 너무 친해서 네",
  "그냥 친자매보다 더 친해요",
  "아 그리고 심지어 닮았어요. 둘이 예",
  "어~ 그래서 이번에 그러면 나 인제 싱글 내는 데 니가 좀 도와달라고 그래서 기타 안에서 인제 피쳐링해서 도와주고 네~ 그리고 뮤직비디오도 유니버셜 스튜디오에서 같이 찍었어요",
  "음~ 미국이요? 네네",
  "촬영을 미국에서 야~ 스케일이 다르네요. 이제  할리웃 네네네. 그래서 진짜 재밌게 막 놀면서 찍었는데 너무 재밌게 나와가지고 네~ 그래서 너의 노래라는 이 노래가 되게 여름에 듣기 좋은 노래일 거예요",
  "약간 신나는 노래 예. 펑키하고 어쿠스티간 사운드나게 끝 곡으로 들어야 되니까요",
  "네. 그러니까 다시 얘기를 하면은 음 요번에 신곡이 나왔는데 네",
  "그 신곡에서 기타를 치시는 분이 시누이 예. 그쵸",
  "시누이 이엔씨의 기타리스트 굉장히 유명한 네네",
  "아~ 진짜  너무 다재다능하고 예",
  "너무 실력도 있고 모자라는 게 없는 거 같아 모자란 게 아니요. 모자란 거 많습니다",
  "내 내가 생각했을 때 내가 제일 부족하다라고 생각 아 저는 예능 하시는 분들이 정말 부러워요",
  "예능 예. 그니까 정말 말씀을 잘하시는 분들 있잖아요",
  "음~ 이렇게 아나운서분들처럼 그니까 나는 상어다 이렇게 하면 돼요",
  "아 근데 정말 어 저는 어떻게 해야 할 지 모르겠어요",
  "진짜 티비에 나갈 때 사실은 전 예능에 나가면 주위 분들한테 저한테 말시키지 마세요 막 이래요",
  "그니까 재치있게 말씀하시는 분들 보면 정말 너무 부럽고 음~ 어떻게 그렇게 말을 하나 싶고 음~ 이렇게 또 이렇게 진행을 하시면서 막 되게 웃긴 멘트를 막 던지고 이런 분 진짜 머리 좋으신 거 같아요",
  "지금 소향 씨가 네",
  "괜히 저러시는 거야 아니  판타지 아니 진심으로 진심 판타지 소설 열권 짜리 판타지 소설을 창작하신 분인데  아니 진짜 다른 거 같아요",
  "그건 다른 개념인 거 같아요",
  "아 그래요? 과공비례라고 아세요? 너무 겸손하면 예의에 어긋난다",
  "음 아니 근데 저는 진짜 개인적으로 네",
  "저 요청드리고 싶은 게 하나 있는 게 네",
  "불후의 명곡에서 왜 네",
  "웨스트라이프 편에서 네",
  "유 레이즈 미 업 부르셨잖아요",
  "그거 이제 저희가 시간 관계상 다는 못 들으니까 네",
  "한 소절만이라도 예",
  "좀 불러주실 수 있는지 아 네",
  "네. 요청을 드리겠습니다",
  "우와 아니 어떻게 앉아서 그대로 그냥 부르시는데 이야 가슴이 뻥 뚤린 박하사탕을 먹는 거 같애요",
  "막 가슴이 뻥 뚫리는 거 같지 않아요? 그니까 저 포수가 야구에서 포수가 앉은 채로 그냥 저쪽 그  삼 루 끝까지 그러니까 어 볼 던지는 거하고 똑같은 거야. 지금 오와 아 오늘 제가 너무 많은 말들을 먹 먹고 가가지고 어~ 오늘 밥이 필요 없을 거 같아요. 저도  네",
  "자 우리 교통상황 좀 알아보고 네~ 여러분 잠시만 이따가 자 신곡 듣겠습니다",
  "네. 이제 이 년 만에 정규 아 그 싱글이 나와서 네",
  "활동을 하시는데 앞으로 계획은 어떻게 되세요? 이제 앞 이거 이 신곡 인제 홍보하러 이제 열심히 예. 열심히 너의 노래 네. 너의 노래 이 노래 왜 나의 노래 안 그러고 너의 노래 그랬어요? 왜냐면 꿈에 관한 이야기거든요",
  "어~ 꿈 그래서 예 그래서 이 노래를 듣고 많은 분들이 지금 이 현실에 너무 힘들고 아프지만 음 그래도 꿈을 가졌으면 캬 하는 마음으로 이 가사를 썼어요",
  "자 이십 초 뒤에 노래 나갈 겁니다",
  "가사를 저도 곱씹으면서 들어봐야 될 거 같아요",
  "정규앨범 그럼 언제쯤 나오나요",
  "아 이거를 인제 약간 계속 시즌 별로 네. 한 곡씩 한 곡씩 예. 한 곡씩 한 곡씩 내면서 그걸 모아서 인제 정규 앨범을 네. 정규 앨범을 만들 생각이에요",
  "그래서 기대해주세요",
  "예. 앞으로가 더 기대가 됩니다",
  "자 그리고 오늘 실검퀴즈 정답은 사 번 방탄소년단이었습니다",
  "계탄소년단 아니구요",
  "오늘 선물 받으실 분들은 저희가 티비에스 홈페이지에 명단을 올려놓도록 하겠습니다",
  "네. 자 오늘 소향 씨 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 불러주셔서 너무 감사합니다",
  "끝으로 소향 씨의 신곡 너의 노래 들려드리겠습니다",
  "최 어 최지은 아나운서도 감사하구요",
  "저도 여기서 물러가겠습니다",
  "오늘도 열심히 육일삼 지방선거가 딱 보름 앞으로 다가왔습니다",
  "표심을 잡기 위한 파격 이색 공약들이 줄을 잇고 있는데요",
  "군수에 당선되면 월급을 백 원만 받겠다",
  "미세먼지 대책으로 각 구마다 산소 발전소를 짓겠다",
  "가로수 가지치기를 중단하고 나무에 권리 선언을 선포하겠다",
  "이런 공약도 있고요",
  "암행어사 제도를 부활시키겠다는 공약도 있었습니다",
  "임명된 암행어사에게는 마패도 발급될 계획이라는군요",
  "또 입대한 청년의 이발비를 제공하겠다는 공약도 나왔습니다",
  "이색 공약들이 좀처럼 달아오르지 않는 선거 분위기를 띄워주고는 있다",
  "이런 평가가 있는 반면에 단순히 관심끌기용에 그치는 경우가 많다는 목소리도 높습니다",
  "일단 당선만 되고 보자는 식으로 충분한 검토 없이 급조된 공약도 적지 않은데요",
  "지방선거는 내 손으로 내 지역 일꾼을 뽑는 소중한 기회입니다",
  "그냥 웃고 넘길 일만은 아니죠? 누가 나오는지 어떤 미래를 얘기하는지 얼마나 알고 계십니까? 이제 딱 보름 남았습니다",
  "오 월 이십구 일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 오늘 첫 곡입니다",
  "샘 쿡의 어 챈스 이즈 고나 컴  네. 노래 잘 들었습니다",
  "후보 등록으로 육일삼 지방 선거 전에 대결구도가 완전히 잡혔습니다",
  "하지만 세간의 관심은 선거보다 온통 요동치는 남북미 관계에 쏠려 있죠",
  "특히 함께 치러지는 교육감 선거는 깜깜 이중 깜깜이 선거로 불릴 지경인데요",
  "지방 선거 풀뿌리 민주주의의 꽃이라고 합니다",
  "이번 유 월 그 꽃을 활짝 피우는 건 우리 유권자들의 몫이겠죠",
  "네. 오늘 화요일입니다",
  "아이야 쭝꾹 있는 날입니다",
  "중국 동아대학교 우수한 교수 우수근 교수 또 지난주부터 합류한 빡꾸 하지 마 예 개그맨 윤성호 씨와 중국 대중교통 이 탄 얘기 나눠보겠습니다",
  "기다리다 지친다고 채널 돌리는 거 하지 마 꼭 기다려 주시기 바랍니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  하루에도 수백만 명이 버스를 이용하지만 버스 운전석에 앉은 이들이 처한 여건과 상태를 제대로 아는 사람 얼마나 되겠습니까",
  "격일로 하루 열여덟 시간 배고픔과 졸음 또 몇몇 진상 손님들 참아가면서 빠듯한 운행 시간 맞춰야 하는 버스 기사님들 잠시 후에는요",
  "버스 기사님들의 애환과 일상을 담은 책 나는 그냥 버스 기사입니다의 저자 허혁 기사님과 소통 인터뷰 나눠보겠습니다",
  "우리 방송 많은 버스 기사님들이 애청해주고 계시고 지금 이 순간에도 버스에서 라디오 듣고 계신 분들 많을 거예요",
  "오늘은요 그래서 가장 기억에 남는 버스 기사님 가장 기억에 남는 버스 기사님에 대한 사연 좀 여러분들 보내 주십시오",
  "좋은 사연 보내주신 분들께는 허리케인 라디오에서 준비한 선물 보내 드리겠습니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 노래도 콸콸 나갑니다",
  "봄여름 가을 겨울의 어떤 이의 꿈  네. 신납니다",
  "봄여름 가을 겨울 어떤 이의 꿈 좋습니다. 네",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "사법부를 대상으로 한 사상 초유의 수사가 이어질지 주목되고 있습니다",
  "양승태 전 대법원장 재임 시절 법원 행정처가 재판을 미끼로 박근혜 정부 청와대와 거래를 시도한 의혹이 커지자 양승태 전 대법원장과 임종원 전 법원 행정처 차장 등 관련자들에 대한 검찰 수사가 가시화되고 있습니다",
  "법원 일각에서는 양승태 대법원장이 주요 재판에 청와대와 교감을 이어온 구체적인 정황이 드러난 만큼 징계가 아닌 수사 대상이라는 목소리가 나오고 있습니다",
  "다만 전직 대법원장 상대로 한 검찰 수사는 유례없는 일인 만큼 김명수 대법원장의 결단에 따라 향후 처리 방향이 갈릴 것으로 전망되고 있는데요",
  "김명수 대법원장은 대법원이 직접 검찰에 수사를 의뢰하는 방안에 대해 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "부당한 영향력이 조금이라도 허용되는 순간 어렵사리 이뤄낸 사법부 독립은 무너지고 민주주의는 후퇴하고 말 것입니다",
  "법관에게는 어떤 난관에도 굴하지 않고 재판에 독립을 지켜야 할 헌법적인 의무와 책임만 있습니다",
  "이천십칠 년 구 월 양승태 대법원장 퇴임삽니다",
  "양승태 대법원장의 이 말은 누구를 어떤 법관을 어떤 민주주의를 향한 말이었을까요?  정기 상여금과 복리후생비를 최저임금에 포함하는 내용의 최저임금법 개정안이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "경영계는 환영하는 입장이지만 노동계는 오백만 저소득 노동자의 최저임금 인상 효과가 줄어든다며 반발하고 있습니다",
  "노동계는 사회적 대화 기구 불참 등 대정부 강경 투쟁을 예고하고 나섰습니다",
  "줬다 뺏은 게 문제다 최저임금에 식대 교통비 상여금 싹 다 포함하면 그나마 올린 최저임금도 반납하게 생겼다",
  "이런 의견이 있는 반면에 어차피 최저임금 노동자는 상여금이 뭔지도 모른다 누굴 위한 반대냐 이런 의견도 나오고 있는데요",
  "최저임금 산입 범위 확대 여러분은 어떻게 생각하십니까",
  "한진그룹 조양호 회장 일가의 횡령 배임 의심 규모가 이백억을 넘는 것으로 전해졌습니다",
  "검찰이 수사 중인 사안은 일감 몰아주기와 통행세 편취 이를 통해 회사에 손해를 끼친 한편 회삿돈을 빼돌린 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "한편 이명희 씨의 글로벌 갑질도 폭로됐는 데요",
  "차를 좀 멀리 주차했다고 미국 호텔 로비에서 폭언을 하고 물건을 집어 던지는 등 국내에서 했던 막무가내식 행동을 그대로 했다는 대한항공 엘에이 지점 전 직원의 증언이 나왔습니다",
  "안에서 새는 바가지가 바깥에서라고 안 새겠습니까",
  "횡령에 배임 탈세에 밀수 갑질까지 이젠 뭐가 더 나와도 더 이상 놀랍지도 않습니다",
  "어제 국회 본회의에는 자유한국당 권성동 의원에 대한 체포 동의안이 보고됐습니다",
  "의원실 직원과 고등학교 동창의 자녀까지 최소 열여섯 명이 지인을 강원랜드에 취업시켜 달라고 청탁한 것으로 조사됐는데요",
  "강원랜드 측은 맞춤형 채용절차까지 만드는 등 이들의 점수를 인위적으로 조작한 것으로 나타났습니다",
  "또 전과 사범의 고교 동창을 사회 이사로 추천한 사실도 드러났습니다",
  "하지만 권 의원은 모든 혐의를 강하게 부인했는 데요",
  "향후 본회의 일정은 잡히지 않은 상태라 체포 동의안 표결까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "이분이 무려 대한민국 국회 법사위원장이십니다",
  "범죄 혐의를 받고 있는 법사위원장에 여야 막론하고 감싸 주는 의원들까지 여러모로 참 대단한 국횝니다",
  "지난 오 년간 커피 전문점이나 빵집 편의점에서 음악을 튼 것에 대한 공용권료를 지불하라 한국음악저작권협회가 최근 국내 주요 프랜차이즈 업체들이 이런 내용 증명을 보낸 것으로 확인됐습니다",
  "저작권법 개정에 따라 팔 월부터 커피숍 술집 등의 매장에서 음악을 틀 경우 스트리밍료에 공용권료까지 지불해야 하는데요",
  "이와는 별도로 법 시행 이전 오 년 치 공용권료까지 요구하고 나선 겁니다",
  "에스피씨 그룹과 편의점에 청구한 금액만 백억 갑자기 거액의 비용을 지불하게 된 프랜차이즈 업체들은 억울하다는 입장입니다",
  "더구나 매장에 음악을 트는 주체는 가맹 본사가 아니라 때문에 가맹점주이기 때문에 가맹 점주에게도 비용이 전가될 수밖에 없는 상황이죠",
  "자영업자들의 부담이 만만치 않을 것으로 보입니다",
  "저작권료는 창작물에 대한 권리인 만큼 당연히 인정돼야죠",
  "하지만 지난 오 년 치까지 한꺼번에 내라는 요구는 지나친 거 아닐까요? 캐롤이 사라진 크리스마스에 이어서 음악이 사라진 카페가 일상이 되는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "새미 스미스의 헬프 미 메이킷 드림 더 나잇  참 간만에 들었습니다",
  "이 제목 멋있게 번역하면요",
  "내가 이 밤을 지샐 수 있도록 내가 이 밤을 지샐 수 있도록 뭔 뜻일까요",
  "자 오늘 하루도 열심히 삽시다. 여러분 소통 시간입니다",
  "오늘은 기억에 남는 버스 기사님에 대한 사연 받아보고 있습니다",
  "몇 분 소개해 드리겠습니다",
  "구팔오륙 님께서 서울 오칠일사 번 버스 운행하시는 기사님들이 기억에 남습니다",
  "항상 버스를 인형이나 모형 꽃 같은 걸로 꾸며놓으시는데요",
  "기사님들끼리 누가 더 예쁘게 꾸미나 경쟁이 붙었나 봐요",
  "지금은 인형과 꽃이 점점 많아져서 운전석에 온통 스티커 인형 꽃밭입니다",
  "손수 꾸미셨을 거 생각하면 외람되지만 너무 귀여워요",
  "와우 오천칠백십사 번 버스 저희가 한 번 취재하러 막 가야 될 거 같은데요",
  "삼팔사륙 님께서는 디제이처럼 노래 틀어주시던 기사님이 생각납니다",
  "비 오는 날이었는데 비와 당신을 틀어주시면서 비 올 때 꼭 들어야 하는 곡이죠? 하시면서 마이크에 대고 디제이 멘트까지 해주시더라고요",
  "야~ 삼팔사륙 님 이거 몇 번 버스입니까? 어~ 여기도 한 번 취재 가야 될 것 같아요",
  "이천삼 번 님이에요",
  "버스를 타자마자 우리 아이가 너무 심하게 울었어요",
  "본의 아니게 민폐를 끼치는구나 하면서 한껏 움츠러들어 있었는데 기사님들이 저기요라고 부르시더라구요",
  "아 너무 시끄러워서 내리라고 하시려나 보다 했는데 가보니까 글쎄 사탕 하나를 건네주시더라구요",
  "이거 먹여서 아이 달래고 그때 정말 감사했습니다",
  "어 진짜 멋진 버스 기사님 엄청 많으시군요",
  "구일칠육 님 옛날에 저희 시골 동네 마을버스 기사님들 생각납니다",
  "그땐 할머님들이 서서 손 흔드는 곳이 곧 버스 정류장이었어요. 택시처럼요",
  "뭐 시골 다 그렇죠. 예",
  "동네 분들과도 다 아는 사이라 타자마자 안부 인사도 나누고 참 따뜻했던 기억이 납니다",
  "오늘은 이 시 한 편 소개해 드릴까 합니다. 소통 시간에 잘 들어 보세요",
  "버스는 도시와 도시를 잇고 마을과 마을을 잇고 사람과 사람을 잇고 도시와 마을과 사람을 잇기도 한다",
  "부업으로 밤과 아침을 잇기도 하는데 서쪽 바다로 떨어진 해가 동쪽 바다에서 솟아오를 수 있는 것은 기사들이 해를 씻고 밤새 내달렸기 때문이다",
  "어떠세요 여러분? 방금 들려드린 구절은 잇다라는 제목의 시 일부분입니다",
  "이 시를 쓴 부분이 이 시를 쓴 분이 실제로 해를 싣고 달리는 버스 지금 버스 기산데요",
  "최근 버스 기사의 일상을 담은 책을 써서 화제가 되고 있습니다",
  "나는 그냥 버스 기사입니다의 저자 허혁 기사님인데요",
  "자 전화로 연결되어 있습니다",
  "허 기사님 안녕하세요",
  "네~ 전주에서 시내버스 운전하고 계시다 그러는데 맞아요? 네. 맞습니다",
  "몇 번 버스에요? 오늘은 저 십구 번 십구 번이요? 십구 번 전주 예",
  "전주 박물관에서 전당리 뛰고 있습니다",
  "전주 박물관에서 어디로요? 전당리라는 그 시골마을입니다",
  "전당리 네~ 아~ 십구 번 버스예요",
  "아 오늘은 십구 번 일하는데 그러면 어떤 날은 다른 뭐 저 버스도 운전하고 그러시나 보죠? 아 예. 매일 바뀝니다. 노선이 아~ 회사에 인제 노선이 여러 개 있나 보군요",
  "예. 한 전주 시내 이백여 개 노선이 있는데요",
  "오~ 전주에 이백 개 노선이 있어요? 이백 개가 넘는 노선이 있는데 네",
  "그게 인자 뭐 편한 데 있고 힘든 데 있고 하다 보니까 그 돌 이렇게 돌려갖고 하고 있습니다",
  "네~ 저 뭐 일구 디제이 이름하고 똑같네 십구 번  그렇네요. 예",
  "버스 기사님이신데 예 이색적으로 책까지 쓰셨어요",
  "어떻게 책을 내게 되셨어요? 아 제가 이제 아내하고 대화를 많이 하는 편입니다",
  "그래서 제가 인자 네 일 끝나고 인자 아내랑 버스에서 있었던 얘기를 이렇게 하면은 네",
  "이제 아내가 혼자 듣기는 아깝다고 어 이걸 책으로 내 가지고 사람들이 같이 알게 되면 어 모든 사람들이 뒤집어질 거라고 오~ 자꾸 저를 부추겼습니다",
  "어~ 그러셨구나 예. 그래서 아내가 삼백만 원을 주겠다고 독립출판을 한 번 해보라고 그러더라구요",
  "이자 개인 출판 한 번 해보려고 네",
  "글을 쓰기 시작했어요. 페이스북에다가 네",
  "예. 근데 페이스북에 글을 쓴 지 육 개월 만에 출판사에서 출판 계약을 하자고 연락이 와가지고 와~ 대박 그리고 또 탄력을 받아서 써서 인자 책으로 나오게 된 겁니다",
  "아 인자 대박이여 어 야~ 아유 감사합니다",
  "이거는 삼백만 원 얻다 쓰셨어요. 그러면? 아 삼백만 원 인자 출판사에서 계약금을 받고 글을 썼기 때문에 삼백만 원은 인자 굳혔습니다",
  "어~ 인자 굳혔어요. 그냥  삼백만 원 굳어버렸슈 예예",
  "이야 어~ 진짜 대박이다. 대박 아니 어떻게 우리 작가들이 알고 이 허 기사님한테까지 연락을 했을 정도면은 허리케인 라디오 작가들이 지금 보통 사람들이 아니거든요",
  "예. 촉이 있는 사람들인데  야~ 우리 허 기사님 이 책 나는 그냥 버스 기삽니다 야 이 이렇게까지 연락이 됐구나 이 책 그 갈 머리 중에 원래 나쁜 기사는 없다",
  "현재 그 기사의 여건과 상태가 있을 뿐이다라는 말씀을 하셨는데 허혁 기사님이 생각하는 나쁜 기사란 사람 또 그 나쁜 기사가 됐던 적이 있다면 어떤 때가 있을까요? 아 예. 저는 친절이 몸의 문제라고 생각합니다",
  "예. 기사들한테 몸의 문제요? 예",
  "아 컨디션이요? 그 물리적인 거죠",
  "이게 그냥 내가 몸이 편하고 어 힘이 있어야 친절도 몸에서 나오는 거지 그것이 혹시 조건이 열악하고 내가 힘든데 네",
  "그게 친절하기가 그거 한계가 있는 것이다",
  "그런 생각을 하고 있고 제가 나쁜 기사가 저는 나쁜 기삽니다",
  "나쁜 기산데 무슨 말씀이세요",
  "좋은 기사는 아닙니다",
  "체력이 막 이 약해 가지고 예. 아~ 예. 힘들고 짜증 나면 막 운전을 좀 사납게 하고 그렇게 풀고 뭐 그렇게 좀 그렇고 그런 기삽니다",
  "네~ 몸이 좀 저 그 약간 컨디션이 안 좋으실 때는 나쁜 기사가 될 수밖에 없다 그런 말씀을 하시는 거죠? 아 예. 정답입니다",
  "그러니까 저 승객들께서 그런 점은 좀 이해를 해주셨으면 한다는 그런 취지의 말씀인 거 같고요",
  "그 기억에 남는 승객이 있다면요",
  "예. 어떤 할아버지 한 분이 네",
  "버스 의자에 앉은 채로 인자 오줌을 왕창 싼 일이 있었습니다",
  "저런 저런 예. 근데 이거 세상 사람들이 아무도 이 영감님을 알아주지 않으니까 네",
  "아마 심술이 났던 거 같습니다",
  "아 그 할아버지께서 예. 외로웠던 거죠",
  "그날 또 영감님이 아직 버스 안에서 대박 쳤죠",
  "사람들이 아주 막 엄청난 관심을 보여줬죠",
  "아 성공한 거죠. 막 아니 무슨 뭐 치매나 이런 환자분이 아니시고? 어~ 너무 외롭다 보니까 버스 안에서 용변을 보셨다 그런 얘기예요? 제 저는 그렇게 봤습니다",
  "아~ 어떻게 응급 대처를 하셨어요. 그래서? 그 얼른 인자 막 손님들이 특히 아주머님들이 많았는데 네",
  "막 코를 막고 막 난리가 났쥬  그래서 제가 그 버스에 기사가 거기서 짜증을 내면 네",
  "정말 서로 다 불행해지는 그 버스가 버스 안이 난리가 날 거 아니에요",
  "그래서 제가 또 정신을 바짝 차리고 막 먼저 막 그 전라도 말로 막 설레발을 치면서  아따 영감님 쌀라믄 빨리 싸불지 뭣허게 참아 쌌다가 아주 그냥  한강을 만들어 놨냐고 우선 막 제가 그렇게 좀 했더니 예",
  "그 분위기가 많이 누그러지고 좋아졌죠",
  "참 여러 가지 상황을 많이 마주치실 거 같아요. 네",
  "그 승객들에게 당부하고 싶은 말씀이 있다면요? 아 제 동료들을 보면 떠오르는 시가 하나 있습니다",
  "나태주 시인의 풀꽃이라는 시인데요",
  "어유 알겠어요. 무슨 말씀인지 지금 라디오 듣고 계시는 예 청취자 여러분들 무슨 말씀인지 금세 파악되셨을 거 같아요",
  "기사님들 겉으로만 이렇게 파악하지 말고 에 계속 보고 있으면 다 예쁜 꽃과 같은 사람들이다",
  "이런 말씀을 하시고 싶은 거죠? 예. 대한민국에서 가장 성실한 직업인들이 저는 버스기사가 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "저희 큰형님도 버스 기사하고 있습니다",
  "어이고  큰형이 제 큰형이 이런 말 방송에서 하지 말라 그랬는데 어쩔 수 없이 해야겠네",
  "더 아이 그럼요. 예",
  "전세 아님 월세지 뭐  그죠? 예",
  "아 인자 그 저 인타뷰 끊어야 될 그 시간인 거 같아요. 인자 네네",
  "자 아 지금 저 어 말씀하신 저 직업 운전자분들 우리 방송 많이 듣고 계십니다",
  "다른 동료 기사님들 전국에 있는 동료 운전자님들한테 한 말씀해 주세요",
  "그리고 저 밥 잘 챙겨 먹고 운동도 열심히 하시고 사고 없이 우리 시민들 안전하게 잘 챙겨줍시다",
  "허 기사님 신청곡 있어요? 예. 전인권에요",
  "걱정 말아요 그대 와~ 덕분에 한번 들어 보겠습니다",
  "자 허 기사님 오늘 감사합니다",
  "오늘도 안전운행하시구요",
  "전인권의 걱정 말아요 그대  네. 전인권 씨의 걱정 말아요 그대 참 제가 저 티비에스에서 최일구의 허리케인 라디오 디제이 한지가 지금 일고여덟 달쯤 된 거 같은데요",
  "제가 모시고 싶은 가수 중에 한 분이 바로 전인권 씹니다",
  "인권이 형님 혹시 저 제 목소리 듣고 있으면 저희 방송 좀 한 번 출연해줘요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼 부 아이야 쭝꿔에서는요",
  "중국 동아대학교 우수한 교수 우수근 교수 또 지난주부터 합류한 빡꾸 하지 마 개그맨 윤성호 씨와 함께합니다",
  "로꼬와 화사가 부릅니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 오리지널 요정 예 이가희 아나운서 왔습니다",
  "미스코리아 버전입니다",
  "이가희 아나운서가  왼쪽 손을 확 펼쳐들고 안녕하세요",
  "오리지널이니까 뭐라도 달라야 되지 않겠습니까",
  "요새 왜 머리띠 안 하고 오세요? 요즘 기린 머리띠 하나밖에 없어가지고 기린 머리띠  왜 안 하고 오셔 하나밖에 없어서요",
