  "그거는 인력 효율도 안 되고 네",
  "이게 노동법적으로 본다면 불법 파견이 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 것은 오히려 현실에서 불가능하고 오히려 문체부 또는 국가 중앙정부의 인건비와 관련된 재정부담 책임를 강화시키는 게 현실적인 대안이라고 봅니다",
  "지금까지 말씀을 들어보면 비정규직 에~ 교원들에 대해서 여러 가지 이제 부당한 차별이라든가 또 고용불안같은 것을 해소하기 위해서라든지 처우개선을 해야 한다라는 점에서는 다 일치하시는군요",
  "오늘 대안을 찾는 토론인데요",
  "어~ 좋은 말씀들이 계셨고 어~ 한데 이제 어느 덧 토론을 마무리할 시간이 되었습니다",
  "한 말씀씩밖에 말씀하실 기회가 없을 것 같은데요",
  "못다 하신 말씀들이 있으시면 한 분 한 분 해주시기를 바랍니다",
  "먼저 윤소영 대표님께서 네",
  "네. 저는 임용고시를 약 팔십일 정도 앞둔 수험생입니다",
  "네. 그~ 좁은 고시원에서 어~ 컵밥 먹으면서 생활하는 오만 명의 수험생들에게 이런 정규직화 전환은 정말 역차별이라고 생각합니다",
  "사실 기간제 교사나 임용고시 수험생들이나 모두 다 어~ 아이들을 사랑하는 마음은 동일할 것이라고 생각합니다",
  "그렇기에 아이들에게 당당하고 싶으시다면 아이들 앞에 당당하게 공정한 절차인 임용고시를 통해서 경쟁하고 싶습니다",
  "박혜성 대표님 네. 임용고시가 지금 계속 공정하다고 말씀하셨는데 우리가 토론 중에 이미 임용고시라고 하는 것은 공정하지 않다라고 하는 게 드러났습니다",
  "그래서 저희는 학교의 교사가 부족하다는 것 그리고 네",
  "어~ 기간제 교사의 경력이나 이런 것들은 이미 교사의 자질을 충분히 입증하고 있다라고 하는 것이고요",
  "그래서 어~ 정부가 정부에게 우리가 다 같이 학교에 정교사를 충분히 확충하라고 요구해야 된다고 생각합니다",
  "기간제 교사는 물론 네",
  "정규직화 시켜줘야 되는 것이구요",
  "그래서 학교에서 같이 교육활동을 협력적으로 하는 사람들이 네",
  "행복한 질 높은 교육을 할 수 있도록 해줘야 된다고 생각을 합니다",
  "천 선생님 간단히  네. 그~ 그래프를 잠깐 그러면 교원 일 인당 학생수 비교를 잠깐 보여주시겠습니까? 지금 시간이 없는데요",
  "네. 오이씨디 기준으로 교사 일 인당 학생수가 십오 점 일 명입니다",
  "이천십사년 기준이구요",
  "현재 이천십육년 기준으로 우리나라에서 발표한 교사 일 인당 학생수는 십삼 점 칠육 명입니다",
  "이렇게 보면 되게 오이씨디 기준보다 알겠습니다",
  "낮아 보이죠? 문제는 수업을 하지 않은 교사들을 제외하면 이 비중이 확 늘어난다라고 하는 거예요",
  "얼마 전 서울교대생들 시위도 사실은 이 점에 있었습니다",
  "수업을 하는 교사들이 그 아이들 곁으로 가지 못하는 상황이 발생하는 거죠",
  "기간제 문제 교사의 문제를 해결하는 것은 결국 이~ 정규 사업을 하는 교사들의 티오를 숫자를 늘려라 네. 자연스럽게 해결될 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "배 국장님 짧게 좀 말씀 네",
  "네. 여론조사에서 문화일보에서 백 일을 맞아서 여론조사을 했습니다",
  "공공부문 비정규직 제로화 정책에 대해서 전국민의 칠십일 퍼센트가 찬성을 하고 있습니다",
  "유독 교육 현장의 정규교원 또 정규 임용준비생들의 반대가 높을 뿐 전 국민적인으로 공공부문 비정규직 정규직화는 알겠습니다",
  "꼭 필요하다라고 생각을 하고 있구요",
  "그리고 교육 현장에 오랜 적폐입니다",
  "이 적폐 비정규직 문제 반드시 이번 기회에 해결해야 된다고 봅니다",
  "네. 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론회 함께해주신 여러분들께 감사 말씀을 드리는데요",
  "오늘 토론에 함께하여 주신 배동산 정책국장 박혜성 대표님 고맙습니다",
  "네. 그리고 천경호 선생님 윤소영 대표님 고맙습니다",
  "지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 방청석에 함께해 주신 모든 분들 그리고 직접 문자를 보내 주신 한 분 한 분께 진심으로 감사 말씀을 드립니다",
  "저희 제작진은 이번주 방송을 준비하면서 오늘 이 주제가 얼마나 큰 사회적 이슈를 담고 있는지 다시 한번 확인해 볼 수 있었습니다",
  "방송 전부터 홈페이지 게시판과 전화 등의 다양한 메시지를 통해서 보내주신 여러분들의 뜨거운 관심에 대해서 진심으로 감사의 말씀드립니다",
  "에~ 아무래도 이비에스 교육대토론은 피하지 않고 현재 대한민국 교육의 문제를 직시하고 대한민국의 미래를 위해서 우리 교육이 나아가야 될 방향에 대해서 여러분과 함께 토론해 나가도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 송해덕입니다",
  "학생인권조례가 기로에 섰습니다",
  "서울시 교육청이 학생인권조례 개정안을 입법예고 했기 때문인데요",
  "개정이유는 학생인권조례가 학생지도를 불가능하게 할 정도로 교권을 침해하고 있다는 것입니다",
  "하지만 아직도 학생인권 보호는 갈길이 먼 데 다시 과거로 돌아가는 개악행위라며 개정이 불가하다는 주장도 거셉니다",
  "생방송 이비에스 교육대토론 오늘은 입법예고 된 학생인권조례 개정안에 긍정적 부정적 측면을 따져보고 앞으로 나아갈 방향을 논의해 보겠습니다",
  "공교육 살리기 학부모연합에 이경자 대표님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 선민네트워크 김규호 대표님이십니다",
  "안녕하세요? 경인고등학교 조영선 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 아주대 법학전문대학원에 오동석 교수님이십니다",
  "학생인권조례 개정에 대해서 시청자 여러분들께서 어떻게 생각하시는지 적극적인 의견참여 기다리겠습니다",
  "서울시 교육청이 시행 이 주년이 된 학생인권조례를 개정하려고 해 논란이 일고 있습니다",
  "개정 이유는 학생인권조례가 학교 현장에서 학생생활에 어려움은 물론 교권침해를 불러일으킨다라는 이런 지적 때문인데요",
  "그러나 개정은 학생인권을 후퇴시키는 개악이라며 불가하다는 이런 주장도 팽팽합니다",
  "이러한 논란에 대해서 어떻게 생각하시는지 네 분 토론자분들의 기본 입장 들어보면서 시작하는 시간을 갖도록 하겠는데요",
  "이경자 대표님 학생인권 조례에 대한 기본입장을 좀 먼저 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 이 학생인권조례는 처음 만들어질 때부터 사회적으로 굉장히 문제를 불러일으켰어요",
  "그리고 그래서 그~ 염려가 그대로 현실화 됐구요",
  "왜 그랬냐 하면 그것이 처음 만들어질 때부터 의도가 담긴 그~ 정치적인 냄새가 짙은 조례였기 때문에 반대가 심했고 그 안에도 또 도저히 받아들일 수 없는 여러 독소조항들이 숨어져 있었는데 어~ 그것은 정말 곽노현 교육감이 만들어서 많은 현장에 문제를 가져왔습니다",
  "그래서 결국은 어떤 이유가 됐든 교육감이 바뀌셨고 그래서 문용린 교육감이 이 문제를 깊이 인식하셨기 때문에 개정을 하신다고 했는데요",
  "그래서 개정을 해서 저희는 기대를 굉장히 많이 했습니다",
  "그런데 막상 나온 개정안에는 진짜 우리가 기대했던 그~ 여러 가지 문제가 있다고 지적했던 것이 일부는 고쳐졌지만 일부는 전혀 손대지 않은 안이기 때문에 저희는 이 개정안을 받을 수가 없습니다",
  "처음부터 이~ 정치조례는 정치적으로 해결해야 된다라고 우리 학부모는 생각을 했고요",
  "그래서 지금 이~ 개정안에도 정말 학생인권 옹호관 같은 것 그런 것 인권옹호관이 있다고 해서 아이들 학생 인권이 지켜지는 것이 아닌데 그 작은 조항들은 뭐 바뀌'었다고 하더라도 정말 필요없는 것을 그 안에 담은 그것을 아까 말씀드렸는데 제가 정치적인 의도라고 말씀드린 건데 그 어떤 진영의 사람들이 일자리를 그 자리에서 만들려고 이런 조례를 만든 것이 아닐까 그리고 또 바뀌지 않은 사항들도 있습니다",
  "아이들의 집회의 자유를 그대로 아직도 허용하게 놔뒀다든가 하는 그런 아직도 해결되지 않은 문제가 담긴 이 개정안은 정말 받아들이기 어렵기 때문에 이번 기회에 개정이 아니라 폐지해야 된다",
  "처음부터 주장했듯이 전혀 나아진 것도 없다라고 생각하는 입장입니다",
  "네. 개정에 아~ 반대한다는 것을 말씀하는 입장을 또 조영선 선생님께서 말씀을 해주실 것 같은데 한번 말씀해 주시겠습니까? 네. 저는 학생들의 인권보장을 정치적인 문제로 환원에서부터 학생들의 인권보장을 저해하는 굉장히 슬픈 현실이 담겨있다고 생각하고요",
  "실제 초중등교 교육법 십팔 조 사 항에 의하면 학교나 학교장이나 또는 교육당국은 학생인권을 보장할 교육하도록 되어있습니다",
  "실제 서울학생인권 조례에 의해서 학생인권 조례에 대한 교육을 제대로 받지 못한 학생들과 교사들도 여전히 많이 있거든요",
  "그리고 실제 교육감이 바뀐 이후에는 학생인권조례는 이제 효력이 없다라는 그런 유언비어까지 돌아서 실질적으로 학생들 인권보장이 굉장히 후퇴된 상태입니다",
  "그래서 더 많은 학생들의 인권을 보장돼야 될 교육청이 오히려 이런 인권보장이 굉장히 저해되고 있는 현실을 외면하고 오히려 어~ 학생인권조례의 개정을 시도한다는 것이 교육현장에 있는 교사로서는 굉장히 답답하다고 생각하는 입장입니다",
  "네. 지금 반대되는 말씀 해주셨고요",
  "김규호 대표님은 어떻게 보시는지요? 네",
  "네. 현 학생인권조례는 학생들에게만 초점이 맞춰져 있어서 학생인권을 지나치게 강조하므로 교사의 권리 어떤 학부모의 권리를 침해하는 그런 잘못된 부분들이 많이 담겨져 있습니다",
  "학생들만이 학교의 주인이 아닙니다",
  "학교는 학생을 비롯해서 교사 학부모 또 학교 설립자 교육당국 등 다양한 주체들의 결합체입니다",
  "따라서 학교 안에서 결정되는 모든 문제는 각각의 주체들의 충분한 합의와 또 협의를 통해서 결정 되어져야 되는데 현 그~ 인권조례는 그때 당시 민주당 소속 시의원들이 날치기로 통과했던 그런 아주 나쁜 선례가 있는 조례입니다",
  "따라서 이번 기회에 이러한 뿌리부터 근본을 좀 바꾸는 개혁이 필요하고 또 개정을 통해서 일부 독소조항들이 많이 사라졌기는 했지만 아직도 부족한 점들이 많습니다",
  "앞서 말씀드렸지만 집회의 자유같은 경우에는 정치적 목적으로 학생들을 이용할 수 있는 여지가 있고 또한 이~ 개인성향이라는 부분이 동성애나 트렌스젠더 같은 그런 성윤리적 부분을 어~ 문제가 되는 부분들을 또 이렇게 변형시킨 요소로 지적이 되고 있습니다",
  "종교교육을 침해하는 조항들도 아직도 그대로 여전히 남아있구요",
  "따라서 이번 기회에 학생인권조례를 폐기하고 오히려 학생인권 선언문이라든지 헌장이라든지 이런 쪽으로 대체하는 그런 계기를 만들었으면 하는 바람입니다",
  "네. 오동석 교수님께서는 기본입장을 좀 말씀해주시죠",
  "헌법 연구자로서 참 의사에서 인권에 대한 의식이나 이해가 이런 것인가 좀 그런 좀 참담함이 좀 있습니다",
  "그러니깐 사실은 그~ 학생들은 민주시민으로서 이렇게 자라나야 된다라고 하는 게 교육의 기본이념이고요",
  "또 헌법에서 말하는 기본권의 주체인거죠",
  "그렇기 때문에 그럼에도 불구하고 학교에서 그런 인권을 제대로 보장을 받지 못했기 때문에 인권조례를 통해서 그것이 사실은 그전에는 법률로 이것을 제정을 하려고 하다가 그렇지 못한 점에서 법률에 단지 학교장 등등은 인권을 보장해야 된다라고 하는 근거만 두고 있었던 것을 지방교육자치 차원에서 조례로 만든 것이거든요",
  "이번에 조례는 그런데 사실 개악이라고 해야 될 정도로 학생인권에 어쨌든 본질을 외면하고 사실상 학생인권의 침해내지는 제한을 정당화하는 이런 것에 불가한 것이 되고요",
  "또 사실은 학교 현장에서의 교사와 학생의 갈등이라는 것이 분명히 존재하죠",
  "그런데 그 문제는 그~ 갈등이 왜 생겨났는지 또 그래서 어떻게 해결할 것인지에 대한 고민을 하지 못하고 오히려 학생들과 아~ 또 교사를 교권과 학생 인권을 대립시켜 가면서 그것에 갈등을 조장한다는 점에서 참고로 좀 슬픈일이라고 생각하고요",
  "마지막으로 상위법 위반의 문제를 말씀하시는데 정말 헌법에서 보장하고 있는 이런 인권을 제대로 보장하지 못하고 학교에서 라고 하는 공간 안에서 민주시민으로 자라나야 될 학생들에 대해서 인권 이렇게 침해를 정당화하는 이런 식의 개악을 했다라고 하는 것이 오히려 어떤 의미에서 상위법의 위반인 점을 생각을 해보면 어떤 상위법 위반이라고 하는 점 또한 근거가 없다라고 하는 점에서 이것은 개악이고 어쨌든 현재의 조례를 적어도 최소한 그냥 두는 선에서 어~ 그~ 머무르는 것이 지금 교육청에서 해야 될 최선의 길이라고 생각을 합니다",
  "네. 지금 이제 모두 발언를 통해서 네 분 토론자께서 학생인권조례 개정에 대해서 찬성 심지어는 폐지까지 말씀을 하셨고요",
  "또 다른 분들께서는 반대 심지어는 개악이라고까지 말씀을 해주셨습니다",
  "그럼 이번 개정 논란의 대상인 학생인권조례에 대해서 한번 평가를 해봤으면 좋겠는데요",
  "경기도에서는 시행 삼 주년을 맞았고요",
  "서울에서는 바로 어제인 이십육일에 시행 이 주년 기념식이 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "그동안 어떤 공과가 있었는지 먼저 저희가 한번 짚어봤으면 좋겠는데요",
  "경기도에서 가장 먼저 학생인권조례를 시행을 했었는데 학교 현장에서 좀 어떤 변화가 있었는지 좀 말씀을 해주시겠습니까? 오 교수님께서 저는 어쨌든 초중고등학교에 있지 않으니깐 주변에 선생님들로부터 들은 말씀이겠죠",
  "그런데 아~ 경기도의 경우 학생인권 실태조사는 이번 두 번째 금년에 진행중인데요",
  "결국은 실태조사를 해보면 교사들은 어쨌든 인권이 잘 보장되고 있고 조례 없이도 잘 된다라고 보고계시는 의견이 조금 있는가 하면 학생들은 정 반대의 입장이거든요",
  "그러니깐 학생조례의 의미라고 하는 것은 그 간극을 줄이는 데 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 선생님들의 교권을 제한하거나 침해하는 것이 아닌 그런 점에 있어서 어쨌든 기본적인 시각차가 있다",
  "그런데 그 시각차를 어떻게 줄일 것인가라고 하는 것이 조례의 관점이고요",
  "어쨌든 적어도 경기도에서는 이제는 체벌을 통한 교육이라고 하는 것은 더 이상 용납될 수 있다라고 하는 것들이 모든 어쨌든 선생님들에게 있어서 공유되고 있고 더 나아가서 학생들에게 그러면 어떻게 교육을 행할 것이고 더 나아가서 학교 생활에 있어서 자치와 참여에 의해서 이런 학교 생활을 유지할 것인가에 대한 고민으로 학생인권이 자기권 중심에 있어서 더 자치나 자유 참여와 같은 민주주의 쪽으로 또 이렇게 발전해 나가고 있다라는 모습에 있어서 보면 학생인권조례가 바람직한 방향으로 기능하고 있는 것이지 그 반대의 것은 저는 아니라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 저는 참 교수님이나 뭐나 근사하게 말씀을 하신 것 같아요",
  "그리고 그런 설문조사결과 같은 것도 저희 학부모 입장에서는 경기도를 볼 때 정말 기가 막힙니다",
  "경기도는 제가 경기도에 살다 서울로 이사를 왔는데요",
  "불가 얼마 전까지만 해도 경기도가 최고의 학력을 자랑을 했었어요",
  "그런데 경기도는 지금 최근 최근 사년 간 전국 꼴찌입니다",
  "그게 학생인권조례하고 무관할까요? 정말 좌파 교육감이 들어온 이후에 그 사년 간 학력이 떨어지고 진짜 선생님들은 너무 문제가 없다고 하는데 거기에 있는 학부모들은 어서 빨리 경기도를 떠나고 싶다고 할만큼 학교에 불만이 많고 진짜 아이들이 인권이 존중되면 존중되고 이렇게 존중한다고 인권조례를 얘기하면 얘기할수록 정말 거기에서 학습권을 보호받고 공부하고 싶은 학생들은 학교가 너무 괴롭고 힘들고 학교 아이들의 삼 분의 일이나 선생님 수업을 따라갈까 나머지 아이들은 선생님으로부터 거의 방치되고 있는 그래서 학교가 가기 싫다고 하는 이런 사태가 그야말로 정말 수치로 나타나고 있는데 인권이 잘 되고 있다",
  "저희는 이 학생 인권이 누가 만든겁니까? 김상준 교육감이 제일 먼저 만들고 그것에 법안을 작성한 사람이 곽노현 그 당시의 방통대 교수였고 그 다음에 나중에 그분이 서울학생인권조례를 만들면서 경기도 보다도 더 나쁜 조건 사항들을 더 많이 담다가 큰 저항에 부딪쳤고 하면서 경기도 조례까지도 우리가 다 같이 알게 됐고 이 학생 조례야말로 우리 교육에 있어서 지금 당장 필요 없고 당장 없어져야 되는데 이렇게 그냥 근사하게 인권이 보장된다",
  "정말 학교에서 체벌이 없어진 지는 참 오래 됐습니다",
  "체벌이 논의된 지가 오래 되면서 직접 체벌은 거의 어느 학교에서도 어떤 선생님도 거의 그렇지 않죠",
  "하실려고 생각하지 않습니다",
  "이번 기회를 통해서 직접 체벌 간접 체벌이라는 것이 나뉘면서 아~ 그래 집에서 엄마들 조차도 아이들도 이제 체벌 안 하겠다고 굉장히 많이 사회적으로 공감대를 얻고 있습니다",
  "이 인권조례가 저는 남긴 나름대로의 역할도 있다고 생각하는데 그것이 그대로 존속하는 한은 학교 현장에 정말 선생님들 얘기를 듣고 싶습니다",
  "저~ 여기에 선생님이 못 나왔다는 것이 참 네. 아~ 지금 조영선 선생님 계신데 경기도에서 학교 현장에서는 공과 간단하게 말씀해주시겠습니까? 어~ 제가 우선 여쭤보고 싶은 것은 어~ 경기도에 학력이 저하됐다는 것이 어떤 것을 근거로 하시는 지를 궁금하고요",
  "어~ 그것은 네. 그리고 왜냐하면 학생인권이 많이 보장되는 혁신학교들이라든지 학생인권조례로 인해서 학교 문화를 바꾼 학교의 경우에 학력도 신장되고 있다는 것이 결과로 나와있는 상황이거든요",
  "그래서 저는 그것은 좀 옳지 않다고 생각을 하고요",
  "그리고 서울에 같은 경우에는 많은 학교는 아니지만 저희가 어제 학생인권조례 이 주년 기념 토론회를 했었는데 거기에서도 어쨌든 옛날에는 생활지도부 이런 게 무시무시한 공간이었잖아요",
  "학생들한테 그런데 생활지도부가 생활교육부 인권교육부 또 학생지원부 이런 식으로 학교의 문화를 바꾸는 역할을 하는 부서로 굉장히 많이 바뀌고 그러면서 교사 교사들에 대한 신뢰도도 학생들이 굉장히 높아지고요",
  "그리고 학생들이 어~ 교사들에 대해서 오히려 존경심을 갖고 교사들이 적어도 옛날에 되게 힘들었던 불필요한 어떤 생활지도나 이런 것들로 인한 교사학생들 간의 소모적인 갈등이 되게 사라졌다",
  "이런 이야기들이 이야기되고 있거든요",
  "예. 그래서 좀 더 학교 현실에 대해서 정확하게 볼 필요가 있겠다라는 생각은 듭니다",
  "그러면 저기 서울시 교육청에서 이번에 개정을 하겠다라는 것은 무언가 문제가 있어서라는 생각이 드는데 어떤 점에서 문제가 있다고 생각되는지 한번 김규호 대표님께서 정리를 해주시겠습니까? 네",
  "네. 경기도 얘기 아까 하셨는데 뭐 찬성 쪽에서는 좋은 면만 부각돼서 말씀하시는데요",
  "학교 현장에서 학생들은 좋아졌는지 모르겠지만 교사들은 너무 가르치기 힘들다",
  "아이들을 지도하기 힘들다 뭐 언론에 많이 보도가 되지만 매 맞는 선생님 얘기가 요즘 많이 등장을 하고 있습니다",
  "우리 교육 현실이 어떻게 됐길래 선생님이 학교에서 학생들한테 매를 맞고 예. 참 이런 일이 생긴다는 게 참 안타깝습니다",
  "그만큼 이~ 학생인권조례가 지나치게 학생들의 인권을 강조한 나머지 교사들의 권위를 실추시키고 교사들이 그~ 인권 문제에 휘말릴까봐 학생들의 인성이나 또 학습지도를 포기하고 또 방관자로 이렇게 전락하는 그런 많은 우려를 낳습니다",
  "이런 경기도의 현상이 서울시에 그대로 네",
  "지금 나타나고 있습니다",
  "그래서 서울시에서도 사실 수업시간에 엎드려 자는 학생들에 대해서 선생님들이 그것을 제대로 제재를 못하신다고 하더라고요",
  "왜냐하면 괜히 건드렸다가 학생인권 침해한다고 학생들이 문제제기하면 선생님만 힘들어지고 골치 아파지고 그래서 아예 방치하고 그냥 가르칠 사람만 가르치고 공부할 사람만 가르치겠다",
  "그런 주동적인 자세로 된다고 합니다",
  "이게 어찌 학교가 그런 모습이 돼서는 되겠습니까? 학생인권조례로 인해서 일어난 현상들입니다",
  "또 뭐 저희 아이도 지금 고 삼이고 중 삼 아이가 있는데 오늘 제가 이 토론회 나온다고 그래서 물어봤습니다",
  "학생인권조례 생긴 다음에 좋아진 게 뭐가 있냐고 했더니 좋아진 것보다는 나빠진 게 더 많다고 하더라고요",
  "왜냐하면 수업시간이 너무 질서가 안 잡히고 학생들이 툭하면 뭐 핸드폰으로 선생님는 찍겠다",
  "이런 얘기들을 하면서 이~ 학습분위기가 도저히 안 잡혀서 공부하는데 참 지장이 많다",
  "이런 얘기들을 오히려 하더라고요",
  "학생들조차도 학생인권조례에 대해서 부정적으로 생각하는 학생들이 많이 늘어나고 있습니다",
  "네. 어떻게 그 모든 것이 학생인권조례만의 문제이겠습니까? 왜냐하면 팔십육년의 신문을 보더라도 그때부터 교권 침해 얘기는 계속 있었던거거든요",
  "그리고 학생인권 조례가 만들어진 시도가 있고 그렇지 않은 시도가 있지 않습니까? 그러면 학생인권조례가 만들어 지지 않은 시도에서는 그러면 학습의 교실에 어떤 분위기가 전혀 없는 건지 또 교권침해 문제는 전혀 없는 건지 이렇게 얘기할 수 없는 거지 않습니까? 왜냐하면 학교에서 결국 교실이 결국 교육이 붕괴되는 것이라고 하는 것은 아까도 말씀하셨지만 학생들의 편차가 너무 심한거죠",
  "그 심하게 된 이유라고 하는 것은 결국은 사교육에 의존할 수밖에 없는 구조를 가져갈 수밖에 없는 거구요",
  "또 현재 교육의 체계나 입시제도 상으로 보면 아무리 공부를 열심히 해도 백 명 중에 몇 프로 소수의 학생이 아니면 이른바 우리 사회에서 얘기하는 좋은 대학에 갈 수 없는 구조를 만들어 놓고 그러니깐 이미 그 외의 학교외 적인 여건에 의해서 교육은 붕괴가 될 수밖에 없는 구조를 만들어 놓고 거기에서 어쨌든 외면되고 소외될 수밖에 없는 학생들에게 또는 교육의 이름으로 어쨌든 인권을 제대로 보장받지 못하는 학생들에게 인권을 존중하면서 하자는 그리고 그것은 인권조례가 만들어지기 전부터 많은 선생님들은 학생의 인권조례를 존중 하면서 교육할 수 있는 방법들에 대한 모색들과 연구를 진행을 하셨던 거죠",
  "그리고 그것들을 인권조례를 인권조례가 만들기 만듬으로써 확인하고 그거를 지원해 주기 위한 것인 것이지 조례를 인권조례가 생기기 전에는 그러면 정말로 학생인권이 유린 당하고 정말 학습이 제대로 이뤄지지 않고 학교가 비정상적이었다는 얘기신데요",
  "그럼 그런 일들에 대해서 그것들을 좀 더 인권을 존중 하는 의미에서 교육을 하자라는 의미였던 거고요",
  "그게 이미 이천칠년에 초중등 교육법을 개정을 하면서 아~ 학교설립자라든지 학교의 장은 학생의 인권을 보호해야 된다라고 하는 어떤 한 조문으로 들어가게 되고 그것을 구체적으로 실현하기 위한 하나의 방식으로서 조례를 만들어서 그것을 구체화 한 거죠",
  "그런데 정말 저는 이 학생인권조례라는 게 그러면 세계 많은 나라에 있냐라고 봤을 때 학생인권조례가 있는 나라는 세계에 하나도 없더라고요",
  "대부분의 나라들이 이번에 연구용역을 서울시 교육청에서 줘서 해본 결과 대부분의 나라가 학생 뭐 아까 말씀드린 인권 선언이라든지 인권 헌장이라든지 이런 거를 통해서 모두가 다 공유하고 입학식날 모두가 거기에 대해서 싸인을 하고 서약을 하면서 모두가 그것을 공감대 갖는 것은 반드시 필요합니다",
  "그렇지만 이것을 조례라는 것을 만들어서 학교에 엄연히 학칙이 있고 그 학교 안에서 구성원들끼리 많은 것을 그야말로 두발 자유 뭐 또 아이들의 소지품 검사 같은 것도 사실 어떤 거기서 학교 교실 안에서 분실 사고가 일어났다고 했을 때 저는 선생님으로서 당연히 거기에 개입을 하셔서 누가 이것을 문제를 일으켰는가 밝히는 것은 선생님의 관심이라고 생각을 해요",
  "그런데 아까 교수님 계속 뭐 이런 현재제도 안에서 뭐 공부 잘하는 몇 명밖에 좋은 대학을 갈 수 없는 그런 구조를 말씀하시는데 우리 학부모 입장에서는 그것을 선생님들께 요구하는 게 아닙니다",
  "선생님들이 아이들에게 끊임없는 관심을 도와주는 그 관심이 네",
  "곧 아이들의 인권을 존중 하는 건데 네",
  "이것을 조례로 하겠다고 그러면 여태까지 전교조나 선생님들 이십년 동안 뭐하고 계시다가 지금 그렇게 인권이고 아이들 그 동안 인권을 짓밟아오셨나요? 왜 그렇게 요즘 들어서 그렇게 인권에 목을 매시죠? 저는 아직도 그게 도대체 선생님들이 왜 이러실까 여기 무슨 목적이 있을까라고 생각이 듭니다",
  "저도 다른 나라에서 학생인권조례가 없는데 우리나라에만 있어야 되는 현실이 좀 개인적으로 좀 슬픈데요",
  "왜냐하면 다른 나라 같은 경우는 학생인권조례가 없어도 두발이라든지 아주 개인적인 신체의 자유라든지 아니면 소지품 검사라든지 하는 건 당연히 금지가 되어있고요",
  "왜냐하면 민주사회 시민이기 때문이죠",
  "그런데 우리나라에서 교육이라는 이름으로 잘못된 관행이 있어 왔기 때문에 그런데 그게 학교에서 학칙으로 만들어질 수 있는데 제 말을 끝까지 들어주시겠어요? 예. 어~ 그래서 그런 어떤 외국에서는 해오지 않았던 관행들이 교육의 이름으로 계속돼 왔던 것들에 대해서 그것이 정말 문제가 있다라는 문제의식에서 저는 학생인권조례가 생긴 것으로 알고 있고요",
  "그리고 계속해서 학습권 침해나 이런 부분들을 얘기를 하시는데 사실은 소위 말하는 학습권을 침해한다고 하는 학생들은 그 이전부터 오히려 학습권을 침해 당해온 학생들이거든요? 그러니깐 학습 결손이 있다든지 그 이전에 제대로 학습권 보장받지 못했기 때문에 수업에 따라가지 못한다든지 네",
  "학생들이 방해하는 행동을 한다는 거죠",
  "그래서 그~ 학생들의 하나하나의 인권을 좀 보장하는 방식을 어떻게 학습을 도울 수 있을까라는 네",
  "고민으로 시작하는 것이 학생인권조례의 출발점이라는 사실을 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 학생인권조례에 대한 어떤 필요성에 대해서 지금 저희들이 다시 또 짚어보고 계신데 사실 이번에 서울시에서 그~ 이제 서울특별시 교육청에서 개정안에 대한 지금 의견 수렴을 하고 있거든요",
  "그리고 또 그런 과정에서 또 정책토론회를 얼었는데 굉장히 논란이 많았다고 들었습니다",
  "어떤 논란이 있었는지 누가 간단하게 말씀을 해주십시오",
  "네. 제가 그 현장에 있었으니깐 말씀드리겠습니다",
  "그런데 정말 그~ 학생인권조례에서 학생들이 많이 왔어요",
  "저는 보통 학생들인 줄 알았어요",
  "그리고 그 자리에 들어올 때는 어떤 피켓이라든가 어떤 도구를 가져오지 못하게 아마 문에서 사전에 차단을 했고 그래서 잘 토론회가 이뤄질 줄 알았는데 나중에 알고 보니까 이것들은 전교조 선생님들이 아이들을 몰고오신 거였고 그 자리에 토론자로 나와있던 학생인권위원회 부위원장인 여성분이 제 옆자리에 앉았기 때문에 느끼는 건데요",
  "갑자기 아이들한테 싸인을 보내시는 거예요",
  "아~ 꺼내지마 이렇게 하는데 아이들하고 싸인이 맞지 않으면서 아이들이 주머니에서 다 헝겊으로 만든 피켓을 가지고 와서 막 피켓 시위를 하면서 언성을 높이고 네",
  "정작 발언권을 줘서 학생 두 명에게 이야기를 줬을 때 그때는 입 다물고 아무말도 못하다가 다른 의견을 가진 이 학생인권조례가 문제가 많다라고 생각하는 두 학생의 이야기를 들은 후부터는 막 언성을 높이면서 발언권 달라고 하고 또 거기는 이런 일도 있었어요",
  "학교 애국자 제창이 있었고 국기에 대한 경례가 있었는데 애저녁에 어른들은 일어나는데 일어나지를 않고 끝까지 버티면서 우리는 일어나지 않을 권리가 있다고 하면서 네",
  "세상에 태극기까지 부정하고 네",
  "그 옆에 아이들을 데리고 오신 선생님은 아이들보고 일어나지 말라고 하고 알겠습니다",
  "도대체 선생님들이 과연 어른인가 라는 생각이 들 정도로 정말 심각한 상황이었습니다",
  "조영선 선생님도 하실 말씀이 있으실 것 같은데요. 네",
  "아~ 그러니깐 우선 네. 같이 참여하셨었나요? 네",
  "아니 저는 그날 그날 오셨었나요? 아~ 저는 그 자리에 참여를 못했는데요",
  "제가 오히려 들은 바로는 네. 들으신 바로는 네. 그 자리에 우선 이 토론회가 학생인권조례에 관한 내용에 관해서 저희가 지금 시청자들하고 지금 얘기를 나눠야 되는 상황이잖아요",
  "네네. 그런데 그런 좀 형식적인 얘기가 계속 오래 아니 이런 얘기가 있어야 됩니다",
  "오래 요구하는 것에 대해서 그 토론회장에 순수한 학생들이었는가 아니었는가 반드시 얘기가 있어야 됩니다",
  "네. 지금 그 학생들이 순수하냐 순수하지 않냐를 자꾸 물으시고 교사에 대해서 물으시는 게 사실 거기에 참여하신 분들에 대한 굉장히 모독이잖아요",
  "그리고 우리가 사실 그것을 논하고 위한 자리는 아니고요",
  "실제 그때 대표로 참여해서 패널로 참여한 학생들이 뭐 꺼져라 입 닥쳐라 이런 얘기를 들은 것도 사실이거든요",
  "그래서 더 이상 그것에 대한 논란이 아니라 학생인권조례 내용 개정에 대한 토론을 했으면 좋겠습니다",
  "지금 말씀 들어 보니까 어쨌든 서울시 교육청에서 제시한 이~ 학생인권 조례안에 대해서 논란이 많았는데요",
  "그렇다면 이번 개정안에서 어떤 내용이 현행안과 다른지 굉장히 궁금합니다",
  "그리고 시민들은 또 어떤 반응을 보이는지도 저희들이 한번 알고 싶은데요",
  "먼저 여기서 구체적인 개정내용과 함께 일반시민들은 논란을 어떻게 보는지 저희가 한번 보고난 후에 논의 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 학생인권조례 개정안이 구체적으로 현행안과 비교해서 어떻게 달라졌는지 좀 살펴봤구요",
  "아~ 그리고 개정안에 대해서 시민들도 찬성 쪽과 반대 쪽의 의견이 팽팽하게 맞서고 있다라는 것을 볼 수가 있었습니다",
  "사실 토론 초기에 모두 발언에서 이~ 토론자분들께서도 개정이 개악이다",
  "아예 폐지해야 된다 이런 말씀을 해주셨거든요",
  "그렇다면 구체적으로 이번 개정안에서 어떤 조항들이 문제가 되는지 좀 한번 짚어봐 줬으면 좋겠는데요",
  "아~ 누가 먼저 짚어봐 주시겠습니까? 네",
  "네. 조 선생님 아까 말씀드렸듯이 헌법과 유엔 아동권리법 그리고 초중등 교육법이라는 상위법에서 보장하고 있는 학생인권을 학칙으로 제한할 수 있도록 한 점이 가장 후퇴한 점이라고 생각하고요",
  "그리고 차별 금지조항에서 성소수자 학생을 제한 그렇게 제외시킨 것은 사실 성소수자 인권보장에 굉장히 치명적인 것이거든요",
  "그런데 그것을 한 것 그리고 소지품 사실 지금 현 인권조례 사항에서도 안전의 문제가 있는 경우에는 소지품 검사를 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "그래서 사실은 안전을 위한 경우에는 충분히 그게 기회가 보장됨에도 불구하고 다시 그것을 소지품 검사 범위를 넓혀서 사실은 학생들이 소지품 검사에도 자기의 사적인 영역이기 때문에 굉장히 민감한 부분이잖아요",
  "그래서 사춘기 학생들에게 굉장히 정신적 충격을 줄 수도 있는 것에 대한 제한요건은 너무 이렇게 벌여 놓은 것이 가장 큰 문제라고 생각하고요",
  "저는 이것이 규정 어떤 개정안의 내용을 떠나서 지금 교사 학생의 관계가 좀 변화하고 새로운 문화로 만들어 가려고 하는 이 시점에서 굉장히 찬물을 끼얹고 다시 불필요한 갈등으로 학교를 몰아넣는 네",
  "개악안이 아닌가 생각합니다",
  "지금 세 가지 말씀해 주셨는데요",
  "법체계에서 문제 말씀도 해주셨고 성소수자를 제외했다라는 말씀도 해주셨고 또 소지품 검사에 대해서 말씀을 해주셨는데 여기에 대해서 네. 누가 말씀 네",
  "네. 김규호 대표님 어~ 사실 지금 지적하신 부분들이 개정이 된 부분은 저희들은 굉장히 바람직하다",
  "바람직하게 개정이 되었다",
  "안이 마련됐다라고 생각하고 있습니다",
  "학생들의 외모 사실 이~ 복장 문제 굉장히 그~ 중요한 문제입니다",
  "그것이 개인의 뭐 개성을 표현하는 수단이 되기도 하지만 학생시기에는 그런 복장이나 두발이나 이런 것들이 학생들의 그~ 심성 또 학습자세 이런 것들하고 연관이 됩니다",
  "대개의 경우에 복장이나 두발 이런 것들이 좀 단정치 못할 경우에 그~ 학습의 어~ 몰입하지 못하고 어떤 면에서 학생답지 못한 어떤 일탈 행위들을 하는 것들이 많이 있습니다",
  "또 학부모들도 그런 것들이 굉장히 많이 걱정이 됩니다",
  "저희 아이들만 해도 머리 염색하겠다고 하면 저부터가 반대합니다",
  "왜냐 그렇게 할 경우에 혹시 마음이 흐트러져서 공부에 집중하지 못하고 또 혹시 일탈된 행동을 하지 않을까라는 염려가 부모로서 가지고 있습니다",
  "학교에서 그런 것들을 좀 어~ 어떤 면에서 학칙을 통해서 적절하게 제재를 가해주었으면 하는 것이 또 학부모로서의 마음인데 인권조례 자체가 그런 것들을 하지 못하도록 만든다면 학부모로서의 그~ 교육의 권리 자녀들에 대한 어떤 복장이나 이런 것들도 관여할 수 없게 만드는 이것은 교권뿐만 아니라 학부모의 교육권까지 침해하는 부분이라고 생각합니다",
  "특히 또 두 번째로 성소수자 부분 말씀하셨는데 어~ 성소수자들 네",
  "동성애를 지칭하는 것인데 이~ 동성애가 굉장히 사회적으로 문제가 지금 많이 되고 있습니다",
  "최근 통계에 따르면은 과거 십년에 비해서 우리나라 에이즈 환자가 여덟 배가 증가했는데요",
  "그 중에서 청소년 에이즈 환자가 급속도로 증가하고 있습니다",
  "그리고 에이즈 환자의 칠십 퍼센트가 동성애로 인해서 지금 신규 발생되고 있습니다",
  "우리 사회의 청소년들이 동성애 때문에 에이즈에 지금 많은 감염이 일어나고 있는 것이 주변관리본부에서 밝힌 통계입니다",
  "이런 데 성소수자를 권리를 보호해 준다는 미명하에 이~ 동성애를 정상으로 인정하고 또 마땅히 보장받을 권리로 이렇게 가르쳐 진다면 이것은 굉장히 윤리적인 문제가 있고 또 우리 청소년의 건강을 해치는 문제가 있습니다",
  "또 세 번째로 소지품 검사하는 문제두요",
  "어~ 사실 미국에서 총기를 소지하고 학교에 들어와서 난사하는 그런 비극이 발생되었는데 우리나라라고 그러한 일이 생기지 말라는 법이 없습니다",
  "물론 총기는 없지만 흉기 같은 것 그 다음에 칼 이런 위험한 물품을 학내에 가지고 들어왔을 때 소지품 검사 이런 제도가 없을 때에 어떻게 학생들 가방을 열어서 그런 것들을 사전에 예방할 수 있겠습니까? 그런 위험성이 있구요",
  "또한 음란물이나 폭력물 이런 것들을 학생들이 소지해서 학교에 가져왔을 때 어떻게 그것을 막을 수 있겠습니까? 또 우리 여학생들 같은 경우에 화장품이나 또 남자들 같은 경우도 어떤 그~ 외모를 위한 어떤 그런 것들을 가지고 와서 수업 분위기를 해치는 일들이 많습니다",
  "쉬는 시간에 꺼내서 아이들한테 뭐 자랑하고 하면서 수업 분위기를 망치게 되는데 이러한 것들 전자 게임기기 네",
  "뭐 이런 것들은 좀 학교에 가져오지 못하도록 하는 그런 부분이 필요하고 때에 따라서는 선생님이 소지품 검사를 할 수 있어야 그것이 저는 바람직한 학교 교육이라고 네. 그것에 대해서 약간 보충 설명을 드리고 싶은데요",
  "일단 제가 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "먼저 조금 들어 보고 그 다음에 들어볼까요? 네",
  "지금 선생님은 아까 소지품 검사를 했을 때 중학교 그런 학생들에게 정신적인 충격을 준다고 이렇게 말씀을 하시는데 아이들이 도대체 무엇을 가지고 다니는데 선생님이 소지품 검사를 하면 충격을 받을까요? 저는 선생님들이 지금 김규호 대표님 말씀하신 대로 선생님이 정말 아이들의 소지품을 어떨 때는 검사할 수 있어야 된다고 생각해요",
  "그래서 아이들이 잘못된 것이 아~ 내가 이러면 안 된다는 것을 알아야 되는데 선생님들이 그런 것을 다 안 하시겠다는 것 아닌가요? 한 마디로 저는 그~ 인권이라는 미명하에 그동안 우리나라 국가인권위에서 한 일들도 마찬가지고 하여튼 뭐 부모의 직업도 교사가 알면 안 된다",
  "하다 못해 개인적인 병도 알면 안 된다",
  "키 몸무게도 알면 안 된다",
  "아이들의 인권의 침해가 된다고 정말 말도 못하게 선생님들이 아이들에 대해서 무슨 사고가 벌어졌을 때 선생님들은 아이에 대해서 아는 게 하나도 없어요",
  "어디 뭐 우리 옛날에는 오죽하면 정말 가정방문까지 가서 걔에 대해서 뭐를 알아야 무슨 사태가 발생 했을 때 해결해 줄 수 있는데 저는 선생님들이 그동안 이것도 인권 저것도 인권 저것도 인권 이러면서 점점 손을 놨고 결국은 아이들의 소지품도 만약에 분실 도난 사고가 일어나도 네",
  "아~ 그것은 아이들의 인권을 보호해야 되기 때문에 우리는 손 못 대 그러면 아이들을 도둑으로 기르시는 거예요",
  "선생님들은 편하시겠죠",
  "그냥 이것도 안 해 저것도 안 해 저것도 안 해 그렇지만 아이들은 선생님으로부터 완전히 방치되고 선생님을 완전히 무관심에 그냥 그대로 노출이 되고 아이들은 어디서 보호를 받습니까? 그 인권이 정말 아이들의 인권을 보호해 주는 게 아니라 침해받고 있다는 게 선생님들이 정말 양심을 가지시고 선생님들이 내가 과연 교사로서 무엇을 해야 되나를 생각하신다면 함부로 학생인권 얘기 하실 수 없을 것 같습니다",
  "소지품 검사도 필요하다라는 말씀이시고 교육적인 측면에서 그런데 오동석 교수님은 세 가지 아까 계속해서 말씀해주시죠",
  "기존에 그~ 조례를 안 보신 것 같아요",
  "기존에 아까 말씀하셨는데 네",
  "이미 안전를 위해서는 할 수 있는 경우들이 있습니다",
  "동의를 얻어서 그런데 일괄적으로 그냥 무조건 소지품 검사를 하는 것 하고 그러면 만약에 도난 사고가 났으면 일괄적인 거겠죠",
  "일단 말씀을 좀 들어보시고 네",
  "그렇게 하는 것 하고요",
  "왜 안 보고 이 자리에 나왔겠습니까? 그리고 또 안전을 위해서는 확보될 수 있는 경우가 있다는 거죠",
  "그러니깐 소지품 검사할 수 있고요",
  "문제는 이제 지금 분명히 자녀분에 대해서도 함부로 일정 나이가 되면 그것을 열어보는 것 자체가 당연히 부모라고 하더라도 할 수 없는 영역이라고 한다면 그렇게 할 수 없는 거죠",
  "그러니깐 정말 다른 학생의 안전를 위해서라고 하면 할 수 있는 경우가 있다는 것 하나를 말씀드리구요",
  "그 다음에 성적인 지향하고 동성애를 관계가 없습니다",
  "그것은 어떤 사람는 성적인 지향점이 동성애자일 수도 있고요",
  "어떤 사람은 이성애자일 수 있는 거죠",
  "그런데 양자를 차별하지 말라는 의미인 것이고 아이고 참 그러한 표현은 이미 유럽에 있어서도 기본인권헌장에 표현이 되어 있고 우리나라 국가인권위원회 법에 있어서도 각종의 결혼 형식과 아울러서 성적인 지향이라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "그런데 지금 아까 말씀하신 중에 보면 국가인권위원회조차도 지금 이제 네. 문제가 있다고 생각합니다",
  "법적인 기관임에도 불구하고 이제 그리고 그것이 국제적인 모든 국민이 많이 알고 있을 텐데요? 기준을 지정한 것인데 지금 그것을 부정하신다고 하니깐 우리 사회는 인권이 도대체 없는 사회인가 이런 생각이 드는 것 하나하고요",
  "그 다음에 그것 차별금지에 그치지 않고 소수자들 학생들을 보장한다고 하는 점에서는 상당히 세부화된 조항을 두기는 했는데요",
  "거기서 중요한 게 뭐냐면 소수자 중에서 성소수자 학생들도 포함이 되어있고 거기서 상당히 중요한 것이 어떻게 접근할 건가의 문제인거예요",
  "그 학생들을 어느 정도 비밀성을 보호해 주고 신중하게 접근해야 된다라고 하는 것이 기존의 조례안에 있었는데 그런 것이 없어졌다는 거죠",
  "그런 점에서 보면 우리 사회에서의 특히 동성애자들이 가지고 있는 약자로서의 의미 그리고 여러 가지 학교 내에서 집단 괴롭힘에 의해서 자살하는 이런 경우들이 일어나고 있는 어떤 그런 상황들을 고려해 보면 상당히 중요한 어쨌든 인권적인 부분들이 결국 삭제된 부분이 있는 거고요",
  "또 하나는 학생들의 어쨌든 참여에 있어서도 일정 정도의 어쨌든 징계기록이라고 하는 것들에 의해서는 마치 대표자로 이렇게 선출될 수 없는 것처럼 하는 식으로 이제 바뀐 부분이 하나 있고요",
  "또 마지막 하나는 학생인권을 옹호하는 것 같은 경우에는 상당히 독립성이 확보가 돼야 되기 때문에 마치 우리나라 대통령제에서 장관에 대해서도 국회의 동의를 얻는 것처럼 일정 정도 이런 동의를 얻어서 학교 교육청 내에 인권 위원회의 동의를 얻어서 임명하도록 하는 것이지 임명 자체의 권한을 침해한 것은 아니거든요",
  "그러한 점에서 보면 지나치게 어떤 교육감의 권한을 강화하고 본래 인권옹호관이 해야 될 직무의 독립성을 확보하는 데서 필요한 제도적 장치를 무시했다라고 하는 점에서 문제가 있다고 생각합니다",
  "그런데 그~ 성소수자 부분에 있어서는 성소수자의 인권을 침해하자고 주장하는 것은 아닙니다",
  "다만 성소수자 인권을 보호해 준다는 미명 아래 적극적인 의미의 보호 즉 성소수자들 이~ 동성애라는 것이 정상이라고 가르쳐야 되고 그런 거는 전혀 없습니다",
  "전혀 없습니다. 네",
  "지난 고등학교 교과서에서 윤리 교과서에 동성애는 정상이다",
  "따라서 동성애를 비정상이라고 말하는 것이 인권침해다",
  "지금 말씀하시는 내용하고는 다르죠",
  "그러한 것들이 들어가 있습니다",
  "이게 다 이런 학생인권조례나 국가인권위의 그~ 조례안에 성적 지향이라는 부분이 동성애를 옹호 조장하는 쪽으로 작동이 지금 되어 갔고 그렇게 되고 있습니다",
  "그래서 그러한 부작용을 막기 위해서 그 조항이 삭제되는 것은 바람직하고요",
  "이번에 저~ 개정안에 또 개인성향이라고 뭉뚱그려서 거기다가 동성애를 집어넣는데요",
  "사실 개인성향 자체도 문제가 있습니다",
  "이것도 삭제해야 한다고 저는 생각하는데요",
  "어떤 부분이 문제가 있다고 예. 개인성향 안에 동성애와 성적 지향 또 그~ 트렌스젠더도 개인성향 안에 들어있다고 국가인권위 법에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 국가인권위의 법도 잘못 되어있죠",
  "왜냐하면 그~ 서구에 서구에 특히 미국중심으로한 서구의 그~ 동성애를 지지하고 옹호하는 그런 것들이 마치 어~ 우리가 따라 해야 될 어떤 맞습니다",
  "그런 규범같이 가르쳐 지는 부분은 굉장히 잘못됐다라고 저는 세계 칠십팔개 국이 동성애에 대해서 반대하고 있습니다",
  "그리고 십오개 국만 동성애에 대해서 인정하는 그런 분위기가 있습니다",
  "지금 계속 말씀은 차별 금지의 그러니깐 아~ 그러니깐 문제를 계속 그것을 조장하고 권장하고 이런 식으로 가고 있는 게 차별하지 말자는 것 차별하지 말자는 것이 적극적 의미로 하면 그것은 정상이고 그것을 마음껏 할 수 있도록 네",
  "돌봐줘야 된다라는 의미까지 확대된다는 것 그러니깐 지금 국가인권위 법이 그~ 성적지향이 그렇게 지금 활용이 되고 있습니다",
  "그리고 오히려 그것이 잘못됐다고 주장 동성애가 나쁘다고 하는 사람을 처벌하도록 그래서 심지어는 지극히 올해는 차별 금지법에는 동성애를 나쁘다고 표현하는 순간에 일년 이하의 징역형 천만 원의 벌금에 처하도록 하는 조항이 지금 들어가 있는 그런 것들이 지금 우리 사회에서 추진되고 있거든요",
  "적극적인 표현에 대한 그 얘기도 말씀하셨고요",
  "어~ 그러니깐 지금 어쨌든 기본적으로 인권을 보장해야 되는 법조차 지금 인정하지 못하시는 상황에서 토론을 진행해야 되는 상황이 지금 저는 너무 이게 정상적인 토론인가 지금 싶기도 하고요",
  "그리고 인권을 보장하는 방법 그러니깐 교사들이 인권 때문에 지도 학생 생활지도를 안 하겠다는 것이 아니라 어~ 그~ 인권을 존중 하는 방식으로 학교의 생활문화를 바꿔보겠다는 거거든요",
  "그런데 그거에 대해서 뭔가 잘못 이해를 하고 계신 것 같고요",
  "그리고 자꾸 지금 법조항이 있는데 그것을 해석하는 것은 해석하는 사람의 몫이잖아요",
  "그런데 차별금지 조항이 있다는 것 자꾸 조장의 의미라고 주장하시는 것은 그렇게 해석하시는 분들의 사실의 이야기거든요",
  "그래서 그것을 계속 반복하시는 게 네",
  "앞뒤가 안 맞는다고 생각합니다",
  "네. 지금까지 개정안에 대해서 저희가 지금 주요 이슈가 되는 그런 조항들을 몇 가지 지금 같이 좀 논의를 해봤는데요",
  "사실 이~ 학생인권조례 개정의 주된 이유는 바로 학생 생활지도가 안 되고 교권이 침해가 된다는 것이었거든요",
  "저희가 여기에 대해서 좀 심도 깊게 논의를 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "자료에 의하면 하루 평균의 교권 침해사례가 사십 건을 넘는다고 합니다",
  "학생인권조례 때문에 교실통제가 불가능하다",
  "여기에 대해서 저희가 좀 바로 한번 정말 궁금한 게 학교 현장에서 학생 생활지도를 담당하시는 선생님들은 어떻게 느끼시는 지에 대해서 알고 싶거든요",
  "그런 측면에서 선생님 두 분 자리하고 계신데 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "먼저 박진우 선생님이신데요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지금 저희가 이~ 그~ 생활지도가 안 된다",
  "이런 비판들이 굉장히 많은데요",
  "어떻게 생각하시는 지요? 학생인권조례로 인해서 일어난 것에 대해서 말씀을 좀 드려보겠습니다",
  "자~ 이 그림을 보시면 이게 아시다시피 천칭저울입니다",
  "사실 교육이라는 것에서 학생인권이 무너졌으니깐 학생인권을 세우자고 하고 그럼으로 인해서 교권이 무너졌다고 했습니다",
  "이번 개정안은 이것을 바로 잡고자 그러면 같이 가는 그러한 것으로 가자고 하는 겁니다",
  "사실은 이~ 인권이라는 것이 개인의 문제이기도 하지만 교육의 차원에서 보면 결국은 공동체 일원으로 가야 하는 겁니다",
  "왜 학생이 언제나 여기서 토론회에서 저는 참 안타까운게 그런 겁니다",
  "왜 선생님들이 얼마나 힘들고 아니면 학생들이 얼마나 힘들고 학생들이 인권을 보장받지 못했느냐 얘기를 하는 것 물론중요합니다",
  "그러나 더욱 더 중요한 것은 과연 우리가 민주시민으로서 소양을 중고등학교 때 어떻게 키워가고 내가 타인에 대한 배려와 아니면 존경심을 가져야 되는 그러한 소양을 키워주는 것이 바로 인권 교육의 지름길이라고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 계속 토론되는 게 저도 생방송을 한 오백 번 했습니다만 네",
  "그러면 이 토론은 아무 의미가 없다는 겁니다",
  "오동석 교수께서 말씀하셨지만 이게 갈등을 조장한다",
  "그런데 이론적인 것 하고 현실에서 부딪히는 것 하고 엄청나게 다르죠",
  "저도 생활지도 부장을 이년 하고 있습니다마는 진짜 명퇴가 세 배 급증했다는 거죠",
  "왜 그~ 교직을 천직으로 알고 있던 그 많은 분들이 이제 도저히 애들을 못 가르치겠어 하고 교단을 떠나야 합니까? 그 아픈 사람들의 가슴은 안 새겨져요? 학생들이 오히려 수업현장을 방해하고 그런 학생들 인권이라는 미명하에 다른 학생들의 학습권을 수업권을 보장할 수 없다면 네",
  "결코 인권이 될 수 없습니다",
  "인권의 가장 근본적인 목표로 돌아가십시오",
  "그러면 선생님께서는 네",
  "이번 개정안이 어~ 학교에서 지금 말씀하시는 여러 가지 이런 문제들을 해결하는데 얼마나 기여할 수 있다라고 보시는지요? 네. 결코 해결에 기여할 수 없습니다",
  "지금 보면 육 조와 구 조 네",
  "십칠 조와 이십 조입니다",
  "처벌 금지라든지 방과후 수업이외 학습권이라든지는 집회의 자유라든지 또 학교운영에 참여할 권리가 있습니다",
  "이것은 결코 학생의 인권과 맞닥뜨려지는 것이 아닙니다",
  "어떻게 자율학습이라든지 그러한 방과후 수업이라는 것이 학생의 인권과 관련이 되어 있습니까? 그리고 집회의 자유라는 것도 보십시오",
  "그 인권이 발효되기 이전부터 학생들이 진짜로 불의에 항거하였다면 사일구 그것 일어나지 않습니까? 그러한 것들의 개념에 있어서 민주시민으로서 소양과 그리고 타인에 대한 배려가 중요한 거지 학생이 이만큼 억압 받았으니깐 더 학생의 인권을 키워야 된다",
  "성적 소수자 그런 것도 물론 시대에 따라서 시대적 상황이 카테고리가 어떻게 흘러가느냐에 따라서 당연히 바뀌'어질 것입니다",
  "물론 선각자라고 생각할 수도 있지만 지금의 입장에서는 그것보다 학생들에게 타인에 대한 배려와 존경 너의 인권도 존중 하지만 다른 사람과 그리고 민주시민으로서 그러면 구체적으로 이번 학생인권조례 개정안에 네",
  "만약에 실행이 된다고 그러면 지금 말씀하시는 교권 침해라든지 이런 문제들을 해결하는데 기여할 수 있다고 보시는 건가요? 전혀 기여할 수가 없는 거죠",
  "그러면 어떻다고 보시는 가요? 그런 것은 하나도 개정이 되지 않았어",
  "그러니깐 아까 지금 제가 얘기했던 오히려 더 육 조 구 조 십칠 조 이십 조 같은 네. 하나도 개정이 되지 않았어요",
  "독소 조항이 버젓이 살아있잖아요",
  "그러니깐 그러한 것들이 조금 개정이 됐을 뿐이지 아까 제가 보여줬던 에~ 이~ 그림에서도 그러면 선생님은 어떻게 해야 한다고 보시는 지요? 당연히 폐기가 돼야 되죠",
  "그리고 나아가서 포커스를 다시 맞추자는 거죠",
  "학생인권이라는 것은 다른 타인에 대한 배려와 존경심 그리고 같이 가는 공동체 사회에서 내가 민주시민으로서 소양을 어떻게 키워갈 것인가 그럼으로써 나의 인격을 어떻게 키울 것인가에 대한 네",
  "깊은 성찰이 있어야 된다라고 생각을 합니다",
  "조금 더 있다가 다시 또 얘기를 들어보구요",
  "그러면 이 자리에 또 다른 의견을 가지신 학교 선생님도 나와계시는데요",
  "강덕구 선생님이십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 지금 개정에 대해서 반대하시는 입장이시죠? 네. 반대하고 있습니다",
  "이유를 말씀을 좀 해주시겠습니까? 아~ 지금 현재 학교 혼란의 주범이 학생인권조례 때문이라고 하는 부분에 대해서는 전혀 동의할 수가 없습니다",
  "어~ 지금 현재 서울시내 같은 경우도 어~ 중고등학교에서 두발제한 규정을 아직까지도 두고 있는 학교가 팔십 퍼센트가 더 되고 있습니다",
  "즉 이~ 이야기는 무슨 이야기냐면 곽노현 교육감 때 만들었던 학생인권조례가 현장에 있는 학교에서 교칙개정으로까지 이어지지 않고 있는 상황에서 학교 혼란의 주범이 학생인권 때문이라고 하는 부분에 대해서는 전혀 동의할 수 없습니다",
  "어~ 저는 현재 방원 중학교에서 생활부장을 이년 째 맡고 있습니다",
  "아무도 맡지 않으려고 하는 그런 어려운 자리였지만 네",
  "이것은 교사로서 꼭 맡아야 된다라는 어떤 나름의 어떤 사명감이 있었구요",
  "그리고 또 나름 학생인권조례를 어~ 학생 규정으로 한번 바꿔보고 싶었습니다",
  "그래서 저희 학교에서는 그 실험을 한번 해봤습니다",
  "학생인권이 어~ 적용된 생활규정으로 학생들을 지도했을 때와 그 이후에 어~ 어떤 식으로 변화가 되나 이렇게 변화를 한번 봤습니다",
  "그래서 그 전에 어떤 이천십이년 도에 네. 차트 학교 굉장히 심했었죠",
  "그때도 보면 이천십이년 도에 학교폭력의 가해자 수가 스물세 명이었었는데 우리 학교에서요",
  "어~ 작년에는 아홉 명으로 줄었습니다",
  "학생생활 규정에 서울학생조례를 충실히 반영한 조항이었습니다",
  "그리고 그 다음에 가해자 조치들도 보면 이천십이년 도에는 서른아홉 건이었는데 작년에는 열두 건으로 오십 퍼센트 넘게 줄었습니다",
  "지금 무슨 이야기냐면은 학생인권조례가 학교 폭력을 조장하거나 학교 현장을 파괴하는 주범이 아니라 오히려 학생들로 하여금 주인의식을 발휘해서 오히려 학생 수업권이나 학교 폭력을 줄이는데 큰 도움을 주었다는 사실입니다",
  "이천십이년 도에 우리 학교에서는 경찰 순찰차가 상당히 많이 출동을 했었습니다",
  "그 이유는 수업시간에 학생들이 어~ 그~ 뭐야 일일이로 곧바로 신고를 해서 선생님들이 신고하는 일이 비일 비일비재 했지만 네",
  "작년에는 단 한 건도 어~ 순찰차가 출동하는 일이 없었습니다",
  "어~ 그리고 이것은 단지 우리 학교만의 문제가 아니라 여기 보면 어~ 이천십이년 도 십삼년 도 교육감 성향별 학교 폭력 증감률입니다",
  "여기 보면 학생인권조례가 있는 진보 교육감 쪽과 학생인권조례가 없는 보수 교육감 쪽에 학교폭력 증감률을 보면 어~ 진보 교육감인 경우에는 심의건수와 가해 학생수 피해 학생수가 이십 퍼센트 넘게 줄었습니다",
  "그런데 학생인권조례가 전혀 시행되지 않고 있는 보수 교육감인 경우는 어~ 심의건수를 칠 점 일 퍼센트 줄었지만 가해 학생수는 오히려 일 점 일 퍼센트가 늘어나는 그런 상황까지 왔습니다",
  "네. 학생인권조례가 학교 폭력에 영향을 주지는 않는다는 그런 말씀을 하시는 거죠? 오히려 학생들로 하여금 네. 그러면 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "그러면 다른 학생의 학습권을 침해한다라는 이런 주장도 있거든요",
  "거기에 대해서는 어떻게 말씀주시죠",
  "그 침해하는 부분에 대해서도 우리 학교에서도 조사를 해봤습니다",
  "무슨 이야기냐면 어~ 북한군이 남한으로 침략하지 못하는 가장 큰 이유가 중학교 이 학년 때문이라고 할 정도로 중학교 이 학년 학생들이 학교 폭력이 굉장히 심하다는 것은 우리 대한민국 사람들 거의 다 알고 있을 정도입니다",
  "그런데 우리 학교에서는 지금 보면 학교 폭력뿐만 아니라 교권 침해를 비롯한 어떤 선도처분을 받은 학생의 수가 일 학년 학생이 이 학년의 배가 됩니다",
  "이게 무슨 이야기냐면 일 학년은 이 학년 학생보다 여기 표를 보면요",
  "한 명이 더 많습니다",
  "재학생 수가 그런데 학급 수는 오히려 줄었어요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐면 한 학급에 학생수가 이 학년보다 다섯 명 내지 여섯 명 많다는 사실입니다",
  "즉 무슨 이야기냐면 요즘 조류 독감도 여러 가지 이야기도 있는데 밀집된 주거 환경이 결국 질병과 폭력을 수반하게 됩니다",
  "즉 학생들도 어떤 네",
  "규칙으로서 학생들을 옥죌 일이 아니라 학생들로 하여금 어~ 우리 박근혜 정부가 이야기했던 대로 오이씨디 상위권에 맞는 학급 당 학생 수 이십 명 이것을 목표로 해서 어떤 교권이나 어떤 학습권을 보장하는 측면으로 나가야지 오히려 다른 측면에서 교육 여건이 개선이 돼야 된다는 말씀을 하셨고요",
  "지금 플로어에서 두 분 선생님들께서 말씀을 주셨는데 먼저 그~ 우리 강덕구 선생님께서 말씀하신 것 중에 한 가지가 교실 통제 불능의 주된 원인이 학생인권조례 때문이라는 어떤 직접적인 인과 관계는 없다 하시면서 이렇게 또 자료도 보내주셨는데 이경자 대표님 한번 말씀해주시죠",
  "네. 저렇게 말씀하시지만 이~ 선생님 말씀은 저는 제 친구 중에 선생이 참 많습니다",
  "그런데 이번에도 중학교 사회 선생님 아이가 명퇴를 하면서 더 이상 학교에 있을 수가 없다",
  "또 고등학교 친구 그~ 선생도 작년에 명퇴를 했습니다",
  "너 같은 아이는 학교에 남아있어야 해 했는데 아휴 도저히 있을 수가 없어",
  "그리고 열심히 하는 것을 권장하지도 않고 정말 진짜 학교에 있는 게 고통스러워라고 말할 정도로 지금 그게 꼭 학생인권조례 때문인지는 모르지만 아이들이 굉장히 통제할 수 있는 수단을 선생님들 자체가 뺏겼다고 생각을 하는 거예요",
  "그런데 교사로서 정말 아이들 제대로 가르치고 싶은데 뺏겼을 때 굉장히 무기력하게 느낀다는 거예요",
  "무기력하고 과연 내가 이런 상태에서 교사를 할 수 있을까 하고 싶지 않다",
  "이쯤에서 그만 두자라고 정말 경기도에서 명퇴가 제일 많았지 않습니까? 정말 이런 게 결코 조례하고 무관하다고 말할 수 없어요",
  "선생님들에게 힘을 실어드리고 선생님들에게 학교의 자유를 줘서 학교의 구성원들끼리 학교의 규칙을 정하고 주인의식을 가지고 할 수 있도록 해야지 왜 정부에서 왜 그 학교에서 진짜 물감을 머리에 물을 들이든 뭐를 하든지 그 학교에서 정하면 됩니다",
  "저는 우리 아들을 그런 학교에서 길렀기 때문에 그렇게 일년 이년 지나다 보니까 전부 아이들이 전부 염색했다가 한 일년 지나니깐 자기 머릿결이 다 나빠지니깐 그 학교의 규칙은 그대로 다 머리에 염색을 해도 되는데도 파마를 해도 되는 데도 아이들이 지금 하나도 안 합니다",
  "우리 아이 후배 아이들을 보면 학교에서 학교마다 사정이 다 다르고 그 지역의 구성원들의 생각이 다르고 소득 수준도 차이 있을 수도 있고 생각도 다른데 왜 이런 인권조례라는 것을 상위법의 역할을 하고 세상 어디에도 없는 것을 가지고 다 똑같이 하도록 하는 게 과연 다양성을 주장하고 아이들에게 인권을 줘야 한다는 이런 정말 전교조를 비롯한 이쪽 생각들은 도대체 무슨 생각을 가지고 이렇게 인권조례에 목을 매시는지 특히 법학자들이 왜 이렇게 거기에 앞장서서 그냥 학생 그냥 인권조례가 없으면 아이들의 인권이 마치 지켜지지 않는 것처럼 얼마든지 아이들 인권 지켜줘야 됩니다",
  "그렇지만 단위 학교은 뭡니까? 그 학교 교장 교사는 뭐해요? 네",
  "그분들이 결정하실 수 있고 우리 학부모들도 참여해서 거기에서 우리가 우리 아이들은 정말 학교 다닐 때는 교복을 어느 정도 무릎까지는 좀 입었으면 좋겠어 얘들아 그래 다오 아이들한테 하고 그런 것이 아무도 손 댈 수 없도록 학교 교칙에 아무 무의미하게 인권조례 때문에 다 손을 놓을 수밖에 없는 상황이 되는 그런 인권 조례에 네",
  "저는 제발 좀 손 좀 놔주십시오",
  "두 분이 다 하실 말씀이 있을실 것 같으세요",
  "먼저 법학자에 대한 얘기도 잠깐 짚어주셨는데 네. 한번 오 교수님 말씀해 주시죠",
  "지금 말씀하신 것이 어느 정도 공통점을 찾을 수 있는 부분이 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "그러니깐 학교 교실의 붕괴 원인은 다양하죠",
  "그중의 하나라고 한다면 뭐 모르겠지만 그러면 어떤 것인지에 대한 고민을 우리가 같이 해야 되는 문제인거구요",
  "지금 자녀분 말씀하시면서도 기본적으로 학생들에게 판단권을 주었더니 알아서 판단을 한다는 얘기거든요",
  "학교 규칙에 그러니깐 중요한 얘기입니다",
  "제가 얘기하는 거는요",
  "학생들에게 머리를 길러라 아니면 파마를 해라 이런 게 아니잖아요",
  "기본적으로 그런 판단은 학생들에게 맡기면 학생들이 스스로의 규율에 의해서 할 수도 있고 그 중에 어느 학생은 나는 나는 어쨌든 간에 내 개성의 자유가 있으니깐 그렇게 하겠다라고 말할 수 있는 거라는 거죠",
  "그것들을 인정을 해주자라는 겁니다",
  "그러면 퍼머라는 것이 문제가 된다고 그러면 초등학생 유치원생들도 하잖아요",
  "그것와의 어떤 관계는 맞지 않는 거구요",
  "학교는 공동체입니다",
  "공동체인데 그렇게 멋대로 어떤 규칙도 없이 어떻게 학교가 유지가 됩니까? 아니죠",
  "그 공동체도 물론 질서가 필요하죠",
  "그래서 수업을 방해한다는 점에서 이해를 해보면 분명히 그 학생이 폭력적인 행위를 해도 된다라고 한다면 그 부분은 일정 정도는 법에 의해서 처벌을 받아야 되는 경우도 있을 수 있을 거고요",
  "법에 의해서 처벌 받지는 않지만 학교의 징계에 의해 절차에 의해서 받아들이는 경우도 있을 거고요",
  "그렇지 않은 경우도 있습니다",
  "제가 하는 얘기는 무조건 인권이라든지 모든 것을 다 감싸주자는 게 아니고 적절히 나누어서 판단을 해줘야 된다는 거예요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 네",
  "인권이 무엇이고 교권이 무엇인지에 대한 우리가 합의가 없는 거예요",
  "그렇다라고 한다면 그것에 대한 얘기를 가지고 풀어나가면 되실 문제인거지 지금 말씀은 학부모님은 자신이 가지고 있는 기준이 결국은 인권의 모든 것인양 이렇게 말씀을 하고 계시니깐 그렇지 않고 다양한 기준을 가지고 우리가 한번 적어도 아니요",
  "근데 국제적인 인권 기준과 헌법 얘기하고 있는 것만큼은 최저한의 기준으로 얘기를 하고 그런데 정말 이것도 조영선 선생님 말씀도 더 들어보겠습니다",
  "네. 그리고 아까 교사 학생 학부모가 같이 정했으면 좋겠다라고 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "학생인권 조례야말로 참여권이 가장 구체적으로 보장이 되어 있거든요",
  "그래서 학생들이 스스로 참여하고 자치를 이뤄낼 수 있는 방법에 대해서 굉장히 구체적으로 보장을 하고 있고요",
  "그래서 그런 같이 의논했으면 좋겠다라는 것은 오히려 학생인권조례가 굉장히 도움이 된다는 사실을 좀 알려드리고 싶구요",
  "그리고 사실 그~ 학교별로 정한다는 게 어~ 학교의 자율성을 이렇게 신장시키는 것 같지만 어떤 최소한의 인권의 가이드라인도 없는 상황에서 사실 자의적으로 결정되는 경우가 되게 많거든요",
  "그러니깐 학교별로 천차만별이라는 게 사실 어느 지역 어느 학교에 있느냐에 따라서 자기의 기본적으로 보장받아야 될 인권의 내용과 폭이 정말 달라지는 거죠",
  "그러면 학생들의 인권은 전혀 서로 다른 것으로 이해하게 된다는 겁니다",
  "그래서 학생인권조례에서도 획일화 하자는 뜻이 아니나 학생들의 다양성을 충분히 보장하고 서로 어쨌든 대한민국 학생으로 태어났다면 이 정도의 인권은 보장받자는 최소한의 가이드라인을 주고 있는 것이거든요",
  "그래서 오히려 당위성을 보장하는 그런 조례라는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 저는 최소한의 네. 김규호 대표님 가이드라인을 보장하고 있다는 말은 조금 동의하기 어렵습니다",
  "왜냐하면 학생인권조례를 보면 시시콜콜하게 별거별거를 다 넣고서 그것을 합니다",
  "심지어는 소위 말했던 성소수자까지 다 배려하는 굉장히 우리 사회에서 아직 논의가 안 됐던 부분입니다",
  "동성애에 대한 부분은 그런 것까지 앞서 가면서 인권조례가 집어넣거든요",
  "사실 이~ 법이라는 것은 그~ 사회에 있어서 최소한의 것을 제안하도록 하는 것이 원칙이라고 생각됩니다",
  "우리 법학자님께서 계시니깐 네",
  "시시콜콜한 것까지 다 법으로 정하고 조례로 정하고 법령으로 정하는 것은 사회적 폐해가 크죠",
  "네. 지금 저희가 따라서 인권조례 이것 때문에 인권 때문에 이런 법령을 만들고 조례를 만드는 것은 과도하다고 생각이 되고요",
  "만약에 그렇다면 교권을 위해서 교권 보호법을 만들어야 되겠고 또한 학부모의 학습 뭐 교육권을 위해서는 학부모 교육권을 하는 조례를 또 만들어야 되고 그~ 계속 조례를 만들면서 그때그때 한다면 우리 사회가 얼마나 참 피폐화 되겠습니까? 우리 네",
  "대표님 말씀하신 대로 학생의 인권에 대한 모든 부분들을 학칙에 담아서 또 저는 우리 교장 선생님들이나 교사 선생님들이 이제는 인권의 지식이 높아져서 조례 없이도 충분히 학칙에 그러한 인권을 보장할 수 있는 것을 담을 수 있다고 생각됩니다",
  "네. 지금 이것을 획일화 시켜서 서울시 전체 학교에 동일하게 뭔가를 주입하려고 하는 그런 시도는 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 지역 어디에나 그 학교 교장 선생님 어쩌면 저는 그것을 모독이라고 생각해요",
  "학칙에 반영하자는 이런 말씀을 하셨는데요",
  "지금 저희가 지금 이제 학생인권조례 개정이 과연 교권 침해의 어떤 영향을 미치느냐 여기에 대해서 지금 선생님들한테 얘기를 들었는데요",
  "궁금한 게 사실 당사자인 학생들이나 또 학부모님들께서는 여기에 대해서 어떻게 생각을 하는지 굉장히 좀 궁금합니다",
  "이 자리에 학생과 학부모님 자리하고 계시는데요",
  "말씀 들어보고 저희가 좀 논의도 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 이번 개정안에 사실 학생들의 의견이 반영되지 못했다는 비판의 목소리가 많은데요",
  "먼저 학생들의 의견부터 한번 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 학생인권 조례 개정에 대해서 어떤 입장이신지요? 네",
  "저는 학생인권 조례에 대해서 다소 찬성하는 바입니다",
  "다소 찬성이다 네. 하지만 더 나아가서는 학생인권조례는 폐지되어야 한다고 생각합니다",
  "근거를 조금 짧게 말씀해 주시죠",
  "왜냐하면 저는 이전에 서울시 주관 서울시 교육청에서 주관하는 토론회에 참석했었는데 거기서 학생 아~ 학생참여단의 만행을 보게 되었습니다",
  "그들은 학생인권조례를 만들고 홍보하는데 있어서 큰 일을 하였는데 그들은 애국가도 부르지 않았고 국기에 대한 경례도 하지 않았고 그리고 심지어 그 자리에서 일어나지도 않았습니다",
  "그리고 다른 의견을 가진 사람들에게 폭언을 하였고 욕설을 하였고 그리고 폭행까지 하는 것을 저는 보았습니다",
  "네. 그것도 있겠지만 또 학생인권조례 개정에 대해서 찬성하는 그 근거를 구체적으로 조금 더 말씀해주면 좋겠는데요",
  "그러니깐 그 학생들이요",
  "그것을 만들었잖아요",
  "학생참여단이 주체해서 그것을 만들었잖아요",
  "이것은 시작부터 잘못됐습니다",
  "그들은 국가관도 없으며 네",
  "개인인격도 파괴되었어요",
  "네. 조금 있다가 말씀을 한번 들어볼까요? 옆에 있는 학생 얘기 좀 들어보구요",
  "먼저 옆에 다른 학생도 지금 찬성하는 학생도 있는데요",
  "네. 창문여고 이송희 학생인데요",
  "네. 찬성하는 걸로 알고 있는데 근거 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저는 저도 또한 학생인권조례가 폐지되어야 된다고 생각하는데요",
  "그 문제점에 대해 얘기하자면 먼저 차별받지 않을 권리라는 조항에는 임신 출산의 자유 사상의 자유 성적지향의 자유 등의 항목이 포함되어 있었습니다",
  "이것은 개 개정한 이후에는 가족형태의 자유와 또 개인성향의 자유로 바꿨다고 하지만 개인성향이라는 말에는 임신출산의 자유 성적지향의 자유 또 사상의 자유 모두 포함될 수 있도록 생각합니다",
  "사상의 자유가 만약에 있다면 우리가 지금 광화문에 가서 김일성 만세를 외쳐도 그것을 우리가 보고만 있어야 된다는 것 아닙니까? 또 학교에서 개인성향의 자유가 있다고 가르친다면 우리 학생들에게는 충분히 동성애를 조장하고 퍼뜨릴 위험이 있습니다",
  "아까 반대 선생님께서 그것은 각자의 해결 각자 해석하는 사람들의 의견이라고 말을 하셨는데 우리 학생들이 아직 인격이 덜 성숙한 우리 학생일수록 이 현실에서 반영되어져 가는 대다수 사람들의 의견 또한 반드시 반영해야 된다고 생각합니다",
  "만약 학교에서 학교 화장실이나 그런 데서 남자끼리 또 여자끼리 애정행각을 벌인다면 학교에서는 또 선생님들은 우리 들은 그것을 보고만 있어야 합니까? 대다수의 국민들이 거의 팔십 퍼센트에 육박하는 국민들이 동성애를 반대하고 있는데 이런 독소조항들을 인권 학생들의 인권조례라고 넣는 것은 학생들의 인권을 오히려 침해하는 거라고 생각합니다",
  "네. 학교의 힘으로 학생의 힘으로 네 좀 신중한 접근이 필요하다는 얘기였구요",
  "혹시 이헌탁 학생이 조금 더 추가해 주시겠습니까? 네네. 괜찮으십니까? 네. 좋습니다",
  "그러면 이번 개정안에 지금까지 찬성하는 목소리를 들어봤구요",
  "그러면 개정을 반대하는 목소리도 좀 들어보겠습니다",
  "먼저 대일외국어고에 삼 학년이고 서울시 교육청 학생참여단의 송운형 학생인데요",
  "네. 그~ 반대하는 이유 좀 말씀해 주실까요? 네. 먼저 저는 원래 여기 절차상의 문제 개정안에는 절차상의 문제를 짚기 위해 나왔었는데 네",
  "지금 계속 학생참여단 얘기를 하시니깐 안 드릴 수가 없네요",
  "지금 말씀하시는 것을 보면 저는 지금 종북좌파에다가 국가관도 없고 어르신들을 향한 공경도 없는 그런 아이네요",
  "저도 그 개정안 토론회에 참여를 했습니다",
  "참여를 했었는데 지금 아주 교묘하게 빼서 얘기 하시는데 그때 당시 참여했던 초등학교 육 학년 중학교 일 학년 이런 어린 학생한테까지 어르신들이 와서 막 닥쳐라 닥쳐라 이러면서 욕하고 있는데 그런 분위기에서 학생들이 어떻게 그~ 학생 두 명이 이야기할 수 있었으며 그런 분위기에서 어떻게 왜 피켓을 들고 시위를 할 수밖에 없었는지 그것을 생각을 해보시라는 거죠",
  "초등학생들이 와 있는데 그런 분위기의 욕을 하시는 분들이 지금 인권이 과잉이다고 이러면서 욕을 하고 이제는 제가 좌파 소리까지 듣는데 제가 이것은 불쾌한 것 같아요",
  "국가관이 없다느니 이런 말씀은 삼가주셨으면 좋겠고요",
  "아까 개정 절차에 대한 얘기를 좀 더 해주시겠어요? 개정안 자체의 그 절차상의 문제를 얘기를 하자면 학생인권조례는 엄연히 지금 시행 중인 법적 효력을 가지고 있는 조례입니다",
  "그런데 이번 개정안이 내놓은 절차에서 교육청 측은 조례상에 명시된 제 삼십칠 조 사십삼 조에 명시되어 있는 학생참여단의 의견수렴 그리고 학생인권위원회 인권영향평가라는 절차를 무시한 채 일을 진행했어요",
  "게다가 처음에는 문용린 교육감이 특수 안건 형식으로 학생차별단과의 논의를 거쳤다",
  "이런 허위 보도까지 냈는데 이것에 대해서 해명을 해드리자면 문용린 교육감과 교육감과의 대화 콘서트 토크 콘서트라는 이름으로 저희가 행사를 가진 것은 맞습니다",
  "하지만 그거는 학생들의 학교 생활 전반에 대한 얘기를 하는 자리였고 인권에 대한 얘기 한번 나온 적이 있었어요",
  "교육감이 일방적으로 소지품 검사 그것 필요하지 않겠냐 이렇게 얘기를 했었어요",
  "그런데 그거에 대해서 학생들의 의견을 들어보거나 아니면 저희 참여단 내부에서 따로 의결하거나 이런 적은 없습니다",
  "그러니깐 저희가 보기에는 그렇습니다",
  "학생들의 의견을 듣거나 네",
  "아니면 학생인권위원회를 거치게 되면 절차가 복잡하게 되고 반대하는 목소리가 분명히 나오니깐 일단 무조건 개정안을 내겠다고 입법예고부터 하고 보고 네",
  "그러니깐 행정편의적인 그런 절차를 밟는 것이 아닌지 알겠습니다",
  "네. 개정 절차의 학생 의견이 더 반영되었어야 된다라는 말씀이셨구요",
  "원래 조례상에 따르면 학생참여단들 그러니깐 학생참여단들과도 얘기를 하게 되어있고 학생인권위원회와도 당연히 논의를 거치게 되어있는데 네",
  "그런데 조례에 보면 학생인권위원회가 권고 그~ 중단이나 수정을 권고 하면 알겠습니다",
  "네. 그러면 옆자리에 또 그~ 청소년인권단체인 아수나로 회원인 위영서 학생이 있는데 나오셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반대 입장 이유 좀 말씀해 주시겠습니까? 아~ 네",
  "그동안 학생인권조례가 서울에서 시행된 지 이년이 지났습니다",
  "그런데 아직도 사실 학생 현장에서 학생인권조례가 제대로 잘 지켜지고 있다고 보기는 좀 어려운 것 같습니다",
  "아직도 대부분의 학교에서 두발규제나 뭐 강제적인 종교수업 체벌 등의 인권 침해가 자주 일어나고 있습니다",
  "그리고 작년부터 문용린 교육감이 취임한 뒤로는 학생인권조례가 폐지됐다는 거짓 소문도 돌면서 학생인권 침해는 더 자 주 일어나게 되었습니다",
  "학생인권조례 개정이 정말 필요하다면 최소한 적어도 제대로 시행이라도 된 채 개정이 돼야 되지 않나 싶은 생각이 있구요",
  "이송희 학생이 방금 전에 학생인권조례에서 삭제된 내용이 임신 또는 출산의 자유라고 얘기를 하셨는데 사실 그거는 임신 또는 출산으로 차별받지 않을 권리입니다",
  "조례도 제대로 읽지 않고 오신 것 같아서 네",
  "지금 조례 좀 한번 시행 한번 해보자라는 이런 얘기였구요",
  "학생인권조례 그러면 저희가 시간상 먼저 그러면 계속해서 지금 학부모님의 얘기를 짧게 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이번에 먼저 김진경 학부모님이신데요",
  "학생인권조례 어떻게 생각하시는 지요? 네. 안녕하십니까? 네",
  "일단 저는 학생참여단이 있는 거는 지금 예 들어서 알고 있는데 학부모 참여단도 있습니까? 제가 학부모로서 예 아까 학교의 주체든 학생과 또 교사 학부모 또 재단 여러 등등이 있는데 이런 것들이 네",
  "이런 것들이 정해질 때 학부모 참여단은 없는 걸로 제가 지금 알고 있는데 이런 법을 정할 때 학부모의 의견도 반영이 돼야 된다라는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그리고 누구보다도 인권을 그러면 지금 한번 의견을 간단하게 말씀을 좀 해주시죠",
  "의견 좀 간단하게 말씀해주시죠",
  "네. 누구보다도 인권을 중요하는 게 바로 부모 아니겠습니까? 학생이 학생 이전에 자녀입니다",
  "그렇다면 그 자녀의 인권을 부모보다도 누가 더 중요시 생각하겠습니까? 그래서 정말 이 법을 먼저 제정하신 분들이 우리 학생들의 행복과 건전한 성윤리관을 배울 수 있는 그러한 권리를 생각하고 법을 제정하신 건지 먼저 묻고 싶구요",
  "저는 이번 개정안에서 성적 지향과 성적 정체성 그것이 삭제된 것은 너무 환영하는데 그것이 개인성향으로 바뀐 것에 대해서 의문이 있습니다",
  "법의 그런 모호한 단어가 있어도 되는 건지 네",
  "어~ 개인성향이라는 걸로 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이라는 네. 알겠습니다",
  "네. 그런 개정에 찬성을 하시는데 오히려 좀 그런 애매한 표현도 고쳐져야 된다라고 말씀하시는 거죠? 반드시 수정돼야 된다고 봅니다",
  "그러면 다른 의견도 한번 들어보겠습니다",
  "여용호 학부모님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어떻게 생각하시는 지요? 반대하는 것으로 알고 있는데 네. 일단 반대는 하는데 네",
  "사회적으로든 굉장히 학생들이 약자이잖아요",
  "약자들의 인권을 보호하는 거를 시시콜콜하게 법으로까지 정해야 되는 이 사회라는 게 일단 우리 아이들에게 네",
  "좀 너무 미안한 것 같습니다",
  "지금 이야기를 듣다 보니 그런데 사실 법이 적용되기 위해서는 어떤 거든 다 기한이 필요한데요",
  "특히 인권이라는 것과 관련해서는 적용되기에는 매우 어려운 여러 가지 좀 조건들이 있을 거라고 봅니다",
  "그런데 지금 이년도 네",
  "사실은 좀 이년이 안 되죠",
  "그런데 그 사이에 학생들과 교사와 학부모들에게 인권이 무엇인지 그리고 인권 학생인권조례가 어떤 내용인지에 대한 교육도 사실 제대로 진행되지 않고 있거든요",
  "조금 더 홍보가 필요하고 교육이 필요하다라는 말씀이신데요",
  "네. 그러면 저희가 이어서 한 번 더 마저 시청자 전화연결까지 해보도록 해보겠습니다",
  "이상 네. 안녕하세요? 네. 지금 학생인권조례 개정에 대해서 어떻게 생각하시는 지요? 네. 저는 개정안을 찬성하는 입장입니다",
  "네. 찬성 입장 근거를 좀 말씀해 주시죠",
  "어~ 저는 초등학교 두 아이를 둔 학부모로서요",
  "어~ 과연 학부모들이 이런 사실에 대해서 알고 있는지 먼저 짚어야 될 것 같습니다",
  "어~ 제 주변에는 저도 안 지 몇 달 안 됐구요",
  "이 부분에 대해서 전혀 모르고 있기 때문에 이런 이런 학생조례가 있다는 사실조차 학교에서 공문을 주셔야 될 것 같구요",
  "에~ 교육 학교는 교육하는 곳인데 학생들의 인권이 너무나 강조하는 것도 잘못됐다고 생각하구요",
  "에~ 또 학생들이 이런 임신과 동성애에 대해서 이런 것을 규칙으로 정해야 될 만큼 이런 어떻게 보면 성생활을 할 수 있다는 거를 포함하고 있다는 것에 대해서 네",
  "학부모로서 정말 경악스럽구요",
  "어~ 성윤리가 무너지면 모든 것이 무너지는 건데 어~ 이런 학교로 흘러간다면은 어~ 정말 이런 학교를 보낼 학부모들이 과연 몇이나 있을지 네네",
  "교육적인 측면에서 우려의 말씀을 주셨구요",
  "그러면 전화 한 통 더 받아보겠습니다",
  "안녕하세요? 전화 연결 되었습니다",
  "여보세요? 네. 전화 연결 되었습니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 어~ 고등학교 이 학년에 자녀를 둔 학부모구요",
  "지금 전화 통과하시는 분 찬성하시는 분이 계신데 저는 반대를 하고 있구요",
  "어~ 아까 성소수자 보호에 대해서 아까 성에 대한 뭐 유발 장려한다는 말씀을 하셨는데요",
  "사실 지금까지 그래 왔었죠",
  "가리고 그래서 그런데 그~ 어쩔 수 없이 아이를 낳을 수밖에 없었던 친구들이 있었는데 그 친구들이 장애아를 낳거나 사회에 적응하지 못하는 상태들을 보호하고 죄악시 하지 말고 안전하고 건강하게 사회에 적응할 수 있도록 보호해 주는 게 어른과 사회의 책임이어야 하는 거고 그게 학생들의 인권이라고 저는 생각을 하구요",
  "그리고 이제 그~ 두발 같은 경우에도 뭐 초등학교 학생들 유치원 학생들 머리 염색했다고 두발 학생이라고 네",
  "불량 학생이라고 얘기를 하지 않거든요",
  "아이들이 스스로 자기 검열을 하면서 창의적 사고를 할 수 없다면 어~ 어떻게 이게 창의적인 교육이 될 수 있겠어요? 네",
  "자기 정체 스스로 결정권을 가지고 책임감 있는 사회인으로 성장하게 지원해 주는 것이 맞구요",
  "그게 학생인권조례 개정안의 반대의 이유입니다",
  "네. 지금까지 어~ 객석에서 또 그리고 전화를 통해서요",
  "학생인권조례 개정에 대한 아~ 반대의 입장 또 찬성의 입장에 대해서 좀 저희들이 한번 들어봤습니다",
  "아~ 제 시간이 저희들이 그~ 이번 토론 시간이 많이 남지 못했어요",
  "마지막으로 이번 학생인권조례 개정안에 대해서 어떻게 생각하시는지 보안방향까지 포함을 해서 짧게 마무리 말씀을 한번 부탁드리겠습니다",
  "각 분 당 한 일 분도 채 못 남은 것 같은데요",
  "먼저 오동석 교수님부터 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금 다양한 생각을 가지고 있은 학생들이 발표를 하셨습니다",
  "표현의 자유와 사상의 자유를 인정하자는 거죠",
  "학교에서 배워야 할 것은 그러한 인권 존중 속에서 서로 다른 생각을 가지고 있다는 이유로 배척하는 게 아니고 함께 모아서 인권이 무엇인지 민주주의에 대한 생각을 함께 나눠보자라고 하는 것이 사실 인권조례의 출발점입니다",
  "그래서 서로가 서로의 인권을 존중해 주는 것이 인권조례이기 때문에 오히려 이런 지금 개악안과 같은 것들을 어~ 결국은 전혀 관계가 없는 동성애나 성적인 것 가지고 자꾸 몰고 가는 것 자체가 오히려 이런 다양한 생각을 가진 학생들이 건전하게 토론을 통해서 서로 의견을 교환할 수 있는 기회들을 박탈하고 어른들의 생각으로 재단하는 결과가 된다라고 하는 점에서 이 개악안은 철회가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 김규호 대표님께서는요? 네. 아까 방원 중학교 선생님 그~ 뭐 학교 통계 자료를 가지고 하셨는데 과연 그것이 인권조례를 잘 지켰기 때문에 그럴까라는데 저는 의구심을 갖습니다",
  "저는 오히려 선생님이 정말 열심으로 학생들을 관심을 갖고 잘 지도했기 때문에 일어난 일이 아닌가 싶습니다",
  "이와 같이 저는 인권 조례가 없더라도 선생님 한 분이 정말 사명감을 가지고 열심히 학생들의 인권을 위해서 학교에 여러 가지 문제에 대해서 앞장 선다면 다 해결될 것이라고 생각됩니다",
  "그런 의미에서 학생인권조례 이런 것 만들어서 사회적 갈등 유발하고 여러 가지 문제들을 일으킨 것 보다는 학칙에 담아서 학교 안에서 스스로 문제 해결할 수 있도록 하는 것 또 넓은 의미의 최소한의 어떤 인권이 필요하다면 인권 선언문 아니면 인권 헌장 이런 정도로 한번 하는 것이 어떨까? 이거를 조례로 만드니깐요",
  "이게 법이 되가지고 굉장히 구속력이 생기고 많은 사람들에게 부담을 주고 갈등을 유발합니다",
  "학부모 교육권까지도 이제 법을 또 제정하지 않을까? 네",
  "오히려 폐지하는 게 낫다고 느낍니다",
  "폐지다라고 마지막까지 말씀을 해주셨구요",
  "조영선 선생님께서 말씀해주시죠",
  "네. 저는 저런 방원 중학교 같은 사례가 전국에 학교에 퍼지기 위해서라도 저는 학생인권조례는 꼭 필요하다고 생각이 되구요",
  "오늘 학생인권조례 개정에 찬성하시는 분들을 보니 오히려 정말 학생인권조례가 필요하고 제대로 된 인권교육이 필요하겠다",
  "왜냐하면 학생인권조례에 대한 오해가 너무 많으셔서요",
  "에~ 학생인권조례가 그래서 더 필요하다는 생각을 했구요",
  "그리고 학생 인권을 침해하는 교권이라는 것은 저는 없다고 생각합니다",
  "학생 인권을 어~ 그리고 교권을 침해하는 학생 인권이라는 것도 없다고 생각합니다",
  "학생 인권이 보장하는 학교 문화 속에서 교사의 인권이나 교권도 보장되는 것이구요",
  "지금 이게 입법예고가 십이월 삼십일 날 됐는데요",
  "사실 다 방학에 들어간 다음이었거든요",
  "제대로 현장 의견수렴을 의지를 가지고 개정안을 한 것인지 아니면 졸속적으로 진행하고 있는 것인지 교육청에 어떤 인권보장의 책무를 다시 한번 묻고 싶습니다",
  "네. 이경자 대표님 마지막으로 말씀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 이번 학생조례안에 진짜 학생 인권위원회 학생 인권교육센터 학생 인권영향평가 또 연도별 시행계획 그리고 또 공청회 같은 것을 다 거치고 학생인권 해설서를 만들어서 모든 학생에게 다 나눠져야 되고 그게 들어있는데 유치원 학생까지 해설서를 그러니깐 인권 교육을 시키게 되어있습니다",
  "도대체 유치원 아이들이 한글도 못 읽는 아이들한테 그런 책을 만들어서 배포를 하겠다는 게 아직도 그게 담겨져 있습니다",
  "저는 도대체 이런 엄청난 예산을 왜 인권을 보장하는 것 정말 선언이나 헌장으로 충분히 가능한데 왜 이런 많은 예산을 여기다 쓸려고 하지 우리가 한정된 예산에서 인권이라는 이름 하에 정말 필요없는 교육의 시간도 할애해야 되고 이런 금액까지도 쓴다면 이런 인권조례가 하나도 이번에 이런 거는 개정이 되지 않았어요",
  "전 수도 없이 그것을 문제 제기 했고 계속 숙제를 충실하게 내서 했음에도 불구하고 전혀 고쳐지지 않은 인권조례안은 저는 정말 교육적인 낭비라고 생각하고 누구를 위한 확실히 이것은 의도한 바가 있는 사람들이 만들어진 조례이기 때문에 절대로 이거는 폐기돼야 된다고 생각하구요",
  "우리 어린 아이들에게 권리 주장을 너무나 많이 가르키면 안 됩니다",
  "권리 주장 전에 의무와 책임감 네",
  "그리고 어린 아이들을 진짜 좀 힘들지만 참고 이겨야 되는 것이 교육이라는 것을 어른들이 가르켜 주는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이것으로 네 오늘 토론 마치겠습니다",
  "출연해 주신 토론자 여러분 그리고 함께해 주신 모든 분들께 감사드립니다",
  "네. 학생 인권과 교권은 서로 대립되는 것은 아닐 것 같습니다",
  "둘다 소홀히 할 수 없을뿐더러 어느 한 쪽이 과도 하게 강조돼 다른 쪽 권리를 침해하는 일이 있어서는 안 될 것입니다",
  "모두가 우리 교육을 제대로 하고 아이를 올바로 키우기 위한 것이니만큼 무엇이 가장 합당한 방향인지 더욱 더 진지한 고민이 필요한 시기인 것 같습니다",
  "세월호 침몰 사고로 온 국민이 빈 비통함에 젖어있습니다",
  "부푼 마음으로 수학 여행이 올랐던 단원고 학생들 어처구니 없는 사고로 어린 학생들을 잃었습니다",
  "그것도 우리 어른들이 잘못해서 일어난 사고라는 점에 너무 미안하고 죄스럽습니다",
  "머리숙이고 고인이 된 분들께 사죄드립니다",
  "생방송 이비에스 교육 대토론 오늘도 지난주에 이어서 체험 활동 안전 사고에 대해서 집중 점검해봅니다",
  "특히 최근 논란이 되고 있는 대규모 수학 여행에 존폐에 대해서 함께 논의해보겠습니다",
  "아~ 성균관 대학교 교육 학과에 양정호 교수님이십니다",
  "안녕하세요? 한국교청에 김동석 대변인이십니다",
  "인천 부평동중학교 표혜영 교감선생님이십니다",
  "안녕하십니까? 네. 전국 혁신 학교 학부모 네트워크에 박은진 대표님이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 방청석에도 많은 분들이 함께하고 계십니다",
  "네. 수학여행길이던 학생들이 참변을 당했습니다",
  "네. 어린 학생들이기에 가슴이 더욱더 먹먹하기만 한데요",
  "사고 원인이 속속 밝혀질수록 참담함을 금할 길이 없습니다",
  "모두 어른들의 잘못이었습니다",
  "아이들에게 이제 무엇을 어떻게 가르쳐야 할지 아~ 모를 정도입니다",
  "아 토론자분들께서도 같은 마음이실 텐데요",
  "먼저 이번 사고 어떻게 바라보시는지 말씀들으면서 시작하는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "양정호 교수님 네. 기본적으로 이번에 저도 뭐 어른의 한 사람이긴 한데 상당히 그 학생들한테 그~ 부끄럽고 어떤 의미에선 상당히 뭐 죄송스러운 그런 마음이 없지 않아 있고요",
  "어떻게 보면 그 세 아이의 그~ 학부모로서 그 안산 단원고에 학생과 학부모와 거의 같은 마음입니다",
  "어떻게 보면 이런 일이 발생할 수 있었나 하는 생각이 상당히 들고요",
  "또 어른의 입장에서 앞으로 그러면 이런 교육적으로 뭔가를 해라 이런 부분을 안내를 했을 때 과연 학생들이 얼마나 그 부분을 따라 줄 수 있는지 그 부분에 대한 x이 얼마나 설지 그 부분에 대한 것도 상당히 좀 아쉬운 부분 안타까운 부분이 없지 않아 있습니다",
  "네. 김동석 대변인 네. 우리의 너무 소중한 제자들을 또 그런 제자들을 구하기 위해서 희생한 살신성인한 선생님들을 떠나 떠나 보냈습니다",
  "하늘 나라에서 오히려 자기들보다 슬퍼하고 있을 선생님과 친구들 또 부모님을 생각하면서 그 친구들이 더 마음이 아파하지 않을까 하는 그런 마음뿐입니다",
  "아~ 이제 남아있는 우리들의 그 큰 책임감을 갖고 해야 할 일이 크다고 생각합니다",
  "그~ 가족들을 위로해주고 친구들을 보다듬어주고 선생님을 같이 감싸주는 우리의 교육계에 오십만 교육자의 따뜻한 마음을 보여줘야 될 시점이라고 보여지고요",
  "벌써 최근에 세 차례의 큰 이런 참사를 경험을 했는데도 왜 이런 일이 이루어져느냐 하는 부분에 대한 큰 책임을 정부는 통감을 해야 된다고 생각을 하고요",
  "결국에 가서는 예. 철저한 사고규명 또 책임자 처벌 또 앞으로 이런 사고와 절대 앞으로 이뤄지지 않도록 하는 후속 안전 대책 부분을 실질적으로 마련을 해서 우리 아이들이 더 이상 이런 고통과 아픔 또 우리 학부모들이 이런 걱정을 하지 않도록 하는 숙제를 이 참에 반드시 해결하는 그런 계기가 되었으면 하는 그런 바람입니다",
  "네. 표혜영 교감 선생님 네. 음 학교를 나와서 운전해 오면서 내내 그~ 가슴이 먹먹했습니다",
  "그~ 학교에 있는 한 사람으로서 어~ 어떻게 이런 일이 일어날 수 있었을까",
  "음 전부 살릴 수 있었는데 하는 그런 그~ 참담함 그런 것들 그리고 아~ 지금 선생님들이나 또 그 학교에 계신 또 교육청에 계신 분들이나 지금 사는 게 사는 게 아니라고 할 수 있습니다",
  "선생님들이 어디가서 목놓아 좀 통곡을 하고 와야 이 마음에 병이 없어질 것 같다",
  "지금 교무실에서 뭐 대화도 아예 없고요",
  "아~ 지금 이런 상황입니다",
  "그래서 아~ 있을 수 없는 일이고 어이가 없습니다",
  "제가 오늘 나오면서도 두려웠던 것이 울지 않고 말할 수 있을까",
  "과연 음 이성적으로 말할 수 있을까 이런 거에 대한 자신이 없는 거죠",
  "그래서 결코 잊어선 안 되고요",
  "예. 정말 역사에 어떤 본보기로 삼아야 합니다. 네",
  "네. 박은진 대표님 네. 저 역시나 앞서 세 분이 말씀하신 대로 과연 이 자리에 앉아서 이런 얘기를 논할 수 그~ 이성적으로 논할 수 있을까 라는 게 저도 가장 걱정이 됐고요",
  "그~ 학부모의 한 사람으로서 같은 자식을 키우고 있는 한 사람으로서 음 그분들의 어떤 아픔을 어떻게 다가갈까 이런 마음들이 굉장히 힘들었습니다",
  "네. 네. 네 분 토론자들께서 모두 애도와 참담함 그리고 비통함에 대한 이런 말씀을 해주셨습니다",
  "에~ 수학여행 중이던 단원고 이 학년 삼백이십오 명이 한꺼번에 사고를 당했습니다",
  "아~ 이 때문에 단체로 이동하는 어~ 수학여행을 폐지하자는 이런 청원도 일어나고 있고요",
  "교육부에서도 일 학기 초중고 수학여행을 전면 금지한 상태입니다",
  "아~ 사실 아직도 실종자를 수색하고 있는 상황에서 아~ 이런 논의를 한다는 것이 사실 많이 조금스럽습니다만 아~ 조심스럽습니다만 앞으로 이런 사고가 일어나지 않기 위해서도 또 이 기회에 수학여행 전반에 대해서 좀 점검을 해보았으면 합니다",
  "아~ 수학여행 폐지 논의가 나오고 있는데요",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하시는지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "먼저 박은진 학부모님 말씀해주시죠",
  "아~ 수학여행 폐지는 어떻게 하는 뭐 이런 직접적인 문제보다는 이로 인해서 일어나는 사고 그리고 또 하나는 이렇게 대규모로 어떤 관광 여행 가듯이 움직이는 현재에 어떤 실행에 대해서는 반드시 짚고 넘어가야 될 상황이라고 봅니다",
  "네. 대규모로 수학여행을 간다라는 이런 현재의 수학여행의 어떤 실태 부분에 대해서 문제를 지적을 해주셨는데 김동석 대변님께서 조금 더 자세하게 한 번 말씀해주시겠습니까? 네. 그 아이들 안전보다 더 소중한 것은 없다 라는 부분은 늘 우리가 얘길 합니다",
  "근데 실질적으로 현실적으로 그런 안전 재난 시스템이나 현실화 되지 못 하는 부분이 가장 큰 문제라고 보여지고요",
  "수학여행이 학년 단위에 대규모 수학여행 부분에 있어서는 반드시 시대 흐름에 맞춰서 또 이번 참사에 이 본보기처럼 좀 방 그 방향이나 제도를 개선해야겠다는 부분은 분명히 공감을 합니다",
  "이렇게 하면 어떻게 할 것이냐 하는 부분에 대한 지혜를 모아야 하는데 그 정부가 백오십 도 이 백오십 명 이내 또 사급 미만에 지침을 그간 학교에도 공 권고를 했음에도 불구하고 그렇게 이뤄지지 못 한 원인이 있거든요",
  "그 원인을 해명 그 해소하지 않은 채 학교에다 권고해서 여러 문제가 해결이 되지 않다가 생각을 합니다",
  "소규모 테마 여행에 을 하지 못 하는 학교에 어려움은 첫 번째론 비용상에 부담 증가 부분입니다",
  "두 번째로는 학교에서는 그 선 선생님들이 수업을 하면서 그 또 그~ 여행지를 선정을 하고 계약을 하고 하는 부분이 현실적으로 상당히 좀 어려운 부분이 있고요",
  "또 대규모로 가게 됐을 경우에는 학사 일정 부분을 일적으로 맞출 수 있는 부분에 에~ 그 해결이 되는데 소규모로 하 하다가 보면은 학사 일정을 맞추기가 어렵고 또 그 기간동안에 많은 아이들이 그~ 면학 분위기가 저해되는 그런 문제가 있거든요",
  "그래서 이런 전반적인 원인과 이유와 이런 부분이 있는데 대규모 학교 그~ 수학여행을 가지 말고 소규모로 하라 라고만 강요를 한다고 해서 근본적인 무게 문제 해결이 되지 않는다고 봅니다",
  "결국에 가서 그~ 교육적 목적을 갖고 또 아이들의 유익하고 또 안전을 담보할 수 있는 제도적인 방안과 또 지자체의 연계 협력 방안이 구안이 되면서 이 소규모 테마 여행 쪽으로 수학여행 방향을 가는 것이 옳지 일률적인 수학여행을 가지 말라라고 하는 부분에 있어서는 학교 자율화 추세라든지 또 학교 현실 측면에서의 에~ 괴리되는 부분도 있고요",
  "특히 가장 문제는 그렇다고 아이들 안전보다 소중하다고 한 한다손 치더라도 아이들을 그렇다고 학교 안에서만 가둬줄 수 없는 그런 부분이 있거든요",
  "그래서 안전을 보장는 하는 측면에 대안 마련이 무엇보다도 중요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 표혜영 교감 선생님 네. 저희는 그~ 제가 있는 부평동중학교는 으~ 지난해부터 수학여행을 폐지했습니다",
  "근데 어~ 북부 인천에 북부 교육 지원청 관내 스물한 개 학교가 있는데 저희 학교가 폐지할 당시에 이미 삼 개 학교가 수학여행을 폐지하고 대체 활동으로 전환해 있는 상태고요",
  "그리고 올해는 스물한 개 학교 중에서 삼분의 일인 일곱 개 학교가 아예 수학여행을 폐지했습니다",
  "학사 일정에 안 넣습니다",
  "아~ 지금 음 여러 가지 의견들이 이제 분분한데 아~ 저는 이~ 폐지한 이유가 있습니다",
  "그 전에 근무하던 학교에서 아무래도 수학여행을 데리고 가면 아~ 누구나 다 마찬가지겠지만 엄마나 아빠의 시선으로 이 모든 걸 봅니다",
  "지금 이동에 문제뿐만 아니라 이 단체로 수백 명 단위로 이뤄지는 체험 활동이다 이러면 앞날이 창창한 그~ 그~ 어린 생명들이 만약에 백 명이 온다 그러면 그 아이들에 대한 어떤 책임감은 곱하기를 백이 돼야 되는 겁니다",
  "그런데 오히려 단체일수록  오히려 그 아주 평가절하하는 거죠",
  "그래서 그~ 기본적으로 미래가 이렇게 분명히 그런 그~ 그~ 귀한 생명들에 대한 어떤 그~ 타인의 삶과 그런 생명에 대한 경외가 굉장히 결여돼 있습니다. 지금 사회 전반적으로 아~ 그래서 구체적으로 말씀드리면 제가 그 전에 그~ 아이들 데리고 삼백여 명 데리고 갔다가 여중이었는데요",
  "싸움을 했습니다. 예",
  "그 수학여행 매뉴얼이 지금 굉장히 치밀하게 돼 있습니다",
  "그리고 뭐 교육 지원청 시 교육청 단위로 학생부장 교감 수도 없이 연수하고 그거에 따라서 답사 가고요",
  "그다음에 계약서 쓸 때 호락호락하게 절대 안 합니다",
  "그래서 식단 하나하나 보면서 이걸 아주 아주 까다롭게 합니다",
  "근데 막상 데리고 가서 가서 아이들 배식하는 모습을 보고 제가 경악을 했습니다",
  "물론 우수한 시설도 있습니다",
  "그렇지만 극소수입니다",
  "으~ 대부분 제가 운이 나빠서 그런 시설을 만났는지는 모르겠지만 이~ 제가 나중에는 이틀째 가서 여기 책임자 불러오세요 그리고 제가 책상을 치면서 화가 나는 거죠",
  "엄마나 다름 없으니까 책임자 불러오세요",
  "이 메뉴 이 메뉴는 왜 안 나왔습니까? 이거 왜 약속 안 지킵니까? 이거 계약 위반입니다",
  "막 그냥 몰아부쳤는데요",
  "그다음날 해오겠습니다 그래서 돈까스라고 나왔는데 저는 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 시중에서 저는 그런 돈까스를 듣도 보도 못 했습니다",
  "어떤 유통 경로로 해서 그게 나온 것인지 그~ 완전히 저~ 종잇장같이 얇은 쪼끔한 돈까스에다가 그걸 또 반을 잘라요",
  "그래서 아무리 이윤을 남기는 것도 중요하지만 이건 해도 너무 하지 않는가",
  "그래서 수학여행을 폐지한 그 원인은 내 자식과 다름없는 이런 자식들을 자식들이 귀하게 대접받지 못 하고 있습니다",
  "이런 수학여행이라면은 폐지해야 됩니다",
  "그리고 와서 간곡하게 그~ 호소했습니다",
  "그다음에 수학여행에 목적도 그렇습니다",
  "어~ 그~ 공동체의식 함양 그다음에 전인적인 인격과 성품의 함양 또 호국 어~ 호연지기 꿈과 끼 이런 거라면 왜 반드시 수학여행뿐이라야 되는가",
  "얼마든지 지금 시대가 달라져서 많이 나와있습니다",
  "교육 기부 활동도 많고요",
  "제가 이제 뒤로 가서 말씀을 드리겠습니다",
  "그래서 저는 이~ 이런 형태의 그 수백 명 단위의 수학여행이라면 이거는 폐지해야 한다고 저는 생각을 합니다. 네",
  "네. 지금 뭐 대규모 수학여행의 문제점에 대해서 아~ 짚어주셨고 심지어 이 부평동중학교 폐지까지 했는데요",
  "아 양정호 교수님께선 또 어떻게 보시는지 네. 저는 이번 그~ 세월호 사건 관련돼 있어서 한번 생각을 해보면 과연 여기에 본질이 그 수학여행 관련돼 있는 폐지나 금지나 일로 옮겨가는 게 바람직한가 라는 부분에 저는 상당히 좀 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 우리가 지금 한번 경험했던 거를 살펴보면 작년도에 해병대 캠프에 대한 문제가 분명히 있었고요",
  "또 올 초에 그 신입생 대학교에 있는 신입생 학생들의 오리엔테이션의 문제가 발생을 했는데 그때 있을 때마다 저희가 일정 부분에 대한 걸 금지하고 연기하고 또 새로운 매뉴얼을 만들고 다 했습니다",
  "이번 사건과 관련돼 있어서도 그 세월호 관련돼 있는 게 바다에서 일정 부분에 이제 침몰하거나 하는 부분에 문제가 매뉴얼이 없어서 그런 것이 아니고 또 해당되는 당사자가 몰라서 그런 것이 아닌데 어떻게 보면은 많은 부분에 있어서 이번에는 수학여행을 불똥을 튀게 되고 또 교육부에서도 거기에 물론 이제 학부모나 뭐 학교 현장에 요구 사항도 있어서 일정 부분에 대한 거를 받아들여서 한 당분간 금지를 한 부분이 있긴 하지만 우리가 이번 사건에 대한 본질에 대한 걸 좀 논의를 하고 거기에 대한 부분에 대한 걸 해결책을 찾아야지 단순하게 수학여행에 대해서 모든 거를 이렇게 일정 부분에 대한 걸 돌려서 거기에 대한 거를 뭐 반대를 하거나 뭐 비판을 하거나 하는 부분은 좀 맞지 않는다",
  "왜 그러냐면 제가 딱 예상을 해보건데 지난 한 삼 개월 또 그다음에 일년 전에 똑같은 일이 발생을 했는데 지금 똑같은 일이 또 반복되고 있다는 거죠",
  "앞으로 만약에 뭐 일 학기는 어느 형태로 해서 금지를 했지만 나중에 한 삼 개월 사 개월 후에 똑같은 일이 또 발생을 했다",
  "그때는 또 똑같은 얘기를 하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그것이 과연 맞는가",
  "그래서 저는 본질에 대한 문제를 우리 교육 관련돼 있는 사람들이 한번 얘기를 하고 물론 수학여행에서도 문제가 있다면 그 부분 개선책도 한번 부분을 네",
  "논의해보는 게 필요하단 생각이 듭니다",
  "네. 그 지금 뭐  마 말씀하시죠. 네",
  "있는 그 부분을 저희들이 좀 모니터링을 계속 하고 있습니다",
  "이 수학여행뿐만 아니라 이 창의 체험 활동부분이 전면적으로 이뤄지지 못 하고 있습니다",
  "아~ 많은 아이들이 물론 이 아픔을 같이 하지만 어~ 자기들이 어른들의 잘못인데 왜 계획했던 또 손꼽아 기다리던 소풍 과 창의 체험 활동을 못 가게 하냐 라고 아이들이 서면 운동이나 연판장을 돌리고 선생님들께 담임선생님께 항의도 많이 하드라고요",
  "결국에 가서는 지금 저희들이 그~ 과거 정부부터 지금 정부까지 창의 체험 활동 부분이 이천구년부터 시작이 되면서 합치면서 대단히 많이 늘어나고 있습니다",
  "저희들이 십칩일부터 십팔일까지 그~ 전국 교원 이백오십육 명 대상으로 설문 조사를 해봐도 최근 일 이년간 이런 야외 학교밖 교육 활동이 증가했다라는 응답 비율이 팔십 프로가 되고 있는 반면에 이런 아이들 부분을 이런 양적 팽창에 따른 질적 담보 아이들 안전 교육 이런 부분은 같이 수반되지 못 했다는 게 근본적인 원인이거든요",
  "물론 대규모 수학여행 학년 단위에 수학여행은 바껴져야 되지만 그런 대규모 사 그~ 인명 피해가 발생되는 수학여행을 하지 않게 되면 군소 단위 부분에 창의 체험 활동 부분이나 또 소규모 단위에 테마 수행 여행 수학 여행 부분에 리스크나 아이들 안전 요소 부분이 해소가 됩니다",
  "근본적인 문제가 되지 않는다는 겁니다",
  "가령 이천십일년도에 교육감님께서 소규모 테마 여행을 강하게 요구를 해서 그~ 이~ 중학교 한 개 반이 오십육 명이 카누 체험 활동을 갔었어요",
  "근데 그 카약을 타다가 오십육 명이 물에 빠지고 한 명이 결국엔 실종이 돼서 소중한 생명을 잃은 경험이 있거든요",
  "그거는 결국엔 원인은 학생들 인솔하는 교사들이 그러다 보면 한 두 명밖에 안 되고 재난 부분이나 안전 부분에 대한 리스크를 해결하지 못 한다는 부분이 있어요",
  "결국엔 이 수학여행 이 부분이 대규모 수학여행을 없애면 큰 위험은 없앨 수 있지만 소규모로 하게 될 경우에는 소규모 위험 부분에 요소는 계속 상존하고 있다라는 부분은 저희들은 유념을 해야 된다고 봅니다",
  "수학여행만 없어지면 모든 문제가 해결이 되고 또 아이들 부분에 안전이 담보된다고 생각하기보다는 양정호 교수님께서 말씀하셨듯이 국가적 재난 시스템과 아이들 안전 시스템 부분을 어떻게 더 강화해야 될 것이냐 하는 부분을 가장 저는 강조하고 싶고요",
  "제가 이천십일 십일년도에 일본에 저~ 지진 부분이 발생이 돼서 교사들 대상으로 설문조사를 해봤더이 지진이나 재난 부분에 대해서 학생이나 교사 부분에 대한 국가적 체계적 시스템 교육을 받은 적이 있느냐는 질문에 거의 한 교사 열 명 중 네 다섯 명이 받은 적이 없다라고 얘길 하거든요",
  "결국에는 교사뿐만 아니라 학생들 부분에 대한 그 재난 교육이나 안전 교육을 어떻게 체가 체계화 할 것이냐 하는 부분도 같이 병행해서 해야지 수학여행을 보낼 거냐 말 거냐에 단선적 접근 부분은 본질과 좀 다른 측면이 있다고 봅니다",
  "네. 네. 지금 이제 김동석 대변인께서 이번 그~ 사고의 원인은 사실 수학여행의 자체가 문제가 아니라 아~ 수학여행에 관련된 거 관리에 문제다 라고 얘길 하셨는데 아 그거보다도 더 이번 사고에 원인을 아까 말씀을 하시면서 양정호 교수님도 그런 말씀을 하셨습니다",
  "아~ 수학여행의 어떤 근본 문제가 어디 있는가를 좀 보자라고 했는데요",
  "그런데 수학여행이 왜 이루어지고 있는지 그 교육적 효과에 대해서 한번 저희가 따져볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "수학여행을 가는 것은 사실 이 교육적 효과가 있다라는 이런 기대 때문인데요",
  "아~ 단체 생활을 통해 사회 생활을 키우고 또 학생들에게 에~ 현장 학습도 이렇게 시킨다라는 이런 이점들을 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇지만 이 일각에서는 현실적으로 예. 이러한 교육적인 효과가 이미 수명을 다 했다 라는 이런 비판이 있습니다",
  "여기에 대해서 저희가 좀 지적을 하고 예. 논 논의를 좀 해봤으면 좋겠다는요",
  "표혜영 교감선생님 어떻게 보시는지요",
  "어~ 수학여행에 대한 아까 없다고 하셨습니다. 네",
  "그 효과성에 대해서 아~ 아~ 그 회의하는 그런 우려의 목소리는 벌써 수년전부터 있어왔습니다",
  "그 아이들을 데리고 이제 지리산 설악산 이제 중학교니까 이제 그렇게 데리고 갔었는데 그 유원지나 박물관 그~ 아~ 열네 살 열다섯 달즈음에 이 자연을 감상하는 능력이 얼마나 되겠습니까? 유원지나 박물관이나 데리고 가면 아이들은 앞사람 등만 봅니다",
  "앞사람 등만 보고 재잘재잘 대요",
  "수학여행을 아이들이 기다리는 것은 부모를 떠나서 난생 처음으로 며칠 동안 아~ 친구들하고 한방에서 자고 장시간 친구들하고 차를 타고 가고 그런 그 낯선 경험에 대한 설렘입니다",
  "오로지 그 그건데 가서 이제 친구들하고 새로운 밥 먹고 이제 이건데 그러기에는 그~ 수학여행에 그~ 정체성이 지금 너무 많이 희석이 돼 있다 라는 거죠",
  "그래서 과연 그~ 아까 수학여행에 본질적인 부분을 말씀하셨는데 저는 그 바로 그 본질적인 부분이 지금 굉장히 많이 표류하고 있다. 그 정체성이 그 얼 얼마나 호연지기를 길러주는 그 프로그램인 것인가 이런 것도 이 차제에 지금 검토를 해봐야 된다고 생각을 합니다",
  "음 그리고 아이들은 지금 자라나는 아이들로서 판단력이 아직 그~ 확실하지 않 않은 아이들입니다",
  "이럴 때 어른이 분명한 생각을 가지고 그다음에 제가 또 말씀드렸지만 시대가 달라졌습니다",
  "가족 동반 체험이요",
  "아~ 일주일까지 연간 일주일 외국으로 가게 되면 열흘까지 얼마든지 가족동반 체험 학습을 허용할 수 있습니다",
  "그다음에 또 그 청소년 활동 진흥원 그다음 인천 문화재단 이런 데서요",
  "그 학습 동아리 교과 학습 동아리 xx 동아리 청소년단체 이런 걸로 해서 그 이십 명 이십팔 명 요런 소규모 그룹에 체험 학습이 굉장히 많이 활성화 돼있습니다",
  "그런 것들을 그~ 활용을 하면 되지 그거를 꼭 그렇게 멀리 차타고 가서 여러 가지 곳곳에 위험 부담이 있는데 제가 민감한 거라서 말씀을 못 드리지만 그렇게 해서 식당 밥을 못 먹은 아이들이 어디로 가겠습니까? 지하 매점으로 갑니다",
  "그런데 그~ 그~ 사전 답사 때는 눈에 띄지 않았던 유통기한 지난 과자가 있었어요",
  "그렇게 어느 곳 곳곳에 다 위험부담이 있고 그러기 위해서는 아직 이~ 이~ 교육 관련 사업에 종사하는 사람들이 어떤 교육적인 철학이 무르익지 않은 토양이다. 지금은 이런 환경에서 우리 아이들을 무조건 강행해야 된다 라고 하는 것은 너무나 위험 천만한 일이다 라는 거죠",
  "저는 교감선생님 말씀에 네",
  "아이들이 안전한 환경과 여건 속에서 아이들이 좀 가는 측면으로 접근을 저는 생각을 하는 겁니다",
  "대규모 수학여행에 학년 단위에 대규모 수학여행은 말씀하셨듯이 시대 흐름에도 맞지도 않고 또 큰 인명 피해라는 리스크 부분이 있기 때문에 그런 부분을 하지 말자라는 부분은 공감을 하는 데요",
  "지금 말씀하셨듯이 우리 아이들이 가족 체험이라든지 소규모 체험 부분에 대한 그런 부분이 많이 요즘 관광 활성화라든지 그런 부분은 이루어지고 있습 있어요",
  "근데 학교라는 측면에서의 교육적 효과 측면 부분을 봐야 되는 거지 가족 여행을 가니까 학교에선 갈 필요 없다 라는 식의 접근 방식 부분은 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "이거는 대단히 좀 다른 측면에 문제고요",
  "우리 아이들이 학교 생활에서 가져야 될 여러 가지 그~ 교육 받아야될 또 인생에 지혜를 느껴야 될 부분이 내가 중요한 만큼 다른 아이도 중요하다 라는 부분에 대한 공동체적 인식 부분이 대단히 중요하거든요",
  "근데 요즘 우리 아이들이 되게 귀하게 자라고 또 그러다 보니까 자기 분노 조절 능력도 많이 떨어질 경향성을 많이 나타나고 있습니다",
  "그래서 그런 아이들이 진짜 그러고 또 요즘 아이들이 입이 삐쭉 나와 있는 게 진짜 입시 위주에 빠져가지고 좀 제발 좀 숨 좀 쉴 수 있는 공간이 좀 있었으면 좋겠다 하는 아이들이 되게 많아요",
  "그런 부분들이 수학여행이나 소풍이라든지 야외 활동을 통해서 아이들이 같이 잠시 학업을 내려놓고 친구들하고 어울리면서 선생님과 그리고 아까 말씀하셨지만 다들 그렇게 그~ 요즘 아이들도 진짜 현명합니다",
  "애들 등 뒤만 얼굴만 보고 가지 않습니다",
  "자연을 보면서 문화를 보면서 선생님과 친구들과 그런 걸 통해서 느끼는 부분이 있을 거란 말이에요",
  "그에 보이진 않지만 닦을 수에 배울 학처럼 그런 부분이 어떤 관광 측면에서의 그 연수뿐만 아니라 선생님과 또 친구들과의 공동체적 측면에서의 수학여행의 의미는 분명히 있다",
  "그걸 전면 부정해서 아예 절대적으로 하지 말자라는 측면은 극단적인 풀 그~ 방법이 될 수 있기 때문에 하되 안전성을 담보하는 부분 쪽으로 수학여행의 패러다임을 바꾸자라는 것이 저는 네",
  "그냥 수 수학여행이라는 그 용어 자체가 아예 이제는 사라져야 되는 그~ 용어라는 거죠",
  "그리고 제가 말씀드린 것이 삼사백 명 단위를 그~ 그거는 절대로 폐지돼야 된다는 거고 아~ 많아야 두 학급 많아야 두 학습 그리고 청소년 단체 교과 동아리 체험 활동 요런 이 이십 명 삼십 명 단위 얼마든지 장려하고 있고 지금 굉장히 많이 활성화 되고 있습니다",
  "그렇지만 이것을 수학여행이라고 해서 수학여행이라는 이름으로 두 반 뭐 다섯 반 뭐 이렇게 해서 분산해서 한다? 저는 이거는 아닌 것 같고요",
  "그다음에 우리 지금 학제도 문제가 있습니다",
  "학제도 여름 겨울에는 방학인 방학이고 그다음에 너무 더워서 추워서 못 가고 그리고 이제 그 오월과 시월에 에 집중돼 있습니다",
  "그쵸? 그런데 설악산을 가면요",
  "그 비선대 올라가는 거기 가파른 아주 그 통로가 좁습 좁 좁아요",
  "거기에 여덟 개 학교가 몰립니다",
  "여덟 개 학교가 올라가는데 서서 기다리고 있어요",
  "아주 가슴이 철렁합니다",
  "그러니까 그런 그~ 그~ 아~ 똑같은 그 여태까지 수십년 동안 답습해온 어~ 거에서 이제는 좀 벗어나서 이 형태를 달리 해야 된다는 거죠",
  "지금 교감 선생님이 얘기하신 부분에 대한 것은 일정 부분 동의를 하 하드린 부분이 있긴 한데요",
  "어떻게 보면은 그 학생에 대해서 요즘 학생들이 약간 말 그대로 자기 스스로 뭔가를 경험을 하고 나름대로 그 부분에 대한 경험을 또 일정 부분에 작성을 해서 제출하기도 하고 또 토의를 해보기도 하고 하는 부분이 분명히 있다란 전 생각을 합니다",
  "이젠 교감 선생님께서는 수학여행 관련돼 있는 부분이 여러 가지 문제가 있으니까 그런 부분을 좀 제시하느라 좀 극단적인 사례 부분을 짐 경험을 얘기하신 것 같고요",
  "어떤 측면에서 학생들이 만약에 진짜 그 어디 관광을 가거나 어떤 교과서 본 그런 사진이라든지 관련된 내용에 문화가 활동을 할 때 학생이 뒷 머리만 보고선 간다라고 하는 그런 표현이라고 하는 게 적절한지 상당히 의문이 들고요",
  "어떻게 보면 만약에 그렇다고 한다면 현장에서 인솔하면 예. 인솔하면 아니 제가 보기엔 만약에 그렇다고 한다면 그건 어떻게 보면 선생님들께서 한 학생이 학급에 있으면 그거를 뭐 열 반이 됐 열 명이 됐든 뭐 하여튼 스무 명이 됐든 이렇게 나눠서 교육적으로 본인들이 뭘 하고 어떻게 할 수 있도록 소규모 하더라도 충분히 할 수 있기 때문에 그런 부분에 대한 거를 고민을 하는 부분이 맞는 거지 어떻게 보면 앞만 보고 가기 때문에 수학여행이 없어야 된다 이건 좀 아닌 것 같아요",
  "또 하나는 아니 처 아니요",
  "교수님 지금 잘못 받아들이신 것 같은데 또 하나는 지금 부분에 대해서 얘기 하신 것 중에서 제가 얘기드리고 싶은 거는 만약에 네. 다 말씀 듣고서 지금 만약에 이번 학기에 네. 교수님 네",
  "이번 학기에 수학여행 관련돼 있는 게 금지됐어요",
  "수학여행 관련돼 있는 부분이 금지되면서 학교에서도 지금 다음주나 이번 주에 가기 위한 체험 활동이 됐든 현장 체험 활동 부분에 많은 부분에 있어서 지금 유보 상태이거나 여러 가지 고민이 쌓여있습니다",
  "저 솔직히 교감 선생님 한번 여쭤보고 싶어요",
  "이번에 만약에 학생들 관련돼 있는 체험 활동을 많은 부분들에 일 학기에 금지를 시키고 여러 가지 부분에 안전에 대한 대책을 얘기한다면 삼 년 동안에 지금 최소한 삼백여 시간에 그 체험 활동을 해야 되는데 또 지금 해당되는 학교가 자율학기제로 선정됐는지 모르겠는데 그렇게 되면 활동이 상당히 많아져요",
  "그럼 어떻게 하실 거예요? 이 학기에다 몰아서 하실 겁니까? 그걸 한번 좀 말씀을 예. 제가 말씀드릴게요",
  "그 현실적인 부분에 대한 문제가 있다는 거죠",
  "네. 말씀을 해주시죠. 네",
  "제가 자율학기제 연구 학교 이년 차입니다. 저희 부평동중은요",
  "근데 자유학기제가 그~ 많은 분들이 이제 잘못알고 계시는 부분이 있습니다",
  "아이들 데리고 우르르 어디 이렇게 체험활동을 나가는 것이라고 생각하시는데요? 저희 그 프로그램이제 보시면 아시겠지만 월요일부터 금요일까지 아~ 하루도 밖에 안 나가고 안에서 인성 교육 마음 성찰 프로그램 스캡 수업 이런 걸로 해서 하루도 안 나가는 아이들이 육십 프로가량됩니다",
  "예. 그래서 자유학기와 이 이걸 결부시키는 것은 온탕치 않고 그다음에 그~ 이제 수학여행 창의적 체험 활동이 지금 삼년간 삼백육 시간입니다",
  "삼백육 시간을 가지고 그 삼개년으로 해서 이제 한 학 한 학년에 백이 시간을 가지고 요거를 그~ 이제 그~ 우리가 꼭 해야 되는 교육 활동들을 이렇게 나눠서 하고 있습니다. 아~ 네",
  "아까 제가 수학여행이 그~ 폐지되어야 된다고 말씀드리는 것은 여러 가지 중에서 효과성 그 효과성이 정말 백 프로 그게 효과있는가",
  "그다음 두 번째는 이 사회적인 재난 유형별 대응 시스템이 그만큼 성숙해 있는가",
  "그다음 세 번째는 그~ 내 숙소에 온 아이들에 하다 못해 배식하는 분들까지도 얘네들이 내 조카고 내 손주고 내 자식이다라는 그런 어떤 존중이 있는가",
  "이런 부분에서 아직 미숙하다",
  "이렇게 미숙하다면 이거는 이거는 아~ 네",
  "예. 폐지해야 된다고 주장하는 거죠",
  "네. 지금 뭐 수학여행 네",
  "네. 폐지에 관련돼서 이~ 그~ 교육적 효과를 한번 좀 따져봤고요",
  "그리고 또 아~ 이 안전에 대한 어떤 우려의 말씀을 주셨습니다",
  "그런가 하면 또 학부모님 입장에서 여러 가지 또 우려가 있을 것 같습니다",
  "예를 들어서 비용도 좀 만만치 않은 면도 있어요",
  "여행에 여행 경비 이외에도 옷이나 가방을 산다든지 이런 데 기타 비용도 많이 들고요",
  "또 경제적으로 어려운 학생들같은 경우에는 아 그런 것에 따라서 좀 상처받거나 위화감도 조성될 수도 있고요",
  "학부모님 입장에서 아 우려되는 점들 이런 것도 한번 말씀해주시죠",
  "네. 그니까 아까 앞서 두 분이 지금 대표님 대변인님과 지금 교수님께서 어떤 본질적인 문제를 따져보자 그랬거든요",
  "근데 저 역시도 수학여행에 본질적인 문제가 무엇이냐는 거죠",
  "아까 말씀하신 여러 가지 저희 목적을 갖고 맨 처음에 시작을 했습니다",
  "근데 하다 보니까 세월에 변화도 있고요",
  "아이들에 성장 과정에도 굉장은 많한 차이들이 있습니다",
  "지적하신 대로 수학여행은 단지 수학여행을 가는 게 아니라 요즘에 그 학생들은 수학여행에 가기 전부터 고민이 시작됩니다",
  "일단 외모에 굉장히 치중하는 친구들이 많이 있기 때문에 무엇을 입고 가야 되나",
  "어 누구랑 자야 되나? 어떤 되나 이런 거에 굉장한 시간을 소요하고 있습니다",
  "그래서 그것이 사실은 경제적인 생활을 하는 친구들이 아니잖아요",
  "학생들이 아니기 때문에 그 부담이 고스란히 부모님들한테 전가가 됩니다",
  "그럼 학부모 입장에서는 그거를 안 해줄 수도 없고 해줄 수도 없고 이런 난감한 처지에 빠지게 되고 심지어는 수학여행이 공동체 현상을 혐 아~ 함양하기 위해서 떠난다 라고들 얘기들 하는데 오히려 그 반 배정이나 이런 것에 소외되거나 내성적인 친구들이 함께하지 못 해서 겪는 불편함 그래서 심지어는 학교 수학여행 가고 싶지 않다",
  "그럼에도 불구하고 교육 과정에 일환이니까 이걸 어떻게 해야 되나 하는 부모님들의 고민과 문의도 많이 오고 있습니다",
  "네. 네. 이번 사고가 이 수학여행길에 일어난 사고라는 측면에서 이 수학여행이 과연 교육적인 효과가 있는가에 대해서 이 네 분 토론자분들께서 말씀을 주셨고요",
  "아 그럼 여기서 일반 시민들은 수학여행의 존폐에 대해서 어떻게 생각하고 계시는지 한번 물어봤습니다",
  "함께보시고 난 후에 논의 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 일반 시민들의 의견을 들어보았습니다",
  "아 그럼 이 자리에서 학부모님과 선생님들을 모셔가지고 조금 더 구체적으로 수학여행에 대해서 어떻게 생각하시는지 물어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 학부모님 의견부터 들어보도록 하겠습니다",
  "주량순 학부모님이십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이번 사건으로 또 많이 학부모님으로서 참담하시기도 하실 텐데 또 한편 자녀를 수학여행 보낸다라는 것에 대해서 적지 않은 좀 고민도 갖고 계실 것 같은데요",
  "네. 저희 아이가 중 이와 고 삼이에요",
  "근데 지금 단원고 아이들이 고 이 아이들이었잖아요",
  "너무 저희 아이 같은 거예요",
  "그래서 참담하고 안타깝고 제가 도저히 해줄 수 없는 어떤 기가 막힘이 있었고요",
  "거기에 또 하나가 이 아이들이 어른들 말을 듣고 그렇게 된 거잖아요",
  "어른들 말을 들어라 하고 교육을 계속 시켰던 것도 굉장히 죄스러웠더라고요",
  "그리고 또 하나가 아이한테 한번 물어봤어요",
  "너라면 어떻게 하겠니? 제가 우리 아이들을 픽업하면서 한 세 명의 친구들을 같이 태웠어요. 차에 그래서 인제 그 차 안에서 잠깐 집으로 데리고 오는 길에 물어봤는데 어 너희들이라면 그 상황에서 어떻게 하겠니? 선생님 말 듣고 어른들 말 듣겠지? 그럼 살아날 수 있을까 이런 얘기를 물어봤더니 그 아이들이 모두 다 어 자기가 수영을 열심히 배우고 또 어떤 상황에서 대체할 능력이 있었어도 거기에서는 살아남지 못했을 거란 생각을 했고요",
  "그런 말을 했고 저도 거기 탔어도 저도 똑같이 그랬을 거라는 생각을 해요",
  "그 아이 중에 하나가 이런 말을 하더라고요",
  "어디에서 들었는데 교과서대로만 하지 않으면 성공할 거라면 그런 얘기를 하고 어른들 말을 다 들을 거는 아니라는 그런 말을 했습니다",
  "그래서 굉장히 씁쓸했고요",
  "또 이 아이들이 어떤 사고가 났을 때 위기 대체 할 수 있는 그런 능력들이 하나도 없는 거예요",
  "어렸을 때부터 공부를 위주로 공부를 시 공부를 위주로 생활을 시키고 공부만 시켰기 때문에 어디에서 어떤 사고가 났을 때 너는 이렇게 해라",
  "이걸 연습해봐라 한 번도 해 본적이 없더라고요",
  "그래서 그런 위기 대체 능력은 어른들도 있는가 하면 어른들도 없어요",
  "우리 사회에 너무 깊이 뿌리박혀 있는 그~ 위기 대체 능력 그니까 안전불감증이죠",
  "안전할 거라는 생각이죠",
  "어떤 분이 말씀하시기를 버스 안에는 늘 자리에 앉아있다가 정류장이 오면은 그러면 일어서서 내려야지 안전하다 라고 써져 있잖아요",
  "그런데 아무도 그걸 지키는 사람이 없어요",
  "그러니까 다 바쁘시고 다 다 자기 일이 바쁘시지만 그걸 지키는 사람이 없어서 일어나서 어~ 아 정류장이 오기 전에 일어나서 가더라고요",
  "그래서 거기에서 우리가 누구 하나라도 자리에 앉아계셔야지 안전합니다 이런 얘기를 할 수 있는 그런 분위기가 이루어져야지 모든 사람이 안전에 대한 그런 걸 걱정을 하지 않을 것 같습니다",
  "네. 이번 사고에 대한 어떤 자성의 말씀도 해주셨는데 네",
  "이 수학여행길에 사고가 일어났습니다",
  "그래서 수학여행에 대해서 어떻게 생각하시는지 또 말씀 한번 해주시죠. 네",
  "이번 사고가 아니었을 때는 수학여행 굉장히 긍정적으로 생각하고 있었거든요",
  "그리고 이제 어떤 사고가 일어나면 항상 달라지잖아요",
  "요번 사고로 인해서 제가 달라진 게 있습니다",
  "이렇게 한꺼번에 모든 학생들이 한꺼번에 가는 거 정말 위험하다는 생각을 했고요",
  "폐지돼야 한다고 생각하고요",
  "그렇지만 수학여행이라는 이름으로 갔을 뿐이지 체험 활동 자체가 이런 식으로 폐지된다면 아이들한테는 정말 공부를 위주로 살라는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "그래서 이것들이 안전교육 연습 그 굉장히 많이 돼야 되고 네",
  "안전교육 연습 뿐만 아니라 그 연습을 해야 될 것 같아요",
  "학생들도 그렇지만 거기 진행요 요원들도 그렇고 교육을 하는 사람도 안전 그~ 네",
  "연습이 돼야 되고 연습 후에 그런 것들이 이루어져야 될 것 같습니다",
  "그래서 그런 거 그렇게 해서 이루어진다면 수학여행을 보내거나 네",
  "체험 활동을 보내겠지만 그런 연습 없이 그런 안내 없이 간다 그러면 저는 안 보내겠습니다",
  "네. 평소에 위기 대책에 대한 어떤 위기 대처에 대한 의식 안전 사고 교육이 중요하다",
  "아~ 그런 측면에서 수학여행이 이루어져야 된다라는 얘기 해주셨고요",
  "그럼 다른 학부모님 의견도 들어보겠습니다",
  "이은정 학부모님이신데요",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 이번 사고를 보면 아까 조금 전에도 말씀하셨지만 어른들의 책임이 많이 큽니다",
  "수학여행 존폐 논란에 대해서는 어떻게 생각하시는지요",
  "네. 우선 먼저 그~ 세월호에 희생되신 모든 분들께 정말 진심으로 애도를 표하고 싶고요",
  "저는 세 아이를 키우는 학부모이자 이제 엄마로서 어~ 이번 세월호 같은 일은 두 번 다시 일어나는 일이 아니었으면 좋겠고요",
  "또 만약에 이같은 이런 식의 체험 학습 내지는 활동이라 그러면 저는 과연 보낼 수 있을까 이런 생각을 다시 하게 되더라고요",
  "그리고 이제 제가 학교 활동을 하면서 어~ 여러 가지 그 학교 참여도 많이 해봤었는데요",
  "사실 학교에서 굉장히 투명하게 한다고 하고는 있지만 현실이 그렇지 않은 학교들도 굉장히 많다고들 하더라고요",
  "예를 들어서 지금 저희 아이들이 학교에서 체험 활동을 가거나 수학여행을 갈 때에는 하루 이렇게 당일치기로 갔다 오는 데도 있지만 보통은 일 박이나 이 박 정도를 하고 오는 거잖아요",
  "그랬을 때 비용면이 만만치는 않아요",
  "그런데 그 비용이 모두가 현금으로 결제가 되고 있어요",
  "네. 그럼에도 불구하고 이렇게 작은 인원이 갔을 때 보다는 많은 인원이 갔을 때 절감이 되는지 모르겠는데 그래서 아마 교육청 지침에는 분명히 작은 소단위로 움직이라고 이렇게 하곤 있지만 권고는 하고 있지만 실질적으로 크게 이렇게 많은 아이들이 움직일 수밖에 없는 그런 상황들이 자꾸 벌어지고 있는 것 같고요",
  "그래서 과연 그 비용이 얼마나 어떻게 처리되는지 투명하지가 않은 것 같애요",
  "그래서 그 업체에나 그런 쪽에서 일하시는데 분들이 이거 이거가 다 이렇게 현금으로 결제되고 있는데 조금더 아이들한테 많은 거를 좀 제공해줄 수 있는 그런 시스템이 돼야 될 것 같고요",
  "그런 쪽에 종사하시는 분들이 정말 제대로 좀 각성하셨으면 좋겠다 라는 생각이 듭니다",
  "네. 수학여행에 대해서는 그러면 어떻게 생각하시는지요",
  "수학여행 저도 마찬가지로요",
  "다른 학부모님들하고 그런 긍정적인 측면도 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 물론 이번 같은 여행이라면 안 보내겠지만 긍정적으로는 아이들이 꼭 네",
  "어~ 뭐 문화 답사나 이런 교과서적인 문제도 있겠고 그다음에 뭐 인성이라든지 아이들간에 또 서로 상호간에 어떤 그 배려라든지 이런 것도 배울 수 있는 기회가 될 수 있다고 생각하거든요",
  "만약에 이런 방법이 바뀌'어지고 정말 투명하게 간다면 저는 보낼 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 체험활동에 어떤 긍정적인 이점에 대해서 말씀을 해주셨고 네. 그 수학여행 이런 선정 과정이라든지요",
  "이런 측면에서의 어떤 우려의 말씀도 해주셨습니다",
  "네. 그럼 이 자리에 또 선생님의 의견을 아~ 들어보도록 하겠습니다",
  "김재욱 선생님 모셨는데요",
  "예. 안녕하세요? 예. 김재욱 선생님 네. 안녕하세요? 네. 아 우선 이번 사고로 교사로서 좀 마음이 많이 아프시겠습니다. 네",
  "네. 많이 안타깝고요",
  "참담한 마음 금할 길이 없습니다",
  "어~ 여러 차례 학생들을 인솔하면서 수학여행은 다녀왔던 교사로서 또 앞으로도 또 인솔하고 수학여행을 다녀와야 되는 그런 교사로서 무거운 책임감을 느끼고 있습니다",
  "네. 아무래도 선생님께서는 대규모로 인제 수학여행을 인솔하면서 이런 사고가 났는데요",
  "어려움이 많을 것 같습니다",
  "안전사고를 비롯해서 이 수학여행에서 여러 가지 문제가 발생하는데 어떻게 하면 좋을까요? 음 대규모 수학여행을 하게 되면은 아무래도 많은 학생들이 이동하고 또 숙박하고 식사를 하기 때문에 안전문제에 취약점이 많이 발견이 됩니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 대규모로 갈 수밖에 없는 선생님의 입장들은요",
  "소규모로 갔을 때 분명히 교육적 효과도 있고 안전 문제도 좀 더 취약점들을 줄여나갈 수 있다 라는 사실을 분명히 아는 데도 불구하고 어~ 교육과정이라든지 학사 운영들이 네",
  "학년 단위로 운영이 되고요",
  "어~ 같은 날짜에 동시에 같이 움직여야 되는 부분도 있습니다",
  "어~ 학 학급들이 다른 날짜에 움직일 때에는 이제 수업에 문제점이 생기고요",
  "그러다 보면은 여행사 그러고 이 수련원이라든지 이렇게 섭외 들어갈 때 일정들이 거의 몰리게 되고요",
  "거의 일년 전에 예약을 해야만 겨우 겨우 수련원이나 여행사나 여행지를 잡을 수 있는 그런 어려움도 있습니다",
  "작년에 저희 옆반 선생님께서 네",
  "어~ 일년에 그러니까 학기별로 두 번 해가지고요",
  "학기별로 한 번씩 해서 일년에 두 번 학급 선생님들을 주말에 학급 여행을 이렇게 다녀오시는 그런 열정적인 모습을 보고 또 그 다녀온 이후에 학생들이 인성적인 측면이라든지 뭐 교육활동에 적극적으로 참여하는 그런 변화되는 모습을 보면서 수학여행은 분명히 교육적으로 긍정적인 측면에 있다 라고 느껴집니다",
  "그런데 이렇게 학급 단위로 교사들이 운영을 할 때에는요",
  "사십 명 내외되는 학급을 한 명의 교사가 네",
  "인솔 책임을 한다라는 부분에 상당한 부담감이 있습니다",
  "어~ 학교에는 담임 교사말고도요",
  "교과 담당 교사들이 있습니다",
  "그래서 학급 단위에 수학여행이 이루어진다면 교과 담당 교사가 한두 명 더 참가해서 학급별로 어~ 아이들을 한 십오 명당 한 명 정도의 교사들이 인솔한다면 안전 문제에 좀 더 도움이 될 거 같고요",
  "두 번째로 저희들이 이제 학급별로 음 저도 운영을 해본 적이 있는데요",
  "학급별로 학생들을 여행을 갈려고 여행사를 알아보거나 혹은 좀 더 싸게 가기 위해서 저희들이 직접 숙박 업소나 교통 정보 뭐 이런 제반 사항들을 조사를 할 때 상당히 어려움이 있습니다",
  "수업을 해야 되는 입장에서 사전 답사 갔다 오기도 좀 힘이 들고요",
  "그다음에 교육청에서 매뉴얼이 잘 나와있다고는 하지만 현실적으로 시중에서 그~ 여행지가 업데이트 되는 곳보다 훨씬 느리게 업데이트가 되고 있고요",
  "인터넷을 통하거나 뭐 유선을 통해서 먼저 알아보고 그다음에 직접 답사하고 이렇게 해서 소규모 단위로 만들어지는데 어려움이 있기 때문에 네",
  "그런 부분에서 이렇게 제도적인 도움도 좀 시급하다고 생각을 하고요",
  "이 시점에서 수학여행이 좀 더 긍정적이고 네",
  "안전적으로 바뀔 수 있다면 거듭날 수 있다면 좋은 논의가 되는 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "수학여행의 폐지에 대해서 아~ 아~ 객석에서 다양한 의견들을 주셨습니다",
  "아무래도 이런 그 폐지 논란의 배경이 아~ 나온 적은 수학여행 중에 무엇보다도 계속해서 사고가 발생한다는 점입니다",
  "대형 버스 교통사고가 빈번이 일어났고요",
  "또 지난해 칠월에는 해병대 캠프 사고 그리고 아~ 금번에 세월호 참사까지 안전 사고가 계속해서 일어나고 있습니다",
  "그래서 그렇게 안전 사고가 일어나는 원인 그리고 이를 막기 위해서 현재 어떤 장치들이 마련되어 있는지를 저희들이 한번 아~ 집중적으로 한번 논의를 해봤으면 좋겠습니다",
  "사실 안전 사고 매뉴얼이 존재를 합니다",
  "그래서 현재 교육부에서 수학여행 수련 활동 안내문이 있는데 아까 선생님께도 말씀하셨지만 아~ 수학여행 참여 인원을 사학급 또는 백오십 명 내외로 이미 정의를 해놨습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 대규모로 수학여행이 가고 있는데 여기에 대해서 왜 그런지 좀 한번 의견을 좀 김동석 본부장님이 아~ 대변인님께서 네",
  "조금 더 얘기해주시겠습니까? 지금 인제 현장 선생님 너무나 잘 정확히 말씀을 해주셨습니다",
  "그~ 교육부에서 내린 지침 또 권고사항대로 학교를 할려고 많이 노력을 하는데 일단 으~ 학사 일정 맞추기가 어렵고요",
  "또 학교에서 아이들 교육 부분이 인제 교과 교실제에 따라서 수준별 수업이 이루어지거든요",
  "근데 학년 단위가 가면은 그런 문제가 없어요",
  "근데 반에서 한 반이 갔는데 그러면은 그 수준별에 있는 아이들이 빠져버리게 되면 학사 일정도 수업 진도 그다음에 한꺼번에 다 갔다 온 다음에 중간고사 시즌이 겹쳐지니까 같이 시험을 봐야 돼요",
  "근데 또 어 열두 개 반이다 할 때 한두 개 반이 가 있으면 다른 아이들은 마음이 뒤숭숭 해요",
  "면학 분위기 조성이 안 된다는 거죠",
  "그 반 전체에 학년이 전체가 갈 때 그다음에 가장 큰 문제는 현장에 어려운 부분은 말씀하셨듯이 이~ 선생님들이 수업을 하면서 숙박소 안전 그다음에 교통편 이 부분을 다 확인할 수 있고 하는 부분이 대단히 어렵다라는 겁니다",
  "현실적인 부분이 이루어지지 못 하고 있다는 측면에서 저희 소규모 테마 여행 부분이 이루어지지 못 하는데 근데 제가 이런 부분에 이런 어려움에도 불구하고 잘 이루어지는 학교도 좀 찾아봤습니다",
  "서울에 대표적으로 이제 숭의여고하고 그다음에 또 이~ 그~ 양정고등학교 부분이 이런 거 잘 되고 있더라고요",
  "양정 고등학교 같은 경우엔 선생님 통화를 해봤듯이 한 십칠년 정도 소규모 테마 학급 단위로 가고 있어요",
  "탑돌이 행사 이런 부분이 하는데 네",
  "이~ 하기 전에 오년 정도는 상당히 어렵다고 하시더라고요",
  "어려 어려운 시스템 고치는데 그런 부분이 인제 체계화 되면서 아이들이 갔다 와서 그 학급 단위별로 탑돌이다 또 숭의여고 같은 경우에는 뭐 감자캐기 활동을 통해가지고 아이들이 그걸 다 보고서를 써가지고 체계화 돼 있어요",
  "이런 부분이 그~ 이~ 공립 학교 또 전체 학교에다 체계화 하는 부분을 단지 학교에서 강요하고 요구한다고 될 문제는 아니고요",
  "그래서 저는 이랬으면 좋겠습니다",
  "교육 지원청이지 않습니까? 학교 현장을 지원해주기 위한 청이기 때문에 이런 다양한 테마 여행을 할 수 있는 측면에서의 지자체와 이 연계 부분 안전성 부분 또 그런 그~ 이~ 프로그램 부분을 조금 교육청이 많이 만들어놓고 그 교사와 학부모님들이 그 부분을 선택을 해서 부족한 부분을 좀 더 확인을 해가지고 바로 수 이루어질 수 있도록 하는 그런 시스템 부분이 갖춰져있지 않으면 이 소규모 테마 여행 가라 가라 해도 학교 현장과의 이 현실적인 갭 또 괴리감 부분은 분명히 상존할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 말씀하시면서 이제 교육부 매뉴얼에 따르면은 소규모 테마 여행을 권고를 하는데 일선 학교에서는 지키지 않은 거거든요",
  "예. 물론 그 표 교감선생님께서 계시는 학교를 아~ 다양한 체험활동을 하는 것으로 알고 있지만 왜 일선 학교에서 이런 게 잘 지켜지지 않는다고 생각하시는지 조금 더 추가로 말씀해주시겠습니까? 그러니까 지켜지기가 현실적으로 어려운 거죠",
  "어~ 이~ 시간표 구성도 다른 학교 다른 학년하고 이~ 걸치는 교과 선생님들 인제 그런 인적 자원에 그 문제가 한날 같이 이루어져야 되는 거예요",
  "그러니까 현장학습일 현장 체험 학습일이 딱 정해져 있으면 그날 일 학년 일 반은 어디 가고 이 반 삼 반은 어디 가고 이렇게 동시에 그 계획이 나와야 됩니다",
  "그러자면 아~ 저희가 육 반까지 있으면은 예를 들어 여섯 군데를 간다 그러면 그 여섯 군데를 다 미리 안전성이 답보 돼 있는가 담보 돼 있는가 그걸 다 확인한 다음에 그 여섯 선생님들이 다 수업을 바꾸고 각자 또 다 답사를 가야 되는 거죠",
  "그래서 사실은 그~ 박을 하는 거는 현실적으로 그~ 그~ 위험부담을 감수하기가 너무 그~ 큰 거죠. 위험 부담을 감소한다는 것이 그래서 두 반 아니면 세 반 이렇게 묶어서 가는데 그것도 숙박을 하지 않은 그냥 일일 체험 활동 일일 현장 체험 학습 이렇게 인제 그 권장을 하고 있고요",
  "그다음에 그~ 지금 교육청이나 으~ 교육 지원청에서 어~ 그래도 관리자인 제가 보기에는 하느라고 하고 있습니다",
  "그 현장 학습 공개반이 그 로그인 없이도 다 누구나 볼 수 있습니다",
  "아~ 갔다 와서 그 갔다온 업체 이름 다 공개하고 거기에 대한 학생 교사 학부모 만족도 결과 수치 다 올리고요",
  "만약에 어떤 업체를 상대했는데 그 연식을 자동차 연식을 버스 연식을 어~ 이렇게 대조해 보니까 안 맞드라 그런 경우엔 당장 그 부정당 업체로 신고하고 홈페이지가 그런 식으로 다 왈 활성화 돼 있고요",
  "그다음 계약 할 때도 이게 이 자동차가 정말 이 연식이 맞나 지금 오 년을 권장하고 있거든요",
  "근데 그랬을 때 자동차 민원 대국민 포털 사이트가 있습니다",
  "거기서 다 조회할 수 있게 돼 있거든요",
  "아 근데 인제 이런 부분에 있어서 저는 그~ 아~ 장치들이 아무리 그렇게 그 칼같이 돼 있고 그다음에 교내에서도 수 수학여행 수련 활동 활성화 위원회가 이제 의무 사항으로 됐습니다",
  "거기에 교사가 삼십 프로고요",
  "학부모가 오십 프로예요",
  "그래서 학부모 제가 학부모님 두 분 모시고 제가 직접 운전해도 답사도 다녀오고 그랬는데 그 정도로까지 더 이상 할 수 없을 정도로까지 장치를 치밀하게 다 했는데도 불구하고 현장에서 맞닥뜨리는 그 그 불쾌감이 문제인 거죠",
  "예. 아이들이 돌이킬 수 없습니다. 일단 한번 내려가면 지금 그런 부분 현장에서 지금 안전 장치가 여러 가지로 좀 되어 있다라고 말씀을 해주셨는데 그럼에도 불구하고 어떻게 보시는지요? 양정호 교수님 네",
  "제가 보기에는 이 부분에 대한 거는 아마 여러 가지 부분을 고질적인 문제가 좀 관련돼 있는 것 같고요",
  "기본적으로 지금 보면은 학교 현장에서 그 체험 활동을 많이 하도록 이미 다 바껴 왔습니다",
  "지금 뭐 몇 년 전부터 바껴왔기 때문에 충분히 많이 늘어나는데 어떤 학교는 일정 부분에 대한 노하우들이 서로 공유가 돼가지고 그 교사들끼리 서로 간에 어느 어느 지역으로 갈지 학생을 어떻게 인솔할지에 대한 충분히 공유가 되는 데가 분명히 있고요",
  "그렇지 않은 데 같은 경우에는 상당히 어려움을 겪게 됩니다",
  "또 일례로 특정 지역에 예를 들어서 그게 뭐 인천이 됐든 서울이 됐든 뭐 대도시 같은 경우에는 주변에 많이 갈 수 있는 공간들이 많이 있기 때문에 소규모 단위로 이런 것도 많이 할 수 있는데 만약에 그런 주변에 그 자원이 많이 없는 데 같은 경우에는 아무리 위에서 교육지원청에서 잘 만들어봐야 그림의 떡이라는 거죠",
  "또 제일 큰 문제중에 하나는 어떻게 보면 이 모든 것에 대한 책임이 교사한테 간다는 거예요",
  "교사가 어떻게 보면 본인은 가르치기도 하고 일정 부분에 답 어디 현장 학습을 가야 될지 계획도 세워야 되고 거기에 대해서 만약에 문제가 발생을 하면 교장 선생님도 책임을 지지만 일차적인 책임을 현장을 인솔했던 교사가 책임을 지게 되고 그런 부분이 반복이 되다 보면 학교 현장에서는 이게 어떻게 보면 업무가 이중 삼중 있게 되는 거죠",
  "아무리 시스템이 잘 돼 있고 거기서 홈페이지에서 관련 정보가 많이 있다 라고 해도 다 찾아서 일일이 하다 보면 본업이 교사의 본업이 뭔지에 대한 게 저는 좀 우려스럽다",
  "그런 의미에 봐서는 그~ 이번에 수학여행을 계기로 해서 앞으로 창의 체험 활동 관련된 부분이 많이 늘어가게 되면 창의 체험 관련돼 있는 부장 선생님만 별도로 두는 게 아니고 앞으로는 관련돼 있는 지원 인력들이 같이 배치돼서 할 수 있는 그런 부분에 대한 걸 고려를 하는 것이 조금 더 도움이 되는 거지 매뉴얼 많이 만들고 이런 시스템 많이 만들어서 와서도 찾아가라 한다고 하면은 결국 또 부x는 다 교사 선생님한테 네",
  "네. 아무래도 이 대규모로 이동할 때 여러 가지 관리 문제를 제기를 해주고 계시는 데요",
  "아~ 낯선 학생들 교사 한 명에 하나하나씩 기획하고 또 관리하는 게 너무 어려운데 그러다 보니까 젊은 안전요원 또 학부모의 역할이 중요하다는 여론도 많이 있습니다",
  "여기에 대해서 박은진 대표님 말씀해주시죠",
  "네. 지금 양쪽 의견을 듣고 이제 객석에서도 선생님들 얘기하셨는데 하시는 말씀중에 아무리 철저한 매뉴얼이 있으면 뭐하냐",
  "어 학사 일정에 쫓기다 보면 그걸 지켜나가기가 참 현장에선 어렵다라는 이런 어려움을 지금 말씀들 하시거든요",
  "저는 이제 근본적으로 생각해 본 게 그렇다면 과연 누구를 위한 학사 일정인가 라는 생각을 좀 하고 싶어요",
  "그 부분에 대한 얘기를 좀 저희가 짚고 넘어가야 되는 게 아닌가",
  "교육의 성장을 위한 학사 일정이거든요. 분명히 근데 학교마다 어떤 상황들이 다 다릅니다",
  "지리한 위치라든가 아까 대도 대도시도 있고 농산어촌도 있고 근데 학사 일정은 거의 다 비슷해요",
  "그러다 보니까 아까 말씀하신 대로 가는 시기가 겹치고 장소가 겹치고 그리고 대규모 다 보니까 숙박이라든가 이런 모든 시설을 섭외하고 이런 계약하는 거에 어려움이 있을 수밖에 없거든요",
  "저희도 아시겠지만 어디 여행이나 식당을 가면 평일에는 정말 손님 대접 받는데 수요가 많이 되는 성수기에 가면 저이 저희 돈 내고도 제 대접 못 맡고 나오거든요",
  "저런 그런 일들이 지금 이뤄지고 있는 거거든요",
  "그래서 그~ 인제 흔히들 교육에 삼 주체는 교사와 학생과 학부모라 그러는데 저는 이 논의들을 보면서 그 중심에 있어서 학생인데 학생에 대한 얘기는 왜 하나도 사실 이 자리가 생방송이기 때문에 참여하기 네",
  "어려운 시간대이긴 하지만 학생에 대한 의견이 없나 라는 생각이 들어요",
  "그니까 아까 말씀하시기를 소규모로 진행되는 테마 여행 같은 것도 안전에 대한 그~ 답보할 수 없다",
  "보장할 수 없다 라고 말씀하셨거든요",
  "그건 물론 맞습니다",
  "저희가 가족 여행을 가도 나들이를 가도 언제나 활동을 집안에서도 사고는 일어날 수 있는 거거든요",
  "근데 그거를 아이들이 기획하고 그리고 단순히 그 잘 되는 학교들 들여다 보면요",
  "아이들이 수학여행이라는 말 자체가 없어요",
  "그러니까 제가 저희가 지금 수학여행을 할 것인가 말 것인가에 대한 이거에 너무 매몰돼 있다고 지금 생각하거든요",
  "저희 어렸을 때는 수학여행이라는 학교밖 활동이 밖에 없었기 때문에 그걸로 대표됐지만 요즘에는 뭐 체험 활동 뭐 일일 학습 활동 이래서 과외 활동들이 굉장히 많이 있고 그것이 하나의 행사가 아니라 교과 과정에 엄연히 비교과 활동으로 자리잡고 있거든요",
  "그러다 보니까 이렇게 사고가 커지고 이러는데 그 아이들이 기획을 하면요",
  "소규모로 굉장히 살뜰하게 합니다",
  "그래서 오히려 숙박을 박을 하는 문제에 있어도 숙박이 소규모기 때문에 그 민박이라든가 이런 것들이 굉장히 이용하기가 쉬워집니다. 소규모이기 때문에 그런 기회도 많아지고 대규모가 많이기 때문에 장소 섭외도 훨씬 더 네",
  "쉽고 어떤 학교같은 경우에는 아이들이 스스로 공정 여행 동아리 라는 걸 만듭니다",
  "그래서 자기들이 기획해서 자기들이 가서 하고 안전에 대한 얘기는 이제 그거는 지도 교사님이 따라 가세요",
  "그러고 요청을 하면 학부모도 가고 그러고 아까 인제 질문하신 거에 답변을 드리자면 네",
  "당연히 이런 현장 활동도 삼 교육에 삼 주체가 학부모 그러니까 이 세 사람이라면 학부모 저는 그 도우미가 아니라 당연히 권리라고 생각하고 저는 참여해야 된다고 생각합니다",
  "선생님 진짜 버거우세요",
  "학년이 더 내려갈 수록 그 많은 학생들을 보살피신다는 게 힘드시거든요",
  "그리고 그 인제 여기서 또 하나 제가 인제 우려스러운 얘기는 학부모 학교 참여활동을 하다 보면 반드시 조건으로 내세워야 될 게 자기 반 아이가 속한 학굔 반은 움직이지 않는 겁니다",
  "그래서 저희 제가 저희가 주장하는 게 내 아이가 아니라 우리 모두 아이를 보자는 거죠",
  "왜냐하면 제가 한 반이 학 그니까 체험 학습을 가는데 네",
  "우리 엄마 내 엄마가 따라 간다고 생각하면 굉장히 서로가 불편해집니다",
  "아이도 불편해지고 그래서 다른 반을 가서 정말 학부모의 역할을 할 수 있는 네",
  "안전에 대한 역할을 할 수 있는 그런 역할이 반드시 해야 된다고 봅니다",
  "저는 그 수학여행 관련돼 있는 안전장치에 대한 거를 보면 한 가지 우리가 조금 우리가 근본적으로 늘 반복되는 얘기기 때문에 한번 짚어주고 싶어요",
  "뭐냐 하면은 이번에 관련돼 있어서 만약에 수학여행이 됐든 창의적 체험활동이 됐든 좀 조심하고 안전에 대한 대책을 만들어라 이렇게 하면 지금 현재 학교들에선 어떤 반응을 첫째로 보이냐면 아이 관련 돼 있어서 만약에 체험 활동을 간다고 그러면 안내 공문 같은 걸 하나를 집으로 보냅니다",
  "일단 왜 그러냐 서류 상으로 봐서는 일단 학생들한테 안전에 대한 부분을 일단 환기를 시켰다 라는 근거가 일단 남아있게 되는 거 왜 이 얘기를 드리냐면 만약에 우리가 교육부가 됐건 그게 뭐 교육청이 됐던 뭔가를 해서 안전장치를 마련해라 라고 하면 우리는 이렇게 이렇게 마련을 했습니다",
  "근데 실제로 학 그 현장에 가서 또는 가기 전에 학생들한테 그거를 지속적으로 꾸준하게 진짜 몸으로 행동으로 해서 머리로 하 해서 듣고 보고 하는 게 아니라 몸으로 그런 걸 느끼는지에 대한 걸 분명히 우리는 안전장치를 마련을 해야 된다",
  "그렇지 않고 또다시 한번 일정 부분을 뭐 보여주기라든지 한번 해보기 식으로 이런 거로만 머문다면 네",
  "일시적으로 그렇게 했다라고 해서 이 안전 관련된 문제가 해결되진 않는다 라고 하는 부분을 좀 짚고 싶습니다",
  "네. 저희 지금 수학여행 안전 대책과 관련해서 여러 가지 지금 논의들을 하고 있는데요",
  "아~ 이 자리에 저희가 그 학교 단체 여행 업체 관계자하기 또 위탁 교육 기관 관계자분들을 모셨습니다",
  "아무래도 아~ 수학여행을 교사 혹은 학교에 차원에서 단독으로 진행하기 어렵다 보니 이분들의 도움을 많이 받는 게 현실인데요",
  "아 이 이분들 모셔서 조금 더 자세한 이야기들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 수학여행 안전 대책과 관련해서 여행사 입장을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "권오현 대표이신데요",
  "안녕하세요? 네. 지금 어~ 여러 가지 얘기가 나왔는데요",
  "이 비용을 줄여야 하다 보니까 이 대규모로 가야 하고 그 그러다 보니 또 수학여행이 아무래도 부실해지지 않는가 라는 이런 얘기들도 있었습니다",
  "어떻게 보시는지요? 아~ 먼저 기생 기성세대 한 사람이고 또 여행 업계에 있는 사람으로서 너무 미안한 마음이 가득합니다",
  "그리고 이런 자리에서 무슨 얘길 할 수 있을까 라는 생각도 들고요",
  "어~ 이번에 일 학기 수학여행이 전면 금지가 됐고 결국 혹시라도 어~ 폐지까지 된다고 하더라도 어쩔 수 없다란 생각은 사실은 듭니다",
  "어~ 그치만 지금 말씀하신 x 질문에 대한 답 답을 좀 제가 생각하는 한에서 좀 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 수학여행을 어~ 대규모로 가게 되면은 비용이 약간 줍니다",
  "왜 그러냐면 어~ 백 명 이상이었을 때 십 프로 할인해주고 이런 체험장들이 있거든요. 실제로 그리고 백 명 이상이었을 때 받아주는 체험장도 있습니다",
  "그리고 이백 명 이상이었을 때만 받아주는 숙소도 있습니다",
  "이런 것들이 있기 때문에 대규모였을 때 수학여행을 진행하기가 보다 편한 건 사실이지만 절대적이진 않습니다",
  "소규모로 진행할 수 있습니다",
  "비용 차이가 아주 많진 않은 것 같습니다",
  "그리고 안전 문제에 대해서는 사실은 어~ 수학여행에서 이번 세월호 사건도 마찬가지겠지만 수학여행에서 대규모 안전 사고가 나는 것은 이동수단으로 나는 겁니다",
  "이동수단으로는 네 가지가 쓰이는데 항공 선박 그리고 철도 그리고 버습니다",
  "버스를 제외한 나머지 세 가지의 교통수단은 사실은 선생님이 답사간다고 하든 아니면은 저희 같은 여행 업체에서 답사간다고든 하든 그 교통수단이 정말로 위험한지 안 위험한지 알 수 없습니다",
  "그건 제가 보기엔 그 교통수단을 운영하는 주체가 잘해야 되고요",
  "그리고 그 운영업체가 잘 운영되도록 관리감독 하는 곳에서 철저하게 관리감독해야 된다고 봅니다",
  "그런데 버스는 좀 다르죠",
  "버스는 열 대가 쭉 연결해서 다니는 것고 두 대나 세 대가 다니는 것이 안전도가 틀리다고는 생각이 듭니다",
  "그래서 버스의 안전을 위해서 두 대 세 대까지 다니게 하는 것들이 어~ 좋다고 생각이 드는데 왜 안 되느냐",
  "사실은 금지하는 금지하긴 하지만 어~ 피부에 와닿지 않거든요",
  "피부에 와닿는 방법을 좀 써야 된다고 봅니다",
  "이를 테면 과속하면 딱지 끊듯이 세 대 이상 같은 회사의 버스가 다니면 벌금을 물리면 되겠죠",
  "그러면 버스가 세 대 이상 안 되니겠죠",
  "이런 부분들이 실질적인 방법이라고 생각이 들고요",
  "그리고 제가 어~ 이번 사건 이후에 네",
  "어~ 좀 여러 가지 글들 올라온 것들 댓글을 좀 봤는데 베스트라고 지금 많이 공감하는 의견들이 안전문제 그리고 수학여행을 안 보내 폐지해야 된다 라고 하는 것중에 세 가지 중에 한 가지가 안전 문제가 젤 컸고요",
  "그리고 학교와 여행사와의 커넥션 그다음에 아까 잠깐 얘기 나온 것 같은데 수학여행 내용에서의 질의 문제 이런 부분들도 사실은 어~ 저는 우리나라에서 그 여행을 수학여행을 진행하실 때 도움받을 만한 기관들은 많다고 봅니다",
  "가장 직접적인 도움을 줄 수 있는 곳은 한국관광공사같은 곳이 있겠죠",
  "이런 곳에서 도움을 받아가지고 정말 적정한 질을 담보할 수 있는 숙소 식당 그리고 체험장 그리고 안내해줄 수 있는 사람 그리고 안전을 지도해줄 수 있는 사람들 이런 사람들 선택해가지고 진행할 수 있다면 물론 금지하는 것 폐지하는 것보다는 안전대책에 전면적인 뭐 영 프로 백 프로 안전하다라고 볼 순 없겠지만 네",
  "최저로 좀 갈 수 있지 않을까 라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 수학여행 전반에 대해서 아무래도 학교가 좀 더 주체가 돼서 더 많은 곳을 알아봐야 되지 않냐 라는 이런 제안까지 해주셨고요",
  "네. 이번엔 그럼 수련활동을 위탁 교육하는 기관의 관계자를 모셨습니다",
  "네. 이정섭 본부장님이신데요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 지난 사실 이번 세월호 참사뿐만 아니라 지난 칠월에도 해병대 캠프 등으로 위탁 업체에 관리 부실 문제가 드러난 적이 있었습니다",
  "네. 무엇이 문제라고 보시는지요? 네",
  "예. 먼저 세월호 참사로 인한 실종자 가족과 네",
  "유가족분들의 아픔을 백 프로 공유할 순 없지만 자녀를 키우는 부모로서 함께하고 싶습니다",
  "실로 참담한 현실이며 통탄한 마음을 금할 길이 없습니다",
  "비통하고 애통한 일인데요",
  "아 분명한 사실은 아이들의 효율적인 교육과 안전 관리에 앞서서 어른들의 사업적인 이익이나 운영상의 편리함을 우선하였기 때문에 일어난 결과물이라는 확신을 가지고 있습니다",
  "지도자의 도덕적 해이 그리고 대한민국 이~ 전체의 대충병 국가의 위기 관리 능력 부재 네",
  "직업 윤리를 포함한 윤리의 부재 그동안 우리들이 간과했던 결과물들에 의한 그 충격을 정통으로 지금 맞고 있습니다",
  "우린 이 모든 문제를 직면하고 철저히 시정하고 개선해야 합니다",
  "앞으로라도 잘라내어 수술하고 자신 개인에게 네",
  "어떠한 불이익이 있더라도 대의와 국민의 안전을 위하여 희생하며 다시는 이런 일이 없도록 목숨을 다해서 대책을 강구하고 네. 그럼 선생님께서 보시기에 성품을 다하여 예. 말씀 도중에 여쭤보겠습니다",
  "현장에서 보시기에 어떤 점이 문제가 있다고 보시는지요? 예. 제가 드리고 싶은 말씀은 네",
