  "그리고 그때 오 되게 멋있네요",
  "그랬더니 야 니가 나중에 돈 벌면 엄마 좀 도우라 음",
  "그래서 저는 돈 벌꺼라고 생각이 안 들었으니까  그래 내 다 드릴게요",
  "그러고 나서 말이 씨가 됐네요",
  "네. 구십팔 년에 음",
  "제가 인제 나와 같다면 히트되면서 유명인이 된 거죠",
  "그때 인제 그때도 인제 엄마가 야 너도 이제 좋은 일 잘됐으니깐 음",
  "그리고 인제 어느 시설에 가서 아이들을 만나게 하고 그곳에 인제 계속 제가 다니고 처음부터 예예",
  "그때 이제 한 거예요",
  "그러면서 그때는 유명해졌지만 많은 돈을 벌지는 않아서 음",
  "그때그때 어디 놀러 가면 뭐 근데 애들이 많아서 막 놀이동산 가면 천만 원이 넘게 들어요",
  "이거 뭐 자유 이용권 또 빅 파이브로는 또 이게 만족을 못 하더라구요 성에 안 찬다",
  "자유이용권 밥 한번 하면 이백xx 나가니깐 어마어마했죠",
  "그 정도는 이제 하다가 이천 년에 제가 어느 레코드사랑 계약하면서 계약금 구억에 인세 이천원 그리고 다른 거 이렇게 해서 어떤 옵션까지 해서 십이억 원을 제가 받게 된 거죠",
  "딱 수표 한 장에 이렇게 구억 이렇게 일 십 백 천 만 십만 천만  구억 야 이게 이렇게 그리고 인제 바로 엄마 저예요 그랬더니 십이억 있으면 엄마 그때 얘기했던 하고 싶은 그 사역 하실 수 있어요? 그랬더니 할 수 있다니깐 근데 왜 그래서 근까 있으면 그거 할 수 아 그러니깐 뭔데 그러네 빨리 얘기해 그래서 지금 보내 드릴게요",
  "그랬더니 전화 너 이거 어디서 났냐고 그래서 이러이러해서 이렇게 됐다",
  "이거 다 하시라고 그래서 인제 청소년 교회를 제가 만들어줄까 여기는 청소년들 위주로 해서 음음",
  "제목이 십대 교회에요",
  "일산 십대들 아이들이 와서 인제 뭐 어르신들 봉사 나가고 사역하고 또 같이 가출 청소년을 위한 그 버스 네",
  "이동 버스 운영하다가 지금도 그건 계속 운영되고 있나요? 근데 이제 가출 청소년이 이제 많이 일산쪽은 없어서 음",
  "지금은 그냥 청소년 선도 청소년 일반으로 아무튼 십이억을 가지고 어머니가 평소 생각하시던 청소년들과 함께하는 공간을 만드시고 네",
  "지금껏 쭈욱 운영해오고 계시고 아마도 그 근간에는 저의 청소년기가 있지 않았나 아",
  "어렸을 때 엄마 잘못은 아니었죠",
  "자식한테 이제 살가운 거 못 주고 음",
  "그래서 눈물 나고 생각하면 그리고 청소년기때 또 그렇게 결국은 제가 어렸을 때부터 불만은 표하지 않았으나 음",
  "아버지가 없는 것을 내 아들 같은 녀석들 조금 더 네",
  "내 아들보다 좀 빨리 정신 차리게 해야되겠다",
  "어느 날 제가 엄마가 쓴 편지를 누나 갖다 줬는데 누나가 저한테 어버이날 야 카네이션 하나 갖다 놓으라고 집 나왔을 때 아 안한다고 그랬더니 제가 갖다 놓은 것처럼 하면서 이렇게 꽂아놨데요",
  "훈이 왔다 갔다 한다 그랬더니 멍청한 놈  이렇게 그러더니 밤새 우시드래요",
  "그래서 아마 편지를 썼나 봐요",
  "일기를 그걸 누나가 저한테 갖다 보여줬는데 눈물이 얼룩져 있는데 아들아 나는 너를 정말 사랑했는데 사랑하는 방법을 몰랐었다",
  "뭐 이런 거 이렇게 써 있더라고 음",
  "그때 좀 많이 녹았죠",
  "마음이 많이 울었습니다",
  "그때 편지 보고 그렇게 그렇게 좀 가족은 누구나 다 좀 생각하면 눈물 나고 아픈데 저희 가족은 좀 그런 게 좀 사연이 많죠",
  "오늘 이야기 속에서 이 기부 천사로 이름 별명이 붙게 된 김장훈은 어머니의 힘이구나",
  "백 퍼센트 그렇다 해x 생각이 드는군요",
  "지금까지 전부 얼마나 기부했는지 알아요? 저는 잘 모르죠",
  "근데 이제 아마 기사를 내다보니까 기자들이 이렇게 대충 출력을 해서 이렇게 한 이백억 정도로 추산을 하더라구요",
  "근데 저는 인제 어딜 받아서 한 게 아니라 제가 한 거니까 뭐 이렇게 뭐 해야 될 필요가 없잖아요",
  "뭐 어디 감사를 받고 음",
  "이렇게 하니깐 그냥 제 돈으로 이렇게 하니까 그걸 일일이 뭐 내가 얼마 했다 얼마 헸다 할 일은 없으니깐 지금 재산은 얼마나 있어요? 아 이거 참 얘기하면 전 계속 결혼할 길이 멀어지는데  지금 현재는 마이너스입니다",
  "지금 현재는 제가 그 세월호 이후로 고즈음을 해서 조금 많이 가라앉아서 살고 또 여러 가지 상황도 좀 그랬었구요",
  "그래서 버는 것보다는 그동안 있던 걸 다 쓰는 데 급급했기 때문에 지금 마이너슨데 그런데 저는 뭐 이렇게 부자가 꼭 이케 그런게 없어요",
  "근데 요즘은 그럼 기본 개념은 있습니다",
  "아~ 이게 세상이 너무 이게 미쳐 돌아가니까 나 또한 언제 어떻게 될지 모르겠구나",
  "그러니까 가족들 평생 먹고살 돈은 일단 정리를 하자",
  "그래서 돈을 벌어야겠다",
  "굳게 마음을 먹고 있습니다",
  "요즘  근데 기부는 그러다가 또 돈 생기믄 딴 데 주는 거 아니에요?  아니요. 기부는 브릿지 역할로 하자",
  "오~ 다리 역할을 해서 어",
  "잘 얘기해서 잇는 이케 잇는 뜻이 있는데 방법 모르는 사람 이케 어려운 데 길이 없는 사람을 연결 시켜줘서 음",
  "이렇게 하는 거로 하자",
  "예전에는 그런 것들이 좀 좀 강 뭐라 그럴까요 좀 너무 제가 그랬는지 좀 비겁하다",
  "자기가 안 하면서 남을 이렇게 하는 거는 그런데 지금은 제가 그렇게 할 수는 없거든요",
  "아니 그리구 사실은 그 연결시켜 주는 사람들이 더 많아져야 돼요",
  "그래서 더 많은 사람이 기부에 동참하게 하고 그 역할이 더 소중하죠",
  "사실 예전에 차인표 씨가 그런 얘기했던 기억나요",
  "제일 좋은 건 시범운영에 도울 수 있는 사람과 시범에 도움받을 사람을 연결시켜 주는 그러니까요",
  "오 굉장히 그 말은 와 닿더라구요",
  "그렇게 지금 하려고 음",
  "근데 그게 뭐가 필요하냐면 예전에는 싫었던 게 어느 기업이나 어디 가서 이러 이런거 하시죠 하면은 뭐 이렇게 생색내고 이렇게 저한테 이렇게 좀 도와주는 것처럼 하면 나중에 아니 이거는 저를 돕는 게 아니라 기업의 사회적 의무기 때문에 해야 되는 일 아니냐 네",
  "이케 하다 보니까 이제 그 사람들도 아니 우리가 도와주 이게 깨지는 거잖아요",
  "그러니깐 알량한 자존심 좀 더 고분고분 해야 되는데 요즘은 고분고분해요",
  "아주 고분고분하게 그래 여기서 뭐 자존심 뭐 있냐 그냥 내가 머리 세 번 숙이 그니깐 제 일신을 위해서는 뭐 아니면 안 숙이겠으나 음",
  "세 번 숙여서 무조건 여기에 갈 수 가서 도움을 받을 수 있다면 아~ 상관없다",
  "그것도 좀 변한거죠 생각이 음",
  "이거는 뭐 자존심 문제도 아니고 알겠어요",
  "그 가장 기초적이라고 할 수 있는 그렇죠",
  "경제관념이 이 이제 좀  그러니깐요",
  "한 번 있었는데 그때 인제 어머님 힘든 거 보고 해야겠다",
  "그때 있었고 이제 생겼는데 뭐 이제라도 생긴 게 다행이고 어쨌든 마음먹으면 되겠죠. 뭐 음~ 돈에 대한 개념 자체가 보통 사람과 좀 다른 거 같아요",
  "다른 사람들이 어떤지 모르겠는데 일단 돈을 좋아하는 거는 당연히 맞구요",
  "근데 아마 돈을 좋아하는 게 돈을 벌어서 그 쓸 때를 좋아하는 거 같애요",
  "돈을 벌어서 쟁여놓는 게 아니라 음",
  "벌어서 어떻게 쓰느냐 돈이 가리키는 곳 예",
  "은 어~ 뭐 그때그때 막 나타나는 대로 찾아가서 합니까? 아니면 다 목적 의식적으로 이렇게 배치해서 합니까? 제가 생각하는 기부에 제 개인적인 철학 중 하나가 어 꾸준함 음~ 제일 중요해요",
  "한 군데 연을 맺었으면 음",
  "끝까지 가야되는 그래서 이십 년 된 데도 있고 십몇 년 된 데도 있고 음",
  "그리고 음~ 사실은 제가 이제 좀 독도나 뭐 서해안 프로젝트나 그 기름 유출 때 태안 예",
  "그런 거 이제 몇십억씩 막 이런 게 나오다 보니까 그게 좀 거창한 느낌이 됐지만 저의 본연은 기부도 장르가 있거든요",
  "어떤 분은 어르신 어렸을 때 할머니 정 때문에 음",
  "저희 어머님처럼 어렸을 때 자식이 그랬으면 청소년 청소년 하는데 저는 결식아동 결식아동 음~ 밥 굶는 게 제일 힘든 거 같애요",
  "잠은 뭐 아무 데서나 자도 되고 옷은 밥은 어떻게 할 수가 없어요",
  "게다가 이~ 요즘 우리 이 정도 사회에서 예",
  "결식아동이 아직도 있다는 거 자체가 그러니까요",
  "그래서 그 아이들 밥 먹이는 거 이런 거가 저는 제일 인제 저의 음",
  "그래서 그 독도나 이런 캠페인이 필요해서 기사를 제가 제가 냅니다",
  "제가 그런 활동은 뭐 낼 필요가 없잖아요",
  "그냥 제가 하는 생활이니깐 네네",
  "그래서 그런 꾸준함이 제일 중요하다고 생각하고 그렇죠. 음~ 그리고 메일이나 이런데 뭐 에스앤에스 이렇게 대충 얼핏 딱 보면 이렇게 뭐 계좌번호 있잖아요",
  "그냥 알아서 사무실에서 차단을 시켜요",
  "왜냐하면 그걸 감정적으로 다 할 수는 없거든요",
  "그리고 그걸 또 보면 제가 마음이 상하잖아요",
  "이거 못 해주니까 음",
  "일일이 그걸 제가 어떻게 다 딱 정해놓고 근데 정말 인연처럼 어쩔 수 없이 되는 경우도 있어요",
  "갑자기 나타나서 예를 들어 음",
  "예전에 제가 뉴스에 그런 거 나온 적이 있어요",
  "김장훈 숨겨놓은 딸이 있다",
  "그런 거 난 적이 있어요",
  "근데 이제 들어가면은 다른 내용이겠죠",
  "예를 들어 뭐 서태지 결혼 예전에 나와서 뭐야 이거 딱 들어가면 음악과 결혼했어요",
  "이런 뻔한 것처럼  딸이 있다",
  "그게 어떻게 된 거냐면 음",
  "은혜라는 딸이 있는데 누가 이제 부탁을 하도 해가지고 안 간다 그랬는데 어느 그 중증장애인들이 있는 그 시설에 쌀 전달하는 걸 하러 갔어요",
  "그래서 전달식만 하면 그러니까 이제 저도 좀 보탰죠",
  "근데 거기에 어린아이 한 두 달 된 아이가 있어요",
  "근데 이제 저 약간 약간 제 느낌은 들으라는 듯이 아 애가 수술을 못 하면 죽는다는 이런 내용을 음",
  "아~ 저건 들으면 안된다",
  "저거 내가 모두를 구할 순 없어",
  "그리고 이제 나오다가 인제 송파였는데 잠실쯤 오다가 야 차 세워봐",
  "가서 얼마면 됩니까 이거 그랬더니 인제 얼마 든다",
  "아산병원에서 수술했죠",
  "아산병원에서도 많이 도와줬어요",
  "많이 이렇게 저렴하게해서 그렇겠죠",
  "제가 한 거에 남는 돈은 이렇게 주고 오 생일잔치도 해주고 근데 여기 이렇게 쨌어요",
  "그래서 인제 수술 잘 끝나서 갔는데 한 사 개월 됐을 땐 데 저는 아이들이 보면 울어요",
  "걔들이 보기에도 좀 괴상한가 봐요",
  "제가  머리 막 염색하고 이러니까 예",
  "어~ 이렇게 오더니 막~ 이렇게 제 뺨을 만지는 데 어~ 눈물이 확 나더라구요",
  "그거는 감상은 아니었습니다",
  "그리고 이렇게 안았어요",
  "그리구 일 년 뒤에 생일잔치 제가 해 준다 그래서 그때도 이렇게 와서 음",
  "와~ 근데 그런 인연도 있죠",
  "그러다가 딸이 됐군요",
  "그러니깐 정말 얘는 내 딸이다",
  "우리도 지금 이제 연말을 맞아서 네 기분 이야기도 하고자 이런 자리를 만들었습니다만 으~ 조금 아까 아주 중요한 얘기를 한 거예요",
  "기부문화가 사회에 정착된다고 하는 것은 많은 사람이 예",
  "적은 돈이라도 정기적으로 맞습니다",
  "이게 가장 중요하거든요",
  "우리처럼 막 연말에 갑자기 막 확 모여서 네",
  "이거는 좀 아니거든요",
  "바로 그거는 바탕에 두고 네",
  "주로 결식아동에 대한 기부를 꾸준히 해 오고 있다",
  "꾸준히 그 바탕에 깔리고 그다음에 인제 사회적으로 의미 있는 일들 그렇죠",
  "사안에 따라서 어~ 그런 것들은 인제 가끔씩 이렇게 이렇게 한다",
  "그 두 가지가 있습니다",
  "하나는 그냥 제 생활처럼 죽는 날까지 그래요",
  "여기는 할 수 있는 것들 음",
  "그리고 또 하나는 캠핑에 필요한 것들 맞아요",
  "맞아 서해안 기름 유출 이거는 저 혼자 안 되잖아요",
  "캠페인을 해서 그래서 어떤 사람은 뭐 왼손이 하는 일을 오른손이 모르게 해야지 그래서 그런 건 난 모르겠다",
  "뭐 비난을 받든 말든 뭐 알려야죠",
  "그런거는 그러구 그렇게 해서 알려서 한 명이라도 더 하게 되면 음",
  "그러니깐 예를 들어 시설에 인제 가면은 원장님이나 이렇게 계시잖아요",
  "뭐 수녀님들이나 이제 있으면 예를 들어 연말에 예전에 뭐 국회의원들이 와서 병원에 사과 한 박스 오구 음",
  "저 사람 비인격적이라고  그 사람들은 안 그래요",
  "그냥 그 백만 원과 사과로 애들 먹이면은 좋은 사람이지",
  "그 사람이 생색을 내기 위해서라도 다 필요하죠",
  "오면 좋은 거지 아니 뭐 인격 차린다고 안 오면은 그래 인격이 없는 존잰거죠",
  "우리한테는 그분들은 절박한 거예요 그게 근데 오히려 안 하는 사람들이 보면은 그렇게 보이나 봐요",
  "그런 연장선상에서 독도 문제 네",
  "위안부 할머니 문제 네",
  "그니까 뉴욕타임즈에 자비를 들여서 광고까지 내고 네",
  "그 광고료 비싸죠? 거기? 비쌉니다",
  "되게  비싼 데 그게 인제 지정광고 비지정광고 뭐 이렇게 있는데 저는 반지정광고를 이렇게 딜을 해가지고 오 그러니깐 반 비지정광고를 했는데 이거는 상품이 아니라 이슈의 문제고 그러니깐 너네한테도 도움되는 거 아니냐? 그러니깐 지정처럼 해줘라 뭐 이렇게 서경덕 교수한테 잘 얘기해 봐 이랬더니 음",
  "아 뭐 뉴욕타임즈는 뭐 달러? 다 똑같이 광고로 우리가 광고주야",
  "뭐 뉴욕타임즈라고 돈 내고 하는데 얘기해",
  "아니면 저 워싱턴 포스트로 간다고  그래갔구 실제로 워싱턴 포스트랑 이렇게 월스트리트저널 세 군데를 내거든요",
  "이렇게 해가지고 돌아가면서 해서 그래도 저는 가성비 좋게 많이 깎었군요? 네",
  "오 많이 깍아서 잘해줘요",
  "또 그런게 사실 국제적으로 이 문제를 알리는 데 도움이 되고 독도 문제 또한 이벤트로 독도 가서 바둑도 뒀잖아요",
  "이세돌 구단이랑 이세돌 구단이랑 네",
  "이세돌 구단한테 제가 저한테는 사부거든요",
  "이사부 이사부 부르는데 네",
  "신라장군 이사부 이렇게 딱 맞더라구 네네",
  "그 때 가서 이사부 그런 좀 아이디어를 갖고 음",
  "이렇게 좀 독도에 가서 저는 투 트랙을 생각하거든요",
  "독도를 저한테 만약에 독도 문제를 저한테 돈 만 한 천억 주고 알아서 해봐라 그러면 오 년 내로 전 정리할 수 있을 것 같아요",
  "천 억 씩이나 들어요? 아유 일본은 몇조를 쓰는데요",
  "오 그 그 어떻게 정리할 거예요? 오 년 내에 첫째 논리적 무장과 배포 그 해야죠",
  "외국에 도서관 가잖아요",
  "한국에서는 일본 입장에서 쓴 다케시만만 있어요",
  "그러니 역사를 공부하는 친구들이나 학자들이 보면 일본 입장에서 음",
  "억지 논리를 팩트 있냐 하게 되기 때문에 음",
  "이걸 번한해서 배포를 해 줘야 되고 또 하나 일본은 지일파 역사학자들이나 그 정치인들을 많이 초청을 하고 세미나를 통해서 지한파? 지일파 일본 일본애 친일 지일파 음",
  "들을 많이 만드는 거죠",
  "그런데 우리는 그 그런 로비스트도 사용하고 하잖아요",
  "아~ 일본이 한국에다 그런 걸 한다",
  "일본이 전 세계에 그렇게 하죠",
  "맞어 초청을 해서 약간 역사 세미나라는 걸로 해서 다케시마하고 외국에 가면 일본학과 이런 데는 막 유명한 사람도 불러서 지원하죠? 또? 그게 중요해요",
  "예를 들어 노암 촘스키 같은 어떤 뭐 문학적으로는 그런 사람이 역사학에서 석학들이 연구를 해봤는데 독도는 한국 땅이야",
  "라는 몇 마디 하면 그게 제일 큰 거거든요",
  "또 우리는 그런 작업 안 하니까 그와 연관된 모든 작업 세계 석학과 지식인들에게 그런 걸 알리고 동참하도록 한다",
  "고것도 어떤 빙산의 일각이지 그와 연관된 모든 작업들을 하는 거죠",
  "그리고 모니터 요원들을 사서 모니터 요원들을 시켜서 전 세계의 지도나 뭐나 어디에 전부 그 팩트를 보내서 역사적 자료로 바꾸는 작업들 오 년이면 해결한다",
  "그리고 또 하나 우리가 강한 건 저는 이거죠",
  "일본은 독도에 못 가는데 우리는 갈 수 있다",
  "그리고 지금 시절을 보면 에스엔에스가 다 태그와 사진 기반이다",
  "근데 우리는 할 수 있기 때문에 음",
  "놀이꺼리만 많이 만들어서 전 세계로 배포를 하면 지식층한테는 역사적 무장 논리적 무장과 배포로 팩트를 알리고 그냥 상관없는 일반 지구인들에게는 거기서 노는 걸 계속 꺼리를 보내면 예예",
  "보면서 야 근데 한국은 뭐 이거 여기서 농구 대회도 하고 하는데 이게 그렇지",
  "두 가지가 같이 가야 되거든요",
  "그래서 제가 정부에 인제 부탁했던 거는 아 선착장이라도 좀 넓혀서  이세돌 구단이 명언를 남겼어요",
  "뭐라고 했어요? 누가 그러더라구요",
  "그 제가 네번을 독도에 인제 가서 성공을 했거든요",
  "가는 게 그러니까 아~ 이게 독도는 하늘이 허락한 자만이 가는거다 맞아요",
  "일 년에 한 오십일 가니깐 이세돌 구단이 아니 그게 무슨 말도 안 되는 소리냐고 우리 땅인데 뭘 하늘이 허락하면 가냐고 그냥 언제나 갈 수 있게 만들어야지 음",
  "어 듣고 나니까 제가 너무 와 닿는 거예요",
  "저는 야~ 나는 사연승이야",
  "이렇게 생각했는데 맞어 우리 땅이면 진짜 일 년에 삼백일 가서 크리스마스 파티를 독도에서 할 수 있어야지",
  "근데 그거 좀 겁나 가지고 선착장도 못 늘리고 그게 한편에서는 외교 뭐 이것도 있지만 천연기념물 보호 차원도 있다고 하드라구 근데 어차피 지금 콘크리트로 지금 자체가 문제예요",
  "아니 뭐 너무 키우면 예",
  "도 좀 문제가 생길 수 있어요",
  "요즘에는요 콘크리트도 숨 쉬는 콘크리트 이런 거 있어요",
  "친환경 그런 걸로 만들어서 요즘 얼마나 많은데요",
  "그걸로 만들어서 선착장 조금 넓힌다고 음",
  "그렇게 어차피 그게 그거예요",
  "그런 어떤 일환으로 바둑 대회도 거기서 한 거군요",
  "그런데 인제 저도 뭐냐면 다른 사람 해줘야 되는 게 처음에 제가 콘 공연했죠",
  "그것도 독도는 한국땅이라고 전 얘기 안 해요",
  "김장훈 전국 투어 인 독도  내 땅이니 내 나라 땅이니깐 거기서 공연한다",
  "다른 가수들도 했으면 음",
  "두 번째가 수영 횡단 수영으로? 예",
  "수영으로 동해를 음",
  "우리 젊은이들이 이제 바다의 시대니깐 네",
  "그 바다에 뛰어들어서 기상을 펼친다",
  "호연지기 세 번째가 사진 독립운동 음",
  "바탕화면에 쓸데없는 거 뭐 금문교 하지 말고 우리 아름다운 독도를 깔면 어떻겠냐고 전 세계인들에게 그래서 그거 했고 네 번째가 바둑인데 아이템 이제 계속 새로운 센 걸 해줘야 되니깐 그래요",
  "독도 얘긴 인제 그 정도 하고 어우 독도 얘기하니깐 확실히 흥분 좀 톤이 좀  그리고 세월호 아후 답답해 독도 진짜 아후 정말 팽목항에 누가 부르지 않아도 혼자 가서 그냥 옆에 가만히 앉아있다가 일박 이일 하고 올라오고  형 동생들 하고 있죠? 지금도? 네",
  "어~ 지금도 그리고 세월호 그 어머님들이 그 연극하고 그래요",
  "그럼 가고 월요일이면 연습해서 가서 삼겹살도 같이 먹고 음",
  "제가 세월호 이후에 가족들한테 저는 연락을 못 했어요",
  "왜냐하면 그분들은 고맙다고 하는데 저는 너무 죄송하고 너무 미안해서 왜냐면 제가 하는 행위나 저 뭐 그런 건 상관없는데 된게 없으니까 음",
  "너무 죄송하더라구요",
  "그래서 근데 이제 가끔 연락 오세요",
  "그분들도 바쁠까 봐 연락 안 하다가 장훈씨 뭐 이런 걸 어 그래 그럼 가야죠",
  "그리구 인제 가서 네",
  "연극도 보고 계속 함께 해 주는 게 예",
  "제가 전 유가족 소원 들어주기를 하겠다 해서 올렸거든요",
  "이 사이트 들어가서 소원을 얘기를 들어줄게",
  "그런데 안 들어오는 거예요",
  "그래서 나한테 좀 섭섭한가 그래서 물어봤더니 우리가 장훈씨 그렇게 저거 했는데 거기다가 또 소원을 들어 달라고 다 얘기하시라구 그런 거 소박해요",
  "예를 들어 우리 애가 물을 좋아했으니까 그런데 저는 아니고 아이돌 누구를 좋아했으니깐 사인을 받아다 주면 음",
  "올리고 그래서 아이돌 거기 전화해서 야 난데 니네 그 싸인해서 싸인 좀 해라",
  "좀 해가지고 생일 축하한다 해서 그럼 또 다들 애들이 또 다 해주죠",
  "너무 좋은 마음으로 하고 뭐 그런 거예요",
  "아 진짜 그런 거 보면 아~ 참~ 그때 느꼈던 그 무기력함은 자 이렇게 국내적으로 참 다양한 분야에서 새롭고 다양한 일들을 많이 하고 있었는데 글로벌 오지라퍼가 됐더라구요",
  "그거 어떻게 그렇게 되더라구요",
  "남수단 올림픽 대표팀 코치진을 한국에 데려와서 네",
  "훈련을 시켰다고요? 네네",
  "아~ 그게 임흥세 감독이라고 있어요",
  "홍명보 그~ 감독의 스승인데",
  "그 임흥세 씨가 그 아프리카에서 계속 선교 활동 하면서 인제 돕고 있었어요",
  "어~ 남아공에도 있었고 여러 군데를 다니면서 근데 남수단이 인제 신생 독립국 이니까 올림픽에 참가를 시키자",
  "어떻게 할까 해서 여덟 개 종목을 신설을 해서 아이오씨에 가입을 시켜서 출전 자격을 얻었죠",
  "그리고 붐을 일으켜야 된다",
  "그래서 아프리카에 날아가서 남산에 가서 아프리카 피스 콘서트를 제가 개최해서 xx이랑 둘이 또 아 콘서트 했어요? 예",
  "그게 남수단 또 중국에는 김장훈 이름을 딴 숲이 있다면서요? 네",
  "그건 또 뭐에요? 아 저는 이 길이 커지는 그 뭐가가 있나봐요",
  "상해에서 이제 공연을 했어요",
  "체육관에서 중국에서 혹시 기부 할 거냐 아~ 그래서 글쎄 내가 중국에서 기부 할 만큼 돈 벌지는 모르겠다",
  "별로 이렇게 중국에서 활동하는 생각이 없다",
  "아~ 근데 만약에 번다면 기부할 거다",
  "왜 하냐 그래서 원래 하는데 굳이 얘기를 하자면 아~ 단순하다",
  "우리나라에 외국 사람이 와서 돈 많이 버는데 다 가져가면 좀 얄미울 것 음",
  "그래서 난 그냥 할 거야",
  "어디다 할 거냐 그래서 쓰촨성 뭐 이런 데 할 거라고 생각했겠죠",
  "근데 나무를 심겠다",
  "쓰촨성 지진 났던데? 예",
  "어~ 제가 그때 거기다 기부한 적이 있었거든요",
  "그래서 나무를 심겠다",
  "나무 그랬더니 황사를 막자",
  "왜 갑자기 나무냐 그래서 중국의 사막화는 세계의 사막화고 그렇죠",
  "이제는 군사동맹이 아니라 환경 동맹을 맺어야 할 때라고 생각한다",
  "그래서 처음에 내몽고 닝샤로 갔어요",
  "만이천 그루를 심었어요",
  "근데 김장훈 숲이라고 인제 그 산림청장이 지금도 잘 자란데요? 그게 법적으로 제가 듣기로는 삼 퍼센트 이상 나무가 죽으면 관리인이 감옥 간다고  제 프로젝트 인제 녹색 장성 프로젝트라고 이름 짓자",
  "당신을 선조가 만리장성을 쌓았다면 녹색장성 프로젝트라고 해서 중국을 전체를 녹지로 만들고 원아시아 페스티벌 하고 또 이렇게 해서 같이 하자",
  "이렇게 해서 글로벌 오지라퍼까지 됐는데 이제 우리 끝내야 될 시간이에요",
  "내가 무서워서 질문을 못 하겠어",
  "앞으로 계획이 뭡니까라고 물으면 한 백 가지 나올 것 같애서 질문을 이렇게 할게요",
  "어떻게요? 앞으로 한 할 거 한 두세 가지만 얘기해봐요",
  "일단 그동안 좀 본의 아니게 소홀했던 음악에 다시 한번 미쳐보겠습니다",
  "음 이십오주년을 맞아 소감을 물어봤을 때 제가 그랬거든요",
  "포맷하고 연습하고 무조건 연습이다",
  "음 추석 때 오일 동안 구십시간 연습했습니다",
  "무조건 연습량이에요",
  "음 연습을 통해서 제 음악을 다시 한번 처음부터 시작하는 게 제 가장 설레이는 그래요",
  "또 하나는 어~ 순간적으로 이렇게 하고 그냥 끝나는 게 아니라 체계화시켜서 어느 한 장르에 대해서 그냥 끝을 내는 결식아동이면 결식아동 뭐 소방관 프로 소방관 프로젝트 이렇게 그런 좀 꿈을 크게 갖고 음",
  "좀 더 조직적이고 체계적이고 머리를 어디 가서 정말 많이 숙여서라도 사람들을 다 함께해서 함께 만들어서 한 분야라도 좀 정리를 하고 이번 세상을 마치는 거로 하자라고 좀 꿈 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 그런 꿈 두 가지 얘기 드릴 수 있 음악과 어차피 제 음",
  "나눔이 두 가지가 제 일이니까 그리고 물론 이제 두 가지로 얘기하려니깐 참  독도도 인제 계속 알겠어요",
  "어~ 진짜 그~ 정말 중요한 두 가지를 마지막으로 이야기한 거 같애요",
  "저한테는 오 어~ 그러자면 제가 어쭙잖게 우리 김장훈 씨한테 한 마리 조언을 하자면 네",
  "워낙 뭐 인기인이고 또 대중스타고 하니까 여기저기서 부르고 요청하는 것들이 지금까지도 많았고 앞으로도 많을 거 아니겠습니까? 네네네",
  "참고 이 두 가지 진짜 집중하시는 전 두 번째가 너무 잘 얘기한 거 같애요",
  "어~ 우리 사회의 도움을 요청하는 곳 너무나 많습니다",
  "아픔을 겪고 있는 분 너무나 많아요",
  "그 모든 걸 김장훈 씨 다 할 수 없습니다",
  "근데 어떤 한 분야라도 더 많은 사람이 참여할 수 있도록 네네네",
  "체계화 지어서 매년 조금씩 조금씩 진척돼나가는 네",
  "그걸 국민들한테 처음부터 완성되는 거까지를 보여 준다는 게 네네네",
  "그 자체가 다른 사람이 또 다른 영역에서 그런 일을 할 수 있게끔 해 주는 거거든요",
  "그게 제가 지금 꿈꾸는 게 그러니까요",
  "여기에 집중하셔야 돼",
  "딴 데서 조금씩 참으세요",
  "너무 오지랖이 넓으면 아유 잘 참아지지가 않아서 한 가지를 못 할 수도 있습니다",
  "사람을 좋아해서  제가 지금 오늘 그~ 온 게 워낙 이비에스를 저는 정말 좋아해요",
  "이비에스라서 하는 얘기가 아니라 꼭 필요한 방송이고 여기에 다큐멘터리나 뭐 강연이나 이런 거 하잖아요",
  "그리고 심지어 저는 수능 이런 것도 이렇게 봐요",
  "근데 오면서 온 것도 사람 좋아서 온 거거든요",
  "이비에스가 좋고 또 우리 정관용 씨 너무 좋아하구 전 이렇게 탈색이 잘 어울리는 분은 처음 봤어요",
  "그래서 사람을 좋아하다 보니까 이거 다 편집할 거니까 뒤에 얘기는 별 소용없는 탈색 얘기는 안 편집할 거 같애요",
  "그래서 알겠습니다",
  "제가 아주 중요한 얘기고 저도 요즘에 생각한 건데 명확하게 얘기를 해주셨어요",
  "음 잡도록 노력하겠습니다",
  "집중해서 집중하도록 노력하겠습니다",
  "어~ 오늘 이야기의 첫 시작이었던 전국 방방곡곡을 다니면서 어~ 정말 대중가수 얼굴 한 번 보기 힘든 시골 분들한테도 네",
  "함께 하는 자리를 만들어 주겠다는 네",
  "그~ 전국투어 콘서트도 네",
  "잘 마무리되기를 바라겠습니다",
  "오늘 뭔가 하고 나니깐 좀 뿌듯하네요",
  "네. 적은 돈이라도 정기적으로 오랫동안 그것이 기부의 핵심이라고 했습니다",
  "이 방송 보시는 시청자분들 하고 계시겠지만 내년부터는 또 하나 정도 더 하시면 어떨까 이렇게 권해봅니다",
  "신년 첫 초대석인데요",
  "오늘 초대 손님은 우리 일상생활에 아주 밀접하게 연관돼 있는 방송 통신 분야를 총 책임지고 계신 방송통신위원회 최성준 위원장을 초대했습니다",
  "급변하고 있는 방송과 통신 환경 변화에 발맞춰서 법과 제도를 정비하고 중장기적인 정책을 펼쳐가고 계신데 올 한 해는 또 어떤 변화들이 우리 앞에 닥칠지 최성준 위원장 모시고 자세한 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 새해 복 많이 받으시고 네. 새해 복 많이 받으십시오",
  "근데 임기가 벌써 거의 다 되셨어요? 예. 그렇습니다",
  "이제 뭐 한 삼 개월 남짓 남았습니다",
  "삼 년이죠? 방통위원장 임기가 그렇습니다. 예",
  "연임도 가능한 거죠? 아 뭐  여러 가지 복잡한 상황이 있습니다. 예",
  "삼 년 훌쩍 갔습니다",
  "그 처음에 와서 이렇게 보니까 생각했던 거보다도 방송통신위원회가 굉장히 중요한 일들을 하고 있고 아이 그럼요",
  "그 책임감도 굉장히 많이 느끼고 그랬는데요",
  "어 좀 세월이 흐르는 거가 좀 많이 아쉽기도 어떨 땐 했습니다",
  "네. 원래 판사 출신이시잖아요",
  "법관 출신으로는 첫 방송통신 위원장이셨죠? 예. 그렇습니다",
  "좀 생소한 분야였을 텐데 처음에는 어 아무래도 그 이제 제가 머 학회 활동이나 이런 걸 통해 가지고 지적재산권이나 이쪽 방송 통신 분야에 대해서 뭐 조금은 알고 있었지마는 예예",
  "현업에 관련된 이런 일들은 이제 아무래도 생소했었습니다",
  "음 근데 좀 다행스러웠던 것은 제가 이제 법관 계속 근무를 하면서 어 항상 그 법의 문제가 아니고 실제 분쟁이 벌어지는 거는 다양한 분야에서 벌어지고 있는데 물론이죠. 예",
  "다양한 분야의 분쟁을 해결할려면 그 다양한 분야를 정확하게 이해를 해야 되는데 알아야죠",
  "네. 그런 거를 이제 반복을 하다 보니까 뭐 그런 좀 훈련이 좀 어 어느 정도 좀 돼 있었던 것이 아닌가 싶고 네네",
  "그래서 어 나름대로 하여간 가능한 한 빨리 이 방송 통신 현안을 좀 파악을 하고 음 업무를 시작할 수 있었습니다",
  "그 방송통신위원회에 대해서 우리 시청자분들 잘 모르시는 분들도 많습니다",
  "아니 정부 부천데 왜 거 저기는 위원횔까? 뭐 이런 궁금증 가지시는 분들도 있고 네",
  "방송통신위원회가 발족한 것도 사실 그리 오래된 건 아니죠",
  "예. 이천팔 년에 방송통신위원회가 발족을 했고요",
  "음 그 이전에는 인제 그 공무원 조직이 아닌 방송위원회가 있었고 방송위원회 그다음에 어 또 저기 아이씨티를 총괄하는 정보통신부가 있었습니다",
  "정보통신부 예. 그러다가 이제 이천팔 년에 정부 조직을 개편을 하면서 방송위원회와 그다음에 정보통신부 아이씨티 업무 중의 일부를 합쳐버리고 통신 분야를 빼가지고 예. 그래서 이제 방송통신위원회가 출범을 하게 됐습니다",
  "음 어쨌든 이제는 방송 영역 통신 영역이라는 것이 없이 구분 없이 그냥 하나로 가고 네",
  "다들 요즘 이 저 스마트폰에서 방송 다 보니까 말이죠",
  "거의 하나로 이게 융합돼가는 추세 그리고 또 이 두 영역 모두 공공성이라고 하는 것이 중요하니까 예",
  "방송과 통신을 묶어서 위원회 형식으로 가보자",
  "그래서 이천팔 년에 그 방송통신위원회 설치가 될 때 어 그 저 법에도 나와 있습니다마는 방송 통신의 융합 현상에 음 능동적이고 효율적으로 대응하기 위해서 이제 방송 통신을 설립하는 것으로 그렇게 되어 있습니다",
  "그리고 매년 기술이 발전함에 따라서 실제 여기는 따라가야 할 과제가 많은 곳이 방송통신위원회입니다",
  "예. 기술적인 진보가 뭐 요즘은 뭐 매년이라고 말씀하셨지만 요즘은 뭐 몇 개월간 한 달 간격으로 그냥 이렇게 그러니까 새로운 기술들이 나오고 있기 때문에 네",
  "그런 부분에 그래서 저희가 하는 업무가 그 좀 앞을 좀 내다봐야 되는 그렇죠",
  "자 그럼 방송 분야부터 뭐 통신 분야의 뭐 단통법 우리 시청자분들 관심 많이 갖는 까지 예",
  "지금 정책의 하나하나를 지금 제가 여쭤볼 텐데 네",
  "먼저 유에이치디 네",
  "초고화질 방송 시대가 이제 열리죠? 네. 그렇습니다",
  "언제부터 시작됩니까? 어 지금 저희가 그 지상파 세 개 방송사에게 허가를 내줬는데 어 올해 이 월 말부터 어 지금 유에이치디 방송을 시작하는 것으로 되어 있습니다",
  "얼마나 화질이 선명해지는 거예요? 어~ 화질로 치면은 이제 네 배 정도 선명해진다고 그러는데 지금 에이치 보다 에이치디 보다 네 배 예. 그러고 어~ 그다음에 그 이제 그 화질 선명뿐만 아니고 이 또 명암대비가 굉장히 뚜렷해지기 때문에 보는 분들이 에 화질 선명한 거 플러스 약간의 입체감 좀 느낄 수가 있구요",
  "저는 이제 조금 그 유에이치디 방송에 대해서 예예",
  "화질 선명한 것은 기술 발전 추세에 의해서 이루어지는 것인데 그거 말고도 저는 유에이치디 방송이 굉장히 큰 의미를 가지고 있다고 생각하는 겁니다",
  "어떤 거? 어 지금 저희가 유에이치디 방송의 표준으로 삼은 것이 미국식 표준이라고 소위 부르는 예예",
  "에이티에스씨 삼 점 영입니다",
  "그런데 에이티에스씨 삼 점 영은 올 아이피 배 기반이라고 하는데 인터넷 프로토콜 기반해 가지고 아~ 소위 지금까지 방송이라는 것은 방송국에서 전파를 통해 가지고 내보내는 컨텐츠를 시청자가 일방적으로 보는 네",
  "그런 거에서 이제는 방송이 쌍방향으로 바뀌는 이런 계기를 저는 만든다고 생각을 합니다",
  "음 그래서 이제 그 유에이치디 방송이 시작이 되면 어 뭐 처음부터 좀 힘들겠지만 지상파 방송 삼 사가 홈 포털이라 그래 가지고 방송 화면 자체를 네",
  "첫 화면 자체를 어 마치 이렇게 그 바둑판처럼 이렇게 마우스를 클릭해 가지고 들어갈 수 있는 어~ 그런 거를 만들기도 하고 예",
  "뭐 예를 들어 설명을 드리면 지금 저 프로그램 가이드가 밑에 나오지 않습니까? 예예예",
  "어 근데 단순히 그냥 전에 뭐 했고 앞으로 뭐 했는지만 볼 수만 있었지 않습니까? 으흠 근데 지금은 프로그램 가이드가 화면 전체를 차지하면서 과거에 이미 방송한 거는 거기 브이오디가 딱 실리게 됩니다",
  "그래서 마우스 클릭하면 과거의 걸 볼 수가 있고 아~ 또 앞으로 방송할 거는 단순히 프로그램 내용만 아는 게 아니고 클립을 만들어서 거기다가 담아 놓으면은 예고편 같은 것도 보고 예고편을 또 볼 수가 있고 어~ 이런 식으로 서로 어 내 의사가 저쪽에 방송국에 전달이 되고 방송국에서 컨텐츠로 보내주는 으흠 이런 서로 쌍방향 기반이 이루어진다는 것은 네",
  "굉장히 중요한 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "실시간 방송만 보는 게 아니라 네. 그렇습니다",
  "티비에서 지나간 것도 보고 네",
  "실시간 또 보다가 또 갑자기 틀기도 하고 이렇게 스마트폰하고도 그냥 연동이 돼가지고 어~ 이 화면이 일로 넘어가기도 하고 예예",
  "그런 다양한 걸 할 수 있는 게 유에이치디 티비기 땜에 음 화질 좋아지는 거에는 기본이고 어우 기능이 대단히 예. 그 다양한 확장되는군요",
  "예를 들면 또 지금 바로 하기는 이제 제조사가 조금 부담스러워서 하고 있습니다만 그 재난방송의 경우에 네네네",
  "재난방송이라는 게 티비를 보고 있어야만 재난 뉴스를 알 수 있지 않습니까? 웨이크 업 기능을 둬가지고 꺼져 있는 티비를 재난이 생겼을 때는 켜주는 켜줘요? 예. 그것도 기능상론 가능합니다",
  "지금 제조사가 그걸 이제 담느냐 하는 문제는 이제 어~ 그게 정확성 뭐 이런 것 때문에 좀 고민을 하고 있다 그러는데요",
  "그니까 그런 다양한 기능들을 앞으로 계속 구현을 해나갈 수 있기 때문에 이 방송계에 하여간 쌍방향이라는 큰 변화를 줄 수 있는 음 중요한 계기가 된다고 지상파가 전면적으로 이렇게 유에이치디로 가는 거는 우리나라가 세계 최초라면서요",
  "어~ 그래서 아마 그런 거를 다 감안을 해가지고 예",
  "단순히 어 종전의 에스디에서 에이치디로 가서 화질이 더 좋아하시는 거 그뿐 아니라 그것뿐 아니고 이런 걸 다 지금 고려한 거라고 저희는 보고 있습니다",
  "제일 중요한 건 우리 시청자분들이 궁금해하는 건 네",
  "내 테레비전으로 그냥 바로 그걸 볼 수 있습니까? 그런 기능을 다 할 수 있습니까? 이거거든요",
  "그게 이제 좀 설명을 조금 드려야 되는 부분이데요",
  "지금 유에이치디 티비를 가지고 계신 분들이 꽤 많습니다",
  "뭐 정확하진 않지만 백만 명 정도 되신다고 알고 있는데요",
  "그 지금 나온 유에이치디 티비는 모두 그 유럽식 표준 아~ 을 채택을 하고 있기 때문에 아까 말씀드린 이런 다양한 기능을 하는 미국식 표준을 볼 수가 바로 없으십니다",
  "그럼요? 그래서 지금 제조사들이 어 일정의 그 저기 어 그 솔루션을 제공을 할 겁니다",
  "음 그래서 고거를 거기다 장착을 하시면 테레비전에 달믄 되는 거예요? 네",
  "어~ 그래서 어 고거는 아마 방송 저기 제조사에서 다 에이스 해주시리라고 예상이 되는데요",
  "다만 약간의 비용 부담은 지금 소요될 것 같습니다",
  "비싼 거 아닙니까? 혹시 비싸진 않습니다",
  "지금 저희가 뭐 비용은 하여간 한 오만 원에서 한 칠만 원 고 사이 정도에서 네네",
  "고렇게 하도록 하고 있는데 그래서 그런 솔루션을 다시게 되면 음 보실 수가 있고요",
  "그다음에 이제 또 하나 그 내 올해 이 월부터는 그 이제 미국식 표준의 유에이치디 티비가 나오니까 예",
  "그걸 사신 분은 그냥 그대로 보실 수가 있습니다",
  "그런데 이제 또 하나는 어 종전에는 이제 지상파 방송을 직접 수신하시는 분도 계시겠지만 주로 어 유료방송을 통해 가지고 보시는 분들이 많았지 않습니까? 지역 케이블 방송이나 케이블 방송 아이피 티비나 아 아이피 티비거나 위성 방송이나 이렇게 보셨었죠",
  "이렇게 가입하신 분들이 거의 구십몇 프로 되죠",
  "그런데 어 지금 유에이치디 방송은 어 일단은 그 유료방송을 통하지 않고 직접 수신을 통해서 보도록 그래요? 그렇게 지금 할 예정인데요",
  "어~ 어 다만 그 유에이치디가 되면서 어 이 수신 환경이 엄청 개선이 됐습니다",
  "그래 가지고 과거에는 뭐 굉장히 높은 곳에 공시청 안테날 달던지 그렇게 했어야 되는데요",
  "지금은 요 쪼그맣게 그냥 소형 안테나로도 되고 안테나 음 그다음에 점점 이제 기술 저 진보가 이루어져 가지고 필름형 안테나 필름형 안테나? 네. 또는 이런 그 그 코드에 예",
  "전선 코드 안에 안테나를 내장한다든지 예예",
  "그래서 지금 어 지상파 쪽에서는 아예 그러면 제조사가 어 이제 새로 나온 유에이치디 티비를 만들 때 음 그 안에다가 안테나를 좀 내장을 해달라고 내장해서 예",
  "그런데 이제 그거까지는 당장은 좀 힘들 것 같습니다만 일단은 최소한 유에치디를 판매할 때 번들로 그런 소형 안테나를 판매를 해가지고 으흠 그냥 놓고 보시면은 종전의 에이치디 때는 이제 수신환경이 좀 다르기 때문에 뭐 저 직접 전파를 받아가지고 보시는 게 좀 어려움이 있었는데 지금은 유에이치디 때는 그게 충분히 가능해졌습니다",
  "네네. 요약하면 유에이치디 티비 티비를 이미 가지고 계신 분들은 네",
  "어 무슨 이렇게 유럽식 미국식 바꾸는 뭘 기계를 하나 달아야 되고 네. 그렇습니다",
  "안테나를 하나 이렇게 붙이면 되고 예",
  "근데 이게 비용은 그렇게 많이 들지는 않는다",
  "근데 유에이치디 티비를 아직 안 사신 분들은 이제 조금 기다리셨다가 티비를 바꾸셔야 돼 에 이 월 이후에 저기 새로 나오는 유에이치디 티비로 사시면 음 음 이제 그런 건 다 해결이 되죠",
  "또 그게 이제 대중화되면 그 티비 가격도 좀 싸지겠죠? 예. 그러리라고 생각합니다",
  "지금도 뭐 유에이치디 티비 가격이 많이 좀 내려갔고요. 예",
  "네. 그리고 지금 저희 이비에스 같은 경우 이비에스 완 이비에스 투 이렇게 네",
  "다채널 방송을 하지 않습니까? 예",
  "이거는 다른 방송국에서는 이제 이 못 합니까? 이것도 할 수 있지 않습니까? 기술적으로는 어~ 기술적으로는 가능합니다",
  "그 이제 어 저기 다채널 방송 엠엠에스라고 이제 통상 부르는 건데요",
  "어~ 종전에 인제 그 지상파 방송이 육 메가헤르츠 대역 범위 내에서 예",
  "주파수 대역 범위 내에서 방송을 하나만 내보낼 수 있었습니다",
  "근데 이제 디지털 압축 기술이 발달이 돼가지고 줄여서 하나가 아니고 이 두 개 음 에이치디 방송을 최소한 두 개를 내보낼 수 있게 됐기 때문에 예",
  "지금 이제 이비에스가 바로 이비에스 투가 동일하게 육 메가헤르츠 내에서 그렇죠",
  "두 개의 방송을 내보내고 있는 것입니다",
  "고 주파수대를 이렇게 할당받은 뭐 케이비에스 엠비씨 이런데 들도 마찬가지로 우리도 채널 좀 더 할 수 있게 해달라 그러지 않습니까? 어 물론 저기 이제 일부 그런 요구가 있긴 합니다마는 어 거기에는 우선 그 재원의 문제가 좀 이제 수반이 됩니다",
  "이비에스의 경우에도 상당히 그 재원 확보에 좀 이제 어려움을 겪었고 또 이비에스는 또 어 그 공교육을 보완해서 사교비를 절감한다든지 또는 무료 보편적인 이런 교육 서비스를 제공하는 것에 대한 네",
  "공적인 목적이 크기 때문에 예",
  "저희가 예산으로도 이제 뭐 제작비도 좀 지원을 하고 음 그렇게 하는데 그렇지 않고 그냥 지상파 방송사가 자신들의 이제 제작 재원으로 할려면 그게 쉽지가 않은 거 같습니다",
  "콘텐츠 하나 만드는데 돈이 많이 들죠",
  "네. 그러기 때문에 예",
  "어 지금 뭐 아직까지는 음 그 부분에 대해서 그렇게 이제 크게 의견이 없는데 음 상황에 따라서는 뭐 할 수도 있을 것 같고요",
  "지금 현재 이비에스가 하고 있는 게 어 사실은 이제 본방송이 아니고 이비에스 이 티비가 지금 시범 서비스를 하고 있습니다",
  "아~ 그니까 무슨 말씀이냐 하면은 어~ 법에 아직 근거를 지금 못 갖췄습니다",
  "아 법 정비가 안 됐습니까? 예. 그래서 예",
  "아직 법은 지금 저희가 어 그 방송법 개정안을 어 그니까 법적 지위라든지 승인 절차라든지 그런 거에 관한 거를 음 지금 이제 국회에 제출을 해서 국회에서 조만간에 인제 법이 계정이 되리라고 법적 근거가 생기리라고 네네",
  "생각이 듭니다만 아직까지는 지금 시범서비스 상태고 이제 법이 개정이 되면 거기에 따라서 이비에스 이 티비는 당연히 이제 어 승인을 받을 것이고 음 그다음에 뭐 다른 방송사들도 여건이 되면 희망을 할 때 알겠습니다",
  "여러 가지 여건을 고려를 해가지고 어 그때 이제 판단을 하려고 생각을 하고 있습니다",
  "그 채널이 늘어나더라도 아무튼 좋은 콘텐츠를 채우려면 돈이 많이 든다",
  "그런 말씀이 나왔기 때문에 이제 돈 문제와 관련된 질문들인데 예",
  "먼저 공영방송의 경우는 이 시청료 문제가 벌써 수십 년 된 삼십오 년 됐습니다",
  "논의 과제로 있습니다",
  "어~ 위원장께서 어떻게 생각하세요? 어 우선 뭐 삼십오 년 동안 묶여 있다라는 것만으로도 현실화가 지금 돼야 된다고 생각을 하고요",
  "어 뭐 한 가지 예로 그 이천오백 원이 삼십오 년 전이었었는데 네",
  "그때 신문 구독료도 이천오백 원이었었습니다",
  "근데 지금 신문 구독료 만오천 원 만팔천 원 하지 않습니까? 그래서 어~ 외국하고 비교해봐도 어 지금 이천오백 원 같으면 외국의 뭐 한 팔 분의 일 음 뭐 오 분의 일 그 정도 수준 밖에 안 됩니다",
  "그래서 어 수신료가 어 좀 현실화가 빨리 이루어져야지만 어 그 공영방송은 상당 부분을 공적 재원으로 운영을 하는 것이 예예",
  "자신의 역할을 제대로 할 수가 있다고 생각이 됩니다",
  "그런 의미에서 어 십구 대 때 뭐 많이 논의가 되다가 어 그냥 자동 폐기가 됐는데 이십 대 때 다시 또 케이비에스하고 논의를 해서 음 현실화가 됐으면 좋겠고 저희가 지금 작년서부터 공영방송 재정연구회라고 해서 네",
  "그 수신료 개선에 관한 좀 여러 가지 제도적인 걸 연구를 좀 했습니다",
  "어 예를 들면 뭐 영국이라든지 독일 프랑스 일본 외국 제도도 좀 보고 으흠 우리나라도 어떻게 하는 게 가장 현실적으로 수신료가 어~ 합리화될 수 있을지 예예",
  "그래서 이제 독일 같은 경우를 보면 어 독일은 그 독립적인 수신료 한정 위원회가 따로 있습니다",
  "어~ 그래서 국회에서 하는 게 아니고요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 거기에서 제정 수여를 받아 가지고 자기네들이 여러 가지 평가를 해서 음 어 수신료를 인상을 하고 있는데 알겠습니다",
  "다만 거기서 문제가 되는 거는 이 수신료가 과연 어 좋은 컨텐츠 만드는데 제대로 쓰이고 있는지가 투명화가 되도록 해야 된다",
  "예. 그래서 그런 것도 저희가 제도적으로 다 이제 좀 갖추어서 어 좀 뒷받침을 하고 예",
  "그래서 이십 대 때는 꼭 수신료 현실화가 되도록 노력을 하겠습니다",
  "그런데 일반 국민들이 공영방송에 대해서 참 신뢰도가 높으면 수신료 올려줍시다라는 것이 먹히지 않습니까? 근데 공영방송에 대한 신뢰도가 낮기 때문에 특히 정치적으로 자꾸 뭐 이런저런 논란들이 많기 때문에 수신료 인상 문제가 거기 연동되고 있잖아요",
  "어떨까요? 이건 물론 방송통신위원회 차원에서만 논의할 수 있는 문제는 아니겠습니다만 공영방송의 지배 구조를 어떻게 좀 개선해 보자라고 하는 법률안들도 많이 나와 있지 않습니까? 네",
  "그 그런 것들하고 좀 패키지로 묶어서 여야에 어떤 협상엘 맡기면 조금 더 협상이 빨라지지 않을까 생각되는데 그 점 어떻게 보세요? 네. 좋은 말씀이십니다",
  "그래서 어 지금 그런 부분에 대해서도 뭐 저희가 지금 논의를 좀 하고 있고요",
  "그다음에 기본적으로 그 공영방송이 어 뭐 지금 일부 부족한 부분이 있는 것은 인정을 합니다마는 어 이제 어느 게 더 앞서가야 되는 거냐? 음 뭐 수신자가 올라가면 공영방송이 제 역할을 한다 아니면 공영방송이 제 역할을 해야 수신료를 올려 준다 서로 이런 얘기가 있습니다",
  "제 생각은 서로 병행을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "함께 가야 되는 거죠",
  "함께 가야 된다고 생각을 하고 예. 예",
  "그래서 그런 측면에서 어 지금 뭐 저 논의되고 있는 방송법 개정안에 대해서도 그러니까요",
  "어 저희들도 그 같이 여러 가지 좀 안을 생각을 해보고 네",
  "어 그 아까 말씀드린 제도적인 개선방안도 좀 만들고 게 뭐 그런 방향으로 노력을 하겠습니다",
  "그리고 모르시는 분들 많습니다만 저희 교육 방송도 공영방송으로서 아하 예",
  "수신료의 일부를 지금 저희가 받고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "너무 조금 받거든요",
  "예. 너무 적습니다",
  "이게 좀 개선의 여지가 있을까요? 저희도 그래서 지난 그 십구 대 때 그 케이비에스가 이제 수신료 인상안을 이천오백 원을 사천 원으로 인상하는 안을 냈었습니다",
  "그래서 저희가 그때 어 이제 저희를 거쳐서 국회에 가도록 돼 있기 때문에 저희가 지금 이비에스가 삼 퍼센트 받고 있는데 그것을 칠 퍼센트로 음 올리는 것으로 해가지고 네",
  "국회에 안을 냈었는데 예예",
  "뭐 그게 저기 폐기가 돼가지고 예",
  "좀 아쉽게 생각을 합니다만 그런 기본적인 생각은 어 다하고 있는 것이고 음 그런데 케이비에스하고도 물론 협의를 해야 되겠습니다만 물론 그렇습니다",
  "예. 그 충분히 어 저기 이비에스 자체적인 재원을 더 확대해야 된다는 데 대해서는 공감대가 어느 정도 있다고 생각을 합니다",
  "네. 그리고 이제 뭐 민영방송까지를 포함하면 요즘 논란이 되는 게 각종 케이블 티비 뭐 종편 이런 데서는 중간 광고 같은 게 다 허용이 되는데 네",
  "지상파 방송도 우리도 좀 허용해달라",
  "요 문젠 어떻게 생각하세요? 어 그 이제 사실은 이제 여기서 출발을 합니다",
  "그니까는 종전에는 어~ 지상파의 광고가 굉장히 강자였었기 때문에 음 어 중간광고가 없더라도 어 뭐 그 프라임 타임 때는 광고하겠다고 뭐 막 줄을 슬 정도 줄을 서죠. 예",
  "였었지 않습니까? 그러다가 이제는 그 흐름이 방송 광고 쪽보다는 모바일 인터넷 이쪽 광고로 확 쏠림이 일어나면서 네",
  "방송 광고는 거의 지금 정체 내지는 감소 수준이고 이쪽은 뭐 대폭 지금 늘어나고 있지 않습니까? 그런 상황이어서 지금 이제 과거의 이제 유료방송과 지상파방송에 이제 차이를 뒀던 부분을 예",
  "어 수평적으로 같이 맞춰 달라는 이제 그런 요구로 알고 있습니다",
  "음 어 지금 뭐 그런 논의에 이제 가장 그 핵심이 되는 부분은 어 이제 광고에 전체적인 그 파이라고 뭐 할 수 있을 텐데요",
  "어 이게 그 한 쪽으로 이렇게 지금 모바일 인터넷 쪽으로 쏠리고 있고 쏠리고 있으니까 그러다 보니까 방송 쪽에서는 어 줄어든 거 가지고 음 서로 가기에 관사자들이 이제 좀 더 가져가려고 하는 그런 네네",
  "또 이제 이런 그렇습니다",
  "그 다툼 비슷하게도 보이기도 합니다",
  "그래서 저희가 이 광고 제도 개선이라는 게 뭐 어느 한 측면만을 보고 하기보다는 이러한 지금 매체 이용 형태의 변화라든지 음 또 방송 통신 융합 현황 현상이라든지 이런 거를 종합적으로 고려를 해야 된다고 생각을 하는데요",
  "우선은 저희가 그 이제 재작년에 에 광고 총량제를 해서 광고 총량제 예",
  "어느 정도 광고 제도를 개선하고 또 가상 간접광고를 좀 개선을 했습니다",
  "규제완화를 해서 그래서 어 작년 말에 그 효과가 어느 정도가 되는지를 한 번 점검을 좀 해봤는데요",
  "음 지금 어 그 방송 광고에 그런 모바일 쪽을 흐름도 있지만 작년에 워낙 광고시장이 좋지 못해가지고 어 저희가 그 예상했던 거보다 훨씬 적은 네네",
  "그런 효과 밖에 지금 안 나타나는 걸로 되어 있습니다",
  "요즘 또 경기도 나쁘고 그러다 보니까 예. 그래서 예",
  "어 이제 올해 어 그런 가상 간접광고를 더 개선할 부분을 찾고 그다음에 중간 광고를 포함해 가지고 광고 제도 전반을 음 좀 종합적으로 어 저희가 뭐 저 그냥 독자적으로 하는 게 아니고 의견도 듣고 네",
  "그다음에 전문 연구기관의 연구 용역도 좀 받고 그다음에 또 저희가 또 전문위원회도 구성을 하고 있습니다",
  "전문가들의 의견도 들어 가지고 어 전체적인 광고를 개선방안을 지금 마련할 계획을 가지고 있습니다",
  "그거 하나가 참 연결되는 게 많군요",
  "쉽게 결정할 수 있는 문제가 아니로군요",
  "예. 참 복잡한 죄다 열 얽혀 있습니다",
  "어~ 거기에 이 시청자들이 편하게 시청할 수 있는 권리 이것도 꼭 강화하셔야 됩니다",
  "네. 그렇습니다. 그런 이제 중간 광고가 너무 많으면 그것도 불편하거든요",
  "그 시청권 보장 그러니까요",
  "그 문제도 그 고려해야 될 요소 중에 굉장히 중요한 요소 중에 하나입니다",
  "네. 또 한 가지 위원장이 취임하시고 역점 둔 것 중에 하나가 이제 국제 교류 협력이고 이건 저희 이비에스도 관련이 되는 거라 네",
  "꼭 빼놓을 수가 없는데 베트남 판 교육방송이 문을 열었잖아요? 예. 그렇습니다. 작년 초에 음 어~ 이비에스에서 뭐 전폭적으로 여러 가지 노하우를 전수하고 어 그래 가지고 베트남의 브이티비가 교육 방송을 개국을 했습니다",
  "어 그리고 또 작년 십이 월에는 어~ 캄보디아에 가서도 이비에스가 그 압사라 티비라는데 하고 어~ 교육방송 개국을 위한 어허 엠오에이를 체결을 하고 저도 거기 가서 같이 좀 이제 힘을 보탰는데요",
  "그쪽은 캄보디아도 교육열이 굉장히 높아 가지고 이제 올해 쭉 진행을 하면 어 충분히 좋은 가능성이 있으리라고 생각이 됩니다",
  "베트남 판 교육방송은 어떻게 베트남 국민들한테 좀 많이 사랑을 받고 있답니까? 예. 제가 알고 있기로는 뭐 교육방송에 대한 호응도가 굉장히 좋은 것으로 알고 있고요",
  "그래서 이비에스가 그런 걸 거점으로 해서 이 동남아시아 쪽에 폭넓게 진출을 하려고 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "또 저희 방송통신위원회 입장에서는 어 지금 공동제작 협정에 굉장히 좀 공을 좀 많이 들이고 있습니다",
  "음 어 사실은 이제 중국하고 공동제작이 많이 이루어졌는데 이쪽은 요즘에 그 사드 뭐 그 문제 때문에 예",
  "요즘은 이제 예. 그 문제 때문에 조금 이제 좀 어려움이 있습니다",
  "그런데 중국뿐만 아니고 동남아에 워낙 또 많은 인구들이 있고 그다음에 이제는 일방적으로 뭐 우리 컨텐츠를 그냥 한류라 그래가지고 계속해서 제공만 하는 게 아니고 음 거기하고 같이 손을 잡고 공동제작 공동제작을 하는 것이 그렇죠. 예",
  "그것이 그 나라의 국내물로 인정이 돼가지고 방송하는 데도 여러 가지 편리함이 있고 음 또 촬영 제작 인력도 도움받을 수가 있기 때문에 그래서 작년 말에 십일 월에 그 공동제작 국제컨퍼런스도 최초로 한 번 했습니다",
  "그래서 뭐 인도네시아나 또는 태국 터키에서 와가지고 어 지금 뭐 여러 가지 좋은 의견들 주셨구요",
  "음 베트남하곤 지금 공동협정이 지금 상당히 많이 지금 진척이 돼 있습니다",
  "올해도 이런 다양한 것들을 다 종합해 가지고 공동제작이 좀 원활히 이루어질 수 있는 어 그런 기반을 좀 만들려고 알겠습니다",
  "방송 분야만 짚어도 이렇게 현안이 많은데 네",
  "이제 통신 분야로 가면 우리 시청자분들 제일 관심 또 많은 게 이 휴대전화 스마트폰 가격 문제 아닙니까? 네",
  "거 참 가는 데마다 값이 다르고 뭐 이것 좀 고쳐 보자 그래 가지고 단말기 유통법 단통법이라고 한 게 벌써 한 이 년 넘었죠? 예. 이 년 좀 지났습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 어 글쎄요",
  "그 저기 어 주무부처로서 어 좀 평가하기가 쑥스럽긴 합니다마는 어~ 저희 나름대로는 어 상당한 지금 성과를 거두었다",
  "으흠 무엇보다도 아까 지적하셨던 것처럼 이용자 차별이 이제 해소가 상당 부분 됐다",
  "가는 데마다 값이 다르던 거 예. 그래서 이제 지원금을 공실 하니까 예",
  "어디든지 같은 지원금을 받고 그다음에 또 지원금을 받지 않고 대신 이십 퍼센트 요금할인 선택할 수 있도록 하는 것도 굉장히 큰 호응을 얻어 가지고 음 지금 천만 명이 넘게 그렇게 가입을 했습니다",
  "그리고 또 하나는 인제 그 체감의 정도 이렇게 높지는 않지마는 어~ 저희가 보기에는 어 그 단말기의 가격도 어느 정도 좀 인하가 됐다",
  "그 두 가지 측면에서 말씀을 드릴 수가 있는데 하나는 어 그 단말기 유통법 이전에는 그 외국과 비교했을 때 우리나라 단말기 가격이 좀 높은 듯했었습니다",
  "그런데 이제 최근에 비교를 해보면 오히려 우리나라 단말기 가격이 더 낮게 음 어 형성이 돼있고 그다음에 뭐 세계적인 추세이기도 합니다마는 과연 그 프리미엄 단말기의 그 복잡한 기능을 다 쓰지 않을 사람도 그걸 꼭 사야 되나 그렇죠",
  "그런 점에서 지금 중저가 단말기가 다양하게 지금 출시가 되고 있는 현상은 음 결국에는 이런 그 단말기 유통법이 어 이 지원금을 일률적으로 어 받을 수 있도록 하고 예예",
  "그다음에 유통시장을 투명화하면서 어 일어난 그런 효과 중에 하나라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그래도 가끔씩 보면 어디 가서 밤새 줄 서면은 아주 싸게 산다더라 이런 게 근절이 안 돼요",
  "그니까 뭐 이제 밤새 줄 서는 건 아닌데 하여간 그 일정한 또 타임에 그러니까 예",
  "그렇게 하는 부분이 아직도 있고 또 경우에 따라서는 그 사 그 사람들은 자기들이 처벌받더라도 이게 낫다 이러면서 그냥 막 한다는 거 아닙니까? 예. 뭐 경우에 따라서는 교묘하게 그렇게 이루어지는 부분도 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 저희가 뭐 다양한 모니터링도 하고 그다음에 뭐 들어보셨겠습니다",
  "폰파라치라 그래서 네네",
  "그런 거 신고하면 보상금 주는 방법도 하고 그래 가지고 단속을 하고 있는데 솔직히 말씀드려서 참 완전히 근절시키는 것은 어려움이 있는데 그래도 하여간 뭐 최대한 하여간 줄일 수 있도록 저희가 그 노력을 해가겠습니다",
  "그 처벌 수위를 좀 높여야 되지 않을까요? 제가 좀 아까 언급한 것처럼 처벌받더라도 제재 받더라도 네",
  "그거보다 짧은 할 거면 짧은 시간에 왕창 파는 게 낫다 뭐 이런 식의 상술에 지금 놀아나는 거 아닙니까? 지금은 뭐 이제 과태료 제재는 그렇게 큰 금액은 아니지마는 어 그런 일이 발생하면 이동통신사가 사전 승낙을 해야지 인제 판매점을 할 수가 있는데 사전 승낙을 철회하는 등으로 이 상당한 제재는 하고 있습니다",
  "근데 또 뭐 그 다른 사람 명의로 해가지고 다른 데서 점포를 낸다든지 네네",
  "뭐 그런 것까지 완벽하게 막을 수는 없기 때문에 저희도 뭐 그 단말기통조사과에서 항상 고민을 하고 있는 부분이긴 합니다",
  "또 이것보다 더 관심 많은 게 통신요금 부분인데 이제는 기본요금은 없애도 되는 거 아니냐라는 얘기 벌써 몇 년 전부터 나오거든요",
  "어떻습니까? 불가능합니까? 어~ 근데 이게 통신요금이라는 게 어~ 기본요금 개념을 어 잡는 거는 과거의 에 기본요금이 있고 그다음에 그 저기 음성통화 문자 데이터에 쓰는 양에 따라서 요금을 낼 때 이제 기본요금이 사실은 역할을 했던 것인데요",
  "지금은 뭐 다아시지만 그냥 어~ 데이터 중심 요금제가 돼가지고 음 음성 문자는 다 그냥 무제한 쓸 수 있고 데이터를 얼마 쓰느냐에 따라서 요금제가 이제 달라지는 그런 요금제를 사실 사용하고 있지 않습니까? 그래서 그런 그런 요금제인데 겉으로 보이진 않지만 내부 구성을 꼼꼼히 들어가면 기본요금이 아직도 있단 말이에요",
  "뭐 있을 순 있는데 예",
  "근데 결국에는 이제 요금 수준 가지고 이제 어 얘기를 해야 될 거 같거든요",
  "그래서 어 뭐 저희가 파악한 거로는 우리나라의 요금 수준이 에 다른 나라에 비해서 굉장히 지금 어 낮은 쪽에 속하지 결코 높은 쪽이 아니다",
  "그래요? 예. 그거는 뭐 저기 통계상 예예",
  "다 나오고 있는 부분이어서 제가 뭐 거짓말로 말씀을 드릴 순 없습니다",
  "그리고 그다음에 실제로 가계 통신비가 단말기 유통법 이후에 연 가계 통신비가 아 한 칠팔천 원 줄었습니다",
  "예. 고건 저도 통계를 봤습니다",
  "예. 그런데 이제 일부에서는 아니 뭐 저 칠팔천 원 줄은 거 가지고 줄었다고 그러느냐",
  "예. 그렇게 말씀을 하시는데요",
  "다른 측면 하나 볼 게 있습니다",
  "지금 데이터 사용량이 일 년에 보통 삼십오에서 사십 퍼센트씩 늡니다",
  "아~ 그리고 지금 표현이 가계 통신비라고 되어 있는데 예",
  "그 우리가 내는 요금 중에 실제로 그 통신을 위해서 사용하는 거는 얼마 안 돼요",
  "한 십오 퍼센트 밖에 안 되고 많은 경우가 동영상 시청 데이터죠. 데이터 음악 감상 뭐 인터넷 검색 게임 다 이런 걸로 사용이 되기 땜에 저희가 생각하는 거는 이 명칭이 가계 통신비와 그다음에 뭐 디지털 문화비 예",
  "이런 거를 이렇게 구분을 해가지고 해야지 이게 디지털 문화비가 다 가계 통신비에 얹어져 가지고 맞아요. 맞아요",
  "어 마치 그 지금 이 디지털 문화비는 점점 사용을 많이 하시기 때문에 네",
  "저는 그렇게 그게 늘어나고 있음에도 불구하고 오히려 줄었다. 아~ 합쳐가지고 약간이라도 줄었다는 거는 큰 거죠. 큰 거 그 나름대로 좀 역할을 좀 하고 있다라고 뭐 나름대로 자평은 그렇게 하고 있습니다",
  "외국하고 비교해도 우리가 좀 낮은 편이다",
  "맞습니다만 또 우리처럼 이런 각종 인프라 시스템이 꽉 완비돼 있는 나라가 별로 없기 때문에 네",
  "그렇게 따지면 우린 좀 더 낮춰 가는 방향으로 가야죠",
  "어 뭐 하여간 그 앞으로도 예",
  "어 저기 미래창조과학부하고 같이 협업을 해서 음 뭐 저희로서도 그 일반 국민들이 부담을 더 적게 하시도록 하는 거에 대해서는 적극적으로 같은 생각입니다",
  "그래서 저희들도 그런 방면으로 앞으로도 계속 노력을 하도록 하겠습니다",
  "방금 재밌는 표현은 저도 좀 기억해두겠습니다",
  "그냥 통신비는 따로 얼마 안 되고 네",
  "디지털 문화비 예. 뭐 건 다양하게 볼 수는 있습니다만 예예. 아 그렇죠",
  "이거는 정말 계속 엄청나게 늘어나는데 네",
  "전체 비용 오히려 줄었다",
  "이 대목은 저희도 동의하지 않을 수가 없겠네요",
  "자 또 하나 중요한 주제가 이 개인정보 유출 네",
  "뭐 걸핏하면 당신의 정보가 유출되었습니다하고 문자 받고 말이죠",
  "이거 언제까지 이래야 됩니까? 기업체의 책임을 보안에 문제가 생길 때 그 기업체가 엄청난 책임을 져야 한다는 식으로 바꾸면 네",
  "정부가 굳이 노력 안 해도 기업체가 알아서 보안에 엄청난 투자를 할 수밖에 없을 것이다",
  "그게 미국식 방법 아니냐",
  "우리도 이거 하자는 얘기도 나와 있습니다",
  "어떻게 생각하세요? 예. 거기 전적으로 동의를 합니다",
  "어 그래서 뭐 이제 그 개인정보 유출을 방지하기 위한 다양한 제도 개선을 했는데 그 제도 개선 중에 이제 의미 있는 거 중에 첫 번째는 어 종전에는 그 기업이 개인정보 유출했을 때 정액 과징금이었었습니다",
  "일억 원 이하 그러니까는 큰 기업의 경우에는 그렇게 부담이 안 됐던 것이지요",
  "그래서 어 재작년에 정보통신망법을 개정을 해가지고 어 그 개인정보가 유출이 됐을 때 으흠 어~ 관리적 기술적 조치를 미흡하게 했다면 예를 들어 접근통제를 제대로 못 했다든지 예",
  "암호화를 못했다라든지 그것을 했을 경우에 설사 그것과 유출과 인과 관계까지도 따지지 않고 음 하여간 그런 어 기술적인 게 부족했다면 부족했다면 어 자기네 전체 매출액의 백 분의 삼 이하의 과징금을 부과하는 것으로 음 저희가 법을 개정을 했습니다",
  "그래서 그 작년 말에 어 인 가 이제 그걸로 인해 가지고 제재를 받았는데 예",
  "사십사 점 팔억 원인가 그래서 어~ 굉장히 큰 금액의 과징금 제재를 받았습니다",
  "으흠 물론 그 기업 입장에서는 뭐 참 안타까운 일이긴 합니다마는 지금 지적하신 것처럼 이제는 기업이 개인정보 유출에 대한 그 방비를 네",
  "소홀히 했을 때에는 그렇게 큰 금액의 과징금을 받을 수 있다라는 것을 음 어 직접 다 보셨기 때문에 기업들도 하루빨리 인식 변화를 해야 되고 그다음에 투자를 아까워 안 됩니다. 이제는 그럼요",
  "투자를 빨리빨리 해서 제대로 된 개인정보보호 체계를 갖춰야 된다고 생각을 합니다",
  "또 하나 뭐 말씀드릴 거는 어 법 개정을 통해 가지고 저희가 봐서 이거는 그 대표자나 임원이 어 임무를 소홀히 해가지고 개인정보 유출이 됐다",
  "음 그러면은 그 해당 기업에게 징계를 하도록 권고를 하고 네",
  "그쪽에서 징계 여부에 대해 통보하도록 이렇게 또 하고 있습니다",
  "음 그래서 하여간 그런 인식 변화를 위해 가지고 어 저희가 여러 가지 제도 개선을 또 하고 있고 또 이건 좀 전혀 다른 부분입니다만 개인정보가 유출된 일반 이용자 입장에서는 예예",
  "어 이제 손해배상 청구 소송을 냈는데 지금까지 뭐 일부 인용된 사건도 있습니다만 많은 경우에 다 기각이 되거나 맞아요. 맞아요",
  "또는 인용이 되더라도 그 금액이 극히 적거나 맞아요",
  "그래서 저희가 두 가지 제도로 법정손해배상 제도라 그래서 법정손해배상 예. 법원에서 뭐 변론인 전 취지하고 증거조사 결과를 봤을 때 에 아주 세밀하게 금액이 계산되진 않지만 대강 이 정도 손해 놨을거다 하면 삼백만 원 범위 내에서 음 손해배상을 명할 수 있는 음 어 그런 제도를 뒀고 또 징벌적 손해배상이라 그래서 네",
  "고의 중 과실이 있으면은 실제 손해액에 세 배까지도 손해배상을 할 수 있는 음 그런 제도적인 안배를 지금 다 갖추었습니다",
  "그래서 아마 이제는 기업들이 좀 더 긴장을 하시고 개인정보 보호하는데 철저히 하셔야 될 것 같습니다",
  "뭐 그리고 개개 소비자들도 자기 정보를 지키기 위해서 노력해야 되잖아요",
  "내 정보 지킴이 캠페인 예",
  "이것도 하고 계시죠? 예. 이천구 년부터 저희가 쭉 해오고 있는 캠페인이고요",
  "어 이제 기업도 중요하지만 아 그 개인정보 주체도 네네",
  "열심히 참여를 하셔야 되는데 올해 아니 작년에는 그 주제가 그 비밀번호 안전한 비밀번호로 설정 관리였었습니다",
  "그래서 어 뭐 번거로우신 일이지만 가능하면 주기적으로 비밀번호를 좀 바꾸시고 보고 또 비밀번호는 좀 남들이 잘 알 수 없는 어렵게 만들고 어렵 하도록 하는 캠페인을 했었는데요",
  "한 십 주 동안 했었습니다",
  "네. 그 비밀번호 내가 이제 잃어 잊어버려 가지고 고생하시는 분도 많습니다",
  "그래도 번거롭지만 해야죠",
  "내 정보다 내가 지켜야 되니까요",
  "또 인터넷상의 굉장히 중요한 단어 새로 나온 단업니다만 잊혀질 권리라는 거 아니겠습니까? 네",
  "어 그러니까 내 정보 좀 싹 없애 주십시오",
  "거 어 어떻게 됩니까? 여기에도 또 법적 제도적 정비가 필요한가요? 예. 근데 그 인제 어 잊혀질 관리에 관해서는 외국에서 이제 처음 문제가 돼가지고 예",
  "우리나라에서도 이제 많은 논란이 있었습니다",
  "그런데 크게 대립되는 가치가 충돌을 합니다",
  "하나는 어 그 내 행복추구권 나에 대해서 별로 좋지 못한 인상을 남기는 정보는 좀 빨리 좀 지워졌으면 좋겠습니다",
  "음 아 내 사생활 보호 이런 측면이 하나 있고 예",
  "그다음에 또 다른 측면에서는 그것도 그 공공의 기록이고 역사고 그다음에 국민의 알 권리를 보장해줘야 되는 것이고 음 어 그러기 때문에 이건 그대로 남겨야 된다",
  "으흠 라는 그런 서로 대립되는 가치가 있는데 저희가 그와 관련해 가지고 저희도 제도적으로 좀 어 뭘 만들어 보기 위해서 뭐 전문가들 또 이 관련 사업자들 하고 어 뭐 거의 이십 회 가까운 이제 회의도 하고 그렇게 했는데요",
  "사실 합의가 잘 안됩니다",
  "하 그래요? 그 부분에 있어서 어~ 어 뭐 시민단체는 시민단체 의견이 또 다르고 그래서 저희가 그 부분에 대해서는 일부 지금 현행법에 반영돼 있는 부분이 있습니다",
  "정보통신망법에 보면은 어 개인의 사생활 침해나 명예훼손을 하는 인터넷상의 글에 대해서는 어 그 글에 대해서 어 삭제를 요청을 할 수가 있고 네네",
  "그다음에 삭제는 그 인터넷 기업들이 좀 부담스러워합니다",
  "음 삭제한다는 건 대신 소위 블라인드라고 하는 임시 조치를 취해서 안 보이도록 안 보이도록 해주는 거 삼십일 지나도록 이의가 없으면 그때 가서 삭제를 하는 네",
  "지금 이런 제도를 지금 운영을 하고 있거든요",
  "뭐 인터넷상에서였고 여러 가지 근거 없는 말이라든지 으흠 또는 뭐 욕설이 비슷한 거라든지 많이 있지 않습니까? 그런 것들 하고 있는데 지금 말한 잊혀질 권리는 꼭 그런 그 사생활 침해나 명예훼손이 아니더라도 어 그 당시에는 맞는 객관적인 사실이라도 한 십 년 이십 년 지나면은 좀 없어졌으면 좋겠다라는 그런 부분인 있죠",
  "그래서 고런 부분엔 아직 합의를 못 했기 때문에 일단은 그 부분이 저희가 제도화를 못 했고 다만 자기가 올린 글은 자기가 올린 글은 어~ 세월이 좀 지나면 자기 스스로 삭제를 못 하는 경우가 있습니다",
  "예를 들어서 어느 사이트에서 탈퇴를 한다든지 예예",
  "그러면 자기가 올린 게 옛날에 올린 거 참 부끄럽고 그러고 지워 주고 싶은 지우고 싶은데 그게 안 돼서 뭐 취업할 때 또 이렇게 막 검색해보면 나와고 불이익이 되기도 해요",
  "예. 불이익이 되면서 예예",
  "그래서 어 그거를 어 지울 수 있는 그래서 이제 그거는 자기 게시물 음 접근 배제 요청권이라고 해가지고 저희가 고거는 하나 작년에 제도화를 했습니다",
  "접근 배제 요청권 예. 고것도 일단은 자기 게시글인 걸 소명을 해서 블라인드를 했다가 일정 기간이 지나면 삭제하는 방식으로 삭제하고 그렇게 해서 자기가 올린 글은 자기가 좀 처분할 수 있도록 하는 제도는 만들어 놨습니다",
  "네. 오늘 대담 중에 여러 번 나오는 표현입니다마는 참 이 방송통신위원회는 아마 외국에 좋은 제도가 있으면 갖다 베껴 쓰면 되는데 외국에 다 없는 제도를 만들어야 되니까 예",
  "네. 뭐 하여간 그래도 어~ 결국에는 저기 우리 국민들이 어~ 원하시는 또 국민들을 행복하게 해드리는 거라면 음 뭐 저희가 하여간 어떻게든지 연구를 해가지고 좋은 방안을 찾아내도록 노력을 하겠습니다",
  "자 그리고 인터넷 세상 정보 속에서 우리 특히 학부모들이 제일 걱정하는 거 요즘 어린아이들도 몇 번 이렇게 하면은 그냥 음란물을 볼 수 있다",
  "이거 좀 어떻게 못 막습니까? 아 그게 저 창과 방패 싸움 같은데요",
  "저희가 만들어 놓으면 또 뭐 새로운 방법이 나오고 다 뚫고 그래서 뭐 이제 몇 가지 저희가 그동안에 해놓은 것들도 있고요",
  "어~ 뭐 예를 들자면 지금 그 웹하드 사업자들 통해 가지고 음란물 유포가 지금 많이 좀 되고 있기 때문에 웹하드 사업자가 그 음란물을 방지할 수 있는 길적 조치를 반드시 하도록 의무적으로 예",
  "어~ 그렇게 이제 해놨습니다",
  "그리고 저희가 점검도 좀 하고 있고요",
  "어~ 그다음에 또 하나는 저기 청소년이 이제 스마트폰 어~ 구입할 때 그때 이제 그 그런 음란물을 차단하는 앱을 필수적으로 설치하도록 아~ 예예",
  "그렇게 하는 것도 이제 제도적으로 만들어 놨는데요",
  "음 참 이 부분이 그 크게 효과를 못 보는 게 워낙 그 또 영악해서 일단은 설치를 그렇게 하고 앱을 지워요? 다시 또 거 푸는 방법을 또 다 알아 가지고 아 아 뭐 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 좀 그 그 부분은 더 이제 저희가 좀 보완해 나갈 예정이고요",
  "그다음에 아직 법이 개정되진 않았습니다만 저희가 법 개정안을 낸 것 중에 요새 문제가 되고 있는 토 인터넷 방송이라든지 이런 걸 통해 가지고 어~ 또 이렇게 음란물 유포가 되고 있고 음 그래서 그런 인터넷 방송 등을 비롯한 부가 통신 사업자들에 경우에는 어 자신들이 워낙 많은 콘텐츠가 있으니까는 백 프로 모니터링하라고 그러면 못 하지만 네네",
  "어떠한 경로로든지 여기 음란물이 있구나라는 거를 알면 음 그 아는 순간에 바로 삭제를 하도록 의무화하고 어 그걸 안 했을 때는 과태료 부과하는 그런 법 개정안도 저희가 지금 제출을 해놨습니다",
  "음 그래서 이건 나름대로 이제 노력을 좀 하고 있는데 워낙 이게 저기 다양한 방법으로 퍼지고 있기 때문에 참 저희가 참 앞서간다고 가더라도 이게 뒤따라가는 형국이 될 수밖에 없는 음 그런 좀 안타까움이 있습니다",
  "우리 시청자분들이 또 어~ 단지 기술적으로 차단이 아니라 아이들에게 의지를 심어줘서 네",
  "좀 교육도 해야 돼요",
  "어~ 지금 오늘 쭉 방송 분야 또 뭐 통신 분야 쭉 나온 대담 내용 중에 시청자분들이 못 알아듣는 단어도 참 많습니다",
  "제가 나름대로 쉽게 좀 설명을 드릴려고 했는데 아니요. 아니요. 아니요",
  "더 쉽게 표현하기가 어려운 부분이라서 그렇기 때문에 우리 시청자들한테 이제 이 미디어 활용에 대해서도 교육이 필요하고 네",
  "또 시청자들이 그 미디어 활용을 직접 경험해볼 수 있는 그런 공간도 좀 만들자 해서 전국에 지금 시청자 미디어 센터가 있죠? 네. 그렇습니다",
  "몇 군데 있습니까? 일곱 곳이 있습니다",
  "어~ 그 잘 아시는 것처럼 이제는 그 미디어 활용 능력이 무슨 전문가만의 능력이 아니고 네네",
  "일반 국민이 다 각자 필수적으로 취득해야 되는 그런 능력이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 뭐 아직은 좀 부족하지만 지금 이제 부산 대구 아니 부산 광주 그다음에 대전 인천 강원 그다음에 서울 울산 음 설립된 순서로 말씀드리는데 이렇게 해가지고 일곱 곳이 있습니다",
  "그래서 그곳에 가면 기본적으로 그 미디어를 뭐 처음서부터 하여간 기초 교육서부터 받을 수가 있고요",
  "으흠 그다음 일정한 교육을 받으시게 되면은 거기 있는 그 최신 장비를 빌려서 예예",
  "직접 이제 제작하는 걸 또 도움을 받을 수가 있습니다",
  "자기가 만들어 보기도 해요? 예",
  "어~ 그래서 많은 분들이 학생도 만들고 그다음에 뭐 직장인 그다음에 또 어르신들도 어 퇴직 이후에 소일 삼아서 네네",
  "좋아하시는 분들이 많습니다",
  "그렇게 해서 인제 만들고 거기 뭐 온갖 편집실 다 이용해서 편집을 해서 좋은 컨텐츠가 나오면 음 그 지역 방송사하고 중앙방송은 좀 힘들지만 지역 방송사하고 연계해 가지고 실제로 방송이 되도록 저희가 또 주선을 해주고 있습니다",
  "그래요? 어~ 그 자기 컨텐츠가 자기 제작한 매체가 직접 나오는 걸 보는 것이지요",
  "그런데다가 최근에는 인제 어 뭐 브이알도 나오고 예예",
  "드론 촬영도 나오고 그러지 않습니까? 예",
  "저희들이 그런 최신 기기들을 계속 구입을 해가지고 음 그런 최신 기법들을 계속 그 교육을 시키기 때문에 네",
  "뭐 지금 굉장히 큰 호응을 얻고 있는데 이런데 교육받고 하는 거는 다 무료죠? 예. 뭐 그니까는 교육서부터 예",
  "장비 대여까지 예예예",
  "뭐 편집까지 모두 다 그냥 무료입니다",
  "음 무료고 그다음에 저희가 또 어 학생들이 그 굉장히 이런 데 관심이 많기 때문에 요새 중학교 자유학기제 맞아요",
  "에 저희가 지금 한 삼백 개 고교를 지원을 지금 할 예정인데요",
  "음 어 그렇게 작년에도 그렇게 해왔고 그래서 학생들한테도 어 굉장히 큰 도움을 주고 있습니다",
  "그래서 어 조금 뭐 거리가 있으시더라도 한 번만 방문을 하시면 무료로 그러게 말이야 다양한 교육을 받을 수가 있기 때문에 어 그 굉장히 저기 홍보를 좀 많이 좀 해야 되겠다고 생각을 합니다",
  "그래서 시청자 여러분께서도 관심이 있으시면 그 인근 지역을 찾아가셔서 어 많은 교육을 받으시고 활용을 하실 수 있었으면 참 좋겠습니다",
  "시청자 미디어 센터 네",
  "이런 이름이죠? 예. 그렇습니다",
  "이거 한 번씩 검색하셔서 가지고 예",
  "우리 동네 있나 네",
  "아 뭐 어느 정도 시간이 걸리더라도 한 번 가보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 뭐 이 나눈 주 그 대화 주제가 워낙 많습니다마는 아직 못 다하신 말씀도 많을 것 같은데 앞으로 계획 한 말씀만 부탁드립니다",
  "예. 어 그 저희가 해야 될 여러 가지 업무 중에 이 장래의 방송 환경이나 기술 변화에 또 대응을 해야 되는 부분도 있습니다",
  "음 뭐 잘 아시는 것처럼 요새는 어 수동적으로 이렇게 방송을 보는 게 아니고 어 뭐 웹 컨텐츠서부터 일 인 미디어 그다음 뭐 오티티 예",
  "이런 다양한 새로운 형태 등이 등장을 하고 있는데 사실 법이나 제도는 그것을 지금 따라가지를 못 하고 있고  어 지금 어떻게 이거를 어 산업을 활성화시키면서도 최소한의 규제를 할지 음 그런 고민들을 저희가 작년부터 해오고 있는데 올해는 그걸 좀 완성하는 그림을 네",
  "그려야 할 때라고 생각이 됩니다",
  "그리고 그다음에 아까 인제 그 개인정보 말씀하셨는데 개인정보를 철저히 보호가 돼야 되지만 이 개인정보가 굉장히 위치정보와 함께 음 중요한 경제적인 자산입니다",
  "빅데이터 예. 이거를 빅데이터로 어떻게 활용을 하고 그렇죠",
  "그다음에 여러 가지 클라우드 서비스라든지 이런 데 잘 활용될 수 있도록 하는 그런 것들에 대해서도 저희가 작년부터 시작을 하고 있습니다마는 올해는 좀 더 중점을 둬가지고 그런 산업 활성화에도 좀 기여할 수 있는 그런 역할을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 방송과 통신이 융합된 신산업 창출 네",
  "이것도 또 해가야 될 과제가 되겠고요",
  "예. 그래서 아까 말씀드린 게 사실은 웹 컨텐츠나 뭐 오티티나 이런 것들 지금 이제 융합된 과정에서 나타나는 첫 번째 에 산출물들이거든요",
  "그래서 어 또 하나 말씀드리면은 이제는 방송 통신 융합이 되면서 이용자 보호도 쉽지 않아졌습니다",
  "과거에는 방송 이용잔 이렇게 보호하고 통신 이용잔 이렇게 보호하면 됐는데 이제 융합 상황에서 이용자 보호를 하는 것이 굉장히 또 좀 어려움이 생겼기 때문에 그런 부분에까지 저희가 다양한 제도적인 보완을 하려고 노력을 하고 있습니다",
  "하실 일 많습니다만 전부 국민을 위한 거니까  꼭 완수해주시길 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 계속 열심히 노력하겠습니다",
  "네. 네. 방송은 공정하고 또 국민의 신뢰를 얻을 수 있어야 하고 통신은 아주 쉬우면서도 편안하게 이용할 수 있어야 되겠죠? 그러기 위해서 법적으로 제도적으로 뒤치다꺼리할 게 참 많은데요",
  "우리 방송통신위원회가 궂은일들을 많이 하고 있다는 거 오늘 배우게 되었습니다",
  "자 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 초대석에 여러분 보시면 참 반가워하실 손님 한 분 모셨습니다",
  "국민 영어 선생님 누군지 아시겠죠? 어 문법이나 독해 위주였던 우리 영어교육 현장에 실용영어회화 교육 그래서 생활영어라고 하는 개념을 처음으로 도입해 주신 민병철 생활영어의 주인공이십니다",
  "어 영어 선생님 하시다가 또 선플 운동의 전도사가 되셨어요",
  "오늘 그 이야기까지 조금 들어 보고자 민병철 선플 달기 국민운동본부 이사장님을 초대했습니다",
  "네. 처음 영어 방송하신 게 몇 년도였죠? 천구백팔십일 년에 에 티비를 했고요",
  "그전엔 제가 천구백칠십사 년도에 대학교 삼 학년 때 네",
  "케이비에스 남산 스튜디오에서 그 영어방송을 했습니다",
  "오~ 대학생 신분으로 대학생 때 왜냐면 제가 그 돈이 없어서 예",
  "으 생활빌 버느라고 예",
  "학비를 벌기 위해서 파트타임을 했는데 그때 영어를 가르쳤던 것이 아마 연결이 되지 않았나 생각이 됩니다",
  "음 대학생 때 대학생 때 라디오 방송했습니다",
  "그러다 티비로 처음 한 건 팔십일 년 팔십일 년 맨 처음 시작할 때 어떡하셨죠? 굿 모닝 에브리원 하 와 유 디스 이즈 민병철  그래서 제가 이제 그 처음에 래디오를 하다가 음 제가 이제 미국에 유학을 가지 않습니까? 에 유학 시절에 이제 그 우리 한국 교포들께서 예예",
  "그 영어 하나를 잘 하지 못한다는 이유로 음 평가 절하 됐던 그런 시대가 있었습니다",
  "뭐 공장에 가가지고 그 렌치를 가져 달라고 어떤 십장 흑인 십장이 얘기하니까 음 렌치란 도구를 이제 그 런치로 알아듣고 점심 점심 박스를 갖다 줬다 뭐 이런 시대에 살고 있었기 때문에 예예",
  "저는 너무나도 가슴이 아팠습니다",
  "음 명문대학교를 나오신 분들도 계시고 그런 분들이 영어 하나 때문에 이렇게 대접을 못 받는 것을 상당히 그 제가 어 정말 아 잘못됐다란 생각을 가지고 예. 예",
  "거기에 있는 교민들 중에서 그 문화인들 좀 모았습니다",
  "음 그래서 거기 태권도하는 분 뭐 춤추는 분 부채춤 승무 이런 분들을 모아서 어 한 번은 제가 그 시카고 시청에 갔습니다",
  "시장님을 모시고 시카고 시민을 위해서 그 공연을 했는데 그때 사회를 제가 봤어요",
  "사회를 보는데 그때 마침 엠비씨 기자 한 분이 음 에 미국을 취재 중이었습니다",
  "그래서 어 이제 그 행사 끝난 다음에 식당에 갔는데 네",
  "그분이 명함을 하나 주면서 꼭 한국에 오시면 연락을 주십시오",
  "그래 제가 인제 한국에 왔죠",
  "그래서 그분을 찾아갔더니 대뜸 그 영어방송을 해 달라는 겁니다",
  "어 그래서 제가 일주일 내내 하는 방송이라 그러길래 너무 참 그 겁나잖아요",
  "한 번도 안 해 봤기 때문에 라디오만 했는데 네",
  "그래서 그건 좀 어렵겠고요",
  "음 일주일에 한 번만 좀 했으면 좋겠습니다라고 했더니 그분이 왜 안 된다는 거예요",
  "월요일부터 토요일까지 짰다",
  "음 그 편성을 했기 때문에 안 된다 그래서 하는 수없이 제가 노트에 전부 적고 음 그걸 보면서 티비를 했죠",
  "십 년 동안을 했는데 십 년 예",
  "그러니까 유학에서 돌아오자마자 바로 시작하신 거네요? 공부를 다 끝내기 전에 잠깐 들어왔는데 어 대학원 그 과정을 하다 들어왔는데 그로부터 하다 보니까 나중에 뭐 다른 얘기입니다만 가니까 그 학점 받았던 게 다 없어져 다시 공부를 핸 아 그런 경험이 있습니다만 그것이 바로 어 우리나라의 그 영어 교육을 예",
  "문법 독해 위주에서 실용영어로 인식할 수 있는 좋은 그 하나의 전환점이 되지 않나 생각함 바로 그겁니다",
  "뭐 언급하셨습니다만 네",
  "콩글리쉬라고 진짜 영어 미국식 발음이 아니라 한국식 발음이 거의 정설처럼 되어 있던 그 시절 아닙니까? 그때가 그래서 방송 중에 제가 한 번은 예",
  "제가 그 아임 고잉 투 스쿨을 음 암 고나 스쿨 이렇게 얘기했어요",
  "아 줄여서 예. 아임 고잉 투 스쿨 암 암 고나 스쿨 어 아이 원 투 고 홈을 아 워나 고 홈 예",
  "이렇게 했더니 어떤 선생님 한 분이 전화를 걸어서 뭐라고요? 이 발음이 틀리지 않습니까 뭐 이 그런 발음을 가르칩니까라는 그게 잘못됐다고 항의를 받은 적도 있습니다",
  "그때는 되게 지금이야 우스개 소리지만 음 그 당시만 하더래도 바로 이렇게 에 영어의 실용영어에 대한 인식이 부재 됐기 때문에 네네",
  "모두가 다 문법과 독해로 대학입시만 준비했지 않습니까 음 그런 시대였습니다",
  "그러니까 방금 말씀하신 것처럼 꼭 아이 원투 투 고 이렇게 말해야 되는 걸로 알았다",
  "아이 워너 고가 이상하게 들렸던 틀렸다",
  "거 예를 들어서 뭐 햄버거 샵에 갔는데 여기서 드시겠습니까 아니면 싸가지고 가시겠습니까를 음 영어로는 히얼 오아 투 고 이렇게 합니다",
  "근데 이걸 갖다가 방송을 했더니 이거 틀린 영어 아니냐 예",
  "우쥬 라익 투 해브 유어 햄버거 히얼 오아  테킷 테이킷 아웃사이드 이렇게 이런 거 해야 되는데 왜 히얼 오아 투 고라고 하느냐라고 해서 또 한 번 저 그런 설전을 벌인 적도 있습니다만 그 완벽한 문장을 해야만 되는 걸로 알았던 네",
  "네. 실제 그 통하는 실용영어를 접한 적이 없기 때문에 음 아마 그렇게 어떤 몇 분의 그 선생님들이 저한테 그런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "아 근데 대학 삼 학년 재학 때부터 라디오 영어방송을 하셨단 얘기는 네네",
  "일찍부터 영어를 잘 하셨단 얘기잖아요",
  "뭐 잘했다는 거보다 열심히 했죠",
  "왜냐면 제가 어릴 적에 예",
  "연희동 쪽에 이제 교회에 다 갔는데 그 교회에 그 선교사분이 호주 사람이었어요",
  "어 그분이 그 자녀분이 이제 네 명이 있었는데 그 교회 가는 이유는 제가 일요일마다 스파게티를 주는 바람에 응 그게 먹고 싶어서 갔어요",
  "얻어먹으려고 얻어먹으려고 예예",
  "그때 배고픈 시절 아닙니까? 예예",
  "그니까 갔는데 정말 맛있게 해주더라구요",
  "그래서 끝나면 그 집 가서 만나서 얘기도 하고 아이들하고 놀다 보니까 음 영어를 접하게 된 것이죠",
  "어 아니 이웃테 뭐 선교사가 있다고 그래서 저절로 잘 되는 건 아니잖아요",
  "왜냐면 제가 이 태 하다가 잘 안되면 무조건 녹음을 했어요",
  "녹음 녹음을 한 다음에 그것을 반복을 했는데 보통 한 게 아닐 수백 번씩 반복을 하는 겁니다",
  "아 하루는 제가 거기 그 집에 또 이제 스파게티를 먹으러 갔는데 아직 준비가 안 됐어 예",
  "그래서 뒤뜰에 가서 이제 영어 연 연습을 한 거예요",
  "계속 연습을 했는데 제가 녹음을 녹음기를 사지 않습니까? 음 녹음테이프가 거의 그 늘릴 정도로 연습을 했는데 그날도 제가 이제 연습을 하고 있으니까 그 에 그 목사님 선교사분의 부인이 오셔가지고 네",
  "너 뭐 하니 그래서 제가 지금 연습하고 있습니다 그랬더니 저한테 이렇게 얘기했어요",
  "난 뭐 래디오 방송에 나온 줄 알았다",
  "어 라고 칭찬을 해 주는 바람에 또 한 번 제가 신나서 더 열심히 공부했죠",
  "정확한 발음을 구사하셨던 모양인데요",
  "예. 왜냐면 이제 영어는 아주 쉽습니다",
  "아 이게 뭐 어려운 게 아니고 마치 우리가 걷지 않습니까 매일 걷고 또 그 수영을 하듯이 음 연습만 하면 되는데 음 에 우리 우리나라 사람들이 영어를 못 하는 게 아니고 기본적으로 언어 습득의 기본량을 갖추고 있지 않다",
  "아 기본량 오늘 식사를 했지 않습니까? 예예",
  "저녁 했지 않습니까? 어제저녁 그래서 우리가 이게 에너지가 있어서 캘로리가 있기 때문에 사는데 응 영어의 기본량이라는 게 있습니다. 언어 습득의 으흠 근데 기본량을 채울 수가 없는 게 어 과거의 중고등학교 육 년 동안 영어 공부한 걸 계산해봤더니 한 달이 안 된다는 겁니다",
  "시간으로 다 합해보면 네네",
  "그런데 한 달 동안 뭘 했냐 회화도 안 했어요",
  "그렇죠. 읽고 쓰고 그거만 했죠",
  "읽고 쓰고 문법 독해를 했기 있기 때문에 음 우리는 그 영어를 못 하는 게 아니고 할 만한 안 해 안 해 본 거예요",
  "할 만한 교육적인 그 하나의 그 환경이 아니었다",
  "이 연습만 하면 된다는 거예요",
  "지금도 혹시 이 티비를 보시는 분 어 영어를 하시고 싶은 분이 계시면 시작하시면 돼요",
  "음 그리고 어떤 분이 이제 구십 살이 넘은 분이 편지 써서 제가 그 어느 우리나라 일간지를 본 적 있습니다만 그분이 인제 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "지금 내가 나이가 들면서 보니까 평생 나이를 보내면서 허송세월을 했다",
  "내가 지금부터 영어공부해서 백 살 되면 응 영어로 한 번 애들에게 스피치를 하고 싶다",
  "응 그때부터 시작했다는 거 네",
  "영어는 누구든지 할 수 있고 하면 누군든지 언제든지 연습만 할 수 있 하면 된다는 뜻입니다",
  "예. 반복해서 연습하는 것 그거 밖에 방법이 없는 거죠? 네. 근데 그 영어는 전 구구단이라고 그럽니다",
  "구구단을 어떻게 배웠어요? 외웠죠. 그냥 외웠죠. 그게  구구단인데 이 사람들이 어떤 분들은 언어학자들끼리는 이렇게 얘기합니다",
  "영어는 외우는 게 아니다",
  "그 그 나라 사람처럼 동화돼서 배워야 된다 그러지만 천만의 말씀 우리는 영어를 외국의 환경인 잉글리쉬 애즈 포린 랭귀지 이런 그 사회에 살고 있지 미국이 아니라 이거죠",
  "그러니까 에 우리가 그렇게 배울 순 없고 기본 양은 적어도 외워야 된다",
  "음음 기본 양을 외우게 영어가 술술 할 수 있는데 제일 중요한 것은 영어를 그냥 외우면 안 되고 자신과 가장 밀접한 자기가 하는 분야를 영어로 만들어 내야 되는 거예요",
  "내가 하는 분야 내가 하는 예를 들어서 내가 요리사다",
  "아하 호텔 뭐 뭐 뭐다 그러면 자기가 하는 일이기 때문에 잘 알잖아요",
  "손님이 여기 오면 설렁탕 또 곰탕 이런 걸 주문하러 오면 이 이 사람은 다 기억하고 있잖아요",
  "으흠 머리가 굉장히 좋은 겁니다",
  "이런 내용을 자기가 쓰는 매일 쓰는 그 환경을 영어로 자기가 만들어서 네네",
  "영어 발음이 안 좋으면 외국 사람 시키면 되죠",
  "또 영어 사람 잘하는 사람 시켜서 녹음을 한 다음에 영어 테이프가 늘어질 정도로 해야죠",
  "요즘 테이프가 없잖아요",
  "음 아이티니까 음 열심히 연습하면 누구든지 애니원 캔 런 잉글리쉬 누구든 영어 할 수 있다는 것을 네",
  "이번 기회 다시 한번 우리 시청자 여러분께 말씀드리고 싶습니다",
  "민병철 생활영어라고 하는 책 어마어마하게 팔렸죠? 그때 그 혹시 그 어 이게 서 서점에 없기 때문에 가져왔는데 예예",
  "요 책입니다. 이게 이게 그 에 민병철 생활영어 책을 제가 천구백팔십 년대에 썼는데 이 책이 백만 부 이상이 팔렸습니다",
  "그 시절에 백만 부면 참 대단한 겁니다",
  "네. 그게 왜냐하면 이게 에 말씀드렸습니다만 아 이런 그 문법 위주의 대화 문법 위주의 영어만 배웠기 때문에 이런 건 들어 본 적이 없죠",
  "음 음 그래서 이 책이 그때에 그 많이 팔렸는데 아 지금도 제가 이제 방송을 하다 보니까 그 당시에 아침 시간 여섯시 반부터 했습니다",
  "학생 또 그다음에 직장인 주부 이런 분들이 티비 앞에 몰렸는데 음 그 당시에 제가 듣기로는 아침에 그 영어 방 영어 강좌 하는 학원에서 수강생이 줄었다는 그런 얘길 들은 적이 있습니다",
  "수강생 수가 줄어들었다",
  "아니 그 방송 보면 되는데 뭐 하러 학원까지 가겠습니까? 또 요즘 어떤 분들 만나면 어 이제 그 저희 어머니가 음 아침마다 깨우는 바람에 혼났다면서 선생님 때문에 제가 잠을 놓쳤지만 영어를 배웠습니다 이런 분들 가끔 만납니다",
  "네. 민병철 선생님 이후에 이제 많은 생활영어 실용영어 중심의 또 프로그램들도 많이 생겼고 또 이제는 조금 더 우리가 국제화됐기 때문에 어려서부터 외국과 교류도 많이 하고 네",
  "이제는 좀 환경이 좀 달라졌어요. 지금은 그 시절은 정말 독보적이었죠. 음 네. 요즘에 이제 그 뭐 인터넷도 있고 네",
  "또 그다음에 뭐 래디오 프로그램도 있고 이비에스 뽀로로라는 게 있습니다",
  "음 뽀로로를 영어로도 만드는데 우리 손자들이 그걸 봅니다",
  "까 애들이 영어를 공부하는데 비싸게 돈 주고 사교육비 들이고 뭐 학원 보낼 게 아니라 음 어릴 적에 바로 이렇게 그 어 이런 애니메이션을 통한 흥미진진한 영어동화나 이런 것을 보여 주면 네네",
  "훨씬 더 쉽게 자연적으로 배울 수가 있습니다",
  "지금 방금 그 어린 시절부터라고 말씀하시니까 좀 논란이 있지 않습니까? 너무 어려서부터 영어를 가르치면 안 된다는 주장도 있고 아니다 어려서부터 가르치는 게 좋다는 주장도 있고 어느 쪽이 맞습니까? 그 이참 씨라고 있습니다. 우리나라에 예",
  "독일 그 곈데 한국인이 되신 분인데 그분을 만났습니다",
  "아이들이 사 개 국어를 합니다",
  "어 그래서 언어가 이제 언어 어떤 언어 학자들은 그 새로운 언어를 투입하게 되면 모국어에 방해가 된다고 하는데 그게 아니라는 거죠",
  "으흠 어릴 때일수록 우리가 좀 아침에 일어나면 냉장고 문 열지 않습니까? 또 티비 소리 래디오 소리 다 듣지 않습니 네",
  "동시에 듣는 겁니다",
  "어릴 적일수록 좋습니다",
  "우리나라 영어교육이 현재 지금 초등학교 삼 학년부터 하는데 시작하죠",
  "너무나 그건 늦습니다",
  "그래요? 싱가폴이나 그다음에 또 홍콩 같은데 가면요 음 적어도 유치원 때부터 영얼 합니다",
  "어허 그렇기 때문에 어릴 적부터 영어를 하는데 돈 들이지 않고 하는 방법이 널려있는데 왜 그것을 하지 않는가 그래서 우리가 국제화 글로벌 시대 하면서 기본적으로 필요한 것이 영어기 때문에 예",
  "어릴 적부터 하는 것을 저희는 권장하고 있고 훨씬 더 효과적이고 어릴 때 배운 영어가 되면 나중에 과외비가 안 든다는 거예요",
  "지금 뭐 까 그 방법은 아까 말씀하신 대로 아이들이 좋아할 만한 무슨 애니메이션 만화 영화든지 뭐든지 그렇게 영어로 계속 들려주면 된다 이건 가요? 아 그럼 뭐 책이 많죠. 뭐 이게 보면 영어 책이 많고 책도 물론 많습니다만 음 뭐 동화책도 많고 그런데 제일 좋은 것은 책에서부터 이런 그 지식을 얻는 거기 때문에 어린아이들이 에 재미있게 특히 재밌어야 됩니다",
  "뭐 만화책 만활 애니메이션화 시키고 음 지금 영어로 되잖아요",
  "그니까 자막은 우리 말이 나와도 좋지만 영어로 된 거를 보여주는 것이 음 아까 말씀드렸습니다만 이비에스 너무 좋은 프로그램이 많이 있습니다",
  "그리고 또 이제 뭐 그런 걸 아무튼 서너 살 때부터라도 이렇게 계속 노출시켜 주는 게 좋다",
  "조금 전에 말씀드렸습니다만 이 세상에 있는 모든 언어를 모든 소리를 동시에 듣고 아이들이 자라기 때문에 음 그것이 자기 모국어를 배우는데 방해받는 요인이 아니라는 겁니다",
  "아 우리가 뭐 동시에 두 언어를 다 배울 수 있다",
  "두 언어뿐만 아니라 세 언어까지 여러 개를 단어를 하는데 예슬 무슨 우리나라 우리가 이제 보면 저 특히 그 지리적으로 지정학적으로 고립된 나라들이 많지 않습니다",
  "외국 가면 그 나라 사람들 가면 뭐 엄청나게 여러 나라말을 하잖아요",
  "음 뭐 홀랜드여 뭐 프랭 프렌치 그다음 저먼 뭐 여러 나라 언어를 동시에 하는 이유는 어릴 때부터 한 거죠",
  "아 어른 돼가지고 여러 나라 하기 어렵습니다",
  "그래서 어 그리고 훨씬 더 효과적으로 빨리할 수 있다는 것이지 음 뭐 대학생 돼 가지고 지금 우리나라에 영어 지금 뭐 대학에서 강의하고 있습니다만 대학생들이 영어의 환경이 뭐냐 어릴 때부터 영어를 안 배웠기 때문에 지금 음 생활 영어를 배워보시면 정말 잘못됐다. 이거죠",
  "지금 대학생들은 여기선 그 전문서적을 그걸 해야죠",
  "영어로 배워서 그걸 토론을 해야 되는데 지금 가서 하우 워즈 위켄드 주말에 어땠습니까? 하우 워즈 패밀리 이런 얘기를 한다는 것은 너무 저급 어린 음음 어린아이들의 영어를 대학생들이 해서는 안 된다 하는 것이죠",
  "그래서 아 우리나라의 영어교육도 이제는 초등학생 또 어 더 어린 학생들부터 영어를 공부할 수 있는 그런 체계적인 교육 환경을 국가에서 만들어 줘야 되지 않겠느냐 알겠습니다",
  "하면 놀라운 게 제가 저기 우리 손자가 이제 가서 이제 학교엘 가서 가봤더니 이번 삼 학년부터 영어 과목인데 그 과목 중에서도 시간을 많이 뺐다는 거예요",
  "더 줄였다고? 예. 줄였다는 거 어 그래서 너무너무 전 깜짝 놀랬지만 제가 그런 입장에 있지 않기 때문에 그런 얘기를 할 기회가 없었습니다만 이참에 드리고 싶은 말씀은 어린아이들이 우리나라에서 영어를 배울 수 있는 그 교육적인 시스템을 만들어야 된다",
  "음 그래야만 우리가 돈을 적게 들이고 네네",
  "또 앞으로 그 사교육비가 많지 않습니까? 그 어린아이들 그 조기유학 보내고 이러는 건 어떻게 생각하세요? 그까 효 뭐 유학은 좋습니다",
  "음 근데 유학을 목적이 아니고 영어를 배우러 보낸다는 것은 잘못됐다",
  "어 우리나라에서 얼마든지 할 수 있지 않습니까? 어허 여러 가지 그 환경이 이미 조성되기 때문에 옛날하고 다릅니다",
  "그래서 영어만을 위해서 보내는 건 잘못되고 특히 중요한 것은 지금 아 우리가 그 말을 배우는 날 나이가 보통 열두 살 열세 살 미만이라 그러지 않습니까? 예",
  "그때 중요한 것은 인성이 동시에 이루어진다는 것이죠",
  "인성 교육과 언어 교육이 동시에 이루어지는 그 하나의 가장 중요한 시기에 아 근데 혼자 떨어져 가 있으면 아이들을 외국에 보내면 음 첫째는 두려워하죠",
  "그다음에 두려움이 나중에 공포가 되죠",
  "그다음에 그걸 트라우마에 걸리죠",
  "나중에 가선 이제 우리나라 말을 가르치지 않으면 부모와 자식 간의 대화의 단절이라는 극한 상황이 됩니다",
  "그 그렇게 됩니다. 예예",
  "그래서 어릴 때에 영어만을 위해서 보내는 건 옳지 않고 음 만약에 뭐 세계적인 인물로 키워서 유학 가는 거야 뭐 관계없겠습니다만 네네. 알겠습니다",
  "중요한 것은 거기 가서도 우린 말을 가르쳐야 된다는 것이죠",
  "음 그럴라면 영어만을 위해서 아이만 따로 혼자 이게 최악이군요",
  "그건 정말 기러기 모국 교육도 인성교육도 안 되고 네",
  "가족과 소통도 안 되고 예예",
  "영어도 사실 제대로 배울까요? 그건 저희가 방송을 통해서 보고 있습니다만 기러기 가족 해체 문제들 저희가 접하고 있습니다만 정말 잘못된 것으로 생각하고 있고요",
  "재밌는 얘기가 음 세계전 대회에 나갔을 때 외국에 한 번도 나가 보지 않은 아이들이 영어를 잘 한다는 겁니다",
  "이미 미국에서 태어나서 하는 애들과 음 우리 아이들과 실제로 어떤 그 어 경시대회 나왔을 때 우리 아이들이 뒤지지 않는다는 것은 네",
  "얼마든지 한국에서도 알겠습니다",
  "돈 들지 않고 외국에 안 보내도 할 수있다 하는 어찌 보면 민병철 선생님이 살아있는 증인이잖아요",
  "저도 뭐  미국 나가 본 적이 없고 한 번도 안 가봤는데도 라디오 방송에 영어를 네네",
  "할 정도의 실력을 스스로 된 거 아닙니까? 제가 미국 갔더니 그 그렇게 얘기를 했어요",
  "어 되게 한국에서 영어 했다는 사람들이 영어를 못 하는데 당신 영어 하는 거 보자 그랬는데 정말 내가 영어를 하니까 음 이 사람들이 깜짝 놀랬어요",
  "음 근데 그것은 뭐냐면 그런 환경과 얼마나 노력을 할 수 있는 노력을 하는가에 따라 다른 것이지 에 얼마인지 그것은 국내에서 이룰 수 있다는 것을 다시 한번 우리 학부모님들께서 아셨으면 좋겠어요",
  "그런데 선플 운동 전도사로 지금은 이제 이름이 더 알려져 있습니다",
  "도대체 이건 언제부터 시작하신 거예요? 제가 그 중앙대학교에서 어 처 가르쳤는데요",
  "이천칠 년도에 음 그 티비를 봤습니다",
  "그랬더니 정말 어린 가수 한 분이 여자 가수가 악플 때문에 세상을 떠났다는 충격적인 뉴스를 보고 정말 충격을 받았습니다",
  "기억납니다. 기억납니다",
  "그래서 제가 뭔가 해야 되지 않겠는가 어 인터넷 세대인 대학생들을 가르치는 교수로서 뭔가 해야 되겠다는 생각에서 제가 그때 그 봄 학기에 이천칠 년도 봄 학기에 아이들한테 과제를 줬습니다",
  "뭐라고요? 니네들 이런 사건이 났으니 음 그 악플 때문에 고통받는 사람들 열 명을 찾아가라 음 한 명이 음 연예인 찾아가서 그분들에게 그 첫째 악플단 사람들은 왜 악플이 잘못됐는지를 얘기하고 음 그 비판은 괜찮지만 비난을 하는 것이 문제 아니겠습니까? 비방의 글에 대해서 얘길 하고 그다음에 실제로 악플을 받아서 고통받는 분들에게는 용기와 희망을 주는 아름다운 댓글을 달아 주라라고 지시를 했습니다",
  "어 교수가 과제를 주니까 다 했잖아요",
  "순식간에 오천칠백 개의 아름다운 댓글이 인터넷에 달렸는데 예",
  "더 중요한 것은 이 학생들이 그 과제를 수행하면서 아 악플이 정말 안 좋구나 음 폐해를 이해하게 되고 또 선플 운동이 상대방에게 용기를 준다는 걸 깨닫게 됐다는 것입니다",
  "음 제 그것을 알게 된 부터 어 이걸 본격적으로 운동을 시작하게 됐습니다",
  "선플이라고 하는 단어를 혹시 직접 만드셨어요? 네. 선플이라는 단어는요 어 착할 선자에 영어의 리플라인데 예",
  "선플 운동을 제가 처음으로 했습니다",
  "그런데 선플이라는 단어를 제가 생각해 놓고 어 한 번 저 검색했더니 선플이라는 단어는 이미 있었습니다",
  "있어서 제가 만든 건 아니지만 어 선플 운동은 그걸 기반으로 해서 만든 건 제가 만들었습니다",
  "예. 그러니까 선플이라고 하는 용어만 있었지 그거 달자는 캠페인은 없었군요",
  "캠페인도 없었고 선플에 대한 개념이 정립이 안 돼서 이 운동을 했는데 어 지금은 뭐 많은 분들이 동참하고 계셔서 네",
  "저희는 너무나 기쁩니다",
  "선플을 영어로는 뭐라고 씁니까? 선플도 이제 이거를 우리나라뿐만 할 아 빵 뿐만 아니라 다른 나라에도 좀 해야 되겠다는 생각이 대해서 응 선플에 가장 근접된 단어를 찾았는데 없잖아요",
  "그래서 제가 생각해 낸 게 선풀 이거 제가 만들었습니다",
  "썬에다가 풀 풀 러 썬샤인 태양이 가득히 해서 아 에 그리고 해바라기를 로고로 만들어서 어 이제 밝은 밝음을 지향하는 예",
  "네티즌들을 제가 에 그 그런 의미를 가지고 썬풀을 만들어 지금은 썬풀 무브먼트라 하고요",
  "외국에서는 예. 그리고 그걸 잘 이해를 못 하니까 에 그 악성 댓글에 대항하는 음 언 앤타이 사이버 불링 캠페인 설명하고 썬풀 무브먼트합니다",
  "어 이게 이제 전 세계 이 이 단어가 많이 펴져 퍼져 나가기를 저희는 지금 희망하고 있습니다",
  "그나저나 사람들은 왜 그렇게 악플을 달죠? 이 운동하시면서 그들 악플 다는 사람들의 심리 뭐 이런 것도 분석해 보셨을 거잖아요",
  "네네. 가장 그 기본적인 게요 익명성입니다",
  "아 익명성이니까 뭐 또 이제 새벽 되게 두세 시에 악플을 달거든요",
  "아 또 하나는 이제 자존감의 에 때문에 그러는 게 음 자존감이 결여된 분들이 되게 그걸 쓰는 거죠",
  "으흠 상대방 잘나가는 사람을 갖다 공격하면 내가 그 사람하고 동등한 인물이 된다는 잘못된 착각을 해서 이런 일들을 하고 있어서 어 어 너무나도 큰 사회적인 문제가 되고 더욱더 중요한 것은 이것이 장난삼아서 글을 쓴다는 것입니다",
  "저희가 그 청소년들이 그 어 악플 다는 사례를 좀 봤더니 대부분 절반 정도는 장난으로 했다는 것입니다",
  "으흠 막상 인터넷에서 악플을 당한 삶은 자기 기분이 나쁠 뿐 아니라 아이 뭐 심지어 나중에 목숨까지 뭐 예",
  "영혼을 파괴시키고 음 생명까지 던지게 하고 무시무시한 일들이 일어나고 소위 말해서 에 소리 나지 않는 총인데 으흠 이 총을 자기가 총의 가치를 모르는 거죠",
  "왜냐하면 인터넷이기 때문에 상대방도 안 보인다",
  "음 그 모르는 사람에게 새벽 두세 시에 심지어 정치인도 새벽 두세 시에 막 뭐 글을 잘못 올려서 다음에 사과하지 않습니까? 맞아요. 예",
  "그래서 이런 것들을 이제 잘 이제 인식을 못 하고 있는데 저희가 그래서 캠페인 핵심이 응 좋은 글 달아보면 나쁜 글을 덜 쓰게 된다",
  "쓰레기를 아이들한테 주워 보라고 그러지 않습니까? 쓰레기를 주워 본 경험이 있는 아이들은 안 버려요",
  "쓰레기를 안 버립니다",
  "바죽 바로 그런 겁니다",
  "그래서 음 운전자들이 있습니다",
  "운전자들한테 저희 캠페인 하지 않습니까? 운전자들이 안전벨트를 매는 것은 생명선이다",
  "음 라고 하는 캠페인하고 아니면 또 벌금을 매겨서 하는 두 가지가 제도적인 장치가 있는데 예",
  "이 선플 달기 또 인터넷 환경도 역시 이렇게 제도적인 장치와 아 동시에 이런 근 어 캠페인이 음 가장 중요한 그 하나의 그 효과를 보이지 않느냐 이렇 않는가 하는 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "음 흔히들 우리가 생각할 때 철없는 아이들 청소년들이나 그런 악플 달겠지라고 생각했는데 그게 또 아니더라고요",
  "저희가 버젓한 직장 있는 성인식들도 네",
  "그렇게 많이 그러더라구요",
  "저희가 선플 운동을 처음 시작해서 이천칠 년 당시만 하더라도 십 대들이 절반 이상이었습니다",
  "근데 요즘은 알아봤더니 이십 대가 이십이 퍼센트 어 삼십 대 사십 대 점점 많아지 점점 줄어들죠",
  "물론 그다음에 이제 맨 마지막에 그래서 십 대에는 지금 십일 프로까지 떨어졌습니다",
  "어 저희 생각엔 뭐 좀 자랑 같습니다만 선플운동이 일익을 담당하지 않았나 생각하고 있습니다",
  "선플운동은 주로 그 초중고등학교 네. 그렇습니다",
  "이런 청소년들 대상으로 지금 하고 계신 거죠? 네네",
  "저희가 이제 전국의 칠천 개 학교가 동참하고 있는데요",
  "어 어 지금 그 선플 운동을 독 어 직접적으로 그 어 동참을 했던 울산 교육청에서 이런 그 보고가 나왔는데요",
  "학교에서 학교 폭력이 많이 줄었다는 겁니다",
  "학교폭력도 줄어요? 그렇습니다",
  "그래서 거기에 그 울산에서 선플운동이 동참하고 있는 학교 중에서 으흠 초등학교는 구십사 퍼센트가 떨어졌구요",
  "중학생들은 칠십사 퍼센트가 떨어졌고 고등학생은 삼십사 퍼센트까지 학교폭력의 줄었다는 얘기를 들었습니다",
  "음 그래서 실제로 그게 모든 폭력이 말로 시작하지 않습니까? 나쁜 말로부터 시작해서 감정이 서로 고조되고 그다음에 그것이 또 나중에 이제 글로 쓰지 않습니까? 맞아요. 맞아요",
  "근데 그것을 정화시키다 보니까 싸움이 줄어들었다",
  "어 이런 결과를 저희가 에 교육청으로부터 어 저희가 받았습니다",
  "어 제가 어디서 자료를 보니까 학교 현장에서 이 운동을 펼칠 때 아이들한테 직접 악플들을 골라 가지고 남들 앞에서 소리 내서 읽어 보도록 시킨다면서요",
  "그럼 어떤 변화가 생깁니까? 얼마 전에 그 좀 제가 좋은 경험을 했는데 세계 세상에서 처음 있는 강의를 제가 하고 왔습니다",
  "어디 어디서요? 전 세계에서 하나밖에 없어요",
  "우리나라 법무부에서 하는 강좐데요",
  "악플을 달아 가지고 붙잡힌 사람들 있잖아요",
  "심하게 하는 사람은 감옥 가겠지만 그 이전 저 어 중간 정도의 악플 다는 사람들에게 인성교육을 하는 곳이 있어서 제가 갔습니다",
  "오~ 그래서 악플러들을 앉혀 놓고서 제가 당신 단 악플 한 번 읽어 봐 그랬더니 네",
  "어떤 사 학생이 읽었어요",
  "읽고 난 다음에 울었어요",
  "그리고 정말 제가 잘못했습니다",
  "아 그래서 그 이 사람들이 실제로 이렇게 이런 것을 교육을 통해서 하는 것이 그 사람들 변화시킬 수 있는 그런 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "그러니깐 악플을 달긴 달았는데 자기가 도대체 어떤 말을 달았는지조차 제대로 인식을 못 하는 거죠",
  "그걸 소리 내서 읽어 보면 자기가 눈물을 흘릴 정도가 되는 거죠",
  "그니까 말씀드렸습니다만 새벽에 단단히 기분 나빠서 한다든지 예",
  "뭐 그러다 보니까 이제 그 방송에서 파라 표현할 수 없는 그런 그 욕지거리를 쓰기 때문에 음 그것이 그 그것이 나중에 생활에서 어 또 학생들은 요즘에 욕을 섞지 않으면 대화가 안 된다 그러잖아요",
  "허 맞아요. 맞아요",
  "심각한 문제에요. 그것도 근데 왜냐면 애들이 그 욕을 안 하잖아요",
  "자기가 낄 수가 없기 때문에 네네",
  "그래서 이상한 또래 문화가 만들어진 거예요",
  "예. 아 정말 우리가 고쳐줘야 되는데 이것은 제일 저 좋은 방법은 우리나라에서 장점은 모두 함께 한다는 겁니다",
  "그래서 어 제가 여러 가지 캠페인을 했습니다만 어 뒤따라오는 사람에게 문잡아주기 음 근데 이건 바 배워 본 적이 없잖아요? 으흠 금 다 알 겁니다",
  "음 그다음에 앰블런스에게 길 비 길 터주기 또 옛날에는 그게 중요하지 몰랐는데 지금 이제 다 할 수 있습니다",
  "뭐 모세의 기적 맨날 예 나옵니다. 예",
  "그것이 그렇듯이 우리 언론에서 특히 이런 캠페인을 많이 하시면 음 이분들이 몰라서 그렇지 뒤따라 오는 사람에게 문잡아 주는 것이 상대방을 기쁘게 하고 상대방에게 좋은 에티켓이라는 걸 저희는 배운 적이 없습니다",
  "으흠 근데 미국 같은데 가면 다 열어 주거든요",
  "어든 뭐 대학생 한 명이 저한테 이메일을 보냈어요",
  "자기가 주차장에서 이제 차를 주차하고 내려오는데 예예",
  "저쪽에서 미군 부부 두 분이 문을 잡아 주기 위해서 기다리고 있더라는 겁니다",
  "음 음 한 뭐 일 브 한 삼 십초 정돌 기다렸지만 이 이 사람에겐 굉장히 그 충격이었습니다",
  "으흠 아 저분이 나를 위해서 이렇게 배려하는구나 음 그러니까 그런 것들이 우리가 그 학생들한테 특히 이런 걸 좀 많이 가르치면 네네",
  "얼마든지 가능한 것이고 인터넷상에 악플 다는 것도 캠페인을 하면 줄어든다",
  "근데 그 남을 칭찬하거나 또 좋은 말을 이렇게 글로 쓴다는 거 그것도 조금 약간 쑥스러워하는 거 같아요. 우리 일단 문화 자체가 예. 인제 악플이 올라오지 않습니까? 얼마 전에 그 중증 그 장애인 부부가 애를 낳습니다",
  "음 그니까 이 그것을 계기로 해서 아 자기들도 좀 뭐를 뭔갈 좀 해 봐야 되겠다",
  "으흠 근데 그분들이 장애인 수당으로 살아가는 분들이기 때문에 수입이 정말 없잖아요",
  "근데 조금씩 모 모아서 일 년에 좀 몇 만 원씩 이렇게 기부를 했는데 그것이 보도가 됐어요",
  "음 그래서 인제 악플이 올라왔습니다",
  "야 세무조사해 봐야 된다",
  "저런 그다음에 그 정말 부자인 모양입니다",
  "아이고 이렇게 해서 인제 악플이 달리니까 뭐 그냥 악플이 막 계속 올른 거예요",
  "음 어떤 사람이 또 올렸어요",
  "정말 감동적인 이야기입니다",
  "저도 돈을 벌면 좀 나눠 드리고 싶습니다",
  "음 이런 그 좋은 선플이 달리니까 네",
  "순식간에 악플이 내려가는 것이죠",
  "아 그까 이런 그런 선플이 하나 달리면 그 밑에 악플 쓰긴 참 어려운 거죠",
  "까 제가 네티즌들에게 부탁의 말씀은 이런 악플을 보시면 음 그냥 보지만 마시고 보면 방관자 아닙니까? 아 좀 더 심하게 말하면 공모잡니다",
  "아하 가만있으면 아 그걸 보고 그냥 가만히 계시지 말고 자기 의견을 써서 말씀드렸습니다 비판은 놔두고 예",
  "비방 전혀 관계가 없는 인신공격 같은 것은 얘길 해 줘야 된다",
  "그것이 우리에게 인터넷 문화를 좀 더 밝게 할 수 있는 좋은 계기가 되기 때문에 네티즌들도 가만 계시지 마시고 음 반드시 참여해 달라 이렇게 말씀드립니다",
  "무슨 표어가 하나 갑자기 떠오르네요",
  "내가 달은 선플 하나 악플 백 개 없앤다 뭐 이러 이런 거 그런 게 가능한 거 아니겠습니까? 그러면 그렇습니다",
  "왜냐면 저희가 또 학생들과 함께 공모의 전도하고 표어 전도하고 음 유씨씨 이런 전도 많이 하는데요 어 거기서 좋은 단어들이 많이 나옵니다",
  "그 당신의 손끝 함 하나가 상대방의 생명을 살립니다",
  "뭐 이런 생명을 살립니다",
  "뭐 이런 내용들이 엄청나게 많은데 예",
  "선플은 저희가 네 가지를 합니다",
  "하나는 교육 교육 네. 그다음에 이제 애들은 교육한 다음에 그다음에 실제로 애들이 이거 인터넷에서 좋은 선플을 달게 하고요",
  "그다음엔 나중엔 그 길거리 같은 데서 캠페인을 하는 겁니다. 실제로 아~ 저도 뭐 길에 가서 학생들하고 같이 많이 합니다만  네네",
  "악플 달지 말아 주세요",
  "좋은 글을 달아주세요",
  "당신의 악플 하나가 상대방을 죽일 수도 있습니다",
  "이런 이 뭐 캠페인하구요",
  "마지막으로 저희가 아까 조금 전에 설명드렸습니다만 포스터라든지 표어라든지 유씨씨 이런 대회를 통해서 저희가 상을 주는 데 네",
  "아이들한테 상 준다는 건 굉장히 큰 의미가 있습니다",
  "제가 조금 전에 말씀드렸습니다만 그 선교사 부인이 절 칭찬해서 예예",
  "영어를 더 열심히 했듯이 예",
  "아이들한테 잘한다 그러면 좋은 일을 아주 열심히 할 것이기 때문에 칭찬은 고래도 춤추게 한다 뭐 이런 거 있지 않습니까? 근데 고래까지 안 가더라도요",
  "제가 나이가 들어가지 않습니까? 나이가 들어가는데 전 칭찬하면 너무너무 기분 좋아요",
  "음 저는 인제 나이가 들어가면서 옛날에는 야 나이가 들어가면 지혜도 많고 성 성격도 많이 누그러지고 음 그러고 뭐 이 다 초월한다라고 생각했는데 그게 아니고  나이가 들어가도 똑같은 인간이다",
  "나도 칭찬을 받으면 너무 좋다",
  "누가 나한테 만 원만 주면 너무 좋다",
  "음 난 직 저 좀 누구 세뱃돈을 제가 줍니다만 만 원은 받아 본 적이 없어요",
  "으흠 근데 옛날에 어떤 분은 세배를 갔더니 그분이 나한테 만 원을 줬어요",
  "너무너무 기뻤습니다",
  "다시 말하겠습니다. 칭찬은 고래가 문제가 아니라 네네",
  "나를 움직이고 인생을 바꾸고 국가를 부강하게 만들 수 있다",
  "칭찬이 곧 선플인 거고 근데 그래서 저희가  최근에 그 어 비빔밥 먹기 캠페인을 시작할 겁니다",
  "그건 또 뭐예요? 비빔밥 먹긴 뭐냐면 제가 이제 얼마 전에 그 소망을 말해봐라는 사이틀 하나 만들었습니다",
  "음 애들이 하도 악플을 쓰니까 그 시간에 자발적으로 좋은 글을 써봐라란 그 아이디어를 내 가지고 음 자기의 진로 소망을 쓰게 했어요",
  "나는 뭐 의사가 되고 싶다 뭐 뭐가 되고 싶다 요리사가 되고 싶다 올려놓더니 진로 소망을 연지 오 개월 만에 음 삼만 명 이상이 들어왔어요",
  "으흠 들어와서 나는 수의사가 되고 싶습니다 나는 가수가 되고 싶습니다 나는 무슨 정관용 교수님처럼 그런 그 지식 있는 지식인이 되고 싶다",
  "뭐 이런 내용들 썼는데 예",
  "애들이 칭찬하기 시작을 했습니다",
  "자발적으로 하는 것이죠",
  "으음 그다음 단계를 제가 생각한 게 그러면 이제 애들이 실제로 원하는 소망을 연결시켜야 되겠다",
  "그래서 연결자를 찾기 시작을 했습니다",
  "나 누군가 도와줄 사람 예. 정말 연결시켜 메 멘토 멘토 예. 멘토가 아닙니다",
  "멘토라는 것은 아시겠습니다만 대화해 주는 거죠",
  "어허 아 너 이렇게 하면 안 되고 이렇게 하는 것이 대학에 갈 수 있다 멘토라는 건 지식을 전달하고 경험을 절 설명해서 그 사람들이 다 잘 되도록 도와주는 거지만 예",
  "커넥터는 멘토를 뛰어넘는 겁니다",
  "뭐예요? 실제로 손을 잡고 어 걔가 가수가 되겠다면 가수가 되도록 도와줘야 된다 이거예요",
  "아하 그래서 멘토를 뛰어 넘 커넥터를 제가 만들었어요",
  "이거 단어를 제가 만들었습니다",
  "연결자 연결제 커넥터 예",
  "그래서 어 멘토와 멘티가 있듯이 커넥터와 커넥티라는 단어를 제가 만들었는데 음 그래서 이제 했더니 박명수 씨를 제가 만났습니다",
  "개그맨 박명수 씨 그래서 이렇게 얘기했은 당신 워렌 버핏을 아십니까 그랬더니 음 음 잘 안다는 거야 그분은 저 밥을 먹어 주면서 그 사람 한 인생을 바꿔준다",
  "당신도 청소년들을 많이 만나니까 음 만나서 밥을 좀 먹어 달라고 그랬더니 기꺼이 그분이 수락했습니다",
  "아  그래서 실제로 그 연예인이 되고자 하는 학생하고 청 청소년들이 또 식당업을 하고 싶은 직 두 그룹을 만나서 어 식당 주인하고 박명수 두 사람이 만나 커넥터가 돼서 예",
  "지금 현재 진행되고 있는데요",
  "아주 효과가 좋았습니다",
  "그래서 밥 먹기 비빔밥 먹기 운동은 아 제가 각 지역을 다닐 겁니다",
  "어 이제 금년 봄부터 이제 다닐 건데요",
  "음 아까 우리 저 어 정 교수님이 저를 칭찬하셨습니다",
  "젊 젊습니다. 칭찬하셨는데 뭐 몇십 년 동안 얼굴이 변함이 없으시다",
  "네. 에 그 칭찬은 대화를 하게 만드는 거 아니냐 음 그냥 대화 좀 밥을 먹자 밥 먹으면서 대화하면 더 깊어지죠",
  "밥은 탕평채가 있지 않습니까? 옛날에 예",
  "탕평채라는 것은 서로 생각을 묶는 건데 으흠 비빔밥도 생각을 우리가 섞자 당신 생각과 내 생각을 섞자 네. 소통 우리 갭을 어 없애자 그래서 이제 소통을 그러니까 응원을 하고 으흠 두 번째 밥을 먹어서 소통이 이뤄지고 화합하자 음 이런 세 가지 그 목적을 가지고 비빔밥을 먹기 시작하는데요",
  "전국에 노래자랑 있잖아요",
  "전국노래자랑 전국노래자랑처럼 전 하고 싶은데 응 우리 이비에스에서 같이 동참하면 좋겠고요",
  "가서 이제 어떻게 할려고 그러냐면 그니까 금년 이천십칠 년부터 이천십칠 년 봄에서부터 시작할려고 준비하고 있는데 아 이미 어느 곳에서 신청이 들어와서 어 거기 갈 겁니다",
  "어허 가면 누 누가 누가 모여서 하는 거예요? 자 한 아주 좋은 질문하셨는데 과장은 계장하고 먹 계장은 또 에 처음 들어온 사람하고 밥을 먹는데 예",
  "밥값은 대게 한 오천 원 아닙니까? 예",
  "정부에서 한 만 원이나 만 사천 김영란법에 걸리지 않습니다",
  "그까 윗 직급의 사람이 아래 직급을 만나서 대화를 들어주는데 한 가지 약속을 들어 줘야 돼요",
  "음 어머니하고 딸이 나왔는데 엄마 제가 수험 시 시험 성적이 안 좋더래도 야단치지 말아 주세요",
  "음 그럼 암 엄마가 한 개의 약속을 들어줘야 돼요",
  "음 과장님 제가 매일 야근을 열두 시까지 하는데 이번 금년부터는 여덟 시에는 퇴근하게 해주세요",
  "음 약속을 지킵니다",
  "구청장과 청소하시는 분이 만나서 청소 아주머니가 구청장님 제가 청소가 조금 잘못되더라도 국장한테 얘기하지 말아 주세요",
  "음 국장한테 얘기하는 순간 나는 그만둡니다",
  "한 가지씩 약속을 해 주는 자를 백 명을 기본 단위로 헤서 전국을 다니면서 아 하나의 응원과 소통과 화합의 그런 비빔밥 먹기를 저희가 준비하고 있는데 그것이 바로 선플운동에서 또 하나의 선플운동으로 도약하는 겁니다",
  "음 그런 계획을 갖고 있습니다",
  "선플운동은 인터넷 가상 공간 속에서 이루어진다면 그게 아니라 이젠 오프라인 실제로 사람과 사람이 만나서 소통하고 서로 칭찬하고 서로 도와주고 뭐 그런 걸 해 보자 이런 말씀이시군요",
  "제가 사실 이천칠 년도 오 월 이십삼 일 날에 선플운동을 시작했습니다만 그 이전에 이 년 전에 이천오 년에 예",
  "추임새 운동이라는 걸 했습니다",
  "추임새 운동은 뭐예요? 뭐 아시겠습니다만 국악에서 창자가 노래를 더욱더 잘하도록 고수가 옳거니 얼쑤 이렇게 해 주잖아요",
  "잘한다 뭐 이런 거죠? 또 예. 그니까 다시 말씀드려서 잘 되는 사람을 배 아파하지 말고 음 사촌이 땅을 사면 배가 아프다는 말을 사촌이 땅을 사면 축하해 주고 싶다",
  "이렇게 좀 바꿔보자는 생각에서 시작을 했는데 예",
  "이런 그 제가 이런 캠페인을 하는 이유는 제가 그 나이가 들어가면서 뭐가 좀 하고 싶고 응 또 영어 책을 많이 팔았잖아요",
  "영어 책을 많이 팔았는데 제가 좀 뭔데 뭔가 좀 기여를 해야 되겠다",
  "보람 있는 에 일을 해야 되겠다",
  "또 나중에 우리 손자들이 보더라도 우리 자녀들이 보더래도 아 참 좋은 일 했네요",
  "음 이런 얘기를 좀 듣고 싶어서 하고 있는데 아주 그 저는 보람 있게 생각합니다",
  "지금 소개해주신 운동만 해도요 추임새 운동 선플운동 네",
  "그다음 아까 무슨 소망 들어주기 네네",
  "소망 운동 그것도 별도 아니겠습니까? 네",
  "비빔밥 먹기 운동은 또 새로 시작하는 거죠? 예예",
  "예. 이 쭉 소개해드린 모든 운동이 공통점은 긍정 에너지예요",
  "부정이 아니라 긍정 서로 칭찬하고 서로 좋은 말 달아 주고 또 서로 이끌어주고 긍정 에너지 쪽이군요",
  "정 교수님 아주 좋은 말씀 하셨는데 참 재밌는 얘기 하날 해 드릴게요",
  "제가 중국에 갔지 않습니까? 네",
  "중국에 가서 제가 선플운동을 했는데 그게 잘 된 이유가 하나 있습니다",
  "어 시진핑 주석이 에 내세운 기치가 긍정의 에너지로 음 중국인의 몽 중국 몽을 이루자 중국의 꿈을 이루자 네",
  "이런 캠페인을 하고 있었습니다",
  "제가 선플 운동이 바로 그거죠. 그거 긍정의 에너지를 전파하는 운동입니다",
  "그것이 중국의 지도자와 딱 맞아서 음 저희가 지금 선플운동을 해왔는데 지금 얼마 전에 그 중국의 에스엔에스 대형 에스엔에스 포탈이죠",
  "웨이보 웨이보라고 있습니다",
  "어어 웨이보에서 초대를 받아서 두 번에 걸쳐서 실시간으로 선플운동 토론 대회를 했습니다",
  "어 그랬더니 이제 많은 사람들이 선플운동을 알게 되었고 제 그 휴대폰은 이십사만 명이 웨이보 팔로워가 있습니다",
