  "강영옥이란 이름으로 또 다른 누군가에게 이 사기행각을 벌이고 있던 상황일 수도 있는데 자~ 그런데 홍척선 씨 이 보이스피싱이 또 온다고 언급을 했습니다",
  "또 온다 한두 번 당한 게 아니죠? 네. 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난해 십일월에도 개그우먼 김미려 씨를 사청 사칭한 그 에스엔에스 메신저 피싱을 고발을 한 적이 있는데요",
  "다행히도 그때 사칭인 걸 알아서 피해를 입진 않았어요",
  "근데 그에 앞서서 지난해 삼월에 그 에스엔에스 메신저 피싱으로 인해서 홍석천 씨가 피해를 본 일이 있습니다",
  "그때 오백이십만 원을 피해를 봤는데요",
  "다행히 두 번 속지는 않았지만 조금 더 조심을 하는 그런 상황입니다",
  "지난해 삼월 실제 이 오백이십만 원을 송금해줬다 피해를 입은 건데 이 과거 홍석천 씨 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 카땡 이 에스엔에스 메시지로 보내는 이 대화들을 보면은 사실 알아챌 수밖에 없는 포인트가 있어요",
  "어~ 글로벌 시그널이라고 해서 예",
  "워낙 피씽 피해가 많기 때문에 경고하는 어떤 그 표식을 뒀는데요",
  "만약에 나랑 친구랑 친구로 등록되지 않은 사람이 예",
  "해외번호 가입자이거나 해외에서 연락을 했을 경우에 경고창이 일단 뜹니다",
  "그리고 가장 중요한 거는 그 프로필이라고 하잖아요",
  "그 사진에 주황색 지구본이 뜨는데 이 주황색 지구본은 경고 메시지라고 받아들이셔야 돼요",
  "지금 나오고 있는 저 그림이죠? 네. 주황색 보통은 뭐 사진도 있거나 사진이 없는 사람도 있는데 주황색으로 지구본 모양이 있는 건데 이거는 뭐냐면은 친구로 등록되지도 않고 해외 가입자이거나 해외 있는 사람이 연락을 해온 거기 때문에 예",
  "유심하게 보고 이런 사람들의 연락은 차단하셔야 되고요",
  "혹여라도 뭐 여러 가지 대화를 한다고 하더라도 의심 또 의심 하셔야 됩니다",
  "사진을 잠깐 보시면은 저게 이 본인이 해외에 있는 본인이 자기 사진과 뭐 도용한 사진과 그 이름으로 저장을 해놔도 이 받는 사람은 이렇게 얼굴이 안 뜨죠",
  "얼굴이 안 뜨고 밑에 주황색 지구본이 뜨는데 이런 사람이 말을 걸어온다 꼭 의심을 해보시길 바랍니다",
  "자~ 정준하 씨 이야기도 볼게요",
  "에스엔에스에 큰 피해를 입었다고 하는데 이건 또 무슨 내용입니까? 네. 정준하 씨 에스엔에스 계정에 이제 불법 만남 사이트에 뭐 글과 링크가 올라왔어요",
  "근데 사실 그 정준하 씨가 이 에스엔에스를 계정을 사용하지 않는 상황이라고 합니다",
  "이 에스엔에스 계정이 해킹을 당하면서 이제 불법 광고에 악용이 된 건데요",
  "이 현재 지금 이 글은 삭제된 상황입니다",
  "근데 이제 포털사이트에는 아직도 그 정준하를 검색을 하면 이 게시물이 같이 공개가 되고 있는 상황이거든요",
  "그래서 이로 인한 피해도 우려되고 있습니다",
  "정준하 씨의 에스엔에스 계정을 해킹한 건데 자~ 평소에 에스엔에스 활동 활발이 했죠",
  "과거 동료의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 홍석천 씨 정준하 씨 두 분 다 사업을 하고 있다는 공통점이 있잖아요",
  "그래서 더 타켓이 되지 않았느냐 뭐 그런 추측이 나오고 있는데 예",
  "기본적으로 뭐 연예인 에스엔에스가 워낙에 많은 사람들이 찾고 그러다 보니까 또 이런 그 범죄의 표적이 되기도 쉽고 그래서 이제 그런 측면이 있는 거 같고요",
  "아무튼 앞서 말씀하신 대로 어떤 그 에스엔에스에 나타나는 여러 가지 주의 지표들을 잘 보셔서 확인하셔야 될 거 같습니다",
  "고 신해철 씨 이야기인데 지금 유족이 집도의를 상대로 낸 손해배상 소송 이 항소심 결과가 나왔어요",
  "네. 최근 법원이 판결을 했는데요",
  "그 고 신해철 씨 유족들이 그 집도위 등을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 지연 이자를 포함해서 십일억 팔천여만 원을 지급하라고 판결을 했습니다",
  "근데 앞서 일 심에서는 그 집도의 강 씨의 의료과실과 배상책임을 인정을 해서 배상액으로 십육억 원 가량이 인정됐었거든요",
  "그런데 이 심에서는 강 씨의 과오는 인정했지만 배상액이 사억 원 가량 줄어든 상황입니다",
  "그러니까 십육억 원에서 십일억 팔천여만 원으로 사억 원 가량 줄은 건데 유족 측 이야기를 듣습니다",
  "그러니까 고 신해철 씨의 예상 수입을 두고선 더 엄격히 봤다",
  "이런 말인데 이게 무슨 이야깁니까? 그니까 예술가들의 소득이 고정해 되어 있지 않으니까 급여 받는 근로소득자가 아니다 보니까 정확하게 얼마의 소득을 받을 것이다가 사실은 명확하게 입증이 어려운데 예",
  "일 심보다 이 심은 굉장히 엄격하게 판단을 했습니다",
  "일 심에서는 가수협회에 문의도 하고 가수들 소득 비교해서 한 달에 한 천사백만 원 정도 벌 것이다",
  "이 기준으로 육십 세까지 못 벌게 된 소득을 평가를 했는데 이 심에서는 이것 좀 근거가 부족하다라고 예",
  "생각했는지 한 달에 칠십 백칠십만 원 이렇게 좀 낮춰서 평가하는 바람에 전체 배상액이 좀 떨어졌습니다",
  "일 심에서는 월 천사백만 원 이 심에선 칠백칠십만 원으로 본 건데 뭐 여러 시각이 있을 수 있습니다",
  "이 배상액이 줄어든데 대해서 혹시 의료사고에 대한 집도의의 책임이 줄은 게 아니냐 이런 추측도 나오는데 이건 맞습니까? 아~ 그건 아니에요",
  "오히려 더 책임 비율은 높아졌어요",
  "일 심에서는 그 전체 손해액 중에서 지금 그 팔십 퍼센트를 이 가해자 의사가 책임져야 된다라고 했는데 이 심에서는 구십 퍼센트로 오히려 더 그러니까 과실을 크게 본 거죠",
  "책임비율을 높게 봤는데 그럼에도 불구하고 배상액이 줄어든 것은 아까 손 변호사님이 말씀하셨듯이 예",
  "가수의 수입에 대한 그 그 관점의 차이 때문에 그래요",
  "제가 이제 일 심 판결문을 이제 기사도 썼었는데 그렇죠",
  "그때 당시에 이제 일 심에서 그 월 천사백팔십팔만 원으로 해서 칠십 세까지 벌 수 있다",
  "그렇게 추산을 했었어요",
  "왜냐하면은 그때 당시에 직후에 다른 가수들과 콘서트도 예정돼 있었고 공연도 많이 하셨고요",
  "그 공연 예정 예상 수입을 갖다가 평가 수입으로 가서 그 수입을 칠십 세까지 계속 벌 수 있다라고 봤거든요",
  "이 심 같은 경우에는 그 부분에 대해서 생각이 좀 달랐던 거죠",
  "그렇게 계속 볼 수 없다는 기본적으로 그런 생각이 작용을 했고 그리고 정년 자체도 칠십 세가 아니라 육십 세로 봤고 그렇기 때문에 지금 배상액이 많이 줄어든 거죠",
  "그러면 이 과거 이 소송에 대한 동료 가수의 발언도 잠깐 듣겠습니다",
  "고 신해철 씨의 유족뿐만이 아니라 팬들 그리고 동료 가수들에게도 좀 아쉬운 결과예요",
  "네. 고 신해철 씨는 이제 천구백팔십팔년에 예",
  "대학가요제에 출전을 하면서 가요계에 데뷔를 했거든요",
  "근데 생전에 많은 활동을 했고 굉장히 인기가 많았었습니다",
  "그런데 이제 유족들이 그 신해철 씨 죽음의 원인을 명확하게 밝히고 예",
  "슬픔을 조금이라도 덜기 위해서 시작한 소송이거든요",
  "그런데 집도의 책임이 인정이 됐음에도 불구하고 일 심에 비해서 오히려 줄어든 배상액을 판결받았다는 점이 조금 유족들을 포함해서 그 신해철 씨를 사랑했던 많은 사람들에게 좀 안타까운 그런 마음을 이끌어내고 있습니다",
  "그러면 앞으로 결과가 달라질 수도 있습니까? 저도 상당히 배상액 줄어든 거 개인적으로 안타깝긴 한데 예",
  "사실 아쉽게도 뭐 상고를 해서 결과가 크게 달라지긴 조금 어렵지 않을까",
  "현실적으로 왜냐하면은 이게 사실 형사 판결에서 이제 양형하고 비슷하게 이거는 어떤 이심 판사 개인의 생각이랄지 관점의 차이 이런 부분이 많이 반영이 된 거거든요",
  "이 가수가 이 소득을 언제까지 벌 것이냐 이거는 굉장히 좀 개별 판사들의 그 판단이 영역이 크다고 보니 때문에 예",
  "아마 대법원에서 결론을 좀 함부로 바꾸기가 조금 어렵지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "자~ 다음 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 다음 주제는 위암 투병 고백인데 어떤 내용인가요? 네. 배우 이정섭 씨 얘기인데요",
  "어제 방송된 티비조선 인생다큐 마이웨이에서 이제 투병한 사실에 대해서 고백을 했습니다",
  "지난 이천십오년에 방송 녹화 중에 그 위암을 발견을 해서 위 절제술을 받았다고 해요",
  "근데 이정섭 씨가 수술 당시에 대해서 이렇게 회상을 했습니다",
  "어~ 위암 일 기 초기였는데 위에서 장으로 내려가는 부분에 암 세포가 많이 있어서 위를 잘라냈다",
  "수술 후에 처음에는 한 오 킬로그램 정도의 체중이 줄었다고 해요",
  "근데 이후에는 십삼 킬로 정도까지 빠졌었다고 합니다",
  "근데 다행히 이제는 몸이 많이 익숙해져서 지금 괜찮은 상태라고 밝혔습니다",
  "이정섭 씨 자신의 병을 깨닫고 어머니 걱정부터 했다는데 들어보시죠",
  "자~ 어머니 이 방송 보고 뒤늦게 아셨겠어요",
  "그렇게 조심했어도 결국 방송을 보고 아셨다 그래요",
  "그래서 이제 어머니가 어제도 방송에 출연해서는 그런 말씀 하셨어요",
  "다른 게 효자 효녀가 아니다",
  "아~ 안 아프고 건강한 게 정말 그거 부모한테 효도하는 거다",
  "이제 그렇게 아들을 걱정하는 모습을 보이셨다고 합니다",
  "이 투병하시는 분들 많을 텐데 이 이겨낼 수 있었던 게 요리에 대한 열정 때문이라고요? 워낙에 요리를 잘 하시는데 요즘 요리비법도 전수한다고 합니다",
  "젊은 사람들 요리 갈켜주면서 또 나름의 어떤 레시피들 이런 거 갈켜주면서 잘 이겨내고 있다라고 하는데요",
  "집에 냉 대형 냉장고도 세 개나 있다라는 거예요",
  "금방 먹을 거 천천히 먹을 거 분류해서 보관하신다고 하는데 이런 취미나 특히 잘 살리고 많은 사람들한테 전수해 주셨으면 좋겠습니다",
  "에스엔에스 사기 범죄가 여전히 계속되고 있습니다",
  "대화창에 주황색 바탕의 지구본이 보이면 꼭 의심하시길 바랍니다",
  "전직 유도선수 신 모 씨가 고교 시절 코치로부터 수년간 성폭행을 당했다고 밝혀 파장이 일고 있습니다",
  "해당 코치는 과거에 연인 관계였단 주장입니다",
  "서울 지하철 암사역에서 친구에게 흉기를 휘두른 십대가 붙잡혔습니다",
  "체포 과정에서 경찰이 미온적으로 대처했단 지적도 나옵니다",
  "동물구조 천사로 불린 박소연 대표의 안락사 논란이 커지고 있습니다",
  "동물보호단체 대표가 동물보호법 위반 혐의로 수사받을 처지에 놓였습니다",
  "오늘 유수정에 프로파일러에 눈에선 성형까지 한 쌍둥이 자매에 살해도피극을 추적합니다",
  "전직 유도선수가 고등학생 때부터 코치에게 성폭행을 당했다고 폭로했습니다",
  "해당 코치는 사실 관계를 전면 부인했는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 짚겠습니다",
  "자 전직 유도선수인 신 씨가 폭로한 내용인데 지금 파장이 커지고 있어요",
  "마치 내용이 그 심석희 선수 내용처럼 정말 똑같이 쌍둥이처럼 그런 사건입니다",
  "예. 어려서부터 굉장히 폭행이 심했었다라고 하고요",
  "고등학교 일학년 때 그 코치 숙소를 청소를 하고 있다가 호출을 받고 예",
  "이 성폭행을 당했는데 그때 만으로 열여섯 살이었던 겁니다",
  "결국 그렇게 폭행을 당한 이후에 이 코치라는 사람이 한 얘기는 뭐 이제 너 지금 막 메달도 뛰고 선수로서 잘 나가기 시작했는데 이거 폭로하는 순간에 우리 너랑 나랑 둘 다 끝이다 이런 식으로 해서 수년 동안 입막음을 했다고 하는데 결국 이 선수는 예",
  "유도계를 떠나고 말았습니다",
  "유도계를 떠난 상태인데 자 수년 동안 성폭행을 당하는 과정에서 이 코치에 폭행이 수시로 있었다는 주장입니다",
  "폭행 정도가 아주 심각했다고 해요",
  "네. 운동이 조금만 미진하면 수도관 파이프로 폭행을 했다라고 하는데 예",
  "운동부 학생들이 이 파이프를 단무지로 불려져 있을 정도로 알려져 있었다고 합니다",
  "외박 나왔을 때는 엄마랑 목욕탕을 가지 못할 정도로 온몸에 펑 멍 같은 게 많이 들었다라는 것이고요",
  "이 신 씨가 체급에 맞는 몸무게를 넘어갈 때는 이 코치가 굳히기라는 기술을 써서 거의 기절할 정도로 예",
  "때렸다란 이야기까지 있고요",
  "신 씨는 맞는 게 너무 힘들어서 그래서 열심히 운동을 하게 됐다라고도 이야기를 했습니다",
  "체급에 맞는 몸무게를 정해놓은 뒤 조금이라도 해당 몸무게를 넘어가면은 폭력까지 행사했다 이런 이야긴데 자 이 코치는 신 씨에게 승패 조작까지 강요했단 주장입니다",
  "신 씨에 친오빠를 저희가 직접 인터뷰했는데 들어보시죠",
  "그러니까 코치에 의해 승부를 조작하는 일까지 있었다 이런 이야기네요",
  "이제 그 고삼 선배에 그 대학 입시 성적을 좋게 하기 위해서 예",
  "코치가 일부러 져주라라고 하면 지시를 따랐다 그리고 유도계에서 은어가 그 떠주라 즉 메쳐서 붕 떠줘라 예",
  "그렇게 되면 이제 한 판으로 지게 되겠죠",
  "이와 같이 그 승부 조작에 관한 구체적인 지시도 있었다고 현재 알려진 상황입니다",
  "코치에 말이라면 어떤 내용이든지 따를 수밖에 없었다 지금 이런 맥락인데 자 이 해당 코치 신 씨를 고등학교를 졸업한 이후까지도 이 졸업한 뒤까지도 괴롭혔다 이런 주장도 있어요",
  "처음에 이렇게 그 성폭행을 당한 게 이제 만 열여섯 살인 고등학교 일학년 예",
  "때인데 이 폭행에 대해서는 자신이 침묵을 했다는 거죠",
  "그 코치가 이제 이 누구 말하는 순간 너나 나나 유도계를 떠날 수밖에 없다 예",
  "이 말에 이제 계속 침묵을 하다 보니까는 이게 계속 범행이 반복이 됐다는 거예요",
  "그래서 이 범행이 심지어는 이천십오년 그러니까 고등학교를 졸업한 이후까지 예",
  "한 삼 사년 넘게 지금 이어졌다고 합니다",
  "지금 나온 주장들은 고교 시절에 벌어진 내용들인데 그러면 이런 내용들 학교에서는 전혀 몰랐을까요? 문의해봤습니다",
  "해당 학교도 이 성폭행 의혹에 대해서 이 언론 보도를 통해서만 알고 있다 지금 이런 입장인 건데 자 성폭행 의혹을 좀 더 보겠습니다",
  "이 코치가 이 자신에 범행을 은폐하려 하고자 어떤 시도들을 했다고 해요",
  "그러니까 신 씨에게 임신테스트기로 테스트까지 시켰다라는 겁니다",
  "거기에서 임신이 아니다라는 결과를 보고도 산부인과에 데려가서 초음파 검사까지 시켰다고 하는데요",
  "경찰 조사 과정에서 물어봤습니다. 이런 사실이 있는지 근데 처음에는 기억이 없다 그런 사실이 없다라고 이야기를 했다가 네",
  "본인이 산부인과에서 쓴 카드명세서가 나오니까 그때는 또 종종 아픈 학생들을 데리고 간 적이 있다 이렇게 진술을 번복하는 일도 있었습니다",
  "그러니까 이 산부인과 병원에 간 이 증거는 나왔다 이런 이야기인데 뭐 아직까지는 주장입니다만 수년 동안 침묵하던 신 씨가 이 코치를 고소하기로 한 결정적 이유가 있다고 해요",
  "근까 뭔가 이런 정말 이런 기간도 예",
  "그러다 보니까 좀 뒤늦게나마 코치 아내가 좀 사실을 의심을 했던 모양입니다",
  "그 코치에 아내도 유도계에 있다고 하니까 뭐 그런 내막 같은 걸 전해들었을 수도 있을 것 같은도 그러니까 갑작스럽게 연락을 취해왔대요. 지난해 삼월에 그러면서 오십만 원을 주면서 예",
  "혹시 아내가 물어보면 전혀 아니다라고 그렇게 얘기를 해라고 했다는 겁니다",
  "정말 얼마나 참 그 인면수심입니까? 그런 일을 저질러 놓고도 예",
  "돈 오십만 원을 주면서 이걸 또 아내에게는 마치 무슨 뭐 부정한 뭐 불륜인 거처럼 그렇게 말 얘기하지 말라라고 이렇게 하니까 너무 어떤 인격적으로 좀 음 어떤 배신감 이런 것도 예",
  "더 강해졌기 때문에 고소를 했는데 고소를 하고 났더니 이지 번에는 돈을 오백만 원을 더 얹어주면서 취하해달라 이런 식으로 요구를 했다는 겁니다",
  "오백만 원을 주면서 사죄하고 싶다 이런 문자를 보내왔다는 건데 이와 관련된 신호파일 인 인터뷰도 직접 들어보겠습니다",
  "자 코치에 입장도 들어봐야겠죠",
  "저희가 이 입장을 직접 듣기 위해 연락을 시도했지만 현재까지 이 연락이 닿지 않은 상황인데 일단 그동안 나온 언론 보도 내용을 종합을 해보면 이 코치 측 성폭행 의혹에 대해 전면 부인하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 다른 언론 인터뷰에서 이 의혹을 전면 부인하면서 뭐라고 했냐면 연인 관계였다",
  "연인 관계였다? 네. 그렇습니다",
  "두 사람이 사귀는 관계에서 자발적으로 이루어진 것이지 예",
  "강압에 의한 성폭행은 아니었다 이런 주장이에요",
  "그러면서 사귀다 안 사귀다 그렇게 관계가 계속 이어졌고 뭐 심지어 명절에도 노오 놀러오고 집에도 전화하고 이랬다라고 하는데 그럼 이게 돈이 오간 게 이해가 안 되잖아요",
  "그 오십만 원 오백만 원 이렇게 두 차례 오간 데선 뭐라고 하냐면은 오십만 원은 이제 아내가 알게 되니까 그것을 입막음할려고 아내가 알까 봐 입막음할려고 그랬다는 것이고 오백만 원도 역시 고소가 이제 이루어진 히 이후에 이제 오간 돈이잖아요",
  "그 변호사한테 물어보니까 그냥 그 빨리 돈 주고 이렇게 합의로 끝나는 게 좋다라고 해서 했다는 건데 이게 사실 연인 관계라는 설명하고는 전혀 안 맞는 부분이죠",
  "이렇게 돈으로 입막음한다는 것은 말이 안 되잖아요",
  "특히나 아내가 알면 안 되니까 그렇죠",
  "입막음하기 위해 오백만 원을 건네려 했다 이건데 손 변호사님 그러면 이 신 씨는 이런 연인 관계였다는 코치에 주장에 대해 어떤 입장입니까? 자신에 에스엔에스에도 이렇게 얘기를 했습니다",
  "코치하고 사랑해서 합의 하에 이런 관계를 하는 것이 상식적이냐고 하면서 억울한 입장을 보이고 있는 상황이고요",
  "더군다나 본인이 미투를 했다라는 소식이 알려지니까 예",
  "유도계 이미지 손상시킨다라고 했던 사람이 있었다라고 굉장히 착잡함을 밝혔습니다",
  "자 앞서 이야기한 이 산부인과에 갔던 이유 그리고 이 신 씨와는 연인 관계였다는 이 코치에 주장에 대해서 친오빠는 또 이렇게 반박을 했습니다",
  "이 내용도 직접 들어보시죠",
  "자 해당 코치는 지난해 삼월쯤 이 학교에 사직서를 낸 뒤 현재는 활동을 중단한 상태인데 자 이웅혁 교수님 네",
  "지금 보면은 지난해 삼월 이미 고소를 했거든요",
  "수사 어떻게 이루어지고 있습니까? 그러니까 그 지난 삼월에 예",
  "그 성폭행 혐의로 그 고소가 분명히 이루어졌습니다",
  "그래서 그 고소인 조사는 받았지만 수사가 상당히 좀 어려움이 있었던 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 동료들이 구체적인 진술을 해줘야 되는데 진술이 없다 보니까 예",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 증거가 상당히 부족하게 되겠죠",
  "그래서 경찰 단계에서는 증거 부족으로 혐의가 없다라고 하는 결론으로 예",
  "검찰에 그 송치를 한 이런 상태로 일단 수사가 경찰 단계에서 인제 끝났던 것이죠",
  "그러니까 이 수사 당시에 증언을 좀 하기로 약속을 했던 것 같은데 동료들이 실제로는 진술을 하지 않았단 이야기인데 이 친오빠 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 나온 이야기들을 종합하면은 이 신 씨를 위해를 아무도 나서지 않았다 이런 이야기인가요? 그 유도계가 워낙에 폐쇄적이다 예",
  "보니까 여성 코치도 유도계와 친분 때문에 거절을 했다라는 거고요",
  "동료는 해주기로 했는데 경찰 조사 하루 전에 연락이 끊겼다라고 하고요",
  "피해 당시에도 이 신 씨가 고등학교 감독에게 도와 달라고 문자를 보냈는데 어떠한 답도 받지 못했다라고 합니다",
  "자 그러면은 이 사건을 송치받은 검찰은 뭐 직접 다시 또 수사를 할 텐데 어떻게 되는 겁니까? 보통은 사실은 예",
  "경찰 단계에서 무혐의로 송치가 되면은 사실 그렇게 많이 신경을 아 못 써요",
  "그런데 이 사건이 이게 언론에 알려지면서 이렇게 주목을 받기 시작한 파장이 일파만파 커졌습니다",
  "그렇죠. 그런 만큼 이제 예",
  "지금 전주지검 군산지청에서도 철저하게 처음부터 다시 수사를 하겠다 지금 이런 입장을 밝히고 있고요",
  "근데 이제 문제가 지금 고소인 지금 그 고소인이 서울에 있어요",
  "그래가지고 이제 뭐 생업 때문에 조사를 받기 힘든 상황인데 뭐 이런 경우에 지금 대비해서 중앙지검에다가 이제 조사를 부탁까지 하고 이렇게 해서 하여튼 철저하게 수사하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "대한유도회도 입장을 내놨는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 신 씨는 이번 내용을 폭로하면서 심석희 선수를 보고 용기를 냈다고 합니다",
  "일단 검찰에서 원점부터 다시 검토한다고 하는데 이 사건 어떻게 진행될지 좀 더 지켜보겠습니다",
  "어제 오후 서울에 한 지하철 역 앞에서 흉기난동 사건이 벌어졌습니다",
  "광주에선 전통 킥보드를 이용해 금고를 통째로 훔친 사십대가 붙잡혔는데 영상에 포착된 사건사고 하나씩 보겠습니다",
  "유동인구가 많은 지하철역 앞입니다",
  "십대 남성 두 명이 격렬한 몸싸움을 벌이고 있는데 주먹질과 발차기를 하더니 갑자기 흉기까지 꺼내듭니다",
  "상대방이 고통스러워하지만 흉기를 든 남성에 분노가 쉽게 가라앉지 않는데 심지어 이렇게 테이저건과 삼단봉을 든 경찰에게도 흉기를 들고 위협적인 행동을 멈추지 않고 있습니다",
  "말 그대로 일촉즉발의 상황인데 포위망을 좁혀가자 이 남성을 순식간에 시민들 속으로 사라져버립니다",
  "자 영상 보고 저도 충격을 좀 받았는데 이게 지금 친구 사이에 벌어진 일이죠? 네. 십대 동갑내기 또래들이라고 합니다",
  "그런데 뭐 잠깐 화면에 나왔지만 저게 지하철역 앞이었고요",
  "주말 휴일 오후고 하니까 사람들도 굉장히 많았어요",
  "그래서 영상도 저렇게 찍혔고 에스엔에스에 그 얘기를 봤던 말들도 많이 나오고 있는데 정말 격렬하게 싸운 거죠",
  "뭐 주변 사람들 공포에 질릴 정도로 이게 뛰어들어서 말리기조차도 어려울 정도로 이 싸움이 심했고 예",
  "급기야는 말씀하신 것처럼 흉기로 이 약간 찌르는 그런 모습까지도 연출이 됐는데 경찰이 출동을 했어요",
  "경찰이 출동해서 이게 가라앉질 않고 있다가 예",
  "한 백 미터 정도 이렇게 자꾸 눈치보다가 도망가는 그런 일까지 벌어졌던 겁니다",
  "물론 이제 주도하다가 경찰에게 결국엔 체포가 돼서 어제 입감이 됐는데요",
  "참 뭐 심각한 어떤 폭력 사태처럼 보였던 거죠",
  "자 이게 지금 친한 친구 사이로 알려진 두 사람인데 어떤 사연이 있던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 함께 절도를 저지르던 사이였다 이건데 지금 한 명이 범행을 시인하면서 뭔가 좀 갈등이 있었던가 봐요",
  "그렇죠. 그 범행 시인이 지금 이 사건에 발단이 됐다라는 예",
  "게 지금 경찰 설명이에요",
  "경찰하고 인제 그 주변 상인들 얘기를 종합해서 보면은 사건은 이제 이렇게 돼요",
  "이 두 사람하고 또 한 사람이 더 있었던 것 같습니다",
  "삼인 일조가 이제 한 조를 이뤄가지고 새벽 시간에 그 천호동 일대 슈퍼를 갔다 빈 슈퍼를 터는 털어서 현금통을 훔쳐가는 그런 범행을 아주 상습적으로 했었다고 해요",
  "범행 수법도 굉장히 대담하고 뭐 심지어는 이제 마트 유리벽을 둔기로 박살내고 이렇게 들어가기도 했는데 그래서 이 사건을 조사하다가 이 두명 중에 한명을 갔다가 이제 범인으로 특정을 한 거죠",
  "그리고 전화를 걸어서 당신이 그랬지라고 추궁을 하니까 그걸 얼떨결에 아까 그 경찰이 말했듯 유도심문에 넘어가서 아하 시인을 한 거예요",
  "그러니까 나머지 한 명이 그게 너무 화가 났다는 거죠",
  "왜 그거를 시인했냐라고 하면서 이 시비가 시작된 겁니다",
  "지금 보면은 절도를 숨기려다가 더 큰 범죄를 저지른 상황인데 이 현장에 이 지하철역 앞에 어머니 비 군에 어머니도 있었다고 해요",
  "네. 그래서 에이 군한테 그러면 안 된다 흉기 내려놔라라고 간곡히 부탁을 했는데도 근까 말하자면 친구 엄마까지 옆에 있고 말리기도 했는데도 그 앞에서 저런 상황 계속 흥분해서 난동을 부렸다는 거니까 그 어떤 공격성이나 이런 것들은 주 우리가 짐작할 수 있을 것 같은데요",
  "시민들도 못 말렸습니다",
  "왜냐면 워낙에 위험스러웠고 흉기까지 들고 있었기 때문에 예",
  "현장은 정말 일촉즉발에 상황이었습니다",
  "자 이후 상황은 더욱 심각해졌습니다",
  "조금 전 보신 영상에서처럼 출동한 경찰에게까지 흉기를 들고 위협했어요",
  "네. 그 흉기를 들고 그 위협하는 모습이 상당히 공격적입니다",
  "그래서 경찰이 그 처음에 경고적인 얘기를 한 거 같습니다",
  "그리고 일정한 거리를 그 유지하고 그럼에도 불구하고 계속적인 공격에 모습을 보이다 보니까 예",
  "테이저건을 역시 그 꺼냈고요",
  "그리고 삼단봉까지 꺼냈습니다",
  "그럼에도 불구하고 전혀 그 위축이 그 안 된 이런 상태였고요",
  "그리고 나서 어 경찰이 다소 뒤로 이렇게 물러나는 예",
  "이런 모습도 보일 정도로 말이죠",
  "그리고 나서 인제 그 경찰이 뒤쪽으로 가서 포위망을 좁혀오다 보니까 결국은 에 도주를 했는데 그 도주하는 방향이 사실은 많은 시민들이 있는 그쪽으로 또 도주가 좀 이루어진 점 점 그렇더라고요",
  "어쨌든 그 어 출동 지원조가 와서 예",
  "백 미터를 추격을 해서 결국은 현장에서 검거를 했습니다",
  "지금 보면은 이 경찰이 출동을 했을 때 이 경찰을 보면서 담배까지 피우는 모습을 보였는데 이거는 어떻게 된 겁니까? 결국은 인제 그 십구 세이고요",
  "아직 뭐 사회적으로 성숙하지 않지만 무엇인가 그 경찰에 대항할 만큼 네",
  "나는 지금 에~ 강력하다 즉 이만큼 나는 강하다라고 하는 이런 그 반대적인 모습을 보여주기 위해서 예",
  "담배까지 이렇게 피는 그런 모습을 보였던 것은 아닌가 이렇게 추정해 봅니다",
  "자 이 영상이 공개된 뒤 경찰 대응에 대한 지적도 조금씩 나오고 있는데 이 에이 군이 다가오자 뒷걸음질 치는 모습을 보였기 때문이죠",
  "현장에 있던 목격자들 이야기를 듣고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자 이 경찰 초기 대응을 두고 또 이 말들이 나오는 건데 이게 어떤 상황입니까? 근까 한 예",
  "사 분 만에 경찰이 출동을 했는데 사실 두 분이 출동을 했어요",
  "그리고 이 대치를 했었는데 저게 인제 경찰 입장에서 다소 억울할 수가 있는 게 저 학생이 혼자 있기도 하고 흉기도 있고 일단 흥분 상태 좀 가라앉혀야 되고 그렇죠",
  "하니까 일단 대치를 좀 했었는데 예",
  "그 모습이 시민들이 봤었을 때는 우리가 왜 영화나 드라마 같은 데 보면 막 바로 그냥 막 어떻게 보면 그렇죠. 바로 제압하는 장면 있죠",
  "그러니까 그런 걸 기대하시는 분들도 있는데 예",
  "왜 이렇게 미적지근하냐라고 생각을 하셨던 것 같아요",
  "아하 그리고 이렇게 좀 뒷걸음질 치는 모습도 보이니까 예",
  "어 저 영상만 보고는 시민들이 쪼끔 미온적인 게 아니냐 하는데 저는 사실 그렇게 생각하진 않습니다",
  "그런 분들은 좀 있었습니다",
  "바로 제압하다가 오히려 더 큰 상황이 발생을 할 수 있기 때문인데 사실 이게 매뉴얼이 있지 않습니까? 그러니까 경찰은 매뉴얼대로 현장에서 제대로 적시에 그 테이저건으로 예",
  "해서 활용을 했다라는 것이고요",
  "미온적인 게 아니라 신중했다 이렇게 지금 밝히고 있는 상황인데 지난해 광주 집단폭력 사건 이후에 현장 대응력을 강화시킨다고 해서 그렇죠",
  "수갑하고 테이저건을 적절하게 활용하라는 매뉴얼이 있거든요",
  "그 매뉴얼대로 했는데 예",
  "테이저건을 쏘긴는데 좀 빗나가긴 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 현장 조처는 잘 됐다라는 경찰에 설명입니다",
  "자 이 미온적 대처였던 지적에 대해서 경찰 입장도 좀 들어보겠습니다",
  "이게 지금 사실 경찰이 좀 답답할 수 있는 상황인 게 이 경찰도 뭔가 매뉴얼이 촘촘하지 못한 면이 있는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그 매뉴얼이라 하는 것도 사실은 이제 그 경찰 직무집행법에 추상적 규범을 쪼끔 구체화한단 것에 불과합니다",
  "합리적 상황을 판단을 해서 마지막에 최후에 보충적으로 하라 뭐 이것이 기반 매뉴얼에 그 원린데 말이죠",
  "이번 상황 같은 경우에도 외관상으로 봐선 상당히 좀 공권력에 위축으로 볼 여지도 없이 않아 있긴 합니다",
  "그런데 다만 이제 그 에 흉기를 갖고 있는 그 흉기라고 하는 것이 예",
  "문구용 칼이고 더군다나 문구용 칼도 이미 다 부러진 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 이제 그 보이는 사람도 딱 보면 이제 미성년자이 알기 때문에 만약에 그 삼단봉과 테이저건과 기타 장비 장구를 적극적으로 어 많이 사용했다고 한다면 예",
  "사실 비례원칙에 그 반할 이럴 그 우려도 있는 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 또 일부 시민에서는 아니 너무 공권력이 위축된 것은 아니냐 또 이런 비난도 있기 때문에 그 상황에 맞는 매뉴얼이 있어서 쪼금 더 훈련을 반복할 필요가 있고요",
  "그 매뉴얼에 기준도 쪼금 더 예",
  "촘촘하게 재정비할 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "그런데 저는 사실 보면은 예",
  "법원 판결 보면은 만약에 이런 사건 생겨가지고 누구 다치잖아요",
  "그럼 경찰 개인이 배상 책임을 물어요",
  "아 오히려 그런 경우들이 있군요",
  "그렇죠. 그런 경우들이 많기 때문에 예",
  "경찰 일선에서는 아니 그냥 윗사람한테 욕 먹고 말지 내가 소송당할 일 있냐 아이고 그런 분위기도 많이 있어요",
  "그래서 그 부분은 또 좀 개선이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "보완이 돼야 될 부분입니다",
  "자 다음 사건 영상도 보겠습니다",
  "광주에 한 도로 위입니다",
  "트럭 옆으로 한 남성이 조심조심 무언가를 옮기고 있죠",
  "자 자세히 보겠습니다",
  "전동 킥보드에 무언가를 실어나르는 모습인데 중요한 물건이라도 들었는지 상당히 조심조심 소중히 다루는 모습이죠? 자 이게 지금 뭐가 들었길래 저렇게 조심스럽습니까? 사람이 탄 것도 아니고요",
  "무려 일억 원어치에 어떤 그 현금이라든가 기금이 예",
  "저기에 담겨 있었는데 사십대 절도범인데 칠일에 광주 주택가에서 발생한 사고입니 사건입니다",
  "이 사람이 고급 전원주택 단지를 돌면서 일단은 초인종을 눌렀는데 사람이 없으면 베란다도 들어가서 저렇게 절도 행각을 벌이는데 어느 집에 금고가 있었는데 금고 비밀번호를 누르니까 예",
  "저렇게 통째로 들고 나오는데 무거우니까 저런 전동 킥보드를 이용해서 이동하는 모습이고요",
  "이 사람 그 집 근처 이 저 주택가 근처에서 바로 경찰한테 검거가 됐습니다",
  "자 현금과 뭐 고급 시계 등 일억 원이 들어있던 무거운 금고를 이 전동 킥보드로 옮긴 건데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아니 뭐 다른 수단을 이용하는 건 봤어도 전동 킥보드를 통한 뭐 이동 처음 보네요",
  "그러니까 임기응변이 굉장히 뛰어난 절도범이었어요",
  "이를 테면 준비를 해간 것도 아니고 금고가 무거우니까 생각보다 무거우니까 옆집에서 저걸 찾아내가지고 저걸로 옮긴 겁니다",
  "킥보드도 훔친 겁니까? 예. 킥보드도 훔친 거예요",
  "근데 그게 있는지도 모르면서도 그걸 또 찾아내서 예",
  "금고에 실었던 거고 대신에 금고를 바깥에 다른 종이 같은 걸 싸서 금고처럼 안 보이게는 또 만들어서 가지고 나온 겁니다",
  "이 옆집에 킥보드를 사용할 생각을 또 어떻게 했을까 싶은데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 뭐 범행 전에도 또 도주 과정에서도 치밀한 모습을 보였던 거네요",
  "네. 그 임기응변적 모습은 분명히 있지만 사전에 그 마음에 지도상으론 철저한 계획을 한 것 같습니다",
  "더군다나 인제 그 부유층이 사는 곳을 인터넷을 통해서 검색을 하는가 하면 심지어 이 처음에 그 계획이 주거 침입을 할 때 필요한 도구 자체는 예",
  "버스에 있는 그 비상용 도구를 이용해서 준비를 했습니다",
  "그래서 그것을 이용을 해서 베란다를 뚫고서 침입해서 들어가게 됐고요",
  "또 그 금고에 관해서는 미리 에 케이블 준비해서 잘 움직이게 했을 뿐만이 아니고 예",
  "접근하는 방법에 있어서도 어 혹시 아마 제가 생각할 때 씨씨티브이에 포착이 될 우려를 했던 것인지 버스를 타고 그다음에 다시 도보로 가서 다시 버스를 타는 예",
  "이런 계획적인 상황에서 범행이 종료한 다음에는 바로 택시를 타고 도주하는 상당히 시작부터 종료에 이르기까지 마음속에 지도상 꼼꼼한 범행을 했다고 생각이 됩니다",
  "이 교수님 그래서 금고는 찾았습니까? 금고는 결국에 이제 찾기는 그 찾았습니다만 예",
  "그 이제 단 강가에 버렸다고 인제 해서 거기서 찾긴 찾았는데 가장 그 중요한 것은 예",
  "돈이 조끔 중요하겠죠",
  "그래서 그 돈은 결국 어디에서 또 찾았느냐",
  "그 지하철 물품보관함에 있다",
  "아~ 보관함에 또 넣어놨군요",
  "그래서 실제로 가봤더니 정말 그 있었던 것이죠",
  "자 앞선 사건과 관련해서 이 경찰 매뉴얼을 보다 촘촘히 짜야 한다는 지적이 나오는데 말로 그치지 않았으면 합니다",
  "오늘 전국적으로 미세먼지와 초미세먼지 수치가 말 그대로 최악인 상황입니다",
  "외부활동하기 걱정스러울 정도인데 취재기자 연결해 현재 상황 알아보겠습니다",
  "자 김주영 기자 지금 미세먼지 상황이 어떻습니까?  오늘 가장 눈길을 끈 사건사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 구조 천사의 두 얼굴입니다",
  "동물권 단체 케어에 박소연 대표와 관련된 논란이 커지고 있는데 개 도축업자를 직원으로 채용했다 이런 주장까지 나왔어요",
  "그 케어 내부 직원에 어떤 제보로 지금 보도가 된 내용이에요",
  "이 보면 이제 그 충남 홍성에서 한 개 도축업자가 인제 이 박 대표를 찾아왔다 그래요",
  "그러면서 어 이거 내가 지금 개 다 처분할 테니까 뭐 어떻게 잘 처리해 달라 이러니까는 박 대표가 이 사람을 그 동물보호단체 직원으로 채용하면서 그리고 해당 농장을 또 보호소로 네",
  "보호소로 바꾸고 이런 식으로 이렇게 전환을 해가지고 당시에도 이제 직원들 사이에 굉장히 논란이 많았다고 합니다",
  "아니 개 도축업자를 이 동물보호소에 직원으로 부른다 이 선뜻 이해가 되지 않는데 다른 직원들도 동의했습니까? 일단 내부에서 의견이 좀 분분했다고 합니다",
  "전략적인 측면에선 괜찮다라고 하는 의견도 있었지만 반대 의견도 많았다는 거예요",
  "왜냐면 농장주가 그 도축업을 했던 사람이기 때문에 후원자들을 기만하는 거 아니겠냐 후원자들이 알면 반발이 심할 것이다라는 좀 비판 의견도 많았다라고 합니다",
  "반대 의견이 그러니까 뭐 당연히 없지 않을 수밖에 없는 상황이네요",
  "그냥 일방적 통보만 하고 예",
  "이렇게 이렇게 할 테니까 알아서 하세요 이러다 보니까 직원들에 입장에서는 도대체 무슨 일이 어떻게 진행되는지 모르고 있었다 그러니까 이 동물보호소가 현재까지도 직원들은 어디에 있는지 위치조차 그 모르고 있고요",
  "그러다 보니까 그 이 보호하고 구조된 동물이 예",
  "제대로 잘 보호가 있는가는 더욱 모르는 뭐 이러한 상태이기 때문에 직원들에 반대뿐만이 아니고 직원들하고 의사소통이 상당히 없었다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 구조한 개들에 대한 안락사도 박 대표가 비밀리에 결정하고 실행까지 했다 이런 주장이 나온 상황인데 앞서 공개된 음성을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 녹취 파일을 공개한 측에선 이 목소리는 박소연 대표다 이런 입장입니다",
  "이 내용을 놓고 보면은 아니 이래도 되는 건가 이런 생각이 들 수밖에 없어요",
  "저게 그러니까 근까 자세하게 내용이 뭐냐하면 투견으로 쓰이던 개들을 구조한 다음에 네",
  "그 개들을 어떻게 할 것이냐를 가지고 지금 얘기를 나누는 건데 그냥 뭐 이게 안락사 시키는 게 별일 아니라는 식으로 그냥 마리 수 채우고 이런 걸로 얘기를 하고 있잖아요",
  "알고 있었던 동물보호단체 대표인 박소연 대표에 모습은 너무나 다른 겁니다",
  "진짜 그냥 너무 가볍게 생명에 대한 얘기를 하는 거같이 보이지도 않고 그냥 멀쩡한 개처럼 보이기 위해서 연습을 해라 뭐 이런 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "사실 이거를 법적으로도 딱히 막기가 어려운 게 지금 안락사 기준 자체가 좀 모호해요",
  "그냥 동물보호센터 같은 경우에는 얼마만큼을 수용할 수 있느냐 아니면 또 진짜 뭐 분양을 받을 수 있는 건지 그런 예",
  "동물들이면 좀 수용을 하고 그렇지 않은 경우 안락사를 시켜도 되는 것처럼 지금 돼 있어서 사실 제도적으로도 좀 맹점이 있는 상황입니다",
  "자 박 대표가 불법이란 사실을 알면서도 안락사를 해왔다 이런 주장도 나왔는데 앞서 공개된 음성 좀 더 들어보시죠",
  "자 이 스스로도 불법이라면서도 또 전혀 문제가 안 될 것 같다 이런 지금 입장을 보이는 건데 이 법적 처벌은 실제로 가능합니까? 실제로 지금 이제 박 대표가 동물보호법하고 상습 사기 예",
  "두 가지 혐의로 지금 고발이 된 상태예요",
  "근데 동물보호법 같은 경우는 제가 보기에도 박 대표 표현대로 이게 될 수도 있고 안 될 수도 있고 좀 애매한 측면이 있어요",
  "그러니까 안락사라는 게 요건이 있거든 아까 말씀하신 대로 뭐 쎈터 수용 능력 분양 가능성 굉장히 좀 추상적으로 규정이 돼 있어서 아니 요건에 안 맞아서 내가 안락사를 한 거다라고 예",
  "주장을 하면 이게 피해 갈 수 있는 여지도 있거든요",
  "다만 이제 이게 지금 기부금 모집과 관련된 사기 부분 같은 게 상당히 쪼금 문제가 될 수 있을 것 같은 게 이게 과거에 지금 이영학 사건에서도 이제 이런 게 문제가 됐었죠",
  "내가 내가 낸 기부금이 이런 용도로 쓰일 줄 알았으면 나 이 단체에 후원 안 했다 그렇죠",
  "이런 식으로 있던 기망이 충분히 성립될 수 있기 때문에 이 부분은 상당히 이제 문제가 될 것으로 보입니다",
  "자 이런 가운데 이 해당 단체에 실망한 사람들에 후원 취소가 이어지고 있다 이런 보도도 나왔어요",
  "지금 그 홈페이지와 그 에스엔에스 예",
  "그 채널 등에 더 이상 후원을 안 하겠다라고 하는 해치 요청이 봇물을 이루고 있습니다",
  "뿐만이 아니고 그 비난 글도 쇄도를 하고 있는데요",
  "나 이거 너무 그 화가 난다 더군다나 이렇게 거짓말 이율배반적인 태도에 너무 화가 난다 특히 어떤 그 에 분께서는 내가 정말 학생 때부터 용돈을 이렇게 그 아껴서 이 그 유기견 그 아이들을 구해주려고 했는데 결국은 내가 오히려 죽이는 데 도움을 줬느냐 이래서 실망과 분노를 금할 수 없다 이런 비난에 글이 쇄도하고 있는 상황입니다",
  "후원 취소가 잇따른다는 건데 케어 측 입장을 직접 들어보시죠",
  "자 박 대표에 행동이 뭐 지금까지 나온 주장들이 모두 맞다면 잘못된 겁니다",
  "그렇지만 또 남아있는 동물들은 생각해야 돼요",
  "그래서 인제 내부 직원들이 이 사건을 고발을 하면서 박 대표 사퇴를 빨리 같이 요구를 한 겁니다",
  "광화문까지 가서 시위를 한 이유도 그렇게 해서 정리가 돼야 기존에 후원하신 분들이 후원을 계속해 주고 남은 동물마저 후원이 끊겨버리면 방법이 없잖아요",
  "그 친구들은 다시 또 어떻게 보면 그런 일을 예",
  "겪을 수밖에 없기 때문에 그 부분은 좀 부탁을 하고 있는 겁니다",
  "내 가족 집에 방화입니다",
  "가족 간에 불화를 이유로 이 홧김에 불을 지른 사람들이 있는데 이 잇따라 발생했어요",
  "육십대 남성 박 모 씨가요 십일 오전 아홉시경에 둘째 형 집으로 갑니다",
  "둘째 형 집 대문에 인화물질 뿌리고 불을 질렀는데요",
  "이 둘째 형 나이는 팔십대라고 나이 차이도 좀 많은 형인데 예",
  "뭐 재산적 피해만 낳은 상황입니다",
  "삼십구만 원 정도에 피해가 발생하고 사람이 다치진 않았는데요",
  "정말 큰일 날뻔했고요",
  "이 남성은 버스를 기다리는 그 잔 그 범행 직후 버스를 기다리다가 경찰에게 체포된 상황인데 현주건조물방해죄로 지금 수사 이루어지고 있는 상황입니다",
  "아니 형 집 대문에 불을 왜 지릅니까? 예. 이유가 쪼끔 약간 납득이 안 가는데요",
  "형이 날 잘 안 도와줬다 그런 얘기 안 도와줬다",
  "아버지가 형한테 나를 잘 도와주라고 했는데 형이 그 말을 듣지 않았다는 예",
  "그리고 옛날 정말 아주 옛날이에요",
  "과거에 내 결혼도 반대했다. 형이 뭐 이런 식으로 좀 굉장히 오래된 지금 앙심인 거죠",
  "그래가지고 지금 뭐 불을 질렀다고 하는데 이 두 사람 나이가 이제 아까 육십대고 팔십대고 스물한 살 차이가 그러네요",
  "아버지 같은 형인데 어쨌든 날 잘 안 돌봐줬다라는 게 범행 이유라고 합니다",
  "자 이 동생에 심리는 대체 뭘까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "그런데 사건 발생 시각을 보면 오전 아홉십니다",
  "이게 뭐 아침 시각인데 이 오래된 뭐 감정이 폭발을 한 걸까요? 일단은 그 방화 범죄의 가장 그 심리적 기재는 예",
  "그 분노와 복수에 그 왜곡된 앙갚음입니다",
  "그것이 분명히 깔려져 있는 것이고요",
  "더구나 이번 사건 같은 경우 그 아침에 방화가 이제 시작이 되었는데 그 이유가 또 술을 먹은 상태가 분명히 있었던 것 같습니다",
  "술을 먹고 나서 그 술병에 인화물질을 담아서 인제 불을 낼려고 하든 이와 같은 상황이고요",
  "그래서 그 이 사람이 현재 그 알코올 중독 그 상태이기 때문에 곧 병원 또 치료 예정이라고 합니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 술로 모든 것을 치부해서는 안 되리라고 생각됩니다",
  "예. 이 같은 날 가족에 집에 불을 지른 또 다른 사건도 있었는데 이번엔 어머니 집에 불을 질렀죠",
  "이 오십대 남성이 칠십대 어머니와 함께 살았던 겁니다",
  "그 지난 토요일 오후였어요",
  "오후에 뭐 굉장히 어떤 이유로 좀 화를 내면서 이 종이에 불을 붙여서 이 방에 내려놓은 다음에 예",
  "불을 내려고 했었는데 아 이 소방대가 출동을 했을 때 이미 어머니가 인제 불을 꺼서 당연히 장판만 좀 타고 많이 이렇게 불이 나진 않았습니다",
  "왜 그런 겁니까? 이 사람은 이 경우도 좀 이해가 안 가는데요",
  "이 사람 얘기로는 어머니가 아니 내가 돈 벌어다 준 돈을 쓰기만 하고 예",
  "제대로 부모 역할을 못한다는 거예요",
  "근데 이 사람이 오십대고 어머니가 칠십대거든요",
  "본인이 어머니를 부양해야 될 나인데 어쨌든 이 사람 지금 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "저 사실 술에 취해가지고 잘 기억도 못해요",
  "그래서 이제 신문지에 불 붙인 기억은 나는데 뭐 내가 행패부린 건 잘 모르겠다 뭐 그렇게 얘기를 한다고 합니다",
  "이 어머니와 좀 분리가 필요할 것 같은데 양 변호사님 이 처벌에도 이 자신에 집 뭐 가족들 집에 불 지르면 처벌에 영향 있습니까? 아니 기본적으로 그냥 현주구조물 방화 미수예요",
  "왜냐면 다른 사람에 집도 아니고 어쨌든 남이 살고 있었기 때문에 그렇죠",
  "그렇지만 이게 양쪽이 돼버리네요",
  "한쪽은 분명히 죄질이 안 좋은 건데 예",
  "어머니가 계신데 또 한쪽은 그런데도 불구하고 이게 불을 지를 만큼 좀 사실은 이렇게 정확히 제 제정신이라든지 예",
  "심신미약 이런 여부도 좀 따져보아야 될 그런 양면성을 가지고 있습니다",
  "자 당구공을 던진 이유인데 이 보면은 이 당구공을 던져서 유리창을 깬 사십대 남성이 경찰에 붙잡혔죠? 사십대 남성 치고는 예",
  "참 철 없는 행동이네요",
  "다른 곳도 아니고 당구장에서 예",
  "당구를 치면서 이렇게 담배를 피웠다고 합니다",
  "그런데 요즘 당구장에서 담배 피는 사람이 어딨어요? 그 주인이 가서 피지 말라고 하니까 예",
  "당구공 그거를 집어들어서 유리창 깬 모양인데 이 정말 위험한 물건이잖아요 사실 그렇죠",
  "무거워요. 굉장히 무겁고 이게 밖에 나가서 다른 사람을 다치게 할 수도 있고 안에서 다른 사람이 다칠 수도 있는데 예",
  "하여튼 사십 대 치고는 철없는 행동을 하셨습니다",
  "아니 당구장 안에서 담배 피우는 행동 금지돼 있잖아요",
  "인제 과거에 영화나 드라마 같은 데서 이제 당구장 안에 흡연 장면이 나오다 보니까 좀 오해하는 분들이 계시는데 이천십칠년부터 법 개정돼서 분명히 금역구역 맞습니다",
  "거기 스티커도 잘 보시면 부착돼 있고요",
  "이거 위반하면은 또 과태료도 십만 원 물게 돼 있습니다",
  "아니 금연구역에서 담배를 피지 말라 뭐 이런 상황에서 발생한 건데 자 손님과 업주들에 반응은 어떨까요? 과거 인터뷰를 잠깐 들어보시죠",
  "뭐 불만이 일각에서 있을지라도 피우면 절대 안 됩니다",
  "절대 안 되는데 왜 이런 행동을 합니까? 그러니까 아무래도 인제 그 주인에 요구가 정당함에도 불구하고 예",
  "본인이 생각할 때는 자신에 무슨 체면이 손상이 됐다고 판단했을 가능성이 큽니다",
  "그래서 그것을 어쨌든 회복을 시키는 그 방법이 그 불법이긴 합니다만 눈에 보이는 예",
  "이 당구공을 던지는 것이 가장 위협적인 효과적으로 소위 말해서 아~ 자신에 체면의 손상에 대한 회복이 아닐까 이렇게 생각할 여지가 있지 않나 생각됩니다",
  "이게 사람이 맞으면 크게 다치고 이게 안 맞고 유리창을 향해 간다 해도 유리창을 깨고 바닥으로 떨어질 수 있을 만큼 위험한 물건인데 어떻게 봐야 합니까? 흉기 둔기 우리 판례에서는 머리를 툭툭 건드리는 용도로 당구공으로 때렸을 때는 위험한 물건이 아니라고 판단한 전례는 있지만 예",
  "만약에 사안이 바뀌'어서 사람을 향해서 뭐 얼굴을 향해서 당구공을 던졌다 그러면 위험한 물건으로 평가될 수도 있을 것 같고요",
  "현재 경찰은 재물손괴 혐의를 적용해서 지금 조사 중이라고 하는데 사람한테 안 던지기를 천만다행이지 않을까 생각이 듭니다",
  "이번에는 반대로 다른 손님이 자 담배를 피우는데 말리지 않는다며 주점 주인을 폭행한 일도 있죠",
  "네. 지난 십일에 새벽에 광주에 있는 한 주점에서 인제 업주 주인하고 손님 두 명이 이제 말다툼 끝에 이제 이런 폭력 사건이 발생을 했는데 예",
  "이 안에서 막 이렇게 집기까지 던지는 사고가 났습니다",
  "내용은 다른 손님이 담배를 피고 있어서 저거를 제재해달라고 주인에게 이야기를 했는데 너무 대수롭지 않게 여기는 것 같아서 화가 났다라고 해서 이제 폭력까지 이루어진 건데요",
  "이 주점 모든 음식점은 지금 금연구역이거든요",
  "근데 왜 주인이 적극적으로 예",
  "개입하지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "자 금연구역이 점점 확대되고 있는데 이게 금연구역을 두고 벌어지는 시비 끊이질 않아요",
  "아직까지도 일부 손님들이 저도 이렇게 뭐 사람들 많이 모인 대규모 대형 음식점이나 술집 같은 데서는 그런 경우를 본 적이 없는데 예",
  "좀 작고 테이블 몇 개 있고 이런 데들 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 데서 그 참 별일 아니라는 듯이 피우는 좀 간 큰 분들이 조금 있으시고 그렇게 작은 업소들이 왜 제가 굳이 말씀을 드렸냐면 그런 업소에 특성상 손님 주인 한두 분 한두 분 예",
  "아니면 종업원 한 명 이런 정도가 있기 때문에 그걸 뭐 제재하고 이런 과정도 쉽지가 않아서 본인들이 결국엔 인식 개선을 해야죠",
  "인식 개선 필요합니다",
  "동물들에 준법정신인데 준법정신이 말 그대로 투철한 이 고양이 한 마리가 화제예요",
  "네. 고양이 한 마리가 횡단보도를 건널 때 어떤 모습일까 생각을 해보면요 보시면 고양이 가다가 저기 지금 신호등 보고 서 있는 겁니다",
  "빨간불이 있으니까 우두커니 앉아 있다가요 이제 초록불로 바뀌니까 갑자기 총총총총 가는 모습을 보실 수 있는데요",
  "이 고양이 굉장히 준법의식도 뚜렷하고 신호등도 잘 볼 수 있는 친구인 거 같습니다",
  "바뀌자마자 움직여서 가고요",
  "저 화살표도 지금 그려져 있잖아요",
  "횡단보도 오른쪽 끝까지 예",
  "안전하게 간 다음에 유유히 제 길로 가고 있습니다",
  "아니 이게 횡단보도가 사실 오른쪽에서 왼쪽으로 대각선을 건너가야 교통사고 확률이 가장 적다 이렇게 지금 알려져 있는데 신호를 볼 줄 아는 건 아니겠죠? 고양이는 신호를 볼 줄 모릅니다",
  "색맹이라서 아 그렇군요",
  "초록색 빨간색을 구별을 못 해요",
  "근데 아마도 좀 눈치가 좀 빠른 고양이 같아요",
  "어떤 순간에 그러니까 차들이 딱 멈춘다는 것도 알고 예",
  "또 동물학자에 따라서는 위치를 기억할 수도 있다라는 위아래를요? 위아래를 그래서 저쪽이 환하기 때문에 사람들이 간다 이거를 복합적으로 아마 예",
  "아는 고양일 수도 있는데 어쨌든 저렇게 여유롭게 차분하게 기다렸다가 신호 바뀌니까 가는 모습이 참 대견스럽네요",
  "자 이 신호등을 지금 맞춰서 건너는 개도 있다고 하는데 이건 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "이천십사년도에 한 차량에 그 블랙박스 촬영 영상인데요",
  "자 보시면은 저 오른쪽에 이제 그 흰색 개가 한 마리 지금 횡단보도에 보이시죠? 그렇죠",
  "횡단보도 앞에서 지금 기다리고 있어요",
  "지금 그러다가 자 쫌 있으면 이제 아마 신호가 예",
  "자 보행 신호가 들어오니까 저렇게 조심조심 길을 건너는 아하 그런 모습 보이고 있고요",
  "자 심지어 개가 쪼끔 빨리 가죠? 예",
  "이제 점멸 신호가 들어온 것 같아요",
  "아~ 깜빡깜빡? 신호가 빨리 바뀔 때가 되니까 쪼끔 속도를 빨리 해가지고 그 반대편으로 가는 그런 모습 보시고 계십니다",
  "이 볼수록 신기하네요",
  "예. 뭐 저와 같은 개와 고양이가 있다면 안타까운 로드킬이 없어지지 않을까 생각이 드는데요",
  "어쨌든 또 거꾸로 생각하면 도시에서 살아남기 위해서 저것을 학습을 한 예",
  "생존전략적 측면이 아닌가 또 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "또 그런 안타까운 면도 살짝 있네요",
  "아들과 결혼을 전제로 사귀던 여성이 어느 날 임신을 하게 됩니다",
  "그런데 예비 시어머니는 아이를 낳지 못하게 종용을 하는데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 예비 시어머니와 예비 며느리 사이에 벌어진 일인데 네",
  "어떤 사연이 있던 건가요? 그렇습니다. 이게 참 뭐 이런 일도 다 있나 싶은데요",
  "그 이천십삼년도에 이제 법원 판결이 난 그런 사건이에요",
  "두 사람이 이제 이천구년도에 만나서 인제 이천십년도부터 이제 동거를 해요",
  "그래서 어떻게 보면 결혼을 전제로 좀 사귀'었다고 할 수 있죠? 그래서 이제 약혼하고 결혼을 할려 그랬는데 혼수나 이런 문제로 좀 마찰이 있어가지고 결국 결혼까지는 못 갔어요",
  "이런 과정에서 조금 기가 막힌 일이 있었어요",
  "이천십일년도에 이 여성분 임신을 한 상 사실을 이제 시어머니 이 예비 시어머니 남성 어머니가 예",
  "알고서 뭐라고 제안을 했냐면은 임신 중절 수술을 하면 결혼을 시켜주겠다 그런 제안을 했어요",
  "근데 여성이 또 이걸 수락을 했어요",
  "결혼을 위해서 수술을 받겠다고 하고 지금 결국 수술을 받는 상황에 이릅니다",
  "그러니까 이 여성이 임신을 하게 되자 이 시어머니 예비 시어머니는 아이를 낳지 않으면은 결혼을 시켜주겠다 이런 지금 조건을 내건 거네요",
  "그러니까 일종에 뭐 시간을 좀 벌려고 했던 건지는 네",
  "근데 그렇게 해서 실제로 뭐 이 남녀가 시어머니 예비 시어머니죠 아직 시어머니가 되진 않았으니까 예",
  "같이 가서 수술도 하고 수술비도 또 시어머니가 내줬습니다",
  "그리고 아~ 일단 이 여성 입장에서는 어찌 됐든 뭐 그런 거까지 돌봐줬다라고 생각을 해서 함께 가주셔서 고맙고 조금 더 조심을 했었어야 됐는데 결혼하기 전에 이런 일이 생겨서 죄송스럽다라고 예",
  "그렇게 문자로 인사를 드리기도 했습니다",
  "죄송스럽다는 문자까지 보냈던 건데 아니 이 여성 지금 병원에 이제 함께 가서 수술을 한 건데 이 예비 시어머니에 요구에 따를 수밖에 없던 건가요? 사실은 원치 않았겠지만 사실은 결혼을 누군가가 반대하는 게 그 부모다 예",
  "어떻게든 설득하고 싶지 않았겠습니까? 더군다나 혼수 갈등으로 약혼까지 무산된 마당이기 때문에 내키지 않지만 따라야 된다라고 생각했을 것이고요",
  "더군다나 이 결혼을 허락한다라는 조건이 붙어있지 않겠습니까? 그래서 우여곡절 끝에 결정을 내린 걸로 보입니다",
  "그런데 이 예비 시어머니가 이 여성에게 한 행동이 이뿐만이 아니었다고 해요",
  "이 수술 과정에서 인제 그 마취 때문에 그 잠이 들지 않았습니까? 예",
  "그때 예비 시어머니가 의사한테 요구한 그 사항이 그 피임 시술을 해달라고 요구를 좀 했습니다",
  "그런데 이제 의사는 임신 중절 직후에는 이것이 잘 안 될 수가 있다라고 하는 이유 때문에 사실은 거절을 했습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 예비 시어머니는 이것을 그 계속 요구를 했고요",
  "결론적으로 이 의사는 이 수면된 상태에서 잠이 든 상태에서 동의 없이 피임 시술 시술을 결국은 해주게 되었습니다",
  "여성에 동의 없이 진행을 한 건데 자 이 예비 시어머니 어떤 의도 의도로 이런 행동을 했을지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이게 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 싶어요",
  "그렇죠. 뭐 중절 수술을 조건으로 뭐 결혼을 내건 것도 그렇고 예",
  "또 이 예비 며느리 몰래 시술을 한 것도 그렇지만 이해할 수 없는 건데 어쨌든 맥 전체적인 맥락은 예",
  "이 손주가 생기는 게 싫다 다시 말해서 이 손주에 존재로 이 며느리 정식 며느리가 돼서 예",
  "우리 가족이 되는 게 싫다 그런 강력한 의사 표시를 이런 식으로 한 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 이렇게 수술을 하는 것도 사실 불법이잖아요. 지금 그렇죠. 현재로서는 뭐 이 뭐 낙태할 권리에 관해서 여러 가지 예",
  "갑론을박이 있지만 법적으로는 이천십년 이후로도 계속해서 임신 중절을 불법으로 하고 있고요",
  "여성도 스스로도 처벌을 받고 또 시술을 해준 의사도 처벌을 하는데 수면 마취까지 했었던 걸로 봐서는 예",
  "그 임신한 지 상당히 개월 수가 됐던 것으로 보입니다",
  "자 이번 사건 결국 이 불법 수술을 한 의사가 사건에 전말을 밝혔다고 해요",
  "결국은 인제 그 한 달 뒤에 이와 같은 사실을 결국은 인제 털어놓게 됐습니다",
  "그래서 결론적으로 인제 결혼은 무산이 됐고요",
  "그 시술했던 피임과 관련된 시술은 다시 원래대로 복원하는 이런 것까지 이루어져서 결론적으로 이 의사는 낙태죄로 징역 육개월 자격정지 일년에 형에 선고유예를 받는 예",
  "등에 결론이 났습니다",
  "의사와 함께 여성도 예비 며느리도 처벌을 받았죠",
  "네. 낙태죄로 이제 벌금 삼십만 원 예",
  "그리고 어머니 그 예비 시어머니로 불렸을 그 분도 삼십만 원에 약식명령을 받았는데요",
  "이 여성이 이 약식명령을 받은 후에 손해배상 청구 소송을 제기를 합니다",
  "그 의사하고 예비 시어머니한테 소송을 제기하면서 예",
  "임신 중주 중절 수술을 받으면 결혼식을 올려주겠다고 나를 회유하고 강요했다 그리고 의사는 나 몰래 이런 시술을 했다라는 이유로 일억 원대에 소송을 제기를 했습니다",
  "일억 원대에 손해배상 청구소송을 낸 건데 자 예비 시어머니는 법정에서 뭐라고 했습니까? 이 임신 중절을 하게 한 이유에 대해서 이 기형아 위험이 있어서 그랬다 예",
  "정당하다라고 주장을 한 거예요",
  "그런데 재판부가 받아들이진 않았어요",
  "다른 산부인과 검사에서는 아이가 정상으로 나왔다 이건 말이 안 됐다 하는데 예",
  "그렇게 얘기를 하면서도 위자료 청구는 받아들이지 않은 것이 결국 이 여성이 이 임신 중절을 수락을 하고 본인이 받아들였잖아요",
  "그래서 위자료는 저 인정이 안 됐고 다만 피임 시술 뒤에 한 피임 시술 같은 경우에는 이 여성에 허락이 예",
  "전혀 없었기 때문에 이 부분만 천만 원 위자료를 지급하라고 판결을 냈습니다",
  "이 측정을 그러면 어떻게 하게 되는 겁니까? 그러니까 정신적 위자료 부분만 예",
  "한 건데 우리가 정신적 손해배상에 대해서는 우리 법원이 쪼금 소극적이에요",
  "그렇기 때문에 이제 의사 시어 어머니하고 어떻게 보면 의사랑 같이 둘 중에 누가 되든 상관 없으니까 총액을 천만 원 일단 손해배상을 하라고 한 건데 그나마 이심 재판부에서는 쫌 예",
  "바꿔서 이제 좀 늘어났습니다",
  "이심에서는 이 어 예비 시어머니에게 보다 중한 책임을 물었던 건데 이 예비 시어머니 이 처음부터 결혼 시켜줄 의사가 없었던 걸까요? 그런 쪼금 의심이 들지 않는가 그런 생각이 드는데요",
  "왜냐면 임신 중절을 이렇게 독려한 것도 쪼끔 석연치 않고요",
  "더군다나 이 잠이 들고 있는 사이에 예",
  "의사에게 피임 시술까지 이렇게 독려를 한 것으로 보게 된다면 적극적으로 결혼을 환영하는 것보다는 다른 생각을 이 시어머니께서 예비 시어머니께서는 예",
  "가졌던 것은 아닌가 이렇게 한번 의심해 봅니다",
  "자 이번 사건에 의미도 큽니다",
  "이 사건 재판부가 이런 표현을 썼어요",
  "시어머니가 대지위를 이용해서 속였다고 하는 거거든요",
  "요즘 요즘에 뭐 갑질 문제도 있고요 직권남용 문제도 있는데 이런 지위를 남용해서 사실 어린 태아에 대한 생명을 너무 가볍게 다룬 것은 아닐까 온 가족들이 반성해야 될 걸로 보이고요",
  "정신적인 피해를 줬다면 그에 따르는 위자료도 지급해야 될 걸로 보입니다",
  "범인들에 심리를 분석해 사건의 진실을 추적하는 이수정에 프로파일러에 눈입니다",
  "오년 전 어느 날 한 남성이 스스로 극단적인 선택을 했단 신고 전화가 접수됩니다",
  "신고 전화는 이 남성과 단 둘이 있던 쌍둥이 여성이었는데 프로파일러 이수정 교수 양지민 양지열 변호사와 이 사고 알아봅니다",
  "자 신고 전화가 접수됐던 당시 상황부터 볼게요",
  "네. 이게 이천십사년에 사건이 발생을 했는데요",
  "오년 전 일월에 어느 날 이 새벽 한 시를 쪼금 넘은 시간에 어 신고가 들어옵니다",
  "오피스텔에서 한 남성이 흉기가 찔렸다라고 이제 신고가 들어와서 경찰과 구급대원이 인제 현장에 도착을 했는데 이미 남성이 인제 숨진 상황이었습니다",
  "근데 알고 보니까 이 신고 전화를 한 사람은 바로 남성과 함께 오피스텔에 있었던 어 여성으로 확인이 됐고요",
  "이 여성이 진술하기로는 숨진 남성이 극단적인 선택을 하려고 했다라고 얘기했습니다",
  "그러면 이 신고자 숨진 남성과 어떤 관계였습니까? 어 내연였던 내연 관계였다",
  "한 이년 정도 이렇게 관계를 이어오고 예",
  "있었는데 결혼 약속을 했던 모양입니다",
  "아하 근데 그게 좀 잘 안 지켜져서 예",
  "그 사고가 있기 전후로는 사실 아 후로는 있을 수가 없군요",
  "그 전에 조금 다툼이 있었다라고 합니다",
  "내연 관계였다면 이 누군가 한 명은 결혼한 상태였다? 예. 그 남성은 사실은 결혼한 상태였는데 상태였고 내연 관계를 유지하다가 곧 정리를 하고 아하 당신이랑 결혼하겠노라 했다 그게 안 지켜졌던 모양이에요",
  "그런데 이 신고를 한 내연녀가 이 처음 경찰 조사를 받은 뒤 이 바로 연락이 안 됐다고 해요",
  "네. 뭐 극단적인 선택을 했다라고 해가지고 이 내연녀가 결국은 전화를 했습니다",
  "그래가지고 경찰이 현장에 도타 도착을 했는데 자살을 했노라고 이렇게 인제 주장을 했는데 문제는 현장에 아까도 말씀드렸던 대로 다툼 흔적이 있었던 거예요",
  "그래서 인제 부검을 의뢰한 상태였고 그래서 그 이후로 뭔가 의혹이 있어서 인제 내연녀에게 계속 연락을 취하려고 했는데 갑자기 전화를 꺼놓고 그러고는 연락 두절이 된 상태가 됐다고 합니다",
  "아니 이 사망자가 극단적 선택을 했다고 신고를 한 뒤에 잠적을 한 건데 부검을 당연히 실시했을 거 같아요",
  "네네네. 그래서 부검을 실시를 했는데 예",
  "문제는 인제 흉기가 사용이 됐어요",
  "그런데 자살을 할 때 사용한 흉기에 인제 각도하고 지금 어 이리 일치하지 않는 그런 결과가 나오다 보니까 예",
  "이게 타살이다 이런 결론에 에 도달하게 돼서 결국은 이 사람을 이제 수습하기 시작한 거죠",
  "그러니까 이 부검 결과 극단적 선택을 스스로 했다는 쪽이 아니라 타살 쪽에 무게가 실린 건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 법의학 교수에 설명을 들으셨는데 자 이렇게 되면서 이 내연녀 유력한 용의자로 떠올랐습니다",
  "자 이 여성이 잠적할 때 함께 모습을 감춘 사람이 있다고 해요",
  "바로 내연녀에 쌍둥이 자맨데요",
  "어 유력 용의자로 지목된 내연녀가 사실은 일란성 쌍둥이였던 겁니다",
  "그래서 어 처음 경찰 조사를 받을 때도 쌍둥이 이제 동생이 동행을 해서 조사를 받았던 것으로 알려지고 있고요",
  "어 동행을 했기 때문에 경찰이 그 쌍둥이 동생에 연락처도 확보를 해놓은 상황이었는데 갑자기 둘 다 동시에 휴대전화를 꺼버리고 함께 연락 두절로 잠적을 했다라고 합니다",
  "그러니까 일란성 쌍둥이 자매 가운데 언니가 이 유력 용의자였고 동생도 지금 같은 시간 짧은 시간에 계획적으로 잠적을 한 건가요? 근까 경찰서에 같이 출두를 했었다고 예",
  "그리고 같이 돌아가서 돌아가는 길에 인제 자매가 상담을 서로 인제 의견을 주고받았던 모양이에요",
  "그리고나서 잠적하는 쪽으로 의견을 맞춘 거죠",
  "그래서 언니한테 예금이 많은 돈은 아닙니다만 한 오십만 원가량 있었고 신용카드도 한도까지 전부 다 찾아가지고 예",
  "그 뒤로 소식이 둘 다 끊겨버린 겁니다",
  "자 오래지 않은 시간 내에 잡을 수 있을 것 같았지만 도피 기간 꽤 길었습니다",
  "일년이 넘게 이어졌어요",
  "네. 뭐 초기 자금은 이제 현금으로 이제 다 출금을 해가지고 가지고 갔고 예",
  "그리고는 인제 새 종적을 감춘 거죠",
  "그래서 이 사람들에 인제 의료보험이나 신용카드 교통카드를 추적을 했는데 하나도 인제 쓴 흔적이 나오지를 않았던 겁니다",
  "그래서 나중에 알고 보니까 대포폰을 사용을 했고요",
  "그리고는 인제 현금만 사용을 하다 보니까 지금 카드로는 전혀 확인할 수가 없었습니다",
  "아 그래서 경찰은 예",
  "이제 휴대전화 이용내역하고 계좌를 압수수색을 해가지고 그렇죠",
  "계좌에서 혹시 출금을 하는지 이런 것들 다 확인을 해봤는데 그리고는 주변을 이제 씨씨티비를 해봤는데 이미 뭐 잠적했기 때문에 사실은 아무런 흔적을 발견할 수 없었죠",
  "아니 쌍둥이 자매면은 더 더 많이 눈에 띄었을 것 같은데 계속해서 잠적 생활을 이어갔던 건데 자 어떻게 꼬리가 잡혔습니까? 이게 사실은 말씀해 주신 것처럼 경찰에 뭐 위치가 드러날 만한 뭐 휴대전화 사용이라든지 금융거래라든지 철저하게 하질 않았어요",
  "그래서 사실 도피 행각이 좀 길어졌는데 엉뚱한 데서 이게 드러가 나게 됩니다",
  "어 일년 삼개월 만에 지방에서 갑자기 쌍둥이 동생 명의로 이 도시가스와 유선방송에 가입했다라는 사실을 수사기관에서 인제 알게 된 거예요",
  "그리고 가입된 장소를 조금 살펴보니까 쌍둥이 자매 중에 그 동생 명의로 계약된 오피스텔이었던 거죠",
  "그래서 철저하게 사실은 좀 도피생활을 한다라고 했는데 엉뚱하게 가스와 유선전화 때문에 발각이 됐습니다",
  "그러니까 잠적 십오개월 만에 쌍둥이 동생이 이 도시가스와 이 유선방송을 신청을 했고 이에 이 주거지까지 파악을 해보니까 이 오피스텔이 이 동생에 이름으로 계약이 돼 있었다 이건데 근데 이 과정에서 바로 잡지 못하고 혼선이 좀 있었다고 해요",
  "일단 잡기 위해서 우리 잠복 근무해야 될 거 아닙니까? 그렇죠. 잠복해야죠",
  "있는데 동생은 보이는데 언니가 안 보이는 거예요",
  "동생은 보이는데 언니가 안 보인다? 근데 동생을 먼저 잡으면 예",
  "일단 동생이 범인도 아닐 뿐더러 그렇죠",
  "사실은 뭐 언니를 또 놓칠 수가 있잖아요",
  "그 사실을 알고 도주할 수 있죠",
  "예. 도망갈 수가 있으니까 그래서 계속 기다려도 동 언니가 안 나타나는데 예",
  "알고 봤더니 언니가 안 나타난 게 아니라 언니하고 동생이 같이 성형 시술을 했던 겁니다",
  "성형 시술을 했다? 예. 원래도 쌍둥이였는데 예",
  "성형 시술까지 하는 바람에 이게 구분이 안 갈 정도가 돼버린 거였던 거죠",
  "아하 그러니까 누구를 내가 동생을 예",
  "보고 있었던 건지 언니인 범인인 언니를 보고 있었던 것조차도 형사들이 모를 정도의 상황이었던 거예요",
  "그러니까 일란성 쌍둥이라고 해도 이 조금은 차이가 납니다",
  "근데 이 두 사람이 함께 경찰 조사 때 동행을 했었고 경찰들이 보기에 언니와 여동생을 구분은 할 수 있었기 때문에 여동생만 보이고 언니가 나타나지 않아 잡지 못했던 건데 성형 시술까지 해서 이 쪼그만 차이도 완전히 일치시켰다 이거네요",
  "그니까 애당초에 일란성 쌍생아니까 예",
  "뭐 상당히 유사성이 있었겠지만 그렇죠",
  "결국은 이제 동생에 인적사항으로 생활을 해야 되잖아요",
  "그러다 보니까 동생처럼 생겨야만 하는 필요가 아하 이제 발생을 해가지고 결국에는 성형 시술을 똑같이 생기게 해달라 예",
  "해가지고 점점 이제 외모가 근접해서 구분이 안 될 정도가 됐고요",
  "더군다나 이제 도주하는 와중에 결국은 굉장히 체중이 줄었다고 합니다",
  "그러다 보니까 처음에 조사했던 사람은 그래도 꽤 체중이 나갔었는데 지금 이제 도주 중에 보니까 너무너무 인제 동생과 같은 그런 인제 날씬한 이런 몸매여서 결국은 예",
  "이 사람 아닌가 보다 이렇게 생각을 하게 된 거죠",
  "아니 이게 똑같이 고쳐주는 게 가능합니까? 어 물론 뭐 얼만큼 똑같은지 예",
  "경찰이 혼란에 빠질 정도였다고 주장하니까 예",
  "그러나 기술적으로 뭐 크게 성형 시술을 했던 건 아니고 어 워낙에 비슷하게 생겼는데 그렇죠",
  "뭐 쪼끔쪼끔씩 이렇게 예",
  "고쳐가지고 결국은 똑같은 외형이었다 이렇게 인제 진술을 하고 있습니다",
  "자 어떻게 이런 일이 가능할까 싶은데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 시술을 하는 과정에서 병원에서도 알 수 없었을 것이다 이런 설명인데 성형을 한 목적이 단순히 경찰 추적을 피하는 것에만 있지는 않았던 것 같습니다",
  "동생 행세까지 했어요",
  "그니까 이 언니는요 그니까 이 뭐 이 이 인 이 보통 일 인 이 역이라고 하는데 이 인이 일 역을 한 겁니다",
  "이제 오피스텔 할 때 성형 시술을 받을 때 다 동생 이름을 썼고 그다음부터는 아예 동생인 척하고 다닌 겁니다",
  "동생은 동생이니까 그대로 있는 거고 예",
  "언니도 동생인 척하니까 언니라는 사람에 존재는 사실은 사라져버리고 없어지는 그런 상황이 됐던 거죠",
  "자 결국 이 일년 삼개월 만에 붙잡힙니다",
  "붙잡히고 경찰 수사가 진행이 됐는데 자 이 살해 동기 어떻게 밝혀졌습니까? 이 쌍둥이 언니가 얘기를 하기로는 결혼을 미루니까 이 남성이 결혼을 미루니까 화가 나서 우발적으로 살해한 것이다라고 말했고요",
  "결국 인제 쌍둥이 언니 같은 경우에 살인 혐의로 구속이 됐습니다",
  "근데 어 경찰 조사 과정에서 굉장히 좀 포기한 듯한 나는 이렇게 될 줄 알았다 오히려 체포되니까 마음이 편하다라고도 했다고 합니다",
  "그러니까 이 남자는 이 다른 부인이 있었던 거고 부인이 있던 상황에서 이 여자와 곧 정리를 할 테니까 기다려라 이러는 과정에서 여성이 화가 나 이 범행을 저질렀다는 건데 자 이번엔 이해하기 힘든 범죄자의 심리를 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 동생을 끌어들인 언니 이 내용인데 자 내연남을 살해한 뒤 왜 자신에 범죄에 동생까지 끌어들였을까 이게 저는 이상해요",
  "글쎄 정말 동생을 사랑하는 언니였다면 이렇게 해서는 안 되는 거죠",
  "그런데 인제 이 언니 같은 경우에 에 그전에 전과가 있었다고 합니다",
  "그러다 보니까 지금 인제 요번에 또 걸리게 되면 아마 형이 굉장히 길 것이다라는 것을 염려해서 그랬는지 모르겠지만 예",
  "어쨌든 도주에 절박한 이제 뭐 목적을 두고 결국 신분 세탁을 위해서 동생을 이용했다 이렇게 볼 수밖에 없겠습니다",
  "자 두 번째 내용은 이와 맞물리는 내용인데 언니에게 동조한 동생입니다",
  "이 언니가 아무리 제안을 하더라도 이 동생이 그러면 안 된다 자수하다 뭐 이런 이야기를 할 수 있을 것 같은데 왜 또 동생은 언니를 도왔을까요? 글쎄 이 대목이 가장 의문이 드는 지점이에요",
  "사실은 뭐 도주를 위해서 사람들을 이용하는 거야 있을 수 있는 얘기지만 동생이 결국에는 언니에 도주에 이렇게 뭐 공조하게 되면 결국은 범죄를 또 저지르는 거나 마찬가지잖아요",
  "그런데 이들이 워낙에 애당초에 태어날 때부터 일란성 쌍생아고 둘 간에 만약에 관계가 아주 뭐 띨레야 띨 수 없을 정도로 가까웠으면 예",
  "이게 심리적으로 분리가 안 되는 경우들도 있습니다",
  "아 그렇군요. 실제로 내가 너고 너가 나고 이런 식으로 예",
  "굉장히 그 쌍둥이 간에는 심리적 교류가 뭐 굉장히 가깝기 때문에 그래서 아마 동생이 냉철하게 거절하기가 어려웠던 것으로 추정이 됩니다",
  "이게 긍정적으로 발현되는 경우도 있고 이번 그렇습니다",
  "이게 안 좋은 쪽으로 네. 뭐 혈연이라는 건 가치랑 관계가 없는 거죠",
  "그러다 보니까 결국은 동생도 뭐 설득에 결국엔 동조할 수밖에 없지 않았을까 싶습니다",
  "프로파일러에 눈 세 번째는 체포되니 편하다 이 내용인데 자 쌍둥이 동생과 성형 수술까지 하면서 이 필사적인 도피 생활을 무려 일년 삼개월 동안 이어갔거든요",
  "그런데 잡히고 나서 이 마음이 편하다 이런 말을 했어요 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 뭐 도주를 하는 사람들 그러니까 뭐 아무래도 절박합니다",
  "절박한 데다가 불안이 굉장히 많겠죠",
  "언제 발각될지 알 수가 없고 더군다나 본인에 신분으로 인제 생활하는 게 아니라 동생 신분으로 생활하다 보니까 여러 가지 불편함이 틀림없이 있었을 겁니다",
  "모든 걸 또 현금으로 썼어야 했고요",
  "그러다 보니까 이제 도주가 언제까지 지속될지 알 수가 없는 상황에 놓여 있었는데 결국 검거가 되니까 인제 더 이상 도주를 안 해도 된다 이런 뜻으로 해석하시면 될 것 같습니다",
  "자 내연남을 살해한 뒤에 일년 삼개월 동안 이 경찰을 따돌리고 도피 행각까지 벌인 건데 자 결국은 재판부 판단을 기다리게 됐는데 어떤 처벌이 내려졌습니까? 어 이 판결이 이천십오년에 인제 나왔습니다",
  "살인 혐의로 기소된 쌍둥이 언니는 일심과 항소심에서 징역 십년을 선고받았는데요",
  "어 재판부가 판시를 하면서 뭐라 그랬냐면 어 범행 직후에 그 도피 자금을 마련해서 상당 기간 도피를 하는 등 예",
  "죄책이 매우 무겁다라고 했고요",
  "그리고 또 유족과 합의가 이루어지지도 않았습니다",
  "그래서 뭐 피해 회복이 전혀 안 된 점도 양형에 고려가 됐는데 다만 유리한 양형 요소로는 뭐 우발적으로 범행을 저질렀고 그리고 본인이 재판 중에 계속해서 범행을 뉘우친다라고 하면서 잘못을 반성하고 있는 점이 유리하게 작용을 해서 결국에는 징역 십년이 선고됐습니다",
  "재판 과정에서 그러니까 살인에 고의가 없었다 이렇게 주장을 한 거군요",
  "이 여성은 그렇게 예",
  "근데 재판부는 미필적 고의가 있었다라고 봤는데요",
  "결국에는 뭐 우발적이기는 했지만 어쨌든 본인이 그러한 행동을 하면서 사망이라는 결과가 발생할 수도 어 있다는 것을 예견 가능했다라고 봤습니다",
  "그러면 이 언니에 도주를 도운 쌍둥이 동생 어떤 처벌을 받았을까요",
  "이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "내연 남성을 살해한 언니에 도피를 도운 동생 자 어떤 처벌을 받았습니까? 처벌할 수 없습니다",
  "왜냐하면 없다고요? 예. 왜냐하면 우리가 일생에서 부모 형제 배우자 예",
  "이런 사람들이 죄를 지은 거는 있어선 안 될 일이지만 그렇다고 그 사람을 감춰준 가족까지 처벌하는 것은 그게 좀 해도 너무한다 인지상정이라는 게 있는데 어떻게 아 그렇군요",
  "안 도와주겠느냐라고 해서 예",
  "이 특례가 있어서 이 친족상도례에 의해서 도주 저 도주한 사람을 도와줬더라도 처벌을 받지 않습니다",
  "가족 간에는 이 도피를 도와도 예. 가족이나 친족 처벌하지 않는다",
  "그러면은 뭐 아예 처벌할 방법이 없는 겁니까? 아 근데 이 친족이라고 할지라도 예",
  "그 사람이 이 핏줄이 없는 아무 관계없는 다른 사람을 또 끌어들이잖아요",
  "그러면 그 사람은 처벌을 받고 그 사람과 함께 공범이 돼서 또 친족도 처벌을 받습니다",
  "아~ 그러니까 두 사람이 뭐 가족이면은 처벌 안 되지만 예",
  "한 사람이든 두 사람이든 더 껴서 공범이 돼서 처벌은 될 수 있다",
  "가능하죠. 제삼자가 끼어들면 그때부터는 공범이 되기 때문에 아~ 또 처벌을 받습니다",
  "자 이 경찰에 거짓 신고를 하고 성형 시술까지 하면서 도주를 했던 사건인데 이번 사건 어떤 의미가 있습니까? 글쎄 도주 과정에서 친족 간 특례를 최대한 활용한 범죄다 결국 동생은 예",
  "무죄가 나온 이런 인제 사례입니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분은 제가 볼 때는 쪼끔 고쳐져야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "이런 특례까지 적용이 돼야 되나 뭐 그런 의문이 들게 하는 사건입니다",
  "내연 남성을 살해한 뒤 자신에 쌍둥이 동생까지 끌어들여 도피 행각을 이어간 여성 법원은 징역 십년 형을 선고했습니다",
  "한 중학교 교사가 자신의 친모에 대해 청부 살인을 의뢰한 사실이 밝혀졌습니다",
  "심부름 센터에 실제 수천만 원을 보냈는데 남편의 신고로 미수에 그쳤습니다",
  "극단적 선택을 시도한 일가족 세 명이 구조됐습니다",
  "가족 중 한 명이 인화 물질을 구입한 사실을 이상히 여긴 마트 주인의 신고가 소중한 생명을 구했습니다",
  "검찰청사 앞 포토 라인을 두고 논란이 계속되고 있습니다",
  "포토 라인의 존재 이유와 유래를 자세히 짚습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 결혼 전부터 아내에게 상식 밖의 요구를 해 온 남편이 소송을 당한 사건을 알아봅니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "한 중학교 교사가 심부름 센터를 통해 살인을 의뢰한 사실이 드러났습니다",
  "그 대상은 자신의 친어머니였는데 충격적인 이번 사건 패널 네 분과 추적합니다",
  "자 살인 청부를 의뢰한 사건인데 이게 대체 무슨 일입니까? 이제 올해 서른 살인 여성이 인터넷을 통해서 무엇이든지 해결해 준다라는 심부름 센터를 좀 찾았습니다",
  "이 심부름 센터를 찾아서 이 수천만 원을 송금을 하고 의뢰를 했는데 이 바로 의뢰를 한 것이 살인이었고요",
  "무엇보다 더 충격적인 것은 그 의뢰의 대상이 올해 환갑도 되지 않은 이 자신의 어머니였다는 겁니다",
  "이 대상이 친어머니여서 충격적이네요 지금 자 어머니를 살해해 달라고 요청한 사람이 지금 친딸인 상황인데 중학교 교사라고 해요",
  "그러니깐요. 그~ 강남에서도 명문으로 꼽히는 한 중학교라고 하는데 네",
  "이제 이 선생님 그러니까 뭐 가해자 이분이 사실은 그~ 서른 살이에요",
  "그런데 요즘 유행하는 넷 모 드라마 같은 경우에도 그 엄마가 아이들의 입시를 위해서 막 온갖 짓을 다하는 그런 게 있지 않습니까? 네",
  "아마도 이제 그 여성 최고의 직업이 선생님이다라는 이제 인식이 있으니까 이런 것들을 위해서 엄마가 좀 강합적으로 이 딸을 조금 억압하고 푸시한 게 아니었나 그래서 이 딸이 그 그런 투자를 많이 받고 약간 좀 이제 너무 힘든 생활을 겪었던 것으로 지금 판단이 되긴 합니다마는 어쨌든 어~ 명문 중학교의 선생님으로 취직해서 있는 상태에서 이런 일을 저질러서 네",
  "그 학교 학생들도 지금 사실은 좀 약간 놀라는 상황일 것 같습니다. 네",
  "그렇군요. 뭐 아직까지는 뭐 추정이고 좀 더 그렇죠",
  "수사가 이루어져야 하는 상황인데 심부름 센터를 통해 어머니를 살해해달라 이런 의뢰를 한 겁니다",
  "실제 실행이 됐나요? 아니요. 그러니까 다행스럽게도 예비 단계에서 그치게 되었는데 네",
  "이 딸의 남편이 아내의 범행을 눈치를 채고 경찰에 신고를 했고요",
  "이제 그래서 신고를 받고 수사에 나온 나선 이제 서울 영등포 경찰서에서 이메일 계정 추적하고 뭐 씨씨티비도 확인 하면서 이렇게 범행 정황을 확인했다고 합니다",
  "그래서 여 교사와 청부 업자를 십이월에 검거를 했고 존속 살해 예비 혐의를 적용해서 검찰에 지금 사건이 넘어간 상태입니다",
  "다행히 범행이 미수에 그친 건데 당시 사건을 수사했던 경찰 설명 듣고옵니다",
  "들어보니까 이 단순히 살해를 의뢰만 한 게 아니라 실제로 돈이 오갔네요",
  "이 검거 당시에 이 여교사가 실제로 청부 업자에게 육천 만 원을 송금한 것이 밝혀지면서 네",
  "이제 실제로 이제 의뢰해 나아갔다는 것이 밝혀지면서 또 한번 충격을 줬던 소식입니다",
  "그리고 이 육천 만 원에 대해서 청부 업자가 받았기 때문에 경찰에서는 그러면 이것을 이제 살인을 하려고 받은 것이냐 이렇게 확인을 하였는데 이 청부 업자는 예",
  "실제로는 내가 살인을 할 생각은 없었고 다만 그냥 조금 이제 사기의 범위로 돈을 받은 것이다",
  "그러니까 실제 할 생각은 없는데 돈만 받은 것이다. 이렇게 지금 진술하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 처음부터 돈만 받고 실행할 생각은없었다. 이렇게 봐야 될까요",
  "어~ 지금 일단은 그렇게 진술을 하고 있는 상황인데 예",
  "이 부분에 관해서 조금 사실 확인이 필요한 부분이 있는 이유가 예",
  "이게 살인 예비 음모로 간다고 하다면은 죄질이 당연히 사기죄보다 더 안 좋을 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이제 자신의 처벌을 조금 더 경하게 하기 위해서 좀 진술을 바꾼 것일 가능성이 있기 때문에 이 부분 관련해서도 수사가 조금 필요할 것으로 보입니다",
  "그러네요. 이번 사건 남편의 신고로 드러났습니다",
  "그러니까 이 신고가 없었다면 실제 범행으로 이어졌을 수도 있다. 이런 이야기인데 이 딸은 왜 이런 끔찍한 선택을 했을까요. 경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자 이 교사 이 딸은 경찰 조사에서 어떻게 진술했습니까? 본인은 얘기를 잘 안 하려고 했는데 예",
  "어쨌든 한 것에 의하면 엄마가 이제 강압적으로 본인에게 공부하라고 스트레스를 너무 많이 주었고 엄마한테 이제 함부로 반항할 수 없는 상황이었다. 뭐 이제 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 이 어머니가 상당한 재력가라고 하는 것이 이제 알려지면서 경찰은 그것보다 혹시 돈을 노리고 본인에게 모두 상속이 될 것을 노리고 혹시 이런 범행을 저지르려고 생각한 게 아니었나 예",
  "지금 알아보고 있는데요. 중요한 건 민법 천사 조에는 보면은요",
  "상속 결격이라고 하는 그런 조문이 있어요",
  "그러니까 그~ 고의로 부모님을 살해하려고 하거나 살해한 자에 대해서는 예",
  "상속에 대한 자격을 박탈하는 겁니다",
  "예컨대 지금 이 겨 여 여교사 여교사가 현재 지금 이것 때문에 걸리지 않았습니까? 예",
  "그러면 살인 예비 음모죄가 적용이 될 텐데 이렇게 되면 엄마를 살해하려고 지금 한 거잖아요",
  "그러면 엄마를 살해함으로써 얻으려고 하는 그 이익을 몰수하려는 게 맞는거다라고 해서 상속 결격이라고 하는 게 있기 때문에 뭐 이렇게 인터넷을 통해서 이메일로 살인을 의뢰한 것이 과연 뭐 완전 범죄의 성공할 것이라고 과연 생각했을까 예",
  "조금 어리석은 부분이 있는데 어쨌든 간에 이렇게 밝혀졌기 때문에 이 뭐 상속이 문제하고 사실 전혀 이제 상관이 없어지는 부분이 됩니다",
  "예. 그러면은 이 수사 그리고 재판 결과에 따라서 상속 자격을 완전히 박탈당할 수도 있다",
  "범행이 실제 실행이 안 됐어도 그럴 수 있다",
  "실행의 착수가 있어야지 그 범행에 대해서 처벌하는 죄가 아니에요",
  "실행을 하기 전에 예비 준비만 해도 사실은 이 범죄가 성립이 되기 때문에 아~ 그렇군요. 예",
  "이~ 여성은 제가 봤을 때는 상속 결격입니다",
  "자 그러면 이 남편은 이 아내의 범행 계획을 어떻게 알아챘을까 싶은데 이메일을 주고받았잖아요",
  "이메일을 본 건가요 혹시 네. 맞습니다. 이 남편이 처음부터 아내의 범행 계획을 알았던 것은 아니고 네",
  "남편이 이메일을 확인하다가 알게 된 사실인데 예",
  "이 이메일 확인한 그 경위 자체는 남편은 아내가 외도를 하고 있다고 생각을 했던 겁니다",
  "그래서 외도 사실을 확인하려고 이메일을 확인하다가 이런 몰랐던 거군요",
  "그렇다 보니까 이 범행 계획이 나왔고 경찰에 신고를 하면서 검거가 되게 됐던 부분인데 남편의 주장에 따르면 예",
  "이런 이 범행 계획 자체도 이 외도남과 뭔가 이유가 어~ 관계가 있는 것이 아니냐 이렇게 지금 주장을 하고 있어서 이 부분 관련해서도 조금 더 파악이 필요할 것으로 보입니다",
  "그렇네요. 뭐 남편의 주장이기는 합니다. 지금까지는 자 청부 업자에게 어머니에 대한 살해를 의뢰한 뒤 이~ 그래도 어머니인데 딸의 생활에는 변화가 없었습니까? 네. 전혀 변화가 없었다라고 합니다",
  "이 점이 정말 무서운 일인데요",
  "이 여성의 직업이 중학교 교사였기 때문에 아이들을 가르치면서 본인의 어떤 행동에 대해서 정말 부끄럽게 생각하고 뭔가 생활의 변화라든가 예",
  "불안감을 느끼거나 죄책감을 느껴야 되는데 그런 것 없이 구속될 때까지 학교에서 그냥 아이들을 가르쳤다라고 하고 있고요",
  "이 예비 음모 사건으로 암편의 신고가 있고 나서 구속되고 나서야 학교에서 이제 가르치는 직업을 가르치는 것을 이제 그만두게 될 수밖에 없었다고 합니다",
  "그렇군요. 범행이 실제 실행되지는 않았지만 살인을 청부하고 돈까지 건넨 정황 밝혀졌습니다",
  "이 딸의 처벌 수위는 어떻게 됩니까? 네. 살인죄가 예비 단계에 그치면 십년 이하의 징역으로 법정형은 정해져 있습니다",
  "예. 좀 원래 살인죄에 비하면은 많이 가벼워진 거죠",
  "이제 그렇지만 이게 존속 살인을 예비한 것이기 때문에 강하게 처벌될 여지가 있고 그렇군요",
  "그렇지만 재판 과정에서 혹시 어머니가 딸의 선처를 바란다거나 예",
  "하는 경우에는 또 조금 감경될 수 있어요. 그래서 어~ 크게 보면은 한 이년에서 사년 사이 정도로 아마 책정되지 않을까 싶습니다",
  "그렇군요. 만약에 딸의 주장처럼 수년 동안 어머니의 강압이 있었다",
  "이게 확인이 된다면 형량에도 반영이 됩니까? 형량에 반영되기는 좀 어렵다라고 보입니다",
  "만약에 그 어린 시절에 정말 심각한 학대를 받아가지고 예",
  "그 학대에 의한 스트레스나 이런 거를 받았다라고 하면 모르겠지만 지금 이 딸이 주장하는 여러 뭐 스트레스라고 하는 것이 결국에는 그냥 일반적으로 받을 수 있는 이~ 공부에 대한 스트레스 이런 강압 뭐 잘되라고 하는 이런 정도기 때문에 이런 것에 대해서 예",
  "이~ 동기 부분을 공감하기가 어렵고요",
  "오히려 무엇보다 이~ 지금 앞서 이제 노희 변호사님이 이야기를 해주신 대로 이 그~ 뭐 피해 여성 같은 이 어머니가 상당한 이 재력가이고 돈을 목적으로 한 것을 아니냐라는 이런 의심을 받고 있기 때문에 어린 시절의 강압이 형량에 영향을 미치기는 좀 어려워 보입니다",
  "예. 그렇군요. 자 그러면은 이 심부름 센터 직원의 경우에는 실제 육천 만 원을 받았는데 이 직원에 대한 처벌도 이루어지겠죠? 그렇죠. 이 직원 같은 경우에는 이제 살인 예비 음모죄의 공모로 처벌을 받을 것이냐 예",
  "아니면은 정말 돈만 이렇게 사기치려고 했던 거냐에 따라서 사기죄로도 뭐 될 수 있고요",
  "그러니까 어떤 것을 적용할지는 좀 생각해봐야 되고요",
  "남편도 처벌 대상이 되죠",
  "아~ 왜 그런 건가요? 통신 비밀 보호 법 위반 입니다",
  "이메일을 봤기 때문에 그렇지만 이제 남편 같은 경우에는 기소유예가 될수한 될 가능성이 있죠",
  "왜냐하면 범죄를 막았니까 아~ 오히려 신고를 했줬으니까 예",
  "그리고 이 부인 그~ 당사자 같은 경우에는 이제 아까 김 변호사님은 어~ 그렇게 강압에 의한 것이었다고 하면 예",
  "형량에 영향을 안 미칠 거라고 했지만 그~ 얼마 전에 있었던 뉴질랜드로 도망가서 이제 부인과 아기랑 같이 살려고 하면서 자기의 엄마와 의붓 동생과 의붓아버지를 살해한 사건 있었지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그 사건의 경우에는 그~ 재판부에서 이 어머니하고 이 아들간의 관계를 고려해서 예",
  "조금 양형을 좀 깎아준 부분이 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 이 엄마가 통상적으로 할 수 있는 그냥 일반 학부모 수준의 그런 스트레스를 준 것인지 예",
  "아니냐에 따라서 양형에 영향을 미칠 가능성이 있습니다",
  "그러면 심부름 센터 직원 센터에게 건네진 육천 만 원도 제가 궁금한데 이 돈이 어떻게 됩니까? 어~ 원칙적으로는 이 그~ 선생님인 가해자는 예",
  "혹은 이제 이 딸은 사실은 부당이 될 만한 아니 늘 할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 불법 원인 급여라고 해서 예",
  "범죄를 목적으로 해서 전해 전달해진 돈에 대한 그~ 수치는 불가능하죠",
  "그렇지만 이제 국고 입장에서 보자면은 이거는 범죄와 관련해서 넘겨진 돈이기 때문에 예",
  "나라에서 몰수해 버리는 거죠",
  "아~ 몰수를 한다. 이 안에 돈이 그대로 남아 있으면 몰수하고 아니면 추징할 수 있고 뭐 여러 가지가 있습니다마는 실질적인 몰수는 원래는 뇌물죄 이제 이런 거에 또 데여서 이걸 좀 따져봐야 할 것 같습니다",
  "예. 돈을 건넨 아내나 이 부부에게 다시 돌아가지는 않는다",
  "돌아가지는 않습니다. 예",
  "이런 설명인데 자 이번 사건 보면서 어떻게 이럴 수 있나 이런 생각이 듭니다",
  "이 친딸이 이렇게 의뢰하는 일 굉장히 이례적인 일이잖아요",
  "그러니까 강력 사건이 잔뼈가 굵은 예",
  "이런 강력계 형사들도 딸이 어머니를 살해해 달라고 이렇게 의뢰하는 케이스는 처음 본다고 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 과거 이천십이년도에 그~ 남편이 아내를 청부 살인한 그런 케이스가 있습니다",
  "그러니까 돈을 잘 버는 아내가 이혼을 요구하니까 예",
  "이제 심부름 센터를 통해서 청부 살인을 의뢰하 의뢰했고 착수금과 성공 보수로 일 억 삼천 여 만 원을 건넸다고 합니다",
  "이 시 살인은 실제로 실행에 옮겨졌고요",
  "이후 남편이요. 태연하게 뭐 부인 지인에게 예",
  "부인이 마치 살아있는 것처럼 부인 핸드폰으로 문자를 보내기도 하고 그렇죠",
  "가출 신고도 하고 그런데 혹 수사에 매니 많이 혼선을 줬는데 그렇지만 이제 경찰이 수사를 하다 보니까 예",
  "이 남편이 너무나 수사에 비협조적 협적인 겁니다",
  "이제 그래서 결국 단서를 포착해서 그렇군요",
  "남편을 살인 혐의로 기소한 그런 케이스도 있습니다",
  "자 이 뭐 심부름 센터 모든 곳이 다 그렇지는 않지만 어느 정도 규제가 필요한 것도 사실입니다",
  "극단적 선택을 시도한 일가족이 인화 물질 구입을 의심한 마트 주인의 신고로 목숨을 구했습니다",
  "부산에서는 훔친 옷을 교환하러 갈 거란 피해자의 이른바 촉으로 절도범 검거에 성공했는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 부천에서 부천에서 벌어진 일인데 이 극단적 선택을 시도하려던 일가족이 있었어요",
  "네. 이제 어제 밤 아홉 시경에 예",
  "이 한 빌라에서 부천의 한 빌라에서 일산화탄소에 중독된 이 일가족 세 명이 발견이 됐습니다",
  "사십 대 남편과 오십 대 아내 그리고 아홉 살 딸이 있었다고 하는데요",
  "이 경찰과 소방관이 이 빌라에 도착했을 때 이 방에 들어가보니까 연기가 아주 자욱하게 있었다라고 하고 있고요",
  "그러나 이제 정말 다행인 것은 신고가 빨리 되어서 다 의식이 있는 상태였다라고 합니다",
  "이 신고가 정말 빨리 무사하게 이렇게 된 이유가 있었는데요",
  "가족 중 한 명이 마트에서 테이프하고 이 인화 물질을 사가지고 간 것 사 가지고 갔다라고 합니다",
  "그런데 이 마트 주인이 이~ 물건을 사는 이 표정 손님의 표정이 조금 좋지가 않고 예",
  "밤 늦은 시간에 어 이런 것을 왜 사 가가고 가지라는 거 그런 어떤 이상한 생각이 들어 가지고 곧바로 신고를 했다라고 하고요",
  "이런 어떤 마트 주인의 어~ 좀 감 때문에 일가족이 목숨을 구할 수 있었던 사건이었습니다",
  "아홉 살 딸까지 있던 상황에서 이제 일가족이 다 무사히 구조된 건데 경찰 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "어린 딸까지 데리고 극단적 선택을 시도했던 부부 아직 회복 전이라 지금 정확한 경위까지는 파악이 안 됐을 것 같아요",
  "네. 맞습니다. 경찰과 소방관이 현장에 도착을 했을 당시에 연기가 자욱한 상태였고 예",
  "그렇다 보니까는 조금 이제 뭐 좀 상해가 있었던 것으로 보입니다",
  "그래서 지금은 병원에서 회복 중인 단계여서 아직 정확한 범행 경위나 이런 부분을 확 확인하지 못하고 있는 상황이고 또 이제 경찰에서도 이게 극단적 선택인 사건이고 뭐 이런 부분들이 있기 때문에 예",
  "민감한 사안이어서 뭐 정확하게 알려줄 수는 없다. 이렇게 지금 입장을 밝힌 상황입니다",
  "그렇군요. 자 그런데 이 마트 주인이 이 사실을 어떻게 알았을까 싶습니다",
  "이상하게 여긴 것으로 끝나지 않고 신고까지 했다니 이분 아니었으면 어쩔 뻔했어요",
  "정말 생명의 은인이죠",
  "그런데 당시 발견 당시에 세 명 다 의식이 없었던 상태였기 때문에 조금만 늦었으면 아마 큰일 날 뻔했습니다",
  "어쨌든 중요한 거는 이 그~ 남편이라고 불리우는 에이 씨는 육 개월 정도 전부터 이 마트의 단골이었다고 해요",
  "원래는 원래는 다른 직장을 다니고 있었는데 예",
  "직장에서 해고가 됐어요. 그러고 난 다음에 컴퓨터 수리하는 일을 하면서 이제 살았는데 가끔 가다 농담도 하고 얘기도 하고 그런 관계였습니다",
  "그런데 이제 이날은 이 인화 물질을 구입하러 와서 한꺼번에 뭐 사니까 어 좀 이상하다라고 생각을 해서 일부러 물어봤대요. 마트 주인이 아~ 그렇군요. 예",
  "이거 왜 사셨습니까 이렇게 물어봤는데 그~ 에이라는 사람이 아~ 우리 가족끼리 캠핑가려고 합니다",
  "이러면서 되게 쌀쌀맞게 그냥 딱 말하고 가버렸다는 거예요",
  "그래서 갑자기 캠핑 이 추운데 그러게요",
  "갈까 이러면서 이제 생각을 해 가지고 이제 촉이 좀 작동을 하신 거겠죠",
  "그래서 이 마트 주인을 이제 여 신고를 했는데 이 마트 주인이 이제 이 목숨을 살리는 것을 얘기를 듣고 난 다음에 한 말이 뭔지 아십니까? 저한테 쓰는 쏟아지는 관심보다는 그렇게 어려운 사람에게 좀 관심을 쏟았으면 좋겠다",
  "왜냐하면 그 당시에 이제 뭐 이런저런 얘기를 하는 과정 중에서 에이 씨라는 사람이 예",
  "우리나라는 너무 힘이 드는데도 불구하고 내가 힘들 때 날 도와줄 수 있는 곳이 없다",
  "그래서 이 마트 주인이 그런 것들에 대해서 조금 관심을 가져주길 바란다라는 얘기를 꼭 하고 싶었답니다",
  "아~ 이 마트 주인분의 이야기를 꼭 되새겨야 될 것 같은데 사실 캠핑을 가거나 놀러갈 때 이 식사할 때 쓸 용도로 인화 물질 구입하는 분들 많거든요",
  "이~ 어떤 용도로 쓸지 구별하는 게 사실 쉽지는 않거 않아요",
  "네. 그래서 일부 지역에서는요",
  "인화 물질 숨겨놓기 캠페인을 벌이고 있다고 합니다",
  "그러니까 마트에서 인화 물질을 안 보이는 곳에 이렇게 깊숙이 넣어놓는 거예요",
  "그러면 캠핑 용도로 구입하시려는 분들 같은 경우에는 당당하게 아 어디 있냐라고 물어보는데 대부분 이렇게 좀 극단적인 선택을 위해서 이~ 구입하시는 분들은 소극적인 경향이 있다고 합니다",
  "그러니까 인화 물질 어디에 있나요라고 그렇게 잘 묻지 않는 경향이 있다는 것이죠",
  "예. 그리고 또 인화 물질 구입한 사람한테 한 번쯤 어디에 쓰시려고 하시나요라고 묻기 캠페인 예",
  "이런 것들도 있습니다. 그래서 대답이 명확하지 않을 경우에 경찰이나 상담 센터에 이렇게 신고를 하면은 이런 작은 관심이 생명을 구하는 길로 이어질 수 있다고 합니다",
  "이 마트에서 일하시는 분들 좀 기억을 하셨으면 합니다",
  "이어 인화 물질을 사는 이 고객들에게 어디에 쓰는지 뭐 잠깐이라도 물어봤으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 부산에서 발생한 절도 사건인데 이거는 찜질방에서 벌어진 일이죠",
  "네. 맞습니다. 작년 크리스마스 그러니까 지난 이십오일에 있었던 일입니다",
  "찜질방에서 자고 있는 피해자의 옷장 열쇠를 이십 대 남성 정 모 씨가 이제 취득을 하게 되고 이를 이용해서 옷장에 보관돼 있던 총 십팜 만 원의 상당의 현금과 지갑 그리고 새 옷 두 벌을 훔치게 됩니다",
  "예. 맞습니다. 그런데 이 부분이 이제 조금 화제가 된 부분이 예",
  "피해자가 경찰에 신고만 한 것 뿐만이 아니라 직접 추적을 하게 되는데 이 새 옷 두 벌을 단서로 해서 실제로 검거까지 이루어지게 되다 보니까 많은 이목을 끌고 있는 소식이어서 소개가 좀 된 것으로 보입니다",
  "자 그러니까 이 사건을 해결하는 데 피해자의 대처가 큰 역할을 했다. 이런 이야기인데 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자 그러니까 이 찜질방 옷장에는 자신의 옷과 함께 이~ 새로 산 새로 산 옷과 영수증이 들어 있었고 이 훔친 옷을 바꾸러 갈 수도 있다. 이런 생각을 했다는 거네요",
  "그러니까 정말 이 피해자가 참 센스 만점이고 예",
  "이 가해자는 참 소탐대실이다",
  "이런 생각밖에 안 드는데요",
  "왜냐하면은 그~ 실질적으로 그~ 새 옷을 두 벌을 이제 그 가방 안에 넣어놨던 거잖아요",
  "그런데 이게 여성이란 말이에요",
  "그러니까는 아~ 분명히 자기한테 맞지 않는 옷을 그대로 가져가지는 않을 것이다",
  "그러니까 뭔가 못보 몸에 맞는 것을 바꾸든지 예",
  "아니면 현금으로 교환하든지 뭐 이렇게 할 것이라고 생각을 했던 거예요",
  "그래서 전화를 해놓고 나서 실질적으로 혹시 이런 옷을 찾으러 온 사람이 있느냐라고 얘기를 했고 그런 사람 아직 안 왔다. 그러니까 혹시 보게 되면 꼭 연락을 해달라라고 했습니다",
  "그러고 난 다음에 정말로 사 나흘 뒤에 실제로요",
  "예상대로 예상대로 그 사람이 옷을 이제 바꾸러 교환하러 영수증을 들고 왔습니다",
  "그래서 이 직원이 참 이 직원도 참 재치가 있습니다",
  "직원이 바로 피해자에게 전화를 했고 경찰이 출동을 했다라는 얘기입니다",
  "그러니까 이게 뭐 옷이 디자인이 마음에 안 들었을 수도 있고 아니면 몸에 안 맞을 수도 있고 있죠",
  "그렇죠. 그랬을 수도 있고 어쨌든 교환하러 올 수 있다. 이런 생각을 했고 실제 이 훔친 옷을 교환하러 왔다는 건데 자이 절도범 이뿐만이 아니었습니다",
  "이 같은 옷 가게에서 쇼핑도 즐겼다고 하는데 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 그러니까 훔친 옷을 바꾸러 간 것도 모자라 십여 일 뒤에 쇼핑을 하러 갔다. 이 집에 이런 얘기입니까? 네. 맞습니다. 이제 경찰이 옷을 처음에 바꾸러 갔을 때에는 예",
  "이미 떠나버린 상황이어서 체포를 하지 못했고요",
  "추적 중인 상황이겠군요",
  "네. 그런데 이제 경찰이 생각을 한 겁니다",
  "만약 옷을 교환하러 어떤 매장을 간다면 예",
  "집 근처 매장을 가거나 아니면 직장 근처 그러니까 가까운 편리한 곳을 찾으러 갈 것이기 때문에 혹시나 또 한 번 올 수 있다. 쇼핑하러 올 수 있다고 생각을 한 거고요",
  "그래서 경찰이 그 손님이 다시 한번 오면은 꼭 신고를 해 달라라고 이 부탁을 하고 간 겁니다",
  "그런데 진짜로 이 검 경찰의 이 바람처럼 그게 그대로 맞았고요",
  "그래서 십 여 일 뒤에 또 한 번 이 절도범이 찾아왔고 그때 이제 바로 경찰에 연락을 해 가지고 그 자리에서 이제 바로 긴급 체포를 했다라고 하고 있고요",
  "이 체포되고 나서 본인의 범행 사실을 모두 다 자백하고 현재는 불구속 상태로 재판을 받고 있다고 합니다",
  "예. 아니 그러면은 이 경찰이 자신을 추적 중이란 사실을 까마득히 몰랐던 거네요? 아마 이런 생각을 했 하지 않았을까 싶은 것이 예",
  "경찰이 겨우 이 정도 사건에 그렇게 집중하고 있을 것인가 아하 어~ 이런 생각도 했을 것 같고요",
  "또 하나는 매장 직원이 설마 내 얼굴을 기억할까 어~ 이런 생각도 했을 것 같습니다",
  "분명히 해도 이~ 어~ 분명히 과거야 이와 좀 비슷한 경험이 있지 않았나 좀 이런 생각도 들고요",
  "그러니까 굉장히 좀 대범한 그런 범행 수단이었던 것 같습니다",
  "이 피해자의 센스도 대단했지만 이 옷 가게 점원의 역할도 컸어요",
  "사실 그렇죠. 왜냐하면 바로 이제 옷을 뭐 교환하러 올 때는 뭐 당연히 가능하겠지만 예",
  "간 사람이 다시 돌아왔을 때 얼굴을 보고 아 그 사람이구나라고 생각해서 신고하는 건 사실 있을 수가 없지 않습니까 우리 같은 경우는 그렇죠",
  "그런데 확인을 해 보면 이 옷가 옷 가게에서 일하시는 분들은 실제 손님들을 이제 많이 접하다 보니까 예",
  "그 사람의 얼굴도 뭐 기억을 잘 하지만은 느낌이라든가 체형이라든가 분위기 같은 것들을 이제 많이 파악한다는 거예요",
  "예. 그래서 예. 그래서 그 당시에 이 옷을 교환하러 온 그 사람에 대해서 그런 특징들을 많이 이제 생각해 놓았다가 예",
  "왜냐하면 그때는 제대로 못 잡았으니까 그래서 나중에 오면 내가 다시 한번 잡아야겠라고 아마 의협심을 발휘했던 걸로 보이고 그러니까 이분 역시 대단하신 분이다 생각이 듭니다",
  "그러네요. 자 이 앞서 이야기를 나눈 일가족 사건처럼 이 작은 관심이 사람을 구할 수 있다는 점 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "대형 마트 등에 가면 투명 플라스틱으로 포장된 상품들이 꽤 많습니다",
  "내용물이 잘 보이고 진열하기가 쉬워서 많이 쓴다는데 정작 소비자들은 포장을 뜯느라 애를 먹고 심지어 다치기도 합니다",
  "장혁수 기자가 플라스틱 포장 문제를 짚어봤습니다",
  "대형 마트에서 쉽게 볼 수 있는 플라스틱 포장 제품 그런데 물건을 구매해 사용하려면 한바탕 씨름을 해야 합니다",
  "전자 제품과 주방 용품 운동 기구는 물론 어린이 장난감까지 플라스틱으로 포장돼 있는데 플라스틱을 가열하고 압착한 이런 포장은 힘 센 어른도 뜯기가 쉽지 않습니다",
  "이 같은 소비자 불편에도 플라스틱으로 포장하는 이유는 뭘까  포장이 너무 견고해 소비자가 다치는 경우도 적지 않습니다",
  "이렇게 포장을 뜯을 때는 다양한 도구가 이용되는데요",
  "영국의 한 일간지에서는 포장을 뜯을 때 열 명 중 네 명 꼴로 상처를 입는다는 결과를 발표했습니다",
  "상황이 이렇다 보니 플라스틱 포장을 뜯기 위한 전용 상품이 생산되고 인터넷에는 포장을 쉽게 뜯는 방법까지 공유되는 상황  무분별한 플라스틱 포장 줄일 수는 없는 걸까요",
  "소비자 탐사대였습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 용기를 낸 이윱니다",
  "고교 시절 코치에게 성폭행을 당했다고 폭로한 전 유도 선수 신유용 씨가 방송에 출연해 심경을 고백했어요",
  "그~ 이천십일년 그러니까 칠년 전에 벌어진 그런 성폭행 사건이었는데요",
  "실제 그~ 다섯 살 때부터 유도를 시작했던 인제 이 신유용 선수가 코치로부터 성폭행을 당하고 난 다음에 이제 지속적인 그런 폭력과 성폭행에 이제 시달려 왔었다",
  "그래서 그것 때문에 결과론적으로는 뭐 유도까지 다 포기하게 됐다. 이런 얘기였는데 사실은 이천십팔년 삼월에 고소를 했을 때 그때까지는 실명을 명확하게 공개를 이제 하지 말아달라는 요청을 많이 했었었는데 예",
  "경찰이나 수사 기관에 그런데 실질적으로는 그~ 미투 운동이 벌어졌음에도 불구하고 제대로 된 이제 수사가 잘 이루어지지 않고 특히 가해자인 그 전 코치가 우린 연인 관계였다라고 주장을 계속하는 겁니다",
  "그러니까 본인의 말을 아무도 안 믿어주는구나라고 생각을 하고 그래서 본인의 말을 신뢰성 있게 만들기 위해서 혹은 내지는 내가 진정성 있게 정말 이것을 고백하는 거다라고 알리기 위해서 본인이 이렇게 용기를 냈다고 얘기를 하고요",
  "특히 여기에는 심석희 선수의 용기 있는 고백이 예",
  "많은 일조를 했다라고 합니다",
  "신유용 씨 이 방송에 나오기까지 큰 용기가 필요했다고 하는데 인터뷰 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "네. 신유용 씨 이 고심 끝에 피해 사실을 직접 공개를 한 거예요",
  "네. 맞습니다. 신유용 씨도 이제 실명을 공개한다든지 이런 부분에 있어서 굉장히 좀 고민을 했던 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 굉장히 좀 본인에게도 불명예스러운 부분도 있을 수가 있고 또 이게 체육계 자체가 굉장히 좁은 업계이다 보니까 나쁘게 소문이 난다고 하면은 결국에 그 불이익을 본인이 입게 될 가능성이 높기 때문에 그런 부분까지 좀 고심을 하다가 좀 어렵게 결정을 했다. 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "자 언론에 알리 기에 앞서 이 지난해 이 코치를 실제 고소를 했는데 수사에 진척이 없었다고 해요",
  "이거 어떻게 정리를 해야 합니까? 그런데 이게 좀 이상한데요",
  "이게 지난해 삼월에 이제 코치의 아내가 어떤 그~ 내연이라든가 이런 것들을 의심을 하자 코치한테 연락이 왔답니다",
  "그러면서 이 신유용 선수한테 오십 만 원을 줄 테니까 과거에 있었던 일을 정리하자는 식으로 이야기를 했다라는 거고요",
  "거기에 대해서 이제 신유용 선수가 너무나 이제 화가 나다 파렴치하다라고 생각을 해서 고소를 했고 경찰에서는 첫 최초에 검찰로 송치를 할 때 기소 의견으로 송치를 했는데 예",
  "이 검찰에서 이게 좀 증거가 부족한 것 같다라고 하면서 이 보강 수사를 지시를 했다라고 합니다",
  "그런데 이제 이 신유용 선수가 증인이라고 이야기를 한 그 참고인들이 이 경찰에서 수사에 협조를 하지 않아 가지고 예",
  "이 결국에는 이제 검찰에 최종적으로 불기소 의견으로 송치를 했다라고 하는데 이 참고인들에 대한 어떤 진술을 수사하지 못했다. 진술을 못 받았다고 하더라도 신유용 선수가 정말 이게 명백하게 성폭행을 당했다라고 이야기를 하면서 이 본인과 이 코치 사이에 있었던 예",
  "여러 가지 문자나 이런 것들까지 증거로 제출을 했고 그다음에 무엇보다 성폭행이 있었던 다음에 산부인과 가가 산부인과까지 갔던 여러 가지 진료 기록까지 이렇게 제출을 했고 구체적인 진술을 했는데 이게 불기소 의견이 나왔다는 게 조금 이상하다라는 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 현재 검찰에서는 해당 사건에 대해서 서울 중앙 지검으로 예",
  "지금 신유용 선수가 서울 쪽에 있다고 하기 때문에 이 사건을 다시 이제 들여다보겠다라고 한 상황입니다",
  "아~ 지금 서울 중앙 지검으로 얘기했던 것은 예",
  "그~ 증인이나 참고인들에 있어서 촉탁 수사를 의뢰했던 것이고요",
  "거기에서 제대로 이제 수사가 안 이루어져 가지고 본인이 이제 실명을 밝히고 제대로 말을 하고 나니까 예",
  "전주 지검에서 군산 아~ 어~ 군산 지청에 있는 거기에서 예",
  "제대로 다시 원점에서 수사를 하겠다라고 말을 한 것이고요",
  "지금 그렇게 불기소 의견으로 송치할 수밖에 없었던 이유 중에 하나가 예",
  "뭐 상대방은 연인 관계라고 주장하면서 뭐 문자나 이런 것들도 다 변명을 하고 있어요",
  "그러다 보니까 아 이건 조금 증거가 불확실하고 좀 이상하다. 왜냐하면 당시에 안 했었기 때문에 고소를 예",
  "이런 얘기였는데 제가 지금 유사한 사건을 많이 맡고 있는데 그 사건의 경우에도 사실은 우리가 이제 미투 일어나고 난 다음에도 전부 다 기소가 되겠지라고 생각을 하지만 예",
  "사실은 안 되는 경우 더 많아요",
  "그러니까 현실적인 어려움들이 좀 있는 것 같아요",
  "일단 수사 상황을 좀 더 지켜봐야 한다 말씀이신데 네네",
  "자 체육계의 성폭력 사태에 대한 논란이 이처럼 계속되자 이 오늘 대한 체육 회장이 직접 입장을 발표했습니다",
  "자 이기홍 대한 체육 회장이 마지막이라는 각오로 체육계를 쇄신하겠다. 이렇게 밝혔는데 이런 모습 사실 과거에도 봤거든요. 이번에는 실효성이 있어야 될 텐데요",
  "그 부당 행위에 대한 조직적 은폐나 묵인 뭐 방조시 해당 연맹 그러니까 바 바로 연맹에서 즉각 퇴출시키겠다",
  "이런 이야기도 했고요",
  "그다음에 전수 조사를 해 가지고 결과에 따라서 사법 처리 및 고발도 하겠다",
  "그다음에 성폭력 가해자는 영구 제명하고 국내외 처벌을 완전 차단하겠다. 뭐 이런 발표를 했는데 뭐 이게 한두 번이 아니잖아요",
  "옛날부터 진짜 어~ 당연히 체육계는 이럴 것이다라고 사람들이 생각해 온 만큼 이게 구습과 악습이 이어져 왔는데 이번에는 정말 또 제대로 할 수 있을 것인지 매번 뭐 기대와 실망을 반복하게 되는 것 같습니다",
  "그렇죠. 자 신유용 씨도 또 다른 피해자가 더 이상 고통 받지를 않기를 바란다",
  "이렇게 이야기를 했는데 들어보겠습니다",
  "대한 체육회를 비롯한 체육회가 계속해서 국민들을 실망시켜왔는데 한마디 부탁드려요",
  "결국 이제 침묵의 카르텔이 문제였던 것 같고 시스템 속에서 희생자를 만들어내는 것에 아무런 생각이 없었던 게 문제인데요",
  "이번에 안민석 의원이 법률안 개정안을 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 계속해서 코치들이 이런 일을 벌이는 것은 제명을 잠깐 당하더라도 다시 돌아오기 때문이다",
  "그래서 이런 것들에 대해서 영구 제명시키고 못 돌아오게 아예 규정을 만들어버리겠다",
  "자 다음 키워드로 가보겠습니다. 이유 없는 폭행입니다",
  "길을 가다 아무런 이유 없이 사람을 때린 사건이 있었어요",
  "네 이제 이제 어제 오후 밤 열시 시경에 예",
  "광주 한 거리에서 있었던 일인데요. 이 십 대의 소녀들이 거리에서 이제 군고구마를 좀 팔고 있었던 것 같습니다",
  "예. 겨울에 그런 걸 많이 볼 수가 있는데요",
  "그런데 이제 삼십 대 여성이 그 모습을 보고 갑작스럽게 누구나 다 파는 누구나 다 뭐 게 뭐 이렇게 이렇게 좀 방송에서 말하기 어려운 말을 하면서 예",
  "이 고구마를 아무나 정말 거리에서 다 팔고 있다라고 하면서 이 십 대 여성들을 몸으로 밀치면서 이 폭행을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "너무나 조금 황당한 폭행을 당해 가지고 당시에 이제 군고구마를 팔던 이 십 대 여성이 자신의 친구를 불러 가지고 예",
  "경찰에 신고를 했다라고 하는 사건입니다",
  "아니 정말 아무 이유가 없던 겁니까? 예. 일단 지금 경찰이 예",
  "이 당사자와 그리고 또 상대방을 불러서 사건 경위를 조사 중에 있다고 합니다",
  "그래서 조사에 따라서는 뭐 다른 이유가 있었는지가 확인이 될 것으로 보이고 추가로 지금 알려진 소식은 예",
  "이 여고생은 용돈을 벌기 위해서 이런 좀 군고무하 군고구마를 판매를 했었고 그리고 이 친구가 신고를 하고 나서 경찰을 불렀으니 예",
  "어디 가지 말고 기다려라라고 이야기를 하니 하니까 이 삼십 대 여성이 추가적으로 폭행을 또 했다는 소식도 있어서 이 부분도 조금 더 확인이 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "군고구마를 파는 게 무슨 문제가 있다고 이럴 수 있나 싶은데 비슷한 사건이 또 있었다고 해요",
  "지난 십일 새벽 두 시 삼십 분쯤에 김해시에 있는 한 식당 앞에서 떠든다는 이유로 예",
  "지나 지나가던 에어컨 기사가 그~ 피해자의 머리를 때려서 땅바닥에 넘어져서 현재 뇌사 상태에 빠진 상황이 있었습니다",
  "네. 때린 이유가 뭐냐 물어봤더니 네",
  "너무 시끄러워서 그랬다 이런 이야기하고 있고요",
  "당시에 피해자는 현역 군인이었는데 이제 휴가 나오니까 너무 이제 좋지 않겠습니까? 예",
  "그래서 좀 아마 흥분된 상태에서 좀 떠들었던 것 같아요. 새벽에 그러다 보니까 어~ 이제 그걸 지나가다가 보고 나서 눈살이 찌푸려져서 자기가 그냥 때렸는데 쓰러지더라 뭐 그런 얘기를 하고 있고요",
  "여기서 처음에는 이제 식당 주인이 나와서 식당 앞에서 너무 떠든다. 이렇게 하면서 때렸다고 알려졌는데 그건 아니었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇군요. 길을 가다 행인이 떠든다는 이유로 폭행을 한 건데 당시 상황 들어봅니다",
  "자 뭐 행인이 시끄럽다고 해도 길을 빨리 지나가면 되는데 왜 이랬을까요",
  "그러니까 묻지마 폭행의 일환인 것으로 보입니다",
  "정신 감정도 조금 필요해 보이고요. 이 사건 당시에 이 행인에게 맞은 박 씨는요",
  "바닥에 머리를 부딪혀서 일일구 응급차로 병원에 후송돼서 뇌수술까지 받았다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 상황이 악화돼 지금 뇌사 상태가 된 건데 예",
  "그러니까 잠깐 자신의 분을 참지 못해서 저지른 일이 이렇게 큰 결과를 초래할 수도 있다는 사실을 좀 유념해야 될 것 같습니다",
  "뇌사 상태에 빠졌는데 그러면 어떤 혐의가 적용됩니까? 어~ 뭐 계속해서 뇌사가 유지가 되면은 이제 사망에까지 이르지는 않은 거기 때문에 예",
  "폭행 치상이 될 수가 있고요. 만약에 이제 이 사람이 정말로 이 사람을 중하게 해를 입히려는 의도로 했다고 그러면 중상해 치상이 또 뭐 될 수 있습니다",
  "중상해가 될 수 있습니다",
  "그런데 만약에 이러다가 예",
  "이게 사망에까지 이르게 되면 또 치사가 되어버리거든요",
  "인제 그렇기 때문에 문젠데 더 큰 문제는 이런 게 아닙니다",
  "더 큰 문제는 사망에까지 이르렀다고 해서 그 사람이 처벌받는다고 해도 예",
  "실제 이 피해자 쪽이 제대로 된 손해 배상을 받을 수 없는 것이 이제 사실은 문제입니다",
  "아~ 왜 왜 그런 거죠? 가해자가 만약에 돈이 많거나 예",
  "재력이 있다고 그리면은 그런 것들을 계산해 가지고 일시시를 고려해서 뭐 여명의 기간까지 몇십 년 동안 뭐 간병비라든가 이런 모든 것들을 다 처리를 할 수 있겠지만은 예",
  "아마 이제 에어컨 기사라고 하는 직업을 봤을 때는 그렇게까지 어~ 재력이 있을 가능성이 이제 없 그러니까 없을 수도 있기 때문에 그렇다라고 한다면 사실 어디 가서 이것을 제대로 된 손해 배상을 받을 수 없거든요",
  "그러면 뭐 그 간병비라든가 병원비라든가 이런 것들에 대해서는 국가를 상대로 해서 그러니까 국가에서 피해자들을 위해서 좀 보조해주는 게 있어요",
  "그런 것들을 이제 받을 수가 있지만 그것은 텅 턱없이 부족하기 때문에 현실적으로는 아마 이제 피해자 입장에서 보게 된다면 상당히 이제 난감한 수준이 될 것 같습니다",
  "그렇군요. 자 다음 키워드 보겠습니다. 환상의 칼군무입니다",
  "여러 명이 동작을 정확히 맞춰 추는 춤을 신조어로 칼군무라고 부르는데 이게 어떤 내용입니까? 네. 영상을 보시면 이게 초등학교 중국 산시성의 한 초등학교의 영상입니다",
  "이 영상 앞에 체육복을 입고 있는 검은색 체육복인데 이 한 분이 보이시는데 지금 이것을 보게 되면 이~ 뭐 안무를 가르치는 선생님 같지만 이분이 안무를 가르치는 선생님이 아니라 이 초등학교의 교장 선생님이라고 합니다",
  "이 교장 선생님의 현란한 발동작을 보니까 뭐 한두 번 이~ 춤을 춰 본 솜씨가 아닌데요",
  "이 교장 선생님의 율동을 맞춰서 학생들이 발을 끌면서 이 율동을 같이 함께하고 있는 모습인데요",
  "이~ 저희 국민학교 때 어~ 국민체조 하는데 예",
  "그게 마치 좀 생각이 납니다",
  "자 교장 선생님의 아이디어로 전교생이 춤을 췄다. 이런 이야기인데 어떻게 이런 아이디어를 제안했죠? 아니 그 선생님이 지난해 여름에 광장에서 사람들이 신나게 셔플 댄스 추는 장면을 목격을 했다고 합니다",
  "그런데는 요즘 우리 아이들 컴퓨터와 스마트폰에 빠져 가지고 실내에서 계속 그거만 하고 있잖아요",
  "그러니까 어~ 외부로 끌어내서 좀 새로운 삶의 재미를 주자 이런 취지에서 아~ 직접 본인이 그~ 광장에서 사람들 틈에 끼어서 예",
  "이 댄스를 배운 다음에 지난해 시월부터 매주 월요일부터 목요일까지 쉬는 시간마다 저렇게 학생들과 어울려서 열정의 셔플 댄스를 춰왔다고 합니다",
  "그래서 이제는 완전히 거의 칼군무에 가까운 그런 수준의 셔플 댄스를 보여주고 있는 것 같습니다",
  "이~ 칼군무로 유명해진 고등학교 댄스팀도 있다고 해요",
  "그~ 일본 오사카의 한 고등학교 댄스가 그~ 팔십년대 일본 사회를 소재로 해서 공연한 영상이 지금 화면에 나오고 있습니다",
  "어디서 많이 본 듯한 느낌이 나지 않습니까? 이게 이제 송은이 씨를 주축으로 했던 예전에 개그우먼들이 다섯 명이 모여서 그~ 춤을 췄던 게 하나 있었어요",
  "셀럽파이브라고 하는 예",
  "그런 게 있었었는데요",
  "이때 당시에 그~ 셀럽파이브 역시 저~ 그~ 고등학생들의 그런 그~ 칼군무를 소재로 해 가지고 보고 한 것이라고 하거든요",
  "자 이 칼군무만큼이나 놀라운 줄넘기 팀도 있다고 하는데 이거는 뭔가요?  예. 줄넘기 팀도 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "어~ 와우 지금 영상에 나오는데요. 이~ 일본 시즈오카현에 열두 명으로 이루어진 연합 줄넘기 팀이라고 합니다",
  "이 줄넘기를 빨리 넘는 이것 자체가 굉장히 좀 이제 이슈가 되고 있는데 실제로 이 팀은 일 분에 이백삼십 번을 넘어서 세계 신기록 기록을 보유 보유하고 있는 팀이라고 합니다",
  "아~ 그렇군요. 대단합니다 정말 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "여성의 조건을 보고 결혼을 결심한 남성이 있습니다",
  "이 남성은 결혼 과정에서 여성에게 무리한 요구를 하다 결국 소송을 당하는데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 네. 이 남자가요. 직장을 다니다가 지인 소개로 중소 기업 사장 딸인 이 아내를 만나게 됩니다",
  "그래서 교재한 지 구 개월 만에 결국 결혼을 올렸는데 어~ 남자는 여자에게 나의 아버지가 고위 공직자 출신이다",
  "어~ 결혼을 하고 나면은 이~ 장인의 회사에 도움을 줄 수 있다라고 그렇게 과시를 했다고 하고요",
  "결혼하고 나면은 자신이 다니던 직장은 그만두고 이 장인 회사의 회사에 취직해서 직장을 다니겠다",
  "뭐 이런 계획을 세웠다고 합니다",
  "계획까지 세웠다 이건데 이 남성이 상견례 자리에서 무리한 요구를 했다고 해요",
  "네. 너무나 무리한 요구가 아니었나 생각이 드는데요",
  "남자가 신부 측에게 예물과 예단 이런 것들을 요구를 하면서 뭐 팔천 만 원짜리 고가의 차량을 요구를 했다라고 하고 있고요",
  "여기서 또 그치는 게 아니라 유명 시계 브랜드 무려 가격만 현금 칠천 만 원에 상당하는 시계까지 요구했다라고 합니다",
  "이 신부 측으로서는 사실 받아들이기 어려운 그런 예물과 예단인데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 신부 측에서는 이~ 결혼을 또 해야 되고 또 경제적으로 어느 정도가 여유가 있었던지 신랑의 요구를 들어줘서 약속을 좀 했다고 합니다",
  "에~ 그런데 이 신랑이 이 결혼식에 오는 신부 측 하객들이 어떤 사람인지 그러니까 이른바 스펙을 조사했다고 하는데 이게 무슨 말입니까? 그러니까 자기의 그~ 집안이 괜찮다라고 아마 좀 극도로 생각하고 있었나봐요",
  "그러니까 우리 결혼식에 오는 하객도 그 정도 수준은 돼야 한다",
  "그러면서 그~ 신부의 친구의 부모님 직업이 무엇인지를 조사를 해 가지고 그중에서 다섯 명 정도만 합격 라인이니까 이 사람들만 불러라라고 했다는 겁니다",
  "그러니까 이 신부가 너무 당황스럽고 어이가 없어서 예",
  "아무도 안 부르겠다라고 해서 정말로 아무도 부르지 않고 그냥 우여곡절 끝에 결혼식까지 이르렀는데 이런 사람이라면 처음부터 그냥 빨리 결정을 내렸으면 얼마나 좋았을까 생각이 드네요",
  "이~ 다섯 명만 최종 선발하겠다는 게 무슨 말인지 모르겠는데 이거 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "우여곡절 끝에 결혼식을 올리기는 했습니다. 그런데 결혼 뒤 오히려 갈등이 더 커졌다고 해요",
  "네. 맞습니다. 이~ 결혼식이 끝이 아니었습니다",
  "결혼을 한 후에 남편이 혼인 신고를 차일피일 미룬 겁니다",
  "그러다 보니까 아내가 이 혼인 신고를 미루는 것에 대해서 시어머니에게 회의를 좀 요청을 합니다",
  "그런데 이 사실을 안 남편이 아내를 그~ 이십일 정도 치료를 요할 정도로 심하게 폭행을 하게 되고 이러면서 갈등이 점점 더 커지게 되는 양국에 이르게 됐습니다",
  "자 폭행까지 있었던 건데 이 이후에도 남편의 무리한 요구 계속됐죠",
  "네. 예단으로 약속한 외제 승용차를 빨리 사내라라고 하면서 예",
  "아내에게 폭언을 퍼붓기 시작합니다",
  "그러니까 장인 회사가 장인 그러니까 장인의 회사가 경영상 약간 어려움이 있어서 외제차 구입이 조금 늦어지고 있었는데 남편은 무조건 차를 사내라 이십 평으로 가든 나앉든 친정 집을 팔아서라도 사내라 아하 장모 골프 채 다 팔아라 뭐 조건이 돼야 예",
  "존중과 배려가 나온다라고 하면서 계속해서 차를 사내라고 그렇게 폭언을 퍼부었다고 합니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있나 싶은데 여기에 문제가 하나 더 있었다고 합니다",
  "이 남편의 여성 관계 때문에 아내가 상당한 스트레스를 받았다고 해요",
  "네. 남편이 혼인 신고를 차일피일 미루고 있었다라고 하는데요",
  "그러던 중에 남편이 낯선 여자와 이상한 문자를 보내는 것을 이제 아내가 발견하게 됩니다",
  "아내로서는 당연히 이게 무슨 문자냐 해명을 남편에게 요구할 수밖에 없었는데 나내가 이것에 대해서 물어보니까 오히려 남편이 거기에 대해서 불 같이 화를 내면서 욕설과 함께 폭행을 또 했다라고 합니다",
  "자 아내는 폭행을 당하면서도 남편의 무리한 요구를 참아 왔는데 어떤 심정이었을까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "바뀌지 않는 남편에 대해 아내는 결국 소송을 제기합니다",
  "자 두 사람 일단 혼인 신고를 하지 않았기 때문에 법적으로 부부는 아니었는데 어떤 소송을 제기했습니까? 어~ 실제 만약 만약에 혼인 신고 했으면은 당연히 이혼을 청구했겠죠",
  "그런데 그게 아니기 때문에 사실혼 관계 해소를 이유로 해서 이제 손해 배상 청구 소송 같은 것들을 하게 됩니다",
  "어~ 그런데 기본적으로 그 이혼을 했던 그 부부에 대해서 주어진 여러 가지 혜택하고 이 사실혼 관계의 해소를 위한 이 청구 소송하고는 사실 별반 다르지는 않습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 법적인 관계가 없었다라고 하는 것 때문에 이제 그리고 또 얼마나 둘간에 아이가 있느냐 없느냐 이런 것 때문에 실질적인 소송의 모양은 좀 달라질 수 있습니다",
  "그렇군요. 자 결국 법정으로 간 이 부부 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 예. 재판부는 아내의 손을 들어줬습니다",
  "남편이 사실 관계를 봤을 때 경제적인 부분 때문에 아내와 결혼한 것으로 보이고 그리고 실질적인 파탄의 원인도 남편에게 있었다고 보아서 위자료 육천 만 원을 남편이 아내에게 지급하라 이렇게 판결을 내렸습니다",
  "위자료 육천만 원과 예단비 등 일 억 사천 만 원을 지금 청구를 했는데 위자료 육천 만 원이 지금 선고된 건데 자 남편이 받은 이 수천 만 원의 예단과 예물 이거는 아내에게 돌려줄 필요가 없게 된 겁니까? 예. 일단 예단과 예물은 남편이 그대로 가지는 것으로 그렇게 판결이 났습니다",
  "네. 그러니까 예단과 예물을 돌려주는 경우는 어떤 경우냐 하면은 예",
  "혼인이 이제 성립이 안 됐을 경우에 이제 그걸 돌려주는 건데 일단은 사실혼이 성립한 다음에 좀 일정 기간이 지났기 때문에 예",
  "혼인은 성립된 거를 전제로 그래서 예단과 예물은 결국 각자에게 귀속되는 것으로 그래서 아내가 예",
  "반환하거나 배상을 청구할 수 없는 것으로 판단을 했습니다",
  "아니 아니 사실혼 관계 파탄의 책임이 남편에게 있는데 이거는 어떻게 할 방법이 없는 겁니까? 아니요. 그런데 사실 인제 이 이 우리가 지금 소개하고 있는 이 사건은 몇 년 전에 일어났던 사건이에요",
  "그런데 이천십팔년 십이월에 이와 유사한 사건이 하나가 이제 있었었는데 지난 달이네요",
  "네. 그때 당시에 재판부에서는 어~ 그 아내 쪽에서 사실혼 관계인 남편을 상대로 해서 어~ 위자료하고 그다음에 신혼여행 경비하고 결혼식 비용 이런 것들을 모두 다 청구하는 소송에서 예",
  "위자료도 주고 예단비도 주어라라는 식의 평을 내렸습니다",
  "예. 지금 우리가 지금 얘기하고 있는 이 사건은 그~ 실제 혼 그~ 혼인을 하고 난 다음에 백일 정도 지난 다음에 이 이제 사건이 벌어졌잖아요",
  "그런데 제가 지금 말씀드리는 그 사건 십이월 달에 있었던 사건은 사실 훨씬 더 이전에 그러니까 일년 정도 지난 다음에 소송을 한 건데도 불구하고 아~ 그러네요. 또 예단비를 왜 줬나 하 물어보니까 예",
  "어~ 이미 별거를 시작한 시점부터 둘간의 관계는 파탄 났다고 보여지고 단기간에 결혼 생활이 파탄난 거는 예",
  "남편 잘못이다. 이거였어요",
  "그래서 아마 이 사건도 제가 봤을 때 이제 나중에 뭐 그~ 확정 판결이 어디까지 났는지는 모르겠습니다마는 만약에 위에까지 올라갔으면 어떻게 달라졌을 수 있을 있지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 아니 실제 이~ 혼인할 생각이 없으면서 예단 예물을 노리고 결혼을 할 경우에 법적으로 처벌 가능합니까? 법적으로 형사 법적으로는 좀 처벌하기 어렵다라고 생각이 들고요",
  "그러나 예단과 이런 경우라고 한다면 예단과 예물은 전부 다 반환 받을 수 있을 것 같습니다",
