  "아홉 명의 아이를 마음으로 낳으신 분이라서 아주 현실적인 그렇죠",
  "문제들을 지적을 해 주셨구요",
  "조금 첨언을 하자면 네",
  "그 출생신고를 요구하는 부분이 그 아이 입양아가 뿌리를 찾는 데 있어서 목적이 좀 큽니다",
  "그런데 이미 입양특례법상에 중앙입양원을 통해서 입양아가 정보공개청구를 할 수 있는 규정에 대해서 자세하게 잘 규정을 해 놨습니다",
  "그리고 출생신고 부분 뒤에서 다루시겠지만 출생신고하는 부분은 출생신고를 하고 나서 입양 절차가 모두 완료된 이후에는 말소가 됩니다",
  "그러면은 입양을 입양 처음부터 입양 절차가 완료되는 기간 동안에 그 미혼모들의 미혼모들의 호적상에 들어가 있는 자의 지위 때문에 그 기간 동안에 출생신고 때문에 미혼모들은 음성적인 입양이나 유기를 선택할 수 있는 가능성에 노출되는 부분이고 네네",
  "뿌리를 찾을 수 있는 부분에 대해서는 그 입양 입양정보공개 청구권에 대해서 입양특례법에 이미 규정을 해 놨습니다",
  "그렇기 때문에 보안이 다 되어 있기 때문에 그 부분에 대해서 요구하는 거는 좀 무리가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 어떤 반론이시죠? 예. 저는 그 출생등록이란 것이 당연히 해야 되는 것이 아닐까요? 그니까 그게 당연히 해야 되는 법입니다",
  "이 입양특례법 이전에도 출생신고는 하게 되어 있었는데 그 유기라는 말이 입양기관에서 아이를 데려갑니다",
  "출생신고 없이 그럼 거기에서 출생신고를 하죠. 고아 호적으로 그게 과연 그니까 이거는 법적으로도 위법이지 않습니까? 그냥 입양을 하기 위해서 출생신고가 당연히 되어야 되는 아이를 부모 밑이 아니라 입양기관에서 입양을 보내기 위해서 출생신고를 하는 거죠",
  "그런데 이건 아동을 위한 위해서 최소한의 아동의 권리를 지켜주지 않는 것이라고 생각합니다",
  "저도 마찬가지였구요",
  "네. 출생신고를 제대로 하지 않았을 경우에 부작용은 어떤 게 있는지 좀 짚어주실까요? 저는 일단 예",
  "물론 법적인 부분에서도 말씀하시는 것 부분에 대해서도 물론 공감하는 부분이 분명히 있다고는 생각합니다",
  "물론 아이들이 나중에 입양을 가서 엄마를 다시 찾는다",
  "그러면 엄마 입장에서 아이들이 다 찾아와서 다시 찾아와서 이 엄마에 대한 뭐 생활의 위협이다 라고 하지만 지금 가족관계등록법에 대해서 다시 재발의 재개정 개정을 하기 위해서 발의를 해놓은 부분에선 분명히 그 법안 안에서 개 그 부분에 대해서 보완이 되어 있구요",
  "보완에 대한 법이 들어가 있습니다",
  "그리구 어 저희가 이 이 안에서 생각해야 되는 부분이 아동의 입장을 먼저 맨 먼저 생각하신다고 다들 말씀을 하시는데 만약 내가 내 엄마가 나를 낳은 엄마가 이건 좀 감정적인 부분일 수도 있지만 내 아이를 나를 낳은 엄마가 나를 입양을 보내기 위해서 어쩔 수 없는 선택에서 근거만 남겨놓고 입양을 보낸 것과 네",
  "내가 내 부모가 나를 아이로 내 자식으로 딸로 아들로 인정을 하고 그 법적인 근거에서 출생신고를 한 것과 그 아이의 자존감이라든가 정체성에 대한 거는 굉장히 많이 다르다고 생각합니다",
  "모두들 자식을 키워보신다면 그 부분에 대해서는 공감을 하실 거라고 생각합니다",
  " 발언 기회 잠시 잠시만요",
  "최영희 이사장님 발언 기회 먼저 드리겠습니다",
  "잠시 후에 기회 드릴게요",
  "어 이 부분에 대해서는 그 아 사실 그 부모들이 좀 이렇게 호적에 남는다",
  "특히 미혼모가 이렇게 됐을 거기에 보면은 대부분 입양특례법 때문에 호적에 남는다고 해서 이게 지금 굉장히 공포입니다",
  "어 그런데 분명히 과거의 그 호적제도하고 어 이 가족관계등록법 제도는 조금 다릅니다",
  "그리고 이 법에 문제가 있다는 것을 어 그니까 공개제도나 사생활보호의 문제는 미혼모만의 문제가 아니라 귀화를 한 사람이라든지 자기가 감추고 싶은 것들이 많이 있습니다",
  "그 모두에게 해당되는 것이기 네",
  "때문에 일단 이 법은 바로 개정이 될 수 있도록 어 국회도 나서야 되고 우리들도 나서야 된다고 예",
  "그래서 그 부분은 그렇게 하는 것이 그렇게 해야 될 것이고 어 그다음에 이것 때문에 그 유기가 늘어났다는 것 그 근거로 아이들의 생명을 지금 죽이는 이런 것 때문에 이 법에 문제가 있다 라고 얘기하는 것도 그 출생신고를 하는 것에 대한 문제점을 지적하는 것은 조금은 시간을 좀 기다려야 되지 않겠는가 네",
  "정확한 근거를 추정을 해가지고 해야지 지금 베이비박스만의 문제로 법을 개정을 하는 것은 너무 이르지 않은가 또 어 재판을 하는데 굉장히 지금 길게 걸린다 라고 얘기하는데요",
  "어 사실은 왜 길게 걸리는가 하믄 길게 걸린다고 지금 문제를 제기하는 사람들이 있습니다",
  "왜냐하면은 어 그간에 입양기관에 대한 신뢰가 좀 없었죠",
  "그래서 입양 부모에 대해서 정확하게 조사하지 않았다",
  "그런데 이 법에는 예를 들어 알코올중독자나 성폭력범이나 뭐 가정폭력범이나 뭐 이런 그런 행실이 나쁜 사람들에게는 아이를 주지 말아야 된다는 거거든요",
  "그러니까 여러 가지 그런 것들을 조사를 하고 또 옛날에 입양기관은 해외에까지 그 조사를 해가지고 왔었잖아요? 그러니까 굉장히 시간이 걸리는 대는데도 네",
  "불구하고 기다렸습니다",
  "그런데 재판 때문에 길어진다고 그래서 입양을 못 한다고 하는데 저는 정말 요새같이 아이들 키우기 힘든 세상에 입양을 결정한 부모님들은 너무나 저는 대단하시죠",
  "그리고 훌량하다고 생각하심 합니다",
  "근데 그런 부모님들이 입양 기간이 걸 길어지고 법정에 한 번 나가는 것이 귀찮아 가지고 입양을 안 하겠다? 저는 이거 아니라고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분들도 함께 한번 생각을 해서 네",
  "어 그 유기의 문제는 유기 때문에 이 법을 바꿔야 된다 이거는 조금의 시간을 좀 갖고 해야 될 것 같고 네",
  "또 이 법을 가족관계등록법을 개정하니까 그 이후도 한번 추이를 한번 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 가족관계등록법이 어떻게 개정이 되는지 한번 주의 깊게 살펴봐야 될 것 같구요",
  "다 그 숙려기간에 관한 이야기를 한번 해 보고 싶습니다",
  "칠 일간의 숙려기간이 있는 걸로 알고 있는데요",
  "음 이것이 신중하게 결정하라는 의미라는 것이 설득력이 있을지 어떻게 평가하십니까? 그니까 처음에는 숙려기간을 삼십일 정도 하자고 그렇게 발의를 네. 제가 그랬습니다",
  "그 이후에는 이제 미혼들이 너무 빨리 분리가 정서적으로 불안정할 때 분리가 되니까 올바른 판단을 하지 못하도록 하는 거 아니냐 그래서 아이를 직접 양 양육을 해 보고 그리고 신중하게 결정을 하도록 하자",
  "그래서 삼십 일로 기간이 있어야 된다 라고 말씀을 하셨었는데 네",
  "근데 그게 이제 현실적인 문제 때문에 일주일로 바꿨잖아요",
  "근데 문제는 일주일도 문제가 있다 라는 거예요",
  "어떤 문제가 있을까요? 왜냐하면은  미혼모들이 전부 다 미혼모시설에서 보호를 받거나 이렇게 도움을 받는 것이 아니라 네",
  "어떤 미혼모의 경우는 출산 전날까지도 자기가 임신한 사실을 모르고 그래서 피시방 화장실이라든지 역사라든지 그런 데서 노숙해 노숙상태에서 아이를 분만할 경우가 있다 라는 거죠",
  "근데 만약에 그런 그 친모한테 숙려기간 칠 일을 있어라 라고 하는 건 함께 죽어라 라는 얘기밖에는 안 되는 거죠",
  "지금 당장 아이를 데리고 어디 갈 곳이 없이 아이를 검은 비닐봉지에 넣어서 네",
  "지금 쓰레기통에다가 넣을 판인데 칠 일을 버텨라 라고 한다라는 거는 참 어려움이 있다 라는 생각이 들구요",
  "그리고 혼외자 같은 경우도 굉장히 많은데 그럴 경우에도 이제 시설 입소가 좀 어려운 경우도 있고 아직 기반이 다 완성이 안 되어 있잖아요",
  "그래서 특히 십 대의 미혼모 같은 경우는 이제 부모님들의 허락도 받아야 되는데 네",
  "아버지는 모르고 엄마만 아는 경우가 있잖아요",
  "근데 이용을 할려면 엄마 아버지의 동의가 동의가 예",
  "다 있어야 가능한데 그렇게 또 누구도 못 한다 라는 거죠",
  "예. 칠일간의 지금 숙려기간이 너무 길다 라는 하 말씀에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 현실적인 어려움이 예",
  "아 이제 그런 어려움이 있기 때문에 예를 들어서 미혼모시설에 간다든지 또 어 뭐 아동시설에 간다든지 아니면은 그 예를 들어서 그 아이 출산하면은 산후조리원 네",
  "이런 데를 갈 경우에 정부에서 지금 지원을 하고 있습니다",
  "이런 것들이 미혼모 아이 미혼모들에게 많이 알려지도록 우리가 선전을 하는 것이 더 중요하지 이 숙려기간을 없애는 것 어 과거에 아이들하고 눈도 맞춰 그니까 없애자는 게 아니고 잠깐만요",
  "아이들하고 눈도 맞춰보지 못한 상황에서 출산하기 전에 친권 포기각서 그다음에 입양동의서를 써놉니다",
  "이 어린 아이들이 이 동의서를 써놓고 난 다음에는 내가 이걸 어떻게 번복하겠는가 네",
  "나중에 키우고 싶다는 생각을 하더라도 번복을 하지 못하는 경우들이 많습니다",
  "그렇기 때문에 바로 그런 아이들은 상담 기관에서 제대로 상담을 해 주고 또 정부에서도 복지기관에 있는 그런 여러 가지 기관들에서 상담원들도 많이 준비를 하고 있다고 합니다",
  "그러니까 그런데 전화를 하거나 아니면은 여성가족부에서 하든지 복지부에 하든지 이런 식으로 해서라도 인터넷을 찾아서라도 자기네 지금 네",
  "이 숙려기간 일주일 동안에 최고 칠십만 원까지 지원을 해주고 있기 때문에 산후조리원으로도 갈 수 있고 여러 가지 형태의 지원 방법이 있으니까 네",
  "그걸 이용할 수 있도록 오히려 알려주는 것이 유도를 한다는 거구요. 예",
  "더 좋은 것이라는 겁니다",
  "저는 이제 입양 홍보하는 거를 일을 하면서 참 가슴 아픈 건 우리 딸도 사십 주에 보통 출산을 하잖아요",
  "미혼모들이 건강해요",
  "근데 우리 딸이 미아 입양기관에서 아무리 설득을 해도 빨리 임신 상태에서 벗어나고 싶어서 촉진제 맞고 의사를 꼬셔가지구 결국은 삼십칠 주에 낳았어요. 이 점 이 키로로 네",
  "그니까 그 상황에서 빨리 벗어나려고 하는 그니까 양육 의지는 떠나서라도 네",
  "그 상황에서 빨리 벗어나려고 하는 미혼모들도 있다라는 거예요",
  "그니까 뭐 모성 이런 걸 다 떠나서 그런 상황에서 벗어나려고 하는 그래서 이 점 이 키로로 태어나서 엄청 고생을 많이 했어요",
  "누가 고생을 하죠? 아이도 고생하고 입양 부모도 고생을 하는 거예요",
  "그런 일이 저만 그러냐? 아이들이 많다는 거예요",
  "그런 아이들이 그러면 아이들을 보호하기 위해서 무엇을 해야 되는가",
  "결국은 양육 의지가 전혀 없는 미혼모들의 의견에도 우리가 네",
  "어 반영을 해야 된다 라는 거죠",
  "그래서 모두가 숙려기간을 없애자는 게 아니라 나는 어떤 일이 있더라도 이 아이를 보호할 의사가 없다 힘들다. 예",
  "라고 하는 경우는 면제를 해줘야 되지 않겠는가 라는 거죠",
  "어느 조항이든지 다 예외조항이 있는 것처럼 그걸 일괄적용보다는 한시적으로라도 이게 많이 알려지고 네",
  "그래서 보편화되기까지라도 어느 일정 기간은 좀 뭔가 대책이 필요하지 않느냐? 이거죠 자 예",
  "그니까 전면 개정이 아니라 알았습니다",
  "그거는 법 개정으로 되는 일이 아니고 자 그럼 실제로 칠 일간의 숙려기간 중에 그러면 입양을 보내려고 했다가 직접 키우겠다 라고 했던 그 어머님들이 실제로 많나요? 어느 정돈가요? 최형숙 국장님 네",
  "어 입양특례법 개정 이후로는 제가 만나본 친 그 임 미혼모들은 딱 세 사람이 있었어요",
  "작년 시월쯤 만났었는데 시설에 가서 만났는데 한 친구는 숙려기간 안에 칠 일이 지나고 입양을 보내 입양기관에 맡긴 지 사 사 사일이 된 친구였구요",
  "그 한 친구 세 사람 모두 다 청소년 미혼모였습니다",
  "이십사 세 미만 한 친구는 출생신고까지 하기 해야 하기 때문에 부모님이 엄마가 출생신고까지 하는데 왜 입양을 보내려고 하느냐 그냥 키우자고 한 친구였고 한 친구는 그럼에도 불구하고 자기는 못 키우겠다고 한 세 친구를 만나봤어요",
  "물론 입양 보낸 그 저희가 세 시간을 얘기를 했는데 입양 보내고 사흘 된 친구가 본인이 심사숙고했답니다",
  "근데 저도 이해가 됐고 동의를 했어요",
  "그 부분에 대해서는 그런데도 그 친구는 세 시간 내내 울기만 했어요",
  "그게 부모 마음이죠",
  "숙려기간이라는 것은 제가 당사자이고 저 제가 많은 부분 엄마들을 만나고 저희가 처음에 이게 최영희 의원님께서는 이 법안을 발의하실 때 한 달로 xx을 하셨지만 저희 당사자에서는 삼 개월이라고 말을 했습니다",
  "아니 어떻게 아이를 입양을 보내는데 내가 열 달을 키우고 배 아파서 낳은 아이를 입양을 보내는데 한 달 가지고 되겠느냐 라고 저희는 삼 개월 주장을 했습니다",
  "당사자 단체에서 네",
  "근데 사실 입양 칠 일 숙려제에 대해서는 논쟁을 할 필요가 없다고 저는 생각합니다",
  "말씀하신 것처럼 물론 법이 처음 만들어졌을 때 함께 만드셨지 않았습니까? 한연희 회장님께서 같이 만드시지 않습니까? 물론 이런 부분에 대해서 더 생각을 하셨는지는 모르겠지만 깊이 생각하셨는진 모르겠지만 물론 만들어졌을 때  시행하기 전에 부처에서 제대로 된 홍보나 이런 것이 미흡한 거는 인정을 해야 되고 앞으로는 달라져야 되겠다 되겠다고 예",
  "어 아이의 미래가 달린 문제입니다",
  "이 아이가 우리나라 사회에서 건강하게 자라야 되고 그 이후에 이 우리나라를 이끌어 나갈 아이들이지 않습니까? 네",
  "그리고 엄마는 부모님이 열 입양 절차를 기다리는 그 일 년이라는 시간이나 엄마가 열 달을 배불러 있는 시간이랑 어떻게 다르다고 할 수 있습니까? 알았습니다",
  "자 아 입양을 보낸 당사자의 이야기를 이 시점에서 한번 들어보고 싶습니다",
  "지금 저희가 육 년 전에 아이를 입양을 보낸 아 미혼모분을 어렵게 모셨습니다",
  "어 이렇게 어렵게 인터뷰에 응해 주셔서 감사하구요",
  "저희가 사정상 실크스크린을 이용한 인터뷰를 한 거 양해해 주시기 바랍니다",
  "네. 자 아 참 힘드시겠지만 좀 얘기를 해 주시지요",
  "어떤 사정으로 아이를 입양 보내게 되셨는지요? 처음에 아이를 아이 아빠하고 같이 키우기로 해서 제가 같이 이렇게 키우기로 해서 네",
  "아이를 낳게 되었는데요",
  "중간에 아이 아빠하고 사이가 안 좋아져서 그냥 헤어지게 됐어요",
  "그리고 제가 그 나이가 스물일곱 살 정도밖에 안 돼서 네",
  "생활력이랑 이런 게 좀 힘들어서요",
  "뭐 월세며 생활비며 이런 걸 충당하다 보니까 너무너무 힘들어져서 결국은 입양을 선택하게 됐습니다",
  "네. 아 몇 살에 입양을 보내게 되신 건가요? 아이가 다섯 살 때 저는 입양을 보냈습니다",
  "아~ 다섯 살 때 아후 다섯 살 때 입양을 보내는 엄마의 심정이 어떠셨을까 싶은데 정말 얼마나 힘드셨을까요 그 이후로요",
  "네. 여보세요? 네",
  "그 아이를 입양 보내고 나서 아 많이 힘든 시간을 보내셨겠죠? 처음에 입양을 보낼 때는 솔직히 홀가분한 마음도 있었구요",
  "취직도 좀 더 쉬울 거구 음 생활하는 것도 더 편해질 거라고 생각을 했는데요",
  "시간이 지나면서 점점 아이 생각 때문에 네",
  "거의 생활을 못 하구 음 그 폐인처럼 지내구 네",
  "뭐 그렇게 입양 보내고 지금도 솔직히 네",
  "아이 생각이 많이 나요",
  "그러면 현재는 아이와는 연락이 전혀 닿지 않고 있는 상황입니까? 현재는 아이가 국내입양을 간 케이스라서요",
  "따로 연락을 취하고 있지는 않습니다",
  "아~ 그러면 현재 지금 논의하고 있는 우리 입양특례법에 대해서 당사자이시기 때문에 미혼모시고 남다른 생각이 있으실 것 같습니다",
  "어떤 생각을 가지고 계신지 좀 얘기를 해 주시죠",
  "일단 숙려대에 대해서는 네",
  "긍정적으로 생각을 하고 있거든요",
  "조금 더 음 경제적인 지원과 같이 숙려제 기간이 길었으면 네",
  "저도 입양을 생각하지 않고 좀 더 양육을 선택했을 수 있다는 생각이 있거 있어요",
  "그리고 현재 아이를 생각하면 사실 제가 보낼 수밖에 없었던 상황에 대해서 네",
  "좀 설명을 하고 그러면 아이도 방황을 좀 덜 하지 않을까 네",
  "그런 생각에 솔직히 지금 정도의 기록이 좀 남는 건 감수해야 한다고 생각합니다",
  "아~ 그런 의견이시군요",
  "자 육 년 전에 아이를 입양 보낸 미혼모로서 참 쉽지 않은 이야기 인터뷰해 주셨습니다",
  "이 자리에 함께해 주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "자 음 그렇다면 이번에는 음 아이를 직접 입양을 해서 키우시는 아 분이 이 자리에 함께하고 계신다고 들었습니다",
  "어떤 분이시죠? 네",
  "어 아이를 입양하게 된 계기부터 좀 말씀해 주시겠어요? 네",
  "저희 남편하고 어 보육원 방문 모임 봉사동아리를 하고 있었고 네",
  "한 십 년 정도 활동을 하면서 남편과 이제 연애를 하고 결혼을 하면서 저희는 이제 자녀를 얻는 방법으로 출산 보다는 입양이 좋겠다 생각을 했습니다",
  "보육원에 가 보셨으면 아시겠지만 그 아이들에게 정말 필요한 거는 뭐 숙식이나 뭐 예를 들어 물질적인 그런 게 아니라 한 가정이구나 네네",
  "하는 생각을 실제로 방문하면서 많이 느꼈기 때문에 네",
  "그렇게 결정을 했었습니다",
  "네. 뭐 배가 나와서 낳은 아이나 네",
  "마음이 아파서 낳은 아이나 네",
  "정말 내 아이라면 네",
  "아이를 키우면서 기쁜 점과 힘들었던 점은 동일하지 않을까 싶은데 어떤 어떠셨어요? 네. 그렇죠 예",
  "양육의 어려움은 다 있죠",
  "어 뭐 착한 아이든 또 뭐 말썽을 부리는 아이든 어 어떤 때는 굉장히 행복하게 지내다가도 또 아이가 저희 아이가 지금 열두 살이거든요",
  "네 살에 입양을 했고 팔 년 됐어요",
  "사춘기에 접어들다 보니 말을 안 듣고 그렇죠",
  "뭐 이럴 때는 이제 티격태격하다가 음 어느 날은 감동도 받았다가 오늘이 제 남편 생일이거든요",
  "근데 아침에 어젯밤에 제가 아무런 준비도 안 하고 있으니까 네",
  "엄마 아빠 뭔가 깜짝 놀라게 해 줘야 될 것 같지 않어? 아~ 이렇게 오늘 새벽에 사실은 네",
  "저희 아들이 캠프를 갔어요",
  "이제 자기가 키운 보람이 있으시겠네요",
  "준비를 못 해주니까 되게 미안했던 모양이에요 아빠한테 네~ 알았습니다",
  "그럴 땐 또 기특한 네~ 생각도 들고 합니다",
  "입양특례법에 대해서는 입양을 하신 입장에서 어떻게 생각하시는지 좀 짧게 말씀 부탁드릴게요",
  "그 입양특례법에 그 미혼모들이 출생신고하는 부분은 사실 양육미혼모 같은 경우에는 아무런 문제 될 것이 없는데 네",
  "양육이 아닌 입양을 결심한 미혼모들에게는 굉장히 어려움이 있겠다",
  "자신의 기록이 계속 남아야 되니까 실제로 이제 베이비박스 경우도 있고 네",
  "그런 생각도 들고 또 입양 그 숙려제가 있잖아요",
  "근데 사실 지금 입양신고제에서 허가제로 바뀌'었기 때문에 판사의 허가 없이는 그쵸",
  "입양이 이루어지지 않습니다",
  "그래서 실제적인 입양 숙려기간은 판사의 판결 전이라고 보시면 되거든요",
  "그니까 한 뭐 이 개월에서 많게는 그래도 일 년 육 개월까지 아~ 예",
  "일 년 정도의 기간이 있으니까 예",
  "사실은 입양숙려제라는 게 그렇게 실효성은 없지 않나 이런 생각이 들어요",
  "그니까 입양특례법 재개정이 필요하다는 네네",
  "입장을 가지고 계신 거구요",
  "그니까 법의 목적과 이상과 현실에 간극 네. 현실에 맞게 사이가 좀 있다 라는 네",
  "네. 어 당사자들 얘기를 보니까 정말 입양이란 문제가 얼마나 정말 민감하고 또 섬세한 접근이 필요한가라는 걸 알 수 있겠는데요",
  "어 미 국무부가 발표한 이천십이 년 음 국제입양통계에 따르면 한국 전체 대상 조사국 중에서 중국 애디오피아 러시아에 이어서 여전히 어 네 번째로 해외 입양을 많이 하고 있는 나라라고 해외입양을 많이 보내고 있는 나라라고 합니다",
  "자 음 국내 입양을 활성화하는 방안을 저희가 한번 논의를 해야 될 것 같은데요",
  "국내입양 어떻게 하면 좀 활성화될 수 있을까요? 네. 말씀 먼저 부탁드립니다",
  "우리 한연희 회장님 네",
  "어 저는 그 무분별하게 입양을 보내도록 하는 거는 아니구요",
  "미국 예를 들으면은 거기도 국내 입양을 요구하는 아이들이 매년 한 오 만 육천 명 육만 명 정도 발생을 하고 있는데요",
  "거기서도 가족으로 입양 가는 걸 모두가 원하지 않아요",
  "그래서 미국 정부가 그 아이들을 위해서 많은 프로그램을 하고 있는데 거기에서는 굉장히 탄력적이게 하더라구요",
  "그니까 만약에 형제라든지 쌍둥이라든지 아니면 약물에 노출이 된 아동이라든지 이런 아동들은 키우 양육하기가 좀 어려운 아이들을 입양할 경우에는 경제적인 것도 상당히 정부가 지원을 해 주면서 어 그리고 아이들의 복리를 위해서 네",
  "입양을 가도록 적극적으로 권장을 하고 있어요",
  "그니까 까다로운 조건은 아무것도 없는 거죠",
  "그래서 그 아이들이 이제 훌륭한 성인이 되도록 지원을 하고 있는데 네",
  "우리나라에서도 신생아라든가 쉽게 갈 수 있는 아이들은 뭐 특별히 지원이 안 되도 되겠지만 특별히 장애가 있거나 형제거나 특별한 욕구가 있는 아이들일 경우는 경제적이 조금 떨어지더라두 정부가 네",
  "그 부분을 지원을 해 주면서라도 입양을 하도록 어 이렇게 권장을 해 줘야 되지 않겠는가? 특히 이제 장애인 문제가 굉장히 심각하잖아요",
  "어 언뜻 생각하면 아이들을 골라서 자기 비위에 맞는 아이를 입양한다 이렇게 어 비난 어린 얘기도 하는데 네",
  "저희 집에도 장애아동이 두 명이 있어요",
  "우리나라는 입양아동이 십팔 세가 되면 어떠한 지원도 없는데 네",
  "과연 장애아동이 사회에 자립이 가능한가라고 봤을 때 입양 부모나 나머지 부모들에게는 노후가 담보로 잡히는 거예요. 결국은 네~ 그래서 그거를 함부로 말할 수가 없는 거죠 누구도 네",
  "그렇다라면 네. 알았습니다",
  "아이들의 어떤 욕구나 예",
  "필요에 따라서 경제적인 지원도 차등으로 이렇게 지원을 해 주고 의료비라든가 이런 것도 네. 알았습니다",
  "그리고 시설에 있는 아이들도 갈 수 있도록 네",
  "섬세하게 배려를 해 줘야 된다 라고 저는 생각을 합니다",
  "아홉 명을 입양한 어머니로서 하실 수 있는 이야기를 해 주셨구요",
  "자 마무리 발언으로 그러면 입양에 대한 우리 사회 인식 어떻게 개선되어야 할지 짧게 발언 기회 드리겠습니다",
  "어 사실 저기 제가 이 문제 관심 입양 문제에 관심을 갖게 된 것은 그 프랑스의 그 길거리에서 네",
  "포장마차를 하시는 분이 으 한국의 미혼모를 돕는 모금 운동을 하는 것을 티브이에서 보고서 네네",
  "이 문제에서 관심을 가져야겠다고 생각했습니다",
  "그래서 이제는 어 미혼모에 대한 인식이 모두 다 인식과 그 편견 이런 것들을 바꿔야 될 것이고 알겠습니다",
  "또 그렇게 해야지 입양아에 대한 인식도 바뀌고 네",
  "그래서 입양 부모에나 뭐 모든 사람들이 자기가 있는 곳에서 이런 제도와 인식을 바꾸는 데 앞장서야 되지 않겠는가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 송윤정 변호사님 짧게 마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "어떤 인식 전환이 필요할지 한 이십 초 시간 드릴까요? 예",
  "뭐 입양 잘못된 입양으로 인해서 상처를 받고 있는 입양아들의 문제도 우리가 보호를 해줘야 될 부분이고 네",
  "그리고 어찌 되었든 이 법으로 인해서 유기되고 음성적인 입양에 노출되고 있는 아이들의 문제도 우리가 보호해야 될 아기들입니다",
  "그렇기 때문에 이 법으로 인해서 혹시 그런 아이들의 위험 노출에 더 많이 될 수가 있는 부분이 있다고 한다면 네",
  "다시 한번 보완을 하거나 예. 알았습니다",
  "다시 한번 생각을 해야 된다고 생각합니다",
  "자 시간관계상 저희가 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "입양에서 가장 중요한 것은 어 한번 버림받은 아이들의 상처가 빨리 치유되는 것입니다",
  "이를 위해서 제도의 보완이 시급한 것 같습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 오늘 여기까지구요",
  "다음에 함께하겠습니다",
  "최근 조산 위험이 큰 임신 팔 개월의 백화점 여직원이 회사에 무급휴직을 신청했으나 거절당한 후 조산한 사건이 발생했다",
  "이로 인해 우리나라의 출산휴가 육아휴직제도를 개선해야 한다는 목소리가 높아지고 있는데 임신한 여성 근로자가 출산을 전후하여 쓸 수 있는 구십 일간의 출산휴가 그리고 현재 만 육 세 이하 자녀를 양육하는 직장인이 일 년 이내로 휴직을 신청할 수 있는 육아휴직제도 하지만 조사 결과에 따르면 우리나라의 육아휴직 사용률은 십이 퍼센트에 그쳐 육아휴직제도를 당당하게 사용할 수 있는 근무환경 개선이 필요하다는 의견이 제기되고 있다",
  "일과 육아의 양립을 위해 시행했지만 정작 잘 사용되고 있지 않은 출산휴가 육아휴직제도 시민들은 이에 대해 어떻게 생각할까?  서울시 직장맘 지원센터 센터장 황현숙 서울 벤처대학원대학교 사회복지상담학과 교수 이호선 방송인 윤영미 시사평론가 이봉규 오늘 이들과 함께 권리로 주어진 출산휴가와 육아휴직제도를 제대로 시행하기 위한 방안은 무엇인지 열띤 토론을 나눠본다",
  "자 육아휴직이 도입된 지 십일 년이 지났지만 아직 현실에서는 정착되지 못하고 있습니다",
  "그 원인이 뭘까요? 아 육아휴직에서 출산휴가까지 안 쓰고 있는 걸까요? 못 쓰고 있는 걸까요? 오늘 이 문제를 놓고 토론하실 분들 소개해 드립니다",
  "서울시 직장맘지원센터 황현숙 센터장 나오셨습니다",
  "서울벤처대학원 대학교 사회복지상담학과 이호선 교수 반갑습니다",
  "네. 방송인 윤영미 전 아나운서 나오셨습니다",
  "자 오늘 유일한 남성 출연자시죠",
  "이봉규 시사평론가 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 육아휴직에 대한 시청자 여러분들의 의견도 받겠습니다",
  "육아휴직제가 정착될 때까지 의무적으로라도 육아휴직을 하게 하는 당연 육아휴직제를 실시해야 한다 라고 생각하시면 일 번 지금처럼 회사나 개인의 자율에 맡겨서 해야 한다고 생각하시면 숫자 이를 입력하신 후에 샵이공삼사로 문자 주시면 됩니다",
  "문자 한 건당 백 원의 정보이용료가 발생하는 점 양해해 주시기 바랍니다",
  "자 시청자 여러분의 많은 참여 기다리겠습니다",
  "그러면 본격적인 토론에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "최근에 어 임신을 한 백화점의 수입화장품 매장에서 일하던 여직원이 출산을 앞두고 휴직을 신청했다가 사실상 거부를 당했고 또 근무 중에 조산을 했던 일이 발생을 했습니다",
  "자 이번 사태 어떻게 보시는지 모두 발언 듣겠습니다",
  "아 예. 정말 가슴 아픈 일이죠",
  "어 최근에 신문 보도를 통해서 이게 알려지게 됐는데요",
  "백화점의 화장품 매장에서 일하시는 이 여직원이 그 조산의 위험이 있을 것 같아서 미리 그 휴직 신청을 했는데 네",
  "회사 측에서 받아들여지지가 않았던 거죠",
  "그래서 어 일하는 도중에 테라피스트로 일하는 도중에 양수가 터져서 병원을 가게 됐죠",
  "병원을 급하게 가게 돼서 이십구 주 만에 예",
  "이주 만에 일 점 오 키로의 아이를 출산하게 됐죠",
  "저희 어머니들 너무나 잘 아시잖아요",
  "그 상황이 어떤 상황인지",
  "예. 그런 상황이 발생했는데 이제 그 병원에 가는 차 안에서도 회사 쪽에서는 전화가 와가지고 대체 인력 어떻게 할 거냐 음 이런 전화를 받았기도 했구요",
  "그리고 네. 그 예약 손님은 어떻게 처리할 것이냐 네네",
  "이런 얘기까지 들었다고 그래요 그리고 출산하고 나서는 그 당신이 일 년 육아휴직을 쓰면 돌아올 자리가 없다 음 이런 얘기를 또 들어야 됐고 이제 이런 상황이 있었던 거죠",
  "아직 우리 직장맘들이 일을 하기에는 그 사회적으로는 그 제도적으로나 문화적으로나 아 아직은 위험하다",
  "그 안전한 상황이 아니라고 하는 것을 네",
  "보여주는 그 어떻게 보면 단적인 사례라고 할 수가 있겠습니다",
  "이호선 교수님은 어떠셨습니까? 그 사건 접하시구요",
  "어 일단은 그 백화점에 우리가 한번 가보면 네",
  "백화점 가보신 분들은 다 아실 겁니다",
  "저도 옛날에 백화점에서 아르바이트를 한 적이 있었는데요",
  "저는 화장품 코너에서는 안 써주드라구요",
  " 그래서 어 주로 이제 저는 아동복을 파는 데서 아르바이트를 했었는데 거기는 이십사 시간 우리가 근무를 한다 치 치더라도 이십사 전 일 분도 앉지 못하도록 되어 있습니다",
  "그러니까 이게 기본적으로는 임신을 한 여성에게는 절대 적합하지 않은 근무환경이구요",
  "그리고 이제 정작 중요한 건 뭐냐면 사측의 반응이에요",
  "회사 측에서 마침 양수가 터져서 너무나 위급하게 병원으로 달려가고 있는 사람에게 전화를 해서 네",
  "당신 이제 대체 인력 어떻게 할 거냐 뭐 마치 당장 네",
  "그만두라는 식으로 이렇게 이야기를 했다는 건 뭐냐면 이건 굉장히 상징적인 사건이라는 거죠",
  "비단 이 사건뿐만 아니라 네",
  "아마 많은 여성들이 근무하고 있는 수많은 노동환경 조건 안에서는 이런 일들은 비일비재하게 일어나고 있고 이런 일어나는 행태들이 기본적으로는 여성들이 가지고 있는 인권에도 대단히 심각한 문제를 초래하고 있다는 거죠",
  "자 임신이라는 것이 정말 가장 축복받아야 할 일인데도 불구하고 임신한 게 무슨 죄가 아닐 텐데 임신을 하게 되면 회사에 이 눈치가 보여서 임신 초기에 임신 사실을 숨기는 여성들도 사실상 많이 있다고 하는데 음 제 얘기예요",
  "어떤 경험담이 있으신 겁니까? 네",
  "제가 서른다섯에 결혼했기 때문에 아 예",
  "서른여섯에 아이를 하나 낳고 일곱에 낳습니다",
  "때마침 그때가 아이엠에프 때였어요",
  "구십칠 년 구십팔 년 근데 둘째를 연년생으로 갖게 되니까 굉장히 눈치가 보이더라구요",
  "그때 막 자연스럽게 해고가 이루어지던 그런 시절이었기 때문에 제가 칠 개월까지 임신 사실을 숨졌습니다",
  "배가 상당히 불러왔을 텐데 그러니까 덜 먹었죠 숨기려고 첫째 같은 경우는 굉장히 환영받는 분위기에서 제가 잘 먹고 네",
  "이렇게 순산했는데 둘째를 금방 가지니까 잘릴 것 같은 거예요",
  "그때 뭐 칼바람이 막 불던 때여서 그쵸. 아이엠에프 때였으니까",
  "저는 또 생활을 책임져야 되는 네",
  "그런 입장이었기 때문에 어 도저히 그 임신 사실을 제가 이렇게 대놓고 이야기할 수가 없더라구요",
  "음 덜 먹으면서 칠 개월까지 이렇게 배를 가리면서 네",
  "근데 그러다 보니까 아이가 좀 작게 나왔고 아 예",
  "나중에 그 아이 성격을 보니까 첫째하고 또 많이 다르더라구요",
  "첫째는 밝고 음 긍정적인 성격이었는데 둘째는 제가 이렇게 환영하지 못하는 네",
  "어 그런 그 뭐라고 그럴까요? 둘째에게 굉장히 미안한 상황을 제가 만들어줬기 때문에 음 둘째가 성격이 첫째하고 좀 다르게 약간 조금 내성적이고 폐쇄적이랄까요? 네",
  "그래서 야 이것이 엄마의 그 임신 상태에 따라서 아이의 성격도 이렇게 좌우가 되는구나",
  "음 그래서 칠 개월 때 어차피 인제 배가 부르니까 네",
  "알려지게 되고 어떻게 그 위기를 넘겨서 지금까지 이렇게 연명을 해 왔는데 그때 하루하루가 음 정말 야 이거 내일 가면 혹시 뭐 너 그만 나와라 하지 않을까 네. 알겠습니다",
  "그런 큰 방송국임에도 불구하고 그런 일이 있는데 다른 기업들은 오죽하겠나 네",
  "하는 생각이 들더라구요",
  "그 남자들의 입장을 지금 대변하시러 나오셨어요",
  "오늘 참 어깨가 무거우실 텐데 솔직하게 일반적으로 남성들이 어떻습니까? 동료 여성들이 임신을 하게 됐다 이러면 어떤 반응을 보이나요? 예",
  "요 요즘 뭐 앞에서들 여성인권 말씀하시고 그러는데 네",
  "오히려 요즘에는 시대가 바뀌'어서 어 남자들이 좀 위축돼요",
  "그 지금 저만 해도 네",
  "여성토론 위드만 나오면 위축되가지고 어깨 좀 펴시구요. 예. 네",
  "무슨 저 샌드백 맞으러  꼭 여기 아니 오늘 패널들도 다 여자 여성분들이지만 아니 방청석까지도 다 네",
  "여성분들이니까 아니 남성분도 계십니다. 예",
  "그렇게 다 포위를 시켜놓고서는 예",
  "하니까 좀 그런데 아 그 아까 그 단적인 예였잖아요",
  "근데 이런 사건 하나를 놓고 어 전체 여성들 인권이 짓밟히고 있다 내지는 그 이런 이렇게 생각하는 거는 조금 너무 오버하는 것 같애요",
  "물론 요 사건 하나는 음 잘못된 사건입니다",
  "어 백화점의 태도래든지 사후태도래든지 옳지 못했지만 예를 들어서 남양유업 사태가 발생했을 때도 그 굉장히 나쁜 일이었지 않습니까? 그렇다고 뭐 회사들이 다 그 대리점한테 다 그렇게 하느냐? 그건 아니거든요",
  "그니까 그 못된 그 사람이 핸 거고 이번에도 못된 일이 발생한 건데 에 전체적인  사회 분위기를 그렇게 아 기업이래든가 아니면 남성들을 이렇게 뭐야 뭔 죄인 취급을 하는 음 그 그렇게 우 우리 그러면은 또 우리 남성들이 역차별받고 있다 이렇게 볼 수 있구요",
  "지금 남성들을 향한 우리가 이야기가 아니 글쎄 아니거든요",
  "아니 글쎄 예. 사회 전반적인 제도와 구조에 대한 얘기지 근데 이제 요런 것도 있을것같애요",
  "사회 전반적인 예예",
  "남성을 이야기하시면 안 되죠",
  "예예. 아 벌써부터 이렇게 저   제가 샌드백이 되는데 아 저 저는 왜냐하면 요거는 좀 배려해 주십사 이런 말씀을 해 드리고 싶은 게 네. 알았습니다",
  "물론 육아휴직이래든가 출산휴가래든가 이거 제도적으로 보완해야 됩니다",
  "음 그러나 회사의 입장 이 또 내지는 코어 워크들 공 같이 일하는 사람들 예를 들어서 우리 이렇게 다섯 명이 일하는데 다섯 명이 이 롤이 다 있는데 한 사람이 장기간 에 비게 되면 다른 사람들이 맡아야 되거등요? 네",
  "그런 거에 대한 빠지는 사람도 배려를 해서 네",
  "예를 들어서 뭐 그 회사 측에 미리미리 좀 대체 인력 같은 걸 상의해서 대체를 하고 아 나간다든가 예",
  "그다음에 집에서도 어느 정도 협조를 하는 자세 네",
  "내가 육아휴직을 받더래도 내가 아 방학 숙제도 있지 않습니까? 그런 식으로 내 집에서도 뭐 회사 일에 대해서 적극 협조하겠다 이런 식으로 해야지 난 뭐 그냥 저 말하자면 그 암 얌 얌체라고 그럴까요? 그렇게 나 몰라라 하면은 네",
  "다른 사람들이 고통을 받으니까 이런 이런 오 오히려 여성들이 불이익을 당하는 거죠",
  "그러니까 나 몰라라 하는 말씀은 좀 잘못된 것 같애요",
  "근데 이게 여성들 우리가 이제 뭐 이런 말씀해 주셨는데 저는 이 입장도 이해가 가요",
  "이 입장도 이해가 가는데 무슨 일이 있었냐하면 제 아는 애가 이제 닥터인데 의사인데 이 친구가 임신을 했어요",
  "임신을 하면 남자 의사들이 임신한 여자 의사를 보고 뭐라고 그러냐면 네",
  "어 본인이 이제 임신을 하게 되면 결국은 나머지 여러 가지 일들을 남자 전공의들이 맡아야 되기 때문에 네",
  "이것 때문에 폭탄이다 이렇게 이야기를 하게 되는데 우리가 마치 임신이 주홍글씨처럼 음 그렇죠",
  "우리가 어 주홍글씨를 마치 등에 달고 다니는 것처럼 여성들이 이런 짐을 지게 되는데 네",
  "가만히 생각해 보면 단기적으로는 남성들이 아 우리가 너무 이렇게 일을 많이 떠안고 이렇게 너무 힘든 거 아니냐? 이렇게 생각할 수 있어요",
  "저는 그렇게 생각할 수 있다고 봐요",
  "그러나 우리가 조금 넓게 생각해 본다면 기본적으로 여성들이 훨씬 더 남성들보다 경제활동 참여율에 있어서 좀 낮구요",
  "그만큼 또 채용이 안 된다는 얘기죠",
  "그리고 또 하나는 우리가 그 뭐 성별에 있어서 임금 격차도 굉장히 큽니다",
  "그래서 남성들이 받는 임금과 여성들의 임금이 정규직이건 비정규직이던 임금 격차가 나는 건 우리가 분명하구요",
  "그리고 최저임금 이하의 임금을 받고 있는 여성 노동자들이 어마어마합니다",
  "남성들에 비해서 훨씬 더 차이가 나죠? 거기다 정규직 비율이나 뭐 고용보험 가입률이나 노동 뭐 여성들의 빈곤율이나 이런 것들을 총체로 볼 때는 가만 생각해 보면 우리가 우리가 이제 남성 여성 이런 양성평등에 관해서 이야기하면서 우리도 똑같이 일하는데 남자들도 똑같이 일하는데 이런 일이 생기면 남자들 피해 보는 거 아니야? 이렇게 생각할 수 있지만 조금 더 크게 생각해 보면 우리가 이렇게 평등의 선에서 이야기할 때 이렇게 남성분들이 이야기하는 것처럼 시간과 장소 이 모든 것을 아울러서 모든 곳에서 모든 것에 대해서 네",
  "평등에 대해서 얘기한다면 그야말로 여성들은 평등하지 않은 사회에서 계속 살고 있는 거구요",
  "이런 한시적인 불편에서 오는 착시가 아니라 전체 이런 것들은 기본적으로는 어 썸 전체가 총량이 얼마인가 네",
  "이런 부분에서 봐야 되고 결국 이거는 뭐냐 아까 우리 그 이병규 박사님이 참 좋은 얘기해 주셨어요",
  "빠지는 사람이 있으면 거기에 대한 대체 인력도 갖고 네",
  "미리 얘기도 해야 된다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "그 말씀이 정답이에요",
  "그게 뭐냐? 빠지는 여자가 있는 게 아니구요",
  "빠지는 사람이 있는 거죠",
  "그니까 이거를 그렇게 봐서 이게 여성과 남성의 문제가 아니라 네",
  "사회가 가지고 있는 구조적 문제 계급의 문제를 마치 알았습니다",
  "이게 성의 문제의 것처럼 예",
  "가져간다는 건 대단히 곤란하다는 거죠",
  "자 이봉규 선생님 오늘은 예",
  "남성이 아니라 남자 사람을 대표해서 나오신 거니까  아니 근데 힘을 내시구요",
  "아 뭐 자 원래 이 저 네",
  "토론은 남자들이 불리해요",
  "이 저  이 이 저 토크는 여성분들이 봐바 이거 이 이 이 교수님 봐 얼마나 세십니까? 아니요. 그 불리하고 유리하고를 떠나서   저희가 그러면 구체적인 사항으로 좀 들어가서 좀 네",
  "본격적으로 토론을 해 보죠",
  "자 여생 여성정책연구소의 그 조사 결과를 보니까요 이천육 년 이후에 출산 경험 있는 여성 근로자 중에서 출산휴가를 사용한 여성은 오십이 퍼센트에 불과했고 법적으로 보장된 구십 일을 다 사용한 사람은 그중에 또 절반에 그친다고 조사 결과가 나왔습니다",
  "자 이 법적으로 보장된 권리임에도 불구하고 아 이런 결과가 나온 것 어떻게 보십니까? 네. 그렇죠",
  "이 법적인 제도라고 하는 것들은 알려져 있지만 정말로 그 법적인 내용이 무엇인지에 대해서는 막상은 잘 안 알려져 있는 것 같애요",
  "그래서 우리가 그 혹시 사내 눈치 법이라는 얘기 들어보셨나요? 사내 눈치 법요? 네. 사내에서 눈치를 본다는 얘기이죠",
  "네. 그게 뭐냐하면 그 아까 얘기한 출산휴가나 육아휴직 이것이 법적으로 보장이 되어 있죠",
  "그러나 그래서 법 제도가 있고 막상 회사에서는 눈치를 봐야 되는 게 현실이죠",
  "있다는 거죠. 그렇죠",
  "그게 현실이라는 거죠",
  "그래서 근데 그 법 제도보다 이 회사에서 눈치를 봐야 되는 게 더 우선이 돼버린다는 거예요",
  "아~ 그러면서 사내 눈치 법이 더 우선이다",
  "우리가 법보다는 주먹이 가깝다라는 예~ 그렇죠",
  "마치 그것처럼 이런 게 있죠",
  "그래서 지금 보면 그 법과 제도는 상당히 발전한 측면이 있어요",
  "물론 뭐 비정규직이나 여러 가지 사각지대가 있지만 법과 제도는 상당히 그 선진국 수준을 따라가는 것들이 있지만 그 정도의 법이 이렇게 있다고 하면 실제 실제의 그 현실은 이만큼이라는 거죠",
  "그러나 사람들의 의식 수준과 요구는 이 현실과 이 법 제도를 더 뛰어넘어서 훨씬 더 그 위에 있다는 거죠",
  "예. 그래서 이 간극을 어떻게 메워갈 것인지라고 하는 것이 우리의 과제인 것 같구요",
  "그 사내의 눈치를 그렇죠",
  "실제로 받아보셨습니까? 어떠셨습니까? 당연하죠. 예. 눈치 어떤 식으로 눈치를 주나요? 어 그니까 낳기 직전까지 일을 해야 된다 뭐 이런 분위기라든가 아 예",
  "아니면 조금 좀 미리미리 인제 너무 힘들어서 그만두겠다는 후배 같은 경우에 이제 불러서 이렇게 좀 압력을 넣기도 하죠",
  "음 뭐 누구 누구 선배는 아기 낳기 직전까지 일을 했는데 아 예",
  "너는 왜 그러냐? 그니까 사람에 대한 차이가 좀 있잖아요",
  "그죠? 체력적으로 차이가 있고 이제 그런 것에 대한 배려가 전혀 없고 보통 직장에서는 남성들이 에 보통 이제 승진을 주로 하기 때문에 네",
  "우리는 우리 임신한 여성으로서는 남성의 눈치를 봐야 되거든요",
  "음 근데 그분들은 임신과 출산을 경험 안 해 본 분이기 때문에 지금 얼만큼 힘들고 네",
  "얼만큼 견뎌내고 있는지에 대한 이해가 전혀 없습니다",
  "그리고 그 대체 인력을 만약에 이제 임신 그 출산 중에 대체 인력을 쓴다 그러면 제가 다녀와서 그 대체 인력을 내보낼 수도 없는 거고 아 예",
  "방송 같은 경우는 대타를 그러다 보면 또 예. 다른 그 파트를 이렇게 발령이 날 수도 있고 원치 않는 쪽으로 네",
  "예. 그렇기 때문에 그런 어떤 여러 가지 생각을 해 볼 때 당연히 출산휴가 육아휴직 이런 거는 꿈도 못 꾸는 거죠",
  "그니까 이게 여성의 건강권에 관한 부분도 있어요",
  "그 말씀도 정말 맞는데 거기에 한 가지 더 덧붙여야 될 게 뭐냐면 기본적으로 우리가 산전산후 휴가라고 하는 거는 모성보호 제도라는 것 안에 들어가 있는 거거든요",
  "근데 이제 모성보호 제도가 있다 하더라도 여성의 출산 이퀄 퇴사 완전히 이런 분위기거든요",
  "그니까 여성의 퇴 출산 이퀄 퇴사라고 하는 거를 어떻게 우리가 알 수 있냐면 실제 우리나라 그 여가부에서 여성가족부에서 기업체 천 개를 대상으로 조사를 했어요",
  "조사를 했더니 그 제목이 뭐였냐면 일 가정 양립에 대한 기업의 인식이었습니다",
  "그래서 어 천 개 사업체를 조사를 했드니 일과 가정 여성들이 이 양립하는 요소들을 다 갖춰야 된다 맞다 네",
  "구십 퍼센트가 그렇다고 대답을 했어요",
  "그런데 정말 그거를 내 회사에서도 그렇게 각종 제도들을 적극적으로 수용하겠는가? 불과 삼십 퍼센트의 기업에서만 그렇게 답변을 했습니다",
  "그 얘기는 사실은 우리가 생각하고 있는 것보다 실제 현장에서 이성 이런 모성보호 제도라는 거는 거의 실효성이 없는 제도처럼 네",
  "사용되고 있기 때문에 네",
  "그렇고 더군다나 이거는 정규직 이야기예요",
  "비정규직으로 들어가게 되면 이게 어떤 일이 생기냐면 사실 이런 보호 모성보호 제도라는 시스템 안으로 들어가기도 전에 끊긴단 말이에요",
  "네네. 그렇죠. 예",
  "그래서 퇴사가 되기 때문에 이런 그 정규직 여성들이 받을 수 있는 이런 어 어려움 플러스 비정규직 여성들이 받을 수 있는 어려움은 훨씬 더 큰 거죠",
  "이 교수님 아니 잠깐만요",
  " 네. 이봉규 선생님",
  "아 저도 좀 좀 얘기 좀 합시다",
  "발언 기회 드리겠습니다",
  "가뜩이나 위축되고 있는데 네 아니 이 교수님 저 네",
  "보호제도 말씀하셨는데 거긴 뭐 부성보호 제도는 없습니까? 아 저는 그거 저는 이렇게 생각해요",
  "음 남성들이 뭐라고 이야기하냐면 여자들이 자꾸 일자리를 가져가고 네",
  "여자들이 자꾸 권리를 주장하는데 아휴 남자들 죽겠다 이렇게 얘기하시거든요? 저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "파이가 하나 있는데 여자들이 왜 자꾸 파이 더 먹어 우리도 먹어야 되는데 우리는 누가 더 먹느냐를 얘기해야 될 게 아니라 남성들도 아니 저 아니 저 아니 투쟁을 해야 되고 왜 우리는 파이가 이렇게 적은가? 파이를 더 늘리는 방법은 무엇일까? 구조를 당연하죠",
  "네. 이봉규 교수님 힘내시구요",
  "잠 잠깐만 아니 잠깐만요",
  "예예. 말씀 먼저 발언 기회 드리겠습니다",
  "아 왜냐하면 이제 그 아까 우리 저 리허설할 때 우리 이 교수님이 그 네",
  "이백 년 전 같으면 이봉규하고 여기 감히 앉아서 저 토론도 못 했는데  그렇죠",
  "부엌에나 있어야 되는데 지금 세 세월이 밥도 같이 못 먹습니다",
  "아니 그니까 부엌 바닥에서 네",
  "쪼그리고 앉아서 밥을 먹어야 되니까 네",
  "아이 그니까 같은 상도 못 못했잖아요 음 그러면 세월이 이렇게 좋아졌으면 음 변화도 이제 지금 많이 변한 거에요",
  "제도도 굉장히 좋아졌어요",
  "그래서 아 저는 이거 반대하는 거는 아닙니다",
  "그러면 이제 이거를 쿼 남성 이거 압박쿼터제 음 강제로 네",
  "육아휴직이 일 년 일 년이죠 지금? 네",
  "일 년이면은 이제 서구 유럽에서는 그렇게 많이 하거든요? 압박 강제로 삼 개월을 저 아빠도 육아휴직을 줘요",
  "이 이런 식으로 보완을 해서 그러면 이제 직장 내에서도 그 여성의 육아휴직에 대한 그 말 하자면 편견이 없어질 것 같애요",
  "왜냐하면 아빠도 강제로 받으 만약에 아빠가 강제로 육아휴직을 안 받으면 뭐 벌금을 매긴 대든지 아니믄 전체 육아휴직에서 이테리 같은 나라는 아빠가 육아휴직을 안 하면 깎아버려요 아 예",
  "전체 육아휴직에서 네",
  "예. 뭐 그런 식으로 좀 제도적 보완이 있고 제일 제일 중요한 거는요 문화가 이렇게 바뀌면 문화가 바뀌어야 되는데 여성들 자체가 네",
  "내가 인제 육아휴직을 타 먹는다 출산휴가를 타 먹는다 타 먹는다 라는 표현은  일단 좌우지간 아이 저 그러면은 조금 방송에 적합하지는 않은 것 같습니다",
  "회사나 동료도 배려하는 마음 아 예",
  "그니까 당연하다 이렇게 뭐 평상시에도 왜 여성분들이 아 예",
  "조금 이런 말씀 죄송합니다만 너무 칼 같고 좀 얌체 같은 게 있어요",
  "성 남자에 비해서 네. 지금 이호선 교수님 째려보고 계십니다. 예",
  "희생정신이 약간 부족 약간 아니죠. 얌체가 아니라 정확한 거죠",
  "아니 희생정신이 조금 회사에서 남자들은 예를 들어서 잔업도 뭐 누가 시키지 않았는데도 예를 들어서 부장이나 국장이 안 가고 열심히 하고 있으면 눈치 보고 못 가는데 여성분들은 칼퇴근 또 하고 대 대체적으로 이런 게 있으니까",
  "남성은 술 마시고 늦게 출근해도 봐주는 것도 있어요. 또 그니까 평상시부터 평상시부터 좀 배려하는 네",
  "이렇게 조직문화 양적인 배려죠 예. 양적인 배려여 양적인 배려여야지 그 아니 저는 이봉규 박사의 말씀이 참 저는 와서 닿아요",
  "그 말씀 하신 대로 어 세상이 정말 좋아졌다",
  "그리고 파파 쿼터제 아빠 쿼터제라고 하신 건 그 파파 쿼터제라고 하는 건데 남성이 육아휴직을 갖는 건 저는 적극 찬성이에요",
  "왜냐하면 육아는 엄마만의 몫이 아니기 때문에 그럼요",
  "아빠도 함께해야 되니까 당연히 파파 쿼터제를 써야 되는 거예요",
  "그 강제로 해야 돼",
  "강제로 강제로 당연합니다",
  "저도 그렇게 생각하는데 결국 이건 뭐냐 우리가 지금 피로 사회란 말이에요",
  "사회가 너무 피곤해요",
  "너도 피곤하고 나도 피곤하고 그런데 왜 너는 들 힘들어? 이거는 아니라는 거죠",
  "같이 노력해 가지고 이 말씀하신 대로 구조를 좀 바꿔가면서 서로 간에 격려하고 더 좋은 제도를 만들어갈 생각을 해야지 아무래도 여자들은 좀 얌체 같애 이건 예",
  "아니라는 거죠. 권리를 찾는 것을 그렇죠. 깍아내리는 것을 생각을 하면 안 되는 거고 그쵸",
  "근데 세상 좋아졌다고 말씀하셨는데 예",
  "정말 제가 천구백팔십오 년도에 지방방송국에 입사를 했거든요? 네",
  "그때 입사할 때 결혼하면 그만두겠다는 각서를 쓰고 들어갔어요",
  "아 각서를 썼어요? 그니까 그게 규정은 아니었는데 각서를 쓰라고 그러더라고요 네",
  "도장까지 찍고 사회 분위기가 그때는 청첩장을 드리면 아 이제 못 보겠네 이런 분위기였어요",
  "거기에 비하면 지금은 그런 사회가 전혀 아니기 땜에 좋아진 건 맞는데 일단 여성이 가정을 갖고 출산하게 되면 어 그 여성에게는 가정이 더 중요한 사람 이런 어떤 기업의 문화가 형성이 되어 있고 남성이 가정을 갖고 아이를 낳게 되면 아 이 사람은 돈도 더 벌어야 되고 더 열심히 일할 거다 이런 어떤 분위기가 형성이 되거든요? 네",
  "그것조차도 어떤 지금 잘못된 다시 우리가 고쳐야 될 그런 사고방식이 아닐까 싶어요",
  "사실 가장 어려운 부분이 이 인식의 차이를 그렇죠",
  "어떻게 극복하냐인 것 같은데요",
  "이봉규 교수님 어떻습니까? 아까 그 파파 쿼터제 음 아빠 쿼터제 에",
  "상당히 선진적인 말씀을 하셨는데 네",
  "사실 일부 남성단체에서 음 여성의 생리휴가를 쓰는 것에도 최근에 큰 반발이 있었거든요",
  "거기에 대해서는 어떤 평가를 내십니까? 그 어 어떤 사람이 그래요?   아니 요즘도 그렇게 무식한 사람이 있나? 아 전혀 아이 그건 뭐 일부 지금 네",
  "우리 사회자께서 말씀하시는 일부겠죠",
  "그런데 생리휴가 같은 거는 아 그러면 뭐 남성은 스트레스 휴가를 하루 더 주든지  아니 그건 아니고 아니 근데 네",
  "스웨덴 같은 거에 네",
  "좀 참고해 볼 필요가 있는데 에 그 저 육아휴직을 받고 나서두 아니면은 육아휴직은 이제 봉급에서 좀 적게 받잖아요",
  "내가 봉급을 다 탈라면 네",
  "애를 데리고 출근해요",
  "음 그래서 애를 그 봐주는 회사에서 봐주는 부서가 따로 있거나 그게 여의치 않은 부서는 그냥 옆에다가 근무하면서 뭐 우유도 맥이고 하면서 같이 근무하게끔 그걸 그니까 동료들이 다 같이 애 봐주면서 같이 일하는 거죠",
  "그런 거 제도도 좀 어 활용할 필요 있다",
  "예. 그런 제도가 정말 뭐 사실 여성도 육아휴직이나 출산휴가를 내는 것이 참 조심스러운 우리 사회 분위기에서는 참 그림의 떡인 그런 상황이 아닐까 싶은데요",
  "그 육아휴직 문제로서 조금 들어가면 어 육아휴직 제도를 지금 운용하지 않는 사업체가 무려 오십오 퍼센트나 되는 것이 현실이구요",
  "또 지난해 육아휴직 이용률은 십이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "이 육아휴직 법적으로 마련되어 있지만 이렇게 사용하지 않는 못 하는 이유에 대해서 다시 한번 우리가 다시 한번 짚고 넘어갈까요? 어떻게 생각하십니까? 우리 센터장님 예. 출산휴가나 육아휴직 뭐 다 마찬가지일 텐데요",
  "안 쓰냐 못 쓰냐 얘기 나왔는데 뭐 결론부터 다 잘 아시겠지만 못 쓴다 라는 거죠",
  "문제는 근데 이 못 쓴다 라고 하는 것이 에 쓰지 마라라고 하는 직접적인 얘기도 있지만 아 이거는 내가 내가 육아휴직을 꼭 쓰고 싶지 않아서가 아니라 네",
  "뭐 쓰고 싶기는 한데 어 이제 시부모님이나 남편이 뭐 니가 벌면 얼마나 번다고 그래 뭐 인제 이런 얘기를 한다거나 경제적인 이유 예",
  "예. 그리고 아니면 마땅히 맡길 데가 아 적합하지 않다든지 그렇죠",
  "요즘에 뭐 육아 관련해서 공공제도가 많이 발달을 하고 있기는 하지만 네",
  "아직은 아직은 우리나라에 이 정말 장시간 노동에 또 여러 가지 근무 형태에 맞는 방식으로 맡길 수 있는 데가 사실은 마땅히 없죠",
  "게다가 요즘에 그 국공립 어린이집 시설은 뭐 몇백 명이 줄을 선다 이런 얘기들이 계속 나오고 있잖아요",
  "그래서 막상 무상보육제도가 되긴 했지만 직장맘 입장에서는 엄마들의 입장에서는 오히려 일하는 사람들은 맡기기가 더 어려워졌다 그렇죠. 예",
  "라는 얘기가 나올 정도로 음 이제 이런 상황이 되고 있는데요",
  "모든 문제들이 이렇게 꼬리에 꼬리를 무는 하 렇죠. 예",
  "악순환이 계속되고 있는 것 같습니다",
  "못 쓴다고 하는 것 같지만 그 조사를 해 보니까 어떤 조사에서는 그 나는 자발적으로 퇴직을 했다 라고 표시를 했어요",
  "그런데 그 이면을 들여다보니 그렇다고 한다면 그 당시에  그러면 보육 시설이라든지 아니면 출산휴가를 자유롭게 쓸 수 있는 회사의 제도가 되어 있느냐? 음 그리고 동료나 이제 이런 데의 협조나 문화 이런 것들이 제대로 되어 있으면 어떤 선택을 했을 것이냐 네",
  "라는 물음을 그다음에 했더니 그렇다면 썼을 것이다 라고 하는 것들이 훨씬 더 많았다는 거죠",
  "그래서 우리가 자발적인 퇴직이라고 하는 것은 음 표면적인 것이지 실제로 알고 보면 사실상은 그것이 비자발적인 경우들이 훨씬 더 많았다 라고 하는 것 네",
  "그래서 안 쓰느냐라기보다는 못쓴다 라고 하는 것들이 이제 전반적으로 깔려 있다라는 그렇죠",
  "것들을 알 수 있었던 거죠",
  "그거를 말씀하신 건 결국 뭐냐면 이게 여성의 문제가 아니라 네",
  "제도와 구조의 문제라는 말씀이시거든요",
  "이게 이천십이 년에 아주 재미있는 데이터가 네",
  "전체 근로자를 봤을 때 육아 휴직률이 얼마나 되느냐 그랬더니 네",
  "삼백인 미만 기업은 영 점 이팔 퍼센트밖에 안 썼답니다",
  "영 점 이팔 퍼센트 네",
  "그리고 삽백인 이상이 됐을 때는 그 네 배가 높은 일 점 일일 퍼센트 네",
  "이것도 대단히 미미하지만 그래도 대기업 쪽으로 가니까 훨씬 낫더라 이거는 대기업이 제공해 주는 그 구조가 이런 상황이 조금 더 나아지도록 하는 데 도움이 된 거구요",
  "사실상 우리가 육아휴직을 쓸 수 없는 이유 중 하나도 우리가 여성들은 마치 엑스트라로 돈을 번다고 생각하지만 맞아요",
  "사실은 여성들이 버는 주 수입도 굉장히 중요하게 네",
  "가사에서 사용되는 경우가 거의 대부분이거든요",
  "근데 그런 경우에 막상 그 육아휴직을 하게 되면은 자기 봉급의 사십 퍼센트밖에 나오질 않아요",
  "백만 원 번다 그러면 한 달에 내가 육아휴직을 썼을 때는 사십만 원만 나오는데 과연 그걸로 우리가 생계유지가 가능할 것인가",
  "그리고 또 요 육아휴직의 사십 퍼센트만 요 그 봉급의 사십 프로가 문제가 아니라 돌아왔을 때 이 다시 복직에 대한 불안이라는 게 어마어마하거든요",
  "거의 불가능하다라는걸 우리가 인식하고 있기 때문에 이거는 차라리 쓰는 게 마이너스다 이런 생각을 하고 그 판단에 따라 하지 안게되는거죠",
  "그 육아휴직의 급여 문제에 대해서 다시 한번 논의를 해 볼까 하는데요",
  "그 말씀하신 대로 통상임금의 사십 퍼센트 그니까 최고 백만 원 최저 오십만 원 상환해서 나오고 있는데 그것이 경제활동에 직결되기 때문에 육아휴직을 더 하지 못한다 라는 의견이 어 조사 결과 이십이 점 육 퍼센트였거든요? 이 급여 수준이 너무 낮지 않습니까? 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 근데 네",
  "그걸 그렇게 생각하시면 안 되고 왜냐하믄 낮다고도 생각할 수 있죠",
  "그렇지만 감사할 줄 알아야 돼요 제 생각에는  왜냐하면 회사 입장에서 한번 생각해 보세요",
  "제가 뭐 회사 사장도 아니지만 그 굳이 대변한다면 네",
  "어 그전엔 그런 없던 제도에서 여 우리나라 경제발전이 여기 여기까지 왔는데 네",
  "지금 육아휴직의 사십 퍼센트 주는 건 물론 작아요",
  "작지만 그래도 육아휴직 작 제도를 받아들이고 하는 거니까 근데 그런 걸 받아들여야 여성 인력이 자꾸 채용이 되죠",
  "이걸 작다 투쟁하고 자꾸 그러면요 회사 입장에서 내가 사장이면 야 그거 자꾸 투쟁하고 그러니까 여자 여 여성들 앞으로 좀 뽑지 말아라 골치아프다 이렇게 되면 오히려 여성들이 차별을 받게 돼요",
  "그니까 사십 프로는 작지만 감사하게 생각하고 아 그래도 육아휴직 제도를 받 받을 수 있다는 게 어디냐 그리고 사십 프로를 받을 수 있다는 게 어디냐 이렇게 감사한 마음으로 회사도 또 배려하고 동료도 배려하는 이런 문화가 되야 회사도 또 아 그러면 이렇게 감사해야 하니까 그리고 사십 프로 우리가 희생하지만 또 대체 인력도 이렇게 협조하니까 우리가 그러면 적극적으로 여성을 채용하자 이런 분위기가 선순환이 되야지",
  "감사하지 않겠다는 얘기가 아니라 감사하지만 앞으로 더 좋은 현실을 우리가 만들어나가자는 아니 지금 부족하다는 거 아닙니까? 예. 그런 얘기죠",
  "자꾸 말씀하시는 게 지금 말씀하시는 거는 네",
  "마치 어 마르크스가 그 본인이 자본론을 쓸 때 그때 상황이랑 그 말씀은 하나도 발전이 없는 거예요",
  "가만히 생각해 보면 노동자들은 늘 그러면 기업주가 주는 혜택 속에서만 사는 건가요? 본인들이 가지고 있는 권리는 만들어낼 수 없는 건가요? 그건 너무 이상하구요",
  "그리고 그거는 저는 여성만의 문제라고 생각하지 않아요",
  "육아휴직이라는 게 여성의 전제 그 전유물이 아니라 이제는 남성의 것이기도 하잖아요",
  "이런 것들을 찾지 못하는 본인들이 그 조금 더 노력해야 되는 부분 함께 손잡고 가야 되는 부분에 대해서 논구를 해야지 아 왜 그렇게 불평을 해 가지고 기업들을 힘들게 하느냐? 이거는 오히려 현재 가지고 있는 권리마저도 다음에는 더 포기해야 되는 상황을 만들어낼 수 있다는 거죠",
  "이봉규 선생님 반론 있으십니까? 아 그니까 있으신 표정이세요. 예",
  "그니까 이 저 이게 저 그 노사갈등 이거하고도 비슷해요",
  "예. 노 여 여기 엠비씨 뭐 파업 무지하게 많이 했잖아요?  네. 예",
  "하여튼 하여튼 근데 이게 서로 간에 사측에서는 노조 측의 이 인제 근로자의 입장을 생각하고 근로자는 사측의 입장을 생각해야 되는데 에 근로자의 입장에서는 이 투쟁하고 무슨 빼앗아오기만 할라고 그러 그러는 거는 오히려 자기네들이 나중에는 손해 봐요",
  "여기 엠비시도 기자분이고 아나운서들 많이 손해를 봤잖아요",
  "예를 들어서 뭐 일에서 좀 밀려난다든 회사 자체에도 큰 손해를 봤다구요",
  "요즘에 시청률 많이 떨어졌잖아요 이봉규 선생님 나오셔가지고 많이 올라가고 있어요",
  "아 그래도 많이 떨어졌잖아요",
  "그니까 이게 회사 자체에도 손해고 회사가 손해면 결국 나도 손해고 국가도 손해라고 그러니까 서로 네. 알았습니다",
  "합리적으로 이렇게 맞춰가야지 음 배려를 해야지 일방적으로 나는 당하고 있으니까 당신들이 알아서 나를 채워달라 네",
  "이거보다는 많이 발전했으니까 나도 어느 정도 회사에 기여를 하겠다",
  "이런 좀 비우는 자세가 네",
  "아니 저는 이 얘기가 굉장히 중요하다고요 예예",
  "이게 왜 그러냐면 우리가 이런 그 노동이나 임금이나 뭐 휴가 이런 걸 쓰니까 이게 다 경제 논리로만 이루어지는데 여성들에게는 우리가 이제 노동자로서 하는 이런 생산기능만 있는 게 아니구요",
  "기본적으로 이 세를 출산하고 양육하고 키워서 사회를 유지하는 모성 기능이라는 게 우선되고 있어요",
  "이런 모성 기능이라는 건 여자들만의 몫이 아니라 우리 모두의 몫이거든요",
  "남성 여성 그리고 전 사회가 함께 돌보고 어떻게 하든 더 확산시키고 그리고 우리나라가 겪고 있는 이런 저출산의 위협 속에서 사실 이런 모성 기능에 대한 보호는 앞으로 우리나라 미래를 위해서도 정말 중요하거든요",
  "국력을 키우는 일이죠 아이를 낳는 것은 네",
  "그럼 남성들끼리 사회를 아니 그니까 형성해서 갈 수 있나요? 아직도 여성분들은 예",
  "피해 의식에 사로잡혀 있어요",
  "자꾸 모성을 강조하는 게 어디서 태어나셨나요? 내가 여자기 때문에 피해를 받는 아니 엄마 뱃속에서 태어나셨잖아요",
  "얼마나 멋있어요 지금 그러면 아내와 딸의 문제라를 생각을 한번 보세요",
  "사회의 기능에 관한 이야기 사회 역할에 관한 거지 예",
  "이거는 문제는 아니에요",
  "아니 이렇게 나와서 토론을 잘하시는데 왜 나는 피해를 받고 있다 생각을 하세요? 그러지 마시라니까 어휴 저는 한 번도 피해라는 말을 쓴 적이 없어요",
  "그 피해는 아니 오히려 아니 이 박사님께서 저희한테 왜 피해 의식을 느끼느냐? 그거는 남 그야말로 남자들의 아니 그니까 논리에요",
  "여자들은 여 여성의 권리를 지나치게 강조하는 게 피해를 보고 있다는 겁니다",
  "아니죠. 남자들도 함께 가자는 게 여성의 그 피해 의식을 노출하는 자 거라고 생각하시면 큰 오해세요",
  "네. 제가 여기에서 개입을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "스튜디오 분위기가 열기가 뜨거워져서 아주 열띤 토론입니다",
  "자 문자투표 결과를 저희가 중간결과를 한번 어 체크를 하고 넘어가겠습니다",
  "어 시청자 여러분께서도 육아휴직에 대한 많은 의견을 주셨는데요",
  "육아 휴직제가 정착될 때까지 의무적으로 육아휴직을 쓰게 하는 당연 육아휴직제 실시해야 한다 라고 보시는 분 구십오 퍼센트 그 반면에 자율적으로 시행하도록 내버려 둬야 된다 오 퍼센트 어 개인의 자율에 맡겨야 한다는 분 이렇게 극명하게 차이가 나고 있습니다",
  "계속해서 시청자 여러분의 많은 참여 기다리고 있습니다",
  "제가 방청객의 얘기를 좀 들어보고 싶습니다",
  "아 정말 그 실생활에서 아이를 키우면서 느꼈던 여러분들의 생생한 이야기를 한번 담아내고 싶은데요",
  "자 어떤 분이 얘기를 해 주실까요? 아 예. 말씀해 주시죠",
  "저는 일곱 살 다섯 살 아이를 둔 아이 엄마구요",
  "그 건설 인테리어 업종에서 종사를 하다가 작년 십일월달에 퇴사를 하게 되었습니다",
  "육아 휴식을 쓸 수도 있었지만 그 사회적으로 이제 음 눈치 보이는 것 직장 내에서 네",
  "눈치도 많이 보이고 연달아서 이제 초등학생 초등학생 이제 자녀들이 입학을 하기 때문에 네",
  "삼사 년의 이제 경력단절이 오게 되거든요",
  "육아휴직 제도는 일 년뿐이고 그렇죠",
  "그래서 많이 어려운 걸정을 하게 되었구요",
  "그리고 육아휴직 제도 자체가 의무화되지 않는 이상은 많이 음 힘들 거라고 생각이 돼요",
  "취업이 제가 재취업을 다시 한다고 하더라두 전문직이기 때문에 많이 힘든 경우도 현실적인 문제구요",
  "그리고 이제 꾸준히 다니던 직장을 그만두게 돼서 매우 아쉬운 마음이 있습니다",
  "네. 그럼 출산휴가나 육아휴직에 있어서 이런 점은 꼭 개선됐으면 좋겠다 라는 바람이 있으실 것 같아요. 예",
  "육아휴직 제도 자체는 그 한 회사의 대표이사의 선택이기 때문에 네",
  "의무화되지 않는 이상은 음 허구적인 제도일 뿐이라고밖에 생각이 안 돼요",
  "아 법적으로 보장되었지만 실질적으로는 네",
  "그렇기 때문에 육아휴직 제도를 쓰지 않는 분들은 분들도 많이 있으시고 뭐 언론이나 매체에서 많은 보도를 하더라도 현실적으로 이제 문제가 해결되지는 않거든요",
  "솔직히 제 제가 작년에 재직 당시 그 한 직원이 출산휴가를 이 개월을 다녀왔는데 네",
  "대체 인력을 사용하지 않고 나머지 인력으로 이끌어가다 보니까 나머지 직원들이 너무 힘들어하는 모습이 되게 안타까웠었어요",
  "음 여성의 출산이나 육아 같은 경우에는 개인의 문제가 아니라 음 사회 전체에서 이제 같이 생각하고 고민해 봐야 되는 그런 문제라고 생각이 되어집니다",
  "네. 이렇게 명황한 자 이렇게 자기 주관이 뚜렷하신 분이 지금 그 정부의 어떤 제도 뒷받침되지 못해서 지금 육아에만 전념하고 계시는 이런 상황입니다",
  "자 옆에 계신 분 어떤 이야기 하고 싶으세요? 아 네. 저는 결혼한 지 이제 일 년 반 정도 됐는데요",
  "예. 남편이랑 나이차도 있지만 제가 이제 아이에 대한 욕심이 있어서 네",
  "예. 출산 그니까 임신을 할려고 마음을 먹고 있었는데 아무래도 이제 둘이 맞벌이를 하는 시점에서 제가 임신을 하게 되면 하고 있는 일을 이제 그만둬버려야 되는 상황이 되거든요",
  "그래서 계속적으로 임신을 미루고 있거든요",
  "아 현재 임신을 미루고 계시다구요? 네",
  "그리고 이제 또 주변 지인 같은 경우에도 칠월달이면 출산을 앞두고 있는데 네",
  "회사에서 육아휴직은 당연히 못 쓰고 어 예. 출산휴가도 이 개월밖에 쓸 수가 없다 하더라구요",
  "예. 그런 얘기를 들으면 예 저 또한 계속 임신을 미루게 되는 것 같애요",
  "음 그리고 또 회사 입장에서는 대체 인력을 쓰고 이제 직 어 기존 직원이 복직하는 하면 이제 대체 인력을 잘라야 된다 라는 번거로움이 있긴 하지만 네",
  "그래도 기혼여성들의 이제 일자리가 보장이 돼야 출산율이 높아질 거라고 생각을 합니다",
  "어 임신까지 미루고 있는 경우였구요",
  "혹시 남성분 얘기하실 분 계세요? 예. 어떤 의견 가지고 계십니까? 일단 육아휴직 자체는 분명 좋은 제도이고 네",
  "특히 우리나라처럼 지금 출산율이 최저인 나라에서는 더욱더 장려되어야 하는 제도인긴 건 맞습니다",
  "근데 하지만 그 대기업이 아닌 일반 작은 조직에 다니는 저 같은 경우에는 사실 누가 육아휴직을 쓰면 막 축하를 하는 동시에 이제 조금 부담도 되고 꺼려지는 부분도 있거든요",
  "그니까 제가 제이 대기업에서 인턴을 한 적이 있는데 그곳에서 만약 누가 육아휴직을 쓰면 이제 일 년 계약직을 고용한다는 식으로 대체 인력을 마련하는데 네",
  "저희 같은 경우에 누가 이제 육아 휴직을 쓰게 되면 그 일을 이제 나눠 남은 사람들이 나눠 가져야 되거든요",
  "그래서 속 우선 겉으로는 아 누구 씨 정말 임신 축하드려요 이러는데 음 속으로는 아 이제 저 일 내가 해야 되나 아 예",
  "좀 이런 부담감이 솔직히 그렇지",
  "그렇죠. 솔직한 얘기시죠",
  "그래서 이제 그리고 또 이런 분위기가 형성되다 보니까 여성분도 이제 눈치가 보여서 그냥 그만두거나 음 아니면 뭐 계속 다니더라도 육아휴직을 잘 못 쓰는 거 같더라구요",
  "그래서 사실 이게 육아나 이제 임신이나 육아는 이제 모두가 같이 누려야 할 행복인데 그렇죠",
  "이것도 이것마저 대기업과 이제 좀 작은 조직의 양극화가 심화되는 것은 굉장히 안타깝고 네",
  "정부에서 이런 대기업 이외에도 작은 조직에서도 좀 육아휴직을 활성화할 수 있는 제도를 좀 마련해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 혹시 이 스튜디오에 육아휴직하고 계신 분 계세요? 네",
  "남성분이 손드셨어요",
  "지금 남성분이신데 육아휴직을 하셨다고요? 네. 예",
  "아 어떤 사연으로 하시게 됐나요? 아이티기업에 다니는 아내가 네",
  "삼 개월 출산휴가를 쓰고 육 개월 육아휴직을 쓰고 난 후에 네",
  "이제 아내랑 좀 이야기를 했는데 일 년간 더 아이를 키웠으면 좋겠다 라고 결정을 해서 네",
  "제가 일 년간 육아휴직을 신청을 했고 그래서 올 일 월 일 월 일 월 일 일에 휴직계를 신청을 하고 음 현재 십삼 개월 된 아이를 한 오 개월째 키우고 있습니다",
  "아 그러세요? 네. 회사 내 그 육아휴직 제도가 잘 되어 있어서 그 남자인 저도 육아휴직을 쓰는 데 별 어려움이 없었구요",
  "더군다나 이제 직장 상사나 아니면 동료들도 되게 배려를 많이 해 주어서 어~ 별다른 눈치 없이 육아휴직을 쓸 수 있었습니다",
  "좋은 회사 다니시네요",
  "만약에 복귀했을 때 일의 어떤 연계에 뭐 경력단절 그런 거에 대해서 생각 안 해 보셨나요? 일단 포기할 거는 일단 포기하고 살기로 결정을 했구요",
  "그래서 지금 현실적으로 육아휴직을 그런 걸 다 고려를 하면 휴직 자체를 아마 결심을 못 할 거라고 생각을 하구요",
  "그래서 만약에 제가 휴직 끝나고 복직을 하는 시점에 회사를 들어갔는데 차별이 있을지 없을지는 모르겠어요",
  "하지만 설사 조금 있다고 하더라도 네",
  "내가 아이와 일 년간 보낸 시간이 다른 것과 바꿀 수 있는 그런 시간이 아니기 때문에 네",
  "어느 정도는 좀 내가 뭐 승진에서 좀 늦어진다거나 음 그런 것들은 좀 감수하고 살 수 있을 것 같습니다",
  "음 저도 늦둥이를 낳아서 아이가 지금 팔 개월인데 저희 신랑이 방송을 좀 봤으면 좋겠네요",
  "어 근데 사실 아빠들의 적극적인 육아 참여가 지나치게 극성스럽다거나 혹은 좀 비세상적이라는 그릇된 인식이 있는 것이 사실인데 그걸 극복하고 계신 분이신데요",
  "바라는 점이 있으실 것 같아요",
  "저의 경우는 이제 회사의 제도도 잘 되있고 그리고 뭐 이제 동료들과 이제 직장 상사들도 배려를 많이 해 주어서 쉽게 이제 육아휴직을 쓸 수 있고 결정을 했는데 대부분의 회사들이나 아마 사람들은 육아휴직 자체를 못 쓰는 걸로 알고 있고 네",
  "쓰기도 사실 어렵고 그런 분위기가 조성이 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 제도나 정책도 되게 중요한데 그러한 것들을 활용하거나 사용할 수 있는 문화나 배 그 분위기 그런 걸 조성을 할 수 있는 그런 것들도 더 필요하지 않을까 라고 생각이 듭니다",
  "고 애기가 저기 스튜디오에 지금 와 있는 것 같애요",
  "지금 아빠 계속 보고 있습니다",
  "네. 자 아빠의 육아휴직 참 부러운 얘기고 우리 현실로는 참 요원한 문제일 것 같기도 한데요",
  "여성들이 육아휴직을 사용하기 좀 어려운 현실에서 사실 선거철만 되면 아빠 육아 휴식제라는 얘기가 계속 나오고 있기는 하거든요",
  "그런데 현실상 참 어려운 상황일 것 같습니다",
  "음 예. 그 아까 말씀하셨는데 그 육아휴직 사용하고 있는 남성이 이 점 팔 퍼센트라고 해요",
  "그 안에 지금 들어가신 것 같애요",
  "예. 그 실제로 육아휴직을 남성들은 사용하지 못하는 것으로 알고 있는 경우가 많다 아까 말씀해 주셨는데 실제로 그렇습니다",
  "그래서 그 지금은 육아휴직은 여성 남성 구분이 없이 모든 근로자 다 사용할 수 있게 되어 있죠",
  "일하는 사람이면 아이를 키울 수 있는 아까 제도에도 나왔는데 육 세 이하의 미취학 자녀를 가졌으면 아이의 양육을 위해서 이 육아휴직을 일 년씩을 각각 사용할 수 있죠",
  "그런데 그것 자체를 아직 잘 모르고 있는 경우들이 있죠",
  "그리고 재직이 일 년 미만인 경유에는 사용할 수 없는 것으로 알고 있는 경우도 있어요",
  "그런데 일 년 미만인 경우에 사용하지 못하는 것이 아니라 일 년 미만인 경우에는 사업주가 거부할 수가 있어요",
  "허용을 하지 않을 수가 있습니다",
  "그래서 신청을 해서 사업주가 그래 뭐 그동안 그 다른 뭐 스카웃을 해 왔다거나 아니면 여러 가지 사정에 의해서 사업주가 허용을 하면 고용 그 고용센터에서 실업 그 육아휴직 급여도 받을 수 있고 다 사용할 수 있습니다",
  "그래서 제도 자체를 몰라서 활용하지 못하는 경우도 일부 있고 그러나 아직은 아까 말씀하신 것처럼 이 인식과 문화의 차이 이런 게 굉장히 많이 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 시대의 흐름을 얘기를 해야 될 것 같애요",
  "아까 인제 지금 시대가 같 달라져서 여성들도 많이 뭐 그 이 좋아졌고 그리고 피해 의식 얘기를 예",
  "음 좋아진 것에 대해서 감사하라 이렇게 말씀하셨죠 시대 근데 시대가 바뀐 것을 감사하는 것은 여성만이 아니라 남성도 같이 감사를 해야 되는 거죠",
  "예. 그리고 시대는 지금 변한 지금 끝이 아니라 계속 변한다는 거죠 문제는 네",
  "그니까 과거에는 일이라고 하는 것은 남성의 전유물이었죠",
  "지금은 일이라고 하는 것이 남성의 전유물이 아니라 여성과 남성이 함께하는 것으로 시대가 바뀌'었습니다",
  "그러나 가정의 일이 가정의 일이 그러면 어 여성과 남성이 같이 해야 되는 것으로 사회가 바뀌었느냐? 아직은 그렇진 않은 거죠",
  "예. 그렇지 않은 상황이고 그래서 지금은 이 일은 여성 남성이 같이하고 가정 육아는 여성의 전유물로 있고 여기서 비롯되는 문제들이 여전히 있는 거죠",
  "앞으로는 시대가 계속 여기서 멈출 것이냐 라는 거예요",
  "근데 시대는 자꾸 변하잖아요",
  "우리가 백 년 전 이백 년 전을 얘기했다시피 예",
  "우리가 또 워낙 급하게 바뀌니까 뭐 백 년 이백 년이 아니라 십 년 이십 년 안에도 바뀔 수 있다고 봐요",
  "이제는 일도 남성과 여성이 함께하고 일 가정 보육 육아 문제도 여성과 남성이 함께하는 시대로 바뀐다는 거죠",
  "아니 그니까 이봉규 교수님 굉장히 그 바뀌는 것에 맞게 예",
  "예. 따라간다는 거죠",
  "황 황 소장님 말씀이 예. 지 지당하신 예예",
  "저는 그 백 퍼센트 공감하구요",
  "예. 그래서  그런 얘기가 많이 바뀌실 수 있을 거 같애요",
  "아니 그러니까 아니 아니 그니까 항복선언 아니 잠깐 이봉규 선생님 개인적인 질문인데 예예",
  "그 아이를 키우실 때 같이 공동육아를 많이 아~ 저는 인제 외국에서 인제 키웠었는데요",
  "저는 출산할 때부터 통역하러 그 들어갔어요",
  "병실에 적극적으로 참여를 하셨군요",
  "예. 저는 뭐 애 낳을 때부터 참여해 가지고 네",
  "그런데 아까 아니 아까  좋은 말씀 하셨는데 어~ 지금 대통령이 네",
  "그리고 박근혜 대통령을 보좌하는 청와대의 이 남성들이요 거기 뭐 하여튼 저 주방에서부터 하여튼 의상에서부터 뭐 쫙 다 비서들이 다 남 남자들입니다",
  "이제 세상이 바뀌'었어요",
  "그런데 세상이 바뀌'었으면 아까 황 황 소장님 네",
  "말씀대로 여성도 그 바뀐 세상으로 나와야 된다",
  "근데 지금 이제 여성 여성들은 세상이 바뀌었는데 남성들이 안 변한다 이렇게만 생각하는데 센터장님 어 네",
  "물론 남성들도 문화를 바꿔 바꽈야 됩니다",
  "예. 그러나 여성들도 예",
  "바뀐 생활에 바뀐 문화에 대해서 인정을 하고 자기들도 인젠 대통령이 여 여자가 됐고 여성들이 더 지금 오히려 여성 상위시대가 된 거 아닙니까? 그니까 그거도 인정할 필요가 있는데 아직도 우린 부족하다 우린 아 더 찾아 먹어야 되겠다",
  "예. 지금 말씀드리는 것은 이런 것 보다는 네",
  "우리가 피해자다 라는 측면이 아니라 음 여성은 여성 개인으로 보는 게 아니라는 거죠",
  "음 그래서 임신 출산 문제가 임신 출산 육아 문제가 그러면 여 여성 개인의 문제이냐? 라는 것이 아니라는 거죠",
  "아까 말씀드린 것에는 이것은 남녀가 공히 같이 해야 되는 문제로 이미 시대가 변화를 했다 라는 것이기 때문에 네",
  "이것은 남성에 대한 공격으로 말씀드리는 게 음 결코 아니라는 것을 전제해 주셨으면 좋겠구요",
  "네. 이런 얘기를 네",
  "드릴 수 있을 것 같애요",
  "우리가 지금까지 역대 대통령 중에 첫 번째 여성 네",
  "모두가 축하할 일이구요",
  "그래서 저희 친구 호주에 있는 친구가 전화를 했어요",
  "야 드디어 우리나라에도 그 그 그 친구 호주 친구예요",
  "그 드디어 우리나라에도 그 여성 대통령이 나왔다 그랬더니 아 얘기 들었다 근데 니네는 대통령만 여자잖니 예",
  "착시현상이라고 얘기들 하잖아요",
  "예. 이렇게 이야기를 하더라구요",
  "그런데 전 앞으로 이런 상징적인 사건이 앞으로 우리가 굳이 양적 비교할 수는 없지만 그렇죠",
  "지금까지 역대 대통령들의 수를 한번 비교해 보세요",
  "첫 번째 여자 대통령입니다",
  "앞으로 더 나오고 그러면서 여 뭐 여자나 남자나 네",
  "일하는 사람이나 일하지 않는 사람이나 다 좋아지는 시대가 되야 되겠죠",
  "가장 심각한 거는 사실 우리가 지금 어 육아휴직제 출산휴가 문제를 나누면서 가장 핵심 된 것이 경력단절로 네",
  "좀 모아지고 있는 것 같애요",
  "저희가 이 부분에 대해서 좀 토론을 하고 싶은데요",
  "어 실제 우리나라 직장 여성 삼십삼 퍼센트가 임신기간 중에 퇴직을 하구요",
  "출산 직후에 십칠 점 칠 퍼센트 또 복직한 후에 십육 퍼센트가 퇴직을 한다고 합니다",
  "직장여성 중에 그니까 열 명 중에 일곱 명이 네",
  "임신과 출산으로 일을 그만둔다는 이야긴데요",
  "심각한 수준이라고 할 수 있을 텐데 어떻게 해야 될까요? 저는 후배들 같은 경우에 인제 결혼하면서 그만두는 후배들이 있고 임신하면서 몸이 힘들거나 뭐 아니면 시댁이나 남편이 뭐 얼마나 번다고 관둬라 이래서 그만두는 경우가 있고 또 아이를 키우면서 그 양육이 너무 힘들어서 그만두는 경우가 있거든요",
  "저는 절대로 못 그만두게 내가 경험한 바로써는 버텨야 된다 버텨야 된다",
  "아무리 힘들어도 버텨야 우리가 승진도 하고 좋은 세상을 우리가 같이 만들어가지 않냐? 그리고 아이를 키우는 것은 국력에 우리가 대대적인 한몫을 하는 거거든요",
  "저도 아이가 둘 있지만 굉장히 똑똑하고 건강하게 잘 자라고 있어요",
  "그래서 뭐 굉장히 어려움을 많이 겪고 지금까지 왔지만 그 아이들이 정말 우리 국익을 위해서 일할 아이들이란 말이에요",
  "그렇게 보자면 이거 여성 남성을 떠난 그 문젠데 어 그래서 그 어 경력단절이라는 문제에서 볼 때 아나운서임에도 불구하고 예",
  "어 임신하고 출산해서 돌아오잖아요",
  "저는 이제 두 달을 그때 쉬는 그때 두 달 쉬고 나왔는데 방송이 단절이 육 개월 일 년 정도 가더라구요",
  "지금 석 달인데 다녀오면 바로 프로그램을 맡을 수가 없어요",
  "뭐 몸도 회복이 안 되고 또 뭐 금방 맡을 프로그램도 없고 이제 아나운서의 문제이긴 하지만 그니까 다른 모든 직종도 아마 마찬가지일 거예요",
  "어떤 중요한 일에서 밀려나 있으면 그걸 다시 회복하는 데 굉장히 오래 걸리고 네",
  "그러한 영향이 또 호봉이나 이런 데 영향을 끼치면서 승진의 또 누락이 되고 평생 말단사원으로 여성은 지낼 수밖에 없단 얘기예요",
  "그래서 뭐 휴가를 길게 갔다 오면 책상이 없어진다 이런 우스갯소리가 있듯이 증말 그 몇 달 몇 년 동안의 공백 기간을 과연 음 어떻게 우리가 감당할 것인가 네",
  "이게 가 가장 현실적으로 아 직면한 문제 같애요",
  "저 윤영미 아나운서가 참 좋은 얘 얘기하셨는데 저는 이걸 좀 좀 부탁드리고 싶어요",
  "그니까 윈윈이 되자 그니까 그 여성 남성 사주 근로자 이게 아니라 서로 사회가 그러면은 이제 지금까지는 여성분들이 프로의식이 조금 결여된 것 것도 있어 반성할 필요가 있어 일부 여성을 말씀하시는 거겠죠",
  "예. 뭐냐하면 너무 쉽게 그만둬요",
  "그니까 어떤 남성들은 그래도 어 가 가정에 대한 책임을 느끼고 아 내가 우리 가족을 먹여 살려야 된다 드럽고 치사해도 하루에도 그 말 사표 낼 생각을 여 여러 번 하면서도 끝끝내 버티는데 여성분들은 그런 조직문화를 그 감내를 안 하고 에 그 조직문화에서 좀 말하자면 일탈 하 하 자기 스스로 이탈하면서 나는 왜 왕따시켰냐 이 이런단 말이에요",
  "학교도 마찬가지거든요",
  "자기가 적극적으로 친구들과 어 커뮤니케이션할 때 왕따가 안 되는 거지 자기가 왕따 되게 해 놓고 왕따 됐다고 뭐라는 거 그런 거보다는 좀 여성분들 좀 프로의식을 가지고 그 남자하고 같이 그러면 가정도 같이 꾸리고 애도 같이 꾸리고 그러면 애도 같이 그러면 남성들한테 여보 당신이 내가 육 개월 육아 휴직할 테니까 당신이 육 육 개월 육아휴직 해라 이런 식으로 그리고 아까 좋은 말씀 하셨어 버텨야 된다",
  "버텨야죠 가정을 위해서  그리고 회사를 위해서도 내가 이만큼 타 먹었으니 또 집에서래도 어떻게 저 공언할 수 있는 길을 아니 지금 교수님 타 먹었으니 타 먹었으니라는 표현은 좀 아니에요. 그게 프로의식이에요",
  "프로의식은 남성도 마찬가지에요",
  "프로의식을 가져야 돼요",
  "근데 이제 이런 게 있어요",
  "자 이 교수님 내가 아무리 프로의식을 갖다 하더라도 조직이 나를 밀어내요",
  "구조가 나를 밀어내는 데 네",
  "꼼짝을 못하는 거든요",
  "사람은 상황의 힘 앞에 굴복할 수밖에 없습니다",
  "그런데 월스트릿트저널에서 아주 재미있는 이야기가 나왔는데 뭐라고 그랬냐면 여성이 육아휴직으로 인한 경력단절을 극복하기 위해서는 예전의 직장 또 예전의 업무로 복귀하는 게 급여차이도 줄이고 업무능력도 향상시킬 수 있는 제일 좋은 방법이라는 거예요",
  "근데 그게 사실상 구조적으로 안 되고 있잖아요",
  "그렇다고 보통 우리들이 사회에서 보통 세 가지를 제시를 하고 있습니다",
  "하나는 뭐냐하면 인력 대체 대체 인력을 해가지고 하는 거 또 하나는 뭐가 있냐면 별정정원제라는 게 있구요",
  "또 하나는 이제 흔히 가장 많이 사용하고 있는 탄력근무제 이렇게 세 가지를 쓰고 있는데 이를테면 대체 인력 같은 경우도 우리가 굉장히 고민에 빠지게 돼요",
  "누군가 빈자리를 잠깐 비우면 그 사람들은 어떻게 하겠는가 그렇죠",
  "아무리 고 대체 인력을 사전에 배치한다 하더라도 업무에는 아무래도 간극이 생길 수 있고 또 한 가지 나중에 돌 돌아왔을 때 그 사람들은 더 어렵고 난처한 상황에 처할 수 있다",
  "두 번째인데 그 공무원 쪽에서 나온 건데 별도 정원젠데 전 이게 굉장히 매력적인 제도로 보이더라구요",
  "네. 좀 설명을 좀 해 주시죠",
  "그게 뭐냐면 이제 전체 인원들을 점검을 해서 우리 이제 아이들을 갖 갖거나 뭐 이런 어려운 상황에 처할 수 있는 사람들이 대략 이런 이 정도 된다 라는 걸 이제 근거를 가지고 어 산정을 할 수가 있어요",
  "그러면 대충 아 올해는 우 우리 그 직장에서 평균 몇 명 정도가 임신과 출산의 가능성이 있다 그러면 네",
  "이거를 아예 전제를 깔고서는 아예 신규 공무원이나 신규 직원을 고만큼을 채용을 해요",
  "그래서 그분들이 함께 일을 하면서 그 인력을 채울 수 있도록 그 부분을 그리고 탄력근무제 같은 경우에는 말 그대로 유연하게 근무환경을 바꿔주는 건데 이 별정 별도정원제라고 하는 게 우리나라에는 아직 정착은 안 돼 있지만 네",
  "저는 이게 구조적인 결함을 많이 메울 수 있지 않겠나 그런 그 생각을 한번 해 보게 돼요",
  "그게 가능한 게 뭐냐면 공무원들의 출산 자녀의 수와 비공무원들의 출산 자녀의 수를 조사한 통계가 있어요",
  "어떨 것 같으세요? 공무원이 훨씬 많을 것 같애요",
  "그렇죠. 공무원이 일 점 팔 명 비공무원이 일 점 영칠 명 네",
  "이렇게 대비가 되더라구요",
  "그래서 그것을 보더라도 아까 말씀하신 것처럼 이 근 근무조건 그리고 그 육아휴직이나 출산휴가의 제도들을 어떻게 운용하는가라고 하는 것이 문화의 문제라보다 제도의 문제가 더 우선해서 네",
  "그라는 것들을 입증을 하는 것이라고 볼 수가 있죠",
  "그리고 우리가 인제 그 시대 변화를 지금 계속 얘기를 하는데 그 취업이라고 하는 것이 지금은 얘기가 달라졌잖아요",
  "우리가 우리가 전에는 그 정부에서도 여성의 일자리에 관련해서는 경력단절 이후에 어떻게 일자리를 창출할 것인가 일자리 개수를 어떻게 할 것인가 라고 하는데 주로 초점이 있었죠",
  "물론 지금도 고용률 칠십 퍼센트라고 하는 얘기로 대변되고 있어서 네",
  "약간 우려되는 점이 있기는 하죠",
  "물론 중요한 문제인데 자칫하면 일자리 개수로만 갈까 봐 네",
  "일자리의 질이라고 하는 것이 굉장히 중요한데 근데 일자리에 일단 그 고용률 칠십 퍼센트라는 문제만을 본다고 하더라도 그것이 가 남성들은 다 오이시디 국가에 비해서 경제활동 참가율이 낮지 않아요",
  "평균보다 높다고 해요",
  "그런데 여성들의 경제활동 참가율이 낮다는 거죠",
  "여성들의 경제활동 참가률은 지금 열 명 중에 다섯 명 정도 한 이십 년째 거의 답보상태에 네",
  "그러면 이 여성들의 고용률을 어떻게 끌어낼 것인가",
  "그런데 여성들의 고용이 언제 언제 낳냐? 지금 중장년 여성들 우리 이십 대 여성들 취업률 높아요",
  "언제 인제 짐작하시겠죠? 임신 출산 육아 시기에 삼십 대에 들어가서 예",
  "딱 삼십 대 초반에 출산율이 뚝 떨어져요",
  "그래서 엔자형 고용구조라고 얘기를 하죠",
  "그래서 오이시디 국가에서는 일본과 우리나라가 거의 대표적으로 예 그런 상황을 보여주고 있는 건데요",
  "근데 여성 여성 네. 이봉규 교수님 그런 것들을 예. 제 해결할려고 하면 예",
  "육아 시기에 이게 굉장히 중요하다는 거고 과거에는 여성들이 그 인제 네 가지 유형을 좀 볼 수 있어요",
  "취업의 형태에 있어서 네",
  "근데 지금 예전에는 어땠느냐 하면 계속 비취업형 이것이 우리 과거의 모습이었죠",
  "그래서 그다음에 나온 게 어 일단 취업을 했다가 결혼을 하면서 퇴직하는 결혼 후 퇴직형 네",
  "그다음에 세 번째는 취업을 했다가 임신 출산 시기에 퇴직했다가 다시 취업하는형 네",
  "네 번째는 계속 취업형 이 네 가지거든요",
  "근데 지금은 지금은 우리 사회가 두 번째하고 세 번째 갈 길이 멀군요",
  "자 이제 예 아 이제 그 예 이봉규 교수님  발언 기회를 드려볼까요",
  "그 저 취업률 자꾸 말씀하시는데 취업률을 제도적으로 여성을 네",
  "뽑지 마라라 라고 제도가 국가가 막은 거 아니구요",
  "회사가 막은 거 아니고 그거는 여성들한테 책임이 있다",
  "왜냐하면 여성들한테만 아니 아 아 잠깐만요. 잠깐만요",
  "책임이 있다는 말씀 이신가요? 자 우리가 지금 예",
  "손연재 선수가 음 지금 국민 온 국민에게 각광을 받고 있고 우리나라 처음으로 에 메달 따고 그러지 않습니까? 리듬체조 김연아 선수도 그렇구요",
  "자기가 하면은 찾아 먹는 거예요. 그렇게 그리고 여성 취업도 마찬가지 아 네",
  "아니 왜 아니 잠깐만 왜 회사에서 잠깐만 기다려보세요 저도 좀 얘기 좀 합시다",
  "그렇게 말씀하시면 모든 사람이 대통령 될 수 있고 모든 사람들이 장관 될 수 있지 않습니까? 네",
  "여성을 찾게끔 내가 밥그릇을 찾아 먹 기여를 하면  네",
  "프로가 다시 말해서 내 실력으 실력이 안 되면 기여래도 하든지 그래야 되는데 실력도 안 되면서 기여도 안 하면 회사에서는 찾을 수가 없죠",
  "왜냐하면 그렇잖아요",
  "왜냐하면 여성이 더 똑똑하고 네",
  "지금 사시고 외시고 무슨 어디 시험이고 공무원시험이고 여성들이 더 많이 붙어요",
  "자 그러면 그니까 실력이 있으면 되는 거예요",
  "그걸 무슨 차별받는다고 생각하면 자 선생님 자 저희가 시간 관계상 개인의 문제가 아니라요. 예",
  "이 문제는 저희가 뭐 이탄 삼탄을 예예",
  "계속 기획을 해도 시간이 모자랄 것 같습니다",
  "그래서 저희가 출산휴가 육아휴직 제도가 제대로 정착하기 위해선 어떤 것이 필요할지 간단하게 마무리 발언을 듣도록 하겠습니다",
  "자 이호선 교수님 먼저 부탁합니다",
  "아 일단 우리가 육아휴직을 하면 기본적으로 생산성이 떨어진다는 생각들을 많이 하는데요",
  "여러 많은 연구들이 실제 육아를 했을 때 또 육아에 대한 만족감이 큰 사람들은 실제 기업에서 생산성도 굉장히 높게 나타난다는 연구도 굉장히 많습니다",
  "적어도 우리가 네 가지 정도는 우리가 갖춰야 될 것 같은데요",
  "하나는 기업들이 먼저 인식을 바꿔주셔야 돼요",
  "그것 없으면 노동자들은 계속 힘듭니다",
  "두 번째는 수유 공간이나 어린이집 같은 기본적으로 육아를 할 수 있는 조건 그리고 자동 육아 후급 휴직제 같은 네",
  "아주 정착된 제도 그리고 맨 마지막으로는 육아휴직을 할 때 급여를 지금보다는 충분히 현실화해서 알았습니다",
  "향 향상시킨다면 훨씬 더 지금보단 상황이 좋아질 거라고 봅니다",
  "네. 육아휴직제 정착될 때까지 의무적으로라도 당연육아휴직제를 실시해야 한다 라는 여러분의 설문조사를 저희가 좀 짚어보겠습니다",
  "최종 결과가 의무적으로 시행하도록 해야 된다 구십육 퍼센트 나왔고요",
  "자율시행에 맡겨야 된다 사 퍼센트 나왔습니다",
  "자 우리가 육아는 엄마라는 고정관념을 뛰어넘어야 한다는 의식이 반영된 것이 아닐까 싶습니다",
  "저희가 시간관계상 네 분의 마지막 발언을 자 들을 수가 없어서 안타깝게 생각을 하고요",
  "아이를 키우기 위한 이 육아 문제는 당연하고 보편적인 권리라는 그런 의식이 반드시 확산이 되어야 된다는 점 그리고 특히 비정규직 여성의 육아휴직이 보장되는 법 개정 가장 시급한 문제가 아닐까 싶습니다",
  "자 생방송 여성토론 위드 아쉽지만 오늘 여기까지구요",
  "이 토론은 방송이 끝나고도 계속되어야 될 것 같습니다",
  "네. 감사합니다 감사합니다. 네. 감사합니다",
  "지난달 무소속 문대성 국회의원이 발의한 비만세 법안을 두고 논란이 일고 있다",
  "비만세 법안은 청소년 비만 유발 요인으로 꼽히는 패스트푸드와 탄산음료 등 고열량 저영양 식품에 세금을 부과하자는 내용을 담고 있는데 이천십일 년 건강보험공단 조사 결과 흡연과 음주 비만 치료를 위한 진료비 지출은 육 조 칠천억 원 그중 비만 치료에 쓰인 건강보험 진료비가 이조 칠천억 원으로 가장 높은 것으로 드러났다",
  "또한 우리나라 고도비만의 비율이 십이 년 사이 약 두 배나 증가한 것으로 나타나 비만이 사회적 문제로 떠오르고 있다",
  "이런 가운데 이번 비만세 법안이 도입되면 고열량 음식 소비가 줄어들어 비만 예방에 효과가 있을 것이라는 기대와 예방효과가 크지 않고 오히려 비만율이 높은 저소득층의 식품비 부담을 가중시킬 것이라는 우려가 엇갈리고 있는데 헝가리 프랑스 등 일부 유럽국가에서는 이미 도입하고 있는 비만세 시민들은 어떻게 생각할까?  국립중앙의료원 소아청소년과 전문의 신혜정 녹색 소비자 연대 공동대표 조윤미 한국프랜차이즈협회 윤리위원회 윤리위원 신은숙 서울지방변호사회 인권이사 손정혜 오늘 이들과 함께 비만세 도입 논란에 대해 뜨거운 토론을 나눠본다",
  "자 비만이 더 이상 개인의 문제가 아니라 사회적 문제라는 인식이 확산되면서 이 패스트푸드나 탄산음료같이 비만을 유발하는 식품에 비만세를 부과해서 소비를 줄이고 또 비만도 줄여보자는 법안이 국회에 제출됐습니다",
  "자 과연 이 비만세가 비만 인구를 줄일 수 있을까요? 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제를 놓고 토론하실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 비만세 도입이 효과가 있을 것으로 보시는 신혜정 국립의료원 소아청소년과 전문의 반갑습니다",
  "네. 맞은편에는 비만세 도입에 반대하는 조윤미 녹색소비자연대 공동대표 나오셨습니다",
  "네. 그리고 비만세 도입에 찬성하는 신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요 신은숙 변호사입니다",
  "네. 비만세 도입에 반대하는 손혜정 손정혜 변호사 반갑습니다",
  "안녕하세요. 손정혜 변호사입니다",
  "자 지금부터 비만세 관련해서 시청자  여러분들의 의견도 받겠습니다",
  "비만 인구를 줄이기 위해서 비만세를 도입해야 된다",
  "찬성하시는 분은 숫자 일 또는 찬성 또 비만세 도입보다는 다른 방법을 찾아야 한다는 분은 숫자 이 또는 반대를 입력하신 후에 샵이공삼사로 문자 보내주시면 됩니다",
  "문자 한 건당 백 원의 정보이용료가 발생하는 점 양해 부탁드립니다",
  "자 그럼 본격적인 토론에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "지난달 무소속의 문대성 의원이 국회에 입법발의한 비만세 법안이 논란이 되고 있는데요",
  "비만세에 대해서 어떻게 생각하시는지 모두 발언에 대한 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 신혜정 교수님 네. 우리나라의 비만 인구는 이미 삼십이 퍼센트 정도 됩니다",
  "비만은 만성질환입니다",
  "어 비만을 치료하는 데 필요한 시간과 노력들을 생각을 해 보면 비만은 무엇보다 치료보다도 예방이 중요한 질환입니다",
  "그리고 사회의 경비지출이라는 면에서도 이미 막대한 돈이 지출되고 있고요",
  "총 의료비에 드는 돈 중에 삼십 삼 점 육 퍼센트 정도가 비만으로 인해서 지출이 되고 있는 실정입니다",
  "앞으로 비만 인구가 는다면 이러한 지출도 계속 늘겠죠",
  "이제는 비만이나 비만세에 대한 논의가 필요한 시점이라고 봅니다",
  "네. 조윤미 대표께 발언 기회 드리겠습니다",
  "그 우리 사회 비만 문제의 심각성은 이제 계속적으로 제기해 왔던 것이구요",
  "특히 청소년 비만을 줄여야 되겠다 라고 하는 이제 사회적인 어떤 과제 의식은 굉장히 높아지고 있다 라고 생각이 듭니다",
  "문제는 어떤 방식으로 이걸 줄여나갈 것인가 라고 하는 방법의 선택에 있어서 과연 비만세라고 하는 방식이 적절하고 우리 사회에 맞는가 또 법리적으로 또는 사회적으로 의미가 있는 정책이 될 것인가 라고 하는 고민이 이제 필요하다고 생각이 되는데요",
  "어설프게 깊은 연구도 없이 비만세라는 이름으로 도입을 해 놓고 나서 별 효과도 없이 실패한 나라들도 있고 우리가 똑같은 전철을 밟게 된다면 오히려 이후에 적절하고 효과적인 비만 정책을 쓸 때 방해만 되지 않을까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그래서 이번에 도입할려고 하는 특히 법안에 대해서는 이후에 이제 논의가 쭉 있겠습니다만은 뭐 대상도 뭔지 잘 모르겠고 음 특히 또 제조자나 뭐 판매자까지 부과금 형식으로 부여하겠다는 방식도 잘 이해가 안 되고요",
  "그래서 이 불분명하고 효과적으로도 뭔지 잘 모르겠는 음 이런 법안을 괜히 어설프게 만들어놨다가는 소비자들이 쓸데없이 돈을 추가적으로 비용 하는 역효과 외에는 별로 얻을 게 없다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 신은숙 변호사님 이 비만세를 네",
  "그러면 어디에 어떻게 부과하는지 한번 좀 짚어주시겠어요? 지금 우리가 비만에 대해서 뭐 의식들을 많이 갖고 계신데요",
  "담배하고 주류 이와 이거와 같이 건강위험요인입니다. 비만은 이걸 규율하는 법률이 국민건강증진법에 있는데요",
  "이 이번에 개정안에 제출한 것은 뭐냐하냐면 고열량 저영양 식품에 대해서 이를 제조 가공 수입 유통 판매하는 자에 대해서 처벌을 하겠 부담 부담금을 부과하겠다는 건데요",
  "그 이유는 이 비만 이 식품들로 인해서 건강을 해쳐서 그에 들어가는 치료비를 의미하고 그다음에 또 이렇게 비만을 유발할 때는 책임을 묻기 위해서 부과하는 겁니다",
  "그래서 세금이 아니고 정확히 말하면 부담금을 부과징수하겠다라는 겁니다",
  "다만 이와 관련해서 인제 법이 들어오면서 문제가 되고 있는 것은 외국처럼 이렇게 특정 식품에 대해서 부과하는 것이 아니고 사업자에게 부과하다 보니까 그 사업자가 제조하는 일반 그 식품들에서 전부 가격을 이렇게 상소시킬 수 음 상소시킬 수 있는 요인이 있고 그다음에 개인에게 있어서는 내가 무엇을 먹을까 라는 선택할 수 있는 행복추구권을 침해할 소지는 다소 있습니다",
  "물론 그다음에 가장 문제가 되고 있는 것이 아까 말씀하셨다시피 가격을 상승시키거나 인플레이션을 유발시킬 수 있다 음 라고 하지만 지금 앞에서도 말씀드렸지만 담배나 주류 못지않게 비만의 폐해는 이루 말할 수가 없습니다",
  "그다음에 사회 경제적 비용 또한 만만치 않습니다",
  "그렇다 라고 하면 이를 저지하고 그 개인의 삶의 질을 높이기 위한 공익이 더 높다고 생각하기 때문에 이번 법은 반드시 통과되어야 된다고 생각을 합니다",
  "손정혜 변호사님은 어떻게 생각하십니까? 그 뭐 문제점에 대해서 상세히 말씀을 해 주셨는데요",
  "지금 많은 분들이 이 비만세가 어떤 직접 소비자한테 세금이 부과되거나 식품에 대해서 부과된다 라고 잘못 알고 계시는데 네",
  "지금 문대성 의원이 입법 발의한 내용은 그 사업자에게 부과합니다",
  "그리고 그 부과 대상이나 부과기준 그리고 얼마큼 부과하겠다는 구체적인 논의나 구체적인 연구가 전혀 이루어지지 않고 있습니다",
  "그래서 우리가 지금 과연 비만세가 어떤 형식으로 어떻게 도입돼서 우리한테 어떤 영향을 미칠지에 대한 논의도 할 수가 없는 거죠",
  "왜냐하면 어떻게 지금 입법발의가 되어 있는지 정도도 정확하게 확정되어 있지 않기 때문에 그게 문제구요",
  "법률적으로 가다 보면 부담금 관리기본법에는 이런 내용들이 있습니다",
  "이런 부담적 의무를 지우기 위해서는 부과 대상 기준 요율 정도는 적어도 법률에서 명시하라 네",
  "요렇게 이게 법률에 규정되어 있는데 사실상 이 입법 발의한 내용은 이 법률에 위반되는 거죠",
  "왜냐하면 적어도 대 대상이나 기준이나 요율이 정해지지 않고 대통령령 하위법령에 위임되어 있다는 것은 법률적으로도 하나고 문제구요",
  "지금 한 가지 더 지적해 주셨습니다",
  "결국은 이런 문제가 저소득층 계층이 주로 먹는 정크푸드 패스트푸드에 대한 가격상승요인으로 작용하지 않을까 이런 염려를 지죽 지적해 주셨는데요",
  "결국은 서민경제에 엄청난 타격을 입힐 겁니다",
  "사회적 혼란이 야기될 수 있겠죠",
  "그런 사회적 혼란이 야기되는 문제에 대해서 부과 대상이나 기준도 없이 지금 법령을 발의해 가지고 이걸 어떤 그 법으로써 규제하겠다 이거에 대한 정당성이 있느냐 네",
  "이거에 대한 충분한 논의가 되어 있느냐? 그게 문제일 수 있을 것 같구요",
  "자 오늘 뭐 어 토론이 시작되기도 전에 벌써 열기가 뜨거운데요",
  " 어 먼저 이 비만에 대한 큰 그림을 좀 짚어보고 가고 싶습니다",
  "신정혜 선생님께서는 소아청소년관 전문의시니까 네",
  "우리나라 비만 문제에 대해서 그 심각성을 잘 알고 계실 것 같애요",
  "네. 비만 인구가 삼십이 퍼센트라고 하면 어 그렇게 많은 사람이 비만이야? 라는 생각하실 거예요",
  "그리고 비만 그러면 체중이 많이 나가거나 뚱뚱해 보여 이렇게 생각하시는데 네",
  "적어도 의학적으로 우리가 비만이라고 얘기를 할려면 객관적인 잣대가 있어야겠죠",
  "그래서 키나 몸무게 허리둘레와 같은 신체계측을 합니다",
  "그래서 이런 신체계측으로부터 비만한 지표를 계산을 해내게 되는데 가장 많이 사용되는 것들이 허리둘레와 체질량지수예요",
  "근데 이러한 비만 지표들이 늘어나면서 비만과 관련된 건강위험도도 같이 늘어납니다",
  "그런데 우리가 여기서 비만이다 아니다 라고 하는 것은 이러한 건강위험도가 급격히 증가하는 어떤 시점 이 분별점을 비만의 기준으로 삼습니다",
  "그래서 우리나라에서는 체질량지수가 이십오 이상이거나 네",
  "허리둘레의 같은 경우에는 남자분의 경우는 구십 센치 이상 여성분의 경우에는 팔십오 센치 이상인 경우에 비만이라고 정의를 합니다",
  "구십 센치면 바지 한 몇 사이즈 이상 입는 건가요? 삼십사 정도 삼십사 예예예예",
  "보통 아닌가요? 예",
  " 그래서 아 그렇군요",
  "그래서 그런 인구들이 이미 삼십이 퍼센트라는 거는 단순히 아~ 비만 인구가 아니라 비만과 관련된 건강위험도가 급격히 증가된 위험도를 갖고 계신 분이 음 이미 삼십이 퍼센트나 된다는 내용입니다",
  "그 비만 인구가 점점 늘어나고 있는 건 사실이지만 사실은 이 비만세 도입이 아직은 시기상조가 아니냐 라는 의견도 팽팽하거든요? 여기에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요? 우리 시기상조라고 하고 왜 어느 날 갑자기 비만세를 들고 나왔냐 말씀을 하시지만 우리나라 담배와 관련해서 부담금이 부과되기 시작한 게 천구백구십오 년에 준비를 해서 구십칠 년도 경부터 입니다",
  "그때 이미 비만에 대해서도 비만세 내지는 부담금을 부과하자는 논의가 나왔었습니다",
  "그 이후에도 수차례 시도가 됐는데 번번이 시기상조다 라는 걸로 좌절이 됐습니다",
  "그러는 사이 지적을 하셨지만 비만 인구는 점점 늘고 있구요",
  "담배에 대해서는 심지어는 이게 마약이다라고까지 분류까지 하지만 비만에 대한 경각심을 우리가 아직 갖고 있지를 못합니다",
  "그럼 천구백구십칠 년도면 지금부터 십육 년 전입니다",
  "그때 시기장조였는데 지금도 시기상조다 음 이런 건 말이 안 되구요",
  "이렇게 우리가 손을 놓고 있는 사이에 의료비 재정은 점점 고갈이 되고 있고 담배에 비해서 약 일 조 정도의 재정을 더 많이 비만과 관련한 치료비로 그 사업비로 들어가고 있습니다",
  "그렇다라고 하면 시기상조라는 논의를 언제까지 끌고 가서 지금 현재 위험군이 많고 비만인구를 언제까지 증가시킬 음 시킬거냐는 거죠",
  "그러니까 지금까지 써왔던 방법들이 효용이 없다라고 한다면 비만세 내지는 비만 부담금을 걷어들일 시기가 온 거죠",
  "이제 시기상조라는 말은 적절치 않습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 그 일단은 음 이렇게 묻고 싶습니다",
  "지금 그 비만세가 도입된 외국 입법례를 보면 뭐 프랑스 덴마크 뭐 헝가리 대표적으로 뉴욕 이 정도 될 텐데요",
  "지금 저희가 통계치로 뭐 영국 영미권 유럽계보다는 우리나라 비만도가 낮다",
  "그죠? 뭐 서구 유럽보다 낮다",
  "우리 아직 그 많이 문제가 되고 있지만 외국보다 좀 낮은 수준이기 때문에 시기상조론이 나오는 것 같구요",
  "말씀 중에 그러면 우리가 여러 가지를 했음에도 불구하고 비만 치료나 예방이 적절하게 되지 않았다 그렇기 때문에 이제는 비만세를 얘기해야 된다 라고 하지만 순서가 바뀌었습니다",
  "그러면 과연 국가나 사회적인 정책으로 비만을 예방하기 위한 어떤 노력을 했는가? 그 노력에 대한 예방이나 계도나 이런 것들을 국민이 알고 있는가? 비만에 대한 위험성들을 적절하게 국가에서 정보를 제공했느냐 그런 노력을 아직 충분히 거치지 않았다는 거죠",
  "이런 노력을 거친 다음에 세금 문제 국민한테 영향력 악 영향을 끼칠 수 있는 이런 부담금 문제로 넘어가야 되지 그러한 적절한 노력이 이행되지 않고 바로 국민들한테 부담 가는 정책을 시행하고 그거를 하자고 하는 것은 아직은 시기상조라는 네",
  "말씀을 그 적절한 노력을 안 하셨다고 하시는데요",
  "말씀드렸다시피 천구백구십칠 년도부터 담배에 대해서는 각종 부담금과 세금이 붙어 있습니다",
  "다섯 가지로 부담하고 있는데요",
  "담배는 담배소비세 지방교육세 국민건강증액부감금 폐기물 부담금 거기다 부가가치세를 부담하고 있습니다",
  "주류도 이것 이외에 세 가지를 세 가지를 하고 있는데 우리 식품에 대해서는 부가가치세 십 프로 부담하는 건 아무런 것도 붙이고 있지 않습니다",
  "그러면 담배에 대해서도 아까도 말씀드렸지만 담배는 심지어 마약으로 불릴 정도로 우리한테 많은 홍보가 되고 있는 이유 그 홍보비용 어서 나오겠습니까? 그 재원을 어서 조달할 거냐구요",
  "근데 이게 비만세를 붙이는 식품하고 담배나 주류를 같은 선상에서 놓고 비교하는 것은 굉장히 위험한 발상이라고 생각이 드는데요",
  "담배나 주류 같은 경우에는 일미 이미 개별품목 개별품목 자체가 가지고 있는 유해성이라고 하는 것들이 굉장히 오랜 기간 동안 연구되야했고 또 직접적으로 본인이나 타인에게 악영향을 미치는 건강 유해성이 분명합니다",
  "근데 이번에 이제 발의된 비만세가 어 이번에 문 의원께서 이제 발의하신 그 내용율 보면은 과 그 유럽이라든가 뭐 미국에서 시도하고 있는 유형의 비만세의 유형도 아닙니다. 아니고 현재 그 어린이 식생활 그 특별 관 그 안전관리법이라고 있습니다",
  "그 법안에 기호식품하고 어린이 기호식품을 정의하고 있구요",
  "어린이 기호식품 중에 간식류하고 주식을 대체하는 식품들이 쭉 있습니다",
  "과자류 캔디 빙과 샌드위치 제빵류 아이스크림 어울 어육 소시지류 네",
  "그다음에 탄산음료 그다음에 뭐 햄버거 김밥 이런 것들을 전부 다 포괄합니다",
  "그래서 그 종류만 해도 한 이십여 가지가 넘어요",
  "그거에 대해서 별도의 세를 부과하겠다 이거는 뭐 한 품목 담배 술 뭐 이런 한 품목을 이야기하고 음 있는 게 아닙니다",
  "그래서 완전히 개념적으로 다른 거고요",
  "이거는 우리가 거의 주식처럼 자기가 저 섭취량을 조절해 가면서 주식처럼 먹어왔던 식품 전반에 걸친 이야기를 지금 하고 있습니다",
  "그래서 그 단순비교하는 거는 굉장히 차이가 있다고 생각이 들구요",
  "지금 비만세를 적극적으로 도입하고 있는 유럽의 국가들 예를 들면 뭐 덴마크 같은 경우에 예를 들어보면 과체중 인구가 지금 현재 통계가 사십칠 프로 정도 나오고 있구요",
  "비만이라고 비만 인구 그니까 비엠아이 사십 이상의 비만 인구가 네",
  "십삼 프로입니다. 인구의 네",
  "우리나라 같은 경우에는 지금 과체중이 한 삼십일 점 오 프로 정도 나오고 있구요",
  "비만 인구가 사 점 이 프로 정도 나오고 있습니다",
  "그래서 오이시디 국가와 비교했을 때 우리나라의 비만율이 어 일본 다음으로 낮은 걸로 그렇게 나오고 있어요",
  "그니까 우리가 비만 문제가 물론 증가하고 있고 심각합니다",
  "근데 비만세라고 하는 거는 말씀하신 대로 그 비만이 막 증가하고 있는 여러 가지 요인들이 있는데 예를 들면 운동량이 부족하다든가 식생활 전반의 상황이 변한다든가 또는 그 움직이지 않고 이렇게 좌식의 생활이 많다든가 네",
  "청소년 같은 경우에 뭐 이런 게임이라든가 이런 게 많아지면서 이 그 신체적인 어떤 활동이 줄어드는 영향 이런 것들이 훨씬 더 큰데 그 많은 것들에 대한 조치들을 정말 여러 가지로 하고 그래도 안 됐을 때 정말 네",
  "정책적 효과가 있을까를 고민고민하면서 궁여직책으로 도입하는 게 비만센데 마지막 보류다",
  "우리가 지금 뭐 뭐 갑자기 비만세를 이렇게 선뜻 도입을 해야 될 그런 정도의 상황인가? 그리고 그것이 기대하는 효과를 달성할 수 알았습니다",
  "있는가? 라고 하는 문제인 거죠",
  "근데 여기서 좀 한 가지 짚고 넘어가야 될 것은 비만 인구가 몇 퍼센트인가에 대해서 계속 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "그건 비만 기준을 어떤 것으로 보느냐 그다음에 그거를 어떤 기본데이터에 근거해서 해석하느냐에 따라서 다른 것 같습니다",
  "아까 말씀드렸던 삼십이 퍼센트의 비만 인구는 어 우리나라에서 이천십일 년도에 발표된 국민 건강영양 자소를 영양 자료를 바탕으로 한 거고요",
  "미국에서도 우리나라의 국민건강영양조사와 같은 조사들이 이루어지고 있습니다",
  "그래서 이천칠 년에서 이천십 년도 사이에 발표된 미국의 자료를 보면 남자의 비만은 삼십사 퍼센트 여자 성인의 비만은 삼십육 퍼센트입니다",
  "그래서 그런 데이터들과 비교를 해 보면 우리나라 비만 인구가 결코 적다고 할 수가 없구요",
  "그다음에 또 한 가지 차이는 같은 체격 요건을 갖고 있을 때 키도 같고 몸무게도 같다면 백인에 비해서는 서양인에 비해서는 동양인이 훨씬 더 어 질병 위험도가 많습니다",
  "왜냐하면 같은 체격 안에서 동양인이 서양인에 비해서 체지방량이 훨씬 더 많기 때문에 입니다",
  "그래서 그거를 반증하는 것이 총의료비지출에서 비만과 관련돼서 지출돼 있는 부분이 얼마만큼이냐는 건데 음 미국보다는 현재 작은 건 맞습니다",
  "그러나 캐나다 프랑스 호주 등과 비교를 했을 때 우리나라 의료비 지출이 결코 작다고 말할 수가 없습니다",
  "네네. 이천십일 년  조사를 보니까 비만으로 생긴 병을 치료하기 위해서 한 해 이 조 칠천억 원이 우리나라에서 들어갔다는 네",
  "조사 결과가 있군요",
  "자 저희가  이렇게 어 성인남녀 대상으로 저희가 조사를 해 본 결과가 있어서요 천스물다섯 명을 대상으로 사전에 설문조사를 실시했습니다",
  "여러분은 어떻게 생각하시는지 볼까요? 비만세 도입을 하는 것이 어떻게 생각하시냐 물었더니 사십칠 점 육 퍼센트가 찬성한다",
  "반면에 오십이 점 사 퍼센트가 반대한다고 응답했습니다",
  "어~ 숫자로 보면 상당히 찬반 의견이 아주 팽팽한 그런 상황인데요",
  "무엇보다 이 비만세가 어떤 실효성이 있을 것인가가 가장 중요한 부분이 아닐까 싶습니다",
  "비만세가 정말 비만을 줄일 수 있다고 생각하시는지 한번 의견을 들어볼까요? 미국의 한 연구 결과를 보믄요 그 비만세가 비만세 내는 부담금이 어떤 효과가 있을까를 연구한 논문이 있습니다",
  "거기를 보며 비만세를 십 프로 붙였을 때 그 체중감량 호 효과가 영 점 팔오 그다음에 그다음에 소비 효과 감소 효과가 구 프로가 나타났습니다",
  "근데 아까 말씀하신 어린이 관련한 법률은 그 품목들을 뭐 고열량 저영양 식품으로 지정한 것은 아니구요",
  "그것에 대한 영양성분 표시하라는 거죠",
  "이 연구 결과에 의하 의하면 그 영양성분을 소 표시했을 때 감소 효과가 일 점 오 프로밖에 되지 않았다 라는 거죠",
  "그러니까 부 비만세 내지는 부담금을 거둬들였을 때 그 효과가 좀 더 즉각적이라는 거예요",
  "네. 그래서 효과는 분명히 있다고 보여진다는 거죠",
  "기존의 연구 결과들을 보면 네",
  "즉각적인 효과에 반대하는데요",
  "그 연구 결과는 결국은 소비가 감소했다는 거지 소비감소로 비만율이 감소됐다는 데이터는 분명히 아닙니다",
  "이 비만율이 감소된다는 데이터는 아직 그 정확한 연구 결과가 발표되지 않고 예컨대 이렇게 물어보겠습니다",
  "내가 저소득계층이라서 지금 한 끼 점심을 먹어야 되는데 오천 원밖에 없어서 햄버거를 햄버거를 먹었습니다",
  "근데 햄버거 가격이 칠천 원이 돼서 못 먹습니다",
  "그럼 결국 햄버거는 못 먹지만 그러면 비만을 덜 유발하는 식품군인 다른 한식이나 여러 가지 기타의 음식을 대체 가능성 있게 선택할 수 있느냐? 그 가격들이 다운돼서 그걸 선택할 수 있느냐? 이런 상황은 달라지지 않는다는 거죠",
  "그럼 결국은 또 다른 형태의 정크푸드로 소비가 대체되고 그렇게 되면 이 해당 햄버거에 대한 소비감소는 이루어질 수 있습니다",
  "하지만 다른 형태의 웰빙식품이라든지 비만을 덜 유발하는 식품을 선택하는 대체재로서의 역할을 할 수 없다는 거죠",
  "네. 신은숙 변호사님 예",
  "결국은 소비감소는 이루어질 수 있겠지만 비만율 감소로는 즉각적인 효과를 기대하기 어렵고 애초에 최초 시행한 덴마크도 그 부분에 대한 효과가 입증되지 않기 때문에 일 년 만에 폐지한 걸로 알고 있습니다",
  "그니까 손 변호 죄송합니다. 손 변호사님 의견에 뭐 제가 반대하진 않습니다",
  "그 말 맞는데 덴마크 부분을 자꾸 지적을 하시는데 일 년 만에 폐지한 거 맞습니다",
  "하지만 덴마크하고 우리나라 환경이 많이 달라요",
  "덴마크가 실패한 요인 자체는 그 식품을 가격을 올렸더니 킬로그램당 뭐 삼천 원이 넘는 돈을 부과했지 않습니까? 했더니 그 인근 국가 걔는 거의 국경이 없지 않습니까? 예",
  "다른 나라로 가서 사 올 수 있는 여건이 됐다 라는 거죠",
  "저희나라는 반도국가기 때문에 해외에서 유입되는 것 자체가 원천차단이 될 수 있구요",
  "그다음 소득 대비해서 고열량 저영양 식품을 자꾸 저소득층이 먹는다고 말씀을 하시는데 햄버거 가격 우리나라 세계에서 빠지지 않을 만큼 비쌉니다",
  "제가 알기로는 다섯 손가락에 들 만큼 비싼 음식입니다",
  "그다음에 또 연구 결과에 의하면 상위 이십 어 소득대비 이십오 프로 하위 이십오 프로 실험군을 가지고 실험을 했습니다",
  "그랬을 때 그 음식을 줄였을 때 상위 이십오 프로군에서 아이들의 비만은 줄었는데 하위는 늘었다는 거죠",
  "그렇다라고 하면 자꾸 이쪽을 제한하면 못 사는 사람들이 먹으니까 소득이 낮은 사람들이 먹으니까 피해가 갈 거다라고 말씀을 하시는데 역발상을 가지시면 이 사람들이 가격에 의해서 변동이 된다 라고 하면 가격을 올려서 고열량 식품의 소비를 줄일 수 있지 않습니까? 그다음에 여기서 걷어들이는 부담금 이 사람들이 다른 대체제로 옮겨갈 수 있는 고퀄리티의 영양식으로 네",
  "옮기는 데 지원을 하면 될 것입니다",
  "영국 같은 경우도 고열량식품에 대해서 부가세를 이십 프로 가까이 부과하면서 일부 신선한 야채에 여기엔 부과세 부담하고 있지 않습니다",
  "그래서 우리나라보다 실제로 야채 가격이 더 쌉니다",
  "그래서 이쪽으로 부담 부담 부단한 금액을 이쪽으로 전환해 주면 되는 것이지 무조건 저소득층이 먹는다고 해서 막아서 이 사람들한테 곤란한 처지에 놓이게 할 거다 라는 건 막연한 그거야말로 환상인 겁니다",
  "네. 대표님 근데 현재 법안으로 나와 있는 내용들은 아까 말씀드린 것처럼 어린이 기호식품에 그 굉장히 광범위한 대상 범류에서 고열량 저영양 식품을 정의하고 있구요",
  "그것에 대해서 일 부과금을 그것도 이제 제조 판매 수입하는 으  업자에 대해서 부과금을 부과하겠다 라고 하는 거거든요",
  "그렇다라고 하면은 실제로 어린이들이 대체적으로 먹고 있는 기호식품에서 고열량 저영양에 이 그 판매되는 그런 식품 대부분에 걸쳐서 가격상승을 유발할 수밖에 없구요",
  "그거는 사실 유럽인 뭐 헝가리라든가 또는 프랑스나 미국에서 시도하는 방식보다도 훨씬 더 강력한 방식입니다",
  "우리가 단일품목 뭐 뉴욕처럼 청량음료에 대해서만 적용한다든지 이런 단일품목에 대는 대한 논의가 아니구요. 지금 굉장히 광범위한 어린이들이 주로 먹고 있는 기호식품 전반에 걸친 영양을 평가해서 그 영양이 고열 고열량이고 저영양의 경우면은 부과금을 주겠다 이런 발상이거든요",
  "이런 발상은 사실은 지금 말씀 국내의 어떤 네",
  "상황이라든가 식품의 판매 정도 그리고 그것이 비만에 미치는 전반적인 영양에 대한 연구는 너무나 없이 그냥 어디서 비만세라는 얘기는 들었고 하면은 굉장히 좋을 것 같은 그런 정도의 수준의 생각에서 음 법 법안을 네. 알았습니다",
  "하고 있는 게 아니냐 자 그런 걱정이 됩니다",
  "그래서 소비자 입장에서 보면 효과도 별로 없으면서 아~ 예",
  "괜히 돈만 더 내는 그런 문제들이 반드시 생겨날 것이다라는 것이죠",
  "신혜정 선생님 발언 기회 드리겠습니다. 예",
  "그런 음식값들을 일부를 인상을 하면 전반적인 물가가 상승이 될 것이라는 거는 부인할 수가 없는 사실인 것 같습니다",
  "그런데 비만이나 비만세를 차치하고서라도 패스트푸드나 그런 탄산음료가 건강에 이롭지 않은 음식이라는 것 또한 부인할 수 없는 사실입니다",
  "그러면 그거는 저소득층들이 선호하는 음식이다 라고 하기 이전에 사실은 국민건강을 위해서는 가격대가 적절하면서 많은 사람이 선호할 수 있는 영양적으로 좋은 음식을 제공하는 것이 가장 궁극적인 해결책이 될 수 있을 겁니다",
  "그 현재 그래서 그리고 비만은 여러 가지 원인에 의한 종합적인 결과입니다",
  "그래서 비만을 해결하기 위해서 어떤 제도 하나를 시행했는데 그래서 비만율이 줄었어 안 줄었어를 보는 건 아주 최종의 그렇죠",
  "목표가 될 수 있는 거죠",
  "그래서 이렇게 비만세를 하나를 신설한다 이거는 비만을 일으킬 수 있는 많은 원인 가운데 사횡환경이라는 한 요소를 조절하는 겁니다",
  "그리고 비만세가 사회환경의 조절이라는 거를 다 대변하고 있지도 않습니다",
  "저도 비만세에 찬성을 하지만 비만세를 신설한다고 해서 급격히 단시간 내에 비만율이 저하될 것이라고는 보지는 않습니다",
  "그러나 이러한 제도의 개편을 통해서 사회적인 공감대를 늘리고 인식의 변화를 가져오고 그렇다 보면 후속적인 정책이 변화를 가져올 것이고 그것이 사회의 전반에 네",
  "환경을 조절할 수 있는 폭을 넓힐 것이라고 생각합니다",
  "네. 대표님 그 그 아주 같은 생각인 거구요",
  "그런 의미에서 봤을 때 현재 비만세라고 하는 것이 그런 여러 가지 검토가 충분지 않다",
  "역효과만 더 일으키고 오히려 비만 문제에 있어서 핵심적으로 우리가 가야 될 정책 방향을 왜곡시키는 그런 법안이 될 것이다 라고 하는 우려를 하는 것이구요",
  "네. 지금 비만세 현재 예. 비만세 네네",
  "잠시 개입을 하겠습니다",
  "일단 비만세 도입 취지에는 대체적으로 다 공감을 하시는 것 같은데 그럼 방법적인 문제가 문제가 있는 것 같구요",
  "상대적으로 저소득층의 문제가 계속 언급이 되고 있는데 이런 패스트푸드나 탄산음료 등에 세금을 부과하면 아무래도 물가 상승이 원인이 될 것이다 그래서 저소득층의 부담이 커질 것이다 라는 부분에 대해서 좀 토론을 했으면 좋겠거든요",
  "이 문제에 대해서 한번 얘기해 주시죠",
  "지금 현재 우리가 그 어린이 식생활안전관리 특별법에서 또 하나 이제 운영하고 있는 제도가 있습니다",
  "그게 뭐냐면 어린이 기호식품 품질인증이라고 하는 제돈데요",
  "그것은 어 적정한 양의 영양성분을 함유하고 있구 열량적으로도 조절이 된 그러니까 아이들이 먹으면 좋겠는 그런 긍정적인 식품에 대한 것을 인증하고 있는 제돕니다",
  "현재 오십칠 개 품목에 한 팔십여 개 제품이 인증을 받고 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐하면 우리가 비만세라고 하는 거는 열량이 많은 것에 대해서 이렇게 어떤 부과를 함으로써 네거티브정책을 하고 있는 건데요",
  "이런 품질인증 같은 경우에는 기업이 그것을 적극적으로 만들어서 판매할 수 있도록 그 긍정적인 어떤 효과를 주도록 하는 제돈데 아무런 인센티브를 기업에 줄 수가 주지를 못 하고 있는 겁니다",
  "그래서 현재 그 학교 매점이라든가 우수식품판매소를 지정하도록 되있는데요",
  "거기에서는 그 고열량 저영양 식품은 못 팔게 하고 이 품질 인증받은 식품을 주로 팔아라 라고 하는 인센티브를 현재 주고 있습니다",
  "근데 잘 알려져 있지도 않구요",
  "예를 들면은 우리가 저소득층이 보다 더 그런 건강한 식품들을 더 많이 선택하게 한다면 이런 식품에 있어서 인센티브를 부여하는 방식이 음 훨씬 더 효과적인 것입니다. 사실은 네",
  "그런데 비만세라고 하는 그것도 어 유럽에서는 굉장히 오랫동안 시도하고 연구하고 특정 품목에서 굉장히 조심스럽게 접근해 가고 있으면서 실패를 끊임없이 하고 있는 그것을 갑자기 우리가 어 도입을 해야 되는가라고 하는 것에 있어서 지금 비만 문제를 해결해야 된다라는 것에선 다 동의하지만 그 방식이 적절하냐? 예",
  "정말 해야 되는 정부가 해야 되는 저 네",
  "극정 긍정적인 여러 역할이 있는데 그거는 다 안 하고 왜 비만세부터 알았습니다",
  "하느냐라고하는 문제 제기를 예. 신혜정 교수님 말씀 발언 기회 드리겠습니다",
  "말씀하신 거에 저도 아주 공감을 합니다. 근데 그 지금 말씀하신 거 기업에 주는 인센티브제도 외에도 이미 그 제도 안에는 고열량 저영양 음식을 팔지 못하게 하거나 아이들이 시청하는 황금시간대에 티비에서 광고를 하지 못하게 하거나 하는 제재적인 요소도 이미 많이 있습니다",
  "그리고 우리나라 정부가 어떤 비만과 관련된 사업이나 그런 일들을 안 해 온 것이 아니라 그동안에 비만 비만을 다 포함한 뭐 국민건강증진 헬스 플레닝이라든지 여러 가지 사업들을 여러 부처에서 해 왔습니다",
  "지금도 뭐 각각 지역에 있는 보건소에서 비만과 관련된 대사증후군을 다룬다거나 이런 사업들을 다 활발히 하고 있습니다",
  "그래서 지금 세금 문제가 있어서 이게 처음이라고 생각하시는 거지 사실은 비만에 대한 것들은 이미 문제라고 많이 환기가 돼 왔던 사실입니다",
  "하나 말씀드리겠습니다",
  "신 변호사님이 저소득층에게 지나치게 불리하지 않고 유리할 수 있다고 말씀하셨는데 절대적으로 불리합니다",
  "부담금은 사업자한테 부과합니다",
  "그 사업자는 햄버거만 만들지 않습니다",
  "예컨대 어떤 모 라면 업체는 라면도 이 고열량 저영양에 포함될 텐데요",
  "여러 가지 다양한 제품들을 생산하죠? 그런데 없던 부담금이 신설되면서 내가 한 해에 뭐 백억원의 부담금을 부과하게 생겼다 그 백억원의 부담금에 대한 재정을 회사 입장에서 어떻게 벌충하겠습니까? 그 해당 상품만 올리지 않습니다",
  "여러 가지 같이 올릴 수밖에 없는 요인이 작용하겠죠",
  "그러면 결구 결과적으로 지금 한국 엥겔지수는 저소득층계층 경우는 이십 프로라고 합니다",
  "백만 원을 벌면 이십 프로를 식료품비에 사용하고 있는 건데요",
  "굉장히 큰 액수 굉장히 큰 부담입니다",
  "그러면 물가 상승에 대한 결과에 대해서는 아무도 의심하지 않고 있습니다",
  "물가 상승이 되겠죠",
  "물가 상승이 됩니다",
  "그러면 그런 상황에서 물가 상승은 되는 부담을 안고 있는데 말씀하신 것처럼 저소득층한테 어떤 인센티브가 지금 우리나라 현실에서 주어질 것인가? 근본적으로 돌아가서 우리 물어봅시다",
  "부담금 왜 신설합니까? 지금 건강보험 재정 열악해서 국가가 재정 없으니까 만든 겁니다",
  "쓸 데가 많은데 돈이 없거든요",
  "그러면 그게 인센티브로 웰빙식품이나 어떤 대체적인 식품에 인센티브가 지급이 될까요? 기업의 인센티브가 재급이 될까요? 그러면 이거는 결국은 부담금을 올려야지 가능한 겁니다",
  "그러면 물가 상승은 더 올라가겠죠? 네",
  "지금 현 상태로는 고소 고소득층은 올라가도 사 먹습니다",
  "저소득층 올라가면 못 사 먹습니다",
  "그런 여러 가지 선택을 제약하고 어떻게 보면 행복추구권을 강력하게 침해하는 결과가 되겠죠? 근데 백만 원 버는데 식품비가 삼십만 원까지 올라갈 수 있습니다",
  "그런데 다른 대체재인 뭐 과일 야채 쌀 같은 거는 비싸죠",
  "지원이 되지 않겠죠",
  "그러면 이 결과는 누가 책임지고 네",
  "누 이 사회적 혼란은 어떻게 덴마크는 외국 가서라도 사 먹었다고 합니다",
  "우리나라 외국 가서 사 먹을 수도 없는데 신은숙 변호사님 못사는 사람들은 어떻게 합니까? 이 부분에 예",
  "반론 기회 들리겠습니다",
  "부담금에 대해서 좀 오해하는 부분에 대해서 정리를 할 필요가 있는 건데요",
  "사실 이게 비만세라고 하든 부담금이든 비만세라고 하라면 특별목적세죠 소비센데 이거는 가장 오래된 세금 중에 하나입니다",
  "우리가 흔히 쓰는 화장품 자동차 뭐 그다음에 뭐 고가품들에 붙여 있는 일반적인 붙이는 세금이구요",
  "부담금이라는 부분은 의미를 좀 이해하실 필요가 있는 게 저희 같은 경우도 연간 수백만 원의 의료보험료를 냅니다",
  "근데 여기서 인상을 더 한다 라고 하면 말씀하셨듯이 의료보험 재정은 고갈되어가고 있는데 쓸 데는 많고 우리 의료수준에 대한 기대치는 높아지고 있는 반면 보건복지부 설문조사에 의하면 의료보험료 올리는 것에 대해서 결사반대하고 있답니다. 국민들이 네",
  "그러면 식료품에 대해서 부과할 수밖에 없는 거는 비만인 사람들 자체가 뭐가 문제냐 하면 뭐 살찐 것도 죄냐 이런 광고문구도 있지만 개인적으로 비난하자는 건 아닙니다",
  "하지만 우리가 관리를 해도 걸릴 걸릴 수밖에 없는 병들이 굉장히 많습니다",
  "유전적인 병도 그렇고 대부분의 암도 그렇고 우리가 관리를 해도 예방하는 데 한계가 있습니다",
  "그쪽으로 엄청난 재정이 지원되고 있습니다",
  "근데 비만은 흡연은 음주는 관리가 가능하다는 것이죠",
  "근데 이 사람들이 관리를 못 해서 그 걸린 질병으로 인해서 관련 비용까지는 오 조 직접적인 의료재정지출은 일 조 팔천억 원이 나가고 있습니다",
  "이 부분을 어떻게 부담을 할 거냐는 거예요",
  "그니까 의료보험료를 올릴 수는 없고 그러면 거기에 대한 그 사업투자비 누구한테 가져와야 되느냐 부담금이라고 하는 건 본인이 비만을 유발해서 관련한 질병을 걸려서 거기에 대한 의료지출이 많아진다면 일부 부담하라는 의미가 포함되 있는 것이지요. 예",
  "앞으로 그 비만으로 인한 사회적 부담금이 점점 높아지고 있는 현실을 짚어주셨구요",
  "거기에 대해서 반론 네. 듣겠습니다. 예",
  "그 담배세 같은 경우에 우리 지금 이제 굉장히 많이 뭐 담배세에 대한 논란이 있습니다",
  "현재 십사 점 담배세의 십사 점 육 프로가 건강증진기금으로 들어가고 있는데요",
  "그 그중에 그 흡연자를 그 금연으로 유도한다든지 하는 데는 채 일 프로를 쓰지 않고 있습니다",
  "그럼 나머지는 다 어디다 쓰고 있냐면은 그 건강보험재정 그 적자 나는데 메꾸는데 쓰고 있죠",
