  "첫 째는 성폭력 어 그리고 폭력 가해자에 대한 어 엄벌주의를 법으로 네",
  "제도화를 하고 이 법을 이 월 달에 국회에서 반드시 통과시킬 수 있도록 국민들께서 성원해주시고요",
  "특히 에 어떤 판을 바꾸는 데 메달이 지상 최고의 가치였던 그 판으로부터 이제 스포츠를 국민의 건강과 삶의 질 여가 선용을 위한 네",
  "스포츠로 그 판을 만드는 그 제도적인 네",
  "정비를 통해서 한국 체육의 체질 개선을 이번 기회에 해서 다시는 이런 그 체육계의 성폭력 어떤 폭력이 일어나지 않아야 되겠다는 그런 좀 생각을 해봅니다",
  "네. 여준형 대표님 네 저는 얼마 전까지 현장에 있었기 때문에 현장 얘기를 좀 하자면 짧게 부탁드리겠습니다",
  "어 이런 일이 뭐 원래 이제 기본적인 문제였잖아요? 제일 근본적인 문제였는데 해결이 안 됐고 그거를 제도로 고 제도를 다시 새롭게 만들어서 고친다고 하는데 선수들이 조금 더 가깝게 이런 제 바뀐 제도에서 선수들이 좀 더 가깝게 다가올 수 있는 그런 현실적인 제도가 필요하고 그렇게 홍보가 잘 돼서 이런 제도가 있다는 게 홍보가 잘 돼서 선수들이 어떠한 피해를 받았을 때 어디로 가야 되는지 어떻게 해결이 돼야 되는지를 그런 것까지 신경 써서 제도를 만들어 주셨으면 합니다",
  "네. 국가 인권위에서 특별 조사단을 꾸리겠다고 합니다",
  "이번 기회에 정말로 체육계가 정화가 돼서 우리 사회가 한 발짝 더 앞서가는 그런 사회로 자리매김하기를 기원합니다",
  "백 분 토론 오늘은 여기까지입니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 오늘은 지금 계속되고 있는 일본의 도발 그 진위는 무엇이고 또 우리는 어떻게 대응해야 할지 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께하실 패널 소개합니다",
  "성공회대 일본학 전공 양기호 교수 자리해주셨구요",
  "네. 안녕하십니까? 일본 전문가이신 진창수 세종연구소 수석연구위원 나와 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 일본계 한국인 정치학자 호사카 유지 세종대 교수 자리해주셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 해군 장교 출신 군사 전문가죠",
  "경남대 극동문제연구소의 김동엽 교수 함께하십니다",
  "네. 지난단 지난해 십이 월 이십 일부터 시작이 됐죠",
  "근 한 달 동안 네 차례의 위협 비행이 있었습니다",
  "어~ 이 문제 때문에 사실 양국 간의 갈등이 고조되고 있는데 월요일에 아베 총리의 시정연설이 있었어요",
  "의회에서 그래서 뭔가 한일 관계에 대한 이야기가 나오지 않겠냐라는 이제 예상들을 했었는데 한마디도 언급을 하지 않았단 말이에요? 그래서 의도적으로 언급을 하지 않았다고 보는 시각이 좀 큰 것 같구요",
  "모두 시정연설을 보셨을 것 같애요",
  "그래서 어떻게 보셨는지 한 말씀 먼저 듣고 시작하도록 하겠습니다",
  "양기호 교수님 예. 이번 시정연설에서 한국에 대한 언급이 거의 없었습니다",
  "사실 재작년에는 이제 가장 중요한 이웃 나라로서 전략적 이익을 공유한다",
  "작년에는 미래지향적인 한일 관계를 만들어나가자 또 올해는 인제 전혀 없었거든요",
  "그런 점에서는 상당히 이제 유감스럽습니다",
  "사실 일본 외교로 봐서는 어 한일 관계라는 것이 이런 동아시아 외교에서 가장 중요한 시금석 같은 존재이고 네",
  "또 시장경제 자유민주주의를 공유하는 중요한 이웃 나라인데 근데 그런 인식 자체가 지금 약간 쇠퇴하고 약화되는 거 같애서 네",
  "상당히 제 안타까운 마음입니다",
  "이게 의도적으로 빠졌다라고 봐도 될지요 진창수 박사님? 네. 저는 생각할 때 의도적으로 빠져있다고 생각이 들고 네",
  "왜 그러냐 하면 일본 외교를 그 시정연설에서 이야기를 했을 때 우선 미일 관계가 중요하고 그다음에 중일 관계 러시아를 이야기하고 비핵화를 이야기했다는 거죠? 네",
  "그 속에서 비핵화 속에서 한국이 한국이라는 단어가 딱 한 번 잠깐 등장하긴 하죠",
  "네. 딱 한 번 등장하는 거죠",
  "그런 의미에서 일본 외교의 전반을 보면 한국의 전략적 가치가 굉장히 낮다라는 것을 명확하게 보여줬다고 생각이 듭니다",
  "네. 호사카 유지 교수님은 어떻게 보셨습니까? 음 예. 역시 이번에는 그 예를 들면 그 한국을 그 비판하는 말을 하면 네",
  "또 한국 쪽의 에 또 반발이 일어날 수가 있고요",
  "또 어 그 반대로 지금까지처럼 한국은 대단히 중요한 전략적으로 중요한 나라다",
  "이웃 나라다 이런 이야기를 하면 또 어 여러 가지 갈등이 있는데 왜 그런 식으로 한국을 평가하느냐라는 일본 우파들의 반발이 네",
  "이러날 일어날 수가 있다고 생각해서 네네",
  "아예 이번에는 어~ 그 여러 가지 생각하에 말을 안 했다",
  "아~ 그렇게 저는 봅니다",
  "그깐 비판을 하기도 쫌 어려운 상황이고 네네",
  "그렇다고 한국이 전략적 가치가 있다라고 언급하기도 국내적으로 힘든 상황이어서 아예 의도적으로 피했다라고 말씀을 하시는 거죠? 예. 말을 하면 뭔가 비판이 나온다",
  "그런 그 상황을 피한 것이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "김동엽 교수님 어떻게 보셨어요? 어~ 뭐 말 말씀을 해주셨지만 여러 가지 볼 수 있을 것 같습니다",
  "방금같이 그냥 어 비판을 회피하기 위한 회피일 수도 있고요",
  "또 어떤 어떠한 의도를 갖고 있고 이 있게 어떤 불편한 심기를 담았을 수도 있다고 보는데요",
  "그런데 인데 의도적으로 이것을 우리를 뺏다고 한다고 하면 이런 의도적인 게 두 가지 저는 의미가 있다고 봐요",
  "하나는 지금 이야기하고 계신 인제 이 정도 됐으니까 출구전략을 모색하는 약간 출구전략 차원에서도 볼 수 있을 겠지만 또 한편으로 보면 어~ 이제 뭐랄까요? 좀 강경한 것으로 가기 위해서 실력 행사를 하기 위해서 언급을 안 했을 수 있거든요",
  "이런 차원에서 이번 언급을 안 한 자체 이거를 그러니까 우리 코리안패싱이라고 이야기 했을 할 수 있을지 모르지만 이것을 단순히 어떤 우리 희망으로 한쪽으로 몰아서 허 어 뭐 단정적으로 거 뭐 출구전략이다? 아니면 또 뭐 강경한 행동의 시작이다? 이 두 가지를 저는 다 봐야 되지 않겠나 이것을 다 고려해서 우리가 향후 교수님은 어느 쪽이 더 맞다고 보시나요? 저는 사실 어 어 저는 해양적인 측면에서 본다면  예",
  "향후에 일본의 그 초계기 행동이 좀 지속적으로 나타날 수도 있다고 보거든요",
  "그런 측면에서 이것은 단순히 출구 전략으로 저는 보지는 않습니다",
  "좀 더 강경한 모드를 선행하기 위한 어떤 완전 강경은 아니지만 네",
  "그런 것이 지속될 수는 있다",
  "실력 행사는 분명히 할 것이다라고 저는 보고 있습니다",
  "지금 많은 분이 동의를 하시는 게 지금 한일 관계가 거의 최악으로 치닫고 있다라고 얘기들을 하시거든요",
  "다들 그렇게 보고 계신 건가요? 저는 뭐 꼭 그렇게 보지는 않습니다",
  "지난 이제 천구백육십오 년부터 어 한일 수교 이후 하면 상당히 많은 굴곡이 있었습니다",
  "물론 지금은 여러 가지 예를 들면 뭐 위안부 문제 상징으로서 화해치유재단의 해산이라든지 네",
  "특히 인제 강제징용 대법원판결 이후에 한일 관계가 악화된 거라든지 예를 들면 이제 우방국으로서의 이런 이런 그 어떤 뭐랄까 안보 측면에서 갈등 같은 것은 상당히 인제 여러 가지 측면에서 크고 작은 그런 갈등이 있는 건 사실인데요",
  "지금까지 한일 관계라는 것은 이런 수많은 난관을 잘 극복해왔다고 보구요",
  "예를 들면 지금 한일 인적교류를 보면 거의 한 천이백만 가까이 됩니다",
  "천만이 훨씬 넘어섰거든요",
  "어~ 그래서 일본에서 한국으로 오는 분들이 올해는 인제 작년 같은 경우에는 삼백만에 육박했습니다",
  "우리가 일본으로 가는 경우는 칠백삼십만이 넘어섰고 약 천 한 삼십만 정도 됩니다마는 인적 교류가 아직 많이 이루어지고 있다는 거죠? 훨씬 더 지금 오히려 너 늘어나고 있고 네",
  "일본에서 한국을 찾고 있는 방한 일본인들이 네네",
  "오히려 늘어나고 있어 가지고 한일 간에 있어서 어떤 여러 가지 크고 작은 어떤 그런 뭐랄까 의견의 불일치라든지 약간의 어 언쟁이 있을지는 모르지만 한일관계를 떠받치는 이런 튼튼한 어떤 인프라로서의 어떤 그런 그 어떤 체제 아니면 시민 아니면 교류 이런 것들은 아직까지 네",
  "네. 그런 측면에서는 너무 위기를 과장할 필요는 없다라는 생각이 듭니다",
  "어떻게 동의하십니까? 네. 한일 간에는 예",
  "저는 생각할 때 온도 차가 있다고 봐요",
  "그래서 한국은 굉장히 한일 관계에 대해서 무덤덤하죠",
  "그리고 냉담하고 한국은 일본을 바라볼 때 일본이 왜 저렇게 지금 어 여러 가지 화를 내고 있고 여러 가지 문제를 일으키고 있는지에 대해서는 별로 무감각한 편이죠",
  "그런 데에 비해서 일본 사람은 우리보다 훨씬 굉장히 감정적이고 이 문제에 대해서 아주 심각하게 받아들이고 있기 때문에 네",
  "한일 간의 일단 온도 차가 있다고 봐야 되고 그것의 온도 차이의 가장 대표적인 예가 어제 아사히 신문에 어 방위성에 있는 간부가 간부가 인터뷰를 한 게 있어요",
  "거기를 보면 어 캘리포니아로 이사 가고 싶다 이케 거기에 네",
  "제목이 그런 거예요",
  "제목이 그렇고 태평양으로 어 태평양으로 가고 싶다",
  "미국에 미국으로 이사 가고 싶다",
  "그러면서 한국과 일본은 너무나 한국하고 이야길 해서는 이제는 인제 체념 네 체념을 하고 있다",
  "그래서 중요한 이웃이지마는 이제는 말하기가 싫다",
  "이제 이게 일본의 아사히 신문에 항상 우리한테 우호적인 신문이 그렇게까지 보도를 하고 음 있다는 거죠",
  "그래서 저는 한일 관계가 굉장히 나쁜 상황에 있는데 이게 온도 차가 있어서 잘 우리한테는 전달 와닿지가 않는 것이다",
  "어 전달되지 않고 있다",
  "아 호사카 교수님 동의하시나요?  예. 어~ 그 저는요",
  "어제 그 시정연설을 들으면서 어 그래도 북한에 대해서는 아주 높이 평가한 것입니다",
  "어 사실상 그 지난해에는 북한에 대해서는 어 아베 신조 일본 총리는 어~ 상당한 위협이다",
  "어 그러니까 어 핵미사일 문제를 거론하면서 어 거기에 대항할 수 있는 그 일본 내의 방위력을 만들기 그런 이야기를 많이 했어요",
  "그런데 어제 북한에 대해서는 김정은 위원장하고 네",
  "직접 만나서 털어놓고 이야기를 하고 싶다라든가 이러한 이야기를 했습니다",
  "그러니까 한반도라는 전체를 볼 때 일본에 있어서의 그 으 가치는 그대로인 것입니다",
  "그리고 이제 북일 수교를 해야 되는 네",
  "그 현재까지는 북미 대화 자체도 어 불투명했는데 요새 며칠 사이에 북미 대화의 돌파 돌파구가 어 이제 에 그 보이기 시작한 거죠",
  "그러니까 아베 총리의 에 머릿속에서는 그~ 어제 시정연설로 상당히 이 전환이 되었다 저는 그렇게 보고 있고요",
  "북일 수교로 갈 때는 한국의 협력이 절대적으로 필요하다",
  "그러니까 어제 한마디였지만 정확하게 에 그 북한하고 어 북한 문제에 있어서는 어 미국하고 한국하고 긴밀히 이 그 협력하겠다",
  "거기에 사실상 모든 그 하나에 그 한마디에 네",
  "사실 앞으로의 에 그 일본의 한반도 정책이 집약되어 있다",
  "그렇게 저는 봤거든요",
  "그~ 한국 패싱도 아니고 아무것도 아니고 말을 못 했지만 여러 가지 감정이 있지만 이제 일본은 생각을 스위치해가지고 그~ 북미가 가까워지기 때문에 에 그 북한 쪽의 에 뭐라 그럴까 개방이라는 것은 네",
  "사실상 시간 문제라고 어제도 판단했을 것입니다",
  "그 정치권에서는 인제 북한 이슈가 있으니까 한반도 네",
  "자체의 어떤 전체적인 가치는 아직까지도 굉장히 중요하다",
  "그렇지만 일반 국민들 사이에서는 인제 일본인들 사이에서는 한국에 대한 굉장히 감정적인 어 대응이 좀 있는 것 같다라고 말씀하신 것 같은데 초계비 초계기 위협 비행에 대해서 이야기를 나눠봐야 될 것 같애요",
  "아무래도 김동엽 교수님이 해군 장교 출신이잖아요",
  "그래서 이분 이런 분야에 있어서는 쫌 더 실감 나게 설명해주실 수 있을 것 같습니다",
  "지난 한 달 동안 인제 위협 비행이라고 우리가 얘기하는 이제 초계기 위협 비행이 한 네 차례 있었죠? 예",
  "십이 월 이십 일부터 해서 십 일월 십팔 일 이십 일 일 월 이십삼 일까지 이십 이십삼 일까지 예",
  "어~ 이 비행 패턴을 보면은 이게 다분히 의도적이다 라는 이야기들도 있는데 교수님께서도 그렇게 보시나요? 어~ 음 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "많은 분이 제가 인제 위협 비행이 과연 무엇인가라는 건데요",
  "그~ 위협 비행에 대해서 구체적으로 인제 규정돼 있는 것은 없습니다",
  "그리고 인제 많은 분이 너무 고도에 집착을 하시는 것 같애요",
  "그까 비행기 고도가 낮기 때문에 위협 비행이다",
  "또 우리로부터 뭐 육십 메다기 때문에 또 뭐 그런 이야기를 많이 하시는데요",
  "정확하게 말씀드리면 육십 메다도 정상적으로 기동을 하면 어 뭐라 그럴까요 위협 비행이 되지 않을 수가 있고요",
  "그보다 훨씬 더 높은 위치에 가서도 위협 비행이 될 수 있어요",
  "중요한 것은 고도가 아니고 비행의 패턴입니다",
  "중요한 것은 위협 비행은 크게 세 가지 정도를 우리가 패턴을 이야기하는데요",
  "그 배로 이케 뭐랄까요 직선으로 이케 날아오는 거죠",
  "어~ 우리로부터 이번이 한 오백사십 메다 오백여 메다 정도 떨어져 있었는데요",
  "그게 얼마나 공포스러운 건지는 저는 아마 일반인은 잘 모르거든요",
  "그게 어느 정도 공포스러우면 우리 비행기 활주로 있죠? 네네",
  "김포공항에서 김포공항에서 비행기 한 오백 메다에 오는 것을 활주로에 서 계신다고 생각을 해보세요",
  "그러나 정말 망망대해에서 비행기가 자기 함수 쪽으로 달려온다고 했을 때는 정말 엄청난 위협감을 느껴요",
  "순식간에 들어오거든요",
  "어떤 일이 벌어질지 모릅니다",
  "그런 첫 번째 함수 쪽으로 이케 배 쪽으로 직선해서 들어오는 게 첫 번째 패턴이고요",
  "두 번째 패턴은 함수 방향으로 가로 지으 지르는 겁니다",
  "배가 지나가는 방향으로 가로지르는 거거든요",
  "그게 두 번째 패턴이고요",
  "세 번째 패턴은 공격으로 의심 세 다는 음 건데요",
  "통상 공격을 어떻게 하냐면 이 배 같은 경우에는 함미 뒤쪽 특히 네",
  "우리 같은 이런 이 광개토대왕함이나 이런 큰 배들은 뒤쪽에 헬기를 장착할 수 있기 때문에 뒤쪽으로 약간 무장이 약합니다",
  "그니까 음~ 이 뒤쪽으로 공격을 많이 하죠",
  "근데 그래서 뒤쪽으로 공격을 하기 위해서 팔 자선에 기동을 하거든요",
  "아~ 이 그 팔 자선에 기동을 하면서 네네",
  "들어가서 함 공격을 하고 돌면서 함수로 기동을 하고 이게 전형적인 공격 패턴이에요",
  "근데 이번에 보시면 정말 그 패턴이에요",
  "일본이 마지막 세 번째 이 세 예 일본의 패턴을 보시면 고도를 말씀드리고 싶은 게 아니에요",
  "일본은 정확하게 이 세 가지의 것을 다 하고 있어요",
  "근데 너희는 그렇지 않으냐? 우리 피 쓰리 우리 초계기나 다른 초계기 함정이 다른 함정을 따라다닐 땐 그렇게 하지 않습니다",
  "옆으로 수평으로 한 오천 야드 이 수평으로 딱 따라다니다가 반대편으로 갈 때는 함미가 한 뒤쪽으로 뒤쪽으로 돌아서 들어 네",
  "이런 것들을 하는데요",
  "어~ 자꾸 많은 사람들이 고도 갖고 이야기하고 일본에서도 고도를 자꾸 이야기하시는데 네네",
  "그 비행의 행태 자체를 자꾸 이야기하는 거예요",
  "긍까 언론에서 지금 이야기하고 있는 고도라든지 아니면 근접 거리라든지 이런 게 사실 문제가 아니라 그렇죠",
  "어떤 식으로 비행을 했느냐가 문제라는 것이죠? 예. 저도 정 중요한 것은 비행 그 자체가 네",
  "누구나 어 누가 봐도로 버 보더라도 그런 것이 의심될 수밖에 없는 변명을 네",
  "하고 있다는 겁니다",
  "진창수 박사님 그러니까 이 그 초계기의 문제는 지금 위협 비행을 한 것도 문제지마는 사실은 한일관계에서 보면 지금까지는 전문가들이 또는 군 담당자들이 이런 문제에 대해서 사실에 대해서는 팩트가 다르지가 않아요",
  "근데 이번 사건은 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 한국과 일본이 팩트 자체를 완전히 정반대로 이야기하고 있다는 거죠",
  "그래서 국민들도 그렇기 때문에 한국 국민들은 한국 정부의 이 말을 믿고 우리 한국 언론 말을 믿기 때문에 한국의 이야기로써 이야기를 하죠",
  "그런데 일본은 정반대로 아까도 우리 그 모니터에서 처음에 했을 때 네",
  "나왔던 거와 마찬가지로 일본 정부는 정반대 이야기를 하고 있는 거죠",
  "이번 문제의 가장 큰 문제는 물론 위협 비행을 해서 이런 행동을 지속하는 일본도 굉장히 문제가 많지마는 그보다는 사실을 두고 서로 너무 다르게 해석하고 있고 사실을 판정할 수 없다는 게 더 문제라고 답 봅니다",
  "그런데 사실 십이 월 이십 일은 사실 레이더 문제를 가지고 일본이 먼저 제기를 했고 음 거기에 인제 우리 측에서 반응을 한 거였는데 일 월 이십삼 일에 있었던 것은 우리 측에서 먼저 제기핸 거죠",
  "음음 근데 일본 측에서는 어 사실 우리가 인제 뭐 국방부 사진도 공개를 하고 레이더 사진도 공개를 했는데 일본 측에서는 뭐 아니다 우리는 말씀하신 대로 고도 그리고 근접 거리 이야기하면서 그걸 지켰다라고 얘기를 하면서 뭐 반박할 증거나 이런 걸 내놓을 생각은 없다란 식으로 얘기를 한단 말이에요",
  "그러고 음 뭐 각국의 한국이든 일본이든 인제 자기 각 자국의 주장을 하는 건데 그건 뭐 그 지금 진 박사님 말씀대로 양국의 어떤 진실게임에 들어간 건 사실이지만 정황상 상식적으로 판단할 수 있는 건 있거든요",
  "그러니까 사실 굉장히 민감한 시기 아닙니까? 벌써 사십 일 사이에 번이나 이렇게 어떤 면에서는 자극을 이렇게 네",
  "유발을 분쟁을 유발하는 듯한 그런 그런 이미지가 있는데 굳이 그 시기에 왜 이렇게 위험하게 접근해가지고 더구나 이 민감한 시기에 일부러 했는가에 대해서는 상식적으로 봐도 일본이 어떤 의도성 또는 기획성을 가지고 한 게 아닌가? 그렇게 의심할 수밖에 없는 그런 정황이 있는 거죠",
  "저는 그런 면에서는 사실은 이걸 보면 알겠지만 우리는 국방부가 이렇게 파트너가 되어 있는데 저쪽에서는 아베 수상하고 그다음에 주로 수상 관저가 움직이고 있거든요",
  "더구나 인제 그 언론 보도에 따르면 어 일본 방위성 측에서는 이 문제를 실무협의로 끝내고 싶다는 생각이 있었는데 수상 관저에서 이 문제를 언론에 공개하고 공개를 하라 했죠",
  "또 인제 한 여덟 개 국어로 이렇게 동영상을 네",
  "만들어가지고 해외에 있는 일본 대사관 쪽에 뿌리지 않았습니까? 더구나 인제 민감한 시기에 또 네 번째 와가지고 이렇게 저기 저공비행을 하고 그러니까 이것은 상당한 의도성이 있다고밖에 해석할 수 밖에 없는 그런 쫌 점이 없지 않아 있습니다",
  "그래서 제가 뭐 그 어떤 기고도 했습니다마는 칼럼도 썼는데요",
  "어 그 일본은 어떤 도발을 그 하면서 지금 왜냐하면 한일 관계가 상당히 그 위안부 그 재단의 해산 문제라든가 네",
  "판결 문제라든가 경색된 국면이 있기 때문에 그것을 타개하기 위해서 오히려 한국 측을 도발하면서 한국 쪽에 뭐 군사적인 그 행동을 유발하면서 한국이 나쁘다는 식으로 국제여론전에 들어갈 것이 아닌가 그런 일본의 역사를 보면 그런 게 상당히 많이 있습니다",
  "어 예를 들면 어 그 중일 전쟁도 네",
  "그렇게 에 그 저쪽에서 도발했다라는 것을 만들어가지고 그 일본이 네",
  "그 전쟁에 돌입했구요",
  "강화도 조 강화도 조약을 맺은 강화도 사건이야말로 바로 어 그 어 운양호에서 어 그 내려간 조그만 보트에 일본 사람들이 타가지고 그 공격을 유도했습니다",
  "그거는 정확한 역사가들이 다 밝히고 있는 네",
  "그 기타 굉장히 많습니다",
  "이러한 내용들이 그러니까 어~ 이번에도 상당히 비슷하구나",
  "음~ 저는 그렇게 생각을 한 거죠",
  "아까 그 으 거기 김 교수님이 말씀하신 팔 자 비행 이거 저는 다른 국방대 교수님들한테도 들었어요",
  "그런데 일본의 네 가지 봤더니 거의 팔 자 비행을 네",
  "근데 이것은 그 국방 마 군사를 연구하는 사람들로서는 있을 수가 없다고 합니다",
  "음 그러니까 우방국에 하는 네. 군사적으로 봤을 때 비행으로서는 우방국한테는 예예",
  "그런 식의 위협 비행을 하지 않는다라는 예. 그러니까 도발이다",
  "그런 식으로 느낄 수밖에 없는 부분이 있었다",
  "역사적으로 봐서는 중일전쟁이라든지 강화도조약이라든지 예예",
  "이런 때에도 보면 항상 이런 식의 패턴을 보여왔다라고 말씀을 하셨는데 그러니까 저는 이렇게 생각을 하시면 좋을 것 같애요",
  "초계기를 초계기 사건을 군사 안보 측면에서 볼 것이냐? 네",
  "좀 더 넓은 의미의 한일 관계의 전반에서 볼 것이냐? 또는 일본의 의도가 있는 것으로 볼 것이냐 없는 것으로 볼 것이냐? 이렇게 인제 네 가지로 생각할 수 있는 거 아니에요? 저는 생각할 때 기본적으로 이 그 초계기의 비행이라는 것은 이전에도 계속 있어 왔 왔죠. 사실은 네",
  "그래서 제가 며칠 전에 우리 그 국방부에 있는 분한테 이야기를 들은 건데 십 년 전만 하더라도 그 한국의 군함과 초계기가 일본의 초계기가 오면 손을 흔들면서 서로 환영도 해주고 그럴 분위기였다는 거죠",
  "그런데 점차적으로 이렇게 한일 관계 전체가 나빠지면서 이것에 대해서 이 이것에 대해서 어 이 군인조차도 이런 정치적인 불신감이 일단 먼저 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 한국이 에 오는 것 한국이 북한 선박하고 같이 있는 것에 대해서 굉장히 의심을 하게 되고 그것에 대해서 어 철저하게 조사를 하겠다는 일본의 의도도 있었을 거고 구조 중이지 아니었습니까 근데? 어? 구조 중 아니었습니까? 어 그 구조 중인데도 그럼에도 불구하고 뭔가 의혹의 눈으로 보고 있고 그게 한일 관계 전반의 불신이 그 내부에도 현장에도 있는 거죠",
  "음 예. 거기에 대해서 제가 조금 네",
  "지난 그러니까 일 월 이십사 일에도 어 일본은 동중국해에서 북한 선박이 에 국적 불명의 에 선박하고 접촉했다",
  "라는 것을 그 유엔 그리고 미국을 비롯한 관계국에 통보를 했습니다",
  "바로 이것은 유엔의 북한 제재 위반 행위를 하고 있는 것이다라는 것이다라는 것을 그 음 일본은 지난 어 그 일 월부터 지난해 네",
  "그러니까 이천십팔 년 일 월부터 어 지금까지 일 년간 북한을 쭉 감시하고 있습니다",
  "그렇게 해서 어 일본이 이 그 유엔하고 그리고 미국을 비롯한 관계국에 통보한 게 열 건을 넘었어요",
  "이번에도 아마 그런 눈으로 네네",
  "그런데 구조 활동이니까 네",
  "그리고 북한 선박이 그런 식으로 불법 거래를 혹시 한다 하더라도 그 국적이 불명한 그 국적이 잘 그 어디의 배인지 모르는 배하고 접촉하는 거예요. 북한 배가 음 근데 또 아주 큰 배예요. 북한 배가 이번에는 전혀 아니고 그렇게 그 큰 배도 아니었고요",
  "그리고 상대가 광개토대왕함이라는 정확한 국적이 분명한 배였기 때문에 의심을 하기에는 굉장히 명확하게 알고 있었다는 거죠? 의심 의심할 수가 없는 거예요. 사실 네",
  "그러나 그런 눈으로 계속 주변을 돌아다니고 있기 때문에 이제 에 그 으 내려가서 사진 찍으려고 한 거예요",
  "무엇을 하고 있는지 근데 일 월 십이 월 이십 일은 약간 우발적이라고 하더라도 일 월 이십삼 일은 우발적이라고 보기엔 쫌 어려웠던 것 같은데요",
  "아 그거는 그것 예",
  "사실은 지금 인제 네 번이 있었는데 이 네 번 중에 제일 앞에 있었던 십이 월 이십 일날 있었던 사건과 네",
  "이번 인제 나중 일 월달에 있었던 세 번은 좀 분리해서 저는 네",
  "생각해야 된다고 생각합니다",
  "그렇죠 그렇죠. 음 그니까 어쩌면 이 일 월에 있었던 세 번 특히 인제 일 월 이십삼 일에 있었던 최근에 이 논란이 되고 있는 것은 저는 명백하게 이 의도를 갖고 접근했다고 보고요",
  "그렇다고 해서 인제 처음 있었던 십이 월 이십 일 자체가 의도가 없었던 것 아니냐고 하면 저는 약간 그 의도가 좀 다르다고 생각을 해요",
  "분명 의도는 있지만 좀 다르다고 좀 생각하는데 제가 생각하는 의도는 다른 좀 달라요",
  "왜냐면 그 지역이 갖고 있는 특수성 때문에 저는 접근했다고 봅니다",
  "사실 우리가 조난 시 까 그 당시에 있었던 게 조난 네",
  "북한의 조난 신고를 받고 우리가 접근한 거거든요",
  "근데 접근한 피 쓰리가 그 지역이나 이곳에서 아까 인제 이~ 그 초계를 한다고 하셨는데요",
  "그렇게 초계를 하는 구역은 아닙니다",
  "일반적으로 하는 구역은 아니 아니구요",
  "근데 우리가 사실 구역을 초계를 하고 초계라고 하시면 이제 예. 그까 비행기로 이케 에~ 비행기로 돌아보는 감시 통 정탐을 하는 거죠",
  "하는데 그쪽으로 인제 날라온 거예요",
  "날라온 것은 그쪽에 뭔가 있다고 생각하고 날라온 거고요",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐면 그 지역이 갖고 있는 구역이 양쪽 다 이이제트 네. 배타적 경제수역 경제 수역을 예. 하지 못해서 지금 중간 수협으로 해놓은 곳입니다",
  "네 해놓은 것이거든요? 그러니까 항상 자기들은 자기 구역이라고 이야기하는 거죠",
  "그래서 이런 군사적인 활동을 하는 가장 큰 이유는 뭐냐 하면 나중에 이러한 어떤 협상에 있어서 네",
  "자신의 관할권을 주장하기 위한 거예요",
  "그까 우리 뭐 이런 이야기를 하면 우리 해군이 좀 불리할 수도 있겠지만 있겠지만 우리 해군이 그런 대아태 구역으로 자주 가느냐 그렇지 않아요",
  "정말 이번에도 오래간만에 갔을 거예요",
  "그니까 자주 그렇게 활동을 하지 않는 구역인 거예요",
  "그러니까 우리 광개토대왕함과 우리 해경이 방공호가 때마침 구조 활동을 해서 접근을 했습니다",
  "이 피 쓰리는요 이번 십이 월 삼십 일의 행동은 한마디로 말씀드리면 공중에서 밀어내길 한 거예요",
  "이이제트에 관련돼서 십이 월 이십 일 예. 십이 월 이십 일날 예",
  "십이 월 이십 일날 있었던 것은 네네",
  "결국 이 중간 수역을 둔 해양관할권 싸움을 두고 자신들의 정당성과 그 자신의 관할권을 주장하기 위해서 피 쓰리를 이용해서 우리 해군 함정의 활동을 뭐랄까 위축시키고 밀어내기는 그런 것을 하기 위해서 저는 접근했다고 보는 게 올바르다고 보거든요",
  "저는 거기에 찬성하면서도요",
  "사실 인제 한일 관계가 좋지 않다라고 해서 그걸 어떤 안보적인 문제까지 가장 우방이라는 것은 안보적인 우방이에요",
  "사실 가장 중요한 것은 안 어떤 갈등이 있다 할지라도 안보 면에서는 협력하는 것이 우방입니다",
  "그런데 한일 관계가 나쁘다고 해가지고 이걸 안보 문제까지 확장을 시켜가지고 그걸 어떤 군사적인 충돌이 자칫했다가는 오해가 있을 수도 있고 세계에서 군사적인 충돌을 이렇게 역사를 훑어보면 사실 우발적인 것이 굉장히 많습니다",
  "근데 그런 것을 하는 것처럼 굉장히 위험한 어떤 잘못된 그 처사라고 저는 생각하구요",
  "제가 보기에는 일본 측에서 어떤 의도가 있는 게 아닌가? 예를 들면 지금 이 월에 북미정상회담도 있는데 네",
  "사실 이제 뭐 남북 간에 세 번이나 정상회담을 했고 그런데 일본은 여기서 지금 빠져 있거든요",
  "그러다 보니까 이제 어떤 그 일본의 어떤 존재감 어떤 그 그걸 드러내기 위해서 프리젠스 내가 어떤 이익 당사자다라는 것을 네",
  "드러내고자 하는 것이 굉장히 저는 강했다고 봐요",
  "그리고 또 하나는 이제 이 김 박사가 말씀하신 대로 지금 그 십이 월 이십 일 하고 일 월 이십삼 일 건을 보게 되면 십이 월 이십 일은 이제 일본 측의 이이제트 배타적 경제수역이라 주장하는 곳입니다",
  "그래서 인제 거기는 인제 약간 독도를 둘러싼 약간의 영해권에 관한 약간의 분쟁 또는 갈등이 있는 지역이고 네",
  "특히 인제 일 월 이십삼 일 건은 인제 한국의 방공식별구역 네",
  "그다음에 일본과 중국의 방공식별구역이 부닥치는 지점이거든요",
  "근데 그런 점에서는 일본이 어떤 영 영토 영해 영공에 대한 일본 측의 주장을 너무나 좀 거칠게 표현하고 있는 것이 아닌가 네",
  "하는 점에서는 상당히 이것은 상당히 위험한 일종의 그 너무나 지나친 자극에 해당한다",
  "저는 도발이란 말을 쓰고 싶지 않습니다마는 적어도 우방국으로서 네. 그런 말씀을 들으니까 근데 사실 외무상이 인제 독도가 일본땅이라고 얘기를 했던 것이 사실 떠오르기도 합니다",
  "근데 잠깐만요 네네",
  "제가 잠깐만 말씀드리면 하나의 사건을 다방면에서 보는 것은 굉장히 좋은 해석이라고 봐요",
  "근데 너무 과대포장해서는 안 된다라고 생각이 드는 게 아까 말씀하신 대로 십이 월 이십 일 하고 일 월 이십삼 일은 명백하게 달리 봐야 한다",
  "그런데 아까 말씀하신 것이 십이 월 이십 일도 영공 영해에 대해서 일본이 나름대로 그것을 어 확장하자는 의도에서 했다는 것은 그것은 그때가 아니라 그 이전부터 있었고 계속적인 지속적인 하나의 추세라고 봐야 돼요",
  "그러니까 추세 지속적인 추세고 그 속에서 충돌이 일어난 거죠",
  "사실은 우연적인 충돌이 일어난 거죠",
  "그런데 그 우연적인 충돌이 일어났을 때 그다음부터는 일본이 더욱더 노골적으로 자신의 행동을 인제 감행을 하게 됐다",
  "왜 그러냐? 한국이 레이더를 쐈다고 하면서 국제적인 정당성도 갖게 되고 그와 동시에 일본이 지금까지 하고 싶은 여러 가지 행위가 있을 거 아니에요? 행동이 있을 거야 군사적인 행동이 있을 거 아니에요",
  "그거를 이제는 거침없이 할 수 있게 만드는 정당성을 가지게 됐다는 거죠",
  "지금 정당성을 지금 가지고 있나요? 그래서 국제적으로? 일본 일본 내에서는 정당성을 가졌다고 생각하고 그렇게 행동한다는 거죠",
  "그러니까 그런 의미로 본다면 그것을 어떻게 에 관리하고 그리고 어떻게 그 잘 어 마무리할 수 있느냐가 우리의 능력이고 네",
  "그리고 한일 관계를 앞으로 생각했을 때 중요한 과제가 된다",
  "저는 아니 그건 저는 좀 약간 의견이 다른데요",
  "일본 내에서도 주요 언론 매체에서도 아베 수상이 지나치게 이 문제를 키웠다 우대적으로 하는 것에 대해서는 상당히 비판이 있습니다",
  "그리고 적어도 우방국과의 관계에서 이렇게 할 필요가 있느냐는 그런 의견도 있거든요",
  "음 저는 그런 점에서는 조금 일본 측이 지나치게 좀 이 문제에 대해서 좀 뭐랄까 한국을 압박하는 듯한 그런 점에 있어서 상당히 저는 잘못됐고 특히 저는 가장 중요한 문제점이 뭐냐 하면 이 적어도 군 이 이거는 어떤 무기 체계를 가진 조직적인 군대거든요",
  "군대에 소속하는 경우에서 만약에 일본 자위대 측이 거짓말을 했다 이것은 큰 문제입니다",
  "이건 이건 민간인이 거짓말하는 것하고 군이 거짓말을 한 것하고 정말 이건 큰 차이가 있습니다",
  "군이 거짓말하게 되면 자칫하다가는 충돌 또는 분쟁으로 갈 수도 있고 그런 상황이라는 것은 저는 이 사태에 대해서는 절대 가볍게 보지 않습니다",
  "물론 일본 측에서는 한국도 잘못이 있다 또는 한국이 정직하지 못하다고 주장하고 있지만 물론 진실은 진실은 하나입니다",
  "팩트는 하나인데 만약에 어느 쪽에서 특히 일본 쪽에서 정황상 저는 일본 측이 약간의 거짓말을 하고 있지 않나 하는 그런 의혹이 갑니다마는 만약에 자위대가 일부러 또는 정치적인 압박에 의해가지고 이것을 말하자면 거짓말을 하고 있다는 것을 저는 아베 정권이 아니라도 조금 지난 다음 이게 만약 밝혀진다? 저는 이건 큰일이라고 봅니다",
  "지금 사실 어 한국하고 일본 사이에 지소미아라고 우리가 얘길 하죠",
  "군사비밀보호협정이 있는데 이게 매년 연장이 되기로 되어있고 팔 월 이십이 일인가요 만기가? 음 이 부분에 대한 이야기를 또 하는 분들이 계세요",
  "첫 번째로는 이제 일본 측에 우리가 그걸 또 우리가 만약에 그러면 도발을 했다거나 아니면은 뭐 우리 측 일본 측의 초계기가 제대로 비행을 했다는 증거가 있으면 레이더 자료를 내놓으라는데 안 내놓고 있고 두 번째는 일본은 그러면 이런 튼 식으로 군사 정보를 공유할 정도로 믿을 수 있느냐 라는 인제 그런 두 가지에서 측면에서 이거를 계속 유지하지 할 필요가 있느냐라는 비판도 제기가 좀 되고 있는 것 같애요",
  "정치권에서도? 그런 부분에 대해서는 어떻게 보시는지 김동엽 교수님? 어~ 저는 뭐 오늘 와서 이 자리 와서 레이더 이야기는 별로 하고 싶지 않았습니다",
  "이 논란 자체가 레이더 논란으로 끌고 가는 처음부터 잘못된 프레임이었구요",
  "사실 저는 인제 이것이 위협 비행 초계기 논란이었던 건데 뭐 앞서서 말씀드렸지만 뭐 사실과 다르다란 그러니까 사실이 어 전문가들 사이에 다르다 뭐 이라고 하셨는데요",
  "그 하나는 사실이고 하나는 거짓이죠",
  "다르 사실이 다르다라는게 아니라 뭐 저는 뭐 저희를 전적으로 믿는 입장에서 드리겠 드려야 될 입장이겠지마는 저는 어 이 뭐 지소미아 이야기를 하기 전에 그렇다고 이야기한다면 정정당당하게 정보를 서로가 주고받으면 돼요",
  "사실 지금까지 일본이 지난 십이 월 이십칠 일에 공개한 동영상이라든가 또 최근에 공개한 음 음향이라든가 이런 것들은 사실 어떻게 보면 정보로서 가치가 없는 게 아니라 오히려 일본 스스로 자기가 거짓말하고 있다는 것을 입증해주는 자료밖에 네",
  "안 되고 있거든요 사실요",
  "그러니까 그런 차원에서 보고 있고 또 그런 그런 데다가 우리가 이번 일 월 이십삼 일날 제시한 뭘랄까 사진 예",
  "사진이라든가 이런 것들에서 물론 일본 정부가 한 거는 아니지만 일본 내부에서 책임 있는 어떤 국회의원이라든가 군 출신이라든가 이런 사람들이 나와서 이런 것에 대한 조작설도 이야기하고 이런 것들은 일본 스스로가 그 아까 말씀 드렸지만 레디어 레 레이더 논란에 있어서 자신들이 뭔가 자신이 없다",
  "예. 자신이 없고 당당하지 못하다는 모습을 스스로 보여주고 있다는 거죠",
  "그러면서 사실 지난 그 싱가폴 같은 경우에서도 그런 그런 겁니다",
  "뭐 이제 정보를 내놓으라고 하니까 어 내놓지 않고 우리 오히려 레이더 정보를 다 내놓으라고 하는 네",
  "역설적인 이야기를 하는 거죠",
  "저 뭐 우리 진창수 박수님이 한테 제가 예. 뭐 돈 내놓으세요 아니면 왜 때리셨어요? 이렇게 이야기하면 진창수 박사님이 언제 돈 빌렸냐 아니면 어제 때렸냐 이야기하면 저한테 돈 안 빌려줬다는 증거를 대보세요",
  "안 때렸다는 증거를 진 진창수 박사님이 저한테 증거를 제시해야 되는 거예요",
  "옆에서 계속 제가 그게 사안이 사안이 이런 이런 식으로 이런 식으로 이게 어 어 하는 것은 저는 이 이 진실 논 논란에서 적절하지 않다고 보고요",
  "제가 인제 아까 말씀하셨던 그 지소미아 이야기 하셨는데 네",
  "이 이야기 나오는 것은 우선 지소미아에 대한 근본적인 개념이 없기 때문에 나오는 거라고 봐요",
  "지소미아는 지소미아가 있으니까 서로 정보를 주고받아야 된다는 게 아니에요",
  "지소미아는 내가 정보를 주면 그 정보를 내 것 같이 소중하게 다룰 수 있다",
  "보호할 수 있다. 네",
  "잘 집 보호하겠다는 것이지 지소미아가 있으니까 상대방한테 뭐를 줘 뭐를 줘 뭐를 줘 뭐 핵을 줘 이런 게 아니라는 거죠",
  "그래서 지소미아 때문에 일본한테 이거는 받을 수 있다",
  "단 이런 정보를 받았을 때 외부 유출하지 않고 이걸 가지고 우리가 딱 이 문제를 해결하는 데 쓸 수 있는 보호의 하나의 틀로서 쓸 수 있지 모르겠지만 네",
  "그런 차원에서 지소미아가 이거하고 연관 연관돼서 뭐 해제돼야 한다 아니면 연장에서 안 된다고 논리를 이야기하는 것은 그닥 적절지 않다고 보구요",
  "네. 한일군사보호협정을 네. 하나만 말씀드리면 논의하는건 적절하지 않다",
  "어쨌든 결국은 이것은 보호협정이라는 것은 네",
  "신뢰의 문제인 거예요. 결국은 그렇죠",
  "그러니까 남 어 우방국이라고 이야기하는 한일 관계가 이 정도로 신뢰가 없는데 아니 어떻게 그러면 이런 비밀협정을 비밀을 보호할 수 있는 보호협정이 무슨 의미가 있고 네",
  "어떻게 믿겠느냐? 인제 이런 차원으로 놓고 본다면 이것은 인제 향후 연장하는 데에 고려될 수는 있겠죠",
  "죄송한데 지소 네. 저희가 시간이 없어갖고 이번에는 국내 이야기를 조금 다뤄봐야 할 것 같습니다",
  "음 그래요. 음음 어~ 지금 아까도 잠시 얘기가 나왔는데 징용 피해자 판결 문제라든지 그리고 올해 초에 인제 이 피해자들이 한국 내 일본 기업들 재산을 압류를 하러 신청했고 법원이 받아들였고 위안부 합의 문제도 있고 지금 화해치유재단 해산 문제도 있구요",
  "여러 가지로 사실 한일 관계가 초계기 사건 이전부터 굉장히 어려웠었죠",
  "이거에 대한 항의성 압박이다라는 이야기도 있고 일본 국내에서 사실 아베 총리가 어 늘 했던 얘기죠",
  "가장 많이 하는 이야기고 지지율을 올리고 또 지지자들을 결집시키기 위해서 한국 때리기를 항상 많이 한다라고 얘길 했는데 그 부분에 대해서 좀 이야기를 해봤으면 합니다",
  "저는 아베 수상이 이 강제징용 대법원판결에 대해서 굉장히 큰 관심을 가지고 네",
  "있고 한일 관계의 가장 중요한 핵심은 바로 이거라고 봐요",
  "말하자면 아베 수상이 주장하는 건 뭐냐 하면 일본을 지킨다는 거거든요",
  "총선거 때도 가장 중요한 캐치프레이즈가 일본을 지킨다는 거예요",
  "일본을 지킨다는 건 뭐냐 하면 영토 영애 국민을 지키는 것이기도 하지만 일본 기업을 지키는 것도 되거든요",
  "그러니까 지금 이대로 간다면 한국 내부에서 이렇게 판결에 따라서 이미 승소가 났기 때문에 일본의 기업 가운데 한국에 진출한 신일철주금에 대한 재산 처분을 하는 거죠",
  "근데 그렇게 될 경우에는 자국이 해외 기업에 나가가지고 재산이 압류되는 상황이 발생하니까 본인이 자기가 지금까지 주지 주장해왔던 일본을 지킨다는 것에서 크게 벗어나는 사례가 되는 거죠",
  "거기에 대해서는 굉장히 본인이 한국을 압박하고 있는 거예요",
  "그러니까 어 말하자면 이 월 팔 일까지 답변을 달라라든지 네",
  "이런 것은 상당히 외교적인 결례거든요",
  "있을 수 없는 일이고 더구나 지금 아까 이야기했던 시정연설에서 한국을 전혀 언급도 하지 않은 거 이런 것에 대해서는 어 저는 적어도 수위를 높여가면서 작년 연말부터 한국에 대해서 굉장히 압박성 이런 메시지 또한 뭐 아까 우리가 이야기한 레이더 문제 아니면 저공비행 문제까지 포함해서 그런 메시지를 던지고 있다고 봅니다",
  "지금 사실은 있잖아요",
  "우리가 제일 중요하게 생각할 게 일본 정부의 기본 생각은 원 트랙으로 움직이고 있다",
  "투 트랙으로 움직이는 것이 아니라 원 트랙으로 움직이는 것은 이제는 경제문제라든지 안보 문제를 분리한다든지 네",
  "역사 문제를 분리하잖아요? 근데 기본적으로 역사 문제가 기본이 되고 있다고 아베 수상이 이야기를 하고 있어요",
  "그러니까 한일 기본 조약을 지켜야 되고 그리고 한일 위안부 합의를 지키는 것이 기본 토대가 되고 그것을 토대를 서서 투트랙을 하겠다고 이야기를 하기 때문에 기본적으로 이번 저공비행에 대한 뭐 처음에 생겼을 때는 우연적인 서로의 그 결과로 굉장히 그 서로 맞붙었지마는 결과적으로 보면 그것을 에 컨트롤하고 그것을 이용하는 것을 보면 원 트랙으로 가고 있는 거죠",
  "한국을 지금 말씀하신 대로 한국을 압박하는 것으로 하는데 왜 한국을 압박하느냐라고 하면 국제적인 정당성을 확보하는 데 굉장히 좋은 사건이다",
  "왜냐하면 어~ 한국은 일본 내에서 한국을 바라보는 시각은 국제법을 지키지 않고 그리고 조약을 지키지 않는 국가다",
  "이렇게 판정을 하고 있고 일본 내에서는 그렇기 때문에 그걸 국제사회에 알려서 한국이라는 국가는 역시 국제법을 무시하는 국가고 이런 것을 말하고 싶은데 일단 레이더 사건이라는 것은 그런 의미에서는 굉장히 절호의 찬스가 되는 거죠",
  "한국이 우방국임에도 불구하고 레이더를 쐈다",
  "그리고 그다음에는 어 육십오 년 기본 조약을 맺었음에도 불구하고 한국은 그거를 어 그 훼손하고 있다",
  "이런 정당성의 논리가 성사적으로 만들어지고 있는 과정이라고 봐야 되겠죠",
  "사실 아베 총리가 이렇게 좀 힘들 때 항상 한국 때리기가 좀 있기는 했 했었죠",
  "그리고 지지율이 상승했단 얘기도 있고 그렇죠",
  "이번에도 사실 상승했다고 하거든요",
  "예. 사실 그 뭐 지난해까지는 계속 그 북한 문제죠",
  "북한 문제를 거론하며 스캔들이 되게 많았는데 네",
  "그러나 아베 정권의 지지율은 올라갔습니다",
  "음 그런데 이번에도 사실상 그 으 한 달 정도 아베 정권의 지지율이 상당히 올라갔습니다",
  "그 으 어떤 그 여론조사에 의하면 육 프로나 올라가지고 오십 프로를 회복했고요",
  "어~ 그런 면에서는 그 한반도의 상황이라는 것은 이렇다 한 정권의 지지율을 올리는 데에 네",
  "상당히 좋은 재료가 되고 있다라고 할 수가 있고요",
  "그리고 이번에 군사적인 그 긴장이 고조되면 될수록 일본은 정식군대가 필요하다라는 정식 군대가? 지금의 자위대는 정식 군대가 아니기 때문에 그렇죠",
  "아베 수상의 마지막 목표가 바로 헌법개정입니다",
  "헌법 개정의 중심에 있는 것이 바로 헌법 제 구 조 어~ 그 으 자위대를 으 정식 군대로 어 구 조를 개정하면서 바꾼다라는 이야깁니다",
  "평화헌법을 인제 개정하는 것이 예예",
  "사실 아베 총리의 숙원사업이라고 할 정도로 네. 숙원입니다",
  "굉장히 집착적이었죠",
  "그 외 할아버지의 기시 노브스케 수상으로부터 시작된 사실상 그 으 임기가 지금 아베 총리의 임기가 어 이천십 이십일 년 네",
  "그러니까 이제 일 년 팔 개월 정도밖에 남아있지 않는 상황에서 어~ 그 개헌을 한다라는 게 쉬운 이야기 아닙니다",
  "여러 가지 절차를 생각할 때 네네",
  "그러니까 이러한 혹시 의혹이 시작됐다 하더라도 이번의 이러한 군사적인 긴장을 십 프로 아 십 프로가 아니라 십분 십분 네",
  "십분 발휘하면서 그런 그 그러니까 일본에는 어 강한 군대가 필요하다",
  "그런 식으로 충분히 활용하겠다라는 음~ 네",
  "그 마인드가 예전에는 북한이 있었는데 지금은 어떻게 보면은 한국에 없으니까 예예예",
  "수상의 지지율에 대해서는 있잖아요",
  "저는 생각할 때 좀 더 내용을 볼 필요가 있다고 생각하는 게 어~ 일 월 이십육 일에 일본 경제 신문에서 아베 수상의 지지율이 육 프로 올랐다고 나와 있습니다",
  "그래서 일본 경제 신문의 그 분석에 의하면 러시 제일 먼저 왜 아베를 지지하느냐라고 하면 어 복지정책에 대해서 기대를 건다가 거의 오십 프로를 차지하고 그다음에 경제정책이 사십 프로 이거는 복수니까 사십 프로를 차지하고 그다음에 외교 정책에 대한 안심감을 가지고 있다 이게 아베 아베를 지지하는 이유다라고 하면서 네",
  "아베의 안심감을 주는 가장 근본적인 원인이 어디 있느냐라고 하면 러시아의 이국 이도 변 반환에 네네",
  "대해서 국민들이 지지를 핸 거예요",
  "그러니까 제가 보기에는 단순하게 한국하고 일본하고 지금 군사적인 여러 가지 안보 상황에서 어~ 이 아베가 지지율을 올리고 있다는 것은 너무나 단순한 생각이고 복합한 중에서 한국의 요인도 사실은 지지율을 올리는 것에 중요한 역할을 한 이유는 외교 정책에 있어서 안심감을 주고 있다는 거예요",
  "그게 아베 지지율을 올리고 있는 하나의 음 그러니까 잠깐만요",
  "네 호사카 교수님 하시고 그다음에 양 교수님 왜냐면 저에 대한 에 그 하나의 반박이었기 때문에 제가 말씀드리겠지만 같은 그러니까 여론조사에서 어 그 한국에 대한 대응은 어떠냐? 거기에 대해서 육십이 프로가 더 강경하게 대응해야 된다",
  "예. 그러니까 같은 그 여론조사에서 그렇게 나와 있기 때문에 역시 이 그 여론조사에서는요",
  "바로 한국에 대한 강경한 자세가 어 지지율을 올렸다",
  "거기에 초계기 문제도 들어가 있다",
  "그렇게 말할 수가 있구요",
  "그러나 다른 여론 조사 예를 들면 에이엔엔 그건 그거는 아사히 티비입니다",
  "그 여론조사를 보면 오히려 초계기의 대응은 잘못됐다가 사십칠 프로 그 사십칠 프로 그것을 지지한다가 삼심이 프로로 역전되어 있습니다",
  "지지한다 보다 예예",
  "잘못됐다는 의견이 더 많네요",
  "잘못됐다가 사십칠 프로로 많은 것입니다",
  "어 그래서 그~ 뭐 여론조사도요",
  "에이엔엔 같은 것은 약간 진보 성향이 있어요",
  "아사히 신문 계열이니까 네",
  "그러나 그렇지 않은 것들은 보수 계열은 역시 강경한 대응이 이 좋았다",
  "이런 식으로 그 나오니까 뭐 그 부분은 잘 봐야 한다",
  "저는 지금 아베 수상이 잘 된다고 계속 이렇게 선전해왔었는데 물론 그런 면도 있지 있습니다. 없지 않아 그렇지만 인제 최근에 그 통계 조작을 해가지고 굉장히 그 좀 데미지 상처가 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 이게 지지율이 올라가는 것은 저는 한국 변수는 무시할 수 없다고 보구요",
  "근데 저는 인제 일본 측에서 지금 유도하는 것은 상당히 인제 국제 여론전이다 이렇게 봅니다",
  "예를 들면 인제 이 강제징용 대법원판결의 말하자면 아이씨제이 국제사법재판소에서 시시비비를 가리자고 해가지고 국제적으로 몰고가자라든지 아니면 동영상을 만들어가지고 해외로 뿌리면서 말하자면 한국을 국가 여론전을 압박을 한다든지 하는 것은 상당히 일본 측의 의도가 저는 다분히 담겨 있다고 보구요",
  "음 그런데 저는 아베 수상이 말하는 그 국제법을 지키지 않는 나라 이건 저는 굉장히 좀 뭐랄까 문제가 있는 발언이다 이렇게 봅니다",
  "어떤 국제법을 말하는지 저는 잘 모르겠어요",
  "예를 들면 물론 청구권 협정에서 육십오 년에 끝났다고 일본은 주장하지만 이천 년 이후에는 개인의 인권 또는 피해자 구제 문제가 중요한 과제입니다",
  "그리고 인제 국제인권법이라든지 예를 들면 인제 천구백구십구 년에 그 아이엘오 국제노동기구에서 이 강제징용 재판에 대해서 이 피해자들에게 사죄하고 보상하도록 공고 안을 네",
  "일본 정부에 이미 말한 적이 있어요",
  "그런데 국제법을 놔두고 어디에서 어떤 그 국제법을 말씀하시는 건지는 전 잘 모르겠는데 그런 것 면에서는 상당히 좀 어 일본 측의 그 말하자면 주장이라는 것은 네",
  "약간 치우치고 좀 공정성이 결여됐다 그 점을 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그러니까 인제 이 초계기 사건 자체가 갖고 있는 그러니까 인제 어 일본 국내적인 정치적인 요인들을 이야기를 하시면서 인제 최근에 아베 수상의 그 뭐랄까요 지지율이 올라가는 이런 현상들을 이제 많이 연관을 지으시는 것 같애요",
  "그런데 저는 과연 너무 일본 내부적인 그게 정말 이번 초계기의 행동 그러한 행동을 하는 의도였느냐에 대한 질문을 던지고 싶어요",
  "그니까 의도와 나타난 결과물은 같을 수 있지만 다를 수가 있거든요",
  "그러니까 아베의 지지율의 향상 향상이 의도였냐는 거예요",
  "의도는 전 아니라고 봐요 사실은요",
  "그건 어쩌면 부산물이고 결과물이죠",
  "그러니까 지지율을 상승시키기 위해서 그랬다는 건 예. 그렇죠 아니다라는 말씀이시죠",
  "예. 아니다라는 거죠",
  "그러니까 왜 제가 이런 말씀을 드리냐 하면 초계기 문제뿐만 아니고 향후 지금 이 우리 한일 간에 벌어지고 있는 각종 문제가 일본이든 한국이든 네",
  "본질적인 의도와 나타난 현상을 너무 일취시켜서 가는 경향이 있다는 거예요",
  "지금 그 문제들이 있거든요",
  "그런 측면에서 놓고 보면 지금 이 초계기 문제는 저는 앞서 말씀드렸지만 어떻게 놓고 보면 초기에 어쩌면 아무렇지도 않을 것일 수도 있었어요",
  "저는 뭐 이이제트 문제 때문에 어떤 해상적인 것 것이었고 네",
  "이 문제는 풀 수 있는 문제였 였음 였음에도 불구하고 어느 한쪽의 진실의 문제가 아니라 서로 이것을 기회라고 생각하고 인제 정치적인 문제로 인제 특히 아베의 뭐 측면에서 보면 아 이게 기회라고 생각해서 그다음에 정치적인 어떤 뭐랄까요 지지율을 올릴 수 있다든가 아까 국제법이라 이런 것들로 이제 확장돼 가고 있구요",
  "이런 확장이 심지어는 지금 그 뭐랄까요 뭐 최근에 뭐 헌법 개정이라든가 xx에 따라서는 군사 대우화까지 이런 거까지 이제 번지고 있다라는 측면에서 놓고 보면 네",
  "이런 것들을 조기에 뭐랄까요 정리하지 못했던 대화의 어떤 채널의 부 에 부족 부족 신뢰 부족 이런 것들에 들에 대해서 우리가 조금 더 반성을 해보고 네",
  "근본적으로 초계기 사건이라든가 이 현재 갖고 있는 결과와 의도를 좀 분리해서 좀 정말 의도가 뭔지 근데 아마도 많은 분이 그런 이야기를 하는 게 올해 일본 선거가 있죠? 그렇죠",
  "네. 또 지방선거가 사 월에 있는 걸로 알고 있고 그리고 인제 참의원 선거가 칠 월에 있는데 아마 선거 때문에 이제 그런 이야기가 더 나오는 것 같습니다",
  "그래서 이 선거가 어떤 의미인지 아베 총리한테 아니 그러니까 선거 때문에 아베가 뭐 어 초계기를 도발했다",
  "뭐 초계기 도발은 아니더라도 굉장히 좀 한국에 대한 압박이 인기가 있을 수 있다라는 거죠",
  "아니더라도 결과적으로 지금 이야기하는 거에서 어 결과적으로 부산물로 네",
  "이게 이것을 안심감을 줬다는 것은 그만큼 아까 이야기했듯이 육십이 프로의 그 아사 어 일본 경제 신문의 여론조사에 의하면 육십이 프로가 더욱더 압박을 해야 된다",
  "이렇게 이야기하는 것은 그것이 아베가 그런 식으로 압박을 하는 태도 자체가 국민들한테 어필을 할 수가 있죠",
  "그런데 월 참의원 선거라는 것은 사실은 앞으로 인제 그 아베 수상이 개헌을 할 수 있느냐 할 수 없느냐의 네",
  "가장 중요한 선거가 되는 거죠",
  "그래서 참의원 선거뿐만 아니라 중의원도 같이할 가능성이 높다 이렇게 이제 이렇게 관측을 하고 있는데 지금의 상황에서는 자민당의 지지율과 아베의 지지율을 보면 아제 아베가 오십삼 프로를 가지고 있고 네",
  "자민당 지지율이 한 사십 프로 전후로 갖고 있는데 십 프로 이상이 아베가 어 지지율이 높으면 앞서고 있죠. 네",
  "높으면 아베가 어~ 그렇게 참패할 가능성은 적다 이렇게 봐야되는 거죠",
  "아베의 네임 네임으로 아베의 이름으로 선거를 했을 때 에 일볼 국민들이 아베를 보고 찍을 가능성이 높기 때문에 그러면 어~ 삼 분의 이 의석을 확보할 가능성도 없지는 않다",
  "그럼 개헌에도 파란불이 켜지는 거죠",
  "있다 있다고 저는 보고 있습니다",
  "아 그건 저는 쉽지 않다고 봅니다",
  "그것은 그러니까 헌법 개정이 될려면 이게 인제 중의원 참여 일본이 양원제기 때문에 삼 분의 이 각각 얻고 나서 다시 국민투표에 붙여가지고 과반수를 얻어야 되거든요",
  "굉장히 허들이 높습니다. 우리보다 네",
  "그런데 인제 참의원에서 삼 분의 이를 획득을 하려면 이거는 압승을 해야 되거든요",
  "저는 상당히 어렵다고 보고 또 하나 인제 그 아베 수상이 지금 시 월달에 지금 팔 퍼센트인데 소비세를 십 퍼센트로 올려야 됩니다",
  "조세저항 이것도 크거든요",
  "올리는 걸 계속 미뤄졌죠",
  "그런데 이런 것들을 계속 추진할려면 어 적어도 내부의 정치적인 그 동력이 강해야 돼요",
  "어 어느 정도 절반을 가지고 있다는 정도가 아니라 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 돼야 되는데 예를 들면 설문조사 해보게 되면 헌법 개정을 지금 서둘러 할 필요가 있습니까 하면 어 할 필요가 없다는 게 한 육십 퍼센트 정도 되거든요",
  "그러니까 헌법을 개정하는 데에는 일본 국민들이 심리적인 저항감이 굉장히 강해요",
  "그런데 그런 허들을 이제 넘어야 되거든요",
  "왜냐면 본인은 정치가가 된 이후부터 처음부터 어 본인의 정치적인 사명은 헌법 개정이라고 본 거예요",
  "그런데 인제 그게 인제 이게 안 되는 상황이 되게 되다 보니까 어떻게든 지금은 제가 보기에는 헌법 개정보다는 자신의 정치적인 동력을 유지할 것인가가 더 중요한 관심사다",
  "그러니까 임기가 이게 무제한인게 아니고 아까 호사카 교수님이 말씀하셨지만 이천이십일 년 구 월까지밖에 임기가 이번이 마지막 임기란 말이에요? 이번에 그러면 마지막 임기라는 것은 뭐냐면 대통령제가 아니기 때문에 중간에 언제든지 예를 들면 참의원 선거에서 패배한다 그건 바로 물러나는 겁니다",
  "그러니까 인제 어떤 정치적인 지지를 거의 강고한 상태어 한 육칠십 퍼센트를 가져가야 하는데 그럴려면 가능한 방법은 찾는 거예요",
  "그건 뭐 정치가로서의 어떤 생리적인 저는 그런 그 뭐랄까 그런 생각이라고 해도 저 과언이 아니다 이렇게 봅니다",
  "지금 보면 참의원 선거에서 삼 분의 이 의석을 가질 것이냐 가지지 않을 것이냐는 아직은 알 수가 없는 거죠",
  "근데 헌법 개정의 가장 큰 허들은 국회의원 선거가 아니에요",
  "국회의원 선거가 아니고 국민투표에서 지금 말하는 건 저 오십 프로를 넘느냐 안 넘느냐가 네",
  "가장 허들이 되고 아베의 인기는 어디에서 오느냐라고 하면 아까도 말씀드린 외교에서 안심감을 주는 것도 있지마는 아베의 대타가 없다는 거예요",
  "국민들이 생각할 때 어 보수의 상징으로 아베가 싫지마는 아베가 하는 모습을 보면 지금의 어 형태가 계속 네",
  "일본이 성공하고 있고 유지하고 있기 때문에 아베의 대타가 없고 그렇기 때문에 아베는 사실은 삼선에 끝나는 것이 아니라 현재 일본의 정권 내부의 분위기는 사 선까지 생각하고 있다",
  "그래서 이번 선거를 잘 넘으면 일단 참의원 선거에서 아까 우리 양기호 교수님은 참패를 하면 어 물러날 수도 있다고 하는데 그런 관측은 저는 없다고 봐요",
  "왜냐면 일단 인기가 굉장히 많기 때문에 어. 인기가 많기 때문에 참의원 선거에서 어느 정도 선방을 할 거고 네",
  "그리고나서 올림픽까지 갈 거고 그 이후에 아베가 어떻게 퇴진하느냐가 가장 중요한 관건이 될 거라고 보는거죠",
  "지금 사실 뭐 양국 관계 전망이 안 좋다고들 이야기를 하고 있습니다",
  "옛날 같았으면은 미국이 사실 중재에 나설 수도 있을 것이다라는 생각을 할 것 같애요",
  "이천십삼 년에 중국하고 비슷한 어 사실은 갈등이 좀 있었죠",
  "제가 기억하기로는? 그 당시에도 인제 뭐 서로 인제 뭐 갈등이 있다가 결국에는 오바마 대통령이 중재에 나섰습니다",
  "근데 이번에 트럼프 대통령은 뭐 그렇게 큰 관심은 없어 보이는 것 같애요",
  "그리고 미국 입장에서도 조금 끼어들기가 상당히 좀 난감한 상황인데 어떻게 보십니까? 지금 미국 측 하고의 어떤 이야기가 있었다라고 해리 해리스 대사가 또 강경화 장관 정경두 국방부 장관도 만났는데 미국이 어떻 개입을 할지 어떻게 전망하시나요? 공식적으로 겉으로 어 이제 드러나거나 네",
  "공식화시켜서 개입하지는 하기는 상당히 어려울 상황이지만 나름대로 이 국면 자체를 어 난감하게 생각하고 있을 거 같습니다",
  "이 사실 어떻게 보면 이 국면에서 어 누가 이기냐 지냐의 문제보다 사실 어떻게 보면 다 손해 보는 손해를 입을 수밖에 없는 네",
  "피해를 입을 수밖에 없지만 거기에 굉장히 유탄을 맞을 수밖에 없는 나라가 저는 이 저 미국이라고 봅니다",
  "미국이라는 나라 자체가 지금 어 어떻게 보면 트럼프가 어 일본에 대한 약간 소원함이 좀 있었죠",
  "상당히 소홀함이 있었음에도 불구하고 계속적으로 구애를 해오고 이런 차원에서 일부에서는 이런 일이 일어나고 있는 이러한 어떤 국면 자체 초계기 국면까지 포함한 것이 또 일본이 미국에게 뭐 그러니까 날 좀 봐달라는 어떤 구애라고 하는 이야기하시는 분들까지 있는데요",
  "그렇게 가기까지는 좀 너무 과장된 것 같고요",
  "어 문제는 지금 미국이 어 예 중국과의 관계에 있어서 절대적으로 일본을 필요로 하고 있고요",
  "또 이 관계에서 단순히 일본뿐만 아니라 한국의 도움이 필요를 하다는 거예요",
  "예. 이런 관계에서 그동안 꾸준히 이 한일 관계의 여러 가지 좀 복잡했던 것들을 네",
  "미국이 나서서 해결해준 부분이 있었고 또 앞서 말씀드렸 말씀 질문하셨던 지소미아도 거기에 좀 연관성이 있는 예. 것이 예. 있거든요",
  "군사정보보호협정 네",
  "그렇다고 놓고 본다면 자칫 잘못하면 이 국면이 자신들이 갖고 있는 이제 그 단순히 어떤 양자 동맹이라는 뭐 그 한미동맹 그다음에 또 미일 동맹 또 이것을 넘어선 한미일 군사 협 삼각 협력 협력이라는 차원에서 부정적인 영향을 미칠 수밖에 분명히 없다고 본다면 어 직접적인 어떤 것은 아니지만 분명히 미국 입장에서는 이 문제를 네",
  "어 좀 조율하기 위한 노력을 할 수밖에 없는 직접적으로 나서지는 않아도 뒤에서 조율을 하려는 할 수밖에 없는 환경이 예 없다라고 보입니다",
  "노력은 할 수밖에 없다라는 말씀이신데 근데 우 우리 정부의 대응 전략도 얘기를 좀 해봐야 될 것 같애요",
  "일본 방위상이 한국과 냉각기가 필요하다라는 이야기를 했는데  상황이 되면 대화를 한번 모색해 보겠다라는 얘길 하고 일본 측에서 이걸 장 그렇다면은 이거를 약간 장기적으로 바라보고 있다라는 것으로 들립니다만 한국이 어떻게 하냐? 사실 강경론도 있고 현실론도 있고 뭐 보고 있자니 화가 난다 해서 강경하게 나가야 된단 이야기도 있지만 현실적으로 미 미국도 있고 사실은 뭐 일 중국을 대상으로 해서 일본과의 어떤 경제 협력뿐만 아니라 군사적으로도 좀 협력을 해야 될 관계인 것은 또 틀림이 없거든요",
  "어떻게 보시나요? 호사카 유지 교수님 어그러니까 지금까지는 그 현재까지의 한국의 에 대응 첫째가 어 예를 들면 그 일본이 나왔기 때문에 더 대응한다",
  "어 그러한 그 군사적인 대응이었다고 생각합니다",
  "약간은 방 방어 방어적인 예예",
  "그리고 그 일본 쪽에서는 이렇게까지 한국이 강하게 나온다고 라고는 아마 생각을 안 했던 것 같습니다",
  "아 요번에 일 월 이십삼 일날 예예",
  "예예. 그리고 또 그 아주 강경하게 대응하겠다",
  "그 강경한 조치를 취하겠다",
  "이런 이야기를 했기 때문에 일본이 조금 물러난 것입니다",
  "그래서 저는 그렇게 봐요",
  "그래서 아까 이야기가 있었듯이 에 그 으 태평 어 뭐 캘리포니아 쪽에 뭐 뭐라고으로 있었지 않습니까?  네네. 이쪽 일본을 옮기고 싶다라는 이야기를 했다고 하죠",
  "예예예. 아무튼 조금 그 물러났어요",
  "그리고 어~ 실제로 군사적으로 충돌한다고 하면 아베의 그 시정연설에 한국이 일단 북일 수교할 때 필요하다라는 말이 나왔기 때문에 네",
  "그거는 아닌 거예요",
  "그러니까 그 일단 일본은 그 으 이번의 사태로 어느 정도 이익을 갖고 이제 저 그 탕하는 그 방향을 전환시키는 음 방향을 좀 선회는 방식으로 그런 식으로 갔어요",
  "근데 우리는 근데 마 우리라고 제가 우리라고 말할 때는 한국이지만  그런 어 그 지금 한국의 입장은 약간 좀 정리가 안 되는 입장이다",
  "저는 그렇게 음 보고 있습니다",
  "그 그러니까 어 아주 전략적인 큰 외교 안에서의 안보라는 것이 확실하게 있어야 되는데 그러니까 그라즈비츠가 말한 그러니까 외교의 연장 아 여 전쟁도 외교의 연장이다 이거 아닙니까? 이런 게 약간 좀 따로따로 노는 것 같은 인상을 조금 주고 있다라는 게 에 좀 보이거든요",
  "물론 아니라고 생각하지만요",
  "네. 전략적인 큰 틀에서 움직여야 되는데 약간 예예. 움직여야 되는 죄송합니다",
  "약간 사안 사안마다 가는 듯한 느낌이라고 말씀이신 것 같아요",
  "예예. 그리고 일본이 하니까 이쪽이 움직인다는 식으로 네",
  "가면 안 되고 네네",
  "일본은 처음부터 그 어떤 하나의 그 큰 전략적인 에 그 로드맵 같은 것이 처음부터 있는 거죠",
  "거기에 입각하여서 예를 들어 초계국 초계기 문제가 일어나면 네",
  "그것을 이용하는 거잖아요",
  "그러면은 뭐 말하자면 아베 수상이라는 사람의 머릿속에 큰 전략이 있다는 거죠",
  "한국도 약간 큰 빅피처가 필요하다라는 말씀이신 것 같애요",
  "네. 양 교수님 어 지금 이제 사실은 이게 어떤 한일간의 어떤 전략적인 이익이 어 공유되지 않는다라는 지적이 많이 있거든요",
  "그러니까 우리로 봐서는 인제 예를 들면 남북 관계 개선이라든지 특히 문재인 정부 출범한 뒤에는 한반도에서 어떻게 전쟁을 방지할 것인가? 네",
  "종전선언을 어떻게든 이루고 싶다는 것이 중요한 목표 아니었습니까? 그런 점에서는 우리는 인제 북미정상회담 그리고 남북 정상회담을 통해 가지고 한반도에서 평화 체제를 구축하는 것이 가장 중요한 어떤 국가적인 목표가 되고 있는 데 비해서 일본의 경우에는 아직까지 예를 들면 인제 한반도에서 북한이 완전히 비핵화될 때까지 또는 미국이 말하는 아이씨비엠 대륙간탄도미사일뿐만 아니라 중단거리 미사일까지 완전히 폐기하는 그러니까 완전한 비핵화와 사찰 검증까지 끝나야 대북제재가 완화가 가능하다는 것이 인제 일본 측의 입장이거든요",
  "근데 그런 점에서는 우리하고 미국은 약간 상응 조치 그러니까 북한이 일정 부문 완전히 불가역적으로 핵을 폐기한다면 거기에 상응하는 재정 완화가 네",
  "있을 수 있다라는 것이 지금 그런 입장이 이거든요",
  "그런 점에서는 한일간의 전략적인 이익이 완전히 일치하는 것은 아니다",
  "근데 그걸 전제로 해야 한다는 것이구요",
  "그런 점에서 어떤 역사 갈등 같은 것이 더 인제 불거지면서 문제가 되고 있는데 기본적으로는 어 한국에서도 물론 일본에 대해서 이것은 몇 번이나 한일 간의 미래 지향적인 관계를 만들고 싶다",
  "역사 영토 갈등이 있지만 투트랙 전략으로 우리는 뭐 사회 문화 정치 경제는 협력적으로 나가고 있다는 것은 네",
  "그렇지만 한국은 어디까지나 사법부가 판결을 내린 것이고 강제징용 대법원판결은 또 그리고 올해 지금 삼일절 인제 또 사 월 십일 일 이면 그 임시정부 임시정부 네",
  "백 주년이고 아직까지는 사실은 한국에 있어서 그 임시정부가 얼마나 중요합니까? 헌법 전문에 쓰여있는 것이고 네",
  "한국의 어떤 그런 그 대한민국의 기초가 되는 것이기 때문에 여기에는 상반기는 한국에는 북한 문제 그리고 역사 문제에 치중할 수밖에 없는 거는 사실이고 저는 물론 인제 일본은 우리에게 가장 중요한 우방이고 파트너이기 때문에 적어도 상반기에 어떤 약간의 진통이 있을진 모르겠지만 네",
  "이 월달에 어떤 지투웬티 그 오사카에서 또 한일 정상회담도 있기 때문에 네네",
  "그런 방향으로 약간의 관계 개선할 수 있는 모멘텀을 찾아가면서 현 상태에 대해서 너무 비관적으로 또는 상대방에 대해서 비판적인 그런 정신을 꼭 가질 것은 아니다라는 네",
  "제가 말씀드리면 지금 주제가 인제 우리 정부의 대응에 네네",
  "문제없었느냐 라고 질문하셨으니까 거기에 답변을 드리면 일단 그 일본의 대응에 가장 큰 문제점이 뭐냐? 일본의 가장 잘못된 점이 뭐냐라고 하면 레이더를 쏜 것에 대해서 하루 만에 어 방위 대신이 발표를 해서 공개화시킨 거죠",
  "안보 문제를 인제 그렇기 때문에 그다음부터 불거진 그 여러 가지 의혹이 일본이 정치적 의도를 가지고 이거를 관리하고 있지 않느냐라는 문제가 생긴 것 아니겠어요? 이 문제의 가장 큰 그 해결책은 역시 전문가들이 모여서 전문가들이라는 것은 군인들끼리 모여서 어 거기에서 사실을 두고 서로 어 앞으로의 그런 그 재발 재발이 되지 않도록 대응책을 마련하는 것이 가장 중요한 해결책이죠",
  "그러 그러면서 불신을 쌓지 않고 신뢰를 가지면서 한일 안보를 해야 된다는 거죠",
  "저는 그런 의미에서는 일본의 대응이 초동에서 대응을 그렇게 일본이 먼저 치고 나오는 바람에 한국이 수세적으로 어 계속 수세적인 입장이 되다가 최근에 이 그 이 그 위협 비행으로 해서 네",
  "한국이 다시 치고 나간 거 아니에요? 네네",
  "그러니까 이게 이런 식으로 서로 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것은 저는 한국의 대응으로써는 성숙한 자세는 아니다라고 생각이 들어요",
  "왜냐면 우리가 안보 협력을 더욱더 중요시하고 그리고 북한 문제를 더욱더 중요시한다고 한다면 이번 사건에 대해서는 수면화에서 우선 여러 가지 경고를 줘야 된다고 보고 그런 수순을 밟아서 정당성을 밟아서 그다음에 공개를 하고 이런 자세들이 네",
  "우리가 일본하고 똑같이 따라서 똑같이 정치적으로 해결한다",
  "정치적으로 이걸 풀려고 한다 이런 이야기를 들을 필요도 없을 뿐만이 아니라 국제적으로도 정당성을 가지기 위해서는 좀 더 성숙한 자세로 우리도 대응할 필요가 앞으로는 그럴 필요가 있다",
  "공격적 대응을 자세해야 된다는 말씀 가신데요. 예",
  "음 저는 뭐 아까 호사카 유지 교수님도 말씀하셨지만 일본은 굉장히 전략적이고 큰 그림을 그려서 인제 이번 문제를 접근하고 있다라고 말씀하시고 뭐 비슷한 이야기를 하셨는데요",
  "저는 일본이 전략적이라고 생각 물론 있습니다",
  "큰 그림 우리보다 좀 정교한면은 분명히 있지만 이번 같은 경우에는 저는 전략이나 전략보다는요",
  "작정하고 나왔다고 이제 표현하고 싶어요",
  "전략과 작정은 틀려요 사실은요",
  "이번 같은 경우에는 사실 처음 시작점은 그렇지 않았으나 그다음에 하루 이틀부터 번지고 그다음에 아베가 뭐 실제 그랬는지 모르겠지만 아베가 이케 동영상을 공개하게 만드는 이런 과정들을 놓고 본다면 정말 작정하고 시작한 거거든요",
  "그런데 우리 백 번 제가 양보하더라도 어 작정하고 나오는 비이성적인 데는 우리도 작정을 해야 돼요",
  "아까 호사카 선생님이 말씀을 하셨지만 우리가 우리도 작정하고 나오니까 일본도 이제 수그러들 수밖에 없거든요",
  "이제 다음이 문제예요",
  "저는 지금 우리가 첫 시작은 어떻게 보면 어 작정한 것에 대한 정확한 의도와 그것에 순진했기 때문에 파악을 못 했다고 봐요",
  "나름대로 또 나름대로 어떻게 보면 우방국이라는 생각? 예",
  "아까 말씀하신 대로 상당 부분 톤 다운해서 갔다가 오히려 계속 두드려 맞는 거거든요",
  "그래서 우리도 작정을 한 거고 이제 작정을 한 번씩 했기 때문에 이제는 서로 정말 이성적이질 필요가 있다고 봐요",
  "지금부터 서로 핑퐁 게임을 하는 것이 아니라 지금부터 설령 이제는 일본이 또 같은 방식으로 나타손 치더라도 이제부터는 우리가 이제 톤 다운해서 뭔가 새로운 모습들 그러니까 악의적인 미러링이 아니라 예. 오히려 정상적으로 우리가 좋은 모습을 보여주는 그런 측면에서 저는 지금의 우리의 모습이 네",
  "그렇게 경솔하거나 또 나쁘지는 저는 않았다고 봅니다",
  "쪼금 부족한 면은 충분히 있었지만 예",
  "네. 작정하고 나왔니까 이런 때는 한 번은 보여줘야 될 필요가 있고 그렇습니다",
  "앞으로의 길을 모색하는 것 좀 더 좋은 길을 모색하는 것도 중요하다는 말씀이셨는데요",
  "어~ 저희가 시간이 많이 지났습니다",
  "그래서 마지막 한마디를 제가 듣도록 해야 될 것 같애요",
  "그 말씀을 하셨으니까 그렇다면 앞으로의 한일 관계는 우리가 어떻게 모색을 해가야 될지 한 말씀씩 제가 부탁을 드리겠습니다",
  "김동엽 교수님 아 그~ 이번 사건은 인제 저는 인제 군인 출신이고 해군 출신이어서 가장 그 우려스러운 게 모두에도 제가 말씀드렸지만 네",
  "저는 이것이 끝나는 문제 출구가 아니라 어 어느 부분에 대해서는 계속 지속될 가능성이 있다고 봅니다",
  "특히 이번 사건들 또 일 월 이십삼 일은 말씀을 해주셨지만 지난번에 있었던 그 대아태라는 그 지역뿐만이 아니라 이 이어도 지역은 또 한중일 이 지역이거든요",
  "저는 이것이 단순히 해군의 어떤 해상 작전의 문제가 아니라 우리 해양 관할권에 관련된 국익에 관련된 문제로 인제 인식을 해야 한다고 봐요",
  "향후 이거에 걸리는 문제는 어 일본도 분명히 말했지만 영토 영해에 관련된 문제는 양보는 없을 겁니다",
  "그런 그런 측면에서 저는 이 문제는 어 분명히 정치적 출구가 있음에도 불구하고 불 이런 것들이 불거질 수 있다고 보구요",
  "또 한 가지는 그런 측면에서 우리 이번 국방백서에 보면 뭐 북한에 대한 주적이 빠지면서 적에 대한 개념을 확대시키고 네",
  "새롭게 만들었습니다",
  "그러니까 잠재적 적에 대한 이야기가 네",
  "이번 사건이 어쩌면 우리가 생각해왔던 잠재적인 혀 이 뭐랄까 적이라는 개념 자체가 현실화되는 현실로 우리가 정말로 받아들일 수밖에 없다는 그런 섬찟함을 느껴 느껴요",
  "그런 차원에서 저는 좀 조심스럽 스럽지만 어~ 이것을 우리가 단순히 해 해상에서 일어난 사건이 아니라 네",
  "정말 우리의 국익을 생각하는 어떤 그런 개념에서 조금 접근해보고 해결책을 모색하는 것이 좋지 않겠나라고 생각합니다",
  "호사카 교수님 예. 그 아무래도 그 뭐 일본 쪽의 입장에서 조금 이야기를 하면 네",
  "일본의 하나의 가장 큰 걱정 중 하나가 평화스럽게 된 한반도가 어 상당한 반일 국가가 된다",
  "거기에 에 역사적인 문제로 또 중국까지 가세해가지고 일본을 상당히 압박할 것이다",
  "아 이게 일본이 생각하는 최악의 시나리오 네",
  "그러니까 어 한반도는 평화스럽게 하나가 하나가 되어가지만 그 일본 입장에서 볼 때는 그 남한만이라도 지금까지는 그 일본 편이었는데 그거마저 어 그 완전히 깨진다",
  "그러니까 백오십 년에 에 걸친 네네",
  "일본의 대일 외교가 완전히 실패하는 것입니다",
  "어 그러니까 안간힘으로 일본이 남한만이라도 일본 영향 하에 에 그러니까 오바마 시대까지의 한미일 공조 거기에 묶어놓고 싶은 그 생각이 있을 겁니다",
  "그게 안 될 경우에는 또 이상한 그 방향으로 나오는 일본 입장에서도 일본 한미일 공조가 일본 필요하다는 말씀이시죠? 예예. 그러니까 한국에서 볼 때는 그러한 일본을 관리해야 된다",
  "라고 저는 생각합니다",
  "진창수 박사님 예. 저는 한일 관계에는 뭐 물론 갈등도 하지마는 사실은 서로 주고받는 이익이 많다고 생각이 들기 때문에 이제는 관리를 하는 데 좀 그 중점을 둬야 된다",
  "관리를 한다는 것은 의지를 보여야 돼요",
  "그러니까 처음부터 상당히 여러 가지 갈등이 많은 측면이 있겠지마는 네",
  "그럼에도 불구하고 그것을 더욱더 정치화시키고 더욱더 쟁점화시키지 않겠다는 그런 의지가 어 양국에 있어야 하는데 네네",
  "그 의지를 사실은 정상들이 만나서 확인할 필요가 있다",
  "이렇게 생각을 듭니다",
  "양기호 교수님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "네. 한반도 비핵화 그리고 평화체제라는 것은 한국에서 가장 중요한 어떤 또한 한국뿐만 아니라 동북아에 있어서 가장 중요한 가치이자 비전이라고 생각하구요",
  "많은 일본인도 거기에 대해서 저는 공감하리라고 봅니다",
  "단지 인제 최근에 이런 그 어 말하자면 피해자의 구제 민주화된 이후에 에 피해자 구제라는 것이 중요한 관심사고 그 부분에 대해서는 또 한국 사법부의 판결과 일본의 입장과 다른 것은 분명하지만 어 지혜를 모아가지고 네",
  "이것을 극복해나가고 한일 양국이야말로 사실은 동아시아에서 가장 시장경제 자유민주주의 가치 이념 전략 공유하고 있는 네",
  "가장 중요한 파트너거든요",
  "그런 기본 선에서 절대 이탈하지 말고 그 원칙을 중시하면서 서로 간의 그 공유할 수 있는 그런 접점을 찾는 데 인색하지 말고 서로 노력했으면 그거는 국가도 마찬가지이고 네",
  "국민도 마찬가지입니다",
  "네. 오늘 뭐 늦은 밤까지 아주 치열하게 토론해주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 위안부 피해자 김복동 할머니께서 얼마 전에 별세하셨습니다",
  "사실 김복동 할머니는 위안부 피해자의 어떤 상징처럼 여겨졌지만 그분의 활동은 훨씬 더 폭넓었습니다",
  "김복동의 희망이라는 재단을 설립을 해서 분쟁 지역의 아동이나 여성을 지원을 했고요",
  "또 재일조선학교에 장학금을 아끼지 않고 기탁을 했죠",
  "이천십일 년 일본에서 지진이 일어났을 때 피해자 돕기 모금 주도를 하셨습니다",
  "그리고 가장 첫 번째로 성금을 내셔서 솔선수범을 하셨죠",
  "혹자는 언론이나 뭐 정치가들 중에서는 이제는 과거를 잊고 역사를 뒤로하고 그리고 미래를 향해서 일본과 손을 잡아야 되니 합의금을 받고 국익을 위해 용서를 하라는 말도 합니다",
  "김복동 할머니와 이들 중 누가 더 미래 지향적이었을까요? 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "네. 백 분 토론 오늘은 각종 여성 우대 정책에 따른 논란을 짚어보고 또 갈수록 심각해지고 있는 젠더 갈등에 대해 토론해 보겠습니다",
  "이준석 바른미래당 최고위원 자리해 주셨구요",
  "한국 여성 변호사회 이사이신 김지혜 변호사 자리해 주셨습니다",
  "남성들의 입장을 대변해줄 정용진 시사평론가 나와주셨구요",
  "네. 이십 대 남성과 젠더 갈등을 분석한 작가이시죠",
  "최태섭 문화평론가 함께 하시겠습니다",
  "네. 그리고 오늘은 특별히 이 문제와 관련해서 직접 이야기를 나눌 이십 대 청년토론단을 방청석에 모셨습니다",
  "잠시 후에 의견을 직접 들어보는 시간 마련하겠습니다",
  "네. 그럼 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "최근 여성의 고위직 진출을 촉진한 정책 제안이 잇따르고 있는데요",
  "더불어민주당의 박영선 의원이 공직 선거 후보에 남녀 동수를 공천하도록 하는 법안을 발의를 했구요",
  "또 여성가족부는 여성 임원이 많은 기업에 국민연금 투자를 늘리는 방안을 추진하겠다라고 또 밝혔죠? 또 국회에서도 지난해 말이었습니다",
  "국 공립대 여성 교수의 비율을 이십오 퍼센트 이상으로 권고하는 법안이 상임위를 통과했습니다",
  "어~ 이렇게 채용에 있어서 여성에게 일정 비율을 인제 할당하는 또 혹은 의무적으로 뽑도록 하는 제도가 예전부터 사실은 있었습니다",
  "이게 양성평등 채용 목표제라고 우리는 이제 흔히 여성할당제라고 이야기를 하는데요",
  "어~ 이를 두고서 사실상 남성보다 사회 진출이 어려운 여성들을 위해서 불가피한 조치이다라고 찬성하는 의견도 있고요",
  "그렇지만 남성에게 지나치게 불리하고 이것은 역차별이다 라고 반대하는 의견이 있습니다",
  "먼저 이 여성할당제에 대해서 의견을 좀 들어보고 시작을 하겠습니다",
  "김지예 변호사님부터 시작해 주시죠",
  "네. 이 문제가 이제 뭐 평등이라는 이슈와 밀접하게 연관이 되어 있는데 개념과 네 이 평등을 과연 어떻게 볼 것인가에 대한 시각 차이가 존재하는 건 아닌가 라는 생각이 드는데요",
  "뭐냐 개개인을 기계적으로 똑같이 대한다 이것을 평등으로 볼 것인가? 아니면은 지금 현재 존재하는 차별적인 현상을 시정하는 조치를 평등으로 볼 것인가? 이거에 대한 좀 사 합의가 필요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 현재 벌어지고 있 우리의 우리의 눈앞에 보이는 어떤 남성과 여성 간의 그런 불평등한 현상 이것들을 존재를 인정한다면 그것들을 시정하기 위한 조치도 당연히 어~ 우리가 찬성할 수 있을 것이라고 생각되고 그리고 이러한 차별적인 현상이 정말 존재하는가? 아니면 그 원인은 무엇인가에 대한 그런 분석에 있어서는 어떤 역사적인 맥락이라든지 아니면은 문화적인 부분까지도 전부 고려돼서 총체적으로 우리가 생각해 봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 역사적으로 사회적으로 문화적으로 많은 평등에 있어서 특히 성 평등에 있어서 문제가 있었고 이제는 고려해서 추진할 시기다 라고 보시는 것 같고요",
  "네. 이준석 위원님 반대하시는 것으로 아는데요",
  "우리가 역사적으로 이제 먹고사는 문제를 고민할 때도요 원래는 세 끼 밥을 먹을 수 있느냐 없느냐를 고민할 때가 있어요",
  "그건 정장적으로 우리가 먹어야 될 밥의 양을 맞추느냐를 고민할 때고요",
  "근데 최근에 보면 어떤 밥을 먹느냐가 더 중요해졌어요",
  "그게 삶의 질이라는 것이 근데 최근에 여성가족부에서 하는 이런 정책들이나 이런 것들을 보면은 이미 시대적 요구라는 것은 성 평등에 대해서 어쨌든 정성적인 부분으로 옮아가고 있는데 정량적인 부분에 집착하는 게 아니냐",
  "가장 대표적으로 저는 이번에 제가 당에서도 비판했던 게 뭐냐면은 그 여성 임원의 비율이 높은 기업에게 국민연금과 공무원 연금에 투자를 우선해서 집행하겠다 라고 한 그 정책이 발표됐어요",
  "저는 말실수인 줄 알고 공격했죠",
  "그랬더니만은 확신범들이에요",
  "예. 다시 거기에 재확인해줬어요",
  "그래가지고 저는 이걸 보면서 참 혼동을 하는 사람들이 많구나 그래서 여성가족부에서 근거로 들었던 게 뭐냐면은 여성 임원의 비율이 높은 기업들이 수익성이나 성장성이 좋다라는 얘기를 했어요",
  "그런데 이거는요 흔히 우리가 사회과학에서 얘기하는 상관관계예요. 보면은 상관관계와 인과관계는 완전히 다른 거거든요 보면은? 제가 굳이 하나 예를 들자면요 상관관계 중에 가장 오인하기 쉬운 게 이런게 있어요? 아이스크림이 많이 팔리면은 상어에 대해 공격 상어에게 공격받는 사람 수가 늘어나요",
  "이걸 우리가 상관관계라고 실제로 존재해요",
  "근데 이게 인과관계는 아니에요",
  "인과관곈 다른 요소가 하나 있는 거예요",
  "날씨가 더워지면은 피서를 많이 가니까 상어한테 많이 물리는 거고 날씨가 더우면 아이스크림을 많이 먹는 거예요",
  "그런데 여기서 정책하는 사람들이 잘못 정책을 만들면 어떻게 되냐면은요? 둘 간의 상관관계가 있으니까 아이스크림 판매를 금지하면은 상어에게 물린 사람이 줄어든다 이런 식으로 나오는 거예요. 그렇게 되면은 인과관계가 아닌 이유는 무엇입니까? 인과관계는 입증해야되는 것이거든요? 네",
  "정책적인 판단을 할려면요? 만약에 인과관계가 진짜 존재한다면은요 여성 임원이 많아지면은 단조하게 뭐 기업의 성장성이나 수익성에 증가한고 보면요 지금 우린 이 토론할 필요 자체가 없습니다. 학술지 연구됐으면 근데 그런 부분은 밝혀지지 않았다는 거죠? 밝혀지지 않은 정도가 아니라 실제로 하버드대학교에 연구진이 연구한 바에 따르면은 실제 여성 임원이 많은 곳들이 주가는 더 하락하는 모양새를 보였는데 저는 국민연금 같은 경우에는 특히나 국민의 노후를 책임지는 연금이기 때문에 수익성과 성장성 안전성을 바라봐야 되는데 예를 들어 여성부 기준대로 대한민국에서 그럼 여성 임원 비율이 가장 높은 기업들이 어딘가 살펴봤더니요",
  "기업은행 씨티은행 뭐 이런 곳들이에요",
  "왜그런지는 인과관계는 대충 아실 거예요. 왜 은행의 그런 비율이 높은지는? 그런데 그 기업의 제가 그러면 주가나 성장성을 봤더니만은 작년 한 해 기준으로 기업은행 주가가 십육 퍼센트 떨어졌어요",
  "여가부 하는 식으로 투자하면요",
  "그렇게 되는 겁니다",
  "샹 상관관계 인과관계를 잘 구분을 해야 되고 사실 여성을 늘린다고 해서 꼭 기업의 수익성이 높아지는 것은 만약 그게 인과관계가 있으면요",
  "그거는 입증이 안됐다라는 말씀이시죠? 모든 기업이 당장 가서 전부다 경영진을 여성으로 바꿔야 됩니다",
  "왜냐 인과관계는 그런 거예요. 보면은 네네 여성 임원이 늘어나면 수익성이 늘어난다는 인과관계가 있으면은 당연히 해야죠. 그거는 네. 알겠습니다",
  "저라도 그렇게 하겠습니다",
  "굉장히 주장을 왜곡하고 계시는 건데 네 여성 임원이 많이 올라가면 기업의 수익성이 늘어나기 때문에 여성 임원을 더 많이 뽑자는 것이 아니잖아요. 지금 그게 근거자료 였습니다",
  "아니 그니까 그까 그거는 여성 임원이 많이 들어간다고 하더라도 기업의 수익성이 띄언 뭐 많이 떨어지는 편은 아니다 라는거에 근거 자료는 될 수 있지만 여성할당제 그 자체에 대한 근거 자료가 되는 건 아니에요",
  "그니까 말해서 국민연금이 어떤 인센티브를 주는데 그거에 대해서 자신들이 뭐 본인이 그렇게 판단할 수 있겠지만 즉 국민연금에 판단을 우리가 토론하는 것이 아니라 여성할당제 자체에 대한 토론을 하고 있는 것이잖아요",
  "대표적으로 그러면은 국민연금이 그런 대표적으로 나온 제도잖아요",
  "그런 근거를 냈는지 여부랑은 관계가 없다는 것이죠. 여성할당제 자체는 제가 국민연금 기금 운용본부에 사이트에 그대로 나오는 걸 얘기해드릴게요",
  "국민연금 기금 운용본부에 국민연금은 수익성 안전성 공공성을 통해서 투자하는 것이고요 가장 무엇보다 중요한게 운용 독립성이에요",
  "다른 지금 우리가 국민연금의 정책을 가지고 이야기를 하는 게 아니잖아요",
  "다른 목적을 다른 목적을 위하여 이러한 원칙이 훼손되지 않도록 관리 운용해야 된다는데 방금 말씀하신 것은 성 평등 정책을 위해 가지고 국민연금을 이용하자는 주의잖아요. 보면은 네. 알겠습니다",
  "저는 그거 자체가 원칙에 부합하지 않는 거예요",
  "우리 최태섭 박 작가님 의견 들어보고 그리고 또 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 일단 사실관계를 바로잡아야 할 게 벌써 여러 개가 나와가지구요",
  "첫째로 양성평등 고용 목표제가 사실상 여성할당제라고 먼저 말씀을 하셨는데 그렇지 않습니다",
  "왜냐면요 어 이제 공공기관에서 다섯 명 이상 채용할 때 양성평등 고용 목표제를 하게 돼 있어요",
  "그래서 최소 한 성이 삼십 프로 이상 되도록 미달되면 추가 채용을 하는 겁니다",
  "그런데 이천십칠 년에 이 제도를 통해서 추가 선발된 사람이 여성이 칠십구 명이고 남성이 삼백이십팔 명이에요",
  "조금 정리를 할 것이 그렇다면 이게 한 고용 인원이 있으면은 거기서 제로썸이 아니라 만약에 추가 채용이죠",
  "한 성별이 삼십 프로 이상이 삼십 퍼센트 이상이 되지 않으면 추가로 지금 채용을 한다는 말씀이시죠? 네 그렇죠",
  "다음에 정원에도 영향을 끼치지 않는 것으로 압니다",
  "그러니까 이거는 완전 잘못된 얘기죠",
  "이거 그리고 이제 뭐 이천십칠년만 그런 것도 아니고요",
  "십년 이천십년부터 십오 년까지 육 년 동안 이 제도로 혜택을 본 사람 중에 칠십 사 점 삼십삼오 프로가 남성이었습니다",
  "이거를 여성할당제라고 부르면 안 되죠. 이제는 그다음에 국민연금 얘기를 하셨는데요",
  "국민연금 전체를 그런 식으로 운영하는 게 아니구요",
  "일 프로 이게 뭐냐 하면 사회적 책임 투자라는 항목이 있습니다",
  "국민연금의 전체 투자 항목 중에 일 프로 그래서 단순히 뭐 여성 대표성만 보는 게 아니라 그 이전에 뭐 인권 노동 문제 이런 것들을 다 포함해서 이 기업들이 사회적으로 유의미한 어떤 행동을 한다라고 했을 때 이것으로 인해서 인센티브를 주는 겁니다",
  "전체 운용 기금의 그러니까 말씀을 어~ 국민연금 전체가 무슨 뭐 이걸로 운영된다는 식으로 말씀하시면 안 되고요",
  "그다음에 사실은 이준석 위원님께서는 이쪽에 앉아 계셔야 되는 거 아닌지 저는 모르겠는데 왜냐하면 어~ 지금 여기 아까 예에 나왔던 국립대 교수 이십오 프로 여성으로 채우는 거 이게 왜 그러냐면 지금 사립대는 이십오 프로가 여성 교수인데 국립대들이 십오 프로밖에 안 돼요",
  "그래서 균형을 맞추자 해서 국회에서 교육위원회에서 교문위에서 발의를 한 거였구요",
  "어~ 정부에서 그것 같이 추진하고 있는데 문제는 이거를 추진한 데가 보니까요",
  "어~ 바른미래당이네요. 예",
  "대표 발의를 하신 것도 바른미래당이고 관련해서 뭐 보조자료 내고 기사 만들고 한 것도 바른미래당 뭐 당이라도 가치 같은 당이라도 의견이 다를 수 있으니까요",
  "반론을 하고 들어가야 될 것이 바른미래당 내에서 당론으로 그걸 정한 적이 없습니다",
  "개별 의원 발의였고 실제로 지금 그러면 바른미래당 내에서 예를 들어 스포츠 같은 경우에도 지금 감독 선임에 있어가지구 성별을 쿼터제를 두자는 이야기가 나왔거든요",
  "그 정 그 안 같은 경우는 저와 하태경 의원이 반대 의견을 내 가지고 지금 보류된 상태이고요. 당론은? 그러니까 저는 그거에 대해서 개별 의원이 낸 발어 법안이 뭐 어떻게 될지에 대해서는 저는 당론과는 무관하다고 봅니다",
  "네. 정영진 평론가님 한마디 해주시죠? 일단 굉장히 세부적인 얘기들이 처음에 많이 나왔는데 일단 좀 총론적인 얘기를 좀 먼저 하고 들어가는게 좋을 것 같아요",
  "할당제라는 것이 정말 필요한가? 할당제를 하게 되면 저는 오히려 여성분들이 더 이거를 더 반대를 해야 될 것 같거든요? 왜냐? 할당제를 통해서 예를 들어 누군가가 들어갔다고 치면 그 여성을 바라보는 그 조직 내의 눈빛이 어떨 것인가는 너무나 자명한거에요",
  "아~ 할당제 통해서 들어왔구나 실력도 안되는데 할당제로 들어오다니 이런 어~ 좋지 않은 시선으로부터 시작을 해갔구 예를 들어서 할당제를 채우게 되면 그 이후에는 아~ 할당? 우리 조직은 채웠으니까 그 이후에는 안 뽑아도 되겠지 이런 생각까지 나올 수 있는 실효성도 별로 없고 여성들의 그 어떤 자존감도 굉장히 낮출 수 있는 것이고 또 하나 만약에 숫자가 여성들이 지금 현재 취업해 있는 숫자가 뭐 적다 혹은 여성 고용 임원이 적다하면 뭐 변호사님이 좋은 얘기해주셨는데 왜 적은지 그리고 얼마나 적은지 그리고 적은 게 진짜 문젠지 그래서 만약에 이걸 늘리면 이 문제가 해결되는지에 대한 사회적 합의가 좀 있어야 될 것 같아요",
  "그런데 지금의 어떤 형태는 뭐냐면 자~ 여성 비율이 한 십오 퍼센트 밖에 안되니까 이십오 퍼센트까지 늘리자 늘린다고 이게 문제가 해결될 건지 아닌가에 대해서 전혀 지금 합의가 없는 상황에서 그냥 숫자를 정량적으로 늘리자는 거거든요? 이렇게 되면 어~ 그 이후에 발생될 여러 가지 뭐 역차별 문제나 이런 것들에 대해서 도저히 뭐 답이 없는 상황이 갈 수밖에 없다",
  "그리고 자꾸 역차별 역차별 말이 지금 나오는데 역차별이라는 거는요 기존에 예를 들면 이십대 삼십 대 지금 남성들 얘기를 한다면 그분들이 기존에 갖고 있던 어떤 특권이라든지 뭐 권한 지배적인 권리 이런 것들이 있다가 그게 사라졌을 때 역차별 이런 얘기를 좀 할 수 있을 텐데 제가 볼 때 이십대 삼십 대 지금 젊은이들은요 전혀 여성에 비해서 누린 게 없어요",
  "특별한 권리를 가진 게 없어요",
  "뭐 학교를 들어갈 때든 혹은 뭐 군대 문제 등등 포함해서 오히려 차별을 받았으면 받았지 어떤 권리를 지금까지 누렸다고 볼 수는 없다고 보거든요? 때문에 역차별은 사실은 맞지 않는 그러니까 그냥 일방적인 차별일 뿐이다라고 생각이 듭니다",
  "저는 굳이 말하자면은 역차별이라는 부분에 대해서 남성들이 분노한다기보다도 지금까지 아까도 김 변호사님이 말씀하신 것처럼 여성에 있어서 대해서 약간 불합리한 점이 있었다면은 거기에 대해서 우리 사회는 최근 한 십 여년 동안 적극적인 차별 시정 조치를 한 겁니다",
  "인제 그 조치를 해제할 때가 되지 않았나 이야기를 하는 것이고요",
  "잘 생각해보면 예전에 육십 년대에 우리나라에 도입됐던 제도가 뭐가 있냐 하면 지금 봐서 상상도 안되는 스크린쿼터제가 있었어요",
  "근데 스크린쿼터제가 노무현 정부 시절에 이제 해제가 돼죠",
  "그때 영화인들 다 반대했습니다",
  "이거 하면 우리 망하고 아직까지 한국 영화 경쟁력이 올라오지 않았기 때문에 외국 영화에 다 점령당하고 근데 지금 또 다시 십년이 지나가지고 지금은 역 스크린쿼터제를 둬야 되는게 아니냐 할 정도로 한국 영화의 전성기가 왔거든요? 저는 여기에 대해가지고 이제는 좀 우리도 아까 말했던 정량적인 성 평등에 대한 압박에서 벗어나야 되는 것이 뭐 잘 아시겠지만 과거에 사법시험이 있었을 때도 그렇고 최근에 행시에서도 그렇고 전부 다 여성에서 수치적 우위가 나타나지 않습니까? 꼭 그런 어떤 엘리트 여성에 대한 이야기만 하는거 뿐만 아니라 저는 앞으로 많은 직군에서 남녀 차별로 인해가지고 결과가 달라지는 경우가 많지 않을 것이다",
  "저는 앞으로 그래서 네 적극적으로 이런 부분에 시정을 하는 어떤 그 조치들 자체가 시효가 다해가는 것이 아닌가? 그리고 아까 네 임원이라는 말을 굳이 했는데 저는 이렇게 지적하고 싶은게 뭐냐하면은요",
  "오늘 우리가 만약에 사과가 열릴 걸 기대하고 사과나무를 심잖아요? 우리 한 칠순 됐을 때 사과가 열리기 시작해요",
  "그때 상품성 있는 사과가 열리기 시작하거든요? 아까 제가 은행 임원 예를 들은 것처럼 지금 여직원들이 처음 여성 직원들이 채거 채용되는 기업들에서 수치적 평등이 이루어지는 그런 기업들 같은 경우에 서서히 네",
  "그 비율이 올라가고 있어요. 임원들의 비율이 실제로 그런 것들을 감안해가지고 정책을 짜면 되는데 네",
  "뭐 지금 당장 봤더니 오 대 오가 아니다 그렇기 때문에 당장 아주 적극적인 시정 조치를 하도록 뭐 이제 연금까지 동원하고 이렇게 하는 것 자체가 또 다른 위험을 낳을 수 있다",
  "지금 사실은 아 상황에서는 임원이 될 만한 연령이 있는 여성들 혹은 경력이 되는 여성들은 이미 이 삼십 년 전에 일을 시작한 여성들인데 네",
  "그 당시 숫자가 너무 적었기 땜에 풀 자체가 없는 것이고 그래서 부족하다는 말씀 같애요? 어떻게 생각하십니까? 자 과연 우리가 적극적 조치가 있었는가 이 부분에 대해서 어떤 팩트가 있으신가요? 지금 이루어지는 많은 아까 양성평등 목표제라는 것도 지금 와서 어떻게 제도가 변질되었느냐 아니면 적용이 달라졌느냐가 아니라 처음에 시작은 그거였습니다",
  "여성에 대해가지고 보정하는 것이고 당장 국회의원만 해도 볼까요? 여성비례대표 교무 순번제라고 아시죠? 짝 홀로 이렇게 여성 남 일번이 여성이고 이번이 남성이고 가는 것들 아주 적극적인 정치권에서 소수자를 위한 시정 조치입니다",
  "헌데 이런 걸 갖고 조치가 없으 강제성은 없는 건 아시죠? 있어요",
  "무슨소리 합니까? 있어요 교무순번제 강제성 있습니다",
  "지방선거에서는 있는데 네",
  "국회의원 비례대표에서 그게 등록을 안 시켜주는 그래서 민주당이 편법으로 지난번에 남성을 하나 집어넣은건데 실질적으로 지금 그렇게 안 했다가는 비판이 들어오기 때문에 각 정당에서는 그 강제성 가지고 지금 가는 겁니다",
  "지금 말씀하신 부분중에 에~ 정량과 정성에 대해서 이야기 하시는건 굉장히 좋은 포인트인것 같아요",
  "그건 저도 공감을 합니다",
  "왜냐하면은 지금 이십대 삼십 대 남성들이 기득권을 한 번도 가져보지 못한 것은 사실이에요",
  "그렇지만 어~ 우리가 이십대 삼십 대 남성을 오십 대 사십 대 남성과 분리 시켜서 그럼 생각을 해야 되느냐? 이거는 사회 전체를 바라보지 못하는 맥락이라고 생각을 합니다",
  "그니까 왜냐하면 이십대 삼십 대 무슨 무슨 연좌제입니까? 이십대 삽십대 남성이 오십 대 사십 대 연좌제를 이야기하는게 그럼 왜 우리는 일본에 사과를 요구하죠? 일본의 지금 세대들은 전범이 아닙니다",
  "그런데 우리가 일본의 굳이 사과를 요구하는 이유는 뭐죠? 일본의 세대들 중에서 예를 들어 이십대 삼십 대가 전범들에 행동에 대해가지고 반성하고 사과하는 사람이 있다면은 전 그 사람을 쫓아가가지고 나쁜사람이라 하지 않습니다",
  "반성하는 사람들은 당연히 우리가 인정해줘야 되는 것이고 네 지금 뭐 일본 얘기까지 갈건없는데요. 저희가 이삼십 아니 그니까 아니 그니까 그런뜻이 아니라 지금 이삼십 대 남 사회 네",
  "전체를 봐야지 지금 딱 이 부분만 어? 이 부분만 이십 대 삼십 대 아니 지금 이삼십 대 남성중에 남성들을 사오십 대 뭐 예를 들어 육십대에 가부장적 제도를 옹호하는 사람들을 비판하고 있는 겁니까? 아니요",
  "아니잖아요. 지금 그렇지 않습니다",
  "그게 아니라 지금 우리 현실 속에 우리 눈에 보이는 모습 중에 여전히 그 남녀차별이 있다는 거예요",
  "왜냐면요 우리 정말 작년 전경련 회의 장면 보세요? 청와대 참모진들 같이 걸으 걸으면서 같이 커피 마시는 그 사진을 보세요",
  "아니 그니까 그들과 이삼십 대가 전혀 무관합니까? 그들이 오십 오육십대라고 치더라도 그 비율을 오 대 오로 맞추는 게 왜 중요한 거죠? 그니까 오 대 오로 맞춘 게 왜 중요하냐고요? 예 지금 저희가 품고 있는 주된 문제점과 불만은요? 예 그 고위직에 여성들의 비율이 너무 적다는 거에 나와요",
  "그런데 지금 아까 근데 여성비율이 높아지면 뭐가 좋은거예요? 그 비율이 나 낮다는 것이 문제기 땜에 그 비율을 높이면 우리는 문제가 해결되는건데 낮다는게 자체가 문제에요? 네. 그것이 문젭입니다",
  "여기도 똑같아요 인과관계가 뭔데요? 높이면 뭐가 좋아지는데요? 아니 공공영역에서 당연히 세상의 절반이 여성인데 여성의 대표성이 자 봐봐요 그렇게 되면 어떤 문제가 생기냐면요? 자 왜냐하면요 공공영역에서 고위직의 그만큼 비율이 적다는 것이 바로 계급을 반영하기 때문에 그런겁니다",
  "네. 정영진 xxx 말씀하세요",
  "네 마 하신 말씀은 이런 것 같아요",
  "여성들이 한 절반 정도가 되면 그래도 여성의 목소리를 대표하고 여성의 권익을 더 어~ 앞당길 수 있는 이런 일이 좀 오지않겠느냐 이런 기대이신 것 같은데 그렇게 따지면 자 소득별로도 다 대표하는 사람들을 다 따로 만들어야 해요",
  "그리고 지역별로도 대표하는 사람을 따로 만들어야 되고 뭐 예를 들면 성소수자 혹은 뭐 어~ 학력별 학력 차별도 우리 사회에 분명히 있으니까 또한 고등학교 저 졸업자 비율만큼 그 고위직에도 고등학교 졸업자 비율을 맞춰야되는거예요",
  "근데 우리는 그럴 수가 없는 상황이잖아요? 아니 지금 고졸 채용 네",
  "관련해서 정부에서 그것도 적극적 조치를 하고 있는데 그건 문제가 아닌가요? 고위 임원들을 예를들면 고졸 몇 퍼센트를 해야 된다",
  "혹은 뭐 소득별로 우리나라 뭐 백만 원부터 이백만 원 삼백만 원 다 계층별로 다 따로 있을 텐데 그 소득별로도 국회의원 숫자 다 맞춰야죠 그러면 지금 논리가 약간 그러니까",
  "능력 위주로 맞춰야 되는거 아니냔것 같고요",
  "아니 굉장히 지금 네",
  "본질을 좀 지금 흐리는 방향으로 자꾸 의도하시는데 지금 김 변호사님은 성평등은 오 대 오가 당연한것이다라는 그런 어떤 아니 오 대 오가 당연하다고 이야기 한적 없습니다. 지금까지 정량적 평등에 굉장히 신경 많이 쓰시는 것 같아요",
  "아니에요 아니에요 그렇지 않아요",
  "문제가 뭡니까 지금? 저는 정성적평등이 훨씬 중요하다고 생각해요",
  "예. 저는 정량적 평등을 왜 반대하냐면 제가 아까 말했듯이 예 오 사십 대 오십 대 남성들과 다 같은 맥락에서 이삼십 대를 봐야 된다고 말씀 드렸잖아요? 예 그렇지만 이삼십 대는 지금 당장이 급할 수 있어요",
  "내가 사십 대 오십 대에 다른 여자들보다 얼만큼 기득권을 갖게 되고 나중에 내가 결국은 승진해서 내가 결국 임원이 될 확율이 훨씬 높다는 것과 상관없이 지금 당장 내가 쓸 돈이 없고 내가 월세 낼 돈이 없는거잖아요",
  "지금 그것 때문에 굶어죽겠다고 지금 아우성을 치는거잖아요",
  "그게 맞는거 아닙니까? 무슨 무슨얘기 인지 저는요. 그런데 저기 제 잠 그런데 그런데 들어보세요",
  "저는요 그 어~ 하위직 있잖아요 임금이 낮고 상대적으로 사회적 지위가 낮은 지역에서는 얼마든지 그냥 남성 여성 동등하게 채용을해도 된다고 생각해요. 그러 그렇지만 대학교수 라던지 동등이 뭔데요? 수치적 동등이요? 아니요? 그냥 채용자가 뽑고 싶은 사람 뽑는거죠",
  "지금 그렇게 하고 있잖아요",
  "그런데 뭐가 잘못된거에요? 아니 그니까 그건 상관이 없다구요",
  "근데 할당제를 마치 모든 지역에서 다 똑같이 여성을 그니까 예를 들면 국회의원 여성 고위공무원 이런사람들을 맞추자는 거잖아요? 네. 그래요",
  "그니까 남녀 고위직에서만 맞추자는거에요",
  "남녀 맞추려면 소득별로도 지역별로도 학력별로도 다 맞춰야 된다니까요? 그 사람들은 그럼 뭐 차별 받는게 당연한 사람들이 아닐 거 아니에요? 네. 저도 소득별로 지역별로 잠시 제가 네",
  "최태섭 작가님 말씀을 좀 들어볼게요",
  "이십대 남성 특히 많이 연구를 하셨기 때문에 굉장히 지금 아까 잠깐 나온 얘기 중에 이삽십대 남성들이 그런 불만이 있잖아요",
  "아닌 말로 성차별을 통한 기득권이라든지 여러가지 이득은 사오십 대 남성들이 다 가져가 놓고 왜 우리한테 이런 얘기를 하느냐 최태섭 작가님께서는 연구를 좀 하셨으니까 하실 말씀이 많으실 것 같아요? 네. 어 일단 첫 번째로요",
  "어~ 이 한반도에서 나라 비슷한 게 생긴 이후에 어~ 이성애자 남성이 이 사회의 주류로부터 밀려났던 적은 단 한 번도 없습니다",
  "그건 지금도 마찬가지구요",
  "어~ 그다음에 그 내부에서의 권력투쟁이죠. 사실상 이성애자 남성들 사이에서의 권력투쟁이고 뭐 그거에 비췄을 때 지금의 청년 남성들이 어~ 지금 기성세대 남성들보다 더 열악한 조건에 있다 라고 하면 뭐 그거는 그럴 수 있다고 생각해요",
  "실제로 그런 수치들도 있고 하지만 이삼십 대 여성에 비해서 대해서 그렇다 하는 얘기는 정말 이상한 이야기예요",
  "왜냐하면 어~ 자 일단 뭐 차별이 없다고 그러는데 이미 얼마 전에 국민은행 아이비케이 하나은행 같은데서 채용 과정에서 여성 지원자 점수를 조작해가지고 다 떨어뜨려서 걸렸죠? 그래서 다 지금 재판 받고 유죄 판결 받았어요",
  "어~ 이코노미스트에서 이코노미스트 예 그 뭐 에서 유리천장 지수를 발표하는데 한국의 오이씨디 이십구개 회원국중 최하위고 뭐 이런 얘기 너무 뻔하잖아요",
  "맨날 나오는 얘기고 그다음에 뭐 오백대 기업에서 여성 임원 삼 프로 있구요",
  "그리고 뭐 또 뭐 있을까요? 고용률 자체도 사실 오이씨디에서 굉장히 낮은 수준이에요",
  "여성 고용률 자체도 그러니까 이게 아직도 진행 중이다라는 말씀이신거죠? 네. 계속 진행 중이고 무슨 여성이 이제 와서 차별을 안 받는다느니 그런 소리 하는 게 너무 좀 이상하다는 거죠",
  "네. 처음에 사회 사회 현상을 분석하는 데 있어서 가장 의미 없고 비열한 방법이 뭐냐 하면요? 범죄를 끌어들이는 거예요",
  "기업은행에서는 그렇게 한 거는 제도가 잘못되었기 때문이 아니라 범죄를 저지른 거예요",
  "그 사람들이 그 제도를 잘못 적용했기 때문인데 이 뭐 범죄를 치원해가지고 사회 현상을 받아들이기 시작하면요 할 말 되게 많아요 서로 이제 보면은 뭐 어디서 누가 죽었느니 해가지고 시작하면은 남자라서 죽었다 여자라서 죽었다 시작하면 돼요",
  "근데 그거 하자고 모인 게 아니잖아요",
  "이거 보세요 채용 과정을 보면은 이십대 여성들이 취업률 더 높죠? 공정하게 경쟁하면요 처음에 취업은 이십대 여성들이 더 잘하는겁니다",
  "예 그런데 삼십 대 되면은 x 왜 여성들이 일터에서 사라질까요? 그걸 그걸 말씀 그걸 말씀드리는 거예요",
  "그러니까 삼십 대 사십 대 그 이후에부터 약간 정량적인 부분이 적용돼야 된다는 것이죠",
  "그거 해결한다고 해서 쿼터제가 어떤 도움이 되나요? 어떤 쿼터제를 말씀하시는 거죠? 쿼터제가 어떻게 도움이 되나요? 예를들어 아니 지금 숫자가 부족해 부족하게 되었다",
  "아 승진시에 그러면은 쿼터를 두겠다? 그것이 그렇죠",
  "승진 때 승진 때 유리자 유리벽에 유리 천장에 막혀져 있다라고 이야기 하는데 그걸 뚫고 어쨌든 몇 명이라도 진출할 수 있으면은 그게 문제가 해결되는 거잖아요",
  "네. 정 위원님 그 문제를 해결하기 위해서 수 많은 정책들을 씁니다",
  "예를 들면 제가 뭐 인터넷을 몇 개를 검색을 해보니까 뭐 창업 지원한다고 해서 여성 가산점 뭐 이게 인터넷에 좀 논란이 됐던 건데 여성 가산점 삼점을 주는데 그~ 참 난 정말 이해할 수가 없네 특허 보유자가 영점오점이에요",
  "그러니까 특허 한 여섯장이 있어야 여성이 되는 거구요",
  "그다음에 장애인도 영점오점이에요",
  "그러니까 장애인도 여섯번이 있어야 여성 가산점을 받는정도 수준의 여러 가지 특혜 그러니까 이건 대표적인 혹은 굉장히 논란이 된 아주 작은 거예요",
  "뭐 그외에 뭐 주차장 도서관 수많은 여성우대정책들이 있는데 과연 이렇게 여성들에게 글쎄요 나는 이게 우대하는 것인지 이게 여성들이 사실 더 기분 나빠해야 될 포인트라고 생각을 하는데 예를 들면 그 주차장만 하더라도 여성전용주차장이 해외에서 얼마나 웃음거리가 됐습니까? 이런 것들이 과연 우리나라 여성의 권익을 신장하는데 도움이 되는 것인가 저는 전혀 그렇지 않다는 거예요",
  "네. 최태섭 작가님",
  "여성전용 주차장이 왜 생겼는데요? 애초에 여성전용 주차장이 생기는 이유 운전 못해 생긴거 아니잖아요",
  "운전 못해서 생긴거 아니고 주차장 같은 데에서 성범죄나 여러가지의 범죄 노출 피해 왜 또 범죄를 끌어들입니까?  아니 범죄는 사회적 현상이에요",
  "자 그럼 이렇게 합시다",
  "사회적 현상이고 경향적으로 어떤 범죄가 어떤 범죄가 늘어나거나 줄어들거나 합니다",
  "자 여성 기업 우대하는데 얼마를 쓰냐면 자 여성 전용 벤처 펀드 구백억 쓰구요",
  "여성 기업 전용 보증 프로그램에 오천억을 쓰구요 그니까 수 조원 대의 그 돈을쓰는데 자꾸 이제 그 슬픈얘기들 하시니까 김용균씨 기억하실 거예요",
  "예. 우리나라에서 정말 이십대 남성이 어떻게 사망할 수 있는지 제대로 보여주는 건데 안타깝게도 한 해 이천 명이 산업재해로 사망을 해요",
  "그 대부분 구십팔 퍼센트 가까이가 남성들이고요",
  "특히나 산업재해 중에 사고로 사망하는 경우도 있고 질병으로 사망하는 경우도 있는데 사고는 거의 백 프로 남성이라고 보면 돼요",
  "그러면 그거 해결하려면 어떻하면 되느냐? 예를 들면 김용균 씨 그 공장에 년 삼천만 원이면 이 정도 요기 스튜디오만큼 밝게 하고 쓸 수 있어요",
  "그런데 그 돈을 안 써서 그분은 돌아가셨어요",
  "그러면 여기에 사람 살린 돈 쓰는 게 더 중요하냐? 아니면 그 여성 주차장 만드는 게 돈쓰는게 더 중요하냐 이렇게 말하면 사실은 전혀 그건 뭐 비중이 안맞는 거에요",
  "아까 범죄를 아까 아까 사람이 죽은 아니 김용균 씨가 죽은 얘기를 그런식으로 끌어들이지 마시구요",
  "잠시만요 아까 범죄를 끌어들이는 것이 이 그 예. 근데 그렇게 얘기할 필요가 없다는거죠",
  "아까 범죄를 끌어들이는 것이 굉장히 비열한 짓이다 맞습니다",
  "사고를 끌어들인 것도 비열한 짓이에요",
  "게다가요 지금 여성우대 김용균 씨에 대해서 김용큔 씨에 대해서는 범죄 영역이 아니고요. 그거는 사고 아니요. 지금 이~ 아 이게 아니요. 이~ 이야기 지금 이 이야기에서 그걸 끌어들이는 것이 비열하다는 겁니다",
  "아니 저는 일단 그리고요 저기 뭐지? 말씀하신 그 문제가 중요한거라고 생각해요",
  "산재 사망률   아 왜냐면은요",
  "김지예 변호사님 끝내시고 네 말씀하시죠",
  "이게 지금 여성 정책에 대해서 이야기하고 있는데 그럼 장애인은? 어 그러면은 지방대 출신들은? 그러면은 뭐 다른 세대들은? 이렇게 이야기하는 것 역시도 포인트가 많이 벗어난다는 거죠",
  "그래서 그래서 이 논의는 최태섭 작가님 말씀 끝나고 어짜피 상호간에 제가 했을때는 각자 대안을 얘기하면 되는데 제가 그래서 저는 바른미래당에 있으면서 저희 바른미래당에서 처음으로 시도했던게 뭐냐면은요",
  "남녀 구별하지 않고 광역의원 비례대표를 토론 선발을 했어요",
  "그랬더니만은 경기도에서 여성이 우승해서 지금 여성 도의원이 됐어요",
  "그런데 그 안에선 어느 누구도 성 할당에 대한 얘기를 하지 않았어요",
  "토론 실력으로 정정당당 승부하면되는 것이고 실제로 아까 김지예 변호사가 말한 것처럼 실력으로 그분이 당당하게 된 거예요",
  "그분은 여성 비례대표 의원이 아니라 그냥 비례대표 의원이 된 거예요",
  "근데 그런 조치를 주장하는 것이면 모르겠으나 저는 그게 할당제를 오히려 옹호한다는 건 저는 이해가지 않습니다",
  "아까 말했듯이 실력이 여성이 더 낫다 그랬죠? 제도만 공정하면은 그러면 당연히 스크린쿼터처럼 아~ 이제 일몰이 됐구나라고 판단하는 게 옳은거죠",
  "최태섭 작가님 한마디 하시고 저희가 방청객으로 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 산재 사망률에서 남성이 압도적이에요",
  "천칠백 어~ 이 이천 이천십칠년에 천칠백 명 천팔백 명 거의 가까이 돌아가셨는데 그 중에 어쨌거나 어~ 거의 구십 프로가 남성이였습니다",
  "이건 당연히 큰 문제구요",
  "사실은 남성들이 당하고있는 어떤 중요한 문제라고 생각해요",
  "근데 이게 그러면 여성 전용 주차장을 만들어서 생기는 일인가요? 그건 아니거든요",
  "그것과 그것을 섞으면 안 된다고 생각하고요",
  "이거는 뭐냐면 첫째로 어~ 이 죽음에 의해서 많이 이야기됐죠",
  "위험의 외주화라는 어떤 문제 기업들이 자신들이 안전 책임을 반기하고 그것을 뭐 하청이나 이런데에 전 전가함으로써 생겨난 문제가 하나 있고 둘째로는요 저는 사실은 이것의 남성성의 문제로 분명히 휘어있다고 생각해요",
  "왜냐하면 어~ 자 이런 얘기 많이 들어보셨을 거예요",
  "아이 뭐 남자인데 그런 걸 그렇게 어? 뭐 안전장치 까짓거 안 하고 하면 되지 라는 말을 여상을 여성들이 하나요? 아니요 대체로 다른 더 나이 많은 남자들이 하죠",
  "그런식으로 남자들이 위험을 경시하고 가볍게 생각하도록 만들어내는 어떤 종류의 남성성이 네",
  "한국사회에서 굉장히 통용되어 왔고 그 작업 문화 네",
  "속에서 남성들이 자신의 위험에 노출되는 것을 너무 당연하게 생각해 왔던 그럼 이거 문제를 해결을 어떻게 해야 됩니까 당연히 위험하지 않은 방식으로 네",
  "죄송하지만 제가 듣기 너무 불편해서 그러는데 많은 사람들은 김용균 씨의 안타까운 사고를 비정규직에 대한 정규직의 차별로 보고 그걸 시정하기 위해서 노력하지 남자라서 용감하기 땜에 위험에 더 노출돼서 돌아가셨다고 하지 않아요",
  "남자가 용감하다고 말하지 않았구요",
  "그런식으로 남자들이 길러진다는 얘기 입니다",
  "진짜 태안 사고의 본질이 그거라고 보세요? 어~ 저는 영향력이 있다고 생각하고 네. 저희가 이쯤에서 진짜요? 아 하하 이준석 의원님 저희가 이쪽에서 얘기를 잠깐 중단 시키구요",
  "저희가 방청객들을 모시고 사실은 청년 방청객입니다",
  "청년 토론단인데 의견을 직접 들어보고 싶어서 모셨습니다",
  "사실 저희가 조금 약간 워밍업을 하면서 들어가야 되는데 초반부터 굉장히 세게 붙어주셔갖고 저도 살짝 당황을 했는데요",
  "어~ 방청석에 계신 이십대 남녀들의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "오늘 많은 분들이 나와주셨는데요",
  "오늘 나오신 방청객분들은 사실은 그냥 토론만 혹은 자기 발언만 하지 해 해 해주시지 않으시고 그냥 이견이 있으면은 적극적으로 이견을 피력을 해주시고 또 토론을 격렬하게 해주시면은 더 감사하겠습니다",
  "아~ 역차별에 대한 의견을 좀 먼저 들어보겠습니다",
  "어 남성들이 최근에 역차별을 받고 있다 라고 생각하시는 분이 있으면 먼저 손을 좀 들어보시겠어요? 네. 몇 분 손을 드셨는데 네 먼저 한번 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "아~ 네. 안녕하세요? 시민단체당당위의 대표를 맡고 있는 문성호라고 합니다",
  "아~ 네. 문성호님은 사실은 일인 시위도 하셨고 아~ 네",
  "시민단 남성의 권익을 위한 시민단체를 이끌고 계시는 걸로 알고있는데요",
  "아~ 저희 단체가 남성만을 위한 권익 단체는 아니구요",
  "네 저희는 이제 올바르게 사법 재판을 받지 못하는 경우를 규탄하는 걸로 시작을 한 단첸데",
  "네 아 저희가 집중하고 있는 성범죄 관련해서는 남성이 보통 올바르게 재판을 받지 못하는 경우가 많다 보니까 남성 피해자분들 위주로 활동을 진행 하다 보니까 외부에서 그렇게 오해들을 많이 하시는 것 같아요",
  "법적인 부분에서 남성들이 역차별을 받고 있다라는 말씀이시죠? 네 맞습니다",
  "그럼 근데 왜 그 외에도 역차별을 받는다 라고 느끼시는지? 어 그 부분에 대해서 이야기를 하자면 지금 이제 과거의 여성분들이 많은 굉장히 차별을 받아왔고 여기에 대해서 인식의 개선이나 제도적인 정비로 꾸준히 이제 국가에서 사회에서 노력을 해왔잖아요? 근데 여성 남성이 받고 있는 차별에 대해서는 여전히 그런 제도나 인식이 굉장히 과거 수준에 머무르고있어요",
  "지금 대한민국 강력 범죄 피해자의 육십오 프로센트 남성입니다",
  "그러나 수많은 피해자 지원 단체나 경찰 공기관에서는 남성 피해 사례를 접수하지 않아요",
  "남성이 성범죄 피해를 입었을 때 성범죄자 피해자 성범죄의 피해자들을 지원하시는 단체에 자신의 사례를 이야기하고 도움을 요청해도 남성이란 이유로 등록해주지 않습니다",
  "남성이 연락이 두절이 되도 젊은 남성이란 이유로 실종 신고를 경찰에서 받아주지 않습니다",
  "이런 남성이 받는 피해나 남성이 겪는 아픔에 대해서 둔감한 사회 아까 말씀하셨다시피 뭐 남자가 왜 그래? 뭐 너 남자답지 못해 너가 못난 사람이라 그래 자신의 피해를 얘기하는 것에 대해서요? 네 방금전에도 어 남성이 역차별을 받고 있는지 한번 손들어보세요 했는데 저희가 분명히 작가분들께서 한 오 대 오 정도 비율을 맞추셨을 텐데 손드신 분이 몇 분 없었죠",
  "남성 스스로가 자신이 피해를 받았다 라고 하는 것을 말하는 것이 어려운 사회 네",
  "이게 남성이 받고 있는 차별이라고 생각합니다",
  "네. 암묵적으로 남성이라면 이래야 돼 라는 어떤 선입견들이 있고 해서 어 남성들도 사실은 현실성으로 굉장히 차별을 많이 받고 있다 라는 말씀이신거 같은데요",
  "어~ 글쎄 역차별 받고 있다라는 의견에 나느 동의할 수 없다라고 의견을 가지신 분 혹시 계십니까? 네. 말씀해주시죠",
  "네. 안녕하세요? 저는 고려대학교에 재학중인 스물한 살 정민주라고 합니다",
  "어 남성들도 현재 피해를 입고 있다는 의견 사실 일정 부분 동의하고 있습니다",
  "그런데 이것은 오히려 사회가 가부장적으로 어 진행됨에 따라서 발생한 일종의 차별 비용이라고 생각하고 따라서 여성 인권 신장을 통해 함께 해결될 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "예를 들어 데이트 비용 같은 경우에도 과거에는 남성이 전부 부담해야 한다는 인식이 있었지만 최근에는 대부분의 대학생 커플들이 데 더치페이를 하고있습니다",
  "이처럼 여성 인권 신장을 통해 아까 말씀하신 그런 문제들도 함께 해결할 수 있는 문제라고 생각합니다",
  "여성의 인권이 신장이 되면은 남성에 대한 선입관 이런 틀 같은 것도 깨질 것이고 그렇다면 남성의 인권 인권도 함께 성장할 것이다 라는 의견인것 같은데 반론이 있으십니까? 동의하기 쪼금 어려운 부분이 물론 이제 여성의 인권이 신장이 되면 전체의 인권이 신장 되기 때문에 남성 인권도 어느 정도 신장될 수 있는 부분이 있겠죠",
  "하지만 사회적으로 남성에 대한 이런 시선이 여성에 대한 과거에 있던 성차별적인 이런 시선 사회적 시선이 개선돼 왔던거와 달리 지금까지 전혀 개선되지 않았잖아요",
  "이런 걸 봤을 때 어느 한쪽의 성별이 신 성별의 인권이 신장된다고 해서 반대쪽도 따라서 신장될 것이다 이것은 음 굉장히 희망적인 관측이라고만 생각합니다",
  "네. 어떻게 생각하세요? 어~ 제가 말씀드리고 싶은 것은 바로 이런 것입니다",
  "아까 말씀드린 남성이 범죄에 접수를 했을 때 들어주지 않는 것 이런 것들이 결국 사회에서 규정한 성역할이 남자는 용감해야 한다 남자는 책임감이 있어야 한다 이런 남성의 기득권에 근거한 것들이라고 생각하기 때문에 어 물론여성 인권이 신정된 신장된다고 해서 반드시 남성 인권이 함께 신장하진 않겠죠",
  "아까 말씀하신 인과관계처럼요",
  "그렇다면 오히려 여성 인권 신장에 대해 반대하기보다는 여성 인권 신장과 동시에 남성들도 그런 책임감을 벗을 수 있는 그러한 움직임을 함께하는 하는 것이 훨씬 더 효과적이지 않을까라고 생각하는 것입니다",
  "어~ 지금 패널들간에 굉장히 뜨거웠던 논의가 여성할당제였거든요",
  "어~ 여성할당제에 대한 이야기를 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "네. 여성할당제 아~ 나는 찬성한다 라고 생각하시는 분? 네. 저 뒤에 계신 여성분? 안녕하세요. 저는 숙명여자대학교에 재학 중인 박신영이라고 합니다",
  "저는 여성할당제에 찬성하는 입장인데요",
  "어~ 요즘년대 이후에 여성 취업률은 꾸준히 증가를 해왔습니다",
  "그렇다면 기업의 여성 임원 기업의 여성 임원 비율도 그에 따라서 증가하는 것이 당연한 이치라고 다들 생각을 하실 텐데요",
  "제가 오늘 기사를 찾아보니까 이천십칠 년 기준 오백대 기업의 여성 기아 기업의 여성 임원 비율이 삼 퍼센트에 불과했습니다",
  "음 이를 타개하기 위해서는 여성할당제가 필요하다고 생각합니다",
  "여성 취업률은 꾸준히 늘어왔는데 그에 반해서 고위 임원직 비율은 그에 반해 늘어나고 있지 않다",
  "그래서 이를 위해서 좀 할당제를 마련해야 한다는 말씀이신데 반대 의견 있으십니까? 네",
  "네. 안녕하십니까 저는 성균관대에 왈리라는 범 대학생 성평화단체의 성균관대 대표를 맡고있는 박영락이라고 합니다",
  "임원 비율이 오백대 기업에 여성이 굉장히 낮다고 말씀해주셨는데 어~ 저는 이 패널을 지금 하시는 말씀들을 보면서 느낀 게 결과적으로 어떤 비율에 있어서의 어떤 낮고 높음 자체를 보고 문제를 판단하는 경향성이 좀 있다고 느꼈습니다",
  "말씀하신 대로 왜 이런 게 생겼는지 봐야 되는데 특히 여성 임원 같은 경우는 이제 일반적인 남성이나 여성이 버는 것보다는 훨씬 더 많은 액수를 이제 돈을 받고 그만큼 일을 굉장히 많이 합니다",
  "뭐 주에 백이십 시간 이렇게 될 수도 있고 정말 하루에 다섯 시간 여섯 시간 자고 이렇게 일을 하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "이렇게 됐을 때 남성과 여성의 경향성으로 보면은 삼십 대를 넘어가면 극소수의 남성과 극소수의 여성이 말했던 대로 임원으로서 일을 하는데 남성은 좀 더 생물학적인 경향성으로 봤을 때 위험한 일을 하고 일 자체에 성취감을 느끼는 경향성이 되게큽니다",
  "성실성이라던가 좀 만만하지 않게 보일려는 경향성도 되게 크고요",
  "그래서 일을 쭉~ 해나가면서 일에 치중하는 짧게 부탁드릴게요. 네",
  "여성같은 경우는 삼십 대가 넘어가면은 고민을 합니다",
  "어떤 고민을 하냐 하면 자신이 이 일을 그만두고 좀 더 어 일의 하중이 낮는 일을 하면서 아이를 보거나 아니면은 다른쪽의 생활의 조화를 찾느냐 아니면은 현재 자신이 갖고 있는 계속 이 지위를 유지하면서 계속 자신을 혹사시키느냐 결과적으로 그래서 할당 할당제가 필요 없다는 말씀이신 건가요 그래서? 저는 필요 없다고는 하지 않았고요",
  "여성의 할당제에 관해서는 지금 하는 것처럼 결과만 보고 이렇게 판단하기보다는 좀 더 종합적으로 검토가 돼야됨을 말씀드리는 겁니다",
  "네. 종합적인 검토가 필요하다라고 말씀하셨는데 뭐 반론이나 또 다른 의견 있으면은 네 일단 아까 말씀하신 박신영 님이죠? 아 네. 그러면 저는 우선 여성 기업 임원 비율이 삼 퍼센트에 멈춰있는 것을 도대체 그럼 어떤 인과관계에 의해서 그렇게 되고 있는지 어떻게 생각하시는지 궁금하고요",
  "그 다음에 어 여 남성이 여성보다 더 많이 일하고 일을 혹사하시 혹사 하면서 일을 한다고 말씀을 해주셨는데 그 의견이 과연 같은 직종에 있을 때에를 비교해서 말씀해주신 건지 의문이 듭니다",
  "어 이미 통계 자료에 의해서도 보면 동일 학력에 의해서도 임금 차별이 있어 임금 격차가 벌어지고 있어서 남성이 더 많은 임금을 받고 있고 여성이 더 적은 임금을 받고 있다고 들었거든요",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "짧게 답변 가능합니까? 네",
  "어 짧게 최대한 짧게 해보겠습니다",
  "네. 최대한 짧게 부탁드리겠습니다",
  "일단은 첫째 질문은 제가 아까 말씀드린 이전 반박에서 다 답변이 가능하고요",
  "두 번째 질문이 뭐셨죠? 어 그렇 어 두 번째 질문이요? 두 번째 질문이 그렇다면 어 동일 직종이나 이런데서도 남녀간의 임금차별이 있는데 이거는 어떻게 설명할 것인가라는 임금격 임금 격차는 이미 제이티비씨나 기타 저희 메이저 여론사에서도 그게 왜 그렇게 결과만 보고 임금 차별이 있음 자체가 여성 남성의 차별이 있는 것이 아니다라고 시사한 바가 굉장히 많다고 알고 있습니다",
  "동일 직종에서 있더라도요? 네",
  "실제로 외국에서도 연구가 굉장히 많이 됐고 스칸디나비아나 이런 국가에서 이미 이삼십 년 전에 이런 주제로 많이 얘기가 오고 간걸로 알고 있습니다",
  "네. 뭐 답변이 충분히 됐는지 모르겠지만 일단은 네. 넘어가도록 하겠습니다",
  "저는 한양대에 재학 중인 박주현이라고 하고요",
  "네. 박주현 님은 여성할당제 찬성하십니까? 반대하십니까? 네. 저는 찬성입니다",
  "아 남성분이신데 찬성하신다는 거죠? 네네",
  "어~ 방금 반론을 해도 되는 건가요? 네네",
  "방금 말씀하신 것 중에서 어~ 그 임금 격차가 어떻게 나타나는지에 대해서 좀 더 자세히 살펴볼 필요가 있다고 생각을해요",
  "네. 여성 아까 전에 하주신 얘기하고도 사실 연관이 되는건데 그 임금이 임금의 분 아 나잇대에 따라서 임금이 어떻게 나타나는지를 봐야 되거든요",
  "근데 남성은 인제 이십대에서는 여성보다는 적게 받아요",
  "근데 뒤로 갈수록 남성이 훨씬 더 많이 받거든요",
  "그래가지고 한 육십대 정도 되면은 남성이 거의 한 네 배 정도를 받아요",
  "근데 여성 같은 경우에는 저임금대가 많고 긍까 이십대일 때 남사보다 남자보다 많이 받고 그 뒤로 가면서 계속 적게 받아요",
  "이거는 뭐냐면은 출산이나 아니면은 뭐 양육에 들어가는 사회적인 부담이나 혹은 생물학적인 부담 때문에 여성이 중간에 일에서 탈락하게 되는 경우가 많다는 거예요",
  "그럼 이런 현상을 우리가 그대로 이게 바람직하다고 볼 것이냐 그리고 바람직 하지 않다고 볼 것이냐 이걸 얘기를 해봐야 되는데 이 여성들에게만 출산의 아 출산과 양육의 어떤 부담이 가중되는 것에 대해서 바람직하다고 보는 게 어떤 그 뭐 여성이 원래 아이를 키우는 걸 좋아하고 뭐 남자는 일을 더 하는 걸 좋아하고 태생적으로 그런 걸 생물학적으로 아애 박아놓는게 쪼금 위험하다고 생각하거든요",
  "그래가지구그 말씀을 먼저 드리고 싶고 어~ 그리구 아까 어 주제가 찬성 네",
  "찬성하신다고 말씀하셨는데 네네네네",
  "네. 그러면은 뭐 그 반론을 인제 의견으로 듣고 제가 또 정리하겠습니다",
  "네. 그럼 찬성하시는 반대하시는 분 의견한번 더 들어볼게요",
  "우선 저는 이제 대학생 김예진이라고 하구요",
  "앞의 분 말과 유사한 근건데 제가 다르게 생각하는 이유는 뭐냐 하면 마케팅 팀도 있고 영업 팀도 있어요",
  "하지만 여성 팀이라는 건 없죠",
  "그렇기 때문에 여성 취업을 위한 지원을 한다? 이것 자체가 제가 직접 가서 어떤 도움을 받을 수 있을지 잘 모르겠어요",
  "그러니까 지금은 시작점이 중요한 것이 아니라 방금 말씀하셨다시피 취업률은 올라가고 있어요",
  "하지만 고위 임원이 삼 퍼센트라는 거는 그만큼 지속되지 않는다",
  "즉 경력 단절을 중요시해야 한다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 저는 오히려 방금 같은 의견이셨지만 좀 다르게 생각할 수 있는 게 여성이 다른 뭐 편한 직장을 찾으려 하기 때문에 이 측면이 아니라 여성이 어쩔 수 없이 출산으로써 경력단절이 되고 쪼금 육아휴직을 하고 이 기간 동안 전문성을 어떻게 늘릴 수 있는지 이 부분을 집중해서 봐야 된다고 생각을 해요",
  "그래서 우선순위가 여성할당제가 아니라 쪼금 더 경력단절에 초점을 맞춰야 된다고 생각합니다",
  "쫌 더이렇게 장기적인 관점에서 바라봐야 되고 실질적으로 경력단절 때문에 여성들이 점점 나이를 먹고 또 고위직에 올라가는 비율이 적어진다라는 뭐 상당히 중요한 말씀을 하신 것 같아요",
  "다른 분 의견 있으십니까? 네. 옆에 옆에 계신 분 네. 일단 앞서서 네. 자기소개부터해주시겠습니까 안녕하세요. 그 대학생 인제 스물세 살 문건호입니다",
  "앞서서 임금 격차에 대해서 말씀해 주셨습니다",
  "일단 거기에 대해서 먼저 반론을 하자면 실제로 통계층 아 통계청 자료를 봤을 경우에는 남자가 여자보다 노동 시간이 더 많다라고 있다는 자료가 있습니다",
  "그렇기 때문에 임금 격차가 날 수밖에 없다 라고 생각을 하고 또 여성할당제 제도 같은 경우에 대해서 말씀을 드리자면 일단 여성할당제 제도 자체가 어떻게 됐건 성차별 문제를 해소하기 위해서 만 도입된 제도라고 생각을 하는데 그 부분에 대해서는 이게 여성할당제 자체가 남성 입장에서는 어쨌든 역차별로 보일 수 있는 여지가 있고 다양한 부작용들이 존재한다고 저는 생각합니다",
  "이러한 부작용들이 장기적으로 남녀 간의 갈등을 일으키고 그러한 갈등은 오히려 성차별 문제를 심화시킨다 라고 생각 하기 때문에 여성할당제 자체가 오히려 성차별 문제를 쫌더 심화시키지 않나 그렇기 때문에 반대하는 입장입니다",
  "네. 굉장히 마무리하기 좋은 발언으로 지금  끝내주셨기 때문에 제가 자리로 돌아가서 토론을 이어가도록 하겠습니다",
  "네~ 사실 이어지는 발언을 하셨어요. 방금 전에 어~ 요새 세대 갈등 이념 갈등 우리 사회 갈등이 굉장히 많은데 최근 들어서 굉장히 좀 부각되고 있다라고 한다면은 젠더 갈등이라고 말하는 남녀 갈등입니다",
  "특히 청년 세대 같은 경우는 이 남녀 갈등을 가장 심각한 사회적인 이슈다 어 이렇게 바라보는 시각들이 굉장히 많다고 해요",
  "뭐 지난해만 봐도 뭐 기억들 다 하시겠지만 워마드 논란이라든지 혜화역 시위도 있었고 이수역 폭행 사건 뭐 이렇게 큰 뉴스들이 있는데 젠더 갈등이 어느 정도 심각한 수준인가 어떻게 생각들 하시는지 한 말씀씩 들어보도록 하겠습니다",
  "김지예 변호사님 네",
  "저는 이제 어 기본적으로 이것을 과연 갈등이라고 명명을 할 수 있는 것인가에 대해서 좀 근본적인 의문이 있고요",
  "왜냐면 이것은 갈등이라기보다는 발전과 또 그에 대한 저항이라고 보는 것이 맞고 맞다고 생각을 합니다",
  "아까 방금 말씀하신 이야기들 중에서 거의 무슨 파시스트들이 주장하던 거의 우생학 비슷한 그런 주장도 나와서 굉장히 좀 유감스러운데 현상과 절대적인 숫자 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 우리가 어떤 사회적 계급이 존재하느냐 어떤 집단과 어떤 집단 사이에 차별이 존재하느냐를 측정할 수 있는 지표는 그것밖에 없기 때문이에요",
  "그래서 이 현상과 절대적인 숫자를 맞추는 문제는 지금 당장 있는 어떤 모르겠어요",
  "그거의 근원적인 치료 방법이 되지 않는단 사실을 저도 인정을 해요",
  "하지만 대진요법으로 이 정도라도 해야지만 되는 그런 사회에 지금 우리가 있다고 생각을 하는 겁니다",
  "그래서 지금 주장을 하는 것이고 어 아까 말했듯이 취업률은 계속 올라가고 있는데 왜 점점 갈수록 여성 고위직은 줄어드느냐 이 문제는 딱 하 개인과 사회의 관계에서 정말 개인의 사회와 완전히 독립시켜서 나 혼자 잘나면 뭐든 할 수 있어가 아니라는 거예요",
  "물론 이준석 최고위원님은 잘 못 느끼시겠지만 그렇지만 그것이 아니구요",
  "네네. 와 이건 칭찬하는 그런 의미였습니다",
  "그렇지만 어쨌든 개인 사 개인이 움직일 수 있는 어떤 여지는요 그 사회에서 어떤 규정된 문화라든지 아니면 제도 시스템 내 안에 갇혀있어요",
  "개인이 자신이 잘나서 할 수 있는 그 여지가 그렇게 크지 않다는 얘기예요",
  "그렇다고 한다면 지금 현재 이십대 여성들 취업률 높죠? 하지만 그들은 이끌어 줄 사십 대 여성들이 없습니다",
  "이 여성들 어떻게 살아남겠습니까? 우리가 지 일단 눈에 보일 때까지 그러니까 눈에 보이는 그 순간 어 아~ 여성 임원 남성 임원이 비슷하구나 전경련 회의장에 여성 남성이 거의 비슷한 비율로 들어가 있구나 그래서 남자들만 있는 그 사진이 굉장히 불편하게 느껴지는 그 순간까지는 강제로라도 여성을 집어넣야 된다고 생각합니다",
  "감정적인 발언들은 조금 삼가해주시구요",
  "그런 이론대로라면 여자대통령 만들면되겠네요",
  "그런데 제가 하는 말은 이게 그 방금 전에 말했던 모든 요소들 아까 제가 처음에 모두에 말했죠",
  "그~ 제가 은행권이나 아니면 특수직군에서 왜 이렇게 여성 임원 비율이 높게 나타나는지를 생각해 보자 그게 높은 건가요? 상대적으로 높게 나타난다고 제가 얘기했잖아요",
  "상대적으로 높게 나타난 이유가 뭐냐면요",
  "이십삼 점 오 프로까지 가요 은행권 같은 경우에는 굉장히 높은수준이죠 아까 삼 프로라고 했던것에 비해서 저는 그게 왜 그렇게 나오냐면은 그 안에서 실제로 여성으로 근무하는 분들의 수가 많기 때문에 노동조합에서도 상당히 여성들의 인권 아까 말했던 출산 이후의 경력 단절 문제를 적극적으로 다뤄요",
  "그렇기 때문에 여성들이 계속 인제 직장에서 근무하시는 환경이 마련되었기 때문에 그런 수치가 개선된 것이지 저는 어떤 은행에서도 쿼터제를 했다는 얘기를 들은 적이 없어요",
  "그래서 아까 제 그 관점을 말씀드린거고요",
  "아까 파시스트라는 단어를 썻는데 굉장히 위험한 단어인 게 뭐냐면은요",
  "파시스트적인 사람들이 진짜 파시스트들은 나치나 이런 일본 군국주의자들이 썼던 게 뭐냐면요",
  "어떤 아주 일반적인 현상에다가 인종이나 민족 같은 걸 갖다 붙여 가지고 증오를 유발해요",
  "그게 아주 파시스트적인 행태거든요",
  "내가 우리가 독일인들이 경제적으로 못 사는 건 유태인 때문이다 이런 식으로 갖다 붙이죠",
  "그 다음에 관동대지진이 나니까 조선인들이 우물에 독을 풀었다고 얘기하죠",
  "근데 그런게 얼마나 위험한 그런 파시스트적인 시도인데 저는 아까 사회자께서 언급하셨지만은 최근에 젠더 갈등이 극에 달하게 만든 작년에 한 사건이 있었다면은 이수역 저는 폭행사건이라고 안 부릅니다",
  "저는 성희롱 사건이라고 부릅니다",
  "여성들이 분명히 본인들이 먼저 입에 담기도 어려운 저는 한 번도 제 입으로 말해본 적도 없는 단어들을 사용하면서 우리가 사실관계를 정확하게 파악할 수 없는 그런 사건에 대해서는 이야기하지 않기로 하죠",
  "그니까 그 국과수를 안 믿는 분은 저는 상대하기 싫고요",
  "그러니까 어쨌든 감정적인 발언들은 좀 자제해 주시구요",
  "국가수를 안 믿는 것이 아니라 경위는 모르는거잖아요. 우리가 구체적인 경위는 아 맞을만한 짓을 했다 뭐 이런 거요? 아니요 아니요. 그 앞에 어떤 대화가 오갔는지는 모르는거 잖아요",
  "동영상에 남긴 부분만  다 나왔는데 경찰 이럴 때 안 믿구 국과수를 안 믿는 분들하고는 대화하기 어려워요",
  "아니 아니 경찰을 안 믿는 게 아니에요",
  "저는 쌍방폭행이 맞다고 생각하는데요",
  "아니 그 앞에 어떤 경위로 그렇게 일을 그러면 이건 어떻게 생각하세요? 모르는거잖아요",
  "왜냐면 이 단순한 저는 단순한 주취갈등폭행 상황이라 봐요",
  "그런데 여기다 대고 뭐라고 처음에 여성들이 청원을 올렸냐면요",
  "여자라서 머리가 짧고 화장을 하지 않았단 이유로 맞았다 라고 주장했거든요? 그거 동의하십니까? 아니 지금 사건의 본질을 흐리지 마시구요",
  "지금 여성할당제랑 그 사건이 무슨 사인지 무슨 아니 그게 본질이라고 잠깐만요",
  "무슨 상관인지 모르겠지만 들어보세요",
  "그게 본질이라고 청와대 청원까지 올리고 아니요",
  "삼십만명이 동의한 사건인데 본질이 아니라시면 어떡하십니까? 그~ 제가 변호사잖아요",
  "제가 사건을 많이 다뤄봐서 아는데요",
  "그 법정에서 그 그 엠비싱 엠비식 논린거 아시죠? 아니요",
  "법정에서 다퉈지는 것이 모든 내가 변호사 해봐서 아는데 엠비식 논린거 아시죠? 아니요",
  "김지예 변호사님 아니요",
  "모든 사건의 진실을 전부 담고 있는 것은 결코 아닙니다",
  "이제 게다가 그 사건 같은 경우에는 사건 당사자가 올린 것이 아니에요",
  "그 사건 당사자가 자기가 편하게 생각하는 커뮤니티에 올린 것을 누군가가 그 커뮤니티 내에 있는 다른 동료가 퍼다 나른거구요",
  "그 사 그거는 굉장히 저는 성급했다고 봐요",
  "예. 김지예 변호사님 하지만 성급한 거와 괄 관계없이 저희가 저희가 이 네",
  "말씀은 알겠는데 지금이수역 사건을 얘기를 할려는건 아니고요",
  "굉장히 지역적인 부분 그건 나중에 이제 두 분이 따로 말씀하시고요",
  "중요한 게 아니니까 예~ 왜 갈등이 심해졌냐 요 얘기잖아요? 저는 그런 단편적인 사건들에서 단순한 어떻게 보면 술 먹고 밤늦게 새벽 네 시까지 술 먹다 싸운 거예요",
  "그런데 거기다 대고 여자라서 맞았다 남자라서 맞았다 이런 프레임을 거는 거 자체가 네",
  "어느 일방을 얘기하는 것이 아니라 젠더 갈등으로 승화시키는 것이기 때문에 굉장히 위험한 것이고 알겠습니다",
  "그거야말로 전체주의적인 파시스트라고 생각합니다",
  "정영 정영진 편집장 정영진 편집장님 얘기하시죠",
  "뭐에요? 왜 일어나는지를 이제 젠더갈등이 극화되는 이유를 얘기하는거에요",
  "왜 이렇게 젠더 갈등이 극화되고 여기 뒤에 극화됐어요. 네",
  "감정적으로 격화 되는가를 이제 좀 여러 측면에서 살펴볼 순 있을 텐데 그중에 저는 굉장히 큰 중 큰 원인 중의 하나가 사고의 길이가 굉장히 짧아졌다는 데 있다고 봐요",
  "사고의 길이가 지금은 트위터나 에스엔에스 등을 통해서 굉장히 즉각적으로 이야기가 오고 가거든요",
  "그리고 상대가 어떤 일이 있다고 하면 그거에 대한 원인이라든지 그거에 대책이라든지 왜 이런 일이 있었 수 있을 수 밖에 없는지에 대한 종합적인 사고보다는 굉장히 짧은 단어들 예를 들면 어 여성의 임금이 남자보다 뭐 어 칠십 프로도 안 된다더라라는 식의 얘기 혹은 여성 임원이 삼 퍼센트 밖에 안된다더라 라는 식의 아주 짧고 어 좀 왜곡된 혹은 뭐 과장된 이런 이런 단어들이 이런 단어와 문장들이 에스엔에스를 지배하면서 이런 어~ 아주 그 단편적인 세 사고들이 점점 더 이 사회를 지배하는 순간 그 점점 더 폭력적이고 왜곡적이고 이런 것들이 서로 맞부딪칠 수밖에 없는 상황인 것 같다",
  "그래서 이게 현재 그 젠더갈등이 심해진 이유지 과거 예를 들면 어~ 과거부터 있었던 쭉 있었던 남녀차별에 대해서 갑자기 이삼년 사이에 뭔가 폭발한다는 그 변수라는게 있을거 아니에요",
  "상수는 변수를 설명하지 못하듯이 갑자기 이렇게 늘어난 이유를 설명할 때는 이 사고의 길이가 짧아진거 그니까 지금 말씀하시는게 네. 잠깐만요",
  "김지예 변호사 잠깐만요",
  "아니 최태섭 작가님이 사실 이 문제에 대해서 많이 연구를 많이 하셨기 때문에 먼저 발언권을 좀 드리고 많이 말씀하셨으니까요. 네",
  "이렇게 발언권을 보장받아지 제가 발언할 수 있는 그런 상태가 됐네요",
  "쪼끔 끼어드셔도 됩니다. 네",
  "어~ 근데 지금 자꾸 그래서 임금격차나 뭐 임원 비율 이런 거를 아무렇지도 않다는 뭐 별거 아니다라는 식으로 계속 얘기를 하시는데 그게 문제예요. 그것이 문제고 왜 생겼는지 우리가 알아야죠",
  "왜 생겼는지 분석을 다했죠",
  "근데요? 임금 격차에 대해서 분석을 했는데 이천십육 년 삼십칠 점 육 퍼센트 아니 그니까 임금 격차에서 어 완전한 차별 이거는 전혀 이유를 설명할 수 없다고 해논게 삼십칠 점 육 퍼센트였어요",
  "그게 무슨 조사예요? 어~ 그 총 급여죠? 고용 형태의 근로별 실태조사를 바탕으로해서 총 급여죠? 시간당 급여가 아니라",
  "네. 급여에서 자 보세요",
  "그리구 임금격차분을 분해 했는데 나머지 육십이 점 사 퍼센트가 이제 뭐 생산성 차이다라고 나왔어요",
  "임금 격차 중에서 근데 이것도 살펴보면은요",
  "그중에 근속 연수가 제일 높아요",
  "삼십오 점 팔 프로 그다음에 산업군 연령 교육 연수 이런 거예요",
  "근데 다 보시면 뭐냐면 경력 단절이랑 관계가 있어요. 결국에는 이 나머지 생산성이라고 불리는 것들도 이거 당연히 학력이나 노동 시간이나 다 같은 조건으로 맞춰놓고 그니까 쿼터제 하는 게 답이 아니라 그 노동조건을 맞춰가는 것이 중요하다고 저희가 얘기 하는거 아닙니까",
  "노동 조건을 근데 안 맞춰주잖아요. 기본적으로 하자는데 임금격차 관련해서 굉장히 긴 논의기 때문에 좀 빼놓더라도 빼고요. 자 그다음에 고위 임원들이 삼 퍼센트인 이유가 예를 들면 행정고시가 구십 년대 초반만 해더라도 행정고시 패스자 중에 여성이 이 퍼센트가 안 됐어요",
  "뭐냐면 행정고시를 패스해서 어느 정도 한 십오 년 이십 년 이렇게 일을 해야 어쨌든 뭐 무슨 장관이든 차관이든 할 거 아닙니까? 아니 그런데 지금 그래서 양성평등 고용목표제 해가지고 남성들이 그걸로 혜택을 받고 있잖아요",
  "그럼 이거를 계속해서 공무원 뽑는거를 여성 쿼터제라고 말할 수는 없는 거죠. 이제는 그러니까 임원들이 삼 퍼센트 적은 삼 퍼센트밖에 안 되는 이유를 우리는 그렇게 이해를 할 수가 있다는 거죠",
  "원인이 무엇이냐 분석을 할 때 한 가지 질문할게요",
  "여성 쿼터제를 그니까 여성 남녀 펴 평등 목표제를 시행하는 직군이 어떻게 정해집니까? 공공기관이죠",
  "그런데 거기에서 예를 들어 우리가 교육공무원으로 알고 있는 초등학교 교사에 있어서는 그 제도가 시행이 됩니까 지금? 초등학교 교사에서는 대신에 교대에서 남성을 이십에 이십오 프로에서 사십오 프로까지 더 뽑습니다",
  "쿼터제를 두고 뽑아요",
  "그래서 지금 초등학교 초등학교 교원 임용 중에 여상 비용이 칠십육 퍼센트거든요? 자 그럼 유치원 교사 같은 경우는 구십팔 점 사 퍼센트가 여성이거든요? 이거 시정의 대상입니까? 아닙니까? 유치원 교사 같은 경우에는 그 직군으로 남성들이 안 오죠",
  "뭔 소리예요? 아까 시정해야 해야 된다면서요? 직군으로 보지 않아요",
  "왜냐면 너무 너무 급여가 낮기 때문에 아 근데 한 직 예",
  "뭔 소리야지금? 마찬가지로 조선소에도 여성들이 오질 않아요",
  "아니 근데 반대로 그러면 돈 많이 받고 아니 그거를 돈 많이 받고 남성들 많이 있는 데에서 남성들이 칠십 프로 팔십 프로 구십 프로 되는 거에서 문제 제기한 적 있습니까? 아무도 없잖아요",
  "제가 그러면은 택시기사 하고 있거든요? 택시기사 월급 한달에 백팔십 정도 벌거든요? 여기 여성 목표제 해야되요? 지금 저기 알겠습니다",
  "아니 지금 그 직군에 선정에 있어가지고 네네네",
  "제가 아까 처음에 말씀드렸잖아요",
  "저는 정성적인 거를 중요하게 생각한다고 여성할당제 자체가 정성적인 것을 높히기 위한 거예요",
  "왜 자꾸 택시 기사에다 그럼 여성할당제 해야 되냐 뭐 초등학생 고 고과 교 교사에다 여성한테 대고 왜 그런 걸 자꾸 정성적 쿼터제는요",
  "우리가 시행하려고 하는 것도 똑같 우리가 얘기가 나왔으니까 정영진 정영진 평론가님 국립대학교에 교수만 얘기를 해보죠",
  "지금 여기 어차피 주제에 나왔으니까 국공립 대학에 왜 여자가 훨씬 적을까요? 혹은 뭐 대학교수 전체 따져봐도 사분의 일이 안되거든요? 왜 그럴까요? 저기 제가 정리를 좀 할게요",
  "지금 약간 주제가 지금 지나간 주제이긴 하거든요",
  "아마 정영진 평론가님이 말씀하시는 거는 이미 풀 자체가 좁다",
  "시간이 지나면 나아질 것이란 말씀을 하신거고 지금 이제 늘려야 된다고 말씀하시는데 이건 약간 좀 구체적인 얘기인 것 같고 사실 제가 최태섭 작가님께 특히 또 여쭤보고 싶은 부분은 책을 쓰셨잖아요",
  "이삽십대 남성에 대한 사회 심리학적인 특성을 분석을 하고 고 부분에 대해서 특히 이제 남성들이 호소하는 어떤 박탈감이라든지 억울함이라든지 이런 것을 분석한 부분이 있지 않습니까? 지금 나온 역차별의 이야기는 어떤 시각으로 봐야 되는가라고 좀 하실 말씀이 있으실 것 같아서 특별히 좀 부탁드립니다",
  "일단 젠더 갈등이라고 명명하는 것 자체가 저는 굉장히 어떤 프레임이 존재한다고 생각을 하고요",
  "그리고 어쨌든 간에 그래서 여성들이 뭐 길거리로 나가서 외치고 하지 말라고 하는 게 뭐냐 불법 촬영하지 말아라 성폭력 하지 말아라 여성에게 폭력 행사하지 말아라 그다음에 뭐 차별하지 말아라 이런 것들이잖아요",
  "그니까 그냥 여성을 똑같은 인간으로써 대해라 라는 얘기를 하고 있어요. 계속해서 남성들은 왜 역차별을 당하고 있다고 느끼고 있는 걸까요? 어 사실 뭐 억울함이라는 것은 굉장히 주관적인 감적이 때문 감정이기 때문에 억울함 자체는 언제든지 생겨날 수 있다고 생각을 하고요",
  "그 억울함 자체가 뭐 가짜라고 생각하진 않습니다",
  "하지만 어쨌거나 지금 억울함을 호소하는 얘기들을 들어보고 있으면 크게 세 가지 정도로 나와요",
  "먼저 군대 얘기 이거는 굉장히 뭐 중요한 문제죠",
  "군대 얘기 그다음에 어~ 그 뭐 꽃뱀이 많다 뭐 이런 얘기 예 일단은 그게 세 가지 중에 하나예요? 네",
  "미투 때문에 여성을 여자를 못 만나겠다라든지 뭐 이런식의 본인 본인 얘기 아닌 거고 감정 그런 식의 말씀은 왜냐하면 이거는 오히려 남성들의 문제를 그렇게 희화화 해가지고 표현하는거 자체가 저는 굉장히 도발적이라고 생각해요",
  "아니요 지금 무고를 무고를 당하는 것 같다라는 말씀이신거같아요. 네",
  "어~ 그리고 다른거 하나는 이제 뭐 남자는 돈 버는 기계다",
  "뭐 이런 식의 이야기들이 인터넷 가보면 지금 저희 인터넷 썰 갖고 얘기할려고 모인거 아니에요",
  "지금 연구를 했잖아요. 그래서 어디서 어디서 연구하셨어요 그걸?  이준석 위원님 좀 크게 세가지 이론인데 저희가 연구를 인용하시려면 자료가 어디 자료 연구에요 그러면? 아 제 책을 좀 보시면은 나와요",
  "예. 굉장히 많이 인용해놨거든요",
  "그 책은 뭘 갖고 연구하는 거예요? 아니 원래 인터넷을 연구하시는 분이고 거기에서 뽑아진 자료를 토대로 여론을 분석하는 거잖아요",
  "어디서 뽑으셨어요? 제가 솔직히 한번 질문해 보고 싶어서 그래요",
  "이준석 위원님 쪼금 자제해 주시기 바라구요",
  "아니 지금 그런식으로 공격하는 건 좀 아닌거같아요 아니요 이거 토론할려면요",
  "우리가 진짜 사회문제가 되는 것들 갖고 해야되는데 예를들어 네. 알겠습니다",
  "인터넷 썰 같은것들 알겠습니다",
  "뭐 꽃뱀이 두렵다 이런 걸 갖고 하면 남성의 심리를 묘사하는 것 자체가 이 토론자리 자체를 희화화 하는거죠",
  "네. 이준석 의원님 고만 해주시고요",
  "왜냐면 이게 그 방송에 나가야 되는데 약간 좀 수위가 조금 올라가는 것 같습니다",
  "그 부분에 대해서는 조금 말씀을 조금 조심해 주시길 부탁드리구요",
  "어~ 지금 대충 이제 제가 들어보니까 굉장히 억울하다는 것이 사실은 어 뭐 여러 가지 이유가 있지만은 지금 뭐 굉장히 힘들지 않습니까? 이십대 남성들도 근데 이런 이제 젠더 이슈와 같이 좀 접촉이 되면서 이게 좀 그쪽으로 폭발한 것이 아닌가 그리고 여러가지로 굉장히 본인들이 무고한데 누명을 쓰는 것 같다라는 억울한 부분들도 있다 라는 말씀을 하신것 같은데 어~ 이 중에 제일 중요한 걸로 따지자면 역시 군대 문제일 거예요",
  "저는 그리고 군대 문제는 분명히 한국의 징병 제도는 굉장히 큰 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "하지만 이 징병제 그니까 사실 한국 사회에서 징병제의 역사라는 건 한국사회에서 남성을 함부로 대해온 역사나 거의 마찬가지예요",
  "그런데 이 징병제도가 그래서 여성들이 이거를 뭐 해가지고 남성들에게 그렇게 불이익을 준 건가라고 하면 네",
  "근데 자 징병제에 대한 어떤 논의가 벌어지면 항상 결론은 뭐냐면 그래서 여자도 군대가라로 끝나요",
  "저는 지금 징병제의 문제라는 것들이 네",
  "사실 사실상 한국상의 징병제 문제가 세계적으로 유례 없이 강력해요. 굉장히 강력하고 뿐만이 아니라 어 군복을 입은 시민이어야 하는데 그게 아니고 군인이 되는 순간 모든 헌법적인 권리나 이런것들이 박탈당합니다",
  "그런 식으로 인정되서는 안 된다고 생각을 해요",
  "하지만 그렇다면 그것의 주체는 뭐냐면 국가예요. 결국에는 천구백오십 년대에 징병제를 만들고 시행하고 그 이후로 계속해서 박정희가 강화해서 어 만들 그 동안에 계속해서 국가였어요",
  "그런데 왜 그런데 자꾸 계속 국가가 아니라 여성들한테 가서 얘기를 하느냐는 거예요",
  "지금 가장 억울하고 박탈감을 느낀다라는 주제 중의 하나가 인제 지금 군대인데 그 문제는 여성이 만든 게 아니라 국가가 시행을 한 것인데 왜 그러느냐라는 말씀이시죠? 사실 여성들은 징병제에 대해서 뭔가를 할 수 있는 권한 자체가 없어요",
  "어~ 너무 열띠게들 말씀들을 하셔갖고  어~ 쪼금 식히는 아니 저는 솔직 솔직히 네. 알겠습니다",
  "저는 솔직히 비약은 하지 않았으면 좋겠어요",
  "저희가 지금 디씨인사이드를 얘기하러 온 게 아니잖아요. 지금 네. 알겠습니다",
  "이준석 위원님 잠시만 예 자제해 주시구요",
  "쪼금 어~ 감정을 식히기 위해서 저희가 방청객 의견을 한번 들어볼게요",
  "지금 방청객에 이제 청년토론단이 나와계신데 지금 많이 들으셨잖아요? 근데 여기 패널분들의 의견에 대해서 어떻해 생각을 하시는지 특별히 나는 이 패널에게 이런 질문을 하고 싶다",
  "혹시 있으시면 손 한번 들어주시기 바랍니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 한국성평화연대를 이끌고 있는 이명준이라고 합니다",
  "오늘 이러한 토론의 장을 보니까 정말 많은 분들의 갈등이 첨예하게 대립하고 있는 것 같은데 사실 이 자리에서 사용되고 있는 가부장제라든지 성평등 그리고 성차별 그리고 지금 남성에 대한 역차별 이런 단어들이 전부 사실은 이 세대 래디컬 페미니즘 천구백육십 년대 때부터 네",
  "그때 이제 이 세대 래디컬 페미니즘이 만든 용어들이에요",
  "지금 특별히 어느 패널한테 이런 질문을 하고 싶다라는 것이 있으신가요? 어 그러니까 성평등에 너무 강박관념을 가지고 않고 남성과 여성에 대해서 올바른 이해를 가지고 이 차이를 존중을 한 다음에 그 다음에 논의가 이뤄져야 할 것 같습니다",
  "발언으로 그럼 제가 끝내도록 하겠습니다",
  "네. 다른 분 혹시 패널한테 이런 질문 난 하고 싶다. 꼭 네. 말씀을 하셨던 분들에서 네. 저기 여성분? 네. 이십대 대학생 한정원입니다",
  "전 먼저 김지예 변호사님께 질문을 드리고 싶은데요",
  "김지예 변호사님께서 상당히 이십대 여성의 어떤 취업의 힘든 고충에 대해서 깊이 공감을 많이 해주셨어요",
  "저는 취업 학원 시헙 취업학원에 다니면서 취업 시장에서 이십대 여자 문과는 마치 카스트 제도의 수드라에 위치한 그 정도의 어 취업을 하기 힘들다라는 얘기를 들었습니다",
  "수드라라면 가장 밑의 네",
  "고 밑에는 불가촉천민이 있죠. 네",
  "가장 밑에 있을 정도로 상당히 어렵다는 얘기를 들을 때 저는 처음에 많이 충격을 받았습니다",
  "아 내가 수드라 라니 라는 하지만 그 충격에서 저는 그러니까 여자를 위해서 무조건적인 혜택을 부여해라는 쪽으로는 저는 생각을 하는 게 장기적인 관점에서는 오히려 좋지 않을까 라고 생각이 듭니다",
  "김지예 변호사님께서 이제 왜 좋지 않다고 생각하세요? 네. 그 이유는 제가 만약에 할당제로써 오직 성별만을 이유만 성별만을 이유로 임원의 자리에 올라간다면 제가 그 자리에 섰을 때 과연 제 발언권이 다른 남성분들과 동일하게 어 그분들께 설득력 있게 들릴 것인지에 대해서 먼저 궁금하고 어 또 추가로 아까 말씀해 주신 발언 중에서 이제 이십 당장의 이십댈 아 아니 당장의 여성들을 끊어 끌어줄 그런 임원이 부족하다는 말씀을 해주셨어요",
  "근데 저는 이런 말 자체가 사실 쪼금 어 봤을 때 좀 걱정이 되는 거는 이건 성별에 따른 어떤 대립을 쫌 더 심화시키는 발언이라고 생각이 들거든요",
  "여자니까 끌어주기 쭐어준다 저는 저 저를 여자라고 끌어주길 바라지도 않고 만약 그런 그렇게 끌어준다고 해서 과연 현재로써 절대적으로 수치가 낮은데 그렇게 절대적으로 끌어준다고 해서 여성의 그 정성적인 양성평등의 향상이 과연 그쪽으로 이어질 수 있을지에 대해서 네 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 김지예 변호사님 답변해 주셔야겠습니다",
  "네. 일단은 이제 여성 어 맨 마지막 것만 먼저 기억이 나네요",
  "여성 선배가 없다는 것이 얼만큼 불리하느냐? 선례가 없다는 점에서 무척 불리합니다",
