  "이게 인제 매달 마지막 수요일에 영화관이나 미술관 뭐 박물관 스포츠 시설 이런 것 등 주요 문화 시설 입장권을 할인해주거나 무료로 개방해주는 그런 사업이죠",
  "영화 할인이나 뭐 이런 거 하려고 긴급 추경을 한다",
  "그 액수가 상당하다",
  "그러니까 뭐 야당에선 당연히 이런 사업이 추경으로 긴급히 편성해야 될 사업이냐 이렇게 의문을 제기할 수밖에 없는 거죠",
  "이 국가재정법에 따르면요",
  "추경은 전쟁이나 재규모 어~ 대규모 재해가 발생한 경우 어~ 경기 침체나 또 대량 실업 등 대내외 여건에 중대한 변화가 발생한 경우에 이걸 하게 돼 있는데 예",
  "이런 때 편성을 할 수 있는 건데 문화가 있는 날 또 이런 사업이 과연 이런 기준에 부합할 정도로 시급한 사업은 아니다는 겁니다",
  "한마디로 총선용이라는 얘깁니까? 뭐 그런 오해를 지금 살 수밖에 없는 게 뭐 수영장 체육관 체력 단련 다 단련장 이런 생활 체육 시설을 세금으로 짓는 사업과 이 서울시가 또 주도 하고 몇몇 이 광역 지자체가 동참한 이 제로페이에 조기 정착을 위한 추경 예산데 여기에 편성돼 있습니다",
  "아~ 자~ 이런 가운데 우리 경제가 탄탄하다고 말을 해왔던 청와대가 한 달만에 그 입장을 바꿨습니다",
  "윤종원 경제 수석 목소리 들어보겠습니다",
  "자~ 정부가 공식적으로 하반기 하방 위험을 밝힌 겁니다",
  "아~ 경제에 불확실성이 당초 예상보다 커진 상황에서 대외 여건에 따른 하반기 위험이 장기화할 소지도 배제할 수 없다",
  "대외 여건 때문에 경기가 안 좋아질 수 있다",
  "대통령은 그런데 최근까지도 낙관론을 계속 펼쳤거든요",
  "어~ 경제 수석에 장기 불안에 대한 우려는 그동안 대통령이나 정부가 보여왔던 자신관 아~ 자신감과는 결이 달라보이는 이야기입니다",
  "어~ 문재인 대통령은 지난달 구 일 취임 이 주년 특별 대담에서 이 분기부터 상황들이 좋아져서 하반기에는 잠재성장률에 해당하는 이 퍼센트 중후반 수준을 회복할 것이다",
  "그리고 지난달 십 사 일 국무회의에서도 총체적으로 한국 경제는 성공으로 나아가고 있다면서 자신감을 가져도 좋을 것이라고 말을 하는 등 최근까지도 기회가 있을 때마다 경제 낙관론을 펴왔습니다",
  "최근 발언들 한 번 모아보겠습니다",
  "어제 경제 수석이요",
  "어~ 경제 하방 그러니까 경제가 좋지 않을 것이다라고 하는 단어를 열 차례나 언급을 했거든요",
  "그러니까 하방이라는 게 한자어로 인제 아래 하자 방향 아래로 예",
  "내려간다는 건데 왜 쉬운 말을 놨두고 이렇게 하방이라는 표현을 썼을지 모르겠는데  그냥 내려간다고 그러면 예",
  "하여튼 저는 이 세 가지 정도에 문제가 있다고 보는데 일단은 응~ 대통령 금방 나왔지만 대통령께서 낙관론을 얘기를 하시고 그렇죠",
  "홍남기 경제 부총리도 좋아질 거다라고 얘기 했는데 예",
  "지금 경제 수석은 내려간다",
  "하방이라고 했습니다",
  "그럼 어느 말이 맞는 겁니까? 으~ 그런 문제가 있는 것이고요",
  "두 번째로는 지금 그 윤종원 경제 수석이 얘기하면서 그 원인으로 대외 경제 뭐 불확실성 예",
  "원래 외국에 문제를 얘기를 했어요",
  "그런데 외국에서 지금 경기 나쁜 나라가 어디습니까? 미국 일본 글쎄요",
  "우 외국에서 굳이 원인을 찾는 그 이유 그건 두 번째 아~ 예",
  "세 번째로 그러면 대책이라고 얘기를 하시는 게 지금 보면 추경이에요",
  "으~ 추경하자고 지금 하방이라고 얘기하는 게 추경이 필요하다고 하는 건데 예",
  "지금 경제가 안 좋아지는 것은 어떻게 보면 추경을 안해서가 아니잖아요",
  "그러니까 이 정부에 어떻게 보면 저성장이라는 실험적 경제 정책들 예",
  "그런 것들 그리고 친노동 정책 이런 것들이 영향을 주고 있는데 그런 정책을 바꿀 생각을 하지 않고 대내적 요인은 외면 한채 대외적 환경만 그러면서 추경만 하자",
  "그러면서 이제 하방을 말씀하시는데 그것 굉장히 문제라고 생각합니다",
  "아~ 이 정부에 경제 정책 그리고 경제에 대한 진단을 제대로 하고 계신 건지 그래야 우리가 잘 먹고 잘 살 수 있을 건데 글쎄요",
  "네. 벌써부터 여야 대권 잠룡들을 둘러싼 움직임이 심상치가 않습니다",
  "에~ 전략 대결도 치열해지고 있는데 그 중심에 있는 또 한국당 황교안 대표 주말 더 바빠졌습니다",
  "어~ 장외 투쟁을 일차 시즌 원을 마무리한지 얼마 안됐는데 요즘 황교안 대표 주말마다 바빠요",
  "그러니까 민생 대장정 시즌 투라고 보시면 될 것 같은데요",
  "아~ 황교안 대표 뭐 몸은 서울에 있지만 이 만나는 계층을 보면 뭐 민생 대장정은 여전히 진행형이다",
  "최근에는 이 국회에서 이공 사공 어~ 젊은 층과 이 토크 콘서트를 열었지 않습니까? 그때는 또 핫도그 쉐프로 변신을 했었었어요",
  "이 푸드 트럭에서 직접 이 핫도그를 만들고 또 부인과 함께 무대에 올라서 노사연 씨에 그 만남이라는 노래를 열창하기도 했는데 카~ 이번에는 또 육아 콘서트라고 해야 할까요? 이 영등포 당사에서 일일 키즈 카페를 열었습니다",
  "아~ 그러니까 찾아간 게 아니라 직접 여신 거예요? 그렇습니다",
  "이 직접 이 키즈 카페 스탭이 된 건데요",
  "이 자리에 인제 만 오 세 이하 어린 아이를 키우는 이 당원들을 초청해서 육아에 어려움을 공유하고 이쪽도 제도적 미비점과 그 대책에 대해서 허심탄한 이야기를 나눴습니다",
  "손주가 네 명이라고요? 그렇습니다",
  "이 황교안 대표는 자신에 에스엔에 에스엔에스에 보면 어린이 날 또 이 가정의 날이라면서 손주들과 함께한 이 사진들을 종종 올린적이 있는데요",
  "아~ 이 황교안 할아버지 웬지 좀 낯설  힘든데 자~ 황교안 대표에 이런 행보는 아~ 한국당에 중도층 외연 확장에 열쇠가 여성과 청년 층을 공략하는데 있다는 판단 때문인 것 같습니다",
  "사실 실제로 지금까지 한국당에 취약 지지층은 여성과 청년이었던 그렇죠",
  "하지만 황 대표에 행보가 눈엣가시인 곳도 있습니다",
  "그래요? 음~ 오늘 국회에서는 당정청 협의회가 열었는데요",
  "여당하고 청와대 정부 고위급 인사들 만난 그렇습니다",
  "어~ 그 자리에서 어떤 이야기가 오고 갔는지 직접 들어보겠습니다",
  "황 대표가 무슨 명목으로 투쟁 투쟁을 하는지 알 수가 없다",
  "이해찬 대표가 한 말이죠",
  "어~ 이번 당정청 회의에서는 추가경정예산안 처리 방안과 함께 민생 개혁 법안 추진 대책을 논의하기 위한 만남이는데요",
  "초반부터 황교안 대표에 이름이 여러 번 등장했습니다",
  "아~ 그래요? 자~ 이해찬 대표는 오 당 대표 모임인 초월회에 황 대표가 또 불참한다면서 황 대표에 민생 행보를 거리 투쟁이라고 지칭을 했습니다",
  "이 자리에 참석한 이낙연 총리 역시 국회를 열 것이냐 국회를 열지 않을 것이냐 뭐 이 정치에 가장 중요한 의제처럼 돼 있는 나라가 지구상에 대한민국밖에 없다면서 힘줘서 말을 했습니다",
  "지금 추경 때문인가요? 그렇습니다",
  "국민과 기업이 추경을 기다리는데 그 추경을 외면 하는 것은 도대체 무엇을 위한 정치 행위인지 모르겠다",
  "국민과 기업이 추경을 기다린다",
  "네. 그 이인영 원내대표도 여기에 가세를 했는데 국회에 정상화를 위한 돌파구를 열긴 하겠지만 열겠지만은 우리도 마냥 기다릴 수가 없으니까 정부도 우선적으로 이 국회 도움 없이 진척시킬 수 있는 다양한 대책 마련을 서둘러 달라 이렇게 이야기를 하면서 좀 우회적으로 한국당을 압박을 하기도 했었습니다",
  "그리고 앞서 저희가 경제 이야기도 잠시 전해 드렸었는데 야권 입장에서는 이제와서 그 뭐 인제 그 경제가 좀 안 좋아질 것이다",
  "이렇게 입장을 선회한 정부와 정부와 청와대가 좀 곱지 않게 보이는 건 사실일 것 같습니다",
  "그리고 이 국회 정상화와 관련해서는 황 대표가 패스트트랙안을 철회를 하면 국회에 돌아간다는 입장이지만 물론 여기 에 대해선 민주당은 그렇게 할 수 없다",
  "팽팽하게 맞서고 있는 부분이기도 하죠",
  "앞서 저희가 잠시 지적했습니다마는 추경에 내용이 정말 제대로 정말 국민 경제에 발전을 위한 것인지 고거는 좀 자세히 뜯어보긴 봐야 될 것 같은데 황교안 대표가 근데 지난 주말에요",
  "또 이분을 만났습니다",
  "이문열 작가를 만났는데 어떤 얘기를 했는지 들어보겠습니다",
  "이문열 작가가 박근혜 정부 시절 문학의 블랙리스트 얘기를 꺼냈습니다",
  "어떻게 보면 좀 약간 예민할 수 있는 예",
  "그런 주 주제였는데 진정한 보수란 무엇인가라는 이 주제로 두 사람이 대화가 진행됐는데 비공개로 진행된 대담에서는 이거 이문열 작가가 바로 황 황교안 대표에게 박근혜 정부 시절에 그 문학의 블랙리스트에 문제점을 지적하기도 했다고 합니다",
  "당시 황교안 대표가 국무총리였었어요",
  "어떻게 보면 그 이 작가는 그 정도 뭐 전혀 개의치 않고 상당히 강도높게 비판을 했다고 알려지고 있습니다",
  "어~ 지난 정부에 블랙리스트 방법은 졸렬했다는 표현까지 썼는데요",
  "하지만 황 대표는 이 묵묵히 듣고 있었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 아~ 하지만 이게 뭐 할말이 없어서는 아니었던 것 같고요",
  "이 황 대표는 일정 부분 이 전 정부에 대한 이 아쉬운 부분은 공감을 하고 또 변화하겠다는 의지도 내비쳤다고 합니다",
  "사실 이런 이야기를 하긴 했지만 이문열 작가는 보수 성향의 작가로 굉장히 많이 알려져 있지 않습니까? 그렇죠? 뭐 좀 애정어린 고언이다",
  "뭐 이렇게 보면 좀 되는 부분도 있는 것 같은데 이 작가는 그 한 언론 인터뷰에서 말하기를 당내에 죽어야 할 사람이 더 죽었어야 하는데 너무 안 죽었다",
  "잔인하지 않게 폼 있게 죽어 주면 좋겠는데 쉽지 않다",
  "이러면서 당시 그 인적 쇄신을 좀 강조한 적도 있었습니다",
  "어제 두 사람이 주고 받은 이야기는 구체적으로 공개가 되진 않았지만 당내 인적 쇄신에 대한 이야기가 좀 상당히 오고 가지 않았을까 이렇게 예상이 되는 부분이 있습니다",
  "자~ 이문열 작가 당내에 죽어야 할 사람들이 더 죽었어야 했다",
  "폼나게 죽어 주면 좋겠다",
  "이런 얘기를 했는데 아~ 지금 그래서 여러 가지 한국당내에 얘기들이 있는데요",
  "이런 와중에 이른바 에~ 진박 감별사 가운데 한 명으로 불렸었던 분이 계십니다",
  "홍문종 의원이 이제 참을 만큼 나도 참았다",
  "그러면서 탈당을 시사했다고 그러는데요",
  "홍문종 의원이 지난 주말에 태극기 집회에서 연단에 올라서 어~ 연설을 했는데 대한애국당 입당 얘기도 나오고 있어요",
  "이제 그거는 인제 두 가지 측면 그러니까 개인적인 측면과 어떻게 보면 보수 진영 전체에 어~ 지금으로서 봐야 될 것 같은데 예",
  "개인적인 측면으로는 사실 인제 홍문종 의원이 사 선 중진 의원이고 그렇죠",
  "다음 총선에서 오 선을 인제 목표로 하고 있는데 지금 한국당내에서는 어떻게 보면 당내 물갈이론이 슬슬 인제 나오고 있죠",
  "큰 폭의 물갈이가 필요하다",
  "총선 승리를 위해서는 이런 이야기가 당연히 인제 당연히 나오고 있는데 홍문종 의원에서는 개인적으로 인제 또 여러 가지 점에서 앗 그러면 내가 타겟이 될 수도 있겠다는 생각을 가지고 있을 거예요",
  "으~ 그런 상황에서 어떻게 보면 나 그러면 애국당 갈거야라고 하면서 에~ 몸값 올리기죠",
  "뭐 이런 측 측면에서 저런 식에 얘기를 하고 있다고 보여집니다",
  "그리고 이게 인제 또 다른 측면이 인제 보수 에서 한국당과 대한애국당 바른당 진영 예",
  "과의 통합 문제 총선 앞두고 통합을 해야 된다는 의견이 인제 많은데 그것이 앞으로 쉽지가 않을 것이다는 보여주는 장면이 이제 사실은 홍문종 의원에 아닌가 싶어요",
  "그러니까 그 어떻게 보면은 한국당 입장에서는 다 끌어 안고 싶지만 한국당 그러니까 애국 대한애국당과 또 통합 문제가 얘기되면은 또 중도 진영에서 뭐라고 그럴 것이고 음~ 또 뭐 뭐 바른당 쪽 세력을 끌어 안으려면 또 이쪽에서 대한애국당 쪽에서 뭐라고 그럴 것이고 예",
  "그런 상황에서 어느 쪽과 이렇게 통합을 할 것인가 진행할 것인가 굉장히 골치 아픈 에~ 난제들이 많고 이 해법을 찾지 쉽지가 않을 것이다",
  "아~ 그리고 그 과정에서 의원들 지금 홍문종 의원처럼 예",
  "나 안해주면 니 안 할 거야 나 나갈 거야 뭐 그러니까 이쪽에서 그런 아주 어려운 전도를 좀 미리 보여주는 예고편이군요",
  "그런 장면이 아닐까 생각이 듭니다",
  "뭐 일단 홍 의원 같은 경우에는 통화를 해보니 네",
  "아직은 뭐 결정된 것이 아니다 뭐 이렇게 손사레를 쳤다고 합니다",
  "아까 이동훈 의원님께서 말씀하셨듯이 뭐 보수의 대통합 뭐 이런 것들도 강조를 했던 것 같고 예",
  "사 선 의원이다 보니까 오 선에 대한 욕심이 없는 것도 아닌 것 같고 그럼 뭐 당연히요. 예",
  "네. 그리고 박지원 의원에 분석이 좀 재밌습니다",
  "그래요? 박 박 의원은 친박 신당 출범을 전망을 했는데요",
  "친박 신당이요? 그렇습니다",
  "그러니까 박근혜 전 대통령이 지금 어~ 박근혜 전 대통령은 탄핵 찬성 의원들을 절대로 용서하지 않을 것이다",
  "이렇게 말하면서 황교안 대표는 이미 버린 카드다",
  "이렇게 박지원 의원이 말했습니다",
  "박 대통령을 지지하는 태극기 세력이 황교안 대표가 친박 책임론을 들고 나온다면 황 대표를 더 이상 지지하지 않겠다",
  "뭐 않는다 이런 뜻으로 설명을 한 겁니다",
  "태극기 세력에게 황 대표는 버린 카드가 될 수 있다",
  "이게 박지원 얘기라고요",
  "하지만 인제 그 지지율을 한 번 보시면요",
  "지지율을 한 번 보십시오",
  "뭐 지지율을 보시면 이 한국당 황교안 대표가 이 차기 대선 후보 지지도 순위에서는 일 위를 달리고 있고요",
  "이 위에 이낙연 총리 아~ 삼 위가 유시민 이사장 또 박원순 시장 오 위가 유승민 전 대표 또 육 위가 이재명 아예 등수를 표현을 하면은 안 될 것 같습니다",
  "지금 플러스 마이너스 삼 퍼센트가 넘어가는 아~ 오차 범위가 삼 퍼센트 육 퍼센트까지 나기 때문에요",
  "그러니까 어쨌든 뭐 등수는 의미가 없는 건데 예. 그렇습니다",
  "우선 순위상 그냥 높은 순서로 말씀을 드렸는데 예예",
  "결국에는 이 보수 성향 유권자 표심이 이제 황 대표로 지지로 집중되고 있는 반면에 이 여권에서 여러 후보로 지지가 분산되는 특징을 보이고 있다",
  "이렇게 좀 뭐 눈여겨 볼 수 있고 또 또 다른 이 조사도 흥미로운 게 있는데요",
  "바로 이 지역구 의원을 어떤 정당에서 뽑겠냐는 질문에는 아~ 민주당이 선두였는데 비례대표에 투표할 정도에서는 또 이 한국당이 이십 일 점 삼 퍼센트로 또 가장 고 높게 나왔습니다",
  "아~ 지역구와 비례대표 어~ 그렇습니다",
  "조금 다를 수 있다라는 것을 보여주는 지금 대한 대한애국당엔 근데 조원진 의원 한 명만 현역 의원이거든요",
  "홍문종 의원이 그래서 쉽게 이적하기가 썩 쉽지는 않아요. 결정하기가 그러니까 홍 의원이 대한애국당에 들어가면은 그 의원이 이제 두 명이 되는 거겠죠",
  "그런데 홍문종이 의원이 만약 그 대한애국당에 입당을 하게 된다면요",
  "이 태극기 주의사항에 대해서 좀 잘 익혀야 할 것 같습니다",
  "그건 무슨 소리죠? 이게 무슨 이야기냐면 대한애국당의 그 태극기 사용을 두고서 지금 온라인상에서 굉장히 좀 갑론을박이 있는데 굉장히 시끄러운데 그래요? 지금 보여지는 저 사진입니다",
  "이게 지난 팔 일 광화문 광장에서 태극기 집회가 개최된 모습인데 당시 보시면은 조원진 대표 박태호 사무총장 그리고 서석구 변호사 등이 천막 농성장에서 도시락을 먹고 있잖아요",
  "그런데 자세히 보시면은 저 태극기를 두른 테이블 위에 음식을 올려놓고 먹었다는 점이 논란이 되고 있는 겁니다",
  "사실상 지금 태극기가 식탁보로 쓰인 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있는 건데 이게 보니까 국기 훼손이라고 해서 대한민국의 권위를 상징하는 국기를 손상 제거 또는 모욕 하는 행위는 오 년 이하의 징역이고 징역이나 금고 그리고 십 년 이하의 자격 정지 또는 칠백 만 원 이하의 벌금이 있습니다",
  "어~ 그래요? 정말이에요? 아~ 그런데 잘 보시면요",
  "이 식탁보 용도로 태극기를 깐게 아니라 예",
  "기존의 태극기 테이블을 이제 식사용도로 활용한 거거든요",
  "이 태극기 위에는 또 투명 비닐을 씌워서 음식물이 묻는 이 국기 오염은 발생하지 않은 것으로 보이기 때문에 정말 만약에 이게 법적으로 간다면 법리 다툼의 소지가 충분히 있어 보입니다",
  "아니 그런데 여권에서는 또 이 분이 또 계속 분주해요",
  "지난번 서훈 국정원장을 만나 가지고 논란이 됐었는데 양정철 민주원장이 이번에는 김경수 지사를 만났습니까? 그렇습니다",
  "어~ 한국당에서 친박 신당 이야기가 나오고 있는 상황에서 여권에서는 어~ 킹을 만드는 자 바로 이 킹메이커로 불리는 양정철 민주연구원장이 황 대표 못지않은 광폭 행보를 보이고 있습니다",
  "아~ 킹을 만드려는 자 하~ 이런 표현까지 나온다",
  "두 분이 왜 만나는 거예요? 예. 일단 명분은 이겁니다",
  "양정철 원장이 속해있는 민구연 민주연구원이 경남 발전 연구원과 정책 업무 협약을 체결합니다",
  "양 원장은 협약식 행사에 앞서서 김경수 경남지사와 별도로 환담을 가질 예정인데요",
  "양정철 원장과 김경수 지사 두 사람 모두 문 대통령의 대표적 최측근입니다",
  "두 분이 뭐 상당히 가까울밖에 없었죠",
  "양 원장이 복귀를 선언한 것도 바로 이 김경수 지사의 구속 때문이라는 이야기도 있었지 않았습니까? 아~ 그래요? 어~ 그러니까 지난 오 일에는 문 대통령을 만났고 이번에는 대통령의 복심이라고 불리는 양정철 원장이 김경수 지사는 만난다는 것 그 자체로도 많은 해석들이 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 문재인 대통령에 이어서 양정철 원장 그런데 어제는 또 이해찬 대표하고 김경수 지사가 오찬도 또 했거든요",
  "과거 발언을 준비했는데요",
  "두 사람의 친분이 얼마나 각별한지 드러나는 영상입니다",
  "한 번 확인해 보겠습니다",
  "아니 그런데 김경수 지사는 지금 보석으로 풀려난 상탠데 지금 굉장히 자유롭게 지금 많은 분들을 만나고 계시네요",
  "사실 김경수 지사가 보석으로 풀려났긴 했지만 아직은 재판 중이잖아요",
  "항소심이 진행 중입니다",
  "그리고 이 보석 조건이 있는데 김 지사가 주거와 이동 등에서 제한을 받게 됩니다",
  "경남 창원의 주거지에만 거주해야 되는 거고 도 사흘 이상 주거지를 벗어나거나 출국을 할 경우에는 미리 법원에 신고를 해서 허가를 받아야 합니다",
  "그리고 이제 물론 이게 사흘 미만이면은 김 지사는 법원 허가 없이 뭐 전국을 자유롭게 돌아다닐 수는 있습니다",
  "아~ 그래서 그래서 이제 두 사람은 경남 도청에서 만나서 서로 이렇게 끌어 안으며 반갑게 인사를 했었는데요",
  "그러니까 화면을 봐도 뭐 만면의 미소예요",
  "십 분 가까이 만난 모습을 공개한 뒤에 비공개 환담을 이어갔습니다",
  "아~ 비공개 거기서 예",
  "중요한 어떤 얘기가 나올지 그렇죠. 어떤 이야기가 나오는 거가 굉장히 중요한데 양 원장은 취재진에게 김 지사가 보면 짠하고 아프다",
  "국회의원으로만 있었으면 이렇게 고생을 했을까 싶다",
  "이러면서 도지사되고 차기 주자가 되면서 점점점 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "차기 주자요? 아~ 러니까 뭐 유시민 이 사장과 조국 수석을 두고 두고는 대선이 안심된다고 말한적도 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 이번에는 아예 목을 박은 거죠",
  "아이고 또 이 양 원장은요",
  "저는 이 부분이 참 상당히 좀 문제가 될 수 있을 것 같은데 이 드루킹 사건은 선거판에서 일어날 수 있다",
  "착하다 보니까 바쁜 와중에 그런 친구들을 응대하니까 짠하다",
  "이렇게 말을 한 거거든요",
  "선거판에선 드루킹과 같은 일이 일어날 수 있다",
  "일어날 수 있다는 것도 좀 의 의아스럽고 그런 친구를 만나서 오히려 착하니까 만나줬기 때문에 이런 일이 생겼다라고 하는데 지금 뭐 항소 중에 있는 이런 사람을 상대로 이렇게 얘기하는 게 과연 적절치 적절할까 이건 좀 논란이 될 것으로 보입니다",
  "어~ 지금 재판 중이거든요",
  "물론 보석으로 나왔습니다마는 일 심에서 분명히 구속형이 떨어졌던 사람이에요",
  "물론 이 심 삼 심 봐야 되겠지만 그런데 대선 차기 얘기를 한다",
  "이 양정철 원장의 이 말은 정말 그 뭔가요",
  "그러니까 선거판에서 일어날 수 있는 일 뭐 예",
  "응대해주느라라고 뭐 짠하다 그러는데 일 심 판결문을 한 번만 읽어보 보기라도 했다면 이런 얘기 못하죠",
  "내용은 뭐 지금 이 자리에서 구구절절히 이야기할 수 없겠지마는 그 그리고요",
  "우리가 이게 일단 그 이해찬 대표라든가 이런 분들께서 계속 만나면서 어떻게 보면 이 심 재판의 김경수 지사의 이 심 재판에 뭔가 영향을 미치는 거 아니냐는 야당에 어떻게 보면 지적들이 있어요",
  "그 부분은 조심을 해야 될 것 같고 그리고 이 양정철 원장이 계속 인제 지금 뭐 어떻게 보면 총선을 사실상 이제 병참기지가 아니고 사실 앞서서 지휘 하듯이 이해찬 대표보다도 더 앞서서 지휘하듯이 전국을 돌면서 이렇게 각 지자체들을 만나면서 예",
  "이게 인제 굉장히 여당에 어떻게 보면 총선에서 이기는 것은 물론이고 다음 대권까지 양정철 원장이 큰 그림을 그리고 있는 것 아니냐는 얘기가 나오는데 어떻게 뭐 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들을 모으고 모와서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 이 잔혹한 수법으로 남편을 전 남편을 살해하고도 완전 범죄를 꿈꿔왔었던 고유정 에~ 주말동안에도 엽기적인 행각이 계속해서 드러났는데 전 남편에 것으로 추정되는 뼈 일부가 발견이 됐다고 하는데요",
  "어~ 고유정은 제주에서 전남편을 살해한 후에 곧바로 어~ 청주 주거지로 가지 않고 경기도 김포에 들렀습니다",
  "김포에 고유정 아버지 소유에 아파트가 있었기 때문인데 그곳에서도 시신 일부를 유기한 것으로 보입니다",
  "어~ 경찰은 고 씨가 김포에 아파트 내 쓰레기 분리 수거장에서 종량제 봉투를 버리는 모습을 씨씨티비 영상으로 확인을 한 건데요. 그 네. 아~ 쓰레기 봉투 서른 장 그렇습니다",
  "고거 샀다고 저희가 뉴스 전해드린적이 있었어요",
  "네. 이 영상을 근거 삼아서 인근 재활용 업체를 추적한 결과 전남편 것으로 추정되는 뼈 일부를 수습했습니다",
  "현재 국과수에 감정을 의뢰한 상탠데 경찰 이야기 한 번 들어보겠습니다",
  "자~ 고유정 사건 어~ 많은 분들이 그 잔인함에 경악하고 있습니다",
  "이번에 밝혀진 내용만 해도 경찰은 재활용 업체에서 삼 센티만 미만에 이 뼛조각을 라면 박스 삼 분에 일 분량으로 불과를 했습니다",
  "아~ 하지만 뼛조각에 훼손 정도가 심하고 이미 섭씨 오백 도 이상에서 소각된 상태라서 정확한 신원 확인까지는 좀 어려움이 예상이 됩니다",
  "뼛조각도 삼 센티 미만 그리고 아~ 오백 도 이상에서 근데 이 와중에요",
  "남편에 음성이 전남편에 음성이 공개가 됐어요",
  "아들을 볼 생각에 그냥 너무도 설렌 그런 그런 그런 아들 바보와 같은 그런 아빠의 모습이었어요",
  "그래서 더 안타까움이 가중되고 있는데 사실 이 사건에 범행 동기는 아직까지 밝혀지고 있지는 않지만 그렇죠",
  "경찰은 가정사로 추측을 하고 있는 상황입니다",
  "그런 만큼 이 고유정에 가정사에도 좀 관심이 쏠리고 있는데 일단 유가족 주장에 따르면은 네",
  "고유정은 결혼 생활 내내 상습적으로 폭언과 폭행을 저질렀다",
  "이렇게 이야기를 했고 때문에 피해자 그러니까 남편 전남편이었던 피해자 강 씨는 아이 때문에 망설이다가 결국 이혼을 결정을 했다고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까요. 지금 화면에 나오는 저 고유정이 상습 폭언과 폭행을 해왔다고 네. 유족은 인제 그렇게 주장을 하는데 네",
  "다만 이혼 후에는 양육권이 그 인제 아내에게 엄마인 고 씨에게 가게됩니다",
  "그러면서 남편에게는 이 년 동안 아들을 보여 주지 않았는데 이 아이를 보여 주지 않았고 또 그렇다고 해서 그러면 아이를 키웠느냐 직접 키우지 않았다고 합니다",
  "아니 고유정이 자기가 양육이용권을 가졌는데 아~ 그럼 안 키웠으면 누가 또 아이를 키운거예요? 그러니까 결국 이 키운 곳이 고유정에 친정인데 고유정이 재혼을 하면서 아이를 친정에 맡겼다고 해요",
  "아~ 그러니까 아이 아빠인 그 강 씨는 어렵게 그 면접 교섭권을 얻었고 그렇게 얻은 그 면접 교섭권을 처음으로 행사하던 날에 이렇게 무참히 살해되고 만 겁니다",
  "아빠는 그 잠들기 전 날마다 그 아이의 사진을 보고 좀 굉장히 그리워했다고 하는데 예",
  "아들을 얼마나 그리워 했는지는 그 차량에 블랙박스가 모든 걸 말해주는 것 같습니다",
  "아들을 만나러 가던 길에 흥얼거리던 강 씨에 음성이 있는데요",
  "몇 년 만에 만나게 되는 이 아들을 생각하면서 행복을 꿈꾸면서 너무나 이 천진난만한 즐거움을 이 나타내는 이 항상이 그렇습니다",
  "그러니까 확인 결과 이 고유정과 전남편 그리고 이 아들은 팬션에 가기 전에 어~ 제주에 한 그 테마파크에서 만났다고 합니다",
  "그게 그럼 아빠와 아들의 마지막 시간이었습니까? 네. 그렇습니다",
  "이후 인제 세 사람은 인제 팬션으로 함께 이동을 했는데 다음날 아이만 이 고유정에 친정으로 돌아갔고 고유정야 그로부터 또 하루뒤에 홀로 그 가방 두 개를 들고 인제 팬션을 나온 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 만일 그 고유정이 자신에 주장처럼 아들이 자는 사이 이 전남편을 살해한 거라면 또 한면에 또 한 번에 그 인면수치 수심에 어떤 극치가 아닐까 싶고요",
  "수사 결과는 조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 지금 고유정이 일관되게 지금 주장을 하고 있는 그런 내용이 있다고 하는데요",
  "이 처음부터 이 고유정은 우발적인 범행이라면서 그 이유를 댔었는데 이 경찰은 망자의 명예훼손이 걸린 문제라면서 구체적으로 밝히진 않았습니다",
  "그러다가 어제 이제 내용이 알려진 건데 다름 아닌 남편이 자신을 성폭행하려했다는 주장으로 파티를 하려고 이 수박을 썰던 중에 그런 일이 벌어졌다 이렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "예? 이게 신빙성 있는 주장이에요? 글쎄요. 뭐 남편은 이혼 이후 지속적으로 이제 아이를 만나게 해달라고 했지만은 거절 당했고 결국 법원에 호소하고 나서야 이제 아이를 만날 수 있었던 있었는데 그런데 정작 이 아이를 만나자고 날짜를 정한 건 이 또 고유정이었습니다",
  "심지어 이 사전에 얘기도 없이 제주시에 한적한 곳에 이 무인 팬션을 예약까지 했거든요",
  "그러니까 고유정 혼자 모든 걸 다 기획해 계획을 했었다고 전해드렸거든요",
  "계획하고 단독 결정을 한 건데 무엇보다도 이 전남편을 만나기 전에 이미 칼과 톱 등에 이 흉기를 준비했던 점 또 이 고유 고유정에 어떤 우발적 범행이라는 주장은 사실 어떻게 그러다 보니까 많은 빈틈이 보이고 있는 게 사실이거든요",
  "유가족도 이 부분을 굉장히 지금 억울해하고 있는데요",
  "이 절규하는 목소리 한 번 들어보시죠",
  "아~ 뭐 너무나 충격적인 지금 소식들이 들려오는 상황에서 저희도 충격인데 유가족들은 어떻겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 고유정은 자신에 얼굴이 노출되기 직전에 다른 가족과 아이를 아들을 걱정한다면서 그것만은 안 된다",
  "뭐 차라리 죽는 게 낫다 이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "방금 조금 전 보셨듯이 절규하는 피해자에 유가족을 보고도 그런 말이 나올까 싶긴 합니다",
  "어쨌든 고유정은 범행 사흘 전에 제주시내 마트에서 범행도구와 청소 도구를 구입했습니다",
  "경찰은 어제 이 행적이 담긴 씨씨티비를 공개했는데 어~ 저 씨씨티비군요",
  "칼과 표백제 그리고 베이킹 파우더 청소용 솔 등이 구매 목록에 있었습니다",
  "특히 고 씨는 해당 물건을 물품을 카드로 결제한 후에 마트에 포인트까지 적립하기도 했습니다",
  "남편을 살해할 도구를 구입하면서 이 포인트를 적립을 했다고요",
  "어느 한 구석도 이해하기 어~ 힘든 이 고유정에 행동인데요",
  "어~ 사건이 발생한 제주 팬션에 주인에 따르면 내부에는 화분이 하나 깨져 있었을 분 워낙 깨끗하게 잘 정리가 되어 있어서 어~ 참 그런 사건이 일어날 줄은 꿈에도 몰랐다고 말을 했습니다",
  "미리 구입한 청소 도구를 이용해서 완전 범죄를 꿈꿨던 것 같습니다",
  "그리고 팬션에 하수구와 정화조에서 머리카락 쉰 여덟 수도 발견이 됐습니다",
  "이것도 역시 지금 현재 국과수에서 감정 중입니다",
  "아~ 그리고 이 범행 동기와 함께 꼭 밝혀져야 할 부분이 바로 이 공범에 여분데 예",
  "저희가 좀 의아하게 여겼던 부분이 숨진 전남편 강 씨 같은 경우에는 키가 백 팔십에 몸무게 팔십 키로 그램이었어요",
  "건장한 체격을 가졌지만은 고유정 같은 경우에는 조금 전에도 지금 보고 계시지만은 키 백 육십에 몸무게 한 오십 키로 그램 수준입니다",
  "그러니까 범행 당시에 여성 혼자에 물리력으로 남편을 제압하는 게 가능했을까 불가능했을 거란 그런 분석이 힘을 받고 있는 이유입니다",
  "와~ 이게 남편 살해할 도구를 사면서 이 포인트 적립을 할 아~ 유가족들이 지금 더 음~ 분통 터뜨리는 게 씨씨티비를 경찰보다 먼저 지금 발견을 했다고 합니다",
  "경찰이 그러니까 이 사건에 초동 수사 당시에 피해자 차량을 발견하고도 제대로 조사하지 않았고 또 심지어 이 고유정에 거짓 진술에 놀아난 정황이 확인이 된 겁니다",
  "그건 무슨 얘기죠? 이 사건은 애초 그 유가족에 실종신고로 시작이 됐습니다",
  "수상한 인물로 고유정을 특정한 것도 유가족이 먼저 경찰에 알린 거고요",
  "이후 인제 고유정은 경찰과에 첫 조사에서 성폭행 미수가 있었고 먼저 패션을 팬션을 빠져나왔다",
  "이렇게 고유정에 말을 그대로 믿어 버리면서 이 첫 번째 체포 시간을 놓친 겁니다",
  "그 사이 고유정은 시신을 들고 제주를 빠져 나간 겁니다",
  "음~ 이밖에도 팬션 인근에 씨씨티비 또 피해자에 블랙박스도 유가족이 먼저 인지하고 조사 요청을 하고서야 그때서야 경찰이 손을 쓴 겁니다",
  "아~ 아~ 경찰에 초동 수 부실 수사 논란은 좀 피하기 어려울 것으로 보입니다",
  "지금 계획 범행 정황이 계속 드러나는데 고유정은 계속 정당 방위를 주장을 하고 있답니다",
  "우리 형법은 물론 정당방위 조항이 있긴 있어요",
  "그런데 뭐 우리 법원 자체가 정당방위 아주 요건이 까다롭고 그래서 굉장히 적용 적용하는데 소극적인 건 사실 소극적이에요",
  "그리고 이번 건은요",
  "그러니까 뭐 범행 계획을 이미 쫙 세워가지고 봉투 서른 장 구입하고 뭐 범행 도구 구입 이거는 해당 안 됩니다",
  "아~ 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "이 방송인 김제동 씨를 둘러싼 고액 강연료 논란 이거 벌써 며칠짼데 꺼지질 않고 있는 듯한 그런 모습인데 왜 그러죠? 네. 비판 목소리가 일파만파 커지자 강연을 추진했던 일단 대전 대덕 구청과 김제동 씨 측은 상의하에 결국 취소를 결정했습니다",
  "그런데도 논란은 계속되고 있습니다",
  "일단 과거 김제동 씨가 한 강연에서 했던 발언 잠깐 듣고 자세한 이야기 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리 아이들이 평등한 사회에서 살게 되면 좋겠다",
  "네. 그런데 그렇게 말해왔던 김제동 씨가 세금으로 구십 분에 천 오백 오십 만 원에 고액 강연료를 받는다는 사실이 알려지자 불평등에 저항하라더니 이 본인에 강연료는 도대체 평등한 거냐 이런 비판들이 쏟아지고 있습니다",
  "자~ 그것도 재정 상황이 안 좋은 대덕구가 그런 고액 강연료를 지급하려했다는 사실에 대덕구민들의 반발도 상당히 컸는데요",
  "그럼 대덕구는 구비가 아니라 국비다 이런 해명했었잖아요",
  "그런데 바로 이 국비를 쐈다는 대덕구청에 해명도 뒤늦게 논란이 되고 있습니다",
  "국비로 쓸려고 했다",
  "이거는 왜요? 그러니까 사실 뭐 구비도 국비던 뭐 세금으로 그런 고액 강역료 강연료를 뭐 지불하려고 했던 점 아니면 그럴 만한 가치가 있었느냐 여기에 대해선 지금 갑론을박이 계속되고 있는데 예",
  "대덕구청이 지급하려고 했다는 그 국비에 내용을 좀 자세히 살펴보면요",
  "여기에서 조금 석연치 않은 점이 발견이 된 겁니다",
  "석연치 않은 점이요? 일단은 그 강연 취소 전후에 대덕구청 관계자들이 보였던 반응 먼저 들어보시겠습니다",
  "국비로 썼다고 해명을 하고 또 취소된 후에는 좀 아~ 좀 약간 억울한데요",
  "뭐 이런 뉘앙스에 얘기를 하시잖아요",
  "네. 그러니까 이렇게도 비판을 받을 일이냐 그렇게 이야기를 했었는데 그런데 알고 보니까 대덕구청이 김제동 씨에게 주려던 그 강연료 천 오백 오십 만 원은요",
  "교육부에 눈 먼 돈이었다고 합니다",
  "예? 그건 무슨 소리예요? 그러니까 이 대덕구청이 밝힌 밝히기를 이 김제동 씨에게 주려던 강연료는 이 교육부로부 교육부로부터 받 받은 이 풀뿌리 교육 자치 사업 예산을 사용하려고 했다",
  "이렇게 얘기하지 않습니까? 그랬었어요",
  "지난해 시작한 교육부에 국책 사업으로서 지난해에만 삼십 억 원 올해에는 사십 오 억 원에 예산이 책정돼 있습니다",
  "이 대덕구청도 이 교육부로부터 지난해 일 억 오천 오백 만 원 또 올해는 일 억 팔 천 만 원을 받아서 인제 사업을 진행했는데 그 사업 중에 하나가 바로 이 김제동 씨 강연이었다는 겁니다",
  "아니 근데 풀뿌리 교육하고 김제동 씨가 지금 무슨 연관이 있는 거예요? 그러니까 이게 인제 뒤늦게 논란이 되고 있는 부분입니다",
  "풀뿔리 교육 자체 사업에 취지는 혁신 학교와 혁신 교육 지구 확산을 촉진하겠다는 겁니다",
  "자~ 그럼 혁신 학교 확산과 김제동 씨 강연은 또 무슨 연관이 있을까 무슨 상관이 있을까 싶으실 텐데요",
  "결론은 큰 연관성이 없습니다",
  "게다가 지 자체 담당 담당자들도 혁신 학교 확산과 김제동에 이 김제동 씨에 강연에 연관성에 대해서 시원하게 설명을 하지도 못했습니다",
  "어~ 지자체 담당자들도 잘 모른다는 거죠",
  "공무원들도 모른다는 거예요? 그렇습니다",
  "네. 일단 교육부에서 해당 예산을 받아서 지자체에서 사업을 추진하는 건데요",
  "지자체 담당자들도 정부와 정확하게 무엇을 하는데 돈을 쓰라는 것인지 잘 모르겠다",
  "작년에는 삼십 억 올해는 사십 오 억까지 예산 책정을 했는데 이걸 현장에선 어디다 쓰라는 건지 모르겠다라고 하면은 이거 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 이게 더 큰 문제가 예산을 준 교육부도 정작 이 돈이 현장에서 어떻게 쓰이는지 제대로 파악하지 못하고 있다",
  "이 부분인데 김제동에 고액 강연료 논란이 일 이니까 인제 교육부가 뒤늦게 사업 예산이 어디에 어떻게 쓰이는지 점검을 해보겠다",
  "인제 이렇게 밝힌 겁니다",
  "아~ 이건 무슨 일이에요? 어떻게 이런 일이 굉장히 주위에 이야기를 하는 거죠",
  "그러니까 이 같은 내용이 밝혀 지니까 김제동 씨에 과거 했던 발언도 재조명 되고 있는데 목소리 한 번 들어보시겠습니다",
  "헌법에 대해선  김제동 씨 책도 썼다고 그래요",
  "그런데 이언주 의원이요",
  "이 김제동 씨에 그 고액 강연료 논란이 일자 이 김제동 씨는 헌법을 운운하더니 본인은 무슨 특권층이냐고 이렇게 비판을 쏟아냈는데요",
  "다른 지자체들에게도 공문을 보내서 이 김제동 씨에게 고액 강연료를 지불하고 초청한 적이 있는지 조사 하겠다",
  "아~ 다른 지자체 사례까지 살펴보겠다",
  "예. 반면 이 여권에선 또 김제동 씨를 옹호하는 의견이 도 나오 나오기도 했는데요",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 민주당에 이 박범계 의원은 예능인이 헌법에 가치를 무대 위에서 얘기하면 몸값이 빵 원이냐 이런 건 이런 건 빵 원이라고 수렴해야 되냐 뭐 이렇게 얘기를 좀 하면서 이 대덕구민들은 출연료를 주더라도 김제동 씨 입에서 나오는 헌법을들을 자격이 있다",
  "김제동 씨도 입장을 밝혔다면서요",
  "직접 본인이 진행하고 있는 케이비에스 시사 토크쇼를 통해서 입장을 밝혔는데요",
  "아~ 그래요? 특히 자신에 고액 강연료를 비판한 이 조선일보 칼럼을 작심해서 비판했습니다",
  "아~ 어떻게요? 어~ 바로 잡아야 할 것이 있다면서 강 강연료를 어디에 쓰냐 뭐 이렇게 이야기를 하는데 조선일보 스크업그레이드 캠페인과 모교에 오천 만 원씩을 합쳐서 모두 일 억 원을 기부했다",
  "어~ 케이비에스는 또한 보도 자료를 통해서 김제동 씨에 받은 김제동 씨에 이 받은만큼 기부한다는 의견을 간접적으로 지원 사격을 했고요",
  "또 김제동 씨가 조선일보를 애둘러 비꼰 것으로 해석할 수 있다",
  "강연료 어디에 쓰느냐 이 조선일보가 비판 칼럼 쓰니까 조선일보 당시들한테 기부했는데 그렇습니다",
  "그래서 김제동 씨가 조선일보 스쿨업그레이드에 기부한 내역을 좀 찾아봤더니 기부시점이 어~ 십 년도 더 전인 이천 칠 년이었습니다",
  "조선일보에다가 기부한 건 십 이 년 전인데 지금 이 해명들을 어떻게 읽어 봐야 되는 겁니까? 김제동 씨도 그렇고 케이비에스도 그렇고 지금 이런 입장들을 나타내는데요",
  "그~ 저는 일단 그~ 이~ 해명 내용 뭐 김제동 씨도 뭐 뭐 고액 출연료 받을 수 있다고 봐요",
  "그런데 강연료도 받을 수 있는데 자본주의 사회에서 그런데 지금 이 과정에서 이 세금 문제 예",
  "아까 우리가 언급을 했지마는 어떻게 쓰이는지 어디 쓰이는지 모르게 지금 세금이 지금 돌아다니고 있는 거예요. 우리 돈이 네",
  "그러니까 아까 그 야당에서 김제동 추경이라고 그런다고 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 지금 뭐 정부에서 윤종원 경제 수석이 나와가지고 경기가 안 좋다",
  "하방한다라면서 추경해달라고 하는데 아~ 그랬죠",
  "추경에 들어가는 예산 국민 세금이 들어가는데 지금 어디에 쓰는지 지금 이렇게 돈이 쓰이고 있다는 걸 보여주는 거예요",
  "그게 제일 큰 문제라고 저는 보고요",
  "아~ 그다음에 김제동 씨가 일단 뭐 여러 가지 뭐 해명을 했던데 지금 뭐 그 일일이 뭘 답변하고 싶진 않아요",
  "일단 한 가지는 인제 케이비에스에 나와 가지고 했던데 예",
  "어떻게 보면 국민이 그 공공재예요",
  "전파라는 거는 우리 수신료로 지금 운영되는 데가 케이비에스인데 그러다 보니까 자신이 자기에 신상을 발언 해명하는 것은 좀 부적절했다고 생각합니다",
  "그러니까 과거에도 손석희 제이티비 사장이 예",
  "자기 신상 문제를 가지고 뉴스 시간에 이렇게 해명을 하는 걸 봤는데 예",
  "그거는 부적절한 이라고 생각합니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째로 갑니다",
  "아니 손흥민 선수가 부상을 입을 뻔한 사연이 있었다는데요",
  "이 손흥민 선수가 이제 토트넘 경기를 마치고 이제 국내에서 평가전 때문에 예",
  "지금 들어와 있거든요",
  "내일 이란전인가 하죠? 그렇습니다",
  "그래서 손흥민 선수를 인제 경호하던 한 경호원이 이 에스엔에스에 올린 영상이 올린 영상이 화제가 되고 있는 건데요",
  "이 영상을 보시면 이 손흥민 선수가 지난 육 일 호주와에 에이 매치 평가전을 치르기 위해서 이제 부산에 한 호텔에 도착을 했는데 예",
  "아시다시피 이 손흥민 선수가 인기가 얼마나 많습니까? 눈을 비비네 그렇습니다",
  "이 호텔에 많은 팩들이 이제 몰려드는데 이 와중에 그 사인을 받지 못한 일부 팬들이 손흥민 선수에게 가까이 다가 가는 과정에서 손흥민 선수의 눈이 무언가에 이제 찔리게 된 겁니다",
  "아~ 지금 눈 비비는 게 저게 가려워서 그런 게 아니고요",
  "그 영상 속 손흥민 선수는 이 승상기에 탄 뒤에도 이거 눈에 통증이 있는 듯한 한쪽 눈을 감거나 아니면 이런 비비 모습이 포착이 돼서 또 화제가 된 겁니다",
  "아니 어쩌다 저런 일이요? 그러니까 이게 현장에 워낙 팬들이 많고 또 혼잡하다 보니까 한 팬이 손흥민 선수에게 선물을 좀 전해주는 과정에서 약간 좀 갑자기 우발적으로 이런 사고가 아~ 좀 발생을 한 것 같습니다",
  "저 영상을 올린 경호원 에이 씨는요",
  "그 에스앤에스에 저 영상을 올림과 함께 우르르 몰려와서 싸인을 해달라며 이 선수 눈을 찌르면 어떻 어떻하냐 이야기 하면서 예",
  "손흥민 선수를 향한 팬심은 이해하겠으나 그 마음이 왜곡되지 않게 했으면 좋겠다",
  "심지어 이 경호원 에이 씨 같은 경우에는 손흥민 선수가 싸인을 안 해준다고 큰 소리로 욕을 하는 팬도 있었다",
  "이렇게 밝히면서 더 큰 논란이 되기도 했습니다",
  "저 뭐 팬들 싸인 못받은 아쉬움이 있겠습니다마는 그래도 질서는 지켜야 되고 양식이 있어야 되는데 가장 당황스러웠던 게 손흥민 선수였을 거 같은데요",
  "오히려 근데 팬들에게 감사하다고 또 에스앤에스에 남기기도 했어요",
  "그래요? 본인에 사진과 함께 어떤 이야기를 했냐면은 너무 많이 와주셨는데 다 챙겨드리지 못해서 죄송하다",
  "아~ 다 싸인 못해 드리고 다 응대 못해서 네. 너무 많은 성원과 응원에 감사 드린다",
  "사실 이런 상황이 갑자기 일어나면 좀 당황할 수 있는데 오히려 굉장히 잘 대처를 한 것 같고 이런 모습에 네티즌들이 역시 손흥민은 실력도 월드클래스이지만 크~ 인성도 월드클래스다",
  "이런 네. 반응을 남기기도 했습니다",
  "아~ 아니 근데 어제 또 대한민국 축구 역사를 새로 쓴 대표팀 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "삼십 육 년만에 다시 썼죠",
  "인제 삼십 육 년만에 인제 썼고 옛날에 박종원 감독 때 우리가 사 강 들어가지 맞습니다",
  "않았었어요? 맞습니다",
  "그때 인제 저희가 인제 사 강 신화를 이뤘었는데 어제 인제 세네갈 세네갈과의 팔 강 전 예",
  "이십 세 이하 피파 월드컵이었는데 그야말로 진짜 반전에 반전에 반전에 또 반전에 반전에 연속이었습니다",
  "우리 작가는 붐 버전으로 해달라고 그랬는데  그러니까 이거를 그~ 각본 없는 드라마를 인제 흔히들 스포츠라고 얘기를 하는데 그렇죠",
  "이걸 어제 그 경기를 그대로 영화로 만들었어도 아마 많은 사람들이 에이 저 말도 안 돼 영화니까  이렇게 할 정도로  종료 일 분 전에 극적으로 골 넣어서 동점을 만들어서 연장전을 갔고 그렇죠",
  "또 연장전에서 우리가 먼저 골을 넣는데 또 종료 일 한 일 분 남겨 놓고 또 골을 먹어서 그렇죠",
  "또 승부차기 갔고 승부차기 가서 우리가 두 번을 먼저 못 넣었는데 또 그걸 나중에 동점이 돼서 또 역전이 되는 그야말로 진짜 반전에 반전에 반전에 반전이 됐었는데  어쨌든 뭐 인제 수요일날 사 이제 새로운 역사를 쓸래면 인제 수요일날 에콰도르만 이기면 결승에 올라가는 거예요? 사상 처음으로 인제 결승에 진출하게 됩니다",
  "우승도 근데 이강인 선수가 엄청나네요. 보니까 슛돌이가 그렇습니다",
  "어~ 모든 선수들이 열심히 뛰어줬지만 그 중에서도 이강인 선수에 활약이 가장 돋보였습니다",
  "자~ 이강인 선수는 이번 아 세네갈과의 세네갈과의 경기에서 한 골 이 도움을 기록했는데요",
  "엄청난거예요. 이게 뭐 사실상 대표팀이 넣은 세 골에 모두 관여를 했습니다",
  "득점에 중심인 이강인 선수는 지난 사 월 소집 첫날부터 이 이십 세 이하 월드컵에서 우승하는 것이 목표라고 포부를 밝혔었는데 한 번 화면으로 다시 보겠습니다",
  "아~ 아무튼 뭐 우승까지 바라 진짜 이길까요? 이길 것 같아요. 왜냐하면 최근 에콰도르 에콰도르 경기에서 이강인 선수 한 골 넣어서 일 대 영으로 이긴 또 그런 좋은 추억이 있기 때문에 아~ 그래요? 저희가 이제 체력이 좀 변순데 응~ 어쨌든 뭐 선수들이 인제 상승세를 타고 있기 때문에 에콰도르 잡고 결승까지 갈 것 같습니다",
  "아~ 문스트다라다무스가 맞기를 예. 마지막  주제로 가겠습니다",
  "주말 내내 이 뉴스가 화제였습니다",
  "김승우 김남주 씨 김승우 씨가 김남주 씨를 실종 신고를 해서 이거 뭐 불화설까지 나왔었어요",
  "그게 사실 이 불화설에 휩싸인 이 부부가 사실 연예계에서는 굉장히 잉꼬 부부로 알려져 있잖아요",
  "그래서 이~ 인제 이야기가 나와서 굉장히 좀 놀라신 분들이 많을 텐데 과거 이 두 분은 라디오에 함께 출연할 만큼 좀 남다른 부부애를 과시했거든요",
  "먼저 그거 보시겠습니다",
  "아니 그러니까 저렇게 잉꼬 부부인데 불화설이 무슨 말이에요? 그러니까 이게 왜 일어났냐면은 김승우 씨가 경찰인 아내인 김남주 씨가 실종이 됐다고 그 신고까지 했던 사실이 밝혀지면서 정말 두 사람이 부부싸움한 게 아니냐 예",
  "이렇게 불화설이 제기가 된 건데 이걸 좀 그 내막을 설명해드리자면 김승우 씨가 아내 김남주 씨 실종 신고를 한 거를 지난달 삼십 일 새벽이었어요",
  "그러니까 김 씨가 새벽에 약간 좀 술에 취해서 집에 들어왔는데 마치 보니까 아내인 김남주 씨가 없는 거예요",
  "그리고 연락도 되지 않았다고 합니다",
  "아~ 그럼 진짜 걱정되죠",
  "그렇죠. 인제 걱정이 되겠죠",
  "그러니까 김승우 씨도 걱정되는 마음에 결국 경찰에 실종 신고까지 하게 된 건데 신고를 받은 경찰이 뭐 긴급 위치 추적까지 했다고 하니까 당시 상황이 꽤나 좀 긴박했던 것 같습니다",
  "급박했나 보다. 예",
  "아니 김남주 씨는 그래서 바로 찾았데요? 네. 바로 찾았습니다",
  "어~ 경찰이 긴급 위치를 한 결과 김남주 씨의 행방은 바로 밝혀졌는데요",
  "강남에 한 호텔에 있었다고 합니다",
  "강남에 한 호텔이요",
  "당시 친한 지인들과 함께 파티를 하고 있었다고 하는데요",
  "평소 김남주 씨가 다니는 메이컵샵 원장에게 축하할 일이 생겨서 김남주 씨를 비롯해서 지인들이 모여서 이 호텔에 모여서 호텔에 모여서 축하 파티를 열었다고 합니다",
  "아니 근데 왜 전화는 안 받았던 거예요? 어~ 전화를 못 받은 사연이 있었 있더라고요",
  "그러니까 휴대폰 휴대전화 배터리가 방전이 돼서 김승우 씨 연락을 받을 수 없었다고 합니다",
  "그래서 결국 김승우 씨에 신고를 받은 경찰이 호텔까지 찾아오는 해프닝이 발생한 건데요",
  "해당 사실이 뒤늦게 알려지면서 불화설로까지는 어~ 까지 번지가 된 겁니다",
  "어~ 아니 그래도 부부싸움하고선 술 마시고 어~ 와봤더니 부인이 없으니까 실종 신고 야~ 그러다 보니까 약간은 조금은 조금은 이례적인 일인데요",
  "네. 일반적이진 않는데 예",
  "근데 일단 결론은 그렇습니다",
  "그러니까 너무나 사랑해서 생긴 일이다",
  "아~ 너무 사랑해서 그렇습니다",
  "그러니까 당시 김남주 씨와 함께 있었던 이 소속사 관계자들에 말에 따르면요",
  "당시 이제 경찰이 찾아오니까 함께 있던 지인들과 함께 김남주 씨가 웃고 넘겼다고 해요",
  "그런데 이게 이제 뒤늦게 알려지면서 이제 갑자기 불화설로 번지니까 이 김승우 씨 부부도 함께 있던 지인들도 굉장히 좀 당혹스러워 하고 있다는 건데 이 소속사 관계자는 두 사람이 너무 사랑해서 생긴 일이다",
  "김남주 씨도 굉장히 놀랐을 것 같은데 그런데 김남주 씨가요. 작년에 김승우 씨가 진행하는 라디오에 또 게스트로 출연해서 내조에 여왕의 모습을 보여준 적이 있었습니다",
  "아니 저 두 분이 유호정 씨 유호정 씨 남편도 이재룡 씨잖아요",
  "김승우 씨와 김남주 씨에 오작교는 바로 유호정 씨였는데요",
  "유호정 씨가 드라마에서 호흡을 맞춘 김승우 씨를 여배우 모임에 초대를 했고 여기에서 김남주 씨와 눈이 딱 아~ 맞았다고 합니다",
  "그후 두 사람은 비밀 연애를 시작했는데 이 비밀 연애가 알려진 계기가 또 화제가 되기도 했었죠",
  "그래요? 어떻게 알려졌는데요",
  "어~ 김승우 씨가 비밀 연애를 하던 시절에 남주야 사랑해라는 문자를 보냈는데 예",
  "이 문자를 실수로 동료 배우인 공형진에게 보낸 겁니다",
  "남주야 사랑해를 배우 공형진 씨한테요? 네. 그렇게 해서 비밀 연애가 그렇게 끝이 났고 그래도 또 어쨌든 뭐 두 사람은 결혼식도 굉장히 화제를 모았었죠",
  "아~ 이게 되게 당황스러운 상황들이 예전에는 김남주 씨가 딸에 대해서 얘기한 적이 한 번 있었거든요",
  "어~ 들어보도록 하겠습니다",
  "아무튼 뭐 큰 해프닝이 있었습니다마는 잘 사시기를 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "고 김대중 대통령에 부인 이희호 여사가 어제 오후 열한 시 삼십칠 분 노환으로 별세했습니다",
  "어~ 민주주의와 여성 인권을 위해서 일생을 헌신한 고인을 향해서 정치권에 애도가 끊이지 않고 있습니다",
  "빈소가 차려진 신촌 세브란스 병원 장례식장에 나가있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김보건 기자 어~ 벌써 조문객들이 많이 지금 왔다면서요",
  "당초 공식 조문은 오후 두 시 반부터 시작될 예정이었지만 일찌감치 조문객들이 몰리면서 오전 열한 시 반부터 조문객들을 유족들이 받기 시작했습니다",
  "어~ 지금까지 문희상 국회의장과 이해찬 대표 등 민주당 지도부 황교안 대표 등 한국당 지도부 바른미래당 손학규 대표와 평화당 정동영 대표 등이 빈소를 찾았습니다",
  "문 의장은 하늘 나라에 가서 빨리 김대중 대통령을 만나시라고 기도했습니다",
  "민주당 이해찬 대표는 고인은 김 전 대통령에 정치적 동지셨다고 했고 한국당 황교안 대표는 민주주의와 여성 인권을 위해 남긴 유지를 잘 받들겠다고 했습니다",
  "이 여사에 장례 위원장은 장상 전 총리와 권노갑 평화당 상임 고문이 맡았고 이~ 원내 오당 당 대표가 모두 장례위 고문에 이름을 올렸습니다",
  "장례위원회는 고인은 가족들이 성경을 읽고 어~ 찬송가를 부를 때 따라부르기도 하면서 편히 소천했다고 밝혔습니다",
  "발인은 십사 일 아침 여섯 시입니다",
  "이희호 여사에 유언도 공개가 됐다고 하는데 어떤 내용들입니까? 네. 그렇습니다",
  "이~ 장례위원회는 이희호 여사에 유언 두 가지를 공개했습니다",
  "어~ 이 여사는 먼저 국민들이 남편인 김대중 대통령과 자신에게 많은 사랑을 베풀어주셔서 감사하다",
  "또 우리 국민을 위해서 민족에 평화통일을 위해서 기도하겠다고 했습니다",
  "또 동교동 사저를 대통령 사저로 이용하도록 하고 노벨평화상 상금은 대통령 기념 사업을 위한 기금으로 사용해달라고 했습니다",
  "지금까지 세브란스 병원 장례식장에서 티비 조선 김보건입니다",
  "네. 오늘 보도본부 핫라인 에~ 첫 소식으로 김대중 전 대통령에 반려자이자 영원한 정치적 동지였던 고 이희호 여사에 구십칠 년 발자취를 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 원래는 한 두 시 정도부터 조문을 시작을 하려고 했었던 거 같은데 동교동계가 이미 일찍부터 와 있어요",
  "이른 오전부터 동교동계 인사들이 속속 모였는데요",
  "일단 동교동계 막내격인 설훈 의원 그리고 장례 위원장을 맡은 장상 전 국무총리 서리도 이~ 장례식장을 찾았습니다",
  "이희호 여사에 임종을 끝까지 함께하고 오늘 새벽에 귀가를 한 박지원 의원에 모습도 보였는데요",
  "관심이 여야 오당 대표가 장례위 고문으로 위촉이 됐었던 건데 한국당 황교안 대표도 여기에 동참하기로 한 거죠",
  "고 이희호 여사에 장례가 가족의 뜻에 따라 사회장으로 치러짐에 따라서 김대중 평화센터는요",
  "여야 당 대표가 고문으로 참여하는 장례위원회를 구성했습니다",
  "그리고 여기에 황교안 자유한국당 대표도 장례위원회 고문직을 수락했다",
  "이런 소식을 알려왔고 오늘 조문도 했습니다",
  "한국당을 비롯한 정치권에서 이희호 여사에 별세에 깊은 애도를 표하고 있는데요",
  "황 대표는 사실상 정치 신임이라서 이희호 여사를 직접 뵌 적은 없는 것 같은데 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 바로 그 황 대표가 국무총리 당시에 이희호 여사를 예방한 적이 있었는데 아~ 국무총리 때 네. 그때가 이천십오년 유월이었는데 총리 취임 인사 차 이희호 여사를 찾아 환담을 나눈 바있습니다",
  "아~ 저 장면이군요",
  "어~ 그러고 보면 많은 정치인들이 이희호 여사를 예방했던 기억이 나요",
  "뭐 문재인 대통령 또 안철수 전 대표 또 박근혜 전 대통령도 이~ 대통령이 아닌 정치인 시절에 이희호 여사를 예방한 적이 있었죠",
  "아~ 사실 뭐 역대 영부인을 돌이켜 보면 대통령과는 별개로 이처럼 활발하게 사회 활동을 한 영부인은 없었습니다",
  "말년까지 정치력을 유지한다는 것도 사실 드문 경우였었어요",
  "고 김대중 대통령 사후에도 이희호 여사에 대한 그~ 호남에서에 신망도 여전했고요",
  "또 이~ 보수 진보 여야를 막론하고 우리 정치 사회에서에 상징성은 누구도 부인할 수 없을 텐데요",
  "어~ 디제이 서거 후 중요한 선거철이 되면 꼭 이희호 여사를 찾는 사람들도 많았습니다",
  "이천십일년 대선 당시 문재인 박근혜 두 후보에 이희호 여사 예방 모습인데요",
  "박지원 의원은 이렇게 평가를 했더라고요",
  "디제이는 이희호로부터 태어났다",
  "그렇게 말해도 과언이 아닐 겁니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면 그~ 김대중 대통령이 사업하다가 정치에 투신한 뒤에 세 번 연속 낙선하고 굉장히 어려운 상황이었거든요",
  "정계 은퇴까지 그렇습니다",
  "근데 천구백육십이년에 이희호 여사하고 결혼하고 난 뒤에 국회 의원에도 당선되고 서서히 경력을 쌓고 야당 지도자까지 올랐거든요",
  "그게 첫째가 되고 두 번째는 천구백팔십년에 이제 그~ 전두환 정권이 들어서 가지고 김대중 전 대통령이 엄청난 핍박을 받기 했거든요",
  "십 년이 이어집니다",
  "만약에 김대중 대통령 혼자였으면 그걸 이겨내기 굉장히 힘들었을 거예요",
  "이희호 여사가 함께 견뎌줬기 때문에 그게 가능했다고 봅니다",
  "아~ 셋째는 인제 당선되고 난 대통령에 당선되고 난 다음에 천구백 그 구십칠년에 예",
  "대통령 수행할 때도 굉장히 그~ 저기 역할을 이희호 여사가 많이 했습니다",
  "일단 여성 평생 여성운동을 해 오셨고 그렇죠",
  "여성에 대한 정부 정책에서도 여성에 대한 중요성을 굉장히 강요했어요",
  "그래서 최초로 여성부가 태어난 데 우리 이희호 여사가 굉장히 많은 역할을 했고 다른 부에도 여성 장관이 많이 임명되는 데도 이희호 여사가 역할을 했다고 봐야 하고 또 여성 인재들을 많이 그~ 키우려고 했어요",
  "그중에 한 분이 지금 강경화 외교부 장관입니다",
  "아~ 그때 인제 대통령 통역을 했는데 그때부터 이희호 여사가 굉장히 강경화 장관을 아꼈습니다",
  "이렇게 따져보면 뭐 세 단계에 걸쳐서 이희호 여사는 정말로 그~ 디제를 위해서 헌신했고 박지원 의원 말대로 이희호 여사가 없었다면 디제이가 없었다고도 말할 수 있겠죠",
  "이희호 여사와 이~ 김대중 전 대통령에 이야기는 뭐 지금 들어도 한 편에 그~ 트렌디한 드라마 같아요",
  "근까 천구백이십이년도에 태어나서 이~ 디제이보다 어떻게 보면 두 살 연상입니다",
  "어~ 당시 이 여사에 나이가 마흔이었거든요",
  "이 여사는 대표적인 여성 운동가로 활동을 하다가 천구백육십이년 고 김대중 대통령과 결혼을 해서 어떻게 보면 격변에 현대사를 함께했는데요",
  "지금 결혼 사진이 나가고 있네요",
  "이~ 당시 김대중 전 대통령에게 이~ 전처에게서 홍일 홍업 형제가 있었고 두 사람은 재혼이었는데 당시 이희호 여사는 서울대를 나와서 미국 유학까지 다녀온 어떻게 보면 당시에 보기 드문 엘리트 여성이었습니다",
  "그래서 두 사람에 결혼 반대가 또 컸다고 하는데 이희호 여사가 김대중 전 대통령과 결혼을 결심한 결정적 계기가 뭔지 아십니까? 정치적 동지 어~ 아닙니다",
  "이 마 이 말이었습니다",
  "예? 이희호 여사가 결혼을 결심한 아니 근데 김대중 대통령 얼굴이 진짜 사진을 봐도 진짜 잘생겼네요",
  "근까 배우를 해도 그렇습니다",
  "그래도 보통 이제 언론이 이렇게 물어보거나 주변에서 물어보면 뭐 어떤 정치적으로 동지로서 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기를 해야 되는데 너무 솔직하셨네요",
  "네. 솔직하게 잘생겼잖아요",
  "이렇게 위트 있게 넘어가는 또 상황을 넘어가는 기지가 또 확연히 드러나는 대목이라 할 수 있겠습니다",
  "이희호 여사에 마지막 언론 인터뷰 영상이 또 공개가 됐는데요",
  "아~ 남편 김대중 전 대통령을 꿈에서 만난다",
  "남편에 대한 정말 존경과 사랑이 느껴지는 대목인데요",
  "김대중 전 대통령과 방북을 해서 김정일 위원장을 만났던 기억 예",
  "그리고 또 함께 냉면을 먹었던 기억 또 남북 관계에 대한 바람까지 정말 한 평생을 가장 중요하게 생각했던 부분들이 아주 고스란히 느껴지는 대목이었습니다",
  "아하 지금 남북 관계 그런데 두 분하면 또 옥중 서신이 또 유명하지 않습니까? 예. 천구백팔십년도죠",
  "내란 음모 사건으로 사형을 언도받았던 김대중 전 대통령이 청주교도소에 수감이 되었을 때 예",
  "이 이희호 여사에게 쓴 스물아홉 통에 편지를 보냈습니다",
  "아이고 야 저거 진짜 지금 다시 봐도 깨알같이 쓴 글씨가 예. 옥중 서신 중에 가장 많은 양을 담고 있는 엽서에는 약 일 만 사천 자 그러니까 원고지로 따지면 약 칠십 매 분량에 글이 들어가 있다고 합니다",
  "예. 편지 머리에 늘 등장하는 말이 사랑하고 존경하는 당신이었습니다",
  "아~ 사랑하고 존경하는 예",
  "어~ 특히 천구백칠십팔년에는 서울 대학 병원 특별 감옥 병동 수감 시절에는요",
  "껌 종이 또 과자 포장지에 못으로 눌러쓴 이~ 메모들도 있거든요",
  "옛날에 저기 이중섭 선생님이 그렇습니다",
  "담배 은지화가 유명했었는데 맞습니다",
  "근까 저걸 다 꾹꾹꾹 못으로 다 꾹꾹 눌러썼다는 말씀이잖아요",
  "저거 우와 그렇습니다",
  "반면 또 이희호 여사에 그 벙어리 장갑도 화제가 됐었는데요",
  "근까 지금부터 딱 십여 년 전 김대중 전 대통령이 병원에 입원해 있을 때 이희호 여사가 직접 뜬 이~ 벙어리 장갑과 양말입니다",
  "솜씨가 대단하시네요",
  "김 전 대통령이 감옥살이로 보내던 이~ 칠십년대부터 팔십년대까지 짜기 시작했다는데요",
  "그러니까 그야말로 눈물로 짠 장갑이라는 건데 그 시대에 미국 유학까지 다녀온 엘리트 여성 그런데 사형수에 아내가 된 거잖아요",
  "그러니까 이 여사가 직접 손으로 뜬 이 숄에는 옥중 투쟁 기금 마련을 위한 또 상품으로 팔릴 정도로 실력이 전문가 수준이었다고 합니다",
  "특히 남편인 김대중 전 대통령이 옥중에 있을 때 아들 셋을 키우기도 쉽지 않았을 텐데 이렇게 부업까지 한 셈이죠",
  "어~ 훗날 디제이가 대통령에 당선된 이후 이희 이희호 여사에게 당신이 없었으면 나에게 오늘이 있었겠소라면서 공을 돌렸다고 합니다",
  "어~ 김대중 이희호 나란히 걸린 또 이 부부에 문패를 보면 평생 동지였던 두 사람 관계를 또 상징적으로 보여주면서 많이 또 화제가 됐던 하나에 결정적인 부분입니다",
  "저 시절에는 저렇게 두 분을 같이 하는 게 흔치는 않았거든요",
  "어~ 고 이희호 여사는요",
  "김대중 대통령에 뜻을 받아서 남북 관계 개선을 위해서도 앞장서 왔습니다",
  "십 년 전에 김대중 전 대통령 영결식 당시에 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "두 분 다 뭐 일생을 남북 평화에 힘썼다 해도 과언이 아닐 것 같은데 그런데 지금 남북 관계가 굉장히 경색된 상황인데 북한이 과연 조문단을 보낼 것인가",
  "이것도 관심사입니다",
  "사실 이천십일년에 김정은 위원장과 이희호 여사가 직접 만난 적이 있었었죠",
  "그때만 해도 뭐 통일되나 막 이렇게 그런 분위기가 어마어마했었어요",
  "이희호 여사가 이천십일년에 바로 김정일 위원장 사망 당시였죠",
  "그때 조문단을 꾸려서 방북을 했었는데 상주였던 김정은 위원장을 직접 만나서 악수까지 하는 그런 장면도 있었습니다",
  "김대중 전 대통령 사망 당시에도 이~ 북한 조문단이 왔었잖아요",
  "김대중 전 대통령이 서거를 하자 이튿날 곧바로 김정은 위원장 명예 명의에 조전이 보내졌고 또 사흘 뒤에는 북한 대표단이죠",
  "김기남 노동당 비서와 김양건 통일전선부장 등 여섯 명으로 구성된 이~ 특사 조위 방문단을 특별기편으로 또 서울에 파견하기도 했었습니다",
  "특별기편으로 예. 그리고 또 생각을 더듬어 보면 현대 정주영 회장이 별세했을 때도 조문단을 파견했었습니다",
  "그러니까 이 여사와도 인제 좀 특별한 인연이 있는 만큼 북한이 이번에 조문단을 파견할 수도 있다",
  "이런 관측이 있는데요",
  "현재 답보 상태인 미북 관계 그리고 남북 관계에 좀 돌파구에 계기로 되지 않을까 그런 희망도 나오고 있습니다",
  "영상에도 나왔습니다만 이희호 여사와 김정은 위원장이 직접 만난 적도 있기 때문에 김정은 위원장으로서도 사실 이희호 여사에 어~ 이 별세에 대해서 조문단을 어~ 보낼 가능성이 좀 있어 보이긴 하거든요",
  "그렇게 된다면 조문단이 과연 조문만 하고 갈 것인가",
  "청와대도 좀 들러가지 않을까 여러 가지 가능성이 있어 보이거든요",
  "근까 조전은 보내겠죠",
  "조문단도 올 수는 있지만 그렇게 별 의미는 없습니다",
  "아~ 그래요? 지금 그~ 우리 이희호 여사에 발인이 십사일인데 예",
  "아~ 문재인 대통령은 십육일에 귀국을 하거든요",
  "그러니까 뭐 고위급 조문단이 온다 해도 청와대에서 뭐 대통령이 없는 청와대를 뭐 하러 가겠습니까? 아~ 북유럽 지금 순방 중이니까 그렇습니다",
  "그리고 무슨 뭐 통일부 장관이나 만날 수는 있겠지만 지금 남북 관계나 미북 관계가 잘 안 되고 있는 게 무슨 대화 채널이 없어서 그런 게 아니 아니고요",
  "기본적인 문제는 지금도 그~ 북한이 핵을 포기할 생각이 전혀 없다는 거예요",
  "지금 이 시간에도 그~ 영변에서 고농축 우라늄 원심 분리기가 돌아가고 있고 플루토늄 원자로가 들어가고 있고 수소 폭탄 만드는 삼중 수소 연구소가 가동 중입니다",
  "그런 상황에서 그~ 핵 포기를 결정하지 않으면 어떤 뭐 저~ 이벤트를 하든 지금 뭐 문 대통령이 북유럽 삼국 가서 오슬로 선언한다는데 어떤 선언을 하든 의미가 없습니다",
  "북한이 핵을 포기하도록 해야만 남북 관계도 북미 관계도 의미가 생기는 거죠",
  "이른바 막말 논란을 둘러싼 여야 갈등이 극으로 치닫고 있는 듯한 형국입니다",
  "한국당 민경욱 대변인에 천렵질 논평에 대한 논란이 계속되고 있는 모양입니다",
  "문재인 대통령에 북유럽 순방을 두고 불쏘시개 지펴서 집구석 부엌 아궁이는 있는 대로 달구어 놓고 천렵질에 정신이 팔린 사람마냥 나 홀로 냇가에 몸 담그러 떠난 격이다",
  "이렇게 아주 강도 높은 을 했었죠",
  "대통령이 김원봉 논란을 촉발시켜서 이념 갈등을 불 질러놓고 정작 자신은 시원한 곳으로 속편하게 현실 도피를 한 거다",
  "뭐 이렇게까지 설명을 했는데요",
  "여기에 대해서 더불어민주당은 제 일 야당에 대변인은 정말 막말에 수도꼭지다",
  "이렇게까지 반박을 하던 상황이었습니다",
  "그러자 이~ 천렵질이라는 표현이 과연 막말이냐 아니냐를 두고 지금 여야 지지층과 또 네티즌 사이에서도 논쟁이 일어났고요",
  "이~ 한국당에 황교안 대표는 어~ 민경욱 대변인에 논평에 내용을 좀 이해해달라 이렇게 언급하면서 사실상 뭐 문제가 없다는 반응을 보였습니다",
  "한마디로 논란이 된 천렵질이라는 이런 표현보다는 어떤 논평에 전체적인 취지를 살펴봐야 한다면서 민 대변인에 이번 논평은 막말이 아니다라는 입장을 피력을 한 겁니다",
  "또 대통령에 대해 비판을 하면 무조건 막말이냐 이런 또 항변도 나오고 있죠",
  "아~ 한국당에 목소리로 일단 한번 먼저 들어보시죠",
  "자~ 뭐 들으신 것처럼 정미경 최고 위원은 이렇게 공개적으로 물었습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 탄핵되는 건 보고 싶지 않다",
  "그가 감옥에 있는 것을 보고 싶다",
  "이렇게 말한 게 바로 미국 어~ 민주당에 그~ 낸시 펠로시 하원 의장이거든요",
  "하원 의장에 발언인데 과연 우리 언론은 그 막말이라고 생각하느냐",
  "이렇게 한번 진짜 물어보고 싶다",
  "이렇게 이야기한 겁니다",
  "트럼프 대통령이 감옥에 있는 것을 보고 싶다",
  "이렇게 이야기한 펠로시 의장은 이걸 막말이라고 우리 언론이 했느냐",
  "공개 질의를 했다는 거군요",
  "근까 만약에 문재인 대통령에 탄핵을 요구하는 이 한국당 당원들에게 한국당 지도부가 누군가가 문재인 대통령이 탄핵 당한 것을 보고 싶지 않다",
  "이렇게 만약에 펠로시 의장처럼 말을 했다면 과연 이게 막말이냐아니냐 이렇게 또 되물은 겁니다",
  "결국 대통령에 대한 비판에 대한 표현 자체를 문제 삼아서 막말이라고 하는 데 동의할 수 없다",
  "이렇게 주장하고 있는 거고요",
  "어~ 민주당이 어떻게 보면 이~ 막말 프레임에 걸려들지 않겠다",
  "이런 또 의지에 표현인 것으로 보입니다",
  "이런 상황에서 아까 말씀하시던 천렵질 같은 인제 그런 발언으로 논란이 되었던 민경욱 대변인이 오늘 오전에 저렇게 또 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "또요? 네. 오늘은 어떻게 썼냐 하면 나도 피오르 해안을 관광하고 싶다",
  "이렇게 좀 짧은 글을 올렸거든요",
  "근데 그 피오르라는 건 저희 기억이 아마 나실 겁니다",
  "그~ 계곡 따라 형성이 된 뭐 좁고 가파른 예",
  "해안 지형을 말하는데 세계에서 가장 긴 그~ 피오르가 바로 노르웨이에 있습니다",
  "그리고 지금 생각을 해보시면 지금 문 대통령이 핀란드 노르웨이 스웨덴 이렇게 북유럽 삼개국을 국빈 방문하고 있는데 이걸 가지고 좀 관광 차원이라고 비판한 것이 아니냐",
  "그런 글로 보인다 이러면서 저거 지리 시간에 들었던 것 같은데 참 오랜만에 나오는 군요",
  "네. 또 다른 예상되고 있는 거죠",
  "피오르 해안 오랜만인데 상황이 또 이렇게 보니까 민주당에서 도 상당히 격앙된 분위기가 감지가 됐습니다",
  "오늘 김정호 원내 부대표는요",
  "문 대통령이 언급을 했던 독재자에 후예라는 표현과 비슷한 표현이죠",
  "군사 독재에 후예 이런 표현을 쓰면서 자유한국당을 공격했는데 그 내용 직접 들어보시죠",
  "군사 독재 후예들이 반성은커녕 뻔뻔하게 태극기 부대로 살아나고 있다",
  "근까 지금 막말 논란이 되는데 막말에는 인제 두 가지가 있는데 하나는 말 자체가 굉장히 거친 것 표현이 거친 거 있고 그렇죠",
  "두 번째는 그거보다 조금 더 문제가 되는 건 사실과 다른 주장 이게 또 문제가 될 것 같은데 지금 김정호 원내 부대변인인가요? 쭉 얘기를 하는데 제가 이케 들어보니까 그까 팩트에 좀 맞는 않는 것들이 굉장히 많아요",
  "그러면 첫 번째 그~ 광주 민주화 운동 관련해서 그 그런 그 말을 한 분들에 대해서 징계를 내리지 않았습니까? 한국당이 예",
  "그다음에 그~ 문 정부 좌파 독재 논란은 실제로 그~ 저기 문 정부에 정책 중에 많은 게 친노동 반기업 정책이 좌파적인 게 굉장히 많아요",
  "그리고 무슨 탈원전이나 사대강 뭐 파괴 이런 거는 국민에 의사를 묻지 않고 일반적으로 하는 독재적 요소가 있습니다",
  "그리고 황교안 대표가 내란 선동했나요? 그랬으면 벌써 고발했겠죠? 보수 종교인은 한국당 하고 관계가 없습니다",
  "탄핵은 그~ 이전에 박근혜 정권에서도 민주당이 많이 이야기를 했죠",
  "마지막으로 태극기 부대 얘기했는데 태극기 부대는 대한한 애국당이죠",
  "저기 한국당하고는 별 관계가 없습니다",
  "지금 보면 이렇게 자꾸 하나하나 이렇게 대거리를 하는 게 보면 예",
  "여당에서도 아~ 이것도 나쁘지 않는 것 같다해서 계속 이러는 건데 그게 왜 그러냐 하면 지금 경제 위 뭐 그다음에 안보 굉장히 어렵지 않습니까? 예",
  "경제 안보 얘기하는 것보다 차라리 말싸움하고 역사 논쟁하는 게 여당에게 유리하겠다 하는 생각을 혹시 그~ 민주당이 할지도 모르겠어요",
  "그러나 그것은 착각이죠",
  "이렇게 나라가 어려운 정국이 어려운 상태로 계속가면 결국에는 정부 여당에 부담이 되지 않겠습니까? 예",
  "이렇게 또 지금 막말 논란에 이제 대통령 그리고 또 청와대도 직접 뛰어든 모양새입니다",
  "청와대가 직접 뛰어들었다고요? 예. 청와대 순방 중인 문재인이 좋은 말을 골라 사용하는 것도 민주주의에 미덕이다",
  "맞는 말씀이기는 하죠",
  "좋은 말을 골라 사용하는 게 민주주의에 미덕이다",
  "예. 어제 있었던 육십 민주항쟁 기념식에서 문재인 대통령에 메시지를 그~ 진영 행안부 장관이 대독을 했거든요",
  "근데 그 내용이 민주주의는 대화로 시작해서 대화로 끝난다고 해도 과언이 아니다",
  "이렇게 얘기를 하면서 우리는 다시 촛불 혁명을 통해 더 많은 민주주의 다양한 민주주의 더 좋은 민주주의를 시작했고 또 일상 속에 민주주의가 더 튼튼해져야 민주주의에 후퇴를 막을 수 있다",
  "삼일절과 오일팔 민주화 운동 기념사 그리고 현충일 추모사에 이어서 네 번째 연속적으로 정치권을 비판한 셈이 됐습니다",
  "자~ 좋은 말을 골라 사용하는 것도 민주주의에 미덕이다",
  "이렇게 대통령이 이런 메시지를 냈잖아요",
  "또 한국당은 가만히 있을 수 없죠",
  "어~ 나경원 원내 대표가 또 목소리를 냈는데요",
  "자~ 그니까 한마디로 이~ 문재인 대통령 스스로에 언행을 좀 돌아보라 이런 얘기인데요",
  "나경원 원내대표는 문재인 대통령이 서해 영웅들에 가족을 초청해서는 김정은에 사진을 보여주고 아하 또 호국영령 앞에서는 이~ 북한 정권에 요직 인물을 추겨세웠다면서 그게 아픔을 주는 말들이었고 국민을 분열시키고 갈등에 골을 더 깊게 하는 행동이다",
  "어~ 또 이~ 국가 최고지도자로서 정치로부터 최대한 좀 떨어져서 국정을 살펴야 할 대통령이 지금은 정치에 가장 전면에 나와있다면서 대통령에 아집과 오기가 의회 민주주의를 방해하고 있다",
  "이렇게 또 정면 공격하기도 했습니다",
  "대통령에 아집이 의회 민주주의를 방해하고 있다라고 비판했다고요? 그렇습니다",
  "어쨌 어떻게든 이제 국회 문을 열어서 일을 하려는 야당에게 들으라는 듯이 야당 탓 공격을 하고 있다는 겁니다",
  "대통령에 야당 공격이 줄어들수록 이~ 대통령이 전면적 정치 투쟁을 삼가할수록 국회에 문은 그만큼 더 빨리 열릴 것이다",
  "이렇게 또 덧붙이기도 했습니다",
  "한국당과 민주당 이제 청와대까지 어~ 지금 점입가경이에요",
  "근까 여나 야나 밀리면 안 된다고 생각해서 총력전을 벌이는 것 같은데 우려되는 것 중에 하나는 민경욱 대변인도 며칠 전부터 그리고 나경원 원내대표도 그렇고 인제 아예 그~ 문재인 대통령을 직접 겨냥하지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 이게 굉장히 문제인데 사실은 이게 문재인 대통령이 또 스스로 촉발한 측면도 있습니다",
  "아까도 뭐 에서 잠깐 얘기했지만 뭐 현충일을 비롯해서 그 이전에 여러 행사에서 직접 대통령이 또 야당을 공격하지 않았습니까? 예",
  "그렇게 되니까 야당은 또 반대로 대통령을 직접 공격하지 않았습니까? 이렇게 되면 피차 물러서기 굉장히 어려운 싸움이 되거든요",
  "조금 자제해야 합니다",
  "청와대가 먼저 나서서 상황을 정리해야 하는데 청와대에 지금 그런 뜻이 있는지 잘 모르겠습니다",
  "이런 가운데 청와대가 오늘 이~ 또 다른 정치적 사안으로 입장을 내놨는데 이거는 또 어떤 파장을 일으킬지 좀 지켜봐야 되겠는데 어떻습니까? 오늘 청와대가 그~ 자유한국당 그리고 더불어민주당 해산 청구에 대한 해산 청구에 대한 국민 청원에 대해서 답을 해놓은 거죠",
  "아~ 한국당 해산하라 민주당 해산하라 이거 뭐 경쟁적으로 막 청원이 있었는데 답을 내놨군요",
  "네. 한국당 해산에는 백팔십삼만여 명이 참여했었고 민주당 해산에는 삼십삼만 명 참여를 했기 때문에 결국 어쨌든 둘 다 예",
  "그~ 답변 기준인 참가자 이십만 명을 넘어서 오늘 강기정 정무수석이 그 답을 내놓은 건데 어떤 내용인지는 직접 들어보시겠습니다",
  "저건 무슨 뜻인가요? 이것 참 해석하기가 일단은 예예",
  "일단은 강기정 정무수석이 이~ 청원 자체에 대해서 송구스럽다",
  "이렇게 표하긴 했습니다",
  "정당 해산 청원에 짧은 시간에 이렇게 많은 국민이 참여를 했다는 것을 보면 우리 정당과 의회 정치에 대한 국민에 준엄한 평가가 내려졌다 해도 과언이 아닐 것 같다라면서 송구스럽다",
  "이어서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정당에 대한 평가는 선거를 통해 내릴 수 있음에도 불구하고 이처럼 국민 청원으로 정당 해산을 요구하신 것은 내년 사월 총산까지 기다리기 답답하다는 질책으로 보인다",
  "근까 총선까지 기다리기 답답해서 국민들이 청원으로 정당해산을 요구한 것 같다",
  "네. 그러면서 강기정 수석은 이 정당 해산 청구는 정부에 권한이기도 하지만 근까 정부가 그~ 헌법 재판소에 제소를 할 수가 있는 거죠",
  "그런 권한이기도 하지만 주권자인 국민에 몫으로 돌려드리는 것이 바람직하다고 본다",
  "결국 국민의 몫이다",
  "예. 이렇게 얘기가 나오니까 또 자유한국당이 발끈 하고 나설 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "왜요? 이~ 강기정 수석에 발언이 마치 선거 운동이나 다를 바가 없고 선거법 위반 소지도 있다는 건데요",
  "직접 내용을 한번 들어보시죠",
  "그냥 강기정 수석에 답변을 언뜻 들으면 뭐 국민에 몫이니까 당연한 건데라고 듣는데 또 야당은 또 그렇게 안 듣는 것 같습니다",
  "아니 강 수석에 발언이 적절하지가 않았죠",
  "오호 굉장히 그~ 청와대 정치력이라는 게 굉장히 조금 의구심을 갖게 만드는데 이런 창원이 있었을 때 그냥 국민에 질책을 따끔하게 받겠습니다 하면 정답이 됐을 것 같은데 쭉 얘기하는 거 보니까 지금 그~ 자유한국당 해산에 백팔십삼명 삼만 명 더불어민주당 어~ 해산에 삼십삼만 명 인제 예",
  "근까 한 여섯 배 정도 차이나요",
  "그니까 압도적으로 그 자유한국당을 인제 해산시켜라는 게 또 많다는 거죠",
  "이런 의견이 많다니까 그러면 지금 유권자 지형이 한 육 대 일 정도 된다고 보는 건가요? 그렇지 않습니다",
  "지금 전체적인 흐름을 보면 민주당 지지자들은 굉장히 열성적으로 여론 조사에 답하고 청원에 답하고 하지만 보수 유권자는 굉장히 침묵하는 다수가 많거든요",
  "총선 결과가 과연 육 대 일로 나타날까요? 그거 한번 봐야되겠죠",
  "지금 청와대가 계속 이런 식으로 정국을 몰고 가면 예",
  "결국은 결과적으로 어려움에 처하는 사람은 바로 문재인 대통령입니다",
  "저런 식으로 그~ 정쟁만 부추길 게 아니라 청와대가 해야 될 거는 지금 문재인 대통령하고 황교안 대표하고 일 대 일 회담을 만드는 겁니다",
  "오늘 또 청와대가 내놓은 답변이 또 하나가 있습니다",
  "바로 뭐 또 한국당입니다",
  "자유한국당 김무성 의원에 관한 건데요",
  "김무성 의원을 내란죄로 다스려달라",
  "이 청원 아마 기억이 나실 겁니다",
  "네. 이른바 그 막말 논란에 대한 청와대에 또 다른 입장이라고 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "그~ 청와대 폭파 발언을 한 자유한국당 김무성 의원을요",
  "내란죄로 처벌하라 이런 국민 청원에 대해서 청와대가 근까 막말을 좀 자제해야 한다는 식으로 입장을 대신한 겁니다",
  "강기정 정무수석은 혐오 표현과 막말은 정치 사회적 갈등으로 이어지고 또 국민께 상처를 드린다는 점을 생각해야겠다라면서 외국 사례를 들었는데 예",
  "프랑스와 독일 일본이 이~ 혐오적 표현이나 부당한 차별이 담긴 언사를 금지하는 법을 시행하고 있다",
  "이렇게 또 소개를 하기도 했습니다",
  "그리고 인제 표현을 하기를 정치인 막말에 대한 우리 국민에 우려가 청원에까지 이르렀다 이러면서 스스로에 성찰이 우선돼야 한다",
  "이렇게 강조를 한 뒤에 국회와 정당 차원에 제도적 뒷받침도 적극적으로 검토를 해주셨으면 좋겠다",
  "이렇게 또 당부를 하기도 했습니다",
  "그런데 이런 가운데 청와대에 대해서 정말 강한 날선 비판을 또 날린 분이 계신데 이~ 이~ 한국당이나 야당이 아니에요",
  "바로 누구냐하면 바로 이~ 노무현 정부 때 이~ 노동부 장관을 지낸 김대환 인하대 명예교수입니다",
  "아~ 노무현 정부 때 노동부 장관을 지내셨다고요? 그렇습니다",
  "청와대와 한국당 또 청와대와 민주당 연일 지금 각을 세우고 있기 때문에 지켜보는 국민들도 참 불안불안합니다",
  "어~ 황교안 자유한국당 대표는 청와대가 경제 위기를 초래한 이 정책들을 수정하지 않으면 국정 운영에 협조할 수 없다는 입장을 좀 확실히 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "문재인 정부에 핵심 경제 정책인 소득주도 성장을 사실상 포기하라 이런 거였는데 그러면 국정 운영에 협조하겠다",
  "그런데 결국 이~ 노무현 정부에서 노동부 장관을 지낸 이 김대환 명예교수가 이 소득주도 성장을 정면으로 비판하고 나선 겁니다",
  "그래요? 아~ 김대환 이 전 장관은요",
  "노무현 정부 때인 이천사년서부터 이천육년까지 노동부 장관을 지냈고 이~ 박근혜 정부 때에는 또 노사정위원회 위원장을 지내 어떻게 보면 경제 학자인데요",
  "족보도 없는 게 소득주도 성장이다",
  "족보를 구하려면 아마 돈 주고 사야 할 것이다",
  "이 얘기 아마 청와대에서 들었다면 정말 정말 뼈 아플 말을 상당히 많이 하신 건데요",
  "바른미래당 워크숍 특강 자리였습니다",
  "김대환 전 노동고용부 장관이 문재인 정부에 소득주도 성장 정책에 대해서 용어 자체가 논리적으로 성립이 안 되는 말이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 어설픈 진보와 개념없는 정치가 만나서 소득주도 성장이라는 것을 국가 핵심 정책으로 내세웠다",
  "이렇게 강하게 꼬집었고요",
  "어설픈 진보와 개념없는 정치의 만남이라고 했다고요? 예. 최저 임금 인상 등을 통해서 근로자 소득을 증가시키면 소비가 늘기 때문에 경제 전체가 활력이 돌게 된다",
  "이런 이론 자체가 사실상 모순이라는 겁니다",
  "성장과 분배를 한 번에 해결하겠다는 게 바로 소득주도 성장인데 예",
  "한 번에 두 개를 해결하는 게 아니라 오히려 두 문제를 모두를 악화시킬 수 있다",
  "이렇게 또 설명했습니다",
  "두 마리 토끼를 잡아야 되는데 두 마리 다 잃어버린다",
  "성장도 악화시키고 분배도 악화시킨다",
  "네. 그리고 또 문재인 정부가 경제난에 원인으로 전 정부 근까 박근혜 정부 그리고 대외 여건 세계 경제가 같이 인제 좀 하락하고 있다",
  "이렇게 좀 꼽고 있지 않았습니까? 맞아요",
  "며칠 전에도 경제수석이 대외 여건 때문에 우리 경제가 하방 그러니까 내리막으로 갈 거다",
  "그러니까 문재인 정부가 뭐 전 정부 탓 뭐 대외 여건 탓을 거론한 데 대해서 김대환 전 장관은 어떻게 이야기를 했냐면 신임한 지 지금 이 년이 지난 시점에서 전 정부를 탓하는 것은 일반 국민도 내로남불이라고 인식을 할 것이다",
  "이러면서 기본이 안 된 친구들이 국정을 담당하고 있으니 화가 난다",
  "이렇게도 표현을 하기도 했습니다",
  "기본이 안 된 친구들이라는 표현을 썼다고요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 내년도 최저 임금 인상 문제에 대해서는 당연히 답은 동결밖에 없다",
  "이렇게 단언을 했는데요",
  "그 목소리도 들어보시겠습니다",
  "노무현 정부 때 노동부 장관이셨어요",
  "그런데 지금 아주 격한 표현이요",
  "기본이 안 된 친구들 그리고 족보도 없는 정책 그리고 성장 분배 다 지금 악화시키는 정책이다",
  "그런데 자신에 생각으론 대통령이 이 정책 포기하지 않을 것 같다",
  "요즘 그~ 지식인들이 스스로 반성하는 게 그~ 제 목소리를 못 내고 있다",
  "그래서 스스로 좀 비겁하다고 느끼고 있는데 그런 상황에서 김대환 교수가 굉장히 그~ 용감한 굉장히 또 어떻게 보면 청와대가 새겨들어야 할 발언을 했죠",
  "세 가지 정도를 그~ 집중해 아니 저~ 조금 그~ 자세히 봐야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 이루라 기자가 설명했지만 기본이 안 된 그~ 친구들이라는 것은 무슨 뜻이냐 하면 그~ 김대환 교수는 그~ 옥스퍼드에서 경제학 박사 받은 주류 경제 학자입니다",
  "김대환 교수가 지금 경제부총리나 청와대 정책실장 그다음에 경제수석 이런 사람들이 어~ 뭐 이런 표현이 어떨지는 모르지만 지금 우리나라에 필요한 어떤 그~ 인류 인재가 아니라 예",
  "그렇지 못한 이삼류들이 지금 나서서 지금 하는 거 아니냐 그런 식에 질타를 하는 것 같고요",
  "두 번째 그~ 경제 살릴 길은 노동 개혁이라고 그랬어요",
  "아하 김대환 교수가 노동 경제 학자입니다",
  "그래서 더 잘 알 겁니다",
  "지금 우리 경제에 가장 큰 문제가 뭐냐 소득주도 성장 관련해서 최저 임금 그~ 조건 인상을 하고 오십이 시간 그다음에 여러 가지 문제가 있지만 그중에서도 노동 유연성이 가장 큰 문제라는 것을 인식하고 있거든요",
  "왜냐면 최근에 그~ 민노총에 수많은 논란 또 오늘 아침에 보도에 나온 항만 노조에 그 매관매직 같은 거 또 유성기업 그~ 아~ 저~ 경영진 폭행에 관련한 사건들 예",
  "이런 거 해결하지 않으면 뭐 어떤 정책을 써도 경제가 한 단계 더 도약하기 어렵겠다라고 맨 마지막 가장 그 중요한 건데 아까 우리 엄 앵커도 지적한 부분인데 예",
  "대통령이 바꿀 가능성이 아~ 전혀 안 보인다이게 참 안타까운 일인데 아~ 문재인 대통령께서는 그~ 경제 전문가가 아닙니다",
  "그래서 올바른 판단을 하는 게 중요하고 그러려면 참모들이 올바른 조언을 해야 되는데 대통령이 과연 올바른 판단을 하고 있는지 그 과정에서 참모들이 올바른 조언을 하고 있는지 여기에 대해서 지금 김대환 교수가 문제를 제기하는 건데 아~ 아까 얘기한 대로 문재인 대통령이 만약에 생각을 바꿀 가능성이 없다면 지금 이 기조로 그대로 가는 거 아닙니까? 그렇다면 아~ 우리 경제가 어떻게 좀 다시 그~ 저~ 재 저~ 다시 생기를 찾고 예",
  "다시 발전할 가능성이 좀 더 멀어지는 거 아닌가 이렇게 우려하는 분들이 굉장히 많아질 겁니다",
  "어~ 김대환 교수에 얘기에 대해서 청와대는 대응할 가치를 느끼지 못한다라는 입장을 내놨다는 점 전해드립니다",
  "오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아~ 이~ 참혹하게 전 남편을 살해한 고유정 사건 이제 서서히 좀 의문이 풀리고 있는 듯 합니다",
  "새로운 씨씨티브이가 또 나왔습니다",
  "사실 고유정이 범행 전에 마트에 들러서 뭐 범행 도구 그리고 청소 도구를 사면서 포인트까지 적립하는 그런 모습을 보였잖아요",
  "그건 정말 엽기적이라고 표현할 수밖에 없어요",
  "많은 분들이 경악을 했는데 그런데 고유정은 범행 전에 제주를 빠져나간 그날에도 제주에 있는 동일한 마트를 다시 들른 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "아니 범행 후에 왜 또 저 마트를 똑같이 들러요? 이유가 범행 전에 샀던 물품을 환불하기 위해서라고 했는데 예? 범행에 쓰고 남은 물건을 다시 환불을 했다는 거예요? 근까 이게 지금 공개된 저 씨씨비브이를 보시면 고 씨가 환불한 물품은 한 개가 아니에요",
  "근까 표백제 락스 테입 테이프 뭐 세 개 이밖에도 아~ 지금 저걸 지금 환불하고 있는 거예요? 지금 네. 그 드라이버 공구 세트까지 다 포함돼 있고 이 환불 금액이 한 이만 육천원 정도로 돼 있는데 이걸 지금 다 환불을 한 거예요",
  "자기가 사놓고선 저거를 지금 드라이버 공구 세트는 왜 샀던 건지 범행 도구를 사면서 포인트를 적립하는 정말 이거는 말로 표현하기 어려운 충격적인 상황을 만들어놓고 정말 이해할 수 없는 행동을 계속하고 있거든요",
  "이 사건이 어떻게 보면 좀 자고 일어나면 진짜 이~ 충격적인 범행이 추가되면 추가될수록 너무나 좀 잔혹한 사건이다",
  "이게 영화 악마를 보았다를 현실에서 보는 것 같다",
  "지금 환불할 때 저 모습을 좀 더 보면요",
  "이~ 고 씨 같은 경우는 오른손에 붕대를 감고 회색 후드티를 입은 상태인데 이 하얀색 비닐 봉투에 물품을 담아온 고 씨는 환불할 물품들을 하나씩 꺼내다가 이~ 액체가 또 봉투 안에 쏟아진 듯 일부 물품을 또 휴지로 낚아내기도 합니다",
  "아니 사람 살해해 놓고 믿겨지지 않을 정도로 정말 평온한데 돈 아끼려고 환불한 거예요? 환불한 이유가 더 기가 막힌데요",
  "경찰 조사에서 고 씨는 물건들이 시체 옆에 있었으니 좀 찝찝해서 환불했다",
  "예? 범죄 심리학자들은 고 씨에 이런 모습을 가리켜서 좀 놀랍도록 이렇게 보면 평정심을 유지한 행동이다",
  "이렇게 분석을 하면서 그러면서 이~ 죄책감이라든가 어떤 후회와 괴로움을 느끼는 공감 능력에 문제가 있다는 것을 보여주고 있다",
  "근까 보통 사람이라면 전혀 불가능한 일들을 계속 매일매일 지금 새로운 뉴스들이 나와요",
  "그래서 일부에서 전문가들 사이에서는 고 씨가 사이코패스일 가능성이 크다",
  "이런 목소리도 지금 나오고 있는 겁니다",
  "고유정는 사이코패스다",
  "예. 이~ 사상 최악에 잔혹 범죄라고 불리는 이 고유정 사건 고유정은 자신이 곤란한 처지에 놓인 것을 모두 전 남편 때문이",
  "이렇게 돌려서 그 망상을 사실상 그~ 전 남편에 대한 분노로 좀 표출했던 것 같습니다",
  "이 끔찍한 방법으로 살해를 해 놓고도 당할 만하다",
  "이런 식으로 생각을 했을 가능성이 크다",
  "이렇게 분석이 되면서 예",
  "일종에 자기 연민형 사이코패스다",
  "이렇게 보는 게 지금 전문가들 의견이거든요",
  "그런데 이번에는 또 반대로 사이코패스가 아니라는 의견도 있습니다",
  "그건 또 어떤 얘기죠? 사이코패스라고 한다면 합법과 불법을 아주 쉽게 넘나들게 되고 그래서 전과력이 많이 누적됐을 가능성이 크다는 건데 지금 고유정 같은 케이스는 그런 경우는 또 아니거든요",
  "게다가 또 여태까지 정상적인 사회 생활과 또 대인 관계를 맺었다는 게 또 이~ 고유정이 사이코패스가 아니라는 점을 드러내는 대목이라고도 합니다",
  "고유정이 정상적인 사회 생활을 해왔다는 거죠? 예. 한 라디오 방송에 따르면 고유정이 그간 아버지 회사에서 일을 하면서 돈벌이를 해왔다고 해요",
  "그래서 경제적으로도 남편보다 우위에 있었기 때문에 아마 양육권도 고유정이 가지고 있었던 걸로 보입니다",
  "아~ 남편이 대학원 박사 과정인데도 월 사십만 원씩 양육비를 줬다고 했었는데 예",
  "그렇다면 사이코패스가 아니라면 뭘로 분석을 해야 되는 거예요? 전문가들 이야기가 경계성 성격 장애로 본다",
  "그러니까 성격 장애 라인을 아슬아슬하게 왔다 갔다하는 경우인데 이번에 그 선을 완전히 넘은 것이다",
  "아하 이런 성격이 있게 되면 감정 기복이 심하기 때문에 극도로 흥분을 했다가도 또 다시 굉장히 가라앉기도 하는 이런 이중적인 면모를 보이게 된다고 합니다",
  "그래서 범행 이후에 마트에서 환불을 하는 일도 아마 가능했을 거다",
  "이렇게 분석을 하는 거고요",
  "특히 이 전문가에 따르면 종량제봉투를 사용했던 것은 일종에 본인 스스로만에 장례 행위였을 수 있다",
  "어? 이렇게 분석을 또 하기도 했는데 직접 한번 들어보시죠",
  "종량제 봉투를 썼던 게 애정에 대상이라서 나름에 장례 행위였을 것이다라고 얘기하는 거예요? 물론 이게 일부 그~ 전문가에 의견이라는 점을 예",
  "저희가 좀 말씀드려야 할 것 같은데 그렇다면 왜 이런 견해가 나왔느냐",
  "바로 그 과거사에 좀 있습니다",
  "그~ 고유정과 전 남편이 장기 연애를 하던 사이였다고 해요",
  "약 오육 년 정도 연애를 했다고 하는데 예",
  "유가족은 이 연애 기간 동안에도 고유정이 많은 거짓말을 해왔다",
  "아~ 특히 그~ 고유정과 전 남편 그리고 아들 그 세 가족이 만나기로 한 날이 결정됐을 때는 이~ 피해자 강 씨가 전남편이죠",
  "자신에 남동생에게 이상한 이야기를 했다고 합니다",
  "예? 전 남편이 그러니까 고유정을 만나기 전에 좀 이상한 낌새를 느꼈다",
  "직접 유가족에 이야기 들어보시겠습니다",
  "근까 유가족 주장에 따르면 범행 전에 고유정은 뭐 전에 없던 좀 다정한 말투로 그렇게 문자를 보내왔었고 예",
  "또 만남에 장소를 통보를 해왔는데 그전에는 그러니까 그 장소가 전혀 연고가 없는 먼 지역을 정했다는 이야기입니다",
  "자~ 그리고 어제 저희가 그 피해자 강 씨에 음성을 왜 전해드리지 않았습니까? 맞아요",
  "아들을 그 그리워하면서 굉장히 아들을 만날 부품에 막 그래서 막 노래 부르고 그런 거였잖아요",
  "유가족은 이 영상을 공개한 이유를 들면서 형이 아들에게 주는 어떻게 보면 마지막 노래 선물이라면서 울먹이기도 했었는데요",
  "당시에 음성을 다시 한번 들어보실까요",
  "아유 참 저렇게 아들을 만나는 기쁨에 부풀어 있을 때 고유정은 마트에 가 가지고 어휴 포인트 근데 범행 방법에 대해서도 지금 조금 더 밝혀진 내용들이 좀 있는데 피해자 혈흔에서 졸피뎀 이 졸피뎀이 검출이 됐다고 그럽니다",
  "이게 바로 어떻게 보면 계획 범죄 가능성을 더 높이는 대목이라 볼 수 있겠는데요",
  "이~ 혈흔에서 검출된 이~ 졸피뎀은 수면제로 알려져있는데 의학적으로는 정확히 수면 유도제입니다",
  "어떤 차이가 있는 거예요? 일반적으로 알려진 수면제는요",
  "이~ 불안한 마음을 안정시키는 항불안제입니다",
  "그러니까 먹으면 수면만 취할뿐 아니라 기억력도 좀 떨어지고 좀 개운하지 않은 어떤 이런 부작용이 있는데 이 수면 유도제 같은 경우에는 이런 부작용을 보완한 것으로서 수면 유도 기능만 작용하게 합니다",
  "근까 한마디로 어떻게 보면 수면 효과는 수면제보다는 수면 유도제가 더 빠르다는 겁니다",
  "고유정이 이걸 알고 처방받았는지 모르고 처방받았는지는 모르겠지만 여하튼 이~ 전 남편을 빨리 재우는 데는 효과가 있는 거라는 거잖아요",
  "근까 물론 뭐 현재까지 고유정은 감기 증상이 있어서 이 약을 처방받은 건 인정을 했지만 이~ 범행에 사용했는지 등에 대해서는 아직은 대답하지 않고 있습니다",
  "이~ 범행 수법에 대한 또 다른 정황도 나왔는데요",
  "이~ 벽이 아니라 천장에 많이 남아있었다고 합니다",
  "이게 뭘 의미하는지 한번 들어보시죠",
  "범행 방법도 너무 끔찍하고 섬뜩하고요",
  "포인트 적립하지를 않나 살해 동기 도구를 샀다가 또 환불하지 않나 시신 훼손을 하지 않나 유기를 하지 않나",
  "아이고 그래서 일단 범인이 전혀 후회하거나 반성에 모습을 보이지 않는 게 굉장히 놀랍고 지금까지 수사를 해서 나름 뭐 경찰이 발표도 하긴 했지만 아직까지도 의문점이 너무나도 많습니다",
  "좀 더 철저하게 수사를 해서 그 범행 과정도 밝혀야 되고 또 어떤 그~ 범죄 심리적인 면 예",
  "이런 데서도 좀 추가적인 연구가 있었으면 좋겠습니다",
  "아직 명확한 범행 동기가 정확하게 나오지는 않았으니까요",
  "아유 참 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "지금 온라인상에서는요",
  "황당한 도둑이 또 화제가 되고 있습니다",
  "돈을 훔치려고 갔다가 이것에 유혹을 뿌리치지 못했다고 합니다",
  "저랑 좀 비슷한 것 같아요",
  "이~ 도둑을 유혹한 이게 뭔지 먼저 화면으로 보겠습니다",
  "아이고 야 그동안 황당한 도둑들 참 많이 봤는데 어떻게 아~ 네 시간 동안 빵 빵 먹다 간 도둑은 정말 전 처음 봤어요",
  "황당한데요. 이거 그렇습니다",
  "이게 뭐 현대판 장발장이라고 하는데 조금 다른 건 있네요",
  "일단 배고파서 먹은 게 물론 배고파서 먹었겠지만 술 안주로도 먹었다는 거잖아요",
  "이건 지금 즐기 즐기고 있는 거죠. 먹는 걸 그렇습니다",
  "어~ 이날 인제 이~ 빵집 주인이 전날 깜빡하고 문단속을 하지 못한 틈을 타서 이~ 도둑이 이~ 빵집으로 무단 침입을 한 거라고 합니다",
  "이 도둑은 처음에 들어와서는 아까 보신 것처럼 계산대 앞에 있는 빵을 하나 집어 들어서 먹었는데 예",
  "어~ 이게 꽤 입맛에 맞았던 것 같아요",
  "그래서 또 빵을 여러 개 집어먹고 나중에는 쇼케이스 안에 있는 조각 케이크 그것도 맛을 보고 예",
  "그리고 이 케이크도 입맛에 맞았던 건지 결국 이 도둑은 네 시간 동안이나 만찬을 즐기듯 계속해서 케이크와 빵을 번갈아가며 먹었는데요",
  "빵의 유혹에 빠져있던 도둑은 네 시간 후에야 정신을 차린 건지 도둑이 자신에 원래 목표였던 이~ 계산대에 가서 결국에는 돈 삼십여만 원을 훔쳐서 달아났다고 합니다",
  "아니 돈만 훔쳐갔으면 그냥 도둑이라고 생각할 텐데 이~ 뭐 굉장히 배가 고팠나 보죠? 아까 그 영상을 좀 보시면 이 도둑이 케이크를 뭐 여러 개 한꺼번에 꺼내서 먹는 게 아니라 한 개를 꺼내 먹고 그 다음에 조금 입맛에 맞았는지 맛있으니까 두 개를 꺼내서 먹는 모습을 저희가 볼 수 있거든요",
  "지금 계속 음미하고 있는 거죠. 지금 근까 이런 행동으로 봐서는 이 사람이 너무 뭐 배고파서 빵을 먹은 것 같지는 않고 아마 술에 취한 나머지 좀 이런 행동을 하지 않았나 이렇게 추측을 하고 있는 상황인데 피해 빵집 주인에 이야기 들어보시겠습니다",
  "이게 물론 도둑질이 당연히 나쁘고 단죄를 해야 되는 건데 그런데도 자신이 만든 빵을 너무 맛있게 먹어주니까 한편으로는 좀 이~ 빵집 주인이 좀 뿌듯한 마음이 있었던 것 같아요",
  "네. 이 빵집 주인이 사건 이후에 본인에 에스엔에스에다가 도둑이 먹고 간 제품을 공개를 했거든요",
  "이 도둑이 먹은 빵이 레몬 머핀 초코칩 쿠키 에스프레소 시나몬 머핀 당근 게이 케이크 뭐 이렇게 종류도 아주 다양하게 종류도 다양하게 섭취를 했다",
  "이게 맛있는 빵만 쏙쏙 골라먹었다는 거예요",
  "네. 게다가 이~ 도둑 도둑이 고른 빵들은 전부 밀가루나 설탕이 들어가지 않은 저탄수화물 빵이었다고 하네요",
  "그 와중에요? 예. 빵집 주인은 일반 빵보다는 건강한 빵이라서 맛이 좀 떨어졌을 텐데도 불구하고 아주 맛있게 먹어주어서 고맙다",
  "이런 입장을 밝히기도 했습니다",
  "어쨌든 도둑이 돈도 훔쳐가고 빵도 다 먹은건데 이 주인도 좀 너그러운 것 같아요",
  "또 그럴 수밖에 없는 게요",
  "이게 참 인간지사 새옹지마라고 또 도둑은 들었지만 오히려 이 빵집이 또 대박 조짐이 보인다고 할까요",
  "예? 도둑이 먹은 빵에 종류가 공개되자 현재 그~ 해당 빵집에서는 그 빵들이 그냥 거의 뭐 불티나게 팔리고 있다고 합니다",
  "아이고 야 어떻게 보면 그~ 인터넷에서 맛집이라고 해서 찾아갔는데 맛 없는 곳들이 많잖아요",
  "근데 이 빵들은 도둑이 얼마나 맛있었으면 돈을 훔치러 왔다가 네 시간 동안 정신없이 먹방을 하고 간 거 아니냐",
  "그래서 소비자들에 입맛이 사로잡은 이 얼마나 맛있길래 그러냐",
  "이런 호기심까지 불러오면서 아~ 이제 결국에는 대박 조짐이 보인다고 할 수 있는데 심지어 한 네티즌은요",
  "이 빵들로 장발장 세트를 구성해서 판매해보는 건 어떠냐",
  "이런 또 농담까지 나오고 있습니다",
  "장발장 세트요? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 뜻밖에 인제 홍보 효과를 누린 이 빵집 주인도 아직 뭐 잡히지 않은 범인에 대해서는 선처를 하겠다는 뜻을 또 밝히기도 했는데 아~ 예",
  "그래도 도둑이기 때문에 처벌 당연히 받아야 해요",
  "현재 경찰은 씨씨티브이와 지문 감식 등을 통해서 범인을 추적을 하고 있는 상황입니다",
  "현재 빵집 주인은 이 범인이 자수를 하면 선처와 함께 케이크를 주겠다",
  "이런 메시지를 남긴 상황이기는 합니다",
  "아~ 자수하면 케이크도 주겠다? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 빵집에서 뭐 배를 채우셨으니까 자수하셔서 양심도 채우시기를 바라겠습니다",
  "지금 빨리 자수를 하시기를 자~ 어쩌다 이런 일이 다음 주제로 가겠습니다",
  "아~ 이 소식도 계속 들어오고 있네요",
  "김제동 씨에 고액 강연료 논란 후폭풍 또 이어지고 있습니다",
  "강연을 취소했는데 왜 이렇게 논란이 계속되고 있는 거죠? 일단 그 대전 대덕구청이 김제동 씨에게 주려던 강연료가 지금 구십 분에 천오백오십만 원 이거였잖아요",
  "그런데 그 대덕구가 주려던 그 강연료에 정체가 하나둘씩 드러나고 있기 때문에 논란이 되고 있거든요",
  "정체가 드러나고 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "일단 그 논리에 중심에 서 있는 김제동 씨에 과거 발언 잠깐 들어보시겠습니다",
  "왜 자꾸 정치하느냐고 묻지 말라",
  "아~ 김제동 씨도 그런데 이 관련 뉴스가 계속 나와서 좀 난감할 것 같은데 강연료에 정체가 드러났다는 말이 무슨 말이에요? 네. 일단 그~ 김제동 씨에 그~ 고액 강연료에 대한 비판이 거세지자 대덕구청이 처음에 내놓은 해명이 뭐였습니까? 선호도 조사에서 김제동 씨가 일 위해서 부르게 됐다고 이랬잖아요",
  "그런데 알고 봤더니 선호도 조사를 한 거는 맞지만 일 위를 한 건 아니라는 게 밝혀져서 또 한번 거짓 해명 논란에 휩싸였지 않습니까? 그랬었죠",
  "아~ 그런데 대덕구청에 해명이 논란이 된 건 이뿐만이 아니었습니다",
  "이후 재정 상태가 안 좋은 대덕구가 공무원 월급도 겨우 주면서 무슨 구십 분 강연에 천오백오십만 원이나 대덕구 세금으로 주려고 하느냐",
  "이런 또 비판이 제기가 되자 이거는 구비가 아니라 국비로 하려고 했다",
  "이런 또 해명을 내놓기도 했는데요",
  "그런데 국비도 알고 보니까 교육부가 이게 뭐 제대로 관리 감독도 안 하고 지자체 공무원들도 어디에 써야 되는지도 모른다",
  "뭐 이런 소식 저희가 전해드렸잖아요",
  "그런데 이~ 또 김제동 씨 강연 추진 과정에 석연치 않은 점이 또 발견이 된 겁니다",
  "석연치 않은 점이 또 발견됐다고요",
  "예. 대덕구청은 김제동 씨한테 교육부로부터 부더 받았던 그 국가 예산 있잖아요",
  "풀뿌리 교육 자치 사업비로 고액 강연료를 지급하려고 했다",
  "알고 보니까 이 대덕구청이 해당 예산을 신청할 당시에 작성했던 사업 계획서에는 김제동 씨에 강연 계획이 없었던 겁니다",
  "아니 그럼 계획서에 없던 강연을 갑자기 추진을 한 겁니까? 예. 게다가 지난해 교육부에 예산 신청을 할 때는 예술 탐방 교육 이런 명목에 강사 수당으로 회당 십만 원 선에서 십삼만 원 정도 쓰겠다고 계획서를 제출했거든요",
  "아니 그 예산으로 갑자기 계획에 없던 천오백오십만 원짜리 강연을 추진했다는 거예요? 예. 그렇게 된 셈입니다",
  "아니 그런데 강사비로 십만 원 십삼만 원 정도 예산만 신청을 했는데 어떻게 천오백오십만 원을 충당하려고 했던 거예요? 대덕구청은 근까 이게 이제 대덕구가 예산 신청을 할 당시에 계획서를 잠시 보시면요",
  "뭐 청소년들에 역사 탐방 교실 총 삼십 회 명목으로 뭐 삼백만 원 그리고 문화탐방 십 회 명목으로 저기 보시면 백만 원 예술 감상 교육 등에 명목으로 백삼십만 원 이게 지금 계획이 있잖아요",
  "이~ 해당 계획서를 내고서 교육부로부터 올해 일 억 팔천만 원에 예산을 받아낸 건데 근까 결국에는 계획과는 달리 지금 일억 팔천만 원 예산에서 김제동 씨 강연료를 좀 주려고 근까 또 다른 명목으로 예산 받아놓고 김제동 씨 강연료를 주려고 그것을 해 놨다는 거예요? 그렇습니다",
  "어찌 보면 이게 역사 탐방 교실 뭐 문화 탐방 문화 예술 감상 교육 등에 예산으로 김제동 씨에게 강연료를 주려고 한 셈이 아니냐",
  "지금 이런 얘기가 나오고 있는데 예",
  "여기에 대해서 한 지자체 관계자는 말하기를 사업을 진행하다 보면 계획서 대로 지키지 못하는 경우도 있지만 세부적인 조정만 할 뿐이다 이러면서 기본적으로는 사업 계획서에 맞춰서 예산을 쓰는 게 원칙이다",
  "청소년들 탐방 교육 등을 위해서 따낸 세금을 끌어다가 김제동 씨한테 고액 강연료를 지급하려고 했다는 거 아니겠습니까? 지금 저는 근까 이~ 공무원이 지금 굉장히 뭔가를 착각하고 있는 게 당초 예상에 없던 김제동 씨 강연이 들어가 있으면서 고액 천오백오십만 원 어쨌든 그 예산에서 줘야 되지 않습니까? 예",
  "그러면 어쨌든 없던 예산 천오백오십만 원이 나가면 분명히 있던 예산에서 줄일 수밖에 없어요",
  "그렇다고 공무원들이 자기 돈 낼 수는 없잖아요",
  "청소년 탐방 교육이랑 이런 거 그러면 또 축소해야 하잖아요",
  "그러다 보니까 이런 이제 탐방 교육에 학생들이 많이 올릴 때 예를 들어서 가이드가 한 두 명 있어야 하는데 한 명으로 줄이고 예",
  "이러다 보니까 그동안 우리가 났던 사고들이 보면 이런 사고들을 연결될 수도 있거든요",
  "그니까 이거는 계획을 철저히 세워야 되는데 이~ 계획이 뭐 바뀔 수 있다",
  "아무렇지도 않게 생각한다는 건 굉장히 문제가 있고요",
  "특히 김제동 씨가 이~ 과거에 하 한 강연에서 했던 발언 장면도 한번 들어보시면 또 문제점이 있습니다",
  "이~ 김제동 씨에 강연이 논란이 되자 대덕구 주민들 사이에서는 강연료도 문제지만 정치적으로 편향된 김제동 씨에 강연이 과연 청소년들에게 무슨 도움이 되겠느냐",
  "이런 비판이 나오기도 했는데 예",
  "또 지역 구의원들 역시 비판을 쏟아내고 있습니다",
  "그 목소리도 잠깐 한번 들어보시죠",
  "특히 이~ 자유한국당 소속 대덕구 의회 의원들은 지난 구일이죠",
  "박정연 대덕구청장한테 강연 추진과 관련해서 사과를 요구하는 입장문까지 발표를 했습니다",
  "대전 구청장은 몇몇 정치 공무원들과 함께 칼춤을 추며 대덕구민을 편향된 이념에 바다에 빠뜨리려는 시도를 중단하고 진정으로 구민이 바라는 제대로 된 구정을 펼쳐달라",
  "이렇게 또 호소하기도 했습니다",
  "정부에 예산 신청할 때는 강사료 십삼만 원 십만 원 했다가 김제동 씨 모시려고 다른 예산 명목으로 만들었다가 그 돈으로 지금 김제동 씨한테 구십 분에 천오백오십만 원을 주려고 했다는 거잖아요",
  "이거는 말이 안 되는 일인데요",
  "근까 예산 사용은 철저하게 규정돼있기 때문에 이 부분은 뭐 감사를 하면 금방 뭐 문제점이 있으면 드러날 것 같고 보다 좀 근본적인 문제는 인제 권력을 잡은 세력이 예산과 그~ 재정을 자기 세력을 위해서 좀 이렇게 쓰는 남용하는 추세가 갈수록 늘어가는 게 정말 걱정이 되는데 우선 문 정권 들어서고 그~ 일 년 사 개월 뒤에 바른미래당이 통계를 냈는데 하루에 한 명꼴로 낙하산 인사가 발생했다고 그러지 않습니까? 예",
  "그 이후에 훨씬 많아졌겠죠",
  "정부와 지방자치단체 그리고 여러 가지 공공기관에 그런 문제있고 두 번째는 이른바 진보 좌파 세력에서 하는 사업 특히 태양광 에너지든 그런 이른바 녹색 산업에 굉장히 예산이 많이 지원이 되지 않습니까? 지금 김 김제동 씨 같은 경우는 인제 최근에 보면 그~ 김제동 씨처럼 친정부적인 연예인이나 어떤 방송인들이 정부가 영향력을 행사할 수 있는 방송사에서 그~ 진행을 하고 많은 출연료를 받아가는 현상이 있거든요",
  "이언주 의원이 최근에 김제동 씨가 다른 지방자치단체에서는 어떤 강연을 했는지 자료 요청 했죠",
  "자료를 지금 요청을 했죠",
  "그거 한번 들여다볼 필요가 있습니다",
  "어~ 이 부분은 철저하게 감사를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 어~ 계속해서 어~ 헝가리 사고 선박 인양 속보를 좀 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금 현장에 장면을 저희가 헝가리에서 직접 중계로 보여드리고 있습니다",
  "조금 전 우리 시각 오후 한 시 사십칠 분부터 작업을 시작을 했습니다",
  "오후 한 시 사십칠 분부터 어~ 인양 작업을 시작했습니다",
  "크레인을 당기는 인양 작업을 시작을 했고요",
  "인양용 와이어 지금 네 개를 설치를 어~ 했습니다",
  "준비 작업은 이제 완료가 됐습니다",
  "어~ 크레인을 연결한 선을 서서히 당기는 작업을 하고 있고요",
  "인양 현장 수심은 육 점 팔 미터 그리고 유속은 초당 영 점 구칠 미터 정도 된다고 합니다",
  "어~ 현장에 수온은 섭씨 십구 점 이 도 정도에 에~ 모습입니다",
  "아~ 수심이 아주 깊은 상황은 아닙니다만 아~ 그래도 다행히 유속이 아~ 사고 당시 때보다는 상당히 지금 아~ 느려서 오늘 인양 작업은 아~ 그래도 크게 아~ 좀 어려움 없이 순탄하게 이루어지길 바라겠습니다",
  "지금 현장 상황들을 보여드리고 있습니다",
  "인양 작업이 이제 오후 한 시 사십칠 분부터 시작이 됐다라는 점 전해드리고요",
  "어~ 이제 그렇다면 이제 이~ 사고 선박이 조금 뒤면 수면 위로 모습을 드러내는 거죠? 그렇습니다",
  "이게 들어올리는 데 네 시간 또 수습하는 데 한 시간 정도를 예상하고 있거든요",
  "아~ 다섯 시간 정도에 시간이 그렇습니다",
  "뭐 정확하게 알려 있지만 다섯 시간 정도씨 아~ 다섯 시간 정도면 되고 특히나 오 센치 올린다고 하거든요",
  "아~ 그니까 수심 이 배에 높이가 오 점 사 미터고 예",
  "수심이 약 칠 미터 정도 되니까 어떻게 보면 한 이 미터 정도까지만 올라오면 인제 배에 모습이 인제 수면 위로 나오기 시작하고 예",
  "그때부터는 상황을 보면서 오센치씩 왜냐하면 이게 또 파손될 수도 있고 맞아요",
  "또 시신이 아주 조심스럽습니다",
  "오 센티씩 해서 그러면 얼축 잡아서 한 네 시간이면 배가 완전히 수면 바깥으로 나오고 또 나오는 도중에 이 수 물도 좀 빼야 되니까요",
  "그러면서 또 시신이 어떻게 훼손될 수 있는 그런 부분도 좀 살펴봐야 되고 그러면서 결국에 한 네 시간 정도 있다가 아~ 이제 완전히 되면 인제 바지선으로 옮겨서 본격적으로 수습 저기 뭐야 수색 수습하는 그런 그~ 과정을 거치게 될 것 같습니다",
  "우리 시간으로 그러면 오후 한 여섯 시에서 일곱 시 정도가 되면 인양 작업이 거의 마무리가 될 수준이 될 것 같은데 사고 발생 십일일 만입니다",
  "어제 생존자하고 사망자 유해 네 구가 또 어~ 대한민국으로 들어왔습니다",
  "생존자 두 명과 숨진 한국인 유해가 어제 인천공항을 통해서 귀국을 했습니다",
  "이~ 유람선 사고로 인한 사망자가 고국으로 돌아온 것은 어제가 처음이었는데요",
  "유가족들에 의견대로 입국 장면 그리고 장례식 모두 비공개로 진행됐습니다",
  "정부는 침몰 사고 피해자에 대한 후속 대책 그리고 이것과 관련해서 장례와 심리 상담 등을 충분히 지원하겠다고 밝혔는데요",
  "인양될 선박에 실종자가 있을지도 지금 굉장히 관심입니다",
  "구조팀은 선박이 수면 위로 올라올 때까지 그~ 이제 균형이 안 맞아서 혹시 시신이 유실될까 봐 그 점을 가장 우려를 하고 있는데 현재까지 사고를 당한 한국인 서른세 명 중 구조자가 일곱 명 사망자는 열아홉 명으로 집계가 되고 있고 아직 한국인 일곱 명은 실종 상태입니다",
  "구조 관계자 이야기 들어보시겠습니다",
  "네. 사고 발생 십삼일 만에 지금 선체 인양 작업이 이루어지고 있습니다",
  "어~ 섬세한 작업이고 신중하게 진행이 되고 있다고 하고요",
  "어~ 크레인 좌우 바지선에 위치하고 있고요",
  "북쪽에는 고정용 바지가 있다고 합니다",
  "어~ 아주 세밀한 작업이기 때문에 오늘 잘 마무리가 되기를 기도하겠습니다",
  "계속해서 마지막 주제로 가겠습니다",
  "함박 웃는 모습을 공개한 부부가 있습니다",
  "그런데 웃고 있는 모습이 어~ 누구보다도 좀 반가운 모습이더라고요",
  "반가움과 함께 안도감을 안겨주는 부부 누구인지 먼저 과거 모습으로 확인해 보시죠",
  "최명길 씨가 폐암 사 기 판정을 받은 뒤에 투병 중인 김한길 씨에 근황을 공개했다면서요? 네. 본인 에스엔에스에 공개를 했습니다",
  "그~ 자신에 에스엔에스에 어저께 정치인이자 남편인 김한길 씨와 저렇게 함께 찍은 사진을 공개했는데 아~ 저 사진이군요",
  "선글라스 착용을 했고 그~ 한 카페에서 손을 맞잡고 미소를 띈 모습이었습니다",
  "아~ 일단 뭐 김한길 씨가 굉장히 건강해 보이는 것 같은데 다행이에요",
  "앞서 김한길 씨는 폐암을 발견해서 수술을 했지만 그~ 암 세포가 전이가 돼서 사 기 진단을 받았다",
  "이렇게 밝힌 바가 있었는데 예",
  "또 지난 이월에는 건강 악화설에도 좀 휘말렸던 만큼 많은 분들이 걱정하셨습니다",
  "그래도 저렇게 인제 최명길 씨와 함께 웃고 있는 모습에 사진이 공개가 되자 그~ 최명길 씨 에스엔에스에는 지금처럼 오래오래 행복하세요라는 글이 줄 잇고 있다고 합니다",
  "최명길 씨 뭐 요즘에 또 한창 드라마 작품 활동을 하고 있는데 최명길 씨가 갑자기 어느 때보다 에~ 애틋한 이~ 모습을 공개한 이유가 있다면서요",
  "바로 이십사주년 결혼기념일이었기 때문입니다",
  "이 아~ 이십사주년이요? 그렇습니다",
  "이~ 최명길 씨는 그 에스엔에스에 그~ 김한길 씨와 찍은 사진과 함께 샵 이십사주년 영원히 이런 해시태그를 달고 결혼 이십사주년을 자축을 했는데요",
  "어제 낮에는 또 이~ 결혼식 영상을 올리기도 했습니다",
  "오 결혼식 영상이요? 네. 최명길 씨가 올린 이 이십사년 전 결혼 당시 두 사람에 모습을 잠깐 한번 보시죠",
  "아~ 무슨 영화 보는 것 같아요",
  "바로 저 해당 영상은요",
  "결혼 이십사주년을 기념해서 이~ 누군가 팬이 보내준 영상이라고 해요",
  "아~ 그래서 이~ 최명길 씨는 이~ 해당 영상을 올리고 영상 감사합니다라는 또 이~ 해시태그를 잊지 않고 달기도 했습니다",
  "아~ 이~ 결혼 이십사주년 역경을 함께 이겨온 만큼 정말 남다를 것 같아요",
  "예. 특히 현재도 이~ 김한길 씨가 폐암 투병 중이기 때문에 그 마음이 더욱 애틋하지 않을까 싶은데요",
  "김한길 씨는 과거 투병 사실을 털어놓으면서 담배를 한 네다섯 갑씩 보루로 사다 놓고 피웠다 보니까 폐암 진단을 받아서 사 기라고 하더라 이러면서 이후에 전이됐다는 이야기를 들었다",
  "이렇게 고백을 하기도 했었죠",
  "근데 지난해부터 신약 치료와 함께 또 최명길 씨에 간호를 받으면서 건강을 또 회복하고 있는 걸로 전해졌는데요",
  "이런 가운데 또 지난 이월에는 다시 또 건강 악화설이 제기가 돼서 맞아요",
  "예. 그때 최명길 씨가 직접 해명에 나서는 일까지 있었습니다",
  "아이 뭐 최명길 씨하면 뭐 내조에 여왕 같은 그런 얘기들 많이 들어요",
  "과거 김한길 씨를 따라서 민심 투어에 나섰던 그 장면이 있거든요",
  "아~ 아름다운 모습이었어요",
  "자~ 그런데 지금 헝가리에서 어~ 지금 영상이 또 새롭게 들어왔습니다",
  "선체 일부가 모습을 드러낸 것 보이시죠",
  "어~ 지금 크레인에 의해서 어~ 지금 점점 조금조금씩 이게 올라왔는데 저 선체에 모습이 이제 드러났습니다",
  "아~ 오후 한 시 사십칠분부터 인양을 시작했는데 어~ 약 한 삼십분 정도 지난 지금 이 시각 선체에 아~ 이~ 선두 부분이라고 그래야 되나요? 가장 윗부분이 이제 모습을 드러냈습니다",
  "어~ 생각보다는 작업에 속도가 나는 듯한 모습입니다",
  "허블레아니호 선체 모습이 일부가 드러난 모습을 저희가 현장에서 직접 생중계로 보여드리고 있습니다",
  "어~ 부디 어~ 이~ 시신이랑 이런 게 좀 잘 인양이 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 굉장히 세밀하고 어려운 작업입니다",
  "그렇지만 어~ 지금 여러 사람이 헝가리와 대한민국 어~ 사람들이 어 여러 가지 지금 협조를 하면서 작업을 하고 있기 때문에요",
  "어~ 선체에 모습이 일부 이제 모습을 드러내고 어~ 아주 조금씩 지금 들어올리기 때문에 어~ 어느 정도나 계속 어~ 이~ 들어올라가는지 육안으로는 사실 가늠하기 어려울 정도에 상황입니다",
  "어~ 시간이 가면 갈수록 배에 모습이 선체에 모습이 선명하게 드러날 것 같습니다",
  "이어지는 프로그램들을 통해서 어~ 이~ 헝가리 선박에 인양 소식은 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 헝가리 선박 인양 소식은 이어지는 사건 파일 등을 통해서 저희가 속보로 현장을 직접 보여드리도록 하겠습니다",
  "빙하와 오로라의 땅 북유럽 바다의 늑대로 불리던 바이킹의 고향이기도 합니다",
  "저는 뭐 아직 못 가봤습니다만은 사진만 봐도 사실 뭐 홀딱 반할 만한 그런 관광진데 우리 대통령이요",
  "이렇게 경치 좋은 나라들만 너무 자주 가는 거 아니냐 이런 비판이 나와서 격한 말싸움이 벌어지고 있습니다",
  "정치권 공방 짚어보도록 하겠습니다",
  "대통령 순방을 둘러싼 논란을 두고 이제 청와대까지 설전의 한가운데로 뛰어들었습니다",
  "오늘은 이 내용부터 차근차근 짚어볼 텐데 우선 민주당과 한국당 양당 대변인의 목소리 들어봅니다",
  "뭐 막말 논란의 비판을 받고 있습니다만 민경욱 대변인은 전혀 저게 무슨 막말이야 그렇습니다",
  "어~ 문 대통령의 북유럽 순방을 두고 불쏘시개 지펴서 집 구석 부엌은 부엌 아궁이는 있는 대로 달궈놓고 또 천렵질에 정신팔린 사람마냥 홀로 냇가에 몸 담그러 간 격이다 뭐 이렇게 논평했었죠",
  "그리고 어제는 나도 피오르 해안을 관광하고 싶다 이렇게 또 글을 올렸습니다",
  "자~ 피오르 해안은 빙하로 만들어진 좁고 깊은 만을 뜻하는 말인데 대통령이 순방하고 있는 노르웨이에 세계에서 가장 긴 피오르가 있습니다",
  "자~ 민경욱 대변인은 사실상 문 대통령의 이번 북유럽 삼 개국 순방을 관광이라고 저격한 셈인데요",
  "자신의 천렵질 논란에 대한 평 어~ 논평에 대한 여권의 비판을 두고도 대통령에 대해서 비판을 하면 모조리 막말이냐 뭐 이렇게 반문을 하기도 했습니다",
  "사실상 의도적인 도발로 해석될 수도 있습니다",
  "자~ 그리고 어제 오후에 그 민경욱 대변인은 한국 유권자 연맹 오십 주년 기념식에 참석을 했습니다",
  "그 이후에 기자들과 만났는데 이 차로 논란이 된 이 피오르 해안 관광 이 글에 대한 관련 질문을 받았어요",
  "그러자 뭐라고 답변을 했냐 하면 한 일간지의 칼럼을 읽고 느낀 바를 그냥 한 줄로 쓴 것이다 이렇게 설명을 했습니다",
  "아~ 칼럼을 읽었다? 어떤 칼럼인데요? 그러니까 민 대변인이 거론한 이 일간지 칼럼은 어제 그 중앙일보에 실린 그 남종호 논설위원회 김정숙 여사 여사의 버킷리스트 이런 제목의 글입니다",
  "칼럼 내용을 우선 간략하게 설명을 드리면 문재인 대통령이 취임 후 이십오개월간 열아홉 번 출국을 했는데 웬일인지 유독 관광지를 찾는다는 느낌을 지울 수가 없다 이렇게 얘기를 하면서 민경욱 대변인은 이 칼럼을 읽고 느낀 바를 간략히 한 줄로 썼다는 건데요",
  "민경욱 대변인의 얘기를 좀 더 한번 들어볼까요?  그렇다면 그 칼럼의 구체적인 내용은 뭐냐 아마 이게 제일 궁금하실 겁니다",
  "네. 그런데 아마 제가 이제 이 이야기를 하면 아마 더 궁금해지실 것 같은데 뭔데요? 그 논란의 칼럼에 대해서 청와대가 사실을 왜곡한 거다 정정해달라 이렇게 밝혔거든요",
  "칼럼 내용이 잘못됐으니까 다시 써라 네. 그래서 지금부터 이 칼럼의 내용을 좀 구체적으로 짚어드리도록 하겠습니다",
  "노르웨이 서해안은 베르겐이라는 그림 같은 도시가 있는데 이 베르겐은 세계 최고의 절경이라는 송내 피오르의 심장부다 이렇게 칼럼을 이제 시작을 합니다",
  "아~ 지금 저 저 영상이 나가고 있는데 아~ 진짜 아름답네요",
  "굉장히 아름답습니다",
  "한폭의 그림 같네요. 진짜 네. 그래서 이 칼럼은 문 대통령 부부가 사실상 이틀뿐인 공식 일정 중 하루를 이 풍광 좋은 베르겐에서 쓴다 이렇게 전했습니다",
  "또 문 대통령은 취임 후 이십오개월간 열아홉 번 출국을 했는데 웬일인지 그 칼럼에 따르면은 예",
  "유독 관광지를 자주 찾는다는 느낌을 지울 수 없다 이렇게 이야기를 했고 특히나 김정숙 여사의 동행을 좀 이야기를 했거든요",
  "아~ 그러고 보니까 지금 제목이 나왔습니다만 칼럼의 제목이 김정숙 여사의 버킷리스트 이거예요",
  "대통령이 그간 열아홉 번 해외에 나갔는데요",
  "어~ 김정숙 여사는 딱 한 번 일본 당일 출장을 빼고는 열여덟 번의 해외 나들이 때마다 동행을 했다는 겁니다",
  "아~ 작년 말에는 혼자 또 인도에 가시기도 하셨잖아요",
  "그런데 해외에 나가는 이 문 대통령 부부가 찾아 본 명소는 캄보 캄보디아의 앙코르 와트 그리고 인도의 타지마할과 후마윤 묘지 그리고 체코 프라하 베트남 호이안 바티칸의 성 베드로 성당 등 죄다 유네스코 문화유산의 최고 관광지였다는 게 칼럼의 시작입니다",
  "이에 대해서 야당에서는 부부 동반 세계 일주하냐 또 뭐 김 여사 버킷리스트가 있는 거 아니냐 이런 비아냥이 쏟아지고 있고 특히 체코 대통령이 없던 때라 체코에 갔을 때는 체코에 갔을 때는 없던 때라 왜 프라하에 갔는지 모르겠다",
  "이것 역시 김정숙 여사의 버킷리스트가 아니냐 뭐 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "체코 방문 때 대통령 안 계셨었어요",
  "그때 이 프라하의 그 비투스 성당에 갔었는데 이 비투스 성당을 좀 꼼꼼하게 살펴보던 김 여사가 문재인 대통령이 먼저 나가는 것을 미처 보지 못하고 혼자 남는 상황이 발생했었거든요",
  "당시 이제 김 여사가 성당에서 급히 뛰어 나오면서 우리 남편 어디 있나요 하고 외치면서 문재인 대통령의 팔짱을 끼면서 또 한 번 현장을 웃음바다로 만들었습니다",
  "지금 저 장면인데 그렇습니다",
  "저거 기억이 납니다. 생생하게 그렇습니다",
  "그니까 해외에 나갔을 때 김정숙 여사의 목소리를 한번 모아봤거든요",
  "자~ 특히나 이 칼럼은 이 김 여사의 인도 단독 방문이 좀 석연치 않다 개운치 않다 이렇게 또 설명하고 있거든요",
  "왜요? 그러니까 지난해 십일월에 김정숙 여사가 대통령 전용기 이호기를 타고 혼자 인도에 갔었는데 첫 날 첫 날은 밤에 도착했고 둘째 날 결국에는 인도 총리 등을 면담을 했고 셋째 날은 허황후 공사 공원 착공식 그리고 인도의 최대 축제인 그 디왈리에 갔으며 그리고 넷째 날에는 이 타지마하를 관광한 뒤 귀국을 했다는 겁니다",
  "그런데 김 여사가 사실 그 가기 전에 혼자 인도에 가기 전에 바로 넉 달 전에 문 대통령과 인도에 또 간 적이 있었거든요",
  "그때 이제 문 대통령이 일하는 사이에 김 여사는 뭐 세계적 유적인 후마인 묘지 이런 데를 갔었는데 당시 김 여사가 이렇게 이야기를 했었습니다",
  "시간이 없어 타지마할의 전신인 이곳에 왔다 이러면서 다시 오면 내가 다시 오게 되면 타지마할에 꼭 가겠다 이렇게 아쉬워했다라는 겁니다",
  "아~ 넉 달 전에 와서 다시 오면 타지마할 꼭 가겠다 이렇게 아쉬움을 드러낸 뒤에 넉 달 후에 혼자 인도에 가셨고 드디어 타지마할을 보셨군요",
  "또 청와대는 인도 총리의 요청으로 지금 김정숙 여사가 가는 것처럼 발표를 했었지만 인도 대사관이 밝히기를 한국 측이 김 여사를 대표단 대표로 보낸다고 알려와서 우리는 그래서 초청장을 보냈다",
  "아하 그러니까 약간 좀 상반된 입장을 밝혔다 이러면서 칼럼은 그 부분을 지적을 했고요",
  "결국에는 인도에 가게 된 그러니까 인도 초청 과정이라든지 그 뭐 어떤 부분들이 김정숙 여사의 일정도 조금 뭐 고개를 갸우뚱하는 부분이 있다 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "저 칼럼을 읽고 그러니까 민경욱 대변인이 나도 피오르 해안을 관광하고 싶다 이렇게 썼다는 거군요? 그렇습니다",
  "아까 뭐 인터뷰를 들으셨겠지만 자신의 소감을 짧게 한 줄로 했다",
  "그러니까 이거는 막말이 아니다 뭐 이런 주장입니다",
  "그리고 여기에 황교안 대표 역시 민경욱 대변인의 논평은 막말이 아니다 뭐 이렇게 선을 그었습니다",
  "아무거나 막말이라고 하는 게 바로 막말이다",
  "순방의 성격과 한국당의 입장 어떻게 봐야 합니까? 그러니까 지금 이게 민경욱 대변인이 이제 한 줄로 관광이라고 대통령의 순방을 했다고 그러면 이제 여당에서 이걸 막말로 몰아가는 것 같아요",
  "그런데 이제 뭐 사실 거기에 대해서 황교안 대표는 아무거나 막말이라고 하는 게 오히려 막말이다라고 이제 한 것인데 맞받아친 것인데 지금 사실은 이런 한국당이 계속 이제 여당의 막말 프레임 공세에 조금 이제 수세랄까요 그런 측면이 있었어요",
  "그러니까 황교안 대표도 그다음에 삼사일언을 얘기하고 그다음에 뭐 막말하지 말라고 강하게 메시지를 냈는데 그랬죠",
  "또 지지자들 입장에서는 야당이 그러면 공격하는 게 정부와 대통령 공격하는 게 당연하고 해야 될 일인데 그걸 말을 못하게 하면 어떻게 하느냐 식의 또 이런 공격이 있었단 말이에요",
  "중간에 하여튼 샌드위치된 입장 이런 상황인데요",
  "그래서 황교안 대표가 어~ 좀 더 세게 아무 막말이라고 계속 얘기하는 게 오히려 막말 아니냐는 식으로 얘기를 한 것 같아요",
  "아하 그런데 어쨌든 제가 이제 뭐 옛날에 박희태 의원이 의장 국회의장을 할 때 내로남불이라는 걸 갖다가 참으로 촌철살인하는 말을 만들어내셨던 분 아닙니까? 예",
  "사실은 그 얘기 아주 이제 표현이 어떻게 보면 굉장히 이제 그~ 촌철살인하는 거죠. 예",
  "했는데 지금 만약에 이런 표현을 썼으면은 그것도 막말이 아닐까 얘기를 들을 수 있을 것 같아요",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 이런 말을 표현했다고 대변인이 또 막말했다고 하지 그러지습니까 하여튼 지금 야당의 막말 프레임 그러니까 무조건 막말을 하는 측면이 분명히 무리한 점은 있습니다",
  "야당 입장에서는 어~ 언론도 마찬가지이지만 정부를 견제하고 비판하는 게 본연의 역할인데 그렇죠",
  "그걸 비판을 못하게 자꾸 뭐라고 비판만 하면 막말로 몰아가는 것은 잘못입니다",
  "그런데 또 이제 그렇다 하더라도 예 그 부분에서 야당이 비판을 할 때는 어떻게 보면은 저런 강한 표현보다는 사실과 논리를 가지고 그렇죠",
  "집어내는 것이 가장 좋은 비판이거든요",
  "절제미 그런 것들을 고민을 또 해야 할 것 같습니다",
  "네. 자~ 그리고 정치권에서 또 빼놓을 수 없는 또 이렇게 이슈가 있을 때마다 등장하는 분이 바로 손혜원 의원입니다",
  "아~ 손혜원 의원이요? 자~ 페이스북에 글을 올렸는데요",
  "자~ 그 대변인에 그 당대표다 이렇게 글을 올렸습니다",
  "또 앞으로 한국당에서 다른 당을 향해서 막말을 운운한다면 한국당 전체가 막말 정당이 되겠다 이렇게 또 글을 썼습니다",
  "거기다가 유튜브 라이브를 통해서도 민경욱 대변인 그리고 황교안 대표를 동시에 저격했습니다",
  "유튜브 라이브 방송 직접 들어보겠습니다",
  "그런데 대표한테 컨펌 받긴하는데 문제가 되고 야 여권이 비판하는 거는 페이스북에 올린 건데 그건 당대표한테 컨펌을 안 받으시는데 그리고 또 이제 손혜원 의원도 그건 안 받으시는데 네. 그리고 또 문제가 되는 게 뭐냐 하면 이 논란이 지금 뭐 양당 그리고 여야 의원들의 공방 정도로만 마무리될 것 같지 않다는 겁니다",
  "왜요? 저희가 앞서 이제 말씀드린 것처럼 청와대가 이 중앙일보 칼럼에 대해서 정정해라 이렇게 좀 쓴 그런 반응을 보인 거거든요",
  "청와대가요? 네. 맞습니다",
  "청와대는 아까 저 중앙일보 칼럼이죠",
  "김정숙 여사의 버킷리스트라는 제목의 저 칼럼에 대해서 잘못된 정보로 옳지 않은 시선에서 나열한 사실 왜곡이다 이러면서 강력한 유감을 표명하고 표하고 정정을 요청한다 이렇게 밝혔습니다",
  "정정 요청이요? 네. 그렇습니다",
  "청와대 한정욱 부대변인은 말하기를 해당 칼럼은 방문지 국가의 요청과 외교 관례에 따라서 추진한 이 대통령의 순방 일정인데 이런 순방 일정을 해외 유람으로 묘사를 하고 있다",
  "그리고 이것은 상대국에 대한 심각한 외교적 결례다 그리고 국익에도 전혀 도움이 되지 않는다고 지적을 한 겁니다",
  "특히나 그 해당 칼럼이 문 대통령 내외가 노르웨이에서 방문할 곳들을 열거를 하면서 표현을 하기를 뭐 비경을 접한다 관광지를 자주 찾는다 이런 표현을 쓰면서 굉장히 좀 폄훼를 하고 있다",
  "그런 외교 일정들을 이게 모두 노르웨이의 요청과 공고에 따라 이루어진 외교 일정인데 왜 그렇게 이제 폄훼를 하느냐 이렇게 반박을 했고요",
  "또 칼럼에서 지적한 그 김정숙 여사의 인도 방문 일정에 대해서는 영부인 면담이나 스타트업 현장 방문 등 공식 일정도 수행을 했다 영부인이 이런 일정을 의도적으로 언급하지 않은 건 아닌지 좀 묻지 않을 수 없다 또 이렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "이 청와대에서 이렇게 이제 강력 유감을 표하니까 칼럼 내용에 대한 정정을 또 요청을 하고 이렇게 좀 강경하게 나오자 민경욱 대변인이 또 페이스북에 또 글을 연달아 올렸어요",
  "그러니까 관광인지 순방인지 헷갈린다는 시선이 아팠을 거다라면서 그래도 그렇지 기사도 아닌 칼럼을 정정해달라니 이해가 안 간다는 입장을 드러낸 겁니다",
  "또 청와대가 기상천외한 방법으로 언론 탄압에 새 장을 열고 있다 이렇게 얘기를 하면서 청와대에서 칼럼을 정정해달라고 한 유래가 있는지 공부를 한번 해봐야겠다 이렇게 또 덧붙이기도 했습니다",
