  "강력한 대책이 가능하다.",
  "그러니까 지금 만약에 정말 큰 유행으로 진행되면 환자들 이동을 금지해야 되는 상황이 생깁니다. 이것은 지금 상황에서는 명령을 내리기가 어렵고, 심각 단계로 가면 가능한데 사실 전국적 유행이 실제로 확인이 됐을 때 심각 단계로 올라가는 게 통상적인 상황입니다. 그렇지만 지금 여러 가지 사안이 전국적 유행일 가능성을 매우 높여주고 있기 때문에 정부적 판단에 의해서 심각 단계를 좀 빠르게 격상할 가능성도 있다고 보고 있습니다.",
  "선생님께서는 해야 된다고 보십니까, 지금 상황이? 오늘 논의를 한다고 하던데요, 정부에서.",
  "실제 그 상황과 지금 격상의 기준을 보면 조금 맞지 않습니다. 조금 빠른 느낌은 있습니다. 그렇지만 지금 여러 가지 자원의 운용의 효율성이라든지 아니면 인력 동원의 제한성 같은 것들을 고려하면 빠른 격상도 나쁘지 않다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 몇 가지 궁금한 게 있습니다. 시간관계상 짧게 짧게 여쭤보도록 하겠습니다. 하나는 치료법이 여기저기서 개발된다, 이런 외신도 있고 뉴스도 있습니다. 이게 어느 정도로 진행되고 있습니까?",
  "그런 데 제 생각에는 치료제나 백신을 개발하는 것은 상당한 시간을 요구하고 있기 때문에 지금 유행에 적용하기는 어려울 것으로 생각합니다.",
  "그리고 또 에어로졸 감염 얘기가 있지 않습니까? 그냥 듣기에는 공기 중에 이런 바이러스가 떠다니는 것 아니냐? 이런 약간 공포감 같은 게 들어요, 가능하다는 그런 이야기를 들으면. 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "결국은 코로나19를 전파시킨 것은 비말입니다. 이게 한 5마이크로미터 정도 크기인데, 이 비말은 아무리 넓게 잡아도 2m 이상은 날아가지 못합니다. 그런데 에어로졸 공기 전파라는 것은 10m 이상 굉장히 긴 거리를 날아가는 것인데, 일단은 그 비말의 물리적 특성상 불가능한 상황이고요. 물론 특별한 상황이 있습니다. 환자의 기도를 확보하기 위한 기도삽관이나 기관지 내시경 또는 환기구를 통한 감염이 있을 때 환풍기에 의해서 강제적인 그런 공기 전파가 일어나는 경우에는 가능한데, 통상적인 이런 개방된 공간이나 아니면 일반적인 환경에서는 에어로졸 전파는 불가능하다고 봅니다.",
  "너무 거기에 대해서 공포감을 가질 필요 없다. 마지막으로 이런 지적들이 여기저기서 나오고 있습니다. 어떻게 생각하시는지 궁금합니다. 지금 정부의 대응이 선제적인 대응을 하지 못하고 확산이 나면 계속 뒤따라가는 뒷북 대응을 하고 있다, 이런 이야기를 하는 분들이 일부 있는 것 같습니다. 전문가가 보시기에는 어떻습니까, 이 부분은?",
  "추경은 어느 정도 규모로 혹시 예상하고 계십니까?",
  "정부가 판단해주기를 바랍니다. 아마 판단하고 있으리라 생각합니다.",
  "알겠습니다. 당이야기부터 여쭤보고요. 종로구 선거구도 여쭤보겠습니다. 당 이야기는 지금 조금 전에 저희들이 관련 이야기를 나눴는데, 금태섭 의원 지역구 지금 김남국 변호사가 공천 신청을 하지 않았습니까? 이게 정리를 오늘 한다고 그러는데, 일부 언론에서는 김남국 변호사를 다른 지역구로 보낸다, 이런 이야기도 나오고 있습니다. 어떻게 정리되는 겁니까?",
  "정리의 방법은 당에서 잘 연구를 했을 것이고요. 본인들과도 상의가 있었으리라고 봅니다. 오래가지 않아서 말끔하게 정리될 것으로 보고 있습니다.",
  "오늘 중에 결정이 되나요?",
  "오늘 그렇게 많이 늦춰서는 안되겠죠. 처음부터 이런 일이 당의 생각에서 빚어진 것은 아니었고요. 한두 분 관계된 그쪽하고 관계된 분들의 의견에서 시작된 것 같은데요. 그러나 이렇게까지 갈 일은 아니었죠. 다행히 정리가 되고 있으니까요.",
  "이해찬 선대위원장이 두 사람 다 쓸모가 있는 인재다, 이런 취지로 이야기를 했어요. 그렇다는 말은 다른 지역구로 보낸다는 이야기로 받아들일 수 있는 것 아닐까요?",
  "그러니까요. 그런 것들은 기자들께서 해석하시고요. 저한테 진술을 강요하지 마시고.",
  "섭외부는 신천지 안에서 교인들의 이탈을 막는 역할을 주로 하는 부서입니다.",
  "그래서 이 공지사항 내용은 신천지대구교회 교인들에게, 가족들에게 신천지대구교회에 가지 않았다고 말해라.",
  "거짓말을 해라, 정부한테?",
  "그렇죠. 그리고 신천지를 다니지 않는 척해라. 그리고 질문을 받으면 신천지와 무관한 척하라라는 내용의 공지가 있었습니다. 그러니까 지금은 자기 조직 지키는 것도 물론 중요하겠습니다만 더 큰 피해를 막기 위해서 적극 협력해야 할 때인데 그럼에도 도통 이해하기 어려운 대처가 내부에서 나왔기 때문에 제가 놀란 마음으로 제 유튜브 채널을 통해서 이 사안을 공론화시켰죠.",
  "이게 되게 어제 화제였어요, 놀라기도 했고. 어떻게 이런 반응이 있었을까. 그런데 이제 먼저 왜 이런 일이 벌어졌는지를 이야기하기 전에 이거는 신도로부터 입수하신 겁니까? 아니면 어떻게. 왜냐하면 이 공지사항이 신빙성이 어느 정도인가 이거를 좀 청취자 분들이 들으셔야 할 것 같아서.",
  "제가 제보를 받은 것이거든요.",
  "그러면 내부자로부터 제보를 받았겠네요, 당연히.",
  "네, 이미 교차 검증이 끝난 문제고 이것은 사실입니다. 그리고 신천지교회 측에서도 어제 인정을 했죠.",
  "개인적으로 보낸 거다. 이게 교단에서 보낸 건 아니다 이런 입장도 냈더라고요. 이걸 어떻게 받아들여야 하나요?",
  "네, 저도 어제 신천지대구교회에서 내떼어 입장을 봤는데 제가 처음 입장을 확인한 것은 연합뉴스 기사였습니다. 신천지 섭외부장이 나와서 그런 적이 없다고 말하면서도 비공식적인 공지가 있을지도 모른다는 여운을 남겼거든요. 그런데 서울신문에서 다시 기사가 또 나왔어요. 그런데 이때는 지금 말씀하신 것처럼 이거 교회 차원이 한 거 아니라 개인이 한 것이고 그 사람은 18일에, 그러니까 어제 징계를 내렸다. 18일에 징계를 내렸다. 좀 더 정리된 입장을 내놨습니다. 그런데 이 발표는 저한테 되게 의심쩍어 보여요.",
  "왜냐하면 신천지는 군대랑 비슷하거든요. 그래서 위에서의 명령하달 없이 독자적으로 움직이는 건 되게 어려운 집단입니다. 게다가 신천지 창립 이래 사상 초유의 위기가 지금 벌어졌잖아요. 이런 위기 속에서 개인이 독단적으로 행동하는 건 더더욱 부담스러운 일입니다. 게다가 섭외부 이름으로 나온 공지이기 때문에 이거는 개인의 소행이 아니라고 저는 생각하거든요.",
  "그 공지문에 섭외부라는 이름이 들어가 있습니까?",
  "네, 게다가 그 공지 올린 사람을 18일에 징계했다고 했는데 제 영상이 18일 밤늦게 올라갔습니다. 그리고 제 영상 올라오기 전까지는 이런 공지가 문제시되었다는 소식을 제가 내부로부터 접수한 게 없어요. 그리고 만일 징계를 정말 했다면, 정말 징계를 한 것이라면 신천지 최초 입장 발표가 그런 적이 없다일 수는 없는 게 이제 개연성이 있는 것이죠.",
  "네, 현재 어제 5명이 다 차 있는 상황이에요.",
  "그러면 추가적으로 환자를 받을 수가 없는 상황인 거네요, 현실적으로는.",
  "그렇죠. 빨리 이분들이 퇴원을 하고 또 다른 시설들이 오픈한다면 되겠지만 현재 다 차 있어서 시는 다른 음압시설과 음압 확충 이런 것들은 쉽게 되는 게 아니잖아요. 한 번에 되는 게 아니니까. 이동형을 일단 사용해서 더 확충하려고 하고 있고 시간이 지나서 음압을 만약에 못한다 그러면 1차로는 다른 지역에 환자를 이송하는 방법을 생각할 수 있는데 그게 쉽지 않겠죠. 쉽지 않고 그 지역은 또 지역대로 우리가 이 지역에 감염자를 받을 수 없다 이렇게 나오면 강제하기가 좀 어려우니까 음압시설로 1인실을 그냥 준다든지 그리고 우리가 다인실에 그 사람만 들어가게 한다든지, 또 더 나아가서는 어떤 병동 하나를 다 이 환자로 바꾸고 또 병원 하나 전체를 이 환자들로 간다든지 단계적인 그런 환자의 수가 늘어남에 따라서 대응을 준비하고 있습니다.",
  "이게 지금 추세로 보면 현재 신천지라는 교단에서 집단적인 발병이 있었고 그리고 하루 사이에 이런 대구경북 지역의 집단 발병을 보면 오늘, 내일 대구경북 지역에서 추가로 확진 자들이 나오는 건 좀 어쩔 수 없는 상황인 거죠?",
  "많이 걱정을 하고 계시듯이 예배자들이 접촉이 있었고 또 아까 말씀 드렸다시피 예배하시는 분들, 교인들이 벌써 많은 환자가 차 있다면 발견되는 사람들이 더더 이렇게 나올 수 있다고 생각하고 있습니다.",
  "그래서 이제 환자가 늘어난 경우에 아까 말씀하셨듯이 여러 가지 대책을 세우고 있지만 어렵다, 음압병상 같은 게 부족하고. 그러면 이제 지자체에서 힘들면 정부가 지원을 해줘야 하지 않겠습니까? 어떤 부분들이 지금 필요한 상황이라고 보십니까?",
  "2부에서는 먼저 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해 봅니다. 두 가지 크게 이야기할 게 있는데 하나는 최근에 사법농단 판사들 기소가 된 판사들을 업무 배제했었는데 업무 복귀가 다 이루어졌어요, 사실상. 전원이죠. 한 명은 뭐 본인 의사 때문에 안 한 거고. 이거 어떻게 봐야 하는지 이 이야기랑 또 하나가 지금 조국 전 장관 이야기가 또 나오고 있습니다. 이 총선 때 조국 대 반조국 프레임. 이게 이제 김남국 변호사가 영입이 되어서 강서 갑에 조국 전 장관에서 쓴소리를 많이 했었던 금태섭 의원 지역구에 출마를 한다 이렇게 입장을 밝혀서 이 이야기가 논란이 많이 있습니다. 지도부 입장은 뭔지 이야기를 들어보겠습니다. 더불어민주당 박주민 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 사법농단이야기부터 해볼게요. 8명인데 업무 배제된 판사가. 1명은 본인이 안 간다고 그래서 복귀를 안 한 거고 7명. 시간 있으니까 제가 이름 한 번 읽어드리겠습니다. 임성근, 신광렬, 조의연, 성창호, 이민걸, 방창현, 심상철 7명이 그러니까 재판 업무에 복귀를 하는 건데 이게 뭐 법적으로나 규정상으로나 문제는 없는 겁니까, 이게?",
  "지금 사실 법원 내부에서 판사들에게 어떤 징계를 주거나 이런 식으로 이루어졌다기보다는 뭐 재판 업무를 배제하기 위해서 재판을 연구를 잠깐 하라는 식으로 한 거죠. 그래서 업무 복귀 시킨 것 자체가 법률 위반이라든지 또는 뭐 법원 내부에 갖고 있는 여러 가지 규정 위반이라든지 이렇게 보기는 어려운 건 맞습니다.",
  "그런데 어찌 됐든 이게 3심까지 끝난 게 아니잖아요. 1심에서 일부 그것도 지금 아까 말씀 드린 7명 중에 일부만 무죄를 받은 거지 않습니까?",
  "그런데 대법원에서 이 사람들을 업무 배제를 결정할 때 이게 재판. 그러니까 재판장의 선언, 재판을 받는 사람이 재판을 받는 거는 좀 부적절하다. 이래서 배제를 했는데 그 사람이 지금도 계속 되고 있어요. 그런데 복귀를 하는 거는 왜 그럴까요? 이게 법원 입장이 바뀐 건가요?",
  "이게 그럼에도 불구하고 중도가 갖고 있는 중도층이 갖고 있는 경향이라고 할까요? 그런 건 있지 않을까요?",
  "네, 아까 무당층하고 뭐가 다르느냐고 했는데, 그런데 실제로 여론조사를 보면 무당층 중에서 자신을 중도라고 답하는 사람이 압도적으로 제일 많습니다. 많이 겹치는 것인데, 중도층은 어떤 개인의 습성하고도 연관이 있다고 볼 수도 있을 것 같아요. 그러니까 어떤 성향에서 진보나 보수 이런 쪽으로 크로스해서 선택을 하기도 하지만 좀 결정하는 방식 측면에서 나중에 결정하는 그런 습성이 있는 것 같습니다. 그것은 중도층이나 무당파층하고 공통점이 될 텐데.",
  "우유부단한 건가요?",
  "우유부단인데 이게 사람이 사람 스스로의 권력이라든지 몸값을 가치를 올리려고 전략적으로 하잖아요.",
  "그런데 그게 사람마다 다르게 나타나는 것이 어떤 사람은 가장 먼저 깃발 들고 나는 누구라고 선언하는 그런 사람이 있을 수 있고 어떤 사람은 제일 마지막에 결정을 함으로써 캐스팅보트를 쥔다거나 이런 쪽으로 처신을 할 수 있는데 중도층은 아무래도 나중에 결정하는 그런 특징이 있다고 볼 수 있고 선거에서도 막판에 임박했을 때 비로소 뚜렷하게 움직이는 그런 성향이 있다고 볼 수 있겠죠.",
  "부동층이라는 말도 있잖아요.",
  "비슷비슷한 말이죠?",
  "그런 데 한 가지 현실적인 의문은 중도층이 많잖아요, 생각보다 많은데 실제로 중도를 표방한 정당들은 지지율이 낮아요. 이 아이러니는 어떻게 설명해야 돼요?",
  "그렇습니다. 여러 가지 이유가 있겠죠. 일단 현존하는 중도 정당이 그렇게 마음에 안 든다, 지리멸렬하지 않느냐?",
  "그리고 정책적으로도 예를 들면 어떤 사람이 중도층인데 경제 쪽에서는 진보고 안보 쪽에서는 보수를 선호해요. 그런데 중도 정당인데 거꾸로 안보는 진보적이고 경제가 보수다, 이렇게 되면 또 지지하고 싶지 않은 그런 성격이 있는 것이죠. 중요한 것은 한국 선거제도인데요. 한국 선거제도는 85% 정도의 국회의원으 지역구에서 뽑고 그 지역구 의원들은 모두 한 선거구에서 한 명을 뽑는 소선거구제에서 특히 1차 투표밖에 없는 그 시스템이다 보니까 1당, 2당이 아닌 3당 이하의 후보를 찍는 것이 이게 사표가 되지 않을까.",
  "그런 것이 염려가 되기 때문에 현재 중도 정당이 유력한다면 모를까, 3당 이하로 쳐져 있잖아요. 그렇다면 오히려 한 쪽을 심판하기 위해서 1당, 2당 중에 한쪽을 찍어야겠다고 중도층도 생각할 수 있고 다만 중도층은 그걸 정해두고 있지 않을 뿐 1당, 2당을 왔다 갔다 하는 그런 개연성이 더 높아진 거죠.",
  "어찌됐든 어느 당이든 중도파를 잡아야지 최종적으로 승리할 가능성이 높은 것 아니겠습니까?",
  "전략을 어떻게 해야 되는 건가요?",
  "그러니까 막판에 결정하는 습성이 있기 때문에 심판의 주요 대상으로 막판에 꼽히지 않는 실수를 하지 않는 게 중요하고 중요한 것은 가장 싫어하는 사람은 최근에 싫어하게 되는 사람이다라고 하는 것이죠. 그래서 마지막에 실수하지 않도록 하는 그런 것이 있기 때문에.",
  "끝까지 조심해야 된다.",
  "그래서 아마 각 정당에서 엄살 작전 펴고 마지막까지 중도층이 한쪽으로 또 중도층은 한쪽이 잘나간다 싶으면 다른 쪽에 무게를 실어주는 경향이 있거든요.",
  "그렇기 때문에 끝까지 아, 이번 선거 어렵다는 엄살 작전에 또 여러 정당에서 터져 나올 것으로 그렇게 예측이 됩니다.",
  "그런데 이런 것은 누구나 어떤 정당도 다 쓸 것 아니에요? 막판까지 다 쓸 텐데 이게 중도층의 마음을 잡을 수 있느냐, 참 어려운 문제네요, 그렇죠? 중도층의 마음은 알 수도 없다, 이런 얘기네요. 청취자 분들은 중도층입니까? 저는 중도층인지 아닌지 잘 모르겠네요.",
  "중도층인지 아닌지도 모르겠다.",
  "그러면 중도 중에 중도인가요? 알겠습니다. 오늘 여론조사가 나왔는데 여론조사가 중간에 언급이 됐죠. 이 여론조사는 중앙선관위 홈페이지에서도 확인하실 수 있다, 이 멘트가 중요하다고 합니다. 총선이라서 이런 데에 민감한가 봅니다. 이었습니다. 고맙습니다.",
  "통합을 안하겠다고 한 게 아니고 통합 논의를 해봐라 해서 박주선 의원을 통합 대표로 임명을 해서 세 정당이 합의문까지 만들었는데 그것을 손 대표가 추인을 안 한 거죠.",
  "그러니까 그렇게 되면 아까 제가 여쭤본 게 현실적으로 거기 계신 분들이 탈당해서 합치는 방법밖에 없지 않느냐? 이렇게 여쭤본 것이거든요.",
  "그것만이 길이 아니라 그것과 손 대표 또 플러스 알파를 동시 병행적으로 추진을 해야죠.",
  "알겠습니다. 두 가지 여쭤볼 게 있는데요. 하나는 호남 정당으로서의 한계, 그러니까 지역 정당으로서의 한계 이 부분과 하나는 아까 잠깐 언급해주셨어요. 흩어졌다가 총선 때 다시 모여서 표 달라고 하는 것 아니냐? 이런 한계, 이 두 가지에 대해서는 뭐라고 하시겠습니까?",
  "선거제 말씀드렸는데요. 어렵게 선거제 1년 반 전에 민주평화당이 선거제 개혁에 당의 운명을 걸겠다고 나왔을 때 아무도 주목하지 않았습니다. 그런데 어쨌든 됐잖아요, 선거제. 선거제를 바꿨어요. 선거제를 바꿨으면 선거제를 바꾼 그 의도, 그 취지를 살려야 되잖아요. 그 취지를 살릴 정당은 자유한국당, 미래통합당도 아니고 더불어민주당도 아니에요. 결국 이 선거제를 만든 주체인 호남 3당이 그 뜻을 받들어야 하는 거죠. 그게 명분이죠, 호남 3당이 합쳐야 할. 합치고 그러나 거기서 그치면 흩어진 사람이 다시 모이는 것밖에 안되기 때문에 플러스 알파, 구체적으로는 청년 세력인데 손학규 대표는 그것을 먼저 하고 호남당과 통합을 추진하겠다, 이런 입장인 것 같은데요. 저는 어떤 경우에도 청년 세력의 대표성을 확보해주는 일 또 사회적, 경제적 약자로서 소상공인 자영업자에게 정치적 대표자를 보낼 수 있도록 해주는 길, 이것이 통합당의 명분이고 원칙이라고 생각합니다.",
  "민주통합당이라는 이름으로 지금 가려고 했는데 선관위에서 안된다는 거잖아요.",
  "이름은 여러 가지가 가능하고요. 그것은 공동교섭단체 이름으로 민주통합모임이라고 했는데요. 더 좋은 이름도 있을 수 있습니다.",
  "어쨌든 다른 이름을 찾아야 되는 상황이잖아요, 현실적으로. 그렇죠? 이번 총선 끝나면 민주당하고 합치는 것 아니냐? 이런 이야기들도 나오고 있어요, 이건 어떻게 보세요?",
  "그것은 다당제를 뒷받침하기 위해서 선거제를 그렇게 어렵게 만든 그 취지에 대한 배반이라고 생각합니다. 그러니까 자신의 당선만을 정치적 이해득실만을 따져서 아마 그런 이야기를 하는 분들이 있는 것 같은데요. 그러나 지금 선거제 개혁의 취지가 대표성, 비례성 청년 세력과 세대 교체 명분을 가진 그리고 또 소상공인 자영업자들과 통합을 추진하는 마당에 찬물을 끼얹는 얘기고요. 청년과 소상공인 그룹이 민주당과 합친다고 그러면 통합당에 참여할 수 있겠습니까?",
  "또 한 가지가 아까 안철수 전 대표 관련해서 말씀해주셨는데 국민의당이 지금 창당하려고 하지 않습니까? 여기이랑은 여지는 없는 겁니까?",
  "길이 다른 것 같아요. 이분이 계속 정치를 국민의 뜻과 상관없이 자신의 타산만으로 정치를 하는 것 같은데요. 그렇게 해서는 글쎄요, 길이 좀 다른 것 같아요.",
  "보수 진영이 3년 만에 하나로 뭉쳤는데 이름이 미래통합당이죠. 어제 첫 번째 공식적인 자리가 있었습니다. 의원총회도 열렸는데 이게 상견례 자리와 좀 비슷한 성격이 있었습니다. 그런데 여기서 좀 화기애애한 분위기가 나올 줄 알았더니 뼈 있는 이야기들도 좀 나왔습니다. 이 뼈 있는 이야기를 했던 분, 한 분 연결하겠습니다. 미래통합당 정병국 의원 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "그래도 뭐 우여곡절 끝에 통합을 해서 굉장히 좋은 자리 아니었습니까, 어제 자리는?",
  "그런데 거기서 조금 약간 불쾌한 느낌의 말씀을 하셨습니다.",
  "그게 변화의 과정이죠.",
  "제가 말씀을 드리면 인사를 하는데 새보수당 쪽 인사들만 나와서 인사를 시키니까 이게 마치 흡수 통합한 느낌 아니냐? 신입사원 같은 느낌 아니냐? 이런 말씀을 하셨어요. 어떤 말씀을 하셨는지 왜 그런 말씀하셨는지 얘기를 좀 해주세요.",
  "지도부에서는 나름대로 소수를 배려한다고 앞자리 좌석을 배정을 했고 또 소수니까 인사를 하는 게 좋지 않겠느냐고 이야기를 해서 제가 미래통합당은 우리 함께 모두가 정말 심혈을 기울여서 만들었는데 인사를 하면 다 함께해야 되는 것 아니냐? 그래서 다 같이 일어나서 인사했고요. 따로 인사말들을 안했습니다.",
  "그런데 사실 당이 합치는 것은 쉬운 과정은 아닙니다. 지금 당직자들을 어떻게 해야 될지 이 부분에 대한 잡음들도 좀 나오는 것 같고요. 원활하게 이루어질 것 같습니까, 분위기가? 어떻습니까?",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 먼저 박지훈 변호사님.",
  "그리고 한겨레신문 김완 기자님, 안녕하세요?",
  "오늘 이명박 전 대통령 항소심 이야기를 해볼 텐데 내일이 선고라고 하죠, 맞죠? 이게 구형이 된 지가 꽤 됐어요. 잘 기억이 안 나시는 분들 있으실 텐데 1심 선고가 어떻게 됐고 2심 구형은 어떻게 나왔고 이것을 김완 기자가 먼저 조금 정리해주실까요?",
  "전직 대통령 관련된 재판인데, 사실 많은 관심을 받지 못하고 있는.",
  "아, 이게 바로 전 대통령이 있기 때문에 전전 대통령은 크게 관심이 없더라고요.",
  "내일 2심 선고가 나옵니다. 1심을 잠깐 정리를 하면 16개 혐의로 범죄혐의를 받았고요. 굵직굵직한 것만 말씀 드릴게요. 다스를 통해서 340억 원을 횡령했다는 혐의, 31억 원의 조세포탈 혐의 그 다음에 110억 원의 뇌물을 받았다는 것 그리고 다스 소송비 67억 7천만 원인가요? 그 정도를 삼성을 통해서 대납하게 했다는 혐의고. 1심 재판의 핵심은 그거였어요. 그전에 오랫동안 물어왔던 질문 있지 않습니까?",
  "‘다스는 누구 거냐?’.",
  "‘다스는 이명박 거다.’ 이렇게 재판부가 결론을 내렸던 재판이었습니다.",
  "구형 그러니까 그 뒤에 항소심이 쭉 이루어져서 구형이 됐잖아요. 구형은 얼마나 더 높게 나온 거죠, 지금?",
  "네, 그렇습니다. 3년 정도 1심보다 좀 상향해서 구형했습니다. 그게 그겁니다. 지금 약간 언급을 했는데, 삼성의 소송비 대납 부분 그 부분이 1심하고 2심하고 차이점이 있는 부분이고요.",
  "더 추가가 됐어요, 금액이. 금액만큼 3년을 더 구형한 것으로 지금 보입니다.",
  "15년 1년 받았는데.",
  "1심도 20년을 구형했었거든요. 그런데 15년이 나왔었고요.",
  "선고가. 지금은 23년을 구형했습니다.",
  "그 부분이 있어요. 국정농단 재판, 박근혜 전 대통령 재판 상고심에서 대통령 시절에 받은 뇌물은 대통령이 아닌 시절에 받은 뇌물과 분리해야 된다는 판결이 나왔거든요. 그것을 적용해서 지금 검찰이 2개를 분리한 거예요. 그러니까 하나의 뇌물죄는 17년을 선고해달라고 주문을 했고 나머지에 대해서 6년을 선고해달라, 이렇게 주문을 해서 1심에서는 20년을 구형했는데 2심에서는 23년 구형을 했습니다.",
  "중간에 공소장을 변경한 거잖아요, 뇌물이 추가로 나왔다, 이거잖아요. 그런데 그게 그때 반발이나 논쟁은 없었습니까, 변호인 측에?",
  "그게 그 부분이에요. 지금 말했던 부분이 1심, 2심 차이점이 이 부분이에요. 51억 원 정도 상당의 미국에 있는 삼성 법인 다른 법인을 통해서 소송비용을 대납했던 부분이거든요. 그런데 공소장 변경을 하면 사실은 검찰이 신청을 하면 의견을 듣긴 하지만 결론을 재판부에서 내는 것이거든요. 그래서 별다른 인정될 가능성이 높지 않을까, 생각이 들어요.",
  "표정을 보니까 진짜 이해가 안되시는 것 같은데요? 알겠습니다. 이 이야기는 너무 길게 하면 앞에 이야기랑 좀 겹칠 것 같고. 추미애 장관 이야기도 하나 좀 짚고 넘어갈게요. 장관 취임 이후에 여러 가지 일들이 지금 발생하고 있습니다. 공소장을 비공개한다든가 이번에는 그전에는 인사와 관련된 문제, 조직 개편 문제가 있었고 그 다음에 공소장 이야기가 있었고 이번에는 수사 검사하고 기소 검사를 분리한다. 이건 원칙적으로는 좀 논쟁적인 부분입니다. 그렇게 생각하는 쪽이 있고 아닌 쪽이 있는데, 그 이야기가 있고 나서 검찰이 시끌시끌해요, 검사장 회의가 지금 열릴 예정이고 총장은 참석하지 않는다고 하고 거기서 무슨 발언들이 논쟁들이 오갈 것 같은 지금 그런 분위기입니다. 추미애 장관은 뭐라고 할까요? 지금 하고 있는 게 정치라고 보는 쪽들이 좀 있는 것 같더라고요, 일부에서는 행정이 아니라. 어떻게 보십니까, 윤 장관님께서는?",
  "추미애 장관이 법무부 장관 취임한 이후에 했던 일련의 조치들이 있어요, 조금 아까 말씀하셨죠. 그런 조치들이 자기는 어떤 법적인 정당성이 있다고 이야기하든 국민이 받아들이는 것은 그건 수사 방해예요.",
  "대통령 측근들에 대한 수사를 막기 위해서 저런 것 한다고 받아들이게 되어 있어요. 아무리 의도가 아니라고 하더라도 그건 타이밍으로 봐도 그러잖아요, 내용도 그렇고. 그러면 국민이면 누가 봐도 저거는 대통령 측근들에 대한 수사를 막기 위해서 그러구나라고 생각하게 되어 있어요. 그러면 그 주장이 정당성을 찾기 어렵게 되는 거죠.",
  "그러면 상식적으로 만약에 윤 장관님 해석이 사람들이 많이 공유하고 있는 인식이라고 하면 선거에 불리한 거잖아요.",
  "선거에 불리하면 당에서는 그 부분에 대한 문제 제기나 이런 게 있어야 되는데, 그런 게 아니라.",
  "그런데 그러니까 사람들이 어디까지 이야기를 하느냐 하면 뻔히 불리한 줄 알면서 저런 무리한 일을 한다. 왜 저러느냐? 어떻게 해석하느냐 하면 그럴 만큼 뭔가 절박한 사정이 있으니까 저러지 않겠느냐? 해석이 더 나간다고요, 이제. 이게 도움이 되는 일입니까? 그래서 저는 정말 이해가 안 가는 거예요. 그러니까 이걸 빨리 대통령이 수습을 해줘야 돼요. 길게 가면 절대로 대통령한테도 이로운 일이 아니고 정부에도 이로운 일 아니고 국가적으로도 이로운 일 아니에요. 세상에 법무부 장관하고 검찰총장이 저렇게 사사건건 싸우는 나라가 어디 있어요? 그런데 대통령은 침묵을 한다? 청와대가 조정하지 않는다? 그러면 정부가 둘 있다고 그래서 할 말 없을 것 아니에요. 이게 말이 돼요?",
  "알겠습니다. 저번에 한 번 오셨을 때 이 비슷한 이야기를 다뤘을 때요. 왜 자꾸 정권에서 윤석열 총장을 순교자로 만드느냐? 이런 말씀하셨잖아요. 그런데 그 이후에 보니까 물론 윤석열 총장은 본인은 싫다고 했는데 여론조사에 자꾸 이름을 올려서 대선후보주자 2위까지 기록을 한 적이 있어요. 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그러니까 본인의 의사와 관계없이 우리나라 풍토가 그런 게 있잖아요. 뭐로든 유명해지면 선거 때 되면 대권후보로 올려보는. 검찰에 오래 있던 분들, 지금은 검찰을 떠났지만 윤석열 총장을 잘 아는 분들한테 몇 분한테 물어봤어요. 그런데 그분들의 이야기는 윤 총장은 평소의 윤 총장으로 봐서는 정치할 생각은 아닐 거다, 딱 그렇게 보더라고요. 그러니 저는 그분을 모르는 분이고.",
  "유명한 사람들 대선후보로 올리는 것을 보면 봉준호 감독도 좀 있으면 올라가지 않을까.",
  "올라갈 겁니다. 올라갈 수 있어요.",
  "알겠습니다. 본격적인 주제 이야기해보겠습니다. 미래통합당이 어제 출범을 했습니다. 여기까지 올 것이라고 예상하셨습니까? ‘안 될 거다, 이거, 복잡하기 때문에 공천이나 지분이나’ 이렇게 예상한 쪽도 있었는데.",
  "아니, 그 때는 유승민 씨 문제가 걸려 있었죠. 그러니까 그 당시 자한당 쪽에서는 유승민 씨는 못받는다, TK 쪽 민심 때문에 그렇고 그렇죠? 그 문제 때문에 다 어렵다고 봤던 거잖아요. 그런데 유승민 씨가 불출마로 빠졌잖아요. 그러니까 상당히 급물살을 타서 통합이 된 거잖아요. 그러면 그렇게 봐야죠, 그것은.",
  "그런데 불출마로 빠지면서 출범식에도 빠졌어요. 이거 어떻게 봐야 돼요? 이게 합친 거예요, 안 합친 거예요?",
  "지금 모양만 보면 합친 분들도 과거 한 당에 있다가 박 대통령 탄핵 문제를 놓고 갈라졌던 분들이잖아요. 그분들 다시 돌아왔다고 보면 막 그렇게 이야기할 수도 있을지 모르죠. 그렇지만 어쨌거나 앞으로 어떻게 모르죠. 앞으로 진짜 황교안 대표가 또 새로 들어온 통합한 분들하고 같이 무언가 당의 앞으로 혁신이나 개혁이나 이런 것을 또 제시할지 그건 아직 모르겠죠. 지금 시점에서만 보면 그런 소리를 들어도 참 딱하긴 했어요.",
  "그런데 어찌됐든 말씀하신 대로 지금 시점이라는 게 사실 총선 직전이잖아요. 그러면 총선 때문에 모인 거다, 이렇게 볼 수밖에 없는 것 아닙니까, 그렇죠?",
  "그러니까 지금은 일단은 반문재인이라는 기치를 내걸고 지금 뭉친 형세인데 이게 덩치가 제일 큰 야당이 무엇에 반대해서. 아니, 선거 중간에 하는... 선거라는 건 뭐예요? 어차피 심판적인 성격인 거예요, 그렇죠? 대통령 정권 임기 절반에 치르는 총선이니까 당연히 그건 심판적 성격인 거죠. 야당은 정권 심판하자는 게 당연한 것이고 그런데 그것만 갖고 하자, 그렇게 해서는 국민들한테 그런 폭넓은 지지받기는 어려울 것이라는 거죠.",
  "그런데 최근에 미래통합당이라고 불러야겠지만 자유한국당 그전에 자유한국당 지지율이 조금씩 올랐어요. 상대적으로 민주당은 조금 떨어졌고요. 구체적인 수치는 말하면 복잡하니까 그 추세는 있었는데, 그것은 왜라고 보십니까? 왜?",
  "그건 뭐 그때그때 수치가 조금 올라가고 내려가고 하는 것은 저는 큰 의미가 없다고 항상 말씀드리잖아요. 그건 얼마든지 조사 방법, 시기에 따라서 등락이라는 게 항상 있는 거니까 그건 큰 의미가 없고 다만 추세가 중요하다고 말씀 드린 거죠. 이게 지지세가 상승이냐, 하강이냐 추세는 굉장히 의미가 있다고 그랬는데 저는 당장 조금씩 한두 번 올랐다 내렸다 하는 것은 큰 의미가 없다고 보는 것이고 다만 이렇게 통합을 하면 지지도는 조금 올라가겠죠, 필연적으로. 지금 여론조사 엊그저께 언론 보니까 약간 격차가 그렇죠? 여당, 야당 격차가 약간 좁혀지고 정권 견제 위해서 필요하다는 게 야당 심판만 높아졌다, 그게 나왔다는 거죠. 저는 뭐 요즘 사람들 만나 이야기 들어보면 지난 한 달 정도 사이에 굉장히 변하는 걸 느껴요, 민심이.",
  "그러니까 제가 보기에는 검찰의 간부 인사했죠. 뭐죠? 대검 차장인가 4명인가를 다 한꺼번에 바꾼.",
  "속된 말로 윤석열 총장의 측근들을 정리한.",
  "그 인사 이후에 다른 일이 벌어졌잖아요. 그 이후로 제가 보는 관점에서는 그 인사 이후에 민심이 굉장히 안 좋아지기 시작했다고 저는 느끼는데, 그래서 이거는 어떻게 보면 여권에 대한 정권에 대한 어떤 경고성 메시지가 있을 수 있다는 것 하나가 있고 또 하나는 통합을 하니까 분열해있는 것보다는 통합한다고 그러니까 조금 지지도가 올라가는 자연적인 추세 아니겠느냐.",
  "아까 말씀 드린 대로 민주당 쪽 연결을 해보겠습니다. 최근에 임미리 교수 경향신문 칼럼 ‘민주당만 빼고’ 이 폭풍이 아직은 완전하게 가라앉지 않은 것 같습니다. 이 부분에 대한 입장을 좀 들어보고요. 사과를 당 차원에서 또 해야 되느냐? 이런 부분들이 논란이 되고 있죠. 그리고 공천 소식도 알아보고요. 더불어민주당 설훈 최고위원 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "네, 민주당의 설훈입니다. 반갑습니다.",
  "안녕하십니까. 임미리 교수 칼럼 이야기가 일단락은 됐어요. 이낙연 전 총리가 선대위원장 내정자로서 사과의 말을 했고 그래서 임미리 교수도 수용한다고 했는데, 일각에서는 왜 당 차원의 사과는 없느냐? 고발은 당 차원에서 한 것 같은데, 이거 어떻게 보십니까?",
  "당 차원에서 취하한 것은 벌써고요. 그리고 정치를 하는 저희들은 국민 앞에 특히 민심 앞에 항상 겸손해야 되거든요. 그런데 이번 상황에서는 그게 좀 부족했다고 생각합니다. 그래서 저도 지도부의 일원이기 때문에 책임을 통감하고 있고요. 그래서 더욱더 겸손한 자세로 국민의 뜻을 헤아리고 민심을 따라가는 이런 자세가 필요하구나하는 것을 이번에 느꼈습니다.",
  "회의 도중에 이해찬 대표가 공보라인을 질책하는 언급이 있었나요?",
  "그렇지는 않을 거예요. 사실은 이건 사과를 하라고 이렇게 결정이 났는데, 그 과정이 조금 매끄럽지 않게 전개가 돼서 사달이 났던 것 같고, 그런데 지금 이 상황에서 누가 누구를 책임을 지우고 하는 이럴 처지는 아닌 것 같고요. 우리 모두가 함께 책임지는 자세가 필요하다고 생각합니다.",
  "꼭 임미리 교수 이번 칼럼 건이 아니더라도 최근에 지지율 같은 것들이 조금 민주당이 열세를 보이고 있는 부분이 있습니다. 열세라기보다는 조금 더 하락 추세를 보이고 있는 부분이 있습니다. 그래서 총선 때 원내 1당이 어렵지 않겠느냐? 이런 이야기도 나와요. 이거 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 말씀 드린 대로 아직 시간이 남아 있는 사안이기 때문에 004.15까지는 여러 번 또 요동을 칠 것이라고 생각합니다. 민심이 또 바뀌기도 하고 국민들 마음이 또 바뀌기도 하고 그런 과정이 있을 것이라고 생각하기 때문에 지금 이 시점에서 당장 총선 때 어떻게 될 것이다, 이렇게 판단하는 것은 좀 앞지르는 생각일 것 같고요. 어쨌든 국민한테 누구든지 우리 당에 있는 누구든지 겸손하게 대해야 하고 그 국민으로부터 선택받을 자세를 갖추고 있어야 한다, 이런 말씀을 드리고 싶네요.",
  "당내 특히 지도부에서는 그런 위기감 같은 것들을 갖고 있나요? 어떻게 보세요, 최고위원으로서?",
  "위기감이라기보다도 더욱더 근신하는 자세로 국민한테 겸손하자, 이 이야기는 이번 경우를 통해서 잘 정돈이 되는 것 같습니다.",
  "또 다른 측면에서 보면 지금 미래통합당이 출범을 하지 않았습니까? 그런데 그 미래통합당의 공천을 보면 지금 컷오프 같은 것들이 대규모로 이루어질 것 같은 분위기가 형성이 되고 있어요, 특히 PK 지역 같은 곳에는요. TK는 조금 다르지만. 그런데 그런 걸 보면 민주당의 쇄신, 이런 것들이 상대적으로 부족한 것 아니냐? 이렇게 보는 시각도 있더라고요. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 지금 일본 쪽 분위기가 심상치 않을 것 같아요. 왜냐하면 지금 400명이 확진자가 넘었다는 것은 중국 이외 지역에는 처음이잖아요.",
  "그렇습니다. 지금 어디서 누가 어떻게 걸렸는지를 전혀 모르기 때문에 그냥 다들 불안에 떨고 있을 뿐입니다.",
  "여론이 상당히 안 좋겠어요?",
  "네, 며칠 전만 하더라도 아베 내각 총 사임이라는 해시태그가 트위터에서 굉장히 화제가 됐고요. 지금 신문에 댓글만 봐도 ‘이제 와서 전문가 회의하니 너무 늦다. 공무원들도 아베 정권에게 진실을 말할 용기를 가져라, 미리 대책을 세운다니 이미 확산된 것에 대한반성부터 하라.’는 등의 글을 정말 쉽게 찾아볼 수 있고요. 아베 내각 지지율은 당연히 하락을 하고 있는데, 지지통신에 보면 02월 06일~9일 조사로 ‘지지한다.’가 1.8%포인트 하락해서 38.6%, ‘지지하지 않는다.’는 2.8%포인트 상승해서 39.8%로 나타났는데 ‘지지하지 않는다.’가 ‘지지한다.’보다 높게 나타난 게 정말 1년 반 만에 나타난 것이고요. 또 니혼TV 조사가 오늘 발표가 되었는데, ‘지지한다’가 5%포인트 하락해서 47%였습니다. ‘코로나19 대책을 평가하지 않는다.’가 52%, ‘평가한다’가 36%로 ‘평가하지 않는다.’가 훨씬 높았습니다.",
  "알겠습니다. 일본 쪽 소식 좀 들어봤습니다. 고맙습니다.",
  "일본 도쿄 김민정 통신원이었고요. 바로 우리 쪽 전문가 좀 연결해보겠습니다. 차의과대학 예방의학과의 전병률 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "네, 전병률입니다. 안녕하세요?",
  "교수님, 이게 지금 좀 전에 일본 쪽 연결을 해봤는데 혹시 일본은 왜 이렇게 문제가 심각해졌는지, 일본이 뭐 그냥 보통 생각하기에는 이런 방역이나 재난이나 여기에 굉장히 선진국이지 않습니까? 왜 이렇게 됐다고 보세요?",
  "아마도 초기에 전 세기로 우한 일본 교민들 모시고 올 때만 해도 상당히 선두적으로 잘 진행했다고 판단을 했는데 크루즈선 환자들이 집단적으로 발생되면서 아마 그쪽으로 너무 의식을 하다 보니까 이쪽 일본 본토 내에 자국민들 발생에 대한 관심이 적어진 것이 아닌가. 그리고 또 거기도 중국 관광객이 많은데요. 그분들과 접촉했던 분들 중에서 환자가 한두 분 생기면서 확산되는 그런 분위기를 미처 초기에 제대로 감지 못하고 대응하지 못했던 것이 현재와 같이홋카이도부터 오키나와까지 전해지고 환자가 발생하는 양상을 초래하지 않았나, 그렇게 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 우리나라 이야기도 좀 해보겠습니다. 29번 확진자가 어제 나왔는데, 이게 28번 나온 지 엿새 만이에요. 그래서 좀 소강 상태였는데, 또 나왔구나, 이렇게 약간 어제 놀랐습니다. 그런데 이 확진자는 어디서 감염이 됐는지 모른다. 이게 가능한 이야기인가요, 지금 상황에서? 어떻습니까?",
  "지금 퇴원한 환자가, 확진자 중에 8명이라고 들었습니다. 그리고 오늘 22번 환자가 또 추가로 퇴원할 예정이라고 하는데, 우리가 지금 중증 환자가 없어요, 그렇죠? 이건 어떤 특별한 이유가 있는 건가요?",
  "그렇습니다. 우리가 지금 중국과는 다른 양상이죠. 이 이유는 환자를 진단하면서 바로 국가지정 격리병동으로 환자를 격리 조치하고 그 이후에 또 전문의료진으로부터 집중적인 그런 진료와 관리를 받기 때문에 중증으로 진행되는 것도 막을 수 있고요. 또 그에 따른 적절한 약재 선정 또 다행히 현재 걸린 환자 분들이 다들 평소에 기저 질환이 없는 그런 건강한 분들이어서 자기 면역력을 통한 환자 치료 효과가 아주 좋았다, 그렇게들 평가를 하고 있습니다. 그런 이유로 우리나라에서는 아직까지 총 29명, 이번 발견된 분까지 해서 중증 환자가 없는 그런 양상을 보이고 있습니다.",
  "불행 중 다행인데, 그런데 앞으로 국면이 신종 코로나, 코로나 19 국면이 중국인 유학생이 들어오면서 조금 달라질 수 있는 것 아니냐? 이런 걱정들을 많이 합니다. 이거 어떻게 보세요?",
  "그렇습니다. 사실 중국 국적 유학생들이 총 한 7만여 명이라고 해요. 그런데 일시에 이런 인원이 들어오게 되면 아무래도 중국에서 활동하면서 본인도 모르게 감염이 된 분들도 있을 것이고 또 잠복기 상태인 분들도 있고 이런 양상이기 때문에 또 특히 이분들이 젊은 분들이어서 학교 내에서 활동도 다양하고 접촉도 많을 것을 우려해서 이분들에 대한 적절한 관리 또 대학 당국에서의 어떤 증상을 가진 학생들을 또 조기에 파악하는 그런 노력들이 상당히 중요한 그런 시점이라고 할 수 있겠습니다.",
  "휴학을 권고한다든가 이런 추가적인 대책이 필요하다고 보십니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 아무래도 우리 방역당국에서는 위험요인을 가진 최소화함으로써 국내에 신종 코로나 바이러스, 코로나 19에 대한 관리가 좀 더 수월해진다, 용이해진다는 것이죠. 그런 면에서 7만 명은 상당한 부담을 주는 그런 요인이 됩니다. 따라서 이들에 대한 1학기 휴학 권고라든지 또 입국 후에 14일 동안 등교 중지라든지 또 14일 후에 등교 중지 종료라든지 이런 단계별 관리 방침은 상당히 적절한 조치다, 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "지금 우한에서 온 교민들이 상당수 퇴소를 했습니다. 사후적으로 그러니까 퇴소를 한 이후에도 정부에서 관리를 하게 되나요, 이분들은? 어떻습니까?",
  "관리는 하지 않습니다. 왜냐하면 우리가 자가 격리도 2주를 하게 되면 다 해지를 하지 않습니까? 다만 그분들이 생활하면서 최근 뭐 24일까지 잠복기가 길어졌다는 발표도 있고 하니 그분들 스스로 자기 건강을 관리하면서 만약에 발열이나 호흡기 증상, 인후통 등이 있을 때는 바로 해당 보건기관 1339에 신고를 해줌으로써 그렇게 관리를 받는 것이 좋을 것 같습니다.",
  "교수님은 지금 상황에서 보면 이 코로나 19 사태가 어느 정도까지 갈 것이라고 지금 보십니까?",
  "지금 진중권 교수는 걸리는 사람마다 따발총 쏴버리더라고요. 그러니까 뭐 학자가 정치평론가가 하시는 말씀에 대해서 일일이 반응할 필요 없습니다. 그냥 웃어넘깁니다, 소이부답.",
  "킹 메이커 역할을 이게 거꾸로 읽으면 하고 싶은 것도 있고 해야 되는 것도 아니냐? 이런 이야기도 할 수 있는 것 아니에요, 외부에서는? 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄요, 뭐 그렇게 이야기를 하더라도 지금 현재 제가 이낙연 전 총리가 대통령으로서 1위를 달리고 있는 것, 저도 지지하고 잘됐으면 좋겠다, 특히 우리 전남 호남에서는 강하게 지지를 하지만 제가 나중에 대통령 선거할 때 어떻게 될지는 모르죠. 그렇지만지금부터 그러한 이야기를 하는 것은 진중권 교수가 좀 잘 모르시는 것 같아요.",
  "그러니까 그렇게 할 수는 있겠지만 지금 얘기할 것은 아니다, 이런 말씀이신가요?",
  "그런 말은 아니죠. 지금 이낙연 전 총리가 대통령 후보 되는 것은 아니잖아요.",
  "그렇죠, 아직까지는.",
  "지금 현재 1위를 가는 것뿐이지.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하고요. 민주당 이야기 몇 개 좀 여쭤볼게요. 민주당이 지난주후반부터 조금 시끄럽습니다. 임미리 교수라고 경향신문에 ‘민주당만 빼고’라는 칼럼을 쓴 교수입니다. 고발했다가 취하했어요. 이거 어떻게 보세요?",
  "저는 오히려 다른 면을 봤는데요. 최강욱 변호사님 수사나 이런 것들을 보면 피의자 소환 조사 자체를 하지 않고 기소를 했어요. 그리고 기소한 시점이나 이런 것들을 보면 충분하게 고소시효나 이런 것들이 남아 있는데도 불구하고.",
  "설 전에 전격적으로 기소를 한 그런 모습을 보였기 때문에 오히려 거꾸로 이 사건은...",
  "제가 그 부분은 반론을 할 수밖에 없어요.",
  "짧게 한 말씀하고 다음으로 넘어갈게요.",
  "정치적 수사가 아닌가, 그런 생각이 듭니다.",
  "최강욱 비서관을 조사도 하지 않고 기소했다는 것은 그것은 완전히 주객이 전도된 주장이에요. 뭐냐 하면 최강욱 비서관은 검찰의 소환 요구에 세 차례나 특별한 이유도 없이 거부했던 사람이에요. 그러면 이런 경우에는 정말 일반 시민이라면 검찰에서는 당연히 법원에 체포영장을 청구해서 신병을 확보한 상태에서 수사를 합니다. 그런데 지금 지검장이 막아대고 하니까 결국은 소환도 못 하고 지검장이 결국에는 결재는 안하면서 뭐라고 했습니까? 뭐라고 했느냐 하면 “내가 법무부에 이야기해서 최강욱 비서관 어떻게 나오도록 한 번 해보겠다.” 수사를 받는 사람이 정당한 이유도 없이 소환에 불응하는 데 지금 검사장이 기껏 한다는 소리가 “내가 법무부에 어떻게 사정해서 제발 한 번 나가와주세요.” 이런 식으로 이야기를 하겠다는 것인데, 이건 말이 안되는 거죠.",
  "이것은 반론을 좀 해야 될 것 같은데요.",
  "잠깐만요. 제가 지금 100% 옳다고 안했어요. 그런데 과연 이런 심정에서 지금 이판사판식으로 제도를 마련하는 것 아닌가. 그렇지 않으면 이미 검찰청법 개정을 통해서 검찰의 수사 범위는 정해놨는데 그거하고 관련도 없이 갑자기 생뚱맞게 기소 검사하고 수사 검사를 분리한다? 법무부 장관이. 그건 제가 이해가 되지 않는 거죠.",
  "알겠습니다. 반론을 짧게 좀 해주세요.",
  "반론을 짧게 하면 이게 이 판사판, 그런 의미는 아니고요. 사실은 청와대에 대한 수사, 정권에 대한 수사는 다 끝났습니다. 조국 교수님에 대한 수사 다 끝났고요. 유재수 씨 감찰 무마 사건 이미 다 기소했습니다. 그리고 울산시 선거 개입이라고 하는 프레임을 짜서 한 검찰의 수사도 이미 13명을 다 기소한 상황입니다. 그래서 지금 이게 뭐 청와대에 대한 수사를 막기 위해서 그런 것이라고 주장하시는 것, 앞뒤가 맞지 않는 주장이라고 생각이 들고요. 그야말로 이것은 검찰이 정말 폭주기관차처럼 목적을 가지고 어떤 정치 수사를 하는 것을 한 번 더 우리가 다층적으로 살펴보고 만약 이 수사 과정이나 내용이 수사팀만이 아니라 다른 어떤 수사 검사 말고 기소 검사가 달리 본다고 한다면 거기에 대해서 내부적 통제 장치의 효과가 있다는 그런 논의에서 시작하는 것입니다.",
  "그 입장에 제가 좀 반론을 하겠습니다.",
  "짧게 해주세요. 공소장 이야기해야 되는데.",
  "시간 있을 것 같고요. 지금 울산시장 사건에 대한 수사가 마무리됐다, 이렇게 말씀하셨는데 마무리 안됐어요.",
  "마무리 안됐는데 왜 기소를 했죠, 그러면? 그러니까 그게 저도 의문이에요.",
  "지금 도저히 검찰 인사를 통해서 검찰은 그렇게 판단했을 거예요. 지금 대폭 수사팀을 교체해서 결국은 수사나 기소를 방해하려는 게 아니냐? 그렇기 때문에 지금까지 이루어진 수사 결과를 토대로 일부 사람을 13명을 기소한 거예요. 그리고 지금 이미 발표를 했습니다만 임종석 전 청와대 비서실장 그리고 이광철 민정비서관 여기에 대한 기소 여부는 선거 이후로 미루겠다, 이렇게 발표를 했어요. 그러면 결국은 저는 울산시장 의혹 사건을 보면 청와대의 정말 여러 부서, 민정수석비서관실 뭐 정무수석실, 균형발전비서관실 도대체 왜 이렇게 많은 부서가 송철호라는 한 개인의 당선을 위해서 동원이 됐을까? 그것은 결국은 저는 비서실장이나 더 나아가서는 대통령까지도 보고가 된 것이 아닌가. 검찰은 그렇게 합리적으로 의심을 하고 있을 거예요.",
  "그러면 결국은 청와대로서도 이거 검찰 내부로 뒀다가는 지금 수사가 마무리된 게 아니라 전 비서실장 심지어는 대통령까지도 수사하겠다고 나서는 게 아닌가.",
  "사실 그 대화는 비밀대화방에서 이루어진 대화인데, 기본적으로 2017년 01월 24일의 대화를 보면 ‘이 부회장이라고 부르지 마, 혼낼 거야.’ 이렇게 말을 일단 먼저 하셨고요.",
  "오빠라고 부르라고.",
  "그리고 그 전날인 001.19에는 0008시18분에 ‘살아 나왔다.’라고 이 부회장이라는 사람이 메시지를 남겼습니다. 그런데 이때 당시가 이재용 부회장이 특검의 수사를 받다가 구속영장이 기각된 날이거든요. 그날 아침 오전 06시15분에 서울구치소를 나온 것으로 확인이 되거든요.",
  "그때는 뭐 언론 보도들이 다 취재를 했으니까요, 언론인들이.",
  "그렇습니다. 그러고 나서 0008시18분에 ‘살아 나왔다.’고 메시지를 보냈고 그날 ‘11시까지 병원에 간다.’ 이렇게 말씀을 하세요. 그런데 이제 그날 병원에 원장님이 안 계신데도 불구하고 11시까지 간다고 이야기를 했고 그러고 나서 06시47분에 ‘땡큐’ 이렇게 한마디를 남긴 거거든요. 그러니까 병원에서 7~008시간 동안 원장이 없는데도 뭔가 시술을 받았다고 보이는 정황이 있어서 저희가 라인 메시지를 공개한 것입니다.",
  "아, 지금 원장이 없는데도 프로포폴 시술을 받았다면 그것은 뭔가 법적으로 문제가 되는 건가요?",
  "일단 간호조무사는 원장의 지시와 허락에 의해서만 시술을 할 수 있는 자격이 있습니다. 그래서 그게 사실이라고 한다면 그 자체가 불법인 거고 메시지 내용을 보면 분명히 원장이 없는데도 이 부회장이라는 사람은 가겠다고 한 측면이 있기 때문에 어느 정도 강요나 그런 게 있었지 않을까 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "지금 그러면 공관위를 신뢰한다는 뜻은 공천이 효율적으로 공정하게 될 것이라는 믿음이실 텐데 그런데 지금 예컨대 홍준표 전 대표라든가 김태호 전 지사라든가 이런 공천 문제가 아직 정리가 명확하게 안되지 않았습니까? 이거는 어떤 방향으로 되어야 한다고 보세요?",
  "저는 그게 과정이잖아요. 이게어제부터 자유한국당도 면접 시작했고 우리 새로운 보수당은어제부터 후보자 신청을 받고 있거든요. 그리고 이제 16일에 신당이 창당되면 공천관리위원회가 재신임을 받든 조정을 하든 새롭게 임명을 하게 되고요. 그래서 이제 본격적으로 가칭 미래통합신당 그 이름으로 심사를 하게 되는 겁니다. 그렇기 때문에 홍준표든 김태호든 누구든 간에 이제 시작에 불과한 거고 전략상 어떤 명망이 있는 사람들이 좀 더 험지에 나가서 전선에서 좀 싸워줬으면 좋겠다 이런 의도인데 본인들 의사가 있으니까 이런 부분은 좀 충분히 조율이 될 거라고 보고요. 그리고 또 공천관리위원회에서도 어떤 분쟁은 당연히 있기 때문에 그 원칙에 따라서 응하지 못하면 그 기준에 따라서 처리가 되겠죠.",
  "그런데 공천관리위원회도 지금 있는 체제를 인정하겠다는 거고 이게 이름은 바뀌지만 실제로 내용은 유승민 의원이 다 내려놓는다 이런 말을 한 것처럼 사실상 자유한국당에 흡수통합되는 거 아니냐 이렇게 볼 수도 있는 거 아닙니까? 어떻게 보세요, 이 시각에 대해서는.",
  "그건 개인적인 욕심이다. 그쪽은 열려 있는 건가요? 예컨대 광화문세력이라고 할까요. 지금 전진당은 같이하고 있는 거잖아요.",
  "이언주 의원이 하고 있는 전진당은 같이하고 있는데 예를 들어 11,000,000,000,000원진 의원 같은 경우. 이런 옛날 말이기는 하지만 과거의 친박 세력 그쪽하고도 통합이 열려 있는 건가요? 어떻습니까.",
  "누구도 저희 6원칙을 근간으로 하는 창당의 가치와 철학에 동의를 하면 우리 자유민주사회에서 정당에 가입 자유가 있기 때문에 막을 수가 없어요, 동의만 하면. 그런데 그 사람들은 그걸 동의하지 않고 자기들하고 다르다고 하니까 스스로도 자기들이 거부한 거잖아요. 그렇기 때문에 그 부분을 우리공화당이기 때문에, 친박이기 때문에 누구는 되고 누구는 안되고 이건 없다. 다만 우리 원칙에 동의를 해야 한다. 가치와 철학에 동의를 해야만 되는 거지 선거를 앞두고 선거공학적으로 더하기, 빼기 해서는 안된다는 게 저희들 신념입니다.",
  "그쪽이랑은 동의의 가장 큰 쟁점이 아마 탄핵 아니겠습니까? 그 부분이 정리가 되면 들어올 수 있다 이런 거네요?",
  "아니요, 그 부분만이 아니라 3원칙이 일단 6개 항이 있어요. 그게 우리 기본 정신인데 거기에 동의하면 언제든지 함께할 수 있는 거죠.",
  "예전에 연예인 월드컵 이런 것처럼 둘 중에 더 좋은, 정치적으로 한 번 대결해 보고 싶은 사람 이런 사람 있습니까?",
  "그건 제가 감히 이야기할 수 있는 게 아닌 것 같습니다, 아직.",
  "알겠습니다. 그냥 한 번 물어봤습니다. 그런데 이길 자신 있으세요? 누가 됐든 간에. 그게 쉽지가 않잖아요. 정치 신인 아닙니까, 솔직히 고민정 전 대변인께서는.",
  "저는 자신감을 가져야 하는 사람이라고 생각합니다. 왜냐하면 어쨌든 당의 요구도 있었지만 많은 국민들께서 응원도 보내주시고 합니다. 어떤 분이 그러더라고요. 고민정은 이제 청와대라는 혹은 대통령이라는 갑옷도 없고 맨몸으로 싸워야 한다. 무슨 자신감으로 그렇게 하냐라고 하는데 저한테는 커다란 갑옷은 없지만 그 한 분, 한 분 국민들의 응원의 목소리가 저한테는 갑옷의 그 하나하나의 비늘이에요. 그런 응원을 보내주시는, 그런 갑옷을 갖고 있는 고민정이 자신감조차 갖고 있지 않다면 그거는 안될 일이라는 생각이 들더라고요.",
  "어쨌든 자신감을 가져야 하는 사람이다?",
  "그러면 자신 있다는 뜻으로 받아들이면 되겠네요. 내용을 좀 여쭤볼게요. 어디에 출마하냐 이거는 사실 좀 구도의 문제인데 정치를 하면 청와대 대변인이고 사실은 문재인 대통령의 입 아니었습니까. 그렇죠?",
  "네, 그렇게 됐습니다.",
  "후배네요, 대변인 후배. 그런데 중앙일보에 있다가 바로 갔어요, 사표 내고. 거의 시차가 없었어요. 이게 사실 예전에 회사 선배이기도 하죠. 박근혜 정부 시절의 민경욱 대변인.",
  "아침에 회의하고 오후에 가시고.",
  "오후에 청와대 들어가시고. 물론 시차가 몇 시간이냐, 며칠이냐, 몇 달이냐 이거는 크게 중요한 것 같지는 않은데 그때 민주당 많이 비판했잖아요. 이거 어떻게 봐야 합니까? 강민석 대변인.",
  "글쎄, 결국은 그분의 능력이 대변인으로서 적절한지를 판단했을 것이고요, 청와대에서는. 그런데 이제 그것을 받아들이냐 혹은 텀을 갖느냐 등등에 대한 결정은 결국 본인이 해야 하는 부분인 것 같습니다. 그래서 저보다 전임이셨던 김의겸 대변인 같은 경우는 원래는 더 전에 이야기가 있었다가 결국 후배들의 만류에 의해서 조금 이따가 청와대를 들어온 케이스잖아요. 본인의 선택의 부분도 있는 것 같아요.",
  "그러니까 저희들도 이 아이템을 한 번 다뤘는데요. 기자가 어차피 선택을 하는 부분이고 그 부분은 비판의 여지가 있는데 지금 청와대도 왜 자꾸 이렇게 현직 언론인을 대변인으로 기용을 하려고 하느냐. 김의겸 대변인 때도 그랬고 이번에 강민석 대변인 때도 그렇고. 물론 고민정 대변인은 캠프에 합류했기 때문에 성격이 약간 다르지만 큰 틀에서 보면 또 비슷한 거예요, 현직 언론인이었다가 캠프로 간 거였으니까. 이건 좀 뭐라고 해야 할까요. 언론과의 긴장 관계 차원에서 보면 청와대의 결정도 결코 칭찬할 일은 아닌 것 같다 이런 생각은 들어요. 어떻게 보세요?",
  "그런데 그 부분은 저도 인정을 하는데 이게 왜 그러면 이번 사건에 대해서 처음 그런 적용을 하느냐, 하필이면. 그렇잖아요, 이게.",
  "그것도 공보준칙이라는 것을 저희가 12월에 발표를 했었습니다. 발표는 그 전에 했지만 시행은12월부터 했었습니다. 그 전에는 해당 수사를 하던 과정 중에 청와대 행정관 출신이셨던 분이 돌아가시기까지 했습니다. 이러한 일련의 과정 속에 있었고요. 검찰개혁 그리고 그 안에서의 인권 수사를 위해서는 어떤 규칙들이 만들어져야 하는 것인지가 한창 논의되고 있는 상황이고요. 그런 상황 속에서 지금 청와대 관련된 수사들이 올라와 있었고. 오히려 저는 왜 그것을 자꾸 그것과 연결시키려고만 하는가라고 되묻고 싶고 이제 곧 선거가 있는데 왜 꼭 이 시점이어야 하는가.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 조금 더할 수는 있겠지만 같이 동어반복이 될 것 같아서 여기까지 하고요. 마지막으로 그래도 이제 후보자로서 나오셨으니까. 제가 인터뷰 보니까 이런 말씀을 하셨어요. 아까 공천 이야기 관련해서 “어디 가면 이길 수 있을까는 나의 관심사가 아니다.” 그런데 선거는 이겨야 하잖아요. 본인이 이길 수 있는 경쟁력 이런 것들은 뭐라고 보십니까.",
  "젊음 그리고 청와대 국정 운영에 대한 경험.",
  "드론 아시죠? 드론? 요새 집에서 장난감 삼아서 갖고 계신 분도 꽤 있는 것 같은데, 드론이 군대에서는 전쟁 중이나 이럴 때는 살상용으로 쓰이기도 하는 것을 저희들이 중동에서 보지 않았습니까? 솔레이마니 장군 제거하는 데에 이란의, 미군의 최첨단 드론이 사용됐다. 뉴스를 보셨을 겁니다. 물론 그 드론이 우리가 집에 갖고 있는 그런 드론처럼 작은 드론은 아니죠. 그런데 이게 사람을 죽이는 용도가 아니라 사람을 살리는 용도로도 사용이 된다고 합니다. 화제가 됐죠. 경기도 부천에서 극단적인 선택을 시도하려는 그러니까 투신하려는 20대 여성을 소방당국이 드론을 활용해서 구조해서 화제가 되고 있습니다. 당시 어떤 상황이었는지 드론이 어떤 역할을 했는지 현장에서 드론을 직접 조종한 김장현 소방장님 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 고생 많으셨고요. 사람 하나 살리신 것 아닙니까, 그렇죠?",
  "예, 저희는 뭐 항상 하는 일이라서.",
  "아, 매일 살리고 계시군요. 그런데 이게 정확하게는 모르겠어요. 드론이 그분을 그러니까 극단적인 선택을 하시려는 분을 어떻게 구조를 하는 데에 도움이 됐다는 거죠?",
  "저희가 신고 접수를 받을 때는 20대 여성인데 건물에서 투신을 하려고 한다는 그런 내용이었고요. 어느 정도의 주소지가 나오긴 했지만 경험상 그곳이 아닐 수도 있겠다는 생각을 하고 있었어요, 출동할 때 그래서.",
  "그러니까 어느 빌딩인지 몇 층인지 이런 게 특정이 안된 상황이었군요.",
  "맞습니다. 그래서 출동을 할때부터 저희 대장님께서도 그렇고 저도 그렇고 아, 드론을 출동할 때 즉시 날려서 인명을 검색할 수 있으니까 준비를 하자고 의견을 나눴고 도착을 했을 때 요구조자를 찾을 수 없었어요. 확인할 수 없어서 바로 드론 날려서 인근에서 가장 높은 건물로 드론을 보냈고요. 그 옥상에서 조금 위태로워 보이는 요구조자를 발견할 수 있게 되었습니다. 그래서 저희 주변 소방관 직원 구조대원분들한테 전파했고 그 구조대원분들이 올라가서 긴박하게 활동을 해서 구조를 할 수 있게 되었습니다.",
  "예전에는 그러니까 드론이 없을 때는 그러면 어떻게 했어요? 건물이 특정이 안되는데 건물마다 다 찾아다닌 거예요?",
  "바로 그게 드론의 중요성인데요. 과거 드론을 활용하지 못했을 때는 많은 인원, 많은 인원이 되지 않을 때는 건물마다 다 올라가서 옥상이 있는지 없는지 확인하고 없으면 또 옆 건물로 가고 이런 식으로 해서 요구조자를 찾았기 때문에 시간적, 체력적 소모가 많았고요. 그로 인해서 안 좋은 결과가 나온 적도 있었습니다.",
  "아, 그렇군요. 그러면 이게 아까 말씀하실 때 대장님하고 드론을 한 번 활용해보자, 긴급한 상황이 있으면 말씀하셨다고 하는데, 그러면 이번이 처음이 아니라는 거잖아요, 그렇죠?",
  "예, 그러니까 “내가 여기서 연주를 하는데 여기서 밥을 안 먹는다는 게 말이 되느냐?”, “그게 여기 규정이다, 어쩔 수 없다.” 이렇게 이야기를 합니다. 그러니까 나중에 이 흑인 피아니스트가 너무너무 화가 나서 “나 연주 안한다.” 이러면서 나가니까 “그러니까 너희 인종들이 그런 소리를 듣는 거야. 책임감 없이 그렇게 안한다 그러고”.",
  "예, 오히려 적반하장으로 나오는 거예요. 그런 상황이 되면 누구나 화가 나지 않겠습니까? 그리고 남부 도로를 가다가 갑자기 차를 세워요. 경찰이 와서 차를 세우더니만 일단 딱 보니까 흑인이에요. 내리라고 그래요, 무조건. “내가 무슨 혐의로 내리냐?”, “내려, 쓸데없는 소리하지 말고”.",
  "흑인이라는 혐의죠.",
  "예, 그리고 여기는 밤에 흑인들은 다니면 안돼, 이러는 거예요. 흑인 이동 통행 금지가 있어요.",
  "그래요? 실제로 있었던 거예요?",
  "그렇죠. 있었던 거죠. 흑인은 밤에 다니면 안되는 거예요. 무서우니까 백인들이. 백인들이 흑인들이 다니면 무섭다, 이거예요. 그러니까 다니지 말아라, 이거지. 그런데 “너 왜 밤에 다녔냐?”, “차 안에 있었는데 무슨 소리냐?” 그래서 백인 드라이버가 처음에는 약간은 인종차별적인 시선을 자기도 가지고 있다가 이거 해도 해도 너무한 거예요.",
  "직접 옆에서 보니까.",
  "운전사 역할을 하면서 다니다 보니까 정말 이건 말도 안되는 상황이 벌어지는 거죠. 그러니까 결국은 그 경찰을 때려요, 앞에서.",
  "그러니까 너무 흑인을, 자기가 사실은 모시는 분인데 너무 심하게 그것도 경찰이 다른 사람들도 아니고 경찰이 그런 인종모욕적인 인종차별적인 모욕을 막 감행하니까 “네가 그러니까 그 정도밖에 안되니까 저런 깜둥이 운전사나 하지.” 이런 식으로 이야기를 하는 거예요. 그러니까 또 싸움이 나고 경찰서에 갇히고 이런 상황들이 벌어지는. 그래서 사실 이 ‘그린북’이라는 영화도 결국은 지금이야 많이 미국 사회에서 인종차별 문제가 예전보다는 많이 흐릿해졌지만 그래도 이런 영화들이 계속 등장하고 또 주목을 받고 아카데미에서 작품상을 주면서 가치 부여를 하고 있다는 것은 결국 아카데미를 비롯한 할리우드가 여전히 미국 사회에서 인종적 평등이 완벽하게 이루어지지 못했고 특히나 최근 들어 트럼프 행정부가 들어서면서 더더욱 그런 부분에서의 보수화, 이민정책이라든가 인종정책 등에 있어서의 보수적 경향에 대해서 일침을 놓으려고 하는 그런 경향성이 강하다는 것을 아카데미 작품상의 면면만 봐도 우리가 알 수 있죠.",
  "그러니까 지금 말씀하신 영화만 해도 ‘스포트라이트’ 이후에 3년 동안 ‘문라이트’ 인종 문제고 ‘셰이프 오브 워터’ 이것도 소외된 사람들의 사랑 이야기, 괴물이 인종보다 더한 거죠, 이건. 괴물 이야기니까, 그렇죠? ‘그린북’ 이런 것도 뭔가 소수자, 소외된 사람들 여기에 대해서 아카데미가 굉장히 관심을 가지고 있다, 이렇게 보여요, 이 세 영화만 보면.",
  "실제로 재미있더라고요, 저는 예전에 봤는데.",
  "재미있어요, 엄청 재미있어요. 그래서 ‘용서받지 못한 자’로 거장의 반열에 탁 하고 올라서는.",
  "얘기가 잠깐 샜네요. 아까 무슨 이야기했느냐 하면 할리우드 주류는 약간 리버럴 쪽이 많더라. 거기까지 말씀하셨어요.",
  "그래서 진보성이라고 하는 것이 굉장히 중요하기 때문에 작년에 그래서 트럼프 행정부와 각을 세우는 부분이 있다는 것, 어제도 잠깐 말씀 드린 적 있는 것 같은데요. 그래서 작년에 외국영화상하고 감독상 받은 게 멕시코 감독의 ‘로마’예요. 멕시코 감독의 ‘로마’인데 그게 트럼프 행정부가 멕시코 무슨 불법 이민자들을 막겠다 해서 멕시코에다가 국경에다가 장벽을 세우네 마네 해대니까 그냥 보란 듯이 ‘트럼프 너 좀 봐’ 하면서 알폰소 쿠아론이라는 멕시코 감독한테 상을 2개나 줘버린 거예요.",
  "일부러 그러는 게 아닌데도 그런 결과가 만들어진다는 게 굉장히 놀랍네요, 사실.",
  "맞습니다. 그러니까 심리적인 반발심, 이런 것들이 사실은 수상 결과에도 영향을 미치는 거죠. 그리고 올해는 아시다시피 ‘기생충’에 4개 부문의 상을 몰아줌으로써 이제는 완전히 환골탈태 수준까지 간 거예요. 그리고 저는 뭐 이거 너무 나가는 건지는 모르겠습니다만 최근에 북미 정상회담이라든가 북미관계 이런 것들을 볼 때 할리우드 사람들이 볼 때도 트럼프 저거 너무 깡패짓인데? 이런 생각을 하고 있는 것 같아요. 그런데 북한하고 한국하고는 같은 코리안이잖아요. 그러니까 그런 차원에서도 이 정도는 조금 호감도가 상승되는 데에 있어서의 외교적인 문제들도 간접적으로나마 백그라운드가 작용하지 않았을까. 이거 너무 나간 것 같아요.",
  "너무 나가신 것 같아요.",
  "아니, 그런 생각이 들어요. 그래서 이게 물론 정치사회적인 요인이 아카데미 시상 결과의 모든 것을 다 설명할 수 없습니다.",
  "그럼요. 영화 자체가 좋았으니까 기본적으로.",
  "그렇습니다. 다 설명할 수는 없는데, 이런 이야기는 어디서 아무도 안하시기 때문에 제가 참고 삼아서 이런 부분도 우리가 고려를 해볼 수 있다는 차원에서 말씀 드렸습니다.",
  "그런데 최근에 아까처음부터 말씀하신 ‘문라이트’, ‘셰이프 오브 워터’, ‘그린북’, ‘기생충’ 일관된 흐름이 있는 것 같아요, 놓고 보면.",
  "그렇습니다. 그것은 결국은 인종적 다양성, 문화적 다양성의 추구입니다. 그게 사실은 미국이 추구해야 될 가치죠. 미국은 다민족 국 가잖아요. 그런데 점점점 백인 중산층 위주로 간다는 말이에요. 그런 사회적 흐름에 대한 반기를 할리우드가 들고 있다고 해석할 수 있겠죠.",
  "어찌됐든 영화 자체가 훌륭해서 받은 것도 있겠지만 할리우드의 어떤 흐름이 있었다, 분명히. 알겠습니다. 청취자 여러분들도 방금 말씀하신 영화 안 보신 분들 있으면 주말에 한 번씩 보시면 좋을 것 같아요. 그렇죠? ‘문라이트’, ‘셰이프 오브 워터’, ‘그린북’? 그리고 ‘기생충’.",
  "작품상 수상작들은 최근 한 5년 정도까지는 시간 나실 때마다 챙겨 보시면 좋을 것 같습니다.",
  "아까 저희들도 1부에서 뉴스브리핑하면서 잠깐 말씀드렸는데, 지금 정년이 공식적으로는 60세로 되어 있죠?",
  "예, 법률에 보면 60세로, ‘정년을 설정할 때는 60세 이하로 설정하여서는 아니 된다.’ 이렇게 되어 있습니다.",
  "법적인 정년 나이를 더 올리는 것은 지금 검토 대상은 아니다, 이런 말씀이신 거네요, 정확하게는?",
  "그러면 아까 말한 인센티브를 말씀하셨잖아요. 그러니까 재취업이나 재고용 이런 부분에 대한 인센티브는 자세히 설명하기는 복잡하겠지만 구체적으로는 어떤 것들이 있어요?",
  "우선은 가장 대표적인 것이 계속고용장려금이 있습니다. 그 계속고용장려금이라는 것이 당해 사업장에서 일단 정년을 60세로 하더라도 정년 퇴직 후에 다른 계약조건을, 근로조건을 설정해서 재고용을 하거나 아니면 어떤 사업장은 아마 정년을 조금씩 연장해가는 사업장도 있습니다. 그렇게 정년 연장을 해가면서 실제로 더 고용을 연장시키는 경우에 정부에서 실제로 고용이 연장된 노동자 한 분당 인건비를 일정액씩 저희가 보조를 해주는 그런 제도가 있습니다.",
  "요새는 60세가 많은 나이가 아니잖아요. 장관님이 더 잘 아시겠지만. 그래서 사업장에서 개별적으로 60세 이상의 장년층을 고용을 하면 인센티브가 있으니까 적극적으로 활용할 필요가 있겠네요, 그렇죠?",
  "네, 사업장 측에서 그런 면을 적극적으로 고려할 필요가 있다고 저희는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이게 혹시 ‘법적인 정년이 연장되는 것이 아니냐?’ 이런 생각들을 가지시는 분들이 많을 것 같은데, 일단은 지금은 아니다. 이런 말씀이시고요.",
  "알겠습니다. 좀 다른 것 좀 여쭤보겠습니다. 신종 코로나 바이러스 이 여파로 사실 작년 말 쯤에 일자리가 굉장히 어려웠다가 약간 반등세를 보이지 않았습니까, 그렇죠?",
  "예, 작년에 고용이 반등했습니다.",
  "그런데 지금 ‘신종 코로나 바이러스 때문에 이거 좀 어려워지는 것 아니냐? 일자리 대책 좀 작년 어려울 때로 돌아가는 것 아니냐? 오히려 더 어려워지는 것 아니냐?’ 이런 걱정이 있어요. 지금 현황은 어떻습니까?",
  "일단은 최종 결과에 가장 큰 영향을 미치는 것은 일단 기본 구도입니다.",
  "구도라고 하면 보수권이 통합해서 치러지느냐? 그런 정당들의 편제들을 구도라고 하는데 저는 개인적으로 그렇게 될 거라고 보는데, 보수통합신당이 출연하느냐, 마느냐 그 부분들 그리고 안철수 신당 아, 국민당이라고 이름을 정했다고 하는데요. 그런데 이 당들과 호남 잔여 대안신당이라든지 평화당이라든지 합당을 하기로 했지 않습니까?",
  "제3지대라고 불리는.",
  "그래요? 이건 좀 이례적인 건가?",
  "이례적이긴 한데 어쩌면 그 당시에 대검의 대변인 분사무소 만들면서.",
  "그러니까 대검 청사 안에다가 법무부 대변인실을 만든 거죠?",
  "그렇죠. 의정관실이라고 만들면서 간 김에 만나러 간 것이거든요.",
  "옆 동네 왔으니까 옆 동네 가는 게 예의다. 이게 추미애 장관 얘기잖아요.",
  "40분 정도 이야기를 했고 뭐 정치적 이야기는 안했을 것 같아요, 수사 이야기는 안했을 것 같고 이례적인 이야기를 한 거고 또 그것도 과잉해석하기보다는 어쩌면 사실은 법무부 장관하고 검찰총장은 어쩌면 그런 관계여야 되는데, 지금 우리가 다른 모습을 많이 보다 보니까 그것도 좀 어색한 보인다, 생각이 들어요.",
  "이것도 언론이 법무부 장관이 검찰총장을 안 만나면 그냥 안 만난 건데 패싱했다고 쓰고, 밖에서 만나자 그러면 불러냈다, 이렇게 쓰고.",
  "만나러 가니까 이례적이다, 이렇게 쓰고.",
  "어떻게 할 방법이 없어요.",
  "지금 수사권 조정, 검경 수사권 조정 관련된 법안이 검찰청법하고 형사소송법인데, 이게 개정은 됐지만 공포도 됐지만 시행은 아직 안된 거죠?",
  "7월에 시행됩니다.",
  "그러면 이번 선거에서는 적용이 안되는 거죠?",
  "상관 없어요. 이번 선거는 검찰이 수사를 할 수 있고요. 또 설사 나중에 시행이 된다고 하더라도 선거 범죄나 중요 범죄는 또 아직까지 검찰 수사를 할 수 있습니다.",
  "직접 수사의 영역인 거죠?",
  "영역일 수도 있고요. 또 중요 사건이면 할 수 있기 때문에 다만 좀 미세한 아니면 중요하지 않은 사건의 경우는 1차적으로 경찰이 수사하고 종결할 수 있는 권한을 지금 부여한 것이거든요. 또 예전에는 상명하복 지휘관계였다면 지금은 협력관계 앞으로는, 그 부분을 김완 기자가 지적한 것처럼 정리가 되어야 됩니다. 법 만든다고 중요한 게 아니고 그 법을 만들어놓으면 시행령이라든지 세부규정들이 마련이 되어야 되는데, 그 부분은 조금 뒷전으로 가 있는 것 같아요, 사실은.",
  "그러니까 외부에서 관심들이 둘이 어떻게 싸우나. 싸움구경이 제일 재미있으니까. 그것만 관심이 있지, 실제 일이 어떻게 진행될 것인지는 잘 못 챙기고 있다. 내부적으로 챙기겠죠, 외부에서는 관심이 없어도.",
  "그게 어쨌든 외부적으로도 그 부분에 초점을 맞춰줘야 그러니까 지금 검찰 실무단하고 경찰 실무단도 협의할 게 있을 거고 법무부나 행안부가 그런 부분들을 조율할 부분들도 있을 거고 이런데 지금 관심은 잘 지금 보시면 몇 가지로 좁혀져요. 그러니까 예를 들면 윤석열 사단이 과연 여권 실세들을 선거 때 어떻게 할 것이냐? 수사를 하는 거냐? 이 부분. 이건 사실 벌어지지도 않은 일이거든요, 아직? 이 부분에 대한 관심 그 다음에 이 부분에서 만약에 검찰이 중립을 안 지키면 어떻게 할 것이냐? 이런 거죠. 그러니까 가정의 가정을 한 보도들이 나오고 있는데 사실 지금 뭐 그게 얼마나 의미가 있는가, 이런 부분 좀 생각해볼 필요는 있는 것 같습니다.",
  "그렇죠? 이게 검찰에서도 반발하고 있는 분위기인 거죠?",
  "그러니까 말씀하신 대로 인권 보호의 측면 그 다음에 형사 사건의 절차에서 보면 공소장을 그렇게 공개하는 게 맞느냐, 안 맞느냐의 논란이 있고 논의해볼 만한 주제라고 생각하는데, 지금 사실 쟁점은 그거죠. 왜 하필 이사건이냐부터 시작인 거죠. 이게 사실 쟁점인 거고요. 그러니까 이게 전형적인 내로남불이 아니냐, 이렇게 비판을 하는 거고 그 부분에 대해서 여러 가지 명분과 이유를 대더라도 사실 좀 궁색한 측면이 있죠. 궁색한 측면이 있고 그러니까 그 부분이... 그런데 이게 이런 것 같아요. 이 사건 자체가 굉장히 복잡하지 않습니까? 예를 들면 외부 사건도 있고 울산 고래고기 환부 사건이라고 하는. 거기를 둘러싼 검경의 갈등도 있다고 하고 그 다음에 이 울산시장 선거 개입 논란만 하더라도 핵심 당사자들의 진술이 다 배치됩니다. 그러니까 이 과정들에서 뭐가 진실인지 아직 확인하기가 어렵고 그런데 이것을 가지고 한 쪽에서는 아주 그랜드한 청와대의 기획이 있었던 것 아니냐? 선거에 개입하려는.",
  "그게 검찰 공소장이죠?",
  "그 시각이 있는 거고 그 다음에 이쪽에서 한 쪽에서는 청와대 핵심 청와대의 검찰을 관리하고 감찰하는 기능을 갖고 있는 관계자들은 말도 안되는 소리다, 이렇게 주장을 하고 있고 한 발 더 나아가면 표적 수사다, 이렇게도 이야기를 하고 있는 상황이기 때문에 이 복잡한 상황에서 공소장 공개가 말씀하신 대로 일종의 판결문 효과를 갖는다고 하면 그 부분을 정치적으로 굉장히 좀 부담스러워했을 것 같고.",
  "그렇죠. 일단은 이게 공개를 국회에 하는 거거든요. 그런데 국회에 하는 것은 뭐 실제로 언론에 한다고 봐야 돼요. 언론에 하는데 외국에서 비교할 건 아닌 것 같은데, 국회에서 걸러낼 수 있을까라고 봤을 때 우리 국회가 그런 능력은 아니면 반대로 더 확대 재생산해버리기 때문에 그 부분을 법무부에서 우려한 것 같고요. 이 사건이 시작이든 어떻든 간에 앞으로는 아마 바꾼다고 하니까 아마 앞으로는 공소장을 그대로 공개하거나 국회에 주지는 않을 것이라고 생각이 됩니다.",
  "그런데 법무부와 검찰의 갈등, 그 부분도 있지만 검찰 내부에 갈등이 있잖아요, 인사 이후에. 그런데 그게 지검장들 왔을 때 모였을 때도 또 벌어졌다고 그러더라고요. 문찬석 광주지검장인가요? 거기가 이성윤 지검장한테 총장 지시 어겨가면서 기소 안 한 거는 도대체 뭐냐? 이렇게 물었다는 거예요. 이런 검찰 내부의 불협화음이 검사동일체 원칙이 이런 것들이 사실상 없는 건가. 어쨌든 이것도 오래갈 것 같아요.",
  "공식적으로는 없는 거죠. 폐지된 지 오래됐으니까.",
  "법조문에서는 사라졌지만 대검에서는 있다 그러잖아요, 또.",
  "그러니까 그게 있는 거죠. 이게 큰 과정에서 놓고 보면 검찰개혁의 과정인 거예요. 검찰개혁의 과정에서 일사불란하던 검찰의 지휘체계에서 약간 그 지휘체계랑 색깔이 다른 색깔을 가지고 있는 인사가 지금 서울중앙지검장을 하고 있는 거죠. 그리고 검찰들도 그것을 알고 있겠죠, 당연히. 그러면 저 사람의 역할은 무엇인 것인가, 이 부분에 대해서 계속 갈등이 증폭되는 양상이 보이는 거고 그리고 그 부분과 관련해서 특정 몇 개 사건들이 앞으로 중요할 것으로 보입니다. 울산시장 선거도 그렇고 유재수 사건도 그렇고 몇 개의 사건에서 이른바 아까 사단이라고 부르는 것을 제가 비판적으로 이야기했지만 윤석열 사단에서 했던 수사가 끝까지 결국 어떻게 나오느냐? 이 부분이 향후 검찰 조직의 역할, 관계에서 굉장히 중요할 것으로 보입니다.",
  "4일 만이 카톡이 왔군요. 뭐라고 왔어요?",
  "빨리 조용히 일상으로 돌아가고자 노력을 하겠다고 하면서 가족들하고 첫 조용한 식사를 셋이서 하고 있다고 사진하고 같이 왔습니다, 방금.",
  "궁금한 게 봉준호 감독님 가족이 그러니까 누님을 포함해서 예술가 가족이라는 이야기들이 많아요. 실제로 그런가요?",
  "아버님도 미술 하시고.",
  "예술하시는 가족 많죠, 실제로. 그런데 특별한 건 없고요. 돌이켜 보면 디자인 쪽을 하셨기 때문에 아버님이, 디자인 1세대이다 보니까 저희가 아주 어린 시절에 굿 디자인이랄까? 해외에서 그런 물품, 상품, 책 그런 자료가 늘 집에 많았던 것 같아요. 그게 아마 60년대 말, 70년대 초이기 때문에 그렇지 못했던 우리나라 때에 해외에서 저희들 주려고 선물 사 오신 적은 없고 본인 굿 디자인 상품들을 늘 갖고 오셔서 학교에 학생들 지도하면서 그것을 쓰셨는데 신기한 게 많았죠. 그래서 아버지의 서재가 우리는 들어가면 항상 고즈넉하고 새로운 책과 뭔가 새로운 게 늘 있어서 보물창고처럼 학교 갔다 오면 거기를 들어가요, 다.",
  "뭐 성장 과정에 영향을 안 끼칠 수가 없었겠네요, 그렇죠?",
  "환경에서 영향을 받은 것 같아요, 나중에 생각해보니까.",
  "어릴 때 봉준호 감독은 어떤 사람이었어요? 본인 스스로는 자기가 이상한 사람이다, 이렇게 이야기를 하더라고요. 누나가 보기에는 어떤 동생이었습니까?",
  "그냥 조용하고 뭐 시끌벅적해서 속을 썩이고 이런 일은 없었고 항상 차분하고 조용하고 느리고.",
  "그런데 선량하게 친구들 관계에 있어서 어려운 친구를 많이 배려한다거나 데리고 온다거나 항상 보면 가장 반에서 조금 불우한 친구들을 데리고 와서 집에서 엄마가 밥을 먹게 해주는 그런 식으로 해서 엄마가 그 점이 참 다른 형제하고 다르다, 그런 적이 굉장히 많았고 사려 깊어요. 굉장히 사려 깊고 다른 사람의 마음을 읽는 그런 배려 같은 마음이 어릴때부터 그런 게 많았던 것 같아요.",
  "영화감독이 될 거라고 생각하셨어요, 어릴 때?",
  "전혀, 전려 몰랐습니다. 대학교 4학년 때 본인이 영화 동아리를 만들어서 또 영화 아카데미 들어가고 그때 알았지, 그전까지는 한 번도 본인이 영화감독 되겠다는 말을 우리 가족들한테 한 적이 없어요. 입 밖에 내지를 않았어요.",
  "그런데 또 TV 좋아하고 드라마 같은 것 좋아하고 영화 좋아하고 그런 건 있었잖아요.",
  "그건 온 가족이 다 좋아해서.",
  "아, 온 가족이 다.",
  "영화, 책, 만화, TV 이런 거 다 그거는 다 좋아하는 줄 알았어요, 남의 집도.",
  "아, 남의 집도 다 좋아하는 줄 알았어요? 가족들 분위기가 좀 있었군요. 영화 ‘기생충’은 당연히 보셨을 거고.",
  "아, 2차 웨이브라는 것도 좀 주시를 해야 된다. 그러면 우리 상황은 어떻습니까? 지금 간헐적으로 하루에 몇 명씩 증가하는 추세잖아요, 지금. 확 늘거나 아예 없어지거나 이건 아닌데 우리는 지금 적절하게 통제가 되고 있는 거예요? 평가를 하신다면?",
  "일단은 해외 유입 사례들에 대한 준비가 어느 정도되고 있고 또한 02월 07일 사례정의가 바뀌면서 의사의 재량권들이 인정되면서 사실 어제 가족 세 분 같은 경우도 사실 중국 방문이 없는 어머니 먼저 진단되고 아들랑 며느리가 진단됐잖아요. 어쨌든 이 부분이 의사의 재량권을 인정하지 않았으면 놓쳤을 수도 있는 환자 분이거든요. 그래서 사례정의 이후에 의료기관들의 준비 상태들이 많이 잘되고 있고 의료기관들이 노력을 하면서 좀 틈을 빠져나가는 환자들을 줄이고 있는 부분은 고무적인 부분인데, 다만 지금 이런 상황들이 계속 이어지다 보니까 의료기관들에 대한 부담이 상당히 커지고 있는 것은 저희들이 걱정하는 부분입니다.",
  "의료진에 대한 부담? 그런데 한 가지 걱정이 또 하나가 중국에서 업무 재개를 하는 대형 공장이라든가 이런 쪽이 생길 것 같다는 거예요. 그러니까 그것은 좀 추가적인 확산이라든가 이런 게 우려되는 상황은 아닌가요? 어떻게 보세요?",
  "지역별로 중국 안에서도 평가가 필요한 것이거든요. 그러니까 중국 안에서도 일단은 환자 발생이 적은 지역 또한 지역 사회 발병보다는 주로 유입 환자들에 의한 부분들이 잘 통제가 되고 있는 지역들은 조심스럽게 그런 경제활동이 재개될 수 있을 것이라는 생각이 들고요. 또한 그런 경제활동 재개되는 부분에 있어서는 직원 관리라 이런 것을 철저히 될 것 같은데, 일단은 그런 부분이 명확하지 않거나 환자 발생이 많은 지역 같은 경우는 상당히 주의가 필요합니다.",
  "알겠습니다. 그런데 우리 나라 양상 중에 하나 좀 몇 가지 궁금한 것들을 여쭤볼게요. 이게 우리 나라 양상을 보면 환진 환자의 평균 연령이 굉장히 젊어요. 보도에 따르면 43세쯤 된다고 하는데, 이건 왜 그런 거예요? 추정을 하신다면?",
  "일단은 우리 나라분들은 주로 중국이든 외국이든 여행자들에 의해서 발생을 하다 보니까 해외여행이 가능한 사람들 또는 해외출장에 의해서 나가신 분들 대상이기 때문에 전반적으로 건강한 분들이 해외여행을 할 수 있을 것 아니에요? 그런 이유 때문에 젊은 분들이 지금 현재 감염이 되는 거고요. 대부분의 지금 해외 유입이 있었던 국가들의 패턴들은 대부분 비슷합니다. 젊은 분들 감염이 대부분이거든요.",
  "그러니까 중국과 다른 나라는 조금 다르군요, 양상이.",
  "그러면 앞으로 이 치료제도 지금 개발하고 있을 것 아니에요, 그렇죠?",
  "치료제와 그리고 백신도 개발하고 있을 것이고 그러면 어느 쪽이 더 먼저 일 것으로 보이세요?",
  "둘 다 쉽지는 않은데, 치료제 같은 경우는 빨리 쓸 수 있기 위해서 기존에 여러 다른 바이러스 치료제로 썼던 약들 중에서 신종 코로나 바이러스에 효과가 있는 약들을 우선적으로 선택해서 쓰는 방식으로 아마 적응 쪽을 확대시키는 방향으로 보통은 치료 약을 신약을 추가하는 방향으로 가서 조금 더 빨리 공급되는 약이 있을 수는 있는데, 백신 같은 경우는 그런 방법이 적용되지 않기 때문에 현재 검출된 바이러스를 기준으로 새롭게 백신을 만들어야 되니까 백신 개발이 상당히 더 더뎌질 수 있습니다.",
  "현실적으로 보면 백신은 좀 늦어질 가능성이 높다는 거네요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 새로운 바이러스가 확인이 되고 그것에 맞는 백신을 만들어야 되기 때문에 시간이 상당히 소요될 수 있습니다.",
  "지금 출근하시는 분들 많이 있을 텐데요, 청취자 분들 중에요. 한 가지 가장 걱정되는 부분이 저도 출근이나 퇴근할 때 대중교통을 타보면 공기로 감염되면 이게 방법이 별로 없는 거잖아요. 그런데 그런 이야기 많이 있지 않습니까? 에어로졸, 이런 이야기.",
  "에어로졸에 관한 부분들은 중국 내에서도 잘못된 이야기라고 이미 정정이 되고 있는 상황이에요. 지역 사회 내에서 에어로졸 호흡기 바이러스에 의한 에어로졸 감염은 거의 발생하지 않기 때문에 그 부분에 대해서는 걱정 안하셔도 될 것 같고요. 다만 비말에 의한 감염은 분명히 확인이 된 부분이기 때문에 그런 부분들 특히 증상 있으신 분들 마스크 꼭 사용하시는 부분 중요할 것 같고 특히 사람이 많은 공간이라든지 대중교통 이용할 때는 마스크를 착용하시고 다니시는 게 일단은 현재로서는 도움이 될 것 같습니다.",
  "의사협회에서 건강한 성인들은 마스크를 사용할 필요가 특별히 없다, 이런 취지의 발표를 했어요. 이건 어떻게 받아들여야 됩니까?",
  "저희 병원은 지금은 전문 병상에 27명의 간호사가 있거든요. 3교대하면서 각 근무조마다 4명씩 근무하고 있습니다.",
  "3교대만 하고 그러면 따로 휴가나 휴일이나 이런 것들은 지금 현재는 어려운 상황인가요?",
  "보통 근무 피로도가 있기 때문에 한 3일에서 4일, 5일 정도 근무하고 하루, 이틀 정도 쉬고 다시 또 3, 4일 근무하고 그렇게 하는 식으로 하고 있어요.",
  "그런데 이게 저희들이 화면으로 보니까 하얀 뭐라고 그러죠? 무슨 복이라고 그럽니까?",
  "예, 방호복을 입으시고 허리에다 굉장히 무거운 걸 달고 다니시더라고요, 그게 뭐예요?",
  "그거는 양압으로 공기를 주입해주는 장치인데, 그게 있어서 저희가 좀 편안하게 근무하고 있는 것 같아요. 보기에는 되게 불편해 보이는데 그것을 딱 착용하고 나면 아, 숨 쉴 것 같아, 살 것 같아, 그런 생각이 들거든요. 그런데 역시 한두 시간 정도 근무하면 허리도 뻐근하고 힘들죠.",
  "무겁다면서요, 그게?",
  "몇 킬로 정도됩니까?",
  "한 3kg? 2~3kg 정도. 작은데 계속 허리에 달고 있으니.",
  "그러니까요. 오랜 시간 달고 있는 게 문제 아닙니까, 그렇죠? 그거 한두 시간 근무하시면 어떻습니까? 근무 강도라든가 이런 것들은.",
  "근무 강도가 세다기보다는 계속 긴장된 상태에서 일하니까 예민해지죠. 그리고 내 시야도 딱 제한되어 있는 상태이기 때문에 일하는 데에 평상시에 주사 놓을 때도 긴장하지 않습니까? 그런데 시야가 더 안 좋은 상태에서 일하니까 더 긴장하고 불편하고 또 움직일 때 로봇처럼 움직여야 되니까 그런 것에 대해서 힘든 것 같아요.",
  "박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크 박지원의  오늘은 전화로 연결해서 이야기를 나눠 봅니다. 안녕하세요?",
  "박지원입니다. 목포에서 받습니다.",
  "오늘 올라오실 시간이 안되시네요.",
  "아니, 이게 말이에요. 코로나 바이러스 때문에 하루에 7~8천 명 타던 목포의 유명한 해상 케이블카에도 거의 손님이 없습니다. 마스크 쓰고 손소독하고.",
  "대중교통도 다 그래요. 오늘 정치권 이야기 여러 가지로 하려고 했는데, 전화로 좀 여쭤보겠습니다.",
  "먼저 종로이야기부터 해보죠. 자유한국당 황교안 대표 종로 출마한다고 예측하신 거잖아요, 박지원 의원께서.",
  "제가 등 떠밀려서라도 황교안은 출마한다 했는데 적중했네요.",
  "그런데 좀 늦은 것 아니냐, 이런 이야기 있어요. 어떻게 보세요?",
  "아직오늘부터 65일 선거가 남았기 때문에 늦기는 늦었고 우왕좌왕한 그 모습에 리더십에 많은 상처를 냈지만 어떻게 됐든 종로 결투장에 뛰어든 것은 아주 잘했다고 생각합니다.",
  "아, 이건 잘한 거다?",
  "그런데 이게 사실은 뚜껑은 열어봐야 알겠지만 조금 밀리잖아요, 여론조사를 보면 황교안 대표가.",
  "많이 밀릴 거예요.",
  "그런데 잘했다고 하는 건 어떤 의미예요?",
  "그래도 제1야당의 대표가 쉬운 곳을 찾아가려고 심지어 용인 등 몇 곳에 여론조사를 넣는 것은 공당의 대표의 자세가 아니죠. 그런데 결국 등 떠밀려서 종로에 출마 결심한 것은 그 자체는 잘한 것 아니에요? 당락의 결정은 종로 구민과 국민들이 결정한 문제지만 어떻게 됐든 한국당의 대표로서 많은 리더십에 상처가 났지만 종로를 선택해서 일 한 번 하겠다고 한 것은 잘했다고 생각합니다.",
  "글쎄요, 어떻게 됐든 이번 총선은 제가 자꾸 이야기했습니다만 사상 초유의 보수 분열 상태에서 이루어지기 때문에 이정현 의원도 그래도 한국당 전신의 당대표를 하신 분이 이제 와서 물러설 수도 없는 것 아니에요? 그렇기 때문에 거기에서 해보겠죠.",
  "그런데 황교안 대표가 종로 출마하면서 사실 홍준표 전 대표 그리고 김태호 전 지사 이런 분들한테 수도권 험지로도 출마해달라, 이렇게 얘기할 여지가 높아진 거잖아요. 그런데 두 분은 마음이 변할 생각이 없는가봐요.",
  "심지어 한국당 김형오 공관위원장이 고향으로 찾아가서 서울 강북으로 출마해달라, 이렇게 이야기를 했지만 고향을 지키겠다, 이제 나는 고향에서 나간다. 심지어 무소속으로라도 나가겠다 하면 본래 선거는 본인이 출마하려고 하는 것이 제일 중요합니다. 그 다음에 정당에서 공천하느냐, 안하느냐 이것도 본인이 정하는 것 아니에요? 그런데 그렇게 안 오겠다고 하면 이제 와서 홍준표 대표가 강북의 어디로 간다고 하면 명분을 상실할 거예요.",
  "지금은 어쩔 수 없는 상황이다, 이렇게 보시는 거네요.",
  "그렇죠, 너무 늦었어요.",
  "그러면 홍준표 대표도 그렇고 김태호 전 지사도 그렇고 지금 자기들이 나가고 싶어하는 데로 출마를 할 가능성이 높다, 이렇게 보시네요?",
  "그런 것은 언론 또는 여당의 프레임.",
  "아, 그것은 여당의 프레임이다?",
  "또 언론이라든가 또는 지켜보는 입장에서는 일종의 선거를 경기로 보고 게임으로 보고 판단할 수 있지만 저희들은 지금 현 정권의 심판 더 나아가서 현 정권의 실정을 부각하고 또 야권 대통합을 통해서 문재인 정권의 실정을 심판하자는 입장이기 때문에 더 큰 그림을 그려야 된다고 봅니다. 그리고 그런 것이 하나의 이슈만 만들고 흥밋거리만 만들 수 있기 때문에 그것이 꼭 바람직하느냐는 그런 판단에는 조금 다르게 생각하는 분들이 당내에 많이 계십니다.",
  "이것도 여쭤봐야 될 것 같아요. 홍준표 전 대표가 이렇게 얘기를 했습니다. 원래 말을 재미있게 하시는 분이긴 한데, “현직 대표는 꽃신 신겨서 양지로 보내고 전직 대표는 짚신 신겨서 사지로 보낸다.” 그러니까 이게 황교안 대표가 험지, 본인은 험지로 안 가면서 자꾸 다른 중진들한테는 험지로 가라, 이렇게 이야기하는 게 부당하다, 이런 차원이잖아요. 이거 어떻게 보세요?",
  "뭐 그분 말씀에 구체적인 말씀 드릴 생각은 없고요. 다만 이 모든 것이 당이 총선에서 승리하기 위한 다양한 전략적 차원에서 판단하는 것이고 또 그러한 과정에서 본인의 정책 이해관계를 구체적으로 말씀하시는 것에 대해서 또 한 가지, 두 가지 자꾸 이야기를 하면 그것도 분란이 되기 때문에 그냥 지켜보는 것이 좋다고 생각합니다.",
  "본인의 이해관계라면 홍준표 전 대표는 고향 출마 이야기를 하고 있는 것이고 당에서는 아직 확정을 안 지은 거잖아요. 그런 부분을 말씀하시는 거죠?",
  "그런 전체적인 어떤 구도를 공천관리위원회에서 결정하지 않을까, 생각을 합니다.",
  "TK 쪽에서는 불만이 많다, 황교안 대표한테. 그 이야기는 맞아요?",
  "황교안 대표라기보다도 현재 논의되고 있는 여러 가지 과정에서 대구, 경북권의 국회의원들을 대대적으로 쫓아내겠다는 그런 시각에 대해서 아무래도 피해의식이 있는 것은 사실입니다. 그리고 그런 생각에 대해서 또 당 지도부에 대해서 공개적으로 어제 김광림 최고위원께서 말씀도 드린 바 있고요. 또 일정 부분 저도 공감하는 내용입니다.",
  "김재원 의원께서도 TK시잖아요.",
  "그래서 저도 그런 부분에 대해서 일정 부분은 공감하는 입장입니다.",
  "그러면 TK 쪽의 전체적인 전략이 물갈이가 우선이 되어야 되는 겁니까? 당선 가능성이 우선이 되어야 됩니까? 김재원 의원께서는 어떻게 생각하세요?",
  "그렇지만 별로 옳은 일은 아니라고 생각하고 있습니다.",
  "그런데 어제 저희들이 정의당의 윤소하 원내대표랑 인터뷰를 했는데, 이게 법적인 것을 다 떠나서 이게 정치 도의적으로 맞는 것이냐, 이런 문제제기도 있지 않습니까? 이게 그러니까.",
  "선거법이라는 것은 어떤 선거의 규칙이거든요. 그 규칙을 날치기로 다수도 아닌 과반수에서 조금 더 모은 군소정당들끼리 이해관계로 야합을 해서 선거규칙을 통과시키면 자기들에게 유리한 선거규칙을 통과시킨 것이거든요. 그래서 선거를 하고 나면 자기들이 좀 더 의석을 모을 것이고 그러면 또 더 유리한 법을 또 통과시킬 것이고 그리고 선거를 하면 더 많은 의석을 모을 것이고 그러면 또다시 그 의석을 근거로 해서 자기들에게 유리한 법을 계속 통과시켜가면 결국 1당 독재가 가능하거든요. 그래서 어느 나라든지 선거규칙은 다수파와 소수파가 합의해서 처리하는 것이 원칙인데, 그런 몇 명 되지도 않은 군소정당들끼리 여당과 야합을 해서 처리한 선거법을 통과시켜놓고 정치 도의를 이야기하는 그분들의 정신 상태가 과연 온전한지 저는 그게 더 지금 의심하지 않을 수 없습니다.",
  "그런데 이게 자매 정당이라고 하고 위성정당이라는 것은 다 아는 이야기인데, 비례 후보들의 순서나 이런 것들을 정해야 하잖아요. 이게 자유한국당에서 거의 정해주는 것 아니에요, 결과적으로 보면?",
  "궁금해지는 게 지금 바른 미래당에서는 여러 위원들이 탈당을 하지 않았습니까, 이미? 그리고 탈당을 예정한 사람도 있는 것으로 전해지고 있는데, 그러면 그분들은 어떻게 되는 거예요, 통합을 하는 거예요?",
  "지금 3지대 중도개혁 진영 통합은 3당 통합이 그 출발 신호탄을 올리려는 것이라고 보고요. 전국의 여러 진영들의 참여가 있을 것으로, 아직 후보 등록을 안하고 준비하고 있는 여러 출마자들도 참여를 할 것으로 보고 있습니다, 통합이 완성되면. 그 과정에서 지금 최근에 탈당하신 분만 아니라 무소속으로 계신 여러 의원님들이 계세요. 그분들도 통합이 유의미하게 이루어진다면 같이 참여하시겠다는 말씀을 하고 계시기 때문에 앞으로 총선이 한 두 달 정도 남았는데, 그 과정에서 무소속에 계신 분들도 재결합의 가능성이 있다. 또 지역적으로도 호남에 계신 분들이 많기 때문에 그렇게 보고 지금 대화를 계속하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "무소속에 계신 분들이나 탈당하신 분들 중에 3당 통합이 되면 같이 합류하겠다고 밝힌 사람이 있습니까, 구체적으로?",
  "지금 무소속에 계신 분들은예전부터 그런 입장을 누구누구라고 말씀드리기는 그런데요. 예전부터 3당 통합이 성과적으로 이루어진다면 참여하겠다, 그때. 이렇게 하신 분들이 여럿 계십니다.",
  "조금 다른 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 황교안 대표가 지금 종로에 안 나가는 것으로 지금 거의 결론이 나는 분위기예요. 어떻게 보세요, 이거?",
  "언제는 정치 신인들이나 그 사람들을 거기에 한다고 그랬잖아요. 그런데 정치 신인은 바로 어떻게 보면 대표지만 황교안 대표죠, 선거에 있어서는. 그러니까 당연히 먼저 거기에다가 자기가 나가겠다고 하는 것이 내부적인 지도력과 함께 선거를 이끌 수 있는 당내 명분이 있을 텐데, 오히려 이분은 대권에만 눈길이 가 있으니까 총선을 징검다리 정도로 여기고 있거든요. 그러니까 우선 안전판을 마련하고 싶다는 것이죠. 그런 과정에서 오히려 친박의 핵심인 이정현 의원이 전격적으로 거기에 선수를 쳐버리고 그러니까 망연자실한 자유한국당의 모습을 볼 수 있고요. 물론 내부적으로 서로 교감이 있었는지 모르겠지만 이렇게 몸을 사리고 하게 되니까 결국 마땅한 데가 없는 거죠. 그래서 이것은 황교안 대표의 지도력 부재가 앞으로 더 깊어질 것이다. 이렇게 저는 하나의 상식적인 사건이 될 수도 있습니다.",
  "용산도 지금 권영세 전 주중대사가 먼저 선수를 쳤어요.",
  "이제 어떻게 할까요? 이분은 그러면 비례로 나가야 됩니까? 어떻게 할지 모르겠습니다만.",
  "그걸 여쭤보려고요. 어떻게 할 것 같으세요?",
  "제가 봤을 때는 계속 장고하면서 가장 안전판을 만들면서 오히려 그때의 자기 변명과 나는 오히려 다른 당원들의 정치적 부분들을 하는 것을 1차적으로 했다는 부분으로 자기 변명을 하면서 안전판을 마련하는 데에 방향을 두고 있지 않은가, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 정의당 이야기도 좀 여쭤볼게요. 지금 정의당도 공천심사 한창이죠? 지금 외부 영입 인사들 있잖아요. 이자스민 전 의원을 비롯해서 이분들은 지금 어떻게 같이 묶어서 비례대표 경선을 하는 겁니까? 어떻게 되는 거예요?",
  "아니, 그분들은 경선에 참여할 수 있는 당원이잖아요. 당에 입당을 했고 당권을 가지고 있기 때문에 경선에 참여할 수 있습니다.",
  "그러니까 그런 식으로 선출이 되는 거예요? 아니면 전략 공천을 한다거나 이런 겁니까? 어떻게 되는 거예요?",
  "아니, 전략 공천은 청년에 대해서 20% 그리고 장애인 10%요. 그리고 농어민의 부분에서 또 전략 공천 이것은 확정된 전략 명부는 그렇게 되어 있고요. 나머지는 시민단체나 또 다른 좋은 영입을 해서 같이 경선에 뛰어들겠다 할 수 있는 부분은 더 논의해서 그 연대의 부분 가능성은 약간은 열어놓고 있습니다. 그리고 시민 참여경선단이 지금 많이 참여해주고 계시거든요. 그래서 득표의 70% 그리고 30%는 어떤 아무 당권이 없어도 시민 여러분들께서 비례대표 우리 손으로 뽑자는 부분에 참여하실 수 있는 그러한 방법으로 진행되고 있습니다.",
  "그 사용한 약재라는 게 칼레트라라는 에이즈 치료제라는 거죠?",
  "네. HIV 증식을 억제하는 약이고요. 바이러스의 어떤 생활 기전 같은 거를 일부 공유하는 부분이 있기 때문에 다른 바이러스 치료제도 일정 부분 효과를 기대할 수 있는 경우가 있습니다.",
  "또 전문가가 아닌 입장에서 궁금한 거는 중국 같은 경우에 사망자가 지금 500명이 넘지 않았습니까? 그런데 이게 어떤 사람들이 죽고 어떤 사람들은 완치되고 이게 왜 그런 거예요, 이 병은?",
  "지금 신종 코로나바이러스 계속 확진자가 늘어나고 그래서 국민들 입장에서는 굉장히 불안한 건 사실이에요. 의료진 입장에서는 어떻게 국민들에게 생각을 가져라 이런 말씀을 해주시고 싶으십니까?",
  "일단 저희가 이제 국내 상황을 봤을 때 적어도 한 2월 중순까지는 상당히 환자가 늘어날 수밖에 없는 상황으로 생각합니다. 그렇지만 이제 저희가 메르스 이후에 보건 체계도 많이 강화가 됐고 그때 교훈으로 여러 가지 대응책을 마련하고 있기 때문에 저희가 이제 차분하고 담담하게 상황을 받아들이고 상당한 시간과 많은 노력이 필요하겠지만 우리나라 우수한 보건 의료체계를 믿고 협력과 지지를 보내주시면 반드시 좋은 결과가 오리라고 생각합니다.",
  "지금 국립중앙의료원에 확진 환자가 1명 더 있잖아요.",
  "그분은 상태가 어떻습니까?",
  "이분도 이제 진단 당시에 증상이 거의 없는 경미한 상태였고요. 지금도 안정적인 상태로 특별한 치료 없이 바이러스 배출 여부만 저희가 추적 관찰하고 있습니다.",
  "그러면 뭐 지금 23번 중에 초기에 입원하신 분들은, 격리되신 분들은 조금씩 퇴원하실 가능성이 높겠네요.",
  "그렇습니다. 1번 확진자 같은 경우에는 아마 이번 주 중으로 퇴원 여부를 결정할 예정으로 알고 있습니다. 아마 시간이 지나면 회복 퇴원 환자가 속속 나올 걸로 생각이 됩니다.",
  "현실적으로 그런 부분인데 그래서 저는 법률가들이라면 오히려 단 하루도 변호사 활동을 하지 않고 바로 정치에 뛰어들면 저 사람은 정말 진심이구나라고 믿어줄 거라고 생각을 했거든요. 그런데 국민들 입장에서 봤을 때는 저거 권력기관에서 나와서 바로 권력으로 들어가는구나라고 이렇게 보시는 것 같아요. 그리고 그렇게 생각하는 것도 무리는 아닌 것 같습니다. 그래서 이럴 줄 알았으면 두세 달이라도.",
  "두세 달은 하나 마나예요, 제가 볼 때는.",
  "한 몇 년 하시고. 그런데 지금 최근에 이제 민선 같은 경우에는 이수진 판사님. 판사 그만두고 바로 정치권으로 직행을 했고. 이탄희 판사님 같은 경우에는 약간 결이 다르죠. 결이 다르기는 한데 어찌됐든 이수진 판사라든가 김웅 검사님 두 분 다 직행을 한 거예요. 사법부나 검찰에서. 똑같이 이런 것들은 약간 경향성을 띄는 거 아니냐, 최근에. 이거 좀 문제가 있다, 이거는. 앞으로 후배 검사들, 후배 판사들은 그러면 다 그렇게 생각할 거 아니에요. 해도 되는 거구나. 이거 좀 문제 있는 거 아니에요, 진짜?",
  "일단 저기 예를 들면 미국 같은 경우에는 판사 자체를 선출을 합니다. 선거로 뽑습니다.",
  "그렇죠. 검사도 그렇잖아요.",
  "그리고 검사도 그렇게 뽑습니다. 그런데 그걸 가지고서 그러니까 예를 들면 저는 그렇게 생각하는 게 이수진 판사님은 어떤 분인지 제가 알 수는 없지만 그분이 만약에 판사로 있으면서 어떤 생각을 가졌던지 간에 직업적인 양심과 개인의 정치적 소신은 좀 다르다고 보거든요. 그리고 예를 들어서 이탄희 전 판사님 같은 경우에는 1년 동안 공인 활동을 하고 오셨지만 어차피 그 비판에서는 별로 자유롭지 못했거든요. 그러니까 일단 법조인이 너무 과잉되지 않았느냐. 그리고 법조인이 만약에 정치적인 그런 의식을 가지고 그 사람이 하는 수사나 재판에 대해서 영향을 미치면 그게 정말 심각하지 않느냐라는 그런 인식을 가지셨던 것 같습니다. 그런데 사실 제가 봤을 때 더 위험한 건 현직에 있으면서 어떤 정치적인 성향을 드러내는 게 오히려 더 위험하다고 봅니다.",
  "그런데 그 수사에 대한 통제가 경찰이라는 통제가 기본적으로는 기소로 하는 거 아닙니까?",
  "아니죠. 우리 나라 같은 경우에는 기소되는 사건보다 불기소되는 사건이 훨씬 더 많습니다. 전체 사건 중에 보면 인지사건도 많지만 고소, 고발 사건도 꽤 많습니다. 실제로 기소가 전혀 되지 않고 끝나버리는 사건들 중에 보면 인권침해나 부당한 수사라고 주장하는 사례가 꽤 많습니다. 그리고 제가 이제 제 책에 보면 그중에.",
  "검사내전이라는 책을 보면 검사가 직접 수사해서 구속을 시킨 사건들이 많이 나옵니다. 그런데 그 사건들이 대부분 그 내용에도 나와 있지만 불기소 의견으로 올라왔던 사건들입니다. 그거를 검사가 내 사건이기 때문에 그걸 다른 모든 자료들을 가지고 와서 몇 달씩 수사를 해서 결국 그 혐의를 밝혀내는 것이거든요. 그런데 앞으로는 이런 가능성이 좀 많이 낮아지는 거죠. 그러니까 실제로 국민들한테는 어떤 영향을 미치는가를 알아볼 수 있는 거는 시장의 변화를 보면 알 수 있습니다. 지금 보시면 각 로펌들 같은 데에서 형사팀을 되게 강화시키고 경찰팀도 강화를 시키고 있습니다. 변호사를 그 분야의 변호사 숫자를 늘린다는 거는 그 부분에 대해서 비용이 늘어난다는 의미입니다. 그게 서민들한테 어떤 도움이 될 수 있겠습니까?",
  "그런데 이게 참 논의가 법무부에서 공개 안한다고 했잖아요. 그러면 사실은 검사들 입장에서는 좋은 거 아니에요?",
  "그렇죠. 맞습니다.",
  "검사들 입장에서는 공소장이 공개가 안되면 상당히 부담감이 적어지는 거잖아요, 일정 부분은. 그게 뭐 큰 변수는 아니더라도. 좀 아이러니한 상황이기는 한데 어찌됐든 간에 지금 법무부에서 그런 결정을 내린 거고요. 앞으로도 공개를 안하겠다는 거예요. 이게 법적으로 문제가 있는 겁니까? 법률 전문가시니까.",
  "일단 그 부분을 소신 있으시면 국회법 관련 법을 고치십시오.",
  "그러니까 그 법이 구체적으로 뭐라고 되어 있는데요?",
  "국회법에 보면 국회에서 자료 제출 요구를 하게 되어 있고 국가 안위에 관련된 부분들만 빼고는 제출을 하도록 되어 있습니다.",
  "그런데 여기서 법무부에서 이야기하고 있는 것은 개인의 사생활, 명예 이런 이야기거든요.",
  "만약 그렇다면 국회법에 그걸 집어넣어야죠.",
  "그런데 그게 헌법적인 가치다 이렇게 생각할 수 있는 거 아니에요?",
  "헌법적인 가치다 그러면 개인이 이제 예를 들면 국회에서 법을 만들었지 않습니까? 그런데 나는 그게 헌법적 가치에 맞지 않기 때문에 국회에서 만든 법을 나는 인정할 수 없어라고 이야기를 하면 물론 과거에 권위주의 시절 때 양심수들이 하시는 그런 외침으로서는 의미가 있겠지만 법을 주무하고 계시고 어떻게 보면 법령 해석에 대해서 주요한 권한을 가지고 계신 법무부 장관께서 그렇게 주장을 하시는 것은 국민들이 쉽게 납득하기 어려울 것 같습니다.",
  "이거 하나 여쭤보고 싶은데요. 오늘 어디 신문이죠? 동아일보였나. 미국 같은 데는 공소장을 주요 사건 같은 경우에 아예 실명 박아서 인터넷에 올린다는 거예요. 그러면 검사들 굉장히 부담스러울걸요, 아마.",
  "그게 바람직하다고 보세요?",
  "일단 미국하고 우리하고는 사정이 좀 다릅니다. 미국 같은 경우에는 공소제기가 됐다는 것은 사실은 뭐냐 하면 대배심을 일단 거쳤다고 볼 수 있거든요. 어느 정도 다 공개가 된 겁니다. 그리고 우리는 사실 우리하고 미국하고는 상황이 다른데 공보준칙 같은 것도 있지 않습니까? 사실 저는 어떻게 생각하냐 하면 지금 검사들은 좋습니다. 공보준칙 생겨서 기자가 와서 수사 상황에 대해서 전혀 알아볼 수 없게 만들면.",
  "그러니까 전화하면 다 이제 안 알려줘요.",
  "이제 안해도 되고 그런데 그러면 그 수사 상황에 대해서 만약 변호인이 없는 그런 사람들 같은 경우에는 자기 수사가 잘못됐을 때 그걸 누구한테 하소연할 수 있겠습니까?",
  "알겠습니다. 시간이 짧은 게 아쉬운데 한두 가지만 더 여쭤볼게요. 검찰개혁이라는 게 기본적으로 검찰이 무소불위의 권력을 갖고 있다는 기본 인식에서 출발하잖아요.",
  "기소권, 수사권 다 동시에 틀어쥐고 있다. 그래서 어느 정도 좀 뭐랄까요. 갈등 국면은 생기겠지만 지금 기본적인 방향은 맞는 거 아니냐. 지금 문재인 정부에서 추진하고 있는 거. 그리고 추미애 장관이 추진하고 있는 거. 그 부분은 어떻게 생각합니까? 아까 말씀하신 대로 갈 지 자 행보를 걸었더라도 결국은 특수부를 좀 줄이고 형사부, 공판부 늘리는 방향으로 지금 가고 있는 거고. 결론적으로 잘 가고 있는 거 아니냐, 방향은.",
  "우리가 중국에 대한 경제적인 전체적인 의존도도 높은데 자동차 산업도 꽤 높은가봐요, 이런 상황이 벌어지는 것을 보면.",
  "상당히 높습니다. 예전에 아마 비교하시는 분 중에서 사스 문제를 비교하시는 분들이 있거든요. 그런데 사스만 하더라도 15년 이전이기 때문에 중국에서 차지하는 전체 글로벌 시장에서 약 3%뿐이 되지 않았는데요. 지금은 글로벌 시장에서 전 세계의 17%를 차지합니다. 그러다 보니까 국내에서 부품 수급도 중국에서 해주게 되면 수준도 괜찮으면서 가격 경쟁력이 일단 높기 때문에 또 워낙 가깝기 때문에 물류 비용도 저렴하지 않습니까? 그러다 보니까 아직도 중국에 의존하는 부분들이 있는데 이것을 예상해서 다른 대륙에다가 같은 물품을 관리하는 것도 간단한 부분 아니라고 아까도 말씀드렸는데, 그러다 보니까 이런 문제가 누적됐다고 볼 수 있습니다.",
  "그러니까 예전에 작년이죠, 작년에 한일 무역갈등 국면에서 반도체 산업이 굉장히 우려가 됐는데, 공장 문을 닫을 정도는 아니었거든요, 그때는.",
  "맞습니다. 지금 물량을 상당히 1개월치라고 확보를 했으면 모르는데 그렇지 않고 중국 내에서 몇 군데에서 공급을 받았거든요. 그런데 이렇게 한꺼번에 셧다운되는 전체가 중지되는 경우는 예상도 못하는 것이죠. 그러다 보니까 당장 문제인데, 와이어링 하니스 자체가 굉장히 높은 기술 수준이 있는 건 아닌데 해당 차에 맞게끔 맞게 설계되어 있기 때문에 이것이 만약에 중국 내에서 길어지게 되면 국내라든지 다른 데로 바꾸어야 되는데 역시를 시간이 좀 걸리니까 생산을 하는 데에 주춤거리지만 아마 장기간으로 가게 되면 다른 데에 공급처를 확보한다든지 하는 부분들이 생긴다는 것인데, 지금은 주춤거려서 생산하다 말다 이런 부분들이 아마 당분간은 있지 않을까, 이렇게 예상할 수 있습니다.",
  "그러니까 단수 공천, 그러니까 혼자 신청한 지역구라고 하더라도 적합도 조사를 해서 그 부분이 미흡하면 떨어뜨릴 수도 있다, 이런 거네요? 전략 공천으로 갈 수도 있다?",
  "그렇겠죠. 그러니까 아무리 현역 의원이고 혼자 공천 신청했지만 그분에 대한 적합도가 워낙 떨어지면 당으로서는 냉정한 판단을 안 할 수 없는 거죠.",
  "그러니까 이게 워낙 떨어진다는 게 이게 어느 정도인지 이 부분은 좀 정리가 된 부분이 있습니까?",
  "이것도 상대적인 겁니다. 조사를 해서 대부분의 현역 의원들이 적합도에서 특히 당의 지지율과 후보 지지율 간에 편차가 플러스 쪽으로 나면 그건 아주 굉장히 경쟁력 있는 것 아니겠어요? 이를테면 당 지지도가 40%인데 이 후보는 50%다, 그러면 논란의 여지가 없는 거고요. 당 지지도는 40%인데, 이분은 30%다 또는 20%다 그럴 때 그런 분들이 많으면 또 전부 다 물갈이하는 게 지혜로운 일이 아니죠. 사람이 하늘에서 떨어지거나 땅에서 솟아나는 게 아니잖아요. 그런 점에서 고민을 많이 해야 될 거고, 대부분의 상당한 부분은 지지율이 높은데 또 상당한 부분은 지지율이 아주 낮다. 그러면 그때는 판단이 쉬워지겠죠?",
  "또 하나 여쭤보고 싶은 게 이번에 청와대 출신 후보자들이 굉장히 많습니다. 한 70명 된다고 하는데.",
  "정확히 모르겠는데 그렇게까지 많지 않을 것으로 알고 있습니다.",
  "그래요? 일부 언론에서는 한 70여 명 정도라고 보고 있는 것 같은데, 어찌됐든 그 사람들 여론 조사할 때 대통령 관련된 직함을 사용 못하게 하기로 한 거죠, 지금 상황이?",
  "예, 정확히 말씀 드리면 청와대 비서실, 비서관 또는 행정관 다 쓸 수 있는 겁니다, 앞에 전, 현직 대통령 이름만 쓰지 못하게 된 겁니다. 청와대 근무 경력은 그대로 쓰게 되어 있습니다.",
  "그러면 그 부분에 대해서는 그 출신들이 우리 좀 불리한 것 아니냐? 이렇게 생각하는 것은 무리가 있는 거네요?",
  "글쎄요, 그건 다 판단하기 나름인데요. 만일 우리 당이 여론 조사할 때 대통령 이름을 사용하도록 했다고 하면 우리 언론에서는 어떻게 반응했을까요? 이것도 청와대 출신들에 대한 특혜 아니냐? 이런 여론이 있을 것 아니겠습니까? 그래서 이게 당이나 우리 공관위가 어떤 선택을 하든지 지금은 공격을 받게 되어 있습니다. 이를테면 당나귀 팔러가는 부자의 형편이라고 이야기할까요? 그런 어려운 점이 있습니다.",
  "그런데 헷갈리겠네요. 노무현 대통령인지, 문재인 대통령인지 그렇죠? 전 대통령 비서실 행정관, 이러면 그렇죠?",
  "그렇죠. 그런데 뭐 이명박 대통령이나 박근혜 대통령 시절에 거기서 일하지는 않지 않았겠어요? 대부분 민주당 공천하는 분들이요. 그리고 대통령 이름을 쓰면 보통 10% 안팎의 지지도율이 높아진다고 해요. 그런 점에서 정치 신인들은 20%의 가산점을 받게 되어 있는 점도 있고 또 신인이라고 해서 전부 청와대 근무 경력을 가진 분들만은 아니잖아요. 그렇게 또 하기 때문에 잘못하면 또 그 이름을 쓰게 할 때 왜 청와대 출신들만 특혜를 주느냐? 이런 논의도 제기가 되어 있고 그렇기 때문에 여러 가지 감안해서 했습니다.",
  "부동산 문제 때문에 투기 지역 내 1가구 2주택 갖고 있다, 이러면 이 부분은 감점 주고 원칙들은 정확하게 수립이 된 건가요?",
  "우리 공천관리위원회에서는 공천심사를 할 때 이것에 대한 룰을 우리가 아직 확정하지 않고 있습니다. 그런데 당에서 이미 투기 지역 내의 1가구 1주택 보유 원칙을 정한 것으로 됐기 때문에 우리가 그것을 당연히 존중할 것으로 생각합니다.",
  "그것은 존중이 될 것으로 생각하고 계신다는 거고 그리고 정치 신인한테 가점 주는 거요, 한 20% 가산점 주는 것하고 그리고 청년, 여성 이런 가산점 주는 부분들은 다 확정대로 가는 거죠?",
  "그런데 그것을 구체적으로 그러니까 10%에서 25% 이렇게 정해져 있기 때문에 어떤 경우에는 10%로 하고 어떤 경우에는 25%까지 할 것이냐? 최대한 높게 줄 것이냐. 이런 것은 항목별로 하나하나 우리가 논의해서 결정을 해야 됩니다. 이것은 아직 확정이 안되어 있습니다.",
  "항목별 구체적인 퍼센티지는 아직 확정이 된 건 아니지만 가산점 주는 것은 원칙이다라는 말씀이신 거고요.",
  "그리고 또 한 가지 궁금한 게 이건 많은 사람들이 의아하게 생각하는 부분이 있어요. 인재 영입한 사람들 있지 않습니까? 벌써 십몇 호까지 나왔는데, 이분들은 이번에 비례대표 같은 경우에 당선되기가 쉽지 않은 상황이잖아요, 지금 더불어 민주당 같은 경우에.",
  "사람에 대해서 몇 가지만 여쭤보겠습니다. 먼저 송병기 울산시 경제부시장, 전이죠. 지금 울산시장 선거 개입 의혹 연루되어 있어서 검증위에서 적격 여부를 결정 못했어요. 공관위로 넘긴다는 것인데, 이거 어떤 기준으로 살펴볼 예정이세요?",
  "상세한 내용을 제가 파악을 못 하고 있어서 구체적으로 이야기해드리기는 어렵습니다만 검증위가 우리 공천관리위원회에다가 이 사안을 넘긴 이유는 송병기 씨가 원래는 출마 의사가 없었는데 기소된 이후에 출마 의사를 밝혔기 때문에 그 정확한 동기가 무엇인지 파악되지 않았다. 그러니까 잘 살펴달라, 이런 이야기인데 아시다시피 울산 사건은 검찰이 청와대 하명수사 프레임을 씌워떼어 것이거든요. 그런데 왜 이 일이 이렇게 문제가 됐느냐 하면 소위 고래고기 사건이라고 하는 검찰의 비리 의혹 내지 부실 수사를 하다 보니까 이렇게 된 것이거든요. 그런 점에서 이런 것들을 전체적으로 한 번 잘 따져볼 필요가 있을 것 같고요. 그 점에서 송병기 씨 본인은 주장대로 결백한지 또 이 문제를 보는 울산 지역이나 국민들의 시각은 어떤지 이런 것들을 종합적으로 파악하는 것이 필요할 것 같습니다.",
  "이건 좀 다른 이야기지만 그것을 파악하려면 공소장 같은 것 좀 볼 수 있어야 되는 것 아니에요?",
  "중국으로서는 자기 나라에 불편하니까, 그런 조치들에 대해서 입장 표명할 수 있죠. 그런데 우리나라에 온 중국대사가 신임장도 안받고 외교 결례를 범하면서까지 그렇게 하는 것에 대해서는 좀 우리 정부에서는 유감스럽게 생각해야 되지 않겠나, 생각합니다.",
  "지금 우리 입국 제한 조치는 우한을 거쳐간 외국인에 대해서 제한 조치를 하고 있지 않습니까?",
  "후베이성 전체. 그런데 이 부분을 조금 확대해야 되는 것 아니냐라는 의견들도 있는 것 같아요. 자유한국당도 그런 입장이신 거죠, 지금?",
  "마지막으로 우한 쪽 연결해보겠습니다. 지금 우한에 남아서 남은 교민들의 안전을 책임지고 계신 분들 중에 한 분입니다. 우한 총영사관의 이광호 부총영사 전화로 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "먼저 이말씀부터 여쭤봐야겠죠. 건강은 괜찮으신 건가요?",
  "영사관에 계신 직원분들은 한 몇 분 되세요?",
  "지금 현재 영사 4명, 행정직원 4명 해서 8명이 있습니다.",
  "건강에 문제가 있으신 분은 아직 없으시고요?",
  "전부 다 건강한 상태입니다.",
  "다행이네요. 지금 우한에 남은 교민들이 몇 분 정도되시나요?",
  "정확한 현황은 현재 파악 중에 있는데요. 현재 저희 공관에서는 우한시를 포함해서 후베이성 내에 200에서 300명 가량 지금 체류하고 있는 것으로 지금 추산하고 있습니다.",
  "관리가 되고 있는 상황입니까? 어떻습니까? 지금 우한 상황을 저희들이 잘 모르니까.",
  "지금 잔류하고 계신 교민들이 참여하고 계신 SNS 단체대화방을 저희가 운영하고 있습니다. 그래서 이 대화방을 통해서 아픈 데는 없으신지 필요한 물품은 없는지 상황을 계속 점검하고 있습니다.",
  "이번에 우한 교민 분들 한국으로 이송을 하는 과정이 굉장히 험난했다고 들었습니다.",
  "일단 워낙 처음 있는 일이어서 전염병 때문에 해외에 체류하고 계신 교민들을 대규모로 국내로 이송하는 것은 이번에 처음 있는 일이어서 많이 직원들이 긴장하고 걱정을 했습니다. 그런데 결과적으로는 잘된 것 같아서.",
  "없어요, 어떨 때가 아니고 많이 있어요.",
  "빨리 빠져줘야 돼요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 가장 중요한 이야기를 하나 안 짚었는데, 우한의...",
  "아, 국민연금은 시간이 없을 것 같아요. 우한의 전 세기에 조원태 회장이 탔잖아요. 이게 긍정적인 영향을 줄까요, 주총에서? 어떻게 보십니까?",
  "여론조작인지는 모르겠습니다. 어쨌든 간에 비서 이야기도 나오고 이것도 안 좋아요.",
  "소액주주들한테는. 소액주주들 이런 거 신경 쓰는 것이거든요. 뭐 하는 짓이고, 이럴 수 있어요.",
  "알겠습니다. 국민연금 캐스팅보트는 간단하게 말씀해주시면 어떻게 되나요?",
  "국민연금 명분을 쫓아갈 텐데요. 지금 제 생각에는 국민연금이 조원태 회장이 실적이 안 좋았고 그 다음에 오히려 조현아 부사장 쪽은 전문 경영인을 도입하겠다고 하면서 지배 구조 개선을 이야기했기 때문에 오히려 국민연금이 조현아 쪽의 편을 들어줄 가능성이 크고 그렇다면 게임은 끝났다.",
  "조현아가 이겼...",
  "편파적인 방송을 하시는데.",
  "편파가 아니에요. 계산을 하면 이렇게 나옵니다. 주식은 거짓말하지 않거든요.",
  "알겠습니다. 오늘 두 분과 함께 아이러니한 상황이네요. 경영권 분쟁 때문에 회사가 정상화되는 이런 상황을 빚고 있는 한진그룹 사태를 정리해봤습니다. 오늘 두 분 감사합니다.",
  "2부에서는 정치권 소식 좀 알아보겠습니다. 지금 4.15 총선에서 최대 격전지라고 하면 PK를 많이 꼽죠, 부울경이라고 많이 하고요. 이쪽의 민심의 향방이 굉장히 관심이 많이 쏠리고 있는데 민주당의 김두관 의원이 경남 양산 출마를 공식 선언했습니다. 이게 2012년 대선 출마하면서 도지사 사퇴하면서 8년 만에 복귀한 건데요. 낙동강 전선이라고들 흔히들 이야기하죠. 여기에서 김두관 의원이 이른바 동남풍을 불러일으킬 수 있는지, 직접 연결해서 한 번 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 김두관입니다.",
  "험지라고 하면 험지죠, 낙동강 쪽이요.",
  "예, 뭐 험지라고 하지만 후보들께서 열심히 하고 계셔서요. 한편으로는 해 볼 만한 곳이라고 생각합니다.",
  "여러 번 말씀하셨지만 지역구를 바꿔서 수도권에서 PK로 양산으로 옮긴 이유 한 말씀 듣고 시작을 해보죠.",
  "김포 시민들에 대한 책임감 때문에 좀 결정이 쉽지는 않았지만 부산, 울산, 경남 소위 PK 지역이 자유한국당의 1당 독점이 부활할 수 있다는 위기감이 있었거든요. 2년 전 지방선거에서는 더불어민주당이 압승을 했지만 지금은 상황이 녹록치 않아서 저에게 당에서 요청을 했고 제가 거절할 수가 없어서 당의 요청을 받아들여서 양산을에 출마하기로 결정을 했습니다.",
  "어제 양산에서 신고식을 처음 하셨죠?",
  "그렇습니다. 경남도청에서 기자회견을 하고 양산시에 또 기자간담회 하고 시장시의회 또 시민사회단체 어르신들께 인사 드렸습니다.",
  "분위기는 어떤가요? 하루 만에 분위기 파악이 되실지는 모르겠지만 민심은 어떻습니까, 그쪽은?",
  "제가 경남도정을 하면서 양산에 관심도 많이 가졌었고 또 경남도민들하고는 수시로 소통을 하고 있어서 사실은 양산 민심을 전혀 모르지는 않고요. 또 얼마전부터는 우리 양산의 시의회 의원님들 또 관계자 분들께서 출마 요청을 많이 했고 또 양산이 굉장히 빠른 속도로 인구가 늘어나는 곳입니다. 그래서 새로운 양산 발전에 대한 기대들이 있어서 그런지 조언도 해주시고 격려도 해주셨습니다.",
  "아까 제가 처음에 말씀드렸는데, 2012년도에 대선 출마 선언을 하면서 도지사를 사퇴하지 않으셨습니까?",
  "이게 경남도민들은 굉장히 섭섭했을 수 있어요, 김두관 의원에게. 그렇죠?",
  "10년 전 일인데요. 사실은 무소속이었지만 도지사였는데요. 처음으로 우리 도민들께서 선택을 해주시고 기대도 해주셨는데, 제가 민주당의 대선에 참여하면서 중도에 사퇴해서 350만 경남도민들에게 상처를 많이 드렸고요. 사실 8년 동안 도민들에게 속죄하는 마음으로 활동들을 해왔습니다. 또 국회의원으로서 당의 참좋은지 방정부 상임위원장을 맡고 있는데요. 그런 미안함 때문에 경남의 주요 현안이나 예산을 챙기려고 많이 노력을 해왔습니다.",
  "알겠습니다. 여기까지 듣겠습니다. 프랑스 나미애 통신원이었습니다.",
  "바로 일본 쪽 연결하죠. 일본 도쿄 현지에 있는 김민정 통신원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 일본에 김민정입니다.",
  "일본은 지금 감염 상황이 어떻습니까? 간단하게 정리해주시죠.",
  "어제저녁 NHK의 보도로 확진자가 20명이고요. 그 중에 2명이 사람에서 사람으로 감염이 된 것이 확인이 되었고 8명은 일본 정부 전 세기로 우한에서 귀국한 사람들로 나타났습니다. 지금 정말 전국 각지 병원에 격리가 되어 있기 때문에 교토, 시즈오카, 히로시마, 홋카이도 등 정말 다양한 지역에 확진 자들이 격리가 되어서 치료를 받고 있다고 합니다.",
  "일본 쪽은 저희들이 보도를 보니까 초기에 미온적으로 대응을 했다가 비난 여론이 있었고 그래서 대응 방향이 조금 바뀌었다, 이런 이야기도 있던데, 실제로 어떤가요?",
  "일단 우한에서 귀국한 일본인들 첫 번째 전 세기가 도착했을 때 수용할 호텔을 찾지 못해서 우왕좌왕했고요. 음성이면 기본적으로 지금도 집에 돌아가서 자택 대기를 할 수 있습니다. 아베 총리가 뒤늦게 호텔에서 의사가 돌볼 수 있도록 하겠다고 발표를 하긴 했지만 역시나 강제는 아닙니다. 그리고 2월1일부터 코로나 바이러스에 대한 대책본부회의에서 1월1일부터 감염 확대 방지를 위해 조치를 적절히 운영을 하겠다면서 2주간 이내에 중국 후베이성에 간 적이 있는 외국인의 입국을 거부하는 조치를 시작했습니다. 그런데 지금 이것으로도 부족하다고 긴급사태 조항을 헌법에 넣어야 한다면서 총리나 국회의원 등이 모두 감염이 됐을 때 그 상황을 상정을 하고 긴급사태조항 우리로 말하면 계엄령 같은 것이 내려지는 명령인데요. 그래서 평화헌법 구조를 개정하는 등 헌법 자체를 개정해야 된다는 보수 자민당의 주장이 코로나 바이러스와 맞물려서 또 지금 일본에서 터져 나오고 있습니다.",
  "그런데 당시에 공산당이 그러니까 중국 공산당이 일부러 병을 당시 사스를 놔두고 있었을 리는 만무하잖아요. 인민들이 고통을 겪고 있으면 당이 나서서 뭔가 해결을 하는 게 원칙이지 않습니까? 당시에 왜 이렇게 일이 진행이 그러니까 대처라든가 이런 게 늦어지고 이랬습니까?",
  "매주 월요일 대안신당 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치토크 박지원의  오늘은 전화로 연결해보겠습니다. 박지원 의원님, 안녕하세요?",
  "명절 때문에 한 주 쉬고 지금 2주 만에 연결을 하는 건데요. 그동안 신종 코로나 바이러스, 이것 때문에 지금 난리입니다. 지금 정치권에서도 이것 가지고 여러 가지 논쟁이 있었습니다. 중국인들 입국을 금지해야 된다, 이런 주장도 일부 나왔었고요. 지금 어제 발표가 됐는데,내일부터는 후베이성 쪽 들렀던 외국인들은 입국을 금지하겠다는 게 정부 입장이에요. 이게 좀 부족하다는 얘기도 있고 아까 저희들이 인터뷰한 전문가도 그런 말씀하셨는데, 의원님은 어떻습니까?",
  "글쎄요, 일단 신종 코로나 바이러스가 우리가 경험한 사스보다도 지금 속도가 빨리 진행되고 있고 국민들은 두려움에 싸여있습니다. 그렇기 때문에 정부에서는 좀 강한 그러한 대책을 발표해야 되고 실제로 그러한 노력을 해야 된다고 믿습니다. 그러나 가장 큰 것은 어떤 목사님께서도 어제 설교를 하시면서 그런 말씀을 하시는데, 신종 코로나 바이러스보다도 두려움이 더 크다. 그 두려움을 제거해주는 것이 정부입니다. 그렇기 때문에 저는 정치권에서 국민들이 우왕좌왕하는 것보다는 정부에서 강한 대책을 강구하고 협력하는 것이 필요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 지금 사실은 질병 자체로만 보면 입국을 제한하는 게 맞다.",
  "아까 저희이랑 인터뷰한 전문가도 그렇게 말씀하셨는데, 그런데 중국과의 관계를 고려해서 여러 가지 변수가 생기는 것 아니겠습니까? 이런 부분들 어떻게 생각해야 될까요?",
  "글쎄요, 정부로서는 WHO 권고도 처음에는 그런 것은 아니었잖아요. 그렇지만 미국 등 23개 국가에서는 실질적으로 강한 입국 조치들을 금지하고 있기 때문에 우리도 지금 무엇보다도 중국의 관계가 중요도 하지만 그러나 국민의 건강과 생명보다 더 중요한 게 어디 있겠습니까? 따라서 저는 물론 정부에서 잘 결정을 했겠지만 후베이성뿐만 아니라 그러한 입국 불허 조치를 해야 된다하는 생각을 갖습니다.",
  "지금 총선이 얼마 안 남았잖아요. 신종 코로나 바이러스 사태가 총선에 어떤 영향을 줄까요? 지금 예측하기 쉽지 않은 상황이기는 합니다. 어떻게 보세요?",
  "우선 선거에 미치는 영향은 후보자들이 선거운동을 적극적으로 할 수 없다는 그러한 것은 있겠지만 물론 민주당으로서는 집권여당이기 때문에 정부 대책에 대해서 비판적인 국민들을 의식할 수 있겠지만 아직 총선은 3개월 이상 남아 있기... 죄송합니다, 70일 이상 남아 있기 때문에 총선은 총선이고 방역은 방역이다. 저는 퇴치시키는 것이 먼저지, 총선 생각할 때가 아니다, 이렇게 생각합니다.",
  "이게 사실 승무원들이 전염병 사태라든가 이런 게 발생이 되면 가장 최전선에 있다고 봐도 무방해요. 가장 많은 사람들과 접촉하는 직업 아니겠습니까? 어떤 부족한 부분들, 이런 대책이나 이런 부분들은 평소에 어떤 걸 느끼고 계세요?",
  "아직까지도 일반적으로 국민들이나 아니면 회사나 저희 승무원들을 서비스라고 생각하거든요. 그래서 지금 저희가 원래 마스크도 예전 메르스 사태때부터 마스크를 써야 된다, 장갑을 착용해야 된다고 얘기했는데, 서비스맨이 무슨 얼굴을 가리고 서비스를 하느냐? 이런 인식의 개선이 필요하다고 생각하거든요. 그래서 사실 마스크를 쓰는 것 자체도 지금 승무원들을 보호하는 것이기도 하지만 승객들을 보호하는 역할을 하는 것도 있거든요. 그래서 그런 인식 개선이 필요하다고 생각하고 있습니다.",
  "서비스도 중요하지만 안전 부분에 대한 인식 개선이 필요하다.",
  "예, 안전이나 이런 것들에 대해서는 정말 보수적이어야 되지 않나.",
  "알겠습니다. 이게 복장 논란 예전에 치마 입히고 이런 거이랑 비슷한 논란이네요. 안전 부분에 더 방점을 찍어야 되지 않나, 이런 생각도 드네요. 어쨌든 오늘 갔다 오신 분들 고생 많이 하셨고요. 대한항공 직원분들 아마 청취자 분들도 고맙다는 생각 다들 가지고 계실 것 같습니다. 연결해주셔서 감사합니다.",
  "어제 감염 추가 확진자가 2명 나왔습니다. 그리고 2차 감염자 첫 사례가 나온 것이고요. 불안할 수밖에 없는 상황입니다. 지금 현재 상황은 어떤지 그리고 앞으로 어떤 부분들이 중요한 것인지, 중앙사고수습본부 총괄책임관인 보건복지부 노홍인 보건의료정책실장 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 5번, 6번 확진자가 나오지 않았습니까?",
  "6번 확진자는 2차 감염자고요. 3번 확진자로부터 감염이 된 사람인데, 아까 저희들 뉴스브리핑하면서 좀 의아하다고 느낀 게 지금 발표가 나온 게 한일관에서 두 사람이 같이 식사를 했다는 거잖아요. 그렇게 001시간 넘게 같이 식사를 한 사람이 왜 밀접접촉자가 아니라 일상접촉자였느냐, 이 부분이 좀 잘 납득이 안 갑니다. 설명을 좀 해주세요.",
  "처음에 저희가 환자 접촉자를 분류할 때 능동접촉자로 저희가 분류한 것은 그러니까 능동감시자로 분류했던 것은 모든 환자가 일단 접촉을 하게 되면 다 능동감시자로 분류를 했습니다, 처음에. 그런데28일부터는 저희가 기준을 강화해서 밀접접촉 자는 자가격리 대상자로 하고 일반접촉자는 능동감시자로 재분류를 했는데요. 재분리를 하고 종전의 능동감시자 분들도 다시 한 번 체크를 해봤습니다. 체크를 하고 관리를 하고 있는 과정에서 이번에 검사 결과 양성이 된 거죠. 그래서 28일 이후12시부터는 저희가 다시 엄격한 기준으로 해서 밀접접촉 자는 다 자가격리 대상자로 하고 있습니다.",
  "그러면 지금 기준으로면 같이 식사를 했던 6번 확진자 같은 경우에도 자가격리를 해야 되는 상황이었네요, 그렇죠?",
  "제가 직접 판단하기는 어렵고요. 역학조사관이 그 상황을 좀 더 면밀하게 보고서 아마 판단을 해야 될 것 같습니다.",
  "그러니까 당시 상황하고 지금 상황이 좀 달라졌다, 이런 말씀이시네요, 한마디로 말하면.",
  "지금은 더 강화됐습니다.",
  "강화가 됐다. 굉장히 걱정 중에 하나가 3번 확진자가 접촉한 사람이 90명 넘습니다. 95명이라고 발표가 됐는데, 그 중에 1명이 6번인 거잖아요. 그러면 나머지 분들 중에는 또 확진자라든가 증상자가 없느냐? 이 부분은 어떻게 체크가 되고 있습니까?",
  "현재까지 저희가 계속 관리를 하고 있는 중이고요. 지금 자가격리 대상자는 당연히 집에 계시고 그 다음에 능동감시 대상이 되면 저희가 매일 체크를 하기 때문에 계속 어떤 증상을 가지고 있는지는 저희가 알 수 있습니다. 그래서 현재는 관리가 되고 계십니다, 이분들은.",
  "그리고 또 하나는 6번 확진자가 접촉한 사람들은 아직까지는 정확하게 체크가 안된 상황인 거죠?",
  "지금 저희가 5번, 6번 환자 분에 대해서는 역학조사하는 즉각대응팀이 있습니다. 어제 바로 출동을 해서 전체적으로 정밀하게 조사를 진행하고 있고 그 조사 결과는 아마 오늘 오후쯤에 발표가 될 것 같습니다.",
  "그런데 이게 약간 좀 부작용 중에 하나일 텐데, 이런 관리라든가 방역이라든가 이런 게 강화되면 중국인에 대한 혐오라든가 차별이라든가 이런 것도 우려되지 않습니까? 서울시민인데, 그런 분들 꽤 많은데, 이런 부분들을 어떻게 대책을 마련하고 계세요?",
  "이건 좀 개선을 할 필요가 있겠네요.",
  "단기적인 대책도 필요하고 장기적으로는 제도적인 보완.",
  "장기적으로는 제도적 보완이 반드시 필요한 사안이다. 그래서 저는 그런 점에서 국회 차원에서 청문회 등을 통해서 빨리 이 부분에 대한 제도적 보완 장치까지 함께 논의해야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기도 하나 조금 여쭤볼게요. 이게 얼마 전에 데이터3법 개정안 통과된 거를 많이 뉴스는 보셨을 거예요, 정치하는 분들도.",
  "그런데 이게 좀 논란이 있었어요, 사실. 이게 개인정보가 너무 기업들이 무차별적으로 이용할 수 있는 거 아니냐라고 하는 우려들이 시민단체 중심으로 있었거든요. 그런데 그 얘기가 사실 쏙 들어가기는 했는데 여전히 어떤 우려점이 있는지 이것도 하나만 짚어보죠.",
  "뭐 지금 말씀하신 안철수계라고 불릴 수 있는 분들이 김영환, 문병호, 김근식 등등인데 이분들은 뭐 개인 자격으로 참여하는 것일 뿐이다 이렇게 선을 긋고 있습니다.",
  "물론 그분들이 당원으로서 참여하는 건 아니고 개인 또는 세력으로서 참여하는 것이죠. 그리고 지금 그 세 분이 과거 국민의당이나 바른미래당에서 활동하고 있었던 또 좋은 분들이 상당수가 계십니다. 그분들도 이제 같이 참여하도록 노력을 하고 있고요. 또 그것도 성과가 나올 것이라고 봅니다.",
  "김문수 전 경기도지사 같은 경우에는 새로운 당을 만든다고 선언을 하지 않았습니까? 태극기 세력을 주축으로 한. 이쪽과도 연대를 하는 건가요? 어디까지 연대를 하는 겁니까?",
  "광장의 시민사회 세력도 이제 여러 그룹이 있는데요. 그쪽에서도 다수 그룹은 지금 이제 통합을 지지하는 혁신통합추진위원회에 참여하거나 또는 지지를 하거나 이걸 후원하는 세력으로 지금 잡혀 있습니다, 다수는. 다만 이제 일부 세력이 그렇게 새로운 당을 만든다고 하지만 지금 제일 중요한 것은 그런 어떤 서로 간에 생각의 차이나 또는 어떤 사람에 대한 호불호로 갈라서는 것은 지금 이 총선 국면에서 보수나 중도의 국민들이 가장 원하는 정말 하나로 뭉쳐서 정권을 확실하게 심판해달라는 이 대의가 우선순위 1번이거든요. 그 국민의 명령에 충실하지 않은 거라고 저는 보고요. 그런 어떤 독자 신당 노력이 있을 수 있겠지만 결국은 큰 대통합의 흐름 속에 저는 인입이 될 거다. 이렇게 생각을 하고 당장 뭐 그렇게 독자신당을 하는 것에 대해서 저희가 어떤 행동을 취하거나 또는 무슨 거기하고 함께하겠다는 노력을 하거나 이런 계획은 지금 없습니다.",
  "지금 자유한국당 같은 경우에는 공천 작업이 한창 진행 중이잖아요. 이게 지금 선거를 앞둔 통합 작업이기 때문에 결국은 문제가 공천으로 귀결될 거다 이렇게 예상하는 게 현실적이에요. 지금 자유한국당 작업 한창 중인데 이게 통합이 되면 지금 하던 공천 작업은 완전히 물 건너가는 겁니까? 연장이 어떻게 되는 거예요?",
  "상당히 어려운 문제였는데요. 통합의 시간표하고 공천의 시간표가 서로가 맞지 않아서 생기는 어긋남이 있었습니다. 또 현실적으로 이 공천은 공천대로 진행을 안하면 물리적으로 불가능한 면이 있어서 김형오 공천위원장 체제에 대해서 혁통위에서도 여러 가지 어떤 미비한 점도 있고 또 불만을 가진 부분들도 있었지만 큰 틀에서는 합의를 한 것이고요. 앞으로 통합신당창당준비위원회가 만들어지고 통합신당이 본격적인 궤도에 오르면 그 공천심사위원회도 통합신당의 취지에 맞게 조금 변화와 보강이 있을 겁니다. 그런 방식으로 해서 통합신당공천관리위원회를 약간 재구성하는 그런 방향으로 지금 논의를 진행하고 있고요. 뭐 그런 부분에 대해서는 김형오 위원장도 상당히 이해의 폭을 넓게 가진 것으로 저희가 확인하고 있습니다.",
  "서로 간에 의사를 좀 타진해본 게 있나요, 물밑에서라도?",
  "네. 그런 부분에 대해서는 대화를 나누고 있습니다.",
  "김형오 위원장과도요?",
  "네. 왜냐하면 그게 굉장히 예민한 문제이기 때문에 처음에 그것으로 인해서 갈등도 생길 수 있었고. 그래서 그걸 조정하는 과정에서 충분한 대화를 했죠.",
  "지금 혁통위 내부에서 이런 이야기들이 나오고 있다고 보도가 됐습니다. 유승민 의원하고 황교안 대표가 다 불출마 선언을 하고 기득권 내려놓고 새로운 지도 체제로 가자 이런 이야기들까지 나오고 있는데 이거는 어떻게 보고 계십니까?",
  "혁통위에도 이제 다양한 시민사회단체나 이런 데에서 또는 개인 자격으로도 이렇게 참여하는 분들이 있기 때문에 그런 거를 저희들이 전부 혁통위 의견으로 통일할 수는 없고요. 그 개인의 의견이었을 뿐이고요. 모든 문제는 총선의 승리라고 하는 그 관점에서 새롭게 배치되고 고민되고 또 결정이 될 필요가 있습니다. 지금 너무 쉽게 그냥 정치적으로 대응하거나 또는 주장을 하는 것은 지금 전체 국면에서는 크게 좋은 것은 아니라고 생각합니다.",
  "그런데 이렇게 통합이 된다면 자유한국당의 황교안 대표 1인 대표 체제가 계속될 수는 없는 거 아닌가요, 현실적으로? 뭐 그건 집단 지도체제 이런 식으로 봐야 하는 건가요?",
  "그거는 혁통위에서 만들어떼어 기본 원칙은 총선까지는 기본적으로 선대위 체제로 운영을 한다는 것이고요. 총선 이후에 통합신당의 공식 전당대회를 열어서 거기에서 이제 새로운 거버넌스가 확정이 되겠죠. 그러니까 어떻게 보면 이제 총선까지는 선거 대책 중심으로 당을 운영한다고 하는 데 대해서 기본적인 원칙적 동의가 지금 있습니다.",
  "네, 검찰의 권한이 너무 셉디다 이거 하나. 그 다음에 검찰의 사건 처리에 관련해서 정치적 중립성에 대해서 염려하는 목소리. 그리고 결론은 아까 말씀 드린 검찰을 개혁해야 한다 이런 건데 사실 제가 오히려 검사 입장에서 가장 뼈아프게 생각했던 건 뭐냐 하면 제가 중소기업 하시는 분들을 많이 강의했습니다. “그분들이 검찰이 무섭습니다.“ 그런 이야기를 많이 하세요. 저로서는 참 가슴 아팠던 게 억울한 일이 있으면 검찰 가면 밝혀지리라고 생각합니다, 믿습니다 이런 소리를 듣고 싶죠, 사실. 그래서 지금 검찰개혁에 대해서 진행자께서 말씀하시는 부분, 검찰개혁의 총론에 대해서는 국민들이 다 동의하는데 어떤 방식으로 어떻게 개혁할 것인가에 대해서는 지금 치열한 논쟁이 벌어지고 있는 겁니다. 다만 저희들이 변화를 추구하려고 하면 진통이 따를 수밖에 없습니다. 그래서 이 진통을 지혜롭게 잘 저희들이 갈등을 봉합하고 현실에 안주하지 않고 앞으로 나아가야 한다 이것을 총론적으로 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "지금 이제 검찰개혁의 어떤 큰 그림이라든가 남은 과제들 이거는 뒤에 좀 여쭤보고요. 현안부터 좀 여쭤볼게요. 의견을 좀 듣고 싶어서 여쭤보는 건데요. 이거는 좀 불편할 수도 있을 것 같습니다. 왜냐하면 검찰에 후배들도 많으시고.",
  "신종 코로나 바이러스는 중국과 한국의 문제만은 아니죠. 전 세계로 확산되고 있고요. 오늘은 그래서 프랑스하고 일본 쪽 연결을 해보겠습니다. 유럽에서는 신종 코로나 바이러스 공포와 관련해서 동양인 혐오가 우려되고 있다, 이런 이야기도 있습니다. 먼저 프랑스 연결해보겠습니다. 나미애 통신원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "프랑스는 신종 코로나 바이러스 감염자가 지금 몇 명 정도로 확인되고 있죠?",
  "현재 시각까지 확진자 수는 6명인 상황인데요. 이틀 전에 의심환자로 구분됐던 2명이 음성 판정을 받으면서 지금까지는 변동이 없는 상황입니다.",
  "프랑스도 우리와 마찬가지로 우한에 있는 국민들을 전 세기로 실어 나른 것으로 알고 있습니다. 이 사람들은 어떤 식으로 지금 격리가 되어 있어요?",
  "이틀전부터 지금 179명이 격리되어 있는 상황인데요. 여기에는 함께 쓸 수 있는 가족방이 있을뿐만 아니라 방에서 나와서 식당과 공용공간에서 같이 지낼 수도 있고요. 또 시설 앞이 바닷가여서 산책을 할 수도 있는데요. 방에서 나올 때는 물론 마스크를 착용해야 되는 등의 규정을 지켜야 되지만 당연히 의료진이 상주하고 있고 또 의심되는 바이러스 보균자가 없다고는 하지만 적십자 자원봉사당원들까지 배치하는 모습을 보면 긴장을 풀고 2주간 건강하게 지낼 수 있도록 최대한의 편의를 제공한다, 이런 입장으로 지금 대하는 프랑스인들의 자세는 정말 참 다른 것을 보게 됩니다.",
  "그게 감염자가 적거나 이래서 아무래도 신종 코로나 바이러스에 대해서 공포감이나 걱정 이런 게 덜해서 그런 건가요? 어떻습니까?",
  "저도 그렇게 개인적으로는 생각하고 있는데요. 그런데 문제는 조금 전에 막 다시 2차로 송환된 귀국자들이 있는데요. 250명을 실었던 유럽인들이 30개국의 유럽인들이 각기 이번 프랑스 항공기로 몇 시간 전에 프랑스 남불 공군기지에 지금 착륙을 한 상황인데요. 이 중에서 18명의 유럽인들이 감염 증세를 보여서 바로 자신들의 나라로 착륙하자마자 이송이 됐다고 합니다. 그뿐만 아니라 68명의 프랑스인들 중에 20여 명이 지금 감염 의심 증세를 보이고 있어서요. 두어 시간 후에 나올 검사 결과를 모두 피 마르게 기다리고 있습니다.",
  "사회적으로 신종 코로나 바이러스에 대한 걱정이 높아지면 아무래도 동양인들, 한국인을 포함해서요. 이런 혐오라든가 차별 이런 것들이 눈에 보이나요? 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 안타깝게도 동양인에 대한 혐오 분위기가 있는 것이 사실인데요. 이곳에도 분명히 성숙한 시민들이 많죠. 하지만 요즘 심심치 않게 동양인을 보면 지하철이나 버스에서 동양인들이 마치 바이러스 보유자인 것처럼 피하거나 멀리 떨어지려고 하는 사람들을 자주 볼 수 있다고 하는데요. 심지어는 소리를 치면서 가까이 오지 말라고 하는 사람들도 있고 동양인이 가게에 들어가면 나가라고 하거나 아니면 아예 가게 문을 닫기까지 하는 곳도 있다고 합니다. 최근에는 심지어 슈퍼에서 채소를 사려고 고르는데 동양인이기 때문에 채소를 고르는 데에도 손을 대지 말라고 점원이 소리를 지르는 경우도 있고요. 또 심각한 것은 초중고학교에서 동양인 아이들이 모욕적인 말을 듣거나 어린이들이 마음을 많이 다치는 경우가 있다고 합니다.",
  "손 대표 측 반응을 보면 한 두 가지 문제제기를 하는 것 같아요. 하나는 태도에 문제고 하나는 내용의 문제입니다. 태도는 이렇게 이야기를 했습니다. 개인 아까 창업주 이야기도 하셨는데, “개인 회사 오너가 CEO를 해고하듯이 그렇게 통보를 했다. 그러기도 했고 좀 공감대를 형성한 다음에 이런 카드를 꺼내야 되는 것 아니냐?”라는 이야기가 손학규 대표 측에서 나오고 있어요. 이 태도의 부분은 어떻게 보십니까?",
  "저는 일단 아마 손 대표가 무슨 동정심을 유발하려고 그런 말씀을 하신 것 같은데, 그런 말씀하시면 안된다고 보고요. 안 대표는 전당원 투표로 결정하자고 손 대표한테 여러 선택권을 드렸는데 무슨 말씀인지 잘 모르겠고요. 냉정하게 이야기하면 고용 사장이 경영 실적이 전혀 없고 회사 자산만 축내면 당연히 그것은 교체하고 해고하는 것이지 그걸 그냥 두는 기업이 있습니까? 없습니다. 그리고 안 대표가 오너가 해고하겠다는 것이 아니라 전당원 투표라는 것은 회사로 이야기하면 주주총회를 열어서 결정하자는 것인데, 그것을 거부하실 이유가 없는 거죠. 그리고 공감대 형성이라는 부분은 저는 이미 수 개 월째 손 대표 가지고는 이 분 리더십으로는 안된다는 게 당내 중론이에요. 그런데 무슨 공감대를 또 만든다는 것인지 나는 이해가 잘 안되고 어저께 의원들 오찬 모임에서도 각각의 의견들 차이가 있었지만 거기에 공통된 하나는 손 대표 체제는 안된다는 것이었거든요. 그건 다 있는 건데, 무슨 공감대를 또 만듭니까?",
  "친권, 양육권 이것은 어떻게 된 건가요, 그러면?",
  "뭔가 구전 동요, 구전 민요 이런 게 있었는데.",
  "다 달라요, 지역마다. 이것도 ‘베이비 샤크!’ 하는 데도 있고 ‘베이비 샤크’ 하는 데도 있고 약간 음도 다르고 다른데 그것을 본인이 편곡한 것인데, 이게 대박이 나니까 소위. 대박이 나니까 상당한 저작권료 이런 게 있을 것이라고 판단을 했을 것 같아요. 그래서 그 부분을 기회로 소송을 제기했는데, 과연 이게 어떻게 될지 한 번 봐야 될 것 같아요.",
  "아니, 잠깐만 그러면 자기가 저작권을 등록을 했어요, 편곡을 해서?",
  "그렇지 않다고 하더라도 등록 여부는 제가 정확하게 못 봤는데, 아마 등록이 됐을 것 같아요.",
  "등록이 안됐다고 하더라도 주장할 수 있어요?",
  "안됐다고 하더라도 본인이 만들었고 많이 유명해졌다면 본인의 권리라고 볼 수 있습니다.",
  "일반인들이 많이 헷갈리는 게 표절과 저작권 침해를 헷갈리는데요. 그러니까 표 절은 베꼈다는 의미죠, 그냥 사전적 의미 그대로. 그런데 이 표절이 죄가 되는 게 아니라 결국 법정에서 다투는 것은 저작권 침해 여부입니다. 그 저작권이라는 것은 이게 원작자와의 얼마나 원작자의 창작 의도나 이런 것들이 존재하는데 그 부분을 얼마나 침해했느냐, 결국 이것을 다투는 것이거든요. 그러니까 이제 자기가 저작권을 갖고 있다고 생각하는 입장에서는 “이 노래가 구전 가요든 뭐든 이 노래를 지금 현대적 의미의 저작권은 내가 갖고 있는 것인데, 이 부분을 무단으로 사용했다.” 이렇게 주장하고 있는 것이고 반면에 ‘상어 가족’을 만든 스마트 스터디 쪽에서는 “아니다.” 이건 박 변호사님이 말씀하신 것처럼 “원래 뭐가 원작인지를 알 수 없는 구전 동요를 우리가 재해석한 것이다.” 이렇게 주장하고 있는 것인데, 결국에는 이 부분이 쟁점이 될 것으로 보입니다.",
  "그런데 이런 일들이 처음 있는 일이 아닐 것 같아요. 판례가 없어요?",
  "그런데 구전은 없어요. 구전은 없기도 하고 표절이나 저작권 침해 사건들은 꽤 많죠. 그래서 일반적으로는 가락이라든지 화성이라든지 리듬이라든지 또 악기 이런 것을 썼던 것을 보고 과연 구전을 보고 ‘상어 가족’을 만든 것인지 아니면 정말 ‘베이비 샤크’ 조니 온리라는 사람이 만든 것을 보고 만든 것인지. 아마 그게 기준이 될 것 같아요. 그래서 ‘상어 가족’이 ‘베이비 샤크’에서 왔는지 아니면 구전에서 왔는지 그런 판단을 아마 저작권 관련 소송 재판부에서 하지 않을까, 보입니다.",
  "바로 더불어 민주당 연결하죠. 홍익표 수석대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "신종 코로나 바이러스 이 이야기 좀 이어서 해볼게요. 지금 자유한국당에서 중국인 관광객 입국 금지 조치를 검토해야 된다는 이야기. 물론 김재원 의장은 지역별로 단서들을 달았는데, 어떻게 보십니까? 이런 방안들이 필요하다고 보십니까?",
  "네, 자유한국당 심재철 원내대표 이야기는 너무 과한 이야기고요. 오늘 막 김재원 정책위의장 말씀 들어보니까 정부가 하고 있는 조치와 궤를 일정 정도 같이하고 있는 것 같습니다. 이미 정부에서는 우한 지역에서 들어오는 입국자에 대해서는 전수조사 및 추적조사를 계속하고 있고요. 지금 당장 전체 중국에 대한 입국 금지나 이런 건 어려운 것 같습니다. 아까 말씀 드렸지만 이미 중국에 대해서 여행 제한 자제를 요청하고 있는 거고요, 정부당국에서는. 지금 연휴기간 내에서도 중앙정부는 물론이고 지방자치단체 및 보건당국에서 감염 확산 방지를 위해서 최선을 다 하고 있습니다. 국민들께서는 최대한 주의를 하시면서도 너무 일상생활에 불안감을 느끼시거나 이렇게 할 필요는 없다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 1부에서 저희들이 전문가 연결해서 관련 이야기 짚어봤는데, 대한의사협회에서도 비슷한 이야기를 했어요. 중국인 전면 입국 금지 조치가 필요한 상황 아니냐? 이런 문제제기를 했는데.",
  "이 부분을 지금 특검을 통해서 규명을 하겠다, 이런 취지인가요, 아까 말씀하신 것은?",
  "그렇습니다. 이것을 수사하지 않으면 특별검사가 수사를 해야 밝혀질 것인데요. 그렇게 어렵지 않습니다. 통화한 내역하고 확인해보고 진술한 그분들이 무슨 이야기를 했는지 그때 당시에 처리한 검사들하고 조사만 해보면 간단하게 끝날 일이에요. 왜 수사를 안하는지 모르겠어요.",
  "최강욱 비서관도 이 부분을 수사를 해달라, 이거 직권남용이다, 이래서 고발을 하겠다는 입장이거든요.",
  "고발을 하시면 안될 텐데, 다만 그분은 제가 이해가 안 가는 것이 청와대 공직기강 비서관이 얼마나 높은 자리인지는 몰라도 아마 1급이라고 생각되는데요. 그것을 쿠데타라고 하면 도대체 검찰총장이 1급 직원을 기소하라고 지시한 것이 쿠데타라면 대한민국은... 도대체 무슨 이야기인지 모르겠어요. 청와대의 완장이 그렇게 무서운 자리인지는 몰라도 공직기강 비서관이 검찰총장의 지시를 받은 서울지검 검사가 자신의 불법행위를 재판에 넘겼는데 그것을 쿠데타라고 주장하면서 고발을 해서 응분의 책임을 묻겠다. 그리고 공수처에서 수사를 하게 만들겠다고 하는 것을 보니까 하도 요즘 이상한 이야기가 많아서 그렇지만 참...",
  "뭐 양쪽 다 지금 법적으로 뭔가 규명을 해야 된다, 이런 취지인 것 같고요.",
  "그러나 이미 단체 관광객의 경우에는 실질적으로 중국 정부가 금지하고 있기 때문에 저희들도 우리나라 단체 관광객이 중국으로 가는 것은 제한하는 조치를 할 때가 되지 않았는가 생각을 하고요. 모든 중국인들의 우리나라 입국을 금지하는 조치까지는 아직 어렵지만 예를 들어 특정 지역 발병이 된 지역의 중국 입국자에 대해서는 전수조사를 하고 잠복기간 동안 추적 조사를 한다든가 여러 가지 방식으로 지역사회 감염 자체를 막을 수 있는 조치를 하지 않으면 안되는 상황이라고 봅니다.",
  "자유한국당 김재원 정책위의장이었습니다. ▷ 김경래",
  "설에 고향 좀 다녀오셨습니까?",
  "지금 민주당 쪽에서는 설 민심을 이렇게 읽었습니다, ‘민생이 우선이다.’ 그러니까 ‘검찰 편 들기, 야당이 하는 거 그만 끝내고 민생에 집중하라, 이게 민심이다.’라고 민주당은 입장을 냈습니다. 어떻게 보셨어요, 김 의장께서는?",
  "여당에서는 그렇게 보고 싶겠지만 그게 아니라는 것도 잘 아실 겁니다. 검찰 수사를 압박하고 자기들의 죄를 덮기 위해서 인사권을 이용한 것에 대해서 국민들이 다 알고 있기 때문에 그것이 얼마나 부당하고 잘못된 것인지 잘 알고 있습니다. 또한 민생이 우선이라는 말은 당연한 것이고요. 못 살겠다, 여당이 이렇게 정치를 잘못해서 국민들 못 살게 구니까 제발 이번에 한 번 완전히 갈아보자는 그런 의견이 많았습니다. 그래서 국민들의 삶을 돌보지 않고 오로지 권력 개인에만 몰입해있고 공수처라는 괴물 수사기관을 등장시키기 위해서 국민들 못 살게 구는 이 정권에 대한 심판 의지가 아주 강하다는 것을 느낄 수 있었습니다.",
  "그래서 빨리 최강욱 비서관도 고발을 해주시기를 바라요.",
  "아, 오히려 최강욱 비서관도 고발을 빨리해달라. 알겠습니다. 다른 이야기도 좀 여쭤볼게요. 임시국회 때 검찰개혁 후속 조치, 예를 들어 경찰개혁법이 있습니다. 경찰청법도 있고 검경수사권 조정법 관련된 법안이 있는데, 이거 처리를 하자, 2월에. 이거 어떻게 하실 생각이세요?",
  "그래서 기본적으로 2월 임시국회는 최강욱 비서관의 불법행위를 덮기 위해서 검사들 대거 쫓아낸 검사 인사학살 그리고 그 과정에서 여러 가지 있었던 추미애장관부터 시작해서 그분들 관련된 불법행위를 수사하기 위한 특검법 처리가 기본 전제가 되어야 되고요. 그 다음에 지금 말씀하시는 그런 여권에서 마음대로 자신들의 권력을 강화하고 국가 질서를 기본적으로 자신들의 의지대로 끌고 가려고 하는 이런 법들은 그동안 잘해오신 4 플러스 1 협의체라는 날치기 전문 조직이 있어요. 그분들하고 같이 얘기하면 되는 것이고 저희들은 특검법 논의를 시작한다면 2월 임시국회는 충분히 같이 협의할 의지가 있습니다. 그러나 2월 임시국회에서 뭐 그분들이 말씀하시는 여러 가지 법은 제가 봐서는 민생하고 하등 관계가 없거든요. 국민들은 아무 관심이 없는 법을 오로지 권력 강화를 위해서 주장하시는 거니까 지금까지 해오시던 대로 이른바 4 플러스 1 협의체 그분들하고 잘 의논해서 처리하기를 권유 드립니다.",
  "어쨌든 특검법이 전제가 된다면 임시국회에 임할 용의가 있다, 이런 말씀이신 거고요.",
  "의사일정 협의라든가 모든 것은 특검법논의부터 함께 의논한다면 충분히 가능한 이야기입니다.",
  "알겠습니다. 총선 얘기도 잠깐 여쭤보면 간단한 거 먼저 여쭤보죠. 이낙연 총리 종로 출마가 확정됐습니다, 거의. 황교안 대표 종로 출마하는 건가요? 어떻습니까?",
  "그건 아직 본인의 의지에 대해서 저희들이 확인을 한 적이 없고 또 하나는 김용호 공관위원장께서 종로 출마를 비롯한 모든 황교안 대표의 출마 문제는 공천관리위원회에서 직접 결정을 하겠다. 그렇게 말씀을 하셨기 때문에 공천관리위원회 결정에 지켜봐야 될 것 같습니다. 그리고 또한 이 문제는 워낙 우리 당의 총선전략과 밀저한 관련이 있기 때문에 여러 가지 관련 논의를 거쳐서 처리하는 것이 맞을 것이라고 보입니다.",
  "김재원 의장께서는 어떻게 생각하세요? 개인적으로는? 이게 빅매치가 성사되는 게 좋다고 보십니까?",
  "제 개인적인 생각에 대해서 말씀 드리면 별로 좋은 결과가 나올 것 같지 않습니다.",
  "그래요? 궁금해서요. 알겠습니다. 마지막으로 중국 관광객 입국 금지 검토해야 된다, 심재철 원내대표가 이야기했습니다. 이 부분은 이른 것 아니냐라는 의견도 있고 어떻게 보십니까?",
  "“성 정체성을 떠나서 이 나라를 지키는 군인이 될 수 있는 기회를 주십시오.“ 이게 최근에 성전환 수술을 한 하사관의 호소였습니다. 하지만 국방부는 이 군인에 대해서 강제 전역을 결정했죠, 육군은. 이게 좀 논란이 되고 있습니다. 그리고 이 당사자, 성전환 수술을 한 당사자 변희수 하사죠. 얼굴을 직접 공개하고 국민들에게 직접 호소를 했는데 이 부분을 난감하게 받아들이시는 분들이 많을 거예요, 청취자 분들도. 어떻게 생각을 해야 하는지 좀 저도 고민이 됩니다. 군인권센터 임태훈 소장과 함께 이야기를 좀 나눠보겠습니다. 연결돼 있습니다. 임태훈 소장님 안녕하세요.",
  "사실 얼굴을 공개하는 건 또 다른 문제일 텐데 어떤 생각에서 이렇게 본인의 얼굴을 다 공개하기로 한 건가요?",
  "일단 본인이 고민을 사실상 저희가작년부터 지원할때부터 고민이 깊었고요. 최악의 경우들을 상정해서 본인이 심도 있게 판단한 것입니다. 변호인과 상의도 했고요, 저희하고도 상의를 했고. 그래서 만약에 본인이 조치가 되고 나서 아무것도 하지 않으면 이후에 본인과 똑같이 성전환 수술을 하는 간부들이 군에서 모두 쫓겨나지 않을까라는 어떤 위기감이 컸던 것으로 판단됩니다. 본인이 또 고등학교 때 특히 독도 수호 문제나 북한 인권 문제 이런 것들에 관심을 많이 갖고 국토 방위 업무를 하는 것이 맞겠다고 생각을 해서 또 본인의 깊은 내면의 어떤 양심에 우러난 마음들이 작용한 것으로 판단하고 있습니다.",
  "어제 기자회견을 저도 뉴스를 통해서 보니까 변 하사관이 눈물을 좀 울먹이는 모습을 봤습니다. 굉장히 본인 스스로도 이렇게 공개적으로 어떤 호소를 하는 걸 결심하기가 쉽지는 않았을 것 같아요. 옆에서 보시기에는 어떻습니까.",
  "많이 힘들어했죠. 왜냐하면 일단 군을 많이 믿었고요. 그리고 아직도 여전히 전우들을 많이 생각하고 있습니다. 그리고 특히 부대 내에서 주 임원사님이나 이런 분들이 많이 도와줬고 수화기 너머로 들려오는 목소리들이 있지 않습니까. 전역 결정이 됐다고 최종적으로 들었을 때 여러 차례 전화가 부대에서 왔어요. 왜냐하면 결과가 부대로 송부되는 게 아니라 국군병원으로 통보가 되기 때문에 그거를 계속 본인에게 확인하면서 마지막에 탄식이 들려오더라고요. “내가 아무 것도 도와줄 수 없어 너무너무 미안 하다.” 저는 끈끈한 전 우애를 봤습니다. 그리고 계속적으로 전화와 격려하는 문자가 동기들을 비롯한 선후배들한테서 오는 것들을 확인했거든요. 오히려 육군본부의 고위 관계좌나 국방부 고위 관계자들의 편견 가득한 결정보다는 함께 근무를 하지 못함에 대한 안타까움이 많이 전해졌던 것으로 저는 확인을 했습니다.",
  "소속 부대는 ‘지속적으로 군 복무를 하는 데 문제가 없다’ 이런 의견을 제출한 거죠?",
  "이인영 더불어 민주당 원내대표 좀 연결해보겠습니다. 여러 가지 현안도 있고 파병 문제도 있고 검찰 문제도 있고요. 그리고 총선 준비 어떻게 되고 있는지, 공천 관련해서 관심들이 많으시죠. 연결해보겠습니다. 더불어 민주당 이인영 원내대표입니다. 안녕하세요?",
  "파병얘기부터 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 어제 발표가 있었고, 일단은 국회 동의가 필요 없다고 얘기를 했습니다. 이게 맞는 건가요?",
  "지난 연말에 통과시켰던 파병 비준 동의안에 유사시에 우리 국민에 대한 보호 활동을 목적으로 할 경우에 국회 동의 없이 작전 변경의 확대, 이런 것들이 가능하다, 이런 해석을 할 수 있는 부분들이 있죠. 따라서 지금 호르무즈해협에서 지나가는 선박 상선과 우리 국민의 안전을 보호하기 위한 활동 이런 것들이 요구되고 있고 그런 측면에서 또 다른 한편에서는 미국의 파병 요구가 있습니다만 이란과의 외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택이었다고 저는 평가합니다.",
  "예컨대 정의당 심상정 대표 같은 경우에는 아까 말씀하신 기본 목적이 해적 퇴치인데, 이게 이란하고 지금 적대시되고 있는, 이란도 파병에 대해서 반대하는 입장을 발표했고요. 이란을 적대시하는 이런 정책인데 우리 파병이, 이게 국회 동의가 없는 게 맞는 거냐, 이런 지적을 했습니다.",
  "그런데 엄밀하게 표현하면 파병의 문제가 아니고요. 우리 청해부대의 작전 변경을 확대하는 이런 것으로 이야기해야 옳을 것 같아요. 그리고 이전에도 보면 리비아에서 두세 차례 그리고 예멘이라든가 가나라든가 이런 곳에서 우리 국민과 선박의 안전, 보호 이런 것들을 위해서 작전 변경을 좀 이동해서 업무를 수행했던 이런 사례들이 있기 때문에 저는 본래의 목적에서 크게 이탈하지 않았다, 이렇게 평가합니다.",
  "그런데 지금 이게 병사들, 우리 국민을 전장에 보내는 것이지 않습니까? 안전 문제를 우려하는 목소리가 큰데.",
  "그런 점에서 우리 정부도 이란 측에 우리의 입장을 설명하는 절차를 갖추었고 이란 측에서도 그래, 그래라라고 이야기는 하지 않았지만 어느 정도 이해는 표명한 것으로 알고 있습니다.",
  "받아들일 수 없는 결정이라고 이란 외교부 쪽에서 이야기한 것은 그러면 어떻게 된 건가요?",
  "부분적으로 아라비아만을 페르시아만에 대한 지명을 잘못 알고 그렇게 이야기한다, 이런 식의 반발이 있었다는 보도도 저는 봤습니다만 그러나 그 반발의 강도는 이해할 수 있는 수준 아니냐, 이렇게 판단합니다.",
  "마지막으로 국회에서 좀 절차적으로 이게 세심하게 병사들의 안전이 보장되는 작전인가? 이런 부분들 좀 따져야 되는 부분 아닌가요?",
  "왜냐하면 삼성 바이오로직스의 회계 사기 사건이 왜 벌어졌느냐? 그리고 왜 삼성전자가 주주들의 돈을 빼내서 정유라에게 말 사주고 말똥 치워주는 그런 하찮은 일을 했느냐? 수십 억의 뇌물을 줬느냐? 이게 다 이재용에게 삼성그룹, 더 구체적으로는 삼성전자의 경영권이 넘어갈 수 있도록 하기 위한 조치들을 위해서거든요",
  "그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병하는 데에 제일모직의 가치를 뻥튀기 하기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 뻥튀기시켰어야 했고 또 최종적으로 주주총회를 열어야 되는데 불안불안하니까 국민들의 돈인 노후자금인 국민연금을 동원해서 찬성표를 던지게 하고 국민연금이 수천억 원의 피해를 보도록 하는 이 구조를 만들려고 하니까 권력을 동원해야 하고 그러니까 권력의 가장 측근에 있었던 최순실의 딸 정유라에게 말 사주는 뇌물을 갖다줬어야 했고 이런 논리인 것이거든요",
  "그러니까 이 일의 이 배임과 횡령과 사기 사건의 모든 최종 수혜는 누가 보느냐? 부당하게 삼성그룹을 지배하고 있는 바로 이재용 부회장이라고 하는 논리가 특검팀에서도 그리고 지금 수사팀에서도 이 부분이 확립되어 있는 방향이라서요",
  "반드시 불러서 확인을 해야 되고 여러분 이미 뇌물 사건, 국정농단에서는 대법원에서 유죄로 확정이 됐어요, 이재용 부회장이",
  "그러니까 지금 형량만 가지고 따지는 것이고요",
  "이 부분으로 보면 사실은 지금 삼성 바이오로직스와 합병 과정을 수사하고 있는 지금의 반부패 4팀, 이 팀이 바라보고 있는 방향이 맞다는 것이 대법원에 의해서 간접적으로 확인이 된 것이죠.",
  "네, 일반경쟁명부를 말씀하시는 것 같은데요.",
  "아, 그거는 5천만 원으로 올리는데, 청년이나 장애인 같은 경우에는 기탁금만 받도록 하겠다. 그것도 당선되지 않을 경우에는 반환하도록 하겠다.",
  "그렇군요. 이거는 기사에 잘 안 나오던데, 나중에 결정된 것 아니에요, 혹시?",
  "아니에요, 원래 그랬는데 일반경쟁명부에서 5천만 원으로 책정된 것을 가지고 이야기하는 모양인데요. 이번 같은 경우는 시민경선단이라고 해서 30% 부분이 일반 국민이 참여하는 비례를 선출하는 것인데요. 그런 비용과 함께 우리들은 지역에 나가는 지역 후보들에 대해서 당에서 지원을 합니다. 그래서 그런 것까지 포함을 해서 5천만 원 일반 경우인데, 청년에게 하는 것은 잘못된 것입니다.",
  "그런데 청년 아닌 사람들도 5천만 원은 좀 부담되지 않을까요? 이게 사실은 돈 없는 사람들도 선거에 입후보할 수 있게끔 만든 게 약간 기본적인 정신 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "글쎄요, 저희들이 경선이라는 규모를 다양한 방식으로 꾸미고요. 또 비례에 대한 지망생이 있다면 지역에 대해서 어려운 가운데서 지역을 뚫기 위해서 노력하는 분들 있잖아요. 이런 것들을 좀 고민해서 정한 것입니다. 그리고 그렇게 되지 않은 경우에는 역시 이것 또한 반환되는 것이고요.",
  "드문 경우죠, 이런 경우는.",
  "굉장히 이례적인 경우다, 이런 말씀이시고. 그런데 어제 또 문제제기가 하나 더 나왔어요. 문희상 의장 공관에 문석균 씨의 아들, 그러니까 문희상 의장의 손자죠. 손자가 거주를 하면서 한남동 쪽에서 학교를 다녔다, 이거예요. 이것 역시 또 아빠 찬스 아니냐, 이렇게 문제제기가 있습니다. 이 부분 어떻게 보세요?",
  "저도 언론 보도를 통해서 알았는데요, 그 부분은. 그 부분이 사실이라면 국민 눈높이에 맞지 않는 그런 부분이라고 봅니다.",
  "궁금한 것은 최고위원 회의에서 이 말씀을 하셨지 않습니까? 더불어민주당에서는 처음으로 문제제기가 나온 겁니다, 공식적으로는.",
  "다른 최고위원들 그리고 또 당 지도부 예컨대 이해찬 대표 어떻게 이 상황을 받아들이고 있습니까?",
  "이해찬 대표의 경우에는 특별한 언급은 없었고요. 저희 당내에 의원들이나 지도부 중에서도 이러한 논란에 대해서 우려를 지금 보여주는 분들이 있습니다. 사실 이 사안은 지역구 세습을 넘어서 전체 선거판세에 영향을 미칠 수도 있는 그런 사안일 수 있습니다.",
  "지금 거기가 의정부 갑이죠?",
  "의정부 갑은 전략공천 지역으로 발표를 했어요. 이게 전략공천이라는 게 경선을 안한다는 뜻인가요, 정확하게는?",
  "이건 왜 문제가 있는 거죠?",
  "사실 기본권은 공공 필요에 의해서 제한을 할 수 있지만 제한하는 경우에도 본질적 내용을 침해할 수 없는데요. 주택거래허가제 같은 경우에는 소유권의 한 내용인 처분권을 심대하게 제약을 함으로써 기본권 침해의 우려가 상당히 높습니다. 때문에 이 부분에 대해서 문제제기를 했고 저희 민주당에서는 앞으로도 이 부분에 대해서는 논의를 할 계획이 전혀 없습니다.",
  "청와대도 “이거 논의 안 했다.” 이렇게 이야기는 했는데, 문제는 정무수석이 이야기를 한 거예요. 그러니까 정책 담당자가 아니잖아요. 그래서 이런 약간 정책 혼선 문제 그리고 문석균 씨 같은 세습 공천 문제 이런 게 지금 당장 지지율에도 영향을 주는 것 같기도 하고 앞으로 총선에서도 민주당에게는 악재가 아닐까, 이런 생각도 하는 쪽이 있는 것 같은데, 어떻게 보시나요?",
  "먼저 부동산과 같이 이런 중요성과 국민들의 관심도가 높은 사안에 대해서는 좀 더 주의해서 발언을 할 필요가 있고요. 또 저희 민주당은 집권여당으로서 정책적인 부분에서 당정청 간에 소통을 좀 더 긴밀하게 이어나가고 또 정책을 안정감 있게 저희가 제시해나가는 것이 중요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 오늘은 문석균 문희상 의장 아들 출마에 대해서 비판적인 발언을 했던 더불어민주당 청년 의원, 맞죠? 김해영 최고위원과 얘기 나눠봤습니다. 고맙습니다.",
  "리선권 지금 조평통위원장 같은 경우는 우리한테 많이 알려진 것은 “목구멍에 냉면이 넘어가겠습니까?” 이런 말로 알려져 있습니다. 그러니까 굉장히 강성 이 정도로 알려져 있는데, 어떤 사람이에요, 이분은?",
  "원래 군인이죠. 군인이고 김영철 라인으로 알려져 있는데 김영철이 그러니까 북한의 정찰총국장을 할 때 그 밑에서 군인으로서 남북군사회담의 수석대표로도 나오고 그랬던 사람입니다. 그런데 계급은 아마 대좌까지 했을 거예요. 별은 못 달았지만 실력을 인정받아서 옷 벗자마자 조평통 위원장, 통일부 장관격이죠. 승진을 했다가 이번에 외무상으로 건너갔습니다. 그러니까 대남의 최일선에서 일했던 사람이죠. 그 사람을 통일전선 차원에서 외교를 끌어 나가겠다. 이런 포석으로 해석을 해야 될 것 같습니다.",
  "그러면 최선희는 어떻게 되는 거예요, 앞으로?",
  "글쎄, 그게 앞으로 조금 관전 포인트인데, 지금 당적 서열은 거기가 높아요. 정치국 아마 거기는 후보위원쯤 됐을 거예요. 그리고 이쪽에 리선권은 그냥 중앙위원이죠, 그 정도만 들어가 있는데 더구나 최선희는 지금 김정은 위원장이 위원장으로 있는 국무위원회 위원이기도 합니다. 그러니까 북한의 권력서열면에서는 최선희가 훨씬 높다. 그래서 불편하면 바꿔줄 수밖에 없는데, 당분간 최선희를 그대로 놔둘지 아니면 리선권이 마음대로 지휘를 할 수 있도록 잠시 자리를 비켜줄지 그것은 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다. 이번 공관장 회의 끝나고 나면 아마 움직임이 있을 것 같은데.",
  "어쨌든 미국과의 관계 개선에 큰 기대를 하지 않고 있다는 어떤 신호로 볼 수 있는 거죠?",
  "그렇죠. 그러니까 미국한테 이제 우리는 미국에 목매는 그런 상황은 끝났어요. 그러니까 셈법 바꿀 때까지 기다릴 테니까 알아서 해라. 우리는 러시아하고 손잡고 나간다. 국제부장을 그러니까 리수용이 맡고 있던 당의 국제부장 다른 말로 하면 요즘은 외교 담당 당 부위원장을 저것으로 바꾸지 않았어요, 국제부장을. 러시아 대사 출신 김형준하고. 그러니까 러시아 전문성을 가지고 있는 사람을 국제부장으로 앉히고 그 다음에 군인 출신으로서 강경파인 대남라인 통일전선부 출신을 외무상으로 앉히는 것 보면 중국, 러시아와 손잡고 반미 국제통일전선을 형성하면서 외교 부문에서 정면돌파하려고 그런 정책의 의지가 담긴 인사 조치라고 생각을 합니다.",
  "북한은 그러고요. 우리 이야기를 좀 해보면 우리는 지금 대통령이 신년사 그리고 신년기자간담회에서 남북관계 운신폭을 넓혀가겠다는 의지를 밝혔습니다. 그 이후에 강경화 외교장관, 이도훈 본부장도 비슷한 입장을 밝힌 바가 있고요. 그런데 여기에 대해서 지금 미국 대사가 재동을 거는 발언을 했습니다. “워킹그룹하고 협력을 해라.” 이렇게 이야기를 했는데, 이거 어떻게 받아들여야 됩니까? 청와대도 입장이 나온 것 같은데.",
  "그게 어필되는 거예요. 나는 하지 않고 이러한 중도 실용 노선의 정당을 창당하겠다. 그리고 바미당으로 가서 이야기를 해보겠다하는 것은 바른 미래당에 손학규 대표가 안철수 전 대표가 오면 당을 통째로 주겠다고 했지만 또 그렇게 안 줄 것 같아요. 좀 얘기해봐야겠다. 안철수 전 대표로서는 거기에 조직도 있지만 돈이 100억이 있어요. 그렇기 때문에 안철수 전 대표 성격상 그 돈도 가지고 새로운 둥지를 그래서 바른 미래당에서 만약 손학규 대표가 그러한 약속을 지켜준다고 하면 저는 바른 미래당의 당명을 개정해서 새로운 창당의 모습으로 탈바꿈할 것이다. 그래서 이것만은 안철수당이다, 철수당이 되겠죠. 그렇지만 지금 현재로는 손학규 대표가 녹록히 내놓을지 안 내놓을지 그것도 잘 모르잖아요.",
  "명확하게 이야기를 안하고 있습니다, 손학규 대표가.",
  "처음 이야기는 명확히 했지만.",
  "나중에 갈수록 자꾸 흐려지니까 모르죠. 또 손학규 대표도 그렇게 녹록하게 아무것도 없이 그냥 갖다 잡수쇼, 이러지는 않을 거예요.",
  "그런데 이게 안철수 전 대표 같은 경우에 바른 미래당 손학규 대표이랑 만나서 당권을 누가 갖느니, 이렇게 싸우기 시작하면 국민들 입장에서는 아니, 새로운 정치한다고 갔는데 또 저렇게 권력 다툼하고 있네라고 느낄 가능성이 높잖아요.",
  "이 며칠 이국종 아주대 병원 교수 이야기가 많이 나오고 있습니다, 언론에. 욕설파문이죠. 이게 사실은 근본적인 이야기로 돌아가면 중증외상센터 이국종 교수가 센터장으로 운영을 하고 있는 중증외상센터 이게 병원 입장에서 보면 돈이 안되는 것이라는 거죠. 중요한 시설이긴 하고 운영을 해야 되긴 하지만 돈이 안되기 때문에 병원에서 항상 찬밥신세라는 겁니다. 그래서 지원도 잘 안해주고요. 그 해묵은 갈등, 오래된 갈등이 이번에 폭발이 된 것 아니냐, 이렇게 해석을 할 수 있을 것 같습니다. 그렇다면 본질적인 문제를 해결해야 되지 않겠습니까? 관련된 이야기를 좀 나눠볼게요. 송명제 응급의학과 전문의 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "응급의학과 전문의들이 중증외상센터에서 일을 하게 되는 건가요? 어떻게 되는 겁니까?",
  "저희 응급의학과 전문의들은 응급실에서 주로 근무를 하는데, 중증외상 환자가 오는 통로가 응급실이지 않겠습니까? 그러다 보니까 초반에 보는 사람들이 응급의학과 전문의들이 보게 되는 거고 손상 정도에 맞춰서 외상외과, 정형외과, 신경외과 이렇게 분류를 하게 되어 있습니다.",
  "그러니까 응급실을 통해서 중증외상센터로 가는 그런 통로다, 응급실은. 어찌됐건 지금 아주대병원에서 큰 갈등이 일어나고 있습니다. 교수회에서도 비판 성명을 냈고요, 유희석 의료원장 물러나라는 이야기도 있었습니다, 병원 내에서. 어떻게 보셨습니까, 송명제 선생님은?",
  "그런데 지금 환자가 오면 1명당 140만원 정도 손해를 보는 구조다, 중증외상센터가.",
  "그러면 이게 국가에서 나중에 보조를 해주는 거죠?",
  "그런데 보조가 제대로 적절하게 진행이 되나요, 어떻습니까, 나중에?",
  "그러니까 저희가 환자 1명당 140여만 원의 적자를 보는 구조라고 말씀을 드렸잖아요. 그러니까 이제 국가 재정 투입은 천편일률적으로 전국에 있는 17개 권역 외상센터에 얼마씩 이렇게 투입을 합니다. 그런데 저희가 이번에 아주대병원 같은 경우에는 이국종 교수님은 전국적인 명성이 대단하시잖아요. 그러니까 환자가 몰리는 구조를 가지고 있죠. 그러니까 우리가 예측할 수 없는 환자들이 더 많이 몰리는 거예요. 그러다 보니까 적자 구조가 쌓여가는 거죠. 그런데 지금 재정 지원은 천편일률적으로 권역 외상센터별 얼마, 이렇게 재정 지원을 합니다. 그러다 보니까 그게 못 따라가는 거죠.",
  "그러니까 환자 수별로 주는 게 아니라 외상센터별로 여기는 몇 억, 여기는 몇 억 이런 식으로 나눠준다는 거죠, 보조금을?",
  "그러면 말씀하신 대로 이국종 교수가 있는 외상센터는 환자가 많이 몰리기 때문에 병원에서는 손해 볼 수밖에 없다, 이런 거네요.",
  "그러면 이렇게 말하면 좀 뭐라고 할까요, 야박하게 들릴 수는 있겠지만 병원 입장에서도 손해보면서 이렇게 뭔가를 운영하는 게 쉽지 않잖아요.",
  "이게 시작일 수 있다?",
  "그렇죠. 그러니까 아니, 이낙연이 총리 지내면서 검증 다받았잖아, 이렇게 볼 수 있는데.",
  "그전에 국회의원도 했으니까요.",
  "그런데 그렇게 따지면 반기문 전 UN사무총장은 장관 지내고 UN사무총장 지내면서 국제적 검증받았는데 한국에 오자마자 한 달 만에 당하지 않았습니까? 물론 이낙연 전 총리는 정치 구력이 오래됐기 때문에 그런 수준은 아닐 텐데 총리라는 자리는 좀 보호막 같은 게 있는 자리예요, 사실은. 역대 총리들 보면 잘하는 사람도 있고 못한 사람도 있는데, 막 구설수에 크게 오른 사람들은 많지 않아요. 왜냐하면 그게 언론이라든지 사회의 총리에 대한 시선이 그 정도거든요.",
  "그리고 또 조용조용 다니잖아요, 총리들이.",
  "막 따라다니면서 잘못했는지 보고 이런 건 별로 없어요. 그런데 이제 총선후보 나아가 대선주자는 그런 보호막이 없고 말하자면 이게 유리상자 속에서 사는 거나 마찬가지입니다.",
  "또 각 언론사나 각 정당에 제보 같은 것도 많이 갈 거예요.",
  "그렇죠. 그리고 한국당 쪽에서는 얼마나 이낙연 TF 같은 것 만들었을 수도 있죠.",
  "어쨌든 지금 이낙연 전 총리는 굉장히 상황 자체가 본인한테 우호적이고 좋은 상황입니다.",
  "대통령 신임이 매우 두텁고 차기 주자 1위고 그리고 당내에 이낙연계라고 말하는 사람은 별로 없는데 당내에서 인기가 좋고 인기가 좋다는 말은 제가 전에도 한 번 말씀드렸나 모르겠는데, 민주당 의원들하고 이야기해보면 그 사람의 지역이라든지 계파 이런 것을 막론하고 선거 출마하면 누가 거기 와서 지원 유세해줬으면 좋겠느냐? 전부 다 이낙연이에요.",
  "그러니까 정치공학적인 통합 논의에는 참여할 의사 없다, 이렇게 밝히기도 했어요. 그런데도 불구하고 자유한국당 쪽은 예를 들어 황교안 대표 같은 경우에는 “물밑 접촉, 안 전 대표랑 계속 함께하고 있다, 함께하자.” 안 하겠다는데 이쪽에서는 계속 러브콜을 보내고 있습니다. 이건 어떻게 받아들이시나요?",
  "글쎄, 아무래도 지금 야권이 단일대오를 형성해야 된다는 물밑 여론이 있는 것은 분명합니다. 그렇게 해서 현재 문재인 정부하고 총선에서 1",
  "그러니까 실용적인, 합리적인, 패러다임을 바꾼다, 이런 건 좋은데 현실 정치에서는 어떻게 일이 진행될 것인지, 이 부분이 궁금한 거잖아요. 그래서 그중에 하나가 또 가능성 있는 게 바른 미래당으로 다시 들어가는 거예요, 복귀하는 겁니다. 그런데 이게 손학규 대표의 입장이 명확하지 않은 것 같아요. 이것은 가능성 얼마나 보세요?",
  "저는 만약에 손학규 대표가 지난번에 의원들한테 이야기한 대로 안철수 대표가 돌아오면 본인은 미련 없이 물러나겠다, 이렇게 해서 실질적으로 그것을 실천하신다면 아마 안철수 대표도 당으로 복귀하는 문제를 저는 굉장히 진지하게 조금 검토할 것이라고 이렇게 생각이 듭니다. 그런데 이것은 사실 손학규 대표의 결심이 있어야 되는 것 아니겠습니까? 저는 그런 측면에서 손학규 대표가 본인이 하신 말씀에 대해서 뭐가 진실성 있게 빨리 어떤 모습을 보여줬으면 좋겠다. 그것이 만약에 또 어떤 정치적인 수사에 불과했다면 저는 안철수 대표가 당 복귀나 이런 부분들은 굉장히 어렵지 않겠는가. 사실상 당으로 돌아오지 말라고 막는 것 아닌가, 이렇게 이해하고 있습니다.",
  "한계를 극복해야 된다, 이런 말씀이시네요, 지금 말씀을 들어보니까.",
  "여러 가지 정치적으로 현실적으로 극복해야 될 과제, 난관들이 굉장히 많이 있다고 생각을 합니다.",
  "박찬호, 한동훈 이 이야기 많이 했죠.",
  "저는 윤대진 수원지검장을 사법연수원 부원장으로 보낸 걸 제일 놀랐어요, 개인적으로는. 왜냐하면.",
  "윤대진 검사가 인사를 좌지우지했다는 거라고 생각하시는 거예요?",
  "아니, 그렇다기보다 예를 들면 일각에서 이야기하는 지금 있는 수사에 대한 뭐랄까요. 질책성이라고 하면 한동훈, 박찬호 두 사람만 가면 되는데 윤대진 수원지검장은 수원에 있으면서 아무것도 관여한 게 없잖아요. 그런데 사법연수원 부원장으로 갔다는 거예요. 그 인사를 보고, 인사폭이 굉장히 커진 거거든요. 아, 이게 어떻게 보면 작년 7월에 영전을 했던 그동안 잘 나갔던 윤석열 사단이 완전히 궤멸하는구나라는 생각을 했다는 거죠.",
  "윤석열 사단의 해체?",
  "윤대진 검사 인사를 보고?",
  "윤대진 검사장까지 사법연수원 부원장으로 가면서 그거를 보고 아, 이거는 완전히 윤석열 사단의 해체구나. 제가 뭐 그거를 잘했다, 못했다 하는 평가는 안하겠습니다, 그 부분에 대한 것들은. 가치 판단. 어쨌든 왜냐하면 글쎄, 모르겠어요. 윤석열 총장은 실제 청와대의 생각은 어떤지 모르겠지만 처음에 윤석열 총장이 되면 사실은 대통령이 임기 말에 한 번 더 총장을 임명할 수 있거든요. 그러니까 대부분 서초동에서 야, 그러면 차기는 누구일까라는 생각들을 해요. 차기 총장에 가장 유력하게 검토됐던 사람 중에 한 사람이 윤대진 당시의 검사장이었어요. 왜냐하면 윤대진 검사장은 대학 때 운동권 출신이었거든요. 그리고 그 누나도 좀 운동권을 많이 하세요, 지금도 제가 알기로는. 아실걸요, 아마.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기 〈식스센스〉 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "제가 아까 청취자 분들에게 말씀 드렸습니다, 3부에서 검찰 이야기를 좀 해보겠다고. 검찰 개혁 입법은 사실상 마무리가 됐습니다. 공수처법 그리고 검경수사권조정안 관련된 형사소송법, 검찰청법. 일단 큰 변화가 있겠죠? 검찰과 경찰과의 관계에서 일단은.",
  "우리 건국 이래 유지됐던 형사사법 체계에 있어서 큰 변화가 예고되는 거고요. 검경 관계에 있어서도 변화가 크고 또 별로 주목하지 않습니다만 이번에 처리된 법안 중에서 검찰의 피의자 신문조서의 증거 능력을 제한하는 제도도 이번에 법 개정을 통해서 변화가 이루어졌는데 이거는 우리나라처럼 플리바게닝이 도입되어 있지 않은, 그러니까 피의자하고 일종의 유죄 인정을 대가로 해서 일정하게 하는.",
  "이런 사법 제도가 우리나라에서는 금지되어 있는데 이런 플리바게닝이 허용되어 있지 않은 조건에서 검찰의 피신조서가 증거 능력에서 제한되게 될 경우에는 자칫하면 피의자들이 증거 능력과 관련해서 제한되다 보니까 요즘 사법농단 사건에서 벌어지는 것처럼 수많은 증인들을 불러다가 계속 재판을 지연시켜서 결국 6개월의 구속 기간을 도과하게 되어서 석방되어서 나오는 이런 재판 전략들이 먹일 수 있기 때문에 신속재판제도라든가 이런 부분들을 확대하는 등의 보완 장치도 필요할 정도로 실제로 형사법정에 있어서의 많은 변화가 아마 이번 법안 처리를 통해서 나타나지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "지금 인사 때문에 약간의 문제가 생기고 있습니다.",
  "아까 민주적 통제, 검찰을 민주적으로 통제해야 한다 이거는 제도적인 통제를 이야기하는 게 아닐까라는 생각도 언뜻 들어요.",
  "법안을 통과시키고 해야 하니까요.",
  "통과시켜야 하니까. 심지어는 자기 당 소속 국회의원들까지도 설득해야 한다는 거 아닙니까? 거기에 모든 시간, 정성을 다 대부분 쓴다는 거 아니에요. 민주주의라는 게 그렇기 때문에 참 대통령이 힘들고 피곤한 자리죠. 그래도 국정의 최고 책임자가 됐으면 피할 수 없는 거예요.",
  "노력이 부족했다, 일단은.",
  "저는 절대로 부족했다고 봐요.",
  "그런데 지금 이제 집권 2기로 넘어갔잖아요. 총리도 바뀌었습니다. 정세균 총리로 바뀌었는데 정세균 총리가 아까 말씀하신 그런 노력에 대한 역할을 좀 담당할 걸로 보입니까? 어떻게 보세요.",
  "아니, 정세균 총리는 그분의 성격도 그렇고 그동안 정치 행적을 봐도 협치를 충분히 할 수 있는 그런 소양과 생각을 가진 분이라는 건 맞아요. 제가 보기에도 그렇고 많은 사람이 그렇게 보더라고요. 그런데 문제는 우리 대한민국 정부에서 국무총리가 차지하는 위상이나 역할이 총리가 의지가 있다고 그래서 협치가 원만하게 이루어지는 것은 아닐 거라고요. 모르겠습니다. 이번에 국회의장을 지낸 분이 총리로 들어간 것은 굉장히 큰 결심이고 대통령도 설득하는 데 상당히 공을 들였다는 거 아니에요? 그러니까 그 설득하는 과정에서 두 분 사이에 무슨 이야기가 오갔는지 제가 알 길은 없으나 대통령이 특별히 그걸 맡겼으면 뭐 좋은 역할을 할 수 있겠죠.",
  "알겠습니다. 지금 사실은 국회 이야기로 넘어가야 하는데 앞에서 제가 들을 이야기가 너무 많아서 시간을 좀 끌었습니다.",
  "아니, 뭐 국회 이야기는 맨날.",
  "총선, 총선 이야기. 지금 보수 통합이 진행되고 있습니다. 그런 기구들도 많이 만들어졌어요. 혁신통합위원회, 혁신통합추진위원회 이게 자유한국당하고 새보수당하고 등등이 모인 거잖아요, 시민단체 등등.",
  "네, 그게 뭐 자문기구라면서요.",
  "그러니까 새보수당은 자문기구 아니냐라는 거고 한국당 입장은 좀 다른 것 같고요. 이게 어떻게 통합 논의의 진행이 원활하게 될 것으로 예상하십니까? 총론적으로 보면.",
  "박형준 전 국회사무총장이 위원장이죠?",
  "네, 위원장입니다.",
  "아니, 뭐 그분이 그런 통합을 위해서 많이 노력을 했다고 제가 들었어요. 그리고 성격도 그거 할 만한 분이고 식견도 있는 분이고 그러니까 뭐 최대한 노력을 하면 잘 진척될 거라고 보는데 우리나라에 한국 정당 정치를 아주 오랫동안 연구한 원로 교수 한 분이 계시는데, 심지연 교수라고. 국회 사무처 입법조사처장인가 그것도 한 번 지낸 분이죠.",
  "그분이 한국정당정치사라는 아주 두꺼운 책을 써낸 게 있는데요. 거기에 보면 이런 이야기가 나와요. 정당 정치사를 연구해 보니까 위기와 통합이라는 명제가 한국의 정당 정치사를 관통하는 명제더라는 거예요.",
  "글쎄요. 뭐 그런 뜻도 있겠죠. 그런데 현실 정치라는 게 꼭 도덕적이고 그런 가치론적인 것만 할 수 있는 건 아니잖아요. 자기들도 그거 안했잖아요, 솔직히. 그러니까 대개는 정치적 이해관계를 포장을 많이 하는 거죠, 명분으로. 어느 정도는 그거 감안해야 하는 거잖아요. 그러면 뭐 자기들은 과거에 그거 안했어요? 그렇게 이야기하는 건 무책임하죠.",
  "아까 그 말씀을 하셨어요. “국민들 입장에서는 통합의 가치가 중요할 텐데 그게 잘 보이지 않는다.” 지금 보수 통합의 가치는 뭐라고 보세요? 이게 좀 어려운 질문인데.",
  "저는 뭐 보수 통합의 가치가 하나만 있으라는 법은 없죠. 그러면 한국 보수가 정말 가장 중요하게 추구하고자 하는, 지키고자 하는 가치가 뭐냐 하는 걸 제시해 줘야 하는데.",
  "그렇죠. 그거죠. 그건데 그게 뭘까.",
  "지금 뭐냐 하면 자유한국당은 지금 여러 차례에 걸쳐서 뭐라고 이야기했습니까? ‘자유 민주주의’와 ‘시장경제‘ 핵심 가치로 내걸었어요. 맞죠, 헌법적 가치니까. 여기에 동조하면 다 같이 간다는 거 아니에요. 그런데 문제는 이게 왜 설득력이 안 생기냐 하면 국민이 볼 때, 더군다나 특히 젊은 사람들이 볼 때 ’언제 저 세력이 자유주의와 민주주의를 지킨 일이 있냐. 자기들이 언제 시장경제를 했다고 국가경제를 했지.’ 이렇게 생각을 한다고요. 그러니까 그 말이 설득력이 안 생기는 거예요. 그러면 그거에 대한 어떤 정리를 아까 탄핵만이 아니라 그 부분에 대한 정리를 하고 넘어갔어야 하는데 그거를 안하면 자유 민주주의와 시장경제를 막 주장하니까 거의 많은 유권자들이 감동을 받지 않는 거예요.",
  "탄핵 이야기하는 건 조금 시대착오적이라고 할까요? 그렇게 생각하시는 거네요, 지금.",
  "뭐 시대야 얼마 전 일이니까 시간착오.",
  "시간착오적인가요? 그런데 좀 현실 정치로 다시 돌아오면 가치 이야기를 잠깐 했는데 보수 통합의 변수 중에 하나로 안철수 전 대표의 귀국 이야기를 많이 하고 있습니다. 이게 어떤 변수가 될 거라고 보세요?",
  "그거는 아직 모르겠어요. 왜냐하면 안철수 전 대표가 귀국을 한다고 정치에 돌아온다고 하고 나서 한 말이 있더라고요, 언론 보도를 보니까.",
  "페이스북에 쓰고 막 그랬던데.",
  "그런데 아주 보편타당한 이야기예요. 이게 다 옳은 이야기죠. 그런데 그것만 봐서는 뭐를 하겠다는 건지 알 수가 없잖아요. 그러니까 돌아와서 자기가 이런 이런 걸 해야 한다고 이야기했으니 그러면 구체적으로 어떻게 하겠다는 것인지 이야기를 들어봐야 얼마나 현실성이 있는지, 얼마나 설득력이 있는지를 판단하실 수 있을 거 아니겠습니까? 지금까지 한 이야기는 너무나 옳은 이야기만 했기 때문에 그리고 또 누구나 하는 이야기고.",
  "과거의 ‘안철수 현상‘ 이런. 뭐 그 정도까지는 아니지만 어쨌든 꽤 큰 어떤 바람이 불 수 있을까요? 안철수 전 대표.",
  "지금 가능성이 아주 없다고 이야기하기는 조금 그럴 것 같아요. 왜냐하면 지금 여론조사한 걸 보면 중도층이 상당히 많아요. 줄었다 다시 최근에 늘어난 추세를 보이는 것 같던데 중도층은 아직 자유한국당이 못 잡고 있어요. 그러니까 만약에 안철수 의원이 돌아와서 중도층의 호응을 얻을 수 있는, 호소력 있는 그런 아젠다도 제시하고 정책도 제시하고 해서 중도층을 흡인한다 그러면 상당히 바람을 일으킬 수도 있겠죠. 그런데 그게 쉬운 일이 아니라서 가능할지는 잘 모르겠습니다만 어쨌건 이론적으로 가능성만 이야기하자면 없다고 이야기하기는 어렵다는 거죠.",
  "LH 같은 조직은 부동산 투기 유혹이 상당히 강한 조직일 수밖에 없거든요. 직접 개발 정보들을 알고 있어서보다도 전국에서 어떤 지역들이 개발이 예상되는 지역이랄지 자기 직업상의 경험으로 많이 알 수 있는 곳이거든요. 그렇지만 공직자이기 때문에 공직을 청렴하게 수행하기 위해서는 그런 부동산 투기 행위에 가담해서 안된다는 또 높은 윤리의식도 요구가 되는 것입니다. 이번 것을 통해서 마치 LH 직원들이 계모임을 하듯이 서로 개발 정보들을 주고받으면서 돈을 모아서 부동산 투기를 하는 것들이 이제 발견이 된 것이죠. 그러면 적어도 LH 내부에서 이런 부패방지 문제나 청렴의식의 공직자 윤리의식이 굉장히 떨어져 있다는 것들이 확인이 된 겁니다. 그런 차원에서 LH 내부에 그런 부패방지센터 같은 것들도 만들어서 정기적으로 사전적으로 LH 직원들이 부동산 투기에 가담하는 행위가 있는지를 정기적으로 조사를 하고 LH 직원들에 대한 청렴교육, 청렴서약 이런 것들을 강화해나갈 필요가 있습니다.",
  "6262님 질문인데요. “농지자격 취득증명, 경작사실확인서 등 농업인을 확인하는 절차 구비서류가 이장님 확인도장이나 인구 주민 2명 이상이 확인되면 되는 아주 허술한 제도가 문제입니다. 실경작 사실 허위일 때 강력한 처벌이 따라야 합니다.” 이렇게 지적하셨는데 현행 농지법을 개정할 필요가 있어 보입니다.",
  "법의 개정도 필요하고 행정의 문제도 있는 것 같습니다. 농지를 취득하기 위해서는 영농계획서를 내야 되는데 영농계획서는 일주일에 4일 정도는 내가 작영을 한다. 그 다음에 농기계를 장비를 대여하기 위해서 인근에 있는 어떤 농부, 농민한테 장비를 대여한다. 작물을 뭐를 준다. 이런 거 세세하게 적게 되어 있습니다. 몇 개 언론에 나와 있는 영농계획서를 보게 되면 빈칸으로 내는 경우들도 허다하게 많고요. 그런 영농계획서대로 영농을 하고 있는데 한 번쯤은 나가봐야 하는데 광명시하고 시흥시나 아니면 경기도 같은 데에서 나가서 이런 농지거래가 급증했으니까 혹시 허위의 영농계획서로 농지를 취득한 게 아닌가를 조사해야 합니다.",
  "그런 조사가 전혀 없었다는 거죠. 그래서 나가만 보면 바로 알 수 있었던 그런 부분들에 대해서도 결국은 농지 자격 취득 증명이 나갔고 나중에 그게 뭐 허위의 영농이라는 것들을 알았을 때도 아무런 조치가 이루어지지 않은 것입니다.",
  "LH 직원 말고 진짜 고급 정보를 다루는 데가 국회이기도 합니다. 국회 국토교통위에서 쳐다봐야 하고 예결위에서 돈을 줘야 하고요. 산자위나 농해수위, 환경위 이런 데에서 국회의원들은 정보 요구권이 있어서 최고급 정보에 상시 접근할 수도 있지 않습니까? 그래서 국회의원들도 저는 굉장히 부동산 투기 유혹에서 굉장히 자유롭지 않을 것 같다는 생각이 드는데요. 변호사님은 어떻게 보고 계십니까?",
  "적어도 국회의원과 같은 고위공직자라면 적어도 자신들이 관여하고 있는 국정의 정보들을 가지고 부동산 투기는 하지 않는다는 그런 정도의 어떤 공직자의 윤리의식은 있을 것이라는 것들이 국민적인 기대일 겁니다.",
  "최근에는 부동산 투기에 대해서 이렇게 윤리적으로 잘못된 행동이다 이렇게 생각하는 의식도 굉장히 낮아진 것 같고 공직자들 사이에 있어서도 공직자들이 부동산 투기하고 농지 사는 게 뭐가 문제야. 이런 식으로 공직자 윤리가 굉장히 퇴행한 상태이기 때문에 한 번 국회의원들에 대해서도 전수조사를 해서 국회의원들이 또는 국회의원들의 친인척들을 통해서 농지 같은 것들을 투기한 것들이 아닌가들을 한 번 조사할 필요는 있겠다 이렇게 생각이 들고요. 그래서 무엇보다도 20대 국회 이 문제 때문에 아마 손혜원 의원 사건이었던 것 같습니다만 국정의 정보를 이용해서 투기를 한 거 아니냐라는 것 때문에 이해충돌방지법이라는 것들을 만들자는 이야기가 있었고요. 아마 박덕흠 의원 이런 분들 때문에 이해충돌방지법을 꼭 만들어야겠다는 논의가 있었는데 아직까지도 제정이 안되고 있거든요. 그래서 적어도 이번 사건을 계기로 해서 이해충돌방지법은 꼭 제정되었으면 하는 바람입니다.",
  "그러니까요. 국회에서는 전수조사도 안되고 이해충돌방지법도 안 만들어집니다. 걱정입니다. 이번 LH 사태에서 우리가 배워야 하는데요. 이 사태가 용두사미로 끝나지 않기 위해서 필요한 후속 대책들은 무엇입니까?",
  "계획보다는 더 잘 내고 있다, 더 잘 백신 접종에 속도를 내고 있다 이렇게 이해하면 되겠죠?",
  "2분기부터는 예방접종 대상군을 좀 늘린다고 하는데 어떻게 됩니까?",
  "저희가 지난 1월 28일에 저희가 백신 접종할 때 어떤 사람들을 우선적으로 접종한다 이런 얘기를 했었거든요. 그때 사실은 제일 중요하게 먼저 맞아야 되는 사람들이 어떠냐 하면 중증이나 사망이 될 가능성이 있으신 요양병원이나 요양시설에 계신 어르신들.",
  "어르신들 먼저 맞기로 했죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 바이든 행정부가 들어선 지 40여 일이 지났습니다. 1년 반을 끌던 방위비 협상은 타결됐습니다. 그런데 부담이 좀 커요. 한미연합 훈련은 조용히 시작했습니다. 북한은 아직 반응을 보이지 않고 있는데요. 바이든 시대에 남과 북은어디부터 시작해야 할까요? 한반도의 현인께 여쭤보겠습니다. 판문점의 협상가 정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "방송 나오시는데 머리를 라디오 방송인데 머리를 그렇게 열심히 빗으시고 그러세요.",
  "아니, 안 빗으면 영국 총리처럼 막 이렇게 되니까.",
  "그래도요. 참 방송 시작하는데 라디오인데 그렇게 거울을 보시면서.",
  "그래도 사진이 다 나오던데.",
  "그렇죠. 안 보셔도 멋있습니다.",
  "조심해야지. 그리고 이거는 시청자에 대한 예의야.",
  "그래요? 그런데 왜 저를 쳐다보세요?",
  "응? 아니, 그것을 물어보니까.",
  "네, 알겠습니다. 장관님, 한미연합 훈련이 시작됐습니다. 남과 북을 위해서 올해는 한미연합 훈련하지 말아야 한다 이렇게 말씀, 이렇게 조언하셨는데 강행했습니다. 어떻게 보시고 계신지요?",
  "이제 뭐 더 이상. 훈련이 시작되어버렸기 때문에 그런 이야기를 할 수도 없고 아쉽죠. 왜냐하면 김정은 위원장이 당대회에서 당대회 총무보고에서 분명히 이야기를 했어요. 미국에 대해서는 강대강으로 나가고 강대강, 선대선으로 나가고 미국이 하는 대로 대응해주겠다고 이야기를 하면서 남쪽에 대해서는 남쪽이 하는 만큼 자기들도 합의를 이행하겠다. 남북간에 합의사항을 이행해달라. 그렇게 해서 3월의 봄날을 맞이할 수 있도록 서로 노력하자. 그러면서 첫 번째 요구조건으로 우선 한미연합 훈련부터 중단을 하면 3월의 봄날로 돌아갈 수 있다는 이야기를 했기 때문에 제가 문재인 정부 말년에 한반도 평화 프로세스를 재 가동하려면 한미연합 훈련 중단으로부터 시작을 해야 한다는 이야기를 했는데 그 뭐 여러 가지 사정이 있는 관계로 훈련이 이미 시작했기 때문에 이제 물 건너 간 거고. 앞으로 이제 다른 방법으로 한반도 평화 프로세스를 재 가동 할 수 있는 마중물을 어디에서 떠다 부을 건가 하는 고민을 해야죠.",
  "일부 언론과 정치권에서는 북한이 싫어하는 한미 연합훈련을 안하는 것은 종북이다 이렇게 말하는데 그 사람들한테는 어떤 이야기를 해주고 싶으세요?",
  "그게 종북이라면 참. 북한이 싫어하는 한미연합훈련을 하지 말라는 사람은 종북이다. 그러면 한미연합훈련을 강행하면, 강행하면 북한이 남한에 대해서 굴복하고 나올 것 같습니까?",
  "또 먼저 평화의 손짓을 할 수 있겠어요? 북한은 쉽게 이야기해서 그들이 가진 것이 없고 우리보다 훨씬 열세에 놓여 있기 때문에 약자이기 때문에, 약자이기 때문에 먼저 행동을 취할 수는 없어요. 그리고 이제 그들이 아주 다급해서 이걸 하지 말아달라고 하는 것을 들어주는 게 어떻게 종북이야. 그거는 하나만 알고 둘은 모르는 거예요. 그러니까 군사훈련을 하지 않아서 남북간에 합의사항이 이행이 되고 남북간에 합의사항이 이행되면 그만큼 한반도의 긴장은 완화가 되는 거고 긴장이 완화가 되면 5천만 국민이 전쟁 공포 없이 살 수 있는데 그거를 종북이라는 걸 이유로 해서 반대하면 어떻게 해. 그러면 우리 한반도는 북한이 하지 말라는 것만 하고 다니면 평화가 옵니까?",
  "알겠습니다. 그 이야기를 들으니까 머리가 확실히 정리됩니다. 이인영 통일부 장관이 한미연합훈련 진행 중인 합참의장을 방문했어요. 벙커를 찾았습니다. 어떻게 보십니까?",
  "한미연합훈련을 하지 않으면 안된다. 동맹에 불리하다, 동맹유지에. 이런 식으로 자꾸 군 쪽에서 이야기를 하니까 도대체 한미연합훈련을 왜 해야 하는지 현장에서 무슨 일을 하는지 직접 보고 그들의 주장이 맞는 말인지 현장검증을 하려고 하는 것 같다고 나는 봅니다.",
  "방위비 분담금에 대해서도 협의가 끝났습니다. 2025년까지 50% 증액, 바이든의 청구서 만만치 않은 것 같습니다.",
  "그런데 그건 조금 언론 보도가 잘못되고 있는 것 같아요.",
  "아니, 주진우 기자도 잘못된 언론 보도를 그대로 믿어버리면 어떻게 해.",
  "아니, 질문을 이렇게 하는 거죠.",
  "그런데 우선 금년도 방위비 분담금을 13% 전 전년 대비 13.9%를 올려준 것은 문제예요. 그런데 전년 대비가 아니라 전 전년 대비라고 내가 분명히 했습니다.",
  "작년에 안 줬지. 그런데 트럼프 대통령이 50%를 늘리라고 할 때 우리 쪽에서는 여러 가지 우리 국력에 경제력에 여러 가지 규모라든지 이런 걸 봐서 방위비 분담금 13%까지 올려줄 수 있다고 했는데 안된다. 합의가 다됐는데 트럼프가 막판에 틀어서 2000년에는 방위비 분담금 자체를 줄 수가 없게 됐었어요.",
  "안 줬지. 안 줬더니 거기에 근무하고 있는 한국인 노동자들을 갖다가.",
  "여성시장 그리고 또 여성을 강조하고 있습니다, 후보님은. 그런데 안철수 후보께서 이야기했나요? 여성의 날 맞아서 3명의 여성 의원을 캠프에서 쫓아내라 이런 이야기를 했더니 가부장적이고 우울했다 이야기했어요. 그랬더니 오늘 국민의힘에서 계속해서 조수진 의원인가요? 이 사람들 못 내치는 게 가부장적 아닌가. 계속 공격하고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "쫓아내라는 것은 일단 명령입니다. 그러면 저희가 이렇게 명령이라는 거 자체가 이게 가부장적인 거죠. 그리고 누구를 쫓아내고 안 쫓아내고 국회의원을 제 마음대로 제가 쫓아낼 수 있습니까? 그거는 아니죠. 그러니까 제가 보기에는 너무 이런 말꼬리 잡기 인식, 일종의 이것이 바로 정치공세입니다. 정치공세고 국민의힘이 지난 대 정부질문에서도 어떤 프레임을 만들라고 하지 않았습니까? 프레임을 만들어서 그것을 반복적으로 국민들한테 자꾸 각인을 시켜라. 이게 전략, 일종의 전략적인 접근인데요. 지금 이런 정치공세는 실질적으로 그분들이 정말 피해를 당한 상처를 입은 여성에 대해서 진심이 있는지 이런 부분도 상당히 의심이 됩니다.",
  "오세훈 후보와 안철수 후보 간에 단일화가 지금 진행되고 있는데 어떻게 예상하세요? 누가 어떤 후보가 올라와야 후보님은 편할 것 같습니까?",
  "서울이 그렇게 잘 될 수 있습니까?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 이제는 경쟁력이 바로 디지털 인프라입니다. 그런데 이렇게 디지털 인프라가 골고루 깔려 있는 세계 도시를 찾기 힘들고요. 이 도시의 경쟁력이 곧 국가의 경쟁력이 되는 시대가 지금 오고 있습니다. 그래서 저는 이 서울의 어떤 디지털 경제 수도로서의 위상을 만들어야 하고요. 여기에 플러스 알파가 매우 중요한데요. 이 플러스 알파는 디지털 플러스 그린입니다. 그러니까 생태도시를 만들어야 하는 것이죠.",
  "그린이요? 그림인 줄 알았어요.",
  "알겠어요. 뉴욕 15분 하니까 그러면 후보님도 14분으로 해주시지 21분입니다.",
  "서울은 면적이 커서 15분에 해결하기가 힘듭니다.",
  "그래서 21분으로 했습니다.",
  "아무튼 부동산 투기는 무조건 뿌리 뽑고 디지털 도시 그리고 그린 녹색도시로 만들어서 세계를 선도하는 도시로 만들겠다 이렇게 보면 되죠?",
  "김진애 후보와의 단일화는 잘 되어 가고 있습니까?",
  "현재까지는 순조롭게 진행되고 있습니다.",
  "국민의힘에서 서울시장 선대위 대규모로 꾸렸습니다. 김무성, 유승민, 나경원 계속 나오고 태영호 의원도 양극화 해소 본부장 이렇게 맡았습니다. 국민의힘에서 서울시장 절대 내줄 수 없다고 이렇게 사활을 걸고 있는데 어떻게 보세요?",
  "이것은 서로 양 진영이 굉장히 중요한 선거라고 보고 있기 때문에 저희 민주당도 오늘 이낙연 당대표께서 어제 당대표를 그만두시고 첫 행보로 선대위원장으로서 저하고 같이 중소기업중앙회를 방문하셨습니다. 그래서 저희도 최선의 노력을 다 하고 있습니다.",
  "여론조사 결과 보면 만약에 야당에서 단일화를 할 경우 조금 밀리는 것으로 나옵니다. 박영선 후보가 뒤집을 것이다. 뒤집을 수 있는 자신감 뭐다 이야기해주십시오.",
  "서울 시민들께서 한 번만 더 생각하시면. 지금은 아마 컨벤션효과가 있기 때문에 그렇게 나올 수 있는데요. 이 서울을 앞으로 어떻게 발전시키고 서울시민의 그리고 서울에 올인할 수 있는 후보가 누구냐, 이 지점을 생각하시면 저는 답이 나올 것이다. 그렇게 생각하고 있습니다. 그러니까 나머지 두 후보들은 정말 마음은 콩밭에 가 있는데 서울을 이용하기 위해서 나온 후보들이잖아요. 그리고 서울을 정쟁 대상으로 삼고 이 정쟁 대상이 되려면 앞으로의 1년이 얼마큼 중요한지 제가 앞에서 설명을 드렸는데요. 첫째, 방역 문제만 하더라도 문재인 정부와의 협력 체계 구축이 가장 중요합니다. 그런데 이 부분이 흔들리기 시작하면 저는 서울의 보건의료 부분의 안전 문제도 상당히 여러 가지 트러블이 생길 수 있다고 보고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . LH 직원들의 땅 투기 의혹 일파만파입니다. 경찰은 오늘 LH 본사와 직원 자택 압수 수색 나섰습니다. 정부합동조사단은 모레 1차 조사를 발표한다고 하는데요. 광명·시흥 신도시 발표 이후에 한 시민의 제보가 민변과 참여연대에 접수됐다고 합니다. 그래서 민변과 참여연대가 마구 파헤치기 시작해서 지금 이 상황이 여기까지 벌어졌는데요. 참여연대 민생희망본부 실행위원 이강훈 변호사 모셔서 자세히 들어보겠습니다. 안녕하세요, 변호사님.",
  "안녕하세요. 이강훈입니다.",
  "LH 직원들이 신도시에 관한 정보를 가지고 미리 땅 투기를 했습니까?",
  "그건 조사해야 되는 부분인데 땅 투기를 했다 하는 의혹은 지금 분명한 것 같습니다.",
  "지금까지 알려진 내용 어떤 어떤 내용이 나왔습니까? 너무 많은 내용이 나와서 좀 복잡하다 그런 사람들이 있어서요.",
  "우선 심플하게 저희가 의혹 제기한 부분하고 지금까지 정부에서 드러난 거 이렇게 기준으로 말씀을 드릴게요.",
  "저희가 의혹 제기한 건 시흥시에, 지금 광명·시흥 신도시 예정 지구 10필지 토지 2만 3,028제곱미터 10필지를 LH 직원으로 추정되는 열몇 분이 이걸 99억 4,512만원에 순차로 이렇게 취득을 한 것 같다. 공유로 이렇게 2명, 3명, 4명 이렇게 여러 명이서, 7명이서 같이 취득하기도 하고 이렇게 취득했다. 그래서 시기가2018년부터 2020년까지에 이르고 있더라.",
  "신도시 발표 이전에 샀고요.",
  "네, 그런데 이제 그렇게 저희가 의혹 제기를 했는데 그 발표가 나고 나서 바로 직후에 같은 날 그중에서 우리가 14명으로 얘기했던 분들 중에서 12명이 현직 직원.",
  "네, 12명은 퇴직한 직원이다. 그러니까 얼추 맞은 거죠. 그 다음에 그 다음 날 우리 국토교통부에서 발표하기로 10필지 다가 아니고 8필지가 현직 직원이 산 것이다 이제 이렇게 나왔습니다. 그래서 저희는 어떤 필지인지 아는데 하여튼 그 면적을 계산해 보니까 1만 7,995제곱미터였어요. 조금 줄어들었지만 그 외에 4필지가 더 늘어났다는 거예요, 다른 데를 더 조사해 보니까. 그러니까 저기 면적은 모르지만 뭐 얼추 비슷하거나 더 많아졌거나 그래졌을 것 같습니다.",
  "아무튼 전현직 LH 직원들이 시흥, 그러니까 신도시가 들어설 예정 지역에 지금 땅 투기를 했다는 게 사실로 드러나고 있습니다. 총리실에서는 합동조사단 꾸려서 이번에는 이 부동산 투기 뿌리 뽑겠다고 강한 멘트 계속 나오고 있습니다. 정부의 대처 적절하다고 보십니까?",
  "우선 총리실 주도로 한 건 저는 좀 적절했다고 봐요. 왜냐하면 국토교통부가 거기에 좀 관여돼 있는 책임...",
  "네, 주무부서고 또 관리책임이 있는 부분이 있기 때문에 관리책임도 따져보기 위해서는 보다 상위의 기관이 이걸 조사하는 것이 맞겠죠. 그런데 이제 국무총리실이 그 땅에 대해서 정보를 갖고 있지는 않지 않습니까? 그러니까 이제 국토교통부가 관장하고 있는 어떤 전산 데이터 이게 한국 부동산원에 있거든요. 그거를 이용해서 명단 체크하고 하는 이런 정도의 역할은 국토교통부가 주관해서 하고 또 그 다음에 걸러진 정보들을 가지고 합동조사단에서 조사를 하도록 그렇게 하고 있어서 일단 그 부분은 기초조사를 하기 위해서는 꼭 필요한 과정이었다고 생각이 됩니다. 그 다음에 이제 넘어가면 수사를 해야 할 영역들이 나오겠죠. 그 부분은 이제 합동조사단의 조사만으로 할 수 없고 이제 강제 수사도 하고 압수수색도 해야 하고 금융계좌 추적도 해야 하고 여러 가지 방법들을 동원해야 하기 때문에 그런 부분에서 이제 수사기구도 합동수사본부로 이렇게 개편이 된 것이 나름대로 그것이 적절하다고 생각을 합니다.",
  "아니, 의원님이 다 잘못한 거 아니니까요. 의원님이 그렇게 죄송하게 생각 안하셔도 됩니다. 그런데 이해충돌방지법은 해주세요 이런 분들이 많습니다. 5328님께서는 “이해충돌방지법 국회의원도 들어가나요?” 얘기하는데 국회의원 들어가죠?",
  "다 들어갑니다. 다 들어갑니다.",
  "7609님 “얼마나 법을 치밀하고 계획성 있게 만드시길래 이해충돌방지법 몇 년째 입법도 못하십니까? 여야를 떠나서 직무유기한국회의원부터 반성해야 됩니다.” 이런 얘기도 합니다.",
  "네, 맞습니다. 공직자이해충돌방지법이 정말 몇 년째 이렇게 계류하고 있는 것을 보면서 저도 이번에 처음으로 원내에 들어왔지만 너무 안타깝고 이보다 더 치밀하게 준비를 해야 될 것 같습니다.",
  "마지막으로 뭐 대한민국에 희망이 없다. 이렇게 투기만 하냐. 우리한테는 공정이 무엇인가? 이렇게 생각하는 국민들한테 마지막으로 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "이번 기회를 통해서 인간의 본능은 실수를 하게 돼 있고 그렇지만 이것이 도덕적 해이로 가지 않도록 정말 시스템 구비가 철저하게 돼야겠고요. 저는 그렇습니다. 공직이든 민간이든 가치와 철학에 의해서 일을 해야 되고 국민의 공복임을 철저하게 인식시키는 것이 무엇보다 또 중요하다고 생각을 하고요. 시스템이 절대로 비리에 접근하지 못하도록 그런 시스템이라야 합니다. 꼭 만들도록 하겠습니다.",
  "LH 직원들 투기 이야기하니까 자기 법안으로 딱 가는 정치인의 자세가 좀 됐는데요.",
  "그런가요? 이해충돌방지법으로 투기를 막을 수 있을까요?",
  "사전적으로 예방할 수 있는 그런 여러 가지 조치를 담았고요. 이게 뭐 막 강도 높게 처벌하는 게 능사는 아니거든요. 물론 이제 잘못한 부분에 대해서는 사후적으로 처벌하는 것도 중요하지만 아예 그런 어떤 이해충돌 상황을 만들지 않는 게 우선되어야 되기 때문에 예방적 기능할 수 있는 법안 내용을 좀 담았습니다.",
  "본격적으로 달려보겠습니다. 윤석열 검찰총장 어제 사의를 발표했는데 이거 어떻게 보셨습니까? 김경진 의원님.",
  "검사로서 윤석열은 아마 교과서적인 검사의 모범인 것 같아요, 보면. 그러니까 박근혜 정권 시절에는 댓글 사건 수사하다가 날아갔고 문재인 정권 초기에는 적폐청산 수사를 열심히 하다가 또 이런저런 현 정권에 부담되는 수사를 하니까 현 정권에 의해서 여기 김남국 의원님도 아마 그러셨던 것 같고 '너 검찰총장 왜 하니? 제발 좀 나가다오' 하는 민주당 의원들의 갖은 핍박을 가지고 버티다가 결국은 추미애 장관에 의해서 직무집행정지도 사상 처음으로 당해보고 검찰총장이 정직이라고 하는 징계도 받아보고 그래서 소송했는데 법적 행정소송에서 집행정지 결정도 받아보고. 뭐 거기까지는 아마 임기를 채우겠다고 하는 뜻이 좀 명확히 있었던 것 같고요. 그런데 최근에 이제 중대범죄수사청이라고 하는 사실상 검찰 해체에 준하는 어떤 입법 폭거를 이 앞에 계신 김남국 의원님을 포함해서 민주당 의원들이 하려고 하니까 이 상황은 도저히 참을 수 없다, 아마 이렇게 판단하는 사표를 내신 것이 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "그게 아니라는 게 오늘 오후 보도, 머니투데이 보도가 좀 나온 것 같더라고요. 지난해말부터 윤석열 총장의 측근이 안철수 대표 측에게 정치적 자문을 구했다는 기사더라고요. 대권을 나가려고 하는데 어떠어떠한 것들을 보완하고 준비해야 되는지 그 조언을 구했다고 얘기를 하고 있고요. 보도된 내용을 보면 아주 자세하게 여러 가지 내용이 나와 있는데 결국에는 윤석열 총장이 검찰총장으로 재직하면서 검찰의 정치적 중립을 굉장히 중요하게 얘기를 했지만 사실상 대선, 대권을 위한 준비를 하고 있었던 것 아니냐라는 것이 이번의 기사를 통해서 좀 사실로 확인이 된 것 아닌가 이렇게 보고 있고요. 결국 어제, 그제 뭐 이렇게 본인의 어떤 정치적 출마 같은 선언식을 했는데 이러한 것들이 공적인 어떤 목적이나 이런 것들을 위해서 한 것이 아니라 본인의 정치적 이익을 위해서 한 것이라고 보이기 때문에 윤석열 총장이 정말 검찰총장으로서는 역대 최악의 검찰총장이 아닌가 좀 안타까운 생각이 듭니다.",
  "중수청 설립을 입법 폭거라고 하셨는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 중수청, 검찰에게 수사권과 기소권을 분리하는 것은 검찰의 존립, 이건 검찰 조직의 존립 문제하고도 연결된다 이렇게 하면서 던졌지 않습니까?",
  "그러니까요. 좀 일단 귀를 많이 열어야죠. 현직에 있을 때는 이게 사람들이 와서 뭔가 얘기를 계속 해주려고 하다 보니까 이제 힘들어서 이게 조금 피하는데 정치의 세계에 들어간 이상은 어쨌든 몸이 부서져라고 사람들 얘기 들어야 되고 그 와중 속에서 섬세한 판단력을 가져야 되고 그래야겠죠.",
  "영림 님께서 \"김경진 의원님 때문에 피디 까만 양복, 넥타이 준비하셔야 될 듯.\" 김경진 의원님이 반말이 조금 있었거든요. 불편하다는 의견이 1만 2천 건이 왔답니다. 여기에 대해서는 한 말씀하셔야 돼요.",
  "죄송합니다. 1만 2천 명 님께 죄송합니다.",
  "저도 죄송합니다. 그런데 김경진 의원님 얘기를 막 이렇게 빨리하다가 이렇게 된 겁니다, 이렇게.",
  "그렇게 옹호까지 해주셔서 더더욱 감사합니다.",
  "0169님께서 \"중수처가 나은지 전문 검찰청이 나은지 서로 토론했으면 합니다.\" 이 부분 토론이 필요하죠?",
  "네, 계속해서 전문가 의견 듣는 작업 그리고 또 이제 조율하는 작업이 필요하다고 보이고요. 그래서 급하지 않게 신중하게 여러 개혁 작업을 해나갈 생각입니다.",
  "그렇죠, 급하지 않게 계속해서.",
  "그런데 이게 민주당의 속내를 모르겠어.",
  "어떤 때는 2월에 법안 상정, 입법 법안 내서 3월에 통과시키겠다고 얘기한 적도 있고 그 자리에서 이낙연 대표가 또 그게 옳다고 축사한 적도 있고 그러다가 최근에는 속도 조절해야 한다고 한 적도 있고 또 그랬더니 유영민 실장은 아니, 우리 속도 조절 그런 뜻 아니다라고 고개 절레절레 흔든 적도 있고. 이게 메시지가 여기저기 도처에서. 심지어 요새는 또 무슨 얘기 나오냐 하면 이게 재보궐선거 때문에 좀 정무적 부담이 있으니까 재보궐 선거 때까지 이 문제 조용히 있다가 재보궐 선거 끝나자마자 그냥 중수청 통과시키자 뭐 이런 얘기도 나오고.",
  "그렇죠. 마치 뭐받고 더블이죠, 지금. 다 아니면 말고 식인데요. 1년 3개월, 2022년 06월 임기 마칠 때 그분들 아파트 1채도 못 짓고 나온다, 지금 시작해서는. 저는 생각합니다. 두 가지 문제가 있습니다. 부동산 정책은 어떻게 하면 안정적으로 가격을 하락시킬 것인가. 두 번째는 집 없는 분들에게 어떻게 집을 제공할 것인가 이 질문이지 않습니까? 그래서 제가 질문 드렸습니다. 30만 채 다 짓는다고 인정하죠. 그런데 서울의 200만 무주택 가구, 경기도에서 서울로 오고 싶어서 대기하는 또 200만 무주택 가구. 이 400만 무주택 가구가 있는데 30만 채 지어서 어떤 기준으로 나눠줄 거냐. 아직 답이 없으시더라고요. 그런 것들 저는 좀 따져보면 따져볼수록 조금 더 준비하셔야겠다, 이런 생각이 들었습니다.",
  "그래서 조정훈 후보의 현실적인 부동산 정책은 뭡니까?",
  "짓지 않고 삽니다, 아파트입니다.",
  "기존에 있는 아파트들을 사들이겠다는 겁니다.",
  "서울시 SH공사가.",
  "제가 서울시장으로 임기 있는 한 산다. 그랬더니 물어보시더라고요. 결국 세금 아니냐. 아닙니다. SH를 주식시장에 상장시키겠습니다.",
  "뭐 본인 입장에서는 본인의 시각으로 문제점을 지적할 수 있고요. 문제를 지적하면 논쟁을 통해서 보완할 수 있기 때문에 좋다고 생각합니다.",
  "다만 제가 좀 아쉬운 건 이걸 이제 우파적 신자유주의라고 이렇게 뭐 규정을 하셨던데요. 제가 그래서 아니, 뭐 우파, 좌파 굳이 따져야 되느냐. 이게 복지로서의 허용성도 있고 또 경제 정책으로서도 유용해서 우리 국민들의 삶에, 또 경제 회생에 도움이 되면 뭐 좌파, 우파 가리지 말고 해야 되는 거 아니냐라고 말씀드렸고요. 이건 신자유주의가 아니라 신자유주의를 극복하는 복지적 경제 정책, 융합 정책이다 이렇게 제가 해명을 드렸습니다.",
  "복지적 융합 정책. 기본소득 얘기 나올 때마다 재원 문제 계속 얘기하는데요. 증세, 재원 문제 얘기하는, 물어보는 사람들이 많습니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "우리나라가 OECD 평균에 비해서 조세 부담률도 낮고 또 사회복지 지출도 절반 정도에 불과하기 때문에 우리가 이제 증세를 하면서 사회복지 지출을 늘려가야 됩니다. 그래서 이제 저부담 저복지에서 중부담 중복지를 거쳐서 북유럽형의 고부담 고복지 사회로 가야 되는데 문제는 지금 방식의 증세를 하게 되면 국민들의 저항 때문에 실제로 증세가 어렵습니다. 무슨 말씀이냐 하면 예를 들면 지금 현재 정치권에서 논의되는 것, 그러니까 코로나19 때문에 돈을 많이 썼으니까 증세를 하겠다고 하면 사실 약간 언어적으로 모순이 있습니다.",
  "알겠습니다. 같이 살자 님...",
  "아니, 잠깐만요. 제가 하나만 더 말씀 드리면 그러니까 기본소득이 과연 그러면 유용한 정책인지를 검증이 안된 상태에서 증세해서 하자고 하면 국민들이 동의하기 어렵기 때문에 일단 일반 회계 예산에서 조금만 떼어서 1인당 한 50만원 정도, 그러면 25조 원이니까 한 5% 정도 국가 예산 비중이 됩니다. 이거 한 번 해보고 이거 진짜 효과 있다 그러면 감세, 그러니까 지금 우리가 감면해주는 세금이 한 연간 50~60조가 되는데 그걸 좀 줄여서 기본소득 좀 지급해 보고 아, 이거 진짜 경제에도 도움이 되고 수요가 늘어서 지속 성장에도 도움이 되고 복지 늘리는 효과도 있고 국민 연합, 연대에도 도움이 된다고 인정하면 또 조금씩 증세를 해서 전액 기본소득을 지급해서 늘려나가는 거죠. 이렇게 하면 실현 가능성이 있다는 겁니다.",
  "일단 세금을 깎아주는 것만 조금 줄여도 시도할 수 있다는 거죠?",
  "네, 일단 세금 깎는 것 줄이는 것도 그다음 단계고요. 일반 회계 예산을 좀 조정해서 절감해서.",
  "연간 25조 원 정도는 만들어낼 수 있거든요, 5%니까.",
  "같이 살자 님께서 \"이재명 공산주의자네. 그래도 이런 공산주의자는 존경합니다.\" 이렇게 얘기합니다.",
  "제가 공산주의자가 아닌 것이요. 제가 이걸 없는 사람 도와주자 또는 나눠 갖자 이런 얘기를 하는 게 아니고 이걸 넘어서서 지원을 하되 소멸성 지역화폐로 지급해서 작년에 1차 재난지원금 14조 원밖에 지급 안했지만 국내 경기가 확 살아났잖아요. 그런 걸 1년에 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 자꾸 늘려나가자 그 말이고 저는 경제의 지속성장, 경제 회복 이게 제일 중요한 정책 과제라고 보기 때문에 퍼주기나 공산주의자가 아니고 시장주의자라고 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "공산주의자 아니다. 시장주의자다.",
  "알겠습니다. 오늘 윤석열 검찰총장 사퇴 어떻게 보셨어요?",
  "더 말씀드리기가 좀 그렇습니다.",
  "그렇습니까? 오늘 검찰총장의 사퇴의 변이 아니라 정치인의 일성으로 보인다는 민주당의 이런 논평이 나왔습니다.",
  "그렇습니다. 이게 저는 임명된 공직자, 그러니까 선출 권력으로부터 임명된 공직자의 책임이란 말씀을 한 번 강조하고 싶고요. 두 번째는 우리 사회에 검찰이 과연, 지금의 현 검찰이 과연 국가의 공정한 질서를 유지하고 국민들의 인권을 유지하는 데 정말 기여했냐 아니면 있는 죄도 덮고 없는 죄 만들면서 권력을 행사해 온 적폐의 노릇을 하지 않았냐라는 점에 대해서 저는 좀 인식해야 할 것 같고요. 검찰개혁이라고 하는 큰 과제를 수행하는 과정에 있는 건데 과연 이게 검찰개혁이나 아니면 나라를 바로 세우는 일에 도움이 되는 건지 한 번 생각해볼 필요는 있다고 생각합니다.",
  "정치인 윤석열, 대선 주자 윤석열은 어떻게 생각하십니까?",
  "지금은 검찰총장이라고 하는 임명직 공무원이었는데 그걸 벗으셨으니까 이제 뭐 한 명의 국민으로서 또 정치적 자유를 충분히 누리시겠죠, 뭐 표현도 충분히 하시고. 결국 정치를 하실 걸로 저희는 판단되는데 잘해주셨으면 좋겠다는 생각합니다.",
  "응원하시는군요? 잘하셨으면 좋겠습니다.",
  "응원은 아니고. 그런 오해받을 말씀 마시고요. 하여튼 세상에는 뭐 입장은 다양하니까 합리적으로 경쟁하고 또 그게 경제와 경쟁이라고 하는 과정을 통해서 국민들에게 도움되는 그런 정치 환경이 만들어지면 좋지 않겠나 그렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 몰아가지는 않을게요, 이제. 지사님, 미얀마 사태가 연일 조금 악화되고 있습니다. 지사님께서 미얀마 군부독재타도위원회 관계자 분들 모셔서 간담회를 가지셨어요.",
  "네, 네. 제가 미얀마 상황을 멀리서 이렇게 보고 있으니까 80년 광주가 딱 떠올랐어요. 뭐 흐름이 거의 똑같은 것 같습니다.",
  "그래서 거기서도 살상이 벌어지고 있고 또 군부의 그런 잔혹한 어떤 반민주적 행태, 반인도적 행태가 벌어지고 있는데 우리가 뭐 직접할 수 있는 건 없지만 그래도 국내에 미얀마인들이 한 2만 5천 명 정도 와 계시고요. 그분들이 또 원해서 우리가 뭘 할 수 있느냐고 저도 물어봤습니다만 뭘 직접은 못하더라도 관심 갖고 지켜봐 주는 것만도 도움이 된다고 해서 제가 백지장 한 장을 맞드는 심정으로 제가 간담회 자리를 마련했고요. 어쨌든 미얀마가 빨리 민주적인 체제가 복귀되고 또 그런 살상 행위도 중단되고 다시는 그런 정말 주권자가 준 총으로 살상하는 그런 일은 다시는 없었으면 좋겠다는 생각합니다.",
  "그리고 가장 많은 질문 중에 하나가 재원 마련 얘기했습니다. 그래, 농촌에다가 그 수당도 주고 행복하기 위해서 돈 주는 거 좋아. 그런데 그 재원 마련 어떻게 하겠냐? 이 얘기했는데 교수님 할 말 많으시죠?",
  "네, 그날 제가 이제 30만원을 주면 한 14조 정도 들고 50만원을 주면 한 24조쯤 든다고 했습니다. 그래서 이제 그 방송을 듣고 제가 아는 농민이 전화를 했어요. 그분이 뭐라고 하느냐 하면 지금 농식품부 예산이 한 16조 되는데 농식품부가 우리한테 도움도 안되니까 농식품부 없애고 그 돈 가지고 나눠줘라. 그러면 15조 금방 해결된다 이런 얘기도 듣고 그래서 내가 한 말은 뭐 농촌이 농식품만 하는 것이 아니고 국가 전체가 지금 하고 있는 일이고 그 예산이 지금 전체 국가 예산의 한 660조쯤 됩니다. 그 농촌에 들어가는 예산이 160조쯤 되거든요.",
  "많이 들어가요. 많이 줍니다, 농촌에.",
  "네, 그래서 160조, 현재 있는 160조를 조정해서 10%만 조정해서 하더라도 16조가 금방 돈이 만들어진다. 그러니까 그날도 우리가 한 얘기는 지금 농촌, 새로 돈을 넣자는 것은 필요할 부분은 넣어야겠지만 일단 지금 쓰고 있는 돈 중에 농촌에 도움 안되는 돈은 정리해서 직접 주자 이런 얘기를 한 겁니다.",
  "예를 들면 지금 월남 같은 나라만 해도 아주 현실적인 우리 옛날 농촌의 모습을 이게 농업 공동체를 지키고 있는 인구가 40% 이상되거든요.",
  "베트남 40% 이상입니다.",
  "그러니까 중국뿐만 아니라 우리나라가 지금 뭐 현실적으로 농업 인구가 3%밖에 안된다는 이런 거는 여태까지 우리의 경제 발전이라는 게 얼마나 편향되었고 미래비전이 없는 발전이었냐. 그 결과를 갖다가 이제는 뭐냐 하면 앞으로 오는 세대들이 이 어떤 부작용을 감당한다고 해요. 그러니까 여기서부터 지금 우리가 이 국가전략을 정확하게 세워야 해요. 여태까지 다 그냥 적당히 넘어갔다는 이유로 그런 거를 무시하고 GMO니 이런거부터 무시하고.",
  "가면 이제 우리가 큰코 다치는 거예요.",
  "이제요? 위기가 오고 있어요. 기후위기 때문에 식량위기도 금방 오는 것 같은데요. 그러면 식량위기, 식량 문제를 본질적으로 해결하기 위해서 국가는 어떤 역할을 해야 합니까? 우리가뭐부터 바꿔야 합니까?",
  "그리고 이거는 필요한 규제들, 필요한 규제들 뭐 이런 관세라든가 여러 가지 그런 것의 정책에 있어서 우리가 최소한 국제협약에 저촉이 안되는 범위 내에서도 우리가 할 수 있는 게 많은데 그런 규제를 명료하게 해야죠. 왜냐하면 우리 나라에서 모든 수입업자들이 기본적으로 뭐냐 하면 미국, 캐나다 그런 데 있는 거대 국제기업들랑 전부 하수인처럼 결탁이 되어 있기 때문에 어떤 자의적으로 선의를 가진 사람이 농산물에 손을 댈 수가 없게 되어 있어요. 그러니까 이런 것들을 규제할 거는 정확하게 규제하고 국민의 건강을 위해서 우리가 국가적으로 이제 소위 말해서 식량 주권을 확보한다는 의미에서 이게 식량만은 우리가 양보하면 안되는 거예요. 어떤 경우에도. 우리가 지금 스마트폰을 씹어 먹고 살 수는 없는 거 아니에요. 그러니까 그야말로 우리 민족에게 그래도 지금 우리 그동안에 국민들이 노력한 결과 예를 들면 쌀은 우리가 90%가 우리 국산입니다.",
  "지킬 게 아까 제가 말씀 드렸듯이 제일 중요한 건 농지예요, 농지. 사람과 농지입니다. 그러니까 사람과 농지가 없으면 무슨 방법이 있을 수가 없어요.",
  "사람은 좀 부족하지만 농지는 있지 않습니까?",
  "아니죠. 농지가 있는데 이게 급속도로 전용이 되고 있기 때문에.",
  "오향교 님이 이런 문자 주셨어요. \"저는 공인중개사인데요. 대한민국 농지 서울, 수도권 분들이 30% 등기권자의 30%는 외지 사람들이 가지고 있다는 거 아닙니까?\"",
  "30% 정도가 아니고요. 지금 경기도만 하더라도 70, 80%가 다 외지인들 땅입니다. 그래서 아까 전용 이야기를 제가 그래서 한 건데 이게 그러면 다른 나라도 그러냐? 그렇지 않습니다. 우리나라처럼 헌법에 경자유전이라고 해놓고 이렇게 농지 질서가 문란한 나라가 없어요.",
  "예를 들면 우리가 이제 농지도 2가지가 있습니다. 하나는 농업진흥지역 농지, 비농업진흥지역 농지. 그러니까 농업진흥지역을 왜 정했느냐? 이건 꼭 지키겠다. 이제 이것이 한 50%쯤, 전체 농지의 우리나라의. 그런데 이것도 지금 전용이 계속 들어가고 있어요, 지키지를 못하고. 그런데 가까운 일본의 예를 들어보면 일본은 전체 농지의 90%가 농업진흥지역입니다, 우리와는 다르게. 그리고 이 90%는 절대로 전용을 못해요. 국가가 명백하게 그걸 하고 있는 거죠. 그러니까 우리도 이런 정책을 쓰면, 전용을 못하도록 하는 농지를 지키는 정책을 쓰게 되면 그러면 농지를 지킬 수가 있죠. 그런데 이게 그런 정책을 쓰지 않고 농지법이 그냥 문란해져서 너도 나도 그냥 아무나 사서 팔고 하는 이런 구조가 되다 보니 농지가 안 지켜지는 거거든요.",
  "또 하나, 또 하나 제가 말씀 드리는 건 우리하고 조금 비슷한 나라 얘기를 해야 되니까 스위스 같은 나라도 있지 않습니까? 스위스는 산악 지역이니까 상당히 안 좋잖아요. 이런 나라도 농지총량제를 해요, 농지총량제. 그래서 총량을 정해놓고 이 농지는 이 양, 예를 들면 100만 헥타르를 정해놓고 이건 꼭 지킨다 해요. 그래서 30년 간 스위스의 농지가 하나도 줄지를 않았습니다. 우리는 아까 제가 말씀 드린 것처럼 20년 사이에 20%가 줄었어요, 농지가. 그러니까 이렇게 되면 앞으로도 또 20년이 지나가면 또 20%가 줄어갈 거고. 그러니까 이게 가장 큰 문제가 이거인 거죠.",
  "그러니까 하여튼 땅을 가지고 투기를 해서 돈을 번다는 생각이 있을 수 없는 나라를 만들어야죠. 그러니까 모든 것이 지금 이런 농지가 줄어들고 있는 것도 근본적으로 우리가 주변 소도시들의 어떤 발전 형태가 항상 외곽으로 아파트 지으면서 발전시키고 그래서 농촌까지 연결해서 다 먹으려는 거거든요. 그러니까 이런 상태로 나가면 뭐 지금 서울에 있는, 이번에 코로나 바이러스로 인해서 그런 문제들이 많이 건물 임대업이라든가 이런 것들이 문제가 됐듯이 지금 앞으로 농촌까지 농촌의 땅을 집어먹어서까지 이걸 돈을 번다고 하는 그 투기적 마인드가 아주 그냥 싸그리 없어지도록 그걸 만들어야죠.",
  "그런 법을 만들어야죠. 이지은 님께서 \"우리 나라는 이미 너무 늦었나요? 늦었어요.\" 이렇게 얘기하는데 정말 늦은 걸까요, 선생님?",
  "지금 우리 나라는 어떤 의미에서 상당히 그동안 잘못 진행돼 온 역사의 관행이 있고 그것에서 상당히 앞으로 세대들이 나는 고통을 받을 거라고 생각을 하지만 그러나 이렇게 모든 게 지금 줄어가고 있거든요. 인구도 줄어가고 지금 문명의 사이즈도 오히려 지금 줄어가고 있어요. 그러한 것이 지금 상태로 가다가 앞으로 한 10년은 계속 줄어들겠지만 어느 상태에 가면 안정이 됩니다, 모든 수치가. 그때야말로 우리 민족이 멋있게, 작고 단단하고 강한 나라로 도약할 수 있는 나는 기회다 그거예요. 그러니까 거기에 맞춰서 역사적 비전을 미래에 놓고 거기에 맞춰서 이 농촌 문제라든가 우리 식량 문제라든가 그리고 도시의 어떤 구조 문제라든가 이런 걸 다시 생각해야 한다는 거죠.",
  "질문들이 쏟아지고 있습니다. 구민정 님께서는 \"농촌에 살고 있는 입장에서요. 농산물 판로 중요하다고 생각해요. 젊은 사람들 의욕적으로, 적극적으로 판매처를 찾는데 나이가 들수록 기력이 달려요. 농협의 수매만 의지할 수 없어요.\" 얘기합니다. 농협이라는 협동조합이 있는데요. 이건 농민을 위해서 있는 조합이 아니라 이건 금융기관이지 않습니까? 농부들이 돈을 빌려 쓰려면 더 힘들고 이자를 더 많이 내야 해요. 이건 좀 문제가 큰 것 같습니다.",
  "심각하게 고민해야 됩니다. 그 얘기는 나중에 또 해야겠습니다. 1989님께서 \"생계형 귀농 10년 차입니다. 땅 없이 농사짓는데 정말 생계도 간신히 유지됩니다. 그런데 땅 투기 정부 사업에 눈 돌릴 수밖에 없어요. 그런데 농사, 농업은 인류 가장 기본적인 삶의 수단이고 자연과 가장 가까운 직업 아닙니까? 가치가, 귀한 가치 앞에 자본주의식 논리가 씁쓸할 뿐입니다. 무의미한 사업비보다 농민 수당 의미 있게 여겨집니다.\" 바로 그 부분 지적합니다. 8651님께서 \"역발상 필요합니다. 무조건 좋은 대학 나와서 취업 잘해야 된다는 발상 바꾸고요. 농업대학도 만들고 농업 기술도 가르치고 이래서 정부가 적극적으로 일자리를 만들면 양질의 식량 자급자족할 수 있습니다.\" 이렇게 얘기했습니다. 지금 왜 코로나 시대에 식량을 얘기하고 있고 식량의 위기를 왜 얘기했는지 선생님 마지막으로 말씀해주십시오.",
  "그러니까 이번에 코로나 사태를 거치면서 이 모든 교역의 불안정성 그리고 우리가 교역에 의존해서 문명을 유지할 수 있다는 그런 생각을 반성케 하는 계기가 됐거든요.",
  "그러니까 앞으로 이러한 사태가 전 세계적인 상황이기 때문에 여기서 우리가 확보해야 될 것은 절대적으로 오늘의 모든 우리 논의의 핵심은 식량 주권이라는 거죠. 그러니까 이 식량 주권을 위해서 우리 농촌 공동체를 살려야 되고 그 농촌 공동체를 살리는 것이야말로 도시 문제를 해결하는 첩경이고 그렇게 하고 모든 국가 경제라는 것을 막연한 발전 형태로 하지 말고 그걸 다운사이징을 해서 우리가 이제 앞으로 소강국이 되는 진정한 의미에서 그렇게 가고 그것을 앞으로 통일 문제에까지 연결시켜서 국가 비전을 다시 정립해야 할 절호의 찬스다.",
  "이번에는 안철수 국민의당 서울시장 후보에 대한 얘기를 들어보겠습니다. 안철수 후보는 바쁘시고요. 왜 우리 인터뷰는 왜 이렇게 바쁘신지 모르겠습니다만 안철수 후보의 가장 가까운 곳에 있는 이태규 국민의당 의원님한테 물어보겠습니다. 의원님 안녕하세요.",
  "네, 좀 바쁩니다.",
  "요새 무슨 일로 가장 바쁩니까?",
  "일단 안 대표 도와주시겠다고 하시는 분들이 너무 많이 연락을 주시고 찾아오셔서 이제 그분들 좀 만나 봬야 되는 부분도 있고요. 또 이제 본격적으로 선거가 됐으니까 저희가 이제 단일화 방식에 대한 고민도 좀 해봐야 되고 또 본선 부분들도 고민해 봐야 되고. 여러 가지 조금 이렇게 복합적으로 생각하다 보니까 조금 바쁩니다.",
  "저기 안철수 후보가 TV 토론 나오면 굉장히 경쟁력이 떨어질 거야 얘기했는데 그렇지도 않더라고요. 그렇죠?",
  "그건 뭐 일부에서 너무 일방적으로 안 대표를 몰아 저기. 그거 저는 음해의 결과라고 보고요. 그리고 저는 안철수 대표가 무슨 변호사나 이런 정치 달변가들보다 말씀을 잘하실 수는 없다고 생각이 들어요. 그럴 필요도 없고. 그런데 말 잘하는 거하고 진정성하고 다르고요. 그 말 속에서 누가 정말 시장감이냐 이거 판단한 부분은 전혀 다른 영역의 문제라고 생각을 합니다.",
  "안철수 후보가 아무튼 인터뷰 극도로 좀 자제하시는 편인 것 같아요. 그렇죠?",
  "아니요. 지금 웬만한 인터뷰는 거의 다 소화를 했습니다.",
  "그런데 왜 주진우 라이브는 안 오신대요?",
  "글쎄, 제가 그건 한 번 알아보겠습니다, 비서실에.",
  "의원님한테 물어볼 게 많습니다, 이것저것. 금태섭 후보와의 제3지대 단일화에서 승리하셨습니다. 그래서 사람들이 몰려오고 있다고요. 그리고는 이제 저기 국민의힘 쪽의 경선을 쳐다보고 계실 텐데 어떻게 보고 계세요?",
  "그걸 구체적으로 어떤 걸 물어보시는지 제가 잘 모르겠는데 어쨌든 단일화라는 부분을 무난하게 서로 다 윈윈 하는 이런 관계 속에서 저는 이것이 이루어져야 단일화의 시너지 효과가 이루어질 수 있다고 보고요. 만약에 단일화하는 과정에서 상식을 벗어난 어떤 논쟁이 벌어지거나 뭐 이럴 경우에는 저는 시민들이 단일화를 해도 등을 돌릴 거라고 봅니다. 그래서 이런 부분은 굉장히 서로 다 조심해야 된다 이런 생각은 갖고 있습니다.",
  "의원님, 전략 가시니까 제가 또 물어볼게요. 저기 오세훈 후보하고 나경원 후보하고 누가 올라올 것 같습니까?",
  "그건 제가 알 수 없습니다. 두 분 다 치열하게 준비를 하셨고 그래서 그건 결국 서울 시민들께서 판단하시는 거 아니겠습니까? 물론 제 개인적인 이렇게 바라보는 관점은 있는데.",
  "4월 재보궐선거를 앞두고 여야 의원들이 노래로 단일화를 이뤘습니다, 그 어려운 단일화를. 코로나 장기화로 힘든 국민들을 위로하자 이렇게 뜻을 모아서요. 프로젝트 음원을 발표했습니다. 여러분 좋아하시는 를 함께 불렀는데요. ‘코로나 극복 걱정 말아요. 대한민국 정치 걱정 말아요.’ 이렇게 외치고 있습니다. 대한민국 정치는 좀 걱정이 되는데요. 모두 4명의 국회의원이 참여했습니다. 여야 의원 차례로 만나보겠습니다. 먼저 야권 대표 맑고 청아한 목소리의 주인공, 허은아 국민의 힘 의원 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 국민의 힘 허은아 의원입니다.",
  "아까 나오는 노래 그 부분 지금 의원님께서 부르신 거죠?",
  "목소리가 좋습니다.",
  "부끄럽네요, 직접 들으니까.",
  "그렇습니까? 노래를 원래 잘 부르셨어요?",
  "제가 노래는 열심히 부르는 편인데 가요보다는 동요를 더 잘 부르는 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 몇 번이나 녹음하셨어요?",
  "저는 한 4, 5번 녹음한 것 같습니다.",
  "4, 5번 하고 바로 음원을 또 착 만들다니. 노래를 잘하시는군요.",
  "노래 실력이 조금 부족해서 다른 의원님들한테 민폐 끼칠까 봐 사실 걱정을 했고요. 노래를 오래간만에 부르다 보니까 고음 처리가 쉽지 않더라고요. 그래서 걱정을 했는데.",
  "고음 처리 잘하셨어요. 멋지셨어요.",
  "현장 계시는 스태프들이 기운을 북돋아주면서 자신감을 갖게 해주시더라고요. 뭐든지 응원이 힘이 되는 것 같습니다.",
  "그렇습니까?  이 프로젝트 음원, 어떤 생각으로 국민들한테 어떤 점을 전하고자 이렇게 만드신 건가요?",
  "저 같은 경우에는 처음에 장제원 의원님께서 권유해 주셔서 참여하게 됐고 뭐 지금은 저나 임오경 의원님보다는 장제원, 정청래 의원님 두 분 함께 참여하신 거에 관심이 좀 많으신 것 같기는 한데 우리가 항상 뭐 언론을 통해서도 보면 대립의 모습을 많이 보여왔기 때문에 화음만큼 서로 어울리면서 국가와 국민을 좀 생각하는 진심을 좀 보여주는 것이 어떻겠느냐라는 게 있었고요. 한국음반산업협회에서 코로나로 지친 국민들을 위해서 여야 의원들이 한목소리로 국민 힐링 송을 불러보자는 제안이 있었는데 저는 참 좋은 것 같더라고요. 그래서 참여하게 됐습니다.",
  "허은아 의원님 정치권에 이렇게 왔는데 어쩔 수 없이 대립해야 되고 어쩔 수 없이 목소리 높여야 될 때 많잖아요.",
  "그렇죠? 저 21대 국회 와서 국회의원이 돼 보니까 어떻습니까?",
  "국회의원이 돼 보니까 외부에서 바라봤던 것과 진짜 많이 다르구나라는 걸 많이 느낍니다. 외부에서 봤을 때는 왜 이렇게 맨날 싸우기만 할까 하는 생각들이 있고 국회의원들이 일을 참 안하는 것 같다는 생각을 저도 사실 했었거든요. 그런데 역시 잘 몰랐던 일이구나라는 생각이 들고요. 들어와보니까 국회의원들이 정말 엄청나게 일을 많이 하고 계시고 또 국회라는 곳이 원래 싸우는 곳이기도 하지 않습니까? 서로 많이...",
  "좀 약간, 약간 조금... 뻘 그런 단어는 쓰지 마세요, 의원님.",
  "8847님께서 고운 말 써야죠. “착각하시면 안됩니다. 착각하시면 안됩니다.”",
  "그거 국어사전에 나오는 말 아닌가요?",
  "알겠어요. “이것만 알면 이깁니다. 여당, 야당 모두 명심해야 됩니다.” 착각하면 안된답니다. 착각을 많이 하고 있다고 얘기합니다. 조덕희 님께서는 “오늘 집회도 나라를 걱정해서 하는 거예요!” 이렇게 얘기하시는 분도 있습니다. 이거 뭐 방역 수칙 잘 지키시고 그러면 되는데요. 그러면 의원님.",
  "그러면 민주당 후보와 안철수 후보와 국민의힘의 야권 단일화는 된다고 보십니까?",
  "Not easy, 쉽지 않다. 그리고 어쩌면 깨질 수도 있다. 그리고 경우의 수로서는 희박하지만 만약에 안철수 후보가 본인이 안될 것 같다 그러면 패를 던지고 국민의힘을 위해서 또 한 번 양보하는 그런 모양새를 취할 가능성도 있다.",
  "그리고 본인은 대선으로 직행한다 저는 그런 시나리오도 가능하다고 봅니다.",
  "그런 시나리오가 있습니다. 그러면 결국에 이 서울시장 선거는 양강 구도로 그냥 실어주게 되는 거네요?",
  "그렇게 될 것 같습니다.",
  "그러면 민주당과 국민의힘. 만약에 국민의힘과 플러스 안철수 후보가 손을 잡은 상태인데 그러면 어디가 유리합니까?",
  "이거야말로 좀 상투적인 표현 같지만 피 말리는 승부가 될 것 같습니다.",
  "네, 그러니까 지금 예를 들면 박영선 vs 안철수, 안철수 vs 박영선도 사실은 오차범위 안에서 계속 살얼음판 박빙 승부인 것처럼 여론조사가 계속 나오고 있지 않습니까? 그래서 이건 승리를 예측할 수 없는 그런 상황이고요. 결국은 각 당의 지지층들이 어느 정도로 손에 손잡고 투표장에 나오느냐. 그것이 승부처가 아닐까 저는 생각합니다.",
  "네, 3824님 “정청래 의원님 미국에서 오셨어요? 유창한 영어와 위트. 어우, 상당하시네요.” 팬이 보내셨나 봐요.",
  "네, 알겠어요. 허은아 의원한테도 질문했었는데요. 아니, 정치를 국민들이 걱정해서야. 국민들 걱정 안하게 하는 정치란 무엇입니까?",
  "그래서 저희가  그걸 했는데 국민이 정치인을 걱정하고 있는 상황이잖아요.",
  "그렇죠. 지금 정치를 걱정하고 있죠.",
  "그래서 뭐 죄송하고요. 그런데 이게 이제 좋고 싫음의 문제일 수는 있는데 저는 옳고 그름의 문제 그 끈은 놓지 않아야 한다 이런 생각을 하고요. 오늘이 3.1절인데 친일파 얘기하면 싫어하는 분도 있어요. 그렇지만 또 친일파 청산은 언젠가는 해야 되는 거 아니냐. 오늘 경기도 같은 경우도 ‘경기도 노래를 폐지하겠다’ 뭐 이렇게 얘기하고 그랬는데 결국은 이제 민족 주체성, 정기의 문제고 사실 친일파 청산하는 문제는 헌법수호의 문제예요. 대한민국은 법치국가고 모든 법의 으뜸은 헌법이고 헌법은 130개 조항으로 구성돼 있고 이 130개 조항을 압축, 요약해떼어 것이 헌법전문인데 헌법전문은 이렇게 시작하죠. ‘유구한 역사와 전통이 빛나는 자랑스러운 대한국민은 3.1운동의 정신에 입각한.’ 임시정부에 있어요. 그러니까 3.1운동은 헌법의 첫 번째 정신이거든요. 그래서 3.1운동은 뭐겠어요? 친일 운동이에요? 반일 운동이에요?",
  "그러니까 친일파 청산이 3.1운동 정신이에요, 그것이 헌법정신이고. 그래서 이런 주의·주장이 있을 수 있고 찬반이 있을 수 있지만 헌법에 대해서는 다 모든 국민이 합의한 거 아니에요. 그래서 이것은 친일파 정산은 헌법정신이다, 헌법정신을 수호하는 거다 이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.",
  "다 시간도 지났는데, 과거 일인데 왜 하필? 지금 얘기하는 사람들이 있습니다.",
  "프랑스가 관용의 나라, 톨레랑스의 나라이지 않습니까? 왜 프랑스가 관용의 나라가 됐냐 하면 나치 부역자들을 끝까지 추적해서 처벌했거든요. 그러니까 국민들이 아, 이제 나치 부역자 그만 처벌하자, 용서하자, 관용을 베풀자. 그래서 피해자의 몫이거든요, 용서의 몫은. 그런데 우리는 한 명도 지금 처벌하지 못하지 않았습니까? 그렇기 때문에 우리가 프랑스처럼 톨레랑스의 나라, 문화예술의 강국으로 가려면 어쨌든 잘못된 역사는 청산하고 바로잡아야 된다 이 연사 이렇게 주장합니다.",
  "알겠습니다. 3.1절 정청래 의원의 특강으로 마무리하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "이 노래 들어야 됩니까?",
  "아니, 저도 한 번 듣고 싶어요.",
  "더불어 민주당 정청래, 임오경 의원 그리고 국민의 힘 허은아, 장제원 의원이 함께 불렀습니다.  들으면서 저는 잠시 쉬었다 006시에 돌아오겠습니다.",
  "코로나 1호 접종자 광주 보훈요양원 고숙 원장이었습니다. 감사합니다. 본격적으로 백신 접종 시작됐는데요. 궁금한 점들 쏟아집니다. 안전한가. 접종 후에 주의할 점은 뭔가. 집단면역 시기도 궁금하고요. 이 모든 궁금증 백신 박사님께 물어보겠습니다. 송만기 국제백신연구소 박사님 안녕하세요?",
  "국제백신연구소 언제 만들어졌습니까?",
  "1997년에 만들어졌습니다.",
  "코로나에 급조한 거 아니에요? 인터뷰를 위해 급조하고 그런 건 아니네요?",
  "네, 대한민국에 최초로 본부가 있는 국제기구입니다.",
  "그렇습니까? 국제기구예요?",
  "국제백신연구소. 국제라는 동네가 있는 줄 알았는데 1997년도에 만들었고 국제기구라고요?",
  "백신연구소니까 백신에 대해서 제가 물어보겠습니다. 언론에서 정치권에서 참 아스트라제네카 백신 이거 안전성 괜찮은가, 부작용 괜찮은가 걱정하는 분들 많습니다. 어떻게 이야기해주시겠습니까?",
  "일단 안전성에 대해서는 이미 이제 아시겠지만 오늘 자로 해서 전 세계에서 최근에 만들어진 백신들이 2억 2천만 도스 이상이 접종됐는데요.",
  "그중에 아스트라제네카 백신도 수천만 도스 이상이 이미 접종이 다 끝났습니다. 그래서 거기에서 나온 자료나 이런 것들을 분석했을 때 기존의 백신에 비해서 특별하게 크게 부작용이라든지 뭐 어떤 큰 문제가 있는 건 지금까지 보고가 되고 있지 않습니다. 그래서 상당히 짧은 기간이었지만 상당한 정도로 안전성이 검증됐다 이렇게 믿고 맞으시면 될 것 같습니다.",
  "화이자 백신 오늘 국내에 들어왔는데 미국 FDA에서 그런 건가요? 초저온 냉동시설 안해도 된다 이런 이야기도 했어요.",
  "지금 화이자 백신 경우에는 -70도 그리고 이제 모더나 같은 경우에는 같은 백신 RNA인데도 지금 -20도거든요. 그래서 화이자에서도 사실은 이 -20도씨에 대한 보관 온도를 계속 검증을 하고 있었습니다. 그런데 이번에 발표한 건 -20도씨도 2주 정도는 괜찮다까지는 아직 결과가 나왔습니다. 하지만 지금 현재는 -70도씨에서 일단 보급을 하고 있습니다.",
  "준비를 하고 있어요? 송만기 국제백신연구소 박사님한테 차례로 물어보겠습니다. 본인 차례가 돼서 백신을 맞습니다. 백신 맞기 전에 주의해야 할 점은 무엇인가요?",
  "일단 백신을 맞을 상태, 몸의 상태가 상당히 중요하고요. 그리고 이제 본인이 과거에 어떤 백신이나 이런 것들에 대해서 알레르기 반응이나 과민 반응이 있었는지 이런 것들에 대한 주의를 좀 해야 될 것 같습니다. 그렇지 않고 뭐 건강하다면 접종을 하는 게 좋습니다.",
  "접종을 하고 15분에서 30분 정도 접종기관에 머물러야 된다는데 이때 지켜봐야 되는데 어떤 점을 지켜봐야 됩니까?",
  "지금 이번에 15분에서 30분 간 머무르게 하는 것은 아나필락시스라는 과민 반응 때문에 머무르라고 하는 것입니다. 그 반응은 이렇게 짧은 기간에 나오거든요. 그래서 이게 저희가 벌에 쏘였을 때라든지 아주 심하게 나오시는 분들처럼 증상이 아주 심한 경우에는 전신에 두드러기라든지 호흡 곤란, 실신 그리고 잘못하면 사망까지 이를 수 있기 때문에 지금 이제 이렇게 바로 옆에서 대기하다가 그런 증상이 오면 바로 이제 의사의 조치를 취해야 됩니다. 그리고 그런 조치를 취할 수 있는 그런 약들이 다 준비가 돼 있습니다.",
  "백신 맞고 하루 정도는 술 먹지 말아야 돼요?",
  "네, 자제하시는 게 좋다고 생각합니다.",
  "한 잔도 안됩니까? 안 먹는 게 낫습니까?",
  "네, 안 먹는 게 저는 좋다고 생각합니다.",
  "이게 처음 맞는 백신들이고 어느 정도 부기라든지 이런 게 있기 때문에 좀 자제를 해주시기를 부탁 드립니다.",
  "이런 분들은 백신을 맞지 않는 게 좋다, 좀 미뤄야 된다 이런 대상이 있습니까?",
  "지금 백신에 따라 좀 다르겠지만 아까도 제가 말씀 드렸지만 아나필락시스라든지 그런 것들의 좀 이렇게 경험이 있으신 분들 그런 분들은 꼭 접종을 하지 말라기보다는 의사분과 좀 상담을 해서 이게 자기가 주의를 요하는 그게 있고 그리고 1차 접종에서 이런 반응이 과하게 나오신 분들은 2차 접종은 좀 안하는 걸로 지금 좀 제한을 하려고 하고 있습니다.",
  "정영원 님께서 “독감 백신은 달걀 알레르기 있으면 못 맞는다고 들었는데요. 코로나 백신도 그런지 궁금해요.” 이렇게 물어봅니다.",
  "코로나 백신은 지금 전 세계에서 우리가 지금 구매한 백신들은 달걀에서 생산한 백신 없습니다.",
  "그래요? 괜찮습니까?",
  "달걀 알레르기 괜찮다고 합니다. 기저질환이 있는 분들은 좀 걱정이 될 것 같은데 이런 이런 기저질환 좀 문제가 있습니까?",
  "그래서 이런 경우에는 의사분과 꼭 상의를 해서 그리고 자기의 몸 상태나 이런 걸 좀 다 있는 그대로 의사분과 상의를 해서 의사분의 추천에 따라서 접종하는 게 좋을 것 같습니다.",
  "좀 비만, 김어준은 아주 비만에다 고기만 먹습니다. 그리고 식습관도 굉장히 나쁩니다. 이런 사람들 백신 상관없습니까?",
  "네, 보통 통상적으로 효능이 약간 떨어진다는 보고도 있기는 하지만 이번 백신에 대해서는 그런 조사가 지금 구체적으로 돼 있는 건 없습니다. 일단 그런 분들은 접종하는 걸 추천드립니다.",
  "일단은 괜찮다고요?",
  "이스라엘에서는 접종 많이 했지 않습니까? 전 세계에서 접종 속도가 가장 빠른데요. 그런데 접종 2주 후에 오히려 확진자가 늘었다는 이야기가 있었어요. 그러니까 백신 접종 후에도 방역 계속 방역수칙 준수해야 한다는 의미로 보면 될까요?",
  "네, 맞습니다. 2주 후에 나왔던 이야기는 백신의 효능이 없는 상황에서 더 올라갔다는 이야기이기 때문에 사람들이 백신을 맞고 오히려 격리를 안한다거나 거리 두기를 안한다거나 이런 것 때문에 더 많이 나올 수 있습니다. 그러니까 방심은 안된다는 교훈으로 받아들이고 백신을 접종했다 하더라도 기존에 하던 생활 패턴대로 그대로 유지하는 게 아주 좋습니다.",
  "1913님은 “백신 맞아도 걸린다는 말인가요? 그러면 왜 맞나요?” 이야기합니다.",
  "이게 백신이 오히려 지금 걸렸던 사람 같은 경우에 면역 반응이 어떤 분은 상당히 높게 나오지만 어떤 사람은 거의 안 나오는 사람도 있습니다. 하지만 백신의 경우에는 상당히 균일하게 어느 정도 수준의 면역 반응을 잘 유도하기 때문에 백신이 좀 더 보편적인 면역 반응을 올리는 그런 효과가 있습니다.",
  "전 세계적으로 2억 명이 넘는 인구가 지금 코로나 백신을 접종했지 않습니까? 그런데 외신 찾아봐도 큰 부작용 사례가 보고된 걸 잘 찾아보지 못했는데 어떻습니까?",
  "제가 아까도 말씀 드렸듯이 지금 기존의 백신 같은 그런 부작용들, 뭐 통증이라든지 열이 난다거나 아프다거나 이런 부작용들은 보고가 되고 있지만 특별히 큰 문제점 있는 그런 보고 들은 지금 거의 되고 있지 않습니다. 그래서 상당히 지금 짧은 기간에 정말 2억 명 이상 두 달 반 동안 됐는데 검증이 사실은 상당히 빠르게 지금 진행되고 있습니다.",
  "마지막으로 국민들께 당부의 말씀 부탁 드립니다.",
  "지금 이게 두 달 반이었지만 정말 2억 명 도스 이상으로 많은 접종이 이루어졌고 정말 효능 및 안전성이 거의 다 확인되고 있습니다. 그래서 가장 좋은 백신은 자기 바로 옆에 있는 백신입니다, 자기가 맞을 수 있는 백신. 그렇기 때문에 기회가 주어졌을 때 다들 좀 접종을 해주시기를 부탁 드리고 싶습니다.",
  "아이고. 네, 잘 알겠습니다. 조경태 의원님 최서원 씨가 안민석 의원을 고소한 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 고소하십니까?",
  "저는 사실 우리 시대의 아픔이라고 저는 생각을 하고요. 아마도 안민석 의원께서는 그동안 의정활동을 상당히 바르게 해오셨다고 저는 보고 있습니다. 다만 이제 상대 측, 고소인 측에서 봤을 때는 또 자신들이 억울한 부분이 많다 뭐 이런 주장인 것 같아요. 물론 법적 다툼이 있겠지만 어쨌든 앞으로 이런 좀 비극적인 일들이 일어나서는 안된다 이런 생각이고요. 지금 문재인 정부가 또 문재인 정부에 와서도 보면 또 여러 가지 좀 아쉽고 국민들의 관점에서는 제2, 제3의 그런 일들이 자꾸 벌어지는 거 아닌가 하는 우려들을 많이 하고 계시거든요. 그래서 저는 이런 아픈 역사들이 계속 반복되는 것은 상당히 좀 옳지 못하다 저는 그리 보고 있습니다.",
  "정치인의 양비론적인 자세는 대단히 유감스러운 것이고요. 오죽했으면, 결국 그런 말씀이잖아요. 오죽했으면 최서원 씨가 고소를 했겠냐. 얼마나 억울했으면. 그거 참 유감스러운 말씀이고요.",
  "아니, 그런데 고소 내용을 보니까 한 가족을 정치적 희생양으로 말살했다고는 하는데.",
  "정유라 씨 지금 얼마나 떵떵거리며 잘살고 있는데요.",
  "조경태 의원님, 부산 민심이 박형준 후보에게 지지를 더 많이 보내고 있는 것 같습니다. 조경태 의원님, 안민석 의원님의 지적에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "사실은 어떤 개인이나 후보에 대해서는 좀 이렇게 말씀하실 때 조금 더 신중을 기했으면 좋겠습니다. 박 후보가...",
  "안민석 의원님 신중하지 않았다는데.",
  "국가 권력을 가지고 사기를 쳤다는 표현은 저는 좀 부적절한 발언이라고 보고요.",
  "아니, MB. MB가요.",
  "MB가 그랬단 말입니까?",
  "그래서 저는 이제 혹시나...",
  "이명박 대통령 이야기 나오니까 바로 또 슬그머니...",
  "제가 청취자 입장에서 봤을 때는 후보에 대한 비판으로 들려서 좀 그렇게 느껴졌고요. 그리고 국정원 댓글, 국정원 사찰 문제는 역대 정권에 다 이루어져 왔다는 것은 우리가 다 알고 있지 않습니까? 그래서 제가 지난 번에도 나와서 이 시간에 말씀 드렸지만 보궐 선거 끝나고 나서 역대 정권에 대해서 그걸 쭉 한 번.",
  "다 한 번 살펴보자 그런 이야기를 드린 거죠.",
  "일단 노무현 정부 때는 없었고 김대중 정부의 초기에는 있었다고 이야기는 했었어요. 그런데 김대중, 노무현 역대 정권 이야기를 다해보자, 선거 끝나고?",
  "제가 지금1월부터 조경태 의원님하고 이 에 출연을 하면서 조경태 의원님께 배우는 것도 많이 배우고 또 제가 몰랐던 장점도 많이 알고 그러는데 정말 딱 돋보이는 단점 하나가 있네요.",
  "물타기의 명수시네요.",
  "네, 아까도 정유라, 조민 물타기하시고 최순실도 얼마나 억울했으면 안민석을 고소했을까? 그렇게 또 물타기하시고.",
  "그거 꼭 그렇게 말한 건 아닌데.",
  "사투를 벌이고 있는 이 의사, 의료진들, 전문가들에게 고마움을 표현은 못 할 망정 면허증을 박탈시키겠다고까지 하니까 상당히 지금 의료 쪽 단체에서는 총파업 카드까지 이렇게 꺼내든 그런 상황이거든요.",
  "코로나로 엄중한데 왜 하필 지금 그 이야기?",
  "그렇습니다. 그래서 지금...",
  "그리고 또 하나가 일본이 지금 백신을 가지고 왔지만 이게 제대로 지금 작동이 안되고 있습니다.",
  "일본은 그렇답니다.",
  "왜 그런가 하면 막상 이게 백신이 도착했어도 이게 어떤 방식으로, 어떤 형태로 이 백신을 국민들께 예방주사를 놓을 건가에 대해서는 이게 아무 경험이 없는 거거든요. 그래서 저는 지금은 의료진들이 일단 코로나에 대해서 종식될 때까지 잘 싸울 수 있도록 저는 이렇게 환경을 조성시키고 나서 그 이후에 전문가 간담회나 아까 말씀을 우리 안민석 의원께서도 좋은 이야기하셨는데 여러 가지 지원에 대해서 우리가 너무 갑작스럽게 법을 개정하거나 이렇게 하지 말고 좀 의료진들하고 심도 있는 토론을 통해서, 공청회를 통해서 이걸 점차적으로 의견을 좁혀나가면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "왜 하필 지금이냐, 안민석!",
  "이번의 의료법 개정안은 현장에서 묵묵히 헌신하는 의사들의 명예를 지켜주는 법이라고 생각하고요. 제가 볼 때는 의사들은 두 가지 부류가 있는 것 같아요. 첫째는 아주 순수한 의사들, 현장에서.",
  "그 과정을 보면서 이제 더 강화해야 하는데 하는 아쉬움을 가지고 있기도 해요. 그런데 저희 행정 차원에서 뭘 할 수 있는 게 없을까라고 들여다봤습니다. 그러니까 공공건축물 허가나 아니면 관급공사를 할 때 민간기업들이 입찰을 하잖아요. 이런 입찰 과정에서 중대재해를 일으킨 업체에 대해서 참여를 못하게 한다든가 이렇게 하면 상당한 예방효과가 있지 않을까. 이렇게 해서 이제 접근을 해봤더니 전혀 현재의 규정대로는 아무런 거의 의미가 없겠다는.",
  "예를 들면 지금 규정을 보면 2명 이상, 5명까지 동시에 사망해야만 겨우 5개월이나 7개월 동안에 입찰 참여제한을 그 정도밖에 두지 않고 있어요. 그러면 별 의미가 없는 거죠. 이걸 대폭 강화하고 또 기간을 연장해야 하지 않겠는가. 이렇게 해서 이제 쭉 저희들이 법안을 봤어요. 그랬더니 우선 산업안전보건법에 보면 그렇게 이제 재해가 났을 때 고용노동부 장관이 저희 같은 행정기관장들에게 그 기업에 대해서 제재를 하라고 요청을 할 수 있도록 법에 규정이 되어 있습니다. 그런데 요청해야 한다가 아니라 할 수 있다 이렇게 임의규정으로 되어 있어요. 작년에 아까 말씀 드린 대로 882명이 죽어나갔는데 그렇게 해서 제재 요청을 한 게 2건밖에 되지 않아요.",
  "그러니까 이것도 임의규정이 아닌 강제규정으로 해야 한다. 어느 기업이든 중대재해를 일으키면 해당 기관장에게 통보를 해서 제재할 수 있도록 이렇게 해야 하는 거죠.",
  "그러면 지금 구청장님들끼리 모여서 중대재해를 일으킨 기업들은 여기서 공사 수주를 못하거나 공사를 못하게 하자, 이렇게.",
  "못하게까지보다도 상당한 정도의 입찰 제한을 두자. 지금으로서는 이 규정이 너무 유명무실한 규정이다. 이와 관련한 법령을 개정해야 한다 이렇게 이야기하는 거죠.",
  "이런 제안을 하신 거예요. 그러면 중대재해를 일으킨 기업은 도봉구에 와서는 큰 공사를 못합니까?",
  "아니죠. 지금으로서는 저희가 그걸 막을 수단이 없는 거예요. 현행법령에 따라야 하기 때문에.",
  "그러니까 그런 막자는 그런 제안을 하신 거죠?",
  "그런데 여기 지금 이동진 구청장님의 제안에 다른 구청장님들은 다 찬성하셨어요?",
  "대부분 다 찬성을 했습니다.",
  "조은희 서초구청장도 찬성했습니까?",
  "그날 참여를 안하셨기 때문에.",
  "회의에 안 오셨어요?",
  "말씀을 못 드렸습니다.",
  "알겠습니다. 구청장님 오래하셨죠? 3선 구청장님. 오세훈 시장님하고도 일하셨죠?",
  "2010년에 지방선거에 같이 당선이 되어서 잠깐.",
  "잠깐 일하고 2011년에 그냥 나가셨죠, 오세훈. 그래도 오세훈 시장은 어떤 분이셨어요?",
  "저기 노동청이나 노동부에서 중재 노력이 부족합니까? 없습니까?",
  "전혀 없고요. 저희가 노동부나 경찰, 공무원들도 삼성하고 같이 노조와의 공범으로 했기 때문에.",
  "과거에는 그랬죠, 과거에는.",
  "지금은 뭐 나아졌는지는 모르겠지만 저희 노조 문제에 대해서는 여전히 삼성도 노동부도 손을 놓고 있습니다.",
  "옛날에는 경찰과 노동청 그러니까 공무원을 동원해서 노조를 탄압했어요. 그걸로 감옥에도 갔지만요. 그런데 지금 이렇게 공무원들, 노동청의 이렇게 도움을 못받고 있네요. 의장님, 의장님 S그룹 노사전략 문건에 문제사원으로 나옵니다, 의장님이. MJ사원이 문제, MJ사원으로 이렇게 지칭되지 않습니까? 그래서 의장님은 삼성 내에서 최초로 노조를 설립했다가 해고됐고요. 그게 2011년입니다. 그래서 2017년에 이거 잘못됐다고 복직됐지 않습니까?",
  "그리고는 지금 상황은 어떻습니까?",
  "아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 복직은 했지만 이제 노조 탄압으로 인해서 제가 상병이 발생을 했고 그로 인해서 산재 인정을 받았기는 했지만 아직 휴직 중으로 출근을 못하고 있죠. 그래서 지난 10년 동안 저는 이제 회사생활을 못하고 있는 것이죠.",
  "그리고는 지금은 휴직 상황이시고요, 병 때문에?",
  "그리고 법원에다도 법원에서 최근에 좀 판결이 하나 났습니다. 고 이건희 회장하고 최지성 전 삼성그룹 미래전략실장 이 사람들 왜 노조 탄압, 노조 와해 사건에 대해서 검찰이 무혐의 처분 내렸냐? 이거 잘못됐다 이렇게 재정 신청했지 않습니까? 그런데 기각됐어요?",
  "참 사법부에서 잘 안 도와준다는 생각하십니까?",
  "그렇죠. 그럴 수밖에 없고 이 사건 잘 아시겠지만 2013년에 최초로 세상에 공개가 되었을 때 제대로 검찰이나 노동부가 수사했다면 이 사건의 발단이라고 할 수 있는 이건희 일가의 무노조 경영, 또 지시 이런 것들이 좀 규명됐을 텐데.",
  "그때, 그때 그 문건이 나왔을 때 수사를 했으면요?",
  "저도 검찰에 직접 가서 고소인 조사를 했는데 그때 당시에 제가 강제 수사라든지 이런 적극적인 수사를 검사에게 직접 요청을 드렸는데 사실 그때 제대로 이루어지지 않았고 같은 사건에 대해서 2018년에 다시 재수사를 통해서 그나마 조금 규명이 된 것이죠.",
  "그래서 몇 사람이, 강경훈 삼성전자 부사장 등 전·현직 임원들 구속되기도 했어요. 유죄가 확정됐는데.",
  "그렇죠. 노조 와해에 대해서 유죄가 확정됐을 때 삼성은 좀 달라지지 않았습니까?",
  "전혀 달라지지 않았고요. 검찰 조사 과정, 재판 과정 그리고 대법원 확정이 난 지금까지도 저희들은 그 피해에 대해서, 또 재발 방지에 대해서 계속 삼성 이재용 부회장에게 직접 이메일을 보내서 요구를 하고 있지만 여전히 답이 없습니다.",
  "2011년에 처음에 노조를 만들 때 그리고 그 이후에 삼성 직원들이요. 삼성의 노동자들은 조금 노조 문제에 있어서 좀 달라졌습니까? 그리고 지난해에 노조를 이제 만들게 하겠다, 노조 활동을 보장하겠다고 이재용 부회장이 말한 이후에는 좀 바뀌었습니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이번 주 금요일 코로나 백신 접종 시작됩니다. 그런데 의사협회에서 백신접종 이렇게 안 도와줄 수 있다, 이렇게 협박성 이야기를 해서 걱정이 됩니다. 뭐 때문에 그런가 살펴봤더니 의료법 개정안 때문이래요. 의협에서 정부 입장에 팽팽히 대립하고 있는데요. 어떤 내용을 담고 있는지 의료법 개정안에 대해서 물어보겠습니다. 신현영 더불어 민주당 의원 오셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 신현영입니다.",
  "의료법 개정안이 조금 뜨거운 이슈라고 하는데 어떤 내용을 담고 있습니까?",
  "지난주에 저희 보건복지상임위에서 통과됐는데요. 의료법이 개정됐습니다. 기존에 의사 면허 관리를 하는 데 있어서 형법상에 이런 직무 관련 즉, 의료 행위를 하다가 범죄가 일어났을 때 면허취소를 하는 기준이 이제는 모든 범죄에서 금고 이상의 형을 받는 경우에 의사면허가 취소될 수 있도록 규정이 강화된 것이죠.",
  "그렇죠. 이 부분에 대해서는 국민의힘에서도 동의한 부분이죠?",
  "실제로 이 법안 발의는 민주당 의원들께서 하셨지만 이 국회 시스템이라는 게 법안 소위에 들어가기 위해서는 여야 간사가 합의를 해야 하고요. 또 법안 소위에서 1명이라도 반대를 하면 진행이 안됩니다.",
  "그렇습니다. 이게 법안이라는 게 워낙 심도 있게 심의를 해야 하고 이견이 있는 경우에 그것이 해결되지 않으면 무리하게 진행하기는 어려운 구조이기 때문에 실제로는 논의는 되고 있지만 추후에 또 법안소위가 열리면 이런 것들이 진행이 조금 더 진전이 있지 않을까 싶습니다.",
  "의료법 개정안 그러니까 지금은 보건복지위원회에서 지금 법사위로 갔어요. 그러면 곧 통과합니까?",
  "네, 옛날에 안철수 후보도 민주당에서 대표도 지내시고 했는데 그때 의원들이 참 답답하다는 거예요. 어제 뭐 어려운 길 걸으시느라고 잘못 알려진 부분이 많다. 여러 사람과 의논한다고 말씀을 하셨는데 사실은 매번 정치적인 어떤 변화가 있을 때마다 같이 있었던 분들이 도무지 소통이 안된다, 어디서 누구이랑 의논하는지 모르겠다고 말씀을 하시거든요. 그러면 문제가 있는 겁니다. 아까 문재인 대통령이 박근혜 대통령하고 다르다고 하셨지만 지금 언론에 있는 많은 기자들, 또 많은 정치인들이 소통은 잘 안된다. 왜냐하면 제가 야당 대표, 야당 의원들하고도 잘 안 만나고 사실 지금 야당에 계신 분들 얘기 들어보면 옛날에 김대중 대통령 계실 때는 해외 순방을 가실 때 반드시 그날 아침에 당시 이회창 총재한테 전화를 하셨다는 거예요. 저는 지금 청와대가 그렇게 하시는지 의문입니다. 그런 점에서 정말 소통이 중요하다는 생각을 하고 있습니다.",
  "2012년 안철수 대선 캠프의 상황실장이었어요.",
  "굉장히 오랫동안, 정치를 시작할 때 안철수 대표와 같이 시작했다고 볼 수도 있었습니다. 그때 대선캠프의 송호창, 조광희 그런 변호사들도 있었는데요. 그때 캠프의 상황실장이었는데 안철수 후보가 상황실장하고 모든 걸 터놓고 상의하지 않았습니까?",
  "다른 건 상당히 상의를 했는데 마지막에 후보 사퇴를 할 때는 저뿐만 아니라 그때 이제 저희 캠프의 정책 쪽의 좌장이 지금 중국 대사를 지내는 장하성 실장이었는데 장하성 실장이 광주에 말하자면 선거 캠페인을 하러 가다가 중간에 사퇴했다는 소식을 듣고 돌아왔죠. 그러니까 몰랐던 겁니다.",
  "아무도 몰랐습니까?",
  "그러니까 아무도 몰랐다고는 못하겠지만 공식적인 직책에 있는 분들이 몰랐죠. 그런 게 문제라고 생각을 합니다.",
  "공식적으로 회의를 하면 거기에서 결정을 안하고 꼭 다른 데서 듣고 와서, 다른 사람하고 상의하고 와서 그 결정을 내립니까?",
  "그건 뭐 이제 저하고 있었던 일은 9년 전의 일이기 때문에. 그리고 2015년에 민주당을 탈당한 이후로는 제가 한 5년 이상을 같이 일을 안해봐서 최근에 어떠신지는 제가 말씀을 드리기는 어렵습니다. 그런데 제가 최근까지도 계속 매번 그런 얘기가 나오니까 어제 토론에서 그런 말씀은 어떻게 된 거냐고 질문을 드렸더니 사실이 아니다라고 답변을 하셨죠.",
  "그렇습니까? 어제 서울시장 후보 토론 봤는데요. 대선 토론 같았어요 이런 분들이 많았습니다. 최성우 님께서 \"서울시장이면 정권 교체되는 건가요? 서울시장 선거 공약이 무슨 문재인 정권 교체를 계속 부르짖더라고요\" 이 얘기를 하는데 어떻게 보십니까?",
  "지난번 총선 전까지 민주당에서 우리도 이렇게 돼서는 안된다",
  "우리가 항상 옳은 것은 아닌데 다른 얘기하는 사람들의 얘기도 들어야 되지 않느냐",
  "공수처가 뭐 100% 옳은 건 아닌데 금태섭이 얘기 정도는 들어야 되는 거 아니냐 하는 얘기가 있었는데 이 얘기가 지금은 쏙 들어갔습니다",
  "왜냐하면 총선에서 압승을 했거든요",
  "서울시장 선거에서 여당이 또 이기면 저는 그런 현상이 가속화될 거라고 봅니다",
  "지금 여당 후보로 경선을 하고 계신 분이 박영선 후보하고 또 우상호 후보인데 두 분이 금태섭을 만나냐 마냐를 놓고 싸우고 있어요",
  "이게 얼마나 경직돼 있는 겁니까? 상대 후보를 만나는 것도 안된다고 얘기가 나올 정도인데 이걸 깨기 위해서는 이번에 민주당이 회초리를 맞아야 됩니다",
  "저는 민주당을 탈당했지만 진보나 보수나 잘돼야만 우리 정치 전체가 발전을 하고 특히 집권 여당은 유연해야 됩니다, 왜냐하면 최종적인 책임을 지기 때문에",
  "그러려면 이번 선거에서 승리를 해야 되고 이번 서울시장 선거는 다른 때와 같이 대도시 서울시의 행정을 책임지는 행정가를 뽑는 선거가 아니라 대단히 정치적인 선거입니다",
  "사실은 박원순 시장과 오거돈 시장의 권력형 성폭력 사건이 있고 그러고 나서 치러지는 선거 아니겠습니까",
  "그런 면에 대해서 얘기를 하다 보면 이 선거의 정치적인 측면을 얘기하지 않을 수가 없는 거죠.",
  "두 번째 주제는 서울시에 대한 비전을 놓고 토론하도록 돼 있습니다.",
  "서울시 비전이요? 그런데 여의도에서는초반부터 금태섭이 몰아붙일 것이다. 그런데 금태섭의 공격에 안 후보가 쩔쩔맬 거라고 이렇게 얘기했는데 어제는 조금 둘이 사이가 좀, 어떻게 좀 존중해주고 이렇게 얘기하더라고요.",
  "첫째, 토론이라는 것은 상대를 존중하고 해야 되는 거죠.",
  "저는 당연히 그럴 생각이고요. 존중을 하면서도 치열하게 할 수 있다고 생각을 합니다.",
  "금태섭 후보의 질문에 대해서 안철수 후보가 그냥 정확하게 대답은 안하고 피해 가는 기술이 많이 는 것 같아요.",
  "그건 안철수 후보의 잘못만은 아니고 선거 토론 자체가 우리나라만의 문제는 아니지만 양쪽에 기계적으로 공평하게 하려다 보니까 너무 뭐랄까. 규격화돼 있습니다. 사실은 저도 그런 전국적인 선거에서 TV토론을 하는 게 처음이라서 어제 긴장은 많이 했는데요.",
  "그런데 많이 해보셨겠지만 100분 토론 이런 거보다 훨씬 어떻게 보면 난이도는 쉽습니다. 중간에 끼어들 수도 없고 그냥 상대방이 얘기하면 그다음 내 순서가 되면 한 3분 얘기하고 이렇게 번갈아 얘기하는 방식이거든요. 그런데 아까도 말씀 드렸지만 정말 우리나라의 정치 지도자들은 나중에 대선 주자가 되고 뭐 대권에 도전하거나 하면 외국 정치 지도자들과도 치열한 협상도 해야 되고 거기는 정말 규칙이라는 것이 없는 곳인데 그런 걸 대비해서 훈련도 하고 또 시민들이 선택할 수 있게 판단의 자료를 드리려면 좀 더 토론이 자유로워져야 되지 않나. 사실은 지금 같으면 상대방이 아무리 날카로운 질문을 해도 동문서답하면 그만이거든요.",
  "그러니까요. 두 번째 토론에서는 또 존재감을 더 보여야 되는데 제3지대 일단 후보 단일화를 해야 됩니다. 지금은 지지율이 많이 떨어지고 있는데 내가 안철수 후보보다 이건 낫지. 내가 후보가 돼야지. 그 이유는 뭡니까?",
  "안철수 대표는 대선 지지율도 높고요. 안철수 대표가 서울시장이 되면 바로 차기 대선 지지율에서 급상승할 것 같은데 민주당이 균열을 내기 위해서는 안철수 후보가 더 나은 거 아닙니까?",
  "민주당을 지지하는 유권자들 입장에서는 안철수 후보는 지금 5년 서울시장을 하시겠다고 말씀은 하시지만 이분이 중간에 그만두시고 내년 대선에 나올 수 있다는 두려움이 있을 겁니다, 이번에 서울시장이 되면. 그래서 결사적으로 아무것도 못하게 막을 거예요. 그 천병에 쓸 사람들이 시의원 109명 중에 101명일 겁니다. 저는 그래서 과연 됐을 때 얼마나 성과를 내실지. 물론 열심히 하시겠지만 그런 점을 제가 어제 토론에서 지적을 한 겁니다.",
  "10년전부터 나는 서울시장을 꿈꾸고 있었다. 그때도 대안이 있고 정책도 있었다. 나경원 국민의힘 후보가 민주당의 균열을 위해서 또 적임자 아닙니까?",
  "지금 그렇게 말씀은 하시지만 지겹지 않으십니까? 10년 전랑 지금랑 똑같은 사람들이 나선다는 게 어제 제가 토론회에서 안철수 후보한테 말씀을 드린 게 2012년에 대선에 나왔을 때 제가 도왔는데 딱 10년 지났는데 한 단계 낮춰서 서울시장을 5년 하시겠다고 한다. 그러면 2027년에 대선에 나오겠다는 거다. 15년을 두고 계속해서 선거를 나오시겠다는 건데 이제는 사람들도 좀 새로운 유권자들도 새로운 인물을 볼 때가 되지 않았나. 새로운 판이 열려야 하고 변화가 있어야 하고 그러려면 사람도 바뀌어야죠.",
  "지금 시계가 눈에 들어오는데 시계는 얼마짜리예요?",
  "이 시계인지 얼마인지 모르겠습니다. 산 지 5, 6년 된 건데.",
  "엄청 좋은 시계죠?",
  "엄청 좋은 시계 아닙니까?",
  "저는 시계는 그렇게 좋은 거 차지 않습니다.",
  "명품B 뭐 거기 아닙니까?",
  "아닙니까? 마지막으로 서울시장으로서 서울시장 후보로서의 비전 부탁 드리겠습니다.",
  "제가 가장 내세우고 싶은 것은 서울을 거대한 스타트업으로 만들고 싶다는 겁니다.",
  "스타트업. 도시는 궁극적인 스타트업이라고들 합니다. 도시가 스마트화가 되면 기업도 성장하고 투자도 유치할 수 있고 일자리도 늘어납니다. 그러기 위해서는 단순히 무슨 한 부문에서만 일을 해서는 안되고 민간과도 협력하고 여러 가지 문제를 말하자면 가버넌스 자체가 변화해야 합니다. 저는 그 부분을 담당할 수 있는 전문가를 찾아서 우리 서울시의 디지털 부시장으로 임명하고 지금 행정1부시장, 2부시장으로 나뉘어 있는 업무를 모든 업무를 통활하면서 연계하고 할 수 있도록 하는 권한을 드려서 서울시를 진짜 한 단계 높은 스마트 시티로 만들려고 합니다.",
  "다음 토론은 언제라고요?",
  "관심이 많은데 금태섭이 안철수를 공격해야 해, 이렇게 조언하시는 분들이 많습니다. 응원하시는 분들이.",
  "이게 도올 선생님이 농업, 농촌을 얘기하면서 박진도를 불러야 된다고 얘기하신 이유가 뭡니까?",
  "하여간 상당히 합리적인 사유를 하시고 핵심적인 그 아이디어가 많아요. 그래서 나는 항상 우리 농촌이 살아야 이 나라가 산다 그런 입장에서 계속 발언을 해왔는데 이 발언에 대해서 그냥 도올이 철학자니까 이렇게 추상적으로 얘기하는 걸로 아는데 저분은 저의 그런 주장에 대해서 상당히 구체적인 안을 가지고 우리가 같이 항상 힘을 합해서 운동을 하면 훨씬 더 사회적인 효과하고 여러 가지로 전파가 잘되겠다 이렇게 말씀하셔서 그러면 하여튼 그렇게 해서 이 농촌 문제를 우리 국민에게 일깨우는 그런 계기로 삼자. 그래서 항상 요새 같이 뭘 해보려고 그러고 있어요.",
  "코로나 시대에 부동산 얘기, 집 내 집 얘기 많습니다. 그런데 이 문제를 어떻게 풀어볼까? 도올 선생님이 고민하다가 왜 우리가 농촌에 주목해야 하는가. 농촌에서 그 해답을 찾을 수 있겠다고 생각해서 지금 이 자리를 이어가는 겁니다. 도올 선생님과 박진도 선생님 같이 모셨습니다. 이외에도 도올 선생님한테 물어보고 싶었어요. 코로나 시대 어떻게 해야 돼요? 코로나 이후는 어떻게 해야 되나요? 선생님께 물어보고 싶은 거 있으면 대신 물어봐드리겠습니다. #9730 짧은 문자 50원, 긴 문자는 100원입니다. 콩으로 보내시면 무료라는 거 다시 한 번 말씀 드리겠습니다. 그러면 본격적으로 오늘 순서 시작하겠습니다. 선생님, 서울시장, 부산시장 재보궐선거가 50일도 안 남았어요. 그런데 선생님, 대한민국 도시를 이끄는 지도자라면 어떤 됨됨이가 있어야 됩니까? 어떤 측면을 봐야 됩니까? 특별히 어떤 소양이 필요합니까?",
  "시골에 가서 산다고?",
  "시골 가서 저기 저 낚시질하면서 살려고 그렇게 하는 겁니다. 그랬더니 피그미가 하는 얘기가 우리는 그렇게 매일 사는데요? 그러니까 지금 우리가 이 도시에서의 삶이라고 하는 것이 돈벌이하고 버느라고 그냥 정신없고 또 번 돈을 쓰느라고 정신없고. 전혀 삶이 아닙니다. 그런 반면에 농촌은 일정한 정도의 서비스와 소득이 있으면, 많은 소득이 필요한 것도 아닙니다. 소득이 있으면 훨씬 도시보다 잘살 수 있다. 그러면 국민들이 이렇게 지금처럼 전 세계에 수도권에 50%의 인구가 몰려 사는 나라가 세상에 어디 있습니까?",
  "그리고 우리처럼 또 열심히 치열하게 사는 나라가 어디 있어요.",
  "글쎄 그러니까 말이죠. 그러니까 이런 문제들을 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 농촌의 문제를 풀어줘야 이런 문제가 해결되지 농촌을 계속 지금처럼 말하자면 사람들이 살 수 없고 떠나게 만들어놓고서는 서울 문제를 해결하겠다?",
  "그러니까 그런 문제도 예를 들면 병원을 뭐 시골에다 짓자는 게 아니란 말이에요. 그게 일부 읍과 같은 센터에다가 병원을 잘 지어놓으면 그래서 이 주변에다가 그렇게 생활 자금을 각 가정마다 풀어주면 그들이 그 센터에 가서 의료 서비스를 받을 거고 그러면 병원도 오히려 도시에서 하는 것보다 그런 읍에 있는 병원들이 더 여러 가지로 수입도 잘 확보된다 이렇게 되면 모든 게 상생 구조가 되는 거예요. 그러니까 아주 기초적인 기반을 만들 생각을 안하고 가시적인 효과를 위해서 엉뚱한 짓들만 한단 말이에요. 그러니까 예를 들면 어느 농촌에 갔는데 사실은 뭐냐 하면 저 주변에서 쓰레기 매립을 해서 우리는 냄새 나서 못 살겠다고 그래서 가보면 그 쓰레기장에서 나는 냄새가 아니라 사실 그 농촌 한가운데에 집약적으로 뭐야. 되지.",
  "사육 농장을 대규모로. 그 사람은 아주 도시에 사는 사람보다 훨씬 더 큰 부자죠. 그러니까 그런 사람들이 그런 걸 해주는데 전부 농촌 도와준다고 그러면서 그 신음하는 냄새에 고통받는 일반 사람들은 안해주고 그 부자들한테만 그 쓰레기 매립장 처리해주고 한다 그러고 거기 다 돈이 들어간단 말이에요.",
  "그러면 그게 악순환이란 말이에요.",
  "참 훌륭한 청취자들의 아주 훌륭한 반응에 제가 감동을 받습니다",
  "그러니까 결국은 우리나라가 얼마나 지금 20세기, 21세기를 지내오면서 아직도 모든 사유가 기껏해야 박정희 시대의 그 개발이라고 하는 1차 개발하고 2차 개발해서 쭉 우리가 그런 개발 계획, 그것도 사실은 알고 보면 뭐 스탈린이나 이런 사람들이 다 먼저 했던 건데 그런 식의 개발의 논리, 그러니까 소위 말해서 아담 스미스 이래에 서양의고전경제학부터 오늘날의 자유경제학까지 전부가 그 경제학이라는 것 자체가",
  "저분도 지금 경제학자지만 경제학이라는 것 자체가 잘못된 거예요, 그게",
  "그게 근본이 잘못된 거라고",
  "그러니까 개발로만 모든 걸 해결한다",
  "이건 뭐 도시에 문제가 생기면 뭐라고 하느냐 하면 아니, 또 건축해서 개발, 개발, 개발하고 건축, 건축, 건축하다가 결국 이 나라가 어디로 갈 거냐",
  "지금 우리는 그런 나라가 아닙니다",
  "지금 우리나라가 그런 수준의 나라가 아닙니다",
  "우리가 여기가 무슨 방글라데시도 아니고 콩고도 아니에요",
  "이게 어느 정도 그래도 이게 안정적인 걸 이미 갖춘 나라인데 여기서 우리가 어떻게 머리를 쓰느냐",
  "이건 우리가 여태까지 생각했던 발전에 대해서 오히려 그 발전의 역방향으로 돌아갈 생각도 할 줄 알아야 되고",
  "그러니까 심지어 우리가 여태까지 추구해왔던 문화의 방향에 있어서도 카운터컬처라는 말을 쓰는데 그러니까 모든 것이 역으로 한 번 돌아가는",
  "이게 우리가 말하는 동양철학의 주역의 원리고 모든 우리 철학에는 반자도지동이라고 하는 역으로 돌아간다고 하는 사상이 있는 거거든요.",
  "그렇습니다. 그래서 이 문건을 토대로 이번에 이달 초에 환경운동연합을 비롯한 환경단체 5곳이 이 구체적 자료를 그러면 달라, 우리 피해받은 거. 그래서 정보공개 청구를 하게 된 거죠.",
  "그렇죠. 국정원에 이 문건, 국정원 회신 문건을 토대로 지금 환경단체가 국정원에 정보공개 청구를 했습니다. 그런데 이 1장짜리 회신 문건, 2018년에 탐사보도한 이 내용이 지금 여의도에서, 국회에서 가장 뜨거운 논란이 되고 있습니다.",
  "그러니까 좀 여담입니다만 당시에는 이 보도가 그렇게 많이 회자가 되지 않았어요.",
