  "대체 누가 내 커피 맨날 마시는 거냐고 네",
  "서럽다고 너무 기분 나쁘다고 네",
  "진짜 이제 열 받았다고  아침에 기분 좋게 커피 마시고 싶은데  아주 예. 핫 샷 노래가 좋습니다. 예",
  "되게 그 기운이 맑아가지고 흰 눈 보는 거 같애요",
  "그리고 야 예능감이 많이 진화가 됐네",
  "오죽하면 우리 저 피디께서 전반 후반 나눠서 냄 냅니까",
  "일부 이부 다음 주까지도 예예. 후반전이 또 있습니다",
  "아 뿐만 아니라 춤은 또 왜 이렇게 잘 추는 거예요",
  "어허 진짜 제가 너무 잘 춰요. 예",
  "네. 아우 어떻게 저도 골반 이 스트레칭 좀 많이 해야겠어요",
  "집에서 노태현 씨 보니까 안 되겠어",
  "어~ 다음 주에도 그 팩터뷰 예. 핫 샷 예. 많이 예. 기대해주십시오",
  "자 우리 팩트 인 스타 어느덧 마칠 시간이 됐는데요",
  "상렬 씨 크리스마스 계획은 세우셨어요? 저 같은 경우에는 뭐 방송해야죠",
  "예. 방송으로 굴뚝으로 타야죠",
  "우와 루돌프 돼야죠",
  "예예. 웃음 드려야죠",
  "크리스마스에도 열일 네네",
  "자 시청자 여러분들은 모두 즐겁고 또 행복한 한 주 보내시고요",
  "저희는 다음 이 시간에 더 재미있는 소식들 들고 함께 돌아오겠습니다",
  "어 함께해 주신 모든 분들 감사드립니다",
  "오늘의 팩트 인 스타 폭언 폭행 등으로 논란을 빚은 밴드 더 이스트라이트 소속차 측이 논란 두 달여 만에 반박 회견을 가졌습니다",
  "도경수 박소담 박철민 등 충무로 핫한 배우들이 참여한 감동 애니메이션 언더 독 제작 보고회 현장 다녀왔습니다",
  "연말 결산으로 준비한 이천십팔 팩트 인 스타 어워드 올 한해 각 분야 최고의 활약을 보여준 스타들을 만나봅니다",
  "그룹 핫 샷 멤버들과의 유쾌한 인터뷰 그 두 번째 이야기까지 이천십팔년 마지막 팩트 인 스타 지금 시작합니다",
  "네. 이천십팔년 마지막 금요일입니다",
  "음 아야 벌써 이천십팔년이 예. 또 한 페이지 넘겨야 돼요. 예",
  "아 최근에 한 설문 조사에서 네네",
  "올해에 유행어를 꼽았는데 어허 소확행이 일 위를 차지했다고 해요",
  "소확행이요? 네. 소소하지만 확실한 행복이라는 뜻인데 어허 뭐 상렬 씨는 올해 소확행 어떤 것들이 있었어요? 저는 뭐 지금 뭐 팩트 인 스타가 지난주에 뭐 십만 뷰 응 십만 분이 이렇게 뭐 보신다",
  "그러니까 이런 것들이 저한테는 소확행이 아닌가",
  "예예예예. 뭐 어떤 소확행이에요? 저도 저도 마지막예요",
  "저도 똑같은 생각했는데 매주 이 시간 우리가 시청자들과 함께하잖아요",
  "이 자리 자체가 저에게는 소확행이거든요",
  "어우 그리고 약간 요 시간대 약간 조금 그 컨디션 조절 잘못하면은 약간 좀 멍할 수 있는데  어유 의상에서 그냥 겨자네요",
  "네. 오늘 약간 머스타드 느낌으로  오호 자 저희 내년에도 열심히 팩트 인 스타 함께 달리겠습니다",
  "자 금요일 밤에 소학행 팩트 인 스타 자 오늘도 힘차게 출발해보겠습니다",
  "첫 번째 순서 연예가를 달군 키워드를 만나보겠습니다",
  "실검 인스타 이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커 만나보시죠",
  "첫 번째 실검 인스타 영화 더 벙커입니다",
  "강한 자만 살아남는 연말 극장가에서 피엠씨 더 벙커가 할리우드 막강 히어로 아쿠아맨 그리고 범블비를 제치고 예매율 일 위를 차지해 화제에 올랐습니다",
  "오 영화는 전쟁도 비즈니스로 여기는 글로벌 군사 기업 블랙 리자드가 씨아이에이로부터 거액의 프로젝트를 의뢰받고 시작되는 생존 액션을 그렸는데요",
  "대한민국 최초로 글로벌 군사 기업이라는 소재의 참신함은 기본 밀실 스릴러의 달인과 고립 연기 장인의 오년 만의 재회와 진한 브로맨스 담당 이선균의 합류 할리우드 스타들의 대거 출연 그리고 마치 서바이벌 게임을 하는 듯 현장감을 극대화한 생생한 연출까지 연말 선물 세트처럼 푸짐한 구성으로 관객을 유혹하고 있는데요",
  "최연소 천만 배우에 등극한 하정우 이번에도 흥행 불패 신화를 이어갈 수 있을지 기대를 모으고 있습니다",
  "연말 영화계의 인사이더 핵 인싸가 되고 싶은 피엠씨 더 벙커 꼭 보러와 주실 거죠? 두 번째 실검 인스타  허그로 데뷔 후 지금까지 가요계 정상을 지키며 장수 그룹으로 사랑받아 온 동방신기가 어느덧 십오 주년을 맞았습니다",
  "지난 이십육일엔 데뷔 기념일을 맞아 스페셜 앨범 더 트루스 오브 러브를 발표했는데요",
  "벅찬 감동 가득 두 사람의 소감 꼭 들어봐야겠죠",
  "열심 열정하면 유노윤호 늘 한결같이 성실하고 열정적인 모습으로 일명 열정 만수르라 불리며 많은 이에게 지치지 않는 에너지를 나눠주고 있는데요",
  "타이틀 곡 트루스에서도 이별의 아픔을 딛고 진실한 사랑을 찾아 나서는 남자의 모습을 보여주고 있습니다",
  "두 남자의 성숙한 세련미가 철철 넘치는 트루스 함께 만나보실까요",
  "긴 시간 동안 꾸준히 멋있는 두 남자 동방신기의 십오 주년 진심으로 축하드립니다",
  "마지막 실검 인스타 그룹 더 이스트라이트입니다",
  "지난 시월 더 이스트라이트의 멤버 이석철이 소속자 관계자로부터 수차례 폭행을 당했다고 주장 이로 인해 프로듀서는 구속 송치되고 김창환 회장은 불구속 송치되며 그룹도 자연히 해체 수순을 밟게 됐는데요",
  "그런데 지난 이십육일 더 이스트라이트의 또 다른 멤버들로부터 상반된 주장이 제기됐습니다",
  "두 사람이 가장 먼저 화두로 꺼낸 내용은 그룹을 대표해 고소를 진행했다는 이석철의 주장이었는데요",
  "당시 가장 문제가 됐던 폭행에 대해서도 사실과 다르다고 주장했습니다",
  "현재 이석철 이승현 형제 측은 폭행을 체벌이라고 말을 바꾼다고 해서 폭행 사실이 없어지는 건 아니라며 피해자에 대한 이 차 가해를 즉각 중단해 달라 주장하고 있는데요",
  "멤버들 간 진실 공방으로 새로운 국면을 맞고 있는 더 이스트라이트 폭행 사건이 실검 인스타 일 위였습니다",
  "이야 동방신기가 십오년이에요. 예",
  "아 벌써 왜냐면 제가 오프닝 때 그 소확행 그 이야기를 했지만 아 문득 그 유노윤호가 네",
  "제가 행사장에서 봤는데 저를 무지 예",
  "아 최근에요? 어 형 아이 너무 반겨 주드라고  그래서 문득 그 생각이 나는 거야 그러니깐 이런 그 좋은 그 기억치도 음 소확행이 아닌가",
  "지금 요즘에 뭐 김지현 기자는 뭐 이천십팔년 마무리하면 근저에 뭐 소확행 아 소획 저의 소확행은 저는 주말에 혼자 영화 보는 걸 되게 좋아해서 아~ 그러세요",
  "어허 그래요? 그런 소확행 좋아합니다. 예",
  "어어 어쩐지 무비 냄새가 나드라구요. 예예",
  "우리 저 박 기자는 저 소확행이 뭐예요",
  "전 평일 저녁에 드라마 보는 걸로 또 소확행을 아 또 드라마 보시고 영화 보시고 오호 느끼고 있습니다. 예",
  "야 그나저나 더 이스트 라이트 이은성 정사강 두 멤버의 인제 그 기자회견이 있었는데 결국 멤버들 간의 인제 진실 공방으로 인제 어 이어지겠습니다",
  "일단 입장이 첨예하기 때문에요",
  "대립이 더 심해질 것으로 보이는데요",
  "일단 소속사에 폭행이 있다고 주장하는 건 이석철 이승현인데 나머지 멤버들은 두 사람의 주장이 심하게 왜곡돼 있다고 하고 있는 상황이죠",
  "또 소속사 측도 완강히 부인하고 있는데요",
  "관련해서 김창환 회장의 발언 한번 들어보시죠",
  "네. 김창환 회장은 현재 그 이석철 승현 형제에 대한 폭행을 방조했다는 의혹으로 아동복지보안 위반 적용을 받아 불구속 송치된 상태인데요",
  "이번 사건의 같은 경우에는 진실이 아직 드러나지 않아서 사실 접근하기가 굉장히 예민한 부분이 있어요",
  "음 이런 경우에는 사법 기관의 판단에 맡겨야 될 것 같습니다",
  "네. 그리고 또 오늘 굉장히 안타까운 소식이 있었어요",
  "밴드 보 봄 여름 가을 겨울의 드러머 전태관 씨가 네",
  "암 투병 끝에 세상을 떠났는데요",
  "음 네. 그 대한민국 대중 음악사에서 음 네",
  "가장 뛰어난 그 드러머라는 칭호를 받은 봄 여름 가을 겨울의 전태관이 어젯밤 신장암 그 투병 끝에 향년 오십육 세의 나이로 별세했습니다",
  "그 팔십팔년 김종진과 함께 이 인조 봄 여름 가을 겨울 데뷔해 세련된 연주와 대중적인 곡으로 큰 인기를 누렸습니다",
  "어떤 이의 꿈 브라보 마이 라이프와 같은 매가 히트곡도 있고요",
  "아마 그 드러머로서는 가장 대중적인 뮤지션이 아니었나 싶어요",
  "그 전태관의 별세 소식이 알려진 후 평소 그를 따랐던 선우정아 어반자카파 조현아 등 많은 후배 뮤지션들의 애워 애도가 이어지고 있는데 네",
  "음 특히 윤종신은 아프지 않은 곳에서 편히 쉬세요",
  "형 감사 합 했습니다라는 글귀를 남기며 네",
  "그의 죽음을 애도했습니다",
  "현재 고인의 빈소는 음 서울 아산 병원 장례식장에 마련이 됐고요",
  "발인은 오는 삼십일일 진행될 예정이라고 합니다",
  "한국 밴드 시대의 전설 고 전태관 님 명복을 빌겠습니다",
  "어 정말 좋은 음악으로 많은 이들에게 위로를 준 고 전태관 님 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "어 이필모 님은 뭐 좋은 소식이 있으 있네요",
  "저도 저 일본에서 소식을 들었는데 네",
  "어야 프로그램에서도 이렇게 어 꽃가마를 탈 수 있구나",
  "야 진짜 대박인데요",
  "꼭 한번 어떻게 좀 성사를 시켜보세요",
  "아니 저도 뭐 그쪽에서 인제 뭐 이런저런 이야기가 있는데 뭐 모르겠습니다",
  "제 밥그릇까지 올지  아주 기운이 좋은데요",
  "자 김지현 기자의 원 픽입니다",
  "오늘은 어떤 스타 꼽아오셨어요? 네. 어~ 요즘 이분 때문에요",
  "수요일을 기다리는 분들이 아주 많습니다",
  "음흠 어 바로 황후의 품격 주인공 장나라 씨 픽해봤습니다",
  "아~ 장나라 씨 네",
  "네. 어 입헌 군주제라는 가상의 설정 아래 전개되는 황후의 품격에서 장나라는 뮤지컬 배우 출신의 황후 역을 맡았는데요",
  "극 초반 순애보 넘치는 여인에서 복수의 화신이 되는 엘티이급 캐릭터 변화 속도를 잘 따라가면서 시청자들의 시선을 사로잡고 있습니다",
  "으흠 사실 이번 드라마는 왔다 장보리 아내의 유혹으로 대표되는 아~ 일명 막장 드라마로 유명한 김순옥 작가의 작품인데요",
  "과연 장나라가 롤러코스터를 타야 하는 김순옥 작가의 드라마를 잘 소화할 수 있을까라는 걱정이 좀 들었어요",
  "근데 드라마가 한해 한해 거듭될수록 기우에 불과했다는 게 증명이 되고 있습니다",
  "어~ 개인적으로 저는 장나라가 좀 과소 평가된 배우라고 생각을 하는데요",
  "어떤 작품을 해도 좀 무난하게 잘 소화하는 배우 중에 한 명이에요",
  "음 음 특히 학교 이공일삼이나 고백 부부나 뭐 운명 같은 운명처럼 널 사랑해 줘 언제나 기대 이상의 좀 성적을 보여주고 있는데요",
  "이번 드라마 역시 시청률이 칠 퍼센트에서 시작을 했는데 십팔 프로 가까이 시청률을 끌어 오르고 있습니다",
  "우와 그래요? 우와 오우 요즘 지상파 드라마 시청률 생각하면 정말 초대박을 기록하고 있는 것이죠",
  "우와 옛날로 따지면 사십이네요",
  "시청률 이십오 퍼센트가 되면 배우들과 촬영 장소인 부여에서 관광을 하겠다는 공약을 건 적이 있거든요",
  "사실 이십오 퍼센트 시청률이 좀 쉽지는 않잖아요",
  "아직 드라마가 절반 이상 남았는데 저는 가능할 거 같애요",
  "오호 아 추이를 보면 김순옥 작가의 힘이면요. 네",
  "그리고 또 장나라가 연예계 대표 동안인 거 같애요",
  "정말 드라마 보신 분들은 알겠지만 정말 안 늙었어요",
  "아~ 저 만나서 비결을 한번 물어보고 싶어요",
  "그럼 저한테도 꼭 알려주세요",
  "아무래도 그 저~ 장나라 씨도 평소에 소확행 많이 할 거 같애요",
  "아~ 음 그러니까 젊게 사는 거죠. 네네",
  "예. 자 이어서 우리 또 박영웅 기자의 예. 지붕 고 뚫고 역주행 곡 인디심 명곡을 만나보는 시간입니다",
  "그 현재 인디심은 사실 이제 새로운 영웅을 좀 필요로 하고 있습니다",
  "음흠 그래서 오늘 준비한 그 뮤지션은 네네",
  "구십팔년생 신인 뮤지션 박한얼의 그러려니라는 곡을 소개해드릴까 합니다",
  "이야 가만있어 봐 구팔년생이면 인제 내년에 스물두 살 되는 건가",
  "지금 스물한 살인가요? 그래요? 예. 맞습니다",
  "아 근데 스물하나에 야 글도 짓고 네",
  "어 작곡도 하고 아~ 근까 본인이 알아서 건 앨범을 이제 궈 냈다",
  "네. 일단 뭐 이제 직접 이제 아 이따 영상을 보실 텐데 직접 보시면 예전에 그 슈퍼스타 케이라는 그 오디션 프로가 있어요",
  "거기서 유승우라는 친구 있었잖아요",
  "예. 약간 그 느낌이 좀 납니다",
  "오오 예. 그리고 외모가 굉장히 앳돼서 팬들 사이에서는 이미 신 국민 남동생이라는 지금 뭐 수식어가 따라붙을 정도로 지금 인기를 끌고 있습니다",
  "오 이미 검증이 됐구나",
  "일단 뭐 이제 박한얼에 대해서 간단하게 소개를 해드리겠습니다",
  "이 박한얼은 어쿠스틱 기반의 그 팝 싱어 송 라이터로 올해 그 삼월 웹 드라마 오늘의 연애 과제 오에스티 반쪽으로 공식 데뷔한 신인 중에 정말 신인입니다",
  "버스킹과 그 유튜브 커버 영상 등을 통해서 차근차근 그 이름을 대중들에게 알리고 있는데요",
  "올해 총 네 장의 싱글을 발표하면서 자신만의 음악 스타일을 만들어 가고 있습니다",
  "오늘 그 역주행 곡인 그러려니 지난달 발매된 그 박한얼의 싱글이에요",
  "대중적인 멜로디와 박한얼 특유의 목소리가 매우 매력적인 곡입니다",
  "박한얼이 잘 안 되는 이해되지 않는 일들에 부딪혔을 때 쓴 곡이라고 하는데 스무 살 무렵의 감성이 잘 묻어나 있어요",
  "또 이 곡을 인디심 레전드 밴드 피터 팬 컴플렉스의 그 멤버 전지한과 김경원이 프로듀싱과 프로그래밍 연주에 또 참여를 했거든요",
  "오호 지금 보시는 영상은 네",
  "라이브 화면이지만 싱글 앨범을 들어보시면 곡의 템포와 구조적 완성도가 굉장히 높다는 걸 정말 다시 한번 느끼실 수가 있을 겁니다",
  "어허 그 겨울 시즌에 어울리는 포근한 곡으로 박한얼의 그러려니를 여러분께 추천합니다",
  "오호 아니 근데 여기 뭐 참여하셨어요? 네",
  "여기 참여하셨어요? 아니 참여는 안 했습니다",
  "오 예. 참여하셨는 주 알았어요",
  "오우 뭐 갑상선이 뭐 무지 많이 참여한 것 같은데 네",
  "아니 근데 방금 화면 보니까 뭐 가사가 잘 들리지는 않았지만 일단 목소리 자체는 되게 앳된 느낌인데요",
  "그렇죠? 아~ 너무 좋은데요. 네",
  "사실 좀 가사 내용에 대해서 좀 얘기 얘기를 좀 더 하께요",
  "가사 내용이 그 스무 살쯤 소녀 소년의 사랑 이야기인데 아 역시 제가 이 곡을 역시 나도 정말 나이를 먹긴 먹었구나라고 이제 느낀 게 응 살짝 좀 닭살 돋는 부분들이 있드라구요",
  "어허 예. 뭐 충동적인 사랑을 왜 못 하는 거야 뭐 이런 걸 들었을 때는 제가 왁 막 예. 확 왔습니다",
  "사실 왜 충동적인 사랑을 못 하시는 거예요",
  "왜 못하세요? 어 저는 충동적인 사람은 아닙니다",
  "이성적인 사람입니다",
  "시청자 여러분 이제 아~ 그래요",
  "하지만 근데 정말 사랑스럽고 매력적인 곡임에는 분명합니다",
  "제 가슴이 뭐 세월을 정말 비껴가지 못했을 뿐이지 곡은 정말 훌륭하단 얘기죠",
  "오호 어쨌든 이번 곡을 듣고 박한얼이라는 뮤지션에 대해서 많은 궁금증들이 생기셨을 텐데 네",
  "직접 한번 영상을 통해서 만나보시죠",
  "오 여기선 또 느낌이 다르네요",
  "으흠 야 나이가 먹으면 또 나이가 먹은 대로 또 괜찮을 거 같은데 느낌이 예예",
  "그래서 뭐 일단은 이제 박한얼 얘기를 하기 전에 예",
  "이제 이천십팔년도 다 가는 이제 그 끝이니까 그렇죠",
  "제가 이제 이천십팔년 인디심을 이제 살짝 좀 정리를 해보겠습니다",
  "오 그러면서 이제 박한얼 얘기를 좀 해야 될 거 같애요",
  "그래서 이천십팔년 인디심을 이제 되돌아보면 대형 신인들의 등장이나 활약이 굉장히 저조했어요",
  "음 이천십육년도에 볼 빨간 사춘기 이천십칠년도에 뭐 멜로망스 하지만 올해는 이들과 대적할 만 한 그런 신인들이 인디심에서 나오질 못했어요",
  "아~ 아하 그래서 인디심이 침체기에 빠지는 거 아니냐",
  "그런 우려 우려가 좀 있는데 음흠 정말 그래서 저는 확실하게 얘기 드릴 수 있는 건 지붕 뚫고 역주행 고에 네  정말 역할이 정말 중요해졌다",
  "아하 내년에는 반드시 네",
  "어~ 인디심의 최고의 뮤지션들을 끌어내야 된다",
  "그래서 이천십구년 가장 먼저 좀 떴으면 좋겠다",
  "그리고 유망한 신인 음흠 전 박한얼을 추천을 한 겁니다",
  "오호 오 신인 중에 이제 신인 오브 신인 이렇게 뽑으신 거네요",
  "그래서 팩트 인 스타 그 시청자 여러분들께서도 좀 소문을 내주셔서 네네네",
  "많이 들어보시고 해 주셔서 정말 박한얼 박한얼이 좀 네",
  "이천십구년도에 좋은 성과를 낼 수 있게끔 도와주십시오",
  "왜냐면 박 기자가 되게 좋은 이야기를 한 게 이쪽 인디 쪽에서 박한얼이 먼저 터져줘야지 또 딴 친구가 빛이 나거든요",
  "또 마침 이 그러려니라는 곡이 또 겨울하고 잘 어울리기도 하고 예",
  "으흠 음 많이 들어주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 자 이번에는 연예가의 현장으로 떠나보겠습니다",
  "현장 인 스타 지난 이천십일년 관객들의 눈물샘을 제대로 자극하며 한국 애니메이션 사상 최다 관객을 동원했던 영화 마당을 나온 암탉의 오성윤 감독  제작 기간 육년 더욱 업그레이드된 감동을 들고 돌아왔습니다",
  "영화 언더 독 제작 보고회 현장 지금 만나보시죠",
  "  충무로 핫한 배우들이 더빙에 참여한 영화 언더 독은 사람에게 쫓기고 내몰린 유기견들이 진정한 자유를 찾아 떠나는 이야기를 담고 있는데요",
  "배우들의 우려에도 불구하고 감독의 평가는 그야말로 엄지 척  특히 두 배우는 연예계 소문난 애견인으로 팬들 사이에서는 먹물 아빠 도경수 봉숙이 언니 박소담으로 통하는데요",
  "때문에 이번 영화가 더욱 특별할 수밖에 없었겠죠",
  "  그리고 마당을 나온 암탉에 이어 오성윤 감독과 다시 한번 호흡을 맞추게 목소리 신스틸러 박철민  마지막으로 배우들에게 미리 듣는 언더 독 한 줄 평 들어봤습니다",
  "새해 벽두 우리들의 가슴에 벅찬 감동과 따뜻한 웃음을 전해 줄 애니메이션 영화 언더 독이었습니다",
  "네. 오늘의 팩트 캠 연예 대상 레드 카펫으로 떠나봅니다",
  "먼저 최원명 씨 그리고 케이 씨네요",
  "찰떡 호흡에 캐미를 자랑하는 음악 프로그램 두 엠씨입니다",
  "이거 그 연예 대상에서 토크 쇼 부분 그 신인상을 수상했죠",
  "아~  네. 악동 뮤지션의 이수현 씨네요",
  "아~ 올해에 그 신인 디제이 상을 수상했어요",
  "어~ 디제이에요? 네. 또 요즘에 뷰티 유튜버로 활동하면서 맞아요",
  "유튜브 구독자 수 일 위를 한 적도 있습니다",
  "우와 오늘 너무 러블리 하네요",
  "아 우리 십일 만인데 십일만 자 그리고 이영자 씨 그리고 김태균 씬데요",
  "이영자 데뷔 이십칠년 만에 첫 대상이자 역대 케비에스 연예 대상 첫 여성 대상입니다",
  "엠비씨 연예 대상도 좀 유력한 상황이라 정말 이 관왕을 차지할 수 있을지 음 귀추가 주목되고 있어요",
  "어 오늘 제 꿈에 나왔어요",
  "이하늬 씨가 정말 여신 강림입니다",
  "음 지금 버라이어티 부분 신인상을 이제 수상하셨는데 아 그래요",
  "아 정말 여신 여신의 자태 아~ 좋은 날인 만큼 아름답네요",
  "우리가 이야기하는 기 자 그리고 정채연 씨네요",
  "핫 이슈 예능인 상을 수상했는데 음 요즘 핫하죠",
  "어우 유독 오늘 더 아름답네요",
  "청순미가 돋보이는 거 같애요",
  "아~ 참 어 그리고 전현무 조세호 조윤희 유재석 씨예요",
  "예능 배테랑 팀 해피 투게처 해피 투게더 팀입니다",
  "어허 어 조윤희 씨가 가운데에 있으니까 어 빛이 나네요",
  "저는 그 엠비씨 연예 대상 대상을 전현무 씨라고 예측을 한번 한 적이 있었죠",
  "이야 이게 모르고 있다가 자꾸 인제 이천십팔년 십팔년 자꾸 언급을 하니까 이제 드디어 여기인제 파일이 생겼네",
  "아 진짜 한 해가 가는구나",
  "아 그리고 그렇게 한 해가 가는 연말이면 빠질 수 빠지기가 힘든 게 있잖아요",
  "그래서 저희가 야 나한테 다 의지를 하네",
  "내가 누구 손 잡아 주기는 처음이네",
  "아니 오늘 팩트 인 스타 연말 결산  네네",
  "마지막 시간인데 예예",
  "오늘은 연말에 빠질 수 없는 연말 시상식 저희가 준비했습니다",
  "에헤에 야 왓 이즈 디스 무엇 무엇 예. 자 지난 일년 팩트 인 스타에서 소개됐던 수많은 이 연예계 스타들과 이슈 가운데서 그 부분에 걸맞는 어~ 수상자를 저희가 이제 꼽아봤는데 심사 원이 누구예요? 그거요",
  "저는 심사를 안 했거든요",
  "심사 위원이 어떻게 되죠? 예. 무게 중심이 있는 거죠",
  "공정한 거죠? 원래 심사 그럼요",
  "근데 원래 심사 위원은 공개하는 게 아닌데요",
  "제작진과 저희가 골랐습니다",
  "나름 개인적이면서도 뭐 객관적인 지표를 가지고 평가를 했는데요",
  "어 첫 번째 수상 부문은 바로 소개해드리겠습니다",
  "바로 올해 노래인데요",
  "올해의 노래 첫 번째 후보곡은 바로 사랑을 했다 입니다",
  "일월 아이콘의 리턴 앨범의 타이틀 곡이었는데요",
  "쉽고 중독성 넘치는 멜로디로 특히 초등학교 어린이집 등에서 떼창 송으로 인기를 끌었었죠",
  "진짜 예. 어린이들은 다 따라 불렀던 거 같애요",
  "네. 두 번째 후보곡 바로 남북 화합을 이뤄준 제주 소년 오연주의 바람이 불어오는 곳입니다",
  "고 김광석의 곡을 지난 사월 이십칠일 판문점 평화의 집에서 진행된 이공일팔 남북 정상회담 환영 만찬에서 오연준이 부르면서 화제를 모았습니다",
  "아~ 아 정말 천상의 목소리죠",
  "네. 세 번째 후보곡 닐로의 지나오다입니다",
  "어 원래는 지난해 시월에 발표된 곡인데요",
  "올 사월 십이일 엑소 워너 원 같은 팬덤이 막강한 아이돌의 곡을 제치고 음원 차트 일 위에 올랐습니다",
  "때문에 음원 사재기 의혹이 불거지기도 했죠",
  "네. 마지막 후보곡 야 바로 블랙 핑크의 뚜두뚜두입니다",
  "유월 발표한 미니 앨범 스퀘어 업의 타이틀 곡인데요",
  "뮤직비디오가 백육십이일 만에 무려 오억 뷰를 돌파하면서 케이 팝 그룹 역대 최단 시간 오억 뷰 돌파 신기록을 세웠습니다",
  "아~ 음 이야 뮤비를 잘 만들었네요",
  "아니 여기저기 그러려니 박한얼 왜 빠졌어요? 아니 뭐 박한얼 박한얼이 좀 들어가기를 제가 기도를 많이 했지만 예. 내년에는  이야 이렇게 해서 좀 탄력 좀 받아야 돼요",
  "예. 내년에는 좀 들어가지 않을까",
  "예예. 으흠 자 후보곡들 만나보고 왔는데 정말 너무 막강해요",
  "어 팩트 인 스타 어워드 네",
  "올해의 곡은 바로 네",
  "네. 아이콘의 사랑을 했다 입니다",
  "우오 아우 야  아마 누구도 이 곡의 수상에 대해서는 이견이 별로 없을 거예요",
  "실제로 올해 음원 사이트에서 사용자들이 가장 많은 많이 들은 노래이기도 하고요",
  "스트리밍 횟수가 무려 일억 번을 넘어섰다고 합니다",
  "아하 아~ 이야 축하드립니다",
  "예예. 우리 아이콘 여러분들 진심으로 축하드리고 음 어~ 평생 구십오 점 일 메가헤르쯔 들을 수 있는  예예. 주파수를 드리겠습니다",
  "아 팩터뷰 오 회 출연권도 준비가 돼 있다고 하거든요",
  "그럴까요? 어허 네. 직접 오셔서 수령해 가시면 되겠습니다",
  "예예. 웰컴입니다. 예",
  "자 연말 결산 저희가 인제 해보고 있는데 팩트 인 스타 시상식 다음 부분 뭐 인제 넘어가야 되는데 최고의 신인에게 인제 수여 하는 올해의 발견 부분입니다",
  "참고로 제가 이제 그 실제로 심사 위원을 많이 해봤습니다",
  "그래서 어 그래요? 예",
  "뭐 뭐 구체적으로 뭐 어떤 거예요? 예. 제가 지금 뭐 이천십팔년 마스터 클래스 심사 위원을 비롯해서 네네",
  "많은 심사 위원을 했기 때문에 좀 공신력이 있습니다",
  "일단은 여기서 누가 수상을 하는지 딱 보면 알죠",
  "정말 많은 신인들이 올해 그 대한민국 연예계 등장해서 정말 관심을 받았는데 먼저 후보들을 소개해드리겠습니다",
  "최고의 발견 그 첫 번째 후보는 여자아이들입니다",
  "아~ 그 올해 오월 그 라타 라 라타타라는 곡으로 데뷔해서 신인으로는 그 음원 차트를 선전했고 지금까지 각종 가요 시상식에서 여섯 개의 신앙 시상 신인상을 챙겨갔습니다",
  "오 올해 가요계 최고의 신인입니다",
  "두 번째 후보는 얼굴 천재 차은우입니다",
  "어우 보이 그룹 아스트로의 서브 보컬이자 비주얼 담당인데 올여름 드라마 내 아이디는 강남 미인을 통해 이제는 무대가 아닌 안방극장까지 얼굴 천재 위용을 뽐내면서 존재감을 확실하게 알렸습니다",
  "아~ 굉장히 잘생겼어요",
  "정말 아우 진짜 잘생겼네요",
  "세 번째 후보 배우 김다미입니다",
  "오디션 천오백 대 일의 경쟁률을 뚫고 영화 마녀로 혜성같이 등장한 믿을 수 없는 연기를 보여 주며 올해 충무로가 발견한 가장 반짝이는 평을 받았습니다",
  "아휴 귀엽게 생겼네요",
  "아휴  올해의 발견 마지막 후보는 박나은 나은 양입니다",
  "천사 같은 비주얼 아 절로 미소짓게 만드는 애교  또 사 개 국어 소화하는 총명함까지 이야 이야 랜선 이모와 삼촌들의 마음을 녹이고 있는 화제의 인물입니다",
  "음 정말 너무 예뻐요",
  "지금 뭐 후보자 중에서 뭐 누가 돼도 뭐 이상하지 않을 괜찮을 거 같애요. 예",
  "수상자는요? 저는 뭐 쟁쟁한 이제 후보자들을 제치고 네네",
  "수상자는 바로 두구두구두구 아~ 오 배우 김다미입니다",
  "야 영화 그 마녀를 통해 그녀가 보여준 연기는 그야말로 신인의 연기라고는 믿기 어려운 모습이었죠",
  "선량한 모습에서 나오는 그 섬뜩한 연기 과연 그다음 작품에서는 어떤 모습을 보여줄지 정말 기대가 큰 배웁니다",
  "아~ 아~ 음 자 티비에스 오픈 스튜디오에서 진행되고 있는 이천십팔 팩트 인 스타 어워드 네네",
  "정말 열기가 너무 후끈한데요",
  "네네. 어우 발이 시련운데요. 예예",
  "예예. 모르겠습니다. 예",
  "자 다음 부분으로 넘어가 볼까요? 네",
  "네. 올해의 연기 부문인데요",
  "정말 후보들 추리는데 아마 제작진이 힘들었을 거예요",
  "어~ 워낙 잘하는 분들이 많아서 네",
  "네. 일단 첫 번째 후보부터 한번 보시죠",
  "네. 대사 없이도 표정과 눈빛만으로 감정을 표현해내는 배우 김윤석입니다",
  "영화 일구팔칠에서 박 처장 역할을 맡아 인생 캐릭터를 다시 썼다고 할 정도로 멋진 연기를 보여줬습니다",
  "네. 두 번째 후보 드라마 나의 아저씨 이지은입니다",
  "아 이 극 중 이지안이라는 역할을 완벽하게 소화하면서 가수 아이유가 아닌 연기가 이지은의 모습을 확실하게 각인시켰죠",
  "어우 다시 봐도 뭉클한 거 같애요",
  "네. 세 번째 후보자는요",
  "구년 만에 안방 극장으로 돌아온 미스터 션사인에 배 배우 이병헌입니다",
  "급이 다른 연기로 스무 살 차이 김태리와 멜로 연기를 아주 훌륭하게 소화했는데요",
  "어 한국 갤럽 조사에 따르면요",
  "올해 가장 뛰어난 활약을 보여준 탤런트 일 위이기도 합니다",
  "네. 마지막 후보자는 누구일까요",
  "바로 스카이 캐슬 한서진 역을 맡은 배우 염정아인데요",
  "어우 염정아가 이렇게 연기를 잘했던가",
  "아마 드라마 보신 분들은 다 알 거예요",
  "음 특히 클로즈업 될 때마다요",
  "정말 근육으로 미세하게 연기를 하는데요",
  "그야말로 정말 염정아의 재발견이라는 평가를 받고 있습니다",
  "뭐 드라마 그리고 영화를 통해서 정말 종횡무진 활약을 보여준 분들이 후보에 올라있는데 네네",
  "과연 수상의 영광은 어떤 분께 돌아갈지 발표해 주시죠",
  "네. 수상자는 좀 반전이 있어야 재미있잖아요",
  "어 그래요? 오늘 좀 반전이 있습니다",
  "어 바로 누구일까요? 반전 네",
  "네. 전반 반전인데요",
  "이 부분에 대해선 사실 이견이 있을 수도 있을 거 같긴 해요",
  "뭐 이병헌 염정아 김윤석 다 연기를 너무 잘해서 야 그러니까 두말하면 입이 아프잖아요",
  "근데 이번에 아이유가 연기를 정말 정말 잘했어요",
  "음 사실 다음 작품에서 이만큼 연기를 보여줄 수 있을까 싶을 정도로 잘했거든요",
  "그래서 저는 팩트 인 스타를 통해서라도 상을 주고 싶습니다",
  "진짜로 의미 있는 진짜 와 만만치 않은 부분인데 정말 축하드립니다. 네",
  "자 이 이천십팔년 결산 팩트 인 스타 시상식 인제 마지막 부분이 남아있습니다",
  "바로 그 올해의 퍼포먼스 부분인데 네",
  "전 이 부분이 가장 치열했다고 생각을 해요",
  "아 그래요? 일단 먼저 인제 후보자들을 확인해 보시면 좋겠습니다",
  "올해의 퍼포먼스 첫 번째 후보는 바로 비티에스입니다",
  "뭐 말이 필요 없죠",
  "이천십팔년은 그야말로 비티에스의 해라고 해도 과언이 아니었죠",
  "음 빌보드 뮤직 어워드에서 신곡 무대를 공개한 최초의 케이 팝 아이돌로 전 세계 음악계의 케이 팝 또 비티에스 신드롬을 만들어 냈습니다",
  "음 말해 뭐 하겠어요",
  "그렇죠? 예. 말할 필요가 없어요",
  "올해의 퍼포먼스 두 번째 후보자 지코입니다",
  "아~ 힙합 뮤지션을 대표해 지난 구월 훈련 수행원 자격으로 평양 방북길에 올라 북 지코라는 별명을 얻기도 했는데요",
  "김정은 위원장을 비롯한 북한 관계자들의 근엄한 분위기에 주눅 들지 않고 스웩 넘치는 공연을 펼쳐 뜨거운 관심을 받았습니다",
  "아 정말 온도 차가 올해의 퍼포먼스 세 번째 후보자 바로 노라조입니다",
  "무엇을 상상하든 그 이상의 비주얼을 보여주고 있는 참 리더 조빈 언제나 에너지 가득한 모습으로 행사 일 순위 그룹이 되고 있는데 이번 사이다라는 신곡을 통해 결국 사이다 씨에프까지 거머쥔 주인공이 됐습니다",
  "이야  이야 팩트 인 스타 시상식 올해의 퍼포먼스 마지막 후보자는 걸 그룹 러블리즈의 멤버 미주입니다",
  "출근길의 지배자 인간 비타민 흥 부자라는 애칭처럼 평범함을 거부하는 퍼포먼스로 올해 그녀가 출몰한 출몰할 때마다 팬들의 카메라가 즐거웠습니다",
  "아하 정말 대단하죠",
  "예예. 아 저도 뭐 이렇게 좀 샘내는 스타일이 아닌데 뭐 노라조도 그렇고 짐 슥 좀 지나갔는 언더 독도 그렇고 저처럼 매일 소주 먹어봤자 뭐합니까?  다른 사람이 찍는데 네",
  "조빈처럼 저렇게 넣으면 나와야 되거든 맞습니다",
  "아이 아휴 참 예. 그래서 그 지상렬 씨께서 말씀하신 대로 네네",
  "조빈 씨의 활약도 너무 좋았고 네네",
  "정말 여러분들의 너무 활약이 너무 좋아서 어허 사실 선정하기가 너무 어려웠어요",
  "하지만 제가 공신력 있는 심사 위원으로서 예예. 예",
  "인제 딱 한 사람을 예",
  "딱 한 팀을 선정을 했습니다",
  "예. 예. 저 이런 얘기를 안 할려는데 올해 보내면서 털 건 덜어야죠",
  "언더 독 제가 뭉치 아빱니다",
  "제가 뭉치를 키우고 있어요",
  "그러니까 아 내년에는 꼭 갈 거예요",
  "네. 지상렬 씨 이따가 뭉치 얘기는 같이 한번 하시죠",
  "올해의 퍼포먼스를 사실 당연히 이분들이 받아야 된다고 전 생각을 합니다",
  "음 어떤 바로 두구 두구 두구 두구 두구 어~ 비티에스 에스 예",
  "세계가 이들의 퍼포먼스를 인정하고 있잖아요",
  "대한민국 음악 콘텐츠 역사에서 이렇게 글로벌한 콘텐츠가 뭐 있었을까 싶을 정도로 네네",
  "오 비티에스가 대단한 성과를 올린 한해였습니다",
  "당연히 올해의 퍼포먼스는 다시 한번 예예",
  "비티에스 이야 그나저나 내년에 이천십구년도에는 이거 시상식 할 때 그래도 왜냐면 뭐 우리 박영웅 기자가 난타도 아니고 혼자 두구 두구 두구 두구 두구 그거 다 하고 그냥  하나 뭐 좀 깔아줘요",
  "그거 뭐 몇 푼 안 하는데 거 셋바닥으로 타격을 너무 해가지고 이게 좀 이게 있어야 또 이게 좀 긴장감이 있는데 그렇지 그럼 그럼 그렇죠",
  "아 심장 소리 들려야죠",
  "아니 시청자분들께서 정말 뭐 많이 공감을 하셨을지 모르겠는데 이천십팔년 연예가를 결산해본 팩트 인 스타 어워드 여기서 마무리하겠습니다",
  "아이돌 스타들의 끼와 예능을 인제 만나보는 팩터뷰로 넘어가봅니다",
  "네. 지난주에 이어서 핫 샷이 기다리고 있습니다",
  "이번에는 또 어떤 빅 재미를 줄지 예능 만랩 핫 샷 바로 만나보시죠",
  "이유 없이 떠나간 상대방을 그리워하고 또 한편으로는 원망하는 그런 내용을 담은 그런 곡입니다",
  "태 태 태진아 선생님 태진아 선생님 아니 고 이름 태민 님 무브 이게 어떻게 왜 왜 병 병  어우 어 어 어 자 혹시 니가 미워 활동을 하면서 내가 좀 더 하면 잘 할 수 있을 거 같은데 했던 파트가 좀 있을까요? 저는 개인적으로 마지막에 꽃을 뿌리는 장면이 있어요",
  "아하하 아 호정 군이 이제 꽃잎을 이렇게 떨어뜨리는데 네",
  "꽃잎 떨어뜨리는 걸 제가 더 잘할 수 있지 않은가",
  "근데 한번 형이랑 한번 해보고 싶다",
  "어우 윤산도 타 탐나는 파트 있어요",
  "티모 형의 이 파트 한번 해보고 싶었어요",
  "어우 티모형 개인 파튼데 되게 잊지 마 해갖고 인도형 느낌 느낌이요",
  "이 이런 느낌 한번 해보고 싶었어요",
  "아 저는 이제 호정이가 그 이제 브릿지 부분에 목소리가 너무 좋아서 자꾸 뭔가 중독되더라고요",
  "그래서 그 이 부분이 너무 좋아서 혼자 그냥 흥얼거리고 그렇습니다",
  "그러면 우리가 이 자리에서요",
  "니 파트가 내 파트가 되고 내 파트가 니 파트가 되는 시간을 한번 가져 볼 텐데 아 네",
  "우리 한번 둘 셋 오 와 대박 와 대박 오 한 번에 이렇게 근데 이거 진짜 대박이다",
  "사행 인사를 한 분 한 분씩 드려 볼게요",
  "자 먼저 핫 샷의 윤산 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 윤산입니다",
  "변성기가 왔나 봐요",
  "네. 봉주르 뚜레쥬르 빠리바게뜨 아 자 가장 매력적인 부분은 어디예요? 저는 아마도 중저음 군의 목소리가 네",
  "가장 매력적이 아닌가 싶어요",
  "어 이번에 다이어트를 그렇게 많이 했다",
  "그러는데 예. 살 좀 뺐습니다",
  "팩트 인스에서 복근 공개를 한다",
  "네. 한번 볼 수 있을까요? 살짝 아 저요? 윤산 씨잖아요",
  "윤산 씨 아니에요? 어 이상한 생각을 하셨나 봐요",
  "네. 맞긴 맞는데 이번 활동에 지장을 줄 수도 있는데 알겠습니다",
  "그럼 다음에 한번 네",
  "다음은 네. 티모 씨 인사해 주시죠",
  "네. 여러분 안녕하세요? 저는 핫 샷의 엄마를 맡고 있는 티모테모예요",
  "아니 티모테모  아 티모테온데 티모테모라고 죄송합니다",
  "너무 제가 너무 긴장해서 그렇죠",
  "여러분 안녕하세요? 본인이 핫 샷의 엄마를 맡고 있다고 얘기를 합니다",
  "엄마로서 가장 말을 안 듣는 아들들은 누구예요? 우리 저 준혁이 네",
  "말을 너무 안 들어요",
  "사실 아~ 준혁이가 말 안 들어 네",
  "오늘 아침에 커피 마신 사람 누구야  어제 아침에 커피를 맨날 갖다 놓을 때마다 아침에 기본적인 커피 마실려고 단톡방에 제가 얘기 했거든요",
  "근데 애들이 자꾸 커피를 마시니까 어우 제 단톡방에 너무 열 받아서 얘기 했거든요",
  "진짜 이제 열 받았다고  아침에 기분 좋게 커피 마시고 싶은데 그래서 오늘 너무 열 받았어요",
  "진짜 누가 먹었어요? 그건 모르죠",
  "정말 울 산이는 아닌 거 같던데 대체 누가 먹었지 이러면서 화내고 있더라고요",
  "사실 내가 어디까짐 난 진짜 모르겠어요",
  "뭐가 누가 누군지 잘 모르겠는데 저는 티모테모예요. 네",
  "태현 씨 안녕하세요? 아 깜짝이야 네. 안녕하세요? 태현 아 노태현입니다",
  "어 역시나 태현이는 춤 잘 추는 걸로 알고 있는데 멤버 중에 가장 춤에 문제가 있는 친구가 누구예요?  하나 둘 셋 아니 뭐 그리 고민하는 거야 윤산 씨가 조금 네",
  "아 윤산이가 춤 한번 보여주면 되겠다",
  "그래 그래 아 그래 아우 좋다",
  "저기 음악 혹시 틀어줄 수 있나요?  택 자국 퇴장 곡 한번 윤산 준비됐어요? 저는 일단 핫 샷 안에서 메인 댄서고 네",
  "제가 춤 못 춘다고 하는데 네",
  "도무지 이해가 가지 않는 이해 가질 않는다",
  "자 그럼 음악 주시죠",
  "쟤 진짜 열심히 한다",
  "세상에 어 어우  아우 여기까지 자 이번에는 준혁으로 갑니다",
  "핫 샷의 리더 준혁입니다",
  "거 아무래도 건치가 네",
  "죄송스럽고  교정 안 했습니다",
  "네. 교정 안 했는데 건치밖에 없어서 죄송하고 건치 리더 준혁 씨와 함께하고 있는데요",
  "건치밖에 없나요? 산 왜 그래요? 산 왜 그래요",
  "어 왜 그래 산아 진정해  왜 그래 제가 리더라는 자린데 친구들에게 폐만 끼치는 거 같아서 너무 미안하고 호정아 호정이 어디 있니 어 호정이 어 어 형 호정아 오늘은 니가 먼저 씻어",
  "나보다 어 그래 고마워 형 코드 나 가져도 돼 그래 너가 다 가져 알았어",
  "어떡해 준혁이 형이 어우 코트 선물로 주는 거예요",
  "반지랑 팔찌도 다 가질게 알았어",
  "너가 다 가져 오늘 숙소에 들어가서 준혁 씨가 다 뿌리는 걸로 네",
  "저는 가질 자격이 없는 놈이기 때문에  준혁 씨 선서하세요",
  "선서 카메라 보면서 하시고 저는 선서합니다",
  "앞으로 핫 샷 활 이 숙소에서 모든 것을 다 무소유로 지내기로 했습니다",
  "씻는 것도 제일 마지막에 씻고 연습도 제일 남아서 한 시간 더 하다가 가 가겠습니다",
  "마지막으로 호정 씨 인사 한번 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 귀염둥이 큐티뽀짝 호정이에요",
  "뭐라고 뭐라고  xx아 사랑해 본인이 제일 스스로가 귀여울 때가 언제예요",
  "샤워하고  거울 볼 때 샤워하고 거울 볼 때 섹시 해고 귀여워요",
  "아 아 섹시하고 귀엽다",
  "여기 뭐라고 써 있냐면 호정이 샤워하고 귀여워하는 모습을 한번 이 자리에서 볼 수 있는 아~  아직 기회가 있었는데 샤워했다",
  "아 아 아하 탁 귀여워 귀여워 아~ 무 뭐야 아~ 아 뭐야 자 아시아에서의 춤 일 인자를 가리는 코너 좀 준비해봤습니다",
  "핫 샷 챌린지입니다",
  "빠밤 저희가 음악을 틀어드릴 거예요",
  "여러분들 프리 스타일 댄스를 볼 수 있는 거고요",
  "그리고 뭐 태현 씨는 사실 크럼프를 잘 추고요",
  "우리 티오테오 씨는 좀 부드러운 무용선을 가지고 있잖아요",
  "다른 분들의 아주 실력 있는 댄스를 프리스타일로 볼 수 있는 시간입니다",
  "원래 어 몸 풀어야 된다",
  "어 그래 그래 오케이 어우 아  아 눈 아 아 내 눈 어허 이야 어 오케이 내 눈 내 눈 자 이어서 바로 윤산 갑니다",
  "전 저렇게 추지 않아요",
  "어 저렇게 추지 않는다",
  "어 비보잉 어우 그냥 방향 틀어요",
  "더 더 해야지 더 해야지 더 해야지 어야 갑니다",
  "여러분 앞구르기 아 바닥에 먼지 다 흡수하는 춤 아 요즘에 춤이 물이 올랐어",
  "되게 열심히 해 이런 거 할 때마다 자 누가 이어서 나갑니다",
  "우 제일 신난 게 보여 짱이다",
  "어우  뭐 뜨거운 거 밟은 거 같지 않아요",
  "앗 뜨거 앗 뜨거 이러는 거 같지 않아요? 어 어 어 아 야 자 노태현 갑니다",
  "약간 밸리 댄스를 해야 될 거 같애 우리 장난쳤으니까 형은 제대로 해야 돼 진짜로 우리 장난쳤으니까 우리 이거 장난이야 내가 봤을 때 다리 좀 어 어떻게 하면 좋아",
  "크럼프 할까요? 네",
  "와 우후 어허 어허 우 이야 자 티모테오갑니다",
  "오 오호 크롬이야 어우 느낌 있어요",
  "요즘 이게 유행하는 춤이야 몰라 하나의 스텝 오호 이야  이야 여기까지 들어봤습니다",
  "시상을 하도록 하겠습니다",
  "일위 시상하겠습니다",
  "두구 두구 두구 두구 두구 두구 최준혁입니다",
  "이야 오호 어 자 음악 주시고 오리지날을 한번 봅시다",
  "나비처럼 나비처럼 날아갑니다",
  "저쪽으로 날아갈 거예요",
  "자 일 위 최준혁이었습니다",
  "인기상 인기상 누구 같아요? 윤산 윤산입니다",
  "역시 어차피 이 인기는 정해져 있어",
  "제가 인기상을 받는다고요? 인기상이죠",
  "다음 시상하겠습니다",
  "특별상 특별상입니다",
  "우리 호정 군이 이제 아뜨 아뜨 댄스를 아 호정입니다",
  "오 베스트 퍼포먼스 상입니다",
  "아 뭐야 아 아 뭐야 이거 지금 백 퍼 백 퍼 팩 퍼 누구죠",
  "노태현 누구죠? 노태현 노태현입니다",
  "어우 어떻게 해 대상 네",
  "대상 받았는데 티모 어때요",
  "기분이 엄마 나 상 탔어",
  "맞어. 아 자 이렇게 일단 고생해 주신 우리 시연이 형 그리고 우리 부모님 네. 우리 멤버들 고맙 너무 고맙구요",
  "자 팩트 인 스타 인제 벌써 마칠 시간이 됐어요",
  "아하 진짜 아하 음 어떠셨나요? 아침에 제가 진짜 해 본 방송 중에서 춤 제일 많이 춰본 거 같고 팬분들과 같이 이제 공유할 수 있는 그런 예능을 이런 방송이 되게 재미있는 거 같고요",
  "그리고 참 힘들다는 생각을 조금 오랜만에 했고 정말 쉽지 않았다라고 생각하고 되게 지금 후련하게 집에 갈 수 있을 거 같습니다",
  "네. 좀 오랜만에 저희 인제 일년 사 개월 만에 니가 미워로 컴백을 했는데 그리고 또 팩트 인 스타에서 인제 불러 주셔서 너무 영광이고 되게 재밌는 시간 갖고 가는 거 같애서 정말 좋은 추억이 되는 거 같습니다",
  "와주신 핫플 여러분도 너무 감사합니다",
  "자 올겨울 가장 뜨겁게 꽃을 피울 핫 샷과 함께하 한 시간이었구요",
  "정말 저도 즐거웠고 영원히 응원하도록 하겠습니다",
  "음 어 박 기자가 요즘에 예. 거의 뭐 소머즙니다",
  "예. 고막이 귀뚜라미가 완전 발달이 돼가지고 지금 핫 샷 노래가 너무 좋다고 예. 아 노래가 너무 좋습니다. 예",
  "예예. 아 그래요? 감탄하고 있었어요",
  "아 정말 에헤 핫 샷은 언제봐도 에너지 넘치고 네네",
  "진짜 기분 좋게 만들어 주는 그런 기운이 있는 거 같아요. 네",
  "너무 기분 저 좋고 그리고 오늘 저 이천십팔년 마무리하기 전에 우리 박 기자도 되게 고생 많이 하셨고 네",
  "우리 김지현 기자도 저 고생 많이 하셨으니까 예",
  "예. 한마디씩 좀 예. 이천십팔년 마무리하시죠. 예",
  "네. 그 팩트 인 스타가 저에게 또 뭐 이런 기회를 주셔서 올해 정말 제가 정말 너무 행복한 시간이었습니다",
  "어우 너무 우는 거 아니죠",
  "지금 네. 아 예. 사장님 감사드립니다",
  "뭐 오늘도 큰일 하셨어요",
  "예. 중고 신발 육만 원에 바 팔았다고 예",
  "자 김지현 기자요. 예",
  "음 어~ 올 한해 연예계는 빚투나 미투 같은 좀 사건 사고들이 많았잖아요",
  "음 내년에는 좀 좋은 소식들이 더 많았으면 좋겠습니다",
  "정말 올 한해도 꾸준히 저희 팩트 인 스타와 함께해 주신 모든 분들께 다시 한번 감사드리면서 저희는 또 새해에 더 좋은 모습으로 찾아와야 되지 않겠어요? 그쵸? 네. 자 시청자 여러분 새해 복 많이 받으시고요",
  "이천십구년 기해년 돼지해에 변함없이 불금엔 연애하자",
  "오늘에 팩트 인 스타 엑소의 카이와 블랙핑크에 제니가 사랑에 빠졌습니다",
  "새해를 밝힌 두 아이돌 멤버에 깜짝 열애 소식 준비했습니다",
  "유호정 박성웅 오정세 등 베테랑 연기자들에 코믹 도전으로 기대를 모으는 영화 그대 이름은 장미 언론 시사회 연장 다녀왔습니다",
  "올해는 무조건 돼지 황금 돼지해를 맞아 이천십구년을 빛낼 연예계 돼지띠 스타들 만나 봅니다",
  "역대급 파워 섹시를 장착하고 팩터뷰를 찾아온 그룹 업텐션과의 흥 넘치는 인터뷰까지 팩트 인 스타 지금 시작할게요",
  "가요계의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인 스타 이천십구년에 첫 문을 활짝 열었습니다",
  "이천십구년 여러분들은 어떻게 맞이하셨습니까? 연예가는 사랑이 꽃피는 크 나뭅니다",
  "커플들 소식으로 네",
  "어~ 새해가 후끈 달아올랐는데요",
  "그런데 제가 열심히 찾아봤는데 어~ 상렬 씨 이름은 올해도 네네네",
  "노 걸 노 연애 노 xxx 그래도 자꾸 이렇게 얘기하면 언젠가는 또 제가 작년에랑 똑같이 이렇게 출발해서 이 모냥입니다",
  "자 톱스타에 열애설에 더불어서 이번 한 주 네티즌들의 눈길을 사로잡은 소식들 역시 정말 많았는데요",
  "예 여러분들 궁금하시죠? 첫 코너 실검 인스타에서 바로 확인해 보겠습니다",
  "롸잇 나우 레스 고  이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커 만나 봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 그룹 노라조에 조빈입니다",
  "이천십팔년 삼년 만에 새 멤버와 신곡으로 컴백 파격적 헤어 스타일과 독보적 존재감으로 강렬한 인상을 남겼던 그가 이천십구년 새해 벽두부터 각종 음원 차트를 점령하며 또 한 번 누리꾼의 이목을 집중시켰는데요",
  "지난 이천십오년에 발표한 조빈의 솔로 앨범 타이틀 곡 듣기만 해도 성공하는 음악이 일월 일일 실시간 음원 차트에서 상위권을 차지 새해 처음 듣는 노래가 일년을 좌지우지한다는 속설이 있을 만큼 다양한 곡들이 새해 음원 차트에 올랐는데요",
  "새해엔 하는 일마다 정말 잘 됐으면 하는 바람이 만들어 낸 놀라운 기적이겠죠? 새해 최대에 수혜자 조빈 역시 이런 상황이 어리둥절했지만 놀라운 경험을 안겨준 많은 분께 감사의 인사를 전했습니다",
  "기분 좋게 이천십구년을 시작한 조빈  대박 기운 팍팍 올해 함께 대박나자구요",
  "두 번째 실검 인스타 그룹 젝스키스에 강성훈입니다",
  "일방적 팬 미팅 취소 스캔들 횡령 의혹 등 수차례 구설에 올랐던 그가 다시 한번 화제에 올랐습니다",
  "강성훈은 자신에 팬 카페를 통해 소속사와의 계약을 해지 이십이년 동안 함께해온 젝스키스 활동을 중단키로 했다고 밝혔는데요",
  "거듭된 오해와 자신의 심리적 문제로 팀에 피해를 끼친다고 판단했다며 탈퇴 배경을 알렸습니다",
  "강성훈은 지난해 시월 예정됐던 콘서트와 앨범 제작 십이월 시즌 그리팅에서 제외되며 이후 소속사 대표 양현석과 멤버들의 에스엔에스를 언팔로우하기도 했었죠",
  "이에 팬들은 그가 젝스키스를 탈퇴하는 것이 아니냐는 예측을 내놨고 예측은 곧 현실이 되고 말았습니다",
  "팬들의 오랜 염원으로 무대에 올랐지만 결국 각종 구설과 논란으로 무대를 떠나게 된 강성훈이 실검 이 위였습니다",
  "마지막 실검 인스타 카이와 제닙니다",
  "대한민국을 대표하는 그룹 엑소의 카이와 블랙핑크의 제니가 사랑에 빠졌다는 소식으로 새해 첫날 실시간 검색창은 핑크빛으로 물들었는데요",
  "디스패치의 단독 기사로 두 사람에 알콩달콩한 데이트 현장을 확인할 수 있었습니다",
  "기사에 따르면 카이는 차를 몰고 숙소 앞까지 제니를 마중 가는 것은 기본 차에서 내릴 땐 먼저 내려 문을 열어 주는 배려도 해외 일정 뒤엔 피곤함도 잊고 제일 먼저 제니를 만나러 가는 다정함도 잊지 않았습니다",
  "남자 친구라면 백 점 만점에 이백 점 이런 모습에 제니가 반한 게 아닐까요? 두 사람에 사랑에 증거는 평소 사진과 에스엔에서도 발견됐습니다",
  "같은 날 찍은 사진을 서로에 에스엔에스에 올리는가 하면 사랑하는 만큼 닮아가는 취향도 포착됐죠",
  "두 사람의 열애 소식에 와이쥐 측은 전혀 몰랐던 일이라며 확실한 입장을 내놓고 있지 않지만 에스엠 측은 두 사람이 호감을 가지고 있는 사이라며 사실상 교제를 인정했습니다",
  "이천십구년 아이돌 일 호 커플이 된 카이와 제니 두 사람에 예쁜 사랑 팩트 인 스타도 응원할게여",
  "아~ 이 뭐 저 에스엔에스 인제 거 사진 보니까 그 강아지가 있든데 강아지 예. 저희 집에도 뭉치 있거든요",
  "예. 새해 첫 열애설에 주인공이 인제 저희 뭐 새해 되면은 으으음 야 요번에 그 여열 열애설이 뭐 누가 조금 이렇게 나올까 뭐 이런 그 기대치가 있는데 맞아요",
  "엑소의 카이하고 블랙핑크의 아~ 제니였어요",
  "아~ 진짜 상상도 못했어요",
  "둘 다 워낙 뭐 핫하기 때문에 예",
  "열애설 이후에 반응도 진짜 뜨거웠어요",
  "그 예전에 빅뱅에 승리 씨가요",
  "아침에 일어났는데 문자 삼백 개가 와 있으면 이거 뭔가 터진 거다",
  "이런 얘기 한 적 있잖아요? 아~ 그래요? 네",
  "네. 이날 두 분이 그러지 않았을까 싶은데요",
  "솔직히 전 정말 제니랑 카이가 만나고 있는지 몰랐어요",
  "그래서 되게 신선한 뉴스였고 으음 두 사람이 얼굴 보시면 알겠지만 약간 둥글둥글한 게 좀 남매 같이 닮은 느낌이 들어서 네. 어~ 있네",
  "되게 잘 어울려 보이구요",
  "근데 열애설이 보도되고 나서 이제 에스엠과 와이지 반응이 좀 재밌는데 어~ 둘 다 일단 입장이 좀 늦어지긴 했는데요",
  "에스엠은 그래도 호감을 가지고 있는 사이라면서 에둘러서 인정을 했는데 와이지는 이번에도 인정을 안 했습니다",
  "과거 그 지드래곤과 이주연 열애설 때도 그랬는데 이번에도 역시 열애설에 대해서는 침묵을 지켰습니다",
  "오오 네. 어~ 그리구 우리가 이제 앞서 오프닝에서 잠시 언급을 했지만 카이 그리고 제니 이외에도 달달한 열애 소식이 이번 주에 꽤 많았어요",
  "그 카이와 제니의 그 열애설 하루 전에는 배우 이광수와 그 이선빈이 교제 사실을 털어놨죠",
  "재밌는 것은 그 이선빈이 과거 그 라디오 스타에 출연해서 이상형이 이제 이광수라고 밝힌 적이 있었는데 아~ 그랬어요? 야아 이후 그 런닝 맨 프로그램에 출연을 하면서 그 두 사람에 만남이 성사가 됐고 결국 연인으로까지 발전하게 됐습니다",
  "왜 지상렬 씨께서도 이제 방송에서 네네",
  "이상형을 꾸준하게 언급하면 그러네",
  "말하는 대로 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 제가 들어 보니까 뭐 정윤희 씨랑 뭐 장미희 씨 뭐 네네",
  "말씀하시는데 계속 말씀하시는 장미희 씨는 좀 가능하지 않을까 좀 가능성이 좀 있지 않을까 아~ 누님은 지금 원 아~ 혼자 시죠? 예",
  "예예. 저희 형수보다 더 위래서 나이가",
  "좀 생각 좀 집안 의논 좀 하겠습니다",
  "아~ 그리고 또 이제 주목을 받은 네",
  "커플은 이제 배우 신민아와 김우빈인데 음 그 지난해에 지난 이천십칠년 오월 그 김우빈이 비인두암 판정을 받으면서 활동을 중단한 이후에 결별 설이 끊이지가 않았었어요",
  "으음 근데 하지만 온라인을 통해서 전해진 그 두 사람의 호주 데이트 사진이 공개가 되면서 으음 네티즌들의 많은 응원과 지지를 받고 있습니다",
  "그 암살 도둑들로 유명한 그 최동훈 감독이 차기작인 그 도청이라는 영화가 현재 그 제작이 중단된 상태예요",
  "아아 이 김우빈이 완치해 돌아올 때까지 제작을 하지 않겠다고 최동훈 감독이 선언을 한 건데 으음 많은 그 이들이 또 응원하고 기다리고 있으니까 네",
  "김우빈 씨 하루빨리 그 쾌차하셔서 좀 좋은 연기 보여 줬으면 좋겠습니다",
  "저도 그 아는 분들 통해서 저 우빈 씨 그 뭐 소식을 전해 들었는데 엄청 많이 좋아졌다구 그 이야기까지 들었습니다",
  "그렇죠? 예. 멋지게 복귀할 겁니다",
  "어~ 정말 이번 한 주 핑크빛 그리고 달달한 소식들 참 많았는데요",
  "이야 아쿠아 맨이요? 아쿠아 맨 오우 야 오 저도 그렇게 아가미 얘길 했는데  제가 아쿠아 맨이죠. 예? 돈 좀 만져야 되는데 제가 아쿠아 맨이죠",
  "살아 있는 맨날 아가미 갑상선 얘기하고 부리 얘기하고 부레 얘기하고 그랬는데  어떻게 된 거야. 이거 어떻게 된 거예요? 예? 네",
  "올해는 되실 겁니다. 예",
  "출연 좀 하시지 그러셨어요",
  "아니면은 네. 지상렬 씨가 한번 만들어 보시는 것도 아~ 나 여기 아가미 있는데  예. 헤 예",
  "오늘은 어떤 스타를 픽해 오셨어요? 네. 어~ 지난해 솔로 여 가수 중에 아마 가장 갑 바쁜 분이 아니었을까 싶은데요",
  "으음 또 아이아이오아이 아이오아이 출신 중에 네",
  "야아 요 봐라 아가미 봐라  아이야이야이 아가미가 잠깐 고장이 나 가지고  예. 가장 잘나가는 분이기도 하죠",
  "바로 청하 씨를 픽해 봤습니다",
  "네. 어~ 청하가 신곡 벌써 열두 시로 새해 시작을 활짝 열었는데요",
  "어~ 이 곡은 지난해 롤러 코소트 코스터를 함께한 블랙 아이드 필승 전군과 두 번째로 작업을 한 곡입니다",
  "으음 상대와 헤어져야 하는 열두 시가 다가오지만 서로를 보내기 싫은 남녀의 마음을 담은 이디엠 곡인데요",
  "이미 많은 분들이 이번 신곡을 들어 보셨을 텐데요",
  "뮤직비디오에서도 느껴지듯이 기존에 밝고 청량한 느낌보다는 으음 아무래도 좀 우아하면서도 도발적이고 섹시한 매력이 극대화됐는데요",
  "어~ 청하에 매력은 퍼포먼스에서 나온다고 생각을 해요",
  "과하지 않으면서도 어떤 절도 있는 춤이 솔로 여 가수들 중에는 아주 눈에 띄는 모습이 아닌가 싶구요",
  "어~ 이 곡이 발표되자마자 곧바로 음원 차트 이 위까지 치고 올라가면서 현재도 계속 유지를 하고 있는데요",
  "이제 솔로로 확실하게 자리를 잡았다는 걸 보여 주고 있는 것 같구요",
  "청하가 사실 음악 방송에서 아직 일 위를 해본 적이 없다고 합니다",
  "지금에 기세대로라면 다음 주쯤에는 무난하게 일 위를 할 수 있을 것 같기도 한데 어~ 일 위 공약이 재밌어요",
  "공주 코스튬을 하고 영상을 찍겠다라고 합니다",
  "으음 어~ 공주 청하 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "어~ 제 스타일인데요",
  "이번 음악은 유독 더 좋은 것 같아요",
  "오오 으음 또 뭐 청하 씨 하면 저희가 또 낯설지가 않으니까 그럼요",
  "저희한테 뭐 세 번 노크했으니까 말이죠",
  "예. 잘 돼서 너무 좋아요",
  "전 청하를 보면은 네",
  "어~ 자신감이 실력이다라는 말이 쫌 떠오르게 하는 친구인데 맞어 음 어~ 아이오아이가 해체된 이후에도 가장 돋보이는 멤버가 일단 청하잖아요",
  "근데 실력이 있기 때문이라고 생각하는데 신인임에도 불구하고 또 곳을해 곡을 해석하는 능력이나 그 곡에 맞춰서 퍼포먼스를 굉장히 잘한다고 생각을 하구여",
  "무대에서 보여 주는 장악력도 내공이 있는 편이고 또 선미와 더불어서 좀 솔로 여 가수로 더 성장하지 않을까 기대가 되는 가수입니다",
  "사실 제가 김지현 기자도 이야기를 했지만 딱 힘이 실렸어요. 지금 맞아요",
  "가수는 솔직히 뭐 자기가 그 부른 노래 그 간판 따라간다고 하는데 아아 청하 씨는 진짜 정반대예요",
  "오 안 그래요? 그쵸? 네",
  "제가 보기에 그룹이 아니라 솔로로 나왔던 게 정말 신의 한 수가 되었던 것 같아요",
  "으음 그런 것 같아요",
  "예. 아이오아이 활동 종료 후에 꾸준하게 다른 멤버도 일단 그룹으로 활동을 하고 있거든요? 근데 프리스틴이나 구구단은 좀 지금 약세인 편이에요",
  "특히 프리스틴 같은 경우는 일년 넘게 나오지 못하고 있는데 아아 그 이유가 아무래도 좀 팬덤이 약화됐기 때문인 것으로 으흠 보이거든요? 네",
  "그래서 청하의 성장이 더욱 돋보이는 것 같습니다",
  "으음 야 근데 이제 그룹 활동을 하다가 혼자 이렇게 서면은 이 밀려오는 것들이 되게 많대요. 중압감이 근데 대단합니다. 진짜로 그러니까 네",
  "예. 자 이어서 또 중압감을 이겨내 봐야죠? 예",
  "예. 박영웅 기자 예",
  "역주행 고 예. 인디 씨는 인제 어떻게 보면 인제 조상 신이죠. 이제 네예예",
  "예. 가이드 쪽에 예",
  "제가 예. 신까진 아니고  좀 이제 길잡이 아하 반딧불 뭐 그 정도 아하 이야 반딧불 좋네요",
  "어허 가이드 가이드",
  "예. 가이드 가이드 가이드 쪽 같습니다",
  "가이드 쪽에 인디 가이드 예",
  "오늘은 어떤 곡 들고 오셨어요? 그니까 이제 올해 그 첫 번째 지붕 뚫고 역주행 곡이기 때문에 아하 정말 고심 고심해서 곡을 골라 봤어요",
  "아아 저 이천십구년 가요 시장에 두각을 나타낼 뮤지션입니다",
  "힌트를 드리면 으음 으흠 믿고 듣는 가창력에 소유자 진민호란 가순데 진민호에 마음이란 곡을 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 그래요? 마음 예",
  "아이 뭐 노래 부르는 사람한테 정말 믿고 듣는다는 말이 최고의 찬사잖아요? 그렇죠",
  "네. 어떤 분일지 너무 기대가 되는데요",
  "제가 사실 그동안 기자 생활을 하면서 수백여 팀에 그 뮤지션들을 만나서 인터뷰를 하고 예",
  "노랠 들어 봤는데 예",
  "정말 제 다섯 손가락 안에 꼽을 정도로 가창력에 있어서는 야아 정말 최고의 뮤지션이라고 제가 자부를 합니다",
  "다섯 손가락 안에 누구누굽니까?  어~ 그니까 예",
  "다섯 손가락 안에 예",
  "여러분들이 많으세요",
  "지금 갑자기 이래서 제가 이따가 말씀드리겠습니다",
  "xx으로 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "한 발가락까지 다 들까 봐요",
  "예. 일단 진민호에 대해서 소개를 해 드리면 네네",
  "그 진민호는 이제 그 촌 천구백팔십년 구십년대에 가요계 그 스타 탄생의 산실이었던 엠비씨 대학 가요제 출신입니다",
  "오오 오 그래요? 예",
  "오 이천십일년 대학 가요제에서 그룹 플레인 노트로 참가해서 무려 대상을 차지했습니다",
  "아아 하지만 그 데뷔 초창기에는 가수보다는 작곡가로 역량을 키우는 데 더 집중을 했어요",
  "아아 으음 작년 그 시월 대중적으로 인기를 끌었던 드라마 뷰티 인사이드 오에스티 어 케이윌에 내생에 아름다운이라는 곡이 아아 바로 진민호가 만든 곡입니다",
  "당시 음원 차트 십 위 안에 들었었습니다",
  "어어 예예. 노래 좋죠",
  "그 진민호 본인 역시 각종 드라마와 그 오에스 드라마 오에스티와 앨범을 통해서 음악 활동을 꾸준히 펼쳐 오고 있습니다",
  "으음 오늘 소개해 드릴 그 역주행 곡 마음은 이천십육년 진민호란 이름으로 처음 세상에 내놓은 디지털 싱글인데 기타리스트 정수완의 클래식 기타에 약간의 피아노 연주 거기에 그 진민호에 보컬로 완성된 곡입니다",
  "그 진민호가 가장 애착을 가지고 있는 곡이기도 한데요",
  "차분하고 담담한 목소리가 굉장히 매력 매력이 정말 있지 않습니까? 아~ 목소리 좋다",
  "어우 그 고 김광석의 향수도 어렴풋이 느껴지고 요즘 트렌디한 그 보컬과는 다른 진한 발라드 보컬에 매력을 느끼고 싶은 분들에게 진민호의 마음을 강력 추천해 드립니다",
  "어우 생각보다 훨씬 더 좋은 것 같아요",
  "야 너무 좋은데 네. 기대했던 것보다 예. 진짜 좋은데요? 네",
  "왜냐면 남자들이 조금 약간 뭐 남들 흉내 내는 친구들 야 저 목소리 좀 그렇지 않냐 이럴 수 있는데 네",
  "같은 남자끼리 들었는데 어~ 빠지네 아~ 저도 진짜요",
  "으음 어어 약간 남자 이소라 씨 같은 그런 느낌도 좀 들고 그러니까 그런 느낌 들고 네. 오우 너무 좋아 분위기 있어요",
  "근데 조 정말 그 마음이라는 그 곡 외에도 어어 대중적이고 듣기 좋은 곡들이 정말 많아요",
  "어~ 그래요? 사실은 제가 다른 곡을 역주행 곡으로 했으면 좋겠다고 으음 진민호에게 제안을 했는데 네네",
  "진민호가 이 곡을 꼭 소개하고 싶다고 고집을 부리드라고요",
  "어허 정말 그 고집을 꺾어야 되는데 네네",
  "정말 더 좋은 곡이 많은데 아우 노래 너무 좋은데 너무 안타까워요",
  "더 좋은 곡이 많은데 아잇 아~ 그래요? 이것도 좋은데 얼마나 더 좋은 게 많은 거야 네",
  "아하 예. 그래서 이제 뭐 진민호에 인터뷰를 한번 직접 한번 들어 보시고 네네",
  "이 친구가 어떤 친구인지 한번 시청자 여러분께서 한번 느껴 보시죠",
  "아~ 목소리가 매력 있네",
  "아아 야아 이 이 노래 정말 좋지 않나요? 소름 돋는다",
  "와아  와아 와아 소름 와아 야아 너무 잘하는데  오우 아니 그리고 남자들끼리는 아까도 얘기했지만 아아 그렇죠",
  "와아  와아  우와 야아 맨 마지막에 인사하는데 예",
  "와 손바닥이 진짜 크네  와 화면을 다 가렸어요. 손바닥이 손이 엄청 큽니다. 진짜 실제로 와아 근데에  예전에 그런 이야기 있어요",
  "저희 xxx 할머니가 항상 이야기하는 손 큰 사람이 돈 많이 번다고 오오우 남자들은 아~ 남자만요? 어 남자들은 남자들은 아아 오호 손 큰데 야 근데 사람이 느낌이 있네 아후 왜냐면 저런 달달한 목소리는 으음 수컷들은 별로 야야야야 딴 데로 야야야야 딴 데로 돌려 버려 아~ 그래요? 이러거든 근데 예",
  "야 빠지네 으으음 그 하나 개인적으로 그 지상렬 씨 엄청난 팬이라 그러는데 네네",
  "연예인들 사이에서 축가를 불러 줬으면 좋겠다는 아아 뮤지션 일 윕니다",
  "어우 연예인들 사이에서 어우 너무 좋겠다",
  "야아 지상렬 씨께서 결혼하신다 그러면 네네",
  "분명히 와서 축가를 부를 겁니다",
  "어~ 저랑은 쫌 인연이 될 거 같아요",
  "하여튼 뭐 진민호는 네네",
  "이제 현재 소속사 없이 독립 뮤지션으로 활동을 하고 있어요",
  "아하 인디 뮤지션은 아니지만 그 인디 뮤지션보다도 더더욱 인디적인 활동을 하고 있는 셈인데 네네",
  "진민호 같은 숨겨진 보석 같은 네",
  "뮤지션들이 우리 음악계에 정말 많이 있습니다",
  "지붕 뚫고 역주행 곡에서는 으음 네네",
  "이천십구년에도 이런 뮤지션들을 소개하는 데에 으흠 크으 더욱 힘을 싣도록 하겠습니다",
  "그리고 마지막으로 네네",
  "진민호란 이름을 음원 사이트에서 꼭 검색해서 들어 보세요",
  "으음 정말 좋은 곡들이 많습니다",
  "야아 진짜 정말 약속합니다",
  "오오 좋은 곡들 많습니다",
  "아이 저도 저 박 기자님 말씀대로 집에 가다 검색 한번 해봐야겠네",
  "잘 검색 안 하는데 좋은 와 진짜 예",
  "들으면서 한번 예예",
  "이제 집에 가야겠네 나중에 이 축가 예",
  "으음 저는 아까 잠깐 듣는데 진짜 복받쳐 올랐다니까요",
  "오우 야 확 오는데요. 예",
  "감동적이야 음 어~ 김지현 기자님은 어떠셨어요? 어~ 저는 아까 얼굴보다 손이 크신 거에 그거에 반했는데요",
  "손 큰 거 예예예",
  "왕 코 말고 왕 손이요. 예",
  "자 이번에는 연예가의 현장으로 떠나 보겠슴다",
  "현장 인스타  엄마도 여자이자 청춘일 때가 있었다",
  "영화 그대 이름은 장미 시사회 현장 지금 바로 만나 보시죠",
  "쎄시봉과 써니에 이어 칠십년대 레트로 감성을 담은 영화 그대 이름은 장미는 엄마의 비밀스러운 과거가 강제 소환 당하는 반전 과거 추적 코미딘데요",
  "배우 유호정과 하연수 박성웅과 이원근 오정세와 최우식이 세대를 이은 이 인 일 역에 환상 케미스트리를 선보입니다",
  "과연 서로에 대한 평가는 어떨지 직접 한번 들어 보시죠",
  "스크린 영화 써니 이후 팔년 만에 스크린에 도전하는 유호정 세월을 비껴간 고운 자태는 여전한데요",
  "하지만 극 중에서는 잔소리 일 등 오지랖 일 등 대한민국 보통 엄마로 변해 반전 매력을 보여 줍니다",
  "박성웅 역시 이번 영화를 통해서 색다른 경험을 했다는데요",
  "그렇다면 유호정과의 멜로 연기는 또 어땠을까요? 마지막으로 여배우 삼 인방이 전하는 이번 영화에 감상평 들어 보시져",
  "칠십년대 감성 충만 이천십구년 새해 눈물 나게 빵 터지는 웃음과 감동을 전해 줄 영화 그대 이름은 장미였습니다",
  "오늘의 팩트 캠은 지난 연말에 있었던 연기 대상 시상식 레드 카펫입니다",
  "전현무 씨는 뭐 믿고 보는 엠씨고 네네",
  "또 유이 씨 같은 경우는 그 케이비에스 네. 주말 드라마 하나뿐인 내 편에서 지금 또 열연을 하고 있어서 네에",
  "정말 최고의 조합인 거 같습니다",
  "어~ 전현무 씨는 키 큰 여자 분이랑 잘 어울리는 거 같애요",
  "박성훈 씨가 그 신인상을 수상했는데 연인 류현경을 언급하면서 힘주는 뭐 오오 큰 힘을 주는 사람이다라고 네네",
  "언급을 하긴 했구요",
  "아우 어~ 또 신인상 수상한 김권 씨예요",
  "네. 김권 씨가 그 드라마 같이 살래요에서 악역으로 나왔는데 정말 연기를 잘해줬어요",
  "으음 어우 멋있네요",
  "오호우 유망주입니다",
  "야아 멋있는데 음 마찬가지로 신인상 수상한 설인아 씹니다",
  "드라마 내일도 맑음으로 신인상을 받게 됐는데 요즘 큰 인기를 모으고 있습니다",
  "젊은 세대 사이에서 설인아 씨도 그리고 돼지띠예요",
  "네. 박세환 씹니다",
  "야 요즘에 진짜 배우들 많아요",
  "드라마 같이 살래요 그 땐뽀걸즈로 이제 신인상을 수상을 했는데 뭐 부산 출신이라서 사투리 연기를 정말 편하게 했다고 합니다",
  "오오 어~ 그리고 김현숙 씨예요",
  "오오 여우조연상 여우 예",
  "으음 드라마 그 추리에 여왕 시즌 투 오오 너도 인간이니로 여우조연상을 받았는데 으음 하 정말 뭐 능청스러운 연기에 달인이죠",
  "맞아 근데 예뻐진 것 같아요",
  "서강준에 대해선 제가 할 말이 많습니다",
  "사실 신인 때 서강준이 신인 때 가장 먼저 인터뷰를 했던 기자가 접니다",
  "어허 서강준과 저는 굉장히 특별한 사입니다",
  "아~ 그래요? 제가 된다고 분명히 그때 예측을 했는데 우수상까지 받게 되는군요",
  "역시 제 눈은  틀리지 않습니다",
  "역시 또 우수상을 수상했는데 네",
  "드라마 그 인형에 집으로 수상을 했어요",
  "뭐 정말 에너지 넘치는 명품 연기에 달인 박하나 씨죠",
  "아~ 드레스가 너무 잘 어울려요",
  "인천이죠? 예. 그렇습 그렇습니다",
  "아우 아~ 그리고 하희라 씨 최수종 씨 예. 생애 처음으로 부부 동반 레드 카펫이었다고 하네요",
  "근데 재밌는 건 이날 방송에서 베스트 커플로는 하희라 씨가 아니라 최수종 씨가 라미란 씨와 함께 베스트 커플로 선정이 돼서  하희라 씨가 관객석에서 구경을 하고 계셨어요",
  "표정은 별로 그렇게 좋으시지 않더라고요",
  "아~ 진경 아~ 정정하겠다",
  "진경 씨 진경 씨와 아아아 예",
  "꿀꿀 꿀꿀 올해가 돼지해잖아요",
  "아니 그냥 이렇게 하시믄 되지 뭘  소릴 내야 돼요? 아이 그냥 귀엽게 네",
  "올해가 돼지해 그것도 네네",
  "황금 돼지해라고 합니다",
  "자 그래서 이번에는 왓 이즈 딧 무엇 예",
  "이천십구년 빛낼 돼지 스타를 조금 만나 볼까 합니다",
  "어~ 아무래도 가장 주축이 되는 연예계에 스타들 돼지띠 연예계 스타들은 구오년생들이겠죠",
  "예. 저희 때는 그러면 칠일 예",
  "아~ 칠일 칠일 돼지 예. 맞아요",
  "어~ 특히 아이돌 중에 구오년생들이 많은데요",
  "대표적으로 방탄소년 네나이 안에 지 뷔와 네",
  "워너원 출신에 황민현과 옹성우 네네",
  "오우 또 비투비에 막내 육성재가 있습니다",
  "걸 그룹 중에는 트와이스에 나연 그리고 블랙핑크에 지수 으음 또 마마무에 화사가 있구요",
  "또 빨간사춘기에 볼 빨간 안지영도 네",
  "예. 구십오년생입니다",
  "아무래도 가장 주목을 받는 돼지띠는 아마도 그 지민과 뷔가 아닐까 하는데요",
  "으음 특히 지민은 방탄에서 이제 가장 인기가 많은 멤버예요",
  "아무래도 좀 방탄 팬들은 그 멤버들이 인기 순위에 대해서 좀 얘기하는 거에 좀 예민하실 수도 있는데 으음 어~ 지난해 미국 트윗 데이터를 분석한 결과요",
  "어~ 탑 뮤지션 순위에서 일 위가 방탄소년단이었구요",
  "팔 위가 방탄소년단에 지민이었습니다",
  "오오 워어 엄청난 파워죠",
  "어~ 아마도 와아 방탄소년단은 이제 언제 컴백할지 확실히 정해지지가 않았는데 어~ 어~ 지민과 뷔가 황금 돼지에 기운을 몰아서 어~ 활동을 하면 또 한 번 대박을 터뜨리기를 바래봅니다",
  "으음 야아 좋은 일이에요",
  "저는 그 워너원 출신 예. 옹성우 음 황현민에 이제 주목핼 주목해 볼 황민현 씨 필요가 좀 있다고 봅니다",
  "주목해 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "그 워너원은 이제 국내에서 만큼은 비티에스에 뒤지지 않는 최고의 인기를 누려 왔던 그룹이었잖아요",
  "음 그 올해부터 이제 멤버들이 각자 활동에 나서게 되는데 옹성우는 이제 배우로서에 활동에 포커스를 맞추고 있어요",
  "어어 어~ 그래요? 예",
  "그 제이티비씨 드라마 열여덟 출연을 검토 중인 것으로 이~ 알려지고 있는데 오오오 일단 비주얼이 좋잖아요",
  "좋은 작품 연기력만 받쳐 준다면 이미 그 만들어진 팬덤과 막강한 정말 그 시너지가 날 거라고 전 생각을 합니다",
  "으음 이천십구년 또 가장 핫한 배우로 올라설 가능성이 있다",
  "전 그렇게 예측을 하고 있습니다",
  "그리고 또 황민현에 경우도 좀 좋게 봐야 될 부분이 뉴이스트로 활동을 재개하는데 뉴이스트가 어떤 그룹입니까? 지난해 이미 인기 검증을 끝마친 그룹이에요",
  "다른 멤버들 다른 이제 음악 쪽 가요 쪽으로 진출한 다른 솔로나 다른 팀으로 복귀하는 멤버들하고는 전혀 다른 네네",
  "전혀 다른 정말 좀 어드벤티지를 갖고 시작을 하거든요",
  "그래서 빠르게 가요계에서 입지를 굳힐 수 있는 게 아니냐 네네",
  "어허 저희가 뭐 돼지띠에 대해서 뭐 이야기를 하고 있는 무슨 띠예요? 저는 원숭이띱니다",
  "아~ 원숭이 저는 토끼요. 네",
  "네. 저는 원숭이띠입니다",
  "아~ 동갑이네요? 예",
  "오옹 어~ 아아 아아 몽키 몽키 예",
  "예예. 그래요? 아~ 또 도그 띠세요? 예예. 저 도그예요. 예",
  "아~ 또 도그들하고 된 굉장히  예. 알겠습니다. 예",
  "예. 구십오년생이믄 뭐 김지현 기자도 이야기를 했지만 우리 나이로 인제 스물다섯인데 가만있어 봐 이 돼지해 가수들 이렇게 면면히 인제 들여다보니까 으음 확실히 음 가요계가 인제 쫌 많이 젊어졌다",
  "그런데 반면 배우 라인 쪽에서는 쪼금 더 연륜 있는 스타들도 많잖아요",
  "그 돼지띠 스타 배우 쪽을 살펴보면 팔십삽년생에는 박해진 이규형 김동욱 엄태구 정유미 등 개성 있는 연기를 보여 주고 있는 분들이 많이 있구요",
  "그리고 칠십일년생 돼지띠 스타 가운데는 이영애 고현정 김남주 이서진 안재욱 등 탄탄한 연기력을 자랑하는 스타 배우들이 대거 포진해 있습니다",
  "아무래도 근데 전 올해는 고영저 고현정 씨에게 좀 특히 눈길이 갈 수밖에 없는 게 아아 다음 주부터 시작되는 드라마 그 동네 변호사 조들호 시즌 투 xxx를 통해서 네",
  "안방극장에 모습을 보이기 때문입니다",
  "이~ 지난해 고현정이 그 드라마 촬영 과정에서 여러 논란을 겪으면서 아~ 네네",
  "결국 드라마를 중도 하차하는 일이 있었잖아요",
  "고현정 입장에서는 이번 기회를 통해 무너진 신뢰 음 이미지를 회복해야 하는 과제가 생겼어요",
  "으음 원래 그 연기로는 나무랄 데가 없는 분이잖아요",
  "으음 그 박신양과의 케미 연기 대결 어떤 시너지를 낼지 아우 최고 여배우로서 명예를 되찾을 수 있을지 으음 정말 많은 기대가 모이고 있습니다",
  "어~ 저는 이규형 씨를 좀 주목했으면 좋겠어요",
  "이름이 좀 낯설 수도 있는데여",
  "이규형 씨요? 네. 해롱이 기억하시죠? 네",
  "슬기로운 감빵 생활에 나오셨던 음 네",
  "예. 이규형 씨는 최근에 주연하는 작품마다 대박이 났잖아요",
  "음 뭐 비밀의 숲 슬기로운 감빵 생활 그리고 라이프까지 좀 대진운이 지금 좋은 상황인 것 같구요",
  "으음 잘 나가는 기세가 지금 있습니다",
  "그리고 지금 뮤지컬 잰틀맨스 가이드에 출연 중이거든요",
  "아마 다른 매력을 좀 볼 수 있지 않을까 싶구요",
  "이규형 씨는 뭐 연기력도 되고 코믹도 되고 정극도 되고 좀 몇 안 되는 배우라고 생각을 해요",
  "그동안 비중 있는 조연으로 이케 많이 하셨는데 올해는 쫌 주연으로 돋보였으면 좋겠습니다",
  "이규형 씨가 그 지금 모니터를 보니까 아~ 어~ 생각이 나는데 정말 그 매력 있는 그 연기를 보여 주셨어요",
  "근데 또 올해는 또 어떤 그 다른 모습을 보여 주지 음 기대가 참 많이 되는데 네네네",
  "앞서 인제 소개된 분들 말고 주목할 만한 또 돼지 스타들 또 누가 있을까요? 네. 팩트 인 스타 백 회 특집 때 네",
  "어~ 신동엽 씨가요",
  "칠십일년 돼지띠입니다",
  "아아 또 남희석 씨도 있고요",
  "어~ 두 분이랑 또 친하시잖아요",
  "네. 개그맨 김경진 씨 어 그리고 또 슈퍼주니어 이특 그리고 김희철 예예",
  "또 개그우먼 안영미 김신영 씨가 있구요",
  "아하 안영미 김신영 씨는 뭐 샐럽파이브로 또 보고 싶다는 생각이 듭니다",
  "계속 신곡을 내줬으면 좋겠고요",
  "저는 지난해 블랙핑크와 더불어서 제일 돋보이는 걸 그룹이었다고 아아 생각을 하고요",
  "근데 개인적으론 좀 김경진 씨가 잘 됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "저도 그 얘기 하려고 그랬습니다",
  "나의 사랑 너의 사랑 네",
  "정말 밀어주고 싶은데 왜 안 나오나요?  네. 나오세요",
  "그래도 예. 저기에다 자막 파 줬어요",
  "예. 오늘 또 이~ 저 원로 가수와 배우들 중에서도 반가운 돼지띠 스타들이 계세요",
  "예예. 우선 그 방송가 최고령 돼지띠라고 할 수 있는 그 천구백삼십오년생 와아 이순재 선생이 있죠",
  "우와 어어 그 올해도 또 다양한 작품을 연기할 계획으로 알려져 있구요",
  "다음으로 사칠 라인에 경우에는 트로트 황제 나훈아 그다음 배우 윤여정 아우 백윤식이 있습니다",
  "그리고 현역에서 여전히 그 후배들의 존경을 받으면서 활발하게 활동 중이신 분들인데 네네",
  "올해도 건강하게 멋진 연기 보여 주시길 기대하겠습니다",
  "아~ 저희 어머니도 돼지띠신데 네네네",
  "몇 년생이세요? 그러면요? 새해 복 많이 받아 엄마 그러니까 몇 년생이세요? 오구년생이세요",
  "아~ 오구년생이시구나 이문세 씨랑 동갑이시네요",
  "아~ 그렇구나  자 돼지가 재물과 복에 상징이라고 하잖아요. 흔히들 네네네",
  "돼지해 스타분들 올해 정말 부지런히 활동하셔서 좋은 일 많으시길 바라겠습니다",
  "자 이어서 팩터븁니다",
  "이번 주 주인공은요? 어~ 그룹 업텐션 이번이 두 번째 방문인데 네네",
  "업그레이드된 흥을 장착하고 돌아왔다고 하거든요? 바로 만나 보시죠",
  "우와아 우와아 와아 팩트 인 스타에 엠씨 준입니다",
  "와아 자 출구 없는 매력으로 이 자리 또 찾아왔습니다",
  "와아 푸른 장미보다 더 매력적인 분들이죠",
  "업텐션과 함께합니다",
  "호오 티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 하나 둘 셋 텐션 업 안녕하세요? 업텐션입니다",
  "와아  네. 이번 타이틀 곡 블루 로즈는요",
  "드라마틱하고 웅장한 곡이구여",
  "어~ 업텐션에 매력이 기승전결로 꾸며진 곡입니다",
  "아아 트랙 힙합곡이니 많이 들어 주시기 바랍니다",
  "어~ 처음부터 오프닝에서 소리를 질렀어요",
  "아~ 네. 아~ 너무 기분이 좋네요",
  "어떻게 지냈습니까? 잘 지냈습니다",
  "여기서 방송 마치도록 하겠습니다",
  "그들은 잘 지냈다고 합니다",
  "퇴근 유럽 투어도 갔다 오고 네네네",
  "뭐 미국 투어도 갔다 오고 투어도 돌면서 활동하고 있었습니다",
  "아~ 역시 홍보 팀장 그대로예요",
  "자 블루 로즈 안무가 역대급으로 파워풀하고 섹시하다는 소문이 자자합니다",
  "아아 오오 그래서 그 포인트 안무를 한번 살짝 볼까 하는데에 네. 저희가 동선을 더 중요시 생각해서 약간 도미노로 이렇게 막 쓰러지는 안무라던가 클루란 클라임이 있는데 네",
  "저희가 도플갱어 형식으로 저희가 저희를 쫓는 이런 형식의 안무들이 많아서 되게 신박합니다",
  "온기를 불어넣는 코너를 하나 준비했습니다",
  "어우 온기를 업텐션과 함께하는 블루 로즈 배속 댄습니다",
  "아아아 빠바 이~ 설명을 드리자면 처음 시작할 때 꽃이 피는 블루 로즈를 연상하는 안무들도 있습니다",
  "오케이 찾아보시기 바랍니다",
  "아~ 업텐션과 함께하는 블루 로즈 배속 댄스 음악 오오 오 섹시하다",
  "좋은데 오오 바로 폈어요",
  "와아아 어어 어어 진짜 어어 야아 네",
  "오우 오우 여기까지 보겠습니다",
  "와아 와아 소리가 짝아지면 몸도 짝아져야 되나 그런 고민도 했습니다",
  "자 위듀에 이구 이구 파트으 있잖아요",
  "아아 이구 이구 이구 이구 파트가 있잖아요",
  "아~ 어~ 왜 왜 이렇게 안절부절 하고 있어요? 에에 아니 아니 시동 거는 거예요? 아니 아뇨  아~ 부릉부릉 아~ 예예예",
  "부릉부릉 카메라만 보고 계시면 돼요",
  "어어 아이디 쩡유 님이요",
  "이구 이구 파트 한 명씩 다 보고 싶다고  화나 보이는데 옆머리 눌러 주는 거 아니야? 그냥 이발소야 이발소 다운 펌 다운 펌 다운 펌   자 여기까지 요 힙합 리얼 힙합 베이비 탈락 예에 아이 농담이에요",
  "하이 큐  우웁 박수로 보여 드립시다",
  "와아 이거 인정하기야 이거 인정하기야 으음    아~ 다시 해 처음부터 다시 해 처음부터 다시 아~ 다시 해 다시 해 다시 해 아     박수를 보내 드립시다",
  "이런 모습은 고결이가 볼 수가 없잖아요",
  "맞아요. 맞아 샤오 하면 이제 오늘부터 대표 영상이잖아 아니야 아니야 형 투 원 고   와아 잘했네 자 오늘 업텐션에 와일드한 도망자의 모습과 카리스마 넘치는 추격자의 모습을 담은 게임으로 풀어 보는 시간을 오오 가져 보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 추격자 팀과 도망자 팀을 나눠야 게임을 진행할 텐데요",
  "어디가 추격자 할래요? 저는 도망자 저희 저희가 도망자 하자 저희가 도망자 할게여",
  "도망자 도망자 저희가 추격자 하겠습니다",
  "추격자 어~ 알겠습니다",
  "업텐션과 함께하는 초성 노래방입니다",
  "와아 빠밤 뭐지 빠밤 첫 번째 초성  잡았다. 요놈 주시죠",
  "저희 노래 저희 노래 아닐 수도 있나요? 혹시 어 미안해 누구의 노래죠? 양다일 선배님 정답입니다",
  "오우야 진짜? 부를 줄 알아야 돼요",
  "난 박정희 선배님이 부른 가서 가서 야 일단 가 봐  어우  잘한다",
  "와아아 오오오 자 다음 초성 음악 퀴즈 자 보여 주시죠",
  "이디야 오 오디오 누가 불렀죠? 이디야요? 자 계속해서 이디이 오디오 오디열 잡았 잡았다. 요놈 잡았다. 요놈 어디야 어? 어디야가 무슨 누구 노랜데 누가 불렀어요? 그러게요",
  "그러게요래  등잔 밑이 어둡다",
  "우리 노래일 수도 있어 우리 노래일 것 같애  우리 노래 저런 거 없죠? 자 저는 바라보지 않겠습니다",
  "잡았다. 요놈 잡았다. 요놈 위드 유 정답입니다",
  "와아 말도 안 돼요",
  "영어 아닐 줄 알았어 환희 가 환희 가  아니 올려 마이크 올려 마이크 올려 마이크 올려서  저희 파트너 오케이 오케이 오케이 다 같이 한번 해 주세요",
  "위드유라니  다 같이 다 같이 다 같이  네. 여기까지 보도록 하겠습니다",
  "자 이번 코너에 승리는 어느 팀인가요? 점수 결과 아아 와우 구호 한번 외쳐 주세요",
  "자 하나 둘 셋 뛰는 놈 위에 나는 놈 네",
  "네. 이번 코너는요",
  "눈치코치 눈치 게임입니다",
  "눈치 게임  상대 팀에 캐릭터를 잘 봐 주세요",
  "그리고 그 사람에 아~ 자주 했던 말버릇 있잖아요",
  "그런 걸 잘 떠올리십시오",
  "그리고 금지어를 써 주는 겁니다",
  "지금부터  눈치코치 눈치 게임을 시작하도록 하겠습니다",
  "와아 자 이렇게 해서 환희가 탈락을 합니다",
  "환희야 잘 가  저 말 안 했어요",
  "아~ 말 안 했어요",
  "농담으로 한 말이에요. 그냥 아아 장난으로 한 말이었어요",
  "장난으루 장나루 장난으로 한 말 지금부터 시작합니다",
  "준비 시작 룸메이트가 서로 어떻게 되져? 우신이랑 저랑 그리구 비토랑 네",
  "이렇게 룸메이트구여",
  "비밀 좀 말해 주세요",
  "네. 잠버릇이나 아니면 요새는 동열이가 진짜루 잠을 되게 그렇다네 못 자는 걸 봤어 어우 여기 너무 살얼음판이에요",
  "탈락 탈락 탈락 하아아 우리 웨이에 금지어는 바로 어 였습니다",
  "아~ 어쩐지 너무 어려워 이상한 거야 이환희 거울 보지 마라 난 일단 난 일단인 줄 알았거든요",
  "봤어 일단 뭐 저 자 자 이제 웨이는 자유롭게 말을 끌어낼 수가 있어요",
  "요즘 애교에 귀재 애교에 귀재가 있어요? 우신 형이 계시거든요",
  "와우 아아아 애교에 귀재지  애교에 귀재가 맞아요? 사실입니다",
  "아~ 사실이야?   에이 어어어 연습실에서 네",
  "연습실에서 있었던 에피소드 자연 재미를 동원해서 뭐 춤추면서나 아니면 안무하면서 재밌었던 에피소드 있잖아요",
  "쥐가 나서 그 저 끝까지 오케이 쥐가 나서 그 저 끝까지 오케이  질문이 뭐였져? 연습실에서 에피소드 좀 있었어요? 네",
  "야하  너 봐 봐 봐 봐 봐 봐 봐 보고 얘기해. 보고 보고 얘기해",
  "아~ 왜 이래 후후 후후 자 우리 진후도 얘기해 주세요",
  "규진이랑 헬스를 같이 했어요",
  "형 잘 안 했잖아요",
  "엄청 했지 열심히 했지 몸 좋아요? 지금은 아니에요",
  "살짝 볼 수 있어요? 나가자 나와 주세요",
  "봐 봐 봐 봐  우리 짐 아웃된 분들 손 한번 들어 볼까요? 이분들이 이제 개인기 제보를 해 줘야 돼요",
  "우신이 형이 비토가 요즘에 네",
  "연습하는 개인기가 있어요",
  "뭐가 있어요? 비토 자기도 몰라 제 말 들려요? 들려요? 비토? 제 말 들려요? 네",
  "아 예에 탈락 와 네는 너무하잖아 그럼 개인기 그럼 정말 극적으로 좌 텐션이 역전승을 가져갑니다",
  "아아 와아 패배 팀에게는 상상 그 이상의 벌칙이 있다고 했죠?  지금 딱 앞에 소품을 보고 우리 멤버들에 컨셉을 좀 보십시오",
  "나 환희 할래  자유롭게  편하게 편하게 편하게 아~ 동열아아 제바알 아아아 나 어~ 웨이 예뻐요",
  "환희는 아~ 나 오늘 생일인데  아~ 나 오늘 생일인데  규진이 스타일 있네요",
  "규진이 스타일 있어요",
  "자 그러면 이제 앉아 주세요",
  "우리 안무를 해야 됩니다",
  "저 눈이 안 보이는데  요거 요것만 요것만 닦아서 쓰면 안 되겠어요? 휴지 주세요. 휴지 휴지 좀 주세요",
  "이것만 닦아 주시면 제가 열심히 추도록 하겠습니다",
  "정신없이 업텐션이랑 놀다 보니까 벌써 마무리할 시간이 됐어요",
  "야아 오랜만에 팩트 인 스타 이렇게 출연하게 됐는데요",
  "재밌게 시간을 보낸 거 같아서 정말 기쁩니다",
  "그리고 허니 텐 여러분들도 같이 다 재밌게 보고 가시는 거 같애서 굉장히 좋네요",
  "팩트 인 스타 많이 많이 나오고 싶어요",
  " 야아 좋져? 좋져? 오우 이게 노래 힘이 있네요",
  "제 이 간이 흔들리네  와아 아니 근데 진짜 이번 예예",
  "업텐션 노래는 정말 중독성이 최고예요",
  "들을 때마다 좋아요",
  "어우 노래 너무 좋습니다",
  "어~ 업텐션과의 인터뷰 너무 잘 봤구여",
  "다음 주 팔일 화요일에는요",
  "이천십구년 첫 팩터뷰 녹화가 티비에스 오픈 스튜디오에서 네네",
  "바로 원포유 멤버들과 함께할 텐데요",
  "많이 분들 오셔서 함께 즐겨 주시면 좋겠습니다",
  "예. 오늘도 김지현 기자 박영웅 기자 너무 감사드리구요",
  "예 이천십구년 팩트 인 스타 첫 방송 오늘도 어느덧 마칠 시간이 됐습니다",
  "와아 시청자 여러분 한 주간 즐겁게 보내시고 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘에 팩트 인 스타 래퍼 블랙넛이 키디비를 성적 모욕한 혐의로 징역 육 개월에 집행유예 이년을 선고받았습니다",
  "한층 더 신비로운 매력으로 돌아온 우주소녀를 새 미니 앨범 우주 스테이 발매 기념 쇼케이스에서 만났습니다",
  "우리 영화 말모이 내 안에 그놈이 나란히 박스 오피스 일 이 위에 오르며 신년 극장가에 활력을 불어넣고 있습니다",
  "구 인 구 색의 톡톡 튀는 매력으로 보는 이들마저 무장 해제시키는 걸 그룹 네이처 멤버들과의 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인 스타 지금 시작합니다",
  "지난달 삼십일일 공식 해체를 선언했던 그룹 워너원 팬들의 아쉬움이 정말 컸었는데 말이죠",
  "새해 들어서 개인 에스 엔 에스 활동을 시작하기 시작했어요",
  "그래서 개별 활동에 대한 기대감을 점점 높이고 있습니다",
  "저도 팔로우했습니다",
  "어~ 그~ 팔로우하면 뭐 어떤 게 있는 거예요? 어~ 이제 소식을 받아 보는 거죠",
  "왜냐면 저희 나이 또래에는 그게 뭐지 이러는 분들도 꽤 있그든요",
  "음 예. 자 팩트 인 스타 오늘은요",
  "첫 소식 워너원으로 문을 엽니다",
  "실검 인 스타에서 바로 만나 보죠",
  "롸잇 나우  이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커 만나 봅니다",
  "첫 번째 실검 인 스타 워너원입니다",
  "본격적으로 개인 활동에 시동을 건 워너원이 활활 타오르는 인기로 연일 화젠데요",
  "지난 이일 강다니엘의 개인 에스 엔 에스가 개설되고 열두 시간이 채 되지 않아 팔로워 수백만 명 돌파 이천십육년 프란치스코 교황의 기록을 한 시간 앞당긴 기록으로 기네스에 등재돼 갓 다니엘의 인기를 다시 한번 입증했습니다",
  "내 마음속에 저장하고픈 만찢남 박지훈은 공식 홈페이지 오픈과 동시에 서버가 마비됐구요",
  "삼월 뮤지컬 데뷔를 앞둔 윤지성은 티켓 예매가 시작됨과 동시에 오 회 차 공연이 오 분 만에 전석 매진되는 놀라운 저력을 보여줬습니다",
  "한편 워너원 유일의 개인 연습생 출신 김재환은 새로운 보금자리에서 홀로서기를 준비 중인데요",
  "솔로 활동을 앞두고 공식 팬 카페를 통해 설레는 마음을 전하기도 했습니다",
  "팬들의 활활 타는 관심으로 에너제틱하게 개인 활동을 시작한 워너원 더욱 멋있는 모습으로 만날 날만 기대할게요",
  "두 번째 실검 인 스타 아이유입니다",
  "지난 칠일 한 매체를 통해 아이유가 지난해 경기도 과천에 건물과 토지를 매입했고 이십삼억 원의 시세 차익이 발생했다는 사실이 알려졌죠",
  "서울에 사는 아이유가 과천에 땅을 매입한 점 또 매입 후 얼마 되지 않아 그린벨트가 해제된 점 등 이후 아이유를 둘러싼 부동산 투기 의혹은 일파만파 급기야는 청와대 국민 청원 게시판에도 그녀의 이름이 등장했는데요",
  "하지만 소속사는 즉각 반발 투기와 관련된 주장은 전혀 사실이 아니며 해당 장소는 아이유에 개인 작업실과 후배 뮤지션을 위한 작업 공간으로 사용되고 있고 매각 계획도 없다며 즉각 해명에 나섰습니다",
  "이와 함께 투기 의혹이 인 건물 내부 사진을 공개하기도 했는데요",
  "아이유 역시 에스 엔 에스를 통해 가장 값지고 소중한 커리어를 걸고 조금의 거짓도 없음을 맹세한다며 일각에 제기된 부동산 투기설을 일축 시간이 걸리더라도 꼭 사과를 받겠다며 단호한 반응을 보였습니다",
  "강경한 그녀의 태도에 팬들은 무한 응원이 공개된 반박 사진에서는 팬들이 건넨 작은 선물도 소중히 간직하고 있는 아이유의 모습을 확인하며 뜻밖에 감동을 받기도 했는데요",
  "게다가 해당 건물을 후배 뮤지션을 위한 작업실로 무상 제공하고 있다는 사실이 밝혀져 훈훈한 미담을 하나 더 추가했죠",
  "차분한 대응으로 의혹을 헤프닝으로 바꾼 아이유가 실검 인 스타 이 위를 차지했습니다",
  "마지막 실검 인 스타 래퍼 블랙넛입니다",
  "지난 십일 래퍼 블랙넛이 여성 래퍼 키디비를 성적으로 모욕한 혐의가 인정돼 징역형을 선고받았습니다",
  "그는 지난 이천십육년 자신에 자작곡에 키디비를 거론하며 성적 수치심을 주는 가사와 퍼포먼스로 논란을 일으킨 바 있는데요",
  "지속적인 휘 희롱과 모욕에 결국 키디비는 그를 재차 고소했고 그 결과 블랫넉은 징역 육 개월 집행유예 이년 사회 봉사 백육십 시간을 선고받았습니다",
  "재판부는 가사에 피해자에 예명을 명시해 넣었고 힙합이라는 장르를 고려해도 표현이 저급하다며 피고인의 예술과 자유가 중요한 만큼 피해자의 인격과 감정도 중요하다는 점 그리고 고소 이후에도 집요하게 추가 피해를 가한 내용을 들어 형에 집행유예를 재차 강조했는데요",
  "선고 직후 블랙넛은 이번 재판 결과에 대한 별다른 언급 없이 앞으로 더 솔직하고 자유로운 음악을 할 수 있었으면 좋겠다는 입장을 보였습니다",
  "네. 실검 인 스타 함께 하고 왔습니다",
  "블랙넛에 대한 공판 소식과 함께 이번 주 연예가에 성 추문 이슈들이 또 있었죠. 네",
  "신인 배우 정유안 씨가요",
  "성추행 혐의로 경찰 조사를 받으면서 출연 예정이던 드라마에서 하차하는 사건이 발생했는데요",
  "음 술자리에서 만난 여성을 성추행한 혐의입니다",
  "현재 추가 조사가 남아있는 상태고요",
  "또 성폭력 피해를 고발한 유튜버 양예원도 화제가 됐는데요",
  "어~ 앞서 원치 않은 사진을 강제로 촬영하고 유포한 최 씨를 고발한 적이 씨 양예원 씨는 어~ 이~ 법원이 이케 최 씨에게 징역 이년 육 개월을 선고를 했는데요",
  "가해자 실형 선고 이후 양예원 씨가 직접 입장을 밝힌 내용이 있는데요",
  "음 최근에 연예계뿐만 아니라 스포츠 쪽에서도 지금 성폭력 문제가 심각하게 재개가 되고 있잖아요",
  "피해자들이 당당하게 피해 사실을 밝히고 보호받을 수 있는 환경이 됐으면 하고요",
  "사회도 좀 피해자들을 지지할 수 있는 분위기가 되었으면 좋겠습니다",
  "음 어~ 그리고 이어서 정말 깜짝 놀랄 만한 소식도 있었는데요",
  "이 노래 아시죠? 샤크 예예예",
  "네. 이 노래를 국내에서 제작된 동요 아기 상어인데요",
  "이 아기 상어의 영어 벼 버전인 베이비 샤크가 빌보드 싱글 차트에 진입을 했다구요? 오호 네. 맞습니다",
  "그~ 팩트 뷰에서 또 많은 아이돌들이 네",
  "그~ 따라 불렀던 기억이 있는데 오호 그~ 아기 상어 그~ 영어 버전인 그~ 베이비 샤크가 전 세계 최고의 곡들이 경쟁하는  야 빌보트 차트 싱글 차트 야 삼십이 위에 진입을 했습니다",
  "어허 그~ 지난해 그~ 방탄소년단이 팬 클럽으로 십 위에 올라 화제가 됐던 바로 그 차튼데 단순한 멜로디 그~ 중독성 넘치는 후렴구가 응응 전 세계 동심을 사로잡으면서 글로벌한 인기를 누리고 있습니다",
  "응 이건 정말 그~ 좋은 콘텐츠의 힘이  얼마나 대단한지 보여주는 그런 사례라고 보거든요",
  "와아  야 이제 뭐 저~ 비티에스 방탄이 인제 긴장을 해야겠네요",
  "야 동요와 인제 또 경쟁을 하네 야 이럴 줄 몰랐거든요",
  "근데 하지만 또 방탄소년단에게도 또 좋은 소식이 있어요",
  "음 그~ 디엔에이 뮤직 비디오가 지난 구일 그~ 유튜브 조회 수 육억 뷰를 넘었습니다",
  "음 그~ 지난 이천십칠년 구월 십팔일 첫 공개된 후 사백칠십구일 만인데 이 기록은 그~ 케이 팝 가수로서는 싸이에 이어 두 번째 기록이고요",
  "음 그리고 아이돌 그룹 중에서는 최초의 기록입니다",
  "음 그리고 덧붙여 그~ 방탄소년단의 일억 뷰를 넘긴 뮤직 비디오가 모두 열다섯 편이나 있어요",
  "야 그~ 열다섯 편에 조회 수를 합잔하면 사십 억 뷰가 나오는데 음 전 세계 인구가 얼만지 아십니까? 전 세계 인구 어~ 전 세계 인구 예",
  "아 알았는데 예. 구십 억입니다",
  "아~ 구십 억이요. 네",
  "예. 그럼 대략적으로 계산하면 인구 전 세계 인구에 절반이 글쎄요. 예",
  "방탄소년단 비티에스의 뮤직 비디오를 봤다는 소린데 음 아~ 진짜 너무 대단해요",
  "정말 대단한 겁니다. 정말 오 말이 근데 사십 억이지 왜냐하면 또 옆에 친구들이 같이 보거든요",
  "아~ 또 그렇게도 계산이 되네요",
  "어허 뭔데 뭔데 이러면서 보잖아요",
  "가족끼리도 같이 보고 뭐 네",
  "어~ 또 방탄소년단 이야기가 나왔으니까 올해 가요계 관계자들 사이에서 정말 가장 큰 관심사 중 하나가 뭔지 아십니까? 바로 방탄소년단에 동생 그룹이에요",
  "어~ 오 네. 드디어 팀 이름이 공개거 됐습니다",
  "투모로우 바이 투게더 네. 사실 방탄소년단 이름도 되게 예상을 깼는데 네",
  "정말 동생 그룹도 예상을 뛰어넘은 이름이었어요",
  "조금 어렵죠. 사실 투모로우 음 비티에스 후보인 투모로 어~ 후배인 투모로우 바이 투게더가요",
  "멤버 공개를 하기 시작는데요",
  "어~ 첫 멤버는 연준입니다",
  "일단 열아홉 살 이구요",
  "어허 아~ 어~ 뛰어난 춤 실력을 가지고 있다고 합니다",
  "잘생겠죠. 일단 잘생겼어요. 네",
  "저는 이~ 공개된 티저 영상이랑 그~ 포스터를 보고 굉장히 맘에 들었는데 소년 미가 정말 뿜뿜 넘치고 일단 투모로우 바이 투게더는요",
  "금수저가 아닌 다이아몬드 수저를 들고나오잖아요",
  "그래서 잘될 수밖에 없는 그룹일 거 같고요",
  "으흠 일단 선배인 방탄소년단과 어떤 차별성을 가지느냐도 향후에 반전 포인트일 것 같습니다",
  "으흠 네. 투모로우 바이 투게더 아무래도 방탄소년단에 동생 그룹이라고 하니까 더욱더 진짜 동생이에요?  후배 그룹이라고 하니까 어~ 어~ 예예",
  "정말 기대가 되는 수밖에 없을 것 같아요",
  "아니 아저씨들은 궁금해요",
  "그러케 얘기하면 아~ 진짜 동생이야 물어보는 거예요",
  "어~ 예상을 예상을 뛰어넘는 이름에 예상을 뛰어넘는 질문이 되는군요",
  "진 자 지금까지 실검 인 스타였습니다",
  "다음 주부턴 소주병이라도 뒤집어쓰고 나와야 될 것 같아요",
  "아이고 배야 아~ 축하드립니다. 예예",
  "자~ 김지영 기자의 원 픽입니다",
  "오늘은 어떤 스타를 픽해 오셨나요? 네. 오늘은 보기만 해도 기분이 좋아지는 특별한 향기를 지닌 배우 어~ 눈치채셨을 것 같은데 어~ 김향기 씨 네",
  "바로 김향기 씨 네",
  "어허 어~ 영화 신과 함께에 덕춘이 김향기가요",
