  "국제관계에서 완전히 지금 외톨이예요",
  "지금 일본하고도 안 좋죠",
  "한·미·일 안보협력체제가 완전히 느슨해지지 않았습니까? 이 틈새를 중국과 러시아가 노린 것이고 어제 또 그냥 북한은 완전히 신형 미사일 두 발 발사하지 않았습니까? 탄도미사일입니다",
  "그 다음에 SLBM 잠수함도 공개하고 그랬는데 이것은 뭔가 심상치 않다",
  "역시 평화는 말로 지킬 수 있는 것이 아니고 동맹관계에 의해서 그 다음에 또 우리의 확실한, 확고한 대비 태세에 의해서만 지켜질 수 있다는 것을 우리가 인식해야 해요",
  "강력하게 정말 촉구합니다, 문재인 정부에게.",
  "국민의 눈높이에 맞춘 자유한국당의 입장이 잘못됐다는 말씀을 하시면 참 제가 드릴 말씀이 없습니다. 제가 진행자이기 때문에 더 이상 많은 주장은 하지 않겠습니다. 어쨌거나 잘 합의 처리가 됐으면 좋겠어요. 중요한 게임의 룰이니까. 일본 문제 좀 짚어보겠습니다. 우리 김기식 위원장님, 지금 일본이 왜 이렇게 나오고 있다고 보세요? 근본 원인이 뭐죠?",
  "직접적인 계기는 지금 우리 대법원의 강제징용 판결에 대한 반발입니다 만 제가 보기에는 이것은 아베가 추진하고 있는 소위 일본의 정상국가론, 다시 말해서 일본이 군대를 보유하고 전쟁을 할 수 있는 국가로 되어야 된다. 다시 말해서 2차 세계대전에 있어서의 전범국가, 패전국가의 위치에서 경제력에 기반해서 정상적인 국제사회의 강국으로 발돋움하고자 하는 아베의 전략에서 지금까지는 사실은 북한 때리기를 통해서 어떤 일본 내에서의 극우 여론을 만들어내고 무장의 필요성을 호소해왔다고 한다면 지금 북미 간에 일정의 대화 국면으로 트럼프 정부 이후에 변하고 있지 않습니까? 그런 점에서 보면 지금까지의 북한 때리기와 비슷하게 아주 의도된 한국 때리기를 전략적으로 하고 있는 게 아닌가, 저는 그렇게 이해를 하고 있습니다.",
  "그런데 일각에서는 일본의 이런 반응 이것은 또 우리 문 정부의 길게 봤을 때는 지난 과거 정부까지 포함할 수 있겠죠. “외교, 안보 대일정책이 치밀하지 못했다. 그리고 북한의 현실적인 핵위협에 맞서서 함께 안보적인 측면에서는 한일관계, 한미일 삼각 안보체제가 공고해야 되는데 미리미리 대비를 못했다. 이것은 그런 잘못된 대책, 정책의 결과다.” 이런 평가가 있어요. 이 점에 대해서는 우리가 성찰해볼 일은 없는지, 위원장님께서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 우리 조성렬 연구위원 분석은 미국이 중국과 러시아에 대한 봉쇄전략을 취하는 것에 대한 맞대응 전략 차원에서 중국과 러시아의 비행기가 저희 영공을 침범했다, 이렇게 지금 보시는 거죠?",
  "그러니까 우리가 공식적으로 봉쇄라는 말은 쓰지는 않습니다만 사실상 그런 의미죠. 특히 이번에 미국의 반응에 대해서 인도-태평양전략에 대해서 러시아가 그동안 반발해왔고요. 러시아 국방부가 어제 있었던 사건에 대해서 중국과 러시아 간의 장거리 연합 초계 훈련이라고 공식적으로 얘기했습니다. 다시 말하면 이런 부분들이 우발적인 것이 아니라 중국과 러시아의 연합훈련이었다는 것이고요. 이 부분들이 특히 한국과 일본 사이에 민감한 지역인 독도를 타깃으로 했다는 점에서 굉장히 의도적인 이런 도발이었다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "이게 참 구한말 20세기 초반에 한반도를 둘러싸고 대륙세력과 해양세력이 충돌했던 이런 상황들이 또 백년만에 다시 반복되는 것 아닌가, 이런 우려도 있는데요. 어쨌든 지금 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관이 어제 우리나라를 방문했죠. 볼턴이 방문한 이유 어떻게 보십니까?",
  "그런데 지금 최고위원께서도 말씀하셨지만 일본 아베 총리의 한국에 대한 정책이 일본 내부 언론에서도 비판을 많이 받고 있지 않습니까? 그러니까 지금 우리 정부가 할 수 있는 선택지가 지금 방식의 대응 말고 뭐가 더 있을까? 이게 참 어려운 문제인 것 같아요. 어떤 부분이 더 필요하다고 보시는 거예요, 그러면 구체적으로 말씀해 주신다면?",
  "저는 많은 일본 전문가 그리고 많은 외교 전문가들이 이구동성으로 말하고 있는 게 양국 간의 신뢰관계 회복입니다. 신뢰관계가 회복이 되지 않는 상태에서는 백약이 무효일 가능성이 매우 높거든요. 그래서 지금은 서로가 강대강으로 가고 서로가 감정적으로 대응하면 상당한 상처들을 입을 수밖에 없다는 생각을 합니다. 대통령께서도 이런 상태가 계속 가게 되면 일본 경제 역시도 크게 타격이 올 거라고 이야기하지 않았습니까? 결국 정치인들이 정치 외교를 가지고 경제의 부분까지 영향을 미친다는 것은 대단히 어리석고 대단히 비열한 행동이라고 보거든요. 저는 이런 부분에 대해서 우리 정부도 좀 더 지혜롭게 잘 대처해나가면 좋겠다는 거고요. 그리고 얼마 전에 특사 부분도 있지 않았습니까? 그래서 특사단 또는 사절단이 가게 된다면 어떤 형식이든 관계없다고 봅니다만 일정한 부분의 권한을 줘서 협상력을 높이는 그런 부분도 한 부분이 아닌가라는 생각을 하고 있습니다.",
  "그런데 이게 인정을 강지환 씨가 해서 다행인데, 그전에 여러 가지 음모론 같은 것들이 있었어요, 피해 여성들이 왜 경찰에 바로 신청 안하고 지인한테 연락을 했냐는 등.",
  "SNS를 통해서 연락을 하고.",
  "이것은 어떻게 봐야 됩니까?",
  "글쎄요, 그 당시에 발신을 했더니 통화가 안되고 특정 지역에서 통화가 안되고 그래서 개방형 와이파이를 통해서 SNS로 도움을 요청했다, 지금 현재는 그렇게 나와 있죠. 그런데 사실 뭐 경기도 광주시 오포읍 정도면 휴대전화가 안 터질 정도의 그런 오지는 아니죠.",
  "시골이긴 시골이지만.",
  "그래서 조금 의문스럽긴 합니다만 경찰이 확인한 바로는 13차례에 걸쳐서 발신을 시도한 것은 또 분명히 보이거든요.",
  "그렇게 볼 때 아마 피해자로서는 상당히 다급한 상황이었던 것만은 분명해 보입니다.",
  "그런데 지금 혐의가 뉴스에 나온 거 보면 준강간이에요. 왜 준강간이에요?",
  "준강간은 뭐냐 하면 의식이 없는 사람에 대해서 강간죄, 그러니까 성범죄를 했을 때 성립하는 범죄입니다. 피해 여성 1명한테는 술에 취해서 의식을 잃은 상태인데, 성범죄를 강간을 시도했고요, 준강간 죄고. 그것을 신고했던 사람은 옷매무새 이런 걸 봤을 때는 강제추행이라는 겁니다, 의식이 있었기 때문에. 그래서 두 사람이 준강간죄, 강제추행죄 이렇게 성립합니다.",
  "외교라인 교체 문제 같은 경우에는 이런 의견들이 좀 있는 것 같습니다. 첫 번째는 “지금 전시상황인데, 일종의. 전시상황에 장수를 교체하는 게 어디 있냐?” 이렇게 생각하는 쪽도 있고. 지금 사실 “결과는 책임져야 되지 않느냐, 지금의 외교라인이 어찌됐든 간에.” 민주당은 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 저는 그 질문 자체가 잘못된 전제를 깔고 있는 겁니다. 최근에 한일관계 문제가 마치 우리 정부의 또 우리나라의 외교적 실패에 따른 것이라고 보는 야당의 시각이나 일부 언론의 시각에 대해서 저는 전혀 동의할 수 없습니다. 잘 아시는 것처럼 일제 강점기의 강제징용 노동자 문제는 우리 한일 과거사로부터 비롯된 문제였고 이 문제가 최근에 대법원의 판결에 의해서 사법적 판단에 의해서 이루어진 문제였고 이것을 일본 정부가 수용하지 않음으로써 그에 대한 추가적 경제적 보복을 하면서 일이 벌어진 건데, 마치 이걸 외교를 잘못해서 했다. 그러니까 우리가 마치 원인이 있는 것처럼 문제를 호도하고 있는 것이 호도함으로 인해서 나타난 주장이 외교안보라인의 교체라고 하는 것입니다. 그러면 우리 스스로 한일관계의 원인을 우리가 제공했고 우리가 외교를 잘못했다는 것을 스스로 자인하는 꼴이 되는 거죠.",
  "야당복이 있다는 하시는 건 약간 지금 돌려서 말씀하시는 것 같고요. 그렇죠?",
  "아니, 돌린 게 아니라 여러 가지를 보면 지금 한국당 지지도 떨어지잖아요. 황교안 떨어지잖아요. 그렇게 일변도로 강경 투쟁을 하니까 그러는 거예요. 그런데 처음으로 황교안 대표가 이번 대일 문제에 대해서는 우리도 돕겠다. 이거는 나는 잘한 것은 잘했다.",
  "잘했다? 그런데 참모...",
  "이제 참모복이 없다는 말씀은 전반적으로 아까 말씀하신 역할 분담이 안되어 있다.",
  "그러면 역할 분담을 어떻게 해야 한다는 말씀이신 거죠?",
  "그러니까 강경하게 공격하는 것도 방법이에요. 그렇지만 지일파들은 일본으로 뛰어가서 물밑 대화를 해야 해요. 그런데 지금 청와대비서실부터 대통령이 이 고민을 하고 국민이 이 걱정을 하는데 이 사람들 전부 다 총선 나오겠다고 지역구로 뛰어다닌단 말이에요. 이런 게 있을 수 없는 거죠. 그리고 총리는, 이낙연 총리는 대표적인 지일파입니다. 일본에 굉장한 인맥을 가지고 있어요.",
  "아마 일본 특파원 출신일걸요?",
  "특파원, 동아일보 특파원하면서부터 국회의원 4선하면서부터 계속 일본과 관계를 가지고 있어서 제가 그거를 제일 잘 압니다. 그리고 그래서 제가 소위 땜빵으로 천정배 대신 대 정부 질문하면서 이낙연 총리한테 총리 지일 파지 않습니까? 다녀오십시오. 가실 때 나도 데리고 가세요. 내가 할 일 있습니다. 잘 알고 계세요. 저하고 일본 자민당 니카이 간사장과의 관계를 잘 알아요.",
  "이걸 이제 우리가 일본의 약점을 잡았기 때문에 한국 정부가, 우리는 다 공개했거든요? 2014년 이후도. 그래서 일본도 똑같이 공개해라. 누가 더 부실한가 한 번 보자 해서 지금 강하게 압박할 수 있는 카드라고 보이고요. 그리고 일본도 공개하라고 미국 쪽으로 한 쿠션 맞고 일본에 압박을 넣고. 그래서 우리가 더 철저하게 관리하고 있다. 왜냐하면 이 명분이 깨지면 일본의 경제 보복 명분이 사라지는 거예요.",
  "그렇죠. 지금 뭐 다른 소리하다가 신뢰 관계 이런 이야기하다 결국은 안보 문제를 걸었잖아요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 안보 문제를 걸어야 수출 제재하는 게 명분이 서고 정당성이 확보되기 때문에 그래서 이거를 깨는 게 굉장히 중요한 겁니다.",
  "그런데 미국 이야기하셔서 그러는데 미국도 사실은 이런 전략물자 무허가 수출 이게 물론 철저하게 규제는 하지만 일부 구멍이 있다는 건 또 사실 아닙니까, 미국마저도 사실?",
  "그러니까 기업은 사실 애국심보다는 이익이 우선이다 보니까 돈된다 그러면 법을 피해서 수출하고 싶어 하는 게 있잖아요.",
  "그렇죠, 이윤을 추구하는 마음이 더 크죠.",
  "그렇죠. 그러니까 전 세계가 다 그러는데 그거를 국가가 얼마나 철저하게 통제하냐 이게 핵심인데요. 일본이 굉장히 부실한 거고 미국 내에서도 기업들은 많이 있겠죠, 그런 걸 시도하는. 미국은 아무튼 뭐 처벌이 굉장히 강할 거라고 봅니다만 지금 우리가 미국과 싸우려는 건 아니기 때문에.",
  "정부가 신속하고 적극적으로 대처하고 있는 것은 맞는 것 같고요",
  "또 그 점 잘하고 있는 것 같은데, 다만 조금 너무 소란스럽게 대처한다, 이런 느낌은 듭니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 어쩌면 아까도 말씀드렸던 것처럼 아베의 의도라는 게 굉장히 정치적인 의도인데, 우리가 너무 소란스럽게 또 직접 청와대와 대통령이 나서서 이 상황을 대처하게 되면 사실은 아베 의도에 말리는 거거든요",
  "그러니까 좀 더 적극적이고 신속하게 대처는 하더라도 물밑에서 그걸 해가고 사실은 조금 더 의연하고 좀 쿨다운해서 대처하는 것이 오히려 저는 바람직하다고 생각하는데, 뭐라고 할까요? 조치하자마자 너무 연이어서 청와대가 나서서 뭘 하는 모습을 보이는 것은 오히려 아베한테는 “역시 내가 뭐 하니까 쟤들이 당황하는구나.”라고 하는 인상을 주기 때문에 원래 싸움을 할 때 속으로는 부글부글 끓어도 대처를 해갈 때는 조금 지혜롭게 전략적으로 할 필요가 있는데 저는 지금은 공식적으로는 산업부 차원에서 대처를 해가고 물밑에서야 여러 가지 외교적인 채널 또 공식적, 비공식적 채널 동원하고 또 민간기업들하고 대책회의하고 하더라도 원래 백조가 호수 위에 우아하게 있지만 물 밑에서는 발을 열심히 젓고 있지 않습니까? 사실은 외교라고 하는 것은 한편에서 국가 간의 갈등 문제는 그렇게 대처할 필요도 있는 거거든요.",
  "2부에서는 정치권 얘기를 해보겠습니다. 윤석열 검찰총장 후보자 적격성 여부를 두고 여야 간에 공방이 계속되고 있습니다. 지금 아직 청문보고서가 채택이 안된 상황이고요. 청와대에서는 재송부 요청을 했고 바른 미래당하고 자유한국당은 지금 자진사퇴 이쪽으로 얘기를 하고 있고요. 오늘은 어제 저희들이 바른 미래당 오신환 원내대표 연결했잖아요. 오늘은 더불어민주당 김종민 의원, 국회 법사위원으로 인사청문회에 직접 계셨던 분입니다. 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 청문보고서에 관련된 여당입장부터 정리해 주시죠.",
  "우리 당 입장은 그저께 법사위원들이 국회에서 발표를 했습니다만 윤석열 후보자가 마지막에 녹취록 관련해서 여러 가지 혼선이 있긴 했으나, 그것도 근본적으로 처음에 문제가 됐던 윤우진 사건에 개입한 그런 내용이기보다는 7년 전에 기자와의 통화에서 사실과 다르게 발언한 그 정도여서, 기본적으로 청문회에서 위증도 사실이 아니고 또 부당한 사건 개입이 있었던 것도 사실이 아니기 때문에 윤석열 후보자가 개혁검찰의 총장이 되어야 된다는 기본적인 처음의 임명 취지를 살려서 빨리 임명이 되어야 된다, 이런 입장을 말씀드렸습니다.",
  "논란 얘기를 간단하게나마 짚어보고 가죠. 일단은 7년 전에 인터뷰할 때는 “윤우진 당시 비리혐의를 받고 있었던 용산세무서장에게 윤석열 당시 대검 중수1과장이 변호사를 소개를 해줬다.” 이렇게 얘기를 했는데 기자한테 했는데 그게 사실이 아니다, 그때 말이 사실이 아니다, 이거잖아요. 그렇죠? 지금 헷갈리는 얘기라서 최종적으로 정리된 입장이 뭐예요?",
  "2부에서는 경제 얘기를 좀 해보겠습니다. 요새 경제 많이 어렵다고 얘기 많이 하지 않습니까? 어제는 우리 정부에서 경제성장률 전망치를 올해 2.5%에서 0.2%포인트를 낮췄어요, 6개월 전과 비교하면. 그만큼 어렵다고 인식을 하고 있는 거겠죠. 물론 이 인식도 부족하다, 이런 의견도 있습니다, 그런 지적도 있고요. 지금 일본 수출 규제, 이런 것 때문에 더 위험하다는 생각도 일부는 갖고 있는 것 같고요. 어떻게 대응 방안을 마련하고 있는지, 이 부분도 걱정입니다. 더불어민주당의 조정식 정책위의장 연결해서 한국 경제 전망에 관련해서 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 조정식 의원입니다.",
  "어제 홍 남기 부총리가 얘기를 한 게 0.2%포인트 낮춘 건데요, 경제성장률 전망치를. 이게 안이하지 않느냐는 시각도 있는 것 같아요. 어떻게 보세요?",
  "어제 저희가 하반기 경제정책 방향을 발표하면서 말씀하신 대로 0.2%포인트 하향 조정을 했는데요. 크게 두 가지 측면에서 작년과 대비해서 달라진 경제여건을 반영한 거라고 보실 수 있는데요. 첫 번째는 당초 예상보다 대외 여건이 크게 악화되고 있습니다. 글로벌 경기 둔화나 특히나 반도체 업황이 굉장히 부진해요. 그리고 또 미중 무역갈등 관련 여러 불확실성이 계속 지속되고 있다는 건데요. 예컨대 반도체 가격 같은 경우에는 작년 1년 전에 비하면 D램의 경우에 60%나 하락이 됐습니다. 이게 굉장히 우리 경제에 영향이 많았다고 보고요. 이렇게 대외 경제여건이 악화되다 보니까 우리 경제의 버팀목인 수출과 투자 부진이 심화되고 있는 상황입니다. 더군다나 우리 경제는 무역 의존도가 70%에 달하고 반도체 비중이 전체 수출과 투자에 한 20%가량이거든요. 이런 부분들이 가장 크게 영향을 미쳤다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "잘됐죠. 회사 대표이사가 적극적으로 저희를 와해시키려고 대표이사가 직접 저희 피해 대리점 집에 가서 고소를 취하해주면 당신 자녀들을 취업시켜주겠다, 이러한 사실들이 회원들 사이에서 소문이 도니까 저희도 균열이 시작된 거죠.",
  "처음에는 잘 모여서 단합을 해서 회사 측하고 싸웠는데 나중에 회사 측이 여러 가지 일부 점주들에게 혜택 같은 것을 주면서 분열이 시작됐다?",
  "네, 고소 취하 조건으로.",
  "그래서 고소를 또 많이 취하하셨던 모양이에요?",
  "결국에는 마지막 다 취하했죠.",
  "그러니까 회사 측에 설득을 당했다? 이렇게 볼 수 있겠네요.",
  "김대형 선생님도 그러면 그 와중에 고소를 취하하신 건가요?",
  "저는 맨 마지막에 취하했던 사람 중에 하나입니다.",
  "취하하기 싫으셨을 거 아니에요? 그런데 어쩔 수 없었나요?",
  "일단은 저희 협회에서는 빨리 협상을 원했기 때문에 합의를 원했기 때문에 저도 회원들 사이에서 그러한 문제를 알고 취하를 하게 됐습니다.",
  "법적인 소송보다는 합의가 빠르니까, 아무래도.",
  "그럼요. 훨씬 빠르죠.",
  "당장 돈이 급하니까. 그런데 장 선생님 같은 경우에는 여기 피해자들의 모임인 대리점협회가 있었는데 또 다른 비슷한 이름의 협회를 만들었다고 당시에. 지금 보도로 보면 그게 막 어용이다, 이런 얘기... 회사 측에서 만들어달라고 했던 건가요?",
  "누구보다도 북부 지점 내에서 항상 1등 톱을 달렸고 회사와 콤비가 맞지 않으면 1등을 할 수도 없고요. 일단 저 역시도 할 수 있는 게 열심히 판매를 해서 이득을 남겨서 성공을 해보자는 마음에 했는데. 그렇습니다, 제 바람은 회사가 앞에서만 윈윈, 내 물건을 많이 팔아다오할 적에만 윈윈이 아니고 대리점이 잘되면 자동적으로 회사는 잘된다고 생각합니다. 또 회사가 잘되면 대리점한테 아낌없이 그 돈을 풀어서 정말 정책적으로 하는 게 제 바람이고요. 앞으로도 지금 현재는 남양유업이 달라졌다고 하는데 말로만 달라질 것이 아니라 그 속을 굉장히 좀 정말 프리하게 해서 같이 상생할 수 있는 분위기를 만들었으면 좋겠습니다.",
  "김대형 선생님, 요새 남양유업은 많이 좋아졌습니까? 어떻습니까? 잘 모르시나요?",
  "내부 직원의 도움을 받아서 사정을 잘 알고 있는데 남양유업이 남양 사태 이후로 밀어내기를 안한다고 하지 않았습니까? 그런데 실제 남양유업은 그 이후에도 심각한 밀어내기로 일부 대리점들이 지금 공정위에 신고를 했고 현재 조사 상태입니다.",
  "조사 상태 군요. 김 선생님은 계속 그런 쪽으로 문제제기를 하는 활동을 이어가고 계시는군요.",
  "물론 지금 밀어내기도 문제지만 대리점 장부를 조작해서 거액의 돈을 막말로 삥 뜯어가는 그런 장부들이 많이 발견이 돼서 이러한 부분들을 문제제기를 해서 피해 본 대리점들이 배상을 받을 수 있도록.",
  "이걸 다시 한 번 이야기했어요. 우리는 패권 추구하지 않는다.",
  "그거는 계속 그랬죠. 그래서 우리는 미국이 이야기하듯이 중국이 그렇게 패권을 추구해서 미중 간에 어떤 극렬한 갈등을 조장하는 대상으로 미국에 의해서 우리가 알려져 있는데 중국은 그렇지 않다는 거를 다시 한 번 강변을 하고 결국은 다자주의 시스템에 의해서 협력을 통해서 이걸 풀어가는 그런 부분들을 이야기하자. 그런 것들이 가장 핵심적인 거죠. 그런데 그 안을 자세히 살펴보면 역시 미국은 미국대로 자신들의 가치를 강조하고 하지만 시진핑 중국의 입장에서는 중국도 또 다른 하나의 국제질서를 만들 수 있는 여력이 되어 있고 우리를 따라라. 그래서 다시 말해서 미국 중심의 국제질서에서 벗어난 또 다른 질서를 중국도 만들 수 있다. 이제 이런 이야기들을 강조한 부분들이 그런 연설에. 최근 몇 년 간 계속 나오고 있는 겁니다.",
  "신질서 뉴오더라는 이야기를 했거든요. 그런데 그게 또 이제 패권을 추구는 하지 않지만 다자간 신질서를 만들자 이런 이야기잖아요.",
  "미국 입장으로서는 어떻게 이런 거는 대응을 해야 할까요?",
  "미국은 그렇게 보는 거죠. 특히 이제 트럼프 대통령의 지난 정부는 중국과 1",
  "그러니까 동맹 체제를 강조를 하죠.",
  "국민의힘 소속 오세훈 서울시장 비롯해서 국민의힘 소속 5개 광역 자치단체장들이 모여서 올해 공시가격 동결하고 정부가 갖고 있는 공시가격 결정권도 지자체에 그냥 넘겨라 이렇게 지금 이야기하고 있잖아요. 그런데 관련해서 아마 보유세 너무 과하다 이런 거를 지자체장들이 들어주고 싶다 이런 이야기인 것 같은데 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요. 저는 다른 것들은 예를 들면 재산세가 너무 급격히 올랐다. 저는 세금을 걷는 것도 공정하게 걷는 것도 중요하지만 너무 과하게 급격하게 세금이 오르고 내리고 하는 건 문제가 있기 때문에 그런 측면에서는 다소 저희가 수용할 부분이 있지만 동결하자 이거는 과연 그게 공정한지의 문제는 있을 것 같아요. 그래서 일정 부분 지나치게 많이 오른 세금을 조금 더 완만하게 해주자는 주장은 우리가 한 번 협의해볼 수 있지만 동결하자고 하는 것은 그럼 집값 상승에 대한 것은 어떻게 해야 하느냐 문제가 남아 있고요.",
  "집값이 오르지 않는 지역은 그러면 집값이 과도하게 올랐다고 판단되는 지역에 공시가를 동결해버리면 집값이 덜 오른 지역들이나 오르지 않는 지역들은 상대적으로 불평등해질 수 있죠.",
  "그렇습니다. 그것도 그게 과연 공정하냐의 문제가 제기되고 그 다음에 지방정부에게 이걸 권한을 넘기자고 하는데 이것은 우리가 이제 조세 법률주의라고 하는 게 있어요. 세금은 법률에 근거해서 부과하게 되어 있기 때문에 지금 현재 우리나라에서 지방자치단체에는 입법권이 없습니다. 조례권만 있죠. 그래서 우리나라 법 체계에 맞지 않고요. 두 번째, 지방정부가 한다고 했을 때 예컨대 포퓰리즘이 생겼을 때 어떻게 하냐는 겁니다. 세금 포퓰리즘이요. 예를 들면 자기의 당선을 위해서 세금을 막 깎아주겠다. 예를 들면 잘 사는 자치구는 괜찮습니다. 예를 들면 강남3구 같은 경우에는 반으로 깎아줘도 세금이 많이 걷힐 거예요, 다른 데보다는. 그러나 그렇지 않은 데는 그러면 아니, 강남구는 예를 들면 깎아줬는데 거기는 재산세를 5% 받는데 왜 우리는 10% 받느냐. 다른 강북 지역의 불만이 생길 수 있고요.",
  "출마 선언문에 현 정권의 집요한 핍박과 불법적인 공격에도 저는 조금도 굴하지 않고 혈혈단신으로 맞서 싸워 마침내 이기고 도리어 이 정권의 핵심 인물들을 법정에 세운 강단과 뱃심이 있다. 이렇게 말씀하시면서 대여투쟁에 관한 어떤 상징성을 강조를 하신 거죠?",
  "당대표 세 분 다 후보.",
  "이런 거 보면 당은 또 당심 나름대로 친문의 일색으로 가면서 또 정부는 뽑아내야 할 이런 장관들은 교체를 안하고 또 청와대는 넣으면 안되는 이상한 과학자를 집어넣고 그럼에도 몇 사람들에 방점을 둬서 거기에는 또 일할 수 있는 사람 몇 명을 넣었는데 이 혼란스러운 방향성을 국민들은 어찌 바라볼 것인가. 과연 쇄신이라고 하는 확실한 메시지를 주는 데는 실패했다. 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "지금 핵심은 윤호중 원내대표 선출이 잘못됐다 이런 말씀을 하시는 것 같습니다.",
  "그러니까요. 장관 임명에 대해서는 뭐 잘한 것 같은데 말씀은 이렇게 장황하게 하셨지만 내용으로 보면.",
  "핵심은 윤호중 싫다.",
  "장관 임명은 잘한 것 같은데 왜 윤호중이냐.",
  "박범계 싫다, 윤호중 싫다 이렇게.",
  "기모란 잘못됐다 이런 말씀이십니다.",
  "그게 다 마음에 들면 여당 하셔야죠. 마음에 다 안 드실 수 있다고 보는데요. 윤호중 원내대표의 메시지가 많은 언론에서 친문 대 비문에서 친문을 선택했다. 이제 이렇게 많은 언론에서 보도가 되더라고요. 그런데 이제 이것은 저희 의원들에 대한 위기의식을 잘 모르시는 말씀이에요. 의원들이 아주 위기의식이 강하죠. 그리고 이번에 선거 패배 이후에 당 내 흐름에서 보면 친문 대 비문의 대결로 하지 않았어요, 선거운동을.",
  "이게 지금 수급 문제 때문에 굉장히 골치가 아플 것 같은데, 이게 되기는 될까요? 그렇게 공급이 될까요?",
  "지금 노바백스 같은 경우는 우리나라에서 위탁 생산을 이번달부터 시작을 하게 됩니다. 그리고 다른 백신의 경우에도 하반기가 되면서 공급의 문제, 확보의 문제가 해결될 가능성이 매우 높다고 보고 있기 때문에 유효기간을 얼마나 잘 넘기느냐가 또 관건이 될 것 같습니다.",
  "어떻게든 또 그 기간 동안에 지금보다 훨씬 더 많은 백신을 확보를 해야겠죠, 정부가.",
  "실제로 외국에서 개발된 백신을 공급받기 위한 그리고 우리가 국내에서 생산하기 위한 노력을 계속하고 있고 실제 목전에 두고 있는 상황이고요. 또 하나는 국내에서 개발하는 백신도 물론 다 성공하지는 않겠지만 일부 백신은 연말쯤이면 우리가 실제 우리 자체 기술로 생산이 가능할지가 결정이 날 것 같습니다.",
  "아스트라제네카 백신 같은 경우 30세 미만은 접종에서 제외가 됐는데, 30세 이상은 접종을 해도 안전하다, 이렇게 판단을 하는 겁니까?",
  "이게 세대 간에 안정성 문제 때문에 30세 이하를 제한한 건 아니고요.",
  "아스트라제네카가 아주 희귀한 혈전 부작용이 생기는 것으로 알려졌는데, 이것은 연령 간 또는 성별 이런 기저질환 간에 어떤 차이가 있는지 증명이 안됐습니다. 그러니까 동일한 그런 위험성이 있다고 보는 거고 대신에 연령대별로 코로나19가 감염됐을 때 중증환자 발생이나 사망률을 비교해보면 30세 이하에서는 중증환자 발생이나 사망률이 매우 낮기 때문에 이 혈전 위험성과 비교했을 때 접종을 잠시 보류하는 게 좋겠다고 판단한 겁니다.",
  "원내대표하고 당 대표 같은 경우는 민주당도 마찬가지겠지만 전략적 저는 선택을 해야 된다고 봐요. 무슨 말씀이냐 하면 우리가 이제 대선을 위해서 구도라고 하는 틀을 만들어야 할 것 아니겠습니까? 그러면 대선 후보를 우리가 어느 쪽에서 고민할 것이냐? 중부권에서 할 것이냐, 호남권에서 할 것이냐? 아니면 또 영남권에서 할 것이냐? 그중에서 누가 또 더 유리한지 봐서 이러한 구도 속에 역할을 원내대표와 당 대표 역할을 누가 더 적합하게 많이 희생하고 해주실 수 있는가, 이 개념 하에서 우리가 원내대표나 당 대표도 전략적으로 선택을 해야지 그냥 이것이 누가 인기가 많고 누가 좀 더 표가 많이 나올 수 있기 때문에 거기로 가자고 하는 것은 문제가 있다고 봅니다.",
  "세 수, 네 수 앞을 보시는군요. 민주당 같은 경우는 최고위원을 전당대회에서 뽑기로 했죠?",
  "네, 어제 결정을 했습니다. 임시전당대회에서 선출하는 것으로.",
  "그러면 어떻게 될 것 같습니까? 아까 결국은 당심이냐 민심이냐? 이것과의 싸움인데, 전당대회에서 뽑기로 했는데 당심이 작용을 하는 것 아닙니까?",
  "스토킹을 한 기간이 3개월 정도인 것으로 지금 확인이 되고 있고요",
  "지금 게임에서 처음 만난 것으로 보이고, 게임 동아리 회원들과의 사이에서 그중에 하나를 목표물로 삼은 것으로 보입니다",
  "그런데 문제는 이 둘이 무슨 연인관계나 어떤 인간관계가 깊이 있게 형성된 것은 아니었던 것으로 보이고요",
  "다만 이제 계속 연락을 하니까 피해자가 연락을 끊기 위해서 여러 가지 시도를 했던 것 같고요",
  "그러던 와중에 전화번호도 바꿔서 전화를 안받으니까 다른 번호로 지속적으로 전화를 한 그런 증거들이 확보가 되고 있고요",
  "그리고 그런 와중에 지금 신상을 털어서 피해자에게 배달되어온 소포 속에서 피해자가 살고 있는 주거지의 주소를 알아낸 것으로 지금 확인이 되고 있습니다",
  "이후에는 오프라인에서도 스토킹을 한 것으로 보이고요",
  "그렇기 때문에 사실 피해자는 온라인에서 오프라인에서 이 사람이 본인을 감시하고 쫓아다닌다는 것을 이미 알고 있었고 그 피해자가 친지들에게 이야기한 내용은 검은 패딩을 입은 남자가 출몰한다, 이런 이야기였던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 만약에 지금9월부터 시행되는 스토킹방지법이 미리 있었다면 그러면 그런 것들을 감시 또는 이렇게 미행한다는 사실들을 신고했으면 그러면 좀 경찰이 제재를 할 수 있지 않았을까하는 아쉬움이 들 정도로 이 살인사건은 사실은 스토킹 기간이 분명히 있다, 이렇게 이야기를 할 수 있겠습니다.",
  "그런데도 거기에서도 그렇게 느끼셨어요?",
  "그렇습니다. 이게 어떤 세대 계층을 떠나서 굉장히 다양한 많은 군중들이 모여서 이번만큼은 보궐선거를 왜 치르는지의 의미를 명확히 인식하고 있는 것 같고요. 특히 그동안 문재인 정부의 실정에 대해서 그것이 독주하고 있는 그 부분에 대해서 좀 제동을 걸어야 된다, 이런 생각들은 많이 갖고 계신 것 같습니다.",
  "전략, 판세 분석을 담당하신다니까 여전히 유리하다, 많이 앞서고 있다, 이렇게 생각을 하시는 거죠?",
  "뭐 여론조사의 추이는 하나의 트렌드인데요. 보궐선거 특성상 투표율 변수가 있기 때문에미리부터 결과를 좀 예단하기는 어렵고요. 저희로서는 끝까지 낮은 자세로 최선을 다해서 선거에 임하자. 그래서 한 분, 한 분 모두 투표장에 갈 수 있도록 하는 것이 최대 전략이다, 이렇게 생각하고 있고요. 지금은 당 전체가 그 생각뿐이 없습니다.",
  "투표율이 높은 게 국민의힘에 유리한 겁니까? 아니면 불리한 겁니까?",
  "투표율이 높다는 것은 이제 결과적으로 현재 앞서고 있는 측이 유리하다는 것이거든요. 그렇기 때문에 저희로서는 투표율을 많이 높으면 높을수록 유리한 측면이 있다. 그리고 지지층이 결과적으로 투표장에 향하게 하는 것이 매우 중요한데, 그런 부분에 대해서 집중하고 있습니다.",
  "현행법에도 몰수를 할 수 있다.",
  "4.7 재보궐선거 유세전 지난 주말에도 뜨거웠는데요. 오늘은 국민의힘 오세훈 서울시장 후보캠프 공동선대위원장이고요. 대권 주자이시기도 합니다. 유승민 선대위원장 직접 스튜디오에 모셔서 재보궐선거 이야기 그리고 대선 이야기도 같이 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 뭐 오세훈 후보는 굉장히 긍정적으로 보고 있는 거죠? 9일밖에 남지 않았는데.",
  "네. 저희들은 긍정적으로 보고 있습니다. 여론조사를 보고요. 그런데 사실 투표의 마지막 선거 결과는 투표율에 달린 것 같아요. 재보궐선거이다 보니까 대선이나 총선에 비해서 투표율이 좀 낮을 것 같고 그러면 양쪽에 이제 적극 지지층들이 투표를 많이 하게 되고 그래서 저는 이렇게 양쪽의 적극 지지층 말고 중간에 계시는 시민들께서 얼마나 투표에 참여하느냐. 거기에 달린 거라고 봅니다.",
  "중도층이 얼마나 투표에 참여하느냐. 중도층이 지금 현재 국민의힘에 상당히 우호적이다 그렇게 생각하고 계십니까?",
  "최근에 저는 많이 우호적으로 바뀌었다고 생각합니다.",
  "어떤 이유 때문일까요?",
  "제일 큰 거는 저는 부동산 대책 실패 LH 사태 그거고. 또 전반적으로 경제적인 어려움 그것하고 우리 사회에 어떤 공정이나 정의나 상식이나 이런 데 대한 갈망. 이런 데 대한 갈망이 현 정권에 대한 어떤 실망으로 상당히 이어져서 그래서 중도층 마음이 지난해 총선에 비해서 저희들이 확연하게 느낄 정도로 많이 이 정권에서 돌아섰다. 다만 저희 국민의 힘이 야당이 그런 어떤 돌아선 민심을 얼마나 저희들이 흡수할 수 있느냐. 그거는 또 저희들 숙제라고 생각합니다.",
  "아니, 이재오 고문 같은 경우에도 저희 당에 훌륭한 원로시고. 저는 그런데 김종인 위원장이 본인이 안 나가겠다 그런 적이 없거든요, 지금까지.",
  "그렇죠. 나가시겠다고는 했는데 잡아야 하는 거 아닙니까, 오히려?",
  "그게 오히려 지금 이야기가 나오는데 저는 이렇게 생각합니다. 김종인 위원장이랑 제가 2012년에도 일을 같이 해봤지만 이분이 일 있으면 자꾸 뛰쳐나가려고 해서 문제되는 분이지 직에 연연해서 문제가 되신 적이 한 번도 없거든요. 무슨 말이냐 하면 예전에 2012년 때도 박근혜 대통령 대선을 도울 때 중간에 만 두고 나와버리셨어요. 그래서 박근혜 그 당시 후보가 삼고초려를 해서 다시 모셔 오고 그 다음에 민주당에서 셀프 비례직 때문에 논란이 됐는데 그래서 뭐 굉장히 권력욕이 많다 이렇게 나왔는데 나중에 본인이 비례직 스스로 던지셨거든요. 일을 마치신 다음에는. 그러니까 저는 이분에 대해서 원로들께서 왜 걱정하시는지 모르겠다. 안 나갈 것에 대해서. 저는 오히려 우리가 생각하는 것보다 쿨하게 던지고 가실 것 같다. 그런 생각을 합니다.",
  "나가기는 나가실 것 같아요?",
  "본인은 나가겠다는 의지가 강하고요.",
  "여의도 정가에 도는 김종인, 윤석열 무슨 김동현의 연합 제3지대 그거는 가능성 있는 이야기입니까?",
  "3년이나 지났지 않습니까? 뭐 재판이라는 게 아시다시피 뭔가 새로운 사실이 막 도출이 된다기보다는 기존에 있었던 일을 정리하고 판단하는 작용이다 보니까 기사 같은 경우도 덜 나오게 되는 부분도 있는 것 같고요.",
  "피로감이랄지 이런 게 누적되다 보니까 사법개혁이나 검찰개혁에 관한 피로감과 더불어서 굉장히 영향을 미칠 것 같습니다. 그 관련되어서 사법개혁도.",
  "그렇습니다. 재판이 지연이 되다 보면 아까 말씀드렸던 대로 관심에서 멀어지는 거고요. 관심에서 멀어지다 보면 사법농단 당시에 있었던 사법개혁에 관련된 열망 이런 것들이 줄어들 수도 있겠죠. 그렇지만 국회 차원에서는 적어도 법사위를 구성하고 있는 저희 민주당 의원 같은 경우에는 법원 개혁도 반드시 필요하다는 입장에서는 변함이 없습니다.",
  "김용진 님이 “참 오래된 이야기 같네요. 사법농단. 더 시간 끌지 말고 다 고쳐져야 합니다.” 이렇게 말씀해주셨고요. 지금 6, 7분 정도 남았는데요. 선거 이야기를 좀 여쭤볼게요. 오늘 공식 선거 일정에 들어갔는데 그런 말이 나오고 있는 것 같습니다. 당에서 적극적으로 지금 박영선 후보를 도와주고 있는 것인가. 어떻게 생각하세요?",
  "지금 최선을 다 하고 있고요. 오늘 아침에 저 같은 경우도 아침 06시20분에 저희 지역에 있는 선거운동원들 그리고 시의원님들 다 모여서 이제 심지어 고향에 있는 분들까지 오셔서 발대식을 마치고 아침 선전 인사를 나갔고요. 서울 지역에 있는 전 지역위원회가 이런 식으로 풀가동이 될 겁니다. 그리고 중앙캠프에서 꾸린 유세단도 본격적으로오늘부터 활동을 하게 됩니다. 그래서 적극적으로 활동하고 시민들이 만나는 모습도 보일 거고요. 그 외에도 박영선 후보를 돕기 위해서 많이 움직이고 있고 뛰고 있고 그렇게 하고 있습니다.",
  "이번에 되면 3선이에요?",
  "3선이에요. 카운팅이 됩니다.",
  "돼도 재선보다 기간이 짧아?",
  "그렇죠. 1년짜리니까. 전에도 1년만 하고 사퇴하고 이번에도 1년이니까.",
  "그러면 지난번에는 5년 했던 거예요?",
  "5년 하고 이번에 하면 3선인데 6년 하는 겁니까?",
  "남들은 그러면 몇 년 했던 거예요?",
  "4X3=12. 그러면 12년 했던 거를 6년 딱 절반밖에 못한 거네요, 3선.",
  "그런데 이제 문제는 내년 6월에 또 지방선거가 있어요.",
  "그런데 될 가능성이 높아요. 그건 4선이 가능합니다.",
  "이거는 연임이 아니니까 괜찮은 거예요?",
  "그러니까 어떻게 되어 있냐 법으로. 3연임까지 하고 1번 쉬고 또 3연임할 수 있습니다, 법으로.",
  "그렇게 되는 거예요?",
  "중임을 금지한 게 아니라서 연임을 금지한 거예요. 그러니까 이렇게 되면 이게 플랜이 어떻게 되냐 하면 2026년까지 서울시장. 가정입니다. 하거든요. 2027년 대선 나온다. 그러면 물 만난 고기 탄탄대로로 갈 수 있는 플랜이 나오는 거죠, 그러니까.",
  "그런데 1년 하고 대선 나올 가능성은 없죠?",
  "그거는 없지. 하지만 5년 하고 대선 나온다면 오세훈 후보의 지금 나이를 봐서는 60몇 년생이죠? 2년생인가. 그러면 충분히 가능하다는.",
  "한미워킹그룹의 시즌2다. 그런데 완전히 조율됐다는 그 단어를 보면 우리도 어느 정도의 어떤 뜻이나 의지나 협상력이 있을 수 있는 거 아닙니까? 이쪽에서 만약에 조율을 안하면.",
  "그거는 이상론적인 이야기고.",
  "이상론적인 이야기다.",
  "국제정치의 세계에서 강대국과 중소국 사이에는 그게 완전히 조율을 하는 명분 하에 사실은 강대국이 가고 싶어 하는 쪽으로 끌려갈 수밖에 없는 게 그게 보통 일입니다.",
  "그렇군요. 그러니까 문구는 이렇게 써놓고 그냥 사실은 내 말 들어라. 뭐 이렇게 되는 겁니까?",
  "그렇죠. 그러니까 미국이 북한을 압박해 들어갈 때 우리가 그것을 견제할 수 있는 거로 해석할 수 있지만 그게 아니고 우리가 독자적으로 무슨 미국의 말하자면 승인이 없어도 양해 없이 독자적인 행동을 하려고 할 때 미국이 아니, 완전히 조율된 대북전략 하에 한반도 문제를 다뤄나가기로 의견을 같이해놓고 이게 무슨 짓이냐, 했을 때 우리가 아니, 그 정도의 자율성은 줘야지라고 이야기할 수 있겠는가.",
  "오히려 꼼짝 못하게 하는 하나의 문구가 될 수 있다 그런 말씀이죠?",
  "아니기를 바랍니다. 그런데 과거에 그냥 지나간 말 비슷하고 원론적으로 말이 좋은 말이기 때문에 합의했던 것들이 90년대 중반에 한미 공조, 2018년 11월 이후 그동안 트럼프 정부 하에서 남북관계를 옥죄었던 한미워킹그룹. 이거하고 지금 맥을 같이하지 않기를 바란다 이거죠, 저는.",
  "검찰이 이 사건을 덮으려 했다 이렇게 저희가 정의를 해도 될까요? 그렇게 생각을 하시는 겁니까?",
  "제가 장관으로 있을 때 감찰을 지시했지만 조사권밖에 없고 수사권이 없는 인권부로 재배당을 했다던지 하는 걸로 봐서도 어떤 사건을 감추려고 했던 그런 의도가 있었다고 보이고요. 대검의 이번 무혐의 처분 과정도 아주 비합리적 의사결정이고요. 그렇기 때문에 이건 스스로도 잘못을 알고 있고. 왜냐하면 그때의 취약한 수감자들이 수회 출정조사해서 기록도 안 남겼고요. 또 거짓 진술을 강요당했다는 것이고요. 그리고 이 수감자에 대한 약점을 미리 파악하고 정보를 수집해서 그들을 거짓 증언하게끔 회유하고 설득하고 결국은 법원을 속인 거거든요. 법원을 속여서 무리하게 검사들이 원하는 대로 판결을 받아낸 거거든요. 그래서 이것에 대해서는 다시는 이런 일이 일어나서는 안된다는 점에서 봐야 될 것 같습니다.",
  "LH 투기 사건 관련해서는 이 사건의 핵심은 뭐라고 보세요?",
  "부동산 불로소득을 좇는 망국병을 오랫동안 방치해왔던 것이고 그게 마치 당연한 것처럼 돼 있는 이 사회 구조 인식, 또 경제 정책에 있어서 하나의 부동산을 경기부양책 정도로 여겼던 관료들의 태만함 이런 것들이 맞물려 있는 구조적 병폐입니다. 그래서 이것을 문재인 대통령께서는 며칠 전에 부동산 적폐라고 말씀을 하셨고요. 그런 지적하십니다. 그래서 그런 차원에서 본다면 이것은 언젠가 터지게 돼 있는 빙산의 일각에 불과한 것이고요. 또 다른 문제는 공직자마저 그런 투기 대열에 나섰다 하는 것은 우리 사회가 아주 이대로는 이런 부동산 적폐를 방치할 수 없다 하는 강력한 신호를 보낸 거라고 볼 수 있겠죠.",
  "그래서 작년에는 심지어 돌하고 곡괭이 들고 싸웠어요. 기억하십니까?",
  "돌하고 곡괭이 들고 국경지역에서.",
  "그래서 인도 군인이 20명인가 죽고 그래서 심지어 인도에서는 제2외국어로 중국어를 제외해버렸습니다, 작년에.",
  "인도에서 그랬군요.",
  "그리고 한국어를 넣었어요, 제2외국어에 그래서.",
  "우리는 좋아해야 하나요?",
  "어찌 됐든 그래서 경제적으로는 아직도 밀접한데 정치적으로는 상당히 중국이 계속 약간 확장하는 것에 대해서 인도가 불편함을 느끼고 있어요, 지금.",
  "그리고 지금 모디 총리도 상당히 우파 거든요. 상당히 우 파고 약간 이런 기류가 있다 보니까 여기에 참전한다. 들어간다는 거고.",
  "호주는 사실 자원을 중국에 굉장히 많이 팔아먹은 나라인데.",
  "호주도 원래 그러니까 남중국해를 놓고는 상당히 갈등이 있었어요. 그러니까 남중국해에 이를테면 말레이시아, 인도네시아 이런 데하고 전체적으로 중국하고 갈등이 있을 때 호주가 거기 뒤를 봐줬거든요.",
  "호주는 사실 뚝 떨어져 있는데 거기에서는.",
  "그럼에도 불구하고 거기에 이제 약간의 영향력을 행사하기 위해. 그런데 경제적으로 매우 밀접했는데 작년에 코로나 사태가 벌어지면서 호주의 원래 거기는 백호주의가 있어서 인종차별 문제가 있는데 중국 정부를 우리가 직접 조사해야 한다. 중국 발표한 거 이거 코로나. 기원이 여기가 아니라네. 뭐 이런 것들 하면서 호주 정부에서 그거를 발표해버립니다.",
  "그렇습니다. 일단 저희가 공직자 투기 방지를 위한 5법을 지금 준비하고 있는데요. 가장 그중에 대표적인 게 공직자 이해충돌방지법입니다. 이것은 굉장히 포괄적으로 공직자 또는 사실상 김영란법에 관련된 사람이 다 연루될 수 있는 광범위하게 국회의원은 물론이고 공직자 그 다음에.",
  "김영란법이면 이제 기자도 들어가나요?",
  "일부 들어갈 소지가 있습니다.",
  "그래요? 반대 꽤 나오겠는데.",
  "그래서 이 공직자 이해충돌방지법이 김영란법의 어떤 대상자를 좀 더 포괄하는 형태로 광범위하게 이해충돌을 예방하기 위해서 하는 거기 때문에요. 그래서 이게 저항이 많습니다. 너무 대상자가 넓다는 측면에서. 그러나 이거는 반드시 이번에는 제정을 해야겠다고 생각을 하고 있고요.",
  "그 외에 공직자윤리법 개정안인데요.",
  "공직자윤리법 개정안.",
  "그렇습니다. 그래서 부동산 관련. 지금 사실 주식이나 이런 거는 잘 신고를 하는데 부동산 관련한 게 오히려 허술합니다.",
  "이거를 재산 등록이나 의무화하는 거죠, 신고를. 그리고 부동산 거래법을 제정하는 건데요. 그래서 부동산의 불공정행위. 잘 아시는 것처럼 일부 기획부동산을 통해서 가짜 허위 집값 신고하는 거죠. 거래가를 신고했다가 철회하면 집값은 계속 오릅니다, 그거 때문에요. 그래서 그런 불공정행위라든지 또 이런 것을 제대로 하기 위해서 부동산 거래분석원을 설치해서 부동산 거래 정보를 투명하게 관리하겠다 이런 거고요. 그 다음에 공공주택법 개정안이 있습니다. 공공주택법 개정안은 미공개 주요정보로 이용자에 대한 처벌 대상자, 처벌을 하는 대상을 확대하거나 강화하는 겁니다. 그리고 LH법 그러니까 토지주택공사 개정안인데 이것은 부동산 취득에서 이미 해당 직원들을 제한하는 그러니까 왜냐하면 이해충돌 방식이 높기 때문에 LH 공사 직원들의 부동산 취득을 제한하거나 사전 신고하고 정기적으로 조사하는 내용을 담고 있습니다.",
  "그게 다 거짓말이었습니까?",
  "거짓말이었죠. 다 밝혀졌지 않습니까? 그래서 이런 국정을 쇄신을 해서 국민들이 새로운 정부에 믿음을 줄 수 있도록 이 사람을 교체를 요구하는 것은 야당의 정당한 요구입니다.",
  "백신과 관련해서 거짓말이었다 이렇게 말씀하시는 건가요?",
  "사실 여부는 확인해보면 되는데요. 저는 성 의원님 주장을 여기서 처음 들어서 제가 사실 확인을 못 하고. 그러니까 제 말씀도 좀 들어주셔야 하지 않을까요? 그래서 처음 들어봐서 그건 아마 우리 방송을 청취하시는 분들이 다 검색해서 보실 거라고 보고요. 그것보다도 어쨌든 지금의 이 부동산 투기와 관련된 광풍을 막을 수 있는 것은 그런 정치공세와 여당에 대한 공격보다는 차분한 국회의 역할들을 해서 이후에 재발을 막고 또 발본색원하고 이런 것이 좀 더 성숙된 자세다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "야당의 공세가 크면 차분하게 하고 그게 여당의 원래 전통적인 수법입니다.",
  "여당이 공세에 밀리고 힘드니까.",
  "아닙니다. 아닙니다. 전혀 그런 거 아닙니다.",
  "작년 11월 11일에 박능후 장관이 국회에 나와서 답변한 내용이에요. 화이자, 모더 나가 와서 자기들 물건 사달라고 한다. 그래서 우리가 바게닝을 하고 있다. 속기록에 다 나와 있고 이미 언론에 여러 차례 보도됐으니까.",
  "그러니까 신도시를 짓겠다, 선언을 해요.",
  "부동산 가격이 급등하고 나서 이제 신도시를 짓겠다.",
  "그러니까 먼저 1기 신도시 같은 경우에는 88올림픽 그리고 3저 이런 걸로 유동성이 굉장히 풍부해지고 그러니까 그때 엄청 올랐어요, 그때.",
  "그러니까 짓겠다고 하고 똑같이 부동산 투기가 급증을 하고 이제 이거 수사까지 들어가는 이 패턴이거든요. 그래서 당시에도.",
  "그때도 수사했어요? 부동산 투기 관련해서.",
  "그때도 이제 90년 2월에 투기와의 전쟁을 선포합니다. 그런데 이게 맥락이 있어요. 뭐냐 하면 90년 1월에 3당 합당을 합니다.",
  "민자당. 3당 합당을 하고 공직기강을 잡기 위해서 기타 등등 뭔가 이제 액션을 보여줘야 하는 거죠, 정부가.",
  "노태우 정부가. 그러면서 90년 2월에 본격적으로 신도시 수사에 들어가고 그 해 10월에 범죄와의 전쟁을 선포합니다. 기억하시죠?",
  "범죄와의 전쟁. 영화 때문에 저는.",
  "그렇죠. 이게 약간 그러니까 공직사정 분위기로 많이 가는 거예요, 어찌 됐든. 이런 흐름으로 갔던 거죠. 그래서 어찌 됐든 그때 당시에 얼마나 많이 잡았냐 하면 1만 3천 명 정도를 부동산 투기범을 적발했고요. 그리고 구속만 987명입니다.",
  "방금 전 정세균 국무총리는 검사가 투입될 것이다 이렇게 이야기를 했는데 국수본에. 더불어서 감사원 감사도 같이 병행하는 방안 이런 거는 어떻게 생각하세요?",
  "저는애초부터 그 제안을 했었습니다. 그러니까 아니, 지금 쥐를 잡는데 흰고양이, 검은고양이가 무슨 소용입니까? 쥐를 잘 잡는 고양이를 투입해야죠. 흰고양이, 검은고양이 다 투입해도 되고요. 얼룩고양이도 지금 투입해야 할 판이라고 저는 봐요.",
  "그러니까 감사원도 투입해서 국토부가 제대로 했는지 LH가 제대로 그동안 해왔는지 어떤 게 문제였는지 걸러내야 제도적 개선까지 나갈 수 있다고 저는 보거든요. 저는 쥐 잡는데 모든 고양이 다 투입해도 국민들의 분노를 잠재우기 쉽지 않을 수도 있다 이런 생각입니다.",
  "변창흠 장관 경질론이 지금 여당 내부에서도 나오는 상황입니까?",
  "공식적으로까지는 아직 아닌데요.",
  "변창흠 장관조차도 저는 아까 말씀 드린 것처럼 국민들의 신뢰를 받고 있지 못한 상황 아니냐. 국무위원이라고 하는 자리는 임기가 보장된 자리가 아니라 정무적인 자리잖아요. 본인의 책임을 아마 국민들이 거세게 제기할 거다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "이 야권은 이번이 기회다라고 하면서 전 방위 공세를 하고 있고요. 가덕도 땅투기 진상조사단도 구성을 해서 이것도 해라라고 하고 있는데 야당의 행보는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 이게 어떻게 보면 농지 자체가 사실 헌법상 경제 유전의 원칙이 있기는 한데 어떻게 보면 재산권이잖아요. 개인의 재산권이기 때문에.",
  "이거잖아요, 결국. 재산권이다.",
  "네, 그렇기 때문에 재산권 침해가 너무 클 수가 있잖아요, 제한이 크다 보면. 그래서 거기에 대한 적절한 균형점을 찾은 게 1,000제곱미터가 아닌가라는 생각이기는 한데 사실 이게 좀 말씀하신 대로 면적이 좀 넓다 보니까 사실 농지 투기로 많이 이어지게 된 거죠, 이런 방법들을 이용해서.",
  "그러니까 결국은 부딪히게 되는 게 사유재산권 그리고 자본주의 사회에서 투자를 어떻게 막을 것이냐. 그리고 땅을 어떻게 봐야 될 것이냐 그 문제로 가게 되는데 땅을 어떻게 봐야 될 것이냐고 하면 땅을 그러면 소유를 못하게 하면 그건 사회주의 아니야? 또 이렇게 이야기를 할 거란 말이죠. 변호사님은 어떻게 보세요?",
  "그런데 사실 헌법 12조에 보면 국가는 농지에 관해서 경자유전의 원칙이 달성될 수 있도록 노력을 해야 하고 농지가 소작제도는 금지된다 이렇게 돼 있기는 있어요. 그래서 헌법에서 어쨌든 농지의 어떤 성질에 대해서 명시를 하고 있고 사실상 농지라는 것은 이걸 투기의 목적으로 삼으면 여러 가지 문제들이 생길 수가 있기 때문에 적절한 선에서는 재산권 제한이 되어야만 하는 건 맞는 것 같아요. 그래서 이제 농지법이나 이런 것들에서 이렇게 농지의 취득이라든가 이런 것들을 제한하고 있는 것이기는 한데 사실 이게 투기 수요를 막는 것과 그리고 개인의 재산권 침해를 어느 정도 너무 과도하게 하지 않는 것 그 중간에서 어떤 균형점을 찾아야 되는데 그런 것들이 좀 쉽지는 않은 것 같습니다.",
  "네, 그렇습니다. 이분은처음부터 작년 초에 이제 입사를 하신 거로 저희가 확인했는데 계속 심야 근무만 앞서 말씀 드린 그 시간대에 계속 일을 하셨고.",
  "그건 돈 때문에 그런 겁니까? 아무래도.",
  "그렇습니다. 이분이 이제 가족분들은 다 이제 자식이나 배우자 되시는 분은 다 창원에서 생활을 하셨는데 이분만 돈을 벌기 위해서 서울에 일했던 송파 1캠프 근처의 고시원에서 혼자 생활을 하셨는데요. 심야근무를 이렇게 쭉 하셨는데도 불구하고 280만원이라는 걸 저희가 야간 근로 수당이라든가 이런 것들을 쭉 계산을 해본 결과 최저임금에 딱 맞는 정도의 수준만 임금을 받으신 거예요. 그렇게 봤을 때 택배 노동이 굉장히 중노동이라는 것에 비춰봤을 때 너무 심하게 저임금이고 노동착취다 저희는 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "주간에 우리가 일을 해도 최저임금으로 받아도 170만원, 180만원이잖아요. 그렇죠?",
  "그런데밤009시부터 그다음 날 아침 007시까지 그리고 280만원. 이게 쿠팡 측에서는 뭐라고 합니까?",
  "쿠팡 측에서 이 임금 체계에 대해서는 아직 저희가 따로 이야기한 건 없는데 그만큼 이분이 지금 계약직으로 일을 계속 해오셨는데.",
  "이분도 계약직이군요.",
  "계약직으로 일하는 우리 쿠팡 배송하시는 쿠팡 친구 여러분의 노동 조건이나 작업 환경이 굉장히 열악하다는 것을 저희가 충분히 알 수 있었습니다.",
  "그러면 지금 국민의힘 입장에서는 6대 중대범죄는 검사들이 계속 수사권을 가지면 나머지는 기존의 어떤 방향, 수사 기소권 분리 이쪽으로 가는 건 찬성하시는 겁니까?",
  "그거는 찬성을 했죠, 우리가. 수사권 조정에 대해서는 반대를 안하는 겁니다, 지금. 그러니까...",
  "곽상도 의원도 2018년에 수사 기소권 분리 관련된 법안을 냈기는 했었죠.",
  "저도 수사권 조정 법안을 냈어요. 지금 시행되고 있는 수사권 조정 법안과는 조금 차이가 있지만 거의 비슷한 내용으로 저도 법안을 제출했었거든요. 그래서 일반 범죄에 대해서는 경찰이 수사를 하고 검찰이 경찰 수사 과정의 적법성이라든가 인권 침해에 대해서 감시감독하는 역할을 해라. 그리고 중대범죄에 대해서는 검찰이 수사를 해라라는 것이었는데 지금 조국 전 장관이 만든, 이 정부가 만든 이 제도를 시행한 지 두 달밖에 안됐는데 다시 또 제도를 변화시키겠다는 거예요.",
  "또 중수청을 만들면서.",
  "네, 중수청을 만들겠다고 하니까 그러면 수사권이 없는 검찰은 존재할 이유가 없는 거다. 그러니까 존립과 관련된 문제니까 윤석열 검찰총장이 검사들 다 지켜보고 있는 거 아니겠어요.",
  "그러면 핵심은 중대범죄는 놔둬라 이런 거네요?",
  "그렇죠. 그러니까 결국은 윤석열 검찰총장 입장에서는 검찰의 존립과 관련된 부분이니까 이번에는 세게 나갈 수밖에 없는 거죠.",
  "네, 더 많으신데 그런 분들 대상으로 해서는 이번에 한계고용취약계층이라고 있습니다. 그러니까 사실상 고용이 잘 안돼서 소득이 취약한 어려운 계층인데요. 이분들이 해당 지방정부에, 지방자치단체에 신청을 하면 소득이 없거나 또는 소득이 줄었다는 것이 거의 뭐 인정될 경우에는 등록된 노점상과 동일하게 지원을 하기 때문에 이번 지원의 방향은 노점상이다, 어디다 이런 거에 포인트가 맞춰 있다기보다는 전체적으로 소득이 줄었거나 생계가 어려운 분들에 대해서 지원을 해드린다 이런 의미로 이해해주셨으면 좋겠습니다.",
  "우리가 굉장히 좀 생계가 어려운 분들에게 코로나19 이전에도 따로 지원한 몫이 좀 있었지 않습니까?",
  "그건 사회복지 차원에서 이루어지고 있고요. 이제 이번에 그 외에도 추가로 해서 저희들이 좀 가는 건데 이번에는 사회복지의 사각지대에 있는 분들이 주로 대상이 될 것 같습니다.",
  "그렇군요. 대학생에게도 특별근로장학금 지급하기로 했습니다. 그러면 이제 만약에 부모가 이미 지원 대상이다, 자영업을 하신다. 그러면 다 같이받을 수 있는 건가요?",
  "네, 그렇습니다. 이건 왜냐하면 별개의 성격이기 때문에요. 그러니까 이건 대학생 자녀가 있는 경우 부모가 폐업을 했거나 또는 실직을 한 경우 그런 경우에 한해서 학생들에게 대학생 근로장학금을 추가로 장학금 지원 편성을 한 겁니다.",
  "그리고 국민의힘에 대한 열성 지지층들이 또 있습니다. 이른바 태극기부대라고 불리는 분들. 이런 분들까지 다 아울러야만 겨우 이길 수 있는 선거입니다. 선거라는 것은 특히 이번에 미국 선거에서 트럼프 대통령과 바이든 선거를 봤습니다만 이번 미국 선거를 보면 트럼프가 진 게 아니라 바이든이 이긴 선거였습니다. 그 이야기는 트럼프도 최대한 결집을 했고요. 그러나 바이든이 조금 더 결집을 한 거거든요. 그래서 제가 아까 말씀 드린 스크럼이 중요하고 문재인 정부에 반대하는 모든 야권의 지지층들을태극기에서부터 중도층까지 스크럼을 짤 수 있는 단일화 방식을 고민해야 한다는 말씀을 드리는 겁니다.",
  "그런데 중도층 입장에서 봤을 때는 태극기부대까지 포용한다는 거는 조금 거부감이 들지 않을까. 그것과 관련해서 2번으로 가는 것이 좋은가. 국민 의당 쪽에서는 그렇게 생각을 하는 거잖아요. 안철수 후보 쪽에서는 기호 2번.",
  "지금 공수처장 후보가 11명이 추천이 됐는데 그중에 야당이 추천한 손기호 후보는 개인적인 이유로 사퇴를 했고요. 그런데 야당 추천, 뭐 여당 추천 후보에 대해서는 2부에서 여쭤볼 것이고 백혜련 의원께는 야당이 추천한 인사들에 대해서 평가해주시죠.",
  "일단은 그래도 생각보다는 또 아주 정치성을 강하게 띠시지 않은 분들도 추천된 분들도 있습니다. 그러나 석동현 후보자의 경우에는 너무나 공수처 자체를 부인하시는 분이고요. 또 8.15 집회를 당사자들 변호 활동하고 계시고 민경욱 의원 선거법과 관련해서도 개표 부정 사건인가요? 그것도 변론하고 계시고 공수처장으로서 지금 정치적 중립성과 독립성을 전혀 지킬 수 없는 활동들을 하고 계십니다. 그래서 그런 부분들에 대해서는 굉장히 유감스럽다는 말씀을 드리고 싶고요. 어쨌든 초대 공수처장의 자리라는 게 공수처의 방향과 성격, 상징을 결정할 수 있기 때문에 좀 정치권에 휘둘리지 않는 뚝심도 가지고 중립적인 인물을 하셨으면 좋지 않았을까, 이런 생각이 듭니다.",
  "여당이 추천한 전 종민 변호사 같은 경우에는 최강욱 열린민주당 대표 변론을 맡고 있다, 이런 문제 제기가 있었어요. 그래서 정치적으로 편향되어 있는 것 아니냐? 이거 어떻게 보십니까?",
  "그렇죠. 이렇게 이야기했죠, TV 토론 과정에서. 우선 첫째, 김정은 위원장을 불량배, 폭력배라고 규정한 것도 좀 개운치 않은 대목인데, 그러나 김정은 위원장이, 북한이 핵능력 축소를 약속하면 내가 김정은 위원장을 못 만날 것도 없다는 이야기를 했다는 말이에요. 정상회담의 조건은 북한의 핵능력 축소 약속입니다. 그런데 핵능력 축소라는 것은 핵능력 축소가 좀 더 나가면 완전 비핵화가 되지만 핵능력 축소나 비핵화는 사실은 협상의 결과로서 출구해서 받아내야 될 일이지 입구에서그것부터 약속해보자는 식으로 순서를 바꾸어놓으면 시작이 안된다는 문제가 있죠. 그러니까 만날 수 있어, 그러나 이것, 이것은 이런 조건은 충족시켜야 돼, 그렇게 하면서 사실상 만나는 것을 기피하는 화법이 있잖아요, 다 좋은데 이것만 해, 그러면 내가 너 해달라는 거 다해줘. 이것만으로 할 때 그것을 상대방이 받아들일 수 없는 내용이라면처음부터 문제가 있죠. 그게 걱정되는 대목입니다.",
  "그러면 그 걱정되는 대목이 좀 구체적으로 이야기하면 예컨대 오바마 때의 이른바 전략적 인내, 무대응, 무시 이런 쪽으로 갈 것인지 아니면 클린턴 행정부 때 약간 그래도 적극적인 관여하는 그런 어떤 정책 기조로 갈 것인지 어느 쪽으로 갈 것인지 예측이 가능할까요, 지금?",
  "저는 우리가 어려운 난관에 부딪혔을 때 그것을 어떻게 풀 것이냐하는 해법에서는 좀 다양한 처방이나 또 다양한 의견이 있을 수 있다고 보거든요. 저는 방금 말씀드렸던 대로 내년 4월 보궐선거는 결코 패해서는 안되는 선거라고 생각합니다. 아시다시피 각종 보궐선거와 총선과 대선 지방선거에서 우리가 다 연속으로 패하고 있지 않습니까? 그랬을 때 과연 내년 보궐선거만큼은 우리가 결코 우리 야당이 야권이 패해서는 안된다는 그런 절박함에서 나왔다고 보시고요. 그랬을 때 과연 이대로 가는 것이 좋을지 아니면 앞서 말씀하신 야권이 좀 더 단일대오로 갈 수 있는 혁신 플랫폼을 만드는 것이 좋을 것인지에 대해서는 그것은 저는 여러 가지 방안 중에 하나로 보고 있고요. 그 중에 하나가 전당대회를 통해서 새로운 지도부를 구성하는 방안도 모색할 수 있다 하고 제가 문제 제기를 했던 것입니다.",
  "그런데 이게 비대위 체제가 애초에 출범했던 게 그냥 일상적인 체제로는 개혁이 혁신이 불가능하다는 공감대가 국민의힘에 있었기 때문에 비대위가 출범했던 것 아닌가요? 이게 몇 달 가지도 않고 이렇게 다시 지도체제를 바꿔버리면 좀 혼란스럽지 않을까, 유권자들이. 이런 생각도 좀 드네요.",
  "전당대회의 필요성에 대해서 제가 거듭 말씀 드리지만 지금 우리 당의 지지율이 정체되어 있고 잘 올라가지 않고 있는 이유를 우리는 좀 빨리 진단해야 된다고 생각합니다.",
  "검찰은 항상 그 이야기하잖아요, 검사는 수사로 이야기한다.",
  "그렇죠. 그러니까 저희가 2018년에 취재를 할 때 어떤 일을 했었느냐 하면 2007년도 당시에 BBK 이명박 다스 사건을 수사했던 검사들 지휘부에 있었던 검사들을 찾아다니면서 왜 그 당시에 이 무혐의 결정 내렸는지에 대해서 물어봐요. 그런데 하나같이 뭐라고 이야기하느냐 하면 그때 당시에는 우리가 최선을 다 했다, 이렇게 말을 합니다.",
  "그래요? 온 서류도 돌려보내놓고?",
  "그러니까요. 그러니까 저는 그런 말을 하고 싶은데 검찰이 수사권, 기소권 다 갖고 있잖아요. 그런데 자기들은 열심히 했고 자기들은 최선을 다 했는데 결과가 이렇게 됐으니까 어쩔 수 없다, 이렇게 말하면 안되죠. 저런 권한을 다 손에 쥐고 있는데 저런 권한을 계속 손에 쥐고 있으려면 본인들이 한 수사 결과에 대해서도 책임을 져야 되는 겁니다. 자기들이 했었던 수사 결과가 나중에라도 뒤집히게 된다면 어떤 식으로든 책임을 지고 그것으로 인해서 발생한 피해자들에 대해서 피해 복구를 하기 위해서 검찰이 나서야 되는 거죠. 그런 것은 전혀 한 것 없이 본인들이 갖고 있는 권리만 계속 주장하는 저런 검찰의... 그러니까 보면 이 사건이 우리나라 검찰이 가지고 있는 문제가 뭔지를 단적으로 보여주는 사건이다, 저는 그렇게 봐요.",
  "아니, 길들이기를 하려면 정말 취소를 했어야죠. 그러면 다른 종편에서도 우리가 정말 저렇게 명백한 잘못을 하면 원칙대로 처리하는구나라는 것이 돼서 말씀하신 것처럼 길들이기의 효과가 있을지 모르겠어요. 그런데 저는 이번에는 그런 말은 정말 말장난도 안되는 그런 평이라고 생각을 합니다. 그러니까 어차피 승인 취소를 했어도 이번 영업 정지와 똑같이 법적 대응을 했을 거예요.",
  "그렇죠. 마찬가지로 몇 년 걸립니다. 그렇다면 방송통신위원회는 정확하게 원칙대로 처리를 하고 그 이후에 법적 대응을 거쳐서 2~3년 후에 어떻게 될지는 법원의 판단을 따를 수밖에 없잖아요. 그렇지만 방통위는 원래대로 되어 있는 규정에 따라서 처리를 했어야 되는데 그것도 못한다면 그것은 오히려 야당 때문에 또는 여러 가지 조건 때문에 국민에게 공정한 방송 상황을 주겠다, 그 원칙을 어긴 것이 되는 거죠.",
  "그런데 이게 지금 MBN 문제뿐만 아니라 예컨대 TV조선 같은 경우도 지금 원래 승인 취소해도 별로 할 말이 없는 상황 아닌가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "할 말은 없죠. 지금 현재 법정 제재 건수가 6건도 넘겼습니다. 재승인 조건을 위반하는 상태가 됐어요.",
  "그러니까 5건 넘기지 말라는 게 조건이었잖아요. 그렇죠?",
  "그런데 이게 결국은 그게 있잖아요. 선거가 몇 달 안 남지 않았습니까? 그것 때문이라도 많이 해석을 하던데 그 부분은 어떻게 보세요?",
  "사실 이번 재산세 논란도 그렇고 대주주 기준 3억 이야기도 그렇고 선거 때문이라고 보시는 분들이 많은 것 같고요. 저도 뭐 실제로 그럴 가능성 혹은 최소한 그렇게 보일 가능성은 이미 여당에서 많이 제공하고 있는 것 아닌가 하는 생각은 듭니다. 이게 실제로 코로나 이후에 특히나 근로소득으로 돈을 버는 것이 불가능해지고 주식이나 부동산을 통해서 돈을 벌어들이는 기대수익이 좀 더 커지면서 그쪽에 좀 더 많은 돈 들이 몰리고 있는데, 이런 투자를 하는 분들이 또 좀 어느 정도 재산도 있고 그리고 또 한국 사회에서 특히 주식 같은 경우에는 30대 이런 젊은 층들이 많이 나서고 있다 보니 좀 그런 표들을 의식한 흐름이 아닌가 싶긴 합니다.",
  "그런데 사실은 선거도 있겠지만 이 1주택자들의 불만은 있었어요. 실거주하는 1주택자 같은 경우에는 부담스럽다. 팔고 어디 나가기도 힘든 현실적으로 어려운 상황인데, 계속 세금이 올라가는 상황, 더군다나 예컨대 은퇴자라든가 근로소득 같은 것들이 없는 사람들은 세금 내기가 힘든 것 아니냐? 이런 불만들이 좀 있긴 있었거든요. 이걸 해소하는 차원이 아니냐? 이렇게 볼 수도 있는 것 아닌가요?",
  "지금 국감이 거의 끝나가는데 국회운영위 청와대 국감이 어제 연기가 됐잖아요. 지금 안보실장은 나중에 출석을 한다는 것인데, 민정수석은 또 출석하니 마니 실랑이가 있는 것 같습니다. 민정수석은 관례상 출석을 잘 안하잖아요, 원래. 이거 어떻게 되는 겁니까?",
  "사안이 없으면 안 나올 수도 있겠죠. 그러나 지금 옵티머스, 라임 사태를 비롯해서 청와대에 이진아 행정관 같은 경우가 다 관련이 되어 있잖아요. 옛날에 조국 수석 같은 경우도 김태우 전 민정에 있었던 행정관에 관련 사항이 있었을 때도 나왔습니다. 청와대가 당연히 나서서 이런 부분들을 해명을 해야죠. 청와대 업무의 특성상 여러 가지 이유를 대면서 안 나오는 것은 국민에 대한 도리가 아니죠. 그리고 관례, 관례 하는데요. 아까도 말씀 드렸지만 조국 수석도 나오신 적이 있습니다. 그래서 이러한 관례는 왜 있습니까? 나온 건 관례 아닌가요? 그래서 지금 상당히 여러 가지 문제점들이 있기 때문에 나와서 당당하게 설명하는 게 저는 국민에 대한 도리라고 생각을 합니다.",
  "그러면 민정수석이 만약에 안 나온다고 그러면 운영위 국감은 어떻게 되는 겁니까?",
  "뭐 증인 채택할 때도 여당이 협조를 했나요? 다 안했거든요. 거의 안했거든요. 안 나올 생각으로 갖고 있겠죠. 저는 안 나올 것으로 봅니다.",
  "국정감사 대략 마무리가 됐고 여야가 이제 재보궐선거에 집중을 하겠죠. 어제 대통령 시정 연설 때 보니까 여야 간에 지금 대화라든가 협상이라든가 이런 것들은 아직도 잘될 기미를 보이고 있지 않은 것 같습니다. 여러 가지 정치 현안 오늘은 지난 선거 기간에 미래통합당 공동선거대책위원장 맡았고 최근에 부산시장 선거 후보군에 많이들 이름을 올리고 있습니다. 박형준 동아대 교수 연결해서 관련 이야기 좀 나눠볼게요. 교수님, 안녕하세요?",
  "어제 대통령 시정 연설 보셨죠? ‘야당은 이게 나라냐?’ 이런 피켓을 들고 있었고 여당은25번이나 박수를 쳤고 박형준 교수는 어떻게 보셨습니까, 어제 시정 연설은?",
  "좀 기대는 했습니다만 한마디로 듣고 있긴 민망했습니다.",
  "민망했다, 어떤 게요?",
  "아마 자영업자로서 굉장히 힘든 시간도 보내실 거예요. 요새 힘들잖아요. 코로나 이런 것 때문에 그렇죠?",
  "그런데 경선준비 위원 제안을 받으셨다면서요?",
  "그런데 안하셨다면서요?",
  "그게 하우스 오픈하기 바로 직전에 정신 없을 때 그 제안이 들어와서 제가 하우스 이사장이 된 책임감 때문에 일단 시간적으로 물리적으로 어렵다는.",
  "서울시장 나가는 것 아니냐? 이렇게 생각하는 사람들 있어요.",
  "그거 고사했더니 바로 그냥.",
  "다들 쓰기 좋아하니까 기자들.",
  "확장해서 말씀하시는데 뭐 정치는 생물이니까요. 좀 지켜봐야죠.",
  "생각이 있으신 거네요, 그러면 말씀하신 게?",
  "저는 지금 하우스를 오픈하는 것도 정치 활동의 연장선상에 있다고 보기 때문에 정치인으로서 뭐 살아 움직이는 정치를 제가 부정할 수는 없겠죠.",
  "지금 국민의힘이 약간 침체기라고 할까요? 약간 하락기입니다. 한때는 약간 올라갔는데 시간이 30초밖에 안 남았는데 지금 국민의힘에게 무엇이 필요하다, 딱 한마디 정리하고 마무리하죠.",
  "더 혁신하고 변화해야 됩니다. 그리고 지금 김종인 비대위와 당 원내 중심의 당 구성원들 간에 삐그덕 거림 일체감이 없는 것이 국민들이 쇼하는 것 아니냐? 이렇게 보고 있거든요. 저는 이걸 하루빨리 치유하고 실질로 변해야 된다, 이렇게 생각합니다. 그래서 우리가 TK정서에서 너무 매몰되지 말고 조금 확장적으로 외연을 넓혀갈 필요가 있다. 혁신하고 변화하라.",
  "뒤에 상당수 공공기관이나 이런 투자들 그리고 개인 투자들 이어졌으니까.",
  "그래서 그 불기소 처분이 아니라 수사만 됐으면 막았을 것이라고 했는데 이거 질문하니까 전결 처리해서 본인은 잘 모른다. 전결 처리하면 자기가 모른다는 게 면피가 되나요? 전결 그런 중요한 사건을 전결 처리했다는 게 더 큰 심각한 문제고.",
  "당시 중앙지검장이었죠.",
  "네, 중앙지검장이었죠. 그리고 또 이게 3개월 뒤에 기소가 되었다고 하면서 결과적으로는 기소됐으니까 문제 없는 것 아니냐는 식으로 이야기를 하는 거예요. 그런데 그 3개월 사이에 몇천억, 1조 가까운 돈이 투자가 돼서 막대한 피해가 발생되었는데 이렇게 무책임한 발언을 한 겁니다. 또 특히나 어제 국감은 검찰이 스스로 개혁을 하겠다고 하는 인권과 관련된 수사, 이런 부분이 얼마나 잘되었는지...",
  "진행이 어떻게 되고 있는지.",
  "짚어보는 거였거든요. 그런 것들 다 물어보면 하나도 파악을 못하고 있어요. 지금 심야 조사 문제된다고 해서 심야 조사 줄이겠다고 했는데요. 하나도 줄어들지 않았거든요, 통계적으로.",
  "그래요? 그거는 검찰에서 이미 밝힌 지가 꽤 오래됐는데?",
  "네, 오래됐는데 거의 다 1천 건, 1,100건, 1,140건2017년부터 전혀 줄어들지 않았어요. 올해도 9월까지 통계된 것을 1년 치로 나눠보면 940건에서 1천 건 가까이돼서 결코 줄어들지 않았거든요. 그런데 이런 부분에 대해서 아주 중요한 현안들에 대해서 공부도 하나도 안해온 거예요.",
  "일본이 후쿠시마 원전 방사능 오염수를 바다에다가 방류를 하겠다는 겁니다, 지금 일본에서도 반대 여론이 높은데 강행을 하겠다는 거고 27일에 그 방침을 확정하겠다는 것인데 제주도가 좀 걱정입니다, 가장 먼저 가깝잖아요, 일본랑. 원희룡 제주도지사 연결하겠습니다. 지사님, 안녕하세요?",
  "기자 회견 여셔서 방류를 막겠다, 그랬는데 이게 막을 수 있나요?",
  "우리 의지를 확실히 보여줘야죠. 뭐 일본 정부는 괜찮다고 그러면서 강행하려는 움직임인데요. 우리가 보고 있으면 더 그럴 것 아니에요? 이제 모든 힘을 모아서 막을 수 있는 힘을 우리가 보여줘야죠.",
  "제주도 입장에서는 상당히 현실적인 위협일 것 같은데 어느 정도 위협인 거라고 파악을 하고 계십니까, 오염수 방류 관련해서요.",
  "독일의 해양연구소가 발표를 한 게 있는데요. 후쿠시마에서 방류를 하면 200일 뒤에 제주도로 온대요.",
  "그 다음에 140일 뒤에는 제주도를 거쳐서 동해로 간다는 거거든요. 그러니까 제주도가 대한민국의 관문인 거죠.",
  "그래서 소송을 하시겠다는 것인데 이 소송이 일본이잖아요. 어떤 방법이 있습니까?",
  "소송은 최후의 수단이고 그전에 의사 표시를 하는 정치적인 연대 행동들을 더 중심해서 할 것이고요. 그래도 일본 정부가 강행을 하면 소송을 안 할 수가 없죠. 일본 법정에도 갈 것이고요. 한국 법정에도 일본 정부를 고소를 할 것이고요. 또 우리 국제 해양재판소나 이런 데들이 있습니다. 물론 이게 법원으로 따지면 가서 법을 따질 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 정밀하게 전문가들과 함께 작전을 짜야겠지만 모든 방법을 동원한다는 차원에서는 소송도 불사하겠습니다.",
  "그런데 명분을 보면 검사가 연루된 사건이다, 라임 같은 경우에는. 그리고 나머지 총장의 가족이나 측근과 연루된 사건이다. 이런 명분을 내세우고 있잖아요. 이것은 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "아, 지금보다 위원회의 권한을 강화하는 방향으로. 그러면 인사권을 법무부 장관이 가지고 있는 거잖아요, 사실. 그런데 그것을 조금 제어하는 권고안을 내셨다는 건가요?",
  "예, 그런 내용도 인사위원회 권한이 강화되면서 들어가 있습니다.",
  "그런데 가장 검찰개혁하면 핵심이 이런 말씀을 하셨어요. 누구도 권한을 마음대로 휘두를 수 없도록 검찰권을 분산하겠다. 그런데 이게 말은 머릿속에 검찰권 분산하겠다, 그러는데 실질적으로는 어떻게 이게 진행이 되고 이루어진다는 건지 이걸 사실 좀 어려운 이야기라서요. 설명을 부탁 드릴게요.",
  "어려운 이야기입니다. 그러니까 우리나라 검찰의 역사를 알아야 되는데, 우리나라 전체 권력기관 역사를 알아야 되는데 지금 우리나라 검찰은 전 세계에서 가장 강한 권한을 가지고 있습니다. 수사, 기소, 공소 유지, 형 집행 형사사법 전반에서 재판권을 제외하고는 모두 다 가지고 있죠. 그런데 그렇게 된 이유는 1954년에 형사소송법을 제정할 당시에 역사적 상황을 보면 알 수 있습니다. 당시 경찰 조직은 1만 명이 넘는 큰 조직으로서 국민의 자유 인권을 엄청나게 침해하고 있었거든요.",
  "경찰이. 그러니까 그때 아주 소수의 검찰이 경찰을 통제하기 위해서는 결국은 검찰 파쇼로 통제할 수밖에 없다, 그런 말이 있었거든요. 그런데 그 이후에 검찰이 워낙 조직이 커지고 특히 범죄와의 전쟁 과정을 거치면서 검찰 인력이 수사 인력이 증대가 되면서 실제 조직과 권한이 모두 다 큰 상태가 되어버렸죠. 그런데 조직과 큰 권한이 모두 큰 권력기관에 있으면 결국 정치권력은 그것을 이용하려고 하는 그런 유혹을 느낄 수밖에 없고 이제까지 정치권력이 그것을 그런 방식으로 이용해온 적이 많다는 평가는 그것은 언제나 가능한 것이죠. 앞으로 그래서 자기 본연의 역할을 하게 할 경우에는 정치권력이 검찰을 이용할 그런 유혹을 앞으로 떨칠 수 있을 것 같다. 그래서 검찰 권한이원래부터 수사나 기소, 형사사법 통제 그 역할을 하라도 하는 것이 핵심입니다. 그렇게 보는 것입니다.",
  "그 부분도 내년1월부터 시행 이후에 바로 어떤 문제점이 있는지 검토해서 다시 좀 조정한다든지 그런 부분이 필요할 것 같습니다.",
  "그런데 검경수사권 조정 같은 경우는 검찰이 과연 지금 능력이 있느냐? 준비가 되어 있느냐? 이런 이야기가 있어요. 경찰도 개혁 대상인데, 이거는 어떻게 보십니까? 앞으로 과제겠죠, 이것은?",
  "당연히 과제입니다. 그 부분을 보통 시기상조론 이렇게 표현하고 있습니다. 그런데 그 시기상조론은 수십 년전부터 그랬던 거죠.",
  "항상 시기상조였다.",
  "네, 항상 시기상조였습니다. 그렇다면 검찰개혁뿐만 아니라 전체 권력기관의 권한과 그것을 조정하는 것은 이루어질 수 없는 그런 상황이죠. 다만 경찰도 마찬가지로 사실 수사력이 부족하다, 그런 평가를 받고 있기 때문에 수사력 보강뿐만 아니라 인권친화적으로 될 수 있다는 그런 부분 신경 쓰게 되고 또 지금 이야기되는 자치경찰제 그 다음에 직장협의회 설립을 통해서 하의상달, 검찰보다 더 개선적인 그런 조직이지 않습니까? 그런 부분이 또 이루어져야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 3기 개혁위가 꾸려진다고 합니까?",
  "그런 의논들은 법무부 내에서 있는 것으로 알고 있는데 아주 구체적인 진행 상황은 저도 잘 모릅니다.",
  "알겠습니다. 1년 동안 고생하셨고요. 밑그림이 돼서 앞으로 시행이 착착 진행이 됐으면 좋겠는데, 지켜봐야겠죠. 좀 쉬시겠네요, 그렇죠?",
  "어제 국감에서 나왔던 이야기인데, 텔레그램 N번방 사건 있지 않습니까? 여기에 현직 교사들이 연루가 되어 있다. 특히 다른 교사도 더 문제겠지만 초등학교 교사들까지 연루가 되어 있다. 그리고 수사를 받고 있다. 이게 참 도대체 어떻게 된 일인지 그리고 지금 사후 처리는 어떻게 진행되고 있는지 이 사실을 국감에서 공개한 더불어민주당 이탄희 의원 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "오랜만이시네요, 그렇죠? 건강은 괜찮으세요?",
  "그렇게 됐네요. 예, 계속 좋아지고 있습니다.",
  "그래도 이렇게 TV로도 국감에서 활동하시는 거 보니까 반갑더라고요.",
  "어제 텔레그램 N번방 사건에 현직 교사가 4명이 연루됐다, 이것을 국감에서 질의를 하셨잖아요.",
  "그런 데 제가 궁금했던 것은 아니, 이런 중요한 사실을 왜 지금까지 아무도 공개를 하지 않았나, 이겁니다, 오히려. 어떻게 알게 되신 거예요?",
  "이게 제가 사실은 원래 교사 성범죄 문제는 중점을 두고 국감 내내 이야기를 해오고 있었어요. 거슬러 올라가면 2018년 때 사실 스쿨 미투가 제대로 해결이 안됐다는 그런 깊은 문제의식이 있었거든요. 그런데 그러고 있는 와중에 N번방 박사방 사건에 범죄를 저지른 사람들 중에 교원이 있다는 제보를 받게 됐습니다.",
  "네, 그런데 저는 솔직히 윤 의원이 서초 당선이 됐고 강남 서초는 사실 비례하고 똑같은 겁니다. 그리고 또 광역선거는 달라요. 선거자금만도 법정한도액이 서울시는 한 40억인가 됩니다. 이런 큰 선거를 그거는 선거도 한 번 치러본 본격적인 선거도 치러보고 이런 사람이 해야 되는 거고 저는 그래서 더군다나 거기 하면 초선 나가면 1년 만에 보궐선거 또 하고 그런 거, 별로 썩 좋지 않고요. 그래서 지금 제가 볼 때는 상당히 어려운 입장에 있는데 저는 이 어려움을 좀 더 겪어야만 당이 제대로 선다고 봐요.",
  "그런데 서울, 부산 만약에 서울도 힘들다고 그러면 부산은 어떻게 보세요? 부산은 그래도 좀 유리하잖아요.",
  "부산은 뭐 상당히 후보만 좋게 내면 된다고 보죠. 그런데 부산도 오죽하면 김세연 의원이 그만두고 그랬지 않습니까? 그런데 이른바 부산에서 흔히 말하는 과거에 구여권 지금 야당의 묵은 정치 흔히 말하는 기득권 정치와는 좀 선을 그을 수 있는 그런 후보를 내야만 부산에서 좀 승리를 하지 않을까, 그렇게 생각합니다.",
  "시간이 많지 않네요. 김종인 위원장 대선후보를 거론하셨어요, 이상돈 전 의원께서. 이거 진심이십니까?",
  "지금 본인의 능력을 볼 것 같으면 지금 국가 경영이라고 할까하는 것을 제일 잘할 수 있는 분이죠. 경험도 많고. 나이 그러는데 지금 미국 선거도 그렇지만 2차 대전 후에 아데나호 총리가 총리 십몇 년하고 그만둔 게 85세였어요. 그러니까 저는 뭐 그런 거 떠나서 그런데 문제는 후보가 들 수가 있느냐는 이런 여러 가지 보면 왕왕 문제가 대통령되는 사람이 나라를 잘 끌어간다고 되는 게 아닙니다, 왕왕. 우리가 봤잖아요.",
  "우선 첫 번째는 3조 규모 이상의 대형 금융 게이트죠. 환매가 우선 해줄 수 없는 돈만도 2조 2천억 이상이 되고요. 두 번째로는 이 정권과 관련돼 있는 실세들 이름이 계속 나온다는 거죠, 라임과 옵티머스에서. 그래서 이 정권을 책임지고 있거나 또 책임졌던 분들에 대한 예를 들면 라임에서 5천만 원 받았다고 하는 강기정 전 정무수석을 비롯해서 이재명 경기도지사 또 이낙연 지금 더불어민주당의 대표 또 금융계 쪽에서는 이헌재 전 총리, 양호, 채동욱 같은 법조계 인사까지 아주 골고루 많이 포진되어 있기 때문에 이 부분 전체가 권력형 대형 게이트, 이렇게 될 수 있는 거죠.",
  "그런데 이제 여러 여권 인사들 이름을 거론하셨는데, 대부분 다 나왔던 의혹들을 부인을 하고 있어요. 그래서 일단 국민들 입장에서는 판단하기가 지금 어떤 근거 같은 것들이 좀 부족한 상황이 아닌가. 예를 들어 강기정 전 정무수석은 오히려 김봉현 전 회장을 고소를 하지 않았습니까? 그리고 뭐 이낙연 대표 같은 경우도 보좌관이 알아서 한 일인데 이거는 사실관계를 파악해봐야 된다, 이런 입장이고 이재명 지사도 마찬가지고요. 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "우선은 돈을 댄 사람이 밝힌 거죠. 그것도 재판정에서 밝힌 거거든요, 김봉현 씨는. 그래서 재판 과정에서 거짓말을 하면 위증죄로 가중처벌을 받을 수 있습니다. 받을 수 있는 게 아니라 당연히 받는 것이죠. 그렇기 때문에 자기가 가중처벌 지금 받아있는 형보다 더받을 것을 각오하면서까지 이것을 밝힌 것을 보면 좀 신뢰성은 상당히 우리가 어느 정도 담보할 수 있겠다는 생각이 들고요. 준 사람이 있고 전달한 사람이 또 있는 것 아닌가요?",
  "감사위원을 선임하는데 대주주는 입김을 많이 줄이자, 이런 이야기인데 여기에 대해서 재계가 반발하고 있는 게 아니, 지금 안 그래도 해외에 있는 투기 자본들이 호시탐탐 우리 지 분들을 노리고 있다, 우리 기업들을 노리고 있다. 특히 알짜 기업들이요. 삼성, 현대차 이런. 그러다 보면 대주주 의결권을 제한하면 이게 경영권 위협받는 것 아니냐? 이건 어떻게 봐야 됩니까?",
  "하나씩 좀 나눠서 이야기할 필요가 있는데 경영권 위협과 관련해서 송경식 경총회장께서 이렇게 하면 외부인사가 이사회에 들어와서 경영권을 위협한다, 이렇게 말씀을 하셔서.",
  "제가 처음 이 아젠다를 이야기했을 때 믿어야 될지 그냥 밀고 나가야 될지 이런 고민을 했습니다.",
  "그리고 계속 정부한테 빨리 청사진을 내라, 언제 할지 기준은 어떻게 어느 정도할지. 그런데 지금 정부가 수 개월째 말만 하고 안 낸다는 말이죠. 오늘이 벌써 10월이잖아요. 10월 7일. 10월에 한다고 했는데 어떻게 하는 건지 우리가 몰라요. 그리고 제가 이렇게 좀 소문에 듣기에는 10월에 올해 내에 발표해도 그것은내년부터래요. 지금 재산세는 7월, 9월 다 고지서가 나간 상태거든요. 그러면 소급은 안하고 원래 것은 그냥 걷겠다는 이야기잖아요. 지금이라도 나서서 어떻게 하겠다, 그러면 저희도 거기에 맞출 수 있죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기서 정리하도록 하고요. 8678님이 “조은희 구청장님, 서울시장에 도전하시나요?” 이 질문은 워낙 많이 받으셔서 준비된 답변이 있으실 것 같아요. 어떻습니까?",
  "그렇게 이야기해주셔서 우선 감사하고요. 우선은 우리 서울시민은 세금 폭탄 또 부동산 가격이 너무 폭등해서 지금 많이 화가 나 계신다고 생각해요. 그래서 이대로 안되고 1천만 시민이 편안하게 사실 수 있는 정책의 대전환이 필요하다고 생각해요. 그래서 내년 서울시장 선거는 개인의 교체가 아니고 철학의 교체다. 그래서 10년 서울을 바꿀 수 있는 패러다임의 변화가 필요하다는 생각을 하고요. 그래서 가수 나훈아 씨가 그랬잖아요. “우리나라를 지킨 것은 바로 국민들이다.” 그래서 국민의 힘 또 대한민국 국민 또 서울시민의 힘으로 다음에는 서울을 바꿔나가야 된다, 이렇게 해가고 제가 서울시 부시장도 했고 또 유일한 야당 구청장으로 서울 행정 현장에 10년 간 있었으니까 조은희가 하면 연습 없이 지체 없이 야무지게 할 것 같다, 그런 기대로 말씀해주시는 것으로 유리하게 생각하겠습니다. 그런데 꼭 조은희여야 된다는 생각은 안하고 있습니다.",
  "50차례 저희가 아까 조금 전에 말씀 드렸지만 알고리즘 자체에 대해서 저희가 문제를 삼는 것은 아닙니다. 그런데 그 50차례 바꿨던 것 중에서는 노출 순위와 관련이 없는 것도 있을 수 있고요. 그런데 저희가 판단한 것으로는 이 5번에 걸쳐서 검색 알고리즘 조정, 변경 행위는 오픈마켓 시장의 경쟁을 제한했다, 이렇게 판단을 했습니다.",
  "그리고 아까 네이버 점유율이 네이버 쇼핑 점유율이 올라간 경우도 네이버 같은 경우에는 결제 시스템 같은 것을 개선해서 벌어진 일이지, 이게 검색 알고리즘 조작해서 벌어진 일이 아니다, 이렇게 이야기하고 있거든요. 이건 인과관계를 밝힐 수 있나요?",
  "네이버 페이 같은 경우는 일단은 결제이지 않습니까? 결제라는 것은 결제 전에는 이 상품 선택을 해야 되는 문제가 있는데요. 그러니까 결제 전에 상품 선택 과정에서 불공정하게 했다는 말씀을 드립니다.",
  "또 한편에서는 또 반대하는 이야기인데 과징금이 너무 적은 것 아니냐, 오히려? 267억 원이잖아요, 이번에 나온 게. 그런데 예를 들어 구글 같은 경우에는 조 단위가 나오지 않았습니까? 반독점법 이런 게 적용이 됐을 때 3조를 받았다, 이런 기사도 봤고. 너무 적은 것 아니냐? 이것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 또 어떤 부모님한테는 내가 엄마, 아빠 몇 년 동안 만났죠. 그런데 엄마, 아빠 이거 못 고치고 있잖아요라고 이야기해줘요. 그러니까 사실은 아이들이 어떤 문제행동을 바로 고치지 못하고요. 그래서 제가 맨날 말씀 드리는 게 천 번, 만 번을 아이들은 가르쳐야 됩니다. 삼세 번이 아니라 천 번, 만 번을 말해줘야 됩니다, 이렇게 말하는데요. 다만 부모들이 이것을 가르치는 것을 혼을 내고 야단을 치는 것, 흔히 말하는 게 하지 말라고 했지? 이렇게 하는 것으로 아이들이 배울 수 있다고 착각을 하고 있는 거죠. 그래서 이렇게 확 화를 내거나 소리를 지르거나 굉장히 무섭게 하거나 매를 때리면 아이들이 멈춰요, 그 문제행동을 멈추는데요. 그거는 부모를 존경해서도 아니고요. 부모의 말이 옳다고 생각하는 것도 아니고 그냥 무서워서 그만하는 거거든요.",
  "그러면 별로 효과가 없나요?",
  "네, 효과가 없죠. 그러니까 학습효과가 전혀 없는 거죠. 그걸 배움이라고 볼 수가 없는 거죠. 그러니까 아이들은 몰라도 가르치는 거고 실수를 해도 가르쳐주는 거고 잘못을 해도 가르쳐줘야 되는 거고 심지어는 나쁜 짓을 해도 가르쳐줘야 되는 것이지, 그게 부모가 확 소리를 지르거나 애를 막 무섭게 하는 것으로 아이가 배울 수 있다고 생각하시면 안되거든요. 우리가 아이들을 늘 부모로서 아이를 지도하고 가르칠 때는 오늘, 오늘 당장 영어로 말하면 투데이 그 다음에 바로 롸잇 나우 아이의 문제행동을 뜯어 고쳐준다는 생각을 버리셔야 돼요.",
  "국방이 보고가 늦었다는 겁니까?",
  "어제 오후 04시에 국방위원회가 열렸는데요. 저희들은 오전 일찍 국방위원회 소집을 요구했습니다. 그런데 민주당이 국방위원장을 맡고 있고 민주당에서 국방위 여는 것을 동의하지 않고 거부를 했습니다. 그래서 저희들만이라도 간담회를 열어서 보고를 받자고 하니까 민주당이 뒤늦게 국방위 여는 것을 동의했던 것이거든요. 그런 상황이니까 이 문제를 바라보는 민주당의 태도가 어떤지도 미루어 짐작할 수 있죠.",
  "북한이 사살 명령을 누가 내렸느냐? 이 부분도 관심사 중에 하나입니다. 어떻게 보십니까? 어떤 수준에서 이런 명령이 내려왔을까?",
  "저는 상당히 높은 선에서 결정했을 것이라고 보고 있는데요. 우선 발견하고 난 다음에 상부로 아마 보고를 하지 않았겠습니까?",
  "그것까지는 파악이 됐고요.",
  "발견하고 사살할 때까지 한 00003시간의 시간이 있었다는 거거든요. 바다에 띄워둔 채로 구조도 하지 않은 채로 거리를 두고 심문을 해서 파악을 한 다음에 아마 00003시간 기다리는 그 시간이 상부에 보고를 하고 상부로부터 지침을 받고 했던 것 같은데 방독면을 끼고 방호복을 입은 채로 나타나서 심문을 하고 사살을 했다는 겁니다. 그러니까 아마 북한의 최고위층까지 보고되고 결정된 것이 아닌가. 그 최고위층이 구체적으로 어디인가는 우리가 파악할 수 없지만 상당히 높은 단계에서 사살하라고 했다는 것인데 그러니까 우발적인 사건이 아니죠. 우발적인 살해가 아니고 대한민국 국민인 것을 파악하고 이랬다는 것인데 실제 희생은 한 사람이 당했지만 대한민국 국민 전체를 이런 시각으로 본다는 것 아니겠습니까?",
  "하나만 더 여쭤보면 관련해서. 지금 불공정한 어떤 시장을 바로 잡는 게 먼저 다. 그런데 불공정한 시장을 바로 잡기 위해서 지배 구조를 개선하자는 것이잖아요. 그게 사실은 약간 이어지는 이야기인데.",
  "그 광위로 보면 지배 구조 개선이나 이런 부분도 공정경제의 한 영역이지만 실질적으로 지금 안 대표가 생각하는 부분은 그러면 시장의 공정성이나 역동성이나 이것을 떨어뜨린 보다 근본적인 것이 무엇이냐? 이 부분에 대한 고민을 해야 된다는 생각이 드는 것이고요. 가령 예를 들어서 지금 대기업 같은 경우에는 기업의 규제, 정부의 규제나 이렇게 사실 관치 경제에 놓여 있는 이런 요소들이 굉장히 많이 있고 또 중소기업이나 약자들 같은 경우는 사실 어떤 신자유주의에 의한 정글 경제 이런 부분에 많이 노출되어 있거든요. 그래서 사실 정부의 실패나 시장의 실패나 이런 부분이 복합적으로 지금 일어나고 있는 것이 한국 정치라고 보고 계시는 것이고요. 그러면 그런 부분을 다 극복할 수 있는 새로운 경제 프레임이나 시스템이 무엇이냐? 이 부분을 국민의당과 안철수 대표가 고민하고 있다, 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "그런 이야기도 하셨고 경제 이야기도 하셨고 또 도덕적 우위에 서야 한다, 이런 이야기를 했어요. 그러면 최근에 어떤 윤리적인 문제들이 많이 발생했잖아요, 이해충돌의 문제라든가 이런 문제들이 계속해서 정치권에 나오고 있는데, 지금 야당 같은 경우에는 박덕흠 의원이 탈당을 했고요. 여당 같은 경우에 김홍걸 의원을 제명했습니다. 이런 정도의 조치는 부족하다고 생각하시는 건가요?",
  "통신비를 지원해도 취약계층 중심으로 한 번 좀 방향을 바꿔보고. 그런 방향으로 논의를 진행해서 빨리 통과시키는 게 문제다, 이 말씀이신 거죠?",
  "빨리 합의하는 게 중요하다, 그 취지가 핵심이다, 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "또 하나가 지금 약간 난데없는 논란이긴 한데 지역화폐 논란이 확 붙어버렸어요, 이게. 이재명 지사님 중심으로 해서. 이게 지역화폐가 큰 효과가 없다, 이런 취지의 보고서가 나왔고 이재명 지사가 이건 얼빠진 기관이다, 제대로 된 보고서가 아니라는 취지로 계속 공격을 하고 있습니다. 야당 의원들은 또 이재명 지사를 공격하고 있고요. 보시면서 어떤 생각이 드셨어요? 경남도도 지역화폐 하고 있잖아요, 그렇죠?",
  "그런데 우희종 교수님도 서울대 수의학과에 계시잖아요.",
  "그러면 서울대 수의학과 학계에서는, 그러니까 교수님들은 이 실험에 대해서 수의학과의 어떤... 이렇게 표현하면 좀 기분 나쁘실 수 있겠지만 먹거리가 아니냐, 미래의 먹거리. 그런 차원에서 이 실험들이 좀 서로 간에 장려되고 이런 분위기 아닙니까?",
  "아니, 그런 건 아닙니다. 왜냐하면 대학에서 어느 교수가 어떤 연구를 한다는 것 자체는 또 그 교수의 자유랄까 권리거든요. 이거를 뭐 동료 교수나 단과대학에서 이 연구를 해라, 하지 마라라고 말할 수 있는 권리는 아무도 없기 때문에 그거는 각 교수의 독자적인 결정과 판단에 의한 거죠. 그런 면에서 매번 수의과대학에서 많은 여러 가지 사회문제가 되는 상황이 이어지고 있는데 참 몇몇 교수들 때문에 40명이 넘는 수의대 전체 교수가 한꺼번에 이렇게 일반 대중에게 오해되는 경우가 많아서 좀 아쉽습니다.",
  "토요일에, 이틀 전에 그것이 알고 싶다에서 이 문제를 좀 다뤘어요. 거기서 되게 좀 충격적인 장면이 하나 있던데 이거는 실제인지 한 번 좀 여쭤보고 싶어서요. 동물을 실험할 때 식용 개농장에서 공급을 받고 실험이 끝난 뒤에 다시 식용 개농장에 갖다주더라고요, 화면을 보면. 이게 법적으로 가능한 겁니까?",
  "그러면 지금 이번에 패스트트랙에 올라간 국회에 상정이 되어 있는 법안에 대해서 문무일 검찰총장이 반대 의사를 밝힌 거잖아요, 사실상. 어떤 특정 부분에 대해서 뭔가 수정이 필요하다는 취지인데 조국 민정수석도 경청할 필요가 있다, 이렇게 얘기를 했다는 말이에요. 그러면 뭔가 논의의 지점이 있다는 건데 그중에 몇 개가 있어요. 몇 개가 있지만 하나씩 여쭤볼게요. 일단 1차 수사권 종결, 종결권을 누가 갖고 있느냐? 이 얘기를 많이 하던데 이게 무슨말인지부터 얘기를 해 주세요.",
  "수사를 개시하는 것을 경찰이 자율적으로 하고 그 수사를 해서...",
  "거기까지 이해가 돼요.",
  "알겠습니다. 그러면 지금 김관영 원내대표는 사퇴를 한 거고 사실상, 그렇죠? 손학규 대표는 어떻게 되는 겁니까? 계속 사퇴를 요구하시는 겁니까, 의원들이?",
  "일단은 어제 저희가 원내대표 그리고 패스트트랙 과정에서의 여러 의원들 간의 상처 난 부분들을 치유하고 갈등을 해소하자라는 측면에서 원내 문제에 있어서 저희가 집중해서 논의가 됐고요. 이후 손학규 대표님의 체제와 관련해서는 또 다른 문제로 생각이 됩니다. 예를 들어서 그 이전에 패스트트랙이전부터 사실은 창원 보궐선거 이후에 하태경 최고위원을 중심으로 한 3명의 최고위원들께서 당무를 거부하고 총 사퇴를 요구하시지 않았습니까? 그런데 우리가 돌이켜 보면 그 과정에서부터 패스트트랙하고 같이 막 엉켜 있거든요. 그래서 실타래를 하나씩 풀어가는 과정에 있다, 이렇게 저는 생각합니다.",
  "그러면 아까 말씀하신 하태경 의원 등 당무 거부하고 있는 분들 복귀를 하는 겁니까? 어떻습니까?",
  "그거는 제가 정확하게는 알 수 없으나 아마 최고위원들께서 논의가 있지 않을까, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "원내대표 선거가 15일로 예정되어 있는 거죠?",
  "네, 다음 주 수요일 오후 02시에 예정되어 있습니다.",
  "그런데 지금 주승용 최고위원이 그러니까 손학규 대표가 지명하신 분이잖아요. “오신환 의원을 추대하자, 합의로.” 이렇게 말씀하셨어요, 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "SNS에 해시태그라는 거 들어보셨죠? 어떤 내용들을 올리면서 주제 같은 것들을 공유하려고 우물 정 자 써서 하는 거 있잖아요. 거기에 요즘 많이 쓰는 해시태그가 하나 있습니다. “#우리는 열아홉살입니다” 이게 시작된 걸 보니까 입시 미술 있지 않습니까? 미술 학원, 이런 데에서 벌어지는 성추행, 성폭행 그러니까 성범죄죠. 이것을 직접 목격을 하거나 듣거나 했던 관련자가 웹툰, 만화를 그려서 올리면서 시작이 됐습니다. 우리가 생각하는 것보다 굉장히 빈도도 잦고 정도도 심한 것 같아요, 이런 입시미술계 학원에서 벌어지는 일들이. 왜 그런지, 방지할 수 있는 방법이 있는지 이런 것들을 한 번 얘기를 나눠보고 싶네요. 이 만화를 직접 그린 분을 연결해 보겠습니다. 사정상 이름은 저희들이 생략하고요. 그냥 이 선생님이라고 부르죠. 안녕하세요?",
  "만화 웹툰이라고 할까요? 못 보신 분들을 위해서 어떤 내용인지 간단하게만 설명을 해 주실 수 있을까요?",
  "그런데 원래 본인께서도 그러니까 이 선생님도 입시 미술을 하신 거죠?",
  "준비하고 미대를 가시고 그리고 그 이후에도 직접 학원에서 아이들을 가르쳐 본 경험도 있으시고요?",
  "이런 것들을 많이 보시거나 듣거나 하셨나요? 실제로 쭉 경험을 하시면서?",
  "청와대는 지금 기류가 어떻습니까?",
  "청와대에서는 처음에는 “입장이 없다, 말할 게 없다.” 계속 그랬는데 아까 제가 말씀 드린 게 말인즉슥, 문 총장 말이 맞다는 기류도 꽤 있다고 말씀드렸잖아요. 어제 조국 민정수석이 페이스북에 글을 썼어요. “검경 수사권 조정안이 법제화되면 경찰에게 1차 수사종결권이 부여되므로 비대화된다는 우려가 있다. 이 우려는 깔끔히 해소되어야 한다. 패스트트랙에 오른 검경 수사권 조정안은 입법 과정에서 일정한 수정, 보완이 있을 것이다.“ 이렇게 말했습니다.",
  "국회에서 논의하자, 결론은 이거네요?",
  "그러니까 이게 갈등 구조보다는 좀 일의 측면으로 풀자, 이런 부분이 있어서 저는 과거처럼 막 이렇게 검찰에 대해 한판 붙어보자, 이런 식보다는 좀 좋은 흐름으로 갈 가능성이 있다고 생각해요. 하지만 하나 짚어보고 싶은 게 있는 게 청와대 대변인이나 다른 책임이 있는 관계자들이, 민정수석도 포함됩니다. 언론이 공식적으로 물을 때는 노코멘트였어요. 그런데 어제 조국 수석의 이 정도 글이면 개인 소회가 아니라 거의 공식 입장이거든요. 이걸 페이스북을 통해서 이렇게 말하는 게 맞냐? 저는 그게 잘 모르겠어요.",
  "이게 제 생각에는 트럼프 때문이 아닐까...",
  "2부는 언제나  마련되어 있습니다. 한 주간의 가장 뜨거운 정국 현안 여야 의원 대표선수 두 분과 함께 이야기 나눠 봅니다. 오늘은야당부터 소개해드리겠습니다. 자유한국당 김영우 의원님 안녕하세요?",
  "한 주간 정신없으셨죠? 두 분 다.",
  "네, 정신도 없고.",
  "아, 아니군요. 두 분 다 여유가 있으셨군요?",
  "죄송하죠, 국민께는.",
  "일단 할 이야기가 굉장히 많은데 어제 벌어졌던일부터 간단하게 좀 짚고 넘어가야 할 것 같아요. 이게 결국은 패스트트랙 연장선에서 벌어지는 일인데 문무일 총장이 항명이라고 할까요? 지금 패스트트랙에 올라간 검경수사권조정안에 대해서 공개적으로 반대한다 명확하게 입장을 밝혔습니다. 이 부분은 아무래도 표창원 의원께서 사개특위에 계시니까. 이거 어떻게 해석을 해야 합니까? 검찰에서 이렇게 공개적으로 완전히 반발한다, 정부에서 추진하는 혹은 여당에서 추진하는. 어떻게 봐야 합니까, 이거?",
  "뭐 예상했던 일이고 계속 되어 왔던 일이고요. 처음에 법무부 장관과 행정안전부 장관이 합의를 했잖아요. 그런데 그 당시에도 검찰은 우리는 동의하지 않는다 이런 입장을 계속 내왔었고요. 국회에서도 사법개혁특별위원회 전체회의에서 문무일 검찰총장 그리고 검경 소위에서 봉욱 차장 지속적으로 같은 목소리를 내왔습니다. 이거는 어떻게 본다면 1954년에 처음 형사소송법 만들어질 때그때부터의 싸움이거든요.",
  "지금 국민여론 말씀하셨으니까요. 그얘기부터 잠깐 여쭤보면 지금 자유한국당을 해산해달라는 국민청원이 160만을 넘어섰어요, 오늘 보니까. 이 부분은 지금 말씀하신 여론으로 보면 일정 부분 자유한국당에게 비판적인 여론이 있지 않느냐, 이렇게 생각할 수도 있는 거 아닐까요? 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 저는 모르겠습니다, 그 부분은. 그러나 이번 사건 과정에서 진행 과정에서 보여준 오 의원님의 행동이 당대표로서는 상당히 납득하기 어려웠을 것이라고 저는 생각은 합니다. 그러나 그 부분은 전적으로 당대표의 권한이기 때문에 제가 모르겠습니다, 어떻게 생각하고 계실지.",
  "또 일각에서 나오고 있는 안철수 등판론, 이게 한 번씩 계속 나오는 얘기긴 한데요. 그리고 유승민 비대위 체제론, 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 지금 안 대표님을 자꾸 정치에 끌어들이는 것은 안 대표님이 필요한 한국에서 정치인들의 과욕이라고 생각하고요. 안 대표님은 독일에서 조용히 활동하실 수 있도록 지금은 그대로 놔두는 것이 가장 중요하다.",
  "지금은 시기가 아니다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 그분을 지키는 것이라고 생각합니다.",
  "유승민 비대위 체제론, 이건 어떻게 보세요?",
  "그건 당의 총의가 모아지면 어떻게 될지는 모르겠습니다만 지금 비대위를 논할 단계는 아니지 않습니까? 손학규 대표가 9월까지 당 지지율이 안되면 사퇴하겠다고까지 말씀을 이미 하신 부분이기 때문에 저는 그 때까지는 좀 지켜보면서 하는 것이 어떨까 싶습니다.",
  "마지막으로 내년 총선 관련된 전망을 여쭤봐야 될 것 같은데 몇 가지 얘기가 나오고 있습니다. 한국당하고 선거연대가 필요하다는 쪽도 있고 민주평화당하고 합당, 얘기도 있고요. 지금 바른 미래당 간판으로 총선을 치를 수 있겠느냐, 이런 회의논도 있고 원내대표로서 어떻게 생각하십니까?",
  "그때는 한 회사에 노조가 법률상 하나밖에 존재할 수 없었기 때문에 서류상으로 활동하지 않는 노동조합 만들면 그 외에 다른 노조를 못 만들었거든요. 요즘에 복수 노조가 허용이 된 거죠. 그런데 삼성이 사실 무노조를 유지하는 방법은 동종 업체 다른 회사보다 조금 더 나은 대우로 해주겠다, 이 약속으로 계속하는 거거든요. 그러니까 삼성 관련 회사에 노조가 설립된 예를 보면 “우리 회사가 이 회사가 아니었네?” 이걸 판단했을 때 대개 노조가 설립이 됐어요. 그런데 사실 삼성에서 일하는 사람들도 다른 데서 노조 혜택을 보고 있는 겁니다.",
  "그러네요. 그런데 지금 사실은 노동조합인데 이렇게 안 좋은 어두운 얘기만 할 수 없는 거고 아까 그 말씀하셨잖아요. “그래도 조금씩 바뀌고 있구나, 변하고 있구나.”",
  "제가 한 2주 전에 원주에 가서 노동조합 간부를 만났는데 병원 노동조합 오래하신 분입니다. 그런데 아들이 고2인데 담임선생님이 전화를 하셨다는 거예요. “교직 경력 20년 만에 이런 일은 처음인데 아드님이 장래희망을 노조라고 적어서 냈습니다.” 그래서 선생님이 학교 학생에게 “그런 데 노조에 가입하려면 취직은 해야 돼.” 이렇게 말했더니 그 학생이 “아닙니다. 그냥 노조 일만 할 수도 있습니다.” 이렇게 답하더라는 거예요. “어머님께서 병원에서 일하신다고 들었는데요.” 이런 전화를 하셨다는 거예요. 이 어머니가 그동안 내가 너무 편하게 활동을 했나, 반성하면서 집에 가서 아들한테 물었다는 거죠. “너는 엄마가 노는 것처럼 보이디?” 아들이 말하기를 “다른 사람을 도와주는 일이잖아요.” 이렇게 답하더라는 거죠. 그래서 그 어머니나 그 아들이 그래도 우리 사회의 희망이다, 이런 느낌 받았습니다.",
  "하긴 뭐 제가 고민할 부분도 아니죠. 그런데 지금 국회 내부에서 제일 오늘도 시끄러울 것으로 예상이 되는 이야기가 패스트트랙입니다.",
  "선거제. 공수처랑 지금 합해져서 이야기가 좀 복잡해지기는 했는데 어쨌든 바른 미래당에 내분이 생겨서 이게 진행이 안되고 있지 않습니까? 그런데 오늘은 아마 뭔가 합의문을 글로 쓴대요. 글로 써서 의총 추인을 받겠다는 건데 이거 어떻게 예상하세요?",
  "아니, 그런데 저는 패스트트랙이라는 제도를 만들었잖아요. 그렇죠, 국회가? 만든 거잖아요. 이 제도를 만들어놓고 이 제도를 이용하겠다는 것 자체는 뭐라고 비난할 수도 없겠지만 다른 것도 아니고 선거 제도는 아무리 패스트트랙이라는 제도가 있더라도 선거 제도 고치는 것은 제1야당이 반대하는 걸 이렇게 하는 건 저는 이거는 온당치 않습니다. 이거는 하면 안돼요.",
  "그런데 제1야당이 반대를 하면 그러면 아무것도 못 하잖아요, 지금 국회가.",
  "아니, 그거야 여당이 반대해도 아무것도 못하죠. 그러니까 집권여당이라는 게 어려운 게 항상 야당을 설득해야 하잖아요. 그런데 결국 설득이라는 것은 뭐냐 하면 국민적인 압력이 있으면 설득이 돼요. 그렇지 않습니까? 그러니까 힘든 거 알지만 아무리 힘들더라도 다른 것도 아니고 선거 제도를 고치면서 제1야당의 반대를 무릅쓰고 패스트트랙을 한다? 저는 이거는 해서는 안된다고 생각하죠.",
  "국민연금은 우리가 내는 돈으로 이렇게 기금이 조성되어 있잖아요. 수익률이나 이런 부분에 대해서 굉장히 민감할 수밖에 없습니다. 작년에 국민연금 수익률이 금융위기 이후에 처음으로 마이너스를 기록했죠. 걱정들이 좀 있습니다, 이 부분에 대해서. 어떻게 되어 가고 있는지 그리고 최근에 스튜어드십 코드 관련해서 논란도 있지 않았습니까? 오늘은 국민연금공단 김성주 이사장 연결해서 관련 이야기 좀 짚어보죠. 이사장님 안녕하세요?",
  "어제 페이스북에다가 장문의 글을 쓰셨더라고요.",
  "왜 갑자기 그 글을 쓰신 겁니까?",
  "아닙니다. 수시로 씁니다.",
  "수시로 쓰세요? 어제 글의 내용을 보니까 작년에 수익률이 굉장히 안 좋았다, 국민연금이. 그 부분에 대한 약간 반론인 것 같던데 좀 내용을 간략하게 요약을 해주시죠.",
  "작년에 세계 증시 부진으로 -0.92%, 금액으로 따지면 한 5조 9천억 정도의 손실이 있었는데요. 이렇게 부진한 것은 우리나라뿐만 아니거든요. 세계 1위 규모의 일본 GPIF는 -7.7%, 네덜란드 -2.3, 미국의 캘퍼스도 -3.5% 이렇게 기록해서 비교적 국민연금은 -1% 미만으로 상대적으로 방어를 잘했는데 여러 뭐 언론, 국회 등에서 이것이 과도하게 엄청난 손실을 봐서 그래서 기금이 소진되어서 국민들이 연금을 못받는다, 라고 하는 그런 불안을 조장하는 측면이 있어서 진실을 말씀 드린 겁니다.",
  "네, 사실은 굉장히 너무 극단적인 상황이어서 이거는 어떻게 보면 저는 정신과 전문의로서 사람들의 정신 건강을 생각하는데 그것과 전혀 별개의 정치의 영역에서 아마 벌어진 일인 것 같습니다. 그렇지만 그런 영역에서도 좀 정신 건강의 부분을 좀 존중하고 고려하는 그런 모습을 보여주시면 우리 사회가 좀 더 한 단계 성숙할 수 있지 않을까, 그런 생각이 듭니다.",
  "이게 당사자 앞이나 이런 데에서는 얘기를 못하는데 사실은 페이스북이나 댓글이나 이런 데에서는 굉장히 잔인한 말들을 쏟아내지 않습니까?",
  "이게 심리적인 게 어떤 거죠?",
  "일단은 보이지 않기 때문에 거기에서 어떤 공격적인 말을 하는 거거든요. 그런데 이거는 심리적으로는 당연히 그 개인, 개인의 어떤 사회에 대한 분노, 세월호 뿐만 아니라 이런 것들이 악성 댓글로 표출이 된다고 생각을 하시면 됩니다. 참 그런 것들이 표출을 덜할 수 있는 그런 제도적인 장치가 있으면 참 좋겠지만 현실적으로 지금 많은 전문가들이 찾고 있지만 어려운 게 사실이거든요. 그렇기 때문에 계속 정치인들이나 리더가 좀 모범을 보이는 그런 성숙된 사회 문화를 강조할 수밖에 없는 상황이 되는 겁니다.",
  "선생님 저는 한 가지 여쭤보고 싶은 게 이게 결국 치유는 되는 겁니까? 상처가 특히 당사자 분들 있지 않습니까, 유족들이나? 이런 분들의 상처는 과연 치유는 될 수 있는 걸까라는 약간의 의심도 들어요. 어떻습니까?",
  "아니, 제가 말씀 드리는 게 주광덕 의원이 이야기한 뭐 작전세력 이런 차원의 이야기를 드리는 게 아니라 지금 말씀하시는 걸 보면 매수, 매도 타이밍이 이렇게 정확하게 일치했던 건 그냥 확률의 문제다. 수없이 많이 했던 거래 중에 일부다라는 말씀이시잖아요.",
  "네, 정확하게 일치한 건 아니고 그렇습니다.",
  "그런데 예컨대 그러니까 2008년도 02월 01일에 2,700억 규모의 계약 공시를 했단 말이에요, 이테크건설이. 그 직전에 6억 원이 넘는 주식을 매수하셨어요. 그러니까 이 부분이 이제 보통 주식 투자하는 사람들이 개인 투자자가 수억 원대의 주식을 한꺼번에 이렇게 많이 사는 결정을 하는 게, 그리고 그게 타이밍이 이렇게 우연의 일치로 정확히 맞아떨어지는 게 이게 확률적으로 얼마나 가능하냐 이런 이야기를 하거든요. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "그거 말씀 드리겠습니다. 그게 2017년 연말에 제가 가지고 있던 이테크건설 주식이 대주주 양도세 부과 요건에 해당할 상황이었습니다. 15억 이상을 가지고 있으면 그 다음에 거래할 때마다 모든 소득에 대해서 양도세가 부과되거든요. 그래서 제가 2017년 12월, 11월 정확하게... 연말에 하여튼 많이 갖고 있었는데 그거를 상당 부분 정리한 거죠. 왜냐하면 15억 밑으로 해서 양도세 부과, 대주주가 될. 개인 투자자가 그런 거 하면서까지 투자할 이유가 없으니까. 그래서 팔았던 거고요. 그래서 그 자금을 갖고 있다가 이제 1월이 되어서 주가가 떨어지니까 원래 제가 갖고 있었던 그 양만큼 다시 그냥 샀던 겁니다. 그냥 그 공시를 알 수 있는 위치에 전혀 있지는 않았고 그냥 그 전 해에 팔았다가 그다음 해가 되어서 대주주 요건 문제가 없어지니까 다시 매수한 겁니다, 주가가 떨어지고 해서. 그래서 그 공시하고 전혀 관련이 없습니다.",
  "그러면 장관님 말씀은 이번 회담이 그렇게 뭐랄까요. 애초의 목표, 우리의 목표, 한국의 목표를 달성한 회담은 아니었다라고 약간 좀 박하게 성적표를 매겨주시는 거네요?",
  "박한 게 아니라 그게 현실입니다.",
  "그러니까 지난 번의 하노이회담을 노딜이라고 그랬는데 이번의 한미정상회담도 워싱턴 노딜이에요.",
  "그래요? 아까 새벽에 뉴스들 나오는 것을 제가 좀 모니터를 해보니까 일부 기자들이나 전문가들은 그래도 뭐 알차게 진행이 됐다, 라는 정도로 이야기하는데 정세현 장관님은 좀 냉정하게 바라보셨군요.",
  "평소에 저는 좀 뭐랄까. 전망이라고 할까 평가를 좀 짜게 하는 사람입니다.",
  "아니, 그런데 이게 원래 정 장관님이 남북관계에 대해서는 유화적인 항상 입장을 갖고 계시고, 그리고 북미 관계 이런 부분에 대해서도 빨리 진행이 돼야 한다는 입장을 갖고 계시기 때문에 지금 현 문재인 정부의 어떤 북한에 대한 정책과 좀 맥이 통하시지 않습니까, 정 장관님이? 그렇게 보시는 분들이 많은데 오늘 말씀은 좀 귀담아들어야겠네요. 좀 냉정하게 바라보고 계신 측면도 있는 것 같아요.",
  "그러니까 이번 정의용 실장의 설명, 회담 끝나고. 그거를 보니까 외교적인 수사로 그냥 가득 찼더라. 그래서 아, 이번에 이게 별로 성과가 없었구나. 그런데 뭐 다만 제가 좀 조금 기대를 걸 수 있는 대목은 트럼프 대통령이 문 대통령한테 북한의 의사를 좀 빨리 확인해서 나한테 알려달라 하는.",
  "그러니까 폼페이오 장관이 어제 현지 시간으로 어제 상원위원에서 밝힐 때는 제재 완화에 대해서 좀 강경한 입장을 반복적으로 강조를 했다, 이런 식으로 보도가 됐었는데 현지 시간으로 오늘 발언에는 제재 해제에 대해서 여지를 남겨두고 싶다, 이런 의미심장한 발언을 했다, 이런 말이네요.",
  "그렇습니다. 그리고 또 한 가지, 어제는 상원 예산위원회에서 원칙적인 얘기를 주고받는 청문회였다면 오늘은 해당 상임위 아닙니까, 상원 외교위원회의. 상원 외교위원회 예산을 만드는 데에 있어서 대답이었기 때문에 뭔가 특별한 의미가 있는 국무장관의 대답이 아니었는가, 여기에 관심을 갖고 언론에 보도가 되고 있습니다.",
  "그러니까 지금 문재인 대통령이 가지고 갔다고 얘기가 되는 게 양 측의 북미 간의 교착 상태를 푸는 어떤 대안으로 합의는 포괄적으로 하되 이해는 단계적으로 하자, 이 얘기를 하지 않습니까? ‘굿 이너프 딜’이라는 식으로 이름이 붙은. 그런데 그거를 좀 얘기를 하자면 제재 완화가 조금씩 조금씩 진행이 될 수도 있다, 선행적으로. 이렇게 볼 수 있는데 그 얘기가 이번에 회담에서 어느 정도 윤곽이 잡힐 수도 있다라는 기대를 갖게 하네요, 폼페이오 장관의 말은.",
  "사실 오늘 블룸버그 통신에 이런 기사가 났습니다. 이번 문재인 대통령 워싱턴 방문에서 개성공단의 재가동을 위해서 트럼프 대통령에게 제재 예외를 요구할 것으로 예상이 된다는 기사가 있습니다. 블룸버그통신이 오늘 기사에 ‘문재인 대통령 정치적으로 정말 북미관계, 북미협상에 많은 걸 걸었는데 그 협상 진전이 또 문재인 대통령에게는 굉장히 중요한 문제다. 그래서 트럼프한테는 점진적 접근을 설득하고 요구할 것이고 김정은 위원장한테는 완전한 비핵화, 이렇게 두 가지 숙제를 안고 있는데 이번 방문에서 핵심적으로 아마 점진적 접근이라는 얘기는 실무자끼리 주고받은 게 있는지 그런 것을 예시하면서 개성공단 재가동, 이걸 위해서 요구할 것.’이라는 기사가 났습니다. 이런 것을 좀 연결해서 볼 때는 문재인 대통령의 1박 3일 갑작스러운 중요한 방문 일정도 그래도 뭔가 성과가 있지 않을까라는 걸 기대하는 부분들이 아닌가, 이렇게 보이고 있습니다.",
  "청와대가 지금 개각 관련해서 몸살을 앓고 있죠. 2명의 후보는 1명은 지명 철회, 1명은 자진 사퇴한 상황이고 야당에서는 박영선, 김연철 두 후보자도 안된다, 이러고 있습니다. 지금 문재인 대통령이 청문 보고서를 다시 달라고 국회에 요청한 것 보면 인사를 강행하겠다는 뜻으로 읽히고요. 지금 상황에 대해서 여당은 어떤 입장인지 어제 야당에 이어서 들어보도록 하겠습니다. 더불어민주당 홍익표 수석 대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 선거날이라 바쁘시죠?",
  "네, 뭐 저희는 최선을 다 했고 결과를 기다리고 있습니다.",
  "오늘 인사 관련된 얘기를 좀 주로 여쭤볼 거예요. 일단은 야당에서 박영선, 김연철 후보 지명 철회해달라, 이렇게 계속 요구하고 있지 않습니까?",
  "청와대는 인사 강행한다는 뜻으로 지금 얘기를 했고요. 여당 입장은 정확하게 어떤가요?",
  "우리 당도처음부터 청문회 결과를 보고 판단하자는 것이었고요. 그 결과 사실은 저희가 보기에는 중간에 김연철이나 자진 사퇴하신 두 분을 제외한 나머지 분들에 대해서는 특별하게 추가적으로 어떤 의혹이 제기되거나 국민적 눈높이에 물론 다소 부족한 면이 있는 것은 사실이지만, 그렇다고 장관직을 수행하지 못할 정도의 결함이 있다고 생각되지 않습니다. 또애초부터 김연철 후보와 박영선 후보에 대해서는 자유한국당 같은 경우 아예처음부터 인사청문회하기도전부터 안하겠다. 즉, 한 분은 사상이나 어떤 대북관을 문제삼았고 또 한 분은 아예처음부터 과거에 청문회 때 소위 저격수 등 해서 정치적 입장을 갖고 반대를 한 것이기 때문에 그런 부분에 대해서는 동의할 수 없다고 생각합니다.",
  "이게 자유한국당에서도 통영 고성 선거가 중요하다는 의미일 텐데 당 차원에서 보면 이 선거가 어떤 의미가 있다고 보십니까?",
  "결국은 이번 선거는 지금 경제에서는 무능하고 안보에서는 불안을 국민들에게 주고 있는 문재인 정권에 대한 심판의 성격이 크다고 볼 수 있겠죠. 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "지금 현 정부에 대한 심판의 성격이 크다? 이런 말씀이시고...",
  "그런데 이게 언론 보도를 보니까요. 통영 고성이 지역색이 달라서 소지역주의, 이런 현상이 나타나고 있다, 이런 말들도 있더라고요. 이게 좀 변수가 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "저는 크게 변수가 되지 않으리라고 생각합니다. 과거에 우리 지역에 소지역주의가 존재했을 수는 있습니다. 그러나 지금은 존재하지 않습니다. 정치인이 자신의 정치적 이해관계에 따른 셈법으로 계산법으로 소지역주의를 선동한다면 이는 지역발전과 통합을 위해서도 결국 불행한 일이라고 볼 수 있지 않겠습니까? 통영과 고성은 지리적으로도 서로 인접합니다. 그러니까 서로 시내 중심가에서 중심가로 이동을 하는데 한 20분 정도밖에 걸리지 않거든요. 그리고 또 문화적 경제적 역사적으로도 수많은 가치를 공유하고 있습니다. 고성 주민들이 통영에 와서 취업을 하신 분들도 많고 그렇거든요. 그렇기 때문에 지역주의를 가지고 국회의원 선택의 기준으로 삼아서는 안된다는 게 제 생각입니다.",
  "그러면 이게과거부터 CCTV가 조작됐다, 삭제됐다는 의혹들이 계속 있지 않았습니까?",
  "그것과 연관되는 얘기죠, 당연히?",
  "그 의혹에서 출발을 한 겁니다. 그런데 여태까지는 의혹만 난무했는데 이번에는 영상을 심층 분석을 해서 물증을 가지고 지금 이야기를 하고 있는 겁니다, 저희들은.",
  "그렇군요. 또 한 가지 궁금한 부분은 DVR을 철거를 할 때 선을 끊었는지 아니면 나사를 풀어서 분해를 했는지 이 부분이 쟁점이었지 않습니까? 그러니까 애초에 해군 같은 경우에는 나사를 풀어서 DVR을 인양을 했다고 이야기를 했는데 그 나사를 푼 흔적이 나중에 발견되지 않았다, 이렇게 발표를 하시더라고요.",
  "네, 그렇습니다. DVR에 연결되어 있는 선은 70개가 넘습니다. 케이블 TV가 64개가 카메라가 비추고 있기 때문에 64개의 선하고 그 다음에 모니터로 나가는 선, 인터넷선 해서 그것들이 5개의 커넥터에 묶여 있습니다. 그런데 커넥터당 나사가 2개씩 강하게 조여 있습니다. 그런데 그 나사를 물속에서 10개를 다 풀어서 가져왔다고 주장을 하는데 17년도에 선체를 인양하고 내부 수색을 한 결과, 만약에 커넥터를 나사로 풀었다면 커넥터가 다 그대로 발견이 되었어야 하는데 커넥터는 발견되지 않고 잘린 선만 발견이 됐기 때문에 커넥터를 손으로 나사를 풀어서 수거했다는 것은 사실과 다르다, 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "지역 현안 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. “창원이 굉장히 어렵다, 경제가.” 청취자 분들 중에도 그런 문자를 보내주고 계십니다. 지금 창원 공단이 침체되고 있고 지금 당장 어제오늘 일은 아니지만요, 여기에 대한 대책은 어떤 게 있으실 지.",
  "언론 보도를 통해서 쭉 봤던 청취자 분들은 조금 의아하게 생각될 수 있는 게 조응천 당시 비서관도 그 민정라인이지 않습니까?",
  "그런데 업무가 좀 다른 게 물론 그 부분도 결국은 조사하면서 나올 수 있는 내용이라고 생각하지만 조응천 당시 비서관은 공직기강 비서관이었거든요. 그러니까 검증 작업에 참여했다는 거죠. 검증 부실에 대해서는 어떤 도덕적이라든가 정치적 책임을 물을 수 있지만 검증 자체에 대해서는 법적 책임을 물을 수 없습니다. 그리고 그 당시에 저희들이 파악한 바에 따르면 조응천 당시 공직기강비서관을 통해서 곽상도 수석을 통해서 VIP에 보고됐을 때 내용은 박근혜 대통령이죠, 당시. 박근혜 대통령에게 보고한 내용 보면 정무적으로 다소 부담이라는 의견을 올렸다는 거거든요. 그럼에도 불구하고 대통령이 임명을 강행했던 거죠, 김학의 전 법무부 차관을. 그러니까 이 부분에 대해서는 이거는 사실관계를 확인할 필요가 있지만 어떤 범죄나 은폐 축소에 가담한 라인은 아니라는 의미입니다.",
  "사실관계 확인 차원에서 물론 이건 조응천 의원께서 답변을 해 주실 내용이 있고 언론을 통해서 입장을 밝히신 부분도 있지만 경찰은 다 보고를 했다, 그런데 지금 조응천 의원은 허위 보고를 했다. 이게 약간 경찰하고 조응천 의원하고 말이 달라요. 이거 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "한국당을 제외한 여야 4당이 어제 국회 정개특위에서 선거제 개혁 단일안을 말 그대로 진통 끝에 합의를 했습니다. 자세한 내용은 아까 브리핑에서 전달을 해 드렸는데요. 이게 패스트트랙으로 지정을 한다는 건데 아직까지 남은 일들이 많습니다. 일단은 여야 4당 중에 합의를 한 4당 중에 바른 미래당하고 평화당 쪽의 내부 기류가 심상치가 않아요. 사실상 캐스팅보트를 바른 미래당이 쥐고 있다고 볼 수도 있지 않겠습니까? 바른 미래당 내에서 선거제 관련된 패스트트랙 지정을 반대하고 계신 분입니다. 정병국 의원 연결해서 왜 반대하고 계신지 이런 부분들 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 그얘기부터 해볼까요? 14일에 바른 미래당 의총이 있지 않았습니까?",
  "그때 김관영 원내대표가 선거제 관련된 걸 패스트트랙으로 추인하지 않으면 원내대표직도 사퇴하겠다, 좀 강경한 입장을 얘기했다면서요?",
  "그런 얘기가 나온 적이 없는데 언론에는 그렇게 나갔어요.",
  "그래요? 보도가 잘못된 건가요, 그러면?",
  "예, 의총 중에 그런 얘기를 한 적이 없고요.",
  "그러면 어떤 얘기가 오갔는지 분위기 좀 먼저 전달해 주시죠.",
  "일단은 진행되는 상황을 보고 받았고요. 일부는 선거법을 패스트트랙으로 해서는 안된다는 입장이고 또 다른 법과 연계한 패스트트랙에 대해서 반대한다는 입장도 있었고요. 그리고 또 일부는 지금 상황에서 우리가 연동제를 확보하기 위해서 그동안 투쟁했던 그런 경과라든가 이런 걸 통해서 봤을 때 지금 상황에서 최소한 이거라도 받아야 되는 거 아니냐하는 입장을 전제하는 사람도 있고 그렇습니다.",
  "당연히 저희가 조사한 내용에 대해서는 말씀 드릴 수 없지만, 굉장히 지금 열심히 하고 있고 새로운 사실들이 보도된 건 아니지만 많이 조사를 하고 있기 때문에 지금 만약에 기한이 이대로 끝난다면 그야말로 하다가 만 상태가 되고 많은 불법과 의혹들이 묻힐 수도 있는 그런 상황이어서 당초 검찰 과거사위 출범 취지에 전혀 맞지 않는 잘못된 일이 된다고 생각하고 있습니다.",
  "특히 보도들을 통해서 보면 예를 들어서 당시에 법무부 쪽 관료들 말고도 군 장성들도 이런 성접대에 연루가 되어 있다, 이런 보도들이 나오고 있지 않습니까? 이렇게 보면 사실 애초에 조사단에서 생각했던 것보다 지금 사건의 규모가 커지는 거 아니에요, 사실?",
  "그 내용을 확인해줄 수는 없지만 그런 보도가 있었던 것은 사실이고 일단 사실 지금 하시는 말씀은 맞다고 생각합니다. 그러니까 당초 생각했던 것 이상으로 규모가 클 수 있고 관련해서 조사할 내용도 많다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 김학의 전 차관이 소환에 불응을 하지 않았습니까, 결국은?",
  "이게 애초에 조사단에서 할 수 있는 일의 한계가 보이는 거 아니냐? 이렇게 보는 쪽도 있어요, 어떻게 보세요?",
  "그 부분 지적도 타당합니다. 왜냐하면 저희는 수사단이 아니라 조사단입니다. 예를 들어서 여기 파견되어 있는 검사도 검사의 지위가 아니라 수사를 하는 게 아니라 조사를 합니다. 제일 중요한 것은 강제수사권이 없기 때문에 예를 들어서 수사 같으면 소환에 불응하면 여러 가지 영장을 청구할 수도 있고 그런데 이런 조치들이 전혀 안되고 또 하나는 압수수색 이런 것도 저희는 할 수가 없고 그래서 조사 대상자들 중에는 그런 한계를 생각하고 협조에 응하지 않는 부분이 분명히 있다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "너무 쉬운 길을 선택했다, 이렇게 보면 되나요?",
  "폼페이오 장관도 오늘 새벽에 기사가 있더라고요. 새해 첫날에 이게 영어를 해석한 거라 좀 복잡한데 “새해첫날부터 그리 멀지 않아서 김정은 위원장하고 만나자.” 이렇게 얘기했는데 이것도 역시 같은 맥락으로 봐야겠어요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 그리고 뭐 지난번에 트럼프 대통령이 1, 2월 중에 한다고 얘기를 했었는데 그것보다는 조금 더 당기자는 얘기로 들리긴 합니다.",
  "그런데 좀 궁금한 것은 조명균 통일부 장관이 기자간담회에서 김정은 위원장 답방이 서울에 오는 게 아직 살아 있다고 완전히 이게 취소가 된 게 아니다. 연말까지 살아 있다, 답이 올 수도 있다고 희망 섞인 얘기를 하는 것 같던데 그게 가능해요, 지금? 어떻게 보세요?",
  "연내는 이미 끝난 것 같고요. 그런데 이게 한국이나 미국이나 북한이나 이 자체가 무산된 걸로 해석되는 것은 굉장히 부담스럽죠. 그러니까 지난번에 고위급도 그렇고 북미 정상회담도 그렇고 이것이 뒤로 밀리면서 일정 때문인 정도로 그러니까 판은 깨지지 않고 그냥 여러 가지 일정과 상황 때문에 미뤄졌다는 게 공통적으로 만들고 싶은 프레임 같습니다. 그런데 연내로는 아마 힘들어질 것 같고요. 그런데 좀 아쉬운 것은 우리가 이렇게 마냥 목 놓고 기다리는 듯한 그런 양상으로 보이는 건 좀 바람직하지 않다는 생각이 듭니다.",
  "특별감찰반 이번 사건 폭로전을 보면 그런 생각은 잠깐 들어요. 뭐냐 하면 언제든지 만약에 지금 청와대는 자신들의 DNA에 민간인 사찰은 없다, 이렇게 얘기는 했지만 만약에 그런 어떤 DNA가 있다면 지금이라도 민간인 사찰이 암암리에 이루어질 수 있는 구조가 아닌가, 오히려 뒤집어서 생각하면. 그런 생각이 좀 들거든요.",
  "법을 악용하면 그렇죠. 그리고 과거에 이명박, 박근혜 정권 때는 그것을 악용을 해서 실질적으로 민간인 사찰이 있었고요. 지금 청와대는 그것을 하지 말라고 하는데 과거에 이러한 것들을 해왔던 수사관들은 과거의 행위에 어떤 관성적인 법칙에 의해서 그런 행위를 하려고 하는 그런 경향이 굉장히 강하다고 저는 보고 있거든요. 그래서 저는 청와대에서 이것을 독립시켜야 된다. 그리고 이것을 공수처에 이 기능을 이관시켜서 오히려 객관적으로 이런 것을 바라볼 수 있도록 하는 그런 어떤 훈련이 필요하다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 자유한국당에서 공수처 신설을 반대한다고 아까 말씀하셨잖아요. 이번에도 쉽지는 않다, 이런 생각이 드는데 대안이 있으십니까? 어떻습니까, 지금?",
  "자유한국당은 공수처 반대의 논리 중에 또 하나가 공수처장의 임명과 관련해서 과연 중립적인 인사를 임명할 수 있는 방법이 없지 않느냐? 대통령에게 또 하나의 칼을 주는 것 아니냐, 이렇게 반론을 펴고 있는데요. 저는 공수처장의 임명과 관련해서는 중립적인 인사를 임명할 수 있도록 국회에서 얼마든지 이 부분은 협의가 가능하다고 생각하고요. 그리고 또 특별감찰관 제도를 확장하고 상설특검제도를 좀 확장하면 그것이 곧 공수처의 역할을 하기 때문에 그러한 대안을 지금 마련 중에 있습니다.",
  "아까도 말씀 드렸지만 내년이면 3년 차고 내후년이면 총선이 있습니다.",
  "그렇죠. 선거해야 되니까 이제는 할 수 없다.",
  "그러면 앞으로 문재인 정부가 남은 시간이 많지 않아요. 반환점을 돌려고 하는 시점인데요. 다시 어떤 정책의 기조를 지금 소득주도주성장에서 친기업, 친시장 지금 교수님께서 말씀하신 설명으로 따르면. 그쪽 정책으로 방향을 틀었단 말이죠. 만약에 틀었다 그러면 다시 돌아가기는 굉장히 어려운 게 아닌가, 시점상으로 보면.",
  "저는 불가능하다고 생각하고요. 시점도 시점이지만 그 정책을 추진할 인적 자원이 더 이상 보이지 않는다. 이 정부에서 어쨌든 간에 장하성을 붙들고서 뭐라도 해보려고 했다면 어쩌면 뭐가 됐을지도 몰라요. 그러나 장하성을 내보내고 지금 청와대나 아니면 기재부에서 그 정책을 믿고 추진해갈 사람이 누가 있겠습니까? 그렇기 때문에 이것은 물 건너 간 일이고 이 정부의 경제 정책은지금부터 모든 정책을 아, 이거 3년 전에 나온 정책, 이거 2년 전에 나온 정책 이렇게 대입시키면 거의 70%가 맞을 그런 내용들만으로 쭉 채워질 것이고 내후년에 총선은 이렇게 휴지 때는 정책으로 돌아간 그 정책 전환에 대한 국민들의 평가가 될 것이다, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "일단은 엮으면 야3당이 지금 단식농성을 하는 게 딱 잘라서 동료 의원들 얘기니까 워딩을 어떻게 쓰셔야 될지는 잘 모르겠지만 본인들의 당, 야3당의 의원 수를 늘리기 위한 밥그릇 싸움이다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "성범죄, 굉장히 지금 한국 사회에서 심각한 문제 중에 하나입니다. 통계청 발표에 따르면 하루 평균 80건 정도 성범죄이 일어난다고 합니다. 대충 시간당으로 따지면 한 서너 건 정도 한 시간에 일어나는 거죠. 상상이 잘 안되죠. 그런데 성범죄 중에 사이버 성범죄라고 하는 비율이 점점 올라이고 있어요. 예컨대 한 2007년도에는 몰카 범죄이 3~4% 정도였는데 2016년에는 17~18% 그러니까 한 4~6배 이 정도 올랐네요. 그러니까 사이버 성범죄 비중이 점점 늘어나는 거죠. 성범죄도 전체적인 비중도 늘어나고 있고요. 여러 이지 법적인 대책들도 마련되고 있는데 미진한 부분도 많은 것 같습니다. 그래서 한국사이버성폭력대응센터 활동이 연결해 보겠습니다. 리아 활동이입니다. 안녕하세요?",
  "제이 지금 숫자만 말씀을 드렸는데요. 아마 대응센터에 계시면 실제 사례들을 많이 상담하거나 보실 것 같아요. 사이버 성폭력, 사이버 성범죄 어느 정도로 심각하다, 이렇게 말씀해 주실 수 있겠어요?",
  "일단 통계를 보면 2016년도 대검찰청 통계 기준으로 전체 성범죄 중에 4분의 1 정도를 차지하고 있거든요. 저희 같은 단체에도 저희이 그냥 민간단체인데 하루에 한 서너 건 정도 콜이 와요. 그 정도 사건이 계속 발생을 하고 있고 작년에5월부터 12월까지 206명 피해자분을 지원을 했는데 성적인 촬영물이 유포되신 거죠. 그런 유포된 해외 서버 플랫폼만 해도 한 300여 개 정도됩니다. 이는 웹하드나 어떤 SNS를 다 포함하지 않은 수치인데요. 굉장히 물리적으로 모두를 다 조사하는 전수조사이 불이능할 정도로 규모이 크다고 봅니다.",
  "그런데 지금 현재 트럼프 대통령은 그렇게 얘기를 했다고 미국 언론이 보도를 했지만 지금 현재 협상에서는 미국은 실제로는 어느 정도를 요구하고 있어요?",
  "글쎄요, 그 부분은 정부 쪽에서 밝히지 않은 상황이기 때문에 정확히 알 수는 없습니다만 정부 쪽에서 얘기도 미국 측에서 상당한 수준의 총액의 증액을 요구하고 있다는 얘기들은 하고 있습니다. 그래서 아마 추정컨대 지금 올해 미국에 준 돈이 9,600억 원 정도되거든요. 그래서 아마 1조를 훌쩍 넘어서 1조 5천억 원에 육박하는 게 아닌가, 이런 어떤 느낌도 받고 있습니다.",
  "좀 불용액이 그러니까 한 해에 2천억, 3천억을 못 쓰고 있는 상황에서 이게 너무 많이 올리는 거 아닌가요, 한꺼번에? 아무리 트럼프 대통령이 그렇게 얘기했다고 하더라도 이게 상식이라는 게 있는 건데.",
  "그러니까 이제 국가 재정법에도 돈을 특정 사업에서 그 예산을 다 쓰지 못하면 불용액을 국고에 반납하게 되어 있지 않습니까? 그런데 미국 같은 경우에는 불용액의 일부는 뱅크오브아메리카의 자회사인 커뮤니티 뱅크에 예치해서 이자 수입만 또 상당한 것으로 알려져 있거든요. 그러니까 지금까지 준 돈을 다 쓰지 못하고 그걸 은행에 예치해서 이자 수입을 얻고 있는 상황인데 이건 한 자릿수도 아니고 1.5배에서 2배까지 늘려달라, 이렇게 얘기하는 것은 아무리 미국이 좀 동맹지위가 있다고 하더라도 지나친 것이 아니냐, 이런 얘기가 당연히 나올 수밖에 없는 것이죠.",
  "그런데 이제 소장님 말씀을 들어보니까 지금 현재 자동차 시장은 포화상태잖아요, 국내에서. 그러면 굳이 또 현대차가 아니어도 되는 것 아닌가? 그리고 또 광주가 아니어도 되는가? 이런 부분들은 좀 넓게 생각해야 되는 것 아닌가라는 생각이 들어요. 그 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "제가 보기에는 로또가 아닙니다. 특히 이렇게 4억 로또 아파트라고 단정적으로 한 3개월전부터 조선일보가 계속 썼는데요. 곰곰이 보면 거의 사기예요. 과장 광고 때문에.",
  "왜 그렇죠, 이유가?",
  "보면 처음에 9월에 조선일보가 썼을 때 이 아파트가 15억대 중후반에서 84제곱미터가 전용면적. 이게 그 정도에 나올 거다, 이렇게 예상을 했거든요. 그런데 실제 나온 모집 공고문을 보니까 84제곱미터가 5층 이상이 17억 3천만 원이었어요. 15억 중후반대에 나올 거라고 했으니까 한 2억 원 정도 더 높게 나와버린 거예요, 분양가가.",
  "아, 17억 원이 넘어버렸군요, 분양가가.",
  "그렇죠. 분양가가 훨씬 높았어요. 예상보다 높았는데 10월에 모집 공고문이 나왔는데도 11월에 계속 당첨만 되면 최대 4억이다, 인근 신축 아파트보다 3~4억 원가량 저렴하다. 그래서 청양수요가 몰렸다, 이렇게 계속 분석 기사를 내놨거든요.",
  "그런데 결국은 또 미분양도 됐다면서요?",
  "그렇죠. 이게 좀 황당한 거죠.",
  "그런데 실제로 3~4억의 어떤 시세 차익을 이런 얘기하기는 뭐 하지만 볼 수 있는 아파트가 아니라는 거죠?",
  "이게 그러니까 정확하게 보셔야 돼요. 이 기사들의 패턴이 있는데 이 아파트를 가지고 기준을 따져보면 인근 아파트 시세 중에서 가장 최고가와 이 아파트 분양가의 옵션가를 뺀 것들, 아주 최저가를 비교를 해서 그게 4억이다, 이런 식으로 보도를 하는 거예요.",
  "파행이 문제이긴 한데 지금 세입결손이라고 하는 게 또 국민들에게 다가가기엔 뭔가 또 부족한가? 이런 느낌이 있을 수 있어서 그동안은 어땠는지 좀 궁금하긴 해요.",
  "이익이 70%, 거의 완전히 다 가져간 건데.",
  "이렇다는 얘기는 우리나라가 얼마만큼 경제활동이 재벌 기업에 집중되어 있느냐인데 소위 이 사람들이 운영하는 대기업의 ROE가 낮기 때문에 우리나라의 자본 수익률이 낮은 거고 이 사람들이 그렇게 운영을 해서 주가가 안 오르기 때문에 우리나라 주가 인덱스가 안 오르는 거거든요. 그러니까 대기업의 의한 경제력 집중이라는 것이 과거에 소위 빨리 성장을 할 때는 나름 쓸모가 있었다지만 더 이상은 쓸모가 없다는 걸 얘기할 때 보통은 일반적인 무슨 재벌 횡포, 이런 얘기를 하지만 자본수익률이라는 것 효율성이라는 면에서 있을 때 더 이상 대기업이 자본수익률이 높이기는커녕 도리어 낮추는 역할을 한다는 것을 아는 분들은 많지가 않죠.",
  "그러겠네요. 이게 우리 국민들이 흔히 삼성이나 이런 대기업들을 보면서 생각하는 게 속으로는 비판도 하면서도 그래도 어차피 우리 경제를 저 기업들이 키워주니까 어쩔 수 없는 면이 있지 않은가.",
  "저 사람들이 잘해야 우리가 잘산다.",
  "이게 참 비판은 하지만 어쩔 수 없는 문제가 있다, 이런 생각은 하는데 말씀을 들어보면 결국은 그게 모여 있기 때문에 더 잘 쓰고 더 효율적으로 써야 될 자본이 안 쓰이고 있다는 그런 말씀이 되는 거잖아요.",
  "정부와 노동계의 갈등이 깊어지고 있는 가운데 대통령 자문기구이자 새로운 종류의 사회적 대화기구인 경제사회노동위원회가 어제 출범했습니다. 자문기구 아닌 의결기구로 생각하고 합의해주면 반드시 실행하겠다, 경사노위에 이렇게 힘을 실어준 대통령도 정부도 앞으로의 대화에 기대를 걸고 있습니다. 하지만 탄력근로제 문제로부터 당장 논의해야 될 의제는 하나같이 첨예해서 과정이 순탄치 않을 것이란 전망도 나오고 있습니다. 악화되고 있는 노정 갈등 어떻게 풀어갈 것인지 정부의 고민, 고용노동부 이재갑 장관과 이야기 나눠보겠습니다. 장관님, 안녕하십니까?",
  "첫질문부터 무거운 질문 드려서 좀 죄송한 마음인데요. 지금 노동계와 정부의 갈등이 굉장히 높아지고 있어요. 심지어는 친노동 정부 간판 떼라는 그런 얘기까지 하고 있고 촛불정부 아니다, 이런 식의 얘기까지도 하고 있는데 민중대회도 예고되고 있고요. 파업도 진행되고 있습니다. 이런 노정 갈등, 정부의 입장 어떻게 갖고 계시나요?",
  "아주 일부가 장학금으로 쓰였고 상당수는 부동산으로 쓰인 것 같고 일부 불투명한 것도 있는데 그것도 확인은 안되지만 부동산에 활용되지 않았을까하는 의심의 정황이 있다고 보이는데요.",
  "그런데 사실상 장학금은 저희가 14억 원가량 쓰였다고 보도를 했지만 이 학교가 학비로 벌어들이는 수입도 있을 것 아닙니까? 그런데 그 학비로 벌어들이는 수입을 봤을 때는 충분히 예산을 쓰고도 남는 정도였어요. 그렇게 되면 거기서도 장학금은 줄 수가 있었을 거기 때문에 이 14억도 사실은 선교비에서 지급됐다고 보기에는 제가 생각하기에는 좀 어려울 수 있을 것 같고요. 더 많은 금액이 사실은 선교비가 다른 곳으로 흘러갔을 수 있다는 의심이 좀 되는 대목입니다.",
  "이 14억 원으로 쓰인 장학금이라는 돈이 선교비에서 바로 지급됐다고 볼 수는 없는 또 그런 상황인가보네요, 자료상으로?",
  "그렇죠. 그들의 주장을 많이 반영해서 장학금을 줬다고 한다면 14억 정도는 될 것이다는 것인데 물론 장학금을 선교비에서만 주지는 않았을 것이기 때문에 다른 의심해 볼 여지도 있는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 쟁점이 되는 부동산 문제인데요. 아마 이런 주장을 할 수 있을 것 같은데 부동산이 학교를 위해서 부동산 부지 같은 거 사고 건물 짓기 위해서 사고 이랬다, 이렇게 주장할 것 같은데 어때요?",
  "세 번째 기준이 또 미묘한데요. 당 분열에 책임 있는 인사, 대선 패배의 계기가 됐던. 이 부분은 겉으로 보면 어쨌든 당의 분열에 책임이 있다는 거니까 당을 전체적으로 통합하겠다는 얘기지만 그 결과로서 예를 들면 복당파를 좀 타깃으로 삼고 있는 것 아니냐, 새로운 분열의 어떤 불씨가 될 수도 있을 것 같은데 이 부분은 또 어떻게 보시나요?",
  "글쎄요, 저는 그런 기준에 대해서 전혀 동의를 하지 않는다니까요. 제가 뭐 영남 다선이든 간에 또는 당 분열에 책임 있다든지 이런 것은 나중에 공천 과정에서 내후년쯤 갈 겁니다. 내후년 총선 전에 공천 과정에서 그때 논의가 될 수 있는 사항이라고는 봅니다. 그렇지만 지금 현재 그러한 잣대를 들이대면 우리 당이 갈 수가 없다. 그래서 이러한 기준이 잘못됐고 지금 비대위가 어떤 인적쇄신을 하겠다는 기준의 방향을 잡은 것은 전혀 잘못된 것이다, 이런 점을 말씀드립니다.",
  "그러면 이런 기준을 마련한 것에 조강특위나 비대위의 특별한 정치적 의도가 있다고 보시나요?",
  "저는 그렇게 생각할 수도 있겠죠. 왜냐하면 지금 당권을 갖고 있는 사람들이 소위 탈당파들 아닙니까? 당이 어려울 때 이 당을 뛰쳐나갔던 사람들이 지금 이 당을 조직을 다시 짜겠다고 하고 지금 아까 사회자께서도 말씀하신 것처럼 이 기준이 가만히 보니까 예전에 지금은 친박, 비박 그런 구분을 하고 싶지도 않고 있지도 않다고 저는 보지만 예전의 친박을 기준 잣대로 한 게 아니냐, 이런 말씀도 하시는 걸 보면 이 사람들의 그런 의도가 또 있을 수도 있다고 저는 보기 때문에 이러한 서로 간에 어떤 자기의 정치적 이익을 위해서 잣대를 들이대면 당연히 그냥 순조롭게 원만하게 갈 수가 없다, 이런 점을 저는 강조하고 싶습니다.",
  "이렇게 북미 간 협상이 답보 상태에 빠지니까 남북 간 관계도 철도 공동조사라든가 개성공단 시설 점검이라든가 이런 게 좀 늦춰지고 있잖아요. 이 부분 어떻게 좀 풀어가야 될까요?",
  "이제 한미 간에 워킹그룹도 만들어지지 않습니까? 그래서 이건 북미관계하고 남북관계를 전체를 조율하는 것이기 때문에 저는 우리가 지금 당장 속도를 내기는 어렵지만 일정 부분 내면 미국하고의 북미관계의 진전에 따라서 우리도 할 수 있고 이미 그 준비는 상당 부분 저희들 나름으로는 바로 착수할 수 있을 정도로 준비를 하고 있습니다. 그렇기 때문에 저희들 생각에는 남북관계에 우리가 운전자로서 그러니까 주도권을 갖고 이 문제를 끌고 가야 된다고 생각하고 특히 남북 간에 4차 정상회담을 전후해서 좀 더 남북관계가 속도를 내면서 북미관계 그리고 한반도 비핵화 전체적인 프로세스를 좀 더 빠르게 진행할 수 있는 모멘텀을 만들어낼 수 있지 않을까 생각하고요. 그런 측면에서 문재인 대통령의 대화자로서의 역할이 매우 중요한 시점이라고 생각을 합니다.",
  "그렇게 문재인 대통령의 역할론이 또 다시 한 번 부상할 수밖에 없는 조건인데 지금 금강산 관광 20주년 행사가 또 남북 공동으로 현지에서 열리고 있잖아요. 언제쯤 재개될지에 대해서 말씀 나누기에는 시간이 부족하니까 이 부분도 좀 앞으로 여당에서 책임지고 잘 진행해주셨으면 좋겠다는 부탁 말씀 드리겠습니다.",
  "문재인 대통령과 여야 5당의 원내 대표가 함께한 여야정 국정상설 협의체의 첫 회의가 어제 열렸습니다. 정부와 여야는 민생 입법과 예산, 완전한 비핵화 등의 이슈에 초당적 협력을 해나가기로 합의했는데요. 구체적으로 또 어떤 내용들이 오갔는지 어제 회의에 참석했던 민주평화당의 장병완 원내 대표 만나보겠습니다. 원내 대표님, 안녕하십니까?",
  "첫 회의고 발표된 합의문 내용을 보면 초당적 협의라고 하는 것들이 등장하는 것 보니까 나쁘지는 않았던 분위기 같은데 어떠셨나요?",
  "어제가 첫 여야정 상설 협의체 첫 날이었는데 강대강 대치 국면으로 흐르지 않을까하는 우려가 있었습니다만 전반적으로 상대를 인정하는 분위기에서 회의가 진행되었습니다. 그런데 이제 이런 여야정 간의 대화의 장이 열렸는데 단순히 대화에 그쳐서는 안되고 또 신뢰에 바탕을 두고 실천해나가야 되지 않겠습니까? 실천을 하겠다고 하는 그 합의문을 발표했다는 자체가 의미가 있다고 생각하고요. 첫 회의에서는 무난하게 출발했다고 생각합니다.",
  "예정됐던 시간보다 회의도 약간 더 길어졌던 것 같아요. 비공개 오찬까지 002시간 30분 정도 이렇게 됐는데 전반적으로 혹시라도 약간 기분 나쁜 분이라든가 이런 것들은 좀 없었나요?",
  "아닙니다. 특별하게 그런 것은 없었고 말씀드렸던 대로 상대방을 인정하는 분위기에서 회의가 진행되었고 특히 문재인 대통령께서 회동시작부터 합의문 작성 시까지 문제를 제기한 상대방에 대해서 대화로 설득하는 노력을 끝까지 기울여주셨습니다. 그러한 결과로 일단 합의문이 나오게 됐다고 생각해서요. 전체적으로 첫 만남의 분위기는 굉장히 성공적이었다고 저는 말할 수가 있겠습니다.",
  "여야정 협의체가 그와 같은 방식으로 나아가는 것에 대해서 상당히 심각한 우려를 지금 표하시는 것 같습니다. 그동안 사실은 심 의원님과 를 진행하면서 굉장히 좀 즐겁게 저는 이야기를 나눴는데 정개특위 위원장을 하시니까 아무래도 여러 가지 일들도 많이 생기고 제약도 많이 생기는 것 같아요. 그래서 당분간은 고정 코너에는 출연하시기 어려운 상황이라고 제가 얘기를 들었습니다. 그러면 당분간은 못 뵙는 건가요?",
  "네, 제가 정치개혁특별 위원장으로서 소임에 최선을 다하겠습니다. 국민 여러분께서도 선거제도 개혁에 좀 큰 힘 실어주시고요. 우리 최강시사에서는 언제든지 불러주시면 제가 자주 와서 보고를 드리도록 하겠습니다.",
  "적어도 정치개혁특위에 관련해서 만큼은 우리 심 의원님 모셔다가 꼭 종종 해서 고정 코너와 다름없이 그렇게 운영하는 게 저희 최강시사의 목표로 설정하고 있습니다. 아쉽지만 당분간은 좀 이렇게 못 뵙지만 종종 뵙는 것으로 하고요. 일단은 여기서 아마 인사 드려야 될 것 같습니다. 마지막으로 하고 싶으신 말씀 있으신가요?",
  "정치를 바꾸는 것은 결국 주권자의 힘이고 또 지난 탄핵 국면에서 저희가 확인을 했지 않습니까? 이번 국회 개혁도 저희가 최선을 다 하지만 국민들의 압력 없이는 가능하지 않다, 그런 점에서 연동형 비례대표제 도입에 대한 국민 여러분들의 적극적인 성원을 다시 한 번 당부 드립니다.",
  "지금 평화국가 그리고 대내외적으로는 그 다음에 내부적으로는 포용국가라는 게 기조로 밝혀진 셈인데요. 포용국가라는 개념을 익숙하게 느끼시는 분도 계시겠지만 그냥 그 자체로 맞는 말 아니냐, 이렇게만 생각하실 수 있어요. 그러면 이게 좀 더 구체적으로 어떤 상을 그리고 있는 것이냐라는 데 대한 언급이 필요할 것 같은데요. 어떻게 보십니까?",
  "현재까지는 그렇게까지 문제는 아닌 것 같지만 이후는 경제 상황으로 볼 때 문제가 있을 것 같다는 의견이신데 기재부 자체는 아직까지는 재정 확대 여력이 좀 있고 지표상으로는 건전하다는 그런 입장인 것 같아요.",
  "그렇게 예산안을 제출하는 입장에서 그렇게 설명할 수밖에 없는 것이고 그런 예측도 불가능하지는 않은데 최근에 아주 급격하게 안 좋아진 것도 사실이잖아요. 제가 일일이 말씀드리기 이전에 모든 지표가 거의 IMF 수준까지 떨어졌다, 이렇게 보는 것이고 부정적으로. 또 최근에 그런 것을 반영이라도 하듯이 주가가 아주 2년 전 수준으로 갔으니까 그것은 주식이라는 게 사실은 어떤 경기에 대한 선행이라고 봐야 되거든요, 시장에서의 그러니까 특수한 몇몇 사람들이 분석하는 것이 아니라 시장 참여자들 모두가 판단하는 내용이기 때문에 지금 사실 갑작스럽게 나빠진 상황도 있는 것은 사실이죠, 부정할 수 없는 사실이라고 그렇게 볼 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 또 구체적인 예산 우선순위에 관련된 문제를 살펴봐야 될 것 같은데요. 당연히 상임위별로 부처별 예산 심사가 진행이 되지만 핵심 중에 하나가 보니까 지적하신 대로 23조 5천억 원 규모의 일자리 예산이고 그 다음에 그것보다는 작은 규모지만 남북협력기금이 또 1조 2천억 원이 들어와 있습니다. 이 중에 일자리 예산 부분을 보면 아까 얘기를 들어보면 주로 보조금 위주의 정책이기 때문에 조금 제고가 필요하다는 거고 정부 쪽이나 여당 쪽 입장은 일자리 예산은 필수고 단기적인 것이 아니라 장기적으로 해야 되기 때문에 지속적으로 투입되어야 된다는 입장인 것 같아요.",
  "지난주 인터뷰에서는 선거구획정위원회 구성이 최우선이다, 일단 시기상으로도 그렇고라는 말씀을 하셨었는데 획정위 구성 계획은 어떻게 진행되고 있나요?",
  "그것은 오늘 논의를 통해서 추천할 단체들이 있습니다. 시민사회계, 법조계, 학술계, 학계 또 언론계 등등 해서 규정된 단체들에게 추천 요청을 오늘 공문을 보낼 생각이고요. 그걸 받아서 가장 빠른 시일 내에 구성하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 정개특위 관련된 얘기는 일단 여기까지만 하고요. 국회 상황, 간단히 몇 가지만 짚어보려고 하는데 국정감사가 어쨌든 막을 내렸잖아요. 여러 가지 성과와 한계, 많이 있었을 텐데 가장 큰 성과는 뭐라고 보시나요?",
  "그동안에 “직권남용 부분에 대한 법원의 판결이나 이런 게 상당히 느슨하다.” 또는 “자의적으로 이루어진다.” 이런 식의 얘기들이 좀 많았는데요. 이번에도 사실은 반대 측에서는 직권남용 부분은 인정하지 않으려고 애썼단 말이죠. 그런데 이번 결정을 보면 그러니까 구속 결정을 보면 임 전 차장 측이 해오던 주장이 힘을 잃게 됐다고 판단되는데 어떻게 보시나요?",
  "법적인 판단의 대상이 아니라는 그런 말씀으로 이해할 수 있고요.",
  "그런데 또 한 가지 지금 나오고 있는 얘기가 자유한국당에서 말 바꾸기다, 이러거든요. 국가가 아니라고 했다가 사실은 문 대통령 저서에서는 “국가 간 조약의 성격이 있다, 남북 정상 간 합의는.” 이런 말씀을 한 것에 대한 자기 모순성을 지적하는 부분은 어떻게 보실까요?",
  "문재인 대통령께서 이라는 책을 쓸 때는 대통령이 아니었습니다. 아까 제가 말씀드렸죠. 북한의 이중적 지위가 우리 속에 있는 겁니다. 법적으로도 있고 우리 국민 심리에도 있는 거예요. 그렇지 않습니까? 북한은 적이었습니다, 우리한테. 그렇기 때문에 증오의 대상이기도 하지만 평화 번영을 함께 추구해야 될 한민족으로서의 어떤 정치적 실체로도 있는 거죠. 그렇기 때문에 문재인 대통령이 대통령이 되기 전에 에 썼었던 그런 국가라는 개념은 일종의 지향이나 가치를 얘기한 거고 지금 대통령으로서 판단하는 것은 현실입니다. 그것을 구분하지 못하고 어떻게 같은 지위로 평가를 합니까?",
  "그러면 지금 청와대가 진행하고 있는 방식의 순서의 문제를 지적하는 문제에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "1차, 2차, 3차 남북 정상회담은 각각 개별적이고 독립적으로 우리 헌법재판소와 대법원이 인정한 정상회담으로서의 일종의 통치행위적 성격입니다. 그 정도의 권한은 대통령에게 위임되어 있습니다. 만약에 대통령이 아니고서 한 어떤 국회의원이, 어떤 장관이 또는 어떤 도지사가 김정은 위원장하고 만나겠다, 그렇게 하면 되겠습니까? 그건 아니거든요. 그렇기 때문에 지금 제일 제가 필요한 부분은 국민들이 절대적으로 지지하고 있는 제1차 정상회담의 결과물인 판문점선언에 대한 비준동의를 국회가 시급히 해주는 것이 저는 이 문제를 해결하는 아주 최고의 지름길이다, 이런 말씀을 드리는 거죠.",
  "그러면 원래 서로 다른 공사로 있던 게 합쳐지는 과정에서 좀 늘어났다고 하는 건데 애초에 서로 다른 공사에 부부로 원래 있었던 분들도 꽤 된다는 얘기네요?",
  "네, 그럴 수가 있죠.",
  "그러면 또 한 가지는 정규직 직군 안의 직업군에 대해서 야당은 지적하고 있는데 저는 개인적으로 사실 이 부분은 그렇게까지 관심이 잘 안 갑니다만 예를 들면 목욕탕의 세신사라든가 매점 근무자 같은 분들이 연봉을 많이 주면서 정규직으로 전환했다는 그런 식의 주장인데요. 이 부분 어떻게 보시나요?",
  "그건 뭐 노동에 대한 모욕이고 또 정규직화 정책에 대한 몰이해라고 생각합니다. 그리고 특별히 그분들의 연봉이 많아진 것도 아닙니다. 아까 말씀하신 대로 목욕탕이라든지 매점이라든지 이렇게 근무하는 분들은 그야말로 교통공사의 노동자들에게 복지 서비스를 제공하기 위한 회사의 업무의 일환입니다. 그런 복지 서비스를 아예 제공하지 않고 그런 회사의 업무를 하지 않는 거면 모르겠는데 그것이 회사 업무의 일환으로 쭉 진행되어서 상시적이고 계속적으로 필요한 일이라면 거기 근무하는 분들이라고 해서 왜 비정규직 근로자로 근무해야 됩니까? 그것은 정규직으로 전환해서 고용의 안정성을 보장하는 것이 옳은 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "또 워낙 프란치스코 교황이 그런 메시지를 되게 감동적인 것들을 많이 남기시잖아요. 그래서 이번에도 만약에 방북이 성사되고 또 실제로 현장에서 미사가 이루어지고 그러면 이런 메시지가 어떻게 전체적으로 전달이 될까, 상당히 기대가 되는 그런 측면도 있거든요. 이게 또 신부님께 직접 여쭤볼 말씀은 아닙니다만 사실 이것이 결과적으로는 한반도 비핵화 프로세스에 도움이 되고 평화 정착에 도움이 될 중요한 변곡점 아니겠습니까? 어떤 전망 같은 걸 또 갖고 계시나요?",
  "일단 지금 말씀하신 대로 이런 교황님을 통해서 전체적인 여론 형성이 한반도의 종전선언과 더불어 평화 체제가 확고하게 정착이 되고 핵 없는 세상의 그런 부분의 일정 부분을 보여줄 수 있는 거잖아요. 그렇게 된다면 이것이 단순히 한반도 문제로 끝나는 것이 아니라 전 세계의 평화의 바람을 또 분위기를 확산시켜나갈 수 있는 중요한 계기가 될 수 있는 거죠. 사실 우리 지구상에 가장 화약고로서 불리던 곳이 한반도와 팔레스타인 이 부분일 텐데 그 중에 한 부분에서 이런 평화의 거대한 물결이 움직인다면 이것이 세계 각국에 주는 영향력은 굉장히 크다고 볼 수 있겠죠.",
  "방금도 그런 말씀 주셨는데 사실 우리는 당사자 입장이니까 어떤 면에서는 너무 익숙한 것도 있고 그 다음에 그냥 우리 문제다, 이렇게 생각하는 것도 있는데 또 외국의 시각에서 보면 그냥 북한 핵의 위협 정도로 이해하고 이 부분이 진행되는 것에 대한 어떤 감이 다를 수가 있을 것 같아요. 그런데 교황께서 방문하셔서 이 문제가 어떤 해결의 기미들로 나아간다면 전 세계인에게 전달되는 메시지는 또 사뭇 다를 것 같은데 어떻게 생각하세요?",
  "그러면 이제 쟁점을 얘기해야 할 것 같은데요.",
  "잠깐만요. 심재철 의원께서 어제 5개 기관에 대해서 질문을 하지 않으셨습니까? 그러면 재정정보원장한테 질문하지 말고 나머지 4개 기관의 장한테 국정감사를 하셨으면 원활한 진행이 될 수 있었을 거다, 이렇게 생각합니다.",
  "어떤 문제의식인지는 일부 동의되고요. 약간은 청취자를 위해서 쟁점 정리가 필요할 것 같은데 일단은 근거가 있어서 이런 식의 문제를 얘기를 하신 거잖아요. 다시 말하면 심재철 의원이 지금 진행되고 있는 사안에 대해서 피감기관에 자꾸 그 문제를 제기하는 방식으로 가는 감사 참여는 합당하지 않다고 보신 건데 지금 반대 쪽, 한국당 쪽에서는 사실은 그렇기 때문에 고소되는 것만으로는 제척하는 것은 옳지 않다는 주장을 하고 있어요. 이 부분은 어떻게 생각하시나요?",
  "그것은 말이 안되고 예를 들면 2013년에 국정원 댓글조작 사건 국정조사 특위에서 당시 새누리당 그러니까 지금의 자유한국당 의원들이죠. 우리 민주당의 당시 김현, 진선미 두 의원에 대해서 고소가 됐다고 해서 제척 사유로 주장을 했습니다. 그래서 위원 사퇴를 요구했거든요. 그런데 그때는 이번처럼 맞고소한 상태가 아니고요. 김현과 진선미 전 의원이 그 당시 의원들이 일방적으로 고소를 당한 상태거든요. 그리고 나중에는 결국은 두 사람은 무죄 혐의로 풀려났습니다. 무죄 혐의가 났습니다, 법원 최종 판결이. 그럼에도 불구하고 당시 새누리당 의원들이 그러한 제척 사유한다고 해서 주장을 하면서 국정조사 특위의 운영 자체를 거부했기 때문에 우리 당시 민주당에서 두 의원을 위원회에서 사임시킨 것이거든요. 그런 좀 정치의 운용의 묘를 발휘하는 게 필요할 텐데 이번 건은 너무 자유한국당에서 지금 국정감사를 심재철 의원의 불법행위를 방어해주는 방탄을 하려는 방탄 국정감사를 운영하는 것에 대해서 굉장히 유감스럽게 생각합니다.",
  "결국은 미국이 북한에 관련된 제재 입장을 어떻게 보고 있느냐가 핵심이 될 것 같은데 최근에 보니까 세컨더리 보이콧, 이른바 지원해주는 국가라든가 단체에 대한 보이콧, 제재 문제를 지금 경고하는 이야기가 좀 나왔잖아요. 이게 영향이 있을 것으로 보이시나요?",
  "글쎄요, 그것은 아마 미국 입장에서는 두 가지 시그널인 것 같습니다. 하나는 미국 국내에 대한 신호라고 생각되고요. 또 다른 하나는 북한에 대한 신호라고 생각합니다. 그러니까 미국 국내 문제는 현재 소위 트럼프 대통령의 대북 정책에 대해서 비판적 목소리가 미국 내에 있지 않습니까? 즉, 북한에 대해서 너무 많이 양보하거나 또는 북한에게 또 결국은 당하는 것 아니냐? 이런 얘기할 때 우리가 여전히 강력한 수단을 갖고 있다는 것을 그리고 양보하지 않고 있다는 것을 미국 국내에 보여주는 의미가 있고요. 그 다음에 두 번째는 북한에게도 만약에 이번에 비핵화 조치에 대해서 진정성을 갖고 나오지 않거나 또는 중간에 약속을 어겼을 경우에는 지금보다 훨씬 더 강력한 제재를 할 수 있다는 것을, 의지를 그 다음에 그 신호를 북한에게 보내는 거라고 생각하기 때문에 이것이 갖는 의미는 그런 비핵화의 추진에 따라서 달려 있지 지금 당장 뭘 하겠다, 이렇게 생각되지는 않습니다.",
  "선대위원장들이 모여서? 그러니까 설훈 의원까지 포함해서?",
  "네, 네. 그래서 제가 늘 존경하는 선배신데 설훈 선대위원장께서 화답을 부탁 드립니다.",
  "네, 알겠습니다. 그거는 공식적으로 제안을 하신 거고요. 지사직 유지와 관련해서는 어떻게 생각하십니까? 계속 문제제기를 하고 있는 측이 있는데요.",
  "저는 그 문제 제기할 수 있다고 생각을 합니다. 왜 그러냐 하면 축구 구단을 운영하는 게 기업들이잖아요. 그런데 기업들이 갖고 있는 땅 같은 경우에 인허가를 통해서 또 용도 변경을 통해서 굉장한 이득을 줬어요, 기부금 받은 그 이상으로. 그게 시장의 권한이 아니면 가능하겠습니까? 그렇다고 한다면 다른 데 그에 준해서 받았던 사법 처리가 있으니 이 부분도 그 잣대로 한 번 봐야겠다고 하는 이 문제 제기는 충분히 있을 수 있다고 생각을 합니다.",
  "통상적인 것이라도?",
  "통상적인 것이 아니죠.",
  "통상적인 것이 아니다?",
  "아니죠. 예를 들어서 A 기업이 갖고 있는 이 부지에 아파트를 못 짓는 지역인데 아파트를 짓게 한다고 한다면 이 용도 변경에 대한 땅값 폭등도 어마어마하거든요. 그런데 이 A 기업이 이 FC 축구 구단에 기부금을 냈단 말이죠, 성남시에. 기부금을 낸 대가로 이러한 용도 변경이나 기업의 이득을 극대화시키는 데.",
  "뇌물성이다. 뇌물성이라는 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 행정력이 동원됐고 그에 대해서 결재권자가 시장이라고 한다면 분명히 그것은 문제를 삼아야죠. 지금 이 문제를 지적한 겁니다.",
  "두 가지를 좀 살펴보셔야 돼요. 아시다시피 최순실이 K스포츠재단이라든지 미르 이런 걸 만들어서 돈을 받았을 때 최순실과 박근혜 전 대통령은 경제공동체였죠. 검찰이 그렇게 보고 구조를 짜들어간 겁니다. 그러면 성남FC라는 축구 클럽하고 성남시장이 경제공동체냐? 경제적 이익 공동체냐? 한 가족처럼. 그렇게 어떻게 봅니까. 그건 일단 이런 구성과 사건 구성 자체가 안되는 것이고요. 그 다음에 권한에 있어서도 차이가 나는 거죠. 대통령과 시장. 그런 차이들을 보셔야 돼요. 경제적 공동체 구성이라는 부분 한 번 살펴보실 필요가 있습니다.",
  "다른 문제에 관해서는 어떤 거죠?",
  "누구에게나 여러 가지 궁금한 것이 있을 수 있죠. 여기서 제가 그 이야기를 꺼내는 것은 자제 분위기와 맞지 안아서 말을 안는 것이죠.",
  "그거는 아마도 상대방 후보에 관한 이야기인가요?",
  "자꾸 그렇게 유도하지 마시고요.",
  "아니요, 제가 명확하게 다가오는 게.",
  "분명한 것은 어떤 프레임을 가지고 저한테 하셨던데 그것은 아니죠. 아니고요. 제가 무능한 총리였다면 그 당시 문재인 정부의 지지율이 그렇게 높았겠습니까? 무능한 총리였다면 저에 대한 지지율이 높았겠습니까?",
  "그거는 일종의 무능했다고 주장하는 거는 프레임이다.",
  "아니, 그렇게 주장을 했지 안습니까? 그리고 조류인플루엔자 살처분 제로가 2년 8개월 동안 계속 됐습니다. 아마 역사상 처음이었을 겁니다. 그런 것에 관심을 안 가졌다면 모르시겠지만 가졌다면 아셨을 겁니다. 그리고 여러 가지 어제도 말씀 드린 것도 있고요. 당대표로서도 6개월 반 만에 422건의 법안을 통과시켰죠. 또 건수만 많다 누가 그러는데 4.3 특별법 이것은 73년 만의 개정입니다. 지방자치법, 공정거래법 31년 또는 32년 만의 전면 개정이죠. 그 다음에 권력기관 개혁에 관한 거 국정원법, 경찰법, 검찰에 관한 것 이런 것도 마찬가지죠. 역사상 처음 있는 것이었는데 그거를 애써 눈감으면서 아무것도 안 한 것처럼 하는 것은 정치적 공세죠. 그것에 대해서 일부러 제가 이러쿵저러쿵 대꾸를 안고 있는데요. 그러나 아실 분들은 아실 겁니다.",
  "그 이야기는 아마 좀 더 예방률이 높은 그런 백신을 원하고 있다는 이야기도 있습니다. 그런데 그렇다면 이제 뭐 모더나나 아니면 화이자 이런 건데 사실은 그런 거는 우리 정부 입장에서는 아마 우리가 우리 국민들이 일단 접종이 다 끝나셔야지 그 다음에는 북한에 대해서 우리가 여유가 있을 때.",
  "그러면 어제 한기호 국민의힘 사무총장이 최고위에서 “당협위원장 사퇴 사유가 되는지 검토할 필요가 있다. 당헌당규에 위배되는지 검토해보겠다.” 이거는 만약에 8월 초랄지 좀 빨리 입당을 한다면 흐지부지되겠네요.",
  "다 해소될 문제라고 저는 보고 있고요. 또 당이라는 건 규율이 있는 거 아니겠습니까? 당헌당규가 있고. 그리고 어쨌든 간에 당외 주자를 돕겠다고 간 것이니까 당의 규율을 전반적으로 책임지는 사무총장의 입장에서는 그렇게 입장을 표명할 수밖에 없었을 것이다 저는 충분히 이해를 하고요. 이 문제는 뭐 입당과 동시에 바로 그냥 해소될 문제다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 간 사람들 입장에서도 그렇고 국민의힘 입장에서도 그렇고 한 008.10쯤에는 꼭 입당을 해야 되는 그런 상황이네요?",
  "그렇죠. 뭐 아무리 늦어도 경선 버스가 출발하기 전에는 입당을 해야 되지 않겠냐 싶은데 저는 뭐 그 이전에라도 충분히 가능성이 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "경선 후보 등록일이언제부터 시작되죠?",
  "지금 확실하게 결정이 안됐는데 8월 말이나 9월 초쯤 이렇게 지금 예정이 되고 있습니다.",
  "그러면 이게 지금 당 지도부 내에서도 약간의 이견이 있는 것 같은데 친윤과 반윤의 어떤 구도 또는 당내 주자들 있지 않습니까. 아까 말씀하신 홍준표, 원희룡 이런 분들은 좀 섭섭하실 것 같아요. 본인들은 국민의힘의 어떻게 보면 이제 윤석열 전 총장에 비해서는 터줏대감 아닙니까.",
  "재난지원금과 관련해서는 소득 하위 88%, 그러니까 상위 한 12%만 안 주고 소득 하위 88%는 다 주기로 합의가 된 것 같은데요.",
  "네, 국회에서 통과가 됐죠.",
  "이거는 정부 입장은 어떻습니까?",
  "정부 입장에는 기본적으로 이번에는 조금 직접적 재난의 피해를 많이 당한 분들 중심으로 손실 보상이라든가 자영업자 이런 분들에게 우선 지원을 하고 그 다음에 국민 모두 다들 어려운 시기를 보냈으니까 그분들한테도 지원하는데 소득이 준 분들, 그게 이제 하위 1분위, 2분위, 3분위, 4분위까지는 소득이 줄었습니다. 그래서 이제 그분들한테 지원을 하고 최상위라고 할 수 있는 5분위는 소득이 줄지 않았고 심지어 오히려.",
  "그러니까 부채도 줄였어요. 그래서 그런 분들한테는 이번에는 지급하지 않는 게 어떨까라고 했는데 그것이...",
  "네, 그게 정부 입장이었는데 아마 국회에서는 그렇게 됐을 때 국민들 사이에 불공정에 대한 시비가 걸릴 수 있고 또 위화감이 생길 수 있다 이런 문제 때문에 하다가 1인 가구라든가 이런 부분들에 대한 기준을 높임으로써, 또 2인 맞벌이 가구 이런 부분에 대해서 기준을 높임으로써 이 정도 선에서 타협을 했습니다. 다만 이제 정부가 쓸 수 있는 추경액의 총액 자체가 워낙 제한되다 보니까 모두 다 넉넉하게는 못했다는 그런 안타까움을 전해드립니다.",
  "왜곡이 있었고 그거 때문에 지지율에 영향이 있었다 이런 말씀이신 것 같은데 지금 현재 이낙연 후보가 턱밑까지 추격해오고 있다 이런 분석들이 나오고 있는데 이거는 어떻게 받아들이세요?",
  "그게 이제 면접조사는 여전히 큰 격차를 벌이고 있고 큰 변화가 없고 ARS 조사에서 좀 이렇게 격차가 좁아지고 있는 건 사실인데요. 무시할 수는 없는 현상인데 우리가 우리 층이 줄어들기보다는 그쪽이 늘어난 그러니까 전체 컨벤션효과가 있는 것 같고 민주당 지지율이 지금 올라가고 있지 않습니까? 그쪽은 매우 바람직한 거죠. 컨벤션 효과라고 할 수 있을 텐데요. 두 번째로는 이게 이제 우리 지지자들에 대한 우리 운동원들에 대한 경각심을 제고하는 효과가 있는 것 같습니다. 지금까지는 아휴, 뭐 결론이 났는데 이렇게 생각하고 있다가 지금 좀 경계심이 커지는 상황 같고 전체적으로는 우리 민주당, 민주 진영의 승리 가능성이 높아지니까 바람직한 일이죠.",
  "바람직한 일이다. 총합은 파이는 커졌다 이렇게 평가를 하시는 거군요.",
  "네. 파이가 커지고 있습니다.",
  "그런데 이제 공방이 과열이 되면서 여러 가지 이야기들 삐걱거리는 소리들이 나오고 있는데 지난 주말에 경기도 유관기관 공무원 진모 씨 SNS 비방 의혹 관련해서 선관위 고발이 됐습니다. 오늘 아침 뉴스를 보니까. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "기억도 안 납니다. 그냥 계속 졸랐습니다. 당사자한테도 조르고 뭐 주변 사람들한테도 조르고 하여튼 계속 졸랐고.",
  "게다가 지금 뉴스타파에서 “윤우진 입 열다” 1편이에요, 이게. 제목이 “윤우진 입 열다” 1편인데 그러면 2편, 3편도 있다는 얘기입니까?",
  "3편은 없고요. 2편은 있는데 2편은 내일 공개될 예정이고요.",
  "그런데 뭐 윤석열 씨와 직접 관련된 건 아니고 윤우진 씨가 저하고 아주 자연스럽게 대화를 나누면서 2012년 당시 본인의 뇌물수수 사건에 대해서 얘기한 게 있습니다. 그 사건에 대해서 억울해하고 그리고 그 사건 진행 과정에 대해서 본인이 하고 싶은 말이 있었기 때문에 그 말을 모아서 제가 2편으로.",
  "본인은 여전히 억울해하는 게 있네요?",
  "제가 내일 보도할 내용 중에 하나만 딱 말씀을 드리면 본인이 2012년 뇌물수수 사건 당시에 골프를 치면서 골프비를 자기하고 친한 사업가에게 떠넘긴, 그러니까 골프비를 대납시킨 것에 대해서는 죽은 뒤에도 자기가 반성하겠다. 하느님 앞에 가서도 반성하겠다 이렇게 얘기를 하고 있습니다.",
  "윤 전 총장과는 골프 많이 치지 않았을까요?",
  "뭐 많이 안 쳤다고 얘기합니다.",
  "수차례도 아니고요.",
  "그때는 각자가 비용을 분담했답니까? 어떻게 했답니까?",
  "한 13분 정도 지났기 때문에 야권으로 넘어가는 것이 시간상 맞을 것 같습니다.",
  "이제 공격을 받을 시간이 된 거죠.",
  "지금 윤석열 전 총장 같은 경우는 전반적으로 지지율이 하락세라는 거는 전문가들 의견이 비슷한 것 같고요. 그런데 이 추세를 되돌려야 할 것 같은데 그 모멘텀을 어디서 만들 것이냐. 그것도 고민인 것 같고. 그러는 사이에 최재형 전 감사원장은 사퇴 보름여 만에 국민의힘으로 전격 입당을 했습니다. 이 판세가 이렇게 되면 요동칠 것 같기도 하고요. 사람들 마음도 그렇고 어떻게 보십니까?",
  "저는 요동친다고 봅니다. 정치인한테 제가 늘 말씀 드렸지만 정치인한테 가장 중요한 게 정당이에요. 이 정당을 자기가 꿈을 이루어질 수 있는 이 집이 없이는 어떤 것도 할 수가 없잖아요. 그런데 지금 이렇게 봤을 때 높은 지지율 가지고 있는 윤 총장은 천천히 들어오려고 하는 그런 생각을 가지고 있고 또 최재형 전 원장 같은 경우에는 전격적으로 들어와서 이제 경선에 아주 스타트 라인에 섰단 말이죠. 이제 불붙기 시작을 했는데 그 결단을 한 면에서는 최재형 원장이 상당히 잘했다고 판단합니다.",
  "이제 그래도 더 이상 밖에 있는 윤석열 총장을 막느라고 힘을 덜 쓰시겠다. 이제 손절하고 최재형 후보에 왔는데.",
  "자산소득세는 그대로 둔다.",
  "그렇습니다. 그래서 이자 소득과 임대료 소득 있잖아요. 임대 소득. 이 부분에 대해서는 오히려 저는 증세가 필요하다고 봅니다.",
  "이자 소득, 양도 소득 뭐 이런 것들.",
  "그렇습니다. 그 부분에 대해서 해야 되는데 이제 이거를 그냥 박용진이 제가 제일 한심하고 답답해하고 지금도 이렇게 생각하는 건 박용진이 동시 감세 전략으로 경제 성장, 기업 활력, 내수 진작 이렇게 가자고 이야기를 했더니 그거는 우파 정책이잖아, 이 이야기만 반복하는 거예요. 그래서 제가 하도 답답하니까 그거 노무현 대통령도 하셨는데 노무현 대통령 우파라고 지금 얘기하시는 거예요? 그랬더니 아무 소리 안하고 또 이 정책을 얘기를 했더니 40년 전 레이건 대처에 신자유주의 이렇게 이야기하는데 왜 40년 전 이야기를 하세요. 최근 정책을 이야기하고 중요한 건 동시감세 전략을 통해서 경제성장을 끌어가겠다고 하는 것이 효과를 본다, 못 본다를 가지고 수치와 통계와 논리를 가지고 했으면 좋겠어요. 아직은 진영논리에 갇혀서.",
  "할 필요 없다. 이거는 뭐 전에도 말씀 드린 것처럼 증세 든 감세든 경제 상황과 조건에 따라서 우리 국민들이, 우리 국민들의 조건을 보고 정치 지도자가 그리고 정부가 선택할 수 있는 경제정책 수단이다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "국민의힘 이준석 대표와 더불어민주당 송영길 대표 전 국민 재난지원금 지급에 합의했다가 번복하는 모양새가 돼서 여당은 여당대로, 야당은 야당대로 갑론을박이 뜨겁습니다. 정확한 합의 내용이 무엇인지 이준석 국민의힘 대표와 직접 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "여당은 합의 번복이다. “100분짜리 대표냐?” 이렇게 비판을 하고 있는데 국민의힘 내부에서는 또 ‘여당의 들러리를 섰다.’ 이런 비판이 나오고 있고요.",
  "그러니까 어차피 여당 입장에서는 지금 홍 남기 부총리와 어쨌든 지금 이런 부분에 이견이 있지 않습니까?",
  "그것을 돌파하기 위해서 여야 합의가 필요했던 것이고 저희 당 같은 경우에는 당론이 두 가지입니다. 기본적으로 소상공인에 대한 지원을 많이 늘려라 이게 하나가 있고요. 두 번째로는 소비 진작성 재난지원금은 최소화하자 이거거든요. 이 두 가지를 가지고 제가 사실상 협상에 나선 것이고 저희가 180 석이 아니라 저희가 100석이기 때문에 둘 다를 관철시키는 건 거의 불가능에 가깝습니다. 그렇기 때문에 둘 중에 하나를 굳이 꼽자면 소상공인에 대한 지원을 많이 늘리자 그게 선결 조건이고 그렇게 되면 나머지 재난지원금의 형식에 대한 부분은 우리가 양해할 수 있다 이게 이제 협상의 골자였는데 사실 뭐 이미 협상의 자세한 문구나 내용은 많이 보도가 됐지만 저는 이게 오히려 송영길 대표가 여당이나 아니면 정부를 설득하는 데 상당한 어려움이 있을 것이다. 지금 당장 송영길 대표께서는 소상공인에 대한 지원을 늘리더라도 재난지원금의 액수를 줄이지 않겠다는 취지로 가고 계시거든요.",
  "그런데 일반 국민들이 생각하기에는 전화나 뭐 하여간 그쪽에 공문을 보내서나 어떻게 해서든지 간에, 현지에 가서든지 간에 좀 더 좀 빨리 들여올 수는 없나? 가령 이제 7월 하순이라고 하면 뭐 1주라도 좀 더 빨리, 8월 하순이라면 1~2주라도 빨리 뭐 이렇게 할 수는 없나 그런 생각을 많이 하시거든요.",
  "네, 사실은 정부에서도 그런 것들을 굉장히 많이 노력하고 있습니다. 그래서 범정부적으로 이제 백신 도입 TF라는 걸 만들어서 그런 노력을 하고 있고 그 다음에 최근에 왜 이스라엘에서 백신 교환을 통해서 일정 물량도 도입을 해왔고 했는데요.",
  "네, 다만 이제 최근에 보면. 최근이 아니라 몇 달 전에 보면 EU나 영국이나 이런 국가들하고 아스트라제네카나 이런 회사들 간에 물건을 빨리 도입하기로 했는데 약속을 어겼다 뭐 이런 것들 관련해서 소송도 하고 그런 문제들이 있지 않습니까? 이게 그 제약회사들이 한국 국가에만 물량을 배정하고 공급하는 게 아니기 때문에 그런 것들, 그런 종합적인 부분들이 아마 있는 것 같고요. 어쨌든 정부에서는 최대한 노력은 계속적으로 하고 있고 그 부분에 대해서는 저희가 오늘도 그다음 어제도 그렇고 앞으로도 계속 노력을 해나가고 있다는 부분들은 말씀을 드리고요. 성과를 최대한 내도록 노력하겠습니다.",
  "그거는 그럴 가능성이 높죠. 왜 그러냐 하면 어떤 경선에도 2, 3, 4등끼리의 견제는 없었습니다. 다 1위를 위한 견제였던 것이죠.",
  "사실은 지금 야당의 경우지만 윤석열 후보가 국민의힘에 언제 들어가는지 또 이것이 들어가는지 여부에 대한 여러 가지 쟁점들이 있지 않습니까? 그중의 핵심은 윤석열 후보가 들어가는 순간 집중 견제 대상이 될 겁니다, 아마. 당내에서 보면. 지금은 호의적으로 들어와달라고 요청을 하지만 들어오면 예를 들면 여당의 현재 견제도 받아야 되지만 야당 내부의 견제도 입당하게 되면 받게 될 겁니다. 그래서 아마 본인으로서는 밖에 있으면서 여당의 견제만 받으면서 이거를 끌고 가겠다. 사실은 우리 오늘 성 의원님 안 나오셨지만 성 의원님 주로 나오시면 윤석열 후보 방어하는 데 되게 노력하시잖아요.",
  "자당도 아닌데 방어해주거든요, 지금은. 자당이 되시면 또 그 안에서 비판의 목소리도 나올 수밖에 없을 거예요. 그거는 1위 후보이기 때문에 그런 겁니다. 그리고 아마 이재명 후보도 그런 면에서 아마 계속 된 이재명 대 반이재명의 구도는 계속 되지 않을까 저는 이렇게 봅니다.",
  "성 의원님, 포함해서 윤석열 전 총장까지 포함해서 말씀을 해주실 수 있을까요? 이재명 대 반이재명.",
  "그래서 여성가족부는 그냥 유지되는 게 맞다. 그런데 이제 여성가족부에 대한 비판은 있어 왔잖아요.",
  "아니요. 여성가족부를 그대로 유지할 거냐 문제는 또 다른 문제입니다. 예를 들어서 여러 가지 형태로 재편을 검토해볼 수도 있습니다. 저는 특히 오히려 핵심은 지금 이제 젠더 갈등 문제와 관련해서 여가부 폐지하자고 지금 이준석, 유승민 씨가 지금 이야기를 하는 건데 사실 오히려 더 중요한 문제는 원래 젠더 업무를 담당하던 여성부하고 복지부에 있던 아동 청소년 가족 업무를 떼어와서 이제 여성부로 합친 건데 오히려 비판이 되는 가장 중요한 부분은 뭐냐 하면 지금 여성, 아동, 가족 정책이라거나 예산이라거나 사업이 여가부와 복지부로 지금 둘로 쪼개져 있다 보니까 통합적인 정책 운용과 서비스 제공에 상당히 문제가 됩니다. 그런 점에서는 오히려 가족 업무는 하나의 부처로 합치는 게 맞거든요. 그렇다고 해서 만약 복지부에서 소위 아동, 청소년, 가족 업무를 다 떼다가 여성가족부에다가 붙여버리게 되면 이건 여성은 거의 죽어버리고 가족부가 되어버리는 거거든요. 지금도 여성부에 오해가 있는데.",
  "여성부의 1년 예산이 1조 2천억 되는데요. 그중에서 젠더 업무와 관련된 예산은 1천억이 안됩니다. 한 980억밖에 안되고.",
  "토론 배틀 같은 경우는 잘 진행된 거죠?",
  "오늘 이제 제가 이거 방송 끝나고 001시간 뒤에 가서 대변인들에게 임명장을 줘야 하거든요. 그런데 앞으로 방송에서 많이 보실 겁니다. 최 기자님도 초대해주십시오. 이렇게 아침에.",
  "임승호 씨 나왔죠?",
  "아니요. 전화 연결은 했는데 그때는 처음이라서 가볍게 해 드렸어요.",
  "현안 물어봐도 잘할 겁니다.",
  "그래요? 현안도 집중적으로 물어보겠습니다. 지금 대선 주자가 14명이나 되는데 이렇게 되면 누가 누구인지도 모를 것 같은데요.",
  "저희가 민주당 경선에 보면 9명으로 시작해서 8인데요. 그것도 사실 인원이 좀 많다. 밀도 있는 정책 토론이나 아니면 세밀한 어떤 대화를 위해서는 확실히 컷오프가 되어야겠구나 이런 생각을 합니다. 민주당은 6명을 추리겠다고 했는데요. 저는 우리 당 기준에서는 그것도 많을 수 있다. 제 개인적인 생각으로는 4명 선 정도 생각하고 있습니다, 컷오프 선을.",
  "그러면 이게 지금 당 외 주자들도 포함되어 있는 거죠? 윤석열 전 총장이나 14명에.",
  "그렇죠. 기한 내로 입당하시는 분들은 4명에 포함되기 위한 경쟁을 하시겠죠. 컷오프도 그런데 14명이면 너무 많다 보니까 2단계에 걸쳐 컷오프를 할 수도 있고요. 하지만 저희가 본경선에 뛰어들 때는 아마 4명 정도 이상 가면 어렵지 않을까. 저희가 전당대회에서 5명의 주자로 전당대회를 치렀는데요. 생각보다 이제 좀 취지는 이해하지만 후보들이 많아서 그런 공약 경쟁은 힘들었다 이런 이야기도 있었거든요.",
  "자력으로 할 수 없는 부분은 국가가 공급한다.",
  "적극적으로 국가가. 맞죠, 그렇고 그리고 자력으로 할 수 있는 부분들은 이분들은 본인들의 선호가 있고 본인들의 또 욕구가 있고 필요가 있어요. 이것을 정부가 어떻게 다 공급해줄 수가 없습니다. 그러니까 이 민간의 에너지와 선호를 존중하는 방식으로 시장에 잘 설명하도록 만들어주는 것이 중요하다고 저는 생각을 합니다. 그렇기 때문에 이것은 이게 참 해결되기가 어려운 것이 이 후보,민주당 경선을 쳐다보고 있으니 아니, 다들 모든 걸 공공이 다해야 된다고 지금 생각하고 계세요. 이런 것에 대해서는 대통령 선거 과정에서 굉장히 차이를 분명히 해서 국민들의 선택을 받아야 되는 것이 아닌가 생각합니다.",
  "이런 점에서는 이재명 지사의 주택매입관리공사 이거는 좀 허황됐다 이렇게 생각하시겠네요.",
  "아니, 뭐 최 기자님도 그렇게 생각하시는 거 아닌가요?",
  "아니, 지금 그런 말씀. 또 허무맹랑한 얘기라고 평가를 하시는 부분이 있어서 이어서 말씀을 드리는 겁니다.",
  "아니, 제가 말씀을 좀 드려요?",
  "아니, 좀 뭐 많은 분들이 허무맹랑하다고 생각하고 계시는데 일단 아니, 이게 무슨 쌀이 아니잖아요. 상당히 동질적인 단일한 재화가 아니잖아요, 집이라는 게.",
  "토론 배틀하고 대변인은 기본적으로 대변인 같은 경우에는 이런 토론과 같은 스킬도 중요하겠지만 아무래도 논평 작성 능력이나 언론인들을 대하는 자세도 굉장히 중요하다고 생각을 하거든요. 그래서 그런 부분에 있어서는 토론 배틀을 통해서 충분히 검증되지 못한 부분도 있을 수 있기 때문에오늘부터 내일까지는 또 당 교육이 있기 때문에 거기서 제가 또 많이 배워야 할 것 같습니다.",
  "아무래도 이제 우리 정치, 여야 막론하고 우리 정치를 바라보는 시선이 국민들이 매일 비난만 하고 뭔가 합의를 해서. 토론의 목적은 합의해서 뭔가 앞으로 나아가는 거잖아요.",
  "뭔가 법안을 만들든지 뭐 이러는 거 아니겠습니까? 그런데 어떻게 생각하세요? 이런 마이너스 정치를 어떻게 탈피할 수 있다고 보십니까?",
  "과거에 저희 당이 또 많이 비판을 받았던 것 중에 하나가 너무 무책임한 비난만 한다는 부분도 상당히 많았던 것 같아요. 그래서 저도 비록 대변인을 이제 시작하기는 하지만 앞으로 정부 비판도 무조건 해야겠지만 정부나 민주당이 잘하는 부분에 있어서는 한 번 협조를 하고 칭찬 논평도 한 번 써보고 싶다는 생각을 합니다.",
  "이런 걱정을 하시는 분들도 있더라고요. 저도 이제 방송 생활을 오래 했으니까 방송 편집은 플러스 편집은 아니고 빼는 게 굉장히 중요하잖아요. 어떤 거를 취사선택할 때 어떤 거를 뺄 것인가가 굉장히 중요한데 대변인도 알고 있는 정보에서 오늘은 여기까지 이렇게 빼는 것도 굉장히 중요하다 이렇게 들었거든요. 어떻게 생각하세요?",
  "네, 저는 언론도 근거 없이 제기하는 주장에 대해서 너무 이렇게 비중을 두거나 그 문제제기를 가지고 질문하는 것도 저는 잘못됐다고 봅니다. 아무 근거도 없는 걸 누가 주장했다고 해서 그걸 받아들이기 시작하면 재미 붙이지 않을까요?",
  "그렇죠. 그런 측면에서 이제 말씀을 해주시는 거 같습니다.",
  "제가 거듭 말씀드립니다만 저희는 끝까지 엄정 중립 그리고 민생 집중의 기조를 유지할 겁니다. 그러니까 그거를 좀 도와주십사. 도와주는 건 다른 게 아닙니다. 이 일에 집중할 수 있도록 대통령을 다른 일에 끌어들이거나 대통령을 자꾸 거론하면서 정치적 이익을 도모하지 않았으면 좋겠습니다.",
  "여당과의 관계는 어떻게 생각하십니까? 지금 대선 경선이 계속되고 있기 때문에 여당도 그렇고 청와대도 그렇고 서로가 서로를 일정 정도 거리 두기를 해야 되는 상황인가요?",
  "아니, 뭐 거리 두기라기보다는 당은 당내 경선과 선거에 집중해야 될 것이고요. 저희는 말씀 드렸다시피 거기와는 거리를 두고 이제 민생이나 국정에 집중해야 될 처지이기 때문에 조금 결이 다를 수밖에 없는 거죠. 그렇다고 해서 저희가 당의 선거 논리나 캠프의 논리대로 따라갈 수도 없는 것이고요. 그런데 또 새롭게 5년을 책임지겠다고 나선 분들이라면 향후 본인이 이렇게 국정 운용하겠다는 비전이나 정책을 또 제시할 수밖에 없잖아요. 그것이 우리이랑 조금 다르다고 해서 지나치게 저희가 예민하게 반응할 필요도 없고요. 저희는 정치권에서 또는 대선 관련해서 어떤 논의나 어떤 소란스러운 움직임이 있더라도 흔들림 없이 그냥 저희 하던 일을 뚜벅뚜벅 하려고 합니다.",
  "우리는 대통령제 국 가잖아요. 새로운 시대로 나아가는 것입니다. 그래서 우리가 돌아보면 박근혜 정부의 경우에서는 왠지 박정희 시대로 회귀하는 듯한 인상을 저는 적지 않은 국민들이 받으셨을 거라고 생각합니다.",
  "국정교과서 논란 뭐 이런 것들.",
  "그리고 문재인 정부 경우도 지금 뭐 진행 중에 있기는 하지만 너무 민주화 시대, 민주화 시대가 열린 지가 30여 년이 지났잖아요. 머물러 있는 것 아닌가. 고착화되어 있는 것 아닌가라고 하는 어떤 생각을 하고 계신 국민들도 저는 적지 않으실 거라고 생각하고 있습니다.",
  "조금 더 스 무드하게 갔었으면 하는.",
  "그래서 과거에서 미래로, 예를 들자면 인공지능 포퓰리즘, 백세시대, 기후위기. 현재 우리 사회가 직면한 과제들이 산적해 있습니다. 이제는 정말 과거가 아니라 미래로 나아가야죠. 그래서 저는 뭐 공정이든 성장이든 여기에 이제 더해서 민생 불평등, 양극화. 이런 것들이 좀 앞으로 8개월 남았잖아요. 어떤 그런 대선의 시대정신으로서 우리 사회에서 충분히 토론되고 숙의되기를 개인적으로는 바라고 있습니다.",
  "이낙연 전 총리랄지 유승민 전 의원 같은 경우는 시대정신 이쪽에서 내세우는 시대정신은 뭐라고 보십니까, 혹시?",
  "언론에 보도된 것을 보면 이낙연 전 총리는 신복지를.",
  "민자를 통해서 개발한 그런 SOC들이 많이 있죠.",
  "네, 그래서 그런 방식으로 하면 국가에서 돈이 들지는 않습니다만 나중에 너무 또 수익을 추구하면 어떻게 될까 그런 걱정은 좀 들기는 합니다만.",
  "아니, 이제 그런 부분은 잘 계산해서 요즘 같으면 사실은 금리가 매우 싸서 민자 개발 방식이 굉장히 쉬운데 금리가 항상 이대로 있다는 보증이 없거든요.",
  "그렇기 때문에 일단은 민자를 중심으로 해서 민자를 유치해서 개발하되 만약에 도저히 민자만 가지고는 안될 경우에는 정부가 일부 예산을 지원할 수도 있겠죠. 그래서 그런 부분은 좀 더 자세하게 해야 되는데 지금 서울이나 부산 같은 데서는 이미 용역을 시행하고 있습니다, 사실은 지자체에서. 그런데 이제 저는 서울, 부산, 대구, 광주, 대전 이정도부터 우선 시작을 해보자는 생각이죠. 그리고 이런 부분들은 사실은 이제 지금은 공약을 개발해서 발표하는 단계고 실행이 되기 위해서는 좀 더 깊은 연구와 검토가 필요하죠.",
  "자본시장 관련해서는 지금 공매도 제도를 좀 손보겠다.",
  "이거는 어떤 내용인가요?",
  "자본시장의 공매도 문제 때문에 우리 동학개미들이 걱정을 많이 했습니다. 사실은 우리 젊은 세대들이 증권시장에 대거 유입되면서 우리 증권시장의 주권을 회복해 가고 있다 저는 이렇게 아주 긍정적으로 보고 있는 사람인데요. 개인 투자자하고 기관 투자자 간에 공매 도와 관련해서 공정한 경쟁이 이루어지지 않아 왔습니다.",
  "그래서 이제 내수나 민간 소비를 살리기 위해서 카드 캐시백이랄지 재난지원금 같은 거를 하겠다는 거잖아요. 그렇죠?",
  "그런데 그 관련해서 이제 여러 가지 비판이 나오고 있는 것 중에 하나를 먼저 짚어보면 카드 캐시백 같은 경우는 어떻게 보세요? 이거는 이렇게 카드 캐시백을 받을 수 있는 계층이 상위 10% 정도 소비 여력이 굉장히 많은 사람들. 그래서 전 분기보다 더 많이 쓸 수 있는 사람들은 최대 30만원까지 가져갈 수 있다 이런 건데 이렇게 되면 오히려 뭐라고 해야 할까요. 상위계층에게 더 많이 주는 그런 거인 것 같고. 그 다음에 카드 회사를 간접적으로 도와주는 그런 정책 아닌가요, 이게?",
  "갈등 구조가 강화되고 있기 때문에 북한을 놓고 약간의 뭐랄까요. 미·중 간에 밀당이 생길 수 있죠.",
  "그러네요. 그런데 이런 상황에서 이제 임종석 전 대통령 비서실장이 개성공단 재개 의지를 국제사회에 공표하고 금강산에 대한 전면적 재투자 필요하다 이렇게 이야기를 했는데 이거는 우리가 먼저 뭘 하자는 그런 이야기인 것 같기도 하고요.",
  "그렇습니다. 저는 뭐 개인적으로 임종석 실장의 어떤 주장에 대해서 상당 부분 공감하는 게 있고요. 꼭 이런 것을 하자는 의미보다는 뭔가 선제적으로 우리가 할 수 있는 걸 해내고.",
  "90% 돼요. 나머지는 교도소 관리하고 출입국 관리 정도예요.",
  "어떤 행정 기능 정도다.",
  "그렇죠. 그거를 검찰이 독립이 되면 법무부 필요 없는 거예요. 그러니까 조국, 추미애 같은 장관 더 이상 볼 필요가 없는 거예요.",
  "공약 중에 현행 17개 시도 체제를 폐지하고 광역단위 메가시티를 육성하는 행정구역 개편을 단행하겠다. 이거는 아마 과거에 나왔던 무슨 영호남 메가시티 중간에 만들어버리고 뭐 이런 것들 있지 않습니까? 그런 것들하고 비슷한 건가요?",
  "그러니까 이거는 기본 문제의식이 뭐냐 하면 도시가 이제 미래도시로 가야 합니다. 미래도시가 뭐냐 하면 스마트도시예요. 자율주행차가 다니고. 그러면 자율주행차만 예를 들면 도로에 다 칩을 깔아야 합니다.",
  "칩을 깔아야 하잖아요.",
  "그러면 이 투자 비용이 어마어마하게 들어요.",
  "그러면 앞으로는 어떻게 되냐 하면 메가시티. 한 500만, 1,000만 여기에는 인프라가 잘 깔리고. 그러니까 주중도시.",
  "일하고 거주를 하는 업무랑 거주랑 주중도시하고.",
  "나머지는 쌀 생산하게끔.",
  "휴양을 하는 농업도 이제 농업 벤처가 되어서 기업화됩니다. 쌀 공장이 생기고 이런 방향으로 가고 나머지는 휴양하고 여가를 즐기고 이런 식으로 미래형 스마트도시와 여가 외곽. 이런 식으로 재편해야지만 국가 경쟁력이 있어요. 그래서 메가 스마트도시 중심으로 전국의 행정체제를 바꿔야 한다. 그게 미래형 도시, 미래형 국가고 지금 17도 시도. 이건 조선시대 체제예요. 그때 나온 걸 물려받은 거예요. 일제 때 왔고. 그래서 21세기 미래형 도시로 가기 위해서는 IT 인프라를 집중 이렇게 투자를 해야 하고 특정 지역에. 그러려면 메가시티 중심으로 재편할 수밖에 없다는 거죠.",
  "총선 개입이나 이런 부분들에 대한 반발이 좀 있습니다. 정의당에서는 고발을 한다고 하고요. 촛불시민에 대한 모독, 이런 이야기도 합니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "이것이야말로 저는 자꾸 옥중에 있는 분을 정치로 끄집어내는 것 아닙니까? 그래서 이것을 굉장히 호기로 생각하시는 모양인데, 정말 그 편지의 뜻을 국민들이 이해하게 되면 오히려 반작용이 있습니다. 자꾸 감옥에 계신 분을 그렇게 정치에 끄집어내지 말고 그냥 지금 담론을 가지고 그 다음에 지금 당장 우리 지금 국가가 코로나 사태로 이 모양인데, 지금 일본까지 문을 닫아서 진짜 국가가 폐쇄되는 지경인데, 이 걱정을 좀 해주시면 고맙겠습니다.",
  "그쪽 당에서는 그렇게 이야기를 하지 않겠습니까? 편지를 썼으니까 이야기를 하는 거잖아요.",
  "그래도 그렇지 편지 한 장 가지고 그렇게까지 지금 걱정할 일이 태산 아닙니까? 마스크가 없어서 야단인데, 지금 그 편지 가지고 시비를 할 일이 아니죠.",
  "알겠습니다. 미래통합당 공천 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 위원장님은 세종으로 지금 가시는 거죠, 출마 결심하신 거죠?",
  "세종이 그런데 일종의 미래통합당 입장에서 보면 험지 아닙니까, 그렇죠?",
  "험지가 아니라 제가 사지라고 했습니다.",
  "당연하죠. 그 양반이 일종의 전담 변호사 아닙니까? 대화를 하고 있는데, 아마 그 메시지를 주고받는 과정에서 그 점에 대해서도 상의를 하지 않았을까 싶고요. 그런 점들이 미래한국당이라고 하는 일종의 위장정당이 얼마나 역사적으로 퇴행적인가. 선거법개혁의 취지도 다 손대고 그리고 철 지난 그런 국정농단 세력을 다시 부활시키는 그런 그릇을 하고 있는 거죠. 참 답답합니다.",
  "그런데 이건 좀 정치공학적인 이야기이긴 한데요. 이번 편지가 오히려 여권의 지지층들을 결집하고 거기 플러스 중도층들도 조금 박근혜 전 대통령의 퇴행적인 정치 이런 것에 등을 돌리지 않을까, 이렇게 생각하는 쪽도 있는 것 같아요. 어떻게 보세요, 이것은?",
  "선거에 미치는 영향은 그런 영향도 분명히 있을 겁니다. 박근혜 전 대통령 생각대로 또는 미래통합당 생각대로 그게 천금 같은 메시지거나 아니면 의로운 결정에 대해서 국민들한테 환영받을 만한 일은 절대 아니거든요. 그래서 저는 미래통합당이나 보수세력이 정말 말로는 뭔가 개혁을 한다, 혁신한다, 공천해서 물갈이를 한다, 말은 하지만 매번 선거 때마다 선거 앞두고 이렇게 말로는 립서비스를 해요. 그러나 기본적으로 본질적으로 냉전 수구 논리, 과거 퇴행 논리 이런 것들은 바뀌지 않아요. 그래서 저는 이번에도 이런 점이 총선에서 분명히 심판을 받을 것이다, 그런 생각이 들고요. 사실은 문재인 정부 심판론이 압도적으로 선거를 끌고 가지 못하고 있지 않습니까? 그 이유가 이런 데에 있어요. 정말 과거의 이명박, 박근혜 정권의 국정농단에 대한 심판, 이게 아직도 끝나지 않았다는 것을 보여주는 거죠. 그래서 아마 이번 선거 때는 이게 큰 쟁점이 될 것이라고 생각합니다.",
  "휴업을 해봐야 아무 지원을 못받는 거예요.",
  "혼자 영업하시는 분들도 많고요.",
  "그렇죠. 그래서 사실은올해부터 김경수 지사가 있는 경남 같은 경우에는 1인 자영업자들이 고용보험 가입을 유도하면서 3년 동안 그 고용보험료를 지원해주는 제도를 운용할 정도로 자영업자들도 고용보험에 가입할 수 있습니다. 본인들이 안하기 때문인데요. 이것을 고용보험료를 지원해줘서 적극적으로 가입시키는 정책들을 쓰고 있는데.",
  "그것은그 전부터 해야 되는 부분들이고.",
  "지금 어떻게 할 것이냐에서는 앞으로 고용보험료를 계속 낼 것을 약속하고 낸다는 것을 전제로 해서 일단 고용보험에 가입만 하면 선 휴업 지원금을 먼저 주고 그러고 나서 나중에 고용보험료를 계속 받아내면 되거든요. 그러니까 고용보험이라고 하는 것의 요건은 6개월에서 1년 정도 고용보험료를 내야만 고용보험 혜택을 받게 되어 있는데, 그것을 사후에 사후적으로 그만큼 기간 고용보험료를 내도록 한다는 것을 전제로 해서 선 지원해줄 수도 있는 것 아니냐? 그런 점에서 저는 이런 소비 쿠폰 방식보다는 지금 어려움을 겪고 있는 자영업자들에게 직접 지원이 갈 수 있는 방법을 취하는 게 더 바람직하다.",
  "그러니까 지금 직접 지원 중에 김기식 위원장께서 낸 아이디어는 고용보험을 활용한 직접 지원, 이것을 말씀하셨는데.",
  "실제 아까 말씀드렸던 것처럼 불과 일주일에서 10일 전까지만 해도 정말 아수라장이었고 그리고 상황이 좋지 않았는데, 좀 많이 이것들이 의료 지원이라든지 국가에서 정말 많은 신경을 써주시고 계셔서 그나마 지금은 바닥에서 쉬는 것보다는 조금 의자라도 있는 정도까지 된 것 같습니다.",
  "그나마 조금 나아졌군요.",
  "그런데 아직도 어려운 것도 많다고 들었습니다.",
  "지금 외부에서 걱정도 그렇고 본인들도 그럴 겁니다. 아까 말씀하신 감염에 대한 두려움, 공포가 있을 거예요. 굉장한 레벨D 보호구라고 착용을 하고 계시지 않습니까?",
  "그게 굉장히 힘들다면서요, 입고 있기가.",
  "여기에 대해서 조금만 제가 말씀을 드릴 수 있는 게 전신 보호가 있고 덧신 두 겹에 장갑 두 겹 그리고 N95 마스크를 쓰고요. 그 다음에 고글이나 페이스실드처럼 온 몸을 아예 가리고 막아버리기 때문에 열기가 빠져나갈 곳이 없습니다. 그래서 5분만 입으면 온 몸이 땀에 젖고 마스크를 쓰기 때문에 고글에 습기가 차면 시야도 흐려지거든요. 그리고 가장 힘들었던 건 땀이 나고 시야가 흐려지니까 그 땀이 눈으로 들어가는데 그때 감염 때문에 손으로 만질 수도 없고 정말 따가운 눈을 한 채로 환자들을 간호를 해야 되니까 굉장히 입고 있는 자체만으로도 체력 소모가 평소의 4~5배라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.",
  "잘잘못은 나중에 마무리되면 따지겠다, 이런 말씀이신 거고요?",
  "전쟁 때는 장수를 바꾸지 않는다, 이런 입장이신 거고 그런데 아까 말씀하신 중국 입국 금지 조치, 중국 발 입국 금지 조치요. 이 부분은 여전히 온도 차가 있어요. 황교안 대표는 지금이라도 해야 된다는 취지잖아요. 어떻게 보세요?",
  "저도 지금이라도 해야 된다는 입장이지만 지금 현재는 우리나라가 지금 3천 명이 훨씬 넘어서 오늘 어떻게 될지 모르잖아요. 그러고 있기 때문에 물론 대통령께서는 외교나 수출 무역 이런 것을 잘 생각하셨겠죠. 우리가 막으면 저쪽도 막는다, 그러한 것을 잘 생각해서 저는 정부에서 결정하면 이제는 소위 시비를 걸 때가 아니라 협력할 때다. 그렇게 생각합니다.",
  "정부의 결정을...",
  "따라야 된다는 말씀이신데, 지금이라도 어쨌든 입국 금지를 해야 된다는 게 황교안 대표의 이야기잖아요.",
  "저도 그런 생각을 갖습니다.",
  "그래요? 또 하나가 중국 말고 신천지 이야기가 있습니다. 지금 예를 들어서 박원순 서울시장 같은 경우에는 지금 살인죄로 고발을 했어요, 신천지 쪽을 이만희 교주하고. 이거 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요, 박원순 서울시장도 법조인이기 때문에 그러한 항목을 찾아서 고발을 할 수 있죠. 그렇지만 지금 그러한 의혹이 증폭되고 협력을 하지 않는다고 하면 검찰에서 또 경찰에서 좀 나서서 해줄 필요가 있다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "거기는 가맹본부니까 가맹점주들이 임대료 내는 것도 어렵다는 것을 파악하고 한 달 치 임대료 다 합하면 23억이랍니다. 정말 대단합니다. 왜냐하면 23억을 본사가 그대로 손해가 되는 거거든요. 예정에 없던 지출을 하는 거니까. 그러니까 지금 전국에 30만 개 프랜차이즈가 있고 대리점본사 그 다음에 프랜차이즈 본사에 속해 있는 대리점과 가맹점이 한 100만 개 가까이되는 것으로 추정이 되거든요. 정말 본사들이 이렇게 해줘야 됩니다. 그러면 숨통이 트이잖아요. 건물주가 예를 들면 한 30% 인하해주셨다. 그렇다면 한 20%는 또 본사에서 지원해준다거나 임대료 부분을 인하한 분을 새로 보내준다거나 이렇게 하면 월세 200만원 내는 거에서 100만원 정도로 줄어드는 거잖아요. 숨통이 트입니다. 매출이 아예 0이 되어 있는 것은 아니니까. 가게마다 다른데 정말 한 10%, 꽃집 같은 경우는 거의 10%, 20% 그러니까 평소보다 90%, 80%가 떨어졌다고 하고요.",
  "꽃집. 병문안을 갈 수가 없겠죠, 사실. 졸업식도 안 하지.",
  "2월에 그러니까 병문안도 안 가죠, 입학식도 안 하죠, 졸업식도 안 하죠. 그런데 웬만한 식당도 한 지금 절반 정도 줄어들었다는데 절반 안팎은. 그러니까 딱 절반만 지원해줘도 돈맥경화를 벗어날 수 있는 것이거든요. 저는 전국에 들불처럼 퍼지는 것을 보면서 역시 함께 사는 대한민국. 위기에 더 강한 우리 대한민국 민초들의 힘이다. 이게 누가 뭐 문재인 대통령이 가장 중요한 정책으로 이야기했습니다만 그전부터 이게 시작된 것이거든요.",
  "지난 25일에 중앙재난안전대책본부에서 신천지 쪽으로부터 교인 21만 2천 명 명단을 다받았습니다.",
  "그래서 물론 개인정보 보호 때문에 아마 이름을 빼고 주소하고 전화번호, 주민등록번호를 받은 것 같은데요. 그거 가지고 어쨌든 확인을 할 수 있지 않습니까? 오늘부터 저런 행정 조직들이 나눠서 그분들에는 전수 검사에 들어갈 겁니다. 그래서 조사를 해서 거기에서 물론 이 명단이 정확하냐, 아니냐 하는 것보다는.",
  "그렇죠. 제가 여쭤보고 싶은 게 그거거든요.",
  "신빙성이 있느냐, 없느냐는 별도라 하더라도 우선 방역상 필요한 조치들은 이분들이 숨거나 혹은 나타나지 않아서 주변에 전파자가 되거나 또 감염자를 만드는 거 그거를 막아야 하지 않겠습니까? 거기에 지금 집중을 하고 있는데 여기 아마 여러 가지 행정 조직을 총동원하면 일단 이분들에 대한 1차 전수조사는 3, 4일 내에 끝날 것 같습니다. 그렇게 되면 우리가 총 말하자면 치료를 하거나 혹은 상황을 파악해야 할 대상자들이 어느 정도 좁혀지지 않겠습니까? 그 상황에서 우리가 집중 치료를 해야겠죠.",
  "제가 여쭤본 것은 경기도의 경우에도 신천지 쪽에서 제시한 명단하고 강제적으로 확보한 명단에 차이가 있고요. 그리고 이른바 교육생이라고 하는 예비 신도들 이런 명단들은 누락되었다는 것이거든요. 그래서 대구 쪽에서도 신천지 쪽이 제공한 명단 외에 다른 자료들을 확보하기 위한 노력이 필요하지 않겠냐 이런 말씀을 드린 건데요.",
  "알겠습니다. 청와대에서 제가 뭐 저도 취재하면서 청와대도 취재할 때도 있고 이런데 워낙 그런 이야기를 많이 들었어요. “윤건영 전 실장께서 당시 실장께서 많은 것을 결정하는 분이다, 사실상 실세다.” 이런 이야기 많이 들었거든요. 사실입니까?",
  "그렇지 않고요. 청와대라는 조직이 그렇게 만만한 조직이 아니고 시스템에 의해서 굴러갑니다. 비서실장부터 행정요원까지 청와대를 구성하는 모든 사람들은 대통령의 참모입니다. 참모로서 기능과 역할이 있고요. 그 기능과 역할에 따른 시스템에 의해서 청와대의 모든 결정들은 이루어지고 있습니다.",
  "그런데 같은 참모라고 해도 이를테면 박근혜 정부 때도 이른바 문고리 권력이라는 게 있었지 않습니까? “윤 실장께서 그런 문고리 권력 중에 하나다.” 이런 이야기도 있었거든요, 사실은.",
  "문고리 권력 때문에 지난 정부가 좋지 않은 일이 있었고 국정농단이라는 사건이 있었습니다. 그런 부분들을 잘 알기 때문에 문재인 대통령이나 저희 청와대에서는 그런 것을 멀리했습니다. 보시면 알겠지만 가까운 사람들 곁에 주지 않고 철저하게 시스템을 우선하는 그런 의사결정 체제를 갖추었다고 생각합니다.",
  "한 가지 또 불쾌할 수 있는 질문을 드릴 텐데요. 진중권 전 동양대 교수가 닷새 전에 윤건영 전 실장을 콕 찍어서 비판 글을 썼습니다. 제가 일부 내용만 추려보면 ‘조국 사태 책임자다. 또 조국 사태와 관련해서 대통령에게 국민의 뜻을 전달한 게 아니라 킹메이커 양정철의 뜻을 전달했다. 60명 전대협 출신이 당직의 요직을 차지하고 이제는 민주당까지 장악하려고 한다. 김대중, 노무현 대통령은 386을 통제했지만 문재인 대통령은 이제 586이 된 그들을 통제하지 못한다.’ 이러면서 정말 강력한 비판을 했거든요. 이거 보셨죠, 이 글은?",
  "당연히 저는 긴장하고 있습니다.",
  "긴장하고 계신가요? 아니, 그 황교안 대표가 지더라도 얼마 표 차이가 안 날 것이라고 예측을 하는 사람들도 있는 것 같아요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "상대가 보시는 것에 대해서까지 제가 논평을 해야 되나요?",
  "나중에 결국은 황교안 대표 쪽 보수 쪽도 결집을 해서 큰 차이가 안 나지 않겠느냐, 지금 여론조사보다는. 이렇게 생각하는 쪽도 있더라고요.",
  "당연히 종로는 굉장히 격렬한 경쟁이 되리라고 생각합니다.",
  "총선 후보로서 이낙연의 경쟁력은 이것이라고 말씀해주신다면요?",
  "저는 일을 했고 좋은 결과를 얻은 경험을 가지고 있습니다. 조류독감, 문재인 정부 출범 직전에 3,800만 마리의 닭과 오리를 살처분했지만 지난 2년 동안 닭과 오리 살처분이 한 마리도 없었습니다. 2018년 메르스 인명 피해 1명도 없이 막아냈습니다. 강원도 산불 역대 그 규모의 산불 진화에서는 가장 빨리 진화할 기록을 가지고 있습니다. 그런 등등으로 저는 일을 한 경험이 있고 그 경험의 밑바당에는 지방자치를 해봤던 경험이 큰 도움이 되고 있습니다. 그런 것을 저의 특별한 뭐라고 할까요, 강점이라고 하긴 이상합니다만 저의 특별한 경험이라고 말씀드립니다.",
  "이낙연 선대위원장께서는 성공적인 경험들이 있으신데, 지금 코로나19 같은 경우에는 심상치가 않습니다. 확산세가 멈추지 않고 오히려 2차 국면에서 증폭되는 양상을 보이고 있고요. 정부의 방역이라든가 이런 부분에 문제점이라든가 이런 것들은 안 보이시나요, 혹시?",
  "김수민 평론가 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘은 총선과 관련해서 중도층을 이야기해보겠다. 너무 주제가 난해한 것 아닌가요?",
  "난해한가요? 중도라는 층 자체가 난해한 성격이 있긴 한데, 어느 정도 풀어보려고 노력을 해보겠습니다.",
  "그게 최근에 여론조사 같은 것 보면 애초에 이게 여당 심판이냐, 야당 심판이냐? 이런 프레임들이 있었잖아요. 그게 약간 변화가 있다면서요?",
  "한국갤럽이 지난11일부터 13일까지 만 18세 이상 1,001명을 전국적으로 조사를 한 결과가 나왔는데요. 일단개요부터 말씀 드리면 휴대전화, RDD표본 프레임에서 무작위 추출을 해서 무선 85%, 유선 15% 비중으로 조사를 했고 응답률 14.2%에 표본오차는 95% 신뢰수준 플러스마이너스 3.1%포인트입니다.",
  "안심하게 말씀하십시오, 이제.",
  "마치 랩을 하는 것 같은 느낌이 드는데, 현 정부를 견제하기 위해서 야당 후보가 많이 당선되어야 한다가 45% 응답이었고요. 현 정부를 지원하기 위해서 여당 후보가 많이 당선되어야 한다는 43%였습니다.",
  "오차범위인데 예전에는 정부 심판보다는 야당 심판이라는 쪽이 한 10%포인트 더 많이 나왔거든요. 그런데 이제 이게 역전이 될까, 말까 하는 그 추세에 있다는 거죠.",
  "그러니까 지금의 통합 과정에 대한 불만, 이것은 아니라는 말씀이신 건가요, 그러면?",
  "저는 뭐 통합이 됐잖아요, 통합하자고 해서 3원칙을 제시했고 모든 걸 던졌잖아요. 그런데 그 자체에 대해서 그 과정이라든가 내용에 대해서는 만족할 수는 없겠습니다만 일단 통합해놓고 혁신은지금부터라고 저는 생각합니다.",
  "그렇게 해석할 수도 있는 것 아니에요? 유승민 의원 같은 경우에 통합을 했으니까 쇄신이라든가 혁신이 이루어져야 되는데 그게 잘 안 보인다, 그런 불만이 표시한 것. 예컨대 TK 쪽의 인적 쇄신이라든지 이런 부분들이 눈에 잘 안 보이니까 그런 것들을 빨리해달라, 이런 것으로 해석할 수도 있는 것 아니에요?",
  "통합 그제 했잖아요. 이틀됐어요. 이틀됐는데 우물가에서 숭늉을 요구하는 거나 마찬가지잖아요. 이제 시작이에요. 두고 보시죠. 이제 미래통합당 출범한 지 이틀이 됐고 본격적으로 공천 심사가 이루어지고 있고 통합과 동시에 속속 불출마할 사람들 불출마하고 있지 않습니까? 왜 이렇게들 조급해하는지 모르겠어요.",
  "아마 유승민 의원의 얼굴이 안 보이니까 이게 무슨 일인가 싶은 어떤 궁금증이 있는 거죠.",
  "그 이전에도 잘 안 보이셨잖아요.",
  "아, 원래 잘 안 보이시는 분인 건가요. 하나만 더 여쭤볼게요. 이준석 최고위원 이런 이야기했어요, “유승민 의원이 원래 이런 형태의 통합에 부정적이었다.” 이렇게 어제 라디오 인터뷰에서 한 이야기예요. 말씀하신 대로 통합이 이루어졌는데 왜 이런 이야기들이 자꾸 나오는 거죠?",
  "저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아직 미래통합당이 어떤 식으로 공천을 할지는 두고봐야겠습니다만 미래통합당이 합쳤다고 하지만 다시 지난번 새누리당으로 돌아간 거죠, 정확히",
  "거기에 한두 사람이 더 가세를 한 것이기 때문에 새누리당으로 돌아갔다는 것은 틀림없는 사실이고요",
  "그 다음에 그분들이 어떤 공천을 할지는 두고봐야겠지만 문제는 우리 당은 시스템에 의해서 공천을 하고 있습니다",
  "당헌당규상 정해진 대로 따박따박 해나가기 때문에 공천을 둘러싸고 여러 가지 잡음들이 없습니다",
  "항상 어느 당이나 여당, 야당 막론하고 항상 공천 시점이 되면 격렬하게 싸우게 됩니다",
  "그런데 아주 희한하게 더불어 민주당 지금 현재까지 아주 조용하게 공천 절차가 진행되고 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 당헌당규상 정해진 대로 하기 때문에 소위 시스템 공천을 하기 때문에 지금 반발을 할 수 없는 이런 상황으로 되어 있습니다",
  "다 법대로 하는 상황이라서 그래서 지금 우리 당은 아주 조용하고요",
  "그런데 문제는 물갈이, 물갈이 하지만 물갈이도 정해진 룰대로 하면 누가 반발하겠습니까? 그런데 룰대로가 아니고 당내 권력을 쥐고 있는 어떤 사람들이 일방적으로 해나가면 반드시 그런 소리가 납니다",
  "시끄러운 저항을 할 수밖에 없게 되죠",
  "그런데 그런 점에서는 앞으로 미래통합당 두고봐야겠지만 우리 당은 적어도 시스템 공천을 하는 이런 상황이기 때문에 앞으로도 어떤 상태가 오든 간에 누구든지 민주적 절차에 의해서 진행될 것이라서 역대 어느 때보다도 합리적이고 그리고 중의해서 결정을 했다, 이런 평가를 받을 것이라고 보고 있습니다",
  "물갈이가 문제가 아니고 앞으로 정당의 한 틀을 만드는 그런 절차를 우리가 밟고 있다, 이렇게 말씀 드리면 될 것 같습니다.",
  "신종 코로나바이러스 이야기 좀 해보겠습니다. 어제 3명 확진자가 늘었고요. 오늘 아침에 새로 4명이 발표가 됐습니다. 그래서 총 23명이 됐고. 지금 뭐 방역당국은 관리에 총력을 기울이고 있는데 확진자 수가 좀처럼 이렇게 안정이 안되고 있는 상황이에요. 그런데 이제 불행 중 다행히 확진 자들 중에 1명이 어제 퇴원을 했습니다. 완치가 된 거죠. 그래도 이 와중에 기쁜 소식입니다. 이 환자의 주치의셨던 분을 직접 연결해보겠습니다. 국립중앙의료원 진범식 감염내과 전문의 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "굉장히 고생 많이 하셨다는 말씀을 드리고 싶네요. 엄청 잠도 못 주무시고 그러셨겠어요.",
  "뭐 새로운 감염병이다 보니까 되게 정보가 제한됐고요. 지금 환자 분들이 급속도로 늘고 있어서 저뿐만 아니라 많은 의료진들이 여러 가지 정신적이나 육체적으로 많은 스트레스를 받고 있는 것 같습니다.",
  "지금 국립중앙의료원에 계시잖아요. 거기는 의료진들 버틸 만한 상황입니까? 어떻습니까?",
  "지금 입원 환자는 전국적으로 20여 명 정도고요. 현재는 지금 이제 응급실이나 선별진료실 또 외래에서 이런 대상자를 선별하고 그분들한테 안전하게 검사를 하는 과정이 굉장히 이제 의료진들한테 많이 어려움을 겪고 있습니다. 그래서 그런 부분들이 아마 현재로서는 제일 애로사항인 것 같습니다.",
  "그러니까 뭐 대외적인 의존도가 높은 나라이기 때문에 우리가 거기에 대한 타격도 크지만 아까 말씀하신 대로 내수도 문제예요. 지금 왜냐하면 사람들이 밖에 안 나가려고 그러잖아요, 기본적으로. 그냥 집에서 다 해결하려고 그러고 소비 패턴도 상당 기간 바뀔 것 같고. 여러 가지 문제입니다, 이거.",
  "그렇죠. 저도 지난 일요일에 저기 마트를 안 가고 버섯, 호박 이런 식재료를 시키려고 보니까 다 품절된 거예요.",
  "그런데 이제 그런 사실은 공식적으로 제안을 받은 게 아닌데 본의 아니게 자유한국당한테 누를 끼친 게 된 것 같습니다. 그래서 그 부분에 대해서 그쪽 당에 계신 분한테 일단 먼저 죄송하다는 말씀을 드리고요.",
  "자유한국당 의원이 문자를 한 거잖아요. 그거는 뭐 자유한국당에서 네가 해봐라 이렇겠죠, 뭐.",
  "그래도 이제 저희 법률가는 공식적인 것을 따지기 때문에.",
  "그 부분에 대해서는 일단 먼저 누를 끼친 거 죄송하다는 말씀 드리고. 일단 그러니까 새로운 보수당 쪽에 첫 번째 반성하는 보수라는 게 좋았어요. 그러니까 아무튼 보수가 그동안 잘못한 게 많지 않습니까? 보수가 가지고 있는 가치관에 대해서 제대로 보여주지도 못하고 오히려 그렇지 않은 모습을 많이 보인 것 같거든요. 이제 반성이라는 강령에도 보면 반성이라는 말이 꽤 많이 나오고 있습니다. 그리고 공동체에 대한 책임감 같은 것을 강조하고 있습니다. 그리고 제가 수사권 조정 업무를 담당하면서 국회를 다니면서 의원님들을 많이 만나뵀는데 저희 당 의원님들의 공통적인 기백이 좀 있으십니다. 물론 소수당이기는 해도.",
  "새로운 보수당 벌써 저희 당이 되셨군요.",
  "공식적으로 입당을 했기 때문에. 그래서 그런 점 때문에 기왕 시작을 할 거면 생각이 맞고 반성하는 보수라는 그 가치관하고도 맞는 것 같아서 선택을 했습니다.",
  "이건 생활 정보로 하나 좀 여쭤보고 싶은데, 요새 마스크 사기가 그렇게 힘들대요. 어디 가서 도움을 얻을 데가 있나요, 구청이라든가 이런 데서?",
  "아, 마스크를 지금 이건 정부하고도 함께 어제 저희들이 건의해서 부족하지 않게 충분히 공급하도록 하고 특히 제가 제안했던 것은 지금 조달청에 등록되지 않은 중소기업들도 있기 때문에 그러니까 거기에 등록되지 않았다고 해서 이 긴박한 상황에서 배제할 필요는 없잖아요. 그렇게 해서 좀 충분히 물량이 공급되도록 할 생각이고요. 저희 서울시의 경우에는 어린이집이라든지 경로당이라든지 이런 취약계층이라든지 아니면 지하철이나 버스에는 저희들이 운전자들이나 다 공급을 직접 하고 있습니다. 그리고 어디나 손세정제 다 사용할 수 있도록 하고 있고요.",
  "몇 가지 궁금한 것 좀 여쭤보고 마무리할게요. 지금 아산, 진천 주민들이 반발하고 있습니다, 수용시설과 관련해서. 지자체장 입장에서 이런 갈등은 어떻게 해결해야 된다고 보세요? 정부의 실책도 좀 있었던 것 같은데.",
  "저는 지역 주민들의 우려와 불안은 모르는 바가 아닙니다. 그렇지만 국민의 생명과 안전을 철통방어해야 될 정부의 책임이 있지 않겠습니까? 그래서 이런 너무 가짜뉴스도 횡횡하고 또 이런 비상식적인 어떤 혐오 감정, 이런 불안과 공포를 부추기면서 냉철한 판단을 흐리게 하고 있는데요. 이건 의료 문제이긴 하지만 투명하게 정보도 공개하고 또 주민들과의 어떤 협의나 논의를 거쳐서 이렇게 신뢰를 서로 가져가는 게 중요하다고 생각합니다. 생각해보시면 5년 전에 메르스 당시에 서울시가 격리시설을 운영할 때도 처음에는 우려와 반대의 목소리가 있었습니다. 그렇지만 시민의 안전이나 방역태세를 철저하게 공유하면서 철통방어를 했거든요. 그래서 이번 경우도 물론 미리 사전에 주민들과 좀 이런 협의나 이런 과정이 없었기 때문에 이게 약간 아쉽긴 하지만 실제로 지금 그렇게 주변에 위험을 초래하거나 그러지는 않는다고 보거든요. 그래서 이 부분은 그렇게 잘 조율했으면 좋겠습니다.",
  "방금 지금 표현하신 내용 중에 제가 말씀 드린 취지와는 약간 좀 다른 취지의 말씀.",
  "그런가요? 말씀을 해주세요.",
  "무슨 이제 ‘손발을 자른다’든지 ‘약진’ 이 표현은 드린 적이 없고요. 저는 정상화라는 표현도 조금 이상합니다. 저는 ‘균형을 잡는 인사다.’",
  "균형을 잡는 인사다?",
  "네, 형사공판부가 상대적으로 소외되었는데 그분들이 중요한 보직에 일부 옮겨 갔기 때문에 그렇게 말씀을 드렸습니다. 그런데 지난번 인사의 경로를 제가 알지도 못합니다. 다만 이게 이제 전제를 제가 미리 말씀 드리는 것은 법무검찰 주변에 떠도는 이야기로는 그것을 어떤 프로세싱을 거쳐서 이루어졌는가에 대해서 많은 이야기들이 있었습니다. 그것은 아마 진행자께서 알고도 저한테 말씀을 안하셨을 거예요. 무슨 말이냐. 인사를 누가 의견을 내세워서 했는가 이 부분이겠죠.",
  "시간이 많지 않아서 이 이야기 좀 더하고 싶지만 검찰개혁에서 지금 국회에 들어가시려고 하는 거잖아요. 들어가셔서 지금 남은 일이 어떤 게 더 중요한 일이 남았다고 생각하십니까? 지금 일정 부분은 제도적으로 진행이 됐지 않습니까? 어떤 부분이 남았어요?",
  "이제 정치적인 논란이 너무 많아서 안타깝지만 우선 일반 국민의 입장에서는 사실 굉장히 중요한 게 수사권 조정 문제입니다. 지금 66년 만에 경천동지할 변화가 있게 됐습니다. 문제는 뭐냐. 경찰은 이번에 이제 제가 영입되기 전에 경찰에 대해서 당에서 여러 말씀을 하셨더라고요, 법 통과된 뒤에. 뭐 12만 명의 엄청난 권한이 있다. 사법적 통제를 재정비해야 하는 게 우선 제일 중요합니다. 그게 국민들의 피부에 와서 닿는 문제이기 때문에 그렇습니다. 그런데 저희가 아까 변화에 대한 말씀을 드렸지 않습니까? 검찰은 국민에 대해서 책임을 지는 겁니다. 인사권자, 검찰총장, 법무부 장관이 검사들의 충성 대상이 아닙니다. 국민입니다. 저는 우리 검사들 한 분 한 분이 어떤 행동을 할 때 이것이 국민들께 어떻게 비춰질 것인가 이거를 다시 한 번 생각해 주시기를 간곡히 호소합니다.",
  "구체적으로 하나씩 좀 여쭤보면 예를 들어서 문희상 국회의장 아들 문석균 씨요. 의정부 갑인데 여기는 전략공천으로 지금 지정을 하지 않았습니까?",
  "우리 당에서 전략공천을 하는 조건이 몇 가지 있는데요. 그중에 현역 의원이 출마하지 않는 곳, 이런 곳은 전략공천 지역으로 선정할 수 있게 되어 있습니다. 그런 측면에서 13곳 지금 불출마 의사를 밝힌 열세 분 의원님들 지역에 모두 한결같이 전략공천 지역으로 선정했다는 말씀드리고요. 지금 문석균 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해서 어떻게 한다, 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 전개하고 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없습니다.",
  "김해영 최고위원하고 저희들이 어제 인터뷰를 했었는데요. 세습은 좀 문제가 있다, 지역구 세습.",
  "글쎄요, 그 문제는 우리가 집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없기 때문에 현재로서 드릴 수 있는 말씀은 없습니다.",
  "논의를 할 예정도 아직까지는 없는 거고요.",
  "글쎄요, 공천 과정이 본격화되면 그런 과정에서 한 번 판단할 시점은 오리라고 생각합니다.",
  "그리고 선거 관련해서 지금 자유한국당이 미래한국당 만들었잖아요. 만들고 거의 창당이 가시화됐는데, 이 부분 걱정이 안 되십니까? 박지원 의원 같은 경우에는 속된 말로 죽 쒀서 개 주는 꼴이다, 이렇게까지 표현을 했어요. 여당 입장에서 걱정이 많이 되실 것 같아요. 이 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 재판을 받는 것은 이재용 개인이지, 삼성전자가 아니다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 이재용 재판에 삼성전자 법무팀이 참여하거나 이러는 것도 배임이에요. 왜냐하면 그분들도 개인의 범죄행위를 디펜스하기 위해서 있는 분들이 아니라 기업의 활동을 위해서 기업의 이익을 위해서 채용돼서 월급을 받아가는 사람들인데, 그들의 받아가는 월급은 누구 돈이냐 하면 삼성전자가 벌어들인 돈이고 이 돈에 대한 지배권과 소유권은 사실은 주주들에게 있거든요. 그런데 이런 식으로 개인이 쓴다고 그러면 이건 문제가 되는 겁니다. 하다못해 이런데 삼성전자가 배임과 횡령을 당한 건데 그 회사의 준법감시위원회를 가지고서 이재용 부회장한테 이익을 주면 말이 안되죠.",
  "파기환송심 진행이 어떻게 될지는 좀 더 지켜보도록 하고요. 사회적으로 여론들이 있으니까 이것도 고려를 하겠죠, 재판부에서.",
  "현명하게 했으면 좋겠습니다.",
  "검찰 얘기로 좀 넘어가볼게요. 검찰 얘기는 좀 다른 이야기입니다. 이것은 삼성 바이오로직스 회계부정 혹은 삼성물산 합병 연결되는 이야기이긴 하지만요.",
  "다 같이 연결되죠, 사실은.",
  "이걸 수사를 하고 있는데, 지금 직제개편이 이루어지고 통과가 됐어요, 직제개편이 통과가 되고 삼성 바이오로직스, 삼성물산 관련된 수사를 하고 있는 부서가 없어지는 거잖아요, 사실. 이름이 바뀌는 거잖아요.",
  "제3국 통해서 들어가는 거요?",
  "그렇죠. 중국이나 단둥으로 해서 들어가든지 아니면 저쪽으로 북한으로 들어가서 블라디보스토크에서 들어가서 기차를 타고 북한 땅으로 들어가서 몇 박 며칠로. 특히 그쪽으로 중국 쪽으로 백두산 가면 어떻게 할 거예요? 중국 쪽으로 들어가서 북한 땅으로 들어간 뒤에 삼지연을 통해서 백두산 가는 관광 프로그램을 북쪽이 개방하는 경우에 아마 봇물 터질 겁니다. 그건 못 막을 거예요, 그건. 개별 관광은 지금 UN대북제재 해당이 없으니까.",
  "그런데 그게 손바닥이 마주쳐야 소리 난다는 표현도 썼잖아요, 대통령이. 북한이 이걸 받아줘야 되는 거잖아요. 지금 북한 비자를 안 내주고 있지 않습니까, 북한이 지금 우리.",
  "그러니까 비자 문제를 그전에는 개별적으로 받았어요. 그런데 금강산 할 때는 단체로 받았습니다. 그러니까 비자라기보다는 방북 승인이죠. 그런데 우리가 남북교류협력법에 따라서 북한 지역에 체류하는 동안 신변 안전과 무사 귀환을 보장하는 내용이 들어있어야 우리 쪽에서도 방북 승인을 해줬는데, 이제 북쪽에서 포괄적으로 개별 관광으로 들어온 사람들의 신변 안전과 무사 귀환을 보장한다는 이야기를 공식화하고 공식적으로 선언하고 투어 식으로 해서 백두산도 열고 또는 신의주로 들어가서 평양 관광을 열어주면 그러면 능히 하고도 남죠. UN 사령관 내지는 미국의 눈치 안 보고도 얼마든지 북한 땅에 개별 관광 들어갈 수 있습니다.",
  "매주 월요일 박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의  오늘도 대안신당 박지원 의원님, 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "주말에 정치 뉴스가 많았습니다.",
  "아주 많았어요, 폭주하더라고요. 그런데 저는 뭐 지방에 있었으니까.",
  "안철수 전 대표가 귀국을 했습니다. 이걸 드디어라고 표현하는 게 좋을 것 같은데, 드디어 귀국을 했습니다.",
  "큰절을 하면서 귀국하는 것 보니까 많이 잘못했나봐요.",
  "그런 건가요? 새해 복 많이 받으라고 큰절을 한 거죠.",
  "독일로 갈 때는 기자한테 쫓겨서 백팩 메고 도망치더니 들어올 때는 큰절하고 들어오는 게.",
  "그래도 앞에서 큰절을 하려면 비행기에서 계속 생각을 했을 것 아니에요, 처음에 인사를 어떻게 할까. 뭔가 다짐을 강하게 한 것 아니겠어요?",
  "그분이 굉장히 신중한 분이라 과거 일할 때도 보면 일거수일투족을 생각해서 해요. 그렇기 때문에 귀국을 결심하고 이런 모든 이벤트를 작심했을 거예요.",
  "오늘 첫 번째 일정이 광주라고 그래요.",
  "글쎄요, 환영할지 안할지 모르지만.",
  "광주로 잡은 이유가 뭘까요? 광주에서 사실 지난 선거 때 한 번 바람이 있었어요, 안철수 전 대표의 바람이 있었는데 그 부분을 좀 되살리고 싶다, 이렇게 해석할 수 있는 것 아니겠어요?",
  "맞습니다. 그러니까 병원 경영자 입장에서는 병원을 경영하고 그 다음에 전체 직원 수천 명을 건사해야 되는 거잖아요. 그러다 보니까 적자가 나는 구조는 피해야 되는 거죠. 그러니까 병원 경영진에서는 이국종 교수님께서 병상을 늘려달라고 해도 이게 좀 어려움이 있는 거예요. 그런데 이국종 교수님 같은 경우에는 환자들이 막 몰려 오잖아요. 그러니까 찾아오는 환자를 줘버릴 수가 없지 않습니까? 그러다 보니까 두 측의 충돌이 야기가 된 겁니다.",
  "그렇죠. 중증외상센터라고 저도 한 번 가봤는데, 건물이 따로 있잖아요. 그런데 그 건물에서 수용을 다 못하는 환자들이 발생한다는 거잖아요, 환자들이 몰리니까. 그 환자들을 일반 병동에 넣어달라, 이국종 교수가 그렇게 요청을 했다고 하고 병원에서는 그걸 안받아준 거죠?",
  "그러니까 병원에서도 안받아줬다기보다는 못받아줬다가 맞을 수도 있습니다. 왜냐하면 지금 아주대병원 같은 경우에는 외상병상이 한 100병상 정도된다고 해요. 그런데 본관에 있는 병상이 750병상인데, 병원에는 전문과가 한 40여 개 과가 돼요. 그런데 외상외과가 100병상인데 나머지 750병상은 나머지 과가 나누고 있는 거잖아요. 그런데 외상 환자 같은 경우에는 1병 상당 적자를 보는 구조니까 조금 이것을 더 확대시키는 것에 대한 어려움이 있었겠죠.",
  "남북문제 그리고 북미문제도 우리가 자주적으로 풀어야 하네요?",
  "아니, 자주적으로 풀어야죠. 그러니까 교황이 북한 가시는 것은 좋지만 김정은 위원장이 그 교황의 말씀을 듣고 태도를 바꿔서 그들이 필요로 하는 것을 충족해주지 않는 미국. 그들이 필요로 하는 것을 거들떠보지도 않는 한국과 대화에 나서고 관계개선에 나설 가능성은 나는 없다고 생각합니다.",
  "질문이 왔습니다. 1927님께서 “그럼 북이 핵을 포기하고 협상하러 나오라고 말해보세요. 북한은 포기하는 것이 없이 원하기만 하잖아요. 왜 우리만 양보해야 합니까? 북이 왜 양보를 안 하죠?” 이런 질문이 왔습니다.",
  "좋은 질문이에요. 1927?",
  "그분 아주 훌륭한 분이네요. 좋은 질문을 하셨으니까. 그런 생각을 하고 있는 국민들이 많습니다.",
  "많아. 그런데 북한은 핵을 포기하겠다, 이거예요. 그런데 먼저 무조건 핵을 포기하면 미국이 핵이 없는 북한을 만만하 보고 무조건 치고 들어올 거기 때문에 우리는 체제 안전에 대한 보장이 없이는 내놓지 못하겠다는 이야기를 지금 한두 번만 한 게 아니에요.",
  "그렇죠. 핵 포기하겠다. 대신 체제 안전.",
  "경제도 좀 안정시켜달라.",
  "아니, 경제는 차후의 문제예요.",
  "그러니까 체제만 보장해주면 체제 안전만. 그러니까 없애겠다는 군사적으로 치지 않겠다는 보장만 해주면 경제 문제는 자기들이 알아서 하겠다는 거예요.",
  "셀프 보상을 받았다고 지금 천준호 의원이 그렇게 지적을 하고 있는 것이죠. 그래서 이것이 과연 시장 당시에 현직 시장으로서의 올바른 일이냐. 이 부분을 묻고 있는 것인데 대답은 다르게 하고 계신 게 아닌가 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 자꾸 공약을 이렇게 내놓고 싶고 공약을 들려주고 싶죠. 그런데 부동산 이야기가 나오고 그 다음에는 또 윤석열 총장 기사만 나옵니다. 이거 어떻게 보고 계십니까?",
  "8일에 박영선, 조정훈. 조정훈, 박영선 후보 간에 단일화 결과가 나오죠. 그전에는 어떤 일이 있습니까?",
  "그전에 양 당에서 단일화 과정을 합의를 했고 오늘의 토론회 그리고 양측이 주최하는 행사에 한 번씩 공동참여하기로 했고요. 그 다음에 토요일, 일요일 100% 일반 여론조사를 통해서 후보가 결정될 예정입니다.",
  "8일 이후에 조정훈의 행보에 대해서 관심이 가는 사람이 많습니다. 서울시장 후보로서 어떤 정책을 낼지도 궁금하고요.",
  "제가 오늘 통지를 받았습니다. 8일 오전에 제가 속한 상임위에 운영회의가 있다고. 어쩌면 제가 이기면 저는 의원직 사퇴를 해야 하고요. 할 거고요. 아마 그날이 마지막 발언이 아닐까 싶습니다. 많은 분들이 제가 신생 정당에서 인지도 높이려고 나온 게 아니냐라는 목소리가 있습니다.",
  "그런 목소리 있습니다.",
  "있습니다. 인지도 높이기 위해서 나온 후보는 우리 유권자 여러분이 귀신 같이 알아봅니다. 그리고 인지도 높여주지 않습니다. 제가 왜 인지도가 높아졌을까. 많은 분들이 이렇게 반응하실까. 저는 새로운 정치에 새로운 인물을 소구하고 싶은 그런 마음과 제가 제시한 정책들 방금도 SH공사 상장하신다니까 주식 사시겠다는 것이지 않습니까? 기본소득들, 1인 가족 정책들, 반려동물 정책들, 쓰레기 정책들에 대한 생활밀착형 공약들이 신선하다는 반응이라고 생각합니다. 이거로 얻어지는 부작용. 부작용이라고 할 수 없고요. 부수인 거죠, 인지도는. 저는 제가 생각한 정치, 우리 유권자들이 이런 걸 원하실 것이라는 것을 확인했던 의미에서 매우 감사하고 기쁜 마음입니다.",
  "그렇죠. 지난주 금요일에 한복 입고 국회 가셔서 많은 분들의 응원과 지지를 받았어요. 한복을 입고 국회에 간 이유, 한복을 입고 이 얘기를 해야겠다 하는 뭔가가 있었습니다.",
  "네, 제가 5분 발언 준비하면서 그 5분 발언 몇 번 읽어보면서 저 혼자도 참 많이 울었습니다. 울컥울컥하게 됐었거든요. 한복을 입고 본 회의장에 간 건 울분이 아주 컸기 때문입니다.",
  "우리가 우리 것을 우리 것이라고 말할 수 있어야 하고 지켜내야 하지 않습니까?",
  "그래서 제가 직접 입고 ‘한복은 우리 옷이다’라고 말하고 싶었고요. 대한민국 국회의원이 민의의 정당인 국회에서 또 우리의 전통 옷 한복 입고 또 우리의 민족 시인 윤동주의 서시를 낭독하는 것 자체가 큰 메시지가 될 거라고 생각했고 그것이 국민의힘이 보여줘야 되는 모습 아닐까라는 생각을 했습니다. 왜냐하면 윤동주 시인의 생가에 중국 조선족 애국 시인이라고 표기한 중국 정부 그리고 김치는 중국 것이라고 우기는 UN 주재 중국 대사 있고요. 또 거기다가 한복을 중국 옷이라고 표기한 중국의 게임 회사가 있고 최근에 중국이 보인 만행들이 한국인이라면 울분을 토할 수밖에 없는 것들이기 때문에 그 울분을 토하는 것을 함께해주는 그러한 국민의힘의 모습 보여드리고 싶었습니다. 동북공정 보고만 있을 수는 없지 않겠습니까?",
  "제가 봤을 때는 국민의힘은 시선이 분산돼 있잖아요, 4명으로. 그리고 안철수는 어쨌든 국민의힘이 아닌 상태에서 단독으로 스포트라이트를 받고 있지 않습니까? 이게 1",
  "국민의힘에서 후보가 결정되면 국민의힘으로 시선이 간다, 여론도 간다? 잠시 후에 민주당에서도 서울시장 후보가 결정됩니다. 어제 박영선 후보하고 저기 산책도 하고 그러셨더라고요.",
  "산책이 아니라 Take A Walk.",
  "네, 알겠어요. 그놈의 발음은 어떻게 하시려고 그래요. 그런데요? 어떻게 보십니까?",
  "민주당 그 후보, 후보가 아니라 경선은요.",
  "저는 몇몇 군데에서 예언을 하고 예측을 했는데 잠시 후 발표할 것 같은데 틀릴 수도 있지만 저는 6.5",
  "박영선 후보가 후보가 되면 그 다음에 민주 진영.",
  "나 이거 틀리면 어떻게 하죠?",
  "누구요. 틀리면요?",
  "틀리면 노래 부르셔야죠.",
  "아니, 주진우 기자 손에 장을 지지겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 민주당, 범여권의 후보 단일화 구도는 어떻게 됩니까?",
  "지금 현재는 김진애 후보가 3자 원샷 경선, 원샷 단일화는 좀 반대해서 저희들로서는 좀 곤혹스러운 입장이고. 그런데 어떻게든 하기는 해야겠고 뭐 그러고 있는 입장입니다.",
  "굉장히 꼼꼼하고 세심하게 챙기고 고민한 흔적이 보이는데 그런데 의사협회에서는 총파업 하겠다는 이야기를 그냥 하고 있어요. 어떻게 보세요?",
  "저는 실제로 제가 의사협회 대변인을 했었지만 그 당시에도 신해철 사망사건이 기억이 납니다. 그 당시에 신해철 주치의였던 의사가 신해철 사망사건 이후에도 다시 병원을 개설하고.",
  "형사 처벌받은 이후에 다시 병원을 열었죠.",
  "곧바로 또 외국인 환자가 사망한 사건이 있었고 그동안에 성범죄 의사들이 다시 병원을 바꿔가면서 진료하는 여러 가지 사건들, 이런 것들이 적절하게 면허가 제재가 되지 않았기 때문에.",
  "저도 2007년에 경남 통영에 있던 의사 취재했었는데요. 내시경 검사하러 온 환자를 성폭행을 했어요. 한 건이 아니라 여러 건을. 그런데 그분이 감옥에 갔습니다. 감옥에 갔다 오자마자 다른 동네에서 병원을 개원해서 지금도 열심히 진료하고 있어요.",
  "그런 사안들에 대해서 사실 의사 회원들도 정당하지 않다. 이런 뭔가 강력범죄자들은 제재를 해야 한다는 거에 대해서는 이견이 없는 상황입니다.",
  "이견이 없는데 총파업을 불사하고 백신도 못 맞을 거야, 이렇게 협박합니까?",
  "상당히 좀 아쉬운 부분이 있다면 실제로 우리가 법안이 심리가 진행되기 전에 그래도 의사협회에서 이런 것들은 좀 과도하니 이 정도에 대한 사례도 살펴봐주십시오라고 사전에 논의를 같이했었다면 우리가 그래도 어느 수위가 가장 적절할까에 대해서 조금은 더 고민하지 않았을까 하는 아쉬움이 있는데요.",
  "그럼요. 그러니까 국가 지도자가 국민의 건강을 생각한다고 한다면 가장 중요하게 생각해야 할 것이 국민들에게 건강한 먹거리를 먹일 생각을 해야지 그걸 돈 몇 푼 벌겠다고 말하자면 우리 농업을 포기하고 반도체 만들어서 수출하자 이런 이야기를 하는 사람이 있다고 한다면 그건 국가 지도자가 될 자격이 없다고 생각합니다.",
  "수많은 위기 중에 식량위기도 중요한 것 같은데요. 코로나 위기상황에서. 식량 문제가 굉장히 중요한 문제가 될까요, 도올 선생님?",
  "아니, 이거는 지금 식량 문제가 중요하다는 거는 누구나 다 알고 있는 문제인데 문제는 농촌을 어떻게 살리느냐. 이 농촌 살린다는 것도 농촌 살린다고 그래서 농촌을 뭐 대기업화하고 거기에 뭐 가서 엄청난 농가에 수익을 보장하자는 게 아니라.",
  "다 그런 생각을 하고 있어요, 보통 사람들은.",
  "그러니까 평균적으로 과거에 우리가 살았던 농촌 커뮤니티를 재건해야 하는데 이것은 아주 상당히 국가가 관심만 가지면 예를 들면 농촌 주민 수당이라는 걸 만들어서 모든 가구당 50만원씩만 지급을 해도 이거를 어디에 집중적으로 뭐 몇백억을 지원하는 게 아니라 그렇게 해서 뭐냐 하면 이 읍이라고 하는 농촌의 센터 같은 허브를 살리고 그러면서 이 농촌 전체가 그 살 수 있는 정말 바람직한 하나의 커뮤니티 형태를 갖춰 가면 사람들이 실제로 농촌을 갈 생각을 하게 되고 그렇게 되면 지금 아파트 값이니 이런 모든 문제가 저절로 해소될 수가 있다는 거예요, 지금.",
  "거기에서 비생산적인 돈을 걷어내면 저는 충분히 그 돈 만들 수 있다 생각하고요.",
  "농촌에 투입되는 비생산적인 돈만으로도 전용이, 유용이 가능합니까?",
  "그렇죠. 그러니까 예를 들면 이런 거 한 번 생각해보세요. 우리가 울릉도공항하고 지금 흑산도공항 때문에 난리지 않습니까? 저는 생각할 때 간단합니다. 울릉도 도민들이 왜 공항을 해달라고 하겠어요? 공항을 했을 때 정말로 도움이 될지도 몰라요.",
  "사람들이 와서 돈이 조금 되라고.",
  "될까 싶어서. 그런데 실제로 그동안 대부분 실패했어요. 그런데 그분들한테 예를 들면 울릉도공항, 흑산도공항 짓는 돈을 여러분에게 주겠습니다.",
  "그렇게 얘기하면 그분들이 뭐라고 그러겠어요? 절대 공항 짓지 말자고 돈 주라고.",
  "당연하죠. 그런데 저도요. 저는 농민의 아들이고 지역에 사는 사람으로 왜 지방 선거할 때 군수 후보들, 도지사 후보들이 우리 재정이 이만큼입니다. 우리가 몇천억의 재정이 있는데 저는 얼마씩 나눠주겠습니다 이런 얘기를 왜 안하는지 모르겠어요, 정치인들이.",
  "이제는 할 때가 됐습니다.",
  "그동안에는. 이제는. 왜냐하면 오늘도 제가 오기 전에 농촌전격세미나를 하고 왔는데 제가 그렇게 얘기했어요. 뭐라고 얘기했느냐? 이제는 국가가 뭐를 농민들을 만들어준다, 농촌을 만들어준다 이런 얘기 그만하자. 농민들에게 돈을 줘서 그들이 스스로가 만들도록 하자.",
  "8440님께서 \"이명박 전 대통령 교회에 다니셨는데요. 교회에 다니셨는데 사찰 겁나게 좋아하세요.\"이 얘기합니다. 그렇습니다. 지금 문건의 보고라인에 청와대 인사들이 있다. 그 때 보고라인에 박형준 후보도 있다 이렇게 얘기하는데 당시에 보고를 받았던 보고라인, 박형준 전 수석 말고 다른 사람들도 있었죠?",
  "그러니까 박형준 후보를 포함하여 그 때 저희가 보도할 당시에 그 당사자들을 저희가 접촉했죠, 당연히.",
  "그 때 박형준 후보한테도 물어봤습니까?",
  "네, 그래서 저희가 그 때 당시 다큐멘터리에 박형준, 당시는 교수죠? 방송을 했던 박형준 교수의 육성도 담았죠.",
  "부인하는 입장이었습니다. 물론 지금도 그렇지만 그러니까 박형준 후보도 그렇고 뭐 맹형규 씨 그리고 박재완 그리고 정동기 씨 이런 분들이 다 당시 청와대 인사들이었잖아요. 저희가 접촉했을 때 이런 거 사실무근이다 그렇게 전면부인하는 입장이었죠.",
  "그런데 KBS 보도 이후에 환경단체의 고소고발이 뒤따랐는데요. 검찰 수사는 어떻게 됐습니까?",
  "그러니까 당시 2018년에 저희가 이걸 보도한 다음에 환경단체들이 이제 수사가 필요해 보이니까.",
  "당연하죠, 지금 박형준 후보한테 보고했다는 게 불법활동 체증 강화, 세무조사 압박 이런 내용이 나왔어요. 이거 불법적인 내용 아닙니까.",
  "김은경 장관 수사.",
  "진행자께서 끼어들지 마시고 제가 반론을 할게요.",
  "진행자는 중립을 지키세요.",
  "아니요. 저 서기호 판사님은 진행을 하시려고 그러세요. 서기호 판사 하세요.",
  "진행자는 중립을 지키셔야지, 자꾸 반론을 펴시면 안돼요. 반론은 제가 펴겠습니다.",
  "일단 우리 김경진 의원님이 민주당보고 우습다고 하셨는데 제가 보기에는 국민의힘 당이 되게 우스워요. 우습게 보여요. 하는 게 어린이 같아요. 막 그냥 떼쓰고 막. 무조건 뭐 좀 뭐하면 막 무조건 사퇴하라고 그러고. 그 다음에 또 한 가지는 우리 10년 정도해보고 해야 한다. 그게 원론적으로 맞습니다. 지금 이런 공수처라든가 검경수사권조정이나 이런 수사권 분리 이런 게 이미 10년전부터 주장을 했고그때부터 추진되려고 했던 거예요, 노무현 정부시절부터 사실은. 그런데 그 당시는 분위기가 안됐어요. 그 당시에는 이런 필요성들은 다 있었지만 현실화하기는 어려운 상황이었기 때문에 못했다가 지금 이렇게 된 거고. 지금 왜 이렇게 좀 빠르게 진행되느냐라고 하는 말씀이신데 그것은 2019년 07월 이후에 시작된 조국 전 장관의 수사 여기서 너무 극명하게 심각한 폐해가 드러나 버린 거예요, 너무 국민들이 다 인식할 수 있을 정도로.",
  "200조가 넘게 들어요?",
  "네, 터널을 2개 뚫으려 그러면 200조가 든답니다. 2개는 뚫어야 경제성이 있다고 그러고요. 이런 상황에서 그렇게 몇십조 원의 돈을 들여서 한일 간 해저터널을 뚫어서 누가 더 좋아질 것인가 이 경제성을 따져보자는 겁니다. 그랬을 때 그로 인한 수혜는 일본이 더 많이 가져가면 가져가지 한국이 더 많이 갖고 오지는 않는다. 더욱이 부산은 항구도시이지 않습니까? 부산의 항만들이 해저터널이 뚫리면 부산은 그냥 패싱당하는 도시가 되어버려서 부산의 항만 기능이 타격을 받을 거다 이런 걱정도 안 할 수가 없고요. 그래서 저는 부산시민의 입장에서 한일해저터널은 적어도 앞으로 몇십 년 동안은 거론될 필요가 없는 예산 낭비 혹은 자금 낭비 사업이다 이렇게 단언합니다.",
  "오거 돈 전 시장 때도 검토했다는데.",
  "그건 거짓말입니다.",
  "네, 그것도 권영세 의원이 무슨 보도자료도 내고 그랬던데요.",
  "네, 그래서 어떤 언론사가 그걸 또 뭐 사실 팩트 체크도 안하고 막 보도를 해버렸어요.",
  "한국 언론이 문제인데요. 국민의힘 서병수 시장이 지시를 해서 검토에 들어갔고요. 용역발주라는 게 서병수 시장이 발주를 한 겁니다. 그 용역이 이루어진 게 십몇 년인가요. 오거 돈 시장이 18년 7월에 취임하셨거든요. 그 용역은 17년에 이미 발주가 되었고요. 그래서 용역이 한 1년 쯤 진행된 뒤에 오거 돈 시장이 취임을 했습니다.",
  "“취재 과정에서 사실이 아닌 걸, 오 보일 가능성을 확인했는데도 그걸 계속 밀어붙였다면 다분히 악의적이고 그런 걸 처벌해야죠.” 이렇게 이야기합니다. “그리고 언론도 의혹 취재할 때 크로스 체크 열심히 하는 등 사실 확인을 위해 노력해야 하고 그런 게 미비하지는 않았는지 처벌할 때 판단 기준이 될 수 있을 겁니다. 그 과정에서 잘못된 게 보이는데도 결론을 정해놓고 짜맞추기식 보도를 해서는 안됩니다.” 그렇죠. 그런데 이런 보도가 너무 많아서 언론개혁은 언론사에서 개혁할 가능성이 없다고 생각해서 지금 법안이 쏟아지는 것도 좀 있습니다. 언론개혁 문제는 여기 정도까지 하고요. 언론개혁에 목소리를 높이는 걸 보면 2월, 3월에는 언론개혁에 대한 목소리가 좀 커지고 이 부분에서 좀 논쟁이 있을 것 같습니다?",
  "모두가 다 심각하게 언론 문제를 인식하고 있고요. 지금 청취자 분들께서 말씀해주시는 의견만 해도 지금 얼마나 수준이 높습니까? 지금 시민 의식은 이 정도에 와 있는데 언론이 이걸 뒤따라가지 못하고 있다는 점이 지금 통탄할 일이죠.",
  "세상이 다 바뀌고 권력기관도 다 개혁하고 있는데 언론은 개혁하기를 주저하거나 싫어하는 게 좀 있어요. 사실 그런 것 같습니다, 주변 이렇게 보면. 열린민주당으로 가보겠습니다. 김진애 후보를 서울시장 보궐선거 후보로 선출했습니다.",
  "그 당시에도 제 기억으로는 이제 선거가 다가오니까 선거의 진보진영은 친북이라는 것을 강조하기 위해서 노무현 대통령을 그렇게 북한에 영토를 양보했다는 식으로 몰고 갔는데요.",
  "2012년 대선 직전이었습니다.",
  "선거가 끝나고 나서는 1년 지나고 나서 보수당에서의 뭡니까? 사무총장 하셨던 아주 중진께서 하신 말씀이 설마 일국의 대통령이 영토를 양보했겠습니까? 그리고 끝났어요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 코로나 확산세 확실히 잡히는 듯했습니다. 그런데 광주 IM선교회 집단 감염 여파로 확진자가 500명 선을 다시 넘었습니다. 충남과 광주 확산세 엄청 무섭습니다. 왜 종교시설을 중심으로 한 집단 감염 이어지고 있을까요. 왜 또 종교는 코로나를 무시하고 이 코로나를 퍼뜨리고 있을까요. 조믿음 목사한테 물어보겠습니다. 안녕하세요.",
  "기자님 안녕하십니까?",
  "IM선교회에서 운영하는 비인가 교육시설 TCS 국제학교라고 합니다, 광주. 여기서 한꺼번에 109명이 확진됐어요. 목사님 이 상황 어떻게 보십니까?",
  "사실은 좀 저는 개인적으로 너무 슬퍼요. 왜냐하면 신천지, 전광훈, 인터콥, IM. 결국 외곽에서 점점 개신교계 안으로 들어오는 모양새거든요.",
  "네, 그리고 결국에는 이게 전부 다 방역수칙을 제대로 지키지 않는 것이 명확하니까 이웃을 사랑해야 하는 개신교가 이웃에게 큰 피해를 끼치고 두려움을 주고 있다는 데서 굉장히 안타깝게 생각을 하고 있습니다.",
  "개신교 안쪽으로 계속 들어오고 있다. 광주 TCS 국제학교는 어떤 학교예요?",
  "여기는 아까 말씀하신 것처럼 IM이라고 하는 인터내셔널 미션이라고 하는 선교회인데 그 선교회에서 이제 뭐 기숙형 학원이라든가 방과후 학교라든가 이런 식으로 대안학교를 운영하고 있어요. 그중에 하나가 이제 TCS 국제학교라고 생각하시면 되는데 지금 IM 뭐 국제학교다, TCS 국제학교다 여러 가지 명칭들이 있지 않습니까?",
  "서울 시민의 어려움 그리고 코로나 이후에 큰 담론에 대해서 고민이 많군요, 시대 전환은.",
  "벌써 이렇게 새치가 많지 않습니까? 제가 아직 40대인데.",
  "새치는 제가 또 한 새치 합니다.",
  "그런데 이 시대 전환 당대표로서 서울 시민의 어려움에 대해서 계속 고민하고 있습니다. 시대 전환은 서울시장 후보를 냅니까?",
  "냅니까? 그러면 조정훈이 나옵니까?",
  "당 내 공천 과정을 곧 시작할 예정입니다.",
  "조정훈 말고 시대 전환에서 아는 사람 없는데요.",
  "저도 처음에는 아무도 모르셨습니다. 정치 듣보잡 마치 이런 거죠. 기업에는 우리 경제에는 대기업도 필요하죠. 하지만 저희는 정치 벤처입니다. 시민 여러분 벤처도 한 번 성공신화를 만들어야 하지 않을까요?",
  "그 벤처기업에 지금 조정훈만 보이는데 조정훈이 서울시장에 나오는지 이것도 관심사네요. 지켜보겠습니다. 조정훈 대표님 오늘이 결혼기념이시랍니다.",
  "제가 지금 저희 아내한테 이 방송 링크를 보내고 왔습니다.",
  "다른 짓하는 게 아니다. 이거 때문에 지금 늦고 있다. 식당에서 기다리면서 이 방송을 보고 있을 겁니다.",
  "그렇습니까, 식당에서? 결혼 후회하고 그러지는 않죠?",
  "아닙니다. 못난 남편 둬서 고생 많이 하는 여인입니다.",
  "아닙니다. 결혼기념일 행복한 결혼기념일 되기를 기원하겠습니다. 지금까지 조정훈 시대전환 대표였습니다. 감사합니다.",
  "커트 캠벨은 우리나라에서도 잘 알고 지내는 분이 많죠?",
  "그렇습니다. 옛날에 오바마 행정부의 첫 번째 동아태 차관 보였고요. 그래서 북핵 문제를 다뤄본 경험이 많은 분입니다.",
  "저는 캠벨 포도 좋아합니다.",
  "2081님께서 “자국 내 분열과 코로나 방역으로 북한과의 관계는 뒤로 밀려나겠죠. 하지만 우리에게 어느 정도 위임할 가능성은 충분합니다.” 이렇게 또 조언하시는 분도 있습니다. 남북관계에 유연성이 좀 생겨날 수도 있을까요? 지금 북한이 사실 군사적으로 도발하지 않고 조금 지켜보고 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 지금 저는 북한이 이번에 당대회 때 김정은 위원장의 사업총화 보고나 결론 결정서를 보면 단기간 내에 도발할 가능성은 높지 않다고 봅니다. 상당히 신중하고 대미 대화나 대남 대화에 대해서 가능성을 다 열어놓고 있거든요. 그렇기 때문에 저는 북한이 무모하게 도발하기보다는 현재 한국이나 미국의 태도를 좀 지켜보고 있지 않나 이렇게 생각을 합니다.",
  "정세현 전 장관이 바이든 취임 이후에 바이든 행정부가 자리 잡기까지 6개월이 중요하다. 우리가 조금 주도권을 잡고 자주적으로 치고 나가야 된다 얘기합니다. 그러면서 첫 단추는 한미연합훈련 중단이 될 수 있다고 적극적으로 고려해야 된다 이런 얘기를 했는데 어떻게 보시는지요.",
  "트럼프 정부 때는 진짜 좀 너무했어요. 한국 너희 누구 편이야? 이렇게 계속 강요하고 말도 안되는 주장하고 그랬지 않습니까?",
  "네, 그랬습니다. 아마 바이든 행정부, 특히 민주당 정부의 특징이 동맹을 중시하지만 또 동맹의 의견을 많이 듣는 그런 정부라고 볼 수 있기 때문에 아마 우리 정부의 의견이 많이 반영되고 참작될 거라고 봅니다.",
  "바이든 행정부 우리 정부에, 특히 우리 안보 정책에는 좀 보탬이 되겠죠?",
  "바이든 행정부가 합리적으로 운영하는 스타일이기 때문에 우리로서는 아마 외교를 하는 데 여러 가지 한미 간에 쟁점이 있을 수 있지만 전체적으로는 합리적으로 풀어나갈 거라고 봅니다.",
  "6762님이 “주진우 기자님 취임식 왜 참석 안하셨어요? 프로 불참러 아닌가요?” 물어보는데 코로나 시대고 또 주진우 라이브 지켜야죠. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 가면 한 달은 공백이 있을 겁니다.",
  "2주씩 왔다 갔다 하느라고요.",
  "알겠습니다. 그래서 또 우리 저기 자문위원님께서도, 박사님께서도 여기 계십니다. 8113님께서는 “한반도 문제는 언제쯤 우리 한반도 내에서 우리가 자주적으로 해결할 수 있을지...” 좀 이 부분이 항상 아쉬워요.",
  "그렇습니다. 사실 그건 우리 정부의 노력만으로 안되고 북한이 호응해야 되는데 북한이 지금 최근에 보면 매우 강경하게 나오고 있기 때문에 좀 아쉬운 점은 있습니다.",
  "그러니까 지금 현재 공급량도 문제가 벌어지고 있고요. 그 다음에 유통 과정도 매끄럽지 못한 국가들도 있고 접종 현장들도 안정되지 않은 국가들이 있어요. 그런데 이스라엘에서 최근에 언급이 되지만 이스라엘이 정말 만반의 준비를 하면서 인구수가 적기 때문에 가능한 거기도 하지만 어쨌든 접종을 잘 이루어가고 있고 아주 조직적으로 하고 있거든요. 그러니까 어쨌든 간에 사전에 얼마나 준비를 열심히 하느냐. 그리고 그 나라 인프라가 어느 정도 좋냐. 그리고 국민들이 백신의 접종을 잘 맞으려고 하는 수용성이 높으냐, 이 3가지 요소가 잘 갖춰진 국가가 할 수 있는데 우리 나라는 일단 수용성이 높은 국가 중에 하나고 그 다음에 전 국민 예방접종 특히 독감 작년만 해도 2천만 명 이상을 2달 안에 맞힌 저력이 있던 국가들이고 또한 질병관리청 중심으로 사전 준비를 철저히 하고 있으니까.",
  "그러니까 우리 나라는 일단지금부터 앞으로 얼마나 국민들을 잘 끌고 국민들의 접종에 순응하면서 잘 가느냐가 어쩌면 가장 중요한 요소일 수 있다는 겁니다.",
  "어찌 보면 우리 나라는 이 일상과 방역의 균형을 잘 맞추고 있는 나라 중에 하나고요. 거기다 백신 준비도 잘하면 백신을 맞으면 우리 나라는 그러니까 하반기에는 완벽하게 다른 코로나 시대를 열 수 있습니까?",
  "지금 이번 판결의 포인트는 2년 6개월의 양형입니다. 원래 1심에서 5년 선고를 했다가 2심 재판부가 집행 유예로 판결하기 위해서.",
  "2년 6개월에 4년 집행 유예를 했습니다.",
  "그렇죠. 그렇게 해서 그러기 위해서 뇌물 액수도 원래 88억이었던 거를 36억으로 깎은 거죠. 그런데 이제 대법원에서 그거를 다시 86억이라고 확정해줬지 않습니까? 그래서 이제는 집행 유예는 불가능하다 이랬는데 갑자기 파기환송심에서 정준영 부장판사가 준법감시위원회라고 하는 거를 치유적 사법이라는 이름 하에 들고 나와서 그게 잘 되면 집행 유예해줄 수 있다는 이야기를 아예 사실상 노골적으로.",
  "그렇죠. 처음에는 양형에 반영하지 않겠다고 했다가 나중에 반영하겠다고 했죠.",
  "네. 그렇게 해서 준법감시위원회 문제가 크게 논란이 됐는데 준법감시위원회 활동을 명분으로 해서 집행 유예를 하고 싶었는데 공교롭게 그 과정에서 삼성바이오로직스 수사가 이루어지면서 기소가 이루어졌고 또 그 과정에서 증거인멸 행위가 이루어졌는데 그 증거인멸로 인해서 처벌받은 사람이 다시 현직에 복귀하는 일이 벌어지면서.",
  "구속됐다가 풀려났는데 다시 현직으로 올라왔고 승진하기도 했습니다.",
  "그렇죠. 승진까지 되어버리니까 정준영 부장판사 입장에서도 준법감시위원회를 이유로 집행 유예를 판결하기가 너무 어려진 거죠. 그런 상황에서 집행 유예는 못해주겠는데 이재용을 배려할 수 있는 방법이 뭐냐 하면 지금 2년 6개월 선고를 했어요.",
  "이건 공작이다. 어떤 공작입니까?",
  "저는 결국에는 김동연 부총리는 출마하지 않을 것 같고요. 박영선 장관으로 정리가 되지 않을까 그렇게 생각합니다.",
  "약간 쇼다. 국민의힘 경선 과정은 어떻게 됩니까? 그리고 경선 과정은 어떻게 되고언제부터 오신환이 부각되고 이렇게 쭉 부상합니까?",
  "지금 일단 말씀하신 대로 저희가 10여 명 정도 출마를 했어요. 오세훈 시장도 이제 곧 조건부 출마를 했기 때문에 안철수 대표가 통합이나 입당하지 않으면 출마할 수밖에 없는 그런 상황이 남았고요.",
  "지금 그게 조건부 출마입니까? 조건부 불출마입니까?",
  "본인은 조건부 출마라고 이야기하고 있는데 17일까지 데드라인이니까 18일쯤 출마 선언을 다시 하지 않을까 이렇게 예상이 되고요. 그렇게 되면 지금 후보 공고가 나서 후보 등록 절차를 밟고 거기에서 일단 예비 경선들을 하게 됩니다. 그래서 4명으로 압축하고 그 이후에 본격적인 이제 경선 레이스가 펼쳐지지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "4명으로 안에 들어가고 거기에서 이제 드라마를 쓰겠다고 하는데 혹시 오신환 후보님, 안철수 후보와의 단일화에 대해서 어떻게 생각하십니까? 3자대결도 생각하고 계십니까?",
  "저는 김종인 위원장께서 말씀하신 3자 대결에 대한 불가피성 이 부분에 대해서도 염두에 둬야 할 필요가 있고요.",
  "조경태 의원님 어떻게 생각하십니까?",
  "알겠습니다. 이제 그만하세요. 지금도 이상한 사람이라고 하는 사람들이 있어요, 분명히. 그런데 이재명 계속 이상한 정책 내는데 기본주택 이런 부동산 정책 계속 내고 있습니다. 이게 기본주택은 뭡니까?",
  "이게 우리 나라의 특이한 문제인데 집이 원래는 주거용이잖아요.",
  "사람 사는 곳이잖아요. 그런데 지금은 집이 투자 자산이 됐습니다.",
  "이럴 때마다 정말 갑갑한 심정인데요. 저희 하루 동안 이제 법사위원님들께 다시 한 번 연락 드리고 또 원내대표님 면담을 시도를 하고 다양한 방법을 강구하고 있습니다. 저도 이제 강구한다는 말을 쓰게 되네요. 죄송합니다. 국민 여러분께 너무 죄송한 마음입니다.",
  "27일 단식했는데요. 앞으로 단식 계속 이어집니까?",
  "단식은 지금 제가 말씀 드릴 수 있는 건 없을 것 같은데요. 방금 말씀 드린 것처럼 저도 국회 안에 구성원이기 때문에 너무 죄스럽고 원통할 따름입니다.",
  "후속 입법이나 개정 작업에도 조금 신경을 쓰고 있나요? 아무래도 이 생각 안 할 수가 없죠.",
  "지금 처음 제안했던 대로 계속해서 개정안을 발의해야 하지 않을까 생각하는데요. 지금 사업주의 책임을 명확히 할 때야 재해를 예방할 수 있다고 생각하거든요. 우선 지금은 이 법안 안에서 최대한 제정을 위해서 노력할 거고요. 결과에 따라서 후속 입법안으로 추진을 하려고 합니다. 중대재해기업처벌법 하나만으로 모든 산업재해가 줄어들 수는 없잖아요. 결국에 이제 아까 청취자 분께서 말씀해주신 것처럼 일터에서 일하다 죽는 사람이 없어야 한다는 국민적 공감대가 형성이 되어야 한다고 생각합니다.",
  "계속 애써주십시오. 안타깝네요, 이야기를 듣는데. 중대재해기업처벌법 통과되고 어느 정도 국면이 지나가면 다시 한 번 모셔서 말씀 듣겠습니다. 류호정 의원님 하나만 물어볼게요. 지난번에 기자증 가지고 국회 들락날락한 삼성 간부 이야기 있었지 않습니까? 그 뒤에 어떤 소식이 있습니까?",
  "최 대변인께서 백신 이야기를 많이 하셔서 백신이야기부터 할게요. 대통령 사면 이야기 이건 좀 이따가 하고요. 전직 대통령. 일단 지금 뒤늦게 나섰다. 대통령도 뒤늦게 나섰다 이렇게 최 대변인이 말씀하셨는데 박성준 대변인 어떻게 생각하십니까?",
  "액체 근대라고 말씀하셨는데 액체 근대와 미아라는 말이 그러면 서로 상통하는 겁니까?",
  "그렇죠. 미아라는 게 말 그대로 길을 잃은 아이인데 액체라는 것이 안정적이고 딱딱한 그 뭔가 주어진 게 아무 것도 없는 불확실성의 상황입니다.",
  "그러면 우리만 이런 건가요? 이렇게 미아로 살아가고 있는 겁니까?",
  "우리만은 절대 아닙니다만, 우리는 조금 심한 케이스에 속합니다.",
  "희망적이다 그나마?",
  "한국은 김대중 대통령 시절이 굉장히 급속하게 신자유주의로 전환한 나라입니다. 그리고는 그 어떤 사회 자본 및 시스템, 어떤 복지국가를 같이하는 상태에서 일찌감치 신자유주의로 전환했습니다.",
  "한국은 심한 케이스다.",
  "그만큼 심각한 케이스라고 볼 수 있죠.",
  "어떻게 하면 그러면 우리 사회가 미아로 살지 않을 수 있을까요?",
  "그러니까 사회적으로 가장 중요한 것은 부의 재분배가 가능한 시스템. 그러니까 부의 대물림을 끊고 신분의 대물림을 어느 정도 상대화시킬 수 있는 시스템입니다. 그러니까 한 사람이 그나마 돈을 내지 않고 병원에 가고 돈을 내지 않고 대학에 가고 모든 대학이 서로 평등해지고 한국 특유의 명문대학 학벌 카스트 시스템이 상대화되면 그나마 한국적 신자유주의의 일부 고통을 완화 시킬 수 있으리라고 생각합니다.",
  "그렇군요. 특검이 일단 징역 9년 구형했는데 9년의 의미는 어떻게 보십니까?",
  "1, 2심에서는 특검이 징역 12년 구형했어요. 구형량을 다소 낮췄는데 대법에서 해외로 빼돌렸던 자금에 대해서 그 부분에 대해서 무죄를 줬거든요. 그래서 이 부분을 좀 낮춰주기도 했는데 가장 합리적인 구형이어서 집행유예를 못하도록 9년을 구형했다 이렇게 특검 측에서는 이야기를 하더라고요, 제가 취재를 해봤더니. 관련법상 횡령액이 50억을 넘어가고 뇌물액수가 86억 원이거든요. 그런데 50억 원을 넘어가면 집행유예 선고가 아예 안됩니다, 특가법이어서. 그래서 꼭 구속시켜주세요, 하면서 이거는 합리적으로 저희가 구형합니다, 하면서 지금 내세운 게 9년입니다.",
  "4년 가까이 이어지고 있는데 재판이. 이재용 부회장. 결정적인 장면 몇 개를 꼽아본다면 어떤 것들이 있을까요?",
  "이어 갑니다. 이재용 삼성전자 부회장의 국정농단 파기환송심, 그 마지막 재판이 다음 주에 열립니다. 이재용 부회장이 박근혜 전 대통령에게 경영권 승계의 도움을 기대하고 묵시적 청탁을 했다. 뇌물을 줬다. 뇌물 공여액이 무려 86억 원입니다. 이미 이는 대법원 판결에서 끝이 났습니다. 그런데 재판이 길어집니다. 길어져요. 정준영 부장판사가 삼성에 준법감시위원회를 만들라고 주문했고, 지난 재판에서는 준법감시위원회가 잘 돌아가고 있는지 3명의 전문 심리위원을 선정해서 보고서를 쓰게 했어요. 보고서가 공개됐는데 그런데요. 이상하게 보고서가 나왔는데 내용은 똑같은데 해석이 달라요. 판이하게 다릅니다. 지난 21일 재판에서 무슨 일이 있었는지 3명의 전문심리위원 중에 특검 측, 특검의 추천을 받은 홍순탁 회계사와 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "네, 잘 지냅니다.",
  "국정농단 파기환송심에서 전문심리위원으로 참여하셨습니다. 이거 굉장히 어려운데요. 이번 재판 어떻게 보고 계십니까?",
  "저는 재판부의 요청을 받아서 삼성이 만들어떼어 준법감시제도가 실효적으로 운용되는지 그리고 지속 가능한지 여기에 한정해서 일단 보는데 충실했고요. 나머지 부분에 대해서는 제가 의도적으로 신경을 안 쓰려고 했습니다. 그러니까 그 부분에 집중하자고 생각해서요.",
  "지금 화이자 백신랑 모더나 백신은 그러면 1년도 안되는 상황에서 몇 개월 만에 만들어져서 지금 아직 지켜봐야 한다고 보십니까, 의사로서?",
  "상당히 이례적인 케이스이기는 합니다. 화이자, 모더나 mRNA 백신이라고 해서 기존의 백신 기술이 아니거든요. 새롭게 개발된 백신이고 아직까지는 3상까지 임상은 진행됐지만 긴급 사용 승인이기 때문에 그런 정식적인 허가 승인을 받은 건 아니거든요. 그런 면에서는 조금 더 우리가 신중하게 검토할 필요가 있다. 그럼에도 불구하고 지금도 빠르게 구매하기 위한 최선의 노력을 정부가 다해야 한다는 거에는 변함없습니다.",
  "4,400만 명분의 백신 공급 계약을 완료했고 내년 2, 3월쯤 공급 예정이라는 정부 발표가 있었는데요. 이 부분은 맞죠?",
  "그럼 우리는 기다리고 있으면 되는 거죠?",
  "그렇습니다. 실제로 4,400만분. 우리나라 전 국민의 80%고요. 실제로 이런 백신들이 아직까지는 소아청소년 그리고 임산부 이런 취약계층에는 데이터가 없습니다. 그만큼 사용 못 한다는 이야기거든요. 접종을 물량을 들어온다고 해도 우리가 접종을 할 수 있는 가능성 있는 분들. 80% 정도 확보했으면 우선순위 갖고 접종하는 데는 어려움은 없을 것이다. 다만 들어왔을 때 우리가 빠르게 접종할 수 있도록 백신의 관리, 유통, 보관, 접종 기간에 대한 세팅 이런 것들도 빠르게 점검을 해야 한다고 생각합니다.",
  "경기도 오산의 5선 의원, 안민석 의원의 1호 법안은 일하는 국회법을 대표로 발의한 분이 안민석 의원입니다. 아무도 몰라주네요.",
  "그래도 주 기자는 제가 열심히 일하는 거를 다른 세상은 몰라도 주 기자는 알고 있지 않습니까?",
  "알죠. 열심히는 일합니다. 성과가 많이 나지는 않더라도 열심히 일하고 있습니다.",
  "그게 이제 홍보를 제가 잘 안해서 그래요.",
  "그런가요? 몰랐네요, 그거는.",
  "제가 제 보좌관들한테도 웬만하면.",
  "그렇죠. 나의 일은 모르게 하라고.",
  "하나님만 알면 된다.",
  "그런 제가 주의고 사실 그렇습니다. 그런데 사실 제가 국회 17년 차인데 제 처도 잘 몰라요. 국회가 언제 열리는지. 1, 3, 5, 7 홀수 달은 안 열리거든요. 그래서 1월하고 7월은 뭐 겨울방학, 여름방학 인정을 하더라도 3월, 5월만큼은 열자.",
  "그래서 이제 홀수 달인 3월, 5월에도 열어서 1년 열두 달 국회를 열자는 것이 첫 번째 내용이고요. 통과되었습니다. 훌륭한 법이죠. 그 다음에 두 번째는 매달 무조건 상임위원회를 2회 이상 열고 법안소위원회를 3번 이상 열어야 한다 이걸 법으로 의무화한 것이죠. 그래서 앞으로는 이렇게 열어야 합니다. 세 번째는 의원님들이 상임위원회 출석을 열심히 안하세요.",
  "알겠습니다. 윤석열 검찰총장 서초동 검찰 내부에서 평가가 어떻습니까? 제가 얼마 전까지 취재할 때만 해도 검찰 내에서 인기가 별로 없던데요.",
  "그렇죠. 거기는 검찰공화국이고 검찰공화국의 대통령님인데 태극기부대에게 박근혜가 탄핵 당하는 그런 정도의 충격일걸요.",
  "그래요? 그래서 지금 검찰 내부가 이렇게 검사들이 똘똘 뭉치는 겁니까?",
  "그렇죠. 이게 초유의 일이고 총장님은 이때까지 총장이 스스로 물러난 사례는 있어도 법무부 장관이 수사 지휘를 했다거나 검경수사권 조정에 반발했다거나 이런 이유로 스스로 나간 사람은 있어도 이런 징계절차를 거쳐서 불이익한 처분을 받은 사람이 첫 사례니까 충격이죠.",
  "그래서 우리 대장을 우리 대통령을 우리 보스를 흔든다 이렇게 생각하나요, 검찰은?",
  "검사들이. 예전에 윤석열 총장이 예전에 박근혜 정부 시절에 국정원 댓글 수사를 하다가 그때 사람에게 충성하지 않는다. 이런 이야기를 했었어요.",
  "그 당시에는 검찰 내부에서 반응이 어땠습니까?",
  "그때는 윤석열 라인에 있는 몇몇 검사들이 반발하는 글을 올리기도 했지만 이렇게 집단적으로 다수의 의견 개진은 없었죠.",
  "그때는 검사들이 윤석열 총장을 비난하는 사람들이 더 많더라고요.",
  "법원은 좀 덜해요. 법원은 그래도 법원의 결론은 믿어야 한다 이런 게 강하지만 수사나 기소 과정에서의 검찰이나 경찰에 대한 불신은 특히 억울하다고 하는 사람, 자기한테 불리하게 결정난 사람들은 엄청나게 불신하고 있습니다. 그러면 이거는 해결하는 게 경찰이나 검찰 내부에서 해결하는 게 어려운 거예요. 지금 대한민국의 수준이. 팩트적인 게 유전무죄 무전유죄 아닙니까? 그런데 이 문제가 해결이 안되고 계속 한 해 한 해가 지나가고 있는데 이 문제 해결해야 해요. 그래서 이 문제 해결하기 위해서는 사법 권력 내에 메기 한 마리 풀어놔야 한다.",
  "그게 공수처가 그 역할을 할 거다. 그렇게 되면 공수처는 7천 명한테만 무서운 겁니다. 그 7천 명 안에 이제 국회의원 들어가 있는 거예요. 판사, 검사들 뭐 고위 경찰관, 고위 공무원, 장관들. 이 7천 명 빼고 나머지 5천만 국민들은 아무런 무서워할 이유가 없어요, 오히려.",
  "7천 명 가운데에서도 부정비리가 있는 그런 사람만.",
  "그렇죠. 문제가 있는 사람들이니까 그중에서 아주 극소수죠. 그런데 나머지 5천만 국민들은 이 7천 명이 공수처 때문에 공수처가 감시를 하고 활동을 하니까 부정비리 안하니까 믿을 수 있게 되고 신뢰를 받게 되고 또 우리 사법권력은 경찰이나 검찰이나 법원은 이제 유전무죄, 무전유죄 이런 거 쉽게 못하는 거예요. 전관예우도 쉽게 못 봐줍니다. 전화 한 통으로 봐줄 수가 없어요, 이제. 공수처에 신고하니까. 국민들한테 혜택이 돌아가죠, 이게. 국민들을 위한 제도라고 보시면 됩니다.",
  "충분히 우리 국민들을 위한 백신 확보했다 이렇게 들으면 되겠습니까?",
  "그러면 이거 궁금합니다. 이제부터 시작입니다. 언제 맞을 수 있습니까? 영국에서는 지금 백신 맞기 시작했는데 우리 국민들은 언제부터 이 백신 맞을 수 있습니까?",
  "지금 정부가 확보한 4,400만 명분의 백신은 내년 1/4분기부터 순차적으로 들어오게 되어 있습니다. 그래서 2, 3월부터 순차적으로 들어오게 되어 있고요. 거기에 맞춰서 백신 접종계획을 만들고 그다음에 각기 다른 백신을 각기 다른 접종 대상자들에게 맞혀야 하는 부분이 있어서 이거는 빠르면 상반기부터 접종이 시작될 걸로 예측을 하고 있고 다만 미국이나 영국의 상황이 굉장히 심각한 상황이기 때문에 하루에 수십만 명이 지금 확진자가 발생하고 있는 게 미국이고 영국도 수만 명이 발생을 하고 있는 상황이라서 단순하게 우리하고 비교하기가 어려운 부분이 있으나 다만 내년 상반기부터도 접종이 가능하다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "2, 3월이면 백신이 한국에 들어오고 그러면 4, 5월이면 맞을 수 있겠네요.",
  "충분히 가능성 있다고 봅니다. 다만 백신을 맞기 위해서는 백신 물량이 있어야 하고 충분하게 코로나19 환자의 발생 상황이나 그다음에 외국에서 먼저 맞히게 되면 이상반응이나 부작용 등이 어떻게 나타나고 있는지에 대한 모니터링을 해야 하고요.",
  "그런데 이낙연 후보 캠프 인사들도 있고 거기에 지지자들도 있는데 이분들이 다른 별개로 움직일 가능성은 없을까요? 지금 벌써 언론 보도에는 이낙연 지지자들 나는 이재명은 못 찍어. 윤석열 찍을 거야. 홍준표 찍을 거야. 이런 사람도 있습니다.",
  "글쎄요. 제가 조금 전에 말씀 드린 대로 이낙연의 시간에서 이 후보가 실기하지 않았기 때문에 그런 우려는 앞으로 해소되지 않을까 그렇게 기대하고 있습니다. 이낙연 후보 캠프에서도 모두 이재명 후보를 도와서 문재인 정부를 계승하는 민주 정부를 세우겠다고 밝히고 있습니다. 캠프 차원에서 소송을 하는 일도 없을 거라고 했고요. 일부 지지자들이 소송을 한다고 하지만 이낙연 후보가 경선 결과에 승복한 만큼 이 후보 지지자들도 그 뜻을 존중해주십사 하는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "지지자들이 조금 반목해서 당심이 좀 깨지는 거 아닌가 이런 분석도 나오는데 당 차원이나 이낙연 후보 측에서는 이런 문제에 대해서 어떻게 해결해야 할까요? 관리 쉽지 않을 것 같은데요.",
  "경선 직후에 각 후보 지지자들이 아쉽고 섭섭한 마음을 갖는 것은 인지상정이라고 봅니다.",
  "이낙연 후보 지지자들도 또 결선 투표가 성사되지 못한 상황에 대해서는 실망감을 가질 수 있습니다. 그러나 민주 정부 계승이라는 대의를 위해서는 뜻을 모아주시리라 그렇게 믿고 싶습니다. 당이나 이낙연 후보 측에서도 같은 판단을 하고 있을 거라고 보고요. 저희들이 많은 노력을 해서 실망한 지지자들을 위로하고 격려하고 새로운 희망을 제시하면서 하나로 뭉치도록 노력을 해야 할 것입니다.",
  "이번에는 이낙연 캠프 쪽 이야기 들어보겠습니다. 지지자들을 위로하고 민주당의 원팀 정신을 강조하며 이낙연 후보가 떠났습니다. \"일시적으로 경쟁할 수 있으나 다시 하나의 강물이 돼야 한다. 강물은 기어이 바다로 간다. 길이 끝나야 새 길이 열린다.\" 이렇게 얘기하고 떠났는데요. 이낙연 캠프의 김종민 의원 모셨습니다. 그동안 고생하셨습니다.",
  "얼마나 고생하셨는지요?",
  "제가 많이 고생한 건 아니고 우리 이낙연 후보 그리고오래전부터 함께했던 의원들 특히 이제 되게 공격을 많이 받았어요, 이낙연 후보나 이낙연 후보를 지지했던 분들이. 그래서 마음고생이 많았을 텐데. 저는 좀 늦게 합류해서.",
  "가보니까 정말로 마음의 상처들이 많더라고요. 사실은 제가 합류하게 된 이유 중의 하나인데 이낙연 후보를 지지했던 40%의 지지자, 당원들 혹은 지지자들이 그분들이 사실 정당한 일을 하고 있는 거거든요. 나름대로 의미 있는 선택을 한 건데 이낙연 후보나 아니면 그 지지자들에게 가해졌던 여러 가지 어떤 비난 혹은 공격 이런 것들이 상처를 많이 주고 이분들이 민주당을 잘못하면 떠날 수도 있겠다, 저는 그런 위기감이 들었거든요. 그래서 함께, 그분들과 함께해야겠다, 이런 생각이 들었는데 지금 경선이 끝났는데 경선 결과는 결과고 마음을 어떻게 다시 모아내느냐. 또 추스르느냐. 이건 되게 신중하게 또 정말 정성껏 우리가 뭔가 노력해야 되지 않을까 하는 그런 생각을 합니다.",
  "석탄발전소에 이렇게 화력발전에 의존하는 중국 에너지. 그런데 최근에는 재생에너지 관련해서도 많은 투자가 있고 재생에너지 분야에서도 선두주자라고 중국이 주장합니다. 그렇죠?",
  "그렇죠. 그런데 대신 재생에너지가 아직 안정적이지가 않아요. 특히 기후 변화를 크게 받습니다. 그래서 안정적인 발전이 어렵다 보니까 과도 단계에서는 석탄에 많이 의지할 수밖에 없는 거죠.",
  "알겠습니다. 미중 마찰. 무역 전쟁이라는 이야기도 있는데 어떻게 되어 가고 있습니까?",
  "중국하고 미국이 상호 과세를 때렸죠. 무역 전쟁하면서.",
  "1차 2018년 07월, 8월 1차, 2차. 그리고 12월쯤에 3차. 그리고 4차까지 때렸다가 이듬해 2019년 07월에. 그러다가 트럼프와 류허 부총리가 가서 작년 1월에 무역협상을 따냈어요. 4차는 다 취소되거나 취소해버렸고 연기를 하면서 3차까지 주로 관세가 지금 5%에서 15%. 미국은 10%에서 25%. 중국은 5%에서 25% 사이에서 관세를 주로 때린 거죠. 그래서 지금 관세 전쟁은 이번에 캐서린 타이가 이야기하는 거 보니까 기존 관세, 1차 협상 계속 유지하겠다고 하는 거 봐서는 과세는 계속 갖고 갈 것 같아요.",
  "그리고 나머지는요?",
  "나머지는 그런데 지금 이번에 캐서린 타이가 한 이야기가 그동안 사실 미국하고 중국이 이야기하면 디커플링 많이 이야기했잖아요. 이제 미국이 중국을 글로벌 고문에서 빼고 저는 커플링이 아니라 디커플링 해서 이렇게 가겠다고 하는데 이번에 캐서린 타이가 하는 이야기 보면 중점이 어디 가 있냐 하면 디커플링이 아니고 리커플링이에요.",
  "아니, 그건 알겠는데.",
  "부동산 가격조차도요. 강제 수용을 하면서 시가의 3분의 1로 막 매수를 하고 해서 사실 땅을 강제로 뺏다시피 했고 또 거기 말이에요. 분명히 그 임대 아파트를 많이 짓겠다고 하면서 당초 고시를 했다, 그것조차 다 줄여서 일반 분양으로 돌리면서 분양가 상한제도 적용받지 않는 땅으로 만들어서 엄청나게 폭리를 취했어요. 그리고 그 돈을 모두 화천대유, 천화동인으로 보내 줬거든요. 그러니까 그게 배임이죠.",
  "여러 가지 이야기를 하시는데 초과이익 환수 조항을 넣었다가 뺐는지,애초부터 그냥...",
  "수없이 지금 언론에 나오잖아요. 아니, 지금 직원들이 이미 그렇게 다 주장하고 있잖아요.",
  "초과 이익 제도를 넣었다가 빼서 배임죄가 확정된 것처럼 이야기해서 이야기를 진행시킨 건 나빴다는 거죠.",
  "구속 영장이 지금 발부되면서 거기 범죄 사실로 증인이 있는데.",
  "아니, 그러니까 그렇다는 얘기는 저도 언론에서 봤는데 그걸 확정해서 이야기하지 마시라니까요.",
  "김재원 최고위원님은 용인시장 출신 국민의힘 의원이 구속됐다고 물어봤더니 그러니까 이재명 각오하라, 이렇게 넘어가는 거 보면 참 신기합니다. 신궁 같아요. 역시 최고세요.",
  "그걸 꼭 그렇게 말씀하세요. 저는 지금 예언을 하잖아요, 우리가. 지금 과거의 전례에 따라서 미래를 보고.",
  "아니, 그런데 미국 정부가 일개 기업한테 이렇게 이야기하면 기업들 겁먹죠, 무섭죠.",
  "그렇죠. 그래서 우리 산업부가 이럴 때 기댈 언덕이 돼줘야 되는 거 아닙니까?",
  "제가 삼성에 비판적인 입장은 있지만 이거는 정부가 삼성 우리 기업 편에 들어서 이건 대응해야죠.",
  "제가 의정활동하면서 삼성을 옹호할 줄은 꿈에도 몰랐습니다.",
  "저도요. 그런데 그래서 산업부한테 호통을 치셨군요. 잘 하셨어요?",
  "좀 기댈 언덕이 이럴 때 좀 되어봐라.",
  "그렇죠. 우리 기업들의. 지금 삼성 이야기지만 다른 기업한테도 또 올 거 아닙니까?",
  "모든 반도체 회사입니다. 그리고 11월 08일까지 한 달 남았는데요. 우리 대만은 장관이 나와서 우리 기업을 위해서 이거는 공유하지 않겠다. 선언을 했습니다. 그런데 우리 정부는 여러 가지로 고민하고 있다. 이래서.",
  "전 세계적으로 반도체 수급 조금 쉽지 않은 것 같아요. 반도체 전쟁이다 이런 이야기도 나오는데 우리는, 우리는 삼성전자, 하이닉스한테 너무 의존하고 있는 거 아닌가 이런 생각도 해봅니다. 반도체 경쟁력 키워야 하는데요.",
  "저는 반도체가 이렇게 귀해질 줄은 몰랐죠. 그런데 지금 핵심 무기가 됐는데요. 저는 역시 사지 하고 싶습니다. 국가가 할 일이잖아요. 삼성하고 SK하이닉스 같은 기업들의 크게 보면 기댈 언덕이 되어주되 감 놔라, 배 놔라 하는 잔소리꾼은 되지 마라. 그냥 그들이 좋은 성과 올리면 옆에 가서 사진 찍는 것까지 해도 좋은데 이래라, 저래라 하면서 마치 더 잘 아는 척은 하지 말자. 그래서 기업들이 할 수 있는 환경 만들어주되 기업들을 주인공으로 우리 정부는 조연하자. 이런 제안 드립니다.",
  "그러니까 이제 화천대유라는 데가 자신들이 수사나 뭐 세무조사나 행정조사 같은 걸 받을 우려가 크다고 본인들이 생각했던 것 같고. 이런 걸 방패막이로 어쨌든 최대한에 가까운 고위 그런 법조인들을 끌어들이려고 했던 것이 아닌가 생각이 들고요. 보통 다른 나라에서는 고위 법관을 하거나 고위 검찰 출신 분들은 후배 양성이나 이런 대학에 가서 후배 양성이나 이런 것들을 하지 이런 식의 사업들을 하지를 않거든요. 그래서 그런 점에서도 법조 윤리적인 측면에서 본다면 고위 법관이나 고위 검찰 같은 걸 하신 분들이 좀 처신들을 잘해서 후배들에게도 모범적으로 보일 수 있도록 노력해주셔야 하지 않을까 생각합니다.",
  "이번에 특히 검찰 출신 변호사들. 도덕성 보면 이게 거의 바닥에 떨어진 것 같아요. 강찬우 검사장은 수사를 하다가 그 업체에 고문으로 가는 거 이거는 이해충돌이지 않습니까?",
  "자기가 하던 사건들을 나가서 다시 지원하거나 대리하거나 그런 행동을 하게 되면 그건 변호사법 위반도 되는 것이죠.",
  "그렇죠. 이거 지적 받아야 합니다. 고위 검사들 그냥 고문으로 이렇게 아무런 역할 없이 돈을 이렇게 받았을까요? 이야기 해봅니다. 곽상도 의원은 영장에 뇌물수수 피의자라고 이렇게 지목이 되어 있어요. 아들은 참고인이고. 어떤 역할을 한 거죠?",
  "어쩌다 인터뷰 한 번 정도할 수 있을 텐데 그거야 뭐 그 당시에 이재명 시장도 가끔 중앙지에 나가는 정도였기 때문에 제가 보기에 뭐 서초동에 있는 법조기자가 성남시장까지 친할 이유는 제가 보기에는 없는 것 같습니다.",
  "대변인께서 정찬민 전 용인시장 뭐 구속영장이 청구됐는데 이분하고 성남시장을 비교하는 글을 썼는데 이거 어떤 의미입니까?",
  "역대 용인시장이 대부분 구속됐어요.",
  "성남시장도 구속됐습니다, 많이.",
  "그렇죠. 성남시장도 이재명 시장 전까지는 대부분 구속됐어요.",
  "3연속 구속됐습니다.",
  "그렇죠. 대부분 개발 압력이 높고 분당이라든지 아니면 수지라든지 굉장히 아파트도 많이 들어서는 지역이잖아요. 인허가만 받으면 한마디로 떼돈 버는 데거든요. 그런데 용인시는 계속 그게 반복되고 있는데 이재명 시장은 이재명 시장 선에서 딱 그 성남시의 부패 고리를 끊은 거예요. 그런데 정찬민 전 시장은 어쨌든 인허가권을 이용해서 개인적인 이득을 취한 거잖아요. 땅도 싸게 사기도 하고. 다 그렇게 해왔거든요. 그런데 이재명 시장은 그 인허가권을 공공을 위해서 쓰면서 구시가지의 개발을 위해서 도로라든지 이런 걸로 해서 5,500억 정도를 공공으로 횟수한 거잖아요. 개인적인 인허가권을 개인적인 이익을 위해서 쓰느냐. 아니면 공공을 위해서 쓰느냐. 그게 결국은 이재명 전 시장과 지금 정찬민 전 시장의 가장 큰 차이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "하와이에서 국군 유해 봉환식이 있었는데 참 그런데 궁금해하시는 분들이 왜 한국군 전사자 유해를 미국에서 모셔 오는 거냐 이렇게 이야기하시는 분들이 있습니다.",
  "그러니까 하와이에서 이번에 68분의 유해를 모셔왔는데 이게 어떻게 된 거냐 하면 북한에서 미국 유해를 송환할 때 같이 미국에 가시게 된 거였어요.",
  "그런데 감식 결과 한국인으로 밝혀져서 다시 이제 봉환을 한 건데요. 2007년에 발족한 국방부의 유해발굴감식단이 있어요. 거기에서 한국전 전사자 유전자 정보를 축적해 왔고요. 그리고 미국에서 확인된 유해의 유전자 정보가 있겠죠. 이 2가지를 대조해서 이제 신원을 밝혀낸 거고 그렇게 확인된 두 분의 유해는 1호 기에 모시고 왔다.",
  "알겠습니다. 대변인님 이번에 순방 같이하시면서 기억에 남는 순간 있습니까?",
  "행사 한순간, 한순간이 다 소중하지만 저는 뉴욕과 호놀룰루 현지 교민들께서 보내주신 열렬한 응원 기억에 남습니다. 뉴욕 숙소 앞에 파란색 풍선 들고 또 아이들은 한복 입고 많은 교민들이 응원을 나와 주셨는데요. 제 방에서 그분들이 보였어요. 하루종일 기다리시더라고요.",
  "그분들 동원하신 거 아닙니까?",
  "아닙니다. 자발적으로 이렇게 많이 모여주셨고요. 하와이에서도 호텔 앞에 또 펀치 볼 국립묘지, 하와이 대학교 가시는 곳마다 많은 분 오셨고요. 그중에는 한국 교민도 계시지만 태극기를 들고 있는 베트남 또 하와이 현지인 분들도 많았습니다. 그리고 또 하나, 저한테 감동적이었던 거는 공군 전투기가 돌아올 때 엄호 비행을 한 건데요. 우리 방공식별구역 KADIZ라고 하죠. 거기 들어오니까 기내 갑자기 불이 꺼지고 하늘에 전투기 4대가 짠 나타나서 방송을 하는데요. 선배님들 이제 잘 모시겠다. 이렇게 든든한 목소리 들으면서 이게 바로 국가구나 하는 생각에 울컥했습니다.",
  "그렇죠. 자본금 대비 수익률을 내는 데가 그런 셈법은 없죠.",
  "없습니다. 전혀 없습니다.",
  "투자금이 얼마 들어갔는데 얼마를 받았다 여기까지. 그런데.",
  "오히려 수익이 안 나면 그 투자금은 다 날리는 거죠.",
  "알겠습니다. 홍영표 님께서 권순일 전 대법관이 거기에서 왜 나와요? 그러면서 원유철 전 의원은 왜 나오고 곽상도 아들은 왜 나오고 박영수 특검은 왜 나오고 이런 이야기 있지 않습니까?",
  "그래서 나중에 뭐 더 진행상황을 봐야 알겠지만 이 김모라는 대주주가 사실은 제가 보면 곽상도 아들은 같은 동문이거든요. 모 대학 동문이고 그 다음에 원유철 한국당 대표도 거기 이름이 오르지 않습니까? 그분은 또 고등학교 선배로 알고 있습니다. 그러니까 학연 뭐 지연 등등을 활용해서 언론인 출신이지만 겸직을 통해서 비즈니스 쪽에 관심을 가지면서 자기 비즈니스의 성공을 시키기 위해서 자기 주변 인맥을 최대한 동원한 전형적인 사업가다라는 생각을 하고요. 등장하는 인물들을 보면 거의 대부분이 구 한국당 인물입니다. 거의 우리. 그래서 화천대유는 누구 겁니까? 이렇게 현수막이 붙어 있잖아요. 실제로는 곽상도 아들하고 원유철 의원한테 물어봐야죠. 곽상도 아들은 7년 간 근무했지 않습니까? 그러면 알 거예요. 누가 실질 대주주인지.",
  "알겠습니다. 0047님께서 “집에 왔는데 어떻게 하라고요. 내일 좀 계속 해주시면 안될까요?” 이야기하는데 화천대유 관련 의혹 여러 정점들에 대해서 이재명 캠프의 자세한 설명 들었습니다. 오늘 일정이 안되어서 모시지 못한 국민의힘 쪽의 의견 그리고 반박 내용이 있으면 또 듣겠습니다, 저희가. 김병욱 의원님, 이거 말고 이거는 이 의혹은 해소하겠다. 이 질문은 해소하겠다. 그런 게 있습니까? 제가 어느 정도는 정리가 됐습니다.",
  "그러니까 이 건은 쉽게 이야기해서 아까 말씀 드린 대로 토지개발을 통해서 이익이 날 가능성이 많은 개발사업을 이재명 시장이 본 거예요. 이야, 이 이익을 특정 민간 개발업자가 독식하는 것은 바람직하지 않다. 그리고 우리 성남시에 많은 현안들이 있는데 이 성남시의 현안을 해결하려면 재원이 필요한 거고 그 재원을 마련하다 보니까 이 대장동과 제1공단. 또 이야기하면 길어지는데 제1공단을 결합 개발을 시도를 한 거죠. 그런데 이 공장 개발하려다 보니까 현실적 한계가 있는 거죠.",
