  "가해자를 피해자와 즉시 공간 분리 시키고 이 차 가해를 어떻게 줄일 것이냐 음~ 그다음에 어떻게 중징계 할 것이냐 예",
  "서울시와 어떻게 협조할 것이냐 네",
  "이런 내용들이 다양하게 들어 있는 걸 예",
  "그 이행각서를 쓰는 겁니다",
  "근데 지금 서울시가 여기에 그 소수 그 일부분을 지금 이행한다고 발표를 하셨는데요",
  "지금 서울시가 발표한 거는 아~ 용역사업에 음 아~ 서 그~ 뭐랄까요? 폭력 사건 발생 시에 계약을 해지 할 수 있다",
  "음~ 요 정도로 만들어갔어요",
  "저는 이것이 문제가 있을 수 있다고 생각해요",
  "이게 자칫하다간 엄벌주의로 가게 되면서 아~ 피해자가 그것에 대해서 고발하지 못하도록 음~ 미투 하지 못하도록 만들어 버릴 수 있는 그렇죠",
  "걸로 작동할 수 있거든요",
  "그래서 오히려 추후에 사건이 발생했었을 때 계약을 그냥 끊어버리거나 가해자를 처벌하는 것뿐만이 아니라 예",
  "그전에 피해자가 안전한 공간을 법적으로 제도적으로 어떻게 만들 것이냐 아하 그다음에 그 이전에 성 평등 교육과 성 평등 조직을 어떻게 만들어 나갈 것이냐에 예",
  "조금 더 집중해주셨으면 좋겠다는 게 저의 바램입니다",
  "사실 정책을 그 많이 고민을 해서 만들지만 그 정책이 가져올 부작용들에 대해서도 충분히 고민을 해야 되는데 이번에는 서울시에 성 평등 계약제가 가져올 수 있는 부작용에 대해서도 네",
  "문제 제기를 계속해야 될 거 같은데 예",
  "지금 녹색당에 여러 공약 중에서 민선 칠기에 이거 한번 꼭 구현됐으면 하는 그런 공약 있나요? 어~ 미세먼지 공약이랑 예",
  "제가 개발 관련한 공약들 두 가지를 좀 더 말씀드리고 싶은데요",
  "이번에 미세먼지가 중요 화두 중에 하나였어요",
  "그다음에 세 후보 모두 다 미세먼지 관련한 정책을 내셨는데 박원순 후보님은 전기차를 늘리겠다",
  "그다음에 김문수 후보님은 물청소 하겠다",
  "안철수 후보님은 어~ 사차 산업혁명에 걸맞게 좋은 그 측정 장치를 사겠다",
  "뭐 요렇게 측정을 잘하겠다. 요렇게 예",
  "세 가지였는데요. 저는 이 세 가지 정책 모두 다 미세먼지 문제를 해결하는 근원적인 그 정책은 아니라고 생각합니다",
  "그 서울 연구원이 조사한 바에 따르면 그 올해 조사한 바에 따르면 서울지역에 미세먼지 오염원에 가장 큰 파일을 차지하는 것이 자동차 예",
  "그다음 공사 현장 예",
  "그다음 난방시스템이에요",
  "요 공사 현장과 자동차는 서울시가 실질적으로 줄여나갈 수 있는 그 정책을 펼쳐야 되거든요",
  "그리고 어~ 그냥 단순히 뭐 자동차에 배기가스 저감장치를 다는 것이 아니라 예",
  "자동차 수 자체를 어떻게 줄일 것인가에 예",
  "주목해야 되고 그다음에 공사 현장을 어떻게 줄여나갈 것인가에 예",
  "고민들을 좀 해나가야 된다고 보고 있구요",
  "그래서 총체적이고 그다음에 어~ 아 아주 그~ 다양한 예",
  "다양한 시선들이 담겨있는 정책으로 나 가야게 나아가야 한다",
  "그래서 미세먼지 저희가 저감 조례를 제시했구요",
  "그것과 연결되는 지점이기도 한데요",
  "이 세 후보 모두 다 지하화 사업을 제안하셨어요",
  "이미 뭐 서부간선도로 동부간선도로 그다음에 광화문 지역해가지고 서울에 지하화 사업들이 진행되거나 아니면 진행 준비 중이거든요",
  "그리고 뭐 또 안철수 후보님도 그렇고 김문수 후보님도 그렇고 모두 다 한마음 한뜻으로 우리 지하 파야 된다",
  "이런 얘기를 하셨구요",
  "저는 이제 더 이상 서울에 난개발이 필요하다고 생각하지 않습니다",
  "그 예산을 시멘트에 불어 그 쏟을 것이면 오히려 사람에게 쏟는 것이 나아요",
  "그리고 많은 인적 인프라들을 더 만들어내는 것이 낫구요",
  "또 미세먼지 문제에도 여기가 결부가 되어있어요",
  "이렇게 계속 땅을 파다 보면 서울시에 미세먼지 문제는 결코 풀리지 않을 겁니다",
  "그래서 저희가 이번에 냈던 정책 중에 개발 총량제를 만들자 아하 그래서 이 서울시 한 해에 개발을 하는 그 총량제를 측정하고 총량을 측정하고 그것들을 한해마다 매년마다 음 줄여나가는 토건 예산감축제 음 뭐 이런 것들도 제안했습니다",
  "이것이 미세먼지 문제와 개발 난개발 문제에 아주 핵심적으로 예",
  "역할을 할 것이라고 보고 있습니다",
  "사실은 이 지방선거에 보이지 않는 손 중에 하나가 이제 뭐 기획부동산 네. 맞습니다",
  "세력이라든가 토건 세력들이라든가 네",
  "이런 분들은 끊임없이 뭔가를 개발하고 끊임없이 뭔가를 파헤쳐서 지속적으로 땅값을 올리기를 네",
  "그래서 그런 부분들과 근절하는 그런 본질적인 네",
  "대책이 좀 필요한데 네. 맞는 말씀입니다",
  "그런데 그러기 위해서는 선거법을 좀 바꿔야 되지 않을까요? 아~ 네. 선거법이 바뀌'어야겠죠",
  "그~ 뭐 조금 다른 얘기지만 한국 사회에 선거법은 예",
  "사표 심리가 발동할 수밖에 없게끔 예",
  "그래서 최악을 피하기 위해서 차악을 선택하는 예",
  "차악을 선택하는 예. 근데 그 제 대부분 민주주의가 잘 돌아간다 작동한다 라는 그 나라를 들여다보면 연동형 비례대표제가 굉장히 잘 돼 있어서 예",
  "다당제가 꽃피워 지거든요",
  "근데 한국 사회는 지금은 어떻게 굉장히 짧은시간 다당제로 운영되고 있긴 하지만 불안 불안한 양당제 체제를 계속해서 공공히 만들어 왔어요",
  "에 이 양당제도를 없애기 위해서 연동형 비례대표제로 나아가야 된다고 생각하고 아까 말씀드렸던 티비 토론이나 기탁금 제도나 뭐 혹은 청년 청소년들이 뭐 정당 활동을 아에 못하도록 예",
  "막혀져 있는 것들 선거법 연령 하 선거권 연령 하향 뭐 이런 문제들이 모두 다 풀려야 된다고 생각합니다",
  "근데 풀리기 전까지 예",
  "녹색당이 원내 진입을 못할 것이냐 예",
  "전 그것은 아니라고 생각하구요",
  "녹색당이 변화를 만들어 내기 위해서 반드시 원내 진입 하는 것을 제 삶에 어떠한가로  가져가고 싶습니다",
  "다음 총선 때 좀 가능할까요? 어~ 최대한에 역할을 해보려고 하구요",
  "어~ 저희가 그 촛불혁명을 통해서 정권도 바꾸어낸 그 탄핵을 실행해봤던 예",
  "그 민주주의 한국으로서 사회로서 어 다음번 우리에 그 방향은 저는 어~ 다양한 정치를 만들어내는 것이라고 생각합니다",
  "짜장면이나 짬뽕이 아니라 그 모두가 소수자들까지 배제되지 않는 정치를 위해서 소수정당들도 원내로 진입하고 다양한 어~ 정치 의제들이 국회 안에서 꽃 피우게 만드는 것이 우리가 다음으로 나아가야 할 스텝이 아닐까 싶구요",
  "그리고 녹색당이 그 국제적인 정당으로서 전 세계 백여 개에 녹색당들과 함께 연대하고 있는 정당이잖아요",
  "그래서 국제 정치부터 우리 한국 정치 동네 정치까지 모두 다 해내는 모습들을 시민분들께 보여드리고 싶습니다",
  "네. 사실 뭐 시간은 너무 지나가지고 아~ 네",
  "더이상 질문을 하고 싶어도 시간은 없는데요",
  "마지막으로 한마디로 우리 시민들에게 당부하고 싶은 말씀 부탁드립니다",
  "어~ 시민분들께서 이번 이천이십년도에 예",
  "그 녹색당에 원내 진입을 함께 꿈꿔봐 주셨으면 좋겠다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "녹색당이 얘기했던 환경 그다음에 여성 예",
  "뭐 동물권 이런 다양한 의제들을 꼭 원 국회로 진입 시켜 보 봅시다. 예",
  "지금까지 지난 지방선거에서 서울시장 후보로 출마해서 사위로 선전했던 신지예 녹색당 서울특별시 당 공동 위웡 위원장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "오늘 출연해주셔서 정말 고맙습니다",
  "육 세 미만 아동에게 십만 원씩 지급하는 아동수당은 문재인 대통령에 핵심 공약이었습니다",
  "이십 일부터 아동수당 신청이 시작되는데요",
  "고소득층을 뺀 구십오 퍼센트가 수당을 받게 됩니다",
  "신청은 어떻게 하는지 또 언제부터 수당을 받는지 알려드립니다",
  "문재인 대통령에 대선 핵심 공약이었던 아동수당에 첫 사전 신청이 이십일부터 시작됩니다",
  "만 오 세까지 아동이 있는 가구 중 소득 하위 구십 퍼센트가 정이 대상입니다",
  "삼인 가구 기준으로 월 소득 이천백칠십만 원 이하면 누구나 받을 수 있습니다",
  "이에 따라 만 영 세부터 오 세까지 아동이 있는 전체 가구에 구십오 퍼센트 이백사십만 명에 수당을 받게 됩니다",
  "아동 한 명당 월 십만 원이 지급됩니다",
  "보호자가 부모라면 인터넷으로 쉽게 신청이 가능합니다",
  "부모 모두에 공인인증서를 보유한 채 아동수당 홈페이지나 모바일앱으로 접수하면 됩니다",
  "보호자가 부모가 아닐 경우에 신분증을 지참한 뒤 주민센터를 방문해 신청서를 작성해야 합니다",
  "신청은 오는 구월 삼십을 까지지만 보건복지부는 신청자가 몰려 홈페이지가 마비될 것을 우려해 연령별로 신청권 장기간을 나눴습니다",
  "신청을 늦게 해도 기간 안에만 접수하면 제도가 시행되는 구월 분 수당부터 동일하게 받습니다",
  "아동수당은 매달 이십오일 지급되는데 첫 수당은 추석 연휴가 끼여 오는 구월 이십일 일에 지급됩니다",
  "보육료나 양육수당 등 다른 복지 급여를 받고 있어서 지급기준만 충족되면 아동수당도 받을 수 있습니다",
  "다만 아동수당 지급 대상이라도 석 달 이상 해외에 나가 있으면 지급이 중단됩니다",
  "일제강점기 때 위치가 옮겨졌던 덕수궁 광명문이 팔십 년 만에 제자리를 찾습니다",
  "문화재청은 십구일 덕수궁 보건 사업 첫 단계로 서울 중구 덕구숭 광명문 앞에서 덕수궁 광명궁 제자리 찾기 귀공식을 열었습니다",
  "이천십육년 광명문에 원래 자리를 발굴해 확인한 문화재청은 올해 말까지 광명문 이전 작업을 완료할 계획입니다",
  "문화재청은 광명문을 시작으로 오는 이천삼십팔 년까지 삼 단계에 걸쳐 선원전과 흥덕전 등 덕수궁 일대를 복원할 방침입니다",
  "세월호 미수습자 다섯 명을 찾기 위한 마지막 수색이 오는 이십오일부터 두 달 동안 진행됩니다",
  "해양수산부는 이십일 세월호가 거치된 목포신항에 선체 추가 수색을 위한 현장 수습본부를 설치해 본격적인 수습 지원에 나선다고 밝혔습니다",
  "해수부는 오는 이십이일까지 추가로 내부 진입로를 안전하게 확보하고 이십오일부터 두 달 동안 나머지 미수습자 다섯 명에 대한 수색을 진행합니다",
  "해수부는 선체 좌측에 눌린 부분과 보조기관실 등 기관 구역을 중심으로 수색하고 부족한 부분이 있으면 추가 수색도 고려할 방침입니다",
  "여당에 압승으로 끝난 지방선거와 맞물려 서울 주택시장은 소강 국면에 들어갔습니다",
  "연초 거래가 활발했던 강남에 재건축 시장은 거래가 뚝 끊켰고 강남 중심에 시장 흐름도 변화 조짐을 보이고 있습니다",
  "여당에 압승으로 막을 내린 육 일삼 지방선거 서울 주택시장은 선거전부터 관망세를 유지하며 자금 흐름이 더딘 상태였습니다",
  "국토교통부에 따르면 오월 서울 주택 매매 거래량은 지난해 같은 달보다 삼십 칠 퍼센트 줄었습니다",
  "특히 강남 사구는 전년 대비 육십 퍼센트 넘게 거래가 줄었는데 이러한 추세는 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "그동안 추진된 재건축 규제가 꾸준할 것이란 전망이 우세하기 때문입니다. 한편으로는 재건축 단지끼리도 가격 격차가 나타날 거란 분석도 나옵니다",
  "재건축 초과이익 환수금에 대해서 구청에서 그 부담금을 산정하고 있는데 이런 액수가 나올 때마다 시장은 요동을 칠 가능성이 커 보입니다",
  "많은 나오게 되면은 뭐 일이 주사 이에 수억 원씩 빠지는 그런 모습을 보이겠지마는 금액이 또 적게 나오는 단지 같은 경우엔 또 폭등할 가능성도 있습니다",
  "삼선에 성공한 박원순 서울시장은 재건축 초과이익 환수제로 거둬들인 환수금을 낙후지역을 정비하는 이른바 균형 발전을 위해 쓰겠다는 구상입니다",
  "이렇게 되면 그동안 강남권에 집중됐던 시장 흐름이 강북 등 저개발지역으로 분산될 가능성이 있습니다",
  "교통 낙후지역에 경우엔 경전철 건설에 원활한 추진 여부가 시장 변수로 작용될 전망입니다",
  "강남북 균형 발전에 따라서 용산 와이 밸리라든지 또는 경전철 건설 재개발 활성화 같은 균형 발전에 여러 가지 요인들에 호재들이 앞으로 장기화될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "그렇다면 이런 부분들이 서울 부동산시장에 일정 부분 긍정적인 숨통이 될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "또한 칠월부터 시작하는 민선 칠기 임기와 정부에 이차 도시재생사업제 신청이 맞물리는 것도 생각해볼 필요가 있습니다",
  "이번 지방선거에 단골 메뉴였던 도시재생 공약이 어느 지역부터 실행될지가 새로운 관심삽니다",
  "또 정부가 이달 안에 공론화 과정을 거치는 보유세 개편안도 서울 주택시장에 흐름에 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "전문가들은 올해 하반기까지는 지금처럼 주택 거래가 둔화하고 가격 변동이 크지 않은 상태가 유지될 것으로 내다보고 있습니다",
  "오늘은 박가현 기자와 함께하겠습니다",
  "예. 첫 번째 키워드 보실까요? 우리도 워라밸 이게 워크 앤 라이프 밸런스를 말하는 네. 맞습니다",
  "그런 줄임말인데 뭐 이게 인제 개인에 어떤 삶에 질을 올리기 위해서 네",
  "일도 중요하지만 휴식도 중요하다 이런 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "그 한창 유행했던 이 욜로 라이프 스타일에 이어서 최근엔 일과 자신만에 그런 삶의 균형을 맞출 수 있는 워라밸이 좀 대두가 되고 있는데요",
  "이런 사회적인 변화를 대표적으로 보여주는 게 바로 칠월부터 시작하는 주 오십이 시간 근무제입니다",
  "말 그대로 한 주 동안 최대 육십팔 시간이었던 근로시간을 오십이 시간으로 줄인다는 계획입니다",
  "예. 그런데 이 여기서 우리가 누구를 가르키는 말입니까? 네. 바로 서울시를 뜻하는 건데요",
  "이 박원순 시장이 출근 첫날에 한 얘기가 있습니다",
  "이 긴급 지시사항이라면서 전한 얘기가 있는데요",
  "이미 워라밸은 우리 시대에 화두다 우리 서울시도 오십이 시간을 지키자라고 말을 했는 했습니다",
  "이 말과 함께 박 시장은 조직문화를 좀 더 획기적으로 바꾸고 싶다",
  "앞으로 좀 일 많이 안 시킬 테니까 예",
  "휴가도 많이 즐기고 신나게 일합시다 라고 전했습니다",
  "사실은 뭐 우리 박 시장님이 일 많이 시킨다고 너무 네. 유명하죠",
  "소문 소문이 나 있던 분인데 이렇게 선언을 하셨으니까 이제는 뭐 좀 어~ 일을 좀 들 시키시는 건가요? 아니면 생산성을 더 높이는 건가요? 아무래도 좀 워라밸에 맞춰서 예",
  "서울시도 좀 앞장서겠다라는 태도로 보입니다",
  "저는 예. 그러니까 뭐 기본적으로 뭐 직원들 같은 경우는 반가워하겠죠? 네. 현장에도 이제 제가 있었는데 예",
  "이 당시 서울시청 직원들이 반가워하면서도 좀 놀라는 눈치였습니다",
  "그 이유가 서울시가 원래 지난해 기준으로 평균 초과근무 시간이 중앙부처에 일 점 팔 배에 달할 정도로 그러니까요",
  "굉장히 업무량이 많은 조직이거든요",
  "근데 인제 삼월 달부터 피시 셧다운제부터 시작해서 유월 달에 청년 직장인이랑 만나서 워라밸 이차 토크를 이어가는 등 워라밸에 좀 앞장서는 모습들이 눈에 띄고 있습니다",
  "예. 뭐 오십이간 오십이 시간제 어~ 어떤 의미에서는 에~ 우리한테 시간을 돌려주지만 그만큼 뭐 월급이 깎이고 이렇게 되면 고통스러운 부분이 남아있기 때문에 어~ 어쨌든 일정한 모범을 서울시에서 좀 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 두 번째 키워드로 넘어가 보겠습니다",
  "예술이냐 낙서냐 아 요거 사실은 뭐 딱 들어오는 어떤 사건이 있어요",
  "예. 그 뭐 베를린장벽 그 사건 말씀하시는 거죠. 예 네. 맞습니다",
  "네. 이게 바로 지난 십일 청개 광장에 설치된 삼 점 오 미터에 베를린 장벽이 훼손된 사건인데요",
  "보시다시피 이렇게 깨끗했던 베를린 장벽이 어떤 글귀로 새겨져 있고 그래비티로 이제 색색 갈로 물들어있습니다",
  "이게 한 작가가 이렇게 양면을 모두 그림을 그리고 글귀를 새긴 사건인데요",
  "문제는 이게 그냥 길거리에 버려진 돌판이 아니라 천구백팔십구년에 독일이 통일한 뒤에 이 철거된 베를린 장벽에 일부를 서울시가 기증받은 굉장히 역사적인 기념물이라는 겁니다",
  "이게 그래서 이 그림을 그린 작가 정 씨가 본인은 분단국가인 이 대한민국을 표현하기 위해서 이 그림을 그렸다라면서 에스엔에스에 자기가 그림을 그리던 사진까지 올려서 굉장히 논란을 사고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 뭐 우리 분단국가를 표현을 할 때 왜 베를린 장벽에다 그걸 아니 거가 서 디엠지에 가 가지고 거기 있는 철조망에다가 그림을 그린다거나 이래야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 이렇게 되면은 역사적인 기념물 우리가 또 보존해야 될 어떤 그 타국에 선물 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 원상 복귀가 불가능해지는 상황이잖아요",
  "네. 거의 뭐 원상 복귀 불가능하다고 지금 보고 있고 예",
  "이 사건 다음 날 장벽을 관리하는 중구청이 경찰에 신고를 해서요",
  "남대문 경찰서가 공용 물건손상 혐의로 불구속 입건한 상황입니다",
  "현재도 조사 계속 받고 있는 상황인데 이후 작가는 자기는 이제 십일 년 만에 남북회담이 열린 게 좀 영감을 받아서 그 이렇게 그림을 그렸다면서 에스엔에스에 사과문을 올렸지만 현재는 다시 또 삭제한 상황입니다",
  "그런데 이게 좀 작가도 문제지만 좀 이런 다른 나라에서 우리에게 선의로 준 선물을 좀 영구히 보관하면서 기억하겠다 라고 하는 건데 왜관리를 갖다가 이렇게 소홀히 했을까요",
  "중구청도 관리를 하곤 있지만 예",
  "이렇게 어떤 제 접근을 제재하는 시설이라든지 뭐 어떤 안내표시라든지 이런 게 없어서 아마 이 작가도 그러니까 왜 안내표시도 없냔 말이죠. 진짜 네. 아마 그 작가에 입장으로 또 생각을 해보면 아마 정 씨는 그림을 그려도 괜찮라 다고 판단한 것으로 추측이 되는데요",
  "하지만 대다수 이제 네티즌들은 이를 작품으로 인정한다기보다는 어떤 낙서라고 보고 음~ 있는 사람들이 많고 또 슬픔과 애환이 담긴 장벽이 한순간에 콘크리트 돌덩이가 됐다라면서 예",
  "비판을 하고 있습니다",
  "그럼 어떤 처벌을 받게 되는 거에요? 작가는 네. 현재는 공용물건손상죄 혐의로 조사를 받고 있는데 예",
  "이렇게 되면 최대 칠년 이하의 징역 또는 일천만 원 이하의 벌금에 음~ 처해지게 되고요",
  "또 일부 전문가들은 형법상 공익건조물 파괴죄로도 아하 예",
  "적용될 수 있다고 판단하고 있습니다",
  "이렇게 되면 굉장히 네. 이렇게 되면 최대 십 년 이하의 징역이나 예",
  "이천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "예. 남북통일을 염원하고 이미 통일을 한 그런 나라에서 준 선물 이거를 또 제대로 관리도 못 하고 그거를 너무 폄하해서 이렇게 또 자기에 어떤 흔적을 남기는 행위 이런 모두가 한 번쯤 생각해봐야 될 행위가 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이제 세 번째 키워드로 넘어가 볼까요? 빨리 떠나자 여기에는 노래를 막 불러야 될 거 같은데  이게 뭐 그 휴가와 관련된 내용인가 보죠? 네. 보다시피 역시 여름 하면 이 물 좋고 공기 좋은 곳으로 예",
  "이제 본격적인 여름 휴가철을 앞두고 좀 어디로 떠나갈지 좀 고민 많이 하고 계시는 시민들이 많을 거 같은데요",
  "저는 좀 날이 너무 뜨거워지기 전에 캠핑을 추천해드리고 싶습니다",
  "한강 여름 캠핑장은 텐트가 미리 설치돼있을 뿐만 아니라 텐트 장비 같은 것들도 미리 빌릴 수 있기 때문에 예",
  "캠핑 초보도 쉽게 이용할 수 있습니다",
  "현재 사전예약 이십오일에 시작해서 선착순으로 받고 있구요",
  "이 시간을 놓쳤더라도 칠월 이일에 한 번 더 접수가 시작되기 때문에 신청을 기다리시면 될 거 같습니다",
  "그런데 이 한강 여름 캠핑장이 주변으로 즐길 것들이 굉장히 많잖아요",
  "캠핑을 굳이 하지 않는다 그래도 네. 뭐 캠핑을 좀 어렵게 생각하시는 분들은 예",
  "이 주변에서 놀면 될 거 같은데요",
  "올해도 칠월 이십일부터 팔월 십구일까지 한강 몽땅 여름 축제가 열립니다",
  "말 그대로 한강에서 여름에 즐길 수 있는 놀 거리를 몽땅 만나볼 수 있는 축제인데요",
  "올해는 물놀이와 음악공연 영화제 그리고 수상 레포츠 등이 준비돼 있습니다",
  "네. 아니 근데 저처럼 여섯 살짜리 애가 있는 이런 부모들은 솔직히 캠핑도 조금 부담스럽고 그리고 이런 여름 축제들 어디에 가서 즐겨야 될지 잘 모르겠는데 네",
  "그런 프로그램 없습니까? 아이를 동반하면서 네. 서울시가 어린이와 청소년 그리고 가족 단위를 위해서 여름맞이 한강 생태학교를 준비했거든요",
  "아~ 생태학교 좋죠. 예",
  "안 그래도 신청이 오늘부터 선착순으로 받고 있어서 예",
  "눈여겨보시면 좋을 거 같은데 이 아이들이 좋아하는 곤충이나 물고기를 관찰하거나 한강이랑 관련된 영상제를 같이 참여할 수 있어서요",
  "자연과 좀 더 친해질 수 있는 계기가 될 거 같습니다",
  "예. 이렇게 뭐 휴가철에 굳이 서울을 떠나지 않더래도 아주 저렴하게 에~ 여름을 즐길 수 있는 프로그램이 다양히 하게 많아진 거 같습니다",
  "뭐 앞으로도 이렇게 좋은 소식들 많이 전해주시기 바랍니다",
  "지금까지 박가현 기자와 함께했습니다",
  "지난 유월 십구일 경찰은 국내 최대 음란사이트에 운영자와 일당들을 일망타진했다고 발표했습니다",
  "해외에 서버를 두고 팔십오만여 회원을 거느린 이 사이트에 킬러 콘텐츠는 화제가 됐던 바 있는 스튜디오 비공개 촬영회에 유출 사진이었는데 무려 삼만 이천여 건이 올라와 있었습니다",
  "백쉰네 명이나 되는 여성 모델들이 피해자로 밝혀져서 충격을 줬는데요",
  "스튜디오 운영자와 사진사는 같이 촬영할 사람을 모아서 비공개 촬영회를 개최해서 모델들을 푼돈으로 유린하고는 음란사이트에 사진들을 넘겼습니다",
  "사이트 대표와 일당들은 이를 미끼로 회원 회원들을 불려서 광고비를 챙겼구요",
  "피해자들이 사진 삭제를 요청해오면 디지털 장의사 대표를 소개했는데 디지털 장의사 대표는 피해자들로부터 받은 돈을 이 음란사이트에 대표와 나눠 가졌다고 합니다",
  "이게 무슨 아수라장입니까? 이런 범죄가 세상에 드러나게 된 것은 피해자 양 모 씨의 용기 있는 고백 덕분이었습니다",
  "하지만 범죄자들은 이 차 가해를 자행하면서 무고자 몰이를 했고 일부 남성들은 범죄자에 주장에 기꺼이 동조하면서 피해자를 짓밟았습니다",
  "심지어 유출 사진들을 적극적으로 재유포하면서 조리돌림을 했습니다",
  "하지만 이 많은 공범자들을 제대로 처벌할 법 우리에겐 없습니다",
  "왜 아직도 그런 법이 만들어지지 않았을까요? 혹시 법을 만드는 정치인들이 피해자에 고통을 제대로 이해하지 못하는 남성들이 대부분이어서 그런 것은 아닐까요? 성 평등한 세상을 함께 만들어나가는 시시각각은 여기까집니다",
  "유월 이십 일일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 개인 간 대출이 급증하고 있는 가운데 부실 대출 심사나 과대광고 또 횡령 등으로 인한 투자자 피해 사례가 잇따르고 있습니다",
  "정부는 고강도 대책을 내놨죠",
  "오늘 시시각각 큐에서는 법적 사각지대에 놓인 개인대출 피투피 대출에 문제점과 정부에 대책 확인해보겠습니다",
  "공공의료 서비스 혜택은 누구나 당연히 받아야 될 사회복지서비스입니다",
  "특히 사각지대 대에 놓인 위기에 환자가 시기적절한 신단과 치료 또 경제적인 지원과 사회복지서비스 등에 필요한 어 필요한 지원들을 받을 수 있다면 시민들은 더욱 건강해질 수 있을 텐데요 시민건강 플러스에서는요",
  "공공의료 서비스의 목적과 기능도 짚어보겠습니다",
  "최근 급 성장한 피티 피투피대출 업체에 파산과 사기 사건이 연이어 발생하면서 피해 소식이 끊이지 않고 있습니다",
  "금융당국은 소비자 피해를 줄이기 위해서 법률 제정을 위한 그 검토 작업에 돌입을 했는데요",
  "피투피 대출 뭐 얘기는 많이 듣고 있는데 무엇이 문제인지 또 해결책은 무엇인지 알아볼려고 합니다",
  "두 분 전문가 모셨는데요",
  "먼저 숙명여대 경제학과 신세돈 교수님 모셨습니다",
  "예. 다음은 참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님 모셨습니다",
  "예 지금 우리가 피투피 대출이라고 지금 부르고 있는데 실제로는 에스엔에스를 보면 이 이 대출 관련한 홍보들이 쏟아져 들어오고 있거든요 예 그렇죠 예 먼저 이 피투피 대출이 무엇인지 일단 개념부터 음 정리를 했으면 음 좋겠습니다",
  "일단이 돈이 필요한 사람이 통상적으로 찾아가는 곳은 은행이죠",
  "그렇죠 은행은 그러면 그 돈을 어디에서 대출을 해주느냐 하면 예금을 받아서 예. 예",
  "자기가 책임하에서 빌려주죠",
  "은행에서 대출이 제대로 나오지 않는 사람들은 소위 대부회사를 찾아가죠 예",
  "대부회사들도 자금을 끌어모아서 어~ 심사를 해서 예. 예",
  "대출을 해주죠. 그런 관점에서 보면 예",
  "어~ 이 피투피는 왜 다르냐 하면은 그~ 우리가 전문적인 용어로는 온라인 소액 음~ 여신 중개업소라고 해요 아~ 그러니까 중개업소에요 그래서 우리는 온라인상에 중개업소를 찾아가서 나가 돈이 얼마 얼마를 얼마 얼마에 조건으로 필요하다고 신청을 하면 예",
  "그 중개업자는 자기에 연결이 되어있는 투자자로 하여금 이런 이런 신용을 가진 사람이 이만한 금액을 얼마의 기간 동안 돈을 필요로 예",
  "하니 혹시 빌려주실 사람 있으시면은 연락을 주십시오라고해서 예",
  "돈을 받아서 연결을 해주는 그러한 행위를 우리는 피투피라고 하는 거죠 아 그렇군요 그러니까 그러니까 어~ 전세나 하숙을 연결하는 기능과 매우 유사한 기능을 가지고 있다",
  "예 그렇습니다. 그러니까 중개업자라고 얘기를 들으니까 조금 확실하게 그림이 그렇죠 그려지는 거 같아요 네 일단 이 피투피 업체는 자기네들이 중개업소를 차려서 네 그 온라인상에 차려서 차려서 거기에 이제에 투자할 사람과 돈을 빌려 갈 사람을 만나게 해주는 건데 연결해주는 건데 연결해주는 건데 그러면서 뭐 일부 뭐 수수료 같은 걸 좀 받고 그러겠죠? 당연하죠 그 업체가 당연하죠 그리고 인제 차입을 하는 사람들은 은행권에서 돈을 대게 빌릴 수 없거나 그렇죠 뭐 혹은 단기적인 그 어떤 투자 자금이 필요한 그런 사람이잖아요? 뭐 대부 업체는 너무 금리가 너무 비싸고 비싸고 예",
  "은행은 뭐 여러 가지 제한 때문에 대출이 안 되고 그렇죠 하니까 사실은 요게 전형적인 중금리 대출이라고 예",
  "은행만큼 금리가 낮지는 않으면서 대부 업체만큼 금리가 높지도 않은 그 중간층에 고객을 목적으로 타겟으로 하는 금융으로 보면 됨 근데 투자자들은 굉장히 매력적인 게 또 그쵸 십 퍼센트 이상에 수익들이 거의 나더라고요 그렇죠 예 그러니까 은행에 넣어봤자 뭐 요즘에 일 프로 일 프로 삼 퍼센트 받습니까? 어 일 프로 이 프로에요",
  "일 프로 이 프로죠? 네 러니까 그런 거에 비하면 이제 플랫폼을 믿고 음 거기다가 투자를 해서 십 퍼센트대에 고수익을 갖다가 나는 이건 펀드보다도 나은 거거든요 어떻게 보면 윈윈이죠 예 자 그래서 피투피 투자 또 피투피 대출에 사람들이 막 뛰어들고 있는데 시장규모가 어느 정도 됩니까? 그러니까 이 온라인상에서 대출을 중개해주는 중개 업체를 통해서 예",
  "대출을 받는 사람 그리고 예",
  "이제 돈을 맡기는 사람 예",
  "이 세 사람이 이제 이 다 이익이 다 맞아떨어져야겠죠? 예",
  "지금 이제 수익률을 보게 되면 보통 제시하는 수익률이 피투피 제공 업체에서 제시하는 수익률이 연 십 이 퍼센트에서 십육 퍼센트까지 나옵니다",
  "상당한 겁니다. 예",
  "거기다가 그러고 난 다음 자기네들은 이제 대출받는 예",
  "사람 그리고 대출해줄 사람한테 수수료를 먹어요",
  "그러니까 대출받는 사람한테는 보통 한 삼 퍼센트 아하 조금 고위험이다",
  "뭐 부동산 프로젝트 피에프 파이낸싱이다. 이럴 경우엔 사 프로까지도 오~ 수수료를 챙기고요 예",
  "그리고 마찬가지 돈을 맡긴 사람한테도 한 일 퍼센트 내외에 음 수수료를 챙기다 보니까 중개업소는 남는 장사에요",
  "음 그렇죠 그런데 문제는 뭐냐 이 시장이 사실 핀테크 시장에 하나로 각광을 받다 보니까 예",
  "우리나라에 도입된 지 그다지 많지 않습니다",
  "음~ 누가 오프라인 가지 않고 온라인에서 돈을 빌릴 생각을 하고 돈을 투자할 생각을 하겠습니까? 그러다 보니까 초창기 이천 십오 년만 하더라도 여기에 이 금액이 이 금액으로 따진다면 한 뭐 삼백칠십억 정도 예",
  "이 금액이었다면 지금 지난달 말 오월 말까지 보면 삼조 오 천억 원 시장. 그러니까 이 년 새 이야 백배 가까이 시장이 커졌구요",
  "엄청나네요 그러다 보니까 당연히 중개 업체가 우후죽순으로 남발돼있겠죠 예",
  "초기에 이천 십오 년 말 스물 일곱 개 사에서 지난달 말 백 일흔 여덟 개 사 음~ 그러니까 여섯 배 정도로 음~ 이 업체에 경쟁적으로 지금 뛰어들고 있는 겁니다",
  "이렇게 폭발적인 성장을 한 거는 수요가 있기 때문 아니겠습니까? 여러 가지 복합적인 요인이 있죠 예",
  "첫째는 최근에 특히 정부가 가계부채에 폭증을 막기 위해서 제도금융권에 대출을 굉장히 억제를 했단 말이죠 맞습니다. 네",
  "그러니까 한쪽에서는 대출 수요가 굉장히 많은데 예를 들면 부동산 또는 뭐 지금 가계 그 자영업자의 그 경영이 어려워서 운영자금 등등이 어떤 예",
  "굉장한 수요가 많은데 제도 금융권이 꺾이니까 인제 다른 어떤 그런 그 자금 그 원이 필요했던 것이고 그다음에 대부 업체는 이게 너무 고금리 뭐 상상을 초월하는 고금리를 요구하니까 예",
  "그래서 이쪽으로 가기도 어려우니까 이제 중금리 대출에 대한 수요가 이제 많이 커졌고요",
  "또 하나는 이제 에스엔에스가 발달하다 보니까 지금 뭐 예를 들면 택시라든지 또는 뭐 택배라든지 이런 쪽에서 굉장히 에스엔에스를 통한 말 하자면 혁신이 일어나고 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이 에스엔에스 발달을 통해서 어~ 임대료라고 할까 또는 뭐 인건비라고 할까 이런 것들을 줄일 수 있는 획기적인 소위 말하면 핀테크에 하나에 어떤 그런 그 효과로서 예",
  "조달 비용과 운영비용을 혁신적으로 줄일 수 있는 그런 방안이 바로 이 피투피 대출이다 보니까 예",
  "여러 가지 복합요인이 어우러져서 폭발적으로 대출 규모도 늘어나고 업체도 늘어난다",
  "음~ 이제 그렇게 설명을 할 수 있겠습니다",
  "그렇습니다. 그러니까 여러 가지 장점이 있네요 여러 가지 장점이 있죠 일단 편하기도 하고 그렇죠 그리고 여러 가지 규제들 뭐 내야 될 서류들 이런 것들도 굉장히 없고 없죠 예 그리고 또 뭐 중간에 떼 가는 사람도 사실은 중개 업체만 떼 가는 데 그거 뭐 은행에 수수료나 생각해 보은 음 뭐 낼 만하고 그런 것도 음 그런 상태에서 중금리 대출에 수요들은 폭증하고 있고 음 예~ 그러니까 보험이 예",
  "온라인 보험이 지난 몇 년 동안 폭발적으로 증가하는 거와 거의 같은 맥락으로 해석하면 됩니다",
  "그렇군요 아니 그런데 왜 요즘에 이렇게 부실해졌다",
  "부실 금융상품이다 이런 얘기들이 들리는 겁니까? 일단이 구절을 보게 되면 피투피 중개업소가 하나에 은행처럼 돼 있다는 거죠",
  "그렇죠. 예 은행인 은행 사실상 은행 역할을 하고 있죠. 근데 속 내막을 들여다보면 과연 은행이냐 은행이 아니라는 거예요",
  "네 이거는 전 전자상거래 법상 통신판매업이에요",
  "제가 금융당국에 저 이 서비스를 하겠습니다 라고 하면 신고만 하면 허가가 나오는 아~ 예",
  "그러다 보니 금융당국은 이 시장에 대한 관련 법이 없습니다",
  "피투피 시장이 그동안 아예 없었던 시장이었고 예",
  "그러다 보니까 이제 돈은 된다",
  "음 야 여기에서 이제 중금리 대출 시장이 커지고 핀테크가 굉장히 각광을 받고 있다",
  "그리고 투자가 몰리고 있다",
  "왜냐면 시중에 유동성이 천조가 넘습니다",
  "아~ 그러다 보니 뭐 은행 이자 말씀하셨습니다만 거의 열 배 이상 주는 그런 이제 투자처가 생겼다라는 것들이 지금 에스엔에스를 통해서 마케팅이 구전으로 이제 확산되다 보니 예",
  "이제 사실은 한 업체당 최고투자할 수 있는 금액은 천만 원 미만이에요",
  "그러니까 이거 천만 원 미만이니까 굉장히 이제 그 적은 쌈짓돈을 가지고서 학생도 주부도 여기에 계속 투자를 하려고 하고 있는 거죠 예",
  "그러다 보니까 이 허가받지 않은 난립된 시장 진입이 제한되다 보니까 업체들이 난립하고 있는 겁니다",
  "네 불과 이 년 새 여섯 배 가까이 시장이 커졌죠 네 근데 이 업체들에 경우에는 먹튀 자금만 받고 튀어버려요 아 그런 업체도 있어요? 그렇습니다. 그리고 제때 되돌려주지 못하는 아하 이 연체율도 굉장히 높아지고 있고요",
  "이런 것들이 지금 조금씩 조금씩 문제가 생기고 있다는 겁니다",
  "음~ 그러다 보니 이제 이런 문제들이 주로 사실은 투자를 할 때 무조건 투자처가 누군지 내가 투자하는 투자처가 어딘지 알아야 하잖아요",
  "그러면 피투피 업체는 소개를 합니다",
  "아 이 에이라는 업체는 부동산관리 하는 업쳅니다",
  "그래서 에 이제 앞으로 이 년간 일 년간 이런 정도에 수익이 예상됩니다지 예",
  "아하 이거는 그니까 고수익이라는 건 그만큼 하이리스크 하이리턴 손해 볼 수도 있는데 이제 광고는 굉장히 그럴 사하게 하는 거죠",
  "음~ 그러다 보니까 돈은 몰리고 있고 업체들은 우후죽순으로 남발하다 보니 이런 사고가 나고 있는 겁니다",
  "근데 자료를 보니까요",
  "참 재미난 그런 그 통계가 있는 거 같은데 지금 금융감독원 그 그래프 다시 한번 만 보여주시겠어요? 그 개인에 연체율이 의외로 낮네요",
  "뭐 부실률이라고 하는 건 결과적으로 돈을 못 갚는 일들이 벌어진다는 것인데 지금 저 그 연체율 같은 경우는 그 그러니까 저 그래프를 어떻게 해석을 하시면 되댜면 예",
  "지금 개인이다. 법이 이다 티에프 다 부동산이다 이거는 돈을 빌리는 사람들에 그래요 예",
  "자기 업학을 얘기하는 거예요 업종 예 예",
  "업종을 얘기하는 나는 개인적으로 자영업을 하고 있는데 돈이 필요합니다",
  "개인한테 투자를 하게 되면 지금 현재 부실율이 사 쩜 팔 퍼센트 예 예",
  "그리니까 백 백만 원을 투자했다면 한 사 쩜 팔 퍼센트가 부실로 예",
  "받지 못할 수도 있다는 얘기고 예",
  "이 가운데 가장 많은 비중을 차지하고 있는 게 프로젝트파이낸싱 프로젝트파이낸싱 티에프라는 건데 예",
  "여기에는 목돈이 들어갈 뿐만이 아니라 이거에 경우에는 거의 십이 퍼센트 넘게 예",
  "이게 여기에 나와 있는 이 부실률이라는 건 구십일 이상 연체같이 석 달 이상 연체가 됐기 때문에 예 예",
  "사실상 받지 못할 확률이 높은데 그렇죠 그런 부실률이 십이 쩜 삼 퍼센트까지 치솟았다는 걸 의미합니다",
  "저렇게 받지 못하게 되는 상황이 오더래도 중개업소에선 책임을 안 지는 거죠? 책임 안 집니다",
  "그렇죠 당연히 저거는 그러니까 개인이 음 누구 개인이나 음 혹은 법인한테 투자를 했다라는 개념이기 때문에 음 중개업자나 예 중개에서 정보를 준 사람은 정보를 뭐 부실하게 줬다는 책임이야 음 있을 수 있겠지만 음 돈을 책임져주지는 않는단 그것 그것도 법적으로 물을 수 있는 근거가 없게 돼 있어요 아니 그리고 되 되려 예",
  "마이너스 났음에도 불구하고 차주 그리고 대 그 돈을 빌려준 사람은 수수료를 피투피 업체한테 줘야 되니까 내야 합니다",
  "근데 이런 상황을 투자자가 인지하는 경우는 적잖아요 아까도 우리 예를 들어서 뭐 수백억을 투자하는 투자가에 입장에서는 자기에 돈을 확보하기 위해서 정말 모든 정보를 동원해서 분석하지 않습니까? 예 예",
  "그런데 개인이 기껏 해봐야 일 인당 이백만 원 삼백만 원 예",
  "또 뭐 예를 들어서 금융 소득 그 종합과세소득자라 하더라도 개인에 투자할 수 있는 한도는 오백 천만 원 정도니까 예",
  "이런 개인들이 어떤 그런 그 돈을 빌려 가는 사람들에 어떤 그 재산 상태나 또는 그 사업에 어떤 목적이나 이런 것에 대해서 심층성 있게 분석할 수 있는 형편도 안되고요",
  "할 계제도 안 되는 것이죠 예",
  "그러니까 투자자가 워낙 소액투자자다 보니까 이 개인이 어떤 그런 그 리스크를 방어하기 위한 조사는 어렵다",
  "그래서 이러한 문제를 예방하기 위한 가장 중점적인 것은 중개업자의 기능을 더 확실하게 해줄 수 있는 제도를 담보로 해줘야 된다",
  "거기에 핵심이 있는 거죠",
  "예 사실은 이 피투피 방식을 이용해서 굉장히 유의미한 성취를 이루고 있는 업체들이 초기에 있었어요",
  "뭐 지금도 뭐 잘되고 있는 그런 몇 가지 에~ 사례들을 보면 뭐 지금 그 신용 나빠서 소액을 빌리지 소액도 제대로 못 빌리는 사람들한테 돈을 빌려줘 가지고 빚에 어떤 고리에서 벗어나게 만들어준다던가 음~ 투자를 갖다가 끌어와 가지고 음 그 부실 여신들을 사가지고 소각해준다든가 그런 피투피 업체들이 있잖아요",
  "사회운동을 하는 그런데 이게 왜냐면 예",
  "긍정적인 효과가 굉장히 크구요 예",
  "사실 이제 피투피 핀테크 파이낸스와 이제 테크널러지 결합한 이 시장은 굉장히 급성장하고 있습니다",
  "세계적으로 보게 되면 지금 핀테크 시장이 전 세계적으로 연평균 이십 퍼센트 이상 고속성장을 하면서 앞으로 내년 후년이 천이십 년이 되면은 전 세계적으로 한 오조 원대에 시장 오조 달러 그러니까 이제 우리나라 돈으로 하면 오천 조원 이상에 예",
  "시장을 형성할 것으로 보이는데 다만 우리가 이제 앞서 제가 백 일흔 여덟 개에 이제 피투피 업체가 난립한다라고 했는데 근데 우리는 세계 백대 기업 내 피투피 업체 이름을 꼽지 못하고 있습니다",
  "여기에다가 또 하나는 이렇게 커지고 있는 시장임에도 불구하고 사실은 이제 이 전자상거래 법상 통신판매업자로 분류하다 보니 이런 부작용이 나타나는 거고 또 이런 업체들은 이제 굉장히 머리가 이제 더 나쁜 쪽으로 잘 굴러가는 거죠",
  "왜냐면 투자금은 일 년 이 년 단위로 빌려요",
  "그러면서 투자자는 삼 개월 단위로 모집을 합니다",
  "그러면서 삼 개월 단위로 모집한 사람들에 돈을 빼서 일이 년 전 빌려준 투자자들한테 이제 돌려막기 폰지사기 그렇습니다",
  "폰지사기가 돌려막기 하는 예",
  "그런 사기가 나타나고 있는데 특히나 이 피투피 시장에 전체 대출에 삼분에 일이 부동산 피에프에 쏠려있다는 거에요",
  "그러니까 부동산시장이 잘 돼야지 십 퍼센트 이자를 내줄 수 있는데 지금 부동산시장 어떻습니까? 네 누구도 장담하기 xx 쉬운 굉장히 조정 장세에 들어가 있다 보니까 오히려 이런 업체들이 도산하거나 아니면 이제 일부러 자진 폐업하면서 예",
  "투자자들을 이제 고통을 안겨주고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 이걸 금융위가 예상을 전혀 못 했다는 거에요? 사실 왜 법을 아직도 안 만들고 있는지 나 답답하다는 거죠",
  "진짜 아니 그 전문가라고 하면서 공무원들 앉아있다가 나중에는 뭐 관련 업체로 막 낙하산으로 가고 그러신 분들이 왜 이런 걸 갖다가 모르고 법도 안 만들고 그 그 자리에서 월급을 세금으로 받고 계시냐는 거죠",
  "그 피투피 대출이 초기에 이제 시장 초기부터 업계에서는 우리도 사실은 건전한 업체니까 금융업으로 인정을 해달라 요청했습니다",
  "근데 사실 금융업을 한다는 거는 전 세계적으로 마찬가지예요",
  "전 세계적으로 금융업이라는 건 국민들에 대한 어떤 신뢰를 바탕으로 굉장히 이제 이 그 내주는 허가하는데 라이센스를 내주는데 엄격하게 따집니다",
  "근데 이들업체한테 금융업을 해달라라고 하니 이게 다 받아들이는 입장에서는 이 시장이 어떻게 갈지도 모르는 상황에서 이천 십 오 년에 당장 덜컥 금융업을 허가를 하지 않은 것 거였구요 그러다 보니까 이런 문제가 나타나니까 이 관련법을 만들긴 만드는데 그러면 너는 대부업법으로 관리를 할 테니 예",
  "피투피 업체가 연계 대부업체를 하나 만들어라 그건 또 무슨 말입니까? 왜냐면 지금은 투자자 보호가 전혀 안 돼요",
  "아~ 여기서 사고가 난다 하더래도 아~ 예",
  "근데 대부업은 법률상 대부업에 따른 법률 투자자 보호가 있습니다",
  "그러니까 왜냐하면 우리가 최고금리를 대부업법에 따라서 연이 십 사 퍼센트로 낮췄죠 예",
  "만에 하나 그걸 초과해서 받는다면 우리 법적 제재가 가능합니다",
  "근데 이런 피투피 업체는 지금 통신판매업체기 때문에 나 몰라라 먹튀를 해도 이제 제재할 방법이 없다 보니 그러려면 니네가 유사 금융 업체인 건 분명한 거 같으니 그러면 대부업법에 따라서 관리를 할 테니 대부업이라는 자회사를 하나 만들어라라고 하는 거예요",
  "그러니까 편법적으로 피투피 업체들한테 편법으로 이제 영업할 수 있는 길을 내준 거죠",
  "참 대신에 이제 관리를 하겠다는 겁니다",
  "네 피투 피 업체를 관리하는 게 아니라 그 연계 대부업법을 대부업체 그러니까 그 자회사를 관리하겠다라는 겁니다",
  "자회사만 살려놓고 계속 중개업자 이 사실상 폐업하고 그럴 수가 있잖아요 그렇죠 사실상 페이퍼컴퍼니구요",
  "이 중소업체 상위 열 개 업체가 전체 시장에 육십 퍼센트 이상을 차지하다 보니까 예 예",
  "하위 업체들에 경우에는 근무 가서 보면 한두 명 근무 알겠습니다. 아니 그런데 해외에서는 음 이 뭐랄까 좀 참조할만한 그런 사례들이 있다고 들었거든요",
  "그 지금 문서상으로 나온 것을 보면 피투피 금융이 최초로 개발된 것이 예",
  "한 십삼 년 전에 예",
  "영국인 것으로 알려져 있고요",
  "그리고 인제 그 후에 영국 독일 뭐 어 미국에서 인제 그 피투 업체들이 계속해서 활동을 하고 있는데 현재로서는 미국에 랜딩 클럽이라고 하는 피투 업체가 가장 규모가 크면서 예",
  "이제 나스닥에 상장이 돼 있는 형태로 돼 있는데 근데 여기서 주목할게요 지금 랜딩 클럽에 대출 규모가 삼십삼억 달러니까 우리나라 돈으로 한 삼 조 사조 조금 예",
  "우리 이미 벌써 이조 삼조 넘어가지 않습니까? 예",
  "제가 강조하고 싶은 것은 이 피투피업체라고 하는 것 또는 금융이라고 하는 것은 점진적으로 커져야 되는데 예",
  "이렇게 폭발적으로 커진 결정적인 이유는 대한민국에 부동산 투기하고 이게 관련이 돼 있다",
  "아~ 따라서 외국에 예를 보면 그 피투피대출에 거의 팔십 퍼센트가 일반 개인신용대출인데요",
  "우리는 이게 거의 칠십 퍼센트가 부동산과 연결이 돼 있기 때문에 예",
  "이것 자체가 매우 비정상적인 발달이고 따라서 앞으로 우리가 규제를 하더라도 이 중개 업체들이 어~ 부동산과 관련된 대출보다는 개인 신용 담 대출 중심으로 가도록 우리가 개도하는 것이 매우 필요하다",
  "그런 관점에서 보면은 우리가 이 앞으로 이것을 쭉 규제도 해나가야 되면서 법체계도 만들어야 되겠지만은 너무 급격한 이 피투피업체의 발달은 오히려 그것이 난중에 뒤통수를 때릴 수 있다",
  "그런 관점에서 우리가 카카오뱅크와 같은 그 인터넷뱅크에 우리가 발전도 보고 있다시피 처음에 반짝하다가 지금 지금 소강상태지 않습니까? 예",
  "저는 그런 관점에서 지금 계속 영업손 순 저 저 손실보고 그렇죠 있다고 그러잖아요 예",
  "그렇죠 그 그것을 우리가 조금씩 조금씩 자금 조달을 할 수 있도록 해주면서 건전하게 인터넷뱅크가 성장하도록 해주는 거와 마찬가지로 예",
  "피투피도 점진적으로 이렇게 토양이 이렇게 굳어져 가면서 성장할 수 있도록 우리가 제도를 잘 이렇게 맞춰주는 것이 정부가 굉장히 저는 중요한 역할이라고 봅니다",
  "일단 뭐 사후 약방문이라도 지금 검경 합동 점검 회의를 하면서에 이~ 뭐 관리 감독 강화 방안을 내놨다면서요",
  "어~ 일단 정리를 해주시죠",
  "일단 이제 부작용이 조금씩 조금씩 나타나고 있죠",
  "근데 이제 핀테크 산업이 굉장히 미래 성장산업이라는 걸 알고 있지만 어차피 투자자 보호 측면에서의 이제 관리적인 측면이 좀 소홀하다라는 지적을 받아서 금융당국이 지난 오월부터 피투피 금융 가이드라인을 마련했습니다",
  "그 내용을 좀 보게 되면 일단 피투피 업체들에 경우에는 자기자본으로 대출을 해주지 말아라 예",
  "이건 전면 금지가 되구요",
  "그리고 개인투자자에 경우에는 투자 한도를 예",
  "동일한 차 저에 대해선 오백만 원까지만 그리고 한 업체당 천만 원 한에 한도로 제한하고 있습니다",
  "그리고 이 위원 투자금에 경우에는 공신력 있는 개인들이 투자한 투자금에 경우에는 재산 하기 관에 예",
  "맡겨서 투자 자금에 예치를 좀 보관해라라는 내용이 들어있구요",
  "또 앞으로 이제 이런 대출받는 이제 대출받겠다라고 하는 데 대해서 지금 피에프가 문제가 되고 있기 때문에 예",
  "과연 정말 이 투자자산이 허위가 아닌지 음~ 허위 부동산 매물이 아닌지 이런 걸 이제 대출사기를 막기 위해서 실제 부동산담보 대출이 존재하는지 예",
  "이런 걸 좀 증명하는 서류를 좀 공개하라라는 거구요 예",
  "또 하나가 이제 피투피업체가 폐업한다 이럴 경우에는 돈을 돌려받지 못하니까 이럴 경우에는 피투피 업체가 이 본인에 계좌가 아니라 별도에 계좌에서 이 투자자금을 이제 보관하도록 의무하는 방안이 마련이 된 겁니다",
  "기본적으로 어~ 어떤 문제가 생겼을 때 돈을 돌려줄 수 있는 방안과 그다음에 투명하게 정보를 더 공시할 수 있는 방안이 두 가지 가 강조되고 있는 거 같은데 근데 지금 뭐 의원입법이 국회에 계류돼 있다던데 이건 어떤 내용으로 그 진행이 되고 있는 거죠? 일단은 뭐 클라우딩 펀딩 법이 이천십사 년에 정무위를 통과해가지고 지금 이제 본 회의 통과를 기다리고 있는 셈이고 아 잠깐만요 교수님 네",
  "이천십사 년에? 사월에요. 그것도 일 년 만에 그 인제 어 아니 이천 십 사 년 사 월에 통과한 게 예. 예. 그렇죠",
  "지금 세상이 어떤 세상인데 이천십팔 년 지금 유월이 됐는데 통과를 못 하고 있다고요? 그렇죠. 예 지금 뭐 여러 가지 정치적으로 그동안에 혼란에서 많이 못 했는데 야~ 아까 우리 저 이인철 소장님이 그 아주 뭐 상세하게 설명을 해줬는데 앞으로 이 투자 입법에 그러니까 입법에 방향은 두 갈래 길입니다",
  "아~ 하나는 투자한 사람들이 투자금을 어~ 떼어 가 가 먹지 예",
  "않도록 하는 조치들 그렇죠. 예",
  "그러기 위해서는 아까 뭐 제삼자가 보관하고 있다든지 예",
  "또는 돈을 빌려 가는 사람의 정보를 제공한다든지 예",
  "그 사람이 하려고 하는 사업이 어~ 위험성이 이런 데 대한 분석도 필요하고 또 하나는 제가 강조하고 싶은 게 중개업자들의 역할 또는 그 능력이 굉장히 좀 담보가 되어줘야 되겠다",
  "그렇죠 그러니까 일정한 자본 규모뿐만이 아니라 금융에 대한 어떤 전문지식을 가지고 있는 사람이 몇 년 이상에 그 경력을 가지고 있어야만 인가가 나든 허가가 나는 식으로 해야 되고 예 예",
  "그리고 대출 신청자에 어떤 그런 그 대출을 갚을 수 있는 능력이랄까 또는 정보라고 할까 이런 걸 분석할 수 있는 능력 일정한 분석 능력을 갖춘 사람한테 이 중개업을 할 수 있도록 해줘야 되는데 지금은 몇 년 되지도 않았는데 뭐 백 팔십 개라 그러잖아요",
  "지금 드러나지 않은 그런 유사한 것들이 되게 많다",
  "저 이 분명히 교통정리 좀 해야 되고 예",
  "앞으로 정부는 또 이 국회는 서둘러 이 부분에 입법을 마련해서 어~ 추가적인 어떤 투자가 피해가 없도록 네 서둘러야 될 거 같아요",
  "근데 이게 네 사실은 어제 그제였죠 우리나라 이제 국내 최대에 이제 가상화폐 거래소인 빗썸 예",
  "빗썸에 해킹으로 맞아요 이제 삼백오십억 원 탈취를 당했잖아요",
  "빗썸도 똑같습니다. 빗썸도 금융회사가 아니라 통신판매업자에요",
  "그러니까 정부나 금융 당국은 지금 고양이 목에 방울 달기가 싫은 거예요",
  "왜냐면 저걸 만일 금융업으로 허가했을 경우에 나타나는 부작용을 독박쓸 수 있다",
  "이런 사고가 나타남으로 해서 그래서 지금 사실은 피투피 업체를 어떻게 볼 것인가 앞서 제가 뭐 유사 연계로 해서 하나의 페이퍼컴퍼니를 만들고 관리하는 측면에 있지만 그건 정석이 아니거든요",
  "그렇죠 그럼에도 불구하고 지금 선뜻 의원입법이 돼 있는 건 네다섯 가지 가 있어요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 지금 입법만 돼 있지 잠자고 있는 거거든요",
  "사실상 손을 떼고 있다가 나중에 사후 약방문처럼 사고가 이렇게 커지고 누군가가 피해를 보게 되면 그때 마지못해 대책을 내놓는데 지금 아마 마찬가지로 뭐 가상화폐 거래소와 마찬가지로 아마 이제 피투피도 분명히 더 많은 티에프와 관련해서는 앞으로 부동산시장이 더 좋아지기보다는 앞으로 더 위축될 가능성이 높기 때문에 아니 그러니까 부동산 대출을 못 하게 하면 되잖아요",
  "근데 삼분에 일이 물려있어요",
  "아휴 삼 조 오 천억 가운데 삼분에 일조 원 이상이 지금 묶여있는 거고 예",
  "거기다 부동산 담보가 한 이십 퍼센트가 넘기 때문에 네",
  "거의 절반 가까이가 부동산을 담보로 내준 거예요",
  "아이고 참 그 사실은 피투피 업체니까 새로운 그 신용에 대한 어떤 검증 기술들을 개발해가지고 그거를 투명하게 투자자들한테 그 설명을 하려고 해야 되는데 여전히 담보를 잡고 은행이랑 뭐가 다르다고 그렇게 들 참 답답합니다",
  "근데 이~ 지금 피투피업체 자체적으로는 어떤 대책을 마련할 수 있을까요? 어~ 최근에 그 보도를 보니까 피투피 업체가 너무 남발되면서 예",
  "아주 건전한 피투피 업체들이 있거든요",
  "또 매우 불량한 그 혼재돼있단 말이에요 그렇죠",
  "그러니까 이 우량스러운 피투피 업체들이 업계를 자정하기 위해서 여러 가지 가이드 나 라인을 만들고 하는 것은 저는 매우 바람직한 예라고 봅니다",
  "예를 들면 한 백오십 년 전에 외환시장이 막 그렇게 거래가 활성화될 때 영국에 외환시장 중개업자들이 스스로 뭉쳐가지고 예",
  "그 거래를 담보하기 위해서 우리가 십시일반 돈을 내자 예~ 이래가지고 돈을 내 가지고 적립을 해놓고 사고가 터지면 그 적립금에서 물러주는 그런 방식으로 외환시장에 어떤 그런 신뢰들을 굉장히 높인 적이 있거든요",
  "일종에 공제조약 같은 걸 만든 거거든요",
  "따라서 우리가 이걸 정부가 규제도 규제도 하지만 정부가 사실이 부분은 모르는 부분이 많거든요",
  "저는 이 자정은 협회가 이 주도를 해야 되고 음~ 협회가 주도할 수 있도록 정부가 여건을 많이 만들어줘야 되고 예",
  "그리고 이 피투피업계는 절대로 이 삼 년 만에 완숙되는 단계가 아니니 예",
  "점진적으로 점진적으로 이것을 문제점을 보완해나가는 이 이 이 방식으로 접근을 해야지 예",
  "이것이 성장도 하면서 실제로 투자하거나 또는 그 수요자에게 보탬이 되는 그런 제도로 정착한다 저는 긴 안목으로 점진적으로 접근하는 방법이 매우 기여하다고 생각합니다",
  "알겠습니다. 그렇게 민간에서 자기네들끼리 어떤 자정작용을 하는 그런 업체들은 더 지원을 해준다거나 하고 그렇죠",
  "그 밑에서는 퇴출시켜버리는 그런 방법도 꾸려야 되겠네요",
  "그리고 그 협회가 그~ 어~ 중개업을 할 수 있는 자극을 부여할 수 있는 예",
  "그런 권한을 주게 되면 예",
  "상당히 스스로 저는 자율적으로 해결될 수 있을 거 같아요",
  "알겠습니다. 이 이제 시간이 얼마 없어 가지고요 짧게 이 피투피대출에 인제 이런 중개업에 투자를 하는 사람들께 당부 말씀을 한 말씀씩 부탁드리겠습니다",
  "일단 이제 금융위원회에 등록된 업첸가 확인해야 됩니다",
  "앞서 제가 피투피업체는 등록이 안 되고 피투피와 연계한 대부업 연계 대부업이 네 등록이 돼 있다면 그거는 금감원에 이제 소비자 정보 포탈 파인에 들어가시면 예",
  "확인이 가능하십니다",
  "일차로 금융위에 등록된 업체인가를 확인해야 되고요",
  "두 번째는 고금리 십 퍼센트 이상 준다는 건 굉장히 하이리스크 하이리턴 위험 가능성이 굉장히 높다는 겁니다",
  "분명히 지금 그 차주한테 투자수익률이 거의 뭐 이십 퍼센트에 육박하고 있다는 건 돈 빌리는 사람한테 수수료 이십삼 프로 그러면 적어도 이십오 프로 이상에 수익이 나는데 그렇죠",
  "지금 현재 그 정도 수익을 내줄 수 있는 게 없습니다",
  "그리고 그 정도 수익이면 아이고 나부터 챙기죠",
  "친지부터 챙기고 예",
  "가족 옆에 있는 친구부터 챙겼기 때문에 알겠습니다",
  "고수익을 해서 이제 마케팅하는 거는 좀 속지 않으셔야 합니다",
  "첫째 중개업소가 얼마나 오래됐는가 아하 그다음에 둘째는 중개업소를 그 운영하는 분이 얼마만큼 금융에 전문가고 예",
  "그분에 평판이 어떤가 하는 걸 예",
  "확인하고 그리고 저는 투자를 해야만 실패를 하지 않을 것이라고 봅니다",
  "예 지금까지 숙명여대 경제학부 신세동 교수님 또 참 좋은 경제 연구소 이인철 소장님 모시고 피투피 대출에 문제점과 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "수도권 소식입니다. 천구백칠십 년대에서 팔십 년대 명동에서 소극장 공연문화에 뿌리를 내렸던 삼일로 소극장이 폐관 삼 년 만에 다시 문을 열었습니다",
  "서울문화 재난이 운영을 맡아 공연과 전시를 이어가게 됐는데요 달라진 시설과 프로그램을 소개하는 설명회가 열렸습니다",
  "지금에 대학로에 공연문화가 뿌리내리기 전 이~ 천구백 칠십년대 명동에선 일찌감치 소극장을 중심으로 한 문화 운동이 전개됐습니다",
  "그 중심에 있었던 삼일로 창고극장 사십 년 명맥을 이어오다 삼 년 전 폐관했는데 다시 시민에 품으로 돌아왔습니다",
  "극장에 역사와 상징성을 주목한 서울시가 시설을 십 년간 임대했고 서울문화재단이 위탁운영을 맡으면서 공연이 이어지게 된 겁니다",
  "기존 공연장은 깔끔히 정비됐고 연습실과 갤러리 공간이 새로 생겼습니다",
  "재개관을 기념해 연극 빨간 피터 들이 오늘이 십구 일부터 무대에 오르고 하반기 중 총 아홉 편에 연극 공연이 더 열립니다",
  "갤러리에서는 이 극장에 역사를 알아보는 기획 전시 이 연극은 제목은 없습니다가 마련됐습니다",
  "삼일로 창고극장은 천구백칠십오 년 극단 에저또에서 에 저 또 창고극장이라는 이름으로 개관을 했고요",
  "그 에저또의 활동을 어 정의하는 전시에서는 어 삼일로 창고극장에 공간뿐 아니라 이 일대에 명동 을지로 일대에 공간들에서 활동했던 흔적들을 볼 수 있고요",
  "어~ 그때 당시에 어떤 실험적인 어 작가들에 운동과 어 분위기들을 느끼실 수 있는 계기가 이곳에 공연장과 연습실 공간은 앞으로 시민과 예술인들이 대여해 사용할 수 있습니다",
  "최근 침체된 서울 시내 소극장 살리기에도 중요한 역할을 하게 될 삼일로 창고극장은 이번 주 금요일 재개관식을 갖습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지 율이 북미 정상회담과 육 일삼 지방선거 압승에 따른 지난 이 주 동안에 상승세가 멈추고 소폭 하락했습니다",
  "티비에스가 리얼미터에 의뢰해 지난 십팔 일부터 사흘 동안 전국성인 남녀 천 오백 한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주 보다 일 쩜 구 퍼센트포인트 하락한 칠십 사 퍼센트 부정 평가는 영 쩜 육 퍼센트포인트 상승한 십구 쩜 육 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미트는 미중 무역 마찰과 고용 환율 등 각종 경제지표 악화로 인한 불안 심리가 일부 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주보다 삼 쩜 사 퍼센트포인트 떨어진 오십삼 쩜 육 퍼센트 자유한국당은 영 쩜 이 퍼센트포인트 하락한 십칠 쩜 사 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 정의당이 칠 쩜 구 퍼센트 바른미래당 오 쩜 이 퍼센트 민주평화당은 이 쩜 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "정부가 검찰에 수사지휘권이 폐지되고 경찰에 모든 사건에 대한 일차 수사권과 종결권이 부여된다는 합의문을 이십 일을 발표했습니다",
  "이로써 검찰과 경찰에 관계는 수직관계에서 상호 협력관계로 바뀌며 검찰에 직접 수사는 반드시 필요한 분야로 제한됩니다",
  "이는 경찰이 일차 수사에서 보다 많은 자율권을 갖고 검찰은 사법 통제 역할을 더욱 충실히 해야 한다는 원칙을 바탕으로 한 합의입니다",
  "정부는 경찰 권한 비대화에 대한 우려를 고려해 자치경찰제를 이천십구 년 안에 서울과 세종 제주 등에서 시범 실시하고 문재인 정부 임기 안에 전국에서 실시하도록 협력할 계획입니다",
  "인구노령화에 따라 치매 환자도 급증하고 있습니다. 이제 치매는 개인이나 가족만에 책임이 아니라 국가가 함께 해결해야 하는 문제입니다",
  "서울시는 치매 어르신이 직접 바리스타로 참여하는 카페를 운영하며 치매에 대한 사회적 인식개선에 앞장설 계획입니다",
  "인구노령화에 따라 치매 환자도 급증하고 있습니다",
  "이제 치매는 개인이나 가족만에 책임이 아니라 국가가 함께 해결해야 하는 문제입니다",
  "팔 년 전 경증 치매 진단을 받은 조금숙 할머니 오늘은 바리스타에 도전합니다",
  "주문을 받다 보면 간혹 메뉴를 깜빡하기도 하지만 언제나 미소를 잃지 않습니다",
  "주문한 것과 다른 메뉴가 나와도 이해하는 게 기본 규칙인 이곳은 기억을 지키는 다양한 방법을 알려주는 기억 다방입니다",
  "치매 또는 치매 전 단계인 경도 인지장애를 앓는 어르신들이 참여하는 이동식 카페 치매 환자도 어엿한 사회 구성원으로 참여할 수 있다는 메시지를 전합니다",
  "식탁에서 냉장고로 뭘 꺼내러 가면 깜빡해요",
  "그리고 돌아오면 생각이 나요 그래서 그게 걱정스러워요",
  "이런 것도 나이 먹고 처음이니까 열심히 해볼라고요",
  "인구노령화에 따라 치매 환자가 급증하고 있는 만큼 사회의 배려와 지원이 어느 때보다 중요해졌습니다",
  "이에 따라 서울시는 제약회사와 함께 치매 예방 캠페인 기억 다방을 공동 추진한다고 밝혔습니다",
  "기억 다방은 스물다섯 개 자치구 치매안심센터와 서울 곳곳을 누비며 치매 인식개선에 나설 예정입니다",
  "막연히 두려워하고만 있어 가지고는 될 문제가 아니고 우리가 이 문제에 대해서 관심을 가지고 적극 자기 존재를 알리고 함께 참여하는 이런 일들이 필요하다",
  "기업도 여기에 동참하고 여기 계시는 시민 여러분들도 관심과 격려를 보내주실 때 이러한 어 사업이 성공적으로 진행이 될 거라고 생각합니다",
  "치매 어르신들의 기억을 모은 캡슐에선 부모가 된 설렘과 남편을 향한 고마움 등 가족에 대한 추억이 한가득 꼭 지키고 싶은 달콤한 기억들을 주머니에 넣어 보관합니다",
  "이 밖에 기억력 증진 활동에 도움이 되는 다양한 부대행사도 마련됐습니다",
  "시민건강 플러스 이번 주는 공공의료 서비스가 필요한 이유에 대해서 짚어보는 시간 마련했는데요",
  "서울특별시 서남병원 공공의료단에 정성민 팀장님을 모셨습니다. 안녕하세요 네 안녕하세요",
  "예~ 팀장님 지금 뭐 서남병원 여기는 그 이름 그대로 서울에서 그 서남쪽에 있는 그런 지역주민들을 위한 공공병원 아닙니까? 네 맞습니다",
  "예 어떤 서비스들이 진행되고 있나요? 네 저희 서울특별시 서남병원은 일단 서남권에 유일한 공공병원으로 네 노인성 질환에 전문적 치료와 네 다양한 공공의료 서비스 제공 예",
  "그리고 서남권 보건 의료 체계 강화를 통해 서울시민에게 수준 높은 의료 서비스를 제공하고 있습니다",
  "네 취약계층 이외에도 뭐 일반지역 주민들도 서비스를 받을 수 있는 게 있다면서요",
  "네 일반 주민들을 위한 서비스 의료 서비스도 다양하게 진행 중에 있는데요",
  "그중에 인제 지역주민들을 대상으로 한 건강강좌나 음 심폐소생술 강의 예",
  "그리고 시설 종사자에 종사하고 계시는 분들을 위한 전문성 향상 교육 그리고 지역사회 예방사업에 일환으로 뇌혈관 튼튼 사업을 진행하고 있습니다",
  "네 일단 그 서남병원에 공공의료 서비스가 취약계층을 최우선적으로 네 대상으로 하고 있잖아요 네 구체적으로 들어가서 좀 설명을 해주시겠어요? 어떤 서비스들이 있는지 어 그 지금 방금 말씀드렸던 서비스들을 얘기 드리면 일단 우선 뇌혈관 튼튼 사업이라 함은 네 서울시에 강서구 영등포구 양천구 보건소에 그 대사증후군 센터에 등록되어 있는 만 오십 세 이상에 대사증후군을 가진 성인을 대상으로 진행하고 있구요",
  "네 이분들에게 경동맥 초음파검사와 신경과 전문의에 상담을 전액 지원해서 제공하고 있는데요",
  "이 사업을 하게 된 계기 자체가 서울시민 다섯 명 중에 한 명이 대사증후군을 앓고 있기 때문입니다",
  "음~ 이 대사증후군을 앓게 될 경우에는 뇌혈관 질한 발생 위험률이 훨씬 높아지기 때문에 이러한 뇌혈관 튼튼 사업을 통해서 조기에 발 그 질병을 발견하고 그리고 자신에 혈관 상태를 확인하여 자기가 이제 스스로 건강관리를 할 수 있도록 아하 예",
  "돕는 역할을 하고 있습니다",
  "예 아니 그 서남 건강안전망을 운영하고 있다고 들었는데 아 네 이거는 어떤 서비스를 말하는 거죠? 이거는 인제 취약계층을 위한 사업 중에 하나인데요",
  "서남 건강안전망 사업은 의료사각지대에 있는 인제 의료응급처치가 필요한 대상자들을 대상으로 진행하고 있는 사업입니다",
  "인제의 보건 의료복지통합 서비스를 제공하는 것이라고 생각하면 되는데요 아~ 네 네 일단 동 주민센터나 보건소 구청 이런 지역 기관에서 저희 쪽에 병원 치료가 필요한 환자분들 그 의료급여환자든지 아니면 차상위계층 환자분들 저소득 건강보험대상자들을 저희에게 의뢰를 해주면 예",
  "서남병원에서는 외래 입원 방문 진료를 제공하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이 안전망이 말씀하신 대로 여기는 병원이지만 네 동사무소라든가 보건소라든가 이런 그 네트워크를 활용을 해서 네 거기서 이미 선제적으로 딱 이렇게 필요한 분들을 골라서 네 이제 바로 병원과 연결시켜줄 수 있는 그런 안전망을 말씀하시는 거군요 네 근데 단순히 인제 병원뿐이 아니라 저희가 지역과 연결이 되어 있으면서 복지 서비스까지 필요한 이런 자원들을 조정하고 연계해서 아하 사회에 건강안전망을 더 강화한다고 생각하시면 됩니다",
  "아 그 복지 서비스라고 하면 어떤 것들이 연계되는 거예요? 뭐 단순히 인제 저희 병원 자체에서는 의료 서비스를 제공하지만 예",
  "그 복지 서비스라 함은 이분이 인제 앞으로 차후에 혼자 살아가기 어려우시다면 아~ 시설 쪽으로 연결해준다든지 예",
  "아니면 식사하시기 어렵다 하시면 도시락 배달 사업이 혹시 제공 가능한 게 있지 않은지 아~ 예",
  "확인해서 연결해드리고요",
  "일자리를 구하고 싶어 하시는 분들한테는 일자리 센터 쪽으로 연결할 수 있게 음~ 그런 통로를 마련해준다고 생각하시면 됩니다",
  "야 이렇게 어떻게 보면은 그~ 지역 특성에 맞게 네 에~ 아주 차별화된 그런 의료 서비스 네 또 복지까지 이렇게 결합돼있는 그런 네 차별화된 의료 서비스가 가능하다는 거 같은 데 이게 왜 필요할까요? 일단 지역사회가 건강해지기 위해서는 각 지역에 특색에 맞게 예",
  "그런 차별화된 공공의료 서비스가 필요합니다",
  "저희 서남병원에선 또 다른 병원과 다르게 차별화된 의료 서비스로 취 특수 취약계층인 북한 이탈주민 대상으로 아~ 건강안전망 사업을 진행하고 있습니다",
  "일단 서울특별시 그 이천 십칠 년 인구 통계에 따르면 서울에 거주하고 있는 북한 이탈주민 중에 삼십오 쩜 팔 퍼센트가 저희 서남권에 거주하고 있습니다",
  "아~ 많아요. 네 네 보 예 근데 보시다시피 이제 이 북한 이탈 주민 경우에는 우리나라 의료체계 이용 방법에 대해서도 잘 모르지만 그렇죠",
  "초기 정착단계에서는 이제 경제적으로 매우 취약하기 때문에 의료이용에 상당한 어려움이 큽니다",
  "아하 보시다시피 이제 건강 상태 인식 자체가 일반 국민에 비해서 굉장히 나쁜 것을 예",
  "네 그러니까 이분들을 위해서 차별화된 서비스를 제공해서 안아주고 있다라고 하는 얘긴데 네 지금 북한 이탈 주민들이 치료 경험이 뭐 치료받지 않은 경험이 훨씬 높네요 네~ 그래서 에 실제로 그리고 어~ 특별 특화된 서비스가 없다면은 병원 자체를 찾지 않을 가능성이 굉장히 높군요 네 그래서 지역 하나센터랑 예",
  "저희 서남병원이 연계를 해서 예 예",
  "초기 정착단계에 있는 북한 이탈 주민들에게 병원 의료를 이용하는 방법 이래든지 음 아니면 응급상황에서 이용할 수 있는 의료기관에 대한 정보를 제공한다든지 예",
  "하는 등에 교육을 진행하고 있고요. 서남병원을 이용하실 때는 의료비도 일부 지원하고 있습니다",
  "예 특히 이제 육십 세 이상에 어르신들은 네 아프기 전에 미리 선제적으로 예방하는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "그쵸 아프신 다음에 큰 병이 될 수가 있으니까 네 그 그런 공공의료 서비스도 있습니까? 네 물론입니다",
  "백 세까지 건강한 삶을 살자는 의미에서 아~ 백 세 건강 센터를 운영하고 있습니다",
  "백 세 건강 센터는 서울에 있는 열세 개 시립병원 중에 유일하게 서남병원에만 있는 센터이고요 이만 육십 세 이상에 어르신들을 대상으로 해서 백 세 건강 검사 평가를 통해서 그것을 기반으로 이분이 이제 차후에 평생 건강관리 계획을 수립하고 지속적으로 건강 프로그램에 참여할 수 있도록 돕고 있습니다",
  "음~ 아니 솔직히 그 저~ 이용자의 만족도가 높은 그런 사업들을 지금 소개해주신 건데 네 이렇게 높은 사업들을 뭐 취약계층이라든가 혹은 뭐 뭐 육십 세 이상이라든가 이렇게 한정 짓지 말고 그야말로 더 공공의료 서비스를 확대 운영을 하면 좋은 거 아닐까요? 네 그러한 서비스 중에 하나로 예",
  "이제 간호 간병 통합서비스 병동 운영하고 있는데요",
  "아 예~ 네 그게 이제 만족도가 굉장히 높아서 예",
  "어 일단 저희도 확대 운영하고 있는 상황인데요",
  "아~ 이게 이제 보호자나 간병인 없이 저희 전문 인력들이 간호 인력들이 네",
  "직접 이십사 시간 케어하면서 질 높은 서비스를 제공하는 예",
  "그런 프로그램이라고 보시면 됩니다",
  "예 이런 서비스들은 진짜 확대돼야 될 거 같은데 원래 병원은 이래야 되는 거 아니에요? 그러면 좋죠",
  "간호사들이 사실 너무 격무에 시달리고 있고 네 일반 민간병원들 보면 간호사들이 현저히 부족하고 네 그러니까 결국 그 에~ 간병에 의무가 개인한테 다 넘어가고 네 개인들이 다 그걸 자기 일 뭐 못하면서 할 수 없으니까 간병인들한테 가고 이런 상황이 되는 거 같은데 좀 네 참 답답하다는 생각이 들어요. 마지막으로 서울시민들 또 서남권 주민들에게 네 당부 말씀이라든가 또 바라는 것들이 있으시면 말씀해주십시오",
  "네 앞서 말씀드린 사업들 외에도 저희 서울특별시 서남병원에서는 인제 다양한 여러 가지 사업들 뭐 치매 관련 사업 이래든지 무료진료래든지 요런 걸 제공하고 있습니다",
  "그래서 인제 서남권 지역사회가 더 건강해질 수 있도록 저희들이 공공성을 더 발전시키고 질도 향상시켜서 더 노력하는 공공병원이 될 수 있도록 하겠습니다",
  "예 고맙습니다. 지금까지 서울특별시 서남병원에 공공의료단 정성민 팀장님 이 전문의라고 하셨죠? 네 가정의학과 전문의입니다",
  "정수민 팀장님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "밑장 빼기라는 말 혹시 아십니까? 영화 타짜에서 어 유행시켰던 화투 손기술 중에 하나인데요",
  "맨 아래에 있는 특별한 패를 섞는 척하면서 자기가 갖거나 동료들에게 줘서 그야말로 남을 속이는 속임수입니다",
  "그런데 요즘 정부와 여당 사전 기관에 정책이나 조치 등에 이 도박기술 이름이 붙는 경우가 늘어나고 있습니다",
  "여당은 최저임금을 올리겠다고 발표해놓고 산입 범위를 확대해서 결국 알맹이를 뺐지요",
  "정부는 오십이 시간 근로시간제를 도입한다고 해놓고는 형사처벌을 육 개월 유예해서 결국 회사 측에 범법행위를 사실상 용인해줬습니다",
  "또 사법부는 갑질을 뿌리 뽑겠다고 약속해놓고 특수 폭행 상습 폭행 특수협박 배임 등등의 혐의로 구속영장이 두 번이나 신청된 이명희 전 이루 재단 이사장을 풀어줬습니다",
  "두 번씩이나 구와 행위가 전혀 일치되지 않는 이 상황 시민들은 그저 이해되지 않을 뿐입니다",
  "정부에 해명대로 부작용을 줄이기 위한 고육지책이라면 어~ 해를 할 수 있을 텐데요",
  "행여 이 모든 것이 이 땅에 강자를 배려하기 위한 눈속임이라면 지난 지방선거에서 야당에게 떨어진 국민에 심판이 조만간 정부와 여당에 어깨에 떨어지게 될지도 모릅니다",
  "옳고 그름을 판단할 수 있는 촛불 민심이 항상 정부와 정치인 그리고 사전 기관들을 지켜보고 있다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "공정한 사회를 바라는 시시각각 여기까집니다",
  "유월 이십이 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 서울 용산에서 오십 년이 넘은 사 층짜리 상가 건물이 붕괴하면서 노후 주택 안전 문제가 수면 위로 떠 올랐죠",
  "서울시는 안전 관리 사각 지대에 놓인 건물 오만 오천여 동에 대한 전수 조사를 시행하고 있습니다",
  "서울 내 노후 건물의 실태 또 안전 대책까지 집중 분석해드립니다",
  "보행자가 휴대 전화 통화를 하면서 무단 횡단을 하다가 교통 사고를 당했다",
  "과연 보행자의 책임은 어느 정도일까요? 교통 사고 합의를 하고 나서 한참 후에 후유증이 발생한다면 다시 보상을 요구할 수 있을까요? 친절한 생활 법률에서는요",
  "교통 사고와 관련된 어 다양한 분쟁 사례도 짚어 보겠습니다",
  "서울 용산구에서 사 층짜리 건물 붕괴했던 사고 기억하시죠? 어~ 이 사고 이후에 노후 건물 안전에 대한 우려가 전반적으로 커지고 있는 상황에서 제 이의 용산 건물 붕괴 사고를 일어나지 않기 위해서는 어떤 노력이 필요한지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "전 건국대 에 건축대 학장이자 한국 초고층 도시 건축학회 안형준 연구원장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어~ 차광찬 한국 건축 구조 기술사회 이사도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 일단 뭐 그 용산 그 오 층 건물 붕괴 사고 네. 네네",
  "이 사고가 어떤 이유 때문에 벌어진 건지 좀 간단하게 정리를 해주실 수 있습니까? 네. 그 본 건물은 천구백육십육년 도 네",
  "그럼 오십 이 년 된 어 삼백일 제곱미터니까 아 백 평이 안 되는 건물입니다",
  "그 아 사 층짜리 건물인데 예",
  "그때 일요일 날 열두 시 삼십오 분 그러니까 음 일이 층이 인제 식당이었는데 마침 영업을 안 하고 있던 상태고 예",
  "마침 삼 층도 비어있고 사 층에 한 분에 육십 세가 넘은 어 여인이 있었어요",
  "그래서 그분이 인제 부상을 당한 걸로 끝났지만 예",
  "마침 이게 일요일 날 붕괴돼서 그렇지 하루만 늦게 월요일 날 붕괴됐다면 백 명 이상의 사망자가 발생할 수 있던 음 아주 굉장히 위험한 붕괴 사고로 기억합니다",
  "예. 그럼 이사님은 직접 현장에 가보셨다면서요",
  "예 그 주변 환경을 볼 것 같으면은 이 붕괴된 건물이 있는 데는 인제 재개발 구역으로 지정된 뭐 구역이기 때문에 주변 여 여건이 굉장히 노후 건물이 많았습니다",
  "그리고 또 인근에서는 어~ 뭐 신축 주상 복합을 위한 건물 공사 현장도 있었고 네",
  "또 옆에로는 그 지하철 사 호선 예",
  "사 호선이 가고 있는 상황이었습니다",
  "예. 저는 사실 이 사고가 났을 때 삼풍 백화점 붕괴 사고가 탁 떠오르더라고요",
  "그때는 제가 좀 그래도 어 어 그러니까 어렸을 때니까 충격이 만만치 않았거든요",
  "실제로 제 주변에 있는 그 뭐 한 다리 건너서 친구들이나 이런 어 희생자들이 얘기가 있고 그래서 굉장히 가슴이 아팠었는데 그때도 그랬지만 이번에도 사전에 붕괴 신호들이 좀 있었단 말이에요",
  "근데 왜 이걸 어 주민들이 감지했는데 문제를 갖다 막지 못했단 건가요? 예. 이~ 건 아까 말씀드렸듯이 재개발로 지정이 돼 있기 때문에 네",
  "조만간에는 이제 철거를 해야 하는 건물입니다",
  "그래서 아직 이제 한 십이 년 동안은 그래서 계속 방치돼 있는 상황이기 때문에 어~ 어떤 관리가 조금 미흡한 부분은 있었을 것 같고요",
  "그리고 거 현장에서 설명하는 경찰관의 의견에 의하면은 어 며칠 전에 균열이 난 것을 발견을 해서 예",
  "거~ 구청에 민원인이 신고는 했다라고 합니다",
  "그런데 왜 관계 기관에선 대처를 안 한 거죠? 그게 xx 문제x 관리 처분 계획을 예",
  "세우면 관청에서 인가를 해줘야지 철거를 할 수가 있어요",
  "근데 그것을 인가를 안 해주면 예",
  "관리 처분 계획만 세워 놓고 십이 년 동안 방치돼 있는 거거든요",
  "방치돼 있다는 것은 건물이 철거하지 못하고 있는 거란 말이죠",
  "철거하지 못하니깐 계속 사용하고 있단 말이죠",
  "그래서 이런 것이 용산에만 있는 것이 아니라 서울 도처에 있습니다",
  "전국 도처에 있고 그래서 이번 기회에 관리 처분 계획이 세운 데는 빨리 인가를 내줘서 네",
  "안 안전에 문제가 없는 건물로 빨리 만들어줘야 된다",
  "아 물론 거기에 사정은 다 다릅니다마는 그것을 관할하는 관할 구청에서는 안전도 생각해야 되는 것이 예",
  "이게 경제 논리가 아니라 안전에 대해서는 이거 계속 사용하고 있을 때는 안전에 큰 문제가 있단 말이에요",
  "특히 우리가 오백 제곱미터에서 이 층 이상은 우리가 내진 설계를 하는 그런 나라가 됐어요",
  "그렇다면 다 내진 설계 안 돼 있는 이런 상태에서 계속 방치 십이 년 딴 데 십삼 년 된 데 이런 거는 굉장히 재난이 음 지금 어 내포되고 있는 그런 건물을 우리 서울시가 갖고 있다",
  "그러니까 구청에서 아무런 대처를 하지 않았다라고 보시는 거죠? 일단 그니까 그러니까 예",
  "일단 관리 처분 계획을 세우면 예",
  "어떤 여건에 의해서 인제 인가를 내줘야 되는데 서로 다툼이 있잖아요",
  "아니 그 예를 들어서 뭐 인가를 안 내줬다고 해도 네",
  "이렇게 신고가 들어오거나 하면은 xx 거기 균열을 떼운다든가 뭐 이런 것들 가야죠. 그러니까 우리는 예",
  "요것이 인제 도시 정비 계획 구역이니까 앞으로 어짜피 새로 지을 것이니깐 늑장을 한단 말이죠",
  "아 이것이 인제 문젭니다",
  "그래서 그렇다 할지라도 사람이 사용하고 있다면 예",
  "인제 관할 구청에서 즉각 조치하는 것이 바람직하죠",
  "뭐 이번에 그 건물이 붕괴돼서 네",
  "사실 오십 년 정도 된 건물이 붕괴되는 건 이번이 처음이 아니잖아요? 그렇죠",
  "삼풍 백화점 같은 경우는 천구백팔십 년도에 시작이 돼서 구십오 년도에 십 년도 안 돼서 붕괴된 거거든요",
  "그래서 어 오십이 년도 저는 노후 건물이라고 보질 않아요. 제대로만 설계했다면 예",
  "그래서 어~ 근데 이 이쪽이 인제 새로 도시 정비 구역이니까 새로 짓겠다 하는 거기 때문에 관릴 제대로 안 했을 거에요",
  "어 그래서 그런 문제가 있기 때문에 이렇다 할지라도 관할 구청에서 철저히 안전 점검 안전 진단은 주민들에 안전을 위해서 필요하다고 봅니다",
  "아니 그런데 일 부에서는 그런 얘기들이 음 나왔고 이제 신문에서도 그 부분을 굉장히 집중적으로 네네",
  "보도도 하게 됐는데 네",
  "건물이 새로이 지어지면서 네네",
  "거기서 뭐 땅을 파고 할 때 무리하게 음 공사를 하 하고 그래서 지반이 침하되면서 균열이 생기고 붕괴된 거다",
  "이런 주장들을 했었잖아요? 예",
  "어떻게 보셨습니까? 예",
  "현장 확인해보셨는데 모든 사고가 나고 이런 있을 때는 항상 원인이 단일하게 한 가지가 원인일 수는 없습니다",
  "아 항상 여러 가지가 복합적으로 해서 이루어졌을 때 사고가 나는데 이 현장 같은 경우에도 지금 말씀하시는 대로 그 옆에 어떤 현장에 어떤 이유 때문에 그 영향으로 해서 오는 것도 하나의 원인은 될 수가 있습니다",
  "그렇지만 그걸 갖고 본격적으로 이 현장의 원인이라고 말하기는 정밀 안전 진단에 의해서 나와야 할 문제일 것 같습니다",
  "아직까지 안 나온 거죠? 예. 아직까진 안 나와 있습니다",
  "저는 이 한 가질 지적하고 싶은 게 아~ 도시 정비 구역이니까 인근에선 정비돼서 인제 고층 건물이 올라오잖아요",
  "올라오는 데 들도 있고 바로 옆에 아닌 데도 있고 아닌 덴 아직 미처 안 된 데 있단 말이에요",
  "그러면 새로운 고층 건물을 지을 때는 인근에 대한 우리가 안전 점검 안전 진단이 꼭 필요하거든요. 딴 데는 아 예",
  "근데 여기는 도시 정비 구역에서 어차피 헐 거지 하고 간과하면 나중에 큰 사고가 날 수 있는 거거든요. 그래서 음 어 도시 정비 구역이라 할지라도 인근에 큰 건물이 있을 때는 이 기존 건물에 대한 안전 점검 안전 진단도 반드시 필요하다",
  "왜냐? 음 거기도 사람도 살고 있기 때문이죠",
  "지금 이 천구백육십육 년에 지어진 건물이 붕괴한 거잖아요? 예",
  "근데 그때 당시에는 지금하고 예",
  "뭐 관련 법들도 완 완전 달랐을 테고 예",
  "또 그때 당시에 유행하던 건설 기술들이 있었을 거 아니에요? 예",
  "그러면 그때 당시에 그~ 이~ 뭐 붕괴된 건물 같은 경우에는 어떤 특징이 있어서 이렇게 예",
  "어 무너지게 된 겁니까? 예. 그 천구백 그~ 육십육 년도라고 그랬으니까 그 당시에 한 아 우리나라에 아 일 인당 그 국민 소득을 한 번 보면은 네",
  "아마 한 오백 불 예예",
  "오백 불 정도 될 겁니다",
  "그러면 현재에 오백 불 되는 다른 나라들 한 번 상황을 보면은 예",
  "굉장히 열악하지 않습니까? 예",
  "그러면 우리나라도 그 당시에는 똑같은 상황일 겁니다",
  "그러는데 서민이 짓는 이와 같이 쪼그만 소규모 건물은 최소한으로 공사비가 적은 공법으로 지었을 겁니다. 그 아 공사비가 적은 공법으로 그렇지요",
  "에 그 방법이 현재와 같이 어떤 철골조나 뭐 저기 음 어 저기 철근 콘크리트 조 기보다는 예",
  "아 조적조라는 것은 벽돌이나 블록을 이렇게 쌓아서 짓는 집을 조적조라고 하거든요",
  "그게 제일 싸기 때문에 그렇게 지은 건물이 많을 겁니다",
  "그래서 요번에 붕괴된 것도 조적조 건물이거든요",
  "아 조적조 건물이었어요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 건물 자체적으로 그렇게 막 거~ 천구백육십 년이면 한 오십 년 전인데 오심 전에 그렇게 어떤 조금 부실하게 지어진 건물을 우리는 국민 소득이 현재는 이제 삼만 달러를 가지 않습니까? 예",
  "그 시점에도 그때 지어진 건물 그대로 지금 사용하고 있다라는 거 예",
  "거기에서 어떤 위험 요소를 안고도 지금 살고 있는 실정입니다",
  "사실 이 조적조의 건물들 예전에는 참 많이 지었었 었죠",
  "그리고 뭐 담도 그냥 시멘트 블럭 갖고 예",
  "막 세 쌓아 올려서 예",
  "겉만 번지르르하게 해놓고 그래서 그런 그 담들이 그냥 뭐 태풍에도 쉽게 무너지고 막 이런 예",
  "것들도 있었잖아요? 네",
  "그런데 이런 것들이 지금 도시 환경 정비 구역으로 지정이 되고 예",
  "십이 년 넘게 방치되고 거기다가 옆에 건물이 들어서고 있는데 안전 진단도 안 받았고 네",
  "이 이러면 뭐 거의 뭐 안전 관리 사각지대에 놓였다고 볼 수밖에 그 저기 없잖아요",
  "저는 건축 전문가로서 예",
  "그냥 그 오십이 년 된 건물들 그렇게 사실 제대로만 지었으 그 제대로 유지 관리하면 문제없습니다",
  "서양 같은 경우에는 몇백 년 된 건물들이 아직도 어 멀쩡하게 있고 예",
  "그것이 관광 명소가 되거든요",
  "조적조도 몇백 년을 할 수 있고요",
  "콘크리트도 우리가 삼십 년만 되면 재건축한다 그랬는데 콘크리트는 백 년 동안 경화되고 있고요",
  "아 백 년 후에 융해되요",
  "그래서 정상적이라면 이백 년 이상 쓸 수 있는데 예",
  "뭐 이 삼십 년만 있으면 헌다 그러는 거는 예",
  "이거 제대로 된 시공 이게 문제다 생각하고요",
  "다만 우리가 재건축을 하는 것은 설비가 따라 주지 않기 때문에 그런 거거든요",
  "골조는 큰 문제가 없으나 그 설비가 문제가 돼서 음 아 인제 그 현재 현재 상황하곤 맞지가 않다. 현실이 음 이래서 우리가 재건축 하는 것이지 골조 그 자체에서 큰 문제가 있는 건 많지 않습니다",
  "아 근데 여기 같은 경우는 완전히 그렇죠",
  "골조 자체가 다 허물어져 예",
  "버려 가지고 그니까 이건 유지 관리 안전 점검 안전 진단을 제대로 하 우리가 아무리 건강한 사람도 건강 검진 제대로 안 받으면 오래 못 살잖아요",
  "마찬가지로 어~ 외국 같은 경우는 정기적으로 자체 일상 점검도 하고 예",
  "정기 점검도 하고 정밀 안전 진단도 합니다",
  "근데 어 우리나라 같은 경우는 그것이 형식적 음 또 제대로 하지 않는 그런 결과라고 저는 볼 수 있습니다",
  "이 붕괴된 건물 같은 경우는 지금 안 교수님이 말씀한 대로 제대로 건물이 짓 겸 건물이 되면은 그렇게 붕괴는 안 됩니다",
  "그렇지만 이 건물은 아까 제가 말씀드렸듯이 조적조로 지은 건물이고 조적조로 사 층을 올린 위에다가 예",
  "그다음 위에는 경량 샌드위치 판넬이라고 아 예예",
  "삼 층 또 증축을 했어요",
  "증축을 그리고 또 일이 층은 상가로 쓰고 있기 때문에 아 그래서 초 모르 예. 알지 처음에는 오층이다 뭐 이런 얘기가 나왔었군요",
  "예예. 그니까 사층입니다. 정확히는 이제 정확히는 사층인데 예예. 그리고 내부에서는 상가로 썼기 때문에 일부 용도 변경이 생기지 않앴을까라고 추정은 됩니다",
  "아 그런 식으로 이 건물은 원래 태생부터가 좀 불량하게 태어난 건물이지 어 건강한 건물인데 점검이나 진단을 소홀히 해갖고 붕괴된 것은 아닌 걸로 보입니다",
  "예. 그 일단 우리 시청자분들께서도 잘만 지어진 건물이라고 하면 예",
  "이렇게 무너질 염려가 없으니까 너무 그 노후 건물이라고 불안해하진 네",
  "않으셔야 될 것 네네",
  "같은데 지금 근데 그~ 주변에 엄청난 공사가 이 벌어지고 있었다고 하는데 용산 센트럴 파크 공사가 진행되고 있었던 거잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그니까 지 이 공사를 하게 되면 땅도 더 깊게 팠던 것도 사실 되고 예",
  "그러니까 이 결과적으로 이런 것들이 계속 주변에 늘어나면 어~ 사실은 제대로 지었을리 모르는 예",
  "그런 건물들에 대해서는 예",
  "점검을 해야 되는 거 아닐까요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 지금 붕괴된 건물은 여기 재개발 오 구역에 속해 있고 지금 사회자님께서 말씀하시는 그 공사 네",
  "신축 그 공사는 그~ 사 구역에 지금 속해 있는 겁니다",
  "그래서 어 뭐 여기만이 그런 게 아니고 서울시고 전국에 어디서나 공사 대형 건물을 해서 굴토 작업으로 지하로 내려 내려갈 경우에는 사전에 주변 건물에 대해서 사전 조사를 해야 하는 겁니다",
  "그래서 사전 조사를 해서 이렇게 불량한 건물이나 위험한 건물이 있대든가 하면 그것을 미리 파악을 해서 거기에 대한 안전 조칠 취하고 예예",
  "그다음에 공사를 할 때도 거기에 영향이 없게 미리 예예",
  "미리 그런 공법에 대해서 선정을 하는 거가 맞는 일반적인 방법입니다",
  "예. 그러니까 지금 뭐 사 구역은 인가가 다 나서 건설을 하는데 근데 오 구역은 인가가 안 나서 아직까지 건설을 못 하고 있는 상황에서 예. 그렇지요",
  "사 구역 짓는 것이 제대로 이렇게 xx 동시에 예",
  "진행이 되면 이런 큰 문제가 없는데 한쪽은 이제 지하를 많이 굴착하는데 여기는 얼마 후에 헐 거라고 생각하니까 그러니깐 예",
  "이게 큰 문제입니다",
  "지금 벌써 그 오 구역 건물들에서는 예",
  "자기네들 건물이 흔들린다는 주장을 하시는 분들이 꽤 그렇죠",
  "그러니까 이런 유사한 사고에 대해서 어떻게 대비를 해야 될까요? 예. 그래서 지금 이 현장 같은 경우에도 지금 서울시에서 예",
  "그 주변에 있는 건물을 다 지금 조사를 한 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그래서 그 결과로는 어~ 그 붕괴된 건물 바로 옆에 있는 가설 건물 한 개 동은 철거하는 걸로 나왔고요",
  "그다음 인접해 있는 두 개는 보수 보강을 해서 사용을 하면 되는 것 같고 예",
  "나머지 건물은 그냥 바로 사용해도 되는 걸로 나와 있습니다",
  "바로 그 바로 그게 예",
  "항상 소 잃고 외양간 고친단 말이죠",
  "거 그 인근 주민들이 구청에다가 이거 금이 가고 예예예",
  "문제 있다 할 때는 아무 xx도 없다가 예",
  "붕괴되고 나니까 열한 개 동에서 조사를 했어요. 급히 예",
  "그중에 인제 세 개도 하나는 인제 할 수 없고 두 개는 지금 입주를 허락하지 않는 상태다 하는데 예",
  "그러고 나서 이제 또 서울시에서 대책 내놓은 게 삼백아홉 개 정비 구역 중에서 거기가 한 오만 오천 세대를 에",
  "그래서 팔월 말까지 백구십삼 개 동 한 삼만 육천을 먼저 하고 시월 말까지 다 하겠다",
  "이렇게 해놓는 거는 용산에 건물이 붕괴됐기 때문에 하는 것이지 예예",
  "붕괴되지 않았다면 또 늑장 하지 않았을까 그렇지요",
  "하는 그런 생각을 해봅니다. 예",
  "그런데 이 부분도 좀 살펴봐야 될 것 같애요",
  "지금 그~ 재개발 단지 네네",
  "나름대로 뭐 그 허락되는 것들이 다르겠지만 음 일단은 지금 사 구역 같은 경우는 주상 복합이 들어온 거 아니에요? 그렇습니다",
  "예. 요 용산 센트럴 파크 예예",
  "그런데 이렇게 주상 복합이 들어 오면 아무래도 땅도 엄청나게 깊게 그러니까요",
  "파야 되고 보통 땅에 성질마다 다르겠지만 예예",
  "땅의 깊이에 따라서 최소한 그 깊이 만큼에 수평적으로 거기는 우리가 영향 구역으로 보거든요",
  "그렇다면 그 영향 구역에는 이 노후한 덴 주택 때문에 주택 정비 구역이란 말이죠",
  "그러면 최소한에 생명의 안전에는 문제가 없도록 해줘야 되는 거죠",
  "음 그러나 인제 그것을 간과하고 자기들의 공사에만 전념하다 보니까 음 이와 같이 어 용산 요번에 건물 붕괴된 데도 영향을 미치지 않았나 하는 의혹이 사는 거란 말이죠",
  "그래서 어 앞으로 다른 지역에 대해서도 새로운 그~ 건물을 지을 때는 반드시 주변에 영향권인 데는 반드시 안전 점검을 하고 예",
  "또 필요하다면 계측 관리를 해서 예",
  "최소한에 생명에 문제가 되는 것은 막아야 된다는 게 제 생각입니다",
  "아예 허가를 안 내줄 수는 없는 거니까요",
  "그러나 공사를 하되 주의해가면서 예예",
  "하는 것이 필요하다고 봅니다. 예",
  "지금 안전 관리 사각 지대에 놓여있는 노후 건물이 지금 아까 말씀하신 대로 예예. 그렇습니다",
  "오만 오천여 동밖에 없나요? 더 있죠",
  "더 있지만 지금 그~ 구역에 그 정비 도시 정비 구역에 있는 것이 이렇다는 거고 우리가 한 번 그럼 그래픽으로 예",
  "한 번 확인을 해볼까요? 더 더 많을 거 같습니다. 예",
  "예. 서울 노후 건물 현황입니다",
  "자 그~ 와 더 많죠. 예",
  "엄청나네요. 지금 보니까 그~ 저것도 데이터에 들어간 게 저거지 예",
  "안 들어간 것도 많을 거에요",
  "삼십 년이 넘은 일단 노후 주택으로 분류된 네",
  "그 동수가 십오만 구백구십 그렇습니다",
  "그리고 공동 주택 같은 경우도 만 육천 그러니까 백여 개가 있어서 이 공동 주택 같은 경우는 지금 어 당연히 그렇죠",
  "어 철저하게 좀 네",
  "살펴봐야 되는 그런 상황인 거 같습니다",
  "자 그러면 그 서울에서 진 진행하고 있는 안전 진단 이거는 뭐 그 신뢰할만한 거라고 보십니까? 예. 지금 서울시에서 그 각 구청으로 지시가 내린 사항은 안전 진단이 아니고 점검 긴급 안전 점검입니다",
  "그것도 저기 아까 도표에서 보듯이 그~ 뭐 대상 뭐 구역인 삼백구 개 예",
  "그 구역에 있는 불량 주택에 대해서 조사를 음 하는 겁니다",
  "그래서 각 구청마다 지금 준비를 하고 있는데 조사해야 할 건물이 한 뭐 이삼백 개 동씩 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그 많은 것을 지금 한 두 달? 그 정도 짧은 기간에 다 조사를 해야 하는 거거든요",
  "그래서 그 조사한 결과가 과연 어떻게 나올 건지 신뢰성이 있을 만한 건지 제 개인적으로는 조금 그 염려가 되고요",
  "또 저도 또한 칠월달부터는 또 가서 조사를 하게끔 지금 계획은 잡혀 있습니다",
  "일단 건축물에 안전 등급은 어떻게 매기는 건가요? 예. 거 건축물에 안전 진급은 지금 이제 법적인 것을 조금 이제 말씀을 드려야 하는데 예",
  "그게 시설물 거 뭐야 안전 및 유지 관리를 위한 특별법이라고 하거든요",
  "특별법의 이해 해가지고 거기에서부터 이제 등급을 매기는 건데 이 특별법이라는 자체가 원래는 거 아까 말씀한 삼풍 무너지고 거 성수 대교 붕괴되면서 그 갑작스럽게 급박하게 지어지는 법이다 보니까 예",
  "일반법이 아니고 그럼 특별법은 한시적이그로 한정적인 어떤 대상에 대해서만 하는 법이기 때문에 이 법 또한 어떤 대형 건축물 음 그러니까 저희가 말하는 일 종 이 종 시설물에 대한 것만 하는 법이었어요",
  "그러니까 뭐 최근에는 이제 삼 종이라고 해서 조금 이제 완화된 부분도 있지만 예",
  "거기에서 어떤 위험도의 등급에 따라 가지고 전문가가 가서 봐서 이제 판단을 하는데 예",
  "일단은 어~ 진단은 조금 복잡하지만 열 뭐야 일반인들이 알기 쉬운 점검에 대해서 하면은 전문가가 현장에 가서 육안 검사로 봐서 전문가의 소견으로 그 위험도의 정도에 따라서 오 등급으로 구분을 합니다",
  "그래서 뭐 에이 등급 비 등급 씨 등급 뭐 이 등급 또는 우수에부터 불량으로 예",
  "이렇게 오 등급으로 해서 평가를 하고 있습니다",
  "아니 그런데 아까 잠깐 말씀하셨지만 이전의 법에서는 일 등급 이 등급에 해당하는 그~ 건물들만 안전 진단을 일 종 이 종 일 종 이 종 일 죄송합니다",
  "근데 삼 종까지 xxx 맞다고 하지만 이 그 정확한   그 조건과 대상을 좀 정리를 해주시겠습니까? 예. 정정을 해야 될 것 같은데요",
  "삼 종이 높은 건물이고요",
  "일 종은 아 저 작으 저기 층수가 얕은 겁니다",
  "낮은 건물  차가 그런데 어 거꿀로에요. 거꿀로 아니 잘못됐어요",
  "아 일 종이 큰 거 이 종이 거 다음 삼 종은 이제 특수 건축물 위험물 건축물로 돼 있고 예예",
  "그런데 여기에서도 똑같이 다세대 주택처럼 예",
  "소규모이고 조적조인 거 예",
  "이것은 역시나 아예 아직은 빠져 있습니다. 관리 지금 일단 안전 진단 의무 대상 건축물 조건을 한 번 살펴볼까요? 음 예",
  "우리 그 뭐 어떻게 그 진단 그~ 고저 진단의 조건이 나와 있는지 한 번 보여 주시겠어요? 예",
  "저게 이제 거 단계별로 예",
  "등급으로 아까 말씀드린 겁니다",
  "단계 별 등급이고요",
  "그 안전 진단 의무 대상 건축물 좀 소개를 해 주시죠",
  "예. 거기서 안전 진단 대상은 일 종이라는 것은 이십일 층이거나 그다음 연면적이 오만 제곱미터인 것을 아 예",
  "일 종이라고 하고요",
  "이 종은 십육 층 이상이거나 연면적이 삼만 제곱 메타 이상을 말합니다",
  "그래서 이 시특법에서 그 삼 좀은 어디까지입니까? 예. 삼 종은 이제 특수 위험물 건물이라고 그보다 더 이제 적은 건물 중에서 지자체 장이나 음 그분들이 아 이것은 좀 관리를 해야 겠다라고 지정하는 것들이 지금 이제 삼 종으로 넣도록 요번에 이제 개정이 된 겁니다",
  "아니 우리가 근데 아까 그래픽에서도 봤지만 일반 주택 같은 경우도 노후 건물이 어마어마했잖아요",
  "그래서 십오만 동이 넘는 노후 건물이 음 일반 주택에서 있었던 건데 일반 주택은 싹 빠지는 거 아닙니까? 그러면 예. 그래서 법에 현재로는 그거가 지금 조금 불합리한 부분이 있기 때문에 예",
  "그 부분은 거 장이 관리하는 장이 지자체가 장이 되겠죠? 필요하다고 인정하면 지정을 하게끔 되어 있습니다. 그래서 xx 그래서 이제 전문가들이 예",
  "거 거 일반적으로 지금 불량한 것은 봐서 이건 관리를 해야겠다 하면은 그것은 뭐 디 등급이나 넣어서 관리는 할 수 있게끔은 돼 있습니다",
  "아니 근데 이걸 왜 지자체장에 소관으로만 놔뒀을까요? 그니까 그냥 의무 대상에 넣어야 되는 거 아닙니까? 저는 사람이 사는 곳은 다 안전해야 된다고 생각하거든요",
  "그에 따라서 이제 뭐 어 서면 보고하는 경우도 있고 강제적으로 조사하는 경우도 있지만 예",
  "사람이 사는 곳은 다 안전해야 된다고 생각합니다",
  "예. 지금 뭐 그 건물을 갖다가 안전 진단하는 거에 대해서는 음 공감대가 다 형성되어있지만 예예",
  "근데 이런 지적을 한 신문들도 있었어요",
  "일부 저 경제지에서 본 거 같은데 민간의 건물인데 안전하다는 진단이 나오지 않는다고 해서 바로 그냥 세금을 투입해가지고 뭔가를 한다거나 이런 것들은 좀 어~ 경제적인 부담을 갖다가 또 민간한테 너무 과다하게 지운다거나 또 그걸 공적인 돈으로 다 해결한다면 이거 다 문제가 그 그게 이런 문제가 예",
  "건물이 이제 세입자들이 있습니다",
  "세입자들한테 이것은 안전한 건물이라는 그 증이 있으면 네",
  "세입자들이 안심하고 거 입주할 수 있거든요",
  "만약 그게 세입자들이 그걸 확인하고 예",
  "어 이걸 기피하거나 선호하거나 한다면 건축주를 할 때도 자기 건물에 대한 안전 점검 안전 진단은 철저하지 않을까 예",
  "예. 그래서 이제 현실적으로 저희 같은 이제 전문가가 현장에 나가서 점검이나 진단을 하고 예",
  "그 결과에서 보수 보강을 할 수 있음 그 안을 냅니다",
  "아하 그럼 그걸 이제 이제 구청에서는 이제 그 건축주한테 발송을 해서 이러 이렇게 해라라고 예",
  "할 경우에 어 현실적인 문제는 이렇습니다",
  "그~ 게 뭐야 거기에 사시는 이제 서민이 예",
  "여유가 있대면은 그렇게 하시겠지만 그렇죠",
  "여유가 없을 때에는 어떻게 하겠는가? 예",
  "그니까 안 했을 때는 그 부분이 현실에서 항상 저희들이 이렇게 부닥치고 예",
  "뭐야 걱정이 되는 부분입니다",
  "이제 저는 이렇게 생각해요",
  "어~ 우리나라 모든 국민은 있는 자나 없는 자나 안전한 건물에서 살아야 할 권리가 있다라고 네",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 그 안 교수님께서 말씀하신 대로 세입자가 사는 경우하고 그다음에 건물주가 직접 사는 음 경우하고는 좀 구분해서 좀 인제 해야 할 필요가 있는 것 같고요",
  "음 또 정부에서 일단은 먼저 좀 선제적으로 보수 보강 예. 선제xxx 예",
  "막 투입을 하고 예",
  "그 비용에 대해서는 구상권을 청구해서 예",
  "건축주한테 받아낸대든가 아하 그런 다양한 어떤 방법을 지금부터는 좀 연구를 해야 할 거로 사료됩니다",
  "자 그러면 이제 시간이 다 되어가지고요",
  "마지막으로 이 노후 건물에 이런 징후가 나타나면은 조심해라",
  "요걸 좀 먼저 이사님께서 일단은 정리해주시죠",
  "다섯 가지 정도로 좀 집어드리겠습니다",
  "첫 번째로는 사시면서 뚝뚝 소리가 난대든거나 아니면 찢어지는 소리가 난대면은 예",
  "이것은 조금 위험한 거니까 예",
  "그건 좀 준비를 하시고요",
  "그다음에 두 번째로는 무조건 균열이 갔다가 위험한 건 아닙니다",
  "균열에 가는 패턴이 예",
  "일정한 방향으로 이렇게 나 있는 건물이 위험하기 때문에 예",
  "방향이 일정하게 됐다든가 예를 들어서 창호 주변으로 대각선으로 쭉 갔대든가 예",
  "보가 있는데 담벼락 균열이 많이 갔다든가 어허 예",
  "그런 건물은 조금 조심을 해야 겄고요",
  "그다음에 세 번째로는 증축을 한대든가 아니면은 뭘 무거운 것을 올려놓는 그 어떤 과중한 적재를 하대든가 예",
  "이럴 때는 반드시 좀 전문가의 의견을 좀 물어라란 말씀을 해드리고 싶고 예",
  "그다음에 네 번째로는 경사지에 있는 경우 음 특별히 경사지에 이 있는데 그 성토를 하면서 석축으로 이 거 옹벽을 쌓은 경우 예",
  "이 석축이 많이 좀 노화된 서울 시내가 굉장히 많기 때문에 맞습니다",
  "그 석축에 균열이 가거나 했을 때는 반드시 조금 그 주의를 해서 전문가 의견을 들을 필요가 있습니다",
  "우리 교수님께서 마무리로 예",
  "이 제 이의 용산 건물 붕괴 사고를 막기 위해서 근본 든 적인 대책 짧게 좀 저는 항상 xx해 주시죠. 예",
  "안전은 상식이다고 봐야 돼요",
  "국민들이 안전에 대해서 기본적으로 알아야 될 거에 예",
  "아까 이렇게 얘기하셨지만 그걸 몰랐거든요",
  "균열 균열에 대한 원인 확실히 하고요",
  "균열이 일어나면 거기에 인제 들뜨게 됩니다",
  "들떴을 때 고다음에 박리가 일어나고 예",
  "박락이 일어나고 예",
  "그다음에 그대로 놔두게 되면 붕괴되는 거에요",
  "이건 이런 시 순서가 있거든요",
  "그래서 균열 갔을 때 아 균열에 대한 원인을 정확하게 잘 모른다면 좀 이 진단을 해서 조치를 해야 되고 그래서 안전은 저는 상식이라고 보는 거에요",
  "그래서 언제나 그 xx 그 붕괴 사고는 미리 예고를 하고 나는 것이지 예",
  "갑작스럽게 한 붕괴는 없다",
  "그렇기 때문에 우리가 기본적으로 어 입주자들이 알을 그런 기본적인 상식들은 정부라든지 지자체에서 교육을 시키는 거 음 또 어 그런 언제든지 또 xxxx 알려주는 음 이러한 시스템 안전 시스템이 필요하다고 봅니다",
  "예. 뭐 필요한 정보를 항상 제공하고 그렇죠",
  "그리고 선제적으로 일단 조치를 취할 수 있는 그런 시스템이 지금 시급하다고 생각이 됩니다",
  "그 신고가 들어간다면 예",
  "자 지금까지 한국 초고층 도시 건축학회 안형준 연구원장님 그리고 차광찬 한국 건축 구조 기술사회 이사님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "마을에 문제가 발생한다면 누가 먼저 알게 될까요? 바로 해당 지역에 살고 있는 주민들일 겁니다",
  "문제의 원인과 필요한 해결책도 가장 잘 알고 있을 텐데요",
  "서울시가 동 단위 주민 주도 사업을 추진한 결과 이 년간 오백여 건의 지역 문제가 해결됐습니다",
  "네 살배기 자녀를 둔 박상은 씨 이 년 전부터 아이와의 바깥 활동이 부쩍 줄었습니다",
  "집 근처 재개발 공사가 시작되면서 대부분의 놀이터가 사라진 데다 공사장에서 나오는 미세 먼지도 걱정됐기 때문입니다",
  "걸어서 다닐 수 있는 어떤 공간이 전혀 없어요",
  "근데 운전을 하지 않으면 동네에 갈 수 있는 곳이 아무 곳도 없는 거에요",
  "실내 놀이터가 필요하다는 생각에 이웃을 모아 계획을 세우기 시작했고 최근 한 교회가 장소를 제공하겠다고 나서면서 박 씨가 주도한 마을 실내 놀이터는 개관을 앞두고 있습니다",
  "할머니들이 굉장히 많은 반응을 보여주시더라고요",
  "왜냐면 다들 또 소 집에서 손주를 보고 계시니까 그러면 주민들이 만들어서 주민들이 공간을 운영하게 되면 박 씨처럼 주민이 주도해 지역 문제를 해결한 사례는 이 년간 오백여 건 주민이 모여 사업을 기획하면 서울시가 추진비를 지원하는 이른바 마을 계획 사업입니다",
  "쓰레기 처리 문제와 기반 시선 확충 그리고 지역에 역사 발굴까지 진행된 주제도 다양합니다",
  "주로 주민이 민원을 제기를 했죠",
  "그런데 인제 이 마을에서 공동체 방식으로 하는 거는 그런 문제가 있다는 걸 모든 사람들이 인지를 하게 하는 과정이 있는 거고 이천십육 년 네 개 자치구에서 시작한 사업은 지난해 열세 개 구 서른다섯 개 동으로 확대됐습니다",
  "올해는 용산구와 광진구 등 네 개 자치구가 마을 기획 사업을 추가로 도입합니다",
  "시는 오는 이십삼 일 기존 지역과 신규 지역 주민의 정보 교류를 위해 마을 계획 사업 성과 공유회를 진행한다고 밝혔습니다",
  "이 년간 추진해온 주민 주도 사업에 우수 사례가 소개되며 이를 바탕으로 칠월 중 신규 자치구에 안건을 확정합니다",
  "공유회는 시민 모두에게 개방되며 시청 일 층 로비에 마련된 전시를 통해서도 마을 계획 사업 사례를 확인할 수 있습니다",
  "서울시가 강남과 강북에 교통 인프라 격차를 해소하기 위해 경전철 건설에 서 서울시 재정을 투입해 사업 속도를 높이기로 했습니다",
  "박원순 서울 시장은 경전철은 민자 사업을 통해 짓는다는 획일적인 추진 방식은 탈피하겠다고 언론을 통해 전했습니다",
  "서울시는 지난 이천십삼 년 도시 철도 종합 발전 방안 일 차 계획에서 열 개의 경전철 노선을 놓겠다는 계획을 세웠습니다",
  "이에 따라 현재 신림선과 동북선 위례선 등 여섯 개 노선은 공사 중이거나 민간 사업자의 제안을 받아 조사를 진행 중이지만 난곡선과 면목선 목동선 우이신설선 연장선은 민간 사업자의 제안이 전혀 없는 상탭니다",
  "서울시는 올 하반기에 민간 사업자가 경전철을 외면한 원인과 대안 수익성 확보 방안을 담아 도시 철도 종합 발전 방안 이 차 계획을 발표할 예정입니다",
  "먹고 남은 과일 껍질부터 커피를 내리고 난 원두 겉 찌꺼끼까지 쓰레기로 버려지던 것들이 퇴비로 재활용되고 있습니다",
  "작물의 건강한 생육은 물론 폐기물 처리도 절감시켜주는 일석삼조의 효과를 내고 있다고 합니다",
  "양천구의 한 아파트 단지 무게가 많이 나는 수박 껍데기부터 알맹이를 빼고 남은 양파와 완두콩 껍질까지 조리 전 야채나 과일 등의 음식물 쓰레기를 뜻하는 생 쓰레기들이 박스 한가득 쌓여 있습니다",
  "지난해 만 천여 세대를 돌며 수거한 양은 삼백육십사 톤 수거를 시작한 이천십이 년 이후 여덟 배나 늘었습니다",
  "생 쓰레기를 싣고 도착한 곳은 오천여 평 규모의 구내 한 주말 농장 이곳에 모인 생 쓰레기들은 낙엽과 섞여 두세 달의 발효 과정을 거친 후 유기질 퇴비로 탄생합니다",
  "이렇게 만들어진 퇴비는 이른 봄 밑거름용으로 뿌려집니다",
  "질소와 탄소 미생물이 풍부해 산성화된 땅을 중화시키는 역할을 합니다",
  "땅에 유기물이 많이 들어가기 때문에 에~ 그 작물이 자라는 데 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "그래서 수확해서 드시면 굉장히 맛도 좋고 또 영양 가치도 많습니다",
  "양천구는 생 쓰레기 퇴비와 사업을 통해 연간 오천만 원 이상의 예산을 절감하고 있습니다",
  "음식물 처리비 하고요",
  "그다음에 낙엽 처리비 그다음에 종량제 봉투 제작비 등 한 연간 한 오천만 원 정도 절감 효과가 있다고 보고 있습니다",
  "친환경적으로 접근하기 때문에 환경 보호 차원에서 주민들 참여도가 굉장히 높습니다",
  "송파구의 한 커피 전문점입니다",
  "하루 평균 약 삼백 잔의 커피가 판매되고 있습니다",
  "발생하는 커피 찌꺼기 양의 일 일 이십 리터 정도 별도의 수거 용기에 담아 배출하기만 하면 자치구에서 무상으로 수거해가 업체들의 참여가 늘었습니다",
  "종량제 봉투를 구입하지 않아서 비용적인 측면에서 우리 카페에는 익이 이익이고요",
  "쓰레기 처리하는 데도 편리해졌습니다",
  "그간 폐기물과 섞여 매립 소각 처리되던 커피 찌꺼기 탈취 효과는 물론 축사 운영비도 줄이는 친환경 퇴비로 재탄생했습니다",
  "칠갑산 영농 조합에 커피 찌꺼기를 전해주고 있습니다",
  "축사에 수분 절 조절제로 활용한 이후에 한 달간 숙성을 시켜서 또 이엠을 활용해서 퇴비화를 시킴으로써 폐기물의 자원 선순환에 기여하고 있는 친환경 퇴비 전문가들은 수요와 발효 공간만 충분하다면 도시에서 발생하는 음식물 쓰레기의 상당수를 재활용할 수 있을 것으로 기대합니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 시간이죠",
  "친절한 생활 법률 오늘은 임방글 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘의 사례 한 번 만나보실까요? 네",
  "갑자기 그렇게 튀어나오면 어떡해요? 아 이 지금 사람을 친 게 누군데 어따가 화를 내고 있는 겁니까? 나중에 치료비 청구할 테니까 연락처나 얼른 주세요",
  "아니 통화하다 빨간 불에 건너온 사람 아 그 사람이 잘못이지 치료비라뇨? 아니 여기는 횡단 보도고 사람을 쳤으면 당연히 책임을 져야 되잖아요? 보상 안 해주면 고소할 겁니다",
  "근데 변호사님께 고소한다고 해야 하니까  굉장히 고소 마음대로 해보십시오",
  "예. 굉장히 힘든데요",
  "어 어쨌든 이~ 휴대 전화 통화를 하다가 네",
  "무단 횡단이 결국 된 거죠",
  "어 아무리 횡단 보도 위래도 빨간 불이면 무단 횡단이 되니까요",
  "이럴 때 운전자 누구 잘못이 더 클까요? 예. 누구 잘못이 더 큰 건가요? 어 무단 횡단 말씀하셨잖아요",
  "우리가 신호등도 있고 신호등은 우리가 서로 지키라고 있는 거거든요",
  "지금 신호등이 빨간 불인데 건넌 사람 보행자 보행자 잘못이 훨씬 큽니다",
  "아 이 신호등이 설치된 횡단 보도에서 보행자가 건널 때 교통 사고가 난 경우 예",
  "그 경우에 이제 보행자와 그~ 가해 차량의 과실 비율을 보면은요",
  "아 대부분의 경우는 다 보행자 과실이 적지만 유일하게 보행자 과실이 더 많은 경우가 적색 신호에 보행자가 건넌 경우에 그렇네요",
  "지금 이 사건에 해당이 되겠죠",
  "그러면 차량은 과실이 없을까? 어 이 칠십 퍼센트가 보행자 과실 그러면 삼십 퍼센트는 가해 차량 과실입니까? 그렇죠",
  "언제나 칠십 대 삼십은 아니고요",
  "과연 이 가해 차량이 이걸 피할 수 있느냐 없느냐 거든요",
  "만약에 멀리서 봤어요",
  "멀리서 무단 횡단 하 하는 사람 봤어요",
  "그럼 내가 충분히 그걸 보고 멈출 수 있었다면 내 과실도 더 클 수 있어요",
  "그런 경우에는 하지만 내가 정말 거의 다 도착해서 그때 갑자기 누군가 빨간 불에 튀어나왔다",
  "이러면 내가 그거를 브레이크를 밟아도 그 사람을 칠 수밖에 없는 상황이다",
  "즉 내가 피할 수 없는 상황이다",
  "이런 경우에는 가해 차량의 경우에는 오히려 과실이 제로인 경우도 있을 수 있습니다",
  "그렇지만은 대개 횡단 보도가 있으면 서행을 해야 되니까 네",
  "서지 못 했다라고 하는 것에 대해서 이 삼십 퍼센트의 책임을 예. 일반적으로 예. 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는데 근데 저도 이런 경험이 있어서 교통 사고 합의 다 했어요",
  "근데 후유증이 있는 거에요",
  "예상하지 못했던 후유증이요? 예. 아니 이거 어떻게 뭐 보상 요구 다시 할 수 있어요? 우리가 이 합의를 할 때 저는 못 하는 줄 알았거든요",
  "예. 보통 합의를 할 때 합의서에 또 쓰는 제일 마지막 문구가 맞아요",
  "더 이상 이 문제와 관해서는 법적인 문제를 더 제기하지 않는다",
  "음 이렇게 나와 있거든요",
  "그러죠. 예. 그러죠",
  "그래서 합의 이후에 어유 내가 그때 어 뭐 어깨만 다친 줄 알았는데 지금 내가 다리에 무슨 이상이 있다던지 아 이 어깨에 다른 어떤 후유증이 있다던지 이런 거 이야기를 했을 때 합의를 해준 상대방 쪽에서는 어 무슨 소리냐 이거 다 끝난 이야기 아니냐? 이렇게 이야기할 수가 있어요",
  "우리가 어~ 그 우리가 화해 에~ 합의한 걸 우리가 화해라고 볼 수가 있는데요",
  "문법에서는 화해 계약은 착오 저 그 착오를 이유로 취소하지 못한다",
  "즉 아 나 그때 한 백만 원이면 될 줄 알았는데 이 그 제가 그때 너무 적게 생각했네요",
  "이거 한 삼백만 원이어야 될 것 같애요",
  "이렇게 그런 이유로는 취소를 하지 못해요",
  "다만 어 그때 우리가 어깨 문제만 갖고 이야기를 했고 어깨와 관련된 얘기만 했는데 내가 다른 데 더 또 이~ 어~ 부상이 발생했다",
  "내지는 우리 그때 전혀 예상하지 못했던 후유증이 있다라고 한다면은 그런 그때 합의할 당시에는 예상할 수 없었다란 그 입증에 의해서 청구할 수 있는데요",
  "음 문제는 그 입증은 내가 해야 돼요",
  "그래서 합의를 하실 때 너무 성급하게 합의를 하시진 말고요",
  "우선 어~ 만약에 치료비가 당장 필요하면 치료비 일부라는 거 전제로 우선 받으시고 최종적인 합의를 좀 더 상황을 지켜본 다음에 어~ 의료진의 이야기를 더 충분히 듣고 그다음에 합의를 하시는 게 현명하다고 볼 수 있습니다",
  "보상을 요구할 수 있지만 내가 어~ 입증을 해야 한다",
  "그렇죠. 입증을 해야죠",
  "아 사실 근데 초기에는 그렇게 돈도 많이 준다고 하고 합의할 때 그러니까 음 뭐 혹하다는 생각이 들 수밖에 없는데 자 이렇게 직접적으로 사고가 나는 것도 있지만 뭐 이 피하려다가 사고 나는 경우 있잖아요",
  "마주 오던 차량이 중앙선을 침범해",
  "그래서 옆 차선으로 피했는데 사고가 나고 네",
  "이런 경우는 어떻게 해야 되요? 그렇죠",
  "피하는 경우 있어요. 말씀하신 경우도 있지만 어 옆에 가는 차가 갑자기 내 앞에 끼어들어서 그거 피하려다가 사고 난 경우 이렇게 차와 차가 직접 부딪히지는 않았지만 내가 그걸 피하려다가 어 사고가 난 경우를 우리가 이제 비접촉 사고라고 하는데요",
  "비접촉 사고에서 그 문제를 처음에 일으킨 차량 있잖아요? 예",
  "갑자기 중앙선을 침범한 차량이라던지 아까처럼 급정거를 한다던가 뭐 예. 갑자기 끼어든 차량이라던지 끼어든다던가 예",
  "이 차량은 딱 운전자가 어 나랑 안 부딪혔네",
  "어 저 차는 혼자 사고 났네",
  "하고 그냥 가는 경우가 종종 있거든요",
  "이런 경우에는 뺑소니로 처벌을 받습니다",
  "어 우선 그 교통 xx서 아무 조치를 취하고 학 하고 가지 않은 경우에 즉 즉시 정차해서 사람이 다쳤는지 한 번 확인을 해야 되고요",
  "만약에 그 어떤 뭐 차량이 파손됐든 사람이 다쳤든 하면은 자신에 그 인적 사항을 제공을 해야 되고요",
  "뭐 그 현장에 경찰 공무원을 부른다든지 이런 어떤 조치를 취해야 될 의무가 있어요",
  "이런 조치를 취하지 않으면은 교통 사고 미조치 죄도 해당되고요",
  "사람이 진짜 다쳤는데도 도망가면은 뺑소니 죄 그래서 최대 우리가 흔히 말하는 뺑소니 죄에 해당되는데 이거는 정말 형이 높아요",
  "음 이거는 특가법상의 적용을 받는데요",
  "사람이 다치면은 일 년 이상의 유기 징역이고요",
  "사람이 이 가중 처벌 사망까지 어 이르게 되면 최대 무기까지도 가능한 어이구 예",
  "굉장히 무서운 벌로 처벌을 받게 됩니다",
  "근데 이런 사람들이 생겨난다 그러더라고요",
  "현장에서 사고를 이렇게 내요",
  "그리고 아 괜찮다고 가라고 그래요. 연락처만 받고 음 그리고 나중에 뺑소니다",
  "이렇게 신고를 해서 막 돈을 더 뜯어낼려고 하는 사람들 있잖아요",
  "그런 경우도 있을 수 있어요",
  "그런데 내가 만났으 에 내가 어떤 사고가 났을 때 어 그런 경우를 방지하기 위해서는 최대한 나의 연락처며 예",
  "이런 거를 다 제공을 해주고 예",
  "어~ 이제 가시면 되는데요",
  "문제는 어~ 이 괜찮다고 한 그 피해자 다친 사람이 음 괜찮다고 했 해 하고 했는데 내 연락처 주고 간 경우 이런 경우 문제가 되지 않아요",
  "예. xx 다만 예",
  "다만 이런 경우는 문제가 될 수 있어요",
  "어~ 꼬마 아이가 다쳤는데 예",
  "그니까 학생 미성년자에요",
  "미성년자가 다쳤는데 괜찮니 했더니 어 아저씨 저 괜찮아요",
  "그래서 어 정말 괜찮은가 보구나",
  "하고 그냥 간 경우 예",
  "이건 뺑소니가 될 수 있습니다",
  "아 그때는 반드시 아이에 대해서 자신의 연락처도 다 줘야 되고요",
  "아 연락처 같은 거는 다 주지 않으면 무조건 걸린다고 생각하면 되겠네요",
  "우 쉽게 얘기하면 그렇게 생각하시면 예",
  "좀 더 편할 것 같아요",
  "우선 뺑소니가 적용되지 않는 경우를 도 좀 보면은요",
  "아까처럼 어~ 그 연락처 교부를 했거나 예",
  "현장에서 대화를 나누고 괜찮다 이런 이야기도 있고요",
  "이 뺑소니라는 것 자체가 사람이 다쳤는데도 도망간 거거든요",
  "이 다친 게 아주 약해서 이거는 우리가 어~ 사실 병원 치료도 필요 없고 가만있어도 낫는 거",
  "음 그 정도만 그니까 부상의 정도가 아주 경미한 경우 이런 경우에는 그냥 가도 예",
  "뺑소니가 되지는 않습니다",
  "자 일단 음주 운전 얘기를 해봐야 될 것 같은데 네",
  "음주 운전은 뭐 피해가 뭐 훨씬 더 심하잖아요",
  "그러니까 음주 운전자들은 더 강한 처벌을 받게 되는 거죠? 예전에는 음주 운전자 음주 운전으로 교통 사고 내면요",
  "음주 운전 죄로 처벌받고 그렇죠",
  "그다음에 업무상 과실 치사죄 교통 사고 예",
  "처리 특례법 뭐 이런 걸로 처벌을 받았어요",
  "근데 특가법에 위험 운전 치사상이라는 죄가 있거든요",
  "아 여기 보면 음주로 정상적인 운전이 곤란한 상태에서 사람을 다치게 한 경우 굉장히 셉니다",
  "음 십 년 이하의 징역 사망에 이르면 일 년 이상의 유기 징역 예전에는요",
  "이 규정이 이 규정을 정말 아주 예외적인 경우에만 많지 않았어요",
  "음 음주 운전으로 사람을 다치게 한 경우에 예외적인 경우에만 이 위험 운전 치사상죄를 적용을 했는데요",
  "요새는 음주 운전에 대한 처벌이 강화되는 추세라 예",
  "어~ 음주 그 면허가 취소될 정도로 마시면요",
  "마시고 사고를 내면은 이 죄를 적용하는 경우가 많습니다",
  "이제 점점 처벌이 강화되고 있어요",
  "뭐 그 범인을 은닉하기 위해서 음 음주 사고 내놓고 싹 바꿔치기하는 경우도 있잖아요. 운전자를 예. 보통 사고 난 낸 다음에 이 운전한 사람이 면허가 없어요",
  "내지는 술을 마신 거에요",
  "야 이거 큰일 났다",
  "옆에 있는 친구랑 자리 맞바꾼 경우 음 이 경우에는요",
  "처벌이 또 강화됐습니다",
  "으 밥 원래 운전을 했던 사람 그 사람은 예전에는 교통 사고 그 낸 부분으로만 처벌을 받았거든요",
  "근데 그게 아니라 이제는 그것도 뺑소니다라고 아 인정을 하고 있어요",
  "그래서 뺑소니 아까 굉장히 엄하게 처벌했잖아요",
  "그 옆에서 운전 바꿨 운전자 바꿔치기해 준 그 친구 그 친구는 범인 도피죄 범인 은닉죄로 음 처벌을 받게 됩니다",
  "택시 타고 가다가 교통 사고 당한 경우 이때 좀 굉장히 복잡하다고 얘길 들었는데요",
  "네. 그냥 간단하게 생각하시면 돼요",
  "우선 택시를 탔는데 택시 사고가 나서 내가 다쳤다",
  "가장 중요한 거 내가 나중에 택시 기사 쪽 그러니까 택시 회사 쪽 택시 회사가 가입한 그 공제 조합에다 청구를 하거든요",
  "그니까는 택시 기사의 인적 사항이나 차 번호 이런 거를 정확히 알아두시면 되고요",
  "아하 어 이게 또 나중에 그 더 좋은 거는 이 사고 당시에 어떤 사진까지 촬영하시면 더 좋고요",
  "후에 경찰이나 보험 회사에 신고하시면 되겠습니다",
  "사실 뭐 사고가 나면은 당황해요",
  "그러고 또 아프기도 하고 그럼요",
  "그래가지고 엉뚱하게 자기가 오히려 사고를 당하고도 당 뭐 뭐 가해자로 몰리는 경우도 있다고 들었는데 정말 억울하죠. 그런 경우 교통 사고가 발생했을 때 이렇게 대처해라",
  "딱 꿀팁 정리해주시죠",
  "어 간단하게 정리를 해드리면요",
  "우선 사고 현장 그대로 보전된 상태에서 사진을 찍으시고요",
  "경찰서나 보험사에 신고를 하시면 됩니다",
  "근데 사진을 잘 찍으셔야 되요",
  "제가 쉽게 좀 설명을 해드리면요",
  "우선 이삼십 미터 멀리서 전체를 찍는 사진 하나 반드시 찍으시고요",
  "음 중요한 건 타이어 방향을 꼭 찍셔야 됩니다",
  "아하 타이어 방향 꼭 찍으시고요",
  "파손된 부위는 아주 좀 근접해서 여러 장 찍어두시는 게 예",
  "나중에 서로 과실 유무를 따지는 데 큰 도움이 됩니다",
  "블랙 박스도 잊지 마시고요",
  "요즘엔 좀 블랙 박스가 그래도 많은 것들을 밝혀주는 거 같습니다",
  "네. 내 블랙 박스 말고요",
  "상대방 블랙박스 지나가는 차 블랙 박스도 확보하시면 더 좋고요",
  "예. 이렇게 우리가 교통 사고와 관련된 다양한 사례 봤습니다",
  "지금까지 임방글 변호사였습니다",
  "대통령 직속 정책 기호 기획 위원회에 속한 재정 개혁 특별 위원회에서 오늘 공평 과세 실현을 위한 종합 부동세 개편 방안을 제시했습니다",
  "개편 방안을 담은 네 가지 시나리오는 첫째 종부세 과표인 공정 시장 가액 비율을 인상하겠다",
  "두 번째 세율 인상 및 누진도를 강화하겠다",
  "세 번째 공정 시장 가액 비율의 점진적 인상 및 누진세를 강화 그리고 일 주택자와 다 주택자의 차등 과세 이렇게 네 가지 방향인데요",
  "이 중에서 어떤 걸 선택하든지 간에 종합 부동산세는 오르게 되어 있어서 벌써부터 경제지들을 중심으로 세금 폭탄 프레임이 가동되고 있습니다",
  "초초초증세 시동이다",
  "이런 제목들을 단 기사에서는 부자 증세에 대한 거부감이 강하게 표출되고 있습니다",
  "이십팔 일에 부동산 보유세 개편 권고안이 최종 확정될 때까지 다양한 의견을 수렴한다고 정부는 발표했는데요",
  "과연 누구 의견들을 수렴하게 될까요? 드라마 미스 함무라비라고 하는 드라마를 보면요",
  "한 부장 판사가 대기업 회장을 풀어주자 어 초임 판사인 박차오름 판사가 누구 의견을 수렴했냐고 묻습니다",
  "부장 판사는 친구 교회 이웃 등 주변에서 다 공기업이 살아야 나라가 산다고 했다면서 화를 내죠",
  "그때 박차오름 판사는 또 묻습니다",
  "어디 사시는 데요? 부장 판사가 강남에 가장 비싼 아파트에 살고 있다는 걸 알았기 때문에 물었던 겁니다",
  "물만 먹고 십일 년을 모아도 서울에 있는 집 한 채 살 수 없는 사람들 그들의 의견도 수렴을 해야만 비로소 합리적인 세금 정책이 될 수 있지 않을까요? 고소득 비싼 물건에는 반드시 그에 맞는 세금이 따라야 한다고 믿는 시시각각 여기까집니다",
  "유월 이십오 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "디지털 성범죄 피해자 지원 센터 운영 결과 몰카 영상들이 인터넷에 유포돼 피해를 겪고 있는 사례가 불과 두 달 새 약 천 건이 접수됐다고 합니다",
  "그런가 하면 홍대 몰카 사건 이후 많은 여성들은 대규모 집회를 이어가고 있죠",
  "끊임없이 피해자를 괴롭히는 몰카 영상에 결국 정부가 또다시 전쟁을 선포했습니다",
  "몰카와 관련된 정부의 새로운 대책들 확인해 보겠습니다",
  "성인 남녀 네 명중 세 명은 올여름에도 휴가를 떠날 계획으로 나타났습니다",
  "본격적인 여름 휴가 피크 시즌은 여느 때와 마찬가지로 칠 월말부터 팔 월초까지 될 전망인데요",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 올해에 주목받는 휴가지와 관련된 정보들 확인해 보겠습니다",
  "오는 구 월부터 몰카 사진이나 영상 등 인터넷에 퍼진 불법 촬영물들에 대해 삭제에 필요한 비용을 가해자에게 청구할 수 있게 된답니다",
  "끊이지 않는 몰카와 범죄로 인해서 범정부 차원의 대책이 실시되는 건데요",
  "과연 이것이 실효성 있는 제재 수단이 될 수 있을지 또 몰카 관련 범죄를 예방할 수 있는 근본적인 대책은 없는지 어~ 지금 이 시간부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 건국대학교 경찰학과 이응혁 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 대한 법률 구조 공단에 김현주 변호사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 일단 여자 화장실을 중심으로 몰카 범죄가 잇달아 지금 적발이 되고 있는데요",
  "공중 화장실을 들어가기 위해서 무슨 xx를 갖고 들어간다",
  "뭐 실리콘을 갖고 들어간다",
  "이런 분들도 생겨납니다",
  "대학가에서는 여성의 신체를 몰래 촬영하던 몰카범들이 잇달아 검거되기도 했는데 아 몰카 문제 왜 이렇게 계속 생겨나는 걸까요? 예. 오늘 오후에도 또 이 발생한 사건이 보도가 된 것 예",
  "강남에 그 유명 그 체육관인데 예",
  "그 여자 수강생의 특정한 신체 부위를 관장이 이렇게 관장이요? 예. 그니까 그 물구나무서라 이렇게 하면서 무음 애플리케이션을 이용해서 예",
  "몰카 촬영이 또 있었던 것 같고요",
  "또 그 몇 달 전에는 모 대학 앞에 사진관에서도 사실은 여대생을 대상으로 맞습니다",
  "몰카 촬영이 그 있었습니다",
  "이와 같이 그 증발 증가하는 가장 큰 이유는 디지털 기기의 그 발달을 원인으로 꼽을 수 있을 것 같습니다",
  "그 휴대폰이라든가 예",
  "또는 초소형 고성능 카메라 예",
  "그리고 그거와 더불어서 또 일정한 수익 창출 구조도 함께 있는 거 예",
  "즉 수요와 공급이 있는 거죠",
  "즉 이것을 일정한 매체에 올리게 되면 짭짤한 수익도 있게 되는 즉 관음증과 공급이 함께 이 맞아 떨어지는 예",
  "이런 이유이고 또 처벌 자체가 있다고 하더라도 이 사람들이 상당히 재범 가능성이 높습니다",
  "그러면 교정 기관에서 이런 왜곡된 성 의 의식 훔쳐보기 심리를 교정 치유를 해줘야 되는데 예",
  "그것도 사실은 상당히 지금 부족하다",
  "이런 것 때문에 계속 반복 발생하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "예. 지금 몰카 범죄가 어느 정도 규모로 발생하고 있는지 일단 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "일단 어~ 이 몰카 범죄자들 어 얼마나 많고 또 지금 이들의 심리 도대체 왜 이렇게 그 이런 범죄를 계속 저지르고 있는지 참 궁금하거든요",
