  "그래야 했는데 인터넷상에서 이게 가능해졌다고 하면 시간과 공간을 초월해서 누구나 와서 만나서 얘기할 수 있는 공간이 되는 거잖아요",
  "자기가 언제든지 참여할 수 있는 기회도 되어지고 네",
  "그다음에 여기서 이제 정말 열심히 활동하는 사람들 인터넷 논객으로써 또 그 역할을  하기도 했어요",
  "그래서 그런 산신의 역할도 했고요",
  "그다음에 쌍방향 양방향 커뮤니케이션이 활성화됐다는 점 그리고 추천인 추천을 통해서 쟁점화될 수 있는 네",
  "많은 사람이 동의하고 많은 사람이 추천하면 이게 사회적 이슈로 되고 그것이 결국은 제도를 바꾸는 데까지 영향을 미치는 요소로 됐다는 점 네",
  "예전에는 혼자 아무리 얘기한들 그래요",
  "그게 실제적으로 제도화되긴 어렵잖아요",
  "근데 이 공간이 있으니까 일반인도 누구나 이런 영 이런 역할을 할 수 있다는 점 즉 청원의 역할을 했다는 점도 중요하게 긍정적으로 평가할 부분이라고 생각이 되고요",
  "다만 인제 아쉬운 점은 이게 인제 온라인상에서 어 일어나다 보니까 익명성을 있 있잖아요",
  "그러다 보니까 아까 지적하신 것처럼 허위 사실이라든지 비방하는 내용이라든지 네",
  "명예훼손적 글이라든지 이런 글들이 자꾸 올라와서 예",
  "전체 건전한 토론을 방해하는 요소로 작용했던 부분이 있었고요",
  "또 하나 인제 뭐가 있냐면 그 온라인상에서 양극화되는 예",
  "대결 상 그니까 이게 다른 사람 의견을 존중하기보다는 그냥 대결 양상으로 가는 거예요",
  "막 욕설도 하고 예",
  "서로가 서로의 의견에 대해서 뭐 예를 들면 다른 사람 내 내 의견과 다른 의견을 하더라도 존중에 그 존중의 의미보다는 대결과 싸움에 양산으로 하고 적으로 되돌리는 네",
  "그런 부분이 형성이 되면서 건전한 토론에는 약간의 한계가 있었다",
  "이런 장단점이 있었다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "크게 두 가지로 증명해 주셨는데요",
  "어 어찌 보면 우리 사회의 그 토론문화가 아직도 사실 자리가 잘 잡혀 있지 않다",
  "그런 느낌을 받게 됩니다",
  "좀 더 성숙한 토론문화의 장으로 이제 나가야 될 텐데 예",
  "어떻습니까? 인제 그런 그 남겨진 과제를 앞으로 갈 방향을 좀 결론적으로 말씀을 해주시면요",
  "예. 지금 현재는 뭐 이제 아고라는 문을 닫게 되지만 에스엔에스를 통해서 어쨌든 활발한 토론은 계속될 걸로 보여집니다",
  "중요한 것은 토론이라고 하는 것은 다른 사람 의견을 경청하는 데부터 시작되는 거거든요",
  "그리고 본인의 의견을 얘기하는 거거든요",
  "남의 얘기를 듣지 않고 본인의 말 많이 할려고 하는 태도 바꿔야 한다고 생각하고 네",
  "상대방 나와 의견이 다르다고 적으로 치부하지 말고 그 사람의 의견에 타당한 점이 무엇인지도 깨달으려고 노력하고 또 내 의견을 강 강조해서 얘기하려는 그런 문화가 형성될 때 네",
  "건전한 토론문화가 될 텐데 예",
  "나와 의견이 다르면 적이라고 생각하는 이런  우리나라의 풍토 이게 토론에도 부정적인 영향을 미치는 것 같습니다",
  "그런 부분 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "어떤 반론을 받았을 때 내가 진다고 생각하는 것 같애요",
  "근데 그 지는 게 아니거든요",
  "예. 조금 더 여유를 갖는 자세도 필요한 것 같습니다",
  "미디어 리터러시 오늘은 십오 년 동안 인터넷 공론장 역할을 하다가 곧 종료되는 아고라 서비스에 대해서 정리해 봤습니다",
  "네. 에 오늘 공감시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어 정은이 님 공감시대를 들을수록 세상을 보는 시각이 넓어지고 사회를 바라보는 눈에 힘이 생기는 것 같아 즐거워요라는 문자 주셨습니다",
  "나오시는 게스트 여러분들이 워낙 해박하셔서 그렇습니다",
  "어 오늘 정말 춥습니다",
  "지금 긴급재난 문자 받아 보신 분들도 계실 텐데요",
  "오늘 밤 열한 시 강원 중북부 경기북부 지역의 한파 경보가 내렸습니다",
  "노약자 외출 자제하시고 건강에 특별히 유의하시기 바랍니다",
  "특히 동파방지 화재예방 지금 잠자리 드시기 전에 한 번쯤 둘러보시는 것 좋을 것 같습니다",
  "바비킴의 고래의 꿈 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "처음에는 떠나지 않고 도중에는 깨닫지 못하고 결국에는 빠져 죽는다",
  "조선 중기의 유학자인 강효선의 주봉설이라고 하는 글에 나오는 한 대목입니다",
  "떠나지 않고 깨닫지 못하고 결국 빠져 죽는 것은 뭘까요? 욕심이랍니다",
  "욕심이 몸을 망친다라고 하는 교훈으로 나온 이 말 되새겨보게 되는 밤입니다",
  "십이월 팔일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감 시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 방외지지 네 글잡니다",
  "이 세상 밖의 다른 뜻 뭔가 큰 뜻을 얘기하는 방외의 뜻이라는 뜻으로요",
  "방외지지 네 글잔데 이 글자가 나오는 삼국유사의 한 구절 가지고 같이 한번 생각해보겠습니다",
  "지난주에 우리나라 굴지의 그룹 총수가 그 자리에서 물러난다고 밝혔습니다",
  "매우 뜻밖이었습니다",
  "그의 나이 이제 육십삼 세입니다",
  "남들은 그런 기회도 없으려니와 기회가 주어졌다면 이제 진짜 권력을 누릴 나이인데 도리어 자리에서 물러나는 그의 의중을 헤아리기 어려웠습니다",
  "무슨 음모나 있는 것은 아닌지 의아해도 하였죠",
  "그러나 그의 퇴임사를 들어보면 순수한 뜻이 에 읽힙니다",
  "마흔 살의 선대를 이어 회장 자리에 올랐을 때 그는 딱 이십 년만 있겠다고 다짐했다고 합니다",
  "이러저러한 이유로 삼 년을 더했는데 이제는 시불가실 때를 놓칠 수 없어 청년으로 돌아가 새로 창업의 길을 가겠다고 했습니다",
  "자신은 그동안 금수저를 물고 태어났다는 말을 들어왔는데 덕분에 특별하게 살아온 것은 부인하지 않지만 금수저 꽉 물고 있느라 이가 다 금 간 듯하고 도리어 턱이 빠지지 않은 것을 다행으로 여긴다고 했습니다",
  "특권만큼 책임감도 컸던 것이겠지요",
  "집안이 그렇다 보니 어린 나이에 회장 자리를 물려받았지만 인생 아직 힘이 남아 있을 때 제 길을 한 번 가보겠다는 그의 결심은 있는 그대로 받아들이고 싶습니다",
  "삼국유사에 방외지지라는 말이 나옵니다",
  "속세를 떠나 세상의 짜인 틀을 벗어날 큰 뜻입니다",
  "신라의 신문왕 때 보천과 효명 두 왕자의 이야기에서 나옵니다",
  "두 왕자는 서울을 떠나 대관령을 넘어 깊은 산중으로 들어가 무리와 함께 며칠간 놀며 다녔습니다",
  "그러던 어느 날 저녁이었습니다",
  "두 왕자는 은밀히 방외지지 곧 이 세상에서 벗어날 뜻을 약속하더니 다른 사람이 알지 못하게 빠져나와 몰래 오대산으로 들어갔습니다",
  "모시던 사람들은 왕자가 어디로 갔는지 알지 못한 채 서울로 돌아갔죠",
  "두 사람은 매번 계곡의 물을 떠다 차를 끓여 공양을 받치고 밤에는 각자 암자에서 수련했습니다",
  "왕자의 자리도 곧 돌아올 왕의 자리도 그들의 뜻을 막지 못했습니다",
  "궁중에서 반란이 일어나 왕이 죽은 것입니다",
  "겨우 혼란을 수습한 왕실에서는 사람을 보내 산에 이르러 두 왕자를 맞아 오게 했습니다",
  "다섯 빛깔의 구름이 산중에 드리웠지요",
  "두 왕자가 있는 곳입니다",
  "거기에 왕의 의장을 벌여놓고 두 왕자를 모셔 가려 했습니다",
  "그러나 형인 보천은 울면서 끝내 사양했죠",
  "그러자 할 수 없이 효명을 모시고 돌아가 왕위에 오르게 했습니다",
  "보천은 방외지지를 고집했지만 효명은 나라의 현실을 외면하지 못했습니다",
  "자리에서 물러난 그룹 총수를 보며 두 왕자가 겹쳐져 보였습니다",
  "마흔 살에 총수 자리에 오른 것은 효명과 닮았고 예순세 살에 자리를 버린 것은 보천과 닮았습니다",
  "그는 효명과 보천의 삶을 다 살아보고 있는 것입니다",
  "물론 그가 밝힌 때를 놓쳐서는 안 되는 이유를 들어보면 보천같은 수행의 길을 택한 것은 아닌 것 같습니다",
  "빠르게 경영 환경이 변하고 있습니다",
  "한 치 앞을 내다볼 수 없습니다",
  "확실한 것은 세상이 변하고 있고 변하지 못하면 도태된다는 것입니다",
  "이 절체절명의 순간에서 변화와 혁신의 속도를 높여야 합니다",
  "급물살을 타고 넘어야 미래가 있습니다",
  "기업인에게 변화와 혁신은 왕자 보천의 수행과 다를 바 없습니다",
  "말로만 외쳐서는 공염불일 것 같아 그는 처음부터 다시 시작하는 의지를 실천하였습니다",
  "우리라고 다를 바 없습니다",
  "방외지지에 수행하는 각오로 우리 나름의 변화와 혁신을 돌아볼 때입니다",
  "오랜 시간 에 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감 시대 라디오 인문학 오늘은 어~ 임형남 건축가 모셨습니다",
  "골목에 대한 애정과 추억 많이 가지고 계신 분이시고요",
  "어 최근에 골목 인문학이라고 하는 책을 어 내셨는데 오늘 이 책 중심으로 해서 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "오늘은 혼자 나오셨지만 이 그 골목 인문학이라고 하는 책도 그렇고 또 평소에 활동도 부인이신 노은주 건축가하고 늘 함께하시죠? 예. 같이 하죠",
  "두 분이 대학 동기라고 들었습니다",
  "아 동기는 아닌가요? 제 후배죠",
  "아 후밴가요? 예~ 후밴데 같이 그러면은 예",
  "음~ 군대 갔다 와서 복학해가지고 만난 예~ 복학하고 뭐 그러고서 이제 보통 그렇게 만나지 않습니까? 그렇게 만나죠. 일단은 다 예~ 그래가지고 나이 차이는 좀 있고요",
  "같이 사무실 한지는 한 이십 년 정도 됐습니다",
  "예~ 어~ 두 분이 같이 건축가로서 활동하시는 것이 좋은 점도 있고 또 불편한 점도 있고 그러실 것 같애요",
  "뭐 저는 이제 좋은 점이 좀 많은 것 같애요",
  "예~ 그러니까 역할 분담이 되고 네~ 특히 이제 책을 같이 쓰니까요",
  "저희가 뭐 책을 꽤 냈는데 책도 인제 뭐 둘이 같이 쓰니까 예~ 어떻게 보면은 이렇게 믿는 데가 있는 거죠. 제가 네",
  "이렇게 막 써도 어디에 누군가는 정리해주겠다",
  "예~ 뭐 이런 믿는 구석이 있는 겁니다",
  "그러니까 제가 부인께 여쭤보면 틀림없이 귀찮다고 그러실 것 같애요",
  "근데 마침 오늘 안 나와서 다행히 네~ 예~ 자 우리 청취자 여러분들께서도 어 그 지면을 통해서나 책을 통해서 아마 접해보셨을 거라고 생각이 드는데요",
  "말씀드린 것처럼 어~ 부인 노은주 건축가와 함께 집도 같이 짓고 책도 같이 쓰고 함께 활동하고 계시는데 이천십일년에는 공간 디자인 대상 또 이천십이년에는 한국 건축가협회 아천상을 수상해 하셨었습니다",
  "그동안에 인제 서울 풍경 화첩 이야기로 집을 짓다 이런 책을 내셨고 어~ 말씀드린 것처럼 최근에는 골목 인문학이라고 하는 책을 냈습니다",
  "두 분이 같이 여기저기 골목을 다닌 그런 얘기인가요? 어~ 그쵸",
  "이제 골목을 다니면서 본 거에 대한 얘기가 많이 있고요",
  "예~ 그리고 근본적으로는 이제 주변에 너무 많이 없어지고 있잖아요. 골목이라는 게? 예",
  "골목이 뭐 사실은 골목이라는 게 그냥 너무 흔한 거였는데 요새는 그냥 또 이렇게 다 밀어버리고 네",
  "개발을 하다 보니까 네네",
  "이제 골목들이 자꾸만 없어지더라고요",
  "그래서 좀 그래도 몇 개 좀 기록을 좀 해놔야겠다",
  "예~ 사실은 이제 그런 취지에서 좀 시작했다고 볼 수 있죠",
  "네. 어~ 저도 책을 읽어봤는데요",
  "네~ 어~ 근데 이제 두 분이 여 굉장히 많은 골목이 나옵니다",
  "예~ 뭐~ 우리나라 골목뿐만 아니라 예~ 이따 조금 얘기 나누겠지만은 외국의 예~ 에 사례들 또 우리나라도 어~ 서울뿐만 아니라 지역의 여러 그 좋은 골목들을 소개해 주셨는데 에~ 그래서 인제 아주 많은 골목을 이렇게 에~ 소개를 하고 그 글을 쓰셨는데 어~ 글 중에 누가 이걸 쓴 거다라고 하는 건 안 밝히셨더라구요? 근데 저희가 그 사람들이 항상 그 얘기를 해요",
  "예~ 이걸 누가 썼냐 이러는데 예~ 사실은 저희도 누가 썼는지 뭐 헷갈릴 지경이 아 그래요? 왜 그러냐면 이제 같이 쓰거든요. 같이 예~ 같이 인제 글을 쓰고 합하는 과정이 있고 아하 그거를 인제 피드백을 서로 왔 왔다 갔다 하면서 하 합니다",
  "그러니까 어쩔때는 이거 내가 썼나?  막 이거 섞여 있어요. 그래가지고 예",
  "한 이십 년 같이 인제 글을 쓰다 보니까 네",
  "이제는 공동의 자아가 생긴 거 같아요",
  "그러니까 이 책 속에서 설명을 하다가 나는 예~ 하고 시작을 하더라도 예예예",
  "두 분 다군요? 둘 다죠",
  "아~ 어떻게 보면 야~ 참 특이한 경우네요",
  "그래서 저도 읽으면서 어 이건 좀 표시를 해주면 좋지 않았을까라고 그냥 흔히 예. 그런 의뢰가 좀 많이 들어옵니다",
  "흔히 그렇게 생각을 하잖아요",
  "예. 의뢰가 많이 들어옵니다",
  "예. 그런데 어떤 분은 또 찍어요",
  "이거는 임 처장이 썼지? 이런 분들 아~  글쎄 잘 모르겠는데 예",
  "저희도 인제 자 그러니까는 두 분도 서로 이게 누가 썼는지를 잘 구분이 안 될 정도로 예예",
  "공동 작업 예. 그렇죠",
  "아~ 예~ 그렇군요",
  "그래서 오늘 오늘 뵙자마자 이 말씀부터 좀 예~ 여쭤보고 싶었어요",
  "예. 많이들 궁금해합니다",
  "예예. 자 우리 독자 우리 청취자 여러분들께서도 독자가 되시면은 그거에는 이제 의문이 풀리셨을 거라고 예~ 생각이 들구요",
  "어~ 그 골목은 내 유년의 정원이고 들판이며 스케치북이었다",
  "아주 참 어~ 맘에 와 닿는 그런 구절이었는데요",
  "정말로 골목이 그랬습니까? 안 근데 뭐 저 뿐이 아니고 저희 세대가 다 그런 생각을 갖고 있을 것 같애요",
  "왜 그러냐면은 옛날에는 학원을 안 다니고 학교 끝나면은 밤에 껌껌해질 때까지는 골목에서 있었거든요",
  "뭐 거기서 인제 뭐 많은 사람을 만나죠. 한 예",
  "친구도 만나지만 선배한테 맞으면서  사회화도 되고 네",
  "그다음에 인제 할머니나 할아버지한테 또 얘기도 듣고 예",
  "장판 켜놓고 거기 누워가지고 숙제도 하고 뭐 인제 그랬죠. 그러니까 네~ 거기서 모든 게 다 이루어졌고 예",
  "학교보다 더 많이 배웠던 것 같애요. 지금도 생각하면 예~ 서울에서 태어나셨고 예~ 서울에서 쭉 예",
  "책에서도 보니까는 이제 입정동이라고 예~ 하는 동네가 나오는데 예",
  "어떤 동네였어요? 그 서울 한복판에 있어요. 을지로 삼가 예~ 을지로 삼가역 바로 뒷동네인데 네~ 옛날에는 그냥 뭐 이렇게 중인 계급 정도들이 사는 인제 평범한 동네였죠. 그리구 예~ 거기에서 뭐 그 집들이 많이 있었고 뭐 문방구도 있었구 예",
  "그 솜틀집도 있었구 아~ 다 있었어요",
  "근데 인제 이제 산업화가 막 되면서 네~ 그 세운상가하고 을지로권이 전부 인제 막 그 공업사나 타일 가게 뭐 이런 걸로 바뀌지 않습니까? 예예",
  "그러면서 인제 거기에 있는 사람들이 차 차츰차츰 밀리죠",
  "그게 언제쯤? 그게 인제 육십 년대 말부터 아~ 칠십 년대 초에 다 일어나고 예예",
  "저희는 인제 거기서 학교가 한 반 한 학년이 이라 일반 한 반밖에 없었어요",
  "그러니까 인제 폐교를 하는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 이사를 갔죠",
  "아현동으로 이사를 갔는데 열 살까지는 거기 있었어요",
  "예~ 그러니까 인제 제 경험에는 예예",
  "천구백칠십 년대 중반 이후에나 거기를 가봤어요",
  "예~ 그러니까 그 인쇄 골목도 많고 예. 그쵸",
  "뭐 그 이후에 예. 그래서 인제 가보게 됐는데 그래서 어~ 제가 이 책을 보면서 입정동의 그 어~ 사람들이 살았다라고 하는 것이 이~ 조금 안 믿겨지죠? 예",
  "예~ 예. 조금 그랬어요",
  "근데 저는 인제 거기 요새도 자주 가거든요? 아~ 예",
  "거기 이제 입정동에 아주 유명한 냉면집이 있어요",
  "네~ 거기를 이렇게 핑곗김에 이제 가요. 가고 예~ 그 동네를 인제 돌아다니는데 네~ 내 내가 옛날에 다녔던 그 골목이 고대로 있어요",
  "아~ 단지 인제 집들이 없어진 거죠",
  "사람이 없어지고 네~ 그래서 저는 인제 가면은 마음이 푸근해져요. 왠지 고향의 느낌 요즘 그 어떤 거 예능 프로그램들을 통해 가지고 예~ 어~ 그 일대에 생겨난 새로운 특이한 네",
  "카페라든지? 예~ 이 음식점을 네",
  "소개하는 그런 프로그램들이 있더라구요",
  "네~ 그 그런데 그 안에 골목의 형태는 그대로 남아 있는 거 같더라구요",
  "그대로 남아있어요. 예~ 거기는 예~ 길은 고대로 남아 있고 을지로 이가까지만 해도 지금 다 예~ 재계발이 돼버렸는데 이제 많이 재계발 되고 쭈욱 밀려오고 있죠",
  "이제 삼가는 아직 그래도 좀 남아 있는? 그러니까 이제 참 되게 웃기는 게 그러니까 땅값이 너무 올라서 아하 그걸 개발을 막고 있어요",
  "왜 그러냐면은 거기를 뭐 평당 뭐 굉장한 가격이거등요? 예~ 거기를 개발을 하려면 그 정도 수익성이 나오는 사업이 돼야 되는데 네",
  "그게 잘 안 이루어져서 아~ 지금 한 십 이십 네",
  "뭐 한 거의 한 이십 년째 지금 그러고 있어요. 한다 만다 한다 만다 하면서 거기서 인제 이사를 가신 곳은 어디셨어요? 네. 뭐 을지로루 이사 아 을지가 저기 아현동으로 이사를 해서 아이 아 아현동이라고 그러셨죠? 예. 아현동에서 살다가 네",
  "근데 그때는 또 인제 그때 칠십 년대 이때 뭐 계속 이사 다니고 뭐 뭐 이러는 시기였어요",
  "저희 아버님도 인제 집을 늘리고 늘리고 아 네",
  "뭐 이러는 과정이어서 이사를 굉장히 많이 다녔어요",
  "그러니까 초등학교를 네 군데를 다녔으니까 아하  아현동도 지금은 또 다 재개발 되고 있죠? 예예. 그래도 아현동은 좀 낫죠",
  "어 입정동에 비해서는 아현동은 그래서 좀 남아 있죠",
  "예예. 아~ 그 그렇게 인제 골목을 예",
  "다니고 또는 골목에서 생활해온 것을 예",
  "뭐랄까요? 우리가 인제 뭐든지 하도 빨리 받아들이다 보니까 예",
  "금방금방 없어지고 사라지고 그러는 데 어~ 또 사라지니까 더 그런 그 골목에서 살았던 추억과 의미가 남다르실 것 같애요",
  "어떻게 그 의미 부여를 하고 계세요? 그러니까 저는 인제 뭐 이렇게 그 저 저의 인제 회고와 낭만과 감상과 뭐 이런 측면이 아니고 네",
  "이러면 안 되겠다는 생각은 좀 들어요",
  "그러니까 왜 그러냐면 뭐 도시가 물론 여러 가지 인제 도시의 기능은 여러 가지가 있지만 거기에 일단 사람이 있어야 도시가 형성이 되는 거고 네",
  "그니까 이를테면 낮에는 사람이 있지만 밤에는 싹 빠지는 그런 공동화 뭐라 공동화도 아니고 하여튼 그런 현상이 여기저기 다 일어나면은 예",
  "결국은 도시가 그냥 어떤 세트가 되는 거 아닌가? 네~ 에~ 그냥 세 세트죠. 삶의 장소가 아니고 네~ 그러니까 가령 뭐 지금 이 뭐 뒤에도 얘기하겠지만 뭐 북촌이나 이런 데 골목골목 카페가 들어스구 뭐 갤러리가 들어스구 하는 것이 나쁘지는 않으나 네~ 그러나 역시 사람이 거기에 어느 정도는 있어야 예~ 그게 도시구 마을이 되는 건데 네",
  "지금은 일종의 세트 같은 데가 돼 가지고 사람들이 사진만 찍으러 가지 글쎄요. 예",
  "예. 거기서 머무르지는 않죠",
  "예~ 그러니까 그런 거에 대한 아쉬움이 많이 있습니다",
  "불러 모으기는 하는데 예~ 사람을 예",
  "그런데 그 불러 모으는 그 사람은 그 동네를 삶의 터로 생각하면서 오는 사람들은 아니다는 말씀이죠? 아니죠. 예",
  "말씀하신 것처럼 예예예예",
  "구경하러 오는? 예~ 그러니 아직도 그 동네 살고 계신 분들은 참 많이 불편하다고 그런 얘기를 굉장히 불편하죠",
  "예~ 그리고 인제 그분들도 결국은 나가게 돼 있죠",
  "그런 상황이면은 예~ 그 어~ 자동차가 인제 일상화되고 예~ 또 누구나 다 자동차를 쓰니까 인제 자동차도 우리 삶의 일부가 됐다곤 하겠지만 네",
  "자동차가 많아지면서 어~ 특히 그런 골목까지도 예",
  "자동차를 기준으로 예",
  "계산을 한단 말씀이죠? 예예",
  "그래서 이 책 가운데서도 그런 그 에피소드를 제가 예~ 봤는데요",
  "골목이 이 미터 정도밖에 안 되는 예",
  "곳에 땅이 있는 분이 집을 하나 지어 네~ 달라고 했다",
  "그랬는데 문제가 있더라 이거죠? 예~ 자동차가 들어갈 수 없는 골목은 예",
  "예~ 어~ 그 저 현행법이 그렇게 맨들어 놨어요",
  "예~ 그래가지고 사 미터 도로가 안 되면 예",
  "허가가 안 나고 예예",
  "나중에 언젠가는 이 미터를 내줘야 되는 걸로 아~ 아예 그냥 내 내준 상태로 허가를 내주거든요",
  "아~ 근데 그 법이 우리나라 골목을 다 없앤다고 생각을 해요",
  "그니까 이제 결국 사 미터 도로가 되면은 예",
  "한 이 미터는 차가 차지하고 네~ 이 미터는 차가 다녀요",
  "그 길루 그럼 결국은 사람은 한 다한? 이십 센치 예",
  "근데 결국은 인제 그 프레임을 그렇게 맨들어 놓은 거죠",
  "그럼 그 건을 어떻게 해결하셨습니까? 그~ 저 의뢰하신 분한테 어~ 근데 이제 그 앞에 집이 하나 있었는데 예",
  "그 집이 이 미터 도로를 인제 유지하고 있는 거죠",
  "근데 그 집이 신축을 할 때는 예",
  "그 집이 인제 이미 사 미터 도로가 되면은 이 집두 사 미터로 인제 넓혀야 되는 거죠",
  "아하 근데 인제 그 집이 안 넓히고 그냥 그대로 유지하고 있어 가지고 그 골목은 이 미터로 계속 유지되고 있는 네~ 그러면 당분간 신축하기는 어렵다? 그런 집들은요",
  "그런 동네는? 예. 그쵸. 예",
  "근데 이제 그게 나라에서는 인제 계속 경과 규정을 지금 맨들라고 하고 있어요",
  "예. 그런 거에 대한 문제가 많으니까 예~ 이 미터에서도 집을 짓게 해주자 뭐 이런 게 있는데 네~ 결국은 인제 그 문제예요",
  "그러니까 그 명분은 사 미터 도로가 돼야 소방 도로가 나온다",
  "아하 안전에 그거에 대해서 뭐 말릴 건 없죠",
  "네~ 근데 가령 뭐 일본이나 교토나 뭐 오래된 그 도시의 골목을 보면 다 이 미터 도로 이하의 도로도 많거든요? 네~ 근데 거기도 그거에 맞는 장비를 개발해 가지고 골목을 유지를 해요",
  "예~ 근데 우리나라는 무조건 일괄적으로 다 예",
  "사 미터 도로루 맨들어라 뭐 이렇게 말씀하셨다시피 사 미터 도로 만들어 놔봐야 예",
  "차들이 거기 다 다 차지하죠",
  "주차를 하고 있는데 예",
  "무슨 소방도로가 되겠습니까 그게? 예예. 사람이 거기 머물질 못하죠. 예",
  "예~ 그래서 아 짤막한 에피소드지만 굉장히 중요한 사실을 저도 예~ 알았어요",
  "아 이래서 골목이 없어지는 거로구나 없어지는 예",
  "예~ 어~ 서울을 기준으로 했을 때 급격하게 우리 골목이 사라지는 때가 언제부터 가요? 그 그게 인제 급격하게 없어진 거는 팔십 년대 중반 예",
  "그때 이제 뭐 다가구 다세대 이런 것들이 인제 골목에 들어서기 시작하고 네~ 그다음에 이제 아파트 그때 뭐 이만 원 이백 만원 뭐 이렇게 짓고 뭐 막 이런 열풍이 불 때 네",
  "사람들이 인제 아 이래서는 안 되겠다는 마음을 처음으로 갖게 됐죠",
  "예~ 옆에서 이제 땅 가지고 돈 버는 걸 막 보구 네",
  "그러니까 나도 내 집 빨리 이거 허물고 연립주택 지어서 세 주자",
  "그러니까 골목골목 전부 아 연립주택으로 가득 차게 되죠. 서울 전부가 그렇죠",
  "그러면서 인제 골목이 다 없어지고 네",
  "인구밀도가 과도하게 높아지면서 동네 인제 인심은 되게 사나워지고 네",
  "더군다나 문제는 사람들이 그 집에 정주 개념이 없어요",
  "네~ 어느 정도 되면은 이 집을 팔고 더 큰 집으로 가고 이제 이런 게 되기 때문에 그러니까 그러다 보면 동네 인심이 점점 사나워지죠",
  "예~ 그런 것 같습니다",
  "골목이 사라지면서 함께 사라지는 가장 큰 거는 인심이겠군요? 그쵸",
  "인심과 뭐 정과 그다음에 이제 서로서로 알고 지내고 뭐 이런 것들이 없어지죠",
  "이 사람 좀 있으면 이사 갈 사람인데 뭐 예",
  "서로 인사하고 지낼 필요가 없지 않습니까? 예~ 이제 그런 것들이 그~ 책에 보면은 예~ 임형남 건축가께서 인제 대학을 홍익대학교 예~ 를 다니셨는데 예 그 서교동 네",
  "예~ 그 제가 인제 이쪽이 반가웠던 것은 저는 아주 촌에서 태어나가지고 예~ 이제 중학교를 들어갈 즈음해서 전학을 왔어요",
  "서울로 예~ 그래서 다녔던 학교가 거기 서교동에 있는 아~ 초등학교를 다녔어요",
  "그래서 저도 천구백칠십 년대의 그 홍대 앞을 기억하고 있습니다",
  "아~ 거기 좋 좋았죠. 그때 예~ 그런데 거기에는 좀 극과 극이었어요",
  "큰집두 있으 그러니까 서교동 쪽은 새로 개발돼서 아주 큰 집들이 많은 네",
  "그때 강남이 생기기 전이니깐요",
  "제가 살던 동교동 쪽은 아주 허름한 옛날 집들이 네~ 예",
  "아직도 남아있는 예",
  "저는 그 허름한 옛날 집에서 살았는데 어쨌거나 그렇게 만들어졌던 골목도 나름 그때는 또 골목으로서의 네~ 역할을 했던 것 같은데 그쵸",
  "대학 다니시던 때에 홍대 앞 서교동의 골목에 추억 가운데서는 어떤 게 제일 기억이 나십니까? 그때 이제 그 선생님 다니시 그 사실 그 이후이니까요",
  "그때만 해도 인제 사실은 굉장히 인제 거기는 좀 더 빤뜨 빤듯 빤듯해졌죠",
  "그러나 역시 거기두 그때두 이제 역 역시 이제 뭐 학생들이 이렇게 쭉 거기에 있었으니까 예",
  "거기에 이를테면 인제 약간 대학촌 같은 분위기였어요",
  "예~ 그래가지고 인제 미대 학생들의 작업실 뭐 이런 것들이 그 차고니 뭐 지하실이니 이런데 쭉 있었기 때문에 거기에 이제 사는 사람들하고 거기 학생들하고 어우러져가지고 예",
  "뭐 나름 그런 문화가 있었어요",
  "그래가지고 그 뭐 이렇게 외부에서 와 가지고 놀고먹고 가는 사람들이 없고 네",
  "인제 거기 있는 학생들과 주민들이 뭐 사 살면서 뭐도 맨들고 동네의 뭐도 맨들구 예~ 약간 그런 분위기여가지고 사실 저는 인제 홍익대학교 간 이유두 네",
  "그 동네를 갔는데 동네가 너무 좋더라고요",
  "그래서 아 여기서 이스 학교 다녀야겠다",
  "그러니까는 그래가지구 대학을 정한 이유가 골목 때문이었군요? 예. 약간 인제 충동구매같이 충동구매같이 그래서 인제 대학을 갔는데 예~ 굉장히 좋았어요",
  "그래서 지 지금도 뭐 홍대 앞은 되게 좋아하는데 네",
  "너무 인제 상업화가 되니까 좀 시끄럽죠. 가면은 네",
  "예. 그런데 그 거기뿐만 아니라 인제 서울의 여러 곳에서 예",
  "그동안의 생활을 해오신 것 같은데 가장 인상 지금까지도 예",
  "인상이 깊다 기억에 남는다 한다면? 서울에? 예. 태어났던 입정동 말구 입정동도 좋구  저는 인제 특히 좋아하는 데는 뭐 맨날 얘기하는 건데 예장동이라구요",
  "명동에서 이렇게 남산 올라가는 길이요? 예. 숭의여고로 올라가는 길이 있는데 네~ 저는 그 길을 참 좋아해요",
  "이렇게 이렇게 계단 길도 쭉 있고 예예",
  "골목골목 골목 하다 보면 남산이 딱 나오구 네~ 그다음에 이제 그 거기 끝에 가면은 우리가 진짜 좋아하는 만화의 집이 있어요",
  "한국 애니메이션 센터 예예예",
  "그래서 거기가가지구 이제 애들이랑 우리 애들이랑 가서 그 신분증 내고 하루 종일 만화를 보기도 하구 아~ 네",
  "그러다가 이제 나와서 심심하면 남산 또 올라가고 예",
  "그러고 인제 뭐 고즈넉해요. 거기는 예~ 아직도 그래가지고 거기를 굉장히 좋아하죠",
  "그래서 틈만 나면 거기에서 이렇게 이 해바라기를 아~ 자판기 커피 한 잔 마시고 그러고 내려오고 그러죠",
  "여기서 살고 싶다 하는 그런 생각까지 드는 골목이 있었다면요? 아니 계속 굉장히 많아요",
  "아~ 굉장히 너무 많은데 뭐 하나만 네~ 들어 주신다면요? 근데 좀 먼 덴데 예",
  "그 경북 영양 영양? 이라고 있어요. 영양 고추 네~ 오지 중의 오지라고 그러는 곳이죠",
  "그런 그러는데 예~ 예. 거기를 갔는데 어 너무 좋더라구요. 거기가 네~ 이제 울릉도 다음으로 작은 군이라 그러더라구요",
  "근데 거기를 가면은 서석지라고 굉장히 유명한 정원이 있고요",
  "예~ 그다음에 뭐 거기서 뭐 인제 그 조지훈 네~ 뭐 이문열 뭐 하여튼 등등 뭐 이렇게 문인들이 또 굉장히 많이 나왔고 네. 그랬어요",
  "그래서 유서 깊은 동네인데 예",
  "굉장히 한적하고 좋더라고요",
  "저 제가 인제 그 건축하는 입장에서 볼 때 이렇게 물도 좋고 산도 좋고 그러면서 동네가 갖고 있는 그 뭐 위압감 같은 게 별로 없어요",
  "예~ 되게 포근하더라고요",
  "그래서 아~ 여기 한번 살고 싶다 뭐 이런 생각이 아~ 예",
  "예. 뭘 뭐를 좋다 뭘 기준으로 좋다 이렇게? 그 러니까 그게 인제 뭐 그러니까 저는 늘 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 절대 명당 없고 절대 흉 당이 없다",
  "예~ 누구나 자기한테 맞는 땅이 있는 거고 자기한테 안 좋은 땅에 있는 거라고 생각을 해요",
  "이제 뭘 기준이냐 하면은 이제 제 기준이죠",
  "음~ 제 기준인데 네~ 저는 인제 기본적으로 햇빛이 잘 드는 햇빛이 잘 들고 이렇게 포근한 데를 되게 좋아해요",
  "근데 가령 이제 그 영양 같은 데는 이렇게 그릇처럼 딱 된 데에 산이 삭 막어주고 네~ 햇빛이 잘 드는 데다가 그게 되게 포근하고 그다음에 이제 그 그렇게 사 산이나 주변에 있는 것들이 이렇게 사람을 눌르지 않는 온화함이 있드라고요",
  "그래서 인제 그런 기준에서 되게 좋아했구요",
  "그다음에 이제 뭐 진짜 좋아 좋기는 인제 뭐 가령 속초 이런 데들도 굉 되게 좋죠. 속초두 예~ 바다도 가깝고 설악산도 있고 뭐 이러면서 예~ 이제 이런데도 되게 좋구 그래서 너무 많아서 보통은 어떻습니까? 인제 이 이 골목 인문학이라고 하는 책을 내기까지 인제 많은 곳을 이렇게 다녀 보셨는데 어~ 뭐 어느 정도 좀 계획을 하고 가야지 하고서 가십니까? 아니면은 아~ 근데 사실은 좀 그런 계획이 없었어요",
  "그냥 발길 닿는 대로? 예~ 저는 저는 그 여행을 다닐 때도 그렇고 계획을 안 세우고 가거든요",
  "계획을 안 세우고 일단 무조건 거기 안 가본 데니까 가보자 그러고 가서 예",
  "그러니까 사전 조사를 안 하고 갑니다. 그래서 예~ 가서 이렇게 이렇게 해서 보다가 어 이거 뭐지 그러면 인제 조사를 해서 그때부터 이제 차근차근 차근차근 실마리를 찾아 나가는데 네~ 또 그게 되게 재미있어요",
  "그러니까 가령 이제 그 극장에 들어갔는데 처음에는 어둠밖에 없는데 한참 앉아 있으면은 옆에 누가 있구 앞에 누가 있고가 인제 보이거든요. 점점 점점 점점? 네~ 그런 것처럼 어디 가서 차츰차츰 차츰 불이 켜지는 그 느낌이 좋아서 아~ 그 이번에 인제 골목 다니는 것들도 사실은 예~ 그렇게 해서 인제 다녔고 혹은 인제 저희가 전국에 집을 지로 다니니까 갔다가 인제 그 옆에 골목도 가보구 네",
  "이렇게 하면서 한 거래서 사실은 아주 좋은 골목들이라고 볼 수는 없는 거죠",
  "예~ 그러니까 내가 가본 데  주관적인 그런데 그래도 어~ 뭐 그다지 큰 정보 없이 예",
  "또는 기대도 하지 않고 예",
  "그렇게 갔는데 지금 말씀하신 것처럼 차분히 차근차근 예",
  "알아가다 보니까 예",
  "야~ 여기 정말 좋은 곳이구나 네",
  "라고 발견했던 곳이 가장 기억에 남는 곳이 있으시다면요? 그~ 이제 우리나라는 아닌데요",
  "뭐 여긴 진짜 좋은 곳이다는 아니고 네~ 되게 재미있었던 데가 이제 일본의 그 메구로라는데 도 교 도쿄를 한번 갈 일이 있어서 갔는데 네~ 그때 인제 이렇게 그 호텔을 예약하다 보니까 메구로라는 동네에 있는 호텔이 있더라구요",
  "예~ 가격이 맞는 게? 예",
  "그래서 이제 일단 거기 갔어요",
  "그래서 갔더니 한문으로 목흙이더라구요",
  "눈 목자에 검을 흙 눈이 검다",
  "에 그래서 이거 뭐 이름이 참 되게 시적이다 어~ 이러고선 인제 거기 있었는데 지도를 보니까 목백이 있더라고요",
  "눈이 희다? 예. 메지로 예~ 그래서 이건 뭐지 그래가지고 거기 인제 계속 있다가 메지로를 가봤어요",
  "메지로를 가가지고 막 골목을 뒤지다 보니까 도쿠가와 빌리지라는 게 갑자기 딱 나오는 거예요",
  "음~ 그 도쿠가와 덕천 네~ 이거 많이 들은 이름이잖아요? 그래서 예~ 덕천가강 예",
  "이 도쿠가와 이에야스 그래서 인제 막 조사를 해봤더니 도쿠가와 이에야스의 후손들이 거기 살더라구요",
  "그리고 이제 목백 목흙 목황 목적 목 뭐 이 뭐 이러 목황 이렇게 해가지고 오방색을 가지고 아~ 동네 이름을 그렇게 지었군요",
  "도쿠가와 이예아스의 이제 그 승려가 예~ 그 그 절을 다섯 개를 지은 아~ 그중에 인제 두 개가 남은거드라고요",
  "네~ 그래서 인제 그러해서 뭐 그래가지고 그거를 도 더 펼쳐가지고 조조지라는 도쿠가와 이에 야스의 원찰도 찾아가구 네~ 또 그렇게 알아가는 과정이 굉장히 재밌었어요",
  "이 말씀 나누다 보니까는 점점 흥미로워지는데 잠깐 좀 어~ 쉬었다 가는 시간을 갖겠는데요",
  "골목이 품고 있는 삶의 모습에 대한 이야기 에 나누고 있는데요",
  "골목 인문학 자 이 책 읽고 싶으신 분들 에 신청해주시기 바랍니다",
  "반디 앱과 카카오톡은 무룝니다",
  "추첨을 통해 인물과 사상사에서 출간된 임형남 노은주 건축가의 골목 인문학 보내드리겠습니다",
  "오늘 골목길 이야기 참 어울리는 노래가 아닌가 싶은데요",
  "혜화동 듣고 나서 말씀 계속 나누겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 임형남 건축가와 골목에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "어 골목인문학의 한 대목을 임형남 소장 낭독으로 듣겠습니다",
  "어떤 골목 소개해주시겠어요? 예. 담양 창평에 있는 삼지내 마을 골목에 대한 글을 읽겠습니다",
  "네~ 아~ 그러면 임형남 소장 어 저자 낭독으로 들어보겠습니다",
  "전남 담양 근처는 땅이 편안하고 기후가 온화한 곳이다",
  "특히 창평에는 삼지내 마을이라는 곳이 있다",
  "이 동네를 더욱 유명하게 만들어주는 것은 우리나라 최초의 슬로우 시티로 지정된 마을이라는 것이다",
  "최초 최고를 아주 좋아하는 우리네 정서로 볼 때 이곳에 무슨 특별함이 있을까 궁금할 수도 있지만 기대했던 특별함은 언뜻 눈에 들어오지 않는다",
  "그렇게 특별하지 않지만 특별한 곳이 삼지내 마을이다",
  "이 마을에서 가장 큰 인상을 주는 곳은 삼점육 키로미터나 이어지는 둥근 화강석을 진흙으로 쌓은 토담 길이다",
  "구불거리는 도랑의 물길과 그 물길과 평행하게 이어지는 토담을 따라 길을 걸을 때 정지용이 노래한 옛이야기 지즐거리는 실개천이 생각난다",
  "햇살이 따뜻한 날도 좋고 비가 주룩주룩 오는 날도 아주 좋다",
  "인간이 살면서 누리는 큰 즐거움 중 하나는 좋은 길을 걷는 것일 것이다",
  "특히 포실한 흙길을 목적 없이 천천히 걸을 때 사람들은 많은 생각을 하게 되고 땅과 직접 교감할 수 있다",
  "아스팔트와 콘크리트로 무장한 도시의 길들은 관리가 편하고 자동차가 속도를 내기는 좋지만 그 땅으로는 빗물이 스며들 수 없고 식물이 자라지 못한다",
  "도시의 불행은 그 지점에서 시작된다고 생각한다",
  "속도가 인간을 지배하고 편리가 인간을 소외시키는 것이다",
  "삼 키로미터 남짓의 이 돌담길은 너무 길지도 않고 열리고 닫히고 좁았다가 넓어지는 다양한 풍경을 담고 있어서 지루하지 않고 포근하다",
  "네. 어~ 전남 담양 근처에 있는 어~ 창평이라고 하는 곳에 삼지내 마을을 소기해 소개해주셨는데요",
  "아~ 이런 길 걷다 보면 정말 스트레스가 저절로 풀릴 것 같애요",
  "완전히 무념무상에 빠지고 예",
  "흙 흙 느낌이 이제 발에 느껴지는 그게 굉장히 좋죠",
  "예~ 그 어~ 동네가 그래서 그랬는지요",
  "여기서 참 인재들이 많이 났어요. 이 동네에서 어으 어으 굉장하죠",
  "예~ 거기는 굉장하죠",
  "뭐 정철부터 시작해서 네~ 그리고 또 그 그 제가 고간데 예~ 에~ 저희 고가 중에 인제 장흥 고가 아~ 예",
  "라고 하는데 이 창평에 사는 음~ 고가 집성촌이 있어요",
  "그분들은 따로 자기들을 창평 고가라고 아 그렇다고 그렇게 부를 예",
  "정도로 예~ 아주 큰 집성촌이죠. 거기서 작 저기 자부심도 강하고 예. 어~ 여러분들 잘 아시는 아마 어~ 국무총리를 지내셨던 고건 네",
  "으~ 그 분네 집안들이 아~ 거기 다 모여 있는데 동네가 좋아서 그렇게 인재가 많이 났을까요? 아니 근데 셀 수가 없더라고요",
  "마 기대승 뭐 네~ 네~ 뭐 면앙 송 송순 그렇습니다. 인제 또 예~ 면앙정 송순하고 뭐 유배 와서 사는 사람도 있고 예",
  "하이튼 그래서 더 좋은 동네가 되지 않았을까 싶은데 예~ 그런데 어~ 책 가운데에 예 속도가 인간을 지배하고 편리가 인간을 소외시킨다 이런 구절도 보게 됐구요",
  "어~ 또 이 책의 서문에 보면은 사람들은 그 편리를 위해서 스스로 어~ 불편한 걸 택한다",
  "어~ 뭔가 좀 역설적인 예. 그쵸",
  "음~ 예~ 그야말로 그런 이야기들인데 우리가 추구했던 문명이라고 하는 것의 결과가 결국 이런 것이었나 예",
  "하는 생각을 할 때가 있거든요",
  "예. 회의 회의에 빠질 때가 많죠. 그래서 예",
  "예. 근데 그 저는 인제 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 사람들이 주체적으로 판단을 하지 않는 것 같애요",
  "아~ 그러니까 인제 어떤 새 생활을 할 때나 어떤 걸 선택을 할 때도 예",
  "그러니까 어디서 판단해 준 거를 내가 그냥 받아들일 뿐이죠",
  "그러니까 우리가 집 이런 것들도 그렇고 네~ 애들 교육도 그렇고 예~ 그러니까 이를 테면은 저는 인제 그렇게 생각을 해요",
  "그러니까 두 가지 신흥종교가 있는데 교육이라는 아주 독한 종교가 있고 네",
  "그다음 부동산이라는 어 예",
  "아주 되 지독한 종교가 있어요",
  "그러니까 사람들이 교육에 대해서는 거의 맹신이죠",
  "그러니까 지각이 있는 사람도 교육에 대해서는 정말 어떻게 못 하고 그다음에 이제 그 부동산도 역시 마찬가지죠",
  "예~ 그러다 보니까 이제 뭐 자꾸 막 그런 내가 불편을 해도 네",
  "애 교육을 위해서는 좋은 학군으로 가야 돼",
  "예~ 왜냐하면 이런 거죠",
  "그러다 보니까 사람들이 몰리죠. 한 군데에 네",
  "몰리고 이렇게 어디는 텅텅 비고 어디는 사람이 과밀해서 문제고 어디는 너무 없어서 문제고 네",
  "인제 그런 문제들이 계속 생기는 거죠",
  "예~ 어~ 저희가 지금 이 교육 방송에서 방송을 하고 있습니다마는 네",
  "어 지금 말씀해 주신 거 교육이라고 하는 것도 어~ 자녀들이 대학에 가고 나면 그다음부터는 관심이 없으세요",
  "진정한 교육이라면 예",
  "그게 아닐 것 같은데 말씀이죠",
  "이를테면 인제 기능 교육이죠",
  "대학에 보내기 위한 예",
  "그래서 말씀하셨다시피 어 서울의 뭐 대치동 예",
  "아이들 중고등학교 육 년 다니는 동안만 예",
  "그래서 다 허물어져 가고 그리고 그 저 관리가 안 된 아파트에서 예",
  "육 년을 버티면서 살더라구요",
  "애 애릴 때 애 교육 때문에 예",
  "예~ 대단하다 싶었어요",
  "예~  아니 그것도 그렇고 저희는 인제 그 애 미국에 보내고 혼자 사는 인제 친구들도 많거든요",
  "예~ 아 왜 저럴려고 왜 결혼을 했지? 네~ 그런 생각을 저는 옆에서 계속해요. 그래 서 글쎄 말입니다",
  "저렇게 해가지고 교육을 시켜가지고 쟤가 나중에 뭐가 될까? 예",
  "아버지하고 같이 사는 게 더 교육이 아닐까 이런 생각을 하죠",
  "주체적이지 못하다는 말씀이 참 공감을 예",
  "어~ 그러니까 이제 보통은 그렇게 생각하죠",
  "자 우리 육 년만 고생하고 네~ 그다음부터 주체적으로 살자",
  "집도 인제 그때 가서 짓자라든지 예",
  "그런데 그렇게 한 육 년을 살고 나면 거기에 젖어 드는 것 같더라구요",
  "그게 그래서 절대 주체적이 못돼요",
  "거기서 못 헤어나죠",
  "그러니까 이를테면 이제 어떤 프레임에 갇히는 거죠. 자기가 네~ 예. 굉장히 위험한 그래서 그 바깥으로 나오는 것이 그때부터는 이제 불안해지구요",
  "예~ 그래서 인제 대부분 저희가 인제 집 질 때 예~ 남편분들이 와서 네",
  "이제 인제 좀 나선 나가서 살고 싶다",
  "그러면 인제 부인들이 극구 만류해요",
  "나는 거기서 못 산다",
  "그러니까 내 친구들이 다 여기 있고 내 뭐 내 생활이 그 말도 일리는 있는데 네",
  "아~ 참 우리가 너무 이르 이러다 보면 너무 빈곤해지는 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 영혼이 빈곤해지는 거죠",
  "그래서 그 말씀은 저도 그 할 말이 없어요",
  "저도 아마 그럴 거 같애요",
  "그러니 이게 참 어떤 때는 가끔 좀 걱정스럽기도 하는데 예",
  "그러니까 다들 이제 남자들끼리 모이면 그런 얘기를 하죠",
  "저처럼 특히 시골 출신들은 네",
  "어~ 이제 은퇴하고 고향에 가서 산다",
  "그러면 인제 다들 혼자 살 각오가 돼 있으면 가자",
  "절대 부인은 안 따라올 것이다. 특히 그 러 니까 예~ 도시 출신의 부인이라고 한다면 예예예",
  "그럴 것이다 그런 얘기를 하는데 어떤 우리들의 삶의 한 단면을 보여주고 있는 것이 아닌가 싶어서 그렇죠",
  "좀 씁쓸하기도 합니다만 예",
  "예예. 우리 한국 사회의 또 단면이죠",
  "네~ 조금 전에 그 그런 말씀을 해주셨는데 특히 요즘 서울부터 인제 그런 일 그런 게 생겼습니다",
  "뭐 무슨 무슨 길 예~ 또 북촌 서촌 이러다가 또 뭐 경리단길 망리단길 뭐 이러면서 인제 에~ 생겼는데 어~ 정주하는 자들의 공간이 아니라 구경꾼의 공간이다는 말씀을 네",
  "해주셨는데 그래도 어 나름의 그래도 의미가 있다면 어떤 것일까요? 그런 길들이 어~ 그러니까 이제 모든 게 순기능이 있고 역기능이 있죠",
  "그러니까 황사 또한 순기능도 있더라고요",
  "우리가 그렇게 싫어하는 황사 또한 뭐 산성화를 막아주는 순기능이 있다는 그렇다고 하더라구 요. 예",
  "이제 그것 또한 그런 게 있겠죠",
  "그러니까 이를테면 인제 뭐 그렇게 톡으로 개발하는 거는 막았죠",
  "그런 젠트리피케이션이 예~ 그렇지만 인제 거기가 결국은 이제 거기에 그 북촌이나 이런 데가 그렇게 이제 임대료가 안 비싸서 네",
  "거의 많이 살았어요. 사람들이 네~ 익선동도 그렇고 예",
  "근데 인제 그렇게 상업화되면서 거기에서 오래 살았던 사람들이 다 나갔죠",
  "집세가 올라가니까 혹은 이렇게 이 땅을 뭉개고 있으 깔고 안 쓸 수 없다",
  "인제 그러다 보니까 그러니까 문제는 뭐냐면은 향토사 같은 거 이를 테면은 네~ 이 동네에 어떤 일이 있었고 어떤 일 그 면면히 이어 내려오는 동네 얘기가 있거든요",
  "예~ 그게 다 끊어지는 거죠",
  "그러니까 이제 그런 게 없어지고 그런 아쉬움이 있고 결국은 이제 그거는 뭐 그 동네 하고는 관 관계없는 사람들이 다 점령하고 있는 네",
  "그래서 그거를 좀 살리는 여러 가지 이제 좀 방해 장치가 좀 있으면 좋겠는데 네~ 그거는 개인 몇 명으로는 안 될 것 같애요",
  "네~ 그러니까 나라에서 뭔가 좀 그거 그 재산세 오르는 거에 이렇게 좋아만할 것이 아니고 네~ 뭔가 이거는 이렇게 되면 우리 도시의 문제 기능에 문제가 생긴다는 걸 자각을 하고 네",
  "그러니까 이를테면 지금 뭐 도시 활성화 도시재생 이런 예산도 많이 책정했잖아요? 네~ 근데 저는 이제 겁나요. 그게 그게 예산이 책정되면은 이제 뭉개는 일부터 하든지 이상한 짓부터 하거든요",
  "예~ 그 진정한 도시재생이 안 될 것 같애요",
  "네~ 그래서 그거를 관 주도로 하지 말고 그러니까 저 진짜 양심 있는 민간인들이 그거를 움직여서 좀 만들어놔야 하는 게 옳지 않은 가 이런 생각을 네",
  "예. 자 눈을 좀 저희가 그 해외로 한번 돌려받으면 싶은데요",
  "이 책에서도 어~ 여러 여러 나라에 어 골목길을 쓰고 계시는 데 중국 또 일본 터키 체코 어 이런 쪽 으 다니시면서 어~ 기억에 남는 골목들을 쭉 기록을 하셨는데 에~ 우선 뭐 그 제일 기억에 남는 곳부터 한 번 얘기를 좀 해볼까요? 그~ 소흥이라고요",
  "중국에요? 예~ 예",
  "식 식 샤오징인가 뭐 소흥에 그러니까 우리는 한문으로 소흥인데 네",
  "옛날엔 월나라의 수도였어요",
  "그 월나라라고 하면은 옛날에 이제 뭐 남쪽 나라죠? 한참 전이죠? 예~ 그러니까 뭐 그 와신상담할 때 예~ 구천과 부차가 하듯 그런 월나라에 수도였으니까 굉장히 유서가 깊은 데죠",
  "네~ 그다음에 거기는 굉장히 인물들이 많이 났어요",
  "주례하고 아하 그다음에 노신 네",
  "예 노신두 나왔고 왕희지도 그 거기서 나왔고 뭐 등등 굉장히 많은데 그 아주 옛날 그 물길두 그대로 있고 네",
  "그다음에 인제 뭐 그런 그 자취들이 다 있어요",
  "그다음에 더 재미있는 거는 인제 그 골목을 들어가면은 그 중국 사람들 정말 네",
  "이렇게 일반 중국 사람들이 막 시끄럽게 사는 그 골목들이 막 있어요",
  "그래서 그때 갔는데 막 눈이 막 왔어요. 또 네~ 거기 눈 잘 안 오는 덴데 예",
  "그 눈 오는 날 그 뭐 서위의 그 청등서옥 뭐 이런 데를 가고 노신의 고가 가고 이랬는데 그게 너무 인상적이었어요. 그래서 네~ 뭐 한편의 무슨 흑백 영화를 보는 것 같은 네~ 그래서 거기가 굉장히 인상적이었구요",
  "특히 이제 뭐 많이 가보기는 사실은 일본을 좀 많이 갔죠",
  "네~ 예. 중국 같은 경우에는 그래도 아직 뭐랄까요",
  "그 개발에 그~ 그 바람이 예",
  "좀 덜하기 때매 에 좀 더 남아있는 예. 그렇죠. 근데 그런 쪽인가요? 거기는 너무 재밌는 게 우리나라의 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 이천 년대가 같이 공존을 해요",
  "중국은 정말 그게 너무 급속 팽창을 하다 보니까 예",
  "이게 이렇게 좀 우리나라보다 더 빨리 이렇게 막 바뀌는데 여기서는 아주 옛날 사람들이 살고 있는데 네",
  "저기서는 뭐 정말 엄청난 미래 도시 같은 게 막 예",
  "악 소리치고 그러니까 정말 그 무슨 영화를 보는 것 같애요",
  "근데 그에 비한다면은 이제 일본 같은 경우에는 뭐 개발의 역사가 우리보다 더 예",
  "그럼에도 불구하고 옛날 골목들이 또 남아있는 곳은 또 다 남아 있더란 말씀이죠",
  "굉장히 느리죠. 거기는 예",
  "굉장히 느리고 심지어는 일본은 사실은 내용은 다 디지털인데 네",
  "겉 뽀 포장은 다 아날로그에요",
  "음~ 가서 보면은 막 그 그 참 밉 엄청난 표현이네요",
  "예. 우리나라는 막 터치패드에 터치스크린을 해가지고 막 이렇게 버스도 그러는데 거기는 이제 버스에 있는 뭐 버스 오는 표시판 같은 것들도 아나 아날로그적으로 이렇게 뭐 그렇게 예",
  "많이 움직이는 이런 걸 해요",
  "예~ 이렇게 사실 아 내용은 다 디지털인데 그 이 사람들은 어떻게 보면은 그 지나치게 거기에 집착을 하죠",
  "네~ 그러니까 오래된 거에 집착 그러니까 사백 년 된 가게 뭐 이런 거 되게 좋아하잖아요",
  "그러니까 그런 것들에 대한 존경이 뭐 이루 말할 수가 없죠",
  "그러니까 도시도 역시 함부로 이렇게 고치고 이런 거를 되게 이렇게 두려워한달지 네",
  "굉장히 오랜 시간을 거쳐서 생각을 하고 하더라구요",
  "네~ 중국과 일본 또 어~ 뭐 포함을 한다면은 인제 터키나 체코 예",
  "에 대한 이야기도 하셨으니까요",
  "그 골목을 통해서 보는 그 나라마다의 차이 같은 건 어떻게 느껴지시던가요? 그 자기가 인제 겉모습은 한 하루 이틀 정도는 굉장히 차이가 느껴져요",
  "그러니까 왜 그러냐면 생활의 양식이 틀리고 예",
  "뭐 여러 가지 이제 뭐 틀리니까 이제 아 외국이나 외국이구나 하 하는데 하루만 지나면은 여기가 한국인지 아~ 일본인지 미국 저기 뭐 터키인지 알 수가 없어요",
  "왜 그러냐면은 사람 사는 모습은 다 비슷하잖아요? 그냥 뭐 이렇게 뭐 집안에서 떠드는 소리 네~ 테레비 트는 소리 네",
  "뭐 음식 냄새 질펀하게 깔려 있으니까 가서 보면은 아 결국은 사람 사는 데는 다 똑같구나 이런 생각이 들더라고요",
  "더군다나 골목 풍경은 더 더 유사점이 많을 것 같다는 생각도 드네요",
  "도시를 아름답게 만드는 가장 중요한 재료는 에 시간이다",
  "그런 말씀을 이 책 속에 쓰셨는데 어 그런 시간 예",
  "기억이 가장 차곡차곡 잘 쌓여 있는 곳이 다름 아닌 골목이 아닐까 예. 그쵸",
  "근데 인제 그 관광객이 아닌 예",
  "저희가 그 얘기를 좀 계속하고 예",
  "있습니다마는 그 골목에 사는 사람에 의해서 예",
  "그 문화가 유지됐으면 좋겠는데 예",
  "어~ 조금 전에 어떤 정부 대책에 대한 것도 말씀을 해주셨습니다마는 예",
  "뭔가 좀 민간의 차원에서 우리가 직접 손을 을 써서 만든다고 한다면 어디서부터 좀 노력이 필요할까요? 그니까 그니까 인제 뭐 제가 그 일본을 좀 인제 가게 된 거는 뭐냐면은 예~ 그 일본이 우리와 굉장히 비슷하면서 굉장히 다르거든요",
  "네~ 가령 건축도 이게 외색이다 이러면은 진짜 외색인지 이게 한국 건지 막 헷갈릴 때가 있어요",
  "그래서 우리나라하고 일본이 뭐가 같고 뭐가 다른가 이런 거를 좀 보기 위해서 인제 다니기 시작을 했는데 예",
  "그 특히 이제 교토와 같은 데 가면은 굉장히 유명한 길이 많죠",
  "관광지가 철학의 길이니 뭐 이런 데가 굉장히 많은데 네",
  "가서 보면 거기는 여전히 사람들이 여전히 그 밀도로 살고 있고 네",
  "그 표면에는 뭐 이렇게 관광객을 위한 가게들이 좀 있긴 있는데 예~ 되게 조용하고 예",
  "그 이 사람들은 정말 사람들이 좋아가지고 이렇게 착해가지고 안 나가고 집세를 안 올리나 이러는데 사실은 그거는 그냥 개인들의 어떤 온화한 마음과 네",
  "인간성이 아니고 예~ 그거는 뭔가 그 우리들 좀 다른 여러 가지 장치가 있는 것 같애요",
  "예~ 그 사람들은 그래서 그 같이 인제 노력을 해야겠죠",
  "그러니까 개인들은 인간은 기본적으로 욕심이 있으니까 예~ 조금이라도 더 받고 싶어 하고 그렇겠죠",
  "근데 이제 그거를 제어할 수 있는 장치들이 좀 맨들어져야 되는데 사실은 골목 살리기에 무작정 매진할 것이 아니고 그러니까 그 사실은 그 나라에서 그런 것들에 대해서 좀 고민을 하고 여러 가지 그 대책을 좀 맨들어줘야 될 것 같애요",
  "네~ 근데 지금 사실은 우리가 지금 뭐 하는 거는 결국은 아파트 건설이잖아요",
  "예~ 아파트 건설은 결국은 부동산을 다시 또 올리겠다는 건데 네",
  "그래가지고는 결국은 안 되죠",
  "저는 그 어~ 제 친부모 예",
  "또 그 장인 장모 네",
  "네. 네 분 인제 다 돌아가셨는데 예~ 그분들 중에 저희 어머니하고 예",
  "제 장인이 돌아가셨을 때 제가 굉장히 후회를 했던 게 있어요",
  "뭐냐하면은 그 깔끔한 아파트로 이사가고 난 다음에 돌아가셨거든요",
  "네~ 그래 쭉 살던 집에서 떠나서 아~ 네",
  "왜 그랬냐하면 너무 나이가 많고 예~ 몸을 제대로 움직이기가 어려우니까 예",
  "그 옛날 살던 옛날 집을 불편하니까? 도저히 예",
  "예. 그렇다고 또 예",
  "같이 사는 것도 아니고 네~ 그래서 그 혼자 사시기 딱 좋은 깔끔한 아파트로 네",
  "인제 저희들은 예예예",
  "위한다고 예~ 했는데 예",
  "돌아 그러고 얼마 안 있어 돌아가셨어요",
  "예~ 하여튼 이사를 하고 몇 개월 만에 예~ 불편하셨을 거예요",
  "정이 안 들으셨던 것 같애요",
  "예~ 불편하셨을 거예요. 예예",
  "그래서 저는 그게 늘 지금도 마음에 남아 있어요",
  "아~ 집이라는 게 예~ 그렇게 우리가 보는 깔끔한 것만 갖고 집을 예~ 얘기하는 건 아니다",
  "예~ 그냥 사시던 집에 계속 사시게 하는 게 좋았을 걸 예~ 하는 그러니까 그분들한테 뭐든지 다 익숙한 예",
  "좀 우리가 생각할 때는 불편하지만 그분들은 이제 그게 너무 익숙한 그쵸",
  "그게 더 편했을 수도 있죠",
  "예. 그 일주일에 한 번씩 찾아가 뵈면은 그냥 막 먼지가 쌓여 있고 예~ 그러니까는 그냥 예~ 마음이 안좋으 시죠",
  "아이구 지저분한 데서 어떻게 살어 그러니까 깨끗한 데로 가야지 이랬단 말씀이죠",
  "예~ 그게 아니였던 것 같아요",
  "예~ 더군다나 부부가 같이 또 네~ 원 쪽으로 하시니까 어~ 어떤 집 예",
  "어떤 건물을 어~ 지어나가고 싶으세요? 그러니까 저는 그러니까 이제 이십 년 됐거든요",
  "저희 사무실을 낸 지 이십 년 됐는데 집을 많이 져요",
  "예~ 집을 많이 짓는 거는 뭐냐면은 그 거기 살 사람을 만나는 일이잖아요? 예",
  "그래서 굉장히 다양한 사람을 만나고 다양한 집을 짓는데 그 이렇게 얘기 들어보면은 각 다 이렇게 집마다 사연도 많고 이렇게 많아요",
  "근데 그런 얘기들을 담은 집을 짓고 싶어요",
  "그러니까 이를 테면은 이제 그 특수해를 만드는 거죠",
  "그러니까 이 저 기성복을 사가지고 내 몸을 맞추는 게 아니고 그분한테 맞는 이렇게 집을 지어주시는 거죠. 근데 네",
  "그런 집 혹은 그런 동네 그런데 살면은 사람들이 굉장히 뭐랄까 이렇게 이렇게 무장해제를 할 것 같애요",
  "아하 그동안 살아지는 우린 되게 무장하고 살잖아요? 예",
  "내가 손해 보면 어떡하지? 예",
  "내 주차 자리를 뺏기면 어떡하지? 뭐 이런 거 사소한 것부터 시작해 가지고 근데 이제 무장해제를 할 것 같애요. 그런 동네에 살면은 네~ 근데 옛날 우리 골목들이 그랬을 거예요",
  "네~ 옆집에서 뭐 음식 해오면 가져다주고 뭐 예",
  "사실은 그게 현대에 와서 다시 그걸 복원한다는 건 힘들지만 최소한 그런 정도의 거리는 좀 맨들면 좋겠다 인제 아하 네. 아유 참 말씀대로 예",
  "꼭 좀 됐으면 좋겠어요",
  "그러나 뭐 어 건축가만이 할 일이 아니라 그렇죠",
  "우리 모두가 다 같이 이 공감하면서 해야 할 일이 아닐까 예~ 그런 생각 합니다",
  "라디오 인문학 언제부턴가 인적이 드문 공간 또 조심해야 할 공간 혹은 좁고 불편한 공간으로 인식되어 버렸던 어 골목 그러나 그 골목에 우리가 두고 온 이야기들이 그대로 쌓여 있었다 하는 이야기 나눠봤습니다",
  "사라가 사라져가는 골목이 다시 옛날과 같은 골목으로 되살아나기를 기원하면서 오늘 시간 마치도록 하겠습니다",
  "임형남 소장님 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "아우 예. 감사합니다",
  "예~ 최백호와 주현미가 함께 부르는 노래입니다",
  "십이월 팔 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘 벌써 인제 열세 번째 책을 만나게 됐어요",
  "어떤 책일까요? 네. 오늘 가져온 책은요",
  "빈곤과 불평등 문제를 알기 쉽게 전해주는 스테디셀러인데요",
  "장 지글러의 왜 세계의 절반은 굶주리는가입니다",
  "장 지글러 왜 세계의 절반은 굶주리는가 전 세계의 그 불평등 문제는 그간 뭐 숱하게 에 다뤄왔고요",
  "또 가난과 빈곤도 경제학뿐만 아니라 인류학 역사학 음 모든 분야에서 다양한 접근이 이루어지고 있는데 이 책이 참 중요한 역할을 했던 것 가태요",
  "특히나 한국 사회에서는 더욱 그런데요",
  "이 책이 한국에 소개된 것이 이천팔년 경제 위기 직전인 이천칠년이었습니다",
  "이 책은 먹고 사는 문제가 식량하고 생산에만 국한된 이야기가 아니라 전 지구의 경제구조와 맞물려 돌아간다",
  "이런 이해를 담은 책인데요",
  "어 이후에 청소년 분야 추천 도서로 자리 잡으면서 굉장히 많은 학생들이 이 어 긍정적인 방향으로 읽었던 책이구요",
  "어 명사들의 추천들도 이어졌습니다",
  "법정 스님 같은 경우에는 내가 사랑한 책들이라는 책에서 이 책에 대해 이렇게 평가하셨어요",
  "아무리 자기 것이라 하더라도 그 근원을 추적해보면 다른 누군가가 가져야 할 것을 도중에 가로챈 것이나 다름이 없다",
  "그렇기에 우리가 무엇을 갖고자 할 때 갖지 못한 사람들의 처지를 배려해야 한다",
  "또 국제구호전문가 한비야 씨도 이 책에 대한 평가를 남겼는데요",
  "단숨에 읽을 수 있으면서도 무게가 느껴지는 책이다",
  "이런 평가를 해주셨네요",
  "자 어 두 분의 그런 그 평가와 또 추천의 말 으~ 이 이 있었지만 이 책이 어 뭐 두 분의 권유 때문에만 읽었을 것 같지는 않구요",
  "어 아마도 우리 독자들에게 다가설 수 있는 가깝게 다가설 수 있는 뭔가 이유가 있었을 것 가태요",
  "첫째는 으 편하게 다가설 수 있었던 이유가요",
  "이게 저자가 아들과 대화를 나누는 방식으로 구성이 돼 있습니다",
  "이런 식으로 그 뒤에 책 쓴 사람들 많아요. 그래서 맞습니다",
  "아들 데리고 그 애꿎은 아들들이 고생 많이 했어요",
  "그래서 아들이 자꾸 하나씩 캐묻고 자기 생각을 예",
  "얘기할 때마다 네네",
  "아버지인 장 저자가 예",
  "친절하게 하나씩 설명해주고요",
  "또 하나는 이 저자 장 지글러가 학자이자 활동가로서 네",
  "두 가지 방면에 이력을 모두 갖고 있다는 겁니다",
  "이 장 지글러는 천구백삼십사년 스위스에서 태어났는데요",
  "소르본 대학교에서 사회학 교수로 재직을 했구요",
  "스위스 연방의회에서 의원으로 활동하기도 했습니다",
  "그리고 이천년부터 유엔 인권위원회의 식량 특별조사관으로 활동을 해왔고요",
  "이 책을 쓴 이후에도 탐욕의 시대 빼앗긴 대지의 꿈처럼 이 빈곤과 불평등을 다룬 책들을 꾸준히 써내서 네",
  "그 책들이 모두 다 한국에 번역 소개가 되고 있습니다",
  "네. 표지를 보면은 굶주린 아이의 얼굴이 큼지막하게 에 나와 있어서 먼저 마음을 아프게 하는데요",
  "가난과 불평등이라는 주제에서 특별히 이 이 아이를 더 드러냈던 거는 왜 그랬을까요? 저자가 사실 이 책을 어린이 무덤에 바치는 참회록이다",
  "어~ 이렇게 얘기하더라고요",
  "어허 이 기아라는 게 사회적으로 가장 약한 약자에 놓여 있는 아이들이 네",
  "이 구조적인 부조리에서 가장 먼저 당하게 되는 사회적 사건이다",
  "이렇게 정의를 하고 있거든요",
  "아 그러니까 어른 뭐 여성 또는 뭐 군인 이런 여러 가지 그 빈곤과 가난을 둘러싼 여러 존재들 속에서 아이들이 가장 쉽게 버려진다는 겁니다",
  "더군다나 인제 그게 그 전쟁으로 이어졌을 때는 그야말로 어 극악한 상황이 됐죠",
  "뭐 이런 주제를 다루다 보면 아무래도 어 숫자가 좀 나와야 돼요",
  "이렇게 숫자 얘기가 나오면 한번 듣고 잊어버리지만 그래도 아아 그렇구나 하는데요",
  "어느 정도 상황인지 그 지표를 살펴보면서 이야기를 좀 더 풀어보면 어떨까 하는데요? 네. 유엔 식량농업기구의 조사 결과 발표에 따르면요",
  "이천오년 현재 십 세 미만 아동이 오초에 한 명씩 굶어 죽고 있습니다",
  "그리고 세계 인구의 칠분의 일에 해당하는 팔억 오천만 명이 만성적 영양실조 상태에 놓여 있고요",
  "아프리카 같은 경우에는 전인구의 삼십육 퍼센트가 굶주림에 무방비 상태에 놓여 있다고 합니다",
  "반대의 자료를 보면요",
  "미국이 생산할 수 있는 곡물 잠재량만으로 전 세계 사람들이 먹고살 수 있구요",
  "프랑스의 곡물 생산으로 유럽 전체가 먹고살 수 있는 식량 과잉시대라고도 하는데요",
  "서구에서는 오랫동안 이런 기근이 자연도태설이라고 믿어왔다고 해요",
  "무슨 얘기 인고하니 인구 밀도가 점점 높아지지 않았습니까? 네",
  "그런데 이런 기근이 그걸 적절히 조절한다고 생각을 해왔다라는 거죠",
  "그런데 이런 생각은 그야말로 서구 중심적인 생각이죠",
  "본인들은 굶어 죽을 일이 없으니까 예",
  "세계의 다른 곳에서 그것을 대신해 달라는 얘기군요. 자기들은 안 하고 자 저자를 비롯해서 여러 그 국제구호단체가 이런 상황을 해결하려고 많은 노력을 하죠",
  "뭐 우리나라에도 그런 구호 단체들이 최근에 많이 생겼구요",
  "그런데도 쉽게 풀리지가 않아요",
  "아 이게 현실에서 맞닥뜨리는 구체적인 어려움과 네",
  "아주 큰 전 세계적인 구조적인 어려움이 있을 텐데요",
  "구체적인 어려움은 이런 겁니다",
  "일단 대부분 그런 곳들이 내전이나 반군들 네",
  "이러한 상황들 때문에 직접 접근이 굉장히 어렵다고 하고요",
  "또 그런 독재 정부처럼 권력을 가진 이들이 중간에서 그런 구호물자를 어 많이 획책하기도 한다고 합니다",
  "또 이제 다국적 기업의 방해라든지 또 모자란 자원을 잘 배분해야 하는 이런 고민들도 만만치가 않은데요",
  "왜 우리가 구호에 대해서 이 어떤 장면을 떠올리면 이런 거 기억나실 거예요",
  "헬기로 막 음식을 떨어뜨리면 네",
  "사람들이 와서 찾아가는 모습 예",
  "근데 이게 현실에서는 절대 벌어질 수 없는 일이라고 합니다",
  "아하 왜냐하면 떨어뜨려 놔도 뭔가 다른 그렇죠",
  "실제로 가져가기 어렵기도 하고요",
  "어 아주 제대로 된 도움을 주려면요",
  "대부분의 사람들이 이미 영양실조 상태에 있기 때문에 네",
  "바로 그런 음식을 먹어서는 큰 탈이 난다고 합니다",
  "의사들이 다 그런 상황을 어 살피고 나서 예",
  "천천히 신체 기능을 회복하면서 음식을 섭취해야 한다고 하고요",
  "또 그런 경우 아이들에게 대부분 분유를 타서 먹이는데 이때 이 설탕이 쇠약해진 몸에는 오히려 부담을 주기도 한다고 하네요",
  "어 그리고 또 한편으로는요",
  "이 구호단체들에서 이 자기들의 활동을 어딘가에 알릴 거잖아요",
  "보고도 하고 홍보도 할 텐데 그럴 때 현실보다 낙관적인 표현을 쓸 수밖에 없다고 해요",
  "왜냐하면 지금 너무 안 좋고 으흠 향후 몇 년 동안도 별로 좋아지지 않을 거다",
  "이렇게 이야기하는 순간 네",
  "사람들이 희망과 기대를 접고 더 지갑을 닫아버린다",
  "어~ 그래서 지금 현실이 너무 어렵더라도 예",
  "나아질 것이다라는 희망을 좀 더 강조해서 전하게 된다고 하네요",
  "예. 예예. 그래요",
  "사실 그래서 그렇게 많은 액수가 아니어도 누구 어느 한 사람이 어려운 어느 교련한 어느 한 어린아이한테 목숨을 살릴 수 있다라고 얘기를 하게 되면 좀 더 부담 없이 접근이 돼요",
  "아 큰돈을 내놓아야 될 것 같지도 않고요",
  "어 그리고 또 인제 지금 얘기가 나왔던 것처럼 결국 어느 한 나라 안에서 벌어지는 문제가 아니고 이게 국제간의 문제예요",
  "음 그러니까 그런 기근을 조장하고 있는 세력도 있고요",
  "또 그걸 통해서 자기들이 더 많은 이득을 취할 수가 있으니까 음 남의 불행은 생각도 안 해요",
  "그렇다 보니까 이 국제관계가 막 얽히고설키는 상황이 벌어지고 이런 게 더 어 해결하기 어렵게 만드는 원인이 아닐까 싶단 말씀이죠? 네. 과거의 사례와 현재의 사례 하나씩 살펴볼까 하는데요",
  "과거 칠레 아옌데 정권에서 이 아옌데가 소아과 의사 출신의 대통령이거든요",
  "어 가장 일 순위로 내세웠던 정책이 십오 세 이하 모든 어린이에게 하루에 분유 영 점 오 리터를 무상으로 공급하는 거였습니다",
  "근데 당시 칠레의 분유 시장은요",
  "이미 다국적 기업이 독점하고 있었습니다",
  "아하 뭐 목축업자랑 독점 계약이 맺어져 있었고 판매망도 장악하고 있었던 거죠",
  "물론 칠레 정부는 적정한 금액의 그것을 구입할려고 했지만 네",
  "이 칠레 정부의 사회주의적 개혁 정책에 불만을 가졌던 미국이 예",
  "이걸 막았던 겁니다",
  "그래서 결국 미국의 도움으로 군부 쿠데타가 일어나고 예",
  "아옌데는 살해가 되었고 예",
  "아이들의 기아 상태는 여전히 유지가 됐던 거죠",
  "그리고 또 지금 벌어지는 이야기도 있는데요",
  "아 이거 다소 들어보면 황당한 느낌이 듭니다",
  "이 유럽연합 국가들이요",
  "자국 농민들에게 아 곡물 생산이나 수출에 대한 보조금을 주고 있어요",
  "그러다 보니까 육류나 우유나 곡물이 굉장히 많이 생산이 돼서 남은 것들을 굉장히 싼 가격으로 남반구에 수출을 합니다",
  "이런 덤핑 정책 때문에 아프리카 시 시장에 가보면요",
  "그 시장이 있는 나라 근처에서 생산된 어 과일이나 채소가 아니라 네",
  "프랑스나 스페인에서 생산된 채소나 과일이 네",
  "훨씬 싼 값에 거래되고 있다고 그래요",
  "그러다 보니까 아프리카 나라 같은 경우는 총 오십삼 개 국가 중에 네",
  "서른일곱 개 국가가 순수한 농업 국가거든요",
  "그니까 여기서는 농업이 자생할 수 없는 거죠",
  "그 유럽 국가들이 자신들 국가의 농업자생력을 높이기 위해서 네",
  "정부 보조금을 줬는데 예",
  "이게 자기 나라는 살렸지만 아프리카의 농업 국가들은 자생적으로 살 수 있는 그 기반을 완전히 망가뜨리고 있는 거죠",
  "바로 그게 조금 전에 말씀드렸던 인제 국제관계가 얽히고설키는 상황 속에서 도리어 어 구호가 아니라 착취로 변하는 구조오를 잘 설명하고 있는 부분이 아닌가 싶은데요",
  "자 그럼에도 인제 어쨌건 이 상황은 해결해야 할 과제잖아요? 예",
  "뭐 어렵다고 해서 그냥 내버려 둘 수도 없는 것이고 어~ 우리가 같은 인간으로서의 책임과 도리가 아니다라는 생각이 드니까요",
  "저자가 얘기하는 한 단락을 좀 읽어드리고 싶은데요",
  "소수가 누리는 자유와 복지의 대가로 다수가 절망하고 배고픈 세계는 존속할 의미가 없는 폭력적이고 불합리한 세계이다",
  "모든 사람들이 자유와 정의를 누리고 배고픔을 달랠 수 있기 전에는 지상에 진정한 평화와 자유는 존재하지 않을 것이다",
  "이 국제사회의 문제가 무엇이냐",
  "이런 것을 설문조사를 해보면요",
  "의외로 가난이나 기근을 먼저 내세우는 사람이 많지 않다고 합니다",
  "어 그런가요? 일 순위로 많이들 얘기하는 것이 예",
  "기후변화 기후변화 네",
  "이런 것들을 내세우고 그 가난이나 불평등을 얘기하는 사람은 한 자릿수라고 하거든요",
  "음~ 그러니까 이게 현실에서 벌어지는 것만큼 우리가 체감을 못 하는 겁니다",
  "근데 그런 부분에 대한 얘기를 저자가 하고 있는 거고요",
  "희망은 이런 겁니다",
  "그래도 사람들의 공공의식이 점점 변화하고 있다는 겁니다",
  "앞서도 말씀드렸지만 특히 유럽 국가들에서는요",
  "불과 몇십 년 전만 해도 기아나 만성적인 영양실조는 어쩔 수 없는 일이다",
  "이렇게 여겨왔다고 합니다",
  "그런데 이제는 많은 사람들이 그 원인이 자연스러운 게 아니라 불합리한 세계 경제 질서 때문이다",
  "이렇게 얘기하고 있다라는 거죠",
  "아직 뭔가 확 바뀌지는 않았지만 원인에 대한 공감대가 넓어졌기 때문에 네",
  "이제 대책도 하나하나 나올 수 있다는 어 생각을 해볼 수 있게 됩니다",
  "자 어~ 중고등학교 정도의 다니고 있는 어 자제분을 둔 우리 청취자 여러분들이시라면 어 이런 책을 같이 한번 읽어 보고서 음 대화를 나눠보시는 것도 좋겠고요",
  "이게 제가 단언컨대 에~ 그 수능 국어에 그 킬러 문제를 풀 수 있는 방법입니다",
  "지금부터 읽으면 네",
  "시험 앞두고 읽으면 아무 소용없고요",
  "지금 예를 들어서 중학교 삼 학년 고등학교 일 학년 이런 자제분이라면 이런 책을 같이 읽고 우리 한번 토론해보자 맞습니다",
  "라고 했을 때 아 그게 그 수능 국어를 다 맞출 수 있는 지름길입니다",
  "독서를 통해서 말이죠",
  "자 어 더불어서 좀 어 같이 한번 읽을 수 있는 다른 한 권만 더 소개해주신다면요? 네. 요즘에는 이 불평등에 관련된 책들이 굉장히 다양하게 나오고 있습니다",
  "뭐 부의 불평등뿐만 아니라 뭐 건강의 불평등이라든지 뭐 이런 사회적인 얘기까지 다루고 있는데요",
  "어 근간 중에 제가 권해드리고 싶은 책은 미국의 그 진보적인 지식인이죠",
  "노암 촘스키의 책 불평등의 이유인데요",
  "이 책에서는 노암 촘스키가 이런 얘기를 합니다",
  "부와 권력이 집중되는 이 불평등이 생길 수밖에 없는 열 가지 원리들 네",
  "그러니까 불평등을 조장하는 사람들이 어 그간 만들어왔던 전략 열 가지를 우리에게 알려주는데요",
  "민주주의를 축소하라",
  "으흠 부담을 전가하라",
  "카~ 선거를 주물러라",
  "으흠 마지막으로 국민을 주변화하라",
  "그니까 이런 획책하는 그 그들의 논리에 대해서 우리가 반대로 뒤집어 생각을 해보면 네",
  "이러한 불평등을 해결하기 위해서 무엇을 해야 할지 답을 찾아볼 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 노암 촘스키 이분은 원래 언어학자예요",
  "예. 참 그런데 얼마나 그 뛰어난 지성의 소유자이신지 예",
  "노암 촘스키의 불평등의 이유까지 소개해주셨습니다",
  "자 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께해 주셔서 고맙습니다",
  "사이먼 앤 가펑클의 노래로요",
  "브릿지 오버 트러블드 워터 들으시고 저자 초대석 이어드리겠습니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 오늘 함께 읽을 책은 제사의 식탁입니다",
  "요리하는 의사가 전하는 건강한 먹거리와 또 식습관의 중요성에 대해서요",
  "제사의 식탁에 저자 유방암 검진 전문병원인 임재양 외과에 임재양 원장 모시고 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "이번에 제사의 식탁이라는 책을 내셨어요? 네",
  "예. 어~ 몇 달 전에는 그 환자와의 소통을 주제로 해서 어 신경정신과의 이시형 박사님과 의사의 말 한마디라는 책도 내셨고요",
  "어유 금년에 아주 바쁘셨네요",
  "이번 책 그 제사의 식탁 어떤 책인지 간단하게 직접 소개 부탁드릴까요? 오늘 여기 그 일산을 오다 보니까 미세먼지가 굉장히 많은데요",
  "지금 환경호르몬 문제도 굉장히 많죠",
  "먹거리 문제 그래서 의사로서 이런 부분들을 어떻게 해결했음 좋겠냐 하는 그 과정 한 칠 년간의 과정을 담은 책입니다",
  "어~ 칠 년 동안 준비하셨습니까? 네",
  "예~ 어 그런데 그 본디 그 유방암 전문의 외과 의사시잖아요 예예",
  "어 유방암 학회 부회장도 하셨고 또 유방 클리닉협회 회장도 역임하신 걸로 알고 있는데 지금 계신 병원도 아주 특별하다고 들었는데요",
  "좀 소개해 주신다면요",
  "그 남들이 전부 이상하다고 그래요",
  "왜냐면은 왜 이상할까요? 그 보통 병원들이 대로에 있는데 저희 병원은 골목에 있고요",
  "그렇지만 간판도 적어요",
  "아하 근데 시멘트 건물도 아니고 한옥입니다",
  "그리고 마당도 있고 빵을 굽는 공간도 있고 요리하는 공간도 있고 조그마한 마당도 있고 아하 그러니까 전부 다 이상하다고 그래요",
  "왜 그렇게 지으셨어요? 그래서 이제 그~ 사람들하고 소통하기 위해서 그런 공간을 만들었습니다",
  "어~ 그니까 차들이 다니는 길들은 전부 다 사람들의 공간이 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 골목에서 사람들하고 예",
  "어떤 공감을 하기 위해서 예",
  "매일매일 의사들은 환자들을 대하고 있는데 네",
  "그래서 예를 들면은 어 환자들이 어 진료하는 것만이 아니고 된장에 아주 관심 있는 사람이 와서 저한테 된장을 가리켜 주기도 하고 아하 그럼 역으로 저는 예",
  "너무 슬퍼하는 사람들한테 요리를 해주고 하는 그러면서 느끼는 작은 일들을 어 지난번 의사의 말 한마디 책에서 예",
  "으흠 그런데 인제 이번에 네",
  "그렇게 첫 책이 나온 지 얼마 안 됐는데 지금 벌써 말씀하시는 도중에 예를 드시기를 된장으로 들으셨어요",
  "그러니까 아~ 이번에 인제 건강한 먹거리와 음식에 관한 책 네",
  "이죠. 제사의 식탁은 네",
  "어 어떻게 이런 주제로 책을 낼 생각을 하셨는지 그니까 얼마 안 됐는데 이렇게 된 이유는 준비는 굉장히 오래 했죠",
  "예. 아까 한 칠 년 걸렸다고 하셨잖아요",
  "그런데 굉장히 절 예 절박함 때문입니다",
  "바로 이제 환경호르몬 문제 예",
  "어 저는 의사 생활이 이제 삼십팔 년 됐는데 어유 네",
  "이상이 참 이상하게 병들이 흘러가고 있습니다",
  "제가 이제 이십오 년 전에 유방 클리닉을 할 때는 우리나라에 일 년에 유방암이 한 삼천 명 정도였는데 네",
  "작년 기준으로 여덟 배 이만오천 명이란 말이에요",
  "허~ 그러면 이렇게 급격하게 늘은 사례는 세계에서 찾아볼 수도 없었고요",
  "그런데 지금 모든 아시아 나라들이 다 이렇게 이런 변화 추세로 증가하고 있습니다",
  "근데 문제는 젊은 사람들이 예",
  "유방암이 굉장히 많아졌거든요",
  "그 얼마 전에 어 열일곱 살 먹은 애가 으흠 어 기다리는데 아주 깔깔거리고 웃는 소리가 들려요",
  "그래서 들어오길래 이제 제가 첫 마디로 너 야 너 뭐가 그렇게 즐거우니 그러니까  모든 사는 게 즐겁지 않느냐고 예",
  "만지는 순간 저는 기겁을 했어요",
  "열일곱 살 그러면은 예",
  "옛날에 이런 일이 없었단 말이에요",
  "그럼 요새는 왜 어 담배 피우지 않는데도 여성들이 폐암이 네",
  "사십 프로 오십 프로 생기지 않습니까? 예",
  "그런데 사는 게 그저 즐거운 애한테 예",
  "옛날에는 없었는데 이런 유방암들이 생기지 않습니까? 음~ 예",
  "그래서 어 제가 관심을 가지고 왜 이렇게 많이 생길까",
  "그렇게 관심을 갖다 보니까 네",
  "이제 환경호르몬까지 가게 된 겁니다",
  "아~ 그게 음식을 통해서 말씀이죠",
  "음식이 주지만은 네",
  "다른 생활용품도 환경호르몬이 많이 관계가 되죠",
  "자 환경호르몬은 그러면 어떻게 설명하면 저희들이 좀 이해하기가 쉬울까요? 우린 많이 듣던 얘기가 환경호르몬이지 않습니까? 가짜 호르몬이라고 생각하면 돼요",
  "가짜 호르몬 근데 이제 우리 몸은 호르몬으로 전부 다 지배를 받고 있습니다",
  "수백 가지가 넘습니다",
  "밥을 먹으면은 인슐린이 소화를 시키죠",
  "영양분이 있으면은 키를 크도록 성장호르몬이 되죠",
  "아하 그럼 사람이 또 이제 자손을 낳기 위해 가 성호르몬이 있죠",
  "우리가 일을 긴장해서 하려고 그러면 스테로이드 호르몬이 분비가 될 거고 아 쉬겠다고 그러면은 어 세로토닌이나 잠을 자야 되고 어떤 이런 멜라토닌 같은 예",
  "모든 게 이제 호르몬이  이제 작용을 하게 돼 있는데 예예",
  "가짜 호르몬이 들어와서 이걸 우리 몸을 전부 다 교란시켜 버리는 거예요",
  "주위에서 많이 볼 거예요. 아마 나는 쉬어도 쉬어도 피곤하다",
  "잠을 잤는데도 잔 거 같지도 않다",
  "이런 것들이 전부 환경호르몬하고 관계되는 것들이 많을뿐더러 아 특히 이제 저가 전공하는 암 같으면은 이런 가짜 호르몬이 환경호르몬이 와서 유전자를 다 흐트려 버린다고 네",
  "그래서 이 환경호르몬이 중요하죠",
  "그럼 어떻게 생기죠? 그런 가짜 호르몬이요",
  "우리가 쓰 그게 그게 이제 우리가 지금 어~ 사용하는 모든 화학제품 편리한 제품들이요",
  "전부 다 석유에서 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 인간 구조물하고 비슷한데 그게 전부 어 우리가 생활하는 그 자체 네",
  "그리고 음식에 있는 모든 첨가물 예",
  "이런 것들이 산업화되면서 예",
  "어 안 쓸 수가 없는 단곈데 네",
  "이런 것들이 전부 우리가 우리 몸에 들어오게 되면은 불현듯 그냥 우리 몸에 들어오니까 들어오면은 우리 몸을 교란시켜 버리는 거죠",
  "가짜 호르몬이 돼버린단 말씀인 거죠? 네",
  "어~ 결국 그렇다면 이제 그런 생활용품을 쓰지 말아야 되는데 뭐 플라스틱이랄지 뭐 샴푸라든지 그런데 이걸 또 안 쓸 수도 없는 세상이 돼버렸지 않습니까? 그러니까 이제 그 그 뭐 그렇게는 할 수가 없지 않습니까? 그래서 제가 주장하는 거는 예",
  "물론 이제 그렇게까지 원시시대로 돌아가자는 얘기는 아닌데 네",
  "그래도 최대한대로 줄일 수 있는 데까지는 줄여야죠",
  "근데 저는 육칠 년 전부터 샴푸도 쓰지도 않고요",
  "비누도 안 쓰고 세안제 뭐 크림 같은 것도 전혀 쓰지도 않는데도 괜찮지 않습니까? 허 저는 지금 샴푸로 머리 감고 오신 줄 알았는데요",
  "비누를 안 쓰는 것까지는 아 그니까 세안을 안 하는 것까지는 저도 그런 분들을 뵈었는데 네",
  "그래도 머리를 안 감는 거는 못 참던데 아니요",
  "머리는 그냥 그냥 감으면 되죠. 물로 아 그냥 물로요? 그럼요",
  "아~ 예. 그 세수할 때도 그냥 물로만 그럼요",
  "어 우리 몸에서 기름이 어느 정도는 다 나오기 때문에 예",
  "그 자체로 전부 다 충분히 되죠",
  "먼지가 많을 때 비누 잠깐 쓸 수는 있는데 네네",
  "우리가 너무 기능적인 어떤 향기가 있는 샴푸나 예",
  "비누 이런 건 쓰지 말자는 주장이죠",
  "그렇다면은 그런 식으로요",
  "그 환경호르몬에 의해서 피할 수 있는 방법이 더 있을 것 같은데 이제 뭐 이제 그런 생활용품 피해야 되는데 예",
  "사실은 좀 줄이는 게 제일 좋은데 예",
  "어 제일 중요한 거는 이제 음식인 이유가요",
  "모든 지구상의 환경호르몬은 지방에 축적이 돼요",
  "지방 토양에서 네네",
  "그래서 제가 채식을 시작한 이유는 예",
  "어 기름을 먹지 않으면은 환경호르몬을 섭취를 하지 않을 거 아니에요? 네",
  "그래서 제가 채식을 하니까 많은 사람들이 물어보는 게 그러면 고기 안 먹으면 어떡하느냐 그러는데 저는 고기는 그럼 먹으라고 그래요",
  "어허 그건 무슨 말씀 그렇지마는 기름을 먹지 말라는 거죠",
  "근데 대개는 그렇게 얘기하면은 네",
  "살코기는 텁텁해서 못 먹겠다고 그래요",
  "돼지도 비계가 맛있어서 먹는 사람이 많지 않습니까? 아이 그게 그 기름 콜레스테롤이 아주 중독성이 있죠",
  "그래서 어 그 부분만은 우리가 양보해서는 안 된다. 섭취하는 부분에서 네. 지금 말씀하신 것처럼 그 으~ 세면을 할 때랄지도 가 가급적이면 그냥 물로만 씻고 네",
  "어 뭐 어쩔 수 없이 손이 너무 많이 들어져 더러워져 있다든지 네",
  "그럴 때는 어쩌다 한두 번 비누를 쓰겠지만 네",
  "지금 그니까 그런 생활용품에 대해서 어떻게 이게 대안으로 뭘 할 건가에 대해서는 세제를 쓰지 말고 할 것에 대해 가지고는 인터넷에는 많은 방법이 나와 있습니다",
  "그릇 씻는 문제 예",
  "그래서 그런 그런 것들은 너무나 많이 알려져 있기 때문에 그런 건 조금은 좀 관심만 가지면은 예",
  "실천 충분히 할 수 있고 사는 데 전혀 불편한 게 없다는 얘기죠",
  "네. 채식을 하시는 분들을 보니깐요",
  "어~ 그니까 안 하다가 하신 분들이 보통 한 사십 대 오십 대 이상의 네",
  "그때부터 시작하시는 분들을 이렇게 보면은 그~ 행동 패턴도 달라지는 것 같더라고요",
  "그래서 제가 아까 제가 어 채식을 한 사오 년 했지마는 네",
  "어 고기는 어느 정도 먹자고 그러고 자라는 애들한테는 그렇게 말자고 주장하는 이유가 네",
  "살코기만은 먹자고 그러는 이유가 예",
  "먹는 거는 먹는 건데 예",
  "자칫 이렇게 채식 쪽으로 가니깐 예",
  "이 생각까지도 아주 한쪽으로 가버려요",
  "아하 행동까지도 네네",
  "그래서 적어도 우리가 음식이라는 거는 사회적인 의미가 있으니깐 예",
  "그런 부분에 있어서 전혀 별나지 않고 네",
  "사람들이 만나가지고 한두 점씩 먹고 하는 그런 거야 무슨 문제가 있느냐",
  "너무 한쪽으로 치우치지 말자고 주장을 하는 거예요",
  "아 예. 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다",
  "그 그런데 그래도 어쨌건 채식이 참 중요하다라고 강조하고 계시는데요",
  "채식을 하는 했을 때 그 더 또 다른 어떤 중요성 어떤 점을 그게 이제 그 방금 그렇게 내가 얘기를 했지마는 어제까지 괜찮다고 그러던 게 언론에 보면 다음 날 또 뭐가 이상하다고 안전하지 않다고 또 그러고 네네",
  "어 태평양 팔천 미터 밑에도 환경호르몬이 나오고요",
  "아 북극 밑에서도 나온다고 지금 자꾸 모유에서도 환경호르몬이 나온다고 얘기를 하지 않습니까",
  "그래서 제가 그 고민한 부분은 바로 적었는데 네",
  "의사로서 과연 그러면은 이 환경호르몬이 우리 몸에 들어왔는데 이걸 배출을 어떻게 할 것인가 이 해답을 찾은 거예요",
  "왜냐하면 아까 제가 환경 들어오는 거를 지금 막을 방법은 도저히 없고 그니깐 줄이는 건 최소한대로 줄이지마는 네네",
  "현대생활을 어떻게 할 수가 없으니까 그래 그래도 들어오니까 들어오니까 그다음에는 이제 나가는 배출하는 게 중요하다",
  "배출하는 방법을 제가 찾은 거예요. 의학적으로는 그게 채식입니까? 예",
  "아~ 그게 왜 그러냐 하면은 예",
  "어 아까 환경호르몬은 지방에 붙어 있는다고 그랬지 않습니까? 네",
  "우리 몸에 음식이 들어오면은 탄수화물 단백질 지방이 들어와요",
  "탄수화물 단백질은 그냥 소화효소에 의해서 흡수가 되는데 네",
  "지방은 그냥 흡수가 안 되니까 네",
  "어 나와서 중화를 시키면은 지방이 우리 몸에 흡수가 돼요",
  "그런데 담즙의 콜레스테롤에 환경호르몬이 붙어 있어요",
  "그럼 이게 소화를 다 시키고 우리 몸에서 콜레스테롤이 나쁜 걸로 알지만 우리 몸 호르몬 만드는데 굉장히 중요한 성분이에요",
  "그러니깐 장에서 콜레스테롤이 흡수가 되는데 예",
  "그때 환경호르몬이 다시 같이 흡수가 되는데 네",
  "식이섬유가 있으면은 예",
  "그게 걸러주는 장에서 걸러서 밖으로 나가버려요",
  "아하 그래서 제가 무릎을 친 거였어요",
  "그 세상에 이런 이런 방법이 그 역할을 채소가 채소가 한다",
  "그러면은 식이섬유가요. 예",
  "섭취를 줄이는 데도 채식이 중요하지마는 네",
  "배출하는 데서 식이섬유가 아주 중요하다고 어떤 채소건 다 그런 기능을 합니까? 아니요",
  "특별히 잘하는 게 있나요? 아니요",
  "어 파이토케미칼이라고 많이 들어보셨죠? 파이토케미컬 파토케미칼 퐈이토케미칼 화이토케미칼 예",
  "파이토케미칼이라는 게 네",
  "파이토 그니까 라틴어로 식물이 네",
  "케미칼 화학물질을 낸다는 거예요",
  "식물이 왜 화학물질을 낼까? 그니깐 동물이나 식물이나 위험이 닥치면은 동물은 도망가면 됩니다",
  "식물은 도망을 못 가니까 도망을 못 가니까 예",
  "나무 같으면은 아주 딱딱한 껍질을 만들거나 아하 예",
  "그런데 풀은 그렇게 못하지 않습니까? 예",
  "그니까 이건 독을 내요",
  "어~ 이게 파이토케미칼이라 그러는 거예요",
  "그럼 식물이 나름대로의 파이토케미칼을 자기가 살기 위해서 네",
  "어 내는데 그러면 색깔도 다양하게 하고 예",
  "어 그러면 각자 각자의 어 요소를 가지고 있는 그 파이토케미칼이 굉장히 풍부한 파이토케미칼을 가지고 있다고 그러는데 네",
  "그럴려면은 이게 자기가 위험에서 피할려고 내는 게 파이토케미칼이지 않습니까? 네",
  "그런데 우리가 지금 키우는 채소들은 그게 아니잖아요",
  "전부 그냥 물주고 편안하게 키우잖아요",
  "그러면 걔들이 파이토케미칼이 안 나오죠",
  "그런 역할을 못 하는군요",
  "그래서 아마 어 깻잎을 피워 본 사람들은 그런 얘기를 합니다",
  "야 이거 키운 거 하고 그냥 하고 이게 향이 다르네",
  "그냥 너무나 편안하게 키운 깻잎은 자기가 향 낼 이유가 없지 않습니까? 네네",
  "그런데 아주 거칠게 키우면은 그 파이토케미칼이 네",
  "제대로 된 향을 내는 거죠",
  "그래서 제가 책에서 주장하는 거는 농사가 죽으면은 네~ 지금 우리는 유기농 체계로 돼 있는 거예요",
  "그냥 그냥 깨끗한 것 네",
  "파이토케미칼이 별로 없지마는 그냥 깨끗한 네",
  "그런 아주 듬직한 이런 채소만 먹는데 비싸게 그렇게 먹는 거예요",
  "으흠 그러면 그런 걸 아무리 먹어본들 네",
  "효과는 없다는 거죠",
  "예. 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "제사의 식탁의 저자 임재양 선생님과 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "아 우리 선생님께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 자유롭게 의견 보내주시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 책 제사의 식탁을 선물로 보내드리겠습니다",
  "여행 스케치의 집밥 같이 듣고요",
  "잠시 후 다시 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 저자 초대석 제사의 식탁의 저자 유방암 전문의 임재양 원장님 함께하고 있습니다",
  "아 채식 얘기하다가 잠시 쉬었다 얘기를 계속하게 됐는데요",
  "어 어떤 채소든 먹기만 해서는 아니고 어 조금 전에 말씀해 주신 파이토케미칼이 많이 들어 있는 채소 파이토케미칼이 많이 들어 있는 채소는 그 그러면 자연에서 그냥 그냥 자란 채소를 말하는 건가요? 말하는데 지금 우리 구조상에는 예",
  "그런 채소들을 우리가 접할 수가 없죠",
  "아~ 그렇게 재배하는 농가가 없어서 그렇다는 겁니까? 어 소 어 우리들은 흔히 농부들보고 여기에 욕을 하죠",
  "자기들 먹을 것은 약은 안 치고 네",
  "어~ 파 팔 거는 팔 거는 약을 친다 그렇지마는 예",
  "농부들이 그렇게 약을 안 치고 아주 비틀어지고 예",
  "비 맞고 우박 맞고 그러면은 불량품이라고 우리가 사 먹질 않아요",
  "깔끔하고 아주 깔끔하고 빛깔 좋아야죠",
  "그리고 지금은 아주 대량생산 체계로 그 농협 어떤 이게 그 유기농 조합 자체가 네",
  "중간에서 그걸 다 걸러버리기 때문에 예",
  "아예 납품 자체가 그런 것들이 안 되죠",
  "그래서 어 제가 얘기하는 건 어떡하든 어 같이 이렇게 서로 연결될 수 있나",
  "중간에 그런 것 없이 예",
  "할 수 있는 구조가 됐으면 좋겠다는데 그게 참 그 구조가 어려운 것 가태요",
  "아 그렇습니까? 네. 어 평소에 그러면은 어~ 임 원장님은 채소를 어떻게 구해서 드시나요? 어 그래서 제 담당 농부가 따로 있어요",
  "그런데 모 모든 사람들이 그렇게 못하지 않습니까? 그렇긴 하죠",
  "그래서 이제 이런 게 굉장히 대중적으로 네",
  "어 그런 농부들이 살지 않으면은 네",
  "저 같은 사람은 그렇게 구해 먹지만은 네",
  "일반적으론 그렇게 지금 우리 구조는 이렇게 친분이 있거나 그러지 않으면은 어 자기가 특별히 돈이 많아가지고 다른 어떤 유기농을 먹을 수 있거나 네",
  "이런 체계로만 돼 있단 말이에요",
  "그래서 누구나가 좀 더 쉽게 접할 수 있도록 네",
  "우리 지금 농산물들이 너무 외국에 비해서 비싸요",
  "특히 유기농 같으면은 네",
  "외국의 거의 두 배 이상이란 말이에요",
  "그러니까 유기농 재배를 했다고 해서 그저 좋다는 건 아니군요",
  "어 깨끗하지 파이토케미칼 면에서는 건강한 거는  아니죠",
  "네네. 중요한 중요한 정보를 저도 오늘 알게 됐습니다",
  "어 그런데 어 이 책에서도 그런 내용이 얼핏 보였는데요",
  "병원에서 직접 빵도 굽고 네",
  "어~ 계시던데 이 빵과 건강식 물론 뭐 좋은 빵이면은 그러겠습니다마는 얼른 건강식이다라는 느낌은 안 드는데 왜 빵인가요? 우리 국민들이 벌써 빵을 좋아하는 사람들이 오십 프로가 넘었고요",
  "어~ 암 환자를 접하다 보니깐 암 환자들이 걸리고 나면 제일 억울해하는 게 예",
  "자기가 빵을 좋아하는데 네",
  "앞으로 빵을 못 먹는다",
  "사실은 의학적으로 아무런 상관이 없는데도 예",
  "밀가루가 음식에 안 좋다고 건강에 안 좋다고 얘기하는 사람들이 많아요",
  "그래서 제가 공부를 해봤더니 네",
  "어~ 빵이 나쁜 게 아니고요. 밀가루가 건강하지 않으면은 네",
  "그리고 현재 우리가 유통되는 빵들이 전부 다 불건강한 빵이에요",
  "아 어 유럽에서는 기준이요",
  "유럽에 가서 왜 빵 먹으면 굉장히 맛있지 않습니까",
  "유럽에서는 설탕이 한 톨이라도 들어가면 그건 디저트지 빵이 아니에요",
  "우리들은 단 빵들만 있어요",
  "그래서 어 제가 추구한 것은 아주 건강한 빵을 만들자",
  "어 설탕 안 들어가요",
  "소금만 조금 들어갑니다",
  "어 그래서 어 제대로 된 빵들을 한번 사람들한테 맛보여보자고 처음 시작한 게 네",
  "지금은 뭐 대구에서는 아주 인기 있을 정도로 그러면은 그냥 공 공짜로 나눠줍니다",
  "병원으로 그 빵을 받으러들 오시나요? 많이 오죠",
  "환 그날은 일주일에 한두 번 내는데 예",
  "환자들한테도 그냥 줄뿐더러 예",
  "어 뭐 원하는 사람들은 그냥 주기도 하는데 네",
  "참 신기한 현상이요",
  "어 우리가 어 아이들한테 음식을 이렇게 하라고 제가 이제 교육을 다니는데 그러면 부모들이 꼭 얘기하는 게 우리 아이들은 안 먹어요",
  "부모 입맛이 바뀌면은 예",
  "아이들은 따라오게 돼 있어요",
  "그래서 제가 세 살 네 살 먹은 애 애들한테 우리 집에 빵이 굉장히 맛없을 수가 있는데 예",
  "줘보면은 구십 프로는 애들이 좋아해요",
  "그니까 부모들이 교육만 잘 시키면은 네",
  "애들 입맛은 충분히 바꿀 수 있겠다고 네",
  "저는 그 저희 집사람이 만드는 음식에 사실은 아직도 적응이 안 되는데요",
  "어~ 그거는 이제 어머니한테 어려서 받은 그 영향이겠죠",
  "으흠 근데 우리 집 아이들은 지 엄마가 만들어준 음식을 너무 잘 먹어요",
  "아이를 가리키느냐의 문제일 것 가태요",
  "그래서 뭐 논외의 얘기지만은 네",
  "아니 교수님 같으면은 아내 음식이 맛이 없으니깐 예",
  "입맛이 안 맞으니까 요리 직접 하셔야죠",
  "아니 맛이 없다고 그렇게 직설적으로 얘기하지는 않았습니다",
  "이 방송을 듣고 있으면 큰일 납니다",
  "그러면 그 어 요리 얘기가 나왔으니까 요리 얘기로 좀 넘어갈게요",
  "뭐 요리는 거의 전문가이신 것 가태요",
  "어 쉽게 간단하게 남자들이 예",
  "어 부인이 없더라도 예",
  "혼자서 간단하게 건강한 밥을 해 먹자고 하는 밥이에요",
  "어~ 어떻게 시작을 하셨습니까? 그러면 어 처음에는 어~ 남자들이 아내들한테서 음식에선 적어도 독립하자는 의미에서 시작을 했는데요",
  "지금은 아마 아내가 한 달 없어도 저는 요리를 잘 해 먹고 있고요",
  "한 세 명 네 명 정도까지는 요리를 이제 손님들 대접해서 이제 하는데 해서 대접할 수 있다. 네",
  "어~ 전문가 입장에서 보면은 굉장히 어 뭐 어설픈 식탁이죠",
  "근데 굉장히 건강하죠",
  "그런데 원칙이 있습니다",
  "어떤 원칙입니까? 음~ 어느 순간부터 옛날에는 우리가 손님을 집에서 찾는데 요 사이는 손님을 안 쳐요",
  "밖에서 나가서 커피 마시고 이러는데 예",
  "그래서 어~ 너무나 쉽게 하면 되지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 한 시간 절대 이상 넘기지 않는다",
  "음 네. 준비하는 시간이요. 예",
  "준비를 그리고 아주 간단하게 한다. 내 식으로 예에",
  "그러면서 일은 같이한다는 거예요",
  "설거지도 같이하고요",
  "그래서 어 막 기준으로 따지면은 굉장히 어설플 수도 있는데 네",
  "첫째는 건강하고 네",
  "거기서 이야기를 나누고 네",
  "그걸로써 충분히 우리가 어 소통하고 건강함을 나누면은 네",
  "그게 바로 좋은 건강을 지키는 길이 아닌가",
  "아하 그래서 요리지 예",
  "기존 개념의 요리로 생각하면은 좋은 요리는 아니죠",
  "주로 뭘 만드셔요? 다 해요",
  "제일 좋 제일 잘하는 게 돌솥 밥이고요",
  "허 한식을 잘하고요",
  "에~ 아주 묘미가 있죠? 그렇습니까? 예",
  "그 요즘 사실 혼자 사는 젊은이들이 많습니다",
  "그~ 그래서 뭐 편의점 가서 그냥 라면이니 김밥이니 뭐 이런 걸로 사서 먹고 말고 가는데 네",
  "또 바빠서이기도 하고요",
  "어 지금 이제 에 원장님께서 간단히 네",
  "만든다라고 말씀을 하셨으니까 그렇게 간단히 만들 수 있는 팁이라고나 할까요? 그리고 또 어~ 식습관도 참 중요하다고 생각이 드는데 으흠 건강을 유지하기 위해서는요",
  "그런 그 건강한 식습관 또 하이튼 본인이 좀 만들어서 먹을 수 있는 간단한 요리법 어 요즘 젊은 친구들을 위해서 좀 소개해준다면 어떤 게 있을까요? 참 안타까와요",
  "그게 그 편의점에서 먹는 걸 보면요",
  "적어도 어 편의점에서 먹고 점심을 어 밖에서 사 먹고 저녁을 회식을 하면은 음식 첨가물이 적어도 한 평균 백에서 백삼십 개 정도는 하루에 먹는다고 보면은 돼요",
  "그런데 어 일단 시간이 너무 바쁘다고 얘기해서는 안 된다고 생각을 하고요",
  "두 번째는 어 제가 하는 요리는 적어도 라면 끓여 먹을 정도의 시간이나 노력만 되면은 네",
  "어 파스타는 그 정도로 쉽게 하고요",
  "돌솥밥 같아도 저는 한 사십 분만 투자하면은 어허 쉽게 그냥 해먹을 수 있는 네",
  "그런 것들을 제가 가리키고 있어요. 남자들한테 많이 익숙해지셔서 사십 분이지 처음부터 그러지는 못하시지 않을까요? 아니요",
  "처음부터 가능합니까? 예",
  "그니깐 어 방법을 요리사들이 네",
  "그리고 부인들이 너무나 어렵게 가리켜 줘가지고  간단하게 네. 옆에서 못 떠나게 할려고 그렇게 복잡하게 가르쳐 줬을까요?  그래서 아까 어 원장님 말씀하신 중에 참 그 아내가 한 달 집을 비워도 잘해 먹고 살 수 있는 그 어 독립하겠다",
  "아내로부터 독립하겠다. 음식에 관한 한 네",
  "어 집에서 그 사모님께서도 좋아하시나요? 그럼요",
  "그게 시작했던 그 원인 중에 하나도 예",
  "어 사실 어 남성들이 은퇴하고 나서 여러 가지 뭐 요리 못한다는 것들 때문에 많은 뭐 농담들이 오고 가지 않습니까",
  "왜냐면 남자들이 네",
  "뭘 잘못했다고 뭐 삼 뭐 시기 뭐 이런 거 말씀이죠? 그럼 그럼요",
  "그러니까 뭘 잘못했다고 단지 열심히 일하다가 부엌일을 못한다는 것 때문에 네",
  "그래서 저희들 남자들 은퇴하는 데 가선 얘기해요",
  "진짜 우리 해 먹자",
  "해보니까 아무것도 아니더라",
  "우리가 진짜 우아하게 한번 날아보자",
  "어 오늘 이 책의 에 그 제목이 제사의 식탁입니다",
  "아 그 제사라고 이름을 붙인 까닭이 있을 것 같습니다",
  "그 제사의 산업이 아니고요",
  "어~ 책이 제삼의 식탁이 나왔습니다",
  "그니까 이게 제일의 식탁이 우리가 흔히 그냥 먹던 밥인데 이 식탁이 유기농이 나오고 뭔가라도 좀 이렇게 어 제대로 된 음식을 먹자고 그랬는데 네",
  "어 유기농 농업이 아주 농업을 왜곡시켰어요",
  "왜냐하면은 사람들이 좋아하고 아주 건강한 것만 특정한 고기 예",
  "특정한 생선만 먹고 이러다 보니깐 자연을 왜곡했습니다",
  "그러니깐 요리사가 나서가지고 예",
  "이런 왜곡된 부분들을 고쳐서 재료를 다양하게 쓰는 걸 제삼 식탁으로 하자고 이제 나왔는데 네",
  "저는 거기서 조금 더 나아가 가지고 나아가서요",
  "지금 이제 생활습관병이라 그래서 요 어 음식으로 인해 가지고 여러 가지 병들이 생기는데 네",
  "이것들이 한 해 약값만 해도 일조 이상 나갑니다",
  "어~ 그런데 의사들이 대부분은 그냥 고혈압입니다",
  "이러면서 아무것도 안 하고 그냥 약만 처방하고 있지 않습니까? 네",
