  "근데 지금 민주당의 주류는 어떻게 하느냐",
  "축소 지향적으로 내 편이 아니면 잘르는 일을 해왔어요",
  "그러니까 정당의 지지도 줄어들지만은 정당의 인재도 줄어드는 것입니다",
  "그러니까 지도력 축적이 안 된 거예요",
  "그러니까 위기에 처하면은 헤쳐나갈 힘이 없어요",
  "이제부터라도 이걸 반성하고 고쳐야 됩니다",
  "누가 우리 당을 살릴 사람이 있으면 누군지 와라 이거예요",
  "와서 몇 개 준거에요",
  "예를 들면 영국이 보수당이 이제 정권 잡을 수 없으니까 캐머론이라는 젊은이를 데려다가 당수를 시켰잖아요",
  "그래서 정권 잡았잖아요",
  "이것이 중요한 겁니다",
  "예. 그리고 에 어느 저 구라파의 어느 정당이든지 특히 이 좌파 정당들 백 년이 넘은 역사를 가지고 존재해 남아서 정권 잡았지 않소",
  "우리나라 정당이 지금 이십 년도 못 가고 자꼬 바까지는데 안 그렇소",
  "그러기 때문에 이제 그 이 구라파의 그런 정당들을 우리가 역사를 하나의 귀감으로 삼아서 여유 있게 가야 돼요",
  "예를 들면 김대중 대통령이 처음으로 평화적인 여야 간의 수평적인 정권 교체를 이루어 냈는데 거 오십 년 걸렸습니다",
  "또 구라파의 그 이 진보 정당의 정권 잡을 때 백 년 이상 걸렸어요",
  "그런데 지금 민주당이 정권 잃은 지 오 년 됐습니다",
  "그러니까 정권을 무조건 차지하자 이것이 아니라 누가 국민을 위해서 더 많이 봉사할 수 있느냐",
  "이 경쟁의 이길 생각을 해야 돼요",
  "안철수 씨하고 손학규 씨하고 중도 통합 정당으로서의 신당 창당을 하는 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 에 저는 안철수 씨가 정치를 하려면요",
  "저 개인적으로는 신당을 만들어야 된다고 생각해요",
  "그래야 자기 정치 개혁을 실천에 옮길 수 있습니다",
  "그 손학규 씨하고 같이 손잡고 하고는 그분들이 자유겠죠",
  "네. 같이 민주당하고 그래서 합당을 해야 된다고 보십니까? 독자 정당으로 가야 된다고 보십니까? 에 그런 생각을 가지면 안 돼요",
  "안철수 씨 입장에 정당을 만들면은요",
  "내년 지방선거에 대비해 만들어야 됩니다",
  "그럼 민주당을 이기면 요 다음에 민주당이에요",
  "왜냐하면 국회의원도 유리한데 다 줄 서는 연습만 해왔제 네",
  "독자적으로 내가 희생을 통해서 이 힘을 길러야 되겠다 이런 생각하는 사람 없습니다",
  "그러니까 안철수 씨가 정당 만들어서 지방자치 선거에서 이 두각을 나타내고 민주당보다 더 크게 성장하면은 민주당 국회의원들이 요다음 선거를 생각하고 동요해요",
  "예. 그러니까 안철수 씨는 가만히 앉아서 국회의원을 주워 담을 수 있다 이 말입니다",
  "네. 지금 박근혜 당선인 같은 경우는 이명박 대통령의 완전히 전임 대통령으로서 퇴임하기 전까지는 국정 현안 문제나 중요한 문제에 대해서는 후임 당선자가 취임하기 전까지는 입장 표명을 유보하는 것이 이게 전임자에 대한 어떤 도리가 아니겠느냐? 그래서 이제 상당히 낮은 수준의 조용한 행보를 해왔는데요",
  "지금 우리 국민들은 국정 현안에 대해서 불미스러운 일에 대해서는 구체적인 언급을 해 주기를 기다리고 있는 것 같은데요",
  "어떤 입장을 취해야 된다고 보십니까? 그거 해야지요",
  "국민에 대한 의무이고 당선인이 권리라고 저는 생각합니다",
  "왜 그러냐면은 당선된 날부터 나를 지지했던 안 했던 전부 대한민국의 대통령이 된다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "예. 그리고 어 지금 이명박 대통령하고 관계가 선거 때부터 이 야당에서 이명박 이꼴 박근혜 해가지고 그 견강부회하는 그런 발언들을 했잖아요",
  "그래도 이 박근혜 후보는 나하고 이명박 대통령은 틀리다 이 말 해본 적이 없어요",
  "오히려 그건 미덕이다 했어요",
  "그러나 이제부터는요",
  "그건 틀리다는 것을 보여줘야 됩니다",
  "에 틀리다는 거를 일부에서는 이 새누리당의 지나지게 박 당선인의 눈치를 보기 때문에 제대로 소통을 서로 간의 못 하고 있었다",
  "그것이 박 당선인이 민심을 탐방하는데 상당히 어려운 그 어떤 현실에 직면한 것 아니냐",
  "나 그 말 에 그 말 이런 이야기도 있습니다",
  "예. 그 말 들었어요",
  "그러나 이제는 이 여당으로써의 책임을 다해야 될 겁니다",
  "예. 야당은 야당으로써 자기 몫이 있고 여당은 여당으로써의 몫이 있는데 여당의 목숨은 국민에 대한 책임입니다",
  "정권을 잡았기 때문에 여당 아닙니까? 그러면 책임을 져야죠",
  "예. 그러고 이 역대 대통령하고 그 후임자 관계를 보면은 노태우 대통령을 전투환 대통령이 만들다시피 했지만은 결국 백담사 갔잖아요",
  "예. 김영삼 대통령도 그 당에서 나왔지만은 결국 이 노태우 이 전투환 두 대통령다 감옥에 갔습니다",
  "예. 그리고 이 우리가 이제 정권 잡았을 때도 결국 김영삼 대통령 때 문제가 된 건 이다음에 문제가 됐죠",
  "또 노무현 대통령을 우리가 만들어줬지만 취임하자마자 한 것이 뭐였습니까? 김대중과 차별화 정책을 해서 대북송금 특급하고 붕당했지 않습니까? 정당이 같다고 해서 그 대통령이 전임 대통령을 위해서 일한 적 없습니다",
  "내 소신을 가지고 일해야죠. 네",
  "최근의 이 친노 핵심이었던 이광재 그다음에 안희정 그리고 어~ 그 밖의 친노 의원들 전희철 등등해서 대선 패배에 대해서 우리 친노가 잘못한 게 뭐가 있느냐 이런 입장을 피력했는데 어떻게 보십니까? 친노는 그리고 실체가 없다 이런 이야기도 했어요",
  "공감하십니까? 에 저는 그 공감하지 않습니다",
  "공감하지 않고 적어도 거기서는 이 문재인 후보가 누가 뭐라 하더라도 노무현 대통령의 비서실장이었고 같은 식구들 아닙니까? 그러면 진대에 대해서 말입니다",
  "국민한테 성과가 있어야죠. 예",
  "지금 아 그거야 건강을 위해서 다니는 거지 이 사과한 것하고는 등산하고는 별개의 문제죠",
  "사과를 먼저 해야 되는 것 아닙니까? 아 물론이죠",
  "언제쯤 한 대표님께서는 정개 복귀하십니까? 그런 생각 없습니다",
  "아직 정치 안 하실 겁니까? 그런 정치를 제가 지난 사 일 총선 끝나고 고향에 못다 한 일을 마무리 할려고 했는데 고향에서 저를 안 받아줬어요",
  "그게 정치 졸업할 생각이란 말을 했습니다",
  "앞으로 박 당선인이 내각 구성을 어떤 식으로 어떻게 인사를 했으면 좋겠다고 생각하십니까? 박 당선인은 지금까지 선거 때 공약한 것을 실천해 옮기는데 필요한 인적 구성을 해야 됩니다",
  "네. 그리고 그 인적 구성이 탕평책하고 맞아떨어지고 공정하고 그리고 어 어따 내놓든지 소신 있게 일할 사람이 필요하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "내각 인선에 가장 박 당선인이 주안점을 두고 사람을 기용할 때 우선적으로 고려해야 될 대상과 요인은 어떤 것이라고 생각하십니까? 물론 능력입니다",
  "능력이지만 애국심과 이 대통령의 그러한 그 공약이나 정치적 이념을 실천할 수 있는 그런 그 이 자질이 있냐 없냐이것이 중요합니다",
  "현재 김용준 국무총리 후보 지명자에 대한 문제에 대해서 언론에 드러난 그런 것들이 사실이라며는 총리로서의 후보 자격증이 없다고 이렇게 보십니까? 에 그것은 이~ 총리로서의 큰 하자다 그렇게 생각합니다",
  "네. 그러면 스스로 물러나야 된다고 생각하십니까? 그건 본인이 결정해야죠",
  "이~ 임명권자한테 누가 안 되도록 본인이 스스로 결정할 문제입니다",
  "그렇지 옆에서 강요할 수는 없는 거구요",
  "한화갑 전 민주당 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "최근 박근혜 당선인의 직무 수행에 대한 지지도가 오십오 프로로 조사 되었습니다",
  "이는 과거 김영삼 김대중 노무현 전 대통령과 이명박 대통령의 당선인 시절 지지율 팔십 프로에 크게 못 미치는 수치입니다",
  "이러한 낮은 지지율의 이유는 지난 한 달 동안의 박 당선인의 인수위 활동이 국민들에게 별 큰 감동과 기대를 주지 못했기 때문이 아닐까요",
  "이것이 박 당선인에게 보내는 경고등이라면 그것은 굉장히 큰 적신호입니다",
  "박 당선인이 하루속히 소통과 대통합의 푸른 신호로 나아가기를 기대해봅니다",
  "이명박 대통령이 임기 말 특별 사면 대상자 오십오 명의 명단을 최종 확정했습니다",
  "비리 측근 특사 강행으로 박 당선인과의 충돌 양상이 고조되는 가운데 오늘은 신동준 이십일 세기 정경 연구소장을 모시고 엠비 특사단의 논란과 김용준 총리 후보 인사청문회를 비롯한 정치권 태풍의 핵을 심층 진단해보겠습니다",
  "경기 침체의 장기화로 새 정부의 경기 부양 카드에 관심이 집중되고 있습니다",
  "구십칠년 경제 위기를 사전에 경고하신 박영철 고려대 석좌 교수를 모시고 경제 회생 총력 태세에 돌입한 박근혜 정부에 당면 과제를 짚어봅니다",
  "네. 이명박 대통령의 특별 사면 강행 방침 후폭풍이 거세게 불고 있습니다",
  "이를 비롯한 정치권에 핫이슈를 지금부터 날카롭게 분석해주실 분 소개해드리겠습니다",
  "정치학과 동양 고전의 해박한 주식으로 유명하신 신동준 이십일 세기 정경 연구소장 나오셨습니다",
  "네. 오늘 인수위와 여야가 한목소리로 반대했음에도 불구하고 이명박 대통령이 결국 임기 말 특사를 강행했습니다",
  "먼저 오늘 오전에 있었던 이 청와대 발표 내용과 정치권의 반응을 잠시 보고 바로 대담 시작하겠습니다",
  "자 보셨죠? 예예",
  "신동준 소장님 지금 청와대에서 오늘 발표했었던 특사 대상자들 보면은 인제 비리 음 재임 중 비리를 저질렀던 사람들은 좀 제외했다",
  "이런 사 이런 어떤 기준을 나름대로 제시한다고 그래 놓고 지금 발표를 했는데 특사 대상자들이 어떻게 보시고 나서 어떻습니까? 글쎄 오십여 명 되는 것 같은데요",
  "인제 어~ 비리의 인제 종류가 좀 다 다르더라고요",
  "또 어~ 그 액면 뭐라 그럴까 이게 지금 특별 감형 대상도 있고 형 집행 면제 대상도 있고 그런데 역시 뭐 제일 핵심 되는 건 최시종 씨하고 어~ 또 천신일 씨 그렇죠? 네",
  "두 분인 것 같은데 친구와 또 형님 친구 음 형님 친구 또 정신적인 멘토 음 다행히 뭐 이상득 씨는 안 들어가 있네요",
  "어~ 이상득 씨까지 들어갔으면은 뭐 국민들이 뒤로 뒤집어질 뻔 했는데 그렇더래도 아무튼 중요한 거는 어~ 제가 볼 때 어~ 역시 두 분 경우 지금 비리로 어~ 그~ 뭡니까? 특히 그 최시종 씨 같은 경우는 아~ 국민들 서민들 등친 그 저축 은행 비리에 네",
  "그 돈을 받은 거 아닙니까? 로비를 그걸 해주고 네",
  "죄질이 아주 나쁘죠",
  "예. 저는 엠비의 속셈을 잘 이해를 못 하겠어요",
  "하 오늘 뭐 인터넷에 보니까는 뭐 이거는 어~ 탈옥이다 네",
  "합법적인 탈옥이다 말을 옥문을 부수고 나갔다 이건데 청와대 입성에 대공을 세운 네",
  "이 사람들을 인제 마지막에 내가 은전을 베풀어서 어~ 내가 이제 보수로서의 말이야",
  "의리를 지키는 걸 보여주겠다 이런 생각을 했는지 모르겠는데 국민들이 보는 시각은 그건 개인적인 의리지 공적인 저거의 지금 그런 식으로 하면 안 되죠",
  "이게 앞뒤가 안 맞지 않습니까? 이게 누가 납득하겠어요? 그~ 저~ 박근혜 당선인도 계속 강력하게 두 번에 걸쳐서 네",
  "경고를 했는데 이거를 무시한 것 아닙니까? 내가 지금은 파워를 쥐고 있고 예",
  "특별 사면 자체가 대통령 고유 권한인데 니가 왜 감히 일부로 끼느냐 에~ 껴드느냐 이런 태도인 것 같더라고요",
  "이거 아~ 저는 이해를 못 하겠어요",
  "그런데 왜 이렇게 이 전 국민들이 반대하고 여야가 반대하고 당선인까지 반대하는 그런 어떤 그~ 반대 사면을 특별히 강행했을까요? 왜 그렇다고 생각하십니까? 글쎄 얘기 인제 뭐 들리는 얘기는 나이도 먹고 뭐 운운하는데 혹여 말이에요",
  "이게 이명박 대통령이 그러면은 뭐 그러면 나이 드신 분들 뭐 다 빼내야 되겠네요? 글쎄 그런 취지 사면 대상으로 다 집어넣어야 되는 것 아닌가요? 뭐 그런 취지로 나온 얘기도 있더라고",
  "배경에 대해서 개인적으로 혹시 그 무슨 메시지를 보낸 거 아닙니까? 옥중에서 나 빨리 내놔라 안 그러면은 최시종 씨가 들어가기 전에 그런 얘기 한 적이 있죠",
  "나를 이렇게 놔둘 거야 뭐 해 가지고 네",
  "무슨 뭐 터뜨린다 말야 이런 뭐 이것때문에 그런 건지 이건 저의 뭐 하여간 공연한 뭐 추측입니다마는 도대체 이해가 안 가는 거죠",
  "최시종 씨 같은 경우는 이명박 대통령이 상당한 어떤 그 좀 압박과 압력을 좀 받았다 글쎄요",
  "그~ 심적 부담을 좀 진 상태에서 사면을 해줄 수밖에 없는 것 아니냐 이런 상황입니까? 글쎄 저는 그럴 가능성도 있는 것 아니냐 이렇게 여러 가지로 봐서 어~ 당선자도 반대하고 국민들도 반대하고 다 반대하잖아요",
  "근데 이런 걸 뭐 어~ 뭐라 그럴까 아랑곳하지 않고 네",
  "강행한 데는 뭔가 나름대로 속 사정이 있을 텐데 그럼 그 속 사정이 뭐냐 네",
  "저는 뭐 달리 해석할 방법이 없을 앵커님 어떻게 생각하세요? 일부에서는 이 씨오 대통령이라고 그러지마는 이게 평생 이런 분들이 장사만 하고 네",
  "뭐 상업적 이해득실만 따지다 보니까 자신의 정치적 어떤 그 장사 속 실리에 따라서 이익이 된다 생각하기 때문에 아무래도 좀 소 나중에 손해 볼 것 같으면은 도저히 이거 풀어줄 수 없는 거다 했는데 네네",
  "뭔가 좀 풀어주는 것이 훗날에 좀 이익이 될 것 같다 이런 어떤 장사치들의 생각 아니냐 뭐 이런 시각도 있어요",
  "뭐 하여간 그 장사치 표현은 좀 전 뭐 조금 순화시켜서 비즈니스맨 십으로 이제 근데 어~ 엠비 경우도 사실은 들어갈 때 장사꾼으로 해서 국민들이 찍어준 건 아니잖아요",
  "뭐 현대 건설 시장이라든지 한국에 인제 신화에 일조했다 이런 적으로 했고 그래서 저도 당시에 기대를 좀 개인적으로 가졌어요",
  "씨이오 대통령 성공 케이스가 별로 없었거든요",
  "근까 한국이 어~ 경제에서도 승리하고 또 정치에서도 성공한 이런 뭐 수출용이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 결과론적인 얘기지마는 어~ 역시나 하는 느낌이 들었구요",
  "지금 말씀하셨는데 이건 뭐 그렇다면은 정말 장사치 수준에 이거냐 네네",
  "국가 통치라는 게 그보다 차원이 높은 건데 네",
  "뭐 그런 실망감을 저도 개인적으로 갖고 있어요",
  "자 일부에서는 특히 뭐 이 법원 쪽에서 나온 이야기도 그렇고 검찰청 쪽에서 나온 이야기도 그렇고 예",
  "그렇다고 본다면은 현직 판사와 현직 검사들조차도 대통령 사면권이 이렇게 남발되고 남용된다면은 이게 법적 제도적으로 예",
  "이런 남용을 막을 수 있는 제도적 장치가 필요한 것 아니냐 이런 주장이 나오는데 하 저는 뭐 이런 거 할 때마다 늘 생각합니다마는 제도가 잘못돼서 뭐 정치가 잘못돼 이런 적은 없어요",
  "우리나라 제도 참 잘 돼 있는데 문제는 결국은 운용의 묘에요",
  "당사자의 의지가 문제고 예",
  "그래서 이 경우도 사실은 어~ 동양에서는 그~ 대통 어~ 제왕의 사면권에 관한 사례들이 많이 있는데요",
  "해서는 안 될 네 가지가 있어요",
  "어떤 겁니까? 도 적 장 간입니다",
  "도적질 할 때 도적 훔칠 도 자 예",
  "적 어~ 적 어~ 도적할 때 적 자죠",
  "장은 감출 장 자 간은 간사할 간 자인데 도라는 건 말 그대로 훔치는 거에요",
  "나라의 재물을 훔치는 사람 예",
  "어~ 사면 대상에서 안 됩니다",
  "그다음에 장 어~ 적 아니 그~ 도적이죠",
  "국가에 법기를 갖다가 훼손시킨 사람 국가에 사면 대상에서 빠집니다",
  "장 어~ 적에 스파이라든지 국가에 해가 되는 사람 감추는 사람 예? 네",
  "그다음에 간 간사할 간 자 국가에 기밀 보물을 훔치는 사람 예? 요 네 가지는 사면 대상에 빼요",
  "그래서 어~ 새 대통령 새 제왕이 될 때는 사면 일반 사면이죠",
  "이런 걸 많이 하는데 고게 안 되는 게 있어요",
  "국 국가 사범 예? 모반제라든지 아니면 강상 윤리를 해친 사람 네",
  "부모를 뭐 했다 해쳤다든 이런 사람들은 사면 대상에서 빼죠",
  "지금 아까 얘기한 도 적 장 간도 빼고 네",
  "그래서 반드시 사면할 때는 뒤에다 붙이는데 어~ 사죄무사 죽을죄죠",
  "사죄 죽을죄는 무사 없을 무 자 사할 사 자 사면이 없다 단서를 붙여요",
  "사면을 해지 말라는 게 아니고 나라에서 대통합 차원에서 늘 제왕에 등극할 때는 했거든요",
  "근데 지금 경우는 등 어~ 사면의 주체자도 아니에요",
  "이명박 대통령은 새 대통령이 해야 될 거에요",
  "그것도 사실 따지믄요",
  "어~ 그러고 그 내용 자체도 지금 단서도 없잖아요",
  "뭐 본인은 다섯 가지를 얘기했는데 아니 그러면은 그~ 천신일이나 최시종 씨는 그~ 그~ 여기 다섯 가지 원칙에 안 들어가는 그럼 이명박 대통령은 지금은 이~ 천신일 어 자신의 친구하고 또 최시종 예",
  "자신의 형님의 친구는 도 적 장 간에 해당되지 않는다고 판단한 것 아니겠어요? 아니냐 저는 그 납득이 안 가는 거죠",
  "그런데 국민들는 해당된다고 판단하는 거고요",
  "도 적 장 간에 들어간다고 보는 거에요",
  "근데 어느 판단이 어느 판단에 장단에 춤을 춰야 되는 것인지 국민이 틀린 경우 있습니까? 어~ 틀린 적은 없어요",
  "언제나 늘 민심이 이겼거든요",
  "그~ 천심이라고 맹자는 얘기했는데 결국은 이 부분도 국민들에 에~ 뭡니까? 이~ 노함 네",
  "노함이 어떻게 표출되느냐에 따라서 박대 박 당선인도 대통령 취임 이후에 네",
  "무슨 나름 조치를 취하더라도 취하지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 인터넷 네티즌들이 음 실시간 검색어뿐만 아니라 가장 많이 올라오는 댓글들 가운데에서 이명박 대통령이 오늘 특별 사면인데 그중에서도요",
  "어제 보니까 박근혜 당선인이 공개적으로 국민의 뜻을 거스르는 행위다라고 이제 반대 뜻을 예예",
  "표명했지 않습니까? 예예",
  "그런데 오늘 사면 대상에 포함됐었던 박근혜 당선인의 이 측근 보니까 서창원 전 예. 서창원 대표 한 분이 들어가 있던데 홍사덕 씨는 빠졌더라고요",
  "그런데 이 서창원 대표 같은 경우는 일부 인제 이야기를 들어 보니까 기존에 여야에서 백오십사 명의 국회의원들이 합의해서 청원을 해가지고 음 엠비 정권에서 정치 보복을 하는 거기 때문에 이 부분에 대해서는 법원과 소위 말해서 청와대에다가 음 청원을 넣어서 이미 국회에서 여야 간에 합의해서 예예",
  "빼주기로 한 사항인데 어~ 지금 이런 사람 이런 분들까지도 박근혜 당선인의 측근이라 그래서 딱 한 명 집어넣어가지고 마치 말입니다",
  "생색 내기용으로 다 당선인의 생색을 내주고 아~ 박 당선인 쪽에 모든 것을 사면해준 것인 양 이 대통령이 모든 것을 이쪽으로 전가를 해서 굉장히 음 큰 곤혹스런 그 부담이 있다 그래서 이제 박 당선인도 예예",
  "그 당선인 시절에 말을 못 하고 지금 끙끙거리다 아~ 어제 급기야 예예",
  "여 이야기를 했는데 그런 부분을 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 그 네티즌의 의견입니까? 그렇습니다",
  "네티즌에 이게 다 나와 있는 게 아닌데 그~ 뭐 국민의 의견이라고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 저는 뭐 그 상황에서 지금 현재는 오늘 발판 상황이고 중요한 건 이제 박 당선인과 또 야당 측에 어떻게 대응 움직임인데 저는 이거에 따른 후폭풍이 있지 않을까 이렇게 봅니다",
  "지금 여론이 안 좋기 때문에 들어올 거다",
  "네. 그래서 뭐 미리 말씀드려서 좀 그렇긴 한데 자칫 청문회 가능성도 있지 않을까 이런 생각도 가져봅니다",
  "네. 좀 두고 보죠",
  "네. 두고 봐야 자 이슈를 이제 좀 더 뜨거운 것으로 가져갈 필요가 있겠는데요",
  "김용준 국무총리 후보 지명자에 대한 예예",
  "여론이 지금 뭐 보통이 아닙니다",
  "그런데 에~ 최근에 보니까 뭐 부동산 투기부터 시작해서 예예",
  "두 아들 뭐 병역 비리까지 막 쏟아져 나오는데 제가 듣기로는 그 신동준 소장님께서 예",
  "지금 이 김용준 후보에 아버지에 관한 일제 시대 여러 가지 어떤 내막을 좀 나름대로 갖고 계신 게 있다는 이야기를 들어 놨는데 아~ 예",
  "오늘 이 자리에 좀 오픈하면 안되겠습니까? 아~ 탄화 그룹에 말이죠",
  "그걸 이렇게 보다가 네",
  "어~ 최근에야 이제 저도 관심을 갖게 됐죠",
  "김용준 씨 신부 김봉수더라고요",
  "봉황 봉 자 빼어날 수 자인데 네",
  "이분이 이제 김승현 씨 부친 김종희 네",
  "한국 이분하고 같은 시기에 근무했다라는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 고거를 좀 뒤져 봤죠",
  "이렇게 뭐 일본 야후로부터 또 그간 한화에서 나온 약사라든지 보니까 최근에 또 이런 거 인제 비리하고 얼굴 보니까 에 굉장히 일가견이 있지 않습니까? 예",
  "그니까 혹여 이거 좀 자꾸 좀 그것도 내막도 알 좀 의구심 가는 면이 지금 약간 있구요",
  "그럼 김봉수 씨가 어떤 일을 했습니까? 정확히 xxx 그 한화 약사에 이렇게 인제 언급돼 있는 거나 또 붓을 보면은 이제 천구백사십일년 대동아 전쟁이 십이월 팔일에 일어나죠",
  "소위 태평양 전쟁 예",
  "얘들은 대동아 전쟁이라 그러는데 일구사일 그렇죠",
  "고 때 인제 김종인 씨가 원래는 그 경기 상고 네",
  "어~ 사 학년 시절에 졸업을 두 달 앞두고 일본인 학생하고 한국인 학생 싸우는 데 껴들었더라고요",
  "사 대 삼에서 밀리니까 아주 퇴학을 당했어요",
  "두 달 앞두고 그래서 이 사람이 인제 당숙의 친구인 어~ 고이 깨쯔구로 이찌라는 경부 네",
  "경부믄 우리로 치면 경감 정도 돼요",
  "이분이 원산에 있었는데 그 추천 받아서 원산 상고를 나왔어요",
  "졸업하자마자 그 태평양 전쟁이 터지고 네",
  "고러고 들어간 회사가 한 어~ 조선 화약 봉판이에요",
  "음 거기 월급이 당시 오십 원이었는데 예",
  "최고로 좋은 직장이 당시 식산 은행이에요",
  "산업 은행의 전신입니다",
  "지금 거기가 사십팔 원할 때가 최고급 봉급이죠",
  "캬 거기를 인제 들어갔는데 어~ 관리인으로 있는 게 조선 사람 네 명이었어요",
  "그에 최고 우두머리가 김봉수 씨 고 밑에 있었던 사람이 민영만이라는 사람이고 네",
  "또 한 사람이 김 저~ 덕성이라는 분이에요",
  "근데 에~ 거기 김종우 씨 같이 낀 거죠",
  "제일 많이 공부하고 인제 제일 학벌이 좋고 나이도 많았던 시니어가 바로 김영균 지명자의 부친인 네",
  "그 김봉수 씨였다고 김봉수 씨가 인제 원래는 이제 그~ 일본 아산호 그룹에 고기 총 어~ 지배인으로 있다가 요 합쳐지는 총판 때 들어와서 맡은 직함이 뭐냐면 총무부 어~ 창고 계장이에요",
  "네. 창고 계장 창고를 맡은 거죠",
  "창고를 책임지는 그렇죠",
  "담당 책임자라고 이야기 김종인 씨는 뭘로 들어갔느냐 하면은 네",
  "구매부로 들어갔어요",
  "그러다가 조금 지나서 이 사람이 능력 있어가지고 생산부 다이너마이트계로 간다고요",
  "어유 그때 생긴 별명이 어~ 다이너마이트 김이에요",
  "그 아들인 김승현 씨 지금 옥에 가 있지만 그 사람 별명은 다이너마이트 주니어야",
  "아~ 그 아버지의 아들인데 네",
  "김승현 씨 복싱 협회 해가지고 뭐 아들 터진다고 그냥 가서 그 아버지적 기질이 있는 사람이에요",
  "근데 원래는 따지면 김종인 씨라는 대단한 사람인데 천안에서 서울까지 여섯 시간 기차 타고 통화한 사람이에요. 이 사람이 네",
  "그니까 사 학년 졸업 말기에 그 한일 학생 싸우는 데 붙어가지고 원산 가서 이런 희비 쌍곡선 해가지고 인제 했는데 중요한 거는 인제 태평양 전쟁에서 일본이 인제 매일 총독부에서 화약 수류탄 다 거기서 맨들었거든요",
  "에~ 그러니까 한국 사람이 있을 수가 없죠",
  "그 네 사람 정도 불과한 건데 중요한 거는 사십오년 해방 고 직전에 고 중역 회의가 열린다 그러니까 그~ 망하게 생겼으니까 네",
  "그 중역에 인제 취채 역에 사장이죠",
  "그 미야모토 사장이 상무인 이께가하고 그 기무라를 앉혀 놓고서 상의한다고",
  "누구를 다음 해야 우리가 무사히 일본으로 갈 수 있느냐 네",
  "어~ 요거 위원회 제가 십 대 한국 그~ 기업의 리더십 한다고 했 연구한다고 그랬잖아요",
  "지금 한국 십 대 기업 중에 소위 적산 적산 예",
  "적에 예. 적산을 받아서 그게 기업에 바탕이 된 회사가 세 군데 있어요",
  "어딘지 아세요? 지금 얘기한 이제 요 한국 화약 있고 또 하나는 음 두산입니다",
  "두산에 오비 맥주 예",
  "그게 어~ 기린 어~ 일본의 기린 아사히 아사히 기린 아사히 기린 맥 그렇죠",
  "기린 맥주 그거고 그다음에 선경회에요",
  "선경 직물을 갖다 이렇게 한 건데 선경 직물 같은 경우는 그~ 돌아가신 최종권 씨 창업주죠",
  "최종현 씨의 형인데 최종현이 형님이죠",
  "최신일 씨 에스케이씨에 친부죠",
  "큰 그니까 최태원의 큰아버지지",
  "이분이 이제 거기에 자치 위원장로서 하면서 그걸 불하받은 거에요",
  "어~ 그니까 신망이 좋았던 거죠",
  "자 쪽 좀 너무 많이 나가지 마시고 그니까 아까 김용준 씨로 다시 오면 마지막인데 여기서 이제 김봉수 김봉수 씨 저거는 씨의 역할이 어떤 거였느냐 그니까 그게 지금 미스테린데요",
  "그 뭐냐면은 그 왜 미야모토 사장이 그 사람을 지적했을까 왜 김봉수 씨가 선임자고 그런데 네",
  "김봉수 씨를 안 하고 김종인 씨를 했느냐 중요한 거는 그 결정 나고 삼 일 뒤에 군정청이 그거를 압류 하 뭐 이렇게 이렇게 받아들여서 했는데 네",
  "만약에 그때 김봉수 씨한테 갔으면은 오늘날 김영준 씨는 한국 화학 같은 대기업에 이게 그룹이 됐을 가능성이 컸죠",
  "총수가 됐을 가능성이 네",
  "그래서 저는 고 이후에 또 납북이 됐잖아요",
  "이분이 납북되고 지금 요 부분은 제가 이제 더 들어가서 할 수 있는 부분은 아니고 다만 지금 조선 청 자 그때 김봉수 씨에 어떤 그 부동산이나 재력이 상당히 그러니까 아까 그게 많이 유산으로 김용준 갔을 가능성은 있다고 봐요",
  "그니까 월급도 했었고 한테 전해졌을까요? 그 부분이 저는 고 부분이 그러니까 내일 아마 내일모레 이제 청 청문회 하지 않겠습니까? 청문회 예",
  "의원들이 그 부분을 좀 짚어 보면 좋을 것 같고 또 만약 취재를 더 한다면은 아까 얘기한 김덕성 씨라든지 살아계신지 모르나 구십 세에서 백 세 어관에 있으실 것 같은데 아니면 그 자제분도 있을 테고 네",
  "어~ 이 부분을 좀 취재 보완하면은 당시에 상황을 좀 잘 알 수 있지 않을까 그니까 이제 저희들이 지금 최근까지 알고 있는 내용은 어머니가 이제 모포상 이 포목상 해가지고 재력을 많이 모았다 하 그런 어떤 내용에서 김봉수라고는 그~ 일제 시대 때 그렇죠. 어~ 아버지에 이 재력이 그 가능성이 더 크지 않았을 상당히 많이 유산으로 넘겨져서 그렇지",
  "그 유산에 유산이 계속 그러면은 결과적으로 서초동이라든지 지금 두 아들이라든지 이런 쪽으로 넘겨준 유산도 친일 행각 내지는 일제 시대 때 벌어진 아니 아니 친일이라고 볼 순 없고 저 친일이라고 볼 예예. 저는 일제 시대 때 벌어들인 어떤 돈에 그쵸",
  "그 가능성 그 유산으로 이렇게 봐야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 아까 그 조선 화약 공판이란 데가 조선 사람이 있는 데가 거의 없는 거고 예",
  "네 분밖에 없었잖아요",
  "네 군데밖에 없었으니까 어어 그니까 그~ 일본 사람들이 저~ 점 총독부가 매일 그걸 체크를 했고 네",
  "그래가 월급이라고 한다면 월급이 아주 전 많았을 걸로 보고 어~ 거기서 팔린 화약에 뭐 만주나 중일 전쟁 삼십칠년 뭐 이렇게 터져 나갔으니 그리 갔을 테고 또 대동아 전쟁이라고 얘기하는 그들 때 또 네",
  "어~ 총괄해서 관리하는 책 무염품이잖아요",
  "그니까 한국인이 거기에 관리인 했을 경우 상당한 리스크 수당도 있었을 테고 네",
  "포목상이라는 게 해방해서 육 이오 그 전후에 그렇게 많이 팔렸겠어요? 돈이 많이 나왔겠습니까? 어~ 뭐 하여간 그 직물이 많진 않았을 테니까 어려울 때 그래서 그걸로 돈 벌 수도 좀 있을 텐데 하여간 고 과정은 저는 자세히 모르겠고 다만 개연성으로 보면은 오랫동안 어~ 거기 근무를 했고 또 한국인으로선 최고의 자리에 있었으니까 그럼 어떻게 봐야 됩니까? 이 김용준 후보의 음 두 자제분이 갖고 있는 재력도 결과적으로 그 아버지 그니까 할아버지 김봉수 씨의 어떤 재력에 기원을 둔다 이렇게 해석을 해야 됩니까? 오늘 신문 봤더니 그니까 부 이분이 인제 충남 부여 출신인데 부여에 땅을 산 거는 김봉수 씨 명으로 샀다 그렇게 나오더라고요",
  "아~ 충남 땅은요? 예예예",
  "어~ 그니까 김용준 씨가 인제 그리고 나머지는 본인이 이제 판사 시절에 산 땅이고 네",
  "뭐 이렇게 저는 하여간 보도는 그렇게 봤는데 그렇다면 아버지 때에 고향인 부여에 인제 임야라든지 이걸 사뒀을 텐데 네",
  "거기야 뭐 많이 올르진 않았을 거에요",
  "중요한 건 수도권에서 특히 강남 땅 이건데 에~ 그러니까 저는요",
  "음 뭐 부친 김봉수 씨 경우는 잘 모르고 다만 그분이 시니어 있는데 불구하고 한화에 그 김종인 씨한테 넘어간 거만큼은 뭐 팩트니까 네",
  "고 부분은 뭐 하여간 왜 넘어갔는지는 잘 모르겠고 대 다만 일본 사람들이 넘기고 갈 때 본인들한테 유리한 쪽으로 택했을 텐데 네",
  "뭐 일본 사람과 가까운 사람한테 줬다가는 안되겠죠",
  "오히려 화를 입을 수 있으니까 네",
  "그러니까 김종희같이 말이죠",
  "뭐 이렇게 일본하고 싸운 이런 사람한테 주면은 도움을 받을 테고 그러니까 어~ 아까 이제 말했지만 두산은 인제 기린 맥주에 주식을 사 갖고 들어가서 산 거고 예",
  "박두병 씨가 에~ 에스케이 경우 최종권 씨 같은 경우는 사원들이 이렇게 받들어서 네",
  "그래서 일본인 사람들 무사히 보내줬어요",
  "원래부터 그러니까 김용준 후보의 집안이 아버지 김봉수 씨 때부터 이 일제 시대 때부터 상당한 어떤 재력을 기초적인 재력을 가능성은 있다고 봐야 되겠고 확보했을 가능성이 높게 봐야 되겠고 그것으로부터 다만 친일 여부는 잘 모르겠고 네",
  "저는 고 전까지만 말씀드리겠어요",
  "자 그렇게 본다면은 지금 총리 후보로서 음 굉장히 엄격한 그 재력에 어떤 어~ 재산의 역사성까지도 지금 저희들이 다 지금 청문을 하고 있는 거나 다름없는데 음 검증을 하고 있는 거나 다름없는데 칠팔십 년대에 땅 투기가 일어났을 때 집중적으로 일어났을 때 그렇죠",
  "언론 보도를 보면은 음 땅들을 많이 매입했지 않습니까? 예예",
  "부동산 투기를 한 것으로밖에 볼 수 없다 음 뭐 이런 기사들이 나오고 있는데 그런 부분들에 대해서는 어떻게 해석을 하십니까? 실제로 그렇게 보십니까? 그렇죠",
  "저도 뭐 그 시절에 대학 시절 뭐 대학원 일을 했는데 그 시절에 하여간 광풍이에요",
  "광풍이여가지고 특히 그 강남 땅 같은 경우 네",
  "조금 더 앞서가면은 그 이전에도 인제 개발 얘기는 있었습니다마는 뭐 개발이 언제 되느냐 이래가지고 사실은 박정희 이 양반 시절에 기자촌이라는 게 있었어요",
  "거기다 다 줬는데 기자들은 다 빠져나왔죠",
  "이름만 남기고 그런데 기자촌 이전에도 강남 개발한다고 해서 기자들한테 딱지 같은 걸 줬어요",
  "아무도 안 가져간 거에요",
  "그런데 그것만 모아둔 사람이 있었대는 거 아니에요",
  "암튼 에~ 그니까 본격 개발이 언제 어느 곳에 있느냐는 정보를 인제 알아야 되고 특히 법원 같은 경우는 법원 청사 이전 전후로 어~ 상당히 고위직에 있던 판사들은 알 알았을 가능성이 있죠",
  "매입한 지 산 지 사고 계약을 한 지 이틀 만에 언론 보도에 바로 그~ 법원이 들어선다는 그 오비이락이라 그러면은 본인은 그렇게 얘기했겠죠",
  "본인은 그런데 아~ 그게 알고 그런 게 아니야라는 혐의는 뭐 부 조금 피하긴 좀 어렵게 됐어요",
  "네. 제가 볼 때 음 네. 전혀 연고가 없는 지역에 인제 땅을 사서 땅이 좀 많은 게 문제에요",
  "또 뭐 어떻게 친구 따라서 본인이 율사니까 네",
  "법관이고 그러니까 살 수는 있겠죠",
  "서초동에 그런데 지금 땅이 말이죠",
  "법원 단지하고 상관없는 사방에 널려있는 거 아니에요",
  "그리고 또 어린 아들이었던데 그 칠팔 세 된 아들에게 이~ 어~ 명의 이전이 돼 있고 지금 뭐 다른 뭐 언론사 특종 보도 같은데 그 땅을 산 사람이 명의 이전을 이렇게 해줬대는 거 아닙니까? 이~ 그니까 가장 명의로 해서 그렇게 산 거죠",
  "어~ 음음 지금 그~ 이~ 땅 투기뿐만 아니라 이 두 자제분에 대한 아들에 대한 병역 면제 논란이 일고 있는데 예",
  "뭐 본인은 이제 괜찮다 떳떳하다 뭐 이런 입장을 밝혔던데요",
  "국민 정서법에 지금 이게 과연 부흥할 것인지도 문제고요",
  "아이 그 전례가 있지 않습니까? 그거 이회창 후보 그렇게 나와 가지고 사실 그것땜에 떨어졌어 그~ 전 봐요",
  "그것만 잘 저거 해명도 말이죠",
  "그때 해명만 잘했어도 괜찮았을 거에요",
  "우리나라 국민들 솔직하게 얘기해서 뭐 입이 열 개 있어도 죄송합니다 드릴 말씀이 없습니다 하고 뭐 거기에 그냥 눈물까지 더 흘렸으면 더 좋았겠지만 그러면 예",
  "제가 볼 때는 진짜 근데 이거 법대로 어 다 그때 몇 키로였다 이런 식으로 나오니까 국민들 감정이 그걸 용납하겠어요? 요 경우도 인제 이분이 어떻게 청문회 해답 해명했을지 모르겠는데 한 명도 아니고 두 명을요",
  "똑같은 케이스를 또 보고 있어요",
  "어~ xxx 전에 본 것 또 보는 것 같애",
  "이회창 전 후보도 두 사람 두 아들이었고 지금도 두 아들이군요",
  "지금 이 경우 어떻게 해석해야 될지 십칠 년 십육 년 됐습니까? 그때 꺼를 또 보는 것 같애",
  "또 하정우도 신장과 체중이고 똑같애",
  "그것도 비슷하고 두 명이고 네",
  "그니까 본인은 그러겠죠",
  "법대로 핸 거다 내 아들이 진짜 뭐 그 몸이 아펐고 두 분 다 공교롭게도 또 법관의 자제분들이에요",
  "그러니까 이게 참 대쪽 내지는 원리 원칙 원리 원칙 내지는 법대로 아~ 그래서 그 당시 국민들이 실망해가지고  그 표가 많이 뒤집어졌어요",
  "제가 볼 때는 그러니까 요번 경우도 어~ 많은 사람들이 김용준 뭐 약자의 예",
  "상징 어~ 이래가지고 다들 기대도 가졌는데 언론에서 보도되는 저도 언론 보도되는 것 보고 다시 좀 더 자료 뒤져본 거죠",
  "그랬더니 아무 뭐 그렇게 별로 기분 좋은 양력은 아니에요. 보니까 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 맨 첨에 박근혜 당선인이 예",
  "총리 후보 지명자로서 김용준 헌법재판소장 출신을 내정했을 때 많은 분들이 야당까지도 검증보다는 예예",
  "도덕적인 어떤 그 흠결보다는 그렇죠",
  "이 정책 능력이나 행정 경험 음음 이런 부분에 대해서 국정을 이끌어 나갈 만한 음 능력을 검증하겠다 이렇게 생각을 했는데 그러니까 그것을 어떻게 보면 이동욱 헌 헌재 전 그~ 네",
  "후보에 대한 뭐 청문회에서 너무 부패와 하자가 그렇죠",
  "뭐 많이 드러나니까 그걸 피하기 위해서 지금 예예",
  "좀 깨끗하고 청렴한 인물을 예예",
  "총리 후보자로 지금 내정한 것 아니냐라고 했는데 예예. 그렇죠",
  "그러면서 법과 도덕 가치를 예예",
  "사실 세우겠다 했는데 지금 자고 일어나면은 매 시간마다 지금 두 건 세 건 네 건 다섯 건 그렇죠",
  "막 우후죽순처럼 그니까 박 이렇게 터져 나오는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 박 당선인의 인사 스타일에 문제가 좀 있는 거라고 있죠",
  "지금 이 상태로 가면은 앞으로 또 장관도 해야 될 때 줄줄이 낙마 가능성이 커요",
  "에~ 지금 총리 후보랍시고 이렇게 이동욱 경우는 청와대에서 메이크업해서 내려보낸 거니까 면피가 되는데 여기 이거는 본인의 완전한 작품이잖아요",
  "그런데 어떻게 이런 사안 본인도 그럼 검증을 안 했다 네",
  "그거는 총리실에 비밀 새 나갈까 봐 요청을 안 했단 말이에요",
  "조난 카드는 뭐 필요 없다 우리가 해보겠다",
  "그럼 자기네들에 적이 있었다면은 이거 나름대로에 뭐 호적부를 보거나 등기부에서도 좀 봐야 되는데 이것도 안 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러고도 총리 후보랍시고 내놨다면 이게 무슨 강심장입니까? 만약 이런 거 있다라는 가능성을 전혀 염두에 안 둔 겁니까? 이거는 어~ 얘기가 안 되죠",
  "자 객관적인 입장에서요",
  "국민 정서와 관련해서 지금까지 드러난 것만으로 놓고 종합적으로 우리가 판단한다면은 예예",
  "지금 우리 이 신 소장님께서는 음 이 사건에서 어떻게 책임을 묻고 어떻게 정리를 해야 된다고 생각하십니까? 아~ 지금 뭐 철이니까요",
  "당사자 아직 해명 기회도 없잖아요",
  "그러니까 아무튼 청문회 단칼로 이야기를 한다면 만약 청문회를 일단 거친 걸 전제로 말씀드리면 네",
  "또 요런 사안이 하여간 있거나 뭐 의심되는 정황이 계속 이렇게 해명이 안 될 거나 네",
  "뭐 등 했을 경우는 결국은 정치라는 건요",
  "난세 시대에 최고 리더십이 뭡니까? 결단 네",
  "다른 후보를 내야죠",
  "공자 랑 공자라면 이런 상황을 어떻게 정리를 했을까요? 공자 뭐라고 이야기했을까요? 공자 경우는 이런 상황에 대해서 뭐 생각나는 건 군군신신인데요",
  "군주는 군주 다워야 되고 신하는 신하 다워야 된다 답다",
  "그러니까 처신 문제로써 그럼 어떤 게 군주답지 못하고 어떤 것이 어~ 신하답지 못한 겁니까? 그니까 만약에 이거를 계속 그 고집해서 밀어붙인다 별문제가 아니다 이런 식으로 한다면 군주답지 못한 거죠",
  "그리고 그러고 당사자도 나는 뭐 이거 가지고 법대로 다해서 하자가 없다 별문제 아니다 이러면은 신하답지 못한 거겠죠",
  "본인은 횡령이나 뇌물 수수 아니면은 하자 될 게 없다 이렇게 이야기를 했는데 그렇게 생각하는 것 같더라고요",
  "나는 뭐 내가 누구 등을 쳤느냐 뭐 뇌물 먹은 것도 없다 이런 식이겠지만 네",
  "그 부동산에 정보를 알아서 이런 혐의를 해명도 안 되고 다 어떻게 합법적으로 빠졌대지만 한 명도 아니고 두 명이나 그랬다면은 지금 제일 중요한 거는 대통합의 분위기잖아요",
  "사람을 쓰는 건 세 가지 원칙이 있습니다. 예? 첫째 네. 용당기시 용당기시 사람을 용쓸 용 자 네",
  "반드시 당 자 그~ 때 그~ 그~ 기 자 때 시 자 사람을 쓰면은 반드시 그 시간을 헤아려는 되는 거에요",
  "그때의 분위기에 맞는 사람을 써야 되는 거에요",
  "두 번째 용당기위 자리 위 자 네",
  "그 자리에 맞는 사람을 뽑았어야죠",
  "세 번째가 용당기재 그~ 재 재목 재능 재목 재능 요 세 가지를 맞춰서 쓰는 겁니다",
  "지금 첫 번째 용당기시에 안 맞아요",
  "대통합이 필요한 적에 김용준 이 양반은 능력은 있을 거에요",
  "그렇게 오래 관직 생활했으니까 그런데 지금 필요한 거는 그거보다 사법에 이런 거 오래 있던 거보다 오히려 더 통합형으로 다 이렇게 끌어안고 이런 사람인데 사법부에도 저도 요번 거때문에 하도 박 당선이 사법인들을 좋아하기 때문에 봤더니 네",
  "신망을 받는 사람이 딱 두 사람 있더라고요",
  "어떤 사람 두 분 뭐 생각나시는 분 있으면 먼저 말씀해보세요",
  "첫 번째 분이 김능환이란 분이시더라고요",
  "조금 아까 전에 거절 거절했죠",
  "그 본인이 이분이 본인한테 엄격하고 부하들한테 넉넉했더라고요",
  "김능환 씨가 있고 또 한 분 또 조무재 씨 아~ 그분도 그분은 하여간 청렴결백의 상징이 돼요",
  "지금 동아대 석좌 교수로 로스쿨 가르치고 있던데 예",
  "에~ 후보 많습니다",
  "고기서만 자꾸 할려 그러지 말고 이런 안에서도 다 좋아하는 분들을 조금만 기울으믄 되는데 네",
  "이게 이런 문제 되면 바로 짤르는 게 군주가 가야 될 길이에요. 제가 볼 때 자 신동준 예",
  "소장님 예. 아이구 말이 너무 많았습니다",
  "오늘 뭐 고전까지 동원해가지고  그냥 한국의 복잡한 이슈 현실일수록 아주 적나라하게 분석해줬는데 아이구 아주 유능한 대담이었습니다",
  "아이구 앞으로 자주 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 신동준 소장이었습니다",
  "곧이어서 저는 지난 구십칠년 경제 위기를 사전에 경고하신 박영철 고려대 석좌 교수를 모시고 박근혜 새 정부의 경제 회생 전략을 짚어보겠습니다",
  "최근에 우리 경제는 지난 구십칠년 외환 위기에 비견될 만큼 어려움이 가중되고 있는 것이 현실입니다",
  "이월에 출범하는 차기 정부는 과연 현재의 경기 침체를 극복할 수 있을지 지금부터 심층 논의해 보겠습니다",
  "구십칠년 당시 외환 위기를 사전에 경고하신 한국 경제 학계의 거목 박영철 고려대 석좌 교수 모셨습니다",
  "이렇게 초대해주셔서 네. 교수님 반갑습니다",
  "교수님의 그~ 경제 관련 진단을 보신 분들이 그렇게 복잡한 경제 문제를 그렇게 간단하게 대중들이 시청자들이 알아듣기 쉽게 설명할 수 있는 분인 줄 몰랐다 이런 평가들을 했었습니다",
  "어떻게 경제를 그렇게 쉽게 설명을 하시게 됐는지요? 글쎄요",
  "그~ 좀 지나친 말씀이신데 오늘도 쉽게 해보도록 노력을 하겠습니다",
  "자신은 없지마는 네",
  "그~ 유럽 경제가 지금 위기지 않습니까? 예",
  "그런데 최근에 우리 정부가 발표한 경제 관련 지수들을 보니까요",
  "지표들을 보니까 외환 보유고도 상당히 많이 증가를 했고 그리고 무역 수지도 아주 높은데요",
  "현재 우리 경제 상황을 어떻게 진단한 하고 계십니까? 아~ 제가 볼 때는 경제 상황이 그렇게 좋지가 않습니다",
  "그리고 또 앞으로도 전망이 좋지 않은데 지금 말씀하신 이 두 숫자가 반드시 그~ 좋은 숫자가 아니거든요",
  "아~ 우선 그 무역 수지가 인제 흑자로 돌아 돌아간 것은 아~ 지금 우리나라에 그 내수가 부족하기 때문에 어~ 일반 그~ 가계가 소비를 하지 않고 또 기업이 투자를 않기 않기 때문에 그만큼 그~ 수입이 줄어들기 때문에 그~ 발생하는 흑자가 많 그 흑자의 그 규모가 상당히 큽니다",
  "이런 것이고 그다음에 우리나라의 지금 외환 보유고가 지금 삼천억 불 이상이 되는데요",
  "상당히 많은 금액이죠",
  "그러면 이건 뭐냐 하면은 이게 바로 우리가 그 외환 위기를 극복하기 위해서 지금 그~ 보험에 들은 거나 마찬가지입니다",
  "삼천억씩 가지고 있으면은 외국의 금융 기관들이 함부로 우리나라에 와가지고 인제 그~ 투 투기를 하지 못할 그 하도록 하는 그런 하나의 예방책이거든요",
  "불장난하지 못하도록 예. 못하게 하는 건데 이 비용이 상당히 큽니다",
  "지금 이걸 우리가 수출해서 벌은 달러를 갖다가 외국 금융 기관에다가 지금 예치를 해놓고 뭐 일 프로 이 프로밖에 못 받거든요",
  "또 현금을 가지고 있기 때문에 상당히 그~ 그~ 이 맡겨논 돈에 그 수익률이 낮기 때문에 우리가 이 돈을 갖다가 국내에 투자를 한다든지 하게 되면은 훨씬 더 수익이 높 높을 텐데 그렇지 못하고 하는 거기 때문에 보유하고 있는 거지만은 반드시 그렇게 좋다고 할 수도 없고 앞으로도 계속해서 네",
  "이렇게 어~ 그 외환 보유고를 갖다 축적하는 것이 좋을런지는 좀 더 숙고해봐야 할 그런 일입니다",
  "그러면은 삼천억 불에 달하는 외환 보유고를 그대로 지금 저장해두고 예",
  "예금해두고 이자만 이렇게 받아먹기는 너무나도 너무나 억울하죠",
  "어떻게 그것을 가용 자원으로 활용했으면 좋겠습니까? 좀 썼으면 좋겠는데 이제 문제는 뭐냐 하면은 그만큼 가지고 있어야지 감히 그~ 외국에 투입 군들이 와서 장난을 못 친다는 이런 이야기거든요",
  "또 사실 그런 금전적인 면이 있습니다",
  "그러니까 울며 겨자 먹기로 우리가 그만큼 이제 비용을 지불하는 거죠",
  "그러니까 이거는 외환 위기를 예방하기 위한 하나의 그~ 어~ 대비책으로서 삼천억 이상을 가지고 있는데 인제 이것이 이 정도면 되겠느냐 좀 더 가줘야 되느냐 하는 문제에 대해서는 지금 좀 논의가 있지마는 제 생각에는 뭐 충분한 것 같습니다. 예",
  "방금 전에 말씀하실 때 예",
  "우리나라 내수 경제가 상당히 안 좋다 예",
  "어렵다 이런 말씀을 하셨는데 예예예",
  "그러면은 내수 경제가 상당히 침체라면은 이 침체 늪으로부터 벗어나려면 어떻게 해야 된다고 보십니까? 제 생각에는 이제 새로운 정부가 출범하면요",
  "제일 먼저 해야 할 일이 강력한 그~ 경기 부양책을 갖다가 도입하는 겁니다",
  "그렇지 않으면은 이제 이 경기가 다시 살아날 그런 가능성이 상당히 희박하거든요",
  "그리고 지금 금융 시장의 동향을 보게 되면은 지금 상당히 지금 하반기를 낙관적으로 보고 있는데 그 이유가 뭐냐 하면은 한국을 말할 것도 없고 저~ 미국이나 유럽은 말할 것도 없고 일본 그리고 중국 우리나라들도 강력한 그~ 어떤 그 경기 부양책을 갖다가 실시할 것이라는 이런 기대때문에 네",
  "기대때문에 미리 이렇게 반응을 하는 겁니다",
  "그런데 만일의 경우에 우리나라가 이런 경기 부양을 하지 않게 되고 또 그리고 이러한 금융 시장에서 기대했던 대로 나타나지 않게 돼서 실망을 하게 되면은 또 이 사람들이 또 어~ 어떻게 행동할지 모르고 또 돈을 빼나간다든지를 가게 되면은 다시 또 경제가 어려워지거든요",
  "그러니까 지금 단계에서는 우리한테 초이스가 없습니다",
  "경기 부양을 해야 하고 또 강력히 해야 됩니다",
  "왜냐하면 그렇지 않으면은 지금 경기 금년도 성장률이 뭐 이 프로 그렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서야 되겠습니까? 우리나라가 최소한도 사 프로는 성장할 수 있는 나라인데 그 뭐 좀 노력해서 이 프로 이상이 되도록 해야 할거 아닌가 해야 하지 않겠습니까? 예",
  "그게 당장 경기 부양책을 예",
  "우리가 쓰게 되면은 예",
  "이 프로 성장이 가능하다고 보십니까? 그럼요",
  "가능하다고 보는 것이 뭐 사 오 프로가 될진 모르겠지만 제 생각에는 한 삼 프로 이상은 끓어 올라야 되는데요",
  "어~ 그럴라 그러면은 이제 우선 그~ 한국 은행이 금리를 내려야 됩니다",
  "예. 금리를 내려야 되고 또 정부와 한국 은행이 자금을 풀어가지고 이~ 중소기업 중견기업들에 어~ 어떤 그~ 이 기술 투자라든지 또 고용이 필요한 자금을 갖다가 충분히 대 줘야 되고 네",
  "또 그러고 지금 이제 무엇보다도 중요한 것이 제 생각에는 이 정부가 지금 인제 우리 그 박근혜 당선인이 약속을 한 건 사실이지만은 물가 안정에 너무 집착을 하거든요",
  "근데 지금 물가가 지금 내려가고 있는 상태입니다",
  "지금 뭐 이 프로도 안되거든요",
  "그러기 때문에 제 생각에는 이러한 지금 분위기를 갖다 반전시키기 위해서는 정부가 우리나라에서 지금 허용할 수 있는 물가 상승률에 상한치가 얼마냐면 삼 점 오 프로입니다",
  "근데 삼 점 오 프로 사 프로까지 올라가더라도 어~ 거기에 관여하지 않고 계속해서 그~ 경기 부양을 하겠다하는 이러한 강한 의지를 보여주게 되면은 그렇게 되면 아마 그~ 시장의 분위기라든지 일반 그~ 가계라든지 또 기업의 분위기가 달라져가지고 네",
  "소비도 늘고 투자도 늘 것 같습니다",
  "그래서 이 정부가 우선 무엇보다도 강한 의지를 보여줘야 할 것 같아요",
  "그것이 지금 필요하다고 생각합니다",
  "금리를 좀 인하해야 된다",
  "예. 인하를 해야 됩니다",
  "그걸 안 하게 되면 큰일인 것이 지금 네",
  "시장에서 다 할 걸 알고 있거든요",
  "그런데 안 하게 되면 또 실망을 하게 되면은 그러면은 이제 그다음에 또 소 소비 심리가 얼어붙고 또 또 또 얼어붙고 네",
  "그다음에 또 인제 정책에 대한 어떤 그~ 그~ 불신이랄까 이런 것이 또 싹 트기 시작하고 참 복잡하게 됩니다",
  "그러니까 이럴 때는 시장이 요구하는 대로 어느 정도 그걸 수용해주고 맞춰가는 것도 하나의 그 정책 면에서의 그 어떤 신축성이랄까 네",
  "뭐랄까 여유랄까 이런 거를 보여줘야 됩니다",
  "부동산 경기가 얼어붙고 있는 거에 대해서 걱정도 하지마는 예",
  "또 그 반대편의 입장에 들어볼 예",
  "입 입장을 들어보면은요",
  "금리를 내리게 되면은 결과적으로 또 이~ 뭐 금융 전문가들 내지는 이~ 대 큰손들이 예",
  "그~ 금융가의 큰손들이 돈을 전부 다 은행에서 빼가지고 예",
  "부동산 투기 쪽으로 전부 가게 되면 다시 또 부동산 투기가 예. 그런 말씀을 하고 있는데 일어날 가능성이 크다 그런 그런 말씀들을 하는 것들 제가 들었습니다마는 그럴 가능성이 지금 기업의 입장에서 보게 되면은 별로 높지 않습니다",
  "어~ 대기업은 말할 것도 없고 중소기업 일반들이 땅값 심지어는 땅값 그래도 집값들이 다 계속해서 내려갈 거라고 지금 생각을 하고 있거든요",
  "지금 보면은 어~ 서울시에 집값이 지금 내려갔습니다",
  "지금 작년 일 년 동안에 네",
  "그런가 하면은 지금 전셋값은 계속해서 증가하고 있거든요",
  "그건 무슨 얘기냐 하면은 대다수의 국민들이 또 집을 사야 할 사람들이 기다리고 있는 겁니다",
  "집을 살 사람들도 아 집값이 내려간다는데 좀 기다려 보자 하는 거거든요",
  "그러니까 이런 상태에서는 설사 금리를 조금 내린다고 해가지고 그것이 그렇게 갑자기 돈이 그쪽으로 몰려가지고 부동산 투기의  그 붐이 일어날 거라고는 저는 전혀 생각진 않습니다",
  "그리고 장기적으로 볼 때요",
  "우리나라 여러 가지 그 역운을 볼 때 부동산 투기가 그렇게 심하게 될 가능성은 없고 또 우리가 뭐 일본에 그~ 경험을 반드시 배울 필요도 없고 또 그것이 우리나라에도 있있 일어날 거라고 생각진 않지마는 네",
  "그~ 일본의 경험을 함 참절하게 되면은 그럴 가능성이 별로 없습니다",
  "자 얼마 전에 그~ 박근혜 당선자 쪽에서 예",
  "발표한 인수 위원회 예",
  "정부 조직 개편안을 보면은 경제 부총리를 다시 부활시켰어요",
  "그리고 여러 가지 인제 경제 활성화를 시키기 위해서 경제 관련 부처들을 다시 제도권으로 끌어들이고 네네",
  "재조직을 하는 그런 어떤 면모들을 볼 수가 있는데요",
  "그런 그 정부 조직 개편에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 자 우리 장 사장님 이 정부가 앞으로 일할 수 있는 기간이라는 게 사실상 삼 년밖에 안되거든요",
  "그렇지 않습니까? 뭐 사 년째 되게 되면 벌써 이제 어~ 정치권이 움직이기 시작하고 오 년째 되게 되면요",
  "이건 완전히 정치 정치 그~ 어~ 저~ 시기가 되는데 삼 년밖에 안되는데 가만히 생각해보십시오",
  "지금 인제 정부 부처를 갖다가 지금 저기 세종시로 옮겨가지고 지금 엄청난 지금 혼란이 일어나고 있고 이게 안정될라 그러면 최소한도 육 개월 내지 팔 개월이 걸린다는 것이 보통 하는 얘기입니다",
  "거기다가 정부 부처를 이렇게 다시 재편성을 하고 또 새로운 부처를 맨들어가지고 이런 부처들이 안정이 되고 또 서로 협조 관계가 형성이 될라 그러면 제 생각엔 한 일 년 될 것 같으거든요",
  "자 그러면은 그 과정에 들어가는 비용 이 비용은 말할 것도 없고 그러고 나면은 일할 수 있는 시간이 일 일도 안되는 겁니다",
  "또 그담 그다음에다가 그 외에 장기적으로 해야 할 개혁 개혁 같은 거는 사실상 그게 이 년만 가지고 되는 것이 아니라 한 오 년도 걸릴 수 있고 그런 거거든요",
  "그러니까 제 생각에는 이렇게 그~ 대폭적으로 조직을 개편해가지고 얻는 득실이 뭔지 잘 모르겠습니다",
  "물론 어~ 그~ 당선인의 어떤 그 철학이라든지 국정 운영의 철학이라는 것을 갖다가 어~ 반응하기 위해서 정부 조직을 개편하는 건 좋겠습니다마는 지금 정부 그~ 지금 지금 보게 되면은 지금 부처를 지금 두 개를 신설을 하고 또 여섯 개 경제 부처를 갖다가 지금 다시 다 조정을 했거든요",
  "그렇게 되면 제 그 과거의 경험에 의하면 여러 가지 경험에 비춰 보게 되면은 이 안정이 되고 서로 협조 관계가 형성이 되고 정책을 조율할라 그러면 상당한 시간이 걸립니다",
  "예. 그러면은 그 시간을 어떻게 나중에 그 충당을 하겠습니까? 네",
  "삼 년밖에 안되는 정부인데 보상받을 것이냐 예",
  "다 잃어버린 시간이 된다 다 잃어버린 시간이 막상 일할 수 있는 시간은 얼마 안된다 얼마 안된다 이런 겁니다",
  "그러니까 물론 인제 뭐 정부 그~ 이~ 우리가 무슨 사년제 중임제를 해서 팔 년을 한다든지 뭐 또 더 긴다면은 모르겠습니다마는 사실상 누가 보더라도 삼 년이거든요",
  "예. 그러니까 저는 시간이 없다는 거를 좀 이 현 새로 들어오는 정부가 인식을 하고 빨리빨리 움직여야 됩니다",
  "그런데 지금 이런 그~ 구조적인 그~ 개편 같은 걸 해가지고 지금 시간을 잃고 있다라고 생각하는 것이 제 판단이고 그래서 좀 안타깝게 생각하는 겁니다",
  "시간이 거의 그다음에 예",
  "그다음에 또 이 경제 부총리라고 이걸 이제 맨 맨들어 놨는데 이게 성공을 못 했거든요",
  "인제 경제 부총리를 만들면은 경제 부총리가 인제 뭐 컨트롤 타워가 된다는데 아~ 글쎄요",
  "컨트롤 타워가 대한민국에 몇 개 있어야 되겠습니까? 책임 총리를 한다면은 총리가 인제 컨트롤 타워가 될 것이고 경제 정책을 해보면요",
  "부총리가 지금 그~ 이~ 여덟 개나 되는 경제 부처에 정책을 조율한다는 거는 한계가 있습니다",
  "대통령도 잘 못하는데 네",
  "하물며 인사권도 없고 예산도 없는 부총리가 무슨 수로 정책을 조율하고 아니 지금 보시면요",
  "미래 창조 과학부라고 지금 공룡 같은 부를 하나 만들거든요",
  "거기 장관이 무엇때문에 그렇게 열심히 자기 부처 일도 지금 복잡한데 그 부총리랑 열심히 상의를 해서 부총리 말을 듣겠습니까? 물론 듣는 것이 당연하겠지마는 결국은 컨트롤 타워라는 것이 경제 정책은 청와대에서 할 수밖에 없거든요",
  "그다음에 총리실도 있고 그러니까 이걸 맨들어 봐야 뭐 상징적인 의미는 있겠지마는 과거 경험에 보게 되면 별 의미가 없습니다",
  "뭐 권한이 없거든요",
  "예산권 하나 있는데 그걸 가지고 뭘 그~ 다다다 다른 부처들이 그렇게 말을 듣겠습니까? 예산 주고 나면은 그다음부터 끝나는 거죠",
  "자기 부처의 이익이라는 것이 그렇게 중요한데 아~ 자기 부처의 그~ 이해관계가 있는데 그걸 그렇게 희생 하면서까지 뭐 그 조정을 할라고 하겠습니까? 박근혜 당선인이 지금 복지 재원 마련에 굉장히 애를 먹고 있는 것 같은데요",
  "본인은 약속을 지켜야 된다",
  "또 재원은 마련하기가 쉽지 않다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 지금 저 복지 재원뿐만 아니라 지금 우리 새누리당에서 그 정 경제 관련 공약을 낸 게 한 이백오십 개 되거든요",
  "그걸 다 할라 그러면은 아주 그~ 가장 그~ 엄격하게 그~ 어~ 재원을 필요한 재원을 갖다가 추산한 것이 한 백오십조가 됩니다",
  "제가 볼 때는 이걸 실제로 운영하다보면은 한 배는 들어갈 겁니다",
  "그러니까 일부 정부 관료들이 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "또 사실 그렇거든요",
  "그러기 때문에 그런데 이게 증세 없이 가능합니까? 과연 불가능하죠",
  "그 어디서 삼백조를 구합니까? 할 방법이 없어요",
  "어디 어디서 예산을 줄인다지만 어서 예산을 줄이고 그러니까 어~ 증세를 하지 않을라 그러면은 네",
  "세금을 더 걷지 않을라 그러면은 결국은 빌려야 되거든요",
  "채무를 내야 되는데 또 그건 또 그렇게 바 바람직한 것이 안되기 때문에 약속 중에서 일부는 어~ 졸속하게 어~ 충분한 검토 없이 이뤄진 것도 있을 것이고 또 어떤 것은 또 정치적인 편의에 따라가지고 이뤄진 것도 있을 것이기 때문에 그걸 다 이해합니다",
  "그게 뭐 당연한 것 아니겠습니까? 그런 걸 다시 검토를 해가지고 우선순위를 결정을 한 다음에 이것을 갖다가 할 수 있는 것은 하고 하고 할 수 없는 것은 또 뒤로 미루고 또 못하겠다 뒤로 미루고 그렇게 해야 된다는 또 뭐 이건 또 미안하다고 또 이렇게 사과를 하고요",
  "국민들한테 이렇게 하고 하는 것이 네",
  "어~ 오히려 국민들의 신뢰를 얻는 길이라고 저는 생각합니다",
  "그렇게 되면 국민들이 또 정치인에 대한 불신이 더 커지지 않을까요? 네",
  "박근혜 당선인에 대한 불신이 커지지 않겠습니까? 물론이죠",
  "좀 커지겠지마는 제 생각할 때는 어~ 그~ 그런 것도 있 있겠지마는 또 많은 국민들이 이해를 할 겁니다",
  "인제 고 선거 때 선거용 정책과 예. 한 거니까 근데 최소한도 이 사람들이 그래도 정직하게 네",
  "잘못한 것을 갖다 인정을 하고 그다음에 인제 공약을 갖다가 좀 수정하겠다는 것을 갖다가 솔직하게 얘길 한다 그러면은 네",
  "그러면은 인제 많이 이해를 할 것이고 또 상당 부분의 공약은 이게 장기적으로 이것이 추진되어야 할 것이기 때문에 그거는 또 우선순위 면에서 뒤로 밀려날 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 그렇게 문제 안 될 겁니다",
  "새 정부가 출범하기도 전에 새누리당에서는 지금 박근혜 당선인이 내걸었었던 복지 관련 공약들은 재검토돼야 된다 이런 요구를 하고 있거든요",
  "그러면은 박 당선인 입장에서는 재검토해야 된다는 입장이십니까? 저는 그~ 국회에서 나오는 얘기거든요",
  "그러면 대부분의 이 공약이라는 것이 국회에 동의라든지 또 의결이라든지 어떤 그 법적인 그~ 어~ 조치를 통해가지고 이것이 추진된 거기 때문에 국회의 의견을 갖다 완전히 무시할 순 없겠죠",
  "그러니까 어~ 박근혜 당선인도 그것을 충분히 이해를 하고 필요하다면은 국회와에 협의를 거쳐가지고 일부는 조정을 할 필요가 있을 것이라고 생각을 하고 또 그렇게 할 거라고 저는 믿습니다",
  "이 김용준 인수위 네",
  "이 대통령 선거 이 캠페인 기간 중간에 약속했었던 박 당선인의 복지 관련 공약 또 대부분의 정책 공약들 그거 흔들지 마라 우리는 가능한 한 약속을 지키고 그때 다 이게 현실적으로 실행 가능하다라고 피드 빌러티 소위 말해서 적합도를 전부 다 따져본 다음에 했던 거기 때문에 쓸데없는 소리 마라 이런 입장을 분명히 밝혔는데요",
  "그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄 그~ 아까도 말씀드린 대로 그 피지 빌리티를 다 따져 왔다고 그러는데 사실상 이런 공약을 실제 이것을 갖다가 그~ 이제 실행에 옮기는 부처들과 상의한 것은 없거든요",
  "그러니까 복지부라든지 뭐 다른 부처하고 상의한 것이 없기 때문에 네",
  "실제 지난 몇십 년 동안 이런 문제를 다뤄왔던 행정부하고 이것을 갖다 협의한 적이 없습니다",
  "그게 정치권에서 학자들과 전문가들이 모여서 맨든 거기 때문에 이것의 현실성이 얼마나 있느냐는 것은 사실상 또 어느 정도 우리가 또 의문을 할 수 있는 겁니다",
  "그러니까 어~ 이~ 이~ 행정부에 계신 분들하고 다시 한번 이러한 공약을 갖다가 검토하는 그런 과정은 방식이 필요할 것이고 그런 그런 것이 또 어~ 이뤄진 것이 당연한 것 아니겠습니까? 네",
  "그리고 좀 신축성을 가지고 좀 대 주자 이런 얘기입니다",
  "그리고 돈이 없어요",
  "할 수 있는 돈이 그런데 자꾸 하겠다 그러면은 이걸 누가 믿겠습니까? 공 공무원들이 세금 뭐 그럴 수가 없죠",
  "그러니까 예산을 자꾸 줄이라 그러는데 재원을 마련하라 그러니까 예",
  "골치 아파 죽겠다고 그 그렇죠",
  "예산을 어서 해주겠습니까? 지금 큰 덩어리를 줄인다 그러면은 어디서 뭘 줄일런지 뭐 지하 경제에서 뭐 탈취자들 좀 찾아서 아~ 뭐 좀 찾아보겠다 지하 경제가 지하 경제에서 그 세금을 낼 것 같습니까? 네",
  "오히려 지금 저~ 지하 경제가 전 점점 더 늘어날 것 같은 생각이 드는데요",
  "예를 들어가지고 요번에 그~ 이 종합 소득세에서 금융 소득세 그~ 인제 이천만 원 이상 뭐 종합 소득세 한다는 거 보고 지금 많은 돈이 지금 막 뭐 지하로 간다는 얘기도 있거든요",
  "그러니까 그렇게 그 지하 경제를 그렇게 쉽게 생각해서는 안 됩니다",
  "아 지하가 또 복잡하군요",
  "예. 아~ 천만의 말씀을요",
  "예. 그렇게 그~ 그~ 그것도 지하 시장이라고 지하 시장입니까? 아~ 물론이죠",
  "엄청나게 머리가 빨리 돌아가고 또  이~ 움직이는 사람이 넓 간단하게 봐서는 안됩니다",
  "그리고 지하 시장이라는 것도 이제는 아주 완전히 인제 과학화되고 컴퓨터 쓰는 사람들이기 때문에 옛날처럼 예",
  "뭐 이렇게 뭐 호주머니에서 돈 꺼내가지고 나눠주고 뭐 주판 하던 시대가 아닙니다",
  "그러니까 그렇게 함부로 그렇게 지하 경제를 양성화를 해요? 네",
  "아이고 그~ 참나 그래서 그런 얘기할 때마다 물론 이제 듣기는 좋은데 네",
  "사실 할 수 있는 수단도 별로 없거든요",
  "참 난감한 입장입니다",
  "박근혜 당선인의 그 공약 가운데 예",
  "복지 공약 가운데 하나가 이제 노인 기초 예예",
  "노령 연금 인제 그 예",
  "재원을 확충하는 예예",
  "나이 들면은 좀 뭔 뭔가 좀 보험의 하 연금의 혜택을 받고 편하게 살아보려고  했었던 젊은 층들이 지금 돈 몇 푼 붓고 있는데 아~ 그걸 갖다 쓸어다 쓴다 그러니까 글쎄요",
  "그~ 젊은 굉장히 그~ 반발하고 있는데요",
  "예. 반발하는데 저는 인제 두 가지를 좀 말씀 드릴라고 하는 게 하나는 어~ 이게 인제 국민연금이 인제 천구백팔십팔년에 도입이 되면서 많은 사람들이 그~ 그동안에 충분한 돈을 갖다가 붓지를 못했어요",
  "그래가지고 노후 생활을 갖다가 어~ 노후 생활을 안정화시킬 수 없는 사람들이 많거든요",
  "소위 말하는 그 사작 사각지대가 있습니다",
  "그러니까 이건 우리가 해결을 해야 되는데 이 젊은 사람들한테 지금 하고 싶은 얘기가 우리 좀 정 선생님한테 제가 하고 싶은 얘기가 하 우리 육십 대 칠십 대 팔십 대 그동안에 고생 많이 했습니다",
  "일 인당 소득이 백 불도 안되는 나라가 지금 이만 불이 넘었지 않습니까? 네",
  "예. 그렇게 고생을 한 사람들에 대해서 좀 이렇게 좀 너그러운 마음도 좀 가져 주시고 그다음에 에~ 사실상 지금 인제 노년층의 인구는 자꾸 늘어나는데 이~ 노년층을 부석 부양해야 할 젊은 층의 인구는 자꾸 줄어드니까 그 문제가 심각한 것은 저도 알고 있습니다",
  "그래서 근본적으로 이걸 해결할라 그러면은 우리가 젊은 층에 기대기보다는 어~ 노년층에 이 노년층이 일할 수 있는 기회를 만들어줘야 됩니다",
  "자꾸 말을 만들어줘야 되거든요",
  "그래서 육십오 세 이후에 은퇴하는 사람들 또 은퇴 시기도 지금 보게 되면요",
  "뭐 오십 대 말 육십 대 초에 막 은퇴를 하는데 그걸 좀 늘리고 또 그다음에 인제 어~ 칠십 대까지라도 일할 수 있는 사람들에 일할 기회를 어~ 주고 줌주 주고 또 임금은 말이죠",
  "젊은 사람에 반도 못 받거든요",
  "그러니까 그런 거를 해가지고 이 사람들이 어~ 생활비를 갖다가 충분히 그 보충할 수 있는 이런 기회를 만들어주는 것이 근본적인 해결 방법이라고 생각합니다",
  "박근혜 당선자가 새 정부를 출범하게 되면 가장 우선적으로 풀어야 할 경제 이슈가 어떤 것이며 그 문제는 어떤 방식으로 풀었으면 좋겠다라고 한 말씀 해주시죠. 끝으로 그러니까 저 끝으로 말씀드리면요",
  "어~ 제가 하고 싶은 거는 인제 두 가지입니다",
  "하나는 어~ 당선인이 되자마자 이 경제 안정화를 위한 시책을 이제 발표를 하고 네",
  "그리고 육 개월 내에 경제를 안정을 시킬 수 있다는 자신감을 우선 보여줘야 됩니다",
  "그래 그렇게 하기 위해서는 우선 이 가계 부채 또 다음에 집값 안정화 또 그리고 경기 활성화를 위한 여러 가지 대책 이것들을 갖다가 저는 삼월 초에 예",
  "발표를 해야 된다고 생각합니다",
  "삼월 초에 늦으면 안되고요",
  "그다음에 어~ 여러 가지 그~ 구조 개혁을 위한 공약 있지 않습니까? 네",
  "이거는 어~ 한 삼 개월에 걸쳐가지고 그동안에 이것을 다시 재검토를 해가지고 네",
  "어~ 우선순위도 결정하고 또 어떤 것은 어떻게 재원 조달할 것인가를 갖다가 확실히 결정한 다음에 실시하겠다",
  "그래서 이렇게 무리하게 뭘 갖다가 어~ 추진하지 않겠다 특히 뭐냐 하면은 이 재벌 개혁 같은 것 있지 않습니까? 이런 것 네. 예",
  "그다음에 이 복지 개혁 무슨 뭐 골목 상권 개혁이라든지 이런 것들은요",
  "그렇게 지금 시급한 게 아닙니다",
  "이 조금 인제 시간을 두고 어~ 뒤로 좀 쉼 미뤄두면서 예",
  "연구를 더 하고 검토를 하면서 하는 것들은 성실성을 보여주는 것이 네",
  "국민들에 어떤 그~ 신뢰를 회복하는 좋은 길이라고 생각합니다",
  "한국 경제 아주 복잡한 문제를 아주 쉽게 아~ 그런 그런 것 같진 않은데요",
  "시청자들 눈에 맞게 그런 것 같진 않은데 그런 것 같지 않습니다",
  "설명을 해주셔서 오늘 굉장히 네",
  "좋은 대답을 했습니다",
  " 사면 대상의 당사자와 직계 가족을 제외하고는 나라 전체가 이명박 대통령의 특별 사면을 반대했습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 이 대통령은 국민에 뜻을 거스르면서까지 특사를 단행했을까요? 국민들의 뜻보다는 측근들의 뜻이 더 중요했기 때문이 아닐까요? 이제 그는 퇴임 이후 국민의 존경을 받으며 국민과 함께 하는 국민의 친구가 아니라 국민으로부터 고립된 채 부패한 비리 측근에 둘러싸인 실패한 전직 대통령들의 전철을 밟아 가기로 작심한 것 같습니다",
  "또 한 명의 실패한 대통령을 역사 속으로 떠나보내는 마음이 참으로 무겁고 착잡합니다",
  "우리 국민들은 왜 이렇게도 지도자 복이 없는 걸까요? 장성민의 시사 탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "방금 전 오후 네 시에 한국에 첫 우주 발사체 나로호가 세 번째 시도만에 우주로 비상하는 데 성공했습니다",
  "온 국민의 열망을 담은 나로호의 최종 성공을 기원하면서 오늘 준비한 방송 내용 소개해드리겠습니다",
  "박근혜 정권 일 호 인사인 김용준 총리 후보자의 자진 사퇴로 새 정부 내각 인선에 비상이 걸렸습니다",
  "이로써 박 당선인의 인사 검증 시스템에 대한 논란이 본격화되는 가운데 오늘은 보수 원로이신 서경석 목사를 모시고 박근혜식 밀봉 인사에 개선점을 짚어보겠습니다",
  "출범 전부터 인선 치명타를 비롯한 연이은 악재로 박 당선인의 지지율이 이상 징후를 보이고 있습니다",
  "현재의 위기를 기회로 전환할 박 당선인만의 핵심 전략은 과연 무엇인지 여론 조사 전문가이신 정치 컨설턴트로 우리에게 유명하신 이영작 박사와 함께 심층 분석해보겠습니다",
  "네. 이번 김용준 총리 후보자의 자진 사퇴로 박근혜식 밀봉 인사에 기조가 바뀔 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "지금부터 새 정부의 성공적인 출범을 위해서 고언을 해주실 분을 소개해드리겠습니다",
  "보수 원로이신 선진화 시민 행동 상임 대표 서경석 목사 자리해주셨습니다",
  "네. 자 본격적인 대담에 들어가기 앞서서요",
  "이번에 이 김용준 총리 후보자 사퇴와 관련해서 박 당선인과 윤창중 인수위 대변인의 이전 발언을 자료로 한번 준비해봤는데요",
  "이 준비된 자료를 함께 한번 보시고 나서 본격적인 대담에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 서 목사님 네",
  "지금 그~ 박근혜 당선인의 첫인사였는데요",
  "김용준 총리 지명자 후보가 부동산 투기 문제와 두 아들의 병역 비리 문제로 예",
  "결국 자진 사퇴했지 않습니까? 예",
  "일부 언론에서는 이번에 박 당선인의 인사 사퇴다 사퇴로 보는데요",
  "김용준 총리 지명자에 사퇴를 어떻게 보십니까? 저는 김용준 총리 지명자가 아주 참 훌륭하신 분이다 예",
  "그래서 도덕적으로도 아주 훌륭하신 분이다 그랬는데 이 두 아들 병역 문제하고 더군다나 부동산 꼭 뭐 부동산 투기 취득 과정에서 뭐 비리가 있은 거는 아니지만 그 많은 부동산 취득하고 어~ 그래서 엄청난 축재를 하고 하는 거를 보고 아주 참 실망을 했습니다",
  "그래서 참 우리나라에 지도층은 다 이런 거냐 하는 게 아주 참 좌절감이었는데 어~ 그것때문에 우리 국민의 반응이 상당히 싸늘해졌을 거라고 생각합니다",
  "에~ 근데 요번에 에~ 김용준 어~ 지명자가 스스로 어~ 고집스럽게 사퇴를 했는데 저는 그거는 또 참 그분이 훌륭하신 분이다 예. 아마 다른 분 같으면 그냥 버텼을 거라고 생각합니다",
  "근데 그분이 사퇴를 함으로써 또 에~ 우리 사회의 새로운 그런 하나의 틀을 만들어준 거에 대해서 고맙게 생각하구요",
  "요번 기회에 박근혜 당선자의 그 인사 스타일이 요번에 반드시 바뀌지 않으면 안 된다 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 그 김용준 총리 지명자 후보 네",
  "발표되기 전만 하더라도 야당과 언론이 이~ 소위 말해서 청렴  청백렴의 상징이다",
  "이런 어떤 생각을 대부분 갖고 있었단 말입니다",
  "그런데 실질적으로 이제 증명하고 나서 검증에 들어가니까 언론이 예",
  "뭐 부동산 투기부터 모든 걸 지금 다 밝혔는데 네",
  "사실인지 아닌지는 더 확인을 해봐야 되겠지만은요",
  "음 그것에 대해서 국민들이 듣고 싶어 하는 합리적인 답변을 지금 내놓지 못하고 있는데 그러다 보니까 이제 언론에서는 일부에서 부동산 투기의 대명사다 이런 이야기까지 나왔어요",
  "어떻게 우리가 받아들여야 됩니까? 이 현실을 그리고 이런 인사가 되는 것에 대해서 박근혜식 인사 시스템에 뭔가 좀 개선이 와야 되는 것 아니냐 이런 자각의 네네네",
  "그 두 가지 문제에 대해서 우선 답변을 듣고 시작하죠",
  "우선 그~ 에~ 그동안 우리가 부동산 광풍이 있었습니다",
  "지나간 칠팔십 년대 네. 칠팔십 년대 그래서 그것때문에 저는 경제적인 실천 시민 연합을 창립해서 부동산 투기와 싸우는 시민운동도 했었고 그랬죠",
  "네. 에~ 그런데 에~ 김용준 당선 저~ 이 지명자 경우에는 어~ 보니까 비리로 무슨 위장으로 무슨 뭘 하거나 그러지는 않았더라고요",
  "그렇기는 한데 그래서 법을 위반한 거는 없는데 국민 감정에는 굉장히 좌절감을 안겨 줬습니다",
  "야 저런 분이 총리를 하느냐 그래서 요번에 그분이 에~ 총리를 사임하고 이렇게 된 거는 어~ 저~ 국민 통 대통합을 위해서도 또 갖지 못한 서민들을 위로하고 그러는 데도 어~ 굉장히 그거는 좋은 결정이었다 네",
  "저희들이 지금 이 새 정부의 인사 검증 시스템에 뭔가 문제가 있고 네",
  "박근혜 당선인의 인사 스타일에 문제가 있는 것 아니냐 네",
  "이런 어떤 지적들이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 결국 지금 그 박근혜 당선자는 이 철통 보안을 아주 중시하고 그래가지고 밀실 인사를 했습니다",
  "그렇게 되니까 이~ 어~ 공적인 시스템을 동원하지 않고 사적으로 그렇게 개인적으로 이 검증을 하게 되고 제대로 된 검증이 이루어지지를 않아가지고 요번에 이런 일이 발생을 했습니다",
  "청와대를 통해서 제대로 검증만 했더래도 아들 병역 문제라든지 혹은 저 부동산 투기 문제 같은 건 얼마든지 걸러질 수가 있었는데 그렇게 되지를 못했죠",
  "어~ 여태까지 역대 대통령은 인사 문제를 어~ 다룰 때 그~ 이름을 좀 흘려서 예",
  "언론이 검증도 하게 하고 사람들에 반응과 평가도 받고 이런 식으로 했는데 그때까지 박근혜 당선자는 지금 인선에 대부분을 좀 깜짝 인사로 했습니다",
  "그니까 인사한다고 그러면 겁부터 납니다",
  "요번에 또 무슨 사고 뭘 저지르는가 뭐가 좀 사고가 터질까? 예예예. 저는 더 이상 이제 이런 인사 통치 인사 스타일은요",
  "저는 절대로 성공할 수 없다고 생각합니다",
  "지금 이 짧은 시간에 그 많은 장관들을 갖다가 다 검증하고 인사를 해야 되는데 그러고 또 뿐만 아니라 사람들이 그~ 좋은 사람을 천거하고 추천하는 거를 그걸 나쁘게 생각하면 절대 안 됩니다",
  "사람들 주위에 있는 분들이 아~ 이 사람 참 좋다 그래서 추천을 하면은 그만큼 인재 풀이 넓어지는 겁니다",
  "그다음에 세상의 평가도 들을 수가 있고요",
  "예. 세상의 평가도 듣고 네",
  "그러면서 아 누가 누가 임명이 되면 아 그 사람이 될 줄 알았다 그렇게 국민들에 반응이 나와야 그게 저는 정상적인 인사라고 생각합니다",
  "어~ 박근혜 대 대통령 당선자가 신이 아닙니다",
  "그래서 어~ 앞으로 요번 요번에 저는 이~ 에~ 이 김용준 이~ 지명자에 사퇴가 박근혜 당선자에겐 아주 좋은 계기가 돼야 됩니다",
  "이걸 계기로 이제 인사 스타일을 완전히 어~ 바꾸겠다 자 그러면 네",
  "인사 스타일을 어떤 식으로 바꿔야 됩니까? 그리고 검증 시스템을 어떻게 구축을 해야 된다고 보십니까? 지금의 지금처럼 인사 스캔틀을 막으려면은 네네",
  "어떤 방식으로 인사 스타일이 진행되어야 된다 주장하십니까? 우선 박근혜 당선자가요",
  "새누리당에 주요 인사들 또 그~ 함께 에~ 국가를 경영해가는 어~ 그런 분들하고 함께 의논해가면서 하는 게 옳다고 생각하고요",
  "그다음에 언론에도 대개 어떠 어떤 사람들을 물망으로 물망에 올라 놓고 있다 하고 좀 흘리기도 하고 그래서 아 이 사람도 얘기되고 저 사람도 얘기되고 그러면 그거에 대해서 논란도 벌리고 그러면서 누가 참 유력하다 이런 식으로 평도 나고 네",
  "그런 그런 그~ 사회적 검증 예",
  "또 청와대에 검증 시스템을 통한 그런 여러 가지 내밀한 어~ 내밀한 신상에 관한 네. 신상에 관한 검증 이 두 가지를 다 같이 해가지고 네",
  "그것에서 통과가 된 사람들을 하게 되면은 그럼 우선 인사청문회에 대해서 그렇게 겁을 낼 필요도 없습니다",
  "네. 그 과정에서 이미 다 에~ 거의 다 걸러지가 된다 저는 그렇게 가는 게 민주주의라고 생각합니다. 네",
  "지금 과거에 김영삼 정부 때 보면은 깜짝 쇼를 했어요",
  "소위 능력 있고 도덕성이 괜찮다라고 판단해서 인사를 하려다가 언론에 슬쩍 이름이 사진에 나오면은 그냥 캔슬 시켜버리고 예예",
  "취소해버렸는데 지금 보안성을 중요하게 생각하다 보니까 실질적으로 인사 검증을 할 수 있는 모든 어떤 루트가 다 막혀가지고 네. 그렇습니다",
  "사실상 발표했을 때 그 사람이 어떤 허점을 갖고 있는지를 지금 모르게 되는 네",
  "그래서 인사에 스캔들이 일어나게 되는 이런 어떤 우가 지금 계속 발생되는데 네",
  "보안에 치중하기보다는 검증과 더 객관적인 평가를 세관으로부터 얻고 안전한 인사를 등용하기 위해서도 지금 언론에 흘려 봐야 된다는 거죠? 지금 저는 그렇죠",
  "사회적 평론을 보자는 거죠? 지금 예. 그러고 당하고도 의논을 해야 됩니다",
  "새누리당하고도 의논을 하고 에~ 국민들도 그에 대해서 평가할 수 있도록 되고 그런 면에서 가는 것이 그게 민주주의거든요",
  "이게 보안을 중시하는 것 자체가 저는 그 근본적으로 민주적인 태도가 아니라고 생각합니다",
  "네. 그런데 인사 문제에 대해서 지금 인수위 진행하고 지금 구성해서 여러 가지 한 달 동안에 그 과정을 보면은 보안이 제일 일 회 우선 원칙인 것 같거든요",
  "말도 제대로 해선 안 되고 네네",
  "또 어떤 일을 함부로 말을 해서도 안 되고 네",
  "그리고 전부 우산을 쓰고 얼굴을 가리고 이렇게 출퇴근하는 그런 어떤 인수 위원들까지 네",
  "자기 자신을 감추기 위해서 네",
  "나타나고 있지 않습니까? 네",
  "그런 현실에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 그거를 보면서요",
  "사실은 제가 박근혜 당선자가 대통령이 되시도록 열심히 노력한 사람에 한 사람이지만 한편으로 이 박근혜 당선자가 대통령이 됐을 때 어~ 이명박 대통령이 그 소통이 안 된다 하고 비난을 굉장히 많이 받았습니다",
  "근데 박근혜 에~ 당선자가 대통령으로 어~ 일을 해나가실 때 이명박 대통령보다 더 소통이 안 되는 그런 문제가 발생할 가능성이 지금 굉장히 크지 않냐 그걸 좀 저를 굉장히 걱정하고 있습니다",
  "인수 위원회에 인수 위원들이 말하자면은 박근혜 당선자에게 말도 제대로 못 붙이는 것 같습니다",
  "사람을 천거하는 것도 전혀 하지 못하고 네",
  "예. 그러는 것 같습니다",
  "그러면은 아~ 인수 위원들하고에 사이에서도 그렇게 소통이 안 되면은 도대체 국민하고의 소통은 어떻게 이루어질 거냐 또 당하고 새누리당하고 소통이 안 되면서 어떻게 야당하고도 소통이 되겠느냐 그게 지금 아주 참 걱정스럽습니다",
  "요번에 이 인사 스따일은 보다 근본적으로 박근혜 당선자의 통치 스따일에 문제가 있다 네",
  "지금 대통령으로 지금 취임하시기 전에 어~ 박근혜 당선자께서 이 문제를 아주 심각하게 생각을 하고 그 통치 스타일을 근본적으로 좀 바꾸는 그런 게 돼야 된다고 생각합니다",
  "제일 중요한 거는 그 측근이 어~ 대통령에게 직언을 할 수가 있어야 됩니다",
  "바른말을 할 수가 있어야 됩니다",
  "근데 바른말 하면 찍힌다 그래가지고 그~ 그런 식으로 되면요",
  "그다음 또 물론 장악력은 굉장히 높아지겠죠",
  "그러나 그때부터 에~ 그 정권은 심각한 문제점에 빠지게 된다 그렇게 생각을 하는 거죠. 네",
  "지금 인수 위원들이나 아니면 핵심 측근들이나 그렇지 않으면 새눌 새누리당에서 이 당 지도부를 맡고 있는 인사들에 여러 가지 어떤 한 달 과정에 인수위 진행 과정을 보면은 전혀 지금 직언이나 간언이나 네",
  "소통을 지금 하지 못하고 있고 특히 인사 문제에 대해서는 천거 자체가 거의 불가능할 것 같거든요",
  "그래서 지금 어디서 어떻게 지금 누구와 이런 인사를 하고 있는지를 아무도 지금 모른다는 거거든요",
  "그래서 신문에 아침에 보면은 뭐 어느 호텔에 이렇게 뭐 가서 밀봉식 예",
  "뭐 천거를 한다는 예",
  "설만 나오고 그러는데 예",
  "그런 부분들에 대해서 제도적으로 좀 계산할 수 있는 어떤 여지가 없겠습니까? 제가 무슨 뭐 정치 전문가가 아니기 때문에 제도적인 개선을 어떻게 해야 될지는 잘 모르겠습니다",
  "저는 옛날에 그 다른 대통령 한 것처럼 하라는 겁니다",
  "네. 그러고 국정 운영을 갖다가 박근혜 당선자 혼자서 하는 게 아닙니다",
  "역시 나라를 이끌어가는 그 어느 집단이 있어야 됩니다",
  "그래서 아 저 사람들한테 무슨 얘기를 하면은 이야기가 대통령한테도 들어갈 수가 있겠구나 네",
  "어렵게 뭐가 가시적이어야죠",
  "우리가 저 같은 사람도 그렇습니다",
  "제가 무슨 이렇게 언론에서 막 정부를 비판하고 하기 전에 아 이거는 대통령한테 꼭 좀 전달하고 싶다 네",
  "그러면 전달할 통로가 있어야 되는데 저는 누구한테 얘기해야 그 말이 대통령에게 들어갈지 그 전혀 모르고 있습니다",
  "그러고 어지간한 거는 아예 대통령한테 말도 못 하니까 근까 이게 아주 참 심각하다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "에~ 가장 중요한 거는 박근혜 당선자가 마음을 열어야 됩니다",
  "마음 저는 그래서 지금 이~ 저는 뭐가 참 바로 미터라고 보느냐면 청와대 수석들을 이제 임명을 할 텐데 예",
  "청와대 수석들이 어떤 수석이 임명되는가 저는 그거를 지금 굉장히 주시하고 있습니다",
  "이명박 대통령께서 수석들을 임명할 때 보니까 대통령에게 바른말 하는 수석이 제가 볼 때 없었던 것 같습니다",
  "그것이 이명박 대통령이 불통 소통이 안 되는 대통령이다라고 하는 지탄을 받게 된 가장 일 차적인 이유입니다",
  "요번에 수석을 임명할 때 대통령에게 바른말하고 직언하고 어~ 어~ 기분 나쁘지만 그 얘기를 해줄 수 있는 작 직x을 걸고 직언할 수 있는 그런 사람을 수석으로 어~ 앉히느냐 아니면 지시에 따라서 움직이는 사람만 수석에 앉히느냐 그거 지금 제가 참 궁금한 점입니다",
  "그리고 나는 이명박 대통 저~ 저~ 박근혜 당선자에게 꼭 수석을 제대로 인선해달라 그거 제가 아주 부탁하고 싶습니다",
  "지금까지에 인사 스타일로 보면은 말 잘 듣는 사람 부리기 쉬운 사람을 선택하지 않을까 뭐 그런 그~ 추측들이 많은데요",
  "저도 이제 청와대 인사를 눈여겨 보고 있습니다마는 비서 실장이 어떤 사람이 들어갈 것인가? 예",
  "수석은 어떤 사람이 들어갈 것인가? 예예",
  "자 우리 서경석 목사님 그러면은 경실련을 창립하셔가지고 사회 운동 시민 단체 운동으로서 그 당시 우리 지도층들에 사회적 어떤 물입 부패 비리 또 부동산 투기 이런 것들을 한 시대에 굉장히 네",
  "많이 이렇게 청소할려고 애를 쓰신 분인데 예예",
  "도덕성 문제를 보면은 지도층에 사회적 비리나 부패나 이렇게 심각한 줄 아직도 우리는 모르고 있었다 이 지도층의 도덕성 문제 어떻게 봐야 됩니까? 아직도 이렇게 심각한데요",
  "네. 에~ 요번에 그~ 저~ 저~ 김용준 에~ 당선자에 요번 사퇴에서 드러난 어~ 부동산 투기 문제는 사실 칠팔십 년대 문제였고 네",
  "그때는 부동산 광풍이 불 때였습니다",
  "그래서 지금도 그러리라고는 생각되질 않습니다",
  "요새는 부동산 경기가 없지 않습니까? 네",
  "그다음에는 공직자에 대한 검증 시스템이 굉장히 철저해졌습니다",
  "그러니까 어떤 때에는 야 저거 저렇게까지 파헤칠 필요가 뭐가 있냐 그런 생각이 들 정도입니다",
  "그런데 저는 어~ 우리나라에서 지금 이 공직자 검증 시스템 문제를 이렇게 철저하게 갖고 가는 거를 계속 그렇게 갈 필요가 있다 좀 지나치다 싶을 정도로 이렇게 가야 된다 그래야 공직자들의 자기 관리가 어~ 아주 철저해지고 네",
  "사회 통합이 가능해진다 그러고 우리나라에 소위 지도층들이 무엇보다도 노블레스 오블리주를 실천하고 자기 삶에 있어서 본이 되고 하는 그런 것이 이루어질려면은 지금 이런 요즘 이 검증하는 과정에서 어~ 김용준 어 지명자처럼 훌륭하신 분조차도 낙마하는 네",
  "이런 것이 한편으로는 참 아프지마는 다른 한편으론 우리나라가 바르고 깨끗하게 되는데 이것이 아주 참 좋은 기회가 될 것이다 네",
  "그렇게 생각을 합니다. 예",
  "지금 이~ 소위 말해서 법을 전문으로 다루는 이 법관들조차도 네",
  "법전을 들여다보기보다는 땅을 주로 들여다보는 분들 아닌가 예예",
  "지금 이런 사회적 여론이 나오고 있고 예예",
  "그렇게 본다면은 이 그 당시에 어떤 고위직이라고 하는 그런 어떤 특권층의 특권을 이용해서 자신들의 어떤 부동산 수익을 올리는 데 그 지위를 이용한 것 아닌가 사실상 이 민생들은 도대체 그런 고급 정보를 접하자니 접할 수도 없는 상황인데 이러다 보니까 사회 지도층에 대한 국민들의 존경심이 과연 있을 수 있겠느냐 이런 부분들에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네 그 말씀이 뭐 아주 맞는 말씀이죠",
  "근데 요번에 김용준 에~ 지명자께서 구체적으로 그런 정보를 입수해서 땅을 샀는지 그거는 모르겠습니다",
  "그건 모르겠지만 대체적으로 어~ 고위층들이 그런 고급 정보 입수를 굉장히 쉽게 하고 그것을 통해서 아까 쉽게 축재를 하고 그런 것이 그동안에 사정이었다고 생각합니다",
  "그러기 때문에 이~ 이~ 공직자의 부정부패와 비리 이거에 대해서는 어~ 우리나라가 아주 철저하게 대처하고 네",
  "그렇게 가야 된다고 생각합니다",
  "요번에 이 이명박 대통령 특별 사면이 이~ 국민들로부터 아주 심각한 지탄을 받는 것도 이 고위 공직자들의 부정부패와 비리를 그냥 눈감아주고 자기 가까운 사람이라고 봐주고 그러니까 아주 분노가 폭발을 한 거거든요",
  "그래서 저는 우리나라가 그래도 이렇게 어~ 해를 지나면 지날수록 조금씩 조금씩 맑아지고 깨끗해지고 그렇게 지금 가고 있다라고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 이~ 에~ 검증 기관을 통해서 우리나라가 한 번 더 깨끗해지는 그런 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 이명박 정부의 출범 당시에는 뭐 능력을 우선시한다 이~ 이런 바람에 인제 뭐 도덕성 같은 것은 좀 뭐 차등으로 미뤄놓고 인사를 한 했는데 그러다 보니까 또 뭐 고소용이다 강부자다 뭐 영포다 이렇게 해가지고 또 국민들과 인사에 있어서 소통이 좀 안 돼서 비난을 많이 받고 그랬는데 이번 같은 경우는 오히려 능력보다는 이 도덕성에 많은 비중을 두다 보니까 이 모든 언론들이 이 티끌도 좀 이렇게 찾아보자 그리고 티끌 모아 태산 아니냐  뭐 이런 심정으로 지금 예예",
  "이 달라붙고 있는 것에 대해서 김용준 후보조차도 좀 언론에 대한 불만이 많이 있는 것 같은데요",
  "그런 부분들은 어떻게 해석을 하십니까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "공직자 장관이나 총리는 기본적으로 그 능력과 철학을 보고 임명을 해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이 도덕적 기준이라는 거는 그건 기본입니다",
  "일단 도덕적 기본 기준은 누구나 다 거친 다음에 네",
  "그 토대 위에서 능력과 철학을 보면서 사람을 선정해 나가는 게 옳다 그래서 이 도덕적 기준과 능력은 둘 중에 하나를 선택할 문제가 아니라 반드시 둘 다가 반드시 실현돼야 된다 그렇게 생각합니다",
  "김용준 후보에 두 자녀 가운데서 자제분 가운데서 큰아들은 뭐 신장과 체중때문에 병역 미필이고 음 둘째 아들은 통풍때문에 미필인데 그런 부분들은 어떻게 해석을 하십니까? 글쎄 만약에 김용준 지명자께서 그거에 대해서 명쾌하게 그게 저~ 전혀 비리가 아니고 잘못된 거 아니었다라고 판단하신다면은 요번에 사퇴하지 않았으리라고 생각합니다",
  "또 사퇴하지 말고 어~ 그거는 하나도 잘못된 게 아니다라고 어~ 그렇게 에~ 버티셨어야 됐다고 생각하는데 사퇴한 거를 보면은 네",
  "역시 그~ 설명하는 데 좀 어려움이 있지 않았을까 그렇게 생각합니다. 네",
  "그러면은 지금 현재 국무총리 이 지명자로서에 국무총리 후보로서의 여러 가지 입장과 자리는 뭐 내 사퇴로 다 양보하고 내놨는데 인수 위원장직은 계속 가져가 있다 이런 결심인데  그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 글쎄 국민 정서에 좀 부합할 걸로 보십니까? 어~ 그~ 인수 위원장도 거의 총리에 준하는 네",
  "그런 도덕성과 그런 것을 가지고 있는 자리이죠",
  "그런 자리이기 때문에 에~ 제가 그것에 대해서 뭐 이래야 된다 저래야 된다라는 얘기까지는 하지 않겠는데요",
  "에~ 인수 위원장을 수행하는 데 아무래도 도덕적인 그 힘이 네",
  "어~ 상당히 많이 빠지지 않았느냐 그렇게 생각됩니다",
  "국민들이 생각하는 일반적인 상식에 부합한다고 보십니까? 에~ 인수 위원장직을 유지하고 있는 것이 예. 그거는 좀 그리고 그런 문제에 대해서 박 당선인이 입장을 내놔야 된다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 에~ 국민적 상식에는 맞지 않는다고 생각을 하는데 제가 쩝 아이 그거까지는 제가 뭐라고 말을 안 하겠습니다",
  "너무 목사님 좀 곤혹스럽게 제가 얘기 드린 것 같아서  죄송스럽습니다",
  "오늘 뭐 덕담이나 하고 이래야 되는데  지금 국민들이 쳐다보고 있는 예",
  "그런 어떤 그 심정에서 예",
  "새 정부가 이렇게 출범해서는 안 된다라고 하는 것이 지금 공서양속이기 때문에 어쩔 수 없습니다",
  "그~ 박 당선인이 이 청와대 인사와 내각 인사를 어떤 식으로 했으면 좋겠다고 생각하십니까? 에~ 그 아까도 말씀드린 것처럼 이제는 밀실 인사는 안 된다 네",
  "그리고 철통 보안 인사도 안 된다 그러고 그~ 저~ 청와대나 혹은 저 장관 인사를 국민과 함께해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "국민들의 의견도 아주 충분히 듣고 여기저기서 자기들의 의견도 다 수용고 하고 그러면서 국정을 국민과 함께 해야지 그러고 국민하고 물론 다 할 수가 없으니까 그러면 새누리당 그러고 또 함께 이 정권을 만든 사람들과 함께 하고 세상 사람들로부터 좋은 의견들을 들어가면서 하고 그래야 된다고 생각합니다",
  "지금처럼 박근혜 당선자가 인사를 해나간다 그러면은 지금 어~ 박근혜 정부에 미래는 말이죠",
  "이건 아주 심각한 위기에 빠질 거라고 생각합니다",
  "요번에 이 김용준 어~ 지명자에 사퇴가 저는 박근혜 당선자에겐 아주 너무나도 좋은 계기다 예",
  "이거를 어~ 반면교사를 삼아서 반면교사를 삼아서 요번에 반드시 자기 인사 스타일을 바꿔야 된다 국민과 함께 가는 인사를 해야 된다 그렇게 생각합니다",
  "끝으로 꼭 이 난국 예",
  "지금의 이 위기를 박 당선자가 헤쳐나가기 위해서는 네",
  "해주고 싶은 조언이 있을 것 같은데요",
  "제가 한 하시고 싶은 게 있으면 말씀 있으면 꼭 하십시오",
  "예. 단 두 가지쯤 얘기하고 싶은데요",
  "하나는 뭐냐 하면 박근혜 당선자는 자기가 약속을 지키는 대통령이 되겠다 예",
  "라고 하는 거를 굉장히 강조를 합니다",
  "또 우리 국민들이 아 박근혜 후보는 약속을 지키는 정치인이다라고 하는 것에 높은 점수를 준 것도 사실입니다",
  "그런데 저는 박근혜 에~ 이제 대통령 되실 분에게 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "박근혜 대통령은 신이 아닙니다",
  "박근혜 대통령도 얼마든지 자기가 잘못할 수가 있고 자기가 공약을 잘못할 수도 있고 어떤 때는 자기가 한 공약이 복지 포퓰리즘이 될 수도 있고 나라의 앞날에 절대로 이거는 바람직하지 못하다 이거는 오히려 사람들을 해이로 또 기강이 무 문란해지는 그런 걸로 끌고 갈 수 있는 그런 공약이 얼마든지 있을 수 있다 네",
  "그런 경우에는 국민 앞에서 겸손하게 아 이건 나는 이게 꼭 가능하다고 생각했는데 이게 불가능하군요 아 이건 제가 참 잘못했습니다 이렇게 겸손하게 얘기할 수 있는 대통령 저는 그런 대통령이 돼야 된다고 생각합니다",
  "자기가 신이어서 자기가 한 일들은 하나도 잘못한 게 없고 자기가 공약한 거는 백 프로 지켜야 된다 그렇게 그런 강박관념에서 제발 대통령께서 벗어나 달라 네",
  "우리는 대통령께서 자기 공약을 지킬려고 정말 필사적으로 노력하는 그 모습 그것만으로 만족이다 네",
  "백 프로 신이 될 생각을 좀 하지 말아달라 그게 제 하나고요",
  "그다음에 제가 또 드리고 싶은 말씀은 국민과 함께 하는 정치를 해야 된다 그런데 여태까지 역대 대통령이요",
  "이 시민 사회를 파트너로 삼아서 공동으로 국정을 운영해왔습니다",
  "에~ 김영삼 대통령도 그랬고 김대중 대통령 노무현 대통령 다 그랬어요",
  "이명박 대통령만 그렇지를 않았습니다",
  "이명박 대통령은 아주 시민 사회를 우습게 봤습니다",
  "그래서 소통에 실패한 거죠",
  "그래서 소통에 실패했습니다",
  "소통이라는 게 국정 홍보를 한다고 소통이 되는 게 아닙니다",
  "비판적 지지 세력이 많아야 됩니다",
  "그 사람들이 대신 정부를 홍보하는 겁니다",
  "한편으론 정부를 비판도 하고 정부가 잘못할 땐 비판하고 모자를 때는 보완도 하고 잘할 때는 지지도 하고 그러는 광범위한 세력이 있어야 됩니다",
  "그 세력과 함께 국정을 운영해야 됩니다",
  "근데 요번에 박근혜 당선자가요",
  "청와대에 x통합 수석실을 없애버렸습니다",
  "그~ 시민 사회를 상대하는 통로가 좀 사라져버렸습니다",
  "그러니 이거 또 박근혜 당선자도 이명박 대통령 뒤를 따라가는 거 아니냐 그러면 이거 또 불통으로 가겠구나 그 아주 걱정입니다",
  "그래서 나는 대통령께서 박근혜 대통령이 되시면은 시민 사회와 나라를 걱정하는 건강한 시민 사회와 손을 잡고 함께 국정을 운영하겠다 그런 자세로 가주시기를 바랍니다",
  "아주 그 직언을 지금 하셨는데요",
  "캠페인 때는 말춤도 치고  또 소통도 하고 또 고기도 먹고 예",
  "스킨십을 자주 했는데 요즘은 예",
  "인제 인수 위원회도 예",
  "자주 안 보인다라고는 기자들에 그 퉁명스러운 예",
  "입술이 푹푹 튀어나옵니다",
  "다시 빨리 소통을 원활하게 하는 예예",
  "그런 어떤 모습으로 돌아가셔야 된다 이런 입장이시군요",
  "예. 저는 박근혜 당선자가 정말 성공한 대통령이 되기를 바랍니다",
  "그러고 사실은 이명박 대통령께서도 정말 수고 많이 하셨고 좋은 일도 많이 하셨고 나라를 위해서 그런데도 불구하고 지금 국민들이 실패한 대통령으로 평가하고 있는 걸 보면서 참 가슴이 아픕니다",
  "근데 박근혜 당선자가 여러 가지 으흠 방향이나 노선은 참으로 저는 뭐 나무랄 데 없이 좋다라고 생각하지만 통치 스타일을 저렇게 하면은 또다시 실패한 대통령이 될 수 있다 그게 걱정입니다",
  "말춤도 추고 청바지도 입는  국민과 이 소통하는 데 성공하는 그런 어떤 박 당선인이 되길 바란다는 예",
  "말씀 아주 귀중하게 잘 새기고 또 잘 들었으면 좋겠습니다",
  "박 당선인도 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 지금까지 서경석 목사님과 대담을 나눴습니다",
  "곧이어서 여론 조사 전문가이자 정치 컨설턴트로 유명하신 이영작 박사와 함께 박근혜 당선인의 지지율 이상 징후를 보이고 있는 이 모습 어떻게 분석하는지 그리고 이를 어떻게 극복해 나가야 될 것인지에 대해서 심층 분석 대담 나눠보겠습니다",
  "저는 잠시 광고 보신 후에 돌아옵니다",
  "네. 새 정부가 출범 전부터 삐걱거리는 모습에 국민들은 걱정이 태산 같습니다",
  "지금 박 당선인이 풀어야 할 숙제는 과연 무엇이며 위기 극복책은 무엇인지 이분의 조언을 함께 들어보시죠",
  "여론 조사 전문가이자 정치 컨설턴트로 유명하신 이영작 전 한양대 석좌 교수 모셨습니다",
  "저희들이 지금 너무나도 이~ 돌아가는 상황이 뭔가 좀 심상치 않은 것 같애서 좀 조언을 듣고 싶어서 모셨는데요",
  "한국 대통령 선거 사상 박근혜 당선인이 오십일 점 오 프로로 네",
  "과반 득표를 성공리에 마친 대통령이었는데 네",
  "얼마 전에 또 여론 조사를 해보니까 지지율이 오십오 프로밖에 안돼요",
  "그러면 오십일 점 오 프로를 얻었던 것에서 삼 점 오 프로밖에 영역이 팽창되지 못했다 네",
  "지지 확대가 되지 않았다 네",
  "그런데 과거에 김영삼 김대중 노무현 이명박 대통령을 보면은 거의 팔십 프로 대 내지는 구십 프로 대까지 가는 분들이 계시는데 그분들은 과반 득표가 어려웠어요",
  "되지도 않았는데 허니문 기간 때는 팔십 프로 구십 프로를 얻었는데 왜 이런 현상이 나타나는 겁니까? 음 우선 제가 볼 때는 한 어~ 세 가지 원인이 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "첫째 전혀 겸손하지 못하고 네",
  "둘째 어~ 국민 위에 있고 그다음에 예측이 불가능하다",
  "저는 이 세 가지를 어~ 원인이라고 생각을 합니다",
  "이~ 어~ 겸손하지 못하다는 말은 어~ 박근혜 당선인이 자신이 잘해서 내가 잘난 사람인데 당선이 됐다라고 생각하기 때문에 나오는 것이 아닌가 실제로 박근혜 당선인은 자신의 힘으로 당선된 게 전혀 아닙니다",
  "일단은 어~ 우 우리는 이제 우파 좌파 십 년씩 권력을 나눠 갖는데 그 우파 권력 나주 나머지 오 년을 수임할 사람이기 때문에 이미 유리한 고지에 있었고 네",
  "그 실수만 안 하면 당선되는데 본인의 능력과 의지와는 상관없이 구도상 그렇게 그렇죠",
  "이미 유리한 상황에 놓여 있었다는 거죠? 유리한 상황에 놓여 있었죠",
  "그러니까 실수만 안 하면 당선될 수 있었던 거고 또 한 가지 나중에 인제 그 좌파들이 막 그~ 어~ 밀물이 오면서 우파들이 위기를 위기의식을 느껴가지고 한 뭐 그냥 구십 퍼센트에 투표율을 보이면서까지 지지를 해줬단 말이에요",
  "근까 자기 힘으로 된 게 아니에요",
  "근데 제가 볼 때는 이 양반이 이게 네임으로 됐으니까 내가 마음대로 할 수 있지 않느냐 이런 생각을 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "그래서 제일 중요한 것이 겸손하지 못하다",
  "또 한 가지는 소통이 안 되고 있다 국민 위에 있어요",
  "소통이 안 된다는 국민 속에 들어가 있어야 되는데 유권자 속에 들어가서 그 목소리를 듣고 그러니까 지도자의 지혜라는 것은 국민에게서 나옵니다",
  "그니까 옛날에 김대중 대통령 하시던 말씀이 이민위천이고 민심이 천심이라고 그랬거든요",
  "백성이 곧 하늘이다",
  "그런데 그렇게 생각을 않는 거에요",
  "자기가 하늘이고 백성은 백성이니까 그럼 안 되는 거 소통이 안 되는 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "내가 어느 덧 따라오면 됐지 왜 내가 너희 말을 들어야 돼? 나 하는 대로 가자",
  "그럼 소통을 소통이 필요 없죠",
  "네. 옛날에 군주가 앞장서서 막 나가거나 따라와 그건 아니거든요",
  "지금 그러고 또 한 가지 그러다 보니까 예측이 불가능해집니다",
  "그니까 안철수 교수가 전에 그~ 인기가 좋다가 떨어진 이유가 예측 예측 불가능한 어~ 것에서 유래된 거라고 볼 수 있는 거란 말이에요",
  "그래서 그래서 저는 이~ 박근혜 당선인이 겸손하지 못하고 국민들 위에 있고 그다음에 예측 불가능하기 때문에 이런 일이 생기지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 그 예측 불허하다라고 하는 것은 인사 문제에 있어서도 지금 깜짝 쇼를 계속하고 있기 때문에 인사를 발표해 놓으면은 스캔들이 툭툭 터지고 생각지도 못했었던 일들이 막 터져 나오거든요",
  "그런 부분들에 대해서는 불확실성이 국민들에게 더 커지기 마련인데 그렇죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 지금 벌써 대통령 되기 전과 대통령 되고 난 이후에 박 당선인의 생각이 완전히 달라진 건가요? 그건 잘 모르겠고요",
  "제가 박 당선인을 주변에서 보지를 않으니까 잘 모르겠지만 예측 불가능하다는 거는 사람들을 굉장히 불안하게 합니다",
  "그니까 사람은 지도자는 국민 위에 있으면 안 돼요",
  "국민과 생각이 같 레벨이 같아야 돼요",
  "근데 내 생각을 전혀 무시하고 있으면 내가 생각하는 걸 완전히 무시하고 있으면은 예측이 불가능하지 않거든요",
  "그러니까 국민이 아~ 저 사람 나 이해 못 해 저 사람 왜 저러지 예를 들어서 김용준 어~ 전 총리 지명자 같은 경우에도 모든 사람들이 다 깜짝 놀랬거든요",
  "그니까 그건 예측이 불가능한 거에요",
  "과연 그분이 총리 후보로 지명될 것인지에 대해서 어떤 분이 지금도 오늘도 지금 이 순간도 천 명에 달하는 기자들까지도 예측이 불가능했었던 네네. 지금 이 순간도 그러면은 누가 될 것인가 전혀 예측을 못 하고 있어요",
  "그거는 어~ 굉장히 불행한 일이죠",
  "아주 정말 깜짝 놀랜 정도로 훌륭한 사람은 이 세상에 없습니다",
  "하늘 아래 새로운 것은 없다 이 말과 똑같네요",
  "다 다 그 코끼리 저~ 코끼리 아니고 도토리 키재기에요",
  "대통령제 민주주의하에서 네",
  "대통령이 일반적으로 국민들이 지지를 삼십 프로 이하를 받게 되면은 네",
  "정책을 집행하고 수행하고 국정을 이끌어 나갈 만한 능력이 힘이 안 생긴다 그렇죠",
  "라고 하는 것이 전문가들의 평가인데 네",
  "지금 이대로 가서 오십오 프로다 네",
  "그러면 오십오 프로를 가지고 네",
  "과연 대통합을 이룰 수 있고 초기에 역점 사업으로 추진해야 될 국정 운영을 해나갈 수 있겠는가 이런 부분들에 대해서 우려를 하는 분들이 벌써 많이 생기고 있는데 어떻게 보십니까? 이게요",
  "어~ 지금 우리나라는 네가 그니까 박근혜 당선인은 네 가지 위기 속에 있습니다",
  "그거 하나가 우선 구라파에서 시작된 경제 위기 두 번째로 북한에 의한 위기 그다음에 주변국 중국 일본에 의한 위기 이 세 가지 위기 속에 또 이~ 남 그~ 과도한 공약 네",
  "이 네 가지 위기에 있단 말이에요",
  "그러니까 이~ 저~ 이명박 대통령이 실패하는 가장 큰 원인 중에 하나도 그 쓸데없는 공약을 해가지고 거기에 휘말려가지고 정권의 위기를 몇 번 맞았단 말이에요",
  "그래서 제자들이 뭐라고 그랬어요? 공약 중요하지 않다 여론 조사 그렇게 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "박근혜 당선인이 지지한 유권자들이 뭐라고 그래요? 적어도 네 개 위기에서 하나는 덜어주겠다 그러는데 그마저 거부하고 있잖아요",
  "난 다 한다 약속 지키겠다 그래서 그렇게 하다 보니까 이 사람들이 등을 돌리기 시작할 겁니다",
  "그래서 등을 돌리기 시작을 허면은 자기를 지지하는 사람들이 등을 돌리는데 뭘 할 수 있겠어요? 어렵죠",
  "그러면 지금 상황에서 오십오 프로라고 하는 이 지지율을 가지고는 차기 국정 운영을 해나가기는 상당히 어려운데 팔십 프로 구십 프로를 지지도를 해도 높여야 되는데 해도 쉽지가 않은데 어떻게 해야 되겠습니까? 지금처럼 이 밀봉 인사 내지는 밀실 인사를 해가지고 국민들 깜짝깜짝 놀라게 해서 네",
  "결과적으로 스캔들만 유발하고 끝나는 그런 인사 검증 시스템 가지고는 도저히 어렵다",
  "그러면 미국 같은 경우도 많이 연구를 하셨는데 어떻게 해야 됩니까? 미국하고 한국하고 비교하는 덴 약간 좀 문제가 있는데요",
  "어떤 문제가 있냐 하면 미국은 조지 워싱턴이 처음 대통령이 되어서 자기 각료를 임명할 때부터 이 검증 시스템을 가져왔습니다",
  "그래가지고 청문회를 시작을 했는데 실제로 이 검증 시스템이 정착을 한 거는 어~ 천구백 년도에 들어와서 정착을 했어요",
  "그러니까 이백 년의 히스토리를 갖고 거의 백 년 이상 인제 검증 저~ 검증과 청문회 제도가 도입이 됐단 말이에요",
  "근데 한국에서는 이제 바로 시작 시작한 지 이십 년도 안됐어요",
  "네. 그러다 보니까 어~ 사실 예를 들어서 김용준 어~ 전 총리 지명인도 그렇고 이동욱 어~ 헌재소장 후보도 그렇고 만약에 이런 제도가 그분들이 공직 생활을 시작을 할 때도 있었더라면 과연 이런 일이 없었겠죠",
  "네. 그래서 어~ 사실은 지금 지금 당장에 문제를 해결해 나가자면 물론 깨끗한 분들을 뭐 눈을 부비고 찾아보면 있겠지만 그렇다고 그분이 또 반대의 능력에 맞는 것도 아닌 거고 그래서 저는 어느 정도 그~ 대 사면 같은 거를 도입하는 것이 어떨까? 네",
  "예를 들어서 그건 무슨 말씀입니까? 그니까 예를 들어서 저~ 미국에선 그랜 파덜 크로스라고 그래가지고 네",
  "어떤 새로운 제도가 도입 돼 될 당시 되기 전에 있었던 것에 대해서 불문에 부치겠다 그래서 이 분명히 범법 행위라면은 네",
  "그거는 불문에 부칠 수가 없는 거지만 사소한 거라면은 불문에 부칠 수 있는 것들이거든요",
  "그전에 총리가 예를 들어서 금융 실명제 같은 경우 네",
  "실명 거래가 본격적으로 금융 실명제가 도입돼서 실명 거래가 본격적으로 실시되는 이후부터 사실상 그전에 금융 실명 거래를 하지 않았던 사람들까지도 그건 그거는 불문에 부치고 불문에 부치고 그 이후로 인제 이렇게 네",
  "법 적용을 해야 된다 이렇게 예를 들어서 예를 들자면 예",
  "토지 실명 거래도 그렇고 모든 것을 그렇게 해서 많은 사람들을 구제해 주는 것이 중요하지 않나 물론 그 사람들의 도덕성에는 어느 정도 흠집이 갈 수가 있겠지만 그러나 그걸 문제를 안 삼는다면은 그렇다면은 문제는 점진적으로 해결될 것이지 오늘부터 예를 들어서 검 청문을 시작한 이 날부터 넌 과거에 뭘 했던 거까지 다 까뒤집어가지고 너를 낙마시키겠다 이건 아니거든요",
  "네. 만약에 그렇게 하고자 한다면 낙마시키겠다고 나오는 사람들이 먼저 검증을 받아야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그래서 미국에서는 이제 역사가 오래됐기 때문에 그 노하우도 생겼고 그래서 제 순서가 어떻게 되냐면 청문할 검증할 인사에 를 에서 이제 국세청이죠",
  "그다음에 에피에다 보내면 거기서 다 조사를 해 줘요",
  "그래서 그 보고서를 보고 아~ 이 사람은 이런 법적인 하자는 없다",
  "법적인 하자는 없다",
  "뭐 탈세 문제라든지 네. 뭐 그런 탈세 문제라든지 예를 들어서 불법 저지른 건 없다",
  "네. 그런 법적인 문제는 없다 하자는 없다 그러고 이제 제출하는 겁니다",
  "그러므는 상원 청문회에서 검 이~ 이 사람의 정치 철학이라든지 이런 거를 검토해가지고 인준을 해 주는 거죠",
  "네. 그래서 저는 사실은 한 번 미국에서 한 번 도와드린 적이 있어요",
  "그러나 현재 우리 국민들 입장에서 보면은 땅 투기나 부동산 투기라든지 말입니다",
  "뭐 아니면 병역 미필이라든지 뭐 두 아들이나 네",
  "이런 사람 이런 걸 그냥 국민 정서상 그건 아니 그러니까 넘기고 불문에 예를 들어서요",
  "부치기는 상당히 힘든 것 아니겠습니까? 아니 예를 들어서 네",
  "예를 들어 병역을 기피했다",
  "근데 그것이 법을 위반한 것이다 실정법을 위반해서 한 것이다 그러면은 그 실정법을 위반한 것을 가지고는 그거는 용서가 안 되는 거죠",
  "누구나 다 그~ 그것에 대해서는 어~ 저~ 이~ 대가를 치러야 되는 거고 예를 들어서 땅 투기를 했는데 내가 어떤 정부 고 어~ 고위직에 있으면서 그 임 정보를 받아가지고 땅을 투기했다 그건 또 다른 얘기죠",
  "자 예를 들어 실정법을 어기지 않았는데 네",
  "체중 미달 줄여가지고 네",
  "인위적으로 뭐 감량해서 네",
  "뭐 신체검사 받을 때 아무튼 뭐 탈락했는데 네",
  "그것을 법을 어겼다 안 어겼다 그렇게 적용하기는 상당히 그렇죠",
  "자 그건 상식적인 얘기 얘기죠",
  "김용준 김용준 총리 후보의 이번에 인사 과정을 전반적으로 지켜보셨을 텐데요",
  "등용부터 사퇴까지 네",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 어~ 우선 총리가 무엇인가 총리 총리가 하는 일이 무엇인가에 대해서 상당히 의문이 많았었고요",
  "그런데 저는 총리 뭐 무슨 책임 총리니 그런 거는 어~ 말의 장난이라고 생각을 헙니까? 네",
  "실제로 대통령제에서 대통령이 책임지는 것이지 어떻게 총리가 책임을 집니까? 총리란 총리라는 것은 어차피 대통령에 명령을 수행해야 되는 씨이오에요",
  "그니까 씨이오로서 정부가 가지고 있는 과제를 충실하게 집행할 수 있는 박근혜 대대 대통령에 말하자면은 스태프 제일 치프 치프 스태프가 있고 청와대에는 내각에도 일종에 제 일 장관 같은 사람이 있어서 마치 그런 역할을 하는 건데 거기다 꼭 상징적인 인물을 갖다 넣을 필요가 있겠는가 너무 상징성을 중요하게 생각하지 않았는가 그래서 나는 이렇게 훌륭한 사람을 하는 나는 위대한 대통령이다 그런 생각을 하지 않았나 그래 저는 그래서 저~ 어~ 김용준 어~ 전 총리 지명자를 왜 거기다가 그~ 그런 분을 갖다가 지명을 했는지 이해가 안 된다 이런 생각을 했었어요",
  "지금 박근혜 당선인이 법치주의와 사회적 약자 보호라고 하는 이 두 콘셉을 내세워서 사실 김용준 총리 후보를 지명하지 않았습니까? 네",
  "그랬는데 부동산 투기 내지는 땅 투기 내지는 두 아들 병역 비리부터 시작해서 하루하루 자고 일어나면은 막 쏟아져 나오는 네",
  "개인 비리에 대해서 네",
  "국민들이 상당히 의아해했을 거란 말입니다",
  "그런 부분들에 대해서 우리 사회 지도층에 도덕성 문제에 대해서는 어떻게 보셨습니까? 인제 그~ 저는 어~ 뭐 당연히 실망을 했죠",
  "이제 저~ 저런 사람도 저렇게 하는구나 그렇지만 그 사람도 사람이니까 네",
  "네. 그러니까 저는 자꾸 도덕 얘기를 하는데 상식이란 얘기가 더 좋을 것 같애요",
  "도덕이라는 거는 굉장히 주관적인 거고 시 어~ 시대에 따라서 또 장소에 따라서 어~ 변할 수 있는 거기 때문에 지금 주어진 오늘에 상식으로 이해할 수 있으면 그거에 그게 도덕이라고 생각을 해야 됩니다",
  "전 제가 볼 때는 그래서 그분이 한 일이 우리에 상식을 뛰어넘는 일이냐 우리의 상식 바깥에 있는 일이냐 이런 걸로 어~ 봐야 되지 도덕이란 건 작은 티끌 하나까지도 보는 거란 말이에요",
  "그래서 그런 사람 세상에 하늘 아래 없습니다",
  "어~ 그러기 때문에 저는 그분이 한 일이 과연 그 상식의 수준을 뛰어넘는 거냐 뭐 이 상식 범주에 속하는 거냐 그 상식 범주에 속한다면은 다소 어~ 좀 문제가 있더라도 용서해줄 수 있는 거고 특히 만약에 뭐 상식 범위 내에서 어떤 문제가 있었 있었 있다고 한다면은 박근혜 당선인이 나는 이 사람이 이런 이유로 반드시 필요합니다 그러니까 꼭 이 사람을 승인해주십시오 하고 국민에게 호소를 한다면은 또 국민이 알 우리 국민이 편협해서 안 들어주고 그럴 국민은 아니란 말이에요",
  "그니까 그런 것도 그런 게 저는 없이 정말 어~ 일반 국민들이 생각했을 때 이건 상식을 뛰어넘는 정도로 심했다라고 판단이 되면은 그거는 정말 도덕적인 문제가 있는 거겠죠",
  "자 미국처럼 우리가 지금 당장 그랜드 파덜 시스템을 이렇게 도입 그랜드 파덜 클로스 클로스를 도입하지 못한 상황에서 네",
  "지금 박 당선인의 인사가 최근에 네",
  "이동욱 전 허 어~ 헌법재판 네. 소장 소장 후보죠. 현재 네",
  "그것도 청와대에서 오늘 분명히 밝혔습니다",
  "박 당선인과 충분히 조율 하에서 그분을 추천을 했기 때문에 네",
  "이제 공은 청와대에서 떠났다 박 당선인과 인수위에서 입장 밝혀라 네",
  "이렇게 공격적으로 오늘 던졌고요",
  "두 번째 김용준 총리 후보 지명자에 대해서 네",
  "이제 이런 사태가 이제 발생했는데 네",
  "그럼 지금 상황에서 박 당선인이 네",
  "실수를 범하지 않고 제대로 인사를 하려면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어~ 글쎄 그거참 어려운 어려운 질문인데요",
  "어~ 지금까지는 어떻게 생각하면 폐쇄된 시스템이였다면은 앞으로는 오픈 시스템으로 가는 것이 폐쇄에서 실패했는데 다시 나는 그거를 고집하는 거는 어~ 또 다른 위험이 있을 수 있으니까 그런데 보안에 있어서 그 철저성을 요구하고 있는데 당선인이 보 왜 왜 보안이 필요하죠? 그건 제가 이제 당선인에게 물어봐야 될 문제이지만 네. 그니까 저는 지금 당장 만날 수 없고 저도 제 제 그렇죠",
  "제가 생각하는 것도 그래요",
  "왜 보안이 필요하죠? 국민 수준에 맞춰서 국민 속에 들어와서 하는데 왜 그것이 보안이 필요합니까? 예를 들어서 나는 총리가 될 사람은 이러 이러 이러한 자격을 갖춘 사람을 나는 총리로 원한다",
  "이걸 국민들한테 알리면 되는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 그 기준을 나는 총리를 예를 들어서 뭐 김용준 어~ 전 저~ 총리 지명자처럼 나는 총리가 약자 네",
  "예를 들어 약자를 보호할 수 있는 사람이어야 되고 법치를 할 수 있는 사람이어야 된다 이런 어떤 기준을 만들어놓고 그 기준에 의해서 나는 사람을 뽑겠다 하면은 여기저기 선거도 들어올 수 있는 거고 또 자기가 자기 풀에서 봅을 수도 있는 거고 그렇게 되면은 좀 더 투명한 예측 가능한 인사 제도가 도입이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 그~ 박 당선인의 지지율에 네",
  "이동욱 헌법 전 재판소장의 후보라든지 김용준 총리 후보라든지 이런 어떤 인사 사태가 네",
  "계속 안 좋게 일어남으로 인해가지고 박 당선인에 지지도에 상당히 영향을 줄 것으로 보십니까? 저는 뭐 이동욱 헌재소장 후보 경우는 제가 잘 모르겠고요",
  "어~ 김용준 전 총리 어~ 지명자로 인한 것에 대해서는 비판의 목소리 상당히 쏟아질 겁니다",
  "그러나 뭐 제가 생각을 헐 때는 그렇지만 그~ 당선인이고 우리가 앞으로 오 년을 어~ 같 오 년을 우리나라 대통령으로 어~ 모셔야 될 분이니까 저는 우리 국민들은 어~ 적어도 그 더 믿어보자라는 생각을 할 거고 그래서 저는 오십 퍼센트 선에서 내려갈 거라곤 생각을 않습니다",
  "그러나 이제 박 당선인이 더 이제 더 개방을 하고 국민에게 호소를 하고 국민의 수준에 맞춰주기 시작한다면은 어~ 그렇다면은 정말 뭐 제가 생각할 때는 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트도 올라갈 수 있겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "현재 이 박 당선인이 총리 인선을 빨리해야 네",
  "그다음에 내각 인선을 마무리를 지을 수가 있고 네",
  "또 그래야만이 이 조직 개편하는 것도 국회 동의를 얻어서 네",
  "정부 조직을 출범시킬 수가 있을 것이고 네",
  "청와대도 빨리빨리 인사를 해야 될 텐데 네",
  "지금 총리 인사가 늦어지면은 내각 인사뿐만 아니고 정부 출범 자체가 지연될 수가 있다 네",
  "이런 우려를 해소시키기 위해서는 우선 당장 우선적으로 조치를 취해야 될 부분이 어떤 부분입니까? 그렇다고 그래서 성급하게 총리를 뽑을 수는 없는 거겠죠? 그렇죠",
  "네. 그러니까 전에 저~ 저~ 김대중 대통령 당시에도 보면 김종필 총리를 정부에서 저~ 당시에 어~ 한나라당에서 승인을 안 해주니까 결국은 그 양반 서리로 시작을 했단 말이에요",
  "그래서 그전에 총리 하시던 고건 총리인가요? 그때 그 당시에 총리 그분을 통해서 장관들을 임명을 했단 말이에요",
  "그러니까 그런 변칙까지도 생각을 하고 있어야 되겠죠",
  "그니까 너무 무리해가지고 정말 어~ 능력이 안 되는 사람 도덕적으로는 아무 문제가 없지만 능력이 안 되는 사람을 총리에 앉혀 놓다라든지 하면 더 문제가 될 수 있으니까요",
  "저는 성급하게 생각하면 이럴 때일수록 더 침착하게 생각하고 네",
  "그~ 그다음에 저~ 저~ 백업 플랜을 만들어놓고 생각을 해야 되는데 그중에 하나가 지금 있는 김황식 총리를 시켜서 어~ 그~ 총 장관 그 추천을 하도록 하는 그런 방법도 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 이 김용준 인수 위원장이 국무총리 후보 사퇴 이후에도 계속해서 새 정부에 인수 위원장직을 수행하는 것은 국민의 뜻과 정서에 정면 배치되는 일이 아닐까요? 장성민의 시사 탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김용준 총리 지명자에 전격 사퇴로 고위층 자제들의 병역 비리 문제에 대한 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "특히 지난 이천이년에 공개된 병역 비리 의혹 문건에 일부 고위층의 자제도 포함됐다는 주장이 제기되는 가운데 오늘은 당시 병역 비리 수사에 참여했던 김대업 씨를 모시고 병무 비리 미공개 비활을 티비 최초로 공개합니다",
  "김용준 총리 후보자의 낙마 사태로 박 당선인의 인사 스타일이 연일 도마 위에 오르고 있습니다",
  "권력 인수 이십육 일 만에 드러난 박근혜식 리더십과 인사 철학를 국내 최고의 정치 컨설턴트인 박성민 대표와 함께 심층 해부해보겠습니다",
  "네 지난 천구백구십구년 우리 사회의 고질적인 병패인 병무 비리 척결을 위해서 대대적인 수사가 단행됐습니다",
  "지금부터 당시에 미공개 수사 비활을 말씀해주실 병풍 사건으로 유명했었던 김대업 씨를 모시겠습니다",
  "네. 아~ 저~ 국가 안보의 병풍이라고 하는 그런 어떤 뭐 아홉 가지  국민적으로 지금 회자되고 있는데요",
  "자 그만큼 이제 군에 대한 이~ 여러 가지 부정부패 예",
  "부정 비리를 감시를 잘 해왔다 이런 뜻이겠죠",
  "최근에 이 김용준 총리 지명자 후보에 두 자녀에 병역 미필 논란이 불거지면서 예",
  "우리 사회 특수 계층 사회 지도층에 대한 병역 비리 문제가 다시 쏟아져 나오고 있는데요",
  "건국 이래 처음으로 이 검찰 경찰 그다음에 군검찰까지 예예",
  "동원해가지고 합동 수사본부를 구축해서 예예",
  "당시 병역 비리에 대한 그 수사에 직접 참여하셨다라고 하는 그런 어떤 이야기를 들었는데 예예",
  "당시 그 병역 비리 수사에 대한 취지나 이런 것들이 어떤 거였습니까? 어~ 천구백구십구년도에 인제 그동안 군내에 외부 이 병역 비리가 만연했죠",
  "그런데 이제 그 당시에 박노황 씨가 검거되고 그 박노황 씨가 검거되면서 그~ 수첩에 그~ 많은 인제 고위층에 사람들 명단이 발견이 됐습니다",
  "근데 그게 인제 한쪽 그~ 수사팀에서는 도저히 수사를 할 수 없습니다",
  "이~ 그~ 병역 비리는 당시에는 민간 군 같이 이루어지기 때문에 합동으로 예. 그래서 인제 그 판정하는 군관들은 군 소속이고 그 직원들은 민간 소속이니까 그래서 인제 수사 계획서를 청와대에 올렸습니다",
  "올려가지고 청와대에서 그러면 그 당시 대통령께서 그 성역 없이 수사하라 하는 특명에 의해서 인제 합동 수사 본부가 만들어져서 그 용산 그 옛 구 그~ 육군 본부 자리죠",
  "거기에 인제 합동 수사본부가 꾸려져서 수사를 하게 되었습니다",
  "수사를 얼마 동안이나 했습니까? 어~ 그 천구백구십구년 십일월부터 일 차 이 차 삼 차 네",
  "해서 근 이천이년 그러니까 이천이년 초까지 상당히 오랫동안 하셨네요",
  "그 자료 파일 다 가지고 계십니까? 예예",
  "네. 그때 당시 사회 지도층에 대한 자제분들 많이 포함돼 있었습니까? 많죠",
  "왜냐하면은 인자 이 병무 비리라는 자체가 사실 뭐 돈 있고 힘 있고 빽 있고 있는 사람들 사실 뭐 가진 자들에 어떤 어~ 특권이라고 생각하시면 됩니다",
  "왜냐하면 내가 힘없고 돈 없고 그러면은 어~ 빠지고 싶어도 빠질 능력이 없죠",
  "그래서 그러다 보니까 이 병무 비리 자체가 어~ 어떤 기득권 인제 사회 지도층 쪽에 많이 있죠",
  "오늘 뭐 그 전모를 다 밝힐 순 없어도 차근차근 양파 껍질 벗기듯이 한번 예예",
  "저희들이 벗겨 나가 보겠는데요",
  "최근에 김용준 총리 지명자 후보 사퇴 문제로 인해서 예예",
  "두 아들의 병역 비리 문제가 화제가 됐지 않습니까? 예예예",
  "그런데 일전에 그 합동 수사본부에 그 수사 리스트에 예",
  "두 아들도 올라와 있다 이런 이야기가 언론을 통해서 보도가 됐는데요",
  "어디까지가 사실입니까? 어~ 먼저 인제 확실히 말씀드리고 싶은 것은 명단에 올려져 있다 해가지고 그 명단에 그 부정 면제자는 아닙니다",
  "그~ 인제 사회 지도층의 명단은 네",
  "세 종류가 있습니다",
  "최초에 작성한 것은 부정 면제자 명단만 있습니다",
  "두 번째는 뭐냐 하면은 수사 과정에서 수사 기밀이 외부에 노출이 됐습니다",
  "그래서 이게 계속 추석 쪽으로 인자 외부인 사람이 수사팀에 방문해가지고 어~ 그~ 인자 위에 사람이니까 보고를 안 할 순 없죠",
  "보고를 하니까 그게 인제 흘러나가는 거에요",
  "그래서 제가 어~ 실지 부정 면제자고 정상적으로 면제자하고 명단을 인제 따로 분리해놓다가 네",
  "확 섞어 버렸습니다",
  "외 외부에 나가는 그~ 기밀을 누설한 사람이 누군가 확인을 하기 위해서 그러니까 과연 이제 그 명단이 흘러 나가더라고요",
  "상식적으로 수사 중에 묘 부정 면제자 명단이 어떻게 수사팀 밖에 외부에 나갈 수가 있겠습니까? 나갈 수가 없죠",
  "그 섞어논 그 기밀 자료 잡 누설자를 잡기 위해서 섞어논 서류가 나간 건데 제가 수사를 하면서 이 수사 자료는 병적 기록부나 관련 진단서 자료를 보면은 수사 중에 수십 번을 봅니다. 반복해서 네",
  "그러면은 제 머리 속에 이 사진처럼 찍혀 버립니다",
  "근데 분명한 것은 김용준 그 총리 후보자 자제 두 사람에 대해서는 제 머리 속에 없습니다",
  "그러면은 즉 그것은 부정 면제자는 분명히 아니라는 겁니다",
  "당시 그 합동 수사본부에 블랙 리스트에는 올라와 있지 않았다 예예",
  "않은 것으로 알고 있다 예",
  "그 많은 사람들을 전부 입력을 할 수가 있습니까? 저는 어떤 분의 자제고 어떤 분에 자제가 아니다라고 하는 걸 다 지금도 확인할 수 있습니까? 명단만 봐도 저는 기억 다 합니다",
  "예. 확실 확실히도 그 분야에 대해서는 또 전문가시기 때문에 감사합니다",
  "뭐 기억하시는 것이 남다를 예",
  "것으로 인제 저희들이 생각하고요",
  "일반적으로 병역 미필 호의 병역 비리를 저지르는 그 수단 방법 가운데 가장 유용하게 활용되는 부분이 체중 신체검사 그~ 신장 예",
  "뭐 통풍 이런 거라고 일반인들이 알고 있는데요",
  "사실 체중 저체중으로 미달해서 안 간다는 것은 장기간 고통이 따릅니다",
  "왜냐하면 사람 신체는 칠십 프로가 수분이고 그 면제 저체중으로 네",
  "될려면는 고의적으로 인위적으로 한 몇 키로는 빼야 되는데 그러면 나중에 체중이 극한적까지 빠지다가 더이상 빠지는 것은 수분이 탈진이 됩니다",
  "빠져서 그라믄 신체 장기가 손상이 됩니다",
  "그런 부분은 사실 아니고요",
  "진짜 청탁을 해서 면제를 받을라면은 네",
  "그 당시에 뭐 디스크나 관절염이나 뭐 간염이나 이 다양합니다",
  "병무 비리 어떤 수법에 백태가 네",
  "그러면 굳이 본인한테 고통이 안 따르는 그런 아마 수단으로 면제를 받을 수가 있죠",
  "굳이 몸을 상해가면서까지 그렇죠",
  "체중을 줄이고 그렇죠",
  "그런 모험을 할 필요가 없다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "어차피 뭐 그 정도 위치에 만약에 진짜 부정하게 빠질라면은 뭐 굳이 뭐 고통을 수반해가면서 면제받을 필요는 없죠",
  "통풍 통풍으로 빠진 사람들을 많이 있습니까? 어~ 통풍은요",
  "어~ 수법 상에 네",
  "통풍으로 간혹 빠진 사람이 있습니다",
  "그런데 통풍은 인제 첫째는 어~ 검사하면은 요산 수치에 대해서 네",
  "검사하던지 하면은 그 근거가 남습니다",
  "근데 병역 비리는 면제 판정을 받고 난 뒤에 그 근거가 남지 않는 수법을 택합니다",
  "예를 들어서 내가 뭐 디스크로 면제가 됐다 그러면은 디스크로 면제 받을려면은 거기 따르는 게 씨티나 엠알아이로 확진이 돼야 됩니다",
  "그러면은 뭐 환자를 바꿔 치기 하든지 또 사진을 바꿔 치든지 하든지 그 수법이 있습니다",
  "그 수법으로 면제가 되고 난 뒤에 본인은 그 확인을 할 방법이 있지 않습니까? 일반 엑스레이 상은 안 나오니까 그럼 본인이 이야기하지 않는 한은 모르는데 통풍은 혈액 검사나 소변 검사나 해가지고 바로 알 수가 있거든요",
  "그러면은 과연 바로 들통이 날 수법을 쓰진 않거든요",
  "그러면 통풍으로 인해서 병역 면제를 받았다 그러면 실제로 통풍으로 병역을 피할 수 없는 그런 어떤 악조건을 갖고 있었다 이렇게 이렇게 봐야 되는 겁니까? 봐야 되죠",
  "통풍이 있다 해서 완전히 면제가 아니고 그 증상이나 그~ 따라서 면제도 되고 보충역도 되고 또 현역도 됩니다",
  "그러면은 예를 들어서 뭐 통풍이 현역이나 보충역이 될 정도 네",
  "그 병은 있는데 그것을 뭐 키워서 봐줘서 할 순 있겠지마는 전혀 본인이 통풍이 없는데 통풍 질병으로 면제를 치를 순 없습니다",
  "당시 광범위한 이 병역 비리 우리 사회 지도층 자녀들에 대한 병역 비리 수사에 예",
  "지금까지 이 고위층 자녀분들 가운데에서 언론에 공개되지 않는 예",
  "여러 가지 인사들 내지는 뭐 자녀분들도 있을 것 같은데요",
  "그 내용 혹시 공개할 수 있습니까? 아주 많죠",
  "뭐 제가 사실 뭐 지금 공개하면은 아마 뭐 대한민국 뒤집어집니까? 대한민국이 뒤집어지죠",
  "제가 이제 그 수사하면서 어~ 공개되지 않는 부분은 국회의원인데 인제 자기 아들을 신검을 받으니까 현역을 받았어요",
  "그래서 자기 그~ 모친이 병무청 직원한테 돈을 주고 보충역을 받고 나중에 또 결국은 면제가 됩니다",
  "그런 경우도 있고 또 한 예로는 일단 보충역으로 와서 그다음 단계에서 면제를 시키는군요",
  "또 면제를 하는 것이고 바로 면제로 가는 것이 아니고 그렇죠",
  "예예. 그래서 그다음 단계는요? 그다음에는 보면은 인제 뭐 이인자죠",
  "그 사이에 아들이 인제 적발이 됐습니다",
  "그럴 경우는 현 총리였습니까? 그 당시에 그 당시는 현 총리였습니다",
  "그래서 인제 그 부분에서 좀 파장이 컸습니다",
  "컸고 또 그거는 인제 공개는 안 됐지마는 또 어떤 경우는 인자 남편이 인제 면제를 시켰는데 네",
  "그분이 인제 공직에 있어요",
  "그러니 공직에 있으니까 자기 와이프가 한 것처럼 인제 바꿔 치기 해가지고 진술하다 인자 들통이 나서 처벌을 받은 경우도 있고 또 인제 뭐 지금 현재 뭐 지방자치단체장이죠",
  "그분은 인자 자기 부인이 그 아들 면제를 위해서 인제 허위 진단서를 받아가지고 또 제출해서 면제받은 경우도 있고 그라고 어~ 우리나라 지금 뭐 십 대 재벌 안에 들어가죠",
  "인제 들어가는데 뭐 에이치 뭐 기업인데 그 아들은 어~ 두 사람 다 동일한 질병으로 네",
  "그~ 시력으로 면제를 받습니다",
  "근데 인자 그 당시에 수사를 시작해서 어~ 판정해 준 사람 뭐 인자 금액도 억대가 넘습니다",
  "응 그래서 인제 자백을 받고 관련 근거해서 인자 소환 조사를 할라 그랬는데 그~ 미국으로 도피를 했어요",
  "해외로 그래가지고 뭐 처벌은 몬 했지마는 나중에 공소시효 지나고 귀국해서 지금 뭐 뭐 사장도 하고 하더라고요",
  "그러고 그런 것도 있고 또 뭐 우리나라에서 가장 유명한 아이돌 가수죠",
  "그도 뭐 면제를 받았습니다",
  "근데 그~ 웃기는 게 분명히 그 질환으로는 결혼을 할 수 없어요",
  "저는 그래서 그 자체가 허위였던지 동성애자였군요",
  "예. 아니면은 군 면제 받기 위해서 허위로 그렇게 했던지 아니면은 결국은 자기에 그런 걸 감추기 위해서 지금 결혼을 한 건지 뭐 그건 나중에 또 제 책을 보면 아실 겁니다",
  "대부분 이제 병역 비리자들이 이제 다양한 수법으로 예",
  "다양한 계층에 있는 분들이 인제 다양하게 또 이렇게 피해 나가는 방법을 지금 말씀하셨는데 예예",
  "그런 가운데에서 보통 이렇게 면제받을려면은 병역이나 이런 거에 따라서 다 달라질 수가 있겠지마는 예예",
