  "그런 후배가 있다 보니까 아무래도 그 아이를 데리고 가다 보면 먹는 문제나 자는 문제가 참 많이 걸리니까 네",
  "좀 도움을 받을 수 있는 이 나라에 가서 예",
  "여행 경로를 짜게 되니까 당연히 네",
  "프랑스에서 출발해서 예",
  "프랑 저 파리에서 출발해서 프랑스를 종단한 다음에 모나코 가서 또 남쪽 프로방스 지방 여행을 하고 다시 파리로 돌아와서 네",
  "이제 그 프랑스를 떠나는 네",
  "그런 일정들을 짜게 되다 보니까 예",
  "뭘 여행도 좀 일정도 길어졌고요",
  "어허 음 또 더 나아가서 좀 그 지인들이 있으니까 네",
  "어 저녁에나 뭐 이런 것들 또 음식을 먹으면서 예",
  "다양한 이야기를 나눌 수 있지 않을까 싶어서 그렇케 음 이쪽으로 선택을 하게 됐습니다",
  "네. 뭐 그렇다고 꼭 지인들 때문에만  프랑스를 택한 거는 아니셨을 테고 아 여러 나라 인제 출장도 다녀보고 예",
  "또 저도 아까 말씀드린 것처럼 이제 정부 기구나 이런 데 있으니까 네",
  "여러 컨퍼런스라고 하잖아요",
  "토론회 이런데도 많이 가보고 했는데 가장 여행자로서 한 번 이렇게 깊게 또 네",
  "회사를 옮기면서 모처럼 생긴 그 긴 어떤 휴일을 휴가를 네",
  "잘 활용하는 데 있어서 프랑스만 하는 데가 없었던 것 같고 특히 프랑스 역사를 제가 또 워낙 좋아했던 좋아 면도 있었던 것 같습니다",
  "그 뿌리 때 프랑스에 물 들으셨던 거죠",
  "뭐  그래서 아이 처음에는 별로 안 좋아했었습니다",
  "그랬어요? 이다음 그런데 그 어 아들에게 질문을 시킨 것은 어~ 무슨 의도가 있으셨던가요? 아니요",
  "이제 그 핸드폰을 로밍한 서비스를 해갈 수밖에 없잖아요",
  "왜냐하면 둘이 길을 잠깐 잃을 수도 있고 예",
  "지도도 찾아야 되고 뭐 카카오톡 뭐 이런 걸로 통해서 메신저로 여러 가지 이야기도 나누고 해야 되니까 네",
  "당연히 핸드폰을 하나 주고 로밍을 시켜서 나갔는데 아이 거기서 눈이 떨어지지를 않죠",
  "그래서 인제 어디를 딱 지나가는 뭐 예를 들어서 노틀담 성당을 딱 지나간다거나 네",
  "아니면 퐁네프의 다리를 지나간다거나 이럴 때마다 예",
  "어우 훈아 음음 여기가 어딘지 알아 라고 하면서 인제 여기에 얽혀 있는 네",
  "뭐 예를 들어서 노틀담을 딱 지나가는 경우에는 아 꼽추 이야기 혹시 아니 이러면서 네",
  "어 그러다가 또 퐁네프의 다리에선 영화 이야기도 한다던가 네",
  "또 솔 본느 대학 근처를 지나가게 될 때는 왜 프랑스의 학교들이 이름들이 뭐 파리 일 대학 칠 대학 십 대학 식으로 바뀌었는지 네",
  "요런 제가 이제 조금씩 알고 있는 토막 상식 그리고 음 또 친구들한테 프랑스 살고 있는 친구들한테 네",
  "미리 물었던 상식들을 가지고서 이렇게 조금씩 이야기도 들려주고 네",
  "하니까 점점 점점 핸드폰 보는 시간이 줄어들기 음 시작하더라고요",
  "아빠가 말을 시키니까 줄어들죠",
  "그런데 그 말을 재미있어하던가요",
  "아~ 처음에는 싫어했죠",
  "근데 인제 그 파리에만 한 일주일 정도를 있었죠",
  "있으면서 매일 이제 거의 뭐 대부분 걸어 다녔습니다",
  "지하철은 뭐 그렇게 자주 안타고요",
  "쭉 걸어 다니면서 반복적으로 봤던 풍경도 보고 또 루브르라든가 아니면 뭐 다양한 네",
  "미술관에서 그림들이 연결되는 듯한 느낌도 받고 그러면서 네",
  "언젠가부터 먼저 질문을 던지기 시작하니까 여행이 재밌어졌죠",
  "바로 그 대목인데요",
  "아빠가 아는 거를 을 알려주는 거는 아이가 마침 그게 흥미롭다면 듣겠지만 아이고 내 지금 이거 핸드폰 봐야 되는데 아빠 계속 말 시키고 그러믄 사이 더 나빠질 것 같애요",
  "그런데 아이가 질문을 했단 말이죠",
  "근데 그게 에~ 그래서 제가 처음에 에 여쭤봤던 것이 처음부터 그렇게 기획을 하고 질문을 하게 만들었는지 아니면은 가다가 자연스럽게 아이가 묻기 시작을 했는지 아 처음에는 첫 번째가 만든 것 같구요",
  "아 나름 기획을 하시려구요",
  "그렇지 않니 뭐 이러면서 예",
  "하고 질문을 유도하시는 거군요",
  "또 뭐 맛있는 거 먹으러 가야 되는데 어 넌 어떤 쪽 음식이 좋았니 예",
  "라든가 뭐 이런 식으로 인제 그 취미 같은 관심사를 쫌 공유하면서 이야기하다가 네",
  "나중에는 그냥 저도 피곤하니까 네에",
  "아무 생각 없이 이렇게 있는데 아빠 아빠 으흠 이게 좀 궁금해요",
  "어허 어제 봤는 거랑 이게 어떻게 연결되나요? 이렇게 묻기 시작하니까 예",
  "아 그때 너무 좋아졌죠",
  "아~ 그래서 여행 초반보다는 오히려 저는 여행 중반 갈수록 뒤로 갈수록 예",
  "그래서 이제 두 주째쯤 됐을 때 남프랑스 갔을 때는 완전 수다쟁이 아들하고 다녔죠",
  "그 뭐 이 바다나 이런 것을 보는 아름다운 풍경에서 네",
  "와 여기는 어떻게 하면 이렇게 바닷가가 아닌 높은 곳에 마을들이 있나요? 네",
  "뭐 이런 이야기를 묻기 시작하니까 예",
  "저도 궁금하더라고요",
  "그래서 자 그렇다면요",
  "아 그 내용은 잠시 후에 좀 자세히 들어보도록 하겠고요",
  "어~ 아이와 함께 여행을 갈려고 하는 아빠 엄마들에게 이 얘기를 꼭 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "어~ 준비해야 될 게 있다",
  "네. 있는 것 같애요",
  "다른 무엇보다도 맞습니다",
  "아이가 아이의 입을 트게 하는 그렇습니다",
  "공통의 관심사들을 좀 잘 유도를 하시는 게 중요한 것 같고요",
  "예를 들어서 뭐 이제 아이들이 관심사가 좀 있지 않습니까",
  "으흠 예를 들어서 이제 저희 아이 같은 경우에는 어~ 맛있는 거 먹는 걸 굉장히 좋아했던 것 같애요",
  "그래서 인제 예를 들어서 프랑스 파리를 가면 홍합 요리 이런 걸 먹게 되는 경우가 많은데 예",
  "아이 요리의 근원이 어디냐 음 라든가 또 맛있는 식당을 가가지고 먹을 때 왜 프랑스에서는 와인이나 음료수 같은 걸 좀 많이 시키는 경우가 많은 가 어~ 어 이 나라 사람들은 왜에 와인이나 이런 걸 파는 걸 당연시하는 것처럼 저렇게 행동을 하는 걸까 네",
  "그리고 뭐 미슐랭 가이드 이런 거 있지 않습니까? 예",
  "최근에 문제가 되고 있고 좀 그렇치만 이슈가 되고 있는 아~ 마음에는 안 들죠",
  "왜 제가 좋아하는 맛집들은 다 빠져 있나 이런 생각도 드는데요",
  "하여튼 그런 부분들 공통적인 관심사들에 대한 이야기들을 조금씩 나오면서 예",
  "어 이야기를 풀어나가시면 참 좋고 인제 두 번째가 네",
  "야 여기 참 그림 좋지 않니 아 여기 너무 멋있고 여기에 다시 언제 온다고 이것 좀 봐봐라는 본전이 집착하는 말은 조금  이 삼가 하시는 게 굉장히 좋은 것 같애요",
  "제 생각에 그게 그냥 느낌에서 가득 차오르는 거지 네",
  "보다 보면 좋아지는 거지 예",
  "처음에 야 여기 좋지 않니 그러면 어 좋네요",
  "그래서 그런 어떤 그림이라든가 건물이라든가 일화라던가 이런 거에 대한 얽힌 이야기를 네",
  "미리 한 번 조금이라도 공부해보고 하면 좋지 않겠냐 네",
  "아니 그러니까 그런 해외여행을 꼭 떠나든 안 떠나든 네",
  "그런 이야기를 자녀와 한 번 이야기 해 볼거리를 찾고 계시는 부모님들한테 네",
  "한 번 선물 삼아 써본 책이라고도 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "아 네. 참 그렇죠",
  "이렇게 질문하라 하라고 해놓고 말이죠",
  "나중에는 또 좀 두렵기도 해요",
  "이 답 못하면  어 그리고 또 그렇게 질문하고 하라고 해놓고 어 한두 개 인제쯤 답을 못하게 되면은 어~ 화를 내게  될 수도 있죠",
  "그러니까 준비를 좀 해야죠. 예",
  "그리고 이제 준비를 하고 두 번째 같이 공부해보자 으흠 이런 태도라든가 그래요",
  "모르면 그냥 차라리 모른다고 하면서요",
  "그런 태도들도 필요한 것 같고 네",
  "또 최근에 그 하나 더 팁을 드리자면 번역기들이 굉장히 좋아졌더라고요",
  "아~ 이 저 같은 경우도 네",
  "정말 잘못 썼는데 네",
  "그림 옆에 이렇게 설명이 붙어 있는데 네",
  "이 그림이 대부분 프랑스 가시면 프랑스어로 되어 있어요",
  "그래서 이 그림이 도대체 우리가 제대로 봤던 그림이면 아는데 네",
  "그림에 대해서 제대로 설명하기 어렵고 그러거든요",
  "그럴 때는 너무 돈 아끼지 마시고 예",
  "오디오 가이드부터 시작해서 네",
  "번역기 같은 것들을 적절히 활용하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "본전은 그런 데서 생각해야 됩니다",
  "그거 안 하고 오면 그건 정말로 손해 보는 거예요",
  "네. 자 이비에스 공감 시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "잡학 다식한 경제학자의 프랑스 탐방기의 저자인 홍춘옥 박사와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "자 우리 홍 박사에게 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 자유롭게 보내주세요",
  "추첨을 통해 에~ 오늘의 책 프랑스 탐방기를 선물로 보내드립니다",
  "이비에스 공감 시대 저자 초대석 잡학 다식한 경제학자의 프랑스 탐방기의 저자 경제분석가 홍춘옥 박사 모시고 함께하고 있습니다",
  "어~ 책의 내용으로 좀 한번 들어가 볼게요",
  "어~ 정작 지금 하시는 일은 경제분석가이지만 음 대체적으로 내용은 역시 문화적이고 역사적인 쪽으로 많이 어 치우쳐 있다는 생각을 했습니다",
  "아이들한테도 물론 그게 먼저 필요하겠지요",
  "일단 흥미를 끌어야죠",
  "그리고 제가 또 경제학을 하다 보니까 네",
  "제 분야에 들어오면 갑자기 열을 올리며 이야기가 깊어져요",
  "아하하 별 재미가 없죠",
  "그 좀 답답함도 나오고 예",
  "한참 이야기하다 보면 아이가 딴짓하고 있잖아요",
  "그래서 인제 물론 이 경제 이야기를 전혀 빼놓을 수는 없었지만 네",
  "저도 좀 궁금했던 사항들 이런 것들을 한 번 이렇게 가설이라고 하나요? 네",
  "뭐 저는 인제 가장 대표적인 어떤 게 이제 그 여러 가지 그 공유 그 프로그램들이나 또는 사이트들을 통해 가지고 집을 하나 빌렸어요",
  "그 거기서 인제 뭐 애기 밥을 해줘야 되잖아요",
  "쌀을 먹어야 되는 사람들이 많지 않았습니까? 네",
  "그래서 인제 밥을 해주면서 이렇게 다니는데 거기가 옥탑방 바로 밑에 집이었는데 창을 딱 열면 파리 시내가 다 보이는 데 으흠 다 높이가 같은 거예요",
  "그리고 저 멀리 보이는 에펠탑만 유독 우뚝 솟았군요. 예",
  "우뚝 솟아 있지 너무 건물이 높이가 다 똑같아요",
  "십구 미터 제한이 있다라는 걸 그때 알았어요",
  "그래서 이게 너무 궁금하잖아요",
  "그래서 인제 먼저 물론 후니가 먼저 물었어요",
  "아빠 여긴 다 건물이 육 층 아니면 칠 층이네요",
  "왜 그런가요? 모르는 거죠",
  "서울에서 그 많은 아파트를 보다가 그렇쵸",
  "삽십오 층도 있지 않습니까",
  "그래서 모르겠더라고요",
  "그래서 프랑스에 사는 지인한테 물었더니 아 규제가 있는 것 같다",
  "으흠 근데 그 사람들도 별로 관심이 없었으니까 잘 모르잖아요",
  "그래서 인제 그때는 대답을 못 했는데 네",
  "나중에 어디 그 르몽드지에 넘 그 칼럼을 읽는데 예",
  "아우 너무 재밌는 이야기를 하는 거예요",
  "런던은 수많은 유사의 문화유산을 재건축을 통해서 다 파괴했지만 네",
  "우리 프랑스 사람들은 자존심이 있기 때문에 예",
  "어 그런 사회에 좀 힘들게 살고 불편한 집에서 살지라도 네",
  "아름다운 경관 조상들이 물려준 그런 풍경을 파괴하는 짓은 우린 하지 않는다",
  "음 이런 이야기를 자랑스럽게 쓰더라고요",
  "그런데 인제 그다음 날인가 다음날 정도쯤 돼서 예",
  "그 인제 광역도시철도가 있습니다",
  "에르에르라고 불리는 예",
  "어 그런 그 에이라인 비라인 씨라인 이렇게 쫙 있는데 이제 그걸 타고 저희는 교외에 있는 유적지를 이제 탐방 간다고 딱 나갔는데 네",
  "너무나 많은 사람들이 그 새벽 시간에 어~ 여섯 시 일곱 시 사이에 기차가 입석 그 위아래가 일이 층으로 되어 있는 그 큰 기차가 네",
  "입석으로 사람이 가득 차서 다니는 걸 보면서 으흠 아 파리에 건물들이 너무 낮다 보니까 네",
  "사람들은 예를 들어 프랑스까지 하면 천만 가까이 되는 인구가 있는데 네",
  "파리 시내에는 이 인원을 수용할 수 없음을 집을 집을 얻을 수가 없군요",
  "어~ 얻을 수가 없으니까 예",
  "이렇게 새벽부터 통근 기차들을 타고 통근 기차 이렇게 오는 우리는 이제 놀러 가니까  사람들이 다 내리고 빈 차를 알아 타는데 예",
  "그런 것들에 대한 이야기들을 시작하면서 네",
  "조금 경제 이야기도 썼고 그랬던 것 같습니다",
  "아 예예. 왜 인구가 느는데 집을 덜 지었는가라든지 맞습니다",
  "그리고 그것을 어떻게 해결했는가 이 철도로 많이 해결한 것 같애요",
  "어유 예. 그 프랑스는 철도망이 굉장히 잘 깔려 있구요",
  "특히 뭐 떼제베라는 그런 고속철도 네",
  "이런 것도 우리나라도 지금 사실 그 기술이라든가 떼제베 기술이죠",
  "그래서 어 그 떼제베를 타고 가는데 어 시속 삼백 킬로 정도 되는 걸 세 시간을 타는 동안 한 번도 기차가 안 선적도 있어요",
  "그러니까 얼마나 넓은 평야에 나라이고 부유하고 예",
  "또 그러면서 이런 철도 교통망 이런 것들 덕분에 나라가 통합도 되겠구나 네에",
  "이런 이야기들을 할 수 있어서 그렇죠",
  "뭐 자연스럽게 경제 얘기가 되는군요",
  "예. 그럴 때는 조금 썪었던 것 같습니다",
  "그 으 에펠탑 이야기가 나왔으니까 제가 생각이 나는데 사르트르가 했던 얘기든가 어~ 에펠탑을 되게 싫어했다고 그래요",
  "네. 저도 그런 것 같습니다",
  "세상에 파리를 완전히 망쳐놨다",
  "그래서 사르트르는 사람을 만날 때면은 에펠탑이 안 보이는 데서 만났대요",
  "글쎄 파리 시내에서는 안 보이는 데가 없을 텐데 글쎄 말이죠",
  "그래서 알고 보니까 에펠탑 밑에서 만났데요",
  "아~ 거기 식당 있습니다",
  "그러면 거기 있으면 에펠탑이 안 보이는 거예요",
  "아이 좋은 아이디어네요",
  "에펠탑 정말 어디서나 보입니다",
  "너무너무 건물들이 낮아요",
  "예. 자 어 여행을 하면서 인제 이렇게 에~ 알아가는 재미 으~ 더욱이 아들과 함께 에~ 떠났으니까 참교육이 아닌가 그런 생각을 하는데 어~ 프랑스 하면 역시 맛있는 음식을 얘기를 하는 데 에~ 아이가 뭐 어떤 프랑스 음식을 좋아하던가요? 아이 고기죠",
  "고기 아 그 그 한국에서도 고기를 좋아하고요? 원래 고기를 좋아했지만 네. 근데 프랑스식 요리에 고기가 더 맛있어 아유 더 맛있어하더라고요",
  "어허 특히 양고기 양고기 예",
  "양고기를 먹더니 정말 눈이 뜨이더군요",
  "오호 그래서 잠깐 말씀드리자면 네",
  "그 저녁에 가면 비쌉니다",
  "으흠 음 근데 점심에는 플레이트라고 해서 세트 메뉴들을 파는 데 네",
  "값도 그렇게 비싸지 않구요",
  "또 한국처럼 빨리빨리 음식이 나오기 때문에 가서 아이 데리고 가서 먹기 편하구요",
  "에 더 나아가서 인제 그 식당가서 미슐랭이 뭐 이런 가이드 이런 것들에 대해서 너무 자세하게 알 필요는 없지만 네",
  "그 일 등급은 아시는 것처럼 동네 맛집입니다",
  "그냥 편하게 가서 예",
  "먹을 수 있는 집이고 이제 위로 올라가면 별이 두 개 세 개가 붙으면 이 음식을 먹으러 갈 만한 여행을 갈 만한 집이라는 뜻이 되거든요",
  "그래서 이제 저 같은 경우는 아까도 말씀드린 것처럼 파리랑 모나코에 친구가 있으니까 네",
  "그 친구들 덕분에 좋은 식당도 가봤는데 예",
  "솔직히 음식 차이는 제가 봐서는 그렇게 크지 않고 역시 분위기와 분위기 예",
  "또 서비스에 어떤 그런 예",
  "아니면 저희들 밥 먹으러 온 사람들에 대해서 이 서비스 하시는 분이 각각 한 사람이 붙는 거 아닌가 어 이런 게 더 중요하지 네",
  "너무 그렇게 떨 필요는 없는 것 같구요",
  "네~ 두 번째 하나 더 말씀을 드리면 음료수는 하나씩 시키는 게 참 좋은 거 같더라고요",
  "왜 그렇습니까? 그 분위기가 확 달라지더군요",
  "어허 음 저는 이제 그 파리의 동네 맛집 거기도 물론 별 하납니다",
  "갔는데 그러니까 가서 이렇게 두 번을 가봤는데 한번은 그냥 저희들끼리 갔고 네",
  "그다음에 이제 친구를 통해서 같이 갔는데 예",
  "가서 그 와인이나 뭐 이런 음료수를 딱 시키는 순간 네",
  "갑자기 그 봄바람이 불면서 내가 갔던 그 집이 맞나 싶을 정도로 달라지더라고요",
  "어~ 분위기가 싹 달라진다",
  "네. 그래서 그래서 왜 그런가 물어봤더니 예",
  "어 인건비도 엄청나게 비싸고 재료비도 비싸대요",
  "그니 그 재료가 좀 다르답니다",
  "우리나라처럼 이렇게 딱 표준화된 저렴한 그런 쪽에 맞추는 게 아니라 뭐 브래쓰다 이런 거는요",
  "닭 한 마리가 거의 이만 원 삼만 원하고 그런데요",
  "그렇게 비싸기 때문에 그렇게 판매하는 가격이 우린 좀 비싸다 싶어도 그 사람들 입장에서는 충분히 판매가격이 비싸지 않다라는 얘기다",
  "그러면 대부분의 그 이렇게 가게나 레스토랑을 운영하는 영업 외 이익은 음료수 파는 데서 다 그리고 또 그 네",
  "와인이나 이런 걸 먹어야 예",
  "조금 맛을 제대로 느낄 수 있다고 그 사람들은 그렇게 생각한데요",
  "네. 그러니까 와인을 안 시키고 있으면 그 식당의 주방장부터 종업원들이 아 저 사람들 촌놈이군 이렇게 생각할 수도 있겠고 아~ 그럴 수도 있겠고 인제 두 번째는 네",
  "어 그렇게 자꾸 쳐다봐요",
  "사람 옆에 사람들은 다 마시고 있는데 예",
  "저희 부자만 저는 또 아이를 데려갔으니까 네",
  "술을 먹기도 그래서 참았던 건데 예",
  "그 좀 다르게 생각 한다라고 볼 수 있으면 그럴 때 그냥 아 탄산수라도 하나 예",
  "그러니까 그렇게 하면 좀 더 즐겁게 즐길 수 있지 않을까 아하 그렇군요",
  "이 유럽 여행 가시는 분들이 그 식당에서 주문하는 거나 이런 것 때문에 네",
  "많이 좀 스트레스받고 그러시는 걸 제가 좀 본 적이 있어서 네",
  "특별히 드리는 이야기였습니다",
  "와인이나 음료수 같은 거를 먼저 시켜라 아 이게 바가지라고 생각하지 마시고 예",
  "요걸로 마진이 좀 생기는 부분도 있으니까 네",
  "요게 음식값에 여기 포함되어 있다 정도 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 자 아 뭐 말씀을 듣다 보니까 조금 시간이 많이 갔는데요",
  "그래도 인제 한두 가지 정도 더 꼭 좀 어 들어보고 싶은 얘기들이 있습니다",
  "그 으 그렇게 다녀와서 어 또는 인제 여행이 이~ 진행되는 동안은 인제 갈수록 어 부자 간의 대화가 더 많아졌다는 얘기는 아까 말씀을 해주셨는데 어 그 이후에도 어~ 그 변화가 지속됐습니까? 어 어떤 변화가 또 있었습니까? 음~ 그 사춘기 앞에서 네",
  "그 짧은 경험은 그렇게 중요하지 않을 수 있고요",
  "어 그때 한참 좀 감정이 격해져 있더라도 네",
  "그냥 데리고 나가서 그때 프랑스 어디서 아빠랑 이런 이야기를 했지 않았니라고 네",
  "이야기를 시작하는 순간 눈매가 확 풀려요",
  "자기는 좋았던 기억들이 많나 봐요",
  "그러면서 인제 뭐 예를 들어서 대표적으로 저녁에 어디 둘이 산책을 하고 있었는데 네",
  "불 켜진 학교에서 예",
  "늦게까지 프랑스 아이들이 운동하는 것을 보면서 네",
  "야 이 하 이 나라는 어떻게 이렇게 밤늦게까지 다들 운동도 하고 네",
  "학교를 다니면서 이렇게 공부도 안 시키고 하는 게 참 부럽지 않았니 이렇게 이야기를 하니까 예",
  "어 그 아 아빠 정말 저 너무 늦게까지 힘들어요",
  "으흠 저도 운동도 하고 싶고 그런데 네",
  "그렇치 그러면 원래 아빠랑 주말에 예를 들어서 운동하러 갈까",
  "으흠 뭐 이런 식으로 대화를 돌려볼 수 있는 같은 네",
  "공통의 경험이 있다라는 게 예",
  "참 좋은 것 같고요",
  "더 나아가서 어~ 뭐랄까 이제 공통의 관심사들이 하나 있잖아요",
  "여행을 통해 가지고 뭐 역사에 대한 관심이 좀 생겼거나 그림에 대한 관심이 생겼거나 네",
  "그러면 인제 화제를 돌릴 수 있는 게 좋잖아요",
  "예를 들어서 국립중앙박물관에 가서 예",
  "무슨 전시회 한번 가자든가 이런 식으로 이야기를 해볼 수 있다는 점에서 예전에 비해서 확실히 뭐랄까요",
  "저랑 이야기할 때 약간 가드를 내린다라고 하는 표현을 쓰는 게 맞는지 모르겠는데 아하 이렇게 좀 이케 내려놓고 편하게 저를 대해주는 면이 눈에 띈 건 확실히 어~ 다녀온 부모 입장에서 가장 크게 네",
  "건진 게 아닌가 생각됩니다",
  "자 오늘 말씀을 이제 가만히 제가 돌이켜보니까 어~ 대단히 용의주도하게 준비를 하셨던 것 같애요",
  "그러니까 이 아들 중학교 다니는 아들하고만 간다",
  "이건 도저히 아이를 데리고 갈 방법이 없을 텐데 어~ 여러 가지 조건을 좋은 조건을 제시해 가지고 일단 데리고 나가는 데 성공을 하셨고 그런 다음에 어 그이 말문을 트게 하기 위해서 부지런히 이 말을 시키고 그리고 질문을 이제 유도를 했다",
  "그런데 어 질문을 하는 데 대답을 못 하면 난처하니까 나름 많이 준비를 하셔서 어 갔다",
  "그리고 그런 그 과정 과정 속에서 주 유심히 이 아이가 어떻게 변하는가를 옆에서 조심스럽게 관찰하면서 말이죠",
  "그런 그 아빠의 그 참 세심한 배려와 또 어 준비가 참 잘 보인다는 생각이 들었습니다",
  "어 인제 책의 내용은 그동안 어 더 말씀을 나누면은 그 우리 청취자 여러분이 인제 독자가 되서 책을 사셔야 되는데 안 하셔요",
  "그러니 여기까지만 얘기를 하고요",
  "어 혹시 에 책에서 못다 했다",
  "으흠 그런 이야기가 있습니까? 아 예. 그 에필로그로 좀 써볼려고 했는데 잘 안 되서 그냥 네",
  "어 방송에서 좀 이야기 드리고 싶은게 한 개 있는데요",
  "여행을 갈 때 그 어 이제 그 뭐랄까요",
  "그 같이 좀 태도를 같이 맞추는 게 좀 중요하지 않나 저는 그런 생각을 합니다",
  "태도를 같이 맞춘다",
  "그런데 부모 입장에서는 아이를 데리고 뭐 가족여행을 가거나 이렇게 가는 게 네",
  "저는 굉장히 큰 이벤트고 비용도 많이 들고 그러니까 뭔가 한번 건져보자 네",
  "또 이 갔다 와서 많이 기억을 안겨주자 이런 생각들을 가지게 마련인데 예",
  "아이 입장에서 따라가는 부모님을 따라가는 아이의 입장에서 보면 이 어떻게 보면 의무감으로 갈 수도 있는 거고 이게 별로 그렇게 이 그 계획에 동의 안 할 수 있지 않습니까? 네",
  "나 이렇게 오늘 좀 쉬면 안 되냐 이거 꼭 가야 되냐 이걸로 굉장히 마찰이 많이 벌어지는 걸 목격하기도 했어요",
  "그래서 이게 어 뭘 하러 가는지 예",
  "어떤 게 포인트인지에 대해서 미리 여행 계획을 같이 한번 짜보는 그럼으로써 공감을 미리 가지고 가면 아하 이게 싸울 게 덜 싸우고 네",
  "또 더 나아가서 적절한 타협도 가능하잖아요",
  "그래서 이게 뭐 너무 그 기대가 서로 다르고 네",
  "볼려는 포인트가 너무 다르다 보면 가서 마찰도 많고 그러니까 음 예를 들어서 이번엔 어디 어디 가서 그 그림을 한 번 보고 오자 네",
  "아 그리고 그 이외에는 그날그날에 따라서 우리 서로 타협할 수도 있고 뭐 좋은 이야기를 해볼 수도 있는 거고 아니면 예",
  "어디 잠깐 고흐에 예를 들어서 미술관을 찾아서 한번 가본다든가 으흠 이런 식으로 뭔가 테마를 한번 잡아보고 같이 이 부분에 대해서 공유를 해보는 어 고런 계획을 같이 잡아보는 고런 것들을 하시면 네네",
  "정말 더 재밌는 여행이 되지 않을까 싶은 생각이 들었습니다",
  "어~ 듣다 보니깐요",
  "저도 어 몇 년 전에 이제 아이들과 같이 이탈리아를 갔다 온 적이 있었는데 가만히 비교를 해보니까 저는 한 이십 점 정도밖에 안 되겠어요",
  "그런데 다음에 우리 아이들하고 같이 나갈 때 제가 반드시 이 책을 참고해서 어~ 여행 계획을 한번 짜 보도록 그렇게 하겠습니다",
  "네. 자 오늘 어~ 저자 초대석 어 함께 해주셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 경제분석가 홍춘옥 박사와 함께했습니다",
  "네. 어~ 이제 토요일 밤이 깊어갑니다",
  "내일은 또 일요일이니까 편한 시간 가지시고요",
  "어 오늘 라디오 인문대학 어 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "파리를 다녀왔으니까요",
  "에디뜨피아프의 파리의 하늘 아래 들으면서 어~ 저도 물러가겠습니다",
  "월요일 일곱 시에 뵙겠습니다",
  "지금까지 고은기였습니다",
  "자수성가로 이룬 전 재산 사백여억 원을 대학에 기부한 노부부의 이야기 지난주에 커다란 감동을 주었습니다",
  "기부금에 서명하러 간 날에도 점심 반찬은 김치와 콩나물무침이었답니다",
  "사백억 원이 아니라 교육이 세상을 바꾼다는 순수한 믿음이 노부부의 진짜 재산이었던 것 같습니다",
  "시 월 이십구 일 월요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 나오셨습니다",
  "네. 오늘 하루 화제를 모은 검색 어떤 것들이 있었나요? 네. 친환경 무상급식 그리고 한유총 대 범정부 원장 친인척 월급 세 배 이런 검색어들이 관심을 받았습니다",
  "네. 첫 번째 검색어부터 살펴 보겠는데요",
  "오늘 어 서울에 모든 초 중 고등학교에서 친환경 무상급식을 실시한다라고 발표했죠",
  "네. 박원순 서울시장과 조이현 서울시교육감이 오늘 오전 기자회견을 열고서 이천이십일 년부터 학교 유형과 관계없이 모든 초 중 고등학교에서 친환경 무상급식 시행하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "어 이렇게 되면 이천이십일 년부터 서울에 모든 초 중 고등학교에서 친환경 학교 무상급식이 전면 시행되게 되고요",
  "국립 사립초등학교라든지 국제중학교도 지원대상에 들어가게 됩니다",
  "어 서울 시내 전체 삼백스무 개 고등학교 전학년이 친환경 학교 무상급식의 혜택을 받게 하겠다",
  "이천이십일 년부터 이렇게 하겠다라는 계획이고요",
  "또 의무교육 대상이지만 재정 문제 때문에 시행이 보류됐던 몇몇 국립 사립초등학교 국제중학교 전체 마흔세 개 학교까지 지원대상이 새롭게 포함 하겠다 이런 방침을 밝혔습니다",
  "네. 이천이십일 년 삼 년 후네요",
  "현재의 으 서울시는 공립 초등학교와 중학교를 대상으로는 무상급식을 하고 있는데요",
  "어 이번에 그러니까 대상을 더 확대하고 급식도 그냥 급식이 아니라 이제 친환경으로 하겠다라고 맞습니다",
  "그러니까 서울시 같은 경우에 이천십일 년에 국립초등학교를 대상으로 해서 이제 무상급식을 처음 시작했거든요",
  "그리고 이천십사 년에는 의무교육 대상인 초등학교 중학교 전 학년을 대상으로 확대를 했구요",
  "일단은 이 이천십구 년부터 아홉 개 자치고 아흔여섯 개 일반 특성화 자율 특수목적 고등학교에서 삼 학년 학생이 이만사천여 명 하고 국립 사립초등학교하고 국제중학교 열한 개 자치구 스물한 개 학교 만 어 천육백아흔일곱 명의 학생을 대상으로 해서 친환경 무상급식 시범사업을 시작합니다",
  "고등학교 같은 경우는 삼 학년 한번 해 보고 그다음에 이 학년 일 학년 이런 식에 순차적으로 하겠다고 밝혔습니다",
  "자 그렇다면 이제 이천십구 년부터 내년부터 시작이 돼서 이천이십일 년이면은 전체 학생이다 해당이 된다",
  "어 아무래도 예산이 문제겠는데 그렇습니다",
  "지금 같은 경우는 친환경 식재료 사용하고 있는 고등학교가 서울시에서 삼십 퍼센트 정도 밖에 안 되거든요",
  "이거 수준을 칠십 퍼센트까지 끌어올리고 중학교에 비해서 지금 고등학교 급식 단가가 좀 낮습니다",
  "지금 사천육백구십구 원 정도인데 이걸 중학교 수준인 오천오십팔 원까지 높여 가지고 품질도 높이겠다",
  "그런데 인제 말씀해주신대로 예산이 문젠데 예",
  "이렇게 되면은 지금 서울시에 있는 초 중 고등학교 총 천삼백두 개 학교인데 한 칠천억 원의 예산이 들 것으로 보이거든요",
  "기존처럼 이제 서울시교육청이 오십 퍼센트 부담하고 서울시가 삼십 퍼센트 각 자치구 이십 퍼센트 이렇게 예산을 부담 할 예정입니다",
  "당장은 그 예산편성 할 수 없는 그런 자치구들이 있어서 시범사업은 함께하지 못 하는데 순차적으로 동참하겠다고 밝혔구요",
  "또 다른 구 관계자도 일단 우리 그만 빼고 다 참여하게 되는 분위기가 되면은 하지 않을 수 없을 것이다",
  "어 그렇기 때문에 이천이십일 년에는 전체 학교 대상으로 해서 이뤄질 것으로 보이구요",
  "일단 현재는 그 고등학교에서도 어 그 수급자 대상으로 해가지고 그니까 기초생활수급자 대상으로 해서 신청 하면은 이 무상급식을 해줬었는데 네",
  "신청 하지 않는 학생들이 많답니다",
  "왜냐하면 내가 인제 기초생활수급자라는 걸 밝히기가 힘들기 때문에 네",
  "이런 면에서는 뭐 긍정적인 효과가 나올 것으로 보입니다",
  "예. 이 무상급식에 대한 우리 국민의 반응은 어떻게 나타났습니까? 지난 일 년 동안 팔만구천칠백여 건에 글이 생성이 됐습니다",
  "뭐 무관심도 높은 편이구요",
  "연관어 보면 역시나 무상급식에 라는 단어 뭐 예산이 얼마인지 그리고 해외 사례 좀 궁금해 하셨습니다",
  "그리고 얼마나 지원받을 수 있는지 여것과 더불어서 지금 무상교복에 대한 이야기로 함께 나오는 것으로 지금 확인이 됐고요",
  "감성어 긍부정 비율 보면 삼십육 점 일 대 사십삼 점 삼으로 굉장히 팽팽합니다",
  "그래서 긍정 감성어 보면은 정말 안전하고 좋은 행복하고 최선 공정사회라는 단어가 보이고요",
  "부정 감성어 반대 하시는 분들도 인제 꽤 계시더라고요",
  "고등학교까지 확대할 필요가 있냐 포퓰리즘이다 분노하다 이런 단어로써 반대하는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 자 다음 검색어입니다",
  "아 사립유치원 비리 근절을 위한 대책을 둘러싸고 한국유치원총연합회와 정부 간에 기싸움이 아직도 팽팽하다",
  "이렇게 보이죠? 사립유치원 단체하고 유아교육 보육 관련 정부 부처가 내일 인제 각각 대책 회의 성격에 회동을 열기로 했습니다",
  "그러면서 이제 사립유치원 둘러싼 논란이 어떤 방향으로 지금 전개될지 많은 사람들이 관심 갖고 있구요",
  "교육부 같은 경우는 이제 유은혜 부총리 겸 교육부 장관을 필두로 해서 뭐 보건복지부 장관 행정안전부 차관 뭐 국세청 차장 이런 사람들이 모여 가지고 유치원 어린이집 공공성 강화를 위한 관계 장관 간담회를 열기로 했습니다",
  "뭐 여기서 인제 이야기될 것은 요즘에 유 부총리가 계속 이야기하는 게 사립유치원들이 집단으로 원아 모집을 중단한다든지 시원하는 상황에 좀 대비해서 관련 부처의 협조를 당부할 것으로 보이고요",
  "일단 학부모에게 일방적으로 폐원 원아 모집 중단을 통보하는 거 그다음에 담합 이라든지 특정감사 이런 것들이 이제 특정감사 대상이기 때문에 무관용원칙에 따라서 엄정 대응하겠다 뭐 수차례 얘기했는데 네",
  "내일 또 어떤 얘기가 나올지 관심을 모으고 있습니다",
  "자 장관의 그런 그 발표에 대해서 한유총도 오늘 입장문을 냈어요",
  "예. 국정감사에 임하는 한유총 비상대책위원회 입장문이라는 제목으로 이 입장문을 발표를 했구요",
  "다섯 가지 제안 사안을 공개했습니다",
  "일단 사립유치원 지원금을 그렇다면 국공립 수준에 좀 맞춰 달라",
  "그리고 사립유치원 설립자가 투자한 재산에 대해서 사적 권한 보장도 요구를 했습니다",
  "이게 내 돈을 큰돈을 들여서 네",
  "이게 한 것인데 왜 이 여기서 받아들여지는 또 정부지원금 조차도 그 공립유치원에 비해서 부족한데 예",
  "왜 이것을 내가 쓰는 게 문제가 되냐",
  "뭐 이런 입장도 있구요",
  "그다음에 사립유치원에 근본적인 개선을 위해서 사립유치원 발전 재단 설립하자",
  "이렇게 얘기를 했고 또 유아교육정책 아이들 중심으로 이루어지게 하고 학부모 참여 건의 확대를 보장하자",
  "이런 입장도 지금 내놓고 있습니다",
  "일단 내일 이 한유총도 전국 사립유치원 관계자들의 참여하는 대토론회를 여는데 지금 각 유치원에서 두 명 이상씩 지금 약간 논란이 되고 있는 게 상하의를 모두 검은 옷을 입고 참석해 달라고 했습니다",
  "그러니까 뭔가 인제 어 이 정부의 안에 대해서 음 이거를 좀 반대하는 목소리 좀 보여 주는 그런 움직임 같구요",
  "어 이 때문에 인제 토론회가 집단 휴원 여부를 포함해서 정부 유치원 공공성 강화 대책에 대한 대응 수위를 결정하는 자리가 될 것이다",
  "이런 관측이 나오고 있어서 내일 어떻게 의견이 좀 일치가 될지 아니면 또 반대 방향으로 갈지는 결정될 것으로 보입니다",
  "네. 교육부 으 뿐만아니라 교육청에서도 어 원아 모집 조 중단이랄지 폐원 가능성에 대해서 좀 대비책을 마련하기 시작을 했죠? 그쵸",
  "어제 인제 유아교육의 공공성 강화 추진단하고 첫 합동 점검 회의를 열어 거든요",
  "이 자리에 열일곱 개 시도 교육청 부교육감하고 유은혜 교육부총리가 참석했는데 지금까지 인제 전국 사립유치원 일곱 곳이 원아 모집 중단을 학부모한테 통보를 했습니다",
  "그리고 아홉 곳은 폐원하겠다",
  "이렇게 파악이 됐는데 어쨌든 유 부총리는 예전처럼 강도 높게 대응하겠다고 밝혔구요",
  "아까 말씀드린 대로 학부모의 사전 동의 없이 원아 모집을 중단하거나 폐원하지 못하도록 하겠다",
  "그러면서 이천십구 년까지 어 공립유치원을 확충하겠다고 했는데 어 예산 오천억 원을 투입하고 필요하면 예비비까지 검토하겠다",
  "뭐 이런 이야기까지 했습니다",
  "네. 자 퇴원하지 못하게 할 수 있는 방법이 뭔지 그리고 또 어 인근 국공립 유치원으로 보내겠다라고 하는데 보낼 자리가 있는지 네",
  "이런 것도 사실은 맞습니다",
  "어 좀 답답하고 궁금한 부분이 없잖아 있습니다",
  "자 마지막 검색어 원장 친인척 월급 세 배 이번에는 어린이집 소식이네요",
  "예. 공공형 어린이집 중 다수의 어린이집이 원장의 친인척을 직원으로 채용하고 있고 이들에게 일반 직원보다 많게는 세 배 이상의 월급을 주는 것으로 나타났습니다",
  "김상희 더불어민주당 의원이 보건복지부로부터 받은 공공형 어린이집 친인척 채용 현황 자료 보니까 전국의 지금 이천백예순한 개의 공공형 어린이집 있는데 이 중에서 원장의 친인척이 채용된 곳이 팔백마흔일곱 곳으로 삼십구 점 일 퍼센트나 차지했구요",
  "이중 가정 어린이집이 이백열네 곳 민간 어린이집은 육백서른두 곳이고 뭐 법인단체도 한곳이 속해 있었습니다",
  "네. 평균적으로 어느 정도 월급을 주고 있길래 그렇습니까? 지금 친인척을 직원으로 채용한 어린이집 중 사백여든 곳 오십육 점 칠 퍼센트가 친인척들한테 월급을 일단은 더 많이 주고 있었구요",
  "어 이들 어린이집에 채용된 친척 교직원들의 월급이 평균 이백사십일만 원이었는데 이거는 이제 친인척이 아닌 일반 교직원의 월급 백칠십만 원에 비해서 한 칠십일만 원 정도 평균적으로 높게 받고 있었고요",
  "사례별로 좀 봤더니 경북 구미시에 있는 한 어린이집 같은 경우는 친인척 보육 교직원에게 오백오십만 원에 월급을 주었고 다른 직원에게는 백팔십삼만 원에 월급을 줘서 지금 무려 세 배 이상의 격차가 나는 곳도 있었다는 거죠",
  "그리고 경남 사천 같은 경우도 친인척한테는 삼백만 원 주고 일반 직원한테 백칠십만 원 줘가지고 여기도 한 백삼십만 원에 차이가 있었습니다",
  "예. 같은 일을 하는데도 그렇다는 말입니까? 그러니까 인제 가족을 채용하고 똑같은 일을 하는데 네",
  "이렇게 월급을 차등 지급 했다라는 건 상당히 좀 문제의 소지가 커 보입니다",
  "지금 말씀하신 것 중에 인제 공공형 어린이집이란 말이 나왔는데 네",
  "이 공공형 어린이집이라고 하는 것은 국공립 어린이집 하고는 다른 건가요? 그렇습니다",
  "국공립 어린이집이 아니라 네",
  "가정 민간 어린이집 중에서 우수한 어린이집을 선정해서 예",
  "운영비를 좀 더 지원하는 그런 사업이거든요",
  "국공립 어린이집은 인건비에 대해서 호봉별 임금표가 존재해서 정해진 월급을 지급하게 되어 있어요",
  "근데 민간 가정 어린이집 같은 경우는 임금에 대한 기준이 없기 때문에 원장이 마음대로 예",
  "정해 줄 수가 있다라는 게 네",
  "네. 하기사 뭐 조그만 집에서 가 조그맣게 운영하는 어 어린이집에 모든 걸 다 가르쳐 줄 순 없겠지만은 공공형 어린이집만큼은 그래도 믿고 맡겼던 건데 문제가 있다고 하는 거지요? 그렇습니다",
  "음 어떻게 나타났나요? 그러니까 공공형 어린이집에 대한 국민들의 인식이 빅데이터상에서 보니까 지난 일 년간 한 이천여 회 언급됐는데 네",
  "굉장히 많이 믿고 계셨어요",
  "그리고 신뢰하고 있었고 예",
  "긍부정 비율이 보니까 오십육 점 오 대 십사 점 사 거든요",
  "긍정 감성얼 보면은 국가로부터 인제 인증받았기 때문에 굉장히 우수하다 좋다 믿다 안심한다 잘한다 안전하다 이 정도 신뢰를 보내고 있었구요",
  "적어도 오십육 점 오 퍼센트는 긍정적인 이런 예",
  "감성을 갖고 있었는데 근데 부정 감성어 역시도 어떤 내용이냐면 힘들다 어렵다 고민이다 걱정이다 힘들다 어렵다라는 단어를 제가 찾아 들어가 봤더니 네",
  "이 공공형 어린이집에 보내고 싶은데 그러지 못 했고 예",
  "주변에 가까운 곳에 공공형 어린이집 있는데도 불구하고 추첨을 통해서 떨어졌을 때마다 먼 곳으로 간다든지 다른 곳으로 보내는 그런 안타까움을 좀 표현하는 마음들이 훨씬 많았습니다",
  "네. 자 공공형 어린이집 생긴 문제에 대한 것들을 한번 짚어봤습니다",
  "자 퀴즈까지 이어서 내 주실까요? 네. 국공립 어린이집이 아니라 민간 가정 어린이집 가운데 보건복지부가 선정 우수 어린이집을 무엇이라고 부를까요? 네. 조금 전에 제가 이야기 나누는 가운데 나왔던 용어입니다",
  "문자는 샵에 일공사오 번호로 보내주시면 됩니다",
  "짧은 문자는 오십 원이구요",
  "긴 문자는 백 원이 듭니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까요",
  "많이 참여해 주십시오",
  "아 국공립 어린이집이 아니구요",
  "민간 가정 어린이집 가운데서 우수한 아 어린이집을 선정해서 지정한 그 어린이집 무슨 무슨 형 어린이집 이렇게 되는데요",
  "어 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "폴 매카트니의 노래로요",
  "어나더 데이 듣고 공감 인터뷰로 이어 갑니다",
  "안전 이별이라고 들어보셨습니까? 연인과 헤어질 때 물리적 정신적 폭력을 당하지 않고 안전하게 이별하는 걸 말한다고 하는데요",
  "세상에 어쩌다 이런 말까지 생겼나 싶습니다",
  "지난주에 강서구 주차장 살인사건으로 그렇잖아도 참 충격 가운데 있었는데 주말에는 부산에서 일 가족도 살해 사건이 터졌죠",
  "헤어진 연인이나 배우자에 의한 이별 범죄가 잇따르면서 데이트 폭력 또 가정폭력에 관한 구체적인 대책이 필요하다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서 경기대 범죄심리학과 이수정 교수 연결해 이 이야기 자세히 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네.안녕하십니까? 네. 제가 이별 범죄라고 하는 개념을 설명해드렸는데요",
  "저도 사실은 이런 말이 생겼다라고 하는 것까지 처음 알았습니다",
  "그런데 이게 상당히 심각한 수준이라면서요? 네. 뭐 지금 꽤 꾸준히 이런 인제 희생이 일어났구요",
  "음 통계치가 다시 이런 공식적인 통계치가 없는 건 참 유감입니다만 그 민간단체 중에 한국여성의전화에서 유일하게 인제 신문에 기사화된 사건들을 추적해서 건수를 보고를 하거든요",
  "그 비공식적인 통계치에 의하면 지난해 한 팔십오 건 정도 그리고 평균적으로 보면 팔십 건에서 한 백 건 정도가 뭐 지난 십수 년 동안 지속적으로 일어났다",
  "이런 통계가 존재합니다",
  "네. 형사상 입건이 되거나 해서 공식적으로 드러난 것만 그렇다는 것이죠",
  "더군다나 지금 이렇게 드러난 것 중에도 예",
  "그 살인죄가 적용이 되는 경우도 있고 치사 정도로 밖에는 적용이 안 되는 경우도 있기 때문에 네",
  "지금 인제 살인 통계에 뭐 그 여성들이 살해되는 그런 경위가 이제 배우자에 의한 예",
  "이런 이제 그 통계치는 굉장히 과소평가돼 있다는 거를 좀 언급하고 싶습니다",
  "예. 그러나 지금 이 기록 어 어 만가지고도 나흘에 한 명씩 목숨을 잃고 있는 셈이 돼 있는데 네네",
  "어 이런 범죄들이 늘어나는 이유를 어떻게 설명할 수 있겠습니까? 그러니까 일단 뭐 예전에도 이런 일이 있었기 때문에 지금 뭐 새삼스러운 추세는 아니다 저는 이렇게 생각을 하는데요",
  "어 예전에는 인제 혼인관계있던 여성들의 피해가 상대적으로 좀 많았다면 오늘날은 혼인신고를 하지 하기 전 네",
  "에 그 애인 간에 있는 또는 뭐 내연녀와 내연녀 사이에 그니깐 내연자 사이에 네네네",
  "그런 사이에서 발생하는 아 사건들이 상대적으로 뭐 조금 더 비율적으로는 늘었다",
  "조금 비율은 차이가 있지만 과거에 비해서 네",
  "그러나 본질적으로 보면 크게 다르지 않은 통계다",
  "그리고는 인제 대부 대다수 뭐 사건 들에서는 폭력이 뭐 존재하고요",
  "아 그 폭력이 일종에 전조증상으로 있다가 그것이 결국에는 인명피해까지 이어지는 경우가 다수입니다",
  "네. 어 지난 주말에 저희들에게 또 충격적인 소식이 전해졌는데요",
  "어 부산에서 그 일가족 살인사건 말이죠",
  "그런데 그 용의자의 경 경우에는 특별히 정신 병력이랄지 또는 범죄 전과 같은 것도 없다고 좀 알려져 있는데 네",
  "알 수 있는 그 좀 전에 말씀해 주셨습니다만은 어떤 위험 징후 같은 게 있다고 하지만 어떻게 그걸 알 수가 있을까요? 그러니까 인제 가정폭력 사건은 외부로 잘 알려지지가 않는 특징을 갖고 있어요",
  "그러다 보니까 인제 그분도 그 강서구 사건도 남편이 아내에 대한 폭행이 굉장히 심해 가지고 아이들이 성장할 때까지 그 집에 인제 딸이 두 명이 있어서 그 딸들의 진술에 의하면 정말 굉장히 심각한 폭력 상황에 놓여 있었고 네",
  "어 딸들 데리고 집을 도망을 나와 가지고 쉼터도 세 번씩이나 갔었고 그리고는 뭐 경찰에다가 임시 조치 그니까 접근금지 명령도 요청을 해가지고 그 아 적용된 적이 있고 그럼에도 불구하고 사실은 지금 아 폭력이 중단되지 않은 채 사망을 한 사건이다 이렇게 인제 보입니다",
  "제일 중요한 거는 상습 폭력이 대부분 있습니다",
  "남편이나 애인이 갑자기 이별하자 하여 지금까지 뭐 순탄한 생활을 하던 사람이 돌변해서 배우자를 살해하는 게 아니구요",
  "원래 인제 장기적인 폭력 피해 노출이 되던 예컨대 포악한 xx을 지닌 사람이 결국은 이런 인제 그 결말을 초래하는 것이 일반적입니다",
  "네. 아 안타깝게도 저도 주변에서 인제 이런 경우를 직접 한번 목격한 적이 있는데요",
  "어 장난인 줄 알았다는 거예요",
  "처음에는 이렇게 뭐 때린다든지 뭐 이렇 칼로 이렇게 긋는다던지 이런 거를 네",
  "그랬는데 알고 보니까 그게 아니다 심각하다 해서 결국은 인제 파혼을 한 그런 경우를 저도 봤는데 네",
  "처음에는 좋은 관계로 시작하게 되니까 웬만한 그냥 봐준다 내지는 어 좋게 생각한다 이러다가 그때를 놓치는 경우가 많은 거죠",
  "그러니까 폭력은 일종의 습관입니다",
  "그런데 문제는 이 습관이 한번 들면 바뀌지가 않는 게 인제 문제인데 예",
  "특히 연인 관계나 부부관계에서는 그런 이제 문제 행동을 문제라고 여기지 않아서 심각화되는 경우들이 많이 있거든요",
  "그래서 그러다 보니까 인제 가해자 측에서는 구애 행위다 이렇게 주장을 하는 거고 예",
  "피 피해자 측에서는 뭐 너무 이 나를 사랑해서 네",
  "집착과 사랑을 혼돈해서 그러다 보니까 뭐 일거수일투족 감시하고 또 위협하고 이런 것을 지나친 애정의 일부라고 착각하는 예",
  "이러한 인제 과정 중에 폭력의 습관이 점점 심하게 들어가지고 예",
  "이게 결국은 끔찍한 결말을 맺게 되는 거죠",
  "그런데 문제는 이제 그와 같은 뭐 참치 못 하는 순간에 경찰에다 신고를 하면 예",
  "사법 피해자를 적절히 인제 보호를 해주고 적극 개입을 할 수 있는 제도가 있으면은 예",
  "그러면 아마도 지금처럼 인명피해가 많이 발생하지 당연히 않겠죠",
  "지금 수준에서 그렇다면 제도적으로 보장된 게 어느 정도입니까? 지금 인제 가정폭력 사건으로 신고를 하더라도 네",
  "이제는 반의사불벌죄라고 해가지고 이제 경찰이 마지막 순간에 이제 고소를 하시겠느냐고 그 피해 여성에게 물어보게 돼 있 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 인제 뭐 외국을 경우에는 형사사건으로 처리해야 될 사건 정도 심각한 상해가 있어도 네",
  "피해자가 처벌해주세요 이래야지 처벌을 할 수가 있는 겁니다",
  "그런데 제가 아까 말씀드린 대로 가정폭력은 바깥으로 알려지게 굉장히 어렵다고 말씀드렸잖아요",
  "그러다 보니 전과 같은 게 없는 분들도 많이 있습니다. 이런 사건 가해자 중에 네",
  "그러다 보니까 두려운 거죠",
  "지속적으로 지금까지 폭행을 해왔는데 네",
  "아무도 도와달라 그래도 못 도와줬었는데 네",
  "결국 뭐 내가 이번에도 신고해 가지고 만약에 처벌을 받게 했다가 나중에 보복을 하면 아무도 지켜 줄 수가 없으니까 예",
  "그래서 피해자가 뭐 무서운 걸 알면서도 또 재발할 걸 알면서도 고소를 취하하는 경우들도 많아요",
  "그러다 보니까 그 네",
  "반의사불벌죄가 인제 문제인 거죠",
  "그거에다가 만약에 또 그 고소를 하겠다라고 해도 그 처벌 수위 역시 너무 낮은 게 아니냐 이런 지적도 있던데요",
  "가정폭력 사건으로 인제 처벌을 받아도 대부분 보호처분이라는 걸 받게 되거든요",
  "그러다 보니까 보호처분이라는 게 어디 구속되는 게 아닙니다",
  "결국 가정으로 다 돌아오게 돼 있고요",
  "사회 사회내 처우 보호관찰 뭐 몇 개월 정도를 받는 것이 다이기 때문에 뭐 예",
  "결국 아무런 실효성이 없는 거죠",
  "그러니까 보복이 두려워서 더 신고를 못 하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "음 자 어떻게 해야 될까요? 앞으로 참 이거 해결해야 될 문제가 한두 가지가 아닌 거 같은데 어떤 방법이 나올 수 있을까요? 그니까 일단 관계 중에 있는 사람들 혼인신고가 되어 있고 뭐 부부 관계를 유지하는 동안은 반의사불벌죄를 폐지하는 게 옳겠다",
  "그렇기 때문에 무조건 가정 보호 사건으로 처리할 게 아니고 내용을 보고 심각하다 하면 국가가 적극 개입해서 형사사건화하고 예",
  "뭐 상해가 심하다 하면 구속도 당연히 시켜야 될 거고 또 일부는 상습이 인정되면 징역도 보내야 될 것이고 그런 인제 처벌 수위를 높이는 게 하나 있을 수 있고요",
  "그리고 또 하나는 이제 헤어진 관계나 아직은 혼인신고가 되지 않은 인제 관계 같은 경우에는 많은 경우에 이제 아까 말씀하신 대로 뭐 이별을 고하게 되는 상황에서 사실은 그 이후에 괴롭힘이 시작되거든요",
  "그렇기 때문에 그 스토킹을 하는 감시하고 위협하고 이런 종류의 행위들 일종에 예비적 행위를 처벌하는 법률이 있어야 됩니다",
  "우리나라는 지금 스토킹이 범죄가 아니에요. 이게 아 지금 우리는 그렇습니까? 네. 기껏 신고를 해봤자 뭐 경범죄 팔만 원 벌금 정도 나오는 예예",
  "뭐 무단횡단과 별로 그렇게 큰 차이가 없어서 네",
  "이거를 범죄라고 하는 인식이 없습니다",
  "그러다 보니까 이번 강서구 사건도 네",
  "스토킹을 한 기간이 무지하게 길었던 거거든요. 사실은 그렇죠. 예",
  "더군다나 인제 부산 사건 같은 경우에는 사실은 가족들의 뭐 생활 패턴까지 누가 몇 시에 들어오는지까지 다 파악을 하고 있던 상황이거든요",
  "그러다 보니까 스토킹 기간에 어떻게든 중단을 시켜야 이게 인명피해로 연 연이어 지지가 않습니다",
  "네. 그래서 스토킹 방지법을 꼭 도입을 해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 두 번째로 그렇구요",
  "또 형량도 강화를 좀 더 해야 될 것 같고요",
  "야 이번에 정말 그 부산에서 사건은 정말 그 끔찍해서 입에 담기도 어려울 정돈데요",
  "어 그 식구들이 들어오는 시간을 기다리고 있다가 차례차례 그렇게 죽이지 않았습니까? 네네네",
  "그런 정도까지인데 사전에 전혀 그 눈치를 채지 못했다라고 하는 것도 그렇지만은 우리 사회 자체의 문제도 있고 지금 말씀하신 법적이고 제도적인 허점도 분명히 있어 보이네요",
  "예. 지금까지 경기대 범죄심리학과 이수정 교수였습니다",
  "아 방송 들으면서 우리 청취 여러분들 많이 문자 주셨는데요",
  "그 중에 두 분만 소개해 드릴까요",
  "김성언 님 제가 아는 동생도 어 데이트 폭력으로 온몸에 멍이 들고 얼굴도 퉁퉁 부을 만큼 맞아서 남자친구를 피해서 다른 지역으로 이사를 갔어요",
  "남자친구랑 헤어지자고도 전화하고 해서 항상 두려워했었거든요",
  "이런 폭력행위도 엄하게 처벌해야 할 것 같애요",
  "제가 알고 있는 사례도 이 이와 비슷한데요",
  "송윤수 님 아 신고해도 연인 간의 일로 치부하고 훈방조치하는 경우가 많다더라고요",
  "이번 강서구 피시 어 방 살인 사건도 단순 말다툼이라고 생각해 경찰이 그냥 돌아간 후 그런 일이 일어났잖아요",
  "네. 다시 한번 정리를 해 주셨는데요",
  "어 다시 한번 생각해야 될 부분이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 베트 미들러의 더 로즈 같이 들으시구요",
  "어 사 차 산업혁명과 아이티로 이어갑니다",
  "아이티 동향을 살펴보면서 사 차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간 오늘도 한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 네.안녕하세요",
  "오늘은 어떤 내용일까요? 예. 오늘은요",
  "제가 이 코너를 통해서 한 번씩 이제 이야기하면서 나왔었던 플랫폼이라는 단어에 대해서 한번 정확하게 얘기해 보려고 합니다",
  "이 제가 생각할 때 사 차 산업혁명을 이해할 때 이 플랫폼에 대한 이해 또는 플랫폼 서비스에 대해서 좀 잘 이해하고 있으면 정말로 이 사 차 산업혁명이라고 하는 단어를 이해하는데 정말 큰 도움이 되거든요",
  "그래서 오늘은 제가 한번 교수님과 함께 네",
  "플랫폼에 대해서 한번 배워보는 시간을 네",
  "같이 공부하는 시간을 한번 생각해 볼려고 가져왔습니다",
  "일단 제가 잘 배워야 되는데 어 플랫폼이 네",
  "기차역 플랫폼이 아니죠",
  "아 근데 그게 되게 중요한 의미가 있어요",
  "그래요? 말씀하신 대로 기차역에서 네",
  "플랫폼에 어원을 찾아야 돼요",
  "아 그래요? 네. 왜냐면은 말씀하신 것처럼 기차역이라고 하는 플랫폼이 네",
  "사전적으로 보면은 사람들이 쉽게 기차를 타고 내릴 수 있도록 이렇게 평평하게 만들어진 장소잖아요",
  "근데 그런 것들이 어떻게 보면은 같이 이제 사람들이 모이기 쉬운 장소가 플랫폼이라는 것이죠",
  "어허 그래서 인제 과거에 그 이제 요즘과 같은 어떤 스마트폰 시대가 있기 전에 플랫폼의 개념은 네",
  "말씀드렸던 그런 거예요",
  "그러니깐은 함께 뭔가 모여서 같이 쉽게 할 수 있는 것을 만드는 것 네",
  "이게 플랫폼의 개념이었어요",
  "그렇게 생각하면은 영어 뭐 중국어 이런 것들도 하나의 플랫폼에 개념인 거예요",
  "왜냐면 우리가 영어를 배우는 게 같이 외국에 있는 사람과 하나의 언어로 대화를 하기 쉽게 하는 거잖아요",
  "그런 개념으로 과거에는 이제 플랫폼이라고 하면은 컴퓨터 프로그래밍을 만들 때도 다른 언어로 만드는 것이 아니라 프로그래밍도 프로그램은 언어라고 그러거든요",
  "그래서 그 프로그래밍 언어를 같이 쉽게 만드는 것 이런 것들이 이제 플랫폼이라는 관점으로 불렀어요",
  "그런데 최근에 인제 이 플랫폼이라고 하는 말이 정말 많이 쓰이면서 이 소프트웨어적인 플랫폼에 대한 얘기가 많은데요",
  "이거는 또 이것도 역시 플랫폼의 어원에서 찾을 수 있어요",
  "뭐냐면은 이제 우리가 말씀하셨던 것처럼 기차역에서 플랫폼이 생기면 네",
  "거기에 자연스럽게 사람들이 모이잖아요",
  "사람들이 모이면 거기서 당연하게 경제라고 하는 구조가 일어나죠",
  "예를 들면 아무것도 없는 허허벌판에 기차역이 생기면 네",
  "거기에 이제 사람들은 배가 고프니까 매점도 생기고 예",
  "또 거기서 표를 이제 주고받는 어떤 표를 확인하는 곳도 생기고 네",
  "또 그러다 보면 어떤 사람은 급하니까 예를 들어서 암표상도 생기고  뭐 이런 식의 일종에 그 서비스라는 게 생기게 되고 비즈니스라는 게 생기게 되잖아요",
  "그런 것들이 이제 최근에 말하는 플랫폼의 개념에 가깝다고 보시면 될 것 같습니다",
  "아하 그러니까는 사람들이 어느 지역에 어느 공간에 서로 사고팔고 물건을 나누는 것인데 네",
  "중요한 것은 모일 때 그것을 사고파는 곳이 일종에 불편함을 해소하기 위해서 혹은 네",
  "불편함을 해소해주는 장소에서 일어나는 비즈니스라고 보시면 될 것 같애요",
  "예를 들면은 기차역에서 사람들이 아까 말한 대로 원래 기차역에 음식점이 없으면 음식을 먹으러 멀리 가야 되잖아요",
  "기차를 타야 되니까 음식점은 그 근처에 있으면 좋겠죠",
  "그러니까 그 기차역 근처에 음식점이라고 서비스가 생기는 것인데요",
  "마찬가지로 플랫폼이라고 하는 서비스 역시도 스마트폰을 통해서 사람들이 불편해하는 것들 네",
  "또는 어떤 개선되었으면 하는 것들을 서로 서로에게 이득이 되게 만들어주는 이런 서비스의 구조를 플랫폼 서비스라고 얘기하고 있습니다",
  "아하 예.그리고 인제 아주 큰 역 같은 경우는 네",
  "그렇게 큰 역에 플랫폼엘 나가 보면은 어 인천에서 타고 와서 네",
  "부산 가는 차를 갈아타는 곳이기도 하잖아요",
  "그러니까는 뭔가 아 길을 새로운 새로운 길이라기보다는 인제 행선지가 한번 바뀌는 곳이 거긴데 네네",
  "바뀐다는 거는 뭔가 자기의 필요성 이익을 쫓아서 바꾸는 거잖아요",
  "그냥 가는 게 아니고 네",
  "그렇게 바꿀 수 있고 자기 이익을 쫓아갈 수 있는 곳이다라고 하는 면에서는 기차 플랫폼이 네",
  "우리 지금 오늘 얘기할려는 플랫폼과 의미가 의미가 있습니다. 그것도 예",
  "교수님께서 또 상당히 좋은 부분을 지적해주신 거 같은데 제가 하나를 얘기하면 둘을 앎니다",
  "이게 플랫폼이 예",
  "요즘에 말하는 플랫폼에서 아주 중요한 요소가 있어요",
  "그게 이제 말씀해 주신 거에 의미가 담겨 있는데 과거에 우리가 플랫폼 하면 그러면 이게 뭐 중간 거래상 아니야 아니면은 뭐 이렇게 중계하는 거 아니야 이렇게 생각할 수 있어요",
  "최근에 나오는 플랫폼에서 제일 중요한 개념 중에 하나가 양면 시장이라는 겁니다",
  "양면 시장 양면 시장이라는 게 뭐냐면 한마디로 구매하는 사람이 네",
  "어느 시간에는 판매자가 될 수도 있구요",
  "또 판매하는 사람이 어느 순간에 구매자가 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "어떤 사람 부산으로 왔다가 또 거기서 갈아타고 네",
  "각자의 역할이 바뀌는 이런 것들이 가능한 시장이 양면 시장이구요",
  "그러면 그 플랫폼을 운영하는 사람은 양쪽에 있는 사람을 잘 연결해 주거나 그 안에 있게만 도와주는 역할을 한다고 보면 돼요",
  "그러니깐은 운영자는요? 네네",
  "그러니깐은 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "예를 들면 과거의 어떤 시스템으로 치면 기차역에서 모든 기차역을 관리하는 데에서 물건도 팔고 또 거기서 표도 팔고 이것저것 다 파는 게 과거의 방식이었다면 네",
  "지금의 플랫폼은 그냥 자리를 주고 그 안에 자유롭게 어떤 사람이 와서 어 내가 그러면은 지금 내가 급하게 지금 부산에서 부산 가는 표가 있었는데 네",
  "이거를 전주 가는 표로 바꾸고 싶은 사람이 생긴 거예요",
  "그럼 그 자리에서 그냥 혹시 전주에 가 가고 싶은 분들 있으세요라고 해서 서로 인제 표를 주고 받는 네",
  "이런 것들은 그냥 할 수 있게 도와주는 네",
  "이런 역할이 최근에 플랫폼이라고 보시면 될 것 같애요",
  "자 그러면은 좀 어 우리가 알만한 것으로 예를 들어서 설명을 이어 주신다면 어떤 게 있을가요? 플랫폼이라고 하면은 우리가 최근에 이 스마트폰 때문에 플랫폼이라는 말이 상당히 많이 쓰였는데요",
  "제일 대표적으로 우리가 뭐 어떤 스마트폰을 쓰든 간에 대부분 앱을 다운받는 네",
  "그 앱 장터 혹은 앱 스토어 플레이 스토어라고 부르는 것들이 대표적인 이 플랫폼입니다",
  "그러니까 어떻게 플랫폼이냐 이제 일단은 양면 시장에 대한 얘기를 드렸잖아요",
  "많은 사람들이 모인다라고 봤을 때 일단은 과거에 우리가 컴퓨터 시대의 생각해보면 컴퓨터에서 제가 프로그래밍을 하나를 프로그램을 받아야 돼요",
  "그러면은 선생님께서 예를 들어 교수님께서 뭔가 컴퓨터에 워드 프로그램을 깔아야 되는데 네",
  "그 워드 프로그램을 어디서 구매를 하세요? 음 뭐 그동안에는 네 깔아 줬죠",
  "그렇죠. 그러니까 깔아준다는 표현이 정확하죠",
  "그러니까 누군가가 찾아서 네",
  "또는 또 웹사이트 또는 뭐 용산에 가서 어디 가서 물건을 사니까 네",
  "구매하는 것들이 너무 다양하고 복잡했잖아요",
  "그런데 스마트폰에서는 알다시피 모두 다 하나의 앱에서 다 안에 있어요",
  "그런 것들이 이제 장터가 한곳에 모였다는 거구요",
  "두 번째 특징은 거기에서 중요한 것이 과거에는 예를 들어서 제가 어떤 앱을 만드는 사람이었다고 쳐 보세요",
  "그러면은 제가 워드프로세서 같은 걸 만들었어요",
  "근데 그러면은 그거를 누군가한테 팔라면 또 제가 홍보를 해야 되지 않습니까? 네",
  "제가 홍보를 하거나 제가 마케팅을 하고 비용이 많이 들고 당연히 힘들겠죠",
  "그런데 지금은 이 어떤 앱 장터에 올려놓기만 하면 네",
  "그러면 거기에서 자동으로 많은 사람들이 검색을 하고 또 광고를 해서 누구냐 이제 구매를 쉽게 할 수 있죠",
  "그리고 또 그거를 파는 사람들 역시도 내가 필요하다고 그러면 어떤 다른 앱을 또 거기서 사지 않습니까? 네",
  "그러니까는 어떤 때는 개발하는 사람이 개발하는 것을 파는 사람이 될 수도 있고 네",
  "또 어떨 때는 그 사람이 물건을 쉽게도 살 수 있고 네",
  "이런 이제 서로의 양면 구조를 가지고 있는 것이 이제 앱 스토어에 특징이라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그럼 그것을 운영하는 사람은 과연 무얼로 돈을 버는가라고 하면은 그 과거로 치면은 우리가 뭐 건물이라고 치면 건물에는 보증금을 받거나 네",
  "아님 월세를 받지 않습니까? 예",
  "월세를 받으면 예를 들어서 내가 물건을 아무것도 안 팔아도 월세를 내야 되잖아요",
  "그런데 이런 플랫폼에 방식은 그게 아니고 판매 됐을 때 판매되는 것에 대한 수수료 방식이에요",
  "그러다 보니깐은 대부분 사람이 제가 물건을 안 팔고 있을 때는 그냥 가만히 있어도 돈을 안 써도 되고 네",
  "내가 어떤 아이디어가 있을 땐 팔아도 되니까 네",
  "이제 양면 시장에서 볼 때 구매자든 판매자든 상당히 이제 어떻게 보면 합리적인 것이죠",
  "그리고 이제 그럼 그 운영하는 사람은 양쪽을 모두 다 만족시키면서 네",
  "그 사람들이 나가지 않게 그것만 잘 관리하면 되는 거예요",
  "그렇게 해 가지고 이제 이러한 구조를 가지고 있는 것이 제일 대표적인 게 앱 스토어의 형태가 예",
  "어떻게 보면 플랫폼의 가장 기본 형태다라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 어 벌써 몇 해 전부터 플랫폼 전쟁이란 말까지 음 그쵸",
  "나오지 않았습니까? 네네",
  "결국 벌어 돈을 버는 사람들은 플랫폼 운영자들이다라고 하는 말까지 있고 했었는데 네",
  "그래서 이미 이 지금 뭐 앱스토어 같은 그 유명하고 큰 플랫폼도 있고 자리를 잡았지만 네",
  "새로운 플랫폼이 그래서 계속 더 생기죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 새로운 플랫폼이 생길 때 그 최근에 생기는 플랫폼의 특징들은요",
  "과거에는 상당히 방대하고 비대한 플랫폼들이었어요",
  "무슨 말이냐 앱 스토어라고 하면은 그 앱 스토어 안에서는 수 수십억 수십만 개 개의 아니면은 다양한 것들 팔지 않습니까? 예",
  "요즘에 그게 아니라 특정 분야에 전문화되어 있는 플랫폼들이 나오고 있어요",
  "예를 들면은 뭐 우리가 제일 잘 알고 있는 뭐 배달 앱 같은 경우도 네",
  "배달만 전문으로 하는 이런 이제 플랫폼이죠? 네",
  "근데 그건 상당히 좀 그래도 규모가 큰 편이구요",
  "그런 것뿐만 아니라 특정 지역에 세탁만을 해 주는 예",
  "뭐 이러한 이제 세탁소와 사람들을 연결해주는 이런 플랫폼들도 있고요",
  "그리고 그것뿐만 아니라 뭐 다양한 정보 중에서 뭐 부동산 정보만 모아서 보여주는 월세만 보여주는 이런 것들 예예",
  "다양한 것들이 있고 또 뭐 우리나라에서는 그것뿐만 아니라 우리가 알고 있는 톡 같은 경우도 뭐 그 제일 큰 플랫폼 중에 하나이구요",
  "그럼 플랫폼의 특징들이 있고 그 플랫폼들이 갈수록 강조하는 것들은 사용자들이 한번 들어오면 중요한 건 못 나가게 해야 되잖아요",
  "그죠. 그래야지 이제 사람들이 거기서 계속 쓰게 만드니까",
  "최근에 이제 가장 중요한 것 중 하나는 그럼 그 사람들이 우리 서비스 한번 들어 왔을 때 어떻게 그 사람들을 안 내보내고 계속적으로 쓰게 할 것인가",
  "또 그 사람들이 물건 사는 것뿐만 아니라 어떻게 하면 또 팔게 할 것인가",
  "그런 것들을 이제 하게 하는 데 중요한 것은 이 플랫폼을 그렇게 계속 쓰게 되면 경제적인 효과로 전환 비용이라는 게 있어요",
  "전환 바용 예. 전환 비용 예를 들면 제가 그 사과폰을 쓰고 있다가 사과폰을 쓰고 있다가 그 전혀 아닌 구글 안드로이드 폰을 쓰러 넘어가려고 하면은 예",
  "그러면은 이제 제가 예를 들어서 에이 앱을 썼던 그걸 또 돈을 주고 제가 지금까지 한 오만 원어치 앱을 샀다고 생각해 보세요",
  "그러면 그게 다른 오에스를 가진 구글의 폰으로 넘어오게 되면은 전혀 쓸모가 없게 되버리는 어허 예",
  "그럼 다시 사야 되지 않습니까? 예예",
  "그러니까는 결국 그 돈이 아까워서 못 가는 혹은 그 경험이 아까워서 못 가는 그래요",
  "이런 것들이 전환 비용인데요",
  "플랫폼을 오래 쓸수록 결국 그 서비스에 계속 내가 몰입되게 되고 네",
  "다양한 정보가 있다 보니까 네",
  "결국 나가고 싶어도 못 나가게 되는 예",
  "이러한 효과들이 이제 플랫폼에서 발생하게 되죠",
  "그 집토끼 전략이죠",
  "예. 집토끼 딱 가둬놔야 돼요",
  "어 플랫폼 전쟁이라는 말을 제가 좀 전에 하기도 했었는데요",
  "그런데 인제 음 어쨌건 컨텐츠를 만드는 사람이 주체가 되어야 될 것 같은데 지금 이 플랫폼 시대에 와서는 보면 조금 전에도 말씀하신 것처럼 플랫폼 운영자가 돈도 더 많이 벌고 그래요",
  "어 이거 뭐 봉이 김선달이 따로 없어요",
  "실제로 이 플랫폼이라는 게 참 재밌습니다",
  "왜냐면은 실체가 없어요",
  "실체가 없다는 게 예를 들면은 우리가 뭐 에어비앤비나 우버처럼 뭐 차량 공유 시스템이라고 얘기하지만 네",
  "정확하게 말하면 그걸 운영하는 사람들의 차량이 한 대도 없죠",
  "그리고 또 집을 공유해주는 사람들도 자세히 보면은 그 사람들은 연결을 해 주는 것 뿐이지 네",
  "그 사람들이 집을 가지고 있는 건 아니란 말이에요",
  "이것이 이제 가장 플랫폼 사업에 가장 특징입니다",
  "그니깐 플랫폼 사업에 핵심은 네트워크에요. 연결을 해 주는 것 예",
  "그런데 연결을 통해서 새로운 가치를 만들어 내는데 그 가치에 힘이 워낙 강하다 보니까 예",
  "결국에는 계속 사람들이 들어가게 되는데요",
  "그러다 보니까 초기에 요즘에는 상당히 많은 비용이 필요합니다",
  "그래서 특정 분야에서 사람들이 계속 그걸 쓰게 해야 되다 보니까 예를 들면은 무료 쿠폰을 계속 뿌린다던지 네",
  "그런 걸 통해서 계속 그 인제 그 안에 들어가게 하는데요",
  "근데 그렇게 될 경우에는 말씀드린 것처럼 사람 다른 곳으로 못 움직이는 효과 때문에 네",
  "결국 그 안에서 돈을 자발적으로 쓰게 되는 네",
  "이런 효과가 생기게 되고요",
  "이런 것 때문인지 과거에는 어떤 시장가치가 십억 달러의 기업이 되기 위해서는 평균 한 이십 년 정도가 걸렸대요",
  "최근에는 이런 플랫폼 기업들이 십억 달러가 될 때까지 성장한는데 육 년 또는 삼 년도 채 걸리지 않는다고 합니다",
  "그만큼이나 연결의 힘에 대해서 사람들이 무서워하고 이거 이제 갖게 되면은 힘이 있다라고 생각하는데 거꾸로 그렇게 공격적인 투자를 하는 게 네",
  "그럼 에이라는 사람이 어떤 분야에 플랫폼을 선점했다라고 하면은 비나 씨가 그것을 잡기란 참 어렵다라는 것이 그렇죠",
  "또 이 플랫폼이 가지고 있는 어떤 양면성이라고 얘기할 수 있습니다",
  "네. 예. 그런데 이제 그 가치가 그렇게 크다라고 하는 거를 어 뻔히 알았을 텐데 놓쳤던 그래서 맨날 우리가 참 앗 아쉽고 안타깝다라고 예를 들 때 맨날 네",
  "나오는 회사가 싸이월드예요",
  "이거야말로 진짜 플랫폼의 정수를 딱 잡았었는데 그렇죠",
  "뭘 잡았는지를 몰랐던 거 같애요",
  "그냥 그때에 그 한때 인기로 너무 만족해 버렸던 거기서 이제 최근에 개념을 가져오면 네",
  "한가지 아쉬운 게 바로 양면시장에 대한 생각을 못 했다는 거죠",
  "그러니깐은 과거에는 인제 서비스 자체는 너무 좋았는데 예",
  "서비스를 운영할 때 앞서 설명드린 대로 판매하는 사람이 구매도 하고 구매하는 사람이 판매도 하고 결국에는 플랫폼 운영자는 중간에서 그걸 컨트롤하는 역할을 해야 되는데 네",
  "과거에는 컨트롤이 아니라 내가 다 만들고 싶어 했던 욕심이 컷던 거예요",
  "그러다 보니까는 본인이 만들 수 있는 컨텐츠에 한계가 있고 예",
  "그것을 뛰어넘는 건 결국 외부의 사람들인데 이런 것 때문에 좀 양면성이 아쉬운 부분이 그렇군요",
  "자 그런 아쉬움은 있지만 그래도 또 우리 순수 토종 플랫폼이 이 꽤 큰데도 있죠? 그렇죠",
  "이제 우리가 알고 있는 최근에 아이티 기업 그러니까 모바일로 얘기하고 있는 네이버나 카카오가 제일 대표적인 플랫폼 기업이죠",
  "그래서 최근에는 이 플랫폼 기업들이 어떻게 보면은 자신들이 잘 하고 있는 서비스의 새로운 플랫폼들을 계속 부치면서 네",
  "그걸 어떻게 키워갈 수 있느냐가 이제 상당히 화제가 되고 있는데요",
  "그러니까 아까 말씀드린 대로 특정 분야에 수직적인 플랫폼들 그런 것들이 늘어나고 있고 이런 것들이 과거에는 온라인 서비스였다면 최근엔 생활과 관련된 아니 우리의 삶에 직접적으로 관련된 서비스들도 하나씩 붙어 가고 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어 어쨌건 배달서비스 같은 경우에는 네",
  "아 우리나라 사람들이 그 식습관이랄지 성향을 정말 잘 찝어낸 거 같애요",
  "옛날부터 우리가 배달의 민족이었는데  그거를 탁 생각해 낸 어 그 창업자가 참 네",
  "음 콜럼버스 달걀 같은 생각을 해요",
  "어 아 뭐 누군들 그런 생각 못해 못하긴 왜 못 하죠. 당연히 해 놓고 보면 쉬워 보이지만 그렇죠. 처음에 제일 먼저 실행했던 게 네",
  "정말로 주변에 있는 전단지를 다 모아서 그걸 스캔들 하면서 시작을 했다고 그 실행력이 이제 대단한 거지요",
  "자 아까 그 어 얘기 나온 것 중에 이제 기존 다른 서비스 기존에 그 영향에 있던 것들을 어 참 힘들다 아 그 영역을 다시 따내기는 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 결국은 지금 배달의 민족을 예를 들었지만 음 놓친 부분을 찾아내야 될 것 같애요",
  "플랫폼 성공의 일 제 일 조건이 아닐까 싶어요",
  "너무 많으니까요. 지금 네.맞습니다",
  "그래서 만약에 플랫폼을 하거나 내가 플랫폼에 대한 아이디어가 있다라고 그러면은요",
  "제일 핵심은 양면 시장이 무엇인지를 잘 봐야 되는 거 같애요",
  "그러니깐 오늘 제일 중요한 말이 그 양면 시장이네요",
  "네.왜냐면은 이게 예를 들면은 이런 거죠",
  "최근에 이슈가 되고 있는 것 중에 하나가 이제 카카오에 그 그 자동 인제 그 택시 앱 있지 않습니까? 예",
  "택시 앱이 왜 요즘에 이슈가 되고 있는지를 조금 더 보면은 택시 앱이 아니라 카풀 앱에 대한 이제 사람들이 되게 불만이 많잖아요",
  "근데 택시 앱을 양면 시장으로 보면 재밌어요",
  "택시 앱에 양면 시장을 한쪽은 당연히 소비자겠죠",
  "근데 한쪽은 그러면 누굴까라고 보면은 택시 운전기사 일 수가 있잖아요",
  "근데 요기서 이제 플랫폼에 아까 말씀드렸던 한 가지 성립 안 되는 게 택시 운전 시장이라고 했을 때는 소비자가 공급자가 못 되는 거예요",
  "무슨 말이냐면 그렇죠",
  "운전하던 사람이 예",
  "그러니까 운전을 타고 다니는 사람이 예",
  "택시기사가 될 수 없는 겁니다",
  "왜냐면 그거는 규제나 드라이버 라이센스가 있기 때문에 예",
  "그래서 이게 완벽한 양면 시장이 될 수가 없는 구조인 거예요",
  "그까 그 구조 자체를 어떻게 해결하는 것 자체에 어떤 오류를 가지고 있기 때문에 예",
  "그거를 어떻게 보면은 법이나 규제 아니면은 어떤 다른 힘으로 깰려고 억지로 이제 하는 부분 때문에 결국에는 지금 같은 계속적인 이슈가 되고 있는 것인데요",
  "그럼 반대로 내가 어떤 플랫폼을 생각하거나 어떤 거에 대한 아이디어가 있다고 그러면 양면 시장의 양쪽에 있는 사람은 누구고 그리고 그 두사람이 서로가 이렇게 교체 가능한가",
  "그렇게 할 때 법률이나 아니면 어떤 어려움이 없는 가라는 걸 고민을 하면 자신의 아이디어를 실제 실현하는데 예",
  "정말 도움이 될 수 있을 것 같습니다",
  "예. 네. 이번 카플같은 경우는 아직까지는 지금 법적으로도 어 좀 규제가 있지요",
  "그렇죠. 예. 이 부분 같은 경우가 결국에는 이런 겁니다",
  "그 새로운 플레이어가 들어오면 예",
  "기존에 있던 사람들이 힘겨워 하기 때문에 예",
  "그걸 보호할 수 있는 게 인제 법적인 것들로 인제 가치 부분이 있는데요",
  "그래서 새로운 걸 할 때 법적인 부분도 분명히 같이 고민해 봐야 되는 부분들도 존재하는 것 같습니다",
  "아 아주 소박하지만은 으 제가 가르친 학생 하나가 그 필기구 플랫폼을 생각을 했어요",
  "근데 이제 요즘 그 뭐죠? 손으로 쓰는 손글씨이가 네",
  "하는 사람들이 많잖아요",
  "그러니까 이제 그런 사람들이 들어와서 그 필기구에 대한 정보도 얻고 또 여러 도구들이 캘리그라피 도구들이 필요하니까 그렇죠",
  "그런 것들을 서로 정보를 공유하고 그렇게 되면 양면성이 가능하거든요",
  "쓰던 거 내놓을 수도 있고요",
  "그럼 만약에 그렇게 했을 때 제일 중요한 거는 예",
  "운영하는 사람은 뭘로 돈을 벌래라는 걸 또 생각을 해 봐야 될 것 같애요",
  "왜냐면은 그 택시 앱 같은 경우도 가장 화제가 됐던 건 무료로 썼을 때는 택시 기사들이 대부분 썼잖아요",
  "중요한 거는 카카오가 그걸로 돈을 벌어야 되는데 네",
  "그걸로 돈을 벌려고 하니까 사람들이 거기에 대한 거부감이 있는 거죠",
  "이런 부분까지도 같이 생각을 분명히 플랫폼 사업에서는 해야 되는 부분이 있습니다",
  "아 조금 더 생각하면 아마 될 것 같은데 네. 맞습니다",
  "자 아 플랫폼 얘기를 했는데요",
  "우리 청취자 여러분들도 한번 생각해 보시죠",
  "주변에서 나도 이런 거 한번 플랫폼 장사 해 볼 수도 있겠다라고 하는 게  있을 수 있습니다",
  "생활 속에 있는 것들을 아까 말씀드린 프레임으로 보면 되게 재밌는 요소들이 진짜 많아요. 요즘에 네",
  "플레 이거 뭐야 플랫폼이 많고요",
  "제가 한번 다음에는 플랫폼이 실제로 어떻게 반영되고 있는지도 한번 얘기를 예",
  "하면 재미있을 것 같네요",
  "우리 청취자 삼오공팔 님이 브이오디 보는 사이트 하나 정할 때도 볼 수 있는 채널을 얼마나 더 가지고 있는지를 보고 결제 하는 것처럼 결국 얼마나 더 많은 네트워크를 가지느냐에 싸움인 것 같아요 하셨는데요",
  "우리 삼오공팔 님은 한번 해 보신 거 같은데요",
  "플랫폼을 하나 만들어 보신 것 같애요",
  "예. 자 오늘 음 아이티 얘기하면은 다들 어려운 거 같지만 어렵지가 않습니다",
  "김덕진 인사이트연구소 부소장이였습니다",
  "아 일 부 여기서 마치겠는데요",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 으 내드렸었죠",
  "국공립 어린이집이 아닌 민간 가정 어린이집 가운데 보건복지가 선 보건복지부가 선정한 우수 어린이집을 뭐라고 부를까요 했었습니다",
  "정답은 공공형 어린이집이였구요",
  "어 플라이투더스카이 미싱유 들으시구요",
  "시 월 이십구 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "어 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나오셨습니다",
  "예. 오늘 한 컷 어떤 장면일까요? 네. 민주주의 평등 이런 가치를 전세계에 남겼던 흑인 인권운동가이자 전 남아프리카 공화국 대통령 넬슨 만델라의 탄생 백 주년입니다",
  "그래서 오늘 넬슨 만델라의 삶과 그 의미를 한번 들여다 보겠습니다",
  "어 금년이 탄생 백 주년 입니까? 어허 흑인의 인권 보호 또 나아가서는 세계 평화를 위해 평생을 걸어온 어 인물이셨고 어 노벨 평화상도 받았죠",
  "예. 에~ 남아프리카는 본디 인제 영국 식민지였죠? 네",
  "그 특히나 만델라가 태어났을 때는요",
  "천구백십팔 년 당시에 영국 식민지 지배를 받고 있었구요",
  "만델라의 가족은 코사족이라고 하는 부족의 한 갈래인 탠부족이었는데요",
  "아버지가 족장이었었습니다",
  "그러다가 족장에서 아버지가 물러난 이후에 어려운 가정 형편 속에서 만델라는 성장을 했구요",
  "일곱 살 때 기독교 세례를 받아서 그 전에 아프리카식 이름이었던 롤리흘라를 사용하지 않고 그때부터 넬슨이라는 이름으로 불려졌습니다",
  "아 네. 아 기독교로 개종을 했었군요",
  "음~ 근대 문물에 영향을 받은 집안이었다라고도 볼 수 있겠죠",
  "네. 어 중등 학교까지 그래서 기독교에서 운영하는 학교를 다녔다고 하구요",
  "어 인종차별에 관해서는 그러면 넬슨 만델라 언제부터 관심을 가졌을까요? 네. 천구백사십 년에 포트 헤어 대학에 재학 중에 친구가 백인에게 모욕당하는 것을 목격한 것이 첫 시작으로 알려져 있습니다",
  "대학에서 학생대표위원회 위원으로 활동을 하면서 학생대표제가 너무 허술하다라고 항의하는 시위를 주도했구요",
  "그러다가 교장에게 불복종 하면서 퇴학을 어 당하고 말았습니다",
  "포트 헤어 대학에서요",
  "어허 그리고 집안에서도 일이 있었는데 그 당시에는 쫌 정해 놓은 여성과 결혼 해라라고하는 집안에서 네",
  "그런 정혼 문화가 있었는데 이것을 또 불복종 한 것이죠",
  "어허 그래서 가출을 해서 올리버 탐보라고 하는 친한 친구가 있습니다",
  "여기와 함께 요하네스 버그로 떠나게 됩니다",
  "그리고 그쪽에서도 또 한번 차별받는 흑인들의 모습을 보면서 아 그들을 돕는 인권 변호사가 되야겠다",
  "라고결심을 하게 되죠",
  "예. 변호사의 꿈을 꿨군요",
  "음 대학에서도 어 쫓겨나고 변호사 공부 하기가 쉽지 않았을 텐데요",
  "네. 그래서 먹고 살기 위해서 금광에서도 한때 일을 했지만 아 집에서 달아난 흑인이다",
  "으흠 라는 사실이 알려져서 네",
  "어 그만두게 되었구요",
  "어허 일단 친척의 도움을 받아서 요하네스 버그의 부동산 사무실에서 서기로 일하면서 법률 공부를 같이 시작을 하게 됐습니다",
  "예 그리고 천구백사십삼 년 스물다섯 살 적에 비트바트레스란트 대학에 입학을 해서 드디어 법학을 전공하게 되는데요",
  "당시 법학부에서 만델라가 유일한 흑인 학생이었다고 하죠",
  "아~네. 뭐 대학을 다니기도 쉽지 않았을 것이고 또 변호사가 되는 것은 더 쉽지 않았을텐데 네",
  "그 법학을 전공하면서 흑인 인권운동에 더 한 발 다가가게 되나요? 네. 에이엔씨라고 해서 아프리카 민족회의라고 하는 조직의 청년연맹을 천구백사십사 년에 창설을 하게 됩니다",
  "청년연맹의 집행위원으로 활동을 했는데요",
  "이때부터 본격적인 흑인 인권운동에 몸을 담게 되는 거구요",
  "에이엔씨는 뭐 한마디로 얘기하면은 인종차별을 철폐하는 것을 목표로 삼는 흑인단체였습니다",
  "어 그리고 마하트마 간디의 영향을 받았기 때문에 네",
  "비폭력 운동을 전개를 했던 것이죠",
  "이때 같이 전개했던 동료 중에서 윌터 시슬루라는 사람이 있는데요",
  "그리고 천구백오십이 년에는 백인이 아닌 다른 인종의 사람으로서는 최초로 요하네스 버그의 법률상담소를 열게 돼죠",
  "드디어 변호사가 됐군요",
  "예~ 아프리카 민족회의 에이엔씨는 이제 나중에 만델라가 대통령에 입후보해서 나올 때 인제 그 당이었구요",
  "지금도 인제 그 집권당이죠",
  "본격적인 인권운동의 시작은 언제부터 입니까? 이 남아프리카 공화국 상황이 천구백사십팔 년에 원래 연합당이라고 하는 친 영국 성향의 당이 주도를 하고 있다가 예",
  "집권당이 국민당이라고 하는 반 영국 성향의 당으로 바뀝니다",
  "어허 이 국민당은 보어인이라고 해서 네덜란드 쪽에서 온 사람들이 예",
  "어 주로 하고 있었던 당인데 문제는 이 당이 차별이 더 극심했다는 거예요",
  "으흠 그래서 그 유명한 아파르트 헤이트 정책이 천구백오십 년대에 대대적으로 펼쳐지게 되구요",
  "어 공공장소 대중교통 교육시설 거주지 이런 일상의 대부분에서 흑인과 백인이 강제로 분리가 되는 네",
  "그런 정책이 시행이 됩니다",
  "이에 만델라의 어떤 정치활동도 더 본격적으로 전개가 되는 것이구요",
  "어 흑인 거주지였던 요하네스 버그 소에토 구역에서 남아프리카인에게 동등한 흑백을 망라하고 동등한 투표권과 재산권이 있다라고 하는 자유헌장을 선포하는데 만델라가 앞장서게 됩니다",
  "이때도 감옥에 수감이 되는데 어쨌든 무죄로 판결을 받고 석방이 되죠",
  "네. 뭐 흑인의 그 저항이 거세질수록 어 정부의 탄압이 에 더 세지는 것은 당연한 거겠구요",
  "그 후에도 계속 그 그야말로 투옥과 석방을 거듭하게 되죠",
  "그 천구백육십삼 년이 바로 만델라의 분기점이라고 볼 수 있는데요",
  "이 해 삼 월에 요하네스 버그 남쪽에 있는 샤프빌 마을이란 곳이 있습니다",
  "여기서 대규모 집회가 열렸을 때 경찰이 총기를 난사하게 되거든요",
  "그러면서 육십구 명이 사망을 하고 수백 명이 부상을 당하는 그런 학살 사건이 일어나게 됩니다",
  "그래서 만델라가 아 이제 비폭력 평화 시위운동으로는 안 되겠다",
  "으흠 해서 무장 투쟁을 전개하는 쪽으로 결심을 하게 되구요",
  "그리고 천구백육십일 년에 민족의 창 뭐 국민의 창이라고도 부르는데 이 비밀군대를 조직을 했습니다",
  "어 에이엔씨와는 달리 민족의 창 같은 경우는 백인들도 가담할 수 있는 어허 왜냐면 그때의 그 남아공 정권의 탄압이 너무 극심했기 때문에 예",
  "백인들 중에서도 반발하는 사람도 있었거든요",
  "그래서 그들과도 손을 잡고 좀 무장투쟁 노선으로 가게 되구요",
  "그리고 아프리카 전역을 여행하면서 무장투쟁에 대한 그런 정보라든가 이런 것들을 수집을 하는 동시에 다른나라에도 우리 국민의 창 민족의 창 이 조직에 동참해 줄 것을 역설을 하죠",
  "그러다가 결국에 어 한마디로 테러리스트로 찍혀 있었기 때문에 네",
  "천구백육십이 년에 체포가 되게 되구요",
  "이때는 또 미국이라던가 이쪽 정부기관에서 만델라를 공산주의자다",
  "으흠 또는 소련의 앞잡이다 이렇게 보는 시선들이 있었다고 해요",
  "에 그것도 투옥에 큰 영향을 끼친 거 같은데 결국에 사십육 세부터 이십칠 년이라는 긴 세월을 네",
  "어 투옥을 당하게 됩니다",
  "예~ 이십칠 년 중에 십팔 년을 로벤섬이라고 하는 장소에서 보내게 되죠",
  "네. 그 십팔 년간 지냈던 로벤섬이 참 유명한 곳이었던 거 같애요",
  "자 그런데 어 사십육 세 부터 이십칠 년 동안 야~ 참 어 그야말로 어 인제 자신의 뜻을 펼쳐 보일 수 있는 나인데 네",
  "투옥돼서 이십칠 년을 갇혀있었으니까 그렇게 보면 우리들은 아무 일도 못 했을 거라고 생각하거든요? 네",
  "근데 그게 아니었던 거 같애요? 예. 만델라의 뭐 불굴의 의지도 있고 예",
  "또 투옥 기간이 너무 길다 보니까 네",
  "그 감옥을 또 다른 투쟁의 장소 음 또 삶의 장소로 쓰게 된 것이죠",
  "그러면서 다른 죄수들에게도 굉장한 귀감이 되는 것이고 심지어는 만델라를 감시했던 교도관 네",
  "그 교도관의 시점으로 만델라를 바라본 영화 음 굿바이 만델라라는 작품이 나중에 또 나오기도 그리고 하구요",
  "그리고 옥중에서도 어 할랄네루상 브루노 크라이스키 인권상 유네스코에 시몬 볼리바르 국제상 등을 받으면서 세계 인권 운동의 상징적인 존재가 되구요",
  "그리고 결국에 천구백팔십구 년에 대통령이 바뀌게 되었는데 어 프레데리크데 클레르크가 당선이 되고 나서 국제사회의 압력 속에서 만델라를 석방 시키게 됩니다",
  "네. 자 만델라의 석방 이십칠 년만에 에 이게 인제 또 어~ 흑인 인권운동의 또 남아프리카공화국의 일대 변화를 주지 않습니까? 네. 흑백 분리인 아파르트 헤이트가 완화되고 또 폐지되기 시작하구요",
  "결국에는 민주 선거가 도입이 되기도 하죠",
  "또 흑인 해방투쟁을 이끌었던 지도자 삼백칠십오 명이 더불어서 석방이 되었습니다",
  "네. 자 여기서 지금까지 기억되고 있는 그 만델라의 남다른 면모를 또 한번 발견할 수 있는데 어~ 정말 정말 특별한 사람이었던 거 같애요",
  "네. 만델라는 대통령이 되고 나서도 정적들 과거의 어떤 백인 정권의 주역들을 탄압 하거나 정치보복을 하지 않았구요",
  "어 왜냐면은 용서하되 잊지 말자",
  "음 그래서 어 기억을 하되 그것을 고백하는 사람들을 사면해준다거나 예",
  "이런 방식으로 과거사를 정리를 했구요",
  "이것이 결국에 사회통합에 크게 기여를 했습니다",
  "네. 자 어 출소 이후에도 계속해서 흑인 해방을 위해서 노력했고 그 공을 인정받아서 드디어 천구백구십삼 년에 노벨평화상을 예 수상하게 되지요",
  "네. 그리고 어 최초의 흑인 대통령으로 당선됐고 어 넬슨 만델라 대통령의 취임 연설 또 그의 정치적 사상 이것들이 지금 계속 우리들에게 기억되고 있는데 조금전에 말씀해주신 굿바이 만델라라고 하는 영화 외에도 이천십 년엔가요 만들어진 인빅터스 라는 영화가 있어요",
  "우리아 우리가 꿈꾸는 기적 그렇습니다",
  "에 그 아주 그 만델라의 생애를 참 잘 그린 영화인 것 같은데 네",
  "네. 올해가 백 년 탄생 백 년이란 말이죠? 어~ 근데 그 후계자들은 요즘 잘 못 하고 있는 거 같애요",
  "부패 혐의라든가 이런 것들로 예~ 굉장히 추문을 일으키고 있죠",
  "예. 그래서 만델라 사후에 지금 어 남아프리카 공화국이 상당한 지금 위기에 처해 있지 않을까 싶은데 네",
  "예. 자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 흑백 분리에서 만델라의 적은 백이 아니라 분리였다",
  "어 분리 그 자체를 깨기 위해서 네",
  "싸웠다라는 것을 강조하고 싶습니다",
  "그 분리라고 하는 것을 제거하고 나니까 백인도 같은 친구다라고 본 거죠",
  "예. 오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 내주실까요? 네. 남아프리카 공화국의 극단적인 인종차별 정책이었죠",
  "넬슨 만델라가 이 제도를 극적으로 반대하는 운동에 가담하면서 인권운동을 시작했는데요",
  "이 제도는 무엇일까요? 일 번 아파르트 헤이트 이 번 백호주의 네. 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무룝니다",
  "네. 어 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "예. 남아프리카 공화국의 극단적인 인종차별 정책을 뭐라고 부릅니까 하는 어 문제였어요",
  "일 번 아파르트 헤이트 이 번 백호주의 여러분 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "스콜피온스의 윈드 오브 체인지 듣구요",
  "네. 조금 전에 김수민 평론가와 그 인빅터스라는 영화이기도 했습니다마는 그 영화에 보면은 어~ 넬슨 만델라 감옥에 있는 동안 애송했다는 시가 한 편 나오죠",
  "그 인빅터스라고 하는 제목의 시인데 영국 빅토리아 왕조시대의 시인인 윌리엄 헨리의 신데 거기에 이런 대목이 있죠",
  "나는 내 운명에 주인 내 영혼의 선장이다",
  "어 그 구절이 만델라의 평생 좌우명이었다고 합니다",
  "자 오늘 정답 말씀드려야겠어요",
  "남아프리카 공화국의 인종차별 정책 따로 산다라는 의미랍니다",
  "아파르트 헤이트 였는데요",
  "강태광 님 퀴즈 정답은 일 번 아파르트 헤이트입니다",
  "넬슨 만델라 정말 위대한 인물이네요",
  "윤하진 님 아파르트 헤이트 어 가장 위대하고 고상한 복수는 용서가 아닐까 합니다",
  "강경호 님 사람의 인권은 무엇보다 소중하다고 생각합니다",
  "아파르트 헤이트란 극단적 인종차별 정책 없애야죠",
  "순수 정책 어~ 순수청년 님 남이 하지 못한 일을 한다는 게 정말 대단하고 그 점에서 존경받아야 합니다",
  "절대 정치 보복은 없어야 하구요",
  "이런 다양한 의견들을 어 여러 청취자 여러분께서 보내 주셨습니다",
  "남아프리카 공화국의 인종차별 정책 아파르트 헤이트 였구요",
  "백호주의는 특히 아시아인의 이민을 배척했던 호주의 백인 우선 정책이었죠",
  "어 가을정취 즐기기 위한 등산객의 발길이 끊이지 않고 있겠죠",
  "하지만 산을 오르내리다 보면 안전사고 적지 않은데요",
  "그럴 때마다 신속하고 정확하게 국민의 안전을 책임지고 있는 분이 계십니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 강원소방본부 특수구조단 산악구조대의 주현우 대원 만나봅니다",
  "간단한 본인 소개 좀 부탁 드릴까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 강원소방본부 특수구조단 산악구조대에서 근무하고 있는 소방 산악구조대원 주현우라고 합니다",
  "네. 지금 전화 받으시는 곳이 어디시죠? 아 오늘은 비번이어서요",
  "전화 받고 있습니다",
  "그러니까 그 집이 어디입니까? 어 속초입니다. 속초 속초요",
  "아 설악산 가까운 곳이군요? 네",
  "예. 어~ 구조대원 지금 몇 년째 근무하세요? 어 저는 이제 이천십이 년부터 해서 예",
  "거의 칠 년째 어유 되고 있는 거 같애요",
  "산에서만 산악구조대원으로 근무한 게 예. 이제 그야말로 베테랑급에 들어가셨군요",
  "예. 자 요즘 등산객 워낙 많고 출동도 잦으시죠",
  "아 오 출동 많습니다",
  "어느 정돕니까? 어 이 가을철이 이 산악구조 출동이 정말 젤 많은 땐데요",
  "하루에 세네 건은 기본인데 허~ 이게 건수만 세네 건이지 예",
  "이 정확하게 말하면 그거보다 훨씬 많습니다",
  "아~ 네. 이 산악구조가 한 건 한 건이 네",
  "장시간이 걸리다 보니까 그 실질적으로 출동해서 그 하루에 처리할 수 있는 게 세네 건 정도고 네",
  "어 주말 같은 경우에는 정말 많아요",
  "사람도 많고 사고도 많고 허 예",
  "그래서 그때는 이제 저희 뿐만 아니라 속초 인제 양양 이제 소방서 구조대원이랑 네",
  "국립공원관리공단 직원분들 그리고 저 민간 산악구조대원분들까지 전부 나와서 구조 활동을 하고 있거든요",
  "그 정도로 많이 바쁩니다. 지금 아이고 그렇군요",
  "지금 주현우 대원께서는 이제 강원소방본부에 인제 속해 계신 거죠? 예예",
  "음 근데 에~ 본디 태어난 곳이 그쪽 강원도 쪽이신가요? 아 저는 원래 태어난 곳은 서울이고 자란 것도 서울인데요",
  "속초에 온지 지금 한 팔 년 아~ 그 구 년 정도 되는 거 같애요",
  "근무지가 이쪽이 되는 바람에 그러면 옮기신 건가요? 어 저희가 이제 속초에 발령을 받게 돼서 네. 그렇군요",
  "아 여기서 근무를 하게 됐습니다",
  "예~ 그까 십 년 가까이 인제 강원도에 사시는 거 같은데 네네",
  "서울 출신이신데 지금 그 살짝 강원도 사투리가 들리는 거 같애가지고  강원도 사람 다 됐네요? 아 그렇죠. 뭐 자 그러면요",
  "그 사고 현장이 아니면 이 구조 활동 모습 뭐 저희들은 그저 뉴스에서나 짤막하게 보고 맙니다마는 산악구조대 어떤 식으로 활동을 하게 됩니까? 아 저희가 하는 일은 이제 강원도 이제 전역에 산악사고 관련해서 구조 업무를 수행하구요",
  "근데 주로 산악사고가 가장 빈번한 그 설악산 일대에서 발생하는 그 조난 실종 어 부상 등 각종 사고에 이제 대응을 합니다",
  "근데 그 사고 유형에 따라서 구조 방법은 인제 달라지는데 예 어 소방헬기를 이용해서 구조 하기도 하고 예 산악구조는 이제 소방차가 네",
  "들어오지 못하기 때문에 예예 그런 업무 특성상 그 현장에서 바로 응급처치를 하고 네",
  "들 것 이송이나 아니면 안 되면 업어서 구조하는 아하 그런 업무를 수행하고 있습니다",
  "보통 대기를 그 산 가까운 곳에서 따로 대기하는 장소가 있나요? 어 산 안에서 대기하는 장소는 없 저희 따로 있진 않구요",
  "저희 사무실이 그 설악산에서 가까운 곳에 그 외 외 설악 쪽 네",
  "속 속초 그 소공원에서 가까운 곳에 사무실이 자리 잡고 있어요",
  "예. 자 어 서울에서 태어나 자라셨는데 강원도까지 가야 되는 이 그 산악구조대원을 어떤 계기로 하게 해 되셨어요? 아 저희 저는 이제 처음에는 그 설악 일일구 산악 구조대로 어 발령을 받아서 이 산악구조 말고도 화재 구급 그런 업무를 했다가 이제 산악 구조 업무만을 전문적으로 수행하는 그 특수구조단 산악구조대가 발대하면서 이 일을 본격적으로 하게 되었습니다",
  "예~ 어 비번날에는 훈련도 자주가고 네",
  "어 근무날에는 구조 업무로 힘들었는데 네",
  "진짜 산에도 이제 적응하게 되고 그 설악산에 여러 길들과 그 암벽 빙벽 뭐 리키 코스까지 예",
  "계절별로 다니면서 이제 산에 매력에 빠져 가지고 네",
  "그래서 아직까지 좀 오랫동안  산악구조대원으로 있습니다",
  "그 산의 매력을 빠진건 좋지만 하루하루가 정말 고된 그 구조의 연속인데 네네",
  "잘못했다 생각할 하지 않으세요? 어 만족하면서 살고 있습니다",
  "자 그 특별히 더 기억에 남는 구조 활동 어떤 게 있으세요? 어 기억에 남는 구조 활동이라면 어 모든 구조 활동이 네",
  "다 뭐 그렇게 다 하나하나 기억에 남지만 네",
  "개인적으로 가장 기억에 남는 구조 에스 구조 상황은 전에 버섯 채취를 하러 아침에 산에 혼자 가셨다가 저녁까지 이제 들어오지 않으시고 네",
  "연락도 안 되고 그런 어르신이 있었습니다",
  "그 지역 주민이셨습니까? 네. 예예",
  "예~ 그래서 그 산이 이제 정식 등산로도 아니어서 아하 사람이 다니지 않는 그런 야산이라서 네. 네네",
  "찾기가 무척 힘들었는데요",
  "그 그래서 조를 나눠서 이제 수색을 하는데 이분이 뭐 연락도 안 되고 뭐 무슨 일이 일어난 지도 잘 모르겠고 네",
  "그런 상황에서 뭐 밤이 해 해를 해가 져 해도 저물고 깜깜해지는 상황에서 뭐 제 뒤로 갑자기 전화 벨소리 같은 게 들리는 거예요",
  "이게 진짜 전화 벨소린지 아닌지 모르겠는데 그래서 확 뒤를 돌아봤는데 제 헤드랜턴에 제가 갖고 있는 헤드랜턴에 네",
  "그 분의 그 등산화 등산화 뒷부분에 있는 그 반사판이 예",
  "반사돼서 이케 반짝 반짝 거리는 거예요",
  "그래서 가보니까 그분이 그 바위에서 추락하셨는지 어허 꼼짝도 못 하고 누워 계셨더라구요",
  "그래서 허리도 많이 다치시고 머리도 크게 다치셔서 예",
  "이케 말도 잘 못 하시고 그래서 연락이 안 됐던 거죠",
  "네. 그때 아마 그 전화 벨소리 같은 게 으흠 그 들리지 않았거나 네",
  "반사판을 제가 못 봤으면은 아마 지나쳤을 거 같애요",
  "그게 워낙 어두워 가지고 천만다행으로 그분은 거기서 구조가 되셨네요",
  "예. 정말 다행이였죠",
  "예. 그거 놓쳤으면은 결국 어 밤새 밤을 샐 게 되고 수도 있고 다음날 다시 재수색을 했을 수도 있고 네. 사실 그때까지는 살아계신다는 보장도 없구요",
  "예. 저도 비슷한 일을 한번 경험을 해봤는데요",
  "정말 그거는 어 한강 백사장에서 못찾기더라구요",
  "산에서 산이 워낙 크니까 사람 찾는다는게 예",
  "예. 요즘 어 주말마다 그 관광객 더 많이 오실 거고 근데 지금 꽤 추워지고 있습니다",
  "요즘철에 에 가장 빈번하게 일어나는 사고가 어떤 거구요 뭘 조심해야 되나요? 어 요즘은 이제 암벽 사고나 이제 골절 등의 사고도 많지만 대체적으로 이제 무리한 산행으로 인해서 네",
  "그 탈진이나 근육경련이 가장 빈번하게 이제 발생을 합니다",
  "어 가을은 이제 단풍의 계절 단풍 보러 많이 오시잖아요? 네",
  "네. 그런 사람들이 이제 무리를 지어서 단풍구경을 가시는데 네",
  "자신의 체력을 생각하지 못하고 그 앞사람 무리하게 따라 가시다가 예",
  "뭐 탈진이나 이제 다리에 쥐난다 그러죠? 예",
  "근육경련으로 움직이지 못하시게 되는 경우가 제일 많습니다",
  "그러니까는 그 낙오돼도 괜찮으니까 누가 뭐라고 안 하니까는  힘들면 너무 그 힘들면 안 올라가는게 좋은데 내려오시면 되는데 예",
  "힘들면 다시 내려오시면 되는데 예~ 그걸 못하고 따라 가시다가 글쎄 말이에요. 네",
  "아 우리 청취자 가운데 장성주 님이 예",
  "문자를 하나 올려 주셨는데 맙소사 가슴이 서늘해졌다가 따뜻해졌다가 합니다",
  "지금 어 조현우 대원 이 이야기 들으면서 네",
  "가슴이 서늘해졌다가 따뜻해졌다가 한답니다",
  "공구팔일 님도 매번 출동 할 때마다 부담감이 크실 것 같아요",
  "힘내세요 하면서 격려 응원 감사합니다",
  "어허 메시지를 또 주셨구요",
  "어~ 뭐 많이 고생하시지마는 산악구조대원을 희망하는 사람들에게 네",
  "이런 게 필요하다라고 간단히 한 말씀만 해주신다면요? 어~ 산악구조대원은 산악구조대원이 이제 기본적으로 체력과 멘탈이 중요한데요",
  "네. 제 젤 중요하다고 생각하는 건 이제 황자 환자와의 공감능력이 중요하다고 저는 생각합니다",
  "어~ 그 탈진이나 다리에 쥐가 나서 신고하는 상황이 그 일반적으로 밖에서 봤을 때는 아무 상황이 아닌데요",
  "산에서는 그게 다르거든요",
  "그 요구조자 입장에서는 이게 한발한발 내딪는 게 힘들고 네",
  "절박한 상황임을 그 요구조자 입장에서 생각할 수 있는 그런 마음이 저는 가장 필요하다고 생각합니다",
  "자 마지막으로요 저희가 늘 드리는 질문입니다",
  "대한민국에서 산악구조대원으로 산다는 건 어떤 겁니까? 어~ 자부심이다? 네",
  "어 대한민국 이제 최고 명산이잖아요? 설악산이 예",
  "그 설악산에서 사람들을 이제 구조하는 게 네",
  "아무나 할 수 있는 게 아니고 뭐 힘들고 그러니까 네",
  "그리고 뭐 산악구조처럼 그 요구조자와 장시간 이제 밀착해서 저희 뭐 업기도 하고 그러거든요",
  "많이 업 밀착해서 구조하는 게 많지 않습니다. 따른 구조도 예",
  "그래서 사람들도 힘들다 그런 거 다 알고 있고 그 일을 힘들지만 그 여러 사람들과 같이 교감할 수 있고 그 사람들이 고생한다고 따뜻하게 한마디 그 격려해 주시는 게 네",
  "예예. 자부심 예~ 주현우 대원님 네",
  "오늘은 마침 비번이어서 댁에 계신다고 하는데 코를 훌쩍 거리는 거 보니까 감기 걸리신 거 같애요?  이 대원이 감기 걸려서 되겠습니까? 어~ 속초가 지금 많이 추워요",
  "그랬어요? 어제도 눈도 왔습니다. 속초에 아이고 예. 자 건강하시구요",
  "또 어 가을부터 올겨울 더 많이 고생하실텐데 에 끝까지 이 임무 충실하시고 건강하시길 바랍니다",
  "예~ 지금까지 강원소방본부 특수구조단 산악구조대에 주현우 대원 만나봤습니다",
  "오늘 오랜 날 오랜 밤 듣구요",
  "좋은 가을 날입니다마는 이 미세먼지가 왔다 갔다 합니다",
  "몇 년새 더 강력해진 미세먼지 국가적 재난으로까지 불리면서 사회적 이슈가 되고 있죠",
  "오늘 환경에 대한 쓸모있는 걱정 미세먼지에 대한 이야기 나누면서 궁금증 풀어보겠습니다",
  "환경재단 미세먼지 센타의 지현영 사무국장 나오셨습니다",
  "아~ 밤 길 먼 데까지 와 주셔서 고맙습니다",
  "아하하 아~ 변호사이시구요",
  "예. 그리고 인제 미세먼지 센타에서 상근 하시면서 예",
  "예. 뭐 여러 가지 일이 바쁘실 것 같애요",
  "요즘은 뭐가 젤 바쁘신가요? 아 요즘에는 저희가 그 중국 정부와 대한민국 정부를 상대로 미세먼지 소송을 제기했는데 오호 이제 그게 변론기일이 진행이 되고 있어서 예",
  "네. 그 부분 준비하고 있습니다",
  "그 얘기 이따가 좀 자세히 좀 네네네",
  "예예예. 어~ 금년 가을이 네",
  "괜찮은 거 같은데 또 어느 날 갑자기 미세먼지가 툭 닥치구요",
  "어~ 그리고 어 오히려 올 겨울은 더 심각할 거다라고 음 예보가 돼 있잖아요? 네네",
  "작년보다 더 심한가요? 올 가을도 음~ 그까 쪼끔 그 빨라졌다라는 부분들이 빨라졌다",
  "지적되고 있긴 하는데 예",
  "작년에도 가을에 미세먼지가 시작되긴 했거든요",
  "그래서 뭐 비슷한 그 현상이긴 하는데 으흠 다만 이번 여름에 좀 많이 더웠잖아요? 네",
  "근데 그만큼 인제 또 겨울이 추워질 거고 으흠 그런 부분이 있다 보면은 이제 뭐 기온역전 현상도 있고 네",
  "또 그 우리가 이케 많이 이제 보일러 같은 걸 때게 될 테니까 예",
  "그걸로 인해서 오염물질도 많이 나와서 예",
  "더 심해질 가능성이 높을 거 같습니다",
  "뭐 우리 청취자 여러분이 잘 아시겠지만 그래도 한번 좀 정리를 하고 넘어가 볼게요",
  "저희들이 어렸을 때는 스모그라는 말 밖에는 안 썼었었는데 네",
  "요즘에 와서 인제 미세먼지 음 또 게다가 초미세먼지 음 이게 다 어떻게 다를까요? 어 그까 일단 스모그라는 말에서 쪼끔 더 세분화 된 거는 먼지가 좀 더 작아지는 현상 때문에좀 그런 거 같애요",
  "아~ 네~ 그래서 뭐 미세먼지가 있고 그 보다 더 작은 것이 초미세먼지인데 네",
  "이제 초 그 스모그라는 거는 이제 안개의 포그하고 그 어 스모크 연기에 합성어 잖아요",
  "그래서 인위적으로 만든 만들어진 으흠 그런 화학 화학 그 반응이나 아니면 그 에너지 그 연소로 인해서 만들어진 그 연기가 이제 안개를 만나서 네",
  "이케 그게 정체되는 것을 스모그라고 하는데 예예. 예~ 이제 그 안에는 먼지들도 포함이 되어 있을 거고 네",
  "인제 그 먼지가 더 작아진다고 해서 초미세먼지라는 말까지 나오게 되는 거 같습니다",
  "기본적으로는 성격이 비슷하지만 네",
  "오늘날 와서 우리가 이제 더 걱정인 것은 그것이 인제 미세해진다는 것 때문에 예예",
  "특히 이제 인체 흡입이 됐을 때의 그것이 예전보다 더 치명적이 될 수 있다는 거겠죠? 그렇죠",
  "일단 여기서 그럼 제일 해로운 거는 초미세먼지 그렇죠",
  "더 작아질수록 다 작아질수록 네네네",
  "예~ 구체적으로 우리 몸에 어떤 영향을 준다고 하나요? 그까 이제 더 작아질수록 해로운 이유는 이제 그 면적이 이게 닿는 면적이 넓어지기 때문에 네",
  "이제 거기에 유해성 물질이 더 많이 흡착이 될 수 있고 가~ 네. 그런 독성성분이 이제 몸 안에 들어가서 예",
  "어 몸 안에 들어가서 이제 이제 그걸 막으려고 하는 그 몸의 작용이 있는데 네",
  "그~ 워 그런 부작용으로 이제 염증 반응이 일어냐 일어나게 되고 네",
  "해서 그 염증 반응이 인제 뭐 호흡기에도 문제를 일으키고 으흠 이제 또 먼지가 작기 때문에 이제 혈관 같은데도 들어갈 수 있고 아 예예",
  "뇌로도 침투하고 아이고 하면서 이제 각종 그런 염증 반응으로 인해서 뭐 심혈관 질환이라던가 네",
  "이제 호르만 호르몬 음 교 교란으로 인한 뭐 우울증까지도 이제 요즘엔 이야기가 나오구요",
  "음 그리고 뇌혈관 질환도 있을 수 있고 그리고 또 발암물질로 이제 지정이 됐잖아요",
  "일 군 발암물질로 네",
  "지정이 됐는데 특히 이제 디젤차에서 나오는 예",
  "그 성분이 이제 발암 물질 해서 암도 일으키는 으흠 그런 영향을 줍니다",
  "그까 몸속에 어디로 침범해 갈지도 모르고 네",
  "하여튼 침범에 들어가면 그 기관에 치명적으로 네네네",
  "그리고 특히 면역이 약한 경우에는 예",
  "더 많이 이제 영향이 있겠죠",
  "이제 원인을 따질 때 보통 국외적인 또 국내적인 원인 네",
  "이렇게 나누는데 국외적인 원인은 역시 중국발 스모그가 가장 큰 거 같죠? 예. 그까 지리적으로 봤을 때 네",
  "특히 겨울에 이제 북서풍이 부는 네네",
  "우리나라의 가 경우에는 중국의 영향을 받을 수밖에 없고 으흠 그래서 국외의 유인이 의미 있고 또 국내의 배출원도 있어서 그것이 결합해서 네",
  "작용을 하는 거 같습니다",
  "아하 국내로 봐서는 뭐가 제일 큰 원인이에요? 국내로 봐서는 이제 뭐 지역별로도 쫌 다르긴 하고 또 뭐 계절별로 좀 다르긴 하는데 일단은 대표적으로 이동 오염원 자동차같은 네",
  "선박 자동차 이런 부분들이 있을 수 있고 예",
  "인제 그 발전소라던가 음 사업장이라든가 으흠 그런 곳에서 나오는 이제 그 면 오염원이나 예",
  "뭐 선 오염원 이렇게 부르는 아 점 오염원 으흠 이렇게 부르는데 그런 것들도 우리 오염원이 되고 네",
  "또 그 외에 우리 생활 오염원들도 꽤 많이 있다라고 합니다",
  "뭐 고등어 굽 구울 때 네네",
  "삼겹살 구울 때 그것도 원인이 됩니까? 예. 그렇죠",
  "왜냐면 이제 그런 경우에는 굉장히 고농도의 먼지를 발생시키잖아요",
  "이게 무언가 태운다고 했을 때에 나오는 그런 가스라던가 네",
  "그 먼지라던가 그런 것들이 다 미세먼지의 원인이 되거나 미세먼지 자체가 되는데 예. 영향이 충분히 있을 수 있습니다",
  "중국 같은 경우는 인제 급격한 공업화에 따른 네네네",
  "또 우리나라 같은 경우도 어 사실 화석연료를 많이 쓰고 음 또 경유 경유차 뭐 이런 문제들도 있고 하겠지만은 네",
  "이제 그런 뭐 그 인간에 의해서 발생된 원인도 원인이겠고 예",
