  "근데 이 딸이 이제 십대 소녀인데 평소에도 굉장히 말괄량이여서 막 오토바이를 타고 막 동네를 다니기도 하고 어~ 그래서 엄마는 이레네가 장난을 치는 줄 알고 놀러 갔을 수도 있잖아요",
  "예. 또 파티 중이니까 그래서 막 온 집안을 뒤지는데 이레네가 없는 거예요",
  "그러고 나서 이레네가 사라진 방에는 옛날에 이 동네에서 납치됐던 납치된 어머 소녀를 찾는 전단지만이 남아있었어요",
  "그래서 너무 불안하잖아요",
  "그래서 온 가족을 막 이레네 못 봤어? 이레네 어딨어 하면서 찾아다니는데 갑자기 라우라한테 문자가 하나 띡 옵니다",
  "허 어떡해 경찰에 신고하면은 딸을 가만두지 않겠다",
  "이런 문자가 오는 거예요",
  "그래서 이제 이 전까지는 정말 온 가족이 너무 즐겁게 음 파티를 즐기고 있다가 갑자기 이제 이 십대 소녀가 납치가 됐으니 얼마나 위험하겠어요",
  "게다가 이 새벽에 한밤중에 집에서 납치가 된 거예요. 자다가 그래서 이제 온 가족이 다 모여가지고 이제 회의를 하면서 도대체 무슨 일이야 이렇게 하는데 네",
  "그 회의에 가족이 아닌 또 다른 남자가 이제 참석을 해서 라우라의 마친 남편도 아닌 남편처럼 이렇게 위로를 해줍니다",
  "음 바로 파코라는 남잔데요",
  "이 파코는 이제 하비에르 바르뎀 배우가 연기를 하는데 네",
  "이 페넬로페 크루즈하고 하비에르 바르뎀이 실제로 부부 사이죠? 부부잖아요. 네",
  "근데 이 영화에서는 부부로 나오진 않고 남편은 일 때문에 이 결혼식에 못 드 못 왔어요",
  "음~ 그러니까 이제 의지를 할 데가 없으니까 파코는 이제 동네에서 어릴 때부터 함께 자란 친구예요",
  "그 동네의 친구였던 파코에게 제발 내 딸을 찾아 줘 막 이렇게 의지를 하게 되고 그럴 수밖에 없겠죠",
  "인제 파코는 더군다나 예전에 사실 라우라랑 사귀'었던 사이에요",
  "아하 이것도 뭔가 나오는데요",
  "네. 그래서 옛 남자친구 두 사람이 지금 또 사 각자의 배우자가 있음에도 이렇게 둘이 있을 때 미묘한 그런 분위기가 있어요",
  "오~ 아니 페넬로페 크루즈랑 하비에르 바르뎀이 둘이 있으니까 당연히 뭐 너무 아니 페넬로페 크루즈 얼굴을 보는데 어느 남자가 안 그러겠습니까",
  "아니 둘 다 정말 제 생각에는 전 세계에서 가장 섹시한 부부가 아닐까",
  "네. 그래서 이제 당연히 파코은 이제 친구의 딸이 사라졌으니까 내가 도와줄게 하면서 음 이제 같이 수소문을 해주고 과거에 경찰이었던 이제 동네 아는 친구까지 소개를 해줘서 어떻게 신고를 하지 않고 음 딸을 찾을 수 있을지 이야기를 이제 나누기 시작합니다",
  "그런데 인제 모여서 결혼식에 막 정말 모르는 손님까지 다 왔으니까 네",
  "범인이 누군지 알 수가 없잖아요? 그쵸",
  "그래서 결혼식을 쫙 촬영한 그 영상을 다 돌려서 보는데 다들 가족들의 분위기가 좀 이상해요",
  "왜요? 아까까지는 그렇게 친 막 너무 화목하고 친분이 깊었던 사람들이 조금씩 이 너 때문이야 아니야 막 이러면서 약간 서로를 의심하고 네",
  "그러면서 조금 표정이 조금 어? 아까 그 그렇게 화목했던 그 사람들이 맞나 싶을 정도로 좀 아 이게 또 상황이 바뀌니까 네. 상황이 좀 미묘한 네",
  "그런 게 생기나 봐요",
  "그러니까 이 가족들이 서로가 서로를 의심하기 시작하고 어~ 니가 그 손님을 데리고 와서 그래 그러니까 왜 모르는 그 사람 어머 그런 사람들을 데리고 와 이렇게 하면서 이제 서로를 의심하기 시작하면서 영화가 근데 생각해 보면 네",
  "그럴 수도 있 있는 거 같은 게 그냥 집안에 있었잖아요",
  "그리고 그 마을은 서로 서로 다 아는 사이래잖아요",
  "근데 범인이 안 보이는 게 조금 수상하기는 해요",
  "더군다나 문자를 보낸다는 거부터가 이 범인들이 이 라우라와 파코나 이 가족들에 대해 대해 잘 알고 있다는 거예요",
  "그러네 네. 게다가 이 집의 구조를 잘 아니까 빨리 그렇게 사라질 수가 있잖아요",
  "방에서 자고 있는 아이를 한밤중에 데리고 간 거니까? 그쵸",
  "게다가 정전을 시켰다는 것도 뭔가 전기에도 쉽게 접근할 수 있었을 거고 음 그래서 가장 친한 그리고 가장 나랑 친분이 깊은 가족을 서로 의심할 수밖에 없게 음 되면서 영화가 이제 갑자기 인제 아 그전 까지 흥겹게 이렇게 장르가 좀 변화되네요. 그러면서 네. 그렇게 됩니다",
  "어~ 저는 근데 이 누구나 아는 비밀의 아까 이제 실제 부부인 페넬로페 크루즈랑 하비에르 바르뎀도 워낙에 유명한 배우들이니까 네",
  "잘 알려져 있는데 감독도 좀 궁금해요",
  "어떤 분인지 사실 이 영화는 감독 때문에 그 더 기대를 하시는 분들이 많을 거예요",
  "뭐 아시가르 파라디 감독이 만든 영환데요",
  "이 감독님은 사실 이란의 감독님인데 아 이란 분이세요? 네. 그런데 이 전에 만든 작품들이 뭐 도대체 어디서 이렇게 상을 많이 받았어 싶을 정도로 뭐 정말 해외 유수의 영화제 베를린 영화제에서도 오~ 뭐 다 상을 타시고 깐느도 가시고 뭐 아카데미 외국어 영화상도 이제 어 대단한 분이시네요",
  "그리고 오늘 우리가 소개하는 이 누구나 아는 비밀도 음 사실 칠십일 회 깐느 영화제 개막작이었거든요",
  "음~ 그러니까 뭐 정말 뭐 어떤 영화를 만들기만 하면은 초청을 정말 여러 유수의 영화제에서 다 받으시는 네",
  "그리고 이 감독님의 이제 어워드 리스트 같은 걸 보면은 많아서 셀 수가 없어요",
  "아시아 무슨 영화제 무슨 무슨 영화제 해서 이제는 아 그분이 무슨 상을 탔더라 이렇게 세는 게 의미가 없을 정도로 네",
  "지금은 이란을 대표하는 가장 음 뭐 유명한 네 그런 감독님이죠",
  "어 그럼 이 감독님은 여기서 무슨 얘기를 하고 싶으셨던 걸까요? 이제 사실 납치극이라고 하면 우리가 바로 생각나는 게 테이큰 같은 영화잖아요",
  "뭐 너를 나는 잡을 것이다",
  "이렇게 하면서 너무 무섭죠",
  "네. 그 딸이 납치된 범인을 찾는 과정만 쫓아가는 그런 영화일 수 거라고 또 생각할 수도 있는데 이 영화에서 계속 보다 보면은 아 중요한 거는 범인이 누구고 음 납치를 왜 한 것이고 음 그리고 라우라가 파코에게 숨기고 있는 비밀이 뭘까 음~ 사실 그거를 관객들이 처음에는 계속 따라가게 돼요",
  "과정을 더 집중하는군요",
  "네. 그런데 이 아시가르 파라디 감독 영화 중에서 한국 관객들도 가장 좋아하셨었던 영화가 음 아마 씨민과 나데르의 별거라는 영환데 그 영화를 예로 들어 보면은 이 영화도 부부가 가정법원에 함께 출석해서 딸을 누가 키울 것인가 친권을 다투는 것처럼 하는 장면으로 시작을 하거든요",
  "그런데 아내가 어 아내는 해외에 가고 싶어하고 음 남편은 치매에 걸린 아버지 땜에 난 해외에 갈 수 없다 이렇게 다투는 장면으로 시작을 해요",
  "근데 이 남편 치매 걸린 아버지를 돌봐주던 이제 가정부를 일을 하던 여성이 이제 갑자기 유산을 하게 되고 음 그리고 남편을 살인죄로 이제 고소를 어머나 하게 되면서 두 가족의 진짜 진실은 무엇인가를 다투는 영화로 갑자기 또 오~ 영화가 바뀌거든요",
  "이분이 장르 변신을 그니까 한 영화에서 굉장히 많이 하시는 분이군요",
  "음~ 장르라기보단 이야기를 한 겹 한 겹 아~ 조금씩 펼쳐나가는 분이신 거 같아요",
  "그니까 우리가 아 이 영화는 이런 걸 보여 주려고 하나 보다라고 십 분 정도 보고 있으면은 갑자기 또 다른 사건이 음 생기고 그 사건이 생김으로써 우리가 그동안 계속 봐왔던 인물의 또 다른 면모를 거기서 또 확인을 음~ 하게 되고 네",
  "왜 사람이 어떤 사건을 마주쳤을 때 그 사람의 진면목이 나오기도 하잖아요",
  "그렇게 어떤 인간 군상들이나 음 그 그들 사이에 어떤 관계 그리고 특히 가족 사이에서 일어날 법한 네",
  "그런 이야기들을 많이 펼쳐놓는 음 그런 감독님이시죠",
  "그쵸. 상황에 따라서 또 사람 사이의 관계가 달라질 수 있으니까요",
  "지금 수박이 박수 님이 누구나 아는 비밀 스포 그만  스포 아닙니다",
  "궁금하시면 꼭 오늘 얘기 들으시고 보세요",
  "저 스포는 안 할 거예요",
  "사실 이 라우라와 파코 그리고 이 뭐 가족들이 다 숨기고 있는 예",
  "각자의 비밀들이 있어요",
  "근데 그거를 뭐 제가 오늘 말씀드리진 않을 거고 음 이 영화에서는 사실 그 비밀이 무엇인가가 중요한 게 아니라 왜 그들이 서로 그렇게 비밀을 알고 있으면서도 음 그리고 서로 알고 있다는 걸 알고 있으면서도 음 이렇게 계속 그리고 음 납치라는 이 사건이 나중에 일어난 이후에도 음 그래서 그건 누구 책임일까",
  "음 이건 누가 잘못한 걸까 그런 거를 계속 고민을 하게 만드는 영화거든요",
  "궁금하신 분들 꼭 보시고 우리 구팔삼이 님도 점점 영화 속으로 들어가는 기분이에요",
  "제가 더 들어가게 해드릴까요? 영화 누구나 아는 비밀에 삽입곡으로 바흐의 더 선상의 아리아 들어보시죠",
  "라디오 와이파이 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 누구나 아는 비밀 얘기하고 있는데요",
  "제가  어 영화를 더 깊숙하게 설명해 드릴려고 하다 보니까 아 쥐 선상의 아리아를 더 선상의 아리아로 알고 있어요",
  "딱삐뚜로꼬 님 비롯해서 어 공구오일 님 그래요",
  "뭐 이렇 걸 꼭 그렇게 집으세요",
  "근데 지금 아이 진짜 어제는 안 하신 실수 오늘 하신 거네요",
  "오늘 아이 기자님 나오셔서 그런 거잖아요",
  "제가 너무 신나가지고 참 왜 이런 실수를 저 나올 때 하시는 거죠? 신나가지고  그나저나 자 오늘 영화 누구나 아는 비밀 이야기하는데 이 영화에서 빛나고 있는 오늘의 스타는 누군가요",
  "네. 오늘의 스타는 페넬로페 크루즈입니다",
  "그니까 이 영화에서 음 딸이 납치돼서 정신을 막 차릴 수가 없는 엄마 역할을 하잖아요",
  "그 그 얼굴로? 그게 가능할까 음~ 엄마의 역할이? 이런 생각도 들고 근데 사실 페넬로페 크루즈가 엄마 역할을 한 지는 꽤 됐어요",
  "어~ 근데 이 배우를 보면은 어떤 이미지 같으세요? 그냥 섹시스타? 아~ 그렇구나 너무 예쁘고 그쵸",
  "매혹적인 그런 느낌 네",
  "엄마랑은 잘 음~ 이렇게 연상이 안 되는? 사실 이제 헐리우드로 그 처음 가서 이 배우가 좀 그런 식으로 소비가 된 부분도 있었어요",
  "약간 섹시하고 굉장히 관능적인 이미지로 음 그런데 오늘 이제 이 배우를 좋아하시면 한 번 같이 보면 좋을 영화로 가져온 게 제가 귀향이라는 영화인데 네",
  "이 영화를 분기점으로 배우의 커리어가 확 달라졌거든요",
  "음~ 근데 이제 이 귀향이라는 영화가 누구나 아는 비밀이랑 좀 비슷한 부분이 많아요",
  "네~ 이 누구나 아는 비밀도 고향으로 돌아가면서 영화가 시작하잖아요",
  "근데 이 귀향이라는 영화에서 이제 페넬로페 크루즈가 맡았던 역할이 라이문다라는 여잔데 네",
  "이 여자가 이제 언니 쏠레와 함께 고향에서 엄마의 비밀을 알게 되면서 좀 나의 어머니 그리고 이 라이문다 역시 역시 딸을 지켜야 되는 엄마로 여기서 나와요",
  "음~ 그래서 모성에 대한 그렇고 굉장히 강인한 여성에 대한 그런 걸 보여주는 영화거든요",
  "근데 이 저는 페넬로페 크루즈 하면은 좀 굉장히 아름답고 음 쾌활하면서 굉장히 배짱이 있고 음 그러면서 굉장히 강인하고 좀 굉장히 좀 지쳐있어도 내 스스로의 역경을 내가 뛰어넘는 그런 강한 여자라는 생각이 많이 들거든요",
  "연약한 느낌보다는 좀 강인한 음 느낌이 들죠",
  "좀 그런 역할을 많이 했어요",
  "음~ 그리고 이제 이 배우한테 굉장히 전성기를 열어준 감독이 이제 어 알모도바르 감독인데 감독이 이 귀향을 만든 감독이에요",
  "음~ 근데 이 감독님이 이 라이문다를 캐릭터를 어떻게 설명하셨냐면은 모성을 잘 보여 주면서 지치고 힘든 상황에도 스스로의 문제를 자기가 해결을 하는 강인한 여자라고 표현을 하시면서 음 어 페넬로페 크루즈를 생각을 하면서 역할을 만들었고 음 또 페넬로페 크루즈만큼 강인한 이미지를 잘 표현할 수 있는 배우가 없을 것 같다라고 음 이야기를 했거든요",
  "근데 인제 페넬로페 크루즈가 근데 굉장히 주연이 아니어도 음 그런 영화에 이제 나오 이렇게 헐리웃 영화에 잠깐 특별출연할 때가 있어요",
  "뭐 대표적으로 섹스 앤 더 시티 투에도 갑자기 나오거든요",
  "네. 미스터 빅을 잠깐 이렇게 유혹을 할 거 같은 그런 여자로 근데 그 장면에 잠깐 페넬로페 크루즈가 나오는 것만으로도 어 저 장면을 저 배우가 장악했구나 어~ 그리고 저 여자가 이 장면에서 이 모든 사람들을 뛰어넘겠구나 어 하는 그런 이미지가 있거든요",
  "뭐 오늘 이제 옛 연인으로 같이 나왔던 하비에르 바르뎀과 이제 같이 출연을 했던 영화 중에 내 남자의 아내도 좋아라는 영화가 있는데 음 그 영화도 아마 좀 많은 분들이 한국에서 관객분들 많이 좋아하셨는데 네",
  "그 영화에서도 약간 미친 거 같은 여자를 연기하거든요",
  "전 남편이 이렇게 사랑하는 여자한테 가서 약간 글쎄 저 여자를 괴롭히는 건지 음 아니면은 약 저런 추파를 던지는 건지 알 수가 없는 음 거 같은 좀 정체를 알 수 없는 그런 모호한 그런 너무 매력적인 음 그런 연기를 했는데 이 배우가 저는 딱 스크린에 나올 때마다 음 그냥 눈길이 갈 수밖에 없는 거 같아요",
  "음 그니까 페넬로페 크루즈도 약간 외모에 연기력이 좀 묻힌다라는 에 그런 생각이 들었는데 오늘 이 영화를 통해서 다시 한번 좀 주목해보시면 좋겠다라는 생각도 들구요",
  "이 영화 아까 김송희 기자님 잠깐 말씀 저희 이제 마이크 내려갔을 때 얘기했었는데 두 번 보니까 더 재밌다라고 네~ 하셨잖아요",
  "그니까 처음 볼 때는 사실 스포일러를 안 당하신 분들이라면은 음 도대체 비밀이 뭐야 이렇게 하면서 따라가잖아요",
  "비밀이 중요한 거니까요",
  "네. 그런데 이 그 사실 십대 소녀가 밤에 납치를 당했으니 음 얼마나 긴장감이 있어요. 영화에서 그쵸",
  "안전하게 구해야 되잖아요",
  "음 그런데 두 번째 보면은 그 납치나 그리고 주인공들 품고 있는 비밀이 중요한 게 아니라 음 이 사람들이 서로를 바라보는 표정이나 그 가족이지만 서로를 질시할 수도 있고 미묘한 감정의 흐름? 뭐 이런 거? 네. 그런 것들을 조금 보게 돼요",
  "음 그래서 전 두 번째 봤을 때 아 이 영화의 매력이 이거구나 음 라는 걸 조금 더 느꼈던 거 같아요",
  "여러분 두 번 봐도 재밌다고 합니다",
  "저도 이 영화 한 번 볼게요",
  "근데 이미 스포일러 당하셨던데요? 아 그러니까 그래도 한 번 볼게요",
  "두 번 봐도 재밌다고 하니까 여러분 그러니까 리뷰나 네",
  "그런 블로그 같은 거 많이 찾아보지 마시고  영화 앤 스타만 보고 극장 가세요",
  "전 스포를 안 합니다",
  "아 이렇게 또 홍보하시는 거예요?  전 스포일러를 안 합니다",
  "지금까지 씨네 이십일 김송희 기자님이셨구요",
  "저희 와이오 와이파이도 같이 인사드려야 되겠네요",
  "와이오 와이파이요? 라디오 와이파이 그런 거 좀 잡지 마세요",
  "전 그거 잡을려고 나오는데요",
  "천적이 될 거 같은 예감이 듭니다",
  "라디오 와이파이 여기서 인사드려야겠네요",
  "브라운 아이드 소울의 정말 사랑했을까 남겨드리면서 인사드릴게요",
  "이십팔 년 전 오늘 할머니는 평생 가슴에 묻어왔던 비밀을 세상을 향해 꺼내 놓았습니다",
  "일본 군대 위안부로 강제로 끌려갔던 김학순입니다",
  "신문에 나고 뉴스에 나오는 걸 보고 내가 결심을 단단하게 했어요",
  "이거는 바로잡아야 한다",
  "도대체 왜 거짓말을 하는지 모르겠단 말이오",
  "그래서 내가 나오게 되었소",
  "할머니의 이 용기는 또 다른 할머니들의 용기로 이어졌고 일본군 위안부 문제가 인권문제로 세계에 알려지는 계기가 됐죠",
  "오늘은 일본군 위안부 피해자 기림의 날입니다",
  "사전에서 기린다는 말은 바람직한 정신 위대한 사람을 칭찬하고 기억하다 이렇게 풀이해 놨더라고요",
  "오늘 팔 월 십사 일에 기림의 날이라는 이름이 붙은 이유를 생각해 보게 됩니다",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽입니다",
  "팔 월 십사 일 수요일 라디오 와이파이는 청하의 스내핑으로 시작했습니다",
  "오늘 공구오일 님이 어 숙연하게 출첵합니다라고 또 문자 주셨는데 조금은 무거운 얘기로 시작을 해서 노래는 좀 신나게 가볍게 시작해봤습니다",
  "네. 오늘은 위안부 피해자 기림의 날이죠",
  "음 한일 갈등이 깊어지고 있고 또 항일 역사에 대한 관심이 그 어느 때보다 높은 요즘이다 보니까 오늘도 그 관련 검색어가 하루 종일 오르락내리락할 정도로 특히 더 이제 오늘이 의미에 대해서 많이들 생각을 하고 계신 거 같아요",
  "이 기린다는 게 훌륭하게 여기고 기억한다는 뜻이니까 좀 힘들게 용기 내고 꼿꼿하고 당당하게 사과를 요구하는 할머니들의 목소리를 우리가 좀 훌륭하게 여기고 지지하는 게 우리가 할 일인 거 같습니다",
  "우리 할머니들의 상처받은 마음이 하루빨리 좀 치유됐으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "어 수요일 라디오 와이파이는 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음을 다독다독해주는 날이죠",
  "오늘은 스마일 마스크 증후군에 대해서 이야기를 나눠 보려고 해요",
  "혹시 도움이 필요하신 분들 있으시면 문자로 질문 보내주세요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션 이용하셔도 좋습니다",
  "자 오늘도 시작부터 문자 많이 주시는데 어 오리백수 님이 광복절은 지가 태어난 날인디유 어유 좋은 날 태어나셨네요",
  "이런 문자 너무 좋네요",
  "반보울가 님 가희 씨 처음으로 인사드려요",
  "가희 씨 아이린 닮았어요",
  "아이린 아 너무 감사드립니다",
  "우리 전 진행자였던 김혜지 아나운서가 본인을 그렇게 아이유라고 외치다가 갔는데 저희가 엄청 놀렸거든요",
  "아이유 맞아요? 아이쿠 아이휴 아이효 아니에요? 하고 엄청 놀렸었는데 본인은 끝내 어 아이유랑 똑같지 않냐라고 하도 우겨서 저희가 어 눈동자 색이 똑같다라고 정정을 해줬습니다",
  "박숙희 님이 안녕하세요",
  "더운데 모두 고생 많으십니다 보내주셨고 네 오늘두 날씨 너무 더웠죠",
  "다들 고생 많으셨어요",
  "어 얼라료? 진행자분이 바뀌신 건가요? 네. 제가 이번 주부터 새롭게 김혜지 아나운서 일을 뒤를 이어서 진행을 하고 있습니다",
  "앞으로도 어 제가 진행하는 와이파이도 많이 응원해주시고요",
  "어~ 또 일삼삼삼 님이 이가희 아나 님 진짜 주간으로 이동했네요",
  "못 옮길 줄 알았는데? 왜요? 아 왜 그렇게 생각하셨죠? 못 옮길 줄 알았는데 방송 시간이 그전에 한 시간이라서 짧았는데 더 짧아서 매우 아쉽습니다",
  "네. 더 짧아졌어요",
  "한 시간이었는데 사십 분으로 돼가지고 뭔 말을 못 합니다",
  "말을 해볼까 싶으면 방송이 끝나서 너무 아쉬운데 어쨌든 제가 일 년 동안 낮으로 보내달라고 외치고 외치고 하니까 저녁 여덟 시로 보내 줬어요",
  "앞으로도 많이 응원해 주시구요",
  "자 이렇게 문자 보내 주시면요",
  "층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내 드릴 거예요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주시러 오셨어요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "선생님 어디 계세요",
  "아 예. 처음 뵙겠습니다",
  "아유 처음 뵙는데 예 첫날인데 이렇게 얼굴도 안 보여 주시고 지금 어디쯤이세요",
  "지금 강변북로에서 꽉 막혀있어요",
  "거의 두 시간 동안 아니 아까 교통 정보에서도 오늘 광복절 앞두고 길이 많이 밀린다고 그 얘기는 나오던데 그 몸소 예",
  "체험하고 계시군요? 그러니까요",
  "살아있는 티비에스 방송입니다",
  "어쨌든 저 첫날부터 안 나와 주셔서 좀 마음에 상처가 있네요? 아 저도 굉장히 아쉽습니다",
  "사진상으론 아이린 같으신데 아 넘어갈게요",
  "직접 확인하고 아니라는 거를 청취자분들한테 아 네? 다시 마음의 상처가 또 오는 것 같아요",
  "다음 주에 말씀드리도록 하겠습니다",
  "스마일 마스크 증후군이라고 네",
  "스마일 마스크 증후군이 정확하게 뭐예요? 이게 어 원래는 일본에서 어떤 교수님이 처음 사용한 심리학 의학 용언데 이거는 요즘에 현대인들이 항상 밝은 모습을 보여 줘야 된다",
  "음 그런 강박이 있어서 어 슬픔이나 분노 같은 감정들 발산도 못 하고 그러다 보니까 속에서 쌓여서 불안정해진다 이게 특히 인제 감정노동을 강요받거나 또 경쟁이 많은 이유로 현대인들한테 흔히 발견되는 스트레스 증상이다라고 정의를 한 건데 음 간단히 말씀드리면은 뭐 항상 말 그대로 웃는 얼굴 강박 음 그래서 감정 표현도 못 하고 그러다 보니까 심리적으로 불안정해진다 이런 개념으로 이해하시면 될 거 같아요",
  "어 그러니까 나는 매일매일 밝은 모습을 유지해야 돼 이런 강박 때문에 어떤 슬픔이나 분노 이런 감정을 제대로 발산을 못 하는 걸 얘기하는군요",
  "어~ 표현을 잘 못 하고 음 그러니까 쌓이고 이런 노래가 생각이 나네요",
  " 얼굴을 안 뵙고 해서 다행이네요. 네",
  "어쨌든 다음 주에는 자제 부탁드립니다",
  "자 이제 정확한 개념도 알았으니까 청취자 여러분들도 방송 들으시면서 스마일 마스크 증후군과 관련해서 좀 궁금한 점이나 뭐 고민거리 우리 정우열 선생님께 도움받고 싶으신 거 있으시면 문자 보내주세요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션으로도 참여하실 수 있습니다",
  "계속해서 이야기 이어가 볼게요",
  "근데 그 스마일 마스크 증후군은 왜 생기는 거예요? 특히 우리나라가 요즘에 음 그 이게 참 문제가 되는 거 같아요",
  "원래부터 감정 표현이 터부시되는 문화였거든요",
  "음 유교문화이기도 하고 뭐 가부장적이기도 하고 아 숨겨야 된다",
  "그래서 뭐 윗사람한테 그냥 자기 의견을 제시하는 게 뭔가 좀 반항하는 느낌으로 음 그러다 보니까 자기감정 표현하는 것도 비슷하게 그런 느낌으로 되다 보니까 표현을 잘 못 하는 문화고 하면 안 되는 문화고 또 하더라도 그걸로 인해서 부당한 대우를 받게 되는 문화죠",
  "음~ 그러다 보니까 쌓이는 거죠",
  "음 근데 사실 그 사회생활하는 사람들이라면은 다들 조금씩은 이런 스트레스를 갖고 있을 거 같아요",
  "뭐 회사에서 뭐 상사가 일 시키는데 하기 싫다고 티를 낼 수도 없는 거고 그쵸",
  "특히 뭐 이 스마일 마스크 증후군에 더 취약한 직종이 있을까요? 예. 이게 이제 보통은 자기감정을 뭐 아무리 문화적으로 그래도 또 적절히 표현 어느 정도 표현할 수도 있는 건데 네",
  "직업에 따라서 굉장히 이상적인 그런 기대를 받게 되는 직업들이 있어요",
  "항상 감정적으로도 좀 안정적이고 쉽게 말하면 좀 좋은 성격인 것처럼 보여져야 되는 직업들이 있죠",
  "어 여보세요? 어 전화가 갑자기 끊겼네요",
  "우리 선생님이 저 첫 준 데 많은 힘듦을 주시네요",
  "스마일 마스크 증후군에 대해서 얘기를 나눠 보고 있는데 선생님 전화 통화 다시 연결되면은 또 이어서 해보도록 할게요",
  "우리 아까 유사랑 님이 마트에서 일하는 감정노동자라서 남일 같지 않다라고 보내 주셨는데 음 그럴 거 같아요",
  "아무래도 계속 고객들에게 웃는 얼굴로 내가 좀 힘들고 지치고 그래도 웃을 수밖에 없으니까 그리고 또 팔오사칠 님은 저는 뭔가 곤란한 상황이 생겼을 때 좀 상황에 안 맞게 스마일이 나와서 당황할 때가 있어요",
  "이것도 스마일 마스큰가요?라고 또 문자 주셨는데 선생님께 이따 한 번 여쭤볼게요",
  "그런 경우도 있을까요? 음 그럴 수도 있을 거 같아요",
  "매일 내가 웃어야 된다라는 생각이 들면 또 강박에 사로잡혀서 아 연결이 됐다고 합니다",
  "선생님? 예. 죄송합니다. 첫날부터 오늘 정말 만나기 너무 어렵네요. 선생님  다음 주에 못 뵙는 거 아닌지모르겠어요",
  "다음 주에 저 진짜 뒤돌아서 방송할 거예요?  저 우리 어디까지 얘기했죠 선생님? 그 직종들이 있다",
  "이 기대치가 굉장히 높은 음 직종들이 있는데 흔하게 어떤 요즘에 포털 기사들이 많잖아요",
  "음 그런데 딱 뜨는 직종 그런데 나오면은 뭔가 안 좋은 소식만 전해지면 댓글들이 악플들이 많이 달리는 직종들이 있죠",
  "음 쉽게 말하면 연예인 뭐 정치인 교사 종교인 이런 직종들이 기대치가 높고 그렇기 때문에 더 자기를 많이 억누르고 음 그러한 부정적인 것과 관련된 감정들을 많이 억눌러서 항상 좋은 모습만 보여줄려고 하죠",
  "음~ 그러다 보니까 쌓이는 거고 음 제 예상에는 지금 이제 진행하시는 뭐 디제이나 아나운서 분도 마찬가지 이가희 아나운서 님도 마찬가지 아닐까 싶습니다",
  "하긴 저희도 방송할 때 우울하거나 이런 거를 표현할 수가 없잖아요",
  "항상 사람은 그럴 때도 있는 건데 항상 방송에서는 그런 거를 좀 억눌러야 되니까 어 그게 많이 힘드실 거 같아요",
  "아까 저희가 문자 소개해드리긴 했는데 우리 팔오사칠 님이 뭔가 곤란한 상황이 생겼을 때 좀 상황에 안 맞게 스마일이 나와서 당황할 때가 있는데 이런 것도 스마일 마스크냐고 물어보시더라고요",
  "그게 상황에 안 맞게 나온다는 거는 부적절하다라는 내용이잖아요",
  "상황에 안 맞다 그 이유는 감정의 인식도 자연스럽고 표현도 자연스러우면 부적절할 리가 없는데 네",
  "평상시에 자꾸 억누르다 보면은 이게 좀 엉뚱하게 그냥 웃게 되는 경우들이 있어요. 실실 어~ 사실은 속에서는 뭔가가 쌓이고 스트레스받는데 겉으로는 그게 어이가 없는 식으로 실실 아~ 부적절하게 나오면 상대방은 오히려 오해를 할 수도 있고 어~ 나를 좀 무시한다 이런 식으로 비아냥 거린다는 식으로 그런 식으로 또 악순환 될 수도 있고 허 그러네요",
  "그래서 사실은 이 감정을 표현 못 하는 게 쌓여서 이렇게 표현 못 하게 되면은 문제가 엉뚱하게 나오는 것도 문제고요",
  "또 다른 문제는 이게 그냥 감정 자체를 스스로도 인식을 못 하게 되는 게 문제예요",
  "음~ 사람이 계속 억누르다 보면은 아예 내가 지금 감정이 어떤 지를 모르게 되는 상태가 될 수 있거든요",
  "그 상태가 전문용어로는 감정 표현 불능증이라고 해요",
  "감정 표현 불능증 네",
  "예. 예전에 뭐 애니메이션 인사이드 아웃이라는 애니메이션에서 많이 나왔는데 너무 스트레스받고 우울한 게 심하다 보면 결국에는 아예 그냥 둔해져서 음 내 감정이 어떤지도 모르는 상태 겉으로 봐서는 평온해 보일지 모르지만 사실은 속에서는 썩어가고 있는 건데 어~ 이게 특히 우리나라의 문화에 되게 많아요",
  "음~ 감정 사실은 우울증이든 뭐 불안 장애든 우울한 걸 알고 불안한 걸 알면 그나마 뭐 좀 더 점검도 할 수 있고 자기를 추스를 수 있는 계기가 될 텐데 네",
  "아예 자기감정을 딱 못 느끼는 게 지속되다 보면은 네",
  "그러다가 그냥 아예 진짜 문제가 일어나는 거죠",
  "어 근데 이게 진짜 아까 말씀해 주신 것처럼 상황에 안 맞게 그렇게 표정이나 이런 게 표현을 해 버리면은 사회생활에도 문제가 될 거 같거든요",
  "문제가 아주 크게 되죠",
  "직장에서도 마찬가지고 그러니까요",
  "모든 사회생활에서 마찬가구요",
  "이게 본인도 모르지만 주변에서도 눈치채기 쉽지 않을 거 같거든요? 예예",
  "가족이나 친구가 혹시 어 스마일마스크 증후군이 아닐까 이걸 알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 예. 한 정신과 의사가 미국의 정신과 의사가 좀 증상들을 정리를 해놓은 게 있어요",
  "아~ 그것과 관련해서 보시면 될 것 같은데 네",
  "어 사람들 앞에서 이제 항상 뭔가 행복해 보이기는 하는데 이게 그 겉으로 드러나는 표정과 다르게 이 사람 이 행동 자체는 계속 바뀌는 거예요",
  "표정은 웃고 있지만 음 자기가 원래 잘 하던 일을 잘 못 하는 거죠",
  "직장에서 보면 갑자기 이제 소위 빵꾸 네",
  "그냥 실수 같은 게 많아지거나 그다음에 뭐 꼭 일이 아니어도 공부도 마찬가지고 그다음에 말수도 이제 줄어들거나 말수도 말의 내용이 말은 웃고 있지만 내용은 부정적으로 흘러가거나 아~ 그다음에 집중력이 또 떨어지거든요. 감정적으로 힘든 걸 자꾸 억누르다 보면 그러니까 자꾸 대화를 놓치거나 어~ 이런 식으로 되고 이런 심리적인 문제가 좀 많이 불거질 때 겉으로 드러나는 현상 중에 중요한 게 수면과 식사 패턴의 변화거든요",
  "음 그래서 불면증도 이제 주변에서 관찰할 수 있는 현상인 거고 그다음에 밥도 갑자기 많이 먹거나 아니면 잘 안 먹거나 음~ 이런 식으로 이런 것들을 가족들이 좀 보면은 판단하는 데 도움이 될 수 있을 것 같아요",
  "어 이게 그냥 마음에서만 비롯된 문제인 줄 알았는데 불면증이나 식이장애까지도 올 수 있는 거면은 이게 그 심각한 거네요? 예. 이거는 뭐 이 스마일마스크 증후군뿐만이 아니라 네",
  "심리적인 질환 정신과 질환들이 겉에서 판단할 수 있는 굉장히 중요한 변화가 바로 수면과 식사패턴의 변화에요",
  "우울증도 마찬가지구요",
  "스마일마스크 증후군도 그렇게 판단해보실 수 있습니다",
  "어 우리 유랑 님이 시장 장사꾼들도 속 터지는 마음인데 얼굴은 웃고 있어야 되고 제가 봐도 잘못된 거 같아요",
  "내 자신이 이상하구나라는 생각이 들 때가 있어요라고 또 문자 주셨어요",
  "저도 가끔 이제 뭐 우리나라가 다른 나라에 대해서 뭐 이런 게 많이 부족하다라는 얘기를 꼭 드리려는 건 아닌데 네",
  "좀 이런 문화적인 선진국들을 여행하다 보면은 저는 이런 걸 좀 많이 봐요",
  "우리나라에서는 분명히 이제 서비스 직종에 있는 분들이 분명히 웃고 있고 네",
  "말은 굉장히 상냥하게 하지만 뭔가가 어딘가 모르게 불편해 보이는 느낌을 받을 때가 있는데 이제 그렇지 않음을 발견하게 되는 거죠",
  "음 이게 겉으로 웃고 있는 게 속에서도 굉장히 즐거워하고 있는 게 그대로 전 전달되는 경험들을 저는 이제 문화 선진국을 여행할 때 많이 경험을 해요",
  "우리나라는 이게 조금 뭔가가 핀트가 안 맞는 그런 속에서는 사실은 힘들어하는 느낌을 받을 때가 있는 거 같아요",
  "음 그러면 좀 스마일마스크 증후군 제일 중요한 게 좀 스스로 예방하는 거 인거 같은데 예",
  "어떤 예방법이 있을까요? 결국에는 감정을 표현 안 하고 이게 누르는 게 제일 포인트기 때문에 네",
  "그러지 않도록 평상시에 노력을 해야 되는 거죠",
  "음 가장 중요한 건 뭐냐면 내가 믿을만한 지인들 뭐 가족일 수도 있고 친구일 수도 있고 또 아니면 다른 사람일 수도 있고 자기가 느끼는 그냥 자연스러운 감정을 음 표현하는 데 있어서 주저함이 없게 그냥 자연스럽게 표현을 자꾸 하는 거예요",
  "음 좋은 얘기만 하는 게 아니라 힘들면 힘든 대로 뭐 불안하면 불안하고 짜증 나면 짜증 나는 대로 네",
  "그런 얘기들을 그냥 편하게 할 수 있는 관계가 있어야 되고 그런 관계 앞에서 이런 얘기들을 하는 거를 규칙적으로 하는 거죠",
  "어 근데 선생님 이 스스로 예방하는 방법 중에 제일 좋은 게 감정을 표현하는 거라고 하셨는데 예",
  "근데 업무 환경상 표현할 수 없는 분들도 있잖아요",
  "업무 때는 이거를 표현을 굳이 한다는 거는 어떻게 보면 굉장히 위험할 수가 있기 때문에 네",
  "이게 업무 시간에는 조금 억누를 수밖에 없는 수위를 조절할 수밖에 없는 상황이더라도 네",
  "다른 일상에서 이것들을 해소하면은 어~ 좀 도움이 될 거 같애요",
  "일상생활에서 그래서 아까 그런 네",
  "예. 일상생활에서 만나는 다른 관계에서 믿을 수 있는 사람과 그런 감정 소통을 하는 훈련을 하면은 도움이 된다라는 얘기를 드린 거고 음~ 내가 그런 관계가 없다 사실 좀 불편하다 그렇 그렇다면은 또 추천드릴 수 있는 방법은 네",
  "써요? 사람이 말로 할 하는 거보다 자기의 감정을 기록을 할 때 어~ 더 정리가 잘 되고 더 디테일한 표현들이 되고 표현하는 거 자체가 감정이 해소가 된다라는 그런 게 있어서 실제로 감정을 표현하는 거를 글로 기록하는 게 또 하나의 치료법이기도 하거든요",
  "저도 실제로 많이 좀 숙제로 내주고요",
  "아 일기를 쓰는 것도 도움이 되나요? 그쵸",
  "일기를 쓰는 건데 이게 뭐 에스앤에스 누구한테 보여주기 위한 게 아니라 어~ 나 혼자만 보기 위한 그니까 쉽게 말하면 막 쓰는 거죠",
  "어~ 의식이 의식의 흐름대로 막 쓰는 거 정우열 선생님이 오늘 안 나오셨다",
  "나는 마음에 상처를 받았다 이렇게요? 이거를  혼자서 쓰시라는 거죠",
  "표출하지 말고 에 혼자 담아둘게요? 네",
  "어쨌든 그니까 일상생활에서 가까운 지인에게 좀 표출을 하거나 아니면은 일기나 이런 식으로 좀 쓰는 것도 도움이 된다",
  "이런 얘기를 해 주셨는데 예",
  "어 근데 오늘 이렇게 들으시면서 스마일마스크 증후군에 대해서 좀 들으시면서 아니 직장 생활하면서 감정 표현 다 하고 그런 사람이 어딨냐",
  "누구나 그 정도는 스트레스받을 수 있다",
  "지금 모든 직종의 사람이 그렇지 않을까요?라고 또 박숙희 님이 또 보내 주셨거든요",
  "굉장히 중요한 질문을 해주셨어요",
  "그게 사실은 우리나라의 문화적인 문제라는 거예요",
  "음 사실은 감정을 표현하는 거 자체는 문제가 전혀 없는데 오해들을 하세요",
  "그러면은 뭐 화가 나면 화를 내라는 말인가요 이런 식으로 음~ 근데 그게 아니라 네",
  "그냥 내가 지금 이 상황에서 내 입장에서 보통 아이메세지라고 하죠",
  "내가 지금 요런 말이 내 입장에서 이렇게 들렸기 때문에 내 마음이 뭐 별로다 그러면 뭐 속상하다 이런 식으로 표현하는 거 자체는 상대방을 공격하는 게 아니에요",
  "그냥 내 입장에서 말하는 거죠",
  "그래서 이런 것들을 말을 표현할 때 있는 그대로 그 상대방의 감정을 상대방의 입장에서 그냥 백 프로 인정해주는 문화가 돼야 되는데 음 왜 그러냐 내 말을 왜 그렇게 왜곡해서 듣고 나서 감정이 그러냐 음~ 이런 식으로 오해하는 문화들이 많이 있는 거 같아요",
  "음~ 그래서 좀 편하게 감정을 소통하는 문화가 돼야 되고 네",
  "그래야지 또 업무 능력이나 이런 것도 또 자연스럽게 잘 유기적으로 연결될 거 같아요",
  "그러면 화낼 일도 줄어들죠. 오히려 음 그럴 거 같아요",
  "그니까 뭐 치료법이라고 할 게 딱히 있지는 않나요? 어떤가요? 이게 뭐 증후군이기 때문에 진단이 되는 게 아니라 뭐 질환이 아니라서 치료라는 개념보다는 평상시에 본인이 조금씩 예방이나 이런 극복 노력을 할 필요성을 말씀드린 건데 네",
  "개인의 노력도 중요하겠지만 저는 사회적인 문화적인 노력 그런 인식 전환이 되게 중요하다란 얘기를 꼭 강조를 드리고 싶어요",
  "특히 직장에서는 조직의 윗사람들이 많이 노력을 할 부분이죠",
  "이게 꼭 좀 누군가가 감정이 대해서 얘기하면은 그걸 왜곡해서 받아들이기보다 그냥 있는 그대로 받아 주고 또 고민을 같이 나눠주고 이러는 것만으로도 좋을 거 같거든요",
  "항상 감정이라는 거는 이렇게 개인한테는 백 프로 그 사람한텐 타당한 거예요",
  "내가 뭐 이 상황에서 화가 난다고 치면은 그거는 왜 뭐 별것도 아닌 거에 화가 나 이런 식으로 반응할 게 아니라 그냥 내 입장에서는 화가 날 수 있는 거예요",
  "이런 식으로 각각 개인에게는 타당성 백 프로 존중해주는 문화가 필요한 거 같아요",
  "네. 자 라디오 와이파이 오늘 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 정우열의 그 마음 괜찮음 오늘은 스마일 마스크 증후군에 대해서 얘기를 나눠 봤는데요",
  "오늘 너무 감사드리고 다음 주에는 얼굴 보여 주실 거죠? 아 네 확인하러 가겠습니다",
  "진짜 아이린인지 아닌지 알겠습니다. 네",
  "오늘 너무 감사했구요",
  "다음 주에 꼭 봬요",
  "네~  네. 영화 알라딘에서 나왔던 노래죠",
  "윌 스미스의 아라비안나이트 들었습니다",
  "알라딘에 지니처럼 이런 소원을 다 들어주는 존재가 있으면은 마음 힘든 분들이 없지 않을까라는 생각도 드네요",
  "오늘 정우열 선생님 나오시기 전부터 기다린 분들 굉장히 많았는데 언제 오세요 선생님 기다려요 했는데 예 오늘 진료 끝나고 진짜 일찍 출발하셨는데 길이 너무너무 막혀서 부득이하게 못 오셔서 너무 죄송하다고 전해 달라고 하셨어요",
  "불암산 정여사 님 가희 씨 늦었네요",
  "정신과 선생님 왔다 가셨네요? 왔다가 가시진 않았고 전화 통화했습니다",
  "직접 오시진 않았어요",
  "다음 주에는 뵐 수 있기를 바라면서 네 아유 또 너무 죄송하다고 계속 말씀하셔가지고 괜찮습니다",
  "다음 주에 봬요. 교수님 지금 교수님이 다음 주에 아 선생님이 뭐 이가희 씨 진짜 아이린 닮았는지 확인하러 올게요라고 말씀하시니까 지금 문자로 아이린 아니고 아이롱 아니에요? 아이런 아닙니까 이런 분들 계신데 무슨 말씀이세요",
  "실물 보면 깜짝 놀랍니다",
  "허 아이린이 티비에스에 있네? 거울을 보는 건가? 깜짝 놀라실 겁니다",
  "조킹크 님이 어 가희님 새벽에만 들을 수 있었던 유머가 그립네요",
  "그래도 생방으로 가인님 목소리 들으니까 좋네요",
  "저도 생방으로 여러분 만나니까 너무 좋습니다",
  "새벽에만 들을 수 있었던 유머 가끔 합니다",
  "네. 그러니까 앞으로도 본방 사수해주시구요",
  "네. 어 다음 주에도 어 아이린 님 뵙자고 네 다음 주 아니고 내일도 오니까요",
  "계속 계속 많이 들어 주시고요",
  "오늘 끝 곡 이제 소개해드리면서 저는 인사드려야 될 거 같네요",
  "제 노랜가요? 일기 예보의 뷰티풀 걸 남겨 놓고 인사드리겠습니다",
  "마지막까지 죄송해요. 여러분 편안한 밤 보내시고 우리는 내일 또 만나요",
  "나라 안팎으로 이런저런 일이 하도 많아서 그런지 이번 광복절이 더 특별하게 느껴진다는 분들 많더라고요",
  "광복절 경축식 이후 가장 많이 들리는 말도 이겁니다",
  "아무도 흔들 수 없는 나라 그만큼 우리가 겪고 있는 이 상황이 쉽지 않다는 얘길 텐데요",
  "왜 그런 시도 있잖아요",
  "흔들리지 않고 피는 꽃은 없다고 이 세상 그 어떤 아름다운 꽃도 흔들리며 줄기 곧게 세우고 그렇게 피어난다구요",
  "지금의 흔들림은 칠십사 년 전 빛을 되찾은 우리가 더 빛나는 나라가 되기 위한 시간 일 거예요",
  "이천십구 년 팔 월 십오 일 라디오 와이파이는 송창식의 내 나라 내 겨례로 문 열었습니다",
  "의미 있는 날이라서 첫 곡으로 골라봤어요",
  "음~ 칠십사 주년 광복절 여러분 어떻게 보내셨어요? 어 전국 여기저기서는 뭐 집회도 많고 행사도 많고 그렇더라고요",
  "또 내일이 금요일이라서 휴가 내고 오늘부터 연휴 즐기시는 분들도 많이 계실 것 같고요",
  "뭐 다들 저마다의 방법으로 광복절을 보내고 계실 텐데 상황이 상황이니만큼 그냥 쉬는 날이다라는 생각보다는 오늘의 의미에 대해서 한 번쯤 짚고 넘어가는 게 좋을 거 같아요",
  "아 라디오 와이파이 참여하시는 방법 알려 드릴게요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션으로 이용하셔도 좋구요",
  "오늘 라디오 와이파이는 허희 책방이 있는 날입니다",
  "문화평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해주시고요",
  "지금 육이사이 님이 맨 먼저 인사 주셨어요",
  "양경옥 입니다하시면서 인사 주셨는데 안녕하세요",
  "저는 이번주부터 라디오 와이파이 진행을 맡고 있는 이가흽니다",
  "포복절도죄 님이 이름이 재밌네요",
  "포복절도죄 님이 이 시간은 맞추기 힘드네요",
  "이사 오시고 첫 출첵이에요 하셨어요",
  "아마도 제가 새벽 두 시에 러브레터 진행할 때 많이들 와주셨던 분인 거 같아요",
  "러브레터 말고도 와이파이 시간에도 많이 사랑해주시고 와주세요",
  "오늘 쉬는 날이라서 그런가요? 문자 창도 좀 쉬는 분위긴데 문자 좀 많이 많이 보내 주세요",
  "어 이렇게 문자 주시면은 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내 드리니까 보내 주시구요",
  "잠시 좀 알려드릴 게 서울 지역에 내린 비로 통제됐던 청계천 산책로가 청계 시점에서 황학교 구간 보행자 통행이 밤 여덟 시쯤부터 통행 해제가 됐다고 합니다",
  "이용에 참고하시고요",
  "허희 책방  문학 평론가 허희 씨 나와주셨습니다",
  "네. 저도 처음 뵙습니다",
  "사실 우리 초면은 아니에요",
  "아 그래요? 분장실에서 몇 번 뵜었는데 제가 민낯이어서 아 네~ 어쩐지 기억을 못 하시나 봐요",
  "음 약간 좀 지금 얼굴과 좀 네. 익숙한 느낌이 있다고는 생각이 들었는데 흔적은 남아있으나 네",
  "형태는 뭐 본 것 같지만 예 정확히 이 얼굴은 아니었던 거죠",
  "그래도 분위기가 비슷하다고 느꼈습니다",
  "분위기 아 감사합니다",
  "제가 감사하다고 해야 할지 네",
  "앞으로 잘 부탁드리고요",
  "네. 아 오늘은 어떤 책을 소개해 주실 거예요? 네. 오늘은 광복절이잖아요? 네",
  "광복절을 맞이해서 청취자 여러분께서 꼭 한번 읽어 봤으면 하는 책 음 들고 왔습니다",
  "이번 광복절에 또 큰 의미가 있으니까 네",
  "네. 칠 월 이십이 일에 출간된 독립운동 맞습니다라는 책인데요",
  "대한민국 최연소 보훈 문화상 수상자인 정상교 작가가 쓴 책입니다",
  "음 독립운동 맞습니다 음 보훈 문화상을 받은 작가라고 하셨는데 네",
  "그동안 어떤 활동을 해오신 분일까요? 예. 정상규 작가는요",
  "이전에 독립운동가들의 대한 책을 집필하기도 했고요",
  "음 또 독립운동가라는 이 비영리 역사교육 앱을 만들기도 하면서 어~ 일제 강점기 독립을 위해 힘썼던 분들을 기리는 활동을 꾸준히 음~ 해오고 있습니다",
  "아 그러면서 지난 육 년간 무려 오백십 네 명의 독립운동가 후손과 그분들을 직접 만나서 음 인터뷰를 진행했다고 합니다",
  "정말 좋은 일을 많이 하시네요",
  "저 기사로도 예전에 본 적이 있었는데 독립운동가 후손분들 네",
  "중에 굉장히 힘든 생활을 하시는 분들이 많다라는 얘기를 듣긴 했었거든요",
  "그 사연도 이 책에 또 실려 있습니다",
  "참 좋은 일을 많이 하시는 분 같은데 오늘 소개해 주시는 이 책에도 독립운동하신 분들의 그런 이야기가 담겨 있는 거죠? 네. 그렇긴 한데요",
  "어 이 책의 독특한 점이 있습니다",
  "그니까 우리 정부로부터 독립운동가 서훈이 지정되지 않은 역사 속 독립운동가 서른두 분을 다뤘다는 건데요",
  "음~ 그래서 책 제목도 이분들이 비록 서훈을 받지는 못했지만 그럼에도 불구하고 독립운동 맞습니다라고 어~ 예. 책 제목을 지은 거예요",
  "그러니까 그동안 좀 외면받아오고 알려지지 못했던 분들을 조명하신 거 같은데 독립운동에 나섰는데도 독립운동가 서훈을 받지 못했다고 하니까 음 참 안타까운 일인 거 같은데 맞습니다",
  "가족이나 후손분들은 얼마나 마음이 아프시겠어요",
  "네. 그 후손분들께서 어 공통적으로 이런 이야기를 하셨다고 해요",
  "음 내가 돈도 없고 배우지도 못하고 힘이 없어서 어머 어 부모님 우리 선조들이 어 이렇게 아이고 어 서훈을 받지 못한 게 아니냐 자책을 하셨다는 거죠",
  "아이고 그래서 정상규 작가가 이 말을 듣고 정말 마음이 아팠다고 하는데요",
  "음 어 대한민국을 위해서 또 희생한 분들을 이 정부가 외면할 때 음 느끼는 배신감이라는 게 또 있잖아요",
  "예. 그리고 이런 현실을 좀 바꿔 보자라는 생각으로 정상규 작가가 이번에 이 독립운동 맞습니다를 음 냈다고 합니다",
  "이게 참 이분들의 잘못이 아니잖아요",
  "이분들이 잘못해서 이렇게 알려지지지 않은 않은 게 아니고 국가가 이거를 해주지 않는 건데 이렇게 또 자책하고 계신다고 하니까 마음이 너무 아픈데 네",
  "그럼 책의 내용을 좀 본격적으로 한번 살펴보도록 할게요",
  "어떤 분들이 소개되 있나요? 어 우선 횡성 독립운동사에서 빼놓을 수 없는 김순희라는 분이 있습니다",
  "음 어 당신에 이 김순희 선생은요",
  "주막을 운영했는데 네",
  "천구백십구 년 삼 월 초에 독립선언서를 가지고 횡성 지역의 독립운동을 전파하려는 천도교 신자 이채일 선생을 만나게 됩니다",
  "음 김순희 선생은 이 이채일 선생을 위해서 주막 뒷방에요",
  "음~ 덕분에 그 지역 인사들이 모인 이 횡성 만세운동에 논의가 가능했다고 합니다",
  "어~ 음 그때 횡성 지역에 만세운동이 삼 월 십이 일에 일어났는데요",
  "김순희 선생은 독립운동가들의 모임 장소를 뭐 제공했을 뿐만 아니라 네",
  "독립운동 자금 모금에도 힘을 썼다고 해요",
  "음 또 만세운동에도 직접 참여를 해서요",
  "삼 개월간 어 옥고를 치렀다고 합니다",
  "어머나 어 그렇게 어 정말 열심히 독립운동을 하셨지만 네",
  "이게 공식적인 기록이 남아있지 않은 거예요",
  "그니까 이 모든 이야기는 마을 사람들이 공통적으로 하는 증언에 의해서 어~ 예. 이렇게 알려지게 된 건데 어쨌든 이 공식적인 기록에 부재라는 것이 음 서훈을 받지 못한 가장 큰 원인이 된 거죠",
  "근데 왜 그렇죠? 아니 이렇게 증언자들이 많은데 음 이거를 기록하면 되지 않았을까요? 어~ 근데 정부에서 인정하는 건 뭐 일본 경찰이 직접 작성한 문건이라든가 아~ 예. 뭐 법원에서의 기록이라든가 이런 것들을 이제 기반으로 하고 있는 건데요",
  "음~ 일제 강점기 시절에는 어 일본 그 경찰 헌병에게 즉결 심판권 있었다고 합니다",
  "음~ 재판 없이 바로 경찰서 내에서 고문과 또 심문을 했기 때문에 저런 수감 기록이나 판결문으로는 확인할 수 없지만 어 독립운동을 하셨던 분들이 분명하게 또 존재하는 거예요",
  "음 그니까 여기에 인제 보훈에 어떤 사각지대가 발생하는 거라고 볼 수가 있습니다",
  "어이구 또 육이오 전쟁을 우리가 겪었잖아요",
  "그 시기에 수많은 이 독립운동 관련 문서 그 기록들이 다 불타버렸다고 합니다",
  "어 너무 안타깝네요",
  "음 왜냐하면 이런 기록이 남아있을 때 거기에 대해서 불리하다라고 느끼는 사람들이 있었을 거 아니에요",
  "아~ 의도적으로 그 의도적으로 없앴을 것이다",
  "네. 그렇게 어 없어진 기록들도 상당히 있습니다",
  "아이구 어 이렇게 일본의 요시찰 인물까지 됐던 김순희 선생은요",
  "독립운동과 관련된 이 직접적인 기록이 없다라는 음 이유로 현재까지도 예 서훈을 받지 못했다라는 것 정말 안타까운 마음이 들 수밖에 없네요",
  "참 이 잘 알려진 독립운동가분들도 생각해 보면은 그분들이 혼자서 그 모든 거를 해내시진 않았을 거잖아요",
  "분명히 주위에서 이제 보이지 않는 곳에서 음 그런 분들을 도운 분들이 계실 텐데 알려지지 않은 독립운동가분들에 대해서 우리가 좀 그동안 너무 무심했던 건 아닌가라는 생각이 드네요",
  "뭐 김구 선생님이라든가 음 안창호 선생님 같은 유명한 독립운동가들은 그러니까요",
  "우리가 알고 있지만 그분들에게 분명 조력자가 있었을 거잖아요",
  "몇 분이 안 돼요. 우리가 아는 분들이 그렇죠",
  "그니까 그 어 가려진 분들에 대해서 우리가 더 주목해야 되는 게 아닌가 싶은데요",
  "음 특히 여성 운동가들에 대한 음 예. 그 주목이 필요하지 않나 싶습니다",
  "어 정상규 작가에 따르면 불과 이 년 전까지만 해도 수많은 여성 민족 운동가들의 활동이 음 음 저평가되고 차별받아 왔다라고 해요",
  "음 뭐 이를테면 군복을 바느질한다던가 어 뭐 밥을 한다든가 음 빨래를 한다든가 혹은 뭐 어떤 문건을 작성한다든가 이러한 모든 활동이 아 그건 직접적으로 독립운동을 한 게 아니잖아라는 식으로 아~ 폄하되어 왔다는 거죠",
  "그냥 이렇게 투쟁이나 뭔가 싸우 진짜 물리적으로 싸우고 그런 것만 보셨던 건가요? 그렇죠",
  "운동으로? 그러니까 사실은 얼마나 그동안 우리가 음 그 남성에 의한 독립운동만 강조해 왔는지를 음~ 역설적으로 지금 어 이런 사례를 통해서 보게 되는 건데요",
  "음 아무튼 저는 이 여성 민족 운동가들의 활동 음 앞으로 더 주목되어야 한다 음 라고 보고 있습니다",
  "물론 뭐 얼마 전엔 뭐 예전에 개봉했던 그 유관순이란 네",
  "영화도 그렇고 요즘에는 그런 여성 독립운동가들을 다시 한번 조명 해보자라는 움직임이 있기는 하지만 네",
  "어 그래도 조금 더 필요하지 않을까 싶기도 하고 네",
  "그와 관련해서 이 책에 소개된 분이 좀 있을까요? 네. 있습니다",
  "어 조정래 조복애 또 조웅래 이 세 분의 남매 운동가들이 있는데요",
  "음 오빠인 조정래 선생은 독립운동을 하면서 김재일이라는 이름을 쓰기도 했는데요",
  "천구백삼십일 년에 동맹휴교를 주도하기도 했고요",
  "반제국주의 민족 대표자 대회에 참석을 해서 일본제국주의 타도를 외치다가 체포돼서 징역 사 년형을 아이고 어 받습니다",
  "또 동생인 조복애 조웅래 선생 역시 독립운동에 힘을 썼는데요",
  "어 조복애 선생 같은 경우는 대학 재학 시절에 일본을 비판하는 활동을 하다가 치안 유지법을 위반했다고 체포돼서 네",
  "조웅래 선생 역시 학생 신분으로 독립운동에 관한 연구회를 조직했다 음 체포를 당합니다",
  "어 그런데 안타깝게도요",
  "여기에서 조정래 선생만 독립 유공자 서훈을 받았을 뿐 어 왜요? 나머지 두 분 조 조복애 조웅래 선생은 서훈을 받지 못한 거예요",
  "이 두 분이 여성이거든요",
  "아~ 아니 가족이 이렇게 그니까 남매가 다 참여를 했는데 같은 활동을 했는데 왜 누구는 서훈을 받고 누구는 받지 못하고 그러는 건지 그렇죠",
  "그 아이러니한 건 그 조복애 조웅래 선생과 함께 활동하고 옥도를 그 옥고를 치른 네",
  "이 다른 동지들은 다 또 서훈을 받았더라는 겁니다",
  "근데 이 여성 두 분만 그렇죠",
  "못 받으신 거예요? 그래서 정상규 작가는 이러한 현실 때문에 음 독립운동가 후손들의 이 어 그 입에서는 뭐 같은 공적 임에도 불구하고 음 이 어느 정권에서 독립 유곡 유공자 신청을 했는지 음 또 그들의 후손이 현재 대한민국에서 어떤 사회적 위치에 있는 사람인지에 따라서 누구는 포상을 받고 아~ 누구는 못 받았다 뭐 이런 불편한 말까지 나오고 있다",
  "음 네. 이렇게 전하고 있습니다",
  "음 그니까 공정하고 일관된 기준이라는 게 네",
  "보훈에 지금 있나? 이런 또 음 의구심을 갖게 만드는 대목이죠",
  "그니까 뭔가 사회 이념이나 정치적 문제로 아직 공적을 인정받지 못하는 분들이 있는 것 같다라는 생각이 드는데 네",
  "어 이분은 또 직접 이케 인터뷰를 해보시고 만나봤으니까 더 절실하게 느끼셨을 거 같아요",
  "음 참 어떻게 좀 일관 말씀하신 것처럼 일관된 기준이 좀 마련이 돼서 어 이렇게 조명받지 못한 분들도 좀 많이 인정을 받아야 되는 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "어 라디오 와이파이 목요일 코너 허희 책방 문학평론가 허희 씨와 함께 독립운동 맞습니다라는 책을 살펴보고 있는데 음악 한 곡 듣고 더 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "일삼삼삼 님이 꿀꿀한 날씨에 어울리는 노래라고 신청하셨어요",
  "로버타 플랙의 킬링 미 소프틀리 윗 히스 송 듣고 다시 올게요",
  "네. 교통 정보 감사했습니다",
  "오늘은 독립운동 맞습니다라는 흥미로운 책을 읽어 보고 있는데요",
  "그 앞에서 왜 같은 활동을 하고도 어떤 분은 서훈 대상이 되고 어떤 분은 안 되는지 이런 얘기를 좀 나눴었는데 네",
  "책에서는 또 다른 사례도 소개하고 있다구요",
  "네. 열아홉 살의 나이로 하동과 또 양산에서 군자금 모집 활동을 했던 김용희 선생이 있습니다",
  "음 어 이후에 이제 김용희 선생이 고향에 이제 오랜만에 방문을 했는데 네",
  "어떤 사람의 밀고를 받고 출동한 일본 경찰과 어 부둣가에서 대치를 하다가 어~ 바다에 빠져서 숨졌다고 합니다",
  "하지만 이에 대한 추가 자료가 불충분해서요",
  "보훈처 심의가 거부되었다고 합니다",
  "아니 군자금 모집 활동을 하셨다고 하는데 음 어 왜 안 됐는지 음 정말 안타까운 일인 거 같은데 뭐 방법이 그렇죠",
  "없는 건가요? 그 마을 사람들 사이에서는 네",
  "이 김용희 선생에 대한 얘기를 정말 많이 하고 있지만 음 예. 그거에 대한 증거가 너무 부족하다 뭐 이렇게 얘길 하는 거죠",
  "아까도 그렇게 얘기했잖아요",
  "마을 분들은 동일 된 그런 증언을 하시는데 증거가 없다는 이유로 그렇죠",
  "뭐 정상규 작가가요",
  "최근에 이 보훈처 그 주무관과 뭐 이런 이야기를 나누면서 뭐 어떤 대답을 들었다고 해요",
  "후손분들이 자료를 찾기 어려우니까 음~ 어느 정도만 찾아오시면 저희가 찾을 수 있도록 노력하겠다 음 라고 말을 했다고 합니다",
  "하지만 어떻게 적극적으로 찾는다는 것인지는 음 말하지 않았다고 해요",
  "음~ 더 큰 문제는 또 어 시간이 좀 부족하다는 것입니다",
  "그니까 기록에 거의 남아있지 않은 분들이 뭐 이렇게 대다수인 데다가 네",
  "그분들을 기억하는 사람들도 점점 세상을 떠나고 계시잖아요",
  "어~ 그 그런 상황에서 어 이분들이 뭐 서훈을 받고 음 뭐 연금을 받는 게 중요한 게 아니라고 네",
  "작가는 강조를 합니다",
  "다만 이분들을 독립운동가라고 기억을 하고 음 한 번이라도 그렇게 우리가 어 추억을 하는 거 음 예. 기리는 것 이것이 어 새로운 변화의 시작이다라고 음 어 말을 하는 거죠",
  "이분들이 뭐 보상을 원하는 게 아니라 그냥 이런 활동을 했다는 거 인정을 받고 그렇죠",
  "그리고 우리 어머님 아버님이 이렇게 노력을 하셨다",
  "후손들은 그런 걸 바라고 있는 거 같은데 그 이렇게 증언을 해 주실 분들이 하나 둘 씩 돌아가시면 네",
  "그럼 이제는 정말 방법이 없는 거잖아요",
  "이게 저는 자꾸 겹쳐서 생각나는 게 그 위안부 맞아요. 음 할머님들께서 어 우리가 이런 고통을 당했다라고 증언을 하지만 음 자 공식적인 기록을 어디 한 번 내놔 봐라라고 일본 정부가 아니 또 얘기를 하잖아요",
  "그분들 자체가 증거잖아요",
  "그분들 몸에 새겨진 그런 것들이 다 증거고 맞습니다",
  "그분들이 겪으신 기억이나 이런 게 증건데 너무 답답하네요. 또 그렇죠",
  "생각해 보니까 이 역사를 바라보는 정상규 작가 의식이 책 속에서는 또 어떻게 드러나 있나요? 네. 어 이 책의 결말 일부를 좀 낭독해 드려볼까 하는데요",
  "어릴 적 교과서를 보며 일제 강점기 이름이 비슷한 단체가 너무 많고 외워야 할 인물이 많은 걸 보며 한국사를 포기할까 고민한 적이 있었다",
  "아마 대다수 사람이 그런 고민을 한 번쯤 해봤을 것이다",
  "그러나 시간이 지나 다시 그러한 단체들 그러한 인물들을 돌아보니 어느덧 눈에서 눈물이 난다",
  "음 일제 강점기 고작 몇몇 단체 몇 멱 몇 명의 인물만 거론되는 그런 역사라면 그건 무슨 역사일까 아 네. 이렇게 쓰고 있습니다",
  "그니까 저도 이 얘기를 들으면서 좀 뜨끔 하네요",
  "근현대사가  너무 어렵다라는 생각이 들어서 그렇죠",
  "뭐 신간회 신민회 예. 이름도 너무 다 비슷비슷하고 외울 것만 너무 많고 그래서 이게 저희 때는 또 이게 선택과목이었거든요",
  "네~ 어 어 좀 되게 죄송하다라는 생각이 드네요",
  "그분들 덕분에 오늘 이렇게 우리가 방송도 할 수 있고 편하게 지낼 수 있는 건데 그렇죠. 나중에 음 이천십 년대 뭐 이천십구 년을 음 후손들이 기억을 한다고 하면 어 뭐 유명 정치인들의 이름 음 들을 거론을 할 거잖아요",
  "하지만 그 시대에는 분명 뭐 이가희 아나운서와 저도 살고 있었는데 네",
  "우리가 남긴 그런 삶들에 대해선 누가 얘기해주지? 그니까 그렇게 생각해보면 이렇게 열심히  열심히 방송을 하고 있는데 네",
  "아 너무 안타깝다는 그렇죠. 네",
  "생각이 들고 근데 정상규 작가님이 보니까 이 책뿐만 아니라 다른 책에서도 이런 역사 관련해서 좀 말씀 많이 하신 거 같더라고요",
  "뭐 이 책뿐만 아니라 어 정상규 작가의 이름을 검색하면 음 또 독립운동가분들에 대한 책이 음 또 있으니까요",
  "좀 찾아보시면 좋을 거 같고요",
  "또 그 모 방송에 출연을 또 하셔서 음 그 독립운동가분들의 흔적을 직접 찾아다니는 음~ 예. 그 어 영상을 찍기도 했으니까요",
  "예. 얼마든지 음 또 그에 관련된 자료들을 보실 수 있습니다",
  "음 혹시 뭐 허희 작가님은 개인적으로 이 책을 네",
  "좀 가장 기억에 남았던 부분이나 그런 게 있다면 음~ 제가 그 기억에 남았던 부분들을 오늘 다 방송으로 말씀드린 건데요",
  "어 제가 이 책에서 정말 느꼈던 건 음 그 어 역사라는 것이 대문자로 기록된 것만이 아니라 음 소문자로 기록된 어 역사가 우리에게 더 중요하다 어~ 어 이런 좀 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "이 질문 안 드렸으면 어쩔 뻔했어 어 너무 멋있는데요? 어 대본에 없는 말인데 어 그러니까요",
  "어~ 어 대문자만 기억할 게 아니라 역사의 소문자도 기억을 해야 된다",
  "이분들이 있었기에 우리의 지금 오늘도 있는 거고 그리고 이런 분들을 예우하지 않는다면 어느 누가 나라가 힘들어지고 어려워질 때 나설 수 있겠어요",
  "이런 분들을 좀 앞으로는 좀 우리가 음 관심을 좀 갖고 예우해줄 필요가 있다라는 생각이 들고 네 오늘 정말 광복절을 기념해서 의미 있는 책 소개해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "네. 이가희 아나운서와 또 처음 이렇게 이야기를 나누는데요",
  "앞으로도 잘 부탁드리겠습니다",
  "저랑 오늘 첫 방한 소감 어떠셨어요? 네. 어 김혜지 아나운서의 빈자리가 네",
  "어 굉장히 크게 느껴지지만 저는 이가희 크게 느껴지지만? 아나운서가 그 빈자리를 어 충분히 음 어 채우고 있다 어~ 이렇게 또 생각을 어 어떻게 하고 있습니다",
  "둘 다 놓지지 않겟다는 그런 의 얘기로 들리네요",
  "어 김혜지 아나운서가 이 방송 듣고 있을 거예요",
  " 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "김혜지 아나운서도 많이 그리워했다고 네 감사합니다",
  "네. 오늘 독립운동 맞습니다 책을 통해서 그동안 외면받아왔던 독립운동가들에 대해서 얘기를 했는데 문자들 많이 주셨어요",
  "공구오일 님이 친일파에겐 관대하고 독립유공자에겐 엄격한 법 참담하네요",
  "유사랑 님은 역사 수업받는 느낌이에요 또 막 보내주셨고 서지영 님은 정말 답답합니다 친일파는 떵떵거리면서 잘 사는데 나라를 구하기 위해서 목숨을 바친 후손들은 힘들게 산다니 아 일제 후손들의 재산을 빼앗아서 이들에게 줘야 합니다",
  "또 이런 의견들 많이 보내 주셨어요",
  "독립이 됐을 때 사실 가장 먼저 빛을 봐야 하는 분들은 바로 이분들이 아니었을까라는 생각이 드는데 무엇보다도 우리가 잊지 않으려고 노력하는 게 무엇보다 중요한 거 같습니다",
  "아 오늘 끝 곡은 공삼삼오 님이 홀로 아리랑 듣고 싶다고 하셔서 저희가 한 노래 목소리로 골라봤어요",
  "이 곡 남겨 놓고 인사드리겠습니다",
  "혹시 일기 쓰세요? 어떤 소설가는 매일 매일 일기를 쓰는데 이유가 이렇대요",
  "시간이 지난 뒤에 일기를 다시 보면 나를 객관화시켜 볼 수 있다",
  "당시만 해도 나에게 절실한 문제였는데 일주일만 지나면 별다른 문제가 아니었던 적이 많다",
  "세상 무너진 것처럼 절망했는데 지금 와서 보니까 세상이 무너지는 커녕 술술 잘만 돌아가고 있고 너무 너무 화가 나서 머리에서 불이 뿜어져 나올 것 같았는데 이제와선 대체 왜 화가 났었는지도 기억도 안 나고 시끌벅적했던 이번 한 주도 며칠만 지나면 또 그렇게 되겠죠",
  "이천십구 년 팔 월 십육 일 금요일 라디오 와이파이는 성시경의 우린 제법 잘 어울려요로 시작했습니다",
  "어떻게 어 와이파이를 듣는 여러분과 저도 제법 잘 어울려 가고있는 거 같지 않으세요? 제가 벌써 이제 와이파이 진행하지 일주일 되는 날인데 어 저는 이번 한 주가 굉장히 정신없고 분주했고 괜히 마음만 바빠서 이리 뛰고 저리 뛰고 그랬는데 여러분은 어떻게 보내셨어요? 뭐 혹시 힘든 일이 있었다고 해도 또 그 시간이 지나면은 아 그런 일이 있었지 또 이렇게 덤덤히 얘기할 수 있을테니까 좀 묵묵히 잘 이겨내시길 바라구요",
  "어 이번 한 주 정신은 없었지만 그래도 문자로 응원 많이 보내주시고 뭐 들어줄게요 들어볼게요 이렇게 또 보내 주셔서 너무 감사드렸고 아 잊지 않고 절 찾아 주신 제 팬클럽 여러분들 너무 감사드립니다",
  "더불어서 팬클럽 이름 계속 계속 공모하고 있으니까 어 관심 보내 주시고요",
  "자 오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫 이슈를 정리해 보도록 하겠습니다",
  "라디오 와이파이에 참여하는 방법 알려 드릴게요",
  "스마트폰 구글 플레이어나 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 다운받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "많이 많이 보내 주시고요",
  "문자 보내 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내 드릴게요",
  "성공회대 최진봉 교수님 어서오세요",
  "어 금요일 이 시간은 사이다 봉교수 성공회대 최진봉 교수님께서 한 주간의 주요 이슈를 정리해주고 계신데 예",
  "오늘 처음 뵙겠습니다",
  "이렇게 새로 맡게돼서 네",
  "어 굉장히  떨떠름하게 말씀하시는 제가 김혜지 아나운서 사진 준비했어요",
  "아 김 이거 보시면서 하시면 됩니다",
  "사진을 보면서 하라구요? 저번 주에 제가 다 들었어요",
  "아~ 어 제 얼굴 말고 김혜지 아나운서의 사진을 놓고 한다",
  "사진을 보면서 하겠다",
  "저를 쳐다도 안보겠다",
  "아니 그런  누가 그런 유언비어를 퍼트리는지 모르겠네요",
  "아 제가 들었다니까요",
  "피디님이 잘못 그 편집을 잘하시는 잘못 하신 거 아니에요? 그리고 더불어서 제 자리를 노리고 계신다는 얘기도 들었어요",
  "그런 거는 좀 잘 편집을 하시지  어떻게 편집을 잘못 하셔가지고 아니 뭐 새로 진행자 안구해냐 안구하냐 아 전혀 뭐 시간이 많다라면서 저는 사진 본 적도 없고요",
  "어 그러면서 사진 예 이거 김혜지 아나운서 사진을 유심하게 보시네요",
  "어 사진을 네 보긴 보는데 이게 네",
  "다른 프로에 나갔던 사진을 보여주시네요. 나한테  잊으시라구요. 이제 아 이제 잊어야죠",
  "떠난 사람은 잊어야합니다",
  "아유 제가 전해드리겠습니다",
  "김혜지 아나운서에게 이미 잊으셨다고 아이 벌써 그런 거까지  예. 앞으로 잘 지내봐요. 교수님 예. 그러시죠",
  "자 이번주의 핫이슈는 뭔가요? 아무래도 인제 어제 음 우리 이제 팔 일오 그 기념식에서 광복절경축사를 우리 대통령이 하셨잖아요",
  "그게 아무래도 좀 이슈가 되는 거 같고 또 음 이제 경축사가 예전하고 다르게 경제 문제를 많이 다뤘어요",
  "음 전체적으로 보면 그게 아마 한일 경제 문제 때문에 음 그 말씀을 많이 하신 걸로 보여서 그쵸",
  "그 얘기를 조금 나누면 네",
  "인제 한일관계 앞으로 어떻게 될지 음 또 우리 국민들이나 청취자분들도 이게 정부가 어떤 태도를 취할지 하는 부분을 음 좀 이해할 수 있는 기회가 되지 않을까 해서 그 부분을 좀 얘기를 했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "뭐 이제 기본 기존에 그 강경했던 입장보다는 다소 좀 톤다운된 경축사가 나올거다 그렇죠",
  "뭐 이런 예상이 있긴 했었는데 실제로는 어땠는지 좀 자세하게 내용분석 해 볼까요",
  "예. 실제로 그랬어요",
  "음 그니까 지금 말씀하신 거처럼 그 대통령이 사실 인제 광복절하면 일본이 우리나라를 강제로 그 점령을 했었잖아요? 그쵸",
  "그리고 인제 우리가 애국선열들이나 아니면 독립운동하신 분들의 희생을 통해서 음 우리가 독립을 쟁취한 그런 날에 날이기 때문에 의미가 있고 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 사실은 이제 일본의 문제점을 조금 더 음 강하게 어필을 할 수 있는 그런 시간이었음에도 불구하고 음 어 이번 경축사를 보면 그런 내용들이 그렇게 많이 들어 있지 않아요",
  "음~ 대신 일본의 이런 태도 자체는 잘못됐다는 걸 명확하게 했지만 네",
  "그게 이제 경제 문제에서 일본이 도발을 했잖아요. 우리에게 네. 그렇죠",
  "도발을 하고 일방적으로 우리를 지금 공격을 하고 있는 상황이고 경제와 정치를 묶어 가지고 한꺼번에 섞어서 지금 음 공격을 하고 있기 때문에 그 부분이 얼마나 잘못됐냐하는 부분들을 음~ 쭉 설명을 하셨어요",
  "그리고 우리가 원하는 나라는 함께 잘사는 나라다 음 그리고 누구나 공정하고 공평하게 기회를 갖는 것이고 우리 주변에 있는 동아시아 전체가 함께 발전할 수 있는 그런 어 세상 음 그런 어떤 국제관계 이런 걸 꿈꾼다라고 음 대통령이 얘기를 하셨기 때문에 일본의 그런 태도를 아주 우회적으로 음 어 비판을 하신 거죠. 사실은 그니까 직접적으로 뭐 강제징용 뭐 배상 문제나 뭐 그런 얘긴 전혀 안했어요",
  "이런 거를 하기보다는 예 예 예",
  "그냥 희망적인 메세지로 좀 이루어진 것 같다",
  "예 근데 그게 어찌 보면 네",
  "저는 이 이런 생각이 들었어요",
  "이걸 들으면서 일본 국민들이 볼 때 음 아베는 얼마나 옹졸한 인간인 아 옹졸한 사람인가  이런 생각이 들지 않을까 벌써부터 이렇게 훅 들어오시네요",
  "왜냐하면 이제 제가 이렇게 자꾸 얘기하면 피디께서 네",
  "양복 입고 저쪽 가셔야 되기 때문에 검은 양복만 준비해주시면 되죠. 뭐 그렇죠",
  "네. 넥타이도 검은색으로 하시고  그렇게 나가시면 될 것 같은데  어쨌든 예",
  "그래서 이제 아베가 옹졸한 사람이지 않나 왜냐하면 음 우리 대통령을 보면 이게 사실은 감정적 대응을 안 하시잖아요. 지금 그쵸",
  "구체적으로 그리고 이제 이성적으로 접근하고 그리고 이제 문제를 풀기 위해서 언제나 대화 할 음 의 의지나 생각 있다라는 부분을 지속적으로 얘기하면서 일본을 대화 테이블로 자꾸 끌어드릴려고 해요",
  "음 그런 면으로 본다고 하면 일본의 이런 그 으 뭐 우리 소위 그 생선 있잖아요",
  "그 소갈머리라고 하죠",
  "아이고 뭐라고 얘기할 순 없겠지만 고 하셨잖아요. 이미 예. 그랬군요",
  "그 소갈머리 정도밖에 안 되는 예",
  "이 아베의 그런 모습이 또 극명하게 대비돼서 나온다고 저는 생각해요. 그래서 그쵸",
  "일본 국민들이 정말 음 이 양심적인 국민들이라고 하면 음 일본 국민들도 우리 대통령 이런 연설을 들으면서 음 참 어 뭐랄까요",
  "그 가슴이 크고 음 또 이 어 이 부분을 정치와 경제를 분리해서 접근할려는 우리 대통령의 그런 모습이 네",
  "어찌보면 아비와 비교가 되면서 음 더 긍정적인 평가를 받을 수도 있지 않겠나 음 하는 생각도 들었습니다",
  "뭐 국내에서도 또 여러가지 경제 문제 때문에 예",
  "걱정하시는 그런 분들도 많으셨으니까 그렇죠",
  "아마 그런 거를 생각해서 이렇게 하지 않으셨을까란 생각도 들고 예",
  "그 대통령의 이번 광복절 경축사에 어떤 의미가 담겨있다고 좀 보시는지요? 저는 인제 일차적으로는 네",
  "일본이 빨리 대화의 테이블로 나와라 음~ 협력의 길로 나가자 하는 것이 인제 대화하자 기본적으로 우리 대통령의 얘긴데 그건 이제 큰 틀에서 뭐 맞거든요",
  "음 말씀드렸지만 동아시아 전체 경제에 악영향을 미친다고 보는 거예요",
  "이게 동아시아뿐만 아니라 전 세계 경제에도 악영향을 미치는 거예요",
  "음 아베는 지난번 지 이십 정상회담에서 자유무역을 얼마나 많이 외쳤는지 몰라요",
  "음 그리고 지 이십 정상회담의 주 주요 내용이 뭐였냐면 자유무역이였거든요? 그래 놓고는 자기네들이 지금 이렇게 그렇지요",
  "자유무역을 안 하는 거잖아요",
  "일방적으로 제재를 가하고 음 아무 근거도 없이 우리가 무슨 뭐 전략물자를 몰래 빼냈다는 둥 음 그런 거짓말하고 본인들이 빼냈다고 지금 증거가 나와 가지고 유엔에서도 여러가지 문제를 제기한 상황인데 네",
  "우리는 관리를 잘 하고 있는 것을 위원회에서 다 평가를 하고 있고요. 그런 그러니까요",
  "그런데도 불구하고 이런 행동을 했다고하면 이건 도저히 책임있는 국제사회의 일원의 행동은 아니다 음~ 라는 생각이 들고 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 인제 대통령 우리 대통령은 문재인 대통령은 이런 부분들을 질 지적하면서 음 동아시아 전체가 함께 잘 살 수 있는 그런 경제구조를 가져야 되고 우리 현대사회는 글로벌 밸류체인이라고 그래서요",
  "음 분업화 되있어요",
  "뭐 한국꺼가 뭐 에이부터 제트까지 모든 걸 만들어 가지고 제품을 생산하는 게 아니잖아요",
  "그런 시대가 지금은 아니에요",
  "그런데 아베가 인제 그 그런 그 글로벌 밸류체인 이를 깨겠다고 음 하는 것이 지금 아베의 전략인데 그렇게 되면 일본 우리나라 또 동아시아 전 세계에 악영향을 미치는 요소라고 하는 부분들을 좀 강명하게 말씀하셨다고 생각이 들고 네",
  "또 하나는 이제 그러면서 아무도 흔들 수 없는 나라를 만들겠다 이 얘기가 음~ 사실은 키포인트였어요",
  "음 아무도 흔들 수 없는 나라 아무도 흔들 수 없는 나라 예. 이거를 인제 주장을 하셨는데 그건 결국 일본 우리가 일본에 의존하는 기술적이든 또 경제에서 의존하는 부분이 좀 많이 컸거든요",
  "우리 국민들도 사실은 이번 그 일본의 이런 그 도발이 있기 전까지는 잘 이해하지 못했던 부분도 사실 이제 많이 알려지고 있어요",
  "생각보다 많은 부분이 있더라구요",
  "그런 부분에서 우리가 좀 자생적으로 움직일 수 있는 어떤 힘을 길르자라고 하는 메시지라고 생각이 들고 음 그건 대통령 입장에서 어찌 보면 우리가 경제구조를 바꾸고 이 대일 의존도를 낮추면서 음 다른 나라와 협업할 수 있는 기회도 충분히 생긴다고 생각해요",
  "어찌보면 관행적으로 우리 기업들도 일본에 의존해서 계속 몇 십 년 동안 일본 제품들을 썼잖아요",
  "음 이제는 우리나라 자체적으로도 그런 기술 개발의 필요성도 기술력이 많이 좋아지기도 했고 그렇죠",
  "그리고 또 수입선다변화를 통해서 일본의 그렇게 의존도를 좀 낮춰야 돼요",
  "그래야 이런 문제가 발생했을 때 우리가 일본에게 휘둘리지 않고 음 우리 스스로가 이겨낼 수 있는 능력 내성을 갖출 수 있지 않겠어요? 음 그런 차원에서 본다고 하면 아무도 흔들 수 없는 나라를 만든다고 하는 것은 음 경제적 그 다음 정치적 군사적으로 우리 정부가 어~ 독립적인 힘을 기를 수 있는 음 그런 음 음 자세로 가자 음 이런 메세지가 또 중요하게 전달되는 그런 경축사였다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이게 우리 문재인 대통령이 직접적인 예",
  "일본에 대해서 직접적인 비판을 하지는 않았는데 예",
  "그 문 대통령의 광복절 경축사에 대한 일본의 반응은 좀 어땠나요",
  "일본의 반응은 그 좀 저는 이렇게 생각해요",
  "그 으 일황 같은 경우에는 네",
  "대체적으로 인제 반성이 의미를 많이 표현했던 사람이기 때문에 네",
  "일본 왕은 어찌보면 문재인 대통령의 이제 경축사에 대해서 좀 긍정적으로 평가하는 모습이 있는 거 같은데 음 아베는 반성이 일도 없는 거 같아요",
  "아이구 이 이 책임을 언급을 언급을 전혀 안하구요",
  "그리고 인제 이번 팔 일오 광복절이 우리에게는 광복절이지만 일본에겐 패전의 날이잖아요",
  "그래서 이 이 아베가 이번에도 사실은 그 에이급 전범들이 합산돼 있는 야스쿠니 신사 에 공문을 보냈습니다",
  "또여? 또 보냈어요",
  "또여 매일 매일 반복 예",
  "아이고 뭐 이거는 반복이라던가 사실은 자기 마음으로론 가고 싶었을 거예요",
  "근데 가진 않았어요",
  "가면 이게 사실은 이천십삼 년에 처음 한 번 갔거든요",
  "그리고 나서 엄청난 비난을 받았습니다",
  "뭐 국내외적으로 많은 비난을 받았으니까 그렇죠",
  "그게 우리나라뿐만 아니라 중국 필리핀 그니까 일본의 침략을 받았던 많은 나라들이 에이급 전범들 그 사람들은 다 다른 나라를 괴롭히고 죽이고 사람들을 음 학살했던 사람들 아니에요? 그런 사람들의 그 이 뭐 어쨌든 그 씨 뭐라 그래야 영혼이라 그래야되나  뭐가 그런 거 있죠",
  "야스꾸니 신사에 가서 그 영을 기리는 거니까 그러니까 거기 가서 참 뭐 이렇게 한다는 것은 이건 도저히 받아들일 수 없다 음 그래서 국민들을 우리 국민뿐만 아니라 외국에 많은 나라들이 부분에서 엄청나게 지금 비난하고 있어서 네",
  "아베 입장에서 부담이 됐을 거예요",
  "만약에 가서 만약에 참배를 해보세요",
  "음 우리와 지금 전선이 형성되어 있는데 다른 나라까지 그 전선이 확산될 수 있거든요",
  "음 확대될 수 있고 그렇죠",
  "그런 차원에서 본다면 아베 입장에서는 음 부담이 됐을 수 있다",
  "음 그래서 아마 공물만 보내는 것으로 음~ 아마 태도를 바꾸지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "일본 내 여론은 좀 어때요? 오늘 이 경축사에 대해서 뭐 일본 내 여론은 아직까지는 구체적으로 나온 건 없어요. 현재로서는 그런데 기본적으로 일본 여론들은 우익들 같은 경우에는 뭐 그 지금 우리 어 대통령의 발언이나 이런 내용에서 긍정적으로 평가하지 않구요",
  "그러나 일본 내에 그 양심있는 지식인들이나 이런 부분들에선 문재인 대통령 연설에서 긍정적으로 평가부분이 좀 있어요",
  "음~ 그리고 자체적으로 뭐 위안부 문제나 징용 피해자 문제에 대해서도 음 반성하는 입장을 표현하는 부분들도 많이 있고요",
  "어~ 그래서 이거는 좀 양쪽으로 분리해서 봐야된다",
  "우리 대통령도 음 그런 얘기 하셨잖아요",
  "문재인 대통령도 우리가 지금 문제를 삼고 있는 것은 아베 음 총리와 그 다음에 극우 세력들이다",
  "음 이게 일본 국민 전체를 우리가 뭐 이렇게 나쁘게 매도하거나 이러 이러고 싶지 않다는 네",
  "표현을 하셨고 일본 국민들도 양심있는 일본인들 같은 경우는 그 부분에서 긍정적으로 평가하는 음 부분도 많아요",
  "그리고 일본의 잘못한 행동들 음 군국주의적인 어떤 자세로 어 다른나라에게 피해를 줬던 음 그런 행동들에서 반성하고 비판하는 그런 목소리도 있기 때문에 네",
  "이건 일본의 여론은 사실 좀 나누어져 있다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "음 극우 세력들은 네",
  "아직까지도 문재인 대통령 발언에 대해서 아니면 경축사에서 부정적인 또는 뭐 공격적인 성향을 보이지만 일부 양심있는 음 또 일반인들 같은 경우에는 한일관계가 개선되길 바라는 측면에서 문재인 대통령 연설에서 긍정적으로 평가하는 부분도 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 저는 어쨌든 문재인 대통령이 예",
  "그런 직접적인 비판을 하지않은 것 자체가 손을 내민 거라고 생각을 하거든요",
  "대화의 그런 의지를 보인거다",
  "어 이렇게 격렬하게 맞부딪혔던 한일 무역 갈등이 표면적으로는 좀 다소 진정되는 분위기도 보이고 있는데 예",
  "앞으로 좀 어떻게 전망하시는지 저는 그니까 문제는 해결될 수 있는 쪽으로 갈 거예요",
  "음 왜냐면 일본 입장에서 상당이 부담이 될 수 있어요",
  "이게 뭐 본인들은 아무 피해 없다고 얘기하잖아요? 우리만 피해를 보는 건 아니잖아요",
  "아 전혀 그렇지 않아요",
  "전혀 그렇지 않아요",
  "그니까 실질적으로 음 그 최근에 아베가 그 뭐 지역 도시의 시장을 만나서 대화한 내용이 있어요",
  "음~ 언론에 보도가 됐는데 그 내용보면 아베가 뭐라고 얘기했냐면 네",
  "민간차원의 교류는 끊어지면 안 된다고 얘기했어요",
  "민간 차원의 교류요? 그리고 그니까 민간차원이란 말은 뭐냐면 우리 지방자치단체와 일본의 지방자치단체가 교류하고 협력하는 협력들이 많아요",
  "근데 이제 이 우리 지방 예를 들어서 부산 같은 경우도 일본에 도시와 협력관계 자매결연 맺었던 거 끊겠다 그랬어요. 지금 음~ 그랬더니 관방장관도 나와서 그러면 안 된다고 얘기하고 아 거기도 피해가 있는 거네요",
  "당연히 피해가 있죠",
  "그니까 이게 가장 이제 지역 사회들 일본의 이제 도쿄 이외에 지역 사회 애들은 관광산업이 주 산업원들이에요",
  "음~ 대체적으로 근데 관광에서 우리나라 국민들이 차지하는 비율이 엄청나게 높거든요? 음 일본에 관광을 가는 관광산업에서 우리 관광객 우리나라 관광객들이 차지하는 비율이 엄청 높아요",
  "음 그러면 실제 우리나라 관광객들이 지금 일본 안 가잖아요",
  "많이 줄었다고 그러더라구요",
  "네네. 많이 줄었죠",
  "그리고 뭐 잘 아시겠지만 비행기도 지금 줄어들고 그러니까요",
  "항공편도 다 결항되고 이런 경우가 많잖아요? 그런 상황에서 사실 일본 입장에서는 이 조그만 지자체들이 불만이 많아요. 아베에 대해서 음 아베가 이런 행동을 해서 결국 피해가 오는 거잖아요",
  "그러니까 겉으로는 아무 피해가 없는 것처럼 얘기하지만 일본도 피해를 많이 당하고 있고 음 특히 관광산업 같은 경우는 엄청난 피해를 당하고 있는 걸로 음 알려지고 있어요",
  "그래서 민간차원의 교류는 계속된다고 아베도 얘기를 했다니까요",
  "음 그 말은 지방자치단체끼리 협력하고 또 뭐 교류하고 이런 것까지 끊는 건 안 된다고 주장하는 것은 음 그만큼 어찌보면 본인들이 피해를 당하고 있다는 것을 인정한 거네요",
  "저는 그래서 이 부분 때문이라도 어느 정도 가면 합의점을 찾아갈 가능성이 있다고 봐요",
  "음 다만 아베 입장에서는 극우 세력을 결집시킬려는 첫째 의도 그걸 통해서 헌법 개헌을 하고 그걸 가지고서 전쟁이 가능한 국가 를 만들려는 의도가 있다는 생각이 들고 두 번째는 지금까지 계속 이제 아베는요",
  "자기 외할아버지 외할아버지가 누군지 아시죠? 전범이에요. 전범 아 전범이고 전에 총리까지 했던 사람이거든요",
  "이 사람 영향을 가장 많이 받았어요",
  "음 그리고 최근에도 그 외할아버지 외조부의 묘소에 가서 참배하고 왔거든요",
  "아 그 사람의 정치적 기반이 흔들릴 수 있는 거네요. 그거를 인정하지 않으면 그렇죠",
  "어 왜냐면 이게 우리가 보통 인제 정한론이라고 그래서 한국을 정벌해야 된다 이런 주장을 했던 논리들을 갖고 있는 게 바로 그 이제 외조부 그니까 아베의 외조부와 그 같은 사람들이 음 뭐 이또 히로부미 예",
  "이런 사람들하고 같은 지역에서 아이고 태어나거든요",
  "그 사람들의 생각과 정신이 아베에게 그대로 들어왔기 때문에 음 예를 들면 위안부 문제 징용 피해자 문제 음 이런 문제를 전혀 인정하지 않아요",
  "음 그리고 이번 기회를 통해서 아베 속셈은 제가 생각할 때는 그런 패러다임 자체를 바꾸겠다는 의도라고 저는 보거든요",
  "왜냐면 지금 국제사회 기준으로 보면 징용 피해자나 위안부 문제는 아주 잘못된 행동이라고 하는 걸 국제사회가 공통적으로 느끼는 거 잖아요",
  "그리고 계속 그 문제가 나오면 일본은 수세적 입장에 처할 수밖에 없어요",
  "음 근데 그 패러다임을 바꿨다는 거예요. 지금 그니까 이게 큰 그림으로 보면은 네",
  "경제문제를 가지고 우리가 의존도 높으니까 그런 경제 문제문을 문제를를 가지고 공격을 해서 우리가 그 문제를 더 이상 거론하지 못하게 만들겠다고 하는데 음 우리는 결코 지지 않을 겁니다",
  "음 그리고 흔들리지 않을 겁니다",
  "경제문제와 다르게 음 경제문제와 다르게 끊임없이 인류 보편적인 인권의 차원에서 접근해서 얘기해야 돼요",
  "이걸 어떻게 경제 문제와 엮습니까? 맞아요",
  "이건 말이 안 된다고 생각해요",
  "그래서 그런 상황에서 본다고 하면 아베 입장에서는 그 이유 때문에 시작을 했지만 그 이유 때문에 시작을 했기 때문에 이걸 계속 밀어 붙이겠지만 경제문제가 이런 문제가 피해가 좀 커지다 보면 아베 입장에서도 일정 부분 좀 음 위기에 처할 가능성은 충분히 있다는 생각이 듭니다",
  "그리고 앞으로 그래서 저는 어 변화될 가능성 합의 또는 뭐 음 이제 일정 부분 좀 어느 정도 좀 진정으로 갈 가능성은 음 충분히 있다고 봐요",
  "뭐 시간이 언제 얼만큼 걸릴지 모르겠지만 예 예",
  "진정 분위기로 갈 것이다",
  "그럴 가능성이 높다고 보죠",
  "끝으로 우리 사이다 봉 교수님의 예",
  "눈에 비친 이번 한 주 예",
  "어떤 한 주였다 한 마디로 정리해 주신다면요? 벌써 이 시간이 다 됐나요? 네. 가셔야될 시간이 다 왔어요",
  "이게 아나 뭐야 진행자가 바껴도 시간은 적군요",
  "아 그래도 이번 주는 예",
  "제가 들었던 것 보다는 화를 덜 내신 것 같아요",
  "어 처음 만났으니까 또 예",
  "초면에 화내고 초면에 이러면 또 또 이미지 관리하시는 아니 그거보다  아니 우리 앵커가 놀라실까 봐 기시 노부스께 아 이름도 참 기시 노부스께란 사람이  이게 외조부에요. 외조부 기시노부 스끼 스께 예~ 어쨌든 그런데 한 주를 정리하자면 네",
  "너무 막 말이 길었습니다",
  "문재인 대통령이랑 우리 정부의 냉정한 대처 음 그다음에 이성적인 대처가 일본을 더 고 곤혹스럽게 만들고 있다",
  "음 이렇게 저는 정리하고 싶어요",
  "음 그리고 우리 국민은 정말 감정적으로 대응할 수 있어요",
  "저는 그래야 된다고 보고 네",
  "뭐 그 그게 저는 정답이라고 보지만 정부는 냉정하고 감정적이지 않게 대응하는 것이 그쵸",
  "어찌 보면 이번 이 대결에서 우리가 승리할 수 있는 방법이다",
  "우리 국민들은 정말 목소리 높여서 음 잘못한 아베에 대해서 비판도 하고 네",
  "그다음에 우리 할머니들 괴롭히고 징용 피해자 괴롭히는 사람들에 대해서 음 비판 크게 해야 됩니다",
  "음 그건 뭐 우리 국민이 해야될 권리라고 저는 생각하고요",
  "그러나 정부는 냉정하게 대처하면서 강온양면을 통해서 음 일본을 압박 시킬 수 있는 그런 그 어떤 자세가 필요하지 않겠나 그걸 잘 하고 있는 한 주가 아니었나 이렇게 생각을 합니다",
  "아우 오늘은 아주 훈훈하게 끝이 나네요",
  "기시 노부시께만 약간 까고 약간 발음이 살짝 쪼끔  쪼끔 그런데요",
  "이름이 이래서 그런 거예요",
  "노부스케 아유 이번 한 주도 아주 속 네",
  "시원하게 정리해 주셨는데 다음 주에 오실 거죠? 다음주에 와서 네",
  "제가 좀 더 세게 한번 놀라지 마시고 네",
  "제 표정이 화를 내더라도 참으시기 바랍니다",
  "다음 주에는 제 얼굴 보고 하실 거죠?  김혜지 아나운서 사진 안 준비해도 되죠? 오늘도 알겠습니다",
  "잘 부탁드리구요. 다음주에도 아 예. 알겠습니다",
  "서울시에서 서울 청년 백오십 명에게 지역자원을 연계한 창직 창업을 지원하는 프로그램을 마련했다고 하는데요",
  "어떤 사업인지 또 어떤 지원이 이루어지는지 자세한 내용 지역상생경제과 박원근 과장과 말씀 나눠 보겠습니다",
  "이 지역을 연계한 창업을 지원한다는데 이게 어떤 사업이에요? 예. 저희 사업은 넥스트 로컬이라고 하고 있는데요",
  "그 창업의 꿈을 가진 서울 청년들이 다른 지역의 가능성을 모색하고 또 새로운 창업 모델을 발굴하도록 지원하는 프로그램입니다",
  "어 지방 최근 예 지방에서 청년 유출 문제랄지 인구 감소같은 것에 대해서 좀 심각하게 걱정들을 하고 계시는데요",
  "음~ 저희 사업은 서울 청년들에게는 지역과 연결된 아이템으로 사업 가능성을 한 번 확인할 수 있는 기회를 제공하고 그리고 지역에는 저희 청년들이 뭐 활력도 불어넣고 지역 경제 활성화 계기도 마련하는 그런 상생 프로그램이다 이렇게 이해하시면 좋을 거 같습니다",
  "정말 지역에도 도움이 될 거 같은데 이 지역과 연계해서 창직과 창업을 한다 이게 서울시에서 어떤 방식으로 좀 지원을 하는지 좀 궁금하네요? 예. 일단 저희는 세 가지 단계를 구분해서 지원을 할 예정입니다",
  "먼저 두 달 동안 지역 현장을 둘러보면서 현지 자원조사에 소요되는 비용을 한 월 오십만 원 한도로 지원할 계획이고요",
  "또 이때 또 참여자에게는 뭐 창업 역량 교육이랄지 자원조사 방법이나 인터뷰 기법같은 사전 교육도 함께 진행할 생각입니다",
  "네~ 그리고 지역 조사를 통해서 사업 모델이 어느 정도 구체화되면 전문가의 피드백이랑 평가를 통해서 초기 자금을 한 이천만 원 정도 지원할 생각이고요",
  "음~ 마찬가지 또 이 돈 가지고 육 개월 동안 사업도 권유하고 실행해 본 다음에 마지막 단계에서 사업화 단계까지 온다 그러면 최대 오천만 원까지도 지원할 계획을 갖고 있습니다",
  "음 굉장히 체계적이네요",
  "근데 이게 서울 청년들과 다른 지역을 연계한다는 게 쉽지만은 않을 거 같은데 뭐 별도의 지원 방안 같은 게 있을까요? 네. 말씀하신 거처럼 지역과 연계한다는 게 쉽지 않은 일인 거 같아요",
  "저희 사업이 다른 창업 프로그램과 다르게 활동 무대를 이제 저희 서울시 밖의 지역으로 확대한다는 점에 대해서 좀 어려움이 있는데 그 다행히 그 춘천이란 논산 군산 상주같은 여덟 개 시군에서 저희 사업에 함께 참여해주시기로 했습니다",
  "어~ 그래서 해당 시군에서 별도로 뭐 체류 공간을 지원해 준다거나 음 사무실을 지원해 준다거나 이 활동비용 같은 것들을 지원하는 그런 준비를 마친 상태라고 보시면 될 것 같고요",
  "또 저희는 저희대로 또 별도로 지역 민간 기안과의 지긴밀한 협조를 위해서 지역여건을 확인하고 있는 과정이구요",
  "또 지역별로 현장에 매니저를 두고 청년들이 지역에서 활동하는 데 에러가 없도록 지원할 생각입니다",
  "음~ 아~ 그 현장을 잘 알기 위해서 청년들의 지역적이 제일 중요한 문제인 거 같거든요",
  "네. 저희도 그렇고 해당지역도 그렇고 청년 그룹이나 주민들과의 교류의 기회를 주는 데 좀 적극적으로 노력할 계획이고요",
  "이 결과를 통해서 이런 걸 통해서 청년도 원하고 음 지역에서도 소망하는 사업 아이템이 잘 반영되도록 지원할 생각입니다",
  "네. 무엇보다 다른 지역에서도 적극적으로 좀 지원을 하고 있는 거 같아서 사업이 앞으로 잘 될 거 같다라는 생각이 드는데요",
  "이 활동 기간이 끝나고 난 뒤에도 또 다른 또 지원을 해주시나요? 예. 저희도 이 그 저희 프로그램들을 통해서 가능성이 나이 팀이 발굴됐는데 이례적으로 끝나면 안 되니까 그렇죠",
  "계속해서 컨설팅도 고민을 하고 있고요",
  "저희뿐 아니라 해당 지역으로 또 가는 그런 창업자금 같은 것들이 있거든요",
  "음~ 이런 것들까지 계속 수업 프로그롬 프로그램으로 이어갈 계획입니다",
  "네. 뭐 끝으로 사업지원을 희망하시는 분들이 많을 거 같은데 신청 방법도 알려 주시겠어요? 네. 지금 저희 홈페이지에서 신청을 받고 있습니다",
  "인터넷 주소창에 영어로 넥스트 로컬 쩜 씨오 쩜 케이알을 치시거나 검색창에 넥스트 로컬을 검색하시면 홈페이지가 뜨거든요",
  "거기에서 지원서를 받아서 작성해주시면 됩니다",
  "대상은 만 십구 세에서 만 삼십구 세 서울 청년 참여자가 되겠고요",
  "팔 월 삼십일 일 토요일 이십삼 시까지 접수가 가능합니다",
  "창직 창업을 준비하는 예비 창업자뿐만 아니라 이 지역에서 활동하는데 관심이 있는 비창업자도 참여할 수 있는 사업이거든요",
  "개인도 가능하고 팀도 가능하기 때문에 많은 관심과 참여를 부탁드리고 싶습니다",
  "네. 관심 있는 분들은 꼭 신청하셨으면 좋겠네요",
  "지금까지 지역상생경제과 박원근 과장이었습니다",
  "라디오 와이파이 이제 마칠 시간이네요",
  "오늘 끝 곡 지금 흐르고 있는 곡인데요",
  "권진원의 살다보면 띄워드리면서 인사 드리겠습니다",
  "저는 다음주 월요일에 다시 찾아올게요",
  "이것처럼 사람 놀래키는 것도 없는 거 같아요",
  "하루아침에 싹 달라져서 우리를 어리둥절하게 만들곤 하잖아요",
  "그러면서도 약속은 또 얼마나 잘 지키는지 가기로 했으면 가고 오기로 했으면 무슨 일이 있어도 오고 무슨 얘기냐고요? 계절 말이에요",
  "그래서 계절은 늘 이야깃거리를 만들어 주죠",
  "오늘도 그러지 않으셨어요? 아 여름도 지나갔나 봐 금방 가을이 올 거 같아 하고요",
  "팔 월 십구 일 월요일 라디오 와이파이는 십센치의 사랑은 은하수 다방에서로 문 열었습니다",
  "어~ 반딧불 님이 선선한 바람이 불고 좋아요 와이파이처럼 시원하게 뿜뿜 보내주셨고 공 구 오 일 님은 그래도 더운데 출첵합니다 공구오일 님은 더위를 좀 많이 타시나 봐요",
  "그래도 주말 내내 꽤 선선하지 않았어요? 저 어제 처음으로 선풍기 없이 잠을 잤어요",
  "너무 더워가지고 막 숨이 턱턱 막히는 그런 기분 때문에 힘들었었는데 좀 많이 선선해졌더라구요",
  "오늘은 더울 거라고 예보가 나왔었는데 좀 한낮 햇볕은 뜨거워도 며칠 전 같은 끈끈하고 숨 막히는 더위는 아니었던 거 같아요",
  "게다가 또 이 해가 지고 나니까 선선하고 참 좋은 거 같고요",
  "이런 진짜 늦여름 저녁에는 천천히 밤 산책하고 편의점에서 캔 맥주나 아이스크림 하나 딱 사 먹고 그러면 진짜 기분 좋은데 그쵸? 아 그럴 때 또 좋은 라디오도 있으면은 더 좋겠죠? 라디오 와이파이 월요일에는 빅 데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님과 함께 요즘 트렌드를 알아보는 시간 전민기의 트렌드 세상이 진행됩니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 이용해서 참여해주세요",
  "어 이렇게 문자 보내 주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트도 보내 드리겠습니다",
  "빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님입니다",
  "저 한 주 만에 어 별명이 생겼어요",
  "뭐에요. 별명이 저요? 음 티아라고 티아? 네",
  "티아가 뭐에요? 티비에스 아이린이요",
  "아이 아이린 아이린? 네. 어 왜 이렇게 화를 내세요? 저기  아니 저기 레드벨벳 아이린이요? 아 예",
  "어 못 믿겠지만 네",
  "아 청취자분이 문자를 보내주셨어요",
  "와 아이린 씨 닮았네요",
  "그런 본인 입으로 저 만나자마자 아 그렇군요",
  "아 자랑하고 싶어서 그러셨구나 아 좋은 별명이네요. 예",
  "굉장히 씁쓸한 표정으로 말씀하시네요",
  "아니 그게 너무나 훅 들어와갖고  깜짝 놀랐어요",
  "제가 아이린을 평소에 되게 좋아했는데 죄송합니다",
  "얼굴을 안 쳐다보시네요",
  "아니  거 뭐 그 닮은 거 같기도 해요",
  "눈 감고 방송하실 거예요? 예. 눈 감고 할 겁니다",
  "알겠습니다. 참 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요? 요즘에 젊은 친구들이 어 한동안은 이제 결혼 안 하겠다 그리고 늦게 하고 그다음에 내가 모든 게 준비되면 하겠다 이런 이제 일들이 있었잖아요",
  "그동안에는 근데 생각해 보니까 안 되겠다 돈을 모을려면 결혼을 해야겠다 아 오히려 결혼을 해서 돈을 모아야겠다",
  "네. 그래서 이제 결혼 재테크라는 말이 있어요",
  "그래서 어~ 그 얘길 좀 해 볼까 합니다",
  "음 오 그니까 결혼을 잘해야 된다 뭐 이런 건가요",
  "요즘에 사실은 집 한 채 사는 게 너무 어렵잖아요",
  "재테크라는 말이 이게 뭔가요 싶어요 삼 사십 대는 그니까 혼자서는 사실은 이런 게 감당이 안 되다 보니까 음 내가 만약에 어떤 재테크를 할려는 그런 목적이 있다 하면은 차라리 결혼을 해서 두 사람이 모으는 게 더 빠르지 않을까 아~ 이런 인식들이 조금 퍼지고 있다라는 거예요",
  "어~ 그니까 결혼이 재테크를 위한 수단이 될 수도 있겠구나 음 생각하는 젊은이들이 늘고 있다는 거죠",
  "음 그니까 비혼족에서 이제는 결혼을 결혼을 재테크 수단으로 생각을 한다",
  "그런 거죠? 그니까 사실은 한때는 말씀해 주신대로 결혼을 어떤 비용이 너무 많이 드니까 이거를 최대한 늦추자 이런 생각보다 많이 들잖아요",
  "이런 비혼 재테크가 유행이었다면 이제는 장기적으로 늘어나는 소득을 고려해서 결혼 재테크가 이제 주목을 받고 있는 거고요",
  "사실 재산 늘리는데 결혼 제도가 유리할 수밖에 없다는 거예요",
  "왜냐면 혼자의 힘만으론 말씀드린 대로 어~ 아파트 한 채 사기고 힘들고 정부의 어떤 제도 자체도 음 결혼한 사람들에게 더 유리해요",
  "어~ 또 아이를 낳는 것도 그렇고 대출받는 것도 그렇고 청약을 받는 것도 그렇고 음~ 그러다 보니까 어차피 해야 한다면 너무 뒤로 미루지 말고 결혼을 재테크 수단으로 한 번 활용해보자 이런 인식들이 퍼진 겁니다",
  "음 오히려 이런 제도를 활용할 수 있게 결혼을 하는 게 낫다 그렇습니다",
  "근데 사실 예전에는 재테크 하면은 부동산이 최고였잖아요",
  "예전이 아니라 그냥 계속 부동산이였던 거 같아요. 우리나라는 특히 집으로 사실은 음 음 재테크를 한다라는 게 그쵸",
  "어 다른 곳과는 많이 없는 건데 이 빅데이터상에서 분석을 해봤더니 이천십팔 년 재테크 그다음에 투자라는 단어로 분석했을 때 가장 많이 등장하는 단어 일 위가 역시나 부동산입니다",
  "이 위가 주식 삼 위가 사업 사 위가 땅 그니까 부동산이 한 주식의 두 배 정도 많을 정도로 언급량이 많았어요",
  "근데 지난 육 개월 동안 언급량이 좀 변화가 생겼어요",
  "첫 번째가 사업 두 번째가 주식 세 번째가 부동산 음 마지막이 달러 음? 그니까 요즘 사실은 주택 실거래가 많이 이루어지지 않고 있거든요",
  "정부도 계속 규제하고 있고 어~ 그러다 보니까 부동산 언급량이 조금 줄면서 다른 것들 키워드가 좀 어~ 언급량이 많아졌어요",
  "그렇지만 사실 지난 십 년을 쭉 봤을 때 음 재테크 투자 계속 부동산이 일 위거든요",
  "그니까 우리 딴에는 사실 이 집 이외에는 별로 재테크할 게 없는 또 그런 국가이기도 합니다",
  "이게 참 그 사람들이 결혼을 재테크 수단이라고 생각하는 게 굉장히 씁쓸한 거네요. 그러고 보니까 어 약간은 그럴 수도 있어요",
  "에 그니까 뭐 여러 가지 현실적인 그런 반응이기도 하구요",
  "음 그니까 결혼 안 하면 정말이 이 세상에서 돈 모으고 살기 힘들겠구나  저도 사실은 결혼 전까지는 단돈 일 원도 모아둔 것이 없었던 거 같아요",
  "예. 결혼  하고 나서 이제 돈이 모이더라구요",
  "예. 다 같이 행복하자 님도 맞아요 결혼하면 돈이 모여요라고 예",
  "어 달고나 님이 전 팀장 집도 은행 집이죠",
  "그게 무슨 말이에요? 은행에서 대출받았냐? 아~ 우리 집도  맞아요. 예",
  "전세인데 예. 그럼요",
  "우리 집도 아니네요",
  "근데 이런 뭐 결혼을 재테크라고 여기는 경향이 나타나고 있다라고 쭉 얘기를 하고 있는데 이 말을 좀 뒷받침하는 데이터도 있어요? 그 이천십육 년 한국보건사회연구원이 어 낸 보고서가 있어요",
  "그거 보면은 이천삼 년부터 십일 년까지 독신 가구하고 청년 부부 가구의 소득을 비교 분석해봤더니 음 혼자 사는 가구는 어~ 소득과 재산이 어~ 상대적으로 줄었는데 결혼한 가구는 증가한 걸로 나타났어요",
  "어~ 그니까 자산과 부채의 차이를 나타내는 게 순재산인데 이것도 삼 쩜 오 배까지 벌어졌단 말이에요",
  "음 그니까 이런 데이터만 보더라도 진짜 그러네요",
  "결혼을 해야 돈이 모이는구나 이 정말 명확한 자료로 남아 있습니다",
  "사실 이렇게 또 생각해보면은 그 벌이가 합쳐지고 데이트 비용도 좀 줄어들고 그렇죠",
  "술자리도 많이 줄었잖아요? 술자리도 줄고 예",
  "그러면서 돈도 덜 쓰고 그리고 가정이 생기니까 어 우리 가족을 위해서 더 열심히 일해야겠구나 음 이런 마음도 생기고 어 그리고 또 저는 화장품값이 많이 줄더라구요",
  "저도 이제 제 스스로에게 어떤 꾸미는 비용 자체가 많이 줄었어요. 예",
  "어 많이 검소해지셨어요",
  "예. 그러다 보니까 돈이 모이는 거 같다라는 건 저희 또래는 이렇게 좀 생각을 하는 거 같은데 네",
  "그래도 또 부모님 세대에서는 좀 너무 계산적인 거 아닌가라는 생각도 하실 수 있을 거 같아요",
  "사실은 결혼에 예전에 우리 부모님들은 막 그런 얘기 했잖아요",
  "그냥 단칸방에서 시작해가지고 같이 음 그렇게 시작하는 거지 어 근데 요즘엔 사실은 이제 단칸방에서 시작해서는 힘들다",
  "음 일단 은행에서 최대한 끌어다가 내 집 마련하고 그거를 갚는 식으로 살아야 된다 그러려면 두 명이 갚는 게 훨씬 낫다라는 생각 벌이가 느는 게 낫다",
  "네. 아까 말씀드린 대로 좀 현실적이 된 것이고요",
  "어 좋은 사람 찾는 기준에 그냥 재테크가 하나 더 추가된 거지 그렇다고 사랑이 없는 결혼을 하는 건 아니니까 그렇게 보지 말아 달라 젊은 친구들은 이야기하고 있습니다",
  "우리도 오공칠공 님이 결혼이 재테크다 좋은 현상이네요",
  "그럼 앞으로 인구도 늘면 좋겠어요 고거는 예 약간은 좀 다른 문제긴 합니다",
  "또 아이 키우는 건  맞벌이하면서 힘들어가지구 아 저 문자 재밌네요",
  "공구오일 님이 아이 키우면 그 모은 돈이 줄줄 샐 겁니다",
  "아 두 분 대화하시는 거 같아요",
  "인구가 늘면 좋겠는데 예",
  "또 아이를 키우느라 돈이 많이 들어간다",
  "그래도 뭐 결혼을 하는 게 좋다라는 인식이 생긴 거는 전 나쁜 현상은 아니라고 생각해요",
  "그리고 술 먹고 그냥 쓰느니 아이한테 쓰는 게 낫 있지 않나 그거 역시 투자가 아닐까 싶기도 하네요",
  "네. 근데 이렇게 이런 개념으로 결혼을 한다면은 사실 경제권을 누가 갖느냐도 상당히 중요할 문제일 거 같아요",
  "네. 한 신문사가 어 이륙십 대 남녀한테 물어봤어요",
  "이 누가 경제권을 가져야 되는 거냐 한 오천 명 정도 물어봤습니다",
  "기혼 이천구백 명 미혼 이천백 명한테 그랬더니 미혼남녀는 육십칠 퍼센트가 각자 관리하는 게 낫다 어~ 이렇게 대답을 했어요",
  "결혼 아직 안 한 사람들이죠",
  "아내가 그다음 이십육 퍼센트 남편이 칠 퍼센트 역시 아내가 그래도 아내가 훨씬 많았어요",
  "한 네 배 정도? 어 경제권을 왜 합치냐 그러면은 재테크 효율 때문이다라고 이야기한 사람들이 많고요",
  "음 그럼 경제권을 안 합치는 이유는 뭐냐 각자의 삶의 방식을 추구하기 위해서 오십구 퍼센트였거든요",
  "음 그니까 경제권을 누가 갖느냐 사실은 예전에는 결혼하고 나면 이거 굉장히 미묘하게 신경전도 있고 힘겨루기가 있단 말이에요",
  "남녀 사이에서 그쵸",
  "근데 살아보니까 결국에는 처음에는 뭐 누가 한다 하더라도 더 잘하는 사람이 가져가게 되더라고요. 더 꼼꼼하고 제 생각도 그게 맞는 거 같아요",
  "좀 경제 관념이 뛰어난 사람이 하는 것이 맞습니다",
  "돈을 모을 수 있지 않을까 네네",
  "참 그러면 경제권을 예전 같은 경우면은 음 결혼하면 무조건 합친다라는 생각이 있었던 거 같은데 맞아요",
  "이게 경제권 합칠지 나눌지 결정할 때 좀 가장 중요하게 고려하는 건 뭘까요? 역시나 경제 관념 육십오 퍼센트 아 역시 수입이 이십삼 퍼센트에요",
  "그니까 더 아끼고 잘하는 사람이 하는 게 맞다 육십오 퍼센트 더 많이 버는 사람이 하는 게 맞다  이십삼 퍼센트에요",
  "예. 그러니까 어 더 많이 버는 사람이 사실 그렇다고 경제관 념이 높고 더 잘 하지는 않거든요",
  "예. 이런 건 좀 생각해 볼 부분인 것 같습니다",
  "음 근데 제 주변에서도 보면은 음 친구들 중에 안 합치는 경우도 굉장히 많거든요",
  "근데 이렇게 좀 정확하게 경제권을 나누는 경우는 많지 않잖아요? 실질적으론 그렇더라고요",
  "왜냐하면 그 기혼자 절반이 오십일 퍼센트가 사실은 아내가 경제권을 갖고 있다고 대답을 했어요",
  "그니까 따로 하는 거보다는 남편이 삼십이 퍼센트 각자 하고 있다는 대답이 십칠 퍼센트였습니다",
  "그니까 기혼자들은 사실은 해보면 저도 사실은 처음에는 따로따로 하다가 네",
  "결국에는 합쳤거든요",
  "누가 관리하세요. 이제? 저는 제가 하고 있어요",
  "예?  제가 합니다",
  "제가 좀 더 낫더라고요",
  "그래서 제가 하고 있는데 어쨌든 이런 식으로 경제권을 합친 이유가 뭐냐 물어봤더니 부부로서 당연한 절차다 오십칠 퍼센트였어요",
  "음 사실 경제 이거 해보면 귀찮기도 해요",
  "어떤 면에선 상대방이 잘하는 사람이 해주고 내가 그냥 용돈 받아서 쓰는 게 편하기도 하거든요",
  "따라가는 게 편해요",
  "그니까 따로 하더라도 이렇게 합친 가구들이 최대한 많아지는 거 같고요",
  "음 그렇지만 어쨌든 경제권을 한 사람이 전적으로 행사하면은 또 갈등도 생깁니다",
  "음 이거를 약간 어떤 이게 약간 힘처럼 권력처럼 또 아~ 그래서 자꾸 상대방의 용돈을 더 깎을려고 하고 이걸 쥐어가지고 또 뭐 하면 더 줄게 약간 이런 식으로 또 하기도 하고요",
  "어 그래서 사실은 뭐가 맞는지는 정확히 모르겠지만 실질적으로는 어 각자 보다는 음 팔십삼 퍼센트가 어 둘 중에 한 명이 하고 있는 것으로 드러났습니다",
  "음 뭐 이 경제 건에 대해서 빅데이터 분석 자료도 있어요? 그니까 저가 궁금했어요",
  "빅데이터 안에서는 누가 경제권을 쥐고 있는지 음 그래서 경제권에 대해서 분석해 봤더니 지난 일 년 동안 한 이만삼천 건 언급됐고요",
  "연관어보면 일 위가 경제력 이 위가 여자 삼 위 남편 사 위 부부 오 위가 용돈이었어요",
  "일단은 경제력이 있는 사람이 가져가야 한다는 반응이 가장 많았고 네",
  "그 이후에 여자 남편 부부가 함께 순으로 나왔거든요",
  "음~ 한 명이 갖고 나머지 한 명은 그냥 용돈 받아 쓰면 된다 이런 식의 인식들이 가장 많았습니다",
  "음 아직까지는 좀 같이 관리하는 게 맞다 이렇게 생각을 하시는 거 같은데 네",
  "근데 이게 사실 뭐가 정답이라고 얘기하긴 어려울 거 같아요",
  "그 집 사정에 따라서 또 다른 거고 맞아요 맞아요",
  "좀 전문가들의 조언을 참고하는 것도 도움이 될 거 같거든요",
  "일단은 나누고 있더라도 나이가 들수록 함께 하는 게 좋다고 얘기하더라고요",
  "함께 부부 협력형으로 음 그니까 왜냐면 이게 경제권을 갖지 않은 사람이 나이가 들었을 때 힘이 훨씬 많이 빠진다고 하더라고요",
  "전문가가 그렇게 얘기를 해요",
  "어~ 특히 열심히 일하던 사람들이 특히나 그럴 때는 더 그래서 이게 어떤 어 부부지만 어떤 힘의 논리로 봤을 때 한쪽으로 확 기우는 경향이 너무 크다고 합니다",
  "그렇기 때문에 함께 가계부 쓰면서 어 이야기를 통해서 목표도 세우고 어~ 그렇게 하면 더 부부관계도 건강해지고 이 가정의 경제도 훨씬 더 좋아진다 이런 어떤 현실적인 조언을 하고 있더라고요",
  "음~ 그러니까 뭐 돈을 쓰는 거에 있어서 같이 이렇게 참여를 해야지 그래야지 누구 한 명한테 스트레스가 몰리지도 않을 거 같아요",
  "음 그거를 끌어가는 사람도 스트레스고 맞아요",
  "또 뭔가 돈 쓰는 거에 눈치 보는 것도 스트레스니까 그리고 받아 쓰는 사람은 그 불만이 생기기 마련이거든요",
  "용돈도 조금 준다고 늘 그러고요. 예",
  "네. 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 가정 주식회사라는 개념에 대해서 알아보고 있는데 노래 한 곡 듣고 다시 또 이야기 이어가 볼게요",
  "에드 시런과 저스틴 비버의 아이 돈 케어 듣고 다시 올게요",
  "네. 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 결혼의 재테크 개념을 더하는 현상에 대해서 이야기 나누고 있는데 티비에스 여름밤 님이 티비에스의 낸시 이가희 아나운서 파이팅 오늘 전민기 팀장과 환상 호흡도 멋져요",
  "낸시는 또 누구예요? 모모랜드 낸시요",
  "제가 사주한 거 아닙니다",
  "예. 그냥 막 붙여주시네요",
  "정말 마음 넓은 우리 청취자분들 감사합니다",
  "아 여기 좋은 분들 많아요",
  "그리고 아까 또 누가 이렇게 보내주셨는데 전민기 팀장님 오늘은 아이스 아메리카노 사 오셨나요? 이게 뭐죠? 안 사왔 아이스 아메리카노 아 지난주에 내가 사 오기로 했나요? 아뇨",
  "그럼 이 저 무슨 말씀이신지 지난주에 왜 어 전민기 팀장님 첫날인데 아~ 빈손으로 왔다고 축하하러 빈손으로 왔다고 오늘 역시 문자 보냈잖아요",
  "빈손으로 한결같이 왔습니다",
  "네. 그냥 입만 가지고 왔어요",
  "정말이지 뭐 어쨌든 자 오늘 이렇게 결혼에 재테크 개념을 더하는 현상 얘기하고 있는데 그 경제권을 둘러싼 부부 간 갈등 사실 이게 간단한 문제는 아니잖아요",
  "좀 해결할 수 있는 방법이 있을까요? 거 참 이거는 좀 심각한 건데 설문조사에서 미혼자 육십육 퍼센트가 결혼 경제권에 이견이 생기면 결혼을 재고할 수 있다 이렇게 답을 했대요",
  "흠? 근데 물론 결혼 안 해 봤기 때문에 음 이렇게 말하는 거겠죠",
  "사실 이 쉽진 않은 그런 현실적으로는 그런 부분이 있긴 한데 그쵸",
  "어쨌든 이 정도로 지금 결혼 생활에서 경제권이 중요하게 여겨진다라는 거거든요",
  "그니까 대부분 이것 때문에 또 갈등을 겪는 분들도 특히나 젊은 부부 사이에서는 좀 있는 거 같고 근데 갈등 해결 방법은 어 너무 단순한데 그 핵심은 결국에는 네",
  "이 들으시면 화내실 수도 있어요",
  "끊임없는 소통입니다. 예",
  "말을 계속하는 수밖에 없는 거예요? 싸우더라도 예",
  "하~ 그래서 서로가 사실은 양보할 거 양보할고 취할 걸 취해야지만이 음 그러면서 약간 그 벌어져 있던 간극을 좀 줄일 수가 있다라는 거죠",
  "사칠공팔 님도 부부간에는 무엇보다 원활한 소통을 해야 합니다",
  "경제권도 마찬가지에요",
  "어 통보식보다는 통보식 소통은 하나 마나 한 소통방식입니다 이런 얘기를 해주시네요",
  "음 그니까 대화를 많이 해야 된다",
  "그니까 이런 식으로 할 거야 뭐 막 하면은 아무래도 돈 때문에 많이들 싸울 수밖에 없겠죠",
  "우리 청취자분들이 사실은 음 또 실제로 경험하신 것들이기 때문에 그쵸",
  "음 근데 이게 결혼 전에 사실 그 서로의 재정상태를 공개한다는 게 쉽지가 않잖아요",
  "그게 특히나 남자 같은 경우는 이제 마음에 드는 여성을 과 결혼하기 위해서 음 사실을 허풍도 또 많이 떤단 말이에요",
  "그래서  실제로 알 수가 없어요",
  "요즘엔 그리고 뭐 좋은 차 타고 다닌다고 해서 그 차가 전부 아 오히려 마이너스인 그런 친구들도 그럴 수 있죠",
  "많으니까 결혼하고 나서 어? 마이너스 통장이 있다는 걸 알게 되면 사실은 그거 이혼 사유가 돼요",
  "음 그니까 그 전에 미리 밝히는 게 좋은데 남자들 입장에서 결혼 전에 사실 돈을 모아 놓고 있기가 힘드니까 그쵸",
  "예. 여러 가지 어려운 문제들이 있네요",
  "아무래도 뭐 이제 대학 졸업하고 음 그리고나서 회사 들어가서 돈을 벌어도 많이 벌 수가 없잖아요. 사실 그래서 빨리 결혼을 해야 돈이 모인다가 오늘의 인제 내용의 어떤 핵심입니다. 예",
  "그러면은 이런 경제권 갈등을 좀 지혜롭게 해결하는 구체적인 방법 물론 대화가 제일 중요하다라고 했 했지만 네",
  "어떤 것들이 있을까요? 한 세 가지 정도 있더라고요",
  "첫 번째가 삼 개월 중 하루는 재무의 날로 정하라고 합니다",
  "음~ 돈을 어떻게 관리하고 사용할 건지 대화를 해야 되고 목표하고 우선순위도 정하라는 거예요",
  "근데 살다 보면 이거 정말 어려워요",
  "두 사람이서 우리 가정의 미래를 위해서 음 목표를 세우고 가계부를 쓰고 이거 한다라는 게 그쵸",
  "근데 이게 습관이 돼야 될 거 같아요",
  "그래서 연말이나 연초에 일 년 동안 쓸 예산을 책정하고서 분기별로 이걸 집행하고 점검하라는 거죠",
  "마치 나랏일 하는 그런 기획재정부에서 하는 거처럼 그 가정 주식회사니까요",
  "예. 부족한 거 남는 거가 그럼 머리에 들어온다는 거구요",
  "음 두 번째 이 방법 좀 좋은 거 같아요",
  "저도 이제 몇 개 나눠놨는데 네",
  "목적별 통장을 만들라는 거예요",
  "어~ 세분화하라는 거죠",
  "그니까 월급 생활비 공과금 교육비 노후자금 이런 걸 나누면은 입출금 흐름하고 사용처가 한눈에 들어오구요",
  "어~ 생활비는 진짜 월급 받자마자 딱 떼어놓고 거기서 그 카드로 예",
  "쓰면은 훨씬 더 줄일 수가 있더라구요",
  "어~ 그니까 눈먼 돈이 많이 안 나간다는 거죠",
  "오 세 번째가 가장 중요한 거 같은데 여유자금을 상대방에게 허하라 어 쓰지 말라가 아니구요? 예. 그니까 서로에게 약간의 자유와 여유를 좀 허락을 해야 된다는 거죠",
  "그니까 비상금을 상대방이 어느 정도는 갖고 있게끔 음 해 줘라 에요",
  "그니까 납득할 수 있는 한도 내에서 상대방의 지출을 눈감아주는 그런 배려도 필요하다라는 게 이게 경제활동을 하는 어떤 활력으로 또 작용할 수도 있다라는 거죠",
  "또 너무 못 쓰게 하는 것보다는 음 우리 오공칠공 님도 맞아요",
  "저희 부부도 스트레스 줄이기 위해서 한 사람은 공과금 애들 교육비 생활비를 맡고 한 사람은 보험료 세금 기타 경비와 관련해서 관리하는 식으로 나눴더니 음 훨씬 스트레스가 줄어드는 걸 느꼈습니다",
  "아 저거 좋은 방법이네요",
  "오 세분 굉장히 세분화 잘하셨네요",
  "어 이렇게 나누면 아무래도 그래서 어쨌든 한 국가도 마찬가지지만 가정도 이 재정 상태 굉장히 중요하거든요",
  "그니까 어느 정도는 재정이 안정되야 음 행복도 좀 따라온단 말이에요",
  "돈에 쫓기면 불화가 또 시작이 되니까 맞아요",
  "그래서 가정 재테크 잘하셔서 다들 행복한 가정을 만드셨으면 하는 게 인제 마무리입니다. 마무리 네. 가정이 어쨌든 둘이 함께 꾸려나가는 거니까 좀 충분한 대화를 통해서 같이 잘 꾸려나가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이렇게 저희도 이제 마무리 해야 될 거 같은데 토끼없다 님이 바람이 들어와서 좋은 여름 저녁이에요 모두 평화로운 시간 보내세요 사랑해요라고 하셨는데 뒤에 물음표는 뭐죠? 사랑하는지 안 하는지 모르겠다 이 이런 뜻인가요",
  "그리고 사 칠 공 팔 님이 모모랜드 낸시가 아니고 연웁니다",
  "아~  뭐 아니 밖에서 지금 우리 제작진이 계속 막 이렇게 아니 눈을 너무 불안하게 움직이더라고 아 이런 효과음 준비하신 거예요? 왜 왜요? 청천벽력 같다는 소린가요? 무슨 얘기냐고? 네. 모모랜드 팬 여러분들께 정말 죄송하다는 말씀 남겨 드리면서 저는 인사드려야 될 것 같네요",
  "오늘 끝 곡은 서영은의 완소 그대구요",
  "저는 내일 저녁에 다시 찾아올게요",
  "전기차나 하이브리드 차를 만들 때 의무적으로 엔진 소리를 내게 한대요",
  "이런 차들의 장점 중 하나가 조용한 거라고는 하지만 그렇다 보니까 후진하거나 천천히 다닐 때 소리가 나지 않아서 시각장애인이나 보행자들이 차가 다가오는 걸 알아채지 못하고 사고를 당하는 경우가 많기 때문이죠",
  "참 그러고 보면 너무 조용한 것도 문젠가 봐요",
  "나 여기 있어요 표시도 내고 지금 그쪽으로 가고 있어요 슬쩍슬쩍 신호도 주고 그래야 서로 부딪히지 않고 잘 다닐 수 있나 봐요",
  "여러분도 거기 계신 거 맞죠? 네? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 이십 일 라디오 와이파이 첫 곡은 델리스파이스의 슬픔이여 안녕이었습니다",
  "급 존댓말로 마무리 제가 여러분 거기 계신 거 맞죠? 라고 질문을 던지니까 막 대답을 해주시네요",
  "이거 질문을 드려야 대답을 해주시는군요",
  "냉철이네 긍정 님이 네 출첵한 거 맞아요 일 일 오 륙 님은 있긴 합니다 왜요? 아 그냥 제 입 갖고 묻지도 못합니까 계시냐구요",
  "궁금해서 아 계신지 그냥 여쭤본 거죠",
  "공오공이 님은 잘 있답니다",
  "가희 아나도 복 많이 받으라고 네 공오공이 님도 복 많이 받으시고요",
  "어 출첵한 거 맞다 뭐 저 여기 있어요 출첵하고 또 많이들 또 보내 주셨어요",
  "여기 있어요 토닥토닥 구 공 칠 삼 님도 대답해주셨고 감사합니다",
  "어 앞서서 했던 너무 조용한 것도 문제라는 말 여러분 어떻게 생각하세요? 그 부부나 연인들이 싸우면서 제일 많이 하는 말이 그거잖아요? 그걸 말로 해야 알아? 네가 나를 너 나한테 진짜 관심 있고 좋아한다면 내가 굳이 말 안 해도 내 마음 다 알 수 있었을 거야 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "근데 솔직히 솔직히 말해서 말 안 하면은 어떻게 알겠어요",
  "그쵸? 참 그런 면에서 이분은 참 좋은 거 같아요",
  "어찌나 표시를 팍팍 내시는지 저를 잘 받아 주지 않으시는 씨네 이십 일에 김송희 기자님 네 오늘은 영화 앤 스타 진행하는 날인데 재미난 영화 소개해주신다니까 기대해주시고요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영 구 오 일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내주세요",
  "보내주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트도 보내드릴게요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 어서 오세요",
  "지난주에 영화앤스타 이거 너무 담백하다고 하셔서  제가 어 그 고객에 맞춰서  스타라고 쪼끔 버터를 좀 가미해봤어요",
  "음 아 그 제가 고객님인 건가요? 네. 그렇죠",
  "아~  우린 항상 오는 게스트에게 다 맞춰드립니다",
  "아 그러면 앞으로 제가 스타를 어떻게 제 맘에 들게 하는지 좀 점수와 평가를 항상 냉혹하게 아 그럴까요? 내려 내려드리겠습니다",
  "매주 색다른 스타로 한 번 네. 좀 준비를 해보세요",
  "아 이거 은근 또 미션을 주시네 이분이? 참 한 주동안 어떻게 지내셨어요",
  "어 그래도 날씨가 좀 많이 선선해져서 맞아요",
  "예. 그래도 쪼끔 좋아진 거 같아요",
  "이게 겨울이 벌써 온 거 같아요",
  "저는 스튜디오 오면 늘 추워요",
  "그래서 지금도 약간 이제 담요 덮고 있는데 그래서 들어왔는데 아 가을이 벌써 왔네 이러고 근데 송희 기자님은 오늘 어 너무 복장이 좋네요. 어디 저 저 볼링 볼링장 알바처럼 아 그러네요?  어디 가서 좀 굴려야 될 거 같은 복장으로 시원해 보이고 아주 좋습니다",
  "어 어려 보이고 네. 요새는 좀 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "조금이라도 어려 보이려고 더 노력하셔야겠어요. 조금 더 네. 알겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 음 오늘은 어 정말 라디오에 가져오기에 굉장히 좋은 영화입니다",
  "음 딱 영화 제목 자체가 라디오 프로그램이에요. 실제 있었던 네. 유열의 음악앨범이라는 영화입니다",
  "프로그램 이름이었잖아요",
  "네. 실제로 천구백구십사 년부터 이천칠 년까지 방송을 했던 굉장이 인기리에 어 라디오의 전성기에 딱 있었던 그런 방송이었구요",
  "이 영화 안에 실제로 이 라디오가 좀 굉장히 중요하게 많이 나오고 유열 씨도 영화 안에 실제로 나오십니다",
  "아 그러니까 제목을 그렇게 잡은 이유가 그 프로그램이 굉장히 중요한 역할을 해서 어~ 그런 거예요? 네. 뭐 그 일단 이 영화는 구십 년 대가 배경이에요",
  "음 그리고 인제 뭐 딱 그 응답하라의 복고 분위기를 말씀드리면은 아~ 이 영화 이런 느낌이구나 하고 좀 아실 것 같아요",
  "뭐 이제 한창 뭐 재작년 작년에 응답하라 시리즈 막 유행하면서 구십 년대가 굉장히 좀 사람들한테 그쵸",
  "많이 회자됐었잖아요? 그런데 이 영화 역시 이제 구십 년대를 배경으로 이제 처음 사랑을 하는 남자 주인공과 여자 주인공이 좀 설레는 네",
  "어~ 너무 풋풋한 심지어 그 남자 주인공이 정해인 씨 아이고  안 빠질 수가 없죠",
  "푹 빠지지 그냥 네네. 그리고 여자 주인공이 또 김고은 씨 아우 네. 그렇게 연기를 하는? 두 분이 저 포스터는 봤거든요",
  "너무 예쁘죠? 너무 잘 어울리죠",
  "너무 잘 어울리고 네",
  "그 그런 얘기가 있더라고 이 캐스팅만 보고 음 이 감독 상 줘야 된다고 아~ 게다가 이 두 분이 처음 만난 게 아니에요",
  "기억하실지 모르겠지만 드라마 도깨비에서 아 맞다",
  "네. 정해인 씨가 그때는 지금보다 더 신인이셨기 때문에 예",
  "김고은 씨의 첫사랑 야구부 오빠로 나왔었죠",
  "그때도 또 공유 씨의 그 질투심을 불러일으키는 그래서 그때도 두 분 다 굉장히 선하고 너무 좀 예쁜 인상이잖아요",
  "그래서 아 저 두 사람이 실제로 멜로를 찍어도 너무 잘 어울리겠다 그랬는데 정지우 감독님이 딱 이렇게 딱 이렇게 또 계 타셨네 네. 일단 이 영화는 금방 제가 말씀드린 거처럼 음 천구백구십사 년이라는 자막이 이렇게 나오면서 영화가 시작을 합니다",
  "이제 엄마의 뒤를 이어서 미수 제과점을 운영하고 있는 스무 살의 미수는 이제 출근을 하면은 엄마 빵집에서 라디오를 먼저 켜요",
  "음~ 이제 커피를 내리면서 하루가 시작을 하는데 아직 그 빵집 문을 열지도 않았는데 아주 교복을 입은 잘생긴 얼굴이 하얗고 음 잘생긴 남학생이 문을 막 들고 문을 탁 열고 들어오더니 어머 당장 열어야지 음~ 그래서 심상치 않아요",
  "막 눈에 막 다 어? 누구야 이런 느낌이야 그래서 어 콩으로 만든 음식 있어요? 이러는 거예요",
  "아니 왜 빵집 와서 콩으로 만든 음식을 찾아요",
  "그래서 저 짐 지금 제가 콩을 막 농사라도 지어서 만들어줘야 될 거 같은 거예요",
  "그럼 밭 매워야지 예. 근데 이제 그 김고은 씨가 연기하는 미수가 네",
  "어 콩으로 만든 건 없어요 저기 앞에 슈퍼 가서 드세요 이렇게 하니까 그 앞에 슈퍼에 가서 두부를 사 가지고 이렇게 먹으면서 내려오는 거예요",
  "어~ 이 남학생이 굉장히 얼굴은 잘생겼는데 너무 어두운 막 그런 인상이 있어요",
  "음 그래서 두부를 막 먹는 것부터가 어 친구가 어디 좀 안 좋은 곳에 다녀왔나 어 첫 만남이 심상치 않네요",
  "음~ 그런데 이 남학생한테 어 두 그 콩으로 만든 거 없어요 하니까 그 남학생이 나갈려고 하는데 그때 마침 라디오 프로그램에서 안녕하세요 유열의 음악앨범 새롭게 머 디제이를 맡은 유열입니다 이렇게 하면서 라디오가 아~ 시작을 하는 거예요",
  "근데 그냥 평범한 라디오 오프닝인데 이 남학생이 눈이 반짝하면서 이렇게 뒤돌아봐요",
  "근데 이건 좀 나중에 밝혀지는데 이 아침 이 그 정해인 씨가 연기한 현우라는 남자 남학생이 이제 사실 좀 안 좋은 일에 휘말려서 어 소년원에 다녀온 거예요",
  "아이고 소년원에서 아침마다 라디오를 틀어줬던 거예요",
  "그래서 아 나의 하루도 뭔가 좀 바뀌'었으면 좋겠다 그러면서 라디오를 정말 매일 들었는데 뭔가 정말 내 일상에 바뀐다면 이건 기적과 같은 일 일거야라고 음 이제 소년처럼 그렇게 생각을 하고 있었는데 딱 새로운 마음을 먹은 날 정말 빵집에서 내가 매일 듣던 아침 라디오의 디제이가 바뀐 걸 듣고 깜짝 놀란 거예요",
  "어 뭔가 되게 계신가? 이런 생각도 음~ 또 들었을 것 같아 그니까 이 미수와의 만남 자체가 이 남학생한 이 현우한테는 굉장히 나한테 기적같이 다가온 만남처럼 음 다가온 거고 마침 또 마침 이 빵집에서 아르바이트 학생을 구하고 있네요",
  "아이구 그럼 또 일해야지 또 일해야지 이 쪼꼬만 빵집에서 굳이 왜 알바생을 구하는지 모르겠지만 아유 해야지 네. 그렇게 해서 두 사람이 함께 일을 하기 시작합니다",
  "근데 이 제과점이 정말 그 동네에 구십 년대에 학교 앞에 있었을 것 같은 아주 작은 제과점이에요",
  "그래서 꽈배기랑 튀김과자랑 막 이 고로케 같은 거 빨 팔고 어 테이블 겨우 두 개 있고 정말 작은 레트로한 그런 풍경의 제과점인데 이곳에서 이제 두 사람이 함께 크리스마스도 보내고 이제 장사도 하고 이렇게 하면서 네 애정을 쌓게 돼요",
  "그런데 현우에게 사실 어두운 과거가 있잖아요",
  "근데 또 마침 이 동네에서 현우의 과거의 그 불량 친구들을 만났네 아 꼭 나쁜 사람들이 나와요",
  "어~ 그 또 소년들이 와가지고 빵집에서 이렇게 또 막 이렇게 껄렁껄렁하면서 아이그 그러면서 이제 이 현우가 과거의 친구들을 다시 만나게 되면서 갑자기 인제 빵집에서 사라지게 되고 두 사람은 이렇게 좀 갑자기 또 헤어지게 됩니다",
  "그 말 없이 그냥 사라진 거예요? 네. 근데 이 영화가 구십 년대라 가 배경이라는 걸 계속 우리가 인식을 하면서 봐야 되는데 왜 요즘에 드라마나 영화 같은 거를 보면은 둘이 막 엇갈리고 그런 장면들이 별로 없잖아요",
  "왜냐면 휴대폰으로 전화하면 되니까 그쵸",
  "근데 예전에 구십 년대나 팔십 년대 멜로나 로맨스 영화 같은 것들은 보면은 둘이서 막 눈에 보이지 않게 막 에스컬레이터로 이렇게 스쳐 지나간다던지 음 갑자기 연락이 끊긴다던지 이런 일이 아주 비일비재해요. 왜냐하면은 연락할 방법이 없으니까 그 시대에는 전화번호가 없잖아요",
  "뭐 휴대폰도 없고 그러니까 이제 그런 식으로 엇갈리는 게 충분히 가능한 시대인 거예요",
  "두 사람도 그렇게 인연이 잠깐 끊겼다가 이제 또 우연히 다시 길에서 만나게 돼요",
  "어~ 그러다가 이제 너무 반갑잖아요",
  "왜냐하면 현우에게나 미수에게나 두 사람이 서로에게 약간 애정 그 알 듯 모를 듯 그런 정이 쌓여가던 시기에 그니까 안타깝잖아요",
  "네. 그래서 두 사람이 서로 이제 첫사랑을 굉장히 오랜만에 다시 만나게 되고 그 근데 그냥 헤어지기 아쉬워서 미수가 어 우리 집에 잠깐 왔다 갈래? 그러니까 인제 현우가 나 내일 군대가 아유 또 뭐 군대를 가 아유 네. 그러니까 이제 또 그 그냥 군대를 보내면 또 너무 아무 기약 없이 엇갈리게 되잖아요",
  "그래서 미수가 현우한테 이제 현우 이름으로 몰래 그 이메일 주소를 만들어서 이제 천리안 피씨 통신에 이렇게 그때 이제 파란색 추억 돋네요",
  "파란색 이렇게 화면이 떠요. 천리안 막 이러면서 하얀 글씨에 네. 그 알고 계시네요? 아 아니 어디서 본 거 같아요",
  "아 천리안 이런 거 알면은 아니에요",
  "저 그 되게 어려요. 생각보다 저도 이 영화에서 처음 봤어요. 천리안 그런 거 저도 지금 처음 들었어요",
