  "계속해서 게임 프로그래머를 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "자~ 정제원 선생님 순천대 컴퓨터 공학과 에스씨엔유 디딤돌 인재 전형 김선욱 선생님 전남대 여수 캠퍼스 전기 전자 통신 컴퓨터 공학부 지역 인재 전형 이치우 선생님 조선대 컴퓨터 공학과 소프트웨어 전형 추천해 주셨습니다",
  "자~ 먼저 전제원 선생님께서 순천대 컴퓨터 공학과 에스씨엔유 디딤돌 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 이름을 들어보면은 학생부 종합 전형처럼 보이지만 실제로 학생부 교과가 칠십오 퍼센트가 반영되는 학생부 종합 학생부 교과 종합 전형에 이제 중간 형태입니다",
  "일 단계는 학생부와 서류를 가지고 평가하고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적과 면접을 가지고 평가를 하는데요",
  "소프트웨어쪽에 강점을 가지고 있는 학생이기 때문에 일 단계만 통과하게 된다면은 아마 면접에서 이제 속칭 날아다닐 것으로 보여집니다",
  "따라서 일 단계만 통과하면 좋을 가까가 있을 거라고 판단을 하고요",
  "전년도 합격생들에 비하면은 어~ 평균 점수는 조금 낮은 수준이지만 삼 배수 안에 충분히 들것 같고요",
  "면접으로도 얼마든지 만회 가능한 우리 학생에 수준이기 때문에 적극적으로 안정 지원 하나 도전해 보시기 바라겠습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 전남대 여수 캠퍼스 전기 전자 통신 컴퓨터 공학부 지역 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 우리학생은 전남대 광주 캠퍼스에 전자 컴퓨터 공학부를 가고 싶어 했는데요",
  "그 대학에 학과는 학생부 종합 전형에 합격자 평균이 이 점 사육 등급이었습니다",
  "조금 우리 학생 점수가 차이가 있거든요",
  "그래서 저는 전남대를 꼭 가고 싶다라고 하면 여수 캠퍼스를 지원하는 것이 현명하단 생각이 들고요",
  "대학에서 발표한 전년 합격자 입시 성적 결과를 분석한 내용을 보면 전기 전자 통신 컴퓨터 공학 합격자에 평균 성적은 사 점 칠팔칠이었고요",
  "경쟁률도 광주보다는 낮는 편이었습니다",
  "삼 학년 일 학기 성적이 본인이 원하는 만큼에 향상되지 않는다거나 할 때는 이 여수 여수 캠퍼스에 꼭 지원해야 되는 게 아닐까 하는 생각으로 추천해 보았습니다",
  "네. 마지막으로 이치우 선생님께서는 조선대 컴퓨터 공학과 소프트웨어 전형 추천해 주셨습니다",
  "설명 부탁드릴게요. 선생님 네. 어~ 조선대 컴퓨터 공학과 소프트웨어 전형인데요",
  "아까 정제원 선생님께서 말씀해주신 그 대학 중에 하나가 조선 대학교도 어~ 소프트웨어 특기자 전형에 지금 어 대학으로 보여지고요",
  "서류 평가 백이고 수능 최저 학력 기준을 반영하지 않습니다",
  "학생부와 자기 소개서를 바탕으로 교과 활동이나 비교과 활동 그리고 전년 어~ 전공 적합성 등 포괄적으로 종합 평가하는데요",
  "제가 볼 때는 뭐~ 내신으로 보더라도 충분히 합격이 가능할 것 같은데요",
  "이유는 우리 학생이 지금 그 두 선생님도 마찬가지입니다만 이 조선대 컴퓨터 공학까지 본다면은 전부가 다 합격가능할 수 있을 것 같아요",
  "삼 학년 일 학기때 조금만 분발하셔서 아까 정제원 선생님 정말 좋은 말씀해주셨는데요",
  "아~ 문제는 내가 능력을 가지는 거예요",
  "대학에 수준이 아니고 겉으로 보여지는 대학이 인제 학벌 학력 이런 게 아니라고 보여집니다",
  "그래서 내가 뭘 할 수 있는지 대학에서 충분히 고민하시고 능력을 쌓는다면 아마 컴퓨터와 관련된 소프트웨어 쪽에 훌륭한 인재가 될 수 있지 않을까 이렇게 감히 우리 학생에 대해서 기대를 좀 해봅니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 점 있을까요? 어~ 일단 소프트웨어특기자 전형에 대해서 물어보고 싶은데 네",
  "그~ 모집 요강이 천차만별이잖아요",
  "네. 부산 대학교 같은 경우는 교과 성적 없이 역량만 본다고 해서 한 번 지원을 해볼까 하는데 저도 해볼만 한지 수준인지 이번 질문은 우리 정제원 선생님 답변해주시죠",
  "뭐~ 일단은 지원하는 부분은 어~ 우리 학생이 뭐~ 얼마든지 가능하다고 생각을 하는데요",
  "다만 인제 특기자 전형에서 특기 역량을 본다는 것은 말그대로 학생이 아까 분명히 프로그래밍이 좋았고 그래서 프로그래머가 하고 싶었고 하는 얘기를 가볍게 하셨잖아요",
  "이런 부분들을 자기 소개서나 이런 걸 통해서 어~ 근거를 가지고 명확하게 해주신다면은 그게 인제 대학에 어필이 될 수 있는 부분이라고 생각을 해요 그리고 인제 특기자 전형에 경우에는 학교 모집 요강에 따라서 학교마다 다르긴 하지만은 어~ 학생이 어플리케이션을 개발했던 부분들 이런 부분들도 충분히 활용가능하거든요",
  "그러니까 어느 대학이 됐든 간에 앞서 세 분 선생님께서 말씀하셨던 대학들에는 상당히 적정인 안정권을 말씀드렸으니 그 외에 대학들에 대해서는 어~ 과감하게 한 번 도전해 보시는 것을 추천드립니다",
  "자~ 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨어요",
  "오늘 어땠어요? 전문적으로 상담 받은 거 같아서 정말 좋았어요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리까요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "자~ 오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 김선욱 선생님 정제원 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 들려드리는 기상대 픽송 준비돼 있습니다",
  "한참 여기저기 벚꽃 축제가 열리는 가 싶더니 넣어 두었던 겨울옷을 꺼내 입게 됐는데요",
  "얼른 따뜻한 바람이 불어서 정말 만연한 봄을 느낄 수 있도록 오늘에 픽송은 로이킴에 봄봄봄 들려드리겠습니다",
  "오늘 하루도 마무리잘 하시고요",
  "내일도 활기찬 하루 맞이하기시 바랍니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 학습 고민까지 한번에 해결해드리는 기적에 티비 상담받고 대학하자 자~ 그럼 오늘 진학 상담 함께 해주실 최고에 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김학수 입시 연구소 김학수입니다",
  "네. 이어서 인천 숭덕 여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 아닙니까? 인천 숭덕 여자 고등학교 교사 유성호입니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 교사이신 김호성 선생님도 함께 합니다",
  "방송을 보시는 여러분도 상담에 주인공도 될 수 있으니까요",
  "자~ 그럼 본격적인 상담 시작해 보겠습니다",
  "담임 선생님 추천으로 우리 프로그램 알게 됐다고 하는데요",
  "진학 가능성에 있는 대학들이 궁금해서 신청했다고 합니다",
  "자~ 그럼 지금부터 자세한 프로필 소개하도록 할 게요",
  "자~ 우리 학생 물리 화학 공학에 관심이 많은 자연계 고 삼 학생이고요",
  "내신은 주요 교과 평균 사 점 육사 등급입니다",
  "자~ 모의 고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 년 삼월 모의 고사 점수 국수탐 평균 사 점 팔 등급이고요",
  "자~ 비교과 활동 중에 자율 활동 살펴보죠",
  "학급 부반자 했네요",
  "자~ 다음은 봉사 활동과 독서 시간 살펴보겠습니다",
  "자~ 봉사 활동은 총 서른여섯 시간 독서는 총 스물세 권 읽었고요",
  "시사 지식 동아리 그리고 물리 관련 동아리에서 활동했고요",
  "자~ 수상 경력은 교과 관련 수상 세 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 가천대 전기 공학과네요",
  "네. 저는 전기 공학과를 지원하고 싶은 박세주 학생이라고 합니다",
  "우리 친구 가천대 전기 공학과 진학을 희망하고 있는데요",
  "특별히 물리와 공학에 관심을 갖게 된 이유가 있었을까요",
  "네. 제가 중학교때 그 상대성 이론에 대한 다큐멘터리를 우연히 보게 됐는데요",
  "거기서 제가 접했던 물리는 새롭고 흥미로운 경험이었고 그리고 고등학교때 올라오면서 물리를 공부하면서 더 흥미를 갖게 되었고 물리에 그 외우지 않아야 되는 부담감이 줄어 줄어서 어 흥미를 가지고 갖게 되었습니다",
  "자~ 먼저 우리 학생 교과 성적 살펴 볼텐데요",
  "우리 학생 주요 교과 평균이 내신 평균이 사 점 대 중반 등급입니다",
  "자~ 과연 희망 대학에 진학에 가능할지 우리 김학수 선생님 내신과 모의 고사 성적 자세하게 살펴 주시죠",
  "네. 우선 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신 성적과 모의 고사 성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "우선 내신 성적부터 보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어는 사 점 칠오 등급 아~ 수학은 오 점 일삼 등급 영어는 삼 점 팔 등급 과학은 오 점 이오 등급으로 주요 교과 평균 사 점 육사 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보겠습니다",
  "국어는 오 등급에서 사 등급 다시 오 등급으로 등락을 보이고 있었고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 다시 오 점 이 등급 육 점 이 등급으로 등락을 보였습니다",
  "그리고 영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "아~ 계속해서 이천십팔 학년도 삼월 모의 고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "이천십팔 년도요. 국어는 칠 등급 수학은 오 등급 영어는 이 등급 한국사 오 등급 물리 원은 사 등급 지구 과학은 원은 육 등급 국수탐 평균 등급이 사 점 팔 등급입니다",
  "어~ 작년에 치뤄진 십일월 모의 고사랑 비교 해봤을 때요",
  "국어는 육에서 칠 등급으로 하락을 했고요",
  "수학은 삼 등급에서 오 등급으로 하락 영어는 이 등급을 유지한 상태입니다",
  "예. 꼼꼼하게 살펴 주셨는데요",
  "선생님 우리 친구가 상담 신청서에 적은 희망 대학이 총 세 개 대학이더라고요",
  "가천대 그리고 한성대 고려대 세종 캠퍼스데요",
  "교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 어떨까요? 예. 일단 우리 학생이 희망하는 세 개 대학 중에서 가천대랑 고려대 세종 캠퍼스는 적성 고사를 보는 전형이기 때문에 어~ 합격자 내신 성적 비교를 일단 생략을 하도록 하겠습니다",
  "네 한성 대학교 아이티 공과 대학 한성 인재 전형 주간입니다. 야간 아니구요",
  "이런 경우에 이제 작년에 최종 등록자 팔십 퍼센트에 평균 내신 등급이 삼 점 육칠 등급이었습니다",
  "근데 우리 학생에 사 점 육사 등급이죠",
  "그렇기 때문에 내신 성적을 향상을 꼭 필요한 상황이고요",
  "어~ 그리고 이제 전체적인 성적 향상 필요하지만 특히 이제 학생부 종합 전형 같은 경우는 자연계열에 경우에 특히 수학과 과학 성적을 많이 보는 그런 상향 상황이기 때문에 수학와 과학 성적 반드시 올려야 되는 그런 부분이 있구요",
  "그래서 어 전략적으로 수학 과학에 조금더 투자를 해서 학생부 종합 전형에서도 좋은 성적을 기대해 보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 점 있을까요? 선생님 어~ 우리 학생이 그 자연계열 학생인데 자연계열 학생 특히 공대 같은 경우는 수학 성적을 좀 많이 보는 좀 전에 말씀드렸지만 학생부 종합 전형에서요",
  "어~ 많이 보는 편인데 수학 성적이 계속떨어지고 있는데 수학 성적이 떨어지는 이유가 따로 있나요? 어~ 제가 공부를 너무 안한 것도 있고 그리고 모의 고사에 화통이라는 점 점 화통에 범위도 넓어지고 하다 보니까 제가 관리를 잘 못한 것 같아요",
  "네. 우리 학생이 만약에 그 적성 고사를 본다하더라도 국영수 과목을 이제 보는 그런 학교들이 많이 있기 때문에 특히 이제 수학 과목에서도 우리 학생이 학종도 마찬가지고요",
  "좀 높일 필요가 있기 때문에 선생님이 잠깐 물어봤습니다",
  "네. 계속해서 선생님 우리 학생 정시 진학 가능성에 대해서도 알아볼텐데요",
  "자~ 모의 고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 우리 학생이 희망하는 대학과 비교했을 때 모의 고사 성적이 조금 많이 약한 편이예요",
  "어~ 특히 이제 아까도 말씀 드렸지만 수학과 과탐 성적이 작년에 비해서 떨어진 점이 매우좀 안타까운 그런 상황이고요",
  "그리고 만약에 수시에서 적성 고사 학생부 종합 전형이 어~ 안 됐을 경우도 생각을 해야 되는데 그랬을 경우에 정시에서 자연계열 같은 경우는 대부분 수학과 과탐에 반영 비율이 좀 높은 편입니다",
  "그래서 어~ 적성 고사를 본다 하더라도 그리고 수시에서 학종을 준비한다 하더라도 또 정시를 대비한다 하더라도 우리 학생은 수학과 과탐 성적에 조금 비중을 둬야 되는 그런 부분이 있고요",
  "그래서 우리 학생이 지금 받은 삼월 모의 고사 기준으로는 어~ 어디 정도 대학을 좀 지원할 수 있는 상황이냐면 어~ 우석대라든지 송원대 신라대 동신대 광주대 등에 지방 사립대 정도 지금 가능한 상황이라고 판단할 수 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 모의 고사 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 모의 고사 같은 경우는 어~ 우리 학생이 정시를 생각하는 경우에 모의 고사 매우 중요하긴 하지만 혹시 우리 학생이 생각이 좀 달라져서 예를 들면 학생부 교과 전형이나 이렇게 지원하는 경우에는 수능 최저 학력 기준도 있기 때문에 우리 학생이 그 부분을 좀 많이 신경을 써야 합니다",
  "그런데 내신 성적도 특히 수학에서 좀 많이 떨어진 상태도 모의 고사에서도 수학과 어~ 과탐 성적이 조금 이제 중요하지 아~ 그 떨어진 상태이기 때문에 일단 그 부분을 가장 신경을 써야 되고요",
  "자연계열이라 할지라도 반영 비율에서는 수학이랑 탐구에 비해서 국어가 조금 약한 대학들이 많긴 하지만 국어 과목에 표준 점수가 조금 높기 때문에 지금보다도 일 이 등급 정도는 성적을 향상이시키는 것이 중요합니다",
  "특히 이제 입시 상담서에는 탐구 과목을 아직을 정하지 못했다고 했는데 아까 이제 우리 학생이 처음에 얘기할 때 물리 과목은 외우지 않아서 좋다 이렇게 얘기했었거든요",
  "어~ 이제 탐구 과목에서도 생명 과학이나 지구 과학은 약간 암기하는 부분이 조금 많이 들어있기 때문에 만약에 외우지 않아도 되는 그런 과목으로 물리를 선택했을 경우라고 한다면 어~ 화학 같은 경우에도 좀 외우는 것보다 계산적인 그런 부분이 많기 때문에 화학도 한 번 고려를 해보는 게 어떨까 이런 생각을 한 번 해보게 되었습니다",
  "네. 자세하게 조언해 주셨고요",
  "비교과 활동 중에 봉사 활동과 관련된 궁금증이었는데요",
  "자~ 봉사 활동 기록이 모두 교내 봉사 활동입니다",
  "혹시 이 부분이 학생부 종합 전형에서 불리하게 작용하는 지요",
  "여러분들에 궁금증이었습니다",
  "김호성 선생님 외부 봉사 활동이 없으면 어떻게 불리할까요? 예. 일단은 뭐~ 교내 봉사 활동도 충실히하고 외부 봉사 활동은 나눔과 배려 활동이 있다면 더할 나위 없이 좋지만 그렇지 못한 학생들이 이제 학생부 종합 전형을 지원할 때 이런 고민을 많이 합니다",
  "일단은 교내 봉사 활동에 해당하는 부분도 두 가지 분류로 나누어 집니다",
  "그니까 의미있는 교내 봉사 활동이 있고 보통 평범하게 어떤 주변 정화 활동을 하는 봉사 활동이있습니다",
  "그래서 의미있는 교내 활동 같은 경우는 외부 기관이 학교에 들어와서 봉사를 같이 진행하는 경우이기 때문에 그런 경우에는 교내 봉사 활동으로 기록으로 남지만 그런 상황에서 본인이 인제 어~ 자기 소개서 같은 부분에서 의미있는 교내 활동으로 그 교내 봉사 활동에 해당하는 그런 부분을 언급을 해주면 됩니다",
  "다시 말씀드리면 본인이 그 교내 봉사 활동을 학교에서 동시에 이렇게 진행 했을 때 본인이 개인적으로 의미를 부여하고 그것들을 나중에 다른 활동으로 연결시키는 그런 발전 가능성에 대한 어떤 부분들을 언급해 준다면 충분히 의미있게 어필할 수 있습니다",
  "네. 핵심은 의미있는 이유를 찾으라는 말씀이셨습니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점 약점 선생님께서 바라본 학생부에 강점 약점 살펴보겠습니다",
  "학생부 강점 대 약점 살펴보시죠",
  "자~ 먼저 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "과학 위주에 독서 기록 과학 관련 발표와 소논문 활동 그리고 현재 과학 관련 자율 동아리 활동입니다",
  "자율 활동에 창의적 특색 활동 그리고 동아리 활동이네요",
  "다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 약점입니다",
  "과학 관련 동아리 없음 낮은 내신 그리고 독서량이 적은 점이 약점으로 꼽았고요",
  "수학 교과 성적 변화 추이와 봉사 활동입니다",
  "선생님께서 바라본 학생부 그리고 학생이 바라본 학생부가 좀 다른 점도 있고 비슷한 점도 그러네요",
  "자~ 유성호 선생님 우리 학생이 학생부에 강점 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단은 우리 학생이 학생부 종합 전형을 목표로 하고 있습니다만 교과 성적을 포함한 전체적인 비율로 봤었을 때는 수도권 종합 전형 지원하기에는 만만치 않겠다라는 느낌을 사실 학생부를 통해서 받았습니다",
  "그렇지만은 교과에 비해서 비교과 활동이 좀 더 강점으로 보입니다",
  "왜냐하면은 우리 학생이 어~ 동아리 활동이 조금 부족하다고 얘기했었지만 사실 일 학년 지식 채널 동아리 활동을 했거든요",
  "그것이 이제 문과쪽 뿐만 아니라 자연계 쪽도 여러 가지 학문을 아울렀었던 동아리가 되겠고요",
  "그리고 이 학년때 했던 물리과 관련된 동아리 활동을 잘 해왔습니다",
  "이런 것들이 종합 전형을 지원할 때 발전 가능성이라든가 그 다음에 전공 적합성을 갖다가 확보해 놓고 간다라는 점에서 긍정적이라고 파악이 되고요",
  "또하나 우리 학생이 학생부 상에서 비교과 강점 중에 하나가 뭐냐면 일 학년과 이 학년때 창의적 특수 활동이라는 것을 잘해 놨습니다",
  "아마도 우리 학생이 다니는 학교에서 특성화된 프로그램을 갖고 있었던 것 같습니다",
  "그런데 우리 학생이 그 창의적 특색 활동에 들어가서 지원하는 학과와 관련 되어 있는 자연계 물리라든가 전자 관련 전공 지식 독서를 통해서 익히면서 학생들 하고 토론도 했고 그 토론한 내용들을 또 배우고 익히는 과정들을 학생부에다 잘 정리를 해놨습니다",
  "그것이 또 강점이 될 수 있겠고요",
  "그런 점을 토대로 해서 삼 학년때 지원 학과 관련된 독서 활동을 조금 해 나가고 그리고 자율 동아리 활동 아까 한다고 그랬는데 자율 동아리 활동을 통해서 연계를 시키면 도움이 될것으로 판단이 됩니다",
  "네. 계속해서 선생님 학생부 약점 자세한 설명과 보완책까지 함께 설명해주세요",
  "네네. 우리 학생이 학생부 약점은 뭐~ 지금 비교과로 말씀드리고 있습니다만 사실은 학생도 말씀을 했었고 앞서 선생님들도 좀 지적을 해주셨던 것처럼 낮은 내신이 좀 관계가 있어있습니다",
  "그렇지만을 조금 더 구체화 시키면은 여러 가지 성적들 중에서도 수학 교과에 성적이 학년이 올라가면서 떨어지고 있다는 것이 좀 약점이 될 수가 있겠습니다",
  "우리 학생 지원을 희망하는 학과가 전기나 전자쪽 아니겠습니까? 전기나 전자쪽이라면 교과 물리 교과 수학이 그 전공 적합성 확인하는 교과거든요",
  "그런데 보니까 학생부 상에서 물리 교과 성적은 다른 교과에 비해서 어느 정도 성적이 우수한 편에 속합니다",
  "그런데 수학을 교과는 이 학년때 성적이 급격히 떨어지면서 삼 학년 대단히 좀 노력을 해야 되지 않을까 이렇게 좀 판단이 되고 있습니다",
  "비교과에서 조금 아쉬운 점이 있다면 봉사 활동입니다",
  "아까 김호성 선생님도 봉사 활동 얘기를 해주셨습니다만 우리 학생이 봉사 활동이 학교내 봉사 활동으로 국한이 되어있어요",
  "개인이 찾아서 한 봉 봉사 활동 정도를 확인해보니까 아마도 인근에 있는 지하철 홍보한 여덟 시간 한 것 이렇게 나와있더라고요",
  "봉사 활동이 학생부 종합 전형에 정성적 평가에 큰 기준이 되는 것은 아닙니다",
  "그렇지만 우리 학생이 학생부 종합 전형을 지원할 요량이라면은 봉사 활동 시간을 삼 학년때 개인 봉사 활동을 중심으로 해서 조금 추가하는 것이 좋지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "우리 학생이 오히려 독서 활동이 적다고 했는데 제가 보는 관점에서는 일 학년과 이 학년 통틀어서 전체적으로 봤을 때는 독서 활동 괜찮습니다",
  "그런데 일 학년 보다 이 학년이 독서 활동이 급격히 떨어졌어요",
  "이 학년때 네 권 밖에 독서 활동이 없더라고요",
  "이런 대목은 삼 학년에 올라가서 본인이 지원하는 학과와 관련된 독서 활동을 하면서 좀 보충을 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 어~ 우리 학생이 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 또 어떤 부분이 있을까요",
  "네. 우리 학생에 그 생활 기록부를 좀 눈여겨 봤는데요",
  "그 중에서도 우리 학생은 동아리가 좀 부족하다고 얘기를 하고 있었습니다만 저는 동아리 활동 이 학년거와 그거와 연계된 이 학년때 진로 활동을 갖다가 학생이 지원하는 학과와 관련이 있지 않을까 판단해서 그 대목을 좀 눈여겨 보고 싶습니다",
  "지금 화면에도 나오고 있습니다만 우리 학생은 상담지에다가 과학과 관련이 없다라고 계속 얘기를 했습니다",
  "그렇지만은 이 학년때 동아리는 분명히 지원하는 학과와 연계성이 높습니다",
  "전기 전자 학과 희망하는 학생으로서 물리를 했다말입니다",
  "그런데 그게 물리를 갖고서는 어~ 봉사 활 물리를 갖고 있는 동아리를 활동이었단 말입니다",
  "그런데 그안에 내용을 살펴보면은요",
  "최근에 발견된 물리학 분야에 힉스입자를 공부하면서 스스로 독서를 하고 그것을 다른 친구들에게 설명하는 과정을 잘 이행하다라고 생활 기록부에 기록이 돼 있습니다",
  "이런 대목은 학생이 지원하는 학과와 관련된 열정이라든가 지적 호기심을 확인할 수가 있는 대목입니다",
  "이런 부분을 자기 소개서를 쓸 때에 이 번 항목 의미를 두고 활동을 했던 학교내 활동이라든가 혹은 일 번에 학습 경험을 통해서 배우고 익히고 느낀 점 이런 대목을 쓸 때 연계를 해서 잘 정리한다면 학생부 종합 전형을 만약에 지원을 하면은 일 번과 이 번 항목에 연계가 될 수 있으니까 도움이 됐다 이런 판단이 들고요",
  "거기다가 이 학년 동아리 활동 말고 진로 활동에 보면은 어~ 본인이 지원하는 학과와 관련이 되어 있어요",
  "컴퓨터 특성화 프로그램 파이썬과 관련된 뭐~ 등등이 나오 거든요",
  "그런 대목을 연계해서 정리해서 자기 소개서를 작성해 놓다면은 전공 적합성에 긍정적인 평가를 받을 수 있을 것이다 이렇게 판단이 듭니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 네. 진짜 궁금한 점이 있어요",
  "우리 학생이 사실은 학생부 종합 전형과 또 뭐~ 뭐~ 적성 전형과 교과 전형 이렇게 아울러서 지원 희망 학과 학교나 학과를 갖다가 선택을 했는데 제가 전체적으로 앞서도 말씀드렸습니다",
  "전체적으로 볼 때 이 학생이 삼 학년에서 종합 전형으로 갈지 아니면 본인이 원하고 있는 또 다른 전형 뭐~ 적성 전형으로 갈지 그게 궁금하더라고요",
  "그런 대목에 따라서 삼 학년때 준비할 내용이 있어야 되거든요",
  "그래서 제가 묻고 싶은 것은 우리 학생 지금 듣고 있죠",
  "예. 사실은 확인하고 싶은 것이 학생부 종합 전형 축으로 해서 수시를 쓸 것인지 아니면은 본인이 어~ 지원 희망 대학 중에 들어가 있는 전공이라든가 혹은 교과 전형 같은 것을 중심으로 해서 지원을 희망하는지 그 구체적인 플랜을 좀 알고 싶어요",
  "네. 저는 고 삼 일학기 성적에 따라서 제 그 지원이 크게 갈릴것으로 보는데요",
  "만약에 고 이 성적이 크게 오르면 학생부 종합을 쓸 생각이고요",
  "만약에 안나오면 적성 고사를 생각하는 중입니다",
  "아~ 그렇군요. 그렇죠",
  "앞서도 말씀을 드렸지만 교과 성적에 변화 추이가 우리 학생에게 굉장히 중요합니다",
  "아까 수학 성적이 많이 떨어졌지만 삼 학년 일 학기 때 그 수학을 보충해서 성적을 끌어올리게 되면은 대학에 입학 사정관들이 보는 입장에서는 우리 학생이 보완할 수 있는 점은 보완했고 노력 노력을 한 흔적이 있구나 이 정도라면은 발전 가능성이 있다 이렇게 파악할 수 있는 부분이니까 본인이 좀 노력을 하면서 판단을 하고 전형을 정리하는 것이 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "자~ 우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위 적성 전형이고요",
  "삼 순위 정시 전형이네요",
  "김호성 선생님 어~ 우리 학생 적성 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "네. 일단 우리 학생이 본인이 희망하는 대학을 입시 신청할 때 적었는데 본인 희망하는 대학 기준에서 본다면 일단 적성 전형이 가장 유리하다 말씀을 드립니다",
  "어~ 지금 우리 학생이 학생부와 모의 고사 성적을 쭉 꼼꼼히 살펴보면 학생부 종합 전형이나 교과 전형 같은 또는 논술 전형과 같은 그런 부분에서요",
  "좀 더 명확성에 대한 지원 동기가 명확하게 나오는 그런 부분이 좀 적기 때문에 오히려 선생님은 적성 고사 전형을 좀 강력히 추천합니다",
  "다만 적성 고사 전형도 본인이 어느 정도 준비가 돼 있는지 제가 확인할 길이 없기 때문에 일단은 적성 고사 전형을 열심히 준비한다라고 전제했을 때는 분명히 좀더 다른 전형에 비해서 승산이 있다라고 말씀드릴 수 있고요",
  "특히 우리 학생 같은 경우는 수능 체제가 있는 적성 고사 전형에 해당하는 대학이 지금 고려 대학교 세종 캠퍼스와 홍익 대학교 세종 캠퍼스 두 군데가 있습니다",
  "자~ 이런 전형에 대해서도 본인에 수능 최저를 충분히 넘어갈 수 있다면 오히려 수능 최저 학력 기준이 없는 대학보다는 훨씬더 유리할 수 있다",
  "다만 수학이 관건입니다",
  "적성 고사 보는 대학은 문과 이과 구분없이 수학 배점 자체가 없고 특히 우리 학생처럼 전기나 전자 쪽에 자연계열 학과를 지망하는 학생일수록 국어보다는 수학 배점이 높기 때문에 그런 부분에서는 수학 성적이 높은 학생들이 합격 확률이 높다는 사실을 명심하시고 학교 내신 공부도 충실히 하시면서 그런 부분을 적성으로 전환시키는 그런 노력이 분명히 필요하리라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 학생 입시 전략까지 살펴 봤고요",
  "자~ 계속해서 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 공개할 게요",
  "김호성 선생님 고려대 세종 캠퍼스 전자 및 정보 공학과 학업 능력 고사 전형 자~ 유성호 선생님 고려대 세종 캠퍼스 반도체 물리 전공 학업 능력 고사 전형 김학수 선생님 가천대 전기 공학과 적성 고사 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 김호성 선생님께서 고려대 세종 캠퍼스 전자 및 정보 공학과 학업 능력 고사 전혀 추천해주셨습니다",
  "네. 일단 우리 학생이 희망하는 대학도 희망하는 학과입니다",
  "어~ 그 담에 아까 말씀드린대로 수능 최저 학력 기준이 있는 두 개 대학 홍익 대학교 세종 캠퍼스와 마찬가지로 고대 세종 캠퍼스가 그런 대학인데 우리 학생이 수능 최저를 통과할 확률이 높기 때문에 그런 부분이라면 오히려 수능 최저 학력 기준을 통과하지 못하는 학생들과 경쟁해서 유리하기 때문에 여기를 추천합니다",
  "그런데 여기는 학생부 교과 성적이 육십 퍼센트와 적성 고사 즉 학업 능력 고사죠",
  "사십 퍼센트 반영합니다",
  "그 담에 여기는 수능 최저 학력 기준으로 인제 국어 수학 과탐 중 한 개 영역 삼 등급 또는 영어 이 등급 이내를 요구하고 있습니다",
  "그래서 우리 학생은 지금 삼월 모의 고사 기준으로 보면 영어가 통과했기 때문에 이런 부분이 충족한다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 그 담에 지금 우리 학교 우리 학생에게 제가 인제 여기 전자 및 정보 공학부를 추천한 이유는 자~ 여기는 기본적으로 인제 수능 지정 영역으로 수학 나형을 허용하고 있습니다",
  "다시 말씀드리면 우리 학생이 지금 현재 가형에 대해서 조금 성적이 많이 안나오는 것에 대해서 스트레스를 많이 받는다면 오히려 나형으로 전환 시켜서 그 나형에 대한 최저 학력 기준을 적용할 수 있기 때문에 그런 부분에서 한 번 고려해 보시라 말씀을 드리고요",
  "그 담에 이천십칠 학년도 수시 모집 입시를 보면 여기는 지금 육백 점 만 점 천 점 만 점으로 육백 점이 내신이고 그 담에 사백 점이 인제 학업 능력 고사데 실제로 육백 점 만 점에 우리 학생이 갖고 있는 그런 내신 성적을 대학교에서 발표한 자료랑 비교해보면 대략 오백오십 점대 근처에 해당하는 점수를 얻을 수가 있습니다",
  "다시 말씀드리면 한 오십 점 정도는 어~ 내신이 만 점이 학생이 갖고 가는 것이 기 때문에 결국 우리 학생은 적성 고사 성적에 의해서 충분히 합격 가능성이 높기 때문에 추천해드립니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님께서는 고려대 세종 캠퍼스 반도체 물리 전공 학업 능력 고사 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 뭐~ 앞에서 앞서서 김호성 선생님께서 똑같은 대학에 이제 학과만 달리해서 상세하게 설명을 해주셨기 때문에 전형이라든가 뭐~ 학생 그 수능 최저 학력 기준은 제가 말씀드릴바는 없고요",
  "다만 차이점이 있는 것이 반도체 물리 전공은 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 수학 가를 지정한 학과입니다",
  "수학 가를 지정한 학과는 수학 가 또는 나 학과보다도 공부하기가 어렵습니다",
  "그리고 우리 학생 수준으로 봤었을 때 수학 가 보다 수학 나를 돌리는 것이 낫지 않겠나라는 생각도 듭니다만 수학 가가 지정되어있는 학과를 갖다가 제가 추천한 이유는 일단은 수학 가를 지정한 학과가 학업 능력 시험 즉 적성 시험 전형에서 경쟁률이 굉장히 낮습니다",
  "그래서 우리 학생이 조금 더 수학 가쪽에 신경을 쓰면서 지원을 모색해 본다면 경쟁률이 낮은 이제 그런 학과를 최저 학력 기준 영어를 가지고 통과시키면서 도전을 하고 통과할 수 있지 않을까라는 점에서 저는 고려 대학교 세종 캠퍼스에 반도체 물리 전공을 추천을 해 봤습니다",
  "네. 마지막으로 김학수 선생님께서는 가천대 전기 공학과 적성 고사 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 적성 고사를 추천한 이유는 우리 학생이 가장 희망하는 그런 전형이었기 때문에 적성 고사를 추천했는데요",
  "앞서 이제 선생님들께서 좋은 말씀 너무 많이 해 주셨는데 일단 저는 이제 그 두 분에 선생님들과 약간 다른 부분이 있다고 한다면 수능 최저 학력 기준이 없는 가천 대학교 전기 공학과 적성 고사 전형을 추천을 한거거든요",
  "그 이유는 어~ 일단 혹시라도 우리 학생이 수능 준비를 열심히 하긴 했지만 어~ 수능 최저 학력 기준을 통과못할 수 있는 그런 부분까지도 이제 생각을 해야 되기 때문에 일단 수능 최저 학력 기준이 없는 전형을 말씀 드리긴 했지만 어~ 근데 수능 최저 학력 기준이 있는 경우에는 수능 최저 학력 기준을 통과한 실질 경쟁률이 많이 낮아지기 때문에 우리 학생이 수능 최저 학력이 있는 전형에 어떤 적성 고사나 이런 부분들을 만약에 가능하다고 한다면 일 순위로 두는 게 가장 좋긴 합니다",
  "이제 보험상으로 말씀을 드리는 그런 부분이고요",
  "일단 간단하게 전형 방법은 학생부 육십에 적성 고사 사십 프로고요",
  "그리고 어~ 수능 최저는 아까 없다고 말씀드렸고 추천 이유는 이제 내신 성적이 조금 약하고 또 모의 고사 성적도 약간 약하기 때문에 보완책으로 말씀드리는 거고요",
  "그리고 짧은 시간 동안에 지금부터 준비한다고 한다면 또 충분히 합격 가능한 아이들도 많기 때문에 어~ 그런 장점이 있기 때문에 추천을 드렸습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네. 제가 고 삼때 처음으로 적성 고사를 알게 됐는데요",
  "적성 고사를 풀어 보고 하다 보니까 시간이 부족하고 하는데 혹시 적성 고사를 공부할 때 좋은 공부법이 있을까요? 음~ 이번 질문은 우리 김호성 선생님 답변해주시죠",
  "예. 일단 적성 고사를 공부했던 많은 선배들이 조언하는 바로는 일단은 적성 고사에 대한 기본적인 기출 문제에 풀이는 첫 번째 풀이는 그 문제를 직접 풀어보는 겁니다. 시간을 재지 않고 두 번째 풀이는 시간내에 푸는 겁니다",
  "다시 말씀드리면 처음부터 시간내에 풀기 시작하면 못 푸는 문항에 대한 어떤 스트레스 때문에 진도가 많이 안 나가서 처음에는 일단 본인 그 해당하는 내용 특히 수능과 병행해 나가는 부분이기 때문에 별도에 공부한다 생각하지 마시고 수능과 같이 간다는 느낌으로 내용에 대한 이해를 먼저 하신 다음에 반드시 두 번째 풀이 방법으로 시간 내 대학별로 정해진 시간 내 한 문항 당 정해진 시간 내에 그것들을 풀이할 수 있도록 연습하시면 충분히 좋은 결과 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨어요",
  "네. 제가 더 열심히 공부해야 될 것 같고 많은 도움이 된 것 같습니다",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자는 수험생 여러분에 대입 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용 주시기 바랍니다",
  "다니고 있는 학원을 통해서 우리 프로그램을 알게 됐다고 하는 데요",
  "자~ 우리 학생은 줄기 세포 연구원을 희망하는 자연계 고 삼 학생이고요",
  "내신 주요 교과 평균 삼 점 영팔 등급이네요",
  "삼월 모의 고사 점수 살펴보죠",
  "자~ 이천십팔 년 삼월 모의 고사 점수 제출하지 않았네요",
  "학급 부반장 동아리 부장 등을 했고요",
  "자~ 봉사 활동과 독서 시간 살펴보죠",
  "봉사 활동은 이백열여덟 시간 독서는 총 이흔세 권 읽었습니다",
  "과학 탐구 동아리 생물 관련 자율 동아리 등에서 활동했고요",
  "마지막으로 수상 경력 확인해보죠",
  "교과 관련 사 회 인성 관련 두 건으로 총 여섯 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 건국대 줄기 세포 재생 공학과입니다",
  "줄기 세포 연구원을 꿈꾸는 고 삼 학생입니다",
  "자~ 우리 친구가 건국대 줄기 세포 재생 공학과 진학 희망하고 있는데요",
  "이 줄기 세포 분야를 특별히 전공하려는 이유나 계기가 있었을까요",
  "아~ 고 일때부터 장애인 복지 센터에서 봉사를 하는데요",
  "장애나 난치병 등을 치료해 주고 싶어서 희망하게 되었습니다",
  "자~ 우리 학생에 주요 교과 내신 평균 삼 등급 초반데고요",
  "과연 희망 대학 진학 가능할지 김학수 선생님 내신 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생에 내신 성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어는 삼 점 오 등급 수학은 이 점 육오 등급은 영어는 삼 점 칠오 등급 과학은 이 점 육칠 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 공팔 등급을 받았습니다",
  "그리고 내신 성적 추이를 살펴보면 국어는 사에서 삼 등급으로 상승했고요",
  "수학은 이에서 삼 다시 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있었고 영어는 사에서 삼 등급으로 예~ 상승했습니다",
  "예. 자~ 선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성은 어떨까요? 네. 일단은 한양 대학교 엘리카 캠퍼스를 지원하는 경우에는요",
  "어~ 이천십칠 년 합격자 평균 내신이 삼 점 삼칠이었습니다",
  "그런데 이제 내신만 보는 건 아니기 때문에 어~ 학생부 자기 소개서 변수가 있죠",
  "그럼에도 불구하고 현재 내신 성적으로만 봤을 때는 부족하지 않은 그런 상황입니다",
  "예~ 그러나 건국 대학교 줄기 세포 재생 공학과에 케이유 자기 추천 전형에 이천십칠 년 입학 결과는 어~ 합격자 평균 내신 등급이 이 점 오 등급이고요",
  "최저 내신 등급은 사 점 이 등급이었습니다",
  "최저 내신 등급보다는 우리 학생에 어~ 성적이 더 좋으니까 가능성은 있겠지만 평균 내신 성적보다 좀 부족한 상태이기 때문에 삼 학년 일 학기 때 내신 성적에 보완이 필요할 것 같습니다",
  "네. 자~ 그렇다면 우리 학생에 내신 전략 어떻게 될까요? 네. 일단 우리 학생이 지금 현재 자연계 학과를 희망하고 있고요",
  "그중에서도 아~ 줄기 세포 재생 공학과 일단 줄기 세포하면 생명 과학 쪽으로만 생각할 수 있지만 공학과잖아요",
  "공대 같은 경우는 일단 수학에 어떤 영향을 되게 많이 보거든요",
  "예~ 그래서 전체적인 성적 향상이 필요하긴 하지만 특히 이제 어~ 자기 추천 전형이 학생부 종합 전형이기 때문에 어~ 수학과 과학 과목에서 등급을 향상 시키는 것이 합격 확률을 높이는데 매우 중요할 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 학생에 학생부 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데",
  "궁금한 점도 또 말씀해 주세요",
  "어~ 우리 학생이 이제 그~ 현재 공부하고 있는 내신 과목이 내신 과목이랑 실제 수능을 치르는 과목이랑 좀 동일한 가 이런 생각이 들기도 해서 내신 과탐 공부를 어떤 과목을 어떻게 공부하고 있는지가 궁금해서 좀 물어보고 싶거든요",
  "예. 그 뭐였지. 과학 같은 경우는 개념 학습한 뒤에 무조건 문제를 먼저 풀고 그리고 다시 개념 확인하는 식으로 하고 있습니다",
  "아~ 내신 성적이랑 그러면 그 수능에서 치르는 과목이 동일한 과목이어 인 상태인 건가요? 네. 그렇죠",
  "그러면  네. 왜냐면 다른 경우도 있기 때문에 선생님이 잠깐 이제 얘기를 한 건데요",
  "어~ 지금 뭐~ 개념이랑 기출 문제 문제 풀이 이렇게 얘기했지만 어~ 우리 학생이 지금 만약에 학종에서 한다고 한다면 뭐~ 아무래도 생명 과학쪽에 내신이 더 중요하긴 하겠지만 뭐~ 정시까지도 생각을 한다고 한다면 뭐~ 꼭 생명 과학 뿐만이 아닌 수학과 과탐 성적이 매우 좀 중요하기 때문에 그런 차원으로 모두 이제 어~ 유념해서 준비를 하는 게 일단 중요할 것 같습니다",
  "네. 자~ 다음은 여러분에 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "모의 고사 시험 당일마다 항상 몸이 아파서 최고에 컨디션으로 시험을 치르지 못합니다",
  "몸이 아파서 시험 제대로 치르지 못할 경우에 어떤 점이 불리한지요라는 궁금증이 었습니다",
  "사실 항상 중요한 날에 긴장을 굉장히 많이 하고 몸이 아파서 제대로 된 실력 발휘하지 못하는 친구들이 분명 있을 것 같아요",
  "김호성 선생님 모의 고사를 제대로 치르지 못할 경우에 어떤 불이익이 있을까요? 네. 일단 뭐~ 성적표가 제대로 안나오면 본인 실력 가늠할 수 있는 어떤 그런 진학 상담에 대한 부분들이 정확하게 진단이 안되기 때문에 좀 이제 유리하지 않겠죠",
  "일단 우리 학생이 보통 인제 모의 고사 특히 삼 학년 모의 고사를 치를 때 마다 많이 긴장합니다",
  "그 뭐~ 여학생이고 남학생이고 상관없이 정말 늘 아랫배가 아프고 늘 화장실에 가게 되는데 시원하지도 않고 그래서 시험 중간에 화장실을 들락거리는 사례가 많습니다",
  "그러다 보니까 본인이 준비하지 못했던 과목에 대한 성적에 대한 부담감을 그대로 이제 포기하는 걸로 해 가지고 실제로 자기가 최선을 다 하지 못 했으니까 다음 시험때 최선을 다하겠다 상담할 때 그런 사례가 가끔 있습니다",
  "그런데 우리 학생들은 지금 명심할 것이 수능 당일날 컨디션이 가장 좋을 거라고 그렇게 기대하는데 오히려 반대 경우가 많습니다",
  "다시 말씀드리면 수능 당일 때까지 공부하는 어떤 양에 대한 그런 부분들이 누적되면 될 수록 본인이 많이 피로감이 누적되고 또 많이 잠을 못자기 때문에 수능 당일날이 아마 가장 컨디션이 가장 나쁜 가운데 극도로 긴장한 가운데 시험을 보기 때문에 실제로 모의 고사 당일날 이런 것들에 대한 준비를 제대로 하지 않은 경우에는 수능 당일에도 분명히 장담할 수 없습니다",
  "그래서 중간에 몸이 아프더라도 포기하지 말고 끝까지 시험을 보는 습관을 내일 당장 시험서부터 예~ 하시기 바라겠습니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생에 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 선생님께서 바라본 학생부에 강점 약점 살펴보죠",
  "학생부 강점 대 약점 살펴 봅니다",
  "생물 관련 동아리 활동과 독서 활동이고요",
  "다양한 분야에 독서 활동 지원 학과 관련 동아리 활동 그리고 학년간 성적 변화 추이가 좋다는 점입니다",
  "자~ 계속해서 우리 학생이 생각하는 학생부 약점 살펴 볼게요",
  "수상 경력 일 학년 자율 활동 그리고 일 학년을 교과 세부 특기 사항 약점으로 꼽았고요",
  "지원 학과 관련 교내 수상 실적 없음입니다",
  "어~ 동아리 활동과 독서 활동을 강점으로 꼽은 거 그리고 수상 실적을 약점으로 꼽은 거 등등등 우리 친구와 선생님에 의견이 좀 일치되는 부분이 있었는데요",
  "어~ 유성호 선생님 우리 학생부에 강점 그리고 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 우리 학생 제 생각하고 비슷한 것 같아요",
  "그만큼 아마 학생부에 대한 본인에 관심도 높지 않았나 이런 판단을 해봅니다",
  "제가 그럼 강점은 일단 우리 학생 잘 돼 있습니다",
  "동아리 활동이라든가 독서 활동 봉사 활동이 이 학년까지 적절하게 준비돼 있어서 보기가 아주 좋았습니다",
  "일 학년 이 학년을 모두가 창체 동아리죠",
  "과학 탐구 동아리 활동을 했고 그곳에서 실험 발표라든가 보고서도 썼고 또 전시회 등을 통해서 지원 학과와 관련된 전공 적합성 탐구 활동 꾸준히 해왔습니다",
  "또한 전공 관련된 자율 동아리 활동도 있어요",
  "그것 뿐만 아니라 특수 교육 학생을 돕는 봉사 자율 동아리를 했어요",
  "앞서 우리 학생이 직접 그~ 뭐~ 그~ 자기가 하고 싶어 하는 것이 거기서 시작됐다고 얘기한 것과 연결이 되는 것 같은데 그 자율 동아리 활동을 꾸준하게 했습니다",
  "그리고 뿐만 아니라 창체 동아리 과학 탐구 동아리와 그리고 자율 동아리에서 부장을 하면서 리더십이 역량도 키웠습니다",
  "그것도 아주 잘 되어있다고 생각을 됩니다",
  "독 독서 활동을 쭉 봤는데 지원하는 학과와 관련된 전공 독서 뿐만 아니라 본인이 여러 가지 교과에 걸쳐 다양한 독서를 해서 이 학생이 어~ 상식적이고 교양적인 면도 충분히 키운 학생이구나 느낄 수가 있었습니다",
  "그리고 일 학년과 이 학년 봉사 활동 내용인데요",
  "일 학년과 이 학년 봉사 활동이 교내 봉사 활동을 축으로한 것이 아니라 스스로 찾아서 하는 여러 가지 기관을 다니면서 본인이 직접 개인 봉사 활동을 했다는 것입니다",
  "예를 들면은 노인 복지 센터라든가 장애인 복지원이라든가 지역 아동 센터 일부만 갔었던 것이 아니라 일 학년과 이 학년에서 아주 꾸준하게 계속 이어서 봉사 활동을 해 왔다는 것이 우리 학생이 인성을 확실하게 파악할 수 있는 그런 부분이 됩니다",
  "네. 자~ 선생님 그렇다면 약점도 분명있겠죠",
  "보안책까지 같이 설명 부탁드릴게요",
  "우리 학생 아까 본인에 약점이라고 얘기한 것처럼 저도 아~ 요 수상 실적이 조금 있었으면 좋았겠다라는 게 관련 교과와 관련 이 이어지는 봉 수상 실적이 없습니다",
  "그것이 조금 단점입니다",
  "우리 학생이 지원을 희망하는 전공과 관련된 과목이 생명 과학인데 보니까 생명 과학은 다른 교과에 비해서 성적이 잘 나와있더라고요",
  "그거는 참 긍정적인데 하지만 탐구 활동이라든가 보고서 활동이라든가 실험 활동을 동아리 활동을 통해서 많이 했는데도 불구하고 수상 실적이 없는 것이 조금 안타까웠습니다",
  "대부분에 고등학교에서 보면은 이 과학과 관련된 탐구 활동이라든가 보고서이라든가 이런는 경진 대회가 있거든요",
  "그런데 우리 학생이 아마도 참가를 했는지 안 했는지 모르겠습니다만 그런 수상 실적을 쌓아나가지 못했어요",
  "그런 것이 안타까운데 삼 학년으로 연계되면서 보완할 것이 그런 점이라고 봅니다",
  "기회가 된다면 일 학년과 이 학년때 보니까 수학이라든가 영어와 관련된 수상 실적이 있더라고요",
  "그런 수상 실적을 받았다는 걸 본다면은 생물 교과 관련 되어 있는 수상 실적이 기회가 된다면 충분히 확보할 수 있을 거라고 생각이 되므로 우리 학생 그런 대목을 신경을 썼으면 좋겠다라는 판단이 됩니다",
  "하지만은 우리 학생이 뭐~ 삼 학년이 되서 기회가 있든지 없든지 수상을 받지 못했다 하더라도 현재까지 잘 해왔던 생명 과학 분야에 관련 교과 성적을 꾸준하게 잘 유지한다면은 그것도 또 긍정적이라는 판단이 됩니다",
  "네. 선생님 궁금한 점 질문해 주시죠",
  "네. 그래서 그 대목을 묻고 싶어요",
  "삼 학년에 이 교과와 관련 되어 있는 경시 대회라든가 혹은 경진 대회에 참가할 수가 있나요? 경시 대회 한 개 있어요",
  "어떻게 지금 나갈 계획은 있습니까? 네. 그게 칠월 달에 준비하고 있어요",
  "아~ 그래요. 잘 됐네요",
  "그런 수상 실적을 하나 쌓아나가면은 금상첨화다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 어~ 선생님 계속해서 우리 학생에 학생부 중에 주목해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 네. 우리 학생 앞서서 말씀드렸지만 여러 가지 활동 창체 활동이라든가 독서 활동이 잘 돼 있는데 저는 우리 학생에 생활 기록부를 이렇게 자세히 보면서 야 요 부분은 진짜 콕 찝고 가고 싶다라고 생각한 부분이 교과 세부 특기 사항입니다",
  "교과 세부 특기 사항은 선생님들이 학생을 관찰해서 써주는 부분인데 우리 학생이 교과 세부 특기 사항을 보니까 전공 적합성을 확실하게 느낄 수가 있더라고요",
  "이제 그 대목을 보면은요",
  "생명 과학과 관련 되서 교과 세부 특기 사항이 잘 돼 있는 거는 당연히 우리 학생이 좋아하니까 그런가 보다 했는데 학교에서 인문계 교과였던 독서 문법을 확인해 보면은요 거기 선생님이 써주신 교과 세특에 보면은 생명 과학과 연계해서 인공 지능에 미래를 생각했고 환경 관련 자료를 읽고 토론 과정에서 환경 변화를 주제로 보고서를 작성했다",
  "이런 점을 보면은 우리 학생이 다른 교과임에도 불구하고 자신에 전공에 대해서 얼마나 집중하고 있는지 알 수가 있었고요",
  "또한 수학인데 미적분 투 시간을 보면은요",
  "이렇게 또 정리가 돼 있어요",
  "선생님이 관찰해서 써주신게 생명 과학 시간에 배운 로지스틱 생장 곡선이 미적분과 관계 되어있다는 점을 알고 생 생명 과학과 수학이 연관성을 이 학생이 알고 싶어서 생명의 수학이라는 책을 읽고 그리고 생명 과학 속에 수학이라는 보고서를 작성했다",
  "선생님이 이렇게 써주셨거든요",
  "우리 학생 보면은 본인이 생명 과학에 관심도 있고 수학 시간에 그것과 연계가 되니까 본인에 지적 호기심을 해결하고 넘어가고 자기 주도적으로 그거를 찾아가고자 하는 노력이 굉장히 엿보입니다",
  "이런 대목은 높이 사고 싶습니다",
  "우리 학생이 이런 교과와 교과 간에 전공 적합성이 스며 들어가 있는 부분을 잘 엮어서 자기 소개서 일 번 항목이라든가 혹은 대학에 따라서는 우리 학과를 지원하는 데 어떤 준비를 했니 묻는 사 번 항목이 있거든요",
  "그런 사 번 항목에다가 교과와 교과간에 선생님이 써주신 교과 세부 특기 사항을 잘 엮어서 쓴다면은 굉장히 긍정적인 효과가 있지 않을까 이런 판단을 해 봅니다",
  "자~ 우리 친구가 대학을 진학할 때 어떤 전형이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개 합니다",
  "우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위 학생부 종합 전형이고요",
  "삼 순위는 논술 전형이네요",
  "네. 김호성 선생님 학생부 종합 전형이 경쟁력이 가장 높게 나왔는데요",
  "네. 우리 학생은 앞서 선생님들이 말씀하신 것처럼 학생부 종합 전형에 적합한 학생입니다",
  "예~ 그래서 일단 우리 학생은 본인이 희망하는 대학을 지원할 경우에는 학생부 종합 전형이 절대적으로 유리하다 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "어~ 일단 우리 학생이 우려하는 바 전교과 성적에서 국영수가 성적이 삼 점 일 등급 나오지만 실제로 수학이랑 과학만 보면 한 이 점 육팔 등급 나오기 때문에 오히려 그런 이공계열 해당하는 그런 학과에 대한 어떤 정성 평가 면에서는 상당히 긍정적으로 평가 받을 수 있습니다",
  "다만 그래도 작년대비 합격자들 평균 볼 때는 이 점 대 중반까지는 성적이 좀 나와줬으면 좋겠 좋기 때문에 삼 학년 일 학기 때 특히 수학 과학 중심으로 내신 좀 상승시키는 그런 노력만 하면 좋을 것 같습니다",
  "그래도 혹시나 수상 기록에 해당하는 그런 부분이 좀 아쉬움이 남는 거 분명히 앞서 말씀 했습니다",
  "그래서 수상 기록을 제외하고는 전체 영역이 다 우수하기 때문에 수상 기록에 대한 어떤 삼 학년 일 학기에 어떤 수상 기록이 있으면 더 좋겠지만 혹시나 그게 안 되더라도 자기 소개서에 그 수상 기록과 관련없이 수학이나 과학과 관련된 교내 대회에 참여하고 그 참여한 어떤 그런 과정 속에서 자기가 느꼈던 바 그 담에 그 이후에 자기가 어떤 독서나 어떤 다른 활동으로 발전시켰는고 이런 것들을 좀 상세히 기록해 주신다면 수상 기록 못지 않게 좋은 평가 받을 수 있기 때문에 그런 점들을 보완하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 우리 학생 입시 전략까지 살펴 봤는데요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금바로 공개할 게요",
  "김호성 선생님 건국대 줄기 세포 재생 공학과 케이유 자기 추천 전형 유성호 선생님 전남대 생명 과학 기술 학부 지역 인재 전형 김학수 선생님은 아주대 응용 화학 생명 공학과 다산 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "자~ 세 분에 추천 전형 살펴 봤는데요",
  "먼저 김호성 선생님께서 건국대 줄기 세포 재생 공학과 케이유 자기 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 일단 뭐~ 본인이 희망하는 제 일 대학이기 때문에 제가 인제 추천드렸고 물론 여섯 장에 카드를 쓸 거기 때문에 본인이 좀 적절하게 다른 샘들 조언에 맞춰 같이 쓰시면 될 것 같습니다",
  "자~ 여기는 일 단계 삼 배수 서류 평가하고요. 이 단계 때 일 단계 성적에 대해서 사십 퍼센트 면접을 육십 퍼센트 다시 말씀드리면 다른 대학과 달리 면접 반영비율이 이 단계 높습니다",
  "일 단계만 하신다면 아마 면접에 대한 부분들은 우리 학생이 지금 학생부 성적이나 아까 방송에서에 목소리 들어보니 충분히 면접이 강한 학생 같아서 그런 부분이라면 이 단계 충분히 준비만 한다면 아마 승산있다라고 말씀 드릴 수가 있겠습니다",
  "자~ 여기는 수능 최저 학력 기준은 없고요",
  "이천십칠 년도 수시 모집에서 결과를 봤을 때 일단은 국수영 평균 성적에 해당하는 부분이 앞서 인제 김학수 선생님이 말씀하신 것처럼 이 점 오 등급에 해당하는 학생들이 보통 합격을 했지만 어디까지 정성 평가입니다",
  "그 담에 우리 학생이 삼 학년 일 학기 때 수학이나 과학 해당하는 부분에 내신을 좀 상승시킨다면 충분히 해 볼만한 전략이기 때문에 저는 건국 대학교를 추천해 드리겠습니다",
  "네. 계속해서 유성호 선생님께서는 전남대 생명 과학 기술 학부 지역 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네네네. 우리 학생 지금 갖고 있는 비교과나 교과 대비를 봤을 때 충분히 서울권에 있는 대학에 종합 전형 도전할 수 있을 것이다라는 판단을 합니다",
  "아까 김호성 선생님께서도 말씀 하신 것처럼 여섯 개에 카드가 있기 때문에 그 중에서 이제 어떻게 활용하느냐가 문제인데 저는 우리 학생이 있는 고등학교에 지역 인재 전형이 가능한 곳이 전남대가 있더라고요",
  "그래서 여섯 개 전형을 지원할 때에 본인 지역에 있는 지역 인재 전형도 한 번 고민해 보는 게 어떨까 싶어서 추천해 드립니다",
  "일 단계 사 배수를 선발한 가 마 선발하고 난 다음에 서류 평가 백으로요",
  "그 담에 이 단계를 서류 평가 칠십 플러스 면접 삼십으로 선발을 합니다",
  "물론 수능 최저 학력 기준은 없습니다",
  "전남대는 이공일팔 바로 작년도 결과를 이미 발표했더라고요",
  "그래서 그 결과를 확인해 보니까 작년도 이공일팔 대학 발표 성적을 보니까 합격자에 평균에 이 점 팔육 정도 나오더라고요",
  "플러스 마이너스 하면 삼 등급 초반 대까지 내려가는 거로 나와 있어서 우리 학생이 생활 기록비 비교과에 내용을 보고 성적을 본다면 일 단계 통과 가능성이 매우 높다 이런 판단이 들어서 추천을 드립니다",
  "네. 자~ 마지막으로는 김학수 선생님께서 아주대 응용 화학 생명 공학과 다산 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 아주 대학교를 추천한 이유는 아주 대학교가 이제 아~ 타 대학에 비해서 이과 같은 경우에는 수학이나 과학을 조금 잘하는 학생들이 좀 많이 합격하는 그런 어떤 사례가 있고요",
  "어~ 일단 전형 방법은 서 서류 평가 백으로 하고 수능 최저 학력 기준 없습니다",
  "그런데 인제 타 대학에 비슷한 학과들에 경쟁률과 비교했을 때는 경쟁률이 어~ 이천십칠 학년도 이천십칠 년도 그러니까 이천십팔 학년도 입시에서 오 점 삼팔 대 일로 다른 학교에 비슷한 학과에 경쟁률을 비교했을 때 조금 낮은 편이거든요",
  "그리고 이제 또 그 앞서서도 선생님께서 많이 말씀해주셨지만 뭐~ 줄기 세포 관련된 활동이나 과학 동영상 강의도 많이 들었고 그 담에 수학 과학 내신도 괜찮고 여러 가지 면에서 전공 적합성을 좀 충분히 드러낼 수 있는 그런 상황이라서 예~ 아주 대학교 응용 화학 생명 공학과 다산 인재 전형으로 추천 했습니다",
  "오늘 어땠어요? 아주 좋았어요",
  "아휴 네. 좋았다니 다행이고요",
  "자~ 상담 내용 이메일로 보내드리니까요",
  "네. 이번 순서는 각 대학별 수시 입시 전략을 키워드와 함께 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 서울 시립대 이천십구 학년도에 수시 입시 전략 알아볼텐데요",
  "첫 번째 키워드 살펴 볼까요",
  "자~ 학생부 종합 전형에 땡땡땡이 변경됐다 입니다",
  "자~ 이천십구 학년도 서울 시립대 학생부 종합 전형에 이것이 변경이 됐다고 하는데요",
  "김학수 선생님 어떤 걸까요? 네. 먼저 정답부터 말씀드리면 예~ 이 단계 전형 방식입니다",
  "예~ 보통 인제 많은 대학에 학생부 종합 전형이 일 단계 서류 그리고 이 단계에서도 일 단계 성적에 예를 들면 한 오십 면접 오십 이렇게 해서 백으로 합산해서 이제 선발하는 게 보통 많은 대학에 학생부 종합 전형 방식인데요",
  "서울 시립대 같은 경우는 작년에 일 단계에서 서류 백으로 아이들을 이 배수 또는 삼 배수 사 배수 학과 마다 조금 인제 일정 배수 통과 인원이 다르긴 했었는데 작년에 일 단계 서류 이 단계에서는 서류 일 단계 서류 성적이 반영되지 않고 이 단계 오로지 면접 백으로만 작년에 학생들을 선발했었거든요",
  "근데 이제 올해부터는 일 단계 서류 백은 똑같은데 이 단계에서 일 단계에 서류에 오십 그리고 면접 오십 이렇게 해서 서류 평가 점수가 이 단계에서도 같이 반영이 된다는 거 이렇게 바뀐 부분이 있었기 때문에 이 단계 전형 방식이 변경됐다라는 것은 말씀을 드렸습니다",
  "네. 자~ 계속해서 다음 키워드 살펴 볼게요",
  "자~ 서울 시립대 논술 전형에 이것이 폐지됐다라는 키워드였습니다",
  "유성호 선생님 무엇이 폐지된거죠? 네. 저도 상당히 궁금했었습니다",
  "서울 시립대가 이것을 꼭 넣을까라고 궁금해 할 수 있는데 드디어 이제 서울 시립대에서 이것을 폐지한 것 같습니다",
  "이것에 정답은 학교장 추천 즉 고교 추천이죠",
  "어~ 작년까지 서울 시립대는 이 논술 시험을 볼 때 삼 학년 학생 재적 수에 몇 퍼센트 작년을 기준으로 봤었을 때 재적생 삼 학년 학생 전체 인원에 오 퍼센트까지만 추천하고 졸업생들 같은 경우에는 삼 퍼센트까지 추천한다라는 규정을 두었습니다",
  "논술 전형임에도 불구하고 학교에서 추천을 받아야 볼 수 있어서 논술을 준비하는 학생들 사이에서 여러 가지 불편함이 있었는데 이제는 그게 완전히 폐지됐습니다",
  "서울 시립대 같은 경우는 작년보다 논술 인원을 열네 명 정도 잠깐 줄였지만은 작년하고 유사하게 진행이 됩니다",
  "수능 최저 학력 기준 없이 올해 진행이 되는데 자~ 이제 그 추천자가 폐지 추천하는 인원수가 폐지가 됐으니까 네",
  "올해 경쟁률에 여러 가지 영향이 있겠죠",
  "다만 서울 시립대 같은 경우에는 논술을 수능 전에 보는 대학이기 때문에 급격하게 지원률이 올라갈 것 같지는 않지만 작년보다는 올라갈 것이다 이런 느낌을 갖게 됩니다",
  "네. 마지막 키워드 살펴 볼게요",
  "자~ 서울 시립대 학생부 교과 전형에 이것이 완화됐다라는 키워드 였습니다",
  "선생님 간단하게 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 수능 최저 학력 기준 또는 수능 최저 학력 조건이 완화됐다라고 보시면 되겠습니다",
  "작년에는 인문계열이 인제 네 개 영역 등급 합이 육이었는데 올해는 칠로 하고요",
  "자연계열은 작년에 두 개 영역 등급 합이 사가 올해는 세 개 영역 등급 합 팔로 완화시켰습니다",
  "네. 자~ 최강에 멘토 지금까지 서울 시립대 이천십구 학년도 수시 입시 전략 살펴 봤고요",
  "자~ 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김학수 선생님 유성호 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "오늘도 여러분께 들려드리는 기상대 픽송 준비돼 있는데요",
  "요즘 불면증으로 잠 들기가 참 어려운 친구들이 많을 텐데 우리 공부하는 우리 학생들에게 불면증 때문에 집중력이 흐트려지고 또 스트 스트레스까지 굉장히 많이 받게 되죠",
  "그래서 오늘 밤엔 아무런 걱정없이 모두 꿀 잠을 잘 수 있길 바라면서 백예린에 잠 들고 싶어서 선곡했습니다",
  "오늘도 정말 수고 많으셨고요",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정의해드리고자 노력하는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자~ 오늘 저와 함께 어~ 입시 본색 어~ 꾸며 나가실 우리 윤시혁 선생님 나오셨습니다",
  "자~ 그리고 입시 본색에 초대 손님 제가 소개해드릴텐데 정말 오랜 입시 경험으로 학생들은 물론 학부모님들한테도 아주 유명한 분이시죠",
  "어~ 바쁜 시기이기 때문에 정말 어렵게 모셨습니다",
  "우리 이현 대표님 나오셨습니다",
  "입시 본색에서 처음 제가 인사드리는데요",
  "저는 재단 법인 우리 교육 연구소에 대표를 맡고 있는 이현 선생님입니다",
  "네. 아~ 오늘도 긴급 아닙니까? 긴급 네. 맞습니다",
  "그래서 오늘 주제가 어떻게 되는지 우리 선생님 먼저 윤신혁 선생님 말씀해주세요",
  "사실 팡팡 터지는 새 뉴스 연애 뉴스만 괜찮습니다",
  "뭐~ 정치 경제 뉴스도 그렇듯 합니다",
  "사실 팡팡 터지는 안 되는 뉴스가 있습니다",
  "그게 사실 교육 뉴스입니다",
  "교육 뉴스가 팡팡 터지면  우리도 터져야 하나 이런 생각이 같이 드는데 네",
  "제가 그래서 입시 본색에서 교육 핫 이슈 팩트 체크라는 주제로 네",
  "우리가 이야기를 해볼텐데 네",
  "지난 사월 십일 일 교육부가 이천이십이 학년도 네",
  "대입 제도 개편안에 대한 어~ 발 안을 정해서 발표하는 건 아니고요",
  "국가 교육 회의로 이송하는 이송안을 발표를 했습니다",
  "그래서 본격적으로 토론이 시작이 되고 본격적으로 논쟁을 시작할 예정입니다",
  "그래서 이 시간는 이첩 이천이십이 학년도 대입 제도 개편안에 대해서 이현 선생님과 같이 이야기를 나눠보고자 합니다",
  "지난 십일 일이니까 뭐~ 엊그제에요",
  "오늘 뭐~ 얼마 안됐는데 완전 오래된 얘기처럼 했죠",
  "정말 팡팡 터집니다",
  "아~ 우리가 하여튼 선생님들 하고 오늘 정말 무장을 많이 했어요",
  "그 어느 때보다도 많은 양에 자료를 가지고 우리 윤신혁 선생님 같은 경우는 학교에서 엄청난 양을 출력을 해 오셨는데  예~ 뭐~ 엄청 메모도 하시고 네",
  "우리 학생들과 부모님님들 궁금해 하는 내용들을 중심으로 해 가지고 저희들이 자세하게 한 번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 윤신혁 본격적으로 시작해 볼까요",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시에 모든 것을 알려 드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 엊그제 십일 일이죠",
  "교육부가 현재 중학교 삼 학년 치루는 이천이십이 학년도 입니다",
  "학부모님들이 이거 좀 많이 헷갈려하시는데 이천이십이 학년도 입시 개편안 갖다가 대학 입시 제도 국가 교육 회의라는 데 있어요",
  "거기에 이송안을 발표를 했습니다",
  "아~ 국가 교육 회의에 반드시 결정해 줄 것을 네",
  "요청을 한 건데 논의 사항을 보면 대입 단순화를 위해서 선발 시기를 좀 개편해야 된다",
  "수시 정시 통합 문제같고요",
  "그 다음에 두 번째가 인제 최근에 문제가 되고 있는 학생부 종합 전형 너무 확대되고 있는데 적정 비율 네",
  "그리고 수능 활용한 정시한 이런 비율에 대해서 얘기한거고요",
  "그 담에 세 번째가 인제 수능 평가방법이죠",
  "절대 평가냐 상대 평가냐 아니면 부분 평가냐 뭐~ 이런 것들에 대해서 우리 좀 이야기를 해보도록 할 텐데요",
  "어~ 상당히 무겁습니다. 어렵고요",
  "실제로 실제로 업계에서 종사하시는 분들 조차도 엊그제 발표된 보도 자료 세 장 밖에 안됐습니다만은 이송안 발표에 대한 그 쟁점 뉴스들을 쭉 얽어보면 좀 납득하기 어렵거나 이해하기 어려운 부분들이 좀 있거든요",
  "우리가 학부모 시각 또는 학생들 시각에서 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데 자~ 대입 단순화를 위해서 일단 선발 시기 음~ 일 안으로 제시된 게 수시 정시를 통합한다는 거죠",
  "원서 접수를 같이 하자 뭐~ 이런 거고요",
  "그래서 수능을 현재는 십일월 세 째주에 보는데 요거 한 이 주 정도 앞당겨 가지고 네",
  "그래서 십일월 이십 날 성적표를 미리 발표한 다음에 십일월 말부터는 뭐~ 대학들이 원서 접수를 받아서 이월까지 합격자를 가리자 이렇게 되는 건데 어~ 제가 이현 대표님한테 여쭤보고 싶은 데 이 수시 정시 원래 통합하자가 했던 기본적인 그 이유가 있잖아요",
  "그게 제가 봤을 때는 쟁점이 두 가지였던 것 같은데 그걸 먼저 짚고 가야 될 것 같아요",
  "지금까지 예년 회의를 보면 네",
  "십일월 그 중순 쯤에 수능을 보고 네",
  "십이월 십 일 조금 앞에 수능 점수가 나오지 않습니까? 네. 성적표 나오죠",
  "십이월 십일 이후에 네",
  "동시에 전형을 해버리게 되면 네",
  "학생부 종합 전형이 사실은 입사관들에 서류 심사 기간이 꽤 오래 긴데 경희대 네오 네오르네상스를 예를 들면 칠십 일 걸립니다",
  "칠십 일 칠십 일 걸리니까 네",
  "십이월 십일 일부터 하면은 이월 이십 일까지 가는 거예요",
  "근데 문제는 수시 정시에서 한 번에 해 버렸어요",
  "엄청난 중복 합격자가 나올겁니다",
  "정시만 가지고도 지금 중복 합격이 이십 일 이상 돌아가는데 그쵸 그 추가 합격이 복수 합격에 의한 이월 이십 일날 최종 발표가 됐는데 중복 합격자가 많아서 추가 합격을 계속 발표하게 되면 삼월 중순 하순 대학은 계속 추가 모집 되는 사태가 벌어진다",
  "일정 상 불가능하다",
  "두 번째는 수험생들이 엄청나게 혼란스러워 집니다",
  "첫 번째로는 뒤에 얘기를 또 할 때가 있겠지만 네",
  "음~ 내신 좋은 친구들이 일반 고등학교에서는 대개 학종에서도 경쟁력이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 이 친구는 내신만 써야 되나 한 학교에다가 내신과 학종을 동시에 낼 수도 있나 이런 문제가 생길 겁니다",
  "어떤 학생은 수능도 좋고 내신도 좋고 그럼 한 학교에 있는 애가 두 개를 지원해도 괜찮나 이런 문제도 생길 것이고 그렇죠",
  "이런 식으로 지원하게 된다고 그러면은 합격에 예측 가능성은 굉장히 어려워질것입니다",
  "합격에 당락을 아주 미묘한 점수 차이에서 날 수 있는데 네",
  "이 학교에 수능을 유리한지 내신이 유리한지 판단도 어려워질거고 합격 예측 가능성이 어려워 질 것이고요",
  "그럼 수험생 입장에서는 굉장히 복잡한 입시로 다가서게 될 것입니다",
  "이런 문제가 제기가 되니까 한 발 물러서게 되는 거죠",
  "한 발 물러섰는데 인제 하 선생님이 얘기하신 겁니다",
  "수시를 시기 변경 시키는 것은 의미가 있다 이런 문제제기는 긍정적이었던 거예요",
  "우리가 잘아는 있는 것으로 구월 달부터 수시 원서 시작하니까 네",
  "구월 시월 고 삼 교실 공동화 되기 시작하지 않습니까? 붕괴되죠",
  "그러고 십일월 십오 일날 경에 수능을 보고 나니까 그 담에 인제 고 삼 교실은 거의 폐허가 되기 시작하죠",
  "그 이후에 학살 진행하기 좀 어렵죠",
  "이런 문제 때문에 수시를 갖다가 원서 접수한 것 자체로 수능 뒤로 미루는 건 의의가 있다 이런 식에 의미는 있는 거죠",
  "두 번째는 수능 이전에 수시 원서 쓰다 보니까 수시 납치 사태도 벌어지게 되고 맞아요",
  "또는 뭐~ 최저 학력 기준도 안 돼 가지고 무용지물인 사태도 벌어지고 그렇죠",
  "수험생들에 낭비 문제도 해결하기 위해서도 수능 뒤에도 바꿀 필요도 있다는 문제 제기는 긍정적으로 살아있고 이런 상태에서 안이 두 가지가 나오게 되는 겁니다",
  "정시 수시 통합 안을 일 안 그때 부작용이 심각할 수 있으니 네",
  "뒤로 옮기돼 정시하고 수시는 분리 시켜서 가는 것도 안으로 고민하자라고 하는 두 가지 안이 나왔다 제가 배율 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "근데 이러면서도 여전히 교육부는요",
  "일 안을 지지할 것 같으세요? 이 안을 제시할 것 같으세요? 일 안이 겠죠",
  "통합안을 지지하고 있는 겁니다",
  "이게 어디 보여지냐면 아~ 수능 일정을 땡기자 네. 이 주 땡기자 이거 왜 나온거냐면 아까 때문에 나온 겁니다",
  "일정이 안나오니까  일정이 안나온다니까 이 주 땡기자는 거예요",
  "그러면은 고 삼이 이 학기가 구 주 밖에 안됩니다",
  "이런 무리수를 쓰면서도 네",
  "라고 집어넣은 이유는 정시 수시를 한 번에 할려고 하는 의도를 가지고 있기 때문인 거죠",
  "두 번째로는 원서를 갖다가 지원 할 수 있는 횟수를 육 회 정도 네",
  "가이드를 줬단 말이죠",
  "역시 교육부에 여전히 일 안으로 가고 싶은 겁니다",
  "만약에 수시하고 정시를 분리 시킨다면 네",
  "육 회 제안 둘 필요가 없어요",
  "지금처럼 앞에 수시 육 회 그냥 내고 그 담에 정시 시작할 때는 정시 가나다군 내고 그대로 가면 되는데 네",
  "굳이 육 회 정도 원서 쓰게 하겠다는 뜻은 네",
  "정시 수시 통합하는 거를 염두해 두고 있기 때문이다",
  "일단은 제가 볼 때는 이러한 논의가 된 가장 근본적인 이유는 수시 원서 구월 접수하고 나면은 사실은 수시 수시 전형에서 그 학생부가 반영이 삼 학년 일 학기까지만 되니까 삼 학생 이 학기는 평가에서 배재되는 영역이잖아요",
  "이게 정상적으로 이루어지지않는 거예요",
  "근데 이게 삼 학년 이 학기가 정상적으로 이루어지지 않는 거면 그러면 제한적인 문제 아니냐 근데 실제로 그렇지 않고 그면 자연스럽게 삼 학년 일 학기 후반부부터 조금더 시간이 지나면 삼 학년 전반에 걸쳐서 그럼 이게 이게 더 확산이 되면 일 이 학년 과정 전반 고교 교육 과정 전반에 걸쳐서 유형을 초래할 수 있는 문제가 계속 확대됐어 결과론적 관점에서 이런 논의가 저는 제기됐다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 인제 결론부터 내기는 어려운데 네네",
  "제 개인적인 제안이었던 건 또 이현 대표님하고도 상당한 전화 통화를 해서 안을 냈던 것 중 하나가 수시에 선발 시기 원서 접수 시기를 옮기는 건 맞다 교실 공동화 문제라든지 학생들에 기회 비용을 축소 시켜주기 위한 것 그러면 수능 이 주 당겨서 뭐~ 쫌 빨리 보는 그럼 성적표를 빨리 발표하는 네네",
  "왜냐면 요즘 수능 성적표 발표는 대개 간단하거든요",
  "만약에 정시 수능 백이라면 그리고 어~ 성적표가 발표되기 전에 공백기가 있어요. 한 달 정도 아니면 삼십 삼 주 정도 저는 그 시기에 수시를 쓰자 예",
  "라는 제안이었던 거예요",
  "자~ 팩트 체크 두 번째는 일단 정시 비율하고 학생부 종합 전형 네",
  "여기 적정 비율에 대한 얘기를 꺼내 놨어요",
  "그래서 교육부가 주요 대학에서 확대되는 학생부 종합 전형이 금수저 전형이다 또는 깜깜이 전형이다 공정성 시비 객관성 시비를 많이 지금 초래하고 있기 때문에 이걸 모색해달라고 요청을 했는데 첫 번째가 이거죠",
  "아~ 이 비율에 대한 거는 지금도 문제가 많이 나오고 있거든요",
  "사실은 주요대 중심으로 학종이 굉장히 많이 확대된거고 네",
  "근데 이게 이현 대표 보실 때 어~ 문제가 어떤 거라고 보시는 거예요? 우선은 쉽게 이케 놓치고 넘어가는 문제 중에 하나를 지적을 드리면은요",
  "기존에 제기됐던 문제는 정시와 수시에 비율 문제 아니었습니까? 맞습니다",
  "근데 제기한 거는요? 정시와 학종에 문제죠",
  "학종 비율 얘기를 던지고 있습니다",
  "어~ 아무 것도 아닌 문제 같지만 구도가 바뀌고 있는 겁니다",
  "저는 동일한 맥락에 있다고 생각을 합니다",
  "기존에 문제 제기는 수시가 많다",
  "너무 확대가 돼 있고 불공정하다 정시가 너무 축소돼 있다는 것이었는데 네",
  "수시 안에는 학종만 있는 게 아니잖아요",
  "그 학종을 포함한 수시 전체와 정시에 비율 문제를 문제 제기해 왔었는데 네네",
  "교육부에 응답은 뭐로 나온거냐면 수능과 학종에 비율 네",
  "지금 국가 교육 회의에게 넘기겠다는 것이니까 네네",
  "아주 미묘한 변화가 있다라는 걸 일단 짚을 필요가 있다",
  "이렇게 짚어야 되는 이유는 네",
  "수능과 학종에 비율 문제로 던지는 순간 학종은 대입에 상수가 됩니다",
  "뺄 수 없는 상수가 되는 거죠",
  "그러고 수능과 학종 두 가지 구도로 대입이 들어지게 되는 겁니다",
  "아까 그 하 소장님이 말씀하신 것처럼 그 보도에도 그렇게 나왔었는데 네",
  "학종이 금수저 전형이라는 비판이 있다 공정성에 문제가 있다 그래서 국가 교육 회의에서 이걸 의논해 달라라고 던지는 거라고 한다면 네",
  "금수저 전형이 아니게 하는 방안을 연구해 달라고 얘기해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "공정성에 문제가 있다는 비판이 있다 학종이 공정성을 회복할 방안을 국가 교육 회의에서 말해 달라라고 얘기해야 되는 것 아닙니까? 그런데 금수저 전형이니 공정성니 문제가 제기된 걸 갖다가 뭐로 던져 놨냐면 비율이죠",
  "비율 얘기로 던져 놨어요",
  "근본적으로 교육부 내에서는 음~ 여전히 지금 여론에 떠밀려 가지고 네네",
  "어쩔 수 없이 물러서는 모양새를 취하고 있지만 네네",
  "그 내에서 학종을 계속 확대하고자 하는 사람들에 의도와 그림자가 네",
  "드러나고 있고 이것이 계속 한계로 작용할 가능성이 있다 네",
  "고런 부분들 좀 지적드리고 싶어요",
  "근데 일부 언론에서는 그러나 교육부에 생각과 대학에 생각은 일치하지 않을 수 있다",
  "그니까 대학에 생각은 어~ 수능 최저 학력 기준을 폐지하고 수시로 뽑아달라 그 뭐~ 학종에 일부는 또 그렇게 하고 있고요",
  "정시를 확대해 달라라고 또 교육부 차관에 요청이 있기 때문에 네",
  "그러면 어~ 비율을 떠나서 정시로 수능을 활용한 비율이 좀 더 확대되는 거 아니냐 뭐~ 인제 이런 뭐~ 좀 예",
  "뭐~ 좀 조급한 판단도 할 수 있는 건데 윤신혁 선생님 생각이 어떠세요? 이 부분에 대한 적정 비율을 생각을 해봤을 때 저는 대학이 방향성을 학생부 종합 전형이나 대입 전형에 여러 가지 다양한 방법으로 가는 것은 대학에 입장에서 봤을 때 당연한 어떤 방향성이라고 생각해요 그리고 우리나라 교육에 그 다음에 이공이육 개정 교육 과정 관점에서 봤을 때도 학생들을 그냥 지식이 아니고 실제로 역량이라는 관점에서 뭔가 잘 키워내야 된다 미래 사회에 인재로 키워내야 된다라고 하면 획일적인 방법 단지 그 방법이 공정하다는 이유만으로 그 하나에 방법을 채택했을 때 폐해가 더 클 것이다",
  "그래서 방향성 그 쪽으로 가지만 현재 수준에서 학생들한테 너무 충격을 주거나 이건 단계적으로 적용할 필요가 있다 이 부분은 동의를 하는 거죠",
  "이현 대표님한테 질문 던지기 전에를 중간 정리를 하면요",
  "지금 고 삼에 십구 학년도 올해 입시죠",
  "십구 학년도에 전국에 있는 사 년 대학에 소위 말하는 학종 비율은 학생부 종합 비율은 이십삼 점 삼 퍼센트 정도되요",
  "아~ 그리고 정시는 인제 이십 퍼센트 좀 넘어가는 상황인데 중에 서울 십오 개 대학을 기준을 했을 때는 학종이 한 사십삼 퍼센트 정도 되고요",
  "그 담에 정시가 이십팔 프로 정도 됩니다",
  "그러면 인제 반올림하고 짜르 절세하면 한 사십 대 삼십 요게 인제 학종과 열다섯 개를 기준한다라는 것도 뭐~ 모순이 있을 수 있습니다만 네",
  "어~ 사십 대 삼십 나머지 삼십은 뭐~ 교과형이거나 논술형 특기자형 이런 형태로 되고 있는데 그니까 수시 전체 다양화 아까 말씀하신 다양화 그럼 박근혜 정부에서 수시를 네 가지 트랙으로 좀 간소화 했죠",
  "교과 종합 논술 실기 아~ 논술 적성이죠",
  "그 담에 실기 특기로 간소화 했는데 이번에 지금 국가 교육 회의에 이송안에 발표를 보면 그런 것들에 대한 두 두 번째 쟁점에서는 그런 게 안 나오고 있단 말이예요",
  "그러니까 이거는 좀 어~ 시청하시는 분들이 오해 하실 수 있기 때문에 이현 대표님이 정리를 해주셔야 될게 수시를 그냥 학공으로만 뽑겠다는 건 아니잖아요",
  "그런데 제가 아까 말씀드린 얘기가 수시 정시 비율 얘기가 수능과 학종에 비율로 바뀌면서 생겨나는 네네네",
  "중에 하나가 교과가 실종 되고 있는 겁니다",
  "이건 교육부가 발표하는 학생부 교과 전형에 관한 얘기가 없어요? 없어요",
  "그래서 제가 아까 그 안에 어떤 의도가 작동하고 있는지에 관한 얘기를 제가 드렸었던 거고요",
  "하나만 더 말씀을 드리면 어~ 요건 윤 선생님하고 의견이 조금 다른 대목인데 대학 입시가 다양해야 된다라는 얘기랑 대학 입시가 단순해야 된다라는 얘기는 상호 모순적입니다",
  "두 가지 요구가 우리한테는 언제나 있어 왔습니다",
  "그리고 대학 다양해야 된다는 것이 결국은 삼천개 이상에 전형을 만드는 근거가 됐었고요",
  "그걸 줄이고 줄이고 줄여서 박근혜 정부때 간소화 시켰다고 하지만 여전히 복잡하다 네",
  "그래서 수험생이나 학부모입장에서는 입시가 복잡하다고 받아들이고 있어서 네",
  "문재인 대통령도 대학 입시 개혁에 방향으로 두 가지를 제시하지 않았어요",
  "자~ 여기서 우리 선택할 필요가 있다",
  "얼마나 대학 입시가 다양해야 되는 건데 얼마나 훌륭한 얘들에 대학이 어떻게 얼마나 잘 뽑는데 이걸 더 중시할 건지 네",
  "아니면 단순하고 공정한 그리고 고등학교 교육 과정이 정상적으로 좀 될 수 있는 심플한 방향으로 할 것이냐 네",
  "선택은 필요한 시점에 있다 고거는 짚을 필요가 있다고 생각이 들어요",
  "적정 비율은 저희가 제안하기는 어려울 것 같고요",
  "어~ 지금 현재 십오 개 대학은 사십 대 삼십 이렇게 되어있고요",
  "그런데 뭐~ 제가 누누히 얘기 합니다만은 여섯 개 대학으로 가잖아요. 주요 여섯 개 그러면 인제 학종이 정말 많아져요",
  "근데 학종이 많아지는 이유 근거가 제가 분석해 보니까 학종에 선발 방식이 한양대를 빼고 거의 다 두 가지 형태로 뽑고 있다는 거죠",
  "교과 중심에 뽑는 전형이 있고 있고 서울대로 따지면 지역 균형이죠",
  "그 담에 활동 역량 중심으로 뽑는 전형이 있는데 서울대 따지면 일반 전형이죠",
  "그와 유사한 형태로 벤치마킹을 됐는지는 모르겠지만 그 이하에 대학들도 그런 형태로 뽑고 있다",
  "결국은 두 전형을 동시에 쓰지 못하게 하거나 또는 자격이 된다 하더라도 쓰지 못하는 학생들 입장에서 보면 학종 또 많은 게 아니거든요",
  "근데 인제 거기에 애들이 어떤 수치에 함몰되는 거죠",
  "그래서 아~ 학종은 많아요 뭐~ 이렇게 될 수도 있는 건데 아니 어떻습니까? 이게 진짜 학교에서 네",
  "수시 대박 정시 대박 노리는 학생들이 둘 다 학교 생활 정상적으로 안하거든요",
  "정상적으로  왜냐면 수시 대박 노리는 애들은 교과 수업 시간에 선생님 전 수시 대박입니다",
  "이러면서 저는 대회나 학교 생활 중요합니다",
  "전 동아리 하러 가겠습니다",
  "정시 대박인 애들은요",
  "저는 제 페이스대로 저 지금 수능 시험 준비하고 있습니다",
  "건드리지 마십시오. 이렇게 될 수 있어요",
  "아~ 한 가지 저기 이 대표님 놓치지 말아야 되는 게요",
  "아~ 이천십칠 년 학생부 기재 개선이 나왔었구요",
  "그 담에 이천십팔 년 올해 학생부 기재 개선이 나왔어요",
  "그 담에 이천십구 년 내년에 또 기획안이 나왔는데 내년에 인제 주목할 게 열 개 항목 학생부 구성에 열 개 항목을 일곱 개로 줄이겠다 자~ 뭐~ 이번에도 이송안에 보니까 그런 내용이 좀 세부적으로 공정성 공정성 제도 세부적으로 좀 나와있어요",
  "공정성 제도 해서 알앤디 소논문 활동이라든지 뭐~ 자율 동아리 활동 교내 수상 경력을 교내 행사로 바꾸고요",
  "뭐 등등등이 있어요",
  "근데 이게 교육부가 이 안을 계속 십칠 년 십팔 년 십구 년 학생부를 기재하는 것에서 개선하자 이게 공정성에 쟁점에서 시작되는 거라고 보는 건데 문제는 골치 아픈 입장이 대학이죠",
  "대학이 애들을 우수한 애들을 뽑고 싶은 건데 소위 말하는 정성적 평가 기준에 기반이 비교과 라는 거란 말이죠",
  "그런데 그 열 가지도 차 빼고 포 빼고 별로 없어요",
  "그걸 또 줄이겠다 그 담에 일부 대학은 교사 추천서라든지 네",
  "또는 자소서까지 반영하지 않는 방안으로 또 교육부가 얘기하고 있단 말이에요",
  "그러면 대학 입장에서 생각하면요",
  "그럼 뭐~ 학종을 뽑으라는 거냐 이런 맥락으로 대학에서 그럴 수 있죠",
  "뽑기 할까 아니 제가 대학 관계자들 하고 시간이 없어서 얘기는 못 나눠 봤는데요",
  "그들에 지금 고민 사항은 이거예요",
  "절대 평가로 가는데 정시늘려 어떻게 뽑으라는 거야 이거고요",
  "그 다음에 학생부 완전히 축소 시킬 텐데 학종 적정 비율이 어떻게 되는지 토론해봐 이렇게 나오고 있단 말이예요",
  "숙제는 던져줬는데 네",
  "학생 학부모 소위 말하는 교육 수요자도 그들을 뽑아야 되는 선발해야 되는 좋은 인재를 뽑아야 되는 대학도 지금 교육부가 내놓은 안에 대해서 명쿄 명료하게 답을 얻기가 어려운 구조가 아닌가 하는 생각이 들었어요",
  "혹시 이현 대표님 대학 입장에서도 생각을 좀 해보시지 예. 근데 우선은 그전에 얘기할 때 교육부가 안을 내놓은 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "안을 내놓은 게 아니죠",
  "안을 내놓은 게 아니라 이송 나는 모르겠다",
  "뭐~ 우리가 지금 이야기하는 것처럼 너네 얘기해봐 뭐~  나는 모르겠다 우리가 여기까지 얘기를 들어봤는데 네네네",
  "이런 얘기도 있고 이런 얘기 있다 나는 모르겠으니 결정해주시오니까 교육부에 안이라고 해서 평가하기는 맞아요",
  "좀 어려울 것 같은 생각도 들어요",
  "안이 그러면서 오히려 아무 것도 결정할 수 없는 결정하지 않고 이게 떠넘기는 상황이 되니까 교육부가 국민의 눈치를 너무 보고 있는 거 아니냐 저는 이게 쉽게 이 문제를 아주 단순하게 생각하면 사실은 이 교육부에 대입 개선 방향과 관련된 논쟁은 사실은 교육에 효율성 추구나 어떤 보편적인 관점에서에 어떤 그 형평성에 문제냐 이렇게 두 가지로도 보여져요",
  "효율성이냐 형평성이냐 란 이 논쟁에서 상호 논리만 계속되게 있으니까 상호 논리에 모순된 상황 이 딜레마 상황을 해결할 방법이 없는 거죠",
  "저는 빠져 있는 저 윤 선생님이 너무 높게 평가해 주고 그래요",
  "모두 제가 보기에 제가 저도 효율성이냐 형평성이냐 네네",
  "자기 담론이 분명하잖아요",
  "제가 볼때는 어~ 분명한 담론과 철학 네",
  "거기에 기초한 어떤 디테일에 정책 이런 게 있었다면 이런 혼란이 생기지 않았을 거라고 저는 생각이 들고요",
  "실제로 질문 주신 게 수능 수능 전형에 비율이 높아질 걸로 예상되는데 네네",
  "어느 정도로 할 거냐 예상입니다",
  "제 의견이라기 보다는 네",
  "일단은 수능 전형 확대 네",
  "이걸 확정적인 거죠",
  "이게 이제 첫 번째 네",
  "최근에 상황을 보면서 판단해야 되는 일 번인 겁니다",
  "수능 전형이 확대가 된다는 건 제가 인제 확정적이다",
  "얼마나 확대될 것이냐 여기까지 고민할 필요가 있는 거예요",
  "그 중에 학종을 지지하시는 분들에 생각하는 마지노가 뭘까 제가 볼 때 그 마지노가 일 대 일 대 일이었다고 보여져요",
  "일 대 일 대 일 네네",
  "수능 교과 학종을 놓고 봤을 때 네",
  "일 대 일 대 일 정도 마지노로 생각하셨을 것 같아요",
  "물론 바뀔 수도 있겠지만 네",
  "제가 전에 토론해 본 경험에 의하면 네",
  "그러면은 마지노가 삼십삼 프로인 겁니다",
  "그리고 수능도 마지노가 삼십삼 프로 쯤 되는 거죠",
  "여러 요기 사이에서 움직이 될 거다라고 생각이 들고 네",
  "실제로 현재 국민에 여론이나 제가 생각할 때는 청와대에서 느낄 만한 정무적 감각에 비춰 볼 때도 수능 비중이 삼십삼 프로에서 그치기는 어려울 것이다",
  "최소한 오십 프로 이상으로 가는 방향은 불가피하지 않을까 그런 예상이 가능하지 않겠냐 예",
  "그렇게 저는 생각을 합니다",
  "이천이십사 다른 얘기가 될 수 있는데 이십 학년도 기준에 연세대 발표가 좀 이례적이었죠",
  "우리가 삼 대 삼 정시 삼십삼 프로로 하것도 그랬더니 여론이 어땠어요",
  "야 수능 최저 적용 안하면서 맞아요",
  "정시를 삼십삼 프로를 하면 이월 인원이 그러면 결국은 백이십오 명 늘리는 거 늘리는 게 아니지 않느냐 그렇죠",
  "그러니까 또 십일 자로 연세대가 이례적으로요",
  "수시 전형 이월 인원을 발표를 했어요",
  "단 한번도 그런 적이 없는데 저는 인제 그게 좀 애석했던 게 일 년치 데이터 가지고는 신뢰를 확보하기 어렵죠",
  "근데 뭐~ 미묘한 차이긴 한데 최저 기준 적용하지 않은 전형에서 이월 인원이 조금 많았다. 한 십삼 프로 정도 이월 인원 저기 최저 기준 적용하는 데서 십일 프로 그러니까 그걸 보는 국민들이 이건 니네들이 자율적 선발 기준에 따라서 얼마든지 나중에 바꿀 수 있는 것이 아니냐 이렇게 나오기 때문에 자~ 세 번째 입니다",
  "당초 유예했던 결정된 예",
  "수능 평가 방법에 대한 변화데요",
  "이게 절대 평가를 할거냐 아니다 일 안 이 안 뭐~ 일부 여론에 부딪쳐 가지고 결국은 이것 때문에 참 시끄러웠잖습니까? 예",
  "근데 이게 이번에는 또 세 개 안이 나왔어요",
  "뭐~ 그러니까 두 개 가지고 안 되니까 세 개가 나왔느냐 뭐~ 이렇게 되는데 일단 윤신혁 선생님이 세 개 방안에 대한 것을 좀 나열하시면서 차이점 먼저 짚어주세요",
  "네. 작년 팔월에 논의를 했던 거 보다 조금 더 업그레이드가 됐어요",
  "그래서 업그레이드가 되서 이제 조금 약간 트랜스포머에 냄새도 좀 납니다",
  "그래서 일 안 이 안 삼 안이 있는데 네",
  "일 안은 국어 수학 지금처럼 가나로 보고 영어 한국사 통합 사회 통합 과학을 모두가 보는 대신에 네",
  "탐구에서 한 과목을 선택을 하게 되는 그런 상황이 되는게 일 안이고요",
  "과목에 대한 이야기죠",
  "이 안 같은 경우는 국어 수학 영어 한국사를 보고 지금처럼 사탐 과탐 택 일 하는데 사탐 과탐 하나를 보는 관점이고요",
  "삼 안은 국어 수학 아~ 이 안에서 수학이 수준별 수능이 없어지는 거고요",
  "예. 가나 형 없어지고 모두 똑같이 보는 거고요",
  "삼 안이 국어 수학 가나로 보고 영어 한국사하고 탐구 택 일를 하는 방향 그니까 지금하고 크게 차이가 없는 이런 과목으로 구성이 돼 있습니다",
  "그니까 삼 안이 지금 현재 수능에 일 교실 국어 네네",
  "이 교시는 이과 문과를 나누는 가나형 네네",
  "그 담에 영어 한국사 탐구를 인제 어~ 사회 아홉 개 과목 중에 택 이 네네",
  "과학을 지금하고 같은 방식 네. 지금하고 같은 방식 지금하고 같은 방식인거죠",
  "이 안 같은 경우는 수학이 계열 구분이 그대로 그 담에 탐구가 사회 택 일 과학 택 일 그 담에 통합 사회랑 과학을 포함하는 네. 그 보면서도 막 엄청나게 네. 이 안은 이 안은 이공계로 계정 교육 과정이 계정에 취지에 학생들이 인문 자연 선택을 너무 빨리 하면서 네",
  "발생하는 어떤 문제점들을 해소하기 위해서 통합 교육 과정에 대해서 고민을 하는데 네",
  "이 안 선택하게 되면 수학이 인문 자연에 대한 구분이 없으니까 공통 과정에서 출제가 되는 거고요",
  "그 담에 사회 하나 과학을 하나 선택을 하게 되니까 역시 선택 과목을 가지고도 어떤 인문 자연에 대한 구별이 없어지는 관점이 가능한 거고요",
  "근데 일 안도 이와 비슷한 성격이 갖고 있거든요",
  "왜냐면 사실은 고등학교 일 학년이 지금 이미 이공계로 교육 과정 그 적용을 받고 있는 학년임에도 불구하고 사실 수능 과목으로 과거에 통합 사회 통합 과학이 그 빠져있죠",
  "반영되지 않는데 네",
  "이렇게 되면은 통합 사회 통합 과학을 모두 다 같이 보면서도 인문 자연에 구별 수능 보는 과정에서도 일부하게 되는 거죠 왜냐면 일부 선택 과목 하나를 하게 되니까 그래서 이렇게 과목은 지금 논의를 하고 있습니다",
  "개편 시안에서는 지금 또 네",
  "어~ 팔월에 시안이죠",
  "당초 지난해 발표하기로 했던 쟁점이 뭐냐면 절대 평가냐 상대 평가냐 네네",
  "일부가 어떻게 되느냐 이거였는데 어~ 개편 시안 일 안 이 안 삼 안은 지금 이걸 또 혼선 가져오는 거예요",
  "우선 두 가지를 나눠서 네네네",
  "그니까 과목 개편이 네네. 과목 개편 수능 과목을 어떻게 할 것이냐 네네네",
  "라는 문제랑 평가 방식을 어떻게 가져갈 것이냐 그렇죠",
  "나눌 필요가 있을 것 같고요",
  "xx에 관한 얘기도 여전히 중요한 이슈긴 한데 네",
  "제가 볼때 더 핫이슈는 네",
  "수능 절대 평가 유예에서 나오는 것이니까 네",
  "그 평가 방식에 관한 얘기를 갖다 먼저 한 번 정리한 다음에 네",
  "그 과목 얘기를 갖다가 더 나눠 보면 어떨까 맞아요",
  "사실은 그 말씀이 맞아요",
  "절대 평가 가지고 안되는 안이 있거요",
  "그 상대 평가 하기 이상한 안이 있고 네",
  "그러니까 윤신혁 선생님이 말씀해 주신건 시험 과목에 대한 개편 시안을 말씀해 주신거고 그쵸",
  "지금 절대 평가냐 상대 평가냐 일 안 이 안 삼 안 제가 정리해 드리면 일 안은 수능 전체 영역에 대한 그 절대 평가 네",
  "전환을 하자 이거예요",
  "그리고 뭐~ 동점자 변별력을 위해서 예외적으로 원점수를 필요에 따라 제공하자 필요에 따라서 이게 일 안이고요",
  "이 안 같은 경우는 상대 평가 현행 유지하자 네네",
  "현행임은 영어 한국사가 상대 평가고 네",
  "나머지 국어 수학 탐구 제 이 외국어는 상대 평가 상대 평가죠",
  "또 얘기 들어보니까 뭐~ 제 외국어에 대해서 절대 평가 과목으로 갈 수도 있다",
  "절대 평가 과목으로 갈 수도 있다",
  "그 담에 삼 안이 절대 평가제에서 원점수를 제공하자 예",
  "원점수라는 것은 배점이 만약에 예를 들면은 수학 같은 경우는 이 점 삼 점 사 점으로 돼 있어요",
  "근데 학생이 마침 소위 말하는 정답을 찾은 문항에 대한 배점 합을 단순하게 합친 걸 우리가 원점수라고 하는데 그쵸",
  "어~ 저는 이게 좀 역으로 바꿔서 한 번 논의를 해 보시는 게 원점수 도입 하면요",
  "선생님 뭐가 문제입니까? 원점수를 절대 평가제에서 변별력이 상실될 것 같으니까 대학에게 원점수를 제공하자 이렇게 되는 건데 네네",
  "그러면 수능 자체에 평가 방식이 과목에 평가 방식이 바뀌'어야 되죠? 기본적으로는 수능 과목에서 원점수를 제공했을 때 서로 비교가 안 되는 거 서로 암흠 다른 과목을 선택하는 경우예요",
  "이런 경우는 비교가 불가능하니까 결국은 원점수 제공하면서 전부다 절대 평가로 가겠다고 하면은 점수 전체 과목을 공통 과목으로 보겠다 문 이과 구분없고 이런 전제가 깔려 있어요",
  "문 이과 예체능 구분없이 네네네",
  "원점수 얘기는 왜 나왔냐 음~ 원점수가 절대 평가입니다",
  "이거를 많은 분들이 잘 모르시는 착각하는 심지어 절대 평가를 주장하는 사람들이 무슨 절대 평가로 구 등급 절대 평가만 있는 줄 알아 구십 점 이상은 일 등 이것만 있는 줄 아는 거야",
  "절대 평가 내용 잘알다시피 어떤 교육 목표가 있었을 때 네네네",
  "한 학습자가 교육 목표에 얼마나 도달했느냐 그 도달한 정도를 평가하는 것 아닙니까? 남이 얼마 갔냐고 무관하고 네네. 맞습니다",
  "니가 얼만큼 성취했냐를 평가하는 것이니까 네",
  "그 교육 목표에 점수를 예컨대 이십 점으로 하던 오십 점으로 하던 네",
  "백 점으로 하던 거기에 도달한 원점수가 이 친구에 네",
  "절대 평가 점수가 되는 거죠",
  "학력 고사가 절대 평가 했었습니다",
  "삼백사십 점을 만 점에 과목별 절대 평가에 합산 점수였던 거죠",
  "수능도 구십칠 학년도까지 절대 평가였었습니다",
  "처음엔 이백 점 만 점에 그 다음에 사백 점 만 점 원점수 절대 평가였던 겁니다",
  "근데 제가 의미가 없는 논제라고 말씀을 드리는 건 학력 고사 전에 저는 학력 고사 세대이니까요",
  "학력 고사 삼백사십 점 만 점에 어떤 학생이 이백팔십 점 맞았다고 쳐보자고요",
  "저에 절대 평가에 합산 점수 아닙니까? 네",
  "이건 내가 얼만큼 도달했는지를 보여주는 거야 남하고 무관해 근데 제가 에이 대학교 비 학과에 이 점수를 냈어요",
  "나를 뽑아주셔라고 다른 학생은 자기 점수를 또 내겠죠",
  "각자가 받은 점수는 절대 평가 점수였지만 이게 대학 입학 전형에 자료로 활용되는 순간 그 점수를 이제 비교하게 되는 겁니다",
  "그렇게 해서 등수가 나오게 되는 겁니다",
  "등수가 전형적인 상대 평가거든요",
  "내가 얼마나 성취했느냐랑 무관하게 남하고 비교해서 어디있느냐를 보여주는 거니까 네네네",
  "절대 평가가 점수가 대입 전형 자료로 쓰이면 상대적 지수로 쓰일 수밖에 없다",
  "그러니까 사실은 수능 점수를 절대 평가를 보여주냐 상대 평가를 보여주냐는 제가 볼 때 본질적인 논쟁이 아니었던 겁니다",
  "핵심은 수능이 변별력을 갖게 하느냐 이게 다른 말로 말하면 변별 또 그러면 경기를 떠시는 분들이 많으니까 네네",
  "수능이 독자적인 학생 선발에 도구로써 의미가 있을 것이냐 핵심였던 겁니다",
  "독자적으로 선발할 전형이 아니야 네네네",
  "그러면 수능을 무력화 시키게 되는 거고요",
  "독자적으로 전형할 수 있는 가치가 있어 그 전형 가치로써 인정 받아야 돼 네네네",
  "그때는 변별력이 있어야지 선발을 할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 앞에서 논의했듯이 정시 확대가 방향으로 잡혔습니다",
  "그러면은 수능이 독자적인 전형 요소로서 작용을 할 수 있어야 되잖아요",
  "그럼 변별력을 갖춰야 되잖아요",
  "그러면 구 등급만 가진 절대 평가 중 불가능해지는 거잖아요",
  "자~ 그런 상태 속에서 원점수 얘기가 나오게 되는 이유는 명분은 여전히 절대 평가인 겁니다",
  "절대 평가에 명분을 유지할 수 있다",
  "두 번째는 국영수 백 점 만 점 영어 백 점 만 점 탐구는 과목별 오십 점 만 점으로 가져간다고 한다면 변별력에 수준도 상당히 나올 수 있다",
  "이런 교육 취지에서 나올 수 있는 게 원점수 제한이 없다고 생각을 하고요",
  "그런데 한계는 지금 아까 윤 선생님 지적하시는 한계가 있는 겁니다",
  "서로 다른 과목에서 어떤 원점수를 어떻게 동일하게 비교해 이게 노무현 정부때 수능 상대 평가가 본격적으로 도입된 이유입니다",
  "이천사 학년도 이천오 학년도부터 칠차 교육 과정이 본격적으로 적용되면서 네",
  "아이들 사과탐에 선택 과목이 달라진 거거든요",
  "과목별 유불리 문제가 생겨나게 되는 거 난이도가 다르니까 어~ 난이도가 다르니까 그래서 노무현 대통령일 때 상대 평가 전면적으로 도입됐었던 건데 과거를 보면 학력 고사때는요. 과목이 달랐는데 절대 평가로 밀어 부쳤었습니다",
  "예를 들면요 기술하는 사람 상업한 사람 공업한 사람 네",
  "과목들이 달랐었습니다",
  "그런데 그냥 절대 평가 점수하고 합산해서 계산했었거든요",
  "그 당시에 사회적으로 심각하게 이슈가 제기될 본 적이 없었어요",
  "지금은 그때보다 훨씬 더 공정성에 예민한 사회데 그렇죠",
  "이 예민한 사회에서 윤 선생님이 말씀하셨던 공통 과목이 아닌 상태에서 원점수 절대 평가 수용될 수 있겠냐 한계를 남는다",
  "그렇다고 상대 평가를 벌써 다시 물자니 네",
  "그거는 쉽지 않는 상태에 있다",
  "결국 결정해 주쇼라고 넘기게 된 게 이 핵심이다",
  "예. 왜냐면 부연하면 시험 과목 개편 시안 일 안 이 안 삼 안 모두가 예",
  "지금 원점수 절대 평가 이거를 담아낼 수 있는 안이 없어요",
  "말씀하셨던 것처럼 네네네",
  "이 안이 비슷하게 보여요",
  "수학을 가나형 구분하지 않으니까 네네네",
  "근데 문제는 사회 택 일 과학 택 일 인데 네네네",
  "이게 사회 열 과목 통사 포함 그럼 열한 개죠",
  "과학을 다섯 개 과목 통 통과 포함 그러면 여섯 개란 말이예요",
  "그 중에 택 일 이예요",
  "그러면 그 난이도가 일정하냐 그렇지 않다",
  "그러니까 결국은 원점수 우리가 이걸 명칭을 입시 본색이 좀 정의해 주자고요",
  "이현 대표님 말씀 정확하게 하셨던 것처럼 절대 평가제 수능 원점수 이렇게 하면 헷갈리시니까 원점수 절대 평가 네",
  "하면 그렇게 인제 그렇죠. 구 등급 절대 평가 두 가지 이게 쉬운 거죠",
  "구 등급 제 절대 평가 에이 비 씨 디 절대 평가도 있을 수 있고 그쵸그쵸",
  "근데 인제 요거는 시험지에도 과목에 대한 개편이 되지 않으면 그러니까 결국은 이게 이게 모순이잖아요",
  "이쪽에 평가 방식과 과목 개편 시안이 녹아나는 게 하나도 없다 이렇게 되는 거기 때문에 결국 예상하기로는 원점수 절대 평가 안되겠네요",
  "거기에 이제 고민이 좀 있을 거라고 보여지고요",
  "아까 말씀드렸던 문제들 해결하는 문제가 어려워질테니까요",
  "두 분 말씀 종합해 보면 결국은 아~ 시험 과목에 대한 개편 시안 또 평가 시스템에 대한 논의들이 인제 계속 되어질 텐데 국가 교육 회의에서 간과해서 안 되는 것 중에 하나가 핵심은 공교육 정상화 잖아요",
  "그러니까 학생들이 학교 공부만으로도 내신에 열심히 해서 수능도 볼 수도 있고요",
  "학교 공부가 곧 정시를 준비하는 시스템으로 가야 되는데 지금 얘기하는 쭉 종합해보면 교과서 따로 또 수능 따로 이 범위가 어떻게 결정될 수 모르겠습니다만 하튼 이천이십일 학년도 하고 좀더 다른 학생들이 수긍할만한 내용들이 나왔으면 좋겠다라는 생각이 들면서 저희가 얘기 나누면서도 생각보다 이게 길어졌습니다",
  "그러나 오늘 얘기 나누지 않았던 내용중에 세 가지 합 말고 수시에서 수능 최저 학력 기준 뭐~ 아~ 논술 적성 고사 대학별 고사를 속속 축소하거나 폐지한다 이 얘기 있고요",
  "그 담에 어~ 수능 이비에스 연계율에 대해서도 현행 칠십 퍼센트에서 오십 퍼센트로 낮추거나 아니면 간접 연계 전환을 검토하겠다 이런 내용도 있습니다",
  "그 담에 아~ 면접 구술 고사 개선하는 방안도 국가 교육위에다 넘겨 가지고 제출돼 있기 때문에 하여튼 강조하지만 팔월 최종안이 나올 때까지 그냥 우리가 이희일비 하지 말고 또 지나치게 예단하지 말고 한 번 기다려봅시다라는 건 아닌 것 같아요",
  "아닌 것 같고 어~ 학부모님들 학생들이 또 학교 선생님들이 어~ 이 국가 교육 회의가 논의하는 것들에 대해서 적극적인 어차피 민주주의이니까요",
  "의견 참여도 하시고 또 이것들에 대해서 좀 솔 이해하시고 이거 이해하기 되게 어려운 부분들이니까 했으면 좋겠다라는 취지에서 저희가 긴급 발표를 이틀만에 오늘 방송을 했는데 사실 저희들도 얘기나누는 과정에서 핵심에서 엇나갈 뭐~ 이렇게 좀 구요",
  "그러나 아~ 그것들이 모두 교육에 정상화 또 좋은 안으로 갔으면 좋겠다라는 마음 바램에서 얘기 나눠졌던 건데 남은 시간동안좀 많은 고민들을 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "오늘 뭐~ 준비한 내용 다 나누지는 못했지만 다음기회를 한 번 기약하고요",
  "정말 어렵게 자리해 주신 이 이현 대표님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자~ 매주 금요일 밤 쫌 아는 쌤들에 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 기적에 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현아입니다",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한꺼번에 해결해 드리는 기적에 티비 상담받고 대학가자 자~ 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해 주실 최고에 전문가 선생님들을 만나는 볼까요? 기적에 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이투스 진로 진학 센터에 박중서입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 숭문 고등학교 교사 윤태영입니다",
  "네. 마지막 진선 여자 고등학교 진학 부장이신 김태용 선생님도 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 진선 여고 교사 김태용입니다",
  "자~ 오늘도 최고에 진학 전문가 입체적인 상담 준비돼 있습니다",
  "자~ 오늘도 만나볼 학생 소개 하겠습니다",
  "우리 친구는요. 친구 추천으로 우리 프로그램을 알게 됐다고 하는데요",
  "친구가 먼저 우리 프로그램에서 상담을 받고 많은 도움이 됐다면서 추천했다고 합니다",
  "정말 좋은 친구네요",
  "자~ 우리 친구는 마케팅 전문가를 희망하는 인문계 고 삼 학생이고요",
  "주요 교과 평균은 이 점 칠칠 등급이네요",
  "자~ 이천십팔 년 삼월 모의 고사 점수 국수탐 평균 삼 점 오 등급이고요",
  "비교과 활동 살펴 볼게요",
  "자율 활동으로 동아리 부회장 등을 했네요",
  "자~ 봉사 활동과 독서 시간 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동은 총 이백열다섯 시간 독서는 총 스물다섯 권 읽었네요",
  "동아리 활동으로 도서반와 지역 아동 센터 봉사 활동아리에서 활동했고요",
  "교과 우수상 등 총 열두 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 경북대 경영학부네요",
  "간단히 자기 소개 해주세요다며 아~ 저는 마케팅 전문가가 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "네. 우리 친구 장래 희망이 마케팅 전문가라고 들었는데요",
  "어떤 분야에 마케팅을 하고 싶은 거예요? 아~ 저는 행사 기획 쪽 분야로 하고 싶습니다",
  "뭐~ 이유가 있을까요? 어~ 어릴 적부터 행사 이런 걸 많이 봐왔고 이제 이 행사를 제가 직접 기획하고 상품을 마케팅해 보면 좋을 것 같다고 생각했습니다",
  "멋진 마케팅 전문가가 되길 바라고요",
  "우리 학생 상담 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자~ 본격적인 상담 시작해 보도록 할 텐데요",
  "먼저 교과 성적 살펴 볼게요",
  "주요 교과 평균 이 등급 후반이고요",
  "과연 희망 대학인 경북대 경영학부 진학이 가능할지 선생님 모의 고사 내신 성적 자세히 살펴 주시죠",
  "어~ 자세한 분석에 앞서서 일단 학생에 내신과 모의 고사 성적을 살펴 볼텐데요",
  "어~ 우리 학생에 내신 성적을 보면 국어가 이 점 팔구 등급 수학이 이 점 오 등급 영어가 이 점 육칠 등급 사회가 삼 등급으로 주요 교과 한 이 점 칠칠 등급 정도됩니다",
  "어~ 내신 추이를 살펴보면 국어 같은 경우는 사에서 이 등급으로 상승을 하셨고요",
  "수학은 사 등급 삼 등급 일 등급 이 등급으로 등락을 지금 반복해서 어~ 그런 상황이고요",
  "영어는 삼 등급 사 등급 삼 등급 일 등급으로 등락 중입니다",
  "전체적으로는 상승 중이세요",
  "음~ 계속해서 이천십팔 년간도 삼월 모의 고사 성적을 알 살펴 볼텐데요",
  "국어 사 등급 수학 이 등급 영어 사 등급 한국사 육 등급 그 다음에 생활과 윤리 사 등급 사회 문화 오 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급이고요",
  "지난 십일월 모의 고사랑 비교해 보시면 국어는 오에서 사 등급 그 다음에 수학은 사에서 이 등급으로 하락하셨고요",
  "영어는 사 등급을 유지하고 계십니다",
  "네. 자~ 등급만으로 보면 내신 성적이 모의 고사 보다 우수한 학생인것 같은데요",
  "자~ 선생님 먼저 교과 성적으로 본 희망 대학 가능성부터 살펴 주시죠",
  "네. 아~ 일단 경북 대학교 경영학부 쪽에 이천십사 년에서부터 한 삼 개년 지 평균 성적대를 보시면요",
  "이 점 칠 등급 이 점 공이 등급 이 점 오사 등급 정도 되고요",
  "어~ 전년도 같은 경우 합격자 평균이 이 점 이 등급 초반대 분포돼 있으세요",
  "그래서 최고 내신이 한 이 점 이 등급에서 최저 내신이 사 등급 중반까지 분포가 돼있고요",
  "의미있는 구간은 삼 등급 중반정도 것 같습니다",
  "아~ 현재 내신에 정략적 기준으로서는 가능성이 존재하시는 것 같아요",
  "자~ 근데 학생부에 아~ 상황이 어떤 경영이나 마케팅 쪽보다는 제가 보기에는 광고 홍보라든가 교육 사범 문학 콘텐츠이런 쪽도 괜찮으신 것 같거든요",
  "그래서 경영 지원 시에는 어~ 단순한 마케팅 보다는 광고나 홍보 지금 뭐~ 행사 기획에 대한 것도 말씀을 하셨으니까 그런 거에 대한 카피라이티 이런 것들이 괜찮을 것 같아요",
  "그래서 마케팅에 대한 활동은 다소 부족하지 않나 싶네요",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생을 위한 내신 관리 전향 전략까지 말씀해주세요",
  "네. 아~ 전반적으로는 주요 과목이 국영수사 기준으로 내신이 삼 점 오 등급 삼 점 삼이 등급 이 점 이구 등급 이 점 일사 등급으로 상승을 했어요",
  "자~ 그래서 학업에 의지를 잘 보여주고 계시고 긍정적인데 다른 과목에 비해서는 수시 수학이 수학에 내신이 상승 후 다시 하락한 게 약간 우려되는 건 사실이예요",
  "그래서 경영이나 마케팅쪽에서 아무래도 수학을 좀 많이 다루니까 그래서 상경 계열에서는 수학에 크니까요",
  "고등학교 일 학년 아니 고등학교 삼 학년 일 학기 소폭으로라도 필히 상승을 시키셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 또 이 학년때 한국 지리 성적도 사 등급으로 정체 중인 건데 아무래도 지리 계열은 수학에 통계나 도표하고요",
  "밀접한 연계성이 있기 때문에 어~ 수학하고 사회 과학에 사회 계열에 대한 집중도가 필요하실 것 같아요",
  "아~ 국어는 사 등급에서 이 등급까지 상승해서 정체 되어 있기 때문에 이것을 조금 더 올려보시고요",
  "자~ 영어는 전형적인 브이 곡선 그리고 있는 아주 훌륭하십니다",
  "그래서 고무적인 상태고요",
  "아~ 전체적으로는 아~ 제가 보기에는 추가 상승을 하시면 한 이 점 오 등급 정도까지 주요 과목 평균이 그 정도 될 것 같은데 그 정도 되시면 일단은 정량적으로는 아~ 경북 대학교 경영학과를 한 번 고려해 보실 수는 있을 것 같아요",
  "네. 현재 우리 친구 내신 평균이 이 점 칠 등급이니까 이 점 오 등급대 향상 기대해 볼만 하겠죠",
  "선생님 네. 자~ 우리 학생 목표까지 성적 올리시기 바라고요",
  "선생님 우리 친구 궁금한 점 있으면 말씀해주세요",
  "예. 제가 앞서서 수학에 대해서 말씀을 드렸는데 수학이 어~ 상승하시다가 다시 하락 하락 하시는 뭐~ 특별한 이유가 있으신가요? 어~ 제가 사실 서술형 평가 때 너무 원래 평소에 공부할 때 너무 얄게 공부하니까 서술형 평가 때 점수를 많이 못 보게 됐어요",
  "그래서 마지막 학기 말 등급을 그렇게 받은 것 같아요",
  "본인에 문제점을 정확하게 알고 계시네요",
  "얇게 공부하셨다고 제가 보기에도 살짝 그런 것 같긴 한데",
  "그런 걸 아셨으면 고치셔야 됩니다",
  "그래서 좀 깊이 있는 공부 더 시간 가시기 전에 아니 시간 가기 전에 좀 깊이 있는 개념들을 빨리 정리하셨으면 좋겠어요",
  "네. 자~ 계속해서 우리 학생에 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴 볼텐데요",
  "선생님 모의 고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 네. 현재 정시 삼월 기준으로 성지 성적 기준인데요",
  "아~ 경쟁력은 정시 경쟁력은 다소 부족한 게 사실입니다",
  "그리고 특히 수학에 수학에서는 우수한 편이지만 국어와 탐구 탐구가 부족하고 한국사도 매우 취약해 보이는 상황이거든요",
  "자~ 그래서 수학을 제외하고는 전 과목이 사 등급 대이고요",
  "그 담에 문과 학생으로서는 국어와 사회가 약한 게 전반적으로 문제가 되지 않을까 그렇게 생각이 들어요",
  "그래서 삼월 기준으로 백분위 성적이 이백십삼 점 정도 되는데 어~ 조금 오를거라고 자연적인 어~ 향상으로 봐서 한 이백이십 점 대까지 향상될 것으로 치면 어~ 현재로서는 한 상위 누적이 이십일 퍼센트 정도 되거든요",
  "어~ 이러면은 주요 국공립을 제외한 국공립 그니까은 일반적인 국공립과 주요 사립대 정도로 판단이 되고요",
  "어~ 경상 대학교 경영 회계 아니면은 공주 대학교 경영이랑 지리학 그리고 금오 공대 경영 동아대 경영 또는 글로벌 비즈니스 영남대 무역 그 담에 자율 전공 울산대 경영 등이 가능하실 것 같습니다",
  "네. 계속해서 선생님 모의 고사 전략도 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 국어는 지금 문법이요",
  "전국 평균 성적에 가까우 신 것 같거든요",
  "암기를 안하시는 것 같아요",
  "그래서 암기할 것을 암기하신다면 이것보다는 성적이 잘 나올 것 같고 어~ 전국 연합하고 평가원 기출에 문법들 정리 잘 된 것 있으니까 정리 빨리 하셨으면 좋겠고 아~ 독서랑 문학이 좀 상당히 좀 큰 문제로 보여요",
  "난이도 에이 비 에이 비로 되어있는 쉬운 문제에서에 오답이 좀 나오거되는요",
  "그래서 기출 문학 작품 정리하시고 그 다음에 독서도 기출 질문들을 좀 섭렵하시면 이보다는 성적이 좀 잘 나오실 것 같거든요",
  "그래서 기출 질문하고 작품 위주에 정리가 좀 필요한 것 같습니다",
  "그래서 일단 삼 개년 어치만 숙달 돼도 삼 등급까지는 어느 정도는 바라볼 수도 있으니까 일단은 그렇게 기출을 좀 정리를 해보시고요",
  "수학은 추론하고 문제 해결능력에서 감점을 보이는데 이것은 아까 학생이 정확하게 알고 계신 것 같아요. 얇게 공부한 거 그래서 어~ 고런 것들 좀 난이도 낮은 난이도 높은 고문 난이도가 좀 높은 고난도에 대한 연습을 하시면 그러면서 개념을 같이 병행해서 정리 하시면 좋을 것 같고요",
  "근데 참 고무적인 건 난이도 낮은 문항에 대해서는 거의 다 정답을 보여주고 있어요",
  "오답이 거의 없습니다",
  "그래서 이건 실수를 안하는 것 같아요",
  "그러니까 학생은 조금 더 깊이 있는 공부를 좀 하셔서 그 삼 사 점 짜리는 모아 놓고 고난도 문항 연습을 좀 하시면 도움이될 것 같아요",
  "그리고 수학 성적 제가 보이에는 이 등급까지도 충분히 더 오를 것 같습니다",
  "아~ 영어도 난이도 낮은 문항에 대한 오답을 많이 보여주고 있어요",
  "이거는 좀 어렵거나 쉬운 걸 떠나서 제가 보기에 영어는 특히나 시간에 대한 소요 많이 어~ 거기서 시간을 많이 뺏기는 것 같거든요",
  "그래서 칠십 분 정도를 정해주시고 독해하는 시간을 좀 적절하게 조절하시는 좋을 것 같습니다",
  "제가 대 놓고 말씀을 드리면요",
  "거의 방치 수준인 것 같습니다",
  "음~ 어~ 육 등급은 너무 심하신 것 같아요",
  "그래서 제가 보기엔 이거 이 친구들 자투리 시간에서 얼마든지 할 수 있거든요",
  "쉬는 시간하고 어~ 식사 하신 이후에 어~ 올해 끝낸다는 생각으로 적어도 삼 등급까지는 확보하셔야 됩니다",
  "그리고 탐구도 역시 시간이 좀 부족하니까 일단은 기출을 푸시 돼 기출 문제를 푸는데 문제를 푸는다고 생각하지 마시고 거기서 모르는 개념이 나오는 거를 찾기 위해서 문제를 푼다 생각하시면 되요",
  "역으로 기출 풀이 이후에 해설지나 개념서를 통해서 문제 나온 개념들을 좀 정리하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 다음은 여러분에 궁금증와 고민을 해결해드리는 기적에 솔루션 시간입니다",
  "상담 학생에 고민이기도 한데요",
  "생활 기록부에 리더십이 없어서 고민입니다",
  "꼭 학생 회장 학급 반장 동아리 부장을 해야 할까요라는 궁금증이 었습니다",
  "이 질문 같은 경우에는 많은 학생들이 진짜 궁금해 할 것 같아요",
  "학생 회장이나 학급 반장 같은 경우에는 한 명씩 밖에 안뽑히니까 김태용 선생님 네",
  "어떻게 꼭 해야만 할까요",
  "네. 생활 기록부에서 리더십은 학생 회장 학생 부회장 학급 회장 부회장 그 다음에 동아리 부장 이런 거로 다가 크게 생기부에 들어가게 되는데요",
  "우리 학생 같은 경우에 수업 중에 조별 발표가 많이 있을 텐데요",
  "그 조별 발표할 때 그 내용을 수업하고 그 담에 정리하고 발표하고 이런 역할을 하는 것도 리더십 활동에 들어갑니다",
  "또한 학급에 체육 부장도 있고 미화 부장 환경 부장 이런 것들이 있는데요",
  "이런 활동을 열심히 한다던가 그 다음에 이런 식으로 작지만 자기 자리에서 책임과 의무를 다하는 것외에도 어~ 기타 다른 내용들이 있다면 충분히 리더십에 해당하겠고요",
  "그 다음에 리더십 때문에 꼭 학급 회장 선거에 나아가야 겠다 그 다음에 또 학급 회장 부회장 선거에서 낙선해서 실망하거나 우는 학생들이 굉장히 많은데요",
  "꼭 여기서 낙선할 게 아니고 작은 아니지만 그 교과 능력 세부 상황 매 수업 시간마다 발표라든지 이럴 때에 리더로써에 역할을 해준다면 또는 학급에서 무슨 무슨 부장으로서에 역할을 해준다면 충분히 이것도 리더십으로 어필할 수 있을 겁니다",
  "그리고 저 같은 경우에도 인문계 학급 자연계 학급 다 다 저~ 담임을 해 봤는데요",
  "학생 회장을 안 해본 학생 한 번도 안 해본 학생도 뭐~ 최상위 대학 최상위권 학과에 합격한 사례가 굉장히 많습니다",
  "이런 것 때문에 고민하는 일은 없어야 될 것 같습니다",
  "네. 부담을 버리셔서 좋을 것 같아요",
  "자~ 먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점과 약점 그리고 선생님께서 바라보는 학생부에 강점과 약점에 대해서 살펴 볼텐데요",
  "먼저 우리 생각 우리 학생이 생각하는 학생부 강점은요",
  "봉사 활동과 행동 특성 및 종합 의견이고요",
  "선생님께서 본 강점은 적극적인 교내 행사 참여 자율 활동 봉사 활동 그리고 교과 세부 능력과 특기 사항입니다",
  "그 다음은 우리 학생이 생각하는 학생부 약점입니다",
  "아~ 진로와 관련된 활동을 약점으로 꼽았고요",
  "진로 관련 활동과 수상 실적이네요",
  "선생님과 학생이 바라보는 학생부가 조금은 일치하는 면이 있는 것 같아요",
  "윤태영 선생님 강점에 대해서 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생에 학생부를 쭉 살펴보면요",
  "정말 학교 생활 열심히 하고 있구나 정말 학교에서 제공되는 프로그램에 열심히 참여하고 거기에서 또 모습들을 잘 보여주고 있는 것들을 확인할 수 있었습니다",
  "그래서 우리 학생에 강점이라고 할 수 있는 부분들이 적극적으로 교내 활동에 참석 참여하고 있고 거기서 적극성을 보여준다든지 또는 거기에서 자기가 맡은 바 역할들을 잘 수행하는 모습들을 보여주고 있어요",
  "그래서 책임감 성실성 등을 보여주고 있는데 그러한 자율 활동이 강점이라고 볼 수 있겠고요",
  "또한 어~ 대개 독특한 면이었는데요",
  "자율 활동 그 부분에 이렇게 보면은 도우미 활동들이 상당히 많이 적혀 있어요",
  "무슨 수업에 대한 도우미 뭐에 대한 도우미 교내 활동 있으면 도우미 도우미 활동을 통해 가지고 우리 학생이 기본적으로 그런 데 나서서 친구들을 위해서 봉사하는 것들이 잘 갖춰진 친구구나 봉사 활동 절대적인시간이 많은 것도 물론 의미가 있겠지만 그렇게 사소한 곳에서부터 챙겨 나가는 모습들을 확인할 수 있었습니다",
  "그래서 봉사 활동과 더불어서 자율 활동에서 아이 우리 학생에 모습을 확인할 수 있었고요",
  "또한 어~ 세 우리 학생에 성적이 꾸준하게 상승을 했는데요",
  "꾸준하게 상승한 이유가 뭘까를 세부 능력 특기 사항을 살펴보게 되면요",
  "어~ 수업에 적극 참여하고 거기서 자기 주도적인 노력을 하는 모습들을 선생님들이 잘 기재를 해주셨어요",
  "그런 모습을 통해 학생이 향상되고 있는 모습들을 보여준 게 강점이라고 할 수 있습니다",
  "네. 선생님 계속해서 약점과 보완책까지 함께 설명 부탁 드릴게요",
  "네. 그~ 우리 친구가 마케팅 전문가를 꿈꾼다고 했었고 앞서서 인제 박중서 선생님이 그 쪽 부분에 좀 부족함 있지 않느냐 말씀해주셨는데요",
  "바로 그 진로 관련 된 활동들이 내가 왜 마케팅을 해야 되고 그거를 위해서 어떻게 노력했고 하는 부분들이 사실 좀 부족한 명이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분들을 채우기 위해서라도 어~ 좀 설명이 될만한 사례들이 있었으면 좋겠어요",
  "그게 이제 삼 학년 일 학기때 기록될 수 있다면은 또는 독서라든지 이런 걸 통해서 객관적으로 더 추가하는 부분도 필요할 것 같고요",
  "제가 수상도 부족한 부분이라고 했는데요",
  "사실 수상은 우리 친구가 그 학교에서 주는 수상이 제한이 있다 보니까 많지는 않을 거예요",
  "그래서 좀 숫자가 적은 거는 그렇게 적었는데요",
  "기본적으로 우리 친구가 노력하는 모습을 통해 가지고 성적 향상 보여준 걸 통해서 학업 역량을 보여주고 있기 때문에 제가 이렇게 보완점이라고 적어 놓긴 했지만 그 부분도 어~ 크게 신경쓸 부분은 아닐 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 학생에게 궁금한 점 있을까요",
  "예. 아까 뭐~ 좀전에 말씀드렸죠",
  "도우미 활동을 참 많이 한 것 같아요. 우리 학생이 그래서 도우미 활동을 이렇게 많이 하게 된 이유가 뭐고 이게 좀 힘들었을 것 같아요",
  "이것도 저것도 막 뛰어 다녀야 했을 것 같은데 어~ 그거에 대해서 힘들지 않았는지 말씀해 주실 수 있으세요? 어~ 도우미 활동이 어~ 힘들지 않았고요",
  "이게 도우미 활동을 하면서 물론 남을 도와주는 거긴 하지만 제가 더 도움을 받을 수 있는 제가 더 성장할 수 있는 그런 계기가 될 것 같아서 도우미 활동을 많이 했어요",
  "예. 우리 친구 아~ 좋은 마음 가지고 열심히 활동한 것 같아요",
  "그런 마음으로 계속 유지 했으면 좋겠어요",
  "나중에 사회에 나가서도 되게 중요한 부분일 것 같습니다",
  "네. 자~ 선생님그렇다면 우리 학생이 학생부 중에 주목할 해야 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 네. 저는 찾아 봤는데요",
  "쭉 읽어봤는데 뭐~ 주목할 부분들이 많이 있었습니다",
  "많이 있었는데 그 중에서도 특히나 제 눈에 들어왔던거는요",
  "이 학년 행동 특성 및 종합 의견에서 찾아왔습니다",
  "예~ 일 학년 그~ 행동 특 특성 및 종합 의견을 보면요",
  "여러 친구를 사귀는 것을 좋아하고 친구들에 고민거리를 잘 들어주고 공감을 잘 해 주며 친구들에 의견 하나 하나에 귀를 기울이며 존중함 하여 많은 친구들과 원만한 관계를 보임 대게 뭐~ 그냥 일반적인 표현일 거라고 보이는데요",
  "저는 인제 다른 부분을 중요하게 본 부분을 좀 살펴 봤습니다",
  "그게 바로 뭐냐면요",
  "공감을 잘한다는 부분입니다",
  "남의 의견을 잘 들어주고 그걸 통해서 공감을 잘하는 친구다",
  "마케팅이라고 하는 게 다른 사람을 어떻게 보면 만족 시켜주고 설득할 수 있어야 되는 부분이라고 보이거든요",
  "그거랑 조금 연결 시켜서 좀 봤고요",
  "그렇게 본다라면은 다른 사람 의견을 잘듣고 또 뭐~ 혼자하는 일이 아닐테니까 팀원으로써 다른 친구에 다른 부원에 의견라든지 어~ 동료들에 의견라든지 아니면 외부 의뢰자에 의견이라든지 다양한 의견을 잘 듣고 또 그거를 본인이 공감할 수 있어야지 실행에 옮기기가 좋거든요",
  "그래서 그런 부분들이 잘 드러난 것 같습니다",
  "이런 부분이 앞서 제가 언급 드렸던 적극성이라든지 봉사 정신 책임감 성실성 이런 부분과 좀 연결 된다라면 우리 친구가 좋은 역량을 그 마케팅 분야에서도 분명히 발휘할 수 있는 근거가 될거라고 보입니다",
  "그래서 그런 부분들을 자기 소개서에 좀 잘 드러냈으면 좋겠고요",
  "단순히 공감 능력이 좋다라는 평가를 넘어서서 어~ 어떤 부분에서 그거 사례로써 들어 줬으면 좋겠어요",
  "어떤 부분에서 공감 능력이 있었고 그게 어~ 저는 이제 사례를 알지 못하니까요",
  "우리 친구가 그~ 마케팅 전문가로써에 어떤 역량과 연결되는 부분이라면은 그걸 좀 연결 시켜서 자소서 작성한다라면 우리 친구에 역량을 잘 보여줄 수 있는 사례가 될 것 같습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생에 입시 전략 살펴 볼게요",
  "우리 학생이 대학을 진학을 할 때 어떤 점이 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개하도록 하겠습니다",
  "자~ 우리 학생 대입 진학 로드맵 일 순위는요",
  "학생부 종합 전형이고요",
  "이 순위 논술 전형전형이고요",
  "삼 순위는 학생부 교과 전형이네요",
  "자~ 김태용 선생님 우리 학생에게 가장 유리한 전형이 네네",
  "아~ 학생부 종합 전형으로 나왔어요",
  "네. 우리 학생이 삼월 모의 고사 성적 국수탐 표준 점수에 합이 약 삼백사십사 점 정도됩니다",
  "이 정도에 점수로 정시를 지원하게 된다면 우리 학생에 원하는 대구 경북에 있는 또는 부산 경남에 있는 어~ 거점 지방 국립 대학교 경영 학과를 지원하기에는 좀 무리있을 것 같고 그 다음에 수도권에 뭐~ 인하대나 단국대 같은 이런 대학을 지원하기에도 많은 버거울 것 같습니다",
  "따라서 아까 박중서 소장님이 말씀해 주신 것처럼 그~ 용인대나 지방에 있는 울산대 정도가 지원이 가능할 거다라고 생각이 되는 데요",
  "반면에 우리 학생 국수영사 내신 같은 경우에는 이 점 후반 이 점 칠팔 정도 되기 때문에 학생부 종합 전형으로 인서이나 수도권에 있는 대학을 지원을 하시고 다음으로는 수능 최저 학력 기준이 낮은 수도권이나 서울에 있는 대학에 논술로 한 번 수시로 지원을 해보는 것도 좋은 방법이 될 수가 있을 같고 그 다음에 아까 말씀드린 지방에 거점 국립대 제외한 나머지 지방 대학을 그 수시 학생부 교과 전형으로 지원해 보시는 이런 전략을 구십 아~ 구성을 해보신다면 합격에 많은 도움이 되지 않을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 입시 전략까지 살펴 봤고요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금으로 공개할 게요",
  "자~ 김태용 선생님 서울 여대 경영학과 바롬 인재 전형 윤태영 선생님 경북대 경영학부 학생부 종합 전형 박중서 선생님 부경대 경영학부 교과 성적 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "김태용 선생님께서 서울 여대 경영학과 바롬 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "일단 어~ 이 이천십팔 수시에서 처음 도입된 전형인데요",
  "면접을 수능 이전에 실시합니다",
  "그 플러스 인재 전형과는 아~ 제가 있는데는 이 전형과에 차이점은 플러스 인재 전형은 학업 능력이나 적 전공 적합성 같은 특정한 영역에 우수한 학생을 모집하는 거구요",
  "이 바롬 인재 전영은 학생부 종합 영역 취지에 맞게 여러 가지 다양한 면을 잘 배합돼 있는 인물을 뽑는 전형으로 지금 파악되고 있습니다",
  "또 이천십팔 수시에서 바롬 인재 전형 같은 경우에는 국수영사 내신이 삼 점 사인 학생이 예비 삼 번으로 합격한 가능 아~ 합격한 사례도 있었습니다",
  "따라서 우리 학생 경우에 내신이 이 점 칠팔대 정도 되기 때문에 그리고 또 우리 학생이 인서울에 있는 대학도 관심에 넣고 있는 걸로 생각이 되서 한 번 지원을 해볼 수 있도록 권해 드리고 싶습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님께서는 경북대 경영 학부 학생부 종합 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 그~ 저는 그~ 경북대를 추천을 했는데요",
  "기본적으로는 우리 친구가 어~ 교과 전형을 중심으로 같이 좀 생각해줬으면 하는 말씀을 드리고요",
  "우리 학생이 희망하는 대학에 대한 가능성을 좀 보여 주고 어~ 희망을 좀 가지라는 의미에서 경북대를 추천해 봤습니다",
  "경북 대학교 경영학부 학생부 종합 전형이고요",
  "일반적인 학생부 종합 전형에 평가 방식을 따릅니다",
  "일 단계 삼 배수를 서류로 뽑고 이 단계에서 면접 삼십 퍼센트를 반영하는 방식으로 뽑고요",
  "예 뭐~ 정량적인 부분에서에 어~ 내신에서는 부족함이 없을 것으로 보이고요",
  "서류 평가를 보면 뭐~ 뚜렷하게 우리 친구가 경영학부에 잘 맞는 친구입니다",
  "할 수 있는 부분이 이렇게 드러나는 것은 아니지만 요소 요소 우리 잘 활용해서 본다라면 충분히 역량을 인정 만 받을 만한 부분이 있을 것 같아요",
  "경북대 서류 평가에서 좋은 평가를 받을 가능성도 있다라고 판단이 되서 어~ 추천을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 마지막으로 박중서 선생님께서는 부경대 경영학부 교과 성적 우수자 전형 추천해 주셨는데요",
  "네. 일단 여긴 학생부 백이고요",
  "그리고 수능 최저가 있습니다",
  "근데 이 수능 최저가 아~ 국수영탐 중에서 아~ 세 개 영역 등급 값 십이거든요",
  "일단 학생에 여러 가지 활동들이 딱 모범생인 것 같아서요",
  "그래서 이런 모범적인 활동 학생들을 많이 뽑는 전형이고 학생부 내용 활동들이 교과에 적합해 보여서 추천드렸고요",
  "현재 내신이 상승중이 신거고 분명히 또 오를 거라고 저는 생각이 들고요",
  "그래서 수학을 포함해서 최저도 등급 값 십을 맞추고 있는 상황이고요",
  "그래서 삼 년 동안에 합격자들에 평균 내신이 한 이 점 공팔 이 점 사 이 점 삼 등 정도로 평균 점을 보여주고 있으니까 그리고 최저는 삼 점 공팔 그 담에 이 점 구오 삼점 일구까지도 있어요",
  "그래서 최저 확보가 관건인 것 같거든요",
  "그래서 수능 최저 당연히 지금 확보가 가능한 상태고 앞으로 더 오를 거라고 예상이 들기 때문에 특히나 최저 미달로 떨어진 친구들이 굉장히 많아서요",
  "추합도 활발하게 일어나게 있습니다",
  "그래서 내신 컷도 더 내려갈 수 있으니까 내신 조금만 더 올려보시고 최저 맞추시면은 여기는 아주 적절하게 가실 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 생기부에 이 학년 때 진로 희망 사유랑 삼 곧 써야 할 진로 희망 사유를 어~ 어떻게 비슷하게 쓰면 안되나요? 어~ 이번 질문은 우리 윤태영 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 뭐~ 제가 보이에는 비슷해도 크게 문제는 될 것 같지는 않은데요",
  "기왕이면 우리 친구가 왜 그걸 하고 싶었는지 고민하는 과정이 담겼으면 좋겠어요",
  "고민에서 내가 이거 하기 위해서 뭐를 중간에 좀 했습니다라고 하는 것들 이런 중간 과정을 보여줘서 진로 성숙도를 보여주는 어~ 거라면 더 좋을 것 같습니다",
  "네. 또 혹시 궁금한 점 있을까요? 아~ 사회 과목 중에 지리 과목이 이게 계속 수업을 잘 듣고 복습도 열심히 하는데 성적이 잘 안올라요",
  "음~ 이걸 어떻게 해야 할까요? 그렇군요",
  "우리 박중서 선생님 어떻게 해야 할까요? 많은 학생들이 성적이 떨어지면 문제만 더 많이 풀려고 이케 달려드는 경우가 많거든요",
  "저는 그런 성향을 없애라고 하기 보다도 그걸 이용해서 문제를 풀고 개념 정리하는 역에 역으로 하는 방식을 한 번 추천드리고 싶어요",
  "그래서 좀 더 많은 양 푸시고요",
  "좀 더 스피드를 내시고 단 그렇게 하면서 거기서 나왔던 개념들을 빠르게 정리하시며 개념 노트도 한 번 작성해 보시죠",
  "그래서 같이 병행해서 가시면 한 삼 개념에서 오 개념 정도 풀어보시면 제가 보기에는 괜찮을 것 같아요",
  "그래서 정리하는 그 문항 위주로 개념 정리하는 방식으로 한 번 적용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분에 선생님께서 구체적으로 상담 해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 너무 유익했던 시간인것 같아요",
  "오늘 상담 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담 신청한 홈페이지를 이용해 주시기 바랍니다",
  "자~ 오늘 두 번째 만날 볼 학생 소개 하도록 하겠습니다",
  "학교 입시 자료 책자를 통해서 우리 프로그램을 알게 됐고요",
  "이 년 동안 열심히 학교 생활을 했는데 생활 기록부가 어떠한 평가를 받을지 부족한 부분은 무엇인지 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 우리 학생에 장래 희망 살펴보죠",
  "우리 학생은 항공 기계 공학자를 희망하는 자연계 고 삼 학생이고요",
  "내신 주요 교과 평균은 이 점 삼 육 등급이고요",
  "자~ 이천십팔 년 삼월 모의 고사 점수는 국수탐 평균 삼 점 팔 등급입니다",
  "자율 활동으로 학급 회장과 그리고 동아리 부장 차장 등을 했네요",
  "자~ 봉사 활동 독서 시간 살펴보겠습니다",
  "봉사 활동으로 총 예순아홉 시간 독서는 총 열 권 읽었고요",
  "공학 동아리 활동 중이고요",
  "교과 우수상 등 총 열 건입니다",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어 하는 대학은 어디일까요? 한국 항공대 항공 우주 및 기계 공학부입니다",
  "항공 기계 공학자를 꿈꾸는 고 삼 엄마입니다",
  "네. 반갑습니다. 어머니 우리 학생에 한국 항공대 항공 우주 및 기계 공학부 진학 희망하고 있다고 들었는데요",
  "어~ 우리 학생이 항공 기계 공학자 꿈꾸게 된 계기나 뭐~ 이유가 있었을까요? 아~ 네. 적성하고 관 관심 분야가 공학 쪽이어서 진로를 이렇게 정하게 됐습니다",
  "우리 친구 오늘 상담 그리고 어머니께서도 오늘 상담이 정말 많은 도움이 됐으면 좋겠고요",
  "자~ 본격적으로 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "교과 성적 살펴 볼텐데요",
  "자~ 내신 평균 이 등급 중반 입니다",
