  "어랏 밤새지 마란 말이야 등 수많은 유행어로 예능 평정했었죠",
  "지금은 주먹으로 라스를 평정합니다",
  "머리 스타일도 약간 변화가 있네요",
  "약간 구십년대 레트로예요? 예. 구십년대 살짝 이렇게 이런 느낌 아 예",
  "자 이십 세기 종신이는 너의 결혼식 오래전 그날 등으로 미성의 발라더로 활동했습니다",
  "지금은 그 미성으로 수다 떨어요",
  "네. 이십세기 구라는 존재하지 않았습니다",
  "법정 법정 코미디 김현동이었죠. 예",
  "김현동 존재하지 않았지 예. 구십칠 년도에 첫 번째 결혼을 했습니다",
  "어떻게 보면 두 번째 하겠다는 건데 이야 첫 번째 결혼은 의미심장한 얘기인데? 첫 번째 결혼이죠",
  "예. 첫 번째 결혼이에요",
  "예. 첫 번째라는 게 되게 의미심장한데 자 이십세기 태현이는요",
  "해바라기 햇빛속으로에서 정말 파릇파릇한 모습으로 사랑을 받았는데 어떻게 된 게 그때보다 지금 더 애교를 많이 떱니다",
  "하지 마 이제 자 그렇습니다",
  "예나 지금이나 얼굴만 봐도 웃음이 번지는 고품격 나 릴 때 말이야 들리는 라디오 스타 스타일 자 오늘은 구십년대를 평정한 간판 엠씨 세 분과 나인틴나인틴 나인을 쉴 새 없이 외치며 구십년대를 찬양하는 한 분을 모셨습니다",
  "이십세기 엠씨 특집 자 이분 우와 지금으로부터 반세기 전인 천구백육십팔년에 엠씨 데뷔 저도 태어나기 전이네요",
  "윤종신 씨가 육구 년생이니까 강산이 다섯 번 바뀔 동안 주부들의 오빠로 군림하다가 요즘은 구수한 동네 할아버지로 진화 중인 오십일년 차 국민 엠씨 이상벽 네. 네. 사진작가로 활동 중이신  이야 대단합니다. 야 네",
  "자 쉴 새 없는 수다에 김성주가 있기 전 그녀가 있었다",
  "이 전현무의 루시퍼가 있기 전 그녀의 깝춤 막춤이 있었다",
  "아나테이너의 원조 오영실   지금은 배우죠. 배우 네. 뭐 예능도 하고 계시고요. 예",
  "아나운서 장기자랑이 이제 저분 때문에 생겼다고 해도 과언이 아닙니다. 예",
  "데뷔 사십칠년 차 가족오락관 하나로 단일 프로 최장수 연속 진행기록이 있습니다",
  "어 프로그램 끝난 지 벌써 구년이 지났지만 아 벌써? 아직도 가족 오락관 밖에 생각 안 나는 허참 씨  예",
  "어 앞에 세분만 보고 레전드 엠씨 특집인 줄 알았는데 그랬는데 조금 쉬고 나오더니 화이팅만은 레전드급  네가 거기서 왜 나와? 레전드 자리  네. 어서 오세요",
  "요즘 살아나고 있어요",
  "예. 살아나고 있습니다",
  "지금도 모시고 나오잖아 요즘 바닥을 치고 살아나고 있습니다. 붐 예",
  "안녕하세요? 네. 아주 따뜻한 골덴 소재로 해서  붐아 우리가 뭐 차태현을 모르겠니 윤종신을 모르겠니 계속 차태현 씨 윤종신 씨 자 자 앉으시죠",
  "네. 네. 아 문 좀 닫으세요",
  "저희가 붐이 들어올 때부터 달라 얘. 예",
  "이상벽 씨가 손잡이를 잡으니까 아 역시 여전해요. 예",
  "저희도 저런 기립 흔치 않거든요",
  "이순재 선생님 이후에 저런 그림 또 나왔어요",
  "대단해 아이 손잡이 잡으니까 아이 그거 내리시고 미십시오",
  "그리고 그거까지 그냥 자 이상벽 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "네. 네. 아 여러분 안녕하세요? 에 옛날에 그 저 엠비씨 주부가요 열창할 때 네. 네. 네",
  "요만한 지금 스튜디오에서 네. 네. 네",
  "꽤 오래 했던 기억이 납니다",
  "엠비씨 스튜디오에는 정말 오래간란에 나와요",
  "세모방때 또 나오셨었죠? 그거 망한 프로그램인데  오영실 씨 인사드릴게요",
  "네. 아나운서계의 이효리  어우 이렇게 하라고 그랬어요",
  "역시 본능적인 감각이 있으세요",
  "뭐 국민 보물단지 허참입니다",
  "자 붐 인사 부탁드릴게요",
  "스타스타스타 라디오 스타 자 붐 인사 부탁드릴게요",
  "스타스타 라디오 스타 수리수리 마수리 양수리 예술이야 우리끼리 또끼리 쉐끼리 붐이에요",
  "우와 아니 끝날 때 기계적으로 말하는 건 최고예요",
  "자 이상벽 씨 제작진이 섭외 전화했을 때 하도 목소리가 젊어 가지고 매니저인 줄 알았대요",
  "아 진짜? 아 그래요? 어떻게 받으셨길래 이제 저는 한 번도 그 지금까지 목소리를 쓰면서 목이 쉬어본 적이 없어요",
  "아~  다행히 고등학교 때부터 웅변을 한 덕이 아닌가 아하 이런 생각이 들어요",
  "어쩌다 이렇게 택시를 타면 네",
  "서로 얼굴을 안 보는 상태에서 어 종로 이가 갑시다 이러면 어 이상벽 씨 아니에요 이럴 정도로 목소리로 인식하는 사람들이 의외로 많습니다",
  "아 진짜 손도 아주 사십 대 손 같이 아주 고우시고  손에 주름이 없으세요",
  "우와 목소리가 대단하시네요",
  "궂은일을 전혀 안 한 손입니다",
  "아니 그 또 살짝 이게 어떤 인연인지 모르지만 따님이 또 윤종신 씨 소속사에 있고 예. 저희 회사에  일을 못잡아요. 지금 이 프로그램 아니야 일을 못 잡아요",
  "저희에게 따지러 오셨다는 소문이 있어요",
  "제가 지연이 때문에 고민을 엄청하고 있어요",
  "정말 기대를 받고 케이비에서 나왔는데일을 못 잡아요. 지금 아이 자기가 사장이면 자기가 이 자리를 비켜주고 지금 앉혀줘야지 제가 먹여 살려야 돼요",
  "아 정말 제가  걔가 시키면 잘할 애야 그럼요",
  "이게 부모의 마음이야  아이 괜한 얘기를 해가지고 내가 이 얘기를 분명히 내가 물고 늘어지려고 했습니다",
  "어떻게 윤종신 씨는 아나운서를 좋아하시나 봐요",
  "네. 아니 저 지연씨 아 뭐 박지윤 씨도 있었고 아 지윤이도 있었고 오영실은 별로예요? 누구요? 예",
  "지금 잘하고 계시잖아요",
  "아 그래서 이제 알겠네 질문이 말이 많아서 엠씨한테 구박을 엄청 많이 당하셨다고 구년 전에 구 년전에 나오셨어요? 구년전에요? 그거 얼마 안된거 같은데 저는요",
  "보통 저도 엠씨를 하잖아요",
  "게스트를 이렇게 올려세우는데 여기 네 명들이 막 공격을 하고 저희는 그때 한참 그랬죠",
  "왜 황금어장에서 나한테 전화를 안 하고 그때 국민 고모로 떴었는데 왜 라디오스타지 하면서 섭섭해서 왔는데 저희 오분 십오분 나왔죠",
  "얼마나 저기 뭐야 구박을 하던지 너무 놀라가지고 그만 그만 그만  네. 그러니까 컨셉이 그렇대요",
  "그래도 제가 굴하지 않고 씩씩하게 해서 저는 이제 제가 할 얘기 다하고 속으로 이 정도면 내가 밥값을 했다 하고 쉬고 있는데 결국 편집에서는 나만 욕심 알았어 알았어 처럼 해 가지고  오늘 진짜 나와서 한풀이 잘하는 구만 예",
  "오늘 오늘부터 싹 씻어 선생님들이 잘해주셔서 제가 욕심이 어쨌든 왕성히 활동하시지 않습니까? 지금 지금 두 개도 제대로 안 나갔어요. 지금  오늘 제가 봤을 때는 한 세 장에서 끝날 것 같습니다",
  "아니 우리 저기 허참 선생님은 저는 뭐 이제 근황은 알고 있는데 저쪽 이제 경기도 쪽에서 이제 텃밭도 이제 어딨어요? 경기도쪽 저쪽 아 미리 경기도라고 넓은 그 얘기를 해? 아니 그러니까 제가 정확하게 모르고 양평이나 이쪽으로 알고 있는데 남양주시 화도읍 금남리라고 하지 아아 남양주 아 화도읍 쪽에서 이에 리  예. 텃밭도 하시면서 레스토랑도 하시는 텃밭은 하니까 거기서 이제 내가 농사를 지어가지고 나오는 어허 하는 일 없을 때에는 곡괭이나 호미로 아하 아니 그래서 지금 주변 분들이 아우 너무 부러워요 이러면서 그 귀농을 아주 뜯어말리고 싶다고 어 귀농 그거 함부로 하는 거 아니고 장사 함부로 할 것도 아니고 장사 잘되시지 않으세요? 뭐 썩 잘 되면 내가 이런 얘기 하겠니?  오주가 하면 내가 본 저까지 얘기하겠니 이거까지 편집시키면 나 정말 라디오 스타 어떤 테러가 있을지 몰라  네",
  "허참 씨가 이렇게 얘기를 하니까 내가 굉장히 책임감이 느껴지는데 처음 이 사람을 농촌으로 끌어낸 게 접니다",
  "이쪽은 이제 땅값 오르니까 팔고 나가고 나가는 그냥 끝까지 그냥  끝까지 아니 지금 그 사는 그쪽 산밑에 가 요만하니까 터를 잡아가지고 나름 재미있게 놀고 있는데 어느 날 왔어요",
  "아니 내가 얘기해줄게 그게 아니고 어 사진 그 우리 저 동호회를 만들었어 사진 예",
  "그래 가지고 시골 같은데 다니면서 사진 찍고 이러는 데 네. 사진 찍으시잖아요",
  "그러면서 싸악 그쪽으로 일부러 유도한 거 같아 그로부터 거기에서 내가 삼십년을 있었어요",
  "아~ 쉬운 게 아니죠",
  "어 아까 말씀하셨는데 텃밭을 가꿔서 레스토랑 운영 중이시고요",
  "근데 장사가 안돼서 밭에서 딴 것들을 다 닭모이로 주신다고 아하 그 닭을 잡아먹으면 맛있겠네요",
  "이게 샐러드 있잖아 유기농 닭이네요",
  "이게 스테이크 하면은 샐러드가 나가요",
  "유기농으로 탁해서 그걸 자꾸 웃지 마",
  "그래 가지고 그 샐러드를 이틀만 지나면 못 먹어 그렇죠",
  "그러면 닭이 일곱 마리인데 아하 야 닭으로 가자",
  "그러면 닭한테 주면 닭은 정신없이 잘 먹어요",
  "이참에 백숙집으로 바꾸시는 게 낫지 않을까 하는   그 대신  그 대신 예",
  "이 조합이라는 게 맞아 그 대신 알 낳아요",
  "아 알을 또 이 암컷이 여섯 마리에 수컷 하나 그러니까 닭을 알을 낳는데 알을 한 네다섯 개 나와 네. 네. 네. 맞습니다",
  "그거를 한 네다섯 테이블을 오거든 거기다가 알을 탁해서 탁 드려 아니 이렇게 저기 말씀하시는 거 보면 이제는 방송보다는 장사 쪽에 관심이 많으신 지금 너무 상업적이지?  아 우리 유행어 덕분에 오늘 섭외가 됐어요. 붐 네",
  "나인틴 나인틴 나인을 외치는 이유가 뭐예요? 예. 데뷔가 구십구 년도라서 그런데 너무 재주 아니에요? 유행어가 너무 많지 않아요? 유행어를 이제 많이 나인틴 나인틴 뭐 있어? 또 있어? 그르지 마요 뭐 이런 거 기리 기리기리 기리지 마요",
  "아무튼 뭐 있어 기리지 마요 이런 것도 있고 또 또 또 또 이제 뭔가를 들어 올리자",
  "지금처럼 이렇게 식당이 좀 안되거나 이럴 때도 기운차게 들어 올리자 그 의미로 만든 유행어가 있습니다",
  "오늘 선물로 좀 드리고 싶어요",
  "뭐? 읏짜 읏짜 정말 텃밭식당 읏짜 읏짜  매출 읏짜 읏짜  들어 올린다",
  "그르지 마여 말고 또 있어요? 어 그리고 또 그르지 마요",
  "읏짜는 그다음에 또 누규라는 단어 누규 그건 알아요",
  "누규 읏짜는 처음 들어봤고 누규  가장 애착이 가는 유행어는 어떤 거예요? 뭐 요즘 이제 씨에프를 보다가 확 온게 하나 있어서 김상중 씨가 무슨 라텍스 씨에프를 찍는데 정말 오랜만에 듣는 데 너무 신선한 거예요",
  "그 단어가 네 글자인데 모름지기라는 단어를 쓰시더라고요",
  "모름지기 예. 그래서 이야 너무 신선하다 해서 제가 쫌 양념을 넣어서 지기지기 모름지기라고해서 지기지기 모름지기해서 요즘 예",
  "패턴이 비슷하네 앞에서 반복을 하다가 지기지기 모름 지기 예",
  "아 반복이네 식당은 잘 되면은 지기지기 모름지기 홍보를 읏쨔  라임이 있어 라임이 있어 쓰셔도 이거 갖다 쓰셔도 됩니다",
  "우리 우리 가게 매니저 해",
  "아 오늘 녹화 시작하면 제일 먼저 물어보고 싶은 게 있었다고 네. 네. 아 이 자리는 누구의 자리일까라고좀 궁금했어요",
  "어느 자리요? 제 자리요",
  "아 누구의 자리 예. 예. 약간 뜸근없이 보여서? 대신 나왔 본인이 급하게 나오니까 네. 네. 너무 급하게 나온 느낌이 섭외 언제 받았어요? 섭외 언제 받았어요? 알만한 사람이 왜 그래? 뭐 그런 거를 물어보고 그래? 알만해서 왔는데궁금은 하잖아요",
  "알만한 사람이 왜그래? 과연 김병찬 씨인가  여긴 칙칙하잖아 아 예",
  "벌써 이렇게 나오면 세 명이 앉아서 칙칙하잖아 선생님 어? 두 분만 칙칙하시죠",
  "아니 내가 어머 이렇게 이렇게 라고 했어  뭐 아시잖아요",
  "네. 네. 인터뷰도 좀 급하게 마무리 괜찮아요",
  "제목 자체가 뭐 레전드 이래 가지고 제가 뭐 시작도 안 했는데 레전드 특집이라고 해서 좀 크게 놀랐던 기억이 나네요",
  "이 두 분은 정말 아침마당 가족오락관 저는 그냥 어린이 프로그램을 좀 했을 뿐인데 레전드에 낄 순 없다",
  "저는 안 하는 게 낫겠다 했는데 아마 꽃이 필요했던 거 같아요",
  "장미꽃도 꽃이야 다 다 걸려있잖아 다 걸리고 진짜 진짜 엘이디야 여기서 얘기하면 빛나 아 엘이디 오몰레드? 오몰레드? 아몰레드 아몰레드  기리지 마요",
  "예. 붐 씨는 요즘에 그런 농축해놓은 에너지를 쏟아내는 중이라서 쟁이쟁이 방송쟁이의 삶을 살고 있습니다",
  "어우 쟁이쟁이 방송쟁이 예",
  "예전에는 그런 에너지들을 녹화 끝나고 저녁에 많이 푸는 경우가 있었어요",
  "요즘은 이제 온에어 불에서 에너지를 쏟고 있어서 거기서 다 쏟아요",
  "아 쏟아내요? 집에 가면 탈진이에요? 부들부들 떨죠",
  "집에 가서 아니 우리 붐 씨는 예전에 저희랑 같이 프로그램을 많이 했을 때 마 하더라도 요즘 받은 느낌은 너무 지나치게 예의가 있어져가지고 예. 예",
  "약간 좀 철든 날나리 같은 느낌이어서 철라 예. 아니 저기 옛날에는 제가 철라 이 친구를 보면서 경규형 하고 나이가 한 스물두 살 차이가 나는데 경규 형한테도 아 형 그르지 마요",
  "막 이러고 그래 가지고 속으로 저게 미쳤나봐 그랬었는데 옛날에 경규 형한테 거의 반야자식으로 해서 아니 뭐 시작부터 에너지를 드렸죠",
  "그리고 그걸 또 좋아하셨고 맞아요",
  "근데 이제 뭐 용만이 같은 사람은 안중에도 없었잖아요",
  "항상 존경하고 아니야 아니야 아니야 리스펙 하고 예. 아니야 아니야 굉장히 좋아했던 아니야 아니야 아니야 유행어도 교류하고 이랬었잖아요",
  "교류했던 거로 알고 있었는데  우연치 않게 이티처럼 만났었지 꼭 그걸 붐 유행어를 따라 했다고 생각을 하는 거예요? 아니 그 멜로디 라임 붐이 원조지? 원조지? 제작자가 아실 테지만 붐이에요라는 멜로디가 도파솔미 뭐 이렇게 멜로디가 있었어요",
  "그거를 정확히 멜로디를 따라서 했는데 아 모파솔미도 최고예요 이렇게 예. 예. 씨에프에서 제가 자꾸 그 모습을 보니까 제가 마음이 그랬지 그랬지 안타까웠던 부분이 없지 않아있었던  자 붐은 방송쟁이 답게 네. 네",
  "라스 엠씨들을 한마디로 정의할 수 있다고 한 단어로 한 단어로 요즘 이렇게 별명들 있죠",
  "아 별명 자 국진이 형은 스포츠와 개그맨을 동시에 하셔가지고 예",
  "스개맨이 좀 어울리지 않을까? 스개맨 스개맨 저 뭐 어어 스포츠와 개그맨 스개맨이에요",
  "스개맨 자 그러면 자 여기 종신이는? 개그 코드도 있고제작자도 함께 하셔가지고 개작자  개작자 아 개작자 좋네 개작자 오늘 뒷바람 많이 불었네요",
  "네. 뒤에서 개작자 어 오늘 오늘 약간 아이돌 머리하다가 실패한 개작자 개작자 오늘 뭔가 스타일리스트가 안오셨 저 저 화면 보고 너무 놀랐어 아니 오늘 엄청 말은 거예요",
  "아니 저는 솔직히 아까 인사드리러 가서 헤어보고 제 스타일리스트한테 그랬어요",
  "야 아마 삼십 분 뒤에 들어가야 될 거 같아 왜요 그러니까 윤종신 형 머리도 안 했든데  머리 한거야 한거야 한 거야 아 죄송합니다",
  "아 뒤에만 한 거야 아 개작자 근데 개작자 느낌이 나요",
  "개작자 태현이는? 태현이는? 어 예능 영화 또 드라마 뭐 왔다 갔다 하셔가지고 유목민 아 너무 맞어 너무 맞어 아 유목민 약간 좀 대접을 해 주네 예",
  "개작자 여긴 좀 대접을 해주네 구라는? 저는 볼 때마다 기운을 얻어요",
  "달마처럼 기울을 얻어요",
  "그래서 원샷 잡힐 때마다 그 기운이 다 이쪽에서 나와서 가리가리 턱주가리로  아 우리 붐이 살아나네  가리가리 턱주가리 응. 읏쨔  이야   아니 집에 가서 부들부들 떨 정도면 이제 약발이 오르고 있는 거야 예",
  "그거 최대한 기회를 너무 많이 가져올 가지려고 할 것 없이 거기다가 올인해 네",
  "그걸 거기서 빡 올려가지고 이 꼭 대에서 가지치기를 해야지 여기서 헤매면서 가지치기를 하면은 아 중요한 얘기다",
  "아 중요한 얘기야 쭉 가야죠",
  "딱 올려놓고 딴짓만 안 하면 돼",
  "결혼했어? 결혼은 아직 미혼입니다",
  "미혼에다가 나이 서른일곱이라고 했지? 예. 서른일곱입니다",
  "이야 정말 좋아  앞으로 할 프로그램이 많다고 그렇죠. 예",
  "나중에 이제 여기 지금 아 그럼요",
  "여기 나이가 몇 살 저는 오십 대입니다",
  "이제 내년에 오십 대 그럼 봐 마흔 일곱 되면은 여기는 지금 육십이야 네",
  "그러니까 전부다 자기 차지야 근데 그 말 너무 믿을 것도 못 돼",
  "소문에 허참 선생님이 전국노래자랑을 노리고 있다는 거예요",
  "이제 송해 선생님이 워낙 건강하시고 알고 보니까 송해 선생님이 술을 마시면 이상벽씨를 업고 온다는 거야 알고 보니까 송해 선생님이 이상벽 씨랑 너무 친한 거야 아 라이벌이네 그리고 나서 허참 선생님이 포기했다는 그런 소문이 이렇게 너무 건강하셔서 술먹고 술먹고 네",
  "술 먹고 뭐 저 저 업어주고 술을 같이 먹거나 이런 거는 아무 소용 없어 어쨌든 오래 살고 남아있는 인간이 해. 그건  대한민국에 연예인계에 진짜 관심사야 예",
  "누가 하게 될지 근데 가장 끝까지 살아남는 자가 한다니까 예. 지금 거의 한 삼십몇 년 하지 않으셨어요? 아니 이건 기네스북에 오를 만큼의 기록인데 아니 그이 그이가 언제 그걸 그만두느냐 어디까지라는 건 얘기해 줄 수 있지 않나 본인이 생각할 때 아 나는 몇년 더 할 거 같아 물어보셨군요? 아 그럼 내가 물어봤지 이야 관심이 있으시네요",
  "그랬더니 오십년만 기다려",
  "그래서 내가 그러면 이렇게 합시다",
  "전국 이게 될 때까지  이게 안 되면 그렇지",
  "전국 이게 근데 그 양반이 전국 이게 끝까지 될 때까지만 하십시오 이랬는데 삼십칠팔년 동안을 훈련해온 거기 때문에 전국까지는 잘해 당분간 안 흔들릴 거 같아 예. 안 흔들리죠",
  "지금 아흔이 넘으셨어요. 아흔이 현역 엠씨 중에서 제일 아마 오래 하신 하고 예요",
  "오래 하신 기록 최고예요",
  "오래 하셨지 그러니까 붐 예",
  "이분들은 아흔 얼마 될 때까지 살아남고 제가 알기로는 저희 선배님이 라스를 시작할 때가 서른 어 서른 여덟 살 때 예. 그러니까 제 나이또래에 그 몇 살까지 할 생각인데? 저야 뭐 우리 뭐 이제 뭐 될 때까지 뭐 하는 건데 뭐 아 근데 그건 진짜 맞는 얘기예요",
  "언제까지고 정해놓은 건 아니거든요",
  "그러니까 오래도록 해도 괜찮은 데 뒷사람 길도 탁 터줄 줄 알아야지",
  "읏짜 읏짜  식당 읏짜 자 여러분은 왕년에 마이크 좀 씹어 드신 전설의 엠씨 세분 그리고 마이크 없이도 토크 씹어먹는 한 분과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 이십 세기 엠씨 토크 시작해볼까요? 자 이상벽 씨가 처음부터 명 엠씨인 줄 알았는데 원래는 연예부 기자였다고 네. 맞습니다",
  "기자셨어요? 기자셨어요? 응. 그러니까 미술대학 출신이니까 당연히 이제 문화부 쪽으로 들어가서 나중에 잡지가 막 그 발행이 되면서부터는 어 이제 연예인부 쪽으로 아~ 아~ 연예인부 기자라는 게 없었어요. 우리 때 그 당시에 없었었죠",
  "우리가 이제 우리 위에 한두 분 근데 우리 부장하고 늘 싸웠던 게 그 우리 부장은 그 사회부 기자 출신이기 때문에 뭐 적나라하게 마지막까지 얼마큼 까발리냐가 경쟁인데 동료 기자들 사이에서 우리는 속옷 한 장은 남겨놓고 까자",
  "아하 속옷마저 다 까발리면 네. 네네",
  "더 이상 쓸게 없는 거다. 이거는 지금 날더러 야 너 무슨 매니저야? 왜왜 감싸냐 이거지 왜 감싸냐 그렇기 때문에 그대들이 그래도 이상벽 기자는 인간미가 있는 대목까지를 늘 지켜주는 사람이다라는 측면에서 그럼 저기 사석에서 이렇게 저 그 뭐 그런 분들하고 술먹다가 이번에 약간 기분나쁜 야 너 얘기한다 너 이러시진 않으시죠? 아니요",
  "지금 네. 그럴 줄 알았습니다",
  "아 우리 허참 선생님도 음악 감상실 디제이 출신이시네요? 아 쉘부르 출신이시잖아요",
  "우리 이종환 선생님 그쪽 계열의 허참이라는 이름도 그때 만드셨나요? 탁구공에 사건이라고 탁구공을 열 개를 집어서 번호를 적어라",
  "그랬는데 이제 내가 당첨이 됐어 네",
  "아~ 올라가서 이제 몇 마디 얘기했는데 내가 이제 본방송 실에 있었으니까 좀 우스개 얘기도 좀 하고 아하 당첨이 되셨는데 거기 가서 아~ 응. 이렇게 하니까 이름이 뭐고 그래서 이름이 기억 안 난다고 그랬더니 허참 자기 이름도 모르냐면서 허참이라고 아하 자기 이름도 기억 못 하고 그게 평생을 지금 갈 줄이야 꿈에도 몰랐죠",
  "허참 아하 후배들 사이에선 굉장히 존경하는 선배님이고 이름 자체가 감탄사나 추임새 이름으론 최초세요",
  "그렇죠 뭐 하하 선배님도 붐 뭐 그쪽 계열이에요? 예. 예",
  "허참 붐의 최고봉이 허참 허참으로 지으신 거고 그래서 조상님이라고 하는 거야? 예",
  "다음 엠씨 읏짜  우리 오영실 씨가 최초의 아나테너예요",
  "케이비에스 아나운서 시절부터 오영실이 아니고 다용도실이다",
  "할 정도로 안 해본 프로가 없다고 서서 하는 프로그램인 열린 음악회 빼고는 거의 다해본 거 같아요",
  "저만이 기억하는 아홉 시 뉴스 주말 앵커까지 했었죠",
  "아 그렇구나 앵커까지 네",
  "아홉 시 뉴스 할 때는 딱 이렇게 정세에서 딱 하잖아요",
  "그거 가능하지 않을 거 같은데 그게 티비 유치원을 했던 사람은 아홉 시 뉴스를 안 줘요",
  "왜냐하면은 한번 어린이방송을 했던 사람은 어린이 이미지가 박혀 있다고 생각해서 제가 무슨 말을 해도 신뢰감이 없다라는 거죠",
  "근데 아나운서가 되면 뉴스를 한번 하고 퇴직했으면 하는 그 소망이 로망이 있죠",
  "그래서 어느 날 회사에서 사장님이 저를 예쁘게 봤다면서 앵커를 하라는 거예요",
  "이 기회 어떻게 온 기회인데 잘해야지 하다 보니까 입에 너무 힘이 들어가서 입이 삐뚤어지는 거예요",
  "구안와사가 오셨어요? 네. 이상하게 이것만 끝나면 입이 풀리는데 우와 대단하시네 정말 대단하시네 입모양이 입모양이 삐뚤어지는 거야 근데 입이요",
  "뭐냐 이렇게만 삐뚠 게 에이 긴장하면 그렇게 돼요",
  "그래서 그거 어떤 시청자가 저한테 편지를 보내주셨어요",
  "보니까 저기 한쪽 이로만 씹는 것 같다고 아아아 그래서 병원을 찾아가보라고 그러는 데 아 맞아 맞아요",
  "저는 그래도 양희은 선생님을 보면은 그래도 나는 아직은 아직은 저 산은 내게 누나는 긴장해서 그런 게 아니고 그러는 게 아니니까 네. 저는 긴장 저는 긴장이 양희은 선배님이 저한테 항상 보시면 입은 삐뚤어져도 우리가 말은 바로 하자 똑바로 하자",
  "예. 그렇게 얘기를 하시는 데 이 정도까지만 정리하시는 걸로 예",
  "본인 분량 내가 보니까 뒤에 얘기를 많이 갖다 썼네 뒤에 얘기를 많이 갖다 썩어요",
  "기회가 오면 어떻게 해서든지 예. 뒤에 많이 갖다 썼네  아 얼굴 볼 때마다 웃겨 가리가리 니주가리 턱주가리 니주가리가 뭐야  아 나 정말  아 나 진짜 실망이야 니주가리는 좀 더 심한 거 같아요",
  "뭐예요? 그게 아니 아홉 시 뉴스를 하셨잖아요",
  "무슨 턱주가리는 귀여웠는데 니주가리는 좀 제가 얘기한 게 몰라요. 저도 아유 붐은 아이돌로 데뷔를 했지만 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "갑자기 근데 그런 붐을 쉐키로 붐으로 다시 태어나게 한 게 김희선 씨하고 비라고 맞습니다",
  "어렸을 때 가수 활동을 하다가 아픔을 많이 겪고 앨범을 한 다섯 장 정도 실패를 하고 나서 많이도 냈네 어떻게 하면 내가 방송국에 들어갈 수있을까 방송일을 하고 싶은 데 그래서 그때 이제 브이제이 오디션을 보고 네. 네네",
  "현장에서 인터뷰가 안되는 그런 현장에 저를 투입해서 에너지를 한번 쏟아봐라",
  "그랬더니 이제 김희선 씨가 중앙대학교 십년만에 졸업 어~ 모든 매체가 다 오신 거예요",
  "아 그때도 약간 조영구 선배님은 약간 어깨에 햄버거가 많이 들어갔어요",
  "왜냐하면은 리포터 쪽에서도 스타였어요",
  "그래서 햄버거가 그분은 들어갈 만 하잖아요",
  "예. 준비고 하고 있는 데 저희 이제 방송사에서 인터뷰 약속도 안 되어 있고 이래서 예. 맞아 맞아요",
  "그래서 감독님도 떨고 계시더라고요",
  "제가 파이팅 한번 보여드리도록 하겠습니다 해서 밴이 한 대 등장을 하면서 김희선 씨가 딱 거기서 딱 학사모 쓰시 내리시는 거예요",
  "그때는 막 난리가 난 거예요",
  "카메라 감독님 다 뛰어나가고 그때 마침 제가 동선을 잘 잡아서 그 육상부 출신이었어요. 초등학교 때   그 부천 대회에서 이 위를 했었습니다. 제가 어어어 축하해 그래서 뛰어 들어가서 김희선 씨 오른쪽 팔짱을 제가 차지를 하게 되는 오른쪽 팔은 제가 차지하고 왼쪽은 조영구 씨가 차지를 했었어요",
  "역시 베테랑들 예. 그냥 인터뷰도 안 돼요",
  "그냥 으싸 이렇게 앞으로 가면서 오늘 컨셉은 어떤 어떤 컨셉이에요? 어때요? 기분이 뭐 이거밖에 없는데도 화이팅 인터뷰를 따야 되기 때문에 그때 인정받았구나 그때 매니저분이 질서가 무너진다고 저를 살짝 밀쳤는데 제가 다리가 접질리면서 계단으로 떨어졌어요",
  "어머 어머 어머 계단 다섯 계단 정도 있는데 근데 그때 저도 합기도 같은 거 배워서 약간의 낙법이 충분히 제가 다치지 않게 이게 뭐야 요즘 요즘도 이런 거치는 사람이 있나? 계단 밑으로 떨어진 거예요",
  "그래서 마이크도 다 떨어지고 배터리 다 빠지고 다 빠지고 순간 너무 슬픈 거예요",
  "왜냐하면은 저도 어렵게 땄는데 아 그러니까 부모님의 아들이고 그렇죠",
  "인정받는 아들이고 그런 데 계단에 지금 엎어있고 너무 화가 나서 그 많은 사람들 앞에서 김희선 씨가 예. 김희선 씨가 괜찮아요? 저한테 주목이 딱 됐을 때 제가 욱한 마음에 제가 한마디를 했죠",
  "뭐라고? 오늘 의상 컨셉이 어떻게 돼요라고  넘어진 상태에서 넘어진 상태에서 에이에이 바테리 끼우면서 이야 이거 저기 여전해 에이에이 끼우면서 의상 컨셉이 어떻게 돼요 물어봤죠",
  "너무나 밝게 웃으면서 손을 잡고 저를 끌어주면서 마지막 엔딩 때 하트 하시고 우리 방송사만 마지막 엔딩 인터뷰해 주시고 아하 난리가 난 거예요",
  "끝나고 다른 피디님이 축하해",
  "인터뷰 따서 축하해 비는 뭐예요? 비는 섹션티비 그때 당시 계셨던 피디님이 아 바로 픽업한 거야? 예. 소문을 듣고 붐이라는 뭐 또라이가 있는데 인터뷰 자리를 이상하게 만들어놨다",
  "그때 매니저가 민 게 오히려 호재네요",
  "오히려 그랬구나 네. 네. 이제 그때 당시 섹션 티비 이렇게 있는데 저를 크게 이렇게 반겨주시지는 않더라고요",
  "예. 그래서 어 쟤가 붐이구나 이래서 그러면 인터뷰 오디션 본격적으로 해보자 그래서 대본을 저한테 던져주셨는데 마침 섹션 비 인터뷰 대본인 거예요",
  "원래 친구였고 예. 지훈이랑 안양예고 동기고 아 맞어 데뷔하기 전에 그래서 운명처럼 얘기도 없던 인터뷰를 한번 해보라는 거예요",
  "아무도 없는데 비도 없는데 예. 그냥 사무실에서 마음이 한결 놓이는 거예요",
  "그때 다른 리포터들은 자기 얘기만 하는데 오늘 뭐 날씨 어떠세요? 영화는 어떤 영화예요? 장르가 뭐예요? 뭐 이런 기본적인 것만 하는데 저 같은 경우에는 비의 성대모사까지 같이 했어요",
  "예. 서로 받아주면서 지금 보여줄 수 있죠? 지금 예. 비 씨 여기 어디인가요? 커몬요",
  "쓰읍 하 쓰읍 하 하면서 예",
  "이런 정신이야 예. 그때 비의 아 살아나 그때 피디님이 한번 웃어주셔서 그다음부터 또 섹션에 들어갔죠",
  "아 비 성대모사는 어디까지 업그레이드가 돼 있나요? 거기까지입니다",
  "거기까지죠? 컴온요",
  "거기까지가 제일 재밌어 하 뭐 이런  아 예",
  "자 사실 여기 계신 분들이 사실 대단한 분 아니십니까? 네. 네",
  "얼굴만 봬도 이렇게 정말 떠오르는 프로그램들이 있는데 어떤 대표적인 프로그램이 아침마당하고 우리는 아침 마당하고 티비는 사랑을 싣고 티비는 사랑을 싣고 네. 맞습니다",
  "주부가요 열창 뭐 이런 거죠",
  "주부가요 열창 오영실 씨는 저는 티비유치원 티비 유치원 가족 오락관 허참 선생님은 가족 오락관 가족 오락관 보다는 뭐 쇼쇼쇼 아 쇼쇼쇼 쇼쇼쇼도 정선호 씨랑 오래 하셨죠? 그거 예. 맞아 맞아 쇼쇼쇼 그러면은  대표프로그램은 코멘트가 각자 한번 들어볼까요? 예",
  "우리가 익숙한 티비는 사랑을 싣고 같으면은 자 이렇게 이제 자 프로그램이 시작됐다",
  "쭉 소개를 하다 드디어 주인공이 나오잖아요",
  "그러면 그대기하고 있는 사람하고 딱 상봉이 이루어지는 거잖아요",
  "그분에 연령이라든가 그 또 정황을 잘 감안을 해서 톤을 정해요",
  "나와 주십시오 이렇게 하는 경우가 있고 나오십시오 이렇게 하는 경우가 있고 네. 맞아요",
  "그래서 티비는 사랑을 싣고 제일 재미있었던 거는 돌아가신 구봉서 선생님께서 같이 무명시절을 지냈던 단원 여성 단원 찾고 싶대요",
  "그래서 이제 나오시게 됐어요",
  "한 오십여년만에 만나는 거예요",
  "그래서 선생님이 직접 한번 불러보실래요 했더니 영숙아 짠 시그널 뜨면서 나오는 거예요",
  "어우 야 거기서 그 음악이 유명하지   그리고 나서 이야 거기까지는 좋았어요",
  "이야 지금 오십년 넘는 모습만 나오는데 넌 어쩜 이렇게 하나도 안 변했니 이거야 아하 우리는 그분의 그분들 눈에는 그분의 젊은 시절을 본 적도 없지 우리는 어떻게 하나도 안 변할 수 있을까요? 오십년 동안 좀비야 뭐야  우리 최불암 선생이 섭외가 됐을 때 예. 예",
  "어렸을 국제 뭐 이렇게 양말 꿰매 신고 그랬잖아요",
  "없이 살았으니까 모두 동네 누이가 있었는데 그이가 뚫어진 양말을 꿔매주고 그랬대요",
  "그래서 천신만고 끝에 그분을 모시게 되었어요",
  "아 흉내를 잘 내신다",
  "쫙 이러고 이제 나왔어요",
  "그래서 누님 요새 어떻게 지내슈 이러니까 나 양말 공장 다녀  그이가 이제 순간 뭉클하니까 돌아서서 최불암 선생님이 화면상으로는 최불암 선생님의 튀통수만 한 삼십초는 잡히지 않았을까 아 돌아서서 어 그게 정말 오랜 그 감동으로 기억이 돼요",
  "네. 자 그러면 쇼쇼쇼는 어떤 가족 오락관처럼 몇 대 몇 이런 게 있잖아요. 우리가 익숙한 그런 쇼쇼쇼는 되게 세련된 프로였어요",
  "지금 생각해도 그때 어우 버라이어티 쇼에서는 최고였지 어떻게 딱 시작을 하는 거죠? 그 쇼쇼쇼 네. 그때 딱 느낌을 좀을 빰빰빰빰 이렇게 나가면은 그냥 안녕하세쇼우 쇼우 쇼우 쇼우 맞아 이야 이렇게 나오면 그냥 춤들 추고 난리지 뭐  이야 그리고 이제 안녕하세요? 허참 정소녀입니다 이렇게 해서 하는데 아~ 이야 하루는 그냥 하루는 그냥 그 엠씨가 인내심이 있어야 돼요",
  "그때는 다 녹화 뜨잖아요",
  "인기 탑들이 다 나오니까 맞어 맞어 이 사람들이 오면은 빨리 가야 돼",
  "그러면 엠씨 멘트는 이 부분에서 해야 되는데 못하는 거야 그거 기다려 기다려 어 계속 밀리면서 나중에 저녁 먹고도 또 기다리니까 추운데 따뜻하게 정종이나 한잔하지 그래 가지고 이제 정종 한잔 먹고는 찾아오지도 않으니까 야 한잔 만 딱 더하자",
  "그래 가지고 한잔 두잔 세잔 해가지고 정종 한 병이 다 그랬는데 그다음부터는 이제 망고지 뭐 쇼쇼쇼를 내가 지금 하고 있는지 다 잊어버리는 거야 왜 와 있는지 여기를 어 여기 뭐 다 먹고 해봐",
  "정신이 그러니까 어우 에이피가 어휴 빨리 가래",
  "시간이 몇 시인데 이렇게 된 거예요",
  "정종 이만한 거 드신 거잖아요? 대짜 어 끌려가듯이 가가지고는 정소녀랑 섰는데 안녕하 허참 이쪽에서는 정소녀입니다 이러니까 다음 대사를 해야 될 거 아니야  대사해. 대사 그래 가지고 위에서는 그냥 도저히 안 되겠는 거야 쟤 빼빼빼빼빼",
  "그래 가지고 나는 그냥 가서 그냥 히히 웃으면서 그냥 나가고 그날은 정소녀 씨 혼자 혼자 아 오영실 씨는 그 저기 유치원 오프닝 좀 좀 해주시죠",
  "아 저요? 그 오프닝만 그그 사연 말고 네",
  "제발 사연 좀 말고요",
  "제가 그냥 몇 대 몇 그냥 이런 추억을 좀 들으려고 하고 쇼쇼쇼 들으려고 하는데 뭔 사연들을 그렇게 많이 얘기하고   오프닝만  우리 친구들 내일 또 만나요",
  "그 친구들이 정말 삼십 먹은 거 아니에요? 그렇죠",
  "제가 옛날에 저기 이거를 부탁드린 거였어요",
  "최불암 선생님이 우시는 모습 몇 대 몇 한 번만 해주세요. 예",
  "그 술 먹은 얘기 말고요",
  "너무 몇 대 몇 이런 거 이렇게 우리 등져가지고 하잖아요",
  "클로징 우리는 몇 대 몇 자 가족 오락관 최종 점수 몇 대 몇몇 이것도 길어 이것도 기셔 너무 길어요",
  "가족오락관 이건 몇대 아니야 아니야 아니야",
  "하는 사람 마음이지 그럼 평생을 이십육년을 몇 대 몇 대 그거를 길게 하든지 그 내 호흡이 딸릴 때까지 했어 아주 길게 한 적도 있었나요? 예",
  "그럼 몇 대 그러다가 좀 얘기 좀을 하다가 정말 편안해 맞아 맞아 정말 편해요",
  "워낙 두분이서 잘하시니까 내가 얘기 여자들이 우리 딱 들어가면 삼대칠로 얘기하라고 그래요",
  "여자는 삼 남자는 칠 누가 그래요? 우리 아나운서실에서 배웠어요. 그렇게 예",
  "그러면 이제 그 당시만 하더라도 지금은 뭐 처음에 제가 들어가자마자 지금은 안 그렇죠",
  "가요톱텐을 했는데 임성훈 씨하고 거의 임성훈 씨가 멘트를 다 해요",
  "그럼 저는 그냥 마이크를 들고 이렇게 웃어야 되는데 나중에 끝날 때 되면 여기가 아 계속 웃다 보니까  그래도 오영실 씨처럼 이렇게 말을 많은 분이 거기서 나하고는 안 그랬지 아이 허 선생님하고 할 때는 나도 하려고 말을 딱 하고 들어가면 선생님이 이건 딱 내야 해야 돼",
  "그러면 저도  방송 중에요? 네. 이렇게 딱 손으로 이건 내가 해야 돼 이렇게 해요",
  "저는 예뻐서 그래도 딱 이렇게 했는데 소문에 언니들은 발을 밟는  말하지 말라고 말하지 말라고 버튼이 있는 거예요? 아니 버튼이 아니고 선생님이 딱 이거는 내가 해야웃길 수 있는 타이밍이 있는데 이렇게 복식이 원래 다 어렵잖아요",
  "그럼 딱 저한테는 영실아 잠깐만 이런 소리야 영실아 내가 해볼게 이 얘기인데 어떤 선배 언니는 얘 발을 밟더라  그 이상벽 선배하고는 이제 라디오를 오래 했어요",
  "그럼이제 이금희 씨는 워낙 오래해가지고 뭐 부부인 줄 알고 있을 정도로 호흡이 잘 맞겠지만 저는 이렇게 또 제가 예민하지를 못하니까 또 중요한 타이밍에 선배님이 하려고 내가 막 떠들면 선배님 눈빛이 아니 이게 아침마당하고 있을 때는 오프닝 멘트를 저는 꼭 내가 했어요",
  "작가가 써주지를 않고 아까 부탁드린 게 그 오프닝 멘트예요",
  "그 출연자 그게 아니라 제가 오프닝 멘트를 줬습니다",
  "오프닝 멘트 부탁드려요",
  "오프닝 멘트 듣고 싶어 그게 어떻게 되냐면 내가 이제 뭐로 해야 될지를 모르겠는데 앞에 이제 딱 꽃이 놓여있어요",
  "이제 엠씨 자리에 네. 네",
  "아 요새는 꽃이 계절에 상관없이 이 백합이 지금 필 계절이 아니죠? 아 그렇게 해서 이렇게 던지면 여기서는 더 느닷없이 받는 거지 나는 이거를 갖다 봤지 여기는  너무 힘든 직업이다",
  "백합 백합은 왜 이렇게 여기 놓여있나 그 기가 막히게 땅에 떨어지면 흙 묻을까 봐 받듯이 바로 나오는 사람들이 정은아 정은아 이금희 기가 막힌 사람들이에요",
  "아주 기가 순간적으로 딱딱 재치있게 선배님 저랑은 아니 갑자기 혼자 하는 게 편하다고 그러고 정은아하고 이금희는 어 누나 누나 우리 이만큼 남았다고요. 지금 오늘은 지금 대본을 소화 못 하고 들어내는 우리가 보니까 뭐 얘기들이 다 중요한 얘기이기 때문에 선생님 대본 드릴 테니까 네시간 반만 하고 이거는 끝내는 거로 할게요",
  "서로 얘기하시고 나머지 것은 저희가 나중에 또 한 번 모시는 걸로 해서 아 그러니까 왜냐하면은 저희가 충분히 이해하는 게 방송경력이 지금 뭐 저 나이보다도 위시니까 그동안 얼마나 많은 일들이 있었냐는 게 정말요",
  "짐작이 되기 때문에 그래서 이제 아 그런데 그 부분은 저희가 한번 여쭙고 싶은데 아침마당 워낙 오래 하셨잖아요",
  "그래서 주부님들 어떤 그 팬들도 많으시고 해서 주부님들의 고민 상담 청탁 이런 거를 또 그러니까 이제 프로그램상 화면으로 비쳐지는 내면을 보잖아요. 시청자들은 왠지 인정도 많을 거 같고 뭐든지 다 들어줄 수 있을 거 같고 그런 이미지였던 가 봐요",
  "그러니까 중매 서달라는 둥 아하 취직시켜달라든가 그렇지 그렇지",
  "어떤 울산에 있던 한 분은 전화가 왔는데 내가 이제 생을 마무리해야 될 거 같은데 우리 우리 딸이 지금 고등학교 이학년인데 얘 장래를 좀 선생님이 책임을 져달라는 거야 우와 간혹 그런 것들도 그리고 뭐 한 이삼백 없는 셈 치고 좀 보내주쇼 이런 것도 있고 참 많죠",
  "사연이 많으시구나 아예. 이거는 좀 그래도 심플하게  어 심플하게 끝났는데 선생님 정말 고맙습니다",
  "역시 현역 방송인답게 척척해서 이제 빨리 돌아가네요",
  "우리 저 오영실 씨가 티비 유치원 할 때 네",
  "지상 최대의 캐스팅이라는 극찬을 받았다는 거 이게 무슨 얘기죠? 인형들이 뭐 대단한 인형들이 제가 처음에 들어와가지고 얼굴도 뭐 애기답고 귀엽고 생겼고 키도 작고 그다음에 대학 들어가도 멜빵바지에 이렇게 입고 다니니까 애기들과 동화가 잘됐는지 그때 지상 최대의 캐스팅이라고 그랬어요",
  "그래서 아 나도 아 참 이걸로 자리를 참 음 잘 잡을 수 있겠다 이런 생각을 했는데 그 사이에 제가 임신을 하게 됐어요",
  "아~ 뭐 임신을 우리 남편이 어 얘기가 좀 길어지네요",
  "아 그러니까 결혼을 했고 임신 얘기까지 하시고 들어보세요",
  "혹시 질문은 결혼을 의사랑 했더니 알죠",
  "주변에 하도 불임부부를 많이 본 거야 이 사람이 병원에서 그래 가지고 지금은 아기를 갖고자 해도 열 달 후에나 생기니까 이런 가족계획이 필요 없다",
  "그래 오빠 그랬는데 저는 그냥 갖자 하자마자 아들이 나오고 계속 아들이 나오고 그래요",
  "그 질문은 지상 최대의 캐스팅 인생이 아 인생이 그런 거예요? 인생이 마음대로 그렇게 가든가요? 맞아 맞아 그럼요. 예",
  "결혼 두 번 할지 누가 알았겠어요? 그럼 인생이 끝인 줄 알았죠? 함부로 공격하지 마",
  "그런데 또 행복해지죠? 그럼 인생은 그런 거예요",
  "허참 선생님은 가족 오락관으로 국내 단일 프로 최장수 연속 진행 기록을 유지를 하고 계세요",
  "저는 전국 노래자랑이 더 긴 줄 알았는데 그분이 내 기록을 깨려면은 앞으로 일년 더 아하 내년 십일월까지 하셔야 돼",
  "아~ 몇년도에 시작하신 거죠? 가족 오락관을 팔십사년 예",
  "언제까지 하신 거죠? 그래서 그래서 이십육년 아하 뭐 청춘 다 보냈지 여의도에서 그렇죠",
  "아하 우리 레전드 엠씨이신 허참 선생님은 가수의 꿈을 아직도 아니 그 음반도 내셨잖아요",
  "그때는 이제 인기가 있을 때 인기가 있을 때 매니저가 하자고 그래서 한 거고 아니 근데 사전 인터뷰하실 때 본인의 앨범을 꺼내가지고 굉장히 아련하게 아련하게 보셔서 얘기하셨어요",
  "내가 갖고 왔어 몇 장 내셨네요? 케이비에스 라디오 디제이 십삼 인의 노래 모음 해가지고 송해 선생님도 계시네요",
  "아 그러네 여기에는 여기를 먼저 보여드릴 게 아 예전에 케이비에스 라디오 케이비에스 라디오 전성기 때네 윤영주 씨 임성훈 씨 허참하고 임성호는  여기 송해 선생님  우미희 씨 앨범 제목이 되게 귀여운 거 같아요",
  "우리 노래 어때요? 아 저렇게 내렸구나 이게 이제 방송국에서 한거고 기념 앨범처럼 기념 앨범 한 거고 제가 낸 거는 또 따로 솔로 앨범 왜 몰라 주나 왜 몰라 주나 정말 몰라 줘  그 밑에 있는 건 뭐예요? 그 밑에 있는 거 이건 내가 이제 제수씨하고 예? 제수씨 강수지 씨 집사람하고 예",
  "강수지 씨요? 어 할 때 대본이거든 대본 아~ 대본이 색깔이 이거를 이제 이야 그림을 그리신 거예요? 어 이렇게 뭐야 와 볼펜 화 아 펜화 방송에 들어가기 전에는 시간이 남잖아 어떻게 그걸 대본 보고 시간 너무 남으신 거 아니에요? 너무 잘 그리셨는데 대본 얼마나 시간이 남으셨으면 우와 이거 작품인데요",
  "이거는 반고흐의 그림 같지 않아요? 어 움직임이 있잖아 움직임이 점묘 묘사가 이게 대단해요",
  "한 장르가 있다고 예. 예예",
  "이걸 어떻게 이걸 보지 않고 그냥 상상해서 그리신다고요? 그렇죠",
  "이거는 대단한 거야  허참 씨가 그림 소질이 있었구나 이이 고목나무 밑에 평상에 다리 한사람이 올리고 자고 있죠? 아 허참 씨예요? 이게 강수지 씨  상상 예. 상상 아니야 너 저기 느티나무 밑에서 자는 거 내가 여기서 쉬어라 이런 시도 같은 게 재미있어요",
  "어어 진짜 그렇네 근데 진짜 똑같은데요",
  "그렇네 아니 진짜는 약간 수지 누나 같아 이거를 결혼선물 그런 거로 주시는 거예요? 아니요",
  "허참 선생님 시대의 흐름에 맞춰서 일인 방송을 준비중이시라고 어어 아아 근데 그게 성 관련 콘텐츠라고 성 상담 성 상담 아 어떤 성 상담 성 상담 어떤 내용으로 남성이나 여성이나 똑같아요",
  "성에 관한 자신들의 그 부족한 것 이걸 어떻게 하면은 남녀 간에 성을 완성된 성을 이룰 수 있을까 아하 이제 이런 거를 하는데 아내분이 뭐 뭐 그 계획을 알고 계세요? 그걸 왜 말을 해?  사모님이 계시는데 사모님이 아니야. 전문가하고 같이 내가 아 같이 건강정보 프로그램을 했으니까 아하 아 이제 그걸 하는데 나는 정작 하고 싶은 거는 코인에 대한 모든 것 비트코인 아 블록체인 아아아 공부 좀 하셨어요? 이제부터 하면 되죠",
  "붐 씨가 포춘 텔러입니까? 네. 네",
  "뭐 앞날을 좀 칠 수 있는 귀한 물건이 있다는 게 아 제가 집에 있는 시간이 굉장히 많이 늘어났잖아요",
  "예상치 못하게 그래서 지금도 약간 짜온 얘기의 스타트 같은 느낌인데 아니요",
  "그동안에 엠에스지 토크나 뭐 이런 것들은 정리를 하고 아 아닙니까? 예예",
  "집에 화초를 키우는 것을 굉장히 좋아하는데 금전수라는 친구가 굉장히 묘하더라고요",
  "금전수가 금전수가 잘 자랄 수 록 집에 돈이 들어오고   그래서 금전수인데 제가 키우던 금전수가 있었어요",
  "근데 그냥 아무데나 놨는데 얘가 막 새싹이 막 나왔었어요",
  "아~ 근데 방송을 딱 올 스톱을 하고 나서부터 그게 금전수가 똑같은 위치에서 똑같이 키우는데 다 죽은 거예요. 금전수가 아예 죽었어요",
  "우와 그래서 이번에 복귀를 하면서 다시 막 싹 양재동 꽃시장에 가가지고 혼자 어 금전수를 예. 경건한 마음으로 금전수를 분갈이까지 다 하고 아기 다루듯이 해서 좋은 곳에 놨죠",
  "그리고 라디오를 하면서 점점 프로그램이 늘어날 수록 하나씩 올라오는 거예요",
  "지상파 거는 좀 커요",
  "저게 웃음 포인트구만? 아니에요",
  "아 이게 웃음 포인트야 줄기가 이거 이거 된 거 같은데? 줄기가 지상파는 좀 커요",
  "아니야? 오늘 라스 출연한 날 쭉 올라왔겠는데 아유 막 크게 올라와요",
  "그리고 이 정도면 된 거지 라디오 고정은 뭐 걔가 메인이에요. 뭐 크게 올라와 있어요",
  "그래서 지금도 지붕 뚫고 나가는 거 아니니? 지금도 이 친구들이 계속 새싹들을 뽑아내고 있어서 이 정도면 된 거죠. 이 정도면 방송 나가면 금전수 많이 찾겠다",
  "제가 아끼는 정말 최애에 화분이에요. 금전수 그렇겠다",
  "내가 텃밭에 하우스가 있는데 지금 하우스에 키워요",
  "근데 고추가 어른 팔만한데 사실은 갖고 왔는데고추들이 전부 다 밑으로 지는 거 있죠",
  "이 자식들은 위로 서서 자거 있지  성 방송하는 거 같은 지금 방송 준비를 많이 하시는데요",
  "성 관련 방송을 준비를 많이 하시는데요",
  "이거는 아니야. 이거는 시골 얘기예요. 시골 얘기 아니 방송 준비를 많이 하셨네 막 세상에 다 키우면 이거보다 더 커요",
  "그게 이제 슈퍼농장물 일본에서는 아 슈퍼 열심히 지금해서 무 하나 왜 포크레인으로 캐고  그 호박 하나가 얘기좀 얘기좀 야 우리 무심자",
  "아니 제가 그 얘기는 있어요",
  "아니 이제 그얘 기는 이제 됐어요",
  "흥부 집안처럼 아니 이게 금전수 화분 얘기하니까 네네. 네네",
  "갑자기 그 생각이 나서 예. 예. 예. 예",
  "이 닭이 이야 세상에 닭이 칠면조알 낳은 거 봤어?  거기 도대체 주소가 어떻게 되죠? 이게 아니 칠면조를 어느 칠면조를 드신 거예요? 거의 이계인 선배님이랑 비슷한 거 같아 계인이 형하고 비슷한 데 계시더니 아니 가만히 있어 봐",
  "아니 칠면조가 아니 그게 아니고 예",
  "어느 날 닭이 닭이 이만하잖아 근데 어우 이만한 거야 칠면조알이야 이게 근데 나중에 이제 추적조사를 했지 알고 보니까 칠면조 하고 같이 키우던 닭을 갖고 온 거야 암컷을 아~ 어 근데 이 여섯 마리가 왔는데 어떤 놈이 낳았는지는 몰라 그러다 이제 그러다 어느 날 타조알을 낳는다",
  "그런  저희가 한번 저 사람 보내겠습니다. 네",
  "여기 있어 아 믿는데 예. 예",
  "아까도 계속 나왔지만 우리 이상벽 선생님이 사진작가로 지금 활동을 하고 아 예. 유명하세요. 예",
  "방송을 하면서도 항상 그 사진에 대한 향수가 있었어요",
  "언젠가는 한번 사진을 한번 해봐야지 해봐야지 그러다가 어 아침마당이 그만둬야 될 시기가 됐고 우리 딸애가 방송을 들어왔고 한풀이하듯이 사진을 찍었어요. 그래서 나무 사진을 많이 찍으신 거예요? 나무인데  음 나무는 어려서 어렸을 적부터 우리 때만 해도 집 곁에 가서 나무해다 한 짐 놓고 그다음에 밥먹 고 이랬는데 나무하고는 친숙하지 멀리서 봐도 저기 무슨 나무다",
  "아시는 거예요? 이파리 없어도 나무 가지만 보고도 알 정도로 음 나무 이파리가 없는데 없는데도 알 수 있을 정도여서 그래서 저희가 가족 오락관처럼 저희가 준비를 했어요",
  "아 한번 맞혀봐라 이거지 맞추라는 거죠",
  "맨 맨 왼쪽 위부터 볼까요? 어떤 거부터 볼까요? 맨 맨 저쪽에 있는 거는 버드나무 같은데 버드나무 버드나무 버드나무 저거는 멀리서 봐도 저게 무슨 나무다",
  "이파리 없어도 나무 가지만 보고 알 정도다",
  "음 나무 이파리 없는데  어떤 거부터 맨 맨 저쪽에 있는 건 버드나무 같은데 버드나무 버드나무 버드나무 보여주세요",
  "멀리서 봐도 저건 너 무슨 나무다",
  "이파리 없어도 나무 가지만 봐도 알 정도로 음 나무 이파리가 없는데 사과나무다",
  "이야 이거 어떻게 된 거죠? 실패 이야 이건 정말 이야 나 정말 너무 반전이 많아 아니야 아니야 아니야",
  "저거는 그럴 기가 없는데 아 이거 뭐지? 이게 실패 이거는 뭐예요? 대나무라고 했어요",
  "배나무 배나무 배배 맞겠지 과연 실패  실패 이게 뭐지? 잠깐만요",
  "오늘 아니 이게 뭐야 할 말이 없네 닭이 닭이 사진 지금 못 찾고 있어요",
  "아니 사진이 없어요",
  "닭이 칠면조 칠면조 알아 낳고 닭 사진 없어요. 지금 예",
  "사과나무에 그러면 저건 밤나무 아 밤이에요? 아~ 밤나무 밤나무  아니 뭐야 이게 실패  너무 흔히 볼 수 있는 거 아닌가? 연속 실패 맨 마지막은 저건 모르겠어요",
  "너무 가늘어서 선생님 지금도 다 몰랐는데 뭘 아니 이거 세 개는 어느 정도 있었다고 어차피 다 모르잖아요",
  "아무 거나 얘기해주세요",
  "살구 아니야? 살구 아니야 아니야 아니야",
  "뭐하나 얘기해주세요",
  "뭐 하나라도 그냥 뭐라도 얘기해줘요",
  "찍어봐요. 그냥 아니야 아니야",
  "살구인데 살구 같은데 밑에서부터 가지가 올라간걸 밑예",
  "선생님 선생님 저게 버드나무 아닐까요? 버드나무 아니야 아니야",
  "과수나무랍니다. 과수나무 저거 살구 같아 배나무 저는 배나무 살구나무 맞나? 배나무 밤나무 어 밤이 저렇다고? 이쪽게 밤나무지 원 어이구 아니 밤나무가 어떻게 저렇게 생겼어? 저거는 에이 집어넣자",
  "아니 밤나무인데 자꾸 다른 나무라고 자꾸 말씀하시니까 밤나무는 저거보다 훨씬 크죠",
  "선생님 칠면조하고 닭을 정확하게 찾았어 닭을 정확하게 찾았어 그건 그냥 가까이 찍은 거 아니에요? 아니지 선생님이 이제 앞에서 찍으면 아니야",
  "선생님 앞에서 찍으면 알이 이만해져요",
  "선생님 앞에서 찍은 거예요",
  "선생님 아니 내 얼굴도 이렇게 찍으면 엄청 크게 나와요",
  "닭이 나은 알이라고 생각할 수 있겠어? 저거 크긴 크네요",
  "왜냐하면은 이 받침대가 단 거는 이 중간까지 올라왔는데 여기 밑에만 이야 예리하네 예예",
  "내가 아참 닭 봤지? 놀라셨겠어요. 그 알보고 도로오시라고 네. 네. 네",
  "나 그 나무는 너무 실망했는데 네",
  "어떻게 하나를 못 맞혀 방송하시길 잘하셨어요",
  "글쎄 아 이거 닭이야 내가 처음에 초창기에 농사할 때 나무 전지를 하는데 와 가지고 그렇고 하는 거 아니야 하면서 막 잘랐는데그 나무 죽었어  우리 저기 붐이요",
  "예능에서 쓰는 소품 시초가 다 본인이 먼저 시작한 거다",
  "아 뭐 여러 가지가 많이 있습니다",
  "뭐죠? 저희가 뭐 처음 도입했던 것들이 굉장히 많죠",
  "처음에 제가 이제 섹션 리포터 할 때 어느 순간 모니터해 보니까 제가 안 나오고 거기 주인공이 배우분들니까 저는 손만 나오는 거예요",
  "아하 자막으로 던지 예. 자막으로 손만 나오는 거예요. 손만 그래서 이야 이거 너무 속상한 거예요",
  "그래서 집에서 아 마이크에 생명을 넣자",
  "아 여기다가 이거 뭐 붐 이렇게 쓴다",
  "예. 그래서 수수깡으로 맨 처음에는 아~ 깡이깡이 수수깡으로 아 마이크 붙이는 거 그렇죠",
  "비오오엠 아하 이렇게 해서 어디 인터뷰를 해도 붐이 인터뷰하고 있구나 붙이는 게 붐이 최초예요? 최초예요",
  "그리고 그거 이제 영어로서 어려워하시는 분들이 있고 이렇게 끊는 분들이 계세요. 이렇게 화면에 해서 비오만 나와요",
  "부만 나오는 경우가 있어요",
  "붐이에요로 한글로 해서 완벽하게 만들었던 아하 아 그 이후에 마이크에 붙이는 게 생긴 거예요? 그 이후에 음악방송에서 마이크에 붙이고 신인들도 마이크 붙이고 시상식 갈 때도 마이크만 나오면 안되니까 마이크에 붙인 다음에 뒤에 낚싯대를 연결해서 붐 마이크처럼 이렇게 붐 마이크처럼 차태현 씨 시상식 지나간다고 그러면 앞자리를 이렇게 막을 거예요",
  "그래 가지고 아이 잠깐만요",
  "붐이에요 이러고 딱 가요",
  "여기 어쩐 일이세요? 뭐 어쩐 일이야 시상식인데 계속 주거니 받거니 하고 고맙습니다",
  "갖고 있었던 아직도 처음 방송에서 또 제가 이제 시상식인데 이천오 년도에 첫 신인상을 받았어요",
  "방송 연애 대상 근데 신인들은 올라가자마자 이거 돌리세요",
  "빨리 끝내라고 마이크 시작도 안 했는데 이런 것도 있고 감사합니다",
  "그래서 신인들은 울어야 돼",
  "빨리 좀 내려가래요",
  "너는 이거 육 개월 만에 받은 상이고 뒤에 뭐 대상부터 시작해서 너무 지금 스케줄이 꽉 차 있으니까 최대한 줄여 줄여 줄였는데도 이거지 이거 뒤에 분들이 너무 많으니까 아 이거 어떡하지  그래서 플랜카드를 처음 도입한 거예요",
  "저는 어떻게 할 수가 없어서 이걸 준비했습니다 하고 쫙 펼친 거죠",
  "아하  어 그때부터 살기 위해서 한 거야 아 잔잔한 게 많아 신인들은 다 플랜카드를 도입을 했던 그래서 처음으로 방송이 된 그게 시초가 붐이구나 붐이에요",
  "허참 씨는 가족오 락관에서 수많은 게임이 탄생했는데 당시 전설의 방송사고 이야 그거 진땀 흘리신 적 있으시죠? 그거 그거 때문에 결국은 피디가 시말서까지 쓴 거고 왁자지껄 왁자지껄 아니 근데 이거이거 왁자지껄이 최고였죠",
  "생방 아니지 않아요? 생방아닌데 녹화예요. 녹화 이거를 워낙 재밌으니까 그렇지 이걸 드러내면 너무 표가 나니까 그리고 한 자 한 자 하니까 괜찮아요",
  "이건 최고지 이렇게 이렇게 있으면은 네 글자 동시에 외치잖아 왁자지껄 왁자지껄 자 동시에 외쳐봐",
  "하나둘 셋 왁 이렇게 크게 외치잖아요",
  "외치다가 이제 이쪽에서 왕 이렇게 된 거야 왕을 갔다 왁 하고 왁 왕 결국 들리는 건 껄 이렇게 된 거야 그래",
  "그럼 가운데가 뭐야?  그러니까 이걸 내보내야 되느냐고 회의 끝에 내보내자 그거 나갔죠",
  "그래가지고 그 또 재방까지 해가지고 재밌었지 너무 재밌었지 그 많은 게임 중에서 허참 씨가 결사 반대해가지고 뭐 없어진 게임이 있죠? 아 하나 있어요? 아 뭐예요? 뭐예요? 그게 아마 이 양반이 음주 단속을 하다가 아이디어를 얻었는지 예. 예",
  "왜 그 당시에는  지금 음주 단속하면은 어떻게 불지? 그 당시에 음주 단속할 때에는 먹은 사람이 허 맞아요",
  "그러면 자기 코를 갖다 대  그러면 내가 내가 잠겹살 먹었지 고추 마늘 양파 대파 아 엄청 먹었는데 쌈에다가 그걸 다 먹고는 소주 그나저나 열어서 자 하 하면 그 사람은 술 냄새보다는 그 냄새가 어억 가가가가",
  "그 옛날 그 옛날 그 옛날 그 당시에 내 차가 외제 차였어요",
  "핸들이 우측에 붙어있어 네. 맞아요",
  "직수입이니까 이건 또 다른 얘기야 아니야",
  "이건 다른 얘기인데 지금 옆에 집사람이 타고 있잖아 그러면 차 문을 싹 내려주지 그러면 집사람보고 불라고 해",
  "아아아 운전도 안 했는데  아니 운전 안 하면 대리네 아 그럼 핸들이 있나 없나를 안 본 거야 핸들이 있나 없나 안보거든 차 문만 싹 열어주면  그러면 후 그러면 네 가세요",
  "그런데 그거를 게임을 하는데 게임을요? 아~ 이쪽에서 방금 뭘 하나 먹여 예. 예",
  "짜장면을 먹여 아 이게 뭔지 알아맞히는 거예요? 어 그걸 대놓고 저쪽에서는 앞에 저쪽에서 어 짜장면 이러는 거야? 어 짜장면 이러는 데 어어어 재밌다",
  "이게 웃는 게 아니라 어욱 이렇게 돼",
  "그래 갖고 이야 이건 아이디어가 너무 갔다",
  "이건 이건 아 이거 하면 안 된다",
  "저녁 시간에 시청자가 보다가 아 맞습니다",
  "송 선생님이 그때 기억을 떠올려서 조금 간단히 한번 진행해 주시면 안 될까요? 진짜 가족 오락관처럼 이걸? 그럼 누구하고? 아 붐이랑 하시면 태현이도 있고 태현이하고 둘이 해봐. 둘이 뭐해 드릴까요? 뭐 간단해 아 이거 좀 많이 준비했네 예. 예",
  "근데 이거는 맞히기가 뭔데 냄새가 별로 안 나요? 지금 진행 모드로 바뀌셨어요",
  "쉽지 않겠는데 이거는 쉽지 않겠네 예. 예",
  "씹으라고 그래야 돼",
  "저는 개띠라서 코가 예민합니다",
  "음 이거를 거의 죽처럼 만들어서 냄새를 맡게 하나요? 삼켜 삼켜",
  "아 삼키는 거예요? 많이 씹고 삼켜",
  "입에 물고 있는 게 아니에요? 아유 아 그래요? 미안합니다",
  "이걸 어떻게 맞혀? 자 선생님 이제 돌아서세요",
  "자 돌아서고 야 뭐 이런 게임을 했지? 마주 봐",
  "이런 게임을 했지? 이제 불어",
  "여기 이제 어 되게 되게 이야 이런 게임을 했네 자 자  아~  아~  뭐야 뭐야 맞혀봐",
  "어 되게 고소한 냄새가 맞혀봐",
  "재밌네 와 곰탕 냄새가 나는데 곰탕 곰탕 냄새 자 이렇게 해가지고 정답은? 정답은 고소한 거 맞혔어 곰탕 밤 밤 아~ 밤이이었구나 아~ 밤이이었구나 왜냐하면은 밤이 뜨끈해지니까 열기가 뜨끈한 열기가 같이 오니까는 이거 재밌겠는데요",
  "뭘 재미있어 점심시간에 김치찌개 근데 오래는 못갑니다",
  "점심 게 올라오는데 점심 게 올라오죠",
  "오모리 김치찌개  허참 씨 가족은 오작 아  오작교 그래요. 오작 오작교요? 가족오락관 녹화 들어갈 때 대본이 필요 없으셨다고 막판에 거의 외우신 거 같은데 예",
  "흐름대로 아시는 거죠?  그리고 전체 게임은 다 숙지해가지고 그러고 딱 끝나면 시작하면 오십이분 제작이면은 오십이 분에 끝내달라면 오십이 분에 끝내주고 대단하십니다",
  "오십이 분짜리인데 오십이 분 녹화에 끝난다는 거는 대단하십니다",
  "대단하셔 꿈과 같은 일이에요",
  "드림이죠. 듀림 우리 주부가요 열창할 때만 해도 정말 그 이제 스탑워치를 가지고 자 스타트 그러면 지금 여기 오십이분에 땡 오케이 오십이분에 감사합니다",
  "우와 이렇게 생방송이 아님에도 불구하고 그럼 완전 생방송 그러니까 그냥 생방처럼 가자",
  "오늘 아주 오늘은 아주 피곤하시겠어요",
  "아 오늘 힘들지 오늘 예능 왜 이렇게 힘들어 오늘 또 열두 시에 홈쇼핑도 있으셔 아 그러세요? 아 이 밤에? 이 밤에 열두 시에 뭘 팔죠? 오늘은 폴리코사놀  처음에 내가 엄지의 제왕이라는 프로그램을 아 그 프로 뜨는 데 다섯 시간을 해 아 그거 처음 하기 힘드실 텐데 서서 하세요. 또 아 서서 하는데 내가 글쎄 그다음부터는 이런 프로그램을 하더라도 각오하고 오잖아 저녁을 완전히 빼놓잖아 아하 다섯 시간을 하든 열한 시간을 하든   왜 어거지 부리세요",
  "이분 폴리코사놀  예. 예예. 아 근데 어쨌든 폴리코사놀 두 분 호흡 되게 잘 맞으실 거 같아요",
  "김구라 씨하고 오영실 씨하고 제가요? 둘이 같은 거 안 해봤어요? 호흡 너무 잘 맞을 거 같아 아니 우리가 같은 턱주가리 파예요?  아니 그게 아니고 제가 그 턱주가리 알고 계셨군요? 네. 말년이 행복할 겁니다",
  "아이구 예. 예. 아니 뭐 오영실 씨가 치고 들어가니까 예. 아니 콤플렉스가 있으셨나 봐요",
  "그거 때문에 케이비에스 입사 시험을 망칠뻔했다라는 게 근데 이게 어머님이 지극정성으로 케어를 하셔가지고 극복을 하셨다는 데 뭔데요? 제가 마지막 이 단신으로 들어간 파예요",
  "왜냐하면은 완벽한 정말 아나운서들이 많은 데 그때 그 케이비에스 마지막 면접은 열 명이 들어가요",
  "그래서 열 명이 누가 서느냐에 따라 그거 또 서서 봐요",
  "음 키 큰 사람들 사이에서 그래서 제가 바로 앞에 백지연 씨가 필기시험 보러 와가지고 아 같이 붙게 되면 내가 바로 그 옆에 서는구나 이 생각이 퍽 드는 거예요",
  "그래가지고 이제 집에 가가지고 울고불고 그 백지연은 연대 프룩쉴즈인데  제가 어머 차태현 씨는 그걸 모르는 구나 연대 브룩쉴즈였어요",
  "제가 그 시대에 브룩쉴즈 제가 얘기만 들었는데 명동을 지나가는데 진짜 브룩쉴즈 같은 애가 사람들 옆에 서 있는데 빛이 번쩍번쩍 나는데 그분이 백지연 씨였어요",
  "얘기만 들어도 딱 그 여자가 브룩쉴즈라는 걸 알아요",
  "근데 그 여자가 딱 바로 내 앞에서 시험을 보니까 스트레스가 너무 쌓여가지고 엄마한테 울고불고 이제 이제 마지막 면접 때문에 나는 걔 때문에 망쳤다",
  "연대 공부도 잘하고 영어도 잘하고 보니까 그냥 쭉쭉빵빵이고 그러면서 울면서 이제 잠이 들고 그다음 날 이제 제가 이제 마지막에 면접을 하러 갔더니 엄마가 우울하게 나가는 저를 보고 호빵을 두 개 들고 오더니 시험 잘봐 그러면서 여기다가 가슴에  푹푹 찔러줬어요",
  "이 얘기가 이렇게 풀리는 거야? 정말로 뭐야? 이게 반전에 반전에 반전 이야 정말 엄마가 고민하다가 그때만 해도 뭐 그런 게 발달이 안 돼 있었어요",
  "근데 빈약한 친구들은 이렇게 휴지 같은 거로 이렇게 꾸겨서 넣었는데 엄마가 이렇게 바지에다가 이렇게 솜을 넣어가지고 호빵 안 찐 거죠? 네? 안 찐 거 안 찐 거 찌지는 않고 그거 솜으로 솜으로 만들어서 솜을 해서 이렇게 넣어주니까 이 쉐입이 사는 거예요",
  "자신감이 어 그렇죠",
  "자신감 엄마가 나를 위해서 고민하고 만들어줬다는 거에 그래. 한번 대결해보지 너 아니면 내가 한번 해보자",
  "딱 갔는데 착용하고? 어 그래가지고 이제 열 시에 딱 면접인데 아홉 시 오십오 분이 돼도 백지연이 안 와 내 눈엔 백지연 밖에 안 보여 원래는 제가 그때는 남한테 묻지도 않았는데 너무 급하니까 백지연 씨는 왜 안 와요 이랬더니 엠비씨에 스카웃 되셨대요",
  "어서 세상에 어서 이야 이야 이야 인생이 이렇게 열리는구나 아니 xx가 빠졌네 엠비씨 갔어 네. 그래서 마지막 면접은 방송사가 똑같은 시간에 보거든요",
  "아하 뭔가 뭐 좋은 얘기를 듣고 갔는지 그쪽을 선택했고 저는 이쪽을 와서 정말 어렵고 아나운서에 이 키로 아 참 잘됐네요",
  "붐은 방송 휴업 기간에도 오로지 방송 생각뿐이었어요? 아 오매불망 남들이 봤을 때는 아닌데 제가 굉장히 예민했던 부분이 있었어요",
  "그래서 한 한 달 정도 집 밖을 못나 가고 처음에 이제 차에 타서 드라이브를 하고 싶어서 차에 시동을 거는데 시동 걸자마자 떨리는 거예요",
  "한마디 음성 때문에 시동 걸었을 때 이제 네비게이션 시작하고 블랙박스까지 시작이 됐는데 블랙박스에서 음성이 들리는 데 뭐라고? 촬영을 시작합니다",
  "거기서 그 나를 캐스팅했던 감독님들부터 시작해서 나를 예. 그 촬영 시작한다 할 때 그 떨림이 딱 오는 거야 이야 이거는 네비게이션 이 울림을 내가 차에서 받는구나 이 촬영도 촬영인데 그래서 껐다 컸다를 계속했어요",
  "그만해 막 이 정도까지도 계속 껐다켰다를 하면서 그 에너지를 또 운전하면서 받고 집에서 또 혼자 우울해 있을 때는 또 띵동하는 거예요",
  "그래서 누구세요 이렇게 물어보니까 코디예요",
  "너무 떨리는 정수기 코디 정수기 코디 거기서 떨림을 정수기 코디  옷 몇 벌 옷 몇 벌 갖고 왔어라고 얘기할 뻔했어요",
  "거기서 또 떨림을 정수기 코디 하고 아 내가 방송 쟁이쟁이 방송쟁이구나 제가 또 음식점에 갔는데 방송을 또 쉬고 있으면 사람이 좀 움츠리게 되잖아요",
  "연예인분들 방송을 좀 많이 했을 때 어깨가 쫙 펴지고 그러는 데 좀 이렇게 숨어서 아는 분이 고기를 사준다고 그래서 먹고 있는데 어머니 한 분이 저를 딱 알아보시더라고요",
  "아~ 그래서 아 네. 안녕하세요 하는데 지나가면서 한마디 탁 던지는 게 힘이 생기는 말이 있잖아요",
  "기죽지 마요 이러는 거예요",
  "아 거기서 또 힘을 얻었어요",
  "아 나를 또 응원해주시는 분이 있구나 예. 아 고맙습니다 하고 또 고기를 이렇게 막 맛있게 먹으려고 하고 있는데 또 쓱 지나가면서 기죽지 마요 이러는 거예요 그래서 그분이? 예. 그래서 예. 저는 뭐 기 안 죽어요",
  "화이팅 또 와서 기죽지 마요 이러는 거예요",
  "그때부터는 약간 놀리는 거 같고 약간 기분이 뭐지? 뭐지? 모르겠는데 아 어머니 저 기 안 죽어요",
  "왜 그러세요 하니까 아 고기 뒤집지 말라고 뒤집지 마요를 저보다 육즙이 더 소중했던 거죠",
  "짜봤지? 정말 기리지 마요가 낫지 아니야 아니야",
  "저는 그렇게 들리니까 이건 아니야 아니야",
  "그건 유머책에 있어 유머책에 있는데 정확하게 말씀하시네요",
  "후배한테 아주 따끔한 말씀을 주시네요",
  "아까부터 이렇게 듣고 있다가 이놈이 너무 하는구나 이런 책이 있는 거야 쌍팔년도 거거든 예. 예. 예",
  "쌍팔년도 아주 오래된 거죠",
  "붐 씨는 여기서 목이 왜 이렇게 빨갛죠? 지금갑자기 아 지금 뒤집지마요에서 약간 흥분 상태로 긁어가지고 이놈이 너무하는구나 긁지 마요",
  "갑자기 빨개져서 내가 아 저친구 왜 저러지 그럴 때 이렇게 붙여주면 돼요",
  "오영실 씨가 이상벽 씨에 대해서 안면몰수의 아이콘이다",
  "이게 무슨 얘기 세다",
  "이게 바로 앞에서 이런 얘기를 해요? 바로 앞에서 이야 선배님은 이제 모르시겠지만 예",
  "사람이 살다 보면 이렇게 높을 수도 있고 낮을 수도 있잖아요",
  "거의 맨몸으로 다 시작하다 보니 혈혈단신으로 일하는 아줌마가 나갔다",
  "먹을 거 좀 없니 이럴 때가 있어요",
  "그럼 이제 제가 이제 빵도 사다 드리고 이제 도시락도 좀 싸드리고 이랬어요",
  "그다음은 오늘 저기 이택림 씨 그거 어머님 고희잔치인데 같이 가자",
  "그래가지고 이제 이렇게 운전을 해서 이렇게 모셔갔어요",
  "그래서 선배님 그러면 부조는 얼마나 할까요 그랬더니 오만 원만 해",
  "예? 호텔에서 하는데 어떻게 오만 원을 밥값도 안 되는데 그래가지고 부조를 똑같이 오만 원을 냈더니 저는 아직도 창피해요",
  "오만 원으로 그 호텔에서 밥을 먹고 이택림 씨 얼굴을 마주치면서 계속 날 뒤에서 보는데 그게 내 내 진심이 아니었고 막 이걸 얘기하고 싶은데 아 얘기하면 되지 왜 그래? 아니 그다음부터는 그냥 상황이 어려웠었잖아 아니 상황이 어려우면 나는 나는 서로 손을 잡고 나는 야 그만 좀 해요",
  "나는 내가 알아서 할 테니까 너는 그냥 네 형편껏 하지 그냥 그것만 해 그래서 뭔 얘기가 이렇게 끝나 정말 선생님이 어려울 때였다는 걸 저는 생각을 못 하고 아 그게 안면몰수야? 아니요. 또 하나가 있어요",
  "그다음에는 이제 선배님이 방송대상에 무슨 상을 타셔서 제가 이렇게 선물을 들고 갔어요",
  "그랬더니 어유 어서 와 그러더니 선물을 보더니 그거 뭐야? 술한병 가져왔어요 그랬더니 어 그래그래그래",
  "까서 먹자 그러고 사람들 있는 데서 쫙 까는데 제가 삼십년산을 가지고 갔어요",
  "삼십년 갑자기 어 그거는 다시 포장해서 집에 가서 먹어도 돼",
  "나는 아 이게 이게 이해됩니다",
  "옛날에 그 저 그 저저저 뭐야 내가 했던 프로 중에 저 이렇게 음 뭐 사람 찾는 거 하여간 티비는 사랑을 싣고 티비는 사랑을 싣고 뭐 할 때인데 아 이게 이게 당황하셨어요",
  "이게 아니 이게 지금 이상벽 씨가 그래서 나한테 이렇게 하는 여자는 오영실이 처음이라고 그런 말씀을 하셨네 이렇게 하는 여자 술을 사온 여자 아니 아니 아니 아니 그러니까 이렇게 이렇게 막 안면몰수라고하지 오영실 씨는 우리 저 학교 후배예요",
  "이렇게 막 달려드는 애는 얘밖에 없어요",
  "이해해 주시기 바랍니다",
  "그리고 제가 마지막에 선배님한테 고만해. 임마  오영실 씨가 이런 얘기를 했네요",
  "허참 씨는 내 남편과 비슷하다",
  "비슷해요? 저는 우리 남편을 삼십년 넘게 알아 왔거든요",
  "연애를 칠년 뭐 지금 같이 산지 한 이십팔년 근데 제가 알 수 없는 부분을 마주칠 때 내가 알던 남자가 이 남자였나 이럴 때가 있잖아요",
  "허참 선생님은 약간 그래요",
  "굉장히 도심 적이고 막 화려할 거 같은데 저도 그럴 줄 알았어요",
  "아직도 이렇게 텃밭 매는 게 상상이 잘 안 가고 그래서 남편하고 좀 비슷한 거 같아요",
  "아직 잘 모르겠다는 거예요? 네. 잘 모르겠어요",
  "원래 원래도 도시적인 분이세요? 아니면 진짜 약간 좀 아니요",
  "난 저 그렇게 땅하고 같이 있는 게 좋고 나가야 흙을 난 엎드려서 난 농사를 지어요",
  "기어가면서 같은 거 이렇게 푹 찍고 푹 덮어 놓고 저기 이렇게 하거든요",
  "아 구부리지 않으시고 완전히 엎드리셔가지고 나는 아예 엎드려 아하 이렇게 딱 구부리면은 무릎에 상당히 안 좋다라는 걸 알아가지고 그때는 폴리코사놀  대단한 여인이시네요",
  "사우나는 강남으로 다니시는 거 같던데 거기가 집이었으니까 그러니까 예전에 나 사우나에서 봤지? 아 그러면 텃밭에서 엎드려가지고 씨 하다가 씻을 때는 강남으로 가시는 거예요?  강남에서 이렇게 허 참 아니 참 샤워하는 데가 거기밖에 뭐  이상벽 씨께서는 지금까지도 대본을 손으로 옮겨쓰신다고 필사를 하시는 거예요? 그거는 그 남이 쓴 대본이 눈에 잘 안 들어온다고 그럴까 그래서 또 내가 쓴 대본을 이렇게 놔야 전반적인 눈에 들어와요",
  "그리고 그 한번 리라이팅 하면서 절반 정도 내가 이렇게 외울 수 있고 오히려 어 그래서 습관적으로 한시간짜리 프로그램할 때에는 한 시간 전에 가고 두 시간 짜리 프로그램할 때에는 두시간전에 가서 준비를 해요",
  "그래서 성격적으로도 나는 안타까비라고 그러는 건데 우리 지연이가 그래요",
  "예를 들어서 한 열 명 출연진 가운데 지연이하고 나하고 같이 캐스팅이 됐다 그러면 내가 일등 아니면 걔가 일등 서로 미리 나타나는 거예요",
  "아 그렇게 준비가 되군요",
  "아니 지연씨 가 보니까 실제로도 회사에서 보니까 수줍음도 많고 생각보다 샤이한 편이더라고요",
  "음걔 여러 모로 괜찮은 애예요",
  "선생님 어떻게 되는 거예요",
  "지금 지연이를 제가 특별 관찰을 하면서 곱게 기른 애입니다",
  "선생님 어떻게 되는 거예요? 무슨 담임선생님 뵈는 듯이 아 오영실 씨는 늙은이가 되지 않기 위해서 노력을 하신다고 저는 나이드신 분이 딱 두 부류하고 생각해요",
  "어르신과 꼰대 그러니까 내가 있고 싶은 사람이 어르신이고요",
  "딱 피하고 싶으면 꼰대예요",
  "그래서 나는 자기 밖에 모르고 그렇게 되면 안 된다고생각을 해가지고 어르신이 돼야겠다",
  "그런 생각으로 이렇게 노후를 준비하는 거죠",
  "그게 맹목적으로 좋은 얘기입니다",
  "공부 거리를 쓰시는 거예요? 새로운 말들 같은 거 모르면 꼭 물어봐요",
  "애기가 태어나자마자 너무 예뻐가지고 태어나자마자 만렙 만렙이 무슨 뜻이에요? 레벨이 만렙 가득 차다",
  "그러면 만 레벨이라고 써야지 왜 렙이야? 그래서 저는 애들은 줄여요",
  "레벨에서 비읍만 따와서 어 뭐 롱디 연애라는 거예요",
  "롱디 연애가 뭐예요? 롱 디스턴스 롱디스턴트 뭔 그렇게 하고 츤데레 이게 이게 이게 처음에 츤데레가 도대체 어느 나라 말인지를 모르겠더라고요",
  "츤데레 일본 말이에요",
  "네. 일본말이라고 그래서 그런 거를 이렇게 마주칠 때 마다 요즘 애들은 말하는 게 말이야 모든 말을 다 잘라 쓰고 아름다운 우리말은 훼손되고 이러면 저는 자꾸 이 시대와 괴리가 된다고 생각해요",
  "지금 얘기하신 것도 다 지난 거예요",
  "우리가 그때 상상플러스를 통해서 좀 배웠는데 그런 프로도 없으니까 상상플러스 이천사년도에 생긴 거니까 지금은 지금 누나가 얘기하는 거 다 옛날 거야  우리 붐 씨가 케이 뭐죠",
  "이선교육 이덕화 이정재 신문선 최홍만 저렇게 많이 하지 마시고요",
  "보통 이렇게 개인기를 직접적으로 물어보시나요? 저희가 다섯 개만 하시라고 저희가 아 다 예. 개인기 예. 큐 뭐 자 이선균 이선균입니다",
  "어 인중을 조금 늘리는 게 예. 이렇게 자 신문선 축구 전반 사십오분 한국 선수 슛 골인 어유 어어 예. 이선균 이선균 안녕하세요? 이선균입니다",
  "신문선 안녕하세요? 신문선입니다",
  "이거 계속 하면 신문선입니다",
  "아니 그러면 저기 최홍만 돼요? 최홍만 최홍만 씨는 약간 속으로 넣어야 되는데 약간 그 음악을 제가 구십년대 음악을 좋아하면 구십년대에 컴퓨터를 누르는 음악 소리 나요",
  "예. 예. 레츠 게릿온 뭐 이렇게 아 그러네 그러네 레츠 게릿 온 안녕하세요? 최홍만인데요",
  "안녕하세요 이렇게 되는 거예요",
  "입 모양이 굉장히 강조가 되네 이정재 이정재 급하게 들어가네요",
  "이정재 쉴 틈이 없네요. 예",
  "이정재 이정재 씨는 씨에프 예전에 맥주 씨에프 맥주 목 넘김이 부드러워야지 좋은 맥주다",
  "아 비슷하네 예. 예",
  "그렇게 했다가 이덕화 씨로 가야겠는데요",
  "어우 너무 좋아 우리 붐이 너무 좋아 목 넘김이 부드러워야지 좋은 맥주다",
  "이덕화 비슷한데 네. 신문선 신문선 축구 시작 전반 사십 분 골이에요",
  "우리 저 붐한테 말이죠",
  "보물 일호 추임새 노트가 있는데 연령별 추임새 추임새들이나 옛날 랩들 같은 거 다 뽑아서 적어 놓고 있거든요",
  "그런데 레쓰게리롱 같은 것들 레츠기리롱 예. 레츠기리롱 그거 어떤 뜻인지 몰라요",
  "레츠기리롱 옛날부터 내려온 노트에서 아 그 추임새 노트 예. 예. 그다음에 이츠 가나비 올라잇 레츠 가나비올라잇 예. 레츠가나비올라잇 그다음에 쉐이키 이스 펑데스꾸루  뭡니까? 그게 모르겠어요",
  "아 그게 보물 일호예요? 그런 것들이 이제 굉장히 많이 있어요",
  "그래서 오늘내가 컨디션 약간 양세형이랑 겹칠 수 있겠는데 그걸 처음 전달해준 게 이제 저예요",
  "아~ 양세바리란걸 처음에 이제 레스고바리 헌너바리 제주도엔 다금바리 이걸 양세바리 이걸 정확히 이거 세형이가 하는 거죠? 요즘에 그렇죠",
  "뭐 그다음에 바쁘다 바뻐 현대사회라는 단어도 제거인데 뒤에 이제 알쏭달쏭 스마트세상까지 그 친구가 만들어서 랩을 세형이가 그런 추임새들도 이제 저작권이 있었으면 좋겠어요",
  "세형이가 에디슨이네 오영실 씨도 개인기가 좀 있나 봐요",
  "아이구 어 어릴 때 그냥 뽀빠이 흉내 냈어요",
  "뽀빠이 흉내 냈어요",
  "예드드드드드  으하하하 이렇게 했다가 아 이거 진짜 웃긴 거다. 뽀빠이 아 그래요? 에드드드드 에드드 이게 웃겨요? 이거 하는 사람이 없어요",
  "아 서유석 씨 할게요",
  "서유석 안녕하세요? 서유석입니다",
  "가는 세월 그 누구와 또또 긴 밤 지새우고 양희은 씨 오영실 씨 다용도실 답네요",
  "오늘은 마이크와 떨어질 수 없는 운명인 분들을 위해 준비했습니다",
  "마이크 부여잡고 부르는 노래  우리 허참 선생님께서 선택한 노래 들어볼까요? 아 이 노래는 뭐 낙엽 따라 가버린 사람 원곡이 엘비스프레슬리 노래죠",
  "선생님 이 노래 선택한 이유가 뭐예요? 정말 이 노래는 가을이라서 맞아요",
  "낙엽도 그냥 촤악 드리우치고 자 우리 허참 씨가 부르는 낙엽 따라 가버린 사람 들어볼까요?   이야 준비하셨어요",
  "어우 아~  예체능 전반에다 이게 예인 시죠",
  "예인이신 거 같아요",
  "노래면 노래 그림이면 그림 방송이면 방송 엠씨면 엠씨 진짜 농사면 농사 어유 칠면조 알이면 칠면조알 다 아유 대단하십니다",
  "자 오늘 이십 세기 엠씨 특집으로 함께 해봤습니다",
  "네 분과 말씀을 나눠보니까 정말 허참 영실한 그 말빨이 정말 쌍벽을 이루는 붐들이네요",
  "자 나인틴 나인틴 나인부터 활동했던 네 분 스웬티 나인티 나인까지 그리고 거기를 넘어서 영원한 우리의 레전드로 남아주시기를 바라겠습니다",
  " 자 골프하면 김국진인데 제가 프로 테스트 열다섯 번 떨어진 거 엄청 떨어졌구만 아하  모른 척 해 주세요",
  "결국 안 된 거죠? 예? 떨어져서 안 된 거예요",
  "안 된 거지? 안 된 거예요",
  "안 된 거지? 아이 디테일한 게 있긴 있습니다",
  "박광현이가 아주 벼르고 있습니다",
  "그래도 구라는 아이 그~  구라는 한 손으로 쳐도 이긴다는 사실 나야 뭐~ 예",
  "아~ 조만간 제 딸들이 제 키를 따라잡을 것 같은데 여러분 모른 척 해 주세요",
  "저는 가만 있는데 애들이 쭉쭉 크네요",
  "나 좀 줄은 것 같애  가만 있는 게 아니고 아니 그~ 거북목이 심하더라고요",
  "저는 아~ 혼밥을 무척 아~ 즐기고 있습니다",
  "모른 척 해주시는 거는 감사합니다만 뭐 어쩔 수 없죠",
  "뭔 얘기야? 뭐~ 먹고 살아야죠",
  "요즘 저 드라마 나오는 거 너무 모른 척 하시는 거 아닌가요? 어~ 시청자분들 본 사람들은 재밌다고 말하는데 보는 사람이 별로 없어요",
  "아직 조금 남았으니까 아는 척 좀 해 주세요",
  "때론 모른 척 때로는 뭐~ 아는 척 할 때도 있지만 라스에서 만큼은 언제나 아~ 아는 척 보는 척 재밌는 척 척척척하는 우리는 고품격 삼척동자 방송 라디오 스타 네",
  "와 자 오늘은 숨겨야 할 게 수두룩 빽빽한 네 분을 모셨습니다",
  "오늘만 모른 척 할게요 특집 개그계의 전설입니다",
  "대한민국 원맨쇼의 일인자  방귀계의 대부 드디어 라스에 소환된 방귀 뀐 거 모른 척 할게요",
  "개그맨 한무 네. 네",
  "어떻게 보면 그~ 방귀대장 뿡뿡이의 원조시라고 보면 되죠? 원조요",
  "실존 인물이라고 보면 되죠",
  "조상이라고 보면 됩니다",
  "자 안 그래도 슬픈 비주얼인데 최근 핫한 소식 던지며 짠내 게이지 폭발 네",
  "그래도 오늘은 슬픈 얘기 아~ 왜 저렇게 슬픈 표정 짓는 거야?  지금도 슬퍼 보인다",
  "슬픈 얘기 모른 척 할게요",
  "귀에 때려 박는 아주 힘찬 래핑을 선사하는 아~ 힙합계의 아~ 손석희인데요",
  "핑크색 복면이 에~ 떠오르는 이유는 뭘까요? 오늘은 아~ 고무장갑 아~ 모른 척 할게요",
  "래퍼 매드클라운 네",
  "최초로 북한에 갔다온 남한 마술사 아~ 김정은 위원장을 웃게 만든 남자 어째 예능만 나오면  진땀만 줄줄줄 오늘은 구라형 모른 척 좀 해 주세요",
  "음~ 마술사 최현우 아~ 우리 최현우 예",
  "와 한무 씨를 뵙네요",
  "전설 네. 어서오십쇼",
  "안녕하십니까? 여전하십니다",
  "안녕하세요? 아이고 자 한무 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하십니까? 물고기 코미디언 한뭅니다",
  "아~ 이런 좋은 프로그램에 초대해 주셔서 감사합니다",
  "붕어 처음에 예전에 붕어란 예. 예. 예",
  "캐릭터를 많이 하셨잖아요? 예. 예전에는 저기 그래서 이제 그~ 그~ 붕어 모양의 예",
  "어~ 아이스크림 과자 예",
  "또 모델도 하시고 그~ 했어요",
  "빙에서 나온 거 붕어코 네. 네. 네",
  "저희 어머니보다 한 살 많으시더라고요",
  "사십년 생이시니까 아~ 이주일 선생님보다 한 살 많으시니까 오 그래 돌아가신 진짜 뭐~ 예. 아주 원로 중의 원로시고 네. 맞습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 볼수록 슬퍼보이는 눈을 가진 남자 임형준입니다",
  "요즘 아주 뭐~ 배우로 거듭나고 있고 예",
  "배우 예. 연기자입니다",
  "어~ 배우야? 예. 예",
  "얼마 전에 거기 범죄 도시에 나왔던 범죄 도시에도 나오고 범죄 도시에 나왔어요",
  "영화 배우 네. 영화 배웁니다",
  "자 매드 클라운 인사 부탁드릴게요",
  "최근 오해받고 있는 매드 클라운입니다",
  "아~ 그 프로 봤어요? 봤어요",
  "맞아요? 자기가 아니라는데 뭐~ 어~  남한에서는 마술사 북한에선 요술사라 불리는 마법사이고픈 남자 최현우입니다",
  "요번에 방북으로 또 제 이의 전성기를 맞고 있는 예",
  "엄청 우려먹더라고  엄청 우려먹어 아니 내가 그렇지 않아도요",
  "어~ 제가 프로그램에서 요 근래 이제 두 번 만났는데 만날 때마다 그 얘길 하더라고 예",
  "오늘도 그 얘기하는 거예요? 네. 그 얘기하러 왔어요",
  "한무 씨도 요즘 음~ 공기 좋은 데로 이사가서 방귀를 마음껏 뀌고 있다고요",
  "요새 너무나 내 마음 편해요",
  "아파트에 살 때는 예",
  "뭐~ 애들도 있고 집사람이 있고 예",
  "아~ 냄새난다고 소리난다고 뭐~ 저~ 말이 많았어",
  "저~ 경기도 오포로 이사가는데 광주 광주 일 층 이 층 삼 층 네",
  "아하 다 따로 각방을 쓰니까 아~ 마음대로 방구 뀌어  그렇죠",
  "참견하는 사람도 없어",
  "음~ 아이 난 원래 뭐~ 저~ 이~ 냄새가 잘 안 나 무공해니까 네. 네",
  "예. 냄새 안 나시는 정말 세상에 많은 거짓말 중의 하나가 내 방구는 냄새 안  냄새가 안 나는 게 방귀인가요? 예",
  "근데 이제 아니 근데 우리 집에 이제 강아지가 두 마리가 있는데 예",
  "내가 뽀로로 뽀뽀 뽀삐빠하면 왈왈 왈왈  원맨쇼의 대가십니다",
  "아니 아니야 아니야 이게 바로 원맨숍니다",
  "근데 선생님 방귀 소리를 알아듣는 거예요? 알아듣죠. 강아지는 뽀로로 뽀삐 뽀 처음에는 몰랐는데 네",
  "알아듣고 왈왈 왈왈  네",
  "아~ 우리 저기 임형준 씨가 사실 이제 그동안 뭐~ 사실 이제 예능도 많이 하시고 뭐~ 이러시다가 드라마쪽 하시고 그러다가 모처럼 아주 범죄 도시해가지고 작년 대박을 쳤어요",
  "강력한 역할을 해가지고 중요한 역할 예. 영화 쪽으로 좀 풀리고 있죠? 예. 지금 뭐~ 덕분에 어~ 그~ 약간 비겁한 역할 역시 전문이에요",
  "아뇨 아뇨 슬픈 슬픈가? 네. 그~ 그거 슬프다고 봐야 되나? 애인을 뺏겼잖아요",
  "뺏겼지  뺏기고 나중에 죽잖아 근데 별로 불쌍하게 안 느껴지던데 물 물 고문도 당하고 아~ 그런가 슬프네 최근에 그~ 범죄 도시를 통해서 어~ 그~ 강윤성 감독님 예",
  "또 차기작인 작품을 지금 롱리브더킹이라고 아하 에~ 또 하는데 제가 이제 거의 지금 강윤성 감독님의 이제 페르소나의 그 길로 지금  어~ 진선규하고 저하고 그~ 목포의 건달이 뭐~ 예",
  "국회 의원되는 얘기 그거 그쵸",
  "이거죠? 거기서 예",
  "아니 근데 저기 한 때는 그~ 저기 탁재훈의 페르소나였는데 아~ 이제는 네",
  "강윤성 감독 강윤성 감독의 페르소나로 지금 갈아탔네요",
  "탁재훈의 페르소나였잖아요",
  "아~ 정말 그런 오해를 지금 이번 방송에서 지금 좀 마무리하고 싶어서 사실 나왔는데 음~ 탁재훈의 페르소나 아이 아니죠",
  "그냥 옛날에 그냥 절친이었죠",
  "어~ 옛날 과거에 어~ 에~ 그래서 그것도 정말 오래전 얘기예요",
  "예. 그리고 좀 이따 한번 얘기해 보죠",
  "탁재훈 씨는 버린 걸로 예. 예",
  "사전 인터뷰할 때 우리 임형준 씨가 소속사가 없다고 하셨어요",
  "예. 범죄 도시 때부터 혼자 하고 있습니다",
  "음~ 굉장히 그~ 누 그럼 좋은 거잖아요",
  "혼자서 이제 다 근데 영화 찍는 데서는 큰 부담은 없어요",
  "지금 약간 의 누군가를 의식한 발언 아닌가요? 아~ 지금 계속 기다리고 있는 분이 한 분 계신데  그분이 계속 지금 네. 아~ 지금 티오 날 때까지만 지금 기다리고 있어서 아~ 이쪽 주시하고 있어요",
  "아니 사실은 누구 하나 아니 형준이가 작년에 나한테 전화를 했어 아니 라든지 이런 데 좀 들어가지 그랬어요? 씨제스 그래 아~ 아이 근데 아이 전 그래는 또 뭐야?  야 씨제스 좋아 박병은도 거기 들어가고 사실 그~ 윤종 윤종신 씨하고는 과거부터 좀 이렇게 얽힌 그런 악연이 좀 있어요",
  "아~ 진짜 제가 좀 무명 때부터 악연이 있어요? 맞아 맞아 데모 테잎 가져갔다가 저한테 시 문전박대 당한 적도 있고 아하 곡 오디션을 봤는데 아하 그래서 이제 그냥 제 인생 목표를 어~ 그냥 저 회사 들어  끝내자 그래 내가 중간에 다리 놨었잖아 예. 그렇죠",
  "어~ 아주 매몰차게 거절하더라고 근데 따로 따로 봐요",
  "따로 한번 봐요. 그러면 조건 조건이 어떻게 돼요? 조건 얘기도 못 꺼냈어요",
  "그냥 그냥 그냥 임형준이 싫다는 거야  매드 클라운이 말보다 손이 빠르다고요",
  "그래서 뭐~ 스튜디오에 노트북을 준비해 주면 안 되겠냐라고 얘기했다던데 아~ 진짜 이게 더 빨라 그~ 손이 빠른 게 아니고 제가 현실에서는 이게 좀 약하고 아하 온 온라인에서는 이게 좀 활달해서 그런 거구나 네",
  "채팅하고 이런 거 오호 우리 선생님 잘 알고 계시죠? 아~ 예",
  "어~ 아~ 우리 저~ 래펍니다",
  "어~ 힙합가수 가숩니다",
  "가수 어~ 어~ 가수는 알고 있는데 네",
  "목소리 톤을 조금 올려  그래 네",
  "손자 같으니까 얘기하는 거야 큰 손자 뻘이야 네. 올려서 네",
  "그~ 랩할 때는 뭐~ 톤이 높 높아요",
  "어~ 그래? 예. 예",
  "에~  우어  오늘 너무 그~ 가스 쪽만 너무 생각하고 계시죠? 그리고 너무 이거 생각 안 하셔도 돼요",
  "편하게 토크하셔도 돼요",
  "오늘 약간 보여주시려고  그래요",
  "예. 아~ 우리 저기 매드 클라운이 그~ 아~ 좀 안 어울리는데 절친은 어~ 슬리피의 특명을 받고 왔다는 게 이게 무슨 얘기죠? 슬리피 씨가 이제 라스 나오면 음~ 뭐~ 나쁜 얘기든 좋은 얘기든 좋으니까 자기 얘기 많이 해달라고 아~ 나쁜 얘기도 좋고 이제 좋은 얘기도 좋으니까 자기 얘기 슬리피 얘기 예",
  "어~ 뭐 할 거 있어요? 그래서 아니요",
  "사실 그렇게 좋은 얘기 나온 게 거의 없어가지고 예",
  "아니 근데 저기 부탁을 받았으면 얘기를 해야 될 거 아니에요? 그래도 아니 얘기가 많은데 다 비방용이라서 아~ 슬리피가 약간의 어떤 뭐~ 순화도 안 돼요? 순화가 안 돼요",
  "어~ 무슨 짓을 하는 거예요? 도대체 글쎄요",
  "그~ 저도 뭐하고 형이 돌아다니시는지 잘 모르겠는데 아무튼 좀 네",
  "제가 알고 있는 거는 순화가 좀 안 안 됩니다",
  "아~ 순화가 안 돼 아~ 아~ 네. 네",
  "선생님 톤이 좀 낮 낮아보이나요? 아~ 본인 난 귀가 큰데도 잘 안 들려  좀 좀 좀 올리고 네",
  "선생님 연세가 있으시니까 네",
  "조금 어이 네. 네",
  "어이 어이 예. 예",
  "자 최현우 씨가 라스 참 독하다라고 했던데 왜 제가 여기 두 번째 나왔는데 예. 나왔었죠? 나왔었죠? 라스에 좀 안 좋은 추억도 있고 예. 왜요? 나왔는데 마술을 했는데 마술을 방송에서 한 역사상 아주 흑역사가 창출이 돼갖고 왜? 왜요",
  "어떠 어떻게 왜 김구라 씨 모른 척 하세요? 막 캐내 막 캐내려고 그러고 막 그랬어 막 캐내려하고 아~ 그거는 항상 제가 하는 거예요",
  "아~ 아니 아니 그렇긴 한데 항상 하는 거예요",
  "막 이렇게 보고 이렇게 보고 근데 그게 이제 선이라는 게 있는데 네",
  "그게 이제 그때 네 분이서 그냥 아하 아이 그땐 차태현 씬 없을 때였는데 득달같이 막 아~ 그래갖고  마술하면 예상되는 리액션과 신기함에 대한 반응이 있는데 김구라 형님은 그냥 아예 믿질 않으세요",
  "아예 의심 예. 아예 막 진짜 너무 힘들었거든요",
  "막 막  약간 이제 전형적인 아저씨 있잖아요",
  "뭐 어떻게 했겠지 뭐~ 이런 거 있잖아요",
  "아니 근데 저는 이제 그~ 사실은 우리 저~ 최현우 씨랑 제가 이제 세바퀴 이런 데서 최현우 씨가 이제 거의 뭐~ 반 고정적으로 이제 많이 나왔어요",
  "그래서 이제 제가 이제 뭐~ 조금 재밌게 하려고 네. 네",
  "근데 오늘은 제가 일절 그런 거 안 하겠습니다",
  "아니 아니 삐지신 거 아니시죠? 아니 아니야 저는 사실 이런 얘기하지만 많이 많이 삐졌지 마술 자체에 관심이 없어요",
  "내가 옛날에 삐졌 많이 삐졌네 삐졌어 할 때도 나 집에서 보지를 않는데 나는 최현우 씨가 나오면 옆에서 이렇게 좀 짓궂게 하면 그니까 재밌을 것 같아서 그런 건데 오늘은 내가 내가 봐 오늘은 마술할 때 아~ 안 하도록 하겠습니다",
  "오늘 마술할 때 김구라 씨가 아마 돌아앉을 거예요",
  "아주 노블하게 그냥 박수만 치고  아~ 그래 그래 아~ 좋아요",
  "아니 아니 그게 아니라 뭐~ 언젠가 또 얘기해 요청하면 또 내 그렇게 해 드릴게  자 예",
  "최현우 씨가 사전 인터뷰할 때 자리에 앉자 앉자마자 묻지도 않은 북한 얘기를 막 쏟아내셨어요",
  "사실 라디오 스타만을 아껴 아~ 뭐가 있어요? 또 예. 있어요",
  "어~ 다른 인터뷰에서 한 좀 큰 사이즈에선 요걸 얘기해야겠다",
  "오 요걸 요렇게 아껴둔 게 있어요",
  "아니 근데 저기 그런 게 있어요? 음~ 아~ 서운한데 네",
  "지난번에 제가 했던 그~ 토크쇼는  네",
  "그래도 뭐~ 이제 주목받지 못한 토크쇼니까 큰 사이즈가 아닌가 보지 거기서 했던 얘기는 그러면 아이 그~ 뭐예요? 굳이 여기선 안 된다",
  "아이 그~ 뭐야? 죄송해요",
  "큰 사이즈가 아닌 거지 아~ 죄송해요",
  "아이 근데 그거는 북한 관련 프론데  아이 북한 관련 프로에서 지도 않고 잠깐만 선생님이 아니 우리는 아니 북한 관련 프로야 아이 거기서 모셨는데 거기선 얘기 안 하고 아~ 네",
  "여기서 얘길 하겠다고 네. 라스 정도 돼야지만 얘기할 수 있다",
  "아~ 그래 알았어 알았어 알았어 구라야 한무 선생님 좀 봐 너무 크대요",
  "여기는 올리고 예. 예. 알겠습니다",
  "여기는 낮추고 이렇게 올리고 올리고 예. 올리고 아니 제가 왜냐면 제가 저희가 예",
  "북한 관련 프로여가지고 어~ 거기 탈북자들도 있고 이래가지고  그분들하고 막 얘기하는데 갔다만 왔잖아 아니 거기 갔다왔는데 난 고향이 평양이야  말 정말 잘하잖아 알겠습니다",
  "오늘 게스트들이 한무 씨와 한무 선배님이랑 나온다는 얘기를 듣고 궁금해 했어요. 다들 특히 그~ 숫기 없는 그~ 매드 클라운도 궁금한 게 있다면서요? 방귀를 자유자재로 뀌시니까 네. 예",
  "그~ 가스 를 가 이게 항상 충전이 된 상태이신 건가요? 그러면 그렇지  충전식이냐 자연 발생적이냐? 이거 두 개네요",
  "항상 돼 있는 게 아니고 예. 바로 충전하시나 어~ 이제 좀 움직이면서 예",
  "충전을 시키지 움직이면 이렇게 가스가 생기는군요",
  "그럼 아~ 아~ 그게 그게 시도 때도 없이 이렇게 좀 움직이면 바로 나오는 거예요? 젊었을 땐 그랬어 아~ 젊었을 때 지금 나이가 있으니까 어~ 이제 이제는 이렇게 가스가 이렇게 좀 새더라고 조금씩 예. 예. 예",
  "맞아 예. 그거는 어쩔 수 없죠",
  "이제 노화니까 노화니까 방송을 들으시는 의학계에 계신 분들은 아~ 어쩔 수 없는 거야 노화야 그거 노화야 노화 예",
  "저기 내나 그~ 저~ 호기심 천국 호기심 천국 옛날에 예",
  "호기심 천국에서 예. 예",
  "화재 경보기가 그렇죠",
  "그~ 예. 아~ 그게 방귀를  뀌었으니까 움직 움직이냐 안 움직이냐 음~ 전국에서 바 방귀 좀 뀐다는 거 다 모였어 아~ 전국에 전국에서 전국에서 아~ 그 당시 맞아 맞아 그랬었어요",
  "아~ 전국의 방귀 대장들이 아~ 아~ 식사 보니까 보리밥하고 고구마를 줘 아~ 그~ 방귀가 잘 되는 거래 음~ 화재 경보기 여~ 엉덩이에 딱 맞게끔 해 놓고 빠뿌 뽀로록 뽀뽀뽀뽀 하면  화재 경보기가 이이이잉 와아아아앙 이이이이잉 아~ 이~ 맞아 맞아 예",
  "야 그래 내가 카메라 그쪽을 보면서 아~ 이거 방송 내보내지 말라고 이거 어~ 이거 내보내지 마세요",
  "그랬더니 방송에 내보내지 말라는 것까지 내보냈어   아~ 임형준 씨도 방귀 관련해서 얘기가 있네요? 저는 뭐~ 잘 뀌지는 않는데 오 아이 그 그 정도 수준은 아닙니다",
  "지금 선생님이 오 거야? 자유자재면 저가 좋았을 텐데 예",
  "저는 하지 말아야 될 데에서 아~ 원래 그렇게 시작하는 거예요",
  "아~ 그런가요? 원래 그럼 근데 이게 방귀라는 거는 네. 네. 네",
  "알 거야 아마 음~ 빠뽀뽀로로뿌빠야 하면 냄새가 안 나 그렇죠",
  "엉덩이 약간 들어가지고  피쉬 요거 지독하다고  여 연탄 가스 냄새보다 더 지독해 연탄 가스보다 더 커요? 아~ 그럼 예. 임형준 씨가 무슨 뭐~ 저기 방귀 관련 에피소드가 있어요",
  "뭐예요? 뭐예요? 저는 이제 제가 이제 아침에 아이 등원시키려고 인제 제가 십칠 층인데 내려가서 차를 태워주잖아요? 근데 이제 십칠 층에서 내려왔는데 속이 안 좋아서 아이랑 거의 이제 둘만 타는 시간대예요",
  "그래서 이제 좀 뀌었어요",
  "음~ 뀌었는데 아이랑 저만 있으니까 근데 칠 층에서 아줌마 한 분이 타시더라고요",
  "그래 아~ 예. 딱 들어왔는데 약간 그분 표정이 맡은 느낌이에요",
  "그래서 민망해가지고 제가 저희 아들을 머리를 쓰다듬으면서 아유 아~ 뒤집어 씌운 아이  그~ 아버지로서 못할 짓을 했네 너무 했다",
  "아이 리안아 이랬는데 갑자기 그 말 끝나기도 무섭게 아빠 방귀 뀌었어?  아~ 예. 그래가지고 그래 애도 이제 본인이 뒤집어 쓰기엔 너무 독하니까  이거는 애가 먹은 음식으로 나온 냄새가 아니거든요",
  "애 방구가 아니에요",
  "아~ 여러분은 지금 방귀뀐 것도 외로워진 것도 다른 사람인 것도 마술의 비밀도 모른 척하고 싶은 다른 사람인 거 네 분과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘의 주제 오늘만 모른 척 할게요",
  "토크 시작해 볼까요? 우리 저기 임형준 씨가 사실 이제 얼마 전에 이제 뭐~ 가정사가 있었는데 그래서 이제 그날 연예계 생활 최초로 항상 섭외 전화를 기다리고 이랬었던 임형준 씨가 기사를 통해서 봤어요",
  "꺼놨구나 핸드폰을 이제 꺼놨는데 어~ 예. 아~ 사실 그~ 누군가 전화가 와서 꺼본 적은 처음인 것 같아요",
  "아하 네. 그 당시 그때 그날이 이제 영화 리딩하는 날이었는데 제가 유일하게 아는 그~ 기자분이 전화가 온 거예요",
  "어~ 그래서 중간에 이제 어~ 전화하셨어요? 그랬더니 어유 어~ 형준 씨 이혼하셨어요? 기사가 났던데 그래서 그 말에 이제 너무 놀래가지고 부랴부랴 봤죠",
  "그 기사를 이제 본 다른 기자분들이 음~ 거의 뭐~ 한 십 초 간격으로 전화가 아~ 맞아 맞아 예",
  "그러고 막 문자가 어쨌든지 그 당사자인지 그~ 육성을 좀 예. 들으면 나으니까 네. 그래서 문자가 오고 막 제가 뭐~ 채무를 져 본 적은 없지만 아~ 막 빚 독촉에 막 쫓기는 사람처럼 너무 막 막 심장이 벌렁벌렁 해지더라고요. 진짜 어허 그래서 그래서 이제 전화기를 한 이틀동안 꺼놓은 적이 있어요",
  "이틀씩이나 예. 예",
  "그게 그게 이틀짜리는 아닌데 내가 봤을 때는  혹시 몰라서 사건 사고가 많아가지고요",
  "딱 반나절 요 정도만 꺼놓으셔도 아니 아니 만 하루 만 하루 만 하루 정도  그~ 기사가 나기 전에 어~ 한 일년 전에 이제 이혼을 했던터라 아~ 그게 밝혀진 거구나 네. 가까운 분들만 알고 사실 뭐~ 그랬는데 아~ 내가 먼저 얘기할까? 막 이런 생각도 했어요",
  "왜냐면 음~ 내 가정산데 누구 남에 의해서 이렇게 알려지는 게 좀 싫어서 음~ 근데 또 인제 그렇게 따지고 보면 또 내가 가서 얘기하기엔 아~ 저 사람은 왜 자기 개인적인 얘기를 아하 왜 방송에서 얘기해 또 이럴 것 같고 예. 예",
  "음~ 그러다 이제 아~ 타이밍만 보고 있어요. 솔직히 음~ 아~ 언제쯤 이거를 언젠가 밝혀질 텐데 자연스럽게 그러는 찰나 이제 났는데 그래도 뭐~ 개인적으로 뭐~ 다행이라고 하 하기엔 좀 그렇지만 근데 이제 요즘 이제 대중분들이 사실 그~ 가정사라는 게 다 뭐~ 이해를 많이 해 주시고 뭐~ 이러는 편이죠",
  "그래도 이제 그날이 마침 그~ 남북 정상 회담이 있었던 날이었어요",
  "아하 오 덮였구나 아~ 호재네 호재네 아~ 예",
  "네. 그래서 되게 예",
  "아주 이번 정권에 감사하겠네요",
  "몇 번째 이혼했어요?  아직 처음이에요",
  "처음 처음이야 엄홍수 형님 같은 그런 케이스가 아니에요",
  "형님 처음 처음  게 아니라 예. 처음이에요",
  "아니 선생님 주변에는 두 번 이상은 기본적으로 처음이면 괜찮아 아직 신인입니다",
  "집안에 그런 분들이  매드 클라운은 최근 쇼미더머니에 나온 마미손과 동일 인물이라는 오해를 많이 받는다고요",
  "굉장히 불쾌하다고요",
  "네. 그 그러니까 그게 제가 그렇게 불쾌해요? 저랑 관련이 없는데 자꾸 이제 엮이게 되고 사람들이 그거에 대해서  이제 뭐~ 에스엔에스나 예",
  "이런 데 와서 댓글을 달고 하는 거에 대해서 근데 왜 이렇게 오해를 하는 것 같아요? 마미손과 글쎄 이분이 의도적인지 아니면 정말 허술하게 흘리는 건지 모르겠는데  좀 명확한 그런 어떤 증거들을 이렇게 좀 약간씩 흘리는 것 같아요",
  "쟤도 참 힘들게 산다",
  "매드 클라운인 것처럼 네",
  "소송 같은 거 걸어보실 생각 없어요?  그 정도로 불쾌하면 한번 소송도 걸어볼만 한데 그러고 싶지는 않고요",
  "우리 이제 저도 이제 그~ 얼굴 가리는 그~ 프로그램 하잖아요",
  "복면가왕이라고 근데 나중에 밝혀지는데 밝혀지지 않아요? 아 아 안 벗잖아 아~ 여긴 안 벗어? 안 벗지 예",
  "아~ 그래 아~ 여기라니 누군지도 모르는데  마미손은 안 벗어 약간 그~ 멕시코 그~ 제 레슬링 그~ 리브레 같이 이렇게 계속 이렇게 안 벗 마미손은 안 벗어 아~ 하고 있는 거야? 어~ 그런 것 같아요",
  "제가 볼 땐  한번 정말 마미손이 있는 곳을 급습을 한번 해야 되지 않을까요? 그것도 안 될걸 개인적으로 아~ 그게 쉽지 않나? 그렇게 완벽하게 하나 그 사람이 안 될걸 약간 그니까 그~ 다프트 펑크같이 그~ 이렇게 존재를 모르게 하는 그런 건가? 되게 신기한 게 참 참 참 설정쇼 못하지?  예전에 쾌걸 조로 이런 거 보면은 누가 봐도 저 사람이 저 사람인데 여기에만 하잖아요",
  "근데 그걸 모르고 슈퍼맨도 배트맨도 그렇잖아요",
  "그~ 안경 하나 쓰는데 네. 배트맨도 그렇잖아요",
  "그런 경우도 있었지만 여기는 완벽한 것 같아요",
  "아닌 것 같아요. 진짜 그렇죠",
  "많이 오해를 받는 것 같아요",
  "근데 최근에 인터넷 동영상 제가 이렇게 좀 즐겨봤는데 네",
  "마미손 노래로 행사도 막 뛰시던데 어~ 아니에요. 그거 최현우 씨 아까 나한테 그렇게 얘기하더니 그렇게 얘기하면 안 되지  너도 아주 답답하지?  어~ 마미손이 행사까지 했어요? 랩 스타일이 워낙 비슷하다 보니까 재미로 이제 개인기로써 어~ 개인기로 해봤 해봤는데 사람들이 좋아하더라고요",
  "그래서 자주하고 있습니다",
  "그~ 마미손의 자주 한대 마미손의 음악에 대해서 어떻게 생각하세요? 굉장히 키치하고 발랄하고  번뜩이는 뭔가가 있고 솔직히 불쾌한 마음도 있지만 마미손이 잘됐으면 좋겠죠? 아이 물론이죠",
  "열심히 하시는 것 같아서 되게 열심히 사시는 것 같아서 그렇죠",
  "음~ 열심히 살아요",
  "또 다른 자아를 만들었군요",
  "어~ 와 진짜 열심히 살아 또 다른 자아를 음~ 예. 자 혜성 같은 신인 마미손이 최근 광고와 패션 화보까지 찍는 거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그 정도면 너무 많이 가져가는 거 아닌가요? 매드 클라운은 그렇게 요즘 그렇게 마미손 정도는 안 되고 있는데 네. 저는 마미손만큼은 안 되 는 죠",
  "오늘 라스 나온 게 저한테는 이제 좀 제일 큰 그~ 이벤 행 그~ 네. 어~ 우리가 마미손을 섭외할 수도 있었는데 데 매드 클라운 섭외한 거예요",
  "아이 가 감사합니다",
  "전화가 안 돼가지고 예",
  "다음에 한번 하여튼 먼저 받는 애가 마미손 아니면 매드 근데 저기 마미손의 존재에 대해서 그렇게 이제 나랑 뭐~ 비슷하다 뭐~ 이러는데 그~ 아내 분은 뭐라 그러세요? 결혼했어요? 마미손은 안 한 것 같은데 결혼 안 했어요? 했어요",
  "어떻게 아내 분은 마미손은 총각이네? 어~ 아내 분은 뭐라 그랬어요? 마미손은 총각이지 마미손 총각이죠. 마미손은 아니 그니까 우리 아내 분이 잠깐만 질문이  아내 분이 지금 이렇게 다 엮이고 있는데 아~ 저~ 마미손 말이야 왜 당신하고 비슷해가지고 뭐~ 뭐라든지 아내 분이 그~ 고무 장갑 하나 어디갔냐고 안 그래요?  맨날 이렇게 한 손으로 맨날 하나 없어져가지고 세제도 이렇게 짜는 거야 그래서 네",
  "집에 고무 장갑이 없어지지는 않았어요",
  "고무 장갑이 사실 저는 지금 굉장히 많거든요",
  "지금 아~ 아내 분도 마미손을 알아요? 마미손보다 요새는 막 뭐~ 이런 거 같아요",
  "아~ 그런 제품을 쓴다는 얘기예요",
  "자 뭘 모른 척 해야 할지 감이 안 와서 그런데 우리가 먼저 궁금한 거 몇 개 물어볼 테니까 아~ 드디어 알아서 대답을 해 주십쇼",
  "먼저 한무 씨 드디어 나옵니다",
  "전설과도 같은 얘기가 있어요",
  "선생님 얘기 중에 저도 뭐~ 하여튼 이게 돌고 돌고 돌아서는 이게 무슨 대기실에서 들은 얘긴데 어~ 이게 이제 양념을 많이 치 목욕탕에 앉아 계시다가 방귀를 꼈는데 보통 방귀를 뀌면은 저희가 뽕 뀌면 이렇게 저희한테 올라오잖아요? 어~ 보통 근데 저쪽에 있는 분한테  어뢰 어 잠수정의 어뢰처럼  푸슉 가서 그게 가능한건가? 정말 정말 저분 앞에서 빵 터졌다라는 얘기가 있는데 그거 진짠지 아닌지 보통 요 앞으로 올라오잖아요",
  "근데 이런 게 있어 폭포수가 이렇게 있으면은 저 사람 앞으로 가서 이~ 방 저~ 방울이 터지게끔 할라그러면 그~ 잘 구도를 맞춰야 돼 폭포수에 실어서 보냈다는 얘기죠? 아~ 위에서 물 떨어질 때 예",
  "굉장히 과학적이시네 과학이네 과학이네요",
  "그~ 그 사람이 냄새 맡고 어~ 뭐~ 이렇게 된 거예요? 그럼 냄새를 맡더니 야 야 여기서 가스가 새나 함 봐라 어~  이러 이렇게 있다가 방귀 뀌어가지고 그 압력으로 몸이 뜬 적은 없나요?  아~ 무슨 어뢰가 나오고 몸이 마술이잖아요",
  "그거 마술 공중부양 그건 공중부양이잖아요",
  "우리 선생님 정확하신 분이에요",
  "엠에스지 이런 건 절대 치질 않으세요",
  "야 오늘 저희가 다 증명해드립니다",
  "예. 아니 근데 그~ 소리가 진짜 항상 삐삐뽀 이렇게 이렇게 나 그러니까 예. 그것도 시 그거 되게 희한해요",
  "그~ 이~ 높낮이가 가능하시다란 거 아니에요? 그 음의 높낮이 삐가 있고 부가 있고 빠 빠빠 삐리뽕 내가 이게 엠비씨에서 웃으면 복이 와요",
  "녹화하다가 화장실에 가서 앉았어 네",
  "방귀가 이렇게 나오더라고 음~ 그래서 빠빠뽀로로록빠빠빠 뀌니까 방구 옆에서 누가 그래 한무냐 그래  내가 저기 화장실에 있는 거 어떻게 알았어? 그랬더니 야 세계에서 그렇게 방구를 뀌 방귀 뀌는 사람이 너밖에 더 있냐?  자 임형준 씨 그리고 솔직히 탁재훈 라인입니까? 김수로 라인입니까? 이렇게 같이 연관지어서 많이 생각하시더라고요",
  "그리고 탁재훈 씨 같은 경우는 예전에 그~ 가문의 위기를 촬영하면서 처음 봤는데 가문 시리즈 예",
  "근데 너무 재밌는 거예요. 사람이 재밌죠",
  "그래서 사실 저는 약간 좀 빠졌었어요. 그 형한테 아~ 탁재훈한테 홀릭 아~ 네. 빠져가지고 어떻게 탁재훈한테 빠지면 사람이 저렇게 웃길 수가 있지? 재밌죠",
  "제가 정말 이 일을 많이 해야 될 시기였어요. 그때가 음~ 이거 막 어떻게 보면은 제가 광고도 많이 들어왔었죠? 예. 전성기가 될 수 있었던 시기였는데 음~ 이 형한테 빠져서 정말 헤어나올 수가 없는 거예요",
  "탁재훈이 그렇게 중독적이고 매력적이에요? 한참 일을 해야 될 때 제가 탁재훈 씨 현장에 가 있더라고요",
  "자기는 자기 일은 거절하고 어~ 그건 이미 다하고 어~ 막 다작하고 어~ 제가 이제 몰랐죠",
  "모르고 이렇게 있는 상황에서 어느 감독님이 음~ 야 니가 지금 연예인 쫓아다닐 때니? 딱 이런 얘길 딱 한번 저한테 하신 분이 있어요",
  "근데 그때 그 얘기를 딱 듣고 끊었구나 예. 뭐~ 뭐~ 아~ 탁재훈을 끊었어? 탁재훈 끊은 거는 아~ 사실 담배보다 힘들어요. 끊기는 근데 낮에는 봤는데 절대 밤에는 안 봤어요",
  "낮에만 연락하는 사이였고 밤에 중독 증세가 좀 심하구나 그리고 이제 뭐~ 결혼을 하고 나선 다 자연스럽게 거의 안 보게 되고 음~ 그러다가 최근에 뭐~ 가끔 이제 보는데 왜 보냐면 김구라 씨가 자꾸 저한테 물어봐요",
  "전화해서 탁재훈 씨 안부를  그래가지고 김구라 씨 때문에 제가 일부러 몇 번 만났어요",
  "정보 줄라고 근황이 궁금해서 아니야 아니야 그래서 물어보면은 쟤는 중독 아~ 그래도 내가 될 만한 사람이야 어느 정도 이 형이 다음에 전화올 때를 대비해서 좀 정보를 갖고 있어야 겠다라는 생각에  그래서 이제 제 나름대로 이제 재훈이 형한테 요즘 뭐해 요즘 어디야 물어봐요",
  "제가 차 차곡차곡 모아놨다가 어~ 전화 오면 아~ 형 지금 요즘에  그런 역할은 정돈 제가 합니다",
  "애드립이네 어~ 아~ 이 얘기 또 하고 싶은 게 뭐~ 그런 거 있잖아요",
  "무슨 라인 뭐~ 라인 근데 뭐~ 저는 처음에 그게 웃자고 한 얘기인 줄 알았어요",
  "근데 유독 저한테만 막 그렇게 너무 마치 내 인생을 그 두분이 책임져주는 사람들처럼 내가 그렇게 자생력이 없어 보이나 길잡이처럼 아~ 이렇게 얘기하더라고요",
  "그리고 뭐~ 꽂아줬다 이런 얘기 있잖아요",
  "어~ 어~ 근데 아시겠지만 사실 누가 누굴 꽂아주는 이~ 그럼 이~ 시장이 아니잖아요",
  "근데 형 자꾸 나한테 많이 문자 하잖아 유일하게 너한테만 얘기하는 거야  근데 그~ 단독으로 들어온 예능을 걷어찬 적은 또 있다는 얘기 들었는데 그건 뭐 아~ 이거는 어~ 이거는 뭐~ 믿으실지 모르겠지만 예. 예",
  "그때 당시에 일 박 이일이 들어왔어요",
  "처음 일 박 이일 인제 일 박 이일 들어왔 잘 아~ 그럴만해 그럴만해 난 잘했을 것 같은데 일 박 이일이 처음 론칭돼가지고 처음 론칭했을 때 예. 파일럿하고 예. 맞아 맞아 그 당시 저는 이제 강호동 형님을 잘 몰랐었고 아~ 내가 잘 모르시는 분이랑 그~ 리얼 하기에는 좀 부담도 되고 그래서 제가 인제 그때 거절을 했죠",
  "어~ 그러고 나서 이제 한 형이 김씨 형 아~ 김씨 예. 김씨 형이 인제 비슷한 라인이네",
  "약간 느낌 자체가 라인이에요? 또  김씨 혼자선 되게 자생력 없어 보이는 캐릭터  자 우리 매드 클라운이 오늘 그~ 마미손과의 관계 확실히 풀어주겠다고 선언을 하시죠",
  "나는 마미손이 아니다라고 아~ 저는 마미손이 아니에요",
  "네. 진짜 아닙니다",
  "네. 요~ 자 저러기도 힘들겠다",
  "분명히 선언한 겁니다",
  "나중에 그~ 선언까지 검찰에서 계좌 추적 같은 거 하면  난 몰라 자 매드 클라운의 절친 슬리피가 한 라디오에서 매드 클라운의 부탁을 받고 마미손의 뮤직 비디오에 출연했다라고 했어요",
  "그러면 마미손과 관계가 있는 거잖아요",
  "저는 그분이 왜 라디오에서 그런 말씀하셨는지 솔직히 잘 모르겠어요",
  "그럼 슬리피는 누구의 도 누구의 부탁을 받고 출연한 거예요? 글쎄요",
  "그~ 그~ 이런 사실 자체가 없어요? 그런 사실 자체가 이~ 사실에 기반한 발언인지 저는 잘 모르겠어요",
  "어~ 슬리피 그러면 이상한 사람 되는 건가요?  슬리피 형은 지금 예. 그~ 뭐~ 원래 이상한 원래 이상한  일단 슬리피는 원래 이상하니까 어~ 좋아 그래요",
  "아주 잘하고 있어 아니 그래서 아까도 얘기했습니다만 그~ 마미손이 워낙 이거 저기 인기가 있다보니까 그~ 고무 장갑이 뭐~ 들어왔는데 육백 장 그게 매드 클라운이 또 기부를 했네요? 그거를 기부자 이름 쓰게 돼 있잖아 예",
  "그거를 저한테 보내주셨더라고요",
  "그래서 어~ 이거를 어떻게 해야 될까 하다가 기부 뭐~ 할 곳이 있다 그래서 어~ 그러면 잘 됐다",
  "나 고무 장갑 많으니까 이거 아~ 지금 계속 이렇게 조여오니까 약간 식은땀 흘리시는 것 같아요",
  "자 그렇다면 이게 이제 거의 아~ 증거예요? 어~ 증거예요? 어~ 증거를 요거 만약에 변명할 수 있으면 어~ 요~ 요거 요거 못하면 오늘 밝히든지 뭐~ 검찰에 가든지 알아서 하고  모르겠다",
  "이제 자 뭐예요? 마미손의 소년점프 저작권료가 매드 클라운에게 지급이 됩니다",
  "아~ 이거는 거의 철컹철컹이야 가야 돼 이 정도면 아니 어떻게 된 건지 잘 저도 잘 영문을 모르겠는데  이거는 어떻게 된 건지 영문을 모르면 안 되지 완전 모르쇠네  완전 모르쇠야 이게 지금 아니 이걸 끝까지 하려면 저작권 등록을 안 했어야지 아니 매드 그럼 앞으로 받지 마 이게 완전 모르쇠네 저게 그~ 아마 작곡가 분들이 저렇게 올리셨거나 아니면 의도적으로 저렇게 저쪽에서 저렇게 올렸거나   그런 것 같은데 이건 뭔가 함정인 것 같아요",
  "매드 클라운은 최현우 네",
  "이걸 지켜보니까 어때요? 심정이 어~ 답답한 심정이  내 심정이 바로 그거야 알면서도 말이야 어~ 아이 어떤 느낌이냐면 마미손 노래 부를 때 복면 확 벗겨버리고 싶은 느낌  벗겨지는 모습만 아니 마술사들도 그런 감정이 있거든요",
  "예를 들면  그 트릭 이 뭐~ 이런 거죠? 이렇게 약간 물어보는 경우가 있는데 그게 대부분 틀린 경우가 많아요",
  "어~ 근데 가끔 어~ 어떻게 알았지 속으로 어~ 어떻게 알았지 해도 얘기를 못 해요",
  "그렇지 약간 요런 느낌일 것 같아요",
  "예. 맞아도 그냥 아닌 척  왜냐면 이게 마술계가 되게 그게 섬세 예민하더라고요",
  "이게 마술도 저작권이라는 게 있거든요",
  "어~ 작곡가 작사가가 있듯이 그걸 만드는 빌더 인벤터 따로 있어요",
  "음~ 그게 다 기록이 돼요",
  "최현우 씨는 여자를 꼬시기 위해 마술을 한다는 소문이 있어요",
  "갑자기 갑자기 이걸로 관심 있는 여자한테 마술의 비밀을 공개한다는 얘기가 있던데 아~ 진짜 아직도 야 이런 거는  아이 그런 저기 지금 마술 업계에 지금 소문이 났어요",
  "야 최현우가 말이야 아는 여자들한테 이렇게 슥 흘리고 다닌다더라 예",
  "신기하니까 근데 여자친구가 어~ 되 되기 전에 어~ 뭐~ 예를 들면 뭐~ 아~ 그거 어~ 어떻게 하는 거냐라고 하면 뭐~ 이제 저희들이 쓰는 멘트들이 있죠",
  "뭐~ 사귀면 알려줄게  아~ 사귀면 알려줄게 아~ 저는 안 해요",
  "저건 너무 옛날 거다",
  "지금 하는구만 저는 안 하는데 이제 다른 마술사들이  다른 마술사들이 그래 아니에요",
  "아니 그럼 저기 최현우 씨 그~ 여자친구였는데 마술사로 데뷔한 분이 있나요?  오년 사귀고 마술사 됐어 무슨 소리예요",
  "다 알아서 아니 그럴 수도 있는 거 아니야? 어~ 최현우 사귀'었는데 하루에 하나씩 알려주더라고  이야 어~ 아니 그런 사람 없어요? 아니면 연인하다가 본인이 옆에 인제 같이 옆에 도와주는 분이 된 적은 없나요? 그럴 수도 있죠",
  "아~ 보통 마술사랑 미녀 조수랑 이렇게 썸 타는 경우가 되게 많아요",
  "촥 이렇게 하잖아 예. 되게 되게 많고 뭐~ 그렇긴 한데 뭐~ 저는 사실 미녀 조수랑 썸을 한번도 타 본 적이 없어요",
  "음~ 진짜 맹세코 예. 알겠어요",
  "왜냐면 아~ 그리고 왜냐면 저는 또 외국분들이세요",
  "아~ 미녀분들이 그리고 이렇게 러시아 미녀분들인데 그~ 비자 문제 때문에 사실은 결혼한 분들이 오기 때문에  결혼한 분이랑 그러면 클나거든요",
  "비자 문제가 있어서 예. 비자 문제가 있어서 그분들이 비법을 아는 경우도 있지 않아요? 다 알죠",
  "다 알고 그다음에 사실 그~ 미녀들이 그~ 도구 안에서 하는 게 저희보다도 마술사가 저희들은 막 막 이러잖아요",
  "그분들은 안에서 막 옆에서 그런 경우도 있나요? 그~ 미녀분 있잖아요",
  "미녀분의 남편이 마술사로 데뷔한 경우도 있나요? 거꾸로요? 어~ 아~ 그런 경우는 없죠",
  "그런 경우는 그건  너무 너무 그걸 다 알아내서 어~ 그니까는 아니 근데 당신이 해 여보 당신이 해 최현우 하는 그거 이거를 그냥 당신이 해 내가 내가 나갈게  한무 씨가 아~ 나야말로 원맨쇼의 일인자다",
  "이렇게 원맨쇼를 하게 된 계기는 뭔가요? 뭐~ 계기보다도 내가 좀 립 관찰력이 좀 있어요",
  "아~ 예. 맞아 맞아 예. 그러니까 남의 얘기를 재밌게 잘하시죠",
  "그리고 내가 한번 보면은 음~ 잘 잊어버리질 않아 아하 뒤로 돌아서 또 연습도 하고 어~ 음~ 아니 그래서 저희 오늘 라스를 위해서 업그레이드된 최선 버전의 어~ 원맨쇼를 어~ 준비를 해오셨다고 합니다",
  "자 한번 어~ 그래서 이제 그~ 어~ 탱크 오육십년도의 탱크 소리 이어서 현대화된 탱크 소리 아~ 예. 예. 오 이게 달라요",
  "아~ 그래요? 오 오육십년도의 탱크는 예",
  "어어어어어어어억  어~ 맞아 맞아 그래 맞아 좀 답답하지 어~ 그~ 요새 현대화된 탱크는 소리가 달라 으어어어억  다르잖아 맞아 맞아 이야 그럼 약간 에얼리언 느낌 많은 기갑부대에서 어~ 맞아 맞아 어~ 야 맞아  아~ 그리고 지 아~ 아~ 기차 기차도 요새 뭐~ 케이티엑스 타면은 쁘으으으으으으응 투퉁투퉁 이게 옛날 석탄 완행 열차 있잖아 네. 네. 네",
  "기차 굴뚝에서 연기 나오는 거 이거 내는 사람 없어 별로 아~ 그~ 터널 기차 굴속으로 들어갈 때 소리가 달라 온도 올라갈 때 달라 달라야 돼 소리가 근데 확실히 이게 이게 이제 순발력이 좋으신 게 케이티엑스 딱 했는데 반응이 별로 안 좋으니까  바로 오십년대로 넘어가시는 거야 아니야 아니야 아니야 기가 막히시네 사실은 난 케이티엑스는 케이티엑스는 잘 소리가 기억이 안 날 정도로 없어 기차 예. 예. 기차 기차 요거는 내 모양을 잘 봐야지 막 온도 올라가는구나 예",
  "내려가는구나 철교를 지나가는구나 소리가 달라야 돼 서울행 발차 통일행 출발 이~ 이~ 이~  후후후후후 콰쾅쿠쿵쿠쿵쿠쿵 콰쾅쿠쿵쿠쿵쿠쿠쿵 카카카 코코코 카카카 코코코 카카카 코코코 카카카 코코코 카카카카카카  카카카카카카코코코코코코쿠쿠카카카카카카 웃지마 코코코코 에히이 아~ 힘들어  이게 아니 이런 거를 터널을 빠져 나가는 거야? 이거는 언덕이고 예",
  "토도도도 토도도도 토도도도 그게 뭐예요? 내려가잖아  일자로 내려간다고 동물 소리 이런 거는 안하시죠? 동물은 안 하시네요",
  "동물이 없어 동물을 안 하시네 생각이 나네 양하고 염소하고 달라 아~ 그래요? 어떻게 달라요? 울음 소리가 예. 야오 양은 음메 음메 음메 하는데 염소는 음믐믐믐믐믐  아~ 달라요? 아니 동물을 얘기하니까 얘기하는 거야 아주 뭐~ 예",
  "실제 소리를 대단하십니다",
  "자 매드 클라운 어~ 본인이 이제 마미손은 아닌 건 알겠어요",
  "근데 마미손의 춤을 마치 본인이 만든 것처럼 뭐~ 출 수 있다",
  "굳이 이런 걸 하려는 의도는 뭐예요? 나는 극구 마미손이 아니라고 얘기하면서 할 수 있으니까 아~ 굳이 뭐~ 못할 건 없으니까 네. 네",
  "자 한번 부탁 부탁드려 볼까요? 자 매드 클라운이 앞에 근데 그걸 그냥 추나요? 음악 없어요? 음악 나오면 또 마미손한테 돈 줘야 되니까 그럼 또 매드 클라운이 가져가잖아 이런 악순환을 풀어야지 그건 좀 괜찮은데 매드 클라운이 하나 둘 셋 예. 이게 이게 답니다",
  "쟤 약간 일부러 어거지 춤 아니야? 이런 것도 있고 아~ 아~ 본인은 저기 무대에서 이제 설 때는 어떤 동작을 많이 해요? 본인은 저요? 어~ 원래 매드 클라운 매드 클라운은 클라운은 이렇게 이렇게 하죠",
  "막 이렇게도 하고 이렇게 하고  이렇게도 하고 이렇게도 하고 네",
  "마 마미손은 뭐라고 안 하겠네 어~ 그분이 무대를 어떻게 하시는지 잘  아~ 최현우 씨는 이야 사전 인터뷰 내내 기승전 북한 아~ 북한 가야 한다는 전화를 택배 전화로 오해해서 못 갈 뻔 했어요? 모르는 번호로 칠 자로 시작하는 번호가 오더라고요",
  "그래서 여보세요? 이렇게 전화 받았는데 그~ 상대방분도 되게 피곤하셨나봐요",
  "그래서 제가 또 잠결에 팡이요? 거예요",
  "그랬더니 막 갑자기 한 한 삼 초 정적 있더니만 여기 청와댄데요",
  "음~ 뜬금없이 갑자기 북한 좀 가자 이러시는 거예요",
  "어~ 그래서 평화와 화합의 메시지를 담아봐 마술에요?  청와대에 가서 교육을 받는데 한 세 시간 정도 교육을 받아요",
  "생각보다 되게 교육이 되게 길더라고요",
  "예를 들면 자 북측께서는 남측께서는 이렇게 측으로 끝나야 돼요",
  "북한 남한이라는 말 쓰면 절대 안 된대요",
  "어~ 제가 좀 흥미로웠던 게 도청 조심하라고 아무 얘기나 하지마라 어~ 정말 옛날에 인제 남북 정상 회담 있었을 때 이제 고려 호텔에 가서 어떤 분이 어유 이~ 재떨이가 없어 이러고 아이 없네 하고 밖에 나갔다 오시니까 재떨이가 딱 있더래요",
  "음~ 이게 무조건 티비 켜야 된다고  너무 무서운 거예요",
  "야 마술 아니야? 마술 되게 편리하구나 어~ 그렇죠",
  "배고프네 아~ 평양 냉명 먹고 싶어 하면 여기 딱 있어  진짜 그렇게 피곤하셨어가지고 주무셨구나 음~ 맞아 음~ 주무셨구나 많이 화제가 됐었어요",
  "자고 있다 그래가지고 강심장이야 아니 이 사진 이 사진이 요즘에 대충 살자 시리즈라고 근데 밤을 너무 새야 하고 음~ 제가 딱 갔는데 예술 학교에서 클래식을 들려주는 거예요",
  "음~ 아~ 너무 피곤한 거예요",
  "거기다가  옆에 아는 사람이면 얘기 좀 하겠는데 지금 사진 보시면 옆에 분이 북한 보디가드세요",
  "아니 그니까 아무 말 없이 정면만 보시는 거예요",
  "그래서 너무 피곤해갖고 아~ 이~ 졸다가 이게 방송되는 줄 모르고 음~ 이 사진이 계속 돌더라고요",
  "우리 저기 아~ 최현우 씨가 말이죠",
  "오늘 아주 뭐~ 북에 가서 우리 저~ 김정은 위원장을 아~ 사로 잡았던 그런 마술을 오늘 저~ 라 아니 지난번에 내가 했던 프로에서는 이거 안 했어요? 안 했죠",
  "사이즈가 좀 커야 돼요",
  "이것도 안 했어? 예. 사이즈가 커야 돼요",
  "아니 거긴 북한 관련 프로라고 아~ 나 정말 사이즈가 아~ 그래 뭐~ 이해합니다",
  "예. 오늘 저~ 공개하겠다고요? 예",
  "예. 제가 의상도 네. 네",
  "그~ 문재인 대통령님과 아~ 그래요? 김정은 위원장 앞에서 했던 의상 그대로 입고 나온 겁니다",
  "아~ 지금 그래서 오늘 진짜 북한 갔다 온 다음에 그걸 재현해 주면 안 되냐 음~ 진짜 방송 요청도 많이 받았는데 라스 정도 되는 사이즈 아니면은 공개 안 된다",
  "인제 그래서 오늘 그때 어떤 마술을 했고 제가 어떤 멘트를 쳤고 이 얘기를 그대로 우선 재연을 라스에서 최초로 엄청 우려 먹는다",
  "진짜 많이 우려 먹는다",
  "북에서 온 마술 한번 보시죠",
  "자 어~ 오늘 그대로 재연을 하기 위해서 이 사이로 들어온 이유는요",
  "어~ 저 앞에서 위원장하고 대통령님 아니야 옆에서 봤어요",
  "옆에서 봤다고 옆에서 예. 바로 예",
  "아~ 우리 김정은 위원장  옆에서 본 거고 딱 이 위치에서 최현우가 그리고 또 나를 찾아 아~ 항상 내 옆에서 하려고 그래  아~ 나 정말 네",
  "느낌상 느낌상 김정은 위원장이네요",
  "오늘 이제 재연을 해 주실 게 김정은 위원장 네. 네. 네",
  "그다음에 리설주 여사님 아~ 리설주야?  아~ 본의 아니게 이렇게 됐네 리설주 어~ 네. 리설주 여사님 그다음에 우리 김 여사님 김 여사 아~ 아~ 김 여사 그래요",
  "최현우 좋은 마술 부탁해요",
  "네. 네. 그다음에 문재인 대통령님으로 알겠습니다",
  "그럼 저쪽에는 어떻게 불러 알겠습니다",
  "자 우선은 아~ 제가 큐브를 갖고 나왔습니다",
  "북한에선 이것을 정육면체 맞추기라고 합니다",
  "이제 제가 텔레파시 할 텐데 북한에서는 그거를 교감 요술이라고 합니다",
  "교감 요술 이제부터 제가 북측 분들과 같이 교감 요술을 진행을 할 겁니다",
  "자 김정은 위원장님 음~ 어~ 이렇게 쳤어요? 아~ 네. 네. 진짜로 진짜로 해야 되니까 아~ 큐브를 사시면 이렇게 육면체가 맞춰진 채로 판매가 되어집니다",
  "이제부터 이쪽서부터 섞어 주시면 되겠습니다",
  "여사님께서 섞어주시면 됩니다",
  "되게 떨렸 천천히 떨렸겠다",
  "문재인 대통령님도 섞어주시고요",
  "어~ 아~ 그냥 해 본 좋습니다",
  "자 마지막으로 또 우리 리설주 여사님께서 섞어주시면 되겠습니다",
  "네. 자 저는 좀 예시를 돕기 위해서 하나 더 갖고 나왔습니다",
  "아~ 이게 이런 거였어? 랜덤으로 돌렸어요",
  "맞춰주기만 하면 네. 막 돌 막 돌렸어요",
  "마 마지막 돌렸습니다",
  "아~ 김정은 위원장이 아~ 이제 아~ 잠시만 잠시만요",
  "아~ 그래 마지막으로 본인이 요술을 할 겁니다",
  "아~ 그래요? 제가 제가 아니라 어~ 어~ 본인이 요술을 할 겁니다",
  "아~ 제가요? 오 네. 네. 자 오부터 십오 중에 원하는 숫자를 크게 말씀하시면 됩니다",
  "우선 말씀해 주십시오",
  "구 구 보통 칠을 얘기하는데 아~ 그래요? 아니요. 본인 마음대로 구 구 아~ 예. 구 마음대로 하십시오",
  "구 이제 믿기지 않는 일이 일어납니다",
  "김정은 위원장님이 아홉 번을 무작위로 섞으면 저 큐브는 김정은 위원장님 손에서 맞춰지게 될 겁니다",
  "아~ 진짜로요? 말도 안 돼 진짭니다",
  "대박이죠? 맞춰집니다",
  "자 그런데 어~ 그렇죠",
  "잠시만 일어나 주시고요",
  "일어나 주시고 자 이제 네. 일어나 주시다가 난리가 났습니다",
  "음~ 마이크 떨어진 거 짠 거 아니지? 아냐 아니야 아니야 아니야 숙이면서 속인 거 아니지? 네. 네. 네. 자 아~ 마술 카페에서 난리나요",
  "네. 자 이제 저처럼 등 뒤로 해 주시고 등 뒤로 해 주시고 제가 의심없게 좀 옆으로 빠지겠습니다",
  "자 아홉 번에 자 우리 모두가 아홉 번을 동시에 세보도록 하겠습니다",
  "하나 크게 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 스톱 그대로 계십시오",
  "요술을 느끼셨습니까? 네",
  "느꼈어요? 미녀 마술 미녀 마술 같아 자 자 이렇게 뒤로 해서 잡은 거 맞죠? 네. 네. 네",
  "하나 둘 셋 하시면 음~ 자 우리 모두를 위해서 카메라에 대고 그 맞춰진 큐브를 보여주시면 됩니다",
  "하나 둘 셋 보여주십시오",
  "둘 셋 보여주십시오",
  "뭐야? 보여주십시오",
  "뭐야? 맞췄는데 뭐야? 맞췄는데 박수 주시기 바랍니다",
  "제가 하나 더 들고 왔습니다",
  "맞춰진다는 의미는 이것이 어~ 처음 판매되는 상태로 맞춰진다는 것이 아니라 아하 저랑 똑같이 맞춰진단 얘기였습니다",
  "어~ 어~ 어~ 어~ 자~ 자~ 자~ 첫 번째 면 똑같이 하나 둘 네. 그대로 계십시오",
  "아~ 자~ 자~ 자~ 둘 네. 그대로 계십시오",
  "셋 넷  셋 넷 다섯 마지막 여섯 번째 모든 면이 같아집니다",
  "자 이야 감사합니다",
  "자 그런데 아~ 왜 떠나요? 왜 떠나 왜 떠나 저거 저거 가져가 저걸 왜 가져가 그런데 그런데 저 사람 잡아 저 사람 잡아  그런데 그런데 그대로 계십시오",
  "저 사람 잡아 이 순간을 위해 얼마만큼 노력했는지를 보여드리겠습니다",
  "어우 야 신기하네 큐브 아~ 김구라 씨가 섞으신 큐브가 오 오 오 지금 제 손 안에 있습니다만 이제부터 제가 외워서 보지 않고 뒤를 돌아 처음 판매된 상태로 맞출 겁니다",
  "셋 넷 다섯 여섯 일곱 준비됐습니다",
  "카메라엔 나오고 있어요",
  "한 손으로 우와 어? 맞췄어",
  "대박이야 와 모든 큐브가 다 한 손으로 맞춰졌습니다",
  "이야 확인하셔도 됩니다",
  "오 대단하네 대단해 감사합니다",
  "다 분해해봐  도라이버 갖고 와 도라이버 그렇지만 여기는 지금 정상 회담입니다",
  "자 그러시면 안 됩니다",
  "이거 근데 이~ 저작권 누구한테 있어요? 아~ 저작권은 미국 마술사한테 있습니다",
  "아~ 그래요? 최현우 거 아니야",
  "어~ 대단하네 자 이번엔 카드입니다",
  "오 자 이제부터 카드를 갖고 근데 박수가 많이 나왔나요? 그때 아~ 이건 박수 나오지 엄청 나왔죠",
  "이야 너무 신기하네 자 우선 한무 선생님 어떠세요? 아~ 대단한 거지 그거 뭘 물어보나 마나를 물어봐 구라는  역시 예",
  "자 이번에는 남측과 북측이 서로 이제 텔레파시를 이룰 겁니다",
  "오 서로 간에 말이죠",
  "예. 카드가 있습니다",
  "와 자 카드가 이렇게 쭉 보시면 카드에 이렇게 모양과 무늬가 다 다릅니다",
  "리설주 여사님 아~ 행운의 숫자 좀 적은 숫자 일부터 십 중에 하나만 얘기해 주시겠어요? 오 오 좋습니다",
  "자 이제부터 이게 기적을 일으키는 첫 번째 아~ 순서가 될 겁니다",
  "자 우선 카드를 뽑아야 할 텐데요",
  "좀 세 분이 공평하게 뭐~ 위에서 중간에서 아래에서 하나씩 하나씩 뽑아보도록 하겠습니다",
  "자 눈 좀 풀어주시고요",
  "네. 아~ 네. 본인은 김정은 위원장님입니다",
  "자 우선은 카드 하나 뽑아주시고 네. 뽑아주시고 위에서 네. 하나 뽑아주십쇼",
  "네. 뽑아주시고 또 역시 중간에서 원하는 데 스톱하시면 됩니다",
  "스톱 네. 이거 하시겠습니까? 요거 하시겠습니까? 요거 할게요",
  "네. 요거 좋습니다",
  "그대로 보시면 됩니다",
  "자 본인만 보시는 겁니다",
  "각자 서로의 카드만 보시고 역시 김정은 위원장님도 하나 뽑아주시면 됩니다",
  "자 자 자 너무 의심하지 마시고 네. 뽑으십쇼",
  "네. 그대로 됐습니다",
  "자 이제 본인만 서로 카드 기억하십시오",
  "전 뒤돌아 있겠습니다",
  "자 기억하셨나요? 네. 됐습니까? 네. 네",
  "이제부터 카드를 넣어볼 텐데 우선은 첫 번째 카드 예. 넣어주시기 바랍니다",
  "네. 그다음 기억하시죠? 네",
  "네. 그리고 원하는 데서 스톱하시면 네",
  "스톱 네. 넣어주시면 됩니다",
  "넣어주시고 역시 카드를 중간에 그냥 넣어 넣겠습니다",
