  "이런 가운데, 단 3번의 강렬한 만남 이후 볼 수 없었던 두 사람이 06월 03일 방송될 ‘복면검사’ 5회에서 또 한 번 독특한 만남을 갖게 됩니다.",
  "제작진이 공개한 촬영 스틸 속 하대철과 장호식은 경찰서로 보이는 곳에 함께 있습니다. 장호식은 죄를 지은 듯 고개를 숙인 채로 의자에 앉아 있습니다. 하대철은 장호식과 친분이 있는 사이인 것처럼 다정하게 어깨를 두르고 있습니다. 미소를 띈 하대철과는 달리 장호식은 의문이 가득한 표정으로 그를 바라보고 있습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 복면을 쓰고 만났던 첫 만남과는 달리, 검사 하대철의 모습으로 만나는 장면이 담겨 있어 더욱 눈길을 끕니다. 이에 하대철이 장호식이 있는 경찰서로 가게 된 이유는 무엇인지, 이번엔 또 어떤 방식으로 장호식을 협박하며 웃음을 유발할지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’는 5회는 내일 오후 10시 5회가 방송됩니다.",
  "300년 전으로 거슬러 올라간 송종호가 강렬 카리스마의 뱀파이어로 파격 변신해 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "오는 5일 방송될 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서는 뱀파이어와 인간이 평화협정을 맺은 300년 전의 스토리를 펼칠 예정입니다. 그런 가운데 현재 훈남 뱀파이어 교사로 활약 중인 송종호가 조선시대로 타임리프한 모습이 공개된 것.",
  "현재시점 속 송종호는 인간 세계에 완벽히 적응한 뱀파이어로 주변인들의 상처를 어루만져주는 자상한 모습을 보여 왔습니다. 또한 이 일화와 재혼한 그는 여진구와 설현에 버금가는 달달한 뱀파이어-인간 부부 케미를 자랑해 여성 시청자들의 설렘 지수를 높여왔습니다.",
  "사진 속 송종호의 180도 달라진 분위기와 눈빛, 그리고 늠름한 호위무사를 연상케 하는 한복자태는 과연 조선시대에 그가 어떤 인물이었을지 궁금증을 폭발시키고 있습니다. 무엇보다 186cm의 훤칠한 키에 뚜렷한 이목구비는 압도적인 아우라를 더욱 돋보이게 하고 있습니다. 때문에 그의 명품 연기로 탄생될 300년 전 한윤재 캐릭터에 기대감이 더해지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송 말미에서는 충격으로 기억을 잃은 재민이 두 달 후 마리와 지하철에서 재회하는 모습이 그려져 짜릿한 전율을 선사했습니다.",
  "조선판 마성의 뱀파이어로 활약할 송종호는 오는 5일 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 5회에서 만나볼 수 있습니다.",
  "걸그룹 EXID의 리더 솔지와 신예 남성 보컬그룹 웰던 포테이토가 함께한 신곡 '잘해주지 말걸 그랬어'의 뮤직비디오가 쿡방을 소재로 한 독특한 스토리로 화제를 모으고 있습니다.",
  "공개된 영상에는 '감자'가 남자와 여자의 마음과 현재 두 사람의 관계를 상징하는 매개체로 등장해 눈길을 끌었습니다. '감자가 썰어지고 조각나면 여자의 마음도 조각납니다. 다시 하나가 되고 싶은 여자의 마음을 상징하듯 웨지감자가 리와인드 되기도 하고, 여자의 감정선이 최고로 올랐을 땐 감자를 으깰 때로 여자는 감자를 으깨면서 주체할 수 없는 감정이 올라와 절규한다'.",
  "또 음식을 먹는 장면이 자주 등장하는 이유는 식욕과 욕구 불만에 대한 표현이라는 설명. 이별의 이유가 된 감자를 꾸역꾸역 먹어서 다 없애버리고 싶지만 다 부질없는 짓으로 이별 후 별별 행동을 다해보지만 결국은 헤어짊의 상처는 그리 쉽게 아물지 않는다는 것을 암시합니다.",
  "특히 여자가 감자를 요리하고 먹는 모습을 위주로 '푸드 포르노'를 강조해서 찍음으로써 사물이 갖는 의미를 더욱 극대화했습니다. 푸드 포르노는 음식이나 먹는 모습, 푸드 스타일링 등을 담은 사진이나 영상을 일컫는 신조어다. 감자와 더불어 신예 배우 배우리가 열연을 펼치며 화면을 더욱 빛냈습니다.",
  "한편 '잘해주지 말걸 그랬어'는 이렇게 헤어질 줄 알았으면 차라리 잘해주지 말걸 그랬다는 가슴 아픈 이야기를 남자와 여자의 입장으로 표현한 노래로, 남자 입장의 웰던 포테이토와 여자 입장을 대변한 솔지의 폭발적인 가창력을 극대화 시키기 위한 최소한의 편곡이 돋보이는 곡입니다.",
  "배우 김선경이 몽환적인 팜므파탈 매력의 뱀파이어로 안방극장을 쥐락펴락 합니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 욕망 뱀파이어 원상구 역으로 분할 김선경의 사극 컷이 공개돼 관심을 모으고 있는 것.",
  "무시무시한 괴력을 지닌 뱀파이어 김선경은 조선 상류층들 사이에서 암암리에 성업 중인 ‘화사원’ 의원을 거느리며 막대한 부를 축적하는 일명 마이다스의 손으로 통한다고 합니다. 중후한 카리스마 뒤 조선땅을 뒤흔들 그녀의 철두철미한 음모는 극 전개에 엄청난 폭풍전야를 일으킬 것으로 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "또한 사극스토리를 통해 새롭게 등장하게 될 김선경은 실감 나는 뱀파이어 연기는 물론 야망 가득 한 원상구 캐릭터를 관록의 연기력으로 소화해낼 예정이어서 기대가 더해지는 상황.",
  "한편, 지난 방송 말미에서는 기억을 잃었던 재민이 지하철 안에서 마리와 극적인 재회를 하며 300년 전인 과거로 오버랩돼 이들의 운명적인 만남을 예고했습니다.",
  "조선을 피 바다로 물들일 막강파워 뱀파이어 김선경은 오는 5일 밤 10시50분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’ 5회에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 박건태가 단짝 여진구와 드라마에서 눈부신 활약을 펼치고 있습니다.",
  "극 중 박건태는 흔하게 반에 한 명씩 꼭 있을 것만 같은 유쾌하고 장난기 많은 '황범성' 역으로 남자 주인공 여진구와 함께 오렌지 마말레이드 밴드부 드러머로 맹활약하고 있을 뿐만 아니라, 여진구와 설현의 애틋한 멜로 속에서 유들유들한 성격으로 극에 활력을 불어 넣는 활력소로 재미를 선사하고 있습니다.",
  "한편 박건태는 지난 4월 KBS2 '드라마스페셜 2015-가만히 있으라'에서 지금까지 선보인 정직한 캐릭터와는 전혀 반대되는 반항적인 모습으로 시청자들에게 강렬한 여운을 남기는 등 잘 자란 아역답게 탄탄한 연기력을 바탕으로 폭발력 있는 연기로 호평을 받기도.",
  "KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 시즌1을 호평 속에 마친 후 조선시대로 타임리프한 시즌2로 시공간을 초월한 운명적인 스토리를 선보이며 시청자들의 감성을 더욱 자극할 예정입니다.",
  "그룹 씨엘씨가 신곡 '궁금해'를 선보이는 버스킹 공연을 통해 팬들과 만났습니다.",
  "씨엘씨는 지난 3일 오후, 서울 한강시민공원 뚝섬지구에서 한 달여만에 길거리 시민 공연에 나섰습니다. 씨엘씨의 이번 깜짝 버스킹 공연은 공연 전 날 공식 SNS를 통해 자세한 장소와 시간 등을 공지했음에도 삼백 여명의 팬들과 직캠족, 시민들이 한데 모여들며 인산인해를 이뤘습니다.",
  "공연에 앞서 팀과 함께 멤버 각자의 소개를 전한 씨엘씨는 시민들의 뜨거운 박수 갈채 속에 공연의 포문을 열었습니다. 다양한 어쿠스틱 악기를 이용해 아델의 '롤링 인 더 딥', 비스트의 '비가 오는 날엔' 등 다양한 장르, 개성 있는 편곡의 커버 곡 공연을 펼친 씨엘씨의 무대에 시민들의 박수가 이어졌습니다. 특히 오랜 시간 버스킹 공연을 통해 갈고 닦은 씨엘씨의 기분좋은 입담과 팬들과 일일이 눈을 맞추며 교감한 적극적인 공연 모습은 '거리 공연' 아이콘다운 씨엘씨의 자유분방한 매력을 더하며 더욱 뜨거운 반응을 모았습니다.",
  "또한 현재 활동 중인 깜찍, 발랄한 신곡 '궁금해'의 라이브 무대를 마지막으로 30분간의 짧은 게릴라 공연을 마친 씨엘씨는 '날씨도 좋고, 오랜만에 하는 버스킹에 기분도 좋았습니다. 잠시 버스킹을 열지 못했었는데 이렇게 오랜만에 공연을 여니 더욱 신 나는 기분'이라고 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '앞으로 깜짝 버스킹 공연들이 예정되어 있으니 더욱 기대해주시고, 4일 엠카운트다운 무대도 지금처럼 많은 응원 부탁 드린다'라는 깜찍한 당부의 말을 전하기도 해 앞으로의 활동에 더욱 기대를 높였습니다.",
  "한편 중독성 넘치는 사운드와 한층 앙큼, 발랄해진 댄스 넘버 '궁금해'로 음악 팬들의 관심을 한 몸에 받고 있는 씨엘씨는 오늘 저녁, 엠넷 '엠카운트다운'에 출연해 신곡 '궁금해'의 무대를 선보입니다.",
  "방송국이라는 '직장'에 다니는 직장인들의 이야기가 먹먹하면서도 유쾌하게 그려내 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 방송국이라는 직장에 다니는 PD, 작가, 연예인 등의 삶을 리얼 하고 생동감 있게 그려내고 있습니다. 우선, 지난 2회 '본의 아니게 하차통보' 편에서 신입피디 백승찬과 윤여정의 전화통화 장면은 보는 이들을 울컥하게 만들었습니다. 승찬은 '1박 2일' 팀 배치 005시간 만에 윤여정에게 하차통보를 해야하는 큰 과제를 받았고, 윤여정의 기분을 최대한 상하지 않게 하려다 하차 사실을 제대로 전하지 못해 결국 '쫑파티'를 망치게 됐습니다. 이후 방송국으로 돌아온 승찬은 윤여정의 전화를 받게 됐고, '수고했어요 오늘'이라는 가슴 따뜻한 위로를 받게 됐습니다.",
  "또, 영수증 하나라도 업무 처리하기 위해 애쓰는 김홍순의 모습이나 매일 매일 식사 메뉴 때문에 고민에 빠진 막내 신입피디 승찬의 모습을 통해 마치 우리의 일상 속 이야기 같다는 공감을 자아냈습니다.",
  "특히 팀의 새로운 막내가 된 승찬에게 법인카드를 넘겨주는 형근의 모습과 'PD에게 제일 중요한 게 뭘 줄 알아? 바로 시간 외 근무수당 신청'이라며 '어쨌든 널 환영합니다. 절대 그만두지마'라고 말하는 선배 피디 일용의 모습은 자신의 일을 나눠 가질 후배를 맞이한 선배들의 마음을 리얼하게 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'는 금~토요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "드라마'오늘부터 사랑해'의 두 번째 가창자가 공개됐습니다.",
  "KBS2 일일드라마'오늘부터 사랑해' OST PART.2에 가수 이가 은이 참여했습니다. '여전히 내게 다가서니까요'는 강도진이 윤승혜에게 갑작스럽게 마음을 밝히며, 앞으로의 로맨스를 예고했습니다. 정윤호과 장세령가 함께 삼각, 사각 관계까지의 로맨스가 나올 것으로 예상됩니다. '여전히 내게 다가서니까요'는 앞으로 로맨스에 어우러져 극 중 몰입도를 높일 예정입니다.",
  "이가은은 그동안 가수 페이지의 3대 보컬리스트로 활동하며 많은 사랑을 받아왔고, '페이지' 시절 드라마 다모의 '단심가'와, 로망스의 '이별이 오지 못하게' 그리고 장옥정, '사랑에 살다', '바보엄마', '친구' 등 다양한 드라마 OST에 참여했습니다. 최근부터 가수 '페이지'가 아닌 본명 이가은의 모습으로 돌아와 본격적인 활동을 시작하고 있습니다.",
  "한편, '오늘부터 사랑해'OST part.2 이가은의 '여전히 내게 다가서니까요' 음원은 오는 12일 정오에 모든 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "백아연이 자작곡으로 1년 11개월만에 컴백했습니다. 2013년 컴백 앨범 이후 오랜만에 앨범을 냈습니다. 이번 디지털 싱글 '이럴 거면 그러지 말지'는 봄에 어울릴 정도로 달콤하면서도 사랑스럽다. 여성 리스너보다는 남성들의 귀를 사로잡는데 충분합니다.",
  "타이틀 곡 '이럴 거면 그러지 말지'는 '썸남썸녀'에 관한 내용을 여자입장에서 독백형식으로 풀어낸 직설적인 가사가 인상적인 곡입니다. 이 곡은 백아연의 경험담으로 첫 자작곡인만큼 자신의 이야기를 그려낸 것 같습니다. 이 곡을 처음 들었을 때 느낌은 '달콤'하다였습니다. 그리고 제목 또한 우리가 일상에서 가장 많이 하는 말이 아닐까. 그래서 더 공감이 갈 수 도 있습니다. 최근 많이 등장하는 '썸남썸녀'의 이야기를 풀어내고 있습니다. 썸인 줄 모르고 마음을 줬지만, 그건 '썸'이었다는 걸... 그러면서 혼잣말로 '이럴 거면 그러지 말지'라는 말을 내뱉습니다. 제목을 가장 잘 뽑아낸 듯 싶습니다.",
  "하지만 한 가지 아쉬운 점이 있다면 랩이 아니었을까. 잘 듣고 있다가 축 처지는 랩을 듣게 됐습니다. 어떻게 보면 거의 대부분 여성이 부르는 이런 류의 음악에는 남성보컬이 나올 수도 있는 것이 당연한 일입니다. 하지만 이번에는 음악이 진행되는데 있어서 부자연스러웠습니다.",
  "홍대광이 사람들에게 행복을 전합니다. 지난 19일 발매된 앨범자켓에는 다양한 표정을 취하고 있는 홍대광의 모습이 담겨있습니다. 인상을 쓰고있지만 그래도 행복한 얼굴이 조금은 보입니다. 이번 신곡은 '잘됐으면 좋겠다'인데, 말 그대로 이야기하듯 모든 일이 잘됐으면 좋겠다는 뜻입니다. 이 곡은 경쾌한 미디어 템포로 제목에 담긴 강렬한 긍정 에너지를 극대화한 곡입니다. 홍대광은 현실에 지치고 힘들어 하는 이들에게 따뜻한 위로를 건네고 싶었던 것입니다.",
  "홍대광은 어려운 환경 속에서 버스킹으로 가수의 꿈을 키웠다고 합니다. 그 덕분인지 버스킹 공연으로 대중들에게 웃음을 주기도 합니다. 우연히 홍대광의 버스킹, 역조공 사진들을 보게 됐습니다. 작년 3월 KBS 라디오 '이소라의 가요광장'을 마치고 야외에서 버스킹 공연을 펼쳤습니다. 벤치가 있었음에도 팬들과 눈 맞춤을 위해 바닥에 털썩 앉아 노래를 불렀다. 소규모로 이뤄진 버스킹 공연, 팬들에게는 소중한 시간이었을 것입니다. 어떻게 보면 팬들에게는 가수와 만나는 시간이 '행복'일 수도 있습니다.",
  "이번 신곡의 뮤직비디오로 보면 홍대광은 마치 행복전도사처럼 보입니다. 현실에 지친 사람들에게 행복해지는 비결을 전수합니다. 미니카에 행복해지는 물건을 담고 지친 사람들에게 전해줍니다. 프로포즈를 앞두고 있는 남성에게는 꽃을 주고 병마에 지쳐있는 할머니를 걱정하고 있는 할아버지에겐 웃음을 줄 수 있는 물건들을 줍니다. 홍대광이 하고 싶었던 말은 '잘됐으면 좋겠다'였습니다. 이 곡을 처음 들었을 때는 그냥 홍대광의 보이스가 잘 들어간 노래구나 생각했는데, 가사를 읽다보니 어떤 노래인지 파악할 수 있게 됐습니다. 결국 사람들은 홍대광 때문에 웃었습니다.",
  "구하라, 하니가 땀에 젖은 채 운동하는 모습이 공개됐습니다. '어 스타일 포 유' 촬영 중 바캉스 시즌을 맞아 완벽한 보디라인을 만들기 위한 운동법을 체험한 것.",
  "구하라와 하니는 몸매가 드러나는 피트 니스 복을 입은 채 열심히 줄넘기에 나섰습니다. 평소 꾸준한 운동으로 ‘에너자이저 체력’을 자랑하는 구하라와 하니지만 해병대 교관을 연상하게 하는 담당PD의 채찍질에 지칠 수 밖에 없었다고 합니다. 급기야 구하라는 바닥에 주저앉아 '더는 못하겠다'고 손사래 치며 파업을 외치는 상황까지 벌어졌습니다.",
  "반면, 김희철과 보라는 영화 ‘인터스텔라’처럼 특수 제작된 수트를 입고 캡슐안에 들어가는 최고급 피트 니스를 즐겼습니다. 가만히 누워있기만 하면 자동으로 열량이 소모된다는 ‘하이폭시’ 프로그램을 접한 보라는 '마치 내가 마돈나와 빅토리아 베컴이 된 것 같다'며 환한 미소를 지었습니다.",
  "이와 더불어 ‘우주 대스타’ 김희철의 끝나지 않는 자기 자랑이 눈길을 끌었습니다. 바캉스 잇 아이템을 찾는 미션에서 김희철은 '나는 옷도 그렇지만 선글라스도 웬만해서 다 잘 어울려'라고 대답해 모두의 기대를 저버리지 않았다는 후문.",
  "노출의 계절 여름을 맞아 군살을 덜어내는 신개념 비법은 일요일 밤 11시50분 KBS 2TV에서 방송되는 생활밀착형 스타일 리얼리티 쇼 ‘어 스타일 포 유’에서 공개됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다’의 추사랑이 파이터 추성훈을 다소곳한 소녀로 깜짝 변신시켰습니다.",
  "오는 7일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 우리의 사랑스런 사랑이가 야무진 두 손으로 아빠 추성훈을 수줍은 소녀로 변신시킵니다.",
  "이날 사랑은 미니 화장대에 앉아 외모 가꾸기에 나섰습니다. 사랑은 립스틱을 꼼꼼하게 바르고 눈썹을 칠하며 화장놀이에 푹 빠진 것. 꽃 단장을 끝낸 사랑의 레이더에 걸린 것은 바로 국민 딸 바보 추성훈이었습니다.",
  "사랑은 장난감 드라이어기를 이용해 아빠의 머리를 정돈해줬습니다. 이어 립스틱으로 아빠의 볼을 발갛게 만들며 연신 흐믓하게 바라봤습니다. 사랑의 날카로운 눈에 두려움을 느낀 추성훈은 '아빠 지디 아니야~ 이건 지디 만나면 해줘~'라며 강한 거부감을 드러냈지만 사랑의 손에서 빠져나가기엔 이미 늦어버렸습니다. 사랑은 아빠의 말에 개의치 않으며 메이크업 장인이 된 듯 추성훈의 얼굴에 예술혼을 불태워 폭소케 만들었습니다.",
  "결국 파이터의 자존심을 버린 추성훈은 고운 화장과 리본 머리핀까지 완벽한 ‘추소녀’로 변신해 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 81회는 오는 7일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "쌍둥이 서언, 서준이가 파격적인 헤어스타일에 도전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 쌍둥이 서언-서준은 여름을 맞이해 헤어스타일 재정비에 나섭니다. 이어 미용실에서 오열하는 서언과 능청스럽게 대처하는 서준의 상반된 모습이 웃음을 선사합니다.",
  "이날 서언-서준은 지난 겨울 동안 길렀던 머리카락을 싹둑 잘라내며 파격적인 변신에 나섰습니다. 특히 서준은 머리 양 옆을 밀고 위에만 남긴 일명 닭벼슬 머리, '모히칸' 헤어 스타일에 도전해 시선을 사로잡았습니다. 남성미가 물씬 풍기는 파격적인 이발로 변신을 마친 서준은 머리 스타일이 맘에 쏙 드는 듯 함박 웃음을 지으며 거울에 자신의 얼굴을 비쳐보며 거울왕자에 빙의해 웃음을 선사했습니다.",
  "반면에 서언은 이발하기전부터 아빠 품에 안겨 오열해 난관을 예고했습니다. 서언은 위협적인 이발기 소리에 머리를 도리도리 흔들며 이발을 거부해 이휘재를 당황시켰습니다. 이에 이휘재는 초코 과자를 이용한 유인작전으로 두 번째 모히칸을 탄생시켰습니다. ​이에 상남자로 완벽 변신한 서언, 서준의 모습은 방송을 통해 공개됩니다.",
  "엄태웅 집에 성시경이 깜짝 방문합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 엄태웅의 절친한 동생 성시경이 엄부녀의 집을 기습 방문합니다.",
  "이날 지온은 성시경이 준비해 온 공주세트 장난감을 받고 함박미소를 터트려 성시경을 웃음 짓게 만들었습니다. 이에 지온은 요술봉에 구두 왕관까지 모두 착장하고 귀여운 꼬마 요술공주로 변신해 성시경과 엄태웅을 아빠 미소 짓게 만들었습니다. 또한, 성시경의 얼굴에 뽀뽀까지 해주는 앙증맞은 애교로 성시경의 '잇몸미소'를 유발시켰습니다.",
  "특히 성시경은 지온을 위해 셰프 최현석에게 특별히 전수받은 미역 수프 레시피를 공개해 시선을 모았습니다. 성시경은 미역수프를 완벽하게 만들기 위해서는 성능 좋은 믹서가 필요하다며 자신의 집에서 믹서를 직접 들고 오는 정성을 보여 웃음을 유발했습니다. 요리가 시작되자 성시경은 엄부녀에게 맛있는 음식을 해주겠다는 일념 하나로 땀까지 뻘뻘 흘리며 요리에 집중해 훈훈한 분위기를 자아냈습니다. 하지만 장난기가 발동한 엄태웅은 성시경의 미역 수프를 보며 '그냥 미역국 같은데~'라며 성시경의 자존심에 스크래치를 내는 발언을 해 웃음을 터트리게 했습니다. 이에 성시경은 능수능란한 칼 솜씨와 함께 전복 내장까지 제거하는 고급 기술을 공개하며 자존심 회복을 위해 고군분투했다는 후문입니다.",
  "이에 쉽사리 맛 볼 수 없는 성시경의 정성이 듬뿍 담긴 요리를 맛본 엄부녀는 과연 어떤 반응을 보였을 지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "공효진과 아이유의 '매실엑기스 전화통화' 장면이 최고의 1분으로 뽑혔습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 잠수을 탔던 신디가 자발적으로 다시 집으로 복귀하는 한편, 이번 잠수의 최대 피해자인 '뮤직뱅크' PD 탁예진에 대한 오해가 풀리며 신디 팬클럽의 애정공세가 이뤄져 웃음을 자아냈습니다.",
  "예진은 짧은 시간이었지만 함께 한 집에서 시간을 보냈던 신디의 흔적을 곳곳에서 느꼈다. 신입PD 백승찬에게 '연락이 없네. 혹시 연락 해봤니?'라며 은근슬쩍 신디의 근황을 묻던 예진은 냉장고을 열곤 결국 신디에게 전화을 했습니다.",
  "예진은 '아니 신디. 정리을 해 떼어 건 좋은데, 뭐가 어디 있는진 알려주고 가야지~ 매실엑기스 어디다 둔 거야'라며 물었고, 신디는 '냉장고 맨 밑 칸 오른쪽에서 두 번째 있잖아요.. 아니이.. 그거는 멸치육수, 아니 그건 전복소스, 그 옆에 초록색 라벨 붙여 놨다구요'라며 모든 위치을 정확히 기억해내며 예진을 진두지휘 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "신디의 지시에 따라 결국 메실엑기스을 손에 넣은 예진. 그는 너무 빠른 시간 내에 메실엑기스을 손에 넣자 약간의 허탈함을 느끼면서 그제서야 자신이 하고 싶은 말을 꺼냈습니다. 예진은 '잘 들어갔고? 변대표 그 여자가 막 잡아먹으려고 하진 않고? 나 약간 걱정했었어'라며 본심을 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "탁예진과 신디의 앙숙케미가 절정을 이룬 '매실엑기스 전화통화' 장면은 시청률 18.6%을 기록하며 이날 최고의 1분으로 기록됐습니다.",
  "프로듀사'의 진실과 거짓이 밝혀졌습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'의 코너 '그것을 알려주마'에서는 현재 인기리에 방영 중인 KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'의 민낯을 낱낱이 파헤쳤습니다. 이날 조충현은 KBS 안내데스크를 찾아 실제로 우산을 빌려주는 지 물었고, 직원에게는 대여 가능하다는 답변을 받았습니다. 드라에서는 백승찬이 반납이 하루 늦어질 때마다 연체료가 자신의 월급에서 빠져나간다며 신디에게 빠른 반납을 부탁했습니다. 하지만 드라마에서와는 달리 연체료는 따로 없었던 것으로 밝혀졌습니다.",
  "승찬이 예능 PD가 된 이유는 다름아닌 짝사랑하는 누나 신혜주가 KBS 예능 PD이기 때문. 승찬은 혜주가 근무하는 '연예가중계'를 1지망으로 선택했습니다. 하지만 현실은 달랐습니다. '연예가중계'에는 미녀의 PD가 아닌 세 명의 남자 PD만이 있는 것.",
  "'1박 2일' 팀 PD들이 실제 존재한다는 사실. '1박 2일' 일용 PD는 사실 '우리 동네 예체능' 유일용 PD, 형근 PD는 '연예가중계' 팀에서 일하고 있습니다. 드라마 속에서는 일용이 형근보다 선배지만 실제로는 박형근 PD가 선배라고 합니다. 또 드라마에서 국제대학원을 다니는 형근 PD, 하지만 실재 박형근 PD는 '대학원 근처도 가본 적이 없다'고 밝혔습니다.",
  "종이는 이면지 활용, 토너는 '흔들었어요?'라고 말하는 행정반 고양미. KBS 예능국에도 존재했습니다. 하지만 드라마와는 달리 물품은 무한으로 제공된다고 합니다.",
  "너를 기억해' 남녀주인공 서인국, 장나라의 커플 포스터가 베일을 벗었습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '너를 기억해'가 '나라국 커플' 서인국, 장나라의 커플 포스터를 공개했습니다. 서인국의 상의를 살짝 움켜쥔 장나라, 그리고 그런 그녀를 품에 안은 서인국. 수사 DNA에 로코 눈빛을 장착한 두 배우는 달달한 듯하지만 묘하게 아찔한 느낌을 풍기며 앞으로 선보일 8주간의 로맨스에 기대감을 더했습니다.",
  "두 사람의 케미뿐만 아니라 '수사보단 연애?!'와 '연애보단 수사?!'라는 포스터 속 문구도 눈에 띄는 포인트. 수사와 연애, 둘 중 하나를 선뜻 우위에 올릴 수 없다는 듯한 포스터 카피는 이들이 보통의 연인과는 다른, 조금 알쏭달쏭한 수사 로맨스를 펼칠 것임을 말해주고 있습니다.",
  "지난달 강남의 모 스튜디오에서 진행된 포스터 촬영. 서인국과 장나라는 촬영이 들어가자눈빛부터 변하며 썸과 쌈을 오가는 오묘한 관계 속 남녀의 눈빛을 그대로 재현해냈습니다. 서인국은 긴장이 풀리자 장나라의 허리에 손을 올리는 과감한 모습으로 촬영을 리드했고, 장나라 역시 촬영 중간 중간 모니터를 체크하며 좀 더 예쁜 모습과 눈빛을 찾기 위해 노력했습니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '포스터에는 서로를 의문스럽게 생각하고 탐색하며 썸과 쌈을 반복할 두 사람의 달콤 살벌한 모습을 담아내려 했다'며 '현장에서도 촬영 콘셉트를 정확히 이해하고 연구해 온 배우들 덕분에 신속하고 정확하게 촬영을 마칠 수 있었다'고 전했습니다.",
  "한편, 새월화드라마 '너를 기억해'는 위험한데도 자꾸만 끌리는 완벽한 천재 프로파일러 이현과 오랜 시간 그를 관찰해 온 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안의 달콤 살벌 수사 로맨스로 '후아유 – 학교 2015' 후속으로 오는 006.22 KBS 2TV로 첫 방송됩니다.",
  "어 스타일 포 유' 4MC들이 플리마켓을 진행합니다.",
  "오늘 여의도 KBS홀 앞 광장에서 '어 스타일 포 유' 플리마켓이 열립니다. 당초 서울 광진구 건대 커먼그라운드에서 개최될 예정이었으나 인근 건국대병원에서 중동호흡기증후군 1차 양성 환자가 발생함에 따라 장소를 변경했습니다. 제작진은 '플리마켓 행사 참여를 희망하는 분들의 불안감을 조금이나마 해소하고자 긴급히 결정내린 사안이다'라며 '저희 KBS는 현 사태를 지속적으로 예의주시하고 있으며, 안전한 플리마켓 진행을 위해 행사장 내 보건에 대해서도 최선의 준비를 다할 것이다'라고 전했습니다.",
  "플리마켓은 오후5시부터 여의도 KBS 공개홀 앞 광장에서 진행되며 MC 김희철, 구하라, 보라, 하니가 평소 애용하던 패션 아이템은 물론 라이프스타일 아이템, 무대의상, 직접 제작한 DIY 아이템 및 방송에서 선보인 패션 아이템들을 팬들에게 선보일 것으로 알려졌습니다.",
  "위급 상황 시 가장 먼저 달려오는 소방관들의 고민을 들어봅니다.",
  "'서울 소방재난본부'의 협조를 통해 서울시에 근무하는 소방대원 약 6,500명의 다양한 고민 사연이 모집됐습니다. 이 중 가장 열정적으로 고민 해소에 나선 소방관 3명의 고민 사연이 소개됐습니다. 또 방청객 200석 모두 소방대원들과 그 가족들로 채워져 매 사연마다 '나도 그런 적 있다'며 너도 나도 손들고 인터뷰했다는 후문.",
  "이날 녹화에는 장난전화-허위신고, 극심한 외상 후 스트레스에 시달리는 소방대원들의 애환을 들을 수 있었습니다. 한 소방관은 '자살 소동에 출동해보니 속옷 차림의 여성이 외롭다고 이야기 좀 들어달라면서 이대로 가버리면 죽어버리겠다고 협박을 당했다'고 밝혀 놀라움을 샀다. 이어 '바퀴벌레 좀 잡아달라, 하수구에 빠진 틀니를 빼 달라, 애인 좀 찾아달라'는 황당한 신고는 하루에도 수십 건에 달한다고 밝혔습니다. 또 다른 소방관은 ''모세의 기적'은 아직도 어려운 현실'이라며 소방차가 지나가도 길을 비켜주지 않는 시민들의 낮은 시민의식을 언급했습니다.",
  "하지만 소방관들을 제일 힘들게 하는 것은 정신적 충격이었습니다. 한 소방관은 '지하철 투신자살 건으로 출동을 나가면 팔다리가 잘려 있고 교통사고 현장 역시 끔찍한 모습들이 많다'며 '그나마 생명을 구하면 나은데 그대로 목숨을 잃은 사람을 보면 너무 힘들다'고 말해 녹화장을 숙연하게 만들었습니다. 이렇게 참혹한 기억에 시달리면서도 사명감을 다하려는 소방관의 모습에 MC 이영자는 끝내 감동의 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV '안녕하세요'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "고은별과 이은비가 만났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 세강고의 통영 수학여행 당시, 쌍둥이 자매 은별과 은비에게 일어난 모든 사건의 전말이 공개되며 눈을 뗄 수 없는 몰입도를 선사했습니다.",
  "특히, 언니 은별이 물에 빠진 동생 은비를 구해낸 후 흔적도 없이 사라진 이유가 밝혀져 많은 이들의 가슴을 아프게 했습니다. 통영에서 은비의 따돌림 현장을 직접 목격한 은별은 자신 때문에 이 모든 일이 벌어졌다는 죄책감에 모든 걸 다시 제자리로 돌려놓기로 결심했던 것.",
  "무엇보다 18 년이라는 오랜 시간이 지나서야 서로의 얼굴을 마주하고 첫 대화를 나눈 쌍둥이 자매 은별과 은비의 만남은 시청자들까지 먹먹하게 만들었습니다. 뿐만 아니라 앞으로는 서로에게 든든한 버팀목이 되어줄 것을 예감케 하며 안방극장을 훈훈케 했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 은비가 통영 사랑의 집으로 갔다는 사실을 알게 된 태광이 한달음에 통영으로 달려갔습니다. 이처럼 은비만을 바라보고 은비만을 위해 행동하는 태광의 돌직구 사랑은 많은 여성 시청자들의 마음을 뒤흔들고 있습니다.",
  "KBS 2TV '후아유-학교2015' 14회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "고은별이 다시 나타남으로써 두 남자 공태광과 한이안은 어떤 반응을 보였을까.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 죽은 줄만 알았던 고은별이 다시 돌아왔습니다. 은별은 통영 수학여행 당시, 쌍둥이 자매 은비의 따돌림 현장을 목격하고 자신 때문에 벌어진 일이란 생각에 숨어 지내게 됐습니다. 다시 돌아온 은별의 눈빛은 강했습니다.",
  "은별은 은비 대신 자신의 자리에 돌아와 학교 생활을 시작하게 됐습니다. 은별이 돌아왔다는 사실을 모르는 태광은 평소처럼 은별에게 눈빛을 보냈지만 돌아오는 건 차가운 말투뿐. 은별의 이상한 행동이 수상쩍은 태광은 은별과 대화를 원했지만 은별은 그들만의 장소인 옥상에 나타나지 않았습니다. 태광은 은비에게 하듯이 은별의 이마를 밀었고 은비와는 달리 은별은 태광의 머리를 때리며 '죽을래'라는 강한 말투를 내뱉었습니다. 이때 태광은 자신 앞에 있는 사람이 은비가 아닌 은별이라는 것을 눈치 챘다. 그 사실을 알고는 태광은 은비를 찾아 통영 사랑의 집으로 향했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '후아유-학교2015' 14회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "우리 동네 사이클 클럽'의 에이스 션이 첫 촬영 직후 철인 3종 경기에 출전, 에이스다운 강철 체력을 증명했습니다.",
  "빡빡한 연습으로 체력적 부담이 컸을 첫 촬영 바로 다음 날 포착된 김민준의 한강 라이딩 목격담에 멤버들은 '역시 체력왕은 다르다'며 대한민국 상위 4%에 해당하는 그의 체력에 감탄했습니다. 하지만 감탄을 연발하는 멤버들 사이에서 온화한 미소로 평정을 유지하고 있던 단 한 사람, 바로 션이었습니다.",
  "기초체력테스트에서 김민준에게 체력왕 자리를 아쉽게 내줬던 션은 이번엔 질 수 없다는 듯 '나는 지난 주말에 철인 3종 경기를 뛰고 왔다'고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 이어 그는 '이번 경기에는 아이들과 함께 뛰지 못했지만 다음에는 꼭 같이 뛰겠다'고 밝혔고, 강호동은 '조카들아 그게 너희들의 운명이다'라며 션의 4남매에게 영상편지를 띄워 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한, 션은 지난 주 벨로드롬 단체 연습이 끝난 후에도 혼자 남아 개인 연습을 강행하는 등 지치지 않는 체력과 사이클에 대한 무한 애정을 과시하며 '우리 동네 사이클 클럽'의 에이스 면모를 뽐냈습니다.",
  "한이안이 이은비의 빈 자리를 느낀다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 한이안의 마음은 어디로 향한지 궁금증을 자아냅니다. 어제 방송에서 이안은 진짜 은별과 재회했지만 화를 낼 수 밖에 없었습니다. 그동안 이안은 은별이 돌아오기 전 은비를 소꿉친구인 은별로 알고 지내야만 했습니다. 은비는 이안에게만큼은 자신의 존재를 밝히고 싶지 않았지만, 결국 이안은 자신 앞에 있는 사람이 은비라는 사실을 알게 됐습니다. 그 후 이안은 혼란스러워 은비에게 더욱 차갑게 굴었습니다. 은별이 돌아오기 전 은비는 자신의 소원으로 이안과 데이트를 즐기게 됐고 이안은 이를 계기로 다시 은비에게 마음을 열었습니다.",
  "어제 방송에서 이안은 은별의 재등장에 웃어줄수만은 없었습니다. 몰래 사라졌다 다시 돌아와 아무렇지 않게 행동하는 은별이 미웠고 다른 누구보다 오래 알고 지냈던 사이였지만 아무 말도 하지 않은 은별에게 서운함을 느꼈던 것. 이날 마지막 장면에서 세강고에 진짜 은별이 돌아왔다는 사실을 알게 된 소영이 이안을 향해 '니가 좋아하는 사람 고은별이야 이은비야'라며 도발적인 질문을 던졌습니다. 더불어 오늘 공개된 14회 예고편에서 은비의 부재를 느끼게 되는 이안의 모습이 그려졌습니다. 과연, 이안은 자신이 사랑했던 은별을 택할 것인지 아니면 은별의 동생인 은비에게 갈 것인지 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "오후 02시 멤버들이 정규 5집 수록곡에 대한 감상팁을 전했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 자정 오후 02시 공식 홈페이지와 JYP공식 SNS를 통해 정규 5집 앨범 'NO.5'의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙 리스트에는 'USER GUIDE'라는 이색적인 제모과 타이틀곡 '우리 집'을 포함한 총 12곡의 신곡들이 눈길을 끕니다. 또, 수록 곡 마다 멤버가 직접 전하는 감상 팁이 녹아 있어 음원에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "타이틀 곡 '우리 집'은 오후 02시 멤버 Jun.K가 작사, 작곡한 노래로 일렉트로닉 소스와 어쿠스틱 기타, 신스 사운드의 균형으로 어느 장르에 속하지 않는 차별화된 곡입니다. triplet swing 리듬을 바탕으로 이성에게 강렬하게 끌리는 남자의 마음을 솔직한 화법과 중독성 있는 가사로 강렬함을 더했습니다. 여기에 그 동안 일본 싱글 활동과 자작곡 앨범을 발매하며 싱어송 라이터로서의 위치를 확고이 한 오후 02시멤버들이 총 12곡 중 10곡에 작사, 작곡에 참여하며 이번 앨범의 완성도를 높였습니다.",
  "이번 앨범은 뮤지션 오후 02시만의 음악 색깔을 확인할 수 있는 특별한 앨범으로 어쿠스틱, 얼반, R&B, 펑키, 일렉트로닉 사운드 등 다채로운 장르에 음악을 선보일 예정으로 팬들의 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 차태현, 공효진, 김수현, 아이유가 술에 취해 마음 속에 담아뒀던 자신의 진솔한 이야기를 털어놓는가 하면, 캐릭터 별 특색 있는 만취 연기를 선보이기도 했습니다. 이들은 술만 먹으면 마음 속 깊이 꼭꼭 숨겨왔던 진심을 고백해 극 중 긴장감을 높이면서, 평소 자신의 성격과는 다른 반전 술버릇으로 시청자들에게 보는 즐거움을 선사하고 있습니다.",
  "우선 준모는 예진이 오갈 데 없는 신세가 되자 술김에 4개월 동안 무료로 숙식을 제공한다는 내용의 계약서를 작성했습니다. 그는 예진의 신세한탄에 별 관심 없는 척 하더니 '내가 너 남자들 바글거리는 고시원, 모텔 이런 데를 어떻게 보내니?'라고 말하며 실제로는 예진을 걱정하는 진심을 드러낸 후, 입술에 뽀뽀 도장을 찍어 예진의 마음을 두글거리게 했습니다.",
  "예진은 술에 취하면 '귀요미' 술버릇이 나옵니다. 그녀는 회식 자리에서 신발을 가지런히 벗어 놓고 화장실에 들어가 안 취했다고 변명을 하는가 하면 더 나아가 귀요미 애교로 승찬의 혼을 쏙 빼놓기도 했습니다. 특히, 예진은 말의 시작에 '예진이는~'으로 애교를 피우기도 했습니다.",
  "또 신입피디 승찬은 술에 취하면 진한 쌍꺼풀을 보이며 다짜고짜 선배인 예진의 집으로 찾아가 '예진이 너'라고 반말을 내뱉습니다. 반면, 신디는 평소 까칠한 모습과는 달리 예사롭지 않은 폭탄주 제조 실력과 했던 말을 또 하는 '반복형' 술버릇을 보여주고 있습니다.",
  "배우 김선아의 스태프들을 위한 깜찍한 장난이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 강남경찰서 강력반 반장 유민희 역을 맡아 열연 중인 김선아의 촬영장 비하인드 스틸이 공개돼 관심이 모아지고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 현장 스태프는 물론, 함께 출연하고 있는 배우들과 촬영장 곳곳에서 귀여운 장난 중인 김선아의 다양한 모습이 담겨있습니다. 사진 속 애교 가득한 김선아의 모습을 통해 현장의 화기애애한 분위기가 고스란히 전해집니다.",
  "또 다른 사진에서 김선아는 총상으로 병원에 입원한 피형사 역의 홍석천의 사진을 촬영해 주고 있습니다. 이처럼 김선아는 현장 분위기를 유쾌하게 물들이는 분위기 메이커로 활약하며 촬영장에 활력을 불어 넣고 있다는 후문입니다.",
  "'복면검사' 측 관계좌는 '촬영장에 늘 활기와 활력을 불어넣어주시는 김선아 덕분에 무더위와 고된 스케줄 속에서 즐겁게 촬영하고 있습니다. 촬영장 이곳 저곳에서 동료배우들과 현장 막내 스태프들까지 일일이 관심을 보이며 그들을 살뜰히 챙긴다'고 전했습니다.",
  "주상욱이 전광렬을 죽이려 찾아갑니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 하대철은 치를 떨게 만드는 조상택의 악행에 격렬하게 분노하고, 복면을 쓰고 조상택에게 공격을 가합니다.",
  "이와 관련 '복면검사' 제작진은 살기등등한 하대철과 조상택의 격투 현장을 담은 촬영 스틸을 공개했습니다. 사진만으로도 느껴지는 극한의 긴장감과 두 사람의 맹렬한 대치 모습에 본 장면에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 복면을 쓴 하대철은 조상택의 숨통을 끊으려는 듯 목을 잡고 조르고 있습니다. 이에 조상택도 지지 않고 격렬하게 몸싸움을 벌이고 있습니다. 서로의 멱살을 쥐고 살벌한 눈빛을 주고 받는 두 사람의 모습이 손에 땀을 쥐게 만드는 긴장감을 전합니다.",
  "전에 볼 수 없던 폭넓은 스펙트럼의 감정 연기를 보여준 박보영은 '주란은 감정의 처음과 끝이 많이 다르다. 감정의 폭이 넓고 깊다 보니 촬영하는 동안 힘들었습니다. 어느 지점에서 얼만큼 감정을 보여줄지 등 촬영 전 감독님과 많은 이야기를 나눴다'며 주란 캐릭터를 만들기까지 힘들었던 속내를 밝혔습니다.",
  "경성학교 교장으로 출연한 엄지원은 '아직 드러내지 않았던 배우 엄지원의 색깔을 보여줬으면 좋겠다는 생각으로 연기에 임했습니다. 일본어 연습도 많이 했습니다. 특히 교장이 일본어로 인사하며 첫 등장하는 씬에 공을 많이 들였다'고 말했습니다.",
  "영화 속 우등학생으로 유난히 달리기 씬이 많았던 박소담은 '초등학교 때 육상선수였습니다. 평상시 달리기를 좋아해서 힘든 점은 없었다'고 밝혀 어려움 없이 연덕 캐릭터에 깊이 몰입했음을 전했습니다.",
  "이해영 감독은 '소녀적인 감수성을 묘사해보고 싶은데 지금까지 답습되었던 방식이 아닌 특수한 방식으로 그려보고 싶은 마음이었습니다. 이를 상업영화로 만들려면 명확한 장르성을 담보해야 하는데 제일 먼저 생각한 것은 호러였습니다. 글을 쓰다 보니 호러보다는 약간의 미스터리가 가미된 이야기, 기묘하고 변이를 일으키는 방식의 영화를 해보면 어떨까 싶었습니다. 컬트적이라기보다는 대중적인 영화를 만들려고 노력한 것 같습니다.'며 이번 영화를 소개했습니다.",
  "그리고 여학생이 모인 기숙학교를 다루다보니 ‘동성애적 코드’에 대한 질문이 나왔습니다. 이에 대해 이 감독은 '전혀 그렇게 생각하지 않았습니다. 30년대 버려진 아이들이 폐쇄적인 공간에서 우정을 나눈다면 이 정도로 서로에게 기대치를 가지고 집착하는 것이 가능하지 않을까라고 생각했습니다.'며 '관객들이 영화가 진행되면서 장르가 계속 변화하고 다른 온도와 질감으로 다음 씬이 변하는 과정을 재미있게 봐줬으면 좋겠습니다. 영화가 사람을 놀라게 해서 놀라는 것이 아니라, 생각하는 것과는 다른 방식과 다른 장르로 펼쳐지는 것에 놀라면서 봤으면 좋겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "박보영, 엄지원, 박소담 세 여배우와 충무로의 이야기꾼 이해영 감독의 앙상블로 관객들의 마음을 사로잡을 영화 ‘경성학교: 사라진 소녀들’은 006.18 개봉됩니다.",
  "대세 걸그룹 EXID의 하니가 참여한 신예 3인조 보컬그룹 레어 포테이토의 데뷔곡이 전격 공개됐습니다.",
  "서울예대 동기들로 이뤄진 레어 포테이토는 20대 초반의 풋풋한 감성으로 똘똘 뭉친 새로운 3인조 보컬그룹입니다. EXID 솔지와 함께하여 가창력을 인정받은 '잘해주지 말걸 그랬어'의 4인조 보컬그룹 웰던 포테이토와는 형제 그룹으로 풋풋한 감성으로 무장한 날이 선 가창력으로 리스너들의 감성을 울릴 것으로 기대를 모읍니다.",
  "레어 포테이토의 데뷔곡에 함께하며 특별한 인연을 맺은 EXID의 하니는 멜론 TV를 통해 '레어 포테이토의 '꾀병'이 드디어 발매됩니다. 저도 피처링으로 참여했어요~ 많이 많이 사랑해주세요'라고 특유의 밝은 미소와 파이팅 포즈로 힘을 보탰다.",
  "'꾀병'은 이별을 준비하는 여자의 마음을 누구나 공감할 수 있는 포인트로 이별에 대한 것을 '꾀병을 부린다'라는 새로운 시각으로 풀어나간 곡입니다. 덤덤한 목소리로 시작하여 후렴구의 레어 포테이토의 폭발력 있는 가창력과 하니의 존재감 강한 목소리의 조화가 돋보이는 곡입니다.",
  "또 이별을 예감한 남자의 마음을 대변하듯 편곡도 최소화되어 덤덤한 피아노 위에 묵묵한 드럼 비트, 둔탁한 기타 사운드가 특징입니다. EXID, 지아, 엠블랙, 걸스데이 등의 곡으로 활발히 활동하고 있는 북극곰, 1Take, 에스킴이 작사, 작곡했습니다.",
  "프로듀사'에 출연 중인 배우들이 매력 넘치는 캐릭터를 만나 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 예지원-김종국, 김선아가 미친 존재감으로 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다. 먼저, 고양미와 김홍순은 유쾌한 밀당으로 보는 이들을 폭소케 하고 있습니다. 특히 홍순은 양미에 대한 소문을 내다가 양미에게 들켜 혼쭐이 났고, 이후 예능국 체육대회에서도 양미와의 초박빙 육상결투 끝에 쓰라린 패배를 당해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이처럼 티격태격하던 두 사람 사이에 미묘한 기류가 포착돼 시청자들을 설레게 하고 있는데, 바로 함께 즉석 떡볶이를 나눠 먹는 모습이 그려진 것으로 이후 두 사람 사이에 어떤 사건이 펼쳐질 지도 관심을 모읍니다.",
  "뿐만 아니라 막내작가는 예진에게 시크한 행동을 보여왔는데, 온라인에서 진행되는 '신디의 사고에 피디님의 고의성이 있다 없다' 투표에서 '고의성이 없었다'에 투표를 하는 모습을 보여주며 당돌해 보일 수 있는 행동 뒤에 숨어있는 따뜻하고 진실된 매력을 발산하기도.",
  "한편, KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'는 오는 12일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "슈스케6' 출신 김필이 정식 데뷔, 그의 첫 번째 이야기가 시작됐습니다.",
  "첫 번째 미니앨범 'Feel Free'에는 타이틀 곡 'Stay With Me'를 포함해 '필요해', 'Lose Control', 'Fly to your dream', '눈에 적시는 말', 'Pierrot' 등 총 여섯 곡이 수록되어있습니다. 김필은 이번 앨범의 전곡 작사, 작곡을 맡아 싱어송라이터로서의 역량을 발휘했습니다. 타이틀 곡 'Stay With Me'에 대해 '스파크가 튀기 직전 남녀의 사랑에 대한 이야기'라며 '약간은 소심한 남자가 마음에 드는 이성에게 고백하고 싶은데 적극적인 모습보다는 소극적인 모습이 많은 남자가 변화하는 모습을 담아냈다'고 밝혔습니다.",
  "이번 앨범에서 가장 들려주고 싶은 곡으로 'Fly to your dream'을 선택했습니다. 김필은 이 곡에 대해 '희망적이고 꿈을 이야기하는 곡이라 취업이나 본인이 가고 싶은 길에 고민이 있는 분들에게 위로가 됐으면 한다'고 덧붙였습니다. 이 곡은 위로가 되길 바라며 만들어진 곡으로 모던락 풍의 음악입니다.",
  "김필은 음악뿐만 아니라 이번 앨범을 위해 외모에도 신경을 썼다. 이날 MC를 맡은 딩동은 '운동'에 관해 질문했고 이에 김필은 '이번 미니앨범에서는 외향적인 부분이나 음악적 부분에서 놓치고 싶지 않은 마음이 컸고 활동을 정식으로 하는 만큼 좋은 모습, 앨범에 어울리는 모습을 좀 갖추고 싶었다'고 이야기했습니다. 이에 MC딩동은 자켓을 벗어줄 것을 부탁했고 김필이 입고 있던 자켓을 벗자 팔근육이 드러났습니다. 이어 딩동은 복근을 궁금해 했고 김필은 쑥쓰러워하면서 숨겨왔던 복근을 공개했습니다.",
  "1위 공약에 대한 질문에 1위보다는 상위권에 진입했을 때의 공약을 밝혔습니다. 그는 '제가 상위권에 있게 된다면 무료공연, 대관 공연을 하고 싶습니다. 꼭 한 번 해보고 싶다'며 공약을 내걸었습니다.",
  "한편, 김필의 첫 번째 미니앨범 'Feel Free'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "오는 16일 언 터쳐 블 슬리피가 새로운 노래로 대중들을 찾습니다.",
  "앞서 시크릿 송지은과 색다른 콜라보레이션을 예고한 신곡 제목은 바로 '쿨밤'. 어감부터 시원함이 전해지는 '쿨밤'은 사랑하는 연인과 함께 보내는 달달한 여름 밤을 노래한 곡입니다.",
  "타이틀 곡 제목과 함께 공개된 이미지 역시 팬들의 마음을 사로잡습니다. 사진 속 슬리피는 송지은의 머리를 쓰다듬으며 행복한 웃음을 지었고, 송지은도 그런 슬리피가 싫지 않은 듯 사랑스러운 미소로 화답했습니다. 무엇보다 189cm인 장신 슬리피와 160cm 아담한 송지은의 '키 차이'가 둘 사이 달달한 케미스트리를 더하고 있는 모습입니다.",
  "슬리피와 송지은의 호흡은 지난 2008년 '다줄께'에 이어 두 번째다. 약 8년만의 조우에도 변함 없는 찰떡궁합을 자랑한 이들의 '쿨밤'은 오는 16일 정오 각 음원사이트를 통해 공개를 앞두고 있습니다. 슬리피의 감각적인 랩핑과 감미로운 송지은의 보컬은 한여름 무더위를 날려줄 시원한 청량음료 같은 존재가 될 것으로 기대됩니다.",
  "서인영, 이지혜가 '뮤직뱅크' 컴백 무대를 준비하고 있습니다.",
  "★ 기대되는 무대 언니들이 왔다! 서인영-이 지혜의 컴백.",
  "서인영이 작년 10월 이후 7개월만에 새 앨범 'Re Birth'로 돌아왔습니다. 서인영은 오늘 '뮤직뱅크'를 통해 컴백, 타이틀 곡 '거짓말'을 선보입니다. '거짓말'은 입만 열면 거짓말뿐인 남자에게 '이제 떠나라'는 내용의 가사와 레트로한 레트로한 힙합에 스윙리듬을 가미한 멜로디가 강렬하면서 이국적인 느낌을 주는 곡입니다. 오늘 컴백 무대를 위해 타이틀 곡 '거짓말'의 피처링을 맡은 트로이의 칸토가 지원사격에 나섭니다.",
  "또 데뷔 17년차 이지혜의 컴백 무대도 준비되어 있습니다. 이 날 함께 출연하는 CLC의 멤버 장 예은이 태어난 해인 1998년 이지혜는 그룹 '샵'으로 데뷔했습니다. '샵' 이후 솔로 활동을 해오던 그녀가 4년만인 오늘 디지털 싱글 '아니 그거 말고'를 발표합니다. 이 곡은 따뜻한 보이스와 진정성 있는 가사가 인상적이며 가수 커피소년이 피처링에 참여했습니다. 또 이번 뮤직비디오에는 서지영이 출연해 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "공효진, 김수현, 아이유가 뮤직뱅크 현장에 모였습니다.",
  "KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사' 제작진은 오늘 방송을 앞두고 뮤직뱅크 생방송 현장에 있는 '뮤직뱅크' 메인 피디 탁예진과 '1박 2일' 신입 피디 백승찬, 톱가수 신디의 모습이 담긴 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진은 '뮤직뱅크' 생방송을 위해 한 자리에 모인 예진-승찬-신디의 모습으로, 예진은 소속가수의 음악방송 현장에 행차한 변대표를 향해 의미심장한 눈빛을 보내고 있습니다. 특히, 예진과 변대표는 악연으로 얽힌 사이로 신디가 잠적했을 때 변대표가 언론플레이를 해 화살이 예진에게 돌아갔던 것. 변대표가 뮤직뱅크 현장에 방문한 이유는 무엇인지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "이어 공개된 사진에는 '뮤직뱅크' 조연출로 변신한 승찬의 모습이 담겨 있어 호기심을 자아냅니다. 승찬은 매일매일이 바쁜 '1박 2일'의 막내 조연출로, 그가 뮤직뱅크 현장에서 마이크가 달린 헤드셋을 착용하고 불이 들어온 카메라 옆에 서서 한 곳을 뚫어지게 응시하고 있어 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "그런가 하면 신디 역시 승찬이 뮤직뱅크 현장에 있다는 사실에 깜짝 놀란 것처럼 왕방울만한 눈을 더욱 동그랗게 '토끼 눈'을 만들고는 승찬을 바라보는 듯해 시선을 잡아 끌고 있습니다. 또한 큰 결심을 한 듯 사뭇 비장한 표정으로 마이크를 꼭 쥐고 정면을 응시하는 신디의 모습도 담겨 있어 어떤 전개가 이어질지 관심을 모으고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'는 오늘 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "5인조 보이그룹 히스토리의 메인보컬 나도 균이 웹드라마 '프린스의 왕자' OST에 참여했습니다.",
  "유명 웹툰 '프린스의 왕자'를 원작으로 한 웹드라마 '프린스의 왕자'는 게임 오타쿠인 여동생 유나를 수렁에서 건지기 위해 게이로 위장한 유나의 오빠 박시현이 이몽룡의 게임회사인 '캐슬 소프트'로 잠입하게 되면서 벌어지는 이야기를 담았습니다.",
  "OST 타이틀곡 '사랑하니까'는 그룹 히스토리의 메인 보컬 나도 균이 선 굵은 목소리로 참여하며 드라마의 완성도에 힘을 실었으며 유명 작사, 작곡가 minuki가 음악감독과 OST를 맡았습니다.",
  "드라마 관계좌는 '특색 있는 보이스의 소유자 나도 균과 minuki의 전매특허인 애절한 감성 발라드의 조합은 웹툰을 본 사람이라면 입가에 미소를 머금게 될 정도로 작품의 이미지에 잘 녹아든 맞춤형 발라드라 생각될 것입니다. 음원 차트 롱런도 기대해 볼 만하다'고 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편, 웹드라마 '프린스의 왕자'는 오늘 새벽 001시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "인기 웹툰을 드라마로 만든 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’6회가 오늘밤 10시35분에 방송됩니다. 오늘 방송에서는 무릎을 꿇고 서럽게 눈물을 흘리고 있는 설현의 모습이 안쓰러움을 자아냅니다.",
  "또한 이런 설현 곁에서 호위무사를 자처한 여진구의 아련한 눈빛은 보는 이들의 애틋함을 더하고 있습니다. 그녀에게 마음을 빼앗긴 여진구가 어떻게 설현을 구할지 궁금증을 더합니다. 여기에 더해 두 사람의 운명적인 사랑이 뱀파이어와 인간이라는 종족의 차이는 물론, 양반과 백정이라는 신분의 벽에 가로막혀 있어 이들의 로맨스 향방에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 재민에게 마리가 '귀한 자도 스스로 천하게 여기면 천할 것이고, 소녀처럼 천한 자도 스스로 귀히 여기면 귀하지 않겠습니까'라는 말을 남김으로써 버려질 오렌지 껍질마저도 함께 어울려 맛을 낸다는 ‘오렌지 마말레이드’ 제목의 의미를 다시금 떠올리게 만들었습니다.",
  "양반집 꽃도령 여진구와 백정 소녀 설현의 순탄치 않은 앞날은 오늘 밤 10시35분에 방송되는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’를 통해 지켜볼 수 있습니다.",
  "최현석이 영화 '워낭소리' 주인공 최원균 할아버지의 셋째 아들과의 특급 인연을 공개합니다.",
  "이 가운데 작물 농장의 농장주가 영화 '워낭소리'의 주인공 최원균 할아버지의 셋째 아들 '최종섭'씨 라는 것이 밝혀져 멤버들의 놀라움을 자아냈습니다.",
  "최종섭 씨의 전 직은 바로 셰프. 이 때문에 셰프들이 어떤 작물을 원하는지 잘 알고 있었고, 셰프들이 좋아할 만한 특수 작물들을 키우며 지내고 있었습니다. 이 사실을 알게 된 최현석이 먼저 최종섭 씨를 찾아와 작물 거래도 하고, 요리에 대한 영감도 얻으며 특별한 인연을 맺게 된 것.",
  "이를 증명하듯 최종섭 씨는 최현석이 좋아하는 작물을 쏙쏙 골라 소개했고, 그 때마다 최현석은 '제가 제일 좋아하는 작물이에요'라며 어린 아이처럼 좋아하는 모습을 보였습니다. 또한 최현석도 농장 안에 있는 작물들을 척척 알아맞히며 최종섭 씨의 농장에 대한 많은 애정을 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 오늘 밤 11시45분 방송됩니다.",
  "김종국과 예지원이 입을 맞췄다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 금토예능드라마 '프로듀사'에서 김홍순과 고양미가 예능국 안에서 격렬한 키스를 나눴습니다. 이 날 김홍순은 고양미의 자리에 다른 여자가 앉아 있자 그녀에 대해 물었고, 고양미가 아픈다는 소식을 듣고는 자신도 모르게 걱정하게 됐습니다. 고양미가 없다는 사실에 방송국 사람들은 너도나도 할 것 없이 물품을 가져갔고 김홍순은 고양미가 알면 큰 일 난다고 걱정했습니다.",
  "그동안 김홍순은 고양미와 앙숙이었지만 어느새 그녀에게 정이 들었던 것. 다음 날 결근했던 고양미는 회사로 돌아왔고 물품들이 비어있자 다급해졌습니다. 고양미가 복귀했다는 소식에 김홍순은 한달음에 달려왔고 고양미는 가져간 A4용지를 당장 반납하라고 지시했습니다. 홍순은 고분고분 그녀의 말을 들었습니다.",
  "어느새 정이 들어버린 두 사람. 아무도 없는 예능국에서 두 사람은 손으로 복사기를 눌러가며 격정의 키스를 나눴습니다. 그리곤 정신 없이 서로에게 빠져있다 국장실까지 들어가버렸습니다. 키스까지 나눈 두 사람이 오늘 방송에서 연인으로서 발전했을지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "김희철, 구하라, 보라, 하니가 캠핑을 즐긴다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '어 스타일 포 유'에서는 바캉스 시즌을 맞아 4MC들이 난 지 한강공원으로 캠핑을 떠납니다. 본격적인 캠핑에 앞서 준비를 위해 4MC는 직접 마트 쇼핑에 나섰고, 평소 먹고 싶었던 음식을 외치며 기대에 부푼 모습을 보였습니다.",
  "캠핑장에 도착한 4MC는 캠핑에서 빠질 수 없는 캠핑의 꽃 '이색 캠핑 요리 만들기' 대결에 들어갔습니다. 하지만 이윽고 문제에 직면하게 되니, 바로 김희철의 확인불가 요리 실력. 급기야 김희철과 함께 미션에 도전하게 된 하니는 '오빠, 할 줄 아는 요리가 뭐야? 칼질해 본적 있어?'라고 의심스러운 눈초리를 보내기에 이르고, 이에 김희철은 '아까 고기 사왔잖아. 그냥 구워 먹으면 되는 거 아냐?'라며 너스레를 떨어 하니의 불안감을 증폭시켰다고 합니다.",
  "오늘 방송에서는 4MC들이 준비한 가방 속 '캠핑 잇 아이템도 소개될 예정입니다. 김희철은 엉뚱한 모습을 보였다는데, '힐링인 만큼 여러 사람이 즐길 수 있는 마법의 책 '사랑의 해답'을 준비했다'며 '평소 너희들의 속마음이 무엇인지 이 책과 함께 진실 게임해야지!'라고 말했습니다.",
  "하니는 추억을 담을 수 있는 '폴라로이드 사진기', 구하라는 '모기 퇴치 향초'를 선보였고, 보라는 외발 자전거 에어휠을 꺼내보여 '역시 체육돌'이라는 감탄과 함께 좌중을 웃음 바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포 유'는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "‘돌아온 공룡’. 스티븐 스필버그 감독의 ‘죠스’는 몰라도 ‘쥬라기공원’은 잘 아는 요즘 영화관객에게 ‘쥬라기 월드’가 통할까. 통했다! 그것도 전 세계가! 지난 주 한국에서 개봉된 ‘쥬라기 월드’는 첫 주말에 180만 관객을 불러 모으며 박스오피스 정상을 차지했습니다. 공룡 때문에 미국서부를 폐허로 만든 ‘샌 안드레아스’는 주말관객 28만 5천명으로 2위로 주저앉았습니다. 누적관객 수는 146만. ‘매드맥스: 분노의 도로’는 14만 명.. 그 와중에 웃기는 ‘스파이’는 200만 관객을 넘어섰습니다. 그리고 블록버스터의 대결 속에 우리영화 ‘간신’은 5위를 유지. 힘겹게 100만 관객을 넘어섰습니다.",
  "이번 주 극장가 흥행싸움은 더욱 치열해질 듯. 김윤석과 유해진이 짝을 이룬 수사극 ‘극비수사’와 박보영의 대변신이 기대되는 ‘경성학교: 사라진 소녀들’이 ‘공룡’과 ‘대지진’의 틈바구니 속에서 관객쟁탈전을 펼칠 예정입니다.",
  "미국에서도 ‘쥬라기 월드’의 흥행력은 인도미누스렉스의 이빨만큼 위력적이었습니다. 미국 개봉일에만 8200만 달러를 벌어들이더니 첫 주말에 가뿐히 2억 달러를 돌파했습니다. 단지 사흘 만에 2억 달러를 넘어선 것. 역시 이 영화 때문에 ‘스파이’와 ‘샌 안드레아스’의 흥행세는 주춤. 미국의 영화흥행분석 전문사이트인 박스오피스모조에 따르면 ’쥬라기월드‘는 역대 6월개봉 영화 중 주말박스오피스 최고기록을 세웠다고 합니다. 1억 달러, 1억 5천만 달러 돌파에 걸린 시간도 최단이라고 합니다. 스티븐 스필버그 감독의 ’쥬라기공원‘ 1편의 흥행기록은 4억 달러. 이번 주 미국에서는 디즈니의 초기대 애니메이션 ’인사이드 아웃‘이 개봉됩니다.",
  "중국 극장가도 이제 웬만한 영화들은 미국과 동시에 개봉되면서 세계 박스오피스 기록을 좌지우지하고 있습니다. 지난 10일 중국에서 개봉된 '쥬라기 월드'는 주말까지 4억 5천만 위앤 의 흥행수익을 올렸습니다. 우리 돈으로 환산하면 820억 원.  한 주 앞서 개봉되었던 '샌 안드레아스'는 주말에만 5천만 위앤을 더 보태어 누적 4억 6천만 위앤을 벌어들였습니다.",
  "중국극장산업의 규모가 엄청나다는 것은 할리우드 블록버스터에서만 확인할 수 있는 것은 아닙니다. 일본 애니메이션 '도라에몽: 스탠 바이 미'의 중국내 흥행에서도 확인할 수 있습니다. 지난 겨울 한국극장가에서 50만 관객에 불과했던 이 만화영화는 중국에서 5억 위앤 의 흥행수익을 올렸습니다.",
  "한편, 지난 3월 개봉되어 47만 관객에 거쳤던 장혁, 신하균의 사극 ‘순수의 시대’가 이번 주말 대만에서 ‘욕정왕조’라는 정직한 제목으로 개봉됩니다. 대만 포스터는 더 정직한 듯. .",
  "프로듀사'의 진실과 거짓을 알아봤습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'의 코너 '조충현의 그것을 알려주마'가 지난 주에 이어 이번 주에도 '프로듀사'에 대한 민낯을 파헤쳤습니다. 지난 주 '프로듀사'에서 이사를 결정한 탁예진에게 가지 말라는 라준모의 모습이 그려졌습니다. 탁예진은 이미 준모에게 좋아하는 감정을 드러낸 상황. 이에 조충현은 과연, 드라마와 똑같이 현실에서도 동료에서 사내연애가 가능한지 궁금증을 풀기 위해 '뮤직뱅크' 신수정 PD를 만났습니다. 사내 연애가 가능하냐는 질문에 신 PD는 '선배이랑 결혼했다'고 밝혔습니다. 알고보니 '1박 2일' 박인석 PD와 부부인 것.",
  "드라마 속에서 무대에 올라가기 전 백승찬이 신디에게 마이크를 채워주는 장면이 있습니다. 과연, 실제 무대에서도 이런 일이 벌어지는지 걸그룹 CLC를 만나 이야기를 들어봤습니다. CLC 멤버들은 '마이크는 스타일리스트나 매니저가 채워준다'며 드라마에서 그 장면은 '거짓'인 것으로 드러났습니다.",
  "'1박 2일' 쫑파티 장소 '비봉', 모든 코스에 잣죽이 나온다?는 거짓인 것으로 밝혀졌습니다. 진실과 거짓을 가려내기 위해 조충현은 실제 장소인 '비봉'을 찾았고, 드라마와는 전혀 다른 모습을 확인할 수 있었습니다. 또, 모든 코스에 잣죽이 나온다는 것 또한 거짓인 것. 반면 신입사원 환영회 2차 장소인 '호프집'은 실제 존재했지만 그 유명하다던 마늘 치킨은 메뉴판에서 찾아볼 수 없었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'는 다음주 19, 20일 방송을 끝으로 종영합니다.",
  "그룹 비투비 멤버들이 막내 육성재를 위해 촬영장을 깜짝 방문했습니다.",
  "비투비 멤버들은 '우리가 한 번도 성재를 직접  응원을 해줬던 적이 없었습니다. 요새 성재가 하는 것도 많고 많이 고생을 하는 것 같아 직접 힘이 되어 주기 위해 모처럼 뭉쳤다'고 전했습니다.",
  "멤버들은 3대 3으로 팀을 나눠 육성재가 좋아할 만한 간식을 구해오는 '간식 배틀' 대결을 펼쳤습니다. 형님라인 서은광-이창섭-이민혁은 간단한 음료와 젤리류를, 동생라인 임현식-정일훈-프니엘은 육성재가 가장 좋아하는 간식 요거트와 수원 왕갈비를 포장했습니다.",
  "육성재는 말끔한 수트 차림으로 형들을 방문을 맞이했고 수줍은 표정을 지어 보였습니다. 이후 가장 먹고 싶은 간식으로는 동생라인이 가져온 대형 요거트를 선택했습니다. 또 비투비 멤버들은 미리 준비한 피자를 스태프에게 '우리 태광이 잘 부탁 드립니다'라는 인사를 하며 전달하기도.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "남주혁이 김소현에게 자신의 마음을 고백했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 한이안이 고은별에게 짝사랑을 그만하겠다고 털어놓고 동생인 은비에게 자신의 감정을 솔직하게 표현하는 모습이 그려졌습니다. 그동안 이안은 오랫동안 짝사랑하던 은별이 돌아왔음에도 예전같은 사이를 유지하지 못했습니다. 이안의 마음에는 이미 은비가 차지하는 부분이 많았기 때문입니다.",
  "결국, 이안은 은별을 찾아가 짝사랑을 그만두겠다며 친구사이로 지내자고 이야기했습니다. 이미 은별은 이안의 마음을 알아버린 상황.",
  "이안은 지나가는 버스 안에 있는 은비를 목격하고 버스에 올라 그녀의 옆자리에 앉아 눈을 맞추며 '나 너 오래도 기다릴 수 있어'라며 진지한 얼굴로 이야기했습니다. 이안의 고백에 은비는 황급히 자리를 뜨려고 했지만 이안은 은비를 막은 채 '같이 내릴까 아니면 조금만 더 같이 갈래?'라고 말했습니다.",
  "두 사람은 추억이 담긴 공원을 함께 걸었고, 이안은 은비에게 '이은 비랑 처음 먹는 밥, 노래, 앞으론 전부 다 그럴 거야. 그러니까 새로 시작할 수 있게 너 안 가면 안되?'라고 고백했습니다. 아무 말도 하지 못하는 은비에게 '아니면... 네가 나 불러줬을 때 처럼 나 다시 한 번 너한테 가도 되냐'라며 다가가서 은비를 안아줬습니다.",
  "한편, 이미 태광은 은비에게 자신의 감정을 털어떼어 상황. 이에 이안 또한 고백하면서 세 사람의 관계 그리고 은비가 둘 중 누구를 선택할지에 대해 귀추가 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 마지막회가 방송됩니다.",
  "영화는 시골 읍내 같은 분위기가 물씬 풍기는 어느 고등학교 3학년의 겨울방학 바로 전날의 이야기로 시작됩니다. 10대의 마지막방학을 앞두고 담임은 공자같은 잔소리를 합니다. '실수는 되돌릴 수 있기 때문에 실수라는 거야. 하지만 실수를 감추면 더 이상 실수가 아니야. 분명히 나쁜 일이고 잘못된 일입니다.' 그다지 와 닿지 않는 이야기이지만 세월이 조금만 지나면 그 의미를 곱씹어볼 수 있는 그런 말.",
  "단짝 친구인 현명, 성필, 두용, 건우는 방과 후 일에 더 신경 쓴다. 성필의 여동생 미경을 위한 자리. 친구들은 다들 현명과 미경이 사귀길 바랍니다. 조용한 현명은 속마음을 내비치지 않고 있습니다. 그날 밤 사달이 납니다. 현명은 우연히 어머니가 건우의 아버지와 함께 있는 모습에서 미심쩍은 마음을 갖게 되고, 건우는 한밤에 미경을 오토바이에 태우고 달리다 한적한 시골길에서 사고를 냅니다. 미경은 그 자리에서 죽고, 건우는 어쩔 줄 몰라 합니다. 그리고 날이 밝자 더 끔찍한 사고가 일어납니다. 그리고 친구들은 무거운 비밀을 가슴에 안고 뿔뿔이 흩어집니다. 4년 뒤 군에서 제대한 현명이 고향을 찾지만 다들 과거의 어두운 그림자에서 벗어나지 못하고 있습니다. 이들을 얽맨 과거는, 가슴에 담은 비밀은, 현명의 가슴에 응어리진 엄마의 비밀은 무엇일지. 외딴 산 작은 못, 차가운 물속에서 친구들은 흐느끼며 후회합니다.",
  "독립영화 ‘못’에는 호효훈, 강봉성, 이바울, 변준석 등 신선한 얼굴의 연기자가 출연합니다. 어찌 보면 이 작품은 대만 후효현 감독의 ‘고령가소년살인사건’처럼 순수하던 10대의 한 때가 순식간에 나락으로 떨어지며 나머지 인생을 저당 잡히는 비극을 보여줍니다. 서울같은 번화가도 아니고, 반사회적강력범죄가 넘치는 곳도 아닙니다. 순수에 가까운 청년을 발목 잡은 과거. 영악하지 못해 제대로 벗어나지 못하는 그 모습이 애달플 정도입니다. 독립영화답게 잔잔하고, 투박하고,  화면은 어둡지만, 충분히 감독이 전하고자 하는 바를 가슴으로 느낄 수 있는 영화입니다.",
  "영화는 부산 대저동, 기장군, 양산, 김해 일대에서 찍었습니다. .",
  "KBS가 새롭게 선보이는 파일럿 예능프로그램 ‘네 멋대로 해라’에 게스트로 출연한 ‘성시경-문희준-택연-강남’의 개성 넘치는 출근길 모습이 공개됐습니다.",
  "성시경은 ‘심플함의 미학’을 보여줍니다. 검은색 선글라스에 보기만 해도 시원해 보이는 하늘색 셔츠, 베이지 색의 면바지를 매치해 군더더기 없는 모습을 선보였습니다.",
  "반면 문희준은 예사롭지 않은 출근길 모습을 뽐냈습니다. 화려하게 프린팅 된 티셔츠에 얇은 자켓, 톡톡 튀는 색깔의 워커를 착용해 눈길을 끕니다.",
  "택연은 기본 패션의 공식이라는 ‘흰티 청바지’에 검은색의 로퍼를 착용했습니다. 그는 안 꾸민 듯 꾸민 ‘놈코어룩’을 훌륭하게 소화해내며 시선을 사로잡았습니다.",
  "강남은 깊게 파인 하얀색 나시 위에 연청색의 청남방, 남색 반바지를 입었고 여기에 강남만이 가지고 있는 자유분방함을 그대로 녹여낸 액세서리를 선보입니다.",
  "스타들의 나홀로 옷 입기 도전이 펼쳐질 KBS 2TV ‘네 멋대로 해라’는 2015년 06월 27일 첫 방송됩니다.",
  "6개월 후 세강고등학교 2학년 3반 아이들이 달라졌습니다.",
  "어제 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 마지막회에서 6개월 후 변화된 세강고등학교 2학년 3반 친구들의 모습이 그려졌습니다. 이날 은비는 새로운 출발을 위해 전학을 갔지만 6개월 뒤 '고은비'라는 이름으로 세강고로 돌아왔습니다. 어깨 부상으로 1년 동안 수영을 쉬어야 했던 이안은 노력 끝에 과거의 한 이안으로 돌아오면서 자신의 실력을 발휘하게 됐습니다. 또 그동안 공부에 대한 스트레스에 시달렸던 반장 민준은 기타에 재미를 붙이게 됐고 꿈이 없었던 시진은 공부가 아닌 다른 취미를 가지게 됐습니다. 모델에 대한 꿈을 가지고 있던 송주는 학교 대표 모델로 뽑혀 자신의 꿈을 향해 나아갔습니다.",
  "부모님의 이혼으로 아버지와 함께 살며 외톨이가 됐던 태광은 아버지를 이해하고 아버지와 함께 웃으며 밥을 먹을 수 있는 사이가 됐습니다. 그들의 모습과 함께 '18살 꿈을 이루기에는 너무 이르지만 그 꿈이 시작되기엔 딱 좋은 나이. 넘어지는 것은 아프지만 백번이고 다시 일어날 수 있는 방법을 배우기엔 딱 좋은 나이'라는 은비의 내레이션이 이어졌습니다.",
  "한편, 은비는 태광과 예전 같이 친구 관계를 유지하게 됐고 이안과는 더욱 가까워졌습니다. 이날 엔딩에서 은비는 버스에 앉아있는 이안의 뒤 좌석에 앉아 문자를 주고 받았습니다. 잠시 뒤 은비는 이안을 향해 펜던트를 보여줬고 이안은 놀란 얼굴로 은비를 바라봤습니다. 학생들이 공부 대신 자신의 꿈을 찾는 길에 들어섰고, 은비는 태광과 친구사이로 이안과는 더욱 가까워진 사이를 맞게 되면서 최종회는 해피엔딩으로 마무리됐습니다.",
  "7인조 보이그룹 비투비가 새 음반 재킷 이미지를 공개했습니다.",
  "오늘 비투비의 공식 SNS에는 첫 번째 정규음반 '컴플리트'의 재킷 이미지가 올라왔습니다. 지난 16일 신비감 넘치는 실루엣 티저 이미지로 새 음반에 대해 궁금증을 자아냈다면 이번에는 최초로 얼굴을 드러내며 컴백에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "공개된 이미지에서 비투비는 몽환적인 숲 속을 배경으로 댄디한 네이비 의상과 한층 성숙한 비주얼 변신을 드러내 눈길을 끕니다. 이번에 비투비는 그동안의 악동적인 이미지를 벗어던지고 한층 깊어진 카리스마 넘치는 모습을 선보일 예정입니다.",
  "신곡 '괜찮아요'는 일상에 위로를 전하는 서정적 가사가 수 많은 대중들의 공감을 불러 일으킬 비투비의 힐링 발라드 넘버다.",
  "한편, 비투비는 오는 29일 첫 번째 정규 음반을 발매합니다.",
  "주상욱이 위기에 처합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 강현웅이 하대철의 뒤를 밟습니다. 대철의 정체를 의심한 강현웅은 확실한 물증을 잡기 위해 움직이기 시작하고 대철이 이 위기를 어떻게 극복할지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 강현웅은 예리한 눈빛으로 하대철을 바라보고 있고, 하대철은 갑자기 등장한 강현웅으로 인해 다소 놀란 듯 보입니다. 이 장면은 하대철이 복면이 담긴 가방을 자동차 안에 넣고 자리를 뜨려는 순간입니다. 이때 강현웅이 등장, 대철이 복면남임을 들킬 수 있는 조마조마한 상황입니다.",
  "지난 방송에서 강현웅은 복면남이 출몰했던 지역이 하대철이 근무했던 곳과 일치한다는 사실을 알고 그의 정체를 의심하기 시작했습니다. 하지만 복면남이 대철이란 결정적인 단서가 없자 물증을 잡기 위해 뒤를 밟은 것. 강현웅이 대철의 정체를 의심하는 가운데, 오늘 방송에서 대철의 정체가 탄로 날지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "지난 2010년과 2013년 개봉된 미국 애니메이션 '슈퍼배드' 시리즈는 전 세계적으로 15억 달러라는 엄청난 흥행수익을 올렸습니다. 디즈니와 픽사 애니메이션이 아님에도 말입니다. 그 막강한 흥행력에 기대어 이번 여름 속편이 다시 한 번 개봉됩니다. 이번에는 스핀오프물입니다. ‘미니언즈’의 국내 수입배급을 맡은 UPI KOREA는 지난 주 런던에서 열린 ‘미니언즈’ 월드 프리엄 행사 사진을 공개했습니다.",
  "‘미니언즈’는 전 세계적으로 많은 사랑을 받은 ‘슈퍼배드’시리즈의 히어로인 ‘미니언’들이 진정한 슈퍼 배드 ‘그루’를 만나기 전인 1960년대의 이야기를 그리고 있는 스핀오프 작품입니다.",
  "이번 런던 프리미어 행사에는 ‘미니언즈’의 제작 총괄을 맡은 일루미네이션 스튜디오의 크리스 멜라단드리, 피에르 꼬팽 감독, 산드라 블록을 비롯해 주인공 케빈, 밥, 스튜어트도 참석해 자리를 빛냈습니다. 미니언 삼총사는 월드스타답게 미니언 캐릭터 티셔츠와 풍선과 피켓을 들고 미니언의 컴백을 반기는 팬들에게 손 인사와 깜찍한 퍼포먼스로 화답했으며 산드라 블록과 함께 ‘옐로우 카펫’을 누비며 팬 서비스를 했습니다.",
  "미니언들이 섬기는 최초의 여성 슈퍼악당 ‘스칼렛 오버킬’의 목소리 연기를 맡은 산드라 블록은 '스칼렛은 악당이지만 결코 미워할 수 없는 매력적인 캐릭터다. 그녀는 호소력이 있고 내가 지금까지 했던 그 어떤 역보다 나와 닮은 점이 많다'고 전하며 캐릭터에 대한 애정을 드러냈습니다. 샌드라 블록은 이번 더빙 연기에 도전한 이유에 대해서는 '사랑하는 아들이 미니언들을 정말 좋아하는데, 아들이 볼 수 있고 즐길 수 있는 작업에 참여하고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 지난 달 미니언즈의 제작사 일루미네이션 엔터테인먼트의 크리스 멜라단드리 회장이 한국을 찾아 한 차례 영화홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "산드라 블록이 목소리 연기를 펼치는 ‘슈퍼 배드’의 스핀오프 ‘미니언즈’는 오는 007.30 한국에서 개봉됩니다. '슈퍼배드'의 한국 흥행수익은 1편, 2편이 모두 100만 명 가까운 관객을 동원했었습니다.",
  "주상욱과 김선아가 부모의 복수가 아닌 자신들의 인생을 향해 달려갑니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 과거를 딛고 일어서는 하대철과 유민희의 성장이 그려졌습니다. 각각 아버지, 어머니로부터 벗어나지 못했던 인생을 살아오던 두 사람이 진짜 자신들의 인생을 살아가기 시작했습니다.",
  "대철은 사적인 복수가 아닌 정의를 위해 복면을 썼다. 이 날 하대철은 그동안 복면을 쓰고 했던 일들에 한계를 느끼며 괴로워했습니다. 아버지의 복수를 하는 과정에서 권력과 돈을 가진 이들의 힘에 부딪혔던 것. 하지만 '네 인생을 살라'는 아버지의 마지막 유언과 '네 방식대로 하라'고 용기를 주는 장호식 덕분에 복수에 갇혀 있던 자신의 모습을 깨우치고 진짜 자신을 찾아갔습니다. 이 날 여당 실세 아들이 자신의 폭행 사실을 인정하지 못하고 당당해하는 모습에 화가난 대철은 복면을 쓰고 그를 응징했습니다.",
  "반면, 유민희는 그토록 잡고 싶어했던 조상택이 친부임을 알게 됐습니다. 이 날 눈물을 흘린 뒤 괴로워했지만, 이내 마음을 잡고 경찰로서 그를 잡기로 결정했습니다. 무죄로 풀려난 조상택의 등 뒤에서 총을 겨누며 공포탄을 쏨으로 강간범이었던 아버지를 마음 속으로 죽이고, 형사 유민희로 조상택을 잡겠다는 의지를 드러냈습니다.",
  "한편, 이 날 방송말미 하대철이 쓴 복면과 비슷한 복면남이 오토바이를 타고 강현웅과 하대철 앞에 나타나 각목으로 두 사람을 때리고 도망갔습니다. 과연, 새롭게 나타난 복면 남는 누구일지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "김선아를 사이에 둔 두 남자, 주상욱과 엄기준이 미묘한 신경전을 펼칩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'는 오늘 방송을 앞두고 하대철, 강현웅, 유민희, 세 사람이 만남을 갖는 장면을 공개했습니다. 공개된 사진 속 하대철과 강현웅은 서로 다른 매력을 발산하고 있습니다. 두 남자는 정장룩을 완벽하게 소화하면서도 상반된 분위기를 자아내고 있습니다. 하대철은 넥타이를 어깨 뒤로 넘기며 능청스러운 미소를 짓고 있는 반면 강현웅은 단정한 모습을 보이고 있습니다.",
  "180도 다른 느낌의 남자들이지만 한 여자 유민희만을 사랑하고 있는 상황. 두 남자는 각기 다른 방식으로 유민희를 지켜내고 있습니다. 지난 9회에서 하대철은 과거 상처로 얼룩진 유민희를 위로했다면 강현웅은 자신의 약점을 드러내면서까지 유민희를 조용히 뒤에서 지켜주고 있습니다.",
  "제작진에 따르면 세 사람의 삼자대면은 강현웅과 유민희가 만난다는 소식을 전해 들은 하대철이 한달음에 그들이 있는 곳으로 달려간 결과 성사됐다는 전언입니다. 이 날 강현웅은 갑자기 나타난 하대철을 미묘하게 신경 쓰는 모습을 보여줄 전망입니다.",
  "마마무와 슬리피가 이색적인 무대를 선보입니다.",
  "★ 기대되는 무대 1. 'YOUNG'해진 마마무.",
  "올여름, 걸그룹들이 대거 컴백하는 가운데 마마무가 오늘 앨범을 발매하며 걸그룹 대전에 포문을 열었습니다. 어제 오후 마마무가 데뷔 이후 처음으로 쇼케이스를 열었으며 이날은 데뷔 1주년이 되는 뜻깊은 날이었습니다. 그동안 마마무는 데뷔 1년차임에도 불구하고 '나이 든' 걸그룹이란 이야기를 들었다고 합니다. 하지만 이번에는 'YOUNG'해진 모습으로 이전보다 더 여성스럽고 사랑스러운 걸그룹의 비주얼로 돌아왔습니다.",
  "마마무의 신곡 '음오 아예'는 기존의 레트로 풍을 탈피한 마마무의 한층 어려진 음악 스타일을 담은 알앤비 댄스곡입니다.",
  "어제 미디어 쇼케이스를 통해 신곡 '음오 아예'의 무대를 처음으로 선보인 가운데, 그들이 그동안 보여줬던 퍼포먼스는 그대로 가는 대신 더욱 섹시해지고 사랑스러운 느낌을 담아냈습니다.",
  "키포인트-훈민정음 댄스~ 음! 오! 아! 예~.",
  "★ 기대되는 무대 2. 'LOVELY'한 슬리피-민재.",
  "지난 16일 발매된 슬리피와 시크릿 송지은의 '쿨밤'이 오늘 '뮤직뱅크'를 통해 첫 선을 보입니다. 송지은의 스케쥴 일정상으로 걸그룹 소나무의 민재가 송지은을 대신합니다. 기존의 송지은 보컬과는 달리 새로운 여성보컬 민재가 참여하면서 색다른 콜라보레이션 무대가 될 것으로 보입니다.",
  "신곡 '쿨밤'은 슬리피와 송지은이 직접 작사에 참여했으며 일상 속에서 느껴지는 커플들의 사랑스러운 순간을 리얼하게 담아냈습니다.",
  "지난 2008년 슬리프&송지은의 '다줄께'가 커플들 사이에서 인기를 모은 가운데, 이번 '쿨밤' 또한 무더운 여름 더위를 식혀줄 것을 예고하고 있습니다.",
  "TS 관계좌는 오늘 방송에 앞서 ''쿨밤 쿨밤'이라는 마법 같은 후렴구에 어울리는 '꿀밤댄스' 역시 누구나 따라 할 수 있는 아기자기한 포인트 안무'라며 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "키포인트-슬리피&민재의 꿀 떨어지는 커플 '꿀밤 댄스'.",
  "프로듀사'가 시청자들을 위해 촬영 현장 사진을 풀었습니다.",
  "종영까지 2회만을 남기고 있는 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'에서 시청자들의 아쉬움을 달래기 위해 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 차태현-공효진-김수현-아이유는 '당연하지' 게임신을 촬영, 리얼하게 리허설을 하는 배우들의 모습이 그대로 담겨있습니다.",
  "특히 차태현은 테이블에 앉아 편안하게 양반다리를 하고 공효진과 이야기를 나누고 있습니다. 반면 다른 사진 속 공효진은 촬영 중간 대본을 연구하며 배우들과 호흡을 맞춰보고 있습니다. 김수현은 여러 사진에서 볼 수 있듯이 장난기 많고 귀여운 모습을 보여주었다 촬영이 시작되면 '백승찬'으로 변신합니다.",
  "한편, KBS 2TV '프로듀사'는 오늘 밤 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "이현의 팔을 잡은 채 놀란 눈으로 그를 바라보고 있는 차지안. 그런 그녀를 아무 일 없다는 듯 무심히 쳐다보는 현. 닿을 듯 말 듯 아찔한 이 상황이 대수롭지 않다는 듯한 그의 무표정은 오히려 설렘을 자극합니다.",
  "이 장면은 차지안이 이현을 놓치지 않기 위해 뛰어가다 골목 모퉁이에서 기다리고 있던 그를 보지 못한 채 부딪히면서 벌어진 상황. 깜짝 놀라 넘어질 뻔한 그녀를 빠른 반사 신경으로 잡은 현 덕분에 지안은 그에게 안기는 꼴이 됩니다. 아무 일도 없었다는 듯 지안의 허리를 휘감은 현과, 이런 상황에 심장이 떨어진 듯 놀란 지안. 두 사람의 '그럴 듯한 첫 스킨십'이 이뤄집니다.",
  "서인국과 장나라는 어떤 상대를 만나도 파괴력 있는 케미를 만들어내는 것으로 유명합니다. 지난 16일 열린 드라마 제작발표회장에서 장나라는 '서인국이 여태껏 만난 상대역 중 가장 멋있는 남자다'라고 말했고, 서인국은 '장나라와 촬영하면서 많이 설렜다. 그녀가 히트제조기 아닌가. 얹혀가야겠다고 생각했다'며 서로를 치켜세웠습니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '나라국 커플이 어떤 장면에서도 워낙 잘 어울립니다. 독설을 서슴지 않는 현에게 근성 있게 접근하는 지안, 두 사람 사이의 숨겨진 미스터리가 특별한 로맨스를 만들어갈 것으로 보인다'며 '여름 느낌 물씬 나는 싱그럽고 시원한 나라국 커플의 케미를 지켜봐 달라'는 당부를 전했습니다.",
  "위험하지만 자꾸만 끌리는 천재 프로파일러 이현과 그를 20년간 지켜봐 온 엘리트 여수사관 차지안이 함께 수사하며 썸과 쌈을 반복하다 성장하고 사랑하게 되는 수사 로맨스 '너를 기억해’는 오는 006.22 월요일 밤 10시 시청자를 찾습니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’의 옥상 텃밭에 반가운 손님이 찾아왔습니다.",
  "매주 토요일 밤 11시45분 방송되는 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'의 옥상 텃밭에 작은 변화가 생겼습니다. 5일 전만 하더라도 옥상 텃밭은 삭막한 콘트리트 건물에 불과했습니다. 그러나 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광의 텃밭에 대한 애정과 노력으로 옥상은 푸른 녹지가 됐습니다. 이러한 변화를 가장 먼저 알아차린 무당벌레와 나비가 찾아온 것.",
  "최현석은 요리를 하기 위해 상추, 로메인 등 옥상 텃밭에 심었던 쌈 채소들을 수확했습니다. 이 과정에서 최현석은 무당벌레를 보고는 '어! 무당벌레다!'라며 '며칠이나 됐다고 벌레들이 찾아와~' 라고 말해 반가운 기색을 드러냈습니다.",
  "무당벌레는 작물에 피해를 주는 진딧물을 먹이로 하는 텃밭의 대표적인 익충입니다. 무당벌레가 농약 역할을 하기 때문에 텃밭을 일구는 사람들에게는 유익한 곤충입니다.",
  "이를 잘 알고 있는 최현석은 제작진에게 '무당벌레가 진을 내는 해충들을 잡아먹잖아요'라며 무당벌레의 특징을 신 나게 설명했습니다. 뿐만 아니라 최현석은 벌레가 먹어서 구멍이 숭숭 뚫린 상추, 상추밭을 자유롭게 날아다니는 나비를 보고 아빠미소를 감추지 못하며 옥상 텃밭에 생긴 변화를 반겼습니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '옥상 텃밭을 일꾼지 5일 만에 생긴 변화가 신기합니다. 이렇게 빨리 무당벌레나 나비와 같은 벌레들이 찾아올 줄 몰랐습니다. 멤버들도 5일 만에 생긴 변화에 신기해하고 있다'며 '작은 모종으로 시작한 옥상 텃밭에 곤충 뿐만 아니라 다른 어떤 변화들이 생기고 있는지 많은 기대와 관심을 가져주시길 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 20일 토요일 밤 11시45분에 방송됩니다.",
  "오는 21일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 엄태웅-엄지온 부녀의 '엄가네 단합대회'를 실시했습니다.",
  "이 날 엄태웅 가족이 살고 있는 오포읍의 조용한 산속 집은 일순 북적거렸습니다. 48시간 동안 외출한 엄마 윤혜진을 제외하고 아빠 엄태웅, 엄지온 그리고 진돗개 4마리 진돌, 용이, 나무, 지온의 언니 새봄까지 온 가족이 총출동한 것.",
  "엄태웅은 평소 사이가 좋지 않은 첫째 진돌과 둘째 용이를 화해시켜, 가족의 화합을 도모하기 위해 ‘가족 단합대회’를 개최했습니다. 특히 엄태웅은 오포읍 5남매가 빨리 친해지기를 바라는 마음을 담아 빨, 주, 노, 초, 파 무지개색 단합 티까지 손수 준비하는 열의를 보였습니다.",
  "이 가운데 지온은 5번이라고 쓰여져 있는 파란 운동복을 입고 막내로 등장해 깜찍한 자태로 등장과 함께 시선을 사로잡았습니다. 더욱이 이 날 지온은 엄가네 막내다운 ‘순둥 매력’을 드러내 엄마미소를 유발했습니다. 바로 아빠를 도와 진돌과 용이 화해 시키기 대작전에 발 벗고 나선 것.",
  "지온은 아이스크림을 먹으면서도 용이와 진돌이가 잘 지내는지, 싸우지는 않는지 예의주시하며 초 집중 레이더망을 발동해 웃음을 자아냈습니다. 또한 지온은 시종일관 용이와 진돌이를 쓰담 쓰담해주며, 살얼음 같은 관계에 온기를 불어넣어 훈훈한 미소를 자아냈습니다.",
  "과연 막내 지온의 바람대로 오포읍 5남매에게 평화가 찾아올 지 궁금증을 유발합니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 83회는 오는 21일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "보는 이를 심쿵하게 만드는 배우 채수빈의 아이컨텍 장면들이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 '파랑새의 집'에서 밝고 당당한 긍정의 아이콘 한은수 역으로 시청자들의 호평을 받고 있는 채수빈의 사랑스러운 매력을 더하는 아이컨텍 사진들이 소속사 SNS를 통해 통해 공개됐습니다.",
  "'파랑새의 집' 촬영 현장에서 채수빈이 카메라를 바라보는 모습들로 이루어진 공통점이 있지만 각각의 분위기가 사뭇 달라 시선을 모읍니다.",
  "촬영 대기 시간 동안 잠시 턱을 괴고 앉아 쉬고 있는 모습은 여성스러운 분위기를 자아냄과 동시에 길바닥에 그대로 앉아 있는 모습은 털털한 채수빈의 성격을 그대로 비추고 있어 웃음을 자아냅니다. 또한 벽에 기대거나 머리 손질 도중 무심코 카메라를 바라보고 있는 모습은 그동안 보지 못했던 시크한 매력을 뿜어내며 눈길을 사로잡습니다.",
  "거기에 더해 살짝 몸을 숙인 채 드라마 카메라를 바라보며 해맑은 미소를 짓고 있는 모습은 현장 스태프들과 화기애애하게 지내는 채수빈의 평소 모습을 느끼게 해줍니다. 극 중 은수의 성격처럼 실제로도 밝고 털털한 성격을 가진 채수빈은 스태프들과 잘 어우러지면서 현장의 막내로 귀여움을 톡톡히 받고 있다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'은 오늘 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "어 스타일 포유' 플리마켓이 개최됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 글로벌 인터랙티브쇼 '어 스타일 포 유'에서는 팬들도 감동한 플리 마켓 현장이 공개될 예정입니다.",
  "이번 '어 스타일 포 유' 플리마켓은 김희철-하라-보라-하니의 애장품을 판매하고 그 수익금을 기부하기 위한 착한 취지로 기획됐습니다. 이에 4MC가 준비한 의미 있는 플리마켓 행사에 팬들의 관심도 뜨거웠습니다. 플리마켓에 참석한 팬들은 MC들이 준비한 다양한 애장품과 패션아이템을 '득템'하는 행운과 함께 특급 팬 서비스까지 받을 수 있었습니다.",
  "보라는 태국에서 날아온 팬들에게 '사와디 캅'이라며 애교 섞인 인사를 건네기도 했으며, 하니는 의자 위에 올라가 EXID의 대표곡 '아예'의 '쩍벌춤'을 선보이며 귀여운 호객행위를 펼쳤습니다. MC들의 열정적인 호객행위에 '우.윳.빛.깔 김희철', '사.랑.해.요.안.희.연' 등 한 목소리로 응원을 펼쳐 플리마켓 현장을 한층 후끈하고 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "또한 구하라는 확성기를 사용하지 않고 '구경하세요! 많이 사주세요!'라고 힘차게 육성으로 외치는 열정을 보였습니다. 그렇다보니 플리마켓이 끝나갈 즈음에는 목이 쉬어 쉰 소리가 날 정도의 상태까지 이른 것. 더구나 직접 옷을 입어 보이고, 어울리는 코디를 맞춰주는 등 적극적인 팬서비스와 판매 열정을 보임으로써 그녀의 노력에 현장 스태프와 팬들 모두 감동했다고 합니다.",
  "한편, '어 스타일 포 유' 마지막 회는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "후아유-학교2015' 배우들이 고등학생들에게 진심 어린 조언을 전했습니다.",
  "대단원의 막을 내린 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'의 김소현, 남주혁, 육성재, 김희정, 조수향이 고등학생들과 특별한 시간을 가졌습니다. 이들은 지난 19일 충북 청주의 한 고등학교를 방문해 토크 콘서트를 가졌습니다. 토크콘서트는 개그맨 염경환의 사회와 함께 다음 소프트 송영길 부사장의 강의까지 준비되어 있었습니다.",
  "배우들이 학교를 방문한다는 사실을 전혀 몰랐던 학생들은 모든 행사의 마지막 순서로 배우들이 등장하자 함성을 질렀다고 합니다. 학생들 앞에 선 배우들은 드라마의 내용을 바탕으로 교내 왕따와 학교폭력, 진로에 대한 고민, 친구와 부모님과의 관계 등 실제 10대 학생들이 고민할 수 있는 부분에 대해 조언과 응원을 아끼지 않았습니다.",
  "극 중 학교폭력의 피해자 이은비 역과 방관자 고은별 역을 맡았던 김소현과 가해자 강소영 역의 조수향은 연기를 하며 느꼈던 점을 솔직하게 이야기하며 학생들의 공감을 이끌어냈고, 아버지와 갈등을 빚었던 공태광 역의 육성재는 실제 학창시절 당시 아버지와 즐거운 시간을 가졌던 일화를 전하며 현실감 넘치는 조언으로 토크콘서트를 이어갔습니다.",
  "무엇보다 어깨부상으로 꿈을 저버릴 위기에 놓였던 수영선수 한이안 역을 맡았던 남주혁은 본인의 경험담을 바탕으로 '저도 배우나 모델, 운동 모두 부딪쳐봤기 때문에 이 자리에 온 것 같습니다. 간절히 원하거나 하고 싶은 일이 있으면 먼저 부딪쳐 보는 게 가장 중요한 것 같다'며 격려를 보냈고 김희정 역시 '무엇을 할 때 가장 행복한지 생각하면 좋은 꿈을 가질 수 있을 것'이라고 말하며 응원을 더했습니다.",
  "배우들은 토크콘서트 외에도 추첨을 통해 친필 싸인 OST를 선물하고 함께 사진을 찍어주는 등 학생들에게 잊지 못할 추억을 선사했습니다.",
  "너를 기억해'측이 첫 방송을 재미있게 보는 법을 알려줍니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 측이 오늘 첫 방송을 앞두고 드라마를 더욱 재미있게 볼 수 있는 5가지 방법을 공개했습니다. 우선, 서인국과 장나라의 연기변신에 초점을 맞춰 볼 것. 데뷔 이후 첫 수사물을 맡게된 서인국과 장나라는 이번 역할을 위해 준비한 것이 많다고 합니다. 서인국은 까칠함을 풍기는 프로파일러 이현 역을 위해 수사물 섭렵은 물론, 수험생처럼 대본을 연구했습니다. 또 엘리트 수사관 차지안 역을 맡은 장나라는 역할을 완벽하게 소화하기 위해 형사에게 조언까지 구했다고 합니다.",
  "두 번째로는 첫방송부터 실마리가 되는 다양한 인물들이 시선을 강탈할 예정입니다. 대표적인 인물로 현의 기억을 희미하게 만든 장본인인 이준영이 등장해 과거와 현재를 관통하는 압도적인 존재감으로 뇌리에 기억될 열연을 펼칩니다.",
  "세 번째로 이미 2012년 KBS 드라마 스페셜 '친구 중에 범인이 있다'로 호흡을 맞춘 노상훈 감독과 권기영 작가가 진짜 수사물을 선보일지 기대할 것. 당시 과거와 현재가 빠르게 교차되는 짜임새 있는 구성과 진실이 내포된 함축적인 대사, 숨어있는 복선으로 이달의 PD상까지 거머쥐며 수사 단막극의 수작이라는 평을 들은 바 있습니다. 과연, 다시 만난 이들이 어떤 수사물을 선보일지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "네 번째로 서인국과 장나라의 '나라국'커플의 미스터리 로맨스에도 주목해야합니다. 서로 자신의 진짜 정체를 숨긴 채 함께하는 이들이 서로의 실체를 알게된다면 또, 숨겨졌던 과거 진실들이 하나씩 밝혀진다면 이들의 관계는 어떻게 될지에 대한 기대를 해보는 것도 좋습니다.",
  "마지막으로 제작진은 한여름 밤의 무더위를 날릴 수 있는 통쾌한 수사 스토리가 될 것을 자부하고 있습니다. 사건 해결에서 오는 속 시원한 통쾌함과 진실에 다가갈수록 진해지는 긴장감은 시청자들의 등골을 서늘케하며 한여름의 무더위를 잊게 할 것을 예고하고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '너를 기억해'는 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "‘너를 기억해’ 장나라가 전력질주를 마다하지 않는 ‘집념 수사관’의 모습으로 첫등장부터 안방극장의 시선을 사로잡았습니다.",
  "장나라는 KBS 월화드라마 ‘너를 기억해’에서 경찰대 출신 엘리트 여수사관 차지안 역을 맡아 데뷔 이후 처음으로 수사극 도전에 나섰습니다.",
  "장나라는 어제 방송된 ‘너를 기억해’ 첫 회에서 몸을 사리지 않는 집념과 열정 넘치는 열혈 수사관의 모습으로 안방극장을 사로잡았습니다. 극 중 차지안은 특수범죄수사팀원들과 도화동 살인사건 현장을 둘러보던 중 먼저 현장을 찾은 이현과 맞닥뜨렸던 상황. 용의자에 대한 단서들을 짚어주는 이현의 추리력에 놀라움을 느꼈던 것도 잠시, 이현의 정체가 수상하다는 점을 알아챈 후 이현의 뒤를 황급히 쫓았습니다.",
  "차지안이 이현을 20년 동안 스토킹해왔던 사실이 밝혀져 더욱 궁금증을 높였습니다. 극 중 차지안이 사건 현장에서 이현과 마주치자 ‘그 놈이다’라고 속으로 외치는 것은 물론, ‘미치게 기다리고 기다렸는데...드디어 이현, 이 남자가 내 눈앞에 있다’라고 독백, 이현과 모종의 관계가 있음을 짐작케 했습니다.",
  "소속사 나라짱닷컴 측은 '수사관 역할에 처음 도전한 만큼 역할을 보다 잘 살릴 수 있도록 최선을 다 해 작품에 집중하고 있다'며 '앞으로도 극 중 차지안은 수사관으로서 열정과 끈기 넘치는 모습으로 극에 흥미를 더할 예정이니 많은 애정으로 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘너를 기억해’는 매주 월, 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "서인국이 ‘너를 기억해’에서 완벽한 연기 변신으로 시청자들의 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "이날 방송에서 서인국은 살인사건 현장에서 날카로운 추리력을 발휘하며 사건 현장을 분석하는 강렬한 모습으로 등장했습니다. 이 장면에서 서인국은 냉철하면서도 차가운 성격을 가진 매력적인 이현 캐릭터를 완벽하게 표현해내며 지적 카리스마를 발산했습니다.",
  "또한 극 중 이현이 어린 시절 자신이 살던 집으로 가 집안을 둘러보며 회상하는 장면에서 서인국은 어릴 적 트라우마를 떠올리며 복잡미묘한 감정을 느끼는 이현의 모습을 섬세하면서도 깊이 있는 눈빛 연기로 표현해내 더욱 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히 천재 프로파일러답게 사건 현장을 보고 무결점의 가설을 세우는 ‘이현’이라는 인물을 표현함에 있어 서인국은 완벽에 가까운 가설로 인해 길고 어려운 대사들을 완벽하게 소화한 것은 물론눈빛부터 손끝 디테일로 이어진 온 몸 열연으로 앞으로 펼쳐질 ‘서인국표 이현’의 활약을 주목케 하고 있습니다.",
  "이미 ‘왕의 얼굴’에서 광해역을 맡아 현대극에 이어 사극까지 탄탄한 연기력을 선보인 서인국은 ‘너를 기억해’를 통해 다시 한 번 연기력을 입증하며 앞으로의 행보에 관심과 기대가 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘너를 기억해’ 2회는 오늘 밤10시 방송될 예정입니다.",
  "‘킬리만자로’이후 15년 만에 돌아온 오승욱 감독의 영화 ‘무뢰한’이 지난 주 막을 내린 18 회 상하이국제영화제에서 특별예술공헌상을 수상했습니다.",
  "지난 달 27일 개봉된 ‘무뢰한’은 한 외로운 형사가 애타게 살인자를 뒤쫓다 그 살인자의 여자와 ‘어찌할 수 없는 감정’에 빠져드는 과정을 배우들의 뛰어난 연기와 절제된 연출력으로 묘사한 하드보일드 멜로입니다. 극장관객 수는 41만 명에 머물고 있지만 반복관람한 열성팬들로 ‘무뢰한당’이라는 커뮤니티가 생길 만큼 영화팬들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "‘무뢰한’은 지난 21일 상하이 국제영화제 폐막식에서 특별예술공헌상을 수상했습니다. 특별예술공헌상은 상하이 국제영화제의 경쟁부문인 ‘Golden Goblet Award’에 초청된 영화들 중 예술적인 연출, 의상, 편집, 분장 등 카테고리 별로 최고의 예술적인 성취를 보여준 작품에 주어지는 상으로, 올해 총 14개의 경쟁부문 작품 중에서 ‘무뢰한’이 선정되었습니다.",
  "한편 이번 상하이영화제에서 대상은 프랑스 졸리베 감독의 ‘나잇 와치맨’, 심사위원대상에는 폴란드 야첵 루신스키 감독의 ‘카르트 블랑쉬’에 돌아갔습니다.",
  "한편, 국제영화제에서는 보기 드문 수상결과도 발생했습니다. 중국영화 ‘열일작심’의 차오바오핑이 감독상을 수상하였고, 이 영화의 주인공 덩차오, 두안이훙 , 궈타오 등 세 배우가 남우주연상을 공동수상한 것. 수상결과 배우들도 머쓱해하는 경우입니다. 여우주연상은 핀란드 영화 ‘미드와이프’의 크리스타 코소넨에 돌아갔습니다.",
  "후아유-학교2015'가 OST 스페셜 앨범으로 드라마의 감동를 다시 전합니다.",
  "어제 정오, '후아유-학교2015' OST 스페셜 앨범이 각종음원사이트를 통해 공개됐습니다. 이번 스페셜 앨범에는 타이거 JK '리셋'를 시작으로 배치기의 '바람에 날려', 윤미래 '너의 얘길 들어줄게', 별 '리 멤버', 윤하 '기도', 종현&태민 '그 이름', 웬디&육지담 '리턴', 육성재 '러브송'를 비롯해 연주곡 13곡를 포함한 총 21곡이 수록되어 있습니다.",
  "그동안 방송를 통해 공개되면서 시청자들의 많은 사랑를 받아왔으며 국내 최고래퍼부터 최정상 아이돌까지 작업에 참여하며 많은 인기를 얻었습니다.",
  "이와 같은 스페셜 발매는 그동안 드라마를 사랑해줬던 시청자들에게 '후아유-학교2015'가 주는 특별한 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "한편, '후아유-학교2015' 스페셜 앨범은 온라인과 오프라인를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "신인 걸그룹 소나무가 슬리피&송지은의 '쿨밤' 포인트 안무를 재연했습니다.",
  "어제 소나무의 메인보컬 High.D는 자신의 트위터를 통해 한 장의 사진과 함께 '요즘 핫한 꿀밤 댄스 저희 소나무도 해봤는데 누가 가장 잘 어울리나요?? 민재 언니가 제일 귀엽구만!! 우리 민재언니이랑 슬리피 선배님 많이 응원해주세요 쿨밤 꿀밤 ~ 좋당'라는 글을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 소나무 멤버들은 시크릿 송지은을 대신해 '쿨밤' 무대에 올랐던 멤버 민재를 중심으로 '셀프꿀밤' 포즈를 취하고 있는 걸그룹 소나무의 단체사진으로 이들은 '꿀밤댄스' 인증샷으로 슬리피&송지은을 응원했습니다.",
  "한편, 소나무는 현재 데뷔곡 'Deja Vu' 활동에 이어 두 번째 앨범 준비 중인 것으로 알려졌습니다.",
  "1933년 상하이와 경성을 배경으로 친일파 암살작전을 둘러싼 독립군들과 임시정부대원, 그들을 쫓는 청부살인업자까지 이들의 엇갈린 선택과 예측할 수 없는 운명을 그린 이야기 ‘암살’이 개봉을 앞두고 제작보고회를 통해 영화를 살짝 공개했습니다. ‘암살’은 ‘타짜’, ‘전 우치’, ‘도둑들’ 등 내놓는 영화마다 엄청난 빅 히트를 기록하고 있는 최동훈 감독의 신작으로벌써부터 그 흥행결과가 주목됩니다.",
  "최동훈 감독은 '1930년대, 독립을 위해 싸우던 사람들이 어떻게 살았는지, 그들이 오래도록 기억되길 바라는 마음에서 영화를 만들게 되었다'고 기획의도를 밝혔습니다. 독립군 저격수 ‘안옥윤’ 역을 맡은 전지현은 '안옥윤이라는 멋진 캐릭터가 이야기의 중심에 있다는 것에 감동받았고 영광이었습니다. 안옥윤 역할을 위해 헤어스타일을 바꾸고 총을 쏘는 연습을 많이 했다'고 말했습니다.",
  "돈을 밝히는 생계형 독립군 ‘속사포’ 역을 맡은 조진웅은 '상하이 세트장에 들어가 있는 것만으로도 기분이 좋았습니다. 공간의 규모에 압도당하는 느낌이 들었다'며 대규모의 상하이 로케이션 촬영에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "임시정부대원 ‘염석진’ 역의 이정재는 '염석진을 많이 이해하고 깊이 있게 표현하고 싶다는 욕심이 들었습니다. 몸무게를 15kg 줄이고 48시간 잠을 안 자면서 조금 더 날카로운 인물과 위태로운 장면을 표현해내고자 했다'고 말했고, 암살단의 뒤를 쫓는 상하이의 무법자 ‘하와이 피스톨’ 역을 맡은 하정우는 '첫 만남이지만 오달수에 대한 무한한 신뢰 덕분에 하와이 피스톨 캐릭터가 완성되었다'며 오달수와의 콤비 호흡을 과시했습니다. 행동파 독립군 ‘황덕삼’ 역의 최덕문은 '관객들에게 ‘암살’이 시대를 돌아볼 수 있는 영화가 되었으면 좋겠다'며 영화에 대한 남다른 애정을 전했습니다.",
  "한편 촬영 때문에 제작보고회에 참석하지 못한 오달수는 전화연결로 '오늘 함께하지 못해 정말 아쉽다. 제가 없는 자리라 허전하실 텐데 다들 좋은 시간이 되시길 바란다'며 영화홍보에 힘을 실었습니다.",
  "한편 여름 흥행시즌에 나설 블록버스터들의 개봉스케줄이 속속 확정되었습니다. ‘터미네이터 제니시스’가 07월 02일 개봉되는 것을 비롯하여 ‘손님’, ‘인사이드 아웃’, 픽셀, 미니언즈, ‘미션임파서블 로그네이션’, ‘베테랑’, ‘판타스틱’ 등이 그 뒤를 있습니다. 이병헌 전도연 김고은 주연의 ‘협녀, 칼의 기억’은 8월 중 개봉될 예정입니다. 최동훈 감독의 ‘암살’은 007.22 개봉합니다. .",
  "임세미와 박진우가 심야 캠핑 데이트를 즐겼습니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 어제 방송된 심야 캠핑 데이트 장면의 비하인드 컷을 공개했습니다. 지난 방송에서 윤승혜와 강도진이 윤대실의 주도로 대실의 연인인 오경태와 함께 커플 여행을 떠난 장면이 담겼습니다.",
  "간만의 야외 데이트로 네 사람이 즐거운 시간을 보내던 중 갑작스러운 컨디션 난조로 대실과 경태 커플은 집으로 돌아가게 된 것. 결국 승혜와 도진은 캠핑장에 남아 둘 만의 시간을 보냈습니다.",
  "특히, 도진은 승혜의 머리를 자신의 어깨에 기대게 한 채 팔로 감싸 앉았고, 승혜는 그런 도진의 품에 쏙 안겼습니다. 두 사람은 연인 선언 이후 처음으로 가진 단 둘만의 설레는 심야 데이트인 것.",
  "제작진은 '두 사람이 우여곡절 속에 찾아낸 소중한 사랑을 끝까지 지켜나갈 수 있을지, 앞으로 스토리를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "이번주 월요일 첫 방송을 시작한 KBS 2TV 새월화드라마 '너를 기억해'. 시작전부터 서인국, 장나라의 출연으로 큰 기대를 모았습니다. 다소 진지할 수 있는 수사물에 달콤하면서도 티격태격하는 나라국 커플의 로맨스를 첨가해 재미를 더했습니다. 2회 방송까지 나간 가운데, 방송 후 화제가 된 건 다름아닌 연기돌 도경수의 출연이었습니다. 연기내공 25년차 배우 전광렬과 함께한 대화신이나 액션 장면에서는 몰입도를 최상으로 높였습니다. 단 2회만으로 강렬한 인상을 남긴 도경수, 미스터리만 남긴 채 사라져 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "드라마 '괜찮아 사랑이야', 영화 '카트' 등을 통해 연기돌로 성장한 도경수는 이번에도 '너를 기억해'에서 강렬한 인상을 남겼습니다. 지난 제작발표회에서 노상훈 PD는 도경수가 맡은 캐릭터에 대해 '이현의 어린 시절에 처음 만나는 인물, 어린 이현을 만나서 많은 대화를 하게 된다'며 '1, 2회 특별 출연식으로 이현이 과거에 중요한 사건을 겪게 되는 중점적인 역할'이라고 밝혔습니다.",
  "지난 1회에서 이준영은 교도소에서 마주한 이중민과의 대화에서도 계속해서 거짓을 이야기하며 자신의 속내를 감추는 철저한 인물로 그려졌습니다. 살인마 이준영은 그동안 이중민과 마주하면서 이미 그의 생각을 꿰뚫고 있었습니다. 결국, 이날 살인마 이준영과 어린 현은 마주하게 됐고 이준영은 어린 현을 자신처럼 괴물로 만드려고 했습니다. 어린 현과 이준영의 첫 만남은 지켜보는 이들의 몰입도를 상승시켰습니다.",
  "아들이 괴물이 되는 것을 막기 위해 이중민은 아들을 감춘 채 공부를 가르치고 평범한 사람이 될 수 있도록 보살폈다. 하지만 2회 방송에서 이준영이 교도소에서 탈출 해 이중민의 집에 찾아오면서 현의 불행은 시작됐습니다. 이중민은이준영으로부터 살해를 당했고, 두려움에 떨었던 동생 이민은 행방불명됐습니다.",
  "어른이 된 현은 한 통의 메일을 받고 한국으로 오게 되고, 어린 시절 처음 만난 이준영에 대해 알아보기 시작합니다. 단 2회만으로 강렬한 인상을 남긴 도경수는 이준영이란 캐릭터에 대해 궁금증만 남긴 채 사라졌습니다.",
  "나인뮤지스가 섹시함이 물씬 풍기는 신곡 티저영상을 공개하며 컴백을 예고했습니다.",
  "어제 오후 06시 소속사 스타제국 공식 트위터 채널을 통해 새 미니앨범 '9MUSES S/S EDITION'의 타이틀 곡 '다쳐’'의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다. 이날 공개된 티저는 야릇하면서도 강렬한 분위기가 담겨있어 뮤직비디오 본 편에 대한 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "영상 속 멤버들은 컨테이너를 배경으로 카리스마 넘치는 모습을 보여주며 섹시한 분위기를 연출했습니다. 여기에 몽환적이면서 강력한 덥스텝 사운드가 돋보이는 신곡 '다쳐'의 음원 일부도 공개돼 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "나인뮤지스는 비치웨어, 서피, 스포티한 캐주얼 등 여름 아이템을 적극 활용해 각자의 개성을 돋보이게 하고, 트렌드를 아우르는 패션과 음악으로 듣고 보는 재미를 동시에 충족시키겠다는 각오다.",
  "소속사는 '패션과 음악을 결합해 여름의 계절적 특징을 극대화시킨 앨범'이라며 '나인뮤지스만의 건강한 섹시함을 표현한 음악과 무대, 그리고 아찔한 여름 화보를 동시 공개해 시원한 매력을 선사할 것'이라고 소개했습니다.",
  "한편, 나인뮤지스의 새 미니앨범 '9MUSES S/S EDITION'는 오는 07월 02일 발매됩니다.",
  "20인 손님들의 이야기를 들어줬던 '그대가 꽃'이 마지막 저녁식사로 문을 닫습니다.",
  "지난 1월 개업한 '그대가 꽃'이 오늘 마지막 회를 앞두고 있습니다. 그동안 가게를 찾았던 손님만 20인, 사장 인순이와 신효섭 셰프는 그들의 이야기를 듣고 사연이 담긴 요리를 대접했습니다. 개업하고 여섯 번째 손님에게 밥 한 끼를 대접하고 언론매체와의 기자간담회를 가졌을 때, 인순이는 '눈물을 안 흘리면서 들어주는 날을 기대해본다'고 말했습니다. 그녀는 롤러코스터 인생을 살아온 이들의 이야기를 들으며 눈물을 흘렸습니다.",
  "'그대가 꽃'이 오늘 그동안 가게를 찾았던 20인의 손님과 그들의 사연이 담긴 20가지 음식을 되돌아보고 마지막 저녁식사를 대접합니다. '그대가 꽃'의 마지막 식탁 코스요리는 에피타이저 옥수수 볼&고구마 맛탕과 메인메뉴인 매운 갈비찜 그리고 마지막 후식으로 따뜻한 레몬차까지 대접합니다.",
  "한편, KBS 1TV '그대가 꽃' 마지막회는 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "홍대광이 세 번째 단독 콘서트를 앞두고 연습 삼매경에 빠졌습니다.",
  "지난 18일 세 번째 미니앨범 '너이랑'을 공개한 홍대광이 오는 27~28일 단독 콘서트 '한여름 밤의 고백'을 개최합니다. 홍대광은 단독 콘서트를 앞두고 공식 SNS를 통해 콘서트 연습 풍경을 공개했습니다. 공개된 사진 속 홍대광은 무대를 함께 꾸밀 밴드들과 함께 콘서트 준비 중입니다.",
  "소속사 MMO 측은 '방송출연과 라디오 진행 등 바쁜 스케줄 속에서도 새벽까지 콘서트 연습에 열중하고 있다'며 '홍대광 콘서트는 가수 홍대광과 그의 음악을 더욱 가까이서 생생하게 느낄 수 있는 무대로 꾸며질 예정이니 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '썸남 썸녀-연인이 즐겨 찾는 콘서트'로 주목받아온 홍대광 콘서트는 '고백석 특별 패키지' 판매와 함께 무대에서 함께하는 깜짝 고백 코너를 마련하는 등 다양한 이벤트를 진행할 예정입니다.",
  "2015 홍대광 콘서트 '한여름 밤의 고백'은 오는27일부터 28일까지 양 일간 서강대 메리홀 대극장에서 공연합니다.",
  "개그우먼 이국주가 자신의 이야기를 담은 자기 계발서 형식의 에세이를 발간합니다.",
  "오는 30일 이국주의 '나는 괜찮은 연이야'를 출간합니다. '나는 괜찮은 연이야'는 이국주만의 방식으로 독자들을 크게 웃게 만들며 메시지를 전하는 자기 계발서다. 연꽃, 연애, 연기, 연필 등 '연'이라는 머릿글자를 가진 단어들을 이국주의 성공 이야기, 가치관, 생활의 지혜, 멋스러움으로 연결하며 당당함의 미학으로 솔직한 이야기를 풀어냈습니다.",
  "이국주는 '누구도 나의 '첫 장'을 펴기 전까지는 나에 대해 예측할 수 없습니다. 이제 나는 나의 이야기를 풀어놓으려 한다'라고 전하는 등 그동안 TV에서는 보지 못했던 자신의 진솔한 속내를 책에 털어놓았습니다.",
  "한편, 이국주는 긴 무명생활을 이겨내고 지난해 유행어 '호로록'을 비롯한 재치 넘치는 입담으로 큰 인기를 얻었고 2014 SBS 연예대상 예능 부문 뉴스타상, 2015 백상예술대상 TV부문 여자 예능상 등을 수상했습니다.",
  "손호준이 절친 유노윤호와의 뜨거운 우정을 과시합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 '여심 저격수 특집'으로 손호준, 임원희, 김동욱, 유병재, 김풍이 출연합니다. 이 날 손호준은 연예계 대표 절친인 유노윤호와의 뜨거운 우정이 담긴 에피소드를 풀어놨습니다.",
  "손호준은 '유노윤호와 어릴때부터 매일 붙어 있었는데, 그 친구가 해외를 나가고 바빠지면서 볼 수가 없더라. 그래서 전화할 때마다 1~002시간씩 통화하는데 해외라서 요금이 엄청 나오더라. 2백만 원 넘게 나온 적이 있다'고 밝혀 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 이에 박미선이 '요금은 누가 내나?'라고 묻자, 손호준은 '유노윤호가 냈다'고 해맑게 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 군대 첫 휴가 역시 유노윤호와 함께 보냈던 웃픈 사연을 고백했습니다. 손호준은 '유노윤호가 내 첫 휴가 때 좋은 곳을 데려가겠다고 하더라. 그래서 잔뜩 기대했는데 놀이동산이더라'고 말하며 씁쓸해했습니다. 이어 '유노윤호가 곧 군대를 갑니다. 첫 휴가 때 똑같이 놀이동산에 데려가 주겠다'며 전의를 불태워 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "손호준, 김풍, 임원희가 '야간매점'에서 어떤 요리를 선보일지 기대 됩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 여심 저격수 특집으로 손호준, 임원희, 김동욱, 유병재, 김풍이 출연하며 역대급 '야간매점'이 될 것으로 예상됩니다. 손호준은 '백주부' 백종원과 함께 예능프로그램에 출연하며 그에게 요리를 배우고 있으며, 김풍은 이연복 셰프에게 선물받은 중식 칼을 들고 나와 이 셰프와의 끈끈한 관계임을 드러냈습니다.",
  "'야간매점' 코너에 출연한다는 이야기를 들은 백종원은 손호준에게 '백치즈롤' 레시피를 알려줬다고 합니다. 손호준은 '야간매점에 나간다고 했더니, 백선생님께서 5분만에 레시피를 만들어 주시더라'라고 '백치즈롤'을 소개했습니다.",
  "이어 김풍은 '이연복 셰프님이 제자들에게만 칼을 주는데 나에게 직접 주셨다'며 손호준과의 불꽃 튀는 대결 구도를 형성했습니다. 손호준과 김풍의 대결이 예상되는 가운데 임원희도 야간매점에 도전장을 내밀었습니다. 그는 '참고로 저는 '식객'이라는 영화에 출연했습니다. 예전에 요리 꽤나 했다'며 요리 실력을 뽐냈습니다. 이어 '소정형부터 복어 회 뜨기까지 다해봤다'고 자신감을 드러냈습니다. 과연, 오늘 방송에서 출연자들은 어떤 요리를 선보이며 우승자는 누가 될지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "‘오렌지 마말레이드’ 길은혜와 여진구의 다정한 촬영 인증샷이 화제입니다.",
  "길은혜는 자신의 인스타그램을 통해 KBS 2TV 금요일드라마 ‘오렌지 마말레이드’ 촬영장 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 길은혜와 여진구는 작품에서 보이는 갈등과 분노는 뒤로한 채 반전 모습이 담겨 있습니다.",
  "특히 여진구와 길은혜는 드라마 속 모습과는 달리 서로 등을 맞대고 서 있기도 하고, 다른 사진에는 카메라를 보고 환한 미소를 지으며 똑 같은 브이 포즈로 훈남훈녀 커플의 화기애애한 반전 케미를 자랑하며 남다른 친분을 과시하고 있습니다.",
  "극 중 여진구와 길은혜는 각각 정재민과 조아라로 분해 정략결혼을 약속하지만 백마리에게 마음을 둔 정재민이 파혼을 요구해 갈등을 빚고 있는 상황입니다. 하지만 그 외 시간에는 서로를 챙기거나 배려해주며 즐겁게 촬영에 임하고 있는 후문입니다.",
  "한편, KBS2 금요드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 뱀파이어와 인간이 공존하는 세상을 배경으로 한 판타지 로맨스 드라마로 매주 금요일 10시35분에 방송됩니다.",
  "씨스타와 AOA가 '뮤직뱅크'에서 컴백 무대를 가집니다.",
  "'역주행의 아이콘'EXID부터 최근까지 'View'로 인기를 끈 샤이니까지 올 상반기 많은 사랑을 받은 가수들의 무대가 펼쳐지는 가운데 기다렸던 가수들의 컴백 무대도 준비되어 있습니다.",
  "★ 기대되는 무대. 걸그룹 '컴백' 씨스타-AOA.",
  "'마마무'를 시작으로 올 여름 걸그룹 대전이 시작됐습니다. 이어 씨스타와 AOA가 동시에 컴백을 알렸습니다. 오늘 '뮤직뱅크'에는 대세 가수들이 총출동하는 가운데 씨스타와 AOA가 컴백 무대를 준비하고 있습니다. 우선 씨스타는 오늘 방송에서 타이틀 곡 'SHAKE IT'과 '애처럼 굴지마' 두 곡을 선보입니다. 'SHAKE IT'은 발랄하면서도 섹시함을 강조, '애처럼 굴지마'은 관능적인 섹시미가 돋보이는 곡입니다.",
  "반면, '라크로스 선수'로 변신한 AOA는 남성 팬들의 심장을 저격합니다. 오늘 컴백 무대를 위해 타이틀 곡 '심쿵해'와 'Chocolate' 무대를 준비하고 있습니다. 타이틀 곡 '심쿵해'는 첫 눈에 반해버린 여자의 마음을 솔직하면서도 재치 있게 표현한 가사가 인상적인 서머송입니다.",
  "씨스타 - 다 같이 흔들흔들흔들어~.",
  "AOA - 조심하세요. 심장이 '쿵' 떨어집니다.",
  "한편, 보이그룹의 컴백 무대도 만나볼 수 있습니다. 타이틀 곡 'I NEED U'로 많은 사랑을 받았던 방탄소년단이 후속곡 '쩔어'로 팬들을 만납니다. 방탄소년단은 오늘 무대에서 'I NEED U'와 '쩔어' 두 무대를 펼치게 됩니다. 또 완전체로 컴백한 틴탑은 타이틀 곡'아침부터 아침까지'로 컴백을 알립니다. 이날 멤버 니엘은 솔로곡 '못된 여자'를 멤버 엘조와 함께합니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 기존 오후 06시30분 방송에서 15분 당겨진 6시15분부터 시작됩니다.",
  "배우 정상훈이 참여한 '월세 유세윤' 5번째 이야기 '평양냉면'이 공개됐습니다.",
  "'양꼬치엔 칭따오'라는 유행어를 만들어내며 최고의 주가를 달리고 있는 정상훈은 유세윤이 직접 프로듀싱한 프로젝트 앨범 '월세 유세윤'의 다섯 번째 이야기 '평양냉면'의 객원보컬로 참여했습니다.",
  "'평양냉면'은 미디엄 템포의 곡으로 EP의 따뜻한 소리를 이용해 전체적인 분위기의 중심을 잡은 것은 물론 드럼과 베이스 톤을 전체적으로 무겁게 잡아 진지한 느낌을 조성했습니다.",
  "그리고 Rap이 나오는 부분에는 'Piccolo trumpet' 의 솔로 선율이 매력적입니다. 특히 '양꼬치엔찡따오'의 엉터리 중국어가 포인트로써 중국어 같기도 하고 한국어 같기도 한 가사가 음악에 특별함을 가미하고 있습니다.",
  "'평양냉면'의 객원 보컬로 참여한 정상훈은 'SNL 코리아에서 함께 출연한 유세윤과의 친분으로 참여를 결정했다'며 '여름에 가장 먼저 떠올릴 수 있는 대표곡을 만들겠다'고 포부를 밝혔습니다.",
  "한편, '월세 유세윤' 다섯 번째 이야기 '평양냉면'은 오늘 정오에 공개됐습니다.",
  "‘윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광' 여섯 농부들이 이번에는 옥상 모내기에 도전합니다.",
  "토요일 밤 11시45분 방송되는 KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'의 최현석이 드디어 소원을 이뤘습니다. 그 동안 벼농사에 대한 강한 애착을 보이며 ‘논성애자’로 지칭되던 최현석은 직접 농부를 찾아가 모심기를 배우는 등 누구보다 모내기에 열정적인 모습을 보인바 있습니다.",
  "윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광은 불타는 의지를 태우며 논에 흙을 직접 까는작업부터 모내기까지 모든 일을 직접 해보며 힘겨운 벼농사의 첫걸음을 뗐다. 이 중 최현석은 모에게 이름을 붙여 웃음을 터트렸습니다. 최현석은 '이 아이는 심슨, 이 아이는 제프리, 얘는 브라이언.. 모든 아이들이 이름이 있다’며 흡족해했습니다. 허세에 빠진 최현석을 바라보던 윤종신은 실소와 함께 '수입쌀 인가봐'라고 디스해 웃음폭탄을 선사했습니다.",
  "그러나 웃음은 오래 가지 못했습니다. 모심기는 생각만큼 쉬운 작업이 아니었던 것. 더욱이 땡볕 아래서 흙을 깔고 돌을 고르는작업부터 해온 멤버들은 이내 지쳐가기 시작했고, 예기치 않은 사고들이 터지면서 금세 울상이 되고 말았습니다. 과연, 여섯 멤버들이 함께 만든 논에서의 모내기는 무사히 마칠 수 있을지 방송을 통해 전 과정이 공개됩니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '최현석의 벼농사에 대한 꿈을 실현시키는 과정은 절대 수월하지 않았습니다. 아마 멤버들이 지금까지 해왔던 모든 작업 중에서 제일 힘들었을 것이다'며 '이 과정에서 제일 힘들어 했던 사람은 최현석이었습니다. 본인이 우겨서 벼농사를 짓게 되어 멤버들을 고생시키는 거 아닌가 걱정하기까지 했습니다. 이들의 땀과 노력이 고스란히 들어갈 ‘모내기’에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 27일 토요일 밤 11시45분에 방송됩니다.",
  "‘여름에는 호러영화, 미쟝센의 꽃은 절대악몽!’ 단편영화로 만나는 공포물은 어떨까. 충무로의 신선한 ‘피’를 보여줄 ‘미쟝센단편영화제 - 장르의 상상력전’이 어제 저녁 서울 동작구 메가박스 이수극장에서 개막식을 갖고 1주일 간의 일정에 들어갔습니다.",
  "미쟝센영화제는 단편영화에 장르를 도입한 특별한 영화제입니다. 각 부문별로 색다른 브랜드를 붙였습니다. 각 부문별로 충무로의 유명감독 두 사람과 영화배우 한 사람이 명예심사위원으로 활동합니다. ‘비정성 시’ 부문은 심은경이, ‘사랑에 관한 짧은 필름’ 부문은 임수정이, ‘희극지왕’ 부문은 김꽃비가, ‘절대악몽’ 부문은 유지태가, ‘4만 번의 구타’ 부문은 변요한이 심사에 합류했습니다.",
  "절대악몽 심사위원을 맡은 강진아 감독이 명예심사위원으로 선정된 영화배우 유지태에게 위촉장을 수여했습니다. 유지태는 '원래 심사는 취향에 맞지 않아서 잘 하지 않았습니다. 평소 영화 촬영 현장은 고귀하고 위대한 곳이라 생각해 왔기 때문에 이렇다 저렇다 평가하는 것에 거부감을 느껴졌습니다. 근데 미쟝센 단편영화제는 벌써 두 번째 이렇게 명예 심사위원을 하고 있습니다.'며 심사위원을 맡은 소감을 피력했습니다. 이어 '영화제를 다니다보니 10년이 고비라고 말하더라. 10년을 버텨내면 영화제가 100년까지도 갈 수 있다는 이야기들을 하는데, 벌써 미쟝센 단편영화제는 14년이 되었습니다.'며 미쟝센단편영화제에 경의를 표했습니다. 이어 ' ‘절대악몽’ 섹션이 영화제에서 가장 대상이 많은 섹션이라고 들었습니다. 단편 영화는 감독의 색깔이라던지, 상업 영화의 틀을 깨는 에너지가 있는 영화라고 생각합니다. 그런 영화를 많이 볼 수 있도록, 잘 심사할 수 있도록 하겠습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "‘미쟝센 단편영화제 장르의 상상력전’은 아트나인과 메가박스 이수에서 07월 01일까지 열립니다. 상세한 영화제 정보는 홈페이지에서 확인할 수 있습니다. .",
  "올 8월에 개봉되는 액션영화 ‘베테랑’의 류승완 감독이 만든 주옥같은 단편영화를 만나볼 수 있는 기회가 생겼습니다. 충무로의 미래를 짊어질 ‘미쟝센단편영화제 - 장르의 상상력전’의 특별전을 통해서입니다. 어제 저녁, 서울 동작구 메가박스 이수극장에서 열린 개막식에서 류승완 감독이 참석하여 ‘류승완 특별전’에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "'영화제 집행위에서 봉준호가 한가하냐, 류승완이 한가하냐 비교하다가 제가 더 한가해서 특별전 주인공이 되었습니다. 그래도 이번엔 제가 봉준호를 이겼습니다. 근데 사실은 제가 봉준호보다 더 바쁘다. 봉준호 감독은 이사하느라 바쁘다.'고 입담을 과시했습니다. '농담이었고요. 특별전은 진심으로 영광스러운 자리라고 생각합니다. 사실 신작 '베테랑' 홍보에 도움이 될까 생각도 했는데, 개봉 일정이 바뀌게 되어서..'라고 덧붙였습니다. 그러면서 '이 극장에서 상연 테스트를 해봤는데 이곳은 필름 상연이 어렵다. 디지털로 만들지 않은 단편들은 부득이하게 DVD로 상연하게 되어서 죄송스럽다.'며 '그래서 혹시 영화가 안 좋다면, 그런 것 때문에 안 좋은 거라고 생각해주셨으면 좋겠습니다. 그리고 조금 부족하게 느껴지시더라도, 옛날 영화들이기 때문에 관객분들께서 보실 때 양해 부탁 드립니다.'고 끝까지 ‘액션베테랑의 여유’를 잊지 않았습니다.",
  "이번 영화제에서 류승완 특별전에서는 동생 류승범의 '양아치' 모습을 볼 수 있는 단편 '죽거나 혹은 나쁘거나'와 '다찌마와 리', '남자니까 아시잖아요?' '타임리스', '유령' 등이 상연됩니다.",
  "성시경이 초대형 드레스룸을 선보입니다.",
  "그러나 막상 열어 본 그의 드레스룸은 텅텅 비어있었습니다. 행거 대신으로 쓰고 있던 건조대 위에는 옷이 잔뜩 쌓아져 있어 반전을 선사했습니다. 텅 빈 드레스룸을 그나마 채워주고 있던 옷들은 테니스 옷과 기타 체육복이 대부분이었고, 이중 청바지는 단 2벌밖에 되지 않아 놀라움을 자아냈습니다.",
  "'네 멋대로 해라'의 제작진은 '드레스룸이 두 개나 있다고 해서 대체 옷이 몇 벌이길래 두 개나 될까 기대를 했었습니다. 그런데 막상 열어 본 드레스룸엔 온통 테니스 옷으로 가득 차 있었습니다. 말 그대로 쇼킹했다'는 말하는 한편 '성시경의 반전 드레스룸 뿐만 아니라 문희준, 택연, 강남의 드레스룸도 공개할 예정입니다. 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '프로듀사' 후속으로 첫 방송되는 KBS 2TV '네 멋대로 해라'는 스타들이 스타일리스트 없이 스스로 옷을 입으면서 벌어지는 쇼킹 스토리로 2049 세대를 타겟으로 만들어지는 감각 파괴 예능입니다.",
  "KBS 2TV '네 멋대로 해라'는 오늘 밤 09시15분 첫 방송됩니다.",
  "걸그룹 마마무와 AOA의 남다른 인연이 눈길을 끕니다.",
  "공개된 사진 속 마마무는 AOA와 함께 응원 도구인 '무'를 이용한 포즈를 취해 보이며 깜찍한 매력을 뽐냈습니다.",
  "상큼한 핑크빛 의상의 마마무와 섹시한 블랙 의상의 AOA가 함께 어울려 걸그룹 대전 속 우정을 빛내고 있어 훈훈함을 더합니다.",
  "두 팀의 인연은 1년전부터 시작됐습니다. 지난해 6월 데뷔곡 'Mr. 애매모호'로 지상파 첫 데뷔무대를 가진 마마무는 함께 대기실을 쓴 선배그룹 AOA의 응원을 받으며 함께 한 인증샷을 공개하기도 했습니다.",
  "또, 앞서 마마무는 쇼케이스 무대에서 '전 음반이 AOA 선배님들과 겹쳐셔 활동을 많이 했습니다. 전에 봤던 분들을 또 보니까 오히려 반가운 것 같다'며 '조금 더 친근한 느낌이 들 것 같다'라고 언급했습니다.",
  "삼둥이 대한-민국-만세가 꼬마 농사꾼으로 변신했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 삼둥이는 밀짚모자에서 멜빵바지 그리고 고무장화까지 완벽 무장한 채 꼬마 농사꾼으로 변신, 생애 첫 모내기에 도전해 이목을 집중시켰습니다.",
  "이 가운데 장남 대한은 할아버지의 손을 꼭 잡고 씩씩하게 논에 들어서 시선을 사로잡았습니다. 하지만 민국과 만세는 논을 보자마자 첫 발 떼기를 두려워해 송일국이 진땀을 빼게 했습니다. 이어 만세는 고개를 가로 저으며 뒤로 한 발자국씩 달아나기 시작했고, 민국은 '대한이가 하는 거 보고 있을게요~'라며 아빠에게 애교 공세를 펼쳐 웃음을 선사했습니다. 민국은 미꾸라지와 개구리가 나타났다는 소식에 차마 발을 떼지 못한 채 심각한 표정으로 발을 동동 구르기 시작해 보는 이들을 웃음 짓게 만들었다는 후문입니다.",
  "과연 논입성부터 난관에 봉착한 꼬마 농사꾼 삼둥이는 모내기를 무사히 마칠 수 있을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "청정소녀 엄지온이 당나귀 타기에 도전합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 지온이 해맑은 미소로 당나귀를 타는 모습이 공개돼 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 지온은 당나귀 타기에 겁 없이 도전했습니다. 지온은 오포읍 청정 소녀답게 당나귀와 교감하기 시작해 눈길을 끌었습니다. 지온은 당나귀가 맘에든 듯 혼자 타보겠다며 손을 들고 나섰고, 안장에 앉자 마자 순둥미소를 터트렸습니다. 이어 지온은 당나귀 타기가 재미있는지 허리를 꽃꽃이 세우고 당나귀 발걸음 소리에 머리를 좌우로 까닥까닥 거리며 리듬을 타 '승마 신동'의 탄생을 알렸습니다.",
  "뿐만 아니라 지온은 여유로운 미소와 함께 한 손으로 고삐를 잡고 당나귀를 타는 등 당나귀와 혼연일체 된 모습으로 엄태웅을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "엄태웅은 지온의 재능을 발견한 것 같다며 흐뭇한 미소를 멈추지 않았고, 딸 바보의 면모를 유감 없이 발휘해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "삼둥이가 아빠 송일국과 모내기 체험에 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 송일국과 삼둥이는 모내기 체험 및 가재잡기 등을 하며 시골에서 일상을 보냈습니다. 송일국은 삼둥이에게 시골에서의 하룻밤을 만들어 주고 싶다며 아이들과 함께 시골을 찾았습니다. 이어 삼둥이는 아빠와 함께 생애 첫 모내기 체험을 하며 도심에서 벗어나 시골 생활 적응기에 들어갔습니다. 특히, 아이들은 쌀이 어떻게 생기는 과정을 직접 체험해봤습니다.",
  "하지만 삼둥이는 예기치 못한 난관에 봉착하며 송일국을 당황시켰습니다. 삼둥이가 질퍽거리는 논에 들어가기를 거부한 것. 이에 송일국은 모내기 체험을 위해 아이들을 유혹하기 시작했습니다. 민국이는 '민국이는 대한이 잘 하는 거 보고 있을 거에요'라며 뒷걸음 쳤지만 곧 고사리 손으로 모내기를 직접 체험했습니다.",
  "이어 씻기 위해 개울가를 찾은 삼둥이는 처음 보는 가재에 '아니야~ 물을 수도 있어'라며 무서운 기색을 드러냈습니다. 특히, 만세는 가재를 보곤 덜덜 떨기 시작했고 이에 송일국은 '만세 왜 떨어? 추워?'라고 묻었습니다. 이에 만세는 '가재 무서워서 덜덜 떨고 있는 거에요'라고 대답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "가수 홍대광이 세 번째 단독 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "가수 홍대광이 지난 27일~28일 양 일간 서강대 메리홀에서 세 번째 단독 콘서트 '한여름 밤의 고백'을 개최했습니다. 이번 단독 콘서트는 밴드-코러스와 함께 풍성한 사운드를 기반으로 '홍대광 표' 보이스는 물론, 재미와 홍대광의 음악적 스토리텔링을 느낄 수 있는 구성으로 볼거리를 제공했습니다.",
  "미니앨범 2집 수록곡 '겨울바다'로 포문을 연 홍대광은 '관객 여러분과 숲 속으로 여행을 간다는 느낌으로 꾸몄다'고 이야기했습니다. 특히, 신곡 무대에서는 홍대광이 관객들과 마주해 손을 잡고 눈을 마주치며 무대를 이어 나갔습니다.",
  "또 특별 무대에서는 붉은 가죽 자켓과 LED 조명이 부착된 선글라스를 착용하고 크러쉬가 아닌 '홍러쉬'로 변신, 'HUG ME'를 선보였습니다. 무대를 마친 홍대광은 '처음으로 랩을 해봤습니다. 다소 당황스러우셨겠으나 결코 화난 게 아니다'라고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 이어 대국민 희망송 '잘됐으면 좋겠다'와 댄스곡 '고마워 내사이랑', '하늘을 달리다'로 관객들과 함께 즐기는 무대를 만들었습니다.",
  "특히, 이날 콘서트의 특별 이벤트로 '고백타임'이 준비되어 있었습니다. 이는 특별 패키지 고백석에 앉은 친구-가족-연인에게 서로의 사이랑을 전하는 것. 한 남성 관객이 여자친구에게 프로포즈를 하며 관객들에게 환호와 축하를 받았습니다.",
  "한편, 홍대광은 세 번째 미니앨범 '너이랑'으로 활발한 음악활동을 이어갈 예정입니다.",
  "GOT7이 세 번째 미니앨범 'Just right'으로 컴백합니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 정오, GOT7 공식홈페이지와 JYP공식 SNS 계정를 통해 프리티저 이미지와 함께 007.13 컴백 소식을 알렸습니다.",
  "이날 공개된 GOT7의 프리 티저 이미지에는 아기자기한 다이어리 콘셉트가 눈길을 사로잡습니다. 동시에 캘린더에 공개된 숫자 '9'와 '13'의 표시는 주요 일정을 염두한 프로모션 일정으로 내용이 공개되지 않아 신곡에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "한편, 앞으로 공개될 세 번째 미니 앨범 'Just right'의 본 티저 이미지는 네이버 스타캐스트를 통해서 독점으로 선 공개됩니다. 이외 JYP공식 SNS을 통해 진행되는 티저는 프리티저로 진행, 본 티저 공개 전 스포 형식으로 미리 공개될 예정입니다.",
  "김선아 팬들이 '복면검사' 출연배우와 스태프들을 위해 야식포차를 쐈다.",
  "지난 006.25 김선아의 팬들이 경기도 남양주에서 촬영 중인 출연배우와 스태프들을 위해 야식포차를 준비했습니다. 팬들은 밤낮없이 고생하는 '복면검사' 팀을 위해 다양한 메뉴로 구성된 즉석 야식 분식 포차를 선물했습니다.",
  "이날 야식 분식 포차는 '복면검사' 스태프와 배우들을 위한 김선아 팬들의 세심한 배려심이 가득 담겨있었습니다. 떡볶이, 어묵, 순대, 튀김 등 야식에 걸맞은 다양한 분식 메뉴를 즉석에서 직접 요리한 것. 뿐만 아니라 탄산수, 젤리, 초코바 등 지친 배우와 스태프들에게 힘이 될 수 있는 주전부리도 가득 준비했습니다.",
  "'복면검사' 현장 관계좌는 '연이은 밤샘촬영이 이어지고 있는 가운데 이처럼 팬들의 사랑이 듬뿍 담긴 야식 포차가 도착해 큰 힘이 됐습니다. 배려심에 감동했고 정말 맛있게 먹었습니다. 팬들의 사랑에 힘입어 더욱 열심히 촬영에 임하겠다'고 고마움을 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '복면검사'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "배우 장현성의 카리스마가 돋보이는 '어셈블리' 첫 촬영 모습이 공개됐습니다.",
  "오는 7월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 거물 정치인으로 변신한 장현성의 압도적인 카리스마가 느껴지는 현장 사진을 공개했습니다.",
  "'어셈블리'는 그 동안 잘 알려지지 않았던 정치의 본산, 국회를 배경으로 한 휴먼정치드라마. 극 중 장현성은 대한민국 상위 1% 로열패밀리 출신으로 집권당의 사무총장으로 실세 중의 실세인 백도현 의원 역할을 맡았습니다.",
  "공개된 사진 속 장현성은 냉철한 표정과 강단 있는 눈빛으로 실제 거물 정치인의 위풍당당한 기세를 드러내며 남다른 아우라를 뿜어내고 있습니다. 노타이 차림에 국회의원 뱃지도 달지 않은 비즈니스 캐주얼 차림은 오히려 정계에서 탄탄한 그의 입지를 엿보게 합니다.",
  "장현성과 정재영이 나란히 앉아 담소를 나누는 장면도 공개되었습니다. 장현성이 슈트핏의 정석을 선보이면서 여유 넘치는 자세인 반면 비해 정재영은 촌스러운 넥타이에 정장을 처음 입어본 듯 빳빳이 긴장한 모습이 역력합니다. 정재영은 극 중 조선소에서 해고되어 복직 투쟁을 하고 있던 상황. 정계 거물과 해고노동자, 이들의 어색하기만 한 만남이 어떻게 성사된 것인지 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "정재영과 장현성, 이 두 명품배우가 한 작품에서 만나는 것은 이번이 처음이지만 촬영장에서는 첫 만남의 어색함보다 동년배 배우들의 즐거운 폭풍 수다에 웃음소리가 끊이질 않았다는 후문. 더욱이 관록 넘치는 두 연기마스터들의 내공 깊은 연기 맞대결에 현장에서는 연신 감탄사가 흘러나왔다는 관계좌의 전언입니다.",
  "장현성은 이지적인 겉모습 안에 권력욕을 숨겨두고 있는 야누스적인 인물인 백도현을 통해 끝없는 권력욕을 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "‘어셈블리’는 KBS 2TV ‘복면검사’의 후속으로 오는 007.15 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "GOT7의 새 미니앨범 3집 타이틀 곡 '딱 좋아'의 작사를 박진영이 맡았습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 GOT7의 세 번째 미니앨범 3집 타이틀 곡 '딱 좋아'의 작사를 박진영이 맡았다는 소식과 함께 GOT7 공식홈페이지와 JYP공식 SNS 계정를 통해 3집 미니앨범 2차 프리 티저 이미지와 타이틀 곡명 '딱 좋아'를 공개했습니다.",
  "GOT7의 미니앨범 3집의 타이틀 곡 '딱 좋아'는 박진영 프로듀서가 작사한 곡으로, 남자친구가 걱정이 많은 여자친구에게 자신감를 불어넣어주기 위해 '딱 좋다'라고 말하는 밝고 에너지 넘치는 힙합 리듬의 팝 멜로디를 결합시킨 곡입니다.",
  "공개된 이미지는 화사한 컬러감이 돋보이는 다이어리를 배경으로 GOT7 멤버들이 자유분방하게 노는 모습이 폴라로이드를 통해 아기자기하게 담겨있습니다. 멤버들은 때로는 장난끼 가득한 포즈로 때로는 남자다운 눈빛를 발산하며 귀여운 매력를 뽐냈습니다.",
  "특히, 멤버들마다 7인 7색 스트릿 패션 스타일를 상큼 발랄한 귀여운 스타일로 연출하며 자유롭고 유니크한 모습으로 시선를 사로잡고 있습니다.",
  "한편, GOT7은 세 번째 미니앨범 'Just right'로 오는 007.13 컴백합니다.",
  "우리 동네 족구단'이 폭우 속에서 경기를 진행합니다.",
  "지난 달 전국족구대회에서 예선탈락이라는 충격적인 결과를 기록했던 '우리 동네 족구단'은 제작진에게 재출전을 요청했고, 그로부터 한 달 뒤 그들은 전국족구대회 재도전이라는 꿈같은 기회를 얻게 됐습니다.",
  "하지만 경기를 진행하는 동안 뜨겁게 내리쬐던 뙤약볕은 어느 덧 천둥번개를 동반한 폭우로 변한 것. 사정없이 퍼붓는 폭우로 인해 경기는 중단됐고, 급기야 카메라도 철수해야하는 상황이 벌어졌습니다.",
  "점점 더 거세지는 빗줄기 아래 도전 포기의 기로에 놓인 '우리 동네 족구단'은 '더 이상 물러설 데가 없다'며 빗속에서 경기를 재개하는 투지를 보였습니다. 비에 젖은 바닥 위에 미끄러지고 넘어지는 등 힘겨운 상황에서도 포기하지 않고 경기를 펼쳐가던 예체능 멤버들은 결국관중석으로부터 응원의 박수갈채를 받으며 진한 감동을 남겼다는 후문입니다.",
  "복면검사' 촬영장에 밥차 릴레이가 펼쳐졌습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 촬영장에 끝없는 밥차 릴레이가 진행되고 있습니다. 지난 006.29 경기도 남양주에 위치한 '복면검사' 세트장에 낮에는 배우 김선아가 준비한 한식 뷔페 밥차가, 늦은 밤에는 배우 주상욱의 팬들이 마련한 야식 포차와 커피차가 등장했습니다.",
  "김선아는 '복면검사' 팀을 위해 200인분 한식 뷔페 밥차를 준비했고 촬영 당일 주상욱, 전광렬, 엄기준, 황선희, 김병춘 등 출연 배우들과 밥차를 즐겼다고 합니다. 김선아의 밥차에 이어 주상욱의 팬들이 야식 포차와 커피를 선물했습니다.",
  "이와 관련 '복면검사' 현장 관계좌는 '촬영 스케줄이 계속 이어지는 가운데 하루에 두 차례나 밥차가 등장해 정말 큰 힘이 되었습니다. 출연 배우의 작품을 향한 각별한 애정, 배우를 향한 팬들의 뜨거운 사랑이 듬뿍 담긴 이번 밥차 릴레이는 '복면검사'팀에 큰 감동으로 다가왔습니다. 더욱 열심히 남은 촬영에 임할 수 있는 원동력이 된 것 같다'고 전했습니다.",
  "임슬옹이 각종 매거진의 화보를 두루 섭렵하며 팔색조 면모를 과시했습니다.",
  "직접 화보 컨셉 아이디어까지 적극적으로 제시, 감각적이면서도 자유로운 모습으로 색다른 매력을 선보인 것.",
  "최근 유명 매거진들과 함께 감각적인 화보 촬영을 진행한 임슬옹은 카사노바 뮤지션의느낌부터 자유로운 영혼을 담은 이미지, 캐주얼하면서도 거친 남자 느낌이 드는 사진까지 그 동안 숨겨두었던 매력을 한꺼번에 표출해 시선을 모으고 있습니다.",
  "특히 화보 촬영현장에서 임슬옹은 콘셉트를 완벽히 이해하며 감정선을 잡는 것은 물론, 완벽한 시선처리와 섬세한 표현력으로 각 화보의 완성도를 높였다는 후문입니다.",
  "뿐만 아니라 7월 화보에서는 직접 사진 몽타주 아이디어를 제시하며 흑백의 단조로움과 강렬한 이미지의 조화를 완성해 아티스트의 면모를 여실히 드러내어 눈길을 끌기도.",
  "주상욱 분노 폭발 1초 전...",
  "이처럼 주상욱이 곧 폭발할 것 같은 감정을 부여잡으면서도 끝까지 눈을 떼지 않은 모니터 화면에는 어떤 장면이 담겨 있는지, 방송 전 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "제작진 '오늘 방송될 13회에서 주상욱의 분노가 폭발합니다. 극 중 하대철의 감정이 폭발적으로 드러나는 만큼, 이날 주상욱은 놀랄 만한 집중력을 발휘했습니다. 어둠 속에서도 컴퓨터 모니터 불빛을 조명 삼아 대본을 보며 감정 몰입에 힘썼고, 서서히 감정을 끌어올려 터뜨렸다'.",
  "엄기준, 첫사랑 김선아에게 차가운 독설.",
  "강현웅은 이미 한 차례 유민희에게 '내가 너무 먼 길을 갈 것 같으면 잡아 달라'고 부탁한 상황. 강현웅의 변화가 어떤 파급력을 보일 것인지, 유민희는 과연 강현웅의 변화를 어떻게 바라볼 것인지 귀추가 주목됩니다.",
  "제작진 '극 중 유민희를 좋아하는 강현웅이 처음으로 언성을 높이며 갈등을 빚는 장면입니다. 절정을 향해 치닫으며 복잡하게 얽힌 하대철, 유민희, 강현웅 세 사람의 관계가 드러날 '복면검사'에 많은 관심 부탁 드린다'.",
  "한편, 오늘 방송에서 조상택은 새로운 사업을 위해 강중호에게 YK전자에 묻어뒀던 돈을 현금으로 보내라고 합니다. 유민희는 조상택과 YK전자 간에 비밀 거래 내역이 있음을 감지하고 수사에 착수합니다. 현웅은 대철을 의심해 정검회에서 소외시키고 대철은 정검회를 무너뜨리기 위해 현웅을 철저히 속이기로 결심합니다.",
  "KBS 2TV '복면검사'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "오늘과 내일 이틀에 걸쳐 KBS 1TV '다큐1' 시간에는 '아베의 일본 살아나는가'가 방송됩니다. 오늘 밤 10시에 방송되는 1편에서는 '일본병 20년'이 방송될 예정입니다.",
  "아베 신조 일본 총리는 취임 후 첫 미일정상회담에서 일본의 부활을 선언했습니다. 닛케이 주가 2만선 돌파, 대졸자 취업률이 96.7%에 이른다. 아베 총리 집권 3년 만에 아베노믹스의 성과가 나타나고 있습니다. 아베노믹스는 과연 잃어버린 20년에서 일본을 구할 수 있을 것인가요? KBS '아베의 일본 살아나는가' 1편은 ‘일본화’의 이유는 무엇이고, 어떻게 진행됐는지 현재 일본의 생생한 모습을 통해 알아봅니다.",
  "'일본은 과도한 국채로 빠르면 1년 안에 파산할 겁니다.'.",
  "일본경제 저널리스트 아사이 다카시는 15년전부터 일본 국가의 파산을 이야기하고 있습니다. 지난 2월, 일본을 떠들썩하게 한 화제의 키워드 ‘예금봉쇄’. 1945년 태평양 전쟁 패전 후 일본 정부가 국민들의 예금 통장을 봉쇄한 것입니다. 이는 패전 직전 GDP대비 204%를 육박했던 국가 부채와 관련이 있습니다. 현재 일본의 국가부채는 그보다 많은 250%. 다시 한 번 예금봉쇄 공포가 찾아올 수 있습니다. 천문학적인 국채에도 일본이 파산하지 않는 이유는 무엇일까?.",
  "반세기가 지날 동안 완공되지 못한 댐이 있습니다. 바로 일본 역대 최대 공공사업비 4600억 엔이 투자된 군마현에 위치한 얀바댐. 장기불황을 탈피하기 위한 일본 정부의 공공투자정책이지만 무분별한 재정정책의 상징이 된 얀바댐의 사연을 들어봅니다.",
  "‘고양이 섬’으로 유명한 아오시마 섬. 그곳에 가면 일본의 인구감소 현상을 한눈에 볼 수 있습니다. 주민은 800명에서 15명으로 감소한 것에 반해 고양이의 개체수는 100여 마리로 증가해 섬의 주인이 바뀌고 있습니다. 초고령화 사회로 진입한 일본사회. 빈집문제와 저출산 문제를 겪고 있으며 활기를 잃어버린 현장을 찾아가봅니다.",
  "한편 2편 '아베노믹스의 반전'은 내일 밤 방송됩니다.",
  "오는 7월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’에 출연 중인 정재영, 송윤아, 성지루가 촬영장 인증샷을 공개했습니다.",
  "송윤아와 성지루는 바싹 붙은 채 다정한 포즈를 취하고 있고 정재영은 홀로 떨어져 남의 일인 양 카메라를 어색하게 바라봅니다. 평소 SNS를 하지 않는다는 정재영에게는 인증샷이 익숙지 않은 모양새다.",
  "다음 사진에서 정재영은 브이샷을 취하고 있는 송윤아와 성지루를 흘깃 엿보고 나서야 수줍게 엄지를 들고 동참하는 장면이 이어집니다. 하지만 정재영은 끝까지 경직된 자세와 어색한 미소로 굳어있어 인증샷 초보의 귀여운 어색함을 드러내며 보는 사람들로 웃음을 자아내게 만듭니다.",
  "지난 22일 통영의 한 병원에서 진행된 촬영 도중 세 사람에게 카메라가 향하자 정재영은 쑥스러운 듯 빠지려다 동료들의 성화에 못 이겨 인증샷을 남기게 됐다는 전언. 정작 촬영 후 사진을 확인한 성지루와 송윤아로부터 '너무 안 친해 보이는 거 아냐? 어색하다'라며 무한 타박을 받았다는 후문입니다.",
  "드라마 관계좌는 '수많은 영화에서 강렬한 인상을 각인시켜왔던 정재영이기에 의외로 쑥쓰러워하는 등 순수한 면을 내보일 때마다 다들 놀라곤 한다'고 현장 분위기를 전했습니다.",
  "신인 걸그룹 소나무가 팬들을 위한 자체 프로젝트를 마련했습니다. 이른바 '소나무의 꿀잼라디오'로 지난 06월 05일 첫 방송을 시작, 매주 화요일과 금요일 오후 08시 소나무의 공식 팬카페에 꾸준히 업로드 되고 있습니다.",
  "'꿀잼라디오'는 팬카페 내 게시판을 통해 팬들의 질문과 신청곡을 받아 진행됩니다. 특히 멤버 별로 한 명씩 개인 DJ를 맡아 진행됐던 '꿀잼라디오'에는 오는 3일 다시 한 번 완전체 소나무가 출연을 예고해 기대감이 더욱 고조되고 있습니다.",
  "지난 01월 02일 강렬한 데뷔곡 'Deja Vu'로 가요계 성공적인 첫 발을 내딘 소나무는, 최근 7월 중 두 번째 앨범으로 깜짝 컴백을 예고했습니다. 쟁쟁한 아티스트들이 가득한 7월 걸그룹 대전에 이단옆차기 사단의 프로듀서 EastWest와 주목받는 랩퍼이자 블락비 지코의 형인 우태운의 합작품으로 당차게 출사표를 던진 신인 소나무의 활약이 기대 됩니다.",
  "틴탑이 새 앨범 'NATURAL BORN TEEN TOP'로 가온 앨범 차트 1위를 차지했습니다.",
  "음악 인기순위 차트를 제공하는 사이트 가온차트의 2015년 27주차 최신 앨범 차트에 따르면 지난 006.22 발표한 틴탑의 'NATURAL BORN TEEN TOP'이 음반 판매 부문 1위에 오른 것.",
  "틴탑의 뒤를 이어 앨범 차트의 2위와 3위에는 각각 AOA의 'Heart Attack'과 씨스타의 'SHAKE IT'이 올라 올 여름 걸그룹 대전 속 남아이돌 틴탑의 음반 강자 파워를 입증할 수 있었습니다. 특히 틴탑의 이번 앨범은 가온차트 뿐만 아니라 국내 주요 음반 판매조사 사이트인 한터차트의 주간 차트에서도 두 가지 버전의 앨범 모두 각각 1위와 2위에 동시에 오르기도.",
  "한편, 틴탑은 오는 4일 일본 부도칸에서 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "여름맞이 '야간매점'의 스페셜 주방장으로 이연복 셰프가 초대됐습니다.",
  "이날 스페셜 주방장으로 등장한 이연복 셰프는 '짜장면에는 거의 모든 사람들이 추억을 가지고 있을 것'이라면서 '해투' 식구들을 위해 스페셜 메뉴로 짜장면을 선물해 눈길을 끌었습니다. 더욱이 이연복은 즉석에서 요리를 선보이며, 자신만의 특별한 비법이 담긴 짜장면 조리법을 여과 없이 공개해 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 박미선이 '이런 거 비법인데 공개해도 돼요?'라고 묻자, 이연복은 '저번에 레이먼 킴이 해피투게더에 나와서 내 이야기를 해줘서 가게가 완전히 뒤집어졌습니다. 그래서 해피투게 더가 물어보면 뭐든지 쿨하게 말해줄 수 있다'고 대답했습니다.",
  "한편, 7월 여름 스페셜 야간매점 1탄은 주인장 유재석과 셰프 이연복이 운영하는 '야간매점'에 매주 예약손님이 찾아오는 포맷으로 단순히 음식을 만들고 시식하는 개념을 넘어서 음식과 관련된 에피소드들을 허심탄회하게 털어 놓는 시간이 될 것으로 보입니다.",
  "KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "탄탄한 스토리와 풍성한 음악 등 창작뮤지컬에 흥행신화를 쓴 뮤지컬 ‘여신님이 보고 계셔’가 지난달부터 서울 대학로 유니플렉스 1관에서 다시 공연되고 있습니다. 뮤지컬 ‘여신님이 보고 계셔’는 2011년 CJ Creative Minds에 선정되었고 2013년 01월 충무아트홀 소극장 블루에서 초연될 당시 객석점유율 95%을 기록하는 창작뮤지컬 최고의 평가받았습니다. 그리고 작년에는 소극장 창작뮤지컬 중에서는 이례적으로 중극장규모의 두산아트센터 연 강홀에서 공연되며 뮤지컬팬들을 사로잡았습니다. 작년 가을에는 일본 세타가야 퍼블릭 씨어터에서 공연되며 뮤지컬한류의 가능성도 엿보았습니다.",
  "‘여신님이 보고 계셔’는 1950년 한국전쟁 당시 북한군 포로를 실어 나르던 배가 기관고장으로 표류하게 되고 국군과 인민군이 무인도에 도착하면서 펼쳐지는 이야기입니다. 기관을 고칠 수 있는 유일한 사람은 인민군 류순호. 류순호는 전쟁의 참극으로 정신이 오락가락하는 인물. 그에게 국군과 인민군이 한마음으로 '여신님이 우리를 보고 계셔'라는 환상을 심어주면서 판타스틱 스토리가 전개됩니다.",
  "초연부터 연출을 맡아 온 박소영은 '사연까지 공연을 할 수 있어 감사합니다. ‘여신님이 보고 계셔’는 작품 개발 단계부터 정식 공연까지 많은 시행착오를 겪으면서 완성된 공연이어서, 많은 사랑을 받을 수 있었던 것 같습니다. 새로운 배우들과 함께 새로운 마음가짐으로 연습에 임하고 있습니다. ‘여신님이 보고 계셔’를 통해 곁에 있는 소중한 사람들에 대해 다시 한 번 생각할 수 있는 시간이 되었으면 합니다.' 소감을 전하기도 했습니다.",
  "늠름한 대한민국 국군 대위지만 알고 보면 처세의 달인이자 딸바보 ‘한영범’ 역은 뮤지컬 와 연극 의 김종구, 뮤지컬 의 최호중, 뮤지컬 의 이준혁 그리고 뮤지컬 , 의 조형균까지 초연부터 관객들로 하여금 유쾌한 웃음을 유발했던 네 배우가 함께 캐스팅 되었습니다.",
  "‘류순호’ 역에는 재연에서 순수한 연기를 선보였던 박정원, 삼연에서 뮤지컬배우로 거듭난 려욱이 다시 한 번 무대에 오르며, 뮤지컬 의 고은성과 신인배우 신재범이 캐스팅되어 새로운 ‘류순호’를 선보일 예정입니다.",
  "악명 높은 냉혈한 북한군 상위 ‘이창섭’ 역에는 삼연에서 강렬한 인상을 남겼던 최대훈과 뮤지컬 에서 인상 깊은 연기를 선보였던 심재현이 번갈아 무대에 오른다. 이들 외에도 이규형, 송유택, 윤석현, 윤동현, 이지호와 윤제윤이 출연합니다. ‘여신’역으로는 손미영과 최주리가 팬들을 찾을 예정입니다.",
  "전쟁의 참혹함을 한 편의 동화 같은 이야기로 보여줄 뮤지컬 ‘여신님이 보고 계셔’는 10월 11일까지 대학로 유니플렉스 1관에서 공연됩니다.",
  "뮤지컬 ‘여신님이 보고 계셔’.",
  "주상욱이 '복수의 대상'들에게 짜릿한 한 방을 먹였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서 하대철은 아버지 정도성의 간첩사건을 재심시키며, 아버지을 간첩으로 몰았던 이들을 긴장하게 만들었습니다.",
  "또한, 강현웅이 송만석을 죽였다는 사실을 알고 그을 압박하기 시작했습니다. 여기에 정도성 간첩사건 재심신청이라는 결정적인 한 방으로 강현웅, 임지숙, 강중호, 조상택을 흔들며 동요시켰습니다.",
  "무엇보다 그을 변화시킨 건 두 번이나 버린 친모 임지숙 때문. 뻔뻔하게 친모임을 호소하는 임지숙에게 '사모님'이라고 단호하게 말했습니다. 앞으로 종영까지 2회만 앞두고 있는 가운데, 오직 법의 힘으로 아버지을 죽게 만든 자들을 처벌하겠다는 하대철이 어떻게 이들에게 죄값을 치르게 할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "틴탑이 서울 단독 콘서트 'NATURAL BORN TEEN TOP LIVE IN SEOUL'에 앞서 비에 젖은 듯한 옴므파탈의 모습이 담김 포스터를 공개했습니다.",
  "지난 2일 틴탑의 공식홈페이지를 통해 틴탑의 카리스마 넘치는 모습을 담은 서울 단독 콘서트 NATURAL BORN.",
  "TEEN TOP LIVE IN SEOUL'의 포스터를 올렸습니다.",
  "특히 사진 속 틴탑은 블랙과 그레이톤의 의상을 완벽하게 소화한 채 강렬한 눈빛으로 정면을 응시, 포스터 속 틴탑의 오묘한 분위기가 눈길을 끕니다. 틴탑은 그간 소년의 모습을 강조했던 모습에서 또 한차례 변신을 시도, 물에 젖은 채로 강렬한 남성미와 섹시미를 발산하고 있어 콘서트에서 어떤 무대를 선보일지 더욱 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "틴탑의 이번 콘서트는 2014년 월드투어 이후, 약 1년 6개월 만에 개최되는 서울 단독 콘서트로 지난 해 전 세계 20여개 도시에서 개최된 HIGH KICK의 업그레이드 버전. 틴탑은 콘서트 동안 한층 성숙해진 LIVE와 한층 강렬해진 퍼포먼스로 무대를 꽉 채울 예정입니다.",
  "한편 틴탑의 서울 콘서트 'NATURAL BORN TEEN TOP LIVE IN SEOUL'은 8월 1, 2일 양 일간 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 개최되며, 틴탑은 이에 앞서 오는 07월 04일 일본 공연의 성지 부도칸에서 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "축구 미생들의 완생 도전기가 시작됩니다.",
  "오늘 여의도 KBS 신관 국제회의실에서 KBS 2TV '청춘FC 헝그리 일레븐' 제작발표회가 열렸으며 최재형 PD, 안정환, 이운재가 참석했습니다. '청춘FC 헝그리 일레븐'은 절망의 끝자락에 선 20대 청춘들의 희망찬 도전을 담은 프로그램으로 오는 007.11 첫 방송됩니다. 2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역인 안정환, 이을용, 이운재가 뭉쳐 벼랑으로 몰린 청춘들과 함께 마지막 도전을 하게 됩니다. 이날 제작발표회에서 최재형 PD는 '예능 PD로 10주년을 일해오다보니 그동안 해왔던 것과 달리 진짜 이야기를 다루고 싶었다'며 '좌절한 축구선수들의 이야기는 어떨까 해서 기획하게 됐다'고 기획하게된 배경에 대해 설명했습니다.",
  "안정환, 이을용, 이운재가 선발한 '청춘 FC'에는 뼈아픈 사연 때문에 꿈을 접을 수 밖에 없었던 축구 미생들의 이야기를 담게 됩니다. '논픽션 버라이어티' 말 그대로, 꾸밈없이 리얼한 축구 미생들의 완생 도전기가 그려질 예정입니다. 최 PD는 '지원자들은 정말 다양하고 현재까지 남아있는 친구들을 보면 절박한 상황에 놓여있었던 것 같다'며 '촬영하면서 진짜 잘 만들어야겠습니다. 어떻게 만드냐에 따라 이 친구들의 앞날이 바뀔 수도 있다는 생각이 든다'고 밝혔습니다.",
  "지난 달1일부터 이틀에 걸쳐 지원자 2,300명 중 서류 전형 합격자 500여명을 대상으로 1차 경기력 테스트를 실시했습니다. 조력자로 나선 안정환 감독은 이 테스트에서 '몸상태를 봤고, 하고자하는 목표의식, 얼만큼 축구를 사랑하는지, 인생을 성공하고 싶고, 축구도 중요하지만 하고자 하는 것을 최대한 중점적으로 보고 결정했다'고 말했습니다. 1, 2, 3차에 걸쳐 테스트를 진행하는 동안 힘든 상황에 처해 축구에 좌절한 이들의 모습을 많이 봤던 안정환. 그는 '이들이 '축구'를 하면서 밥 먹는 것을 걱정안했으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "'청춘FC'는 논픽션 버라이어티며, '축구'라는 운동을 소재로 다루고 있고 아이돌이 아닌 전직 축구선수 안정환, 이을용, 이운재 등이 출연합니다. 최 PD은 '버라이어티'라고 해서 웃음을 주기보다는 사연 있는 축구 미생들의 도전기를 시청자들에게 고스란히 전해주고 싶었던 것. 안정환은 이 속에서 웃음포인트로 '이을용의 활약'을 뽑았습니다. 그는 '을용이가 가만히 서 있기만 해도 웃긴 점이 있어서 그런 점을 체크하는 것이 좋을 것'이라며 방송 전 궁금증을 유발했습니다. 또한, 논픽션 버라이어티 안에서 안정환과 이을용의 티격태격 케미도 기대해볼 만합니다.",
  "한편, KBS 2TV '청춘FC 헝그리 일레븐'은 오는 007.11 밤 10시25분 방송될 예정입니다.",
  "윤종신과 박성광, 그리고 윤라익이 뜻하지 않은 키 서열 다툼을 벌입니다.",
  "김수영의 다이어트에 대해서 이야기를 나누던 윤종신이 '김수영이 키가 크지 않지?'라고 박성광에게 질문을 던졌고, 박성광은 아주 당연하다는 듯이 '우리하고 비슷해요'라고 대답하면서 장대한 '키 서열' 다툼의 서막을 열었습니다.",
  "윤종신은 눈을 가늘게 뜨며 '우리?'라고 콕 집어 반문했고, 냉랭해진 분위기를 미처 감지하지 못한 박성광은 '형! 진짜 키 재볼래요?'라고 2차 도발을 감행해 사태는 일촉즉발 위험 수위를 달렸습니다. 이에 윤종신은 '넌 우리 라익랑 비슷해!'라며 '네가 라익랑 키가 비슷해서 아들 같아서 내가 좋아하는 거야!'라고 종지부를 찍어 박성광의 웃픈 도발에 종말을 고하고야 말았습니다.",
  "한편, '인간의 조건-도시농부'는 오늘 밤 10시45분 방송됩니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 훌쩍 자란 모습으로 아빠와 여행을 떠났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 아이들과 아빠가 함께 여행을 하며 친구처럼 지내는 모습을 선보였습니다. 아빠 없이 아무 것도 못하던 아이들이 이젠 아빠를 이끌기도 하는 모습을 보이기도 했습니다.",
  "지난주 사나이들끼리 부산 여행을 떠났던 이휘재와 서언, 서준이는 여행 첫날 비가 내리는 등 일정이 꼬였지만 바닷가에서 모래 던지기를 하고 감촌문화마을에서 함께 사진도 찍는 등 안 좋은 날씨 속에서도 이곳 저곳을 다니며 부산여행을 즐겼습니다.",
  "대한-민국-만세 삼둥이는 온 몸으로 갯벌에서 조개를 잡았습니다. 송일국은 10개월 전 갔던 갯벌에서 아이 셋을 차례로 대야에 앉힌 뒤 힘차게 끌고 다녔지만, 어느새 자란 아이들을 끌기가 이제는 버거워졌습니다. 아이들을 태운 대야가 넘어지는 등 아빠 때문에 고군분투했지만, 그래도 부자는 서로를 응원하며 즐거운 갯벌놀이를 했습니다.",
  "아빠가 조개 찾아 삼만리 하는 사이 만세와 민국은 혼자서 조개를 뚝딱 건져냈습니다. 슈퍼맨 아빠보다 더 잘하는 모습이 대견함을 줬습니다. 사랑은 아빠 없이 사촌들과 함께 처음으로 심부름을 했습니다. 장난감의 유혹을 떨쳐내며 의젓하게 심부름에 성공한 사랑을 보며 아빠 추성훈은 만개미소를 짓기도 했습니다.",
  "오포읍 청정소녀 지온은 아빠와 농촌체험을 하러 가 혼자서 호미를 들고 감자를 캐는 씩씩한 모습을 보였습니다. 감자를 캐던 지온이는 '어머니', '아버지'라고 하며, 모양이 다른 감자를 보고는 '어머니 감자', '아버지 감자', '지온이 감자'라며 가족을 떠올리는 것 자체가 아빠한테는 말로 다할 수 없는 가슴 벅찬 일인 것입니다.",
  "신인 걸그룹 소나무가 본격적인 컴백 프로모션 '초록달'를 선포했습니다.",
  "정체를 알 수 없는 7개의 암호와 보름달 하단에 위치한 의미심장한 문단 역시 팬들의 궁금증를 증폭시키고 있습니다. '2015년 07월, 고요한 밤 하늘 위로 초록달이 다시 차오르기 시작합니다. 암호가 모두 풀리면, 새로운 초록달이 그 모습를 드러낼 것입니다.'라는 문구는 얼마 전 여름 걸그룹 대전에 당찬 출사표를 던진 소나무의 컴백를 암시하는 듯합니다.",
  "이에 소속사 TS엔터테인먼트 측은 새로운 '초록달'에 대해 '컴백 전 소나무의 다채로운 컨셉과 이미지, 영상 등를 공개해 두 번째 앨범에 대한 기대감를 높이는 계기가 될 것'이라고 정의하며 '데뷔 앨범 'Deja Vu'와는 또 다른 일곱 소녀들만의 매력를 선보일 예정'이라며 신곡에 대한 관심를 당부했습니다.",
  "서인국이 사진 한 장으로 여심을 흔들고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 위험한 마성을 가진 천재 프로파일러 이현 역을 맡은 서인국의 여심 강탈 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 그는 선글라스 하나만 꼈을 뿐인데도 잘생김과 멋짐이 묻어납니다. 그러나 현재 극 중 그의 신분은 살인 용의자. 사람 많고 밝은 대낮에 경찰의 눈을 피해 선글라스로 얼굴을 가린 채 어디론가 향하고 있습니다.",
  "지난 30일 방송된 4회분에서 양 진석 형사 살인 사건의 유일한 용의자가 된 이현은 '이준영 탈옥하고 혼자서 행방을 좀 추적했었다'는 말에 양형사의 집을 찾았습니다. 그러나 의문의 남자에게 칼을 맞고 쓰러진 양형사는 현이 도착하자 숨을 거뒀고, 엎친 데 덮친 격으로 그는 미처 몸을 피하지 못하고 숨어있던 범인과의 싸움에서 상처를 입었습니다. 결국 양형사가 기록한 이준영 추적일지는 찾지 못한 채 서둘러 현장을 빠져나왔습니다.",
  "현은 양형사의 빌라 근처에 주차된 차에서 발견한 블랙박스 영상으로 빼도 박도 못하는 유일한 용의자가 됐습니다. 그는 경찰의 체포망을 피해 차지안의 집으로 들어갔습니다. 위험하지만 반대로 가장 안전한, 경찰인 그녀의 집을 택한 것. 그녀는 현을 보고 오랜 고민 끝에 '나는 경찰 조직과 우리 조직을 배신하는 게 아니라 살인 용의자를 밀착 감시하며 정확한 사건 파악을 위해 어려운 선택을 한 거야'라는 합리적 이유로 그를 받아들였습니다.",
  "두 사람은 의도치 않게 초스피드로 진도를 빼며 한집살이에 돌입, 티격태격하지만 달달한 로맨스를 예고하고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "배우 장나라가 '앞 뒤가 똑같다'라는 말에 자신의 의견을 전했습니다.",
  "오늘 오후 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 기자간담회가 열렸으며 배우 서인국, 장나라가 참석했습니다. 지난 4회 방송에서 차지안에 대해 '앞 뒤가 똑같다'라고 묘사한 장면이 있습니다. 이에 대해 장나라는 '어릴 적에 콤플렉스라 하지 말 걸 그랬다. 실제로도 걱정'이라며 '나름대로 여성스러운 것 같은데...'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이어 '드라마에서 종종 쓸 때 기분은 나쁘지 않다. 대본에 녹여내면 소소한 재미니까'라며 '앞뒤는 똑같을지언정 전반적인 라인이 나쁘지 않다'고 덧붙였습니다.",
  "이날 경쟁작인 MBC '화정'과 SBS '상류사회'를 본 적있냐는 질문에 장나라는 웃어 보이며 두 작품 다 본 적 있다고 밝혔습니다. 이 질문에 대해 ''상류사회'는 첫 회만 봤는데, 멋있는 분들의 모습이 제목에서 느껴져 그 뒤가 기대되는 드라마'라고 언급했습니다. 이어 드라마 '화정'에 대해서는 '제가 좋아하는 스타일의 드라마라서처음부터 계속 봤습니다. 촬영이 바빠지면서 보지 못하고 있다'고 말했습니다.",
  "드라마 '너를 기억해'가 두 경쟁작과 차별화된 점에 대해 '꼴찌지만, 다른 성격의 장르이기 때문에 새로운 걸 보고 싶어하는 분들이 좋아하지 않을까 싶다'고 전했습니다.",
  "서인국과 장나라의 케미가 시작됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 차지안과 이현이 동거, 나라국 커플의 러브라인이 시작됌을 알렸습니다. 지난 방송에서 이현은 양형사 살인 용의자로 지목됐고, 차지안은 그의 누명을 벗기기 위해 발 벗고 나섰습니다. 이 가운데, 두 사람의 동거가 시작된 것. 차지안은 누워있는 이현에게 '오늘 밤 내내 이 안에 있어야 될 거야'라며 접근 금지 명령을 내렸습니다. 하지만 오히려 접근을 먼저 시도한 사람은 '차지안'. 이현의 옆구리에 난 상처가 신경 쓰인 지안은 그의 상처를 치료해줬고, 그의 옆에서 잠이 들었습니다. 이를 본 이현은 지안을 살며시 안은 뒤 침대에 눕혔습니다.",
  "아침이 되고 이현은 아침식사를 준비했습니다. 엉망으로 어질러진 방을 치웠고, 지안이 밥을 먹으며 흘린 음식도 처음엔 싫은 내색을 보였지만 이어 직접 닦아주기 까지 하는 모습을 보였습니다.",
  "이날 지안은 이현의 누명을 벗기기 위해 양형사의 통화기록을 훔쳤습니다. 자신이 어렵게 뺀 낸 자료라며 이현에게 투덜거렸고, 이에 이현은 그녀의 머리를 쓰다듬어 주며 '잘했어'라고 말했습니다. 그동안, 차지안에게 '꺼져'라는 말로 차갑게 대했던 그가 지안의 마음을 녹여버린 것. 그의 따뜻한 손길에 지안은 그의 부탁에 모든 '어'라며 고분히 다 받아들였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "가수 김예림이 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' OST에 참여했습니다. 어제 방송에서 차지안와 이현의 달달한 로맨스 장면마다 가수 김예림의 몽환적이고 매력적인 보이스가 흘러나왔습니다.",
  "'너를 기억해' OST '너, 누구니'는 차지안의 테마 곡으로, 까칠하고 차가운 뇌섹남으로 등장하는 주인공 이현과 협력수사를 진행하면서, 티격태격 하지만 이현에게 조금씩 마음을 빼앗기는 차지안의 마음을 담은 노래다.",
  "이 곡은 JYP 소속의 프로듀싱 그룹 '꿀단지'가 작사, 작곡을 맡은 미디어 템포의 곡으로 밝고 신비로운 분위기의도입부부터, 경쾌한 비트, 리듬감을 살린 어쿠스틱 기타 반주와 함께 김예림 특유의 몽환적이면서도 개성 넘치는 목소리를 잘 살린 곡입니다.",
  "파비앙이 한국에서 베이커리 사업을 하는 프랑스 청년들의 지원군으로 등장합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '이웃집찰스'에는 한국에서 베이커리 사업에 도전한 프랑스 청년들이 출연하며 그들은 한국 생활에 대한 고민을 털어놓습니다. 이 날 프랑스 출신 방송인 파비앙이 이방인 학교에 첫 등장하며 그들의 든든한 지원군으로 활약합니다.",
  "프랑스 청년들이 가진 고민 중 하나는 한국 손님들의 입맛을 사로잡는 것. 라파엘은 '프랑스 빵과 한국 빵은 맛도, 식감도 다르다'며 문화차이의 어려움을 토로했습니다. 이 날 프랑스 청년들은 프랑스 크루아상을 직접 준비해왔고 이를 본 파비앙은 '프랑스와 한국에선 '빵'을 분류하는 범위조차 서로 다르다'며 설명했습니다. 이어 '크루아상은 한국 사람들한테는 빵, 프랑스에서는 '이게 무슨 빵이야. 이건 크루아상''이라고 덧붙였습니다.",
  "이에 MC 한석준은 의아한 표정으로 '그럼 크루아상은 빵으로 분류하지 않느냐'고 되물었습니다. 파비앙은 크루아상을 가르키며 '비에누아즈리'라고 답했습니다. 프랑스 청년들은 일제히 고개를 끄덕였습니다.",
  "장나라가 서인국에 대한 미묘한 감정을 가지고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 차지안가 짧은 시간이었지만 이현과 함께 집에서 지냈던 때를 떠올렸습니다. 자신의 집에서 게임하고, 요리하던 현을 회상하던 차지안은 '좋네... 좋아'라고 애써 괜찮은 척했지만, 한편으로는 이현의 빈자리를 그리워하는 심정을 내비쳤습니다. 또한 차지안은 죽은 가족들의 흔적이 남은 집에서 홀로 지낼 이현을 떠올리며 '아빠 나 여전히 그 놈을 믿지 않는데... 살짝은 짠하기도 해. 나 미친 거지?'라고 독백을 하기도 했습니다.",
  "그러나 막상 이현과 마주할 때면 180도 달라진 모습을 보이기도 했습니다. 차지안과 어릴 적 기억을 되찾은 이현이 자신을 쫓아다니며 이준영을 잡을 것 같냐고 질문을 던지자, '혼자 잡는 것보단 우린 동병상련이니까 힘을 합치자. 그런 차원에서 좀 쫓아다닌 거지'라고 둘러댔다. 그러나 차지안의 속마음은 '당근 뻥이지. 당신을 쫓아다니면 잡을 거 같거든'이었습니다.",
  "이날 차지안은 '10분 내로 경찰청 앞에서 보자'는 이현의 전화 한 통화에 온갖 상상을 하며 설렘 가득한 얼굴을 보였습니다. 하지만, 이현이 차지안을 불렀던 이유는 살인사건 현장에 동행하기 위함이었던 것. 이에 차지안은 다소 실망한 표정을 지어 보였습니다.",
  "이날 방송말미에 차지안은 아무런 이유도 밝히지 않은 채 살인 용의자를 돕는 이현에게 의문을 품었고, 그를 향해 이정하 사건에 집착하는 이유를 물었습니다. 이현은 도리어 차지안에게 정체를 숨겼던 이유를 물으며, 차지안의 말문을 막히게 했습니다. 자신이 스토킹을 하는 진짜 이유를 간파해버린 이현에게 차마 아무런 대답을 하지 못한 채 불안한 눈빛을 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV 드라마 '너를 기억해'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "주상욱, 엄기준이 철창 사이에 두고 서로를 바라보고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 하대철과 살인혐의로 체포된 강현웅의 물고 물리는 공방전이 그려집니다. '복면검사' 제작진은 방송에 앞서 15회 방송 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 스틸 속 하대철과 강현웅은 철창을 사이에 두고, 대치 중입니다.",
  "하대철은 굳은 의지가 담긴 눈빛으로 강현웅을 바라보는가 하며, 강현웅은 사람을 죽이고도 죄책감이 없는 모습입니다. 또 수갑을 차고 수감복을 입은 상황에서도 여유로운 표정을 짓는가 하면, 하대철을 향해 조소를 짓고 있습니다.",
  "강현웅은 죄를 덮기 위해 법의 구멍을 교묘히 이용해 계략을 꾸밀 작전입니다. 원래 세상은 그런 것이라며 능력 있는 자들이 살아남을 수 있음을 주장하고, 스스로를 정당화시키는 강현웅의 모습은 시청자들을 아연실색하게 만들 것으로 보입니다.",
  "무엇보다 강현웅의 계략으로 인해 수렁에 빠진 하대철이 이 위기를 어떻게 빠져나가게 될지 관심이 집중되고 있습니다. 하대철이 자신의 신념대로 정당하게 법으로 악인들을 처벌할 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV '복면검사' 15회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "강인, 엠버, 공찬이 '어송포유' 시즌 4의 MC를 맡았습니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어 송 포 유'가 한 층 업그레이드된 구성으로 새롭게 시작합니다. 이번 시즌 4에는 슈퍼주니어 강인, 에프엑스 엠버, B1A4 공찬이 새 MC로 투입됩니다. 지난 시즌 MC였던 슈퍼주니어 강인과 에프엑스 엠버와 함께 이번시즌부터 B1A4 공찬이 새롭게 합류한다는 소식이 '어 송 포 유' 공식 SNS를 통해 먼저 알려진 것. 여기에 지난5일부터 온라인을 통해 매주 MC 각자의 개성이 담긴 티저 영상이 공개되면서 글로벌 팬들의 기대치를 더욱 높이고 있습니다.",
  "첫 녹화를 마친 공찬은 생애 첫 MC 도전으로 스스로도 매우 어색해하는 모습을 보였지만, 매 순간 노력하며 꽃미남 이미지를 탈피하려는 모습을 보였다는 후문.",
  "시즌 4 '어 송 포 유'는 한류 스타가 글로벌 팬들이 보내준 리퀘스트들을 직접 들어주는 쌍방향 프로그램으로, 한층 업그레이드되어 더 다양한 글로벌 리퀘스트와 함께 버라이어티한 요소를 강화할 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유'는 오는 19일 밤 11시55분 첫 방송됩니다.",
  "보고 또 봐도 재미있는 KBS 명작 프로그램들이 총출동?.",
  "KBS의 드라마, 예능, 교양, 다큐멘터리 방송을 단순히 다시 보기 형태가 아닌, 새로운 관점에서 재구성한 예능프로그램이 첫 선을 보입니다. 총 다섯가지의 코너가 준비되어 있으며, 첫 방송에서는 이창훈표' 맹구'와 심현섭표 '맹구'의 빅매치 대결이 김남훈 해설위원과 성승헌 캐스터의 긴박함 넘치는 중계로 진행됩니다.",
  "'리폼드라마' 1994년 드라마 '느낌'을 여주인공 유리의 시선으로 재해석한 새로운 드라마를 만들어봅니다. 성우출신 방송인이자 '시간을 달리는 TV' MC인 서유리가 이 코너의 더빙을 맡아 드라마의 맛을 살립니다.",
  "'명예의 전당' 4인의 진행자가 매주 주어지는 주제에 따라 KBS에서 방송된 프로그램 중 자신이 생각하는 명장면을 선택, 명예의 전당에 올릴 만한 진정한 명장면은 무엇인지 시청자와 함께 알아봅니다. 그 첫 번째 주제는 'KBS 드라마 속 악역들의 진검승부'다.",
  "이외에도 KBS에서 방송된 모든 프로그램을 통틀어 이슈가 된 영상들을 팟캐스트 인기 진행자 최욱이 극소수의견을 담아 보는 '극소수의견', 또 KBS 3인의 아나운서가 다양한 방송에서 잘못 사용된 말이나 자막을 찾아내 틀린 부분을 고쳐주는 '달리는 아나운서' 코너가 준비되어 있습니다.",
  "TV특종 '빅매치' 코너가 기대됩닙니다! 단순히 성우의 멘트로 진행되는 코너가 아닌, 격투기 해설위원과 성승헌 캐스터의 중계가 묻어나면서 재미를 더하지 않을까?...",
  "서인국, 최원영, 박보검이 심상치 않은 표정과 대사로 의문을 더하고 있습니다.",
  "어제 방송에서 이준호와 정선호가 이미 알고 있는 사이인 것이 밝혀졌습니다. 이현은 옆집 남자 이준호와 친분을 쌓기 시작했고, 살인사건 변호사로 정선호를 선임했습니다. 과연, 이 세 남자의 정체는 무엇일까.",
  "이현은 어릴 적 아버지로부터 잠재적 살인마라는 판정을 받았습니다. 또 두 번이나 기억을 잃었다는 과거가 밝혀졌습니다. '사람이 죽으면 증거가 늘어나는 것'이라는 말도 서슴지 않다가도, 자신을 이준영과 같은 괴물로 의심하는 듯한 차지안을 보며 어딘가 서글픈 듯한 표정을 지었습니다. 이런 표정과 대사는 그의 진짜 정체에 대해 더욱 궁금하게 만듭니다.",
  "서인국의 옆집남자인 최원영은 과연, 아군일까 적군일까? 가족을 그리워하는 기러기아빠로 이현과 브로맨스의 기운을 풍겼지만 어느 순간 뜻을 알 수 없는 표정과 행동으로 의심을 사고 있습니다. 양형사 살인 사건 현장에 가장 먼저 도착한 사람은 이준호였고, 이준호와 정선호와 마주했을 때도 섬뜩한 표정과 무언의 소통을 하는 듯했습니다.",
  "아직 세 사람에 정체를 밝힐 수 있는 확실한 물증은 나오지 않았습니다. 그러나 사건이 아니라면 타인에게 관심이 없던 현이 두 사람을 끌어들였다는 것은 프로파일러 답게 상대의 심리를 꿰뚫어 보는 그가 준호와 선호를 관찰하기 위함일 수도 있습니다. 과연 이들 중 누구의 정체가 가장 먼저 드러날까.",
  "주상욱이 법의 허점을 역이용했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사'에서는 법을 이용해 자신의 죄를 덮으려는 강현웅에 맞서 위기를 기회로 바꾸는 하대철의 모습이 그려졌습니다. 하지만 방송 말미 하대철이 조상택의 협박에 의해 자신이 복면임을 밝히는 절체절명의 위기에 빠지면서 끝이나 마지막 결말에 대한 궁금증을 증폭시킨 상태다.",
  "이날 강현웅은 '단 1%의 무죄 가능성이 있다면 절대로 유죄 판결을 내릴 수 없다'는 재판의 취약점을 공략해 하대철의 궁지로 몰았습니다. 강현웅은 증거수집 과정에서 범죄자가 제시한 증거는 효력이 없다는 점을 이용한 것. 그는 조상택과 합심해 하대철을 납치했고, 그 사이 진짜 복면남이 인질극을 벌이게 했습니다.",
  "하대철은 강현웅을 유죄로 만들기 위해선 자신이 복면임을 밝혀야만 했습니다. 하지만 그렇게 되면 법을 지키지 않은 사실이 밝혀져 검사옷을 벗어야만 했습니다. 아버지가 원하는 검사의 길을 포기할 수도, 강현웅의 무죄판결을 가만히 볼 수도 없는 상황에 놓인 하대철의 선택은 법을 이용한 강현웅처럼 법을 역이용하는 것뿐.",
  "법대로 해결하는 하대철의 작전이 통했습니다. 하대철은 자신이 증인으로 나서되 유민희에게 자신이 복면임을 밝히지 않은 점, 또 유민희가 메일로 증거를 보낸 사람을 확실히 본 적이 없다는 점을 이용했습니다. 그러나 막판 조상택의 살벌한 반격이 있었습니다. 하대철이 조상택과 강현웅, 모두의 죄를 밝힐 수 있는 녹음파일을 확보했다는 사실을 알게 된 조상택은 유민희를 인질로 잡아 하대철을 협박했습니다. 이에 대철은 스스로 자신이 복면임을 밝히는 영상을 찍게 되고 조상택은 이를 약점으로 삼았습니다. 단 1회만 앞두고 있는 가운데 과연, 하대철은 악인들에게 통쾌한 복수를 할 수 있을지 오늘 방송에 대해 기대가 모아지고 있습니다.",
  "로이킴이 데뷔 후 처음으로 여성 보컬과 호흡을 맞춘다.",
  "로이킴과 가수 배다 해가 '팀 펫레스큐'를 결성, 오는 15일 정오 신곡 '너를 만나기 위해'가 발표합니다. 신곡 '너를 만나기 위해'는 유기동물에 대한 관심과 사랑을 촉구하는 로이킴의 따뜻한 시선이 고스란히 반영된 곡입니다.",
  "이번 신곡 발표는 올여름부터 로이킴과 배다 해가 진행할 '동물 사랑 캠페인'의 일환입니다. 두 사람이 홍보 모델로 활동하고 있는 글로벌 캐주얼게임 개발사 '킹'이 출시한 동물 구출 퍼즐 게임 '펫레스큐사가'의 캠페인 송이기도 합니다.",
  "이 음원을 통해 발생한 모든 음원수익은 로이킴의 이름으로 동물자유연대에 기부됩니다. 기부금 전액은 유기동물 입양 문화 개선과 유기동물 센터 운영 지원에 사용될 예정입니다.",
  "이연복이 숨겨왔던 '버럭' 성격을 드러냈습니다.",
  "이날 이연복은 본업이 의심될 정도의 예능감을 뽐내며 반전 매력을 선보이기도 했습니다. 특히, 숨겨왔던 '버럭 성격'을 드러내며 '버럭명수'의 자리를 위협했다고 합니다. 박명수가 '요즘 쿡방이 유행이어서 예능인들이 설 자리가 없다'고 푸념하자 이연복은 '박명수씨도 여러 가지 식당 하지 않냐? 우리 요리사도 박명수씨 때문에 설 자리가 없다'고 도발해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 이연복은 박명수에게 특별한 요리를 선물했습니다. 이연복은 '이 음식은 화가 많으신 박명수씨를 위해 준비했습니다. 박명수는 나와 같은 과이기 때문에 내가 좋아하는 거 주면 틀림없이 좋아할 거다'라고 덧붙였습니다. 이에 박명수는 이연복의 음식을 한 입 베어 물자마자 '화가 누그러진다'고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "어송포유'가 시즌 4로 다시 돌아옵니다.",
  "KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유' 시즌4에서는 시즌 3에서 버라이어티적 묘미를 잘 살려준 MC 강인과 엠버를 다시 만나볼 수 있으며 육성재의 바통을 이어 받은 B1A4 막내 공찬이 MC로 합류합니다.",
  "'어송포유' 제작진은 새로운 시즌을 시작하며 '단순히 사연을 받고 노래를 불러줬던 지난 시즌과 달리 좀 더 다양한 글로벌 리퀘스트를 받아 더욱 버라이어티한 콘텐츠들로 중무장해 팬들에게 더 큰 볼거리와 재미를 선사할 예정'이라고 전했습니다.",
  "지난 시즌1 당시 전 세계 거대 한류팬 네트워크를 구축하고 있는 KBS WORLD와 유튜브 편성을 한데 이어, 시즌2, 3에서는 KBS WORLD와 유튜브 뿐 아니라 KBS 지상파 편성으로 주목을 받았던 상황. 새로 시작할 시즌 4는 더 큰 한류 무대인 중국과의 합작을 통해 중국 전역에도 방영될 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트 쇼 '어송포유' 시즌4는 오는 19일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "시간을 달리는 TV'의 한 관계좌에 따르면 이훈이 첫 녹화 후 드라마 캐스팅을 걱정했다는 이야기를 전했습니다.",
  "이날 오랜만에 KBS에 복귀한 MC 김병찬은 과거 방송 비하인드 스토리를 풀어놓는가 하며, 이훈은 다양한 연예가 뒤 이야기들을 깜짝 공개하기도 했다고 합니다. 이에 한 관계좌에 따르면, 이훈은 첫 녹화 후 방송 비하인드를 너무 공개해 앞으로 드라마 캐스팅을 걱정했다는 후문.",
  "오늘 방송에서는 '빅매치', '리폼드라마', '명예의 전당', '극소수의견', '달리는 아나운서' 코너가 준비되어 있으며 특히, '빅매치' 코너에서는 이창훈표 '맹구'와 심현섭표 '맹구'의 빅매치 대결을 김남훈 해설위원과 성승헌 캐스터의 긴박함 넘치는 중계로 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 예능프로그램 '시간을 달리는 TV'는 오늘 밤 08시55분 첫 방송됩니다.",
  "주상욱이 사랑도 얻고, 복수도 하면서 행복한 결말을 맺었습니다.",
  "어제 종영된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 마지막 회에서는 하대철이 오랜 복수를 끝내고 유민희와 사랑을 시작하는 모습이 그려졌습니다. 이 날 하대철은 '법은 모두에게 평등하다'는 진리를 세우기 위해 고군분투했습니다. 돈과 권력을 쥐고 악행을 저질렀던 이들을 파멸로 이끌었고, 하대철 역시 복면을 쓰고 선행을 했지만 법의 심판을 받았습니다.",
  "하대철은 마지막 남은 조상택과 정면돌파했습니다. 그는 조상택이 쥐고 있는 자신의 약점을 오히려 역이용해 그를 공격했습니다. 스스로 복면임을 밝히며 복면남의 존재와 활약을 알렸습니다. 또한 납치극을 벌였던 복면은 조상택이 꾸민 짓이며, 강현웅과 조상택이 정도성을 살인 모의한 것까지 폭로했습니다.",
  "그동안 수많은 악행을 저지른 조상택의 마지막은 비참했습니다. 그는 하대철과 유민희와 대치하다 총에 맞고 죽었습니다. 반면 강현웅은 정검회의 비리를 자신의 입으로 폭로, 죄를 인정하고 처벌을 받았습니다. YK 전자의 압수수색으로 부를 잃은 강중호은 자살했으며, 하대철의 친모 정애리은 모든 것을 잃고 홀로 남는 고통스러운 최후를 맞이했습니다.",
  "주상욱의 짝사이랑이 이뤄졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 마지막회에서 하대철과 유민희가 행복한 결말을 맺었습니다. 이 날 하대철은 돈과 권력을 쥐고 악행을 저질렀던 이들을 파멸로 이끌었고, 하대철 역시 복면행각으로 인한 법의 심판을 받았습니다. 자신이 복면남임을 밝히기 전 유민희에게 전화를 걸어 '내일 뭐하냐, 하루만 휴가 내고 나와 데이트하자. 예쁘게 하고 나와'라고 데이트를 신청했습니다.",
  "유민희는 평소 차림으로 나가려다 '예쁘게 하고 나와'라는 대철의 말이 생각나 평소와는 다른 옷차림으로 대철을 만났습니다. 고등학교 때 하대철과 유민희가 만났던 장소에서 그들은 만남을 가졌습니다. 대철은 민희에게 '나 너한테 첫 눈에 반했다'며 '너 나이랑 사귈래?'라고 당당하게 고백했습니다. 이에 민희는 '글쎄, 검사되면 다시 한 번 생각해볼게'라며 도도한 표정으로 대답했습니다.",
  "여느 커플과 같이 두 사람은 데이트를 즐겼고, 평소 쌀쌀맞게 대하던 민희는 대철이 먼저 손을 잡자 거절하지 않고 오히려 더 꽉 손을 잡아줬습니다. 대철은 민희에게 '민희야 부탁이 있어. 네 손으로 손목에 수갑 채워졌으면 좋겠어'라고 부탁했고, 민희는 어쩔 수 없이 대철의 부탁을 들어줬습니다.",
  "그렇게 2년이 흐르고, 대철은 '복면검사'라는 이름으로 프로레슬링 선수가 됐습니다. 경기에서 승리하자, 민희를 링 안으로 불러 결혼 프로포즈를 했습니다. 두 사람은 서로를 안으며 해피엔딩으로 드라마가 끝이 났습니다.",
  "그룹 비스트가 7월 말 본격 완전체로 컴백합니다.",
  "미스터리한 분위기를 풍기는 이 영상은데뷔부터 지금까지 공개됐던 비스트의 새 음반 발매일이 등장했습니다. 이후 2015년 07월, Coming Soon 이라는 멘트를 통해 컴백 시기를 공개했습니다.",
  "지난 2일, 서울 상암동에서 진행된 큐브TV 제작 발표회에서 비스트를 대표하는 프로듀서이자 작곡팀 '굿 라이프' 소속 멤버 용준형은 비스트의 올 여름 컴백에 대해 최초로 언급하며 '새 음반 작업 막바지' 단계임을 밝힌 바 있습니다. 또한 용준형이 '청량감 있고 신 나는 곡이 될 것'이라며 신곡을 관통하는 주요 스포일러를 던졌던 만큼 그 동안 개성 넘치는 히트곡으로 남녀노소 모든 대중을 아울러 온 비스트가 어떤 신곡과 컨셉으로 2015년 여름을 강타하는 활동을 펼치게 될지 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "맛있는 맛의 향연, 제1회 서울국제음식영화제가 개막되었습니다. 수많은 영화제 중 특이하게도 이 영화제는 음식을 소재로 한 GNP10,000을 모아 상영하는 특화된 영화제입니다.",
  "영화제의 출범을 축하해 주기 위해 참석한 윤제균 감독은 '첫 술에 배부를 수는 없지만 그럴 수 있을 것 같은 느낌이 들어 기분이 좋습니다.'며 '앞으로 칸, 베를린처럼 세계적인 영화제로 거듭날 수 있길 기원한다'고 전했습니다. 이번 영화제 홍보대사인 홍석천은 '이렇게 좋은 자리에 홍보대사로 서게 됐습니다. 음식과 영화는 뗄 수 없는 것 아닌가. 영화제가 잘 됐으면 좋겠다'라는 바람을 전했습니다. 마지막으로 정우정 집행위원장은 '영화제를 시작하는 것은 마치 한 편의 저예산 독립 영화를 만드는 과정과 같았습니다. 힘들었지만 꽤 괜찮은 작품이 나온 것 같다'고 운을 떼며 '즐겁게 보시고 진지한 질문을 던질 수 있는 영화제가 되고 싶습니다. 영화를 매개로 우리의 삶과 음식의 관계를 짚어 보는 영화제가 되도록 노력하겠다'는 포부와 함께 영화제의 개막을 선언했습니다.",
  "이날 개막식에는 푸드 스타일리스트 이이지마 나미, 박준우 등 음식계의 스타들과 서예지, 서태화, 김규리, 변요한, 이동휘, 이현욱, 배유람, 류준열 등의 배우들 그리고 윤제균, 이지승, 전윤수, 한 지승 영화감독 등이 참석했습니다.",
  "개막식 이후 개막작으로 일본 가와세 나오미 감독의 ‘앙: 단팥 인생 이야기’이 상영되었습니다. 올 5월에 열린 깐느국제영화제에서 ‘주목할 만한 부문’에서 상영된 이 영화는 일본 전통과자 도라야키를 둘러싸고 주인공의 삶을 반추해볼 수 있는 감동적인 영화로 영화 상영 뒤 관객들의 박수세례를 받았습니다.",
  "개막작 상영이 끝난 뒤 아트나인 옥상카페에서는 개막식 파티가 이어졌습니다. 김동호 부산국제영화제 명예집행위원장이 참석하여 새로 출범한 서울국제음식영화제에 축하와 격려를 아끼지 않았습니다.",
  "먹고, 보고, 느끼고, 즐길 수 있는 축제의 장인 제1회 서울국제음식영화제는 12일까지 4일 간 알폰소 아라우 감독의 ‘달콤 쌉싸름한 초콜릿’, ‘담뽀뽀’, ‘바베트의 만찬’, ‘금옥만당’, ‘심야식당’, ‘카모메 식당’, KBS이욱정 피디의 ‘요리인류 디렉터스 컷 -아워 데일리 브레드’ 등 맛있는 스크린 미각 여행을 선사할 31편의 영화상영과 함께 다양한 먹을거리를 만날 수 있는 이벤트, 음식 전문가와 함께하는 토크 쇼 등 부대 행사가 진행됩니다.",
  "배우 변요한이 영화제 베너에서 개막식 현장을 지켜보고 있습니다.",
  "음식영화제 협찬품 중에서 눈에 띄는 '도라야끼'.",
  "설현이 여진구, 이종현 사이에서 선택의 기로에 섰습니다.",
  "시즌 1에서 뱀파이어를 증오하는 정재민이 백마리이 뱀파이어라는 사실을 안 뒤 혼란스러워했습니다. 하지만 좋아하는 마음이 컸던 두 사람은 결국 서로의 마음을 확인하며 사랑이 이뤄지는 듯했으나, 순간 발을 헛디뎌 바다에 빠진 정재민으로 인해 위기를 맞았었습니다. 깨어난 정재민은 백마리를 기억하지 못했고, 시간은 잠시 멈춘 채 드라마는 시즌 2, 300년 전으로 돌아갔습니다.",
  "시즌 2에서 여진구를 구하기 위해 금기된 뱀파이어 능력을 써버렸다는 이유로 가혹한 형벌을 받는 대신 스스로 죽음을 택한 이종현이 시즌 3에 다시 등장할 것으로 예고됐습니다.",
  "'오렌지 마말레이드'의 한 관계좌는 '이종현이 여진구의 속을 뒤집어 놓을 만할 '위험한 도발'을 하게 된다'며 '오늘 밤 세 사람의 감칠맛 나는 긴장관계가 가장 잘 드러날 하이라이트 장면이 탄생할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ,KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "다양한 영화가 쏟아지는 극장가에 정통 코미디가 개봉될 예정입니다. ‘주유소 습격사건’, ‘신라의 달밤’, ‘광복절 특사’ 의 김상진 감독이 오랜만에 선보이는 코미디 ‘쓰리 썸머 나잇’입니다. 지난 8일 서울 롯데시네마 건대입구에서 언론시사회를 갖고 관객을 맞을 준비를 하고 있습니다.",
  "영화 ‘쓰리 썸머 나잇’ 은 직장과 인간관계로 난감한 현재의 자신을 잠시 잊고 해운대로 떠난 세 친구 김동욱, 임원희, 손호준이 부산에서 겪게 되는 소동극을 담고 있습니다. 해운대 백사장과 오륙도, 알록달록한 감천문화마을, 누리마루 등 부산의 명소와 함께 조폭, 경찰이 등장합니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 김상진 감독, 김동욱, 임원희, 손호준, 윤제문, 류현경이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "오랜만에 코미디 영화로 돌아온 김상진 감독은 '여름 휴가를 맞이해 휴가 같은 영화를 찍어보자는 생각으로 편하게 만들었습니다. 관객들에게 우리 영화가 즐거운 휴가가 되기를 바라는 마음입니다.'고 말한 뒤 '이번 영화를 통해 우리 배우들이 더 좋은 배우가 되고, 더 평가받는 배우가 될 것'이라고 자신했습니다.",
  "여친에게 지친 만년 고시생 명석 역을 연기한 김동욱은 '명석을 통해 영화의 이야기를 놓치지 않고 잘 표현하고 싶었습니다. 극단적인 상황에 놓인 명석의 감정을 놓치지 않으려 노력했습니다.'고 말했습니다. 고객에게 지친 콜센터 상담원이자 ‘아이돌’ 삼촌팬‘ 달수 역의 임원희는 '슈퍼히어로가 아닌 열심히 사는 보통 사람들의 이야기니까 더 즐거우실 거다. 그런 분들에게 위로와 공감이 되는 영화가 됐으면 좋겠습니다.'고 소감을 말했습니다. 그러면서'달샤벳부터 심은진까지 함께 호흡을 맞추다니 복이 많았던 것 같습니다. 촬영하면서 이렇게 행복했던 적이 없었습니다. 이런 역할이라면 한 번 더해보고 싶습니다.'고 속내를 드러내기도.",
  "제약회사 영업사원 ‘해구’ 역을 맡은 손호준은 '시나리오가 너무 재미있었습니다. 시나리오에만 충실하면 해구에 대해서 표현이 잘 될 것이라고 생각했습니다.'고 말했습니다.",
  "명석의 여자친구 지영을 연기한 류현경은 극 중 자신의 욕설 연기에 대해 '욕을 너무 많이 해서 민망합니다.'며 '욕 전문지도를 받았습니다.'고 밝혔습니다. 한편 데뷔 이후 첫 19금 베드신 연기를 선보인 손호준은 '심리적인 부담감이 좀 있었던 것은 사실이지만 나름 괜찮았습니다. 시나리오에 나와 있는 대로 열심히 했습니다.'고 말했습니다.",
  "김동욱, 임원희, 손호준 세 친구가 펼치는 해운대 백사장 소동극 ‘쓰리 썸머 나잇’은 다음 주 15일 개봉됩니다. .",
  "조정치, 정태호가 병충해 예방법을 찾기 위해 서울대 옥상 텃밭을 찾습니다.",
  "서울대 토목 공대 옥상은 화원을 연상케 하는 꽃 낙원에서 오이, 옥수수, 가지 등 다양한 작물들까지 없는 게 없는 도심 낙원의 모습이었습니다. 정태호는 활짝 핀 꽃을 보며 '예쁘다'를 연발하는 가하면 크게 자란 오이를 보며 '오이 봐! 높지 않은데도 잘 자라네요?'라며 신기해했습니다. 특히, 조정치는 길쭉 길쭉하게 자란 대파를 보고 '저거 대파 아닌데? 내가 아는 대파랑 달라. 내가 아는 대파는 되게 작은데...'라며 죽어가는 자신의 대파와 비교하며 부러움을 내비쳤습니다.",
  "이어 조정치와 정태호는 서울대 옥상 텃밭 관리자에게 병충해 방지 비법으로 놀라운 음식물 쓰레기 활용법과 지렁이 똥 활용법을 전수받아 기쁨의 환호성을 내질렀다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '인간의 조건-도시농부'는 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "조정치가 오직 윤종신만을 위한 ‘악마의 녹즙’을 제조해 관심을 모읍니다.",
  "조정치는 박성광에게 '넣지 말라는 거 다 넣어!'라고 말하며 해맑은 미소를 지어 보였습니다. 또한, 이미 한 번 갈려진 찌꺼기들을 가리키며 '이거 다시 갈아 넣을까?'라며 그 어느 때보다 독한 모습으로 초강력 녹즙을 만들기 시작했습니다. 이 같은 진취적인 조정치의 모습에 두려움을 느낀 박성광은 조심스럽게 '종신이 형이 그렇게 싫어?'라고 물었고, 이에 조정치는 '그냥 형이 안됐으면 좋겠어'라고 폭탄 발언해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 조정치는 어떤 것이 쓴 녹즙인지 모를 정도로 완벽한 ‘악마의 녹즙’을 제조한 후 흐뭇한 미소를 띠며 회심의 일격을 준비했다는 후문.",
  "과연 이 악마의 녹즙은 조정치의 바람처럼 윤종신이 먹게 될 것인지, 아니면 또 다른 희생자가 나타나게 될 것인지 그 결과에 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '이날 조정치는 평소에는 잘 볼 수 없었던 해맑은 미소와 장난기 가득한 모습으로 반전 매력을 뽐냈다'며 '활력 가득한 도시농부로 탈바꿈한 조정치의 모습은 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다. 기대하셔도 좋다'고 전했습니다.",
  "도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오늘 토요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 야노시호가 추 부녀가 준비한 깜짝 생일파티에 폭풍 오열하는 모습이 공개됩니다.",
  "추부녀는 야노시호의 생일을 맞아 특별한 것을 준비했습니다. 바로 지난번 추성훈의 복귀전 때 야노시호에게 받은 감동의 스케치북 편지를 이번엔 추부녀가 같이 준비한 것. 추부녀가 심혈을 기울여 만든 스케치북 편지를 본 야노시호는 생각지 못한 이벤트에 말을 잇지 못하며 폭풍 오열했고, 감정에 북받친 듯 눈물을 그치지 못해 눈길을 끌었습니다. 이내 눈물을 그치기 위해 활짝 웃어 보이던 야노시호는 계속된 추부녀의 특급 이벤트에 또다시 폭풍 오열을 했다는 후문.",
  "과연, 야노 시호를 폭풍 오열하게 만든 로맨틱 추부녀의 특급 이벤트는 무엇일지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 86회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "삼둥이 대한-민국-만세와 아빠 송일국이 첫 찜질방 탐험에 나섰습니다.",
  "이날 삼둥이는 생애 첫 찜질방 방문에 연신 신기한지 별천지인 찜질방에 들어서자 구석구석을 뛰어다니며 '안녕하세요?'를 외쳐 웃음을 유발했습니다. 특히, 만세는 차가운 얼음방에 들어서자 호기심 어린 말투로 '여기 북극곰 살아요?'라고 말해 웃음을 유발했고, 지압 길 위에 올라가 싱글벙글 웃으며 거칢없이 질주해 '아프다'며 끙끙거리는 송 아빠와 대조적인 모습을 보였습니다.",
  "이 가운데 송 아빠의 찜질방 심부름 미션에 도전한 삼둥이는 예기치 않은 사건에 휘말리며 역시나 기대를 져버리지 않을 다이내믹한 하루를 보냈다는 후문. 민국은 찜질방 한복판에서 양손에 식혜를 품고 폭풍 오열해 역대급 밍무룩을 선보일 예정입니다. 시종일관 동분서주한 송 아빠는 연신 진땀을 흘렸다고 합니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 86회는 오는 12일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "사랑이의 엄마 야노시호가 사랑 듬뿍 담긴 생일 이벤트에 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 추성훈은 아내 야노시호의 생일을 맞아 사랑이와 감동의 이벤트를 준비했습니다. 이 날 추성훈은 사랑이와 함께 생일 이벤트를 펼쳐 야노시호의 눈물을 흘리게 만들었습니다. 아내가 집에 오기 전 추성훈은 직접 장미 꽃다발을 준비하고 전구로 하트를 만들고, 사랑이의 머리도 빗어주는 등 모든 일을 손수 준비해 눈길을 끌었습니다. 뿐만 아니라 지난 격투기 복귀전 때 야노시호가 보여준 스케치북 편지를 이번엔 추성훈이 직접 재연한 것. 하지만 스케치북에 적은 자신의 마음을 직접적으로 표현하기에 부끄러웠는지 사랑이에게 '엄마 많이 좋아해요'라고 쓰자고 말하며 자신의 마음을 간접적으로 전달했습니다.",
  "또 추성훈은 아내를 위해 셰프로 변신했습니다. 야노시호가 좋아하는파스타부터 특별한 스파클링 과일까지 풀코스로 생일상을 차렸습니다. 이에 야노시호는 '오늘 무슨 날이야'라고 연신 되물었고, 무뚝뚝한 추성훈은 아무 것도 모른다는 표정을 지었습니다.",
  "서인국이 장나라에게 조금씩 마음의 문을 열고있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 차지안과 이현이 둘만의 놀이공원 데이트를 즐겼습니다. 과거 차지안은 어린 이현을 스토킹하며 파트너가 되기를 말했었지만, 그때마다 들었던 말은 '꺼져'였습니다. 이 날 지안의 소원이었던 이현과의 파트너 관계가 이뤄졌습니다. 두 사람은 파트너로서 잘 해보자며 악수를 나눴고 정적이 흘렀다. 이런 어색한 순간 지안의 입에선 '우리 영화나 보자'라는 말이 무의식적으로 튀어나왔습니다. 영화를 보자는 지안의 말에 이현은 '내일 어때?'라는 말로 긍정적인 의사를 표현했고, 오히려 지안은 바쁜 척을 하며 연락 주겠다는 말만 남기고 돌아가버렸습니다.",
  "이미 지안은 이현의 영화스타일과 음식점스타일까지 파악하고 있었습니다. 의외로 까다로운 스타일 때문에 적합한 곳을 찾지 못하자 이현은 지안의 취향에 따르겠다며 가고 싶은 곳을 물었습니다. 지안이 이현과 가고 싶었던 곳은 '놀이공원'. 그렇게 두 사람의 놀이공원 데이트가 시작됐습니다. 그 곳에는 아무도 없었고, 기구들 조차 움직이지 않았습니다. 어린 시절 지안과 지안부의 추억이 담긴 곳이었습니다. 오랜만에 놀이공원에 온 지안은 신 나서 셀카를 찍었고, 보다못한 이현은 자신이 찍어주겠다며 카메라를 잡았습니다. 이에 지안은 배경으로 함께 찍자며 제안하고 이현은 싫은 척 포즈를 취해 보였습니다.",
  "두 사람이 어깨를 나란히 하며 걷고 있을 때 나비가 이현의 어깨에 앉았고 이를 본 지안은 나비에 흠뻑 빠졌습니다. 이런 지안의 모습을 본 이현은 머리를 쓰다듬으며 '고생했어. 당신도'라며 위로했습니다. 이어 '씩씩하게 자라느라'라며 어깨를 토닥여줬습니다.",
  "이 날 이현은 차지안의 파트너가 되자는 제안을 받아들였고, 놀이동산 데이트까지 하면서 그녀에게 마음의 문을 조금씩 열고 있습니다. 앞으로 두 사람의 로맨스 행보도 기대해볼 만합니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 8회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "국회의원들이 합창단을 결성했습니다.",
  "KBS 광복 70년 국민대합창 '나는 대한민국'에 새로운 합창단이 출범합니다. 전국 각지에서 모인 해방둥이들로 구성된 이선희의 '1945 합창단'과 피겨퀸 김연아를 필두로 대한민국 20대 청춘들이 모인 '연아 합창단'에 이어 새로운 합창단 '아침 합창단'이 이번 프로젝트에 합류합니다.",
  "'아침 합창단'은 국민과 민생 경제를 위해 땀 나게 뛰는 여야 국회의원들로 구성된 합창단으로 가수 조영남과 바리톤 고성현이 지휘를 맡았습니다. 약 한 달전부터 결성된 이 합창단은 새누리당의 김무성, 김태흠, 나경원, 신의진, 이정현, 11,000,000,000,000원진, 황영철 의원, 새 정치민주연합의 문희상, 민병두, 유은혜, 이상민, 이윤석, 이종걸 의원, 정의당의 심상정 의원까지 총 14명의 국회의원으로 구성되어 있습니다. 이 중에는 수준급의 노래실력을 가진의원부터 음반을 낸 경력이 있는 의원까지 있다고 알려져 있어 기대감을 자아내고 있습니다. 이들은 노량진 수산시장을 지키는 상인 17명과 함께 팀을 이뤄 하나의 목소리로 하모니를 만들어가게 됩니다.",
  "한편, 사전 다큐멘터리 '나는 대한민국'은 매주 토요일 저녁 008시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "엄정화와 송승헌이 올 여름 개봉되는 코미디 영화 ‘미쓰 와이프’를 통해서 기이한 부부의 연을 맺습니다.",
  "영화 '미쓰 와이프'는 승률 100% 에이스 변호사가 어느 날 사고를 당해 하루아침에 애 둘 딸리고 쓸데없이 잘생긴 남편이 있는 주부로 한 달을 살게 되며 겪는 코미디입니다. 엄정화가 주부로 바뀐 변호사 역이고 송승헌은 생활력 강한 구청공무원 역을 맡았습니다. 어제 서울 메가박스 동대문에서는 강효진 감독과 두 주연배우가 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다.",
  "엄정화는 영화촬영이 종료된 뒤 오랜만에 다시 재회한 송승헌에 대해 '안구정화했습니다. 아까 송승헌씨가 들어오는 모습을 보면서 깜짝 놀랐고, 기분이 좋아졌다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "엄정화는 '영화에서 한 달 동안은 자신의 정체를 절대 들키면 안되기 때문에 굉장히 자연스러워야 하면서도 혼자 패닉을 견디는 상태로 연기했다'며 싱글변호사에서 하루아침에 애 둘 딸린 아줌마로 반전을 맞이한 극 중 연우로 분한 소감을 전했습니다.",
  "송승헌은 '처음엔 엄정화 선배님이 좀 어려웠었는데 소녀 같은 모습도 있으시고, 배려심도 많으시다. 의외의 모습을 많이 볼 수 있어서 좋았습니다. 엄정화 선배님 같은 와이프는 100점 만점의 99점이다'라고 치켜세웠습니다.",
  "아내밖에 모르는 애처가 남편 역할에 대해 송승헌은 '너무나 즐겁고 재미있게 촬영했습니다. 시트콤으로 시작했고, 제 안에 개그 본능이 있다'라고 코믹연기에 대한 자신감을 피력했습니다. 또한 '기존에 제가 가지고 있는 이미지를 바꿔보고 싶었습니다. 평범하고 자상한 구청 공무원이지만 갑작스러운 상황 속에서 코믹적인 모습을 드러냅니다. 이런 캐릭터가 저한테 굉장히 와 닿았고, 안하면 후회할 것 같았다'라며 이번 영화에 대한 애정을 표했습니다.",
  "연출을 맡은 강효진 감독은 '엄정화, 송승헌 캐스팅에 대한 확신이 왔다'고 전한 데 이어 '여성들의 삶에 관심이 많은 편입니다. 아침에 카페에 가서 아줌마들이 어떤 이야기를 하시는지 들어보기도 했다'며 남자 감독으로서 여성 캐릭터를 담아내기 위한 노력을 전했습니다.",
  "엄정화-송승헌의 색다른 케미와 김상호, 라미란, 서신애 등 코믹 조연이 더해진 코미디 ‘미쓰 와이프’는 008.13 개봉합니다. .",
  "너를 기억해' 미스터리 남자 3인방 서인국, 최원영, 박보검의 매력을 분석 해봅니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 각각 까칠한 천재 프로파일러 이현, 속을 알 수 없는 법의관 이준호, 미소 뒤에 서늘함이 있는 변호사 정선호 역을 맡은 서인국, 최원영, 박보검은 수상쩍은 말과 행동으로 미스터리한 포스를 가득 풍기고 있지만, 종종 위험한 인물이라고 보기 어려운 반전도 선보이고 있습니다.",
  "처음 본 사람에게도 독설을 날릴 줄 아는 남자 이현, 독설남에다가 까칠대망왕이란 타이틀까지 거머쥐었습니다. 무참한 살인 사건 현장에서 눈 하나 꿈쩍 하지 않고, 살인이 더 일어나야 범인을 특정할 수 있는 단서가 많아진다는 생각을 하기도 할 정도로 어딘가 섬뜩함을 풍기고 있습니다. 이런 남자가 차지안의 집을 정리하고, 청소를 할 때면 위생 모자와 앞치마를 꼭 두른다. 또한식부터 양식까지 못하는 요리가 없는 '요섹남'으로 인정받았습니다.",
  "이현이 의문을 품고 있는 한 남자, 옆집 남자의 정체가 점점 궁금증을 유발하고 있습니다. 이준호는 의사이자 민간 법의학자로, 특수범죄수사팀의 수사를 도울 만큼 실력이 출중합니다. 칼을 잘 다루며 마음만 먹으면 증거를 조작할 수 있는 위치에 있다는 뜻이기도 합니다. 지난 7회 방송에서 이현은 '잊고 있던 수수께끼가 생각났습니다. 바로 옆집 남자'라며 본격적으로 그의 정체를 파헤치기 시작했습니다. 과연, 그 옆집 남자는 무슨 생각을 하고 있는 것일지.",
  "맑은 눈망울, 하지만 등을 보이는 순간 싸늘한 눈빛으로 변해버리는 남자 박보검. 지난 7회분에서 양승훈에게 차지안을 처리할 것을 지시, 숨겨둔 발톱을 드러냈습니다. 한편, 지난 6회에서 자신을 멀리하는 지안에게 '저를 좀 이해해주시면 안되나요?'라고 물으며 진지함을 드러냈습니다. 두 개의 얼굴을 가지고 있는 정선호, 차지안과 마주할 때는 해맑은 미소를 띄었지만 등을 돌리면 서늘한 눈빛을 보내기도.",
  "어셈블리' 정재영과 옥택연이 분노 가득한 눈빛으로 서로의 멱살을 맞잡고 있는 장면이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속에는 정재영과 옥택연이 멱살을 부여잡고 거칠게 대치하고 있는 상황이 펼쳐집니다. 이들은 연신 상대의 손을 쳐내고 되잡으며 성난 야수의 눈빛으로 서로를 쏘아보고 있어 언제라도 주먹이 날아갈 듯한 긴장감을 연출하고 있습니다.",
  "극 중 정재영은 동료들과 함께 복직을 위해 싸우는 해고노동자. 옥택연은 어려운 가정형편에도 단 하나의 꿈인 경찰공무원 시험에 매진하고 있는 고시생입니다. 서로가 어렵고 서러운 상황 속에 처해있는 이들이 왜 싸우게 됐는지 모든 의문이 풀릴 첫 방송에 대한 기대감이 커져가고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '영화 속에서만 보던 정재영의 강렬한 눈빛 연기와 이에 전혀 뒤지지 않는 옥택연의 진한 카리스마 맞대결은 앞으로 펼쳐질 치열한 갈등의 서막을 알리는 장면'이고 설명했습니다.",
  "지난 9일 서울 서초구의 한 포장마차에서 이뤄진 촬영 현장에서는 사진과 달리 선후배간 훈훈한 칭찬으로 떠들썩했다는 후문. 촬영 전 합을 맞추는 과정에서 정재영이 자신의 팔을 세게 거머쥔 옥택연에게 '운동 진짜 열심히 했나 보다'라며 칭찬의 말을 던지자 이에 옥택연도 '선배님, 눈빛이 너무 리얼하셔서요'라며 잡은 멱살도 놓지 않은 상태로 이를 꽉 문채 훈훈한 덕담이 오갔다는 전언입니다.",
  "박보검이 서인국의 동생임이 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 박보검의 정체가 드러났습니다. 이 날 차지안은괴한으로부터 습격을 받았고, 자신을 해치려한 범인을 찾기 위해 지난번 중국 공안에게 넘긴 양승훈의 변호사인 정선호에게 만남을 제안했습니다. 그러던 중 관심대상을 이야기하면서 과거 어린 시절을 회상하게 됐습니다. 누군가 '넌 세상에서 누가 제일 좋으니'라고 물었을 때 이민은 '형아요. 형아처럼 될 거야'라고 답했습니다. 하지만 어른이 된 이민은 변해있었습니다.",
  "이달 말 개봉되는 할리우드 액션 블록버스터 ‘미션 임파서블: 로그네이션’에서 다시 한 번 톰 크루즈의 아찔한 액션 연기를 만나볼 수 있습니다. 영화개봉을 앞두고 GNP4는 주인공 톰 크루즈가 선보이는 압도적인 액션의 진수만을 추린 ‘카리스마 액션 영상’을 공개했습니다.",
  "이 장면은 톰 크루즈가 대역 없이 직접 촬영을 진행한 것으로 알려져 더욱 팬들의 기대감을 더하고 있습니다. 유튜브를 통해 공개된 비행기 스턴트 장면을 보면 톰 크루저의 무모함을 다시 한 번 확인할 수 있습니다. '액션연기가 왜 리얼해 보이는가?'라는 질문에 '실제 연기했기 때문'이라며 톰 크루즈가 비행기에 매달려 액션장면을 찍는 장면을 보여줍니다.",
  "톰 크루즈는 ‘미션 임파서블: 로그네이션’ 국내 개봉에 맞춰 한국을 찾아 홍보활동을 펼칠 예정입니다.",
  "어셈블리'가 첫회부터 강력한 흡입력을 발휘하며 시청자들에게 확실한 눈도장을 찍었습니다.",
  "정재영, 송윤아, 옥택연은 청장년 세대가 겪는 현실의 팍팍함을 진정성 있게 그려내며 깊은 공감을 불러일으켰습니다.",
  "데뷔 20년만에 드라마에 첫 출연한 정재영은등장부터 남달랐습니다. 그의 눈빛과 표정은 모든 감정을 고스란히 전하며 명대사와 시너지를 일으켜 몰입도를 높였습니다.",
  "거액을 제시하며 불법으로 공천을 받으려는 고객의 요구를 단호히 거절하지만 돌아오는 것은 임금체 불과 쌓이는 청구서였습니다. 결국 자신의 원칙을 저버리고 장현성에게 전략공천을 부탁하는 모습은 현실과 타협하며 살아갈 수 밖에 없는 이들의 모습을 생생하게 보여주었습니다.",
  "'해고가 뭔지나 알아'라며 일갈하는 정재영에게 분노를 억누르며 절실한 눈빛으로 '한 번이라도 좋으니까 그 빌어먹을 해고 한 번 당해보는 게 우리 소원이라구요'라 말하는 옥택연은 이 시대 청년의 모습 그 자체였습니다.",
  "이들과 더불어 장현성, 김서형, 박영규도 정치인의 모습을 현실감 있게 그려 극의 밀도를 높이며 한시라도 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "극의 말미 장현성이 야당 공천이 유력한 정재영에게 여당 공천을 제안하고, 자신이 공천받을 것으로 확신했던 송윤아는 그 말에 경악했습니다. 황당한 제안을 받은 정재영과 제대로 뒤통수를 맞은 송윤아는 어떤 선택을 하게 될지 다음 회에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "걸그룹 여자친구가 설렘 가득한 10대 소녀들의 모습을 보여주고 있습니다.",
  "여자친구는 공식 SNS와 유튜브 채널을 통해 '#여자친구 #GFRIEND #FLOWERBUD Comeback Trailer! #오늘부터우리는 #MeGustasTu #comeback 2015. 07. 23'이란 글과 함께 신곡 '오늘부터 우리는' 트레일러 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 여자친구는 푸른 언덕 위에서 피크닉을 즐기고 있습니다. 멤버 엄지와 예린은 바람을 따라 연을 날리고 있으며 신비는 사진작가로 변신, 폴라로이트 카메라로 멤버들의 모습을 담아내고 있습니다. 영상은 전체적으로 그린과 핑크가 강조된 파스텔 톤으로 여자친구의 청순함을 극대화시켰습니다.",
  "한편, 여자친구는 두 번째 미니앨범 '플라워 버드'로 오는 23일 컴백합니다.",
  "이종현이 길은혜의 손목에 입술을 갖다 댔다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'의 이종현과 길은혜가 함께 쇼핑에 나선 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진에는 길은혜의 손목에 입술을 갖다 댄 이종현과 놀란 눈을 하고 있는 길은혜의 모습이 담겨있습니다. 이는 내일 방송분 중 한 장면으로 이종현과 길은혜 사이의 미묘한 기류가 흐르고 있어 궁금증을 유발하고 있습니다. 이에 각각 설현, 여진구을 짝사랑하고 있는 두 사람이 왜 함께 있는 것인지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "이에 관련해서 한 관계좌는 '두 사람이 나누는 대화는 지금껏 밝혀지지 않았던 새로운 사실이 폭로되는 파격적인 내용을 담고 있으니 많은 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송 말미에서 한시후는 정재민을 좋아한다는 마음을 고백한 백마리을 정재민이 보는 앞에서 끌어안는 도발 행동으로 긴장감을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 내일 밤 10시 방송됩니다.",
  "서인국이 과하지 않은 스킨십으로 상대방의 마음을 설레게 만들고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 이현은 상대의 감정을 정확히 짚어내는 능력은 있습니다. 하지만 그는 이성에게 1%의 관심도 없었습니다. 그러나 차지안을 만나고, 그녀에게 마음을 열자눈빛부터 행동까지 모두 변했습니다. 여전히 무심하지만 순간순간의 스킨십으로 차지안뿐 아니라 여성 시청자들의 마음을 흔들고 있습니다.",
  "초반 이현은 자신에게 무작정 다가오는 차지안에게 독설을 내뱉으며 밀어냈습니다. 하지만 어느 순간 그녀에게 마음을 열었고 조금씩 다가갔습니다. 그는 가까이 다가가 안전벨트를 매주기도 하고, 바람에 흩날리는 지안의 머리카락을 다정하게 쓸어 넘기기도 했습니다. 그 중 여심을 흔든 스킨십은 '쓰담쓰담'이었습니다. 지난 5회 방송에서 현은 경찰청에서 몰래 자료를 빼 온 지안이 생색을 내자 '잘했어'라며 그녀의 머리를 쓰다듬었습니다.",
  "이후 7회분에서는 폐장된 놀이공원에서 데이트를 즐기다 멈춰 선 지안을 지긋이 바라보며 '씩씩하게 자라느라 고생 많았더'라며 또 한 번 그녀의 머리를 쓰다듬으며 따스한 위로를 건넸습니다.",
  "이현이 차지안에게 마음을 열기 전에는 차가운 눈빛이었지만 어느 순간 그녀를 바라보는 눈빛이 부드러워졌습니다. 지난 8회에서 괴한에게 습격당한 후 병실에서 곤히 잠들었던 지안을 바라보는 현의 눈빛에서는 걱정 가득함이 느껴졌습니다. 또 부은 얼굴이 창피해 쳐다보지 말라는 지안이 귀엽다는 듯 웃음을 보이기도 했습니다.",
  "이현은 겉으로는 차갑게 말하면서도 속으로는 차지안을 챙기는 남자가 되어 버렸습니다. '가장 가능성 낮고, 가장 관심 없고, 풀고 싶지 않은 수수께끼'라고 지안을 표현하며 자신에게 접근하지 말라고는 했지만, '수수께기가 풀고 싶어졌어'라며 지안에게 능글맞게 얼굴을 들이밀었습니다. 또, 밥을 흘리고 먹는 지안을 향해 못 마땅한 듯 표정을 지어 보였지만 금세 그녀가 흘린 음식을 냅킨으로 닦는 듯 언행 불일치함을 보여줬습니다.",
  "이종현이 기타를 들고 길거리로 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'의 마성 뱀파이어 이종현이 감미로운 기타 연주와 노래를 들려줄 예정입니다. 지난 시즌1에서 이종현은 여진구, 설현과 교내 밴드부 '오렌지 마말레이드'에 참여해 멋진 공연을 보여줬던 바 있습니다. 더불어 극 중 음악에 대한 꿈을 품고 있었던 그는 뱀파이어를 차별하는 인간 세상에 대한 반감으로 격한 반항기질을 보이며 방황했지만, 기타를 잡게 되면서 조금씩 변화를 보였습니다.",
  "공개된 사진 속 실제 촬영 현장에서는 이종현의 라이브 연주에 스태프들은 감탄을 금치 못했으며 그의 노래를 듣기 위해 많은 인파가 모였다는 후문.",
  "드라마 '오렌지 마말레이드'의 한 관계좌는 '시후가 한 사람만을 위한 공연을 펼치는 장면입니다. 그 상대는 아름다운 미모의 여성으로 로맨틱한 그림이 그려질 예정'이라고 전해, 시후가 들려주는 사랑의 세레나데 주인공인 '미모의 여성'에 대한 궁금증을 극대화 시키고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 오늘 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "청순돌'의 대명사 에이핑크가 정규 2집 앨범으로 돌아왔습니다.",
  "올여름 에이핑크는 청량감 넘치는 신곡 'Remember'로 걸그룹 대전에 합류하게 됐습니다. 지난 16일 각종 음원사이트를 통해 신곡이 공개되자마자 소녀시대, 걸스데이, 씨스타를 제치고 1위를 차지했습니다. 어제 서울 회기동 경희대학교 평화의 전당에서 에이핑크의 2번째 앨범 'Pink MEMORY' 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 미디어 쇼케이스 후 팬들과 함께하는 멜론 쇼케이스가 진행됐으며 시작전부터 행사장 앞에는 에이핑크의 컴백을 기다렸던 팬들로 가득 찼다.",
  "이번 에이핑크의 2집 앨범에는 타이틀 곡 '리멤버'와 수록곡 'perfume', '끌려', 'Dejavu', '꽃잎점', 'what a boy wants', 'I DO', '신기하죠', '새끼손가락' 등이 담겨있습니다. 타이틀 곡 '리멤버'는 경쾌한 리듬과 빈티시한 사운드의 완벽한 조화로 지친 일상의 무료함을 날래줄 신 나는 느낌의 여름 댄스곡으로 서정적인 멜로디로 조용히 시작되는 인트로와 후렴구의 빠른 선조가 감상 포인트다. 이번 앨범에는 멤버 초롱, 오하영, 정은지가 작사를 맡은 곡들이 수록되어 있습니다. 수록곡 'what a boy wants'의 작사를 맡은 오하영은 '학교 다니는 학생들의 대한 귀여운 이야기'라며 '영화 '세븐틴 어게인'을 보고 귀여운 가사를 써보고 싶다고 생각해서 질투심 많고 여린 소녀의 감성을 표현했다'고 설명했습니다.",
  "음원 발매 전 에이핑크는 스트리트 패션이 담긴 레드 이미지를 공개했습니다. 이번 앨범의 컨셉은 화이트&레드로 화이트는 기존의 에이핑크의 깨끗한 이미지를 뜻하며, 레드는 그동안 시도하지 않았던 자유분방한 스트릿 패션입니다. 이번 활동에서는 멤버들 전원이 여름 바캉스를 떠나는 듯한 느낌을 주는 패션을 착용, 눈길을 사로잡고 있습니다. 이에 대해 리더 초롱은 '전 보다는 의상이 가벼워졌습니다. 반바지도 입고 팔도 드러내고 전보다 조금 더 여름 느낌을 내기 위해서 시원하게 옷을 골랐다'고 이야기했습니다.",
  "에이핑크는 지난 16일 자정 음원이 공개될 때, 함께 있었다고 합니다. 손나은은 '음원 공개되는 걸 같이 기다렸습니다. 딱 1위하는 순간 다 방에서 소리를 지르면서 기뻐했다'고 말했습니다. 음원 성적이 좋았던 이유에 대해 '팬들 덕분'이라고 전했습니다. 멤버 초롱은 '항상 좋은 성적을 해주려고 노래를 들어주고 앨범도 봐주고 해서 저희가 오히려 감동을 받을 때가 있다'며 '앨범을 내면서 팬들에게 '선물이에요'라는 느낌을 내고 싶었는데, 오히려 앨범을 낼 때마다 역으로 감동을 받는다'고 말했습니다.",
  "에이핑크의 목표는 '롱런하는 걸그룹'입니다. 정은지는 '이번 노래를 사랑해주는 만큼 롱런하는 기회가 늘어난 것 같아 감사하다'며 '최종 목표는 오래 노래하는 것입니다. 대 선배들의 음원이 사랑받고 있는데, 저희 목표도 그런 모습'이라고 밝혔습니다.",
  "주호성 감독의 신작 영화 '폴로라이드' 출연진이 지난 16일 개막한 부천국제판타스틱영화제 레드카펫 행사에 참석했습니다.",
  "주호성 감독-배우 정재연-아역 배우 김태용은 16일 경기도 부천 원미구 중동 부천체육관에서 진행된 '제19회 부천국제판타스틱영화제' 레드카펫 행사에 등장, 시선을 잡아끌었습니다.",
  "깔끔한 재킷에 나비넥타이로 포인트를 준 주호성 감독과 늘씬한 몸매를 드러내는 하얀 오프 숄더 드레스로 여신 미모를 드러낸 정재연, 깜찍한 연미복으로 꼬마 신사의 매력을 발휘했던 아역 김태용이 레드카펫 위에 나타나자, 현장에서는 박수가 쏟아졌습니다.",
  "이날은 부천영화제 개막일이자 영화 '폴로라이드'의 개봉일. 주호성 감독은 개막식에서 '쏟아지는 대작들 속 작지만 착한 영화를 만들고 싶었다'며 '절망 속에서도 가족애를 통해 슬픔을 딛고 일어서는 감동적인 로맨틱 휴먼 드라마를 기대해 달라'고 각별한 소감을 전했습니다.",
  "1969년 연극 ‘분신’으로 데뷔한 후 다수의 작품에서 관록의 연기력을 펼쳐온 연기 공력 44년차 배우이자, 연극 ‘사의 찬미’, ‘봉달수’ 등 수많은 작품에서 연극연출가로 활약을 펼쳐왔던 주호성은 영화 를 통해 첫 감독 신고식을 치렀다.",
  "중국의 ‘친스밍위에 공사’와 한국의 ‘DVC픽쳐스’가 제작한 영화 는 한국과 중국을 오가며 왕성한 활동을 펼치고 있는 배우 정재연, 아역배우 김태용, 중국배우 양범 등 유망배우들이 출연합니다.",
  "배우 정재영이 드라마 속 카리스마 넘치는 모습과는 다르게 장난기 가득한 ‘귀요미’ 인증샷으로 반전매력을 뽐냈습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘어셈블리’제작진은 호소력 짙은 리얼한 연기로 시청자들의 뇌리에 강한 인상을 남기고 있는 정재영의 촬영장 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정재영은 보는 사람도 울컥하게 만드는 분노와 오열을 토해내던 극 중 강렬한 모습과는 달리 카메라 밖에서는 서툴게 윙크를 날리는가 하면 사랑의 총알을 쏘는 등 해맑은 표정으로 귀여운 반전 매력을 뽐내 눈길을 끌고 있습니다.",
  "정재영은 드라마 속에서 해고노동자들의 삶을 생생하게 비추어내며 공감과 공분을 함께 이끌어냈다는 시청자들의 호평과 찬사를 받고 있는 상황. 방송에서 보여진 안타까운 모습과는 180도 다른 정재영의 장난기 넘치는 인증샷은 그렇기에 더욱 흐뭇한 웃음을 짓게 만들고 있습니다. 특히 지난번 송윤아, 성지루와 함께 찍었던 소심한 인증샷 때 보다 훨씬 자연스러워진 것을 발견할 수 있어 촬영장의 화기애애한 분위기를 짐작케 만들고 있습니다.",
  "지난 16일 방송된 '어셈블리' 2회에서는 정재영이 불법점거로 구속될 위기에 몰린 동료들을 구하기 위해 장현성의 전략공천 제안을 받아들이고 국회의원에 당선되는 모습이 그려졌습니다. 하지만 같은 시각, 정재영의 친형과도 같은 손병호가 다시 농성을 벌이기 위해 고공 크레인에 올라가다 참변을 당하게 돼 과연 이것이 어떤 파장을 미칠지 다음 회에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "특히 극 중 단순하고 요령 없고 불뚝심에 다혈질뿐인 정재영이 치밀하고 노련한 수 싸움을 펼쳐지는 정치판에서 앞으로 어떤 선택과 행보를 보여줄지벌써부터 시청자들의 관심과 기대가 모아지고 있습니다.",
  "‘어셈블리’는 매주 수,목 밤 10시에 방송됩니다.",
  "채수빈이 출생의 비밀을 알고 충격에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '파이랑새의 집'에서 한은수가 사이랑의 아픔을 이겨낼 새도 없이 출생의 비밀을 알게 됐습니다. 은수네 집안과 돌이킬 수 없는 사이가 된 장태수는 한선희에게 복수하기 위해 은수에게 출생의 비밀을 밝혔습니다. 자신이 선희의 딸이 아니라는 것과 더불어 자신의 집안에 피해만 주던 이정애가 친모라는 사실을 알게 된 은수는 충격을 받고 길거리를 헤매다 우연히 정애를 만나게 됐습니다.",
  "은수는 정애에게 슬픈 표정으로 자신을 이제껏 끔찍이 아껴온 선희에 대한 이야기를 꺼냈습니다. 이어 '우리 아버지 재산 훔치고 평생 엄마 속 썩이고 회장님 말론 우리 집 재산 빼돌린 게 아줌마라는 데 아줌마가 내 엄마면 나 우리 엄마 얼굴 어떻게 봐요? 나 한은수라고, 우리 엄마 딸이라고, 아줌마이랑은 전혀 상관없는 사람이라고 말해줘요, 제발.'이라며 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 '파이랑새의 집'은 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "틴탑이 수록곡 'Hot Like Fire' 무대를 선보였습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 INFINITE, 에이핑크, 슈퍼주니어, 소녀시대, 걸스데이, SISTAR, 틴탑, AOA, BTOB, 구하라, GOT7, 나인뮤지스, 마마무, 포텐, 디셈버, HOTSHOT, 디홀릭이 출연했습니다. 이 날 틴탑은 자유분방한 힙합 감성이 돋보이는 'NATURAL BORN TEEN TOP'에 수록된 'Hot Like Fire'로 스페셜 무대를 꾸몄다.",
  "이 날 틴탑은 자유분방한 음악과 어울리는 블루 계열의 의상을 입고 등장, 펑키리듬이 돋보이는 'Hot Like Fire'과 열창함과 동시에 박력 넘치는 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "수록곡 'Hot Like Fire'는 펑키한 트랩 비트와 불처럼 놀아보자는 재치 있고 센스 있는 가사 그리고 틴탑이 가지고 있는 유니크하고 박력 있는 에너지가 인상적인 힙합 댄스곡입니다.",
  "모던하면서도 청량감 느껴지는 연극 '프라이드'의 포스터가 눈길을 끌고 있습니다.",
  "08월 08일 개막을 앞둔 연극 '프라이드'의 메인 포스터 3종이 공개됐습니다. 공개된 3종 포스터에는 '프라이드'의 주역 배수빈-정동화, 강필석-박성훈, 임강희-이진희의 모습이 담겨있습니다. '1958년과 2015년을 살아가는 세 사람이 사랑과 정체성을 찾아 떠나는 환상적인 시간 여행을 감각적으로 다루는 이야기인 만큼 모던하면서도 청량한 그린, 퍼플, 핑크 3가지 색상의 대비를 통해 강렬한 인상을 전합니다.",
  "이와 함께 지난 해 국내 초연 당시 관객들의 마음을 울렸던 대사 '괜찮아, 다 괜찮을 거야', '내 목소리가 당신에게 닿을 때까지...' 등을 공개하며 인물들의 관계와 스토리에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "포스터 속 배수빈은 애써 담담한 눈빛으로 환하게 미소 짓고 있으며 정동화 역시 감정에 솔직하고 미워할 수 없는 사랑스러움을 표현해내고 있습니다. 배수빈과 함께 필립 역에 캐스팅된 강필석은 또 한 명의 올리버 박성훈과 서로의 눈을 마주 보며 웃는 모습을 통해 작품 속 인물들의 복합적인 감정을 함축적으로 표현하고 있습니다.",
  "연극 '프라이드' 제작진은 ''프라이드' 배우들 간 팀워크가 굉장히 좋습니다. 촬영 당일오전부터 긴 시간 동안 촬영이 이어졌음에도 불구하고 배우들은 서로를 응원하며 대사를 맞춰보기도 하는 등 시종일관 밝고 유쾌한 분위기 속에서 촬영을 진행했다'고 전했습니다.",
  "한편, 연극 '프라이드'는 영국의 배우 겸 극작가 알렉시 캠벨의 대표작으로 1958년과 2015년을 살아가는 동명의 인물 필립-올리버-실비아를 통해 사랑과 정체성을 찾아가는 과정을 담담하게 그려냅니다. 오는 08월 08일부터 대학로 수현재 씨어터에서 공연됩니다.",
  "예쁜 고양이' 장나라가 나무 위에 올라가 편안하게 쉬고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에 출연 중인 장나라가 촬영장에서 '캣 우먼'으로 완벽 변신한 모습을 공개했습니다. 최근 '너를 기억해' 촬영 중 대기 시간을 틈타 나무 위에서 고난도 포즈로 휴식을 취하고 있는 장면이 포착된 것. 장나라는 잘려진 나무 기둥 위에 웅크리고 앉아 '브이'자를 그리며 카메라를 응시하고 있습니다. 지난 달 16일 '너를 기억해' 제작발표회에서 상대 배우 서인국은 장나라의 첫 인상을 묻는 질문에 '예쁜 고양이' 같다며, 장나라가 촬영장 곳곳에서 웅크려 있거나 기대어 있는 모습을 자주 목격했다고 전한 바.",
  "한편, 지난 7회분에서 장나라는 범인을 체포하기 위해 격렬한 몸싸움을 벌였습니다. 이 장면에서 날렵하고도 몸 사리지 않는 액션 연기로 강렬한 카리스마를 발산, 강한 인상을 남겼습니다.",
  "서인국이 동생의 행방을 두고 고민에 빠졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서는 이현이 시체없는 살인의 용의자가 동생 이민이 아닌가에 대해 혼란스러워하며 그를 찾아야 할지 말아야 할지 고뇌하는 모습이 담겼습니다. 이 날 이현은 장일주로부터 유기해야 할 시체가 오면 기념으로 팔찌에 알을 하나씩 달았다는 진술을 듣고 마음이 무거워진 상태였습니다. 그는 '이게 정말 민이의 짓이라면, 나는 어떡해야 할까'라며 고민했고, 민이가 자신의 주변에 있지 않을까 의심했습니다.",
  "장일주를 취조한 이유가 혹시 동생 민이 때문이 아니냐는 지안의 질문에 이현은 '당신은, 당신 아버지가 살아있을 거라 믿어?'라고 물었습니다. 이에 차지안은 '걱정 마, 꼭 찾을 거야'라고 위로했지만, 그의 진심은 '아니, 지금은 살아 있을까봐. 내 예감이 맞을까봐 두려워'였습니다. 이현은 민이 이준영과 관련됐기 때문에 그처럼 시체 없는 살인을 저지르는 것은 아닐지, 그렇게 진실을 쫓다보면 아버지가 살아있다고 믿는 지안에게 희망마저 잃게 하는 것은 아닐지 혼란스러워했습니다.",
  "여진구가 FNC엔터테인먼트에 방문했습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' 측은 열혈 기타 연습에 돌입한 여진구의 모습을 공개했습니다. 지난 시즌 1 방송에서 설현, 이종현, 길은혜와 함께 교내 밴드부인 '오렌지 마말레이드'를 결성했습니다. 오는 24일 방송되는 마지막회에서 여진구는 환상적인 연주를 들려줄 예정입니다. 이에 시청자들에게 퀄리티 높은 장면을 선사하기 위해 여진구는 직접 FNC엔터테인먼트를 방문해 설현, 이종현과 호흡을 맞췄다.",
  "극초반부터 여진구와 설현의 순수한 사랑을 더욱 애틋하게 만들어준 테마곡이자 지난 11회 방송에서 여진구가 설현과의 기억을 떠올리게 된 결정적 계기가 됐던 OST '너에 관한 기억'이란 곡이 여진구의 목소리로 재탄생될 것으로 알려져 기대감을 자아내고 있는 상황. 여진구의 특유의 매력적인 목소리로 재해석될 '너에 대한 기억'은 마지막 회에 삽입될 예정입니다.",
  "드라마 '오렌지 마말레이드'의 한 관계좌는 '지난 방송에서 '오렌지 마말레이드' 밴드부가 선보였던 '반전몽아'라는 곡의 반응이 대단했습니다. 시청자 분들이 그 때 당시 다른 곡들도 들려달라는 아쉬움을 표했었기에 이번 주 방송에서는 많은 모습을 보여줄 예정'이라며 '촬영 현장의 열기를 뜨겁게 달아오르게 했던 여진구, 설현, 이종현의 환상의 하모니와 에너지가 시청자 분들에게도 전해질 것으로 기대한다'고 전해 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우 정재영이 국회에서 꾸벅꾸벅 졸다가 딱 걸렸습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 국회 본 회의장에서 졸음을 이기지 못하고 잠에 빠진 정재영의 이색 스틸컷을 공개했습니다.",
  "의자에 등을 한껏 기대 고개를 든 채 기술적으로 조는 정재영. 졸다가 뒤로 까딱 넘어갈 뻔한 생생한 묘사가 이어집니다. 잠들지 않으려고 눈을 또랑또랑하게 떠보려고 애쓰지만 눈꺼풀은 자꾸 감기고 이내 자꾸만 고개가 앞으로 구부러지면서 숙면을 취하다가 딱 걸리고 만다. 결국 이를 보다 못한 김서형이 다가가 말을 건네는 척 조심스럽게 깨워보지만 이미 대놓고 깊은 잠에 푹 빠진 모습입니다.",
  "해당장면은 그 동안 뉴스에서 왕왕 보아왔던 국회의원의 졸음을 꼬집고 있습니다. 민의를 대변하는 성스러운 국회지만 결국 사람이 하는 일, 몇 시간씩 지루하게 이어지는 회의는 견디기 힘들다. 듬성듬성빈자리에서부터 대놓고 엎드려 잠든 모습까지 천태만상이 벌어집니다.",
  "더군다나 극 중 정재영은 인문계 중퇴에 20년 간 시끄러운 현장소음을 들어왔던 터. 회의석상에서 난무하는 각종 정치, 경제, 행정용어들은 외계어를 넘어서 자장가로 들릴 것이 불 보듯 뻔합니다. 하지만 초선의원인 정재영이 긴장을 풀어헤친 듯 조는 모습은 정치를 잘해야 된다는 앞서 진지한 다짐과는 다른 모습이어서 사뭇 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "지난 방송 국회의원에 당선된 정재영은 이제 잘났건 못났건 전쟁터의 한가운데에 떨어졌습니다. 그가 해고자들 편에 서서 투쟁을 외쳤던 이유가 거창한 노동해방을 위해서가 아니었듯 국회에서도 입에 발린 국민이 아니라 자신과 같은 보통사람들을 위해 끊임없이 싸울 것임을 예고했습니다.",
  "드라마 관계좌는 '본격적인 국회 속 이야기가 시작됨에 따라 유머와 풍자, 진지함이 적절하게 뒤섞이며 드라마적인 재미가 한층 더 풍부해질 것'이라며 '인간적 상식과 정치적 상식이 정면충돌하면서 진상필이라는 인물의 매력이 더욱 부각된다'고 전했습니다.",
  "장나라가 서인국에게 입을 맞췄다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'의 마지막 장면에서 차지안이 이현에게 입을 맞추는 모습이 그려졌습니다. 이날 차지안은 이현의 도움으로 연쇄살인범의 납치로부터 무사히 구출됐습니다. 병원에서 퇴원한 차지안은 자신을 데리러 온 이현과 함께 이현의 집으로 갔습니다. 이어 차지안은 납치당했을 당시 범인에게 목이 조였던 때를 회상하며 '살았구나 정말... 정말 죽는 줄 알았거든. 끝이구나 싶었거든'이라는 말로 당시의 절박했던 심정을 전했습니다.",
  "차지안은 이현의 눈을 지그시 바라보면서 '또 무서웠던 건 다신... 당신을 못 보겠구나'라며 자신의 마음을 고백했습니다. 이에 이현은 '다시 봤잖아'라며 그녀를 향해 미소를 보였고, 두 사람은 마주 선 채 무언의 눈빛만 주고 받았습니다. 이어 차지안이 까치발을 들고, 이현에게 살포시 입을 맞췄다.",
  "배우 정상훈이'오늘부터 사랑해'에서 웃음꾼이자 사랑꾼 캐릭터를 소화해내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 일일연속극'오늘부터 사랑해'에서 한의사 성남 역을 맡은 배우 정상훈이 맛깔나는 연기로 시청자의 눈길을 사로잡고 있습니다. 배우 정상훈은 지난 05월 07일24회부터 출연, 그가 맡은 성남 역은 추소영과 선을 본 후 침 치료와 한약을 핑계로 '동락당'에 시시때때로 드나들다 윤서에게 첫 눈에 반하는 사랑꾼 캐릭터다.",
  "정상훈은 초반 익살스럽고 코믹한 연기뿐만 아니라, 극이 진행되면서 윤서를 향한 사랑에 모든 것을 거는 순수한 내면의 로맨티스트의 면모까지 보였습니다.",
  "드라마 관계좌는 '탄탄한 연기력을 지닌 정상훈 씨가 극의 중간 투입됐음에도 자연스럽게 극에 녹아들고 있다'며, '제작진이 생각한 캐릭터를 100% 표현해내는 정상훈 씨 덕분에 극의 재미가 더욱 풍성해질 것으로 기대되는데, 앞으로도 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "정상훈은 최근 tvN 예능 SNL 코리아의 '글로벌 위켄드 와이'코너에서 '양꼬치엔칭따오'로 인기를 끌고 있습니다. 또한 중국 웹드라마와 뮤지컬에 연달아 출연하는 등 왕성한 활동을 보이고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일연속극'오늘부터 사랑해'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "원더걸스 유빈이 파워풀한 드럼 실력으로 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "오늘 자정 원더걸스 공식 홈페이지 와 JYP 공식 유튜브 채널, SNS 계정를 통해 'Wonder Girls Instrument Teaser Video 2. Yubin'이란 제모과 유빈의 티저영상이 공개됐습니다. 이는 어제 공개된 원더걸스 선미의 첫 번째 티저 영상에 이어 두 번째다.",
  "공개된 영상에는 드럼을 연주하는 유빈의 모습이 담겨있습니다. 유빈은 드럼연주를 하며 여유 있는 표정과 사랑스러운 윙크, 입술을 깨무는 등 섹시와 큐티를 오가는 퍼포먼스로 눈길을 끕니다. 특히, 탱크탑에 핫 팬츠를 매치한 과감한 의상을 선택했습니다.",
  "이번 'Instrument Teaser'는 멤버들이 직접 악기를 연주, 녹음한 영상으로 구성됐으며 순차적으로 다른 멤버들의 영상이 공개됩니다.",
  "한편, 원더걸스는 08월 03일 각종 음악 사이트를 통해 정규 3집 앨범 타이틀 곡과 뮤직비디오를 전격 공개합니다.",
  "뮤지컬 GNP10,000을 모아 한 자리에서 즐길 수 있는 새로운 컨셉의 영화제가 개최됩니다. 바로 ‘충무로뮤지컬영화제’입니다. 내년 본격 출범에 앞서 다음 달 ‘프리 페스티벌’행사가 열릴 예정입니다.",
  "충무로뮤지컬영화제 프리페스티벌은 오는 8월21일부터 24일까지 4일 동안 서울 중구 충무아트홀에서 열립니다. 이번 행사는 한국영화를 상징하는 충무로와 그 충무로에 위치한 뮤지컬 공연장 충무아트홀의 만남으로 주목됩니다.",
  "이번 충무로뮤지컬영화제 프리페스티벌에서는 모두 12편의 뮤지컬 영화가 상영될 예정입니다. 우선 개막작으로는 한국과 홍콩 최초의 합작영화인 ‘이국정원’이 상영됩니다. ‘이국정원’은 영화 ‘러브픽션’과 ‘삼거리 극장’ 연출로 잘 알려진 전 계수 감독의 연출로 '라이브 더빙쇼'로 상영될 예정입니다.",
  "충무아트홀에서 공연된 뮤지컬 ‘사랑은 비를 타고’와 ‘그리스’의 원작영화도 이번 기회에 만나볼 수 있습니다. 최신 브로드웨이 뮤지컬영화 쇼케이스에는 ‘저지보이스’와 ‘숲속으로’ 가 상영됩니다.",
  "이 외에도 동일한 원작 ‘헤어 스프레이’를 두 가지 장르로 감상하는 트윈픽스, 애니메이션 ‘겨울왕국’을 코러스와 함께 노래 부르며 즐길 수 있는 싱얼롱 침프, 영화 ‘미녀는 괴로워’의 제작자와 뮤지컬 평론가가 함께하는 토크 M&M, 올해로 90주년을 맞는 명작 ‘오페라의 유령’을 라이브 음악으로 만날 수 있는 팬텀 2015, 영화와 공연을 접목한 ‘만추를 읽다’의 충무로 리와인드 섹션 등 다양한 작품이 관객을 만납니다.",
  "상영작들은 충무아트홀을 비롯, 메가박스 동대문점과 DDP 야외공간에서 장소별 특색에 맞게 상영됩니다.",
  "올해 '프리 페스티벌'의 성과를 바탕으로 내년 2016년에 정식으로 제1회 영화제가 개최될 예정입니다.",
  "어셈블리' 속 국회의 모습이 전격 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 본격적인 국회이야기를 풀어갈 3회 방송을 앞두고 국회 회의장의 모습과 진짜 국회의원들을 연상케 만드는 연기자들의 리얼한 표정이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 가장 먼저 눈에 띄는 것은 드라마 사상 최초로 공개되는 실제 국회 회의장. 의장석 뒤로 보이는 국회상징물은 바로 아래서 선서를 하고 있는 정재영과 한 화면에 간신히 담길 정도로 웅장한 위압감을 느끼게 만듭니다. 특히 올해 초, 한자 '국' 대신 한글 '국회' 표기로 교체된 것이 눈에 띈다.",
  "여기에 정재영, 송윤아, 장현성, 박영규, 김서형, 이원재, 길해연, 최진호 등 국회의원, 보좌관 역을 맡은 베테랑 배우들의 박진감 넘치는 호연이 더해져 마치 실제 국회에서 여.야 의원들이 정면 충돌하고 있는 장면을 눈앞에서 보는 듯한 생생한 현장감을 전해줄 예정입니다.",
  "극 중 여당공천을 받고 국회의원으로 당선된 정재영이 입을 굳게 다물고 본 회의장에 들어서자 여.야를 막론하고 눈을 번뜩이며 팽팽한 긴장감을 형성하고 있습니다. 야당 측 의원인 길해연과 최진호는 당장이라도 살벌한 공격을 퍼부을 기세인 반면 장현성과 김서형은 정재영이 자기 측 사람인 만큼 언제라도 방어할 수 있도록 촉각을 곤두세우고 있습니다. 한 쪽에서는 박영규와 이원재가 사태의 추이를 잠자코 관망하고 있는 모습입니다. 다만 송윤아만이 정재영을 둘러싼 위기를 감지하고 있음에도 보좌관이기에 더는 아무것도 할 수 없다는 체념의 표정을 짓고 있어 극 중 상황에 대한 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이번주부터 본격적인 정치이야기를 풀어낼 '어셈블리'는 정치인들 각자의 서로 다른 입장과 욕망이 맞부딪히는 과정에서 드러나는 이기적인 본성을 과감하게 폭로하는 한편 악으로 깡으로 정면 돌파해나가는 정재영의 모습을 통해 보통사람들의 건전한 상식으로 이해하기 힘들었던 그들만의 정치에 대해 날카로운 일침을 날릴 전망입니다.",
  "KBS아나운서 도경완이 장윤정 남편으로 사는 애환을 토로해 부러운 동정심을 한 몸에 받았습니다.",
  "이날 방송에서 도경완은 본의 아니게 무소유를 실천하고 있다고 고백해 이목을 집중시켰습니다. 이에 앞서 장윤정-도경완 부부는 생활비를 반반씩 각출해 사용한다며, 합리적인 부부 자산관리 시스템을 공개했습니다. 그러나 도경완은 이에 반기를 들며, 그 동안의 애환을 폭로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "도경완은 '생활비를 반반 내는 것에 불만은 전혀 없습니다. 아내가 카드도 주고, 차도 타라고 차도 해줍니다. 그런데 살다 보니 내 명의로 된 게 하나도 없더라. 세상 떠날 때 정리할 게 하나도 없다'며 깜짝 울분을 토해냈고, 이어 박명수는 '아나운서 계의 법정스님이네요'라며 위로 아닌 위로를 건네 현장을 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "이에 장윤정은 '결혼 전에 제 집이라서 집이 제 명의로 되어있었습니다. 그런데 생각해 보니 미안하더라. 그래서 집 명의를 공동으로 바꾸려고 한다'며 도경완의 민원에 즉각 시정조치에 나섰다는 후문입니다.",
  "이 밖에도 세 부부의 허심탄회한 폭로전이 계속됐다고 알려지는 가운데, 뜨거운 부부들의 뜨거운 토크가 이어질 ‘부부매점 특집’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 여름스페셜 야간매점 3탄 ‘부부매점 특집’은 오늘, 목요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "출발드림팀2 – 한중 드림팀, 중국팀 출연자 대공개.",
  "한중 합작 프로젝트 '한중 드림팀'의 중국 대표들의 면면이 모습을 드러냈습니다.",
  "먼저 이창명과 함께 진행을 맡을 MC는 중국 동북지역에서 최고의 인기를 누리고 있는 리앤리앤. 강소위성방송 개그프로그램 '다 같이 웃자'와 심천위성방송 연예인 먹방 토크쇼 '주방의 비밀' 등에 출연한 실력자로 유머러스한 말투와 민첩한 현장 진행으로 대륙을 뒤흔든 명MC입니다.",
  "원조 한류돌인 전진과 한류여신 채연, 신흥 대세 한류돌 조권, 진운, 닉쿤, 찬성, 산들, 동준, 하니 등에 맞설 중국팀은 1세대 국민 아이돌 루이, 사극 미남으로 불리는 옌이콴, 웹 수사 드라마 ‘암흑자’에 출연한 궈징페이, BOBO 밴드 출신 가수 겸 연기자 푸신보, f 빅토리아와 함께 드라마 ‘아름다운 비밀’에 출연한 웨이치앤샹과 장저한, 장멍지에, 천신위 등이 출연하여 한국 드림팀과 불꽃 튀는 경기를 펼칠 예정입니다.",
  "특히 중국판 ‘아빠 어디가2’, 연예인부부 리얼리티 프로그램 ‘그녀를 위한 전투’에서 우승한 국민 아이돌 루이는 배우들 중에서 운동선수라고 할 만큼 운동의 달인으로 알려져 있습니다. 또한 장저한은 동방위성TV의 예능 프로그램 ‘힘내요, 훈남들’에서 엄청난 팔 굽혀 펴기 실력을 뽐낸 바 있으며 지난 2분기 1등을 차지할 정도로 막강한 힘을 자랑한다고 합니다.",
  "한편, 출발드림팀의 스페셜 버전 '한중 드림팀'의 첫 녹화는 오늘 김포 아라뱃길 광장에서 ‘종합장애물 5종 경기 미녀를 구하라’게임이 진행됩니다. 내일은 김포생활체육관에서 ‘배드민턴 단체전’이 펼쳐질 예정입니다.",
  "KBS 드라마스페셜 ‘붉은달’에 김대명이 출연합니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 2015’ 시즌2 여름특선의 두 번째 작품인 ‘붉은달’에 김대명이 첫 드라마 주연으로 확정되며 기대감을 높여주고 있습니다.",
  "다음 달 7일 방송되는 ‘붉은달’은 사도세자의 이야기를 역사적 사실에 기반함과 동시에 상상력을 덧붙여 사극공포물로 재탄생 시킨 작품입니다. 드라마는 사도세자 ‘이선’이 왜 미쳐갔는지, 왜 영조의 눈 밖에 났는지를 미스터리적 감각으로 그릴 예정입니다.",
  "김대명이 분할 ‘세자 선’은 사도세자로 타고난 광증과 아버지 영조의 콤플렉스 때문에 희생당하는 인물입니다. 광기에 휩싸여 서서히 미쳐가는 사도세자의 모습을 김대명이 어떻게 표현할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "그 동안 사도세자는 여러 작품에서 다양한 모습으로 그려졌습니다. 맡은 역할마다 천의 얼굴로 캐릭터에 빙의한 듯 완벽한 연기를 보여준 김대명이 이번에는 사도세자를 어떤 인물로 그려낼지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "김대명은 '평소 단막극에 관심이 많았습니다. ‘붉은달’ 대본을 보고 작품과 세자선 캐릭터가 너무 매력적이어서 출연을 결심했습니다. 큰 사랑을 받았던 ‘미생’후 오랜만에 드라마로 찾아 뵙게 되어 설렌다. 좋은 모습 보여드릴 수 있게 최선을 다하겠다'며 작품에 대한 애정과 기대 섞인 각오를 밝혔습니다.",
  "KBS ‘드라마스페셜 2015’ 시즌2의 두 번째 작품 ‘붉은 달’은 오는 08월 07일 오후 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "카리스마 있는 외모로 ‘센 언니’라 불리는 두 사람에게 강한 이미지에 대해 묻자 제시는 '나쁘게 생각하지 않습니다. 생긴 게 이런데 얼굴을 바꿀 순 없지 않나'고 밝혔습니다. 또한 치타는 '세 보이긴 하지만 우리 나름대로 또 다른 이미지가 있다'고 말했습니다.",
  "오디션 프로그램에서 처음 만난 두 사람은 서로의 첫인상에 대해 회상하기도 했습니다. 제시는 치타를 보고 '머리가 정말 예뻤다. 그런데 내가 아는 치타가 이 치타인 줄은 몰랐다'며 '여자가 봤을 때도 매력 있는 여자'라고 당시를 떠올렸습니다. 반면 치타는 '제시가 들어오자마자 꼬고 있던 다리를 풀었다'고 말해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "올 상반기에 크게 주목을 받기 시작한 제시와 치타는 이전에도 꾸준한 음악 활동을 해 왔는데, 2005년 데뷔해 업타운, 럭키제이 등 그룹 활동 및 솔로 활동을 해온 제시는 '주목받기 전까지 포기하고 싶었던 적은 없나'고 묻는 MC의 질문에 '매일 그만두고 싶었다'고 고백했습니다.",
  "이어 '미국에 공부를 하러 갔는데 그 길도 아닌 것 같더라. 결론은 음악이었다'고 덧붙여 말했습니다. 또한 2010년 데뷔한 치타는 2인조 여성 힙합 듀오 ‘블랙리스트’, 크러쉬와 함께한 ‘마스터피스’ 활동하기도 했는데, 인기를 얻지 못한 이유에 대한 질문에 '이름 따라 간 것 같다'고 답하며 당시의 일화를 밝혔습니다.",
  "이 날 두 사람은 ‘내 인생의 음악’을 소개했습니다. 제시는 과거에 남자친구와 이별한 뒤 가장 와 닿았던 노래인 리한나의 ‘Stay’를, 치타는 처음 노래를 시작하며 연습했지만 이후 벌어진 사고 때문에 미완으로 남은 크리스티나 아길레라의 ‘Beautiful’을 꼽았고 이어 즉석에서 노래를 부르며 큰 박수를 받았습니다. 특히 방송에서 쉽게 들을 수 없던 치타의 노래에 MC를 포함한 많은 관객들이 놀라워하기도 했습니다.",
  "대표적인 여성 래퍼인 제시와 치타는 최근 논란이 된 선정적 가사에 대해 의견도 밝혔습니다. 치타는 '경쟁을 떠나 눈에 띄고 싶어서 거친 표현을 사용하다 보니 그런 것 같습니다. 힙합이라고 꼭 거칠고, 욕이 들어가야 하는 건 아닌 것 같다'고 밝혔고, 제시는 '욕이 들어가면 재밌긴 합니다. 그런데 요즘은 어린 친구들이 너무 많이 하더라'고 덧붙였습니다.",
  "흡사 수험생을 방불케 하는 정재영의 '열공'현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 우여곡절 끝에 국회의원이 된 정재영이 늦깎이 공부에 한창인 현장사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 정재영은 책에 코를 박고 늦깎이 공부에 몰두하고 있는 모습입니다. 한 켠에 수북이 쌓여있는 책들과 페이지마다 덕지덕지 붙여진 포스트잇은 그의 어마어마한 공부량을 짐작케 만듭니다.",
  "특히 보좌진들과 머리를 맞대고 두꺼운 서류를 검토하면서 열띤 토론을 벌이는 장면은 과거 법정에서 '목마른 사슴'을 외치던 때와는 다른 한층 정치인스러워진 면모를 보여줍니다. 하지만 이따금 머리를 긁적이며 아무리 들여다봐도 모르겠다는 벙찐 표정은 굳어버린 머리와 처음 보는 난해한 단어들로시작부터 턱 막혀버린 막막한 심정을 대변하고 있습니다.",
  "정재영이 열연을 펼치고 있는 진상필은 극 중 어려운 집안 사정으로 고등학교를 중퇴하고 책 대신 용접봉을 잡아야만 했던 터. 마흔을 훌쩍 넘긴 나이에 다시 잡은 책인 만큼 하얀 건 종이, 까만 건 글씨인 수준일 수밖에 없습니다. 그럼에도 크레인 추락사고로 명을 달리한 배달수의 마지막 말을 지키기 위해 박수받을 수 있는 제대로 된 국회의원이 되고자 충혈된 눈을 부벼가며 책과 모니터와 씨름하는 악착같은 모습은 어쩌면 그가 진짜로 무언가를 바꿀 수도 있겠다는 묘한 기대감을 품게 만듭니다.",
  "정재영은 실제로도 유난히 길고 복잡한 대사와 어마어마한 분량 덕에 손에서 대본을 놓지 못하는 강제 수험생활 중이라는 후문. 그의 대본은 깨알 같은 각주와 메모로 '고시생 책' 수준으로 이미 너덜너덜해졌다는 관계좌의 귀띔입니다.",
  "드라마관계좌는 '진상필이 벼락치기로 코피 터지게 노력한다고 해서 엘리트 출신 관료와 정치인을 단숨에 따라잡을 수는 없을 것'이라며 '다만 진상필은 보통사람들의 건전한 상식으로 보편적인 속물성에 정면으로 도전, '정치하는 사람이 그럴 수도 있지'라는 식의 잘못된 관용과 한계를 깨뜨리며 속 시원한 극적 쾌감을 선사할 것'이라고 예고했습니다.",
  "대세 셰프 3인 최현석, 오세득, 정창욱이 옥상 주방에서 뭉쳤습니다.",
  "최현석의 초대로 옥상텃밭에 찾은 오세득 셰프는 최현석의 '불이나 붙여!' 한 마디에 바로 손님에서 일꾼으로 전락, 바로 앞치마를 두르고 최현석, 정창욱과 함께 요리에 나섰습니다. 처음으로 한 주방에서 함께 일하게 된 세 명의 셰프는 잠시 옥신각신하는 모습을 보였지만 곧 각자의 주 전공분야 요리를 맡으며 요섹남의 면모를 선보였습니다.",
  "하지만 진지하게 요리하는 것도 잠시, 평소 절친으로 소문난 세 사람은 서로를 디스하며 친분을 과시했는데.. 특히 최현석이 요리 후배인 오세득과 정창욱에게 끊임없이 잔소리를 해대자, 참다 못한 오세득은 '옛날 같았으면 최현석은 우리 집 머슴이었다!'며 초강수를 둬 천하의 최현석을 당황하게 만들었다는 후문.",
  "또한 이 날은 오세득 셰프 뿐만 아니라 정창욱의 손님으로 미카엘 셰프까지 깜짝 등장. 최현석, 오세득, 정창욱, 미카엘까지 요즘 핫한 셰프들이 한 자리에 모두 모이는 이색풍경이 펼쳐졌습니다. 특히 미카엘 셰프는 텃밭잔치 장기자랑에서 난해한 불가리아 전통노래를 불러 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '오세득, 미카엘 셰프는 최현석, 정창욱과는 또 다른 매력을 선보였다'며 '특히 입담이 뛰어난 오세득은 최현석의 허세에 전혀 말리지 않고 오히려 독설을 퍼부어 ‘최현석 킬러’의 면모를 선보였다'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오늘 토요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "윤종신이 자신과 아내 전 미라의 우월한 유전자만을 이어 받은 듯한 세 자녀를 공개했습니다.",
  "내일 밤 11시20분, KBS 2TV에서 방송되는 ‘인간의 조건-도시농부’에서는 윤종신이 자신의 세 자녀와 아내 전 미라를 옥상텃밭 잔치에 초대해 눈길을 끕니다.",
  "평소 아빠의 옥상텃밭을 궁금해 하던 아들 라익은 옥상에 들어서자마자 텃밭을 돌아다니며 자신이 아는 작물이 있는지 찾아보는 열의를 보였고, 딸 라임과 라오는 푸른 논을 신기한 듯 바라보며 아빠와 함께 즐거운 한때를 보냅니다.",
  "특히 라임이와 라오는 뮤지션의 딸답게 옥상텃밭잔치 장기자랑 시간에 '달팽이의 하루'라는 동요를 부르며 귀여운 율동까지 완벽하게 소화해 잠재된 가수본능을 발산합니다. 아빠 윤종신은 딸들의 애창곡을 직접 기타로 연주해 방송 최초로 세 부녀가 함께 어우러져 노래를 부르는 모습을 선보였습니다. 특히 라임-라오가 노래하는 모습은 윤종신뿐만 아니라 보는 이로 하여금 미소를 짓게 만듭니다.",
  "하지만 윤종신은 딸들이 노래하는 모습을 흐뭇하게 바라보는 것도 잠시, 노래가 끝난 후 냉철한 심사위원의 모습으로 돌변, 딸들의 노래에 냉정하게 점수를 매겨 모두를 놀라게 합니다. 과연 윤종신은 딸들의 노래에 몇 점을 주었을까.",
  "도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 내일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "오늘 오전, 서울 광진구 자양동 롯데시네마건대 입구에서는 8월에 개봉되는 한국영화 '협녀, 칼의 기억'의 제작보고회가 열렸습니다. 작년 12월 개봉예정이었던 이 영화는 주연배우의 불미스러운 스캔들로 개봉이 무기한 연기되었다가 이번 여름 개봉이 전격 결정된 것입니다. 제작보고회에 앞서 주연배우 이병헌은 취재진 앞에 홀로 서서 협박사건으로 물의를 일으킨 데 대해 사과하는 신상발언 시간을 가졌습니다. 이병헌은 자신 때문에 영화 '협녀'에 참여했던 감독, 배우들과 스태프들에게 죄송한 마음뿐이라며 그 책임과 비난은 자신의 몫이라고 거듭 사과했습니다.",
  "이병헌은 미국에서 안톤 후쿠아 감독의 ‘황야의 7인’ 촬영 중 영화 ‘협녀’의 홍보를 위해 잠시 귀국했습니다. 이병헌, 전도연, 김고은 주연의 사극 '협녀, 칼의 비밀'은 008.13 개봉됩니다.",
  "다음은 이병헌의 사과 전문입니다.",
  "'먼저 죄송하다는 말씀 드립니다. 오늘 이 자리에서 여러분께 어떤 말씀을 드려야할까 미국에서 촬영을 하면서도 매일 매일 고민했습니다.",
  "제가 함께 영화 작업했던 많은 스태프들, 관계자 분들 그분들께 죄송함을 전하는 것이 저의 책임이고, 그 어떤 비난도 저 혼자 감당해야 하는 것도 저의 책임입니다. 저 때문에 그분들의 노고가 가려지지 않기를 바랄 뿐입니다.",
  "오늘 감독님과 배우분들, 영화의 관계자 분들께 제가 혹시나 불편함을 드리지 않을까 죄송할 따름입니다.",
  "제가 지금까지 배우 이병헌으로 살 수 있었던 것은 여러분의 관심 덕분입니다. 큰 실망감을 드리고, 뉘우침의 시간을 보내면서 그 어느 때보다 그 소중한 가치를 뼈저리게 느끼고 있습니다. 큰 실망감이 이런 몇 번의 사과나 시간으로 결코 채워지지 않을 거라는 것도 잘 알고 있습니다.",
  "늘 죄송한 마음을 잊지 않고, 많은 분들께 드린 상처와 실망감, 갚아나가기 위해서 노력하겠습니다.",
  "다시 한 번 죄송하고 감사합니다.'.",
  "정직원과 인턴사원이 뒤엉켜 치열한 경쟁을 펼치는 어떤 직장, 어느 사무실의 어떤 김 과장. 어느 날 가족을 무참히 살해하고 사라집니다. 그리고 CCTV에서는 회사에 들어오는 그의 모습이 발견됩니다. 그 살인범은 대세배우 배성우. 형사 박성웅이 회사 사람들을 탐문 수사할수록 수상한 점투성입니다. 특히 인턴사원 고아성은 무언가 비밀을 아는 듯합니다. 일상적이며 한정된 사무실 공간을 배경으로 경쟁이 치열한 대한민국 사회에 속에 잠재되어 있는 인간의 폭력성을 각 캐릭터에 녹여낸 영화 ‘오피스’입니다.",
  "단편영화 ‘골목의 끝’으로 이름을 알린 홍원찬 감독은 그동안 ‘추격자’, ‘황해’, ‘내가 살인범이다’ 등의 작품의 각색 작업에 참여하며 스릴러 장르에서 두각을 보였었습니다. 이번 작품 또한 현실밀착형 스릴러입니다. 홍원찬 감독은 '지금 이 시대를 살고 있는 직장인들이 느끼는 불안이라는 정서적 고통을 장르적으로 표현해보고 싶었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "홍 감독은 '스릴러와 호러가 유사한 점도 있지만, 호러는 판타지적인 요소가 많은 반면 스릴러는 리얼한 요소가 강하다고 생각합니다. 이번 영화에서는 두 가지 요소를 잘 녹여내도록 신경 썼다.'고 연출 소감을 밝혔습니다.",
  "인턴사원 이미례 역을 통해 처음으로 스릴러 장르에 도전한 고아성은 '미례는 정신적, 심리적으로 큰 변화를 가진 캐릭터다. 캐릭터에 대해 깊이 파고들어가야 하기 때문에 흐름을 잘 타려고 노력했습니다. 그리고 액션 장면도 있어서 액션스쿨도 짧게 다녔다.'고 연기소감을 밝혔습니다.",
  "그 동안 유독 악역 캐릭터를 많이 맡았던 박성웅은 '제가 악역으로 나오지 않는다고 놀라지 마시라'며 '잘 짜인 스토리와 배우들의 호연을 보는 것만으로도 몰입도가 높은 영화'라고 영화를 소개했습니다.",
  "문제의 직장인 김병국 과장 역을 맡은 ‘충무로 신 스틸러’ 배성우는 '장르는 무서움을 표방한 스릴러지만, 관객들의 공감대를 끌어내기 위해 노력했습니다. 스릴러 장르도 마음껏 즐겨주셨으면 좋겠다' 고 말했습니다.",
  "이날 제작보고회에서는 지난 5월에 열린 깐느영화제에 대한 이야기로 한동안 웃음꽃을 피웠습니다. 주인공인 박성웅은 다른 작품 촬영 일정이 겹쳐 아쉽게 영화제에 참석하지 못했던 것. 배성우가 박성웅을 위해 현장 사진을 많이 찍어 카톡에 올렸다고 합니다. 한편 홍원찬 감독은 깐느에서 황금카메라상 후보에 올라 나탈리 포트만과 함께 레드 카펫에 나란히 올랐었다고 합니다. 여배우 나탈리 포트만도 당시 신인 영화감독 신분으로 레드카펫에 섰다는 것입니다.",
  "홍원찬 감독은 제작보고회 말미에 '제작사 대표에게 이 자리 빌어서 고맙다는 말 전하고 싶습니다. 신인감독을 믿고 지지해주셔서 감사합니다. 시나리오도 대표님이 직접 쓰신 것입니다. 대단한 영화라기보단 신인으로서 독특한 한국영화가 나왔다고 봐주시면 좋을 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "영화 ‘오피스’는 8월 개봉됩니다.",
  "최현석, 정창욱 두 셰프의 극과 극 장보기 스타일이 공개됩니다.",
  "전공 요리 분야는 물론이고 평소 성격과 요리스타일도 완전히 다른 두 셰프는 장보기 스타일도 완전히 극과 극.",
  "최현석은 꼼꼼한 평소 성격대로 식재료의 품질과 가격을 꼼꼼히 비교해가며 디테일이 살아있는 장보기 팁을 선보여 이목을 집중시켰습니다. 특히 그는 20년 경력의 이탈리아 요리 전문가답게 파스타, 치즈, 올리브유 등의 종류와 구별법을 소개하며 저렴한 가격에 좋은 품질의 식재료를 고르는 자신만의 알짜곱 팁을 공개했습니다. 그는 비교적 저렴한 제품을 구매하면서도 '싸도 괜찮아~ 내가 만들 거니까!' 라며 마트에서까지 허세를 부려 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면 평소 터프하고 거칢없는 요리를 선보였던 옥상의 ‘맛 타짜’ 정창욱 셰프는 하나하나 비교분석하며 구매하는 최현석 셰프와는 달리, 조금의 망설임도 없이 자신의 요리에 필요한 식재료와 물품들을 망설임 없이 담으며 초스피드로 장보기를 끝내 눈길을 끌었습니다.",
  "이처럼 극명하게 다른 장보기 스타일을 보인 두 사람은 옥상에서와 마찬가지로 시종일관 서로 티격태격하며 특유의 애정표현을 아끼지 않았다는 후문.",
  "한편, 본격적인 파티 요리 준비에는 또 한 명의 대세 셰프 오세득 셰프까지 가세해 세 명의 셰프가 각자의 개성을 뽐내며 요리하는 이색풍경을 자아냈다고 합니다.",
  "도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 25일 토요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "송일국 '아이고, 우리 딸'.",
  "삼둥이 대한-민국-만세가 미용실을 방문해 예전과는 확연히 달라진 모습을 보입니다.",
  "이날 걱정 반 기대 반으로 미용실을 찾은 송일국은 대한-민국-만세가 예상 밖의 의젓한 모습으로 이발을 하자 놀라움을 금치 못했습니다.",
  "이날의 하이라이트는 미용실 한쪽에 놓여있던 다양한 헤어스타일의 가발들. 송일국은 가발을 보자마자 삼둥이 파격 변신에 시동을 걸었고, 가장 먼저 그 주인공이 된 대한이는 마릴린 먼로를 연상시키는 듯한 고운 자태로 아빠를 한 순간에 딸바보로 등극시킵니다.",
  "이어 민국과 만세도 연달아 변신에 도전. 여자보다 더 예쁜 대숙, 밍자, 만순이가 되어 주위의 감탄을 자아냈습니다. 특히 만세는 직접 고른 긴 생머리 가발까지 완벽 소화, 만어 공주를 뛰어넘을 만레오파트라로 꽃미모를 발산했습니다.",
  "한편, 삼둥이는 요조숙녀처럼 새초롬한 매력을 풍기다가도 언제 그랬냐는 듯 멋쟁이 꼬마신사가 되어 등장해 변신의 정점을 찍었습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 88회는 내일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "최근 '몸매 종결자'로 방송에서 눈부신 활약을 선보이고 있는 '유승옥'이 자신의 몸매관리비결과 운동법을 알려주는 책을 출판했습니다.",
  "각고의 노력을 통해 몸매 콤플렉스를 극복하고 몸매 종결자로 거듭난 유승옥은 자신의 운동법 중 발레와 PT를 결합해 그 장점만 모은 ‘발레이션’을 개발했고 발레인 유회웅, 배우 겸 무술감독 권태호와의 콜라보로 ‘유승옥의 발레이션’ 을 발간했다고 출판사는 밝혔습니다.",
  "‘유승옥의 발레이션’은 모두 3파트로 나뉘어져 있으며 ‘발레이션’은 몸의 라인을 가늘고 길게 만들어주는 발레와 건강한 탄력과 근력을 키워주는 PT를 결합시킨 운동으로, 건강하고 아름다운 라인을 원하는 여성들에게 최적화된 운동이라고 소개했습니다. 특이하게도 이 책에는 57개 동작 전편에 QR코드를 이용해 운동영상을 시청할 수 있습니다.",
  "한편, 이날 유승옥은 책 출간 싸인회가 끝난 뒤 서울 잠실구장으로 이동하여 LG트윈스와 KT위즈의 경기의 시구자로 그라운드에 올랐습니다.",
  "드라마 '별난 며느리' 배우들이 첫 만남을 가졌습니다.",
  "지난 23일 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리' 대본 리딩 현장이 진행됐습니다. 이 날 고두심, 다솜, 류수영, 기태영, 손은서, 김보연, 김성환, 이문희, 박웅, 곽희성, 김윤서, 백옥담 등이 참석했습니다. 대본 리딩이 시작되자 배우들은 실제 촬영 현장을 방불케 하는 열띤 분위기를 만들며 본 드라마에서 보여줄 특별한 호흡을 기대케 했습니다.",
  "대쪽 같은 종갓집 종부 양춘자 역을 맡은 배우 고두심은 단호한 목소리와 말투로 현장을 단숨에 사로잡았습니다. 고집 센 시어머니의모습부터, 아들바라기 엄마의 모습까지 완벽하게 표현해냈습니다.",
  "또 한 물 간 아이돌 오인영 역의 다솜은 천방지축이지만 통통 튀는 오인영 역할에 몰입했습니다. 게다가 자신만의 애드리브를 추가하기도 했습니다. 고지식한 수학과 조교수 차명석 역의 류수영은 진지하고 지적인 면모를 드러내며, 정반대 느낌인 오인영 역의 다솜과 어떤 연기 호흡을 보여줄 것인지 궁금증을 자아냈습니다.",
  "한편, 현재 방송 중인 '너를 기억해' 후속인 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'는 며느리 체험이라는 예능프로그램에 출연하게 된 걸그룹 멤버 오인영과 가상 시어머니가 된 종갓집 종부 양춘자의 한판 승부를 담아 낸 홈코믹명랑극입니다.",
  "오렌지 마말레이드' 박건태가 종영 소감을 전했습니다.",
  "지난 24일 종영된 KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'의 박건태가 작별인사를 전했습니다. 종영 소감과 함께 공개된 사진 속 박건태는 '오렌지 마말레이드' 마지막 회 대본을 들고 카메라를 향해 귀여운 미소를 짓고 있는가 하면, 극 중 밴드부 '오렌지 마말레이드'의 마지막 오디션 전 리허설에 여념없는 모습입니다.",
  "박건태는 '긴 시간 동안 저희 를 시청해주시고, 사랑해주신 시청자 분들에게 진심으로 감사 드립니다. 촬영장 분위기가 너무 좋아서 5개월여 동안 정말 행복하게 촬영했어요. 막상 종영이 다가오니 아쉽기도 하고, 한편으로는 무사히 촬영을 잘 마무리해서 뿌듯하기도 합니다. 앞으로 밴드부 드러머 '황범성'이 아닌 '박건태'의 새로운 모습 많이 보여드릴 테니 지켜봐주세요. 마지막으로  사랑합니다'라고 전했습니다.",
  "한편, 박건태는 '오렌지 마말레이드'에서 반에서 흔히 볼 수 있는 여진구의 단짝 친구 황범성으로 등장, 귀여운 비주얼과 리얼한 연기를 선보였습니다. 또한 시즌1에서는 장난기 가득한 밴드부 드러머로, 시즌2에서는 뱀파이어 처치단 은혈사 대원의 역할을 소화해냈습니다.",
  "원더걸스가 정규 3집 앨범 'REBOOT'로 돌아옵니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 오늘 오전 09시 원더걸스 공식 홈페이지와 JYP 공식 SNS를 통해 오는 08월 03일 발매될 정규 3집 앨범 'REBOOT'의 단체 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 원더걸스는 복고풍을 연상케 하는 검는색 원피스 수영복을 입고 요염한 포즈를 보이며 섹시한 비주얼을 뽐냈습니다. 헤어, 메이크업 역시 복고풍 느낌으로 연출, 이번 앨범이 80년대의 레트로 풍 음악을 강조하는 콘셉트임을 보여줍니다.",
  "특히, 지난21일부터 공개된 티저 영상에서 보여진 악기를 하나씩 맡아 포즈를 취하고 있습니다. 이와 함께 유혹하는 듯한 멤버들의 눈빛과 도도한 미소는 이번 앨범의 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "새 앨범 'REBOOT'는 원더걸스 멤버들이 타이틀곡을 제외한 전 수록 곡을 작사, 작곡에 참여하며 싱어송라이터로서의 능력을 발휘, 80년대의 'freestyle', 'retro pop', 'retro dance', 'slow jam' 등 그녀들만의 스타일과 사운드로 재해석하며 과거의 정취를 느낄 수 있는 다양한 장르의 트랙들로 담아냈습니다.",
  "씨엔블루의 드러머 강민혁이 태국에서 첫 단독 팬미팅을 개최했습니다.",
  "지난 25일 태국 방콕 센트럴 라프라오 플라자에서 강민혁의 '더 모멘트' 팬미팅이 진행됐습니다. 이 날 팬미팅에서 강민혁은 노래와 연기 등 다양한 매력을 발산했습니다.",
  "또 드러머의 모습을 벗고 건반 솜씨를 뽐내며 라디의 '아임 인 러브', 드라마 '넌 내게 반했어' OST '별'을 열창했습니다. 또 드라마 '상속자들' 속 찬영-보나 커플의 베스트 장면을 패러디했습니다.",
  "강민혁은 이번 단독 팬미팅을 위해 직접 아이디어를 내며 열의를 보였다고 합니다. 그는 반려묘인 치치와 따따의 모습 등이 담긴 그의 일상 사진들을 깜짝 공개한 것은 물론 직접 만든 케이크와 앞치마, 드럼 스틱 등을 선물로 주고 모든 관객과 하이터치와 포옹을 하는 등 태국 팬들에게 잊지 못할 추억을 선사했습니다.",
  "오승윤과 박진우가 옥상에서 한낮의 주먹다짐을 벌입니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해' 측은 박진우와 오승윤의 한낮 주먹 다짐 현장이 포착된 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진에서 오승윤은 매서운 눈빛으로 박진우을 노려보며 한 대 치려는 액션을 보이고 있고, 그을 제지하려고 노력하는 고윤의 모습이 눈에 띈다. 박진우는 입가에 피을 묻힌 채 바닥에 앉아 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '박진우와 오승윤의 몸 사리지 않는 연기 열정으로 촬영 당시 현장이 후끈 달아올랐다'라며, '두 사람이 다투는 이유가 향후 러브라인의 전개에 직결되어 있는 만큼 많은 관심과 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "시청자들의 궁금증의 하나인 도경수의 실체가 밝혀집니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 살인마 이준영은 이중민에게 이현이 싸이코패스라는 확신을 심고, 탈옥 후 그를 살해했습니다. 그것도 모자라 현의 동생 이민을 납치해 두 형제를 가라놓았습니다.",
  "이후 종적을 감추며 정확한 생사조차 모를 정도로 베일에 싸여 있어 시청자들의 궁금증을 자아냈습니다. 드디어 오늘 방송에서 이준영의 정체가 드러납니다. 22년 전 일가족 실종사건 현장을 찾은 현과 차지안이 그의 충격적인 과거사를 마주하게 되면서 이준영의 진짜 얼굴이 밝혀질 것을 예고했습니다.",
  "현재 이준영을 둘러싼 수많은 의문점 중 해결된 것은 그의 탈옥 과정입니다. 지난 방송에서 이현은 현지수에게 집요하게 캐물은 결과 현지수의 도움을 받았다는 것을 알게 됐습니다. 이준영은 현지수의 남다른 승진 욕심을 파악, 자신의 편지 검열과 면회 금지를 풀어주는 대가로 범죄 정보를 넘겨주겠다고 약속했던 것. 그는 그렇게 사소한 면회와 편지를 이용해 공범을 불러들였고, 탈옥 후 이중민을 살해, 민이를 납치했습니다.",
  "제작사 CJ E&M 측은 '오늘 밤 극 중 최대 미스터리였던 준영의 실체가 그의 충격적인 과거사와 함께 밝혀질 예정'이라며 '어째서 준영은 괴물이 됐는지, 과연 그의 진짜 얼굴은 무엇인지 오늘 밤 방송을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "오늘 오후 서울 광진구 롯데시네마 롯데건대에서는 톰 크루즈 주연의 할리우드 블록버스터 ‘미션 임파서블 로그네이션’의 기자/배급 시사회가 열렸습니다. 영화가 상영되기 전 베일에 가려졌던 한국영화 한 편의 예고편이 공개되었습니다. 올 가을 개봉예정인 설경구, 여진구 주연의 전쟁영화 ‘서부전선’이었습니다. 이 영화도 롯데엔터테인먼트가 배급을 맡았습니다.",
  "영화 ‘서부전선’은 1953년 한국전쟁이 종전 되기 딱 사흘 전을 배경으로 남과 북의 병사가 서부전선에서 만나 고군분투하는 내용을 그린 작품입니다. 이날 공개된 예고편을 보면 종전협상 관련 1급 문서를 전달하는 임무를 맡은 국군 설경구와 중간에 그 서류를 손에 쥐게 된 북한 인민군 소년병사 여진구의 소동이 담겼습니다. 마지막엔 탱크대결이 펼쳐지는 듯 심상찮은 장면을 연출하며 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "영화 ‘서부전선’은 드라마 ‘추노’로 유명한 천성일 작가가 ‘5백만 불의 사나이’, ‘해적:바다로 간 산적’의 시나리오 작업에 이어 직접 메가폰을 잡은 감독데뷔작으로 주목받고 있습니다.",
  "명필름 창립 20주년 '명필름 전작전: 스무 살의 기억'.",
  "지난 20년 동안 한국영화의 대들보 역할을 해온 충무로의 중견GNP4 'GNP4 명필름'이 창립 20년을 맞았습니다. 그동안 명필름이 내떼어 영화로는 '공동경비구역JSA', '접속', '해피엔드', '마당을 나온 암탉', '조용한 가족', '건축학개론' 등 영화 팬이라면 기억할 주옥같은 영화들이 가득합니다. 그런 명필름의 화려한 성과물을 한자리에서 볼 수 있는 특별한 영화축제가 열립니다. 명필름이 최근 경기도 파주에 마련한 명필름아트센터에서 전작전이 열리고 있는 것입니다. 지난 24일첫 상영을 시작으로 2달 간의 대장정에 돌입한 '명필름 전작전: 스무 살의 기억'은 영화팬에게는 아름다운 추억을 환기시키는 시간이 될 듯합니다.",
  "'이 자리는 창립 20주년을 맞은 명필름과 연기 생활 20년을 맞은 송강호 배우가 만난 의미 있는 날'라고 말문을 연 명필름 심재명 대표에 이어, 송강호 배우 또한'신인시절부터 함께한 명필름이 이렇게 멋진 공간 속에서 전작전을 하는데 첫 번째로 GV에 참석하게 되어 영광입니다. 돌이켜 생각해보면 명필름이란 GNP4에서 영화를 만드는 태도나 기준이 보이지 않게 나에게도 자극이 되고, 배움을 주지 않았나 하는 생각이 듭니다.'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘'공동경비구역JSA'가 배우 송강호에게 어떤 영화였나’라는 질문에는 송강호는 ''공동경비구역JSA'작품에 대한 의미는 상업적인 성과도 무시 못하겠지만, 관객 분들에게 분단에 대해 정서적인 외연을 확장시켜주는 계기가 되지 않았나 라는 생각이 듭니다. 분단 사회의 문제를 다루고는 있지만 인본주의 속에서 분단의 현실을 바라본 점이 이후 한국 영화에도 많은 영향을 준 것 같습니다. 그런 측면에서 배우로서 보람도 큰 작품입니다.'라고 답했습니다.",
  "송강호는 다시 해봤으면 하는 작품을 묻는 질문에 대한 ''공동경비구역JSA'에서 함께 호흡을 맞췄던 이병헌, 김태우, 신하균, 이영애 같은 배우들과 같은 공간에서 다시 연기를 할 수 있을까. 그 때의 아름다운 만남, 추억들이 다시 한 번 만들어질 수 있을까 라는 생각을 한다'고 대답했습니다.",
  "‘비트’에서의 가련한 청춘 임창정을 기억하는가. 그 전에 ‘남부군’에서의 불쌍한 빨치산 연기는 어떻고 합니다. 하지만 ‘색즉시공’처럼 흥행에 대성공한 영화의 주연 코믹 배우입니다. 물론 가수로서의 성과는 더 휘황찬란합니다. 곧 중국영화에도 출연한다는 임창정이 이번 여름 다시 코미디 영화로 컴백합니다. 최다니엘과 함께 ‘치외법권’이란 영화입니다. 법을 우습게 아는 천하제일의 악당을 처벌하기 위해 ‘사이코 같은’ 두 형사가 특별수사대로 투입된다는 내용입니다. 곧 개봉될 류승완 감독의 ‘베테랑’이 떠오르기도 하지만 임창정 표이니 뭐가 달라도 다를 것 같은 영화임에 분명해 보입니다.",
  "영화 ‘치외법권’은 현실성이 전혀 없는, 그래서 영화적인 두 형사가 등장합니다. 임창정은 분노조절 장애를 갖고 있는 프로파일러로, 최다니엘은 성충동장애의 강력계형사로 출연합니다. 이들이 대한민국을 좌지우지하며 법 위에 군림하는 범죄조직 보스 장광을 잡기 위해 무법수사팀으로 엮이면서 벌어지는 통쾌한 코믹액션물이랍니다.",
  "방송인 김태진의 사회로 ‘언터처블 특수본 브리핑 현장’이라는 컨셉으로 진행된 이날 제작보고회는 코믹 연기의 달인 임창정의 연륜이 느껴지는 홍보무대였습니다. ‘비흥행’감독 신동엽뿐만 아니라 자신의 영화도 적절히 ‘디스’하며 새 영화에 대한 호기심을 최대한 끌어올렸습니다.",
  "임창정은 ‘범죄조직 보스’ 장광에게 맞는 장면에 대한 이야기를 풀었습니다. '아주 심하게 나를 밟으셨다. 나중에 보니 온통 멍투성이였습니다.'고 폭로. 이에 대해 장광은 '처음엔 조심스럽게 연기했습니다. 그런데 아무래도 그림이 안 살더라. 그래서 약간 힘을 준 거다. 젊었을 때 합기도 2단이었다'고 응답하며 유쾌한 제작보고회를 이끌어갔습니다.",
  "한편 어린 시절 모 통신사 모델로 온 국민에게 절대동안의 소유자로 각인된 임은경은 '실종된 동생을 찾으려고 시민들에게 전단지를 나눠주는 장면이 있었습니다. 카메라가 보이지 않는 곳에서 촬영하는 상황이었습니다. 많은 분들이 못 알아보더라. 그래서 좀 더 리얼한 모습이 담긴 것 같다'고 말했습니다.",
  "그동안 ‘내사랑 싸가지’, ‘서유기 리턴즈’, ‘응징자’ 등을 연출했던 신동엽 감독은 '전작들은 이유 없이 어두운 영화들이 많았는데, 이번에는 밝고 통쾌한 영화를 하고 싶었습니다. 가장 신경 쓴 것은 아무래도 캐스팅입니다. 가장 좋은 캐스팅이다'라며 흥행에 대한 기대감을 내비쳤습니다.",
  "CF촬영 현장을 방불케 하는 옥택연의 비하인드컷이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 정재영의 인턴 보좌관 김규환으로 분한 옥택연의 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 옥택연은 완벽한 몸매 비율을 선보이며 여성 시청자들의 마음을 사로잡습니다. 차 문을 열고 있는 옥택연의 모습은 자동차 모델을, 카메라를 손에 든 모습은 카메라 모델을, 양복을 입은 채 생각에 잠긴 듯한 모습은 슈트 모델을 연상케 합니다.",
  "지난 방송에서 정재영의 배신으로 아버지가 죽은 것으로 오해한 옥택연은 경찰공무원 시험을 포기하고 복수를 위해 정재영의 인턴 보좌관으로 들어갔습니다. 하지만 선임 보좌관 송윤아는 옥택연이 국회에서 일하기에 적절하지 않은 인물로 보고 주시하고 있습니다.",
  "'해고 당해 보는 게 소원'이라는 말에 깊은 인상을 받은 정재영과 '그를 끝장 내겠다'는 옥택연 그리고 그를 주시하는 송윤아 이들 셋이 펼쳐 나갈 삼각구도도 드라마에 대한 흥미를 한층 높여주고 있습니다.",
  "비스트가 오는 8월 국내 단독 콘서트 '2015 뷰티풀 쇼'를 개최합니다.",
  "비스트는 오는 008.29과 30일 양 일간 서울 송파구 올림픽공원 내 체조경기장에서 단독 콘서트 '2015 뷰티풀 쇼'를 열고 팬들과 만납니다. 지난 해 약 2만 관객을 동원환 '2014 뷰티풀 쇼' 가후 1년여만에 단독 공연으로 돌아오는 비스트는 가번 콘서트를 통해 신곡 '예가'의 무대를 비롯해 다채로운 무대와 구성을 준비 중입니다.",
  "지난 2012년 시작되어 해를 거듭하며 가제는 비스트의 대표 공연 브랜드로 자리매김한 '뷰티풀 쇼'는 주옥 같은 히트곡들을 그 동안 다채로운 콘셉트와 올라가브 밴드를 기반으로 한 '생 라가브' 공연으로 구성됩니다. 국내는 물론 지금까지 일본, 홍콩, 대만 등 아시아 등지에서 개최돼 수십만 글로벌 관객을 불러 모은 '뷰티풀 쇼'는 두 시간여 러닝타임을 꽉 채운 비스트의 땀과 열정의 무대들을 확인할 수 있는 공연입니다.",
  "한편, 비스트는 오는 30일 엠넷 엠카운트다운을 통해 신곡 '예가'의 첫 퍼포먼스 무대를 공개하고 본격적인 컴백 활동에 돌입합니다. 비스트 국내 단독콘서트 '2015 뷰티풀 쇼'는 인터파크를 통해 오는 08월 03일 팬클럽 선 예매, 5일 일반예매를 시작합니다.",
  "이준영이 이민을 납치한 이유가 밝혀집니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해' 측은 오늘 방송에서 살인마 이준영이 어린 이현보다 이민에게 더 끌렸던 이유와 이민을 납치할 수 밖에 없었던 이유가 밝혀진다고 전했습니다. 어제 방송에서 가장 큰 미스터리였던 이준호가 이준영과 동일인물임이 드러났습니다.",
  "과거 이준영은 이현에게 '궁금하다, 니가 어떤 어른이 될지. 보고 싶어'라고 했지만 현이 아닌 이민을 납치했습니다. 물론 민이 이준영의 차에 타 있었기 때문에 함께 떠난 것이라 생각할 수 도 있습니다. 그러나 이준영은 이민이 자신의 정체를 알고 탈출하려 하자 차 문을 잠그며 함께 사라졌습니다. '왜' 이준영은 현이 아닌 민이를 납치했던 것일까.",
  "지난달 첫 방송 전 공개됐던 스틸 컷 속에서 어린 민이는 거짓말을 하고 있음을 나타내는 손가락 제스처를 사용하고 있습니다. 이에 시청자들은 갖가지 추론을 내놓았고, '사람을 꿰뚫어보듯 남달랐던 아이'였다는 이준영이 민이가 무언가를 감추고 거짓말을 하고 있음을 간파, 흥미를 느껴 납치했을 것이라는 설이 있습니다.",
  "종편채널 JTBC를 통해 이번 주금요일부터 방송되는 금토 미니시리즈 '디데이' 의 대본 리딩 현장모습이 공개되었습니다.",
  "이날 ‘디데이’대본 리딩 현장에는 김영광, 정소민, 하석진, 김상호, 김혜은, 윤주희, 김정화, 성열 등 출연배우들이 총출동했습니다.",
  "인간미 넘치는 천재 의사 이해성 역을 맡은 김영광은 '처음 대본을 받아보고 쉴 틈 없이 몰아 읽었습니다. 한 편 한 편 빨려 들어가는 것 같았고, 함께하고 싶다는 생각에 욕심이 났습니다. 무엇보다 사람에 대한 애정을 지닌 이해성이라는 인물에게 끌렸습니다. 지금까지와 다른 느낌의 캐릭터라 더욱 신중하게 인물 연구에 매진하고 있습니다. 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력하겠다'며 각오를 다졌습니다.",
  "행동력과 의지력만 믿고 살아가는 어리바리 정형외과 레지던트 3년차 정똘미 역을 맡은 정소민은 '좋은 배우와 스태프들과 함께 작업하게 돼서 영광입니다. 개인적으로 역할에 대해 연구하면서 많은 점을 배우고 있습니다. 좋은 작품인 만큼 최선을 다 해 임하겠다'고 밝혔습니다.",
  "‘디데이’ 제작진은 '상상 이상의 호흡과 박진감 연기의 향연으로 시선을 뗄 수 없었던 대본 리딩 현장이었다'며 '연기면 연기, 볼거리면 볼거리, 무엇 하나 빠지지 않는 시청자들의 눈과 귀를 즐겁게 하는 드라마를 만들겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '디데이'는 서울에서 대지진이 일어난다는 가정 속에 천재 외과의사를 중심으로 한 재난의료팀의 활약상을 그린 국내 최초 재난 메디컬 드라마로 JTBC ‘라스트’ 후속으로 오는 9월 첫 방송 예정입니다.",
  "충무로의 꺼지지 않는 필름공장 'GNP4 명필름'이 뮤지컬에 도전합니다. 명필름이 2001년에 만들었던 '와이키키 브라더스'를 뮤지컬 버전으로 무대에 올리기로 한 것입니다.",
  "008.28 개막되는 뮤지컬 공연을 앞두고 원작영화를 다시 볼 수 있는 기회가 생겼습니다. 지난 26일, 경기도 파주 명필름아트센터에서 열리고 있는 GNP4 명필름 창립 20주년 특별기획전인 '명필름 전작전: 스무 살의 기억'에 '와이키키 브라더스'가 상영된 것입니다. 이 날 영화상영에 이어 영화를 연출한 임순례 감독이 참석한 가운데 GV 행사가 열렸습니다.",
  "명필름 심재명 대표의 사회로 진행된 이 날 관객과의 대화가 끝나갈 무렵 객석에 앉아있던 뮤지컬 '와이키키 브라더스'의 주역 김다흰, 백은혜, 김민건, 신현묵, 권동호, 서성종, 차청화 배우가 소개되었습니다. 객석 앞으로 자리한 이들은 영화 '와이키키 브라더스'와 임순례 감독의 팬임을 밝히며, 연습에 매진하고 있는 뮤지컬 '와이키키 브라더스'에 대한 열정을 보여주었습니다.",
  "임순례 감독은 '이번에 명필름에서 직접 뮤지컬 '와이키키 브라더스'를 제작하며 영화의 본질적인 부분과 맞닿는 작업을 하신다고 들었습니다. 아직 보지는 못했지만 굉장히 기대가 크다. 아직까지도 영화 '와이키키 브라더스'를 잘 봤다고 인사해주시는 분들이 많은데, 그런 영화 팬들이 뮤지컬 '와이키키 브라더스'를 통해 뮤지컬이라는 장르까지 접할 수 있는 좋은 계기가 될 것 같아 영화를 만든 사람으로서 기쁘게 생각한다'라고 말했습니다.",
  "영화 '와이키키 브라더스'에는 황정민, 박해일, 류승범, 박원상 등 오늘의 충무로를 주름잡는 배우들이 대거 출연했습니다. 그래서 명필름이 선택한 뮤지컬배우 김다흰, 백은혜, 김민건, 신현묵, 권동호, 서성종, 차청화 등에 대해서도 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "뮤지컬 '와이키키 브라더스'는 008.28부터 11월 08일까지 파주 명필름아트센터에서 공연됩니다.",
  "서인국, 박보검 두 형제가 20년만에 재회했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 드디어 이현이 정선호가 동생 이민이었다는 사실을 알게 됐습니다. 이날 방송에서 서인국은 친한 미술상에게 부탁했던 동생 이민과 관련된 주민번호 자료를 받게 됐습니다. 세 개의 주민번호는 누군가를 버린 사람들의 것. 이민이 이들을 살해하면서 자신을 버렸다고 믿는 이현을 반복살해했던 것. 그 서류 안에는 한 장의 사진이 들어있었고, 사진 속 인물은 정선호였습니다. 이현은 동생이 자신의 주변에 있음에도 알아채지 못했다는 것에 가슴이 무너졌습니다.",
  "과거 정선호가 했던 말을 토대로 또 살인을 저지를까 동생의 집을 찾았고, 그곳에서 어렸을 적 함께 그렸던 동생의 그림을 보게 됐습니다. 동생 이민과 마주한 이현은 '당신이... 네가 민이였어?'라며 떨리는 목소리로 물었고, '너무 늦었나? 미안해 민아'라며 다가갔습니다. 하지만 이민은 너무 오랜시간 형과 떨어져 있었고, 형이 자신을 버렸다는 생각에 차가운 얼굴로 그를 대면했습니다.",
  "이민은 형에게 분노를 표출하며 자신을 버렸고, 한 번도 찾은 적이 없다며 형에게 말할 기회도 주지 않았습니다. 동생을 버린 적 없다는 이현에게 '이준영한테 내 이야기를 했잖아. 아무한테도 이야기하지 말자고 우리 둘만의 비밀로 하자고 형이 말했잖아'라며 형의 멱살을 잡았습니다. 과거, 이현은 이준영에게 비밀이야기를 꺼낸 적 있습니다. 어린 이현은 '아빠가 날 괴물처러럼 쳐다봐요. 그런데 진짜 괴물은 내 동생 민이에요'라고 비밀을 고백했던 것.",
  "동생이 자신에 대한 복수 때문에 계속해서 사람을 죽이자 이현은 차자리 자신을 죽이라고 부탁했습니다. 이후로 이현은 이민의 마음을 돌리기 위해 그에게 찾아갔고, 누군가를 죽여야한다면 그건 자신이어야만 한다고 약속을 제안했습니다.",
  "정재영이 현실정치를 깨달았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리'에서 불도저 같이 소신만을 주장하던 정재영이 현실정치를 깨닫고 자신의 주장을 철회함은 물론 장현성 앞에 무릎을 꿇는 극단적인 선택을 했습니다. 이 날 정재영은 안팎의 거센 압력에도 예산안 삭감 주장을 굽히지 않았습니다. 이에 송윤아는 법률 개정안 발의요건 등을 예로 들면서 모두를 적으로 돌린 상태에서 국회의원 1인이 할 수 있는 일은 아무 것도 없다는 것을 깨우쳐 줬습니다.",
  "진상필의 굴복은 다소 실망스러운 모습으로 비춰질 수도 있으나, 거리로 내몰린 약자들을 대변할 실질적인 힘을 갖기 위한 불가피한 현실적 선택이었습니다. 국회의원 열명이 도장을 찍어줘야 법 발의를 할 수 있고, 과반수 찬성이 있어야 법률안이 통과될 수 있는 현실에서 진상필에게는 다른 선택의 여지가 없었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리' 6회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "정재영과 이원재가 국회 안에서 난투극을 벌이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '어셈블리' 제작진은 국회회의장에서 감정싸움이 격해져 결국 난투극 일보직전까지 가게 된 정재영과 이원재의 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 이원재는 만류하는 의원들에 아랑곳 안고 넥타이를 풀고 웃통까지 벗어 제끼며 화가 머리 끝까지 치민 모습을 연출하고 있습니다. 이에 정재영도 의석을 박차고 일어나 있는 힘껏 노려보고 있습니다. 결국 끝까지 대드는 정재영에 참다 못한 이원재는 몸을 던져 발차기까지 날리는 웃지 못할 촌극으로 과거 정치판의 부끄러운 자화상을 재현해내고 있습니다.",
  "이들의 격한 설전이 결국 싸움으로 번진 가운데 김서형을 비롯한 일부 여당 의원들은 박수를 치며 싸움을 종용하는 듯한 모습입니다. 더군다나 싸움을 벌이고 있는 정재영과 이원재 역시 극 중 같은 여당 소속인 것. 이들이 싸움을 벌이게 된 이유는 무엇인지 오늘 방송에서 밝혀질 것으로 보입니다.",
  "드라마 관계좌는 '국회 난투극 장면은 정치혐오와 불신을 부각시키려는 것이 아니라 과거 우리 국회의 일그러진 모습을 되돌아보면서 정당과 정당, 계파대 계파 간의 소모적인 폭력적 갈등과 힘겨루기와 같은 낯부끄러운 현상이 반복되지 안기를 바라는 의미를 담았다'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어셈블리'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "한식이 밀라노에서 유럽인들의 마음을 훔쳤습니다.",
  "2015 밀라노 엑스포는 기아의 종식과 식량 위기에 따른 성찰을 통해 인류에게 지속 가능한 먹을거리를 찾기 위해 열립니다. 이곳에서 예상을 깨고 한국이 선전 중입니다. 하루 평균 관광객 수 1만 5천 여명이 방문, 5명 중 1명은 한국관을 찾은 것으로 파악됩니다. 한국관은 9번째로 큰 규모와 첨단 과학기술로 한식 문화에 깃든 맛과 멋을 표현해냈고 145개국이 참가한 엑스포에서 최고의 엑스포관 TOP10에 꼽히는 영광도 안았습니다. 한식을 전혀 모르고 있었거나 밀라노 엑스포를 통해 한식을 처음 접한 이들이 대다수다. 어떻게 한식이 유럽인들의 마음을 움직였는지 오늘 방송에서 공개됩니다.",
  "한편, KBS 1TV 다큐 특집 '한식, 밀라노에서 길을 묻다'는 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "올 여름 극장가만큼 영화 팬들을 설레게 한 경우는 드물 것 같습니다. ‘터미네이터:제니시스’, ‘쥬라기월드’에 애니메이션 ‘인사이드 아웃’까지. 할리우드 영화가 초강세를 보이는 가운데에서도 한국영화 기대작들이 속속 극장에 내걸리고 있습니다. 게다가 오늘은 톰 크루즈가 직접 한국으로 날아와 신작 ‘미션 임파서블: 로그네이션’의 홍보활동을 펼칩니다. 이런 흥행대전 가운데 다음 주 개봉예정인 류승완 감독의 ‘베테랑’이 대규모 맞불 홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "‘베테랑’은 망나니 재벌 3세의 불법과 일탈행위에 맞서는 광역수사대 형사들의 정의로운 활약을 그린 호쾌한 액션영화입니다.",
  "이날 시사회에는 김동호 문화융성위원회 위원장을 비롯하여 강수연, 안성기, 송강호, 하정우, 강동원, 김하늘, 유지태, 권상우, 이민호 등 충무로의 별들과 함께 윤상, EXO 디오, 걸스데이 혜리 등 연예인들이 대거 참석했고, 류승완 감독의 신작을 응원하기 위해 윤제균 감독, 최동훈 감독, 이준익 감독, 김지운 감독, 윤종빈 감독, 나홍진 감독도 자리를 함께했습니다.",
  "이어 ‘베테랑’의 류승완 감독과 배우들은 CGV왕십리의 상영관 1관을 시작으로 차례로 돌며 객석을 가득 채운 VIP와 영화 팬에게 무대 인사를 했습니다. 이날은 류승완 감독을 필두로 황정민, 유아인, 유해진, 오달수, 장윤주, 김시후, 오대환, 정웅인, 진경, 정만식 등 출연배우들이 총출동했습니다.",
  "류승완 감독은 '‘베테랑’을 있게 해준 배우들에게 지금 이 순간 감사합니다. 즐거운 시간 ‘베테랑’과 함께하셨으면 한다'고 감사의 말을 전했습니다. 행동파 형사 서도철 역의 황정민은 '‘베테랑’은 답답한 마음과 무더위를 뻥 뚫어줄 영화다. ‘베테랑’의 통쾌한 재미를 느끼셨으면 좋겠다'고 말했고, 안하무인 재벌 3세 조태오 역의 유아인은 '첫 악역 연기로 돌아온 유아인입니다. ‘베테랑’을 보시고 시원한 기분 느끼고 돌아가셨으면 좋겠다'고 말했습니다. 유아인의 불법행위를 무마해주는 변호사로 등장하는 유해진은 '‘베테랑’을 통해 어떤 재미를 느끼실지 굉장히 궁금합니다. 아무쪼록 시원하고 즐겁게 영화 보시길 바란다'고 말했고, 한국 흥행영화의 절대지존 오달수는 '건강에 해로울 만큼 덥고 습한 날씨인데, ‘베테랑’보고 무더위를 싹 날리시길 바란다'고 말했습니다.",
  "한편, 이날 한 타임 먼저 시작된 시사회 상영관에서 류승완 감독은 객석의 한 노장 감독에게 감사의 말을 전했습니다. 이명세 감독이었습니다. '이 영화는 내가 가장 좋아하는 영화 ‘인정사정 볼 것 없다’의 영향을 받았습니다. 이명세 감독님께 고마움을 전합니다.'며 류승완 감독은 새 영화에 대한 자신감을 내비쳤습니다.",
  "‘베테랑’은 다음 주 08월 05일 개봉됩니다. .",
  "강수연, 김동호 위원장, 그리고 안성기.",
  "흥행을 예측해보자면.... '암살'의 최동훈 감독, 하정우도 참석.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜‘귀신은 뭐하나’의 독특하면서도 미스터리한 포스터가 공개되었습니다.",
  "공개된 포스터 속 이준과 조수향은 서로 상반된 표정으로 버스 뒷좌석에 앉아 있습니다. 이준은 공포에 질린 듯한 표정이지만, 오히려 영화 ‘나 홀로 집에’의 케빈을 연상시키며 코믹함을 느끼게 합니다. 감정을 느낄 수 없는 무표정한 얼굴로 정면을 바라보고 있는 조수향의 눈빛과 반투명한 모습은 섬찟하면서도 미스터리한 분위기를 풍기고 있습니다.",
  "포스터 속 곳곳의 장치는 공포를 말하는 듯하면서도 드라마가 유쾌한 터치로 그려질 것이라는 것을 암시하고 있습니다. 특히, 타이틀에서 ‘귀신은’은 핏빛을 띄다가 ‘뭐하나’는 하늘색으로 바뀌는 것에서도 알 수 있습니다.",
  "이준이 맡은 ‘천동’은 첫 사랑에게 차인 충격에 8년 째 트라우마에 시달리는 20대로 취업에 계속 실패하고 낯부끄러운 장애까지 안고 사는 순수한 청년입니다. 조수향은 천동의 첫사랑으로 8년 전 매몰차게 떠나버렸다가 8년만에 귀신이 되어 천동 앞에 나타나 자신의 남자친구를 찾아달라는 황당한 요구를 하는 ‘무림’역을 맡았습니다.",
  "‘귀신은 뭐하나’는 천동과 귀신이 되어 나타난 무림이 무림의 남자 친구를 찾아 나서면서 벌어지는 일들을 유쾌하게 그려내면서도 예상치 못한 반전으로 진한 감동과 깊은 여운을 남길 것으로 기대되는 작품입니다.",
  "KBS의 드라마스페셜 2015 시즌2 ‘귀신은 뭐하나’는 오늘 밤 10시50분부터 80분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 엄청난 가족이 들어왔습니다. 겹쌍둥이에 막둥이까지 오남매를 거느린 아빠 축구선수 이동국 가족입니다.",
  "48시간 도전 시작 당일 아침, 예고 없이 아내가 사라져서 당황하던 이동국은 난생 처음 ‘아이들 아침밥’을 위해 주방에 섰습니다. 겹쌍둥이에 막둥이까지 총 오남매의 끼니를 해결해야 했던 것. 하지만 인덕션 전기레인지의 전원을 찾지 못해 허둥대는가 하면 막둥이 대박이의 이유식 데우는 법을 헤매는 등 주방 초보 아빠 티를 제대로 내는 와중에 밥솥마저 텅 비어있는 바람에 큰 ‘멘붕’에 빠집니다.",
  "위기의 이동국에게 혜성처럼 나타난 건 바로 첫째 쌍둥이 재시-재아였습니다. 아빠를 도와 프라이팬을 찾아주고, 직접 팔을 걷어 부쳐 설거지까지 하며 어시스트 역할을 톡톡히 해냈습니다. 이에 이동국은 한술 더 떠 능청스럽게 동생들 세수도 떠넘기는 등 은근슬쩍 육아 꼼수를 부리기도 했습니다.",
  "하지만 힘든 육아도 잠시, 이동국의 ‘멘붕’은 두 번째 쌍둥이 설아-수아 자매의 애교를 통해 사르르 녹았습니다. 아빠를 향해 예쁜 포즈와 함께 깜찍한 표정을 지으며 초 강력 애교 퍼레이드를 선보였던 것. 이런 딸들의 모습에 이동국은 광대 승천한 아빠미소를 지으며 차세대 딸 바보 아빠 인증했습니다.",
  "한편 막둥이 시안이, 일명 대박이는 칭얼거리다가도 아빠가 손만 대면 뚝! 잠투정은커녕 오히려 아빠와 누나들을 얌전하게 지켜보며, 시종일관 해맑은 미소로 여유롭게 거실을 활보하는 등 진정한 ‘송도 아기보살’로 등극했습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 89회는 오는 08월 02일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "배우 노수산나가 8월 첫 방송되는 KBS2 새 주말드라마 '부탁해요 엄마'에 캐스팅되었습니다.",
  "새 주말드라마 '부탁해요 엄마'는 대한민국 모녀전쟁의 서글픈 모습들을 속 시원하게 보여줄 유쾌한 주말드라마입니다. 노수산나는 명문대을 졸업한 미모의 재원이자 황영선의 비서인 공나리 역을 맡아 자신과는 사뭇 다른 여주인공 이진애을 교묘하게 괴롭히는 귀여운 악녀로 등장할 예정입니다.",
  "노수산나는 지난 달 종영된 KBS 예능드라마 '프로듀사'에서 1박 2일팀 섭외의 달인 작가로 등장해 시청자에게 각인된 배우입니다.",
  "한편 KBS2 새 주말드라마 '부탁해요 엄마'는 '공부의 신', '브레인' 등을 집필한 윤경아 작가와 '난 네게 반했어', '구미호 : 여우누이뎐'을 연출한 이건준PD가 합심한 작품으로 '파랑새의 집' 후속으로 다음 달 15일 첫 방송됩니다.",
  "가히 '먹방'과 '요리사' 전성시대입니다. 종합편성채널 TV조선도 트랜드를 반영한 새로운 리얼버라이어티 프로그램을 시작했습니다. 제목부터 주방냄새 풍기는 '앞치마 휘날리며'입니다.",
  "TV조선의 '앞치마 휘날리며'는 요즘 각광받는 직업으로 떠오른 셰프들이 어떠한 과정을 거쳐 현재의 자리에 오를 수 있었는지 직접 경험해 보는 리얼 버라이어티 프로그램입니다. 6명의 연예인이 5성급 호텔의 주방에서 일류 세프들로부터 직접 요리의 기술을 전수받는 방식입니다. 물론, 기름, 불, 칼을 쓰는 주방이기에 군대만큼 엄격한 주방에서 혹독한 훈련을 받는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "한편 KBS아나운서 출신의 오정연도 프리랜서 선언 후 앞치마에 합류했습니다. '아나운서여서 딱딱하고 재미없고 완벽할 거 같다는 선입견을 깨고, 허당스러운 나의 모습으로 친근하게 다가가고 싶습니다.'며 '촬영이라고 생각하지 않고, 내가 정말 셰프가 된 것처럼 임하겠습니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "종편 TV조선의 '앞치마 휘날리며'는 어제 밤 첫 방송되었습니다. 이 프로그램은 매주 목요일 밤 11시에 방송됩니다.",
  "갓세븐이 '어송포유'에 출연, 투혼을 펼칩니다.",
  "'걸그룹 댄스 메들리'를 보여달라는 리퀘스트에 씨스타의 '터치 마이바디'부터 에이핑크의 '미스터 츄'에 이어 EXID '위아래' 그리고 레드벨벳의 '아이스크림케이크'까지 싱크로율 100%에 가까운 섬세하고 정확한 율동을 선보였습니다. 또 속담을 그림으로 설명해 최종주자가 맞추는 게임에서도 순탄하게 맞춰내는 등 탄탄한 팀워크를 과시했습니다.",
  "하지만 엠버의 심장박동수를 설레게 하는 미션에서는 막내 유겸의 혼신을 다한 댄스에도 불구하고 실패의 쓴 맛을 봐야했고, 연이어 MC팀과 맞붙은 '여름노래 대결'에서도 키를 높게 잡은 채 노래 1곡을 다 완창한 적 없을 만큼 저질 체력의 강인과 붙었음에도 결국 1점 차로 패배해 리퀘스트는 실패로 돌아갔습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어송포유' 시즌 4는 오는 08월 02일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "라만차의 추레한 늙은이의 서글픈 돌진를 다시 한 번 무대에서 만납니다. 올해로 한국 초연 10주년, 브로드웨이 50주년를 맞은 뮤지컬 ‘맨 오브 라만차’ 가어제부터 서울 신도림 디큐브아트센터에서 공연를 시작한 것입니다. 이번 무대에서 세르반테스이자 돈키호테 역에는 명실상부 대한민국 대표 뮤지컬배우 류정한과 조승우가, 거리의 여인이자 돈키호테의 레이디 알돈자 역에는 뮤지컬과 연극를 넘나드는 연기파 배우 전 미도와 최근 '지킬 앤 하이드'를 통해 뮤지컬배우로 인정받은 린아, 산초 역에는 정상훈과 김호영이 캐스팅되었습니다.",
  "‘맨 오브 라만차’의 제작사 오디컴퍼니는 한국 초연 10주년 개막를 기념하여 연습실 영상를 어제 전격 공개했습니다. 유튜브 등를 통해 공개된 연습실 영상은 개막를 앞두고 진중한 모습으로 땀 흘리며 연습에 임하는 배우들의 모습이 담겨있으며, ‘돈키호테’의 충직한 하인 ‘산초’를 맡은 정상훈과 김호영의 셀프카메라 형식으로 연습실 구석구석를 오가며 배우들의 인터뷰와 뜨거운 현장 분위기를 전합니다.",
  "세월를 뛰어넘어 오랜 사랑를 받고 있는 뮤지컬 ‘맨 오브 라만차’는 스페인의 대문호 세르반테스의 소설 ‘돈키호테’를 원작으로 데일 와써맨이 각색를 맡았고, 미치 리가 음악를 맡았습니다. 1965년 브로드웨이 초연 이래 반세기 동안 ‘Impossible Dream ’를 비롯한 주옥같은 넘버들과 ‘꿈’에 대한 힘찬 메시지로 꾸준한 사랑를 받아왔으며, 스페인, 이스라엘, 덴마크, 영국 등 세계 곳곳에서 공연되었습니다.",
  "한국 초연 10주년 명성에 어울리는 대한민국 대표 뮤지컬 배우들과 최고의 크리에이티브팀으로 뭉친 뮤지컬 ‘맨 오브 라만차’는 어제 화려한 막를 올린 뒤 11월 01일까지 디큐브아트센터에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "돈이 없다는 뱀뱀에게 키가 '행사 뛰어'라는 말을 건넸습니다.",
  "하지만 먼저 도전한 JB는 조권에게 연결 도중 전화가 끊겨버려 시도조차 하지 못했고, 마지막 남은 희망은 뱀뱀에게로 모조리 옮겨갔습니다. 뱀뱀은 샤이니의 멤버 키에게 전화를 걸며 '평소 문자는 주고 받았는데, 전화를 거는 건 오늘이 처음'이라며 긴장한 표정이 역력했습니다. 그는 키와 연락이 닿자 대뜸 '행님~ 요새 너무 잠이 와요'라며 '잠이 쏟아지는데다 졸리고 목이 마르다'고 고민을 털어놨습니다. 이에 키는 '커피를 마셔봐라'라고 조언했고, 뱀뱀은 돈이 없다고 불쌍함을 어필했습니다. 하지만 키는 뱀뱀에게 아주 현실적이고 단호하게 '행사 뛰어'라고 충고했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어송포유' 시즌 4는 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "김종민이 발리 화보 촬영에서 모델 포스를 선보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'이하 '1박 2일'는 여름 휴가철 맞이 휴양여행 울주군 발리에서의 마지막 이야기가 펼쳐졌습니다. 이날 멤버들은 '발리' 시리즈의 정점을 찍는 '발리 마사지 퀴즈'를 통해 럭셔리한 해산물이 가득한 '선셋 디너'를 맛보고 '발리에서 생긴 일'과 '풀 빌라에서 생긴 일' 잠자리복불복부터 '발리' 올로케이션 '발리 화보 촬영' 기상미션까지 '발리'를 주제로 한 미션을 받았습니다.",
  "이번주도 김종민의 활약은 대단했습니다. 우선 그는 저녁식사 복불복 '발리 마사지 퀴즈'에서 '김종민 표' 설명으로 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. '이주일'이 문제로 나오자 '일주일 말고'라며 엉뚱한 설명을 하는가 하면, '피사의 사탑' 문제에서는 어떻게 설명을 해야 할지 감도 잡지 못하고 '피사의 탑?'이라며 그대로 정답을 읽어 보는 이들을 폭소케 만들었습니다. 또한 '핵폭탄! 핵폭탄! 근데 재밌어!'라고 설명해 정답을 맞춰야 하는 김주혁을 아리쏭하게 만들었습니다. 이어 '핵도 있고 꿀도 있고 잼도 있다고'라는 '김종민 표' 설명으로 보는 이들을 빵 터지게 만들었습니다.",
  "특히, 기상미션으로 주어진 '발리 화보 촬영'에서 김종민은 당당하게 상체를 공개했습니다. 그는 하늘색 담요로 CG용 블루 스크린을 만드는 탁월한 센스를 보이더니, 옷을 직접 리폼하고 우수에 찬 눈빛으로 사진을 찍어 다니엘헤니와 싱크로율 100%를 자랑하는 화보를 완성했습니다. 이 화보로 김종민은 당당히 '발리 화보촬영' 베스트 포토제닉에 선정되는 영광을 얻었습니다.",
  "틴탑의 니엘과 창조가 김원준과 함께 꾸민 역대급 콜라보 무대로 값진 2승을 거뒀다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 '불후의 남자. 여심을 사로잡다'편으로 꾸며졌습니다. 이 날 틴탑은 김원준의 '모두 잠든 후에'로 시청자들의 눈과 귀를 사로잡은 뜨거운 무대를 꾸몄다. 틴탑의 티엘과 창조는 90년대 인기곡 '모두 잠든 후에'를 선곡, 틴탑만의 화려한 퍼포먼스와 달콤한 가창력으로 관객들을 사로 잡았습니다.",
  "특히, 이 날 무대에는 틴탑을 지원 사격하기 위해 원조 꽃미남 김원준이 깜짝 출연해 관객들을 놀라게 했습니다. 대선배 김원준과 후배 아이돌 틴탑의 세대를 뛰어 넘는 완벽한 조화는 무대를 한층 업그레이드시키며 현장을 찾은 평가단과 시청자들의 눈과 귀를 즐겁게했습니다.",
  "이 날 관객들에게 떼창을 이끌어 낼 만큼 신나는 무대를 선사한 틴탑 니엘과 창조는명곡판정단으로부터 369점을 받으며 감성적인 보컬 정동하와 시원한 가창력의 버즈를 제치고 연속으로 2승을 거뒀다.",
  "고두심과 다솜의 좌충우돌 고부대결이 펼쳐집니다.",
  "오는 008.17 첫 방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서 어디로 튈지 모르는 천방지축 며느리 다솜과 고지식한 대쪽 같은 시어머니 고두심이 만들어낼 코믹한 조합이 드라마에 재미를 더할 예정입니다.",
  "극 중 가상 며느리 오인영 역의 씨스타 다솜과 가상 시어머니 양춘자 역의 고두심의 캐릭터를 엿볼 수 있는 촬영 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 스틸 속 두 사람은옷차림부터 극과 극을 달리고 있습니다. 먼저 종갓집 종부답게 한복을 곱게 차려 입은 고두심은 방송 녹화 중인 것으로 보입니다. 고두심이 연기하는 양춘자는 툭툭 거리는 말투와 고지식한 성격으로 며느리와 마찰을 빚는 시어머니다. 종갓집 장의명인으로 장 홍보를 위해 '며느리 체험'이라는 예능 프로그램을 출연하게 된 것.",
  "고두심의 가짜 며느리가 된 다솜은 핫팬츠에 어깨를 드러낸 파격적인 패션을 선택했습니다. 다솜이 맡은 오인영은 한물간 걸그룹 멤버로, 재기를 꿈꾸며 '며느리 체험'이라는 예능프로그램에 출연하게 됩니다. 무식해서 더 용감한 좌충우돌 캐릭터로 가짜 시어머니 고두심을 뒷목 잡게 하는 사고를 치며 그녀와 마찰을 빚게 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'는 며느리 체험이라는 예능프로그램에 출연하게 된 걸그룹 멤버 오인영과 가상 시어머니가 된 종갓집 종부 양춘자의 한판 승부를 담아낸 홈코믹명랑극입니다.",
  "배치기의 타이틀 곡 '닥쳐줘요' 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "배치기는 앨범 공개에 앞서 소속사 유튜브채널을 통해 타이틀 곡 '닥쳐줘요'의 티저 영상을 공개했습니다. 공개된 배치기의 티저 영상은 바를 배경으로 술에 취해 소란을 피우는 탁, 멋진 모습으로 아름다운 여인과 술잔을 기울이는 무웅, 붉은 색 미니 드레스를 입고 섹시한 자태를 뽐내며 공연을 하는 솔지의 모습 등 한 공간 안에서 펼쳐지는 다양한 상황들이 담겨있어 보는 이의 궁금증을 자아냅니다.",
  "특히 구성진 색소폰 멜로디, '잠시만 좀 닥쳐줘요'라는 강렬한 가사, 호소력 짙은 솔지의 보컬이 귓가를 사로잡으며 재치기의 신곡에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 오는 08월 06일 정오 배치기의 새 미니앨범 '갑중갑'이 공개됩니다.",
  "장나라가 서인국의 옆에서 따뜻한 위로와 버팀목이 되어주고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '너를 기억해'에서 멀티 수사를 펼치는 엘리트 여수사관 차지안 역을 맡은 장나라에 대해 살펴봅니다. 그녀는 배역에 완벽하게 몰입하며 남자 주인공 이현에게 먼저 다가가 위로의 포옹을 건넸고, 자신이 지켜줄테니 걱정 말라고 당부하는 모습까지 보였습니다.",
  "살해, 납치의 위기가 닥쳐와도 그녀는 자신만의 씩씩함으로 상황을 극복합니다. 물론 지안이 자신보다 덩치가 2배는 더 큰 범인들과 싸워 이긴다는 것은 불가능하므로 누군가의 도움이 필요할 것입니다. 그래도 그녀는 범인에게 살려달라고 애원하거나, 가만히 앉아 남자주인공의 구원을 기다리지 않습니다. 먼저 범인을 자극해 맞서 싸우고, 경찰대에서 배웠다는 특공 무술을 선보입니다.",
  "'너무 걱정은 마. 내가 지켜 줄거니까'란 말은 살인 경고장을 받은 현에게 지안이 남긴 말입니다. 대게 드라마에서 남자 주인공이 할 것만 같은 대사를 여자 주인공인 차지안이 진지하게 건넸습니다. 이뿐만 아니라 이현을 보호하기 위해 삼단봉과 가스총을 챙겨 이른 귀가를 하고, 동생 이민이 살인마가 아닐까 하는 걱에 혼자서 괴로워하는 그에게 더는 못 들은 척, 안 들은 척 할 수 없다며 먼저 도움의 손길을 내밀었습니다.",
  "또한 동생 민이 살인자가 됐을지도 모른다는 사실에 혼란스러워하는 이현의 모습에 이미 눈치 챘지만 묵묵히 그를 기다리며 보채지 않았습니다. 한밤중에라도 홀로 사건 현장에 뛰어가는 마음 급한 그녀인데도, 이현을 기다려줬습니다.",
  "드라마스페셜 ‘븕은달’에서 천의 얼굴로 변신하는 김대명의 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "김대명은 이번 주 금요일 방송되는 KBS 2TV 드라마스페셜2015 시즌2의 두 번째 작품 ‘붉은달’에서 사도세자 ‘이선’으로 분해 열연을 펼칩니다.",
  "드라마 속 ‘세자 선’은 타고난 광증과 아버지 영조의 콤플렉스 때문에 희생당하는 인물로, 광기에 휩싸여 서서히 미쳐가는 사도세자의 모습을 김대명이 어떻게 표현할지이전부터 기대가 모아지고 있었습니다.",
  "공개된 사진 속 김대명은 인자함, 분노, 고뇌, 광기 어린 모습 등을 완벽하게 표현하여 보는 이로 하여금 그 감정을 고스란히 느낄 수 있게 합니다.",
  "지난 30일 시사회에서 유영석 작가는 '극을 쓸때부터 김대명을 염두에 두었습니다. 이전까지 등장한 사도세자와는 다르게 이번 작품에서는 정서적인 불안을 커다란 진폭으로 표현할 수 있는 배우가 필요했고, 김대명이 적격이라고 생각했다'며 캐스팅 이유를 밝혔습니다.",
  "제작진의 이러한 강한 믿음에 부응하듯 김대명은 기존과는 다르게 비극적 가족사에 의해 광기에 휩싸여가는 사도세자를 완벽하게 그려냈다고 합니다.",
  "‘붉은달’은 사도세자의 이야기를 역사적 사실에 기반함과 동시에 상상력을 덧붙여 사극공포물로 재탄생 시킨 작품입니다. 사도세자 ‘이선’이 왜 미쳐갔는지, 무슨 이유로 영조의 눈 밖에 났는지를 미스터리적 감각으로 그릴 예정으로, ‘전설의 고향’, ‘구미호’와 같은 KBS 사극공포물의 맥을 이을 것으로 기대되는 작품입니다.",
  "KBS 드라마스페셜2015 시즌2 두 번째 작품 ‘붉은달’은 오는 금요일 밤 10시50분 KBS 2TV와 KBS의 실시간 앱 myK에서 방송되며, 본 방송 5분 후 네이버 TV케스트를 통해 함께 방송될 예정입니다.",
  "무더운 여름 밤 숙면을 도와주는 패션이 공개됐습니다.",
  "이날 '반팔 티셔츠 입기', '민소매 입기', '윗옷 벗기' 등 세 가지 실험이 진행됐습니다. 두 명의 실험맨이 누울 수 있는 이부자리를 준비하고 이불과 몸 사이에 온도 측정기를 부착, 각각의 방법으로 실험을 했습니다. 30분 후 이불 속 온도를 측정해 보니 '윗옷 벗기'가 36.5도, 36.4도로 높게 측정됐으며 반팔티셔츠 입기가 34.5도 34.6도 등으로 세 가지 실험 중 가장 낮은 온도가 나타났습니다.",
  "전문가 말에 따르면 '옷을 다 벗고 자게 되면 일시적으로 체온이 떨어지게 됩니다. 그러면 36.5도의 일정한 체온을 유지하기 위해서 우리 몸은 발열 반응을 하게 되는데, 이 때문에 오히려 열이 더 많이 발생할 수 있다'고 설명했습니다. 이어 '면이나 마 소재의 땀을 잘 흡수할 수 있는 천연소재의 얇은 옷을 입고 자는 것이 시원한다'고 전했습니다.",
  "또 하나의 팁은 몸에 딱 달라붙는 옷보다는 헐렁한 옷을 입을 것을 추천했습니다.",
  "SG워너비가 완전체로 4년 만에 돌아옵니다.",
  "남성보컬 그룹 SG워너비가 오는 19일 새 미니앨범 '더 보이스'를 발표, 완전체로 가요계에 컴백합니다.",
  "4년만에 발표하는 새 앨범인 만큼 가장 SG워너비다운 음악을 선보이고자 '내 사람', '라라라' 등 SG워너비의 대표곡들을 작곡한 조영수 프로듀서와 함께 앨범 작업을 진행하게 됐습니다. 조영수 프로듀서는 '누구나 공감할 수 있고, 멤버들 모두 만족할 만한 앨범을 완성시켰다'라고 앨범 작업 소감을 전했습니다.",
  "새 미니앨범 발표에 앞서 SG 워너비는 공식 페이스북 을 통해 새 앨범 발매 소식과 함께 티저 영상을 공개했습니다. 영상에는 추억의 향수를 자극하는 MP3 플레이어 속에서 'Timeless', '라라라', '살다가' 등의 명곡들이 흘러나오다 현재의 SG 워너비 무대로 이어지며 이번 컴백에 대한 기대감을 증폭시킵니다.",
  "걸그룹 에이핑크가 팬들에게 '꽃잎점' 뮤직비디오를 선물했습니다.",
  "'꽃잎점'은 '범이 낭이' 프로듀서 팀의 곡으로 한 어린 소녀가 사랑하면서 겪는 고민과 떨림의 감정을 표현한 수줍은 마음을 에이핑크 멤버들의 맑은 보컬로 소화해냈습니다.",
  "에이핑크 소속사 에이큐브는 '이번 정규2집 'Pink MEMOEY'와 에이핑크를 사랑해주시고 좋아해주시는 팬분들을 위해 특별히 공개하기로 했으며, 앞으로 더욱 발전해나가는 에이핑크가 될 테니 많은 기대 부탁 드리고 22~23 양 일간 진행하는 에이핑크 단독콘서트에서 다채롭고 새로운 무대를 보여줄 예정이니 많은 기대 바랍니다.'라고 하며 공개 이유를 밝혔고, 에이핑크 단독콘서트에 대한 기대감도 보였습니다.",
  "한편, 에이핑크는 8월 22~23일 양 일간 잠실 실내체육관에서 두 번째 단독 콘서트 'PINK ISLAND'가 개최합니다.",
  "원더걸스의 정규 3집 앨범 'REBOOT'의 음반이 발매됐습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀 곡 'I Feel You'를 비롯 원더걸스 멤버들이 작사, 작곡의 참여한 'Baby Don't Play', 'Candle', 'Rewind', 'Loved', 'John Doe', 'One Black Night', 'Back', 'OPPA ', '사랑이 떠나려 할 때', '없어 ', '이 순간' 총 12곡의 80년대의 정취를 느낄 수 있는 'free style', 'retro pop', 'retro dance', 'slow jam' 등 레트로 풍의 음악들로 가득 채워져 있습니다. 뿐만 아니라 앨범 보너스 트랙으로 오직 CD에서만 확인이 가능한 '20150711'이 특별 수록되어 있습니다.",
  "한편, 원더걸스는 오는 7일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "걸그룹 티아라가 11집 미니앨범 '소 굿'를 발표하며 6명의 완전체로 컴백했습니다. 어제 오전, 서울 강남구 청담동 일지아트홀에서는 흰 모자와 군청색 옷차림인 마린룩으로 분장한 멤버 보람, 지연, 효민, 은정, 큐리, 소연이 모두 참석한 가운데 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 쇼케이스는 언론매체와 팬클럽 회원들이 대거 참석한 가운데 진행되었습니다.",
  "이날 티아라는 타이틀곡인 '완전 미쳤네'를 비롯해 발라드곡 '우리 헤어진 이유', '포 유' 등 신곡들를 선보였고, 마지막은 티아라의 영원한 히트곡 'Roly-Poly'로 장식했습니다. 'So Good'의 타이틀곡 '완전 미쳤네'는 용감한 형제가 곡를 만들었습니다.",
  "1년 정도 한국에서 활동를 쉬는 동안에 티아라는 중국에서 왕성한 활동를 펼쳤습니다. 양국 팬의 차이에 대해 은정은 '한국 팬들은 부모님 같은 느낌입니다. 저희를 가르치고 타이르고 뒤돌아보면 든든하게 지켜보고 계신다. 중국 팬들은 굉장히 열정적입니다. 파워풀합니다.'라며 깨알 비교를 하기도.",
  "올해로 데뷔 7년 차를 맞이하는 티아라는 이날의 쇼케이스가 데뷔 이래 공식적으로 처음 갖는 쇼케이스 자리였습니다. 효민은'언젠가부터 목표를 생각하지 않고 현재에 만족하고 앨범를 내는 것만으로 기뻤었습니다.'며 '오늘 쇼케이스를 하며 무언가 목표를 만들 수 있는 자리가 된 것 같다'며 울먹이기도 했습니다.",
  "이어 지연도 '첫 쇼케이스였는데 미흡하고 실수한 점이 있더라도 너그럽게 봐주셨으면 합니다. 앞으로 티아라 열심히 하고 좋은 모습만 보여드리겠습니다.'고 다짐했습니다. 은정은 '데뷔 이후 쇼케이스란 것를 처음 해보았는데 우리가 준비한 것를 신고식처럼 보여드렸습니다. 쇼케이스를 통해 저희끼리 목표를 다잡를 수 있를 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "한편 어제 오후에는 또 다른 인기 걸그룹 원더걸스가 3집 앨범 'REBOOT'를 발표하는 컴백 쇼케이스를 가졌습니다.",
  "드라마 '어셈블리'에서 정재영과 성지루의 끈끈한 남-남 케미의 진수를 보여주고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’에서 국회의원 진상필과 수행비서 변성기로 열연을 펼치고 있는 정재영과 성지루가 사나이의 진한 우정이 느껴지는 브로맨스를 선보이며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "극 중 정재영과 성지루는 어떤 상황에서도 서로를 무조건 믿고 지지해주며 남자들의 진한 우정과 의리를 과시하고 있습니다. 성지루가 열연을 펼치는 변성기는 겉으로는 덜렁대고 실없어 보이지만 의리 하나만큼은 진국. 형같이 의젓한 동생 진상필에게 핀잔과 놀림도 당하지만 그게 다 자신을 아끼는 때문인 것을 알기에 전적으로 믿고 따른다.",
