  "그래서 뭐 기존에 촬영된 분량으로 편집에는 뭐 그다지 문제가 네",
  "불행 중 다행이라고 뭐 해야 될지 사실은 이게 해외여행을 가는 촬영을 앞두고 뭐 강호동 씨가 지금 여러 프로그램에 출연 중인데 많죠",
  "그런 것들을 미리미리 녹화를 해서 네",
  "좀 이제 방송본을 마련했던 상태였어요",
  "하다 보니까 지금은 큰 일정보다는 이제 강호동 씨가 마음을 얼른 추스리느냐 못 추스리느냐 문제 그러게요",
  "그게 더 큰데 사실 이제 다음 주에 어떤 새로 시작하는 프로그램의 제작 발표회가 하나 아~ 이제 예정이 돼 있어요",
  "그런데 뭐 내일이 발인이고 사실 일정상에는 문제가 없지만 네",
  "말씀드린 것처럼 이제 마음의 문제일 텐데 네",
  "봐왔던 강호동 씨를 보면 오히려 약속을 지켜야 된다는 생각에 마음을 더 빨리 네",
  "다잡지 않을까 예상을 해봅니다",
  "그런데 이번 일을 계기로 안타까운 일을 계기로 본격적으로 알려지기 시작한 건데 강호동 씨가 아버지에 대한 효심이 남달랐다고 합니다",
  "최 위원님 씨름을 시작한 계기도 아버지 덕 덕분이었 아버지 때문이었다라는 이야기가 나오는데요",
  "강호동 씨가 사실 그~ 어떤 티비 프로그램 같은 데 나와서 얘기를 한 적이 있어요",
  "아버지가 그~ 공부는 아무나 하는 게 아니니 운동을 해라 아~ 이렇게 이제 권유를 했다고 그래서 사실 씨름선수를 시작했다 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그러니까 아버지가 굉장히 자상한가 봐요",
  "그니까 아들의 어떤 역량이나 뭐 이런 거에 대해서 잘 알겠죠",
  "그런데 어찌 보면 운동은 아무나 하는 게 아니고  공부나 해라 대개 이제 아버지들이 이렇게 얘기할 텐데 네",
  "좀 거꾸로 얘기한 걸 보면 네",
  "아마 강호동 씨가 어렸을 때부터 이~ 운동에 관한 어떤 자질 뭐 이런 것들을 좀 보여준 것이 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "신체 조건이 뭐 좀 타고 난 씨름선수처럼 보이는 측면도 있죠",
  "근데 그 하필이면 또 운동도 여러 가지가 있는데 왜 하필이면 씨름이었느냐 네",
  "이런 부분도 좀 궁금해지는 대목이기는 합니다",
  "자 이~ 요즘은 초등학교만 들어가도 자식들이 부모에게 뽀뽀하는 걸 꺼리는 경우가 많습니다",
  "그리고 사실은 저희 나이쯤 되면 이제 어머님하고 포옹을 하는 경우는 많지만 아버님하고 이렇게 스킨십이 있는 경우는 흔치가 않은데 강호동 씨는 마흔이 넘어서도 아버지에게 어~ 뽀뽀를 자주 했다고 합니다. 양 변호사님 그러게요",
  "굉장히 특이한 편이죠",
  "그니까 초등학교만 들어가도 안 하는 게 아니라 저희 또래는 초등학교 때도 안 했어요. 아버지하고 아들하고는  그런 문화였는데 어떻게 강호동 씨 같은 경우는 삼십 대 사십 대 들어가서도 아버지에게 그러니까요",
  "굉장히 살갑게 대했던 모양이고 아마 이제 체격은 씨름선수 체격이지만 방송 같은 데 보여주는 모습을 보면 애교가 애교가 넘치는 그런 모습들 맞아요",
  "이제 주변 연예인과 예능을 할 때도 그런데 그렇죠",
  "실제 성격이 그런 모양입니다",
  "혹시 아버지하고도 예능을 하는 건 아닌가  이런 생각도 들 때가 있어요",
  "자 그런데 이렇게 효심이 가득했던 강호동 씨 또 아버님에 대한 애교도 많았던 강호동 씨가 그럼에도 아버지한테 또 불만도 있었다고 하던데 이것도 새로 글쎄 그~ 방송에 나와서 이렇게 얘기했어요",
  "아버지한테 불만이 있다",
  "어~ 우리 아버지가 너무 착하다 이렇게 얘기했는데 네",
  "저게 불만인지 아니면 자랑인지 모르겠습니다. 제가 보기에는 홍 기자님 그~ 이제 역시 뭐 뭐 아버님을 떠나보내게 되면 늘 마음 한켠에 그~ 이제 죄송함이 남아 있을 수밖에 없을 겁니다. 자식들은 강호동 씨도 이런 얘기를 이제 아버님 생전에도 한 적이 있었죠? 네",
  "사실 이제 강호동 씨가 그~ 씨름 선수에서 그~ 이경규 씨의 추천으로 코미디언이 된 다음에 바로 다음 해 우수상 받을 만큼 잘나갔지만 계속 잘나갔던 게 아니라 생각해보시면 이천십일년에 탈세 사건이 있었잖아요",
  "아~ 그때 사건이 컸던 공백이 있었죠",
  "그래서 본인이 뭐 기자회견 하면서 잠정 은퇴라는 얘기를 어떻게 보면 네",
  "초강수를 뒀고 정면돌파를 했어요",
  "그때 당시에 이제 아무래도 본인 그 마산에 있는 본가에 자주 내려가게 됐다는 거죠",
  "그 내려갔는데 부모님이 그거를 전혀 화제에 올리지 않고 심지어는 너 괜찮니 소리도 안 하고 그냥 아무 일 없는 것처럼 아~ 그렇게 밥을 먹고 대해줬다는 거예요",
  "그래서 본인의 어떤 기억에서 그날 아무 말도 물어주지 않고 평범한 식사를 했던 그 저녁 한 끼가 잊혀지지 않는 기억이다 이런 얘기를 했는데 부모님의 자식에 대한 배려가 굉장히 읽히는 대목이고요",
  "또 어려서부터 이렇게 씨름해서 마산을 떠나서 부산에 가서 이렇게 있다 보니까 네",
  "떨어져 있는 생활이 길었던 부분도 네",
  "또 강호동 씨 이 효자 강호동 씨는 죄송한 마음이 든다 늘 죄송하고 그리운 마음을 가지고 있다 그렇게 평상시에 늘 방송을 통해서 부모님에 대한 사랑을 스스럼없이 좀 얘기를 했습니다",
  "양 변호사님 역시 아버짐은 아버님은 아버지는 언제나 아들 편일 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "뭐 아끼는 자녀였고 자녀의 미래를 생각할 정도였기 때문에 조금 전에 이제 홍 기자가 말씀하셨던 세금 탈루 의혹과 관련이 있었을 때도 아유 우리 아들이 절대 그럴 리가 없다 돈 내가 문제 있으면 다 내가 내주겠다라는 네",
  "이야기를 했었을 정도이고 자랑도 많이 하셨나 봐요",
  "뭐 당연한 얘기겠지만 뭐 용돈도 굉장히 많이 주고 나 일 그만하라는 얘기도 하고 네",
  "형한테도 아버지한테 잘하라고 그렇게 얘기를 한다라고 주변에 그렇게 자랑들 하셨다고 하네요",
  "강호동 씨가 이렇게 엄청난 스타인데도 이~ 강호동 씨 부모는 언제나 걱정뿐이었다라고 합니다",
  "그래서 강호동 씨 부모님이 강호동 씨를 볼 때마다 하는 이야기가 있었다고 하던데요",
  "너무 야위었다고 네",
  "살 빼지 말라고 네",
  "강호동 씨가 나는 마른 적이 없는데 네",
  "살이 빠진 적이 없는데 이렇게 얘기를 하신다",
  "그게 또 부모님 마음일 거예요",
  "그런데 강호동 씨도 그런 부모님 마음을 좀 받아서 굉장히 살뜰하게 살피더라고요",
  "뭐냐면 나는 내 입에 들어가는 것만 알았지 엄마가 뭘 좋아하시나 제대로 관찰한 적이 없었다",
  "그걸 반성한다 이런 얘기를 했었어요",
  "사실 부모님 살아계실 때 효도하기가 쉽지 않은데 강호동 씨는 그래도 지금 어머님 여전히 생존해 계시고 아버님 돌아가시기 전에 굉장히 좀 효도를 했던 아들로 보입니다",
  "강호동 씨가 아버님 상을 잘 치르시고 마음 추스르고 빨리 방송 현장에 복귀하시길 기대합니다",
  "다음은 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "아~ 태평양 건너 태평양 건너 네모라고 돼 있습니다",
  "태평양 건너 스토킹이라고 돼 있는데요",
  "최 위원님 자신을 피하는 전 여자친구를 쫓아서 미국 몇 개 주를 넘나들며 스토킹하던 육십 대 한국 남성이 현지 경찰에 체포됐습니다",
  "최 위원님 무슨 얘기인가요? 글쎄요",
  "젊은 사람인 줄 알았더니 이제 이 남성이 육십 대입니다",
  "그래서 아마 국내에서 사귀'었던 것 같아요. 어떤 여자친구를 근데 이제 이 여자친구가 그~ 이~ 육십 대 남성으로부터 여자친구 측 주장에 따르면 그~ 폭행을 당하고 네",
  "뭐 이런 일이 그러니까 데이트 폭력이라고 하죠",
  "그걸 당한 경우가 굉장히 많아서 아마 결별을 선언하고 도망을 갔는데 네",
  "첫 번째로 도망간 게 하와이로 갔다고 합니다",
  "근데 하와이까지 쫓아갔어요",
  "그다음에 알래스카로 갔더니 거기까지 쫓아갔어요",
  "또 코네티컷주 미국이죠",
  "코네티컷주의 브릿지포트라는 데까지 도망갔는데 거기서까지 따라가서 거 거기 한 은행 주차장에서 체포가 된 거예요",
  "하와이까지 포함해서 미국 전역을 돌아다닌 셈이네요",
  "저게 굉장히 멉 멉니다",
  "저~ 지금 뭐 지도가 나옵니다만 네",
  "하와이에서 알래스카도 멀고 알래스카에서 본토인 코네티컷주까지도 네",
  "아니 그런데 이~ 양 변호사님 이~ 육십 대 남성이 이렇게 헤어진 전 여자친구를 찾겠다고 네",
  "이렇게 그럴 수 있을까요? 그니까 도저히 이해할 수 없는 정도의 행각인 게 지금 말씀하신 것처럼 하와이는 태평양 한복판에 있는 거고 알래스카는 저 북 미국에서도 한참 위쪽의 러시아 쪽에 가까운 쪽에 있는 거고요",
  "코네 코네티컷은 다소 밑으로 다시 남서부 해안가인 겁니다",
  "미국에서 제일 더운 데 제일 추운 데를 왔다 갔다 한 정도인데 네",
  "또 이 남성은 영어도 못 했다고 합니다",
  "아이고 현지에서도 체포를 해놓고도 네",
  "한국말 통역을 구할 정도인데 어떻게 저렇게까지 따라다닐 수 있었는지 참 이것도 잘못됐지만 사랑의 힘일까요? 모르겠습니다",
  "스토킹은 범죄라고 하지만 아~ 범죄가 너무 좀 어~ 적극적이고 지독했던 것 같습니다",
  "그런데 홍 기자님 이렇게까지 스토커한 스토킹을 한 이유가 뭐라고 하던가요? 아니 일단 그~ 여성분 입장에서 보면 그~ 어~ 최 위원님 말씀하신 것처럼 데이트 폭력을 당했잖아요",
  "그래서 결별을 선언했는데 한국에 있으면 계속해서 뭔가 폭행을 당할 것에 대한 두려움이 있었겠죠",
  "그래서 하와이를 갔는데 그 하와이에서 마주쳤던 거예요",
  "그래서 알래스카로 도망을 갔는데 그~ 친구가 이~ 브릿지포트에 있었다고 합니다",
  "아무래도 친구 옆에 있으면 마음이 놓일까 해서 또 친구 옆으로 갔는데 본인이 그~ 뭐 돈 찾으러 갔던 그 은행 주차장에서 마주치자 굉장히 비명을 질렀고 이제 한 여성이 비명을 지르고 있으니까 네",
  "주변의 신고로 이제 경찰이 현장에 출동했던 건데요",
  "여성은 이렇게 이~ 데이트 폭력이 무서워서 도망을 갔는데 사실 데이트 폭력을 한 이 남성분은 이게 국내에 있었어도 정말 찾아갔을 거라는 생각이 드는 게 이렇게 미국의 먼 곳까지 쫓아가서 계속해서 스토킹을 한 것 그러게요",
  "저는 다른 뭐 육체적 어떤 폭력도 굉장히 무섭고 절대 해서는 안 되지만 네",
  "이렇게 해외 먼 곳에 가서 또 마주쳤을 때 여성분이 느꼈을 그 공포감은 정신적 네",
  "굉장할 거라고 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 그~ 최 위원님 네",
  "이~ 해외를 가서 그~ 대략 어느 지역에 있을 것이다라고 짐작은 할 수 있겠죠",
  "근데 어떻게 해당 피해 여성이 있는 바로 그 정확한 지점을 찾아서 스토킹 할 수가 있는 건지 그래서 이제 그게 궁금한 건데 지금까지 드러난 사실은 그~ 이제 은행 계좌 정보 네",
  "그니까 무슨 얘기냐면 해외에 가서도 카드를 쓰거나 아니면 그렇죠",
  "돈을 찾으려면 은행에 가야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 거기 보면 자 뭐 하와이 어느 지점 뭐 이런 게 이제 나와 있잖아요",
  "여기에서 몇 월 며칠날 돈을 썼다 이거를 이제 은행 계좌 정보를 통해서 알고 네",
  "자 그러면 이제 그 하와이의 거기에 가서 뭐 기다리거나 뭐 이른바 잠복이죠",
  "이렇게 했다는 건데 네",
  "은행 계좌 정보는 아무나 알 수가 없잖아요",
  "정보 xx이 통제해야 되는데 아마도 이~ 이제 둘이 서로 사귈 때 이 여성의 은행 계좌 정보를 알 수 있는 뭐 비밀번호나 이런 것들을 그랬나 보네요",
  "기억하고 있었던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 이~ 아까도 말씀드렸지만 지금 이분이 영어를 못 해서 지금 수사 진행에 굉장히 미국 수사당국도 애를 먹고 있다고 합니다",
  "양 변호사님 이분은 뭐 미국에서 수사를 일단 받겠지만 우리나라에 와서 수사를 받게 되고 뭐 이럴 가능성이 없습니까? 지금 받고 있는 혐의가 정확하게 드러나지 않고 있어요",
  "사실 그냥 스토킹만 된다라면 미국에서는 어떨지 모르지만 우리나라에서는 스토킹만으로 범죄가 아니거든요",
  "하지만 재판을 받고 있는 과정에 현재 수갑까지 또 착용을 한 상태에서 재판을 받고 있는다는 걸 보면 미국에서는 단순 미국에서도 단순 스토킹이 아니라 중범죄로 기소가 됐을 가능성도 배제를 못 하거든요",
  "조금 전에 이제 은행 계좌 정보 같은 것을 알았던 것이 우리로 치면 개인정보보호법 위반 같은 것이 될 수 있기 때문에 하지만 이것도 미국 내에서 어긴 것이냐 네",
  "아니면 우리나라에서 있었던 xx가 연결이 되있느냐에 따라서 네",
  "뭐 범죄 인도 협약을 청구할 수 있는 대상이 되느냐 안 되느냐 알아봐야 될 것이고 네",
  "만약에 미국에서 어떤 징역형 같은 것을 언도받았을 경우에는 그곳에서 선고를 받더라도 내가 이거는 옥고를 치르더라도 한국에서 치르겠다고 이송 신청을 하게 되면 한국 교도소로 또 이감해주는 그런 절차도 있기는 합니다",
  "아~ 그런데 이분이 이제 뭐 징역을 받는다든지 구속이 된다든지 뭐 이런 식이 아니라 일단 신체적 자유를 일단 잠시라도 얻게 된다면 그 피해 여성에게는 또다시 쫓아가서 스토킹을 할 가능성이 높아 보이는데 그니까 지금 우리 법이 지금 스토킹과 관련해서 가장 큰 난점 중의 하나가 네",
  "스토킹만 한 상태 그니까 어떤 폭력이라든가 이런 게 행해지지 않은 상태에서는 그 사람이 계속해서 또 찾아온다 그래도 접근금지 가처분 할 수 있는 근거가 없는 거예요",
  "사고가 나야 그다음부터 막을 수 있다라는 어떻게 보면 굉장히 모순된 어떤 상황이거든요",
  "스토킹 지금 과태료 팔 만 원 정도밖에 안 받습니다",
  "겨우 팔 만 원밖에요? 네",
  "형사처벌도 아닙니다",
  "근데 잘못하면 더 큰 범죄로 이어질 수가 있죠. 저것이 그렇죠",
  "그런데 이게 미국 법을 기준으로 하게 된다면 어떤 가능성이 있을까요? 미국 같은 경우에는 그런 정도며는 어떤 우리도 치면 보증금 납입 조건부 석방이라고 해서 보석이죠",
  "아니면 그~ 여성의 피해를 예방하기 위한 정도를 공탁을 미리 해놓고 나서 네",
  "그 정도가 아니면 풀려날 수 없다 네",
  "그리고 그거는 만약에 당신이 어떤 문제를 일으키면 바로 여성에게 지급한다 이런 여러 가지 장치가 좀 있기는 합니다",
  "그리고 또 이 미국 사례를 드는 게 조금 부적절한 게요",
  "접근금지 가처분이라는 것은 미국 쪽에서 많이 발전한 제도인데 네네",
  "접근금지 가처분이라는 게 실제로 실효가 있어요",
  "차 아니면 사람들이 이렇게 누구를 쫓아다니기가 어렵잖아요",
  "대한민국 서울에서 접근금지 가처분 해놓으면 그게 통할까요? 그렇죠",
  "그래서 그런 부분들이 사실 제도가 원래 만들어진 곳과 네",
  "이게 받아들여서 응용하는 쪽이 좀 안 맞는 부분이 있습니다",
  "여전히 피해 여성은 공포에 떨 수밖에 없는 거네요",
  "많이 힘들 순 지금으로서는 그렇습니다",
  "네모 즐기라지만이라고 돼 있는데요",
  "바캉스 즐기라지만이라고 돼 있습니다",
  "자 서울 시청 앞 광장에 시민들이 바캉스를 즐길 수 있게 인공 해변을 만들었습니다",
  "보신 분들도 있을 텐데요",
  "홍 기자님 사진 보면서 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "일단 뭐 이제 면적이 삼백이십사 제곱미터라고 하는데 그니까 우리가 좀 쉽게 얘기하는 거로 백 평 정도 된다 그래요",
  "지금 보는 것처럼 저렇게 가짜 야사 야자수도 있고 비치 그~ 의자도 있고 아니면 홍학 모양 오리 모양 배도 있고요",
  "그리고 뭐 이렇게 텐트 모기장 텐트 같은 것도 있고 인천에서 십오 톤의 모래를 가져다가 지금 저기에 네",
  "이제 쏟아부어놓은 상태인데 저 이제 미니 인공해변의 어떤 롤모델이 있더라고요",
  "무엇을 본땄느냐 네",
  "그래서 파리 센느강변의 그 뭐 파리 꼴라주 인공 해변을 본땄다고 하는데 사실 거기는 앞에는 강도 있고 그러니까요",
  "해마다 그~ 이천이년에 시작이 됐는데 칠 팔월 두 달을 또 열어놓거든요",
  "그런데 요번에 이~ 서울광장에 마련된 거는 단 이틀 네",
  "뭐 저렇게 해서 뭐 말하자면 여름이지만 휴가를 못 간 분들 도심에서 즐길 거리를 찾는 분들을 위해서 마련해놨다는 게 서울시의 설명입니다",
  "근데 백사장은 그까 주변에 물이 있기 때문에 의미가 있는 건데 저렇게 모래만 깔아놓는다고 해서 사람들이 시원한 느낌을 받을 수 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "그리고 이틀 동안이라고는 하지만 이틀 동안도 이 그~ 내내 열어놓는 게 아니에요",
  "오후 다섯 시부터 자정까지 열어놔요",
  "그니까 그외 예를 들어서 오후 뭐 세 시나 뭐 이런 때 가며는 저기 저걸 이용할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 논란이 계속되는 겁니다",
  "저걸 서울시에서 만들면서요",
  "어떤 자료에는 포토존 그니까 사진 찍으라는 장소를 제공한 거다라는 자료가 있고 어떤 자료는 또 지금 말씀하신 것처럼 파리 블라주를 본딴 것이라고 했는데 명확하게 저기 누구 저기를 바캉스 해변 대신 가는 사람이 어디 있겠습니까? 그러니까요",
  "저거 그니까 차라리 처음부터 여기는 혹시 피서 못 가신 분들이 와서 사진 찍고 그냥 네",
  "이렇게 기념 사진 촬영하고 즐기는 데다 이렇게 해놨어야지 저기서 바닷가 기분이 나겠습니까? 그건 불가능하죠",
  "정말 바닷가 기분 너무 거리가 먼 것 같습니다",
  "그런데 저 불가능한 일을 왜 예산을 들여서 했을까요? 그게 좀 궁금합니다",
  "최 위원님 역시 전시행정이라는 비판 나올 수밖에 없겠죠? 나올 수밖에 없는 거죠",
  "저 모래를 인천 앞바다에서 십오 톤을 거기로 가져오는 데만 천만 원이 들었고 네",
  "이제 그~ 서울광장뿐만 아니고 청계광장 등 몇 군데에서 저런 축제를 한다고 합니다",
  "그 축제에 이제 오억 원 정도의 예산이 드는데 네",
  "뭐 다른 축제는 모르겠는데 적어도 저 서울광장 앞에 저렇게 모래 갖다 해놓고 단 이틀 동안 그것도 오후 다섯 시부터 자정까지만 연다는 것은 누가 봐도 전시행정이라고 얘기 안 할 수가 없을 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 뭐 오후 다섯 시부터 자정까지만 하기로 한 게 낮에 이제 사람들이 모래를 밟고 다니면서 주변 광화문이 뭐 지저분해지고 시설을 흐트릴까 봐 그렇다고 했는데 네",
  "사실 만약에 저기를 간다면 그나마 방학을 맞은 어린 자녀들을 데리고 네",
  "그~ 부모들이 갈 거예요",
  "그런데 그 아이들한테 오후 다섯 시에서 자정에 이용해라 이게 말이 안 되죠",
  "어떻게 됐든 낮에 가서 사진을 찍든 뭐 하든 이용하고 싶을 텐데 맞습니다",
  "이걸 너무 그~ 이용자의 어떤 주요 네",
  "그~ 이용 시간대 이런 거를 좀 예측하지 않은 네",
  "행정이 아닌가 생각해봅니다",
  "그 광화문 광정에 광장에 초대형 워터슬라이드를 설치한 적이 있었죠",
  "양 변호사님 이때도 예산 낭비 논란이 좀 있었지 않았습니까? 저게 이제 평창 동계 올림픽 그니까 저거는 이제 겨울에는 얼음판에서 하는 건데 네",
  "그거를 마치 여름 슬라이드를 타는 지분을 느끼라고 해서 상당히 많은 돈이 들었죠",
  "한 십일억 원가량이 투입이 됐었다",
  "저건 십일억 그리고 그때 이틀 운영했었는데 하루는 또 비가 와서 못 했었어요",
  "그래서 아주 평창을 저걸 타면서 평창을 떠올릴 사람이 얼마나 있겠느냐 그러게요",
  "다행히 평창은 이제 잘 치러지지 않았습니까? 네네",
  "근데 만약에 평창이 또 잘 안 치러졌다면 저건 또 한 번 비난받았을 수 있을 것 같은데 네",
  "그니까 그때도 얘기했던 좋은 겁니다",
  "저게 즐기는 사람들도 많았는데 조금 더 장기간 한다든가 조금 더 많은 사람들이 더 좀 그~ 그~ 같은 비용을 들여서 그러게요",
  "있는 게 없는지를 좀 찾아봐라는 얘기를 지난해에도 들었다는 점이 있다는 거죠",
  "지금 서울 광장에 가면 말씀하신 것처럼 많은 게 설치돼 있긴 합니다",
  "근데 어~ 좋아요 좋은데 네",
  "조금 더 면밀히 연구를 좀 해서 그렇죠",
  "이런 부분들의 흠결이 좀~ 좀~ 줄어 들었으면 좋겠습니다",
  "저는 지난해 그~ 서울시의 해명 중에 우리가 십 억을 다 쓴 게 아니라 뭐 평창 조직위도 내고 뭐 어~ 기업도 후원 기업도 내고 네",
  "문화체육관광부도 냈다 우리는 이억 오천만 원만 썼다 사실 그 모두가 다 우리의 혈세인데 그럼요",
  "다 우리가 낸 돈에서 나가는 겁니다",
  "도심 산책 나온 네모라고 돼 있는데요",
  "울산 도심의 한 건물 지하 주차장에 난데없이 멧돼지가 등장해서 소동이 벌어졌는데요",
  "양 변호사님 이 무더운 한여름에 멧돼지가 도심으로 왜 내려온 건가요? 그니까 보통 멧돼지 뉴스들 많이 나오죠? 요즘은 그렇죠",
  "최근에 멧돼지 정말 뉴스에 많이 등장합니다",
  "그런데 대개는 겨울철에 산에 먹을 것이 떨어지면 도심 근처로 내려온다라고 했었는데 네",
  "이제는 이제 천적이 없어서 개체 수가 급속도로 늘어나다 보니까 네",
  "여름철에도 무리에서 밀려나는 경우들이 생기는 것으로 보입니다",
  "그리고 한 번 경험적으로 도시에 가면 먹을 것이 있다라는 걸 알게 되면 아하 여름이라고 안 내려올 이유가 없잖아요",
  "그래서 저런 일들이 벌어지는 게 아닌가 싶습니다",
  "홍 기자님 그래서 이 멧돼지는 어떻게 됐습니까? 잡았죠? 못 잡았습니다",
  "못 잡았습니까? 왜냐하면 뭐 실제로 지난달 같은 경우는 열두 발을 맞고야 쓰러졌다 그래요",
  "근데 지금 두 발 맞았잖아요",
  "하다 보니까 저렇게 한 시간 넘게 쫓아다녔는데도 아이고 결국 못 잡았고 달아났고요",
  "뭐 사실 이~ 울산에서 이번이 처음이 아니라 그래요",
  "뭐 거기 태화강 다리 공원 지난해도 한 두 차례 이렇게 또 네",
  "뭐 출몰을 했었다 그래요",
  "하다 보니까 이번에도 못 잡고 도망갔으니까 좀 더 이제 주민들이 네",
  "굉장히 불안하시지 않을까 싶습니다",
  "어휴 못 잡았다니까 걱정이 더 큽니다",
  "자 요즘 같은 더위에 에어컨을 마음껏 틀지 못하시는 분들이 많으신데요",
  "비단 전기요금 폭탄 이 때문만은 아니라고 합니다",
  "그 이유를 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "어제 새벽에 서울 송파구 잠실동 한 아파트에서 불이 났습니다",
  "홍 기자님 근데 이게 에어컨과 관련이 있다고 하던데 무슨 일인가요? 네",
  "새벽 세 시 삼십 분에 이제 발화가 돼서 사십 분 만에 진화가 되기는 했는데 네",
  "거 일가족 네 명이 잠자고 있었어요",
  "그래서 안방에 아버지 오십 세 된 아버지 현관 아마 나오다가 채 못 나온 것 같아요",
  "어머니 사십삼 세 아들 십오 세 세 명은 지금 중태이고요",
  "아이고 다행히 이제 그 베란다와 연결된 네",
  "그 일 여기가 아파트가 일 층이거든요",
  "하다 보니까 그 침실에서 자던 딸만 창문을 통해서 이제 나왔는데 네",
  "어~ 이 원인을 그~ 규명해 보니까 그~ 에어컨의 연결부 네",
  "뭐 그 부분에 대한 의심이 되고 있고 아니면 에어컨 내부일 수도 있는데 네",
  "여하튼 밤새도록 너무 덥다 보니까 우리가 지금 밤새 그~ 에어컨을 트는 집이 많잖아요",
  "그것의 어떤 과열이 아닌가 그렇게 지금 추정이 되고 있습니다",
  "양 변호사님 이제 우리가 에어컨 때문에 주의해야 할 사항이 하나 더 생긴 것 같은데 네",
  "어떻게 좀 화재 이런 일이 발생하지 않도록 신경을 써야 될까요? 다른 것보다 에어컨도 생각보다 이~ 배선이 굉장히 복잡하거든요",
  "특히 이제 이사 같은 걸 가는 과정에서 네",
  "조금 간이하게 어떻게 보면 옮기는 경우들도 있는데 에어컨 배선은 반드시 전문기사가 설치를 해야만 한다고 합니다",
  "전문 기사가 그래서 연결 부분도 있고 뭐 배수 부분도 있고 네",
  "바깥 외부 실외기하고 연결되는 것도 있기 때문에 네",
  "에어컨을 계속 가동했을 때 거기서 화재가 일어날 가능성이 있기 때문에 전문 설치 업체에 맡기는 것이 반드시 필요하다고 합니다",
  "자 세 분 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "지도 한장 보여드리겠습니다",
  "오늘의 날씨 지도가 아니고요",
  "전국 시도별로 나타낸 건강 지도입니다",
  "이 빨간 빛으로 보이는 곳은 건강 상태가 좋지 않은 곳이고 초록색 보이시죠? 이 초록 빛깔이 짙을수록 건강이 좋은 곳입니다",
  "노란색은 중간쯤 되는 곳입니다",
  "의료 공공 분야 전문 컨설팅업 회사인 엘리오에서 매년 발표하고 있는 내용입니다",
  "보시면은 광주 대전 서울 울산 대구 이렇게 대도시가 건강 지수가 높았고요",
  "강원 전남 충남 이런 곳이 건강 지수가 낮았습니다",
  "건강 지수가 높으려면 주민들의 생활 습관이 좋아야 하고 의료 시설 인프라가 탄탄해야 한다고 합니다",
  "나를 바꾸면 주민들이 예를 들어서 술 담배를 절제하는 그런 분위기가 많이 형성돼 있는 그런 지역에 건강 지수가 높았고 그다음에 좋은 병원이 가까운 데에 있는 곳 이런 곳이 좋았다는 뜻입니다",
  "지도 다시 한번 보여드리겠습니다",
  "보면은 이제 그 지도 내용을 보고 가령 내가 살고 있는 곳이 이렇게 짙은 초록빛이라고 해서 너무 안심하실 것도 아니고 또 붉은 빛이라고 그래서 너무 실망할 것도 아닙니다",
  "구체적으로 들어가보면은요",
  "소규모 동 단위별로 또 기초 단체 별로 격차가 좀 있습니다",
  "그니까 붉은 빛 쪽에 살고 계시다 하더라도 자기 개인적으로 생활 습관 건강 습관이 좋으시면 아주 좋은 상태에 있을 수도 있고 이런 초록 빛에 있다고 하시더라도 개인적으로 술 많이 드시고 담배 피우시고 그러면 안 좋을 수도 있습니다",
  "조선신문 조선일보입니다",
  "문재인 대통령 김정은 삼 차 회담은 평양이 유력하다",
  "오늘 남북 고위급 회담 이견 조율보다 최종 합의 발표에 무게 청와대 방북단 규모는 등 합의 기대 근거 없이 말하는 게 아니다",
  "청와대는 상당한 자신감을 보이고 있습니다",
  "중앙일보 들끓는 국민연금 반발 급하게 한발 빼는 정부 육십오 세까지 연금을 내고 보험료를 내고 받아간 건 육십팔 세부터 받아가라",
  "이런 개선안이 나왔습니다",
  "그러자 아니 집 차 팔아서 연금 내라는 건가 이렇게 반발이 들끓었죠",
  "그러자 청와대에도 국민청원 비판이 빗발쳤는데 비판이 빗발쳤는데 박능후 장관이 이러한 것들은 육십오 세까지 내고 육십팔세까지 받는 개선안은 자문안일 뿐이다",
  "이렇게 한발을 뺐습니다",
  "국민연금 걱정들 많으시죠",
  "아랫돌 빼서 윗돌 괴는 게 아닌가 뭐 이런 얘기도 있고 결국은 경제가 좋아져야 이런 문제가 해결되는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "국민연금 탈퇴하겠다",
  "이런 젊은 층들의 반발이 거세지고 있다고 합니다",
  "조선일보 난파 위기 국민연금 국민 지갑만 터나 정부 보험료 올리거나 수령 시점 늦추는 등 엉뚱한 카드만 흔들고 있으니 사령탑 운용본부장 지금 아직도 임명을 못한 지가 일 년이 넘어가가 있습니다",
  "오월까지 수익률이 영 점 사구 퍼센트에 불과합니다",
  "수익률이 일 퍼센트만 높여도 높아져도 기금 고갈 시점 오 년 이상 늦출 수 있다고 합니다",
  "여기 그래프 잠깐 보겠습니다",
  "국민연금도 여기저기 투자해서 돈을 벌고 있는 곳인데요",
  "수익률을 보면 좋았을 때는 이천십 년 이 때는 십 점 삼칠 퍼센트까지 돈을 벌었는데 오르락내리락이 좀 있습니다만 이천십팔 년에 보면 일 점 일육 퍼센트까지 떨어져 있습니다",
  "서울신문 보트 떠내려간다",
  "이런 신고가 와서 출동을 했다가 소방관 두 명이 실종 상태입니다",
  "서른일곱 살 먹은 소방관 두 명입니다",
  "한강 김표 김포대교 아래서 소방 구조 보트 전복 폐 보트로 밝혀져 수색 인력 대거 투입 수중보 인근 물살은 어선도 접근 어려워 여기 지금 제목이 이렇게 돼 있는데요",
  "폐 보트로 밝혀졌다는 것은 이 소방관들이 타고 간 구조 보트가 폐 보트라는 게 아니고요",
  "신고가 들어왔던 보트 나중에 가서 보니까 아무 짝에도 쓸모없는 버려진 보트인데 강물에 떠내려 온 것이었다고 합니다",
  "여기보면 수중보라는 말이 있죠? 어~ 이제 이 퇴적층을 막아내기 위해서 물속에 들어있는 보입니다. 수중보 그니까 물 위만 봐서는 잘 안 보이는 보죠",
  "여기가 물살이 아주 급합니다",
  "이제 거기까지 접근을 했다가 이 소방 구조 보트가 뒤집힌 겁니다",
  "세 분이 타고 있었는데 한 분은 구조를 했고 두 분은 아직 찾지 못했습니다",
  "조선일보 타들어가는 한반도 최근 한 달 강수량 사십이 년만에 최저 전국 평균 내린 비 삼십삼 미리미터에 그친데다 폭염에 가뭄 심해져 나무도 말라 죽고 있다. 고사 태풍 비껴가 당분간 비 소식 없어 기상청 다음 주 중반까지 폭염 아래 그래프 잠깐 보면은 각 시도별로 비가 얼마나 왔나 강원 영동 지역은 꽤 왔는데 다른 지역은 형편 없습니다",
  "그래서 사십육 년만에 최저 가뭄이 지금 한반도를 불태우고 있다",
  "출연진부터 소개 올리겠습니다",
  "승재현 한국 형사 정책 연구위 연구원 차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 전지현 변호사 장예찬 시사평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 남북 고위급 회담 가장 높은 사람이 장관이라는 뜻입니다",
  "장관급 회담 이렇게 불러도 되겠죠",
  "일단 문재인 김정은이 남북 정상 회담 이 정상회담의 개최 날짜 장소를 정할 수 있을지 이게 핵심 관심입니다",
  "자~ 차 교수님 어떻게 보십니까? 뭐 오늘 신문 브리핑에서도 말씀하셨지만 지금 대다수의 관측은 오늘 아마 고위급 회담이 끝나면 아~ 제 삼 차 남북 정상 회담이 어디서 언제 열릴지 아마 결정이 될 거 같습니다",
  "뭐 앞서도 말씀하셨지만 어제 청와대에서 아주 긍정적인 전망을 내놨다는 것이죠",
  "그러면서 상당히 그럴 기대를 할 수 있는 그런 근거도 있다고 이야기를 했는데 지금 알려진 바로는 이~ 그~ 지난번 일 차 이 차 남북 정상 회담의 그 실무적인 조율을 맡았던 서운 국정원장과 북한의 김영철 통전 부장 간의 그 물밑 접촉이 상당히 있었던 것이 아닐까는 뭐 이야기들이 나오고 있고 그 과정에서 상당한 그의 의제들이 상당히 조금 합의가 됐을 가능성이 높다는 생각이 듭니다",
  "그렇기 xxx 명목은 네",
  "예. 그래서 오늘 아마 이 시기와 장소는 분명히 뭐 나올 것 같습니다",
  "그런데 오늘 아침의 이제 몇몇 신문들은 네",
  "서울보다는 평양이고 네",
  "이제 그리고 이달 말 안에 열릴 가능성이 있다",
  "이렇게 점치고 있더군요",
  "뭐 사실 그 지난번 그니까 지 그 지난주였죠",
  "지난주 김의겸 그 청와대 대변인이 꼭 이번에 삼 차 그 정상회담은 평양이 아닐 수도 있다는 제 삼의 장소라고 이야기를 얼핏 비쳤는데 네",
  "어제 그 김의겸 대변인이 그 말을 좀 약간 주워담았어요",
  "본인이 그런 이야기를 원칙적인 차원에서 평양이 아닐 수 있다고 이야기했는데 네",
  "너무 많은 해석들이 나와서 상당히 좀 부담이 됐던 모양입니다",
  "그래서 그렇게 이해하고 말을 걷어들이는 걸 보면 거의 평양으로 굳어지지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "사실 그러고 지난 사월 이십칠 일날 판문점 선언에서도 보면 그때 당시의 합의에 보면 문재인 대통령이 이번 가을에 평양을 방문한다는 이야기가 들어올 가 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 문재인 대통령이 넘어가는 건 분명해 보일 것이고 그리고 사실은 표 뭐 근데 가을이라는 부분과 따지고 보면 너무 좀 빨리하는 것이 아닐까라는 생각이 드는데 그만큼 지금 북한의 비핵화를 둘러싼 북미 간 교섭 자체가 교착 국면에 지금 빠져있다는 것이죠",
  "그러다 보니까 양측의 불신이 커지면서 상당히 협상의 동력이 떨어지고 있다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 이 두 사람 간의 이 관계를 두 측의 관계를 좀 뭔가 좁혀야 될 필요가 있는 문재인 대통령 입장에서는 상당히 시기를 서두를 수밖에 없는 그런 상황인 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아마 지금 관측으로는 빠르면 팔월 말 늦어도 구월 초 그래서 구월 구 일이 북한의 칠십 주년 기념식인데 그 전에는 아마 이루어질 공산이 크지 않느냐는 관측이 힘을 얻고 있습니다",
  "김정은 위원장 스타일로 보건데 전 세계를 상대로 해서 서프라이즈 네",
  "뭐 이렇게 좀 하고 싶은 생각이 있을 거예요",
  "그렇다면 예상을 다 깨고 서울로 올 가능성은 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 가능성도 전혀 배제할 수 없지만 네",
  "그 가능성이 저는 상당히 낮다고 봅니다",
  "일단 북한 김정은 입장에서 본다고 한다면 지금 당장 시급한 부분은 지금 우리하고 야 우리 남측이 무슨 스프라이즈 쇼를 하는 것이 아니라 지금 북 미국과의 교섭을 통해서 지금 종전 선언이 일어난 걸 잡아 그 끌어내야 되는 그러한 것이 절박한 상황이거든요",
  "그렇다고 한다면 문재인 대통령과 좀 진득한 xx을 통해서 문재인 대통령으로 하여금 북한 아니 그 미국의 입장을 좀 끌어낼 수 있도록 이야기를 할려고 하면 자신이 아무래도 편한 장소인 평양에서 아마 회담을 하는 것이 유리하지 않다고 유리할 거라고 생각할 것 같습니다",
  "자~ 장 선생님 우리 국민들 중에 어떤 분들은 이런 말도 합니다",
  "남북 정상들 자꾸 만나기만 한다고 그래서 대수냐",
  "뭔가 결과가 분명하게 있어야 되고 그 결과의 핵심은 비핵화 아니냐",
  "또 이런 비판을 하시는 분들도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 정확한 비판인데요",
  "지금 북한과 미국 같은 경우 서로 요구하는 바가 극명하게 다릅니다",
  "북한 같은 경우는 우선 제재 해제와 그에 따른 경제 협력 그리고 종전 선언으로 인한 체제 보장을 요구하는 것이고요",
  "미국은 그 이전에 비핵화 프로세스를 약속대로 진행해라",
  "그 첫 번째 단계를 북한 내부에 있는 핵 물질이나 시설물에 대한 리스트를 제출하는 거잖아요",
  "그런데 그것 마저도 북한이 차일피일 시간을 끌고 있는 입장이기 때문에 이러한 극명한 어떤 의견 대립 사이에서 우리가 독단적으로 뭔가 새로운 합의를 끌어낼 수 있을까",
  "이 부분에 대해서 회의적으로 바라보는 시각도 있고요",
  "하지만 지금 이번에 팔월 말이나 구월 초에 남북 정상 회담이 개최되게 되면 이것이 남과 북의 어떤 단독 회담이라면 사실 국면을 바꿀 가능성은 상당히 적습니다",
  "하지만 이번 주 중으로 미국의 폼페이오 국무장관이 방북할 거라는 예측이 외교과에서 강하게 대두되고 있고요",
  "또 조만간 비슷한 시기에 시진핑 국가 주석이 방북할 가능성도 매우 높게 관측이 되고 있습니다",
  "이런 식으로 이 남한 대한민국 정부 단독 회담이 아니라 미국과 중국의 고 위급이 연달아 방북을 하면서 서로의 의견 카드를 맞추는 형식이 된다면 지금 유엔 총회가 구월 중하순에 개최될 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "그 유엔 총회에서 종전 선언이 전격적으로 이루어질 가능성도 완전히 배제할 수 없다",
  "그런 기대감을 좀 품어봐야 될 것 같고요",
  "하지만 이 삼 차에 이은 남북 정상 회담에도 불구하고 북한의 어떤 전향적인 비핵화 프로세스를 우리가 이끌어내지 못한다면 문재인 정부도 그렇고 트럼프 정부 같은 경우도 지금 미국 의회나 미국 언론으로부터 상당한 비판을 받고 있기 때문에 네",
  "이 협상 국면이 상당히 또 위기에 봉착해서 원점으로 돌아갈 수 있다",
  "이런 기회와 위기가 굉장히 지금 공존하고 있는 그런 상황인 것으로 보여집니다",
  "자~ 그렇다면 이러한 내용들을 이제 우리가 자세하게 관점에 핵심을 삼아서 봐야될 텐데 그렇다면 오늘 이제 북측 대표단 우리측 대표단 지금 판문점에서 만나기 위한 준비 작업 지금쯤 만나고 있을까요? 자~ 대표단 명단을 저희가 준비를 했는데요",
  "같이 한번 보면서 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 그 대표단 면면을 보면은 네",
  "확실히 우리나라랑 북한이랑 칼라가 달라요",
  "그까 우리나라는 통일부 장 차관 일단 그리고 북한에서는 조평통 위원장 부위원장이 참석을 하고요",
  "근데 밑에 보시면 우리 나라는 국가 안보실 이 차장과 국무총리실 심의관이 참석을 하는데 네",
  "북한은 철도성 부상이라든지 국토 환경 보호성 부상 그다음에 민족 경제 협력 위원회 부위원장이 참석을 해요",
  "그까 정리를 하자면 이번에 고위급 회담의 목적이 우리나라는 정상회담 의제 조율에 있다면 북한은 남북 경협에 있다는 얘기거든요",
  "지금 우리나라 정부로써는 판문점 선언 미북 정상 회담 이후에 아무런 비핵화 진전이 없으니까 어떤 중재자 입장을 위해서 또 만나서 설득하겠다는 건데 네",
  "북한에서는 분명히 우리는 이렇게 뭐 풍계리 동창리 핵 실험장 폐기를 하고 있다",
  "남한이 나서서 대북 제제를 해지하고 미국을 설득해달라 얘기를 할 거거든요",
  "이렇게 얘기를 하면 우리 정부에서 뭐라고 답변할지를 모르겠어요",
  "처음에 이렇게 남북 대화를 시작을 할 때 비핵화에 대한 우리 정부가 확실한 입장을 가지고 미국과 공조하는 방식을 취해야 되는데 우리나라는 그냥 판을 깔고 문제를 이 공을 미국과 북한 사이 정상 회담으로 넘지 넘기는 모양새가 돼서 네",
  "지금 스텝이 꼬인 거는 분명한 거 같습니다",
  "북한 쪽에서 철도성 부상 뭐 국토 환경 보호성 부상 이런 사람들이 나온다면 우리도 국토부 차관 환경부 차관이 나가야 되는 거 아니에요? 사실 뭐 지금 남북 철도 지금 이 연결 회담 같은 경우는 예",
  "벌써 그런 식으로 이렇게 사 파트너가 맞도록 짜여서 이야기가 된 이야기 논의가 되고 있었죠",
  "논의가 되고 있는데 오늘 제가 생각했을 때는 오늘 고위급 회담에서 아마 북한은 아마 경협 문제를 들고 나올 가능성은 상당히 있다고 봅니다",
  "어제 바로 이 그 대남 선전용 매체인 우리 민족끼리에서도 그런 이야기를 했어요",
  "남조선이 이~ 지금 뭐 다른 그 그동안 그 이 그 또 그 뭡니까? 이 슈퍼만 튕기면서 별로 우리한테 협조 그러니까 경협할 생각이 별로 없다",
  "그런 식으로 강하게 비난하는 걸 보면 오늘도 아마 강력하게 그 이야기를 할 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 앞서 아까 그 지금 그 회 그 정상 회담이 될 수밖에 없다고 이야기한 것은 그동안 아마 물밑 접촉을 통해서 이 문제가 상당히 어느 정도 조율이 됐을 가능성이 높다",
  "그러나 북한 입장에서는 자신들이 남북 경협을 계속적으로 이야기를 해왔던 부분을 한꺼번에 거둬들이기에는 매우 반발도 상당히 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 아마 일 일종의 그 이 고위급 회담에서는 충분히 그 이야기를 하고 이 부분에 대해서는 결국은 남북 정상 회담에서 정상들이 이 부분을 마지막 타결하는 식으로 아마 조금 넘기지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 판문점에서 남북 장 차관들이 장 차관급이 참석하는 회의가 진행이 될 터이니까 오후 늦게까지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "경기도 파주시 문산읍엌있는 통일대교를 넘어 북쪽으로 넘어가려다 붙잡혔습니다",
  "자~ 선생님 어떻게 된 일이죠? 참 어처구니 없는 사건이 발생했는데요",
  "말씀주신 바와 같이 인제 어제 십이 일이죠",
  "아침 일곱 시 삼십 분에 경기도 파주시 문산읍 이제 마전리에 있는 저희들이 알고 있는 통일대교라는 곳이 있습니다",
  "통일대교는 남단은 이제 우리가 알고 있는 민통선이고 네",
  "그런 게 지나가면 이제 북측에 들어갈 수 있는 부분인데 예",
  "이제 서 모 씨라는 사람이 자신의 차량을 몰고 이제 남단 앞에서 인제 그 군사 그니까 군인들이 그 검문을 하는 것을 무시하고 북단 쪽으로 달리고 하~ 북단쪽에 달리다보면 이제 그 여르 다 아시겠지만 이제 국가 주요 안전 시설에 보면 밑에 철판이 달려있고 철판에 보면 반대 방향으로 이렇게 그 쇠 철심이 나와있습니다",
  "그 철심이 있음에도 불구하고 그것을 그냥 넘어갔고 넘어갔는데 거기서 타이어가 터졌음에도 불구하고 하~ 지금 차량들은 예",
  "이제 옛날 같은 경우에는 그냥 이렇게 그 휠이 어긋난 그냥 무주물이었지만 지금은 휠이 있으니까 휠이 어느 정도 받쳐주는 거예요",
  "그런데 육 킬로를 더 지나가서 저수지 근처에서 잡힌 사건이 어제 이제 나타 어제 일어났습니다",
  "이제 저수지 근처에서 우리나라 이 공동경비구역 그 대대 병력이 검거가 됐다고 하는데요",
  "자~ 장 선생님 이 남자 어떤 남잡니까? 그 한 번 북한에 갔다온 사람이에요",
  "아~ 그래요? 우리 당국에서 조사한 결과 지난달 이십이 일 중국을 통해서 북한으로 불법적인 입국을 하려다가 적발이 된 사람이고요",
  "십육 일 동안 북한 당국에 억류되어 있었고 또 칠 일에 판문점을 통해서 송환이 되었습니다",
  "그럼에도 불구하고 다시 한번을 북한으로 가기 위해서 이런 사고를 일으킨 것인데 저는 조금 이해가 안 되는 게 십육 일이나 북한에 있었으면 그동안 북한에서 어떤 지령을 받았을 수도 있는 거잖아요",
  "뭐 간첩 행위나 이런 것들에 대한 그런 모든 가능성을 열고 당국이 좀 철저하게 조사를 했으면 좋겠고 또 한 가지 지금 우리 사회에서 국가보안법 폐지가 굉장히 뜨거운 화제로 떠오르고 있는데 이런 식으로 한번 중국을 통해서 북한을 갔다온 사람이 다시금 또 북한에 월북을 시도할 정도로 이런 상황이 펼쳐지는 가운데 국보법이 폐지된다면 가뜩이나 우리가 이 국가 안보가 점점 허술해지고 있다는 일각의 비판도 있는 상황에서 이런 것들을 그대로 두고만 봐야 하는가 그리고 지금 육 킬로미터나 떨어진 지점에서 타이어가 터져서 잡혔는데요",
  "사실은 우리 국경선을 침탈한 행위입니다",
  "그런데 이 차가 육 킬로나 진행될 정도로 국경선 통일대교를 지키는 군인들이 그냥 두고만 봤다는 것도 저는 그 강력한 더 조치가 필요하지 않았나 여러 가지 아쉬움이 많은 사건이라고 봐야될 것 같습니다",
  "자~ 그렇다면 여기서 우리나라 실정법하고는 어떻게 되는지 잠시 살펴보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 그런데 이 사람은 지난달에도 중국을 통해서 북한에 불법 입국을 했고 불법 입국을 한 다음에 북한에 억류됐다가 이번에 송환된 사람인데 일단 북한을 불법으로 들어갔다 그러면 우리나라 법에 의해서 처벌받도록 되어 있잖아요",
  "아~ 그러니까 외국인이 외국에서 북한을 들어가는 거는 자유로운데 예",
  "우리나라 국민이 이제 우리나라에서 북한을 들어가는 건 제한돼 있어요",
  "통일부 장관의 허가가 없이는 이게 국가보안법상의 잠입 탈출 죄가 적용이 될 수가 있거든요",
  "잠입 탈출 죄 같은 경우는 법정형이 상당히 높아요",
  "아~ 그런데 실제 그 처벌되는 기준을 보면은 네",
  "처벌되는 예를 보면 그냥 집행유예 정도로 풀려나오는 경우가 많거든요",
  "이 사람의 경우에 아~ 뭐 구속영장을 청구할 만한 그런 사유는 없었던 것 같아요",
  "뭐 혐의를 부인하지도 않고 증거를 인멸할 염려도 없고 주거도 뭐 명확하다고 해서 영장청구까지는 가지 않은 것 같은데 네",
  "그런데 문제는 이 처벌이 아니라 그 장예찬 평론가 님이 말씀하셨던 것처럼 십육 일 동안 북한에 머물렀으면은 네",
  "거기서 어떤 뭐 관계가 있고 그 다음에 내려왔는지를 모르잖아요",
  "이 부분에 대해서 국정원이 철저하게 수사를 안 하고 이렇게 자유롭게 돌아다니게 놔뒀다",
  "아~ 이런 부분은 충분히 문제가 소 문제의 소지의 있다고 보고 앞으로 남북 경협이 활성화되면 이런 일이 좀 더 비일비재할 거예요",
  "그때마다 이렇게 그냥 넘어갈지 가볍게 여기고 넘어갈지 이런 거에 대한 확실한 기준을 정립할 필요가 있다고 봅니다",
  "자~ 그런데 여기서 이제 궁금해집니다",
  "이 남자 도대체 왜 왜 이렇게 무리한 방법으로 정말 좀 뭐라고 할까요? 엉뚱한 방법이죠",
  "이런 방법으로 북한을 넘어갈려고 자꾸하는 겁니까? 왜 그러는 겁니까? 사실 이제 잠입 탈출 죄 판례들을 쭉 분석하다보면 네",
  "사실 이제 대한민국에 대해서 반감을 가지고 그 대한민국에서 어떤 요청을 했음에도 불구하고 대한민국이 들어주지 아니하였을 때 나의 억울함을 북한에 가서 이런 억울함을 알리겠다",
  "뭐 이런 어떤 이유들이 있어서 가는 건데 예",
  "사실 이제 이 부분에 대해서는 아직까지 언론에 나와있지 않고 수사 기관이 밝히지 않았는데 네",
  "첫 번째 수사 xx에는 이제 정신병력이 있느냐 라는 걸 아~ 예",
  "확인했는데 정신벌력 정신병력이 있는 거는 확인하지 못했다",
  "그러면 이제 이 사람이 왜 이제 잠입 탈출을 하려고 노력했느냐를 이제 추궁을 하고 있는 과정 속에서 아마 당해 이제 피의자는 지금 이제 진술 거부권을 행사하고 있어서 좀 여러 가지 다각적인 방향에서 왜 잠입 탈출하게 되었는지 좀 면밀히 살펴야 될 것이라고 생각 알겠습니다",
  "앞으로 남북 관계가 더 개선되고 풀리고 그러면 이런 사례가 자꾸만 많아질 가능성이 있는데 그때마다 우리 당국은 어떻게 할지 좀 철저한 기준이 필요하다는 전 변호사 말씀도 있었습니다",
  "왜 그랬을까? 이 순서입니다",
  "일 등이 수상해 이랬습니다",
  "자~ 물음표와 노란색 네모 함께 열어주시죠",
  "쌍둥이 일 등이 수상해 성적표가 전교 일 등 서울 강남에 있는 한 사립 고등학교에서요",
  "교무 부장 시청자 여러분 옛날 분들 이제 그 표현으론 교무 주임입니다",
  "예. 요즘은 부장이라고 하죠",
  "교무 주임 교사가 있고 이 교사의 이제 쌍둥이 딸이 있는데 이 쌍둥이 딸도 아마 아빠가 다니는 아빠가 학교 교사인 그 학교에 다니고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이 쌍둥이 딸들이 지난 일 학기에 동시에 문과 일 등 다른 아이는 이과 일 등 이렇게 나란히 전교 일 등을 차지했다고 합니다",
  "박수를 쳐줄 일인데 박수 대신에 지금 논란이 크게 돌고 있습니다",
  "이 지금 그~ 그 전교 일 등하면 박수를 쳐야 되는데 왜 박수를 못 치느냐",
  "그니까 지금 이게 이 학년이라는 겁니다",
  "그렇다고 하면 그 앞에 일 학년 때 성적을 보면 아~ 이 아이들이 지금 이 학년 이 학년이죠",
  "이 학년인데 일 학년 때 성적을 보면 예",
  "일 등을 갑자기 하기에는 조금 의문이 든다는 것이죠",
  "그러니까 항의가 지금 이과에 있는 친구가 일 학년 일 학기 때 전교 오십구 등을 했습니다",
  "그러고 일 학년이 끝날 때 전교 이 등까지 올라갔고 문과에 있는 친구는 일 학년 일 학기 때 전교 백이십일 등을 했어요",
  "그러다가 일 학년이 끝날 때 전교 오 등까지 올라갔는데 네",
  "이 학년 일 학기 때는 둘 다 전교 일 등이 됐다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 주위에서는 아~ 이~ 너무 하니까 뭐 평소 한 뭐 전교 한 십 등 내외를 오 오 오갔다고 한다면 네",
  "충분히 요 정도 성적이 올라갈 수 있다고 보지만 전교 오십구 등 특히 전교 백이십일 등에서 일 년 사이에 일 등으로 올라가는 경우 이것이 과연 가능할까? 고개를 갸웃갸웃 하는데 문제는 뭐냐 하면 아버지가 교무 주임이라는 겁니다",
  "아버지가 교무 주임이면 교무 주임이 그악 그 학교 내에서 시행되는 성 그 시험과 관련된 것을 총 감독하는 책임을 갖고 있거든요",
  "한다면 뭔가 뭔가 이거 아버지의 그런 그 직위와 예",
  "딸의 성적서 그 상승과의 뭔가 불미스러운 뭔가 관계가 있지 않을까라는 의혹이 제기되고 있는 것이죠",
  "뭐 이 중간고사 기말고사 총체적인 시험 관리 마지막 책임자는 교장 선생님이죠",
  "그렇지만 실무 책임자는 교무 주임입니다",
  "교무 주임 밑에 교무 부장 밑에 뭐 고사계 선생님도 있고 여러 선생님들 있지만 통계를 담당하는 선생님도 있고 그런데 실무 책임자인 교무 부장 그 딸이 갑자기 전교 일 등을 하니까 논란이다",
  "이 문과에서 일 등한 딸 아이의 경우를 보면 일 년 사이에 백이십일 등에서 일 등이 됐어요",
  "무려 백이십 단계를 점프를 한 건데요",
  "어떻게 보세요? 아~ 저는 이 등수만 가지고는 전혀 불가능한 일이다",
  "좀 섣부르라고 봐요",
  "왜냐하면은 그 아이들 공부하는 유형을 보면은 내신을 또 유난히 못 봐는 친구들이 있어요",
  "그러다가 수능 성적을 확 올려가지고는 에스 대 법대를 가는 경우도 봤고 네",
  "또 이 친구들이 만약에 중학교 때까지 기초가 탄탄했는데 고등학교 일 학년 때 사춘기 때 방황하느라고 공부를 안 했다가 마음을 고쳐먹고 막 해가지고는 또 성적이 오를 수도 있거든요",
  "그러니까 암기 과목이라든지 뭐 그냥 다른 뭐 예체능 같은 경우에는 공부를 안 하면 확 떨어지는데 영어 수학은 기초가 탄탄하면은 또 이렇게 확 올릴 수가 있거든요",
  "그래서 이것만 가지고 우리가 아~ 이거 말도 안 되는데 하는 거는 좀 무리가 있는데 다만 쌍둥이가 둘이 똑같이 일 등을 했고 아빠가 선생님이다 보니까 이거 뭐지 하고 논란이 나오는 것 같습니다",
  "아~ 시청자 여러분께서는 어떻게 생각하십니까? 저것은 말도 안 돼 이렇게 고개를 갸웃하게 되십니까? 아니면은 본인들이 열심히 했다면 그럴 수도 있지라고 고개를 끄덕이게 되십니까? 저희들이 긴말 할 필요 없이 다른 분들은 어떻게 생각하는지 그 부분을 보도록 하겠습니다",
  "특히 학부모들 이제 그 학교의 학부모들은 이 학생이 전교 일 등을 한 것에 대해서 여러 가지 의혹을 제기하고 있다고 합니다",
  "네. 장 선생님 저는 이 학부모들의 의혹 제기도 좀 타당한 측면이 있다고 보는데요",
  "우리가 단정할 수 없지만 지금 수능보다 내신이 훨씬 더 중요해지고 있는 입시 시대이기 때문에 네",
  "만약에 혹시 만약에라도 부정한 방법으로 내신 등수를 올렸다면 다른 많은 아이들이 피해자가 되는 셈입니다",
  "따라서 학교에서도 좀 철저하게 검증할 필요가 있을 것 같은데 우선은 현직 교사와 자녀가 같은 학교에 다닌 것부터 좀 석연치 않게 보시는 것 같고요",
  "비교적 단기간에 등수를 너무 급격히 올린 것 그리고 무엇보다 수학 같은 경우는 기초 평소에 어떤 기초가 굉장히 중요하다는 말씀을 우리 전 변호사님께서 해주셨는데 인근 수학 학원에서 이 두 쌍둥이가 학원을 다닐 때 상위권 반에 속한 게 아니었다고 합니다",
  "그리고 학교 수학 시간에 기초적인 질문에 제대로 대답을 못했다는 다른 학생들의 증언이 나왔어요",
  "이런 것을 보면 평소에 수학 실력 기초가 좀 탄탄한 게 아니었는데 갑자기 성적을 올린 게 좀 석연치 않다",
  "의심스러운 부분이 있다",
  "이런 지적을 하는 것 같고요",
  "시험지 관리 같은 경우에도 현재 드러난 사항은 없습니다만 이 아버지인 교무 부장이 시험지를 검토한 것은 사실이고 학교 측에서도 인정을 했다고 합니다",
  "그런 정황을 미루어 봤을 때 시험지 관리가 과연 만전을 기해서 의심할 여지가 없었는지 그런 부분에 대해서 여러 학부모들이 지금 의심을 어~ 의혹을 제기하고 있는 것 같습니다",
  "여기서 한 가지 점을 좀 확실하게 짚어보겠습니다",
  "자~ 승 위원님 네",
  "부모가 그니까 엄마든 아빠든 어떤 학교의 교사로 있는데 그 자식들이 그 학교 다닐 수 있습니까? 없습니까? 사실 이제 지금 우리가 이제 집중적으로 보고 있는 사립 학교에서는 사실 상피제라는 것은 적용되지 않습니다",
  "상피제라는 것은 자녀가 그다음에 부모가 있는 학교에 자녀가 갈 수가 있느냐 없느냐 네",
  "그건 이제 금지하는 규정은 없는 거고요",
  "다만 이제 그런 규정이 없다 보니까 서울 교육청에서는 학업 성적 관리 지침이라는 것을 만들어 놓고 그 관리 지침에는 부모 교사와 자녀가 같은 학교의 재직 또는 재학할 경우에 있어서는 자녀가 속한 학년의 시험 문제 출제 및 검토를 그 부모가 할 수 없도록 제지하도록 만들었고 네",
  "두 번째는 부모 교사가 자녀가 속한 학년의 담임이나 교과 담임을 맡지 않도록 하는 지침은 만들어져 있습니다",
  "하지만 그게 예를 들어서 교무 부장이라는 자리가 이제 되면 교무 부장은 사실 전체를 관리 감독을 해야 되는 거기 때문에 네",
  "과이 관리 감독의 범위가 어디일 것이냐라는 건 저희들이 살펴봐야 되고 오히려 이제 지자체 고등학교 교사의 어떤 그 증언을 들어보면 말을 들어보면 네",
  "이게 인지상정일 수밖에 없잖아요",
  "아~ 그게 결국 교사 있는 학교에 자녀가 다니게 되면 결국 다른 선생님들도 그 교사님의 아들이라는 거 딸이라는 거 알고 있기 때문에 사실 조금 더 관리 조금 더 이렇게 배려 그런 것들이 조금 더 있지 않느냐라고  해서 오히려 더 예",
  "보내는 거를 지금 조금 이렇게 생각해보는 그런 경우가 많다고 생각을 많다고 이야기를 합니다",
  "어~ 아마 지금 이 시간 이 테레비전 저희 신통방통 보시는 시청자 여러분 아마 주변에 이런 사례 막 몇 가지 사례가 금방금방 떠오르실 겁니다",
  "전국적으로 따지면 아마 수만 건이 있을 가능성도 있습니다",
  "엄마 아빠가 학교의 교사로 있는데 아이가 그 학교에 다니는 경우 어디 이 경우만 있겠습니까? 그런데 이렇게 급격하게 성겨 성적이 올랐기 때문에 그것도 뭐 초 초등학교 중학교도 아니고 대학 입시를 목전에 둔 서울 강남에 있는 그것도 한 유명 사립 학교에서 이런 일이 벌어지니까 학부형들이 가만 있지 않고 의혹을 제기하고 있는 건데요",
  "자~ 그런데 우리가 분명히 얘기해야 될 것은 예",
  "아직까지 이게 불법적인 요소가 드러난 것도 아니고 그렇죠",
  "불가능한 것도 아니에요",
  "불가능한 것도 아니죠",
  "예. 어떻게 보세요? 저희 학창 시절을 보면 예",
  "주위에 그 친구들 중에 보면 성적이 상당히 아래 쪽에 있다가 네",
  "열심히 공부해서 일 년 이 년 만에 상당히 또 성적이 많이 올라가서 네",
  "상당히 좋은 대학 간 친구들도 많이 봤거든요",
  "그렇기 때문에 전혀 불가능한 것은 아니죠",
  "그 바로 그 때문에 이 지금 교무 부장이나 아빠 입장에선 상당히 좀 억울한 것 같아요",
  "그러니까 평가도 절하되고 있는데 심지어 의심까지 받고 있으니까 마음이 무척 상하다",
  "그런 이야기를 하면서 이 지금 아버지의 말은 이런 이야기를 합니다",
  "이~ 지금 문과에 다니는 친구 아~ 그니까 이과에 간 이과에 간 이과에 가 있는 친구는 일 학기 때 오십구 등을 했는데 네",
  "처음에 학교에 들어와서 자꾸 좀 분위기가 안 맞아갖고 적응을 못했어요",
  "그런데 이제는 차차 적응이 되면서 성적이 올라갔다는 것이고 그리고 지금 문과에 있는 백이십일 등짜리 친구는 수학이 상당히 좀 문제였는데 수학 클리닉 선생님을 잘 만나가지고 네",
  "수학 푸는 문제를 아주 깨치는 바람에 상당히 됐다",
  "그리고 무엇보다도 쌍둥이 간에 내부적으로 경쟁을 하다 보니까 서로 상당히 좀 발전적으로 승화가 되면서 둘이가 성적이 올라간 건데 낸들 어떡하란 말이냐",
  "그런 억울함을 호소하고 있다고 합니다",
  "지금 이제 호소하고 있다는 그 말씀을 하시니까 저희도 방송을 하면서도 마음 한편이 좀 켕깁니다",
  "사실 이 아이들이 지금 고등학교 이 학년 여고생들인데 이 딸 아이들이 정말 본인의 피나는 노력으로 이렇게 좋은 성적을 거두었다면 이렇게 방송을 하는 것 자체가 그 아이들에게는 상처가 될 수도 있겠다는 생각이 들기는 합니다",
  "그렇지만 워낙 지금 논란이 되고 있기 때문에 그리고 그 학교에 다른 학부형들이 지금 들고 일어나 있는 그 상황이기도 합니다",
  "또 저희 역시 이런 부분은 좀 다각도로 들여다 볼 부분이 있는 것이 아닌가 싶어서 말씀을 드리고 있는 건데 조금 전에 얘기한 요즘 아이들은요",
  "학교의 선생님도 그 아이의 이 성적에 대해서 뭔가 얘기를 할 수 있지만 학원 선생님들도 또 여기에 대해서 하 아이들을 잘 파악을 하고 있습니다",
  "그런데 이 두 아이가 수학 학원을 다녔다고 합니다",
  "그 수학 학원에서 여러 얘기가 나오고 있습니다",
  "전 변호사님 아~ 그니까 수학 학원을 다녔는데 거기서 상위 반을 못 들어갔다는 얘기거든요",
  "학원도 이렇게 차등을 두나요? 당 당연 당연히 레벨이 있죠",
  "근데 강남에 있는 수학 학원에서 상위 반을 들어가기가 어려운 게 네",
  "여기는 선행 꾸준히 한 친구들이 많고 네",
  "또 무슨 뭐 특목고 있잖아요",
  "거기 친구들도 있기 때문에 여기 상위 반에 들어가는 것 자체가 상당히 어려워요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 어렸을 때 수학 시적이 기본이 돼가지고는 고등학교 성적까지 가는 건 맞아요",
  "저 같은 경우에는 초등학교 때 그 수학 실력이 중 고등학교까지 갔어요",
  "하~ 그거는 맞는데 그 수학 시험 유형에 따라서 정말 문제가 어렵게 나와가지고는 공부를 잘 하는 학생들만 풀 수 있는 문제가 나온 게 아니라 학교에 따라서 교과서 중심의 문제로 또 낼 수도가 있거든요",
  "자~ 그런데 그런 경우에는 지금 수학 학원 선생님은 뭐라고 하고 있나요? 수학 학원 선생님은 뭐라고 그러냐면은 예",
  "수학 학원 선생님이 뭐라 그랬다는 얘기는 지금 정확하게 안 나와있고 아~ 예",
  "어떤 얘기가 나와있냐면 한 아이가 학교 수학 시간에 기본적인 문제 풀이도 못 했다 이런 의혹이 있고 아~ 예",
  "여기에 대해서 뭐 수학 담당 선생님들이 잘 아시겠지만 제가 들은 바로는 사실이 아니다",
  "이렇게 아빠 쪽에서는 이렇게 해명을 하고 있거든요",
  "수학 선생님이 나서서 뭐라고 그런 거는 없고 그냥 같이 수학을 들었더는 친구들이나 아니면 그 주위 사람들의 의혹이에요",
  "그까 문제에 따라서 교과서 중심으로 나왔으면 뭐 실력 정석까지 안 가고 기본 정석만 이렇게 계속 되풀이해서 뭐 풀었던 학생들이 또 점수가 잘 나올 수도 있는 거거든요",
  "그래서 학원에서 어쨌는데 어떻게 전교 일 등이야 우리가 이렇게 몰아가는 데는 좀 무리가 있다고 봐요",
  "시청자 여러분 이런 얘기 이런 각도로도 보고 저런 각도로도 봤습니다만 핵심은 딱 한 가지 입니다",
  "아버지가 시험을 총 감독하고 있는 교무 부장 교사이기 때문에 혹시라도 이 아버지가 아빠로서 시험지를 미리 좀 볼 수도 있고 시험지가 균형을 이뤘으면 그 해당 교사를 불러서 이 시험이 좀 이상하지 않소",
  "이렇게 다그칠 수도 있는 자리가 바로 교무 부장 자리라고 한다면 혹시라도 그 시험 문제를 미리 본 아버지가 시험 전에 딸 아이에게 시험 문제를 귀띔해줬을 가능성은 없겠는가 하는 점입니다",
  "사실 이제 말씀 저희들이 논의 좀 논의하는 바와 같이 보면 가장 논란의 중심이 되는데요",
  "학생들 입장에서는 열심히 노력하면 반드시 성적은 오를 수 있다는 가능성은 분명히 늘어 열어놓아야 됩니다",
  "학생들이 저 개인적인 입장에서도 저 고등학교 때 어떤 에이라는 시험을 쳤고 그 시험 성적이 비까지 좀 높게 올라가니까 학교에서 무슨 일을 했는가 하면 그 시험을 다시 치라고 해서 하~ 그래요? 저 혼자 이렇게 다른 골방 속에서 시험을 치게끔 만들었는 재시험까지 치셨어요? 예",
  "그게 지금도 저한테는 트라우마거든요",
  "열심히 노력했음에도 불구하고 왜 그런 의심의 눈초리를 아하 가지고 있느냐 자체 네",
  "그런 자체가 지금도 그 학교에 반감을 가지게끔 만드는 하나의 이유가 될 수 있기 때문에 예",
  "학생들 입장에선 그건 분명히 오픈을 시켜 놔야 되고 다만 그것이 확정적으로 다른 학부모님들에게 의심을 불허시키려면 네",
  "과연 이 교무 주임이 과연 무엇을 했느냐라는 걸 정확히 살펴야 되는데 네",
  "분명히 어떻게 나오는가하면 두 가지 측면에서 교무 주임께서는 말씀을 아버지께서는 말씀을 하시는데 씨씨티비가 작동하는 학교 인쇄실 즉 그 시험지가 인쇄하는 장소에는 가지 않았다",
  "다만 당신이 교무 주임이기 때문에 그 오픈된 교무실에서 일 분 정도 문서를 보거나 형식적 오류를 잡아내는 작업을 했다라고 네",
  "지금 주장을 하고 요 부분에 대해서는 그 유명 사립 고등학교에서도 인정하고 있는 부분입니다",
  "그러면 두 번째 오픈된 공간에서 일 분 동안 봤는 문서가 무엇인지 네",
  "그리고 우리가 생각하고 있는 형식적 오류를 잡았다는 게 무엇인지를 정확하게 알려서 그 부분이 만약에 시험 문제를 시험 문제 전체에 대한 어떤 저희들이 저 지침 사항에 나와있는 여러 가지 그 조항을 지켰는지를 확인하는 정도에 그쳤다면 이 부분에 대한 논란은 조금 수그러들지 않을까라고 생각이 들기 때문에 이 부분에 대한 정확한 사태 파악이 필요하다고 생각합니다",
  "자~ 마지막으로 이 문제에 관해서 두 가지만 짚어드리고 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "하나는 이 아이들이 갑자기 성적이 뛰어오른 것에 대해서 학교 측은 어떤 입장인지 그리고 이걸 최종적으로 감독할 의무가 있는 서울시 교육청은 어떤 입장인지 둘로 나눠서 보겠습니다",
  "먼저 학교 측은 뭐라고 하고 있습니까? 학교 측에서는요",
  "두 학생이 원래 공부를 잘했고 시험 과정에서도 특별히 시험 관리에 문제가 없었다는 입장입니다",
  "그런데 학교 측의 입장은 이럴 수 밖에 없는 게요",
  "만약에 시험에 부정한 부분이 관여했다는 게 드러나게 되면 학교의 명예가 상당히 실추되게 됩니다",
  "그리고 교무 부장이 해당 아버지뿐만 아니라 상급자라고 할 수 있는 교감이나 교장 선생님들도 어떤 징계나 타격을 피할 수 없기 때문에 관리 감독 소홀로 학교 측에서는 당연히 문제가 없다는 입장을 밝힐 수밖에 없을 것 같고요",
  "앞서서 이제 서울시 교육청에 학업 성적 관리 지침 말씀해주셨는데 그 지침을 보면 자녀가 속한 학년의 시험 문제를 출제하는 것은 물론이고 검토에서도 부모 교사를 배제하도록 되어있습니다",
  "하지만 이 아버지 에이 씨 같은 경우는 검토를 했다고 인정하고 있잖아요",
  "사실 이 자체만으로도 서울시 교육청의 이 학업 감독 관리 지침을 위배한 셈입니다",
  "그것이 일 분이 되었건 십 분이 되었건 뭐 오픈된 공간에서 했던 간이에요",
  "그래서 그 부분에 있어서는 문제의 소지를 학교 측에서도 인정하고 좀 인정하고 갈 필요가 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "자~ 그렇다면 경기 교육청 거기에서는 뭐 별도의 어떤 제도가 있어서 공립 학교의 경우에는 교사와 아이가 같이 있지 못하도록 하고 있다",
  "이렇게 되어있는데 서울 교육청은 어떤 입장입니까? 서울 교육청도 관행적으로 부모가 근무하는 학교에는 자녀를 배정하지 않는다 그래요",
  "공립 학교의 경우에 그거는 공립 학교에 아~ 예",
  "그렇고 사립 학교는 그 어떤 자주성을 보장하는 그 취지상 이런 것들을 적용하지 않고 있다고 하는데 내신에 대한 부정은 사립 학교건 공립 학교 건 다 일어날 수 있는데 같이 적용이 돼야 되는 게 아닌가 싶어요",
  "뒤늦게 특별 장학을 실시한다고 해서 만약에 밝혀지면 시험을 다시 봅니까? 그거 학생들한테 얼마나 피해예요",
  "특별 장학이라고 하는 것이 서울 교육청의 장학관들이 그 학교에 가서 다시 한번 좀 들여다보겠다",
  "그런 뜻인 모양이죠? 그런 뜻인데 확실히 밝혀줄 수 있을지도 좀 의문이고 네",
  "저는 기본적으로 내신을 강화하는 것보다는 그냥 블라인드로 학력고사 수능 시험 봐가지고 일 등부터 꼴등까지 줄세우는 게 가장 공정한 거 같아요",
  "아하 그렇습니까? 네. 아무튼 이 학교 여러 가지 지금 이런 논란이 돼 있기 때문에 서울시 교육청이 장학관을 보낸다 하니 이 그 쌍둥이 딸 아이들을 위해서라도 명확하게 뭔가 결론이 나왔으면 좋겠습니다",
  "이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드 열어드립니다",
  "승무원 불러 네모 이렇게 되어 있습니다",
  "이게 무슨 뜻일까요? 네모 열어주십시오",
  "승무원을 불러서 몰카 이렇게 되어 있습니다",
  "대한항공에서 있었던 일입니다",
  "기내에서 한 남성 승객이 여성 승무원들의 신체 일부를 휴대전화로 몰래 촬영하다가 적발이 됐습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 지난 일 일 사십 대 남성이 네",
  "항공기 이제 비행기 기내에서 여성 승무원들의 신체 일부를 몰래 촬영하다가 적발이 되었다고 합니다",
  "무려 휴대전화에 백여 차례 넘게 이 몰카를 찍었다고 하는데요",
  "이 남성은 이제 비행 도중 좀 비정상적으로 수차례 물을 마시고 싶다고 승무원들을 계속 호출했다고 하고요",
  "승무원들이 서빙을 위해서 다가왔을 때 소리가 나지 않는 카메라를 이용해서 핸드폰 카메라로 이 승무원들을 몰래 촬영했다고 합니다",
  "백여 차례 넘게 촬영을 했다고 하니까 정말 단순한 어떤 충동적인 범죄라기보다는 상습범이 아닐까 그런 상황이 의심되고 있습니다",
  "아니 그런데 어떻게 백 번이나 넘게 저런 짓을 할 수 있나요? 사실 이게 저희들 앱에 보면 예",
  "소리가 나는 앱도 있고 인제 그 소리가 나지 않는 앱을 설치할 수 있도록 만들어놨는데 네",
  "사실 저희들이 이제 몰카를 방지하기 위해서 사진을 찍으면 일정 데시벨 이상 소리가 나도록 만들었는데 지금 어플을 보면 여러 가지 소리가 안 나는 어떤 그런 어플들이 많이 만들어졌습니다",
  "이 경우에도 사실 어떻게 보면 완전 범죄가 될 수 있었는데 이제 물을 먹고 뒤로 돌아가는 모습을 뒤에서 이제 사진을 찍었는 건데요",
  "이게 사진을 찍고 난 다음에 이 사람이 얼마만큼 상스 상습성과 거기에 대한 어떤 중독성이 강했는가 하면 자기가 찍은 사진을 이렇게 봤는 거예요",
  "아~ 보다 보니까 승무원들이 지나가면서 봤는데 자기 승무원 복을 입고 있는 뒷모습의 사진이 지금 확인되고 있으니까 이 사진이 무엇이냐",
  "사진을 확인해달라라고 요청하니까 이 사람은 그 휴대전화를 부숴서 그 저 휴대전화를 부수려하고 그것을 증거 인멸까지 아~ 예",
  "하려는 의도를 보였는 거기 때문에 아마 이 사람의 죄질은 굉장히 안 좋은 죄질이라고 생각합니다",
  "전 변호사님 백 번이나 저런 짓을 했다면 상습범이고 그다음에 승무원들도 눈치를 챘을 가능성도 있고 주변에 있는 승객들이 승무원을 불러서 저 남자 하는 행동 이상해요라고 얘기를 했을 가능성도 있어요",
  "항공사는 그동안 이걸 전혀 몰랐습니까? 아니 항공사에 올라온 익명 게시판에 따르면 이전에도 여러 차례 촬영한 적이 있는데 항공사로부터 아무런 제지를 안 당했다",
  "왜요? 그러니까 그니까 저 고객이 하필 또 우수고객이었대요",
  "하이 마일러라 그래가지고 비행기를 많이 타고 다니는 예",
  "그래서 항공사 측이 아~ 승무원들의 컴플레인이 없었냐 왜 가만 있었냐 물어보니까는 네",
  "이 신문이 하이 마일러인 거는 맞지만 그렇게 촬영을 했다는 거에 대해서는 그 사실이 확인되지 않았다",
  "그런데 어린 일이 저렇게 수차례 반복됐으면은 확인을 하기 위한 노력이라도 했어야 되는데 이거 항공사가 브이아이피 고객이라고 의도적으로 모른 척 한 거 아니냐 지금 이런 비난이 나오고 있습니다",
  "네. 자~ 우리 항공사 여성 승무원들 한 때는 이렇게 승객이 부르면 옆에 와서 무릎을 거의 꿇은 상태로 눈높이를 맞추기 위해서 그런 자세로도 서비스를 하고 그리고 일어나서 돌아서고 이러면은 아마 신체 일부를 이제 휴대폰으로 찍었던 것 같은데요",
  "그래서 일부에서는 이런 얘기도 나옵니다",
  "우리 항공사의 여성 승무원들 기내에 타는 여성 승무원들 치마가 아니라 바지를 일률적으로 다 입게 하자",
  "물론 지금도 치마 대신에 바지를 일부 입고 서비스를 할 때가 있습니다",
  "그런데 치마를 아예 퇴출시키고 바지로 다 갈아입히게 하자",
  "이런 얘기가 있는데 어떻게 보십니까? 뭐 지금 이번의 몰카 사건 때문에 산시 그 그 단순히 바지를 입자는 이야기는 나온 것 같지는 않고요",
  "그 이전에도 사실 이런 목소리들이 많았는데 그동안에 우리가 이 승무원 여성 승무원을 대하는 자세 자체가 항공사부터가 잘못됐다는 것이죠",
  "일종의 이 여성의 그 미모를 상품화시켜서 이걸 일종의 승객들에게 조금 제공한다는 그런 네",
  "의미도 깔려있다는 것이죠",
  "바로 그것 때문에 아주 미모의 여성이 몸에 꽉 끼이는 치마를 입게 만드는 그러한 부 어 저기 부분 있다 있었다는 것 때문에 사실 노조를 중심으로 해서 바지를 입혀야 된다는 이야기가 있었는데 네",
  "사실 뭐 이번 사건을 계기로 해서라도 제 생각에는 바지로 가는 부분도 상당히 전향적으로 검토할 수 있지 않을까란 생각입니다",
  "우리가 미국 비행기 같은 거 타보면 상당히 바지 입은 아주머니 건 신체 건강한 맞습니다",
  "쓸어가는 경우가 예예",
  "많지 않습니까? 네",
  "그런 경우 우리가 아무런 불편 없이 잘 비행기 타고 다니고 있잖아요",
  "그런 걸 본다고 한다면 저는 항공사 인식 자체가 바뀌'어야 되지 않을까 하는 생각이 드는데 말씀을 하셨지만 어느 외국 항공사의 경우에는 정말 오십이 훨씬 넘으신 이런 중년 여성들이 서비스를 하고 그러는데 한시 한편 안심이 되는 거 있지 않습니까? 만약 어떤 이제 예기치 못한 일이 벌어졌을 때 그런 경험 많은 승무원들이 기내에 있다면 뭔가 제대로 대처를 할 수 있을 거 같다는 안심이 되는 부분도 있는데 한번 고려를 해봄직하지 않은가라는 말씀까지 해주셨습니다",
  "자~ 왜 그랬을까 이번에 세 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "물음표 네모 뭘만 노렸다는 걸까요? 열어주십시오",
  "한 사십 대 남자가 외출 나온 군인들만 상대로 사기를 치다가 적발이 됐다고 합니다",
  "어떤 내용입니까? 사실 뭐 사건을 보면 측은지심을 이용한 구걸 사기의 전형적인 모습입니다",
  "하~ 사십 대 남성이 이제 군대에서 갓 휴가 나온 장병들을 대상으로 네",
  "내가 급히 경남에 있는 일정 지역으로 가야 하는데 지금 당장 돈이 없다",
  "돈이 없으니 돈을 빌려주면 부대와 이름 그니까 돈을 불려주고 당신의 부대와 당신의 이름을 가르켜주고 당신의 계좌번호를 가르켜주면 네",
  "내가 즉시 입금을 해주겠다라는 이제 전형적인 측은지심을 이용한 구걸 사기인데요",
  "이게 옛날에는 이제 할머니들이 이제 학생들을 대상으로 이런 구걸 사기가 많이 나왔는데 지금 이 사람은 어떻게 보면 사명감과 의무감이 가장 강한 대한민국의 애국심을 가장 많이 가지고 있는 군인을 대상으로 내가 지금 이렇게 급한 사정이 있으니 돈을 좀 빌려달라라고 이야기를 하면 사실 군인의 입장에서는 대한민국을 지키는 사명감이 있고 대한민국의 국민이 급한 위기에 빠졌다고 얘기하면 당연히 자기가 갖고 있는 자기의 어떤 돈을 주는 경우가 굉장히 많았을 거라고요",
  "그래서 그걸 이용한 범죄가 지금 발생했는 것입니다",
  "자~ 그러면 구십오 명이 천삼백만 원 대충 백 명으로 잡으면 한 사람당 얼마쯤 이렇게 인제 사기를 당한 거죠",
  "보통 한 십여만 원 정도인데요",
  "예. 이게 어떻게 되는가 하면 사실은 예",
  "군인들이 되기 마음이 되게 따뜻하고 좋은 게 네",
  "자기 지갑을 열어서 사실 안에 있는 돈을 다 그냥 줬다라고 볼 수 있는 부분이거든요",
  "왜냐하면 뭐 지금 이제 병장 월급이 많이 올라와서 이제 어느 정도 이제 우리가 인제 그럼에도 올라왔음에도 불구하고 굉장히 적지만 그 휴가 나왔을 때 그 병장들이 가지고 있는 자기 지갑 속에 있는 돈을 그냥 뽑아서 주게 되는 것이고 이게 사실 지금 피해자가 구십오 명이라고 나오는데 예",
  "이런 범죄들은 굉장히 암수 범죄 즉 드러나지 않는 범죄들이 많기 때문에 아~ 예",
  "아마 피해자들은 더 있을 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "아니 휴가 나온 휴가 병사한테 아니 뭔가 좀 더 도와주고 휴가 병사한테 뭔가 가령 정말 용돈이라도 주기는 커녕 반대로 이제 휴가 병사들의 그 군인 정신 민간인을 도와야 된다는 이 부분을 거꾸로 역이용한 매우 죄질이 좋지 않은 사기범인 셈인데요",
  "한 가지 좀 알아보죠",
  "자~ 장 선생님 요즘 군인들 병사들 월급 얼마나 받습니까? 그 병장 기준으로 보면 지금 이제 사십만육천 원 정도를 받으니까요",
  "옛날에 비하면 월급이 많이 늘었다고 느낄 수 있고요",
  "이천이십년까지 오십사만 원 그리고 이천이십이 년까지는 육십칠만육천 원을 병장 월급을 인상할 계획입니다",
  "당연히 그 아래 이병이나 상병 월급도 순차적으로 인상이 될 것이고요",
  "그렇다 하더라도 우리가 일반 사회에서 일하는 직장인들 보다는 훨씬 현저하게 낮은 월급을 받고 있는 셈인데 이 사십만육천 원을 받는 병장이라하더라도 평균적으로 십삼만 원가량의 현금을 모르는 사람에게 선뜻 내어주는 것은 정말 쉬운 일이 아닐 겁니다",
  "우리에게도 마찬가지고요",
  "그런데 이 피해를 당한 병사들의 증언을 살펴보면요",
  "고민을 하다가도 이 사기를 친 사십 대 남성 에이 씨의 표정이 워낙 절박했다고 합니다",
  "정말 전문 사기꾼일 정도로 표정 연기를 잘 했던 것 같고 또 신분이 군인이다 보니까 어려움에 처한 민간인을 외면할 수 없었다",
  "이런 군인 정신이 발휘된 것으로 보입니다",
  "그래서 이 에이 씨 같은 경우도 군인 정신을 역이용해서 군인들을 정말 사기를 군인들을 대상으로 사기를 친 것이기 때문에 그 죄질이 상당히 악질이라고 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "시청자 여러분들께서도 그런 경험 다 있으실 겁니다",
  "버스터미널이나 기차 정거장에 가서 보면은 웬 낯선 사람이 다가와서 아주 불쌍한 표정으로 아~ 제가 지금 지갑에 돈이 다 떨어져서 그러는데 차비가 얼마가 모자란다",
  "뭐 만 원이 모자란다",
  "이만 원이 모자란다",
  "그 돈 저한테 지금 주시면 제가 꼭 나중에 송금해드리겠다고 이렇게 다가오면 마음이 많이 흔들리시죠? 아마 도와준 분들도 많이 있을 겁니다",
  "나중에 돌려받은 분도 있을 거고 돌려받지 못한 분도 있을 거고 정말 남의 일이 아닌데요",
  "근데 왜 군인들만 노린 거죠? 일단 마음이 군인들은 빌려주기가 쉬워요",
  "왜냐하면 군대 내에서 국가를 위해 충성하고 국민들의 안위를 위하고 막 이렇게 교육을 받잖아요",
  "그런데 감사하게 휴가를 나와서 불쌍해보이는 사람이 와가지고 저 지금 제가 차비가 없어서 하면은 예 빌려드리겠습니다하고 빌려준단 말이에요",
  "그다음에 상황이 휴가 며칠 안 돼요",
  "고 시기에 뭐 내가 돈을 뭐 사기를 당했다고 해가지고 그걸 신고하고 경찰서 가서 조사 받느라고 하느라고 이 황금 같은 휴가를 날리기 싫어요",
  "또 군대에 복귀를 하면은 막상 신고하기도 어렵고 이런 상황적인 여건까지 같이 아하 노린 것 같습니다",
  "이어서 왜 그랬을까 마지막 키워드를 열어드리겠습니다",
  "지폐 네모이 집에 이렇게 돼 있습니다",
  "네모와 물음표 열어주십시오",
  "지폐 삼 톤이 삼 톤이 저는 지폐 다발이라고 쓴 줄 알았는데 삼 톤입니다",
  "부패 혐의로 조사를 받고 있는 어~ 중국 금융계 거물 인사죠",
  "라이 샤오민 전 화룡 자산 관리 공사 회장 역임했던 이입니다",
  "이 사람 집에서 무려 삼 톤이나 되는 한 트럭 분이 나온 겁니다",
  "현금이 발견돼서 화제입니다",
  "먼저 이 라이 회장이라는 사람은 어떤 사람입니까? 그 쉽게 말하면 중국 금융계의 최고 엘리트 중 한 명이라고 아~ 예",
  "평가를 해야 될 것 같습니다",
  "이 라이 샤오민 전 회장 같은 경우는요",
  "팔십삼 년도에 이제 인민 은행에 입사하면서 네",
  "그 이후 중국이 이제 금융 은행들을 관리 아닌 은행 감독 관리 위원회에서 요직을 두루 거쳤다고 합니다",
  "그러면서 이제 중국 중앙 정부와 어떤 끈이 닿아서 이천구 년에 화료 자산 관리 공사 회장으로 취임을 하게 되는데요",
  "그가 이제 회장이 되었던 이천구 년 당시 이 화룡 공사에 순 자산은 이조육천억 원이었습니다",
  "하지만 작년 이천십칠년에 이 화룡공사의 순 자산은 삼십조오백오십억 하~ 팔 년 동안 무려 열 배로 순 자산이 증가한 건데요",
  "따라서 일각에서는 이번에 발견된 삼 톤뿐만 아니라 훨씬 더 많은 사재를 부패나 횡령으로 축적을 했을 거라고 추측을 하고 있고요",
  "이천십오 년에 이 회사를 홍콩 증시에 상장시키면서 엄청난 부를 축적한 것으로 알려지는데 이 경영 측면에 있어서는 상당한 수원이 있는 귀재였던 것으로 알려지고 있습니다만 워낙 개인적인 횡령이나 비리 부패 문제가 심각해서 지난 사 월부터 중국 당국에서 이제 부패 혐의로 수사를 시작했고 그 이후 부패 수사 때문에 회장직에서 물러났는데 지금 삼 톤의 어떤 현금을 자기 집에 보유한 것으로 추가 드러나면서 많은 충격을 안겨주고 있습니다",
  "여기서 제가 드러난 것만 좀 따져보기로 하죠",
  "뭐 일각에서는 빙산의 일각일 것이다라고 하고는 있습니다만 그 빙산의 일각이 무려 삼 톤이나 되는 현금입니다",
  "액수로 따지면 얼마쯤 됩니까? 그까 이게 다 지폐일 거 아니에요? 예",
  "그런데 액수로 따지면 우리나라 돈으로 사백사십사억이고요",
  "아~ 이걸 다 쌓으면 삼 세제곱미터인데 세제곱미터라고 그러면 지금 감이 안 오실 텐데 웬만한 가정집 방 두 개래요",
  "그니까 뭐 거기다가 도널드 덕처럼 이걸 전부 금화로 만들어서 이렇게 수영을 해도 되겠어요",
  "자~ 승 위원님 네네",
  "이런 돈을 어떻게 셉니까? 수사관들은 사실 인제 여기와 유사한 사건이 이제 예",
  "중국에서 한 번 더 발생을 했는데 이천십사 년 사 월에 예",
  "웨이펑 위안이라는 전 국가 에너지국 그다음에 석탄 부사장이 이제 그런 어떤 횡령 금액이 있었는데 그 당시는 지금보다는 조금 작습니다",
  "아까 사백사십사억이라고 그랬는데 삼백칠십팔억 정도가 되는데 예",
  "사실 압수를 하려면 압수 금액을 정확히 확인하기 위해서는 그 현금을 세려 그니까 현금을 확인해야 되는데 사람이 확인할 수 없으니까 계수기를 현금 이제 저희들 은행 가면 예예",
  "드르륵 이렇게 하는 계수기를 하는데 열여섯 대 정도를 동원해서 열여섯 대 예. 삼백칠십팔억 원을 했는데 그 중에 이제 그 과부하가 일어났는 네 대 정도는 과부하가 일어나서 이제 그걸 확인할 수 없었으니까 이번 같은 경우에는 한 현금을 세는 기계가 타버릴 정도였다",
  "과부하가 됐다는 거 왜냐하면 아~ 예",
  "그걸 뭐 뭐 열 시간 하는 것도 아니고 계속해야 되기 때문에 지금 같은 경우에는 아마 모름지기 한 스무 대 정도가 계속 이렇게 밤새워 계속 돈을 확인하지 않을까 알겠습니다",
  "중국에 없는 일은 이 세상 어디에도 없습니다",
  "그만큼 중국에 별의별 일이 다 있다고 하는데 아무튼 현금을 삼 톤이나 집 안에 숨겨놨던 이가 이번에 발각이 됐습니다",
  "지금부터 해드릴 얘기도 뉴스도 상당히 논란이 많이 되고 있습니다",
  "그리고 시청자 여러분께서는 어떻게 생각하시는지 매우 궁금해지는 뉴스입니다",
  "해산물을 주로 차려놓는 유명한 부페 식당에서 남은 음식을 재사용한다는 보도가 나왔습니다",
  "일단 사실 관계부터 확인해보겠습니다",
  "전 변호사님 이름만 대면 알만한 그런 유명한 해산물 부페 체인점인데요",
  "여기서 어떻게 재사용을 하냐면은 예",
  "우리가 부페를 가가지고 가장 먼저 손이 가는 게 아마 대부분 초밥이실 거예요",
  "그런데 이렇게 손님들이 별로 생각보다 많이 안 몰려와서 초밥이 많이 남잖아요",
  "그러면 거기 얹어줬던 이 회를 다시 이렇게 잘게 썰어가지고 예",
  "뭐 튀김 재료로도 쓰고 자~ 맨 왼쪽 초밥에 대해서는 이제 그런 제 내용이고요",
  "그다음 계속 좀 보시죠",
  "그다음에 연어 회가 이렇게 남 남겨져 있으면은 예",
  "뭐 탕수육 튀김 이런 것도 남아져 있으면은 이것도 이제 밥과 함께 뭉쳐서 롤을 만들고요",
  "롤이 이렇게 꾹꾹 뭉쳐져 있으니까 그 안에 재료가 어떤지 우리가 꼼꼼하게 볼 수가 없잖아요",
  "그러니 이런 점을 이용한 거 같고 대게 맛있는 대게는 또 이제 남아있으면 버리기 아까웠나 봐요",
  "이거를 일주일 뒤에 냉동을 해놨다가 다시 이렇게 재사용을 했다고 그러거든요",
  "아~ 그런데 요즘 같은 여름철에 한번 이렇게 상온에 나왔다가 다시 하는 음식이 그게 괜찮을까 싶어요",
  "자~ 이 뷔폐 테이블에서 남은 음식을 어떻게 재사용할지 저 업체가 어떤 구체적인 예시까지 알려줬다고 돼있어요",
  "보면 조리사들끼리 이제 이야기를 나누는 단체 채팅방이 있다고 합니다",
  "그곳에서 주방장이 구체적인 지시를 내렸다고 하는데요",
  "우선은 튀김류 있죠",
  "오징어 탕수육이나 칠리새우 그리고 장어 커틀렛 치킨 텐더 이런 것들은 한번에 수거를 해서 롤로 다시 재사용을 했다고 하고요",
  "그리고 연어 회 같은 경우도 잘게 아까 말씀하신 것처럼 썰어서 밥과 함께 섞어서 연어 롤로 만들었다고 합니다",
  "제가 가장 충격을 받은 것은 단순히 진열된 음식만 재사용한 게 아니라요",
  "이 업체에서 출장 부페도 나간다고 합니다",
  "이 문자 내용을 보면 케이터링 이게 이제 출장 부페를 말하는 건데요",
  "출장 부페 식재를 돌아온 것부터 써달라는 말을 했다고 합니다",
  "아하 특히나 회 같은 경우는 신선도가 생명이라고 할 수 있는데 한 번 남의 집에 출장 부페로 나갔던 음식을 비록 그곳에서 손님들이 먹지 않았다고 하더라도 다시 가져와서 또 부페를 방문한 손님들에게 다시 회로 낸다는 것 이 사실을 알고도 회를 먹을 손님이 누가 있었을까 의문스럽기 때문에 이런 부분에 있어서는 업체의 어떤 도덕성이나 신뢰도가 치명적인 타격을 입었다고 말해야 될 것 같습니다",
  "자~ 그러면은 여기에서는 제가 출장 뷔페인 경우에는 좀 별도로 하고요",
  "일단 이 업체 가게에 차려진 음식에 관해서 약간 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "해당 회사 측에서는 이제 해명을 내놓고 있습니다",
  "손님들이 자기 접시에 음식을 담아서 손님 자리로 가서 먹다 남은 음식이 아니라 이제 진열되에 진열대에 이렇게 차려 놓은 그 테이블 그 음식이 남았을 경우에 이제 부분적으로 재사용을 했다",
  "그래서 문제가 될 게 없다",
  "자~ 승 위원님은 어떻게 보십니까? 사실 뭐 식품 위상법상에 이제 명확하게 규정되어 있는 거는 손님이 먹고 남은 음식을 재사용하는 것을 금지하고 있습니다. 그래서 그니까 접시 위에 담았던 음식 그렇죠",
  "그렇게 하고 있는데 사실 이게 식품을 어떻게 제공하느냐에 따라 그 제공하는 가에 다른 그 음식점마다 달리 평가를 해야 되는데 네",
  "부페 식당이라는 거는 일단 손님들이 부페 진열 중에서 일정 부분을 가지고 가는 거지만 부페에 진열했다는 거 자체가 손님에게 제공한 하나의 음식으로 볼 수가 있고 예",
  "중요한 것은 부페 음식을 측정할 때 사실 그 부페에서는 그 손님들이 얼마만큼 어떻게 먹느냐가 아니라 전체적인 어마운트를 생각하고 충분히 손님들이 그 물건을 가지고 간다는 그러니까 음식을 가져갈 것을 예측해서 금액을 예측했기 때문에 사실 앞에 나와있는 음식은 손님에게 제공한 음식으로 봐야 되는 것이고 네",
  "그 제공한 음식이 만약에 손님들에게 이 제공한 음식을 내일 다시 우리가 내놓는다든가 제공한 음식을 다른 재료로 사용했다라는 걸 알렸을 때 과연 그 손님들이 그만한 금액을 지불했을 것인가를 생각해야 된다는 거죠",
  "사실 사기죄에서 가장 중요한 것은 일정한 사실을 알렸을 때 손님이 거기에 대해서 일정한 계약을 하지 않는 그런 조건이라면 당연히 그걸 손님에게 알리지 아니한 것은 식품위생법의 문제도 되겠지만 사실 그 부분에 대해서는 형법상 사기라는 죄도 고민해봐야만 되는 그런 어떤 시점이라고 생각합니다",
  "어~ 승 위원님 제가 이제 그러면 구체적으로 좀 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "뷔페 식당에 가면은 디저트 코스로 뭐 초콜릿 같은 것도 내놓고요",
  "그다음에 오렌지 같은 과일을 쌓아놓기도 하고 뭐 스프도 있지 않습니까? 가령 이 디저트 코스에 있는 초콜릿 같은 경우에도 진열대에 한번 내놨다",
  "그런데 손님들이 덜 가져가서 남았다",
  "다 버려야 됩니까? 사실 이제 그 부분에 대해 저를 좀 고민을 해봐야 되는 거예요",
  "지금 여기서 이제 우리가 생각하고 있는 거는 생선이라는 것은 이미 변질될 수 있는 가능성이 아~ 생선만 따로 떼놓고 보자",
  "뭐 그런 전반적인 음식을 중에서 과연 이게 부패할 수 있는 그다음에 변질될 수 있는 음식이냐 그다음에 두 번째는 그것을 따로 놓았을 때 그것이 과연 그 자체로 하나의 음식으로 볼 수 있느냐를 따져야 되는데 초밥 위에 올라와있는 생선은 초밥과 하나로 되어있는 음식이고 변질 가능성이 있기 때문에 그걸 분리생선만 따로 튀김으로 사용한다는 건 굉장히 문제가 있는 거죠",
  "또한 우리 초콜렛이라고 바라보는 것은 초콜렛 그 안에 있는 어떤 그 하나의 어떤 그 물건이 내일 내놓는다죠",
  "별진 가능성이 없기 때문에 그 부분에 대해서는 별개의 판단이 있을 수 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 그러나 소비자들은 여기에 대해서 마음이 대단히 편치 못하고 여러 가지 불만이 많이 제기가 되고 있는 상태입니다",
  "그래서 당국에서도 그대로 놔두고 볼 수는 없을 것 같은데요",
  "업체에서도 앞으로는 비록 진열대에 한 번 내놨던 음식이라고 하더라도 절대로 재사용을 하지 않겠다",
  "이렇게 입장을 바꾸고 있다고 합니다",
  "그렇다면 승 위원님 당국에서 뭐 이 업체에 대해서 가령 예를 들면 영업 정지라든지 뭐 십오 일 뭐 일주일 이런 식으로 어떤 행정 처분을 내릴 가능성이 있습니까? 사실 이제 음식 아까 재활용에 대해서는 우리가 인제 행정 규제가 되어 있는데요",
  "첫 번째 일차 적발이 되면 영업 정지 십오 일 처분이 그 십오 일 동안 영업을 할 수 없는 것이고 네",
  "그다음에 일 년 내에 다시 재발 다시 한번 적발이 되면 이 개월 동안 그러니 약 육십 일 동안 이제 영업 정지가 되는 것이고 삼 차 적발에서는 삼 개월 이제 마지막 사실 이건 스트라이크 아웃이 만들어져야 되는데 사 차까지 사실 그렇게 돼 있습니다",
  "사 차 적발 시에는 영업 허가 취소 또는 폐쇄 명령이 내려지도록 되어 있습니다",
  "어~ 승재현 한국 형사 정책 연구원 연구원 여기서 인사 드리겠습니다",
  "어~ 드루킹 댓글 조작 사건과 관련해서 이번에는 송인배 청와대 정무비서관이 열 시 세 시간 넘게 특검 조사를 받았습니다",
  "자~ 어떤 내용을 집중적으로 특검이 캐물은 거죠? 그까 송인배 비서관은 김경수 지사와 드루킹을 이천십육 년 유월에 연결해준 인물이잖아요",
  "그래서 처음에 송인배 비서관과 드루킹이 어떻게 알게 됐는지 그다음에 또 통인배 비서관과 드루킹이 텔레그램을 통해서 정세 분석 글을 주고 받았다고 하거든요",
  "주고 받은 내용이 뭔지 그리고 대선을 앞두고 대통령 측근이 김경수 지사를 소개한 이유는 뭔지 이런 것들을 캐물었을 것으로 보이고 네",
  "특검이 여기서 확인하고자 했던 것은 송인배 비서관이 그 드루킹 측에 댓글 조작 사실을 인지하고 있었는지 이 부분이 될 것으로 보입니다",
  "자~ 이 특검 조사와 관련해서 오늘 아침에 중앙일보 그리고 한겨레 이 두 신문이 좀 상이한 내용을 새롭게 보도를 하고 있어서 먼저 중앙일보 보도 내용 다음에 한겨레 보도 내용을 전해드리도록 하겠습니다",
  "장 선생님 먼저 중앙일보 보도 내용은 이제 김경수 경남 지사가 특검 조사 과정에서 말을 바꿨다",
  "이런 보도를 했어요",
  "어떤 내용입니까? 공직 선거법 관련해서 가장 쟁점이 되는 것은 네",
  "김경수 지사가 과연 센다이 총영사 직을 드루킹 측에게 먼저 제안했느냐 여부입니다",
  "처음 이제 특검에 일 차 소환됐을 때요",
  "그 부분에 대해서 기자들이 질문을 하자 전혀 사실이 아니라고 적극적으로 부정했습니다",
  "하지만 특검 조사가 이루어진 영상 조사실에서 본인이 센다이 총영사 자리를 제안하지는 않았지만 예",
  "인사 추천은 했을 수도 있다면서 약간 두루뭉술하게 진술을 변경했다고 합니다",
  "제안은 안 했고 추천은 했다",
  "이게 무슨 뜻이에요? 저도 이게 무슨 차이인지는 모르겠는데요",
  "김경수 지사 측의 주장은 본인이 인사권을 행사할 수 없는 만큼 정상적인 루트로 청와대에 인사를 추천하는 것은 문제가 없다",
  "이런 식의 주장을 펼치고 있는 것 같은데 그러니까 제안과 추천을 김경수 지사 쪽에서는 구별을 할라고 했던 겁니까? 그런 것이죠",
  "그래서 어쨌든 국민들 입장에서는 이 제안과 추천이 얼마나 다르게 느껴질지 저도 의문스럽습니다만 네",
  "당초 입장은 센다이 총영사 제안 완전히 센다이 총영사는 언급한 적도 없는 것처럼 말하지 않았습니까? 네",
  "하지만 이 진술을 번복하게 된 배경을 살펴보면요",
  "특검이 드루킹과 김 지사가 통과한 일 년간의 통화 내역을 전부 넘겨받았다고 합니다",
  "그리고 드루킹 같은 경우도 김경수 지사와 통화한 내용 녹취록을 정리해놓은 워드 파일을 특검에 제출했다고 합니다",
  "그리고 두 사람이 주고 받은 메시지도 상당 부분 확보가 되어있기 때문에 이런 근거가 확보되자 김경수 지사 측에서는 센다이 총영사 인사 추천을 했을 수도 있다는 쪽으로 입장을 번복한 것으로 알려지고요",
  "이 부분을 만약 특검에서 명확하게 입증하게 되면 지방 선거와 관련된 공소시효가 남아있는 공직 선거법 위반으로 영장을 청구할 수 있는 근거가 되기 때문에 굉장히 뜨거운 쟁점이 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 한겨레 보도를 소개해드리도록 하겠습니다",
  "한겨레 쪽에서는 드루킹 진술이 오락가락했다",
  "전 변호사님 드루킹의 진술은 일단 그 오사카 총영서를 제안한 방법에 있어서 네",
  "김경수 지사에게 직접 제안을 했는지 아니면은 한 모 보좌관을 통해서 제안했는지 네",
  "그 방법에 대해서 오락가락했고 그다음 시기와 관련해서도 본인이 지난해 십이 월 작성한 문건에 이천십칠 년 유월 칠 일 국회의원 회관에서 김 지사를 만나 요구했다 써놓고도 대질 신문 때 나 이런 거 처음 보는 문서라고 하면서 시기도 유월 칠 일 이후라고 얘기를 했고 네",
  "그다음에 그 시연회 장소에서 김경수 지사로부터 백만 원을 받았다는 내용에 대해서도 진술을 거부했어요",
  "그런데 왜 이게 중요하냐면은 그 이재용 회장이 그 안종범 수첩에 있어서 네",
  "거기서 삼성 관련 내용을 다 부인을 하다가 제이티비씨의 보도 스탠스와 관련해서 청와대 측에서 컴플레인을 했던 그 내용에 대해서는 인정을 했거든요",
  "이 인정한 부분을 가지고 당시에 특검이 안종범 수첩 신빙성이 입증 근거로 냈어요",
  "그래서 이 문서 저체 자체가 전부 이게 드루킹이 자 작 본인이 작성한 거잖아요",
  "그런데 일부분이라도 본인이 거기서 부인을 하게 되면 전체의 신빙성이 다 깨질 염려가 있는 거죠",
  "자~ 김경수 지사 두꺼 특검에 인제 두 차례 조사를 소환돼서 받았고 그걸 나중에 신문들이 특검을 상대로 취재를 한 겁니다",
  "그런데 중앙일보는 김경수 지사에게 불리한 내용을 한겨레는 드루킹에게 불리한 내용에 초점을 맞춘 그런 보도를 했습니다",
  "어~ 김경수 지사 이제는 어~ 구속 될까 하는 갈림길에 서있는 셈인데요",
  "그런데 어~ 민주당 대표 경선 후보들 저마다 김경수를 지킬 적임자라면서 경쟁을 펼쳤습니다",
  "자 곧 있으면 민주당 당 대표를 뽑는 전당 대회가 열립니다",
  "그런데 당 대표 본 경선에 나선 세 후보가 한결같이 김경수 지사를 감싸고 있는데요",
  "왜 그러는 겁니까? 일단은 저 장소 자체가 지 그니까 지난 주말에 경남이었거든요",
  "아~ 그니까 그 지금 김경수 도지사가 민주당 간판으로 어~ 그~ 출마해서 네",
  "당선된 첫 번째 경남 도지사입니다",
  "그렇기 때문에 이 민주당 입장에서는 경남 도지사 이 일을 지금 그 하고 있는 김경수 도지사를 지켜야 되겠다는 입장이 강할 수밖에 없는 것이고요",
  "무엇보다도 이 김경수 도지사가 문재인 대통령의 최측근이라고 소위 말하면 복심으로 불리는 인물 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 문재인 대통령의 지지율이 상당히 당의 지지율보다 훨씬 더 높거든요",
  "그면 그걸 뒷받침하는 사람 누구냐 소위 말하면 문 팬이라고 하는 열성적인 지지층들이죠",
  "그 수 분들이 상당수가 지금 또 당원 또 대의원을 차지하고 있다는 겁니다",
  "지금 민주당 전당 대회에 보면 당원이 사십오 프로 네",
  "그리고 대의원이 사십 프로 총 팔십오 프로의 투표권을 갖고 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 지금 나온 후보들 입장에서는 김경수 도지사를 옹호할 수 옹호하지 안 할 수가 없는 그런 정치적 상황에 놓여있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "방금 전에 보여드린 이제 세 명의 민주당 당대표 후보들 중에요",
  "이해찬 후보가 지난 토요일 부산 지역 대의원 대회에서 한 발언이 별도로 논란이 되고 있습니다",
  "저는 국회에 출마만 하면 다 당선됐습니다",
  "왜 떨어지죠? 그리고 멋쩍게 농담입니다하고 넘어가기는 했는데 경쟁 후보인 김진표 후보가 이 발언을 바로 문제 삼고 나섰습니다",
  "자~ 장 장 선생님 저는 김진표 후보 측 발언 지적을 보면요",
  "저 장소가 부산 아닙니까? 예",
  "노무현 전 대통령에게 부산이 어떤 곳입니까? 바보 노무현이라고 불린 이유가 부산에서 낙선할 것을 알고도 도전했기 때문에 예",
  "그때부터 바보 노무현의 서사가 시작된 것입니다",
  "그런 지역이고 또 지금 오고동 부산 시장 같은 경우도 부산 시장 선거에서 몇 번을 낙선했습니까? 네",
  "굉장히 낙선한 분들이 많은 지역이고요",
  "부산의 지역구 국회의원들 민주당 국회의원들이 이번에 많이 배출이 됐지만 상당한 낙선의 경험을 겪고서 겨우겨우 배출한 자리입니다",
  "그만큼 민주당 입장에서는 낙선의 아픔이 많은 지역이 부산인데 네",
  "그곳에서 본인은 한 번도 떨어지지 않았다고 말을 하는 게 예",
  "과연 부산의 당원들이나 동지들에게 아픔이 되는 것은 아니냐는 지적이고요",
  "저는 이 김진표 후보의 지적이 상당히 뼈 아픈 합리적인 지적이라고 생각이 되고 이에 따라 이제 이해찬 후보 측에서도 황창하 대변인이 본인 같은 경우 이제 김종인 전 비상 대책 위원장에게 공천 못 받지 않았습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 당원들의 지지를 받았다",
  "한결같이 민주당 당원들의 지지를 받았다는 점을 강조하기 위해서 한 말이라면서 김진표 후보 측의 비판을 차단했습니다만 저는 이 부분이 좀 이해찬 후보 같은 경우는 이십 년 집권 플랜 민주당이 이십 년은 집권해야 된다는 말로 또 논란이 있지 않았습니까? 네",
  "당 대표 경선 과정에서 가장 중량감이 있는 이해찬 후보가 구설수에 오른 말을 계속하는 것이 선거 전략인 것인지 아니면 이제는 노회한 정치인의 어떤 말실수인 것인지 좀 당원들이 유심히 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 이어서 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "인류 역사상 이 태양 표면에 가장 가까이 근접할 탐사선이 발사가 됐습니다",
  "아~ 기술적 문제로 발사가 한 차례 연기가 됐었는데 이번에 성공적으로 발사가 됐습니다",
  "전 변호사님 네. 이제 파커 탐사선이 지금 발사됩니다",
  "삐융 삐융 막 열기가 올라오고 있네요",
  "제로 이제 뻥 하고 지금 올라가고 있죠",
  "지금 저 친구들이 몇 킬로로 올라가냐면 시속 칠십만 킬로 궤도에 진입하면은 예",
  "지구에서 가장 역대 가장 빠른 시속 칠십만 킬로의 속도로 태양에 근접한 지점까지 접근을 해가지고는 향후 칠 년 동안 스물 네 차례 태양 주위를 돌면서 탐사를 한다고 하는데요",
  "이게 태양에 근접하는 게 그 열기랑 강력한 중력 때문에 견디기가 힘들다 그래요",
  "그런데 지금 저 파커 탐사선이 태양에서 육백오십만 킬로미터 지점까지 접근한다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "감이 안 오시죠? 태양계에 그 우리가 과학책에서 배웠던 태양계 떠올려보세요",
  "태양에서 가장 가까운 행성인 수성까지가 오천팔백만 킬로미터거든요",
  "아~ 지구는 태양에서 일억오천만 킬로미터가 떨어져 있어요",
  "그런데 저 탐사선이 육백십육만 킬로미터까지 접근하면은 상당히 가깝게 가는 거죠",
  "그럼 언제가냐 다음 시월 초 쯤에는 이제 금성을 지나고 예",
  "십일월쯤 해가지고는 태양 궤도에 이제 진입을 한다고 하네요",
  "그러면은 지구에 사는 우리 지구인들로써는 정말 상상할 수 없게 가까이 태양에 근접을 해서 태양의 여러 가지 과학적 사실들을 이제 관찰을 하고 지구로 송신을 할 그런 계획인 것 같습니다",
  "부산 동구 초량동에서 어제 찍은 사진입니다",
  "한국과 일본 청년들이 주택 지붕에 흰 페인트를 칠하고 있는 모습입니다",
  "어~ 지붕에 흰 페인트를 칠하면 집안 온도를 오 도 쯤 낮추는 효과가 있다고 합니다",
  "시청자 여러분 지금 살고 계신 댁의 지붕은 어떤 색깔인지요",
  "이러한 운동은 바로 쿨 루프 어~ 시원한 지붕 그런 프로젝트입니다",
  "어~ 부산뿐만 아니라 지금 우리나라 여러 도시에서 청년들이 이 운동을 벌이고 있습니다",
  "한국 전력이 지난 이분기 영업 손실을 육천팔백칠십일억 원이라고 발표했습니다",
  "탈원전 이후 삼분기 연속 적자를 기록했습니다",
  "한 전문가는 어~ 적자 해소 방법은 원전 가동뿐임을 한전 자신도 잘 알고 있다고 말했습니다",
  "내년 일월부터 항공사 마일리지가 단계적으로 소멸됩니다",
  "약관이 바뀌'었기 때문이죠",
  "대한 항공 아시아나 항공에 잘 알아보셔서 마일리지를 허공에 날리는 일이 없도록 하시기 바랍니다",
  "놀이공원이나 영화관에서도 쓰실 수 있습니다",
  "사대강 사업을 애물단지 취급하며 거의 국가 재난이라고 비판하던 사람들이 있는데요",
  "어~ 막상 충남에서는 가뭄이 심해지자 금강 공주보 물을 끌어와 농업 용수로 요긴하게 쓰고 있습니다",
  "사대강 욕을 해놓고 사대강 신세를 지고 있습니다",
  "조선일보 북한 정권 칠십주년 기념일 구구절에 막혔나 날짜 빠진 정상 회담 남북 정상 회담 구월 평양 여기에만 합의 리선권은 날짜 다 돼 있다",
  "조명균은 상황 보며 더 협의해야 북한 구구절 직전 제의한 듯 청와대 구월 십일 이후 북이 정할 것 다음 보겠습니다",
  "매일경제 국민연금 봉인가 국민연금 월 수령액 구십일만 원 그런데 공무원 연금 월 수령액은 백오십칠만 원 급여 비슷한 회사원 공무원 삼십년 후 수령액 두 배가량 차이가 난다",
  "공무원 연금 적자 혈세 보전 더 내고 덜 받는 개편 논란 문 대통령이 국민 동의 없인 안 바꾼다. 그랬습니다",
  "조선일보 국회 의장단 상임 위원장 쌈짓돈은 남겨뒀다",
  "국회 특활비 없앤다더니 교섭단체 원내대표 몫만 폐지 의장단 등 활동비는 절반만 감축 바른당 정의당 거대 당들 꼼수다",
  "의원 외유 출장도 국회 셀프 감사 다음 보겠습니다",
  "중앙일보 송인배 청와대 정무비서관이죠",
  "송인배 강금원 전 노무현 후원 회장입니다",
  "강금원 골프장에서 급여 명목 월 삼백만 원씩 이억을 받았다",
  "드루킹 특검 계좌 추적하다 포착 오년간 이사로 이름만 올린 의혹 공식 수사 대상 포함할지는 미정 송 비서관은 불법정치자금 부인하고 있습니다",
  "본보기 된 터키 미국의 표적 중국 이유 넘어 신흥국으로 한겨레 에~ 트럼프 무역 전쟁 확산일로 개도국 특혜관세 폐지 검토 트럼프의 미국 제일주의 깃발 위기 돕기는커녕 칼 들이대 외채 경상적자 고질병 터키 급소 치기 남아공 아르헨티나 인도네시아도 후보에 올라 있다",
  "정대진 아주대학교 통일 연구소 교수 최병묵 티비조선 해설 위원 강선우 민주당 전 부대변인 황대진 조선일보 정치부 차장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 남북이 상 삼차 이 정상 회담을 구월에 평양에서 연다",
  "아~ 여기까지는 합의했지만 어~ 날짜를 특정하지는 못했습니다",
  "이번 장관급 만남이 충분한 사전 협의를 거쳐서 이루어졌는데도 정상 에~ 정상 정상 회담 이 날짜를 못박지는 못한 겁니다",
  "아~ 그런데요. 북한의 리선권 조평통위원장 한국의 조명균 통일부 장관 청와대 대변인 이 세 사람이 한 말을 보면 셋 다 아~ 다른 뉘앙스로 말하고 있습니다",
  "대비를 해서 견줘가면서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "자 그 내용을 좀 짚어주시죠",
  "네. 제가 말씀을 하시라고 이름을 불러드린 겁니다",
  "그 리선권 조평통 부위원장은 네",
  "어~ 구월달에 한다. 날짜가 정해져 있다라고 이제 여유를 부리는 모습이었죠",
  "그리고 이제 조명균 통일부 장관은 여러 상황들을 보아가면서 구체적인 날짜는 이제 협의하기로 했다",
  "그러니까 북은 날짜가 정해져 있다라고 얘기를 한 거고 네",
  "우리 측에서는 상황을 보면서 앞으로 협의해나간다. 구월 안에 한다. 그 얘기죠",
  "그런데 그 직전에 주목할 것이 김의겸 청와대 대변인 같은 경우에는 직전에 그~ 십삼 일날 고위급 회담이 열리기 전까지만 하더라도 어~ 방북단 규모를 협의하러 간다라고 하는 구체적인 얘기까지 했어요",
  "그럼 물밑에 뭐 이~ 거의 다 조율됐다라는 식으로 이제 얘기가 됐고 자신감 있다",
  "여러 근거가 있다. 하는 얘기까지 했고 그러고 나서 이제 회담이 끝난 이후는 현실적으로 구월 초에 회담 개최는 어렵다라고 하는 구월 첫 주는 이제 빼는 정도로 해서 그렇게 지금 좀 약간 다른 뉘앙스로 어~ 지금 서로들 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 북한 쪽에서는 어쨌든 구월에 하고 자신들은 정해진 날짜가 있다라고 얘기를 하는 것이고 남한 측에서는 우리 측에서는 밝히지는 못하고 있지만 어쨌든 협의해 나갈 것이다. 라고 쪽으로 해서 약간 여지를 남겨둔 상태 그런 상태입니다",
  "자 이제 거기까지는 어제 보도가 된 내용인데 그렇죠. 네",
  "이제부터는 정 교수님이 좀 확실하게 에~ 짚어주셔야 될 것 같아요",
  "정말 날짜를 정하지 못한 겁니까? 정말 미정 상태로 놔둔 겁니까? 아니면 에~ 어떻게든 날짜가 좀 구체적으로 며칠 날이다",
  "얘기가 오고 갔는데 지금 발표를 안 하고 있는 겁니까? 제가 보기에는 오고 갔는데 네",
  "발표를 못 하고 우리 측에서도 일단은 좀 확정하기는 좀 힘든 상황인 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 구구절이라고 하는 게 있죠",
  "구구절 전에 가면 이게 축하 사절처럼 가는 거잖아요",
  "그런데 우리 입장에서는 그럴 수는 없는 것이고 아마 북측에서는 구구절을 이제 얘기를 했겠죠",
  "구구절 전후로 한 시점을 얘기를 했을 건데 그거에 대해서 우리 측에선 받기 좀 힘들었을 것이고 음~ 그거를 좀 지정해서 빼면 구월 초를 빼고 청와대 대변인 발표대로 구월 초를 빼고 그다음 주로 넘어간 날짜에서 협의를 하자라고 하는 그 상태에서는 미정으로 좀 남겨놓고 앞으로 좀 물밑 조율을 좀 할 것 같습니다",
  "그런데요. 저희가 이제 이 티비 화면으로만 보면 말이죠",
  "북한의 리선권은 농담까지 해가면서 좌우를 이렇게 둘러보기도 하고 사뭇 여유를 부리는 모습인 반면에 우리는 조심스럽게 얘기를 하고 이러는데 지금 이 채찍의 손잡이를 북한이 쥐고 있는 겁니까? 뭐 보기에 따라서는 그렇게 보일 수 있는데 아마 해당 대표의 캐릭터도 좀 상당 부분 많이 반영이 된 것 같습니다",
  "리선권 위원장 같은 경우는 원래 좀 좀 그렇게 자신감 있고 그렇게 하는 캐릭터이고 그리고 조명균 통일부 장관 같은 경우는 널리 알려져 있다시피 좀 조용한 성격이세요. 차분하고 그 뭐 북측에서 뭐라고 얘기를 하더라도 뭐 이야기를 하시라",
  "뭐 그냥 듣고 그리고 또 우리 측 입장을 강하게 또 강한 톤으로 얘기하지 않지만 사실상은 강하게 밀어붙이고 하는 그런 외유내강형으로 가는 캐릭터라서 그렇게 좀 비춰지는 것인데 어~ 북측에서는 좀 요번에 확실하게 구구절을 전후해가지고 뭔가 성과를 내겠다라고 하는 걸 가지고 나온 것 같애요",
  "그니까 우리 측에서도 남북 회담에 나갈 때 회담 대표들을 이제 교육을 시킬 때 앞에 있는 상대방하고 얘기한다고 생각하지 말고 평양에 있는 사람과 얘기한다고 생각하라고 교육을 시켜서 내보내거든요",
  "평양에서 확실한 지침을 받아서 온 겁니다",
  "구구절 혹은 구월 이전에 강력하게 어~ 회담 날짜를 제기한다",
  "그리고 남측과는 이제 경제 협력에 대해서 얘기를 강하게 밀어붙인다",
  "왜 안 해주고 있느냐고 이래가지고 우리가 석 속도를 낼 수 있겠느냐 비핵화 될 수 있겠느냐 남북 관계 개선되겠느냐라고 하는 얘기를 강하게 해달라고 하는 아주 확실한 지침을 받고 자신감 있는 모습을 보여준 게 아닌가 싶습니다",
  "자 황대진 차장 네",
  "어~ 우리 신문들은 때로는 거의 모든 신문이 들이 대대적인 오보를 해놓고 사과를 하지 않는 경우가 참 많은데 어제 아침자에는 팔월 말 거의 유력하다",
  "거의 모든 신문이 그렇게 이제 물론 인용 부호를 하기는 했습니다만 했는데 결국은 팔월 말은 아니고 이제 구월이 됐어요",
  "왜 이렇게 되는 겁니까? 글쎄요",
  "이제 그 명막 명확하지는 않은데요",
  "아마 우리 정부가 처음에 생각했던 건 팔월 말이 맞은 맞는 거 같습니다",
  "그래서 아~ 그래요? 구월달은 좀 굉장히 아까도 말씀하셨지만 구월 구일 구구절까지는 구월 초는 우리가 굉장히 오해를 받을 수 있기 때문에 피하고 그다음에 구월 중순에는 또 러시아의 동방 경제 포럼이 있고 구월 하순에는 유엔 총회가 있거든요",
  "그러니까 정상 일정들이 많아요",
  "그래서 사실상 구월은 힘듭니다",
  "그래서 우리 정부 입장에서는 팔월 말에 좀 다 당겨서 했으면 좋겠다. 이런 입장을 가지고 있었고 그 전에 북측하고도 이걸 많이 타진을 해보고 북측도 어느 정도 아~ 좀 생각해보니까 그러네 그런 생각 그런 입장을 밝혀왔을 수가 있어요",
  "그런데 어제 마 막상 만나보니까 북한은 우리 구구절 앞두고 그냥 와라",
  "팔월 말은 안 된다",
  "우리 가을에 만나기로 약속했지 않느냐 처음에 사이칠 회담 때 남북 정상 회담 때 팔월은 여름이다? 그렇 그렇게 보는 거죠",
  "그때 이미 합의한 게 가을 평양 아닙니까? 네",
  "그러면 가을이면 뭐 구월 시월 십일월이 있는데 통상 그렇게 우리가 얘기하죠",
  "그렇죠. 통상 얘기하는데 구월은 구구절이 아까 있고 다 아까 말씀드린 정상 회 그~ 행사들이 있고 그다음에 시월에는 또 북한의 노동당 창건일이 있습니다",
  "십십절이라고 또 그렇게 되는 이거저거 피하고 이렇게 하기가 힘들어요",
  "그래서 그러면 아예 당겨서 좀 팔월 말로 앞당겨보자 이게 이제 우리 정부 차원의 입장인 것 같고 아무것도 없는 십일월은 왜 안 됩니까? 십일월도 가을인데 근데 십일월은 너무 머니까 너무 멉니까? 그때는 너무 멀고 좀 어떻게 해서든지 뭐 남북 간에 또 미 미북 간에 회담도 지금 진행되고 있고 하니까 빨리 좀 성과를 냈으면 좋겠다",
  "이런 입장이었던 것 같애요",
  "그래서 팔월 말을 우리가 이제 북쪽에 타진했고 북쪽도 약간 이제 긍정적인 반응을 보여서 서로 협의를 했으나 어제 회담에서 이제 그게 다시 틀어지게 된 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 아무튼 뭐 날짜 그 자체가 중요한 게 아니고 이제 만나서 어떤 이야기를 하고 어떤 결론을 향해서 나아갈 것인가 이게 훨씬 더 중요할 텐데요",
  "우선 당장 어제 오늘은 날짜 맞추기 여기에 초점이 가 있습니다",
  "최 국장님 그런데 이제 정권 수립 칠십주년 이제 북한 쪽에서 봤을 때 구구절 이제 그쪽에 어떻게든 가깝게 날짜를 맞춰서 이제 문재인 대통령을 평양에 오게 하려고 하는 게 북한의 속셈이다",
  "이렇게 우리는 얘기를 하고 있지 않습니까? 네네",
  "왜 북한은 자꾸만 그러는 겁니까? 북한 정권이 수립된 날을 축하하러 그~ 우리 대통령이 간다",
  "북한 주민들한테 그렇게 선전할 수 있 선전할 수 있죠",
  "아니 인상적으로 그렇게 느껴지잖아요",
  "구구절 전후 한 뭐 하루 이틀 사이에 만약에 문재인 대통령이 평양을 방문한다면 그때는 문재인 대통령뿐만 아니고 외국의 정상들이 많이 방문해요",
  "아주 많은 건 아니지만 하여튼 북한의 우방국들이 방문을 하거든요",
  "지금 시진핑 중국 주석도 방문할 가능성이 완전히 배제할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그렇게 되면 북한 정권 수립을 축하하는 거예요",
  "잘 아시지만 자~ 천구백사십오년 이후에 그~ 해방된 이후에 한반도의 유일한 합법 정부 아닙니까. 우리나라가 네",
  "어~ 그런데 유일한 합법 정부인 나라가 우리 헌법상 북한은 그~ 반국가 단체예요",
  "반국가 단체의 정권 수립을 축하하러 간다하는 의미가 이 상징성이 대단히 중요하다는 거죠",
  "북한은 바로 그 상징성을 깨려고 하는 거예요",
  "남한이 한반도의 유일한 합법 정부가 아니다라는 걸 내외에 과시하려고 하는 것이고 우리는 그런 북한의 의도가 뻔히 보이는데 네",
  "거기에 장단을 맞춰서 갈 수가 없는 상황인 거죠",
  "자~ 강 선생님 이제 북한은 구월달에 이제 평양으로 들어오는 외국 관광객도 못 들어오게 일단 막고 뭔가 준비를 하고 있는 거 같은데 그때 나왔던 얘기가 시진핑 중국 주석이 평양에 가는 거 아니냐 이런 얘기가 있었어요",
  "그래서 시 주석이 평양에 가고 문 대통령도 그 어간에 평양에 가게 된다면 시진핑 김정은과 함께 문재인 대통령 이렇게 대한민국 중국 북한 삼국 정상들이 만나는 거 아니냐 이런 예측들이 나와 있었어요",
  "어떻게 보십니까? 그런 관측들이 있긴 했는데요",
  "그건 사실 뭐 현실적으로 놓고 보면은 그거는 좀 어렵지 않을까 싶고요",
  "그리고 우리 정부 측 입장을 놓고 봐도 미국과의 관계를 생각할 때 그거는 오히려 좀 부담이 되지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면 지금 현재 북한과 미국 그~ 협상이 교착 상태에 빠져 있지 않습니까? 네",
  "그~ 북미 관계를 조금 단순화시켜서 살펴보면 그건 거 같아요",
  "그니까 북한은 양으로 말을 하는 것 같아요",
  "그니까 소위 이렇게 정량 평가를 하는 것 같은데 네",
  "그니까 싱가포르에서 회담 이후 우리는 유해 송환도 했지 않느냐 네",
  "그리고 그 핵 시설도 하나 폭파했지 않느냐 그렇게 단순히 양으로 얘기를 하는 거 같은데 네",
  "우리가 이걸 했으니 우리가 이만큼 이만큼 했으니 당신들도 그럼 종전 선언이라는 걸 내놓으시오",
  "그런 입장인 것 같애요",
  "근데 미국 입장에서는 아니 뭐 양으로 따지자면 그렇지만 그거 질을 좀 따져보자",
  "종전 선언이라는 건 지금까지 안 했던 거 아니냐 네",
  "너네 그 유해 송환하고 그 핵 시설 폭파했던 건 지금까지 해왔던 거니까 그러면 우리도 안 했던 걸 하려면 너네도 안 했던 걸 하나쯤은 내놔라",
  "그러니까 예를 들면은 너는 어떤 핵을 보유하고 있는지 그걸 공개한다거나",
  "핵 리스트를 공개하는 네. 뭐 그런 걸 공개한다거나 그런 걸 요구하고 있어서 누가 먼저 어느 걸 하느냐 그거 때문에 좀 교착 상태에 빠져 있는 그런 상태에서 예를 들어서 미국을 빼고 그니까 예를 뭐 미국과 뭐 사전 조율이나 이런 걸 당연히 거치겠지만 예를 들어서 미국을 빼고 어~ 우리나라와 북한과 중국과 그렇게 세 나라가 그 세 정상이 그렇게 북한에서 삼자 회동을 하는 모양새는 그렇게 도움이 되지 않을 가능성이 큽니다",
  "그리고 또 어제 그 해리스 주한 미국 대사가 밝히지 않았습니까? 종전 선언을 언급하는 건 약간 시기상조인 것 같다",
  "싱가포르 회담을 이행하는 것이 우선인 거고 그리고 그 얘기를 할 때 그 해리스 주한 미국 대사가 그렇게 얘기했어요",
  "문재인 대통령 말씀하신 것처럼이라는 단서를 달았거든요",
  "그래서 그 얘기인 즉슨 해석을 해보면 그 의제 자체도 그~ 그~ 우리나라와 북한 간의 그런 내성적인 요인이 있겠지만 그래도 결국은 미국이라는 그런 외부적인 그런 힘을 받지 않을 수 없다라는 얘기기 때문에 그~ 사실 우리나라 북한 중국만 삼자 회동을 한다는 것은 현실적으로는 좀 가능성이 낮아 보입니다",
  "자 그러면 여기서요. 저희가 이제 이왕 날짜 얘기가 나온 김에 우리 정 교수님하고 정말 평양에 남북 정상 회담 며칠일지 구월 십일일에서부터 구월 십사일 여기까지는 이제 여러 사람이 얘기하고 있는데 며칠입니까? 내기를 해야 재미있을 것 같은데요",
  "구월 구일을 만약 피한다는 가정하에서 다음 일정이 뭐가 중요한지를 좀 봐야 될 거 같죠",
  "그러니까 북한 측 입장에서는 북한에서는 종전 선언 하자라고 하는 입장이죠",
  "그리고 우리 측에서도 판문점 선언에 종전 선언을 한다라고 하는 걸 합의를 해놨습니다",
  "그리고 어제 고위급 회담도 제목이 판문점 선언 이행과 정상 회담 아~ 점검을 위한 네",
  "위한 고위급 회담이었죠",
  "판문점 선언에서 합의를 해놓은 종전 선언이라는 걸 하기가 좋은 이벤트가 구월달에 잡혀 있는 게 유엔 총회이죠. 구월 말에 그리고 또 구월 이십사 일날 또 넬슨 만델라 탄생 백주년 평화 정상 회의가 열려요",
  "전 세계의 정상들이 모여서 넬슨 만델라라고 하는 네",
  "역사적인 지도자를 기념하는 평화 정상 회의가 열리는데 네",
  "그 언저리에 이제 종전 선언이라고 하는 이벤트가 있다면 굉장히 이제 효과가 더욱더 극대화되겠죠",
  "만약 그 전후에 종전 선언에 대한 일종의 모종의 합의가 돼야 정상들이 모일 수 있는 것이겠죠",
  "그럴려면은 어쨌든 구월 구일이 끝난 그 주 구월 십일부터 해가지고 어~ 십사일까지가 주중이죠",
  "그러니까 구구절이 끝난 바로 월요 일날 문 대통령이 평양에 가는 건 좀 모양새가 그러니까",
  "하루쯤 더 이제 사이를 두고 화요일부터 따져본다면 따져본다면 동방 경제 포럼에 이제 근데 양 정상이 갈지 안 갈지 이제 그게 문제죠",
  "지금 뭐 북측도 아직 안 가는 거로 되어 있기는 하지만 네",
  "그때 동방 경제 포럼을 만약에 어~ 양 남북 양 정상이 건너뛰고 만난다든지 음~ 아니면 조금 더 길게 가서 십사일 뭐 주말까지 가면 십오 십육까지죠",
  "그때까지 해서 남북 정상 회담을 열고 일종의 합의를 선언을 해놔야 그 후에 유엔 총회에 맞추어서 뭔가 종전 선언을 한다라고 하는 이벤트를 만들기에는 물리적인 시간은 그 주가 가장 마지노선이 아닐까 싶습니다",
  "십일일부터 따져본다면 그 주 토요일까지 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령 가면 평양에 하룻밤 자고 오겠죠? 그렇죠. 아무래도 네",
  "뭐 판문점이라면 뭐 그냥 당일로 하겠지만 네",
  "평양까지 가면은 하루 정도는 머물러야 되는 것이 아마 관례가 아닐까 싶고요",
  "이게 평창 동계 올림픽 전후를 좀 한번 비교해볼 만한데 평창 동계 올림픽을 앞두고서 이천십칠년 말부터 해서 우리의 외교 행태가 왜 저러냐라고 하는 궁금증이 많았죠",
  "왜 끌려가는 듯한 모양새 네",
  "그게 역으로 계산해보면 평창 동계 올림픽이라고 하는 극적인 이벤트를 위해서는 역으로 그렇게 할 수밖에 없었던 거죠",
  "그런데 어쨌든 결국은 성공을 시켰죠",
  "그리고 그 후에 결과들이 좋게 좀 펼쳐져 졌던 거고요. 원하던 대로 이제 유엔 총회를 기점으로 놓고 만약에 이제 그런 이벤트를 역으로 계산해가지고 어~ 뭔가 좀 순간적으로 좀 어떤 국면에서 봤을 때는 좀 뭔가 잃는 것 같고 내려놓는 것 같지만 마지막에 더 큰 걸 얻기 위해서 만약 지금 일정을 이끌어나가고 있는 것이라고 한다면은 구월 그~ 십일을 전후한 그 이후의 그 주가 남북 정상 회담의 기간이 되지 않을까 싶습니다",
  "십이일이나 십삼일 그쯤이 될 것이다. 이렇게 말한 바가 있습니다",
  "언제쯤이 될 거 이~ 이 날짜가 확정이 이제 되면은 아마 그 직전에 다음 주라도 아마 어~ 평양 그리고 서울에서 날짜에 관한 발표가 추가로 있지 않을까 이런 기대도 해볼 수 있겠는데요",
  "자~ 황 차장 그런데 말이죠",
  "만약 남북 정상 회담 평양 회담이 잘 이루어지면은 김정은 위원장이 뉴욕의 유엔 총회장에 모습을 나타낼 수도 있습니까? 그~ 제 생각에는 남북 회담보다 이건 지금 진행 중인 미북 간의 협상이 문제입니다",
  "그 미북 간의 협상이 잘되면 예",
  "그래서 이제 미북 간에 비핵화가 어느 정도 타결이 되면 김정은 위원장이 뉴욕을 날아갈 수가 있지만 그게 안 되면 남북 간에는 사실 이번에도 날짜를 미룬 것도 그러니까 우리는 사실 팔월 말에 좀 빨리 해서 우리가 중간에 운전자를 하면서 미국을 좀 설득하고 북한도 설득하고 이런 모습을 이제 대내외에 보여주고 싶었던 건데 북한은 당신들이 나서는 걸 원치 않는다",
  "남한이 나서는 걸 원치 않고 우리는 미국과의 협상이 중요하다. 이런 거거든요",
  "사실 그래서 뒤에서 남측은 우리 정상 회담 하려면 미국을 좀 더 압박을 해서 우리하고 협상을 잘되게 해라",
  "이런 메시지를 사실 준 측면이 있거든요",
  "그렇기 때문에 결국 유엔 총회에 김정은이 참석할 것인가의 여부는 미북 간의 비핵화 협상이 어떻게 되느냐 그게 제일 중요한 관건이다. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이어서 어제 있었던 남북 고위급 어~ 회담의 현장 모습을 지금부터 두 부분을 연달아서 여러분께 들려드리겠습니다",
  "어~ 훈훈한 분위기로 시작이 됐지만 끝날 무렵에는 상당히 뼈가 담긴 말도 오갔는데요",
  "어~ 북측 수석대표인 리선권 조평통 위원장 발언부터 들이보시겠습니다",
  "어제 회담장 모습 이어서 다시 하나 더 들어보시겠습니다",
  "자 이~ 조명균 장관과 이 리선권 조평통 위원장 옥신각신이 있는 것 같아 보이기도 하고 또 화기애애한 그런 뭐 분위기도 있고 좀 섞여 있습니다",
  "먼저 이제 기자들 얘기를 자꾸 하면서 이 회담을 공개하자코니 네",
  "아~ 그건 좀 곤란하다. 우리 측 입장도 있고 그러는데 어떻게 봐야 합니까? 북한이 사실 이 회담 내용 전체를 공개하자. 이렇게 한 게 처음이 아니에요",
  "예전에도 많이 그랬었고 예",
  "결국은 이제 뭐 약간 기선 잡기를 위한 협상 전술이 아니냐 이렇게 보여지는데 왜냐하면 이런 회담을 사실 처음부터 끝까지 다 공개하고 하는 네",
  "정상 회담하면서 이거 하는 경우는 거의 없거든요",
  "그런데 이렇게 하는 거는 일단은 북한이 기선 잡기를 하는 것이고 또 하나는 만약에 설사 공개를 한다고 할지라도 이 회담 내용이 만약에 자기들이 실수할 수도 있지 않습니까? 대표단들이 회담하다가",
  "그런 것들이 전혀 북한 주민들한테는 알려질 가능성이 없습니다",
  "전혀 알려지지 않고 반면에 우리 측은 만약에 우리 대표단이 뭔가 좀 실수하고 잘못하고 이러면 바로 언론을 통해서 알려지게 되겠죠",
  "그러니까 북한 입장에서는 그런 면에서 아무 밑질 것이 없는 제안이다",
  "북한이 회담을 공개하자고 하는 거는요",
  "옛 과거에는 없었습니다",
  "회담을 공개하면 북한이 그~ 절대적으로 불리하죠",
  "그런데 사월 이십칠 일날 정상 회담을 하고 난 이후에 북한이 공개 얘기를 많이 꺼내요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 사월 이십칠 일날 정상 회담에서 기선을 잡았다고 보는 겁니다",
  "정상 회담 내용 다 잘 알지 않습니까? 네",
  "그동안에 뭐 육일오 정상 회담이나 그~ 십사 정상 회담이나 그런 것들을 그~ 우리가 다 재확인하고 추진한다. 이런 거 확인했었잖아요",
  "그렇기 때문에 정상 회담의 비핵화 부분은 저 뒤에 가 있어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 앞부분에 우리가 워낙 많은 과거 정상 간의 합의를 다 추진한다고 했기 때문에 그 정상 간의 합의의 쟁점은 뭐 북한의 뭐 여러 가지 철도를 놔준다",
  "뭐 우리가 지원하는 것들이 대부분이에요",
  "그렇기 때문에 북한 입장에서는 공개를 해도 이제 이 저~ 지금 장관급 회담이라는 것이 바로 사이칠 정상 회담의 후속 조치를 논의하자고 하는 거잖아요",
  "그런데 우리는 미북 정상 회담이나 북한의 비핵화 절차에 지금 막혀가지고 사이칠 남북 정상 회담을 계속해서 추진하기가 쉽지 않아요. 지금 미국과의 문제 때문에 네",
  "그런데 북한은 계속 정상 회담 합의 실천하라고 나오는 거거든요",
  "그렇기 때문에 주제 자체가 사월 이십칠 일날 정상 회담 이후에 북한이 공세적으로 나오고 남한이 수세적으로 몰릴 수밖에 없는 그래서 저희가 사이칠 정상 회담 합의가 잘못됐다고 제가 얘기했던 것 중의 하나가 바로 저런 상황을 우리가 예상을 했기 때문입니다",
  "그래서 지금이라도 사실은 미북 정상 회담과 남북 정상 회담은 수레바퀴가 하나처럼 돌아가야 되는데 그것이 지금 엉클어져 있기 때문에 바로 저런 우리가 북한의 태도에서 지금까지 보지 못했던 저런 장면을 보게 되는 겁니다",
  "자~ 그런데 조명균 장관은 이제 리선권 위원장이 회담 자체를 전체적으로 다 기자들에게 공개하자 그렇게 얘기를 하자 조 장관이 이렇게 말합니다",
  "내가 수줍음이 많다",
  "수줍음이 많다. 이제 이런 어떤 회담 대표가 하는 말 중에는 전에 없이 처음 듣는 그런 표현을 썼지 않은가 싶은데요",
  "어~ 강 선생님은 어떻게 들으셨습니까? 글쎄요",
  "저는 그~ 조명균 장관이 그~ 리선권 조평통 위원장의 그런 직설 화법에 또 다시 직설적으로 이렇게 다시 치지 않고 네",
  "적절히 잘 대응했던 것 같아요",
  "그래서 뭐 소위 뭐 돌부처 그런 전술이다",
  "이렇게 약간 뭉개는 듯한 아~ 예",
  "그런 인상을 받았거든요",
  "우리 최 위원 말씀 조금 전에 앞서서 말씀하셨는데 그 사이칠 정상 회담 이후 북한이 기선을 잡았기 때문에 뭐 이렇게 공개하자 뭐 그런 얘기가 더 자주 나온다고 하셨는데 저는 조금 생각이 다른 게 네",
  "그~ 이~ 공개하자고 얘기했던 거는 좀 여러 가지 측면이 있는 것 같아요",
  "그래서 우선 그 북한 내부적으로 목소리를 낸 측면을 따져보면 그~ 사실 이번에 그~ 고위급 회담 참가자 중에 박명철 민경협 부위원장도 참가하고 그러지 않았습니까? 네",
  "그래서 그 구구절 이전에 우리가 그~ 민생을 이렇게 챙긴다는 그런 메시지를 좀 주려고 했던 것 같애요",
  "그러니까 이 사람도 데려왔고 우리가 이렇게 회담을 하고 있다",
  "그런 걸 좀 북한에 보여주려고 했던 면도 있었던 것 같고",
  "주민들한테 보여주려고 했다? 네",
  "그리고 한국이나 국제사회에서는 우리가 더 이상 뭔가 숨기고 은둔의 이미지 은둔하는 국가 김정은 위원장도 지금 그~ 계속 민생 투어도 하고 그리고 싱가포르 가서도 그 전날 뭐 밖에 야경도 구경하고 더 이상 은둔의 리더가 아니라는 그런 이미지를 피력하는 데 굉장히 노력하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그거의 연장선상에서 우리가 정상국가다",
  "뭐든지 이렇게 오픈할 우리는 자세가 준비되어 있다",
  "약간 그런 메시지를 던진 것 같아요",
  "그래서 뭐 북한이 기선을 제압을 해서 이렇게 자꾸 오픈을 하자는 얘기를 한다는 거보다는 좀 그런 전략이 숨어 있는 게 아닌가",
  "그래서 어쨌든 그렇게 직설적으로 치고 나오는 거에 대해서 조명균 장관이 그런 식으로 화답한 거는 잘 하신 것 같아요. 네",
  "조 장관이 실제 성격 성격이 정말 수줍음을 많이 탑니까? 우리가 흔히 그~ 샤이하다고 하잖아요",
  "어~ 좀 샤이한 성격인 건 맞아요",
  "어~ 그래서 제가 보기에는 조 장관이 상당히 정직하게 얘기한 건데 예",
  "자~ 협상의 상대방이 지금 딱 앞에 있는 상황에서 너무나 정직한 거는 협상의 전술 전략상 바람직하지 않습니다",
  "평양에서 정상 회담이 이루어지면 북한은 이~ 종전 선언 그리고 제재 해제부터 들고 나올 텐데요",
  "어~ 미국 북한 간의 입장 차가 큰 상황에서 자~ 이제 문재인 대통령 평양에 가면 어떤 역할을 해야 될까요? 설득을 잘해야 되겠죠",
  "문재인 대통령은 북한이나 미국이나 좀 살 설득을 좀 하면서 참 특이한 입장이죠",
  "북한 핵 문제에 있어서 당사자임에도 불구하고 이제 중개자이고 네",
  "또 촉진자 그런 좀 여러 가지 아~ 이중적 지위를 좀 가지고 있거든요",
  "설득을 좀 해야 될 건데 종전 선언이라고 하는 걸 좀 한번 생각을 해보시죠",
  "예전에 종전 선언이라고 한다면은 그게 비핵화도 어느 정도 진전이 되고 뭐 주변 여건이 참 좀 갖춰져가지고 우리가 이제 더 이상 싸우지 않는다라고 하는 어떤 결과물로써 네",
  "회담의 결과물로써 종전 선언이라고 하는 걸 상정을 했었죠",
  "그런데 지금 돌아가는 북미 간의 협상 과정을 보면 종전 선언이 한 거래의 한 등가물처럼 되어 있어요",
  "아~ 종전 선언을 해주면은 우리가 뭐 비핵화에 어떤 조치를 또 하겠다",
  "뭐 이제 그런 식으로 좀 얘기가 되는 걸로 종전 선언의 의미와 본질이 약간 또 지금 혼용돼서 쓰이고 있거든요",
  "그래서 이제 여기서 설득을 좀 할 포인트는 뭐냐면은 종전 선언을 그래서 이제 비핵화 과정의 입구로 볼 것이냐 아니면 중간 정도의 어떤 결과물로 볼 것이냐라고 하는 건데 예컨대 이런 거죠. 이게 종전 선언을 등산로 입구로 볼 거냐 아니면 산 중턱의 약수터에서 같이 약숫물 나눠 먹는 걸로 볼 거냐 예",
  "이제 그걸로 보자라고 한 걸 설득을 잘 해야 되는 거죠",
  "북한 측에서는 이게 등산로 입구다",
  "평화 체제와 비핵화라고 하는 큰 산에 오르기 위해서 우리가 다 같이 가기 위해서 등산로 입구니까 들어가자라고 하는 걸 설득을 해야 되겠죠",
  "약수터에 트럼프 대통령 기다리고 있고 우리 같이 약숫물 나눠 먹기로 했으니까 네",
  "나를 믿고 같이 가자라고 하는 걸 설득을 해야 되는 거고 트럼프 대통령에게는 약수터에 물 떠놓고 꼭 준비를 해놔라라고 하는 걸 아~ 반드시 설득해놓고 그러고 나서 중간까지 이제 데리고 올라가야 하는 그 역할 샤르파 역할 같은 것들을 지금 좀 해야 되는 그런 상황입니다",
  "비유가 참 기가 막힌데요",
  "그런데 정 교수님 네",
  "이제 그~ 등산로 입구냐 아니면 중간 참에 있는 어떤 약수터냐 약수터 아니면 등산을 다 마친 출구냐 그런데 말이죠. 가령 우리가 이런 보통 사람들도 회의 이렇게 만나서 얘기를 해보면은 그렇죠",
  "어떤 중재를 하러 나온 사람이 있는데 네",
  "백퍼센트 객관적인 중재자 입장이 어렵잖아요",
  "그래서 당사자들은 느낍니다",
  "아~ 이 사람이 육 대 사쯤으로 나한테 기울어져 있구나",
  "또는 뭐 오 점 오 대 사 점 오쯤 내 편이구나  이런 느낌을 가질 수가 있는데 김정은 위원장이나 트럼프 대통령의 경우에 문재인 대통령한테 혹시라도 그런 느낌 안 가지고 있을까요? 가지고 있겠죠",
  "가지고 있을 것인데 어~ 근데 트럼프 대통령은 어쨌든 그 산을 다 관리하고 정상에서 본이 정상에서 이제 본인이 원하는 상태에서의 어떤 그~ 비핵화와 평화 체제라고 하는 걸 이미 구상이 있는 것 같애요",
  "그~ 지난 유월달 이후에부터 해서 을 봤을 때 지금 좀 가장 평정심을 좀 유지하고 있고 차분한 사람이 트럼프 대통령인 것 같거든요. 오히려 음~ 그니까 본인의 시간표가 지금 있는 것 같아요",
  "그래서 칠 팔월달에 뭔가 이렇게 속도를 내는 것은 자신의 이제 정치 공학적으로 봤을 때 시월 선거에 별로 도움되지 않죠",
  "너무 긴 시간입니다",
  "이르면 구월 좀 늦으면 한 시월 정도에 미국 본토에서 뭔가 정치적 이벤트를 벌이고 그걸 선거에 좀 이용해야 되는 게 가장 중요한 셈법일 것 같습니다",
  "비즈니스맨이기 때문에 이게 재개발 시간표가 있잖아요. 보통 자기 사업을 할 때도 그 시간표상에서 좀 움직이면서 지금 좀 종전 선언 천천히 천천히 하자고 하는 걸로 말이 조금 바뀐 것 같고요",
  "그런 와중에서 이제 파트너인 문재인 대통령한테 과연 이제 이~ 북한의 입장에 휘말렸는지 아닌지를 계속 이제 시험을 보고 검증을 좀 하겠죠",
  "그런데 이제 북한 측 입장에서 봤을 때는 북한 측의 김정은 위원장도 좀 인정을 해야 될 게 아마 인정을 하고 있지 않을까라는 지금 생각은 해보는데 우리는 어차피 한미동맹의 한 축이에요",
  "그 축을 가지고 우리를 통하지 않고는 미국과 대화 안 되고 국제사회로 나가는 데 징검다리를 밟지 못합니다",
  "그 점을 분명히 좀 인지하고 같이 좀 가야 될 것 같습니다",
  "올해 칠십 주년을 맞는 국군의 날 이~ 군사 퍼레이드를 보기 어려울 것 같습니다",
  "행사를 축소한다고 합니다",
  "원래 군사 퍼레이드는 이제 그~ 육십오 주년 뭐 칠십 주년 특히 이제 이렇게 십 단위로 끝나는 네",
  "이런 해에는 굉장히 성대하게 했습니다",
  "성대하게 한 거에 어떤 상징적인 거는 이제 시청자분들도 많이 보셨겠지만 도심 군사 퍼레이드거든요",
  "어~ 이제 군인들 저~ 행진하고 그다음에 뒤로 이렇게 트럭 같은 데에 무기 실어서 네",
  "전시하고 이렇게 보여주는 저런 행사를 해야 되는데 올해는 칠십 주년입니다. 잘 아시다시피 네",
  "북한은 그~ 정권 창립 칠십 주년 구구절 행사를 성대하게 지금 하고 네",
  "심지어는 그~ 대 대규모의 어떤 카드 세션까지 준비하고 있다는 거 아니겠습니까? 예",
