  "유책 배우자에 이혼 소송을 받아들인 사례는 대법원에서 받아들인 사례는 아직 없죠? 까 그거는 유책 배우자일지라도 예외적인 사유 쪼금 전에 손정혜 변호사 얘기했던 것처럼 예",
  "상대방이 오히려 예를 들어서 오기나 보복적 감정으로 이혼 행위를 하지 않는다거나 하는 그런 아주 극히 예외적인 사유가 아니라면 지금까지는 유책 배우자 청구하는 건 받아들여지지 않습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 주제는 효도 사기 논란 폭풍입니다",
  "신동욱 씨에 아버지가 효도 사기 논란에 대해서 직접 입장을 밝혔어요",
  "사실 이 효도 사기라는 말 자체도 굉장히 슬픈 거 같은데요",
  "그 신동욱 씨에 아버지가 인터뷰를 했어요",
  "근데 이 한 보도에 따르면 어~ 아들에 잘못이 절대 없다",
  "어~ 신동욱 씨 할아버지가 돌려달라는 그 집과 토지 등은 할아버지가 신동욱 씨가 원해서 준 게 일방적으로 준 거라고 얘기를 했구여",
  "어~ 심지어 신동욱 씨가 증여 받은 재산을 돌려준다고 했음에도 받아주지 않았고 또 오히려 신동욱 씨는 할아버지가 원하면 언제든지 이 재산을 돌려드릴 의향이 있다고 합니다",
  "그러니까 신동욱 씨 아버지에 이야기는 자신에 아들 신동욱 씨에게는 문제가 없다",
  "지금 이런 주장인데 신동욱 씨 아버지와 할아버지 이~ 서로 안 본 지 육년이 넘었다고 하는데 무슨 일이 있던 건가요? 육년 전에 신동욱 씨 할아버지를 인제 아버님이 찾아갔는데 할아버지가 무슨 말을 하냐면 그 누나 그러니까 신동욱 씨 할아버지에겐 딸이 되겠죠? 사망한 딸에 자식들이 있는데 그럼 조카가 되는데 딸을 그~ 땅을 증여해 준 게 있는데 뺏어와라 이렇게 인제 지시를 내렸다라고 합니다",
  "그래서 아버지가 뺏어오면은 안 된다",
  "왜 증여했는데 안 된다",
  "그러시면 안 된다라고 만류했는데 그건 나두고 내가 모시고 살 테니까 그거는 그냥 둬라라고 했지만 그 땅 뺏어오지 않으면 안 된다",
  "넌 내 자식도 아니다",
  "이런 식으로 이야길 해서 관계가 틀어졌다라는 것이구여",
  "그 땅을 상대로 소송을 하시겠다고 그때도 이야기했다라고 합니다",
  "그래서 신동욱 씨 아버지가 만약에 아버지가 그렇게까지 한다면 난 아버지 안 보겠다",
  "내가 성을 바꾸겠다라고 말했고 실제로 그래서 육년간 관계도 없고 얼굴도 보지 않는 사이다",
  "한 매체에 밝힌 이 신동욱 씨 아버지에 주장인 건데 자 그러면 이 신동욱 씨에 할아버지가 아들이 아닌 손자에게 나를 임종대 까지 보살펴달라고 부탁한 것도 그런 사정 때문이란 입장인 겁니까? 네",
  "그 신동욱 씨 아버지가 얘기한 바에 따르면요",
  "그 신동욱 씨 아버지는 장남이에요",
  "근데 이제 이~ 장남인데 아버지와 사이가 틀어지니까 신동욱 씨가 장남에 첫째 손재인 거잖아요? 장남에 아들이니까 그래서 이제 내 니 애비는 호적에서 이제 내 자식이 아니니까 니가 내 제사를 모셔야 된다",
  "이렇게 얘길 하면서 집과 토지 등을 물려줬다고 합니다",
  "어~ 이에 대해서 신동욱 씨 아버지는 어~ 아버지는 지금 재산이 목적이 아니다",
  "육년 동안 의절한 나를 부르고 싶은데 인제 손자를 끌어들인 거다",
  "자식을 건드리면 내가 나타나겠다",
  "이렇게 생각을 해서 예",
  "지금 이런 일을 벌이고 있는 거다라고 얘기를 했거든요",
  "데 과거에도 이 집안에서 뭐 재산 관련해서 그런 소송이 수십 차례 있었다고 해요",
  "데 그럴 때마다 신동욱 씨가 뭐 할아버지에 변심 때문에 그 신동욱 씨 할아버지 변심 때문에 자식들이 아주 고통을 많이 겪었다고 합니다",
  "그래서 이 자식들이 예",
  "그~ 아버지와 지금 거의 보 보고 있는 자식이 한 명도 없다고 합니다",
  "그러니까 이 재산을 두고 신동욱 씨 신동욱 씨에 아버지 그리고 할아버지에 주장이 각각 나오는 상황인데 요기에 지금 보면은 이 신동욱 씨에 작은 아버지가 재산 포기 각서를 썼다",
  "이런 주장도 있어요? 예",
  "그 신동욱 씨에 작은 아버지 또한 그 할아버지와는 십년째 예",
  "얼굴을 안 보고 지내는 사이다",
  "이렇게 이야길 하면서 작년에 인제 재산 분할을 할 테니까 모이라고 했다는 거예요",
  "근데 작은 아버지는 어~ 그것도 필요 없으니까 재산 포기 각서를 쓰고 안 갔다는 겁니다",
  "보통 재산을 준다고 하면 당연히 모였을 건데 어~ 그런 재산을 포기 각서까지 쓴 걸 보면 당시에 상당히 가부장적인 그런 쫌 분위기가 아니었나 생각이 됩니다",
  "자 신동욱 씨 측은 법적 절차를 거쳤다",
  "이런 주장인데 할아버지는 정반대 입장입니다",
  "백지에 도장을 찍어 갔다",
  "이거는 무슨 말입니까? 네",
  "그 신동욱 씨 할아버지에 주장은 그~ 정확한 내용을 알지 못하고 재산을 증여하는 것에 대해서 동의를 했다고 얘기를 한 겁니다",
  "그리고 효도를 해야 된다는 조건도 있었다고 말씀을 하셨는데요",
  "어~ 문제는 이를 증명할 각서를 남기지 않았다는 점입니다",
  "어~ 효도를 전제로 한다는 그 부담부 증여 각서가 있으면 예",
  "어~ 계약 위반으로 재산을 돌려받을 수가 있지만 증거가 없다 보니까 양측이 재판에서 팽팽하게 맞서고 있는 그런 상황인 겁니다",
  "일단 증거가 없는 상황인데 만약에 할아버지 주장이 사실이라면 이게 속여서 재산을 빼앗은 것이고 사기 횡령이 될 수 있단 건가요? 뭐 속여서 저렇게 예",
  "문서에 도장 찍게 했다 사기죄로 검토해볼 수도 있지만 문제는 사기죄가 성립된다고 하더라도 예",
  "우리 법에는 친족상도례는 라는 게 있거든요",
  "실제로 사례에서 그~ 똑같습니다",
  "친할아버지에 백억 대에 재산을 가로챈 예",
  "손자에 대해서 고소 사건이 들어온 적이 있었는데 처벌을 못했습니다",
  "형 면죄 판결을 받을 수밖에 없는 것인데 이게 뭐냐 하면 그~ 사촌 이내에 인척 팔촌 이내에 혈족은 이 사기나 횡령죄가 있다고 하더라도 형을 면죄해준다",
  "근까 가족 문제는 법률적으로 처벌 안 할 테니 가족 안에서 해결하라는 취지거든요",
  "그래서 실제로 처벌까지는 좀 어렵습니다",
  "자 이에 대한 신동욱 씨 측 입장도 저희가 직접 듣고 싶었지만 법률 대리인 측과 현재까지 연락이 닫지 않은 상황인데 앞서 밝힌 입장이 있습니다",
  "이~ 내용을 다시 한번 들어보시죠",
  "어느 날 퇴고 통고서를 받았다",
  "이런 할아버지에 주장도 있었는데 신동욱 씨 아버지가 이에 대해서도 해명했죠? 네",
  "신동욱 씨 아버지 주장에 따르면 그~ 아버지와 할아버지에 사이가 틀어졌을 때도 신동욱 씨는 할아버지를 각별하게 보살폈다고 합니다",
  "어~ 우리 신동욱 씨는 사실 희귀병을 앓았었거든요",
  "근데 그 희귀병을 극복을 하고 드라마 촬영에 들어갔었어요",
  "근데 그렇게 촬영이 바쁜 와중에서 할아버지가 부르면 뭐 새벽이든 밤이든 찾아가서 또 할아버지를 각별 각별하게 또 모시고 예",
  "보살펴 드렸다고 하는데요",
  "어~ 퇴고 통고서를 보낸 것에 대해서도 설명을 했습니다",
  "어~ 할아버지에 건강 악화와 낭비벽 때문에 좀 더 좋은 환경인 요양원으로 모시기 위해서 어~ 그런 과정에서 발생을 한 일이고 이거는 신동욱 씨가 결정한 게 아니라 예",
  "신동욱 씨 아버지 본인이 직접 지시를 한 것이라고 그렇게 해명을 했습니다",
  "자 신동욱 씨 아버지에 설명에 따르면은 이 신동욱 씨는 할아버지가 뭔하면 재산을 언제든지 돌려주겠다",
  "이런 입장인 건데 그런데 여기서 궁금증이 집 명의가 현재 신동욱 씨가 아니라 다른 사람에 이름으로 돼 있죠? 그럼 왜 명의를 바꾼 걸까요? 예",
  "명의를 다른 사람으로 돌리면 그~ 법적으로 다시 되찾아오기가 어려워지고 복잡해지는 건 맞습니다",
  "다만 그~ 신동욱 씨에 아버지에 설명에 따르면 신동욱 씨 명의로 재산이 남아있을 경우에는 신동욱 씨에게 끊임없이 소송을 제기하는 방식으로 괴롭힐 가능성이 있다",
  "그래서 명의를 제 삼 자에게 돌렸을 뿐이다",
  "다만 신동욱 씨하고 가장 친분이 있는 여자 친구 명의로 돌려둔 것이고 그래서 여자 친구에게 예",
  "생각 못한 피해가 있지 않을까 우려되는 바다",
  "이게 지금 양측에 공방이 계속되는 상황입니다",
  "명확히 밝혀진 점은 아직 없는 상황인데 어떻게 해야 될까요? 일단은 아버지가 나서기로 했구요",
  "아버지가 뭐라고 얘기하냐면 나 때문에 이런 일이 벌어지고 할아버지 손자가 이런 상황까지 된 거에 대해서 굉장히 쪼금 그~ 자책하는 내용들을 말씀을 하시거든요? 조만간 아버지 찾아 뵙고 이 문제를 수습한다고 하니 가족끼리 해결하지 않을까란 생각이 듭니다",
  "자 다음 주제로 가보겠습니다",
  "이번에 볼 내용은 논란에 골목인데 백종원 씨가 출연 중인 한 예능 프로그램이 갑자기 논란에 휩싸였다고 해요? 네",
  "이제 이 프로그램 같은 경우 보면은 그~ 백종원 씨가 직접 식당들을 찾아 가서 문제점을 파악을 하고 또 해결책을 제공하는 그런 내용에 프롭니다",
  "근데 최근에 나온 그~ 크로켓 집이랑 피자 집이 굉장히 논란이 됐어요",
  "그 이유가 크로켓 집은 과거에 한 방송을 통해서 이미 알려진 가게인 데다가 이제 이 사촌 누나에 소유에 건물에서 영업을 시작하게 됐다",
  "이렇게 알려졌기 때문이고요",
  "또 피자 집 주인 또한 그 피자 집이 있는 그 건물에 건물주에 외동 아들이다",
  "데 사실 이 프로그램은 그~ 영세 상인을 도와서 쫌 서민 경제를 활성화시킨다",
  "그런 취지를 갖고 있는 프로그램이기 때문에 그렇죠",
  "약간 그런 취지에 맞지 않는 거 아니냐 예",
  "이런 비난을 받고 있는 상황입니다",
  "자 그런 내용들이 알려지고 논란이 일고 있는 건데 그러면 출연자들이 이~ 실제로 건물주와 관계가 있는 겁니까? 일단 프로그램 제작진들이 밝히기에는 예",
  "피자 집 같은 경우는 개인 정보기도 하고 일반인들이라서 쫌 밝히길 꺼려할 수 있다고 해서 명확하게 해명은 못하고 있는 상황이지만 예",
  "크로켓 같은 경우는 자막 실수를 하는 겁니다",
  "예를 들면 자막에 사촌 누나 건물 이렇게 되어 있는데 누락된 게 사촌 누나 친구 거 가 건물주라는 거예요",
  "그래서 실제로 크로켓 사장은 건물주하고도 무관하고 흔히 말하는 금수저도 아니다라고 아하 에스엔에스에 올리기도 해서 정확하게는 예",
  "사촌 누나 친구가 건물주라고 합니다",
  "자막이 잘못 나갔다",
  "이런 지금 설명인데 자 일단 해명은 했지만 논란은 계속되고 있어요",
  "그래서 이제 뭐 이런 영세 상인이 아닌 사람들이 뭐 백종원 씨에 솔루션을 받는 게 타당하냐 뭐 이런 얘기들이 계속 나오고 있는 상태구여",
  "또 이 논란이 된 가게에 주인들에 태도도 굉장히 공분을 사고 있는 상황이에요",
  "왜냐면은 쫌 불성신한 태도를 보여줬고 또 장사를 할 준비가 전혀 되어 있지 않은 예",
  "그런 모습을 보여줬기 때문에 시청자들에게 굉장히 비판을 받았음에도 불구하고 그 다음 주 방송에서도 전혀 개선이 되지 않은 모습을 보였습니다",
  "그래서 이제 일각에서는 절실함이 너무 없는 거 같다",
  "정말 장사를 할 생각이 있느냐 이런 얘기를 하면서 어~ 자진 하차 요구까지 나오고 있는 상탭니다",
  "아~ 일부 시청자들 네티즌들에 이런 지적까지 나온 건데 자 해당 프로그램에 취지에 대해서 백종원 씨는 이렇게 설명한 바가 있습니다",
  "자 지난해 시월 국회 국정 감사에 출석했을 때 했던 발언인데 보면은 영세 상인들을 돕고 싶은 마음이라고 하죠? 이~ 본래에 취지와 지금 상황이 다르게 되면서 논란이 된 건데 이~ 앞서 이억 원 협찬 논란이 있었죠? 예",
  "프로그램에 취지가 그~ 골목 상권을 살리고 또 그 골목에서 오랫동안 일해온 업소들을 인제 홍보하는 그런 역할인데 이~ 사실 이 업소들에 경우에는 예",
  "개업한 지 얼마 안 된 업소라거나 이런 것들이 쫌 확인이 된 거죠",
  "그래서 그 골목을 홍보할려고 하는 지자체에서 어~ 협찬비로 이억 원을 제공했다 하는 것이 예",
  "지금 의혹이 제기돼서 시민 단체에서 문제를 제기하고 있는 상탭니다",
  "이게 실제 한 번 방송에 나가고 나면 확실히 화제가 되긴하잖아요? 일단은 출연하고 나면은 예",
  "뭐 매출이 몇 배씩 뛰는 일도 뭐 비일비재하기 때문에 확실히 골목 상권이나 이런 것들이 경제 활성화에는 확실히 도움이 되긴 하는데 그래서 일각에서는 젠트리피케이션 문제가 있을 수 있다라고 얘길 하고 있습니다",
  "말하자면 중산층들이 여기 와서 활성화시킨 다음에 개발이 되면 임대료도 막 오르잖아요? 그러면 결국 저소득칭 층이 몰려 나가겠 때문에 오히려 지켜야 되는 이 저소득층에 어떤 피해가 될 수 있다",
  "그리고 골목 상권을 활성화시켰을 때 예",
  "그 이익은 저소득층이라든가 정말 영세한 업자들에게 돌아가야 되는데 오히려 건물주한테 돌아간다고 한다면 쫌 취지가 몰각되는 거 아니냐라는 비판은 있습니다",
  "출연자 선정 지역 선정에 좀 더 신경을 써야 한다",
  "이런 말들이 나옵니다",
  "다음 주제는 병원 인수 가능할까입니다",
  "이~ 배우 이영애 씨 이야긴데 최초에 여성 병원이죠? 제일 병원 인수에 참여한다",
  "이런 보도가 나왔어요? 네",
  "이제 제일 병원이 국내 최초에 여성 병원이잖아요? 근데 최근에 저출산 문제가 되고 심각하니까 예",
  "저출산에 따르면 경영 악화로 폐원 수순을 밟는 것으로 알려졌거든요",
  "근데 이제 이영예 씨가 뭐 구원 투수로 나선다",
  "이런 얘기가 나와서 화제가 된 겁니다",
  "데 실제로 병원 인수를 위한 뭐 컨소시엄에도 참여를 하고 있다는 그런 보도들이 나왔는데요",
  "사실 법조계에서는 뭐 의료법상 그 배우라는 직업을 가진 이영애 씨가 예",
  "병원 인수에 참여를 하는 게 실제로는 쫌 많은 제약을 받을 수 있다",
  "저도 사실 실제 이 병원은 뭐 저출산과 동시에 이사장 횡령 혐의로 조사가 또 이루어지고 있는 상황인데 배우 이영애 씨가 실제 인수 과정에 참여하고 있는지 병원 관계자에게 물어봤습니다",
  "자 아직 공식 확인되지는 않았지만 가능성은 열려있다고 하는데 이게 실제 가능한 상황입니까? 근데 의료법상 그~ 의료 기관에 예",
  "운영은 의료인 또는 의료 법인만 가능한 거거든요? 그렇죠",
  "데 의료인이라고 하는 건 당연히 의사 치과 의사 한의사 등으로 한정돼 있는 겁니다",
  "까 이영애 씨 같은 경우는 의료인은 아니니까 개인의 자격으로 어떤 설립 운영에 관여한다",
  "이거는 있을 수가 없는 거죠",
  "흔히 그 사모장 병원을 운영하는 걸로 문제가 되는 경우가 있는데 이런 경우도 개인 자격이라고 하면 예",
  "이영애 씨는 아이들에 대한 애정 때문에 병원 인수에 참여 의사를 밝힌 걸로 알려져 있는데 과거 발언 들어보시죠",
  "자 실제 병원 인수에 참여할 수 있을지 일 분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아 보겠습니다",
  "자 이~ 제일 병원과 관련된 소식에 이영애 씨에게 의미가 있는 곳이냐 이런 질문도 나오는데 어렇습니까? 실제 네",
  "이영애 씨가 이제 슬하에 두 아이가 있잖아요? 예",
  "일 남 일 녀 쌍둥이가 있는데 이 쌍둥이를 제일 병원에서 출산을 했습니다",
  "그리고 또 뭐 그 뒤에도 뭐 제일 병원에 부인과나 소아 소아과 등을 굉장히 이용을 한 것으로 알려져 있는데요",
  "사실은 뭐 제일 병원 재정 상황도 굉장히 안 좋고 뭐 병원장도 공석이고 뭐 이사장도 배임 혐의로 조사를 받고 있고 예",
  "여러 가지 문제들이 있잖아요? 근데 이제 이영애 씨가 최근에 이러한 어려움들을 전해 드 들은 겁니다",
  "그래서 이제 도 도우려는 그런 취지를 밝힌 건데요",
  "뭐 제일 병원이 법정 관리를 통해서 회생 절차에 돌입을 하면 이영애 씨 등이 이제 병원을 인수할 계획이 있다",
  "이렇게 공식적으로 그래서 발표가 된 겁니다",
  "이곳이 또 많은 분들에게 특별한 곳이라 보여요",
  "왜냐하면 오십육년에 역사를 가진 곳이기도 하구여",
  "국내 여성 병원 중에 가장 많은 분만을 했다 합니다",
  "이~ 그러니까 여기서 퇴원한 사람들이 굉장히 많다라는 것이구여",
  "그~ 이병철 회장에 조카인 그~ 고 이동희 이사장이 설립했었는데 많게는 뭐 하루 외래 환주 외래 환자가 삼천 명에 이르기도 했었구요",
  "이재용 삼성 그룹 부회장 자녀분들도 이곳에서 태어났구요",
  "배우 고현정 씨 자녀분들도 여기 태어났는데 아마 주변에 살펴보시면 예",
  "제일 병원에서 아이를 낳거나 퇴원하신 분은 한 명씩은 꼭 있습니다",
  "그러면 이영애 씨가 병원을 돕는 것 아예 불가능합니까? 어떻습니까? 그러니까 말씀드린 대로 이제 개인 자격으로는 어렵겠구요",
  "다만 그~ 의료 법인의 이사회의 권한을 넘겨 받는 방식으로 의료 법인을 통해서 운영할 수는 있습니다",
  "다만 그에 대한 대가는 뭐 지급돼야 될 거구요",
  "아마 이 과정에서 예",
  "이 의료인이 의료 법인을 이용해서 병원을 운영할려는 것 아니냐 하는 상당한 논란이 예상되고 또 법적으로도 이 의료 법인을 통한 예",
  "병원 운영은 굉장히 절차가 까다롭고 복잡하거든요? 까 여 그 과정에서 쫌 논란이 있을 소지는 있죠",
  "쉽지 않은 과정일 것 같긴 합니다",
  "재산 문제로 얼굴 붉히는 걸 넘어서 법적 분쟁으로 이어지는 경우가 꽤 많습니다",
  "앞으로 원만히 좀 해결됐으면 합니다",
  "지난달 말 친아버지를 살해한 혐의를 받는 삼십 대 아들이 체포됐습니다",
  "이 남성은 도주 중 노부부도 살해했다고 경찰 조사에서 자백했습니다",
  "같은 장소에서 같은 차량을 두 차례나 훔친 이십 대 일당이 결국 구속됐습니다",
  "경찰에 붙잡힌 지 삼 개월 만에 다시 벌인 일입니다",
  "직원 폭행 혐의를 받는 송명빈 대표가 두 번째 조사에서 폭행을 인정하면서도 피해자 역시 횡령 의혹이 있다고 주장했습니다",
  "진실 공방이 예상됩니다",
  "오늘 이수정의 프로 파일러의 눈에선 삼십 대 여성이 인터넷 채팅으로 만난 오십 대 남성을 잔혹이 살해한 사건을 추적합니다",
  "충남에서 육십 대 남성이 숨진 채 발견됐는데 붙잡힌 용의자는 아들이었습니다",
  "그런데 경찰 조사에서 이 아들이 또 다른 살인 사건의 용의자로 밝혀졌는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 충격적인 사건인데 일단 시신이 늦게 발견되면서 경찰도 인지를 이번 달 돼서야 했다고 해요",
  "그렇습니다. 사실 인제 사건이 발생한 것은 지난해 십이월 이십팔일이었다라고 합니다",
  "그런데 이제 육십 대 이 분이 혼자 사셨던 모양이에요",
  "근까 알려지지가 않았고 그래서 지난 이일에야 이제 아는 지인이 아~ 그르케 연락이 안 되는 거지라고 해서 찾아가 봤다가 숨진 채로 인제 발견이 된 겁니다",
  "그러니까 이~ 육십 대 남성이 혼자 살고 있었고 지난달 말에 일단 살해를 된 뒤 살해를 당한 뒤에 이번 달에 지금 발견이 됐는 된 건데 경찰이 용의자를 추적했는데 유력 용의자가 누굽니까? 네. 아들이었습니다. 씨씨티비 영상을 분석을 했구요",
  "주변 탐문 수색 끝에 유력한 용의자는 삼십 대 아들이라고 봤습니다",
  "살해된 아버지 같은 경우는 아내 없이 혼자 살고 있었구요",
  "아들과도 떨어져 살았다고 합니다",
  "현재 이~ 용의자인 그~ 아들은 부산에서 붙잡혀 있 붙잡힌 상태입니다",
  "자 경찰이 그러면 이~ 아들을 유력 용의자로 본 이유는 뭔지 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "그러니까 이~ 아들을 붙잡아 이 씨가 경찰에서 조사를 진행 중인데 그러면 이 아들은 아버지를 살해한 혐의를 인정했습니까? 네. 그렇습니다",
  "살해 사실 자체는 인정을 한 것으로 그렇게 지금 나와 있습니다",
  "이 지금 체포된 것은 인제 부산에서 체포가 됐는데 사건 발생지가 인제 그 충남 지역에서 충남 지방 경찰청에서 지금 조사 중이라고 해요",
  "그래서 인제 아까 말씀드린 대로 살해 사실 자체는 뭐 춘순히 인정을 했고요",
  "다만 왜 그런 그~ 살해를 했는지 이 부분에 대해서는 지금 조사 중이라고 합니다",
  "아버지를 살해한 이유 동기에 대해서는 아직 밝혀지지 않은 상황인데 그런데 이 사건 존속 살인이란 점에서도 충격적이지만 이 아들이 도주 중에 또 다른 사람을 살해했다",
  "이런 내용을 경찰 조사에서 말했다고 하는데 이게 대체 무슨 말입니까? 네. 그~ 경찰이 그 조사하는 그 과정에서 그~ 이 용의자가 그~ 팔십 대 노인의 카드를 갖고 있는 것을 발견했습니다",
  "카드를 갖고 있었다",
  "네. 그래서 도대체 이 카드가 누구 거고 어떻게 된 것이냐",
  "이렇게 그~ 추궁을 했더니 그~ 인천에서 팔십 대 노부부를 살해하고 카드를 뺏었다라고 하는 취지의 답변을 한 것이죠",
  "처음에는 그 카드가 그~ 팔십 대 노인 껀 줄도 몰랐겠네요. 경찰에서도 몰랐던 것입니다",
  "그른까 어떻게 본다면 얘기하지 않아도 될 것을 스스로 자백한 꼴이기 때문에 예",
  "어떤 측면에서 보면 두 가지 가능성이 분명히 있습니다",
  "뭐냐면 분명히 부인할 수 없는 결정적인 그 증거가 예",
  "그 카드와 관련돼서 분명히 있었다고 하는 점 하나가 에~ 사실이구요",
  "아니면은 혹시 과거에 인제 이른바 많은 사람을 죽인 사람에 있어서 실적을 보여주기 위해서 예",
  "굳이 자백을 하지 않았는데 도 불구하고 내가 이만큼 사람을 많이 살해했다",
  "이르케 얘기하는 사람도 일부는 있긴 합니다",
  "과거에 그런 경우들이 있었죠. 실제로 예. 과거에 그래 있었습니다. 그래서 그럴 가능성이 혹시 있었던 것은 아닌가 추정핼 보는데 지금까진 일단은 에~ 부인할 수 없는 구체적인 증거가 목전에 현출됐기 때문에 예",
  "자백을 하지 않을 수 없었던 상황이 아닌가 추정해 봅니다",
  "그러니까 이~ 팔십 대 노부부도 살해했다. 이 내용을 이 카드 때문에 추가로 지금 자백을 한 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 경찰 설명을 들어보면 이~ 남성의 자백이 없었으면 인천에서 숨진 이 노부부 사건도 알려지지 않을 뻔한 거네요",
  "두 분만 살다 보니까 예",
  "신고할 사람도 없었다는 것이구요. 만약에 이 사실이 알려지지 않았다면 굉장히 늦게 발견이 됐을 수두 있습니다",
  "실제로 이 카드 소유주 정보를 확인해서 그 주거지로 경찰이 찾아갔더니 흉기로 살해된 채 발견됐다라고 합니다",
  "그러니까 경찰에서도 양 변호사님 이 진술만 갖고선 실제 이 노부부를 살해했는지는 확신할 수 없었고 찾아가 보니까 숨진 채 발견됐다는 거네요",
  "네. 그렇습니다. 그리구 예",
  "어째서 이~ 노부부를 목표로 삼았는지는 아직 조사가 안 됐어요",
  "뭐 원체부터 친분 관계가 있었는지 이런 것은 밝혀지지 않았는데 어~ 뭐 친하다. 안 친하다를 떠나서 노리고 들어간 것만 분명히 보입니다",
  "이게 노부부가 그렇게 살해를 당했는데도 주위에서 몰랐었잖아요",
  "근까 노부부라서 이케 살해 범잉이 범앤 범행이 쉽게 발각이 안 될 것이고 또 카드를 가지고 있고 이런 것까지는 어느 정도 알고 계획을 하고 흉기를 가지고 갔던 게 아닌가라고 지금까지는 보고 있습니다",
  "이번 사건은 존속 살인에서 시작해 연쇄 살인 연속 살인 사건이 된 상황입니다",
  "범인이 여죄를 순순히 자백한 이유가 뭔지 프로 파일러의 분석을 듣고 이번 사건 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 지금까지 조사된 내용을 종합을 하면 지난달 이십팔일 충남 서천에서 아버지를 살해한 뒤 도주를 하던 중 며칠 뒤에 이~ 인천에서 노부부를 살해한 것으로 보입니다",
  "자 일단 자백하지 않은 여죄가 더 있을 가능성도 있습니까? 뭐 그럴 가능성이 상당 부분 있지 않는가 저는 생각이 듭니다",
  "그~ 왜냐하면은 그 짧은 시간 안에 그 다수의 그~ 피해자가 있다라고 하는 것은 예",
  "무엇인가 그~ 특별한 목적이 있었을 가능성은 에~ 있지 않는가 생각이 드는 것입니다",
  "그래서 소위 그~ 냉각기라고 하는 것이 필요한데 네",
  "예를 들면 살인을 하지 않게 되면 무엇인가 심적인 불안감이 있게 되고 심적인 존재를 위해서 살해를 계속하는 이런 사람들을 우리가 그~ 연쇄 살임이라고 부르긴 합니다",
  "다만 그런 경우에는 특별한 성적인 목적이 주로 나타나는데 이번 사안 같은 경운 그것은 아니라고 하지만 예",
  "일단 금전적인 목적이 주가 되지만 그 이후에 도주하는 과정에서 돈이 그~ 필요하기 때문에 계속적인 여죄를 했을 가능성 적어도 강도하든가 협박이라든가 예",
  "이런 것은 충분히 있을 가능성이 크지 않는가 추정해 봅니다",
  "우리가 보통 알고 있는 연쇄 살인범으로 볼 수두 있는 겁니까? 어떻습니까? 그~ 구분을 할 수가 분명히 있습니다",
  "연속 살인은 사실은 정확한 용어라고 생각하면 돼요",
  "그 왜냐하면 피해자가 다수라고 하더라도 연쇄 살인이라고 하면 왜곡된 그~ 성적인 그 목적으로 예",
  "계속적인 범행을 하기 위해서 탐구와 소위 말해서 그 전에 내가 무슨 일을 했덧던가에 대해서 고민도 하게 되고 사체에 대한 훼소든 함께 그~ 수반되게 됩니다",
  "근데 이번 상황은 피해자가 지금까지는 최소한 삼 명이지 이기 때문에 예",
  "연쇄 살인이라 부르기 보다는 연속 살인이고 범행의 목적이 성적인 목적보다는 예",
  "금전에 대한 강취가 더 강한 것 같기 때문에 예",
  "정확한 표현은 연속 살인이 맞다고 생각이 됩니다",
  "그리고 그~ 두 번째 이 노부부두에 대한 살인은 우발적 상황에서 벌어졌을 가능성도 현재로선 배제할 순 없는 상황이고 그러면 공범이 있을 가능성 있습니까? 예. 그 부분에 대해서도 지금 경찰이 수사를 하고 있어요",
  "지금 이 사건이 보면은 굉장히 짧은 시간 동안 여러 사람을 지금 살해를 했구요",
  "그리고 인제 이 범인의 이동 경로도 충남에서 사건 벌어졌고요",
  "경기도로 갔다 부산에서 지금 체포가 됐잖아요",
  "이렇게 이동하는데 과연 누군가의 도움이 없이 혼자 이동했을 것인가",
  "당연히 어떤 공범의 가능성도 의심을 할 수밖에 없는 상황이라서 그렇군요",
  "이 부분두 수사를 하고 있습니다",
  "자 친부를 포함해 짧은 기간에 세 명을 살해한 혐의를 받고 있는데 전문가 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 일단 여죄가 없다고 하더라도 이미 세 명을 살해한 혐의를 받고 있고 존속 살해 혐의까지 있는데 법정에서 이 사실들이 다 인정될 경우 이~ 수위가 어떻게 됩니까? 처벌 수위 제가 보기에는 이거는 사형이 구형되고 사형이 선고될 수 있는 사안이라 최근 분위기를 봤을 때 그렇다는 거죠? 예. 사안이란 예. 생각이 든 게",
  "왜냐면 법정형상으로두 그래요. 지금 그 카드를 목적으로 만약에 이걸 훔치는 과정에서 예",
  "사람을 살해했다고 그러믄 강도 살인이 되거든요",
  "강도 살인은 법정형이 두 개백께 없어요. 사형하고 무기 징역 아~ 그렇군요",
  "거기다가 지금 피해자가 세 명이거든요",
  "충분히 사형 구형 사형 선고 가능한 사건입니다",
  "그렇군요. 뭐 아직은 예단하긴 이르지만 그러면은 이 교수님 네",
  "뭐 심리 수사 등을 표함해서 앞으로 수사가 어떻게 진행이 됩니까? 가장 중요한 것은 과연 인제 동기가 그~ 무엇인가에 대한 그 파악입니다",
  "단순히 금전이 그 필요한 강도 목적이었는지 아니면 다른 것이 매개가 되었던 것인지 더둔다나 그 도주하는 그~ 과정이 충남 경기 부산이었는데 거기에 일정한 마음의 지도상 계획을 무엇을 했 했었던 건 없었던 건지 예",
  "이것을 밝히는 것이 그다음에 수사의 포인트가 되지 않을까 생각됩니다",
  "그렇군요. 이번 사건과 관련해 추가로 들어오는 내용 있으면 다시 전해드리겠습니다",
  "삼 개월만에 같은 차량을 두 번이나 훔친 이십 대 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "택시를 훔쳐 역주행을 한 육십 대도 있었는데 차량 절도 사건 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 내용은 경남 고성에서 벌어진 일인데 아니 같은 차량을 두 번이나 훔쳤다. 무슨 말입니까? 네. 지난달 십육일 오전 한 시 십팔 분 경인데요",
  "고성의 한 아파트에서 이십 대 두 명이 차량을 훔칩니다",
  "그다음 문이 열려지 있는 차량을 어~ 노렸는데 익숙한 한 차량을 발견해서 그 차량의 문을 열고 들어갑니다",
  "이것저것 훔칠 게 없나 이렇게 뒤지다가 그 차 안에 차 열쇠가 있는 걸 발견하고 차를 아예 훔쳐서 달아나자라고 해서 차를 통채로 훔쳐버렸는데요",
  "당연히 인제 경찰에 신고가 됐습니다. 씨씨티비나 이런 걸로 조사를 했더니 예",
  "피의자 두 명 특정이 됐습니다",
  "그래서 잡았습니다. 그런데 이미 이 도둑들이 삼 개월 전에도 똑같은 차량에 대해서 절도 행각을 했다가 요번에 다시 범죄를 저질렀습니다",
  "그러니까 같은 차량을 삼 개월 만에 다시 훔쳤다는 건데 이 훔친 차를 몰고 이 일당 드라이브까지 즐겼다고 합니다",
  "자 그러니까 훔친 차를 몰고 멀리 드라이브까지 갔다왔다. 이거네요",
  "앞서 말씀하신 대로 지난해 구월에도 이 차가 어째 절도 대상이었어요",
  "그때 인제 차량을 몰고 하루 동안 이 차량을 운전하다가 다시 되돌렸놨었거든요",
  "근데 이번에는 또 똑같은 차량에 대해서 문이 열려 있으니까 인제 들어가서 차를 훔친 거예요",
  "창원까지 멀리 갔어요. 고성에서 예",
  "창원까지 갔다가 차가 타이어에 펑크가 나니까 그대로 아파트에 차를 버리고 그냥 도망갔다고 합니다",
  "아니 이게 한 번 훔쳤다가 이미 어떤 상황인지 발각이 됐던 거 같은데 혹시 아는 사람 차였습니까? 근까 안다? 그냥 아는 정도는 됐을 거 같애요",
  "왜냐면 이게 피의자 중 한 사람의 아버지의 아파트에 있든 차였습니다",
  "근까 이웃이긴 하고 뭐 이렇게 네",
  "가까운 사이 정도는 아니였지만 어쨌든 제가 봤었을 때는 그 같은 아버지 차량 아버지 집 내의 차량들이고 또 이게 하필이면 문을 열어놓고 간 분이 또 같은 분이였던 거죠",
  "이들도 이 사람을 딱 노렸다기보다는 예",
  "그냥 그 아파트에서 범행 대상을 찾다 보니까 공교롭게도 같친 차가 걸렸고 초면에 인제 생활비 때문에 차를 차 안에 있는 현금만 훔칠려고 그랬었는데 삼만 원 정도밖에 없으니까 예",
  "아이 그냥 차를 아예 통채로 훔치자라는 마음을 먹었다고 합니다",
  "아니 같은 차를 훔친 것도 그렇고 이~ 드라이브만 하고 다시 갖다놨다는 점 이것도 특이해요",
  "네. 그 같은 차를 훔친 그~ 점에 대한 설명을 해보면 예",
  "그~ 용의자 입장에선 자신이 선호하는 그~ 표적물이 있습니다",
  "근데 우연치 않게 똑같은 것을 선택하게 된 것이죠",
  "이것을 인제 표적물에 그 매력성이 있다라고 얘기하는데 예",
  "용의자는 그런 차를 평상시에 좋아했던 것으로서 우리가 해석할 수 있을 거 같구요",
  "근까 이 차량에 대해서 뭐 잘못된 일을 저질러도 문제가 없을 것이다",
  "이런 생각도 했을까요? 예. 뭐 그런 생각과 인제 더불어서 예",
  "내가 훔치기에 쉬운 차종이 바로 조 조 조 차종이다라고 하는 표적의 매력성을 우리가 꼽을 수 있을 거 같구요",
  "다시 갖다논 행위 자체는 본인이 생각한 행위가 분명히 범죄임에도 불구하고 무엇인가 마음에 죄책감을 쪼끔이라도 덜기 위해서 그대로 갖다 놓는 반납 행위를 하면 괜찮기 않 않 않겠지 예",
  "이런 생각을 하는 합리화의 방책이 아닌가 생각됩니다",
  "그렇군요. 이~ 차량 주인은 너무나 황당해 했을 거 같은데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 같은 피해를 두 번 연속 당했다",
  "이~ 의심가는 사람이 딱 떠오를 거 같아요. 봐도 근까 단번에 이~ 에이 씨인 피의자일 것이다라고 의심을 하고 경찰에 신고를 했다라는 겁니다",
  "왜냐면 평소에 품행도 좋지 않았고 첫 번째를 범죄랑 굉장히 범행 수법이나 방법도 거의 동일했습니다",
  "처음에도 지방까지 갔다가 오고 예",
  "요번에도 사실 창원까지 갖다오지 않았습니까? 그래서 경찰한테 이 사람 의심된다까지 얘기했는데 쫌 이상한 게 씨씨티비로 확인했는데 경찰이 범행 장면이 찍혀있지 않았던 겁니다",
  "그 각도더라면 분명히 범행 장면이 있어야 되는데 알고 봤더니 아예 각도를 예",
  "이~ 카메랄 치워버리기까지 했다라는 것이구요",
  "그만큼 철저하게 인제 뭐 본인들 입장에서는 범죄를 했다라고 생각하지만 결국 증거가 잡혔구요",
  "용의자으로 특정이 됐습니다",
  "자 이 일당 전과가 또 있다고 하죠",
  "네. 그~ 피의자는 인제 두 명이죠",
  "그래서 그 전과가 있는 그~ 에이 씨는 바로 인제 구속이 됐습니다",
  "더군다나 그 벌금을 내지 않음으로써 에~ 수배가 된 상황도 있었구요",
  "다만 그 안타까운 것은 이 에이와 그 삐는 삐는 인제 불구속 입건이 됐지만 예",
  "에이와 삐는 그~ 소년월에서 서로가 만났던 이런 사이기 때문에 아휴 그렇군요",
  "예. 그때 개선 교화됐으면 하는 안타까움이 더 큽니다",
  "자 이번 사건 보면은 이 차문이 열려 있는 차량을 노렸는데 문 단속 철저히 하셔야 합니다",
  "자 다음은 서울에서 발생한 역주행 사고 소식인데 무슨 일이 있던 건가요? 어~ 지난 사일 새벽에 벌어진 일이에요",
  "서울의 지하철역 앞 사거리에서 택시 한 대가 불법 유탄을 하다가 택시끼리 충돌하는 사고가 일어납니다",
  "예. 근데 이~ 사고를 일으킨 칠십 대 운전자가 예",
  "알고 보니까 반전이 있었던 겁니다",
  "이 택시가 이~ 칠십 대 운전자의 택시가 아니라 성남에 있는 한 택시 회사 차고지에 예",
  "여섯 시간 전에 그냥 차카를 차 안에 둔 채로 놓고 내렸든 그~ 빈 택시였던 거예요. 그런데 이 칠십 대 운전자가 예",
  "그~ 빈 택시를 성남에서 타고 나와서 그때부터 도로를 막 다니기 시작한 겁니다",
  "그런데 수시로 뭐 역주행도 했다가 신호 위반도 했다가 그때도 사고 나기 직전에도 예",
  "갑작스럽게 역주행을 하니까 이 버스기사가 놀래가지구 크락션을 눌르니까 거기서 또 바로 불법 유턴을 하다가 사고를 일으켰던 겁니다",
  "그러니까 이~ 택시 회사 차고지에 주차돼 있는 차량 안에 키가 있는 걸 보고선 이~ 여섯 시간 동안 서울에서 성남까지 운전을 했던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 운전자가 경찰 조사에서 불안정한 모습을 보였다고요",
  "어~ 왜냐면 굉장히 예",
  "이상한 모습이 있었는데 굉장히 추운 날이었거든요",
  "영하 칠 도인데 쪼끼 하나만 입고 운동화 차림에 오셨는데 갑자기 뭐 옆 차량이 나를 치었다",
  "이런 이야기도 하다가 예",
  "횡설수설 하시는데 십년 전 있었던 일을 뭐 늘어놓기도 하시구요",
  "경찰관의 모자를 갑자기 뺏기도 합니다",
  "그리고 대화 도중에 여기가 어디냐라고 되묻기도 하는 등의 예",
  "쫌 이상해서 이렇게는 조사가 좀 어렵다라고 경찰이 판단해서 보호자인 아내에게 전화를 했더니 아내가 하는 말이 얼마 전에 갑자기 치매가 왔는데 예",
  "치매환자라는 겁니다. 그런데 당일날 갑자기 집을 나가고 연락이 안 돼서 오후에 가출 신고를 했다라고 밝혔습니다",
  "이게 뭐 차량 절도 사건이긴 하지만 이~ 치매를 앓고 있던 환자분이 네",
  "이런 일을 했다는 점에서 좀 안타깝네요",
  "상당히 좀 안타깝죠. 사실 가족들 입장에서두 굉장히 좀 답답한 노릇이에요",
  "어디 가셨는지도 모르고 해서 신고까지 한 상태에서 이런 일이 벌어졌잖아요",
  "미성년자 같은 경우에 만약에 이런 식으로 인제 뭐 사고를 내거나 예",
  "한다면은 뭐 부모한테 배상 책임을 물릴 수가 있어요",
  "근데 이 경우에는 사실 법적으로 가족들한테도 또 이 부분에 대해서 예",
  "책임을 묻기는 어렵지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 이~ 치매 환자가 왜 택시를 훔쳤을까 했는데 이 과거 이력을 보는 과거에 또 택시 기사 일을 하셨다고 해요",
  "네. 그렇습니다. 근데 그 전에 예",
  "그~ 젊은 시절에 그 수산 회사에서 그 관리직으로 그 일을 하시다가 예",
  "퇴직 한 다음에 인제 택시 기사가 되었습니다",
  "그러고 택시 기사로서 이십년 동안 일을 했는데 무사고였고 예",
  "따라서 가족에게 상당히 그 성실한 일원으로서 평가를 인제 받았는데 제 이의 인생을 또 꽤 긴 시간 택시 기사로 일을 하신 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 무사고 이십년 운전을 또 했습니다",
  "그런데 그 갑자기 인제 그~ 치매가 그~ 온 탓에 예",
  "사실은 상당히 안타까운 상황인데요",
  "그래서 운전 면허도 인제 그 적성 기간이 xx하고 그래서 운전 면허가 그 없는 상태인 거 같습니다",
  "그러다 보니까 혹시 과거에 본인이 택시 기사를 했던 예",
  "이~ 역할로 착각을 해서 이번 일을 이르케 한 것이 아닌가 해서 좀 마음이 아픕니다",
  "그러네요. 자 치매에 걸리기 전까진 성실한 택시 기사였던 건데 조 씨는 경찰 조사에서 승객을 태웠다",
  "설명 좀 더 듣습니다",
  "그러니까 택시를 운전한 여섯 시간 사이에 손님을 태웠다",
  "이런 얘기를 했던 거네요? 그렇습니다. 그러면서 인제 경찰 조사 과정에서 예",
  "이 분이 현금도 보여줬대요. 오만 원 벌었다고 하면서 근까 실제로 여섯 시간 동안 있으면서 본인이 인제 택시 기사를 오랫동안 했었기 때문에 예",
  "거의 반자동적으로 그런 행동들이 나왔을 가능성도 있어요",
  "다만 경찰 조사 과정에서 워낙 불안정을 몰 모습을 보여줬기 때문에 예",
  "경찰도 정말로 영업을 하신 건지 아닌 건지도 확실치 않아서 뭐 택시 관계사도 조사를 하고 그렇죠",
  "택시 미터기 같은 거 보면 다 나오지 않습니까? 기록이 뭐 신용 카드를 찍었으면 기록도 남구요",
  "예. 기록도 남고 그런 것들을 확인할 필요는 있다라고 하는데 그나저나 예",
  "사고가 큰 사고 안 일어난 게 천만다행입니다. 제가 보기엔 그렇죠. 그런데 지금 차량 절도에 무면허 운전까지 한 상황인데 이~ 치매로 앓고 있다는 점을 반영해서 쫌 처벌에 영향이 있을까요? 영향이 쫌 있을 거 같애요",
  "이 경우가 어떻게 보면 전형적으로 심신 미약이 그~ 적용될 수 있는 그런 경우죠",
  "치매로 인해서 정상적인 판단이 불가능했다. 뭐 이런 점을 주장하면 어느 정도 받아들여질 수 있을 것으로 보이구요",
  "그래서 차량 절도 뭐 무면허 운전 그리고 교통 사고에 대한 책임까지 이런 부분들이 아마 감안이 될 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 그리고 앞선 사건과 이번 사건 모두 차 문이 열려 있는 상태에서 차키도 안에 있었던 공통점이 있는데 쫌 시사점이 있어요",
  "네. 그렇습니다. 근데 이번에 또 사연이 있습니다",
  "이~ 차고지 주변에서 인제 이~ 택시를 훔친 셈이 아닙니까? 예",
  "그런데 이~ 그~ 피해 택시 기사도 당일날 급한 일이 그 있었던 것으로 알려져 있습니다",
  "그~ 뭐냐면 형이 응급실에 갑자기 그~ 입원을 하다보니까 이~ 문을 그대로 열어놨고 이~ 키를 조합 사무실에 반납을 해야 되는데 그러지 못하고 응급실에 가 에 바로 인제 가게 된 것이죠",
  "역시 인제 문이 열려져 있었고 키가 그대로 있었기 때문에 이런 일이 생긴 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그렇군요. 일단 주차를 하실 때 쫌 급해도 차량 문단속은 꼼꼼히 하셔야겠습니다",
  "자 이번에 볼 내용은 어제 오전 일인데 태양의 사 분의 일이 달 그림자에 가려지는 부분 일식이 관측됐습니다",
  "황홀한 우주 쇼가 펼쳐진 건데 잠깐 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 과거 폭력 수면 위로입니다",
  "직원을 상습 폭행한 혐의를 받는 송명빈 대표가 경찰 조사에서 폭행과 폭언을 시인했죠? 그렇습니다. 그~ 전에는 사실 어떤 폭행이라든지 폭언이 장 저 담긴 동영상 이게 조작된 거다",
  "인제 그런 주장을 했었잖아요. 근데 이 주장은 아마 철회를 한 것 같애요",
  "그래서 동영상 속의 인물이 자신이 맞고 그리고 내가 잘못한 부분은 잘못했다",
  "뭐 처벌을 받겠다라고 했습니다",
  "그러면서도 이 피해자의 주장처럼 뭐 쇠파이프나 각목을 사용한 것은 아니다",
  "그렇게 얘기를 했구요. 또 자신도 폭행 피해를 당했다고 주장을 했어요",
  "그 내용을 보시면은 그~ 자신의 여섯 살짜리 아들 손 송 대표 여섯 살짜리 아들을 겨냥해서 피해자가 어 필리핀 동생들을 시켜서 당신의 아들을 살해하겠다라고 협박했다라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 그런데 송 대표는 이~ 피해자의 고소 배경에 다른 의도가 있다",
  "이렇게 주장을 하는데 송 대표 발언 잠깐 듣겠습니다",
  "그러니까 피해자가 자신의 횡령 혐의를 덮기 위해서 이번 일을 꾸몄다. 이런 주장이네요? 네. 그렇습니다. 그~ 송 대표의 그~ 얘기는 그~ 횡령 배임을 숨기기 위해서 예",
  "폭행 폭언도 사실 유도했다. 이렇게 얘길 하고 있는 것이고요",
  "유도를 했다? 네. 그렇게 주장을 하고 있는 것입니다",
  "그래서 본인이 이~ 그~ 횡령 배임에 관해서 또 맞고솔 했구요",
  "또 관련된 증거를 상당 부분 가지고 있다",
  "특히 이것이 약 이십사억 이십칠억 정도를 예",
  "횡령한 것으로 보고 있다. 이르케 강변하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 그~ 앞서 공개된 영상도 이~ 유도를 해서 촬영된 거다",
  "이런 의미인 것 같은데 자 피해자는 자신이 명목상 대표에 불과했고 송 대표에게 협박을 받았다. 이렇게 반박하고 있죠. 앞서 공개된 녹취 파일을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 피해자 측 송 대표의 주장을 어떻게 반박하는 겁니까? 일단 이렇게 얘길 하고 있습니다. 왜 횡령이라고 하는 것은 예",
  "돈을 맡겨놨는데 그 맡긴 돈을 빼돌렸을 때 횡령이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 인제 피해자 주장은 송명빈 대표가 뭐 법인 통장이라든가 안김이라든가 공인 인증서들이 다 푸뭉민 대표가 가지고 있었다",
  "나 가지고 있었다는 게 없었다라는 거예요. 그러면서도 끊임없이 폭행을 했었다라는 것이고 뭐 이게 어쨌든 명목상 대표 이사니까 예",
  "이런 얘기도 했답니다. 만약에 니가 문제를 일으켜서 법정에 가도 대표 이사가 너니까 다 너기 너가 책임을 져야 된다",
  "판사도 다 내 말만 믿어줄 것이다라는 식으로 얘기를 했고 한 언론사에 녹음 파일이 공개된 걸 내용을 보면 예",
  "이~ 피해자를 대표 이사로 세워놓고 모든 책임을 얘한테 씌우자",
  "대신에 이게 신용 불량이 되면 회사가 자체가 운영하기 어려우니까 내가 빚만 갚아주겠다",
  "이런 얘기들도 녹음 파일에 녹음돼 있거든요",
  "그런데 이런 상황에서 송 대표의 과거 폭행 전력이 확인됐다고 하는데 어떤 내용입니까? 네. 십오년 전인 그 이천사년인데요",
  "사귀던 여성하고 결혼 문제로 다투다가 이 여성을 폭행한 일이 있었다고 해요",
  "근데 당시에 법원에서 뭐라고 그랬냐면은 동종 전과가 다섯 차례가 더 있고 집행 유예 기간이다",
  "근데 그러면 굉장히 중형이 선고돼야 될 것 같은데 예",
  "그런 점을 감안해서 어쨌든 벌금형을 선고를 했어요",
  "그리고 나서 또 이 여성을 갖다가 이 여성이 이르케 고소한 데 앙갚음을 하기 위해서 인제 예",
  "허위 고소를 했고 거기에 대해서 또 무고죄로 처벌받은 전력이 있다라고 합니다",
  "자 그리고 이듬해 이천십육년 말에 이름을 또 개명을 한 것으로 지금 나와 있는데 피해자 양 씨는 앞서 송 대표가 전처를 폭행했다. 이런 증언도 했죠",
  "자 지금 논란이 끊이질 않는 상황인데 이게 지금 과거의 사실이 사실 공개가 된 거잖아요",
  "이번 사건에 영향을 줄 수 있는 부분입니까? 어~ 충분히 있습니다",
  "왜냐하면 상습적으로 폭행을 했다라고 평가될 요소가 있구요",
  "이미 법 위에 심판을 여러 번 받았는데 예",
  "선처도 많이 받았어요. 벌금형도 받았죠. 집행 유예도 받았는데 특히 이천칠년 구월에는 전처를 흉기로 때려서 구속됐다가 집행 유예로 풀려나기도 했었거든요",
  "그러면 법에서 선처를 해줬는데 또다시 이런 일이 재발됐다고 한다면 예",
  "재범 가능성도 매우 높을 뿐만 아니라 죄질도 좋지 않아서 중한 형이 이루어질 수 있는데 더군다나 놀라운 거는 전처의 모친 예",
  "근까 장모님한테도 흉기로 협박했다는 사실까지 알려져 지고 있습니다",
  "그렇군요. 자 이번 수사 상황 어떻게 진행이 될지 좀 더 봐야겠습니다",
  "다음 키워드로 가봅니다. 보등 부동산 투기 아니다입니다",
  "이게 가수 아이유 씨 이야기인데  갑자기 투기 의혹에 휩싸였어요? 네. 오늘 그 한 매체 보도로부터 이게 촉발이 된 거예요",
  "그 내용이 뭐냐면은 지티엑스 그러니까 수도권 광역 급행 열차 이 사업으로 굉장한 뭐 수혜를 입었다. 인제 그런 내용인데요",
  "그~ 지난해 일월에 그 사십육억을 들여가지구 아이유 씨가 이~ 지티엑스 사업 권역에 있는 그 경기도 과천의 그 토지하고 건물을 매입을 했는데 예",
  "일년이 지나고 나서 이게 육십구억 그르니까 일년 사이에 이십삼억이 올랐다는 거죠",
  "지금까지 나온 건 사실 이십삼억 값이 올랐다는 건데 어쨌든 이 매체는 이것을 보도를 하면서 예",
  "이게 쫌 부동산 투기 목적이 아니냐라는 이런 의혹을 제기를 했습니다",
  "이게 그냥 시세가 오르는 거지 예",
  "이건 아닌 건데 사실 예",
  "자 아이유 씨 이 투기 의혹에 대해서 즉각 해명했어요",
  "일단 그 땅과 건물에 예",
  "뭐 아이유 본인의 작업실이라든가 후배들 연습실도 있구요",
  "어머니 사무실도 거기 있다고 합니다",
  "근까 집이 원래 방배동인데 지금 과천이 터널만 지나면 과천이잖아요",
  "근까 서울시로 들어와서 큰 건물을 마련하긴 더 어려우니까 그냥 그쪽이 마련을 했었든 것이고 그 지역이 아이유 씨 이제 해명에 따르면 무슨 거래가 있거나 부동산이 뭐 활발한 그런 지역이 아니라는 겁니다",
  "애초에 투기 목적과는 관계가 없었다라는 해명입니다",
  "그러니까 직접 사용할 목적으로 구입했다. 이거네요",
  "네. 그럼에도 불구하고 논란은 좀 이어지고 있는 거 같습니다",
  "왜냐면 구입 당시에 삼 개월 지나고 나서 그린 벨트였다가 이것이 해제됐다라고 하는 설이 있기 때문에 예",
  "그렇다고 본다면 사용할 수 없는 것은 구입한 것은 투기 목적이 아니냐 이런 의문을 갖고 있는 거 같구요",
  "그러다 보니까 소속사 입장에서는 그린 벨트 껀에 관해서는 쪼금 더 확인이 필요하다라고 얘기하고 있는 상황입니다",
  "예. 그렇군요. 뭐 상황을 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "다음 키워도 보겠습니다",
  "한인 상대로 또 사기인데 이거는 지금 배우 이종수 씨에 대한 이야기예요",
  "네. 미국에 체류 중인데요. 미국에서도 이런 사기 관련된 피소 이런 소식들이 알려지고 있는 상황입니다",
  "왜냐면 관계자에 따르면은 그~ 엘에이에 한 카지노에 근무를 하면서 지인들 돈을 빌려가지구 지금 갚지 않고 있는데 예",
  "그 금액이 한화 일억 칠천만 원 상당에 이르고 있다라고 하구요",
  "지금 피해자들의 상황이 굉장히 난처하다고 합니다",
  "그런데 국내서도 이 문제가 있었고 예",
  "그래서 잠적하고 미국으로 갔다. 이렇게 알려지고 있는데 또다시 미국에서도 지금 이런 문제가 발생하고 있습니다",
  "그러니까 미국에서 또다시 논란에 휘말리면서 휘말리면서 파장이 일고 있는 건데 자 이번 이종수 씨의 사기 의혹 현지 언론에도 보도됐다고 해요",
  "네. 그렇습니다. 그~ 엘에이에 이종수 씨 사기 혐의가 상당히 구체적으로 보도되고 어~ 있는 것 같습니다",
  "특히 그~ 유에스케이엔에서는 실명까지 인제 거론이 된 거 같구요",
  "따라서 그 피해자 수가 상당수에 이르고 또 피해자들이 인제 변호인을 선임해서 법적 절차가 진행 중인 것으로 현재 보도되고 있는 상황입니다",
  "자 이종수 씨 미국에 정착하기 전에 이 국내에서도 사실 사기 혐의로 피소가 됐었는데 국내 사건은 해결이 된 겁니까? 처음에는 삼월에 이케 결혼식 사회를 예",
  "봐준다라고 해서 돈을 받았는데 잠적을 한 거예요",
  "이 사건이 인제 피소된 것으로 알려지고 있는데 소속사에서 중재해서 고소는 취하했다고 합니다",
  "그런데 이 고소 취하 이후에 또 어떤 사람이 내가 삼천만 원 빌려줬는데 갚지 못하고 있다",
  "이런 문제를 제기했었거든요",
  "이 과정에서 이종수 씨 잠적설 이런 것들이 돌기도 했었는데 그때 이종수 씨가 그 삼천만 원 빌려줬다는 채권자를 이야기하면서 안 갚은 거 아니다",
  "이삼 퍼센트 이자도 매번 내고 있고 원금 중에 천삼백만 원도 내고 있기 때문에 사기는 아니다",
  "이런 이야기를 하 했었구요. 그당시에 캘리포니아주 카지노에서 호스트로 근무 중이다",
  "이런 얘기도 알려지곤 있는데 채무 관가가 완벽하게 해소됐는지는 확인이 되지 않고 있습니다",
  "양지열 변호사님 이~ 상황들이 다 맞다면은 이게 지금 이미 사기 의혹을 받는 상황에서 미국에서 또 이런 행각을 벌였다",
  "어떤 심리에서 속는 걸까요? 속는 사람들 입장에서는 예",
  "이게 뭐 뉴스에서는 보도가 되고 그랬지만 또 한인 사이가 좀 어쩌면 한국에서 온 영화 배우라는 게 영화 배우 출신 연예인이라는 게 그렇죠",
  "좀 귀한 어떻게 보면 존재가 될 수 있는 거죠",
  "그리고 한국에서 저런 문제 때문에 이러했겠다라고 그렇게 보진 않고 뭔가 특수 아니면 미국에서 활동을 쫌 하고 싶어서 이렇게 왔겠거니 하기 때문에 예",
  "더 얼굴이 알려진 사람이라서 어떻게 보면 만약에 사기가 사실이라고 한다면 좀 더 쉽게 돈을 건넬 수는 있는 거죠",
  "예. 그렇군요. 자 다음 키워드로 가보겠습니다",
  "환상의 탈출 작전입니다. 보이스 피싱 조직에게 감금됐던 이십 대가 기지를 발휘해서 탈출을 했는데 어떻게 된 일입니까? 네. 십일일 만에 극적으로 탈출했는데 이~ 이십구 세 남성이 경기도에 거주하다가 고수익 알바 뭐 이런 해외 고수익 보장 이러는 글을 보고 해외 무역 회사하고 그 비행기표까지 제공을 한다",
  "이런 말을 듣고 지난달 십육일날 인제 공항을 갔습니다",
  "그런데 공항에 한국인 한 명하고 조선족 세 명 중국 교포들이 있었다라고 하는데 문제는 이 사람들하고 옌벤행을 했는데 거기 가서 가 봤더니 예",
  "해외 무역 회사는 아니었구요. 대포 통장 하나당 사십만 원을 줄 테니까 대포 통장을 만들 는 걸 모집해라",
  "이런 업무를 받았는데 거부니까 감금하고 위협적인 행동을 이어갔다라고 합니다",
  "강제로 대포 통장을 모집하도록 강요했다라는 것인데요. 결국 탈출했습니다",
  "자 그러니까 지린성의 옌벤에 있는 무역 회사인 줄 알고 갔는데 알고 보니 보이스 피싱 조직이었던 것입니다",
  "어떻게 생활 했습니까? 일단 감금 당하고 예",
  "지금 협박을 받다 보니까 어쩔 수 없이 지금 범행에 연루가 됐어요",
  "그래서 인제 자신의 휴대 전화로 왜 한국에 그~ 정말 불특성 다수한테 전화를 걸어가지고 예",
  "어~ 통장 좀 빌려 달라. 세금 탈루해야 되니까 통장 좀 빌려달라",
  "그럼 사백만 원 주겠다. 이렇게 인제 다른 사람들을 상대로 해가지구 인제 보이스 피싱 작업을 한 거죠",
  "대포 통장 모집책으로 일했는데 그렇게 구일이 지난 뒤에 정말 극적으로 인제 경찰에 신고를 합니다",
  "인제 또 이불을 뒤집어쓰고 몰래 전화를 걸어서 전화를 길게 할 수가 없잖아요",
  "그래서 어떻게 했냐하면 자신의 에쓰엔에쓰 아이디만 얘길 해준 거예요",
  "경찰이 그래서 다시 콜백을 할려고 보니까 위치가 포착이 안 되는 거예요",
  "그래서 이 사람이 가르쳐 준 메신저 아이디로 예",
  "지금 교신을 시도해가지구 결국 극적으로 지금 탈출을 한 겁니다",
  "자 매우 긴박했던 상황이었는데 경찰에게 자세한 설명 듣습니다",
  "자 다급하게 메씬저 아이디만 말하고 전화를 끊었는데 경찰은 뭔가 수상함을 느낀 겁니다",
  "아니 어떻게 구조했습니까? 결국엔 인제 그~ 메씬저 예",
  "아이디로 경찰이 그 대화를 걸었습니다",
  "그래서 대화를 해봇더니 아~ 이것은 감금이 되었구나라고 하는 예",
  "사실을 그~ 확인을 해서 중국 공안과 그 현지에 있는 그 영사관과 함께 인제 공조 작업이 들어간 거죠",
  "그러고 나서 인제 그 메씬저를 그 통해서 장소가 어딘가라는 건지 알아야 되기 때문에 에~ 물어봤던 거죠",
  "연벤도 엄청 넓거든요",
  "그래서 그 창밖에 있는 까페라든가 사우나라든가 예",
  "상호를 이렇게 그 알려주게 됐습니다",
  "지금 나오고 있는 이거군요",
  "그래서 저와 같이 인제 식당 상호 까페 상호 등을 통해서 저 장소가 어딘가가 특정이 되었기 때문에 예",
  "그~ 현지의 그~ 공안 등과 협조를 얻어서 결국은 구출을 할 수 있게 되었습니다",
  "맞아요. 여기예요. 사진에 보이는 왼쪽 건물인 거 같아요",
  "다급함을 느낄 수 있는 지금 문자 내용인데 그러면 이 조직 왜 에이 씨를 고용해 감금한 겁니까? 사실 인제 보이스 피싱 조직에서요",
  "이런 경우가 굉장히 많아요. 요즘 흔한 사례입니다",
  "이거 혹시라도 젊은 특히 인제 대학생이나 예",
  "이런 또래들이 쫌 봤으면 좋겠는데 이~ 조선족 말투를 써가지고 전화를 하면 우리도 보이스 피싱 어 이거 가짜네라고 바로 눈칠 채잖아요",
  "근까 대포 통장 모집하는 것도 마찬가지였던 거예요",
  "조선족 말투로 뭐 돈 뭐 불려드릴게요. 이러면 아무도 안 보낸단 말이에요",
  "요즘 하도 방송에서 xxx도 많이 하니까 그래서 한국인들을 이렇게 고용을 하기 시작을 했던 겁니다",
  "그와중에 감금이 돼 있었던 거죠",
  "다행히 지금 다행히 이렇게 메씬저를 통해서 구출이 됐는데 그러면 피해자인 에이 씨 감금 당시 범죄를 저지른 건 맞습니다",
  "그러면 처벌을 받게 될지 경찰 설명을 들어봅니다",
  "정말 다행히도 처벌은 받지 않네요",
  "네. 그렇습니다. 이제 이~ 청년 입장에서는요",
  "정말로 생명의 위협을 느껴가면서 한 일이었지 않습니까? 물론 범죄의 종류에 따라서 강요를 받았다고 무조건 면책을 받는 건 아니지만 이런 정도의 사안 그리고 또 단기간 내에 경찰에 연락해서 예",
  "지금 그 기여를 한 거예요. 보이스 피싱 조직 하나를 없앨 수 있게 그러네요",
  "그 그렇기 때문에 인제 처벌은 본인은 받지 않을 수 있게 된 겁니다",
  "알겠습니다. 자 다음 키워드로 가봅니다",
  "네가 참아 프로 중재자 자 프로 중재자다",
  "싸움을 말리는 내용일 것 같은데 누굽니까? 네. 바로 닭싸움을 말리는 강아지 얘깁니다",
  "네. 그렇습니다. 네. 지금 뭐 보시면은 화면 보시면은 자 저기 닭들이 지금 싸우고 있죠",
  "근데 강아지 한 마리가 지금 닭 꼬리를 갖다가 잡아당기며 싸움을 말리는 거 같죠? 싸우지 마. 이러는 거 같네요",
  "이렇게 말리는 것처럼 이르케 꼬리를 잡아당겨서 서로 떼어놀려고 하고 있어요",
  "자 그래도 지금 닭들이 지금 상관없이 예",
  "격렬하게 싸우니까 나중에 지금 어떻게 하냐면은 앞발로 어~ 닭을 이르케 감싸면서 예",
  "더욱 적극적으로 중재에 나서는 그런 모습 보이고 있습니다",
  "이~ 닭들의 싸움에 보다 못해 나선 거 같은데 이~ 굉장히 사명감이 있는 것처럼 열심히 말리네요",
  "네. 저것이 근까 그~ 지난 이일 그 태국에서 그 촬영된 영상으로 알려져 있는 것인데요",
  "저게 상당히 그 최선을 다해서 참는 닭이 이긴다라고 신념을 실현한 이렇게 그 해석이 가능한 것이 아닌가 그리고 한 번에 그친 것이 아니고 예",
  "상당수에 걸쳐서 숙련된 모습이 아닌가 그러니까 아주 에~ 끈질기게 싸 에~ 싸움을 띠어놓는 예",
  "그런 그 강아지의 모습을 봤습니다",
  "뭐 고양이 싸움을 말리는 견공도 있다는데 네",
  "어트게 된 겁니까? 그렇습니다. 고양이들도 고양이들끼리 자주 싸우죠",
  "근데 이게 화면을 보시면 고양이 한 마리가 지금 포복을 해서 이게 싸움 직전임다",
  "아이고 근데 갑자기 강아지가 큰 개가 나타내잖아요. 여러 번 싸웠던 모양이에요",
  "그러니까 저렇게 그냥 물고 가버린 겁니다. 사실 예",
  "전과가 있었던 모양이에요. 그러니까 아이 또 싸우는 거야 하면서 바로 그냥 예",
  "질질 끌려가는데 꼼짝도 못하네요. 이 경우에는 이게 지금 사실 싸울 거 같은 조짐이 느껴지면 알거든요",
  "철없는 동생 끌고 가서 예",
  "아~ 그러지 마라고 이제 다독이는 모습인데요. 리트리번입니다. 리트리버가 월낙 친화력이 좋구요",
  "애교도 많고 사람들한테도 잘합니다. 낯선 사람 와도 짖지도 않는다고 하구요",
  "그래서 사실 천사견이라고 불릴 정돈데 정말 그~ 고양이들 싸움 말리는 천사같은 모습인데요",
  "그래서 많은 사람들이 리트리버를 좋아하는 게 아닌가 싶습니다",
  "구렇군요. 자 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "결혼 한 달 뒤 박사 학위를 라겠다고 미국으로 간 남편이 있습니다",
  "남편의 유학으로 무려 십육년 동안 떨어져 산 부부의 사연인데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 남편이 휴 혼인 신고를 하자마자 미국으로 떠났어요",
  "예. 그렇습니다. 결혼을 두 사람이 했던 게 한 삼십여 년 전이에요",
  "그런데 결혼하고 나서 한 달 정도 뒤에 이 남편은 미국으로 인제 박사 학위를 따겠노라라고 유학을 떠났고 아내분도 사실은 유학을 갔었습니다",
  "근데 아내는 일본으로 잠깐 유학을 갔다가 얼마 안 있어서 예",
  "돌아와서 인제 시댁에 머무르기 시작을 했던 겁니다",
  "그러니까 혼인 신고 한 달 만에 남편과 아내 각각 다 유학을 떠난 건가요? 그렇습니다. 해외로 더 떠럴고 과거에는 그런 일들이 종종 있었어요",
  "인제 유학을 많이 갔었고 특히 예",
  "학위 취득을 해외에서 많이 해와서 그걸로 국내에 자릴 잡기 위한 예",
  "지금보다 조금 용이했던 시절엔 이런 경우들이 쫌 있었습니다",
  "그렇군요. 자 아내는 유학을 갔다가 십 개월 만에 한국에 돌아왔습니다",
  "남편이 많이 보고 싶었겠어요",
  "네. 그런데 제대로 된 신혼 생활도 못한 거잖아요",
  "그럼 남편 보러 미국 가야 되잖아요",
  "근데 시부모님이 싫어했다라는 거예요",
  "왜요? 남편 공부에 방해된다구요",
  "아하 그리고 유일하게 미국을 보내준 거는 임신을 하기 위해서 갔다 오라고 허락했는데 이것도 편안하게 보내주신 게 아니라 미국 갔다 와서 임신 안 되면 또 타박을 했다라고 하구요",
  "아이고 임신도 또 딸 아들 차별해서 아들만 낳기를 강요해서 스트레스를 굉장히 많이 줬다고 하구요",
  "이 아내는 어찌됐든 슬하에 두 자녀는 있는데 아마도 굉장히 어렵지 않았을까 생각이 듭니다",
  "유일하게 임신을 임신을 하기 위해서 미국으로 갔을 때가 지금 유일하게 지금 시어머니가 미국 행을 허락해줬다. 이때인데 자 그러면 박사 학위를 떠난 이 남편 학위는 받았습니까? 결론부터 말씀드리면 그~ 못 받았습니다. 그니까 못 받았다",
  "예. 석사를 받는데 사년이 걸렸구요",
  "이~ 이후에도 인제 박사 학위를 취득하기 위해서 구년을 에~ 공부했지만 역시 그~ 못 받았게 된 거죠",
  "그러면 인제 그~ 학생 비자 신분이 이~ 만료가 되게 됩니다",
  "왜냐면 학교마다 쫌 차이가 있긴 합니다만 도합 십삼년이면 예",
  "에프원 비자 신분을 유지하는 데 한계가 그~ 있지 않을까 생각됩니다",
  "그래서 결국 인제 불법 체류 신분이 되었던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아니 이 교수님도 미국에서 수학을 한 걸로 제가 알고 있는데 예",
  "이게 지금 이 정도 기간이면 구년 동안이면 박사 학위 과정 뭐 연한 같은 게 있잖아요",
  "그거를 넘어섰다고 봐야 되는 거죠? 네. 일반적으로 보면 한 사년 오년 정도를 예",
  "그~ 비자 기간으로 설정해 놓구 있구요. 쪼끔 경우에 있어서는 유두리 있게 일년 이년을 연장해 줍니다",
  "근데 이게 구년 같은 경우는 상당히 그~ 장기화 돼 있고 또 아무래도 인제 그~ 학위 통과의 가능성도 없었던 것으로 아마 학교 측에서 판단한 것이 아닌가 추정해 봅니다",
  "자 그렇군요. 자 그러면은 이~ 비자 기간이 만료돼 불법 체류자가 된 남편인데 그럼에도 불구하고 한국에 돌아오지 않았다고 해요",
  "네. 그렇죠. 사실 왜냐하면은 불법 체류 사실이 만약에 공항에서 들통나게 되면 바로 추방이 되잖아요",
  "근까 그 기간에 어떤 일이 있었냐면은 어머니가 돌아가셨어요",
  "그런데도 자기 어머니 장례식도 참석하지 못했다고 하구요",
  "참고로 이 남편이 십육년을 미국에 있으면서 귀국한 게 총 여섯 번밖에에 안 된다고 합니다",
  "아니 결혼을 한 상태임에도 그렇죠",
  "귀국을 하지 않았다",
  "여섯 번밖에 안 되고 예",
  "그나만 천구백구십육년부터 귀국하지 귀국하기까지 칠년 동안은 전혀 지금 국내 입국 실적이 없습니다",
  "자 그런데 이번 사연이 더 안타까운 건 이 가정에서 이들 부부의 아들이 아팠다고 해요",
  "어~ 그냥 아픈 것도 아니구요",
  "소아암에 걸려서 좀 힘든 투병 생활을 했던 모양입니다. 아~ 그런데 좀 정말 이 부분은 저도 이해가 잘 안 가는데 아들이 그렇게 아프다는데 예",
  "한 번도 안 들어왔다라는 거예요. 아까 얘기했죠",
  "어머니 장례식 때도 안 들어왔으니까 근까 오죽했으면 결국에는 예",
  "어떻게 해야겠습니까? 아버지가 돈을 끊어버린 거예요",
  "근까 유학비를 안 보내주니까 그제서야 한국에 돌아왔다고 하네요",
  "자 이~ 자녀까지 둔 가장은 왜 유학 생활을 이토록 계속하려 했을까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "남편이 십육년 동안 유학 생활만 한 건데 이~ 아내 어려움이 많았겠어요",
  "왜냐면 남편이 경제 활동을 십육년 동안 한 번도 안 하구요",
  "시부모님이 주신 돈으로 생활했다라고 합니다",
  "그러니까 남편으로부터 생활비도 받아본 적이 없구요",
  "아내는 홀로 한국에서 남편도 없는데 시부모를 모셔야 되죠. 자녀들도 양육을 혼자 전담을 했습니다",
  "그런데 아내는 그 와중에 그~ 대학교 시간 강사를 하다가 또 정교수로 임용까지 돼요",
  "그러다 보니까 아내의 짐이 너무 무겁지 않았을까 생각이 듭니다",
  "대학교 교수로 임용이 됐다는 건데 그러면 남편은 귀국한 이후에 가정을 돌봤습니까? 그~ 잘 안 돌봤습니다",
  "왜냐하면 인제 남편은 귀국 후에 인제 대학 시간 강사로선 일을 했습니다",
  "그른데 또 서울에 어피스텔까지 얻으 얻어서 연구실을 차려놨는데 그~ 강사료와 용돈 등을 에~ 생각해 보면 예",
  "집안을 돌볼 여 경제적인 여력도 상당히 열심히 하지 않았던 것이죠",
  "결국은 인제 그~ 자신의 그~ 나름대로의 강사 생활만 한 것이지 가정에 있어선 상당히 소홀한 면이 있지 않나 지적되는 것이죠",
  "그렇군요. 뭐 일은 열심히 했을 수 있지만 이~ 가정을 돌보기에는 이~ 형편이 충분하지는 않았을 거 같은 이야기인데 자 그런데 이 남편이 먼저 별거 요청합니다",
  "이거는 무슨 말입니까? 이게 약간 쪼끔 적반하장으로 예",
  "쫌 느낄 수 있는 상황인데요. 그 귀국해서 인제 그 가족들하고 산 지 이년 만에 인제 당뇨병 뭐 진단을 받았어요",
  "근데 아마 본인은 인제 내가 그 병에 걸렸으니까 아내가 잘 도봐주겠거니 그렇게 기대를 한 모양이에요",
  "근데 사실 뭐 아내 입장에서 그렇게 열심히 돌봐줄 상황이 아니잖아요",
  "네. 그래도 시큰둥한 반응을 보이니까 남편이 그냥 그 이후로는 집에도 안 들어가고 그냥 오피스텔에서 혼자 살았다고 합니다",
  "그러니까 이 아내의 반응에 별거를 시작한 건데 자 이 부모의 전폭적인 지원이 오히려 이런 결과 낳은 걸까요",
  "뭐 그런 것도 있겠죠",
  "근까 어떤 시점인가는 뭔가 사실 그래요",
  "저는 이 남편의 사정을 듣기 전에는 왜 그랬는지 우리는 잘 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 뭔가 일이 잘 안 풀리고 오랫동안 노력해도 결과가 안 나올 땐 어떤 순간에는 예",
  "끊언고 다시 어떤 길을 찾아야 되는데 공부 오래 했지. 포기하긴 아깝지",
  "근데 부모는 또 계속 지원은 이어지고 하니까 그런 결단을 못 내렸던 거 같습니다",
  "남편 입장에서는 또 어떻게 뿐 아니라 안타까운 부분인 거 같은데 그렇습니다. 예",
  "자 결국 아내는 이혼을 원합니다. 법정으로 갔는데 법원 판단은 어땠습니까? 그럼에도 불구하고 법원은 혼인 파탄의 책임은 남편아게 있다고 하 했습니다",
  "왜냐면 가정을 제대로 돌보지 않은 책임이 굉장히 크다는 건데요",
  "오랜 기간 너무 유학 생활을 하면서 가정을 돌보지 않았구요",
  "그런 데다가 경제적인 활동도 하지 않았고 가정을 돌보는 일은 모두 다 아내에게 맡겼기 때문에 이에 대한 정신적 고통으로 위자료 삼천만 원은 지급해야 된다라고 판단을 내렸습니다",
  "그러면 이 남편이 결혼 전에 갖고 있던 아파트 등 재산이 꽤 있던 걸로 알려졌는데 재산 분할은 어떻게 됐습니까? 네. 재산 분할은 굉장히 쫌 주목할 뿌분이에요",
  "왜냐하면은 이~ 재산 명의로 보면은 아내하고 굉장히 차이 많이가 나요. 차이가 많이 나요",
  "아내는 현금이 한 천삼백만 원 정도밖에 없었고 한 구억 오천만 원 정도가 남편 명의로 돼 있었어요",
  "그래서 남편은 게 나눠줄 수 없다. 이거 다 부모한테서 받은 내 재산이느니까 분할 대상 아니다라고 했는데 법원이 그렇게 안 봤어요",
  "근까는 남편 명의 재산이라고 하더라도 아내가 혼자 살림하면서 아이 키우고 이 재산을 그~ 유지하는 데 굉장히 기여가 있다고 해서 한 삼십 퍼센트 한 삼억 정도를 아내한테 나눠주라고 판결을 했습니다",
  "이게 다른 사례에 비해서 네",
  "어떤 차이점이 있는 겁니까? 다른 사례 같은 경우에 예",
  "보통 인제 특유 재산이라고 한다면은 사실 법원이 포함시켜준 데 굉장히 인색하고 예",
  "나눠주는 비율도 이렇게 높지가 않아요",
  "근데 그동안 남편이 가정을 저버렸던 점 예",
  "아내가 혼자 살림을 다 했던 점을 고려한 결과라고 할 수 있습니다",
  "자 십육년 동안 가정을 돌보지 않고 유학 생활을 한 남편에게 책임이 있다. 이렇게 본 판결인데 어떤 의미가 있을까요? 근까 부부가 가장 기본적으로 주어지는 부부의 의무는 동거하고 부양하고 서로 혐조해서 가정을 꾸미라는 건데 이 남편분은 안타깝게도 십육년 동안 뭘 한 게 없잖습니까? 예",
  "근까 슬하에 자녀는 뭐 생물학적으로 뒀다고 했지만 돌봤던 흔적도 전혀 없고 아내와도 같이 협력해서 가정을 꾸렸던 흔적이 없기 때문에 이럴 거라면 법원이 봤었을 때도 남편과 아내로서 살아가는 것이 무의미하다라고 그렇게 판단을 내린 거죠",
  "그렇군요. 짜 계속해서 이수정의 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "범인들의 심리를 분석해 사건의 진실을 추적하는 이수정의 프로 파일러의 눈입니다",
  "사년 전 인천의 한 공장 앞에서 악취를 풍기는 수상한 여행깡 가방이 하나 발견됩니다",
  "행인이 가방 안을 들려다 본 순간 이미 부패가 진행 중인 시신의 일부가 발견됐는데 프로 파일러 이수정 교수 양지민 양지열 변호사와 이 사건 하나씩 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 유동 인구가 꽤 많은 장소에서 지금 훼손된 시신이 발견된 사건이에요",
  "네. 맞습니다. 이게 이천십사년 오월에 인천에 있는 한 공장 인근에서 발견이 됐는데요",
  "그~ 검은 가방을 어~ 근처를 지나던 목격자가 이상한 냄새가 난다 그래가지구 발견을 하게 됩니다",
  "어~ 가방을 열어봤는데 목격자가 깜짝 놀라게 됩니다",
  "이유는 어~ 잔인하게 훼손된 시신이 그 안에 들어있었거든요",
  "어~ 그래서 즉시 경찰에 신고를 했구요. 신고를 하면서 어~ 가방이 버려져 있어서인지 인제 열어봤더니 어~ 사람 신체 일부와 혈흔이 보이는 것 같다라고 인제 신고가 들어가게 됐구요",
  "어~ 발견 당시에 그 시신이 흉기에 의해서 수십 차례 사실은 인제 어~ 찔려서 훼손된 그~ 흔적이 있었기 때문에 경찰에서는 일단은 타살을 확신을 했구요",
  "그리고 유동 인구가 꽤 있다라고 볼 수 있는 공장 인근에서 또 유기를 했다라는 점에서 타살이 확실하다. 보고 수사에 착수하게 됐습니다",
  "지금 보면은 이~ 시신이 훼손된 채 일부만 발견됐습니다",
  "이러다 보니까 이 수사 초반에 경찰에서도 어려움이 좀 있었겠어요",
  "네. 일단 시신의 신원을 확인을 해야 되니까 예",
  "일단 인제 그~ 일부 어~ 에서 나온 여러 가지 증거를 가지고 일단 신원 확인을 먼저 했구요",
  "그런 와중에 그~ 인근 씨씨티비 에~ 를 보니까 시신을 유기를 하는 사람이 있다는 사실을 확인을 하게 돼서 예",
  "그~ 씨씨타 에 티비상에서 나타난 용의 차량을 추적을 했어요",
  "그래서 그 차량의 차주와 지금 이~ 피해자를 가 인제 신원 확인이 돼서 통화를 한 마지막 통화자가 일치한다라는 사실을 확인을 해서 예",
  "결국은 범인을 검거하기에 나서게 된 거죠",
  "자 이 남성이 이 시신 발견 사일 전에 이미 가출 신고된 오십 대 남성이었던 점도 경찰에서 확인을 한 상황인데 자 이 씨씨티비 덕분에 신속한 검거 가능했습니다",
  "이런 증거가 지목한 범인은 누굽니까? 삼십 대 여성 고 모 씨였습니다",
  "그런데 사실 처음에 경찰은요. 근까 원한 관계일 것이다",
  "왜냐면 너무 잔혹하게 이게 시신을 헤쳤고 예",
  "또 훼손도 했지 않습니까? 그런데 알고 봤더니 두 사람 인터넷 채팅으로 사건 당일날 처음 만났던 사람이었던 처음 본 사람이다",
  "예. 그런데 결국 인제 추적을 해서 이~ 두 사람이 머물렀던 곳에 장소의 씨씨티비를 보니까 남성은 들어간 뒤에 나오질 않은데 예",
  "여성은 이~ 있으면서 들락날락하며 쇼핑백을 가지고 나왔다가 뭔가 가방을 사서 들어가고 더 큰 가방에 무언가를 실어서 차에 싣는 그런 모습까지 다 고스란히 찍힌 거예요",
  "결국에는 여성을 체포를 해서 가방 xx를 봤더니 결국 그~ 자리에서 피해자의 뭐 흔적들이 나왔었고 어~ 집에서는 흉기 같은 것들도 다 발견이 됐던 거죠",
  "쇼핑백 여행용 까방 등을 들고 이~ 차량을 오가는 모습이 지금 씨씨티비에 포착이 된 건데 이 범행 수법이 굉장히 잔혹했거든요. 이런 일이 있던 겁니까? 네. 뭐 잔혹하다 보니까 확실히 공범이 있었든 거 아니냐 예",
  "여성 혼자의 몸으로 시신 이런 지경에 이르게 할 수 있느냐",
  "이걸 가지고 굉장히 처음에 고민을 많이 했다 그럽니다",
  "그런데 지금 이~ 여성이 주장하는 바는 그렇게 인제 잔혹하게 살해를 하고 유기를 했던 도구를 본인이 호신용으로 가지고 다녔다. 이렇게 주장을 한 거예요",
  "그런데 문제는 호신용으로 가지고 다닐 만큼의 굉장히 간편한 도구가 아니라 굉장히 인제 뭐 여러 한 개 이상의 도구가 거대한 근까 싸이즈가 굉장히 큰 이런 인제 흉기이다 보니 이게 그냥 단순히 이 여자의 주장만을 믿을 수 없다 해가지고 인제 아주 그 씨씨티비를 모두 분석을 한 결과 이 시신을 일단은 살해한 다음에 뭐 차량으로 옮긴 것으로 보입니다",
  "그러니까 옮기기 위해서 사실은 바깥으로 나와가지고 가방을 구입하기두 하구요",
  "또 공구점을 가서 시신을 훼손할 도구를 구입하기도 하구요",
  "그리고는 범행 장소에서 무려 이틀 간이나 지금 이 훼손하는 데 시간을 보내면서 이틀 간이나 같이 머물기도 하구요",
  "그런 여러 가지가 인제 확인이 되면서 지금 이~ 여성이 한 엽기적인 행위가 인제 드러나게 된 것이죠",
  "자 이~ 고 씨는 원한 관계를 의심할 만큼 무방비 상태에 있던 피해자를 잔혹하게 살해했습니다",
  "당시 경찰 발표 내용을 듣고 옵니다",
  "자 그러면은 이 시신이 발견되기 전까지 왜 아무도 의심 못한 겁니까? 일단은 지금 살해 장소가 그냥 상당히 돈만 지불하면 언 얼마든지 묵을 수 있는 예",
  "그~ 무인텔이었구요. 그러다 보니까 인제 드나드는 사람을 꼼꼼하게 다 인제 확인을 하기가 힘들었습니다",
  "그리고 또 고 씨가 흔적을 깨끗하게 지운 것도 한몫을 했는데요",
  "일단 인제 범행을 저지른 이후에 이~ 고 씨가 바깥으로 나가서 시신 훼손할 도구와 그리고 깨끗하게 인제 흔적을 지울 그 도구를 예",
  "준비해서 다시 들어왔구요. 그다음에 정말로 인제 깨끗하게 정말 정리를 했기 때문에 경찰 입장에서도 어~ 당시에 인제 육안으로는 굉장히 깨끗했다",
  "그랬기 때문에 뭐 그~ 고 씨가 나간 이후에 뭐 종업원이라든지 그~ 뭐 업소 주인 같은 경우에도 그 흔적을 보고 뭔아 의심을 할 만한 정황이 전혀 없었다라고 했습니다",
  "그러니까 경찰 설명을 들어보니 이~ 돈을 지불만 하면은 뭐 삼일이든 나흘이든 머물 수 있고 그 뒤에야 이 관리자가 와서 청소 등을 하기 때문에 알 수가 없었다",
  "이런 설명인데 자 이번 사건을 보면 범행을 저지른 뒤 시간이 좀 흘러서 시신을 유기 했거든요",
  "네. 근까 모텔에서 인제 시신을 훼손을 하는데 상당한 시간이 걸렸던 걸로 추정 되고요",
  "그리고 나서도 가방으로 시신을 옮긴 채 에~ 결국은 집으로 와가지고 또 이틀을 보냅니다",
  "그런 와중에 또 다른 인제 채팅을 통한 조건 만남도 하고 결국은 여러 가지 인제 이 일을 하고 난 다음에 사일째 되는 날 유기를 하는데 유기를 두 군데를 검색을 해가지고 인적이 드문 곳 두 군데를 선택을 했는데 한 곳은 아까 인제 잠깐 나왔다시피 파주였구요",
  "파주에 시신의 일부를 훼손을 했는데 그때는 수풀 속에다가 인제 가방째로 놔두다 보니까 발견이 쫌 뭐 나중에 됐고 결국에는 인천에 유기했던 것이 발견이 돼서 지금 이~ 사건이 뭐 수면 위로 떠오르게 된 거죠",
  "자 이~ 경찰 조사 결과 시신을 두 곳으로 나누어 유기를 한 건데 이 남은 시신의 일부는 이~ 처음 발견된 곳과는 전혀 다른 장소였어요",
  "근까 발견이 된 곳은 인천에 있는 예",
  "공장 지대에서 처음 발견이 됐습니다",
  "근까 워낙도 사람도 많고 차도 많이 다니는 곳이었으니까 먼저 발견이 됐는데 그때부터 수사에 나서서 나머지 다른 일부를 발견된 건 거기서부터 한 시간 안 떨어진 데 예",
  "원래 묵었던 숙소에서 가까웠던 파주 농로에 버렸던 거예요",
  "근데 순서는 발견 순서는 그런데 인제 은닉한 순서는 거꾸로였죠",
  "처음에 파주 xx에 버리고 거기 인제 풀이라고 이런 걸로 다 덮어놨었기 때문에 아~ 그렇군요",
  "나중에 발견이 됐고 두 번째 인제 훼손해서 예",
  "버렸던 곳이 오히려 사람들 눈에 많이 띄였던 거죠",
  "이~ 파주와 인천이 가까운 거리는 아닌데 자 당시 경찰의 수사 발표 내용을 좀 더 들어보겠습니다",
  "범행 내용만큼이나 범행 뒤 행적도 국민들에게 큰 충격을 줬습니다",
  "보면은 피해자 카드로 귀금속을 구입했다고 해요",
  "맞습니다. 고 씨는 인제 훼손한 시신을 범행 장소에 인제 둔 채로 다음 날에 인제 외출을 태연하게 합니다",
  "그리고 피해자의 신용카드로 쇼핑을 즐기는데요",
  "무려 열여덟 차례나 카드를 이용하고 다닙니다",
  "먼저 귀금속 매장을 돌면서 한 삼백만 원 상당의 귀금속을 먼저 사구요",
  "어~ 그렇게 사는데 일단은 성공을 하니까 예",
  "그다음에도 또다시 귀금속 매장을 들러서 한 오백만 원어치를 추가로 사려고 하는 인제 어~ 시도를 합니다",
  "그런데 업주가 뭔가 이상한 거죠",
  "왜냐면 카드 명의자와 명의자가 다른데 예",
  "거액의 인제 귀금속 쇼핑을 하다보니까 업주가 이상하게 생각해서 이 카드 승인을 취소하게 됩니다",
  "그렇군요. 자 이 시신을 훼손가 훼손하고 흔적까지 지금 지운 상태에서 궁금증이 있습니다",
  "왜 사용 내역이 남는 카드를 사용했을까요? 근까 처음에는 인제 예",
  "신용 카드로 현금을 인출할려고 했던 거 같애요",
  "그런데 문제는 비밀 번호를 모르다 보니까 결국은 인제 신고를 하게 이르게 된 이유는 이 금속을 사게 되면서 귀금속을 사게 되면서 이~ 그~ 문제가 생긴 거거든요",
  "그러다 보니 인제 에~ 이 사람이 당시에 뭐 굉장히 생활 습벽은 뭐 명품으로 치장을 하고 외제차가 할부금이 연체된 그런 상황이었고 예",
  "쫌 그러다 보니까 씀씀이는 헤픈데 경제적으로 조달이 안 되니까 굉장히 쪼달리는 상태였던 거 같애요",
  "그래서 처음에는 인제 현금을 인출할려고 했지만 예",
  "그게 안 되니까 귀금속을 사가지고 되팔아가지구 그 부분을 채우려고 했던 걸로 보입니다",
  "그러니까 수입에 비해 많은 액수를 썼다",
  "외제차를 타고 명품으로 몸을 치장했다. 이런 이야기인데 자 경찰 조사 내용을 좀 보겠습니다",
  "처음에 고 씨는 정당 방위를 주장했어요",
  "왜 이런 주장을 한 겁니까? 근까 이~ 부분이 자기가 범행을 저질렀다는 게 아니라는 예",
  "강변을 계속해서 했어요. 저는 이게 인제 방송에 나갔던 것을 봤던 기억도 나는데 취재진이 찾아가서 이~ 정신 감정 때문에 구치소에 있는 상황에서도 물어보니까 아 나는 인제 정신 저~ 정당 방위로 했기 때문에 곧 풀려날 것이란 식의 얘기를 주장을 계속해서 했그든요",
  "정당 방위가 무슨 말입니까? 근까 남자가 성폭행을 하려 했기 때문에 예",
  "그래서 내가 호신용구로 지고 다니던 xx를 이용해서 흉기를 이용해서 헤쳤다라는 건데 이게 이해하기가 어려운 게 예",
  "첫 번째 로는 이 사람을 그전에 만난 적이 있고 그 사람으로부터 뭔가 폭력을 당했거나 했다라면 그래서 두 번째 세 번째 만나는데 자기 방어를 하기 위해서 가져갔다면 모를까 이 범행 당일날 처음 만났던 사람이거든요",
  "무슨 일을 겪을지 알아서 예",
  "자기 방어를 합니까? 그리고 두 번째로는 이 흉기가 너무 크고 날카롭고 이게 무서운 흥기였던 거예요",
  "근까 일반적으로 여성이 호신용으로 보통 가방 같은 데 가지고 다닌다고 상상하기에 어려운 정도의 흉기를 가지고 있었기 때문에 이는 신빙성이 많이 떨어진다라고 경찰은 처음부터 봤죠",
  "그렇죠. 그런데 이~ 결국은 진술을 번복을 합니다",
  "이 번복한 내용은 자신이 한 일이 아니라 다른 사람이 한 일이다",
  "뭐 공범이 있었다. 이런 이야기였죠",
  "맞습니다. 근까 처음에는 인정을 하다가 말을 바꾸면서 아 내가 한 게 아니다라고 인제 주장을 하는데요",
  "그래서 현장 검증을 할 때도 사실 제대로 못 했던 게 내가 한 일이 아닌데 내가 이거 어떻게 하느냐라고 하면서 인제 어~ 항변을 했었습니다",
  "그런데 경찰이 확인한 바에 따르면 어~ 증거상으로 이 여성 고 씨외에 다른 뭐 공범이라든지 뭐 조력자가 전혀 없는 상황이었거든요",
  "어~ 재판 과정에서 이 고 씨는 씨씨티비를 보여주니까 씨씨티비에 촬영된 사람도 내가 아니고 그 휴대전화도 내가 도용 당한 거지. 내가 한 게 아니다라고 주장을 했구요",
  "여기에 더해서 내가 만약에 했다라고 하더라도 나는 정신 분열 증세가 있기 때문에 심신 미약 상태에서 범행을 저지른 것이다라고까지 주장을 했습니다",
  "심신 미약까지 주장을 한 건데 조사를 받다가 웃기도 했다고 해요",
  "네. 뭐 갑자기 웃음을 터트리는 기이한 모습을 예",
  "보여줘가지고 수사관들이 굉장히 처음에 당황했다고 해요",
  "그렇기 때문에 결국에는 그것과 뭐 일맥상통하게 나중에 가서 정신 분열 증세가 있다",
  "이렇게 인제 주장한 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 고 씨는 범행 사실을 부인했지만 경찰은 고 씨의 단독 범행으로 판단했습니다",
  "당시 발표 내용 들어보시죠",
  "이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로 파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 자 두 장소에 시신 유깁니다",
  "훼손된 시신을 전혀 다른 장소에 유기를 했는데 왜일까요? 글쎄 이 부분이 저도 좀 잘 이해가 잘 안 되는 대목이에요",
  "만약에 처음에 시신을 유기했던 파주에다가 지금 어~ 굉장히 수풀이 무성했었기 때문에 두 부분을 다 인제 유기를 했었으면은 그러면 좀 더 시간을 끌 수두 있었을 텐데 예",
  "왜 거기다가 다 버리지 않은 채 일부를 버리고 그리고는 인제 다시 나머지를 버리기 위해서 인천까지 이동했는가 그 부분은 지금도 정확히는 설명이 안 됩니다",
  "자신도 자기도 뭐 딱히 특정했던 건 아니고 예",
  "그냥 운전을 해서 달리다 보니 결국은 검색을 했던 그 정도 위치까지 도달을 했노라고 그렇게 인제 이야기를 했다고 합니다",
  "먼저 유기한 파주 보다 인천이 발견되기가 더 쉬웠던 거잖아요",
  "네. 노상에 버리다 보니까 그와 같은 일이 벌어진 거죠",
  "그렇군요. 자 프로 파일러의 눈 두 번째를 보겠습니다",
  "초범의 잔혹한 범행인데 이게 범행 방식이 너무나 잔인해서 공범이 있지 않나 이런 생각을 했다면서요",
  "그렇죠. 여자 혼자서 하기에는 너무나 끔찍한 현장이었기 때문에 예",
  "그런데 이~ 여성이 좀 일반 여성 평균적인 여성이라고 생각하면 쫌 무리가 있을 거 같습니다",
  "이 사람이 물론 심신 미약이 일정한 인정될 정도로 뭐 심각한 정신병 상태에 놓여있지는 않았지만 그러나 성격적으로 굉장히 좀 괴이한 면은 틀림없이 존재했던 거 같애요",
  "하고 다니전 일이나 행색을 봐 보더라도 이게 뭐 전혀 장기적으로 인생을 예측하거나 계획하거나 이런 생활의 습관은 아니었거든요",
  "그렇기 때문에 그런 것들이 이~ 여성의 뭐 뒤틀어진 성 인식과 그리고는 성격 장애와 상당히 유관했던 거 아니냐 그러다 보니까 예",
  "그러한 인제 피도 눈물도 없는 특성들이 범행의 뭐 일단 저지르기 시작하니까 그 잔혹함이 반영된 거 아니냐 이렇게 인제 추정이 되는 거죠",
  "그렇군요. 자 마지막 세 번째는 기이한 진술 태도인데 이~ 자신이 찍힌 씨씨티비에 이~ 자신이 나오늠에도 불구하고 부인을 하고 조사 중에 웃음까지 띠었는데 네",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 그~ 웃음을 띤 부분이 일종의 인제 뭐 자기 방어적 웃음일 가능성이 높은 거죠",
  "네. 근까 뭔가를 숨기기 위해서 예",
  "그니깐 사람들마다 인제 거짓말을 해야 될 때 난처한 웃음 같은 걸 보이는 경우들이 있습니다. 아마도 그런 형태의 예",
  "자기 방어적 웃음일 가능성이 높고 뭐 그야말로 재밌어서 흥미롭게 웃는 이런 웃음하고는 약간 거리가 먼 것이었다",
  "이르케 인제 보입니다",
  "혹시 조사 과정에서 이~ 심신 장애 판단을 노려서 실제 주장을 하기도 했구요",
  "연기를 했을 가능성에 대해선 어떻게 보십니까? 뭐 완전히 배제하기는 어렵다고 보입니다. 왜냐면 실제로 조현병이다. 하면서 심신 미약을 주장하기도 했었기 때문에 예",
  "그런 것들을 추정하게 하기 위해서 애당초에 조사 과정 중에 웃음을 흘린 것일 수두 있는데요",
  "문제는 조현병 환자들은 예",
  "지금 유기를 하는 방식이 굉장히 순차적으로 세계적으로 유기를 했잖아요",
  "일단 나가서 뭐 흉기를 사갖고 들어오고 예",
  "그리고는 가방을 사고 뭐 이런 식으로 인제 정해진 장소에다 유기를 하고 그러한 계획적인 행동을 하는 사람들은 조현병 환자가 아닙니다",
  "자 결국 법정에 서게 되는데 재판부의 판단은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "고 씨는 결국 법정에 섰습니다",
  "재판부 판단은 어땠습니까? 네. 일 심과 이 심은 범행 수법이 너무나 잔혹하고 무엇보다도 이 고 씨가 굉장히 죄의식이 결여돼 있다라고 봤어요",
  "그래서 피해 보상을 위해서 어떠한 노력도 하지 않고 있다라고 해서 징역 삼십년에 전자 발찌 부착 삼십 년을 인제 선고를 했고요",
  "대법원 역시나 어~ 징역 삼십년이 뭐 양형상 부당하다고 보기 어렵다라고 해서 그대로 확정이 됐습니다",
  "지금 재판부 판단을 보면 이~ 고 씨가 나는 심신 장애다. 이렇게 주장한 걸 받아들이지 않은 거네요",
  "그렇습니다. 뭔가 불안정하고 실제로 예",
  "뭐 실제로 정신과 치료를 받은 전력 같은 것도 있다는 걸 인정을 했어요",
  "그런데 실제 사건을 저지르는 것과 이것과 크게 연관 관계가 있는 거 같지 않다",
  "그리고 오히려 정신 질환을 핑계로 자꾸 딴 얘기만 하고 있다",
  "그리고 자기 변명만 하고 있다. 반성하지도 않고 뭐 피해 xx는 당연히 없었고요",
  "근까 이런 거죠. 정신 질환이 정말로 있어서 뭐 사람이 아닌 걸로 착각을 했다 던가 이런 게 아니라 예",
  "자기가 무슨 행동을 한 지를 뻔히 알고 있는 거예요",
  "그런데 내가 성폭행을 당할려고 해서 방어할려고 했었다던가 남이 한 일이라든가 근까 이게 사건을 정말로 자기가 사람을 해친다는 걸 다 알고 있었고 예",
  "그리고 끔찍한 시신도 훼손도 했기 때문에 심신 장애를 받아들이지 않았던 겁니다",
  "그렇군요. 보면은 이~ 범죄를 저질르고도 심신 장애를 주장하며 빠져나가려는 사례들이 종종 있는데 시사하는 부분이 있네요",
  "네. 요즘 굉장히 늘어났는데요. 뭐 결국에는 정신 의학적으로 정신 장애가 있느냐 하고 법적으로 심신 장애냐 여부는 다르다라고 보입니다. 네",
  "어떻게 그러면은 이거 해석을 해야 됩니까? 다른다는 거는 어~ 일단은 예",
  "책임을 질 수 있는 의사 결정 능력이 있으며 예",
  "아무리 조현병 환자라도 결코 빠져나가긴 어렵다가 결론이죠",
  "그렇군요. 자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 감사합니다",
  "남성을 잔혹히 살해한 뒤 심신 미약을 주장한 고 씨 법원은 심신 장애를 인정할 수 없다며 징역 삼십년 형을 선고했습니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다. 감사합니다",
  "경북 예천구의회 위원회 가이드 폭행 논란이 연일 계속되고 있습니다",
  "폭행을 당한 가이드는 해당 의원에 해명이 거짓이며 사과를 받지 못했다 이렇게 주장 했는데 패널 네 분과 사건에 내막을 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 미국 캐나다 연설 중 현지 가이드를 폭행한 예천군의회 박종철 의원에 대한 논란이 지금 계속되고 있는데 이 해명을 반박했어요",
  "네. 박종철 의원이 일단 부의장직을 사퇴했고요",
  "그리고 또 사과도 했습니다",
  "모든 것이 자신에 부덕에 소치라고 이렇게 설명을 했는데 어제 한국당에 탈당계도 그렇게 제출한 상태고요",
  "그런데 오늘 피해 가이드가 어~ 모 매체에서 이 폭행 사건에 대해서 구체적으로 언급을 하면서 박종철 의원에 해명이 거짓이다라고 이야기를 했습니다",
  "그까 박 의원에 해명에 따르면 일정 문제로 언쟁을 하다가 시비가 붙어서 말싸움 중에 이렇게 손사래를 치다가 손톱에 얼굴이 긁혔다",
  "이런 해명이었는데 그것이 뻔뻔한 거짓말이라고 지금 주장을 하고 있는 것이고요",
  "씨씨티비가 확보 확보 가능하다라는 이야기가 들리자 비로소 사과를 했는데 예",
  "아직까지도 개인적으로 사과를 받지는 못했다고 주장하고 있습니다",
  "그러니까 이 피해 가이드는 사과를 받지 못했다 이런 주장인데 가이드의 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "앞서 박 의원은 이렇게 해명했습니다",
  "일정 문제로 말다툼을 하다가 이제 그만하자 이러면서 손사래를 치다가 가이드가 맞았다 이런 입장이었는데 이 가이드의 주장은 전혀 다르네요",
  "네. 가이드의 입장은 완전히 다릅니다",
  "그러니까 박종철 의원 같은 경우에는 말다툼 하다가 그냥 손으로 살짝 밀치는 정도에 폭행이 있었다라는 이런 해명이었는데요",
  "가이드 같은 경우에는 앞서 말을 한 대로 이 폭행 사건이 연수 일정 나흘째 되는 지난 달 이십삼일날 있었는데 예",
  "토론토에서 저녁 식사 이후에 있었던 일이라고 이야기를 합니다",
  "이 연수에 일행 연수에 참가했던 이 위원들 일행들이 저녁 식사 과정에서 소주 일곱 병을 마셨는데 그중에 이제 박종철 부의장이 굉장히 좀 술에 취해가지고 버스에서 뒤쪽 부분에서 자고 있었다라고 합니다",
  "그래서 인제 본인은 이제 다른 어떤 뻐스 기사와 이 다른 어떤 의원들과 이야기를 나누고 있는 상황이었는데 갑자기 뒤에서 자고 있었던 부의장이 일어나서 인제 폭행을 가했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "폭행도 그냥 손으로 잠깐 치는 정도가 아니라 정면으로 이렇게 얼굴을 맞았다라고 이야기를 하고 있고 아직 뭐 씨씨티비를 확보하지 못해가지고 확인은 못 했지만 한두 대 정도 더 맞은 걸로 기억한다라고 서로 완전히 다른 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "지금 상황이 이 물리적 접촉이 일어나기까지에 과정에 대해서 양쪽이 전혀 다른 말을 하고 있는 건데 일단 가이드 주장대로라면 뭐 아무런 분쟁 언쟁 없이 갑자기 때렸다 이런 거잖아요",
  "지금 가이드가 주장하고 있는 것은 예",
  "박종철 의원이 술에 취해서 갑자기 폭행을 가해였다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있는 것이고 이에 관해서 박종철 의원은 원래도 좀 술을 잘 마시지 못하는 체질이어서 예",
  "이 날도 술을 마시지 않았다라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 가이드는 이 폭행에 관해서 그냥 손으로 이렇게 살짝 맞은 것이 아니라 주먹으로 얼굴을 맞았고 안경을 끼고 있어서 이 안경테가 미간에 박혀서 이것을 빼는 수술까지도 받았다",
  "지금 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 이 피해자인 가이드는 뻐스 안에 씨씨티비가 있었다고 이야기를 했습니다",
  "이거 공개 되면 뭐 다 알 수 있겠네요",
  "그래서 일단은 그 녹취록은 현재 방송 일부 뭐 방송에서 공개된 상황이고요",
  "구일일 녹취록이죠? 네. 네. 네",
  "이게 현재 당시 이제 엠뷸런스하고 경찰차가 출동한 상황이기 때문에 예",
  "이~ 어~ 토론토에 있는 구일일 센터에는 다 녹음이 돼 있거나 녹취가 돼 있습니다",
  "따라서 이걸 어~ 조만간 공개하겠다고 지금 얘기를 하고 있고요",
  "가장 중요한 것은 그 뻐스 안에서 범죄 상황이 발생했기 때문에 예",
  "범죄라고 치면 어~ 씨씨티비에 그 사본을 그 가이드 측에서 지금 요청한 상황입니다",
  "이게 공개가 되면 명명백백하게 이 상황이 정리되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "한 매체가 보도한 내용을 보면은 이 신고를 하자 이게 에 관계자가 사과하러 왔다",
  "사과하러 왔으니까 끊어 보세요",
  "이렇게 이야기를 했고 버스 기사가 옆에서 구급차가 필요하다고요? 이러면서 안 된다",
  "구급차를 불러야 한다",
  "피를 너무 많이 흘리고 있다",
  "이렇게 이야기를 한 내용이 지금 녹취록으로 남아있다는 건데 자 그러면 현지 경찰이 출동한 뒤 상황이 어떻게 흘러갔습니까? 가이드는 본인이 좀 책임을 다 할려고 한 것 같습니다",
  "이 가이드는 이제 엠뷸런스가 이제 도착하자 엠뷸런스 안에서 이제 치료를 받았다라고 하고 있고요",
  "이 치료를 받으면서 사건과 관련 되어서 경찰 리포트를 작성학 했고 그다음에 경찰 같은 경우에 당연히 사건이 발생했으니까 이 피의자를 체포해서 연행해서 이제 조사를 해야 되는 그런 상황이었는데 예",
  "이 가이드 같은 경우에는 만약에 이 박종철 부의장을 연행해갖고 체포를 하게 되면 다른 사람들에 일정까지 전부 다 어그러질 그럴 수 있는 상황이기 때문에 가이드가 경찰한테 사정을 해가지고 안 된다라고 부탁을 했다라고 하고 있고요",
  "그런 다음에 다른 일행들이 있었기 때문에 호텔로 이 사람들을 데리고 체크 인을 시킨 다음에 다시 치료를 받았다라고 하니까 가이드라는 어떤 그런 일 때문에 본인에 어떤 치료도 책임도 이런 것들이 그렇군요",
  "좀 어려웠던 것 같습니다",
  "자 이후에 양측은 합의를 했다 이런 증언도 나왔는데 당시 상황에 대해서 좀 더 들어보겠습니다",
  "지금 보니까 합의를 두고도 양측에 입장이 엇갈리네요",
  "네. 박 의원이 한 매체를 통해서 가이드가 현지에서 신고해 사건이 되면은 현지 법에 따라서 처벌을 받게 되기 때문에 한국으로 돌아갈 수 없다라고 협박을 했다고 해서 예",
  "그래서 작은 일이 크게 번질 것을 우려해 합의를 했다고 하는데 저 녹취록 내용을 보면은 전혀 지금 내용이 다른 것이죠",
  "합의도 가까스로 의장과 다른 의원들이 권유해서 하게 되었고 그다음에 돈을 받기 전에 합의서에 싸인도 해 줬는데 갑자기 태도를 돌변했다",
  "뭐 이런 내용이면 그다음에 또 내일 아침에 당장 여행사 바꾸고 현재 여행사 그~ 버스 가이드도 다 바꾸라고 예",
  "이런 식으로 갑질을 했다고 주장을 하고 있습니다",
  "자 이해가 쉽지 않는 상황인데 합의금이 오가긴 했습니까? 네. 그깐 가이드 측에서 얘기하는 부분인데요",
  "당시에 그~ 박 의원은 뭐 사과를 하지 않았다 이렇게 주장하고 있고요",
  "그깐 이 사태가 심각해 진 걸 느낀 따른 의원들이 각출을 해서 일단 모으자 그래서 오천 불이 조금 모잘라는 돈을 예",
  "어~ 그 현장에서 주었다고 합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 삼일 동안 지속적으로 계속 그 가이드 활동을 더 했는데요",
  "계속 그 가이드를 교체해야 되다면서 압력을 행사했고요",
  "마지막 날 그~ 교체가 되면서 기분이 상당히 안 좋았다 이런 진술까지 현재 나와있는 상황입니다",
  "자 저희 제작진이 박종철 의원에 반론을 듣고자 연락을 취했지만 연결이 닿지 않았는데 가이드는 박 의원에게 이 갑질을 당했다고 주장하면서 이 함께 간 일부 군 위원이 충격적인 요구를 했다",
  "아니 이게 대체 무슨 말입니까? 네. 가이드 주장에 따르면 예",
  "지금 한 군 의원이 여성 접대부가 있는 이제 가게로 좀 안내를 해달라라고 이야기를 했고 그런 것이 없다고 얘기를 하니까 예",
  "그럼 여성 접대부를 따로 불러달라라고까지 요청을 했다고 해서 또다시 좀 이렇게 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "그러면 이 권도식 의원이 지금 이 가이드가 밝힌 인물인데 이 권도식 의원의 입장은 어떨까요",
  "저희 사건파일 이십사 팀이 직접 취재한 내용인데 들어봅니다",
  "버스 안에 여성들이 여섯 명이나 있는데 이런 말을 했겠냐 이런 입장인데 어떻게 보십니까? 그런데 지금 권도식 의원에 해명을 들어도 예",
  "본인이 일정을 마치고 마지막날 소주를 좀 한 잔 할려고 예",
  "이런 가요 주점이나 뭐 도우미가 있는 곳이 있는지를 물어봤다라는 거 아니겠습니까? 그렇다라고 한다면 이 지금 가이드가 이야기한 이야기 자체가 없었던 것은 아니고 예",
  "서로 의도나 이런 것들이 조금 다르다라는 정도의 해명인데 과연 지금 이것을 해명으로 볼 수 있는지 이해가 되지가 않고요",
  "오히려 지금 이 연수 자체가 국민들 세금으로 가는 그런 연수라고 생각을 한다면 그렇죠",
  "이런 것들을 물어보는 것 자체가 부적절한데 이런 것들이 문화 차원에서 예",
  "알아봤다라는 그 해명 자체 정말 납득하기가 어려운 것 같습니다",
  "아니 이분들 실제로 해외 연수 명목으로 가서 지금 이런 일이 벌어진 거잖아요",
  "칠박 십일 일정 중 예",
  "딱 세 개 정도를 제외하면은 나머지는 전부 다 관광 일정이에요",
  "나이아가라 폭포 관광 그다음에 도깨비 촬영지인 퀘백 쁘띠상플랭 거리 관광 이런 것들입니다",
  "그래서 육천백팔십판만 원의 예산을 썼는데 뭐 예천군 의회 측에서는 예",
  "자연 유산과 관광 자원 개발 등에 뭐 파악을 위한 것이다 말하고 이야기를 하지만 명분은 갖다붙이기 나름이고 국민들은 분노하지 않을 수 없는 것 같습니다",
  "자~ 이번 사건 어제 고발장이 접수 돼 경찰 수사가 시작 됐는데 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 이번 사건 해외에서 벌어진 일인데 이게 지금 국내에서 국내법 적용에 처벌 가능합니까? 네. 속인주의에 적용이 됩니다",
  "왜 그러냐면 한국 국적에 정치인이 해외로 나가서 해외 인사를 어~ 고 공격한 거기 때문에 적용이 충분히 가능하고요",
  "어~ 제가 볼 때는 뭐 으 대리인이나 또는 국내 변호인을 선임해서 예",
  "개별로 고발하거나 지금 현재는 시민 단체 고발했잖아요 그렇죠",
  "어쨌든 이게 조사는 들어가게 돼 있고요",
  "일단은 그 피해 의사가 중요합니다",
  "폭행 같은 경우에는 가능하기 때문에 현재 상해로 수사를 하건 어쨌던 간에 예",
  "일단 처벌을 하 하는 거에 대해서 피해자 측이 처벌을 원한다는 의사를 이메일이나 통화를 통해 확인해야 됩니다",
  "예. 그다음에 더 중요한 부분은 예",
  "어~ 눈가에 그 뭐가 안경에 파편이 박혔다거나 이런 내용이 나와 있거든요",
  "이게 자칫 자칫 잘못하면 중상해로 좀 확대될 수가 있기 때문에 수사는 어~ 명확하게 할 거라고 생각이 듭니다",
  "자 이번 논란 명명백핵 백백히 밝혀야겠습니다",
  "십구년 전 여성들을 대상으로 범죄를 일삼던 사인조 강도 가운데 한 명이 잠적해 십구년 동안 행적이 묘연했습니다",
  "그런데 이 남성 지난해 인천 공항에 나타났습니다",
  "공소 시효는 십오년인데 처벌할 수 있을지 이 사건 추적하겠습니다",
  "먼저 십구년 전 상황부터 볼게요",
  "천구백구십구년이었는데요",
  "서울 강남 일대에서 여성들이 납치되는 연쇄적으로 납치되는 사건이 발생을 하게 됩니다",
  "이 범인들은 이 교도소 등에서 만나서 알게 된 이 사인조 강도였는데요",
  "이 사인조 강도들은 천구백구십구년 삼월부터 혼자 있는 여성만들을 여성들만을 노려가지고 금품을 빼앗고 이 폭행을 했다라고 합니다",
  "이 이게 이제 당시에 굉장히 화제가 되고 이 공포에 떨게 했던 이유는 예",
  "불과 오년 전에 천구백구십사년도인 오년 전에 지존파 사건을 떠올리게 했기 때문인데요",
  "그래서 이제 겨 경찰들이 당시에 예",
  "제이에 지존파 사건과 굉장히 유사하다라고 하면서 이 범인 검거에 열을 올렸던 예",
  "이때 당시 상당히 문제가 되고 이 공포심을 안겨줬던 사건인데 자 이 사인조는 혼자 있는 여성만 노렸습니다",
  "자 납치한 여성을 바로 풀어 주지 않았다고 하는데 이게 어떻게 이런 일이 벌어질 수가 있습니까 그깐 당시에 이제 주 목적이 예",
  "돈을 목적으로 했기 때문에 어~ 강남에 있는 부유층으로 보이는 여성들을 공격을 해서 그~ 현금 서비스나 또는 계좌에 있는 돈 있잖아요",
  "이걸 인출을 다하기 위해서 이삼일 동안 계속 납치 강금 상태를 유지를 했고요",
  "그다음에 여성들을 살해하진 않았습니다",
  "뭐라고 했냐면 너의 얼굴과 너의 내용들을 다 알고 있기 때문에 혹시라도 신고하게 되면 어~ 당신을 살해하겠다 이런 식으로 위협을 했단 얘기죠",
  "그깐 이들이 워 원하는 것은 즉 돈을 갖다가 갈취하는 이게 가장 예",
  "이 사건이 연쇄적으로 발생하니까 그렇죠",
  "당시 강남 일대에서는 어~ 야간에 여성이 없을 정도로 예",
  "아주 심각한 사회적 공포를 일으켰던 사건이었습니다",
  "당시 경찰은 사인조를 일단 검거에 성공을 합니다",
  "그런데 이 네 명 가운데 한 명은 또 놓쳤어요",
  "네. 그 세 명은 구십구년 그 해 모두 검거를 해서 예",
  "각 한 징역 십삼년부터 십칠년 사이로 받았습니다",
  "그런데 그 중에서 이 이 씨는 놓쳤던 거예요",
  "이 씨가 납치한 여성에 카드로 현금 인출기에서 돈을 찾는 모습이 씨씨티비에 잡혔고요",
  "이 영상이 티비에 방송되면서 얼굴이 공개가 된 겁니다",
  "그래서 이 씨가 수사망이 좁혀오니까 위조 여건을 사용해서 중국으로 달아났다고 합니다",
  "이때 당시에 그러면 공개 수배가 되면서 달아간 달아났던 건가요? 그깐 그 출입 출국 금지가 예",
  "되기 전 출국 금지가 됐겠죠",
  "된 상황에서 이 사람이 위조 여건으로 아~ 당시에 지금 여건이 허술했으니까 예",
  "그래서 여건 브로커를 통해서 외국으로 도피한 걸로 예",
  "파악이 되고 있고요",
  "그다음에 이 사람이 어~ 제가 말씀 주범이었을 가능성이 큽니다",
  "왜 그러냐면 어~ 여권을 이렇게 변조하려면 돈이 많이 들어가는데 예",
  "이 사람이 돈을 인출했잖아요",
  "그깐 인출하는 과정에서 돈인 몫을 충분히 가지고 있었을 있기 때문에 이 사람이 주장하고는 관 상 관계 없이 여기서 주도적인 역할을 한 두목 급이 아니냐 예",
  "이렇게 주장을 해 봅니다",
  "자~ 이후 이 씨의 행적은 묘연했는데 당시 수사 상황을 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 결론적으로는 위조 여권으로 나갔지만 경찰 입장에서는 국내 어딘가에 은신해 있을 거다",
  "이렇게 생각할 수밖에 없던 걸까요? 그니까 헛발질이라 표현을 하는데요",
  "그깐 다른 사람에 신분으로 나가면 예",
  "다른 사람이 출국한 거지 이 사람이 출국한 건 아니잖아요",
  "당시에 경찰 입장에서는 예",
  "이렇게 전국적으로 공개 수배하고 또 출국 금지 조치를 해놓으면 분명히 잡을 것이다 확언을 했었거든요",
  "그런데 이 사람이 제가 볼 때는 사전에 여건 브로커까지 연계를 해서 나갈 방법까지도 사전에 준비하지 않으면 이렇게 나가기 어렵습니다",
  "그깐 미리 철저한 준비를 한 것에 대해서 예",
  "경찰이 제대로 수사를 못했다 예",
  "그러니까 뭐 헛발질이라기 보다는 경찰 입장에서도 뭐 어쩔 수 없는 측면이 또 있던 것 같던데 자 그러면 이 씨가 지난해 한국에 들어왔는데 어떻게 이 사실을 알게 됐습니까? 네. 경찰이 이 씨에 행적을 포착한 것은 예",
  "지난해 삼월이라고 합니다",
  "이천십칠년 시월이 이 씨가 이제 국내에 입국을 했는데 출국 관리 사무소에서 확인을 해 본 결과 입국 사실은 있는데 출국 사실이 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 출국 사실이 없으니까 위조 여건으로 나갔을 가능성이 높다고 판단을 해서 예",
  "경찰에 이제 수상한 사람이 있다 이렇게 이야기하면서 인적 사항을 넘기면서 좀 포착이 되었다고 합니다",
  "그러니까 우리가 이 공항이나 항구를 통해 출입국 기록을 남기게 되는데 출국 사실이 없는데 입국이 기록이 찍히면은 이게 알 수밖에 없는 상황인 거군요? 네. 나갈 때 이제 예",
  "위조 여건을 사용할 수밖에 없었다라는 그런 평가를 받는 건데요",
  "그래서 이 지금 범인이 도피 행각에 매우 지능적이었다라고 평가를 하는 겁니다",
  "뭐 영화에서 보면 위조 여권 아무나 쉽게 구하는 것처럼 나오지만 실제 위조 여권 구하기도 어렵고 매우 비싸고 오히려 위조 여권을 구하는 과정에서 사기를 당하기도 하는데 이 사람 같은 경우에는 여권 브로커를 통해가지고 위조 여권를 가지고 예",
  "중국으로 한 번 출국을 했고요",
  "이 중국으로 출국을 했던 때가 바로 사건이 있었던 천구백구십구년돕니다",
  "한번 출국을 했다가 다시 또 위조 여권을 가지고 들어왔다가 또 미국으로 출국을 합니다",
  "그러니까 정말 주도면밀하게 도망을 쳤다라고 보이고요",
  "또 미국에 가 있는 동안에 본인에 지금 여권이나 이런 것들이 조금 신분이 확실하지가 않으니까 예",
  "일용직이라든가 아니면 마사지 업소 같은 데에 취업해 가지고 숨어있다라고 합니다",
  "아니 중국에서 한국으로 다시 돌아왔다 미국까지 이 위조 여권으로 이렇게 이동하는 게 가능합니까? 지금은 거의 불가능합니다",
  "지금은 전자 여권이 버전 투로 지금 업그레이드 됐기 때문에 예",
  "당시에는 사진을 교체하거나 또는 남의 여권을 훔쳐다가 사진을 교체해서 나갈 수 있는 어떤 패턴들이 있었습니다",
  "이 마지막 세대에 구 여권이었거든요",
  "그래서 이걸 가지고 국내에 들어왔다가 미국으로 나가는 것도 당시에 정교하게 위조할 수 있는 여권 브로커를 만났다",
  "이런 충분히 가능한 상황이었습니다",
  "그러면 이 씨는 어떻게 검거했습니까? 예. 경찰이 지난 해 구월 오일에 예",
  "이 씨가 집에 들어오는데 그 주택가에서 검거를 했다고 합니다",
  "그리고 검거 당시에 이 씨에게 혐의를 이야기 해 줬는데 당황하지도 않고 나는 그런 짓 한 적 없다",
  "이렇게 지금 이야기를 했다고 알려졌습니다",
  "그러니까 경찰 조사에서 혐의를 강하게 부인한 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 단순 현금 인출책이었다는 주장",
  "좀 전에 염 소장님 설명과는 좀 다른 부분인데 이 그렇게 보기에는 이 해외에서 십구년이나 숨어서 살았다는 부분이 설명이 안 되잖아요",
  "그러니까 인출중이 자살하는 자 자수라는 게 죄송합니다",
  "자수하는 게 왜 그러냐면 어~ 강 저~ 공동 강도에 경우에도 종범인 경우에는 형량이 높게 나지만 그래도 어느 정도 면책하는 부분이 있는데 그렇죠",
  "이 사람 같은 경우는 지금 어~ 십 이십년 가까운 세월을 외국에 있었거든요",
  "그러면 이 사람이 주범이었다고 볼 수밖에 없는 부분이고요",
  "특히 어~ 피해자를 이렇게 묶어놓고 있는 사람에 역할과 또는 나가서 돈을 인출하는 사람에 역할이 있을 때 예",
  "돈을 인출하는 이 목적이 돈이었잖아요",
  "인출하는 사람이 거기서 핵심적 역할을 하기 때문에 아~ 또 그렇군요",
  "또 진술 내용도 나와 있을 겁니다",
  "주범인 거로 경찰이 보고 있을 거라고 추정이 됩니다",
  "자~ 십구년 만에 검거된 이 씨 그에 혐의는 특수 강도 강간입니다",
  "그런데 이 공소 시효가 제가 알기로는 십오년인데 지났잖아요",
  "네. 아마 이 씨도 그렇게 생각을 했을지 않았을까 생각이 듭니다",
  "그깐 빤히 이 출국 기록이 없기 때문에 자신에 여권으로 들어오면은 바로 이제 수사망에 걸릴 것이다라는 것을 알았을 텐데 그럼에도 불구하고 십구년 만에 당당히 귀국을 했죠",
  "그래서 공소 시효가 만료돼 가지고 처벌을 면하게 되는 것으로 알고 있었을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "그런데 놓친 것이 있으니 그게 무엇 무엇이냐면 형사 소송법상에요",
  "이 도피 목적으로 해외에 체류하는 기간 동안은 예",
  "공소 시효가 정지된다는 규정이 있습니다",
  "결국 지난 십구년 간 공소 시효가 중단되어 있었던 거고요",
  "지금은 공소 시효가 아직 남아있는 그런 상태라서 처벌이 가능한 것입니다",
  "뭐 십오년 가까이 남아있는 거네요. 그러면 그렇죠",
  "아~ 그러면은 특수 강도 강간에 여권까지 위조해서 도주한 이 씨 이 처벌 수위가 어떻게 됩니까? 맞다면 네. 아마 체포되면서 예",
  "변호인이 처벌 수위에 대해서 좀 설명을 해 줬을 것으로 보이는데요",
  "당시 인제 사인조 중 삼인조는 천구백구십구년도에 모두 다 체포가 되어가지고 선고를 받았는데 그 선고 받은 그 공범들의 형을 보면 십삼년부터 십칠년 형입니다",
  "그렇기 때문에 만약 그 가담 정도가 정말 높다라고 한다면 십칠년 이상을 받을 가능성도 있고요",
  "말한 대로 본인이 그냥 그 인출책에 불과했다라고 한다면 십삼년 형 그것보다 적은 형을 받을 가능성도 있어보입니다",
  "자~ 이번 사건에 의미가 있을 것 같아요",
  "그러니까 무조건 범죄를 저지르고 해외로 도망가자는 이런 생각을 가진 일부 특히 사기 기획 사기범들이 많은데요",
  "무조건 정지가 되기 때문에 한국에 들어오는 경우에 무조건 처벌이 될 수밖에 없고요",
  "최근에 형사 사법 공조 체계가 너무 잘 되어있기 때문에 범죄인도로 저번에 백여 명 가까운 필리핀 도피범들을 잡아온 케이스도 있었거든요",
  "그래서 어떠한 범행을 저지르더라도 반드시 잡힌다",
  "이걸 알려주는 사례라고 생각이 듭니다",
  "자 김 씨는 현재 일심 재판을 받고 있는데 재판부 판단도 주목됩니다",
  "북한 김정은 국무위원장이 삼박 사일 일정으로 중국을 전격 방문했습니다",
  "일년이 채 되지 않는 사이 벌써 네 번째 방중인데 첫 방문 때와 마찬가지로 전용 열차를 이용했습니다",
  "자 정수양 기자 김 위원장이 베이징에 도착한 상태죠? 네. 그렇습니다",
  "김정은 위원장을 태운 특별 열차는 우리 시간으로 오전 열한시쯤 베이징역에 도착했습니다",
  "김정은 일행은 사이드 카 수십 대의 호위를 받으며 조어대로 이동해 점심 식사를 한 뒤 잠시 휴식을 취할 예정입니다",
  "이번 방추에는 부인인 리설주와 함께 김영철 리수용 리용호 등 핵심 간부들도 동행을 했고 지난해 세 번에 정상 회담을 차례로 수행했던 김여정과 이인자 최룡해는 빠졌습니다",
  "트럼프 대통령이 이차 미북 정상 회담을 예고한 직후 김정은에 중국 방문이 이어진 만큼 이번 방문을 통해 이차 미북 정상 회담이 급물살을 탈 거란 관측도 나옵니다",
  "이번 방문은 삼박 사일간 진행이 되는데요",
  "이동 시간을 빼면 실제 이틀 정도 중국을 방문하는 셈입니다",
  "지난해 이차와 삼차 정상 회담이 일박 이일로 진행된 것과 비교하면 긴 일정인데요",
  "김정은은 시진핑 주석과 정상 회담을 하고 중국에 훈장 등 등을 시 시찰할 가능성도 제기됩니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 비밀 번호를 풀어라입니다",
  "임세원 교수 살해 혐의를 받는 피의자에 대한 내용이죠",
  "네. 지난 사일 경찰이 이 피의자의 휴대 전화와 그다음에 주거지에 있던 피씨를 압수를 했습니다",
  "그런데 문제는 이 휴대 전화에 잠금 비밀 번호가 설정이 되어 있고 이 비밀 번호를 피해자가 피의자가 알려주지 않고 있는 그런 상황인 거예요",
  "그렇기 때문에 기껏 압수한 휴대 전화가 혹시 무용지물 되는 것 아닌가 사실은 그 동기에 대해서 범행 범행 동기에 대해서 굉장히 횡설수설하고 있기 때문에 어떤 객관적인 증거로 범행 동기를 확정짓기 위해서는 좀 휴대 전화 조 조사가 굉장히 필수적으로 보입니다",
  "아니 그런데 이미 이 현장에서 붙잡혀 구속된 피의자고 압수 영장까지 받은 상황인데 강제로 이 잠금을 열 수는 없는 겁니까? 네. 이게 그 기술적으로 좀 문제가 있습니다",
  "지문 인식으로 핸드폰을 열어야 되는 경우에는 압수 수색 영장을 받아서 손가락을 대라고 합니다",
  "그래서 대게 되면 핸드폰이 열리게 되는데 그렇죠",
  "패턴이라는 뭐 도형 모양이나 예",
  "또는 비밀 번호라는 경우는 현재 에이에스 센터에서도 열 방법이 전혀 없는 상태입니다",
  "아~ 그렇군요. 또 뭐 아이폰 같은 경우에야 외국에 이스라엘에 일부 기술이 있다거나 이런 방식으로 해서 도 돈을 줄고 열 수는 있지만 예",
  "어~ 진짜 엄청난 돈을 요구합니다",
  "따라서 현재 수사 기관 입장에서는 이 패턴을 푸는 방법에 대해서는 현재 아무런 방법 무용지물인 상황일 수밖에 없습니다",
  "영장이 있어도 열 수 없다. 이런 상황인데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 기술적 문제라면 이게 특정 휴대 전화만 그런 겁니까? 현재 알려진 바에 따르면 예",
  "특정 휴대 전화뿐만이 아니라 요즘 최신형 휴대 전화는 다 이제 좀 이런 문제가 있다고 합니다",
  "예. 그리고 휴대 전화에 예",
  "비밀 번호를 몇 번 이상 잘못 입력을 하면 내용을 다 지워버리는 기능이 있는 경우도 있기 때문에 경찰에서도 이제 좀 섯불리 비밀 번호를 알아볼려고 시도를 못하고 있는 상태라고 합니다",
  "아~ 이게 아예 여러 번 잘못된 번호를 입력하면 지워지는 기능도 있다 이렇기 때문에 경찰 입장에서도 좀 더 조심스럽다는 건데",
  "자~ 피의자에 범행 동기 이 부분에 대해서 그러면 진술을 좀 받았습니까? 네. 경찰 조사가 이미 이루어졌는데요",
  "여기에 대해서 피의자가 제대로 된 답변을 내놓지 않고 있다라고 합니다",
  "왜 이렇게 살해를 하 했냐라고 동기를 물어보면 갑자기 피의자가 침묵을 하다가 소리치듯이 내 머릿속에 폭탄을 제거를 해 달라라고 이야기 하면서 예",
  "머리에 소형 폭탄을 심은 것에 대해서 이 논쟁을 하다 이렇게 됐다",
  "이런 이야기를 했다라고 하고 있고요",
  "또 폭행을 제거해 달라고 했는데 이 경비를 불러서 범행을 저질렀다라고 이렇게 진술을 하고 있어서 이 동기 부분에 대해서 경찰이 이 피의자에 제대로 된 동기를 확인하고 있지 못한 상황입니다",
  "자~ 비협조적인 태도를 보이는 상황인데 이 남성이 과거에도 폭력적인 행동으로 처벌을 받을 뻔 했다고 해요",
  "네. 처벌을 받은 것까지는 아니지만 예",
  "그~ 지금 현재 그 피의자의 여동생 여동생 집에서 난동을 부린 게 이천십오년 기록이 있습니다",
  "그래서 당시 위협을 느낀 여동생이 신고를 해서 경찰에 입건 조치를 하다가 예",
  "미수 부분으로 끝났고요",
  "그다음에 이천십오년 또 강북 삼성 병원 정신과에 이십일 정도 입원이 된 상황도 있었는데 이것도 여동생에 신고로 밝혀지고 있거든요",
  "그래서 일단 그 교수님에 대한 공격 전에 가족에 대한 폭력적인 상황이 있었다",
  "이건 확실하게 입증이 되고 있습니다",
  "경찰은 일단 현재까지 수사된 내용을 바탕으로 기소 의견으로 검찰에 송취할 예정입니다",
  "자~ 왜 차 비싸게 팔아입니다",
  "이게 중고차 가격 때문에 흉기 난동 사건이 벌어진 일이죠",
  "네. 지난 육일 이제 창원에서 벌어진 사건인데요",
  "이 두 사람이 좀 선후배 사이었던 것 같습니다",
  "이 후배가 선배에 소개로 중고차를 이제 구입을 하게 됐는데요",
  "이 중고차가 이게 화물 트레일러였는데 이 번호판을 포함해서 이 천오백만 원을 구입해 천오백만 원을 지급하고 구입을 했다라고 합니다",
  "사실 인제 중고차 구입을 할 때 잦은 고장일지 않고 그다음에 가격 적정한 가격에 사는 걸 가장 원하는데 이 차를 구입하고 연식 있는 차량인데도 불구하 연식이 별로 되지 않았는데도 불구하고 잦은 고장이 있었다라고 하고 있고요",
  "무엇보다 더 이제 이 구입을 한 사람이 화가 났던 것은 시세보다 더 비싸게 팔았다라는 것입니다",
  "그래서 어떻게 아는 사람에게 아는 동생에게 더 비싼 차를 팔 수 있냐라고 하면서 이 부분에 대해서 불만을 품게 되었다라고 하고 있고요",
  "결국 인제 가해자가 이 피해자에게 사건 당일날 술을 마시고 전화로 이제 욕설을 하면서 항의를 하다가 예",
  "이 이 피해자인 형이 만나서 이야기를 하자라고 이야기를 하자 이 흉기를 준비해 가서 이 흉기를 피해자를 상대로 휘둘렀다라고 합니다",
  "자~ 이게 중고 차량을 두고 벌어진 일인데 이 두 사람이 이십년지기라고 해요",
  "네. 한 동네에서 친하게 지내온 이십년지기로 알려져 있는데요",
  "과거 가해자가 음식점을 하고 그다음에 피해자는 그 음식점에다 음식을 댔다고 합니다",
  "그런데 삼개월 전쯤에 이제 가게를 접고 이~ 어~ 가해자가 쉬고 있었던 거예요",
  "그러니까 피해자가 당시 운송업을 하고 있었기 때문에 이 중고 트레일러를 구입해라라고 이렇게 권유를 하게 된 겁니다",
  "그렇지만 처음 운송업을 하다 보니까 이 가해자 같은 경우에는 모르는 게 많다 보니까 피해자한테 이것저것 묻게 되었고 예",
  "그 와중에 바로 이렇게 좀 시세보다 비싼 중고 트레일러를 구입하게 되는 일이 발생하게 된 것입니다",
  "자~ 중고차 시세가 발단이 돼 안타까운 일이 벌어진 건데 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 가해자가 산 차량이 이 연식에 비해서 백만 원 이백만 원 정도 비싼 값에 샀다 이렇게 생각을 한 건데 지금 피해자를 만나는 자리에 흉기를 갖고 갔거든요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 차량 구입자가 흉기를 들고 간 거죠",
  "그런데 이게 문제는 어~ 현재 가해자 입장에서는 진술을 어떻게 하고 있냐 당시 이 선배인 판매자가 자기한테 큰 소리를 쳤고 예",
  "자기를 어떻게 그 억압하는 어떤 내용들이 나왔기 때문에 방어적 차원에서 어~ 흉기를 들고 갔다 이렇게 진술을 합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이 흉기 자체가 너무 컸고요",
  "길이 자체가 너무 컸고요",
  "공격한 내용 자체도 상대방이 심각하게 생명에 위협을 초래할 수 있는 정도로 휘툴렀기 때문에 방어적 목적으로 가져갔기 보다는 공격을 목적으로 가지 않았냐 예",
  "이렇게 추정할 수 있는 상황이라고 보여집니다",
  "방어보단 공격용으로 가져가지 않았을까 하는 지금 추정인데 경찰 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "실제 당시 상황을 보면 가해자가 흉기로 재차 해치려 했다 이런 진술이 나온 상황이죠",
