  "자신의 여자친구랑 치어리더 욕을 했던 게 있어요",
  "근데 그 여자친구가 전파할 가능성이 있다 해서 처벌받은 사건이 있습니다",
  "네~ 마찬가지로 일 대 일 채팅방이라 하더라도 전파 가능성을 따져보고 처벌할 수가 있습 그런데 만약에 부모하고 얘기했을 때는 괜찮겠죠",
  "그래요? 부모하고 얘기하는 건 아 부모하고도 안 되겠네",
  "또 괜찮아요? 부모도 또 퍼뜨릴 수두 있으니까 당연하죠",
  "그 만약에 그런 기준이라면 그래서 변호사님 이거 지금 자신 없으신 거죠? 예. 저도 자신 없습니다",
  "부모님 예전에 예전에 그런 사건 있었거든요? 일반 명예훼손죄에서 자신의 부모한테 그 그 명예훼손 대상자의 부모한테 얘기했을 때는 그 부모가 더 이상 퍼뜨리지 않을 것이다 해서 무죄가 된 사례가 있었는데 예",
  "그 이후에 어트게 됐는지 어트게 됐는지 몰라서 몰라서 제가 자신이 없습니다",
  "예예. 고 부분은 다음번에 한번 확인 좀 해보겠습니다",
  "음~ 아 일 대 일로 이렇게 얘기를 해도 그거는 처벌받을 수 있다",
  "예. 고 부분에 대해서는 어~ 좀 새로운 사실이네",
  "그럼 뒷담화를 잘 못 하겠네",
  "험담을 하믄 안 됩니다. 남을 네. 음~ 그렇군요",
  "그 으~ 하이튼 뭐 사이버명예훼손이라는 부분이 굉장히 엄격하다",
  "이 법 자체로는 맞습니다",
  "어 그러니까 어~ 남의 험담하는 부분들은 음",
  "명예훼손의 소지가 있을 수 있으니까 조심해야 된다",
  "라는 부분에 대해서 다시 한번 짚었구요",
  "그 가시기 전에 마지막으로 네",
  "그 다음 주 월요일에 지금 사실 다른 뉴스들에 그 들이 다 묻혀 있는데 다음 주 월요일에 안희정 전 충남지사에 대한 대법원 판결이 예정돼 있어요",
  "네~ 아마 그날 가면은 인제 뉴스가 될 텐데 지금 일 심 이 심 판결 내용하고 네",
  "변호사님이 어트케 전망하시는지 왜냐면 일 심 이 심이 지금 전혀 달랐거든요? 그르쵸",
  "예. 고 내용을 좀 소개해주시겠어요? 네. 사건은 뭐 아시는 분들은 대부분 아시겠지만 안희정 전 지사가 자신의 비서인 김 모 씨를 뭐 이름 공개됐으니까 김지은 씨를 업무상 위력에 의해서 어~ 이천십칠년 칠월부터 지난해 이월까지 십 여 차례 추행하거나 간음했던 혐의로 기소된 사건입니다",
  "일 심에서 업무상 위력에 의한 간음죄는 뭐냐면 두 사람이 어떤 위계질서가 있고요",
  "그 위계질서를 위력이라고 표현합니다",
  "그것을 이용해서 추행이나 간음을 했을 때 성립하는 범죄입니다",
  "일 심에서는 두 사람이 위계 어떤 상하관계는 있는 건 맞는데 그것을 이용해서 자유의사가 억압됐다고 보긴 좀 어렵다",
  "그래서 증거가 부족하다는 이유로 무죄가 됐었는데요",
  "이 심에 가서는 달리 판단을 합니다",
  "이 심에서는 어~ 자유의사가 압박이 돼가지고 결국 업무상 위력에 의한 간음죄 추행죄가 성립한다 라고 얘기하면서 그 판단을 김지은 씨 기준으로 봐야 되지. 피해자 네",
  "객관적인 어떤 제 삼 자 기준으로 보지 말라는 이른바 성인지감수성 이론을 얘기를 합니다",
  "피해자가 그 당시에 과연 위력을 느낄 것인가? 자유의사 침해를 느낄 것인가? 그 기준으로 봤을 때는 분명히 자유의사가 침해됐고 위력이 존재한다",
  "그렇다면 그니까 약자의 입장에서 그르쵸",
  "그래서 유죄가 됐구요",
  "지금은 유죄가 돼서 지금 지금 징역 삼 년 육 개월의 형을 선고 받은 또 법정구속이 된 그런 상황입니다",
  "예. 그래서 지금 구속된 상태에서 인제 대법원 판결을 네",
  "지금 기다려야 되는 상황인데 성인지감수성 쪼금 전에 네",
  "어 저희가 말씀 음 드린 대로 어~ 성인지감수성은 이 성별 간의 불균형 상황을 인식해서 네",
  "그 안에서 이 성차별적 요소를 꼭 그렇죠",
  "그리고 그 내용들이 이~ 판결에도 네",
  "라는 그런 대목인 거죠? 네",
  "그 인제 지난해 그리고 올해 초 올해까지 내내 이어지면서 인제 미투 미투 라는 부분이 큰 흐름을 형성했고 그리고 그게 사회 곳곳에서 많은 변화를 일으키고 있는데 이제 그 부분들 네",
  "대법원에서 아마 이게 유죄가 되든 무죄가 되든 정리를 해줄 겁니다",
  "성인지감수성 관련해서 요번에 어쩔 거라고 제가 봤을 때 어떨 거라고 보세요? 저도 충분히 이르케 얘기하기가 좀 어렵습니다",
  "반반 같다는 생각이 들어요",
  "기존 판례대로라면 위력자 업무상 위력의 간음죄 성립하기 쉽지가 않은데요",
  "성인지감수성을 전면 도입한다면 또 유죄가 될 수도 있거든요? 예",
  "그 부분을 뭐 유죄가 되든 무죄가 되든 대법원에서 많이 판례를 통해서 서 설명을 하지 않을까",
  "그래서 주목할 수밖에 없는 아 그런 사건입니다",
  "어떤 쪽이 되든 어쨌든 새로운 예",
  "아주 중요한 사건이 될 겁니다",
  "여기서 판례를 남길 거다",
  "그럼에도 불구하고 지금 빠져나가시는군요",
  "저는 감히 말하면요",
  "무죄의 가능성이 좀 더 더 크지 않을까? 아~ 무죄 가능성이 더 높다? 자꾸 물어보시니까 예",
  "물어보시니까 알겠습니다",
  "이거는 뭐 월요일날 네",
  "바로 나올 거기 때문에 네",
  "그때 가서 박 변호사님의 실력을 확인해보는 걸로 하겠습니다",
  "예. 오늘 새로고침 대한민국 박지훈 변호사 애써주셨습니다",
  "예. 오랜만에 만납니다",
  "동아일보의 임희윤 기자와 함께하는 목요음감회 시간입니다",
  "예. 지난주에 저희가 갑자기 그~ 특집이 생겨갖구 네",
  "오다가 말머리를 돌렸습니다",
  "다시 한 번 죄송하다고 생각하고 아 아닙니다",
  "저는 오늘은 어떤 얘기 해볼까요? 오늘은 어 이문세 씨의 옛사랑이라는 노래 아시죠? 네",
  "네. 바로 이 옛사랑이라는 노래가 천구백구십일년에 발표가 됐으니까 아직도 지금 뭐 십팔 년 가까이 됐는데 저 아주 좋아하는 노래에요",
  "아주 좋아하십니까? 저는 이문세 씨 노래를 다 좋아해요",
  "아~ 제가 그 유일하게 콘서트를 네",
  "돈 내고 막 그 몇 번씩이나 간 아~  그 정도면은 거의 뭐 요즘 말로 하면 덕후 그렇죠",
  "팬이라고 할 수 있는 근데 뭘 사거나 뭐 이런 건 안하구요",
  "그냥 그 예전에 카세트테잎이나 뭐 판 사서 예",
  "쪼금 듣구 그다음에 콘서트는 정말 별로 여러 번 다른 데는 안 가는데 몇 번 가보고 대단한 팬이시네요",
  "네. 바로 이문세 씨의 여러 그 명곡이 있는데 네",
  "그중에서두 옛사랑 하면은 정말 손에 꼽히는 곡인데요",
  "이~ 근데 이 노래가 왜 예",
  "오늘 화제가 음~ 되는 거죠? 이 노래가요",
  "어~ 우리나라 가요로는 최초로 미국의 장편영화에 메인테마곡으루 삽입이 됩니다",
  "아 그래요? 무슨 영화인데요? 바로 웨인 왕 감독이라는 그 홍콩계 예",
  "중국계 미국인 감독인데요",
  "아마 예전에 스모크라든지 조이 럭 클럽 같은 영화 그르쵸",
  "아실 거예요. 아마 보셨던 분들 예",
  "이분이 이제 어~ 구월 육일입니다",
  "근까 내일인가요? 캐나다 토론토국제영화제에서 인제 신작을 오랜만에 선보일 선보이시는데요",
  "바로 커밍 홈 어게인이라는 영화입니다",
  "커밍 홈 어게인 여기에 바로 이문세의 노래 옛사랑을 삽입을 했다고 저희 그 동아일보에 단독으로 공개를 해서 얼마 전에 제가 그 기사를 썼거든요? 아 근까 지금 본인이 단독한 기사군요? 네. 그렇습니다",
  "단독은 아무나 하는 게 아니니까 네",
  "대단하다고 생각하고 근데 이 커밍 홈 어게인이라는 영화가 어떤 영화에요? 어~ 이 영화는 사실 조이 럭 클럽이라는 웨인 왕 감독의 예전 대표작 네",
  "중국계 미국인들의 어떤 이민자 삶이였죠",
  "일 세대 이 세대 살 사이의 갈등과 삶의 이야기를 감동적으로 그려내 그려낸 거였는데 네",
  "이번에는 배경을 그대로 한국계로 옮겨 왔어요",
  "그래서 재미 한인교포 가족 네",
  "일 세대와 이 세대 사이의 갈등과 화해의 이야기인데 네",
  "원작은 또 재밌는 것이 재미 소설가로 유명한 분이죠? 이창래 씨 아~ 어 아 많이들 읽어 보셨을 거 가태요",
  "여러 번 사실 많은 상을 받으셨고 지금까지 네",
  "노벨문학상 후보로도 여러 차례 거론되신 분인데 바로 이 이창래 씨 그 똑같은 그 소설 이름이 커밍 어바웃 어게인 아니에요? 맞습니다",
  "아 이게 그 동명 예",
  "예. 원작을 각색한 영화입니다",
  "그래서 어 이창래 씨가 천구백구십 구십오년에 어 발표했던 자전적인 에세이입니다",
  "음~ 뭐 한인 그 교포 가족이 이제 여기에서 주인공 이름이 창래루 등장을 해요",
  "그러니까 정말 이창래 작가의 자전적인 이야기라고 볼 수 있구요",
  "뉴욕 월스트리트에서 아주 근사한 직장을 다니다가 어머니가 위암에 걸리시는 바람에 샌프란시스코의 집으로 돌아와서 간병하는 중에 이뤄진 일어 일어나는 그런 일들을 다룬 영화인데 네",
  "극 중에 이제 어머니가 이 바로 옛사랑 흥얼거리는 장면도 나오고 또 회상 장면에서 바로 이문세 씨의 원곡도 스크린에 그대로 흐르게 됩니다",
  "뭐 그러면은 옛사랑 작사 작곡한 게 고 이영훈 씨인데 맞습니다",
  "뭐 가족들한테 허락 다 받았겠죠? 당연히 네. 그렇죠",
  "예. 고 이영훈 씨 이제 유족이 있습니다",
  "그~ 아내분하고 또 외아들 이정환 씨라고 있는데 이분들이 이제 저작권이라든지 사용권을 과 관리를 하고 계시거든요",
  "그래서 왕 감독이 직접 그 외아들 이정환 씨한테 편지를 보냈어요",
  "편지를 보내서 제가 이제 그 편지 내용을 또 좀 엿봤는데 네",
  "어~ 나 역시 이 왕 감독 역시 아시아계로서 아~ 이영훈 씨의 여러 곡 근까 아버님의 여러 곡에 제 인생의 중요한 순간을 수놓았다",
  "아~ 여러 곡이 아우 그러니까 이미 그 편지도 시적이네요",
  "네. 이미 이영훈 씨의 노래 여러 곡을 좋아하고 있고 또 영화 속에서 부부의 지속되는 관계에서 갑작스러운 전환점이 오는데 그때 바로 옛사랑 에 영어로는 올드 러브라고 표현을 했더라구요",
  "이러한 이 옛사랑이라는 곡이야말로 정말 딱 맞는 딱 맞는 곡이었고 본인이 또 홍콩에서 예전에 영화 촬영을 할 때 우연히 길거리에서 그 옛사랑이 흘러나온 적이 있었대요",
  "근데 당시에 촬영감독이 슬로베니아 출신의 그 분이었는데 처음 듣는 곡인데 그 멜로디만 가지고 네",
  "그 계속 인상에 박혔는지 흥얼거렸던 게 아직도 기억에 남는다",
  "이런 구구절절한 내용을 직접 이영훈 씨 유족에게 편지로 보내서 보내서 인제 사용권을 사용 허락을 받고 허가를 받아가지구요",
  "그러면 아이고 옛사랑이 이렇게 사랑받는 거 알면 네",
  "뭐 이영훈 씨 하늘에서도 정말 어 흐뭇하게 생각할 거 같은데 네",
  "우리 관객 내일 이게 처서 첫 선을 보이면 우리 관객들도 볼 수 있는 거죠? 네",
  "그 다행스럽게도 시월 초에 부산국제영화제 열리잖아요? 예예",
  "어 공식초청을 받았습니다",
  "아아 그래서 시월 육일에 웨인 왕 감동도 웨 웨 웨인 왕 감독두 직접 한국에 올 예정이구요",
  "와서 이영훈 씨 유족과도 처음 만나게 될 그렇군요",
  "아 여러모로 의미가 있는 네",
  "영화이기도 하고 음악이기도 하고 그럼 오늘은 옛사랑을 들어보는 거죠? 네. 맞습니다",
  "옛사랑 들으면서 오늘 코너는 마무리해야 될 거 같습니다",
  "목요일 순서 마무리해야 되겠는데요",
  "쪼금 전 말씀 드린 대로 이문세 씨의 옛사랑 들으시면서 어~ 퇴근길 음~ 조심해서 귀가하시구요",
  "저는 어 월요일날 다시 뵙겠습니다",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 진행됩니다",
  "청와대가 장관 임명장 수여식을 생중계하고 문재인 대통령이 직접 대국민 메시지를 발표했습니다",
  "배우자나 부모님이 임명장 수여식에 동행하던 모습을 생략했고 배석한 참모들이 웃으며 박수치며 축하해주던 장면도 보이지 않았습니다",
  "모두가 전례 없던 일이죠",
  "그만큼 청와대와 문재인 대통령이 최근의 상황을 무겁게 받아들이고 있다는 의미일 겁니다",
  "취재를 해보니 문 대통령이 주말 내내 정말 많은 의견을 듣고 고민을 했다고 합니다",
  "야당의 반응보다 더 심각하게 받아들인 것은 극명하게 갈린 여론이라고 하더군요",
  "조국 장관 임명을 포기하거나 늦추면 지지층이 반발할 것이고 조국 장관 임명을 강행하면 실망한 중도층이 아예 등을 돌릴 가능성이 높을 것이라는 우려 게다가 직접 임명한 윤석열 검찰과의 마찰음을 최소화하면서 검찰개혁의 동력을 확보해야 하는 과제도 있구요",
  "고심 끝에 문재인 대통령은 원칙과 일관성이라는 답을 내놓았습니다",
  "이 말은 곧 공을 검찰에 넘긴다는 의미로도 읽힙니다",
  "검찰 수사 결과 진짜 문제가 드러난다면 그에 상응한 조치를 할 것이고 문제가 없다는 게 드러나면 검찰개혁의 동력을 얻는 것은 물론이고 실망했던 여론도 돌아오리라는 판단을 하고 있다는 것이죠",
  "조국 법무부 장관의 취임식에도 불참하고 고민에 빠진 윤석열 총장 앞으로도 고민이 좀 깊어질 듯합니다",
  "예. 월요일입니다",
  "월요일의 강태공 정상근 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 오늘도 뉴스가 많았죠? 뉴스가 많습니다",
  "예. 첫 고르는 것두 힘들었어요",
  "첫 번째 소식 볼까요? 네. 문재인 대통령이 조국 법무부 장관을 임명했고 이 조국 장관은 오늘 오후 네 시에 취임했다 라는 소식입니다",
  "예. 네 시 반 아닌가요? 네 시 반입니다",
  "네. 취임사가 굉장히 궁금한데 네",
  "어떤 내용들이 들어있었나요? 네. 이 조국 법무부 장관은 그 누구도 함부로 되돌릴 수 없는 검찰개혁을 완수하겠다 라고 밝혔습니다",
  "이 본인이 법무부 장관으로 임명된 것은 오랫동안 미완의 과제로 남아있던 이 법무 검찰개혁을 마무리해야 한다는 뜻이라고 생각한다는 것이죠",
  "어 그러면서 이 검찰개혁과 관련해서 이 고위공직자 범죄 수사처 설치 그리고 검경 수사권 조정을 법 제도로 완성하기 위해서 이 관련 법안이 이십 대 국회에서 입법화될 수 있도록 이 적극 지원하겠다 라면서 이 견제와 균형의 원리에 입각한 검찰개혁을 신속하게 추진하겠다 라고 밝혔습니다",
  "대부분의 얘기가 검찰개혁 쪽에 맞춰져 있군요",
  "네. 아무래도 그렇죠",
  "예. 그보다 한 시간 전에 네네",
  "박상기 전임 원 음 장관이 네네",
  "퇴임을 했는데 박 전 장관도 퇴임사에서 이 검찰개혁을 강조했다고 하던데 맞습니까? 네. 역시 주로 검찰개혁과 관련된 얘기였습니다",
  "에 박상기 전 법무부 장관은 이 몇몇 성과는 있었으나 이 검찰개혁이라는 목표는 아직 미완으로 남아있다 라면서 국민의 법무 검찰로 거듭나기 위해서는 아직 이뤄야 할 과제들이 너무 많다 라고 말했습니다",
  "어 그러면서 이 국민을 지도하고 명령하는 기관이 아니라 국민을 위해 봉사하는 기관이라는 이 겸손한 자세가 중요하다 라면서 이 오만한 정부 조직이 국민의 신뢰를 받기 어렵다고 덧붙였습니다",
  "박상기 장관이 있으면서 검찰 인사를 두 번인가 했는데 네",
  "어~ 조국 장관이 또 검찰개혁을 얘기하면서 특히 뭐 장관이 할 수 있는 게 인사권을 통한 네. 그렇죠",
  "변화를 주는 게 좀 핵심이니까 제도 개혁은 어차피 국회에서 법을 통과시켜야 되는 거구요",
  "특수부와의 너무 힘이 쏠린 거 아니냐 라는 얘기가 나오고 있어서 조국 장관이 조만간에 또 검찰 인사를 하는 거 아닌지 네",
  "그렇게 되면 내용이 어트게 될지 그게 좀 궁금해지드라구요",
  "네. 이제 앞으로 추진해 나갈 것들이 좀 관심이 모아지고 있습니다",
  "네. 다음 뉴스 볼까요? 네. 대법원이 오늘 안희정 전 충청남도지사에게 징역 삼 년 육 개월을 선고한 이 심을 확정 지었습니다",
  "네. 일 심에서 무죄 이 심에서 유죄 네네",
  "여서 대법원 판결 어트게 날까 관심이 쏠렸었는데 이 심하고 같이 나온 거죠? 네. 이 심이 그 적용이 됐는데요",
  "이 안희정 전 지사는 이천십칠년 칠월부터 이 다음 해 이월까지 이 러시아 스위스 서울 등에서 이 업무상 위력을 이용해서 이 수행비서를 네 차례 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "어 이와 함께 다섯 차례에 걸쳐서 이 피해자를 강제추행하고 예 일 회 업무상 위력으로 추행한 혐의도 받고 있습니다",
  "어 그런데 일 심에서는 이 피해자의 주장이 대체로 받아들여지지 않았는데요",
  "이 피해자가 사건 이후에 이 피고인과 동행에서 와인바에 갔다",
  "그리고 이 지인과의 대화에서 이 피고인을 적극 지지하는 취지의 대화를 했다 라는 점 등을 고려하면 이 피해자의 진술을 믿기 어렵다 라고 밝힌 바가 있습니다",
  "이른바 그 피해자다움이 없었다",
  "이런 괴상한 논리가 나왔었죠. 그때 네. 그런 얘기였는데 그러나 이 심에서는 이 성인지 감수성에 대한 얘기가 나왔습니다",
  "이 피해자의 행동을 판단할 때는 이 피해자가 처해 있는 이 특별한 상황을 고려해야 한다 라는 것인데요",
  "어~ 이 심은 이 피해자의 진술에 일관성이 있고 이 피해자가 피고인을 무고할 목적 등으로 이 허위의 피해 사실을 지어내 진술했다거나 이 피고인을 무고할 만한 동기가 나 이유가 있다고 볼 만한 자료가 없다 라고 안희정 전 지사에게 유죄를 선고를 했습니다",
  "어 그리고 대법원이 그 원심 그러니까 이 심 판단이 이 피해자 진술의 신빙성 판단에 관한 법리를 오해하거나 업무상 위력에 관한 법리를 오해하거나 혹은 필요한 심리를 다하지 않거나 하지는 않았다 라고 확정 판결을 내렸습니다",
  "네. 우리 새로고침에 나오는 박지훈 변호사가 지난주에 음~ 오십일 대 사십구로 일 심 쪽으로 좀 무게를 싣겠다 라고 얘기를 했는데 아 이 차이로 야 그르게 말입니다",
  "네. 그르케 됐군요",
  "처음에는 자 그 굉장히 어렵습니다 얘기를 하더니 그르케 마지막에 가서 방점을 엉뚱한 데 찍으셨네요",
  "네. 이 뭐 피해자 다움이라는 게 사실 뭐 존재하지 않는 개념이기 때문에 예. 다음번에 네",
  "나오면은 왜 그런 판단을 했는지 추궁을 해봐야 되겠습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 지난 주말에 좀 주말 좀 뜨겁게 달군 소식인데요",
  "이 장제원 자유한국당 의원의 아들 장용준 씨가 음주운전으로 적발됐다 라는 소식입니다",
  "그게 한창 청문회가 진행될 무렵에 음주운전이 있었고 네네",
  "청문회 직후에 그게 발각이 났다면서요? 아니 제가 알기로는 지난 토요일 새벽에 있었던 그러니깐요",
  "청문회가 금요일이었으니까 금요일날 자정까지 됐잖아요? 아 네네네네",
  "그니까 토요일 날 새벽에 이제 그게 적발이 된 거잖아요? 아 네. 그렇습니다",
  "토요일 새벽 두 시 반쯤 이 서울 마포구에서 적발이 됐는데 이 장용준 씨는 노엘이라는 예명의 래퍼로 또 잘 알려져 있습니다",
  "이 장용준 씨는 이 술을 마신 후에 이 승용차를 몰다가 오토바이와 부딪쳤는데 이 다행히 오토바이 운전자는 크게 다치진 않았다 라고 합니다",
  "근데 적발됐을 당시에 이 혈중 알코올 농도가 면허 취소 수준이었다고 하는데요",
  "어 이에 대해서 장제원 의원은 그 자신의 에스엔에스에 글을 올려서 사과를 했는데 이 불미스러운 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐드리게 된 점 깊이 사과드린다 라면서 어 용준이는 성인으로서 자신의 잘못에 대한 법 어 법적 책임을 달게 받아야 할 것이다",
  "이 다시 한번 고개 숙여 사죄드린다 라는 입장을 밝혔습니다",
  "참 청문회에서 조국 후보자를 그니까 지금 인제 장관이 됐지만 네네",
  "어 굉장히 그 가족의 문제를 가지고 밀어붙였잖아요",
  "그랬는데 이제 본인이 가족의 문제 때문에 이렇게 사죄를 드려야 되는 상황이 돼서 곤혹스러울 거 가태요",
  "네. 뭐 사실 그 아들이 성인이기 때문에 그 성인의 이 음주 문제는 뭐 당사자 본인이 책임져야 되는 게 맞죠",
  "근데 아무래도 이 조국 후보자 청문회 과정에서 보여줬던 장제원 의원의 모습 때문에 뭐 사퇴하라 이런 요구가 뭐 정치권과 이제 온라인에서 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "어 그런데 또 한편으로 좀 생각해야 될 대목이 있는데 네",
  "이 장용준 씨가 음주운전이 적발이 됐을 때 이 또 한 명의 동승자가 있었는데 두 사람 모두 면허 취소 기준을 넘긴 만취 상태였다고 합니다",
  "어 그런데 사고를 낸 이후 이 장용준 씨와 동승자가 이 현장에 도착한 경찰에게 자신들이 운전한 게 아니다 이르케 부인을 했습니다",
  "어 그리고 이제 경찰보다 뒤늦게 나타난 삼십 대 남성이 자신이 운전자다 이르케 주장을 했다는 건데요",
  "어 그런데 더 황당한 거는 이 경찰은 이 갑자기 나타난 이 남성의 말을 듣고 이 장용준 씨 일행을 돌려보냈다 라는 점입니다",
  "어 경찰 입장에서는 뭐 셋 그 다 당시 이제 장용준 씨가 만취 상태였기 때문에 이 용의자가 술에 취해 있을 때는 나중에 조사하는 원칙에 따랐다 라고 해명을 했습니다만 이 사고를 내놓고 또 음주운전 사실을 부인하고 있고 또 심지어 운전자를 바꿔치면서 이 공무집행방해까지 의심되는 상황이었음에도 집에 돌려보낸 건 부적절하다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "어 그리고 이제 집으로 간 그 장용준 씨는 몇 시간 뒤에 어머니 그리고 변호인을 대동해서 경찰서에 찾아와서 음주운전을 인정을 했는데 어 운전자 바꿔치기 의혹은 또 여전히 인정하지 않고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아이 그니까 운전자 바꿔치기 의혹을 인정하지 않는다는 건 뭐죠? 그니까 본인이 본인이 자기가 운전 안 했다는 건가요? 운전을 안 해놓고 해놓고 운전을 안 했다 라고 해놓고 갑자기 와가지고 내가 운전한 게 맞다 난 안 했다고 한 적이 없다 라고 얘기를 했다 라는 취지인 거죠",
  "아 안 했다고 한 적이 없다",
  "네네. 어 그리고 이 피해자에게 이 자신이 국회의원의 아들이라면서 이 금품으로 합의를 하려 했다 라는 의혹도 제기가 되고 있는데요",
  "어 이것 때문에 더 이 사퇴 요구가 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "아니 만취 상태여가지구선 조사도 하기 힘들어서 보냈대면서 고 사이에 국회의원 아들이라는 얘기 하고 또 또 어머니한테 가서 이제 변호인과 대동을 해서 왔다는 거죠",
  "가끔 가다가 경찰은 이해할 수 없는 그런 행동들을 해가지고 전체 경찰이 욕먹게 하는 그런 양상들을 보이는 거 가태요? 그렇죠",
  "이 검경 수사권 조정 논란 당시에 대체 어디에 맡겨야 되느냐를 놓고 예 여러 가지 좀 논란이 있었습니다",
  "다음 소식 보겠습니다",
  "네. 이 지난 주말 이 태풍 링링으로 인해서 세 명이 사망하고 수 십 명이 다쳤는데요",
  "이 정부가 대책을 마련하기로 했습니다",
  "예. 지난 주말에 다들 그~ 이 뉴스특보들 보시느라고 네네",
  "애쓰셨을 거 같은데 근데 문제는 사망자까지 나왔어요",
  "네. 그 특히 이제 바람으로 인한 피해가 많았는데 이 충남 보령에서 어 일흔다섯 세 일흔다섯의 여성이 이 농기계 창고 지붕을 점검하던 중에 이 강풍 때문에 이 화단 벽에 부딪치면서 사망을 했구요",
  "또 인천 중구에서는 서른아홉 살 이 버스기사 남 남성이 이 주차장 담벼락에 깔려서 병원으로 이송됐지만 세상을 떠났습니다",
  "어 그리고 경기도 파주에서는 예순한 살 이 중국 남성이 어 지붕에 머리를 맞아서 또 사망을 했다 라고 하는데 모두 강풍으로 인한 사망 사고였구요",
  "어 그리고 도합 스물세 명이 부상을 당했습니다",
  "이 중에는 안전조치를 하던 소방관 다섯 명 그리고 경찰 여섯 명이 있었는데 어 소방관 한 명이 중태라고 하더라구요",
  "어 그리구 이제 십육만 가구 이상이 강풍으로 인해서 정전이 됐고 또 불편을 겪었구요",
  "또 시설 피해는 사유시설 구백이십칠 건 공공시설 이천칠백세 건으로 집계가 됐습니다",
  "이 주택 열여덟 동이 침수가 됐구요",
  "이 선박 서른다섯 척이 이 전복 등의 피해를 입었구요",
  "이 농지 칠천백사십오 헥타르가 침수 또는 낙과 피해를 입었습니다",
  "바람이 쎘기 때문에 이 낙과 피해가 훨씬 더 많았던 거 가태요",
  "네. 이 과수농가에서는 굉장히 좀 네",
  "왜냐면 추석 앞두고 지금이 인제 한창 그렇습니다",
  "출하를 해야 될 땐데 네",
  "그래서 어 보니까 각 지역별 커뮤니티들 보니까 그 안에서 이 낙과 아~ 들을 좀 싸게 파는 네네",
  "음. 그런 행사들을 자체적으로 많이들 하드라구요",
  "농협에서도 어~ 할인된 가격에 근데 보면은 떨어지긴 떨어졌는데 상처는 그래도 많지 않은 것들 있잖아요? 네",
  "그런 것들 중심으로 해서 흙 위로 떨어졌으니까요",
  "좀 파는 행사들이 있던데요",
  "그런 것들 정보들이 쫌 공유가 돼서 네",
  "많은 분들이 사셨으면 그래서 고통을 좀 나눠주셨으면 하는 생각두 있네요",
  "어 그리구 정부는 수습복구체제로 전환을 하구요",
  "이 추석 전에 응급복구에 돌입한다 라는 계획인데 뭐 추석 기간까지 앞으로 열흘 간 정확한 조사를 거쳐서 피해규모를 확인한 뒤 복구계획을 마련하기로 했습니다",
  "예. 마지막 뉴스 잠 짧게 볼까요? 네. 검찰이 국회 패스트트랙 사건으로 고발된 국회의원 백구 명을 직접 수사하기로 했는데 네",
  "이 경찰이 수사 중이었는데요",
  "이 검찰이 이관을 했습니다",
  "어 겨 경찰은 이 검찰과 협의 끝에 이 네 건을 불기소 의견을 달아서 검찰에 넘겼고 나머지는 이 사안 송치 그니까 검찰에서 조사를 하라 라고 넘겼는데요",
  "이 경찰이 불기소 의견을 달아 송치한 사건은 이 자유한국당 의원들이 문희상 국회의장을 모욕했다는 고발 건 그리고 더불어민주당 의원들이 한국당 의원들을 모욕했다는 고발 건 이해찬 대표와 조국 당시 민정수석이 페이스북에 모욕적인 발언을 했다는 내용의 고발 건 어 그리고 이런 사태에도 불구하고 국회 사무총장이 아무런 대처를 하지 않아서 직무를 유기했다는 취지의 고발 건 등 이 네 가지를 제외하고는 모두 검찰에서 수사를 하게 됐습니다",
  "전반적으로 어~ 수사에 응한 사람들이 고발자인 경우가 많은데 네네",
  "그 부분들은 이미 인제 소명이 됐다 라는 내용인 거 같네요",
  "예. 어쨌든 검찰에서 다시 수사를 할 거 같고 속도를 내지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "예. 지금까지 정상근 기자였습니다",
  "문재인 대통령이 어 조국 법무부 장관을 임명했구요",
  "조 장관이 오늘 취임했습니다",
  "문 대통령이 임명장을 수여하면서 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것이다 라는 메시지를 전했구요",
  "어~ 조국 장관은 검찰개혁을 취임사에서 여러 번 강조했습니다",
  "야당에서는 임명 결정에 대해서 격렬하게 반발하고 있는데요",
  "이 조국 장관의 임명 배경 그리고 예상되는 후폭풍 어 종합적으로 좀 정리해보겠습니다",
  "경희대학교 법학전문대학원의 노동일 교수 스튜디오에 나와 계십니다",
  "저희 스튜디오에선 처음 뵙는 거 가태요",
  "네. 상암동 이전 이후로 처음입니다",
  "아 그르세요? 남산 시절엔 제가 굉장히 많이 티비에스에 관련됐던 거 같은데 네",
  "예. 초대해 주셔서 고맙습니다",
  "스튜디오가 너무 좋네요",
  "네. 음~ 지난 주말에 어 대통령의 결정이 쫌 음 늦어지면서 조국 장관이 임명될 것이다 안 될 것이다 굉장히 해석들이 구구했어요",
  "교수님께서는 오늘 임명되리라는 거 혹시 예상하셨어요? 뭐 예상했다 그러면 뭐 누구나 할 수 있는 얘기 아니겠습니까? 결과가 이미 나왔으니까 네. 그러니까요",
  "네. 저는 예상할 걸로 봤습니다",
  "아 임명할 걸로? 네네. 왜냐면 문재인 대통령이 유명한 게 뭡니까? 소신 아닙니까? 소신 네",
  "뭐 다른 말로 하면 쫌 고집 이런 거요",
  "지금까지 뭐 수십 명이 수백 명이 뭐 소득주도성장 비판했지만 절대 그거 포기한다고 안 했잖습니까? 네",
  "대북정책 얼마나 많이 비판했습니다",
  "그러나 어~ 십일월달에 뭐 김정은 저기 위원장 저기 부산에 왔음 좋겠다",
  "소신 절대 꺾지 않지 않습니까? 네. 본인이 전 그렇게 봤구요",
  "본인이 어~ 주장했던 내용들 네",
  "그리고 공약했던 내용들을 지금 밀구 가고 있으니까 검찰개혁 지금 뭐 장관에 대해서도 예",
  "공약부터 시작한 거 아니겠습니까? 예",
  "오늘도 얘기하셨지만 예",
  "어 그르니까 절대로 꺾지 않을 거라 봤구요",
  "고심 중이라는 얘기 보도가 굉장히 많이 나왔죠",
  "저는 문재인 대통령 고심하진 않았을 거라 생각했습니다",
  "아하 어~ 그니까 임명할 거냐 말 거냐를 놓고 고심하지는 않았을 거라고 보구요",
  "임명할 걸 전제로 하면서 인제 예를 들어서 여러 가지 검토는 했겠죠",
  "어 어떤 법리적 검토도 했을 것이고 네",
  "뭐 여러 가지 어떤 상황 전개에 대한 시나리오별 검토는 했을 것이고 네",
  "그런 건 했겠지만 이런 상황에서 고 임명할 거냐 말 거냐를 고심했을 거라고는 생각지 않습니다",
  "아 임명은 이미 어 결정을 해놓고 네네",
  "여기에 대한 상황 관리를 어트게 할 것인가? 그럼요",
  "인제 에 대한 시나리오별로 네",
  "법리적으로 이제 그런 걸 여러 가지 상황들을 검토를 했을 것이고 고민해서 이렇게 하셨을 것이다",
  "또 정치공학적으로도 보면 어 지지층을 지금 상황에서 이반시키면 안 됩니다",
  "어차피 보수층은 뭐 어차피 이반된 것이고 네",
  "처음부터 즉지 않았을 것이고 핵심은 중도층 아니겠어요? 중도층인데 중도층이 지금 상황에서 크게 뭐 이반됐을까? 잘 모르겠지만 어쨌든 네",
  "이반된다 하더라도 네",
  "어차피 인제 이번 연말까지 가면 경제 상황 때문에 네",
  "중도층은 지지로 돌아서기 어려운 상황인데 그럴수록 더더욱 핵심지지층을 붙들어야 한다",
  "만약 조국 법무부 장관이 나중에 가서 네",
  "어떤 특별한 하자가 생겨서 본인이 그만둘 수 밖에 없는 상황이 온다 하더라도 지금 상황에서는 문재인 대통령이 결국 내치는 것 아니겠습니까? 네",
  "카드를 버리는 거 아니겠어요? 예",
  "그르케 되면 그건 더더욱 지지층마저 돌아설 가능성이 있죠",
  "그래서 임명할 걸로 봤었습니다",
  "그러면은 지금은 인제 지지층을 아~ 결집하는 쪽으로 가고 그리고 이제 총선을 앞두고 사실은 그~ 문재인 대통령도 계속해서 실망한 여론이 있다는 거는 얘기를 하시잖아요? 그렇습니다. 네",
  "그 실망한 여론을 끌어안기 위한 그런 또 어~ 다른 작업들을 하지 않겠습니까? 네네",
  "어떤 것들이 있다고 보세요? 그러면 어 기본적으로 일단 현재 지금 이제 검찰 수사가 제일 문제 아닙니까? 네",
  "오늘 이제 문재인 대통령도 그 말씀 하셨잖아요? 만약 이런 상황에서 인제 그~ 본인이 기소가 되지 않았는데 네",
  "본인이 수사 대상이 안 됐는데 임명하지 않는다면 검찰에 마치 비토파워 같은 걸 주는 것이다",
  "그런 거 아니겠습니까? 예",
  "어떤 경우든 만약에 인제 뭐 검찰이 의도적으로 했는진 모르겠지만 어쨌든 이런 상황이라면 다른 상황도 만약에 네",
  "다른 이제 뭐 이 공직자 후보자들이 나왔을 때 후보자들이 나왔을 때 검찰 수사를 개시해버리면 네",
  "검찰에 비토파워를 주는 거니까 그때는 그럼 뭐 임명권이 거의 검찰에 있는 검찰한테 가는 그렇습니다. 네",
  "그런 상황이 돼버리죠",
  "네. 검찰이 그런 걸 좌지우지하는 네",
  "이런 상황이 돼버리니까 어~ 안 된다 했는데 이제 일단 검찰 수사만 놓고 보면은요",
  "현재는 굉장히 여권이 불만을 표시하고 야권이 박수를 치고 있지만 쫌 있으면 상황이 바뀝니다",
  "검찰이 정기국회 바뀌면 네",
  "저는 오늘 그 얘기 한 담에 이제 그~ 할려 그랬는데 검찰이 오늘 저 패스트트랙 수사를 자기들이 하겠다고 네",
  "오늘 저 그 아까 작가님하고 통화하면서 제가 낮에 그 얘기를 했는데 오늘 추 뉴스 나온 것 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "제가 오늘 그 얘기 하고 내일 뉴스가 나와야 되는데 그르게 말이에요",
  "전 분명히 그르케 할 거라고 봤거든요? 그러면은 전망을 아주 정확하게 하신 게 되는데 네네. 지금 야 연말쯤 되면 패스트트랙 검찰 수사가 시작될 겁니다",
  "야권이 대상 아닙니까? 네",
  "회의방해죄 징역 오 년 이하입니다. 이거 단순방해죄만 해도 네",
  "어 선진화법에 있는 거 그리고 폭행이나 인제 상해가 동반된 회의방해죄는 칠 년 이하의 징역입니다",
  "어마어마한 이 저 죄거든요? 네",
  "범죄거든요? 그리고 한 번도 해보지 않은 그런 전인미답이고 이런 영역이구요",
  "지금까지는 국회에서 그런 일이 있다 하더라도 서로 인제 뭐 좀 여야 합의하고 어 이렇게 저 너 너 넘어갔습니다",
  "예. 취하도 하고 네",
  "서로 취하하고 뭐 또 정치적으로 해결했는데 이젠 그럴 수가 없습니다",
  "서로 취하해도 고소 고발 취하해도 수사할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "반의사불벌죄도 아니구요",
  "거기다가 굉장히 지금 지금 상황이 검찰이 본인들이 본인들한테 주어진 수사는 정확하고 빠르게 해야 되는 네",
  "그런 지금 입장에 처한 거 아니에요? 그니까 법대로 한다 이걸 보여준 거 아닙니까? 네",
  "그래서 지금 여당이 뭔가 불만을 표시하지만 쫌 있으면 또 야당이 뭐 정치검찰이라고 할 것이구요",
  "어 여당에서는 법대로 하라 이르케 될 겁니다",
  "그 그때 상황 반전이 일어나는 거 쪼금 전에 네",
  "상황 반전이 한 번 일어날 수 있구요",
  "여러 가지 면에서 어~ 그 국면을 관리할 수 있는 그런 상황이 반전이 또 일어날 가능성이 여러 번 있는 거죠",
  "여러 번 있을 거다",
  "우리나라 정치는 뭐 지금 내년 사월이니까 몇 개월 한 육칠 개월 남았습니까? 칠 개월? 예. 총선까지요",
  "그동안에는 그동안에는 뭐 여러 번  또 뭐 변화할 수 있는  여지가 다이나믹 코리아 아닙니까? 그럴 수도 있습니다",
  "저희가 요번 조국 후보자 장관 후보자 시절에 한 달 그~ 출렁이는 그 여론과 사건과 이런 걸 보면 정말 다이나믹 코리아 그러니까요",
  "예. 수 십 가지가 또 나올 수 있습니다",
  "음~ 어쨌든 말씀하신 대로 앞으로는 또 국면 전환의 계기들이 많이 있을 거고 그 주요한 키 중의 하나를 검찰이 쥐구 있고 그런데 이제 자유한국당에선 일단 조국 장관이 임명되구 나니까 격렬하게 지금 반발하고 있거든요? 의원총회 열어서 특검법 하겠 발의하겠다고 하고 국정조사 해임건의안 추진 다 하겠다고 하는데 네",
  "어트게 보세요? 어 그 윤석열 총장의 수가 참 묘하다 싶은 게요",
  "당연히 인제 만약에 그~ 윤석열 총장이 수사를 안 했으면 네",
  "어트게 됐을까를 생각해보면 당연히 인제 어 야당이 반발하면서 왜 수사 안 하느냐? 네",
  "특검 가겠다 할 거 아닙니까? 예",
  "근데 지금 이제 이제 상황에서 야당이 특검하면 설득력이 있겠습니까? 검찰이 저렇게 쎄게 하고 있는데 어 다 잘하고 있다는 거 아닙니까? 특검이라고 하는 것은 검찰이 수사를 안 하거나 네",
  "해도 그냥 적당히 어 하는 상황에서 특검이 설득력을 가지는 거 아닙니까? 네",
  "야당이 특검 발의하겠다면 아니 잘하고 있다면서 무슨 특검이냐? 절대 설득을 할 수 없고 그럼 특검 카드는 별로 실효성 없는 거고 당연하죠",
  "뭐 국정조사나 뭐 이것도 마찬가지입니다",
  "왜 똑같은 연장선상에 있는 거죠",
  "예. 해임건의안은요? 해임건의안은 여러 차례 발의했지만 네",
  "지금 뭐 정경두 장관이나 뭐 이전에 조명균 장관이라든지 예",
  "여러 차례 발의했지만 발의만 했을 뿐 별로 인제 실효성이 없는 거죠",
  "예. 근데 그리고 그때는 야당이 인제 분열돼있어서 네",
  "그니까 표가 어~ 백오 백오십일 지금으로 보면은 백사십구 명이드라구요",
  "재적의원이 적어서 네",
  "백사십구 명이면은 가결이 되는 상황인데 네",
  "그전에는 야당이 하나로 뭉치지 않았는데 지 이번에는 한국당 백십 명 바른미래당 스물여덟 명 우리공화당 두 명 거기에다가 그렇게 하면 백사십 명이니까 한 아홉 명만 더하면 되지 않느냐? 네",
  "지금 무소속이 열여덟 명 민중당이 한 명 민중당은 뭐 안 할 거 같구요",
  "민 평화 민주평화당이 네 명 근데 실제 발의해서 인제 그게 표결까지 간다면 지금과 같은 이제 표 계산이 그 그 xxxx 게 예예",
  "그러나 제가 보기에는 그럴 가능성이 많지를 않은 것이요",
  "어 일단 지금 저 정기국회 아닙니까? 네",
  "임시국회가 아니고 예",
  "임시국회는 별다른 현안이 없는데 정기국회는 현안이 있지 않습니까? 음",
  "제일 좀 제일 좀 문제가 국정감사 네",
  "그죠? 그리고 또 예산 예산안 처리 예",
  "야당판입니다. 이게 다 왜냐면 또 이 국정감사는 야당들이 자기 존재감을 과시할 수 있는 예",
  "어 그런 무대기 때문에 해임건의안 처리를 더 정 총력으로 그걸 해서 조국 그 법무부 장관 한 사람만 타겟으로 해서 모든 판을 다 어 끌고 가지는 않을 거다",
  "뒤집어 간다? 그건 별로 야당 의원들 자신이 네",
  "의원 뭐 나경원 원내대표라든지 원내대표는 모르겠습니다만 네",
  "의원들 자신이 별로 바라지 않아요",
  "자신이 돋보이기를 원하지",
  "그래야지 공천도 받고 그럼요",
  "그다음 또 총선도 총선에서 노릴 테니깐요",
  "자기 이름이 또 뭐 이런 거 내보여 이런 거 여러 가지 이슈를 자기가 제 저 제시를 해서 네",
  "자기 이름이 돋보이길 원하는데 네",
  "이 해임건의안 처리에 모든 게 묻혀버리는 걸 원하지 않아요. 의원들이 예",
  "그리고 또 예산안 심의를 철저히 해가지고 뭔가 자꾸 얘길하면서 자기 지역구 지역구 예산을 또 끼워 넣어야 되는데 네",
  "그거 할라면 시간이 없습니다",
  "네. 해임건의안 신경 쓸 타 시 시간이 없겠군요",
  "그리고 그것도 해임건의안은 말 그대로 건의입니다. 이게 통과 돼봐야 별 실익이 없어요",
  "지금과 같은 문재인 대통령의 스탠스라면 네",
  "결의안이 아니고 예",
  "결의안이면 구속력이 있지만 건의안은 구속력이 없는 없다",
  "근까 거기에 뭐 총력을 쏟아야 할 별다른 실익이 없는 거죠. 이게 네",
  "근데 아마 오신환 원내대표 바른미래당의 원신 오신환 원내대표는 네",
  "이 해임건의안에 대한 것도 생각했을 거 같고 그거 말고도 어쨌든 이~ 조국 후보자 임명의 조국 장관이죠",
  "자꾸 인제 장관이라는 말이 아직 입에 안 붙어서 네네",
  "조국 장관 임명에 대해서 어~ 반대하는 여론들이 한 절반 정도 되니까 그걸로 보면 보수 야권 통합의 계기가 되는 거 아니냐? 요번 그 장관 임명이 고로케 얘기를 하더라구요",
  "어트게 보세요? 야권 공조는 이제 뭐 계기가 되죠",
  "서로 인제 저 여러 가지 말씀하신 대로 인제 뭐 해임건의안 발의라든지 네",
  "이런 면에서는 이제 야권 공조의 계기는 될 겁니다",
  "아 그러나 지금 이제 뭐 늘 우리가 뭐 뭐 얘기하지만 예",
  "어 이숙이 기자께서도 늘 잘 아시지만 이제 늘 얘기하는 게 국회의원들 최대 관심은 당선 다음번 총선 재선 예",
  "그럼 이제 지금 현재 갈려있는 게 선거제 개혁 아닙니까? 예예",
  "이번 정기국회 안에서 처리가 돼야 사실 내년 사월 총선에 적용될 수가 있습니다. 이게 그렇죠",
  "예. 그러지 않으면 이게 어려우니까 근데 바른미래당은 지금 물론 조국 법무부 장관에 대한 불만도 있지만 제일 관심은 선거제 처리입니다",
  "만약에 이게 너무 나갔다가 민주당이 이거 처리 안 한다고 넘어가 버리면 네",
  "바른미래당은 존립이 어려워지는 상황 아닙니까? 예",
  "그 지금 연동형 비례대표가 통과돼야 그래도 소수당으로서는 어느 정도 생존이 보장되는 그래도 삼 번 사 번 달고 나가도 괜찮다",
  "이게 나와야 되는데 네",
  "그 해법이 바른미래당의 공식적인 입장은 반반으로 나뉘는 거 같은데 네",
  "그 선거법에 대해서 네네",
  "그러긴 한데 어쨌든 지금 그 결과적으로 보면 소수정당이 살 수 있는 더 좋은 방법이 선거제가 개혁이 되는 거니까 그렇습니다",
  "개정이 되는 거니까 그러니까 그것 가지고 뭐 이거 뭐 바른미래당하고 저 바른미래당이 특히 여권하고 척지면서 네",
  "어~ 끝까지 이걸 가지고 뭐 물고 늘어질 것이냐? 네",
  "그렇게 보지는 않습니다",
  "이미 임명된 상황에서 네",
  "굳이 뭐 그걸 가지고서 마지막까지 또 정국을 파행시켜가면서 그럴 가능성은 없고 그러니까 한 마디로 인제 선거제 개편이라는 게 있기 때문에 네",
  "현 상황에 대한 대응책과 총선 셈법은 다르다 하는 얘기입니다",
  "그래서 야권 통합까지 얘기하기는 쪼끔 지나친 얘기다",
  "그러면 마 얘기는 나왔지만 아마 보수 야당을 통합하는 그런 어 변수루 작동하지는 않을 거다 라고 보시는 거 같구요",
  "한동안은 좀 시끄럽겠죠",
  "음~ 검찰 쪼금 전에 인제 윤석열 총장이 참 그 으 묘수를 뒀다고 해야 될지 아니면은 이게 상황이 굴러가다 보니까 이렇게 된 걸지 싶은데 어~ 곤혹스러울 거 같기두 하구 아니면은 뭐 곤혹스러워 그냥 나는 수사하는 대로 하겠어 라고 할 상황인 거 같기두 한데 교수님 보시기에는 지금 윤석열 검찰 어떤 상황일 거 같습니까? 음~ 근까 뭐 상황을 바꿔 분석하면 쪼끔 이제 헷갈리는데 네",
  "저도 처음엔 반반이었구요",
  "이게 뭐 면죄부 도장 찍어줄려고 하는 것인가 아니면 진짜로 수사를 해서 뭔가 조국 그 후보자의 낙마를 의도하는 건가 네",
  "라고 했는데 어~ 한 가지 원칙 어떤 기준을 가지고 보면 별로 헷갈리지 않습니다",
  "어 윤석열 총장도 그렇고 예",
  "모든 검사들의 가장 큰 관심사는 검찰입니다. 검찰 검찰 조직 조직 자체 윤석열 총장이 사람에게 충성하지 않는다고 뭐에 충성한다 그랬습니까? 조직에 충성한다 했습니다",
  "첫 번째 관심이 조직입니다",
  "그때 조직 조직이라는 표현을 했나요? 그냥 네",
  "사람에 충성하지 않는다고 조직에 충성한다고 했습니다",
  "아 그랬나요? 네. 조직에 충성한다고 했습니다",
  "조직에 충성하고 지금도 마찬가지구요",
  "근까 검찰 관 조직 몸담은 사람들은 만약에 조직에 해가 가는 일을 하면 앞으로의 생존이 보장되지가 않습니다",
  "변호사 할 때도 그러나 조직에 충성하고 만약에 그것 때문에 과감히 옷을 벗고 나갔다? 그러면 조직이 뒤를 봐줍니다",
  "홍만표라고 이름을 기억하시죠? 네네네",
  "그때 수사기획관 검사장 신분으로서 그 수사권 조정에 과감히 반발하면서 그랬죠",
  "옷을 벗고 나갔습니다",
  "그 이후에 어트게 됐습니까? 많은 오피스텔 몇백 채를 가진  거부가 됐습니다",
  "순식간에 그죠? 네",
  "이거 뭐 혹시 이런 너무 전관예우의 너무 날것을 대표적인 사례였었죠",
  "이게 말씀드려서 죄송하지만 예",
  "사실이 그렇습니다. 이게 검사들이 뒤를 봐주면요",
  "수사 단계에서 모든 사건이 그리 쏠립니다",
  "지금 이제 법관들은 전관예우가 많지 않습니다",
  "법관이 이제 만약에 인제 옷 벗고 나간 최구 최근 법관이 인제 어떤 재판부에 들어온다? 네",
  "그 재판부에 친분이 있다? 그러면 어트게 해야 됩니까? 재판을 바꿔야 됩니다. 재판부를 예예",
  "예. 그 시 신청해야 됩니다. 법관이 예예",
  "그런데 지금 검찰은 아직은 그런 게 없습니다",
  "전화 변론도 여전히 유효하구요",
  "윤석열 총장은 어~ 조직 보호가 최우선입니다",
  "그래서 어터게 했습니까? 과거 노무현 정부 때 그때도 검찰개혁을 얘기했잖습니까? 네",
  "그런데 어떻게 됐습니까? 대선자금 수사를 하면서 검찰이 막 모든 국민의 여론의 지지를 받았죠",
  "국민검사가 탄생했죠",
  "그러면서 검찰개혁이 유야무야 돼버렸습니다",
  "그러면 그래서 어쨌든 한동안 어~ 검찰을 개혁하겠다는 법무부 장관과 어~ 조직을 위하는 윤석열 총장 사이에는 계속해서 쫌 어 갈등이 있을 수밖에 없겠네요? 그런데 사실은요",
  "지금 이제 조국 법무부 장관이 뭐 검찰개혁을 역사적 소명을 띄고 이르케 뭐 태어났다",
  "저는 그 부분이 쪼끔 의아해요",
  "이미 검찰개혁 제도적 개혁은 이미 저 패스트트랙에 올라가서 네",
  "국회가 통과돼야 됩니다",
  "만약에 통과 안 되면 소용이 없는 얘기고 검 조국 법무부 장관이 아무리 무슨 뭐 역사적 소명을 가지고 얘기해도 소용이 없는 얘기고 예",
  "소소하게 예를 들어서 법무부에서 뭐 검사들을 좀 뭐 내보낸다든가 이미 박상기 장관이 상당 부분 했습니다. 그거는 네",
  "근데 그걸 가지고 뭐 어 역사적 소명을 띄었다는데 만약에 그 조국 법무부 장관이 그럴려면 혼신의 힘을 다해서 국회를 설득하는 일을 해야죠",
  "네. 제도적으로 바꿔내는 것 제도 바꿔야 된다고 네. 그게 핵심이 된다",
  "그게 만약 통과가 되면 조국 법무부 장관이 별다른 뭐 할 일이 없구요. 이게 뭐 예를 들어서 뭐 시행령을 만드는데 쪼끔 뭐 한다",
  "얘기하는데 통과가 되면 그거 뭐 굳이 큰 힘이 안 들어도 다 되는 것이구요",
  "그래도 오늘 통과가 취임사에서 인사에 대한 얘기를 좀 했기 때문에 네",
  "아무래두 조국 장관이 조만간 검찰의 인사 네",
  "를 한 번 또 인사는 뭐  물론 할 수 있습니다",
  "왜냐면 본인의 인사는 뭐 할 수 있는데 본인의 저기니깐요",
  "권리니까 그러나 그러나 그것도 검찰총장이 의견을 제시해야 됩니다",
  "검찰 인사에 관해서는",
  "법무부 장관 마음대로 할 수 없습니다",
  "그니까 검찰총장이 이걸 동의하지 않으면 그것도 법무부 장관 마음대로 안 됩니다",
  "어~ 쪼금 전에 그 말씀 하신 대로 지난번에 이천십삼년 그~ 국회에서 그 얘기를 했네요",
  "어~ 저는 조국의 저 조직의 조직을 사랑한다",
  "사람에 충성하지 않고",
  "오늘 노동일 경희대 법학전문대학원 교수님 모시고 어 오늘 조국 장관 임명의 배경과 앞으로 어떤 일이 벌어질지에 대해서 좀 전망해봤습니다",
  "예. 월요일 차윤주 기자와 함께하는 테두리 뉴스 진행하겠습니다",
  "네. 첫 번째 소식 들어볼까요? 네. 우리 기업인 현대글로비스 소속의 이 자동차 운반선이 현지시간 팔일 새벽에 이 미국 동부 해안에서 전도되는 사고가 일어났습니다",
  "네. 이름은 골든레이호인데요",
  "이 어제 새벽 두 시쯤에 이 조지아주의 부린즈윅 항구에서 일 점 육 키로미터 이 떨어진 해상에서 선체가 팔십 도쯤 옆으로 기울었다고 합니다",
  "어 현재는 한 구십 도로 이 더 기울었는데 전도된 채로 침몰하지는 않고 있는 상태구요",
  "왜냐면 수심이 한 십일 미터 정도의 어~ 그 뭐 비교적 그 깊지는 않은 네",
  "그 바다라고 하구요",
  "출발하고 얼마 안 돼서 그랬다 그러드라구요",
  "이 지금 뭐 볼티모어 항에 도착할 아 그니까 볼티모어 항으로 이 향하고 있었다고 하는데요",
  "어 골든레이호는 이천십칠년에 건조된 이 칠만천 톤급 선박이고 국적은 마셜제도인데 어~ 길이가 이백 미터에 달하는 아주 초대형 선박이고 칠천사백 여 대의 차량을 실을 수가 있다고 합니다",
  "어 사고 당시에는 뭐 글로벌 완성차 브랜드 여러 곳의 차량 사천 여 대가 실려 있었고 이 중동으로 수출을 하러 가는 길이었다고 하는데요",
  "무엇보다 이제 인명사고의 이 그 우려가 큰데 이 사고 선박에는 모두 스물네 명이 타고 있었고 이 가운데 이제 스무 명은 구조가 됐지만 네 명은 지금 소재가 확인되지 않고 있는 상황입니다",
  "연락도 끊겼다면서요",
  "네. 모두 한국인인데 지금 선박 기관실에 고립된 것으로 추정을 하고 있고 어~ 이 다행이랄까요? 이제 생존 신호가 있다고 해서 이목이 집중되고 있는데요",
  "아 그래요? 네. 어제 오후에 이제 선체를 두드리는 작업을 했다고 합니다",
  "그랬더니 세 차례 전 정도 선체 내부에서 반응이 있었다구 해요",
  "네. 두드림 반응이 있었다고 하구요",
  "그래서 이 한국시간으로는 뭐 한 오늘 오후 일곱 시 삼십 분 그니까 조금 후에 이 미국 해안경비대가 투입이 돼서 이 구조에 나선다고 합니다",
  "예. 빨리 좋은 소식이 있었으면 좋겠네요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 이 호날두 노쇼 사태가 아직도 끝나지 않고 있는데요",
  "이 축구채널을 운영하는 한 유튜버가 이 유벤투스의 감독을 현지로 찾아가서 어 티켓을 받아내서 여론이 굉장히 관심을 보이고 있습니다",
  "티켓을 받아냈어요? 네",
  "축구장 들어가는 거? 네. 유벤투스와 나폴리의 전 이 경기 그 브이아이피 티켓이었다고 하구요",
  "유벤투스 감독이 마우리치오 사리인데 이 지난번에 이 호날두 노쇼 사태 당시에 어~ 우리 그 성난 국민들의 여론에 부채질했던 사람입니다",
  "왜 호날두 보고 싶으면은 와라",
  "내가 티켓을 주겠다",
  "그거군요? 그렇게 비아냥거리듯이 에스엔에스에 올려서 굉장히 우리 국민들이 화가 났었는데요",
  "지난 육일 올라온 영상 제목이 이 축구대장 곽지혁이라는 채널에서 어 유벤투스 감독에게 사과의 의미로 티켓을 받았습니다 이 제목이래요",
  "그래서 보니까 진짜 토리노를 찾아가서 사리 감독을 만나서 이제 티켓을 받아냈습니다",
  "이 나흘 동안 어 그 사리 감독 그 주변에 뭐 훈련소나 집을 찾아가면서 이른바 이 뻗치기를 했는데요",
  "기자들이 주로 하는 일이죠",
  "네네. 근데 이제 그런 용어를 직접 쓰더라구요",
  "근데 어쨌든 이 곽 씨가 사리 감독을 만나서 어 약속한 대로 이제 티켓을 달라 이렇게 했더니 어 마지막 날 그니까 사 일째 되는 날 어 그 티 브이아이피 티켓을 주고 뭐 쫌 싸인을 해주기도 하고 이런 훈훈한 장면이 연출이 됐습니다",
  "사 일이나 가서 네",
  "저 끈질기게 네. 근데 이게 반응이 본인이 약속을 받아낸 네",
  "반응이 어떻습니까? 이 뭔가 이제 그 네티즌들이 대표로 사과를 받아왔다 이렇게 해서 굉장히 반가워할 줄 알았는데 네",
  "그걸로 혹시 툴 털고 가는 거 아닌가 라는 네. 근까 그럴 수 있겠어요",
  "티켓을 받은 게 면죄부를 준 게 아니냐? 아 네",
  "이렇게 해서 그럴 수도 있을 거 같네요",
  "분노의 반응을 보이는 분들이 많았었는데요",
  "뭐 표 구걸하러 갔냐 이런 반응부터 그 자리에서 찢어버렸어야 한다 이런 반응까지 있었습니다",
  "아 심정이 그럴 수두 있을 거 같다는 생각이 드네요",
  "네. 아직도 국민들이 화가 많이 나 있습니다",
  "네. 그걸로는 안 된다 라는 반응인 거 같고 네",
  "예. 다른 뉴스 하나 짧게 네",
  "볼까요? 요즘 집에서 피부 관리하시면서 뭐 고가의 엘이디마스크 쓰시는 분들 좀 많다고 하시는데요",
  "제 주변에두 있어요",
  "네. 그동안 이게 허위과장광고를 해왔다고 합니다",
  "근까 검증되지 않은 효능을 내세워서 소비자들을 현혹시켜왔다는 건데요",
  "이 식품의약안전처가 이 최근에 온라인 광고 사이트를 점검해서 의료기기로 오인할 수 있는 광고 한 구백사십 여 건을 적발했다고 해요",
  "네~ 어 삼성전자의 셀리턴이나 엘지전자의 프라엘 같은 대기업 제품을 비롯해서 이 마흔여덟 개 제조사 그 제품이 이 걸렸다고 하는데요",
  "아 뭐 효과가 있다 없다는 아니고 과장광고를 했다",
  "아~ 근까 의료기기로 허가받지 않았는데 마치 뭐 뭐 주름 개선이나 안면 리프팅 효과가 있는 것처럼 광고를 해서 문제라는 겁니다",
  "여기에 대해서도 댓글 반응들 많았을 거 같네요",
  "왜냐면은 많이 하시드라구요",
  "그리구 이게 상당히 비싼데요",
  "뭐 근데 쓰고 어쩐지 안 좋아지더라 이런 반응이 있는 반면에 뭐 난 좋아졌다 이런 그 쟁점이 좀 있었는데요",
  "예 그러구 또 뭐 이런 반응두 있습니다",
  "피부는 그냥 타고나는 거다",
  "이르케 해선 안 된다",
  "이런 뭐 자포자기 댓글도 있었네요",
  "테두리 뉴스 차윤주 기자였습니다",
  "일본이 그 수출규제조치를 단행한 지 두 달이 됐습니다",
  "음~ 한일 관계는 여전히 경색이 돼 있긴 한데요",
  "일본에서 흥미로운 여론조사 결과가 발표됐다고 해서 이걸 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일본 국민 열 명 가운데 여덟 명에 가까운 사람들이 한일 관계를 개선해야 된다 라고 답변을 했다는데요",
  "음~ 그 전에 여론들이 어~ 전반적으로 지금 일본의 수출 규제에 대해서 굉장히 찬성한다는 쪽도 많고 어~ 이 부분을 또 잘 모르는 분들도 많고 이랬다고 하는데 두 달 사이에 여론이 많이 바뀌고 있는 건지 어 이번 여론조사에 담긴 의미와 현재 일본의 분위기 이런 부분들을 좀 짚어보겠습니다",
  "이영채 게이센여대 교수가 연결돼 있습니다",
  "네. 제가 쪼금 전에 그 흥미로운 여론조사 결과가 나왔다 라고 지금 소개를 해 드렸는데요",
  "어떤 조사입니까? 아~ 이것은 일본의 그 티비에스 전문 도쿄방송인데요",
  "에 이 도쿄방송을 축으로 해서 어 전국 민방 어~ 뉴스네트워크라는 제이엔엔이라는 회사가 있는데 예",
  "여기는 한 달에 한 번씩 정기적으로 에 여론조사를 하고 있고 예",
  "이게 구월 구일 최근에 나온 여론조사 중에 오늘이네요? 오늘 그르쵸",
  "어~ 이 일본인들 열 아 열 명 중에 여덟 명이 지금 최근에 한일 관계 속에서 개선을 요구한다 라고 하는 응답이 나왔구요",
  "어 몇 몇 가지 여기에 여론조사 내용들이 있는데 네",
  "한일 회담에 대해서도 어 오십 퍼센트 이상이 에 정상회담을 해야 된다 라는 주장도 있었구요",
  "예~ 어 근데 지소미아에 대해서는 어 전반적으로 이 한국 측을 예 이해할 수는 없다",
  "약 칠십육 퍼센트가 에 여기에 대해서 바 반응을 하고 있는데 네",
  "에 쫌 내용을 쫌 볼 필요가 있는 게요",
  "어 지소미아 같은 경우는 어 일본 입장에서는 안전보장의 하나의 위기라고 생각을 하고 있고 지소미아 파기가 국민들이 불안감을 느끼고 있지요",
  "예. 그래서 이것은 한 칠십육 퍼센트 정도로 높게 나오지만 원래 예전에 이번 이 여론조사 중에서도 한 가지 흥미로운 것은 이 경제조치로서 화이트리스트를 한국을 배제했잖아요? 네",
  "여기에 대해서 초기에 일본 국민들은 약 육십칠 퍼센트 정도까지 아주 높게 지지를 했었는데 네",
  "이번에 약 한 달 기간에 오십구 퍼센트로 이르케 하락을 했거든요? 예",
  "그러면은 이 경제보복조치에 대한 한국에 대한 제재조치는 일본 입장에서도 경제에 어 여러 가지 악영향이 있기 때문에 예",
  "쫌 부정적인 여론이 높아져 가고 있고 네",
  "안전보장에 대한 위기감으로 높은 것은 사실이지만 어 현재 한일 관계가 이 경제 문제 그리고 안전보장 문제 특히 역사 문제까지 아주 총체적으로 어 악화되고 있기 때문에 네",
  "일본 내에서 이 부분에 대한 어 관계 개선을 해야 된다 라는 어 국민 여론들이 높아져 가고 있는 것은 일본 전체 사회에 한국과의 관계 악해 악화가 장기적으로는 에 국익에 도움이 안 된다라는 이런 쫌 여론을 반영하는 거 같습니다",
  "그러면은 두 달 사이에 오히려 우리가 우리 정부가 했던 그~ 대응책이 어~ 주효하고 있다 라고 생각이 드는데 지금 어~ 일본에서 어 이런 변화들이 있는 이유가 뭐라고 보십니까? 교수님이 보시기에 그렇죠",
  "원래 한국의 이~ 어 반도체 관련 세 개 품목을 규제를 하고 예",
  "화이트리스트 배제 조치를 하면 어~ 이것은 한국이 단기간에 어트게 보면 한국이 타협을 하고 어 항복을 할 거라고 생각을 했는데 네",
  "어 이 불매운동이 장기화되고 조직화되고 좀 대중화되고 그랬잖아요? 네네",
  "특히 지방 경제에 큰 타격을 주고 있고 음 그런데 인제 일본 같은 경우는 어 미일 간의 무역협정 중에서도 최근에 무역 흑자가 줄어들고 있고 또 엔고 현상으로 무역에 많은 영향이 있는 속에서 한국과의 관계 악화가 오히려 일본 경제에 장기적으로 큰 손해를 가져온다는 것도 있구요",
  "이 지소미아 이 종료 일본에서 이걸 파기라고 하는데 뭐 겉으로는 이게 별로 영향이 없다 태연한 척하지만 이것은 어트게 보면은 어 아베의 외교의 총체적인 파탄이고 아마 이것에 대한 어 총체적 위기감이 한국에 강공책을 써도 전혀 효과가 없다",
  "오히려 어 관계 정상화를 하고 장기적으로는 다시 회복을 해야 된다 라는 어 어트게 보면은 아베 에 외교에 대한 국민들의 불안감이 더 커졌단 것을 반영할 수 있죠",
  "확실히 그 불매운동은 영향이 많이 굉장히 큰가 부네요",
  "그 일본에서 느끼는 경제적 타격은 그렇죠",
  "제가 지난주에 오키나와에 있었는데 이 오키나와 같은 경우에 국제거리라고 하는 데는 관광객들로 가장 붐비는 곳인데 네",
  "특히 팔월 같은 경우 최고의 피크지만 거의 어~ 한국에서 오는 관광객이 없어서 손님들이 없었구요",
  "술집도 저녁 한 아홉 시 경에 다 문을 닫았고 어~ 아주 자그마한 어~ 카페나 빵집 같은 경우도 한국 손님들이 한 팔십 퍼센트 정도 됐는데 네",
  "손님들이 없어서 문을 닫는 가게들도 나오고 있다고 그런 말을 들었구요",
  "어 홋카이도라든지 어 그리고 아키타 어 시마네 돗토리 각 어 지방에 있는 대부분들은 이 여름의 이 관광수입으로 겨울을 나는데 어 그러한 관광객들이 급감했기 때문에 어 지방에 많은 어 지금 경제적 타격이 있지요",
  "그리고 비행기 같은 경우도 어 한국에서 거의 손님이 타지 않기 때문에 요즘은 비행기 가격이 마 어 만 엔 즉 십만 원 전후의 티켓이 나올 정도로 어 현재 어 일본과 한국 간에 항공 그리고 관광 그 지역경제 이 부분들이 일본이 훨씬 더 타격을 많이 받고 있다 라고 어 일본 내에도 평가를 하고 있고 일본 경제신문이라든지 어~ 중도 미디어 같은 경우는 아 아베 정권의 한국에 대한 강공책은 결국 실패다 라는 이런 분단 아 분석까지 내고 있습니다",
  "어쨌든 이 대목은 음~ 일본의 여론이 많이 변하고 있다 라는 걸로 정리를 하면 될 거 같구요",
  "저도 교수님처럼 처음에 지소미아 파기라고 얘기했었나봐요",
  "일본이 그렇게 주장하고 있다는 뉴스 보다가 비 지소미아는 종료가 된 게 맞습니다",
  "예예. 그렇게 하구 그 욱일기와 관련된 부분이 계속해서 논란이 되고 있는데요",
  "일본 측이 지금 도쿄올림픽 경기장 안에 욱일기 반입 허가하겠다고 지금 얘기하고 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "예. 일본 안의 여론은 어떻습니까? 아 지금 이것은 최근에 일본 도쿄올림픽 조직위원회가 네",
  "아 욱일기 반입을 허용하겠다 라는 이런 방침을 정한 걸로 알려졌는데요",
  "어~ 이 욱일기 같은 경우는 일본이 전전에 어~ 어 제국주의 침략전쟁을 할 때 이 육군과 해군의 상징적인 깃발이었고 예",
  "또 이것은 일본군이 아시아 각국을 점령했을 때 식민지 점령의 상징적인 깃발로써 에 아시아 민중들에게는 이것이 침략이고 고통의 어 모습으로 상징이죠",
  "하지만 이게 이 전후 일본에서는 역사 교육을 하지 않은 채 지금 현재 해상 자위대의 깃발로도 남아있는데 이번에 이것을 허용을 했다는 것은 이번 올림픽을 아주 정치적이고 네",
  "또는 내셔널리즘을 고양시키는 올림픽으로 지금 아베 내각은 생각을 하고 있죠",
  "그래서 어 역사의식이 되어 있지 않기 때문에 상징적인 이 욱일기는 전통적으로 일본에서는 이게 어 생일 축하라든지 또는 어 회사의 번영이라든지 어 이런 발전을 뜻하는 민간신앙의 일환으로 왔다 라는 것만 주장을 하면서 네",
  "전혀 문제 될 게 없다 라고 하지만 어 일본 도쿄신문이라든지 어 이것은 아시아에 대한 침략의 상징이고 어 많은 아시아 국가들을 불편하게 하고 고통을 준다",
  "또 그리고 진보적인 역사학자들도 어~ 이 욱일기가 전체 휘날리는 모습은 일본 사회가 다시 군국주의로 돌아갔다 라고 하는 잘못된 인식을 주기 때문에 네",
  "일본에게 도움이 될 것이 없다 라고 어 서서히 이 반대하는 목소리들이 나오고 있구요",
  "아마 저희 그럼 목소리가 좀 더 커져야 될 거 같은데요. 네",
  "아마도 이것은 아시아나 뭐 중국 어 를 포함한 나라들에게 한국이 훨씬 더 적극적으로 이 문제 제기를 함으로써 어 일본 국내에도 반대 여론들은 있기 때문에 네",
  "좀 더 여론화시킬 필요가 있을 거 같습니다",
  "근데 그 와중에 음~ 아베 총리가 지금 고노 다로 외무상을 한국의 국방부 장관에 해당하는 방위상에 임명할 거다",
  "이런 얘기가 나오는데 실질적으로 그럴 가능성이 높게 나옵니까? 예. 지금 어 내각에서 이번에 아베 내각이 어~ 새로운 개편을 하면서 예",
  "하나는 아 안정 그리고 도전이라는 것을 내놓고 있는데 이 안정에는 지금 현재 에 세 개의 주요 보직인데 네",
  "하나는 어 니카이 간사장 보수적인 이분을 그대로 쓰겠다는 거구요",
  "어 그리고 아소 재무장관을 그대로 고용하고 그리고 좀 극우적인 스가 관방장관을 그대로 고용한다는 것은 지금 체제로 그대로 간다는 건데 어 변화에서 쪼금 이야기되었던 것들이 이 고노 외상 같은 경우는 저희들이 기억하겠지만 에 한국 에 대사를 불러서 뭐 무례하다 라는 표현을 하면서 말을 끊기도 했었구요",
  "또 강경화 장관과의 해외 회담에서도 항상 어 강경 정책으로 나왔었는데 네",
  "그래서 이것은 일본 외교로 오히려 국익을 손실한다는 이유로 내부에서는 경질론도 있었지만 오히려 한국에게 강경적인 입장을 취했다 라고 아베 수상은 쫌 평가를 하고 있는데요",
  "평가를 하는 아~ 그래서 어~ 이것을 오히려 더 어 물론 외무장관은 어 외무대신은 어 다른 어 고용을 하지 않고 바꾸지만 이번에 인제 국방장관으로 간다는 것은 쫌 다른 포석도 있는 거 가태요",
  "즉 어~ 이 고노 외상이 폼페이오 에 미국의 에 국무대신하고 아주 가깝거든요? 네네. 국무장관 그래서 지소미아 네",
  "에 종료 이후에 미일 관계를 쫌 더 어 긴밀하게 해서 한국의 지소미아 종료에 대한 불이익을 미일 관계의 강화를 통해서 이 고노의 인맥을 통해서 어 유지하고 회복하겠다 라는 이런 쫌 포석도 깔려있는 거 같습니다",
  "아~ 또 고런 해석이 가능하군요",
  "고노 다로가 폼페이오 국무장관하고 좀 친하군요? 예. 그렇죠",
  "음~ 그래서 그 부분을 더 반영할려고 한다",
  "미일 관계를 강화하는 쪽으로 근데 어쨌든 저희 입장에서는 고노 다로 외무상이 너무 그동안에 어 대한 강경책을 폈기 때문에 인상은 별로 안 좋습니다",
  "아버님의 이 고노 전 담화를 발표해서 아주 친한파로 알려진 에 그분의 자제분으로서 기대도 했었지만 그러니깐요",
  "아마 어 이번 같은 조치에 저 화이트리스트 배제 조치에 일본의 외무상이 철저하게 배제되고 수상 관저가 이것을 결정했기 때문에 아마 이 배제된 것들을 만회하기 위해서 어 아마 외교에서 그런 강경책을 일부러 쓰면서 자기의 존재 모습을 좀 보여줄려고 하는 거 같습니다",
  "그러면은 뭐 당분간은 어~ 한일 간의 갈등 이 부분이 좀 해소될 그 계기가 없겠네요? 아 일단 일본 입장에서는 쫌 아주 난처하구요",
  "한국이 이 지소미아 종료를 할지를 몰랐고 그리고 다른 조치를 취하더라도 한국의 제이 제삼의 불매운동이 더 강화되고 지속될 우려도 있기 때문에 네",
  "현재 일본의 경기 현황으로서는 한국에 강공책을 쓰기는 어렵지요",
  "그리고 또 한 가지는 아마도 이 십일월 말에서 십이월 초에 아~ 지금 아베 내각 헌법 개정을 염두에 두면서 중의원 선거를 지금 어 생각하고 있거든요",
  "예. 중의원 해산하고 그렇죠",
  "이게 지금 음 해산을 할지 안 할지 여러 가지 유동적이기는 했지만 이번에 이 새로운 개각을 통해서 어~ 안정적인 세 직을 그대로 유지시켰다는 것은 선거를 염두에 두고 있다는 거기 때문에 네",
  "아마도 선거가 다가오게 되면 어 혐한이라든지 한국 때리기 아마 이런 부분들로 지지세력을 결집할려고 하기 때문에 아이고 당분간은 개선하기 어렵지만 한 가지 시월에 어~ 천황 즉 일본 왕이 일왕 예",
  "일 일왕이 어~ 공식적인 즉위식을 하는데 예",
  "아마 이 부분에는 주변국과의 관계 개선도 쪼끔 생각을 해야 되기 때문에 아마 이 부분은 쫌 유연하게 나올 어~ 모습도 있지만 장기적으로 연내에는 근본적인 관계 개선은 쫌 어렵지 않을까 생각을 하네요",
  "아우 쫌 관계 개선이 빨리 되구 뭐 여러 가지로 좀 변화가 있어야지 양국의 경제도 어 교류가 쫌 더 강화될 텐데 그런 아쉬움이 있네요",
  "오늘 말씀 감사합니다. 교수님 네. 수고하십시오",
  "예. 이영채 게이센여대 교수였습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전  관포지교라는 고사성어로 잘 알려진 관중은 중국 춘추시대 제나라의 명재상입니다",
  "그는 부국강병을 추진하여 제나라를 제후국의 패자 자리에 올려놓았습니다",
  "뿐만 아니라 북방 이민족의 침입을 격퇴하여 위기에 빠진 중국의 여러 나라를 구했습니다",
  "공자는 이러한 관중의 공로를 높이 평가하여 관중이 아니었다면 우리는 모두 오랑캐가 되었을 것이라고 극찬했습니다",
  "그러나 관중이 세상을 떠난 뒤 제나라는 급격히 쇠퇴했습니다",
  "그 이유는 무엇일까요? 송나라 문장가 소순은 관중이 후임자를 추천하지 않았기 때문이라고 보았습니다",
  "자신이 죽은 뒤 재상을 맡을 사람을 미리 천거하지 않은 탓에 간신들이 차례로 재상의 자리에 올라 나라가 어지러워졌다는 것입니다",
  "이러한 관점에서 관중의 업적은 사실상 그를 재상으로 추천한 포숙의 공로이고 관중이 죽은 뒤 나라가 어지러워진 책임은 전적으로 관중에게 있다는 것이 소순의 주장입니다",
  "나라는 한 사람 때문에 흥하기도 하고 한 사람 때문에 망하기도 한다",
  "소순의 관중론이라는 글에 나오는 말입니다",
  "한 사람의 공으로 나라가 흥할 수도 있고 한 사람의 잘못으로 나라가 망할 수도 있다는 것입니다",
  "제나라가 관중 덕택에 흥했고 관중 때문에 망했던 것처럼 국가의 흥망은 결국 사람에게 달려 있습니다",
  "대통령이 법무장관에 대한 임명을 재가했습니다",
  "법무장관은 현 정부 출범의 일등 공신이지만 지금은 각종 의혹으로 논란의 중심에 놓여 있습니다",
  "논란을 극복하고 오랜 숙원이던 사법개혁을 완수한다면 정부에 대한 지지는 더욱 높아질 것입니다",
  "반면 개혁에 실패한다면 정부의 동력은 급속히 약화되고 지지층 이탈은 가속화할 것입니다",
  "이번 법무장관 임명은 정권의 성패를 좌우하는 중대한 분수령이 될 것입니다",
  "예. 여의도 정가의 재밌는 뒷소식을 전해드리는 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "곽재훈 프레시안 기자 김유진 문화일보 기자 김도형 아주경제 기자 나오셨습니다",
  "예. 지난주 많이 바빴고 그리고 주말에도 굉장히 촉각이 곤두서들 있었죠. 기자들이 네. 그렇습니다",
  "예. 어느 시점에 대통령이 어 조국 장관 임명과 관련된 얘기를 할지 몰랐기 때문에 음",
  "그~ 김도형 기자 예",
  "주말에 계속해서 어 언제 나오지? 언제 나오지? 음",
  "이랬었는데 그 지나갔잖아요? 그쵸. 그쵸",
  "어~ 청와대에서도 의견 수렴을 많이 하고 네네",
  "그리고 여당 의원들도 이런저런 얘기를 했다고 음",
  "제가 취재한 결과는 그런데 네",
  "어때요? 기자들도 다 그런 부분들이 취재가 됐나요? 그 먼저 이제 그 육일날 대통령이 귀국을 했잖아요? 근데 그때부터 이제 그날 대통령 일정이 육일날 위기관리본부 태풍 때문에 갔다가 그다음에 계속해서 그 관련해서 의견을 청취했다고 해요",
  "그래갖고 한 아홉 시부터 한 시 정도까지 그~ 이제 찬반토론을 하는 식으로 이제 대통령은 그 관련해갖고 의견을 전 내지 않고 찬성하는 측과 반대하는 측 의견을 그렇게 듣고 그다음에 토요 그러니까 토요일 날 좀 숙고하는 시간을 가지고 네",
  "그리고 일요일 오후 이제 세시 사십오분에 그~ 민주당 최고위원 간담회가 있었거든요",
  "그 사이에 쫌 당의 의견을 청취 쫌 전달해 달라 라는 부탁이 있었던 거 같아요",
  "그래가지구 그 이때부터 세시 사십오분부터 최고위원들이 뭐 그날 다섯 시 사십오분까지 한 두 시간 정도 이렇게 얘기를 쫌 의견 교환을 했죠",
  "했는데 그 가운데 뭐 여러 가지 이야기가 많이 나왔습니다",
  "그 쫌 수사가 끝날 때까지 보류하는 거면 어떠냐? 요런 얘기도 쪼끔 나왔고 네",
  "그리고 임명을 강행해야 된다",
  "그리고 또 쪼끔 더 나아가서 윤석열 검찰총장을 자리에서 물러나게 해야 된다",
  "뭐 요런 얘기도 나왔다고 하구요",
  "아하 그리고 또 이제 근데 지배적인 분위기는 여기서 우리가 물러나면 안 된다",
  "임명을 해야 된다 라는 그~ 의견이 되게 다수였고 네",
  "가장 큰 이유로는 쫌 검찰이 쫌 대놓고 항명을 하는 모양새가 나오고 있기 때문에 이 부분에 대해서 우리가 그 물러서는 모습을 보일 수가 없다",
  "이런 얘기들 가 쪼끔 나왔다고 합니다",
  "그게 더 쫌 강했나 보죠? 예예. 그 부분이 쫌 더 많았던 거 같고 네",
  "오늘 뭐 모 인사 이제 핵심 관계자한테서 이제 식사를 하면서 얘기를 쫌 들었는데 예",
  "차라리 검찰이 그렇게 나서지 않았더라면은 음",
  "여론에 따라서 우리가 한 발짝 물러날 수 있었을 수도 있다",
  "음~ 뭐 이렇게 얘기를 하드라구요",
  "그거 다 끝나고 나서  한 얘기 아니에요?  확실히 그 검찰개혁과 관련해서는 쫌 여당에서 지금 물러설 수 없는 위치에 몰렸다는 게 맞는 게 이제 노무현 정부 때도 이렇게 검찰개혁을 못 하고 이제 뭐 이르케 몇 번 이게 밀리다 보니까 결국은 정부 끝날 때까지 못 했다",
  "그래서 지금 이걸 잡은 김에 밀어붙여야 된다",
  "뭐 그런 얘기는 저도 들었습니다",
  "음. 결국은 검찰의 수사가 아 굉장한 변수가 됐다",
  "라고 그렇게 어 해석들을 했 하고 있다는 거군요",
  "음~ 어쨌든 대통령의 고민이 깊었고 대통령은 어~ 지금 상황에서는 임명을 하는 게 맞고 음",
  "만약에 검찰의 수사가 결과가 나와서 어~ 그 부분을 반영해야 될 때가 되면 그건 반영 그때 가서 반영을 음",
  "하면 되는 거다 라고 또 생각을 하시는 거 가태요",
  "그 어제 오후까지만 해도 대통령이 이제 그 참모들한테 그 임명하는 거 안 하는 거 메세지를 두 개를 써놓으라고 했다고 해요",
  "대통령이 대통령이? 네네네",
  "어제 오후까지? 네네",
  "아하 이제 그렇게 고민을 하다가 그때도 결국 고민을 하고 계셨다는 거네요? 그르쵸",
  "그래서 오늘 아침에 어 그 어 어트 둘 중에 어트게 발표를 할지를 모르니까 두 방향 다 준비를 해봐라 라고 지시를 했다고 합니다",
  "그 청와대 참모들도 오늘 티타임 전까지는 어떻게 될지 모르고 있었다고 합니다",
  "음~ 청와대 참모들도  모르구 있었다? 예. 오늘 아침까지 오늘 아침까지 하 그만큼 어~ 이 부분에 대해서 예민하게 받아들이고 있었고 심사숙고를 했다 라는 거고 이제 결론은 나온 거구요",
  "결론이 나오고 나니까 지금 자유한국당에서는 음~ 뭐 예상을 했다 라고들 하는데 그럼에도 불구하고 인제 어트게 해야 되나 아~ 되게 고민하는 거 가태요? 일단 강력하게 반발은 하는 거 같고 겉으로는 진짜 고민을 네",
  "네. 내부로는 지금 어트게 하겠다는 생각들이 있어요? 사실 뭐 대안이 없죠",
  "야당 입장에서 강력하게 반발은 하지만 그걸 어떤 영향력으로 가져가기에는 한계가 있는 게 사실이기 때문에 오늘 의총이 사실 생각보다 쫌 길게 진행이 됐어요",
  "두 시에 시작을 해서 저희는 뭐 금방 끝나서 이제 나와서 기자들에게 좀 얘기를 해줄 거라고 예상했는데 예",
  "뭐 시간이 길어지고  또 인제 나와서 직접 대표 이야기를 들어보니 안에서 굉장히 다양한 이야기들이 오고갔다 이런 얘기를 네",
  "어떤 이야기가 오갔대요? 그냥 뭐 한국당이 할 수 있 앞으로 할 수 있는 것들 다양 뭐 여러 가지 천막당사를 치자 뭐 이런 얘기까지 해서 온갖게 다 쏟아져 나왔다고 해요",
  "다 쏟아져 나왔어요? 네",
  "다 쏟아져 나왔는데 그런데 그중에서 어쨌든  지도부가 볼 때 할 수 있는 게 있을 거 아니에요. 그러면 그렇죠",
  "그래서 오늘 현실적으로 택한 방법은 일단 그 이 나라 조국을 지키지 못한 것에 대해서 그 순국선열들에게 사죄를 해야 된다는 그런 취지로 일단 현충원을 가서 의원들이 참배를 했고 에?  장고 끝에 악수 둔다고 하는데 현충원 현충원을 왜 갔는지 모르겠어요",
  "현충원으로 다 몰려가서 그 의총에 참여했던 의원들이 거의 상당수가 다 같이 가서 인제 참배를 하고 현충원을 갔어요? 예",
  "그르니까 조국을 지키지 못했다고? 네",
  "그니까 이게 사실 그 청와대가 조국 장관을 임명하는 거는 예상 범위 안이였는데 한국당의 대응은 사실 저희가 예상하는 거랑은 쪼금 달랐어요",
  "그니까 어쨌든 임명하면 이게 청와대가 잘못한 거다",
  "그러면 저희가 예상하구 있고 실제로 오전까지 나왔던 거는 의총을 두 시에 하고 세 시에 바로 청와대 앞으루 간다",
  "분수대 앞에서 집회를 하겠다",
  "이런 계획이였는데 네",
  "이럼 이게 논리적으로는 어쨌든 맞잖아요? 뭐 동의하든 안 하든 근데 갑자기 의총을 다 다섯 시까지 하더니 갑자기 나와서 현충원을 가서  하겠다고 하니까 그래서 아니 뭐 안에서 뭐 지도부 반성하라는 얘기가 많았나 이제 이런 생각이 들어서 취재를 좀 돌려보다가 왔는데 네",
  "아직 그 부분은 확실하게 안 냈는데 뭔가 뉘앙스로 봐서 좀 이제 지도부의 책임에 책임을 묻는 소리가 아마 있었던 게 아닌가 라는 생각도 들어요",
  "왜냐면 황교안 대표한테 기자들이 물어봤어요",
  "뭐 혹시 지도부 책임을 묻는 목소리는 없었냐 라고 물어봤더니 그런 거 없었다 라고 답하지 않고 네",
  "그냥 우리의 결론은 한 목소리로 하는 거다",
  "음~ 그냥 요로케 얘기를 하더라구요",
  "음~ 근데 저희가 보통 이제 예상했었던 대응은 일단 해임건의안을 언제 발의를 해가지고 갈 거냐? 일단 지금 그 대정 아 교섭단체 대표연설이 십칠일부터 십구일까지 예정이 돼 있기 때문에 그~ 일단 발의만 해놓으면 십칠 십팔 십구 사이에 표결은 에",
  "그 부분하고 그다음에 이제 국정조사 특별검사 보통 이런 것들을 저희가 뭐 행 예상했었던 거죠",
  "예상했었던 범위 내인데 갑자기 조국 임명을 막지 못해서 순국선열께 죄송하다면서 현충원을 가버리니까 약간 어안이 벙벙하고 어 혀 현충원 또 현충원을 가는 걸 시작으루 이제 쭉 장외투쟁을 네",
  "하는 광화문 장외투쟁 지금은 여론전을 하는 건데 지금은 광화문에서 그 피켓시위를 하구 있어요. 의원들이 그 광화문 큰길에 쫙 이케 늘어서가지구 예",
  "그 제가 그 듣기로는 그것두 미리 집회 신청을 안 해 놔갖고 일인 시위의 형태로  하고 있다구요",
  "아~ 일인 시위의 형태로 예",
  "그럼 멀리 쫌 떨어져 있거나 네. 그렇습니다",
  "아니면은 차례대로 하거나 아 뭐 이런 식으루 그렇게 하겠죠",
  "거 참  그니까 이게 아니 임명을 할 거라고 예상이 됐는데 그쪽에서 어떻게 대응을 할지 어떤 종류의 계획이 하나도 안 써 있었던 거 가태요",
  "그니까 지금 광화문에서 하고 있는 걸 포함해서 장외집회는 원래 하기로 돼 음~ 사실상 하는 게 그렇죠",
  "예상이 돼 있었던 거고 네",
  "이제 의총을 그르케 길게 했으면 뭐 해임건의안을 어트게 한다든지 음",
  "쫌 구체적인 게 나와야 되는데 이제 물론 뭐 보안을 지키는 걸 수두 있겠습니다만 그런 게 구체적인 발표는 없고 다만 이제 원내투쟁과 장외투쟁을 병행하겠다 네",
  "정도의 기조만 이제 발표가 다행이죠",
  "이 그니까 해임건의안 얘기 이런 거에 대해서도 진전된 얘기는 지금 안 나온다는 거죠? 네네네",
  "어 왜냐면은 오히려 조간에는 뭐 표 표 계산 이런 것까지들두 그쵸",
  "일각에서는 하고 그랬잖아요? 예예",
  "분명히 만약에 임명을 하면은 할 경우에 예상되는 수순이 그거다 라고 하면서 네",
  "아이 그래서 저두 의원총회 들어가기 전에 이거 다 저기  이거 계산을 계산해봤어",
  "이렇게 해가지구 더하기 빼기 다 한 다음에 끝나면 이거 가지구 써야지 하구 있는데 얘기가 안 나왔어",
  "의총이 예상 외로 세 시간을 하는 바람에  앞에서 그냥 아무것두 못 하고 이르케 앉아서 기다리다가 왔습니다",
  "어~ 당 지도부가 아~ 그 원내지도 특히 야 나경원 원내대표가 저 주도하는 이 원내지도부가 지난번 인사청문회를 받았던 거부터 네",
  "이걸 왜 받냐 하는 내부비판이 있었는데 뭐 아니나 다를까 인사청문회에서 뭐 한 방은 안 나왔고 그리구 인제 어 오히려 대통령의 결단처럼 돼서 지금 고민 끝에 결단처럼 돼서 임명이 되니까 지도부에 대해서 굉장히 강력하게 좀 문제 제기가 있었던 거 아니에요? 그러니까 그런 걸 좀 피해볼려고 지금 그런 거 같습니다",
  "그랬을 수도 있 당연히 이제 그래야 음",
  "그 그게 우리가 상식적으로 그렇게 생각 예상을 할 수가 있는데 에",
  "아마 지금은 이제 청와대 발표 직후라 그런지 네",
  "그걸 공개적으로는 하지는 않는 거 가태요",
  "그래서 예를 들면 뭐 김무성 김용태 의원 같은 경우에는 경우에 따라서는 당 지도부에 상당히 비판적인데 오늘은 뭐 페이스북에 네",
  "쓴 글을 봐도 그렇구 의총을 끝내고는 아예 말을 안 했고 페이스북에 쓴 글 보면 그냥 열심히 투쟁하자 그냥 이런 종류의 얘기만 썼더라구요",
  "일단 투쟁이 좀 길어지면 그런 목소리들에 쫌 힘이 더 실릴 수두 있을 거 같습니다",
  "근데 여당에서는 되게 걱정을 했던 게 네",
  "나경원이랑 황교안이 사라지면 어떡하냐",
  "이런 말씀을 하는 의원들이 있어요",
  "그래가지고 특히나 나경원 원내대표가 하루짜리 청문회를 받아왔을 때 그런 얘기도 좀 나왔던 걸로 알고 있는데 근까 그게 근까 그게 거 국회의 책무니까 청문회를 당연히 해야 된다 이거는 그건 도덕론이고 그니까 실제로 그게 야당이 전략적으로 보면 예",
  "정치적으로 도움이 되냐 안 되냐를 놓고 보면 하고 안 하고가 사실 일장 일단이 다 있어요",
  "음~ 근데 문제는 처음부터 이걸 정해가지구 한 게 아니라 약간 이게 의사결정이 약간 쫌 저희가 이해하기 어려운 방식으로 모 의원 표현에 따르면 약간 널뛰기식으로 됐는데 그 전에 이제 원내의원 다수가 이제 좀 그래도 청문회를 하자 라고 할 때는 의총 열어가지구 보이콧 주장해서  관철할려고 하다가 실패하고 그리구 나서 이제 검찰이 막 이거를 들여다보면서 이거 굳이 청문회를 안 해도 되겠다 하는 의견이 많아가지고 음~ 그 상황에서 또 갑자기 하루짜리 청문회를 하기로 합의를 하니까 사실 그날 오전에 제가 원내 핵심 관계자랑 통화를 해가지고 아이 절대 안 해요",
  "절 절대 안 한다는 얘기를 듣고  썼는데 두 시간 만에 오보가 됐고 오보가 됐군요",
  "아 어~ 지금 그 불만을 얘기하는군요? 아~ 자유한국당 지도 원내지도부에 대해서 잠깐만요",
  "교통정보 잠깐 듣고 지금 퇴근길이라 어~ 다시 뒷담화 이어가도록 하시죠",
  "예. 곽재훈 프레시안 기자 김유진 문화일보 기자 김도형 아주경제 기자 기자와 함께 여의도의 뒷얘기 좀 들어보고 있습니다",
  "음. 잠시 그 교통정보 나가는 시간에 에 김도형 기자가 얘기를 하는데  현충원이 여섯 시에 문을 닫는데 다섯 시 오십 분에 갔다구요? 자유한국당 의원들이 예. 그렇습니다",
  "이제 의총이 늦게 끝나가지고 길도 막히구 해갖고 다섯 시 오십 분에 도착했다고 해요",
  "여 여기저기 미 민폐가 많으시네요",
  "이 자유한국당이 지금 음 왜 다음번 어~ 수순을 정해 가는 데에서 이렇게 혼란스러운가 라는 걸 놓구서 아마 기자들도 해석이 잘 안 되는 거 같은데 네",
  "기존의 문법과 다른 그  행동들이 나오니까 혹시 청문회 직후에 나온 장제원 의원 아들의 음주 이 부분이 자유한국당을 충격에 빠트린 거 아니에요?  장 장제원 의원이 그르케 당에 영향력이 큰 의원은  사실 아니라서 워낙 청문회에서 강하게 얘기를 했는데 그랬죠",
  "그리구 사퇴하라 그랬잖아요",
  "조국 장관한테 그랬는데 바로 몇 시간 후에 어~ 아들 문제가 나와서 사과를 해야 되니까 지금 자유한국당 내 분위기는 어떻습니까? 이 사안을 가지고 쉬쉬하죠",
  "면목이 없는 쉬쉬해요? 예. 면목이 없는 건 사실이고 예",
  "오늘 아침에 뭐 김학용 의원 라디오에 출연해서 의원 사퇴하라는 얘기는 너무 나간 거다 이르케 해서 약간 장제원 의원 사퇴하라는 얘기는? 예. 그 장제원 의원을 좀 비호하더라구요",
  "근데 네 뭐 겉으로 이야기를 꺼내는 분위기는 아닙니다",
  "그냥 아예 그냥 얘기 예",
  "안 하는 쪽으로 네",
  "정의당은 어떻습니까? 정의당 내부의 분위기 왜냐면 사실 정의당의 데스노트에 조국 장관을 올리느냐 아니냐 이게 굉장한 관심사였는데 결국은 아 끝까지 거기에 대해서 얘기는 안 했고 이제 결과가 나오고 나서 대통령의 임명권을 존중한다 네",
  "라는 입장이 나왔거든요",
  "그 사실 정의당이 아시다시피 의석이 여섯 석인데 의석에 비해서 이번에 상당히 주목을 받았어요",
  "음~ 특히 뭐 바른미래당이나 뭐 민주평화당 대안정치연대 등이랑 비교하면 그나마 이제 다 이름이 정기적으로 이제 기사에 나오긴 나왔는데 그런 이게 뭐 지금까지 지금까지 그 데스노트라고 불렸던 그런 좀 뭐랄까요? 이런 통찰 내지는 어떤 캐스팅보트 역할을 했던 그 영향력이 이번에 오히려 약간 발목을 잡은 거 같은 게 이 결과적으로는 그렇게 나왔지만 사실 이게 당내에도 지금 지지자들이 굉장히 좀 발이 많다 그래요",
  "비판하는 사람은 비판하고 네",
  "또 뭐 오히려 이제 반대했어야 된다는 주장하는 사람은 또 그렇게 주장을 하기도 하고 이제 약간 그런 식의 좀 곤란한 상황인데 네",
  "아까 이제 초반에 그 검찰의 영향력이 좀 음",
  "이제 민주당이 이거 오히려 여론을 좀 보고 좀 좀 냉정하게 판단할 수두 있는 건데 검찰이 수사를 하면서 오히려 지금 물러설 수 없다는 위기감에서 이제 임명이 된 거라는 이제 아까 분석이 좀 나왔었는데 정의당도 좀 비슷한 거 가태요",
  "정의당이나 진보진영도 음",
  "이게 기존의 그냥 이제 다른 평범한 장관 후보자였다면 뭐 이제 이 이런 게 나왔으면 쫌 더 비판적인 입장을 낼 수두 있었을 거고 그랬을 건데 사실 정의당도 이 검찰 수사가 나오면서부터 이게 조국 후보자의 문제가 심각하다는 그 그거의 그거를 그거를 넘어서서 이제 검찰이 더 문제다",
  "이제 요런 식으로 좀 나온 거 가태요",
  "이게 그날 청문회가 딱 끝날 쯤에 이제 원래 그 정의당이 심야에 자신들의 입장을 밝히겠다고 그렇게 나왔는데 청문회 끝나자마자 이제 기소  이게 이제 정경심 씨 기소 소식이 전해졌잖아요? 그쵸",
  "그래갖고 이제 기자들이 있는 단톡방에 정의당에서 입장을 발표할 거라고 했다가 기소 소식이 전해지니까 저희가 나중에 입장을 발표하겠다 이렇게 아하 공지가 됐었거든요",
  "쫌 그런 부분을 쫌 미리 예측을 하지 못했던 거 같고 사실 정의당의 기본 스탯은 청문회를 보고 적격 부적격 여부를 가리겠다였는데 예",
  "그 저 그런 것들 상당히 많이 신경 쓴 거 같구요",
  "사실 우리가 저희가 이제 그거에 대한 이제 원인으로 지목한 이유가 사실은 그~ 선거제도 개혁에 있어서 이게 통과하기 위해서는 여당의 어떤 절대적인 지지가 필요하 지지가 필요하니까 하고 또 그 선거제도 개혁은 사법개혁과도 연계돼 있는 게 사실이기 때문에 아마 그런 눈치를 많이 보지 않았느냐 으흠 는 여론이 많습니다",
  "그리고 또 재미있는 건 정의당 게시판에 그 장제원 아들 음주운전 소식이 전해진 뒤에 이제 바로 사퇴하라는 논평이  올라갔어요? 그 정의당에서 나왔 장제원 의원 에. 정의당에서 나왔거든요? 예",
  "근데 그 부분에 대해서 저 자식의 문제라고 우리가 이제 음",
  "그 자식의 문제이기 때문에 조국 후보자가 임명권을 존중한다는 입장을 내놨는데 장제원을 바로 사퇴하라고 얘기하는 것은 또 우리 이게 문제가 있지 않느냐  요런 지적이 나왔습니다",
  "근데 그거는 이제 정의당에서 해명을 하기를 그게 뭐 문 그 문제가 있으니 사 자식의 문제가 있으니까 사퇴하라는 게 아니라 만약에 국회의원의 영향력을 음~ 그 활용해서 이 사건 무마를 시도하려고 했던 의혹이 사실이라면 사퇴하라",
  "근데 이르케 썼다는 건데 그게 크게 다르지 않은 게 조국 후보도 민정수석으로서 의혹이 있다면 사퇴하라",
  "요런 차원이잖아요? 음",
  "하 여하간 조국 후보자  조국 장관 아~ 네 임명을 두구 이르케 당 안에서도 다양한 부분에 있어서의 어 이런 의견들이 있었던 거 가태요",
  "굉장히 곤혹스러운 측면도 있었던 거 같고 음~ 민주당 안에서는 금태섭 의원 박용진 의원이 인제 처음에 반대적인 쫌 의견을 내 비판적인 의견을 얘기했다가 굉장히 곤혹을 당했고 특히 금태섭 의원의 경우는 청문위원이었기 때문에 네",
  "훨씬 더 어~ 본인 입장을 계속 밝혀야 되니까 그래서 힘들었던 거 가태요",
  "지금은 정리가 됐습니까? 그게 그 어저께 저녁인가요? 그저께 저녁인가요? 그 조국 장관이 이제 여당 의원들한테  문자를 보냈다고 합니다",
  "일요일에 파 팔일 어제 에 일요일에 그 임명이 되든 안 되든 간에 어쨌든 감사하다 뭐 이런 취지의 문자를 보냈는데 거기에 금태섭 의원만 뺐다고 해요",
  "쫌 이게 쫌 뭐 섭섭함의 표현이겠죠",
  "뭐 그런 부분을 봤는데 근데 제가 금태섭 의원을 봤을 때 본인은 쪼끔 나름 이제 할 말을 많이 했고 본인의 주장이 굉장히 주목을 많이 받지 않았습니까? 사실 금태섭 의원은 검찰개혁에 관한 한은 굉장히 소신파잖아요? 음~ 예예",
  "이번에 굉장히 강하게 해야 된다 라는 쪽인데 예",
  "근데 검찰개혁과 별개로 또 조국 후 장관에 대해서는 본인의 생각이 있었던 거예요",
  "음~ 근데 사실 그 검찰개혁의 방향을 놓고서도 사실 금 의원하고 이제 지금 조 수석이 해서 이제 약 그 그 김부겸 당 김 당시 김부겸 장관이랑 법 박상기 장관이 했던 그 안과 금태섭 의원이 주장했던 안 자체도 그렇죠",
  "그니까 개혁이라는 방향은 같은데 내용은 쫌 다르긴 다릅니다",
  "근까 그때부터 사실 그 청와대 민정수석이었던 조 장관하고 뭐 사이가 그렇게 아주 원활하지는 않았던 걸로 음~ 아~ 알구 있어요",
  "음~ 저가 얘기 듣기로는 원래 그 서울대 그 금태섭 의원이 서울대 법대 그 대학 법과 법과 이제 대학원 박사과정을 하 하던 시절에 이제 음",
  "조 장관이 그~ 지도교수였잖아요? 네",
  "그때의 인연으로 정권이 출범한 이후에 그~ 검찰개혁에 관한 얘기를 좀 많이 나눴다고 합니다",
  "근데 어~ 그 금태섭 의원 같은 경우는 특수수사를 축 대폭 축소하고 공수처 같은 건 하면 안 된다 이런 차원이었고 이제 그 조국 수석은 뭐 검경 수사권 조정 경찰 권한 특수부 존치 막 이런 쪽이기 때문에 좀 많이 그 부분을 부쳤 부딪쳤다고 들었고 그 과정에서 그~ 조 장관이 어 길이 다르다 뭐 이런 표현을 썼다고 해요",
  "그래서 그 부분에 대해서 금태섭 의원이 좀 이렇게 강력하게 청문회라는 그 자리에서 장을 활용해서 음",
  "특히나 이번에 검 그 조 장관 청문회에서 검찰의 영향력이 그만큼 드러났기 때문에 네",
  "내 말이 맞는 거 아니냐? 음~ 쫌 약간 이런 것도 좀 강조를 했던 거 같아요",
  "그니까 뭐 정치 기사를 유심히 보시는 분은 보 보셨던 분은 기억하실 텐데 이 조국 장관 임명하기 전에도 보면 그 공수처 안이 패스트트랙으로 올라 올라왔을 때 그때 금태섭 의원이 민주당 소속 의원인데 나는 이번 안 반대다 음",
  "페이스북에 이르케 써가지고 좀 시끄러웠죠",
  "어 화제가 좀 됐던 적이 있었습니다",
  "예. 그 저 청문회가 후반부에 제가 들어와서 앉아 있었는데 보니까 어~ 민주당의 의원들이 전반적으로 금태섭 의원에 대해서 음",
  "비판적인 목소리를 그니까 그르치",
  "청문회 시작하기 전에 예",
  "얘기들을 하더라구요",
  "그래서 아 금태섭 의원이 굉장히 힘들겠구나 앞으로 좀 그런 생각이 들긴 하던데 음. 그렇군요",
  "김종민 의원이 이번 청문회에서 어~ 많은 화제를 낳았어요",
  "저희는 인제 고정게스트여서 사실 오늘 연결해서 아~ 그 뒷얘기를 좀 들어볼려고 했는데 오늘 일정들이 좀 많드라구요",
  "근데 어~ 동양대 총장을 교육학 박사가 처음에는 아니라고 아니라고 했다가 어 했다가 근데 나중에 보니까는 사과를 했는데 실질적으루 보니까는 보니깐 또 맞아요",
  "그래서 오히려 동양대 총장만 지금 탈탈 털리는 상황이 되버렸드라구요? 당 안에 지금 평가가 어트게 나옵니까? 뭐 금태섭 의원이 받고 있는 평가의 역평가라고 보시면 되겠습니다",
  "아 그러면 역할 잘했다? 지지자들한테는 확실히 굉장히 엄청난 응원을 받고 있는 것으로 보이구요",
  "제가 되게 인상 깊었던 게 그날 잠 저녁 먹을려고 정회한 시간에 그 지지자들이 그 국회 앞에 이렇게 있었어요",
  "근데 요즘에는 유튜브 생중계 많이 하잖아요? 네",
  "김종민 의원이 비 맞으면서 저희가 조국 장관을 꼭 지켜내겠습니다 하고 와 하고 아 유튜브에서 예. 그래서 그렇게 하더라구요",
  "근데 오전에 실수두 쫌 하셨잖아요",
  "김종민 의원 아~ 그 뭐 그 대학 뭐 고대 다니는 학생이 뭐가 아쉬워서 동양대에 가서 뭐 봉사활동을 하고 표창장을 받 받아야 되겠냐? 뭐 이런 취지의 발언을 해서 이건 뭐 학교 학교 차별하는 이야기냐? 동양대 동양대에 대한 폄훼 아니냐? 에",
  "이런 얘기 나왔었죠",
  "근데 본인은 인제 그런 취지는 아니라고 네",
  "얘기를 했었는데 어쨌든 동양대에 관련되신 분들은 굉장히 기분 안 좋게  들으실 수 있는 들으실 수 있죠",
  "자 하여튼 여러 가지로 어 화제를 좀 많이 낳았고 그러면서 하튼 음~ 어 청문회에 많은 분들이 이~ 관심 있게 보는 그런 계기가 됐다",
  "동양대는 오늘 그 표창장과 관련된 입장 정리된 입장을 내놓은 거 같드라구요? 그런데 그게 사실 뭐 이르케 딱 손에 잡히는 어떤 결과물을 내놓은 게 아니라 네",
  "지금 뭐 일부 자료는 검찰이 가져가서 없고 뭐 그때 관여했던 직원들은 뭐 다 사 이직을 했거나 사직을 해서 없고 이래서 우리가 명확하게 결론을 내리기 힘들다",
  "그럼 하나마나한 얘기 한 거네요? 근데 뭐 이런 취지의 이야기였어요",
  "그래서 그걸 가지고 어떤 사실관계를 파악하기는 파악할 순 없다",
  "아 그래요? 그럼 동양대가 오늘 저 본인들이 뭐 어~ 뭐야 설명을 내놓겠다 그래서 모든 언론이 주목하고 있었는데 그랬었죠",
  "내용은 맹탕이였군요? 그렇죠",
  "아니 근데 총장님은 설명을 몇 번을 하셨는데  총장님이 쫌 약간 자꾸 이케 버 번복하시는 부분들이 쪼금 있어서 그거를 인제 명확하게 가려서 바 들어야 될 거 같습니다",
  "동양대 부분은 그럼 앞으로 검찰 수사에서 네",
  "어~ 나와야 되는 걸 더 지켜봐야 될 거 같구요",
  "오늘 여의도 뒷담화에서는 어~ 조국 장관 청문회 후보자 청문회와 장관 임명을 둘러싼 여러 가지 그 여의도 정가의 뒷얘기를 좀 짚어봤습니다",
  "재미있었습니다. 오늘 왜냐면 여러분이 취재해온 내용들이 좀 많이 있었어요",
  "그전에는 거의 나왔던 내용들 제가 모르지 않는 내용들을 주로 갖고 오셨는데 오늘은 그래도 좀 새로 취재한 내용들이 있어서 청취자분들도 어 새롭게 아신 내용들이 있는 거 같습니다",
  "어~ 오늘은 머니투데이방송의 김주영 기자가 나와 있습니다",
  "이대호 기자 또 어디 갔어요? 예. 오늘 일정이 있다고 해서 네",
  "제가 대신 나왔습니다",
  "이대호 기자 대신 더 어~ 잘해주셔서 그 자리를 계속 유지하는 걸로 네",
  "네. 오늘은 어떤 얘기인가요? 네. 대형마트에서 자율포장대에 있는 박스가 사라진다고 하는데요",
  "여기에 대해서 환경보호를 생각하면 합당하다 라는 목소리가 있는 반면에 불편한데 이거 왜 하냐 하고 말하는 소비자들이 있거든요",
  "아~ 추석 앞두고 장 보러 가시는 분들 많을텐데 그니까는 보통 가면은 아~ 카트에다가 끌구 와서 네",
  "어 종이박스에다가 다 집어넣어서 테이프 하고 네",
  "그 담에 인제 주차장으로 가죠",
  "주차장으로 갖고 가고 네",
  "이렇게 하는데 그 종이박스를 없앤다",
  "근데 반 환경을 생각하면은 맞을 거 같기도 하고 근데 네",
  "종이박스면 또 재활용 가능한 거니까 이게 환경하고 관련되느냐? 이런 얘기두 나올 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "예. 근데 이게 환경부에서는 환경에 좋다고 하는 이유가 뭐죠? 종이박스 재활용 아 하고 비슷하다면은 네",
  "아닐 수두 있는데 이 환경부에서 주장하는 내용은요",
  "이 종이박스의 테이프를 제대로 안 떼고 버리는 사람들이 많다는 거예요",
  "아~ 그럴 경우에는 오히려 재활용을 분리수거 하느니만 못하는 효과가 발생해서 불편함이 있고 예",
  "또 이 대형마트의 자율비치대 위에 보면은 박스뿐만이 아니라 포장용테이프라든지 끈이나 이런 것들이 있는데 여기에 사용되는 막대한 비용이 낭비가 되고 있고 얼마나 그게 낭비가 됩니까? 네. 이 낭비되는 규모를 보면요",
  "포장용테이프와 끈 중에 낭비되는 게 육백오십팔 톤이라고 하거든요? 이런 육백오십팔 톤이요? 예. 육백오십팔 톤하면 잘 와 닿지 않을 수가 있는데 네",
  "이 방송국이 있는 상암동 주변의 상암구장의 팔백쉰여덟 개를 덮을 수 있는 양이라고 합니다",
  "하 막대하다고 볼 수가 있겠죠",
  "상암구장 팔백오십팔 개 그렇습니다",
  "를 덮을 수 있는 양이에요? 예. 그 정도로 그 테이프가? 낭비가 되는 규모가 크다고 해요",
  "아~ 테이프하고 끈이 어우 엄청나네요",
  "이걸로 보면은 해야 되겠네요",
  "네. 그렇게 말씀하시는 분들두 있는 반면에 네",
  "아까 말씀 주셨다시피 분리수거를 그럼 잘하라 하도록 캠페인을 하거나 독려를 하면 될 것이지",
  "이렇게 좀 반강제적으로 제도를 만들 필요가 있냐? 네",
  "이렇게 말씀하시는 분들두 있습니다",
  "그니까 많이 불편하셔서 그런 건 거죠? 그렇습니다",
  "예. 이게 보니까 그 전에 어~ 추진한다고 할 때 네",
  "어~ 시범 운영을 해보니까 네",
  "아 다들 음 만족해하시고 그 다음번에 장바구니를 쓰시더라",
  "얘기를 했던 거 같은데 예",
  "왜 제주도에서는 성공사례인데 어~ 이걸 전국적으로 좀 확대해 볼려고 하니까 지금 불만들이 나오는 걸까요? 네. 제주도에서도 처음에는 불만이 있었다고 해요",
  "아~ 그런데 제주도에서 정말 시행을 해보니까 그 효과가 너무 좋았다는 것이죠",
  "제주도에서도 처음에는 시민들이 불만을 표출했지만 막상 이것을 시범기간으로 이천십육년 구월부터 시행을 해봤더니 네",
  "대부분의 사람들이 장바구니를 사용하게 됐다는 거예요",
  "박스 대신에 음~ 그래서 이번에 그 모범사례를 전국적으로 확대 적용하게 된 것입니다",
  "그러면은 뭐 이 시행을 본격화하기 전에 약간의 진통 네. 그렇습니다",
  "이 정도로 생각하고 어~ 사실 불편하실 수 있어요",
  "왜냐하면 만약에 장바구니도 안 가져갔는데 네",
  "그 갑자기 종이박스도 없다 그러면은 불편하죠",
  "예. 난감하니까 그럴 수 있는데 그러면은 음~ 장바구니를 빌려주거나 네",
  "뭐 사거나 이래야 되나요? 네. 일단 환경부에서는 한 두세 달 정도 시범운영기간을 거친다고 하거든요? 예",
  "그럴 때는 장바구니 대여시스템을 만들겠다고 합니다",
  "음~ 예를 들면은 삼천 원 정도 가격에 장바구니를 사도록 한 다음에 네",
  "다음에 방문할 때 가지고 오면 다시 되돌려주는 거예요",
  "아~ 그런데 문제가 생길 수 있는 점이 다음에 방문해도 또 안 가져오면 또 사야 되고 또 사야 되고 집에 그게 쌓이게 되지 않겠어요? 네",
  "저 같은 경우는 집에 재활용 분리수거할 때 그 장바구니에 넣었다가 버리거든요",
  "아~ 네. 그런 경우도 있는데 아~ 그렇군요",
  "여러 부작용들을 벌써부터 예상하는 분들이 많아요",
  "그래도 뭐 몇 번 그렇게 그 잊어버리구 가셨다가 네",
  "몇 번 샀다가 한 번에 또 한꺼번에 반납하면 되잖아요",
  "나중에 반납하고 환불 받으시면 되니까 네",
  "근데 두 달을 지금 시범운영하면서 그때는 장바구니를 그렇게 파는 거고 네",
  "그러면은 아 근까 그 저기 어 삼천 원에 빌려주시는 거고 네",
  "그 이후에는 그 이후에는 그러면은 판매제도로만 그냥 판매만 운영을 하는 것이죠",
  "아 반환할 수 있게는 안 하는 거고 네",
  "그니까는 그 두 달이 언제까지입니까? 어 보통 지금부터 두세 달 정도 운영을 한 뒤에 네",
  "이르면 십일월 그리고 늦으면 십이월 정도에 시행을 한다고 했는데 네",
  "너무 소비자들이 전형적인 탁상공론이다",
  "이렇게 지적을 하면서 환경부가 한 발 물러섰습니다",
  "아~ 일단은 시범운영을 해본 다음에 불만이 너무 많으면 좀 더 신중하게 검토를 하겠다고 했는데 이제 일 일단은 아 이런 계획이 예정돼 있다 정도로 이해를 하시면 아~ 될 거 같습니다",
  "원래는 주 두세 달 해보고 십이월부터는 네",
  "본격적으로 하겠다 라고 했는데 약간 물러섰다",
  "그러면은 되돌릴 수두 있다 라는 얘긴데 한번 뭐 이거는 그래두 좀 해보고 네",
  "해보면서 어~ 알려가면은 음~ 또 저희가 나중에는 예",
  "이해하실 수 있을 거 같은데요? 카페에서 텀블러를 사용하게 되거나 종이빨대를 쓰는 것두 처음엔 낯설고 불편했잖아요? 사실 종이빨대가요",
  "저도 이르케 마셔보면 금방 이르케 물러지는 거 가태요",
  "예. 그래가지구 불편하긴 하드라구요",
  "네. 그런데 또 익숙해지는 측면도 없지 않아 있어서 이번 문화도 잘 정착될지를 한번 지켜봐야 될 거 같아요",
  "네. 그럼에도 불구하고 요즘은 그~ 매장 안에서 어~ 일회용품 쓰시는 분 없잖아요",
  "처음에는 버티구 좀 있고 그랬는데 네",
  "어~ 직원들이 아 여기 계시면 안 됩니다",
  "일회용품은 갖고만 나가셔야 됩니다",
  "이런 얘기하니까 네",
  "요즘은 안 그런 거 가태요",
  "다들 네. 요즘은 알아서들 다 에",
  "텀블러 챙기시는 분들도 많고 그러게요",
  "문화가 좀 자리 잡아가고 있는 거 같아요",
  "잠시의 진통이지만 어 환경부에서도 설득하고 어 많이 홍보하고 이런 과정을 거쳐야 되는 거 아닌가 라는 생각이 드네요",
  "팔하나팔이 님 종이테이프 사용하면 괜찮을 것 같은데요 라는 얘기 주셨는데 아 종이테이프도 있네요",
  "네. 그렇게 말씀하시는 분들두 많아요",
  "애초에 이 포장용테이프나 끈을 재활용이 가능하게 만들면 어떻겠냐는 거거든요? 네",
  "근데 이를 위해서 또 문화를 자리 잡기 위해 자리 잡기 위해서 또 비용이 발생하잖아요",
  "아~ 그럼 애초에 이 분리수거하게 된 취지가 뭐냐? 이런 지적이 나올 수도 있겠습니다",
  "머니투데이방송의 김주영 기자였습니다",
  "예. 내일 뵙겠습니다",
  "언론의 사 대 기능은 정보전달 권력감시 사회통합 오락의 기능이다",
  "신문방송학을 공부하던 시절에 귀에 못 이 막히게 듣던 그래서 시험에도 많이 나왔던 내용입니다",
  "그런데 기자생활을 하면서 이 사 대 기능 간 가운데 가장 작동하지 않는 게 사회통합이더라라는 걸 절감했습니다",
  "사회통합 기능은 찬반양론이 대립했을 때 언론이 양쪽의 입장을 전하면서 보는 이들이 반대편의 입장도 이해하고 자신의 생각을 가다듬고 그런 과정이 반복되면 사회가 큰 방향성을 찾아간다는 그런 의미입니다",
  "그런데 현실에서는 보수언론이든 진보 언론이든 각자의 논조에 맞는 보도에 치중하고 국민은 각자의 입맛에 맞는 언론만 소비하는 악순환이 거듭되면서 대한민국의 언론이 사회통합은커녕 사회분열의 기재로 더 크게 작동하는 중입니다",
  "게다가 이제는 팟캐스트와 유튜브 시대가 활짝 열리면서 균형에 대한 고민은 거의 없이 어느 한쪽의 시각만 주야 장천 대변하는 매체가 더더욱 소구력을 가지는 시대가 됐습니다",
  "매년 추석이면 언론 신뢰도 조사를 하는 시사주간지 시사인의 올해 조사결과가 이런 흐름을 극적으로 보여주고 있어서 오늘 이 내용을 좀 짚어드리려고 하는데요",
  "이제 언론에 대한 기존의 문법과 기대를 다 뜯어고쳐야 할 때가 된 거 아닌가 이숙이의 시선이었습니다",
  "예. 어~ 뉴스 강태공 오마이뉴스의 곽우신 기자가 지금 빗길에 에~ 갇혀서 못 오고 있습니다",
  "지금 서울에는 호우주의보가 내려졌고요",
  "어~ 경기도 김포 고양파주 그리고 인천 옹진을 제외 옹진은 제외됐네요",
  "인천의 전 지역이 호우경보가 내려져 있습니다",
  "어~ 비가 와서 어~ 워낙 교통상황도 안 좋기 때문에 그래서 인제 곽우신 기자가 못 오고 있는 상황인데요",
  "어~ 먼저 준비된 음~ 인터뷰부터 진행하도록 하겠습니다",
  "조국 법무부 장관이 취임사에서 어~ 검찰개혁을 일곱 번이나 언급했다라는 게 화제가 됐는데 오늘은 현충원에 가서 법무부의 혁신과 검찰개혁을 완수하는데 최선을 다하겠다라고 적었습니다",
  "그만큼 검찰개혁에 짐 방점을 찍는 그런 모습을 보이고 있는데요",
  "어~ 조국 장관의 인사청문회 과정에서 검찰이 정치적인 행보를 보였다고 비판했고 역시 검찰개혁을 강조하고 있는 곳이 있지요",
  "어~ 오늘 그~ 더불어 민주당의 홍익표 수석대변인 연결해서 여권에서는 조국 장관의 검찰개혁을 어떻게 뒷받침할 건지 그리고 어~ 검찰의 움직임을 어떻게 보고 있는지 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "홍익표 수석대변인 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "저희가 쪼끔 먼저 연결했습니다",
  "예. 그~ 제가 쪼금 전에 조국 장관이 어~ 취임하면서 어제 오늘 계속 그~ 검찰개혁을 강조하고 있다라는 말씀 드렸는데요",
  "오늘은 취임 하루 만에 검찰개혁 업무를 수행할 별도 조직을 만들었다고 하더라구요",
  "혹시 관련해서 들은 내용 있으십니까? 아 저도 그~ 언론을 통해서 확인을 했습니다",
  "예. 음 어제 취임사도 아마 들으셨을 텐데 어~ 네",
  "어제 취임사를 좀 뜯어보면 저는 세 가지가 지금 눈에 띄더라고요",
  "그까 앞추 앞으로 검찰개혁을 이렇게 하겠다라는 부분이던데 네",
  "첫 번째가 인제 검찰에 대하서 적절한 인사권을 행사하겠다라는 거가 있구요",
  "두 번째는 이 국회에 제출한 검찰개혁 법안이 이십 대 국회에서 통과되도록 적극 지원하겠다는 내용이 있고 네",
  "그리고 또 하나는 검찰에 대한 법무부의 감독권한을 강화하겠다. 이런 내용이 있더라고요",
  "그에서 요 각각을 좀 그~ 대변인께 여쭤 보려고 하는데 먼저 이~ 검찰에 대한 적극적인 인사권 행사 아~ 이 부분을 가지고 어~ 벌써부터 인 짐 얘기가 나오고 있습니다",
  "어~ 혹시 어~ 특수부 사람들을 많이 이~ 다른 쪽으로 배치하는 거 아니냐? 그래서 어~ 지금 조국 장관을 둘러싼 이~ 수사에 간접적으로 개입하게 되는 거 아니냐? 이런 얘기가 있더라고요",
  "어떻게 보십니까? 그건 지나친 억측과 예",
  "그~ 상당히 많은 가정이 뒤섞여 있는 거 같습니다",
  "어~ 법무부 장관이 검찰에 대해서 인사권을 행장 행사하는 것은 정상 정상적인 어~ 장관의 권한입니다",
  "어~ 잘 아시는 것처럼 우리가 그~ 사실 검찰은 제복을 입지 않았지만 우리가 그~ 권력기관이라고 할 때 가장 상징되는 것이 군대 경찰 검찰 아니겠습니까? 예예",
  "이런 그~ 권력기관 이~ 사실상 물리력이라든지 또는 여러 가지 그~ 이~ 권력을 가지고 있는 행사할 수 있는 기관에 대해서는 민주적 통제가 매우 중요합니다",
  "어~ 선출된 권력이 이런 그~ 권력기관에 대한 민주적 통제를 해야 되는데 그 핵심은 바로 인사권에 있기 때문에 그렇습니다",
  "아~ 따라서 뭐 특수부에 있는 사람을 뭐 어디로 빼돌린다",
  "뭐 이런 형태가 아니라 가장 저~ 적합한 인사라는 것은 책임윤리 인사 그다음에 어~ 그에 따른 적 그~ 적재적소 인사라고 보겠습니다",
  "과거에 검찰이 기소를 남발하고 이르케 무죄가 나거나 또는 무리한 기소로 문제가 됐을 때 아무런 책임을 지지 않 않는 경우가 있었습니다",
  "이에 대해선 적절한 인사책임을 물어야 되는 거죠",
  "그리고 어~ 또 본인 그~ 어떤 뭐 흔히 얘기해서 정치권에 줄을 대든 아니면 검찰 내부의 어떤 기수문화 또는 저~ 이 혈연 지연 등에 의해서 어떤 특정직 직을 어떤 라인이 장악했다",
  "지금도 뭐 어~ 항간에서 떠도는 건 윤석열 사단 뭐 윤석열 뭐 뭐 그 라인 등등 뭐 이런 말이 횡행하지 않습니까? 예",
  "그런 식의 그 어떤 인정 또는 어~ 부 불합리한 요소에 의해서 인사가 결정돼서는 안 된다라는 판단이기 때문에 네",
  "어~ 법무부장관으로서 그런 어~ 그 책임을 묻는 인사 그리고 어~ 적재적소에 자기 능력에 따라 가는 인사를 한다는 것은 저는 당연한 권리라고 생각합니다",
  "예. 그럼 앞으로는 기소를 했는데 무혐의가 나거나 이런 식이 되면 그 부분에 대해서는 책임을 묻는 인사들이 있을 거다 이렇게 예상을 하면 되겠군요? 그걸 아니 그걸 꼭 뭐 그걸 기계적으로 적용하지는 말고요",
  "어~ 뭐 검 그렇다고 검찰이 뭐 기소를 위 그~ 우려해서 아 뭐 이게 무 무죄를 우려해서 기소를 못 하고 이런 게 아니라 네",
  "어떤 그~ 결국은 언론은 보 뉴스나 보도를 통해서 책임을 지는 거고 예",
  "정치인은 자신의 말과 행동에 책임을 지는 거고 검찰은 기소와 수사를 통해서 책임지는 것 아니겠습니까? 예",
  "근데 지금 같은 경우는 예컨대 무리하게 그~ 정권의 눈치를 보고라든지 아니면 다른 요소에 의해서 그~ 기소를 남발해 놓고 나중에 그 그게 무효가 되든 무효가 되지 않든 한국사회에서 기소가 되는 순간 매우 어려운 처지에 처합니다",
  "그래서 그러한 부분에 대해서 검찰이 권한을 매우 신중하게 행사해달라는 겁니다",
  "예. 그~ 으 그러면은 어쨌든 조만간에 어~ 조국 총 그~ 검찰이 인사가 있었던 적 어~ 기 얼마 안 됐거든요",
  "예예. 그래서 그럼 조만간에 다시 인사가 있을 거다라는 예상도 나오는데 뭐 그렇게 예상하십니까? 의원님도? 그거는 제가 뭐 인사권자인 법무부장관의 그걸 파악할 수 없기 때문에 네",
  "어 다만 조국 장관의 그~ 어떤 업무 추진 스타일이나 예",
  "어~ 지금까지의 그 어떤 스타일 생성 사고방식을 보면 어~ 무리하게 인사를 하지는 않을 것으로 생각합니다",
  "아~ 다만 어~ 인사를 하게 될 때에는 철저하게 인사의 기준과 원칙 그리고 그 필요성에 대해서 충분한 공감대를 얻고 난 이후에 인사를 할 것으로 저는 보고 있습니다",
  "예. 그래서 일각에서는 지금 이종근 인천 그~ 이 차장 인천지검의 예",
  "예. 그~ 박상기 장관 시절에 정책보좌관을 했다가 인사를 좀 전행을 했다는 얘기를 듣고 지금 인천지검으로 나가 있었는데 그 검사를 불러들인 게 앞으로 조국식의 장 인사를 할려고 하는 거 아니냐라는 그런 얘기를 지금 야당에서는 하더라구요",
  "우려하지 않아도 될까요? 저는 뭐 그렇게 우려할 인사를 하지 않을 걸 생각합니다",
  "조국 장관 스스로 이번 인사 청문 과정에서 상당히 어려움을 겪었고 어~ 본인이 누구보다 그~ 공정에 대한 가치를 어~ 뼈저리게 인식을 했을 거로 생각합니다",
  "어떠한 인사를 할 때 그러한 그~ 조직 내에서 또는 아무 그~ 조직뿐만 아니라 내부 내부뿐만 아니라 외부에서도 그것을 인정할 만한 합당한 인사 조치를 취하지 않는다면 그 자체가 장관의 직책을 매우 어렵게 할 것으로 보기 때문에 네",
  "어~ 좀 조국 장관이 어~ 인사조치 인사에 있어서는 매우 합리적이고 그 타당한 이유를 만들 만들어서 어~ 그것을 설득할 것으로 생각합니다",
  "예. 두 번째 것 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "걱정하지 않아도 된다. 예",
  "어~ 두 번째 게 인제 국회에 제출한 이 검찰개혁 법안 이십 대 국회에서 통과되도록 적극 지원하겠다라고 했는데요",
  "어차피 인제 패스트트랙에 올라간 거 아닙니까? 어~ 그렇습니다",
  "근데 패스트트랙에 올라갔지만 네",
  "물론 뭐 이렇게 되면 금년 말까지는 어~ 통과가 될 가능성이 높은데요",
  "어 그거 그렇기까지도 아직 한 삼사 개월 정도의 시간이 걸리지 않습니까? 예",
  "그래서 그 이전에 법무부가 할 수 있는 그~ 시행령이라든지 법무부의 훈령 뭐 등등을 활용해서 어~ 그 먼저 선제적으로 할 수 있는 것들은 하겠다는 겁니다",
  "즉 검찰의 수사과정에서 인권을 어~ 훼손하거나 또는 민주적 원칙을 어~ 위반하는 것들은 어~ 사전에 검찰 내부의 그 시행령 또는 그 훈령 등을 통해서 어~ 바로 잡는 조치를 선제적으로 하겠다",
  "저는 그런 의미로 받아들이고 있습니다",
  "아 예. 패스트트랙에 올라간 법안이 통과되기 이전이라도 법무부 령이나 예",
  "이런 걸로 할 수 있는 것들은 하겠다",
  "예예. 그러 그러면 움직임이 굉장히 빠르게 진행될 거라는 생각이 들구요",
  "그다음에 세 번째 이 검찰에 대한 법무부의 감독권한을 강화하겠다라고 했는데 이 내용을 들어보니까",
  "음 일단 법무부 내부부터 어 검찰 출신들이 할 수 있는 부분을 좀 최소화시키겠다라는 내용인 것 같고요",
  "검찰청 법 팔 조나 삼십사 조에 보면 인제 그~ 장관이 이 검찰에 대해서 수사 지휘를 할 수 있는데 그런 부분을 지금 적극적으로 하겠다라는 의미 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 지금 현재 검찰의 업 그 법무부의 업무는 검찰 뿐만 아니라 상당히 많이 있습니다",
  "어~ 법무 또 범죄예방정책 인권 교정 그~ 출입국 그다음에 외국인 관련된 청책 많고 이 많이 있거든요",
  "해서 이러한 업무 전반에 대해서도 그~ 법무부가 좀 그~ 이 업무의 기 그 다양성 그다음 민주적 원칙을 지켜야겠지만 검찰에 대한 감독권 얘기는 아까도 얘기했지만 제가 인사권을 아끄 말씀을 드렸고요",
  "아~ 실제 법무부가 거의 검 검사와 검 그~ 검찰과 동일시되는 인상이 있었습니다",
  "사람들은 우리 국민들은 법무부 이쿼르 검찰로 생각합니다",
  "왜 그러냐면 인적 구성 자체가 법무부의 상당수가 이 소위 얘기하는 대부분을 검찰 출신을 구성하다 보니까 어~ 사실상 법무부와 검찰이 견 서로 견제와 균형의 원칙보다는 으 서로에 하나의 패밀리처럼 운영됐다 이 점이 문제라고 생각하거든요",
  "과거에 법무부장관 중에서 비 검사 출신이 몇 명 안 됩니다",
  "지금 문재인 정부 들어와서 박상기 장관 그다음에 조국 장관이 연이어서 법무 그~ 검찰 출신이 아닌 법무장관이 온 것에 또 예",
  "상당히 이례적이기 때문에 아마 검찰 내부에선 이러한 법무부장관 검찰 출신 아~ 비 검찰 출신의 검 저~ 법무부장관에 대한 거~ 어떤 뭐랄까요? 뭐 거부감? 견제? 예",
  "거부감이 너무 지나치면 약간 좀 어~ 거리감 이런 것들이 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 박상기 장관도 그~ 재임 중에 이~ 검찰 출신보다 비 검찰 출신들 많이 어~ 임용하고 그랬는데도 불구하고 아직 좀 부족한 면이 많은가 보네요",
  "아~ 그게 그래서지만 계속 그~ 법무부의 탈 검찰화라는 얘기가 나오고 있는 게 바로 그 부분인데요",
  "아~ 지나치게 검찰 출신 인사들이 지금 법무부의 요직을 중용 그~ 중용되면서 이 어~ 법무부와 검찰이 거의 그~ 견제보다는 같은 생각으로서 서로가 함께 그~ 저~ 동일한 사안을 취 취급하다 보니까 견제와 균형의 원 사고 원리가 전혀 작동하지 않았다는 우려가 있었습니다",
  "예예. 이렇게 검찰개혁에 대한 부분은 좀 음 전망을 해 봤구요",
  "그~ 이제 이런 검찰개혁에 대한 행보가 이렇게 가파르게 나오는 게 결국 요번 청문회 과정에서 검찰이 정치적으로 개입한 것 아닌가라는 그런 비판들이 있어서 더 그런 것 같은데요",
  "홍익표 대변인께서 그~ 윤석열 총장이 조국을 낙마시켜야 된다라고 했다는 얘기가 돈다는 얘기를 임명 전에 하셨거든요",
  "이 얘기가 근거가 있는 얘깁니까? 에~ 상당히 그~ 여러 가지로 제가 조심스럽게 얘기한 건데요",
  "어~ 뭐 더 이상 제가 이것을 명확하게 확정하기 위해서 말씀드리는 건 또 다른 논란이 될 수 있기 때문에 예",
  "다만 어~ 여당의 수석대변인이 근거 없이 얘기하진 않습니다",
  "예. 그런데 이제 윤석열 총장이 오늘 그러니까 그런 시각이 부담스러웠 스 웠는지 어~ 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "나는 검찰주의가 아니라 헌법주의자다",
  "어~ 검사가 정치적으로 편향된 것은 부패한 것과 같다",
  "중립성을 지키면서 본분에 맞게 일을 하면 된다",
  "이렇게 얘기를 했다는 건데 이거는 어~ 시선을 의식한 거겠죠? 어~ 저는 어 그~ 여러 차례 윤석열 총장에 대한 비판도 했지만 기대감을 함께 그~ 표현해 왔습니다",
  "아~ 윤설열 검찰총장은 잘 아시는 것처럼 어~ 적폐 관련 수사 진두지휘 했었고요",
  "그다음에 박근혜 정부에서도 부당한 그~ 조치에 대해서 분명히 그~ 거부하는 입장을 하면서 자 고생을 겪기도 했습니다",
  "아~ 저는 윤석열 검찰총장이 살아 있는 권력도 당연히 수사해야 된다는 그 어떤 결기 그다음에 그 검찰 수장으로서의 어떤 그 확고한 의지에 대해서는 전 정말 그~ 존경하고 있고 어~ 굉장히 그~ 저~ 훌륭한 분이라고 생각을 하고 있습니다",
  "다만 검찰 수사가 그런 성과에 집착해서 민주적 인권적 원칙을 어~ 포기하거나 방치해선 안 된다는 겁니다",
  "어~ 우리 검찰의 고질적인 그~ 잘못된 관행 중에 하나가 별건수사 흔히 얘기해서 어떤 사항을 수사하다가 뭐가 잘못되면 다른 거를 또 수사하고 또 다른 으 범죄 그 범죄혐의를 어~ 압 통해서 압박해서 으 진술을 이끌어 내는 이런 별건수사 방식은 매우 무척 잘못된 수사방식이고요",
  "또 어~ 이 현재 법으로도 금지되어 있는 피의사실을 유포해서 어~ 특정 개인의 명예와 인권을 훼손하는 방식으로 검 수사의 정당성이나 여론몰이를 해온 것은 매우 잘못된 방식입니다",
  "어 윤석열 검찰총장이 성과에 집착해서 이러한 비윤 그~ 비민주적 비인권적 수사방식을 어~ 개선하지 않는다면 저는 검찰총장으로 으로서의 그~ 어떤 개혁이 절반에 절반짜리에 불과하다 이렇게 보고 있습니다",
  "여권의 전반적인 기류가 그렇다고 보면 될까요? 어 기본적으로 윤석열 검찰총장 자체에 대한 어~ 불신이나 또는 거부감을 갖고 있진 않습니다",
  "분명히 말씀드리면 잘못된 수사관행 특히 에 피의사실 유포에 대해서는 이것은 잘못된 것을 윤석열 검찰총장이 어~ 확실하게 바로잡아야 되는 것 아니냐 하는 지적을 계속 하고 있는 것입니다",
  "윤석열 총장에 대한 기대는 있는데 어쨌든 수사에 를 하는 과정에서 비인권적인 측면 이런 부분들은 좀 자제해 줬으면 좋겠다라는 그런 의미로 받아들이면 되겠네요",
  "예. 오늘 연결해 주셔서 감사합니다",
  "예. 홍익표 더불어 민주당 수석대변인과 연결했습니다",
  "예. 곽우신 기자가 도착했습니다",
  "오래 걸렸어요? 네. 한 찹 잡는 데도 지금 한참 걸렸고요",
  "차 잡고도 한 삼십 분 쫌 더 걸린 것 같습니다",
  "아 여의도에서 여기까지 오는데 보통 때는 한 뭐 십 분 이낸데",
  "그죠? 뭐 일단 빨리 오면은 그 정도도 오는데",
  "이제 비도 오고 막 하다 보니 그렇게 됐습니다",
  "청취자 분이 어~ 문자 주셨네요",
  "칠칠육삼 님 부천종합운동장역에서 까치울역 방면 고개 위 육교 차선 육교 아래 일 차선이 화물차 고장으로 진행이 안 되고 있으니까 아래에 지하도로 나오면서 이삼 차로로 서행 운행하시기 바랍니다라고 아주 자세하게 안내를 해주셨네요",
  "부천종합운동장역 근처 얘깁니다",
  "신경 써 주시기 바랍니다",
  "그리고 오팔삼구 님 가을장마가 한 주간의 미묘했던 정치권의 모든 루머들을 좀 씻어 갔으면 좋겠습니다라는 의견 주셨네요",
  "정치권 얘기해야 될 거 같네요",
  "어 씻어 갔음 좋겠는데 아직 좀 안 씻기고 있는 것 같습니다",
  "조국 신임 법무부 장관 임명 이후 폭풍이 상당합니다",
  "당분간 여진이 계속될 것 같은데요 네",
  "보수 야당 중심으로 지금 강경 투쟁을 예고한 상황입니다",
  "어~ 오늘 이언주 의원이 삭발을 했던 데 여긴 무소속이죠",
  "네. 지금은 무소속이지요",
  "지금 그~ 오늘 국회의사당 본청 앞 계단에서 기자회견 및 삭발식을 가졌는데요",
  "이번 조국 법무부 장관 임명은 국민에 대한 선전포고라고 규정했습니다",
  "그러면서 국민을 개돼지로 여기는 것이 아니면 이럴 수가 없다",
  "억장이 무너지고 있다라고 했습니다",
  "그러면서 지금 세 가지를 요구를 했는데요",
  "법무부 장관 임명 즉각 철회 및 대통령의 대국민 사과 그리고 청와대 인사 민정 라인 교체 마지막으로 검찰 수사에 개입하지 말고 검찰의 철저한 수사를 보장할 것 요렇게 세 가지였습니다",
  "또한 시민사회단체와 정치권이 함께 투쟁연대를 구성할 것이라고 제안하기도 했는데요",
  "어~ 이 기자회견 문 낭독 이후에 삭발을 하면서 눈물을 보이기도 했는데 이언주 의원이 오늘 어~ 자유 한국당의 이채익 정태옥 의원 등이 현장을 찾아서 이언주 의원을 위로하기도 했습니다",
  "왜 삭발을 한 거죠? 어~ 다른 다른 것 선택하지 않고 글쎄요",
  "저도 항상 국회의원 분들이 삭발할 때마다 좀 궁금하긴 합니다",
  "왜 삭발을 하는지 근데 얼마 전에 이제 자유 한국당이 삭발했던 것처럼 좀 강경한 의지를 표명하기 위한 투쟁의지를 다지기 위한 행위가 아니었을까 이렇게 생각을 합니다",
  "박지원 의원이 바로 거기에 그와 관련해서 페이스북에 올렸었죠",
  "예. 정치인이 하지 않아야 될 것 세 가지 하면서 단식 삭발 의원직 사퇴 이렇게 얘길 했더라고요",
  "한국당도 장외로 나갔다고 하던데 어디로 간 거예요? 네. 어제부터 한국당의 장외 행보가 지금 본격적으로 되고 있습니다",
  "오늘은 이제 신촌을 시작으로 뭐 왕십리역 뭐 뭐 방배동쪽까지 가면서 이렇게 여러 군데로 돌아와서 광화문으로 마지막 그 일 인 시위까지 하는 일정이었는데 저는 이제 신촌의 유플렉스 앞에 그~ 광 광장이 있죠? 네",
  "거기서 오늘 집회 규탄대회 하는 델 갔다 왔습니다",
  "아~ 왜 신촌을 제일 먼저 택했죠? 아무래도 제 추측입니다만 이번 조국 그 법무부 장관 후 이 후보자 시절에 했던 논란 중에 하나가 이제 그 아들딸에 관한 특례 특혜 특례가 있다 보니까 좀 젊은 세대를 공략하기 위한 상징적 선택이 아니었나 싶었습니다만 사실 오늘 현장에 어~ 제 눈으로는 딱 한 분 봤습니다",
  "젊은분 젊은이 젊은이가 네",
  "딱 한 명 예. 대부분 이제 태극기와 성조기를 들고 계시거나 뭐 당원 분들도 많았구요",
