  "앞뒤로 오늘 전화 연결은요",
  "야채 가게하는데 겨울 동안 채소도 얼고 몸도 얼어가지고 힘든데 채소도 살아있고 몸이 녹으니 살 것 같아요라고 보내주신 분이 있습니다",
  "전화 연결을 해 보도록 할게요",
  "안녕하세요? 여보세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 소개 좀 간단히 해 주시면요",
  "예. 저는 어~ 강동구 천호동 고분다리 쪽에서 고분다리 시장에서 장사하고 있는 김차이라고 합니다",
  "김차희 님이에요? 예. 이 이 이 김차이 예",
  "김차이 차이할 때 차이 예. 네",
  "네. 고분다리 시장이요? 네",
  "무슨 뜻이죠? 고분다리가 글쎄요",
  "원래부터 뭐 그렇게 되어있어 가지고 저는 정확하게 모르는데 예",
  "어~ 그냥 여기 지명이 고분다리라고 합니다",
  "아 옛날부터 고분다리 그랬나 보죠? 네네",
  "재래 시장이겠네요? 그러면 전통 시장 네네. 전통 시장입니다",
  "예. 지금 가게에서 뭐 손님 맞이하고 계시는 거예요? 예. 지금 그래서 어 통화하기 위해서 잠깐 나와서 받고 있어요",
  "어때요? 장사 좀 잘 되세요? 어~ 원래 명절 좀 지나고 또 요쯤에 시기적으로 졸업과 입학 시즌이다 보니까 이럴 때 조금 선 이렇게 소 소비자들에 소비자들에 주머니를 주머니가 좀 잘 안 열려요",
  "오호 그래서 음 그렇게 잘 되진 않는데 또 봄이다 보니까 xx 도 사러나오시는 손님들도 계시고 예. 그렇습니다",
  "네. 조금 인제 뭐 설 지나서 당장은 좀 그 안 되지만 이제 따뜻해지면 봄 뭐 나물이라든가 봄 채소 사러오시는 분들 많이 늘지 않으실까요? 그렇죠",
  "이제 봄나물 사러들 많이 나오시긴 나오세요",
  "이제 정월 대보름도 지났고 이제 신선한 봄나물 드시고 싶으시잖아요",
  "그니까 요즘에는 유채나물이라든지 냉이라든지 쑥이라든지 달래 이런 거 많이들 찾으셔요",
  "예. 어우 갑자기 저 냉이국 한 그릇 먹고 싶어요",
  "근데 저 우리 김차이 님이 말씀투가 예",
  "애들한테 그 구연 동화하는 듯 해요",
  "긴장하신 겁니까? 그래요",
  "아 그렇진 않은데요",
  "이제 손님들을 상대하다 보니까 아무래도 항상 큰소리로 밝은 소리로 이렇게 아무래도 소통하는 게 좋아서 이렇게 큰 목소리로 밝게 맒하고 있습니다",
  "네. 김차이 씨는 봄을 언제 느끼세요? 그러면 어느 때 어 저는 이제 계절에 김장 일단은 이제 채소 가게를 하기 때문에 채소를 보면서 많이 민감해지기도 하는데 어~ 겨울 동안은 채소도 많이 얼고 또 손발도 많이 시려워서 어쩔 때는 동상도 걸리거든요",
  "그런데 지금 막 봄이 오고 기운이 올라가니까 채소들도 안 얼어서 좋고 동상도 많이 풀리고 하다 보니까 혈관이 뚫리는 느낌이에요",
  "봄이 오는 거 자체만으로도 좋아요",
  "아니 그런데 정말 물론 저 밖에서 인제 야채 장사를 하시니까 그렇겠습니다마는 동상이 실제로 걸리십니까? 한 겨울에 그렇죠",
  "너무 추우면은 조금 발가락 끝이 뻘겋고 간질간질 하더라고요",
  "아 손 말고 발가락이요? 네",
  "네. 그러실 수 있겠네요",
  "그 뭐 영업하시고 뭐 그러다보면 놀러다니시기는 힘드시죠? 봄이 돼도 그렇죠",
  "놀러 가본 지 진짜 어 언젠지 모르겠어요",
  "언제 갔다오셨는지 자 저 죄송한데 연식 물어봐도 돼요? 예. 저는 오십 대 후반이에요",
  "실화임 예. 오십 대 후반 거짓말하시는 거 아니에요? 아니 진짜예요",
  "어이 전화 목소리만 들어보면 삼십 대 한 중후반 정도로 들리는데요",
  "오십 대 후반이시라고요",
  "라디오 자주 들으세요? 예. 듣기는 잘 듣는데 여기서는 인제 손님들 하고 이렇게 항상 이렇게 물건을 팔고 이러기 때문에 어 듣기는 거의 듣지만 참석은 참여는 많이 못했어요",
  "그렇지만 허리케인 라디오 꾸준히 듣고 있습니다",
  "그냥 틀어놓으시는 거죠? 그러니까 예? 그냥 틀어놓으시는 거죠? 그렇죠",
  "예. 아이 그것만 해도 저희는 감사하고요",
  "기왕 틀어놓으실 거면 퐁당퐁당도 잘 들었어요",
  "기왕 틀어놓으실 거면 예",
  "볼륨 좀 크게 좀 키워놓고 들으시라고요",
  "저기 청취자 분께서 말이에요",
  "고분다리가 아니고 구분다리 아니냐 이런 문자를 보내주셨는데 예예. 구분다리 구분다리 예. 맞습니다",
  "구분다리 맞아요? 어~ 지금 예",
  "이기동 님하고 칠구이사 님 두 분이 구분다리 이렇게 보내주셨네",
  "어 다른 분들도 다 어 많이 그렇게 보내주셨네요",
  "지금 우리 지금 김차이 님하고 네",
  "통화하느라고 문자판을 못 봐서 그랬는데 네",
  "야 지금 저 김차이 님 인터뷰를 많은 분들께서 아주 집중해서 듣고 계신다는 거를 알고 계셔야 돼요",
  "예. 역시 허리케인 저 또 한 분은 잠깐만요",
  "한 청취자께서는 이 이렇게 보내주셨어요",
  "천호동에 옛날 지명인 곡교리 굽을 곡자에 다리교자를 고유어로 풀이한 데서 고분다리라는 정겨운 이름이 유래되었다고 한다",
  "그러니까 뭐 구분다리나 뭐 고본다리나 뭐 마찬가지인거 같네요",
  "곡교리 예. 구불 구 굽을 곡자 써가지고 자 역시 우리 청취자는 굉장히 유식하시네요",
  "아니 유식하실 뿐만 아니라요",
  "또 감수성도 좋으시고 문학성들도 풍부하신 거 같애요",
  "정말로 네. 맞습니다",
  "예. 김차이 님 아이들도 많이 인제 컸겠어요? 예. 이제 스무 살인데요",
  "어 얼마전에 신병 검사에서 아마 상반기에 군대를 갈 거 같아요",
  "오 아니 엄마가 오십 대 후반인데 아이들을 좀 늦게 보셨나 봐요? 그러면 네. 좀 늦게 봤어요",
  "예. 남편 분은 같이 가게일 하세요? 아니면 다른 일 하십니까? 예. 다른 일하고 있습니다",
  "예. 그러면 지금 오십이 분이라 이제 마무리도 해야 될 시간인데 연결된 김에요",
  "남편 분한테 한 마디만 해 보세요",
  "요번 봄에 한 번 놀러가 보자고 예. 남편보다 우리 아들한테 좀 한 마디 하고 싶은데요",
  "자 그러면은 아드님한테 이름 외치시고 자 시작 예. 범준아 군대 건강하게 잘 갔다오고 어~ 제대해서 좀 더 멋지게 사회인으로 성장하는 사람되길 바란다",
  "아들아 네. 아드님이 언제 입대하는지 영장은 나왔어요? 아직 안 나왔어요",
  "아 인제 올 상반기쯤에 인제 입대할 모양이군요",
  "네. 아마 그럴 예정이에요",
  "저 김경래 피디가요",
  "그래도 신랑한테 한 마디 해보래요",
  "신랑은 안중에도 없녜요",
  "오로지 아들 생각만 하녜는데요",
  "자 남편 분한테 예",
  "시작 같이 놀러가자고 시작 어 여보 예. 여보 우리 가족 먹여살리느라고 늘 고생이 많아요",
  "그 가장으로서 어깨가 무거운데 어 항상 우리에 기둥이 돼 주어서 너무 감사합니다",
  "아 바쁘시고 그러니까 놀러가잔 얘기는 안 하시고 네. 하여튼 예",
  "네. 아드님도 건강하게 군대 잘 다녀오라고 그러시고요",
  "네. 자 한 청취자께서요",
  "목소리가 동안이시네요",
  "이렇게 문자를 보내주셨어요",
  "아니 정말 오십 대 후반 맞아요? 예. 맞 맞아요",
  "김차이 님 전화 감사하고요",
  "예. 저도 오늘 통화되어서 너무 영광스럽고 감사합니다",
  "아유 저희가 영광이죠",
  "라디오 대신 크게 계속 틀어놔요",
  "예. 크게 틀어놓겠습니다",
  "천호동 구분다리 시장에서 야채 가게 하시는 김차이 님과 인터뷰해 봤습니다",
  "지금은 설 연휴 끝나서 지금은 손님이 없는데 조금 인제 풀리면 봄 야채사러 나오시는 분들이 많이 늘 것이다 이렇게 말씀해 주셨네요",
  "네. 지난주 금요일 힘든 싱어 칠 대 가왕에 등극했죠",
  "요요미 이 오빠 뭐야",
  "점심 먹고 디저트쇼 트로트계에 아이돌 신유 씨와 콘서트합니다",
  "오늘에 실검 요정 누굴까요? 인사해 주세요",
  "안녕하세요? 티비에스에 꾀꼬리 김보빈입니다",
  "네. 제가 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개 한다고  근데 그 새벽 프로를 이제 잠시 중단하고 인제 그러니까요",
  "인제 새벽에서 졸업을 하게 됐어요",
  "그 프로 이름이 뭐였죠? 라디오를 켜라",
  "왜 이렇게 반말로 했어요? 제목을 라디오를 켜십시오",
  "그래서 인제 당분간은 인제 낮에 인제 근무하시니까 네",
  "실검 요정으로 많이 나오실 거죠? 아이 그러니까요",
  "오후에 자주 자주 뵙도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 실검 알아볼게요",
  "첫 번째 버닝썬 경찰관 유착 관계 실검에 있네요? 너. 경찰이 서울 강남에 유명 클럽 버닝썬에 경찰관 유착 의혹을 수사하고 있는데요",
  "미성년자 출입 사건 무마 의혹와 관련해서 지시를 받고 돈을 뿌렸다 이런 진술을 확보했다고 밝혔습니다",
  "어 경찰청 관계자는 애초 조사하는 과정에서 지시를 받고 돈을 받고 배포를 했다 이런 진술이 나와서 긴급 체포를 했다며 시간이 촉박했고 또 직접 진술이 나와서 영장 신청을 했다 이렇게 설명을 했습니다",
  "예. 이 유착 관계 좀 철저하게 파헤쳐야 될 거 같습니다",
  "두 번째 케이티 아현에서 화재 원인 뭐예요? 이게 뭐 새롭게 나온 게 있나요? 네. 그러게요",
  "이 지난 해 통신 대란을 일으켰던 케이티 아현지사 화재가 환풍기에서 시작됐을 거란 분석이 나왔습니다",
  "소방 보부는 전류차 차단기 등 각종 전선이 복잡하게 지나는 제어반 안에서 정기적 발열로 불이 났을 가능성이 크다 이렇게 분석을 했는데요",
  "제어반은 이 환풍기에 전류를 공급해 주는 장치를 말하는 거거든요",
  "그러니까 방화가 아니라 화재 원인이 보험사에 사고 처리에 좀 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 지금 전망이 되고 있습니다",
  "세 번째는 실검이 덕수궁 광명문 뭐예요? 네. 어 일제가 덕수궁 남서쪽 구석으로 옮긴 광명문을 팔십 년만에 본래에 위치인 함명전 남쪽으로 이전한 일을 기념하는 행사가 이번 삼일절에 열린다고 합니다",
  "또 이번 삼일절에는 덕수궁과 홍릉뿐만 아니라 경복궁 창덕궁 창경궁 종묘와 조선 왕릉 전체를 무료로 개방하기도 한다고 하거든요",
  "삼일절에 궁궐과 이 왕릉 무료 개방은 이번이 처음인데요",
  "다들 한 번씩 가보시면 참 좋으실 거 같애요",
  "못 가본 데 한 번 가보면 좋을 거 같은데요? 네네",
  "이 구한말이라 그러는데 제 초등학교 다닐 때  어린이날은 이런 데 무료 개방하고 그랬어요",
  "아 진짜요? 창경궁 이런 데 책보매고 이렇게 책보는 아니고  네",
  "자 네 번째 실검 블랙이글스 네. 대한민국 공군 특수 비행팀 블랙이글스가 오늘 삼일절 백 주년 기념 행사 일 차 예행 연습에서 대한민국에 상징인 태극기 문양과 또 도약과 발전을 뜻하는 공중 곡예를 선보였다고 합니다",
  "이 차 사전 연습은 곧 한 차례 더 실시가 되는데요",
  "한 세 시쯤 한다고 했거든요",
  "좀 어 지금 하고 있겠네요",
  "그러니까 지금 세 시 구 분이니까 날아갈 수도 있어요",
  "그래서 어딘가 지금 어 갑자기 너무 큰소리가 난다",
  "소음이 난다 하실 수도 있거든요",
  "그래도 깜짝 놀라지 마시고 아 블랙이글스가 열심히 연습 중이구나하고 좀 이해를 해 주시면 감사하겠습니다",
  "예. 삼일절 이제 며칠 남았어요? 사흘 나흘 남았네요",
  "네. 이번주 금요일이죠",
  "자 마지막 실검은 백이십 원 주운 삼형제 뭐예요? 네. 참 훈훈한 소식인데요",
  "지난 달 오 일에 동전 백이십 원을 주운 삼형제가 경찰에 유실물 신고를 한 것이 알려져서 화제가 되고 있어요",
  "어 주인공은 열한 살 여덟 살 여섯 살인 임 모 삼형제 이야기인데요",
  "아이들은 중학교에서 십 원짜리 일곱 개 오십 원짜리 한 개를 주워서 주인을 찾아주려고 파출소까지 삼백 미터를 걸어서 왔다고 합니다",
  "어 아이들에 모습이 너무 기특해서 경찰관 분들이 아이들을 데리고 근처 편의점에 가서 갖고 싶은 걸 다 마음껏 골라봐라 이렇게 얘기를 하셨는데 뭘 골랐을까요? 막 큰 거 고르고 싶잖아요",
  "아이들인데 풍선껌 하나씩을 골랐다고 합니다",
  "네. 너무 귀엽네요",
  "이대로만 아이들이 좀 자라줬으면 좋겠습니다",
  "아주 순박하고 착한 아기들이네",
  "그 아기 돼지 삼형제라는 동화책 있잖아요",
  "그죠? 어떤 엄마가 아이들 셋 데리고 정육점에 갔대요",
  "갔더니 뭐라 그랬는지 아세요? 뭐라고 했을까요? 아기 고기 삼형제 주세요 그랬대요",
  "어 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 일구 앵디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "네. 지금 문자로 지금 블랙이글스 날고 있대요",
  "어 지역이 어딜까 좀 궁금하네요",
  "뭐 시내에 계신가 보죠? 어 네. 소음이 좀 발생할 수도 있을 거 같습니다",
  "네. 자 퀴즈 계속 하겠습니다",
  "우리 시간으로 오늘 오전 미국 로스앤젤레스 돌비극장에서 제 구십일 회 아카데미 시상식이 개최됐습니다",
  "천구백이십칠 년에 창설된 아카데미 시상식은 미국 최대 영화 시상식으로 작품상 감독상 주연상 등 총 이십오 개 부문에 시상이 진행됩니다",
  "이번 시상식에서는 두 남자에 특별한 여정을 담은 영화 그림북이 작품상을 비롯해서 남우조연상 각본상을 받았는데요",
  "아무래도 가장 큰 성과를 거둔 영화는 어 예상을 좀 하셨을 거 같은데 보헤미안 랩소디였습니다",
  "네. 우리나라에서도 구백구십만 관객을 돌파하면서 많은 사랑을 받았는데요",
  "이번 아카데미 시상식에서 남우주연상을 비롯해서 음향 편집상 음향 효과상 편집상까지 사 관왕 올랐습니다",
  "제 구십일 회 아카데미 시상식에서 남우주연상을 받은 이 배우 이집트계에 미국인이구요",
  "영화 보헤미안 랩소디에서 프레디 머큐리를 그대로 재현했다 이런 평을 받고 있습니다",
  "이 배우에 이름을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "네. 정말 실제로 프레디 머큐리가 살아돌아온 느낌을 진짜요? 저도 이 영화 보면서 받았는데 네",
  "아유 정말 축하해요",
  "인공지능 허라양 우리 김보빈 아나운서 앞에 정면으로 마주치고 있는데 안녕 허라양 허라양 얘기해 볼래? 이번 작품을 통해 상대역 루시 보인턴과 진짜 연인이 된 이 분은 수상 루시 보인턴 당신이 이 영화 중심에 있었고 저를 사로 잡았다는 말씀을 드리고 싶다면서 로맨틱 가이에 모습을 보이기도 했어요",
  "일도 사랑도 다 잡으셨네요",
  "와  어 로맨틱하네요",
  "인공지능이 갈수록 발전하고 진화하고 있어요",
  "스스로 박수치는 음향 효과도 내고  자 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분에게 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 청취자 장기정 님께서 광진구 군자동 하늘 위로 지금 블랙이글스 지나갑니다",
  "또 라디오를 켜라 팬 청취자께서 보빈 님 오늘부터 라라 못 들어서 아쉬웠는데 라라가 그러니까 라디오 라디오를 켜라를 줄임말로 라디오를 켜라 라라라이군요",
  "라라 못 들어서 아쉬운데 여기에서 목소리 들으니 반갑습니다",
  "라라 식구들한테 인사 한 마디 해줘요",
  "이제는 또 주인이 정현주 아나운서로 바뀌'었으니까 라라 계속 많이 사랑해 주시고 저는 이제 오후에 많이 많이 뵙겠습니다",
  "라라 영화 제목 있지 않아요? 라라 계속 사랑해 주세요",
  "라라랜드 라라랜드 예. 그래서 입에도 착착 붙고 네 괜찮습니다",
  "김보빈 아나운서 오늘 라라 즐겁게 네. 허리케인 라디오로 라라 고맙습니다",
  "네. 라라 아나운서 또 네. 아유 제가 아직 못 갔네요",
  "네. 뭐 안내할 게 있다매요",
  "네. 오늘부터 저희가 티비에스 봄 개편을 시작을 했는데요",
  "그래서 더 재밌고 유익한 모습으로 청취자 여러분 찾아왔습니다",
  "많이들 막 기대를 해 주고 계신데 그래서 준비한 봄 개편 기념 빅 이벤트가 있습니다",
  "뭡니까? 네. 여러분에 청취 소감을 티비에스 홈페이지에 많이 많이 남겨주세요",
  "이 바뀐 티비에스가 어떤 것 같다 예. 요론 거 기대한다",
  "요론 거 너무 좋다 이런 청취 소감을 남겨주시면 되겠습니다",
  "저희 티비에스 홈페이지에 오시면 자유 게시판 있거든요",
  "거기에 정성있는 소감을 남겨주시면 되고요",
  "몇 분을 뽑아서 저희가 모바일 커피 쿠폰도 쏴드릴 거니까 네. 많이 많이 참여 부탁드립니다",
  "그러니까 이거는 허리케인 라디오 차원 프로그램 차원이 아니고 그렇죠",
  "티비에스 전사적인 전차적인 건데요",
  "행삽니까? 네. 허리케인 라디오에 대해서도 개편 이후에 뭐가 이렇게 좀 달라졌는지 뭐 어떤 거 바라는지 이런 거 많이 남겨주시면 좋을 거 같아요",
  "자 오늘 퀴즈 한 번만 더 짧게 좀 내주실래요? 김보빈 아나운서 네. 어~ 지금 어 보헤미안 랩소디 이번에 어~ 지금 시작이 됐잖아요",
  "아카데미 시상식 남우주연상 받은 아카데미 시상식에서 네. 가장 큰 성과를 거두었는데요",
  "그 중에서 어 보헤미안 랩소디에서 프레디 머큐리를 아주 사실적으로 재현한 이 배우에 이름을 정확하게 맞혀주시면 되겠습니다",
  "그래서 오삼삼이 님께서 일구 형님 보빈 아나운서 님 퀸 노래 한 번 가시죠",
  "어 당연히 보내드립니다",
  "퀸 김보빈 아나운서 라라 안녕히 계세요",
  "온 국민이 사랑하는 명품 가수와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 미니 콘서트 매일 이 시간 저와 같이 진행해줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔어요",
  "오늘 개편 첫날이잖아요",
  "정말 칼바람이 부는 개편에서도 우리 꿋꿋하게 어 살아남은 일구 앵디 님 우선 축하드립니다",
  "자 구 월에 또 한 번에 고비를 잘 넘기시고요",
  "자 아 큰일 날 뻔했어요",
  "개편 첫날에 흥겨운 허리케인 라디오도 준비했는데요",
  "그래서 점심 먹어 디더 디저트 쇼 오늘은 미니 콘서트입니다",
  "어떤 분과 함께 하는지 지금 소개해 드릴게요",
  "이름 신유 본명 신동용 천구백팔십이 년 십일 월 생 올해로 서른여덟 살 초등학교 시절 유소년 국가 대표로 활약할 만큼 발군에 실력을 발휘했지만 중학교 올라가면서 뒤쳐지기 시작 결국 축구 선수에 길은 우연히 차 우연히 참가한 한 오디션에서 대상을 수상하며 발라드 가수에 길로 들어섰지만 기획사에 부도로 오 년 동안 방황 제대 후 트로트 가수로 전향해 이천팔 년 일 집 앨범을 발표 이후 팬카페에서 왕자님으로 불리며 누나 부대를 몰고 다니는 트로트계에 아이돌 신유 씨와 함께 합니다",
  " 아유 뭐 대단합니다",
  "조금 전에 조현아 아나운서가 얘기했듯이 오늘은 미니 콘서트입니다",
  "그러니만큼 노래 먼저 한 곡 청해 들어보게 우 자 신유 씨 라이브입니다",
  "일소일소 일로일로 박수  유튜브에 가우스 이십일 님께서 신유가 나오다니 섭외력 대박이다",
  "대박 김경래 피디 입이 확 벌어졌어요",
  " 신유 씨에 일소일소 일로일로 와 자 조현아 아나운서 왜 외면해요?  저희 청취자 저 문자 읽어주세요",
  "신유 오빠 꺄악 신유 오빠 목소리 꿀 떨어져요",
  "신유 삼촌 안녕하세요? 채연이에요 하셨는데 혹시 채연 아시 알죠",
  "어 누구예요? 조카예요? 예. 우리 최연소 우리 또 팬인데 아 팬이구나",
  "오 지금 듣고 있나 봐요",
  "그리고 배우는 공유 트로트는 신유  근데 오늘 보니까 또 배우 박보검 씨를 조금 닮으신 거 같아요",
  "그런 얘기하시지 마세요",
  "신보검으로 아니 괜히 예",
  "박보검 씨 닮았다는 얘기 많이 안 들었어요? 아니요",
  "아니 그러면 박보검 씨 한 번 전화 연결 한 번 해볼게요",
  "뭐 연예인하고 통화하고 네",
  "김경래 피디가 그럼 신보검을 여기 계시네요",
  "네네. 자 이와중에 우리 왕갈비 님께서는 미아린데요",
  "아침부터 전투기 날라다녀요",
  "뭔 일 있나요 하셨는데 네",
  "아까 전에 그 블랙이글스 블랙이글스 삼일절 금요일 날 이 광화문 광장 위에서 네네",
  "태극기 문양 그리는 그 훈련 중이랍니다",
  "아 아까 오전에도 했었는데 지금 세 시에도 한다고 그랬으니까요",
  "전혀 뭐 이상할 거 없습니다",
  "행사 위한 예행 연습이니까 여러분 큰 걱정 안 하셔도 돼요",
  "예. 마음 놓으시고 일단 지금 이 방송 신유 씨에 집중해 주시면 좋을 거 같고요",
  "그래서 일 년만에 나와주셨다고 들었어요",
  "네. 그 정도 된 거 같아요",
  "네. 우리 청취자 여러분께 정식으로 좀 인사를 부탁드릴게요",
  "어 오랜만에 이렇게 또 여러분들 목소리로 이렇게 또 찾아뵙는데 너무 좋고요",
  "오늘 즐거운 시간이 될 거 같아서 기대가 많이 됩니다",
  "네. 지금부터 신유 씨에게 궁금한 점이나 이런 데서 신유 씨를 봤다",
  "자 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자고요",
  "샵 영구오하나 카카오톡으로 문자 많이 보내주세요",
  "작년 설 특집 때 나와주셔가지고 꼭 일 년 만에 지금 나와주셨는데 그 그때 아내 분도 같이 오셨던 걸로 기억나는데 아 그래요? 예",
  "어 저는 잘 모르는 일인데 그래요? 예",
  "처음 듣는 얘기 처음 듣는 얘기예요? 예. 여기서 우리 저 강세희 작가가 이렇게 써놔서 난 그냥 읽은 것 뿐인데 아 그래요? 어 그럼 다른 질문을 저희가 좀 여쭤 보도록 하죠",
  "저 일하는 데는 잘 안 데리고 다니거든요",
  "일 년 지금 조금 넘으신 건가요? 네. 그렇죠",
  "결혼해서 뭐 이런 게 좋다 하는 게 있으면 어떤 게 있을까요? 어~ 뭔가 함께 있어서 좋고 든든해서 좋고 그다음에 이제 또 아이가 또 생기다 보니까 오 축하드려요",
  "예. 너무나 행복하죠",
  "서른여덟이면 뭐 이제 한참 때죠",
  "뭐  근데 오늘 동남아 순회 공연하고 공항에서 일리 바로 온 거라면서요? 어디갔다 오셨어요? 어~ 필리핀 갔다왔어요",
  "세부 아 필리핀 예. 갔다왔 세부 거기서도 공연을 하고 이제 예. 하고 이제 오늘 왔는데요",
  "몇 시에 도착했는데요? 인천 공한에 한 여덟 시쯤 도착한 거 같은데요",
  "야 그러면 인천 공항 뭐 수속 밟고 여기 바로 오신 거예요? 네네",
  "어 얼굴이 좀 약간은 좀 네. 좀 탔죠",
  "약간은 좀 그래도 쌍쌍하시네",
  "아니 지금 뭐 필리핀에서 공연하고 또 바로 오셨는데 지금 또 전국 투어 공연 중이라고 들었어요",
  "어떤 공연인지 좀 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 이천십구 년에 이 꽃길이라는 주제로 이제 콘서트를 전국 투어를 시작하게 됐는데요",
  "지금 어~ 성남 끝났고 전주 끝났고요",
  "오 이제 사 월 달에 이제 수원을 시작해서 그다음에 오 월 달에는 서울하고 대구 그다음에는 유 월달에는 제주 이렇게 우선 잡혀있습니다",
  "아 그럼 뭐 내려갔다 올라갔다 내려갔다 올라갔다 이러는 거 같은데 네",
  "진짜 전국 방방곡곡을 다 다니시네",
  "쭉 쭉 이렇게 한 바퀴 이렇게 안 하고 글쎄요",
  "뭐 스케줄은 제가 잡는 게 아니라  저기 저 매니저가 네네. 아니 또 오늘 이제 일구 앵디 님이 또 살아남은 첫 날 이렇게 또 아 아 맞다",
  "그 네. 특별한 선물 준비해 오셨다고 들었습니다",
  "아니 저는 오늘 이렇게 개편에 네",
  "첫날에 이렇게 초청해 주셔서 너무나 진심으로 감사드리고 제가 또 굉장히 애청자예요",
  "애청자 중에 한 명이고 너무 좋아하는 분이기도 하고 네",
  "그래서 너무나 오늘 영광스럽고 그다음에 제가 선물로 네네",
  "이 서울 콘서트 티켓을 제가 열 장을 제가 준비를 했어요",
  "언제 하는 거죠? 오 월달에 하는 건데요",
  "오 월달에 오 월 십일 일 예",
  "오 월 십일 일 토요일 올림픽 공원 올림픽 홀에서 우리 신유 씨 콘서트가 열리는데 몇 시에 하는 거예요? 그 몇 시에 하죠? 보통은 저녁 때 콘서트가 열리니까요",
  "한 여섯 시쯤 매니저 분이 하는 거구나",
  "여섯 시에 하는 거고요",
  "저녁 여섯 시 열 장을 야 자 그러면 자 청취자 여러분 신유 씨 좋아하시는 분들 잘 들으셨죠? 조현아 아나운서 네네",
  "어떻게 참여하면 열 명 안에 들지 소개 좀 해 주세요",
  "네. 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 그리고 카카오톡 지금부터 신청 받겠습니다",
  "모두 열 분께 티켓 두 장씩 드릴 거예요",
  "아 열 분한테 총 스무 장을 인제 드리시는 한 분 당 두 장씩 네. 맞습니다",
  "열 분 혼자 오시긴 좀 뭐하니까요",
  "후하게 또 준비해 오셨네요",
  "자 개편 특집 점심 먹고 디저트쇼 미니 콘서트입니다",
  "신유 씨에 노래 또 한 곡 청해 들어보겠습니다",
  "이번에는 어떤 곡 준비해 주셨어요? 어~ 뭔 노래가 있죠? 아 말이야  예. 제가  예. 이 노래는 예",
  "나온지 이제 한 몇 개월 안 된 노랜데요",
  "네. 한 번 여러분들이 한 번 들어봐주셨으면 좋겠습니다",
  "이 노래 이게 이 성모마리아가 아니라 네",
  "아 좋아한단 말이야 이런 뜻에 말이야입니다",
  "데이 콜 잇 영어로 하면 노래하겠습니다",
  "말이야 소야 뭐 이런 게 아니고 그럼 들어보잔 말이야",
  "신유 씨가 부릅니다",
  "말이야 박수   예. 말이야 신유 씨 노래 잘 들었어요",
  "아 중독성 있는 노랫말입니다",
  "말이야 말이야 정말 좋단 말이야",
  "조현아 씨 한 번 해보세요",
  "저 끝에 뭘요?  어 왜 약간 좀 자신감이 없으셔 없어지신 거 같은데 지금 약간 위축되신 거 같은데요",
  "개편 첫날이라고 몸을 살짝 사리시는 건 아닌지 또 또 아이코 달다",
  "넘 좋으래 좋은 노래란 말이야",
  "설레어 하시면서 네",
  "와 지금 많은 분들이 문자보내셨어요",
  "신유 씨 티켓 열 분한테 두 장씩 드린다 그랬더니 많은 분들이 문자 보내주고 계신데 네",
  "한 청취자께서는 그냥 티켓주세요 이렇게 써주셨어요",
  "근데 이렇게 무성의한 문자 보내주신 분껜 티켓 좀 드리기가 곤란합니다",
  "보통 서너줄은 적어서 보내시는데 그러게요. 네네",
  "어 네. 근데 저는 제가 듣기로는 오늘 처음 안 사실이 있어요",
  "신유 씨가 축구 선수 출신이었다는 걸 그니까 말이에요",
  "축구를 도대체 얼마나 잘하셨던 거예요? 어~ 제가 이제 초등학교 사 학년 때부터 축구를 시작해서 유소년 축구하셨다고요",
  "예. 고등학교 이 학년 때까지 제가 축구 선수를 했으니까요",
  "포지션은 저는 미드필더였어요",
  "미드필더 예. 근데 안정환 포지션이네",
  "그러면 음 박지성 선수 포지션 박지성 선수 중앙을 호령하는 수비대 수비형 굉장히 좀 어 좀 굉장히 이렇게 많이 뛰어다니는 스타일이었어요",
  "좀 지치지 않는 스타일인데 박지성이네",
  "그럼 딱 박지성 네. 그런데 이제 어 유소년 대표까지는 했었는데 예",
  "이제 좀 뭔가 좀 안일한 생각들을 좀 했던거 같아요",
  "그때 당시 좀 열심히 더 해야 되는데 이제 뭔가 좀 좀 남들보다 조금 잘하니까 좀 이렇게 좀 자만했던 거 같아요",
  "근데 왜 그만둔 거예요? 어 자꾸 뒤쳐지니까요",
  "어 예. 이제 올라가면서 근데 네",
  "인터뷰 어디서 봤는데 축구를 그만둔 이유가 못해서다 그렇게 말씀을 하셨다고 그러던데요? 예. 맞아요",
  "그니까 뒤쳐지니까 못하는 거죠",
  "그래서 아 내가 좀 부족하구나 싶어서 참 겸손하신 분 같아요",
  "아니 그런데 축구도 잘하시고 이렇게 노래도 또 타고 나셨잖아요",
  "그냥 출전한 오디션 대회에서 대상을 또 수상하셨다고 들었어요",
  "어 이거는 정말 우연치 않게 출전을 했어요",
  "제가 그때 이제 운동을 그만두고 네",
  "사실 그렇게 할 게 없었어요",
  "막 그렇게 공부를 잘하는 것도 아니고 예",
  "뭐 여러 가지로 뭐 할 게 이렇게 많이 없었는데 친구가 또 그때 당시 또 이제 오디션 보러 가자고 해서 네. 친구따라서 네. 같이 정말 갔다가 친구 따라 강남 갔다가 정말 잘 된 케이스죠",
  "보통 그런 분들이 합격하는 경우가 많어",
  "그러니까  친구가 아니고 그쵸",
  "친구 따라갔다가 따라간 사람이 그래서 우연치 않게 오디션을 봐서 본선까지 진출해서 대상까지 받게 됐어요",
  "그때 무슨 노래 부르셨는지 기억 창작곡이었어요? 아 창작곡 어 예. 이제 거기 이제 합 이제 최종 합격이 되면 작곡가 분들이 한 분씩 붙어요",
  "그래서 이제 그분들에 곡으로 창작곡을 하게 됐죠",
  "아니 그러면 작사 작곡도 그러면 직접 창작곡이니까 직접 하셨던 아니요",
  "제가 안 하고 이제 그때 당시에는 제가 그거를 할 줄 모르기 때문에 네네네",
  "어~ 작곡가 분들이 해 주셨죠",
  "이 오디션 대회에서 함께 수상을 한 분도 엄청난 분이라고 들었어요",
  "어떤 분이신가요? 어 지금 우리나라 최고에 가수죠",
  "제이케이 김동욱 씨가 계셨고 제 그때 우리 제이케이 김동욱 씨도 이제 데뷔였죠",
  "그때 한국에서 캐나다에 아마 사시다가 아마 그때 당시 오셨을 거예요",
  "아 그래서 그때 이제 같이 이렇게 좋은 경험을 했죠",
  "제이케이 김동욱 씨 유명한 노래가 뭐죠? 그 그 뭐죠? 그 왜 드라마 이거죠? 드라마 그 주제곡 네네네",
  "갑자기 생각이 안 나네요",
  "자 잠시 그러면 아 미련한 사랑이래",
  "김동욱 씨 아아 맞아요",
  "예. 미련한 사랑 맞아요",
  "자 잠시 교통 상황 좀 살피고 돌아와서요",
  "미니 콘서트 계속 할게요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 미니 콘서트 트로트 황태자 누나 팬들에 왕자님 가수 신유 씨와 함께 하고 계십니다",
  "네. 저희가 어제 방송에서도 좀 소개를 해 드렸는데 며칠 전에 나훈아 선생님에 식사 초대에 다녀오셨다고 들었어요",
  "아 이게 굉장히 큰 이슈가 돼 가지고 네",
  "네. 저녁을 함께 먹었었죠",
  "와 아니 어저께 이건우 씨 작사가 이건우 씨 아시죠? 네",
  "이건우 씨하고 일구에 트로트 시대 코너했거든요",
  "그게 다른 신유 씨도 갔다 그런 얘기하더라고요",
  "그래서 신유 씨가 저 내일 여기 나온다고 그러니까 이건우 씨는 갔었냐고 자기는 못 갔다 그러더라고요",
  "거 어땠어요? 나훈아 씨 초대 자리면 대단한 자릴텐데 뭐 식사 메뉴는 뭐고 어떤 이야기들이 오고 갔는지 궁금한 어 궁금합니다",
  "식사 메뉴는 어~ 초밥이었고요",
  "회초밥 예. 초밥이었고 xx 는 어~  xx 는 안 했어요? 안 했어 네. 그거는 맥주 그냥 맥주 조금 했고요",
  "맥주 그다음에 이제 좋은 말씀 많이 해 주시고요",
  "무슨 말씀이 기억나요? 저도 어~ 트로트라는 말은 옳은 말이 아니다라는 말씀을 해 주셨어요",
  "어 뭐 어떻게 트로트는 일본말하고 미국말을 섞어서 만든 게 트로트고 트롯이라는 그 말은 없어져야 된다라는 말씀을 하시고 우리 가요나 아리랑이라는 우리 가요나 아리랑 아리랑으로 호칭을 바꿔야 된다",
  "아 트로트라고 하지말고요? 예. 이제부터는 트로트라는 말은 어 안 했으면 좋겠다",
  "그러면은 대한민국에 저 라디오 피디들이나 라디오 진행자들도 한 번 연구를 한 번 해 봐야 될 거 같네요",
  "예. 근데 제가 이렇게 어~ 나훈아 선생님 말씀 들어보니깐 굉장히 음 저도 굉장히 공감이 가더라고요",
  "공감이 가고 그다음에 저도 좀 너무 많이 떨려가지고 네",
  "처음 뵙고 아 처음 뵙는 어 처음 뵙는 자리고 네",
  "또 이렇게 또 불러주시고 초청해 주시니까 굉장히 몸 둘 바를 모르겠더라고요",
  "인상이 어땠어요? 그래서 아 저는 어쩜 그렇게 아 스타는 역시 어 다르구나라는 생각을 했어요",
  "자기 관리가 굉장히 철저하시고 지금 이제 연세가 꽤 드신 걸로 알고 있는데도 네",
  "어유 뭐 몸도 그렇고 사십육 년생쯤 되시니까 프레디 머큐리 형님하고 아마 갑장이실 거예요",
  "그러니까 일흔은 넘으셨지  제가 봤을 때는 사십 대 중후반처럼 보였어요",
  "그 정도로 건강하시다 이거죠",
  "건강하시고 자기 관리가 정말 철저하신 거죠",
  "네네. 아니 하여튼 뭐 나훈아 선생님께서 화두를 던져줬네",
  "트로트라고 하지 말고 우리 가요 우리 가요나 아리랑 혹은 아리랑 우리 가요나 아리랑으로 불러야 된다",
  "호칭을 바꿔야 된다",
  "그래서 아마 그렇게 좀 다들 이렇게 좀 힘을 합쳐서 우리 이 우리 가요 가수들이 네",
  "한 번 힘을 모아서 그런 거를 좀 바꾸는 그런 시간이 필요할 거 같아요",
  "우리 가요에 뭐 가장 큰 살아있는 어른이시잖아요",
  "그니까 그 어르신이 또 우리 가요로 호칭 불러야 된다 그러면 네",
  "일단 피디들부터 회의를 좀 이따 하게 해서 예",
  "한 번 호칭을 어떻게 해야 될지 좀 연구를 해 봐야 될 거 같아요",
  "저희도 좀 고민을 해 봐야 될 거 같고요",
  "우리 또 나훈아 선생님에 식사 초대에도 다녀오셨고 네",
  "평소에도 또 콘서트에서 종종 나훈아 선생님에 노래를 부르신다고 들었어요",
  "어떤 노래 가장 좋아하세요? 그 워낙 그 워낙 우리 그 우리 가요 가수들은 우리 나훈아 선생님 노래를 빼면은 뭐 거진 부를 게 없지 않나요? 네",
  "네. 그래서 저 또한 굉장히 많이 즐겨부르기도 하고 네네",
  "많이 공부하기도 하고 예",
  "제가 나훈아 선생님처럼 부를 수 있는 건 아니지만 그래도 어~ 나훈아 선생님 노래를 부르고 들으면서 많이 배우고 뭐 그러고 있죠",
  "무슨 그래서요? 어 저는 공이라는 노래를 참 좋아해요",
  "공 예. 뭔가 이 노래에 멜로디도 참 좋지만 뭔가 이렇게 어 잠깐만요",
  "지금 이 신유 씨하고 나훈아 씨하고 둘이 찍은 사진이 요쪽에 요 일리와서 보세요",
  "이쪽에 고기선 안 보이고 공이사 공이번 님께서 어떤 청취자 분이 요 사진을 현장에 있던 분인가봐",
  "오 저는 신유 씨하고 나훈아 씨 두 분이 사진 촬영한 걸 문자로 지금 보내주셔서 저희는 지금 보고 있는데 네",
  "그 많은 분들이 그 그 너훈아 선생님 아니냐고 자꾸  그래서 신유 씨 보고 아니 아니 나훈아 선생님이 진짜 나훈아 선생님이 맞냐",
  "아 맞냐고 혹시 너훈아 선생님 아니냐고 혹시 너훈아 선생님  이렇게 한 박자 이 늦게 이해를 네. 하십니다",
  "우리 앵디 님께서 아 예. 이러면서 한 번 더 웃는 거죠",
  "네네. 그러면 우리 나훈아 선생님에 공 좋아하는 공 예",
  "그 노래를 라이브로 저희가 좀 부탁을 드려도 될까요? 왜 축구공 할 때 공이 아니고 빌 공자 공수레 공수거 예. 맞습니다",
  "아니 축구 선수 또 출신이시니까 혹시 오해 없으시라고 제가 또 공을 좋아해 가지고요",
  "수비형 미드필더 출신 네",
  "공수레 공수거 네. 신유 씨에 라이브 네",
  "공   네. 이제 박수쳐도 되겠다",
  "와 노래 잘 들었습니다",
  "신유 씨가 나훈아 씨에 공 네",
  "청취자 의견 좀 네. 신유 님 공 너무 좋습니다",
  "신유 제 이에 나훈아 될 듯합니다",
  "신유 님 또 울컥 심금을 울리시는지요",
  "멋져요 하시면서 감사합니다",
  "여러분들께서 뜨거운 반응 보내주고 계세요",
  "네. 아 우리 신유 씨는 사실 가요계 선배들도 굉장히 많이 좋아하는 후배지만 사실 뭐 우리 어머님들 사이에서 왕자님이잖아요",
  "오 초마다 어머니들이 알아본다는 오 초남이라고 또 불릴 정도로 굉장히 인기가 많으신데 그 본인이 생각할 때 나만에 인기 비결이 있다면 어떤 게 있을까요? 저는 굉장히 평범한 사람이거든요",
  "예. 그래서 어 뭔가 약간 튀지 않고 좀 평범한 것들이 오히려 더 뭔가 이렇게 부각돼 보이는 거 같애요",
  "왜냐면 우리 트로트 아 트로트라 그러면 안 되지",
  "우리 가요 우리 가요 예. 우리 가요 가수분들 보면은 굉장히 또 활동 활발하고 예",
  "굉장히 끼가 많고 예",
  "어~ 굉장히 그런 분들이 많은 와중에 어~ 약간 저는 그렇지 못하거든요",
  "그래서 약간 그런 것들이 뭔가 좀 더 어 좀 뭔가 좀 독특하게 보이는 그런 게 있는 거 같아서 네",
  "근데 그게 이게 뭐 절대로 뭐 연출을 하거나 뭐 그런 것들이 아닌 그냥 제 성격 그대로 그냥 보여주는 거기 때문에 그래요",
  "신유 씨 어떤 지금까지 살아온 인생이 그런 거 같고요",
  "겸손하고 이 이런 성품에서 나온 거 같아요",
  "일부러 튀지 않아도 어 많은 분들이 알아봐주시고 네. 꾸밈없고 담백한 네",
  "지금 가만 있어보세요",
  "노래 한 곡 더 들어요? 어떻게 해요? 아 오시 어~ 우리 엄마 같은 경우에는 라이브로 마지막에 아니 당첨자 발표를 먼저 좀 하라는데 네네. 당첨자 발표를 먼저 할까요? 시간이 지금 막 알겠습니다",
  "그러면 조현아 아나운서가 해 주세요",
  "네네. 오 월 십일 일 토요일에 올림픽 공원 올림픽 홀에서 우리 신유 씨가 콘서트를 하는데요",
  "아니 근데 엄청 많은 분들이 신청을 해 주셨어요",
  "네. 일단은 제가 좀 발표를 해 보겠습니다",
  "자 두구두구두구두구 이팔삼칠번 님께서 신유 씨 티켓은 무조건 받아야 합니다",
  "신유 씨 노래 환장한 우리 부부 결혼 기념 선물로 한 장 쏴주세요",
  "올림픽 도로 가 달리다가 갓길에 세우고 문자 보냅니다 하시면서 문자보내셨구요",
  "우리 이팔삼칠번 님과 더불어서 공칠오칠 구구팔사 이도용님 구사육육사이육육 구칠이오 김진규 님 오구삼삼번 님 공칠일이번 님께 신유 씨 콘서트 티켓 보내드리겠습니다",
  "그러면 인제 거의 인제 마무리 지금 해야 되겠는데 네",
  "끝 곡으로 지금 준비해 주실 노래가 예. 이 노래도 이제 나온지 얼마 안 된 그 말이야라는 노래랑 같이 나오는 노래거든요",
  "그래서 여러분들께 들려드리고 싶어서 예. 준비해 봤습니다",
  "어떤 곡이죠? 우리 엄마라는 곡입니다",
  "우리 엄마 우리 엄마 어떤 노랜지 좀 소개 좀 음 그냥 말 제목 그대로 정말 우리 엄마를 생각하게 되고 그리워하는 그런 노랩니다",
  "아우 또 눈물 많이들 흘리시겠어요",
  "저희가 또 이야기를 나누다 보니까 진짜 벌써 보내드릴 시간이 다 됐는데 어~ 앞으로에 계획을 좀 듣고 싶어요",
  "아 이제 삼 월 이십팔 일날 제가 또 신곡이 나옵니다",
  "정규 앨범이 또 나와서 네",
  "그러니까 저는 뭐 몇 년 이따가 뭐 신곡내고 뭐 이러는 게 별로 어~ 이렇게 좋지 않아서 그냥 좋은 곡이 있으면 그냥 막 뭐 두 달이 됐든 세 달이 됐든 막 내고 싶은 생각이 들어서 이제 요번에도 좀 빨리 신곡을 냈는데 어 신곡을 발표하고 그다음에 또 콘서트 전국 투어 계속 돌 생각입니다",
  "아 열심히 하겠습니다",
  "네. 미리내 청취자께서 아줌마뿐만 아니라 사십 대 남자들도 아주 좋아합니다 이렇게 감사합니다",
  "자 신유 씨 또 조현아 씨 오늘 감사하고요",
  "네. 저도 여기서 마무리 지어야 될 거 같습니다",
  "어 일단은 내일 네",
  "퀴즈 정답 제가 좀 알려드릴게요",
  "네. 빨리 해 주세요",
  "네. 실시간 검색어 퀴즈 정답 라미말렉이었고요",
  "당첨자 명단 홈페이지 게시판에 올려놓을 테니까 확인 부탁드릴게요",
  "네. 저도 내일 뵙겠습니다",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 엠씨 최일구입니다",
  "오늘은 환호의 쌀국수처럼 웃겠습니다",
  "쌀쌀쌀쌀쌀쌀쌀쌀쌀  김정은 북한 국무위원장이 제 이차 북미정상회담을 위해서 한 시간 전인 오후 한 시쯤 베트남 하노이에 들어왔습니다",
  "국운을 걸고 오십오년 만에 베트남에 발을 디딛 김정은 위원장 장작 예순여덟 시간 대장전이었지만 표정은 밝아보였습니다",
  "도널드 트럼프 미 대통령도 오늘 밤 여덟 시 반 저녁 전용기편으로 하노이에 도착한다고 하죠",
  "한반도를 평화와 번영의 터전으로 바꿀 세계의 단판 드디어 막이 오르게 됐는데요",
  "두 정상이 평화를 향한 또 한걸음을 내딛을 수 있을지 전세계가 주목하고 있습니다",
  "겨울이 끝나야 봄이 찾아오는 것이 아니라 봄이 시작돼야 비로소 겨울이 물러가는 거라고 합니다",
  "두 정상이 만나고 나면 삼월 누가 뭐래도 봄이죠",
  "잠깐 꽃샘추위가 몰려올 수도 있겠으나 몰려오는 봄기운을 막을 수는 없습니다",
  "이제 긴 긴 냉전을 지나 대세는 봄입니다",
  "이월 이십육일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡으로 출석체크문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 공간의 xx 연중무휴 허리케인 라디오 출발  선곡 때만 김경래 피티의 첫 곡입니다",
  "루이 암스트롱 와러 원더풀 월드  루이 암스트롱 와러 원더풀 월드 이 멋진 세상 천구백십년에 만곡 식민 이어서 해방과 분단 전쟁과 냉전 이 백여년의 한을 풀고 한반도에 봄이 오기를 그래서 와러 원더풀 월드가 되기를 또 하노이의 봄을 고대하고 고대합니다",
  "하노이의 핫뉴스로 전해드릴 거고요",
  "삼부에서는 이균철 선생님과 팝송 배울래요 보내드릴 겁니다",
  "오늘도 보이는 라이브 xxx로 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 검색하시고요",
  "좋은 음악 xx 뉴스 듣고 나는 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "자 출첵 문자 들어왔습니다",
  "날씨는 완연한 봄이올시다",
  "여기는 여수 날씨 좋다",
  "예. 서울 상암동도 날씨 좋습니다",
  "잠시 후 이부에서는요",
  "제 이차 북미정상회담 특집합니다",
  "하노이 핫뉴스입니다",
  "뉴스도사 백도사 백병규 해설위원 그리고 하노이 잔디 인사이드 케이의 배종찬 소장 함께 북미정상회담 소식 라이브로 전해드리겠습니다",
  "채널 고정해주시고요",
  "소통 전화연결 대신에 북미정상회담 특집퀴즈를 준비했습니다",
  "정답 맞혀주신 분들 가운데 다섯 분한테요",
  "커피 쿠폰 드릴게요",
  "여러분 지금부터 퀴즈 내 드릴 테니까 잘 들어주세요",
  "김정은 국무위원장이 탄 전용열차가 우리 시간으로 오전 열 시쯤에 중국과 베트남의 접경지역인 이 역에 도착했는데요",
  "요 당시 의장대 사연 모습 잠깐 들어보겠습니다",
  "네. 김정은 위원장이 전용열차에서 내리고 있을 때 베트남 의장대에서 예. 군악대가 예. 연주를 하는 그런 장면이죠",
  "자 이거 오늘 퀴즈입니다",
  "이 역 이 김정은 위원장이 이 역 앞에 나와있던 수백명의 주민들이 북한 인공기와 베트남 금성홍기를 힘차게 흔들면서 김 위원장을 환영했고요",
  "하노이로 향하는 김 위원장을 정성을 다해 배웅하기도 했습니다",
  "김정은 국무위원장이 탄 전용열차가 도착한 이 역의 이름이 뭘까가 오늘 퀴즈입니다",
  "오늘 보기 드려야 됩니다",
  "일 번 당동역 이 번 동당역 삼 번 사당역입니다",
  "김정은 위원장이 접경지역에 내린 역 이름이 뭡니까? 일 번 당동역 이 번 동당역 삼 번 사당역입니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기에 하셔서 정답 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품을 소개합니다",
  " 예. 헷갈려들 하고 계십니다",
  "일 번하고 이 번 중에서 장계현이 부릅니다",
  "분다 분다  안녕하세요",
  "예. 최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요. 에~    먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크  김정은 북한 국무위원장이 이차 북미정상회담에 참석하기 위해서 우리 시간 오늘 오전 베트남에 입국했습니다",
  "김 위원장 전용열차를 타고 우리 시간 오전 열 시 십 분 베트남 동당역에 진입했고요",
  "열두 시 오십칠 분쯤 숙소인 하노이 멜리아 호텔에 도착했습니다",
  "트럼프 미 대통령은 전용기 에어포스 원을 타고 우리 시간 밤 열한 시 현지시각으로 저녁 아홉 시쯤 하노이 노이바이 공항에 도착할 예정입니다",
  "오늘은 별 일정없이 숙소인 메리어트 호텔에 여정을 풀게 됩니다",
  "트럼프 대통령은 하노이로 떠나기 전에 트위터를 통해 북한의 비핵화 그것도 완전한 비핵화를 거듭 강조했습니다",
  "완전한 비핵화가 안되면 달라지는 것은 없다면서 김정은 위원장의 현명한 판단을 기대한다고 밝혔습니다",
  "김 위원장과 좋은 관계를 강조하면서도 담판을 앞둔 다분히 압박성 언급으로 보입니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령이 내일 저녁 베트남 하노이에서 만찬을 함께 한다고 에이피통신이 백악관을 인용해 보도했습니다",
  "두 정상이 만찬을 갖는 것은 이번이 처음입니다",
  "백악관에 따르면 양국 정상은 공식환영행사 저녁식사로 이틀 동안에 이차 북미정상회담을 시작합니다",
  "그러게 말입니다 뉴스도사 백도사 백병규 해설위원 그리고 하노이 잔디 인사이드케이 배종찬 소장 백 배 커플과 함께 하노이 핫뉴스 시작하겠습니다",
  " 하노이 핫뉴스  백도사 백병규 해설위원 하노이 잔디 인사이드케이 배종찬 소장님 나오셨습니다",
  "네. 하노이 잔디 한 말씀 한번 해주시죠",
  "백도사님 네. 네. 네. 아무튼 좋은 날입니다",
  "예. 지금 흐르는 곡이요",
  "베트남 인기 여가수 치프라고요",
  "최고의 인기 가수래요",
  "이 노래 아세요? 필 라이크 우 이 가수가 유명하죠",
  "치프 이 베트남의 김태희라고 불리거든요",
  "이 한국의 아이돌하고도 잠깐 사귀기도 했었습니다",
  "음~ 장거리 데이트를 했었는데 지금은 뭐 헤어졌다 그러는 거 같아요",
  "이 가문이 유명 됐어요. 예",
  "거기까지 하시고 예",
  "아이 그러게 말입니다",
  "자 오늘 저 하노이 핫뉴스 이제 지금부터 시작을 할 건데 네",
  "아~ 지금 두 시 이십칠 분입니다",
  "지금 김정은 위원장은 지금 멜라이 호텔에 이제 투숙이 됐지요? 네",
  "자 김정은 위원장이 이제 장작 예순여섯 시간 여정 끝에 에~ 우리 시간으로 오늘 오전 열 시 십 분쯤에 베트남 그 국경지 동당역에 도착하지 않았습니까? 네",
  "네. 그니까 이제 베트남 시간으로 한 여덟 시 십육 분 정도 됐다고 했죠? 네",
  "그리고 우리보다 베트남이 두 시간 늦으니까 맞습니다",
  "그리고 동당역은 저 베트남하고 중국하고 그 국경이 맞닿아 있는 곳이죠",
  "거의 뭐 그 가장 최 첫 가장 에~ 국경 국경 네. 북쪽에 있는 지역이고 어~ 그래서 이제 과연 이쪽으로 오겠는가 여러 가지 관측이 많았지만 이제 며칠 전부터 여기서 자꾸 준비를 하는 것들이 다 포착이 되지 않았습니까? 그랬지요",
  "그래서 이쪽으로 온다는 게 이제 확정이 됐고요",
  "어~ 이 도착하는 거 보니까 이 열차가 이제 승강장 내리는 데하고 딱 맞지 않아 가지고 네. 처음엔 그랬어요",
  "네. 그 맞추느라고 한 오 분 정도 느려졌다고 하죠",
  "그러다 도로 아~ 앞으로 갔다 도로 바꾸 예",
  "예. 하기가 이게 그 신호체계가 예",
  "자동으로 안 되니까 그런 거예요",
  "그래서 이런 걸 우리가 이제 오차라고 하는 거죠",
  "그 아마 그 열차 기관사가 그거 맞추느라고 그날 꽤나 좀 그 트랙도 다 준비를 음~ 진땀을 흘렸어요",
  "미리 사전에 해놨죠",
  "예. 발판을 다 준비했죠",
  "자 배종찬 소장님 네",
  "그 제일 먼저 이제 김여정 부부장이 먼저 열차에 내려 가지고 밀착수행을 했지요? 네. 네. 동생인 김여정 부부장 역시 이번에도 제일 밀착 이 수행을 하는 것으로 그렇게 보였고요",
  "바로 김정은 위원장이 내리자마자 어~ 김여정 동생이 부부장과 또 몇몇 그 측근수행단은 바로 뒤로 이렇게 사라져가지고 맞아요",
  "네. 미리 준비하는 그런 모습을 보였는데요",
  "오늘 또 공교롭게도 도착한 이 베트남 국경도시 여기 동당역입니다",
  "네. 저 저희가 퀴즈로도 내드렸는데 네. 티비에스 교통방송은 아홉 시에 동당 프로그램이죠",
  "자 아토니오 님께서 청취 네",
  "동탄역에는 안 오시나 아~ 동탄스럽네요. 네",
  "아~ 이러면 안 됩니다. 네",
  "조금 있으면 얼 쫌 기다리면 뭐 동탄역도 아마 거치지 않을까 싶기는 하죠",
  "자 이~ 그러게 말입니다",
  "백도사 님 베트남 쪽 영접인사로는 누가 나왔죠? 이번에 영업은 비교적 좀 간략하게 좀 진행이 된 거 같아요",
  "일단 소박하지만 정중하게 진행이 됐는데 이 공산당 서열 십삼 위인 보 반 트엉 선전담당 정치국원이 이제 가장 대표자로 이렇게 나왔고요",
  "여기에는 이제 그 종부인사들도 나왔습니다",
  "그러니까 어~ 베트남의 그 외무상 외교부장관도 이제 같이 그 참석을 하고 있는데 네",
  "네. 이제 이분들이 어~ 환영인사만 간단히 하고 바로 동당역에서 이제 그 승용차로 옮겨타서 하노이로 이제 직행을 하지 않았습니까? 그래요",
  "그래서 두 시간 반 끝에 우리 시간 한 시쯤 이제 멜리아 호텔에 이제 도착을 했었죠",
  "그게 이번에 김정은 위원장의 방문 형식이 국빈 방문은 형식은 아니고 공식 예. 뭐죠? 공식친선방문입니다",
  "그래서 보통 이제 공식방문 오피셜 비지트는 있지만 공식 친선방문이라는 이런 단어는 굉장히 좀 이례적이라고 하죠",
  "그 이제 베트남에서 같은 어~ 이제 공산권 국가 정상들이 올 때만 예외적으로 예",
  "거의 뭐 국빈방문에 준하는 이런 예우를 하는 걸 이제 그 공식 친선방문이라고 하죠",
  "근데 두 가지 두 가지 이유가 있죠",
  "지금 이제 베트남 지도부가 또 이십육일까지도 뭐 일정이 있었었어요",
  "그래서 국빈방문의 형식을 다 갖출 수도 없었다는 점 예",
  "그리고 트럼프 대통령은 또 밤에 도착이거든요",
  "그러다 보면 국빈방문의 행사를 하기가 쉽지 않기 때문에 양국가의 균형을 맞추었다 예",
  "이런 이유도 있는 것으로 알고 있어요",
  "그 동당역에서 이제 승용차를 타고 이제 하노이까지 두 시간 반이 걸렸지 않습니까? 네",
  "그 중간에 왜 박민성인가에 삼성전자 스마트폰 공장을 가니 안 가니 네",
  "이런 이야기가 있었는데 결국은 안 가고 바로 직행을 했어요",
  "그랬던 이유는 또 이게 시선이 분산될 수도 있거든요",
  "또 대한민국의 공장이라는 것 그러니까 가게 되면은 몇 가지 설들이 있었습니다",
  "이게 가는 이 도로 도로상에 있는 삼성공장을 방문하든지 아니면 베트남 전쟁에 참선 참전했던 북한군 예",
  "용사의 묘를 참배하든지 그래요",
  "또 한편으로는 하이퐁이 약간 거리가 있습니다",
  "도로상에서 약간 떨어져나와서 하이퐁에 있는 엘지전자 공장을 가느냐 네",
  "그래서 모든 걸 다 안 가고 일단 하노이로 갔다 이것은 어~ 몇 가지 지금 분석이 나오고 있는데 협상을 조금 더 종합적으로 보고 받고 대비해야 되는 상황이다 네",
  "이렇게 알려지고 있다고 합니다",
  "네. 아무래도 뭐 지금  네",
  "회담에 몰입을 해야 되니까  그리고 이제 아무튼 이번 그 북미정상회담의 가장 큰 이벤트는 역시 북미정상 간의 만남이잖아요",
  "그게 그전에 이렇게 노출시킬 필요가 사실 없는 거죠",
  "그래서 중국을 이번에 올 때도 사실은 베이징을 거치지 않겠느냐 뭐 이런 이야기도 있고 광저우 광저우를 거칠 거 아니냐 했는데 그것도 통과했고요",
  "통과해서 오지 않겠느냐 그랬지만 그냥 거의 직행하다시피 했거든요",
  "그래서 물론 이제 중간중간에 뭐 기관차 정비랄까 뭐 이런 것 때문에 잠시 쉬기는 했지만 예",
  "거의 뭐 경유지없이 이제 직행한 것 아니겠습니까?  그리고 네",
  "이번에 그 앞서 말씀드린 이제 그 두 군데 네",
  "삼성이나 아니면 엘지나 아~ 엘지나 아니면 또 북한군 요토 예",
  "여기 들리지 않겠느냐 그랬는데 저기 북한군 요토는 사실은 그 베트남하고 미국하고 전쟁 때 참전을 했던 거잖아요",
  "그러니까 어~ 이 최소한 회담 전에 거기를 가는 거는 좀 맞지는 않죠",
  "바로 이 대목입니다",
  "그래서 회담 이후에도 갈 수가 있다",
  "음~ 이 공장을 방문할 수가 있고 베트남에 참전했던 베트남 전쟁에 참전했던 그 용사의 묘도 갈 수가 있고 또 하나 이 할아버지 가셨던 김일성 주석이 가셨던 하롱베이를 가볼 수도 있는 것이거든요",
  "오~ 하롱베이 여러 가지 일정들을 관광지 네. 감안해보면 삼월 이일까지도 동당역 주변은 이 통제될 예정이라고 합니다",
  "그래서 삼월 일일 가느냐 이일 가느냐에 따라서 방문지가 조금 더 늘어날 수도 있다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "자 여담입니다마는 백도사 님은 이번 그 김정은 위원장의 하노이 방문길을 비행기 타고 갔다가 평양갈 때는 기차타고 간다고 예원하지 않으셨습니까? 예. 맞습니다",
  "뭐 예. 도사님이신데 제가 그냥 저희가 네. 네",
  "저희가 그 돗자리 걷어야 되는 거 아닙니까? 네. 그러게 말입니다",
  "아~ 이~ 말을 더듬으시는데요",
  "백도사 님 오늘 한 저~ 백 년은 젊어보이십니다",
  "아~ 그렇습니까? 아~ 예. 머리숱이 갑자기 늘어나셨어요",
  "아니 우리 뭐 피디도 그렇고 예",
  "또 우리 그 앵커께서도 하도 네",
  "저의 다른 모습을 좀 보여달라 그래서 제가 어~ 한 백 년은 젊어보여요",
  "오늘 좀 예. 연출을 해봤습니다",
  "아니 또 신무기도 앞에 갖고 오셨어요",
  "태블릿피씨 예. 뚜껑도 좀 쓰고  태블릿피씨도 가져왔는데요",
  "저는 이제 그거 보면서 사실은 진짜 그랬거든요",
  "아마 열차가 베트남까지 가긴 갈 것이다",
  "그러나 다섯 시간이면 비행기로 바로 갈 수 있는 네",
  "그리고 또 네. 그 중요한 북미정상회담을 앞두고 무려 한 오십 시간 이상 그 육십 시간 이상 달려야 되는 기차로 과연 가겠는가 네. 현실 속에는 그런 일은 없어 보였는데 그러기에는 너무나 말하자면 에너지나 뭐 피곤 피로도도 그렇고 뭐 그런 점에서는 맞지 않다 했는데 그런 점에서는 참 김정은 위원장이 굉장한 선택을 한 한 거 같아요",
  "두 가지 지금 잠깐만요",
  "저 하노이 잔디 지금 청취자들께서도 문자를 많이 보내주고 계신데요",
  "이번 북미정상회담에 거는 기대감이 다들 이제 느껴지는 거예요",
  "음~ 어~ 한분께서는 세기의 만남 북미회담이 평화적으로 잘 해결되길 바랍니다",
  "무사히 북미정상회담 진행됐으면 좋겠어요",
  "역사의 한가운데에 있는 이 기분 신기합니다",
  "이 바람에 새로운 세상이 열렸으면 합니다",
  "그래서 아까 김경래 피디도 첫 곡으로 원더풀 월드를 네",
  "선곡했던 거 같고요",
  "또 다른 분은 역사가 이루어지길 두 손 모아 기대합니다",
  "자 이 대목에서 저희 티비에스 보도국에 하노이 특별취재팀으로 해서 현재 하노이에 가 있는 김종민 기자를 연결을 해보겠습니다",
  "연결 됐어요? 김 피티 자 김종민 기자 네. 베트남 하노이입니다",
  "네. 언제 도착했어요? 한 이십오일 오후에 들어와 가지고요",
  "오늘부터 지금 현장 취재하고 있습니다",
  "어제 저녁에 도착한 거네요. 그러면 예. 예. 그렇죠",
  "뭐 일단 날씨는 어때요? 지금 비가 오고 있고요",
  "그 많이 쏟아지지는 않는데 약간 지금 흩날리는 정도라고 할까요",
  "오~ 흐리고 쌀쌀한 날씨입니다",
  "지금 거기 시간은 열두 시 삼십육 분인 거죠? 예. 두 시간이 빠르죠",
  "자 김정은 위원장은 이미 하노이에 도착한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "김 위원장은 이십삼일 오후 특별열차 편으로 평양에서 출발했는데요",
  "예순여섯 시간 만인 오늘 오전 열 시 십오 분 쯤에 베트남 동북부 동당역에 도착했습니다",
  "이 베트남 정부는 자국 공 공식 친선방문하는 김 위원장을 위해서 동당역에서 군 의장대를 동원해서 대대적인 환영인사를 열었는데요",
  "김 위원장은 환영인사 직후 전용차량을 타고 이동해서 오후 한 시쯤에 숙소인 하노이 멜리아 호텔에 들어갔습니다",
  "김 위원장의 이후 일정은 아직 공식적으로 확인된 게 없습니다",
  "오후 한 시는 현재 우리 시간이죠",
  "우리 한국 시간으로 한 시인 거고 예. 예. 한국 시간으로 한 시입니다",
  "지금 멜리아 호텔 들어가서 일 나오거나 그런 거는 포착이 안 되는 건가요? 예. 지금 그 취재진들이 그 현장에서 대기하고 있고요",
  "일부러 일부 롯데타워라든지 이런 곳으로 이동한다는 얘기가 있기는 했는데 아직까지는 움직임이 없습니다",
  "예. 지금 김정민 기자는 어디에 있어요? 저는 지금 국제미디어센터에 있습니다",
  "아~ 그 아이엠씨라 그러는 데요",
  "그 바로 뒤에 있는 데거든요",
  "네? 그~ 알겠습니다",
  "자 그러면 트럼프 대통령 이제 오늘 밤에 이제 하와이에 도착한다 그랬지요? 예. 하노이요",
  "그 트럼프 대통령도 한국 시간으로 오늘 밤 열 시 삼십 분쯤에 하노이에 도착합니다",
  "그~ 우선 트럼프 대통령도 숙소인 메리어트 호텔로 이동해서 거기 북미 실무협상 내용을 점검할 것으로 보입니다",
  "메리어트 호텔에는 트럼프 대통령이 멜리아 호텔은 김정은 위원장인데 그 거리는 어느 정도 되는지 혹시 아세요? 일단 한 사 키로미터 정도 되는 걸로 알고 있고요",
  "그게 한 그 교통편이 뭐 차가 막히지 않는다면 한 이십 분 십 분 xx에 이동도 가능할 거 같습니다",
  "예. 지금 하노이 시내에 교통 트래픽이 뭐 많이 막히거나 그렇습니까? 어~ 그 제가 뭐 여기 처음 와 봐서 그게 기존과 비교는 할 수 없는데요",
  "일단은 뭐 초반에 좀 이동을 많이 해서 그 약간 정체가 좀 있는 편입니다",
  "네. 그~ 저 베트남 주민들하고는 좀 인터뷰 좀 해보셨어요? 네. 어제 그 멜리아 호텔 앞에서 그 보트로 그 인공기랑 성조기 대단히 xxx 정상이 악수하는 모습을 형성하는 문제로 인터뷰를 잠깐 했었는데요",
  "일단은 조금 그래도 큰 행사를 설치되는 거 보니까 약간 들떠있는 분위기였고요",
  "그리고 시내를 돌아보니까 뭐 이렇게 시간 뭐 그 호안끼엠 호수 주변에서 상인들이 트럼프 대통령과 김정은 위원장 모습이 담긴 티셔츠도 팔고 있었고 예",
  "시내 미용실에서는 김정은 위원장 헤어스타일 있지 않습니까? 네",
  "그 나라 현지 주민 모습도 눈에 띄었습니다",
  "그 티셔츠 뉴스 보니까 우리 돈으로 오천 원이면 산다 그러던데요",
  "네. 저희는 아직 구매를 못했습니다",
  "아~ 저~ 저 서울 오시기 전에 시간 좀 있을 때 좀 들러보세요",
  "무슨 말씀인지 알죠? 예",
  "저희도 돌 돌아보고 싶은데 예",
  "이렇게 계속 그 전화연결을 알았습니다",
  "아니 그래도 뭐 저녁 때 시간이 좀 있을 거 같긴 한데요",
  "여기 스튜디오에 세 명이 있고요",
  "김경래 피디까지 네 명이면 돼요",
  "네. 자 김기자님 그 북미정상이 네",
  "오늘 밤 만날 가능성은 뭐 없는 거죠? 일단은 트럼프 대통령이 열 시 반에 도착을 하니까는요",
  "이 시간이 너무 늦었고요",
  "내일 그 저녁 만찬 때까지는 아마 각각의 일정을 소화할 것 같습니다",
  "그 트럼프 대통령도 내일 오전에 그 베트남 주석과 그 총리를 잇따라 이제 면담하고 어~ 회담을 할 계획이 잡혀있습니다",
  "현지에 취재 열기도 뜨겁지요? 네. 그 아까 말씀드린 제가 있는 곳이 국제미디어센터인데요",
  "그게 하노이 시내에 우호문화궁전이라고요",
  "이곳에 마당도 있는데 오늘 오전에 문을 열었습니다",
  "그렇게 추나 외교부에 등록한 취재진만 사십여 개의 나라 이백여 개의 언론사 삼천오백 명에 달하는데요",
  "그 티비에스도 취재기자 네 명하고 영상기자 한 명 모두 다섯 멍이 현지 곳곳에서 시시각각 속보를 전하고 있습니다",
  "어제 이제 도착하셨는데 쌀국수는 드셔보셨어요? 네. 아~ 계속 못 먹다가 오늘 그 미디어센터에서  주는 주식에 쌀국수가 나왔습니다",
  "맛있던가요? 어~ 일단은 제가 국수를 상당히 좋아해서요",
  "어 아~ 좋았어요. 네",
  "그거는 안 사오셔도 되고요",
  "예. 서울에도 많으니까 지난  옷만 좀 사 갖고 갈 수 있으면 가겠습니다",
  "예. 그 지난 번에 싱가포르 회담 때 우리 김정민 기자 연결했을 때 트럼프 갖고 예",
  "삼행시 지어봤는데 기억 나요? 네. 팔 개월 만에 그 통화하는 거 같습니다",
  "자 김 기자 또 오늘은 네",
  "하노이로 삼행시 한번 지어보면 어때요?  예? 아니 뭐 한번 준비는 못했는데 혹시 또 트럼프 시키실 줄 알고 트럼프만 준비를 했는데  아니 저희가 그렇게 뭐 예",
  "어~ 그렇게 저 안 되니까 예. 하노이 갖고 예. 일단 뭐 불러보시죠. 뭐 네. 하 하지마세요",
  "이 이 이제는 삼행시 시키지 마세요",
  "예. 너무 좀 어유 저 그래 가지고 안 돼 예",
  "다음 연결에는 다른 거 가지고 더 할 테니까요",
  "자  오늘 좀 제대로 못하셨으니까 저기요",
  "그 저 티셔츠 사이즈 알려줄게요",
  "엑스라지 두 개예요",
  "쓰리엑스라지 쓰리엑스라지요. 네",
  "전 선물로 수고를 해야 돼서요",
  "자 김정민 기자 계속 수고해주시고요",
  "네. 지금까지 베트남 하노이에서 전해드렸습니다",
  "어유 자 뭐 저희가 뭐 그렇지 정식으로 뉴스하는 그런 프로는 아니고요",
  "이제 시사와 예능도 같이 하고 그러니까 좀 재밌게 그~ 좀 인터뷰를 좀 해봤어요",
  "잘 못 먹는 사람들 많은데요",
  "우리 김종민 기자 좋아한다 그러니까 하노이 계속 붙박이로 좀 앉혀야 되지 않을까 싶기도 한데요",
  "백도사 님 하노이 가고 싶어 하는 눈치 같습니다",
  "거기 하노이 쌀국수 정말 기가 막힙니다",
  "가보셨어요? 아~ 저는 가봤죠. 네",
  "우리 하노이 잔디는 가봤어요? 하노이 못 가봤습니다",
  "그래서 저는 항상 하와이 하와이만 생각을 했거든요",
  "이제 하노이도 가봐야 되지 않을까 어~ 네",
  "하와이 사촌이 하노이니까 뭐 네",
  "내가 갈게 하노이 기다려  하노이가 진짜 우리 김종민 기자가 얘기했던 것처럼 이 오도바이가 많거든요",
  "그래서 오토바이 네. 오토바이가 무지하게 많은데 네",
  "아마 이분들이 꽤 불편이 좀 클 거 같아요",
  "음~ 왜냐하면 교통을 통제를 하기 때문에 그래요",
  "거기는 대부분 오토바이가 이 대중교통이라시피 하는데 네",
  "이걸 이용을 못하기 때문에 하는데 많다고만 했지 불편하다는 이야기는 안 하셨는데 아~ 그래서 이 하노이 시민들이 이번 정상회담 때문에 네",
  "상당히 많은 어~ 참여와 예",
  "희생을 좀 해주고 계시는 거죠. 확실히 자 여기까지 여담 하고요",
  "자 오늘 또 북미정상회담에 집중을 한번 해보자고요",
  "그 이제 김정은 위원장 숙소가 멜리아 호텔이라는 데로 결정이 됐는데 네",
  "여기에 워낙 우리 씨엔엔 잔디면서 하노이 잔디 네",
  "미국의 프레프센터 미국의 프레스센터 미국 기자들 프레스센터가 이 김정은 위원장 있는 멜리아 호텔에 있다가 다른 곳으로 옮겼다메요",
  "오늘 오전에 그랬죠",
  "왜냐하면은 이제 김정은 위원장이 어디에 최종적으로 숙소를 정할까 지 정하는지 최종적인 순간까지도 보안에 보안에 가려져 있었던 거거든요",
  "그러니까 이제 미국 프레스 언론인들은 여기에 프레스센터를 설치할 예정이었는데 네",
  "이제 김정은 위원장이 최종적으로 결정하면서 다른 곳으로 옮기게 된 것이죠",
  "그만큼 마지막 순간까지도 보안을 유지했던 것으로 보여집니다",
  "그래서 미국 백악관의 프레스센터가 거기에 있다가 아까 그 김종민 기자가 있다고 하는 그 국제프레스센터 네",
  "미디어센터 아~ 예",
  "그쪽으로 같이 다 옮겨서 네",
  "그쪽으로 합류를 시켰다 그럽니다. 아~ 그니까 상황이 그랬던 거 같아요",
  "미국 기자들만 그 별도로 만들어줬던 거죠",
  "멜리아 호텔 거기로 네",
  "김정은 위원장이 거기 숙소로 최종 결정 되니까 짐을 다시 싸가지고 국제미디어센터로 옮겼다",
  "근데 그거는 사실은 이제 미 백악관에서 따로 잡았던 거거든요",
  "자기들 그 취재 편의를 위해서 아~ 백악관 출입기자들이 따라간 거니까 이 잡아줬다가 이걸 다시 옮긴 거죠",
  "아~ 백악관 출입기자단 회견장이었군요. 거기가 맞습니다",
  "그건 이제 그렇게 정리를 하고 자 오늘부터 이제 일정 어떻게 될까요? 우리 백도사님께서 말씀해주실까요? 오늘 저녁 일정이 어떻게 될지 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "지금 앞서 말씀드린 것처럼 지금 베트남 공식 친선방문 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 이제 그 주석과 만나야 되는데 아무래도 뭐 내일 북미정상회담 전에 어~ 주최국은 아니지만 개최국 아니겠습니까? 예",
  "개최국 정상과 만나서 인사를 나누는 게 도리겠죠",
  "그래서 트럼프 미 대통령은 내일 오전 열한 시인가에 이제 만나도록 돼 있거든요",
  "그래서 아마도 오늘 저녁에 김정은 위원장은 만나지 않을까 이렇게 보여지고요",
  "그러니까 뭐 현재까지 공식적으로 나와있는 일정은 없는 거죠",
  "어~ 근데 오늘 새벽 세 시에 그 난닝역에서 중국 난닝역에서 네",
  "왜 담배피는 모습이 포착이 됐 되지 않았습니까? 네. 일본의 티비에스에 예. 잡혔는데 단독 찰영 했다는 거 그게 이제 현지시각으로 새벽 세 시고 예",
  "우리 시각으로는 새벽 다섯 시쯤이었거든요",
  "그러니까 그때까지 잠 잠을 자지 않고 왔다는 거 보니까 예",
  "지금 아마 도착해서 약간 좀 숙면을 좀 취하고 저녁에 이제 움직이지 않을까 이렇게 보여지죠",
  "뭐 암만 뭐 예상을 해도 그게 저 맞는 건지 안 맞는 건지 그건 나중에 두고 봐야 되는 그렇죠. 네",
  "그 워낙 동선이 비공개로 돼 있으니까 자 하노이 잔디 네",
  "본격적인 북미회담이 이제 내일 북미 두 정상 간 만찬으로 이제 시작이 되는 건데 네",
  "이제 팔 개월만에 만나는 거예요",
  "지난 유월 십이일 싱가포르에서의 일 차 정상회담 이후에 팔 개월 만이죠",
  "그동안에 뭐 폼페이 오와 최선이 간에 또 김혁철과 비건 사이에 실무협상은 수없이 많았지만 정상이 만나는 것은 사실 지난 해 만나는 줄 알았었어요",
  "그런데 이제 이렇게 미루어 지고 미루어 지고 형식적으로는 그렇게 됐죠",
  "그래서 이번에 팔 개월만에 만나는데 지난 해 유월에 싱가포르에서의 정상회담이 이 선언적 성격이 강했다면 이번엔 이제 성과가 나와야 되는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이번에는 정말 일 차 싱가포르는 그야말로 뭐 역사적인 첫 만남이었으니까 네. 그렇죠",
  "상징적인 측면도 많았습니다만 이번에 이 차인데요",
  "이번에도 그냥 뭐 악수만 하고 기념촬영만 해서는 절대 안 될 거예요",
  "어떤 이거 뭐가 보여져야 될까요? 백 도사님 그 상당한 진전이 저는 있을 거 같습니다",
  "그래서 특히 이제 비건 미 어~ 대북정책 특별대표하고 김혁철 어~ 북한의 어~ 대미 특별대표가 거의 마라톤회담을 갖지 않았습니까? 한 사 차 회담까지 했죠",
  "하노이에서 둘이서 근데 이제 어제 마지막 만났을 때 삼십 분만에 끝났다고 그러거든요",
  "그러니까 사실은 그동안에 굉장히 치열한 이 조정을 통해서 어~ 선언문 정도의 어느 정 다 대략 합의를 좀 한 것으로 이렇게 지금 보여지는데요",
  "이제 중요한 건 이런 거겠죠",
  "그 북미 간의 관계정상화의 문제 하나 그다음에 한반도 평화문제 하나 그리고 이제 북한의 비핵화 문제 그렇죠",
  "이게 어떻게 진행이 진행이 되느냐인데 어~ 이제 그 부분에 대해서 상당한 좀 성과를 구체적인 성과를 좀 보이지 않겠는가 이렇게 보여지고요",
  "이 트럼프 미 대통령도 미국을 출발하면서 어~ 이번에 굉장히 엄청난 회담이 될 것이다 예",
  "이렇게 이제 이야기를 했거든요",
  "상당히 좀 기대감을 나타내는 부분이고 자 또 하나는 어~ 좀 김정은 위원장이 잘해야 된다 이런 좀 압박도 같이 좀 병행을 했죠",
  "그리고 어제 청와대에서도 이제 이번 북미 이 차 회담에서 종전선언까지 나올 수 있을 거다 네",
  "이런 전망도 나오는데 두분은 어떻게 생각하세요? 짧게 좀 얘기 좀 예측을 한번 해보실까요? 계속해서 흐름은 이제 종전선언 이야기가 이제 기대였죠",
  "기대를 하고 있는데 종전선언이 과연 가능할지 이 부분은 이제 미국 내에서도 반대의 목소리가 있고 네",
  "이것이 이제 미군철수로 이어질 수도 있는 미군철수 이야기가 절대 우리는 논의 안 한다고는 이야기 했지만 트럼프도 대통령도 또 연결될 수도 있는 거론될 수도 있는 부분이기 때문에 쉽지만은 또 않아 보이고요",
  "이것보다는 오히려 좀 구체적인 평화협정의 단계가 논의되지 않겠냐라는 이야기가 더 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "자 그러면 도 백도사 님 예언 좀 한번 해보세요",
  "제가 보기엔 종전선언 나옵니까? 안 나옵니까? 저는 종전선언 나올 거라고 봅니다",
  "네. 종전선언 나오고 그대신에 북한이 이제 영변 핵시설 네",
  "폐기와 검증문제 플러스 대략적인 비핵화의 타임 테이블 정도가 나오지 않겠는가 알겠습니다",
  "지금 이제 금산댁 천여진 피디가 메모해놨어요",
  "아~ 그런 가요? 종전선언 나온다",
  "망하고 있는데 꼭 메모를 좀 시키는 군요",
  "자 지금 마무리할 시간인데요",
  "자 내일 만날 두 정상에게 이렇게만 해달라 당부의 말씀 지금부터 한 줄 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "자 뉴스도사 백도사 님부터  당신들의 브로맨스 그대로만 하시라   이순재 선생님의 못난놈 아~ 정말 아~ 괜찮았는데 그러게 말입니다",
  "정말 아니 금산댁 피디한테 뭐 아니 좀 뭐 빵 안 사줬어요? 그러게 말입니다",
  "자 이어서 하노이 잔디 한 줄 정리 해주세요",
  "넵. 쌀국수처럼 쫄깃쫄깃처럼 바캉스 매직 같은 하노이 선언 부탁해요",
  "오~ 야~ 아~ 역시 이게 깔끔해요",
  "금산댁이야  금산댁이야 아니 근데 예",
  "언제는 길다고 안 해주고 말이죠. 정말 진짜 제 말이 맞습니다. 네",
  "오늘 하노이 핫뉴스 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "백병규 도사님 배종찬 소장님 두분도 내일 나와주셔야 됩니다",
  "자 한 청취자께서요",
  "이천칩구년 이월 이십육일 화요일 출석체크 합니다",
  "북미정상회담을 통해 남북정전협정으로 철도로 세계여행 가봅시다",
  "허리케인이 세계에서 청취대결을 바라면서 좋습니다",
  "김경래 피디가 그래서 이 노래 선곡했습니다",
  "들국화 세계로 가는 기차 와우 두분 감사합니다",
  "네. 너도 가고 나도 가고 우리 모두 열차 타고 한번 하노이 한번 가봅시다 나중에 오늘 소통 퀴즈 정답 알려드릴게요",
  "김정은 국무위원장이 탄 전용열차가 중국 베트남 접경지역에 도착했는데 그 역 이름이 뭘까요였습니다",
  "정답은 일 번이 아니고 이 번 동당역입니다. 동당역 당동역 하고 헷갈리신 분들이 많더라고요",
  "김규리의 퐁당퐁당 이거 떠올리시면은 안 잊으실 거 같아요",
  "동당역 네. 이 베트남어라 이 하노이라는 거는 한자로 물 하 자에 안 내 자 써 어~ 가지고 그걸 물 안쪽이다 그래서 하노이 이런다는데 과연 동당역은 한자로 어떻게 쓰는지 저는 모르겠고요",
  "나중에 공부 좀 해보겠습니다",
  "그래도 많은 분들이 정답을 이 번 동당역으로 맞혀주셨습니다",
  "저희가 그래서 커피 쿠폰 받아보실 다섯 분을 추첨했습니다",
  "일삼공육 오일일공 육칠공공 공육칠하나 백경연 님 이렇게 해 다섯 분 모두 축하합니다",
  "자 오늘 이 부 좀 여기서 마무리하고요",
  "어~ 이 부 끝 곡으로 행사 대통령 피터폰이 부릅니다",
  "컴온 디스코 들으시고요",
  "삼 부 팝송 배울래요",
  "이근철 쌤 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "실시간 검색어 소개해줄 티비에스 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "먼저 김무성 의원이 실검에 올랐네요",
  "왜 그래요? 네. 자유한국당 김무성 의원은 오늘 오전 국회 의원 회관에서 진행된 열린토론미래세미나 후에 기자들과 만남을 가졌다고 하는데요",
  "이 자리에서 황교안 전 총리가 오 일팔 유공자 검증론을 제기한 데 대해 김 의원의 생각을 묻자 유공자는 자랑스러운 일인데 그걸 숨긴다면 뭔가 문제가 있다고 생각된다며 오 일팔 유공자 명단이 공개될 수 있도록 노력하겠다고 말했습니다",
  "이는 오 일팔 망언논란으로 국회윤리특별위원회에 제소된 김진태 이종명 김순례 의원의 주장과도 같은데요",
  "다만 김 의원은 황 전 총리가 박근혜 전 대통령의 탄핵과 관련해서 절차적으로 부당했다고 말하고 또 박 전 대통령 탄핵을 가속화한 최순실 씨 태블릿피씨가 조작됐을 가능성이 있다고 말한 데 대해서는 잘못된 주장이라고 밝혔습니다",
  "네. 꽤 오 일팔 유공자 명단 공개는 법적으로 금지가 돼 있는 거거든요",
  "사생활 보호 이런 측면에서 근데 김무성 의원은 또 공개를 해야 된다 이렇게 또 주장을 했고요",
  "두 번째 실검은 양승태 보석심문 뭐예요? 네. 사법행정권 남용 의혹 사건으로 기소된 양승태 전 대법원장이 조금 전에 열린 보석심문에 출석했는데요",
  "양 전 대법원장이 외부에 모습을 드러낸 건 지난 달 이십사일 구속된 이후 삼십삼일 만입니다",
  "앞서 양 전 대법원장 측은 방어권을 행사하려면 검찰 주장을 반박하기 위해 많은 양의 기록 검토와 필요한 증거수집 등 상당한 준비가 필요한 상황이라며 재판부에 보석을 청구했습니다",
  "북미정상회담 기념주화 네. 내일 열리는 제 이 차 북미정상회담을 하루 앞두고 백악관이 기념주화를 발행했습니다",
  "이 기념주화는 천 개 한정으로 제작됐고요",
  "가격은 백 달러 우리 돈으로 십일만 천팔백삼십 원 정도로 백악관 기념품 온라인 홈페이지를 통해 살 수 있습니다",
  "네. 이번 기념주화에는 북미정상회담이라는 의미를 담기 위해서 한글 문구도 삼입 삽입돼 있는데요",
  "앞면에는 하나의 평화 세 명의 지도자라는 내용이 들어있고 뒷면 아래쪽에는 평화회담이라는 글자가 쓰여 있습니다",
  "아~ 이게 워낙 뉴스는 지난 주 토요일 날 나온 건데요",
  "자 유관순 열사 아무래도 삼일절 다가오고 그러니까 실검에 올랐나 보네요",
  "네. 정부가 삼 일 운동 백주년을 맞아서 유관순 열사에게 최고등급인 건국훈장 대한민국장을 추가 서훈하기로 했다고 결정했습니다",
  "애초 유관순 열사에게는 삼등급인 건국훈장 독립장을 수여했지만 최근 유 열사의 공적을 평가할 때 품격이 너무 낮다는 지적이 제기됐었는데요",
  "이에 정부는 삼 일 운동 백주년을 계기로 최고훈장인 대한민국장을 수여해야 한다는 국민청원과 국회특별법 제정 노력 등에 사회 여러 분야에 국민적 열망이 있었다라면서 품격격상 배경을 설명했습니다",
  "승리 접 성접대 의혹 네",
  "가수 승리 씨 얘기 하는가 보죠? 맞습니다",
  "이 폭행과 마약 그리고 성범죄 등 여러 의혹을 받는 강남의 클럽 버닝썬 관련 논란이 있는 빅뱅 멤버 승리가 이번에는 성접대 스캔들에 휩싸였습니다",
  "이 승리와 투자업체 유리홀딩스의 대표 등이 나눈 메신저 대화 내용을 입수해서 승리가 투자자들에게 성덕 성접대를 하려했다는 의혹을 제기한 건데요",
  "이에 소속사 와이지 엔터테이먼트는 조작된 내용이라고 반박하며 법적대응을 시사했습니다",
  "지드래곤 진급 누락 이건 또 뭐예요? 네. 같은 그룹의 또 다른 멤버 지드래곤도 입방아에 올랐습니다",
  "군복무 중인 지드래곤이 상병 진급에서 누락된 건데요",
  "사유는 잦은 휴가로 밝혀져 특혜가 아니냐는 의혹이 일고 있습니다",
  "이에 육군 관계자는 지드래곤은 현재 일병이다",
  "세부적인 사항은 개인적인 부분이라 밝힐 수 없다",
  "진급이 누락됐더라도 시간이 지나면 자동 진급된다고 밝혔습니다",
  "네. 김진현 아나운서는 상병 진급에서 누락된 적 있어요? 아니요",
  "저는 제때제때 됐고 병장 전역했습니다",
  "군 생활 하면서 진급이 누락된 거 굉장히 부끄러운 일인데 말이죠",
  "좀 특이한 경우네요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 싸울 수 있는 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구 앵기의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "정부가 삼 일 운동 백주년을 기념해서 이것을 단행했습니다",
  "모두 사천삼백칠십팔 명이 대상에 포함됐는데요",
  "뿐만 아니라 이번에는요",
  "사회적 갈등 사건 일곱 개를 선정해서 관련 대상자 백일곱 명도 이 대상에 포함 시켰다고 합니다",
  "한일 위안부 합의안 반대 밀양 송전탑 공사 세월호 사드 배치 관련 집회 등인데요",
  "다만 상해를 입혔거나 화염병을 사용해서 폭력과 과격 행동을 한 경우는 배제됐다고 합니다",
  "이밖에 이주 노종 이주 노동자 두명과 생계형 행정법규위반사범도 포함 됐는데요",
  "특정의 범죄인에 대해서 형의 집행을 면죄하거나 유죄선고의 효력을 상실시키는 대통령의 조치인 이것을 맞혀주세요",
  "이번에 이걸 시행하면서 민생사범 관련해서 복근 감형 감면 등의 혜택이 이루어질 전망이라고 하는데 인공지능 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  그렇죠",
  "음주운전은 살인행위입니다",
  "허라 양이 모르는 게 없어요",
  "오늘은 특별히 북미정상회담 성공을 기원하면서 커피 쿠폰을 다섯 장이 아니고요",
  "삼십 국 삼십 삼십 개 커피 쿠폰 삼십 장을 대방출합니다",
  "삼십 장 어~ 대단히 많네요. 네",
  "벌써부터 답변도 막 올라오는데요",
  "김 김정은의 피디 이거 김정은 위원장이 협찬한 거예요?  아니 그럼 트럼프 대통령 대답을 안 하네 예",
  "하여튼 청취자 여러분 삼십 장입니다. 네",
  "자 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "이젠 서 서른 분 서른 분 네. 서른 분께 집중하세요",
  "김진현 아나운서 선물 보내 드립니다",
  "병장 단 거 맞아요?  아~ 경례 한번 하세요",
  "돌격  오랜만에 경례드리네요",
  "자 김진현 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "자 북미정상회담 이 차 성공 기원하면서 커피 대방출 기념 노래입니다",
  "십 센치 아메리카노   네. 모두가 의미도 모른 채 그저 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워봅시다",
  "이근철의 팝송 배울래요",
  "대한민국 대표 잉글리쉬 티쳐 스앵님 이근철 스앵님 나왔습니다",
  "하하하 굿 에프터 누운 네. 굿 에프터 누운 어~ 하노이로 지금 모여들고 있습니다",
  "북미정상들이 아~ 하노이 가보셨어요? 네. 네",
  "언제 가보셨어요? 작년 한 구월 쯤에요",
  "좋아요? 거기 제 생각에는 굉장히 아주 빨리 발전하고 있는 나라잖아요",
  "예. 그래서 제가 알기에 동남아시아에서 가장 그 인구가 이제 인도네시아 빼놓고는 많은 몇 만이라 그러죠? 구천칠백만 정도 되는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 일억 가까이 되네 네. 네. 맞습니다",
  "규모의 경제가 되겠네요",
  "도이모이 도이모이 네. 네",
  "예전에 그게 전면 개방경제 얘기 맞습니다",
  "팔십육년도에 나왔던 정책이 도이모이 정책이죠",
  "그나저나 하노이는 우리는 이제 하노이 이렇게 발음하는데 미국 사람들은 하노이 뭐라 그래요? 그거는 어~ 이렇게 생각하셔도 될 거 같아요",
  "서울을 미국 사람들이 서울이라고 안 하잖아요",
  "뭐라 그래요? 서울을 어~ 서울 쏘우 이렇게 발음하잖아요",
  "쏘울 그런데 사실은 서울은 서울이 맞는 거죠",
  "그러니까 하노이도 그 사람들 발음은 하노이가 맞겠죠",
  "그래서 영어식 발음은 아마 헤노이 이렇게 갈 거 같아요. 제 생각에는 아~ 헤노이 예",
  "근데 그게 알고 보니까 제가 그냥 어~ 갑자기 기억이 난 건데 네",
  "그게 하내가 맞을 거예요",
  "그니까 강 하 자를 쓰고 예",
  "내 쪽이다 안 내 자 예. 그래서 강의 안쪽이다",
  "있는 곳이다 해서 이게 한자 문화권 때문에 예",
  "아마 그렇게 발음하는 거 같더라고요",
  "영어로는 해노이 해노이  자 지금 저 뉴스 전문 채널 해노이 막 그~ 뭐   사람도 있군요",
  "자 청취자 여러분 근철 쌤의 팝송 배울래요 강의 들으시다가 궁금한 거 있으면요",
  "어~ 팝송 추억담과 함께 또 아~ 이런 노래 좀 소개해줬으면 한다 배우고 싶다는 거 있으시면요",
  "에~ 근철 쌤이 다 해주실 테니까 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 의견 주시기 바랍니다",
  "오늘 어떤 팝송 배워요? 자 우리 가요에서요",
  "아빠와 아들이 함께 부른 노래들이 있습니다",
  "근데 혹시 기억나는 거 있으시요? 우리나라에요? 네. 네",
  "김국환 씨가 예전에 뭐 아들인가 네. 네",
  "아빠와 뚜비뚜바 뚜비뚜바 아빠와 뭔데 노래 네. 맞습니다",
  "네. 아빠와 함께 그런 노래 뚜비뚜바 예",
  "네. 그래서 팝송 중에서도요",
  "이 김국환 씨처럼 어린 아들과 함께 불러서 사랑을 받은 곡들이 몇 곡이 있습니다",
  "엔토닉 퀸이라고 하는 배우도 있었고요",
  "엔소닉 퀸이요? 예. 예",
  "그래서 엔소닉 퀸의 아들하고 같이 아빠 저는 커서 어른이 되나요 이런 노래가 있었어요",
  "오~ 한국 변환곡으로도 불렸었고 예. 그 곡이 있고 기억 나는 거 같기도 하고요",
  "네. 오늘은 그 같은 비슷한 아빠와 아들이 부른 건데요",
  "금산댁 피디님 뮤직 큐  아~ 이 노래 네. 네. 맞습니다",
  "룩 앤 룩  룩 앤 룩 딕 앤 진 네. 맞습니다",
  "근데 문제는 여기까지밖에 모른다는 거 예. 근데 그 거까지도 약간 섞어서 하셨어요. 지금 확실해요? 네. 제목이 뭐냐면은요",
  "예. 딕 앤 제인 예. 그니까는 딕과 제인이라는 두 아이에 관한 이야기고요",
  "지금 여기 나오는 부드러운 목소리가 바비 빈튼이라고 하는 사람의 목소리입니다",
  "아~ 어~ 그리고 그 목 그니까 이 사람이 아버지예요? 바비 빈튼이 예. 바비 빈튼이 아버지고 그 아들이 이제 룩 앤 룩 이렇게 부른 거죠",
  "아~ 이 꼬맹이는 이제 아들인 거고 예. 맞습니다",
  "진짜 부자지간이에요? 그러면 예. 제가 알기는 그렇습니다",
  "오~ 현재 이 바비 빈튼 같은 경우에는요",
  "오~ 그래서 그 아버지가 그니까 바비 빈튼이라는 이 가수의 아버지도 엄마와 함께 그 미국의 펜소베니아라고 하는 주가 있고요",
  "뉴욕 옆에 있는 거 예",
  "그다음에 거기에 피츠 보그라고 왼쪽 끝에 있는 도시가 있는데 저 강종호 야구선수 맞습니다",
  "피츠 버그 뭐죠? 네. 네. 네. 페리츠 해적 네. 페리츠 그 발음이 어렵더라고  페리츠 아~ 아~ 파이어 리츠인데요",
  "파이어 리츠 네. 네. 지금 표정이 뭐냐하면 아~ 꼭 그거 해야 되겠니  그 표정이세요",
  "자 그래서 바비 빈튼 근데 그 부모님이 전부다 그~ 어~ 그 지역에서 굉장히 유명한 밴드 리드였고요",
  "그래서 아들한테도 어렸을 때부터 자 너 클라리넷 연습하면 하루에 이십오 센트씩 줄게 그래서 음악적인 소양을 키워줬고요",
  "아들이 열여섯 살 때 밴드를 조직해서 본인이 돈을 벌어서 거기 있는 카톨릭 스쿨에 들어갔어요. 자기 돈으로 오~ 듀 케니 유니버스티라고요",
  "그래서 거기 들어가가지고 본인이 다 들어가서 작곡 공부하고 드럼 뭐 클라리넷 피아노 색소폰 음~ 이런 거 연주하기 시작했죠",
  "자기가 다 학비 벌어가지고요? 맞습니다",
  "아우 야~ 굉장히 독립심이 강한 거예요",
  "그 바비 빈튼의 엄마 아버지는 얼마나 기분이 좋으시겠어요",
  "그다음에 인성도 너무 좋아서요",
  "나중에 이~ 그 고향에서 본인을 위한 십만 달러짜리 동상을 건설하겠다고 했거든요",
  "근데 그러지 마시라고 어~ 왜냐하면 더 그 돈이 필요한 다른 마을이나 동네에 주십시오라고 했다고 하더라고요",
  "아~ 박수 한번 쳐줘야겠네요",
  "그 바비 빈튼 이 가수가 네",
  "어느 패치 아니 핀치 버그 출신이다 네. 피치 버그 출신이고 원래 그 조상들은 저쪽에 폴라드라는 리트와니아 출신이에요",
  "어~ 그니까 지금 이 룩 앤 룩 이 노래를 부른 나 악 어른은 바비 빈튼이고 네. 네. 네",
  "룩 앤 룩은 제가 볼 때는 무슨 뭐 저기   예. 반찬 담는 통 같은 느낌이고요",
  "그거 아니고 아~ 노래 제목이 뭐라 그랬어 예. 딕 앤 제인 아~ 딕 앤 제인  딕과 제인 예",
  "그러니까 어린 애로 나오는 이 가수는 실 실제로 바비 빈튼의 아들이고 아들이고요",
  "어~ 그러니까 이 할머니 할아버지 때부터 얘기를 한 거죠? 조금 전에 그렇죠",
  "어~ 예. 쭉 저 연결 된 거고요",
  "이 바비 빈튼 인간성도 좋고 어~ 좋은 사람인데 네",
  "이 딕 앤 제인 네",
  "가사 대략적으로 한번 대략적으로 한번 설명을 일단 해줘보세요",
  "네. 네. 첫사랑에 대한 이야기죠",
  "어렸을 때 소꿉장난 하던 혹은 초등학교 다닐 때 보면 자기가 마음에 품고 있던 예",
  "마음에 드는 설레는 아이들이 있잖아요. 서로 서로 있죠",
  "예. 어~ 눈에 지금 두 명 떠올랐어요",
  "아니 근철 쌤은 없어요? 아~ 당연히 있죠",
  "예. 그니까 가슴이 설레는 그 이야기예요",
  "그냥 살짝에 맨 끝에 반전도 있습니다",
  "반전 예. 살짝에 캬~ 반전 네. 네",
  "우리 지난 주에 반전이 지난 주에 우리 뭐 뭐 가르쳐 주셨죠? 어~ 지난 그 전주에는 리빙 넥스토얼트 엘렛 했었고요",
  "근데 지난 주에는 그린 그린 그레스 어펌 아~ 사형수였지 참 네. 맞습니다",
  "그린 그레스 어브 어맨 네. 그게 이제 주인공이 고양이 나왔다고 생각했지만 그래서 거기 반전이 온 거죠",
  "네. 사형수로 예. 새벽에 처형되기 직전에 이제 상황으로 돌아왔을 때 맞습니다",
  "이 노래에도 반전이 있다는 거예요? 살짝 있습니다",
  "아니 소꿉장난 하는데 무슨 장 반 반전이 있어요? 세상에 뭐든 다 반전이 있지 않을까요? 그래요? 네",
  "반전은 영어로 뭐라 그래요? 아~ 반전은요",
  "어~ 우리가 보통 이렇게 꼬는 거 예",
  "춤출 때 이렇게 몸 흔들면서 추는 걸 뭐라고 하나요? 모르죠",
  "트위스트 끼 아~ 트위스트요",
  "네. 그래서 그 트위스트 꼰다 예. 꼰다 그래서 영화에서는 트위스트라고 하면은 그게 바로 반전이란 뜻이에요",
  "아~ 트위스트 예. 그래서 예를 아~ 트위스트가 있다 여기에서 예를 들면 뭐 무비 보세요",
  "무비 위드 트위스트 그러면 음~ 반전이 있는 영화 아~ 예. 어 북 위드 아~ 위드 트위스트 그러면 반전이 한번 있는 거고요",
  "허리케인 위드 트위스트 그러면 아~ 그렇죠",
  "그러면 그렇게 하면 뭐예요? 그럼 트위스트 추는 예. 허리케인 할까요",
  "반전이 있는 허리케인 허리케인 맞습니다",
  "맞죠. 음~ 좋습니다",
  "자 그러면 정말 제가 기억나는 이 노래는 룩 앤 룩 딕 앤 제인 밖에는 없는데 네. 네. 네",
  "이 노래 지금부터 공부 한번 해볼게요",
  "자 근철 쌤이 이제 몇 개 대목 위주로 지금 이 가져오셨는데 네",
  "자 그러면 이 어떤 구절부터 배워볼까요? 제가 보통 이제 세 구 지금 세 가지 예. 세 가지 질문 두 가지 질문 예",
  "예. 세 가지 질문 던졌는데 첫 번째 구절은 뭐예요? 첫 번째 구절은 먼저 질문부터 드립니다",
  "퍼스트 퀘스천 주인공은 제인과 어떤 사이일까 예. 주인공과 제인의 설정이 뭐냐 이거 네. 그렇죠",
  "자 그럼 제가 또 콩글리쉬로 읽어드리고 음악 듣는 걸로 네. 네",
  "이래야지 이해력이 빠르세요",
  "근철 쌤이 원어로 읽어버리면 네",
  "잘 모르시니까 아니 꼭 잘 가르치는 건 아닌 거 같고요",
  "룩 딕 룩 아~ 룩 앤 룩이 아니고 룩 딕 룩이구나 네. 맞습니다",
  "그래서 제가 반찬 담는 통 아니고 룩 딕 룩이네요",
  "예. 그니까 딕이죠. 딕 예",
  "예. 그래서 딕 딕이니까 얘 이름이죠",
  "남자예요? 여자예요? 어~ 남자 얘인 거죠",
  "아~ 룩 딕 룩 예",
  "룩 앤 제인 뭐예요",
  "그니까 얘야 딕 제인을 좀 봐 이런 뜻이에요",
  "음~ 누가 그러는 거예요. 지금 아~ 그니까 여기서의 느낌은 마치 본인을 동화의 주인공이나 어떤 이야기의 주인공처럼 삼차원으로 보는 거 아~ 그니까 삼인칭으로 보는 거죠",
  "두 번째 줄 씨 제인 레프 앤드 플레이 네. 네. 그니까 제인을 봐 제인이 뭐하고 있는 거냐면 레프 앤 플레이 아~ 제인이 막 활짝 웃고 놀고 있는 것 좀 봐봐 음~ 딕 이렇게 얘기한 거죠",
  "아니 그니까 야 딕 어~ 너 제인 옆에 제인 좀 봐 쟤 제인이 뭐하고 있는지 음~ 이제 웃고 막 재밌게 놀고 있잖아 그죠? 맞아요. 네. 네",
  "그리고 세 번째 줄 네",
  "씨 프리티 제인 예. 드디어 이제 제인의 미모가 여기서 나온 거죠",
  "야 딕아 또 봐라 예",
  "딕 얘 너 봐라 예",
  "씨 프리티 제인 네",
  "아~ 예쁜 제인을 봐라 그렇죠",
  "지금 딕이 집중을 안 하고 있구나 제인한테  예? 그건 아니 딴짓하는 거예요? 지금 아니 그건 예를 들면 모른 체 할 수 있잖아요",
  "아~ 알면서도 오~ 그런 식의 느낌이 이제 다 돼 있는 거고 맨 끝에 마음이 딱 나옵니다",
  "어~ 아임 고나 메리 허 썸데이 맞습니다",
  "요거는 제가 알겠다",
  "나는 언젠가 그녀와 제인과 결혼할 거다",
  "그래서 근데 나는이 누구예요? 나는이 여기서 그러니까 나는이 노래 부른 사람인 거고 아~ 딕과 제인은 따로 있는 거죠",
  "음~ 내가 노래를 하고 있는데 네. 네",
  "그니까 꼬마 애들이 세 명이 있는데 아~ 꼬마가 셋이에요? 지금 셋인 거죠",
  "아~ 그니까 이거는 이제 옛날 이야기를 하는 거예요",
  "그래서 꼬마 애가 한 명이 있고 걔가 아이고 내가 있고 딕이 있고 제인이 있는 거죠",
  "그니까 세 꼬마애가 이 놀이터에서 소꿉장난 하고 있는 상황이에요? 그렇죠",
  "학교 다니는 상황이 될 수도 있고요",
  "그 내가 룩 딕하고 제인이 저렇게 둘이 놀고는 있는데 네",
  "에~ 너무 이해 못하면 짜증 난대 넘어 가래 예",
  "자 노래 한번 들어볼게요. 그러면 네",
  "노래 되게 귀엽잖아요. 꼬마애가 그래요. 예",
  "xx 세 명이 놀고 있는데 나는 제인하고 결혼할 건데 딕이라는 애는 제인을 잘 안 보고 있는 거네 지금 그렇죠",
  "그니까 둘이 있는데 제인의 가치는 내가 아는 거야라는 식으로 예",
  "이제 봐봐 딕 쟤 예쁘잖아 그렇죠",
  "나는 결혼할 거야 쟤다 음~ 음~ 이런 식의 이제 어린 아이들의 느낌인 거죠",
  "이 소설도 그렇고 노래도 그렇고 처음에 이 설정 관계를 정확히 이해하면서 시작해야 돼서  좀 짜증이 나시더라도  근데 이제 이거 제가 이해를 했어요",
  "자 두 번째 준비하신 거는 어떤 네",
  "구절이죠? 자 두 번째의 구절은요",
  "질문과 함께 갑니다",
  "세컨 퀘스천 주인공이 초대 받아서 갔던 곳은 음~ 자 요건데요",
  "주인공이 그럼 나예요? 그렇죠",
  "내가 저~ 나는 제인을 좋아하고 예",
  "그다음에 제인과 딕은 서로 어떤 관계인지는 아직 떨떠름했고 예. 그니까 어 어떤 관계인지 아직 드러나지 않았죠",
  "어~ 어어어 네. 네. 그래서 내가 이제 초대를 받아서 갔어요",
  "네. 그니까 근데 그 상황이다 이거죠? 맞습니다",
  "그래서 어느 날 네. 댄 원 데이 아이 키스 더 허 그렇죠",
  "어렸을 때 이렇게 볼에다 뽀뽀할 수 있잖아요",
  "그 어려서 어린 애들이 어린 애들이 어~ 오~ 귀엽다 하고 그럴 수 있죠",
  "아~ 장난 삼아 네. 예",
  "어~ 벗 이브어스 올 인 베인 예. 예. 베인 하는 것은 헛된 거를 얘기하는 거 인 베인 예. 인 베인 그러면은 쓸 쓸데없다 소용없다 아~ 소용없 그니까 이런 느낌인 거죠",
  "쓸데가 없다는 느낌 보다는 내가 뭔가를 열심히 했는데 아~ 그래봐야 소용이 없었네 음~ 그게 결과가 허무했다 이런 식의 느낌이 인 베인이에요",
  "아~ 빠 그니까 내가 어느 날 그녀한테 제인한테 키스를 했지만 그것은 소용이 없는 일이었다",
  "그러니깐 제인하고 나랑 뭔가 이루어지지 않았고 않았다 다른 일이 벌어진 거 같은 이야기를 해준 거죠",
  "아~ 그래서 세 번째 줄은 코즈 아이 워즈 앳 데이어 리셉션 네. 그니까 왜냐하면 커즈는 비코즈 비코즈의 줄인 말이고요",
  "그다음에 내가 그들의 피로연 같은 데 데이어 데이어가 뭐예요? 아~ 데얼 그들의 피로연 그들의 피로요? 그들이 누구예요? 아~ 딕하고 제인이죠",
  "예? 딕하고 제인의 피로연에 갔었어요",
  "근데 여기서의 느낌은 뭐냐면 그다음 줄을 한번 보세요",
  "예. 투 해브 폰 위드 딕 앤 제인 맞아요",
  "딕하고 제인이 있는 곳에 가서 재밌게 같이 소꿉장난을 놀라고 그들의 같이 있는 둘이 그니까 어렸을 때 이거 하잖아요",
  "나는 엄마할게 너는 아빠해 네",
  "근데 그 엄마 아빠의 역할은 이미 딕과 제인이 서로 하고 있었던 거예요",
  "그리고 나는 어~ 내심 제인을 좋아했는데 어~ 너 놀러와라고 이제 나한테 얘기했는데 가보니까 이미 아빠는 딕인 거였죠",
  "오~ 예. 그렇게 보시면 되는 거예요",
  "그러면 앞 앞에 우리가 소개드렸던 거는 어릴 때 상황이고 지금 두 번째는 근데 성인이 된 상태예요? 아니 아니요",
  "지금도 어릴 때 상황 지금도 어린애예요? 어릴 때 상황이에요",
  "예. 그래서 어~ 라임 때문에 그냥 리셉션이라고 그걸 쓴 거고요",
  "아~ 이게 이것도 소꿉장난 하는 상황인 겁니까? 맞습니다. 네. 네",
  "어~ 그렇게 보시면 돼요",
  "자 그러면 노래 들어볼까요? 네",
  "네. 되게 귀엽잖아요",
  "잔잔하면서 귀엽고요",
  "그다음에 이게 느낌이 그니까 예를 들면 바비 빈튼 같은 경우에는 목소리가 되게 약간 가늘어지면서 되게 호소력이 있어요",
  "그래서 실제로 이 노래 같은 경우에도 딕 앤 제인이라고 하는 미국에서 천구백삼십년대부터 육십년대까지 가장 많이 쓰였던 리딩 교제 어린애들을 위한 리딩 교제가 딕 앤 제인이라고 있었거든요",
  "어~ 그래요? 근데 그거에 모티브를 잡아서 만든 곡이에요",
  "음~ 예. 그래서 딕과 제인 그러면 아주 우리로 치면 철수와 철수와 영희 뭐 이런 거구나 네. 그런 식의 느낌의 어떤 일종의 교과서는 아니었지만 아이들이 많이 보는 그런 내용이었죠",
  "세 번째는 어떤 구절인가요? 자 세 번째 질문은요",
