  "자~ 그런 측면에서 본다면은 예",
  "지금 북한에 기습적인 이~ 대의 그~ 테러 도발에 구체적인 양태가 평택 가스 기지 그리고 케이티 혜화 지사 그리고 분당 케이티 인터넷 데이터 센터 뭐 송전탑 이런 것들을 주로 이제 구체적으로 거론하고 있는데요",
  "이런 것과 준비 연관 돼가지고 이런 부분들이 테러 가능성이 지금 상당히 높아지고 있다 그렇게 보십니까? 예. 지금 통신 전력 철도 에너지망인데요",
  "이것을 두고 봤을 때 가장 이제 그~ 사람 몸으로 보면 혈관과 신경계통과 에너지입니다",
  "말 그대로 이~ 세 가지가 죽으면 사람 죽는 겁니다. 그냥 네",
  "가장 중요한데 북한 입장에서는 이것을 쳐야지만 가장 큰 효과가 크지 않습니까? 왜 왜냐면 지금 만약에 연평도를 친다고 했을 때 네",
  "바로 원점 타격 하겠다라고 했으니까 자기들도 손해 볼 장사를 하기가 싫거든 지금 그래서 네",
  "그래서 아주 애매한 도심털이라든가 사이버 전략과 같이 배합을 해서 온오프라인 배합을 해서 사이버 전력과 기존 무력을 같이 동시에 추구해서 예를 들면 이제 그런 국가기 기관시설을 파괴했을 때 거기다가 만약에 이제 원전까지 네",
  "지금 나오고 있거든요. 지금 원전 원자력 발전소까지 네. 타격을 입는다면 상당한 국가적 초래 대혼란이 오겠죠",
  "예. 완전히 그냥 그때 패닉이 됩니다",
  "그러니까 북한 북한에서 이~ 인민군들이 침투해가지고 전쟁을 할 필요도 없이 남한 내부는 완전 블랙홀 상태 예",
  "빠진다고 봐야 되겠죠? 예. 그렇죠",
  "그게 그냥 막연하게 미래 이 일이 아니고요",
  "이게 그~ 과거에 이미 한 이삼 년 전부터 이른바 그 스xx넷이라고 하는 게 있습니다",
  "그~ 폐쇄막 그니까 외부망과 접근이 되지 않는 폐쇄막일 때 그것을 침투하는 방법인데 예",
  "이게 굉장히 이제 그~ 물리적으로 굉장히 튼튼하게 돼 있습니다",
  "왜냐면 망이 딱 그걸로 돼 있으니까 네",
  "근데 인력정보라는가 인적으로 침투했을 때 굉장히 취약한 기반으로 뭐 유에쓰비가 하나만 잘못 들어가도 기가망이 망 무너질 수 있는 그런 변종 스x넷을 네",
  "북한이 개발하지 말라는 법이 없습니다",
  "왜냐면 북한은 그렇게 비용 대비 편익이 큰 스x넷과 같은 전략을 추진하지 않을 이유가 없거든요. 지금 현재로서는 네",
  "그런 걸 봤을 때 이천십이년도에 그~ 유령이라는 드라마가 있습니다",
  "소지섭 씨가 주연을 했었는데 그 드라마를 보면 이렇게 막 그 스토넷이라든가 막 신호등이 멈추고 이런 이제 국가 그~ 기관망이 완전히 다운되는 그~ 모습이 나오는데 물론 디테일한 부분은 좀 그게 좀 틀리겠지만 만일에 만일에 네",
  "평택 가스 기지가 타격을 받게 되면은 예",
  "폭발하게 되면은 어떤 상황이 발생하죠? 그게 지금 현재로서는 그~ 공식 답변이라든가 공식적으로 나온 것에 따르면 우리가 알다시피 뭐 구십센치 이제 합금으로 도배가 돼 있고 돼 있는데 배관이라는 그런 취약성이 있습니다. 만약에 예",
  "그게 폭발해버리면 그~ 연쇄 폭발이 난 그게 한 열 몇 개가 지금 동그란 그~ 모양이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 폭발하면 옆 바로 옆에 해군 제 이 함대가 있습니다",
  "아하 예. 글로도 이제 이동이 되고 평택에 거의 가스는 거의 중심이기 때문에 네",
  "아마 뭐 어마어마한 대혼란이 오겠죠",
  "가스가 멈춰버리기 때문에 그랬고 그런 것을 봤을 때 이제 여러 가지 에너지망 이제 가스를 사용하는 예",
  "전 국가에 주요 기관시설들이 전부 우선 정지될 것이고 그렇죠",
  "방제 전문가들은 전략 통신 뭐다 가장 문 그~ 회복이 어려운 게 네",
  "에너지라고 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "에너지는 한번 타격 입어버리면 어마어마한 손실이 있고 회복이 엄청 오래 걸립니다",
  "다른 것보다 그래서 아마 평택 기지같은 경우는 어마어마한 큰 타격이 있는 거죠",
  "그~ 평택 제 이 예. 함대 함대 함대 기지까지 완전히 엄청난 그 쓰나미 영향을 받을 수가 있다 이렇게 보는군요",
  "지도상으로 보면 네",
  "거의 뭐 인접해있습니다",
  "왜냐면 그것도 이제 가스 기지 또 항구가 있어야지만 그렇죠",
  "이제 오잖습니까? 오기 때문에 바로 옆에 있습니다",
  "전부 염두에 두고 지금 그 지역을 그~ 개스 기지를 지금 타격을 타격 대상으로 이렇게 설정한 것이다 이렇게 보는 겁니까? 처음에 녹취록이 그거까지 고려해가지고 처음에 녹취록이 첨에 공개됐을 때 네",
  "그 이상호 고문이 이제 그 평택 가스 기지를 얘기를 하고 그리고 그 혜화동에 있는 케이티 지사와 예",
  "분당에 있는 센터 얘기했을 때 예",
  "이~ 안보 전문가들이 깜짝 놀랐습니다",
  "왜냐면 찾아보는 나오는 정보긴 하지만 예",
  "그렇게 고급스러운 이제 그런 군속 정보죠. 어떻게 보면 예",
  "이 세 곳을 치면 어마어마한 타격이 입는다라는 것은 사실상 국가에 모든 기능이 마비될 수 있다라고 예",
  "그 세 방으로 국가에 전 기관 신호를 정지시킬 수 있다라고 하 할 정도로 파괴력이 크다 그렇죠",
  "이렇게 분석 한 것이죠",
  "예. 물론 인터넷을 찾아보면 나옵니다",
  "디테일하게 아주 잘 찾아보면 나오는데 그것을 이렇게 분석 종합을 해서 이렇게 보고를 할 수 있다는 것은 상당한 이해가 있어야지만 가능하기 때문에 거기다가 만약에 철도라든가 그리고 원자력 에너지라든가 이런 것까지 이제 침투가 들어오면 그때는 걷잡을 수 없는 그런 현상이 오는 것이죠",
  "네. 이 평택 가스 기지가 폭발했을 경우에 제 이 함대 기지까지 예",
  "완전히 다 연동돼서 작살 난다 그렇죠",
  "이런 이야기를 지금 예. 그렇습니다",
  "하셨는데 파편화된다 이런 이야길 했는데 예",
  "그렇게 되면 사실 해군기지 무용화되는 거 아니겠어요? 예. 그렇죠",
  "거기 왜냐면 삼백삼십육만 킬로리터라고 하거든요. 지금 예",
  "거기 가스가 근데 물론 이제 그게 연속 폭발할 가능성은 현재로선 없다라고 가스공사에서는 얘길 하고 있습니다",
  "다만 이제 저희는 최악에 상황을 봤을 때 배관으로 통하는 이제 뭔가 폭파가 일 일어난다면 저희가 물어봤어요",
  "왜냐하면 콘크리트로 다 쳐져 있는데 예",
  "그면 외부에서 미사일 쏴도 그~ 재래식 무기를 쏴도 폭파하지 않는다라고 합니다",
  "저희가 염두에 둔 거는 내부적으로 어떠한 사람은 이제 인적포섭 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 어떤 직원이 만약에 아무 생각없이 누군가에 부탁을 받고 폭탄을 실포 폭탄같은 것을 이제 껌 형태로 들어와가지고 껌으로 배관에 붙여놨어요",
  "배관에 붙여놓면 배관이 폭파하기 시작하면 가장 취약한 것은 배관이거든요",
  "그래서 폭파하면 폭파 전문가들은 영 퍼센트라고 할 수 없다는 거죠. 현재 예",
  "물론 가능성은 굉장히 희박하지만 그~ 단 일 퍼센트라도 배관이 폭파를 했을 때는 하나가 한기만 폭파하면 됩니다",
  "한기만 폭파하면 당연히 그~ 여파가 어마어마하기 때문에 그때는 바로 옆에 있는 거까지 연쇄 폭파가 일어날 수 있다는 것이고 그 연쇄 폭파가 일어난다면 인접해있는 해운 기지까지도 그~ 쓰나미를 피해갈 수 없다는 것이죠",
  "네. 현재 그~ 평택 가스 기지 같은 곳은 지금 현재 이~ 우리 군이 지키고 있습니까? 현재 그~ 가장 높은 단계로 지키고 있습니다",
  "그래서 현재는 이제 뭐 외부공격으로는 쉽지가 않습니다",
  "저희가 만약에 누군가 공격한다면 쉽지가 않은데 저희가 수차례 경고하는 것은 내부 직원을 통해서 누군가가 들어갔을 때 실포 폭탄이 만약에 그~ 이제 아주 요즘에는 폭탄 기술이 발달해서 요새는 중학생들도 폭탄 만든다고 그렇죠",
  "하지 않습니까? 그래서 발달해서 내부에서 제작을 해서 껌 형태라든가 이런 걸로 이제 들어갑니다",
  "그러면 그냥 통과를 합니다",
  "직원이 들어가는데 누가 그걸 막겠습니까? 통과를 하게 되면 내부에서 조립해서 연결만 하면 충분히 가능하다는 것이죠",
  "지금 현재 천안함 폭침 사건 때 침몰했었던 그~ 배가 예",
  "파손된 배가 평택 이 함대 기지에 지금 전시 돼 있죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 바로 평택 예. 이 함대 소속이죠",
  "기지 바로 옆이죠? 소속이죠? 그 소속이죠? 예. 이 함대 소속입니다",
  "그렇게 되면 서해 전력에도 엄청난 파급이 오겠군요",
  "해군 이 함대가 제일 중요한 함대 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 가장 중요한 그러면 사실상 서해 교전 같은 걸 일어 일어난다고 했을 때 거기서 바로 이제 출동을 하는데 그 기능까지 완전히 마비될 수 있다 이런 그렇죠. 아주 배제할 수 없다라는 상황이죠",
  "그게 뭐 확률이 높은 것은 아니지만 배제할 수 없다라는 상황입니다",
  "아~ 지금 북한이 특히 테러에 취약한 대한민국 대한민국이 아니고 이제 서울 내에 여섯 군데 지하 공동구 이~ 좀 그~ 구는 이~ 구름 구잡니다",
  "이~ 하수구 구잔데요",
  "이 공동구를 노릴 수 있다는 우려가 나오는데 이건 또 뭡니까? 제가 작년에 그~ 이제 이석기 취재를 하다가 네",
  "테러위험에 대해서 취재하다 보니까 윤명오 서울시립대 교수라는 분이 있습니다",
  "그~ 한국 화재 소방학회장을 이제 역임한 전문가신데 네",
  "이분이 이제 뜻밖에 지적을 하는 거예요",
  "그~ 공동구에 대해서 과거에 우리가 한 십년 전에 여의도 공동구 화재가 한 번 있었습니다",
  "그때 어마어마한 혼란이 있었거든요",
  "이게 막 다운되고 지금 난리 났는데 정부에선 안전하다고 하고 있지만 이게 목동 가락 개포 상암 여의도 상계 등 총 여섯 군데가 있습니다",
  "그 다음에 가락 가락 개포 개포 상암 상암 여의도 여의도 상계 상계 총 여섯 군데데 이 서울에 여섯 곳 예",
  "다 공개된 정보예요. 지금 예",
  "뭐 이~ 비밀이 아니고 근데 만약에 이 공동구를 짓기 시작하면 이게 사실상 라이프라인이라고 불리는데요",
  "전력선 통신케이블 상수도관 냉난방관까지 다 모여있습니다",
  "사회 기반시설인데 네",
  "이게 굉장히 화재에 취약하거든요. 어떻게 보면 아하 그러면 이것을 만약에 테러했을 때 우리나라가 굉장히 취약한 그~ 기관 시설을 갖고 있는데 이것을 공격 했을 때는 아주 북한에 좋은 먹잇감이 될 수도 있다라고 이~ 윤 교수는 경고를 하고 있습니다",
  "그래서 이것에 대해서 우리가 빨리 대비를 해야 된다라는 그런 비판이 나오고 있습니다",
  "현재 그럼 그 공동 여섯구는 방치된 상태입니까? 누가 지키고 있거나 보호하고 있지 않습니까? 지금 현재로서는 그렇게 뭐 이렇게 그 아까 말씀드린 그런 평택에 예",
  "기지나 아니면 케이티 같은 경우에는 아까 잠깐 나오다 말았지만 혜화 케이티 지사는 거의 갑급 경호입니다",
  "거의 청와대 국회 같은 그런 경호 시설인데 공동구는 그런 시설이 안 돼 있는 거예요. 지금 네",
  "안 돼 있으니까 그것을 이미 또 위치가 비밀도 아니고 다 발각된 상태에서 네",
  "북한에 좋은 먹잇감이 될 수 있는 이상 좀 더 강한 보완시설이 필요하다는 것이죠",
  "네. 이~ 최근 북한이 이~ 중국 국경 인접 지역에 정찰총국 소속 사이버 테러전 이 부대에 집중 부대를 집중 배치했다는 보도가 나왔는데요",
  "북중 국경에서 이~ 십 킬로미터 반경에서 중국 무선 인터넷을 이용해서 중국 아이피를 사용해서 대남 심리전 강화하는데 지금 전력을 다하고 있다는 이야기가 들어왔습니다",
  "북한에 인터넷 남침 위험성 하루에 약 천 건씩 지금 인터넷 댓글을 북한이 들어와서 지금 다루고 있다고 합니다",
  "그래서 우리나라 인터넷 여론을 북한이 자신들에 주장대로 이렇게 끌고 나가려는 그런 어떤 공론장으로 활용하고 있다는데 이 북한에 인터넷 남침 여론 조작이 어느 정도 심합니까? 지금 방금 말씀하신 천 건이라는 게 제가 작년에 취재했을 때 네",
  "한 사이트에만 천 건입니다",
  "한 사이트에만 한 사이트에만 네",
  "천 건이 하루에 들어왔고요",
  "그러니까 여러 사이트를 합치면 그 수는 거의 뭐 융단폭격이라고 저희가 할 수 있겠는데 네",
  "김정일이 생전이 예언을 했어 아니 예언이 아니라 그~ 지시를 했습니다",
  "예. 지금까지에 전쟁은 알 전쟁 총알이죠",
  "총알 전쟁 기름 전쟁이었다면 이제는 사이버 전쟁이다",
  "딱 십 년 전에 이것을 딱 지시를 하니까 십 년 동안 북한이 사이버전을 엄청나게 발전을 시켰고 네",
  "지금 현재 김정은에 지금 가장 주력하는 삼대 전력이 핵과 그리고 특수전과 사이버입니다",
  "이 세 가지는 완벽한 비대칭 전략이기 때문에 네",
  "남한 내에서 만약에 우리가 공격을 당했을 때 원점 타격을 해야 되는데 연평도가 포격을 당하면 그대로 포격을 하면 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이거는 어떻게 할 수가 없는 게 네",
  "전장이 남한밖에 없습니다",
  "이것은 사실상 사이버전 같은 경우 특히나 우리가 지금 대북심리전담이라고 국정원이 얘기했지만 네",
  "이들이 지금 나오는게 댓글을 달거나 뭐 인터넷을 할 때 대한민국이 인터넷을 했다가 그 난리가 났지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 북한에 인터넷이 사실상 없는 거나 마찬가지니까 네",
  "그러니까 김정은에게는 너무나 좋은 먹잇감이 되는 것이고 이제 앞으로는 사이버와 이제 온 온라인과 오프라인을 배합해서 네",
  "이렇게 전략을 치고 들어가겠다는 건데 특히나 사이버 테러도 있겠지만 지금 현재는 심리전도 상당히 큰 효과를 볼 수 있는 게 네",
  "융단 폭격 우리나라에 대해서 이런저런 얘기를 하면서 이석기 의원 이 사건에 대해서 이상한 정보를 흘리고 있다는 것이죠",
  "그런데 우리나라가 막연하게 지금 현재 국정원 댓글 사건도 있고 해서 대응을 하기가 상당히 어렵습니다. 거기선 네",
  "잘못 이것을 써버리면 또 공안정국이라고 하고 지금 욕을 먹을 수가 있기 때문에 국정도 상 상당히 이제 곤란한 상황입니다",
  "네. 우리는 지금 북한에 사이버 테러에는 무방비 상태로 지금 오픈돼있는데 예",
  "우리가 대응하고 공격하고 반격하는 데는 발목이 잡혀서 지금 제대로 할 역할을 할 수 없는 그런 국내 정치에 소용돌이에 빠져있다",
  "그런 말씀을 지금 이야기하시는 거죠? 예. 안보 전문가들이 지적을 하는 게 예",
  "이십 세기에 안보 패러다임을 바꾼 것이 바로 핵입니다",
  "근데 이십일 세기에 안보 패러다임을 바꾸는 것은 사이버입니다",
  "그것을 김정일은 누구보다 잘 알고 있었고 그것을 김정은이 물려 받아서 지금 사이버전으로 그~ 저는 아마도 이번에 올 초창기에 사이버는 반드시 공격이 들어올 것으로 지금 봅니다",
  "네. 오월 초창기 예",
  "오월 초창기 아니 올해 올해 예. 올해 상반기 중에 올해 상반기 중에 사이버 공격은 반드시 들어올 것 같습니다",
  "네. 북한이 이렇게 방치된 주요 먹잇감을 내버려 두지 않을 것이다",
  "자~ 월간조선에 김종욱 기자였습니다",
  "일본 아베 정권이 역사 왜곡 망언에 이어서 독도가 자국 영토라는 교과서 제작지침을 발표하는 등 계속된 도발을 벌이면서 한일관계가 최악에 상황으로 지금 치닫고 있습니다",
  "이 문제 동북아 역사재단에 최운도 연구 위원 전화로 잠깐 연결해서 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금까지 일본 중학교 해설서엔 우리나라와 한국 사이에 이 독도를 둘러싸고 주장이 다르다 뭐 이런 정도에 표현이 들어가 있었는데요",
  "새로운 해설서는 이 독도는 일본 고유에 영토다 한국에 의해서 불법으로 점유돼있다 이렇게 못을 박았어요",
  "일본에 의도가 어디에 있다 보십니까? 어~ 사실상 이~ 교과서 개정 문제는요",
  "우리 아베 정권에 핵심 정책 목표 중에 하나입니다",
  "그~ 아베는 일차 그~ 아베 정권이 끝나는 이천칠년 이후에도 이~ 일본에 있는 교육 재생 회의라는데 적극적으로 참여하면서 소위 우리가 얘기하는 우익 교과서 있지 않습니까? 우익 교과서들 확산에 적극적으로 운동을 해온 사람이었습니다",
  "그러니까 지금 진행되고 있는 이~ 교과서 개정 문제는 사실상 이~ 십 년 이루어져야 될 해설서 개정이 팔 년 만에 이루어진 건데요",
  "어~ 육 년 만에 이루어졌죠",
  "사 년이니까 육 년 만에 이루어지는 걸 보면은 지금 이~ 의도는 아베가 이천육년 참의원 선거 때까지 최소한 정권을 유지하고 있는 동안에 이 결정적인 변화들은 다 만들어나가겠다라는 의도를 가지고 있고요",
  "지금 이번에 이제 이렇게 교과서들이 전부 모두 다 일본 고유 영토 표현을 쓰기 시작하면 이제 우리가 염려하던 우익 교과서뿐만이 아니라 모든 교과서들이 차별 없이 다 이제 우익교과서에 성격을 띠게 되는 그런 변화라고 하겠습니다",
  "조 바이든 미국에 부통령이 지난번에 일본을 가서 네",
  "이~ 아베 신조 외상 아베 신조 이 수상을 만나서 야스쿠니 신사참배를 하지 않겠다라고 하는 언약을 뭐 대충 이렇게 서로 한 것 같은데 네네",
  "그런 어떤 언질을 받은 것 같은데 그래서 이제 한국에 와서 박근혜 대통령에게 야스쿠니 신사 참배하지 않을 테니까 한일간에 관계를 좀 원만하게 좋게 가보 가져가 보는 것이 어떻 어떻겠느냐 이렇게 해서 일정 정도 조정자 내지는 화해교섭자로 이렇게 나섰는데 나중에 바이든에 이야기가 무색할 만큼 아베 신조 일본 수상이 야스쿠니 신사를 참배해서 미국이 아주 대노했다",
  "어떻게 보십니까? 미국과 관계는 일본이 안중에 없다고 보는 건가요? 아니면 미국에 이해관계에 일본이 지켜줄 거는 지켜주되 일본에 이해관계를 위해서는 나아갈 길은 나아가겠다 이런 입장인가요? 네. 두 번째로 보는 게 오히려 옳은 것 같습니다",
  "아베 정권이 시작될 때부터 이~ 아베 정권 외교 정책 제 일 번이 이~ 미일관계 회복이었습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 사실상 그~ 야스쿠니 신사참배는 문제는 미일관계와 별도로 계획되어왔다고 보는 것이 옳고요",
  "비록 그~ 조 바이든 부통령이 왔을 때 이제 무슨 했습니다만 아베 총리 입장에서 본다면 사실상 지켜줘야 될 핵심 정책들이 있습니다",
  "집단적 자위권 허용 문제라든가 그리고 티피피 타결문제라든가 오키나와 기지 문제 이런 것들이 더 중요한 문제들을 일본이 다 양보를 해줬기 때문에 일본 입장에서는 자신들이 찾고자 하는 오키나와 야스쿠니 방문정도는 충분히 이~ 미국에 용의를 받아낼 수 있다고 생각했을 것입니다",
  "그리고 실제로 그~ 일월 이십삼일날 있었던 그~ 아사하 신문과 케네디 대사 있잖습니까? 네",
  "케네디 대사 사이에 있었던 인터뷰 내용을 보면은 뭐 그런 문제 있었음에도 불구하고 미일관계는 전진한다 라는 그~ 미국대사에 표현도 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이~ 이번 사태를 놓고서 미국이 일본에 대해서 크게 실망을 해서 미일관계에 대해서 큰 불만을 품을 것이다라고까지 볼 필욘 없을 것 같고요",
  "오히려 그~ 우리가 미국과에 관계라든가 일본과에 관계에 대해서 이~ 일본이 중요시하는 미일관계는 여전히 불변이라는 것을 잘 인식을 하고 우리가 대처를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 최우 최운도 연구위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 이산가족 상봉행사 추진에 대해서 북한에 침묵이 길어지자 우리 정부는 입장을 밝히라 이런 독촉통지문을 보냈습니다",
  "하지만 오히려 북한은 군사 훈련 중지를 요구하며 대미 비난을 이어가고 있습니다",
  "북한에 몽리인지 밀당인지 오늘 이 부분 좀 연구해보겠습니다",
  "김영순 북한 민주화 위원회부위원장 정성산 엔케이 문화재단 이사장 두 분을 모시고 북한에 속셈과 북한에 설 명절 풍습도 한 번 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "북한이 왜 아무런 대답 없이 오히려 군사훈련만 중단하라 네",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 겁니까? 우선 지금 그~ 장성택 처형 이후로 북한 내부가 극도로 냉각됐다는 그~ 산 증거지요",
  "더군다나 박근혜 대통령에 초지일관한 한반도 신뢰 프로세스가 드디어 이렇게 결과를 보는 듯합니다",
  "왜냐하면은 북한에는 이산가족 상봉 자체를 인도주의적인 접 인도적인 접근을 하는 것이 아니라 철저하게 통일 전선부에 전략 즉 다시 말해서 통미봉남에 본질이 바로 이산가족상봉에 본질이거든요",
  "그 실향예 아픔 헤어 그 아픔을 통해서 통일 전선부와 이제 이제 옛날에 사회문화부가 했죠",
  "거기서 비료도 내고 쌀 얻어내고 언어도 내고 이제 하다 보니까 박근혜 박근혜 대통령이 뜻대로 안 되니까 이제 속이 타는 겁니다",
  "지금 납짝 엎드려있는데 요럴 때일수록 제가 늘 말씀드리는 것처럼 요 북한은 뒤통수에 대가들이기 때문에 아하 요럴 때일수록 요 조심해서 너희 뒤통수 한번 칠라면 치라이 네",
  "이 다음번에 사정없이 가갓어 요런 강한 의지를 보 보일 필요가 있고 정부나 또 통일부는 북한에 회담에서 강경한 주도권을 틀어쥐고 나가면 반드시 북한은 이산가족 상봉을 할 수밖에 없는 환경이 나올 겁니다",
  "아~ 지금은 이산가족 상봉을 가지고 장난치려고 그런다 아~ 장난치려고 그러는 거죠",
  "양봉의 의미에 그 대남정책을 지금 펼치고 있다",
  "외색의달인 그런 정책을 펼치고 있다 이렇게 본다는 거죠? 그거는 항상 그래왔습니다",
  "손해가 뭡니까? 그저 통미봉남도 뭐 이제 얘기한 것처럼 그렇지마는 북한에 지금 어~ 대한민국이 지금 어~ 북한도 동기훈련을 하고 또 한국도 하고 있습니다",
  "그런데 지금 우리는 연합으로 하고 있죠",
  "우리는 공격에 훈련을 하는 게 아닙니다",
  "방어와 대응조치를 하자고 훈련을 하는 거고 각기 다 어~ 전량에서 훈련을 하고 있거든요",
  "근데 사월 오일까지 우린 해야 되지 않습니까? 네",
  "삼월달 지나서 그래도 어~ 그거는 하등에 이산자 만나는 거와 관계 없기 때문에 네",
  "우리가 날짜를 십칠일부터 이십이일 이십칠일 사이로 하자 이렇게 했잖아요? 그렇죠",
  "그러면 그 사람들이 우리가 금강산에다가 돈을 들여서 다 집을 지어놨잖아요",
  "그런 차원에서 일상적으로 만나고 헤어지고 하면 우리가 우리가 여기서 어~ 공짜로 만납니까? 네",
  "친인척들한테 그러면 북한이 손해 날 일이 하나도 없습니다",
  "우리가 오히려 손해나면 손해났지 예",
  "이런 차원에서 북한이 그~ 만남에 장소도 지어놓고 또 이렇게 제의가 됐으면 자기네가 또 만나자고 제기했으면 네",
  "트집을 걸지 말아야지 무슨 그렇게 어~ 가난한 자가 그렇게 아주 트집이 많습니까? 그러기 때문에 이거 지금 어~ 남한을 한번 자기네 비위에 맞게끔 꺾어보려고 지금 속수를 쓰는데 네",
  "그 변수가 우리한테 절대 먹혀들어가지 않는다고 저는 생각합니다",
  "네. 어제 저희들이 재밌는 그~ 토론을 했었는데요",
  "이~ 북한에 이~ 김정은에 어머니가 고영희고 네",
  "고영희에 아버지는 또 제주 출신에 고경택 씨고 네",
  "탐라 고 씨 출신이고 재일교포 출신이고 근데 이제 드디어 조선일보가 어제 참 특종 발굴을 해가지고 네",
  "이~ 고 씨 뭐 비묘까지 다 이렇게 네",
  "제주도에 이렇게 형성을 해놓고 있는 그 화총까지 다 보도를 했잖습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 오늘 소위 말해서 고경택 씨 분묘 할 것 없이 이 묘지가 다 파헤쳐졌어요. 지금 네",
  "이런 것들이 이제 전부 북한이 보게 될 텐데 우선 이 분묘를 이렇게 가정 묘를 써놓고 있는 것을 북한이 보면 어떤 생각을 할 것이며 이 분묘가 파헤쳐진 걸 보면은 북한에 김정은이나 그 지도부는 어떤 생각을 할 것 같습니까? 뭐 콧방귀도 안 뀌죠",
  "북한은 왜냐면 그~ 지금 북한이 강조하는 그 백두혈통에 본질 네",
  "우리는 이제 이렇게 생각하지 않습니까? 저 저게 지금 파헤쳐진 예. 파헤쳐진 자국입니다",
  "그~ 북한에서 말하는 저기 그 고경택 김정은에 외할아버지가 되겠죠",
  "고영희에 아 그 아버지니까 별로 관심이 없습니다. 북한은 북한에 백두혈통은 김일성 김정일을 비롯한 그~ 핵심 그니까 고영희를 작년도에 북한이 그~ 조선에 어머니로 이렇게 할 할려고 했다가 네",
  "그만큼 고영희는 일본 재 재일동포 출신이잖습니까? 네",
  "북한에는 남조선 출산하고 그다음에 재일동포 출신들은 네",
  "혁명에 동요계급 즉 다시 말하면 언제든지 적대계급으로 그~ 갈 수 있는 혁명에 중추세력 중심세력은 아니다 될 수가 없는 거죠",
  "그니까 김정은이에 이 삼대 세습은 정통성과 당위성을 이제 고영희를 통 통해서는 얻을 수가 없습니다",
  "답이 있다면 김정은이가 자기 어머니에 고향 할아버지 고향 제주도로 망명하면 돼요",
  "아하 그 김정은이가 그냥 다 버리고 예",
  "아니면 그 김정일이가 남겨놓은 비자금이 한 사십억 달러 된 거 아닙니까? 네",
  "그 사십억 달러 가지고 그~ 자기 그~ 이모 예",
  "엄 엄마에 언니인 고영숙처럼 어디 미국이나 유럽으로 망명하면은 김정은이는 영웅이 되는 건데 네",
  "아직도 이렇게 독재를 하고 있으니까 그니까 저는 초지일관 한반도 신뢰 프로세스는 초지일관 해야된다고 생각해야 합니다",
  "네. 지금 저~ 이 분묘를 보면은 이~ 김정은이 백두혈통이 아니고 절반은 한라혈통이다 좀 이렇게  보이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그야 뭐 당연하죠",
  "그런 데는 북한에서는 무슨 고영희에 아버지가 뭐 최경택인지도 모르고 고경택인지도 고경택 모르고 뭐 제주 고씨인 것도 모르고 제주 고씨 제주 양씨 이런 거 관계없거든요. 북한은 네",
  "그렇게 하고 김일성 김정일 또 김정은에 대해서는 그 어쨌든 일호 가계 오호 댁에 속하지 않습니까? 네",
  "아~ 그렇기 때문에 거기에 대해서 인민들이 왈가왈가 할 것도 없고 모릅니다",
  "또 자기 동네도 모르고 사는 사람들이 뭐 먹고 사는 게 힘든데 뭐 당 중앙에 뭐 가계부를 뭐 누가 논할 사람도 없고 네",
  "오직 어~ 지금 장성택이 문제 관련해서 북한이 어~ 정부가 왈가왈가 하지도 않고 있습니다",
  "여기가 떠들어대는 거지 북한에 대해서 남한식으로 분석하면 정답이 나오지 않습니다",
  "예. 북한식으로 좀 해석을 해야 정답이 나오거든요",
  "그 차원에서 북한이 지금 무슨 어~ 장성택이 천거를 그저 지금 그~ 어~ 아주 측근 최고 측근자들만 지금 다 치고 있고 친인척들을 치고 있고 이런 것은 뭐 부인할 수 없는 사실이니까 그렇다고 거기에 대해서 잘 알고 있는 사람들 네",
  "이런 걸 다 치는 겁니다",
  "그거는 북한 제도에서 어~ 장성택이 친 거는 북한 당국으로서는 아주 잘한 겁니다",
  "어~ 그런 차원 대외 체제 예",
  "정비를 위해서 예예. 체제 정비를 위해서 그렇게 보시면 좋겠고 또 대한민국은요",
  "우리가 정치 경제 군사 문화적으로 강해져서 북한에 대해서는 그 논해같은 나라에 대해선 무시정책을 해야 됩니다",
  "그렇게 해야 우리가 승전고를 울릴 그 날이 반드시 온다라고 되겠습니다",
  "따라 다닐 필요가 없다",
  "네. 콧방귀도 끼지 마라 예예. 그렇게 생각 자~ 내일이면 이제 우리 설 명절이 네",
  "시작되는 데 이 북한에 설 명절이 있습니까? 아~ 있 있죠",
  "최대 명절이 뭐 김일성 김정일 김정일 생일이라고 들었는데 그렇습니다",
  "제가 그~ 오늘 며칠 전에 네",
  "어제 그제 박근혜 대통령께서 또 이 탈북민들 설 잘 쇠라고 떡국을 보 떡을 또 선물로 보내주셔서 아~ 저한테는 안 보내시던데 어디 또 저보다 훨씬 더 대우를 잘 받고 계시네요",
  "그저 뭐 대통령하고 선물 아무나 받겠습니까? 네. 그렇죠",
  "제가 그 선물을 떡국을 보면서 좀 마음이 짠했어요. 저는 네",
  "뭐 대통령이 보낸 것도 보낸 거지만 네",
  "왜 짠했냐면 북한은 설 명절에 떡국을 먹는 문화가 없습니다",
  "아하 한때는 북한에는 신정을 많이 쇘습니다",
  "신정을 많이 쇠다가 이제 팔십년대 들어서 김정일이가 음력 설을 쇠라 그래서 했는데 우리 최대 명절이지 않습니까? 네",
  "북한은 지역마다 틀리지만 당에서 선물을 좀 주면 네",
  "평균적으로 돼지고기에 이~ 흰 쌀 밥 좀 먹어주면 명절 쇘다 그래요",
  "아하 거 좀 술도 좀 먹어주고 술 한 잔씩 꺾어주고 한번씩 술도 당에서 제공합니까? 다 선물 주 선물로 나옵니까? 다 공급 주는 거죠",
  "근데 그 공급이 싹 없어졌습니다",
  "지금 아~ 지금 말입니다",
  "제가 오 오늘도 문자를 받았는데 네",
  "지금 북한에 국경에서는 대대적인 피에 숙청이 시작됐습니다",
  "장성택과 관련이 됐거나 네",
  "탈북자들이 연관되어있는 사람들은 대대적인 숙청을 하고 있는데 네",
  "어떤 현상까지 벌어지냐면 하도 공안인력들을 대다 보니까 사람이 없잖아요? 공안인력 그러니까 이제 그 김일 김정일 금성 정치 대학 그니까 우리 말하면 국정원 학교 같은 데예요",
  "그~ 이제 갓 입 입대한 일학년생들까지 싸그리 다 국경에다가 배치를 해서 하는 거예요",
  "수색작업하고 있어요",
  "수색작업하고 뭐 그러니까 막 문자가 왔습니다",
  "저 자살할 수밖에 없다 자기가 잡히면 네",
  "그러니까 제가 설 명절 딱 되면은 그~ 북한사람들이 생각나서 그~ 더군다나 우리 김영순 어머니는 여독 수용소에서 몇 년을 살았죠",
  "한쪽에는 대한민국에 너무 먹을 게 많는데 네",
  "지금은 먹을 건 고사하고 잡혀가야 되는 저 북한에 현실 네",
  "그래서 저는 대통령께서에 그~ 통일 대박 또 탈북자 구출 탈북민들에 저는 감사드리고 우리 대한민국 국민들께서 오늘 이제 알오 그~ 어제 통진당 그~ 해산 심 그~ 이석기 있었었죠? 네. 내란음모 사건 저는 이런 생각을 합니다",
  "종북주의를 넘어서 간첩들과 같이 사는 이 대한민국에 자유를 좀 아셔야 돼요",
  "저는 죄송합니다만 예. 말씀하세요",
  "좀 울 울컥해서 제가 눈물을 나오라고 하시는 데요",
  "예. 참나 예. 그~ 설에 뭐 하십니까? 어~ 북한도 설 명절 쇱니다",
  "어떤 방법으로든지 쇱니다",
  "뭐 떡국 같은 거 하십니까? 제가 이천일 년도에 나왔는데 북한은 떡국 문화는 없어요",
  "떡국은 안 먹고 어디 떡만둣국 이런 거 안 드십니까? 그~ 만두는 만둣국은 뭐 해먹고요",
  "그 다음에 오곡밥을 해 먹고 이래요",
  "그렇게 하고 어쨌든 그런 명절을 집에서 그런 걸 해먹을 만한 어떤 그 좀 어쨌든 북한은 있잖아요",
  "곡식은 있습니까? 있어요",
  "옛날에 구십 년도까지 구십칠 년도에 가장 곤란할 때 삼백만에 아사자 네",
  "함흥 시민 정말 오만에 어~ 뭐 몇 명에 아사자 이런 걸 날 때는 좀 힘들었지마는 네",
  "그 이후에는 다 사는 방법들이 생겼어요",
  "스스로 자력으로 생겼단 말입니다",
  "그래서 이제 명절 하여간 한 끼 잘 먹어보자 네",
  "이래서 이제 하루를 잘 쇱니다",
  "그렇게 하고 북한에 음력 설은 하루 쉽니다",
  "신정은 삼일 쉬고요",
  "어~ 일요일 끼고 이렇게 하면 삼일 쉬고 하는데 북한에 있을 때 제가 이천일 년도에 탈북하기 전에 음력 설을 그~ 나름대로 뭐 어디 왔다갔다하는 건 없어요",
  "하루 쉬는데 어딜 가겠습니까? 교통수단은 아주 힘드니까 평양은 승인 번호가 있어야 가고 열차 타자문도 여행증을 띄야되고 이러기 때문에 가보는 건 힘들지만 다 보따리로 어~ 시내에서 왔다 갔다 할 때는 설을 쇱니다",
  "그러면은 이 차례상 같은 거 지내십니까? 조상 조상에게 차례상 지냅니다",
  "근데 어~ 계란 한 알 명태 한 알 동두서미라고 이 동쪽으로 머리놓고 꼬랑지는 서쪽으로 놓고 이렇게 해서 하는데 다 한 개씩 놓고 네",
  "이렇게 해서 쇱니다",
  "그럼 북한 내에서 이~ 조상 숭배에 대해서는 없 없습니다",
  "조상 숭배 없습니까? 북한에 못합니까? 그렇죠",
  "조상 숭배가 아니라 북한에 그~ 소위 말하는 그~ 사회주의 미풍양속에 뿌리가 뭐냐면 반제반봉건이거든요",
  "반제반봉건을 제거하자인 거예요",
  "북한에 슬로건이 즉 다시 말하면 우리 미풍양속에 기초한 조상님들을 기리고 네",
  "차 차례를 지냄으로써 이 가족에 우의를 돋고 이런 게 있을 수가 없어요. 북한은 왜냐면 그 자체가 하나에 모임이 돼버리니까 네",
  "그래서 여행에 여행을 통제하고 그 차례상 조상 사진을 놓고 옛날에 팔십년대까지는 있었 있었습니다",
  "그러나 그 이후부터는 차례상을 아예 못 지내게 합니다",
  "물론 초상이 나면 초상은 지리는데 즉 북한에 이 병영국가에 구조 상을 볼 수 봤을 때 네",
  "병영 병영국가라고 하는 것은 바로 이런 우리 대한민국에 가장 역사가 깊은 이 미풍양속을 북한 체제 자체가 못하게 한다라는 거 아~ 그러니까 소위 말해서 그래서 파벌주의 족벌주의 이런 것이 생기는 걸 사전에 막아야 되고 그렇죠",
  "또 어떤 모임이 형성되면은 그것이 또 반정부 투쟁 모임이 될 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 당에 유일 지도사상 김일성 숭배 외에는 김씨 왕조 숭배 외에는 다른 사 사상을 숭배해선 안 된다",
  "이런 거 때문에 금지를 시키고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "아하 그게 그래서 북한에서는 이 설 명절에 의미가 네",
  "아까 우리 김영순 어머니께서 말씀하셨습니다만 그냥 하루 쉬는데 이 의미를 두고요",
  "어~ 더군다나 이제 제가 아까 말씀드리려고 했던 거 중에 하나 뭐냐면 지금 그러면 성묘 같은 거 전혀 못가겠네요? 가요",
  "성 성묘는 가는데 성묘는 갑니까? 갑니다",
  "성묘는 가는데 그 지역에 있는 사람만 갈 수 있어요",
  "외부에 있는 사람들이 모여가지고 집단적으로 이렇게 가거나 그럴 수 없다는 거죠",
  "갈려면은 엄청난 절차가 있죠",
  "여행증을 떼야 되고 신원 조회해야 되고 뭐 별의별 게 다 있어요",
  "그러니까 이 조상성묘도 못 하게 하는 이 북한이 네",
  "지금 북한에 김정은 체제에서요",
  "이제 딴 얘기일 수도 있습니다만 잘 들어볼 필요가 있는 게 뭐냐면 지금 김정은 체제는 작년도부터 네",
  "종전협정 백지화 핵실험 미사일실험 엄청난 또 북한에 군사 훈련하지 않습니까? 네",
  "지금 돈이 없어요. 북한은 거기다 장성택까지 죽였죠",
  "돈줄을 딱 잡 잡고 있는 게 김정은인데 이번에 박근혜 대통령께서 이~ 이산가족 상봉을 하실 때 제대로 딱 룰을 정하지 않고 가면 김정은이는 언제 언제 튈지 모릅니다",
  "김정일이는 아무리 악독해도 네",
  "자기 인척은 안쳤어요",
  "그러나 인척 자기 고모부까지 친 김정은이를 보면은 네",
  "자기 조상 섬기는 그거는 하나에 사칩니다",
  "그래서 저는 이~ 북한에 본질을 잘 볼 필요가 있지 않을까 합니다",
  "아~ 여기서 계속 북한에 돈줄을 죄면은 김정은은 돈은 가지고 바깥으로 망명하거나 튈 수도 있다 이렇게 보시는 거죠? 망명을 하게 하면 좋죠",
  "희망사항 네. 제주도로 제주도로 자~ 우리나라에서는 이 삼팔선 철조망 근처에서 네",
  "북한을 향해서 고향을 향해서 이렇게 좀 이 명절 때 설 되면은 가서 네",
  "뭐 절하고 그러지 않습니까? 큰 절 올리고 북한은 그런 거 일체 그런 거 없습니다",
  "허용되지 않습니까? 그런 거 남쪽을 향해서 절하면 아이 그렇게 하면 안되죠",
  "누구에 의해서 북한은 어~ 인민반에 보이지돈 아파라뜨가 네",
  "하나씩 있고 또 인민반장이 또 있고 네",
  "어~ 초서장이거든요",
  "인민반장이 그런 차원에서 북한에선 그 작위적인 두뇌 발산으로 인해서 행동을 못한다라고 생각하면 모든 것이 조직적으로 또 조직적으로 하는 게 있거든요",
  "그런 수로와 그다음에 어~ 북한에서 당에서 가장 중요한 수로는 시종일관이라는 거 네",
  "시종일관이라는 그~ 정신 속에서 북한은 충성에 열도를 사는 기풍이 수립돼있는 나랍니다",
  "칠십 년 세뇌시킨 나라가 얼마나 준비됐겠어요? 네",
  "그것이 현재까지 유지되는 원천이거든요",
  "인민을 그렇기 때문에 모든 것을 자발적으로 자의적으로 실행되는 건 없습니다",
  "다 조직적으로 인민반에 지시에 의해서 하부 말단으로부터 상부에 이르기까지 다 조직적인 지시에 따라서 모든 게 움직이는 게 북한에 풍속이고 시작이 또 끝도 같습니다",
  "자~ 끝으로 한 가지만 짧게 여쭤보겠습니다",
  "지금 김정은이 일본을 접수 중에 있는데 네",
  "일본을 만나고 있는데 돈 때문에 그렇습니까? 돈 때문입니다",
  "돈이 없어서 우선 그~ 저 조총련에 그~ 붕괴가 가속도화 되고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 이천육 년도에 고이즈미 총리가 이제 김정일한테 딜을 했죠",
  "납 납 납치 일본인들을 돌려보내 주면 네",
  "근데 고이즈미가 제대로 뒤통수를 쳤습니다",
  "김정일이 김정일이는 일본에 대한 악한 감정이 많아요",
  "물론 그 뿌리도 있지만 그러나 북한은 초대내각 자체가 천구백사십육년도에 만든 초대내각이 거의가 다 친일파였어요",
  "북한은 북한은 그 이후에 그~ 조총련을 통해서 계속 외화를 어마어마하게 벌어들였습니다",
  "벌어들였는데 그게 이제 북 일본 정부에 압박 조총련 압박 또 조총련 일 세대들에 많은 사망으로 비롯해서 돈줄이 없어진 거죠",
  "그래서 김정 김정은 정권은 어떻게 하나 일본 이 위기를 조성을 해서 네",
  "대미관계 그 다음에 대일관계 딱 한가집니다",
  "무엇이든 하겠다 네. 돈 때문에 그렇다",
  "자~ 끝으로 박근혜 대통령이 보내주신 떡국 가지고  한 살 더 여기서 보내셔야 됩니까? 아이고 대한민국에 와서 먹고 마시고 즐기고 네",
  "정말 매일 어~ 건강주시고 정말 감사하죠",
  "십 년 동안 누가 문 두드리는 사람 있어요? 동원 나오라고 네",
  "정말 편안하고 자유로운 삶 자유를 십 년 만끽했기에 예",
  "오늘 죽어도 오케이 내일 죽어도 오케이하고 살고 있습니다",
  "전부 오래 사셔야죠",
  "통일될 때까지 그저 정말요",
  "긍정적으로 생각하게 되고 네",
  "정말 자유라는 이미지는 인간에게 그야말로 최고에 선물이라는 걸 여기 와서 느꼈기 때문에 하나도 불편이 없습니다",
  "네. 자~ 두 분 오늘 참 출현해주셔서 감사하고요",
  "새해 복 많이 받으시고 떡국 많이 드시고요",
  "저기 내년에도 다시 뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령에 통일은 대박이다라고 한 이 한 마디는 국민들에 부정적 통일 인식을 긍정적 통일인식으로 전환하는데 매우 중요한 역할을 한 것으로 보입니다",
  "이처럼 지도자에 말 한마디는 그 시대에 시대정신을 반영하기도 하고 국민들에 인식을 형성하는데 결정적인 역할을 하기도 합니다",
  "이십일 세기 대한민국에 시대정신은 두 마디로 압축됩니다",
  "하나는 평화 다른 하나는 통일이 바로 그것입니다",
  "이름하여 평화통일이 이십일 세기 조국 대한민국에 역사적 숙제일 뿐만 아니라 시대정신이라고 할 수 있습니다",
  "그냥 통일이 아니라 평화통일입니다",
  "그런데 많은 사람들이 통일은 도둑처럼 다가온다고 말을 하지만 평화는 절대 도둑처럼 다가오질 않습니다",
  "그런 측면에서 본다면 평화통일은 한밤에 밤도둑처럼 저절로 찾아오는 것이 아니라 준비한 나라만이 역사적 운명으로 만날 수 있는 그런 천재일우와 같은 것입니다",
  "설사 통일이 밤도둑처럼 찾아오더라도 그 밤도둑을 맞을 준비가 되어있지 않는 나라에게 그 통일은 국가에 재산을 탕진하고 도둑질해 가는 재앙일 뿐입니다",
  "준비되지 않은 통일 그것은 대박이 아니라 도박인 것입니다",
  "여기서 우리는 정부에게 통일이 대박으로 만들기 위해 무엇을 얼마나 준비하고 있는지 묻지 않을 수 없습니다",
  "말로는 통일은 대박이다라고 외치면서 통일에 대한 아무런 준비 없이 통일을 맞겠다고 하는 것은 도박행위를 하는 것이나 다름없는 것이기 때문입니다",
  "통일이 도박이 되지 않으려면 정부는 통일에 대한 구체적인 액션 플랜을 준비해나가야 하고 그것을 국민에게 보여줘야 합니다",
  "모든 통일이 대박인 것은 아닙니다",
  "준비된 통일만이 대박인 것입니다",
  "준비되지 않는 통일은 도박일 뿐입니다",
  "지난해 말 처형되었던 장성택에 측근으로 분류돼 거취가 주목됐던 지재룡 주중 북한 대사가 어제 베이징 북한 대사관에서 내외성 기자들 앞에 건재한 모습을 드러냈는데 지재룡 대사가 숙청되지 않는 배경은 무엇인지 궁금합니다",
  "이런 가운데 지재룡 대사가 기자회견에서 남북 관계 개선과 육자 회담을 재개를 촉구했습니다",
  "북한 장거리 미사일 발사대 증축 소식과 더불어서 연변 핵시설 재가동 소식이 속속 들어오는 가운데 진정성이 있는 것인지 오늘 이 부분에 전문가 한 분을 모시겠습니다",
  "아~ 중국 상하이 동화대에 우수근 교수를 모시고 이 부분과 관련해서 북중 관계 심층적으로 대담 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 어떻게 설 쇠러 들어오신 겁니까? 네. 오늘 들어왔습니다",
  "네. 아이 그동안 전화로만 저희 시청자들하고 자꾸 연결이 돼서 그랬었는데 직접 이렇게 대담을 할 수 있어서 반갑습니다",
  "그런데 지금 그동안에 장성택 숙청작업을 북한이 계속하고 있고 또 측근들도 전부 작업을 하고 있고 특히 그~ 이~ 북한 내에 있는 이~ 중국 통들은 이 중국에 개다 이렇게 해서 개떼들까지 다 잡아 싹슬이해라 이런 어떤 명령을 내리고 있는 그런 어떤 북한에 입장에서 지금 장성택에 핵심 중에 핵심으로 알려진 지재룡 주중 북한 대사에 대해서는 지금 거취 문제를 숙청하지도 않고 그러고 있어요",
  "그 배경이 어디에 있다고 보십니까? 네. 그~ 간단하게 생각할 수 있는데요",
  "먼저 그~ 지금 동북아에서 그~ 하룻강아지 범 무수 범 무서운 줄 모르고 네",
  "그다음에 그 자충수를 두고 있는 나라가 두 나라가 있다고 생각됩니다",
  "그것이 북한하고 일본이거든요",
  "일본은 나중에 케이스 말씀드리겠습니다만 바로 그 그와 같이 자충수를 두고 있는 것이죠",
  "지재룡 대사 같은 경우는 지금 김정은이 북한 입장에서 지재룡 대사까지 숙청할 필요가 전혀 없습니다",
  "첫 번째 지재룡 대사는 장성택과 체급이 다릅니다",
  "그렇기 때문에 김정은에 권력에 뭐 어떤 도전할만한 그런 사람은 되지 못하는 것이죠",
  "그렇기 때문에 장성택을 처형했기 때문에 지재룡까지 지금 급히 처형할 필요는 전혀 없고요",
  "두 번째 아무래도 중국을 의식할 수밖에 없습니다",
  "지금 장성택을 처형한 다음에 중국은 북한에 대해서 요단강을 건넜다라고 얘기할 정도로 강경한 자세를 보이고 있거든요",
  "그와 같은 상태에서 지재룡 대사까지 굳이 지금 처형을 함으로써 얻을 수 있는 것이 전혀 없거든요",
  "그렇기 때문에 아마 중국사람들도 지재룡 대사도 시간이 문제다",
  "반드시 처형은 당할 것이다 하지만 지금은 여러 가지 측면에서 활용할 필요가 있기 때문에 놔두는 것이다 라는 그런 분석을 하고 있습니다",
  "자~ 두 가지 점에 있어서 한 가지 더 여쭤보고 싶은데요",
  "이~ 장성택과 관련되는 모든 북한 내에 인사들은 지금이 종파분자로 분류해가지고 삼족을 멸하는 그런 어떤 단계에 지금 이미 들어가 있지 않습니까? 예",
  "이~ 그리고 이~ 소위 말해서 자신과 이~ 사촌 관계에 있는 사촌 조카 주 말레이시아 대사인 장용철까지도 전부 귀국시켜가지고 가족들까지 전부 총살시켰었던 그런 어떤 사건들이 지금 나오고 있는데 지재룡 그러면 어떤 측면에서 국가적인 북중 관계 입장에서 보나 아니면 장성택에 대외 인맥적인 측면에서 보나 가장 심복중에 심복이고 거물 중에 거물 아니겠습니까? 그런데 그를 남겨둔 북한에 이유가 있을 텐데 그것이 혹시 중국에 압력 때문에 중국에 어떤 영향력이나 입김 때문에 두려워서 아직 지재룡을 처리 못 하고 있는 거 아닌가요? 어떻게 보십니까? 예. 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 압력 때문에 그럴 수도 있고 영향력 때문에 그럴 수도 있고 싫건 좋건 지금 북한에서도 중국을 끔찍이 싫어하게 됐잖습니까? 네",
  "하지만 어찌 됐건 현실적인 측면에서 지재룡이란 사람은 지금 필요합니다",
  "그렇기 때문에 놔두는 것이죠",
  "숙청이라는 것은 저도 시간문제일 거라고 생각이 됩니다",
  "만일에 이 중국이 이~ 보는 앞에서 장성택에 이어서 친중 인맥인 장성택에 이어서 지재룡 대사까지 소환해가지고 총살 시켜서 숙청을 하게 되면은 중국에 반응은 어떻게 나올 것으로 예상하십니까? 지금 단계에서 뭐 더 말할 필요도 없는 것이죠",
  "지금 중국은 그~ 장성택을 전격 처형한 다음에 중국 당국자가 그런 얘길 했거든요. 확실히 요단강을 건넜다",
  "북중 관계는 이미 끝이다",
  "되돌릴킬 수 없는 두 나라에 관계가 생겼다",
  "일본과 북한이다라고 했거든요",
  "그중에서 북한에 대한 그 쌓여있던 분노가 폭발한 것입니다",
  "이 상태에서 지재룡까지 전격적으로 숙청한다면은 네",
  "북중 관계는 안중에도 없다는 것으로 해석할 수밖에 없게 되는 것이죠",
  "혹시 중국이 그런 어떤 자신들에 내심을 북쪽에 전달을 해서 지재룡은 보호를 해야 되겠다 이런 어떤 의중을 북한 측에 압력으로 넣었 넣었을 가능성이 있다고 보십니까? 저는 그~ 압력을 아니면 지재룡 대사가 중국 정부에게 나마저 이렇게 되면은 북중 관계는 다 끝난다 내가 역할을 할 것이 없다",
  "그런 이야기를 중국 쪽에 요구해서 중국이 그 이야기를 김정은 정권에게 전달했을 걸로 보십니까? 저는 이~ 두 가지 말씀하신 두 가지가 별개에 사항이라고 생각되지 않아요",
  "지재룡 대사도 자신에 신변에 안전을 위협을 느꼈을 것이고 또 중국에 입장에서도 어쨌든 지재룡이라는 한사람보다는 북한이 중국에 대해서 너무 이렇게까지 나온다면은 북한을 치고 싶지만 칠 수 없는 계륵과 같은 존재지 않습니까? 네",
  "근데 지재룡마저 그렇게 된다면 자기들은 또 다른 분노를 보여주지 않으면 안 되는 상황에 놓여있거든요",
  "그러니까 이제 그렇게 하지 말아라 지재룡까지 건들이면은 정말 이제는 직간접적인 압력을 넣었다고 저는 생각을 합니다",
  "자~ 어제 지재룡 대사가 뜻밖에 이 주중 대사관저에서 한국 주 베이징 기자들까지 전부 불러가지고 육자회담 재개 의사를 밝혔어요",
  "핵 문제 가지고 좀 여러 가지 딜을 좀 하자 네",
  "이런 입장을 밝혔는데 그 배경이 우선 첫째로 의심스럽고 두 번째로 제임스 클램프 미국에 디아 그~ 디아이에 국장이 지금 북한이 연변핵시설을 재가동하고 있고 장거리 미사일 발사대를 증축하고 있다 예",
  "근데 이런 입장을 밝힌 그 와중에 지재룡 대사를 통해서 장성택 측근을 통해서 육자회담재개 의사를 의사를 이렇게 타진하고 나온 배경은 어디에 있다고 보십니까? 자~ 육자회담을 재개하겠다라는 것은 일단은 첫 번째 중국 국제사회 특히 중국에 대한 어필인 것이죠",
  "중국이 육자회담을 제안해서 지금까지 리드 해왔지 않습니까? 네",
  "중국이 지금도 북한에 대해서 김정은 방중 너희들이 그렇게 원한다면은 해 해주겠다 단 육자회담에 대해서 진지하게 자세를 바꾸지 않으면 안 된다",
  "중국은 그 진지하게 자세를 바꾸라는 것이 육자회담을 뭐 핵을 포기하라는 것이거든요",
  "그런데 지금 김정은이 북한 핵 포기할 맘이 전혀 없지 않습니까? 네",
  "그러면서도 자~ 이번에는 뭔가 다르다 우리는 확실히 하겠다라는 측면에서 한국에 대해서도 어필을 하는 것이고 중국을 다분히 의식한 것이죠",
  "그다음에 요번에 육자회담에 우리 적극적으로 나서겠다고 말하는 것이죠",
  "중국을 의식하는 것이죠",
  "하지만 중국이 그런 말을 해요",
  "육자회담 육자회담에 의해서 지금 북한이 적극적인 어필을 보이는 것 같은데 어떠냐 그랬더니 북한은 변하지 않았다",
  "그리고 북한은 스스로 변할 수 없을 것이다",
  "중국은 그렇게 바라보고 있습니다",
  "자~ 제임스 클래프 이~ 디앤아이 국가 정보국장이 그~ 그~ 소스를 밝혔어요",
  "지금 연변에 원자력 발전소를 핵발전소를 재가동하고 있다",
  "그러면 그쪽에서 재가동을 하면서 연기를 피워대면서 이쪽으로는 대화로 다시 협상하자라고 하는 건 북한에 전략적인 어떤 전형적인 그~ 양봉의미에 어떤 그~ 핵공갈 정책에 지금까지 사십 년 동안 해왔었던 그 수법인데 그것을 지금 제시하고 있다라고 하는 거 또 하나는 그동안에 중국 정부가 수없이 북한에게 육자회담 재개하자라고 얘기했을 때 모든 걸 무시했었요. 북한이 끄떡도 하지 않았어요",
  "근데 왜 지금 그걸 받아들이는 것인가 그러면 결과적으로 중국에 압력이 북한에게 지금 먹히고 있다는 것인가 세 번째 그동안에 이제 이~ 핵과 경제 병진발전을 추구 해왔던 것이 북한에 기조고 헌법에도 핵은 포기할 수 없어 없다 이런 입장을 밝혔는데 그러면 핵을 포기하겠다라고 하는 어떤 그런 그 게임에 들어가겠다는 것인가 아니면 계속해서 공갈정책을 지속하겠다라는 것인가 이 모든 걸 중국이 모를 리 없을 텐데 어떻게 보십니까? 중국은 그런 말 아시죠? 특히 시진핑 주석 같은 경우 우리가 시진핑 주석이라는 그 최고 지도자가 어떤 분인지 알게 되면은 북중 관계라든가 한중 관계에 대해서 더 명확하게 판단할 수 있게 되는데요",
  "시진핑 주석같은 경우는 상당히 단호한 분이십니다",
  "그리고 전임 장쯔민 주석이라든가 시진 아~ 후진타오 주석과는 달리 그분들은 전환기 측면이거든요",
  "이분 같은 경우는 정말 당신이 힘을 갖고 있습니다",
  "모택동 주석도 중국에 권력은 총구에서 나온다고 했는데 군부 군부를 얼마나 잘 좌지 우지 할 수 있느냐 가장 중요하다고 그랬는데 시진핑 주석도 군에서 이러한 근무한 경험도 있고 퍼스트 레이디 펑리위안 여사도 지금 군 현직 장성이지 않습니까? 네",
  "군부를 상당히 장악하고 있거든요",
  "그래서 단호하게 나갈 수 있는데 그~ 시진핑 주석이 주석이 되 기전에 부주석으로서 이미 몇 년 동안 북한에 농락 북한이 장난치는 것을 쭉 봐왔거든요",
  "그렇기 때문에 시진핑 주석은 집권한 다음에 북한에 대해서 이야기를 했다는 것이죠",
  "북한 더이상 우리는 북한에 농락에 놀아나서는 안된다",
  "북한이 이십 이십일 세기에 살고 있으면서도 아직도 이십 세기에 있다 우리는 북한에 대해서 이제는 북한이 철저히 하는 만큼 우리도 그만큼 대우해줄 것이다라고 했거든요",
  "그와 같은 측면에서 핵과 경제 병진노 건설 같은 경우는 그~ 또 중국 당국자들은 그런 얘길 많이 합니다",
  "김정은이 집권한 다음부터 특히 그런 표현을 많이 쓰는데 우리도 과거에 그랬어 예",
  "우리도 문화대혁명 때 우리도 상식이 통하지 않는 시기를 지내왔기 때문에 그 삼십년 전에 모습을 그대로 보는 것 같다란 얘길 많이 하거든요",
  "여기서 상식이 통하지 않는 시기라는 것은 천구백사십구년 모택동이 중국을 건국한 다음에 육십육년까지 그 문화 아~ 칠십육년 문화대혁명까지 약 삼십년 동안 예",
  "중국은 암흑에 시대를 거쳤지 않습니까? 그 상식이 통하지 않는 그 시대 네",
  "그시기를 지금 북한이 걸어가고 있다는 것이죠",
  "당시 중국도 핵무기를 건설하겠다 그러면서도 대약진 운동이라든가 하면서 경제도 부강하게 만들 수 있겠다 핵과 경제에 병진건설하겠다 했는데 네",
  "이미 삼십 년이 지난 지금으로서는 헛된 꿈이었다는 걸 알 수 있잖습니까? 네",
  "그런데 북한이 들어가겠다는 것이죠",
  "아직도 정신 못 차리는 그렇게까지 많이 노력을 했죠",
  "장쩌민 주석이라든가 후진타오 주석 시기에는 하지만 시진핑 주석은 부주석으로 많이 봐왔고 지금도 북한은 변 변할 마음이 없으니까 단호하게 보여줘야겠다라는 자세를 취하게 된것이죠",
  "혹시 북한이 지금 사면초가에 빠져있고 미국과에 접촉도 안 되고 한국과에 접촉도 안 되고 그러다 보니까 이제 만만한 게 이제 일본하고 예",
  "약간 왕따 국가들끼리 이 접촉을 해서 좀 뭔가 좀 숨통을 트여 보자 이런 입장인데 가장 중요한 건 역시 중국 관계고 또 한국 관계 아니겠어요? 그런데 북중 관계에 있어서 정상회담을 해야 되는데 북중 정상회담을 해야 되는데 현 입장에서 본다면 시진핑은 콧방귀도 안 뀌고 있는 그런 상황같아요",
  "그러다 보니까 이 중국이 지금 이~ 중재하고 있는 주재 국가로서에 육자회담 그 카드를 지금 중국 요구를 들어주면서 핵 협상해보겠다라고 하면서 중국과 그 대화 분위기를 만들어서 중국과 정상회담 북중 정상회담을 한번 시도해보려고 하는 그런 어떤 양봉의미식 대중전략이 들어가 있는 건 아닌지 모르겠어요",
  "아~ 당연히 들어가 있습니다",
  "지금 북한에 입장에서는 중국이 관건이기 때문에 어떤 형식으로든지 중국에 대해서 다가가지 않으면 안 되는 그런 상황에 놓여있습니다",
  "그렇기 때문에 말씀하신 것처럼 육자회담은 중국에 작품이고 중국도 육자회담이 효율적이지 못하다는 것은 알고 있지만 현재 다른 효과적인 대처에 어떤 시스템이 없지 않냐 프레임이 없지 않냐 라는 얘기거든요",
  "중국이 계속해서 하고 있기 때문에 특히 체면을 중시하는 중국입니다",
  "북한이 그걸 알기 때문에 그~ 육자회담을 계속하겠다고 하는 것인데 중국은 겉으로는 진짜 너희들이 그렇다면은 하면서 자기들이 체면이 있으니까 육자회담을 재개하려고 하지만 속으로는 그래도 너희는 핵을 포기할 마음이 없잖아 네",
  "이미 딴 거 동상이몽입니다",
  "서로 딴 곳을 향해서 보고있죠",
  "중국도 이미 다 알고 있다",
  "네. 그러니까 옛날처럼 호락호락 그렇게 속아 넘어가진 않을 것이다 아직도 우리만 북중관계를 혈맹이니 특수관계라고 하는데 우리만 답답하게 한심한 생각만 하고 있는 것이죠",
  "네. 과거 인식에서 우리만 지금 그렇죠",
  "깨어나지 못하고 있다",
  "이미 중국이 북한 보는 건 확 달라졌다",
  "이미 그래서 중 중국을 바라보는 우리는요",
  "바보예요. 바보 네",
  "비행기 중국에 우주에 있는 것도 아니고 뭐 뭐야 비행기 타고 한 시간 거린데 두 시간도 안 되는 거리에 있는데 그 중국을 뭐 화성 저 멀리 은하계 저 멀리 있는 것처럼 헤매고 있어요",
  "아직도 네. 중국을 보는 입장과 바보예요",
  "시각이 바보예요. 바보 네",
  "자~ 그~ 가장 미국과 중국이 지금 오바마 시진핑 이 두 지도자가 걱정하는 부분이 북한 문제에 대해서 북한이 급변 사태를 만약 맞을 경우에 이~ 핵 통제권을 핵 가방을 누가 어느 나라에서 이걸 탈취를 할 것인가 해소할 것인가 중국도 이 문제에 대해서 매우 고민하고 있다고 그런 이야기를 들었는데 어떤 입장입니까? 네. 그~ 중국 그~ 뭐 학자들 그렇고 뭐 당국자들하고도 쭉 저도 이제 십 년 이상 지내왔으니까요",
  "이야기 하다보면은 과거 한순간 그러니까 혈맹이라든가 특수관계라고 불렸을 때는 중국이 의무 직접적이건 간접적이건 북한 그~ 군수에 첨단화 네",
  "핵도 포함될 수 있겠죠",
  "를 지원했던 거 같습니다",
  "그런데 이제 구십 년이 되면서부터 점점 북한과 중국 관계는 녹록지 않게 되고 그 과정속에서 아~ 잘못했다가는 정말 자기가 키운 개한테 발등을 물리겠구나 라고 생각하게 됐던 것 같아요",
  "지금부터는 뭐 그러다가 이제 후진타오 주석한테는 계속해서 끌려다니기만 하다가 네",
  "시진핑 주석이 들어와가지고 이제 단호한 입장을 취하는데 북한 핵에 대해서 어느 정도는 지원을 했을 듯한 그 중국 조차도 지금 상당히 위협을 느끼고 있는 것이죠",
  "네. 과거에는 혹시 중국이 북한 핵 문제에 대해서 수수방관하거나 아니면 묵인하거나 지원을 간접적으로 해준 건 아닙니까? 왜냐면은 미국 컷 캠벌 전 동아태 차관보가 이천구년부터 미중 간에 북한 급변 사태가 발생했을 경우에 핵 문제 처리를 어떻게 할 것인가 북한 급변 사태 문제를 서로 협의를 해서 논의 해왔다 그랬지 않습니까? 그런데 이제 그 상황 속에서 미국이 중국에 대해서 오늘날 북한이 이렇게 핵을 갖게 된 것은 전략적으로 지원을 한 것 아니냐 이런 입장을 갖고 있어요",
  "그러니까 미국 입장에서는 중국이 북한에 핵 기술 내지는 핵 지원을 여태까지 해온 것이 나름대로 어떻게 하면 국가 전략적인 입장 아니었냐 이런 어떤 전략적 의심을 하고 있는데요",
  "그것에 대해서는 어떤 입장입니까? 제가 현지에서 그 중국학자들이라든가 뭐 당국자들과 대화하다보면요",
  "직접적으로 그걸 저한테 얘길 해준 적은 없습니다만 네",
  "아마도 중국이 어떤 형식으로든지 그~ 지원을 해오지 않았는가하는 생각이 듭니다",
  "개인적인 분석입니다만 냉전이라는 것이 일어날지 누가 알았겠습니까? 그러니까 계속해서 그 사이좋은 그~ 중국과 북한은 사이좋은 관계인 것이고 중국에 입장에서는 북한이라는 카드를 잘 활용하기 위해서 어느 정도 군비도 뭐 현대화시키는 것도 당연하다라고 생각했었던 것 같은데 네",
  "냉전이 종식되고 지금 이렇게까지 되는지 누가 알았겠습니까? 그러니까 지금 중국에 입장에서는 저 핵 북한에 그 어떤 최첨단 군 군수화 그것이 자기들에 발목을 잡는 아킬레스건이 될 수도 있다 라는 생각을 하게 된 것 같아요",
  "아하 그래서 지금 김정은이 북한이 되면서부터 북한이 점점 더 불안정해지고 있잖습니까? 네",
  "그것을 보면서 핵 가방 핵 통제 그것에 대해서 상당히 많이 고민 하고 있는 듯한 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 과거 냉전 시대때는 이~ 버퍼 존으로서 중국이 북한에 대해서 혈맹관계로서 군사적지원도 해왔는데 탈냉전 시대 지금 문제아가 이끌고 있다 보니까 오히려 과거 지원했었던 군사력이 중국을 위협하는 오히려 부메랑으로 돌아올 가능성이 있다라고 하는 것에 대해서 우려를 하고 있다 이런 이야기죠? 그렇죠",
  "이럴 줄 몰랐던 것이죠",
  "만일 북한이 한번 더 삼차 핵실험을 한다면은 중국 입장은 어떨 것 같습니까? 중국은요",
  "제가 볼 때에 그~ 시진핑 주석은 단호합니다만 여태까지 전통적인 그 중국인들에 일반적인 관습을 바라볼 때 그래도 표면적으로는 그~ 북중 관계는 앞으로도 양호하게 발전해 나갈 것이다라는 표현을 하겠습니다만 네",
  "이미 끝난 관계거든요",
  "자~ 중국은 북한이라는 카드를 더 버리기 위해서 더 많이 노력을 할 텐데 이와 관련돼서 제가 지난번에도 말씀드린 것 같습니다만 지금과 같은 상황 이미 수년 전부터 이렇게 됐는데요",
  "중국은 그렇게 생각했습니다",
  "남 그러니까 북중 관계도 그렇고 한중 관계도 그렇고 가장 크게 영향을 받는 것은 한국에 있거든요",
  "한국이 중국에 대해서 과거는 싸운 건 맞습니다만 지금 중국은 지금에 중국은 과거와 다르다라는 얘기를 지금에 중국을 지금에 한국에 눈으로 제대로 바라본다면요",
  "그래서 한국과에도 긴밀해지고 신뢰 관계가 축적이 되면요",
  "그것과 반비례돼서 북한과에 관계를 많이 축소할 거라고 생각돼요",
  "중국이 그렇다고 네",
  "한국이 한미 동맹 중요하다 생각한다는 건 압니다",
  "우리하고 관계 친하게 지내 그러기 위해서 한미 동맹 저버려 그렇게 생각하지 않고 오히려 부담스러워해요",
  "한국에 입장에서 중국에만 탁 다가오면은 그것 때문에 미국이 중국 한테도 또 여러 가지 또 압력이 있을 거거든요",
  "그러니까 그거보다는 한국은 미국과 중국 지완지추사이에서 한국에 관점에선 한국에 외교만 해줬으면 좋겠다",
  "지금과 같은 박근혜 대통령이 그~ 균형 외교같은 것을 중국이 바로 바라는 것이고 그렇기 때문에 박근혜 대통령에 외교 정책에 대해서 중국은 상당히 고마워하고 그러한 한국에 대해서 더 많은 것을 주어지기 위해서 노력을 많이 하고 있죠",
  "네. 지금 현재 한중 관계는 어느 때보다도 좋다고 이렇게 보십니까? 저는요",
  "최상입니까? 지금 그~ 한 천구백구십이년 한중 수교 이후에 여태까지 좋았던 것이 없었고 네",
  "더 나아가서 경제적으로도 중국을 우리는 글로벌 터전으로도 삼을 수 있거든요",
  "미국하고 중국 미국하고 아~ 저~ 중국하고 일본 사이가 점점 안 좋아잖습니까? 여태까지 중국에 시장에서 가장 인기가 좋았던 것은 미국과 일본에 제품 미국과 일본에 기업이었거든요",
  "그런데 이제는 막 퇴출당하고 있잖습니까? 거기에 이제는 우리 한국 기업과 한국 제품이 들어갈 수 있는 여지가 생겼거든요",
  "이것이 박근혜 대통령이 그~ 정상회담을 한 다음부터 정치적인 훈풍이 되어서도 이렇게 된 것이거든요",
  "우리 대한민국 건국 이후 한중 관계 특히 우리가 중국을 활용하게 이렇게 좋았던 기회는 한번도 없었어요",
  "우리가 이걸 잘 알고 활용해야 합니다",
  "최근에 미국 버지니아 주 상원에서도 동해와 일본해에 병기 표기를 사실상 안건을 이렇게 통과시켰는데 중국은 현재 우리 동해에 대해서 일본해로 표기하고 있죠",
  "그~ 우리 정부가 이 문제에 대해서 중국 정부에게 수정을 권고할 그런 어떤 그~ 여러 가지 시정조치를 요구해도 괜찮다고 보십니까? 괜찮습니다",
  "여태까지 우리 정부에서도요",
  "그~ 직간접적으로 그런 요구를 한 것 같은데 사실 그~ 우리 황해 있죠",
  "우리는 우리가 서해라고 부르는 것은 중국은 황해라고 하고 제주도 밑에 바다를 동중국해라고 하는데 네",
  "중국에서는 그걸 갖다가 동해라고 합니다",
  "그렇기 때문에 여태까지 중국은 우리는 동해라고 부르는 것이 따로 있다라고 그런 그~ 이야기를 들면서 직접적으로 그런 요구를 수용해주지 않았는데요",
  "말씀드린 것처럼 지금 우리는요",
  "중국을 활용할 수도 있고 미국을 활용할 수도 있고 일본을 적극적으로 활용할 수 있거든요",
  "특히 시진핑에 주 중국 같은 경우는 일본에선 끝장났거든요",
  "그렇기 때문에 지금과 같은 이 호기를 잘 활용한다면은 네",
  "일본해뿐만 아니라 일본에 슬러시 뭐 한국 동해 아니면은 일본해 슬러시 무슨 동방해라든가 동양해라든가 어쨌든 일본에 단독 표기만은 막을 수 있는 그런 호기라고 생각합니다",
  "네. 이걸 외교적 지렛대로 우리가 잘 활용을 해야 되겠군요",
  "지금 아주 좋은 기회입니다",
  "예. 북한에 지금 그~ 한국 전쟁 참전했었던 중공군 중국군에 그~ 인민군 그 묘지가 인민해방군 묘지가 지금 쑥대밭으로 관리가 안 되고 있고 엉망진창이라는 이야기가 지금 보도돼서 나왔는데요",
  "이런 상황들을 보면 중국 정부가 북한에 대해서 좀 불쾌한 감정을 갖나요? 입장을 바꿔놓고 생각하면 당연한 겁니다",
  "하나하나가 저한테 그런 얘길 하더라고요",
  "그~ 중국군에 유해를 송환하기로 했잖습니까? 네",
  "한국과 북한 똑같은 민족인데 왜 이렇게 대조적인지 뿐만 아니라 우리는 여태까지 북한편을 많이 들어왔줬고 북한을 많이 편들다가 이렇게까지 국제사회에서 미국과 국제사회로부터 고립까지 당할 정도에 이르렀는데 우리에 은혜를 모르고 어떻게 북한은 우리 자기들을 도와줬던 중국군에 유해 유 묘지까지도 저렇게까지 방치 할 수 있는지 네",
  "이것은 인륜지사로써도 생각하기 쉽지 않은 것이다 라는 그런 얘길 또 하더라고요",
  "북중 관계가 그만큼 지금 악화일로로 가고 있군요",
  "어~ 지난 이십구일 워싱턴에서 미국 씨아이에쓰 씨에쓰 아이 에쓰 미 전략 국제 문제 연구소에서 주최한 이천십사년 뭐 아시아 태평양 전망 보고 라고 하는 그 세미나에 일본에 주미 일본 대사가 이~ 겐이치로가 참석을 해서 발언을 했는데요",
  "두 가지 포인트입니다",
  "하나는 중국을 왜 과거만 가지고 자꾸 이렇게 이야길하느냐라고 하면서 중국에게 구체적인 어떤 불만을 던졌고 또 하나는 동맹국이 미국은 일본이 적인지 친구지 분명히 밝혀라 이런 입장을 밝혔어요",
  "충격적인 데 어떻게 해석하십니까? 저는 참 안타깝습니다",
  "제가 이 자리에서 늘 말씀드렸는데요",
  "아베는 보통에 정상적인 전통적인 일본인과 너무 다릅니다",
  "정상적인 보통 일본인하면은 남들과 사이좋게 지내라 남을 먼저 배려하라라는 얘기 많이 쭉 하지 않습니까? 그것이 일본인인데 네",
  "아베는 그렇지 않잖습니까? 일본이 드디어 제정신을 단단히 잃은 것이죠",
  "정말 하룻강아지 범 무서운 줄 모르는 것이죠",
  "아마 미국이 조심해야 할 겁니다",
  "아까도 말씀드렸지만 미국이 그동안 공들여서 키워온 일본이라는 개가 미국이라는 주인을 물게 될 수 있는 상황이거든요",
  "진주만 공격 다시 또 하려고 생각하는지 모르겠습니다만 그만큼 일본이 또 다른 고립에 길로 들어가는 그~ 길 과정 속에 있지않나 하는 생각이 정말 안타깝습니다",
  "결과적으로 이 시점을 이용해서 미국은 일본이 언제든지 자신들을 물을 수 있다 다시 발톱을 세울 수 있다 라고 하는 사실을 알아야 되겠군요",
  "적반하장 생각 생각하고 일본에 대해서 다시 한번 생각하게 될 것입니다",
  "자~ 우수근 교수님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 민족 최대 명절 설을 맞아서 여론에 바로미터 밥상머리 민심을 여상원 변호사 양승학 연세대 정치외교학과 교수 김미연 알앤서치 소장을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 민족 대이동에 명절 설 연휴를 맞아서 정치권은 그 어느 때보다도 밥상머리 민심 챙기기에 힘을 쏟는 모습입니다",
  "이번 설 민심이 육사 지방 선거와 집권 이년 박근혜 정부와 여야 구도 및 향후 정국 등에 향변을 엿볼 단초를 쥔 그런 어떤 시점이기 때문인데요",
  "과연 이번 설에 각 지역 민심은 어떤 화학작용을 일으켜서 여론을 형성할 것인지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "양승학 연세대 정치외교학과 교수 여상원 변호사 그리고 김미현 알앤서치 소장을 모시고 설 민심 정치권 동향 전반적으로 한번 살펴보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 설 연휴가 시작됐는데요",
  "이 기간 온 가족이 모여서 이제 여러 가지 생각을 털어놓을 수가 있을 것 같고 또 지방선거도 다가오고 있는 그런 어떤 상황인데 사상 초유에 이제 카드 사태에 대한 생각들도 교환이 되겠죠",
  "또 손해 보는 국민들도 많이 있을 것이고요",
  "이런 것들이 유월 지방선거나 박 대통령이 향후 국정 운영에 어떤 영향을 미칠지 관심입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 이번 설은 좀 더 특별할 것 같습니다",
  "왜냐하면 지난해까지만 해도 주로 정쟁 이~ 정치권에 쟁점이 중심이었는데 네",
  "요거 갑작스럽게 두 개 큰 사건이 일어난 거죠",
  "그~ 에이아이 조류독감 문제하고 네",
  "어~ 그다음에 카드 회사 개인정보 유출 어~ 이거는 사실상 민생과 직결된거기 때문에 네",
  "그동안 정쟁에서 멀리 있었던 청와대가 이제 단순히 멀리 있 이렇게 바라만 볼 수 없는 상황이 됐고요",
  "또 하나는 대책이 또 신통치 않게 되고 있다",
  "이번 설 끝나면서 잘못하면 에이아이 조류독감이 전국 확산될 경우에는 어~ 서민들 경제에 결정적으로 타격을 주게 될 거고 네",
  "또 하나는 이~ 카드 이~ 유출문제도 이~ 아직까지 나오고 있진 않습니다만 이~ 뭐 소송도 제기하고 이러기 때문에 아~ 뭐 우리 국민들에 직접 생활에 영향을 주는 건 상당히 영향을 줄 것 같고요",
  "거기다가 이제 그~ 북한에서 이산가족 상봉 어~ 언제든지 하자고 해놓고 또 갑자기 답이 없고 말이죠",
  "어~ 여러 가지로 지금 이번 설 정국은 제대로 된 게 없군요",
  "제대로 된 게 없습니다",
  "그래서 거기다가 뭐 지방 선거마저도 여당 입장에서 보면 상당히 먹구름이 지금 드리워지고 있는 것 같고요",
  "그런 면에서 아마 아마 박근혜 대통령께서 아마 많은 생각들을 하리라고 생각하고 국정전반 전환점 전환이 좀 필요하지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "국정 전환점이 필요한 시점이다 자~ 오늘 아침 보면 조선일보를 비롯해서 뭐 일간지들이 지방 선거에 대한 여론 조사를 했는데 네",
  "결코 새누리당이 지금 유리하지 않다 경기 서울 충청 뭐 일부 지역들 보면은 새누리당이 전부 지는 걸로 나왔다 ",
  "어떻게 분석하십니까? 일단은 이제 최근에 한 이제 여론조사결과를 종합해보면요",
  "지금 말씀하신 대로 새누리당이 상당히 이제 그 스타급 후보가 없기 때문에 네",
  "그런 이제 결과가 나오는데요",
  "그러나 이제 새누리당 입장을 보면 제가 볼 때는 상당히 좀 그래도 뭐 어설프지만 약간 기대는 하고 있는 것 같아요",
  "어떤 기대를 하고 있습니까? 왜냐면 이제 선거 구도가 네",
  "안철수 신당에 이제 의해서 삼자 구도로 가니까 이~ 어부지리로 될 확률이 있지 않을까 네",
  "말은 이제 그러면서 조금 이제 내심 기대를 하는 분위기 같아요",
  "이게 잘하면 좀 이기지 않을까 요런 생각 좀 하고 있는데 저는 이게 좀 새누리당에 문제다",
  "뭐 스타급 후보도 없는 것도 문제지만 이런 생각이 지금 문제라 생각이 듭니다",
  "안일하게 생각하고 있다",
  "어찌 잘하면 될 것 같다 뭐 요런생각 좀 하는 게 아닌가 왜냐하면은 지금 뭐 소속 국회의원들이요",
  "팔월 정당대회에 더 관심있는 것 같아요",
  "아~ 떡밥에 관심이 많군요",
  "미래 권력에 더 관심이 가는 거지 솔직히 또 말을 하자면 이번 지방 선거 결과가 새누리당에 대표로 나온 나온다고 한 가정하더라도 네",
  "그것이 지금 현직에 있는 국회의원들한테 큰 치명상으로 온다고는 보이지 않거든요",
  "그것이 박근혜 대통령한테 치명타될 수 있겠지만 국정 장악력에서 그러나 본인들 입장에서는 오히려 미래권력에 대해서 더 관심이 있다 보니까 어~ 그렇게 소극적이다",
  "저는 이런 생각이 좀 들고요",
  "지금 또 조사결과를 보면 민주당이 당 지지율은 매우 낮지만 이~ 정 이~ 소속된 그 후보들이 전부 다 현직 단체장이다 보니까 네",
  "지지율은 낮더라도 이제 소속단체장들에 그~ 인지도 인지도 인지도에 의해서 지지율이 매우 높게 나오거든요",
  "그러니까 민주당도 안철수 신당땜에 좀 걱정은 되지만 내심 이렇게 가면 좀 되지 않을까 이렇게 기대를 하고 있는데 이제 문제는 국민들이 새누리 어~ 민주당에 바라는 건 바로 혁신이거든요",
  "어떤 식으로 당을 혁신할 건가를 보여줘야 그것이 표로 되는 건데 요런 면에서 보면 민주당도 어~ 요 상태로 가면 좀 되지 않을까 이런 생각을 하는 것 같고요",
  "어~ 좀 뭐 안철수 신당도 마찬가지로 새정치가 뭔지를 명쾌하게 보여주진 못하지만 네",
  "뭐 정당지지율이 원체 높으니까 네",
  "어~ 후보만 좀 괜찮게 내면 생각하는 대로 한 두 두 석 정도는 가지고 오지 않을까 이 동상이몽 각자 생각하는 게 좀 다른 것 같습니다",
  "자~ 우리 김 소장님 이야기 들어보면은 세당 다 모두 다 문제점을 갖고 있군요",
  "자~ 민주당 방금 우리 김미현 소장께서 혁신 없이 건너뛸 수 없다",
  "그냥 적당히 현직 프리미엄과 인지도와 그~ 인물 선호도 가지고 이렇게 선거를 치루는 것 그것도 쉽지않다",
  "또 야권분열 돼 있다",
  "안철수 신당과 연대하지 않으면 민주당도 지금 건너 건널 수 없다 그 강을 지금 이런 이야기거든요",
  "그렇게 보십니까? 제 생각엔 약간 좀 틀린데 네",
  "이때까지 선거 구도에서 뭐 처음에 이슈가 항상 새정치 또는 혁신 이게 이슈가 됐다가 네",
  "막상 그~ 투표장에 가면은 선거 들어가면 예",
  "우리 고향 사람 그다음  내가 잘 아는 사람 이렇게 된 사태 사례가 워낙 많은 것 같습니다",
  "그래서 지금 우리 김 소장님 말씀하셨다시피 민주당이 지금 죽을 쑤고 있다 하더라도 결국은 투표장에서는 나한테 찍을 거 아니냐 이렇게 생각하기 때문에 민주당으로서는 제 생각에는 민주당이 상당히 희망을 걸고 있는 것 같고 네",
  "어~ 결국은 다 그~ 민주당에 성적은 안철수당이 어떤 후보를 내서 경쟁력 있는 후보를 내가지고 그~ 민주당에 아성을 무너뜨리느냐 네",
  "또는 민주당과 이렇게 경쟁을 하고 새누리당에 어떤 역할 해주느냐 이거지 네",
  "어~ 뭐 혁신 이거는 말은 좋습니다",
  "새정치 지금 안철수당이 내세운 게 새정치 무슨 당이지 않습니까? 네",
  "보면 레터링은 항상 뭐 훌륭하죠",
  "새정치신당 새정치 이게 새정치 새정치신당 예",
  "뭐 지금 새누리당도 그렇게 당명 바꾸면 됩니다",
  "우리 새정치 하겠다고 네. 그러면 새정치가 되는 겁니까? 그러니까 그게 문제라 이거죠",
  "아~ 그렇다고 새정치 되면 이름 맨날 바꾸죠",
  "그러니까 이번 선거에서 새정치라든지 무슨 혁신이라든지 개혁이라든지 이런 것들은 별로 중요한 결정변수가 될 수 마지막에 가보면 역할이 못 된다",
  "마지막에 가서는 그렇게 될 것이다",
  "결국 우리가 남이가 예. 그렇죠",
  "그냥 지역주의 동속주의 연고주의로 그렇게 예. 제가 이렇게 간다 이렇게 보신다는 거죠? 좀 뭐 너무 국민에 정치권 변화심리에 대해서 너무 무감각 한 거 아니십니까?  혹시 그~ 저기 이때까지 국민들은 저는 정치 전문가 아닙니까? 이때 쭉 보면은 네",
  "결국은 그렇게 되더라고요",
  "정치 현상을 혹시 법조인식으로 유법전수식으로  해석하는 건 아니겠죠? 자~ 어떻게 보십니까? 이번 선거를 어떻게 봐야 됩니까? 우선 이제 투표행위에 네",
  "그~ 영향을 주는 몇 가지 요인을 생각해볼 필요 있습니다",
  "우리 저~ 여변호사님 뭐 투표장에 가면 정말 결정하게 되는 네",
  "그 요인들을 보면 첫 번째로 지역주의 입니다",
  "그래서 아무래도 지역적 기반을 가진 정당에게 투표하는 경향이 있고요",
  "물론 많이 완화는 됐습니다만 아직도 여전히 유효한 것이고 두 번째는 그~ 정권 심판입니다",
  "그러니까 되게 지방선거는 이제까지 중간에 해왔기 때문에 네",
  "현 정권에 대한 심판이 어떻게 되느냐 되게는 여당 쪽에 좀 불리하게 갑니다",
  "이천년대 최근 세 개 선거를 보면은 여당 쪽이 항상 불리했습니다",
  "그런 면에서 심판이 강하고 단지 이제 이게 금년에는 어~ 박근혜 정권 일 년 지난 뒤에 하기 때문에 네",
  "조금 심판에 성격이 낮아졌다는 점에서 새누리당이 좀 유리하고 그다음에 박근혜 대통령에 대한 지지도가 상당히 그래도 안정권을 갖고 있다는 점에선 어~ 새누리당에 유리합니다",
  "거기다가 새누리당에 더 유리한 것은 안철수 신당이 나오는 거죠",
  "그래서 아무래도 호남권 중심 수도권 중심으로 나눠가질 것이기 때문에 거기에 대한 이제 기대감이 있습니다",
  "그러나 새누리당이 결정적으로 문제가 되는 것은 현역효과입니다",
  "어~ 현역효과는 바로 현직에 있는 어~ 단체장들이 나오게 되면은 아무래도 그~ 그~ 당선 될 확률이 높은데 네",
  "지금까지 아까 말씀드린 삼대 선거를 보면은 약 칠십구 퍼센트입니다",
  "칠십구 프론데 현직 그~ 광역단체장들이 당선이 되고요",
  "기초단체장에 경우는 한 육십 퍼센트 네",
  "그러니까 그런 면에서 현직 효과가 굉장히 크다",
  "그런 면에서 민주당에 지금 상당히 유리하게 된 거고 네",
  "제가 보기에 결정적인 거는 어~ 우리 김 소장님 잠깐 말씀하신 것 같은데 지금 다른 데 가있어요",
  "지방선거에 와있는 게 아니라 이 새누리당에 경우는 지금 대권과 당권에 더 관심이 있습니다",
  "그래서 자기네들에 향방이 앞으로 어떻게 될 것인가 네",
  "지방선거는 직접 관계가 없거든요",
  "그러니까 지방 선거에 관심보다는 다른 데 있다 아하 그런 면에서 새누리당은 지금 전략적인 면에서 네",
  "상당히 기본적인 의지나 네",
  "그~ 구체적인 내용들이 좀 결여돼있다",
  "지금 민주당 뭐 아까 민주당 좀 비판적으로 말씀을 했습니다만 제가 보기에 오히려 김한길 어~ 뭐 최명 그 부부 최명길 최명길 최명길 부부 콘서트 하는 거 네",
  "이거 저는 상당히 그~ 민심을 잡는데 상당히 효과가 있을 리라고 봅니다",
  "그런 면에서 그리고 또 상당히 우클릭을 했죠",
  "그래서 어~ 민주당이 어느 정도 과거는 네",
  "다른 모습을 보이기 때문에 네",
  "뭐 결국 해보면 이번에는 상당히 예측불허라는 그런 게임이 될거다",
  "지금 확실히 그~ 김한길 당 대표에 그 행보가 과거에 친노 프레임에서 벗어나고 있고 친노 정치로부터 많이 다른 행보 중도보수 정치로 가고 있다 이렇게 보십니까? 네. 그래서 만약에 그것이 표를 얻는데 지금 일정도 효과가 있을 것이다 이렇게 보십니까? 상당히 있을 거라고 봅니다",
  "예. 과거 친노하고 관련됐던 네",
  "소위 진보 좌파와에 관계 네",
  "이것이 민주당에 그~ 지지도가 이십 퍼센트 선에서 머무는 그 한계거든요",
  "중도쪽으로 움직임으로 인해서 예. 지지도가 늘어날 겁니다",
  "자~ 효과가 있다 이렇게 보시는데 효과가 있습니까? 그다음에 최명길 효과도 있습니까? 그리고 안철수 신당은 새정치 깃발은 들었는데 인물난이다 그~ 극복은 어떻게 해야 될 것 같습니까? 예. 일단 먼저 이제 그~ 민주당이 지금 뭐 최 최명길 마케팅을 쓰고 있는 거잖아요",
  "이것이 효과가 있냐 없냐 그거는 뭐 지금도 제가 뭐 단정적으로 말씀드리긴 어렵겠지만 저는 국민들이 워낙 민주당에 바라는 거는 저런 모양새는 아니라고 생각합니다",
  "혁신이고 그리고 뭐 분파주의 이런 거 분파주의 청산 뭐 이런 문제보다도 지금 우리가 매우 복잡 이번 선거는 제가 볼 때는 매우 복잡하다고 지금 보여집니다",
  "왜냐하면은 우리가 선거를 얘기할 때 세 가지 구도를 갖고 얘기하잖아요",
  "구도 인물 그다음에 이제 이슈잖아요",
  "뭐 이것이 아직 결정되지 않지만 우리가 그냥 그냥 막연히 생각할 때 삼자 구도가 되면 상당히 새누리당한테 이로울 것이다 생각을 하는데 저는 그거는 아닐 것이다",
  "왜냐하면 민 새누 어~ 안철수 신당이 추 추구하는 지형이 바로 좌와 우를 아우른다는데 문제가 있다는 거죠",
  "만일에 서울에서 안 안철수 신당에서 뭐 일 위한 후보라든가 아니면 다른 인물을 냈을 때 어쩌면 중도보수들이 네",
  "표를 찍을 수 있다는 거거든요",
  "아~ 새누리당이 더 많이 잠식당한다",
  "당시 한 만일하게 그럴 수도 있다",
  "만일하게 보다 어차피 선거는 그~ 차이는 오에서 육 퍼센트까지 차이가 오 퍼센트 정도로 차이가 나지 않을 텐데 네",
  "안철수 신당에서 야권 성향이 좋아하는 후보라기보다는 중도 보수에서 좋아하는 인물을 어~ 공천을 했을 때는 네",
  "오히려 민주당보다는 새누리당에 더 어~ 부정적인 영향을 아~ 그러니까 미칠 수도 있다",
  "그러니까 안철수 신당과 민주당 간에 어떤 그 대립 구도를 너무 이렇게 두당만 대립 구도를 그렇죠",
  "저는 그래서 보는 것은 프레임 설정이 아주 저는 아니아니 잘못됐다 이렇게 본다는 거죠? 왜냐하면은 한가지 예를 들어서 예",
  "정당 지지율은 민주당 정당 지지율은 한 자리 숫자에 불과하지만 아~ 안희정 지사에 지지율이 매우 매우 높지 않습니까? 네",
  "그럴 때 만일에 어~ 그~ 안철수 신당에서 지금 후보를 낸다고 가정을 했을 때 네",
  "지금 안철수 신당이 지금 들어가있는 인물들을 보면 보수 성향에 인물들이거든요",
  "그면 그 분이 어~ 안철수 신당에 후보로 나왔을 때는 어쩌면 새누리당에 표를 갉아먹는 갉아먹을 수 있다는 거죠",
  "아~ 보수라고 해서 반드시 새누리당 후보를 좋아하는 건 아니다 불만 표들이 많이 있다",
  "그런 사람도 중도쪽으로 쏠릴 것이다",
  "그러다 보면은 중도 표를 그러니까 지역마다 난 다른 것이다",
  "지역마다 안철수 신당에서 어떤 후보를 내는냐에 따라서 네",
  "달라질 것이다 저는 이렇게 보여집니다",
  "자~ 이번에 그~ 선거 서울 시장 선거같은 경우는 이~ 사대 징크스가 네",
  "굉장히 그~ 재밌는 내용이 나왔습니다",
  "여기서 우리가 어떤 걸 한번 봐야 되냐 그러면 서울 시장 선거 사대 징크스가 우선은 정당지지율이 낮은 쪽 후보가 통상 불리했고요",
  "이~ 정당 지지율이 지금 민주당이나 그~ 안신당에 같은 경우는 지금 새누리당보다는 정당지지율이 낮죠",
  "그렇기 때문에 낮은 후보 쪽이 좀 불리했다",
  "이런 그~ 징크스 하나가 있고 분열한 쪽은 반드시 패배했다 이런 징크스가 하나 있습니다",
  "그러니까 야권이 분열하면 야권이 패한다 이런 뜻이겠죠? 또 하나는 현직이 재도전에 나설 경우 승률이 매우 높았다",
  "그러니까 방금 우리 양승원 그~ 교수님께서 말씀하신 것처럼 현직이 거의 실패할률이 없다이런 뜻이겠죠? 그러면 지금 현직 뭐 박원순 시장이 나름대로 유리한 프레임을 가지고 있다 이런 뜻인것 같고 그런데 이제 마지막으로 중간 평가 성격을 뛸 경우에 중간선거는 여당에 무덤이었다",
  "야당이 항상 이겼다",
  "자~ 저 구도대로라면 자~ 여상원 변호사님 예",
  "어떻게 해석하십니까? 서울 시장 선거같은 경우에 왜 지방 선거 전체 구도를 네 개 징크스 네",
  "징크스가 지금 있는지 없는지 모르겠습니다마는 네",
  "지금까지 이제 대체로 추려보니까 저게 공통적으로 나온 겁니다. 지금 추세가 이렇다는 걸 말씀하신 건데 네. 분석을 해보니까 예",
  "어~ 첫 번째 정당지지율은 지금 뭐 새누리당이 높다는 게 뭐 일치된 견핸데 네",
  "어~ 지방 선거에서는 이~ 정당 지지율이 과연 표로 바로 그~ 연결될 것인가 지역에 후보 뽑는데 연결 안될 것이다",
  "이거는 새누리당에 크게 뭐 유리한 점을 작용하지 않을 것이다",
  "물론 정당 지지율이 낮은 것보다는 낫겠지만 네",
  "그렇게 높다고 해가지고 이것이 새누리당에 유리하지 않다 그다음 분열한 쪽은 반드시 패한다 이건 분열한다면 결국은 어~ 안철수 신당하고 민주당에 분열을 말하는 걸 것입니다",
  "근데 이게 분열할 것이냐 제 생각에는 결코 그렇지 않다고 생각합니다",
  "연대한다고 보십니까? 마지막에는 예. 결국은 연대할 것입니다",
  "왜냐하면 그렇게 되면은 안철수 신당은 구당이 되는데요",
  "어~ 구당이 되더라도 네",
  "왜냐하면 이렇게 갈라져 나왔다가 네",
  "만일에 만일에 새누리당 쪽에 당선이 된다면은 네",
  "안철수 신당이 신당도 분열에 책임을 그~ 그~ 묻습니까? 책임을 그걸 왜 이쪽만 쓰 쓰죠? 책임을 아~ 안철수만요? 네",
  "아~ 민주당도 마찬가지죠",
  "오십 대 오십으로 쓰든지 그래야 되겠죠",
  "그래서 인제 제 생각에는 네",
  "백낙청씨든 씨같은 야 야 재야에 원로들이 네",
  "마지막에는 꼭 작용을 할 것 같습니다",
  "아~ 연대를 할 것이다",
  "예예. 너거 아름다운 양보해라 아~ 그래가지고 자~ 예. 말씀하세요",
  "예. 그럴 것이고 그다음 현직은 뭐 지금 박원순 시장이 워낙 인기가 좋으니까 예",
  "또 민주당에 유리한 거고 그다음 중간평가 아까 그~ 우리 양 교수님 말씀하셨다 하셨지만 이때까지 민주국가에서 중간 평 중간선거를 하면 거의 뭐 야당이 승리하는 게 그 저게 원칙입니다",
  "왜냐하면은 어~ 아무리 훌륭한 지도자도 실책은 안 할 수 없고 예",
  "국민 모두에 아픔을 어루만져줄 수 없는데 예",
  "모든 사람들은 그 아픔을 과거가 아니고 현재에 집권 측에 책임을 묻거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 중간 선거에서는 이~ 야권이 유리할 수밖에 없다",
  "그렇다면 이 네 개 중에 이 삼 사 전부 다 야권에 유리하고 일은 별로 영향을 못 미친다면 그거는 야권에 유리한 선거가 아니겠는가 그렇게 생각합니다",
  "자~ 김미현 소장님 네",
  "마지막 연대할 것이다 이런 입장했는데 그렇게 되면 새정치 신당이 아니고 당명을 새정치 헌당으로 바꿔야 되겠죠? 그렇겠죠? 어떻게 보십니까? 저는 안철수 측에서는 저는 연대는 하지 않을 거라고 예측이 됩니다",
  "지금까지 뭐 연대는 절대로 없다고 얘기했고 연대를 하는 순간 지금 말씀하신 대로 헌 정치가 되고 그리고 국민들이 학습효과가 있기 때문에 지금 피로감이 엄청납니다. 연대에 대해서 네",
  "아~ 저는 그래서 연대는 없을 거라고 보여지고요",
  "지금 이~ 사대 징크스 중에 지금 뭐 말씀을 잘하셨는데 일번 하고 이번 같은 경우를 본다면 당연히 이제 어~ 여당이 지금 유리하죠",
  "그리고 삼 사번을 본다면 야당이 유리합니다",
  "야당이 유리한데 그~ 중간 평가 성격에 대해서 지금 아까 우리 교수님 말씀하신 것처럼 아~ 집권 일년 육개월이 됐는데 어~ 중간평가한다는 거에 대해서 좀 빠르다는 면도 있습니다",
  "근데 전 달리 본다면 이거는 이명박 정부로부터 이어온 보수 정권이기 때문에 집권 칠 년 차라 볼 수 있다는 거죠",
  "집권 칠 년 차에 대한 보수 정권에 대한 평가로 갈 수도 있다는 겁니다",
  "아~ 박근혜 정권 일 년 뭐 그렇죠",
  "국정 운영에 대한 평가가 아니고 집권 칠 년 차다",
  "집권 칠 년 차로 볼 수밖에 없는게 네",
  "왜냐하면 그~ 경제가 지금 민생 경제가 매우 힘들지 않습니까? 네",
  "힘들기 때문에 저는 어쩌면 보수 정권에 평가로 기울여질 수 있을 수도 있다고 저는 생각이 좀 되고요",
  "왜 그런 말씀을 드리냐면 작년에 대통령 국정 지지율은 보면요",
  "추석까지는 계속 상승세를 탔습니다",
  "그러다가 추석이 지나고 나서 그다음부터 조사는 계속 하락세를 탔거든요",
  "그것이 무엇을 의미하느냐 별다른 일도 없었는데 추석 때 이런 일이 벌어졌다는 거는 한마디로 추석 밥상에서 네",
  "살기 좋냐 먹고살 만하냐 얘기가 나왔을 때 그렇지 않다고 생각을 했기 때문에 저는 그것이 그렇게 된 것이다 네",
  "경제 팩트가 굉장히 중요한 매우 중요하다고 매우 중요한 선거에 관건이다 이렇게 네",
  "자~ 그렇게 되면은 또 야당에서는 박근혜 정권에 대한 평가가 아니고 이명박근혜 뭐 이명박근혜 이렇게 나가겠네요? 그러니까 보수 저 과거에 자기네들이 주장했던 것처럼 그렇죠",
  "그러니까 보수 정권에 대한 심판으로 나간다",
  "전체 보수 정권에 대한 심판으로 갈 수도 있다는 거죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 마무리해주십시오",
  "네. 저~ 뭐 다른 의견은 말씀드리면 이명박근혜 정부다 이거는 박근혜 정부가 제일 싫어하는 네",
  "그래서 그런데 국정원 댓글개입 사건 대선 개입 이런걸 어~ 국 국정원 그러니까 과거 정권을 청산을 못 하고 있는데 그걸 어떻게 보십니까? 그거는 뭐 국내에 자기 꼬리를 꼬리를 분명히 못 자르고 있는데 고 부분은 이제 자기하고 조금 어느 정도 연결이 되니까 어쩔 수 없이 지금 그런 것 같고요",
  "그러나 분명한 거는 아마 어~ 전 정권과에 그 차별성이 아마 금년부터는 이게 두드러질 것으로 봅니다",
  "그러니까 여러 가지 뭐 비정상에 정상화를 하면서 어허 그 개혁 드라이브를 하면서 이제 달라질 거 같고요",
  "혹시 뭐 기대 소망아닙니까?  아~ 뭐 저는 소망 왠지 소망 하기도 하고 어~ 민주당 건에 대해서 잠깐 말씀드리면 네",
  "민주당에 지금 김한길 대표는 체질 개선하고 하려고 하는 게 아닌가 네",
  "그러니까 친노 중심에 주류에 그~ 민족보다 변화된 민주당 성격을 다시 전통 야당에 모습으로 바꾸려는 그런 노력들이 진지하게 벌어지고 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 그~ 옛날에 박지원 대변인이 뭐 호박에 줄 긋는다고 뭐 수박 되냐 이런 유명한 논평을 내서 화제가 된 적이 있는데 민주당이 근본적인 쇄신없이 건너뛰는 것은 쉽지 않을 것입니다",
  "오늘 세분 작지만 대단히 귀중한 토론이었습니다",
  " 올 설에는 어떤 이야기들이 화제가 될까요? 첫째는 가족 건강 둘째는 집안 경제 셋째는 자녀들에 취직과 교육 문제가 핵심이슈가 되지 않을까 싶습니다",
  "이번 설을 쇠고 나면 나라 경제는 좋아질 것인지 그렇게 되면 천조에 달하는 가계 부채를 안고 사는 가족 경제는 형편이 좀 나아질 것인지 자식들이 제발 좋은 직장 잡고 경제활동을 하게 될 것인지 이런 경제 걱정이 떡국 민심에 주요 화제가 될 것입니다",
  "그러다가 이 모든 문제를 떠안고 있는 정부와 대통령을 이야기할 것입니다",
  "대통령과 내각은 제대로 이런 문제를 대처하며 일을 잘하고 있는지 그렇지 않은지 이러한 문제를 놓고도 가족 간에도 찬반양론으로 나뉘어서 의견이 분분해질 것이고 이러다보면 곧 모든 문제에 발달은 정치라는 것으로 귀결될 것입니다",
  "정치가 문제라면 정치에 무엇이 문제일까요? 첫째는 어떤 정치인도 나라에 내일에 대해서 국민들에게 확실한 믿음과 비전을 보여주지 못하고 있다는 점입니다",
  "국민 여러분 작년 한 해 얼마나 고생 많으셨습니까? 그러나 올 한 해는 작년보다 경제가 확실히 더 나아질 것입니다",
  "빠른 속도로 경기회복도 이루어지고 주택경기가 살아나고 그렇게 되면 청년 일자리 몇십만 개가 더 창출되어 자녀들에 직장문제도 많이 해결될 것입니다라는 이런 구체적 경제 회복 플랜을 대통령과 집권 여당 그리고 야당이 국민들 앞에 제시해 보이지 못하고 있다는 점입니다",
  "정치가 국민들에 이런 본질적인 생존문제에 불안을 해소 시켜주는 본래에 역할을 하지 못하면서 우울한 귀성객들을 기차역으로 찾아다니며 표나 달라고 구걸하는 그런 어이없는 활동이나 하는 모습들은 참 국민에 한 사람으로서 보기에 민망스럽습니다",
  "대한민국이 안고 있는 가장 큰 문제는 경제입니다",
  "경제 회복 서민 경제 활성화가 바로 그것입니다",
  "그리고 이 문제가 풀리지 않는 가장 큰 원인은 정치입니다",
  "정치 솔직히 말씀드려 정치에 수준이 너무 낮습니다",
  "우리 국민은 너무 수준이 낮은 정치인들을 자신들에 대표로 내세우고 있기 때문에 겪지 않아도 될 생활고를 겪고 있는 것입니다",
  "이 경제적 어려움를 피하고 싶다면 정치를 확 바꿔보십시오",
  "지금처럼 수준 낮은 하위에 정치에서 민생고를 풀어줄 수 있는 상위에 정치 수준 높은 정치로 정치를 확 한번 바꿔보십시오",
  "경제 희망은 여러분에 희망입니다",
  "그리고 그 희망에 모든 것은 정치에 달려있습니다",
  "다가올 육사 지방 선거에서 수준 높은 정치인을 여러분들에 선택하는 데서부터 여러분에 생활고와 경제 불안문제를 풀어나가 보십시오",
  "새해 모든 국민에 새로운 결심은 경제회복에 있고 그것은 정치 변화에서 시작된다는 점을 끝으로 새해 인사를 드리고 싶습니다",
  "민족에 최대 명절 설날입니다",
  "좋은 시간 보내고 계십니까? 북한도 설을 맞아서 아주 분주한 모습이라고 합니다",
  "북한 매체들은 설을 앞두고 각종 행사 소식과 명절 선물 준비에 바쁜 주민들에 모습을 연일 전하다가 어제부턴 설 전통 문화를 대대적으로 소개하기 시작했습니다",
  "오늘 저녁엔 전국 각지에서 대대적인 폭주를 발사하며 명절 분위기를 한껏 띄울 것으로 보입니다",
  "북한이 이렇게 설 분위기를 띄우는 의도가 어디에 있는지 원래 북한은 설이 없었습니다",
  "이~ 종파주의 파당주의를 자극한다고 그래서 고유에 전통 명절도 사실상 이렇게 지내지 않았었던 그런 북한이었는데 최근 들어서 설 명절을 이렇게 치른다고 합니다",
  "오늘 이런 분야와 관련해서 김영희 정책 금융 공사 팀장과 북한군 부 출신인 김정하 이소연 씨를 모시고 오늘 세 분 모시고 아무튼 저희들이 북한에 설 풍경 최근 북한 동향을 전반적으로 다각적으로 입체적으로 분석을 한번 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "북한에서 설 명절을 혹시 보내보셨습니까? 네. 한 언제부터 이천이년까지는 보냈죠",
  "제가 이천이 년도에 팔월 달에 북한을 떠났기 때문에 네",
  "그때까지는 북한에서 명절을 쇘고요",
  "그리고 이천삼년에 입국을 해서 음~ 이제 그~ 하나원이라든가 이런 데서 명절을 보냈기 때문에 네",
  "남한에 와서 실제적인 명절을 쇤 것은 십일 년 올해 네",
  "십일 년째 되십니까? 예",
  "북한에 설 명절과 남한에서 한국에서 설 명절이 뭐 좀 차이가 있습니까? 많이 다르죠",
  "북한은 일단은 이제 그~ 구정보다도 신정을 많이 쇠기 때문에 네",
  "신정은 사실 명절처럼 생각하고 구정을 그렇게 명절처럼 생각한 것 같지 않아요",
  "그리고 제가 온 다음에 조금 바뀌'어가는 것도 있지만 네",
  "그동안 십 년이 지났기 때문에 그런 것도 있지만 제가 있을 때는 구정을 그렇게 세지 않아서 별로 명절이라 하는 생각도 안 들고 네",
  "그날 세고 나가면 다음 일요일날에 일하지 않았냐 하는 생각도 들고요",
  "어~ 그러고 봤을 때 또 그때 당시는 북한이 이제 제가 떠날 때만 해도 고난에 행군이 금방 끝나서 이제 뭐 칠일 조치하고 뭐 이럴 시기였긴 했지만 그래도 평균적으로 주민들에 생활이 상당히 이제 만약 이게 어려 조금씩 좋아지고 있다",
  "어~ 고 때 당시 참 어려웠죠",
  "이천년대 초반이었기 때문에 그래서 그~ 제가 있을 때 당시만 해도 이게 명절을 쇠려면 뭐 돈도 저축해야 되고 준비도 해야 되고 이래서 사실은 이제 육체적으로 심리적으로 좀 불편하기도 하고 그래도 명절을 잘 쇠려고 하지만 네",
  "또 명절을 쇠면 그날은 잘 먹고 또 즐기니까 그런데 또 다음날은 또 걱정이 되고 네",
  "사실 이렇게 제가 떠날 때만 해도 그랬어요",
  "근데 요즘은 조금 많이 바뀐 것 같습니다",
  "조금 많이 바뀌'었다",
  "뭐 떡국도 북한에 계실 때 드시고 뭐 닭도 잡아먹고 고기도 좀 배급받고 그랬습니까? 아니요. 그~ 북한은 떡국 문화가 없습니다. 설에 네",
  "떡국 문화가 없고요",
  "따로 그냥 뭐 떡이나 만두 같은 것을 많이 해 먹어요",
  "근데 그~ 저희가 제가 있을 때 아주 어렸을 때는 그~ 저희 아버님이 대학 교수하시면서 뭐 대학교에서 고기도 나오고 뭐 떡 해 먹으라고 쌀도 좀 주고 네",
  "더 주고 뭐 이랬었습니다",
  "근데 현재 제가 이천팔 년도에 나왔는데 지금 당시 그러니까 오륙 년 전까지만 해도 명절이라고 따로 나오는 게 없고요",
  "가 가장 그~ 제가 그~ 인상 깊었던 것이 중국에서 나오는 그~ 언배 있지 않습니까? 예",
  "예. 중국말로 뚠띠라는 걸 그대로 문자를 써가면서 그 배를 매 가족당 다섯 개 여섯 개씩 나눠줬어요",
  "그 언배가 고기 대용으로 나온 거죠. 그~ 또 아하 저는 군에 있을 때 설 생각하게 되면 군에서는 아~ 설 명절 때가 되게 되면 고기 먹는 날 네",
  "말 그대로 돼지가 그~ 장화 신고 지나갔다 그럽니다",
  "그니까 뭐냐면 그냥 아~ 슬쩍 발만 슬쩍 발 발만 잠그고 갔다 잠그고 예",
  "예. 그러니까 말 그대로 군대에서도 고기 정말 예. 어쩌다 한 번씩 먹을 정도 근데 여기 오니까 설에 그~ 살 안 찌게 칼로리 따져가면서 먹어라고 인터넷 뉴스까지 나오더라고요",
  "그래서 참 행복한 설인 것 같습니다",
  "김정하 씨는 그~ 북한 인민해방전선에 보안 팀장을 하셨던 하셨더군요",
  "그~ 북한 북한 북한군에서는 이 설 명절 같은 경우 어떻게 지내셨습니까? 예. 그 말 하기 전에 이~ 북한 인민 해방 전선이 북한에서 지급량이 현재 한국에서 지급입니다",
  "아~ 한국에서 북한 군인들로 탈북자 단체인데 북한 군인 출신들로 북한 인민 해방 전선이란 단체를 조직 했어요",
  "이게 북한에서에 어떤 그~ 호칭이 아닙니까? 아~ 아니에요",
  "그래서 북한에 아~ 저는 이제 오전에 제가 예",
  "임진각에서 망향제 통일부 장관님 모시고 국가 행사처럼 진행하잖아요",
  "거기에서도 우리 북한님 훼방 전선을 초대해가지고 수십 차례 전화 오고 편지 오고 그렇게 초대를 해서 저희가 지금 거기 참관하고 지금 오는 길인데요",
  "아~ 저한테는 그 프로필이 전 북한 인민  개방 전선 보안 팀장 이렇게 나와 있길래 저는 아~ 북한에 계실 때 전이 아니고 현재입니다",
  "네. 북한에도 그러면 그~ 인민 보안 인민 훼방꾼 보안 팀장이 있습니까? 아~ 북한은 북한 군인은 없습니까? 북한 군인은 그게 없고 네",
  "조선인민군 저는 북한군에 있을 때 팔일오 훈련소라고 황해북도에 자리 잡고 있었습니다",
  "그 팔일로 훈련소 부중대장 출신이고요",
  "이제 소현 씨가 말하다시피 저희도 군 군인 생활에 네",
  "이 설 명절 문화가 정말 설 명절 때 가장 웃기는 게 뭐냐면 전사 때부터 우리는 그게 장교 생활할 때까지 그게 이어지더라고요",
  "고기를 노나주는데 명절이 벌써 다가오게 되면 식구들끼리 조금 신세 질 때도 있잖아요",
  "그러면 네 오늘 도와주면 너 뭐 줄래 그러면 명절날에 고기 한 점 줄게 그게 큰 턱입니다",
  "아~ 그럼 고기가 배급이 예",
  "나오긴 나왔었습니까? 아이 고기가 한 사람당 한 몇 점씩 나오잖아요",
  "그러면 그걸 한 점주는 게 큰 턱입니다",
  "우리는 그래서 친구들끼리 너무 줄 게 없으니까 명절날 고기 한 점 줄게 한 점만 주면 애비는데 그래 그러면 두 점 줄게 이러면 내 앞에 고기가 몇 점 차려주게 해논 거예요",
  "한 다섯 점 차려주면 거기서 한두 점 주면 그게 큰 턱입니다",
  "네. 그 고기는 뭐 돼지고기입니까? 닭고기입니까? 오리고기입니까? 돼지고기입니다",
  "돼지고기입니까? 북한에는 명절날에 이 김일성이 옛날부터 계속 핸 이야기가 있습니다",
  "이밥에 돼지고기 국 네",
  "이밥에 남한에서 말하는 쌀밥이고 네",
  "돼지고기는 그 돼지고기 국 그래서 나는 북한에서 있을 때는 돼지고기는 꼭 돼지고기 국만 끓여서 먹는 줄 알았습니다",
  "중국 와서 보니까 돼지고기를 속에다가 이렇게 볶아먹는 또 풍이더라고요",
  "그래서 그 고기만 골라 먹었더니 한국 오니까 더 발전돼서 고기만 볶아먹는 제육볶음이 있더라고요",
  "그래서 우리 국정원 하나원에서 우리 탈북자들 제육볶음이 최고 인기 반찬입니다",
  "네. 그러면은 떡국에 떡 넣지 말고 그냥 고기만 이렇게 많이 넣었다가  이렇게 끓여서 김정아 씨는 드셔야 되겠군요",
  "한국 와서 하나원 나왔을 때 네",
  "정말 돼지고기 한 켤레 사서 내 혼자 소주 한 병 놓고 고기 한 켤레 다 먹으니까 야 한이 풀리더라고요",
  "네. 지금 어느 정도 해갈이 됐습니까? 이제  야 이제는 많이 해갈이 됐죠",
  "소원을 좀 푸신 겁니까? 많이 풀었습니다. 이제 네",
  "이제는 좀 네. 잘 오셨군요",
  "지금 그~ 북한에 이렇게 군부에서 생활을 이렇게 군 네",
  "바닥에서 이렇게 생활을 하실 때요",
  "혹시 이런 설이나 명절이 되면 기다려집니까? 좀 새로운 어떤 음식 뭐 새로운 고기 이런 것이 올 것이다라고 그 날을 기다리십니까? 당연히 기다립니다",
  "네. 평 평상시엔 뭘 뭘 먹습니까? 군인들이 평상시에는 네",
  "실질 국가에서 배급이 칠백팔십 그람 팔백 그람이 식량이 나와야 되고요",
  "요즘이 특수 부대 많이 강조하지 않습니까? 그게 식량이요? 특수 부대는 예",
  "이~ 콩입니까? 옥수숩니까? 보립니까? 고구맙니까? 감잡니까? 아니면은 뭐 쌀입니까? 아~ 국가가 지정한 것은 칠 대 삼으로 해가지고 칠이 흰쌀입니다",
  "삼 옥수수 아하 그 외에 콩 같은 경우는 영양보충 단계로 콩 돼지고기는 따로 공급이 되는 거예요. 실제로 네. 특별한 날만 예",
  "근데 실질 요즘에 나오는 특수 부대 같은 경우는 쌀 쌀 일 키로입니다",
  "걔네는 옥수수 없어요",
  "일 키로 나오고 콩 돼지고기는 매일 나와야 됩니다",
  "실제는 근데 그것이 평소에 한 번도 안 나옵니다",
  "그래서 인제는 그~ 돼지고기도 잘 안 나오기 때문에 네",
  "김정일이가 부대마다 개사니 길러 먹어라 빨리 클 수 있고 그리고 영양보충도 될 수 있고 네",
  "해서 구십육 년도 칠 년도부터는 매 부대 마다 개사니도 기르기 시작했어요",
  "그니까 평상시에 그 흰쌀이 안 나오고 옥수수가 나오는데 그것도 국가가 차를 갖다 실어주는 게 아니라 그 부대에 있는 후방 부대 대장 네",
  "그러니까 쌀을 담당한 그~ 장교가 주변에 나가서 얼마큼 인연이 좋아서 그 농사한 것을 가지고 오느냐 네",
  "흰쌀을 가리지 않습니다",
  "옥수수라도 먹으면 좋다 으흠 없으면 감자 먹어야 된다 이렇기 때문에 그 대신 명절날에는 흰쌀 나오지 않습니까? 네",
  "그 흰쌀로 정말 꿈에 그리는 떡 해먹을 수 있고 네",
  "예. 고기 한 점 먹을 수 있고 그래서 당연히 병사들은 그 명절날 기다리죠",
  "근데 가장 슬픈 건 또 뭐냐면 평소에 잘못 먹던 군인이 갑자기 그날 한 끼 잘 먹어 놓면 소화불량이 오는 겁니다",
  "아~ 아~ 그 제일 슬픕니다",
  "위가 위가 그걸 맞아요",
  "받아들이질 못하는군요",
  "갑자기 기름기 있는 게 들어간다든지 그럼요",
  "명절 다음날에 그렇게 되면 네",
  "명절 다음날에 설사 환자가 엄청 많이 생겼는데요",
  "그래서 명절날에 준이들이 가장 요구하는 게 뭐냐면 제발 제발 명절날 작작 먹어라 근데 배고픈 병사들이 그걸 가립니까? 네",
  "그러니까 그 고깃국을 돼지고기를 이렇게 국을 끓이거든요",
  "국을 끓여서 그 국물에다 고기 몇 점씩 이렇게 주는데 그 국물을 먹고 아이들이 다 설사 막 나는 거죠",
  "네. 갑자기 기름기가 네",
  "이렇게 들어가니까 네. 명절날에는 군인들은 오히려 더 피곤한 날입니다",
  "네. 혹시 그~ 북한에 그 군량미를 많이 비축했다 이런 이야기들을 하는데요",
  "군 이런 어떤 부대 내지는 중대 대대 소대 연대할 것 없이 그 각 사마다 막사마다 이 군량미를 좀 비축해놓고 이렇게 빼먹습니까? 아닙니다",
  "군량미는 각 소마다 다 있는 게 아니라 사 군단 하게 되면 사 군단 후방기지가 있습니다",
  "대곡동 쪽에 있는데 그 해주시 대곡동 대곡동 쪽에 다가 땅굴 파고 그게 군량 사 군단 군량미가 다 같이 들어가 있어요",
  "근데 그 각 지역마다 솔직히 그~ 사오 유월 같은 경우는 농사가 이미 바닥이 나고 새로 농사가 시작해야 할 때 그렇죠",
  "그때 쌀이 못 나올 때 군량미를 한 번씩 꺼냅니다",
  "꺼내서 원래는 뭐 십 년에 한 번 바꿔라 규정은 이년 삼 년에 한 번이라고 하더라고요",
  "근데 실제 북한이 뭐 십 년 군량미 비축하고 있다라고 하는 데 제가 봤을 때는 그 정도는 아닌 것 같습니다",
  "그동안 그럼 몇 년 정도치 전쟁할 수 있는 군량미를 이렇게 보관하고 있는 것 같습니까? 서류상 아마 위에 보고하기는 얘네가 십 년으로 맞춰놨을 거예요",
  "그런데 하지만 부 부대 내에서는 병사들한테 그 식량이 제때 나오지 못하기 때문에 제가 봤을 때는 일 년에 한 번 바꾸면 잘 바꾸지 않을까 싶어요",
  "일 년에 한 번 네",
  "보관은 잘 돼가지고 뭐 곰팡이 같은 거 쓸지 않을까요? 쓸죠",
  "그래서 작년에 지금 김정은이 곡물 창고가 돼 있나요? 보관창고가 그렇지 않을 텐데 여기처럼 온도를 보장해서 이렇게 보관을 하는 게 아니라 네",
  "그냥 지하에 보관을 하기 때문에 지하는 그냥 뭐 여름에도 시원하고 겨울에도 따뜻하고 하기 때문에 온도에 변화가 이제 많지 않기 때문에 네",
  "지하에도 보관을 하는데 그게 이제 그~ 보관기일이 해마다 바꾸죠. 사실은 네",
  "제일 묵은쌀부터 계속 해마다 이렇게 갈아여 넣는데 그래도 북한이 지금 식량 사정이 어렵기 때문에 그리고 지금이 전쟁은 쌀 보전 핵 전쟁 이렇게 북한은 인식을 하고 있기 때문에 네",
  "전쟁이 옛날처럼 뭐 수년이 걸린다고 생각하진 않습니다",
  "그래서 작년도 초만 해도 김정은이가 어~ 전쟁이 뭐 이삼 개월이면 끝난다 예",
  "그러기 때문에 이삼 개월 비축만 해놓고 나머지는 다 배급으로 풀어라 네",
  "그래서 작년도 초부터 시작해서 주민들한테 군량미 북한에선 이원물자라 그러거든요",
  "그래서 이원물자를 풀어서 주민공급 많이 해줬습니다",
  "근데 그때 나온 식량이 곰팡이가 많이 나왔었죠",
  "곰팡이가 많이 슬었구나 예. 그래서 냄새가 나고 그랬지만 네",
  "그래도 주민들한테는 그게 공급을 안 해주는 거보다는 낫기 때문에 식량값이 많이 떨어지기도 했죠",
  "네. 최근에 이~ 김정일에 여동생 네",
  "김경희 장성택에 부인 김정은에 고모 불란서 파리에 지금 체류하고 있다라고 하는 이야기가 들어왔는데요",
  "그 체류 목적이 김정은하고 사이가 불편해서 글로 떠난 것인지 그렇지 않으면은 자신에 어떤 뇌졸중 심장 관련해가지고 신변 치료차 거기에 머물고 있는 것인지 어떻게 보십니까? 저는 이제 그~ 전자 후자 쪽에 전자 쪽에 좀 무게를 두고 싶은 네",
  "사실 왜 그러냐면 김경희는 원래 건강이 안 좋았고 그리고 공식적으로 확인된 게 뭐 발이 굽어지는 병이다 심 심근경색이다 또 알콜중독이다 이런 것들이 보도로 많이 나왔고요",
  "그러기 때문에 그~ 김경희가 그냥 외견상 이렇게 봐도 상당히 병이 있는 것처럼 보여집니다",
  "우리가 일반인이 보 봐도 그런 것처럼 건강이 악화된 거는 맞죠",
  "그래서 사실은 이제 그~ 어~ 병 치료 때문에 저는 나가 있는 거로 보고요",
  "만약에 그게 이제 김정은하고 갈등설 때문에 나가 있다 이렇게 된다면 결론은 뭐냐면 김경희가 김정은이가 장성택을 처형하고 거기에 대해서 상당히 이게 반감을 가졌고 거기에 대해서 그~ 김정은이 결단을 옹호하지는 않았다",
  "그래서 김정은이 혼자에 결단으로 볼 수밖에 없죠",
  "아니면 측근들이 옆에서 군부라든가 이런 사람들이 처 처형을 해야 된다니까 거기에 이끌려서 처형한 거로 되고요",
  "김경희는 분명히 반대를 한 거로 돼 있기 있 있기 때문에 어~ 특히 제가 김경희가 반대를 하질 않았다고 생각하는 것은 네",
  "그 갈등설이 아니라고 제가 아니라고 생각하기 때문에 네",
  "그러기 때문에 아마 김경희가 반대를 했으면은 김정은이 장성택 총살을 못 못 시켰을 것이다 그렇게 보시는 겁니까? 아니요. 그거는 아니죠",
  "김경희가 반대했다면 고려는 했겠죠",
  "총살이라기보다도 숙청원에서 정치범 수용소까지 보내겠죠",
  "저도 처음에는 정치범 수용소까지 가리라 생각을 했지 정말 처형한다고 생각을 안 했었거든요",
  "그런데 저는 김경희가 어~ 자기 아버지 김일성이가 나라를 찾아줬다 하잖아요? 북한에서는 그리고 북한이 조선 민주 인민 공화국이라는 걸 세웠다고 북한사람은 다 인식하고 있고 네",
  "그런 나라를 지금까지 쭉 끌고 왔는데 삼대에 와서 그 아버지가 지금까지 찾아주고 지켜준 이~ 이~ 나라를 네",
  "지금에 와서 그 나라를 붕괴시킬 것이냐 아니면 내가 사랑을 택할 것이냐 이 두 갈림길에 놓였을 때 김경희는 어느 걸 택했을까요? 네",
  "만약에 사랑을 택했다면 장성택이를 선택하면서 김정일이하고 갈등을 지면서 무조건 숙청으로 못 가게끔 어떻게든 막았었겠죠",
  "그러나 저는 대의를 선택하지 않았겠냐 소의를 버리면서 사랑을 희생하면서 자~ 그렇게 본다면은 지금 이~ 김경희에 불란서 체류는 뭐 김정은 건강상 김정은하고 뭐 이렇게 갈등설은 아니다",
  "권력갈등은 아니고 건강상 신변 치료차 예",
  "거기 갔을 것이다 자~ 어떻게 보십니까? 예. 지금 설 들이 가장 많습니다",
  "뭐 설이라서 설들이 네",
  "근데 그 설들이 네",
  "아직 확정된 게 하나도 없지 않습니까? 예",
  "설이 설로 남지만 김경희가 아~ 김정은이가 그~ 애도 행사 때 심술통이라고 하고 나와서 인상이 완전 불만이 잔뜩 차가지고 나왔잖아요",
  "그걸 딱 봤을 때 저거는 분명히 김경희하고 갈등이다 이렇게 추측한 분들이 많았습니다",
  "근데 아직 설은 다 설일 뿐 예",
  "설날이라서 설이 돌  이렇게 설설설 많이 나오는 것이 예",
  "지금 그~ 이~ 불란서에 만일 김경희 씨가 이렇게 체류하고 있다면 불란서는 과거에 이~ 김경남이 네",
  "김경남이 아버지 김정일이 뇌졸중 걸렸을 때 그때 비밀리에 주치의를 데리고 불란서 주치의를 데리고 중국을 통해서 평양에 왔다 갔다 했잖습니까? 그리고 현재 거기는 과거에 김경희 씨 딸이 또 거기에 머물다 유학하다가 유학했죠. 예",
  "죽은 것이고  또 김경남이 여전히 자유자재로 드나들고 있고 또 김평율은 뭐 동굴학파지만 네",
  "동유럽이지만 바로 가까운 곳에 위치하고 있는데 아무래도 김경희 씨가 이~ 불란서에서 체류하고 있고 신병치료를 받고 있다면 김정남에 도움 없이 혼자 그걸 할 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 그렇게 본다면은 김정은에 입장 입장에서 김정남을 그렇게 썩 좋아하지 않을 것 같기도 한데 그 관계를 어떻게 보십니까? 저는 이번에 그~ 김경희가 나간 원인이 그~ 치료목적 에~ 그것도 있겠고 또 한가지는 정말 이제는 영원히 북한 매체에서 북한에 체제 내에서 이제는 얼굴을 드러내지는 못할 것이다",
  "왜냐면 그동안 그 장성택이 이미지가 북한 주민들에게 좀 좋게 다가갔습니다",
  "또 더욱이 군부 내에서는 김경희가 그~ 북한 군인들이 그~ 경제 문제를 해결해주는 거로 많이 나왔기 때문에 네",
  "아주 이미지가 좋았거든요",
  "근데 워낙 그래도 그동안 가정이 어떻든지 간에 북한 주민들에게는 그들이 장성택이나 김경희가 어떤 가정을 유지했는지는 전혀 알 수가 없는 문제에서 장성택이를 갑자기 처형을 했습니다",
  "그리고 인간적인 심리상에서도 봐도 김경희가 내 남편을 공개 내 남편을 공개 총살당한 사람인데 말 그대로 반당 반혁명 역적 죄인인데 그 상태에서 김경희가 나서서 뭔가 당과 국가에 일을 한다 북한 주민들에게는 보여지는 이미지는 당연히 의심부터 아주 굳건한 그동안 에~ 수령에 믿음 이런 것을 떠나서 네",
  "다른 생각이 가지도록 할 겁니다",
  "근데 그동안 김정은이가 김정남이를 역시 안 좋아하죠",
  "안 좋아하고 김평일이도 김정일이하고 하다가 밀린 사람인데 거기에 가서 지금 장기 체류하고 있다 저는 뭐 치료목적도 있고 여러 가지 뭐 설도 나오긴 했지만 정확한 것은 네",
  "우리가 알 수 없겠지마는 뭐 다시 북한 내에 들어오기는 어렵지 않겠나 네",
  "고영희 씨가 그 김정은에 어머니 고영희 씨가 불란서에서 유선암으로 신병 치료 받다가 죽었지 않습니까? 예",
  "근데 그런저런 아무튼 북한에 핵심 왕족들에 어떤 그 신병치료와 불란서와는 긴밀한 관계를 맺고 있는 것 같아요",
  "만일 김정하 씨가 말입니다",
  "이~ 김경희 씨 입장에 서서 남편이 그렇게 숙청 조카한테 이렇게 당했을 경우에 어떤 생각이 들 것 같습니까? 어떻게 하실 것 같습니까? 저는 김경희가 불란서로 지금 나가 있는 게 만약 제라면야 뭐 당연히 저는 그 나라를 떴겠죠",
  "그러니까 김경희가 지금 불란서로 나가 있는 게 이제는 어~ 북한이라는 그 땅에 미련을 버리고 나간 게 아니냐 네",
  "그런 설도 어~ 그런 추측도 해볼 수 있다고 봅니다",
  "아~ 그런 추측도 한다 자~ 김평일 씨는 지금 십육 년째 폴란드에 있지 않습니까? 근데 이번에 굉장히 다급하게 또 나갔다고 그래요",
  "그러면은 그런 문제도 이 북한에 김정은 집단에서는 권력 갈등 내지는 바깥으로 그 그렇게 권력갈등으로 비칠 가능성이 있는 요인 인자들에 대해서 빨리빨리 정리를 해서 바깥으로 다 내보겠다 이렇게 좀 해석을 해야 됩니까? 어~ 측근들이라기보다도 자기네 그~ 혈통 중에서 네",
  "그러니까 김평일 같은 경우도 이복동생이니까 어쨌든 혈통이 같지 않습니까? 아버지가 같기 때문에 그러니까 자기 그~ 김정일이 당시에 김정일이 권력을 잡고 있을 때 권력이 걸림돌이 되는 사람들은 같이 있는 것보다 멀리 보내서 조용히 살게 하는 게 편하죠",
  "갈등을 안 지고 그 사람도 편하고 나도 편하고 서로 편한 것 같아요",
  "그래서 김평일이도 거기에 대해서는 뭐 여기 있으면서 뭐 어느 순간 잘못하면 그러면 숙청되는 거보다 편하게 나가 있으면서 그 얼마나 편해요? 나가 있는 게 네",
  "그래서 서로 양자에 그런 게 다 있지 않냐 심리적으로 더 예",
  "맞아떨어졌다 그래서 아마 어~ 이자지 이소연 씨가 좀 잘 지적한 것 같은데 네",
  "저도 그쪽은 좀 공감을 해요",
  "사실 그~ 김경희가 앞으로는 글쎄 정확히 나가 있는지는 모르겠지만 나가 있다면 건강상이라든가 이런 것 때문에 나가 있긴 하겠지만 네",
  "아~ 저번에 이제 김경희 그~ 한참 그~ 뭐 어~ 장성택 설이 나올 때 그때 김경희 가족을 놓고 얘기할 때도 분명히 김경희 이제는 정치에서 좀 물러설 것이다 네",
  "이렇게 추측을 했기 때문에 아마 이제 김경희는 정치 일선에 서지 않을 것이다 보거든요",
  "그~ 북한은 전형적으로 김정숙 김성해부터 시작해서 뭐 석일왕 그다음에 이~ 고영희 네",
  "뭐 다해서 그~ 여자들이 정치 전면에 드러난 경우는 거의 없었거든요",
  "자숙하고 있고 뒤에서 그냥 뒷바라지나 하고 네",
  "은밀하게 그리고 자기 그~ 뭐 지도자를 위대하게 만드는 내조 역할을 하는 것으로 그런데 어느 날 갑자기 리설주부터 시작해서 김경희 씨도 전면에 등장해서 마치 김정은을 이렇게 호위하고 호위무사처럼 활동하고 돌아다녀요",
  "왜 그렇다고 보십니까? 문화가 바뀌'었습니까? 문화가 바뀐 것도 좌우지 된다고 봐야죠",
  "왜냐면 북한 내에서 전반적인 분위기가 지금 뭐냐면 그~ 북한 주민들 속에서 네",
  "이제는 남편에 우재지 가부장적인 그 세대 남편이 벌어와서 돈을 벌어먹던 그~ 밥을 먹고 살던 시대는 지났습니다",
  "이제는 여성들이 시장에 나서 돈을 벌어서 내 가족을 먹여 살리는 네",
  "이런 시대가 왔었어요",
  "또 그 상태에서 오랫동안 김일성 김정일이는 후계구축을 오랫동안 했고요",
  "근데 김정은이 같은 경우는 갑자기 나서서 하려고 하니까 그 김정은이 혈통을 같이 내세워주면서 그 뒷받침한다는 것을 북한 주민들에게 한번 그 보여주면 네",
  "그 체제가 좀 더 굳건히 또 그동안 오랫동안 세뇌시켰던 북한 주민들에 대한 믿음을 또 한 번 끄집어낼 수 있지 않았을까 그래서 아마도 지금 뭐 그동안 김경희 또 더욱이 리설주 같은 경우는 정말 그~ 이십 대 나이에 그렇게 매체에 등장하기에는 참 어려운 일이고 그렇죠",
  "북한에서 한 번도 있었던 일은 아니거든요",
  "그니까 이 모든 것을 봤을 때 김정은에 체제를 구축하기 위한 오직 하나에 네",
  "그것에 모든 것이 다 집중해놓고 있지 않은 거 그~ 이소연 씨 같은 경우는 만일 그~ 북한에 계속 계셨더라면은 그~ 리설주와 같은 역할이 주어졌다면은 그것을 더 이~ 부러워할 것 같습니까? 아니면 여기 와서 이렇게 생활하는 것이 더 부러워할 것 같습니까? 어느 쪽을 선택했을 것 같습니까? 저는 북한 내에 그냥 있었다면 네",
  "정말 제가 다른 그 외부세 외부세계를 접촉하지 못하고 있었다면 리설주를 부러워했었을 거고요",
  "예. 근데 현재 대한민국에 와서 제가 생활하면서는 어~~ 리설주에 운명도 에~ 좀 불행한 운명을 될 수 있겠다 아~ 예. 라고 생각을 합니다",
  "그 퍼스트 레이디보다 훨씬 여기 자유 대한민국에서 아~ 그럼요",
  "생활하시는 것이 더 행복합니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 생각하세요? 예. 저는 김정하 씨 어떻게 저도 사실 공감입니다",
  "왜냐면 그 자리는 정말 위태로운 자리거든요",
  "그러나 내가 딱 당첨이 됐다 이러면 빠져도 못 나갑니다",
  "그걸 잘못 빠져나오다 그건 또 역적으로 몰려요",
  "그러니까 빼도 박도 못하고 그 낚시 걸리면 바로 걸리게 생긴 거죠",
  "그러니까 결국은 행복이 아니라 불행이죠",
  "그러나 만일 북한에 계셨더라면은 리설주에 역할을 부러워했을 거 같습니까? 아니요. 저는 못했을 것 같습니다",
  "왜요? 그 세계에 무서움을 알기 때문에 아하 예. 그 세계에 무서움을 제가 양아버지가 사단정치원 했거든요",
  "그런데 그~ 그~ 사단급에 장병들 군단급에 그 장병들도 그~ 부인들끼리 엄청 신경전이에요",
  "서로 그걸 보면서 이야 나는 저 마누라 자리 누가 돈 주고 줘도 안 하겠다 난 그 생각을 했습니다",
  "의외로 그게 무섭습니다",
  "내부에 그~ 권력갈등이 아주 치열하군요",
  "특히 정치하고 행정에 그~ 갈등이 엄청 치열합니다",
  "거기에도 북한에는 정치적 생명이 있기 때문에 네",
  "더군다나 그래서 이번에 선군 그걸로 할 때도 이번 장성택을 몰아낼 때 선군을 내세워서 몰아냈잖아요",
  "그리고 선군 정치 그걸 내몰면서 장성택이를 자연스럽게 밀어냈거든요",
  "그거를 볼 때도 여기에도 분명히 다 갈등이 있습니다",
  "그런데 그 안댁 자리 그것도 만만치 않은 자리거든요",
  "네. 그러니까 그 자리는 덫에 걸린 자리다 이렇게 그렇죠",
  "저는 그~ 북한 주민 입장에서 그~ 봤을 때 그~ 작년 말경에 장성택이하고 리설주 추문설까지 막 나오지 않았습니까? 네",
  "하면서 막 그~ 일들이 많았을 때 리설주가 한 한 달 동안 매체에 얼굴을 안 보였습니다",
  "그러니까 그전에는 김정은이하고 나왔을 때 약간 도도한 모습도 좀 보여줬고요",
  "걸음걸이도 어~ 진짜 전 그렇게 봤어요",
  "근데 정성택이 그 추문설 나오고 있다가 십이월 한 중순 경부터 다시 나오기 시작할 때 그때 보십시오",
  "저는 좀 제가 좀 예민했나 모르겠는데 김정은이한테 그~ 팔짱도 좀 그~ 네",
  "자연스럽게 끼려고 하고 김 막 진짜 계단 내려갈 때도 김정은이 눈치를 막 봐주고 네",
  "그래서 제가 참 에~ 리설주에 운명 예. 역시 불행한 운명이다 예",
  "자~ 최근에 우리 정부가 이제 이산가족 상봉을 제의를 했는데 이산가족 상봉은 뭐 좋은 계절에 좋은 날씨에 남쪽에서 정해라 예",
  "백지수표까지 우리가 다 주겠다 이런 어떤 백지수표 위임장 그런 어떤 제안을 했지 않습니까? 예",
  "근데 최근에 이제 묵묵부답이고 침묵이네요",
  "그러면서 지금 대륙간탄도 미사일 장거리 미사일을 지금 발사대를 증축하고 있고 또 원자력 발전소 소위 말해서 핵발전소를 서서히 가동하고 있고 어떻게 양봉의미식 대남정책이라고 보십니까? 왜 왜 저렇게 하고 있다고 보십니까? 진위는 뭐고 목적은 뭡니까? 이산가족 상봉에 대해서 지금 묵묵부답이다 이런 측면에서 우선 말씀을 드리면 네",
  "어~ 이산가족 상봉을 아주 어~ 또 포기하거나 연기를 하거나 아니면 완전히 뭐 없던 일로 하겠다 이런 거는 아닌 것 같고요",
  "근데 왜 침묵합니까? 침묵을 하는 것은 지금 시기 때문에 그러지 않냐 이게 남한 남쪽에다가 날이 풀리면 네",
  "그다음에 뭐 어~ 알아서 하라고 이렇게 했지만 신통 이게 십육 십칠일날이에요",
  "날짜가 근데 북한은 또 십육일 십칠일이면 북한에서 말하는 민족 최대 명절이 광명성절이거든요",
  "그런데 광명성절 명절을 북한에서는 엄청 크게 쇠잖아요",
  "김정일에 생일이라는 거죠? 예. 김정일에 생일 예",
  "그것도 죽어서 삼 년 세 삼년상 삼 년 되는 생일이에요",
  "그래서 북한에서 아마 그걸 어마어마하게 큰 행사로 치를 텐데 이~ 이산가족 상봉 행사가 있다 보니까 이게 같이 겹치는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 거기에 대해서 조금 이제 북한이 고민하고 있지 않는가 하는 생각이 들고요",
  "혹시 너무 이 꿈보다는 꿈 해몽을 더 잘하신 거 아닙니까?  왜냐면은요",
  "그쪽에서는 백지수표로 위임을 하겠다 예",
  "그러면 이쪽에서 백지수표로 위임하면 이쪽에서 날짜 정해서 써서 이렇게 보낸 그런 어떤 통보 한 대로 자기네들이 위임했으면 나와야 되는 거 아니겠어요? 당연히 받아야죠",
  "그런데 예. 당연히 받아야 되는데 북한 입장에서 볼 때는 날짜가 너무 이렇게 딱 맞물려져 있기 때문에 그러면 조건으로 아~ 김정일이 삼년상은 피하고 예",
  "그다음 킬리저브는 피하고 이런 몇 가지 조건을 내세워서 이렇게 하자라고 이야기했으면 괜찮을 텐데 일단은 백지수표를 주고 이렇게 날짜를 보내니까 묵묵부답이다 그리고 그거는 예를 들어서 대륙 간 장거리 탄도 미사일 예",
  "발사대를 증축하고 있고 핵발전소를 서서히 가동하면서 핵 협상하자 이런 식으로 지금 돌리고 있고 정작 이산가족 상봉에 대해서는 침묵이에요",
  "침묵 그러니까 이런 거죠",
  "북한은 십육일 십칠일 딱 보내니까 북한당국도 스스로가 이게 북한이 당국이 제가 추측하는 거예요",
  "북한 당국이 생각하는 것은 왜 남쪽에서 하필이면 십육 칠일을 딱 아이 더이상 그러니까 킬리저브 하기 전에 날짜를 맞차도 되잖아 네",
  "오박 육일이니까 네",
  "그런데 하필이면 왜 여기 이월 십육일 십칠일 북한에서 명절이라고 하는 십칠을 꼭 집어서 그 뒤에도 있는데 네",
  "그 사이에도 킬리저브 그 사이에도 기간이 있는데 네",
  "왜 하필이면 여기 했을까 북한도 막 고민했을 거 아니에요? 그러겠죠",
  "그래서 연장까지 날짜를 그 전날에 이십팔일날에 연장까지 연장근무까지 하지 않았습니까? 네",
  "그때까지 상당한 고민을 했다 생각이 들어요",
  "그러니까 북한도 이게 남한에 전략적이지 않는가 하는 생각을 했을 것 같고요",
  "제가 볼 때는 그다음에 또 북한은 또 뭐냐면 이렇게 지금 묵묵부답으로 함으로 해서 이제 그~ 그러면 어쨌든 시기가 연장될 거 맞잖아요",
  "그런데 북한에서는 이제 날이 풀리면 그게 킬리저브 끝나고 사월은 아니에요",
  "그럴 것 같으면 그때 가서 제안을 하지 네",
  "왜 지금 시점에 제안을 했겠어요? 그래서 오히려 우리 정부가 다시 북한이 오히려 이제 명절이 끝나서 제안할 수 있는 것은 킬리저브나 독수리훈련 그 기간이라도 할 수 있다는 거죠",
  "그러면 이산가족 상봉행사의 그 효과에 극대화 네",
  "돈 보따리 막 왔다 갔다 하는 속에서 우리는 이렇게 인도적 문제이기 때문에 이산가족 문제를 보라 우린 이렇게 하지 않느냐 네",
  "오히려 그 극대화를 위한 그런 것도 아닐까 네",
  "아~ 나름대로 북한 나름대로 지금 전략적으로 예",
  "고민을 하고 있다 예",
  "지금 탄도 미사일도 그러면은 응할 것으로 보십니까? 그러죠",
  "반드시 반드시 응할 거로 보이는 거 예",
  "제가 저번에 말씀드린 것처럼 이번에 중대제안을 내놓고 네",
  "북한이 국방위원회 서한으로 한 것은 김정은이 특명에 따라서 했다고 했기 때문에 네",
  "분명히 이거는 김정은이 한사람한테 다 뒤집어씌우는 거로 돼 있고요",
  "만약 이것이 잘 안 된다면 그러기 때문에 또 그래서 김정은이가 결단할 문제고 이러기 때문에 김정은은 정말 남한 정부와 그만큼 진정성 신뢰를 얘기하는 조건에서 네",
  "자기네는 오늘이죠. 바로 삼십 일을 기점으로 해서 그 중대제안에 제기한 세 가지 행동을 다 보여주마 네",
  "그러면 핵 재난에 핵 문제도 들어가요",
  "그러면 이제부터라도 북한은 미사일 발사라든가 지금 하고 있는 이 미사일발사장 지금 막 하고 있지만 그것도 중단해야 되며 실천 모범으로 보이겠다 했기 때문에 네",
  "그다음 핵실험 영변 핵 시설도 가동하지 말아야지 되는 거예요",
  "오늘 시점으로 행동을 하겠다 했기 때문에 네",
  "그런데 지금까지 지금 행동을 하고 있잖아요",
  "그런 부분은 이월이나 삼월에 지금 킬리저브 이게 독수리훈련을 하는데 만약에 그러면서 무슨 일이 발생을 하면 우리도 뭔가를 보여줘 주겠다 하는 그 압박이 아니냐 네",
  "자~ 굉장히 그 해석을 많이 하셨는데요",
  "저 저희들이 듣고 싶은 건 간단한 겁니다",
  "자~ 백지수표 내세웠는데 며칟날 남쪽에서 적어 내면은 그 응하겠다라고 이렇게 위임장을 줬는데 지금 아무런 답이 없어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 이월 십칠일날 하자고 했을 때 북한에서 그냥 정말 짧게 생각한다면 예",
  "하자라고 응해올 줄 알았습니다",
