  "왜 그러냐면 이 이후에 발견된 보다 더 완벽한 스테고사우노스에 골격들이 다 이런 식 나왔어요",
  "지그재그 형태로 나왔고 보통 이열로 나열 되어있는 기간이면은 크기가 같아야 돼요",
  "좌우대칭이여야 되기 때문에 그런데 크기가 같은 골판은요",
  "앞쪽에 한쌍 밖에 없고요",
  "나머지는 다 크기가 달라요",
  "그래 가지고 지금은 어 지그재그에 형태를 하고 있었을 거로 보고 있고요",
  "그러면 이거에 용도가 뭐였을까 이거는 아직 확실하지가 않아요",
  "여러 가지 가설들이 있거든요",
  "뭐 체온 조절 용이였을 것이다 골판에는 스테고사우노스 골판에는 혈관들이 지나간 자국들이 굉장히 많아요",
  "그래 가지고 어떤 학자들은 스테고사우노스가 몸집이 크다 보니까는 열을 발생하기가 굉장히 힘들어요",
  "부피 대비 표면 면적이 굉장히 작거든요",
  "그래 가지고 열을 그 아프리카에 사는 큰 코끼리들이 열을 발산할 때 귀를 펄럭이는 것처럼 얘네들이 네네",
  "골판을 이용해 가지고 체온을 식힐 때 사용하지 않았을까 혹은 뭐 어떤 사람들은요",
  "눕혀 가지고 옆에서 오는 육식 공룡을 막기 위해서 사용하지 않았을까",
  "거북 등딱지랑 약간 비슷한 용도겠네요",
  "예예. 그런데 이거는 사실 말이 안되는 게요",
  "그럼 골판을 들었다 올렸다 하는 인대라든지 근육이 있어야 되는데 그런 게 붙은 자국이 없어요",
  "그래서 지금 이거를 일단은 받아들여지지 않고 있고요",
  "뭐 스테고사우노스도 종류가 여러 가지가 있어요",
  "종류마다 골판이 약간 씩 다르거든요",
  "그래서 어 스테고사우노스들이 골판만 보고도 아 얘는 나랑 다른 종이구나 같은 종이거나를 알 때 골판을 가지고 했을 것이다",
  "아니면은 뭐 남자 여자를 구분할 썼던게 아닐까 이렇게 보는 학자들도 있어요",
  "그런데 뭐 아직까지는 모르고요",
  "이거 외에도 되게 재밌는 것들이 있었어요",
  "대표적인게 하나가 뭐냐 면요",
  "천구백이십년에 아마추어 고생물학자가 있었어요",
  "윌리언 벌루라는 사람이 있었는데 그런데 이 사람은요",
  "스테고사우노스 골판이 이 활공을 할 때 날랐다고요. 저거로 예. 그러니까는 날랐다기보다는 이렇게 저기 그림 뒤에 보시면 스테고사우노스 절벽을 오르고 있죠",
  "오른 다음에 열심히 올라가서 여~ 끝에까지 가 가지고 여기서 점프를 해가지고 활공을 했다고 생각을 한 거죠",
  "글라이더처럼 이렇게 예. 글라이더처럼 예",
  "왜 저런 생각을 하셨을까요. 그분은 그 어떻게 보면은 물론 이제 우스광스럽기도 하지만은 약간 오리지널 티가 있잖아요",
  "대단하다고 생각합니다. 이런 경우도 있었고요",
  "그런데 이런 거 다 사실 이런 실수들은 아까 제가 말씀드린것처럼 이해를 합니다",
  "일단은 그런 쪽에 지식이 좀 부족할 때는 잘못 해석하는 경우가 있거든요",
  "그런데 아주 가끔 나쁜 과학자들이 있어요",
  "자기가 이게 아닌 걸 알면서도 결과를 조작하는 거죠",
  "그 방법이 더 쉬우니까 아하 그런 경우가 있었어요",
  "벨기에 쪽에 고생물학자였던 루이스 돌로라는 사람인데요",
  "이사람이 아까 멘텔이 발견했던 이구아나 돈이라는 공룡을 처음으로 이렇게 전신 골격을 이렇게 복원을 시도했던 사람이에요",
  "그런데 이사람은 사실 도마뱀을 연구했던 사람이에요",
  "도마뱀을 연구하다가 공룡을 복원할 사람이 그 박물관에 없어 가지고 이사람이 대신하게 됐는데 그런데 이거를 복원하는데 약간 문제가 있었어요",
  "이구아나 돈에 다리를 보잖아요",
  "다리를 보면은 오늘날 살아있는 새와 굉장히 비슷해요",
  "예. 위에 저건 에미윤가요",
  "다리가 다 아래로 뻗어 있고요",
  "그러니까 몸이 수평으로 눕혀져 있어요",
  "그런데 이 돌러라는 사람은요",
  "굉장히 오랜 기간 동안 도마뱀을 연구했던 사람이라서 공룡도 큰 도마뱀이라고 생각을 했었나봐요",
  "어 그런데 몸을 수평으로 눕히면은 꼬리가 안끌리는 거예요",
  "파충류면 꼬리를 끌어야 되는데 네",
  "그래 가지고 보통 이정도 이렇게 되면은 아 얘네들이 꼬리를 끌지 않았겠구나 하거나 아니면 다른 자세를 한번 시도해 볼 수가 있었는데 그렇게 안하고요",
  "어떻게 했냐면은 꼬리를 뿌러트려 가지고 전시를 했어요",
  "지금 그 벨기에 그 완립 자연사 박물관에 가잖아요",
  "그러면은 이구아나 돈이 여러 마리가 서 있는데 다 꼬리가 뿌러진 상태로 직립 보행을 하고 있어요",
  "아니 꼬리 나머지를 끊은 거예요. 아니면 뿌러트렸어요. 꼬리 뼈를 뿐질러버렸어요",
  "그래 가지고 이렇게 각도를 바꾼거예요",
  "예. 그러니까 다리를 아래로 뻗게 하되 꼬리를 끌 수 있게끔 자세를 다 바꾼거예요",
  "그래서 이것 때문에 그뒤로 나온 이구아나 돈 그림이 다 이런 식으로 나왔어요",
  "제가 좀 익숙한 모습이거든요",
  "예. 사람들이 보통 익숙해하는 모습이 이거죠",
  "그런데 재밌는 게 이렇게 돌러가 잘못한거를 알면은 사람들이 고쳐줘야 되잖아요",
  "보통 그런 게 있죠",
  "그러니까 학창시절때 저기 시험을 보는데 옆에 있는 친구가 컨닝을 하잖아요",
  "보통 이제 도덕책에 나오는 경우라면은 어 저자식 컨닝하네 나는 저러지 말아야지 이게 정석이잖아요",
  "그런데 현실은 안 그렇죠",
  "친구가 저러면 저거 봐라 나도 해야지 하는 경우가 많아요",
  "그래서 돌러가 이렇게 복원한 다음에 공룡들이 전부 다 꼬리랑 허리가 다 뿌러진 상태로 이런 식으로 복원이 됐어요",
  "그리고 천구백육식구년도에 이제 아 우리 지금까지 잘못 잘못 복원을 했다",
  "예. 육식구년도가 돼서야 잘못을 인정하고 공룡 복원도를 새롭게 바꾸기 시작해요",
  "그러니까 제가 초등학교 뭐 저학년때 이럴 때 그게 아직 영향을 제대로 못줘서 아직까지 저런 모습들이 많이 남아있었겠네요. 실제로 아 그렇죠",
  "그걸 누가 밝혀내냐면요",
  "이분이 밝혀냈습니다",
  "존오스트롱 교수님인데요",
  "예일대학교에 교수님이셨는데 이분이 다른 거로는 그렇게 유명하지 않지만 이 공룡 때문에 굉장히 유명해요",
  "이공룡 이분께서 발견하신건데 뭐냐 하면 데이논 저기 데이노니코스라고 하는 육식 공룡이에요",
  "강아지 종류 중에 약간 큰 뭐 시베리안 허스키만한 그런 육식 공룡인데요",
  "이공룡을 연구하다 보니까 이 공룡이 보통 공룡하면 되게 느리고 이런 이미지였는데 이 공룡은 작고 되게 민첩한 공룡이였던거예요",
  "그리고 또 재밌는 게 꼬리뼈가 되게 특이 했어요",
  "꼬리뼈가 서로 서로 포개져 있었어요",
  "꼬리뼈가 길어 가지고요. 서로 서로 포개져 있었어요",
  "꼬리 뼈가 서로 포개져 있으면요",
  "꼬리를 이렇게 마음대로 움직일 수가 없어요",
  "자유 자재로 움직일 수가 없거든요",
  "유연하지가 않았어요",
  "어 그럼 얘만 이런가라고 봤는데 다른 공룡도 다 마찬가지였던거예요",
  "공룡들은 대부분은요. 물론 이제 꼬리뼈가 길어 가지고 서로 포개지는 경우가 있지만은 등 쪽에 힘줄이 뼈로 되어있는 애들이 굉장히 많아요",
  "그래 가지고 등과 꼬리가 굉장히 뻗뻗해요",
  "이렇게 막 움직이는 게 아니고 그냥 나뭇가지에 가깝게 굳어 있는 약간 좀 좌우로는 살짝 움직일 수 있지만 당장 꼬리를 끌정도로 이렇게 막 오늘날에 도마뱀처럼 자유자재로는 움직이지 않았다는 거죠 네",
  "그리고 이때 이제 과거에 학자들이 어 이 힘줄을 끊어먹으면서까지 복원을 했었네라는 거를 이때 알고요",
  "아 그렇구나 그리고 어 그러면 생각해 보니까는 공룡 뼈만 발견되는 게 아니거든요",
  "공룡 발자국도 나와요",
  "공룡이 꼬리를 끌었다면은 발자국과 발자국 사이에 꼬리를 끌었던 흔적이 나와야 되는데 그렇겠죠",
  "그게 하나도 없어요",
  "그래서 그 공룡 꼬리가 막 몇십 미터까지 길게 있던 공룡들도 결국은 다 꼬리를 들고 다녔던거예요",
  "그래서 이걸 통해 가지고 어 그전에도 이런 식에 이미지를 많이 생각을 했죠",
  "여기 보시면 아주 아주머니께서 우산으로 공격을 하시고 계시는데 굉장히 굼뜬 동물이여 가지고 이렇게 뭐 멍청하고 그래서 멸종 했을 것이다라고 생각하는 경우가 많은데 이미지가 확 바뀌게 됐죠 날렵한 티라노사우노스가 됐습니다",
  "그러니까 우리는 이런 걸 보면서도 아까 그거랑 이거랑 지금까지는 지금 두 개에 사진이 뭐가 그렇게 다른지 생각을 못한 거예요",
  "뭐 꼬리를 끄는 지 들고 있는 지 그냥 다 머리 크고 이렇게 서 있으면 티라노사우노스로 생각을 했던 것인데 사실은 그 약간에 포스트 차이처럼 보이지만 굉장히 큰 차이가 굉장히 큰 차이죠 그 전에는 꼬리를 끌면서 어기적 어기적 걷고 천천히 걷는 동물로 생각됐지만 지금은 꼬리를 들고 빠르게 걷고 아니면 빠르게 뛰고 포유류랑 비슷한 동물로 그려지게 됐죠",
  "그리고 이제 요 그림은 이제 구십삼년도 영화 쥬라기 공원에 콘셉 아트 중에 하나예요",
  "그래서 여기서 공룡에 이미지 변신이 여기서 끝나느냐 그게 아니에요",
  "구십년대 중반에 중국에서 아주 놀라운 화석이 발견이 되거든요",
  "예. 여기 벙커 일에 살고있는 고양이보다 조금 더 작거든요",
  "이 공룡을 보시면요. 머리 뒤통수부터 해가지고 꼬리 끝까지 털같은 것들이 자라 있어요",
  "털 털은 아니고요. 사실 원시 깃털이거든요",
  "깃털로 덮혀 있었어요",
  "그래서 어 예전에는 공룡하면 다 비늘로 덮혀 있을 거라고 생각했는데 이걸 통해 가지고 아 그래도 적어도 일부 공룡은 깃털로 덮혀 있었겠구나라고 생각을 하게 됐는데 얼마 지나지 않아서 이런 것들이 나오기 시작합니다",
  "니코로다코로라고 하는 조그만 육식 공룡인데요",
  "영화 쥬라기 월드에 나오는 그 벨로 벨로키닥토르 있죠",
  "그거랑 같은 부류에 공룡이에요",
  "보시면은 앞다리에 긴 깃털들이 있죠",
  "아 저게 예. 깃털들이 있고 꼬리 쪽에 있고요",
  "긴 깃털은 주로 이제 뭐 비행이나 활공할 때 쓰는 거거든요",
  "보시면은 앞다리에도 긴 깃털이 있고 뒷다리에도 있어요",
  "그래서 이 친구는 날개가 네 개 달린 공룡이에요",
  "아~ 재는 정말 활공을 한건가요. 그러면은 활공을 했다고 보는 사람도 있고요",
  "비행을 했다고 보는 사람도 있어요. 확실한 건 비행을 했다 어쨌든 하늘 내에서 어떻게 왔다 갔다 했단 얘기네요",
  "예. 나무에서 살았을 가능성이 굉장히 크고요",
  "어우 그래서 이게 지금 이천삼년도에 복원된 공룡인데 그럼 이때까지만 해도 다 나온 공룡들이 다 고양이만하거나 고양이보다 작았어요",
  "아 그러면은 조그만 공룡들이 깃털로 덮혀 있었고 큰 애들은 비늘로 덮혔겠구나 생각을 했는데 이 생각을 한지 얼마 지나지 않아서 지금 공룡 두 마리가 묶여 있는 상황인데요",
  "지금 유티나사우로스라고 하는 공룡이에요",
  "몸 길이가 칠 미터가 되는 육식 공룡이고요",
  "티라노사우노스에 선조 뻘 되는 공룡입니다",
  "그런데 온몸이 깃털로 덮혀 있어요",
  "온몸이 온몸이 깃털로 덮혀 있어요",
  "지금 발견 년도가 이천십이년도 입니까? 이천십이년도에 보고가 된거고요",
  "발견된거는 그 전이에요. 그래서 하지만 이때 보고가 됐고 연구가 되가지고 논문으로 나온 거군요 네",
  "그래 가지고 아직도 기억합니다",
  "제가 그때 친구들이랑 술 먹고 있었는데 이 소식을 저기 에스엔에스로 듣고 얼른 집에가서 논문을 봤거든요",
  "되게 획기적이였던 거였어요",
  "지금까지 깃털 공룡들이 다 조그만 애들이였는데 엄청 큰 녀석인데 온몸이 깃털로 덮혀 있었던거예요",
  "그래서 이걸 통해 가지고 작은 공룡 뿐만 아니라 큰 공룡들도 깃털로 덮혀 있었겠구나라고 생각하게 됐고요",
  "그리고 또 지금 보면 다 육식 공룡이였어요",
  "발견된 애들이 그럼 육식 공룡들한테만 깃털이 나오겠지 하고 생각을 했는데 최근에 아 귀여워라 예. 콜린도도르메우스라고 하는 공룡인데요",
  "러시아에서 발견됐고요",
  "저는 공룡이 비늘로 덮혀 있었을까 깃털로 덮혀 있었을까 아니면 그냥 사람과 같은 그냥 얇은 피부로 덮혀 있었을까 이 공룡은 다 갖고 있었어요",
  "되게 특이한 섬유질에 이상한 원시형 깃털도 있고 꼬리 위쪽에 보면은 악어에 골편과 비슷한 그런 특이한 비늘도 갖고 있어요",
  "그래서 공룡들이 생각보다 되게 특이한 동물이였을 것이다라는 게 이때부터 저기 사람 과학자들이 생각하기 시작했죠",
  "이게 지금 이천십사년에 보고 됐습니다",
  "불과 이년 전에 예",
  "정확하게 따지면 지금 이제 겨우 사월이니까 이년이 안됐을 수도 있겠다는 생각도 드는데 저희가 이제 과학같은 소리안에서 공룡을 다시 할 수 밖에 없는 것이 우리 이정목 관장님 하셨을 때는 얘가 발견 보고 되기 전에란 말이죠",
  "그때도 물론 약간 깃털 얘기 같은 게 나오긴 했지만 네",
  "그동안에 또 새로운 증거들이 많이 나왔다 그렇게 봐야 겠네요",
  "저 저는 사실 이 공룡을 이렇게 보고 된거는 이천십사년이지만 저는 이공룡을 이천십이년에 봤거든요",
  "그러니까는 제가 공룡 열천 책에도 나오지만 제가 잠깐 벨기에 왕립 자연사 박물관에 잠깐 들릴 일이 있어 가지고요",
  "들려서 거기에 계시는 과학자 분과 얘기를 하다가 이분께서 이 화석을 보여줬어요",
  "그래서 막 입이 근질근질하고 그런데 과학자들은요",
  "논문이 나오기 전까지는 어딘가 얘기를 하면 안되요",
  "그렇겠죠. 그것도 남이 발견한건데 예. 그래서 이년 동안 정말 진짜 와 얘기 하고 싶은데 얘기 할 수도 없고 뭐 어느 대중 자리 나가서 깃털은 육식 공룡한테만 나와요라고만 얘기를 했어야 했어요",
  "이걸 알고있음에도 불구하고 그래서 이 초식 공룡을 통해 가지고 아예 공룡이 처음부터 깃털을 갖고 있다가 중간중간에 일부는 어 깃털에 일부를 저기 비늘로 바꿨다든지 아니면 비늘 이런 거를 다 퇴화 시켜 가지고 야들 야들한 피부로 갖게 됐는지 어 이런 이렇게 됐을 거로 지금 보고 있어요",
  "공룡이 처음부터 깃털을 갖고 있었고요",
  "그래 가지고 공룡에 대한 복원도가 많이 바뀌'었어요",
  "딱 봐도 지금 외과리를 모티브로 해서 만든게 보이죠 굉장히 많이 화려해 졌습니다",
  "그 우리가 어렸을 때 봤던 거하고는 전혀 다른 형상인데요. 이게 많이 다르죠. 예",
  "좀 웃긴 얘기지만 왜 우리 저 주작이라던가 이 주작이나 이런 봉황 같은 것이 정확하게 새도 아니고 파충류도 아닌 이상한 동물이잖아요",
  "저는 이거 그림을 보면 특히 왼쪽 위에 거 그런 좀 전설상에 동물들에 느낌이 떠오를 정도로 기존에 공룡과는 너무나 다른 모습이거든요",
  "이게 지금 그럼 정설인건가요. 이 모습이 예. 이게 지금 정설입니다",
  "가설이나 일부 학설이 아닌 예. 화석이 너무 많이 나왔어요",
  "깃털 공룡이 지금 발견된게 지금 소개된게 소개한 친구들은 네 종류이지만 엄청 많아요",
  "그래가지고 공룡 이미지가 현재는 이래요",
  "현재는 이런 데 자 그런데 지금까지 공룡에 이미지가 계속 많이 바뀌'어 왔잖아요",
  "지난 이백년 동안 많이 바뀌'어 왔어요",
  "네 발로 다니는 이상한 뭐 악어에다가 코끼리 짬뽕인 동물부터 해 가지고 깃털 달린 칠면조 같은 동물이 됐는데 그러면 과연 지금 우리가 복원하고 있는 공룡이 진짜 공룡에 모습일까 혹시 더 달라질 수 있지 않을까라는 생각을 해볼 수 있거든요",
  "현재 지금 공 그 공룡이라든지 다른 동물들을 복원할 때 어떤 방법을 쓰냐면요",
  "이렇게 처음에 이제 골격을 다 맞추고요",
  "골격들을 맞춘 다음에 여기다가 근육을 입히고 가죽을 입힙니다",
  "가죽을 입히고 가죽 위에 깃털을 입히든 해 가지고 복원을 하는데 그런데 과연 이게 올바른 동물에 복원도일까 이런 식으로 공룡을 복원을 하잖아요",
  "공룡들이 굉장히 말랐어요",
  "그래서 오늘날 저기 뭐 공룡책에 나오는 공룡들 보면요",
  "다 영양 실조 걸린 것처럼 이런 식으로 그려져 있어요",
  "대부분 뼈 위에 근육 붙이고 가죽만 씌어 났으니까 예 그렇죠. 그렇죠. 그것만 해놨기 때문에 이런 거예요",
  "오늘날 살아 있는 동물 중에 이렇게 마른 동물들은 사실 뭐 돌연변이거나 아니면 죽기 얼마 직전에 동물이거든요",
  "공룡이 이랬을 일은 없어요. 그래서 이거를 물론 그 전부터 수많은 과학자들이 이거에 대해서 생각하긴 했지만 이거에 대해서 좀 더 진지하게 생각해본 사람이 누구냐면요",
  "바로 이사람이였어요",
  "제 슬라이드에 나온 사람중에 유일하게 안돌아가신 분인데 어~ 데륜 네시라고 하는 영국에 고생물학자 분이세요",
  "이분이 물론 그전에도 이런 생각을 하고 있었지만 어느 날 이제 그 뼈만 이용해 가지고 한번 돌고래를 복원하다면 어떨까 하고 어떤 학회에 가 가지고요",
  "그 박물관 안이였는데 그 전시되어 있는 병코돌고래를 보고 한번 냅킨에다가 그려봤어요",
  "뼈만 이용해 가지고 돌고래를 복원해 보자 공룡하던거랑 똑같은 방식으로 돌고래 모양이 아니라 이런 게 나오네요",
  "네. 이렇게 나와요",
  "완전 생뚱맞은 동물이 나옵니다",
  "그래서 어 그러면은 우리가 지금까지 뼈만 가지고 공룡을 복원 했는데 그게 사실 공룡에 진짜 모습이 아닐 수도 있다는 생각을 해볼 수가 있거든요",
  "지금 이거는 공룡이 이런 모습이였을 수도 있다",
  "가능성이 있는 거죠",
  "그렇죠. 사실 이게 확실히 증거가 있는 거는 아니지만 저런 거는 뭐 턱 밑에 저런 부분 같은 거는 뼈로 하나도 안남았을 테니까 예. 그렇죠. 그래 가지고 그때보다 좀 많이 공룡에 이게 지금 정말 최근에 와서 바뀐 거예요",
  "그러니까는 오늘 살아 있는 동물들 보면요",
  "뼈대와 실제 외형과는 많이 달라요",
  "많이 달라요. 여기 앞에 지금 잉꼬고요",
  "뒤에는 닭인데 뼈만 보세요",
  "뼈만 보면 굉장히 기괴한 동물인데 겉에 이제 지방이라든지 복슬복슬한 털이라든지 이런 것 때문에 되게 통통해 보이고 이쁘게 보이는 거죠 뼈도 심지어 목 뼈도 휘어 가지고 저걸 그대로 공룡 식으로 복원했다가는 이상하게 휘고 긴 뼈가 나오겠네요",
  "이건 뭐 닭이랑 잉꼬지만 더 극단적인 예를 보여드릴게요",
  "펭귄 여러분 다 펭귄 아실거예요",
  "다리 짧고 그죠 목 짧고 그런 동물인데 펭귄 뼈를 보잖아요",
  "처음 보면 사람들이 기겁해요",
  "롱다리 다리도 길고요",
  "아 그러네요. 진짜 무슨 뭐 그렇죠",
  "우리가 알고 있는 펭귄에 모습이 아니에요",
  "펭귄은 실제로는 바지를 굉장히 낮게 입고 있는 예. 똥싼 바지를 입고있는 똥싼 바지 그상태로 사는 거군요",
  "그래 가지고 아니 사실 이 골격을 이용해 가지고 펭귄을 복원한다고 생각해 보세요",
  "전혀 다른 게 나오겠죠",
  "전혀 이미지가 안나오잖아요",
  "어 그럼 우리에가 지금 복원하는 공룡도 실제 공룡에 모습이 아니겠구나라고 생각해 볼 수가 있죠",
  "뭐 거의 십중팔구 아니지 않을까 싶은 생각이 드는데요",
  "요즘 공룡 복원도들이 또 바뀌기 시작했어요",
  "그래서 예전에는 이런 초식 공룡이 있으면요",
  "복원을 하면은 정말 이렇게 아까 목뼈가 길었는데 이런 식으로 목뼈가 긴 상태로 복원을 했는데  살이 좀 많게 통통하게 좀 양 같은 느낌도 있고 예. 그렇죠",
  "그래서 이런 식으로 복원을 하는 경우도 있고요",
  "얘가 지금 알로사우노스라고 하는 육식공룡인데 보시면은 머리 위에 이렇게 벼슬이 있던 자국이 있어요",
  "그런데 보통 이걸 옛날에 이제 복원할 때는 이런 식으로 복원을 했어요",
  "그런데 이 위에 사실 뭐가 있을지는 아직 모르는 거거든요",
  "이런 게 있을 수 있다는 거죠 그리고 또 외형 뿐만 아니라 동물에 행동도 마찬가지예요",
  "지금까지 뭐 찰스 나이트라든지 이전 사람들이 그린 그림들 보면요",
  "공룡들이 풀을 초식 공룡은 풀을 뜯어 먹고 육식 공룡은 초식 공룡과 싸우고 이거 밖에 없거든요",
  "그런 그림들만 보다보면은 공룡들이 뭐 맨날 싸움만 하고 밥만 먹고하는 동물로 생각하는 경우가 있어요",
  "그런데 오늘 날 살아 있는 동물들을 보잖아요",
  "동물의 왕국보면 맨날 쫓고 쫓고 하는 것만 보이는데 실제 사파리 가서 보면은 그런 장면은 정말 보기 힘들어요",
  "그렇죠. 다 자고 있던가 다 자고 있거나 이거 코끼리처럼 코끼리도 보면은 코끼리는 굉장히 덩치가 큰 동물이에요",
  "몸에 부피 대비 표면적이 작아 가지고 이렇게 체온을 발산하는데 굉장히 애를 먹거든요",
  "그래서 굉장히 더울 때는 이렇게 진흙 목욕을 즐깁니다",
  "자 목긴 공룡입니다",
  "목긴 공룡도 분명히 그 체온을 발산하는데 분명히 애를 먹었을 거거든요",
  "그러면 분명히 코끼리처럼 이렇게 진흙 목욕을 하지 않았을까라고 생각해볼 수가 있죠",
  "인디언 모자 같은 거 쓰고 있는데 예. 저것도 약간 상상이긴 한데요",
  "그러니까 원시 깃털들을 수컷한테 달아준 거예요",
  "되게 재밌게 생겼죠",
  "일단 기본적으로 훨씬 더 예뼈졌어요",
  "공룡들이 아 그렇죠",
  "네. 칼라풀 하고 되게 자 그리고 가끔 동물들은요",
  "정말 우리가 상상하지 못한 짓들을 많이 해요",
  "이게 지금 합성이 아니고 실제인가요",
  "합성 아니고 실제입니다",
  "참고로 나뭇가지 위에 사냥 같은 것들이 잔뜩 올라가 있는 그런 사진이 지금 보여지고 있습니다",
  "예예. 그래서 그런 양들은요",
  "사실 발굽 동물이거든요",
  "발굽이라는 그런 특수한 발 모양이 진화한 이유가 뭐냐 하면요",
  "초원에서 잘 이동하기 위해서 발달된 구조예요",
  "그런데 미국 애리조나 주에 이런 데를 가면요",
  "이런 현상들을 볼 수 있어요",
  "나무에 이렇게 양들이 올라가요",
  "이게 왜 그러 냐면 여러 가지 얘기가 있어요",
  "위에 올라가면 더 시원하기 때문에 아니면은 뭐 파리들이 접근하지 못하게끔 아니면 멀리에서 누가 접근하는지 보기 위해서 올라간다 여러 가지 얘기가 있겠지만 발굽을 같고 있지만 나무를 오를 수가 있는 거예요",
  "그래서 나뭇가지도 되게 얇은 데까지도 올라가네요",
  "예. 굉장히 잘올라가요",
  "저보다 잘 올라가요",
  "손발이 있음에도 불구하고 그래서 그렇다면은 우리가 지금까지 땅 위에만 있었다고 생각했던 공룡들이 혹시 나무에도 오를 수 있지 않았을까 이렇게 생각해 볼 수가 있죠",
  "네. 뭐 안될 것도 없네요. 생각해 보니까 안될 것도 없죠",
  "그리고 아까 제가 말씀드린 보여드렸듯이 깃털 깃털 깃털 달린 공룡들이 많죠",
  "일단은 새긴 한데 참새들 보면요",
  "공원에 가서 참새들 보면 맨날 이렇게 저기 물론 모이도 쪼아 먹긴 하지만 샤워도 많이 해요",
  "목욕을 많이 해요. 그러니까 깃털이라는 게 관리를 굉장히 잘해줘야 돼요",
  "그렇다면 깃털을 갖고 있는 공룡들도 마찬가지였겠죠",
  "그래서 공룡들도 이제는 샤워를 하거나 목욕을 하는 모습으로 많이 그렸죠 지금 머리를 물속에 넣고 있는 그런 아 머리는 지금 여기 있고요",
  "아 새들이 어떻게 목욕을 하냐면요",
  "고개를 들고 이렇게 물을 몸에 담갔다가 세수할 때 잠깐 이러고 세수를 합니다",
  "고개를 잠갔다가 이렇게 빼요",
  "아 그런 식으로 그거를 지금 xxx 아 머리를 들고 있는 거군요 이게 지금 머리고 이게 지금 넣으려고 하고 있고 담갔다 빼고 있고 얘는 지금 밖을 보고 있는 거죠 그러니까 이 그림은 너무너무 그냥 새같습니다",
  "그리고 또 깃털들을 보면요",
  "오늘날 새들의 깃털을 보면 나는데만 사용하는 게 아니예요. 과시용으로도 삼습니다",
  "공룡들도 분명히 과시를 했을 거예요",
  "앞발이 참 이상적입니다",
  "그리고 예. 앞발이 퇴화중인 앞발이긴 한데 폭 안기면 얼마나 좋을까요? 안아달라고 다가오겠지만 육식 공룡이에요",
  "우리 아까 많은 동물들이 잔다고 하셨잖아요",
  "티라노사우노스도 이제는 잠자는 티라노사우노스를 많이 볼 수가 있게 됐어요",
  "그러니까 이걸 보니까 지금 느끼는 게 우리가 지금 계속 얘기 들으면서 그렇지만 공룡에 대해서 얼마나 경직된 사고를 하고 있었는 지를 떠올리게 되는데 티라노사우노스가 잔다는 것 조차 상상해 본 적이 없는 거예요",
  "우리는 얘는 이렇게 버티고 서 가지고 서 있죠",
  "항상 사냥을 하러 쫓아다니거나 사람을 쫓아다니거나 뭐 피냄새를 맡고 뭐 이런 상태로 있어야 되는 것 같은데 당연히 잤을 것 같네요",
  "생각해 보니까 네. 낮잠을 즐기고 있는 티라노사우노스입니다",
  "그래 가지고 이런 현상을 지금 부드러운 공룡 혁명이라고 부르고 있어요",
  "아 저게 지금 용어군요. 실제로 예예",
  "부드러운 공룡 혁명 예. 그래 가지고 뭐 일부 일부 사람들은 약간 걱정을 해요",
  "너무 공룡 공룡한테 상상력을 불어 넣는 게 아니냐 아직 화석 증거도 없는데 그런데 사실 지금까지 우리가 공룡을 복원했던거를 쭉 봐오잖아요",
  "다 사실 상상력이라든지 이런 걸 다 넣은 것들이거든요",
  "발휘할 수 밖에 없죠. 사실 예. 그렇죠. 그래 가지고 뭐 되게 신기한 저는 되게 이거 신기하게 느껴요",
  "왜냐하면 공룡의 세계가 사실 끝난지는 육천육백만년이 됐잖아요",
  "그런데 아직도 우리가 이들을 바라보는 시각이라든지 모습은 계속 변하고 있어요",
  "예. 계속 변하고 있어요",
  "그래서 뭐 앞으로 어떻게 변할지는 잘 모르겠지만은 사실 개인적으로는 기대를 많이 하고 있습니다",
  "어떤 모습으로 더 변할지 네. 그렇게요 정말 그리고 이제 강연 거의 끝나가긴 했는데 들으면서 약간 사람들이 제일 궁금했던게 이걸꺼예요",
  "아니 쥬라기 월드 봤더니 큰 악어 같은 것도 나오고 익룡도 나오고 이런 수작룡도 나오는데 얘네들은 왜 소개를 안해주나요",
  "이친구들은 공룡이 아니에요",
  "아아 예예. 공룡이 아니에요",
  "그래서 사람들이 은근히 공룡하면 잘 모르더라고요",
  "공룡이라는 게 뭔지 잘 모르는 사람도 많아요",
  "제 십년지기 동네 친구는 뭐 친구 분들이 좀 독특하시네요",
  "예. 고등학생때 얘기를 들었는데 충격이였어요",
  "공룡이 진짜 살았던 동물이였다는 거를 네 덕분에 알았어 학창시절 기숙사 룸메이트 형은요",
  "아 공룡 그 다 가짜라는 소문이 있던데 박물관에서 만져봤더니 플라스틱이더라 얘기하더라 그러니까 가짜다",
  "다리 예. 복제품인데 그리고 육년 전 소개팅 녀는 아 드래곤 길들이기를 봤는데 공룡이 정말 많이 나오더라고요",
  "걔는 공룡이 아니죠. 걔네야말로 아 그렇죠",
  "얘는 지금 고질라인가요? 예예. 고질라 고질라입니다",
  "그래서 고질라는 공룡입니까? 어 죄송합니다",
  "존재하지도 않는 생물에 대해서 제가 질문을 저도 이제 고질라 팬이여 가지고요",
  "기원이 되게 많더라고요",
  "아~ 많은 기원설이 있군요",
  "예예. 많은 기원설인데 공룡으로 보는 영화가 있는데 다음에 기회가 된다면은 얘기하고 싶습니다",
  "그래서 제가 여러분들께 공룡이 어떤 동물인지를 정말 딱 중요한 거 짚어 가지고 보여드릴게요",
  "그러면 여러분들이 박물관에 가서 이 어떤 동물에 뼈를 보잖아요",
  "그러면 얘가 공룡인지 아닌지 백 프로 알 수 있습니다",
  "공룡은요. 일단은요",
  "제일 중요한거는 골반이에요",
  "골반인데 골반에 이렇게 구멍이 나 있어요",
  "구멍이 나 있는데요",
  "구멍 안에 뭐가 들어 가냐면은 허벅지 뼈가 쏙 들어 가요",
  "아 이렇게 꽂히듯이 쑥 들어 가나요",
  "예. 허벅지 뼈 위쪽이 구십 도로 꺾여 있고요",
  "이게 구멍 안에 쏙 들어 가요",
  "그래서 왜 이런 특이한 골반 구조와 다리 구조를 갖고 있느냐 왜 그러냐면은 직립 보행을 위한 거였거든요",
  "다른 우리가 알고 있는 뭐 악어라든지 도마뱀 친구들은 다리가 다 옆으로 뻗어 있어요",
  "그래 가지고 옆으로 뻗어 있으면 안 좋은 게 뭐냐 하면 이동할 때 몸 전체를 다 움직여야 돼요",
  "도마뱀들이 그렇게 움직이죠",
  "그런데 직립 보행을 하잖아요",
  "어디로 이동할 때 다리만 움직이면 됩니다",
  "굉장히 효과적으로 움직일 수 있어요",
  "공룡은 최초의 공룡은 이러한 직립 보행을 획득을 해가지고 나중에 우리가 알고있는 티라노사우노스 이런 친구들로 진화를 하게 됐거든요",
  "이것만 알면은 공룡 다 압니다",
  "여러분 다 알 수 있어요",
  "박물관가서 조카한테 창피 먹을일 없을 거예요",
  "한번 실험을 해볼까요",
  "이거는 지금 에드몬트사우노스라고 하는 동물이에요",
  "골반을 보면은 구멍이 나있죠",
  "선생님 공룡일까요 아닐까요? 공룡입니다",
  "자~ 자 이거는 프테나우돈이라고하는 동물인데요",
  "골 허벅지가 들어 가는 구멍이 여기인데 안 뚫려 있어요",
  "네. 우리는 저런 거 다 공룡이라고 생각해 왔는데 아 그렇죠",
  "자 스테고사우노스 골반에 구멍이 나있습니다",
  "모사사우노스 류에 플라텍 카루푸스라고 하는 그 쥬라기 공원보면 익룡 잡아 먹는 친구 있어요",
  "머리 착 나와 가지고 멋있게 사실 도마뱀이에요",
  "예. 공룡이 아니군요",
  "예. 몸길이 십오 미터 이상 자란 도마뱀 종류인데 허벅지가 들어가 있는 그 골반 부위에 구멍이 안나 있죠",
  "직립 보행을 하고 있죠",
  "어 그러면 공룡이지 않을까라고 생각할 수 있는데 골반에 허벅지가 만나는 부위에 구멍이 안나 있어요",
  "악어입니다. 얘는 얘가요? 원시 악어예요",
  "아~ 그럼 공룡보다 먼저 직립 보행을 시작했는데요",
  "그런데 아이러니컬하게도 이게 구멍이 뚫려 있어요",
  "뭔가 허벅지 뼈를 자유자재로 움직일 수가 있었는데 이 친구들은 직립 보행을 획득했음에도 불구하고 제대로 활용을 못했어요",
  "나중에 직립 보행하는 거를 포기하죠",
  "오늘날에 악어가 되죠",
  "그래서 내려가 버리는 군요",
  "밑으로 예외가 없는 건가요. 이 경우는 예외가요? 그러니까 골반에 구멍이 어 있음에도 공룡이 아니라던가 반대의 경우 그런 예가 아예 어~ 없습니다",
  "자~ 그 어린이 공룡 도감에 자주 나오는 공룡이거든요",
  "디메트로돈이라는 공룡인데 음 맞아요",
  "나오면 다 공룡으로 소개 되어 있더라고요",
  "그런데 골반을 보면은 구멍이 안뚫려 있죠",
  "아 공룡이 아니군요. 쟤가 공룡이 아니에요",
  "사람이랑도 가까운 동물이에요",
  "이친구는 사람에 더 가깝다고요? 사람에 더 가까워요",
  "이친구는 그런데 파충류처럼 생겼죠",
  "아 이건 무슨 공룡인가요? 어~ 세상에서 가장 아름다운 동물중 하나입니다",
  "자~ 그 호모사피엔스 골반을 보면요",
  "우리 직립 보행을 하고 있기는 하지만은 허벅지 뼈가 들어 가는 부위에 구멍이 안나 있어요",
  "그래서 선생님은 저는 공룡이 아니다",
  "예. 공룡이 아니에요",
  "이것도 뭐 공룡이죠",
  "골반에 구멍이 나 있으니까 그렇구나 어~ 자~ 우리들에 친구 닭입니다",
  "골반에 구멍이 나 있어요",
  "허벅지가 만나는 부위에 뭘까요? 공룡이죠",
  "물위를 헤엄 치는 동물입니다",
  "청동오리인가요? 얘가 예. 골반에 구멍이 나있어요",
  "저는 이거 하루 종일 할 수도 있어요",
  "참새도 골반에 구멍이 나있어요",
  "이 뒷짐 지고 있는 새도 골반에 구멍이 나있습니다",
  "펭귄도 공룡 펭귄도 공룡 부엉이도 공룡 부엉이도 공룡 그래 가지고요",
  "그래서 아까 제가 이게 농담이 아니신 거죠? 농담 아니에요",
  "그래서 제가 대동강 페일리 다치지 아니라 아까 제가 말씀 그 처음에 아이들이 공룡을 좋아하는 이유 두 번째 이유 없어졌다 였잖아요",
  "그게 잘못된게 왜 그러냐면은 공룡은 멸종하지 않았어요",
  "육천육백만년 전 대멸종 사건이 있긴 있었어요",
  "구십구 퍼센트에 공룡이 멸종하기는 했어요",
  "일 퍼센트가 살아 남았는데 그게 새예요",
  "그러면 새가 왜 공룡이냐 아직 이해 못하시는 분들을 위해서 제가 간단하게 소개를 할게요",
  "여러분 포유류는 다 아실거예요",
  "포유류 모르는 사람 있나요? 혹시 포유류 다 아실거예요",
  "포유류 안에 뭐 별의 별 동물들이 다 있습니다",
  "코끼리 뭐 싸이도 있고요",
  "박쥐 포메라니안 펜더곰 그런데 다 묶어서 다 다르게 생겼죠",
  "다 묶어서 포유류라고 그러죠 네",
  "두 가지 특징을 공유하고 있기 때문에 그래요",
  "일단은 자식한테 우유를 맥여요",
  "뭐 어떤 사람은 포유류는 젖이 있다고 하는데 모든 포유류들이 다 젖이 있지는 않아요",
  "오리 너구리는 젖이 없어요",
  "젖이 없고 대신에 우유가 땀 흐르는 것처럼 나와요",
  "그래서 털을 적시면은 아기들을 안고 아기들은 그 털에 맺힌 우유를 먹거든요",
  "그러니까 엄밀하게 얘기하면 유선이 있는 애들을 포유류라고 부르는 거예요",
  "유선이 있고 그리고 또 재밌는 게 무릎 뼈가 있어요",
  "모든 포유류는 무릎 뼈가 있어요",
  "아 포유류 외에는 무릎 뼈가 없습니까? 포유류를 제외한 그 어떤 척추 동물을 보잖아요",
  "예. 무릎 뼈 없어요",
  "그럼 왜 포유류가 무릎 뼈를 가지고 있을까 그건 아직 몰라요",
  "무릎을 이렇게 만져보게 되네요",
  "실제로 있나 없나 여러분 포류유입니다",
  "자 그럼 공룡을 볼까요",
  "스리케라토스 뭐 티플로도크스 티라노사우노스 뭐 새 매 펠리컨 벌새 살로만 치킨 다 골반에 구멍이 나 있는 특징 때문에 공룡이라고 부르는 거예요",
  "고래 코끼리 사람이 포유류인 것처럼 트리케라토스 티라노사우노스 비둘기 참새 펠리컨이 공룡인거예요",
  "지금 이게 정설입니까? 예. 가끔 이제 뉴스나 이런데 보면요",
  "공룡이 진화해서 새라 새가 됐다는 표현을 많이 쓰는데 그건 잘못된거예요",
  "그거는 마침 포유류가 진화해서 사람이 됐다는 표현이거든요",
  "공룡이 변해서가 아니고 새는 원래 공룡이기 때문에 원래 공룡이고 그냥 예예. 그러니까 살아남은 공룡 중 하나죠",
  "살아 남아 가지고 그때 살던거나 조금 뭐 바뀌'었을 수 있으나 어쨌든간에 그래도 공룡이다",
  "예. 그래도 공룡이에요",
  "결국은 공룡이라는 거예요",
  "그러니까 우리가 다이노소 어쩌고 할 때 새를 짚어 넣으면 그냥 되는 건가요? 예. 새를 짚어 넣는 거예요",
  "무조건 짚어 넣어야 돼요",
  "그러니까 이게 그냥 계속 의심이 가서 계속 물어 보잖아요",
  "우리가 어릴 때 배운거랑은 너무 다르니까 우리는 계속 굳은 식으로 그렇게 사고를 하게 되는 거죠",
  "정말 공룡 맞아요? 정 말 공룡 맞아요? 계속 물어보게 되는데 이게 사실이다",
  "어느 교수님 만난 다음에 교수님 지지하시는 공룡 멸종 설이 뭔가요? 허허 자네 공부 좀 더하고 오게 그래 가지고요",
  "이억삼천만년 전에서 육천육백만년 전 사이에 살았던 공룡 중 우리가 알고 있는 게 약 천 종 된다고 그랬죠? 네네",
  "지금 살아 있는 공룡은요",
  "만 종 이상이 돼요",
  "아 종까지 합하면 이 만 아종 이상이 되거든요",
  "공룡 시대는 아직 끝나지 않았어요",
  "제가 호주에서 엠이오를 봤는데요",
  "개를 보고 정말 그런 생각이 들었어요",
  "얘는 무슨 공룡 비슷하다 크기도 크거니와 아까 닭다리 다리도 이렇게 밑으로 아주 굵은 다리가 길게 나와 있고 하니까 네",
  "우리가 새하면 흔히 떠오르는 참새나 이런 새들 너무 익숙하지만 엠이오 그 새랑도 엄청 다르잖아요",
  "우리가 주변에서 보는 새하고는 그래서 그런 느낌을 받은 적은 있었지만 이게 이렇게까지 정리가 완전히 되어 있는 또 우리가 너무 생소한 느낌이네요. 정말 예. 그렇죠",
  "이제 분리 체계가 좀 바뀌'어서 그래요",
  "그래 가지고 새는 이제 공룡 안에 들어 갔고요",
  "그래서 새는 살아 있고 아 공룡은 살아 있고 멸종하지 않았습니다만 문제가 있어요",
  "새가 지금 많이 죽어가고 있어요. 지금 지금 멸종하고 있는 겁니까? 이러면 예. 멸종하고 있어요",
  "지금 구십년대 중반부터 바닷새 종류가 삼십 퍼센트가 줄어 들었고요",
  "아니 구십년대 중반부터면 지금까지 이십년 밖에 안된건데요",
  "예. 바다 환경 오염에 의해 가지고 많이 지금 사라졌고요",
  "이번 세계안에 삼십 퍼센트 전 세계 조류에 삼십 퍼센트 이상이 멸종할 수도 있다고 지금 보고 있어요",
  "그래 가지고 공룡은 아직 멸종하지 않았지만 이러다가 사람에 의해 가지고 공룡이 멸종하는 게 아닌가 아~ 그 육천오백만년 전에 그 소행성 충돌에도 어쨌든 살아 남아서 계속 번성해 왔지만 우리에 의해서 불과 몇 백년 만에 혹은 몇 십년 만에 네",
  "제가 하고 싶은 얘기는요",
  "결국 이제 앞으로 길가다가 비둘기를 보면은 조금 약간 다르게 느껴지실 거예요",
  "그래 가지고 뭐 하여튼 공룡에 대한 얘기를 하긴 했지만 멸종한 육천육백만년 전에 사라진 티라노사우노스라든지 트리케라토스에 대해서 뭐 이렇게 알아보는 거는 좋긴 하겠지만 오늘 날 살아 있는 공룡들과 함께 잘 살아가는 방법을 한번 생각해 보는 것도 중요하다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 여담이지만 우리가 가끔씩 특히 여자분들 중에 새를 굉장히 무서워하는 분들이 있어요",
  "비둘기 굉장히 무서워하고 파충류 무서워하듯이 무서워하는 분들이 있거든요",
  "그런 것도 어떻게 생각하면은 새가 실은 공룡이기 때문에 중생대 시대때 그 포유류가 갖고 있던 악몽이 떠오르는 걸 수도 있죠",
  "아~ 그게 이제 좀 많이 이제 유전적으로 좀 남아있는 경우일까라는 생각이 지금 살짝 들었는데 뭐 어떻게 증명하기는 좀 어려운 얘기같습니다만 네 떠올랐습니다. 그런 얘기가 지난번에는 이제 공룡에게 깃털이 있었다",
  "얘기가 나오긴 했습니다",
  "새가 이제 공룡하고 연관이 있고 새가 공룡이다 사실은 그런 얘기가 나오긴 했지만 불과 한 이삼년 만에 훨씬 더 명확한 어투로 또 명확한 증거들을 통해서 얘기를 하실 수 있는 그런 상황이 된 것 같고요",
  "그래서 우리는 이제는 긴가민가하던 생각을 버리고 그냥 명확하게 지금 우리가 주변에서 만날 수 있는 새들이 공룡에 후손도 아니고 멸종한 공룡에 잔재도 아닌 그냥 공룡이다라고 생각을 해버리면 되는 건가요? 맞는 건가요. 이게? 아 그렇죠",
  "그래서 메인 얘기는 여기까지가 되는 건가요? 아~ 예. 제 얘기는 여기까지 입니다",
  "뒤에서 공룡은 지금 현재 학설하고는 맞지않는 모습이 아닌가요? 아 예",
  "저거는 이제 쥬라기 월드에 나왔던 공룡인데요",
  "이번 영화에 깃털을 다 뽑아버렸더라고요",
  "그래서 그게 왜 그러냐면 깃털이 있으면은 덜 무서울 것 같다",
  "그런 생각이고 깃털을 다 뽑아버렸는데 그것 때문에 공룡을 연구하시는 분들이 조금 약간 화가 났었어요",
  "그래서 영화를 보지 않겠다",
  "공룡스럽다라는 게 우리가 이제 가지고 있는 상이 계속 있다 보니까 무서운 것도 그렇지만 공룡스럽지 않은 모습을 공룡 영화를 통해서 보여지기 싫은 뭐 만드는 보여주는 사람도 있지만 이제 보는 사람들도 그거를 한번 받아들지 않을 거라는 생각은 아직도 예 길긴 하지만 이제 뭐 차차 바뀌'어 가겠죠",
  "또 이런 얘기들을 통해서 또 앞으로 뭐 여러 가지 매체들을 통해서 많은 관련된 얘기가 이제 대중들에게 전해질 것 같고요",
  "어쨌든 여기까지 일단 본강연 정말 재밌는 얘기해주신 박진영 선생님께 일단 박수 한번 드리죠",
  "어 그리고 우리가 늘 하던대로 물론 시간이 지금 열 시 가까이 됐습니다만 하던대로 질문지가 준비되어 있습니다",
  "질문지에 공룡 관련된 질문 혹은 고생물학 관련된 질문 뭐 약간 다른 얘기라도 상관은 없습니다",
  "질문을 써서 주시면 저희가 최대한 성심성의껏 답을 해보도록 하겠습니다",
  "그럼 지금부터 십분 정도 쉬고 열시부터 다시 시작하겠습니다",
  "네. 질문이 여러 개 들어 왔으니까 질문을 한번 제가 읽어 보도록 하겠습니다",
  "자~ 상식적으로 의문이 되는 그런 부분인 것 같은데요",
  "지금 지구상에 동물들은 클수록 오래 사는 경향이 있는 것 같은데 공룡은 왜 생각보다 짧게 살았을까요가 일단 첫 번째 질문입니다",
  "일단 이거부터 뭐 우리가 아는 게 있나요? 이부분에 대해서 음 지금 살아있는 뭐 코끼리라든지 아니면 뭐 또 뭐지 고래 네",
  "그런데 그친구들은요",
  "몸 크기와 수명과는 그렇게 그러니까 어느 정도 상관이 있기는 하지만 그것보다는 새끼를 얼만큼 낳느냐 낳을 수 있느냐 그게 더 중요하거든요",
  "아 새끼를 얼만큼 낳을 수 있느냐 예. 몸집이 작은데도 오래사는 동물들도 많아요",
  "양서류 중에도 있고요",
  "그런데 일단 공룡 같은 경우는요",
  "지금 살아있는 코끼리라든지 고래에 경우를 볼게요",
  "그런 친구들 새끼를 많이 낳을까요? 많이 못낳아요",
  "코끼리 같은 경우도 아기를 한번 낳을 때까지 아마 일년 이상 거의 이년 다 되 가지고 아마 새끼를 낳는 거로 제가 알고 있는데 고래도 마찬가지거든요",
  "해 가지고 새끼 하 하나씩 밖에 안 낳아요",
  "한번에 낳을 때 최소한 열두 개 열다섯 개 정도고요",
  "알을? 많이 낳을 때는 많이 낳을 때는 오십개 이상 나아요",
  "그것도 번식기가 꼭 일년에 한번 있었을 거라고 보장할 수 없거든요",
  "오늘날 살아 있는 공룡에 새들을 보더라도 일년 중에 한 뭐 보니까 두번 정도 번 알을 낳는 친구들도 있더라고요",
  "원채 새끼를 굉장히 많이 낳기 때문에 오래살 필요가 없었어요",
  "그러니까 새끼를 적게 낳 적게 낳을 수 밖에 없는 동물들은요",
  "자기가 오래 살아야지 자손을 많이 남길 수가 있어요",
  "그런데 처음부터 그냥 새끼들을 막 낳을 수 있는 동물이라면 자기가 굳이 오래살 필요가 없거든요",
  "자기가 오래살면 오히려 그게 더 문제가 되죠",
  "개체수가 너무 많이 지다 보니까 새끼들한테 오히려 뭐 방해만 되고 네",
  "그런 의미에서 이제 근데 이제 왜 그러면 새끼를 많이 낳느냐 이런 것을 알 수도 있나요? 어~ 이거는 그 꼭 정해져 있는 거가 아니에요",
  "각 종마다 그 환경에 맞춰 가지고 이제 그 뭐 어떤 식으로 얼마만큼의 새끼를 낳는 건지 이런 게 다 결정이 되는 거거든요",
  "백 프로 맞지는 않아요",
  "그 예외적인게 거북이에요",
  "예. 바다거북 같은 경우는 일년에 여러 번 새끼를 낳고요",
  "한번에 낳을 때 굉장히 많은 알들을 낳고 오래 살거든요",
  "우리 영상에서 본 적 있죠",
  "바다에 낳고 바다로 가고 그런 거 그런데 그 차이는 아마 제 생각에는 이렇거든요",
  "이게 이거에 대해서 자세히 연구된 거는 없는데 일단은 거북이는요",
  "예외인 경우가 뭐냐 하면은 새끼를 돌보지 않아요",
  "최대한 많이 나아도 자기가 오래 살아야지 살아 남는 애들이 그나마 몇 마리가 되거든요",
  "공룡들은 새끼를 돌봤어요",
  "모든 공룡이 그랬나요? 어 많은 공룡들이 그랬거든요",
  "그래서 예전에야 뭐 새끼들과 함께 발견된 공룡들도 있고요",
  "중국에서 발견된 원시 뿔공룡 중에서는 그 탁아소를 운영했을 가능성이 큰 그런 증거도 나왔어요",
  "그러니까는 자기 새끼들이 아니에요",
  "여러 새끼들이 다양한 연령대에 새끼들을 한군데 모여 놓고 키우는 그런 탁아소를 운영했을 했다고 보고 있거든요",
  "심지어는 새끼를 아예 돌보지 않았을 거로 봤던 목긴 공룡 중에서도 아마도 이들 중에서도 탁아소를 운영했던 애들이 있지 않았을까 지금 보는 학자들이 많아요",
  "그래서 공룡 같은 경우는 일단은 새끼를 많이 낳고 또 새끼를 돌보니까는 그 새끼를 낳은 애들이 많이 살아 남을 수가 있잖아요",
  "그러다 보니까는 자기가 오래 살 필요가 없는 거고요",
  "자기들이 새끼를 돌볼 수 있는 그런 여건이 안되다 보니까는 오래 살면 그러니까 거북이가 한 둥지에 알을 몇 십개 씩 낳잖아요",
  "그래서 그중에서 살아가지고 돌아올 수 있는 게 한마리가 될까 말까 한다고 제가 알고 있거든요",
  "그러니까 결국 적게 낳는 것과 차이가 없군요",
  "결과적으로 차이가 별로 없어요",
  "이게 말씀드리면서 여기 또 두 번째 질문이 있는데요",
  "이 질문을 드리면서 또 연관된 제 궁금중을 하나 여쭤 볼게요",
  "아마 비슷한 생각을 하신 분들이 있을 것 같은데요",
  "일단 여기에 질문은 어 조류와 공룡 종류들이 공유하는 골반 뼈 외에 다른 특징이 또 있나요라고 질문을 일단 하셨고요",
  "이 질문에 대해서부터 답을 해주세요",
  "일단 공룡들이 전체적으로 공유하고 있는 특징중 하나가 또 뭐가 있냐면은 위팔뼈에 삼각 돌기가 있어요",
  "위팔뼈에 삼각 돌기가 있다",
  "위팔뼈에 삼각 돌기가 있는데 그게 이제 근육이 달라 붙는 돌기거든요",
  "그게 전체 위팔뼈 길이에 삼십 퍼센트 이상 돼요",
  "그런 특징을 갖고 있는 것도 공룡 뿐이고요",
  "그리고 일단은 지금 오늘날 살아있는 새가 육식공룡들이 많이 모여 있는 수각류라는 분류군에 포함이 되거든요",
  "티라노사우노스라든가 뭐 이런 것들 예. 티라노사우노스 알로사우노스 마중가사우노스부터 해가지고 다양한 애들이 포함되어있는 분류군인데 네네",
  "걔네들이 갖고있는 것중 하나가 뭐냐 하면 에스자로 휘는 목이 있고요",
  "목이 에스자로 휘어져요",
  "그리고 어~ 그 브이자 모양에 차골 차골이라는 게 있어요",
  "쇠골같은 건데 오늘 날 새들은 그걸 어떻게 이용하냐면 그게 약간 뼈긴 하지만 좀 되게 탄력있다",
  "그래 가지고 날개짓을 할 때 주로 그거를 많이 사용하거든요",
  "아 그 탄력이 필요하군요",
  "그런데 티라노사우노스도 그게 있고요",
  "예. 그거보다 더 원시적인 뭐 쿠일로피치스라든지 이런 공룡들 다 그게 있어요",
  "그 외에도 목 뼈에 뭐 특정한 그런 관절 돌기가 있는데요",
  "다른 동물들은 보통 그게 등에만 나오거나 그런데 공룡들은 그게 목까지 나와요",
  "뭐 한두 가지가 아닙니다. 얘기 들어 보니까 예. 비낭도 마찬가지고요",
  "제가 드리려고 했던 질문은 뭐였냐면 조류라는 이제 분류가 있고 파충류라는 분류가 있습니다",
  "우리 현재에는 그리고 우리 공룡을 파충류라고 배워왔고 그렇게 생각해야 된다고 믿어 왔는데 지금 새가 공룡이라고 결론이 낫지 않습니까? 네네",
  "그럼 공룡은 파충류인 것인지 네",
  "공룡에 정체는 진짜 정체는 뭐라고 얘기를 해야 되는지 이런 분류 기준을 봤을 때 그게 궁금하거든요",
  "이게 분류 체계가 바뀌'었어요",
  "제가 그 고등학생때까지만 해도 린내식 분류법을 배웠거든요",
  "생물 공부하신 분들은 알거예요",
  "종속 과목 관문계하고 각각의 시스템 별로 이렇게 나눈게 있는데 그게 사실 그 분류 체계가 만들어진거는 그거 때문에 만들어진 거예요",
  "그러니까 예전에 신이 모든 생물들을 창조했다는 개념하에 만들어진 분류군이거든요",
  "오늘날 살아있는 동물들은 특징만 잡아 가지고 카테고리로 넣는 식으로 분류하면 그게 쉬워요",
  "그런데 각각 동물들에 그 진화적인 관계라든지 보여줄 때는 굉장히 어렵거든요",
  "그리고 또 옛날에 살았던 동물들까지 끄집어 낸다음에 그걸 넣는다 하면은 굉장히 어려워요",
  "예를 들면 이빨달린 새는 어디다가 넣을 것이며 다리달린 물고기는 어디다가 분류를 할까요",
  "양서류 넣을까요 그렇겠네",
  "양서 강에 넣을까요 어강에 넣을까요? 네",
  "요즘 고생물학자 뿐만 아니라 생물학 분류학 하시는 분은요",
  "린내식 분류법은 거의 안쓰려고 해요",
  "그래 가지고 요즘은 분기도를 이용해 가지고 일종에 가계도거든요",
  "가계도예요. 가계도 예",
  "그래 가지고 그 가계도 분류법 때문에 조류가 공룡 안에 들어 간 거고요",
  "공룡은 아직도 파충류예요",
  "파충류에 가장 큰 특징이 뭐냐 하면은 피부에 분비 기관이 없어요",
  "그래 가지고 공룡은 파충류죠",
  "그러면 어 그럼 새는 파충류겠네요",
  "새는 파충류에 이제 들어 가요",
  "새가 파충류에 들어 갑니까? 이제 예. 새는 파충류에 들어 가요",
  "예. 지금 또 새로 준비하는 책이 있는데 거기는 그걸 얘기하는 책을 지금 쓰고 있거든요",
  "그런 체계가 지금 잡혀가고 있는 겁니까? 새로 이미 사실 고 그 고생물학자들은요",
  "천구백칠십년 대부터 이걸 지금 사용하고 있었어요",
  "예. 사람들이 관심이 없죠. 일단은요",
  "관심도 없고 지금도 사실 제가 알기로는 그 생물학 교과서라든지 이런 데에서는 린내식 분류법을 사용한다고 제가 알고 있거든요",
  "그래서 그걸 지금 얼른 바꾸려고 하고 있는데 생각보다 그게 쉽지가 않아요",
  "공룡은 또 파충류에 들어 가기 때문에 조류가 파충류에 들어 가고요",
  "그럼 조류는 없어지는 겁니까? 아니아니요. 조류라는 분류군은 그대로 있는 거예요",
  "파충류에 들어 가고요",
  "포유류 있죠? 포유류는 포유류랑 파충류랑 묶어서 양막류라고 불러요",
  "뭐라고요? 양막류요",
  "양막류? 양막류가 뭐냐 하면 양막 새끼를 배었을 때 새끼 주변으로 해가지고 반투각성에 막이 둘러지는 애들을 묶어서 양막류라고 부르는데 예예",
  "여러분 아기 태어날 때 양수를 갖고있는 그 막 예예. 있죠. 네",
  "새에 달걀이라든지 파충류에 알 안에도 보면은 반투각성에 막이 쳐 있어요",
  "그걸 묶어서 양막류라고 부르고요",
  "또 양막류는 더크게 보잖아요",
  "견골 어류에 들어 갑니다",
  "어류요? 견골 어류에 들어 가요",
  "물고기에 한 종류예요",
  "분류 체계에 의하면요",
  "분류 체계가 바뀌'었어요",
  "쉽게 상상이 안되지만 이런 거 같은 거예요",
  "예를 들어서 제가 박진영에 박 씨 집안에 누구인데 그때 당시 살아왔던 사람이랑 지금이랑 제가 완전히 다르지만 그래도 박 씨 가문인 거잖아요",
  "그거랑 같은 거예요",
  "그런데 이것도 사실 이것도 이거 얘기하려면 강연이 또 하나 필요해요",
  "우리 다음에 이 얘기 한번 들어야 겠어요",
  "지금 너무 재밌고요 저는 여러분 상상이나 해보셨어요? 지금 이런 얘기들 이거는 누가 뭐 이상한 사람이 미친 사람이 저한테 와서 떠들어 그런 상상이나 하는 얘기지 이게 진짜 생물학에 본류에서 네",
  "이런 얘기들이 지금 정리가 되고 있다는 거는 아마 여러분들 대부분 다 처음 들어 보셨을 것 같고요",
  "그래서 파충류란게 존재하지만 아무튼 조류는 파충류에 포함이 되는 거고요",
  "그리고 파충류하고 포유류가 붙어서 양막류라는 게 되는 거고 그리고 이 모든 애들은 견골 어류하고 연결이 되는 그렇죠. 원래는 사지류라고 부르는 애들이 있거든요",
  "다리가 네개달린 애들 묶여서 사지류라고 부르고요",
  "양서류랑 함께 사지류로 묶이고 사지류는 사치어류와 함께 견골으류 묶이고요",
  "견골으류는 또 연골으류와 기타 뭐 판피어류랑 묶여서 어류에 묶여요",
  "아 그런데 그러면 지금 약간 잘못 생각할 수도 있다고 봐서 우리가 우리를 어류라고 말할 수도 있는 거예요? 그러면 그냥 사람은 어류라는 분류군 안에 포함이 돼요",
  "어류에 포함이 된다고요? 예. 포함이 돼요",
  "우리는 물고기래요. 여러분 물고기예요",
  "그래서 그게 또 척추 동물을 분류하는 그 저기 중요한 특징이 뭐냐 하면요",
  "일단 척삭이 있어야 되고요",
  "척추 척추가 있어야 되고 그다음에 살면서 어느 한기간 정도는 아가미가 한번 있어야 되고요",
  "그다음에 중추 신경이라는 게 있어야 되고 네",
  "사람은 지금이야 아가미가 없지만은 엄마 뱃속에 있을 때는 아가미를 갖고 있어요",
  "아 그렇기 때문에 네",
  "물 밖에 있는 어류예요",
  "아 뭐 혁명이 일어나고 있네요. 정말 저는 이런 얘기를 정말 알게된 상황에서는 좀 그냥 세상을 보는 생각이나 자신을 보는 생각이 좀 바뀔 것 같아요",
  "그정도로 저한테는 너무나 신선하고 네",
  "충격적이지만 또 한편으로 너무 신선하고 너무 통쾌하기까지 한 어떤 뭐 그런 면이 있는데 그러게요",
  "저희가 어렸을 때 그러니까 어렸을 때까지도 아니죠",
  "사실 한 십년 이십년 전만해도 제가 본 공룡 책에는 공룡 중에 극히 소수가 극히 일부가 새끼를 돌보는 경우도 있었을 것이다라고 하게 특정 공룡 한종이 나오고 이랬었어요",
  "아직도 이름은 기억이 안나지만 그 글이랑 그림이 기억이나고 아직도 저는 그렇게 기억하고 있는데 그것도 아닌 것이고 그 요즘 생물학 쪽 연구가 되게 많이 되고 있는 것 중에 하나가 아까 얘기했듯이 파충류거든요",
  "파충류하면 다 새끼들을 그냥 놔두고 가는 애들로 생각하는 경우가 많은데 파충류에 대해서 특히 고정관념이 되게 심하죠",
  "고정관념이 굉장히 심해요",
  "그래서 탁아소를 운영하는 현생 파충류들이 있어요",
  "지금도요? 악어예요. 악어 아~ 악어 종류 중에 탁아소를 운영하는 애들도 있고요",
  "그다음에 뱀종류 중에서는 모성 본능이 있는 애들도 있어요",
  "그리고 또 놀라운 게요",
  "파충류 하면 되게 멍청하고 생각이 되게 단순한 친구를 생각하잖아요",
  "거북이랑 쥐랑 미로에서 길찾기를 하잖아요",
  "아 정말요? 예. 거북이가 이깁니다",
  "어우 쥐는 빠르기까지 한데 거북이는 느리고 예. 그런데 쥐는요",
  "잘못된 길을 자주 간다고 하더라고요",
  "잘못된 길을 빠르게만 다니는 군요",
  "한 가지 랜드마크를 정해놓고 정확하게 길을 찾아간다고 하더라고요",
  "자기가 잘못된 길을 다시는 안가요",
  "그리고 학습능력도 있어요",
  "그래서 거북이 한 마리 가둬놓고 이쪽에 거북이가 투명한 유리를 세워놓고 뒤에 먹이를 갖다 놓잖아요",
  "거북이가 처음에 이제 유리를 몇 몇 번 박더니 돌아서 가요",
  "이과정을 다른 거북이가 보게 하잖아요",
  "이거북이를 같은 상황에 두면은 유리를 안박고 그냥 돌아가요",
  "어 그거를 배운다는 거죠? 보고 배워요",
  "파충류에게도 창의력이 있어요",
  "최근에 밝혀진 거예요",
  "예를 들어서 멕시코 지방에 사는 애널 도마뱀이라는 도마뱀 종류가 있거든요",
  "나무에 거꾸로 매달려 있다가 벌레가 지나가면은 점프해 가지고 덮치는 동물인데 실험을 했어요",
  "여러 마리를 갖다 놓은 다음에 점프해 가지고 잡아 먹지 못하게끔 뚜껑을 덮힌 통에다가 벌레를 넣어서 갔다 줬어요",
  "아무리 뛰어도 먹을 수가 없죠",
  "그랬더니 몇 시간이 지나자 그 중에 한 절반 이상은 각각 서로 다른 방법으로 뚜껑을 여는 방법을 찾아서 먹었어요",
  "다 다른 방법으로 다 다른 방법으로요",
  "어떤 애는 주댕이가 되게 좀 납작하거든요",
  "그래서 뚜껑을 이렇게 삭 해서 여는 애들도 있고요",
  "뛰는 걸 이용해서 쎄게 뛴 다음에 그 반동에 의해 가지고 뚜껑이 떨어지게끔 해서 먹는 애들도 있고요",
  "아예 엎어서 먹는 애도 있고요",
  "자기가 생각하는 그 방법이 하나 통하면요",
  "그거를 써요. 계속 네",
  "그리고 숫자도 센다고요? 숫자도 세요",
  "파충류가 숫자 셉니다",
  "원숭이 아니고 네. 그래서 이것도 얘기하면 끝도 없어요",
  "저는 이게 너무너무 재밌는 얘긴데 일단 고정관념을 깬다는 점에서 그런 얘기들은 다 재밌잖아요",
  "재밌고 분명히 의미가 있다고 생각이 되고 어쨌든 그래서 이제 제가 옛날에 봤던거는 뭐 공룡이 그렇게 새끼도 키우는 공룡도 있고 그래서 뭐 전형적인 파충류가 아니다 기다 뭐 냉혈이다 온열이다 이런 논쟁이 있었던 것이 기억이 나는데 벌써 십몇년 전 얘기고요",
  "지금 보니까 우리가 뭐 공룡이 전형적인 파충류다 아니다 이런 논쟁보다 훨씬 더 큰그림이 그려져서 그런 식에 자자란 얘기들은 기존에 관점에 기초한 논쟁은 별 의미가 없어진 상황이 이미 되어있지 않나 그런 생각이 드네요. 얘기 듣다 보니까 네네",
  "다른 질문들을 좀 하면서 약간 또 얘기를 끌어가 보죠",
  "네. 이거 많은 분들이 궁금해할 것 같은데요",
  "공룡들이 다 날았을 것 같지는 않고요",
  "뭐 날지 못하는 공룡 뭐 티라노사우노스가 그 육중한 몸을 들고 훨훨 날아다녔을 것 같지는 않잖아요",
  "그런데도 깃털이 있다면 그 깃털은 어떤 용도인가요? 아마 처음에는 일단 가설이긴 한데요",
  "보온용이였으로 보고 있어요",
  "정말 원시적인 깃털들은 사람에 털과 비슷하긴 해요",
  "그런데 그 구조라든지 이런 거는 깃털에 형태를 띄고 있거든요",
  "그래서 처음에는 보온용 우리들이 추울 때 오리털 파카 입는 것처럼 네네",
  "보온용으로 쓰다가 그중 몇몇 공룡들은 그거를 과시용으로 그거는 이제 날지 못하는 많은 공룡들이 되게 희한한 깃털 구조를 갖고 있는 애들이 많아요",
  "팔에 갑자기 긴게 달려있던가 분명히 이건 날지 못하는 종류에 공룡이고 깃털도 비행에 사용되지 않는 그런 깃털 종류인데 뭐 공작도 그런 경우이니까요",
  "네. 심지어는 공작처럼 꼬리깃이 부채처럼 되어 있는 애들도 있고요",
  "그래서 그중에 일부는 그거를 과시용으로 쓰게 됐을 거고 그중 또 일부는 아마 비행으로 쓰게 되지 않았을까 이렇게 보고 있어요",
  "방금 제가 제 스스로 말을 했지만 새들 중에도 꼭 그 깃털이 많다고 해서 나는 것만은 아니니까 새들이 네",
  "마찬가지 경우일 것이다",
  "깃털을 또 되게 다양한 용도로 쓰고 있기 때문에 보온용 과시용 비행 그리고 이제 가끔 이제 보호색을 띄어 가지고 어디 숨어 있을 때도 쓰고 아하 그렇군요",
  "공룡이기 때문에 우리가 자꾸 또 경직되게 생각하려는 습성이 있는데 뭐 새에 경우와 다를 바가 없다",
  "공작은 날지 않고 거대 한 깃털을 과시할 뿐이니까요",
  "그렇게 생각하면은 아마 별 이상할 것도 없다는 생각이 들고요",
  "자~ 공룡이 깃털이 있는 동물이였다는 사실이 확립되는 것이 기술에 발달로 어 샘플이 많이 발견되서 인지 아니면 이를 연구하는 학자들에 고정관념을 타파하고 연구를 해서인지 다시 말해서 즉 기술이 중요한 것인지 아니면 사람이 중요한 것인지 이런 질문을 하셨어요",
  "음 둘다인 것 같아요",
  "요런 깃털과 관련된 증거들이 분명히 백오십년 전 사람들도 발견을 했을 거거든요",
  "그런데 그때는 단순히 그냥 골격만 얼른 떼가지고 조립할 생각이 많아 가지고요",
  "그 주변에 있던 피부 화석이라든지 다 파괴해 가지고 네",
  "그 하는 경우들이 되게 많았어요",
  "그런데 최근에는 어~ 그~ 일단은 예전이야 예전에는 그냥 뭐 미국에 몬테나주 뉴타주 캐나다 뭐 그나마 좀 아 아프리카 이런 데 되게 제한적인 곳에서만 화석을 발굴하다 요즘은 되게 곳곳에서 많이 발굴을 하고 있거든요",
  "여기 저기 세계 곳곳을 돌아 댕기고 더 많은 지층을 탐사하고 하다 보니까는 더 좋은 화석을 캘 수 있게 되었고 그걸 통해 가지고 우리가 이제 공룡이 지금 깃털로 덮혀 있다는 거를 알 수 있게 됐다고 볼 수가 있는 거죠",
  "그러니까는 두 개 다인 것 같아요",
  "기술도 발달을 했고 사람들에 고정관념도 극복이 됐다",
  "사람 예. 처음에는 그런 골격 주변에 나오는 그런 흔적들에 대해서 관심이 없었거든요",
  "나중에 돼서 이제 구십년 대 들어 와서 그러게요",
  "지금 고정관념 얘기가 나와서 말이지만은 진짜 조금 무섭습니다",
  "지금 얘기를 이제 듣고나면 우리가 공룡에 대해서 정말 어이없을 정도로 경직된 사고를 하고 있었다는 게 굉장히 명확하거든요",
  "그러니까 우리 주변에 살고 있는 생물을 보듯이 그렇게 유연한 사고로 봤어야 되는데 뼈 밖에 안나오니까 뼈에 그냥 근육하고 가죽 입히고 저게 실제 모습이다라고 그냥 생각을 해버렸다던가 예",
  "거기서 이제 한발짝 더 나갈 생각을 너무나 오랫동안 안했던 것이고 그리고 어떤 특정한 특징들을 통해서 그냥 규정을 해버리고 그게 아까 꼬리 부러트리고 이제 전시하는 것처럼 공룡은 이래야 된다 파충류이기 때문에 그렇기 때문에 내 눈 앞에 있는 증거들을 변조해가면서까지도 제 생각에는 그게 그분이 뭐 꼬리를 부러트려 가지고 무슨 사욕을 채우려고 했다거나 뭐 이런 게 아니고 그냥 이론에다가 현실을 갔다 끼워 맞추는 그런 굉장히 다른 학문에서도 많이 일어나고 있는 그런 오류가 일반화됐던 상황이 아니였겠느냐 그렇게 또 생각이 되거든요",
  "지금 생각해 보면 어처구니 없이 그렇게 딱딱한 생각들을 했던 것인데 거기에서 이제 자유로워지고 있다",
  "그런 생각이 들어서 아마 제가 지금 기분이 좋은 거는 아마 그런 느낌 때문에 통쾌함 같은 게 느껴지는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그리고 이제 그 대상이 우리 모두가 한때 사랑했던 공룡이라는 점 비록 깃털이 덮힌 티라노는 간지는 좀 덜납니다",
  "하지만 이것도 바뀌겠죠",
  "결국은 분명히 바뀌겠죠",
  "그래서 우리 다음 세대와 그 다음 세대들은 아마 깃털이 달린 공룡을 굉장히 자연스럽게 받아들이지 않을까 생각이 되고요",
  "이게 좀 재밌는 말씀을 해주셨는데요",
  "최고에 공룡 전문가가 온다고 해서 나름 기대했는데 호모사피엔스가 나와서 실망하셨대요",
  "아마 공룡이 직접 나오기를 바라신 모양입니다",
  "공룡은 새지만 새들은 저희가 섭외하지 않고 있습니다",
  "강연 유익하게 잘들었습니다",
  "공룡 머리는 얼굴입니까? 대가리입니까? 농담이신 거죠? 예. 농담이시랍니다",
  "네. 좀 재밌는 취미를 가지신 분입니다",
  "아 진짜 질문 테러 사건이 발생하면 중동 전문가가 나오고 중력파가 발견되면 물리학자나 천문학자가 뜨잖아요",
  "국내에도 공룡 전문 학자가 늘어나고 공룡에 대한 과학이 일어나려면 공룡 문화가 만들어져야 한다고 생각하는데요",
  "박진영 학자님께서는 국내 공룡 붐이 일어나기 위해서 어떤 공룡 문화가 만들어지기를 필요하다고 기대를 하시나요? 일단은 일단은 괜찮은 공룡 책이라든지 다큐 영화들이 나와야 된다고 저는 생각을 하고요",
  "박진영에 공룡 열전이 그중에 하나인가요? 어~ 제가 이책을 쓰게된 이유는요",
  "그냥 단순히 공룡 책을 쓰고 싶어서 쓴게 아니라 오늘날 서점에 가가지고 공룡을 검색해 보면요",
  "어린이들이 볼 수 있는 공룡책은 정말 많아요",
  "중고서점으로 유명한 알 모 인터넷 서점에서 검색을 하면요",
  "어린이 공룡책 공룡만 쳐도 천 권 천 종류 이상이 나오고요",
  "천 종류 있다고요? 천 종류 이상이 나와요",
  "그런데 그중에서도 절반 이상이 사실 오래된 거지만 다시 그냥 표지만 싹 바꿔 가지고 내는 경우도 많고요",
  "안타까운건 그거더라고요",
  "성인들을 위해서 볼 수 있는 공룡책이 제가 알기로는 두 권 정도 밖에 없는 거로 알고 있거든요",
  "지금 서울 대학교 고생물 실험실에 계시는 이윤남 교수님이 아주 옛날에 쓰신 공룡책이 하나 있고요",
  "그다음에 그 뿌리와이파리 출판사에서 나온 공룡오디세이 그런데 그거는 조금 뭐랄까 약간은 어렸을 때부터 공룡을 좋아했던 사람들이 계속 이어나가 가지고 어른이 돼서 공룡을 좋아하는 경우는 거의 없더라고요",
  "그래서 그거를 생각해 보니까는 옆 나라 일본만 보더라도요",
  "일본에 고생물이나 뭐 관련된 그런 모임을 가면은 연령대가 정말 다양해요",
  "어린애부터 해가지고 중학생 고등학생 심지어는 막 팔십대 노인들까지 오시는데 그지역에 책 새점에 갔는데 깜짝 놀랐어요",
  "공룡 뿐만 아니라 고생물에 대한 관련된 책이 유아용부터 해가지고 중 고등학생들이 볼 수 있는 거부터 성인용 그다음에 그 원래 대중서보다 한단계 더 위에 있는 거를 보고 싶은 사람들을 위한 책들도 있어요",
  "네. 전문적인 깜짝 놀랐어요",
  "그리고 심지어는 전문가들이 보는 책도 번역을 해서 나왔더라고요",
  "서점에서 그냥 팔고 생각해 보니까 우리나라는 지금 어린애들이 볼만한 책들이 엄청 많은데 그 뒤에 볼 책이 없어요",
  "그리고 바로 이용남 교수님에 공룡 대탐험인데 중 고등학생들이 보기에는 너무 어려워요",
  "보니까는 아이들이 어렸을 때 공룡 도감 맨날 똑같은 거 보다가 중 고등학생이 됐는데 중 고등학생이 볼만한 공룡책이 없다 보니까는 네",
  "어 내가 유치원때 봤던 공룡 도감 지금 보면 다 알아요",
  "나는 공룡 다뗏어 그리고 넘어가는 경우들이 많더라고요",
  "초등학교 강연가면 그게 가슴 아프긴한데 여러분 공룡 좋아하세요? 초등학교 삼학년 짜리 애가 저 공룡 졸업 했어요",
  "뭐 어떻게 하면 공룡을 졸업하는 건지 모르겠지만 자기는 공룡에 대해서 다 알고 도감 다보고 해가지고 새로운 게 없다 이런 식으로 얘기를 하더라고요",
  "그래서 공룡에 대한 거는 해 해마다가 뭡니까? 거의 이주에 한 종류씩 새로 보고가 되고 있거든요",
  "계속 우리들이 생각하고 있는 그런 공룡에 이미지라든지 공룡의 세계는 계속 변하고 있는데 그 어린이 책과 어른 용 책 사이를 이어줄 좋은 그런 중간 단계들이 필요한데 그게 없었던게 너무 좀 안타까웠어요",
  "그래 가지고 아 이번에 기회가 찾아와 가지고 그 사이를 좀 이어주는 책을 써보면 어떨까 해가지고 쓴게 이거거든요",
  "그러니까 그런 영역에 빈틈들을 많이 채워야 될 것이다",
  "예. 그럴 필요가 그러니까 지금도 이제 공룡을 연구하시는 분들이 계시는데 그분들은 또 너무 바쁘셔 가지고 책을 쓰실 시간이 없으시더라고요",
  "그나마 시간이 조금 있는 고생물학자가 저라서 네",
  "책을 지금 쓰고 있는데 지금 이것도 나오고 있고요",
  "그다음에 다른 책도 계약하고 있는 게 있어 가지고 일단 책이라든지 이런 것 좀 많이 나오게 한다음에 관심을 조금 끌어 모으면은 그때 이제 어느 정도 수요가 있기 때문에 뭐 다큐라든지 좀 더 뭔가 돈이 드는 그런 것들로 퍼져 나갈 수 있을 거라고 저는 생각하고 그게 나중에 결국은 공룡 붐을 만들 수 있지 않을까 예. 그 옛날에는 제가 이제 방송국 일을 조금 했으니까요",
  "동물 다큐를 만드는 게 굉장히 어렵습니다",
  "고생물 다큐를 만드는 게 왜냐 하면 이제 시지를 쓸 수 밖에 없잖아요",
  "지금 없는 동물들을 만들려면 근데 이게 털이 있고 깃털이 있으면은 이게 되게 힘들어요",
  "시지가 공룡은 상대적으로 좀 쉬운 편입니다",
  "털이 없고 이제 가죽이 그냥 맨가죽이 덮여 있었으니까 그런데 지금은 공룡이 깃털이 생긴 관계로 하지만 또 씨지 기술도 그만큼 발달을 해서 뭐 옛날 만큼 어렵지는 않겠지만 어쨌든 새로운 컨셉으로 또 공룡에 접근해야 된다 여담이지만 그런 생각도 들었는데요",
  "사실 아까 초등학교 삼학년 학생이 공룡을 졸업했다라고 얘기를 들으셨다고 하는데 정확하게 그 행위를 우리가 한겁니다",
  "옛날에 모두 우리 모두 그랬잖아요",
  "물론 여기 오신 분들은 약간 예외이시겠지만 지금 방송 듣는 청취자 분들은 대부분 저를 포함해서 초등학교 삼학년 혹은 뭐 잠시 후 그보다 조금 후에라도 우리는 공룡을 졸업했다고 생각했고요",
  "공룡에 대해서 다 안다고 생각을 했지만 그렇지 않다는 거 그리고 공룡 뿐만 아니고 다 모든 다른 게 마찬가지입니다",
  "우리가 만약에 모든 걸 다 안 상태라면 더 이상 발전할 것도 없고 새로 찾을 것도 없고 새로 얻어낼 수 있는 즉 인간이 조금 더 한걸음 더 나은 존재가 될 수 있는 그런 길도 다 없어진 거겠죠. 뭐 그런 상황이 절대 아니고 그런 일은 아마 절대로 우리 인류 역사에서 오지 않을 겁니다",
  "그래서 어린이들이던 어른이던 그걸 기억하는 게 중요할 것 같아요",
  "우리는 졸업을 하지 않습니다",
  "절대로 졸업을 할 수 없고 해서도 안되고 애들한테 그걸 느끼게 만드는 거 그리고 우리가 그 생각을 갖고 사는 게 예 우리가 우리 지성이 어디까지 갈 수 있는가 그런 측면에서는 굉장히 중요한 포인트라는 생각이 들고요",
  "오늘의 강의가 또 그런 거를 굉장히 말씀해주시는 그런 내용이 아니였나 생각이 됩니다",
  "그럼 이제 정리를 하면서 마지막으로 제가 한번 여쭤 볼게요",
  "지금 우리나라에 아까 그 공룡 연구하는 사람이 많지 않고 이제 그런 상황인데 새로운 것을 우리가 찾고 발견해 낼 수 있는 뭐 지금까지 들은 바로는 굉장히 핫하게 느껴지는데요",
  "그런 면들이 많이 생겨 날까요? 그러니까 젊은 뭐 청소년들이나 학생들이 공룡을 앞으로 연구를 한다 어떻게 보세요? 저는 반대하지 않고요",
  "일단 자기가 논문을 써가지고 동물 이름 하나 지어주면 굉장히 그거는 끝까지 남거든요",
  "그리고 일단 우리나라에 공룡을 연구하는 사람이 몇 명 없다 보니까요",
  "예전에 이정목 관장님께서 어디서 하신 말씀이긴 하지만은 어 자네가 공룡 학자가 되고 싶으면 막지말라 공룡 학자가 되면은 아무리 못해도 탑텐 안에 든다 열 명이 안되기 때문에 맞아요. 사실이에요",
  "사람이 워낙 없어가지고 너무 사람들이 몰리는 쪽으로 가면은 힘들잖아요",
  "요즘은 또 의사 쪽으로 사람들이 많이 몰리는데 졸업 했더니 뭐 병원 차렸는데 안되어 가지고 망하시는 분도 많은데 네. 뭐 다 옛날 얘기죠 그것도 이제 그래 가지고 제가 볼 때는 할게 굉장히 많아요",
  "우리나라도 화석이 작은 땅 덩어리긴 하지만은 많이 나오고 있는데 문제는 그거에 대해서 논문을 쓸 사람들이 많지는 않아 가지고요",
  "돈은 못벌지만 되게 뿌듯할 겁니다",
  "대충 먹고는 살겠죠",
  "열 명 안에 들면 탑 예. 굶어 죽은 고생물학자는 없어요",
  "이제 과학을 한다는 게 저희 천문학자 아는 분들도 그런 말씀을 하세요",
  "어디 강연을 하다보면 어린이들이 심지어 손들어서 이거 먹고 살만하냐 부자가 될 수 있느냐 그런 질문을 한다고 합니다",
  "사실 그 자리에 제가 같이 있었는데요",
  "그럴 때 이제 우리의 대답은 이렇죠",
  "그럼 너는 뭘 해가지고 그렇게 부자가 될래 과학자가 되면 기본적으로 자기 세계가 생깁니다",
  "자기 생계가 생기고 자기가 열심히 그 분야에서 연구를 하면 먹고살 수도 있고요",
  "세상 모든 일이 다 비슷하다고 생각이 되고 아까 말씀하신 것처럼 의사라든자 변호사라든가 그런 직업들에 영광도 예전같지 않습니다",
  "그리고 우리 저 알파고 얘기 때문에 많이 나왔었죠",
  "직업들이 모두 바뀌고 구조가 사회 구조가 이제 바뀌'어 갑니다",
  "지금의 청소년들이 어린이들이 성인이 돼서는 지금 우리가 살고 있는 이 사회가 굉장히 다른 사회가 펼쳐지게 될텐데 그때는 소위 창의성이라는 것이 옵션이 아니고 그 세상에서 살아남기 위한 필수 요소가 될 겁니다",
  "그거를 지금부터 준비하지 않으면 예 지금 뭐 초등학교 저학년 고학년들이 대입 수능에 구조를 지금 준비를 한다고 하는데요",
  "예 저는 그것이 헛된 준비가 될거라고 아주 확신을 합니다",
  "그런 점에서 학문에 더 관심을 갖고 그리고 이렇게 가능하다면 내가 거기도 기여도 해보고 스스로 연구해서 발굴해서 그럴 수 있다면 얼마나 정말 멋있는 삶이고 다들 좀 용기를 내자 정말 디테일한 것에서부터 아주 통찰력있는 얘기까지 새로운 사실들 많이 말씀해주셔서 정말 감사하고요",
  "앞으로 새로 나오는 책들 그리고 아까 말씀하신 그런 얘기들도 한번 저희가 접해 보고 다시 한번 모실 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 여기 옮긴 새 벙커 찾아오시기 힘드셨을 수도 있을 거란 생각이 드는데 늦은 시간까지 같이 해주셔서 감사하고요",
  "다음달에도 저희가 또 날짜는 아직 안잡혔지만 이곳에서 과학같은 소리하네를 할 겁니다",
  "그때도 참여하셔서 또 좋은 얘기 많이 나누어 주셨으면 감사하겠습니다",
  "지금처럼 다양하고 많은 종들이 지구에 넘쳐나게 된 진화에 긴 과정 중에서 가장 중요하고 결정적이였던 이벤트는 유성 생식이 시작된 일이라고 볼 수 있을 것입니다",
  "그러니까 짝짓기야말로 오늘에 우리를 만들어낸 가장 중요한 것들 중 하나 인거죠",
  "네. 요즘 알파고가 하도 시끄러워서 우리 중력파 뉴스가 조금 묻힌 그런 감이 있죠",
  "아이고가 알파고한테 묻혔어요",
  "아 돌림자 같은데요",
  "하지만 막상 보니까 제 아는 분이 미국에 가서 뭐 아이티 쪽인가 무슨 회의에 참여를 했는데 알파고 얘기가 별로 없데요",
  "거기는 우리나라에서 시끄러운 것만큼 그렇지 않다",
  "또 바둑도 많이 안두고 그렇죠. 바둑을 그 나라 기사가 진게 아니기 때문에 아 그렇구나 영국에서는 얘기를 많이 한데요",
  "영국에서 왔으니까 그래서 사실 해외 뉴스 사이트에서는 중력파 뉴스가 또 계속 나오고 있습니다",
  "열심히 저도 중구난방으로 좀 봤는데요",
  "좀 재밌는 건 뭐냐 하면 인도가 미국하고 엠오유를 체결했대요",
  "체결하고 인도에다가 중력파 검출기를 새로 설치하기로 했다",
  "이런 소식을 제가 봤습니다",
  "예. 그거 오랫동안 얘기 했던거예요",
  "아 예 드디어 엠오유를 체결하는 군요",
  "아니 엠오유도 오래 전에 맺었습니다",
  "아 그렇습니까? 왜 이제서야 아니 근데 최근 뉴스같이 마치 나와서 최근에 그 정부에서 예산을 최종 승인한게 라이거가 그 검출을 한 후 일주일 만에 아그렇군요",
  "간을 보다가 이월 십칠일 날 예. 청취자 여러분 지금 목소리가 나오시는 분은요",
  "제가 나중에 쉽게 안밝혀 드립니다",
  "여기 이미 예고는 드린 바 있습니다",
  "지금 대충 감은 잡으실 것 같은데요",
  "어쨌든 이 중력파 그리고 라이거에 중력파 검출이 또 다른 중력파 검출 노력에 갖는 의미 뭐 이런 분석들도 꾀 있었고요",
  "또 하나 재밌는 건 뭐였냐면은 유럽 우주국이라고 이에스에이라고 있잖아요",
  "이에스에이에서 이제 원래 태양을 공존하는 세 개에 우주선으로 구성된 엘리싸라는 이벌브더 레이져 인터피어러미터 스페이스 안테나래요",
  "아 네네. 어 안테나라는 건 알겠네요",
  "요게 이제 엄청나게 큰 중력파 감지 장치인데 우리가 옛날 방송에서 한번 얘기한 적이 있습니다",
  "전에 그런데 지금 라이거가 사 키로미터 정도 떨어진 정도에 반해서 엘리싸는 이백만 킬로미터가 떨어져 있다고 합니다",
  "강도가 훨씬 높은 거겠죠 한마디로 그런데 중국에서 예 중국이 세계 일 위를 되게 하고 싶은 가 봐요",
  "타이징이라는 장치를 개발을 하려고 한데요",
  "그런데 요거는 타이징 예. 타이지 서태지가 솔직히 떠오르는  태지 태지 영어도 비슷해요",
  "스펠링이 같은 거 아닙니까? 이거 똑같네 진짜 아무튼 중국에 있는 서태지 팬이 만든 설마 그렇지 않겠지만요",
  "어쨌든 타이지는 이백만보다 백만 킬로미터 더 멀리 삼백만 킬로미터 떨어진 장치랍니다",
  "아니 이것도 땅에다 설치하는 거예요? 아니요",
  "우주에다 띄우는 거예요",
  "아 우주에 띄운다고요",
  "우주니까 그정도 해야죠",
  "아 그렇죠. 그렇겠네요",
  "그러니까 이게 어떤 거냐하면 지구를 도는 게 아니고 태양을 도는 거예요",
  "아까 우리 저기 아~ 캐플러 캐플러 망안경처럼 인공행성 네네. 그런 개념인거죠",
  "그래서 백만 킬로미터 더 떨어져 있는 걸 이제 만들 계획을 세운다고 합니다",
  "차라리 달을 세우는 게 더 효율적이지 않을까요? 달은 너무 작죠",
  "달이 너무 작으니까 백만 킬로미터 단위로 떨어지려면 굉장히 멀리 있어야 되는 달까지 거리는 삼십팔만 킬로미터 삼십팔만 키로 육 점 삼초 걸립니다",
  "그런데 생각해 보면 이거를 땅에다 지구에다 설치를 할 해서 생기는 어려움같은 거를 들었었잖아요",
  "저희가 라이거 얘기할 때 그거에 비하면 훨씬 더 지진 뭐 이런 거 xxx 안정적일 것 같은 생각도 들고요",
  "하긴 그럴 수도 있겠네요",
  "오히려 쉬울 수도 있을 것 같아요",
  "보이는 게 어렵지 그러니까 세 개를 쏴야 되고 그런 문제가 있겠지만 어쨌든 중국이 여기 뛰어 들었습니다",
  "그래서 이제 엘리싸를 이 등으로 만들고 본인들이 일 등을 하려는 그런 노력을 하고 있는데 나중에 또 여쭤 보겠지만 우리나라에서도 이런 걸 보고 있으면 구체적인 좀 노력이 더 있게 되지 않을까 그런 기대도 하게 되는데요",
  "여하튼 알파고와 이세돌 이벤트도 참 의미있는 일이긴 했는데요",
  "이 중력파 발견이야말로 우주에 비밀을 풀어내고 존재에 심의를 추적한다  저는 정말 그런 느낌이 들었어요",
  "그런 길을 열어줄 정말 거대한 사건이자 계기였다 그렇게 생각이 되고요",
  "그런 의미에서 오늘 과학하고 앉아있네에서는 지난 중력파 호혜 때 예고드린 대로 밥만 얻어먹은 케이 박사님이 아닌  진짜 중력파 박사님을 모시고 이야기 곧 나누도록 하겠습니다",
  "들어만 보아도 아는 음악이 우드드드드득 쏟아지는 밴드 두 번째 달인 새로운 음악을 만들었다고 하는데 아니 그 소리가 참으로 신기방기하다더라  과학하고 앉아있네 케이박사 최 팀장 이용 그리고 xxx 원종우가 함께 합니다",
  "본 내용에 들어 가기 전에 잠깐 방금 광고들으신 두 번째 달에 대해서 저희가 이야기를 좀 해주기로 했거든요",
  "네. 최근에 여러분들이 아마 대부분에 여러분들이 아실만한 노래로는 엔트로핀 사랑에 장안의 화제가 됐었죠",
  "저희 저희가 사실은 이 벤드하고는 굉장히 가깝게 지내고 있죠",
  "네. 몇년 째 여러 가지 이유로 같이 공연도 하고 뭐 이렇게 가깝게 지내고 있었는데 그 엔트로핀 사랑을 만들 때 곧 자기네 정규 앨범이 나오니까 광고를 해주면 싸게 해주겠다고 해서 저희가 스튜디어와 작곡 및 편곡비를 어마어마하게 싸게하면서 그때 광고를 해주기로 했는데 정확히 이 노래하고 지금 새로나온 노래니까 잘 모르시겠지만 아마 들어 보면은 아실만한 그런 이제 음악도 굉장히 많이 했고 예전에 뭐 궁이나 아일랜드 같은 선더 트랙 네. 방송 음악으로도 좀 유명한 팀이고요",
  "약간 컨셉은 에스닉한 그러니까 세계 민속 음악하고 일종에 뭐랄까 대중 음악을 접목 시킨? 약간 퓨전 제즈 느낌도 있고요",
  "이런 개념인데 이번에는 그 민속 음악 중에서도 한국에 민속 음악인 민속 음악이라고 해야 되나요? 판소리를 기본으로 제작한 국악이라고 하죠",
  "국악이란 말이 있네요",
  "그런데 제가 그 공연에서 한번 봤었어요",
  "판소리랑 같이 하는 공연 와 깜짝 놀랐어요",
  "다른 어떤 것보다 저는 그 무대가 제일 괜찮았던 것 같아요",
  "그러니까 청취자 분들은 들으셨겠지만 약간 지금 들으셨을 텐데 봄에 그 뭔가 이 살랑살랑한 기운과 이 춘향가에 사랑과 이부 이게 굉장히 좀 뭐랄까 잘 맞아서 나름대로 왜 그 벤드들은 앨범을 내기 전에 굉장히 희망에 부풀어 있는 시 시즌이 있잖아요",
  "가능성 있다고 생각하는 게 저는 판소리 별로 좋아하는 사람이 없는데 아 그런 가요? 그거 듣고 정말 깜짝 놀랐고 저거 정말 되겠다",
  "아 네네. 그래서 이제 지금은 약간 벚꽃 엔딩을 대체하거나 일부 일부 벚꽃 엔딩 시장이 육백 억 원인데 그중 일 프로만 먹어도 약간 기대를 갖고 있는 것 같고 지금 그러니까 저희 방송에서는 사실 이제 저희랑 공연도 많이 같이했고 그러고 지금은 사용하지 않지만 지난 시즌에 이제 뭐 엔딩 크레딧으로도 이 벤드의 음악들을 계속 사용을 했었고요",
  "여러분들 좀 익숙하실 것 같긴 한데 한번 좀 여유가 되시면은 다운 받아서 들어 보면 좋지 않을까 되게 특이하고 재밌는 음악을 하는 친구들이니까 들어보셨으면 좋겠다는 생각이 들고 그러면서 엔트로핀 사랑 아직 다운 받지 않으신 분들은 한 번씩 들어 보셔도 어디서 다운 받을 수 있죠? 아 지금 아 지금 멜론에서도 돼요",
  "메이저 음원 보급사 이런 데서도 다 하실 수 있고 저희 입장에서는 바인리에서 받아 주시면 가장 좋기는 합니다",
  "저희가 많이 남습니다",
  "이 벤드에 이 광고는 앞으로 한주 더 나갈 예정입니다",
  "저희 파케스트에도 뒷부분에 엔딩 송으로 많이 쓰였습니다",
  "이 두 번째 달에 서쪽 하늘이였나요? 네네",
  "많이 쓰이고 해서 여러분 굉장히 익숙한 분위기에 음악이실테고 이번에 특히 국악이란 함께해서 굉장히 의미있는 시도들을 한 것 같아요",
  "한번 관심을 가져 주셨으면 감사하겠고요",
  "그럼 오늘의 메인 코너 뉴튼에 발가락으로 들어 가겠습니다",
  "와  자 이제 뜸을 드렸던 오늘의 초대 손님 소개를 드릴 때가 됐네요",
  "이 손님은 또 우리 케이박사님이 아주 아주 밀접한 관련이 깊은 인연을 어떤 인연이였죠? 제 지도 교수님이입니다",
  "좀 어렵지 않으세요? 이렇게 같이 앉아 있으면은 괜찮아요",
  "저는 지금은 케이박사이기 때문에 교수님 지금 저 제이름 부르시면 안되고요",
  "제가 공부를 많이 안해봐서 그런데 지도교수란 어떤 존재입니까? 선생님 아 학위 논문을 쓸 때 학위 논문을 지도해서 박사학위? 케이 박사님은 어떤 학생이셨나요?  그런 얘기는 이제 뒷풀이에서 어쨌든 케이 박사님이 진짜 박사님이라는 거는 이제 증명이 된 것 같고요",
  "서울대 물리천문학부에 이형목 교수님 모셨습니다",
  "예. 교수님은 서울대 물리천문학부 교수님이시기도 하시지만 특히 오늘의 자리에서는 한국 중력파 연구 협력 단장님이십니다",
  "아까 그 케이 박사님이 왜 처음에 참가해서 밥 얻으러 다녔던 그곳인가요? 여기가 네네. 아마 그럴 겁니다",
  "저는 거긴 줄 알고 갔어요",
  "그래서 이제 중력파 연구 혹은 이번에 화제가 되었던 그 중력파 검출 관련돼서 직접적인 일을 국내에서 대표적으로 하셨던 그런 곳으로 생각이 되는데 맞는 건가요? 뭐 직접적으로 했다기보다도 그 팀을 이끌어 왔다가 그게 직접적으로  팀을 팀을 이끄는 거면 직접적이라고 실제로 일하는 사람들은 더해서 저희도 이제 약간 과학계에서 알고 있어서요",
  "실제로 누가 일하는지 좀 알고는 있어요",
  "사실 뭐 여담이지만 서울대 물리천문학부는 저희하고도 인연이 많아 졌습니다",
  "네네. 여기 출연하신 분이 벌써 xxx xxx 교수님 그리고 또 요즘은 잘 안나오시지만 옛날에 늘 방청객으로 있었던 박 사장님 천문학 전공하셨어요? 예. 천문학 전공하셨어요",
  "박 사장님 오늘 오신다더니 아직 안오시네요",
  "끝나기 전에 온답니다",
  "그래서 저는 처음 뵙지만 이렇게 저희 친구같은 분들의 은사이시고 해서 굉장히 마음대로 편하게 느끼고 있습니다. 지금 일단 중력파에 검출 소식을 들으셨을 때 기분이 어떠셨는지부터 좀 여쭤보고 싶어요",
  "뭐 당연히 기쁜 소식입니다마는 저희들 입장에서는 사실 그게 어느 순간에 소식이라기 보다도 상당히 뜸을 들인 얘기가 되겠죠",
  "왜냐하면 어 작년 구월 십사일날 이제 신호가 들어오고 한 열두 시간 정도 지나선가 이제 저희한테 소식이 들어 왔습니다",
  "굉장히 재밌는 신호가 들어 왔다",
  "더 분석을 해봐야겠다",
  "그래서 이제 물론 우리도 이제 분석을 했습니다만 어쨌든 저는 보면 볼수록 이것이 가짜는 아닌 것 같다",
  "그런 생각이 차츰 들어가더라고요",
  "어~ 그런데 이제 왜 그런 말씀을 드리는가 하면은 이 중력파 검출기에서 나오는 신호는 굉장히 복잡합니다",
  "그리고 여태까지 한번도 본적이 없는 신호고 우리가 이미 이제 여러 번 봤으면 또 익숙해질텐데 한번도 본적이 없는 거니까 이게 잡음인지 신호인지 이거를 이제 정확히 구별을 해야 되거든요",
  "그래서 물론 이번에도 뭐 잡음이 확률이 뭐 몇천만 분의 일이다 뭐 이런 얘기까지 나오는데 처음에는 아무래도 그런 식으로 먼저 생각하게 되죠",
  "그래서 이제 그게 몇 달이 지나면서 이제 점점 확신이 되가는 그런 단계를 이제 거쳤죠",
  "그런데 저는 개인적으로 이제 이것을 굉장히 흥미롭게 생각하는 것 중에 하나는 제가 연구하는 분야가 그래서 그런지 중력파를 내는 천체가 크게 이제 두 가지를 우리가 상상을 했었거든요",
  "중성자 별이 충돌하는 거하고 이제 블랙홀이 충돌하는 거하고 그런데 이제 저는 블랙홀이 충돌하는 게 더 자주 일어날 거다",
  "그래서 블랙홀을 더 먼저 보게 될 거다 이런 얘기를 이제 사람들 앞에 했었 하고 다녔어요",
  "뭐 그중에는 이제 그 라이거 디렉터도 있고 뭐 유명한 사람들도 많이 있죠",
  "어 정말 블랙홀 이건 이제 블랙홀이라는 거 우리 옛날 처음부터 알고 있었고 왜냐하면 질량이 굉장히 크니까 그런데 이제 뭐 그런 거는 이제 기쁜데 질량이 내가 생각했던 블랙홀보다 무거운 굉장히 무거운 그러니까 뭔가 새로운 거를 알려주는 거죠",
  "그래서 사람이 물론 예측을 할 적에 잘못된 이유로 정확한 예측을 할 수도 있죠",
  "뭐 그런 점에서는 내가 뭐 맞았다 틀렸다 이런 차원은 아니고 그래도 맞춘 건 맞춘 거니까요",
  "xxx 그럴 때 과학자 분들은 서로 내기를 걸지는 않으신가요? 중성자 별이나 블랙홀이냐 이런 식으로 그런데 블랙홀 확률이 더 훨 높았기 때문에 실제로 아 배당이 낮았군요",
  "아마 예 다른 쪽에 거는 사람이 별로 없지 않았을까 아니요",
  "라이거에서는 원래 중성자 별을 염두해 두고 있었어요",
  "그건 물론 역사적인 이유가 있는데 그런데 최근에 들어 오면서 이제 저 뿐이 아니라 몇몇 사람들이 블랙홀 얘기를 하기 시작했고 그게 이천십이년부터인가 이유는 또 달라요 사람마다 그러니까 어떤 이유로 어떤 이유라는 것이 자기 나름대로 모델 같은 것들이 있으니까 그런 모델에 따라서 다른데 일련에 사람들은 블랙홀이 더 먼저 많이 발견될 것이다",
  "사실 많이 발견될 거라고 먼저 발견될 거는 비슷하면서 조금 다른 뜻이긴 합니다",
  "실제로 우주에는 중성자 별이 많아요? 블랙홀이 많아요? 실제는 아마 중성자 별이 더 많을 겁니다",
  "우리 좀 말하지 말아야 겠어요",
  "아니 그게 왜 그런가 하면은 블랙홀을 만들려면은 질량이 굉장히 큰 별이어야 돼요",
  "중성자 별을 만들려면 그 중간 정도에 별이어야 되고 그런데 이제 어떤 원래 모성 별이 죽고나서 이제 블랙홀이나 중성자 별이 되는데 질량이 큰별 일수록 갯수가 적거든요",
  "그런 거를 따져보면은 블랙홀이 상대적으로 적을 가능성은 있습니다",
  "그런데 그렇기 때문에 더 흥미로운 거죠",
  "중력파를 내려면 또 특수한 상황을 만들어내야 되는데 그 상황으로 이끌어 가는 과정이 중요한 거니까 그럼 우리나라가 이 한국 중력파 연구 협력단이 이번 발견과 관련해서 기여한 건 어떤 부분들인가요? 이건 이제 중력파 연구 협력 단 전세계적으로 라이거 사이언티피컬레버레이션이라고 하는데 여기에는 한 천 명이 있다고 보통 얘기하죠",
  "이번 논문에도 천네 명이 포함되어 있었습니다",
  "그래서 천사가 낸 논문이 되는데  거의 우리나라에서만 하는 우리나라에서만 통용되는 얘기죠",
  "옛날에 삐삐칠 때 많이 했죠",
  "그런데 이제 그중에 한국 사람은 열네 명이니까 늘 기자회견을 할 적에도 그 얘기했고 한국이 아주 중요한 역할을 했다 이런 얘기를 하는 거는 그 말이안되는 얘기라고 늘 주장을 하죠",
  "그런데 그 라이거 협력단은 어떤 조직인가 하면 굉장히 또 평등한 조직이에요",
  "그래서 논문도 심지어는 알파벳 순으로 저자가 나오는 그러니까 이제 누구나 똑같은 기여를 했다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "물론 당연히 더 일을 많이한 사람도 있고 적게한 사람도 있고 그렇겠지만 한국에서하는 일은 뭐냐 하면은 크게 보면은 자료 처리 분야고요",
  "좀 더 구체적으로 들어가 보면은 이제 그 중력파 데이터가 나올 적에 데이터가 굉장히 복잡한 형태를 갖고 나오는데 어떤데는 잡음이 심하고 어떤때는 들하고 그다음에 잡음이 또 중력파 비슷한 약간 중력파처럼 보이 고 막 그런 것도 있는데 그런 건 이제 글리치라고 하거든요",
  "글리치에 원인이 뭐냐 이런 거를 이제 분석하는 일을 하고 있습니다",
  "그러니까 요번 글리치를 우리가 분석했다",
  "이런 뜻은 아니고 전반적으로 그 소프트웨어를 만드는 데 같이 참여를 하고 그다음에 또 하나는 이제 그 중력파를 실제로 이제 검출할 적에는 원래 이론적인 파형하고 그 검출 검출된 파형하고 최적의 파형을 찾어요",
  "그때 이제 이론적인 파형이라는 게 진짜 이론적으로 완벽한 파형은 존재하지 않습니다",
  "아직도 그러니까 뭐 여러 가지 그걸 계산할 수 있는 여러 가지 방법이 있는데 그중에서 이제 우리가 최근에 뭐랄까 믿을 만하다 그런 파형을 이제 소프트웨어에다가 포함시키는 작업을 했었죠",
  "그 파형을 우리가 만들어낸 거는 아니지만 이미 이미 이론적으로 어느 정도 알려져 있는 거지만 갈수록 이제 복잡도를 더해 가지고 처음엔 단순한 파형을 쓰다가 조금씩 조금씩 복잡한 파형을 짚어 넣는데 그것도 우리가 같이 이제 기여를 했고요",
  "그런 걸 집어 넣고 그 우리가 중력 파원에 물리량을 이제 찾아내야 되는데 얼마나 이런 파형을 바꿈으로써 어떻게 달라지는 지 이런 연구도 우리가 하고 있고요",
  "그 내용도 이제 같이 리포터를 해서 뭐 지식들이 이제 추적 되어서 같이 이제 나온 거죠",
  "그 외람된 말씀이지만 이게 지금 노벨상을 받을 가능성이 크다고 얘기를 하는데 예. 아마 굉장히 클 겁니다",
  "그러면 이 노벨상은 아까 천네 명 중에 뭐 누가 받게 되는 건가요? 예. 심지어는 아마 한 분은 거기에 저자에 들어가 있지도 않을 거예요",
  "왜 그런가 하면은 거기 이제 노벨상을 세 사람까지 밖에 안 줍니다",
  "평화상의 경우에는 단체에도 주는 경우가 있는습니다 과학 상은 단체에 주지 않고 항상 개인한테만 줍니다",
  "아 썬이 받은 적이 없어요? 이런 식으로 나뉘는 구나 그중에 이제 세 사람을 택해야 되는데 그러면 누구가 되야 되느냐 누가 빠져야 될 것인가 현재 현재 그 리더십이냐 아니며은 이걸 처음에 이제 제안하고 이걸 가능하게 했던 사람이냐 그러게요",
  "그래서 현재 리더들은 아무튼 이어 받은 거니까 과거의 유산을 그런 점에도 본다면은 이거는 이제 처음에 제안하고 가능하게 이제 만들어 준 사람 그렇게 해서 세 사람이 있는데 한 사람은 이제 킵손이라고 아마 이미 한국에도 잘 알려진 예예",
  "인터스텔라 덕분으로 많이 알려줬죠",
  "그분은 실험하는 분은 아니에요",
  "원래 이론하는 분인데 이제 실험하는 사람들한테 이론적인 근거를 제공해준 거고 그다음에 나머지 두 분은 실험하는 분인데 한 분은 엠아이티에 라이너 바이스라고 그 분은 아직도 엠아이티에 계시고 미팅때마다 계속 오십니다",
  "그리고 그분은 논문에 당연히 들어가 있고 그다음에 또 한분은 이제 드레버라고 이분은 스코틀랜 사람입니다",
  "그 라이거 초창기에 이제 칼택에서 이분을 스카웃해서 라이거에 굉장히 중요한 콤퍼넌트 중에 하나가 이제 페이브레티로 케비티가 있는데 그것이 꼭 들어가야겠다하는 그걸 제안했던 분으로 제가 알고 있고요",
  "이분은 지금 스코틀랜드에 돌아가 있고 아마 지금 몸이 굉장히 불편하신 것 같아요",
  "그러나 이제 생존해있기 때문에 아마 그 세 세 사람 제가 말씀드린 킵손하고 바이스하고 드레버 요 세 사람이 노벨상을 받지 않을까 이렇게 추측을 하고 있습니다",
  "노벨상은 사실 생존해 있으셔야 또 받을 수 있으니까 그렇습니다",
  "상금타면 회식하지 않을까요? 천사 명이 모여서  뭐 저희가 회식할 돈은 늘 있습니다",
  "백만 달러 와이스 그분은 그 코비에도 아주 중요한 역할을 했어요",
  "아 코비 망원경 말씀하시는 거죠? 예. 코비 그 우주배경복사 관측기 코비 발견 그건 나도 모르고 있었네",
  "아 제가 지금 그 우주비행복사 관련 책을 준비하고 있기 때문에 아 책 아직 완성 안됐나요? 어~ 모르겠습니다",
  "언제 완성될지 꾀 오래전부터 쓰시고 계셨던 것 같은데 원래 오래 써야지 좋은 책이 나옵니다",
  "자~ 이렇게 굉장히 낮춰서 말씀하시지만 어쨌든 우리나라가 분명히 한파트를 또 소프트웨어 쪽이라든가 여러 파트를 맡아서 굉장히 많은 기여를 했더라고 저는 생각이 되고요",
  "그래서 그 결론으로 그 결실로 중력파가 결국은 검출이 되고 확인이 돼서 이제 올초에 이렇게 발표가 됐습니다",
  "그럼 이제 진짜 얘기를 좀 들어가 보죠",
  "진짜 공부를 지난 번에 우리 케이 박사님께서 간단하게 얘기를 해주셨지만 네",
  "이제 이형목 교수님께 중력파와 관련된 재반 이야기들을 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "일단 제가 한번 여쭤 볼게요",
  "중력파가 발견됐다는 소식은 우리가 다 알았습니다",
  "하도 많은 뉴스가 나왔으니까 근데 이게 왜 중요한지 오락가락하는 경우가 많고요",
  "게다가 지금 알파고 재난으로 인해서 그나마 조금 알던 것도 다 까막었어요",
  "다시 혼동에 빠진 경향에 있는 것 같아요",
  "일단 이게 저희 케이 박사님도 얘기를 해주셨지만 천문학적 관점에서 천채 관측하고 중력파가 깊은 관련이 있다는 얘기가 있는데 보통 이게 천채 관측하면 망원경이 떠오르지 중력파가 도대체 무슨 상관인가 아직도 좀 혼란스러운 경우가 있는 것 같거든요",
  "어째서 이게 천채 관측하고 밀접한 관련이 있습니까? 예. 사실 따지고 보면은 망원경하고 똑같은 건데요",
  "이 라이거라는 말 자체가 뒤에 지오가 이제 알파고는 바둑이지만 아이고는 그레비테이션 웨이브 오브져버터리입니다",
  "아 오브져버터리군요",
  "중력파 관측소다 이런 뜻입니다",
  "그런데 이제 관측이라는 거는 관측하려는 대상 우리의 경우는 천채죠",
  "천채에서부터 오는 어떤 신호를 잡는 게 이제 관측이죠",
  "그래서 망원경을 쓰는 이유는 천채에서부터 이제 빛이 많이 나오니까 그 빛 중에는 우리 눈에 보이는 가시 광선도 있고 눈엔 보이지 않지만 뭐 전파도 있고 네네",
  "복선 감마선 그런 것도 다 이제 어쨌든 일종의 빛이죠",
  "일종에 이건 전자기파다 이렇게 얘기를 하고 그래서 광원 망원경하고 전파 망원경으로 나눠서 이렇게 예예",
  "그러나 이제 근본적으로는 다 전자기파를 관측하는 그런 장비가 되겠습니다",
  "아무튼 천채에서 천채에 어떤 정보를 가지고 오는 거를 받아서 우리가 분석을 하는 것이 이제 관측인데 중력파도 마찬가지죠",
  "중력파도 천채에서부터 이제 나오는 것이고 그것을 이제 우리가 받아서 어 분석을함으로써 그 천채에 대해서 알 수 있게 해주는 거니까 아까 제가 뭐 블랙홀이다 얘기 했던 것도 그 데이터만 보면 이게 블랙홀인지 뭐 중성자 별인지 이런 것들을 알 수 있으니까 그 자체가 굉장히 중요한 거죠",
  "그런 의미에서 이제 천문학적으로 중요하다 이렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 사실 뭐 망원경이 옛날에는 광원 망원경만 있는 줄 알다가 아직도 그렇게 아는 분들이 많이 있으실텐데요",
  "전파 망원경 이 안테나 예",
  "거대한 이것도 사실은 우주를 보기 위한 그런 시설이라는 거를 알게 됐고 그리고 지금은 아까 코비 얘기도 하셨지만 또 위성도 많이 나가서 캐플러라든가 뭐 허블이라든가 많이 관측을 하고 있고 이게 결국은 다 우주에 이제 일어나는 현상이나 존재하는 것들을 들여다 보기 위한 것인데 중력파도 이제 그중에 하나로 생각할 수가 있는 거군요",
  "그런데 이제 나머지는 말씀하신대로 다 전자기파인데요",
  "빛까지 포함해서 이거하고 중력파는 뭐 확실히 좀 다른 것이겠죠? 예. 다르면서도 비슷한 측면이 있죠",
  "사실 그 저기 천채를 관측하게 해주는 어떤 이제 매게 수단이 빛뿐이 아니라 또 중성 미자라는 것이 있습니다",
  "뉴트리너라고 하는 예. 그 중성 미자 역시 천채에서 뭐 어떤 정보를 가지고 오는 거니까 그걸 분석함으로써 그래서 중성 미자도 그사람들은 망원경이라고 생각하고 있거든요",
  "아 그 뭐죠? 슈퍼 카미오칸테 슈 슈퍼 카미오칸테 그런 것도 망원경이라는 생각으로 또 그렇죠",
  "그걸 뭐 지상에서 만드는 저 중성 미자를 특정하려는 장비가 아니고요",
  "우주에서부터 오는 거니까 그 그 지하에 이렇게 깊이 예. 일본에 지하에 깊이 있다는 그것도 그렇게 볼 수가 있군요",
  "뭐 약간 여담이지만 슈퍼 카미오칸테 가지고 그 중성 미자를 분석해서 중성 미자에 오실레이션이라고 그러죠",
  "진동을 밝힌 사람이 카지타 교수인데 작년에 노벨상을 받았죠",
  "이천십오년에 아 그렇죠",
  "그래서 제가 방송에서 얘기를 했었습니다",
  "사실 그분이 지금은 일본에 그 중력파 프로젝트에 책임자입니다",
  "노벨상을 잘 따라 방향성이 아주 거대 부정을 특허 내미는 그래서 아무튼 다시 본론으로 돌아가자면 중력장이 굉장히 격렬하게 이렇게 변할 때 그때 나오는 건데 이제 그럴 때 물론 뭐 빛을 같이 낼 수도 있지만 빛이 안나오는 경우도 많이 있습니다",
  "이번에 관측 블랙홀에 충돌 여기서는 빛이 나올 가능성이 거의 없거든요",
  "블랙홀이라 그런 가요? 예예",
  "그렇지만 중력파는 나오니까 약간 조심해야 될 건 중력파가 블랙홀 속에서 나온다고 그래서 착각하시는 분들이 있는데 그렇지는 않고 어쨌든 블랙홀에 굉장히 가까운데서 나오는 겁니다",
  "그런데 거기서 나오는 것을 보고서 이제 그 중력장이 어떻게 격렬한 현상을 겪었는가하는 것을 볼 수 있고 그러면서 이제 그런 현상을 만들어내려면 블랙홀이나 중성자 별처럼 아주 밀집한 그런 천채만이 가능하다 뭐 그런 생각을 할 수 있고요",
  "그러니까 아무튼 우리가 빛으로 볼 수 없는 현상도 볼 수 있게 해주니까 그것이 이제 굉장히 중요한 거고 또 경우에 따라서는 빛하고 중력파하고 같이 나올 상황도 있습니다",
  "그것이 바로 중성자 별이 충돌할 때인데 이제 그렇게 되면은 상호 보완적인 데이터를 주는 거죠",
  "더군다나 제가 아까 그냥 중성 미자를 말씀드렸는데 중성자 별이 두 개가 충돌하면은 중력파가 제일 먼저 나오고 중성 미자가 따라 나오고 조금 있다 빛이 나올 겁니다",
  "그래서 우리 그 세 가지를 다 관측하게 되면 정말 대단한거죠",
  "근데 중성자 별은 블랙홀보다 질량이 더 작고요",
  "그 와중에 중력파 말고 예를 들어 빛도 나오고 그런 식으로 약간 말하자면 에너지가 로스가 있잖아요",
  "그거를까지 디텍팅을 할 수가 있어요? 예. 그 중성자 별은 이제 크기는 작지만 블랙홀은 되지 못한 블랙홀이 되려면 중성자 별을 뭐 한 더 아마 한 삼분의 일 정도로 축소 시키면은 이제 블랙홀이 될 수 있을텐데 그 상태에서 그냥 멈춘 거죠",
  "그냥 딱딱한 상태로 그렇기 때문에 이제 중성자 별이 충돌할 때는 직접 물질이 직접 충돌하는 현상이 일어나요",
  "물질이 충돌하다 보니까 거기서 이제 물질 사이에 상호작용해서 나오는 것이 훨씬 많구 중성 미자도 그때 나올 수 있고 핵자이기 때문에 그다음에 이제 빛도 나올 수 있고 입자 가속기에 거대화 버전이라고  그렇게 얘기할 수도 있나요? 아니면 아니라고 말씀해주야 저희 아무 말이나 하니까 뭐 그렇죠",
  "충돌을 시키는 거니까 그런데 거기서보다는 훨씬 그 밀도가 높은 상태에서 충돌을 시키는 거죠",
  "블랙홀이 부딪힌다는 거는 그런 물질과 물질이 부딪치는 게 아니군요",
  "왜냐하면 물질이 일단 블랙홀 속으로 들어가면 빠져나오질 못하니까 우리는 이제 블랙홀이 만들어 내는 중력장 중력장 끼리에 상호작용이죠",
  "블랙홀은 물질이 아니에요? 물질은 그 속에 들어 있죠",
  "혼 혼란이 일어나는 이게 참 어려운 개념이에요",
  "그속에서 뭐를 빼낼 수가 없으니까 그러니까 충돌을 해도 물질끼리 충돌하는 아닌 거죠",
  "아 충돌해도 안빠져 나와요? 걔네들은? 예. 빠져나올 수가 없죠",
  "그럼 결국 합쳐지는 거 아니에요? 그렇게 하면 블랙홀이 예. 블랙홀이 합쳐지는데 빠져 나오지는 않고 그때 아니지는 빠져 나옵니다",
  "그래서 아니지가 빠져나오기 때문에 사실 블랙홀 두 개를 충돌시키면은 조금 가벼운 블랙홀이 돼요",
  "원래 두 개의 블랙홀보다 조금 가볍습니다",
  "이번도 태양 질량에 세 배 정도되는 질량에 해당하는 에너지가 중력파에 형태로 나왔습니다",
  "근데 그게 얼마나 높은 에너지인고 하면 그 에너지가 만약 빛으로 나왔다 그러면은 우주 전체에 밝기보다 한 오십 배 정도 오십 배요? 우주 전체의 밝기보다 우주 전체 밝기 오십 배요? 우와 그러니까 그 은하에 있던 사람들은 아마 다 눈이 멀고 그렇지 않으면 죽을 것 같은데요",
  "아마 그 은하 내에 생명체를 다 멸종시킬 수 있습니다",
  "그 빛이라는 게 지금 뭐 가시광선이 문제가 아니고 강력한 감마선이나 엑스선이라는 게 다 예",
  "높은 에너지에 빛이 나오죠",
  "다 뭐 다 태워버리는 거죠 그냥 뭐 그러니까 이런 물질들을 그냥 뚫고 지나가면서 파괴시키는 거죠",
  "그런데 중력은 다행히 중력은 아주 그 부드러운 힘이기 때문에 그 막대한 에너지가 나왔음에도 불구하고 거의 뭐 아무런 변화도 못 느꼈을 겁니다",
  "그런데 이게 우리가 계속 화제로 삼았던 것중에 하나가 아인슈타인이 일반 상대성 이론으로 주창했던 것이 지금 증명이 됐다 이런 얘기를 자꾸하는데요",
  "뭐가 증명됐다는 얘기인가요? 그러니까 중력파에 존재가 증명됐다는 건데 사실 중력파의 존재가 증명됐다하는 그런 관측은 뭐 천구백칠십오 년에 발견된 그 펄사 쌍송계라고 하는 게 있거든요",
  "거기서 증명이라고 해야 될지 증력파를 의심하는 사람은 사실 없었습니다",
  "간접적으로 어떤 증명이 된 거죠",
  "중력파가 있어야만 설명할 수 있는 그런 관측이 있었거든요",
  "그리고 또 이론적으로도 중력파가 없을 수도 있지 않을까하는 그런 이론은 거의 존재하지 않고요",
  "아주 괴상한 이론들이 있긴 합니다만 뭐 그런데 이제 그 사실 한 때 중력파라는 것이 그냥 수학적으로만 나타나는 현상이고 이 게 물리적인 현상인지 아닌지에 대해서 좀 헷갈리선 시절이 있긴 있었어요",
  "그게 뭐 천구백삼십년 대까지 그런 게 있었던 것 같게 사람들이 사실 가장 혼동했던 거는 이제 그게 에너지를 과연 갖고 지나갈 수 있느냐하는 그런 문제가 이제 좀 약간 혼동스럽게 남아있긴 했었습니다만 아 중력파란게 에너지를 가질 수 있느냐에 문제 당연히 가져 되는 건 지금 생각해 보면 당연한 얘기인데  예. 저희가 듣기에도 얼핏 당연하게 들리긴한데요",
  "그걸 처음에 이제 혼동스러워 했던 것중에 하나는 과연 어떤 천채가 중력파를 낼 수 있는가하는 거에 대한 좀 의구심이 좀 있긴 있었거든요",
  "왜냐하면 계산을 해 보면은 웬만 한거 우리가 상상할 수 있는 천채 무슨 별 이런 거로부터 나오는 건 너무나 약하고 그다음에 중성자 별이 있더라도 혼자 있으면 뭐 거의 내는 에너지가 너무 약하고 뭐 아마 그 두 가지가 다 혼동이 됐던 것 같아요",
  "실제 이게 수학에서 나타나는 거하고 물리적인 거하고 같을 수 있느냐 그런 거를 또 깨끗하게 정리해준 사람이 한 사람이 리차드 파인만입니다",
  "농담 잘하시는?  이 중력파 뉴스가 막 나온 다음에 미국에서도 이제 굉장히 큰 뉴스였잖아요",
  "그래서 어떤 그 코미디 토크쇼에서 사회자가 나와서 그런 얘기 했었는데 아 그래 아인슈타인이 또 맞았다는데 아인슈타인이 똑독하다는 얘기를 우리가 더 알아야 되느냐  몇년 째가 듣고 있잖아요",
  "아니 그러니까 그래 아인슈타인이 똑똑하다는 게 또 뉴스야? 아니 뭐 그런 점에서는 아인슈타인은 참 인간적인 사람이였어요",
  "아까 말씀드린 그 중력파에 혼동 중간에 서 있던 사람도 아인슈타인입니다",
  "의심한 의심한 사람이 본인이 스스로가 조금 헷갈려 가지고 어쨌든 뭐 이럴 때마다 정말 느낍니다",
  "아인슈타인이 대단하긴 대단하다",
  "혼자 힘으로 거의 막 이 상대성 이론을 다 만들어내는 우리가 막 우주에서 중력파가 생기는 곳이 여러 가지가 있다는 거 아니에요? 그러면은 그렇죠",
  "우리가 느끼거나 일상 생활에서 측정은 안되지만 시공간이 계속해서 이렇게 미세하게 계속 뒤틀리고 있다는 얘기잖아요",
  "일상적으로 예. 뭐 뒤틀린다기보다도 그냥 움직이는 출렁출렁한다 이게 더 정확한 표현일 겁니다",
  "사실은 우리가 움직일 때도 조금씩은 생겨나는 거 아닙니까? 예. 당연히 나오죠",
  "그런데 그게 너무 적으면 아무런 의미가 없으니까 이제 네. 이거 너무 못된 조크여 가지고 방송에 넣든지 말든지 하셨는데 그 중력파와 디텍딩된 다음에 왜 그 니네 엄마 시리즈 있잖아요",
  "니네 엄마는 너무 뭐해서 막 이런 식으로 약간 못된 농담을 하는데 다음날인가 이렇게 뭐 뉴스 검색하다 보니까 그런 농담이 벌써 나왔더라고요",
  "니네 엄마는 너무 뚱뚱해서 회전 목마 타면은 라이거가 중력파를 검출할 거야  아 그게 어느 정도 맞는 말입니다",
  "중력파는 검출 못하지만 무거운 사람이 걸어가면은 그 검출기가 흔들흔들 중력파 검출에 방해 좀 방해하셨네요",
  "심지어 방해조차 xxx 가벼운 사람이 걸어가도 문제가 되지 않나요? 아 물론 이제 근데 정도가 다르죠",
  "차라리 검출되는 게 낫겠네요",
  "이렇게 중력파라는 게 이런 것인데 검출얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "검출을 한다 관측을 위해서는 중력파를 이제 봐야 한다라는 건데 이번에 처음 그게 된건데요",
  "이 검출기는 분명히 관측기에 종류긴 하지만 일반 망원경하고는 조금 많이 다를 것 같습니다",
  "어떤 원리이며 어떻게 운영이 되고 있는지 좀 예. 그 중력파 검출을 한다는 것은 이제 망원경하고 완전히 다른 다른 게 네",
  "망원경은 빛을 받아서 그 빛을 다른 형태의 에너지로 이제 바꿔줘 가지고 그거를 읽어내는 거거든요",
  "우리 눈도 마찬가지입니다",
  "우리 눈도 그 빛이 들어 오면은 시신경을 자극해서 그걸 어쨌든 전기 신호로 바꾸겠죠",
  "그래서 뇌에다 전달해 주고 뇌가 이제 봤다 이렇게 판단을 하는 건데 중력파에 경우에는 너무나 그 상호 작용을 안하기 때문에 그렇게 어떤 뭐하고 상호작용을 하는 거를 측정할 수는 없고 파를 그냥 직접 측정하는 겁니다",
  "그러니까 파를 직접 측정한다는 거는 뭐냐 하면은 파가 지나가면은 이 공간이 조금 어 크기가 늘어났다 줄어들었다 하거든요",
  "그러니까 크기가 늘어났다 줄어들었다하는 건데 네",
  "만약에 둥그런 염주가 있으면은 염주를 둥그렇게 꿰매놓은 게 있으면은 옆으로 밀렸다가 위아래로 밀렸다가 옆으로 밀렸다 위아래로 밀렸다하는 그런 모양으로 변형을 합니다",
  "그래서 이제 그 변형하는 정도가 크면은 그냥 쉽게 측정할 수 있겠지만 워낙 그 정도가 작기 때문에 이제 레이저 간섭계라는 거를 이용해서 하는데 간섭이라는 것은 두 개의 빛을 같이 섞어 가지고 섞으면 이제 빛의 파동이기 때문에 높이 올라간 건 산이라고 그러고 밑으로 내려간 건 골이라고 하면은 두 개의 빛이 산과 산이 마주치면은 그럼 굉장히 밝아지고 골과 골이 마주치고 산과 산이 그 두 반대 산이 올 때 다른 쪽에서는 골이오고 그럼 이제 어두워지거든요",
  "그래서 그걸 갔다가 이제 간섭 현상이라고 하는데 그렇게 하려면 이제 어 레이저를 하나 쏜 다음에 레이저를 두군데로 직각인 두군데로다 이제 보낼 수 있는 빔 분할기라는 게 있어요",
  "이렇게 사십오 도로 해놓으면 반은 반사 되어서 한쪽으로 가고 반은 직진을 하고 하나를 쐈는데 두개가 똑같이 나눠지는 군요",
  "예. 똑같이 나눠져서 양쪽 끝에다가 거울을 달아 가지고 다시 되돌아오게 해서 되돌아온 거를 다시 빔분할기로 가면 또 반은 반사되고 반은 이렇게 돼서 양쪽으로 또 나가는 데 한쪽은 이제 관측하는데로 두고 한쪽은 그냥 버리는 데로 둡니다",
  "그런데 그래서 그 갔다온 차이를 의상차이라고 하는데요",
  "의상차이를 보면은 이 상대적인 거리죠",
  "상대적인 길이를 처음에 의상차이를 똑같게 해놓은 다음에 계속 보고 있으면은 얘가 흔들리면은 네",
  "의상이 바뀌면서 얘가 밝기가 어두워졌다 밝아졌다 그러거든요",
  "이게 산과 골이 살짝 어긋나면서 예예",
  "원래는 정확히 동기화 되어있던 것이 예. 원래 동기화 시켜놓고 그리고 지금 정지를 이제 우리가 정리를 해야 되죠",
  "그런데 다행히 중력파는 늘 오는 게 아니니까 이제 평소엔 안오고 있는 상태 그걸 갔다가 록이라 그러거든요. 록 잠궈 놓는다 그렇게 잠가 놓은 상태로 기다리고 있다가 흔들리면은 이제 밝기가 변하게 되겠죠",
  "그런 걸 측정하는 건데 간섭기를 이용하면은 빛의 파장 파장보다 훨씬 작은 길이 변화를 측정할 수 있습니다",
  "그런데 그 빛의 파장이 지금 레이저 요번에 사용하는 레이저는 일 마이크론이 거든요",
  "그러니까 우리가 그냥 쉽게 조그맣게 만들어도 한 일 마이크론 변하는 거는 굉장히 쉽게 측정할 수 있다 이건데요",
  "그런데 일 마이크론 측정해 가지고는 중력파를 측정할 수가 없어요",
  "그걸 갔다 한 수백만 배 더 강도를 높여야 됩니다",
  "그래서 그렇게 하는 방법이 뭐냐 하면은 여기다 이제 갔다 놓고 내가 아까 산과 골 이런 거를 말씀드렸는데 만약 강한 레이저를 쏘면은 밝을 적에 들어 오는 레이저를 이제 광자로 환산해 보면 숫자가 어마어마 해지죠",
  "그래서 우리가 이제 자를 갔고 자에서 일 미리 간격으로 이제 눈금이 재어 있다",
  "그러면 우리가 이런 걸 재가지고 일 미리만 측정할 수 있느냐 그렇지 않거든요",
  "거기다가 저 현미경을 갔다 놓고 이걸 확대시켜 놓으면 일 미리에 또 천분의 일도 그 나눠서 측정할 수 있는 거거든요",
  "그런데 이제 그 빛의 경우는 현미경을 갔다 놓는 게 아니라 광자를 세는 거죠 실제로 광자를 세면은 예를 들어서 광자 한 일쪽에는 굉장히 쉽게 들어오거든요",
  "여쪽에서 세면은 쪼르륵 줄세워 가지고 한 개하고 일조 개하고 그 사이를 쪼개면은 굉장히 정확하게 쪼개질 수 있죠",
  "아하 그런 식으로 대박이다 진짜 그런데 그런데 실제로 이제 그렇다고 일조 개가 순차적으로 짜르륵 들어 오는 게 아니니까 정확도는 그거보다는 조금 떨어지지만 사실 정확하게 루트만큼 떨어 집니다",
  "그러니까 일조 개가 들어 오면은 일조 분의 일 만큼 정확하게 측정할 수 있는 게 아니라 아 루트를 치하는 게 루트를 치하면은 백만이거든 백만분의 일 파장을 백만 개로 또 쪼갤 수 있다 그런 얘기예요",
  "그렇게 하면은 이제 일 마이크론은 거기서 중력파 측정하긴 너무나 큰 숫자라서 이거는 쓸모가 없지만 너무 꿈같은 얘긴데요",
  "그런데 그게 바로 이제 양자 한계라고 그러죠",
  "양자 한계 이상을 뛰어넘을 수는 없습니다",
  "그 수준까지 이게 측정이 가능하군요",
  "이게 이런 질문을 여기서 해가지고 유의미한 대답을 들을 수 있을지 모르겠는데 그걸 어떻게 세는 거죠? 알바들이 이렇게 세지는  아 광자 세는 거는 굉장히 쉬워요",
  "광자 세는 거는 광자 하나 들어올 때마다 전류가 퍽퍽 튀거든요",
  "펄스라고 하는데 펄스같은 거는 우리 그냥 간단하게 만들어도 일 초에 한 백만 개 정도는 쉽게 셉니다",
  "그 광자 하나 들어 오면은 전자 하나 튀어 나간다고 보시면 되거든요",
  "예. 그런데 그 전자가 하나 튀어나가는 게요",
  "워낙 샤프하기 때문에 아~ 톡톡톡톡 이렇게 그 전자 톡톡톡 튀는 걸 굉장히 쉽게 측정할 수 있어요",
  "그거를 이제 측정기가 읽어 가지고 예예",
  "이렇게 몇 번 튀었다 확인하는 거군요",
  "xxx 예예. 그런데 실 실제 검출기는 그렇게 만드는 게 아니고  그렇겠죠",
  "이제 더 복잡한 것이 그 신뢰도 있게 하기 위해서 광자를 늘 세고 있으면 그것도 굉장히 바쁘잖아요",
  "물론 기계 컴퓨터가 하는 거지만 그걸 실제로는 어떻게 하는 거냐면 여기에 다크 포트라고 그래서 산과 골이 항상 맞게 요렇게 세팅해 만들어 깜깜하게 만들어 놓습니다",
  "그래서 조금이라도 밝아지면은 거울을 약간 움직여여 거울을 움직여서 그 밝아진 것을 없애버리는 거예요",
  "그걸 갔다가 이제 휘드백 시스템이라고 그러는데 없어지게 만들려면 그러면 이제 어떤 장점이있냐면 거울을 내가 얼마만큼 움직였는 지 알잖아요",
  "그러니까 실제로 이 중력파 때문에 공간이 얼마만큼 늘었는지 줄어들었는지 측정할 수 있는 거죠",
  "거울이란 거는 물리적으로 움직여야될텐데 그렇게 조금씩 그렇게 움직일 수가 있나요? 예. 그렇게 할 수 있다는 나도 그거는 진짜 실험을 직접하는 사람이 아니라서 얘기만 듣고 그 실험하는 분한테 가서 내가 물어보지는 않고 그옆에 xxx 물어보더라고요",
  "진짜 그렇게 조금 움직일 수 있냐고 그랬더니 아니 뭐 그거 쉽지 어렵냐고  그게 무슨 원리하고 비슷한거냐면 왜 우리가 이걸 밀적에 밀적에 실제로 이렇게 민다고 생각하지만 사실 사실은 나사같은 거를 돌리는 거거든요",
  "아 그렇죠. 아~ 그러니까 한 바퀴 돌릴 적에 일 미리가 움직인다면 이걸 또 일도로 나눌 수 있고 그거보다 더 작게도 나눌 수 있고 또 그렇죠",
