  "고다음에 이제 사대 악 근절을 통해서 국민 안전을 또 해주겠다",
  "예를 들어 뭐 가정 폭력이라든가 학교 폭력이라든가 불량 식품 가정 파괴라든가 불량 식품이라든가 예",
  "뭔가 의지도 보여요",
  "그래서 이러한 박근혜 당선인에 의지라든가 앞으로 뭘 하겠다고 하는 내용은 보지 않고 그냥 구성에만 가지고 그냥 막 그냥 네",
  "엎치락 뒤치락 하거든요",
  "내용은 이제 아직 잘 안 보이고 네. 네",
  "인선 가지고는 이제 막 공격을 하면은 뭔가 먹힐 것 같고 그러니까 이제 그러는 그렇죠",
  "아유 근데 그렇습니다",
  "그거는 근데 사실 공격 대상은 아니죠",
  "이번에 또 보니까 손톱에 가시 있던 거를 뽑아주겠다",
  "그 이제 엠비 정부 때는 전봇대를 뽑았지 않습니까? 전봇대 예. 예",
  "그래서 이거는 참 좋은 소리다",
  "근데 손톱 뽑는 게 뭐냐면요",
  "구체적인 피부에 와닿는 현장 밀착형 정책이라는 거거든요",
  "쉽게 얘기해서 지금 우리나라에는 이십 평 열다섯 평 삼십 평짜리 그 작은 네",
  "주택에 사는 사람들이 많이 있습니다",
  "이 사람들이 이제 방 하나 세를 놓고 식구들끼리 살면서 생계에 보탬을 주려고 한 평 두 평 이렇게 늘이다가 이 걸려요",
  "그럼 이제 그건 행정 행정 이제 이행 강제금을 매년마다 이백만 원 뭐 백만 원 이렇게 벌금을 냅니다",
  "근데 이런 거는 말이죠",
  "옆 집과에 경계가 불 저~ 이렇게 괜찮고 또 공공 시설에 큰 불이익만 안 주면 아~ 불편만 주지 않으면 이거는 또 해소시켜줘야 돼요",
  "그러니까 이런 게 그런 게 말하자면 이제 가시를 뽑는다는 가 가시는 거죠",
  "이것은 아마 박근혜 당선인이 요즘 보니까 뭐~ 어~ 헤 사면 대사면 얘기가 나오더라고요",
  "이거 무조건 대사면 하면 안 돼요",
  "그건 봐 주기밖에 안 됩니다",
  "정말 대사면 해주려면 지 지금 제가 말씀드린 이런 생계형 네",
  "이십 평 미만 삼십 평 미만에서 두 평 세 평 이렇게 조그맣게 증축하다가 이제 단속 적발돼서 에~ 한 거란 말이죠",
  "예 예컨대 울산에 이런 일이 있었어요",
  "어떤 사람이 열 평짜리에다가 식당을 하려고 했는데 네",
  "못하게 못하게 못하는 거예요",
  "어~ 아~ 그래서 이것을 뭐 일년에 두 번 푸는 걸로 하자 네",
  "이래서 통과가 된 적이 있어요",
  "아~ 이게 살리는 행정이거든요",
  "에~ 지금 이게 말하자면 행정 업무 보고를 곧 받을 겁니다",
  "받는데 그게 뭐 바로 뭐냐 하면 정치 개혁도 중요하지만 행정 개혁이 굉장히 시급합니다",
  "이동흡 헌재 소장 후보자에 대해선 어떻게 생각하세요? 민주당에서는 뭐 이를 두고 지나치게 보수적이다",
  "뭐 이런 얘기를 하죠",
  "뭐 보수를 뛰어넘어 친일이다",
  "총력을 투입해서 청와대에 이케 청문회를 통해서 막아내겠다",
  "이런 입장인데 어떻게 보십니까? 근데 뭐 친일이라고 하는 것은 뭐 그거는 뭐 저~ 조 조사를 해보면 나오겠지만은 네",
  "그건 무조건 친일이다",
  "이렇게 이야기할 수는 없고요",
  "전력에 문젠데 그렇습니다",
  "위안부 문제라든가 친일 문제에 대해서는 상당히 에~ 온건하고 고다음에 집회라든가 이런 시위에 대해서는 굉장히 에~ 말하자면 불이익을 주는 그런 위헌 파 판결을 내렸다",
  "그래서 과거 전력을 하서 그러는데 에~ 이 국회에선 청문회 제도라는 거 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 양반에 문제가 있으면 청문회 때 따지고 청문회 때 이걸 에~ 우리가 저~ 조사를 해보면 나오는 겁니다",
  "나오는 건데 일단 제가 보기에는 인수 위원회 구성에 있어서는 크게 시비 걸어서는 안 된다고 보고요",
  "다만 헌재 소 소장에 대해서는 시비를 걸 수 있는 그러한 과거 전력을 봐서 네",
  "고런 좀 그~ 좀 이~ 예",
  "꼬투리는 좀 있는 것 같습니다",
  "어떻습니까? 이번 인수위 전체적으로 보면 말이죠",
  "좋게 보면은 철통 보안인데 네",
  "나쁘게 보면 완전 불통이다",
  "이렇게도 볼 수 있거든요",
  "둘 중에 어느 쪽으로 봐야 됩니까? 이거는 인수위가 원래 보안이든 철통이든 간에 예",
  "중요한 거는 아무리 좋은 그~ 이~ 구슬이라도 예",
  "꿰어야 보배라는 말이 있지 않습니까? 그런데 이 정책이라는 게 국민에게 전달되는 건 중간에 언론이 역할을 해야 되거든요",
  "근데 언론까지 소통이 안 되는 것은 상당히 문제다",
  "그래서 오 오히려 언론을 통해서 국민에게 정책이 전달된다고 하는 이 점을 간과해선 안 된다",
  "그~ 언론을 대하긴 대 대해야 돼요",
  "그러니까 너무 철통 보안한다고 맞습니다",
  "언론을 이~ 저~ 금기시하면 안 되죠",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 시사토크 판 시작합니다",
  "네. 도서출판 기파랑 안병훈 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 박정희 대통령 당시 칠십오년부터 청와대 출입을 하신 거죠? 네. 그렇죠",
  "삼 년 동안 이제 출입 기자하셨고 그때 박근혜 당선인하고 첫 인연을 맺으신 겁니까? 그렇죠",
  "에~ 청와대 제가 출입했을 때가 칠십오년이니까 육영수 여사가 서거한 지 칠십사년 팔월 십오일날 그 문세광에 의해서 시해된 그게 칠십사년이니까 그렇죠",
  "네가 이 청와대를 나간 게 칠십오년부터니까 그때는 현재 박 당선인이 퍼스트레이디역을 하고 있을 때 하고 있을 때고 그니까 청와대 출입을 하면서 자연히 공사적간에 접촉을 하게 된 거죠",
  "그리고 이천칠년도 경선 때는 이제 박근혜 후보 공동선대위원장을 맡으셨고 그러면 이번에 이제 당선된 게 상당히 기쁘시겠어요. 당연히 아~ 전 뭐 너무나 기쁘죠",
  "제가 그 오 년 전 이천칠년 대선 한나라당 경선 과정에서 선대 위원장을 했는데 당시 이명박 후보한테 패했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 당원 대위원들 표로써는 이기고 이기고 사백칠십여 표로 이겼는데 이게 이 이상한 무슨 여론 조사 결과로써  패하는 그 웃지 못할 아주 쓰라린 경험을 했죠",
  "그래서로서 패장이라는 그 오 년 동안의 그 멍에를 짓고 살다가 이번에 이겨가지고 하여튼 너무나 아주 좋았고 또 이제 이번 저는 이번 선거가 나라의 운명을 건 선거라고 저 개인은 봤어요",
  "그런 의미에서 당선인이 하여튼 이번에 이김으로써 우리 체제 자유민주주의 체제가 지켜졌구나하는 의미에서 남다른 감회가 있고 아주 기쁩니다",
  "당선된 뒤에 박근혜 당선인 만나 보셨습니까? 아직 못 만났습니다",
  "못 만나셨어요? 예예",
  "그럼 그 칠십오년에 봤던 이를 테면 아가씨 박근혜 대통령의 딸 박근혜 예",
  "와 지금 박근혜 당선인을 봤을 때 같은 점 변하지 않은 점은 뭐고 변한 점은 뭐라고 생각하십니까? 근데 저는 그~ 사진집을 맨들면서 그러니까 천구백칠십오년 당시에 그~ 부녀가 찍은 사진 그거를 보면은 그 머리 스타일이나 옷 입은 그 옷 종류 같은 것이 지금 삼십오육년이 지난 지금하고 똑같은 아~ 그렇습니까? 지금의 그 당선인을 그때의 박정희 대통령 사진과 마치 합성사진을 맨들어 놓은 것처럼 이 박 당선인이 이렇게 변화가 없구나하는데 놀랐어요 저 스스로가 그~ 기자 시절에 말이죠",
  "내 무덤에 침로부터 뱉어라 이런 유명한 그 박정희 대통령의 말씀을 직접 현장에서 들으셨다는 이야기를 들으셨는데 어떤 상황이었습니까? 그 그거는 이제 조갑제 대표가 당시에 월간조선에서 그거를 시리즈를 이제 준비하러 왔을 때에 박 대통령 언급 자체가 제가 지금 기억이 정확하진 않아서 그러는데 그게 이제 제가 정치부장으로 나올 때 집무실에서 말씀하신 것인지 또 이제 다른 데서 말씀하신 것인지는 모르지만 당시에 배경 설명임을 하자면은 미 우리의 원수라고 할 수 있는 중공하고 우리의 동맹국인 미국이 xxx 한다고 만나서 누구 닉슨이 모택동이를 만나는 이런 엄청난 발표가 있고 그렇죠",
  "그다음에 월남전에 월매 월남이 패망하는 그런 사태가 있고 그리고 땅시에 브레튼 우드 체제라고 해가지고 근본 체제에서 없어져 가지고 우리가 열심히 달라를 벌어 모을 땐데 톤당 이백 불이면 사든 쌀들이 그 당시에는 쌀을 수입했으니까 그렇죠",
  "그것이 벼랑간 육백 불이 되고 막 이런 상황이에요",
  "이제 그런 상황에서 유신을 단행하니까 하여튼 많은 니들은 나를 욕하지만 하여튼 욕해라란 내 할대로 하는 게 아니겠냐라는 식의 그래서 내 무덤에 침을 뱉어라 그런 얘기를 했는데 이~ 하셨는데 하여튼 저 조 대표가 자기 책 제목을 이제 그걸로 뽑음으로써 그렇게 된 거죠",
  "네. 이 사진집 밖 대통령 박정희 이 책은 일 그러니까 십 십팔년 두꺼워요. 이게 육개월 간에 기록이라고 보면 되는 건가요? 박정희 대통령이 집권 시절 아니 전 생애의 기록이긴 한데 저게 이제 하이라이트가 박 대통령이 오일육 쿠테타를 하고 십이육 시해 당하는 그게 십팔년간의 기록입니다",
  "이제 그거 말고 저 사진집에는 이제 출생에서부터 그~ 오일육 혁명 이전까지라든가 박 대통령에 가족사라든가 또 육영수 여사 그 가족들의 얘기들이 다 담긴 사진집이긴 하죠",
  "근데 사진이 엄청나게 많은데요",
  "이 사진을 개인적으로 모아두셨던 건 아니죠? 그건 아니고요",
  "이~ 지금 박정희 대통령 기념 사업회가 하여튼 박정희 기념 도서관을 만들면서 거기서 준비했던 그런 전 자료들을 거기서 제공해줘서 제가 받았을 뿐만 아니라 그~ 박정희 대통령 서거 이십주기 때 박정희 대통령과 육영수 여사를 좋아하는 사람들의 모임이라는 데서 전시회를 했어요",
  "추모 전시회를 그때 도록도 만들었고 그래서 이제 사진도 전부다 이제 받았고 그다음에 그~ 뭐 알밤으로 쌓아놓았던 정리하지 않은 채 정수재단에서 가지고 있던 전 자료를 제가 예전에 조선일보 이제 사진부장 했던 구자호 씨라든 몇 분 사진부장 출신해서 복원해 가지고 와서 전부다 채집한 거 그리고 이제 민족 중공군의 사진들 그리고 조선일보가 그냥 엄청나게 도와줘서 제공된 사진들 엄청나게 사진이 많아요. 진짜 하여튼 공개적으로 개인이 소장하는 특별한 사진 말고는 거의 다 모아가지고 거의 다 모아서 여기서 추린 거죠",
  "그런데 박정희 대통령 인간 박정희는 우리 저 대표님이 보실 때는 무슨 매력이 있습니까? 그~ 제가 사실은 청와대 출입하는 첫 번 첫 번째 박 대통령 스타일은 그~ 처음 출입기자가 오면은 점심을 대접을 합니다",
  "그래서 청와대 출입 기자들하고 같이 공식 오찬을 하다는 꼭 처음 오는 사람을 옆에 앉히죠",
  "제가 옆에 앉았습니다",
  "근데 바깥에서 듣기로는 박 대통령은 무서운 사람이라고 알려져 있어서 저도 긴장해 갖고 옆에 이제 앉았는데 우선 잘 왔다고 그래서 담배를 권하고 라이타 불을 켜주는데 뭐 대통령이시니까 제가 담배 많이 필 땐데도 저는 사양하고 그런데 처음 글라스에 탄 물을 마시니까 제가 긴장해 가지고 사실은 이게 물이 잘 안 내려갈 정도로 어~ 사래가 들릴 정도로 인상적으로 박 대통령이 무섭다는 느낌을 가졌어요",
  "근데 그날 당일날 오찬하면서 사실은 풀렸어요",
  "뭐 여러 가지 대화를 통해서 이분은 말씀을 먼저 안 하고 가만히 있으면은 그 분위기가 이상해지면은 상대분들이 먼저 말하게 하는 분이에요",
  "그게 뭐 이제 특이한데 근데 하여튼 그~ 그다음에 자주 이제 식사할 때나 이렇게 보면은 그 상춘재에서 식사할 때는 그~ 우리 안방에서 이렇게 밥상에 앉아갖고 마주 앉아서 할 정도로 소탈하고 막걸리나 맥주에 사이다 마시면서 주로 하는데 너무나 인간적이고 사실은 그~ 그래서 청와대 출입하는 사람들이나 박 대통령을 많이 잘 아는 분들은 박 대통령의 그 인간적이고 인간적 소탈한 면을 너무나 많이 아는데 제가 이번에 보니까 바깥에서는 너무나 안 알려졌던 게 아닌가 더더군다나 서거 후에 점점 더 알려지는 게 아닌가 싶습니다",
  "이 책을 보면은 박정희 대통령이 물론 가장 많이 나오지만 보조 출연자로 담배하고 막걸리하고 벼가 참 많이 나오더라고요",
  "그니까 농촌을 그만큼 많이 찾았고 가서 또 농촌 사람들하고 막걸리 같이 마시고 막걸리 마시고 담배 피고 이런 모습이 굉장히 많이 나오는데 일부러 이런 사진을 많이 쓰신 겁니까? 아니면 실제로 그렇게 많이 다녔던 겁니까? 박정희 대통령이 그니까 박 대통령이 정확히는 모르겠는데 그~ 오일육 혁명하고 나서의 그~ 농촌의 모내기라든가 저 추수기라든가 한발 한해라든가 무슨 감 하여튼 안 간 적이 없어요",
  "그러니까 이~ 그리고 본인 자신이 자기는 가난한 농부의 아들로 그런 얘기했죠",
  "뭐 그거를 자임하고 그 사람들을 좀 이렇게 잘 살게 하겠다는 게 아주 집념입니다",
  "그런데 우리 저 대표님은 정치부장 시절에 조선일보 정치부장 시절에 기사 때문에 고초도 겪으셨다고 하던데 사실은 기자 때문에 그 고초를 겪은 건 딴 케이스고 지금 정치부장으로 있을 때의 얘기는 김성진 저 본부장 본부장이 자기 책에다가 어~ 뭐 제 얘기를 뭘 하나 쓴 게 있어요",
  "근데 그게 이제 지금 당선인하고 관계된 게 아닌가 저도 추측할 뿐이지 당시에 그~ 김영삼 식민당인가 예. 식민당이죠",
  "의원 의원직 재명을 놓고서 뭐 조선 호텔에서 당의장 정보부장 뭐 이런 분들이 회합을 해가지고 뭐 한 얘기를 정치부장 시절에 뭐 화요일에 대학살이나 무슨 무슨 요일에 대학살 해가지고 보도를 했고 그거를 보도를 했는데 아마 그거를 보고 저희 회사에 고위층한테 김정희가 전화를 해가지고 그놈 짤라라 하지 그런데 이 회사에는 고위층만 알지 다 몰랐을 때 얘긴데 그 뭐 저가 하여튼 뭐 근데 그 얘기가 제가 청와대 출입했을 때 동료들이 청와대 그냥 출입기자로 남아있으니까 그거를 아마 지금 당선인한테 얘기를 하니까 그~ 당선인이 대통령한테 얘기하지 않았나 싶어요",
  "그러니까 즉각 그 취소하라고 아~ 짜르지 말라고요? 응. 그러니까 이제 조선일보 고위층들이 아니 자르랄 땐 언제고 자르지 말라고  해가지고 약간 뭐 이제 이런 어떤 얘기를 그 저 김성진 예",
  "책에 쓴 거를 제가 이제 지난 오 년 전에 캠프 선대위원장으로 갔을 때 그게 어떻게 나와가지고 기사가 조금 돼가지고 이제 그런 일이 있었어요",
  "근데 이 사진첩 보면 말이죠",
  "박정희 대통령은 왜 이렇게 선글라스를 싸이도 아니고 싸이가  선글라스 끼는 것도 아니고 왜 이렇게 선글라스 끼는 걸 좋아했습니까? 뭐 저도 사실은 뭐 이~ 처음에 우리도 박 대통령 혁명 초기에 그렇죠",
  "선글라스를 끼고 이상하게 생각을 했는데 이 사진집 맨들 때에 고런 대목들이 한 두서 개 나오더라고요",
  "그런데 이제 제일 대표적인 게 그~ 총무처장장관하고 감사원장했던 이석제 씨가 회고록인가 자서전인가 뭘 썼는데 책 제목이 각하 우리 혁명합시다예요",
  "근데 거기에 에~ 쓴 내용인데 저 박정희 대통령한테 각하 이제 그 당시 의장 시절인지 모르지만 이제 혁명도 안정화 됐으니까 선글라스 좀 벗으십시오",
  "이렇게 권장을 하니까 나도 색안경 쓰기 싫어 근데 이~ 어려운 상대를 만나가지고 어려운 얘기나 싫은 소리 할 때에 내 마음이 얼굴 표정으로 나 나타날까 봐 내가 감추기 위해서 나도 쓰기 싫다",
  "뭐 이렇게 이제 한 게 나와있어요",
  "근데 사실 박 대통령 보면 사실 굉장히 수줍어 함 하는 성격입니다",
  "아~ 성격 자체가요? 네. 성격 자체가 그러니까 이제 그런 성격의 단면을 이제 저 가르쳐 준 건데 그 뒤로는 안 썼지 이 책에 사진이 천삼십 장이나 들어있다",
  "이렇게 되어 있는데 사진을 아무래도 책을 편집하다 보면은 자신도 몰랐던 어떤 그 대상의 어떤 면들을 발견하게 되는 경우가 있는 거 같아요",
  "가장 아~ 박정희는 이런 사람이었다",
  "내가 알고 있는 거 외에 새로 발견하신 부분은 어떤 게 있습니까? 그냥 뭐 제가 이게 사실은 대개 전화가 오거나 취재하는 분들이 새 사진이 뭐냐 예. 그렇죠",
  "이제 기자 입장에서는 그거하고 다 그건데 제가 뭐 솔직히 얘길하면 제가 이 한 만여 장 되는 사진을 거의 다 봤고 그렇죠",
  "그리고 제가 이제 조선일보 있을 때에 근현대사 바로 잡는다 그래가지고 대형 전시회를 많이 했어요",
  "뭐 이제 해방 오십 년 때라든가 건국 오십 년 때라든가 육이오 오십 년 때 뭐 이런 대형 전시회 그래서 무수한 사진을 접해 봤거든 그런 그런 덕분인지 새사진이 없어요",
  "특별히 새로운 건 없다",
  "새사진이 없는데 이~ 제가 보고도 그~ 새사진이 없지만은 그래서 이제 생각을 바꿨죠",
  "업적 위주의 사진이나 새사진 위주로 사진집을 꾸며서는 안 되겠다",
  "그리고 박 대통령을 자그만한 이렇게 어떤 도식에 넣어가지고 평가할라고 그러는데 전 시대에 팩트 사건들을 속에서 박 대통령을 이렇게 놓아서 한다는 거죠",
  "보는 사람들이 스스로 박 대통령을 좀 저는 박 대통령을 이해시킬라고 해서 이 책을 만든 사람이기 때문에 그런 노력으로 이제 이 사진집을 한 겁니다",
  "그런데 이 책이 아마 선거 전에 나왔으면은 선거에 영향을 미치기 위해서 나왔다",
  "이런 욕을 먹을 거고요",
  "아니 그러니까 선거 이기고 나서 나오면은 또 권력에 조금 잘 보일라고 나온 거 아니냐 이런 의심도 또 받을 텐데 그러니까 이제 제가 사실은 그~ 이게 원래는 지난 팔월달을 예정하고 우리가 그 이천십일년에 제가 그 사진과 함께 있는 대통령이 이승만을 내고 그렇죠",
  "그리고 일 년 뒤에 이걸 내겠다",
  "저는 하여튼 우리 종북 좌파들이 아주 만신창이로 만들어 놓고 우리 건국 대통령 이승만하고 그리고 우리 산업화 대통령 박정희를 올바로 세우는 것이 근현대사를 올바로 잡는 지름길이다",
  "이렇게 생각을 해가지고 그렇게 일정을 잡아갖고 먼저 책은 냈는데 두 번째 책은 대선이 걸렸어요",
  "그런데 제 자신이 전대위원장을 안 했으면 뭐 그냥 출판인으로서 자유롭게 출판을 하는데 제가 이 오 년 전에 선대위원장을 했기 때문에 이거는 안 되겠구나 이거는 저 피해를 준다고요",
  "그래서 하여튼 문재인 후보가 이기든 박근혜 후보가 이기든 대선 끝나는 날 투표 끝나는 날을 내자 이렇게 했는데 몇개월 동안 또 팽개쳐 두니까 다시 이게 뭐 대선 끝나는 그 시점에서 보니까 며칠 늦어지고 그래서 뭐 그러고 이 으레 그거는 각오하고 있어요",
  "뭐냐 하면 그~ 당선자 뭐 대통령 되니까 맞춰서 내는 거냐 뭐 그런데 진실이 그거 아니니까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어떻습니까? 박정희 대통령 십팔 년 육개월 가장 기억에 남는 일이라면은 경부고속도로 만든 겁니까? 뭐 새마을운동입니까? 이 언론인으로서 박정희 하면 이거는 정말 기억해야 된다는 뭐가 있을까요? 그거는 뭐 이 이 책에 보면은 박 대통령이 쌓은 우뚝한 것들이 한 열댓 개 이렇게 기둥으로 있어요",
  "그런데 이제 우리나라를 오늘처럼 선진국으로 만든 거는 저는 뭐 이~ 중화학 선언에 의한 중화학공업을 일으킨 게 우리를 고도산업국가처럼 만든 여기 보면은 뭐 군다 구테타를 했지만은 사실은 우리나라가 민둥산이 지금 금수강산으로 변했고 요즘 등산하는 사람들이 산꼭대기에 가보면은 돌층계 이렇게 만들어 놓은 것이 그때 헐벗은 그 산 위에다가 사람들 돌 지고 올라가서 다들 만든 그때 그러니까 미래를 보고 이렇게 한 거니까 이~ 뭐 솔직히 얘기하면은 요즘이야 뭐 지금 이렇게 전깃불도  해야 되는데 여기는 너무 전깃불이 밝죠",
  "농촌에 전기가 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 사대강이라는 게 한 해 가뭄 무슨 저 홍수 막는 것도 되지만 댐 막아가지고 그거를 하지만 거기에 반드시 수력발전소를 넣어가지고 그 농촌 마을에 이 전기를 넣거든요",
  "그러니까 이~ 하여튼 그 특징 지울 수 없을 정도로 너무나 많다",
  "박 대통령은 우리 역사에 있어서 진짜 하이라이틉니다",
  "하기야 제가 아는 한 분이 박근혜 후보가 꼭 돼야 된다는 거예요",
  "그래서 왜 그러냐고 그랬더니 그래도 우리나라 이렇게 먹고 살 수 있게 만들어준 그 빚을 갚아야 된다고 그렇게 말씀하시더라고요",
  "그래서 뭘 또 빚까지 갚으시나  사실은 아니 그 빚을 갚아야 한다고 아주 그냥 아니 요즘은 강하게 말씀하시더라고 그분은 이게 그 볍씨 하나 볍씨 하나 개발하기 위해서 농촌진흥청을 그렇게 드나들고 아 박통이요",
  "그러니까 통일 결합을 해가지고 나중에 다 수확은 되는데 맛이 없으니까 그렇죠",
  "뭐 이제 여러 가지를 했지만은 그러나 통일 볍씨뿐만 아니라 거기서 개발된 몇 가지 때문에 우리나라가 단숨에 주곡을 자급 달성하는 나라가 된 거 아닙니까? 네",
  "박근혜 당선인하고 워낙 인연도 오래되셨지만 일인회다 팔인회다",
  "뒤에서 뭐 조언하시는 그룹이다",
  "이런 얘기도 많이 나오다는  사실이 뭡니까? 근래 하여간 이제 그거는 바깥에서 오해가 좀 있는데요",
  "그~ 우리가 오 년 전에 박근혜 캠프에서 제가 유 위원장하고 다 도와주신 분들이 그 뒤에 돌아가면서 밥사는 모임이었어요",
  "그러니까 뭐 이~ 박 대표가 바쁘지 않을 때 가끔가다 점심에 오이고 모시고 뭐 여러 가지 얘기도 서로 나누고 이제 그러고 선거에 바빠지니까 우리들은 일선에서 다 다 이제 나와있는 상황이지 이제 그런데 저희들은 우리들 모임이 칠인회라는 말조차도 몰랐어요",
  "그런데 뭐 어떤 사람이 일인회라고 해가지고 마치 무슨 악의 뭐  모인 것처럼 하는데 이게 다 이~ 다 다른 분들이 박 대통령 시절에 다 인맥들이고 그리고 하여튼 마음 속으로나 먼발치로나 박근혜 이 저 당시 대표 이게 잘 되기를 기원했던 사람들의 모임이죠",
  "어떻게 보면은 박근혜 후보를 그 이후에 다른 직책을 안 맡으셨으니까 출판사를 하고 정계에선 떠나있었으니까 박근혜 후보를 그렇게 음지에서 도왔냐라고 누가 묻는다면 뭐라고 답하시겠습니까? 빚진 게 많아서 그렇다고  그런데 이제 보는 견해에 따라서 다른데 그~ 저는 지금 박 당선인의 몸에 흐르고 있는 피가 우리 한강에 기적을 만들어낸 박정희 피하고 그리고 우리 국민 속에서 외로운 어려운 사람들을 어루만지던 유영수의 피가 흐르고 있잖아요",
  "그런데 이 디엔에이 자체가 저는 굉장히 아주 훌륭한 좋은 정치적 자산이고 그리고 저가 뭐 자세히 취재는 안 해봤지만 언제부터인지는 모르지만 하여튼 그~ 박 대표가 하여튼 큰 꿈을 이제 준비해온 그런 과정이 있을 거 아닙니까? 그러니까 그게 그동안 정치적인 수업도 우선 퍼스트레이디로서의 수업도 있겠지만 그렇죠",
  "야당 대표를 오래하면서 여당 대표가 여덟 번이나 바뀌고 그렇죠",
  "또 여당 대표도 한 뭐 그런 전력들 이런 전력들을 놓고 봐서 뭐 어떤 누구보다도 괜찮은 자산이라고 생각했고 저는 오 년 전에 그때는 시대가 안 맞아서 그런지 사실은 여성 시대에 여성 대통령을 그때 캠프에서도 했었는데 아무도 관심을 잘 안 갖더라고요",
  "그러니까 오 년 사이 또 그만큼 변한 거예요",
  "그래서 저는 그~ 그 당시나 지금이나 우리가 박 대통령 시절뿐만 아니라 그 뒤에 여러 대통령 시절을 통해서 우리나라가 이렇게 번창했는데 그 번창하는 그것이 주로 남자들이 많이 앞장서서 한 게 그렇죠",
  "지금은 한계에 도달한 게 아니냐 그래서 이제 우리나라가 좀 더 변하고 좀 더 잘 나갈라면 여성 대통령이라는 게 이게 중요하다",
  "그러니까 대통령 하나 여성이 되는 게 각 가정이나 직장이나 사회에서 여성이 좀 전에 발휘 못했던 그 능력을 십분 발휘하게 되면은 우리가 한계에 막혔던 나라에서 능력이 그냥 확 올라가가지고 나라를 미래로 선진국 더더욱 가는 걸로 밀어올릴 거 아니냐 그런 신념을 갖고 있어요",
  "또 그렇게 되리라고 봅니다",
  "마지막으로 박근혜 당선인한테 당부하고 싶은 말이 있으시면 좀 해주시죠",
  "그냥 뭐 당부는 잘 모르겠는데 그~ 지금 청와대에 들어가게 되면 갇히게 돼요",
  "그리고 이제 이~ 그래서 그~ 안 들어갈 수는 없고 안 들어갈 수는 없고 들어가야죠",
  "일조해야죠. 웃 그러니까 제가 보기에는 그 위치도 그렇고 경호의 그 시스템도 그렇고 그럼에도 불구하고 하여튼 국민과의 소통이 잘 될 수 있게 뭐 어떤 방식이든지 대통령 집무실을 비서실 속에 하나 더 놓던가라든가 하여튼 청와대 분위기가 아주 밝고 소통이 잘되고 활기차게 활기차게 이렇게 만드는 게 그~ 뭐 청와대를 너무 오래 있었기 때문에 청와대를 잘 안다고 하지만은 하여튼 활기차게 만드는 게 중요하지 않나 그렇게 그냥 생각하고 있어요",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 조갑제 대표 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 대표님 대선은 끝났지만요",
  "노무현 대통령과 김정일 위원장의 엔엘엘 대화로 공개 여부를 판단하기 위해서 검찰이 관련자들을 조사하고 있는데 예예예",
  "자~ 이 엔엘엘과 관련된 새로운 육성 영상이 나왔다고 하는데 이게 어떤 내용입니까? 이게 이천팔년 시월 일일에 그러니까 십사선언 일주년 기념 강연을 힐튼 호텔에서 노무현 전 대통령이 한 내용입니다",
  "일 년 지나서 한 내용이죠",
  "그게 동영상에 공개되어 있었는데 당시에는 아무도 관심이 없었어요",
  "최근에 다시 그것을 엔엘엘 때문에 이제 관심이 예. 한 시간짜리를 제가 들어보고 그 녹취록을 읽어보니까 깜짝 놀랐습니다",
  "그러니까 노무현 김정일 대화록에 나왔던 내용이 그 핵심적인 내용이 노무현 당시 대통령의 육성을 통해서 그대로 아~ 본인 입으로 생생하게 나오고 있습니다",
  "한번 지금 준비된 게 있죠",
  "물론 뭐 남북 충돌을 막기 위해서다",
  "이런 단서는 달았습니다마는 대한민국 대통령이 북한을 별론하고 다녔는데 게 이건 이걸 도대체 왜 이런 겁니까? 이게 여기서 저 문제가 제기되고 있는 게 우선 피에스아이 대량살상무기 확산 금지구상이죠",
  "이것은 국제가 국제적으로 공조하는 건데 거기서 빠졌다는 겁니다",
  "미국이 주도한 그러니까 이게 북한 이란을 겨냥하는 건데 그렇죠",
  "그다음에 엠디는 미사일 방어망이죠",
  "그다음에 군사 작전을 축소를 했다",
  "에~ 그리고 북한의 핵 개발을 저지하기 위해서 하고 있는 게 육자회담인데 거기서 북한을 적극적으로 변호했다",
  "또 정상회담을 통해서도 한 시간 동안 열변을 토하면서 북한을 변호했다",
  "그것은 부시와 이천오년에 만났을 때의 정상회담 이야기입니다",
  "이게 뭐 이 정도면 엔엘엘 대화로 굳이 공개할 필요없이 그냥 이 내용이 그 내용 아닌가요 이게 거의 그 그 두 가지 우리가 듣던 그 내용 아닌가요",
  "거의 대부분이 이 한 시간에 동영상에 다 담겨있습니다",
  "여기서 가장 충격적인 것은 이 내용이에요",
  "연합사를 왜 해체하기로 했느냐 소위 전시 작전 통제권을 왜 회수하기로 했느냐 노무현 대통령 설명은 이래요",
  "북한은 미군을 매우 두려워 한다",
  "특히 미군이 전시 작전권을 행사하는 것을 두려워한다",
  "따라서 남북 간의 신뢰를 위해서 바로 전자권 환수를 하기로 했다",
  "그거는 뭐냐 하면 그러니까 남북 간 신뢰 남북 충돌을 피하기 위해서 이런 전제 조건 단서는 있는데 아무리 아무리 그래도 그렇지 대통령이 이런 말을 하면 어떻게 해요? 그것은 쉽게 말하면은 강도를 편하게 해주기 위해서 부잣집이 경비원 다 철수시키고 담장을 낮춤으로써 서로 신뢰를 형성하기로 했다하는 거하고 똑같은 이야깁니다",
  "그래서 저는 특히 지금 문제가 되고 있는 한미연합사 해체가 이천십오년에 되게 돼있어요",
  "이천십오년 십일월 일일이죠",
  "그런데 이게 의도가 바로 북한을 편하게 해주기 위해서 저 김정일 편하게 해주기 위해서 미군 전력을 약화시킬려는 목적으로 출발했다는 것을 노무현 전 대통령이 스스로 고백을 했습니다",
  "그것도 육성으로 지금 있는 거죠",
  "그러니까 이것은 저 박근혜 당선자가 제일 먼저 해야 될 일이 무기 연기시키는 겁니다",
  "북한 핵 문제가 해결되기 전에는 한미연합사 해체는 중단한다",
  "그렇게 그게 미국과 지금 그렇게 우리가 일방적으로 그렇게 할 수가 있습니까? 미국도 바라고 있어요. 속으로는 그러나 이천십이년에 에~ 전환할려고 한 걸 이천십오년으로 저 늦춘 거죠",
  "이명박 정부 때 넘겼습니다",
  "지금은 저 박근혜 당선자가 홀가분하지 않습니까? 그래서 그러니까 이게 저는 결국은 한미동맹을 약화시키는 행동을 노무현 전 대통령이 다섯 가지를 했습니다",
  "피에스아이에 가담하는 걸 이분은 가담이란 표현을 써요",
  "가입하는 것을 거부 엠디 거부 그다음에 에~ 훈련 축소 오공이구 북한급변대치 오공이구 거부 마지막으로 연합사 해체 이 다섯 가지를 하면서까지 김정일 정권의 핵 개발과 도발을 옹호를 했다",
  "이거 마 조폭 경찰 서장이 조폭 심부름꾼한거하고 비슷하죠",
  "네. 김중태 인수위 국민대통합 위원회 부위원장 모시겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "인수위원들 요즘 뭐 함구령이 내려진 거 같은데 어떻게 이렇게 출연까지 결심을 하시게 됐습니다",
  "아니 뭐 뭐 못할 말이 뭐 있습니까? 뭐 저야 뭐 아~ 못할 말이 없으시다는데요",
  "마음대로 하시는 겁니까? 아니 저는 그게 아니고 선거 끝난 이후에 네",
  "몇 번 출연 요청을 받았습니다만 그때 뭐 나와서 이 얘기하면 꼭 저 자랑이 되는 거 같고 또 뭐 말할 내용도 없어서 안 나왔을 뿐이고 인수위 지금 출범해 가지고 전체적인 분위긴 어떻습니까? 저는 인수 국민통합위원회는 예",
  "저 대통령 직속 기관으로서 인수위원에 들어가 있지만 저는 인수 인수위원은 아닙니다",
  "왜냐하면 국민통합 이후 인수받을 업무가 받잖아요",
  "뭐 그냥 노시는 거예요?  그건 모르겠어요",
  "그래서 저번에 토론 있었는데 그렇지 않아도 오늘 국민통합위원회 성격에 관해서 좀 말씀을 드려야 될 거 같아서 곁들어서 그래 나오게 됐습니다",
  "자~ 그러면 생각할 시간이 엄청 많으실 텐데 통합 이렇게 돼야 된다를 좀 얘기를 해주세요",
  "어떻게 통합해 나갈실 예정이십니까? 어~ 저는 통합이라는 단어가 적절치 않다고 생각합니다",
  "왜냐하면 통합이라고 말하면은 어떤 권력에 의한 강제 합병을 연상시키기 때문입니다",
  "그래서 누이 좋고 매부 좋은 이기는 자도 없고 지는 자도 없는 화해 상생이라는 단어가 더 적절하지 않은가 그렇게 생각해 통합보다 화해 선상이 낫다",
  "예. 근데 그 캠프에서는 그래서 제가 그 저 캠프에서는 대통합을 계속 들고 나오지 않았습니까? 그래서 선거 기간 중에 대통합이란 용어를 썼는데 그건 제가 그런 것을 당시 후보님한테 말씀을 드렸더니만 벌써 국민대통합이란 플랜카드를 걸은 지가 한 일주일이 지났는데 이제와서 바꿀 수가 없다",
  "바꾸기 힘들다 이래서 그냥 국민통합으로 갔는 건데 그래서 제가 그 엊그저께 이틀 전에 한강옥 위원장하고 여러 분 부위원장 만나서 제가 그런 이야기를 했어요",
  "김용전 위원장하고 같이 국민대통합보다는 국민대화합이란 용어가 더 좋겠다",
  "그랬더니만은 그분들도 전적으로 찬성을 하시고 예",
  "그러면 다음에 그 당선인하고 한번 의논을 해가지고 국민 어~ 화합 위원회 대화합위원회로 고치는 것이 어떻냐 대충 그런 식으로 합의를 했습니다",
  "그 통합이라고 하면은 지금 뭐 이공삼공 세대와 오공육공 갈등이 심하고 막 이런데 주로 어디다가 이렇게 포커스를 맞출 예정이세요",
  "통합 말입니까? 네네",
  "그러니까 통합이라는 게 지금 말씀하시는 화해 지금 뭐 세대 통합 뭐 지역 통합 그렇죠",
  "뭐 계층 통합 계층 통합 나는 이거 불가능하다고 봅니다",
  "아~ 불가능하다고요",
  "어떻게 불가능하는가 지역 통합을 이야기하자면 말이죠",
  "뭐 전라도 땅에 흙을 파다가 경상도 갖다 놓고 옮겨놓고 경상도 땅에 흙을 파다가 전라도로 옮긴다고 해서 그게 지역 통합이 됩니까? 네",
  "같은 대한민국 안에 있는 지역인데 그걸 이미 통합돼 있는데 뭐를 더 통합하자는 거예요",
  "아니 선생님 근데 글쎄 그 마음은 마음이 중요한 거죠. 마음이 마음은 이제 호남분들의 마음은 아니 글쎄 마음을 많이 하나로 뭉쳐야 되는데 그거는 진짜 마음이란 게 실체가 없잖아요",
  "그거는 형이상학적인 문제로써 정치에서 다룰 문제는 아니라고 봅니다",
  "그거는 뭐 종교라든지 철학적인 문제지 형이상학적인 주제지 뭐 대통령이 된다고 해서 뭐 호남 사람 경상도 사람 마음 다 하나로 합하라 그런다고 해서 합해지는 거 아니잖아요",
  "그래도 뭐 경상 저 전라도에 예산도 많이 풀고 호남 총리는 규용하고 이러면은 호남분들의 마음이 좀 풀릴 거다",
  "이런 이야기가 있지 않습니까? 저는 뭐 그렇게는 안 됩니다",
  "왜냐하면은 뭐 그런 어떤 영남권 인사 호남권 인사 수도권 인사 뭐 충청권 인사를 비율로 뽑아가지고 뭐 정부 조직 내에 기계적으로 배치한다고 해서 그게 뭐 통합이 되고 마음이 합해지고 하기야 지금 국무총리 김황식 국무총리가 호남분이에요",
  "그런데 이명박 정부 호남 총리 기용했다고 호남분들이 좋아하는 분 아무도 없잖아요",
  "사실 그런 면도 있기는 있어요",
  "기계적으로 그렇게 한다는 게 네",
  "그러면은 우리 위원님께서는 지금 세대 통합도 뭐 이게 이를 테면 정부 차원에서 할 일은 아니다",
  "이렇게 보고 계신가요? 아니 세대 통합 정부차원에서 어떻게 합니까? 지금 이번 선거에 나타난 이공삼공 세대와 오공 육공 육공 세대에 간에 세대적인 그 격차 이거는요",
  "이 갈등이라고 말할까 이거는 우리나라에만 있는 현상이 아니고 세계 도처에 뭐 그렇죠",
  "나타나는 현상 이게 뭐냐 하면은 이공삼공 세대는 활자 매체를 거의 보지 않는 인터넷 세대고 오공육공 세대는 인터넷을 잘 활용하지 않는 활자 매체 세대란 말입니다",
  "저 같은 사람도 조선일보 보지만 이공삼공 세대에 이 종이 매체 안 됩니다",
  "그러니까 거기에서 벌어진 건데 그래서 과거에 그 마르크스 레닌주의가 프롤레타리아 일당 독재를 부르짖었는데 저 생각에는 지금 이십일세기 세계에는 말하자면 인터넷 무영당 일당 독재 시대가 열리고 있다",
  "저는 이렇게 보고 싶어요",
  "왜냐하면은 한국에서 일어나는 사건들이 일 초 안에 지구촌 곳곳에 그렇죠",
  "빛의 속도로 전달되기 때문에 없을 무 그림자 영의 무영당이라는 표현을 쓰게 된 것입니다",
  "아니 그러면은 지역 통합도 할 필요 없다",
  "세대 통합도 할 필요 없다",
  "그러면 뭔 통합하셔야 돼요",
  "아니 할 필요가 없다는 이야기가 아니라 할 수 없다는 거죠",
  "아니 그러니까 하기 어렵다",
  "하기 힘들다 그러면 뭐 해 해산해야 하나요. 위원회 아니 그러니까  통합 위원회를 국민통합위원회를 국민대화합위원회로 고치는 안이 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "그럼 어떻게 화합을 뭘 뭐와 뭘 화합시킵니까? 그러면 그러니까 화합이라는 거는 말하자면 계층 간에 화합이라는 거는 네",
  "당선인이 후보 시절에 공약한 중산층 칠십 퍼센트 xx 운동 이런 게 되면 자동적으로 계층간 화합 저 통합이 되는 거죠",
  "지금은 이제 얼마 전에 조사한 여론 조사에 에 의하면 어떤 신문사에서 했는데 당신이 중산층이라고 생각하냐고 그랬더만 십육 퍼센트만이 자기가 중산층이다",
  "그거 아주 충격적인 결과였어요",
  "그리고 그때 저 아이엠에프를 막기 직전에 김영삼 정부 때 그때는 여론 조사를 하면은 육십 프로 이상이 자기가 중산층이라고 그랬어요",
  "그런데 반드시 뭐 중산층이 돈이 많다고 해서 안정적인 생활을 한다고 해서 중산층이 아니라 심정적으로 소비는 적게 해도 나는 중산층이다",
  "이래 생각하는 사람도 중산층이거든요",
  "그런데 우리나라는 뭐 돈 좀 있어도 자기는 중산층 아니라고 그런다고요",
  "다 죽겠다고 하잖아요",
  "응. 그러니까 그 규정도 곤란하고 그러니까 계층간 통합도 굉장히 어렵고 그다음에 세대 간 통합은 지금 말한 거와 같이 우리나라만 나타난 현상이 아니고 일본은 벌써 세대 간 그렇죠",
  "이게 단절돼가 대화가 단절해 말도 안 합니다. 지금 그런 그럼 우리 김중태 부위원장님께서는 가장 화해에 목적을 그니까 이 그룹과 이 그룹을 화해시켜야 된다라고 보는 핵심 그룹은 그러면 어디에 있습니까? 핵심 그룹은 어~ 말하자면 국민 통합위원회에 본래 설치 목적이 네",
  "박정희 이병철 정경호로 대표되는 산업화 세력하고 천구백육십년 사일구부터 팔십칠년 육십 민주항쟁에 이르는 민주화 세력을 같이 이렇게 화해 협력한다",
  "이게 통합의 본래 의미였어요",
  "그리고 박근혜 후보도 그걸 내걸어서 이번에 당선됐어요",
  "그래서 저 같은 사람 김지하 같은 사람 박정희 시대 때 고생했는 민주화 세력 이 사람들하고 화해를 했고 그래서 저희들도 박근혜 후보를 지지하게 됐단 말이지 그런 그것이 본래 목적이었는데 그럼 그거는 가능하세요? 아~ 그거는 가능하죠",
  "그거는 어떻게 하면 가능합니까? 당장 지금 저 당선자가 마지막 국회내 신분으로 국회에 제출한 법안이 두 개 있어요",
  "첫 번째가 뭐냐 하면은 부마민주항쟁 특별법이란 게 있습니다",
  "그거 천구백칠십구년 시월 십육 십칠일 부산에서 일어난 저 부마항쟁특별법 부마항쟁 예예",
  "고무엇에 마산에서 일어난 거기에 경찰에 연행된 사람이 천오백 명이에요",
  "그래서 뭐 곤봉으로 두드려 맞고 했는데 그래서 그때 피해를 입은 사람들에 대해서 박근혜 당선자가 보상을 해야 되겠다",
  "그리고 명예를 회복시켜야겠다",
  "진상조사를 해서 그거 하나 하고 고다음에 긴급 조치 일 호로부터 구 호까지에 위반 사람 네네",
  "그때 그 고초를 당한 사람이 한 천오백 명이 됩니다",
  "그 사람들도 우선 저 그걸 진상조사위원회를 해가지고 신고를 받아가지고 명예를 회복시키고 또 또 보상도 하겠죠",
  "보상도 하고 이래 돼야만 소위 민주화 세력과 소위 산업화 산업화 세력의 대행자가 박근혜 대통령이니까 네",
  "박정희 대통령 딸로서 완전히 대행자잖아요",
  "그 그거 그거부터 우선 해야죠",
  "그게 진정한 의미의 화합 아닙니까? 그러니까 과거를 우선 정리를 하고 나서 미래로 나가야 거지 뭐지 과거도 정리 못하고 미래로 나간다",
  "박정희 대통령이 집권 기간 젤 길잖아요",
  "십팔 년 육개월인데 그럼 거기서 소위 박정희 정권 시절에 그 피해 받은 사람이 숫자가 제일 많습니다",
  "집권 기간이 기니까 예. 물론 그렇죠",
  "그리고 여기에 대해서 뒀다고 해요",
  "다 방치해 놨다고 그러니까 이게 전부 박근혜 당선인한테 돌아온 거 아닙니까? 이게 부메랑이 돼가지고 예예",
  "그래서 이걸 먼저 해결하는 것이 국민 대통합 뭐 혹은 국민 대화합이라든지 그게 본 지지죠",
  "우리 저 국민 대통합위에 묘하게도 말이죠",
  "부위원장 두 분 김경재 부위원장하고 수석 부위원장하고 이제 선생님하고 두 분이 또 구설수에 좀 올라들지 않았습니까? 뭐 부엉이 예예",
  "울음 뭐 그 얘기하셔가지고 마음 고생도 좀 하셨을 거 같은데 뭐 마음 고생 없습니다",
  "제가 뭐 별로 뭐 못할 말 한 것도 아니고 그래도 뭐 그 노무현 전 대통령을 부엉이 귀신에 이렇게 비유를 하시는 건 적절한 건 아니었던 거 같아요",
  "아니 그건 뭐 내만 쓰는 게 아니고 김지하도 뭐 부엉이 귀신이라고 썼는데  그럼 그 사람은 지인이니까 하는 말은 괜찮고 내가 하면 또 안 되는 겁니까? 우리 김 선생님은 시인은 아니지 않습니까? 꼭 시인이어야 그런 표현을 씁니까?  우리 사회에서 대한민국 사회에서 이제 김중태 선생님 같은 경우는 이제 뭐 굳이 표현하면 진보에서 보수로 이제 돌았다 이렇게 표현해도 됩니까? 어떻게 표현해야 됩니까? 아니 저는 원래 뭐 진보 보수라는 그런 규정 자체가 저는 뭐 받아들일 수 없습니다",
  "진보 저번에도 말했지만 나아갈 진 자 발걸음 보 자인데 진보에 방향성에 중요한데 덮어놓고 뭐 응 저 북한 체제나 찬양하고 이런 사람을 진보로 규정하는 그런 것도 좀 이상하고 또 내가 미국에 있을 때 보니까 말이죠",
  "낙태를 반대하면은 보수주의자고 낙태 찬성이 진보주의자라는 거예요",
  "미국은 그렇게 많이 얘기하죠",
  "어 그런데 낙태를 한다는 거는 생명을 죽이는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 생명 죽이는 게 어떻게 진보가 됩니까? 나 도저히 납득이 안 가더라고 예",
  "응 그리고 근데 초이스를 주자 선택권을 주자는 거죠",
  "어머니한테 생명 및 생명 현상 뱃속에 있는 삼개월 오개월 된 아이는 아직 태어나지 않기 때문에 생명 현상이라고 합니다",
  "생명 현상에 대한 그 심오한 외경심이 있어야지 덮어놓고 말하지 뭐 아중 출생 안 했으니까 그냥 이거는 떼버려가지고 해도 된다",
  "이런 식의 사고 방식은 나는 카톨릭 절대 지지합니다",
  "낙태 반대하는 카톨릭 나는 절대 지지해요",
  "그러면은 우리 사회에서 보수하고 건전한 보수하고 극우 보수하고는 어떻게 구분 지을 수 있습니까? 극우 보수라고 부르는 사람들은요",
  "그 사람들은 의식의 심층 구조 속에 극좌라는 개념이 있기 때문에 상대방 보고 극우라고 그러는 거지 응 아~ 안 그러면 왜 극우라는 표현을 써요",
  "내 보니까 뭐 윤창중 그 사람보고 극우라고 그러는데 나 그분에 뭐 그~ 문화일보 칼람도 내 몇 번 읽어본 적이 있었는데 무슨 그 사람이 극 극웁니까? 그리고 자기들이 좀 상대하기 버거운 사람 뭐 아~ 지 맘에 안 들면 덮어놓고 극우니 보수 만드니 막 딱지를 막 붙이는데 이거는 진짜 뭐 이거는 뭐 뭐 뭐라할까요? 이거는 좀 터무니 없는 얘깁니다",
  "지금 저 산업화 세력과 민주화 세력의 화해를 말씀을 하셨는데 이를 테면 민주화 세력으로 고초를 겪었던 분에 또 선배 격 이를 테면은 세대라든가 이런 분들은 박근혜 후보를 지지를 했고 그분 중에 몇 분이 아직도 상당수의 사람들 그리고 그런 걸 전혀 겪어보지 않고 그냥 책에서 혹은 말로 들어서 박정희 시대가 혹독했다 뭐 전두환 시대가 어땠다를 알고 있는 더 많은 사람들이 산업화 세대를 인정을 안 하고 있단 말이죠",
  "이게 과연 화해가 될 수 있을까 하는 의문도 듭니다",
  "인터넷 좀 보는 사람들요",
  "그거는 우리나라 현상만에 세계적인 현상이에요",
  "그래서 이거는 한국만의 문제가 아니고 네",
  "응. 인터넷 이게 긍정적인 효과도 있지만은 예를 들면 인터넷에 부정적인 효과도 상당히 많습니다",
  "예를 들면 인터넷 자살 사이트라든지 뭐 보이스 피싱 뭐 그다음에 중국에서 인터넷 인구에 구십 퍼센트가 게임에 미친 사람들 게임에 중독된 사람들 우리나라 상당한 수의 청소년이 지금 게임에 중독돼 있어요",
  "게임 중독 그거 심각해요. 진짜 그러니까 이게 이십일 세기 최고의 문명 병리 현상이기 때문에 그렇겠죠",
  "이거는 한국만의 문제가 아니라 세계인이 얼굴을 머리를 맞대고 풀어야 될 공통 과제란 말입니다",
  "네. 단순히 그러니까 우리 저 인수위원회에 그 국민대통합 국민통합위원회에서 할 수 있는 일은 과거 민주화 세력에 대한 충분한 뭐 명예 회복이랄까요",
  "남아있는 숙제들 그런 걸 푸는 거다",
  "이렇게 보고 계시는 거예요",
  "그거부터 우선 정리하고 나서 다음에 뭐 무슨 일을 할까를 찾아봐야지 예예예",
  "그걸 도외시하고 뭐 첫판부터 무슨 뭐 영호남 뭐 지역 통합이니 이런 건 말이 안 된다고 생각합니다",
  "박근혜 정부에서는 좌우 이념 대립이 좀 완화될 수 있다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 좌우 이념 좌우를 어떻게 규정해야 될지 모르지만 뭐 우리가 통칭 얘기하는 그냥 우리 사회 좌우 글쎄요",
  "뭐 나는 우리 세대 우리 우리 사회 좌라는 사람들은 확실한 자기 주장이 없는 사람들이라 난 봅니다",
  "아이 목소리가 그렇게 큰데 주장이 없다니요",
  "아니 주장이 없다는 무슨 말씀이십니까? 아니 무슨 특색이 없잖아요",
  "예를 들면 뭐 마르크스 레닌주의 다 선진국에서 그거 다 폐기된 지 오랜데 아직도 그거 매달려 가지고 뭐 그런 옛날 식의 그 말이지 교조적인 언어나 쓰고 말이야 응 아니 그래도 뭐 백낙성 씨나 여러분이 참여한 제가 재미있는 이야기를 원탁회의 제가 재밌는 이야기를 하나 말씀할게요",
  "제가 옛날에 육십삼 형무소할 때 유명한 요즘 유명한 그 제야운동가 백기완 씨의 형이 저하고 같이 옆방에 살았는데 그분이 간첩으로 살았어요",
  "근데 저를 볼 때마다 말이죠",
  "아~ 김 동지의 손은 말이야 일 안 하는 흰 손이 이거는 숙청감이라고 말이야 내보고 반동이라고 그러더라고 맨날 말이여 나와서도 그 소리를 반복했어요",
  "그래서 내가 그 그 사람한테 이 앞으로는 그런 소리를 못하게 될 거다",
  "왜냐면 앞으로는 지식 사회가 될 거다",
  "그래 이야기했더니 그거 믿지를 않더라고 그런데 마르크스 자신의 가장 큰 오류가 뭐냐 하면 노동자의 개념을 육체 노동 손이 막 거칠고 손이 막 일을 해 터지고 이런 사람만 자기 편 노동자로 보고 손이 희거나 뭐 얼굴이 희거나 이러면 이거는 창백한 인테리 뭐 부르주아 반동 이런 식으로 해가지고 딱지 놓은 거예요",
  "응 그런데 마르크스 자신도 그 사람이 평생 일 한 번 했습니까? 그렇죠",
  "덕으로 먹고 살았고 맨날 정신 노동한 사람이야 책 쓰고 뭐 책 읽고 이것만 한 사람인데 응 그래서 이 사람이 인도에 동인도 회사에서 철도를 깐다 그러니까 그렇게 좋아했다는 겁니다",
  "왜냐 철도 회사를 깔면 노동자가 늘어나니까 노동자 혁명이 빨리 일어날 수 있으리란 기대를 했다는 거예요",
  "그런데 사실 인도는 그거 안 했거든요",
  "공산혁명이라는 게 일어나지도 않았고 그런 싹틀 조짐도 없었습니다",
  "근데 그 사람의 노동자 규정이 오늘날까지도 이어져 가지고 오늘날 우리나라에서도 보면 민주노동당 이 사람들은 아직도 마르크스의 노동 가치설 손이 막 이렇게 터지고 말이지 응 이런 거를 가지고 저그들 편으로 알고 응 약간만 좀 얼굴이 창백하고 손이 희면 뭐 저그들하고 다른 편으로 알고 있단 말이에요",
  "그런데 오늘날 이거 보십시오",
  "오늘날 지식 사회 아닙니까? 지식 사회 지식 사회는 아이디어나 스티브 잡스처럼 무슨 아이디어만 하나 있어도 이걸로 가지고 상품을 만들어가지고 튀는 사회인데 무슨 땅 파고 뭐 어쩌고 저쩌고 이거는 다 옛날 세대의 노동력 이라면 옛날 세대의 노동 형태란 말이에요",
  "그러니까 거기서부터 탈피해야지 무슨 그 사람들이 뭐 그런 걸 계속 주장하면서 그러면 백낙정 씨 같은 사람 얘기했는데 그 사람 돈 많고 뭐 학벌 좋고 한데 그러면 강남 좌파라는 사람들 말이죠",
  "뭐 가난한 사람 위해서 자기 재산 바쳐가지고 뭐 헌신한 적 있어요? 아무것도 없어요",
  "옛날 제가 남로당사를 공부했는데 옛날 남로당 고급 당원들은 그런 거 없습니다",
  "아~ 어떻게 했습니까? 아~ 내가 예를 하나 들게요",
  "남노동당 저 유명한 저 연락부장 이관술이라는 사람이 있었어요",
  "볼관 자 말씀 진술 그럴 때 순 자인데 이게 울산 만석꾼의 아들입니다",
  "자기 여동생이 이관옥이라고 그러고 그런데 이관순이가 동경 고등사범학교를 나왔어요",
  "고등사범 일 등으로 졸업했습니다",
  "응 그때 그 동창생이 돌아가신 윤재술 의원이라고 윤재술 국회 부의장도 하고 이리남성고 교장했던 분인데 이분이 일 등을 하면서 어~ 졸업식에 답사를 읽었대요",
  "일 등한 사람이니까 그래 답사를 하고 나오는데 동경 고사 앞에 최규하 대통령도 동경 고등 삼학교 출신입니다",
  "그 앞에 조금한 내가 있었는데 이관술이란 분이 이걸 졸업장을 쫙쫙 찢어가지고 저 버 버리더라는 거예요",
  "그래서 윤관술 씨가 뒤따라오면서 아~ 우리가 이거 받자고 이래 고생했는데 글쎄 왜 그걸 버리느냐 이러니까 이관술이라는 사람 하는 말이 이걸 들고 조선에 가면은 평생 잘 먹고 잘 산다",
  "학교 선생 노릇을 해가 말이야 잘 먹고 잘 산다",
  "그럼 독립 운동은 누가 하나 이래된 거예요",
  "그래서 독립 운동 하기 위해서 그 버 버렸고 그래서 남로당을 했고 남로당 그때 그 간부들이 하는 게 전부 자기 땅 만석꾼 다 땅 농민들한테 갈라줬어요",
  "아~ 몸으로 실천을 먼저 하고 응. 몸으로 실천했단 말이야 그리고 그 저 김정 뭡니까? 김정일이의 본처인 어~ 본처가 누구냐면 성 뭡니까? 성 성혜림 응. 성혜림이의 성혜림 아버지가 저 창녕에 만팔천석꾼이잖아요",
  "남로당 재정부장 그것도 땅 전부다 다 농민들한테 다 가 하나도 없어요",
  "아파트는 갈라질 수가 없어갖고 아니 남로당이 그랬는데 남로당 블라디보스톡에서는 남로당 그 대 의원 말이죠",
  "백여덟 명 중에 백일곱 명이 부르주아 출신이란 거죠",
  "다 지주 출신이고 한 명만이 노동자 계급이란 거지 그럼 그 사람들은 다 바쳤는데 그럼 뭐 강남좌파 이 사람들 뭐 그리 재산 많은데 하나 뭐 바친 거 있어요? 말로만 말이여 북한 동정하고 이러면서도 북한과 살라하면 절대 안 갈 안 갈 사람들이 그 사람들이라고요",
  "그런 사람들이 무슨 말을 사상적 기조가 있다고 어 무슨 청렴성이 있다고 무슨 도덕성이 있다고 자기 주장을 내세울 겁니까? 그래서 나는 이 나라에 좌파는요",
  "이거는 다 엉터리고 뭐 뭐 이론도 없는 사람이에요",
  "마르스크 레닌주의도 안 읽어본 사람들이란 말이에요",
  "그거 안 읽어본 사람들도 많이 있죠. 뭐 새로운 정부에서 국가적 아젠다라는 게 이제 철학이나 뭐 방향성이 있어야 되는데 그렇죠",
  "제일 중요한 이슈 세 개만 단어로 꼽아주시면 뭐가 되겠습니까? 단어로 꼽자면 좀 곤란하고요",
  "어~ 저는 이래 생각합니다",
  "이 어~ 박정희 정권에 그 근대화 정책이 성공할 수 있었던 이유는 에~ 소위 경제 성장을 통한 경제 개발을 통한 그 물적의 물질적 성장 이거하고 새마을 운동을 통한 정신적 성장 이게 병행했기 때문에 박정희 정부가 성공했어요",
  "그런데 박정희 정부 이후에 그 후에 정부들은 외형적인 성장 물질적 성장만 중요시했지 정신적 성장 이거를 도외시했기 때문에 오늘날과 같은 이런 아노미 현상이 온 겁니다",
  "그래서 과거 오십 년을 돌아다 볼 때 국가가 나아갈 방향을 설정한 사람 바둑 용어를 빌려 표현하자면 바닥에 포석을 놓은 사람은 과거 오십 년 전에 박정희였습니다",
  "그분이 난 그분이 놓은 포석에 따라서 후임 대통령들이 다 그대로 그 뜻을 살려 또가지고 이명박으로서 마지막 이 한 판은 끝났어요",
  "이제 그 바둑판은 끝났어요",
  "그리고 이제 새로운 바둑판이란 말이야 새로운 바둑 게임이 시작하는데 여기에 포석을 놔야 될 사람이 운명적으로 박근혜가 됐단 말이에요",
  "박근혜 대통령이 됐어요",
  "그래서 박근혜 대통령을 뭐를 해야 되냐면은 이 아까 말한 물질적 외형적인 성장과 정신교육이 함께 가는 이런 이런 어떤 정책을 펼쳐야만 성공할 수 있다",
  "예. 새로운 포석을 놔야 된다는 말씀이시죠",
  "예예. 새로운 포석 내용 있는 포석 그리고 무슨 뭐 뭐 뭐 민생 대통령이니 뭐니 말도 있습니다마는 저는 에~ 박근혜 정부를 미래 창조 정부로 보고 싶습니다",
  "왜냐하면은 요번에 미래창조과학부라는 게 신설되거든요",
  "그래서 이걸 신설해 가지고 이과 문과를 없애서 에~ 과학 인재를 양성하고 또 과학자를 우대하고 신기술을 개발하고 응 그다음에 이런 거는 전부다 외적 성장을 위한 미래 준빕니다",
  "그래서 새마을운동도 옛날 박정희 때 했는 새마을운동이 뭐냐면은 농촌 새마을 공장 새마을 도시 새마을까지 나갔어요",
  "그러다가 그 후로 뭐 지지부지돼가지고 다 무시했는데 이 새마을 운동 이름도 소위 말하는 에~ 미래 창조 새마을 이름을 이매 붙여야 된다고 생각합니다",
  "그래서 미래창조 과학부에서 과학 쪽으로 인재를 양성해서 새로운 일자리를 창출하고 벤처를 키우고 이스라엘처럼 말이죠",
  "연구비를 늘리고 뭐 오늘 말하자면 내가 저번에도 말씀드렸습니다마는 이 고시촌에 가보면 말이요",
  "만 명에 넘는 학생들이 십 년 동안 고시에 매달려 사법 고시에 이거 국가 인력 낭빕니다",
  "오히려 러시아처럼 강제 규정으라도 머리 좋은 학생은 말이죠",
  "수학이나 물리학 이걸 강제 배치를 해야 돼요",
  "나오면 우주 항공 같은 데 그대로 받아들이고 이래야 뭐 과학 인재가 양성되지 과학 해봐야 뭐 별로 대접도 못 받으니까 심지어 카이스트 대학 삼학년쯤 다니다가 또 중퇴해 가지고 또 서울법대 들어가서 또 시험쳐서 판사 검사 되고 이런 이 풍조란 말이에요",
  "이래돼서는 안 된다는 거 그니까 박근혜 대통령이 이공계기 때문에 분명히 이걸 해야 된다는 거 안 그러면 우리는 미래가 없습니다",
  "응. 그리고 또 과학발전 이것만 해서 안 되고 아까 말한 정치적 미래창조 새마을운동 미래는 다 두려운 거예요",
  "응. 절대 정신의 발현 즉 다시 말해서 영적 각성을 미 저 역사의 진보로 보기 때문에 역사 철학 서문에서 뭐라고 말했냐면은 인류의 역사는 행복의 극장이 아니다라고 말했습니다",
  "인류 역사는 행복의 극장이 아니에요",
  "그러니까 역경과 고난 속에서도 더 나은 미래를 창조하기 위해서 그 혼을 바쳐서 온 힘을 바쳐서 힘들게 노력하는 과정 자체가 바로 역사의 진보단 말입니다",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 위키트리 부회장 함께했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 배우 김효진 씨가 트위터에 이런 글을 올렸습니다",
  "각 방송사 윗분들 문재인 캠프에 연관 있었던 사람들 출연 금지시킬 거면 좀 제대로 공유를 해라 이런 글을 올려서 좀 논란이 됐는데 또다시 이게 연예인 블랙리스트 논란이 번지는 건가요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그것과 관련해서 좀 말씀을 드리고 싶은 게 우리가 이제 대개 이제 이런 분들은 소셜 테이너라고 얘길하죠",
  "소셜 테이너와 폴리 테이너가 좀 다릅니다",
  "그것부터 좀 규정을 하자면 사회적 이슈에 적극적으로 자기의 의견을 표현하거나 참여하는 연예인들 예컨대 이효리 씨가 그 유기견 보호 운동을 열심히 하지 않습니까? 이런 분들은 소셜 테이너라고 우리가 얘기를 하죠",
  "제가 이효리 씨 팬입니다. 참고로 멋지죠",
  "이제 공개적으로 그러나 특정 정치인을 지지하거나 또는 정치인으로 활동하는 연예인 출신의 정치가를 우리가 폴리 테이너라고 합니다",
  "이제 김여진 씨 같은 경우에 문재인 후보를 공개적으로 찬조 연설도 했고 또한 문재인 스토리의 팟캐스트의 진행도 받았고 맡았고 또 유세도 같이 다녔으니까 적극적인 정치 활동을 했던 거죠",
  "폴리 테이너고 그러니까 이제 폴리테이너라고 얘기할 수 있죠",
  "전 세 가지 얘기를 오늘 들고 싶습니다",
  "첫 번째 트위터에서 각 방송사 윗분들 문재인 캠프와 연관있는 사람들 출연 금지 방침 같은 것 제대로 좀 공유를 하십시오",
  "이렇게 얘길했는데 출연 금지 방침이 있었다는 것은 신 보도 지침이 있었다는 겁니다. 일종에 그렇죠",
  "예. 블랙리스트가 존재한다는 건데 이 말은 굉장히 조심해야지 되는 겁니다",
  "만약 이 주장을 할려면 실제로 해당 방송사가 누군지 본인한테 그렇게 얘기를 했었던 피디와 작가가 누구였었는지 분명히 밝혀야지 됩니다",
  "그것을 밝히지 않은 상태에서 이렇게 신보도 지침이 있었다고 주장하는 것은 자칫 정치쇼로 보여질 수가 지금 방송 삼사 가운데 방송 두 개사가 있습니다",
  "그랬다라고만 밝혔습니다",
  "네네. 제가 참고로 말씀을 드리면요",
  "제가 모 종편에 세 개 고정 프로가 있었는데 선거 끝나고 다 저의 출연이 금지가 됐습니다",
  "아~ 또 왜요? 이유는 이유는 제가 모 특별히 모 이건 아니고 그 방송사에서 한 열 열 명 이상을 다 정리를 했어요",
  "이유는 이제 어~ 좀 시청률을 높이기 위해서 새로운 패널도 좀 바꾸고 싶고 정치적인 논란이나 이슈를 좀 줄이고 싶다라는 것이 이유였습니다",
  "제가 충분히 공유하고 아~ 이해합니다",
  "그런데 그중에 한 분이 에스엔에스에 이렇게 남겼어요",
  "모 방송국에서 역시 그분 진보 논객이신데 박근혜 후보가 당선이 되니까 저 짤렸습니다. 이렇게 근데 박근혜 당선인의 조카에는 은지원 씨가 출연하는 프로그램은 아예 폐지가 됐는데요",
  "네. 저도 짤렸어요",
  "그래요? 몰랐네 네. 저도 짤렸거든요",
  "근데 그래서 그날 그 다같이 짤렸다는 표현이 우스운데 그 방송국에 작가가 저한테 하소연을 하더라고요",
  "왜냐하면 김행 선생님도 다 방송 출연 이제 안 하시잖아요",
  "근데 그분은 혼자 그걸 에스엔에스에 올리셨는지 모르겠어요",
  "저는 신보도지침 절대 있어서 안 된다고 봅니다",
  "예. 있을 수 없거든요",
  "폴리테이너라는 이유로 방송출연 금지되면 안 된다고 봅니다",
  "그러면 본인이 출연금지 방침 같은 건 좀 그대로 공유하십시오",
  "이 얘기는 굉장히 중요한 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 분명히 근거를 밝혀야지 됩니다",
  "그렇게까지 생각하게 생각하지 않고 단어 선택이나 용어 선택을 심각하게 생각하지 않고 한 거 아닌가요? 좋게 생각하면요",
  "굉장히 중요한 정치적 영향력을 갖고 있었던 폴리테이너거든요",
  "그리고 지금 선거 끝나고 나서 어~ 이번 선거 기간 중에 종편에 많은 진보 보수 논객들이 출연을 하지 않았습니까? 지금 진보 논객들도 다 그대로 방송활동 다 하고 있고 저가 아는 굉장히 과격한 다고 평가하는 진보 논객들도 한번도 방송국으로부터 이와 같은 얘기를 들어본 적이 없다고 합니다",
  "그래서 저는 이 부분에 대해서 팩트 사실이 필요하다고 생각을 하고요",
  "두 번째 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 어~ 어떤 정치적 입장을 이렇게 확실하게 밝히면 그것에 대한 사회적 비용이 분명히 있습니다",
  "정치적 대가도 있습니다",
  "이것은 방송뿐만 아니라 예를 들자면 방송사와 관련없이 방송국은 광고주의 영향을 많이 받기 때문에 그렇죠",
  "특정 광고주가 싫어할 수도 있습니다",
  "그럼 방송국은 눈치를 보지 않을 수가 없어요",
  "또 시청자들 중에서도  정치적 의사를 표현하는 사람의 경우는 호불호가 분명합니다",
  "그래서 그 사람이 맞아요",
  "출연하는 것을 시청자가 싫어하는 경우도 있어요",
  "또 저도 대표적인 경운데요",
  "저 십 년 전에 잠깐 정치를 하고요",
  "십 년을 저는 거의 사회 활동을 못 했습니다",
  "그러셨다고 정치적 활동을 하면 반드시 대가가 잇따른다",
  "거기에 대한 대가가 있고 반대 물론 있습니다",
  "예를 들어서 그거는 자신의 몫 그거는 자기의 몫이라는 거예요",
  "예를 들어 어~ 유인촌 장관 같은 경우 대표적인 폴리테이너 아닙니까? 대가 있었죠",
  "문화부장관도 하지 않았습니까? 그것에 대한 모든 책임은 자기의 몫이라는 거예요",
  "저는 십 년 동안 아무런 사회적 활동도 할 수 없었습니다",
  "그렇지만 저 노무현 정권 때 한 번도 불평불만 얘기한 적 없었습니다",
  "왜냐하면 그건 저의 몫이었으니까 세 번째 제가 드리고 말씀 드리고 싶은 것은요",
  "그~ 지금 이 이런 논란이 자꾸 일어나는 이유가 진보 정권 보수 정권 할 것 없이 다 이러한 전례가 있었다는 겁니다",
  "지금까지 예를 들어서 네. 이기진 전 의원이 얼마 전에 저한테 그런 얘기를 하세요",
  "자기는 정말 정치하고 싶지 않았었대요",
  "그런데 그 자기가 노무현 정권 들어서자마자 모든 프로에서 짤렸다는 거예요",
  "그래서 할 수 없이 정치를 했다는 거예요",
  "그런데 그때 자기는 아무런 불평도 얘기를 안 했었대요",
  "왜 왜 안 했었냐면은 자기가 평생 밥 먹고 살았던 방송국에 침 뱉고 싶지 않았었대요",
  "그렇게 얘기를 했었고 탤런트 심현섭 씨 코미디언 심현섭 씨 또 김동건 씨 마찬가지였습니다",
  "이것은 진보 보수 정권 할 것 없이 다 똑같은 짓을 했고 저는 앞으로 방송국이나 통신사는 지배 구조상 정부의 영향력이 없을 수 없습니다",
  "그러면 박근혜 당선인께서 이렇게 얘기하셨어요",
  "잘못된 관행은 더 이상 되풀이 돼선 안 된다",
  "때문에 방송사나 통신사에 사장이 조직에서도 인정할 수 있고 또 사회적으로도 합의가 되는 전문가가 사장 선임 절차에 의해서 제대로 선임되는 그런 구조로 가야 되는 것이 반드시 필요하다고 봅니다",
  "대한민국 여러분 안녕하십니까? 시사토크 판 시작합니다",
  "홍혜걸 여에스더 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "요즘 닥터 콘서트가 아주 인기인 거 같은데  저도 즐겨봅니다",
  "인기 비결이 뭐라고 보세요? 글쎄요",
  "아무래도 그~ 철저하게 저희는 그~ 시청자 여러분들 입장에서 만든다라는 말씀 드리고 싶어요",
  "그~ 저희도 직접 공부를 많이 하고요",
  "논문도 찾고 어~ 그리고 가능하면 어~ 환자 입장에서 어떤 것이 도움이 될지 어~ 그것을 위주로 진행도 하고 있고 어~ 또 촬영도 하고 있고 그렇습니다",
  "아~ 홍 박사님 참 미남이시네 가까이서 보니까 감사합니다. 네",
  "저한테는 아무 얘기 안 하시고요?  참 미남 미녀시네요",
  "인기 요인인 것 같아요",
  "부부가 다른 듯이 또 같은 듯이 이런 부분이 있어가지고요",
  "잘 어울리시는 커플이에요",
  "그래도 싸우시죠? 아이 그럼요",
  "요즘 갱년이여서 저도 갱년기도 남편도 갱년기어서 남자도 갱년기가 어~ 그럼요",
  "남자는 여성과는 달리 나이에 따라서 좀 차이가 있는데요",
  "남편은 사십대 중반 딱 넘어가지고 약간 저한테 싫은 소리도 하고 잔소리도 하고 조금 갱년기 증상이 생기는 거 같아요",
  "남편의 반항 증세가 이게 갱년기의 신홉니까? 옛날에는 늘 따뜻한 눈으로 바라봤었는데요",
  "요즘은 제가 좀 잔소리 하면 조금 거친 눈으로 바라보기도 합니다",
  "아니 그 진행을 하면요",
  "그 부분데도 불구하고 묘한 갈등이 있어요",
  "그래서 이런 얘기를 왜 하지 안 했으면 좋겠는데 뭐 멘트가 길어지고 하면 저도 모르게 막 짜증이 나고 두 분은 괜찮으신지 모르겠습니다",
  "하여튼 그 그래서 왜요? 우리는 뭐 같이 사는 사이가 아니니까  근데 저는 전혀 혜걸 씨한테 그런 갈등 없고요",
  "어~ 다만 구박을 받아서 좀 서럽긴 한데 사실 이 닥터 콘서트는 제가 볼 땐 그래요",
  "사람이 아프면 정말 의사에게 찾아가지만 의학이라고 하는 건 수학이 아니기 때문에 굉장히 다양한 선택이 있잖아요",
  "그리고 의사에게 이야기를 들어도 과연 내가 어떤 선택을 해야 될지는 환자분이 결정을 하셔야 하는데 그걸 결정하기가 쉽지가 않네요",
  "그러니까 저는 그냥 아픈 분들 많이 봤고 저 역시 어~ 만성 피로한 채로 태어났지만 제가 한 삼십대 중반까지 의사이면서도 제 문제를 해결하지 못했었어요",
  "그러다가 이제 오랜 세월 제가 많이 노력해서 많이 좋아졌는데 저는 그런 아픈분들이 지금 병원에 가면 십분 이상 의사하고 이야기하고 할 수 있는 그렇죠",
  "그리고 애매모호한 의학이지만 적어도 닥터 콘서트 안에서는 현재까지 의학의 결론으로 내 가족이라면 우리는 어떤 선택을 할 것인가 예. 저희 기준은 만일 환자분이 저희 가족이라면 예예",
  "그럴 때는 어떻게 하는 것이 현재로써 최선일까 그것을 좀 정확하게 솔직하게 알려드리는 걸 목표로 합니다",
  "물론 그런 이론이 일련에는 달라질 수 있지만 현재 내 가족이라면 현재 내 가족이라면 왜냐하면 그렇게 의사가 결론 내려주지 않으면은 환자분들은 예를 들어 암이 걸렸어요",
  "전문가를 찾아가지만 모든 전문가는 의견이 조금씩 틀릴 수 있습니다",
  "어떤 분은 수술을 하라 어떤 분은 항암치료를 하라 어떤 사람은 방사선을 하라 환자분에게 결정하라고 하지만 시간도 짧고요",
  "같이 상의할 수 있는 그래서 예. 내 가족이라고 한다면 이런 상태에서 우린 어떤 선택을 줄 것인가 자~ 지금 홍혜걸 씨가 하는 말 닥터 콘서트는 이런 것을 추천합니다",
  "이렇게 얘길 많이 해요",
  "그래서 어떤 분이 자기 부인이 갑상선 수술을 했는데 내가 그 닥터 콘서트를 먼저 봤으면 절대 수술을 안 했을 것이다",
  "그 프로그램을 보고 나서 나는 너무나 후회했다",
  "어~ 그래요? 이렇게 얘기를 하시는데요",
  "저희 선배가 그러니까 그런 지적도 어~ 저희는 사실 좀 부담스러운 부분입니다",
  "왜냐하면 의료계에 많은 어떤 관행처럼 이루어지고 있는데 저희가 볼 때는 그게 환자 입장에서는 좋은 면이 아니다라고 판단이 되고 그럴 때는 저희가 이제 용기를 내서 이런 저런 얘기도 해드리고 하고 있고요",
  "사실은 갑상선암이 지난 십 년 동안 무려 아홉 배나 늘어났거든요",
  "이게 암도 아니고 전염병인데 왜 이렇게 폭발적으로 늘어났을까요? 실제로 환자가 늘어난 게 아니라 제가 볼 때는 그~ 어떤 제도적인 의사들의 어떤 과잉 진단이 또 환자들에게 조금 불필요한 공포심을 부추긴 면도 있다고 보고 거고요",
  "어 그래서 어~ 그런 것들을 이 프로그램을 통해서 이야기를 한 거죠",
  "근데 이제 환자들은 또 굉장히 좋아하지만 같은 의사들 입장에서는 그러게 항의 들어올 것 같아요",
  "야 너네 살자고 지금 우리를 사기꾼으로 모느냐 이런 정도의  사기꾼까지는 아니지만 힘든 건 맞아요",
  "그니까 저희가 이렇게 부부가 나오면 뭐 쟤네들은 왜 부부가 나와가지고 재수없다",
  "뭐 그렇게 비판한 분도 있고 하는데 사실은 이 프로그램 하면서 좀 외롭습니다",
  "왜냐하면 의사는 의사대로 말씀하신 대로 자기들이 갖고 있던 어떤 독점적인 의학 정보들을 좀 공개하는 거잖아요",
  "어~ 그리고 또 언론은 언론대로 왜냐하면 저희가 이 프로그램에서 어떻게 보면 마술사들 그 비밀 알려주는 거와 비슷한 것 같아요",
  "뭐 그런 면이 있습니다",
  "그니까 뭐 잘못된 언론 보도 기자들의 어떤 그런 것들도 사정없이 저희 코너에서 이렇게 지적을 하거든요",
  "그러니까 양쪽에서 어떻게 보면 다 좀 비난을 받을 수 있기 때문에 어~ 요새 뭐 트윗이나 뭐 페이스북으로 그런 비판을 좀 많이 받고 있고 그렇죠",
  "왜냐하면 닥터 콘서트에 보면 미디어 피싱 주의보라고 해서 미디어에 미디어 피싱 주의보 주의보  미디어 피싱 주의보라고 했어요",
  "코너 이름이 있어요",
  "어~ 정 못 봤네 그거 거기서 각종 언론에서 의학에 대해서 잘못된 보도를 한 것들을 저희가 막 비판하는 그렇죠",
  "그러면 그것과 관련된 업계나 아니면 업체나 아니면 언론사에서 마구 공격을 당하고요",
  "또 이제 예를 들면 얼마 전에 그 피부를 곱게 하는 조금 주름을 없앨 수 있는 비타민 에이 크림에 저희가 이름을 거론을 한 적이 있어요",
  "상품 이름을 상품명을 거론했습니다",
  "그것 때문에 굉장히 피부과 선생님들한테서 경고도 많이 받고 저희가 그 회사로부터 무슨 뇌물을 받았나 이런 오해를 리베이트 예",
  "그런 오해까지 저희가 받았는데요",
  "그런 거 아니에요? 실제로  정말 그렇지 않습니다",
  "십 원 한 푼도 네. 그런 건 없고요",
  "왜냐하면 사실은 그 방송에 나가면서 요즘은 교묘하게 준다그러던데 네. 전혀 어 맞아요",
  "저희 명예를 걸고 하는 거고요",
  "그~ 정말 저희 마음은 물론 피부과에 가서 시술을 받으면 보다 효과적이겠지만 십분의 일에 비용으로 내 환자분들의 주름이 줄어들 수 있다면 거기 도움이 되는 건데 저기 애매모호하게 그냥 얘기를 하면 환자분들이 모르세요. 그게 뭔지 맞아요",
  "우리가 뭐 왜 그런 데 실드나필이 성분명이거든요",
  "근데 그 상품명이 비아그라예요",
  "예. 아~ 언론에서 상품명을 일부러 얘기하잖아요",
  "왜냐하면 시청자들의 이해를 돕기 위해서 그렇죠",
  "그 제약회사를 위해서 그렇게 하는 게 아니거든요",
  "그래서 저희도 그런 취지로 어~ 한 달에 한 만 원 정도 꼴이면 어~ 부작용이 적으면서도 주름을 펴고 그리고 색소를 가라앉힐 수 있는 뭐예요? 저도 알려주세요",
  "비타민 에이큐입니다",
  "이름 그런데 저도 상품명을 얘기해 드리고 싶은데 지금 뭐 보는 눈이 많아서 그렇게는 못하고요",
  "나중에 살짝 적어주십시오",
  "예. 그래서 이제 저희는 선의의 취지로 이제 시청자들 이해 이해를 위해서 딱 얘기를 드린 거고 그런데 이제 그런 부분이 의사 선생님들 마음을 피부과 의사들이 볼 때는 조금 거슬릴 순 있었던 것 같아요",
  "그러니까 환자분이 오셨는데 아무래도 뭐 레이저를 한다라든지 어떤 뭐 시술을 한다라든지 하게 되면은 의사분들의 진료 수익에 좀 도움이 되는 면이 있죠",
  "그런데 그냥 뭐 약을 딱 처방하면 처방료 몇 천 원밖에 못 받는 게 우리 현실이에요",
  "그래서 그 크림이 실제적으로 값싸게 도움이 된다는 거가 전문가들 사이에서는 공연한 지식이지만 이게 사람들에게 잘 안 알려진단 얘기죠",
  "그래서 저희는 이제 그런 것들도 좀 소개를 해드리고 그런 과정에서 이제 마찰도 있고 그런 거죠",
  "그래서 외로운 존재라고 얘기를 합니다",
  "자~ 우리 두 분은 제가 얼핏 듣기로 연상 연하로 예. 집 사람이 두 살 윕니다",
  "이야 어떻게 이렇게 멋진 남자를 잡으신 거였습니까? 그렇죠",
  "계속 시종 시종일관 멋지지 않은 제가 멋진 후배를 잡았다는 그런  본인만 모르세요",
  "아니 아니 꼭 그건 그건 아닌데  멋지시지만 또 두 살 연하 또 남자를 예. 저는 잡지 않았고요. 이쪽에서 잡힌 거예요. 그러면  말도 안 돼 잡게 만드는 게 여자의 능력입니다",
  "아~ 그런 가요? 이 의과대학은요",
  "주로 그 이 남자가 여자를 구제해준다고 생각 아~ 그렇습니까? 그럼요",
  "의과대학 안에 여학생들이 어디 선배나 동료나 남학생들한테 받는데 어디 갈 데가 있겠어요? 왜 이십 년 이렇게 다른 모습을 보이세요",
  "아니 지금도 홍혜걸 씨가 이렇게 지금처럼 멋진 모습이 아니었어요",
  "지금보다 이십 킬로그램이나 말랐었고요",
  "어~ 아~ 이게 이제 내조 덕분에 이제 저렇게 우리 여 박사님이 이렇게 만드신 거군요",
  "그건 아니지만 어쨌든 제가 처음 만났을 때는 저는 약간 넙적한 스타일의 남자를 좋아하거든요",
  "남편은 어렸고 다만 목소리가 너무 좋고 눈빛이 너무 진실해 보이고 또 제가 노처녀였고 고만 하시죠. 이제 그래서 제가 운이 좋았죠",
  "근데 당시에는 이렇게 지금이야 뭐 다섯 살 열 살 이렇게도 가지만 당시 두 살 선배랑 결혼한다 연상 선배랑 결혼한다 이것도 화제였겠어요",
  "예. 의과대학 안에서는 의과단 좀 드문 케이스였고요",
  "근데 의사끼리 사는 거는 어떻습니까? 장점 단점 중에 장점이 더 많습니까? 처음에는 어~ 남편은 이제 기자 생활을 했기 때문에 제가 볼 때는 이렇게 보도를 하면 안 될 것 같은데 보다 쉽게 이해를 돕기 위해서 약간 표현을 다르게 하는 그렇죠",
  "예. 그런 경우 있죠",
  "저는 이제 임상을 하는 의사 입장에서는 굉장히 남편에게 자꾸 잔소리를 하게 되고 남편은 그런 게 아니다",
  "의학을 전달할 때 그 팩트를 전달하는 것도 중요하지만 잘 모르는 분이 쉽게 알 수 있도록 하는 것도 중요하다고 이야기해서 처음에는 그런 것 때문에 많이 이야기를 나눴는데 그게 오히려 저희가 서로 부부가 대화하는 소재가 끊기지 않는 좋은 요인이었던 것 같아요",
  "똑같은 임상의학 의사면은 사실은 그렇게 할 말 없거든요",
  "환자를 보는 임상이고 남편은 그 의학을 전달하는 기자니까 집에 와서 서로 다른 분야에서 있었던 일이지만 공통점이 있으니까 처음에 신혼 초에는 한 서너 시간씩 대화했는데 요즘은 예",
  "저는 뭐 별로 이렇게 요즘도 서너 시간 대화하면 정상적인 부부가 아니죠",
  "어~ 네. 요즘은 많이 줄어들었습니다",
  "무슨 할 얘기 있으세요? 아니 저는 이제 다 고마운데 요즘은 너무 간섭이 심한 것도 문제인 것 같아요",
  "그니까 제가 페이스북이나 트위터로 대중들하고 소통을 많이 하는데 그거를 딱 보고 뭐 조금 마음에 안 들면 자꾸 지적을 해요",
  "뭐 이런 얘기 왜 쓰냐 원래 부인께서 지적하시는 분이에요",
  "아니 근데 그런 말 있지 않습니까? 의사가 시키는 대로 하면은 건강하지만 의사처럼 살면은 일찍 죽는다",
  "그래요? 그런 말이 있어요? 의사들이 자기 생활이나 맞아요",
  "건강은 그렇게 잘 챙기지 못하는 것 같아요",
  "저는 전적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "의사가 말하는 대로는 하되 행동하는 데는 따라하지 마라 왜냐하면 의사 샘 중에서도 아직도 담배 못 끊는 분도 계시고요",
  "술을 제가 아는  제가 아는 의사 친구는 담배도 많이 피고 술도 술도 술 엄청나게 많이 먹던데 그럼요",
  "의사 선생님들 중에서 간을 전공하시는 분들의 모임 중에서요",
  "금주회라고 금요일만 되면 가서 폭탄주를 계속 마시는  그런 모임도 있고요",
  "그게 왜 그러냐하면 이제 왜 배를 자꾸  의사들이 질병에 대해서 좀 많이 아니까 어~ 그 정도는 좀 하고 이렇게 좀 약간은 좀 참고 경시하는 경향이 조금은 있는 것 같아 그거 뭐 문제 생기면 약간의 자만이죠",
  "문제 생기면 수술하면 된다",
  "이런 생각들 하시더라고요",
  "그런 면도 좀 있는 것 같고요",
  "예. 그렇게 하시다가 삼십 대 후반이나 사십 대 초반에 실제로 암이나 병으로 돌아가신 의사 샘들도 많이 있으세요",
  "그 멀리 갈 것도 없습니다",
  "제가 바로 뭐 내시경 해보면은 뭐 헬리코박터에 위축성 위험에 뭐 장 상피화생에 뭐 디스크도 있고요",
  "뭐 지금도 술 많이 마시고 뭐 그러니까 예. 제 잔소리 덕분에 좀 줄었잖아요",
  "아니 그런데 이제  그니까 의사가 오히려 자기 건강 관리를 못하는 면이 있고 저희는 그래서 좀 조심스럽긴 해요",
  "어디 방송이나 티비에서 뭐 뭐라 뭐라 이렇게 말씀드리는데 정작 저희가 건강을 잘 관리 못해서 뭐 병에 걸리면 좀 부끄럽고 좀 챙피하잖아요",
  "그런 부담은 좀 있어요",
  "예. 그~ 여에스더 박사님 아까 뭐 만성 피곤증 환자였다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 고치셨습니까? 어~ 고치는 것보다는 조절을 하고 있죠",
  "저는 사실 제가 기억을 하는 한 대여섯 살 때부터 삼십 대 중반까지 단 하루도 피곤하지 않은 날이 없었어요",
  "제가 그런데 어~ 두 분 다 그러세요?  그러시군요",
  "그래서 저는 사실 이거 어떻게 하면 돼요? 어~ 병인가요 이것도 어~ 증상이죠",
  "실제로 저는 제가 이제 뭐 가정의학이나 예방의학이나 의사에서 할 건 다 했지만 삼십 대 중반에 해결이 안 됐었어요",
  "그리고는 무슨 약이 좋을까 어떤 검사를 해야 하나 이런 데만 치중을 했었거든요",
  "그런데 이런 만성피로나 현대인들이 앓고 있는 증상은 약이나 검사나 이런 걸로 해결되는 게 아니에요",
  "저는 서른다섯 살까지 오백 미터도 걸어다니지 않았어요",
  "전혀 운동을 하지 않았거든요",
  "두 번째는 우아하게 살아야 된다고 교육을 받았기 때문에 남 욕하는 것도 안 된다",
  "방석은 한가운데 앉아라 문지방은 밟지 마라 이런 약간 너무 타이트한 교육을 어~ 철학을 가진 부모님 밑에서 자라서 남 욕을 좀 자유롭게 살아야 된다",
  "예. 남 욕을 못 했습니다",
  "그런데 지금은 제가 욕을 남편하고 양제천 걸으면서 남 욕도 많이 하고요",
  "그다음에 식사도 어~ 제가 정말 조금 먹고 편식하면서 골고루 먹지 않았어요",
  "지금은 제가 과일도 갈아먹고요",
  "하루 종일 먹는 생각을 해요",
  "그리고 마지막으로 미운 사람을 빨리 잊어버리는 저는 운동도 하고 남 욕도 많이 하고 뭐 마음 뭐 막 이러고 사는데 왜 이렇게 피곤하죠? 예. 근육량이 줄어들어서 노화가 이제 진행이 되시네요",
  "그렇게 얘기하시면 곤란하시죠",
  "아니 어~ 아니에요",
  "이제 늙어서 그럽니다",
  "단백질이나 뭐 아니 뭐 늙어서 그렇다면 차라리 저는 괜찮은 거 같아요",
  "뭐 다른 이유가 있다면 오히려 그게 더 제가 보기에는 그~ 언론인들이 원래 제일 수명이 짧잖아요",
  "그 뭐 종료 모드가 없잖아요",
  "항상 긴장하고 대기해야 되고 어~ 그리고 이 정신적인 스트레스에 시달리기 때문에 그게 아마 가장 안 좋을 거 같아요",
  "항상 이렇게 멘트 하나를 저희가 볼 때는 두 분이 편하게 뭐 하시는 거 같아도 얼마나 많은 고민이 있으셨겠어요",
  "고민도 안 하고 그냥 하는데 고민 안 하십니까?  그냥 막 해요. 그냥 그런 거 잠은 잘 주무세요? 잠은 잘 자는 잠도 잘 주무시는데 술을 많이 먹어서 그런가 그런 것도 있고요",
  "그러니까 그런 것들 때문에 이제 자율 신경에 리듬이 깨지고 염증도 올라가고 면역이 떨어지고 그러니까 그렇구나 그러면서 컨디션이 나빠지고 피곤해지고 이런 거예요",
  "사람 이름이 자꾸 기억이 안 나는 건 왜 그런 거예요? 그 정도는 뭐 사십 넘어가면 다 아~ 원래 정상입니까? 그럼요",
  "근데 대개 굉장히 이상이에요",
  "이제 저도 몰라서 그런지 몰라도 건강하게 먹는다 이러면은 고기 같은 건 안 먹고 밥에다가 짱아찌 이런 거나 먹으면은 우리가 몸이 아니에요",
  "그러니까 기운이 없는 거예요",
  "이~ 저 정화가 된다 이런 종류의 생각들을 사람들이 많이 합니다",
  "만약에 고기를 안 먹고요",
  "채소나 두부 종류로만 드시면 암에도 덜 걸리고 중풍이나 심장병에도 덜 걸리고 건강하게 오래 어~ 덜 걸리고 오래사실 수는 있겠지만 때깔이 나빠지실 거예요",
  "얼굴도 검어지고 방송 중에 때깔이라는 말 하면 어떻해요",
  "그니까 그 기운이 없죠",
  "기운이 없고 이렇게 피부에 탄력도 떨어지고 그렇게 사는 게 좋은 게 아니잖아요",
  "원래 적정량의 고기는 반드시 필요해요",
  "옛날 원시인들이 농사짓기 전에 사냥으로 먹고 살았잖아요",
  "우리 몸 자체가 그렇게 만들어져 있는데 인위적으로 채식만 하는 건 그걸 안 먹겠다 이런 거가 그건 바람직하지 않습니다",
  "골고루 드시는 게 가장 좋으세요",
  "그러니까 참 의사 선생님들 하는 말씀하면 특별한 건 없는데 지키기는 매우 어려운 그런 말씀들이에요",
  "왜냐하면 제가 서른다섯 살 때까지 환자분에게요",
  "운동하란 얘기를 입에 달고 살았고요",
  "채소 먹으란 얘기를 입에 살고 살았는데 저는 사실 실천하지 않았어요",
  "제가 세상에서 제일 싫어하는 게 채소였고 남한테만 그 얘기를 하신거구만요",
  "예. 세상에서 제일 싫어하는 게 걷는 거였거든요",
  "그런데 저는 약간 골 감소증도 있었고요",
  "그다음에 휘발 월경이라고 해서 월경도 제 시간에 나오지 않고 인턴 생활할 때는 육개월씩 월경도 없었고요",
  "그런데 그걸 제가 약으로 고친 게 아니에요",
  "남편하고 양제천을 처음에는 이십 분도 못 걸었지만 지금 십이삼 년 양제천 근처로 이사간 지가 한 십삼 년이 되었는데 제가 어~ 몇 달에 걸쳐서 이십 분 삼십 분 이제는 한시간 이십 분 정도를 걷거든요",
  "그렇게 걸으면서 월경 기간도 아주 정상적으로 돌아왔고요",
  "걷는 거 참 좋아요",
  "그다음에 제가 약간 우울한 어~ 약간 제가 우울한 부분이 있거든요",
  "타고나기를 조금 우울하게 타고나서 우울함도 걸으면서 많이 좋아졌고요",
  "그다음에 자율신경 이 흔들린다고 해서 제가 약간 어지럽거나 약간 울렁울렁하고 메스껍고 피곤한 증상도 굉장히 많이 좋아졌어요",
  "실천하는 게 중요한 거 같아요",
  "그 박사님 병원은 아직도 하십니까? 예. 지금 하긴 하는데 자주는 못 나가고요",
  "예. 지금 음~ 그럼 사장님이세요",
  "말하자면 원장님이라고 보통  보통 원장님이라고 이야기를 하는데 예. 제가 이제 말이 많다고 남편에게 구박을 받는데 환자분 한 분을 보면 초진에 한 삼십 분 재진에 어~ 한 십오 분 이상이 걸리니까 병원을 해서 많이 돈을 못 벌더라고요",
  "십 초를 보든 글쎄요",
  "한 시간을 보든 진료비는 똑같잖아요",
  "그래서 아마 저희 닥터 콘서트가 인기있는 이유도 아마 어~ 진료실에서 못 듣는 이야기를 충분히 들으실 수 있거든요",
  "그 굉장히 좀 건방진 얘기지만 우리나라 방송이 직무유기라고 저는 생각을 해요",
  "소위 말해서 어~ 공중파에 의사가 나와가지고 한 시간 동안 충분히 이야기할 수 있는 프로그램이 저희 닥터 콘서트 말고 없습니다",
  "단 한 군데도 없어요",
  "국민들은 굉장히 건강에 대해서 알기를 원하시는데 그런 프로그램이 아직 없었다는 게 저는 좀 이해가 안 되죠",
  "지금 여자 연예인들 유명 여자 연예인들이 또 프로포롤 이것 때문에 조사받는 거 같은데 이게 그렇게 뭐 중독성 있고 나쁜 겁니까? 이게 그게요",
  "다 그런 게 아니고요",
  "그런데 우리 내시경 할 때 맞습니다",
  "그때도 쓰고 뭐 피부과 시술할 때도 잠깐 재워주는 용도로 저는 뭐 잘 모르겠던데 왜냐하면 이게 다 그런 게 아니고 한 백에 한두 명 정도 유전적으로 소인이 있는 사람에게 생기는 거예요",
  "아~ 중독성이 예. 중독 소신이 그런 분들을 뭐라고 얘기하냐면요",
  "내가 내시경 끝났는데 마치 어디 남태평양 섬나라에 해변가에 나 혼자 와서 몇 시간 동안 늘어지게 잠 잔 거 같고 너무너무 개운하고 깨어날 때요? 내 생전에 이렇게 단잠을 자본 적이 없다라고 얘기하죠",
  "오~ 그렇다면은 조심하셔 중독 가능성이 있네 그런 경우에는 유전적으로 탐닉할 수 있는 거고 이거는 마약이 아닌데도 그런 분들은요",
  "뭐 한 달에 한 번씩 내시경 받는 분도 계세요",
  "그니까 이게 마약은 아니잖아요. 이게 마약은 아닌 데도 그게 중독이 있어요",
  "근데 한 백 명 중에 한 명 정도는 한두 명 정도 특이하게 그런 체질이 있다 그렇습니다",
  "그러니까 유전적인 그런 성향이 있는 사람도 그렇지만 자주 몇 번 시술을 받다보면 시술을 받으면서 맞다 보면 너무너무 피곤하고 내가 어떤 방법을 써도 이 피곤이 없어지지 않거든요",
  "근데 그 주사를 맞고 나면 일어날 때 너무나 개운함을 느끼기 때문에 좀 개운한 건 저도 있었던 것 같아요",
  "제가 위 내시경 검사를 받고 났는데  너무 단잠을 잔 거 같아서 그다음에 그 기사를 보고 나서 저는 아~ 사람들이 이래서 이 주사를 맞는구나 위험하네 위험하시  약을 옛날 약으로 바꾸세요",
  "미다졸람이라고 안전한 게 있습니다",
  "그런데 그 프로포폴 안 맞으셔도요",
  "저는 제가 그걸 느껴본 사람이거든요",
  "저는 늘 피곤하고 늘 안개가 낀 거 같고 힘들다가 제가 그런 걸 느껴본 게 바로 걷는 운동이었어요",
  "정말 규칙적으로 걷고 그다음에 일찍 자려고 제가 야행성이거든요",
  "원래 새벽 두세 시까지 영화보고 아~ 저랑 비슷하시네요",
  "쥐포 먹고 이러다가 늦게 자는 습관이었는데 잠자는 시간을 쭉 당겨서 열두 시 정도에 잠을 자고요",
  "걸으면서 사실은 이제 저는 수면내시경 할 때 가끔씩 맞잖아요",
  "저 수면내시경을 하거든요",
  "하고 나면 근데 저는 유전적으로 그런 성향이 없는지 그렇게 개운하지는 않았어요",
  "저도 뭐 그렇게 모르겠더라고요",
  "대개는 그래요. 대개 예. 그런데 제가 어떤 것 한 것보다도 그 좋은 컨디션을 저는 걸으면서 아~ 남 욕도 하고 남편하고 대화하면서 규칙적으로 생활하면서 걸으면서 계속 욕을 하면서 걸어야 하는구나  과장하고요",
  "제 집 사람 얘기는 이제 그 스트레스를 푼다는 얘깁니다",
  "대화하고 걸으면서 걷는 게 그렇게 좋아요? 진짜 좋습니다",
  "아~ 걷는게 뭐 예컨대 누가 저의 의학 전문 기자인데 건강을 위해서 뭘 하나만 해야 한다면 두 할 게 뭐냐 걷는 겁니다",
  "걷는 거 그 자체만으로 뭐 실타래처럼 엉겨있던 자율신경이 리듬이 이렇게 저절로 조금씩 풀리면서 뭐 위장병 두통 불면등 요통 뭐 다 좋아지고요",
  "면역력도 올라가고 염증도 떨어지고 그러면 기계가 좋은 헬스클럽을 끊어야 됩니까? 아니면은 동네에서 걸어도 같습니까? 헬스클럽을 끊으면요",
  "열 번도 못 가고 다 쓰지 못하거든요",
  "아니 근데 그 두 개가 헬스클럽에서 걸으면 더 나쁘다 이런 건 아니죠? 그런 건 아닙니다",
  "거기서 걸어도 괜찮죠? 내가 만약에 부지런해서 헬스클럽을 매일 갈 수 있으면 좋지만 거기를 준비하러 가는 과정 자체도 그렇죠",
  "그게 이제 잘 안 가게 되는 거죠",
  "그러니까 꼭 어~ 헬스클럽 필요없고요",
  "예를 들어 점심 때 식사하신 다음에 친구분들하고 이렇게 담배 피시면서 얘기나누는 동안에 뭐 주위에 있는 여기 굉장히 아름다운 거 많잖아요",
  "정동 쪽으로 걸어가시는 거 걸으세요",
  "걸으시면 정말 제가 의사면서도 느끼지 못한 걸 저는 직접 체험을 했기 때문에 걷는 게 굉장히 중요합니다",
  "이렇게 누 한 번만 그니까 누구나 다 얘기하세요",
  "어떤 전문가가는 대장암을 예방하는 데 있어서 고기를 너무 많이 줄이는 것보다 오히려 걷는 운동이 훨씬 더 대장암 예방에 그렇게 걷는 게 좋구나 좋다라고 할 정도로 걷는 게 굉장히 좋은 거예요",
  "그니까 현대인들이 뭐 오래 살고 다 좋은데 가장 고민이 이제 말씀하신 대로 기운이 없고 피곤하고 그렇잖아요",
  "이 뇌에 과부하게 걸려있기 때문에 그래요",
  "여러 가지 스트레스로 그래서 아까 말씀드린 자율신경이 엉기고 여러 가지 불편한 증세가 나타나고요",
  "이거를 근본적으로 해결할 수 있는 가장 좋은 방법은 걷는 겁니다",
  "걷기 틈나는 대로 걸어야 되고요",
  "혈관까지 깨끗하게 하시려면 만보기를 차시고 하루에 팔천 보 이상 걸어야 돼요",
  "팔천 보 정도 걸어야 돼요",
  "그러면은 정말 몸이 근본적으로 개선되는 걸 느끼실 수 있습니다",
  "이제 그 신문에 이렇게 나는 걸 보면 하루에 삼십 분 이상 이렇게 나오는데요",
  "그거는 최소한의 기준이고요",
  "시간 저 같은 마음은 야 뭐 십 분 걷고 그러면 효과 없을 거면 안 걷겠다",
  "이런 마음이 또 들거든요",
  "그래도 그래도 너무 다행한 건요",
  "다이어트라든지 일반적인 운동 효과는 옛날에는 약하고 길게 하는 게 효과적인 건 맞는데 십 분 십 분 하더라도 그게 모이면 운동은 약간의 축적 효과가 있거든요",
  "아~ 그래요? 그러니까 시간이 없으셔도 하시고요",
  "다만 암의 가족력이 높거나 내가 암의 위험이 높은 분들은요",
  "실제로 운동을 이렇게 시작하고 초반에 굉장히 힘드시잖아요",
  "이십 분 지나면 약간 피곤한 것도 없어지면서 내 폐나 심장이 준비가 되고 관절이 준비가 돼요",
  "그때 이십 분 정도만 헉헉거리는 운동을요",
  "이삼십 분만 해주시면 그때 우리 몸에서는 싸이토카인이라고 하는 여러 가지 암 세포를 죽이는 좋은 물질이 나와요",
  "그게 나오면서 우리 몸에서 매일같이 생긴 암세포를 줄여주거든요",
  "그러니까 너무 오래 걷는다고 생각 안 하셔도 처음에 운동 시작하고 한 이삼십 분 정도만 헐떡 거린 운동을 해주시면 조금 그러면 뛰어도 되겠네요",
  "무릎 관절만 괜찮으시면요",
  "우리가 이제 어~ 일주일에 한 다섯 번을 하루에 한 시간만 걸으면요",
  "예를 들면 대장암 같은 경우는 거의 삼사십 퍼센트까지 예방한다는 보고도 있어요",
  "제가 이렇게 오늘 이렇게 처음 두 분을 딱 스튜디오에서 뵙는데 의사로서 딱 처방을 드린다면 네. 어~ 살코기 고기 좀 많이 드시고 비타민이나 뭐 채소 과일 많이 드시고 그리고 하루에 한 시간 정도 좀 빠른 걸음으로 매일 걸어보세요",
  "그러면 분명히 좋아질 거예요",
  "어~ 저는 살코기 많이 먹으라고 하고 싶지는 않고 적절하게 먹으라고 하고 싶은데요",
  "적절하게 적절하게 적절하게 손바닥의 반 정도 손바닥의 반 정도 예. 그니까 고기를 어느 정도 먹으면 되냐 저는 그거의 한 여섯 배쯤 먹는데요",
  "그러면 안 되세요",
  "그렇게 되면 그 고기에 포화지방이 많이 들어가니까 내 손에서 손바닥의 반 정도는 고기 종류를 드시고요",
  "어~ 너무 적다 생각 두께는 이 센치입니다",
  "이 센치 두께 손바닥의 반 정도의 고거 먹어 봐야 그게 뭐 뭐가 어머 그 정도 드시고요",
  "나머지는 두부나 콩 같은 단백질을 드시면 되죠",
  "아이들은 손바닥 만큼 고기 주고 손가락 만큼 두부주시면 되세요",
  "의사 선생님들 만나면 참 지키기 어려운 조언을 많이 하셔갖고 그래도 오늘은 좀 스트레스를 적게 주시네요",
  "일단 조금씩 걷는 것도 괜찮다",
  "뭐 이런 말씀해주시니까 예",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 변희재 미디어 워트 대표 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 박근혜 당선인 지지 선언을 한 김지하 시인의 좀 막말이라고 한쪽에서는 또 평가를 하는데 연일 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "제가 지금 이 자리에서 몇 개 소개를 드리면 윤창중 인사는 최대로 잘한 것이다",
  "원로 백낙천 씨는 벌린 입으로 지하실 고문을 견딜 수 있겠냐 뭐 이런 발언을 했습니다",
  "이 외에도 좀 수위가 높은 발언들이 있었고요",
  "논란이 일고 있는데 어떻게 보십니까? 아니 그런데 우리가 알고 있는 김지하 시인의 최대아 예술적 업적이라고 이야기하는 오적이라는 시 보면은 어마어마한 막말이죠",
  "그래서 그 막말이 현행법을 넘어가서 감옥을 가신 분이고 거기서 재심 청구했을 때도 무죄가 됐지만은 오적은 결국에는 선고 유예가 됐단 말입니다",
  "그거는 무죄가 안 됐죠",
  "그러면 그 오적에 대해서 그 표현에 대해서 예술적으로 인정하는 거 아닌가요. 국민들이 그 오적에 비해서 지금 하는 막말이 무슨 크게 막말이냐는 겁니다",
  "그럼 오적만 그랬냐 오적은 이제 유신독재 시절 때 하나의 진실을 알렸던 하나의 이제 그렇죠",
  "풍자나 직설적인 시고 구십이년 도에 이거 완전 반대로 종북 운동권 세력의 분신자살을 획적하는 것에 대해서 죽음의 구파를 구파를 걷어치워라 완전히 막말입니다",
  "그 기준 따지면은 운동권에 대한 막말을 퍼부었는데 그거 다 인정하지 않습니까? 그러면 칠십년대 구십년대 이제 이천십삼년도에 또 하시는데 표현이 그거와 비교했을 때 차이가 없죠",
  "그러니까 김지하 시인은 시가 애린이나 이런 이런 시도 있지만은 실제로는 세상에 대한 진실을 알리는 직설적인 시인이거든요",
  "그런 분에게 마이크 대면은 그냥 막 나오는 거죠. 얘기들이 김지하 시인이 이렇게 좀 극단적인 이렇게 말을 하고 극단적인 표현을 하는 이유는 뭐라고 보세요? 그러니까 그 시의 여러 가지 성격이 있는데 아까 말씀드린 대로 원래 스타일이 그렇다",
  "그니까 그 시인의 기원으로 하면은 고대 그리스에서 시인의 의미는 하늘에 계시를 받아서 세상의 지지를 알려는 그 역할을 해주는 겁니다",
  "그니까 신의 대리인의 이런 시인이 있어요",
  "그런데 그와 방면에 말을 막 아름답게 만들어가지고 현실을 포장해서 이렇게 어떻게 보면 예술적 해를 주는 미적 해를 그런 시인도 있지 않습니까? 그런데 김지하 시인은 어떻게 보면 예 예언자나 어떻게 보면 무당이라고도 얘기할 수 있고 그렇게 막 삶의 진실을 이제 직설적으로 때리는 시인이거든요",
  "그러니까 그러니까 그 시적 언어가 그냥 일반 시사 언어로 인터뷰가 들어오면은 굉장히 파괴적으로 들리는 거죠",
  "자~ 지금 전체적으로 보면 이 김지하 시인도 어떻게 보면은 이제 민주화 세력으로 볼 수 있는데 칠팔십년대 민주화 세력하고 이 산업화 세력 어떻게 잘 좀 융합이 돼서 좀 잘 지낼 수 있을까요? 근데 김 김지하 시인 박근혜 당선인의 지금 모토가 대통합인데 김지하 시인 좀 달 그러니까 민주화 세대에서 얘기하기하는 건 좀 어려운 게 어떻게 보면은 극단적 리버롤리스트예요",
  "그니까 세상에 억압에 대해서 자꾸 이렇게 터뜨리는 이 역할을 하기 때문에 그렇죠",
  "그 민주화 세력에 좀 차원을 넘어선 분이어서 실제로는 그 민주화 세력과 계속 갈등을 갈등을 겪고 투쟁을 해왔단 말이죠",
  "이미 그 오적을 쓸 때부터 써왔고 그니까 이분에 대해서 잘 모르시는 사람들은 사상을 전향했다거나 그것도 좀 좋은 편이고 변제됐다 이야기하는데 그게 아니고 이분은 끊임없이 억압하는 사람들과의 계속 이 투쟁과 저항을 해온 사람이거든요",
  "그래서 그분 좀 좀 열외로 놓고 만약에 이제 이른바 민주화 세력과 산업화 세력과의 통합이다 했었을 때 이제 지금은 이제 거의 제가 볼 때 가치로써는 자유민주주의와 시장경제 가치를 다 인정한단 말이죠",
  "그럼 진영 논리가 되는 겁니다",
  "나는 민주화 진영 너는 산업화 진영 그랬을 때 그 벽을 허무는 걸 뭘로 허무느냐 그게 사실상 극단적 리벌리 자유주의거든요",
  "그 벽을 허무는 거는 당연히 김지하 시인의 파괴적인 언어가 도움이 되죠",
  "네. 어제 오일팔 비방글로 기소된 것에 대해 무죄가 선고된 보수 논객 지만원 박사 함께했습니다",
  "박사님 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 무죄 확정이 됐는데 지금 심정이 어떠십니까? 그~ 여기 보니까 무슨 비방글이라고 그러시는데 비방글이 아니라 상당한 연구와 십 년 정도의 연구와 그 이 책을 써가지고 이 책에 이 책에 내용대로 역사관을 피력한 것이지 역사관이지 비방글이 아니다 하는 거를 좀 교정을 시켜드리고 싶습니다",
  "단순한 비방이 아니고 역사의 글이다. 예",
  "그~ 이 권리 위에 잠자는 자 자기 지킬 수없고 역사 위에 잠 자는 자 나라 지킬 수 없습니다",
  "이 십이십이와 오일팔 역사는 천구백 구십칠년도에 뒤집혔습니다",
  "그니까 저는 그 도적을 맞았다 도둑을 맞았다 이렇게 얘기를 하는데 그다음에 사삼 사건에 대해서는 이천삼년도에 뒤집혔습니다",
  "그래서 이런 뒤집혀진 역사 그니까 진실이 왜곡됐단 얘기죠",
  "도덕 도덕 박사님의 기준으로 볼 때 예. 왜곡된 것을 바로 잡기 위해서 제가 십 년 동안에 이거 보십시오",
  "이게 십이 십이와 오일팔 수사 기록으로 본 십일 십이와 오일팔 이 책은 그 역사 바로 세우기 재판에 동원된 그 설유가 수사관 수사 수사자료하고 이제 재판자료하고 십팔만 페이지라고 그러죠",
  "그 십팔만 페이지로 고무 골무로 전부 냄기면서 육 년 동안 연구해서 이 네 권짜리 책을 썼어요",
  "천칠백이십년에 그다음에 이거를 요약을 한 겁니다",
  "이거는 상하 이거 하권이죠",
  "그다음에는 이거는 이제 또 뭐냐 이거는 이 년 동안 북한이 발간한 대남공작 역사책을 전부 뒤져가지고 쓴 거예요",
  "솔로몬 앞에선 오일팔이라고 그랬어요",
  "왜 솔로몬 앞에서는 솔로몬의 이 판사 재판 재판에 이거 최고 아닙니까? 그 오일팔을 솔로몬 앞에 가져가보자 왜 북한에서는 이런 그 북한에서는 책을 이제 맨드는데 여기 이제 천구백팔십오년도에 광주에 분노 오일팔 역사 책입니다",
  "예. 대남공작용으로 만든 그다음에 이건 천구백팔십이년도에 주체의 기치 따라 나가는 남조선 인민들의 투쟁 이거 깨알같이 이렇게 썼어요",
  "그 여기에도 오일팔 역사가 있어요",
  "그러면은 이것을 전부 이제 현재보니까 해보니까는 이 북한에서는 해마다 오월이 되면은 당정 최고의 간부들이 전부 나서서 전혁적으로 오일팔 기념을 해요",
  "오일팔은 북한이 만든 최고의 대남 공약 역사다",
  "자~ 그렇다면 박사님이 볼 때 오일팔 광주 민주화 운동에 북한 특수군이 개입됐다",
  "지금도 그렇게 믿고 계시는 거죠",
  "그니까 이거를 요거 한 권만 읽어도 그것을 부정할 사람 아마 없을 겁니다",
  "예를 들어볼까요? 뭐 시간이 없으시다보니까 뭐 예 하나만 들어주시죠",
  "그렇게 믿는 거 그럼 예를 들면은 오월 천구백 팔십년 오월 이십일일날 삼백 명이 삼백 명이 모여서 그 이십 이십사단 지휘부가 톨게이트를 통과한 데는 정보를 얻어가지고 그걸 급습을 해서 지휘부 차량 열네 대를 해서 아시아자동차로 갔고 또 다른 삼백 명이 또 아시아 자동차 아홉시에 왔어 그래서 거기서 장갑차 네 대하고 삼백칠십사 대 트럭을 뺏어어 요이땅 해서 전라남도 십칠 개 시군에 있는 사십사개 무기고로 향했어요",
  "사십사 개 무기고가 네 시간 동안에 다 떨렸어 열두시부터 네시까지 북한 책에도 똑같이 있어요",
  "남한 책에도 똑같이 있어 예. 그러면은 이것을 이것을 과연 누가 했느냐 그럼 여기 북한 책을 보니까 여기 북한 책에 뭐라고 여기 삼십 페이지에 이 육백 명으로 구성된 폭동 군중에 한 집단이 이걸 다 했다",
  "그다음에 그 팔톤짜리 팔톤짜리 티엠티를 전부했다",
  "그래서 그 티엠티가 전남도청 지하 지하 일 층에 전부 이 저 조립이 돼 있었어요",
  "예. 그니까는 다이나마이트하고 그러면 제가 예관하고 마지막으로 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그럼 그걸 광주 시민이 했느냐 얘기를 했죠",
  "자~ 마지막으로 하나만 여쭤볼게요",
  "그러면은 선생님은 박사님은 오일팔 광주 민주화 운동이란 명칭 자체도 맞지 않다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 폭동이죠",
  "그거 그거 지금 그 사람들 그 유공자 유공자 그 그거 어떻게 국가를 상대로 총을 들고 정부군을 상대로 어~ 싸운 집단이 어떻게 해서 유공잡니까? 그러면 그거를 진압한 국가를 위해서 진압한 군경은 예 매국노가 되고 글쎄요",
  "그 저희가 아는 광주 민주화 운동과는 상당 부분 다른 얘기를 하셔가지고 그니까 저는 십 년 동안 연구해가지고 하시고 여기는 상식 가지고 하시는데 왜 그런 상식을 가지고 있느냐하면은 여기 황서경이 이 책을 썼어요",
  "이 책은 여기 북한 책 두 권을 전부 조립한 거예요",
  "그러면은 이 책에 이제 이 책이 오일팔의 교과서야 한국 사회에 알려져 있는 선생님들은 전부 이 책 갈 이 책 대로 상식을 가지고 있는 거야 이 책 그대로 그럼 이 책 이 책 하고 황서경이 그 이후에 뭐 했느냐 북한에 가가지고 북한이 맨든 오일팔 영화가 있어 님을 위한 교양식 거기 시나리오를 써줬어요",
  "윤희상은 거기 배경음악을 까는데 그 배경음악 음악이 임을 위한 행진곡이야 그러면은 그 황서경이가 쓴 영화 맨든 영화 또 황서경이가 쓴 이 책 이걸 읽으면은 전부 대한민국과 미래에 대한 증오심이 생겨 예 그니까 선생님들이 가지고 선생님이 알고 계신 것도 이거 이 내용을 알고 계신 거야 알겠습니다",
  "오늘은 이 정도로 하겠습니다",
  "네. 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 여야가 모처럼 한 목소리를 냈습니다",
  "모처럼 정말 이명박 대통령의 특별 사면 검토 어떻게 보십니까? 글쎄 그~ 뭐 검토할 수야 있겠죠",
  "그치만 그~ 판단 자체가 어떻게 내려지느냐 네",
  "그건 대통령의 고유 권한이라고 하지마는 음~ 뭐 대체로 그런 특별 사면을 해서 국민이 박수를 받은 일은 과거에 별로 없습니다",
  "대개 역사적으로 네",
  "어~ 저럴 수가 있나 음~ 그런 건데 이명박 대통령이 임기 중에 어려운 일을 많이 크게 겪었으니까 네",
  "이번에 그런 일에는 관례대로 하지 않고 네",
  "음~ 형님 죄송하다",
  "뭐 최 아무개 죄송하다",
  "내가 그동안에 일 때문에 마지막이라도 좀 깨끗하게 하고 싶다",
  "음~ 그러니까 나는 이대로 사면 안 하고 정말 사면은 해야 할 사람들이 또 따로 있을 거예요",
  "어려움을 직면한 사람들 그런 사람들만 하고 내게 가깝던 사람들의 사면은 이번에 할 수 없다",
  "음~ 그렇게 결정하는 것이 그래도 역사에 조금이라도 무엇을 남기기는 게 되지 않겠는가 음~ 뭐 옛날에 하던 대로 가까운 사람도 이때 아니면 언제냐 네",
  "그럼 사면을 해 버리면은 역사에 그렇게 남고 네",
  "그렇게 사면 당한 사람들이 앞으로 큰일을 할 수 있느냐 그럼 그것도 어렵고 네",
  "오히려 그~ 형기를 다 살고 고생고생하고 다른 일로 나왔다 할 때 그래도 이명박 대통령도 살고 그~ 측근으로 일했던 사람들이 과오가 있어서 그런 일이 생겼으니까 네",
  "그런 일들도 국민의 동정을 받을 수 있지 않을까 네",
  "그래서 사면에 그런 가까운 사람들이 포함돼 있다는 것은 그~ 매우 참 안 할 일이 아닐까 아~ 네",
  "그까 아주 좋게 해석할려고 하는 사람들은 어차피 박근혜 저~ 당선인이 아~ 취임을 하고 나면은 그때도 이제 설 무렵이고 이러니까 뭐 사면 요구가 쏟아질 거고 그러면 새 대통령의 부담을 덜어주기 위해서 그렇죠",
  "옛날 걸 다 한꺼번에 턴다",
  "뭐 이렇게 해석을 하는 사람도 있건만  그렇게는 잘 안 보이더라고요. 또 그리 그렇게 보이지 않는 것이 새 대통령에게 부담이 될 건 없고 네",
  "또 자꾸만 그렇게 법에 어긋나는 사면 예",
  "이런 걸로 해서 우리 사회에 일어난 일들이요",
  "음~ 저런 사람이 왜 사면이 되나 네",
  "그 사람들이 대량 때가 되면은 다 사면을 받고 뭐 기어나온다면 어폐가 있지만 예",
  "그렇게 또 세 세상에 나와서 또 전에 다름없이 글고 그것이 또 일반이 그런가 보다",
  "이렇게 되는 일이 예",
  "현실의 정치판에도 얼마나 많이 있어요? 네",
  "지금 뛰는 사람들 가운데는 얼마나 많이 있어요? 그렇죠",
  "그러니까 그런 의미에서도 이번만은 취임에도 정치적인 그런 거는 안 하는 게 좋고 네",
  "물러나는 대통령도 물러나면서 그런 일은 안 하는 게 도리가 아닐까 네",
  "그런데 지금까지 보면 역대 대통령들이 해 왔던 건 사실이에요",
  "해 왔 왔는데 그러니까 왜 나만 가지고 그래 이렇게 또 얘기하면은 아니 그 일만 가지고 그러는 게 아니라 우리가 네",
  "압력을 가하자는 게 아니라 예",
  "스스로 반성할 때 음~ 조국의 오늘이 현실에 돼서 내가 많은 책임을 느낀다",
  "에~ 측근들이 이렇게 하고 가까운 뭐 형님이 이렇게 되고 그런데 그 자체가 내가 사면함으로써 국민이 용서할 거 같지 않으니까 음~ 네",
  "나는 그런 건 하지 않고 미안하지만은 더 잘못한 것에 응분의 뭐 처분을 당하는 것이 그것이 옳지 않을까 네",
  "그런 생각을 해 주시기를 바라는 것이고 네",
  "그러면서 나는 친인척에 대해서는 이번에 사면을 하지 않는다",
  "또 이제 새 대통령이 취임해서도 네",
  "그 부담스러우니까 내가 어떻게 해 줘야 되겠다",
  "그런 생각을 하지 말고 법에 있는 대로 나가자 그 말이에요",
  "사면이니 이런 것이 아주 고약하게 사용된 게 많거든요",
  "저런 사람이 어떻게 사면을 되나 네",
  "사면이 되나 국민이 그렇게 생각함에도 불구하고 사면된 사람이 얼마나 많아요",
  "그러니까 국민의 마음을 위로하기 위해서라도 그런 사람들에 대한 사면이 당장에 이루어지지 않는 것이 네",
  "국민의 기억 속에서 사라졌을 때 다른 일로 사면이 되는 거던가 뭐 가석방이 된다던가 하는 건 있을 수 있지마는 이~ 대통령이 물러나면서 그 특권을 행사했다 하는 것도 안 좋고 대통령이 새로 취임하면서 그런 특권을 행사했다는 것도 좋은 일은 아니지 않는가 네",
  "저는 이명박 대통령 측에서 왜 그런 생각을 했을까를 한번 생각해 보니까 네",
  "이런 생각을 했을 거 같아요",
  "그까 그 죄 자체가 그다지 무겁지 않은데 내가 대통령이기 때문에 불이익을 받았다",
  "그러니까 내가 대통령이 물러나면서 이것도 아~ 나 때문에 에~ 이것도 그냥 아~ 깨끗하게 정리하는 게 좋겠다",
  "이런 종류의 생각을 하지 않았나 하는 느낌이 들었어요",
  "왜냐하면 많은 사람들이 너무나 황당해 하니까요",
  "그 얘기를 듣고서  그래서 어쩌면 법치에 대한 기준이 좀 다른 사람들보다 좀 기준이 다른 게 아닌가 이런 느낌마저도 좀 들더라고요",
  "그러니 그~ 이명박 대통령이 이렇게 된 이거 사실 아주 비참하게 된 거 아니에요",
  "가까운 사람 친형 이런 이~ 일들이 왜 생겼냐를 스스로 반성해야지 네",
  "그~ 이명박 대통령의 측근이니까 이런 일이 생겼다",
  "그렇게 생각하는 건 끝이 없는 거죠",
  "이건 다 나 내게 대한 보복이다",
  "그럼 자기가 왜 보복을 당해요? 대통령인데 정정당당하게 대로를 걸었으면 그런 일은 없지 않았을까 네",
  "그러니까 오히려 우리는 뭐 이제 이명박 대통령은 난 그럴 수 없다",
  "그러고 아주 대담하게 물러나는 것이 중요한 것이고 나는 오히려 새로 취임하는 에~ 새 대통령도 그런 문제에 대해서는 네",
  "인정이니 이런 걸로 움직이지 않고 네",
  "앞으로도 틀림없이 정도만 가겠다",
  "그런 거 음~ 그러나 이제 생각하는 건 이런 겁니다",
  "많이 저~ 김영삼 정권이 생기면서 네",
  "가령 전두환 노태우 두 전직 대통령이 감옥에 갈 수밖에 없었다",
  "하는 것은 민족의 큰 불행인 건 사실입니다",
  "그러니까 이번에도요",
  "그런 거는 새 대통령이 생각하지 않을까 아~ 오히려 그런 거는 이명박 대통령 자신이 늘 무사하다고 볼 수 없어요",
  "또 무슨 얘기들이 들고 나오고 또 어디서 뭐가 있고 아~ 그럴 때에 그래도 전직 대통령만은 지켜주는 새로운 대통령이 돼야 되지 않겠는가 네",
  "오히려 나는 그게 오히려 중요하죠",
  "지금 뭔 누구를 사면하고 지금은 그런 한가한 때입니까? 네",
  "물러나는 이명박 대통령이 있어서나 새로운 취임하는 우리 박근혜 당선인에게 있어서나 국가의 현실이 중요한 데 말야 그거 무슨 인심 쓰거나 네",
  "아~ 그러면 미안하니까 어떻게 하고 가자던가 네",
  "그러기에는 너무 시국이 중대하다고 봅니다",
  "정말 우리 매 대통령마다 오년 끝날 때쯤 되면 만신창이가 돼가지고 나가지 않습니까? 그렇죠",
  "이번 박근혜 당선인은 오년 후에 정말 그러지 않았으면 좋겠어요. 진짜로 그렇죠",
  "그러기 위해서 본 본 때를 보여야 되는 거죠",
  "공식이에요. 공식 오년 뒤에는 비참하게 나간다",
  "그러나 그게 다 그런 건 아닙니다",
  "이 공식이 제발 좀 깨졌으면 네. 다 그런 데는 아니고요",
  "이 공식이 좀 깨져야 돼요. 진짜 음~ 공식은 아니고 아~ 공식이죠",
  "지금까지는 보면 아니 공식이 아니고  그 일들이 개별적으로 잘못이 있어서 그렇게 되는 건데 네",
  "대통령이라 그럴 때는 좀 문제가 다릅니다",
  "음~ 국가의 상징적 전제인데 말이야 예. 예",
  "끝나고 나니까 감옥에 가더라 네",
  "그것은 얼마나 국민 입장에서 볼 때 불쾌한 사실입니까? 네",
  "대통령이 저것밖에 안 되나 그렇죠. 네",
  "그러니까 이번부터 새로운 시대가 시작이 돼서 네",
  "대통령이 임기 중에도 국민의 사랑을 받고 네",
  "물러나고도 국민의 사랑을 받는 그런 새로운 시대가 시작되기를 바랍니다",
  "음~ 지금 또 대선이 끝나고 해가 바뀌'었는데 그럼에도 불구하고 재검표 논란이 계속되고 있습니다",
  "이 재검표 논란은 어떻게 보세요? 그~ 으레 생기죠",
  "왜 그런가 하면 지금 우리 기억이 아~ 이제 이명박 대통령을 하도 표차가 많아서 네",
  "또 어~ 제가 어떻게 할 수가 없었지만은 예",
  "그러나 그~ 노무현 씨가 대통령에 당선이 됐을 때 그 뒤에 꼭 그런 운동이 그~ 패배한 측에서 시작이 되거든요",
  "당시에 한나라당이 그래서 결국 대국민 사과 성명까지 발표하지 않았습니까? 뭐 이제 그걸 많이 했죠",
  "어~ 오래 하고 그~ 오십만 표인가 차이난 거 가지고 하자 그랬다고요? 에~ 그런 거를 할려고 하는 뭐 왜 심정은 이해가 되죠",
  "이번에도 그렇게 큰 표차가 아니니까 네",
  "그런 생각들을 하는 사람들이 있을 거고 그런 무엇을 뭐 시장을 해 보자는 것은 처음부터 그건 잘못 아니냐 네",
  "이렇게 하면은 그거는 각박한 세상이고 아~ 어~ 오죽하면 그러겠느냐 예",
  "할 수 있는 데까지 국가와 국민에게 큰 희생이 없는 한도 내에서 네",
  "바로잡아 볼 수 있으면 바로잡아 보고 음~ 잘못이 있었으면 다 그 백일하에 드러나야 되지 않겠는가 네",
  "그런데 일반 국민은 별 일은 없었을 것이다",
  "뭐 그렇게 이렇게 다 믿고 있거든요",
  "그런데도 무슨 일이 있었다",
  "그렇다면은 그것은 국가에 큰 위기가 닥쳐오는 거고 만일에 이~ 조국의 현실에 어느 일부에서 국가가 늘 위기에 처하기를 바란다",
  "뭐 늘 혼란이 있기를 바란다",
  "음~ 왜 이 정권은 또 이 나라는 정부는 존속하지 않기를 바란다",
  "그런 의도에서 그런 공작을 하면요",
  "아~ 그건 아주 철퇴를 가해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그런 의도가 전혀 없다고 볼 순 없잖아요? 예",
  "일부에서 이걸 자꾸 말썽을 일으키기 위해서 또 말썽을 일으키는 네",
  "국민을 또 계속 불안하게 하고 예",
  "그런 거라면 그 의도는 백일하에 또 드러나야 될 거 아닌가 음~ 그래서 국민 전체의 생각이나 느낌을 대변한다고 하면요",
  "되게 편안하게 생각하고 있습니다",
  "이번 선거를 치르고 국민 전체가 좀 편안한 평가로운 느낌을 가지고 있는데 음~ 이~ 평화로운 그것이 싫다",
  "어디라도 뒤 뒤 쑤셔서 문제가 되게 하자 그런 사람들이 우리 사회 일각에 있다고 하면 매우 불행한 일이지만 권력은 그런 걸 정리할 수 있어야 되지 않을까 음~ 그러나 네",
  "뭐 순수하게 뭐 몇만 명이 뭐 십만이 그런 걸 요구했다",
  "또 그것도 운동일 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 운동을 하는 사람들을 일단 조사는 해 봐야겠죠",
  "음~ 말썽을 일으키기 위해서 되건 안 되건 한번 네. 일단 한번 해 보자 그런 거냐 네",
  "그건 조사해 보고 만일 이게 순수한 동기에서 뭐 그만 그만한 증거가 있어서 그래도 이 나라가 문자 그대로는 아니지만 법치 국간데 네",
  "법을 가지고 있는 우리가 법에 어긋나는 일은 용납할 수 없다",
  "음~ 음~ 그러니까 그런 범위 내에서는 검토가 돼야 되지마는 또 잘 되가는 걸 말이야 네",
  "괜히 쑤시고 뒤집고 뭐 싸움 붙이고 이렇게 하는 것도 뭐 한심하니까 또 그러니 그걸 주장하고 나온다",
  "벌써 미국에서 또 그런 얘기가 나왔다고 그러더라고 이렇게 보도상에 예",
  "그 얘기는 이미 들어뒀지마는 네",
  "그거는 이쪽에서도 해 본 경험이 있으니까 예",
  "에~ 뭐 법원에까지 갔었어요",
  "판결을 받기도 하고 에~ 그러니까 그렇게까지 하는 것이 필요할까 그건 우리 일반 국민이 생각하지만 일각에서 그런 생각을 하고 있다",
  "그러면 그것이 납득이 갈 때까지 우리는 대응해 나가야 되지 않겠는가 네",
  "그~ 인제 정창래 의원 같은 분들은 이십이만 명이나 서명을 했다",
  "음~ 뭐 이런 걸 갖고서 네",
  "민주당에서는 뭐 재검표 요구를 일부에서 하기도 하는데 사실은 근데 그~ 이십이만 명이라는 게 말이죠",
  "예전에는 이게 손으로 다 받지 않았습니까? 음~ 길거리에서 뭐 주민등록번호 쓰고 예",
  "음~ 음~ 주소 쓰고 지금 이게 인터넷 청원이거든요? 음~ 인터넷은요",
  "사실 그냥 클릭하면은 순간에 그만입니다",
  "그~ 사실은 저는 이게 과거에 수십만 명이 이렇게 막 청원을 했던 것과 아~ 질적으로 다르다",
  "지금 이~ 인터넷상에서 이렇게 클릭 한 번으로 끝나는 청원이 음음 거의 그게 같은 비중일까에 대한 의심이 사실은 좀 듭니다",
  "그니까 법을 다루는 사람들이 네",
  "우리나라에 아까도 말씀드렸지만 법치 국가니까 법을 다루는 사람들이 그걸 면밀하게 검토를 해서 네",
  "이게 사실 문제가 될 만한 거냐 아니냐 하는 것은 법이 판정을 내리게 해야죠",
  "뭐 국민의 의견이 이렇다 저렇다 국민 전체 감정은 지금 그래요",
  "다 좀 나라가 잘돼야 되지 않겠는가 네",
  "안정돼서 또 이~ 오늘 야당인 민주당이 뭐 저~ 선거 대책 그~ 뭐 그런 걸 만들자 비상 대책위를 네. 예. 예",
  "비대위인가 비대위 이름을 만든 걸 볼 때 다 좀 잘해보자고 그런 거니까 그렇죠",
  "쉽게 말해서 여 다음에는 야당이 집권하는 그런 사례도 있어야 되지 않겠는가 네",
  "그렇다면 처음부터 싸움만 걸고 말이야 이건 틀렸다 하면서 그러고 또 계속 사년 오년 싸우다 끝나면은 정권이 여당에게서 야당으로 넘어가기가 어렵잖아요",
  "네. 그래서 아마 좀 더 지혜롭게 될 음~ 민주당 오늘의 야당도 지혜롭게 대처해 줬으면 좋겠다",
  "그런 바람을 가지고 있습니다",
  "인수위와 관련해서는 지금 뭐 불통 인수위다",
  "뭐 비판들이 많이 제기되고 있는데 잘 지금 굴러가고 있다고 보십니까? 인수위가 나는 일을 잘해보려고 네",
  "뭐 비밀을 지키고 말이 안 나오도록 할려고 하는 거 아닌가 음~ 근데 옆에서 특별히 뭐 언론에 있는 사람들이 답답할 거 아니에요",
  "이게 좀 나와야 되지 않느냐 그래  저 놈은 안 된다",
  "뭐 이게 있어야 되는데 기사는 써야 되겠고 네",
  "그~ 뭐 기사도 써야 되겠고 방송도 해야 되겠고 네",
  "그러기 위해서는 좀 답답하지마는 네",
  "그러나 그~ 답답해서 야단을 맞으면서도 종래 없이 조용합니다",
  "일반 국민은 조용한 건 조용한 거 같아요. 지금 아~ 이 예전엔요",
  "아주 그거 자체가 싸움의 어~ 재료가 되고 네",
  "동기가 되고 그랬어요",
  "인수위 자체가 그래야지 우리도 먹고 사는데 기자들도 이게 너무 조용하니까 그러니 그러니까 조금 참으면은  더 좋은 세상이 와서 그렇게 뭐 따지고만 들어서 되는 게 아니라 좀 건설적인 의견들을 자꾸 내놓으면서도 음~ 네",
  "언론이 국민의 신뢰를 받을 수 있는 그런 시대가 될 거예요",
  "그런데 지금까지 버릇이 정말 이상한 거만 자꾸 물고 나와야 되니까 네",
  "뭐 사람이 개를 문 적이 있냐 음~ 뭐 이~ 이~ 예",
  "개가 사람을 물었다",
  "그건 아무것도 아니야 음~ 그러나 사람이 개를 물었으니까 이건 아주 언론에서 크게 떠들어야 된다",
  "그런 것이 있기를 바라는 언론의 생리가 엄연히 있잖아요",
  "뭔가 특이한 게 나와야 되지 않느냐 네",
  "그런 데서 답답한 그~ 궁금증이 있다는 건 이해가 되지마는 네. 예",
  "오히려 국민 전체를 놓고 볼 때 조용하게 이걸 진행을 해 가면서 네",
  "맡은 사람들이 비난의 대상이 된다고 하더라도 국민에게 뭐 하나 내놨더니 또 들고 일어나서 또 바꿔야 되고 그러는 게 되는 거보다는 예",
  "끝까지 조용히 할 수 있기 위해서 욕은 우리가 먹을 테니까 네",
  "답답하다는 말도 우리가 듣고 소통이 안 된다는 말도 우리가 들으면서 네",
  "그런 심지만 곧게 있어서 조국 그리고 국민을 진정 생각하는 의미에서 조용히 있고 소통이 잘 안 되는 거 같아도 그렇게 고마운 거지 뭐 괜히 떠들고 야단해서 소란하게 되고 말이야 예",
  "그러는 거보다는 이게 낫지 않는가 하는 것이 내 생각입니다",
  "아니 저는 그까 뭔가 있기 때문에 그~ 지금 박사님이 말씀하신 것처럼 뭐 조용히 가는 거 그것도 뭐 신문 입장에선 답답은 하지만 그럴 수도 있다라고 생각을 했는데 이번에 최대석 인수 위원이 사표를 낸 것을 두고 일신상의 이유다",
  "이거 외에는 아무것도 없단 말이죠? 그분이 다음에 뭐 통일부 장관을 할 것이다",
  "이런 얘기도 많이 나왔는데 음~ 자 그렇게 비중 있는 인물이 어느 날 갑자기 돌연 관뒀는데 음~ 그에 대한 뭐 추측이 그래서 뭐 수십 가지가 지금 나오고 있습니다",
  "제대로 된 최소한의 국민의 알 권리도 보장하지 않는 게 아닌가 아~ 모든 사표는 사실 일신상의 이유로 내지만 음~ 그 일신상의 일이라는 게 뭐 구체적으로 정책의 차인지 뭐 개인적인 문제인지 이런 것 정도는 밝혀줘야 되는 거 아닙니까? 음~ 그건 내가 보기에는요",
  "물러나는 사람 자신이 뭔가 좀 이상한 표정을 하고 네",
  "뭐가 갑자기 일이 이렇게 되는 것처럼 하니까 그렇죠",
  "그걸 웃으면서 나는 좀 물러나야지 되겠다",
  "그러고 웃으면서 물러났으면요",
  "또 무슨 추측이 있을 수 있는가 하니 아~ 저 사람이 인수위에 있다가는 직접 각료에 들기도 어렵고 아~ 그렇겠죠",
  "아~ 그러니까 그래서 아마 저렇게 물러나나 보다",
  "또 이것도 사실 지금 몰라요",
  "이 사람이 미숙하게 뭐 그렇게 한마디 하고 무슨 대단히 뭐 내가 일신상의 이유 때문에 일신상의 이유를 뭐 내세울 것도 없는데 왜 출근 안 하고 있으면 되는 거지 거기에 대해서 예. 예",
  "나가면서 무슨 사람들 만나서 얘기하고 그러는데 네",
  "나는 그~ 내용은 모르지만은 그것이 앞으로도 계속 국민에게 알려지지 않겠다는 거냐 네",
  "아니면은 그때 그건 이래서 이랬다",
  "또 그이가 만일 이 일반 국민 국민 중에 일부가 추측하는 대로 뭐 통일부나 이런 데 뭐 장관이 돼서 다시 등용이 된다 할 때 아~ 뭐 그런 거였는가 음~ 그러니까 그~ 그들의 옆에서 자꾸 의견을 내놓기가 어려워요",
  "무슨 뜻으로 어떻게 하는지 그러나 이제 말씀하신 대로 답답하다 하게 느끼는 것은 특별히 언론이라는 건 그때그때 뭐 어떻게 움직이느냐 이걸 국민에게 알려주고 싶어하는 건데 네",
  "그런 인포메이션이 나오질 않으니까 답답한데 저 사람 왜 튀어나가 저게 뭐가 있는 거 아니야 그런데 뭐 본인이 설명도 안 하고요",
  "그~ 정 정직하게 얘기를 안 하고서 가만히 있으면 될 텐데 네",
  "뭐 그래 뭐가 좀 불편한 심기가 있는 거 아닌가 음~ 이렇게 된다면 아~ 내부에 트러블이 있구나 네",
  "이런 짐작을 하게 되는 것도 어쩔 수 없는 일 아니겠습니까? 그러나 이거 자체죠",
  "대수로운 일은 아닙니다",
  "제 아무개가 무슨 뭐 아~ 물론 뭐 하늘을 뒤흔들 만한 그런 건 아니죠. 네",
  "아~ 이게 절대적인 목표를 가진 건 아니니까 그저 이~ 지금 모든 것에 책임을 져야 하는 이~ 박근혜 당선인이 뭐 심기가 불편하지 않고 건강한 상태로 이~ 지금 인수 작업을 계속하고 있다",
  "그것이 국민이 알 수만 있으면 좋으니까 그러니까 이~ 당선인은 국민을 향해서 지금 뭐 여러 가지 일들이 있지만 이~ 참 순조롭게 되고 있다",
  "이것 저것 다 여러분께 알려드리지 못하는 것은 오히려 그러면 자꾸 의견 충돌이 생기고 소란이 생기고 그러니까 정 궁금하시지만 참아 주십시오",
  "뭐 이런 미소어린 한마디가 필요하지 않을까 아~ 하는 생각은 합니다",
  "오늘 조선일보가 이제 사설로도 썼습니다마는 뭐 우리나라 대한민국 공무원 하면은 뭐 복지부동이다",
  "뭐 이런 말도 하지만은 대한민국 공무원처럼 우수한 공무원들이 없거든요. 사실 전 세계로 봤을 때 그런데 이런 공무원들이 인수위에 보고하면서 공약 이행이 이런 이런 점은 어렵다",
  "이렇게 보고한 건 나름대로 아~ 이유가 있다고요",
  "으흠 근데 그걸 인수위가 그것도 좀 귀를 기울여야 되는 거 아니냐 너 왜 내가 하라는 대로 공약 이행 안 된다고 그러냐 이렇게 윽박지를 게 아니라 그런 조선일보 그 사설 지적은 참 맞는 지적이다",
  "이런 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 그런 그것도 그렇게 대단한 문제는 아니고 예",
  "왜 그런가 하니 인수위와 지금 권력 핵심에서 이제 지금 일이 이렇게 이렇게 진행돼 있었다",
  "하는 것을 새로 정권을 담당하는 이들에게 알려줘야 할 사람들이 피차에 조국을 생각하는 국가를 생각하는 애국심만 있다고 하면은 네",
  "뭐 되고 안 되는 것도 뭐 공약이니까 일해야 된다",
  "공약이 다 될 수 없다고 봐요",
  "그걸 안 되는 건 안 된다고 보고를 하면은 네",
  "아~ 그런 또 문제가 있구나 하고 좀 그건 있으면 열린 마음으로 받아들여야 될 텐데 방송에 쓰이기는 좋은 재료가 되죠",
  "그런 이 얘기들이 나오면 네",
  "그러나 우선 우리 같은 방송에 있질 않고 따로 있는 국민의 한 사람은 예",
  "그냥 조용한 게 좋다",
  "아무 말도 없으니까 아~ 예",
  "그러나 그게 결정적으로 무슨 대사를 그르치게 하는 일이겠는가 에~ 네",
  "그렇게 좀 크게 생각할 때 아~ 조금 얼마 더 참으면 되는데 얼마 더 참아서 뚜껑을 열어보면 아~ 이건 이렇고 저건 저렇구나 네",
  "근데 그 사이에는 계속들 하셔야지 에~ 왜 이걸 내용을 좀 더 알려줘야지 음~ 이게 뭡니까? 네",
  "뭐 이렇게 자꾸 하는 것이 또 국민에게는 다소 위안이 되지 않을까 예",
  "아~ 그~ 어떻게 이렇게 불통으로 나가냐 네",
  "그러지만 불통이라도 정직하고 진심을 가지고 하는 게 노 좋지",
  "통하는 척하고 이리 치고 저리 치고 하는 맞아요",
  "과거의 그~ 관례에 비하면요",
  "아~ 그~ 너무 이제 이렇게 하면 이렇게 대응하고 저렇게 하고 그거보다도 예",
  "최종적인 결과를 가지고 여러분에게 사실을 사실대로 알리고 경위도 다 설명하고 그러나 이제부턴 이렇게 나갑니다",
  "음~ 그걸 국민에게 알려줄 만한 신뢰할 만한 정권의 탄생이 오히려 바람직한 게 아닐까 네",
  "그렇게도 생각이 됩니다",
  "그까 신뢰 지금 말씀하셨는데 사실은 네",
  "박근혜 후보가 신뢰라는 부분에서 굉장히 큰 점수를 얻어서 그렇죠",
  "대통령이 된 거 아닙니까? 예. 예",
  "근데 어떤 분들이 이렇게 지적을 하세요",
  "많은 사람들은 약속을 안 지키는 게 문젠데 음~ 박근혜 당선인 같은 경우에는 약속을 너무 지키려고 하는 게 문제가 될 것이다",
  "아~ 왜냐하면 그것들을 다 지키려고 하면 현실적으로 재원 문제라든가 그렇죠",
  "또 제도의 문제라든가 사실 못 지킬 수 있는 게 지킬 수 없는 게 상당 부분이 될 텐데 나는 신뢰의 상징이니까 꼭 지켜야 돼 네",
  "라는 것이 맞아 거기 빠지면 안 돼요",
  "그런데 또 또 패착을 부를 수가 없다",
  "아~ 그럼 인제 이렇게 생각을 해 보라고 지킨다",
  "약속만 하고 지킬 마음이 내가 도대체 없어요",
  "네. 어~ 응~ 그런 종래의 정치 스타일에 비하면은 맞습니다. 예",
  "이걸 내가 지켜야지 네",
  "내가 약속을 한 건데 네",
  "그러고도 국민의 동의가 그건 어렵겠다",
  "그러니까 약속 지킨 거는 우리가 그러니까 오히려 어떻게 보면 국민들이 아~ 이건 제발 하지 말아달라 이렇게 얘기하길 기다리는 거 같아요",
  "이게 그~ 아니 기다리지 않아도 아~ 그거 제발 하지 말아달라고 기다리지 않아도 약속을 한 사람은 목숨을 걸고 최선을 다해야 됩니다",
  "그렇지 않고는 이 사회가 건강한 사회가 안 돼요",
  "에~ 그러니까 새로운 정권이 들어서면서 처음부터 이건 안 될 거 같으니까 그만두자 하든가 아~ 네",
  "그런 식으로 하기 시작하면요",
  "예전에 정권과 다를 게 뭐 있어요? 이~ 국민을 고생시키는 아~ 아~ 그니까 최대한 노력을 해야 된다",
  "그러니까 국민이 네",
  "애써 노력하고 국민의 양해를 구해야 돼요",
  "약속을 했으니까 음~ 네",
  "그러면 국민이 아이 그건 그만 그 정도 하면 되지 않아요",
  "그거는 언론 여론 이런 것이 다 그런 걸 또 에~ 새로운 대통령에게 일러주어서 대통령이 하~ 이건 참 약속을 못 지켜서 내가 어떡하지 음~ 대통령께서 괜찮습니다",
  "그 정도 했으면 성의를 보인 걸 다 압니다",
  "지금 재원을 마련하는 데 있어서 어쨌든 난관에 봉착해요",
  "그~ 세금 걷지 않고 어떻게 그러니까요. 네",
  "이 일을 다 해치웁니까? 네",
  "그러니까 이게 또 경쟁적으로 된 것도 있어요",
  "그것도 시인해야 돼요",
  "그~ 양당이 다 아주 더 나가서 복지를 뭐 당장에 할 것처럼 하는데 그렇죠",
  "이쪽에서는 그래도 양심적으로 한다고 하더라도 이 수준까지는 가야 국민이 납득하지 않을까 네",
  "그래서 간 게 많아요. 우리가 보기에 그렇죠. 에~ 네",
  "그러니까 그것을 이제 또 하려고 애를 쓰는 것이 예",
  "지도자의 본분이 아니겠는가 에~ 그렇지만 국민이 또는 여론이 그만했으면 됐어요",
  "그럴 때까지는 해야지 약속한 거 이게 뭐 될려고 그 어떤 대통령은요",
  "뭐 큰 문제 하나를 내걸고 네",
  "그다음에 그것이 어쩔 수 없이 많은 표를 모아서요",
