  "예. 그리고 또 장사를 함에 있어서 그~ 또 이렇게 자리 배정이 또 있습니다",
  "그러니까 바닥에서 장사하는 사람 네",
  "또 이렇게 매점을 가지고 장사를 하는 사람 아~ 그러니까 이런 것이 약간 좀 어~ 다르거든요",
  "그래서 이런 것도 공개입찰 통해서 아~ 거의 일반 주민들이 시장을 좀 원활하게 좀 어~ 시장 활동에 참여할 수 있도록 네",
  "김정은이가 많이 이렇게 허용을 해 놓은 상태이기 때문에 예",
  "어느 정도 호응성은 조금 좋다고 제가 정보를 이~ 받았습니다",
  "근데 그 가뭄이 심해서 뭐 큰 흉작이 들지도 모른다 이런 우려도 굉장히 컸었거든요",
  "인터넷에서 엄청나게 우려도 컸었고 예",
  "북한에서도 보도를 그렇게 했었고요",
  "근데 북한에서 그~ 사회주의 계획 경제 구조 내에서 아~ 추가 그~ 알곡 생산량을 이렇게 집계를 못 하는 부분이 바로 소토지 밭입니다",
  "소토지 밭 그러니까 북한이 예. 소토지 밭 때기 밭이라고도 하는데 네",
  "북한이 현실적으로 하 그~ 살림이 황폐화될 정도로 아~ 이게 저~ 주민들이 나무를 다 베고 예 거기에다가 그~ 밭을 지금 조성을 해 놨죠",
  "아~ 그래서 민둥산이라고 많이 예",
  "이야기를 하지 않습니까? 그러니까 그런 것을 통해서 추가적인 알곡이 생산이 되는데 이것을 정부에서 집계를 할 수가 없어요",
  "그래서 일반 주민들은 아무리 이전처럼 김정은이가 월급에 한 달치 월급에 달하는 돈을 준다고 해도 그거는 정말 새 발의 피거든요. 살아감에 있어서 음 예",
  "큰 영향력이 없습니다",
  "그래서 기본적으로 식량을 해결하는 것은 소토지 밭에서 나오는 그~ 행사 아 알곡 가지고 이렇게 하는데 자기 밭이기 때문에 네",
  "아~ 에~ 제가 어제 아~ 북한 주민과 통화를 했습니다",
  "그래서 저도 걱정이 되어서 예",
  "그래서 어떻게 가뭄인데 이런 것은 어떻게 해결을 합니까 그랬더니 아~ 예",
  "등짐으로 물을 지려 짊어서 나르는 한이 있더라도 소토지 밭에 그 가뭄이 오지 않을 정도로 그렇게 지금 해결을 하고 있다",
  "아~ 그러니까 그만큼 소토지 밭에 거는 그~ 사람들의 그~ 아~ 살아가는 그~ 생명 그~ 생존 그것이 예",
  "프 퍼센트가 사유재산 예",
  "아~ 그게 사유 재산에 속하고 예",
  "또 그~ 소토지 밭에서 생산되는 알곡이 주민들한테는 영향력이 엄청나게 크다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 지금 이~ 사유지의 경지라고는 하지만 시장 경제 자본주의 경제 맹아들이 여기저기서 조금씩 조금씩 나타나고 있는 셈이네요",
  "그렇죠. 그~ 사회주의 배급 체제가 붕괴가 된 지 오래지 않습니까? 그러니까 예",
  "그러니까 주민들 배급을 제대로 못 주고 또 상점들에 이제 텅텅 비었죠",
  "상품을 생산하지 못하게 예",
  "그래서 아마 평균적으로 한 칠십 프로 이상 음 매 가구가 칠십 프로 이상의 소비재 예",
  "생계를 장마당에서 이제 의존하고 있죠",
  "아~ 결국은 장마당 경제가 북한 주민들의 칠십 프로는 먹여 살린다",
  "네. 음 아~ 소 소득에 예",
  "그~ 김정일이 뭐 선물병으로 이천만 달러를 썼다고 예전에 그런 보도있었는데요",
  "선물 좀 받아보셨어요? 받아봤죠",
  "아~ 뭐 받으셨습니까? 아~ 받아 그~ 뭐 컬러 티비 뭐 이런 거 줄 때가 이제 가장 큰 선물이죠",
  "오 아~ 그러니까 통 크게 쏠 때는 정말 요란합니다",
  "어~ 그~ 집단 체조 아리랑 있잖아요",
  "거기에 참여한 학생들이죠",
  "대체로 학생들 참가하는데 네",
  "전체에 컬러 티비 하나 씩 줘라",
  "어~ 색 티비 뭐 그런 적도 있고 네",
  "어~ 그다음에 열병식 저도 이제 열병식도 참가해봤습니다마는 네",
  "그때 이제 국기훈장 이 급에서 조금 높은 네",
  "그런 급수에 이제 훈장도 참가들한테 백 프로 네",
  "이제 하사하는 어~ 훈장은 뭐 그런 적도 있고 벤츠 자동차 오메가 시계 이런 것도 김정일이 선물로 쏘고 이랬습니까? 그렇죠",
  "오메가 시계 같은 경우에는 네",
  "간부들 하도 많이 받아갖고 네",
  "아~ 자기 손녀 손자들한테까지 채울 정도로다가 네",
  "그렇게 에~ 많이 선물 줬고 그다음에 뭐 색 티비나 이제 냉동기 이런 것도 네",
  "에~ 큰 명절때마다 이제 줬죠",
  "해서 한 집에 가보면은 이제 색티 색 티비가 몇 개씩 있고 네",
  "그다음에 냉동기도 몇 개씩 되는 네",
  "그런 것들이 있고 시계 같은 경우에는 이제 백금 시계 오  그러니까 가장 비쌌던 네",
  "그 몇 명한테 밖에 안 줬거든요",
  "아~ 그다음에 차 같은 경우에 이제 벤츠 주지 않습니까? 네네",
  "보통 간부들은 그~ 이제 김정일 가계에 좀 질을 보지 않은 그런 사람들이 자기들 선물 달라고 네",
  "남의 좋은 차를 훔쳐서 이제 타고 달아나는 그런 케이스도 있었는데 사례도 네",
  "뭐 선물도 이제 벤츠 선물 많이 주고 했었죠",
  "음 그건 이제 일부 지극히 일부 소수 지극히 일부겠죠. 시계를 극소 영 점 일 프로 극소수죠. 극소수 영 점 영영 일 프로 예",
  "어~ 이일육 옛날에는 이일육 번호를 달았는데 네",
  "이월 십육일이 김정일 생일입니다",
  "해서 당장에서 후보 의원 이상이면은 아~ 이제 이일육 벤츠를 탔는데 한 어~ 천 명 정도가 안되죠",
  "아~ 에~ 그리고 아~ 그 아래에 간부들도 이제 벤츠 타는 사람들이 많고 했었는데 사실 뭐 에~ 북한에 그러니까 북한처럼 소득 수준이 낮고 네",
  "거기에 차 퍼센테이지를 보면은 벤츠가 제일 마 많은 나라가 아마 아하 평양이 아닌가 이렇게 생각이 되는데 네. 참 아이러니한 말씀을 들었는데요",
  "박대장 오늘 준비한 소식은 아쉽지만 여기까집니다",
  "저희는 다음 주 화요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "풍성한 추석 되시길 바랍니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장의 윤슬기입니다",
  "연휴 마지막 날인 오늘 저녁이 골든 타임입니다",
  "명절에 지친 아내의 마음은 지금 부글부글 시한폭탄 어떻게 뇌관을 제거해야 할지 알려드립니다",
  "박근혜 대통령이 출타 중에 김무성 대표가 거사 치렀습니다",
  "국민 공천과 관련해 문재인 대표와 합의를 이끌어낸 것입니다",
  "김 대표 내일 오전 박 대통령 귀국 길에 마중을 나갈까요 안 날까요? 박대장에서 취재했습니다",
  "돈 많다고 다가 아닙니다",
  "늘 재산 분쟁에 시달리는 재벌 집안들 명절 분위기는 대부분 썰렁하다고 합니다",
  "다 갖춘 것 같은 재벌 집안의 뒷 이야기 들어봅니다",
  "나흘 간의 추석연휴 즐겁게 보내셨습니까? 직장인들은 내일 출근 걱정에 주부들은 폭풍 집안일로 벌써 몸살이 날 시간인데요",
  "연휴 뒤에 이~ 끝 연휴 끝에 찾아오는 갖가지 후유증에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "탤런트 김형자 씨 이호선 상담 심리학 박사 박상용 변호사 그리고 김대오 연예 전문 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 보통 명절 증후군이라고 하면 그동안의 이제 며느리들 여자들의 전유물이었는데 이제는 시대가 바뀌'어서 남자들도 똑같이 스트레스를 받는다고 해요",
  "김대오 기자 그리고 박상용 변호사님 두 분은 추석 스트레스 없이 잘 넘기셨습니까? 아이 스트레스 많죠",
  "왜 그러냐면 어~ 있으셨어요? 제가 장남입니다",
  "어~ 부모님 가면은 부모님 건강 걱정해야 되고 또 용돈을 드려야 됩니다",
  "네. 용돈을 드리는데 저만 드리느냐 또 저희 여동생도 해야 되는데 장남이기 때문에 오빠가 네",
  "혜택을 많이 받았기 때문에 오빠가 많이 드려야 한다 라는 게 있고 네네",
  "저희 집사람이 이번에 못 갔습니다",
  "못 간 이유가 어머님한테 못 간 이유가 뭐냐하면은 그~ 애 고 삼 때문에 못 갔거든요",
  "저는 핑계가 가야 아니. 저는 가야 한다고 생각합니다",
  "왜냐하면 고 삼 보다 핑계야",
  "어머니 부모님 만나는 게 더 중요하거든요",
  "그런데 집사람은 그게 아니라고 하더라고요",
  "거기서 좀 갈등이 있었던 게 아~ 막 어머님이 이해는 하셔도 좀 많이 서운하실 겁니다",
  "고향이 어디인데요? 대전입니다",
  "그나저나 오늘 이 발언하신 것 때문에 진짜 골든 타임이 시작되신 것 같은데요",
  "김대오 기자도 우리 김대오 기자는 남자 저는 이제 그~ 이~ 차례를 지내야 되는데요",
  "이~ 차례를 조금 이제 그~ 종교기관에서 하는 데다가 맞겼어요",
  "하니까 그 이후로는 조금 편안해요? 편하 편하고 엄청 편하죠",
  "그리고 또 이제 그~ 차례를 지내러 가는 게 그낭 놀러가는 셈이 되니까",
  "어~ 거기 가서 이제 에~ 주시는 떡과 이거 받아서 아이랑 재밌게 놀다가 이렇게 오는 거니까",
  "그런 거 음식 장만이나 이런 게 없는 거 같아요",
  "아니 그~ 두 분을 일주일 만에 뵙는데 우리 박 변호사님은 약간 까칠해지시고 김대오 기자 얼굴이 부해졌어요",
  "그런데 이게 지금 남성 두 분이 스트레스 뭐 특히 박 변호사님 받을만큼 받았다라고 얘기를 하시는데 그래도 여자들이 더 많이 받았다라고 홈쇼핑에서 생각하는 것 같아요",
  "아~ 왜냐하면 홈쇼핑이 추석 전에는 사과 배 떡 뭐 선물 세트 이런 거 많이 팔았거든요? 네. 그건 거기까지는 당연한 거고 네. 그런데 어제부터 어제부터 명품 지갑 뭐뭐 아~  또 내일은 이렇게 편성표를 보니까 뭐 밍크코트 뭐 이런 식으로 해서 어~ 여자들이 돈을 이렇게 확 지르는 비싼 물건들이 많이 배치가 돼 있더라고요",
  "아~ 그래서 실제로 여자들이 홈쇼핑을 많이 든대요",
  "아~ 수화기를 내일부터 그래서 그러면 그걸 본인이 사는 겁니까? 아니면 남편보고 남편이 사주겠죠",
  "당신이 이거 사 본인이 사는 겁니다",
  "본인이 스트레스받아서 이거를 힐링쇼핑이라고 한답니다",
  "힐링쇼핑 아~ 두 분들은 힐딩쇼핑 해보신 적 없으세요? 있죠",
  "있어요? 네. 왜냐하면 우리가 이제 거사를 치르고 나면 그 거사에 내가 얼마나 심적 투자나 혹은 실질적 투자를 했는가에 따라서 나의 에너지 소모가 그만큼 많이 늘어나잖아요",
  "그러면 누군가 나를 위로해주거나 또 다른 것으로 보상을 해주거나 아~ 만약에 정 없으면 나라도 내 스스로를 위로하거나 이렇게 매우는 자리가 없으면 네",
  "그 자리가 마침 움푹 패인 웅덩이처럼 그렇게 흔적이 남게 되고 아~ 이걸 우리는 장기적 스트레스로 간다 이렇게 이야기를 하거든요",
  "아~ 그런 스트레스는 결국 매번 남아있는 일상에 계속 영향을 미칠 거고 이 영향은 당연히 다음번 명절에도 영향을 미치겠죠",
  "아~ 아~ 그럼 아~ 그럼 제가 지금 물건을 사야 되는 거군요? 저도 네. 저도 그렇게 들렸어요. 지금 아~ 그러니까 실제로 그렇게 돈을 좀 내더라도 나중에 조금 후회할지언정 돈 나간 것 때문에 명품이라든지 좋은 물건을 사서 사기를 힐링하는 게 심리적으로 도움이 되는 건가요? 이제 꼭 명품을 산다고 생각하시는데 사실은 나를 위한 선물이나 혹은 내 배우자를 위한 일종의 위로의 선물이자 배려의 선물이자 일종의 치료의 선물은 그 액수가 중요한 게 아니고요",
  "그게 나를 정말 위로할 수 있는가",
  "그게 내 배우자를 정말 위로할 수 있는가",
  "그게 굉장히 중요하고요",
  "그런데 하필 어~ 그래서 뭘 사는 게 좋을까 하고 틀었는데 명품이 나온 거죠",
  "그리고 이제 대부분 남편이 없을 때 그걸 나 혼자 사는 경우도 있지만 거의 대부분 연휴 마지막날 오늘 같은 날 아주 그~ 집중적으로 명품에 관련된 여러 홈쇼핑들이 아주 많이 나오게 되는데 그 이유는 간단합니다",
  "남편 있는 곳에서 사는 거죠",
  "아~ 지금까지 시댁에서 굉장히 고생 많이 하고 엄청난 일의 양과 많은 그~ 가족 관계 속에서 나타나는 스트레스를 가지고 있었기 때문에 이런 관계들이 사실상 남편들이 다 봤던 이야기예요",
  "그 봤던 이야기들에 대해서 내가 이거를 살까 말까를 고민하는 게 아니라 남편 한번 이렇게 쳐다보는 거죠",
  "아~ 그러면 남편이 사 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 사실은 뭐 옆구리 찔러 절받기지만 그럼에도 불구하고 이건 확실히 보상효과 특별히 심정적 보상효과는 여성들에게 실질적 보상효과보다 훨씬 더 큰데 어~ 아~ 이 물건은 실질적 보상효과도 되겠지만 그에 넘치는 심정적 보상 효과를 주는 거죠",
  "아우 길어요. 뭐가 이렇게  저는 저같은 경우에는 여기 반대로 시어머니 입장이잖아요. 이제 나이가 아~ 그렇죠. 네네",
  "그정도 되다 보니까 이제 조카들이 많이 와갖고 이렇게 좀 한두 명만 오면 괜찮은데 조카의 손주까 조카 손주까지들 이렇게 쫙 오면은요",
  "일단 좀 줘야 되잖아요",
  "이걸 줘야지 줘야지",
  "애들이 먹는 것 같고는 해결이 안 되더라고요",
  "아니. 그러니까 설 때야 새뱃돈이지만 추석 때도 주세요? 추석 때도 줘요",
  "추석 줘야 됩니다. 애기들도 애들하고 노인네 보면은 저는 저 같은 경우에는 아 나이드신 분을 본다거나 애들을 보면은 꼭 현찰이 나가게 돼 있어요",
  "내 마음이 그래서 그걸 주다보면 얘 주다 보면 얘는 또 나이가 먹어서 줘야 되고 얜 직장 다니니까 힘들어서 줘야 되고 그러다 보니 이게 많이 나가요",
  "그러면 어느 어느날 아휴 그래 내가 좀 참지",
  "그러고 스트레스를 받으면 먹어요. 혼자 막 그걸로 풀어요. 저는 아~ 네",
  "그러니까 김형자 선생님은 의 입장이야",
  "음식으로 푸시고 네네",
  "그러면 저는 두 남성분들께 자 연휴 연휴가 지나고 나서 부인들에게 어떤 물건을 사준 적이 있다 없다 한번 들어봐주시죠",
  "저는 집사람 있으면은 들어봐 주시고요",
  "두 분 동시에 한번 좀 하나 둘 셋 야 다 없다",
  "아~ 두 분 다 없습니까? 아니. 저는 돈으로 주 돈을 주면 괜찮은데요",
  "문제는 뭐냐하면 집사람이 저하고 같이 쇼핑을 통해서 저로부터 선물을 받고 싶다는 겁니다",
  "아~ 그런데 남자들이 제일 힘든 게 부인하고 같이 백화점에 쇼핑 가는 겁니다",
  "다리 아프죠? 그렇죠",
  "그 리포터 기억나시죠? 옛날에 남자들이 와이프나 하여튼 여자친구와 같이 쇼핑할 때 받는 스트레스가 전쟁터에서 받는 스트레스하고 똑같다는 거예요",
  "어~ 그런 거예요? 그런데 문제는 뭐냐면 집사람하고 같이 쇼핑 가면은요",
  "집사람이 가장 먼저 고르는 것은 누구냐면은 명품 애들 거 먼저 고릅니다",
  "아~ 그다음에 자기 거 먼저고요",
  "제 거는 별로 안 고릅니다",
  "네. 그다음에 이제 친정 어머니 거 그런데 제가 좀 서운한 것은 아~ 시부모 거를 좀 안 고르더라고요",
  "그러니까 이런 게 그러니까 아니. 변호사님 괜찮으시겠어요? 오늘 아니 제가 왜냐면은 이게 이제 부부간에 항상 명절 때마다 갈등이 벌어지는 게 이제 용돈을 드리는데 예",
  "친정 어머니와 시어머니 어떻게 드려야 되느냐",
  "얼마를 드려야 되느냐",
  "골고루 드려야 되느냐",
  "그런데 그래도 저~ 남자입장에서는 틀리더라고요",
  "예. 조금 더 시어머니께 좀 드려야 되는 거 아닌가",
  "또 없으신 분한테는 좀 드려야 되는 거 아닌가",
  "아~ 그래도 또 이제 시아버지한테 드리냐",
  "시어머니한테 드리느냐",
  "화장실 싹 며느리 간 사이에 몰래 시어머니한테 어머니 빨리빨리 저 사람 없을 때 이거 받으세요 하고 이렇게 주는데 확 나와갖고 걸리니까 또 이래가지고 그거 가지고도 부부싸움하는 사람 많아요",
  "예예. 그런데 어머니는 아들한테 받고 싶어 합니다",
  "아~ 아~ 또 그게 있습니다. 네",
  "이거 심리학적으로 맞는 얘기입니까? 어~ 제가 볼 때는 위험한 얘기죠",
  "왜그러냐면 지금 이제 때가 어느 땐데 평상시면 그게 가능한데요",
  "실질적으로 지금은 심정적으로나 그~ 신체적으로나 굉장히 투자가 시댁 쪽으로 많이 간 시점이었어요",
  "그러니까 이미 시댁에 들려가지고 시어머니만 드린 게 아니라 시아버님도 드렸고요",
  "그리고 시조카뿐만 아니라 뭐 그~ 시 손자까지 이렇게 다들 돈을 나눠야 되는 상황이라 사실은 내가 물적 투자를 여러 방면에서 했기 때문에 나를 위한 선물 그리고 거기서 대접받지 못했던 내 아이들에 관한 선물 그리고 그쪽에서도 가장 내 남편까지도 이렇게 소홀하게 이야기했던 내 친정 엄마에 대한 이~ 울컥함 우리가 원래 그 반보시라는 게 있다 그랬잖아요",
  "반보기 반보기가 뭐냐면 그~ 한가위 때 이~ 친정엄마를 다 가서 볼 수 없으니까 친정 엄마하고 그 거리 절반에서 반씩 와서 잠깐 본다 그래서 반보기라는 게 있었는데요",
  "아~ 그만큼 여성들에게 이 명절이라는 건 마치 멀리 있는 내 친정에 대한 그리움 같은 것이고 이런 것에 대해서 엄마를 살짝 챙기는 그 마음 정도는 지금 시점에서는 좀 이해를 하셔야 될 것 같아요",
  "하여튼 저는 지금 들으면서 아까 우리 김형자 선생님 말씀하신 것처럼 굉장히 며느리들이 엄청난 스트레스를 받는 게 명절인 것처럼 다 이렇게 돼 있지만 사실은 말씀 들어보면 요새 시어머니들도 맞아요. 예",
  "그럼 명절 치르기 위해서 아~ 이번엔 내가 어떻게 해줘야 되나",
  "이건 얼만큼 내가 이 친구들한테  이 스트레스도 굉장히 많다고 그러더라고요",
  "명절 끝나고 전 있지 않습니까? 동그랑땡 전 네. 그거 싸줘야지요",
  "큰며느리한테 해줘야 되느냐",
  "작은 며느리한테 골고루 해줘야 되느냐",
  "이것도 시어머니의 스트레스입니다",
  "아니. 오늘같은 날은요",
  "진짜 다 끝나고 나면은 사우나나 이런 데 찜질방 같은 데 가면 모여앉아갖고 다 이런 얘기하는 거예요",
  "아~ 뭐 나는 큰 며느리한테는 뭐를 이렇게 싸줬는데 나는 이걸 싸주더라 일은 내가 다 했는데 어깨죽지가 빠지도록 일을 했는데 난 이거밖에 안 줬다 그래갖고 맞아요",
  "앉아가지고 그 수다를 떠느라고 찜질방에 가면은요",
  "지지면서 나는 오늘 탈출해서 나왔다",
  "아~ 이래가지고 부부싸움하고 뭐 이래갖고 찜질방에 많더라고요",
  "왜냐면 지금 오십대 육십대인 시어머니들이 어떤 세대냐면 위에 쪽 시어머닌 아직 생존해계시고 네",
  "그리고 아직 젊은 그 며느리들이 를 할 줄 모르고 맞아요",
  "샌드위치 이렇다 보니까 일은 다 맡아서 하면서도 며느리 눈치를 보는 시대가 지금 딱 오십대 육십대 시어머니들이거든요",
  "아~ 그러니까 심 사실상 누가 더 많이 스트레스를 받는가",
  "신 새로 그들이 며느리냐",
  "저는 시어머니라고 생각해요",
  "요샌 그런 얘기가 많더라고요",
  "예. 저희가 지난 이년 동안 일일구 신고 분석을 해봤습니다",
  "그런데 참 아이러니하게도 매년 명절 연휴 기간마다 삼천 건 이상의 가정 폭력이 발생한 것처럼 나타났습니다",
  "신고 시간은 주로 밤 열 시부터 자정이라고 하는데요",
  "이 얘기는 곧 시댁이나 처가 갔다 와서 부부싸움을 엄청나게 극렬하게 한다는 얘기잖아요",
  "이 네 분 이~ 명절 끝나고 나서 부부싸움 하신 적 있습니까? 없습니까? 오 엑스 한번 들어봐 주시겠어요? 이~ 이유는 아~ 예. 아~ 옛날에는 있지만 요즘에는 없 지금은 요즘에는 그래도 옛날에는 한번 있으신 김형자 선생님도 네네. 있었어요. 네네",
  "지금 남자 두 분들은 다 있다",
  "그런데 이유는 모르겠어요",
  "그~ 명절이 끝나면 좀 허탈한 심정이랄까",
  "상호 이제 대화가 좀 끊기게 되고 어떤 한 발단이 되면 조금 이제 언쟁을 높여서 싸우는 경우가 있는 것 같아요",
  "아니. 그렇게 그~ 그러니까 뭐 직접적인 원인은 아니더라도 아니. 그게 왜 싸우냐면요",
  "앉아서 그~ 형제들끼리 모이면 술들 먹으면서 이 얘기 저 얘기 하잖아요",
  "그래서 며느리끼리 저쪽 구석에 앉아가지고 눈치만 보겠다",
  "이보게 누구 어멈 뭐 좀 더 갖고 오게",
  "뭐 앉아서 그냥 이렇게 아~ 니가 일어나",
  "서로 동서들끼리 일어나라 일어나 그래갖고서는 왜 나만 일을 많이 시켰냐",
  "이것 때문에 와갖고서는 집에 와갖고서 부부싸움이 일어나는 경우가 굉장히 많아요",
  "명절 전날 전 이제 저희가 큰 장남이기 때문에 큰 며느리와 작은 며느리가 누가 빨리 와야 되느냐",
  "누가 먼저 와야 되느냐",
  "그것도 뭘 사들고 가느냐",
  "가가지고 동그랑땡은 누가 부치느냐",
  "하 그놈의 동그랑땡 참 그때 작은 며느리는 뭐했느냐",
  "이거를 나중에 어머니께서 저한테 얘기하는 겁니다",
  "아~ 못내 서운해가지고 네네",
  "그러면 가서 저는 또 얘기하게 돼요",
  "다음부터는 조심하라고 그러면 집사람이 화를 내는 겁니다",
  "일찍 가서 동그랑땡 좀 부쳐라",
  "당신은 뭐했냐 이러죠. 네네",
  "내가 늦게 갈 늦게 갈 수밖에 없는 이유가 있다",
  "거기서 이제 트라블이 생기는 거거든요",
  "조금 재밌는 얘기해드리면요",
  "이~ 그~ 동그랑땡에 대한 그~ 불만을 누를 수 있는 남자들의 비법이 있습니다",
  "뭐 있어요? 고향에 내려갔을 때 어~ 실제로 이제 제 친구 고향이 이제 해남인데 올라오면서 일부러 막히는 길을 와요",
  "그래서 운전이 굉장히 힘든 것처럼 하다 보면 이 차 속에서 이제 터지는 그 동그랑땡에 대한 불만이 운전이 힘들 거다. 남편이 하면서 좀 누그러지면서 서로 화해하는 경우가 있어서 일부러 막히는 일로 오는 경우도 있 정말 무슨 명절이 눈치 극한 전투장처럼 느껴지네요",
  "아휴 형제가 많을 수록 더 심하죠. 그게 이러니까 차라리 명절이 왜 있나 뭐 이런 얘기 물론 말도 안 되는 얘기지만 그런 그 투덜거림 가끔은 진짜 그럴 만도 하겠다고 느껴지는 상황이 생기기도 하네요",
  "그런데 저는 제사 모시는 그~ 장손 며느리는 진짜 잘해줘야 한다고 생각합니다",
  "저는 저희 아버지가 꼭 가면은 꼭 그분 저~ 큰 장손 며느리한테 용돈을 더 주십니다",
  "그래서 아무나 이게 장손 며느리는 안 된 안 되는구나",
  "이런 생각을 용돈이 아니라 유산을 많이 물려줘야 돼요",
  "박 변호사님한테는 사건도 좀 여쭤보셔야 되는데요",
  "네. 아이고 이 질문을 제가 드려야되는데  박 변호사님 네",
  "아까 우리 저 윤슬기 앵커가 하여튼 명절 때 뭐 수천 건의 폭력 이런 게 신고가 접수된다고 하는데 주로 어떤 종류의 사건 사고가 일어나는 겁니까? 제일 많은 게 아까 얘기했는데 고부간의 갈등 이게 많거든요",
  "그러니까 저~ 응 뭡니까",
  "아까 며느리와 그다음에 올케 뭐 간의 갈등이 많고요",
  "또 하나의 문제는 뭐냐면 자식들끼리 님아 그 강을 건너지 마오라는 그 영화에서 나오지 않았습니까? 재산 상속 문제 예",
  "아~ 그리고 또 부모가 치매에 걸리는 경우가 있습니다",
  "누가 모셔야 되느냐",
  "그러면은 이제 그~ 동생이 아니 저~ 딸이 얘기하죠",
  "오빠가 모셔야 한다",
  "그때는 오빠야. 또 그렇죠",
  "오빠가 혜택 많이 받은 거 아니냐",
  "그러면 이제 오빠가 얘기하죠",
  "해가지고 거기서 그런데 절대 부모님 있는 앞에서는 싸우면 절대 안 됩니다",
  "글쎄 안 되는데 또 싸우니까 이제 문제가 되죠",
  "또 부부끼리도 또 싸웁니다",
  "그런데 이게 그~ 사건이 어떻게 일어났나에 대해서 이제 그~ 박 변호사님께서 말씀하셨는데 그~ 우리가 평상시에 몇 건이 일어났나 보면 육백십구 건 정도가 평균 일어난다는 거예요. 가정폭력이 네네",
  "설 연휴 동안에 일어난 거 봤더니 사천오백 건이 넘게 발생을 했다는 거예요",
  "허허허 그렇죠. 네",
  "그건 굉장히 많이 발생을 한 건데 왜 이런 일이 발생하는가",
  "말씀하신 것처럼 고부간의 갈등도 굉장히 심하죠",
  "왜냐 워낙에 한꺼번에 많은 양의 일이 발생하고 우리가 이제 외부에서 핵가족으로 살다가 갑자기 대가족으로 뭉치면서 관계에 대한 복잡함도 많이 생겨나고요",
  "하나 더 나아가서는 형제 관계가 굉장히 또 치열하게 충성 경쟁을 합니다",
  "그래서 남편들이 결혼을 하게 되면은 갑자기 급 효자 증후군이 발해가지고 그렇죠",
  "그~ 가면 내가 원튼 원치 않든 사실은 당연히 효도를 해야 되는 거고 그런데 이게 형제들 간에 약간 과해지면서 다툼이 일어나는 경우가 많이 있는데 최근에 이러면서 칼부림이 막 일어나고 있잖아요",
  "이런 상황들이 발생하는 것은 사실은 이제 우리가 자주 만나는 사람들이 싸워서 이런 일이 생기는 경우는 많지 않아요",
  "거의 대부분 어쩌다 한번 일년에 한 번 두 번 만나서 주로 뭘 합니까? 대사를 논합니다",
  "그렇다 보니 의견 차이가 날 수밖에 없고요",
  "그리고 의견 차이가 나면서 이게 조율이 되면 되는데 미처 채 조율을 하기 전에 조율 가운데서 조정해줄 사람이 없으니까 이게 폭발해버리는 건데 그런데 문제는 과거에는 말다툼으로 끝났지만 이제는 이게 굉장히 흉폭한 싸움이나 아주 끔찍한 결과로 이어지는 경우가 많아져서 너무 안타깝죠",
  "네. 이렇게 부부간의 갈등이 말 싸움에 끝나지 않고 폭발을 하게 되면 이혼으로 가는 것도 정말 시간 문제입니다",
  "믿을 수 없지만 정말 사실 그렇습니다",
  "추석 연휴 이후에 법원에 이혼을 접수하는 부부가 평소보다 십 퍼센트 증가하는 한다는 그런 통계가 있습니다. 네",
  "저희 그래픽으로 한번 볼까요?  네. 지금 나오고 있습니다",
  "정말 믿을 수가 없는데 그러네요",
  "수치는 거짓말을 하지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "정말 쌓이고 쌓였던 게 그날 폭발하는 게 아닐까요? 저걸로 명절 때 방아쇠를 당기는 거죠",
  "그전에 지난 설에는 예",
  "지난 설에는 사십 프로 가량 증가가 됐네요. 보니까 설 연휴 지나고 나서는 전년 대비 네. 그런데 저럴 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면은 이~ 갈등이 일어나거든요",
  "원래 추석 때는 이게 갈등을 해소하는 게 돼야 되는데 추석 때 만나서 어떻게 보면 서로 갈등의 골이 될 만한 문제를 갖고 또 다투게 됩니다",
  "그게 뭐겠습니까? 상속문제 재산 상속 문제 그게 제일 심 또 문제는 뭐냐하면은 이~ 왜 아까 제가 얘기했죠",
  "시댁 친정 골고루해야 되는데 너무 한쪽만 편을 드는 경우가 많이 있거든요",
  "그리고 여자들이 고생해가지고 나중에 와서 그 여자들이 그~ 추석 증후군을 제대로 이렇게 해소해주지 않으면은 거기서 내가 왜 살아야 되는가",
  "깊은 회의에 빠지게 됩니다",
  "그래서 갑자기 이혼 소송하게 되면은 남자는 덜컥 겁이나는 거죠",
  "남자는 준비가 안 돼 있었거든요",
  "겁나요? 재산분할 위자료 예",
  "남자 입장에서 겁나요? 여자 겁납니다",
  "왜냐하면은 요새 이혼 소송이 제일 겁나는 게 재산 분할입니다",
  "변호사도 겁나해 하는군요",
  "재산 연금까지 재산 반 뚝 잘라 주면은 남편은 갈 데가 없거든요",
  "여자는 혼자 살 제가 볼 때는 준비가 돼 있는데 남자는 혼자 살면은 뭐 요리를 해봤습니까? 뭐를 해봤습니까? 또 가시면 되잖아요? 네? 돈 많이 벌어서 또 가시면 돈이 있어야 되는데 재산 뚝 갈라버리면은 없습니다",
  "그런 분께서 아까 뭐 이번 저~ 추석 때 부인께서 안 가셨다고 한 말씀을 방송에서 하시고 전 조금 겁 없는 행동을 하신 게 아닌가 걱정이 됩니다",
  "꼭 꼭 이제 이런 분들이 나중에 그~ 집에 들어가실 때 미안하니까 꽃 그 먹지도 못하는 거 이런 거 들고 들어가시는데 사실은 이제 저는 상담을 하는 사람이잖아요",
  "상담 현장에선 어떤 일이 있냐면 이제 명절이 조금 지나고 나죠",
  "그때부터 극성수기입니다",
  "남들은 이제 다 성수기가 끝났다 하더라도 그때부터 극성수기예요",
  "그래서 지금으로부터 시작해가지고 한 한 달에서 한 달 반 정도는 거의 상담이 뭐 아침에 새벽 일곱 시부터 시작해서 새벽 두 시까지 상담을 할 정도로 굉장히 상담이 많이 늘어나는데 거기에 시발점이 어디인가 이제 명절 때 발생했던 혹은 명절 이후에 발생한 그 이후에 스트레스를 제대로 관리하지 못하면서 이 격돌 정도가 어느 정도냐면 그 전에는 그냥 투덕투덕 말로 싸우고 그냥 그냥 그냥 며칠 그냥 말 안 하고 이럴 정도인데 명절이 끝나고 나면 몸 싸움이 굉장히 많아진다는 거예요",
  "이거는 이 명절이 가지고 있는 이~ 높은 긴장도가 어느정도인지를 잘 보여주는 거죠",
  "어~ 이런 분들한테 혹시 좀 한 말씀 조언을 해주신다든지 김형자 선생님 뭐 주실 말씀 있으세요? 이제 저희는 시어머니 입장에서 보면은 애들이 친구들 만나면 그래요",
  "얘 며느리는 정말 곰탱이보단 여우가 낫다는 말을 실감한다",
  "여우가 들어오면 여우같이 이렇게 잘 분석을 하고 하는데 곰탱이는 심통만 나가지고 아무것도 안 한다는 거야",
  "그러니까 여우가 정말 나니까 여우같은 며느리가 들어와서 잘 슬기롭게 해가는 게 좋다고 합니다",
  "그래서 어~ 여우같은 며느리가 되는 게 아무래도 시댁이고 친정이고 잘 분배가 되니까 여우같은 제가 생긴 건 곰 같아도 또 여우같은 데가 있어요",
  "아니. 그런데 더 저는 저는 좀 놀란 게 지금 얘기가 점점 상생이 되는데 처음에는 갈등으로 시작했다고 부부 간의 폭력으로 갔다가 에라 모르겠다",
  "이혼으로 가기도 하는데 심지어는 자살을 하는 경우들도 많단 말이죠",
  "제가 이제 신문사에 근무하니까 이게 오랜 기간 걸쳐보면 꼭 그~ 연휴 마지막날 굵직한 인물들이 자살을 하거나 뭐 아는 뭐 주변에서 자살했다 이런 얘기들이 꽤 들려오더라고요",
  "그래서 연휴 마지막날이 결정적인 그~ 자살로 가는 아주 촉매같은 게 되는 그렇죠",
  "그런 이유가 뭔지 저는 굉장히 궁금하더라고요",
  "네. 저는 이제 부모님이 이제 추석 날 다 모이지 않습니까? 네",
  "형제지간 다 모이는데 또 갑자기 싹 떠나게 되면은 거기서 일시적인 공허함을 느끼거든요",
  "갑자기 아~ 그래서 부모님들이 거기서 우울증에 걸리시는 분들이 있거든요",
  "그래서 항상 가족들이 모여서 떠날 때 시간을 두고 한 사람 한 사람씩 천천히 떠나야 됩니다",
  "그리고 반드시 집에 와가지고 전화를 꼭 해야 됩니다",
  "돌아가면서 저는 전화를 해야 한다고 저는 생각합니다",
  "또 하나는 문제는 뭐냐면 가족들도 마찬가지입니다",
  "가족들도 와가지고 또 이~ 여러 가지 충돌이 생기거든요",
  "추석 때 모였을 때 다툼 있는 과정에서 충돌이 생기고 제가 아까 여자들이 특히 추석 후에 증후군이 있다고 그랬지 않습니까? 공허함이 많죠",
  "네. 그거를 달래주지 않으면은 그게 곧 우울증으로 이어져가지고 자살하게 되고요",
  "또 추석 때 못 내려가는 사람들이 있습니다",
  "다른 사람들은 다 내려가는데 혼자 못 내려갔기 때문에 또 추석 때 찾아오지 않은 사람들 혼자 사는 분들 제가 독거노인이거든요",
  "진짜 그런 분들 잘 찾아가서 위로해줘야 됩니다",
  "김형자 선생님처럼 이렇게 사회적으로 잘 나가시고 크게 뭐 부족함 없을 것 같은 분도 명절에 스트레스나 우울증을 느끼세요? 그래서 아니요",
  "혼자 고독하고 외롭고 애들 왔다가 쫙 가고 빠지고 나면은 저는 어휴 어디가서 오늘 나 뭐하지? 누구네 집에 가지? 그냥 그러니까 강아지를 길르는 거예요",
  "개하고 강아지하고 얘기를 하는 거예요",
  "저는 반대로 정 반대로 이렇게 가족 이~ 자녀들이 확 빠지면 아휴 홀가분하다",
  "이렇게 생각하시지 않을까 싶은데요",
  "아이고 그~ 그건 아닙니다",
  "전혀 아닙니까? 네",
  "복작복작한 게 그래도 좋아요",
  "말씀은 그렇게 해도 그게 아마 서운한 점이 클 거 같고요",
  "그리고 최근 들어서는 이제 그 아버지 어머니와의 이제 그 자식 간에 어떤 폭행이나 아니면 살인 사건으로까지 이어지는 사고가 있는데 이 심리를 좀 제가 생각을 하면 가장 예뻐하던 자식인데 그만큼 그~ 못하니까 이제 오래간만에 명절 때 보니까 화가 이제 치미셔가지고 한 소리를 하시거나 이럴 때 이제 자식 같은 경우에도 그~ 자격지심이라고 그럴까요? 부모를 만나는 그런 감정이 터지면서 이런 또 존속간에 어떤 폭행이나 그런 살인사건도 많이 발생하는 것 같아요",
  "이 원장님 그러면 부부싸움이 심해서 그걸 못 이기고 한쪽 배우자가 자살을 하는 그런 경우들도 꽤 있습니까? 있죠",
  "그~ 사실은 이제 갑작스럽게 한 번 싸워서 우리가 투신을 한다든지 이런 자살 시도를 한다든지 그런 경우는 많지 않습니다",
  "워낙에도 갈등이 좀 있었는데 그렇죠",
  "그런데 이번 뭐 이런 명절이나 이렇게 큰 일 들이 있잖아요",
  "큰 일을 겪을 동안에 상대방과의 관계가 어땠고 그 사이 어떤 일이 있었는가 이런 것들이 우리가 원래 가지고 있던 갈등의 수위를 아주 급격하게 올리고 급격하게 올라간 이 갈등의 수위가 사실은 우발 적으로 내가 차라리 이렇게 하느니 내가 너에게 두 가지 이유 중 하나 복수를 하겠다",
  "내가 죽음으로써 복수를 하겠다라는 생각이거나 아니면 내가 더는 이렇게는 못 살겠다 하고 스스로 이렇게 어~ 목숨을 이렇게 던지는 경우가 있는데요",
  "이건 둘 다 너무너무 안타까운 사실인데 문제는 뭐냐면 이런 상황이라는 게 그냥 갑자기 우발적인 경우는 별로 없어요",
  "대부분의 부부들은 신호가 있습니다. 이 신호를 배우자가 얼마나 잘 파악하느냐에 따라서 이 생명을 살릴 수도 있고 이 생명이 그냥 어~ 그~ 사그라들도록 그냥 그냥 놔둘 수밖에 없는 이런 상황으로 갈 수도 있는데 적어도 내 배우자하고 함께 있을 동안에 몇 가지는 기억하셔야 될 것 같은데 하나는 뭐냐면 어~ 협박만 하고 절대 내 배우자는 죽지 않을 거야",
  "혹은 협박만 하고 저 사람은 죽지 않을 거야",
  "이런 상황은 없어요",
  "모든지 가능성은 있다는 거 하나 기억하셔야 되고요",
  "또 하나는 뭐냐면 혹시 내가 화가 나더라도 혹시 내가 협박조라 하더라도 죽음에 대해서 이야기를 할 것이 아니라 어~ 사람이 죽음을 막을 수 있는 가장 좋은 방법 중에 하나가 뭐냐면 믿을 수 있는 일 인이 있는 겁니다",
  "그러니까 적어도 내 배우자가 아니더라도 누구 한 사람이라도 붙잡고 이야기할 사람이 있고 그 이야기를 들어줄 사람이 있으면 그 사람은 안 죽는다는 거예요",
  "그래서 정 내가 정말 죽을 것 같고 이 상황에서 견딜 수 없다 싶을 땐 갈등 상황에서 일단 그 갈등 상황을 비켜서 나와야 되고요",
  "그다음 번에는 누군가 이야기할 대상을 찾아야 됩니다",
  "정 없으면 우리가 왜 자살 예방 전화라든지 아니면 생명의 전화 이런 것들이 있잖아요",
  "전화 하시면 이십사 시간 돌아갑니다",
  "반드시 그 상황에 위기만 살짝 넘기면 언제든 생명은 늘 살 길이 열리거든요",
  "그러니까 남자들이 저거 봐 저것 봐 으휴 죽지도 못하면서 죽어봐 어디 이렇게 싸우면 굉장히 위험하다는 거죠",
  "네. 굉장히 위험하죠",
  "에이 에라 뭐 못 죽어? 죽어",
  "이러고 장난치다가 죽는 경우 저희가 어쩌다가 이렇게 민족 최대의 명절 추석 얘기로 훈훈하게 시작을 했는데 그러게요",
  "마지막에 자살 방지에 대한 얘기를 해야 하는지 참 외국인들의 눈에는 그러니까 참 이게 명절이란 게 우리 민족에게는 정말 두 가지 빛과 그림자를 주는 것 같아요",
  "너무 행복한 때이지만 또 너무 불행할 수 있는 네. 대안이 있다는 거 아닙니까",
  "대안이요? 세 개 중에 하나만 쓰면 된대요",
  "돈을 쓰거나 몸을 쓰거나 말이라도 이쁘게 하거나 세 가지 중에 하나만 하면 된다는데 지금 인제 오후 여섯 시가 돼가는데요",
  "이제부터 갈등이 이제 쫙 이제 그렇죠",
  "이제 터지는 시간 아닙니까? 네",
  "몸 돈 말 중에 뭐를 일단 쓰기를 권하십니까? 분위기 안 좋은 과정 어~ 사실 우리가 볼 때는 몸이 돈이 제일 좋을 것 같잖아요? 네. 돈이 젤 좋죠",
  "그런데 진짜 효과가 있는 거는 말입니다",
  "아~ 이 말이라는 게 사람은 감정의 노예이고 말의 노예이기 때문에 내가 어떤 말을 듣느냐에 따라서 그 말 때문에 힘이 솟을 수도 있고 그 말 때문에 화가 날 수도 있는 거거든요",
  "그~ 혹시 오늘부로 이제 함께 서울에 이제 어차피 이렇게 대가족으로 잠깐 모여있다가 다시 핵가족이 되잖아요",
  "핵가족으로 돌아갈 때 우리 남편이나 아내나 특별히 고생을 많이 한 아내가 있다면 남편들이 잊지 말고 우리가 흔히 알고 있는 립서비스를 시작하셔야 될 겁니다",
  "어떤 립서비스가 좋은가 이런 거죠",
  "역시 우리 집은 당신이 없으면 안 돌아가더라",
  "사실이 아닐지라도 이런 말이 굉장히 사실 위로가 되고요",
  "또 내가 어떻게 당신같은 여자랑 결혼했는지 모르겠다",
  "이거 이제 뉘앙스를 잘하셔야 됩니다",
  "정말 내가 당신이랑 결혼한 걸 너무 잘한 것 같다 이런 뉘앙스로 말씀을 하신다면 사실은 각종 나에게 돌처럼 옴 얹어있던 나의 스트레스가 눈처럼 녹아버리는 게 바로 나에게 향해있는 위로의 말이기 때문에 우리 남편도 지금 오늘부터 한 며칠 동안만 좀 사용하신다면 좋을 겁니다",
  "아니. 그런데 그게요",
  "남편이 마누라한테 여보 당신 오늘 정말 고생했어 이렇게 하고 손 잡아주면 그게 고맙겠지만은 다른 동서가 미워죽겠는데 어휴 동서 오늘 고마워 수고했어 이러면 아휴 말만 이렇게 또 억하심정으로 나갈 수 있거든 예",
  "남편이 꼭 여자한테 부인한테 하 하는 말이 제일 들릴 것 같아요. 나중에 네. 우리가 이제 드라마같은 데도 보면은 맨 마지막에 그 엔딩이 중요하잖아요",
  "그 엔딩을 남편이 이렇게 온도로 다가가신다면 그게 맨 마지막에 남는 기억이거든요",
  "앞으로도 내가 힘들어도 내 남편이 아마 이 이야기를 해줄 것이다라는 기대가 있다면 다음 번 명절도 그렇게 힘들지는 않을 것 같아요",
  "그리고 이 몸을 쓴다는 것도요",
  "사람들이 오해를 많이데 몸을 써라 이러면은 몸을 어떻게 써 그래? 힘 좀 써볼까? 막 이러는데 그게 아니라 설거지라도 해주던 그러니까요",
  "설거지라도 한다든 네",
  "집안 청소라도 해주던 뭔가 남자들이요? 네",
  "남자도 좀 움직이면서 내가 당신을 돕고 있다 이런 사인을 보내주라는 얘기군요? 별로 김형자 선생님 별로 마음에 안 드세요? 아휴 안 해요",
  "그런 말씀으로 제가 드리는 게 뭐냐면 네",
  "아내에게 일 휴가 주어라예요",
  "그게 뭐냐면 아무것도 하지 않고 원하는 걸 할 수 있도록 그냥 두는 하루를 아내에게 그냥 선물로 주는 겁니다",
  "그래서 저희집 같은 경우에는 이렇게 종이에다가 일 일 쿠폰 이렇게 써가지고요",
  "저희 남편이 저한테 이렇게 주거든요",
  "그게 그렇다고 해서 실제로 뭐 쉬어지는 건 또 아니에요",
  "그래서 그게 너무 좋죠",
  "아~ 그런데 남자들 아까 뭐 무슨 설거지를 하잖아요",
  "그럼 시어머니 싫어해요",
  "왜 아들 시키냐고 집에 와서 그러니까",
  "집에 와서 집에 와서 설거지할 게 뭐 있어요? 다 얻어먹고 왔는데  설거지는 원래 제 담당이에요",
  "아휴 집에서  시댁에선 안 하잖아요",
  "그런데 한마디만 더 붙여야 될 것 같아요",
  "설거지하는 건 요새 사실은 여러 가운데 눈치를 안 보고 하면 곰바우가 될 수 있으니까 그것도 참 쉽지가 않을 것 같아요",
  "여기서 그냥 그냥 한 마디만 안 하시면은 이~ 굉장히 그~ 싸울 확률이 줄어들 것 같아요",
  "오십 퍼센트 줄어드는 말이 있어요",
  "너네 집은 왜 그래? 아~ 그 말 하면 안 되지",
  "네. 그런데 그 말로써 이제 그~ 상당히 실망감이 들고 싸움으로까지 번지는데 절대 그 말은 금해야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "서로 집안은 건드리지 말아야죠",
  "집안은 건드리지 말아야 돼요",
  "불문율이죠. 그거는 네. 이 추석 빛과 그림자에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 명절이라고 쓰고 패밀리 전쟁이라고 읽어야 되지 않을까 이런 생각도 했습니다",
  "정말 그동안 잠복했던 이~ 가족간의 갈등들이 대폭발을 하는 게 이~ 아직은 이~ 명절의 현실인것 같다는 생각이 드네요",
  "네. 참 저에게 참으로 드문 일이 일어났습니다",
  "어찌나 출근이 하고 싶던지",
  "출근하고 싶어서 아주 혼났습니다",
  "아~ 떠나고 싶다 이거죠",
  "벗어나고 벗어나고파 뭐 짧게만 말씀드리겠 원래 방송 여기자들이 명절 추석이나 설 때 그 당일 근무를 가장 원한다",
  "특히 결혼한 여기자들이 그거만큼 시댁의 일에서 벗어나는 명분이 없기 때문에 뭐 그런 얘기가 나올 수 있었습니다",
  "저는 이건 뭐 비단 명절 때뿐만 아니라 모든 인간 관계에 소통되겠죠",
  "내가 손해본 듯이 내가 손해봤다고 생각할 때가 가장 행복의 적절한 점을 찾아가는 멋있는 포인트가 될 것 같고 방금 나온 것처럼 집안은 서로 집안은 건드리지 말고 이게 지혜가 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘 밤 골든타임 잘 넘기셔서 내일부터는 다시 홈 스윗 홈 하시기 바랍니다",
  "재벌 그룹의 총수가 가정으로 돌아갔을 때의 모습은 어떨까요? 재벌가의 추석 풍경 얘기 나눠보겠습니다",
  "홍성추 재벌 평론가 추가로 모셨습니다",
  "저는 연휴 보내면서 이런 생각 해봤어요",
  "자 지금 재벌들은 어떻게 보내시나",
  "특히나 롯데그룹은 어떤 연휴를 보내고 있을까",
  "뭐 그분들이 워낙 일본에서 오래 생활을 했으니까",
  "또 일본은 뭐 추석을 별로 저~ 쇠지를 않잖아요",
  "중국이 큰 명절인 거고",
  "그 중추절이죠. 중국에서는 네",
  "그러니까 뭐 이~ 아예 야 우리는 원래 추석 안 쇠는 거야",
  "그러니까 모이지도 마",
  "이렇게 하고 정말 지나가지 않았을까 하는 예상이었는데요",
  "어떻게 보세요? 절대 절대 그게 아니고요",
  "재벌 총수들이나 재벌 가족들은 조상을 잘 숭배합니다",
  "아하 은덕 조상 은덕이 필요하다고 그러기 때문에 단 그~ 어떻게 되느냐 하면은 창업주가 살아있을 때는 모든 대가족이 다 모였었습니다",
  "그러나 이 세 삼 세 분가되면서 갈등이 있을 때 그 재벌가 거의 뭐 십 대 그룹 중에서 한 두가 두 그룹 외에는 거의 다 갈등이 있지 않습니까? 네",
  "형제 간 이 삼 세에 오면서 그럴 때에는 제사를 따로 지냅니다",
  "그래서 제가 아는 그~ 재벌가 서자를 제가 몇 번 뵀는데 그분이 하는 얘기가 뭐냐면 아버지가 살아있을 때 정말 그~ 행복하고 추석이랑 명절이 기다려졌는데 아버지가 돌아가시는 돌아가셨을 때는 지옥같았다고 그랬습니다",
  "왜냐하면 본가에서 할 때 명절에 갈 수가 없습니다",
  "그래서 아버지의 애틋한 그런 게 있기 때문에 따로 집에 어머니하고 어머니 살아있을 때 어머니하고 별도로 아버지 제사를 모셨답니다",
  "그래서 그게 그러면 한 세 배 네 배에서 나면 네 개인데 다 하겠네요. 따로 그렇죠? 그러니까 뭐냐면 그~ 그러한 것들을 세 배 네 배 하는데 뭐 그렇게 많은 집안들이 있는 데는 아니고요",
  "그러나 그 아버지 제사만큼은 따로 지냅니다",
  "그러면 같은 날 지금 두 군데서 제사를 지낸다 이 말씀이신 거죠? 그러시죠",
  "그러니까 그~ 각기 그~ 그러니까 거기 뭐 지방을 쓰는 데는 지방도 쓰고 그 아버지 영정 모시고 제사를 지내시죠",
  "저는 차례 지내는 거 두 군데서 하는 거는 봤어요",
  "산소도 따로 가더라고요",
  "산소도 따로 가서 따로 모시고 따로 그~ 그~ 만약에 예를 들어서 이병철 회장 그~ 기일 되면 참배하는 시간이 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "서로 안 부대끼기 위해서 그렇죠",
  "또 예전에 또 어떤 때는 그랬냐면 이것을 피하기 위해서 일부러 재벌 총수들이 그 해외 근로자를 위로한다는 핑계로 이런 명절 때는 피하기도 많이 했습니다",
  "아~ 네. 그럴 거 같아요",
  "더 외로울 거 같아요",
  "그러고 이제 차례만 지내고 끝나고 나면은 아~ 저 집은 뭐 식구들이 많이 오니까 내가 안 가도 되겠지",
  "서로 미루다 보면 오히려 더 한가할 수가 있을 거 아니에요",
  "그렇죠? 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "이~ 재벌가에 시집 간 여자 연예인들 많잖아요",
  "혹시 이렇게 많지는 않죠",
  "뭐 몇 명 돼요? 갔다가 온 사람도 있고  갔다 온 사람들도 있고 혹시라도 이렇게 명절 끝나고 나서 아우 형자언니 나 너무 힘들었어",
  "이렇게 뭐 하소연하는 그런 후배들 전화 또 뭐 선배들 전화 받으신 적 있으신가요? 전화는 안 받고요",
  "이제 불에 보듯 뻔한 게 네",
  "어~ 이렇게 보면 거의 무수리같은 스타일이죠",
  "형제들이 많고 이래도 연예인이라면 왜 이렇게 박대를 하는지 모르겠어요",
  "그러면 뭐 어머님 이렇게 왜 이러면서 무수리 역할밖에 할 수가 없어요",
  "왜냐면 집안이 틀리기 때문에 집안들 끼리끼리들 왜 이렇게 결혼하고 왜 거의 같은 집안끼리 결혼하는데 연예인은 보면은 그냥 얼굴이 이쁘고 뭐 좀 어느정도 됐다 해갖고 맺어지기 때문에 무시 치는 경향이 있어서 이렇게 보면은 좀 굉장히 안쓰럽죠",
  "특히 아~ 예전 이게 아까 이간질 같은데요",
  "예전에 홍성추 평론가께서 기자께서 나오셔갖고 재벌에 경우에 연예인이랑 결혼을 하면은 회사가 망한다",
  "망하는 경향이 있다 이렇게 얘기를 하셨는데 어떻게 이~ 그전에 잠깐 있었잖아요. 그런 경우가  회사에서 뭐 누구하고 결혼하면 우리는 그만두겠다 그러고 막 데모하고 그런 경우 그런 게 실제로 있었잖아요",
  "그래서 그런 경우가 있는데 뭐 그래서 망하겠어요? 사주팔자가 좋아서 간 건데  그~ 그런 것도 있었거든요",
  "그때 저희가 그런 거에 대해서 글을 쓰고 그랬었더니 어떤 분이 저한테 연락이 왔는데 역술가가 이런 얘기를 하더라고요",
  "기 그~ 재벌가가 되면 재벌 총수라든가 물려 기가 세야 되는데 그렇죠",
  "연예인 역시도 기가 세다",
  "아~ 그러기 때문에 서로 부리 부대끼기 때문에 결국은 그 집안이 흥하지 못한다",
  "아~ 음 그래서 어느 한 사람이 죽어줘야 되는데 네네",
  "죽지 않기 때문에 결국은 이게 부대가 실제적으로 그래서 그 연예인하고 결혼한 여성 기가 세서든지 뭐 어떻든 그~ 예를 들어서 그~ 뭐 동아그룹 그랬죠",
  "또 에스콰이아 그룹 그랬죠",
  "이런 그 큰 데들이 많이 망했거든요",
  "음 저는 그런 유추는 해봐요",
  "이렇게 연예인이랑 결혼을 하는 재벌 씨이오의 경우 경우에는 이 세나 뭐 삼 세 경우에는 그야말로 연예인도 많이 알고 연예인을 많이 알면은 세련된 걸 좋아하고 세련된 걸 좋아하다 보면은 더 신선한 놀거리를 찾아야 되고 해서 약간 유흥 쪽에 관심이 좀 많이 가 있어서 회사 경영에 좀 소홀하게 되는 건 아닐까 그런 생각도 해봤거든요",
  "그런데 연예인을 만날 때 처음부터 유흥해서 만나지 않았겠어요? 그런데 뭐 누가 중간에 뭐 마담뚜가 만나게 해줬나? 그러니까 이~ 이~ 아~ 사랑해서 했겠죠",
  "재벌 삼 세 이전에 사 세까지 이제 결혼 적령기 들어섰는데 네",
  "그런 애들 친구들이 나름대로 그네들이 이너서클이 있잖아요",
  "지네끼리만 모이는 클럽도 멤버십이나 이런 데 가고 거기서 보면은 그쪽에 하나가 반드시 한 친구가 있어요",
  "어떤 연예인 이번에 초대를 하자",
  "그래서 거기서 게임도 벌이고 그래요",
  "누가 차지하느냐 이렇게 하면서 결혼까지 하는 예도 있지만 결혼 안 하고 그냥 같이 놀다가 헤어지고 뭐 그런 것들은 수없이 일어나죠",
  "옛날에 우리 때하고는 좀 틀리게 요즘에는 어느 날 그~ 뭐 큰 재벌은 아니지만 박찬호 선수가 예전에 그~ 굉장히 그~ 인기가 많고 돈이 부자잖아요",
  "거의 뭐 개인 재벌인 셈이죠",
  "박찬호 선수 그렇죠",
  "그래갖고 어느 어느 클럽에 온다고 그랬더니 정말 연예인 처녀들이 물밀듯이 와가지고 어떻게 눈도장 찍어갖고 눈이나 마주칠까 하고 왔다는 소리를 한 번 들은 적 있었거든요",
  "그런 식으로 모이겠죠",
  "그래서 그~ 예전에 그랬잖아요",
  "그~ 그~ 저~ 러시아에서 그~ 도스트 도스트브스키도 아무리 멍청하거나 그~ 별볼일없는 남자라도 돈이 있으면 돈은 최고의 위치로 갈 수 있는 유일한 길이라 그러잖아요",
  "요새만 그런 게 아니군요",
  "그러 그러니까 이게 돈이 있으면 권력이 있으니까 이 사람들 중에 사람들이 모이게 돼 있거든 연예인도 모이고 또 내지는 옆에서 꾼도 모이고 사기꾼도 모이고 그렇게 되는 거거든요",
  "조금 전에 저희가 이제 추석 말미라서 며느리들이 아무래도 스트레스를 많이 받는다 그런 얘기를 하다가 참 여러 가지 얘기를 나눴었는데 재벌집에서 경영에 참여하는 것도 며느리들은 거의 차별 대우를 받듯이 차단 돼 있고 딸들은 오히려 재벌가의 딸들은 그래도 참여하는 경우가 상대적으로 많다면서요? 지금 그 트렌드를 보면은 제 삼 세 쯤 되면은 재벌가에서 여성 총수가 나오리라고 봅니다",
  "그러면 딸이 총수가 나오리라고 봅니다",
  "아~ 왜냐면 이제 개 기업이 글로벌화 돼있기 때문에 생존을 위해서는 아들보다 딸이 유능하다고 그러면 딸한테 보낼 것이라고 봅니다",
  "아~ 저는 몇몇 그룹을 아주 예의주해 보는데 지금 뭐 현대 그룹같은 경우에는 회장이 아들보다 딸한테 거의 경영권을 행사하는 부분이고 저는 에스케이 그룹도 앞으로 저는 그~ 주시하는 부분이고요",
  "이번에 지금 그~ 군대 가 있는 그 딸을 주시한다는 말씀이신 거죠? 지금 그 장녀 장녀 장녀 네",
  "장녀도 있고 그래서 그~ 어떻게 될지는 앞으로 봐야겠는데 어떻든 거기에서 봤을 때 아들보다 딸이 유능하면 경영은 물론 주식은 아들한테 많이 줄지 모르지만 경영권은 남한테 주느니 딸을 훈련시켜서 하고 있고 그러나 며느리들을 왜 결혼 그 경영에 참여시키지 않았냐면 며느리들을 자기 대부분 재벌가 며느리라든가 이렇게 해서 하지만 그~ 아까도 얘기했지만 경영에 참여시킬 수 시킬만큼 그렇게 아직 그~ 개방 그~ 마음들이 열어지지 않았다는 것이죠",
  "그~ 아직까지도 재벌가에는 보수적인 면이 있기 때문에 여자는 집에 있어야 된다",
  "그러나 요즘은 다른 예외라는 식으로 지금 바뀌'어지고 있어요",
  "그러면 며느리들이 참여를 해갖고서는 지금 이 인자가 되면은 친정 식구들이 또 그 밑에 슬하에 또 착 깔리지 않을까요? 외척이 득세한다 그런 우려도 있겠네요",
  "그런 것도 그런 것도 있겠죠",
  "그런데 지금 뭐 며느리여서 재벌 총수가 된 데는 남편이 돌아가셔서 그렇죠",
  "미망인 네. 미망인들이 갑자기 전업주부로 있다가 나타나서 그~ 총수가 돼서 잘하는 애경같은 데는 네. 애경 애경같은 데는 아주 잘하는 케이스고요",
  "나머지 그~ 뭐 들은 좀 몰락한 케이스고 네",
  "현대그룹에 현정은 회장도 있죠",
  "현정은 회장도 있고 또 뭐 대신증권 대신증권의 이어룡 회장도 그렇고 그렇죠",
  "이~ 그~ 대한전선에는 이미 대한전선은 저~ 며느리가 하다가 결국은 또 회사가 안 좋아졌고요",
  "그~ 그러 그러니까 보면은 대개 딸들한테는 경영권을 물려주는데 며느리들은 미술관 차려주는 그렇죠",
  "이런 요행들이 좀 많은 것 같아요",
  "약간 그 남편에 대한 보조적인 약간 다른 사람들이 보기에 좀 그런 쪽에 역할을 주는 것 같아요",
  "그래서 요즘은 또 이런 부분들이 나타나고 있더라고요",
  "어떤 거냐면은 며느리한테는 보험이라고 그래서 며느리한테 주식을 좀 주면서 혹시나 회사가 망하거나 그러면 그거는 별도 재산으로 해서 그~ 그~ 며느리 와이프 재산이 나중에 이~ 보험 성격으로 좀 주는 데도 있더라고요",
  "예를 들어서 대우 그룹에 김우중 회장이 망했지만 그 부인 정희자 여사가 가지고 있는 동호개발이나 아도니스 골프장 이런 이런 데들 또 미술관을 또 많이 가지는 거에 대한 미술관에 있는 그~ 국보급 작품들 네네",
  "그~ 그러한 것들을 아마 그~ 며느리들이라든가 총수 부인들이 그런 쪽으로 해서 조금씩 보험을 드는 게 아닌가 이런 그게 더 대박날 것 같은데요? 미술품 소장하는 게 그렇죠? 더 크게 그런데 이~ 워낙 큰 재벌하고는 이제 그~ 뭐가 안 되는 거고요",
  "작은 재벌같은 데 조그만한 그~ 그게 대박이게 그게 편할 것 같은데요? 참여 안 하고 사업이 워낙 이게 좀 리스크가 많으니까 잘못됐을 때의 경우에 정말 최소한 최 먹고 사는 데 있어서의 기반을 마련해준다",
  "그런 거를 며느리 준다 이거죠",
  "가족들이 먹고 사는 데에는 이상 없도록 해야 되지 않겠느냐",
  "그래서 그~ 대부분 재벌가 부인들이 미술관 관장들 많이 하지 않습니까? 예예",
  "아~ 이러한 것들도 미술에 취미가 있는 분도 있지만 어쩌면 저는 그게 보험 성격이라고 봅니다",
  "한참 동안 미술품이 정말 상속이라든지 재산을 담아주는 좋은 자산으로 그렇죠",
  "달라지긴 했지만 예. 그리고 재벌계 아까 연예인 얘기 잠깐 나왔었는데 네",
  "며느리가 된 연예인은 많은데 재벌가 사위가 된 연예인 그런 사위 잘 못 들어본 거 같아요",
  "박신양 씨 응 맞아",
  "아이스크림 박신양 씨 같은 경우에 이제 그 유명 아이스크림 회사에 이제 따님과 결혼했고 이~ 탁재훈 씨 같은 경우에 지금 이혼을 하기는 했습니다만 김치 전문 업체 그러니까 군납을 할 정도의 네. 전문 업체였으니까 굉장히 컸었고 그때 당시에 이제 그~ 탁재훈 씨 결혼할 때는 이제 어~ 재벌가의 사위가 된다 해가지고 대단히 기세가 등등했었었죠",
  "그리고 저희가 이제 이정재 씨를 주목하는 이유도 그런 이유 중의 하나겠죠",
  "뭐 이정재 씨도 거의 확정적이지 않나 싶은데 이제 경영적인 측면에서는 뭐 박신양 씨나 탁재훈 씨나 뭐 이정재 씨도 마찬가지지만 이정재 씨 같은 경우에는 약간 경영에 어떤 뜻을 두고 있습니다만 실제적으로 경영에는 그렇게 참가를 하지 않는 게 어떻게 본다면 결혼에 있어서 조건이지 않았을까 하는 생각이 좀 들어요",
  "네. 이~ 재벌에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 앞서 홍성추 평론가님께서 이~ 재벌도 기가 센데 연예인도 기가 세기 때문에 이런 연예인 며느리가 들어오면 집안이 참 힘들어진다",
  "이 말씀이 굉장히 인상적인 거 같아요",
  "그래서 그게 예전에 창업주들은 연예인 그~ 하고 연애하는 거에 대해서는 아주 그~ 를 들고 와서 말렸고 그러나 뭐 모르게 살짝살짝 했죠",
  "네. 연애까지만 결혼은 안 된다",
  "그러나 결혼한 케이스가 몇 군데는 있지만 그 집안들이 거의 다 안 좋았어요",
  "네. 한결같은 지론이십니다. 우리 지금 홍성추 평론가의 자 저는 재벌들이 뭐 돈 많은데 짜웅도 안 하면 우리가 너무 심심할 것 같아요",
  "그래서 재벌들의 재산 다툼이 대국민 안줏거리 제공 차원 아니냐 이렇게 좋게 생각해보렵니다",
  "저는 뭐 재벌 돈 많은 사람들이 우리나라에서 굉장히 귀족같은 삶을 살지만 그런 재벌과 결혼 하는 거 과연 행복할까? 그래서 많은 사람들이 그렇지 않다는 생각을 한 것 같아요",
  "그래서 재벌은 재벌끼리 결혼하고 유명한 사람들은 유명한 사람들끼리 자기네들 그 비슷하게 하는 게 끼리끼리 대세가 되는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 재벌가의 결혼이 꼭 행복하지 않다는 깨달음을 얻어가는 과정이 아닌가 그런 생각이 들었 행복하지 않은 것 같아요",
  "많이 가지면 가질수록 근심걱정도 그만큼 커진다 이렇게 생각을 해야지 보통 사람들이 세상 사는 게 좀 마음이 편해질 것 같습니다",
  "지금 이 시각 화제의 이슈 살펴보는 박대장 뉴스 속속들이 들여다보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 소식입니다",
  "노루 궁뎅이 버섯이 이천육백 명의 노인들을 울렸습니다",
  "노루 궁뎅이 버섯이 치매예방에 탁월하다고 속여서 원가에 열세 배에 달하는 폭리를 취한 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "일당은 지난 해 구월부터 일년 동안 이~ 노인과 부녀자 이천육백 명을 상대로 무려 육억팔천만 원 상당의 매출을 올렸는데요",
  "그런데 이 노인들이 속은 게 노루 궁뎅이 버섯보다는 거기에 이거를 사면 관 무료 관광을 보내주겠다",
  "이 미끼에 사실 낚인 거 아니냐 이런 분석이 있어요",
  "네. 그러니까 어떻게 보면은 이분들은 암이 무서운 게 아니라 외로움이 더 무서웠던 분들이 아닌가 이런 결론을 낼 수가 있죠",
  "그런데 정말 이분들 나쁜 게 이~ 지금 노루 궁뎅이 버섯이 보니까 키로에 한 삼만 원 내지 좀 비싼 것만 십만 원 정도를 하는데 이~ 노인들을 현혹해갖고 삼백 그람에 삼십만 원 삼십이만 원씩 팔았다는 거예요",
  "그러니까 키로로 따지면 거의 백만 원 돈에 팔은 거예요",
  "여행을 아무리 좋은 데 보내드린다 한들 이 사람들은 정말 노인들 그~ 사기쳐갖고 수십만 원씩의 폭리를 취했다고 봐야 되는 거죠",
  "얼마전에 제가 이 프로그램에서 한번 말씀드렸던 것 같은데 그 영화제의 제목이 갑자기 생각 안 납니다만 그 영화에 보면 그 어르신들을 상대로 사기 치고 그~ 돈을 뜯어내는 사람들이 그런 얘기하죠",
  "에서 저분들이 애 아이들도 남 아들 딸들도 와서 저렇게 안 놀아준다",
  "우리가 놀아주는 게 저분은 너무 행복해하신다",
  "저분들이 몰라서 우리 물건을 사겠느냐",
  "어쩌면 우리 어르신들의 외로움 우리 사회에 굉장히 깊히 젖어있는 그 외로움이 이런 그~ 사건 사고들의 토양이 되는 게 아닌가 그런 생각이 들어서 좀 씁쓸합니다",
  "네. 자녀들이 좀 많이 반성을 해야 할 그런 뉴스인 것 같습니다",
  "북한 노동당 창건 칠십 주년인 시월 십일부터 대동강에 사 층짜리 초호화 유람선 무지개호가 운행이 됩니다",
  "그전에 김정은이 직접 시찰을 나서 지금 화제가 되고 있는데요",
  "이 뉴스 신은미 씨가 참 좋아할 뉴스일 것 같아요",
  "제가 이 뉴스 보면서 그 생각했어요",
  "신은미 씨가 북한을 방문하면 네",
  "분명히 저 유람선을 타고 대동강변을 쫙 타고 내려가겠죠",
  "그러면서 아~ 여기는 커피 봉사실이에요",
  "커피 정말 맛있네요",
  "아~ 여기는 청량음료실인데 어쩜 이렇게 달지도 않고 시원하지요 하면서 대동강변에 있는 높게 지어진 건물들 사진을 페이스북으로 계속 올리겠지요",
  "그래서 정말 이게 천이백삼십 명이 탈 수 있다",
  "그리고 사 층짜리다라고 얘기를 하는데 어~ 제가 볼 때는 이게 정말 앞으로 체제 선전용으로 굉장히 많이 쓰이게 될 거 같아요",
  "일반 주민들이 몇 명이나 이걸 탈 수 있겠어요",
  "대신에 그 평양을 방문하는 친북인사들을 태워서 그렇죠",
  "정말 관광을 쫙 시켜주면서 음식을 쫙 먹여주면서 정말 북한 평양 살기 좋은 데다 이렇게 선전을 하겠죠",
  "북한이라는 관광 단지에 또 하나의 소품이 생겼다",
  "딱 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 그런 느낌이었어요",
  "하여튼 신은미 씨 축하합니다",
  "네. 다음 소식으로 가봅니다. 네",
  "오늘 정말 인터넷에서 대 화제가 되고 있죠",
  "화성에 외계인이 살고 있을까요? 지금까지 화성 극지방에 얼음과 물이 흐른 흔적으로 그 가능성만을 점쳐왔는데 그런데 이번엔 화성에 소금물이 흐르고 있다는 증거가 발견돼 생명체 존재 가능성에 더욱더 무게가 실리고 있는 상황입니다",
  "이웃 사촌이 아니라 행성 사촌들이 있을 수도 있다",
  "이런 뉴스인 것 같아요",
  "그러니까 천구백오십년 대 미국에서 화성침공 외국 화성인들이 침공했다라는 얘기를 해서 정말 그런데 저거 황당무계한 얘기였거든요. 당시에 그런데 지금 딱 한 육십오년쯤 지나고 나니까 예",
  "이제는 정말 화성에 사람이 살 수도 있다는 거 아닙니까? 왜냐하면 지금 화성에서 발견된 게 오 미터 폭은 오미터고 길이는 한 백 미터 되는 이런 작은 강이 영하 이십삼 도 이상으로만 올라가면 흐른다는 거예요",
  "그러니까 이천팔년에도 그~ 얼음 형태로 화성에 물이 존재한다는 거 알았는데 지금처럼 이렇게 물이 흐른다",
  "흐르는 물이 있다라고 하는 거는 놀라운 발견인 거죠",
  "그래서 저거 솔직히 사람들이 좀 많이 깜짝 놀라고 있는데 네",
  "또 이런 일종의 음모론 같은 게 있는 게 더 마션이라는 영화가 곧 개봉되는데 그 영화 개봉에 맞춰 나사가 어떻게 보면 없는 사실을 조작을 안 했겠지만 약간 타이밍을 맞춰서 홍보에 맞게 네",
  "이걸 릴리스 한 게 아니냐 그런 관측도 나오긴 나온다 그래요",
  "그런데 저는 약간 의심스러운 건 뭐냐면요",
  "이거를 그~ 발견한 사람이 스물다섯 살 먹은 대학원생이거든요",
  "조지아공대 조지아 학생이라는데요",
  "바로 이런 점에서 야 정말 화성에 저렇게 실개천이 흐르고 있었으면 여태까지 수많은 과학자들은 도대체 뭐한 거니 하는 느낌이 드는 거예요",
  "그래서 약간 연구 결과가 과장된 건 아닌가 싶은데 또 나사에서 긴급발표를 했고 예",
  "또 그~ 화성 어딘가에 사람이 살 수도 있고 그런데 우리는 과연 그들을 발견할 수 있을까 라는 의문형으로 브리핑을 했다는 거예요",
  "지금 나사가 화성 연구를 굉장히 더 하고 싶어 하는데 이십년 간 앞으로 한 천억 달러 그러니까 우리 돈으로 따지면 백조 원 정도의 예산이 더 필요한데 늘 그렇듯이 예상은 부족하고 예산을 배정하는 쪽에서는 예산을 안 주려고 그러거든요",
  "그러면 그 예산을 따기 위해서 요새같은 세상에선 영화 또 그에 따른 대중에 들끓는 관심 이거만큼 좋은 소재가 없으니까 전 약간은 이~ 홍보의 그~ 이~ 이~ 손길이 들어갔다는 느낌은 지우기가 어렵습니다",
  "아~ 이거 예산 따내기 또 이~ 후킹으로 봐야 볼 수도 있겠네요",
  "없는 사실은 아니지만 있는 거를 적절한 타이밍에 그거를 할 수 하지 않았을까 싶은 생각이 전 솔직히 듭니다. 예",
  "혹시라도 영화 타이틀에 협찬 나사 뭐 이렇게 나오지 않을까 이런 순진한 생각을 해보는데요",
  "폭스바겐 만이 아니었습니다",
  "폭스바겐 그룹 계열사인 아우디까지 대출가스 저감 눈속임 장치를 이~ 장착한 것처럼 드러나 세계적인 논란이 되고 있습니다",
  "이~ 폭스바겐에 이어서 물론 계열사긴 하지만 아우디까지요",
  "이거는 거의 독일이라는 국가 브랜드 전체에 상당한 타격을 줄 어마어마한 사건 같 그렇죠",
  "그리고 이게 특히 또 문제가 되는 게 어떤 부분에 알지 못한 결함이 있었다가 아니라 알고 속였다라는 부분 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 이제 뭐 전에도 말씀드렸지만 신뢰의 독일 아~ 이거 독일제야",
  "믿을 만해 라는 게 거의 우리나라뿐 아니라 전세계 사람들에게 독일의 마케팅이 성공한 부분이었잖아요",
  "그런데 이런 신뢰가 흔들릴 수밖에 없을 거 같아요",
  "그리고 이~ 폭스바겐 아우디뿐만 아니라 벤츠도 자기네가 실제로 그~ 선전했던 연비보다 오십 프로가 떨어지더라 하는 연구가 브리셀에 있는 환경 단체 벨기에 환경 단체가 또 발표를 해버린 거예요",
  "그러니까 이거는 아~ 미국 그 자동차 산업을 보호하기 위해서 유럽 차를 때리고 있다라고 하는 주장도 안 먹히게 된 거죠. 이제는 그렇죠",
  "그리고 사실 또 우리나라 소비자 입장에서는 폭스바겐이란 브랜드도 굉장히 유명한 브랜드지만 사실은 아우디란 브랜드가 우리 그~ 자동차 좋아하는 사람들한테 굉장히 갖고 싶어 하는 그런 브랜드였기 때문에 이~ 심리적 충격은 폭스바겐보다 아우디 어~ 아우디도 그랬다고? 야 그러면 정말 유럽 차 특히 독일 차 못 믿는 거 아니야? 그렇죠",
  "그런 그~ 이미지 타격면에서 훨씬 더 큰 임팩트가 있다는 생각이 듭니다",
  "그리고 독일이란 브랜드가 이번 사고 사건으로 인해서 많이 무너진다는 게 과연 독일 경제에 어떤 영향을 줄지도 좀 주목해야 될 대목입니다",
  "눈속임한 차량이 천오백만 대가 넘을 것이다 이런 예측이 나오고 있으니까요",
  "제가 볼 때는 저~ 계속 늘어날 것 같아요",
  "다음 정치권 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "정치권은 추석에도 바람 잘 날이 없었습니다",
  "먼저 김무성 대표와 문재인 대표의 국민 공천제 합의가 당장 박근혜 대통령이 귀국하는 내일부터 후폭풍을 나을 것으로 보입니다",
  "차명진 전 국회의원 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 최창호 사회심리학 박사 이 세 분 모셨습니다",
  "자 이제 내일 오전이면 박근혜 대통령이 유엔 연설을 마치고 이제 귀국을 합니다",
  "그러면 공항에 일단 전 궁금한 게 공항에 일단 김무성 대표가 마중을 나갈까 나지 않을까",
  "이게 굉장히 궁금하거든요",
  "차 의원님 어떻게 보세요? 아까 확인해보니까 아직 확정은 안 됐다 그러던데요",
  "내일 의총 시간하고 아마 어~ 겹치면 안 나가고 안 겹치면 나가고 이렇게 된다고 그럽니다",
  "최진 위원님께서 어떻게 보세요? 그러니까 상황은 도저히 나갈 수 없는 상황인데 예",
  "마음으로는 나가고 싶을 겁니다",
  "왜냐면 일종에 말이죠",
  "삼박 육일 동안 비어있는 사이에 일종에 사고를 친 거 아닙니까? 초대형 사고를 초대형 사고 맞죠",
  "그렇 박 대통령 입장에선 사고였죠",
  "일부 언론 제목을 해군이라고까지 붙여놨던데 네",
  "그렇게 하는 게 크게 과장 아닐 정도로 큰 사고 친 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 열두 번 동안에 항상 변함없이 외유 징크스가 있었는데 그렇죠",
  "요번 징크스가 제일 대형 큰 징크스기 때문에 예",
  "그래도 공항에 나가서 조금 좀 부드러운 모습을 보여야 이후로 격돌이 그나마 조금 좀 약화되지 않을까",
  "혹시 그런데 김무성 대표가 공항에 저~ 환영을 나가더라도 대통령 스타일로 보면 눈길 한 번 안 주는 그때 유승민 원내대표를 대하듯이 김무성 당 대표를 대할 수 있을 정도의 사안 아니에요? 어떻게 보세 그럼요",
  "그거는 저는 눈길을 안 주는 정도 아니고 옆으로 아주 강력한 초 강력한 레이저 눈길을 쏠 가능성이 높죠",
  "네. 저는 대통 혹시라도 김무성 대표 예. 김무성 대표가 나갔다 하더라도 건너 뛰어서 악수하지 않을까",
  "설마 그렇게 하겠습니까? 아무리 그래도 저는 예",
  "아마 제가 볼 때는 박근혜 대통령의 평소 성격을 놓고 볼 때 이럴 겁니다. 아마 김무성 대표한테 안심번호 국민공천제가 그게 뭐예요 하고 여쭤볼 겁니다",
  "아~ 오히려 솔직히 여기 계신 분들도 아마 그걸 정확하게 알고 계신 분 없을 걸요? 일단 박근혜 대통령 대통령은 본인이 모르면 분명히 확인부터 합니다",
  "그리고 이게 아니다 싶으면 아까 말씀하셨듯이 태도를 분명하시 하시고 아니. 그런데 공항에서 사람 있는데 차마 그 얘기는 못하고 아마도 아이 수고 많으셨네요? 아마 이런 식으로 아마 한마디를 던지지 않을까. 역설적으로 예",
  "저는 청와대의 대통령 보좌진이 계속 앞으로 월급을 받으려면 공항에 절대로 김무성 대표를 못 나오게 해야 될 것이다라고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 안 나 어떻게든 안 나오게 될 것이다. 결국은 눈 앞에서 치워드려야 되는 게 아닌가라고 저는 예상을 하는데 아이고 일단 뭐 그~ 정치부 기자들 사이에서는 내일은 김무성 대표가 나가지 않는다라고 지금 알려져 있지요",
  "분위기가 안 나가는 쪽으로 가닥이 잡혔다는 보고가 들어오고 있습니다",
  "그러니까 아까 차 의원님 말씀대로 안 나갈 구실이 생기면 정말 천만 다행인데 그렇죠",
  "그렇지만 않았는데 안 나갔다고 하는 것은 그~ 정치공학적인 심리공학적으로 굉장히 한번 이제 해보자는 거 아닙니까",
  "저는 그래서 추석 연휴 끝날 무렵이니까 부드럽게 좀 넘어갔으면 좋겠어요",
  "네. 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 윤슬깁니다",
  "새누리당 의원 총회가 이 시각까지 계속 되고 있습니다",
  "청와대가 안심번호 공천제에 오 대 불가론을 내세우며 반대의 뜻을 분명히 했습니다",
  "전운이 감도는 새누리당 의총 전해드립니다",
  "청와대에 맞설 것이냐",
  "아니면 따를 것이냐",
  "역대 대선 주자들은 누구나 이 양자 택 일의 기로에 섰습니다",
  "청와대에 선전포고를 한 김무성 대표 이른바 김의 전쟁은 누구의 승리로 끝날까요",
  "역사 속으로 들어가 봅니다",
  "사고 후 백만 원을 주고 합의했던 승객이 다시 버스 기사 앞에 나타났습니다",
  "이 버스 기사는 이 승객에게 욕설을 퍼부었다가 해고라는 큰 벌을 받았습니다",
  "전쟁이 시작됐습니다",
  "안심 번호 국민공천 이 여덟 글자를 놓고 친박과 비박 박근혜 대통령과 김무성 대표 현재 권력과 미리 권력 간의 사생결단 건곤일척의 어마어마한 판이 펼쳐졌습니다",
  "하지만 오늘 새누리당 의총은 본격전에 앞서서 서로 탐색전 정도에 그칠 것이란 관측이 나오고 있습니다",
  "김철근 동국대 겸임 교수 정옥임 새누리당 전 의원 그리고 권세진 월간 조선 기자와 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 정 의원님 이~ 청와대가 안심번호 공천제는 이러한 문제가 있다",
  "다섯 가지 점을 아주 조목조목 잘근잘근 이~ 비판을 해서 마치 이런 식으로 공격을 하라",
  "이 공격 무기를 다섯 가지를 준 듯한 그런 느낌마저 들어요",
  "그런데 좀 이상한 것은 앞서서는 이런 공천 문제는 정치쇼와는 전혀 관계가 없는 단순 기법성의 문제고 청와대와는 상의할 일이 아니다 이렇게 선을 그어놓고서는 왜 이렇게 태도가 백팔십 도로 돌변을 했을까요? 글쎄요",
  "오늘 이제 세 시부터 그~ 새누리당 내에 이 문제를 포함해서 그~ 지금 공천 룰과 관련한 지금 의총이 지금 계속 되고 있는데요",
  "저도 근본적인 문제를 지금 제기하고 싶은데요",
  "아~ 우리나라가 자유 민주주의 국가이고 또 삼권 분립이 있는 나라고 그게 헌법적 가치고 그 헌법적 가치를 그~ 수호하는 사람들이 이 보수 우파에 어떤 지향하는 바거든요",
  "그런데 과연 청와대가 국회의원 공천과 관련한 어~ 이 문제에 대해서 이렇게 정치적으로 개입하는 것이 과연 역사상 유래가 있는 일인지 또 이게 상식적으로 타당한 일인지 저는 상당히 그게 이제 좀 아~ 문제제기를 좀 하고 싶고요",
  "그다음에 이~ 어~ 지금 안심번호와 관련해가지고 여러 가지 희화화 되는 이야기도 많이 나오는데요",
  "지금 전 세계가 아~ 소위 이제 유권자들이 그~ 직접 참여하는 직접 민주주의화 되는 부분이 많죠",
  "미국에서 그래서 오픈 프라이머리라는 것도 대표적인 옌데 그런데 이제 이것이 이십일 세기에 어떤 기법을 가지고 직접 참여할 수 있도록 만드느냐에 한 대안으로써 이제 의견 수렴을 한 것이고 사실은 의총이라든지 또 그 당내에 소정에 절차를 거쳐야 이게 확정이 되는 것이거든요",
  "그런데 지금 대전이 펼쳐졌다 그러는데 정말 어우 굉장히 이렇게 그~ 뭐라 그럴까",
  "분위기가 참 서늘하다는 느낌을 저도 받거든요",
  "그런데 사실 이게 어떤 결말로 귀결이 날지는 모르겠습니다마는 적어도 우리가 그 절차적 민주주의라든지 어떤 기본적인 원칙은 좀 짚어나가면서 했으면 좋겠어요",
  "지금 보면은 용어들 중에도 그~ 조선 시대에 어떤 그런 왕권에서나 쓸 수 있는 그런 용어들이 막 튀어나오고 과연 쟤가 이십일 세기에 지금 사는 저 정옥임이 맞나 이런 생각이 들 정도로 분위기가 상당히 참 이상하게 흐른다는 느낌을 받고 있습니다",
  "네네. 일단 그~ 청와대에서 이~ 공천 문제에 개입하는 거는 적절치가 않다라고 정옥임 교수님이 주장을 지적을 해주셨는데요",
  "어쨌든 대통령이 도착한 지 몇 시간 만에 김 청와대에 중요한 분께서 핵심 관계자 핵심 관계께서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 다섯 가지 얘기했잖아요",
  "일 민심을 왜곡한다",
  "이 조직성과가 가능하다",
  "삼 번 세금이 들어간다. 공천을 하는 데 사 번 아주 졸속으로 결정이 됐다",
  "이렇게 네 가지 다섯 가 다섯 가지를 얘기를 했죠",
  "그러 그런데 이게 그러면 팩트는 맞느냐",
  "이거를 한번 맥을 짚은 겁니까? 이게 지금 다섯 가지가 이게 핵심 관계자다 보니 네네",
  "현실 정치 특히 선거에 좀 관여를 해온 분인지 아닌지 네",
  "제가 보기에는 선거 안 해본 사람 같아요",
  "아~ 무슨 얘기냐면 미국식의 그~ 오픈 프라이머리 미국식 오픈 프라이머리를 하게 되면 유권자가 직접 가서 투표를 하는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 유권자 자기를 지지하는 많은 사람들 오게 하려면 뭐 해야 됩니까? 동원해야 될 거 아닙니까? 예",
  "동원 선거가 되는 거고 동원 선거를 하기 위해서는 돈이 들어가는 거 아니겠습니까? 돈 선거가 되는 거죠",
  "그런데 사실 이제 스마트폰을 통해서 안심번호를 통해서 오픈 프라이머리 형식을 갖게 된다면 가만히 앉아서 오는 전화로 전화투표를 하는 격이 되는 거거든요",
  "이런 점에서 본다면 지적하고 있는 몇 가지들이 다섯 가지잖아요",
  "제가 보기에는 거의 현실하고 맞지가 않아요",
  "오 예. 특히 이제 응답률이 이 퍼센트밖에 안 된다고 하는데 이것은 일반적인 여론조사를 얘기하는 것이죠",
  "그런데 이게 전화로 오픈 프라이머리를 한다 이렇게 했을 때 어~ 그렇죠",
  "굉장히 응답률이 높아질 수가 있어요",
  "내가 굉장히 중요한 결정을 한다",
  "그런 것도 현실에 맞지 않고요",
  "그다음에 서번 세 번째 선거관리 위원회에서 그거 주관을 하면 네. 세금으로 한다",
  "뭐 세금공천이다 이렇게 얘기는 하는데 지금까지 역대 그 상향식 여론조사 공천을 할 때 네",
  "각 당의 경선 후보들이 전부 자비로 돈을 냈어요",
  "오 그런 상황이기 때문에 지금 세금 공천으로 이렇게 명명하는 것도 정확하게 결정되지 않는 사안에 대해서 마치 국민 세금으로 이것을 하 하려고 한다",
  "하는 것처럼 이런 식으로 비판적으로 보게 하는 이런 시각이 있는 게 좀 잘못됐고요",
  "이제 네 번째 다섯 번째 예를 들면 현장 투표하고 여론 조사가 좀 다를 수 있다",
  "이점은 좀 이해가 되고요",
  "그다음에 새누리당 당내에서 뭔가 그 절차를 밟았느냐",
  "그러면 그정도는 좀 일리가 있지만은 예",
  "당 대표의 권한은 어느정도까지 인정해줄 것이냐",
  "그런 걸 또 감안하고 상대방과의 어떤 협상하는 과정에서 예예",
  "뭔가 비밀이 좀 필요한 상황이 되면 이것 또한 지적하는 게 온당하냐",
  "그래서 다섯 가지 지적 전체가 지금 그~ 안심번호 오픈프라이머리를 그야말로 하는 것 자체가 싫다는 거죠",
  "그러니까 안심번호로 하든 미국식 오픈 프라이머리로 하든 네",
  "오픈 프라이머리가 들어가서 국민과 당원들이 공천자를 정하는 것 자체가 청와대는 싫다",
  "하지 말아라 이러이러한 이유로 의원총회 가서 반대 발언을 하시오 라는 답을 준 거 같은데 제가 보기에는 이 답이 별로 정답에 가깝지 않다 이거죠",
  "그런데 어쨌거나 청와대가 지금 뭐 일 번부터 오 번까지 딱 이렇게 답안을 미리 보여준 걸 보면 오늘 의총에 들어가서 친박계 의원들 이렇게 이렇게 해서 김무성 대표 공격 좀 하고 우리 포인트 좀 따자 라고 하는 거 아닙니까? 왜냐하면 저번에 유승민 의원 그렇죠",
  "소위 찍어내기 할 때 첫 의총 때 친박 의원들이 하도 맞아요",
  "이게 뭐 도대체 제대로 포인트를 못 잡고 흐물흐물했다는 일종의 지적이나 그렇죠",
  "반성이나 뭐 그런 게 남아있어서 전 그런 것 같다는 생각이 좀 들기는 들어요",
  "물먹은 솜같았다 이런 표가 나왔었잖아요",
  "그러니까 이번에는 이런 가이드라인을 청와대가 정 의원 말씀처럼 예",
  "어떻게 입법부의 국회 일에 청와대가 저렇게 관여하느냐",
  "내지는 국회의원들의 의총 결과도 안 보고 왜 그러냐는 비판을 나오는 걸 알면서 그러는 거 같기는 해요",
  "다섯 가지를 이렇게 찍어준 자체가 그냥 코멘트를 할 수는 있다고 생각을 하는데 그 막 말씀하신대로 정확하지가 않아요",
  "조직선거나 세금공천이라는 면은 정말로 지금 이게 이 포인트를 잘못 짚고 있다고 이제 뭐 정치학을 좀 아는 사람이라면 모두 알 수 있는 문제인데 근본적인 원인은 오픈프라이머리를 얘기할 때 청와대가 지난 사월에 새누리당 의총에서 통과될 때만 해도 그때만 해도 이렇게 크게 문제를 삼지 않았습니다",
  "그리고 지금 이게 안심 공천 제도로 간다고 해도 뭐 장점도 있고 단점도 있어요",
  "여러 가지 그거를 따지기 전에 예",
  "김무성 대표가 이제 상의 뭐 물론 청와대랑 상의할 일은 아니라고 생각하지만 저도 왜 김무성 대표가 그런 결정을 했는지는 잘 이해가 안 됐는데 추석을 앞두고 독 이제 단독으로 부산에 가서 만나서 이런 얘기를 그리고 이 안심 공천이라는 거 어차피 야당 안 아닙니까? 여당에서도 계속 얘기를 했지만 원래 이렇게 하려고 했었던 거는 아닌데 그거를 여 야당과 의논을 해서 이렇게 해가지고 온 것 자체가 여태까지 뭐 유승민 의원이나 모든 사건들이 다 괘씸죄에서 비롯된 것이거든요",
  "사심을 하는 것이 아니라 사심이 있는 게 아니냐",
  "이번에 특히 대통령이 예",
  "유엔에 가서 추석 연휴 쉬지도 않고 그때 예",
  "대통령이 직접 외교하고 있는데 그렇죠",
  "국내에서 뒷칼 꽂았다",
  "약간 그런 배신감의 정서도 묻어있는 것 같은데 예. 지금 누구나 권 기자 일단 근데 지금 아마 시청자 여러분 중에도 네",
  "도대체 안심 번호를 도입해서 맞아요",
  "하는 제도가 뭔지 안심번호라는 거에 대해서 정확히 모르는 분들이 많으실 것 같은데 간단히 설명 좀 해주세요",
  "그 오픈프라이머리는 선거 인단을 이제 뭐 우리 당 당원이든 아니든 이렇게 다 모아서 투표를 할 수 있게 하는 건데 이렇게 하니까 이제 돈이 많이 들고 일단 사람이 모여야 되고 어떻게 모으냐",
  "조직이 이제 영향을 받을 수 있다",
  "이런 얘기가 있어서 안심번호라는 것은 이제 통신사 선관위가 이제 주관하는 여야를 이제 통틀어서 할 수 있도록 하고 선관위가 이제 통신사에 이제 전 국민이 거의 핸드폰이 있으니까 이 번호를 이제 근데 바로 번호를 받아버리면 개인정보보호법에 위반이 되니까 공일공 아닌 공오공이라든가 택배사들이 이렇게 개인번호를 직접 받지 못할 때 이런 것을 많이 쓰거든요",
  "그 번호를 선관위가 받아서 각 정당에 이렇게 제공을 하는 겁니다",
  "그렇게 여론 조사를 하겠다",
  "여론 조사를 지금은 그렇게 하고 있는데 그것도 이제 이~ 국민공천제에 대한 여론 조사를 그 방식으로 하겠다는 거죠",
  "그러니까 이를 테면 제 휴대폰 번호가 공일공 오삼팔오 빵빵빵빵인데 누가 저한테 전화를 걸어서 자 당신 새누리당 지지하십니까? 예",
  "뭐 어디 지지 새정치연합 지지하십니까? 그렇죠",
  "누구를 저~ 후보를 지지하십니까를 물어봤을 때 어~ 내 번호를 알고 있는데 내가 장원준인 거 알고 있는데 불안해서 말을 왜곡해서 할 수 있는데 아~ 이거 안심번호입니다",
  "그러면 내 번호 모르고 공오공오 땡땡땡땡으로 걸었으니까 나란 걸 모를 테니까 예. 그렇죠",
  "내 의사를 적극적으로 안심하고 밝힐 수 있다",
  "그래서 안심번호라는 거죠? 그러니까 일회용 예. 일회용으로 이제 폐기하는 법이 있습니다",
  "그렇게 하겠다는 거죠. 네",
  "그런데 이거를 사실 김 대표보다 김 기사들이 먼저 썼어요",
  "그러니까 택시기사들 택배 기사들이 다 지금 상당수가 지금 이런 방식으로 쓰고 있거든요",
  "아~ 예. 그러니까 뭐 전에 없던 뭐 엄청난 놀라운 새로운 걸 갖고 나온 거는 아닌 거죠",
  "그~ 김 기사도 썼지만은요",
  "제가 이제 이걸 보여드리고 싶은데 이게 카메라에 잘 잡히려나 모르겠어요",
  "그런데 오픈 프라이머리라는 거는 지난 대선 때에 양당 후보의 공약이었고요",
  "지금 안심번호가 되면서 안심 번호가 문제라고 그러고 야당안을 왜 받아들였냐 그러는데요",
  "이게 새누리당 이천십이년 대통령 경선 때 대비해서 새누리당에서 누리 뉴스라고 해서 나온 거예요",
  "네. 가만히 들고 계시면 저희 카메라가 좀 들어갈 겁니다",
  "그래서 여기 보면은 그 당시에 사무총장이 서병수 사무총장이셨고요",
  "그러면서 그 정보 유출을 막기 위해서 안심번호는 안심하셔도 됩니다 라고 이렇게 그래픽까지 해가지고 이렇게 해서 경선을 치렀습니다",
  "그래서 그 치른 경선에 대통령 후보로 박근혜 현 대통령이 후보가 되신 거예요",
  "그러니까 이거는 절대 야당이 먼저 제안한 것도 아니고요",
  "바로 말씀하셨듯이 김 기사들도 했지만 친박이 먼저 한 제도예요",
  "어~ 그리고 이제 그 오픈프라이머리의 취지를 살리겠다라는 부분을 굉장히 많이 강조했잖아요",
  "그런데 직접 체육관에 와갖고 하는 선거에서 오히려 동원에 그 위험이 훨씬 많습니다",
  "물론 안심번호가 만병 통치라는 뜻은 아니에요",
  "그리고 지금 여야 대표가 완전히 그거를 그 강제성 있는 그런 합의안으로 만든 것도 아니거든요",
  "이게 이제 어떻게 될지는 의총이라든지 당내에 이제 과정을 거쳐야 되는 것이죠",
  "이제 추인과정을 놔두고 앞두고 있는 거죠",
  "그~ 지금 아~ 그리고 정치개혁 특위 소 위원회에서 네. 이미 통과됐어요",
  "여야가 이미 합의한 안입니다",
  "안심번호 도입부분은 정기특위소위에서 통과된 안입니다",
  "그러 그런데 오늘은 뭐 친박 측 의원들이 강력하게 반발을 하고 나서지 않았습니까? 그래서 보면 이게 박 대통령의 의중을 좀 읽었다",
  "반영했다 라고 볼 수밖에 없는데 대통령이 오픈 프라이머리가 되면은 내 발언권이 줄어들 것이다 라는 우려 때문에 이렇게 싫어한다고 보십니까",
  "아니면 대통령이 워낙에 뭐 원칙 뭐 뭐 이게 강하지 않습니까? 이천칠년에도 이명박 대통령이랑 경선을 할 때 경선 룰 바꾼 걸 갖고 뭐 그때 걸레라는 말을 했었죠",
  "이렇게 누더기처럼 걸레가 되면 누가 이걸 지키겠느냐 라고 얘기를 했었는데 그런 어떤 개인적 성향 룰에 대한 그 룰은 안정적이어야 한다",
  "일정해야 된다라는 성향 때문에 그렇다고 보십니까? 성향 측면도 좀 있죠",
  "왜냐하면 그 법과 원칙 뭐 한번 정해지면 끝까지 지켜야 된다 이런 게 있는 건데 네",
  "지금 대통령이 임기가 삼년차고 그다음에 나머지 임기 중에 전국적인 선거 딱 한 번 총선이 한 번밖에 없는 상황 아닙니까? 네",
  "그러면 대통령으로서 사 사년차 오년차 사년차에는 후계구도를 관리해야 되는 상황이고 예",
  "오년 임기가 끝나면은 임기 이후에 본인의 뭐 안전판이라할까요",
  "그런 거까지 고민해야 되는 상황 아닙니까? 예",
  "그러면 대통령을 따르고 대통령을 지지해주는 사람들이 많이 국회에 진출해 있어야 좀 안심할 수 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그리고 후계구도를 그~ 관리할 때 특정 후보가 원 사이드하게 그러니까 월등하게 당내에서 지지를 얻어버리면 사실은 임기 말은 레임덕 현상이 나오기 마련입니다",
  "왜그러냐면 낮에는 대통령 말을 듣고 낮에는 여권의 유력 대 대선 주자 말 들을 수밖에 없는 네네",
  "공직사회도 다 그렇게 흘러가거든요",
  "이런 부분을 막을려면은 결국은 다음 총선에 대통령을 지지하는 세력을 많이 만들 수밖에 없는 예",
  "그렇게 만들어야 하는 그런 절박함이 있죠",
  "그런데 미국식 오픈 프라이머리든 아니면 안심번호를 통한 오픈프라이머리든 간에 오픈 프라이머리를 하게 되면 지금 현재 새누리당에 현역 의원들이 가장 유리합니다",
  "그리고 현역 의원들을 그 사실은 도전자가 그~ 뭐라고 그럴까요",
  "역전 시키기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐면 사실상 지금 선거가 육 개월정도밖에 안 남았는데 네",
  "지금 예비후보 등록 하려면 백이십일 전입니다",
  "이걸 뭐 양 대표가 육 개월로 늘여준다고 했지만은 예",
  "국회 본 회의를 통과할 때까지는 사실상 그게 어려운 상황이니까",
  "예정대로 백이십일 전으로 본다면 그리고 안심번호를 통한 오픈 프라이머리가 실제로 시행이 된다면은 현재 새누리당에 비박계 현역의원들이 다수가 공천을 받고 다시 입성할 가능성이 높죠",
  "그런데 지금 친박도 마찬가진 게 이 현역이라는 점에서 이 안심번호 공천제가 마냥 그렇게 불리하지 만은 않을 것 같아요",
  "그러니까 겉으로는 청와대에 뜻을 받들어서 반대하는 듯한 모양새를 취하지만 속으로는 어~ 이거 계산기를 두들겨봤는데 썩 나쁘지 않네 이러지 않을까 싶어요",
  "본인들한테만 보면 그렇지만 예",
  "그~ 친박이든 비박이든 현역 의원들한테는 그럴 수 있습니다",
  "그런데 이제 대통령 입장에서 보면 엊그제 대국으로 갔을 때도 현역 의원들 한 명도 안 불렀잖아요",
  "그다음에 청와대 참모들 다 데리고 대동하고 갔잖아요",
  "그러면 그 의미가 뭡니까? 대구 지역을 중심으로 티케이에 어느정도 물갈이를 하겠다",
  "이런 의중이 있는 거죠",
  "그런데 그것을 당에 관철시킬 수 있는 방법이 네",
  "안심번호든 미국식이든 오픈 프라이머리가 되면 사실상 어렵다는 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 안심 번호를 문제삼는 것처럼 보이지만 사실상은 오픈프라이머리를 문제 삼는 거고 더 심하게 얘기하면 전략공천 부분이 어느정도 할애돼야 되고 그걸 보장해라",
  "뭐 이런 뜻이 담겨져 있는 게 아니. 그래서 관측이 그~ 김무성 대표가 오늘 이게 결정된 게 아니다 이러고 들걔지 않았습니까? 예",
  "그러니까 이제 정치부 기자들 사이에서 관측은 일단 김무성 대표가 세게 질러놓고 저쪽에서 야 이렇게 질르면 어떡하느냐",
  "에이 내가 떼주지라고 하면서 전력 공천 뭐 전력 공천을 인정한다든가 하는 안으로 나오지 않을까",
  "이게 수순일 거다 이렇게 보고 있죠",
  "제가 예. 김 교수님 말씀에 상당 부분 동감하면서요",
  "지금 대구 지역 물갈이론을 말씀하셨잖아요",
  "그 대구 지역에 현역 의원들이 비박이었습니까? 네 분 다 아시잖아요",
  "그리고 이천십이년에 어떻게 공천을 받았어요",
  "그런데 그 사람들이 지금 국정 철학이 맞지 않는다는 거 아니에요. 대다수가 그러면은 그때 뽑은 사람들이 국정 철학 안 맞으면 지금 새로 누군가를 전략 공천하면 앞으로 이삼 년 후에 국정 철학을 계속 똑같이 가져가리라고 누가 보장을 할 수가 있겠습니까? 그래서 그게 전략 공천에 한계가 있는 것이고요",
  "또 김무성 대표의 입장에서 한번 생각을 해보면은요",
  "본인은 지금 전략공천 한 사람도 안 하겠다 그랬잖아요",
  "그러면 전부 자력 갱생하라는 거예요",
  "그래갖고 자기가 내년 총선에서 당선이 되면 자기 힘으로 됐는데 김무성 대표 편을 들 거라고 보장할 수 있는 일이 아무것도 없어요",
  "그럼에도 불구하고 자기 기득권을 내려놓겠다라는 것이거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 아마 지난 그~ 대표 경선에 김무성 대표를 지지하고 도왔던 사람들은 상당히 서운할 수도 있는 문제예요. 이게 그럼에도 불구하고 이게 앞으로 정당이 어떻게 나가야 되느냐라는 대승적인 그리고 아까 교수님 말씀하셨듯이 이게 현역한테나 유리하지 현역 바깥에 있는 사람은요",
  "이든 저든 다 불리한 얘기입니다",
  "그럼에 그렇지만 그러나 이게 당이 더군다나 책임 여당이 어느 방향으로 나가야 되느냐를 좀 봐야 될 게 아닌가 라는 생각이 들고 이제 대안이 그러면 뭐냐라고 친박한테 묻고 싶은데요",
  "그러면 전략 공천을 하겠다",
  "이거는 어떤 큰 힘에 의해서 일방적으로 하겠다라는 것인데요. 십구 대 국회의원들의 면면을 한번 보자 이거예요",
  "아니면은 이제 과거처럼 당내 경선을 하자고 그러는데 당내 경선하면요",
  "조작과 동원의 가능성이 훨씬 높죠",
  "오픈 프라이머리 하는 거보다 훨씬 높다는 말씀이죠? 네",
  "그러니까 지금 이~ 저~ 안심번호가 그~ 모든 걸 다 해결한다라고 말씀드리는 게 아니에요",
  "그러나 기존에 그 안보다는 진일보 했다라는 점을 현실적으로는 그~ 얘기할 수 있는 그런 면이 있다라는 것이죠",
  "그래서 지금 논리적으로 강하게 부딪히고 있잖아요",
  "저희가 그래픽을 좀 만들어봤는데 그래픽 보면서 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 의총을 지켜봐야 되지만 하여튼 대통령과 김무성 당 대표가 한판 쎄게 붙는 분위기고 양쪽에 양쪽 진영에 장군들 그렇죠",
  "장수들이 누군지 한번 저희들이 그래픽을 만들어봤습니다",
  "결국 오늘 의총도 이 장수들의 싸움에 연장인 거죠",
  "김무성 대표 쪽은 김성 뭐 자타공인에 친 김무성 계라고 하는 김성태 의원 네",
  "이~ 칼을 들고 맨 왼쪽에 서 있고요",
  "그다음 김성태 의원이 뭐라고 그랬죠? 저희가 그~ 말 자막도 준비했죠? 예. 공천을 대통령 맘대로 하느냐",
  "그리고 그 밑에가 김하경 의원 김하경 의원 예야 아니. 오픈 프라이머리하는 거 대통령 공약 아니었냐",
  "그리고 그 밑에 저~ 홍일표 홍일표 의원은 오픈 프라이머리가 야당 전유물인가",
  "아마 이게 오늘 저희가 나눈 그런 대화들이 지금 저기에 핵심 키워드로 들어가 있습니다",
  "여기에 맞서는 또 친박 청와대 진영 네",
  "예. 청와대 친박 진영에 야 역시 이정연 의원 빠질 수가 없죠",
  "조원진 의원이 제일 먼저 깃발을 들고 강하게 총을 쐈어요",
  "또 서창원 의원도 또 뭔가 보여주고 있죠",
  "최고의 불참으로 강력한 불만을 표시했었죠",
  "자 지금 이정연 의원의 논리는 이거예요",
  "공천이라고 하는 거는 각 당이 알아서 해야 될 문젠데 이걸 왜 여야 대표가 합의하느냐",
  "이게 합의할 사항이냐",
  "이건 합의할 게 아니라 당의 특성 대로 하는 게 오히려 민주주의를 위해서 좋은 일이다 라는 논리를 라는 게 이정연 의원 예",
  "예. 하고 있는 거죠",
  "조원진 그 의원은 뭐 이거는 말이 안 된다",
  "졸속으로 그~ 오픈 프라이머리가 잘 안 되는 거 같으니까 빨리 포기해라",
  "그리고 이제 서창원 의원은 소위 친박계 좌장으로 그렇죠",
  "불참함으로써 뜻을 강하게 피력을 하신 거죠",
  "그런데 다만 두 분께 제가 하나 여쭤보고 싶은 건 그럼에도 불구하고 소위 국민 안심 국민 저~ 안심 공천제라는 거가 이런 반론에는 조금 설득력 잃는 것 같아요",
  "아니. 그러면 그렇게 여론 조사 만능이면 국회의원도 여론 조사로 뽑고 대통령도 국민 안심 어~ 저~ 여론 조사를 뽑으면 되지 않느냐",
  "그 반론이 사실은 가장 이 합의에 그~ 좀 설득력을 떨어뜨리는 강력한 반론같기는 해요",
  "아~ 이제 오픈 프라이머리라는 게 미국으로 말하면 예비선거거든요",
  "우리나라도 예비선거를 선거를 한 번 더 치르는 건데 지금까지는 각 당이 그~ 자당에 후보를 공천을 했죠",
  "그러니까 뭐 당원 경선을 하든 아니면 전략 공천을 하든 이렇게 했지만은 지금 이제 그~ 국민들이는 참여하는 국민참여 경선이 그~ 노무현 대통령 당선될 때 대통령 후보 뽑는 때부터 사실 국민참여경선이 시작됐고 그 참여경선이 발전하다 보니까 네",
  "아예 공천권을 국민들에게 줘야 되는 거 아니냐",
  "이게 각 당 대선 후보들의 공약이었고요",
  "실제로 이제 그런 건데 이 오픈 프라이머리가 되게 되면 한국 정치권에 거대한 변화가 생깁니다",
  "어떤 변화가 생기냐면요",
  "우선 당 내에서 유력 당 대표 지도부나 유력 계파 수장한테 줄 설 필요가 없습니다",
  "왜 그 사람이 공천주는 게 아니지 않습니까? 네",
  "그 힘을 지역 구민과 지역의 당원들한테 힘을 쏟게 되는 거죠",
  "그다음에 국회 본 의원장에서 당론 투표가 관철이 잘 안 됩니다",
  "소신 투표가 훨씬 많아집니다",
  "왜 도시 지역과 농촌 지역의 의원들이 이해관계가 다를 수 있지 않습니까? 예",
  "그러면 지역구의 이해 관계에 따라서 국회의원이 급 소신 투표를 할 수 있는 이런 길이 생기는 거죠",
  "그래서 저는 이제 어찌됐건 안심 번호든 아니면 미국식이든 간에 오픈 프라이머리는 한국 정치를 발전시키는 데 커다란 변화를 줄 수 있는 거기 때문에 직접 유권자가 와서 투표를 하는 행위면 가장 좋겠습니다마는 그게 또 한국의 현실에 맞지 않게 예를 들면 지역 토호라든지 지역구를 오래 관리해온 이런 분들이 월등하게 나을 수가 있기 때문에 이 부분을 좀 오히려 좀 보완하는 안심하고 할 수 있는 안심 번호제라도 채택이 된다면 그것이 그리고 여론 조사 식이 아니고요",
  "사실은 여론 조사라는 게 모집단을 천 명 정도로 하는 거 아니겠습니까? 그런데 이제 안심 안심 번호 오픈 프라이머리 국민 공천제를 하게 된다면은 사실상 상대당의 지지자를 뺀 나머지 모든 유권자가 참여하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 된다면은 통상 지금 미국식 오픈 프라이머리도 예비선거를 하게 되면 십에 그러니까 유권자의 십에서 십오 퍼센트정도가 참여를 한다고 그래요",
  "그렇게 되면 안심번호로 했을 경우에 아까 뭐 청와대 뭐 수석도 지적을 했습니다마는 이 퍼 이 퍼센트밖에 응답률이 없다는데 제가 보기에는 적어도 십오 퍼센트 이십 퍼센트 정도는 응답할 가능성이 높아지는 거죠",
  "뭐가 정답인지는 잘 모르겠습니다만 어쨌든 김무성 대표가 박근혜 대통령의 영리는 건드린 것 같습니다",
  "역사적으로 이렇게 왕의 권력에 맞서서 이른바 이~ 역모를 꾀하는 경우가 참 많았는데요",
  "현대 정치사회에서도 마찬가지였습니다",
  "이 얘기 나눠보겠습니다. 네",
  "자 지금 역모다라고 하니까 우리가 지금 조선 시대에 사냐 라는 생각을 많이 갖겠지만 또 실제로는 권력이라는 거의 속성은 사실 크게 변하지 않는 거 아닙니까? 아니요. 그런데 제가 그 역모라는 단어에는 상당히 거부감이 있는데요",
  "대통령 오년 임기예요",
  "그 임기에 대해서 무슨 도전을 하거나 이럴 때 역모라는 게 그~ 적절한 표현이지 이거를 역모라고 하는 거는 좀 아니. 꼭 그러니까 하는 사람 역모로 우리가 규정짓는 게 아니라 그걸 역모로 받아들이는 사람도 제가 있지 않느냐 이런 종합적인 취지에서 이제 예예. 아~ 그런 뜻이셨어요? 네",
  "예. 넣었습니다. 네",
  "아~ 지금 김무성 대표 전화 받고 오셨어요?  아니요. 아니요. 저는 지금 제 소신껏 말씀을 드리는 건데 예. 알겠습니다",
  "과거에 왜 이제 또 유승민 전 원내대표의 경우에도 배신이라는 표현을 해가지고 배신자 그러는데 이 배신이나 역모나 거의 등치할 수 있는 거거든요",
  "그런데 배신이라는 것도 마찬가지죠",
  "거의 역모에 가까운 수준으로 등을 쳤을 때는 배신이지만 네",
  "아~ 자기 소신을 얘기하고 쓴소리하는 거하고는 좀 구분해야 하지 않겠습니까? 자 그러면 이제 역모를 꾀한 게 아니라 자기 소신을 얘기했던 사람이라고 보면 그런데 그게 역모로 받아들인 사람의 문제가 있을 수도 있다는 걸 다 전제로 깔면서 얘기를 진행하죠. 예",
  "그~ 그거는 이게 김영삼 대통령한테 당시 이제 신한국당 총재였던 이회창 총재가 강하게 들이댄 것이 이제 일단 기 그~ 기억에 남는 역모 행위 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "이름하여 대쪽 총리라고 이렇게 그런 말이 나올 정도였는데요",
  "그~ 한 사 개월 정도 총리를 못했죠",
  "왜냐하면 헌법이 헌법과 법률이 정한대로 국 그러니까 국무총리가 장관 재천권을 행사하겠다",
  "뭐 이런 말씀을 대통령한테 하니까 대통령 김영삼 대통령이 무슨 소리고 하고 바로 이제 딱 아웃시켜서 대통령한테 고개를 들고 할 말을 했다",
  "그래서 대쪽 총리라는 이미지를 가지고 정치권에 입문을 했는데요",
  "나중에는 사실 관계가 많이 안 좋았죠",
  "왜냐면 아이엠에프를 맞이하게 되면서 김영삼 대통령이 탈당을 했고 또 탈당한 이후에 그 이회창 총재가 김영삼 대통령 화영식도 하고 막 이런 그렇죠",
  "에 참여했었다 그런 논란이 많았죠",
  "결과적으로는 이회창 후보가 대통령이 되는데 김영삼 대통령이 사실 안 도와준 꼴이 됐어요",
  "왜냐면 일종에 미필적 고의처럼 그렇습니다",
  "김대중 후보가 당선 될 테면 되라지",
  "약간 그런 자세였다는 분석이 많았죠",
  "이제 깜짝 놀랄 만한 후보 얘기를 해서 이인재 후보도 좀 키우고 그렇죠",
  "또 사실상 이인재 후보가 대선에 무소속으로 나옴으로 인해서 이회창 후보 표를 많이 갈랐 갈랐죠",
  "그래서 결과적으로는 이회창 후보가 성공하지 못한 그런 쿠테타 비슷한 그런 거죠",
  "그런데 어쨌든 이회창 당시 저~ 총재 입장에서는 먼 길을 가려면 사실 큰 언덕을 한 번 넘어야 되잖아요",
  "서울을 올라면 문경세재도 넘고 뭐 이래야 되는데 결국 그 큰 고비를 넘어서 후에 거진 대통령까지 됐었다 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 손해를 크게 봤다고 봐야 되나요? 아니. 김영삼 후보도 결국은 노태우 현직 대통령을 치받아서 대통령을 거머쥐었다 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그러 그 경우하고는 좀 다르죠",
  "왜냐면 김영삼 대통령은 본인이 수십년 간 같이 해온 정치 세력이 있었잖아요",
  "세력이 있었다. 네",
  "세력이 있었는데 이회창 후보는 사실은 혈열단신이었다고 봐야 되겠죠",
  "그게 그런 점이 좀 다를 수 있고요",
  "저~ 그런데 제가 이제 그 말씀을 들으면서 네",
  "김영삼 대통령이야말로 한국 민주주의에 씨앗과 산파 역할을 하신 분인데 막상 대통령에 가서 그~ 했던 그 일련의 행태는 상당히 권위주위적이고요",
  "또 이회창 총재의 경우도 대쪽 총리로 유명했지만 그 패권적 그 제왕적 총재라 해가지고 또 박근혜 당시 의원하고 상당히 이제 부딪혔잖아요",
  "이런 걸 보면서 과연 우리가 이십일 세기 자유 민주주의라고는 하나 우리의 가치체계나 문화는 지금 어느 수준에 있는가 하는 생각이 들어요",
  "그러니까 지금 그~ 박근혜 당시 의원께서도 그~ 이회창 총재의 제왕적 총재에 대해서 반발하면서 이제 그~ 한번 탈당한 적이 있는데 지금 우리가 뭐 역린 역모 하면서 얘기를 하니까 참 이~ 참 그~ 뭐라고 그럴까",
  "여러 가지로 좀 그~ 만감이 계속 착잡하신 것 같은데요",
  "네. 착잡합니다. 솔직히 그런데 역모를 하는 이유가 사실 다음에 자기가 정권을 잡기 위한 거잖아요",
  "이회창 총재같은 경우는 이제 삼 김을 청산하자는 게 가장 뭐 상대 상대방이 김대중 대통령이다 보니까 그러다 보니 이제 김영삼 대통령하고는 각을 질 수밖에 없는 상황이었고 본인의 이미지와도 각을 지는데 그래서 그런 얘기를 하다 보니까 이제 뭐 김영삼 대통령 탈당하고 이인재 후보 세우고 이러면서 결국 뭐 그것 때문에 졌다고 이제 신한국당 측에서는 이제 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "그런 역모는 조금 지금도 김무성 대표 역시 이제 여기다가 만약에 그렇게 한다면은 본인의 다음 대권을 위해서 무슨 전략이라 저는 이회창 총재도 그것이 본인의 전략 그~ 구 정치인들과 대비되는 전략이 대선을 위한 그런 전략이었다고 생각을 하지 굳이 역모를 해서 이런 그런 정도 아니지 않느냐",
  "그런데 지금 박근혜 대통령이 현직 대통령으로써 굉장히 하여튼 이사 안에 대해서 아주 강한 불쾌감 내지는 강한 그 반감을 표하시는 모습을 보면서 한 사십사오년 전에 아버지였던 박정희 대통령께서 그때 그런 정말 뭐 하늘을 사는 새를 떨어뜨리는 위세긴 했지만 집권 여당 공화당의 소위 사인방 김성곤 백남호 김진만 길재호 이런 분들이 한번 내무장관 해임 결의안을 우리가 통과시킬 만큼 힘이 생긴 거 아니야 해서 통과시켰다가 정말 말로 아주 정말 정말 크게 당하고 김성곤 씨는 이렇게 콧털이 뽑히는 수모까지 당했던 그 모습이 지금 떠올라서 김성곤 씨가 그~ 수염 기른 거로 수염이 유명했는데 수염이 뽑혔고 나중에 그래서 저 일을 계기로 아마 정치권을 떠났었을 텐데 예. 저 수염을 뽑은 뽑은 거죠",
  "나중에 또 쌍용이라는 큰 회사를 일궜던 분인데 네",
  "전 그래서 그걸 보면서 박근혜 대통령도 정말 이런 그 말 나의 권위에 한번 도전하는 사람에 대해서는 아주 강력하게 혼을 내야 된다라는 그런 어떤 그~ 아버지와 통하는 이~ 인식같은 게 있는 건 아닐까 그런 생각이 들어요",
  "전 그렇게 보이는데 여태까지의 모든 정치의 행보가 사실 아버지와 비슷하게 걸어갔잖아요",
  "뭐 예를 들면 측근들도 본인에게 충성하는 사람 그리고 쓴 소리하는 사람은 지금 밀어내는 지금 이런 모습이 보였기 때문에 지금도 그런 모습을 너무나 보이고 있잖아요. 이 시대에도 네 그렇기 때문에 그렇게 봐야 되는 거죠. 그렇게 네. 김 교수님 이~ 최근에 생각나는 또 사례가 대통령에게 치받은 사례가요",
  "이명박 대통령 시절에 정두언 의원이 생각이 나요",
  "저희들은 정말 취임 초기였는데 이~ 청와대에 구중궁궐 안에서 어떠한 권력 암투가 벌어지는지 정두언 의원이 바로 여 저희 티비조선 앞에 카페입니다",
  "오셔가지고 저희 조선일보가 단독 이~ 인터뷰를 했던 기억이 나거든요",
  "정말 다음날 세상이 발칵 뒤집혀졌어요",
  "정두원 의원이 저~ 엠비 대통령이 서울 시장할 때 부시장 부시장을 했죠",
  "그래서 그야말로 가까운 사이였는데 정권을 잡고 인수위원회 과정에서부터 이제 조금씩 소외됐죠",
  "소외가 되니까 소위 말해 인사문제에서 소위가 되면서 그걸 참지 못하고 엄청난 이제 비판도 하고 했지만은 살짝 쿠데타라는 느낌이 많이 들었어요",
  "제가 보기에는 이제 쿠데타 개념이라기 보다는 상당히 강도높게 비판하는 측이었고요",
  "사실은 그~ 이명박 대통령 시절에 쿠데타라고 할까요? 그렇게 했던 분은 박근혜 대통령이죠",
  "그렇죠. 세종시 안 갖고 왜냐면 세종시 안 안을 가지고 본 회의에서 반대 토론을 직접 했어요",
  "직접 했고 맞습니다",
  "강도높은 비판을 했어요",
  "그러면서 사실상 다음은 박근혜다",
  "이게 여의도의 정설입니다",
  "그런데 그걸 하지 않았다면 과연 이명박 대통령하고 박근혜 대통령의 사이는 관계는 어땠을까",
  "이거 우리가 좀 시사해본 바가 큰데요",
  "지금 이 다 딱 이 시점 정도 됐어요",
  "지금 박근혜 대통령과 김무성 대표 사이에 과연 김무성 대표가 당시에 박근혜 의원 같은 담력과 를 가지고 현직 대통령에 대해서 쓴 소리를 하면서 그러게 가지 색깔을 낼 수 있으 있느냐",
  "이 경우 좀 관전 포인트입니다",
  "그게 좀 약한 거 같은 게요",
  "지금 새누리당 오늘 지금 의총에서 이런 결정을 했다는 거죠",
  "예. 속보가 들어오네요",
  "공천 제도 논의 특별 기구를 신설키로 이거는 무슨 얘기냐",
  "김무성 대표의 합의안을 일단 엔분의 일 안으로 놓고 합의를 얘기를 해보자 라는 거잖아요",
  "그러니까 뭔가 양 진영간에 결단 나는 그런 대판 싸움 붙은 거 보다는 봉합적으로 일단 가닥을 잡았다는 느낌이 드는 속보 같습니다",
  "양측이 뭔가 절충점을 찾은 것 같아요",
  "오늘 의총 결과가 왜 새누리당의 분위기는 어쨌든 김무성 대표가 좀 갑자기 좀 그런 행동을 돌발 행동을 했건 청와대와 뭐 붙었건 이분을 바로 끌어내릴 수 있는 분위기는 아니에요",
  "일단 대표를 좀 모시고 가야 한 그리고 여기서 이제 의결을 해버려서 만약에 이제 부결로 나면은 김무성 대표가 지금 물러나야 되는 뭐 대안도 없고 그렇죠",
  "당이 갑자기 흔들린 이제 의 의외로 갑자기 흔들리는 일이 생길 수 있어서 저도 오늘 뭔가 이제 이것을 하나로 놓고 끝까지 더 논의를 해보자",
  "구체적으로 논의를 해보자",
  "이런 결론을 낼 것 같았는데 결국 특별 기구라는 좀 더 논의를 많이 하겠다는 거죠",
  "저게 이제 야당과 어떻게 얘기를 하게 될지는 모르지만 좀 더 계속 시간이 걸리고 좀 지지부진할 것은 좀 분명한 것 같습니다",
  "조금 거친 거친 질문이기는 합니다만 저렇게 공천제도 논의 특별 기구를 신설한다는 게 청와대와 김무성 대표 측 누가 이 기싸움에서 이겼다고 볼 수 있을까요",
  "아니요. 일단 원래 오픈 프라이머리를 위한 테스크 폴스 뭐 이런 게 있지 않았었습니까? 있습니다. 예",
  "그럼에도 불구하고 지금 공천제도를 위한 특별 기구를 또 만든다는 것에 이 함의가 뭔지를 좀 곱씹어봐야 될 것 같고요",
  "아~ 뭐 그~ 어찌됐든 간에 이 안이 의총을 통해서 오픈 프라이머리가 가결된만큼 또 의총을 통해서 이제 어떤 형식으로든 수렴이 되겠죠",
  "그게 또 그~ 정당 정치에 바른 길이긴 합니다마는 이게 그~ 단순히 봉합을 해서 해결로 그렇게 쉽게 갈 수 있는 그런 그 길은 아닐 것 같다라는 예상이 듭니다",
  "얘기는 뭐 계속 되고 어쨌든 김무성 대표가 추석 때 대단하게 합의해 왔지만 일단 이거는 다 받아들이는 거는 아니다",
  "청와대에 있기 때문에 좀 후퇴한다 라는 사인으로 받아들이는 거로 될 것 같습니다",
  "네. 어떤 식으로 수렴이 될지 정말 궁금해지는데 이~ 두 분의 십 초 생각 한 번 볼까요? 정말 일 인자를 꿈 꾸는 이 인자는 참 이~ 그렇죠",
  "어떻게 살아야 할지 생존법이 네. 이~ 짬짜미 한자로 하나씩 쫌 써놨습니다",
  "지금 수많은 이름들을 거론했잖아요. 우리가 김영삼 뭐 이회창 여러 분들 얘기했는데 다 지나고 나서 이분들 매일 생각나십니까? 결국 정치라는 게 홍노일점설 붉게 타는 화로 앞에선 그 한떨기 눈에 불과하다",
  "허무하다 이런 생각이 듭니다",
  "저는 대통령은 무섭다라고 썼습니다",
  "왜냐면 대통령에게는 정말 너무나 단단한 인기가 있고 너무나 단단한 결기가 있습니다",
  "둘을 다 양손을 쥐고 계신 대통령은 참 무서운 분인 것 같습니다. 네",
  "네. 모든 걱정을 떨치고 마음을 편하게 가지게 하는 게 이~ 안심의 사전적인 의미인데요",
  "정치인들 본인만 공천 보장 받았다고 안심하지 마시고 국민들도 제발 좀 안심하게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 이 시각 화제의 이슈 살펴보는 박대장 뉴스 속속들이 들여다 보겠습니다",
  "폭스바겐 뉴스가 계속 커지고 있습니다",
  "미국과 영국 등지에서 이~ 소송에 휘말리고 있는 가운데 한국에서도 첫 소송을 당했습니다",
  "앞으로도 줄 소송이 예상됩니다",
  "전세계적으로 천백만 대의 디젤 차량이 대기 가스 조작에 연루된 폭스바겐 국내에서도 조작에 연루된 다섯 개 차 중에 육만 대 넘게 팔렸습니다",
  "현재 소비자들의 항의와 문의가 빗발치는 가운데 소비자들의 움직임이 본격적으로 시작됐습니다",
  "법무법인 바른에 따르면 폭스바겐과 아우디 브랜드의 경유차를 소유한 두 명이 폭스바겐 그룹등을 상대로 법원에 부당이득 반환 청구 소송을 제기할 예정입니다",
  "이들은 소장에서 피고인들이 소비자인 원고들을 속였다며 민법에 따라 자동차 매매계약을 취소한다고 밝혔습니다",
  "바른 측은 속임수가 없었다면 자동차를 거액 지불하고 구매하지 않았을 것이라며 피고인들은 원고들이 지급한 매매대금을 지급할 의무가 있다고 주장했습니다",
  "바른 측은 원고를 추가해 소송을 확대할 방침이라며 차량을 리스 방식으로 이용하는 소비자들도 손해배상 청구소송에 포함시킬 것이라고 밝혔습니다",
  "이번 소송 제기로 폭스바겐의 디젤 차 배기가스 조작에 대한 국내 소송이 잇따를 것으로 예상됩니다",
  "네. 재프리존스 한국 로날드 맥도날드 회장 그리고 김대오 연예 전문 기자와 함께 얘기나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 폭스바겐이 뭐 뻥 디젤을 썼다",
  "얘기가 나올 때 이게 정말 먼 나라 얘긴줄 알았어요",
  "우리나라에 그 차가 돌아다니고 있음에도 드디어 우리가 이제 이게 우리 문제가 돼버린 거죠",
  "소송을 제기를 해 하겠다고 지금 법무법인에 드디어 첫 소송이 제기가 됐습니다. 네",
  "지금 문제는 근데 이게 이런 차를 산 분들이 한두 분이 아니잖아요",
  "그래서 일단 십일 내에 수십 명으로 꾸려서 소송을 또 추가로 제기를 하겠다라고 하는데 제가 알기로는 저 소송 맡은 분이 아마 하종선 변호사란 분인데 저 하종선 변호사가 소위 재조물 책임법에 관한한 우리나라에서 가장 먼저 가장 저쪽으로는 이~ 맡은 이~ 경험이 많은 축적된 분이라서 그냥 그냥 간단한 소송이 아니라 아주 독하게 마음먹고 시작하는 소송일 가능성이 높습니다",
  "예. 음 그런데 이게 그~ 조금 복잡한 문제가 있습니다",
  "아~ 뭐냐면 이제 이~ 폭스바겐에서 사용했던 그~ 저감장치 자체가 이지알 방식이거든요",
  "그래서 한 삼사년 전부터 이지알 방식에 어~ 출력의 문제가 있다는 글들이 국내 자동차 사이트에 올라와 있었어요",
  "그런데 이제 이 장치를 조작할 수 있다는 것도 나와있었거든요",
  "하니까 어떻게 본다면 이 문제는 어~ 이지알 방식 그러니까 이제 세 가지 방식이 있습니다",
  "이지알 방식이라는 건 뭐냐면 배기가스에서 나오는 그것을 배기가스를 다시 한번 재 연소 실린더에서 재 연소 시키는데 이 역할을 어~ 이씨유라는 장치에서 하게 되는 거거든요",
  "지금 어려운 얘기하시는 거죠",
  "기계적인 얘기 네. 자동차적인 건데요",
  "그다음에 아니 이 부분은 아셔도 될 것 같아요",
  "예 그러니까 그다음에 또 에스씨알 방식이라고 있는데 주유소 가시면 요소수 판매라고 써진 게 있습니다",
  "이거는 이제 대부분 트럭에서 사용하는 방식인데 배기가스에 이제 암모니아 수를 섞어서 배기가스를 저감시키는 방식이거든요",
  "그런데 대단히 부피가 커요",
  "하기 때문에 이제 트럭에서 사용하는데 효과는 굉장히 뛰어납니다",
  "한데 이제 삼천 씨씨 이상이 넘어가면 디에프에스라는 방식을 쓰게 되는데 이 장치 역시 배기가스를 한번 더 재연소 시키는 거거든요",
  "한데 이제 이지알 방식은 굉장히 이~ 그~ 전자적인 형태로 하는 거기 때문에 다시 흡기를 시키기 때문에 자연스럽게 이제 출력에 영향을 미치게 되는 것입니다",
  "그러니까 이번에 이제 폭스바겐에 문제가 발생을 하기는 했지만 로 오면서 국내차량도 역시 마찬가지로 이지알 방식을 이천 씨씨 급에서는 사용을 하고 있거든요",
  "이 문제는 그래서 어~ 제가 자동차를 좀 좋아하는 입장에서는 이 폭스바겐 문제뿐만 아니라 다른 분야 다른 브랜드 차량에서도 문제가 발생할 소지가 있지 않나 싶습니다",
  "네. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "이~ 뇌출혈로 의식 불명인 오십 대 남성과 혼인신고를 한 여성이 나타났습니다",
  "이 남성의 집에 세 들어 사는 여성이었는데요",
  "이 여성은 이 남성과 이년 간 동거를 했다고 주장하고 있습니다",
  "이 여성은 남자가 쓰러지고 이주 뒤 혼자서 혼인신고를 마쳤고 혼인신고 이주 뒤 이 남성은 숨졌습니다",
  "문제는 이 여성이 배우자라는 이유로 각종 보험금과 예금은 물론 총 삼억 원에 달하는 남성의 재산을 넘겨받게 되는 것입니다",
  "유가족들은 두 사람의 혼인 무효 소송을 제기해 치열한 법정 공방이 펼쳐질 예정입니다",
  "결혼하기가 너무 혼인신고하는 게 너무 쉬우니까 저런 문제가 펼쳐지는 것 같아요",
  "신분증하고 도장만 있으면 가서 등본도 떼고 띨 수 있고요",
  "그리고 가서 서류 해서 내면은 결혼이 돼버리는 거예요",
  "문제는 뭐냐면 이 유족들이 그래서 소송 결혼 이 결혼이 무효라는 거를 빨리 확인해달라고 소송을 냈는데 이게 지금 확인해보니까 아직 기일이 안 잡혀있대요",
  "이 여성분이 지금은 그러니까 결국 혼인 상태인 거잖아요? 그렇죠",
  "지금 재산을 빨리 처분해서 어디로 나간다 한 나가면 정말 외국으로라도 나가면 참 그런 걸 위해서 이제 가처분 신청같은 걸 걸어놔야 될 텐데 굉장히 복잡하고 긴 법적 소송 절차가 기다릴 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이 사건뿐 아니라 이렇게 장기 질환을 앓고 계신 돈이 많은 분들을 둘러싸고 말년에 누군가와 결혼이 이뤄지고 그 결혼 때문에 유족 가족들 사이에 재산 문제의 분쟁이 생각보다 아주 많습니다",
  "다른 사건도 또 하나 있다면서요? 과거 사건 예. 저는 이~ 네. 이번 사건 보면서 대단히 안타까워요",
  "이 사건이 물론 이제 그 망자와 관련된 부분이지만 혼인을 하지 않은 여자분이 자신의 의사와 관련없이 혼인 신고가 돼 있다 라고 할 때 그 낙심은 정말 클 것 같은데요",
  "이~ 천구백팔십년 대 초에 이~ 미스코리아 진이었죠",
  "칠십칠년 미스코리아 진인데 김성희 씨가 느닷없이 혼인 신고가 돼 있는 것입니다",
  "아~ 예. 얼굴 엄청 예뼜던 분 그런데 이번에도 마찬가지지만 신분증 도장만 가지고 가서 혼자 신고를 그때 당시에도 너무나 좋아하는 팬이기 때문에 한 남성이 신고를 한 거예요",
  "그런데 지금은 이제 뭐 이런 그~ 혼인 무효 소송을 걸 수도 있겠지만 당시로서는 이 소송 자체를 아니 그러니까 혼인 신고를 아예 없애기 위해서는 그냥 이혼밖에 없었던 상황이었습니다",
  "아~ 그래서 이제 결국은 행정 소송을 통해서 이 자체를 호적을 완전히 이~ 그~ 혼인신고가 이루어지지 않았다는 거를 어~ 이~ 밝혔었는데 그 이후로 이제 그 김성희 씨 같은 경우에는 어~ 연기자 가수로서도 은퇴하고 곧바로 이제 해외로 출국을 하게 되거든요",
  "그런데 이번 사건과 같은 경우도 여전히 어~ 신분증과 도장만 가지고 가서 혼인신고를 한다는 것은 좀 말이 되지 않는 것 같습니다",
  "네. 이~ 최근 동물들이 방송에서 맹 활약을 하고 있습니다",
  "예능에도 나오고 패션 식품 정보통신 등에 주요 광고 시장까지 섭렵하며 큰 인기를 끌고 있습니다",
  "그런데 이제는 광고를 넘어 기부행사에도 참여를 한다고 해서 눈길을 끌고 있는데요",
  "어느새 반려동물 인구 천만 시대에 접어든 한국 과연 펫 마케팅이 어디까지 활용될지 궁금해집니다",
  "사람이 하면 이~ 사람이 패션쇼를 하면 뉴스가 안 될 텐데 개가 하니까 또 뉴스가 되네요",
  "네. 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이런 모욕 오늘까지만 참겠다는 김무성 대표 무엇이 그리 모욕적이었을까요? 이~ 청와대에 다 보고를 했다",
  "답답함을 토로했는데 김무성의 남자 김성태 의원 모시고 얘기 들어보겠습니다",
  "묘한 현상이 나타났습니다",
  "야당이 김무성 대표 지원 사격에 나선 것입니다",
  "누가 적이고 누가 아군인지 피하 구별이 어려운 신종 전투 박대장에서 전장을 분석합니다",
  "구걸로 십육억 원을 모은 가족이 있습니다",
  "어느 날 남편이 십이억 원을 들고 사라지자 아내가 이혼 청구 소송을 냈고 법원은 이혼과 함께 재산을 절반시켜 나누라고 판결했습니다",
  "구걸이 회사 다니는 것보다 낫다는 말들이 나옵니다",
  "네. 먼저 청와대에서 들어온 속보부터 이~ 전해드리겠습니다",
  "이~ 안심번호 공천제와 관련한 이~ 청와대의 입장이 나왔는데요",
  "이~ 내용은 이렇습니다",
  "김무성 대표가 지난 이십육일에 현기환 정무수석을 만났고 이 자리에서 김무성 대표가 이~ 현기환 수석에게 안심번호를 수용하겠다는 뜻을 전했습니다",
  "하지만 현 수석은 안심번호를 반대한다고 김무성 대표에게 이제 전달을 했고요",
  "어~ 그리고 이~ 이십팔일 이~ 김무성 대표와 문재인 대표의 합의가 있었던 날 김무성 대표가 현기환 수석에게 이 합의내용을 통보를 했다고 합니다",
  "그런데 중요한 것은 현기환 수석이 이 내용을 이~ 여야 대표가 합의한 내용을 박근혜 대통령에게 보고를 하지 않았다고 지금 이~ 청와대가 발표를 했습니다",
  "자 이~ 김무성의 남자라고 불리시는 김성태 의원 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 김성탭니다",
  "이~ 청와대의 반격이 시작된 거 같아요",
  "이거 어떻게 해석을 해야 할까요? 참 안타깝고 어떻게 보면은 부질없는 일이에요. 지금 이 상황이 어~ 저희 새누리당이 내년 사월 총선을 앞두고 이제 공정한 경선 룰을 만드는 것은 상당히 무엇보다 중요하죠",
  "이 경선 루 룰을 만드는 부분은 어떻게 보면은 저희 당에서도 실무 당 당 실무자들이 이걸 만들면은 당 공식 체계가 이걸 검토하고 이걸 의결하는 정돈데 이걸 굳이 청와대까지 에~ 우리 새누리당에 공천 경선 룰까지 이렇게 어~ 속보로 전해가지고 그만큼 크게 문제가 되는 게 이게 문제라는 것입니다",
  "아니. 그런데 지금 문제는 말이죠. 청와대에서 어저께 이제 고위 관계자가 다섯 가지 오 불가론 왜 이~ 저~ 안심번호제가 문제가 있느냐",
  "오 불가론이 나오면서 아~ 결국 대통령이 안심 그~ 번호제에 대해서 크게 반대한다는 게 뭐 이제 국민학생들까지 다 아는 사실이 됐는데요",
  "오늘도 나온 얘기는 이거잖아요",
  "지금 정무 수석이 이십육일 날 야당 대표를 만나서 얘기를 들어놓고 사박 오일 동안 꿀꺽 삼켰다라는 얘기입니다",
  "그러면 그러니까 김무성 대표를 만나서 그렇죠. 네",
  "그러면 지금 대통령이 들어와서 알았다 이 얘긴데 그러면 지금 이게 정무 수석이 보고 체계를 완전히 지금 무시하고 누락하고 직무를 유기한 상태로 볼 것이냐",
  "아니면 대통령한테 보고를 해놓고 왜 대통령이 새누리당 당내 룰에 대해서 관여하느냐 라는 여론이 들끓으니까 아~ 이 정무수석이 지금 내가 보고 안 했다 이런 식으로 거짓말을 하고 한다고 보십니까? 양쪽이 어떤게 맞다고 보십니까? 저는 뭐 이 문제는 사실상 뭐 어느 양쪽에 거짓말 문제가 아니라 네",
  "조금 전에 말씀대로 아주 실무적인 부분입니다",
  "역대 정권에서 어~ 직권당에 경선 룰 가지고 어~ 청와대에서 이 입장에 관여하거나 또 논란이 된 적이 없었습니다",
  "그렇기 때문에 이 문제를 당연히 정무수석 입장에서는 그래도 집권당 김무성 대표가 야당 대표를 만나는 사안이니까 선거부 협정 문제나 비례대표 축소문제 이런 여러 가지 시급한 문제를 가지고 만나는데 만나면서 이렇게 앞으로 오픈 프라이머리가 만일 안 될 시에는 이런 안심 번호제를 도입하는 부분에 대해서도 여야가 공감을 가지겠다",
  "그런 정도는 당 대표가 정무수석에게 이렇게 뭐 좀 안내를 하는 거는 저는 도리라고 봅니다",
  "잘 아시다시피 이~ 안심번호제가 생소한 게 아니에요",
  "이번 지난 이천십이년 칠월 달에 그렇죠. 네",
  "저희 새누리당은 바로 이 안심번호제를 도입해가지고 정당 역사상 최초로 어~ 당내 대통령 후보 경선을 치렀어요",
  "그래서 대통령에 후보로 된 사람이 지금 박근혜 대통령입니다",
  "그런 안심번호를 지금 우리 당이나 또 청와대가 너무 이걸 예민하게 뭐 정말 하늘에서 야당의 전유물을 우리가 받은 것처럼 이걸 새 생소하게 국민들에게 이렇게 청와대 속보까지 나오면서 이럴 일은 아니라는 거죠",
  "아니. 그런데 사실 속보가 나온 이유는 예",
  "이게 굉장히 중요한 사람들의 관심거리기 때문에 사실은 나온 거예요",
  "왜냐하면 김무성 대표는 야 답답하다",
  "내가 지금 혼자 독단으로 한 게 아니다. 이게 그렇죠",
  "다 조율해서 한 거다라고 하는데 청와대에서는 아무 반응이 없다가 드디어 그러니까 다시 반응을 보인 거잖아요",
  "사실 지난 번 공무원 연 연금 개혁 때 이게 변질됐다",
  "이 책임이 누구에게 있느냐 해갖고 조윤선 홍보 저~ 정무수석이 정무수석이 경질이 됐어요",
  "당일날 바로 전격 경질됐었죠",
  "그리고 유승민 대표의 국회법 파동 때도 하여튼 굉장히 복잡했지만 유승민 대표는 청와대와 뭔가 소통이 있었다고 했는데 청와대 쪽에서는 그런 식의 보고가 없었다 그러면서 또한번 난리가 났었어요",
  "이게 뭔가 이번 건도 그렇고 청와대에서 정무수석을 통해서 올라가는 보고 라인이 무슨 동맥경화가 생겼는지 대통령한테 보고 하는 걸 좀 무서워하는지",
  "대통령이 보고 받을 시간을 안 주시는지",
  "뭐 뭔가 동맥경화가 있다는 느낌을 자꾸 줘요",
  "이 말 그대로 대통령의 국사라는 것은 네",
  "우리나라 또 국사뿐만 아니라 외교 통일 안보 모든 문제를 하루에도 뭐 정말 경황이 없을 정도로 많은 보고를 받아야 되는데 네",
  "물론 이제 정치분야 보고도 받아야 되겠죠",
