  "이~ 협치 필요하면은 좋은 것은 같이 해야죠",
  "그렇지만 개혁입법 완수를 위해서는 그래도 민주당 평화당 정의당 함께 가야 됩니다",
  "지금 촛불혁명의 완수를 위해서는 그~ 가야 되는 거예요",
  "그런데 처음부터 장관은 김어준 뭐 이렇게 하면은 안 돼요",
  "이번 개각 있다는데 또 탈락될 거예요",
  "김어준 공장장은  능력이 없으니까 아예 생각하지 마세요",
  "저는 저는 아무튼 생각한 적도 없습니다",
  "아무튼 아~ 그건 능력문제니까 안 되고 능력문제니깐 안 된다",
  "아무튼 그렇게 출발하면 국민적 비난이 받습니다",
  "그래서 저는 개혁벨트 개혁입법연대를 만들어서 개혁의 길로 가야 성공한다",
  "가다 보면은 손도 잡을 수 있지 않느냐",
  "또 가다 보면은 협치 연정 통합도 된다",
  "자 마지막으로 몇 가지 쫙 한꺼번에 여쭤볼게요",
  "짧게 짧게 답해 주세요",
  "황교안 전 총리가 이거 정치하는 거 아니냐 얘기 있습니다",
  "생각이 굴뚝 같겠죠",
  "출판 기념회 하는 거 보니까 정치인들이 인제 출판 기념회를 기점으로 움직이잖아요",
  "보통 그죠? 그렇죠. 예",
  "지금 현재 자유한국당이 저렇게 헤매니까 예",
  "보수의 아이콘이 나다",
  "음 어~ 그러나 국민이 생각하겠죠",
  "홍준표 전 대표도 자기 공간이 생길 수 있는 것 같다라고 움직일려고 하는 것 같기도 해요",
  "아~ 그거야 당연한 거죠",
  "제가 홍준표 대표는 하루만 정치를 안 해도 병나요",
  "하셔야 돼요. 할 거고 그러면 전당대회 출마하실 거라고 보십니까? 자유한국당에 이제 있겠죠",
  "홍준표 대표가요? 예",
  "할 수 있을 거예요",
  "김 그런데 김병준 위원장이 오래 할 거예요",
  "오래 올해 적어도 올해 내내 하겠죠",
  "예. 최소한 어~ 어~ 그런데 김병준 위원장도 비대위원장은 나는 상당히 저분이 잘할 것이다",
  "했는데 역시 못 하더라고요",
  "인적 청산 없는 예",
  "비대위원은 성공하지 못합니다",
  "근데 인적 청산을 어뜨케 합니까? 안 한다고 하잖아요",
  "최소한 그~ 김병준 위원장이 친박 친이 핵심 세력 서너 사람씩이라도 척결을 했으면은 확 달라질 거예요",
  "그럴 힘은 없 없는 것 같애요. 근데 자기가 뭘 할려니까 없죠",
  "음 생각은 있는데 예",
  "요걸 다 모아가지고 내가 기반이 없으니까 모아가지고 한번 해 먹어야겠다",
  "모아서 이 계산이 이거 그러니까 안 되는 거죠",
  "그럼 이분은 그~ 전당대회 때 당 대표 출마하실 거라고 생각하십니까? 안 한다고 했잖아요",
  "긍까 이분은 그럼 그다음 그러면은 전당대회 출마하려며는 비대위원장을 내놔야 돼요",
  "그래서 저는 저분은 대통령 후보의 길 대권의 길로 간다",
  "아~ 바로? 이렇게 보고 있어요",
  "예. 총선도 아니고? 예",
  "요 경력 가지고 잘 관리해가지고 대통령 길로 갈 것이다? 예예",
  "그렇게 본인이 얘기한다고 여의도에서 얘기가 돈다는 얘기는 들었습니다",
  "본인은 안 한다고 하잖아요",
  "안 한다고 해야 정스 정답이에요",
  "아니 그~ 당 대표 출마 안 하겠고 정치도 안 한다고 하는 얘기는 하나 또 한편에서는 대통령을 목표로 한다는 얘기 아~ 당연히 그렇죠",
  "얘기도 나돈다는 걸 전 듣긴 했습니다",
  "김무성 대표가 당 대표 출마할까요? 지금 어려울 것 같애",
  "그~ 간을 보는 것 같긴 하던데요",
  "아~ 꾸준하게 물밑에서 예",
  "생각도 하고 돌아다니겠죠",
  "전성기가 지났습니까? 아니 지금 시대가 네",
  "아~ 역시 그 청산을 요구하고 있기 때문에 굉장히 좀 어려워질 것 같애요",
  "딱 한 가지만 더 그~ 민주당 세 후보 중에 누가 당 대표가 되는 게 제일 상대하기 어 까 까다롭습니까? 뭐 최근에 이렇게 저~ 민주당 당 대표 후보들 릴레이 예",
  "인터뷰하는 애들 보니깐 공장장 누구 지지하는 걸로 딱 보이던데 뭐 그래요? 예",
  "아니 제 말은 그런데 누구를 상대하는 게 가장 까다롭냐 이거죠",
  "누구를 상대하는 게 가장 까다로운 것보다도 예",
  "누가 제일 잘할 것 같냐",
  "어~ 그럼 그르케 그 관점에서 얘기 하자면요? 예",
  "그러면은 저는 지금 현재 문재인 대통령이 어떻게 됐든 예",
  "삼 개월 전 지방선거 때 호남에서 구십칠 팔 프로였습니다",
  "지금 칠십오 프로 정돕니다",
  "제일 낮은 티케이에서 육십 프로 선이었는데 지금 삼십 프로 선이에요",
  "그리고 민주당은 이미 삼십오 프로대로 떨어졌단 말이에요",
  "또 경제나 여러 가지 어려움이 있는데 나는 상당한 예. 민주당이 최근에 다시 반등하고 있긴 합니다",
  "아니 반등하드래도 예",
  "어~ 저는 진보세력의 분화로 보여요",
  "그리고 은산분리 예",
  "인터넷뱅킹 문제만 가지고도 지금 굉장히 어렵거든요",
  "그래서 나는 당을 장악해서 예",
  "문재인 대통령이 성공할 수 있도록 하는 당 대표가 나와야 된다",
  "당을 장악해야 된다? 예",
  "저두 어떤 경우에도 저는 문재인 대통령이 대북정책이나 적폐청산이나 개혁을 해서 성공해야 우리 진보개혁세력의 미래가 있다",
  "그렇기 때문에 저는 아낌없이 돕지마는 이번 고용대란을 보고는 상당한 실망을 해서 몇 마디 했습니다",
  "하지만 또 북한 대북관계 얘기 나오면 또 칭송하실 거죠? 당연하죠",
  "평양대사 저는 그것을 위해서 하는 거예요",
  "평 평양대사 때문에 아~ 평양대사 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "진짜 줄까요? 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "권순정 실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 시간이 어~ 박지원 대표님께서 약 칠팔 분을 어~ 드셨기 때문에 빨리합시다",
  "자 칠 분 남았습니다",
  "예. 수치 자 문재인 대통령 지지율이요? 예",
  "영 점 팔 퍼센트포인트 하락해서 오십오 점 오 퍼센트를 기록했구요",
  "부정평가는 어~ 영 점 삼 퍼센트포인트 올라서 삼십팔 점 칠 프로를 기록했는데요",
  "이~ 오십오십 죄송합니다",
  "오십오 프로 선을 유지를 했습니다",
  "아시다시피 어~ 지난주 십칠 일에 통계청 고용지표가 발표됐습니다",
  "저는 이거보다 더 떨어질 줄 알았어요",
  "저도 그렇게 생각을 했는데요",
  "저지선이 오십오 퍼센트 서 선에서 형성된 것 같네요. 네",
  "예. 월화 요일 날에 야당의 맹렬한 공세가 펼쳐졌습니다",
  "거의  어~ 대한민국에 존재하는 거의 모든 언론은 예",
  "언론도 마찬가지고 이것과 관련해서 어~ 소득주도성장 폐지해야 된다고 맞습니다. 네",
  "정말 폭탄 폭포수처럼 쏟아냈거든요",
  "기사를 네. 곧 무너질 듯 듯한 네",
  "네. 어떤 그~ 기사에서는 어~ 난데없이 베네주엘라의 현재 경제상황을 아주 종합적으로 다루는 기사가 나왔었고 하이튼 뭐 그날 예",
  "기사는 대한민국이 야~ 이거 망하나",
  "망하는가부다 싶은 기사였어요",
  "월화에 고용참사 소득주도성장 기조폐지 하이튼 맹렬하게 공세가 펼쳐졌는데요",
  "음 이십일 일 날 화요일날에 오십이 점 사 퍼센트까지 어~ 떨어졌습니다",
  "하 그날 기사량으로 보면 예. 네",
  "근데 그~ 수요일 날에 드루킹 특검 수사기한 연장 포기 소식이 있었 있었고요",
  "그러고 소상공인 자영업자 지원대책 발표가 있었습니다",
  "그리고 월화까지 가리어져서 제대로 인제 보도가 안 됐든 이산가족 상봉소식이 마지막 날이었죠",
  "그때 일부 있었구요",
  "수요일날은 상당폭 반등을 해서 오십육 점 육 퍼센트를 기록을 했고 이거 종합적으로 하면 오십오 점 오 퍼센트를 기록했습니다",
  "음 상당히 선방한 수치가 아닌가 싶습니다",
  "월화에 쏟아졌던 경제 관련 뉴스가 떨어뜨린 걸 그다음 날 바로 회복은 했네요",
  "민주당으로 넘어가며는 민주당이 지난주 삼십구 점 육 퍼센트를 기록해서 거의 그~ 탄핵 정국 때 네",
  "수준까지로 떨어졌는데 이번 주에는 모처럼 반등했습니다",
  "음 일 점 칠 퍼센트포인트 상승을 해서 사십일 점 삼 퍼센트를 기록했고요",
  "진보층에서 오십오 오 퍼센트에서 육십 퍼센트로 어~ 올랐는데 이 부분이 눈에 뜨입니다",
  "역시 한국당도 상승을 했습니다",
  "삼 주째 상승을 해서 이 퍼센트포인트 상승해 이십일 점 구 퍼센트가 나왔는데 이 수치는 육일삼 지선이 에 에서 한국당 당내 경선이 한창일 때 사 아~ 지난 사월 사 주차에 이십일 점 일 프로를 기록했습니다",
  "그 이후 한 사 개월 만에 음 다시 이십 프로대로 올라섰습니다",
  "근데 보 근데 이게 민주당의 모 민주당이 거의 뭐 오십 프로 중반대까지 올라갔었는데 그때 육 어~ 육일삼 고~ 주간에는 오십칠 퍼센트까지 올라갔습니다. 네",
  "그때 이후로 한 십여 프로 이상 지금 지지층이 떨어져 나갔단 말이죠",
  "일부는 정의당 일 일부는 아직까지 아직까지 무당층에 머물러 있는데 그 무당층에 있던 어~ 유권자들이 일부 한국당으로 지금 모여 있는 추세이고 그렇죠",
  "대부분은 보수층과 티케이에서 어~ 결집을 하고 있는 추세로 보입니다",
  "정의당은 쪼금씩 내려가고 있고 보니까 예",
  "정의당은 크게는 떨어지지 않습니다",
  "쪼끔씩 쪼끔씩 삼 주째 내림세가 지속되고 있는데요",
  "영 점 오 퍼센트포인트 하락해서 십이 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "어~ 바른미래당은 지난주에 칠 점 삼 퍼센트로 모처럼 만에 칠 퍼센트대를 어~ 올라섰는데 요번에는 또다시 떨어졌습니다",
  "일 점 오 퍼센트포인트 하락해서 오 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "어~ 민주평화당은 이 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 팔월 이십 일부터 이십이 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 아 이 점 오 퍼센트포인트입니다",
  "응답률은 육 점 육 퍼센트 육 퍼 육 퍼센트입니다",
  "어뜨케 표준으로 네",
  "녹음해놔야 되겠어요",
  "아~ 그거 좋습니다",
  "아~ 정말 좋은 거 같애요",
  "어~ 이거 하느라고 마음도 급하고 시간도 까먹고 하니까 상당히 급합니다",
  "이~ 숫자가 다르거든요",
  "요 숫자만 그때그때 집어넣는 것으로 아~ 좋습니다",
  "저희가 기계음으로 녹음해 버릴 테니까 쫌 예",
  "쪼끔 인제 저 저 목소리 말고 자 그것마저 알려주마",
  "네. 알겠습니다. 예",
  "예. 아까 말씀드린 것처럼 지난주 통계청 고용지표가 발표된 것을 기점으로 해서 주말을 지나서 월화 요일까지 월화의 예",
  "어~ 문재인 정부의 경제정책은 이미 망했다",
  "폐 폐기해야 된다는 뉴스 보도량이 엄청났어요",
  "아~ 그래서 이번 주제는 그렇다면 소득 추세 주도 성장 어~ 주도 성장 예",
  "에 대해서 국민여론이 어떠한가",
  "사실 그~ 문재인 시의적절한 예",
  "예. 문재인 정부의 핵심 경제정책 방향은 세 가집니다",
  "소득주도성장하고 공정경제하고 혁신성장인데 네",
  "그중에서도 문 대통령의 국정철학에 가장 근간이 되는 경제정책기조는 소득주도성장입니다",
  "그니까 야당이 폐기를 하라고 해서 폐기를 할 수 있는 어~ 사안은 아닌 거지요",
  "문재인 정부가 예산을 처음 첫 임기 첫 작년 네",
  "그해에는 박근혜 정부 시절에 짜였던 예산이구요",
  "이 기조에 예산을 처 처음 짠 게 작년 말입니다",
  "그리고 나서 그 예산으로 이제 팔 개월 운영한 거예요",
  "지금 육십 년간 수출주도성장 네",
  "대기업 위주 성장 네",
  "하다가 처음 팔 개월 했는데 팔 개월 만에 그렇습니다",
  "그거 없애버리라고 이렇게 난리가 나는 거예요",
  "그래서 지금 소득주도성장폐기에 있어서 자유한국당의 주장은 뭐냐며는 해도 해도 너무해요",
  "어~ 소득주도성장은 단순히 최저임금인상뿐만 아니라 인제 가계추출경감이라든지 의료비 주거비 통신비 그러고 뭐 아동수당 기초연금 치매국가책임 등 사회안전망확충 이런 부분들 다 전반적으로 다루고 있는데 지금 그~ 최저임금으로 등치시키면서 일단 폐지론이 지금 나오고 있거든요",
  "긍까 공략의 포인트를 최저임금으로 둔 거죠",
  "최저임금 때문에 중소상인들이 힘들다라고 프레임을 딱 잡고 네",
  "그게 소득주도성장의 전부인 것처럼 공략하고 있는데 실제로는 보면 네",
  "어~ 가계지출을 경감시키고 네",
  "사회안전망을 확충시키고 그렇습니다",
  "전체적으로 성장동력을 만들겠다",
  "소득을 직접적이든 간접적이든 소득을 높여서 개인의 국민들의 성장을 추진하자는 것인데 이런 부분들이 지금 이건 다 좋잖아요",
  "예. 협소화돼 있습니다",
  "예. 듣기 좋으니까 최저임금으로 이 얘기는 보수매체에서 안 해요",
  "이 얘기는 사람들이 어~ 그거 하면 좋겠다고 생각하니까 이 얘긴 빼고 최저임금 얘기만 주구 주구장창하는 거예요",
  "그래서 초 어~ 지금 정치권에서 소득주도성장이 너무 협의하게 최저임금만 돼 있기 때문에 그것이 아니라 요번 그~ 그~ 폐기나 유지할 것이냐 이 부분 되게 중요한 문제기 때문에 소득주도성장 전반의 내용들을 다 불러주고 음 하나는 효과가 미흡하지만 겨우 일 년 지났으므로 기본방향을 유지해야 된다",
  "이게 정부 여당의 입장입니다",
  "다른 하나는 효과 어~ 부작용이 크고 앞으로도 효과가 없을 것이므로 전면 폐지해야 된다",
  "지금 이게 보수 경제지의 입장이죠",
  "이것의 야당의 입장이다",
  "예. 결과를 말씀드리며는 어~ 효과가 미흡하나 겨우 일 년 지났으므로 기본방향을 유지해야 된다가 오십오 점 구 퍼센트가 나왔구요",
  "부작용이 크고 앞으로도 효과가 없을 것이므로 전면 폐지해야 된다가 삼십삼 점 사 퍼센트가 나왔는데 어~ 기본방향의 유지가 약 한 이십삼 퍼센트포인트가 더 높습니다",
  "대다수가 어~ 유지를 해야 된다는 입장으로 어~ 집계됐습니다. 네",
  "대통령 지지율하고 비슷하네요",
  "지금 보면 뭐 티케이라든지 육십 대 이상 보수층 그리고 한국당 바른미래당을 제외하고는 모든 지역 연령 그리고 모든 직업 직군 긍까 어~ 자영업도 어~ 기본적으로 유지를 해야 된다 입장에는 없습니다",
  "근데 이게 만약에 네",
  "보수지나 경제지가 정확하게 내용을 알려주잖아요? 그럼 훨씬 더 높이 나올 겁니다",
  "왜냐면 예. 그렇습니다",
  "의료 주거 교 어~ 교육 통신 가계지출을 줄이는 방향의 정책 네",
  "그리고 어~ 아동수당 기초연금 치매를 국가가 책임진다",
  "그렇게 해서 사회안전망 그 얘기는 안 하고 있죠",
  "사회안전망을 계속 확충해 나가겠다",
  "그리고 소득을 높이겠다",
  "이 내용을 듣고 반대할 사람이 누가 있냐구요",
  "근데 이 내용은 빼고 최저임금 때문에 중소상인 다 죽는다는 얘기만 백날 하거든요",
  "그게 이 정책의 전부인 것처럼 만들어버린 거예요",
  "그래서 이게 지금 소위 인제 그~ 중소상인들이 힘들기 때문에 예",
  "이건 정책을 폐기해야 된다고 등치시켜서 공격하고 있는 거죠",
  "완전 프레임인데 그럼에도 불구하고 일단 전반적으로 다 인제 인식을 어~ 하는 과정 속에서 일단 기본방향을 유지해야 된다",
  "아까 말씀드린 것처럼 것처럼 자영업 어~ 직군 역시 어 기본방향을 유지해야 된다는 입장이 높게 나왔습니다",
  "자영업자는 아동수당 기초연금 치매 국가 책임질 필요 없습니까? 다 필요해요",
  "예. 그~ 거기는 뭐 주거나 교 교통이나 교육에 예",
  "지출이 줄어들면 안 좋습니까? 좋아요",
  "근데 자꾸 최저임금 하나만 가지고 얘기하는 거야. 하나만 네",
  "그 프레임을 밀어붙일 수 있는 어~ 여론지형이 되니까 그렇게 하고 있는 거구요",
  "네. 어쨌든 지금 여기까지 합시다. 예",
  "예. 여론조사 결과로는 그렇습니다",
  "리얼미터의 권순정이었습니다",
  "불친절한 에이에스 시간이 없어서 하나만 읽어드릴게요",
  "소득주도성장 이제 시작인데 벌써 결과 안 나오니까 끝내라는 게 말이 되느냐",
  "육십 년간 해 왔던 거 제대로 안 돼가지고 여기까지 왔잖아요",
  "그래서 새로운 정책 펼라고 그러는데 어~ 막 시작했는데 없애라고 하는 거죠. 예",
  "요 프레임에 넘어가지 마시기 바랍니다",
  "점점 방송을 장악해가고 있는  뉴스공장을 통해서 공중파 지상파를 다 휘젓고 계신 알쓸신잡 투 쓰립니까? 쓰리 쓰리에 드디어 어~ 나가신 김진애 박사님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "뉴스공장에 이~ 오륙 분밖에 안 되는 거 아니  근데 이거만큼은 네",
  "뉴스공장 덕분이에요",
  "난 뉴스공장에 와서 김어준 공장장과 이~ 도시 이야기를 가지고 수다를 떠는 긍까 제가 수다를 떨 수 있다라는 걸 이걸 통해서 증명을 했거든",
  "그래서 그래서 수다프로그램인 알쓸신잡에서도 초청을 하는 거 같습니다",
  "아니 수다를 떠는데 네",
  "어~ 근본이 있는 것 같다",
  "이렇게 인제 듣다가 생각하는 거죠",
  "아이 그래서 저~ 요번에도 뭐 지난 주말에 이케 뉴스가 나왔는데 많은 사람들이 반가워하는 거 보니까 네",
  "또 하나가 있는 거 같아요",
  "유시민 장관을 누를 사람이 누구냐",
  "누를 이거에 대한 기대도 좀 있는 거 같고 예. 누르는 재밌을 재밌을 거 같습니다",
  "아~ 기로? 기로 아이 긍까 뭐 기는 팽팽하겠습니다",
  "뉴스공장에서 배출한 네",
  "예. 업계의 스타들이 많습니다",
  "정치 쪽으로도 스타가 많고 아니 저는 저는 스타 안 될 거야",
  "방송 쪽으로 그~ 저희 그 미국 담당하시든 김지윤 박사님 네네",
  "지금 백분토론 사회 보시고 지금 백분토론 사회 보시잖아요. 네",
  "백분토론 사회 봐가지고 저희 섭외도 잘 안 돼요. 요새 아~ 네",
  "그건 아니 근데 그건 좋은 일이에요",
  "여러 스타들을 갖다가 자꾸 길러낸다고 하는 게 네",
  "그거는 그거는 정말 사회에 대한 공헌입니다",
  "뉴스공장 김어준 공장장이 큰 사회적 역할입니다",
  "최용수 감독이라고 있습니다",
  "네. 그분 그분도 지금 에스비에스에 어~ 해설자로 들어가셨잖아요",
  "해설자로 들어가셨고 네네",
  "예. 해설자로 인 인기 폭발이에요",
  "여기 여기에서 참 굉장히 재미나게 맛깔지게 얘기하셨어요",
  "여기를 거쳐 간 그~ 당 대표나 원내대표도 많습니다",
  "그러면 제가 빨리 자리를 비켜드리고 딴 사람이 와서 좀 커야 되겠네. 또  아니죠",
  "쭉쭉 쭉쭉 다 뽑을 때까지 제가 갖고 있어야지",
  "아니 하이튼간에 저기 저기 재미 재미나게 해볼라고 노력을 할 거구요",
  "최초의 여성패널 아닙니까? 아이 긍까 최초의 여성패널이라는 게 솔직히는 골치 아파",
  "정말 골치 아픈 게요",
  "긍까 이게 여성성이라는 긍까 그거에 대한 기대가 있거든요? 네",
  "그니까 제가 긍까 여성성을 어뜨케 보여줘야 되나",
  "근데 제가 뉴스공장만큼만 하겠습니다",
  "그러면은 다 제압할 수 있어요",
  "그럴 수도 있을 것도 같고 자 자 오늘 저기 저희가 여름여행 오늘 어딥니까. 도시가 네",
  "여름 저~ 도시여행 특집을 저희가 쭉 저~ 한두 달 동안 해 왔는데 오늘 그 마무리하는 겸 네",
  "제가 오늘 주제를 보이지 않는 도시라는 거로 가지고 왔어요",
  "보이지 않는 도시요? 네네",
  "근데 근데 이게 책 제목에서 보이지 않는 도시들이라는 책 책 제목이 있는데 그 이탈로 칼비노라고 굉장히 근사한 이탈리아 작가가 쓴 책이에요",
  "정말 제가 정말 좋아하는 책이고 어~ 저도 죽기 전에 그런 책을 좀 썼으면 좋겠다",
  "이런 생각을 하는 책인데 어~ 그니까 내용은 이래요",
  "어~ 쿠빌라이칸 예",
  "그~ 징기스칸의 예",
  "손준가요 그렇죠? 그 사람하고 마르코 폴로 예",
  "이 사람 둘이 만나요",
  "만나가지고 얘기하는 거를 그냥 아~ 소설이에요? 으~ 소설 소설인데 소설 아닌 소설 같은 책 아~ 소설의 형식을 빌려서 네네",
  "도시 얘기를 하는 거다? 예",
  "근데 고기서 인제 마르코 폴로가 자기가 봤던 도시들을 촥 얘기를 합니다",
  "아~ 그러고 쿠빌라이칸하고 대화를 하는 거예요",
  "아하 근데 정말 여러 가지 은 은유와 상징과 뭐 이런 게 들어와 있는데 그 도시들이 네",
  "사실은 누구 어느 도시를 얘기를 하느냐면 여러 도시를 얘기하는 거 같은데 사실은 그게 다 베니스를 얘기하는 거예요",
  "아~ 마르코 폴로가 베니스 출신입니다",
  "어~ 그니까 베니스를 얘기하는데 쿠빌라이칸은 뭐 안 와봤잖아요. 거기 베니스에 어~ 그런데 그런데 베니스 그랬더니 나중에 그걸 알아요",
  "책 뒤 뒤에쯤 가서 그래서 그런데 너 그러면 왜 베니스라고 얘기를 하지 않느냐 하고 물어봐요",
  "그랬더니 인제 이 마르코 폴로가 그렇게 합니다",
  "이~ 도시란 기억 속에 있는데 그 기억 속에 있는 거를 입 밖에 내면 그 기억이 훼손되거나 사라지거나 왜곡되거나 고정될까 봐 두렵습니다",
  "무슨 첫사랑에 대한 연심처럼 얘기하는데 아~ 그게 도시에 대한 사랑이에요",
  "그니까 여기 자주 우리가 모든 곳에 대해서도 그렇지만 어~ 그니까 베니스에 대한 사랑이나 그니까 이게 이거를 우리가 말로 표현을 할 때 이거를 고대로 표현을 할 수가 없다 이거죠",
  "그다음에 또 하나는 도시라고 하는 게 그렇게 수많은 기억을 가지고 그니까 한 도시가 여러 가지 특색을 가질 수 있다",
  "뭐 이런 얘기를 해서 아주 근사한 건데 제가 인제 왜 이 얘기를 하냐면 제가 요번에 가는 저 알쓸신잡에서 하는 도시가 아테넨데 아테네는 저는 한 번도 안 가본 도시예요",
  "아테네는 저한테 보이지 않는 도시예요",
  "긍까 그르고 제 머릿속에만 구축돼 있는 도시입니다",
  "음~ 올림푸스와 그리스 신과 뭐 이런 것들이 아테나의 여신과 아니 아테나에는 그런 이미지로 갔다가 다들 가시면은 실망합니다",
  "긍까 저도 긍까 올림포스산에 간다는 그런 거로 갔는데 고기만 달랑거려요",
  "아니 근데 인제  고기만 달랑 그르쿠 나머지는 물론 안 그런데 네",
  "그런데 그게 제 마음속에 있는 도시와 이거 이게 어떻게 맞아떨어질까",
  "아니며는 어뜨케 왜냐면 저는 아테네가 좋은 거는 유적만 있다는 거예요",
  "조각만 있으니까 내가 그걸 갖다 이케 머릿속에 이어붙일 수가 있거든",
  "아~ 상상한다? 긍까 이거가 과거 어땠을까",
  "어뜨케 맞아떨어질까",
  "이게 저한테는 굉장히 요번 여행의 포인트입니다",
  "아이 긍까 뭐 인제 그거는 뭐 저 저 사람들은 몰라",
  "아~ 저한테만 포인트예요",
  "이번에 아테네를 가세요? 그래서 드디어 오테네 아테네가 첫 도시로 갑니다",
  "야~ 아~ 드디어 그래서 아~ 그래서 다들 놀래요",
  "알쓸신잡 멤버들도 어 아테네를 여태까지 안 가봤냐",
  "음 근데 그게 뭐냐면은 저한테는 보이지 않는 도시를 타치하고 싶지 않은 욕망이 여태까지 있었던 거예요",
  "근데 요번에 인제 아~ 너무 귀해서? 긍까 말하자며는 제가 열 살 때부터 그리스로마신화를 딸딸 외우던 사람이거든",
  "그니까 그게 내 머리 속에 있는 게 너무 귀해서 음~ 실제로 가 보고 싶지가 않은 거죠",
  "그러면은 어~ 그런 도시가 또 있어요? 있죠. 또 어디요? 어~ 아이 뭐 인제 고거는 그거는 저~ 나중에 얘기를 하고 네",
  "네. 아이 어뜨케 뭐 북한에 있는 도시들은 특히 특히 그렇죠",
  "가령 뭐 원산이라든가 이런 건 제 머리 제 그니까 마음속에 있는 거거든요",
  "이런 거 저는 가 보고 싶은 도시 중에 안 가 본 곳은 없습니다",
  "여기는 고기 파에다가  직물 파에다가 이렇기 때문에 궁금하면 바로 가야 되거든요",
  "긍까 여기는 저기는 보이지 않는 도시라는 건 이 세상에 없다 이러고 생각하는 사람이고 예",
  "저는 보이지 않는 도시를 마음속에 갖고 있는 자 아~ 축복합니다",
  "그러고 많은 사람들이 그럴 겁니다",
  "마음속에 그런 거 한 도시쯤 품고 있어야 된다",
  "그러고 가지고 가 가지고 있습니다",
  "어~ 그래요? 그~ 네. 있을 거야",
  "뭐 김어준 공장장님한테도 없을 리가 없어요",
  "내가 모든 도시 그니까 도시 하나쯤은 마음에 품고 살아라",
  "이런 말씀이시네요? 아니 뭐 그런 뜻이기도 하고 내가 평소에 말로 표현할 때 함으로 해서 네",
  "이~ 저렇게 너무 정물 적으로 어떤 도시를 너무 단정하지 말라",
  "뭐 이런 뜻이기도 하구요",
  "그르구 그렇게 저기 상상을 가지고 여러 가지 조각을 채울 수 있는 일은 우리의 상상력 이거를 또 축복하기도 하고 자 어쨌든 다 이게 이게 도시휴양의 묘미입니다",
  "알쓸신잡 쓰리의 광고였습니다",
  "듣고 보니까 다 그렇기도 합니다",
  "첫 편이 첫 편이 아테네 편이라고 합니다. 네",
  "폭염 전기요금 평균 만칠천 원 상승 요금 폭탄 맞은 가구 일 점 사 퍼센트 사만 원 내던 전기료 이달 십구만 원 정부에 뒤통수 맞았다",
  "중앙과 매경 소위 보수지와 경제지가 일제히 전기 요금 고지서가 날아오는 시점에 내놓은 기사 제목들입니다",
  "폭염 폭탄이란 단어를 사용한 매경의 기사 내용은 전기요금 증가액은 정부가 발표한 누진제 완화 한시 완화가 반영되지 않은 금액인가",
  "한시 완화를 적용하면 전기요금이 더 줄어들 전망이다",
  "제목이 주는 효과와 실제 내용은 정반대입니다",
  "일부러 제목을 그렇게 다는 거죠",
  "중앙은 지난달에 사만 원이었는데 이번 달은 십구만 원이나 나왔다 두 배 정도만 나올 줄 알았는데 정부에 배신당했다 누진제 없애야 한다 이게 뭡니까? 어떻게 비교가 지난달인가요? 지난달에 비해 에어컨 사용량이 대폭 늘었을테니 요금이야 당연히 더 나오는 거겠죠",
  "비교를 하려면 더위가 시작되기 전이 아니라 작년 같은 시기나 비슷한 기온에 다른 여름과 해야 하는 거죠",
  "그리고 누진제 폐지를 위한 기사면 산업용 전기와 가정용 전기 소비량을 비교해서 그 가격 구조의 모순을 최소한이라도 지적하든지 배신을 말하려면 실제로는 두 배가 나올 전기량밖에 안 썼는데 깎아준다더니 오히려 더 나왔다든지 그냥 지난달보다 두 배만 나오겠지 했는데 더 나왔다 정부에 배신당했다 이게 무슨 기삽니까",
  "경제는 망쳤고 민생은 배신당했다 이 프레임 이거 만드느라고 이렇게 제목 달고 이런 기사 쓰는 거 아닙니까? 작작 좀 합시다. 진짜 김어준 생각이었습니다",
  "요즘 이런 기사가 너무 많아요. 너무 예",
  "어~ 며칠 전에 그 올해 초부터 아예 최저임금 가지고 예년 한 달 기사량을 매일 매일 썼다라는 미디어 오늘 분석 기사 전해드렸는데 이 경제가 망했다 뭐 민생은 배신당했다 이 프레임은 정말 집요하고 어~ 정말 지속적입니다",
  "뭐 예를 들어 소득주도 성장 이거 공격하느라고 장하성 실장 공격하는 거거든요? 예",
  "오늘도 매경 일 면이 벼랑 끝에 내몰린 소득주도 성장이에요. 예",
  "언제 벼랑 끝에 매달렸습니까? 소득주도 성장 정책이 그리고 소득주도 성장이 최저임금 인상이 전부가 아니거든요",
  "최저임금이 전부가 아닌데 뭐 가계 지출을 줄여주고 사회안전망 확충하고 굉장히 총체적인 정책이에요",
  "근데 이런 부분은 얘기 안 합니다",
  "그냥 최저임금만으로 프레임을 축소시켜서 거 거기만 계속 때리는 거거든요",
  "굉장히 기만적인 프레임이고 심지어는 최저임금이 아직 적용된 것도 아니에요",
  "내년부터 적용되는 겁니다",
  "이번 인상분은요. 예",
  "동시에 요즘 최근 들어서 며칠 동안 계속 있었던 거는 음식점 구십 퍼센트가 폐업한다",
  "어~ 최저임금 불황 자영업 위기 이것도 역시 엄청나게 쏟아낸 기삽니다",
  "이거 이건 저 통계 장난이거든요",
  "음식점은 신규 사업자 대비해서 폐업률이 지난 십 년간 항상 구십 퍼센트 내외였어요. 예 이명박 박근혜 시절에도 그랬습니다",
  "어~ 그리고 뭐 이천십칠년 폐업 신고 구십이 퍼센트 최고치 경신 이것도 사실이 아니에요",
  "이천십이년 이명박 시절에 구십삼 점 오 퍼센트입니다. 네",
  "그래도 뭐 이 퍼센트 밖에 차이 안 나는 건데 이 업종의 특징이죠. 사실은 쉽게 시작하고 어~ 그리고 문 문을 많이 닫고 십여 년간 지난 십여 년간 항상 이래 왔어요",
  "그리고 취업자 수 가지고도 통계 장난 많이 합니다",
  "취업자 수가 오천 명밖에 증가하지 않았다",
  "어~ 그 소득주도 성장 실패다 뭐 정책 실패다 이것도 통계로 장난치는 것이 고용률은 역대 구 위로 높아요",
  "실업률도 낮아졌어요",
  "어~ 지난 십 년간 고용률 평균을 넘어섭니다",
  "근데 왜 이렇게 된 거냐",
  "십오 세 이상 인구수가 줄어들었어요. 모집단이 작아진 거 x 네. 점점 그렇게 될 상황인데요",
  "분 분모가 작아진 거예요",
  "이건 또 삼 부에서 자세히 저희가 어~ 전문가와 얘기를 나눠보겠는데 이 경제는 심리 아닙니까? 그래서 계속 때리면 실제 나쁘지 않은 것도 나쁘게 될 수 있는 게 경제거든요",
  "그걸 바라는 겁니다",
  "노무현 정부 말기에 생각해보시면 중반부터 중반부부터 역대 최악의 어~ 경제 기사 정말 많이 나왔었어 실제 지표는 좋았습니다",
  "지금 되돌아보면 지표는 굉장히 좋습니다",
  "역대 최악 거짓말이거든요",
  "그걸 또 하는 거예요",
  "어~ 그런데 이거를 짚어주는 언론이 너무 적다",
  "경제 다 망했다는 기사는 매일매일 수백 개씩 쏟아지는데 그 스 뒤에 숨어 있는 통계 장난을 짚어주는 기사는 정말 몇 개 안 돼요",
  "제가 어제 한번 시간 내서 찾아봤는데 노컷뉴스에서 권유현 기자가 쓴 문에게 문재인 정부죠 독박 씌운 음식점 구십 퍼센트 폐업의 진실 이거 하나 미디어오늘에서 정철운 기자가 박근혜 정부 폐업률로 문재인 정부 때리기 머니투데이에서 김태형 이코노미스트의 취업자 증가 최저 고용률 최고 헷갈리는 고용 지표 뭐 이런 거 통계 통계로 어떻게 예 오인하게 만드는가 이 딱 세 개의 기사가 어~ 이런 통계 가지고 사실은 잘못된 프레임으로 장난하는 거에 대해서 지적하고 나머지는 연합부터 보수지 경제지 모두 경제 불황 프레임으로 도배가 돼 있습니다",
  "지금 경제가 지표가 호황도 아니지만 뭐 역대 최악도 아니거든요",
  "어떤 부분은 최고치를 쳐요. 수출도 역대 최고고 이걸 계속 망했다고 프레임을 잡는 겁니다",
  "아~ 그렇다면 그렇지 않다라는 것도 균형 있게 기사가 나와줘야 되는데 어~ 너무 한쪽으로 기울어져 있어요",
  "이 이 대부분 그래서 저희가 지속적으로 이 부분도 지적해 나갈 생각입니다",
  "네. 북미 관계 관련된 훈풍이 분다라는 소식인데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 다음 주 사 차 방북 일정을 공식화했습니다",
  "현지 시간으로 이십삼일 폼페이오 장관은 미 국무부 청사에서 기자회견을 열었는데요",
  "직접 방북 계획을 발표했습니다",
  "이번 방북에는 신임 대북정책 특별보좌관도 동행하게 되는데요",
  "스티븐 비건 포드 부회장입니다",
  "이로써 팔월 말부터 시작되는 한반도를 둘러싼 외교전이 신호탄을 쏘아 올린 건데요",
  "이번 방북 이후에 시진핑 국가주석 중국 국가주석이 북한 구구절에 방북을 하게 되구요",
  "평양에서 제삼 차 남북정상회담 그리고 제이 차 북미정상회담까지 점쳐지고 있는 상황입니다",
  "이제 이렇게 날짜가 확정됐다는 건 아마도 비핵화 관련한 서로 주고받은 리스트가 정리됐다는 얘기 같은데 예. 아직까지 날짜를 정확하게 확정한 건 아닌데요 오늘 아침 조선일보는 이십 칠일에 방북한다라면서요 날짜를 특정했습니다",
  "어~ 팔월 말부터 아마도 인제 구월 말 정도까지 이어지는 대단히 숨 가쁜 인제 남북미 여기 이번에는 중도 끼는 거죠. 확실하게 남북미중 국제 요게 전이 시작되는 거죠",
  "또 폼페이오가 방북하고 북한 구구절 있을 것이고 시진핑 방북 그러면 북중 회담 정상회담이 평양에서 있겠죠",
  "그 전이든 후든 문재인 대통령과 김정은 위원장 평양에서 다시 정상회담 또 하겠죠",
  "네. 러시아에서 다시 이 사람들이 만날 가능성이 또 있고 그리고 유엔총회가 있습니다",
  "유엔총회가 있고 트럼프 김정은 이차 북미 정상 그래서 정 종전 선언이 나오느냐",
  "이게 이 모든 게 한 달 사이에 또 숨 가쁘게 지난 싱가폴 그 판문점 선언에서 싱가폴 회담까지 숨가쁘게 한 달 한 달 반 지나간 것처럼 이번에도 아주 바쁜 한 달이 될 것 같습니다",
  "네. 다음 주부터 이제 본격적으로 시작하게 되는 건데요. 미 국무부에서는 또 오늘 아침 나온 정례 브리핑을 보면 아직까지 날짜를 정확하게 확정하지는 않았다라고 하면서요",
  "김정은 북한 국무위원장 만날 계획은 아직은 없다라고 밝혔습니다",
  "자~ 그런 뉴스들이 앞으로 많이 쏟아질 거 같구요. 네",
  "어쨌든 알겠지만 북한이 이 타이밍을 놓치면 안 되는 것이 트럼프 대통령이 국내 정치적으로는 코너에 몰렸거든요. 여러 가지 많았죠",
  "최측근 두 명이 유죄 판결을 받았습니다",
  "어~ 그래서 탄핵 얘기를 본인 입으로 트럼프 대통령이 본인 입으로 해요. 네",
  "네. 심지어 인터뷰에서 이렇게 얘기했는데요. 만약 내가 탄핵당한다면 시장은 붕괴할 것이라고 생각한다라면서요",
  "그것을 선을 그은 겁니다",
  "본인이 위기의식을 느끼는 거죠. 네",
  "그래서 트럼프 스타일로 먼저 치고 나가는 거죠",
  "어~ 뭐 미국 정치 시스템상 실제 탄핵은 안 되겠지만 어~ 트럼프 대통령이 할 수 있는 일이 확 줄어들 수 있습니다",
  "북한도 이 타이밍을 놓치지 말고 배팅할 때다. 예. 그 얘길 다시 한번 하고요",
  "네. 법원이 이번에는 현직 판사들에 대한 압수수색 영장을 기각했습니다",
  "박근혜 게이트와 법조비리 관련 수사를 유출한 의혹을 받고 있는 신광열 전 서울중앙지법 형사수석부장판사 등에 대한 부분인데요",
  "서울중앙지법 박범석 영장전담판사가 이것에 대해서 영장을 기각하면서 다음과 같이 밝혔습니다",
  "심 부장판사가 임 전 차장에게 송부한 범죄 혐의 관련된 보고서를 검찰이 취득해 갖고 있음으로 압수수색을 통해서 그 이상의 어떠한 증거자료를 취득할 수 있을지 의문이다라면서요",
  "피의자의 진술 등에 의해서 소명자료가 확보되어야 된다라는 기각 사유를 밝혔습니다",
  "우선 첫 번째로 지적하고 싶은 것은 인제 그 상대가 형사 소속일 때 김 김관진 실장은 전 안보 실장은 어~ 구속적부심으로 풀어주는 익숙한 이름입니다",
  "네네. 희대의 결정을 했던 분이죠",
  "굉장히 비판을 많이 받았던 분 다시 이름이 등장했습니다",
  "네. 세월호 사건 배당에도 이 부장에게 배당해야 된다는 논의가 내부적으로 문건으로 나온 바가 있습니다",
  "네. 이번에는 이제 박근혜 어~ 게이트 네. 박근혜 최순실 게이트 관련해서 국정농단 사건인데요. 네",
  "네. 국정농단 사건 수사 내용을 법원행정처 차장에게 유출했다. 어~ 그런 혐의이고요",
  "근데 이제 이것을 예. 검찰이 수사하려고 했는데 또 영장을 기각한 겁니다",
  "네. 지금 이 관련해 가지고 네. 재판관의 사법 농단 관련해서 대부분의 판사 관련한 압수수색은 다 영장이 기각되고 있거든요? 근데 요 사안은 그러면 동일한 유사한 범 범죄나 혐의에 대해서 영장이 기각된 보면 비교해 볼 수 있잖습니까? 다른 판사는 나왔어요. 보니까 네. 검찰은 이에 대해서 당장 반발하면서 그렇게 이야기했는데요",
  "사실상 동일한 혐의의 다른 판사에 대해서는 압수수색 영장이 발부됐다면서 이 영장 기각은 부당하다라고 반발했습니다",
  "대구지법에 있는 부장판사를 발부가 됐는데 이 신광열 부장판사에 대해서는 어~ 안 되는 겁니다. 네",
  "네. 이미 수사를 진행하지 않았다라는 등의 이유를 내세웠습니다",
  "어~ 신광열 부장판사는 보호해야 되는 거죠",
  "그렇게 생각할 수밖에 없는 네",
  "그런데 혐의가요. 박근혜 게이트뿐만이 아니라 과거에 김수천 부장판사라고요. 정운호 게이트 사건 그러니까 정운호 네이처리퍼블릭 회장한테 돈 받았다라는 네",
  "혐의를 받고 있었던 그 사건 관련해서도 수사 내용을 유출했다라는 혐의를 받고 있는데 이것들도 다 기각된 겁니다",
  "그때 그 사건은 이제 그 판사뿐만 아니라 다른 판사가 돈 받은 거 아니냐 그랬을 때 다른 판사까지 확대되면 사법부가 어~ 힘들어진다",
  "그래서 다른 판사 퍼지는 걸 막아라 뭐 이런 거였거든요",
  "네. 그래서 실제적으로 검찰총장 협박을 검토하는 내부 문건도 나왔다라고요",
  "어제 저녁에 에스비에스 보도했습니다",
  "이게 뭐냐면은 그러면 김수남 당시에는 검찰총장이 아니죠. 당시에는 지검장 서울지검장이었던가요? 네",
  "그 김수남 검찰총장도 그 뭔가 연루된 게 없는 가 찾아서 다른 사건이라도 협박하자",
  "이런 네. 심지어 특검까지 내세우겠다라는 내용들의 계획을 세웠다고 하는데요",
  "네. 대단하지 않습니까? 조폭과 같은 형태입니다",
  "네. 법원 최고 엘리트들이 내부 문건으로 만들었다고 보기에는요",
  "정말 이 수준을 상상 이상이라고 볼 수 있는 것들인데요",
  "검체 검찰 수뇌부를 직접 겨냥해야 된다. 뭐 이런 이런 내용들이 나온 것입니다. 네",
  "어~ 알면 알수록 이 문건 끊임없이 나오네요. 알면 알수록 네",
  "네. 그것도 검찰의 문제점을 제기하겠다라는 게 아니라요. 재판부를 보호하기 위해서 그러니까 다른 판사들에게까지 사건이 확대가 되면 법원이 회복 불능의 위기가 된다라고 판단했기 때문이라고 합니다",
  "그래서 다른 판사 두세 명이 실제 뇌물을 받았는지 안 받았는지 지금 확인할 길이 없는데 두세 명에게 확대되는 걸 어쨌든 막으려고 했다는 겁니다",
  "네. 그리고 그렇게 해서 실행에 옮기기 위해서 계획표 계획을 세워서 문건을 작성했는데 그게 나온 거죠",
  "네. 이게 다 임종헌 전 법원 행정처 차장의 유에스비에서 나온 내용이라고 합니다",
  "자 어~ 앞으로도 계속 나올 것 같아요",
  "네. 그게 어~ 거기가 아마도 어~ 보물창고인가 봅니다. 네",
  "문서 계속 나오고 그게 전부가 아닐 텐데 몇만 건을 삭제했다. 그랬었거든요",
  "그중에 나와 있는 건가요? 네. 겨우 나온 내용들이 이 정도라고 보면 됩니다",
  "어~ 상상을 초월하는 내용들이 애초에는 많이 있지 않았을까 싶습니다. 나온 것만 해도 이 정도입니다",
  "네. 이명박 정부 시절 경찰이 영장 없이 이메일 등을 불법 감청했다라는 오늘 아침 한겨레신문 보도가 나왔습니다",
  "뿐만 아니라 시민단체 게시판 등의 글을 쓴 사람의 아이피 등을 실시간으로 받아 간 정황도 나왔다라고 하는데요",
  "그러니까 경찰이 영장 없이 민간인을 상대로 해킹을 시도했다라는 겁니다",
  "어~ 이게 두 가지 뉴스가 한꺼번에 나온 것 같은데 하나는 어~ 그 영장 없이 민간인 어~ 커뮤니티의 글들이나 혹은 메일 이메일을 봤다는 건데요",
  "이메일을 봤다는 거잖아요",
  "이렇게 대량으로 보는 거는 어~ 개인 피씨를 직접 해킹하는 게 아니고 중간에 이 오가는 신호를 중간에 따는 겁니다",
  "패킷 감청이라고 부르기도 하고 그런 기법 같은데 대 대량으로 뭐 여기 기법에 나와 네. 클라이언트 전산시스템을 그 당시에 칠천팔백만 원이나 주고 샀다라고요. 오늘 아침 한겨레신문 보도하고 있는데요",
  "어~ 그거는 아마도 서버에 그 들어가거나 하는 장비일 것이고 하여튼 이 이런 이 정도 대규모로 하려면 아예 패킷 감청을 해야 한다",
  "이 뭐 기술적인 내용이 어~ 자세할 필요는 없지만 여하간 중간에 오가는 시설을 따버린 거예요",
  "그런 건 무작위로 다 걸리는 겁니다. 내용이 그런 기법을 사용한 것 같고 그리고 또 하나 여기서 포인트는 어~ 댓글을 게시판을 모니터링했을 뿐만 아니라 어 경찰이 인제 각종 커뮤니티 게시판을 모니터링하는 거예요",
  "그리고 거기에 직접 경찰의 사이버 수사요원들이 투입돼서 댓글을 달았다는 겁니다",
  "네. 댓글 작업 있었다라고 하는 건데요",
  "이와 관련해서 혐의를 경찰이 확인해서 영장실질심사에 넘겼다라고 합니다",
  "참 지금 그런 댓글 공작을 하는 사이버 범죄를 잡으라고 있는 사이버 수사요원들이 거꾸로 자기들이 이런 정보를 실시간으로 파악해서 자기들이 가서 댓글을 달았다는 거예요. 네",
  "심지어 고위직 경찰 간부가 두 명이나 연루되어 있다라고 하는데요",
  "그러니까 조직적인 범죄였다라고 보면 되는 거예요",
  "특검을 이런 걸 특검해야 되는 거죠. 진짜 특검을 하려면 왜냐하면 이 수사를 하는 사람들도 경찰이거든요",
  "이 수사를 하던 사람들도 사이버 수사 일을 하던 사람들이거든요. 동료들이에요",
  "심지어는 어~ 그 일을 했던 사람이 자기 일을 수사하는 거 아닙니까. 자기가 했던 과거에 대해서 이런 의심도 있는 지금 사건이에요",
  "제 식구 감싸주기한다라는 의심을 받을 수 있는 상황이긴 한데요",
  "또 오늘 아침 신문에 따르면 저는 이 멘트가 굉장히 눈에 띄었는데 수사하는 관계자 멘트를 인용해서 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "이번에 댓글 작업을 했던 고위직 관계자가 군으로부터 레드펜 자료를 받아서 수사에 활용했다라고 하는데요",
  "그러니까 군과 경찰이 모두 합작으로 댓글 작업을 했다라고 볼 수 있는 거죠",
  "이게 몇 달 전에는 잠깐 뉴스가 나와서 네. 이게 경찰까지 댓글을 했냐",
  "이게 경 국정원 기무사 그리고 국정원에서 오비들 그런 외곽단체 얘기 쭉 나왔는데 경찰이 조직적으로 했다는 얘기가 네. 전현직 고위 간부들입니다",
  "네. 근데 인제 어~ 지금은 대략 구십여 명의 사이버 수사요원들 그리고 어~ 네 명 정도의 간부 요렇게 현재 수사가 진행되고 있는데 영장실질심사를 받게 되고 이 정도밖에 안 했을까 싶습니다. 저는 네. 경찰의 사이버 여론도 굉장히 많거든요. 어~ 그래서 경찰은 조만간 조현오 전 경찰청장을 불러서 조사할 계획이라고 밝혔습니다",
  "그 규모도 어~ 축소된 게 아닌가 싶지마는 내용은 그런 거예요",
  "쉽게 얘기하면 레드펜을 받았다고 하는 것은 어 이제 일반인들이 쓰는 게시판 같은 게 있지 않습니까? 커뮤니티들 거기에 특정 아이디들 또는 자신들이 타깃으로 삼은 어~ 정부에 비판적인 활동이 활발한 이런 사람들 명단을 만 명 이상을 관리했다는 거죠",
  "그래서 글을 쓰면 반드시 그 사람에게 비판을 하거나 댓글을 들어서 반박하거나 괴롭히는 거죠. 네",
  "네. 괴롭히는 거 그 사람 자체를 괴롭히는 더 이상 글을 쓰지 못하도록 네. 그래서 실제로 그렇게 글을 쓰는 사람은 개인이고 한 명인데 이렇게 조직적으로 뗵으로 달려들면 견딜 수가 없거든요",
  "그렇게 해서 인제 어~ 몰아내고 여론을 반전시키려고 하는 거죠",
  "그 관리 명단에 있었는데 기무사에 그걸 경찰의 공유했다는 거고 그리고 매일매일 게시판 모니터링을 해서 실시간으로 경찰 지금은 구십여 명의 사이버 수사요원이라고 하는데 저는 더 대규모였을 거라고 생각합니다",
  "구십여 명으로 커버가 안 되거든요. 이게 어~ 가서 댓글 작업을 했다는 겁니다",
  "이게 특검 사항이에요. 이게 네. 국가기관에서 했던 그리고 국정원과 군과 경찰 모두가 다 댓글 작업에 네. 동조작업이 있었다라고 모두가 다 볼 수밖에 없는 건데요",
  "네. 이게 말이나 됩니까? 이런 게 특검 대상이죠",
  "어~ 그리고 오늘 항소심이 있네요",
  "박근혜 전 대통령 이심 선고 공판이 오늘 오전 열 시에 있는데요",
  "핵심 부분은 삼성 관련된 부분입니다",
  "이와 관련해서 일심 재판부는 무죄를 선고한 바가 있는데 오늘 이심 재판부가 어떻게 판단하는지에 따라서요. 이재용 삼성전자 부회장의 대법원 선고에까지 영향을 미칠 수 있습니다",
  "어~ 굉장히 문제가 많은 판결이었죠",
  "일심이 왜냐면 형량이 이십 년 이상 이어서 대단히 엄하게 다루신 것 같은데 근데 핵심적인 내용 어~ 삼성 뇌물 네",
  "이건 정형식 판사의 판결을 그대로 받았어요. 그때 그대로 받아서 어~ 삼성 관련해서 뇌물을 빼줍니다",
  "제삼자 뇌물죄가 빠지죠. 무죄가 됩니다",
  "그러면서 어~ 삼성이 그 미르 케이 재단에는 지원금 이백 억대 이상 그리고 동계스포츠 영재센터에 후원한 십육억 요 대목은 썰렁 빠졌어요",
  "네. 삼성 대단합니다",
  "네. 오늘 어떻게 될지 그 부분이 가장 주목해서 봐야 될 거 같구요",
  "그렇죠. 딴 건 볼 필요가 없구요",
  "삼성 관련 또 무죄로 나오느냐. 이것을 유심히 봐야 합니다",
  "어~ 거의 한 달 만에 돌아왔습니다",
  "그동안 많은 일들이 있었기 때문에 오늘 하실 얘기가 굉장히 많을 것 같습니다",
  "남과여 민주당 우상호 의원 한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "예. 두 분이 방송 시작하기 전에 오랜만에 보셨는지 어찌나 수다를 떠는지요",
  "방송 중에 해야 될 얘기를 마주 앉아서 어~ 미리 다 푸셨어요. 네",
  "어~ 국회의원들이시니까 태풍 솔릭에 대해서 한 마디씩 해 주십시오. 예",
  "뭐 하실 말이 없으 없으세요? 아니 저 뭐 굉장히 뭐 피해가 인명 피해가 클 줄 알았는데 다행입니다",
  "재산 피해는 있지만 그래도 네",
  "인명 피해가 크지 않아 다행이고요",
  "뭐 어제도 몇 분하고 얘기 했는데 이번 태풍이 저수지마다 물 가득 채워 주시고 또 바다 수온도 좀 낮춰 줘서 폭염 피해도 좀 줄여 주시고 네",
  "그런 순기능만 좀 하고 가서 가는 태풍이 되길 기원합니다. 네",
  "비교적 우려했던 거에 비해서는 비교적 피해가 적은 편인 것 같습니다. 다행히도 예. 다행히 다행입니다",
  "근데 끝까지 저희가 더 지켜봐야 된다고 생각을 하고요 뭐 아 뭐 만전을 기해야 되겠죠. 태풍 피해가 없도록 근데 제가 어제 댓글 보면서요",
  "태풍에 관한 댓글을 보면서 참 이런 댓글 보면서 아 참 송구스럽다 이런 생각을 해 했는데요",
  "태풍도 폭염도 정치도 다 싫다",
  "사십칠 년 인생 중 올해가 제일 힘드네 뭐 이런 댓글이 태풍 음",
  "댓글 밑에 있더라고요",
  "그 정치인이 왜 그런 자학적인 이야기를 소개하고 그래",
  "아니 정치에 대한 비판적인 얘기는 따 하도 들어서 우리는 좀 좋은 얘기 합시다",
  "자 그러면은 정치가 다 싫어지게 만든 책임을 통감하시는 겁니까? 거 봐",
  "이런 식으로 공격한다고  아니 정치인으로서 다 왜 왜 이렇게 힘드시다고 하나 사십칠 년 만에 제일 힘들다고 그러세요",
  "그래서 덥기도 무척 더웠고요",
  "뭐 네네. 여러 가지로 힘들다고 하시는데 많은 생각을 하게 됐어요",
  "현 정부가 잘못해서 어~ 이렇게 힘들어한다는 이야기를 좀 이따 할 기회를 드릴게요",
  "그것도 해야 되겠죠. 네",
  "아 그 얘기 할라고 지금까지 하신 거구나. 에",
  "자 나는 반성을 한 줄 알았지",
  "아이 반성도 했습니다",
  "반성보다는 아 공격 포인트 이렇게 잡으신 것 같고 자 너무 많은 사건이 있었기 때문에 쫌 비교적 짧게 짧게 논평을 해 주셨으면 합니다",
  "특검이 어~ 수사 기간 연장을 포기했기 때문에 내일인가요? 예. 내일 공식적으로 끝이 납니다",
  "어~ 자 논평을 해 주시면요? 어느 쪽 어느 분이 먼저 하실래요? 제가 먼저 해야죠",
  "제가 애초부터 이게 특검으로 갈 사안이 아니다 이런 얘기를 계속했습니다만 결국 자유한국당 쪽에서 추천한 인사들이 특검을 했지만 뒤져도 뒤져도 별다른 증거가 나오지 않았다",
  "그래서 더 수사로 이끌어가기 좀 어렵다 이렇게 판단하고 그 그만두신 것 같은데 어~ 사실은 법원에서도 이 정도로는 참 다툼의 여지가 있다 이렇게 이야기했지 않습니까? 구속영장을 기각하면서 그래서 저는 인제 이 차제에 특검을 할 때 너무 이케 정치적으로 그 야당 대표가 텐트 치고 드러눕는다 그래서 다 특검 해주고 이러면 안 된다고 생각해요. 네",
  "사실은 이거는 특검을 주장했던 김성태 원내대표께서 사실은 좀 머쓱하게 된 거죠",
  "뭐가 좀 나올 줄 알고 했는데 안 나오니까",
  "그래서 이제 좀 순리대로 상식적으로 갔으면 좋겠습니다. 인제 저는 이 이번 특검을 보면서요 특검 스스로 수사 기간 연장을 포기한 건 지금 전례가 없는 거 아닙니까? 네",
  "참 어~ 참 안타깝다는 생각을 하면서 왜 포기했을까요? 어~ 결국 이제 처음부터 잘못된 어~ 뭐 검찰 경찰에서 오히려 증거 인멸의 수 어 수준이었고 그다음에 이제 중요한 거는 왜 포기했을까? 좋은 질문 하셨는데요",
  "특검 기간 내내 민주당 지도부가요 정말 특검을 특검하겠다라는 어 말부터 시작해서 이 특검을 한마디로 겁박한 그런 어~ 민주당 지도부는 좀 반성해야 되지 않나 전 이런 생각을 합니다",
  "어~ 저희 당 뭐 대변인 논평이 권력에 무릎 꿇은 어~ 특검이었다 이런 논평을 했던데 이 특검 하는 기간만이래도 그런 발언은 좀 부적절하지 않았나 생각을 하고요",
  "아니 여당 대표들이 여당 지도부들이 몇 마디 하고 저 저기 뭐야 저 대변인이 계속 논평했다 그래서 특검이 주저앉았단 말이에요? 그리 그 그건 특검이 위축된 건 맞죠",
  "특검을 특검하신 분들 자신들이 추천한 특검들을 능멸하면 안 되지",
  "왜냐면 제 제 그 사람들 다 능력이 있고 다 예 예전에 저 검사 판 검사하신 분들 아니에요? 근데 지금 인제 그분들이 우리가 몇 마디 했다고 겁이 나서 그만뒀다 이렇게 얘기하는 거는 자가당착이에요",
  "해 보니까 증거가 계속 유지하기가 어려워서 그만두신 거지 그분들도 다 검 엄청난 수사 능력 갖고 계신 분들이어서 추천하신 거 아니에요? 그렇게 저~ 저 여당 정치인 몇 명이 떠들었었다고 굴복하실 분들 추천하셨어요? 그러면 무슨 말도 안 되는 소릴 하고 있어요",
  "우리 우상호 의원님의 공격 포인트였습니다",
  "아 제가 이 얘기는 더 할 필요가 없어요",
  "아니 근데 저는 특검 기간 동안에 당 지도부가 법조인 출신이시잖아요",
  "제가 제가 볼 땐 민주당 지도부가 좀 지나치드라고요",
  "적당히 해야지 그건 너무 지나치다고 얘기할 수 있어요",
  "근데 지나치고 지금 사실 그것 때문에 특검이 그만뒀단 말이에요? 무슨 말도 안 되는 소릴 해요? 생각해 보세요",
  "지금 굉장히 권력이 쎄잖아요",
  "참~ 내가 다른 얘기는 다 참는데 이렇게 말도 안 되는 소리 할 때 화가 나네",
  "그니깐 머쓱하니까 괜히 우리를 공격해",
  "그다음 주제 하시죠",
  "아 그래요? 금방 넘어가네",
  "힘드니까 지금 넘어간다니까? 아니 지금 이건 더 이상 언급할 수가 없는 거죠",
  "아 그러니까 인제 이미 끝난 걸 갖다가 근데 그거를 평가할 때 아쉽다 이건 괜찮아도 아니 제가 아니 근데 여당 탓 무슨 정치인들 논평 탓하는 건 그렇지",
  "아니 그거는 문제가 있다는 걸 반드시 지적해야죠",
  "아니 무슨 아니 그럼 우리 우리가 저 옛날에 공격적 특검 할 적에 저 새누리당은 가만히 조용히 있었어요? 지도부들이 대변인이 조용히 있었어요? 항상 떠들었으면서 왜 이제 와서 갑자기 우리만 뭐라 그래",
  "아 그래도 정도가 있죠. 정도가 에이 자 요건 여기까지 하겠습니다",
  "자 이건 또 또 자유한국당에 약간 불리한 주제네요",
  "네. 다음은 유리한 주제가 나오니 조금만 기다려 주세요",
  "어~ 일부러 불리한 주제만 하드라고요",
  "어~ 국민들이 관심 있는 주제는 안 하시구 네",
  "보면 불리한 주제만 하시더라고요",
  "자유한국당만 관심 있는 주제를 안 했을 뿐이지  양쪽 모두 관심 있는 주제를 다 다룹니다",
  "자 자기 자기 주제에 관심 있는 사람만 국민이래 아이 그러면 안 되지",
  "아이 자 지금 제일 관심 있는 게 뭘까요? 국민들이 경제죠. 경제 경제 이야기를 세 번째로 경제 이야기 해야죠. 저희가 그때 말씀 많이 해 주시고 예",
  "자 지난번에는 드루킹만 관심 있다고 이야기하더니 왜 또 이제 와서 저 그런 적 없습니다",
  "지난 지난 총선 당시 아 이건 왜 저희가 뽑았냐면 네",
  "어~ 여기가 또 우상호 의원님 네",
  "그러니까 또 우상호 의원님한테 유리한 것만 하시더라 저한테 유리한 건 안 하시고 그건 그렇죠",
  "아니 동작구 갖고와봐 그럼 우상호 의원님한테 유리한 거 보도가 이게 났는데 어떻게 합니까?  만약에 동작구에서 이런 일 났으면 의원님한테 굉장히 불리한 거예요. 꺼꾸로 또 이럴 일이 없죠",
  "동작구에 저희 저희 당 구 구청장이 없는데 근데 이거는 어~ 민주당 구청장인 곳도 하고 안 한 곳도 했다는 식으로 얘기가 나왔어요",
  "어쨌든 아 요 때는 우리 민주당 구청장 때예요",
  "네. 인제 민주당 구청장님으로부터 나온 겁니다. 이게 근데 그때 구청장은 몰랐 몰르고 구청장이 해 준 게 아니니까 그 밑에 공무원 그렇죠",
  "예. 어쨌든 서대문구청에서 유권자 명부가 통째로 유출됐다",
  "그래서 선거에 활용됐다",
  "이거 이천 십이 십이 년 거 아니예요? 요 사안은 정치권에서 굉장히 네? 십이 년 거 아니예요? 그쵸. 이천십이 년이죠. 예",
  "십구 대 우리 구청장이 시 이천십년에 당선됐어요",
  "지지난 총선입니다. 네",
  "그리고 저 우상호 의원님이 당선된 십구 대잖아요",
  "네네. 그럼에도 불구하고 당선됐죠",
  "그런데 요 사안은 여의도에서 굉장히 민감한 그 뭐랄까요? 화가 나는 사안 아닌가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 인제 정치인들이 사실은 인제 유권자들에 대한 여러 가지 정보를 축적해서 어~ 저 문자도 보내 드리고 전화도 드리고 이런 것들이 굉장히 선거에 이제 영향을 미치거든요? 네",
  "그래서 여러 가지 방식으로 이런 것들을 사실 수집을 많이 해요",
  "뭐 어디 친목회나 스포츠 클럽 같은 데 회원으로 가입해서 회원 명단 받아서 축적 한다든가 뭐 유관기관 기관장들이나 그 회원들 명단을 쭉 확보한다든가 이런 걸 하는데 이케 유권자 몇 퍼센트 정도 됩니까? 그렇게 하면 아후 그래 봤자 뭐 한 만 명 이만 명 많아 봤자 한 삼만 명? 이건 있을 수도 없는 일이고 잘못된 일이고요",
  "이렇게 대규모로 이렇게 뭐 저 대규모로 유권자 정보를 빼내는 건 불법이죠",
  "유권자 명부가 유출됐다고 하는데 이런 이런 건 있을 수도 없는 일이죠. 네",
  "철저히 근데 어 수사할 거 수사하고 수사해야죠",
  "잘못된 건 밝혀져야 되는데요 왜 이 시점에 이게 이것이 나왔을까",
  "저는 요새 보면요 진짜 이 시점에 나오지 않는 않을 옛날 이야기들이 많이 나오는 게 다 이 정권이 이 쫌 여러 가지로 아~ 이 기사도 정권이 많이 뭘 가지고 계시는 것 같아요",
  "정권이 우상호를 돕기 위해서 이 시점에 터뜨렸다?  아니지 그니까 지금 뭐 무슨 말도 안 되는 아후 나 정말 미치겠어",
  "저 아니 저는 어쨌든 이거 잘못된 거니까 철저히 수사해라",
  "뭐 제가 이거를 감싸고 이럴 생각도 없고요",
  "저도 뭐 선거를 하는 사람으로서 이런 일이 다른 쪽 후보에게 발생했다면 얼마나 이거 뭐 정말 불공정한 게임 아닙니까? 네",
  "근데 있을 수도 없는 일이고 또 개인정보 보호 문제에 있어서도 있을 수 없는 일인데 뭐 저 수사하신대니까 뭐 좀 지켜봐야죠",
  ". 네. 그다음 거 하죠",
  "왜 왜 왜 이 시점에 이 문제가 나와 나타났을까",
  "특검은요 취재가 이때 됐으니까 이때 나온 거겠죠. 예",
  "특검은 권력형의 사건에 보통 하는 거잖아요",
  "이것도 권력형 사건 아닌가요? 글쎄요 그때 뭐 야당이 야당 국회의원이 권력이잖아요",
  "으흠 그때 현직 국회의원이었나요? 네",
  "현역 의원이었나요? 저는 원외였어요",
  "그리고 그때는 새누리당이 여당이었습니다",
  "이천십일 년도 이천십이년 총선 앞두고 아 이제 시점의 문제보단 이제 여기 내부에서 불만을 근데 왜 왜 이런 이야기들이 자꾸 옛날얘기가 나올까요? 이 시점에 참 여러 가지 그동안 감춰 뒀겠죠",
  "여러 가지 여러 가지 생각을 하게 됩니다",
  "언론은 언론은 미래 얘기가 아니라 과거에 있었던 여러 적폐들을 보도하는 거예요",
  "자 그다음 문제 하시죠",
  "이건 철저히 수사한다고 하니까 알겠습니다",
  "나경원 의원님께서도 협조해 주시기 바랍니다. 저를 위해서 네",
  "자 이제 어 나경원 의원님이 지금 준비를 많이 해 오신 어~ 자영업자 문제 소득주도성장 이야기 어~ 경제 정책의 실효성 이야기 인제 해 주시죠",
  "뭐  정말 저는 아까 제가 그 저 태풍에 관한 댓글 사십칠 년 만에 제일 힘들다고 하셨는데 그게 국민들 요새 마음이신 것 같애요",
  "그니까 수치로 보여져요. 수치로 어~ 일 분기에는 지금 일이 분위 어~ 저소득층이 소득이 줄어들었는데 이제 이 분기가 되면서 삼 분위 중산층까지 소득이 줄어들었거든요? 게다가 인제 소득 양극화는 더 심해졌어요",
  "근데 뭐 때문에 이렇게 됐느냐? 결국 모든 인자는 똑같고 한 마디로 소득주도성장밖에 달라진 게 없습니다",
  "어~ 저는 근데 지금 인제 지원대책 발표한 것 보면 또다시 돈만 주겠다는 거예요. 여기저기 땜질식으로 돈만 주겠다고 하는 건데 이 돈 흔적도 없이 다 써 써집니다",
  "작년에도 어 그닌까 뭐 올해 들어도 오십 사조 원 투입했다는 거 아니에요? 그런데 칠 월에 일자리가 오천 개 생겼다는 거예요. 한 달에 삼십만 개씩 생겨야 되는데 이거 지금 어트게 할 겁니까? 우상호 의원님 제 이거는 공격하려고 뭐 지금 이게 잘못됐다 잘못됐다라는 말보다는 고칠 생각을 안 한다는 게 더 문제예요",
  "어떻게 하실 겁니까? 이거 저는 이렇게 봅니다",
  "이게 인제 어쨌든 소득 주도 성장론이 잘못됐다는 거죠? 잘못됐죠",
  "저는 이렇게 봐요. 경제라는 게 인제 잘못됐죠",
  "여 여당 해 보셔서 알지만 이게 뭐 갑자기 육 개월 일 년 사이에 조 좋아졌던 게 나빠지고 나빠졌던 게 좋아지고 그런 게 경제가 아니잖아요",
  "보통 오 년 십 년 지금 하고 있는 정책들이 실효성을 발휘하는 데 이삼 년 짧으면 이삼 년 길게는 오 년씩 걸리는 게 아시잖아요",
  "아니 근데 부작용이 금방금방 근데 예를 들어서 박근혜 대통령 나타나고 있잖아요",
  "아 제가 말씀드릴게요",
  "그럼 박근혜 대통령 때 다 돈을 잘 벌던 사람들이 지금 문재인 대통령 체제 하에서 갑자기 망한 거냐고요",
  "아니 잘 그게 아니잖아요",
  "아니 지금 저는 자영업의 구조는 구조적인 문제잖아요",
  "예를 들어 서울의 인구는 주는데 식당은 늘어요",
  "그러면 손님이 줄게 돼 있지",
  "아니 근데 진심이세요? 문제는 우 의원님 그렇게 말씀하시면 아니 아니 이건 제가 최저임금을 급격하게 인상하고 그다음에 근로 시간 단축해서 얼마나 현장이 혼란스러워요? 전 두 가지 축이라고 생각을 합니다",
  "한 마디로 아니 저는 소득주도성장의 잘못된 정책 저는 지금 또 한 가지는 반기업 정서 이 두 가지로 이제 최저임금인상과 오십이 시간 문제 때문에 일부 자영업이 고통을 받는 문제 지적하시는 거는 겸허하게 받아들여요",
  "근데 지금 생기고 있는 소득 격차 실업율 자영업의 어려움이 전부 그 정책 때문이다",
  "이렇게 주장하시는 것은 너무 정략적인 비판이에요",
  "아니 그게 아니라 달라진 게 딱 그거예요. 달라진 게 예전 경제 정책하고 달라진 게 뭔가 찾아보세요",
  "최저임금이 급격하게 인상되고 근로 시간이 단축된 거 이 그것이 가장 근로 시간이 단축된 지가 인제 한 달 됐거든요? 그다음에 그다음에 중요한 거는 한 달 근로 시간 단축된 게 한 달밖에 안 됐는데 그것 땜에 경제가 다 망했다는 거예요? 아~ 최저임금의 급격한 인상부터 이야기를 하지 않았습니까? 무슨 말도 안 되는 적어도 일 년 지난 다음에 비판을 하시면 내가 이해를 해요",
  "자 말씀 들어 보세요",
  "아니 주 오십이 시간이 언제 시행됐어요? 칠 월부터 시행됐잖아요",
  "자 소득주도성장의 핵심이 뭐냐면요",
  "지금 팔 월이에요. 팔 월 소득주도 성장이 말만 소득이 주도 해 해서 성장 소득을 늘려서 성장을 늘리겠다고 했는데 아니 한 달 한 달만에 오십이 시간 한 지 한 달 만에 경제가 다 망했다는 거예요? 자 말꼬리 잡지 마시고 말을 말꼬리가 아니라 지금 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "말꼬리 잡지 마시고 저 심각하게 말씀하세요",
  "아니 제가 제가 웬만하면 비판에 대해서 겸허한데 이거는 한 마디로 분배정책만 하겠다는 거예요",
  "제 말 제 질문에 답을 해 보세요",
  "자 내년에 지금 칠 조 주 오십이 시간이 한 달밖에 안 됐는데 우 의원님 우 의원님 그것 때문에 자영업이 다 망했다 이렇게 말씀하시면 너무 우 의원님 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "아니 뭐가 안 돼요? 자 저 지금 이 정부 들어서요 전부 다 돈 나눠주는 정책만 하지 않았습니까? 아니 그렇게 비판하시면 좋은데 내년에 오십이 시간 근무 땜에 다 망했대매",
  "그건 아니지 그렇게 이야기한 게 아니잖아요. 지금 그렇게 이야기했잖아요. 아까 그 인자부터 시작해서 소득주도성장이 문제라는 것을 지금 짚고 있잖아요",
  "말꼬리 잡지 마시고 정확하게 좀 무슨 말꼬리예요",
  "비판을 할 때 이 정부가 정 아 경제의 본질을 보고 말씀하세요",
  "정말 우 의원님 이르케 말씀하시면 안 됩니다",
  "이 정부가 경제를 살리고 있지 못하다 이렇게 비판하시는 건 겸허하게 받아들이는데 자 칠 조 또 늘리겠다고 하는데 자 오랜만에 오셔 가지고 그 원인이 오십이 시간 때문이라고 하니까 지금 칠 조 한 달밖에 안 된 정책을 가지고 다 망했다고 그렇게 정략적으로 이야기하는 거죠",
  "칠 조 어디다 또 쓰겠다고 하는 겁니까? 내년에 일자리 안정 기금은 또 어떻게 하겠다는 겁니까? 내가 원래 이렇게 비판을 안 하는데 더 지원 확대해 주고 대상 늘려 주고 또 돈 더 확대해 주고 전부 다 돈 갖다 쥐어 주는 거예요",
  "자 돈 갖다 쥐어 주는 정책으로 아니 재정 정책을 안 피면 우리 경제 살릴 수 있습니까? 재정 정책을 안 피면 뭘 펴요. 국가가 아니 다 호주머니에다가 돈 갖다주고선 그것도 하고 저것도 하고 하는 거지 자 재정 그렇게 확대해 갖고 자 의원님? 이것이 선순환을 이루게 만들어야죠",
  "자 의원님? 오랜만에 게다가 두 번째는 반기업 정서예요",
  "우리 지금 한국에서 얼마나 많은 기업이 빠져나가고 있는 거 아십니까? 아니 그니까 그게 어제오늘 일 지금 그렇게 말꼬리 잡고 어제오늘 일이 한가할 때가 아니라는 겁니다",
  "그게 어제오늘의 일이 아니니 같이 머리를 맞대고 해결책을 만들어 봅시다",
  "우 의원님 좀 가만히 자 머리를 맞대고 하는데 핵심은 무조건 이 정부 탓 이 정부의 정책 탓 이렇게 하시면 안 되지",
  "그게 아니라 핵심을 안 고치고 있잖아요",
  "핵심을 안 고치고 돈만 계속 나눠 주겠다고 하는데 우리 우리가 그래 갖고 경제가 살 삽니까? 우리가 하고 있는 정책의 실효성이 드러나는 시점에서부터 말씀을 하셔",
  "아휴 시간만 기다리라고요? 정책이 시행된 지 한 달 만에 비판하지 말고 자 이제는 더 이상 시간을 기다릴 때가 아닙니다",
  "잠 음악 없어요? 뭐 아니 지금 아니 처음으로 나도 흥분했어요",
  "아니 지금 여러 가지 지금 소득주도성장에 오랜만에 나오셔서 대한 이야기를 하고 있는데 아이 오십이 시간 갖고선 지금 그걸 갖다가 오십이 시간도 잘못된 거예요",
  "거기 예외 업종들을 갖다가 여섯 개밖에 안 해 갖구 지금 다 소리 지르고 있지 않습니까? 그렇게 비판하실 수 있다고요",
  "비판하시는데 그것 때문에 자영업이 다 망했다 이렇게 얘기하지 말라는 거예요",
  "아니 그거 하나가 이유가 아니라고 얘기를 했는데 그것 때문에 다 망했다라는 식으로 남의 말을 갖다가 아까도 얘기했잖아요",
  "최저임금과 저 저 주 오십이 시간 때문에 그거 하나가 아니잖아요. 지금 최저임금 인상 문제도 이야기하지 않았습니까? 그리고 이 정부의 정책이 지금 소득 주도가 무슨 소득주도성장입니까? 분배정책이지 그게 같은 같은 얘기예요",
  "분배정책으로 해놓고 소득 주도정책이 분배정책이에요",
  "자 중요한 건요 뭐가 다른 얘기예요? 주변을 두드리지 마시고 분배정책 맞아요",
  "핵심을 건드리세요. 핵심을 소득주도성장 폐기하십시오",
  "이거 이렇게 해 갖고는요 되지 않습니다",
  "그러믄 그럼 빈부격차 임금 격차 소득 격차 어떻게 해소해요? 자 소득 격차 임금 격차 어떻게 해소해요? 네",
  "더 확대됐다는 것이 나타나지 않았습니까? 아니 그러니까 어떻게 해소해요? 일자리가 더 줄어들지 않았습니까? 대안을 얘기해 보세요",
  "대안을 얘기해 보세요",
  "그러니까 급격한 최저임금 인상 포기하구요",
  "네. 그리고 뭘 해야 돼",
  "그다음에 분배정책을 해서 자 음 음악 하나 주세요",
  "돈 나눠 주는 정책 하지 말고요",
  "그래서 뭘 해야 되냐구요",
  "에스오씨는 뭐 하지 말라만 그러고 그러고 아니 지금 지금 얘기하잖아요",
  "그거 다 하지 말어라",
  "그러니까 뭘 해야 되냐고요. 그거 안 하면 자 잠깐만요",
  "자 에스오씨 무조건 나쁘다고 하지 말고 자 자 잠시만요. 네",
  "네. 오랜만에 나오셔 가지고 자 의원님? 반기업 정서로 얘기 좀 해봐요",
  "자 의원님? 지금 그리고 이런 거 하지 말고 의원님 아니 지금 얘기하고 있는데 뭘 해야 되느냐고 얘기하면서 자 의원님? 네",
  "그만큼 경제가 어렵다",
  "그래서 지금 어~ 그리고 오랜만에 나오셨기 때문에 아니 지표를 보세요. 지표를 오랜만에 나오셨기 때문에 아니 어떻게 지금 그 말꼬리를 잡고 그렇게 하실 수 있습니까? 여당 중진의원께서 아니 경제가 경제가 경제가 좀 어려워 의원님 잠시만요",
  "경제가 어려워지고 있는 건 사실이니까 고민을 같이하는 건 좋은데 다 탓탓 탓 중심으로 하지 말고 이 정책은 잘못됐으니 다른 정책 이런 정책을 합시다",
  "아니 그래서 그거 얘기하는데 끝까지 그거 그 그대로 하겠다는 게 지금 여당의 입장 아닙니까? 자 그러면은 잠깐 딴 데 갔다 오겠습니다",
  "자유한국당 당명과 로고를 교체하는 이야기 잠깐 하고 다시 경제로 넘어오든가 할게요",
  "이거 어~ 의원님이 로고 당명 교체해야 한다고 말씀하셨잖아요",
  "뭐 지금 당장 이걸 하 하겠다 이런 게 아니라 네",
  "제가 정당개혁위원장을 맡았는데요",
  "네. 개혁 위원장입니다. 인제 이제 정당 개혁은 뭐 저희가 바꿀 수 있는 건 다 바꾸자라는 겁니다",
  "그래서 자유한국당이라는 그 저는 사실은 당명을 자꾸 바꾸는 거 별로 찬성하지 않습니다",
  "그래서 예전에 새누리당으로 바꿀 때도 그렇고 그다음에 또다시 당명을 바꾼다 그럴 때 부정적인 생각을 많이 가지고 있었는데요",
  "뭐 예전에 보면 민주당 쪽도 뭐 열린우리당 했다가 막 당명 여러 번 바꾸고 그래서 저희가 굉장히 이제 비판적 논평도 많이 냈었던 것 같습니다",
  "그런데 어~ 어차피 지금 이제 이 자유한국당에 대한 부정적인 생각도 많고 저희가 이제 보수가 지금 다 갈라져 있는데 어~ 보수 전체도 또 통합해야 되는 길로 가야 되는 부분도 있구요",
  "그래서 이제는 좀 당명을 심플하게 바꾸는 게 맞지 않느냐",
  "당의 가치를 좀 어 담는다든지 아 심플하다는 건 다섯 글자가 아닌 그니까 이제 뭐 앞에 뭐 어떤 수식어가 붙일 붙을 수는 있는데요",
  "저희가 인제 어~ 예전에 아마 열린우리당 시절에 뭐 민주당 측도 비슷한 경험을 했을 텐데요",
  "저희가 자유한국당을 리버티 코리아 파팁니다",
  "외국 가서 하면 무슨 당이야 하면 리버티 코리아 파티 그러면 네",
  "보통 그러니까 우리가 가면 이제 컨설브티브냐 프로그레시브냐 또는 리퍼블릭 또는 데모크레틱 이렇게 얘기를 하거든요? 그래서 오히려 저는 뭐 어~ 앞으로 이 당명을 갖다 뭐 이렇게 붙이고 저렇게 붙이고 하고 괜히 혼란스럽게 하지 말고 우리가 뭐 민주당 공화당 이렇게 얘기를 하던지 뭐 이런 식으로 심플하게 또 아 공화당 그 가치를 확실하게 얘기하는 건 어떤가 이런 생각을 해 봤고요",
  "당명에 사실은 이걸 자기 당이 추진하는 가치를 담는 게 맞 맞다고 봐요",
  "근데 이제 그~ 왜냐하면 인제 자기 당이 갖고 있는 가 비전 네",
  "가치 이런 거를 표방 외국은 그렇게 하거든요",
  "이름들이 되게 이제 미국도 민주당 공화당 또 유럽에 가도 뭐 기독민주당 자유민주당 사회민주당 이런 식으로 자기들 가치를 얘길 하는 건 맞다고 보고요",
  "근데 중요한 거는 어쨌든 이게 거듭나려고 하는 노력이잖아요",
  "그럴 때 제대로 된 비전과 방향을 잘 정립해서 그렇죠",
  "국민들에게 보여 주면서 당명을 바꾸는 요런 게 좋지 네네. 그렇죠",
  "체질과 문화를 좀 바꾸는 갑자기 사 사이 좋아지셨어요",
  "아니 아니  체질과 문화를 바꾸는 노력을 안 하면서 당명만 바꾸면 성공은 못 해요",
  "그니깐 제가 볼 때는 앞으로 인제 정치개혁위원장 맡으셨으니까 인제 그런 것들을 잘 드러내서 예예",
  "예. 이케 무조건적인 비판만 비판만 하지 말고 알겠 같이 이케 뭔가 합리적으로 토론하고 알겠 대안을 제시하는 그런 개혁적 개혁적인 저희 그 얘기 좀 이따 나중에 나가서 더 합시다",
  "추천 추천하실 당명 있으세요? 혹시 어쨌든 저는 자유한국당이라는 이름을 정할 때는 저는 약간 좀 아 좀 이상하다",
  "왜냐하면 당명에 국명을 정하는 건 좀 이상한 것 같아요",
  "그러니까 가치 자유는 맞는데 어떤 한국 그러니까 이렇게 넣는 건 뭔가 자유 많은 당이라든지  그래서 저희가 저 저도 지금 정당개혁의 일 순위를 당명 바꾸는 것에 두자는 것은 아닙니다",
  "결과로 결과로 그게 나타나겠죠",
  "이제 결과적으로는 우리가 당명을 바꾸겠다는 건데요",
  "인터뷰하면서 이런저런 이야기를 하고 저는 오히려 우리 당이 지금 인제 지역에 세대에 좀 갇혀져 있는 정당의 모습을 갖구 있어요",
  "그래서 자 이제 충분히 화기애애해졌으니까요",
  "어. 그래서 이제 고것을 벗어나는 화기애애해진 게 아니라 지금 내가 비판하는 거예요",
  "체제 개선부터 하라고 얘기한 거예요",
  "벗어나는 저는 정당개혁을 해야 된다는 생각을 했고 네",
  "그런 과정에서 뭐 우리 사실은 지금 어~ 블록체인 어 이야기도 많이 하고 하 하는데 사실은 쫌 어 제가 블록체인 민주주의라는 이야기를 했는데 블록체인은? 그게 뭐예요? 그게 뭐냐하면 신뢰라는 거잖아요",
  "네? 블록체인 블록체인 있잖아요",
  "네네. 그니까 블록체인 정당이 되자? 아니 그니까 블록체인 정당이 되자는 것이 아니라 네",
  "한 마디로 블록체인이라는 게 뭡니까? 신뢰를 가질 수 있다는 거거든요",
  "중앙집권이 아니라 권력을 분산한 화폐를 정말 중앙에서만 발행하자는 지 않자는 거잖아",
  "가상 정당이 되겠다는 소리예요? 아니 가상 가상 정당 가상 정당이 아니죠",
  "그래서 블록체인 민주주의는 뭐야? 일종의 신뢰를 어 신뢰 구축을 위해서 네트워크처럼? 신뢰 구축하는 부분에 있어서 아 네트워크 정당? 블록체인 같이? 결국은 아니 그리고 진짜 민의를 반영하는 좀 시스템을 만들자는 거죠. 그런 것을 통해서 그래서 블록체인을 통해서요? 어. 그리고 인제 뭐 어~ 하나 하나하나씩 우상호 나경원 의원이었습니다",
  "저희 유일한 경제 코너 입니다",
  "최배근 교수님 또 나오셨습니다",
  "네. 어~ 지난주에는 저희가 여러 저러 여러 저러 이런 표현도 있나요? 이러저러한  사 사정으로 건너뛰었고 어~ 오늘 다시 모셨는데 최근에 경제 기사가 엄청나게 많거든요",
  "올 초부터 많기는 했는데 최근 들어서 아주 폭증하고 있습니다",
  "폭증하고 있고 소득주도성장 잘못됐다는 어 기저 하에 어~ 요 얘기부터 해 볼까요? 자영업자 최대 위기다",
  "네. 뭐 자영업자 다 죽는다",
  "특히 음식점 폐업이 구십 퍼센트를 넘는다",
  "이렇게 기사 제목이 나오면 어 그러면 음식점 열 개 중에 아홉 개가 문을 닫네? 우리 경제가 끝장났구나",
  "이런 기분이 드는 그쵸 제목들인데 네",
  "엄청 많이 나왔어요. 그런 기사가 네",
  "그걸 경제학자로서 보시면 어떤 생각이 드십니까? 한마디로 사기성 기사죠",
  "에~ 우리 사회가 제가 볼 때는 자신이 지지하지 않는 어떤 정치 집단이 집권을 했을 때 네",
  "거기에 그걸 반대하는 혐오 증세가 굉장히 좀 저는 심각한 것 같아요",
  "특히 인제 언 일부 언론이나 네",
  "일부 전문가들이 네",
  "거기에 편승을 해 가지고 소위 말하는 가짜뉴스를 이제 생산해내는 이 문제가 심각하다고 보는데 그들이 편승하는 건지 그들이 주도하는 건지 잘 모르겠습니다",
  "뭐 모 저도 모르겠습니다",
  "언론이 거의 주도해나가고 있는 게 아닌가 싶은데 네. 근데 이 사기라고 말씀하신 이유는 뭡니까? 이 자영업 폐업률이라것은요",
  "국세청에서 매년 국세 통계 연보라는 걸 발표합니다",
  "일반 청취자들도 국세청에 들어가게 되면 쉽게 접할 수 있는 자료인데요",
  "지금 현재 이천십칠년까지 발간을 했어요",
  "그런데 이천십칠년까지 십칠 년 그 통계 연보가 이천십육년 자료입니다",
  "아~ 그 박 박근혜 정부 시절 자료군요",
  "네. 그러니까 이제 에~ 내년 작년 거가 인제 네",
  "올해 인제 발표가 될 거고요. 좀 있으면요",
  "발표가 될 건데 그래서 인제 최근에 인제 그러니깐 일단 그 발표된 이 구 저 자영업 폐업률은 네",
  "박근혜 정부 때 얘기인 것이고요. 기본적으로요",
  "아~ 그것 자체도 일단 잘못된 거네요",
  "네. 그러니까 박근혜 이천십육년 자료를 가져와가지고 이천십팔년에 때리는 거군요",
  "네. 이천십칠년 것도 아니고 이천십육년 거 가지고 지금 얘기를 하고 있는 것이고요",
  "거기다가 또 한 가지는 자영업이라는 게 굉장히 많은 인제 국세청에서 인제 개인사업자로 분류가 되는 업종들인데요",
  "여기서 특히 인제 음식점하고 도소매업 숙박업 요것만 또 정리를 했어요",
  "타깃을 거기다 맞췄어요",
  "최근에 인제 음식점 도소매업 그다음에 숙박업이 많이 인제 이렇게 감소하다 보니까는 네",
  "요 분야에다가 인제 초점을 맞춰가지고 굉장히 의도적으로 인제 지금 그러니깐 통계를 산출한 감이 있고요",
  "그다음에 제가 이제 들어가서 다시 한번 계산을 해 봤어요",
  "계산을 해 봤더니마는 정확하게 숫자도 그러니까 합산을 잘못했더라고요",
  "그래요? 숫자도 틀렸어요? 숫자도 좀 틀리더라고요",
  "그래서 에~ 이거 뭐 간단하게 산수만 할 줄 알면 들여다보고 계산할 수 있는 것인데 그래서 사실은 이~ 그 자영업 폐업률은요. 폐업률은 박근혜 정부 때나 이명박 정부 때나 심지어 그 이전에 노무현 정부 때나 기본적으로 굉장히 폐업률이 한 팔십 퍼센트 이상에서 구십 퍼센트 이 사이를 왔다 갔다 하고 그랬었습니다",
  "그러니까 이게 그니까 업종 업종의 특징이군요",
  "어제오늘 얘기가 아니고 제가 일전에 말씀드렸듯이 고용원이 없는 자영업자들 가족 노동력 가지고 하는 자영업자들이 굉장히 영세하다 보니까는 네",
  "이 가게들의 소득이 그러니까 정체하면서 가계의 소비지출이 인제 그러니까는 늘지 않다 보니까는 이 매출 감소에 직격탄을 맞고 있는 거죠",
  "예를 들면 동네 조그만 식당가 같은 경우에 네",
  "가족끼리 조금 쉽게 열었다가 네",
  "이런 얘기죠. 한마디로 말하면 그렇죠",
  "제가 사는 지역의 아파트단지에 보게 되면 바로 앞 사거리에 슈퍼마켓이 두 개가 있어요",
  "사이즈도 똑같고 인제 그러니까 거리도 비슷한 지역에 있는데 한쪽은 가족 노동력 가지고 인제 슈퍼마켓을 하는 경우고 네",
  "한쪽은 서너 명 청년을 고용해서 하는 경우인데 좀 미안한 얘기지만 가족 노동력으로 하는 슈퍼마켓은 파리가 날리는 것 같아요",
  "어~ 상대적으로 그 건너편에 있는 어~ 슈퍼마켓은 네",
  "그래도 손님이 늘상 이렇게 출입을 하고 있어요",
  "왜 그럴 것 같아요? 차 차이가 어 어디서 오는 겁니까? 그건 이제 일단 배달 서비스도 가능하죠",
  "아~ 배달 배달 서비스도 가능하고 고 다음에 많이 팔리니까 더 물건을 많이 띄어다가 아~ 그렇죠",
  "좀 싸게 팔 수도 있고요",
  "고용원이 있으니까 어~ 기본적으로 배달까지 해 주고 서비스가 좋으니까",
  "아~ 더군다나 물품도 많이 떼어오니까는 그렇죠",
  "좀 싸게도 팔 수 있고 그러니까 음~ 주부들 입장어서 볼 때는 아무래도 한 한 푼이라도 싼 데 가서 살려고 할 것이고 네",
  "배달 서비스가 되는 데를 인제 이용하고 싶어 하죠",
  "그러다 보니까 경쟁력이 없는 영세 자영업자 같은 경우 다 악순환에 인제 지금 시말 음",
  "인제 그 어~ 시달리고 있는 것이고요",
  "네. 그러고 있다 보니까는 사실은 이 음식 숙박업 뭐 이런 어~ 도소매업 것 같 같은 곳들의 폐업률은 사실 오래된 것들이고요",
  "자영업들의 그러니깐 이런 어려움은 지난 한 그러니깐 한 십오 년 이상 이렇게 진행됐던 부분들입니다",
  "그런데 경제 구조적인 문제군요. 이게 그렇죠",
  "네. 그러니까 그게 인제 바로 인제 그 자영업 같은 경우 사실 내수에 이제 밀접하게 연결돼 있어요",
  "그렇죠. 내수에 이게 수출업종도 아니잖아요",
  "그러니까 결국은 가계소득에 인제 결국은 영향을 음",
  "많이 받을 수밖에 없는 부분입니다",
  "그런데 가계소득이 지난 한 이십 년 넘게 그러니까 정체 굉장히 음",
  "우리가 더디게 증가를 했고 오히려 소득주도성장을 여기다 적용해서 해서 맞습니다",
  "해야 되는 거네요. 거꾸로 네",
  "네. 실제로 우리나라 자영업뿐만 아니라 서비스업을 보게 되면 서비스업에 발전하지 않는 이유 중에 내수 취약성을 음",
  "우리가 전문가들이 대개 지적을 합니다",
  "그러니까 내수의 가장 핵심은 결국은 가계 소득 소비이고 가계소득이거든요",
  "그런 점에서 소득주도성장이 좀 제대로 본궤도에 오르게 되며는 사실은 그러니까 이 자영업 문제도 좀 이제 어느 정도 도움이 될 수 있는 네",
  "모든 문제가 해결은 안 되겠지마는 에~ 도움이 될 수 있는 측면인데 하여튼 어쨌든 간에 최근의 자영업 폐업률은 굉장히 에~ 의도적이고 사기다? 사기다",
  "그다음에 인제 뭐 최저임금 인상과 가서 연결 연결시켜 가지고 하는데 뭐 최저임금 뭐 어 인상 적용은 올해부터 사실 시행된 거잖아요",
  "그러니까 아무 관련 없는 통계고 최저임금 인상 전에도 사실 폐업률이 굉장히 높았었다",
  "아 그래서 사기하고 하시는군요",
  "서로 상관없는 거 네",
  "그리고 게다가 지표도 이전 정부 것을 가지고 와가지고 네",
  "마치 그러니까 박근혜 정부 시절에 그러면 자영업자 이 자영업 그 음식 음식점 구십 퍼센트 이상 폐업을 했다면 그거는 그야말로 어~ 최저임금하고 아무 상관 없는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 사기군요. 네",
  "어~ 이렇게 전문가가 짚어줘야 되는데 전문가가 보면 뻔한 얘기를 짚어주지를 않으니깐요. 네",
  "저희가 저희 이게 이게 전문가들이 그러니깐 좀 이게 중립적인 사고를 가지고 좀 독립적인 사고를 가지고 해야 되는데 일부 전문가들이 또 거기에 편승을 하더라고요. 제가 볼 때는요",
  "편승을 하는 건지 주도를 하는 건지  자 알겠습니다",
  "또 한 가지는 어~ 이제 고용지표가 악화됐다",
  "이거 굉장히 많이 인제 거론된 겁니다",
  "작년에는 삼십만 명이 그 일자리가 취업자가 늘었는데 올해는 그 동기 칠월 오천 명밖에 증가를 안 했다",
  "이게 이게 얼마나 줄어든 거냐? 도대체 요 수치만 딱 보며는 야 삼십만 명 하다가 오천 명 밖에 안 됐으며는 대폭망이구나",
  "이렇게 하기 십상이잖아요",
  "여기도 어 숨어 있는 통계의 장난이 있더라고요. 네",
  "그 이 부분도 사실은 일반인들보다 전문가들이 더 앞서서 xx해서 이걸 또 또 좀 과대포장을 하더라고요",
  "그런데 우리가 사실 경제학에서 경제 원론적인 부분을 보게 되면요",
  "고용지표와 관련해서 가장 많이 사용하는 게 이제 실업률 네",
  "그다음에 인제 고용률 네",
  "이걸 쭉 이렇게 보게 됩니다",
  "그런데 실업률 같은 경우는 인제 우리가 아~ 현실적인 그러니깐 그 고용상태를 제대로 반영을 못 해 주다 보니깐 우리나라 지금 실업률이 칠 월달 기준 삼 점 칠 퍼센트거든요",
  "거의 완전고용 수준입니다",
  "우리가 완전고용 수준이 영 퍼센트 실업률이 아니라 그러니까 우리가 구조적인 실업률 네",
  "산업 구조가 바뀌면서 생기는 어쩔 수 없이 발생하는 어쩔 수 없는 실업자라든가 네",
  "그다음에 인제 직업을 옮기면서 직업을 탐색하는 과정에서 생기는 음",
  "이런 우리가 이걸 전문적으로 마찰적 실업이라고 하는데 음",
  "이런 부분들은 어쩔 수 없는 실업이라고 해서 음",
  "그걸 제외한 것을 가지고 인제 우리가 자연 실업률이라는 말을 쓰는데요",
  "그 기준으로 보게 되면 거의 완전고용 수준이에요. 사실 현재 지금 현재 네",
  "지금 실업률이 굉장히 낮다는 얘기네요? 네",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 일반 사람들이 느끼는 건 사실 이 체감이 안 되는 부분이죠",
  "그 완전고용이라는 것이요",
  "그래서 우리가 어 많이 사용하는 것이 고용률인데요",
  "고용률이라는 것은 인제 십오 세 이상 인구 네",
  "어 중에서 그러니까 얼마나 많은 사람들이 취업을 하고 있느냐 네",
  "물론 이건 이제 질은 반영을 못 하고 있습니다",
  "숫자만 나오는 거죠",
  "네네. 숫자만 나오는 것이기 때문에요",
  "그런데 이게 지금 보게 되면 육십일 점 삼 퍼센트인데 네",
  "에~ 이 육십일 점 삼 퍼센트가 어느 정도냐 하면 작년 칠 월달에 같은 경우에는 육십일 점 육 퍼센트였으니까 한 영 점 삼 퍼센트포인트가 줄어들었어요",
  "그런데 박근혜 정부 그러니까는 사 년 네",
  "이천십삼년 칠 월부터 이천십육년 칠 월까지 보게 되며는 그때보다는 높은 수준입니다",
  "그러니까 박근혜 정부에서 이천십삼년 칠 월달에 육십 점 사 퍼센트였었고요",
  "그리고 끝나는 해인 이천십육년 칠 월달에는 육십일 점 이 퍼센트였었어요",
  "조금씩 조금씩 올라갔지마는 네",
  "근데 하여간 에~ 육십일 점 삼 퍼센트가 박근혜 정부 때보단 높은 거다라고 먼저 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 고용률이 이 숫자만 가지고 보면 이게 충격적으로 줄어들었다 싶은데 고용률로 따지면 이게 좋아진 거라는 말이죠? 네",
  "그게 그렇게 나쁜 게 아니라는 얘기죠",
  "자 그런데 이제 우리가 이 고용률이라는 개념은 한번 들여다보면요",
  "아까 말씀드렸듯이 십오 세 이상 인구 중에서 취업자가 차지하는 비중입니다",
  "그러면 인제 우리가 아 아 고용률은 두 가지에서 영향을 받을 수 있는 거죠",
  "분모와 분자에서 다 영향을 받을 수 있는 거죠",
  "그러니까 십오 세 이상 인구가 그러니까 증가 숫자가 떨어지면 증가 숫자가 그러니까 떨어지다 보며는 네",
  "아무래도 올라갈 수 있는 가능성이 있는 것이고요",
  "그니까 취업자가 덜 증가하더라도 올라갈 수 있는 이런 부분들이죠",
  "그래서 이제 이 인구 변화하고 이제 밀접한 관련이 있는 겁니다. 인구 변화하고 그래서 인제 음~ 그래서 인구변화가 어떻게 됐냐를 빼놓고 그냥 취업자 숫자가 몇 명이 늘었다 줄었다 하는 거는 사실은 통계적인 장난인 거네요",
  "그러니까 취업자 증가는 우리가 간접적으로 우리가 사용하는 지표예요",
  "간접 왜 그러냐 하며는 고용률이 가장 중요한 거잖아요. 사실은요",
  "몇 몇 명 중에 몇 명이 됐냐가 제일 몇 명이 취업을 하고 있냐",
  "일자리를 갖고 있냐가 중요한 거잖아요",
  "그런데 그런데 취업자라는 것은 분자에만 해당되는 부분이지",
  "분모가 없는 거네요",
  "그런데 분모까지 고려해가지고 우리가 계산을 해야 된다는 말이에요",
  "아~ 거기서 이게 장난이 가능한 거군요",
  "네. 그래서 인제 그런 점에서 봤을 때 보게 되며는 인제 우리가 대표적으로 인제 그러니까 우리가 일자리 줄어드는 분야 중에 하나가 인제 그러니까 제조업과 더불어서 교육서비스업인데요",
  "칠 월달에 지난 일 년 전에 비해서 칠만 팔천 명이 줄어들었어요",
  "그런데 십오 세에서 십구 세 대개 고등학생 이 전후의 나이들이죠",
  "이 나이가 십육만 팔천 명이 줄어들었습니다. 지난 일 년 사이에요",
  "아~ 분모가 확 줄었군요",
  "그러니까 이제 교육서비스업에 종사하시는 분들이 아무래도 그러니까 일자리가 줄어들 수밖에 없죠",
  "그러니까 이런 것들이 이제 인구 변화의 인제 그러니깐 영향들인 겁니다",
  "아~ 교육 아 그렇군요",
  "교육시킬 학생들이 줄어드니까 그렇죠. 네",
  "교육 분야에 학원이라든가 무슨 뭐 이런 과외라든가 이런 게 줄어들어서 영향을 받을 수밖에 없죠",
  "아~ 그러니까 교육 분야에 종사하는 사람들이 또 줄어들 수밖에 없다. 자연스럽게 그렇죠. 네네",
  "아하 분모가 그래서 인제 네. 이거 출산율 고령화 이런 거하고 관련된 거군요",
  "그런 부분들이 그래서 정부에서 계속해서 인제 그러니까는 그 인구변화를 얘기하는 것이고 아하",
  "그런데 인제 에 인구변화 얘기를 좀 과소평가하는 것이고 인제 그러니깐 그걸로 공격하시는 분들은요",
  "이제 그럼에도 불구하고 인제 그러니까 취업자 숫자가 인제 그러니까 우리가 아~ 작년 수준 고용률을 유지하려면 네",
  "십사만 명 이상은 인제 그러니까 발생을 했어야지만 이제 가능한 것이거든요",
  "그런데 우리가 최근에 지금 사실 취업자가 이렇게 그 이 좀 정체에 빠지고 있는 것은요",
  "전체 숫자 분자수 분자가 네. 이게 빠지고 있는 부분은 사실은 이 제조업의 지금 인제 그러니깐 기반 약화에서 비롯되는 겁니다",
  "음~ 제조업 기반의 약화요",
  "그런데 사실 에 이런 표현을 하게 되며는 또 전 정부 타령이냐 이렇게 얘기할 수 있겠는데 이게 이명박 박근혜 정부 때 제조업을 굉장히 그러니까는 그 인위적으로 수 어 연명시키는 이런 이제 그 정책을 써왔었어요",
  "그게 이제 거품이 이제 빠지는 과정에서 생기는 이제 이 부분들입니다",
  "그런 연명 정책 돈을 대주는 걸 안 하다 보니까 대표적인 게 뭐냐 하면요",
  "성동조선하고 이팔성 씨 관련 나왔었었죠",
  "당시에 엄청난 그러니까는 정부에서 자금지원을 했었었어요",
  "그렇죠? 수천억 원에 대해서 그러니깐요",
  "그다음에 대우조선해양과 관련해서 사조 이천억 원 우리가 서별관 회의 문제 몇 회전에 언급했었잖아요",
  "그래가지고 대우 에 성동조선 같은 경우 당시에 청산하라고 대개 이 그 회계사들에서 회계 네. 끝났다. 이 회사는 네. 청산하라는데 청산 안 시키고 계속 수명을 연장시켰죠",
  "네. 그런데 결국은 청산돼버렸죠",
  "그런데 거기서 이제 청산되다 보면서 이제 상당히 임시직 일용직 일자리가 많이 이제 이제 줄어들게 되고 음~ 일자리가 줄어들 수밖에 없죠",
  "조선업 쪽에서 네. 조선업이라든가 최근에 자동차 산업까지 해가지고요",
  "그러니까 구조조정을 할 때 구조조정 안 하면서 그걸 이제 그러니까 빚을 가지고 이제 에~ 수명을 연장하면서 했던 것이 지금 이제 거품이 빠지고 있는 이런 부분들이 있는 것이고요",
  "음~ 제조업이 그러다 보니까 이게 연쇄적으로 영향을 미칩니다",
  "음~ 그러니까 예를 들어서 제조업 어 공단 지역에 그러니깐 주변에서 어 음식점 하시는 분들 같은 경우도 네",
  "거기에 일자리가 없어지게 되면 아무래도 그러니까 타격을 볼 수밖에 없잖아요? 그래서 뭐 군산에서 한국지엠이 철수하니깐 일자리가 줄어드니까는 군산 부동산이라든가 상가가 그러니까 이렇게 타격을 보듯이요. 그러니깐요",
  "음~ 그래서 생기는 그러니깐 연쇄적으로 이게 만들어 내는 효과거든요",
  "물론 그래서 인제 에~ 문재인 정부에서 그러니깐 이 제조업 기반 약화되는 것에 대해서 좀 이제 그러니깐 지난 일 년 동안 좀 이제 그러니깐 가시적인 성과를 못 만들어내다 보니 만 만들어내야 되는 것이 이제 그 현 정부의 과제이기는 하지마는 이 여기서 근본적인 원인은 사실 그러니깐 지난 정부로부터 사실 계속 이게 유래됐던 문제라 이겁니다요",
  "경제가 원래 뭐 갑자기 좋아지고 갑자기 나빠지고 그러지는 않지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "네. 그런데 이런 얘기를 하면 또 전 정부 탓한다고 정치처럼 얘기하는데 네",
  "정치는 갑자기 좋아지거나 나빠질 수 있어요",
  "대통령이 갑자기 탄핵되고 그럴 수 있는데 네",
  "거꾸로 경제야말로 그렇게 안 되는 분야인데 네",
  "요런 얘기를 하면 자꾸 이전 정부 탓을 한다고 하는데 이 전문가가 보기에는 아니 이전 정부에 발생한 이 일이 효과가 나타나는 걸 어떻게 하느냐 이 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "그 부분인 거고 그래서 이제 사실 전 정부도 이 문제를 해결 못 했던 거예요. 그러니깐요",
  "떠넘긴 거네요. 말하자면 그렇죠. 네",
  "계속해서 다른정 다음 정부로 떠넘 떠넘기는 식으로 이렇게 해 왔었던 것인데 이 부분은 사실 그러니깐 여야가 이렇게 지금 야당이 집권을 하더라도 이 문제로부터 자유롭지 못합니다",
  "그러니까 산업 생태계를 좀 이제 활력을 만드는 문제죠",
  "우리가 제조업이 주력산업이고 에 대기업들의 주력사업인데 이걸 이제 이제 기반이 약화되어지면서 새로운 출구를 만들어 내야 되는 문제는 네",
  "국가적인 과제인 거죠",
  "그게 혁신 성장을 얘기하는 하나의 배경입니다",
  "음~ 그래서 혁신성장을 네",
  "그런데 이게 아직 성과가 좀 이제 아직 아직 미흡하다 보니까는 네",
  "네. 그러니까 교수님 몇 번 하셨나 오늘? 저희 작가들이 세기도 하는데  이렇게 빠른 야~ 이 짧은 시간에 이 얘기를 다 하셨네요? 예",
  "대단하십니다 그러니까  저희가 매주 모시도록 하겠습니다. 그러니까 예",
  "매주 모시도록 하겠는데 방송 나가시고 나서 저 의외로 많이 듣거든요",
  "저희 저희가 일등 한다고 말씀드린 게 아니라 진짜로 많이 듣거든요",
  "그래서 한번 나오신 분들은 그거 들었다는 얘기를 사방에서 듣게 됩니다",
  "그리고 한번 여기 나오시면 출연 요청이 많이 쏟아집니다",
  "그렇지 않습니까? 아~ 그런데 뭐 큰 변화는 없는 것 같습니다",
  "제가 지금 오늘도 지금 방송이 또 하나 있고 내일 이제 뭐 케이모 방송의 심야 토론도 이제 지금 이제 예 예정돼 있는데 아이 그러니까 그거 저희 방송에 나와서 섭외되신 거예요",
  "네. 원래부터 잘 나가신 걸로 착 생각하시면 안 됩니다",
  "그런데 뭐 책임도 많이 느낍니다",
  "그러다 보니까 예 어쨌든 들으시는 분들이 많다 보니까 자 오늘은 여기까지 하고 저희가 매주 모시기로 고정으로 하겠습니다",
  "어~ 건국대 경제학과 그러니까 최배근 교수님이었습니다",
  "어제 문재인은 공산주의다 라는 주장을 했던 고영주 전 방송문화진흥회 이사장 일심 재판이 어~ 고영주 전 이사장에게 무죄 선고를 내리면서 끝이 났습니다",
  "어 이 사안에 대해서 꼭 할 말이 있다고 하시는 분 박범계 의원님 연결돼 있습니다",
  "어~ 요 판결은 제가 자세히 보지는 못했는데 할 말이 있다기보다 부르셔가지고 나왔는데 자 이게 어떤 문제가 있는 겁니까? 뭐 깊이가 없는 판결이다",
  "뭐 무죄할 수는 있다고 생각합니다",
  "판사에게 맡기는 전권이니까요",
  "일심으로 끝나는 문제도 아니고 이심 삼심이 있으니까 네",
  "고용주 듯이 다시 바뀔 가능성이 있다고 보는데요",
  "그런데 여기서 문제점이 있다라고 생각하시니까 인제 인터뷰를 하신다고 하신 것 같은데 아 물론입니다",
  "네. 어떤 대목입니까? 깊이가 너무 없고 네",
  "이미 민사 판결로 문재인 대통령에 대한 명예훼손이 성립된다 그래가지고 삼천만 원 배상 판결이 나왔죠",
  "민사와 형사는 좀 다르기는 하지만 네",
  "이미 선례가 있기 때문에 이 적어도 무죄를 하려면 아주 깊이 있는 철학적 고뇌나 음",
  "에~ 그런 탐구가 있어야 되는데 뭐 북한하고 뭐 어~ 우호적인 관계라든지 이런 정도면 공산주의자다",
  "이런 표현은 정말 뭐 초등학생도 그런 표현은 안 씁니다",
  "북한 정권과 내통하는 사람을 지칭하기도 하지만 다른 한편으로 북한 정권에 우호적인 사람도 공산주의자라고 한다",
  "이렇게 정리를 했어요? 김경진 판사님이 네",
  "네. 이게 이 정의 자체가 문제가 있다고 보시는 거죠? 물론입니다",
  "에~ 그렇게 되면 현재 남북 간의 평화모드 네",
  "또 트럼프 김정은 간의 여러 가지 우호적인 대화 이런 것들도 다 에~ 이 김경진 판사의 머릿속에는 뭐야 공산주의의 범위에 포함되는 거니까",
  "북한 정권에 우호적이면 공산주의라고 해도 된다라는 어~ 뜻이기 때문에 트럼프 대통령도 공산주의자라고 해도 되는 거죠",
  "네. 그런 의미에서 이 이게 무슨 말이냐 이렇게 말씀하시는 거죠? 네. 맞습니다. 예",
  "어~ 그리고 또 이런 부분도 있습니다",
  "어~ 어~ 모함하거나 모멸감을 주려는 의도는 없 없어 보인다",
  "그래서 명예훼손 인정할 수 없다",
  "이렇게 했거든요? 그니까 처음부터 고영주 이사장한테 면죄부를 주기 위해서 아~ 일종의 그 어떤 프레임을 만들어 놓은 것 같은데요",
  "그 김경진 판사가 공산주의에 대해서 일단 연구한 흔적이 없어 보이고요",
  "더욱 중요한 것은 그 고영주라는 사람이 에~ 평생을 공안 검사로 대검 공안 기획관을 지낸 사람으로서 그러니깐 처벌을 위한 공산주의의 형식 논리에 대해서 가장 전문가에 해당하는 사람입니다",
  "그 사람이 공산주의자라는 표현을 썼다는 것은 그냥 아 뭐 흔하게 얘기하는 아~ 시장통에서 나올 수 있는 그런 얘기들이 아니고 아주 치밀하고 계획적이고 아 이것이 가져올 어떤 정치 사회경제적인 효과까지도 고려한 발언이거든요",
  "그 부분에 대한 판사의 이해나 아~ 이것을 어떻게 이것이 일반 국민들에게 어떻게 부정적 영향을 미칠 것인가에 대해서는 전혀 고뇌한 흔적이 없어서 좀 창피하다는 느낌이 들었습니다",
  "판사 출신으로써 아이 문제가 많다고 생각 하시 하셔서 인터뷰를 하시는 거네요. 전 전반적으로 보니까 네네",
  "그 북한 정권에 유화정책을 편 사람들은 사실 어~ 많습니다",
  "박정희 전 대통령도 공동성명도 했는데요. 네",
  "칠사공동성명에서도 그랬고 뭐 노태우 대통령 때도 그랬지 않습니까? 어~ 이 정의 자체가 지금 듣고 보니까 굉장히 문제가 많은 정의네요. 예",
  "자 제가 좀 아시다시피 여기서도 인터뷰를 지금 몇 번 했는데요",
  "사법 농단이 벌어지고 있고 사법농단은 뭐 의원님 지금 전화 연결이 좀 좀 좋지가 않거든요",
  "의원님 전화를 끊고 다시 연결해야 될 것 같습니다",
  "다시 연결해 주시고요. 네",
  "저희가 잠시 어제 있었던 문재인 대통령을 공산주의자라고 한 고영주 전 방송문화진흥회 이사장 일심 판결 무죄 선고에 대해서 잠시 다루고 있습니다. 네",
  "여기서 인제 지적하신 포인트는 북한 정권에 유화정책을 펴는 사람을 공산주의라고 해도 된다. 예",
  "그런 판결이어서 어~ 그 상대가 문재인 대통령인 걸 떠나서 이 판결이 문제가 있다라는 지적을 박범계 판사 출신인 박범계 의원이 하고 있는 와중에 전화 연결이 안 좋아서 끊어졌습니다",
  "어~ 두 번째로는 그게 의도가 없다. 예",
  "고의가 없다하는 부분까지 했고요",
  "마지막으로 한 가지만 여쭤보겠습니다. 의원님 네네",
  "네. 여기서 또 보면 사실 이 사실관계와 틀린 이야기들도 했다는 말이죠. 네. 뭐 부림사건 변호인이라는 건 완전히 틀린 허위사실이죠",
  "네. 그리고 어~ 민정수석 때 검찰 인사에 불이익을 받았다. 본인이 뭐 등등 여러 가지 주장을 했는데 그게 이 전혀 입증이 안 되거나 사실관계와 틀린 이야기인데 그것도 어~ 이런 허위사실로 인해서 피해를 봤다고 보기 어렵다",
  "그러니까 아무것도 잘못한 게 없어요. 그죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 제가 네",
  "예. 제가 걱정하는 것은 지금 사법농단 수사가 진행되고 있고 전 대법원장을 포함해서 고위직대법 고위직 법관들에 대한 여러 국민적인 어떤 비판이 많은데 그렇게 되면 어~ 일선의 에 젊은 법관들 어~ 소장 판사들에 대한 기대와 어~ 이런 역할들이 중요한데 이렇게 국민의 눈높이와 상식에 맞지 않는 판결을 이렇게 쉽게도 할 수 있다는 거에 대해서 음",
  "그렇게 되면 사법부의 미래가 어떻게 되는 거냐에 대한 걱정입니다",
  "오늘 여기까지만 짧게 듣겠습니다",
  "박범계 의원이었습니다",
  "어~ 엄청 많이 왔네요. 오늘 남과 여 네",
  "오랜만에 나오셔가지고 관련 문자가 엄청 많이 왔습니다",
  "어~ 요 문자가 눈에 띕니다",
  "나 의원님 우 의원님 어쩌면 우리 부부 싸울 때하고 이렇게 똑같아요? 라디오 들으면서 게스트들끼리 진짜로 싸울까봐 조마조마한 건 처음이네요",
  "기타 등등 불친절한 에이에스 엄청 많이 왔습니다",
  "어~ 그리고 아시안게임 끝나면 최용수 감독님 꼭 출연시켜 주세요",
  "해설이 너무 불안하고 너무 재미있고 오디오도 자꾸 비고 이런 해설은 처음입니다. 그렇죠? 그렇지 않아도 제가 어제 최용수 감독님하고 통화 했습니다",
  "아시안게임 끝나면 나오시는 걸로 다 얘기 됐어요. 네",
  "자 이게 미션임파서블 음악이죠? 이게 아마 예",
  "미션 임파서블을 파서블 하게 만든 분입니다",
  "영화 공작의 실제 모델 지난주에 대박 반응이었습니다",
  "국가안전기획부 특수공작원 출신 공작 실제 모델 흑금성 박채서 씨 오늘 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지난주에 에 저희 방송 처음 나오셨잖아요",
  "처음 나오시고 어~ 제가 장담하는데 깜짝 놀라 셨 셨을걸요? 네. 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "그 이렇게 많이 듣고 연락 많이 올 줄 몰랐죠? 정말 그 광주 대구 부산 마산에 있는 지인들까지도 그 내용을 봤다는 사실에 또 한 번 놀랐어요",
  "이게 이제 서울 방송인데 네",
  "인터넷으로 다 확인을 하시거든요",
  "네. 깜짝 놀라셨죠? 깜짝 두 번 했습니다",
  "라디오인데 저희가 네",
  "티비에 나오시는 것보다 훨씬 더 어~ 이 정도 파급인지는 몰랐습니다",
  "앞으로 더 많이 나와야 되겠다",
  "생각하셨죠? 그게 인제 반응을 보고요",
  "반응은 이미 보셨지 않습니까? 자 어~ 지난주에 그 일억 달러 네",
  "네. 일억 달러 주고 구십칠 년 대선 직전에 어 휴전선에서 어 전면전에 준하는 정도의 도발을 해 달라고 어~ 그런 거래를 오가는데 선생님이 거기서 그걸 막으셨단 이야기 그러니까 우리가 그전까지는 그냥 총 좀 쏴 달라 정도로 알았는데 그게 아니라 전쟁에 준하는 상황을 만들어 달라고 했다는 네",
  "그 그럼 직접 그 한가운데에 계셨으니까 네",
  "그리고 마지막으로 하시다가 시간이 끊어진 이야 이야기가 뭐였냐면 어~ 김정일 위원장 네",
  "말년에 기역 기력이 좀 쇠했다. 네",
  "굉장히 뭐랄까 판단력이나 결단력이 뛰어난 어~ 사람으로 이해하고 있었고 네",
  "그렇게 겪었는데 말년에는 좀 기력이 쇠한 게 느껴졌다",
  "요 말씀 하시다가 끊어졌어요",
  "그 말씀 하시고 오늘 주제로 넘어가죠. 마무리하자면 아마도 그전까지는 네",
  "국내 문제는 장성택 부장이 네",
  "모든 걸 도맡아 했고 팔십 퍼센트를 걸러 줬다고 직접 얘기를 하더라고요",
  "대외 문제는 김용순 비서가 네",
  "거의 한 팔십 퍼센트 거르고 나머지 중요한 부분만 가서 김정일 위원장한테 네",
  "결심 받고 있는 상황이었는데 아마도 내가 알기는 후계 문제 때문에 아마 부딪힌 것 같습니다",
  "음~ 그래서 그 김용순 비서나 장성택 부장은 그런 일파 그런 그런 중심한 그 파들은 아마도 중국식의 네",
  "집단지도체제에 의한 아~ 그런 개혁개방을 가는 그런 선호를 했던 거 같아요",
  "아 그러니까 김정은 위원장으로 세습하는 게 아니라 네",
  "그러니까 집단지도체제로 가야 된다라고 네",
  "그 두 사람은 그다음 지도 체제에 대해서 어 인제 뭐랄까요? 추천해야 될까 아니면 뭐 추정을 했던 거죠",
  "네. 뭐 믿었다고 할까요? 하여튼 그런데 그것을 제가 아는 그 지식은 네",
  "그 어느 날 잡아서 그런 내용을 종합해서 김정 그 김용순 비서하고 장성택 부장이 직접 들어가서 독대를 했다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이렇게 해야 됩니다. 앞으로 앞으로 집단지도체제로 가야 된다",
  "네. 그런 식으로 이야기했다가 고 그렇게 주장을 한 삼일 후에 삼일 후에 정확하게 삼일 후에 그 김용순 비서가 그 평양 시내 한가운데서 깔려 죽고 아하",
  "어 장성택 부장은 아마 부인 김경희 그 부인이 강력하게 반대하는 바람에 강 가택 연금을 한 걸로 그럼 교통사고가 난 겁니까? 교통 그 당시 발표된 게 뭐냐면은 교통사고 덤프트럭에 깔려 죽은 걸로 돼 있죠. 차가 어~ 교통사고 났다고 네. 아시다시피 그 당시 평양에 차가 많지도 않거든요",
  "음~ 네. 그것은 뭐 그렇게 알고 계신 거죠? 지금 네",
  "네. 그렇게 발표가 됐죠",
  "그러니까 제 말은 그 그런 그 소위 인제 간언 혹은 뭐 어~ 주장 혹은 추 그런 얘기를 했다가 그 삼일 후에 그런 사고가 난 것으로 지금 알고 계시는 거죠? 네. 저는 그 얘기를 그쪽의 핵심에 있는 사람들한테 직접 들은 얘기이기 때문에 음~ 그러면서 그 모든 업무가 인제 아~ 김정일 위원한테 집결 집중이 된 거죠",
  "팔십 퍼센트 이상 각각 국내 어 결정 사안들이 걸러져 오던 게 네",
  "다 올라와서 업무가 너무 많고 네",
  "어~ 하여튼 그 시점 즈음 언제부터인가 이 총명함이나 이게 떨어졌다? 이런 얘길 해요",
  "직접 그 보고를 해본 한 사람에 의하며는 예전과 달리 어느 순간부터 이렇게 보고를 하며는 그걸 이해를 하지 않고 이 쉽게 말하면 멍 때린다고 이렇게 좀 멍 때린다",
  "그 핵심을 파악을 못 하고 너무 많은 사안들이 들어오다 보니까 매일매일 그렇죠",
  "그러니까 그 사람 얘기는 업무가 가중되다 보니까 음~ 그런 현상이 벌어진 게 아닌가 나이도 있고 그럴 법도 하네요",
  "그것이 아마 정확한 것 같습니다. 그 직접 음~ 그 필요에 따라서는 그 김영 그 김정일 위원장을 직접 보고 할 수 있는 그런 사람이 한 얘기니까 음~ 아마 그 당시부터 아마 그런 현상이 벌어지지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "음~ 처음 알게 된 사실입니다",
  "자 그러면 오늘 이야기로 넘어가서 어~ 요 얘기를 좀 먼저 시작하겠습니다",
  "월간조선이 이번 주에 나온 월간조선 그래서 제가 말씀드리는 건데 어~ 거기서 선생님이 김정일 위원장을 안 만났다",
  "거짓말이라는 거죠. 이때까지 한 얘기가 그런 기사가 뚝 나왔어요",
  "이게 어떻게 된 겁니까? 그니까 아마 제가 보기에는 선생님의 신뢰도를 떨어뜨리려고 하는 여러 가지 시도 중에 하나가 아닐까 싶기도 했었는데 그 사람들의 의도는 저는 모르겠고요",
  "어~ 사람이 답답하고 좀 음 어떻게 할 말이 없고 어이가 없을 때 가장 많이 쓰는 말이 이제 환장한다는 말을 하는데  진짜 제 심정이 지금 환장할 것 같아요",
  "이천십 년도 그 제가 국정원에 체포됐을 때 네네",
  "가장 선두에서 저를 간첩으로 몰은 그 언론이 있거든요",
  "그 사람들은 그 당시 국정원의 발표를 고대로 꼬박꼬박 베껴 쓴 사람들이에요",
  "자 그렇다며는 이 김정일을 만난 사실 여부는 제가 한 말이 아닙니다. 절대 최초로는 네",
  "최초에 에~ 구십팔 년도 이대성 파일이 네",
  "공개되면서 나온 얘기인데 네",
  "그 이대성 파일을 공개한 사람은 그 당시 안기부 최고 수장에 있었고 네. 안기부 이 이대성 파일을 작성한 사람은 파일 이름 그대로 이대성 그 해외정보 이대성 씨 네",
  "즉 해외 공작을 총괄한 사람이 작성한 거예요",
  "안기부장과 해외 공작을 총괄하는 사람이 쓴 문서 그것이 공개되는 바람에 그 안에 사실 이런 내용 절대 밝혀지면 안 되는 거잖아요",
  "안 되는 거죠. 절대 네",
  "안 되는 건데 그 책임자들이 공개한 거예요",
  "거기서 김정일 그 만난 여부가 나온 겁니다",
  "선생님이 스스로 본인 입으로는 한 번도 말하지 않았던 건데 하면 안 되는 사항이죠",
  "하면 안 되는 거죠. 네",
  "하면 안 되는 사안인데 안기부 문건에 나온 내용이다. 이게 처음에 네",
  "예. 국정원 거를 그렇게 받아 쓴 조선일보가 왜 안기부에 나온 문건 왜 그걸 부정하느냐 이거죠",
  "그걸 부정하느냐 맞는 말이네요. 네",
  "네. 그리고 그 후에 네",
  "이 이대성 파일의 그 사실 여부를 조사하는 그런 그 팀이 구성 되가지고 네",
  "심도 있게 조사를 했어요",
  "그때 저도 들어가서 네",
  "저 조사관 수사관 심사관 이런 그 안기부 내의 전문가들이 모여서 이 문건 하나를 전부 확인했습니다",
  "그때도 확인된 사항이었어요",
  "그리고 더 중요한 건 그날 그 이 중앙 어? 월간중앙하고 인터뷰를 할 때 네",
  "그 한 시간 전에 매경에 양x천 기자하고 그런 내용을 영상 녹화를 하고 그걸 또 영상에 올렸었거든요",
  "지금 이 말씀 하시는 이유는 뭐냐하면 월간조선이 중앙선데이와 선생님이 인터뷰를 했는데 그 인터뷰에 보면 김정일 위원장을 선생님이 안 만났다고 했다고 그 인터뷰에 이렇게 주장하고 있습니다",
  "그러니까 제가 말씀을 드리는 것이 네",
  "바로 한 시간 전에 영상 녹화로 그 김정일 위원장을 만난 얘기를 세세하게 설명한 사람이 한 시간 후에 가서 거기서는 고백했다 하는 것은 아~ 저는 여기서는 지금 바로 잡을 것이 뭐냐하며는 그 중앙선데이와 한 게 아니라 저는 문상덕 기자 네",
  "중앙 월간중앙 기자하고 인터뷰를 하러 갔는데 엉뚱한 사람이 나와서 인터뷰를 한 거예요",
  "그래서 그 사람 인제 어~ 선데이로 냈는데 예",
  "거기서 제가 김정일을 이제 안 만났다고 고백했다는 그런 엉뚱한 이야기가 나온 거죠",
  "이 이거 거짓말이네요? 이 기사 자체가 아 그러니깐 왜 그런 말을 썼는지 저는 모르겠어요",
  "녹취 있으면 공개하면 됩니다",
  "음~ 다만 그때 얘기한 것이 그 당시도 김정일 위원장을 만난 얘기를 했어요",
  "구체적으로 하고 그러면 나한테 묻더라고요",
  "그러면 갈 때마다 김정일을 만났느냐? 네",
  "갈 때마다는 안 만났다를 안 만났다로 만들어 버린 겁니까? 네. 그래서 그 이야 이 공작의 최고 목표는 이런 사람들은 최고 유권자는 그 그 당시는 장성택 씨라든가 제 일 부부장 이런 사람들이지 공작해서 할 때마다 김정일을 만난 건 아니다",
  "그러니까 공작을 할 때마다 만난 건 아니다를 네",
  "어~ 그리고 갈 때마다 만난 건 아니다를 안 만났다로 만든 거군요",
  "그러니까 이 얘기를 이야 하고 나서 그 이튿날 뭐 난리가 났죠",
  "부터 시작해서 대국민이 사기 친 거냐? 제가 얼마나 항의를 받았겠습니까? 아 환장하실 만하네요",
  "네. 그래서 제가 그 얘기를 그 혹시 녹취는 안 하셨어요 그때? 저는 할 필요가 없었죠",
  "이렇게 거짓말을 할 줄 어떻게 알았어요? 성 왜냐하며는 전 그 월간중앙하고 한다고 갔는데 네",
