  "저 베개예요. 지금 네. 절반 가까이 네",
  "지금 탄 모습을 보이실 텐데 네",
  "이게 창문으로 들어온 햇빛이 강한 데 있었다고 합니다",
  "큰 화재로는 번지지 않았는데 일단 베개와 의자 일부가 태운 네",
  "다음에 끄진 상태였습니다",
  "저~ 그~ 초등학교 때 기억인데 이~ 검은 종이를 돋보기를 대나요? 음~ 이~ 햇빛에 비추면은 음~ 타오르는 그런 현상과 비슷한가요? 뭐~ 그렇죠",
  "뭐~ 똑같은 건데요",
  "그것 그때는 인제 돋보기로 해가지고 태양열을 이제 집적을 해서 그렇죠",
  "태우는 것인데 음~ 이번 같은 경우는 그렇지 않고 이~ 라텍스 베개라고 하는 거 네",
  "사실 이것은 굉장히 중요한 인제 그~ 메세지를 저희들한테 네 주는 것 같은데요",
  "지금까지 라텍스 베개를 실내에 놔뒀는데 네",
  "바깥에서 어~ 햇볕이 비춰서 불났다라고 하는 얘기는 저도 처음 들어봤거든요",
  "그래서 이~ 라텍스 소재가 고밀도고 네",
  "열 흡수율이 굉장히 높고 한 번 열이 축적되면은 빠져나가지 않는 특성을 가지고 있다라고 합니다",
  "그래서 지금 특히 이제 외출을 하실 때 햇빛 쬐는 데 그것을 놔두고 가면은 네",
  "화재 위험성이 있다라고 하는 것을 명심하실 필요 있습니다",
  "자~ 소방 관계자도 비슷한 설명을 하는데 잠깐 들어보시겠습니다",
  "자~ 이~ 라텍스 소재에 베개류들을 이~ 햇빛이 비치는 곳에 놓으시면은 안 될 것 같습니다",
  "음~ 자~ 백화점 유리창은 더위를 못 견디고 떨어졌다",
  "x 이것도 실제 벌어진 일입니까? 진짜 등골이 서늘한 일인데요",
  "서울 강북에 있는 한 백화점에서 약 한 팔 층 높이에서 어~ 가로세로 약 일 미터 정도에 유리창이 네",
  "진짜 밑으로 뚝 하고 떨어졌습니다",
  "다행히 사고 주변에 지나가는 사람은 없어서 네",
  "인명 피해는 발생하지 않았지만 백화점 측 설명에 따르면 이제 그~ 유리창을 붙여놓는 그~ 주변 실리콘 부문이 네",
  "녹아 녹으면서 유리창이 그렇게 그냥 떨어지게 된 것이라고 하는데요",
  "이제 그런 식으로 뭐~ 경찰서에 있는 강화 유리가 떨어지는 그런 경우까지 있고요",
  "광주에 있는 경찰서예요",
  "이~ 유리창 역시는 이제 굉장히 그~ 대형 유리에다가 네",
  "강화 유리인데도 불구하고 저렇게 뚝 떨어진 거예요",
  "또 아~ 지금 저~ 유리가 바닥으로 떨어진 겁니까? 네. 정말 사람이 네",
  "맞으면 그 자리에서 정말 크게 다칠 수 있는 네",
  "그런 위험한 상황인 것 같은데요",
  "대형 유리 같은 경우에는 그~ 중앙부는 열을 받아서 네",
  "막 팽창을 하는데 주변부는 또 팽창을 하지 않아서 그~ 약간의 좀 부피 차이가 발생하면서 네",
  "저렇게 그~ 어~ 틀에서 떨어전 경우가 장 종종 발생한다고 합니다",
  "이~ 경찰관이 또 부상을 당했다고 하는데 빨리 치료를 좀 해야겠습니다",
  "자~ 물건도 문제지만 근무 중인 경찰관이 쓰러졌다고 해요",
  "네. 정확히는 의경인데요",
  "젊은 친구 의경이 이렇게 쓰러질 정도면 얼마나 심각했는지 상황을 알 수가 네",
  "이십사일 오후 두 시에 있었던 일입니다",
  "광화문에 있는 세종대왕 인근에서 네",
  "근무를 서고 있던 의경이 갑자기 어지러움증을 호소하고 또 구토 증세를 보여서 응급조치를 받은 뒤 인근 병원으로 네",
  "당시 서울에 기온이 무려 삼십육 점 팔 도나 됐다고 합니다",
  "지금 이런 상태와 같은 온열 질환이 결국 열로 인해서 발생하는 급성 질환이라고 볼 수 있는데요",
  "실제로 질병 관리 본부 발표에 의하면 올해 같은 경우예요",
  "지난 오월부터 지금까지 네",
  "이~ 온열 질환자가 무려 천사십삼 명이고 심지어 그 와중에 열 명이나 사망을 했다고 하는데요",
  "이~ 환자 숫자가 지난해에 비유해서는 거의 육십일 퍼센트나 증가했고 사망자 수도 두 배나 증가했다고 하니까 올해 이 그~ 더위가 얼마나 심각한 수준인지를 간접적으로 알 수 있다고 하겠습니다",
  "자~ 온열 질환 사망 위험성까지 있는데 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "자~ 일단 폭염 특보가 발효되면 실외 활동을 자제하는 게 필요한데 이~ 에어컨 때문에 또 화재도 발생해요",
  "네. 그~ 실외기 네",
  "과열로 추정되는 화재가 부산 네",
  "편의점 창고에서 나서 지금 정밀 감식 중인데 음~ 실제로 사고 이런 화재가 날 수 있다는 겁니다",
  "먼지나 이런 청소 잘하셔야 된다는 것이고요",
  "전선이 낡거나 하면 위험성이 높아진다고 하니까 관리를 철저히 하셔야 되는데 또 이렇게 더운데 정전 사고까지 그렇죠",
  "서울에서 아파트 오 개 동이 정전되는 사태도 발생을 했는데 변압기 과부하로 네",
  "중구 빌라에서도 삼십 가구가 정전되는 사고가 났는데 네",
  "한 주민이 전봇대에서 불꽃이 펑펑 터지면서 불들이 꺼졌다라고 설명하였습니다",
  "음~ 자~ 정전 피해를 입은 지역에선 때 아닌 대피 소동이 벌어졌는데 주민들 이야기 들어보시죠",
  "자~ 날씨가 이렇게 더운데 어떻게들 주무시는지 좀 궁금합니다",
  "에어컨을 혹시 켜놓고 주무시나요? 아니면 뭐~ 선풍기를 켜놓고 주무시는지 어떠세요? 에어컨을 켰다가 또 과열될까 봐 껐다가 네",
  "켰다가 이러기는 하는데 에어컨 없이 너무 더워서 잘 수가 없는 그렇죠",
  "또 새벽 시간에도 덥습니다",
  "에어컨 주문량이 또 폭주를 해서 설치할 때까지도 시간이 굉장히 오래 걸린다고 하는데 음~ 사실 정 변호사님 네",
  "이~ 에어컨 요금이 걱정되거든요",
  "얼마나 나올까? 그렇죠",
  "걱정되는데 이것은 우리 그~ 한국 전력 공사 홈페이지에서 사용 제 사용 요금을 갖다가 예상할 수 있는 그런 네",
  "프로그램 있다고 하니까 활용하면 좋겠고요",
  "또 에어컨 사용 관련해서 세 가지를 말씀드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "첫 번째로 에어컨 같은 경우에는요",
  "켰다 껐다 하는 경우가 많은데 실제로 그것보다는 한꺼번에 확 켰다가 나중에 끄는 것이 좀 낫다고 알려져 정 변호사님의 방법은 잘못됐다",
  "잘못됐다라고  말씀드릴 수가 있고요",
  "두 번째로 아예 처음에 가동시킬 경우에 온도를 완전히 네",
  "아주 최저 온도로 한 다음에 풍향을 강하게 틀어서 네",
  "음~ 그~ 실외기에 사용하는 시간을 줄여버리는 게 좋다고 합니다",
  "에어컨을 사용하면서 선풍기라든지 써큘레이터 같은 걸 이용해서 음~ 순화를 시키는 것이 아~ 그렇군요",
  "굉장히 유용한 정보입니다",
  "자~ 이럴 때 또 시원한 계곡 생각이 나는데 음~ 자~ 중국 도심에 폭포가 나타났다고 합니다",
  "지금 나오는 영상인데 이게 지금 백팔 미터짜리 빌딩 폭포예요",
  "네. 아~ 진짜 이런 날에는 네",
  "어디서 물벼락이라도 좀 쏟아졌으면 네",
  "좋겠다라는 생각이 들기도 하는데 진짜 저런 일이 발생을 했습니다",
  "중국 구이저우성에 한 고층 건물에 백팔 미터짜리 인공 폭포가 설치가 된 건데요",
  "건물 외벽에서 막 폭포수가 쏟아지죠",
  "그러니까 저게 이제 떨어진 다음에 다시 네",
  "펌프 전기 펌프를 이용해서 위층으로 다시 올려서 또다시 쏟아져 내리는 이제 그런 구조로 되어 있는데 네",
  "엄청 돈이 많이 들 거예요",
  "그래서 에너지 낭비를 막기 위해서 특별한 날 네",
  "딱 십분에서 이십분 정도만 튼다고 합니다",
  "일단 이~ 태풍 종달이가 발생을 해서 올라오고 있는데 피해 없이 이~ 무더위만 좀 사그라 들었으면 하는데 모기 이야기를 잠깐 하겠습니다",
  "이~ 질문 하나만 더 드릴게요",
  "모기 요즘 물려보신 분 계십니까? 모기 거의 못 본 것 같애요",
  "이~ 실제로 이~ 여름밤 단골 불청객이던 모기가 더위에 맥을 못 추고 사라졌습니다",
  "반면 말벌은 활동 시기가 앞당겨지며 비상이 걸렸는데 장윤정 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "주택 창문에 매달린 말벌집 소방대원이 조심스레 살충제를 뿌리고 긴 막대기로 벌집을 떨어뜨립니다",
  "조금 전 떼어낸 벌집입니다",
  "지은 지 얼마 안 돼 야구공만 한 크기지만 한 달만 지나도 농구공만큼 커져 미리 제거하지 않으면 큰 피해로 이어질 수 있습니다",
  "유월에 집을 짓고 주로 팔월에 기승을 부리던 말벌이 폭염에 개체 수가 늘고 활동 시기도 한 달 앞당겨 진 겁니다",
  "벌집 제거 일일구 신고도 급증해 지난 십오일 구백구십 건에서 십육일 천사백여 건 급기야 어제 하루만 이천 건을 돌파했습니다",
  "반면 여름밤 불청객 모기는 자취를 감쳤습니다",
  "서울 시내 육십 개 모기 유인 채집기를 수거한 결과 칠월 셋째 주까지 잡힌 모기는 칠백여 마리로 지난해보다 절반 수준입니다",
  "습한 환경을 좋아하는 모기가 계속된 폭염에 물웅덩이가 마르면서 살 곳을 잃은 겁니다",
  "유례없는 폭염이 말벌과 모기의 운명을 바꿔놓고 있습니다",
  "티비 조선 장윤정입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 화제의 소식들을 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 수상한 보물선 자~ 신일 그룹이 내일 돈스코이호와 관련해 기자 간담회를 갖습니다",
  "음~ 그런데 좀 수상한 행보를 보이고 있어요",
  "네. 좀 수상한 행보를 보이고 네",
  "있는데 이~ 신일 그룹 같은 경우에는 돈스코이를 호를 인정하겠다면서 신일 골드 코인이라고 하는 네",
  "가상 화폐 투자자들을 모집을 하고 있었거든요",
  "그런데 이제 홈페이지를 봤더니 관련 게시물을 삭제를 했다가 다시 또 기자 회견을 하겠다고 올리는 그런 행보도 있었고 네",
  "그리고 그~ 홈페이지상에 경영진을 갖다가 변경을 했는데 이~ 변경된 그~ 경영진들이 봤더니 또 법인 등기부 등본에는 없는 네",
  "음~ 사람이라는 얘기죠",
  "그리고 그전에 바뀌기 전에 그~ 등기로 되어 있던 유 모 회장 같은 경우에는요",
  "그~ 유 모 회장한테 막상 전화를 걸어보면 유 모 회장이x 관련자가 나 받는 것이 아니라 이상하게 꽃 판매 업체로 연결이 된다는 둥 아하 이상한 일이 자꾸 벌어지고 네",
  "있다라고 하는 그런 반응들이 보여지고 있습니다",
  "게다가 이런 신일 그룹에 대한 결국 각종 의혹들이 자꾸 불거지다 보니까 네",
  "결국에는 신일 그룹에서도 지난 십구일 날 홈페이지를 개편하고 이렇게 기존 경영자들을 뭐~ 변경하고 이런 것들을 하고 있는데 하여튼 여러 가지 정황들로 봤을 때는 뭔가 의아하고 수상하다라는 네",
  "것들이 각계각층의 의견입니다",
  "자~ 홈페이지에 게시됐던 음~ 돈스코이호 탐사 사진도 논란입니다",
  "영화 타이타닉의 장면을 짜집기 짜깁기했다",
  "이런 의혹이 불거진 상탠데 자~ 이~ 사진을 좀 보겠습니다",
  "자~ 위에 사진이 신일 그룹이 홈페이지에 올려놓은 사진이고 아래 사진이 영화 타이타닉에 한 장면인데 이~ 무언가 탐사를 하는 장면인데 위에 사진과 아래 사진 이~ 구분이 가십니까? 어~ 구분이 전혀 안 가고요",
  "약간 그~ 화상도에 차이만 있네요",
  "위는 약간 좀 뿌옇고 아래는 좀 이제 명 명료하고요",
  "그래서 저렇게 똑같이 하기는 뭐~ 거의 불가능하지 않겠나라고 불가능 지금 인제 나오는 건 네",
  "이 사진만 나왔는데 추가적으로 이제 몇 개 사진들이 더 네",
  "그~ 사진들을 보게 되면은 네",
  "여러 가지 어떤 그~ 탐사 장비 모양 있고 그 사진을 잠깐 음~ 보겠습니다",
  "자~ 이 사진인데 똑같애요",
  "자~ 손 변호사님 이거는 지금 이~ 돈스코이호를 발견해서 지금 이~ 조명을 비추고 있고 이~ 아래 사진은 이게 지금 타이타닉인 거잖아요",
  "두 개 똑같아 보이는데 숨은 그림 찾기 하는 것도 아니고 거의 유사하지 않을까 싶고요",
  "이게 실제로 출처가 명확하지 않아서 이렇게 탐사를 했다는 건지도 확인이 안 돼 있는데 그렇죠",
  "이렇게 한 탐사를 음~ 했다면 같은 장면이라고 한다면 네",
  "정말 우연의 일치치고는 너무 놀라운 사진인데요",
  "왜냐하면 저기 보시면 아마 저게 모래 먼지 같은데 그렇죠",
  "저게 똑같이 재현되기 쉽지 않거든요",
  "거의 유사한 사진으로 추정이 되는 탐사 장비의 형태도 유사하고 조명에 각도도 지금 조명이 두 개가 있는데 이~ 두 개의 각도도 유사합니다",
  "자~ 과거에 찍힌 돈스코이호 사진을 재탕했다 이런 의혹도 있죠? 음~ 네. 그~ 신일 그룹이 네",
  "돈스코이호에 그~ 함포를 찍은 사진을 또 역시 게재를 했는데 네",
  "이제 이게 이천칠년도 십이월 달에 그~ 국책 기관인 해양 과기원이 공개했던 돈스코이호 사진과 굉장히 유사하다라는 또 의혹이 네",
  "해양 과기원이 사실 지난 이천삼년도에 이~ 돈스코이호를 발견하면서 이것을 인양할려고 시도한 적이 있었고 네",
  "그~ 주변에 사진을 여러 장 찍었는데 그것들 중 하나를 가져다 득 쓴 거 아니냐? 왜냐하면 이제 그냥 저~ 함포에 모양고 모양도 네",
  "거의 비슷하지만 그~ 주변에 있는 부유물이나 이끼에 모양까지도 너무나 비슷하기 때문에 네",
  "이건 거의 동일한 사진이라고 보는 것이 맞지 않나 싶습니다",
  "물론 뭐~ 이런 사진을 신일 그룹 측에서 단순 참고용으로 올려놨을 수도 있지만 이런 행보에 이~ 투자자들은 불안할 수밖에 없어요",
  "일단 돈을 투자를 네",
  "한 사람들은 뭐~ 어떻게든 그~ 돈을 빨리 삐낼려고 하는 그런 움직임을 보이겠죠",
  "그런데 이제 고객 센터하고 본사에다가 네",
  "전화를 했는데 전화를 일단 받지 않고요",
  "그리고 이제 투자를 그~ 권유를 한 그~ 지점장에게 환불해달라고 얘기를 했는데 네",
  "아~ 이거는 원래 환불 안 되는 거다라고 하는 대답을 받고 있기 때문에 지난 주말에 일부 투자자들이 이제 신일 그룹 에~ 사기 피해자 모임을 결성을 해서 이에 대비를 하고 있는 그런 실정입니다",
  "자~ 음~ 금융 감독원은 이~ 돈스코이호와 관련해서 기획 조사에 착수했는데 관계자 이야기 듣겠습니다",
  "자~ 진실은 아직 모릅니다",
  "조사가 명명백백히 이루어져야겠습니다",
  "자~ 아빠는 슈퍼맨 자~ 이 내용이 화재에서 두 아이를 구하기 위해 초인적인 힘을 낸 아버지 이야기죠",
  "네. 어제 경기도 의정부에서 저 사 층 빌라에서 네",
  "이미 이제 집 안에는 불길로 화염이 치쌓고 있는데 지금 소방관들이 아래에 있고요",
  "저 위에 창문에 누가 매달려 있냐 하면 아빠가 어린 남매를 안고 이십분간이나 매달려서 아이들을 구출하기 위해서 네",
  "지금 연기를 마시고 있는 상태에서도 아슬아슬하게 버티고 있는 장면을 보시고 계신데요 일단 뭐~ 이불 이불을 같은 거를 건네주고 있네요",
  "집으로 네. 그래서 소방관들이 네",
  "그~ 구조하기 위해서 삼 층으로 진입해서 네",
  "베란다 난간을 통해서 어린 남매와 부부를 구조했는데 그~ 시간까지 사실 아이 두 남매 네",
  "어린이를 안고서 이십분간을 매달려서 그렇죠",
  "버티는 게 쉬운 일이 아니거든요",
  "아버지가 가족들 지키기 위해서 지금 사투를 벌이는 장면 그리고 구조하기 위해서 사투를 벌이고 있는 소방관들 모습입니다",
  "네. 지금 영상이 아이를 한 명씩 한 명씩 이제 구조를 하는 모습인데 현장에 있던 소방 관계자에 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 아버지입니다",
  "아버지가 이~ 본능 본능이에요",
  "아이들을 위해 감싸 안고 구조를 하는 겁니다",
  "부모들이 자기 자식을 학대하고 그런 것들이 워낙 많아서 그런지 네",
  "저걸 보니까 정말 또 다른 느낌으로 다가오는데요",
  "저 아버지 같은 경우는 그야말로 과연 아버지가 어떤 역할 해야 되는가 라고 하는 것을 그대로 이제 네",
  "이~ 아버지는 이~ 옆구리 쪽에 이 도 화상 정도 지금 네",
  "상처를 입었다라 하고요",
  "그리고 이제 중요한 것이 아이들이 신선한 공기를 흡입하기 위해서 네",
  "이제 바깥쪽으로 빼내면서 끝까지 지켰다라고 하는 거 어~ 그리고 이제 저 아이들 같은 경우는요",
  "이~ 아버지를 평생 동안 저 사건으로 인해서 네",
  "잊지 못할 것이다라고 하는데 정말 그~ 어~ 대단한 음~ 아버지입니다",
  "자~ 이번 일을 보면서 뭐~ 새삼스럽지만 부성애에 대단함을 다시 한번 느낍니다",
  "이~ 아이가 위기에 처하면 어떤 아빠라도 슈퍼맨이 될 수밖에 없어요",
  "네. 우리는 뭐~ 네",
  "그동안 모성애만 네",
  "강조해왔는데 사실 부성애도 모성애 네",
  "못지않게 정말 감동적인 것이 아닌가? 그래 생각을 합니다",
  "어~ 지금 아이가 소파에서 떨어졌는데 순간적으로 아빠가 자다가 네",
  "네. 손으로 받았어요",
  "아~ 굉장히 놀라운데요",
  "이~ 지금 본능적으로 느끼는 거예요",
  "네. 네. 아마 뭐~ 생각을 네",
  "판단을 해서 그런 것이 아니라 네",
  "정말 계속 자면서도 아이를 주시하고 있었을 것 같습니다",
  "네. 지금 어~ 이거는 지금 개가 달려드니까 네. 갑자기 맹견이 달려드니까 네. 아버지가 지금 지 어~ 짐을 던지면서 아이를 급하게 에~ 구하고 또 이제 마지막으로 이제 와서는 네",
  "괜찮은지 확인하면서 지금 안아 올리고 있는데요",
  "네. 정말 자기 몸이 다칠 것은 전혀 고려하지 않고 네",
  "있는 거라서 정말 부성애라는 본능이 정말 얼마나 대단한지 네",
  "음~ 확인할 수 있습니다",
  "지금 바다에서 이제 아이가 아~ 네",
  "그러니까 자~ 본인은 쓰러지면서도 네",
  "아이는 이렇게 꼬꾸라지지 않게 바로 네",
  "그래 저런 것이 어떻게 가능한지 모르겠습니다",
  "자~ 몸을 던진 보험 사기 영상부터 보겠습니다",
  "자~ 차량 블랙박스 화면입니다",
  "횡단보도 위에서 차량을 예의 주시하는 사람이 보입니다",
  "자~ 뭐 하는 걸까요? 마치 낙법을 하듯이  보닛 위로 이렇게 몸을 던집니다",
  "자~ 또 다른 블랙박스 화면 이번엔 종종걸음을 치더니 자~ 이게 뭡니까? 잡았다 포즈입니다",
  "차량에 몸을 던지는데 이 남성 갑자기 휴대전화를 꺼내 어디론가 연락까지 하는데 자~ 이게 지금 몸을 던지는 보험 사기예요",
  "네. 그러니까 좁은 네",
  "골목길에서 이게 차량이 서행하고 있을 때는 부딪혀도 크게 다치지는 않겠죠",
  "보통 사이드미러 같은 데에 이제 본인에 손목을 갖다 대는 저~ 손목 치기라고 그렇게 부르는데요",
  "주로 현장에서 직접 합의금을 요구하는 사람들이 굉장히 네",
  "또 이제 어떤 것이 있냐면 여러 사람이 한 차에 타고 그러니까 사고가 나게 되면 그~ 차에 탄 사람들에게 모두 배상을 해줘야 네",
  "그래서 굉장히 여러 사람이 일부러 차에 타고 진로 변경을 하고 있거나 아니면 안전거리 미확보인 그~ 차량 앞쪽으로 들어와서 네",
  "접촉 사고를 유발해서 뭐~ 합의금이나 혹은 장기 입원 금을 요구하는 네",
  "이제 일종에 사기 행각인 건데요",
  "그러니까 뭐~ 아니면 뭐~ 고가에 외제 차 네",
  "오토바이 이런 것들을 이용해가지고 뭐~ 후진하고 있거나 신호 위반하는 그러니까 네",
  "주로 이제 약간 약점이 있는 그런 차량인 거죠",
  "이런 차량에 이제 일부러 사고를 유발시키고 네",
  "고액에 이런 수리비 청구를 하는 경우가 굉장히 많이 발생하고 있습니다",
  "자~ 그런데 화면으로 보기에도 이거는 너무나 어색합니다",
  "이렇게 의심이 될 법도 한데 왜 계속 반복이 되는 겁니까? 몇년 전에는 중국에서 저런 것들이 많이 있었는데 네",
  "아마 저런 수법들이 한국에 이제 수입이 된 것 같애요. 제가 볼 때는 네",
  "그래서 참 쉽게 돈을 벌고 싶어 하는 사람들 같은데 네",
  "이 사람들이 주로 이제 그~ 타겟을 즉 목표물로 삼는 사람들은 주로 여성들이 운전하는 그리고 이제 네",
  "교통 법규를 위반한 차량 즉 약점이 있는 그런 사람들을 노리는 이런 네",
  "보험 사기기 때문에 어 어떤 의미에서는 그분들이 당황해가지고 저것이 네",
  "너무 뻔한 상황임에도 불구하고 적절한 대응을 못 해서 돈을 네",
  "이렇게 그~ 어~ 뜯기는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "아~ 뭐~ 중국에서도 예전부터 있었고 우리나라에서도 예전부터 있었기 때문에 있긴 있었는데 조금 네. 뭐~ 수입됐다는 표현까지는 좀 조금 심했어요",
  "네. 순화를 좀 하겠습니다",
  "자~ 교통 법규를 위반한 상태에서 사고까지 나면 당황할 것 같은데 이렇게 의심이 되면 어떻게 해야 됩니까? 네. 당연한 얘기지만 네",
  "경찰에 신고를 하는 것이 좋고요",
  "그게 아니다하면 일단은 보험사에 신고 접수를 하는 것이 좋겠습니다",
  "왜냐하면 보통 이런 분들이 와서 하는 얘기가 뭐냐 하면 너희가 교통 법규를 위반하였으니까 네",
  "현장에서 합의를 하자하고 종용하는 경우가 많은데 이런 경우에 무턱대고 현장 합의를 하는 것보단 일단 경찰서에 신고를 하거나 접수를 해도 무방합니다",
  "나중에 차후에 그런 어떤 다 사고 처리가 된 이후에 했던 보험 접수를 나중에 취소하고 합의를 할 수도 있는 부분이거든요",
  "음~ 근데 이제 신고를 하거나 또는 보험사에 접수를 하게 되면은 네",
  "이~ 보험 사기가 있던 상습 사기 같은 사람들 같은 리스트가 또 있습니다",
  "그래 찾아낼 수 있는 방법이 또 있고요",
  "또 중요한 부분은 이런 보험 사기가 의심됐을 경우에는 가장 중요한 것들이 네",
  "증거를 확보해야 되니까 블랙박스라든지 사진 촬영 같은 꼼꼼히 하는 것이 좋겠습니다",
  "그리고 탑승자한테 실제로 신분증 같은 걸 확인하고 연락처를 주는 게 매우 중요한 게 네",
  "잘 못 하면은 그냥 뭐~ 하 현장 합의라든지 이런 걸 한 것처럼 보였는데 나중에 뺑소니로 또 뒤집어쓰는 경우가 있을 수가 있기 때문에 네",
  "고런 것들을 주의해서 어~ 하셔야 되겠습니다",
  "이~ 사기단에 범행 대상이 되지 않기 위해 운전자들도 교통 법규를 지켜야겠습니다",
  "자~ 마네킹 경찰관 폭행 화면입니다",
  "이게 지금 중국에서 마네킹 경찰을 때렸다가 에스엔에스 때문에 붙잡힌 사람이 있는데 유치장 신세까지 졌어요",
  "네. 한 남성이 건널목에 네",
  "서 있는 그~ 마네킹 경찰관을 발견하고 차에서 내려 이 경찰관에게 가서 막 욕을 퍼부은 뒤 마구 때리기까지 했는데 어~ 뭐냐 하면 이분은 경찰이 음주 단속을 너무 자주 해가지고 그래서 분이 나서 네",
  "이제 이렇게 화풀이를 하게 되었다고 합니다",
  "문제는 같이 동승했던 친구가 이제 이 장면을 고스란히 찍어서 자신에 에스엔에스에 올리면서 이것이 이제 경찰이 인지를 하게 된 거예요",
  "그래서 경찰이 공무 집행 방해죄로 이 남성을 체포해서 결국 한 십오일 구류 처분을 받기까지 했 했다고 합니다",
  "아니 그런데 마네킹을 때렸는데 이게 어떻게 공무 집행 방해가 됩니까? 우리나라 약간은 네",
  "조금 더 엄격하게 공무 집행에 범위를 넓게 해석한 게 아닐까 생각이 드는데 그만큼 또 이제 공권력을 무시하거나 조롱의 대상이 되는 걸 이제 네",
  "중국에서 좀 방지하고자 엄하게 처벌했던 것으로 예상이 되고요",
  "워낙에 중국이 국토가 넓다 보니까 경찰 인력을 곳곳마다 변방 지역까지 네",
  "다 설치하기가 어려우니까 이~ 변방 지역은 이렇게 건널목에 이렇게 경찰 마네킹이 많이 세워져 있다고 합니다",
  "중국에서 저렇게 경찰관 마네킹을 때리면 실제로 더 엄격하게 처벌될 수 있다는 점 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "우리나라도 이~ 교통사고가 빈번한 구간에 경찰관을 꼭 빼닮은 마네킹이 서 있어서 저도 운전하다 놀라는 경우들이 좀 있어요",
  "네. 그런 경우도 네",
  "있는데 아까 손정혜 변호사님이 설명하신 것처럼 네",
  "음~ 우리나라 같은 경우에는 결국 공무원의 집행을 방해를 해야 되기 때문에 네",
  "공무 집행 방해죄로 처벌받기는 어려울 것 같고 음~ 뭐~ 공용물 파괴죄가 될지 여부도 조금 따져봐야겠지만 만약에 문제가 생기는 경우에는 국가로부터 손해 배상 책임을 물을 수 있기 때문에 당연히 이런 것들을 손상시키거나 하는 행위는 하지 말아야겠습니다",
  "자~ 사람은 아니지만 공무 수행 중인 마약 탐지견이나 경찰견에 경우 예쁘다",
  "이렇게 쓰다즘어주는 경우가 있는데 이게 미국에서는 또 죄가 된다면서요? 미국에서는 이제 네",
  "이~ 그~ 경찰견이라든가 또는 뭐~ 마약 탐지견 인명 구조견 이런 이것과 또 말 같은 경우도 네",
  "네 개에 다리를 가진 그~ 법 집행자라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 이제 그~ 경찰 등 공무원하고 똑같이 취급을 하거든요",
  "그래서 이제 어~ 혹시 이제 그~ 외국 미국 같은 데 가셔가지고 그~ 경찰견이 귀엽다라고 이게 쓰다듬는다든지 어~ 그렇게 되면은 처벌받을 수가 있고요",
  "특히 이제 어떤 경우는 이~ 경찰견을 물어서 또는 경찰견을 보고 짖는 행위 이~ 흉내를 내는 행위만으로도 사람이 짖었다가 사람이 옆에서  짖는 거죠",
  "그래서 그~ 왜 처벌받았냐 하면 그~ 경찰견의 주의를 다른 쪽으로 돌려가지고 아하 음~ 조사를 방해했다",
  "음~ 그래서 공무 집행 방해죄로 처벌을 받을 수 있으니까 명심을 하셔야 되겠습니다",
  "이천일년 삼월 경부 고속도로 하행선 갓길 주변에서 시신 한 구가 발견됐습니다",
  "옷은 벗겨져 있었고 타살 흔적이 명백해 보였지만 범인을 잡지 못했는데 그리고 칠년이 흘러 범인에 실체가 마침내 드러났습니다",
  "이 사건 프로파일러 권일용 교수 모시고 추적합니다",
  "자~ 대낮에 고속도로 갓길에서 시신이 발견된 건데 개요부터 볼게요",
  "이천일년 삼월 삼일입니다",
  "오후 한 시경에 환경미화원이 울산 울주군 경부 고속도로 인근에서 도로 청소를 하고 있다가 수풀 사이에서 여성의 시신을 발견하게 됩니다",
  "발견 당시 옷은 모두 다 벗겨져 있고요",
  "오로지 걸쳐 있는 것은 검은색 스타킹이 걸쳐져 있는 여성 시신이 발견됩니다",
  "자~ 현장 상황을 봤을 때는 타살 가능성이 커 보이죠? 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 백 프로 타살로 인정했다",
  "성범죄 흔적도 있었어요",
  "네. 성범죄 흔적이 나타난 게 이~ 여성의 몸에서는 어떤 남자의 체액이 발견됐고요",
  "xxx 성범죄를 방어하기 위한 방어 흔적 그러니까 목 주위에 어떤 상처라든지 얼굴에 피멍 같은 것도 있었다고 알려져 있습니다",
  "아마도 외부 압박에 의한 질식사로 나타났다고 하는데요",
  "그~ 신원을 확인하기 위해서 이~ 변사체에 지문을 감식을 해서 확인해봤더니 결국에는 오십 대 평범한 여성으로 나타났습니다",
  "오십 대에 평범한 여성이었다",
  "자~ 그런데 부검을 실시해보니 이~ 뜻 밖에 결과가 나왔다고 해요",
  "지금 사실 이게 범죄 현장이라고 하는 것이 우리가 정말 다양한 변수들이 있는 곳인데요",
  "그래서 과학 수사 요원들이나 프로파일러들이 현장에 나가면 정말 눈에 보이는 게 다가 아니다",
  "이런 그런 모토를 삼을 정도로 이~ 변수가 많은데 이 사건은 부검을 하는 과정에서 그야말로 우리나라에서 최초로 어~ 역사상 최초로 기록된 이런 그~ 부검 사례로 그~ 공식적으로 기록이 되어 있는 사건인데요",
  "뭘까요? 어~ 그 그~ 이 여성을 이제 부검을 하다 보니까 생식기가 발견이 되지 않았습니다",
  "거기다가 이제 그~ 또 가슴도 인위적으로 만들어서 네",
  "인공적으로 만든 이런 것들이 인제 부검에서 나타나기 시작을 해서 결과적으로는 어~ 원래 디엔에이가 남성 디엔에이를 가진 남성이 네",
  "에~ 신체 수술을 통해서 이렇게 여성화되어 있는 아하 아~ 이런 그~ 사실이 이제 발견이 됩니다",
  "네. 성전환 수술을 받은 네. 네",
  "그리고 이 부검이 성전환자 첫 부검 사례였던 공식적으로는 보군요",
  "우리나라에서 이제 그~ 공 그~ 사건 사 저 그 피해자로 발견되어서 네",
  "부검된 공식 사례로 지금 나타나고 있습니다",
  "법의학자 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 그렇게 해서 확인된 피해자에 진짜 정체는 누구였습니까? 그래서 이제 그~ 네",
  "신원 확인을 하고 난 이후에 밝혀진 것은 이제 오십이에 이 세에 남성이었습니다",
  "오십이 세 남성으로 밝혀졌고 이 남성은 어~ 이제 성전환 수술을 한 이후에 네",
  "어떤 생계를 위해서 그~ 고속도로 간이 휴게소 같은 곳에서 네",
  "밤늦게 그~ 이~ 저~ 커피나든지 음료수를 판매하면서 성매매를 하는 이런 사람으로 이제 밝혀졌습니다",
  "가족들은 그러면은 없었습니까? 가족들도 이 사람이 네",
  "이제 그~ 이혼을 잠 아~ 결혼을 했다가 잠깐 사이에 이혼을 하게 되고 네",
  "그 이후로는 뭐~ 자녀도 어~ 있지는 않았고요",
  "그다음에 혼자 계속해서 살아왔던 이런 배경에 있어서 네",
  "그~ 이제 신원은 밝혀졌습니다만 그 사람을 추적할 수 있는 아~ 그렇군요",
  "여러 단서들이 발견되지가 않았었습니다",
  "자~ 피해자에 신원이 파악된 뒤 용의자도 바로 특정이 됐는데 경찰 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 고속도로를 자주 이용하는 화물차 기사라는 것까진 밝혀졌는데 여기에서부터 수사가 막혔다고 해요? 네 그~ 용의자 대상 네",
  "수사 대상군이 인제 압축이 되었습니다만 사실 그~ 너무나 많은 그~ 이~ 운전기사들 도로상에 운전기사들이 많고 그렇죠",
  "또 거기에서 또 성매매를 꼭 하지 않더라도 음료수를 마시고 접촉을 했던 사람들이 워낙 많다 보니까 네",
  "오히려 이제 에~ 그 안에서도 더 그~ 수사를 특정한 범인은 이제 그~ 신원을 확인하는 데에 네",
  "어려움을 겪게 됩니다",
  "이런 상황에서 뭐~ 피해자를 더 원통하게 만드는 부분이 또 있었다면서요? 이게 이천일년도 네",
  "그때 우리 형법은 성폭력에 객체가 피해자가 네",
  "될 수 있는 사람을 부녀라고 이제 규정해서 그렇죠",
  "남자는 성폭력에 피해자가 될 수 없는 겁니다",
  "그래서 예를 들면 뭐~ 강간 성폭력이라고 하죠? 성폭력이 아닌 추행으로 이제 법 죄명을 아하 선택해서 추행 정도로 네",
  "한다거나 이런 방식이었는데 그~ 말하자면 나는 성폭력에 피해를 당했는데 부녀가 아니기 때문에 네",
  "이~ 그~ 성폭력 강간 살인으로 처벌할 수 없는 여러 가지 어려운 점이 있었습니다",
  "이~ 부검 결과 염색체가 엑스 와이로 나왔었기 때문에 그랬던 상황인데 자~ 이 범인을 잡기 위해서 그야말로 대대적인 수사가 이루어졌습니다",
  "인력도 어마어마했다고 해요",
  "상당한 뭐~ 한 삼 개 중대 이상에 네",
  "병력이 투입이 됐었고요",
  "특히 이~ 사 이~ 피해자에 휴대폰이 현장에서 발견된 것이 아니고 톨게이트 인근에서 발견이 됩니다",
  "인근에 떨어진 그~ 톨게이트에서 발견되기 때문에 현장에서부터 그~ 톨게이트까지 이 이어지는 깃 그 그 거리 거리가 동선상에서 네",
  "에~ 그~ 많은 인력이 투입되어 가지고 피해자에 뭐~ 어떤 증거물들 네",
  "뭐~ 옷이라든지 기타 소지품을 찾기 위한 대대적인 수색과 그~ 이~ 수사력이 투입이 됐는데도 결국은 이제 발견되지 못하는 이게 거리가 칠십 킬로미터 떨어진 곳에서 네. 그렇습니다",
  "발견이 됐던 거죠. 휴대폰이 용의자가 그~ 네",
  "그~ 피해자에 휴대폰을 가지고 도주하는 과정에서 네",
  "과정에서 이제 톨게이트를 나가면서 이제 버리고 간 것으로 이제 확인이 되는 최소 이제 칠십 킬로미터를 이동을 했고 네",
  "이 길이를 이 거리를 샅샅이 훑은 건데 그럼 이렇게 수사가 끝났습니까? 당시에는 그렇습니다",
  "그래서 이제 네 결국은 이제 범인에 신원을 확인하진 못하게 네",
  "되니까 일단은 이제 수사본부를 축소를 하고 네",
  "수색은 이제 중단을 하고요",
  "수사 본부를 축소를 해서 어~ 삼년간 이후에 삼년간 계속 인제 네",
  "수사는 계속 지속됐습니다만 범인은 이제 결과적으로 찾지를 못하는 이런 안타까운 사건이 인제 발생이 됐죠",
  "삼년간 형사들에 끈질긴 노력에도 범인을 잡지 못했는데 자~ 그런데 이~ 영구미제로 빠지는 것 같았던 이 사건이 다른 사건을 통해서 실마리를 잡았어요",
  "네. 이게 이천일년도 울산에서 벌어진 사건인데 칠년이나 지난 이천팔년 유월에 갑자기 전남 광양 결창 경찰서 형사계에서 이 모 씨란 사람이 폭행 혐의로 잡혀 왔습니다",
  "그런데 이 씨 같은 경우에는 평소에 자기가 따라다니던 식당 여종업원을 집에 몰래 들어가서 그러니까 네",
  "주거 침입죄 어떻게 보면은 뭐~ 경미한 죄로 일단 체포가 되면서부터 이 사건에 실마리가 나오기 시작하게 된 겁니다",
  "자~ 이~ 주거 침입죄로 현장에서 붙잡힌 이 모 씨인 건데 이 사건을 계속 추적했던 경찰은 꽤 시간이 흐른 사건임에도 당시 상황을 상세히 기억하고 있었습니다",
  "그러니까 이~ 이 씨에 디엔에이를 검사해보니까 칠년 전 살인 사건에 범인에 디엔에이와 동일했다",
  "정말 이 순간은 경찰 수사 요원으로서는 네",
  "정말 그~ 끝까지 추적한 희열을 느끼는 이런 순간이 그렇죠",
  "될 수가 있겠는데요",
  "어~ 칠년 만에 이~ 그~ 음~ 이~ 용의자 범인을요",
  "범인을 검거해서 디엔에이를 맞혀보니까 이제 그~ 최초에 살인 사건이 발생했을 때 네",
  "그~ 피해자에 체액에 남아 있었던 디엔에이와 일치해서 범인이 으론 특정이 됐다는 얘기인데요",
  "이 사람 같은 경우에는 대체적으로 이런 경우에 그~ 뭐~ 모든 사람들을 다 디엔에이를 확인하지는 않습니다",
  "그러나 인제 이제 성범죄라고 하는 것은 네",
  "반드시 연쇄 성을 갖고 있을 가능성이 높기 때문에 특히 강력 범죄 중에서도 연 어~ 성범죄 성과 관련된 행위들이 네",
  "나타난 범죄자들은 음~ 디엔에이를 확보해서 이렇게 그~ 서로 대조하는 과정들을 반드시 거치고 있습니다",
  "자~ 정 변호사님 네",
  "그러면은 이~ 이 씨는 이~ 칠년 전에 이~ 노 모 씨를 왜 살해했다고 합니까? 글쎄요",
  "그~ 끝까지 혐의를 부인하고 있고 네",
  "뭐~ 동기도 얘기를 안 하고 있습니다",
  "그리고 증거를 들이대는데도 불구하고 자기는 모르겠다라고 아~ 얘길 하고 있는데요",
  "뭐~ 이 사건 같은 경우 굉장히 좀 특이한 점이 있는 게 방금 설명해주신 것처럼 네",
  "모든 피의자들을 디엔에이 조사를 하는 게 아닌데 그렇죠",
  "그러니까 만약에 만약에 가정이지만 이 사람이 그냥 주거 침입에 대한 어떤 네",
  "폭행이나 이런 것들에 대해 혐의점이 있을 때 바로 인정을 해버렸다면 성범죄 잔 전력을 조사하지 않았겠죠",
  "그러면은 영영 이 사건이 묻힐 법한 그러네요",
  "굉장히 독특한 사건이라고 볼 수가 있습니다",
  "자~ 그러면 이~ 이 씨는 이~ 칠년이란 시간 동안 뭔가를 했을 거 아닙니까? 뭐한 사람이었습니까? 그러니까 범행 당시는 이제 화물차 운전을 네",
  "했는데는 그다음에 한 이~ 칠년간은 또 그~ 그~ 일용직 노동 생활을 했다는 것이고요",
  "이 사람이 성범죄 전과가 좀 많습니다",
  "뭐~ 전과 칠 범이라고 하고요",
  "살인 전과는 없었다고 하는데 네",
  "그~ 울주에서 일어난 그~ 살인 사건 칠년 전 사건으로 검거가 됩니다",
  "이런 경우에 지금 이~ 범인 같은 경우 자기의 혐의를 완강히 부인했는데 이~ 디엔에이 증거가 있기 때문에 당연히 범인으로 뭐~ 명확한 네",
  "물증이 있다라고 보이고요",
  "다만 이제 여러 가지 경위 이~ 추가적인 네",
  "정황 증거나 이런 것들이 필요하지 않을까 생각이 드는데 특히 이~ 범행에 동기 부분을 밝혀야 되거든요",
  "현재 그 부분에 대해서는 이~ 이야기를 하지 않는데 조금 더 이 부분에 대한 수사가 더 필요해 보입니다",
  "자~ 이 사건 이후에 이~ 변화가 있었다고요? 고속도로에서 커피 등 음료를 파는 일이 금지가 됐다",
  "네. 네. 그~ 이 사실은 이제 야간에 밤늦게 이런 음료수를 파는 네",
  "분들이 계셔서 이분들이 어~ 범죄 피해에 대상이 많이 되기도 합니다",
  "노출되기가 좀 쉬운 측면이 있죠",
  "여러 가지 노출이 되고 그렇죠",
  "많이 댕하 어~ 되기도 하고 또 그~ 폭력에 피해자가 되기도 하고 그런 일들이 많이 생겨서 네",
  "또 이~ 성과 관련된 이런 성매매와 또 접촉이 되는 경우들이 많이 있기 때문에 네",
  "이런 인제 이~ 범죄들을 예방하기 위해서 인제 금지되게 됩니다",
  "그래서 이~ 저~ 그~ 간이 휴게소에서는 개인이 어떤 음류수라든지 이런 것을 판매할 수 없다",
  "이렇게 인제 판매가 금지되는 이런 이제 사유가 되었습니다",
  "자~ 이~ 성전환자에 대한 범죄 판결 이~ 예전과는 달라졌다",
  "이건 무슨 말입니까? 네. 그러니까 네",
  "이~ 범인 이 씨가 잡히고 나서 네",
  "일년 뒤에 대법원판결이 나왔는데요",
  "결국 이렇게 성전환자로 그러니까 호적상에는 남자로 되어 있지만 성전환자로 바뀐 경우에는 네",
  "이거를 법에서 말하는 부녀로 볼 수 있다",
  "그러니까 피해자로 볼 수 있다는 판결이 나왔고 네",
  "심지어 최근에 아예 바뀌'어서 형법상 규정 자체가 부녀 그러니까 피해자를 부녀로 규정하는 것이 아니라 네",
  "사람으로 바뀌'었기 때문에 지금은 남성 여성할 거 없이 네",
  "모두가 피해자가 될 수가 있습니다",
  "자~ 이번 사건에 의미가 굉장히 커 보이는데 일분 뒤에 이 내용 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "운전기사에게 살해된 노 모 씨 이 사건에 의미가 좀 커 보이네요",
  "지금 특히나 이~ 이~ 성전환을 하고 나서 네",
  "그~ 가족과의 관계도 단절이 되고 네",
  "또 사회적으로도 이렇게 고립이 되어가지고 본인이 뭔가 또 사회 구성원으로서 할 수 있는 기회들이 많이 상실되어서 네",
  "결국은 이런 어~ 그~ 일들을 하다가 범죄에 피해를 당하게 된 것에 대한 어떤 확률적인 요인도 존재하다고 보기 때문에 네",
  "우리가 이제 사회적 인식이 좀 많이 달라져서 어떤 그~ 좀 더 이런 그~ 생각을 갖고 있는 분들이 좀 유연해질 필요가 있지 않은가? 이런 생각이 됩니다",
  "네. 손 변호사님 저는 성전환자 네",
  "에 그~ 성폭력 피해에 대한 범위가 네",
  "과거에 인정이 넓게 된 부분 굉장히 유의미한 판결이지 않을까 생각이 네",
  "우리 법원에서는 생물학적으론 남성이고 공부상 남정일지라도 여성에 정색성을 가지고 본인이 여성으로 살았고 또 상대방도 여성으로 인식할 수 있었다고 한다면 규정과 상관없이 우리 그~ 성범죄에 피해자가 될 수 있다",
  "이렇게 한 부분은 법률 개정 전이라도 굉장히 의미가 있었다고 생각이 듭니다",
  "영구 미제로 빠질 뻔했던 고속도로 살인 사건 칠년이란 시간이 흐른 뒤 정말 의외의 곳에서 단서를 찾아내 범인을 붙잡았습니다",
  "신일그룹이 돈스코이호 의혹에 대해 기자 회견을 열었습니다",
  "금괴 양은 자신들도 모른다며 백오십조 원 홍보에 대해서는 사과했습니다",
  "남태평양에 있는 섬나라를 최후의 낙원이라고 속여 돈을 받고 신도 수백 명을 이주시킨 목사가 체포됐습니다",
  "교통 사고로 도로에 쓰러진 피해자를 한 번 더 치어 숨지게 한 운전자에 대해 살인죄를 인정할 수 없단 판결이 나왔습니다",
  "술 취해 쓰러진 남성의 백 돈 금팔찌를 훔친 오십대 여성 잡고 보니 이웃이었습니다",
  "보물선 돈스코이호를 인양하겠다고 밝힌 신일그룹이 오늘 각종 의혹에 대해 입을 열었습니다",
  "보물선 진짜 맞을까요? 정말 존재하는 건지 패널 네 분과 실체를 파헤칩니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 진귀한 보물을 가득 실은 보물선 이야기는 뭐 어릴 때부터 계속 들어도 흥미진진한데 그만큼 이를 악용할 가능성이 큽니다",
  "자 오늘 진실이 밝혀졌습니까? 어~ 조금 더 애매해졌습니다",
  "기자 회견을 통해서 최용석 신일그룹 대표가 보물의 존재에 대해서 입을 열었는데요",
  "우리도 정확하게 뭐가 있는지는 정확히 모르겠다",
  "파악할 수 없는 상황이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 그 현장 탐사원이 밧줄로 고정된 상자 묶음을 확인했다는 보고 내용이 있다",
  "그리고 지금까지 이제 자체 파악한 역사적 자료나 돈스코이호를 발견을 해서 여러 업체들이 많은 자금을 투자한 걸로 봐서는 무언가 의미있는 뭐~ 재산 가치있는 예",
  "물건이 있을 것이라는 확신은 가지고 있지만 금화와 금괴가 얼마나 있는지는 예",
  "정확하지 않는다는 게 입장입니다",
  "여러 개의 상자 묶음을 확인했다",
  "이거는 대표의 주관적인 생각입니다",
  "그러니까 이 안에 보물이 있는지 없는지 자신들조차 모른다는 건데 그러면 여기서 궁금증이 대체 왜 백오십조 보물선을 찾았다",
  "이렇게 홍보했던 걸까요? 들어보시죠",
  "자 백오십조 이 표현은 인용이다",
  "오히려 이렇게 얘기합니다",
  "언론 보도 및 추측성 자료를 자기네가 활용했다",
  "뭐~ 사과는 했지만 마치 이 책임을 또 떠넘기는 듯한 뉘앙스네요? 그렇죠",
  "지금 이~ 최 대표가 이야기한 바로 예",
  "따르자면 일단 돈스코이호의 백오십조 보물이라고 하는 요 딱 이렇게 인용할 만한 이 말은 예",
  "이미 기존부터 사용이 되고 있던 단어였고 다만 예",
  "우리가 가지고 있던 좀 잘못된 점이 있다면 이 언론 보도나 추측성과 관련된 이 내용들을 아직 확인이 되지 않은 것이지만 예",
  "이거를 가능 갖다 쓴 것 이것에 대해서는 우리가 사과를 하겠다",
  "이런 얘기를 하는데 여기서 우리가 알 수 있는 건 지금까지 현재 나타난 결과 중에 확실한 건 딱 하나밖에 없다는 겁니다",
  "돈스코이호가 발견됐다는 거 예",
  "왜냐하면 일단 그 탐사 전문가들이 베스 그~ 울릉도 인근에 지금 좌초됐다고 알려져 있는 돈스코이호 아래쪽으로 내려갔잖아요? 예",
  "내려가서 뭐~ 배의 함포라든지 뭐 조타기 뭐~ 돗대 지지대 이런 여러 가지 상황들이 역사적으로 지금 예",
  "적혀 있는 돈스코이호하고 상당 부분 일치하고 있다라는 점으로 예",
  "돈스코이호가 있다는 것 말고는 그 이상의 검증된 부분들은 아무도 없는 상태라 예",
  "지금 백오십조 보물 이건 아직 확인된 게 아닌 거죠",
  "물론 해당 선백이 선박이 진짜 돈스코이호인지 이중 삼중으로 다시 한번 확인해야 된다",
  "자 그러면 이 백오십조라는 말 대체 어디서 나온 건지 기자 회견 모습을 좀 더 보겠습니다",
  "자 알 수가 없다",
  "기자들이 국민들이 왜 백오십조가 나왔는지 알고 싶어서 기자 회견을 봤는데 자기들도 알 수가 없다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 그러니까요",
  "사실은 관심의 포인트가 예",
  "금 이백 톤을 백오십조 원 보물선 안이니까 많은 사람들이 그것에 관심을 가졌는데 예",
  "본인은 나도 그렇게 나온 이유를 모르겠다",
  "그리고 설령 이백 톤이라고 하더라도 예",
  "지금의 금 시세를 정의해보면 십조 정도가 아니겠느냐 이렇게 상당히 또 발을 빼는 모습이다 보니까 예",
  "상당히 저~ 신빙성이 더 의심을 받는 이런 그렇죠",
  "더군다나 발굴을 하는 과정에서 예",
  "만약에 금이 나타나면 과연 어느 정도 가치가 있는가를 알기 위해서 예",
  "발굴 중단하고 가치 평가를 한번 또 해보겠다라고 예",
  "하니까 이 십조 원에 관한 것도 이제 확실히 아닌 이런 입장인 것 같고요",
  "그런데 그 신일그룹이 그 이전에는 사실 그 백오십조 원에 예",
  "해당이 되기 때문에 보증금을 십 퍼센트 정도를 내야 되는 이런 입장에서 고철값만 하면 한 십억 원 정도가 아니겠느냐 예",
  "이런 입장도 과거에 그 어~ 표하기도 했었던 것이겠죠",
  "지금 금이 시세가 일 킬로그램당 오천 백만 원 그러니까 이백 톤이 있는지 없는지도 사실 지금모릅니다",
  "설사 있다해도 십조 원인데 이 백오십조 원이라는 표현을 이 해당 업체에서 쓴 거 자체가 사실 잘못이죠",
  "자 그런데 왜 인양을 하려고 하는 겁니까? 정확한 이유가 뭡니까? 신일그룹 측에서는 예",
  "돈스코이호의 본질은 금괴가 실려 있는 보물선이 아니라 역사적 사료다라고 강조를 하기 시작했습니다",
  "이제와서 그럽니까? 예예",
  "돈스코이호는 당시 동아시아를 둘러싼 어~ 열강의 패권 전쟁의 역사적 사료이기 때문에 예",
  "이렇게 생각한다고 강조를 했는데요",
  "그러면서 신일그룹이 돈스코이호를 최초 발견한 유일한 권리자인 것은 우리가 맞다",
  "그래서 러시아 정부 발견서 등 서류를 예",
  "공식 채널을 통해서 보낼 계획이라고 밝혔습니다",
  "그러면서 가급적 빠른 시간 내에 인양 전문 업체들과 협력해서 돈스코이호 인양 작업에 나설 텐데 예",
  "자신들 생각으로는 약 인양 작업에 삼백억 원이 들 것으로 추산한다고 예",
  "물론 역사적 사료로서의 가치는 있습니다",
  "하지만 이전에 보인 행태 이 금괴를 통한 홍보가 지금 도마 위에 오른 건데 자 이 교수님 네",
  "자 인양을 추진하는 신일그룹 그런데 언론 보도에 계속해서 나온 또 신일그룹과 다르다",
  "이거는 또 무슨 말입니까? 네. 그~ 이름이 이제 비슷한 게 있는데 예",
  "예를 들면 싱가포르 소재 신일그룹 예",
  "또는 신일관광그룹 등 한국 법인 신일그룹과는 전혀 관계가 없는 것이다",
  "설립 시기도 다르고 예",
  "대표자도 다르고 주소도 다르다",
  "심지어 그 주주권하고도 전혀 관계가 없다",
  "이것을 현재 그~ 강조하고 있습니다",
  "마찬가지로 우리 회사는 이 돈스코이 탐사와 인양만을 목적으로 한 예",
  "그거 같은 이제 순수한 단체다",
  "뭐 이런 식의 또 얘기도 있는데 근데 이게 논란이 되다 보니까 이미지 개선을 위해서 예",
  "이름을 바꾸겠다고 합니다",
  "신일해양기술주식회사로 이름을 바꾸겠다",
  "이런 입장을 밝히는 것이죠",
  "아니 그동안 입을 다물고 있다가 이제와서 우리는 관계가 없다",
  "이러는 건데 지금 이 신일그룹에서 이 싱가포르 신일그룹이죠? 보물선을 인양한다",
  "이를 내세워서 암호 화폐를 팔았잖아요? 왜냐하면은 투자를 예",
  "하 유도하기 위해서 뭐라고 얘기를 했냐면 신일그룹이 돈스코이호 국제 거래소라는 곳에서 올 초부터 이런 예",
  "금괴를 실물로 하는 신일골드코인을 판매하기도 하고요",
  "만약에 금괴를 찾으면 배당까지 하겠다라고 약속을 한 예",
  "상황이기 때문에 이~ 지금 배를 올리는 신일그룹과 싱가포르 신일그룹이 전혀 다르다고 한다면 사실 투자자들은 굉장히 잘못된 정보로 예",
  "투자를 한 결과가 되고 실제로 투자한 사람들이 있다는 겁니다",
  "그리고 뭐 삼천만 원을 투자한 사람도 있는데 인양을 못하거나 여러 가지 이 투자금을 받지 못하면 어떻게 하느냐 이렇게 불안하고 초조한 피해자들이 예",
  "늘어나고 있다고 합니다",
  "자 금괴 금화 보물선 이런 단어들을 들으면 누구나 호기심을 가질 수밖에 없어요",
  "이런 점을 이용해서 투자자를 끌어모았다",
  "이렇게 볼 수도 있는 건데 왜 이런 현상이 벌어질까요? 일단은 지금 이 사건이 예",
  "좀 문제가 되고 있는 건 실물이 없다는 거예요",
  "실물이 없는 상태에서 지금 암호 화페도 발행이 되고 있고요",
  "암호 화폐류가 발행이 되다 보니까 이제 투자자들이 발생을 하고 예",
  "실제 투자도 유도를 지금하고 있단 말이에요",
  "그래서 뭐 백이십원짜리가 나중에 만 원될 거다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 그렇다면 우리가 지금 알고 있는 금괴의 전체 금액이 백오십조 상상을 초월하는 금액이잖아요? 예",
  "그렇다면 내가 만약에 소액 투자라면 이 부분은 그냥 없다손 치더라도 내가 그냥 한번 해볼까라는 일단 호기심이 있고요",
  "또 우리가 보물선하면 약간의 우리가 캐리비안의 해적 이런 데 보면 그렇죠",
  "뭔가 허황된 것 같지만 굉장히 모험심이 느껴지고 판타지적 요소가 커요",
  "뭔가 내가 그 주인공이 되는 것 같은 느낌에 그렇죠",
  "어~ 약간은 당황스러울 수 있겠지만 그런 부분들이 하나의 어떤 기대와 희망을 부풀리는 역할을 하게 되고요",
  "그리고 막상 이 부분이 어떤 문제가 생겼다할 때 예",
  "이미 이슈화가 되었기 때문에 나중에 하나의 단체를 형성해서 어떤 금액을 보존받을 가능성이 있다라고 판단을 하기 때문에 예",
  "사람들이 지금 투자를 어~ 하고 있는 분들이 계신게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "자 이를 인양하기 위해서는 이 신청서를 내고선 이게 통과가 돼야 되는데 아직 지금 통과조차 되지 않았습니다",
  "자 박 변호사님 사실 이 투자자들 혼란이 가중되고 있어요",
  "이 뭐~ 카톡방 채팅방이 있는데 이 안에서도 지금 의견들이 충돌하고 있는데 이거 어떻게 해야 됩니까? 이 사태 그니까 지난 주말 예",
  "에스엔에스가 개설됐는데요",
  "신일그룹 사기 피해자 모임이라는 에스엔에스가 드디어 개설됐습니다",
  "여기 현재까지 백칠십며 여 명이 넘는 분이 참여를 하기 시작했는데 예",
  "동아건설 출신의 한 인사는 신일그룹 경영진을 사기 혐의로 검찰에 고발도 했습니다",
  "이제 본격적으로 수사 대상에 오르기 시작한 것이죠",
  "신일그룹이 홍보 중인 선체 인양 그리고 보물 확보 주장이 허위 사실 유포라는 취지인데요",
  "피해자들 불만이 되게 커지고 있는데 신일그룹은 지금도 현재 삼십여 개 지역별 센터를 운영하면서 투자자를 계속적으로 모집하고 있습니다",
  "구월되면 백이십원짜리 코인이 이제 일만 원이 되니까 더 늦기 전에 백만 원만 투자해보라면서 투자를 계속 권유한다고 합니다",
  "좀 쉽게 이 상황을 좀 짚어주세요",
  "네. 그러니까 결국은 예",
  "이제 그 판타지의 네",
  "그 분위기를 만든 것 같습니다",
  "이것은 하나의 그 포장지 그 효과인데 예",
  "그래서 그~ 여러 가지 투자를 그 유치한 것 같고 예",
  "그리고 실제로 보면 에~ 발굴을 하거나 이런 계획은 없었던 것이 아니냐 네",
  "바꿔 얘기하면 허위 사실을 공표함으로써 주식과 관련된 어떤 무엇인가 지금 시세 조정을 하려고 하는 것은 아닐까라고 하기 때문에 예",
  "에~ 금융 당국에서도 이것에 대한 지금 뭐 에~ 조사가 지금 시작되고 있는 것 같고요",
  "그러다 보니까 지금 그 피해자들이 예",
  "상당히 많이 있기 때문에 피해자들이 단체를 구성해서 정말 이 실체가 무엇인가 예",
  "또 정부는 과연 시세 조정의 혐의가 있는 것인지 이것에 대해서 예",
  "본격적인 조사가 시작되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이 정도면 시청자분들 국민분들 이 돈스코이의 코이호의 실체에 대해 어느 정도 아실 걸로 보입니다",
  "피해보는 일이 없었으면 합니다",
  "신도들을 남태평양의 섬나라로 이주시키고 헌금을 강요한 목사가 체포됐습니다",
  "지상 낙원으로 가자 이렇게 이야기를 했다는데 이 사건 추적합니다",
  "자 교회 목사가 아니 신도 수백 명을 실제 해외로 이주를 시켰어요",
  "저 이게 마치 세기말의 예",
  "뭐~ 외국에서나 이런 소식이 들렸다싶은 기억이 있을 텐데 네",
  "이런 일이 우리나라에서 지금 일어났습니다",
  "이게 지금 경기도 한 교회의 어떤 목사가 이천십사년부터 그 교회에 있는 교인들을 예",
  "남태평양에 있는 섬나라 피지가 있죠? 그 섬이 최후의 낙원이라고 소개를 하고 신도 사백여 명을 그쪽으로 네",
  "이주를 시킨 겁니다",
  "이제 문제가 된 건 뭐냐 하면 이때 이 이주를 하는 과정에서 일단 이주비 명목으로 헌금 예",
  "우리가 이제 교회에 내는 돈 이런 헌금을 강요하고 또 집단 폭행이 있었다",
  "이런 의 의혹을 지금 받고 있기 때문에 예",
  "경찰이 이 목사를 긴급 체포해서 지금 조사 중으로 알려져 있습니다",
  "아니 이런 일이 실제 벌어질 수 있나 싶은데 이 눈앞에서 벌어진 겁니다",
  "자 지상 낙원이라고 하면서 뭘 어떻게 한 겁니까? 이게 지금 그니까 피지 수도에서 예",
  "한 차로 삼십분 거리에 떨어져 있는 섬이라고 하는데 여기에 인제 집단 이주를 하면서 뭐라고 얘기하냐면 여기는 지상 낙원이다",
  "여기서 영생하자 이렇게 신도들한테 이야기하고 집단 생활하자라고 이야기를 했다라는 것이고요",
  "그레이스 로드 팜이라는 그~ 이름을 가지고 어떤 시설물 리조트 같이 살 수 있는 공간을 만들었다고 합니다",
  "자 이~ 순순히 그러면 이주에 응했을까 이게 또 궁금한데 어떻게 된 겁니까? 예",
  "이주가 된 겁니까? 그냥 네. 실제로 그 이주가 예",
  "그~ 이루어진 것으로 알려져 있습니다",
  "그것도 한 사백 명 정도로 이렇게 추정하고 있는 것인데요",
  "그러다 보니까 신앙심에 근거해서 예",
  "이주비도 이제 낸 것 같고요",
  "물론 이제 헌금의 명목인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 여기서 이제 그 법적인 이제 불법성이 있는가 이거는 좀 더 예",
  "이제 평가가 있어야 되는데 어쨌든 본인이 자발적으로 신앙적 목적으로 이 피지에 가서 영생을 추구하려고 하는 예",
  "이와 같은 상태로 어~ 사백 명이 집단 이주하고 집단 생활한 것으로 현재 밝혀져 있습니다",
  "자 일인당 삼천만 원 이상의 헌금을 요구했다고 하는데 자 이 삼천만 원을 내고 이 지상 낙원이라고 주장을 한 곳에 서로 가려고 했다고 합니다",
  "자 해당 교사를 조사해온 목사의 설명 들어보시죠",
  "아니 이게 이탈하려는 신도들이 당연히 있지 않을까 싶은데 예",
  "이게 이탈을 하지 못하도록 예",
  "하는 과정에서 지금 폭력이 예",
  "발생한 것 같은데요",
  "우리가 왜 이런 지상 낙원을 이야기하면서 폭력을 행사할까 납득이 되지 않는데 예",
  "일단 어떤 상황이 벌어졌는가 신도들의 이탈을 막기 위해서 첫 번째 여권을 빼앗았고요",
  "그리고 감금이 있었습니다",
  "그리고 그들만의 종요 의식이라고 하는 타작마당 이건 보통 이제 종말론에서 많이 이야기를 하는 건데 예",
  "이런 타작마당이라는 이름을 이용해가지고 신도들끼리 서로 서로 폭행하고 서로 서로 서로를 감시할 수 있도록 이렇게 하는 방법을 썼던 걸로 지금 알려져 있고요",
  "그러니까 경찰 같은 경우에는 이 사람이 이 목사가 혼자한 게 아니라 예",
  "교회 관계자 세 명이 이 폭행에 공동 가담한 것으로 지금 예",
  "체포해서 조사를 중인데 지상 낙원이다",
  "그런데 그곳이 폭행을 통해서 유지되고 있다",
  "이 두 가지는 참 함께 가기 어려운 주제죠",
  "폭행을 한 이유가 배경이 있을 거 아니에요? 뭐 억지로 강제로 계속 이곳에 살게 하기 위해서 뭐 이렇게 추측이 가능하지 않을까 싶은데 그니까 아마도 예",
  "억지로 살게 하는 과정도 있었을 것이고요",
  "또 한 가지 우리가 예측이 가능한 것은 막상 지상 낙원이다",
  "그리고 이런 그림을 가지고 간다라고 예",
  "설명을 듣고 그렇게 알고 갔던 신도들이 예",
  "막상 갔더니 우리가 처음에 듣고 상상했던 그 상황과는 좀 달랐을 가능성도 있었을 것 같아요",
  "그런 과정에 어~ 나는 여기 왔지만 다시 돌아가겠다",
  "그런데 이 그~ 관계자 입장에서는 이런 이탈 자체가 사실 본인들에겐 굉장히 있을 수 없는 일이라고 예",
  "판단을 한다면 이 과정에서 대중의 어떤 여러 요동이나 이런 것들을 방지하고 예",
  "또 이런 이탈을 막기 위해서 했던 이런 고 굉장히 엄격한 방법으로 일련의 폭력을 사용한 게 아닌가라고 한번 추측을 해봅니다",
  "자 박 변호사님 어떤 종교 집단입니까? 이곳은 이게 그~ 신 목사라는 분이죠",
  "신 목사는 평소 신도들에게 대환란을 피해서 예",
  "피지로 가야 한다고 말을 자주 해온 것으로 알려져 있는데요",
  "어~ 일각에서는 어~ 이런 그 신 목사의 집회에는 참석하지 말 것을 권고하고 있어서 예",
  "주의를 하라는 권고 사항이 여러 차례 왔던 것인데 예",
  "이렇게 신도들은 신 목사의 뜻에 따라서 피지까지 이주를 하게 된 것입니다",
  "교회 측은 뭐라고 합니까? 그러니까 이 헌금을 강요하지도 않았고 예",
  "뭐 강제로 뭐~ 이혼시킨 것도 이거 없다",
  "폭행은 뭐 더더군다나 없고요",
  "하면서 이제 교회 측의 그 입장은 그~ 대기근에 대비해서 식량을 마련하는 이런 작업이었고 더군다나 그 아이에스의 여러 가지 예",
  "활동들에 의해서 기독교인들이 어려움을 겪기 때문에 예",
  "이 사람들에 대한 어떤 난민적 그 관심에 있어서 도움을 주기 위해서 예",
  "식량을 미리 준비하기 위한 것이었다라고 교회 쪽 입장에서는 밝히고 있는 상황입니다",
  "이 이주 과정에서 뭐 가정 파괴도 심각했었다고 해요",
  "왜냐하면 돈을 마련해야 되니까 예",
  "집을 팔아버린 사람들도 있고요",
  "자녀가 있는데 자녀를 제대로 학교 보내지 않는 사람들도 있고 가정 불화가 극심한 상태에서 또 이주 결정을 하는 사람들도 있다고 하는데 예",
  "한 피해자는 부모님이 피지를 갔는데 생사 확인조차 지금 되지 않는 예",
  "갖고 있는 재산이 천조 원에 달한다",
  "이런 말로 속여 사기 행각을 벌인 일당도 있습니다",
  "자 천조 원은 또 뭡니까? 천조 원 저는 천조가 예",
  "무슨 상표인 줄 알았어요. 처음에 예",
  "천조라는 게 과연 얼마나 될까 상상도 되지 않는데 이 천조라는 걸 기준으로 해가지고 사기가 벌어졌습니다",
  "이 지금 검찰에 따르자면 어~ 해외 동포인 한 개인 사업자가 천조대의 해외 상속 자금이 있다",
  "그래가지고 이 거액의 상속세 이 상속금을 상속세 없이 국내로 들여오려면 예",
  "국정원 그니까 국가정보원을 대상으로 해서 로비를 해서 이렇게 싹 들여오면 이걸 우리가 이렇게 어~ 나눠가질 수 있다",
  "이런 이야기가 나오면서 실제로 이 로비로 쓸 경비를 빌려주면 나중에 이 건이 해결되고 나면 수십 배로 갚아주겠다",
  "이렇게 이야기를 해서 여섯 명의 피해자로부터 자그마치 삼십억을 가져갑니다",
  "삼십억 원 천조 원대 해외 상 해외 상속 지금을 들여올 수 있다",
  "자 이 말에 속은 건데 트럼프 대통령까지 끌여들였다고 해요",
  "그 트럼프 대통령이 소유권이 누구인가를 이렇게 인증을 해주고 예",
  "또 이 돈을 분 반드시 지불하겠다고 하는 인증서 네",
  "그리고 트럼프 그~ 대통령의 그 사인이 이게 아주 크지 않습니까? 예",
  "그것까지 아주 정교하게 똑같이 그 위조를 했고요",
  "이뿐만이 아니고 영국의 그 대법원에서도 예",
  "이와 같은 잔고를 뭐 증명해주고 있다",
  "이렇게까지 이제 보여줬습니다",
  "거기에 플러스 또 그~ 에이치에스비씨 은행의 예",
  "잔액 증명서 이만큼 현재 잔액이 남아 있다",
  "이것을 그 제시하면서 지금 그 기상천외한 에~ 편취 행위를 한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아니 이게 지금 천조 원이 얼마나 될까 사실 가늠이 되질 않는데 세계 일 위 부자 빌 게이츠 재산 얼마인지 아십니까? 재산이 한 백조 이백 백조 되지 않을까요? 백조 원인데 네",
  "자 어떻게 이거를 믿을 수가 있을까요? 아~ 그러니까 사실은 뭐 예전에 예",
  "이런 비슷한 사건이 있었죠",
  "뭐 전 정권의 불법 자금 비자금 뭐 이런 것들이 엄청 많다",
  "뭐 이런 얘긴데 개인이 이런 천조를 갖고 있다는 건 쉽게 믿기는 어려울 것인데 아마도 많은 사람을 동원하고 문서를 위조하고 또 공인된 대법원의 어떤 인증서까지 가져오다 보니까 예",
  "좀 혹하시지 않았나 그런 아쉬움이 있습니다",
  "자 박 변호사님 신종 사기 수법입니까? 이게 그 검찰은 밝히기를 예",
  "기존에 발생했던 전 정권 비자금 사건이라든지 예",
  "보이스피싱과는 다른 신종 유형의 민생 침해 범죄라고 밝혔습니다",
  "향후에도 국제 공조를 통해서 해외 거주 국제 총책을 예",
  "계속 수사하고 특히 피해를 당하신 분들이 연로하신 분들이 많거든요",
  "피해 회복을 위해서 노력할 예정이라고 밝혔습니다",
  "자 이 교수님 그러면 이~ 일단 잡은 거잖아요? 네",
  "피해 금액을 찾을 수가 있습니까? 그니까 그 이~ 예",
  "피해 금액을 과연 찾는 것은 예",
  "상당히 어렵지 않는가 일단 그 생각이 되는데요",
  "일단은 그 국내에 네 명 예",
  "그다음에 그 해외에 에~ 지금 한 명은 지금 나가 있는 것 같습니다",
  "그리고 그 네 명에 대해서는 구속이 됐고 세 명에 대해서는 이제 불구속이 돼있는데 예",
  "과연 이 재산을 이제 환수할 수 있느냐는 또 여러 가지 문제가 있죠",
  "왜냐하면 실제 이 재산을 현재 갖고 있고 쓰지 않았다고 한다면은 바로 잡을 수가 있겠지만 이걸 다 써버리고 예",
  "돈이 없다라고 하는 경우에는 결국은 이~ 재산 피해를 회복하는 데는 많은 좀 걸림돌이 있지 않나 생각됩니다",
  "자 이런 행각에 현혹되지 말아야겠습니다",
  "지난 이월 트럭 운전사가 교통 사고를 낸 뒤 다시 후진해 피해자를 숨지게 한 사건이 있었습니다",
  "당시 검찰은 살인 혐의를 적용했는데 법원의 판단은 달랐습니다",
  "이 사건의 이면을 짚습니다",
  "자 먼저 사고 당시 상황부터 볼게요",
  "예. 지난 이월에 있었던 일입니다",
  "사 점 오 톤 화물차를 운전하는 오십 살 장 모 씨가 좌회전을 하려다가 어 옆으로 빠르게 달리던 오토바이와 부딪힙니다",
  "그러니까 오토바이가 나동그라졌고 예",
  "오토바이 운전자가 화물차 아래로 쓰러졌습니다",
  "장 씨는 사고 직후에 차 문을 열어서 상황을 확인했는데 예",
  "갑자기 차를 후진을 시키기 시작했고 차량 밑에 있던 오토바이 운전자가 다시 바퀴에 치어서 숨지게 됩니다",
  "그 사고 장소는 자회전이 금지된 곳이었었습니다",
  "아니 지금 이 씨씨티브이 영상을 보면은 갑자기 핸들을 왼쪽으로 꺾었는데 왜 다시 후진을 한 건가요? 그니까 그 부분이 이제 상당히 예",
  "중요한 그 사안입니다",
  "어쨌든 그~ 처음에 인제 추돌을 했을 때는 예",
  "그 운전자가 살아있었 있었습니다 생존해 있었습니다",
  "그런데 그때 바로 신고는 이제 하지 않았던 거죠",
  "그리고 나서 지금 말씀처럼 이 미터가량 이제 후진을 하게 됐는데 예",
  "그래서 결국 화물차 밑에 이제 깔려서 오토바이 기사가 바로 이제 숨졌습니다",
  "그러고 나서 일일구 신고를 이제 한 것이기 때문에 네",
  "왜 여기서 후진을 했느냐 피해자의 그 주장을 보게 되면은 예",
  "쓰러진 피해자에게 구호 조치를 하기 위해서 나는 이제 후진을 했다",
  "이렇게 구호 조치를 하기 위해 네",
  "그렇게 설명을 하고 있는데 과연 이제 그것이 예",
  "과연 합리적으로 받아들일 수 있을지는 모르겠지만 어쨌든 그렇게 진술을 예",
  "운전자는 없었던 것이죠",
  "그런데 경찰은 이 우연히 벌어진 교통 사고로 보기에는 뭔가 미심쩍은 부분이 있다",
  "네. 왜냐하면은 바로 신고하지 않은 점도 굉장히 의구심을 갖게 하는데 예",
  "그리고 후진을 하고 나서야 그 신고를 하게 되거든요",
  "그런 정황 그리고 부검 결과 이 일차 사고 때는 살아있었는데 예",
  "그 후발 사고 때문에 이~ 사망에 이르게 했다라는 원인도 있어서 굉장히 고심을 했는데 수사 기관에서 일단 살인의 고의가 있다",
  "적어도 미필적 고의가 있다라고 해서 예",
  "이례적으로 살인죄로 기소하게 됩니다",
  "보통 이 사고를 내고 내고선 차량을 후진하는 경우가 없지 않나요? 어떻습니까? 그게 보통 뭐 상황에 따라 다르긴 하겠습니다만 예",
  "일반적인 경우는 아닌 것 같아요",
  "그러니까 지금 이 상황을 보면서 저도 사실은 납득이 안 가는 부분이 되게 많은 게 예",
  "일단 처음에 사고가 났을 때도 우리가 처음에 그 사진을 봤습니다만 예",
  "이차 왕복 이차선인데 중앙선을 넘어갔단 말이에요",
  "이것만으로도 사실 굉장히 차가 또 안쪽으로 갔기 때문에 예",
  "어 이게 좀 이게 어떻게 된 일인가 마치 오토바이가 오는 걸 보는 것 같은 느낌이 날 정도로 예",
  "어우 저는 깜짝 놀랐어요",
  "이런 상황에서 다시 이 미터 정도를 또 후진을 했단 말이에요",
  "사람이 다친 걸 안 상태에서 구호 조치를 위해서 이 미터를 후진을 했다",
  "이게 납득이 잘 가지 않는 부분이라서 아마 그래서 예",
  "그 시민 위원회가 아마 자문을 시작한 게 아닌가 싶습니다",
  "이~ 검찰이 살인죄를 적용했고 시민 위원회 자문을 받은 건데 어떻게 됐습니까? 그니까 사건을 넘겨받은 예",
  "검찰도 고민을 했습니다",
  "경찰은 미필적 고의가 있다고 봐서 살인으로 송치를 했는데 장 씨가 완강하게 실수였다고 예",
  "그래서 고민 끝에 검찰이 검찰 시민 위원회의 자문을 구합니다",
  "시민 위원회는 기소를 할 때 예",
  "검찰에 권고적인 어 의견을 내는 곳입니다",
  "그 결과 시민 위원회 열한 명 중에서 일곱 명이 예",
  "경찰과 마찬가지로 살인 혐의로 기소해야 된다는 의견을 내와 검찰도 마찬가지로 살인죄로 기소를 하기도 했습니다",
  "이 시민 위원회가 어떤 곳입니까? 역할이 시민 위원회는 예",
  "원래 기소 독점 주의라고 기소는 검사만 하는 것이죠",
  "그런데 그 기소 독점 주의의 폐해를 방지하고자 만든 기관인데 시민 위원회가 참여해서 검사가 고민스러운 예",
  "기소 여부라든지 기소할 때 어떤 법령을 적용해야 될지 고민스러울 때 시민들이 참여해서 다수결에 따라서 예",
  "이런 처분을 하는 것이 좋겠다라고 권고적인 의견을 내는 기관입니다",
  "대체로 검사는 그 의견에 따릅니다",
  "자 많은 이들의 이 공분을 일으켰던 사건인데 자 어제 일심 선고 공판이 있었어요",
  "재판부도 굉장히 예",
  "고심했던 것 같습니다",
  "검찰도 고민해서 기소를 했을 정도면요",
  "결국은 살인죄는 무죄로 판단을 했고요",
  "교통 사고 처리 특례법상 그 유죄 그래서 금고 일년형을 선고해서 살인의 고의는 없었다",
  "도로 교통법 이 교통 사고로 치사 살인 사람을 사망에 이르게 했다라고 해서 일년 금고를 선고했습니다",
  "자 왜 트럭 운전사에게 고의가 없었다",
  "이렇게 판단을 했을까 궁금한데 뭐라고 했습니까? 네. 인제 그 부분이 예",
  "가장 인제 이번 재판부의 판결의 포인트인데요",
  "그 상태를 보면 순간적으로 불과 몇 초 이렇게 딱 갔다는 얘기죠",
  "그러면 특별히 살인이라고 하는 미필적 고의도 전혀 예",
  "없었던 것이 아닌가 이렇게 본 것 같고요",
  "더군다나 이 그 피해자가 처음 보는 그~ 사람이기 때문에 살해의 동기가 과연 있었겠느냐 예",
  "그것도 뚜렷이 찾을 수가 없다고 얘기를 했고요",
  "더군다나 이 발 에~ 발생 장소가 만약에 살인이라고 하려면 은폐를 했어야 되는 이런 장소인데 예",
  "은폐하기는 구조적으로 너무나 어렵다",
  "그렇다 본다면 살해라고 하는 고의성은 찾아볼 수 없는 것이 아니냐 예",
  "이런 입장에서 에~ 에~ 에~ 법원이 이~ 의 의사 결정을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "검찰 입장에서는 받아들이기 쉽지 않을 것 같은데 예",
  "일단은 살인죄가 성립이 되려면은 예",
  "살인의 동기를 밝히는 게 중요한데 재판부가 그 부분이 좀 납득이 안 됐던 것 같습니다",
  "왜냐하면 일면식도 없는 피해자였고 예",
  "한 삼 초만에 이렇게 모르는 사람한테 살인의 고의를 갖는 것이 예",
  "이 범죄의 동기도 뚜렷하지 않다라고 판단하시지 않았을까 생각이 드는데 사실은 보통은 우리가 사고가 나면 차에서 내려서 구호 조치를 하잖아요? 그렇죠",
  "그런 점도 좀 이해가 안 되는 측면은 있지만 결국은 유죄를 입증하기 위해서는 예",
  "검찰이 그 합리적 의심이 없을 정도로 이 사람이 살인의 고의가 있었다라는 걸 입증을 해야 되는데 예",
  "부족했다라고도 판단이 됩니다",
  "자 이 살인죄가 인정됐다면은 이게 그럼 형량은 어떻게 차이가 납니까? 어~ 교통 사고 처리 특례법이 예",
  "적용되면 그니까 이 사건 법원 판결처럼 과실이라고 판단되면 예",
  "오년 이하의 금고를 규정하고 있는데요",
  "이 금고는 징역과 다르게 구금은 해두지만 노역을 예",
  "부과하지 않는 겁니다",
  "그니까 징역보다는 좀 경한 처분이죠",
  "보통 초범인 경우에 사망 사고가 발생하면 금고 일년 전후입니다",
  "만약에 살인죄로 판단이 됐으면 사형 무기 또는 오년 이상의 징역인데 예",
  "미필적 살인의 고의에 불구하다고 하면 보통 칠년에서 십이년 정도 징역형입니다",
  "그러니까 치사로 판단됐기 때문에 과실이라고 판단됐기 때문에 일년 금고였는데 만약 미필적 고의가 있었다고 판단됐으면 예",
  "징역 칠년 내지는 십이년이 선고됐을 수 있는 형이고요",
  "자 숨진 피해자는 이십대 청년이었습니다",
  "유족들은 이번 법원 판결에 어떤 반응입니까? 이 사건이 났을 때 예",
  "정말 다들 안타까워했던 게 이 피해자가 그때 당시 떡볶이 배달을 가던 중이었어요",
  "너무너무 안타까운 상황에서 예",
  "또 어려운 상황이었는데 지금 결과적으로는 이 유족들도 처벌을 원치 않는다",
  "지금 이렇게 얘기를 하고 있고 지금 알려진 바로는 트럭 운전사도 굉장히 깊이 반성하면서 예",
  "이~ 뭐~ 그 실제 재판이 있을 때도 그렇게 많이 울었다 그래요",
  "그래서 일단은 재판부 입장에서는 이부 이런 부분들을 다 참작을 해서 예",
  "어~ 선고를 한 걸로 알려져 있습니다",
  "자 에스케이 건설이 시공을 맡은 라오스 댐 사고가 발생한지 나흘째입니다",
  "사고 전 댐 침하가 있었던 것으로 알려지면서 책임 공방이 계속되는데 이유진 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "라오스 남동부 수력 발전 댐 사고가 발생한지 나흘째지만 구조는 아직 더딥니다",
  "지붕과 나무 위에서 수천 명이 구조를 기다리는 것으로 알려집니다",
  "이런 가운데 지난 이십일에는 댐 일부에서 십일 센티미터 사고 당일에는 일 미터 침하가 발생했던 것으로 전해지면서 붕괴인지 범람에 따른 유실인지를 놓고 논란은 계속되고 있습니다",
  "정부의 공적 개발 원조 사업에서 에스케이 건설과 서부 발전이 서로 책임 공방을 벌이고 있어 한국 건설 위상에 타격은 불가피해보입니다",
  "우리 정부는 의료팀 등이 포함된 삼십 명 내외의 구호 인력을 보낼 예정인 가운데 오늘 선발대 일곱 명을 먼저 라오스로 파견합니다",
  "티브이 조선 이유진입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 이태원 살인 부실 수사 인정 자 오늘 국가 배상이 결정됐어요",
  "국가에 과실이 있다",
  "유가족에게 위자료를 지급해야 된다라는 법원의 판단이 선고가 됐는데요",
  "어~ 유가족은 십억 원을 넘는 돈을 청구를 했었습니다",
  "부모에게 각 오억 원을 형제들 세 명에게 한 각 삼천만 원씩 왜냐하면 국가의 부실한 수사로 유가족들이 지나치게 수사와 재판이 지연됨으로 인해서 정당한 처벌을 받지 예",
  "못하게 함으로 인해서 정신적인 고통을 받았다",
  "정신적 육체적 물질적 피해들을 배상해야 된다라고 주장을 했고요",
  "오늘 판결에서 위자료로 부모에 대해선 예",
  "이억 오천만 원 다른 유가족인 형제 삼인에게는 각각 이천만 원을 인정을 했습니다",
  "십억 구천만 원을 제기했는데 삼억 육천만 원으로 지금 결론이 난 겁니다",
  "자 결국 이태원 살인 사건 수사 부실했단 게 인정이 된 거예요",
  "이게 그 인제 햄버거 집에서 예",
  "에드워드 리와 패터슨이 결론적으로 물어보면 이제 뭐 공범의 형태였는데 처음에 그~ 수사 입장에서 예",
  "경찰과 인제 에~ 미국 그 씨아이디에서는 공범이다라고 인제를 기소를 했지만 예",
  "아~ 기소 의견을 댔지만 검찰에서 그 패터슨은 혐의가 없다라고 해서 사실 풀어주게 됐죠",
  "그러고 나서는 출국 금지를 했어야 되는데 하지 않은 틈을 이용해서 패터슨이 결국은 이제 미국으로 도주하게 됐습니다",
  "출국 금지 기간을 연장을 해야 되는데 그 기한을 놓친 거네요",
  "그래서 이제 십이년 후에 다시 수사가 재시작이 예",
  "되었기 때문에 그러면 국가의 에~ 여러 가지 지금 과실이 있는 것은 아니냐 그동안 아무런 조치하 하지도 않았다라고 하는 측면에서 국가의 그 수사가 그~ 부실했다. 잘못했다",
  "그런 것과 같은 이제 입장을 우리가 볼 수 있는 상황입니다",
  "자 삼억 육천만 원 배상 판결을 내린 법원 유족이 청구한 금액에 비하면은 상대적으로 적은 금액인데 피해자인 조중필 씨 어머니 심경 듣겠습니다",
  "그동안 수사가 얼마나 부실했던지 생각해보면은 이 유족들이 얼마나 심각한 고통을 받았을지 가늠하기가 어려워요",
  "우리 조중필 씨 어머니께서 우리가 집을 팔아 다니면서 이 범인들을 쫓아다녔다",
  "일처리하려고 알아보려고 이렇게 백방으로 다녔다 하시는데 지금 이 국가에서 해준 이 피해 보상이 얼마가 되든 이게 얼마면 이 가족이 위로가 되겠습니까? 예",
  "아무리 많은 금액을 드리고 그래도 위로가 되지 않을 텐데 지금 상황에서 우리 어머니가 내가 내 아들에 대한 원이 그게 완전히 또 풀린 건 아니거든요",
  "이런 시점에 우리 어머니나 또 그 가족이 함께 앞으로 가져가게 될 이 그리움은 예",
  "계속 이어지지 않을까 싶습니다",
  "자 피해자 조 씨의 어머니 지난 인터뷰를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 사실 이태원 살인 사건은 영구 미제가 될 뻔했습니다",
  "하지만 이천구년 이 동명의 영화가 개봉되면서 사건 발생 십이년 만에 재수사가 이루어진 건데 이게 지금 결론이 난 겁니까? 결국 결론이 난 겁니다",
  "그 당시 수사 당국의 다소 어처구니 없는 실수로 예",
  "영구 미제가 될 뻔했었는데 이천구년에야 재조명되기 시작합니다",
  "영화 개봉 이후에 비난 여론이 들끓기 시작하니까 십이년 만에 검찰이 재수사에 착수했고요",
  "법무부에서 미국에 패터슨에 대한 범죄인 인도 청구를 하기 시작했고 이천십일년에 체포된 패터슨을 미국이 범죄인 인도 절차를 밟은 뒤 이천십오년에 국내로 송환합니다",
  "이에 따라서 결국 대법원이 지난해 일월 이십오일 최종 판결을 내렸는데 패터슨에게 징역 이십년형을 선고 확정했고 예",
  "이는 사고 사건 발생일로부터 십팔년 구 개월 만의 일이었습니다",
  "자 사건 발생 십팔년 만에 패터슨은 죗값을 치르게 됐습니다",
  "자 그러면 함께 현장에 있었던 에드워드 리는 아무 처벌도 안 받는 건가요? 예. 결론적으로는 이제 아무런 처벌을 안 받게 됩니다",
  "왜입니까? 왜냐하면 이제 그~ 예",
  "증거가 없다고 해서 어~ 재판에서 풀려났기 때문이죠",
  "그래서 지금 공범으로 보고는 있지만 예",
  "그 일사부재리의 그 원칙에 의해서 다시 재판해서 처벌을 인제 할 수는 없는 이런 상황입니다",
  "지난 재판에서 무죄로 나왔기 때문에 그렇죠",
  "같은 혐의로 기소할 수 없다",
  "이 말씀이신 거죠? 네. 증거가 없어서 무죄가 나왔던 것이죠",
  "자 소송 싸움 시작됐다",
  "이게 무슨 이야기냐면 고은 시인과 최영미 시인 이야기인데 아니 갑자기 손해 배상을 청구했어요",
  "최영미 시인이 고은 시인에게 청구한 소송이 아니고요",
  "고은 시인이 최영미 시 그 시인과 또 다른 또 시인 그리고 방송사를 포함해서 신문사요",
  "손해 배상 청구를 했는데요",
  "총 금액이 십억 칠천만 원에 이릅니다",
  "지난 이월에 최영미 시인이 예",
  "괴물이라는 그 시에서 그~ 암시하는 이은이라는 고은을 암시하는 여러 가지 예",
  "내용을 포함해서 과거에 성추행 행적이 있었다고 주장하면서 이 사건이 불거지게 됐는데요",
  "또 최 시인은 직접 방송 뉴스에도 예",
  "그래서 원로 시인이 상습적으로 성추행했다",
  "자 고은 시인은 당시 이 국내 언론이 아니라 외신을 통해서 자신은 부끄러운 일을 하지 않았다",
  "이렇게 밝혔는데 왜 이제와서 이런 소송을 제기한 걸까요? 그니까 영국 출판사 등을 통해서 예",
  "부끄러운 일을 하지 않았다",
  "뭐 이렇게 주장을 그~ 했었습니다",
  "그래서 또 공분을 샀었죠",
  "그래서 어쨌든 그 뭐~ 수원의 그 저 공관도 결국은 예",
  "실렸던 뭐 교과서의 내용도 없어지겠는데 과연 이제 지금 왜 이 시점에서 그랬을까",
  "과연 이제 법적으로 그 다퉈볼 만하다고 이제 생각을 한 했던 것인지 예",
  "아니면 본인이 그~ 생각을 했을 때 나름대로의 명예를 다시 한번 회복을 하고 싶 싶다",
  "뭐 이런 이런 입장인지 이것은 조금 더 지켜봐야 할 대목이 아닌가 생각됩니다",
  "어제 법원으로부터 손해 배송 청구 소송 소장을 최영미 시인이 받았습니다",
  "이걸 받은 뒤에 에스엔에스에 심경을 올렸더라고요",
  "인터뷰는 따로 하지 않은 것 같고요",
  "에스엔에스에 본인 심경을 올렸는데 가장 대표적인 문구가 밥부터 먹어야 되겠다",
  "네. 힘을 내야 되겠다인데 예",
  "전체 내용을 보면 이 최영미 시인이 에스엔에스에 올린 내용은 다음과 같습니다",
  "오늘 법원으로부터 손해 배상 청구 소장을 받았다",
  "누구로부터 내가 소송을 당한 건 처음인데 원고 고은태의 소송 대리인으로 꽤 유명한 법무 법인의 이름이 적혀 있었다",
  "싸움이 시작되었으니 밥부터 먹어야 되겠다",
  "지금 전체 내용은 이렇게 되어있는데요",
  "이 얘기는 지금부터 본격적인 소송 법정 싸움이 시작될 텐데 예",
  "이 싸움에 대해서 적극적으로 대응하겠다",
  "이런 의지인 것 같습니다",
  "자 그러면은 법정에서 어떤 부분을 두고 중점적으로 다투게 되는 겁니까? 먼저 고은 시인의 성추행이 있었는지 없었는지를 다투게 될 겁니다",
  "만약에 성추행이 있었다고 한다면 미투 운동의 일환으로 폭로한 사실이기 때문에 공공의 이익을 위한 행위이기 때문에 예",
  "손해 배상 책임이 없다고 보여질 거고요",
  "만약에 성추행 사실이 없었다고 한다면 그 경우에도 반드시 손해 배상 책임을 지는 건 아닙니다",
  "성추행 사실이 있었다고 믿을 만한 상황이었으면 역시 손해 배상 책임을 부담하지 않게 되는 것이거든요",
  "원래는 수사 기관이 나서서 고은 시인의 성추행 의혹을 수사했다면 성추행 의혹이 있는지 없는지에 대한 판단은 사실 뒤로 물러도 되는 것인데 고은 시인의 성추문 의혹은 공소시효 만료로 수사 기관이 수사를 하지 못한 상태입니다",
  "아니 그러면은 고은 시인도 이 경찰서에 나와서 수사를 받게 되는 겁니까? 어떻습니까? 아니 이게 민사 소송이 예",
  "진행됐으니까 결국은 이게 수사를 통해서 밝힐 수 있는 문제는 아니고 예",
  "재판 과정에서 아마도 최영미 시인 측에서는 과거의 상습적인 성추행이 있었다라고 예",
  "주장하고 있기 때문에 여러 증인들을 통해서 이런 사실이 있었거나 이런 이런 사실이 존재했다고 믿을 만한 상당한 이유가 있다라는 점을 입증을 해야 되지 않을까 예",
  "결국 이 문화계의 여러 인사들이 증인으로 나와서 실제로 이런 성추행이 있었는지 아하 이런 성희롱이 있었는지 예",
  "이 주장이 허위인지 사실인지를 좀 밝히는 작업이 필요한데 굉장히 치열한 법정 싸움을 그러네요",
  "할 수밖에 없는 상황이고요",
  "서로 또 같이 일하던 동료 사이들이기 때문에 그러네요",
  "이게 법적으로 명확하게 판단이 나올 수 있을지도 좀 우려되는 부분이습니다만 그런 점에서 이 미투 폭로자와 당사자 사이의 법정 싸움 걱정되는 부분이 많아요",
  "이게 지금 굉장히 예",
  "길고 아주 힘든 싸움이 될 가능성이 높은 것이 대부분 증언만 있고 증거가 없는 경우가 상당히 많기 때문에 그렇죠",
  "지금 뭐 안희정 전 지사의 재판이 계속 이어지고 있습니다만 뭐~ 그 이후에도 굉장히 많은 문화 또 정치 사회면에 예",
  "아주 많은 인사들의 이름을 우리가 들 들었는데 우리가 가지고 있는 가장 핵심은 처벌에 있는 거보다 예",
  "많은 것들이 좋아져야 되는 상황에 있는 거라 억울한 피해자가 있으면 안 될 거고요",
  "또 피해자들 중에서도 고소 고발 당하는 분들이 계신데 이런 것들이 누구에게도 힘들지 않고 어~ 그리고 누구에게도 고통스럽지 않은 상황이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 백 돈 금팔지 슬쩍 자 시중에서 쓰는 표현대로 무려 백 돈짜리 금팔지가 도난을 당했어요",
  "서른 육 세 삼십육 세 남성이 예",
  "술에 취해서 잠이 들었습니다",
  "그런데 잠에서 깨보니까 자신의 손목에 차고 있던 금팔찌가 사라진 것을 알게 됩니다",
  "그런데 이 금팔찌가 평범한 팔찌가 아니고 예",
  "화면에서 지금 보시는 것처럼 이중에서 쓰는 표현대로 백 돈짜리 예",
  "굉장히 비싼 금팔찌였던 거죠",
  "남성이 곧바로 경찰에 신고를 했고 씨씨티브이 분석으로 경찰이 팔찌를 훔쳐간 오십대 여성을 검거했습니다",
  "자로 바로 이 금팔찌인데 자 손목에 차기에는 좀 무거워 보여요",
  "예. 상당히 그 무겁습니다",
  "실제레 로도 삼백칠십오 그램이나 그 해당이 됩니다",
  "그~ 돈으로 따져버리면 이천만 원에 육박하는 것 같은데요",
  "이것을 에~ 미리 사놓고 예",
  "금값이 오를 것을 기대를 해서 저와 같이 어 삼백칠십오 그램짜리를 손에 두르고 다닌 것이 아닌가 예",
  "이렇게 알려져 있죠",
  "이게 지금 이천만 원 상당으로 지금 네",
  "추정이 되는데 자 그러면 이 남성은 왜 이렇게 비싼 팔찌를 차고 길거리에서 잠이 든 걸까요? 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 이천만 원짜리를 이 손목에 차고 다니면은 저는 굉장히 이거 차고 다닐 수 있을까 싶기도 한데 조심스러울 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 우리가 어떤 거를 처음에는 굉장히 민감하게 반응을 하지만 예",
  "시간이 좀 지나면 이게 익숙해주면서 무거웠던 것도 별로 무게를 못 느끼게 되고요",
  "어~ 이게 팔에 있었는지 없었는지도 사실 잘 못 느끼는데 이런 둔감화가 발생하는데 거기에 또 한 가지 술이 웬수죠",
  "지금 같은 경우는 또 굉장히 만취 상태에서 예",
  "넘어지면서 머리를 부딪혔다",
  "그래서 의식을 잃었다",
  "이런 얘기가 나오는 걸 보니 어~ 둔감화와 거기에 또 알코올 이 두 가지가 함께 뭉치면서 이번에 이런 그 상황이 벌어진 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 이 금팔째를 훔쳐간 범인이 누구냐 했더니 이웃이었어요",
  "네. 씨씨티브이를 확인해봤더니 예",
  "같은 건물에 사는 이웃인 여성이었다는 것이고요",
  "이 여성이 시장에서 채소를 사고 돌아오는데 이렇게 의식을 잃고 쓰러져 있는 남성 예",
  "이 손목에 있는 팔찌를 보고 범행을 했다라고 하는 것이고요",
  "이 여성 집에 가서 안방 이불 밑에 꽁꽁 이 금팔찌를 숨겨놨습니다",
  "결국 경찰이 이것을 찾아내서 원래 주인한테 돌려주게 됐습니다",
  "그런데 피해자가 또 처벌을 원치 않는다고 해요? 예. 그 피해자 입장에서는 예",
  "내가 그~ 이거 금 다시 찾았으니까 상관없다",
  "나는 합의서를 그 제출하겠다",
  "근데 이 그렇다고 하더라도 이 절도는 그 반의사불벌죄에 그 해당되지 않기 때문에 예",
  "처벌을 원치 않는다는 의사와 상관없이 수사는 계속 진행되고 종결되겠죠",
  "아~ 근데 이 교수님이 이렇게 쓰러져 있는데 예",
  "나를 이렇게 돕지를 않고 뭐 일어나세요",
  "어 아니면 신고를 해주거나 금팔찌를 가져갔는데 또 처벌을 원치 않는 않는다",
  "이것도 참 생각해볼 만한 대목이네요",
  "처음에 그럴 마음이 예",
  "잘 술을 이렇게 깨우게 해서 집에다 데려두 주는 것이 그렇죠",
  "이웃의 양심이고 도리인데 예",
  "일단 견물생심이겠죠",
  "삼백칠십오 그램짜리 이 금덩어리가 있으니까 예",
  "이것을 좀 갖고 싶은 이런 생각이었고 또 이 그 피해자의 입장에서는 다시 이거를 반환 받았으니까 예",
  "또 이웃이니까 에~ 처벌을 원치 않는다",
  "뭐 이런 인 인간적인 심정이 막 바뀌'어 있는 상황이 아닐까요? 이 금팔찌를 가져간 분도 이번 사건 통해서 좀 인생의 교훈을 얻었을 것 같습니다",
  "기막힌 남매 합동 작전 자 남매가 또 뭘 했습니까? 아~ 남매가 합동 작전을 왜 이런 걸 했는지는 모르겠는데요",
  "광주의 한 성인 게임장에서 절도가 벌어집니다",
  "사백 이십만 원이 사라지게 되는데 예",
  "이 범인을 잡고 나서 봤더니 사십대 남매였던 거예요",
  "이 경황을 살펴보니 오빠였던 사십육 세 고 씨가 이야기한 겁니다",
  "너무 생활이 힘들고 내가 어려우니까 예",
  "여동생아 나를 좀 도와다오 해서 도와달라고 이야기를 했더니 또 여동생이 그 오빠 얘기를 듣고 또 외면하기가 어려웠나 봐요",
  "같이 범행에 참여하게 되면서 예",
  "실제 이 사십육 세 고 씨하고 이~ 사십삼 세였던 여동생은 함께 특수 절도 혐의로 지금 불구속 입건 상태입니다",
  "게임장에서 현금 사백이십만 원을 갈취해간 건데 자 이 사십대 남매 범행 수법은 어땠는지 들어보겠습니다",
  "자 보니까 여동생은 시선을 끌고 오빠는 돈을 훔쳤습니다",
  "뭐 역할 분담을 철저히 했네요",
  "네. 그~ 시간이 이제 예",
  "영업 준비하는 이런 그 시간이었던 것 같고요",
  "그 여동생은 이제 주위를 이제 분산시켰던 것 같습니다",
  "게임기 전원이 안 켜진다",
  "이렇게 인제 그 말을 그 시키니까 에~ 주인은 그쪽에 무엇인가 행동이 분산되겠죠? 가서 또 봐줘야죠",
  "근데 그 틈을 이용하는 인제 그 오빠는 계산대로 가서 여기서 인제 현금을 훔친 것입니다",
  "근데 이 오빠는 이곳의 그 단골 손님이었기 때문에 언제 영업 준비금이 많이 있고 언제 혼자 있는가를 다 알고 있었던 상황이 아닌가 예",
  "그래서 여동생과 오빠의 기능적 분배가 아주 효과적으로 지금 발동이 되었다",
  "이 시간대를 아예 노리고 들어간 건데 자 경찰은 이 게임기 전원을 켜달라고 한 여성과 돈을 훔친 남성이 공범이라는 사실을 어떻게 알았을까요? 좀 더 들어보겠습니다",
  "아 렌트카를 타고 왔는데 같은 차량을 타고 온 게 아니라 각각 다른 차량을 타고 왔네요",
  "그 씨씨티브이에 사실 예",
  "여동생 얼굴은 찍혔답니다",
  "근데 업주도 처음 보는 사람이라서 누군지 확인을 못했던 거죠",
  "그리고 오빠 고 씨가 그날 비가 왔는데 교묘하게 우산으로 얼굴을 가려서 씨씨티브이에 그 얼굴이 나타나지 않았던 겁니다",
  "경찰이 주변 씨씨티브이를 조회를 해서 여성과 남성이 타고 온 차량을 조회해보니까 둘 다 렌트카다라는 거죠",
  "인적 사항을 확인해보니까 남매 관계라는 걸 알게 되고 아하 공범이라는 걸 드디어 파악하게 됐습니다",
  "자 그런데 이 다른 사람도 아니고 이 여동생한테 이런 제안을 했다",
  "이게 잡히면은 처벌받을 거를 알았을 텐데요",
  "근데 이 오빠 고 씨가 예",
  "평소에 뚜렷한 일을 하지 않고 게임장에 자주 드나드는 사람이었는데 마흔 육 세거든요",
  "세 명이 있었다고 하니까 굉장한 생활고를 겪었다는 것이고 이 생활고 끝에 동생한테 먼저 이런 범행을 하자라고 예",
  "마흔여섯 살에 자녀 셋을 키우다가 잘못된 선택을 한 겁니다",
  "당나귀에 줄 그으면 이게 대체 무슨 이야기일까요? 화면으로 보겠습니다",
  "자 이집트의 한 동물원에 있는 얼룩말입니다",
  "자 누가 봐도 얼룩말이죠? 그런데 무늬가 자세히 보면은 좀 이상합니다",
  "요 부분도 좀 이상하고 이게 지금 어떻게 된 겁니까? 뭔가 이상하죠? 뭔가 이상해요",
  "이게 뭔가 좀 번진 것 같아요",
  "우리가 보통 이제 예",
  "호박에 줄 그으면 수박되냐 그러는데 당나귀에 줄 그으면 얼룩말되냐 예",
  "이게 지금 이 사건의 핵심입니다",
  "이게 아직 황당한 일이 벌어졌는데 이 이 이 이집트의 그 카이로 동물원이 있는데 한 관람객이 이렇게 동물을 보다 보니까 당나귀 이 이런 처음엔 이제 당나귀인 줄 몰랐죠",
  "얼룩말이 있는데 얼룩말이 얘가 좀 어수룩한 거예요",
  "얘가 좀 줄도 좀 이상하고 좀 줄이 좀 번져 있고 그래서 자세히 살펴보니까 사실은 이게 얼룩말이 아니라 당나귀였던 겁니다",
  "이 당나귀에다가 검은줄 요렇게 스프레이처럼 이렇게 뿌려가지고 요렇게 얼룩말을 만든 건데 예",
  "이게 날씨가 너무 덥다 보니 이 실했던 줄이 흐트러지면서 일종의 좀 예",
  "그러면서 이 얼룩말은 사실 당나귀였다는 게 밝혀지게 된 거죠",
  "자 그러니까 이 한 관람객이 이 얼룩말을 보고 이상해서 에스엔에스에 올리고 이 에스엔에스를 본 수의사들이 이거는 얼룩말이 아닙니다",
  "하면서 정체가 발각된 건데 자 그러면 이 동물원 대체 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 처음에는 동물원 측이 예",
  "그런데 차고 넘치는 증거에다 비론 여론까지 비등하니까 드디어 잘못을 인정했다는데 동물원 관계자가 뭐라고 해명하냐면 예",
  "팔레스타인 가자 지구에서 얼룩말을 데려와야 되는데 예",
  "이스라엘 제한 때문에 몰래 밀수해오는 비용이 너무 비싸서 어쩔 수 없었다라고 해명을 했습니다",
  "자 관광객들 정말 황당해했을 것 같은데 다음 사진을 보겠습니다",
  "자 졸린 듯  두 눈을 감고 있는 이 동물 자 판다로 보이는데 판다 맞습니까? 판다가 아닙니다",
  "그렇게 보일 뿐이죠",
  "그 이탈리아 그 서커스단에서 이제 발생한 그~ 사건인데요",
  "저 원래 동물은 차우차우라고 하는 동물인데 예",
  "중국의 그~ 어~ 저~ 개 품종에 속하는 겁니다",
  "그런데 지금 그렇게 판다처럼 보이는 것이 왜냐하면 검은색을 저렇게 칠해놨기 때문이죠",
  "그러니까 지금 저것도 검은색을 일부러 칠한 겁니다",
  "그래서 원래는 이렇게 얘기해서 설명한 거죠",
  "그 개 품종과 판다가 함께 낳은 것이다",
  "그래서 차우차우 판다다",
  "그래서 두 마리를 보여줬는데 예",
  "사실은 저것이 이제 색칠을 해갖고 검은색을 저렇게 칠하다 보니까 예",
  "정말 판다처럼 이제 보이는 하나의 또 사기 행각이 아니었나 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "자세히 보면은 사실 판다로 보이진 않아요",
  "이 관람객들이 안 속았을 것 같은데 왜 이런 일을 벌이는지 모르겠습니다",
  "자 다음 사진을 보겠습니다",
  "자 동물원 우리 속에 갇힌 자 이거 뭐~ 사자로 지금 설명을 해놓은 것 같은데 어떻게 된 겁니까? 이게 예",
  "중국의 한 동물원인데 여섯 여섯 살 아들이 예",
  "엄마를 막 부릅니다",
  "엄마 사자는 어흥하고 운다며 이리 와봐 예",
  "사자가 멍멍거려 알고 봤더니 이게 실제로 티베트 유목민들이 양치기용으로 사용하는 짜하오라는 예",
  "그걸 사자처럼 둔갑해서 이 동물원이 전시를 하고 있다라는 건데요",
  "이 동물원에서는 늑대 우리에 개를 넣어놓고요",
  "그리고 표범 우리엔 여우와 닮은 그것도 정체불명의 동물을 전시하기도 하고 뱀 전시관에는 뭐 쥐 닮은 설치물 류도 넣어두기도 했다고 하는데 거의 동심 파괴 수준입니다",
  "자 이게 사실 동물원 서커스 공연 이게 돈 내고 보러 가는 곳인데 관람객들 입장에서는 이 사실을 알면은 화가 날 것 같아요",
  "네. 뭐 기분도 그렇고 예",
  "어떻게 보면 허위 뭐 과장 광고일 수도 있고요",
  "만약에 저것이 이제 가짜였다고 하면 내가 저 서커스를 안 올 수도 있지 않겠 않겠습니까? 그런 의미에서 예",
  "어~ 돈을 편취했다고 사기 당했다",
  "이런 느낌도 그 들고 더군다나 저거 같이 이제 서커스라든가 이것은 즐거워야 되는데 나중에 알고 봤더니 예",
  "다 가짜 판다였고 가짜 사자였다라고 한다면 얼마나 낙담과 실망이 크지 않을까라고 하는 점에서 예",
  "조금 더 아쉬운 상황이라고 생각됩니다",
  "동심 파괴는 절대하면 안 됩니다",
  "뭐 성인들은 알 수도 있어요",
  "보고서는 구분할 수 있지만 네",
  "동심은 파괴해선 안 됩니다",
  "로또 복권 일등에 당첨될 확률 팔백십사만 분의 일입니다",
  "이런 낮은 확률을 뚫고 로또에 당첨되면 그저 행복할까요? 일등 당첨이란 행운이 되레 불행의 시작이 돼버린 사람들이 있습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에서 만나봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 로또 당첨금 칠십억 원 때문에 등일 등을 돌린 부부부터 보겠습니다",
  "넉넉하지는 않았지만 아내에게 장애도 있고 했지만 당시 사실 남편이 경제적 어렵기는 했는데요",
  "두 사람이 의지하면서 행복하게 살던 부부가 있었습니다",
  "이 부부는 이천사년도에 만나서 이천십년도까지 혼인 신고는 하지 않았지만 남부럽지 않은 부부로 살아왔는데요",
  "이천십년도에 로또에 당첨이 되게 됩니다",
  "로또에 당첨이 돼서 인제 당첨금이 들어왔는데 그게 무려 칠십억에 이르렀습니다",
  "근데 이 로또에 당첨되고 나서 또 불행은 이어졌는데요",
  "남편이 간암 말기라는 판정을 받게 됩니다",
  "그래서 아내가 그 보험금으로 남편의 치료비를 전부 조달을 해서 남편이 간암에서도 완치가 됐는데 예",
  "이후 그 많은 보험금을 가지고도 행복하게 살지는 못하고 결국 파탄에 이른 부부가 있었습니다",
  "자 로또에 당첨된 뒤에 혼인 신고를 하고 또 아내가 아픈 남편을 돌봤던 걸 보면 이 처음부터 사이가 어긋난 것 같진 않은데 네",
  "무슨 일이 벌어진 겁니까? 처음에 로또에 당첨됐을 때는 뭐 예",
  "부부 사이는 아무 문제가 없었고요",
  "심지어는 이 남편이 간암에 걸려 있는데 이 간암을 아내가 예",
  "지극정성 또 실제 복권으로 받은 돈을 통해가지고 또 치료를 해내게 됩니다",
  "문제는 간암이 완치가 되고 난 다음이었어요",
  "왜냐 이 당첨금으로 남편이 지금부터 본격적으로 어~ 스포츠 취미를 시작하게 되는데 고급 스포츠를 시작하고 외제차 사고 예",
  "심지어는 다른 여성하고 바람을 피우게 됩니다",
  "바람을 피우게 되니까 결국 부부 갈등이 심해지고 이천십육년도에 이혼 소송에 들어가게 됐는데 예",
  "이 과정에서 남편이 요청을 한 겁니다",
  "복권 당첨금으로 아내가 보 이 부동산을 사들였는데 이 아내 명의로 돼있는 부동산도 이혼 과정에서 우리 나누는 게 맞다",
  "근데 아내 입장에서는 내가 당첨된 돈으로 바람까지 피웠으니 이 화가 나는 상황에서 남은 재산까지 내놔라 이게 어떻게 받아들여야 됩니까? 예. 아내가 상당히 예",
  "분노할 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "아내의 입장과 남편의 입장은 극명하게 치달아서 정말 쟁점이 쟁점을 치열하게 다퉜는데요",
  "우선 아내 입장에서는 두 사람이 복권을 수령한 건 맞지만 이 복권을 수 복권을 수령하는 데 남편의 기여도가 없고 무엇보다 이혼이나 파탄이 남편의 사치와 외도 때문인데 예",
  "하나 남은 부동산마저 분할할 수 없다라고 했고요",
  "이에 대해서 남편은 무슨 얘기냐 그동안 복권도 같이 살았고 아 같이 사용을 했고 혼인 신고를 한 부부이고 무엇보다 하나 남은 부동산에 대해서 관리를 하고 유지하는 데 기여를 했다",
  "그러니까 몇 대 몇이라도 분할을 해야 된다라고 주장을 했는데 실제 소송 과정에서 드러난 과정을 보니까 부부가 육년간 생활비나 사치 등으로 해서 오십억을 실제로 다 사용을 했습니다",
  "그리고 나서 남은 돈 하나로 이제 예",
  "그 돈으로 부동산을 샀는데 이것만이 유일한 재산 분할 대상이어서 사실 이걸 서로 갖고자 치열하게 다퉜습니다",
  "자 그러면은 재판부에서 판단을 내렸을 텐데 결과가 어땠습니까? 일심과 항소심의 예",
  "결론이 엇갈렸습니다",
  "먼저 일심에서는 남편에게 일부 분할해야 한다는 판결이 내려졌습니다",
  "혼인 생활을 육년간 함께 오십억을 썼고 네",
  "재산 분할 대상이 복권 당첨금으로 취득한 부동산 이 하나가 전부였다",
  "그리고 복권 당첨 후에 정식으로 혼인 신고를 한 점을 고려해서 분할하되 다만 남편의 부정 행위로 예",
  "혼인 관계가 파탄난 점을 고려해서 재산 분할 비율을 이십 퍼센트로 제한했습니다",
  "그런데 항소심은 결론을 달리했습니다",
  "남편은 돈을 쓰기만 했을 뿐 예",
  "재산 증식에 기여하지 않았다고 판단해서 분할할 재산이 없다고 판결을 하게 됐는데요",
  "항소심 재판부는 복권 당첨금은 아내가 스스로의 행운으로 취득한 특유 재산이다",
  "복권 당첨금으로 취득한 부동산도 복권 당첨금이 형태를 달리한 것이기 때문에 여전히 아내의 특유 재산이다",
  "그 특유 재산의 유지와 증식에 남편이 기여한 바가 없고 오히려 사치로 재산을 감소시켰을 뿐이기 때문에 남편에게 분할할 재산은 없다는 판결을 내렸습니다",
