  "구체적으로 어떤 문제가 생깁니까? 어~ 저는 솔직히 저런 거 정도는 없습니다마는 그 이거는 그 회계 전문 지식이 있는 감사원 같은 데서 예를 들어서 새누리당 x 임 저 새정치연합 또 업체별로 어떻게 그 청구했느냐라는 걸 전문적으로 데요",
  "정당에서 가장 큰돈이 나가는 데가 조사와 홍보빕니다",
  "조사비는 주로 여론 조사비가 많이 차지하는 거구요",
  "또 홍보비는 예를 들어서 우리가 선거 때 보는 유세 차량비 그 홍보물 이런 게 들어가는데 고거는 진짜 조사를 해보시면 뭐 국민들에게 한테 너무 안 그래도 정치에 대해서 짜증을 많이 내시는데 짜증스러운 일을 제가 더 막 하나 또 제기했나 싶어서 오히려 제가 걱정이 됩니다",
  "그 정당에 국고 보조금이 지급되며는 이를 관리하는 재정 부서가 있지 않습니까? 어~ 당연히 그 회계 부서가 있죠",
  "그런데 왜 그런데 이게 뭐 감시 안 하나요? 그 전혀 공개 안 돼 있습니다",
  "저 홈페이지에 들어가면 예",
  "정당에 홈페이지만큼은 재정에 대해서는 단 한 한 줄도 없어요",
  "그리고 정당에 대해서 알고 싶으면 중앙 선관위에 정보 공개를 신청해야 되는데 사실은 그게 이제 국회에서 만든 법입니다마는 사실은 공개 안 하기 위해서 만든 법이에요",
  "그러며는 이 국고 보조금을 불법으로 이렇게 돈 잔치 빚잔치 뭐 이런 것 하지 못 하게 하려며는 어떻게 해야 됩니까? 어~ 저는 이번에 저 마침 거 십이일 날 타 당에 혁신 위원장들이 정당 혁신에 대해서 토론을 한다 그러더라고요",
  "그게 제 생각에는 그 이번에 그게 혁신 과제로 뭐 다른 거 xxx 한 일보다도 정말 그 정당에 기초를 새로 쌓는다는 의미에서 예를 들어서 각 당이 합의해서 오년에 한 번씩은 그 정기적인 외부 감사를 받겠다",
  "이런 걸 법제화하는 것도 하나의 방법이라고 봅니다",
  "네. 자 이충렬 씨 저희들이 조만간 또 한 번 만나도록 하겠습니다",
  "이 무상 급식 우리 주장한 바 없다",
  "그 지난 대통령 선거 때 뭐 무상 교육 뭐 이런 부 무상 보육 이런 이야기는 한 적 있는데 무상 급식은 아닌데 이렇게 주장하고 나오니까 야당이 발칵 했어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 이 문제가 사실은 그 결국 무상 보육 땜에 불거진 문제 아니겠습니까? 네",
  "어~ 근데 무상 급식과 관련해서는 이미 그동안에 인제 국민 투표도 있었고 뭐 오세훈 전 서울 시장 같은 경우에 이 일 땜에 사실 그만둔 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이미 여론으로 충분히 검증이 인제 돼 있는 그런 그 상황이었구요",
  "이런 상태에서 무상 보육 문제도 이천십일년에 원래는 민주당이 먼저 처음에 얘기를 했습니다",
  "무상 시리즈 하나로 인제 처음에 얘기를 했는데 것을 이명박 대통령이 이제 받았거든요? 어~ 받아서 이제 구현을 시작을 한 거고 네",
  "그래서 논란이 있었지만 그 사실은 대선 공명까지는 새누리당도 무상 보육을 계속 찬성해 왔습니다",
  "그러다가 이제 그 박근혜 정부 들어서면서 기류가 쪼끔 인제 바뀌게 된 네",
  "저 그런 그 상황이거든요",
  "야당은 이제 이 지점을 지적을 하는 거구요",
  "뭐 기억하시겠지만 작년에두 이 문제 때문에 굉장히 시끄러웠습니다",
  "특히 서울시에서 이제 무상 보육 예산을 가지고 어~ 정부 쪽에서 쪼금 더 지원을 해달라 그러고 네",
  "뭐 못 해 준다 그러고 인제 이렇게 이제 논란이 있었는데 어~ 지금 상황을 보게 되면 이 무상 복지도 그렇고 무상 보육 문제도 그렇고 이게 정부가 다 외면할 수 없는 그런 국면이 분명히 짐 존재한다는 거죠",
  "특히 무상 보육 같은 경우에는 교육에 문제로 지금 자꾸 얘기가 되고 있지만 여전히 복지부에서 담당하고 있는 복지 문제 에 라는 겁니다. 기본적으로 네",
  "복지에 대해서는 박근혜 대통령도 계속 그 생애 주기별 그 복지를 이야기를 했고 네",
  "어~ 특히 무상 보육과 관련해서는 이천십이년도에 상당히 논란이 있었을 당시에 네",
  "보건복지부가 일시 일시적으로 그만둘라 그러지 않았습니까? 그 당시에 계속해야 된다라고 이야기를 했던 그런 부분이 있는 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 이 부분을 짐 중앙 정부하고 지방 정부하고 짐 자꾸 다투는 식으로 네",
  "이렇게 대립각을 세워 가는 식으로 가고 있는데 그렇게 할 게 아니고 사실은 정부 여당 주도로 해서 야당과 사실은 대화를 해서 문제를 풀어 가는 방향으로 좀 더 노력을 해야 된다",
  "어~ 특히 이제 이와 관련해서 무상 보육 예산이 지금 문제가 되니까 무상 급식을 결국은 중단을 하라 이제 이 얘기를 지금 하고 있는 거거든요",
  "그 예산 빼다가 무상 보육을 실시를 해야 된다",
  "이런 얘기까지 짐 하고 있는 겁니다",
  "법적으로 그게 맞다",
  "그런데 무상 보육을 예를 들어서 일시적으로 그만둔다거나 아니면 부분적으로 후퇴를 한다고 했을 때 경우에 어~ 정치적으로 사실은 새누리당한테 별로 유리하지 않다고 전 보거든요",
  "왜냐하면 무상 보육을 어~ 대상을 더 축소하게 되면 결국은 그 고소득층 위주로 고소득층 자녀 위주로 지금 그 대상이 좀 축소되지 않겠습니까? 네",
  "자 그런 부분들을 좀 함께 고려해서 좀 어~ 접근할 필요가 있는데 예",
  "정치적으로 어떻게 보면 좀 자충수를 좀 두고 있는 게 아닌가 전 그런 생각을 합니다",
  "네. 자 이 새정치연합에 지금 당권 경쟁에 뛰어들 사람들이 한 이십 명 된다 그러는데요",
  "이 동교동계에 좌당인 권노갑 뭐 전 고문 고문께서 현재 현재 새정치 민주 연합 고문께서 문재인 의원을 만나 가지고 당권 도론 도전하지 마라 친노가 당 대표되며는 당 깨진다",
  "민주당 깨지는 것 막아야 된다",
  "박지원 의원도 당권 대권은 분리해야 된다",
  "대권 나갈 사람이 당권 도전하며는 그거 안 된다",
  "또 이석현 뭐 음 국회 의장도 뭐 비대 의원에 들어가 있는 사람들은 전부 출마하면 안 된다",
  "그런데 지금 갑자기 야권에 어떤 바람이 불고 있냐 그러면 친노가 당권을 잡으면 당이 깨진다라고 하는 게 지금 정설이 돼 있어요",
  "어떻게 보십니까? 가능성은 있죠",
  "아~ 다만 이제 당권 잡는 과정에서 어떤 과정으로 거쳐서 잡느냐가 더 문젤 텐데 네",
  "어~ 권노갑 고문님 말씀 박지원 의원 얘기 뭐 이석현 뭐 그 국회 부의장의 얘기들 사실 일리는 있는 얘기들이죠",
  "당권 대권을 분리해서 당권을 다른 사람이 잡고 대권 주자는 대권 주자대로 나름대로 있고 총선은 공천을 공정하게 해서 어떤 중도파들 약진할 수 있는 계기를 만들어 줘야 이 새정치연합이 주 예전에 그 디제이피 연합 때와 같은 어떤 중도 개혁 정도로 거듭날 것이고 네",
  "그래야 다음 대선에서 승부를 승부를 볼 수 있다는 것은 xxxx 다 아는 사실이죠",
  "근데 다만 권노갑 고문이 그렇게 얘기했을 때 문재인 의원은 그렇게 그걸 받을 거냐 아마 그날 그 백 분 정도 얘기했다는데 문재인 의원이 확답 안 했다고 알고 있거든요. 저는 예",
  "문재인 의원은 당권 도전할 겁니다",
  "얼마 전에 그 뭐 중앙 일간지에서 필요하다면 계파 청사 아~ 친노 계파 해체 선언하겠다",
  "라고 인제 얘길 했잖아요",
  "근데 필요하다면 해계계 해체 선언한단 얘기는 필요 안 하면 안 하고 그냥 가 주겠다는 얘기고 거기서 나 그 당권 도전 안 할래라는 얘기 안 하고 오히려 기자가 물어보니까 뭐라 그랬냐면 내년 이월 정도 되면 문재인에 정치를 볼 수 있을 거다",
  "그 출마 선언인 거잖아요",
  "그니까 본인이 출마하시겠단 얘기예요",
  "그니까 절대 출마 안 하진 않을 거고 과연 물론 출마해서 그 대주주인 문재인 의원이 만약에 뒤로 빠져 있는 거보다 뒤에서 괜히 뭐 비서들이 있는 거보다 비서라는 표현이 적절한진 모르겠지만 뒤에 있는 거보다 내가 대주주니까 네",
  "앞에선 내가 운영하께라고 운영하면서 정말 계파를 해체하면 잘 되겠죠",
  "근데 현실적으로 그게 가능할 것이냐 네",
  "그건 사실 저는 어렵다고 보고 지그음 그 내년에 대선 그 아~ 그 당권 그 전당 대회 전까지 지금 또 경선 룰 가지고 지금 다툼이 있거든요",
  "봐 가장 이제 중요한 게 그 뭐야 최고 위원이랑 대표를 원래대로 분리할 거냐 네",
  "아니면 새누리당처럼 합칠 거냐 룰을 바꿔서 그 부분에 대해서 인제 비주류와 주류 간에 다툼이 있는 것 같고 그게 과연 친노에게 유리하냐 불리하냐에 따라서 설왕설래 여러 가지 얘기들이 있는 것 같은데 그 문재인 의원은 원래대로 가시겠다고 했죠",
  "아마 지금 그 경선 룰 가지고도 벌써 인제 싸움이 시작되는 것 같은데 이게 좀 격화되게 되면 어떤 과정을 거쳐서 전당 대회가 완결이 될진 모르겠지만 아까 말씀하신 대로 친노와 비노 중도파와 강경파가 분당될 가능성도 있다고 봐요",
  "중요한 건 그 비노파 즉 중도 개혁파가 어떤 명분을 잡고 있냐라는 거죠",
  "네 자 이 문재인 의원이 인터뷰를 네",
  "반기문 유엔 사무총장이 만일 정치를 한다며는 유엔 사무총장 임기 다 마치고 우리하고 하는 것이 뭐 디엔에이도 맞고 의리상도 옳다",
  "뭐 복선이 있다고 보십니까? 아~ 당연히 있겠죠",
  "그리고 근데 문재인 의원이 계속 발언하는 게 네",
  "본인은 잘한다고 하는데 계속 뭐 속된 말로 삑사리를 많이 내지 않느냐 왜 그렇죠? 그분이 말씀하시기를 반기문 총장을 우리 참여 정부가 만들었다",
  "결국 친노 그룹이 만들었다",
  "이 말하고 같은 거 아닙니까? 예",
  "그러면 반기문 총장은 지금 현재 우리나라 국가 대표 선수지 네",
  "친노에 대표 선수 아니거든요",
  "그러며는 우리나라 국가 대표 선수가 만들 때 친 어~ 참여 정부 때 물론 총장이 되고 했지만 네",
  "그게 자기들한테 동조하라 이건 좀 그 너무 단순하고 네",
  "저 저급한 발언이 아닌가 예",
  "저는 그래서 이거는 바 그 문재인 의원이 과연 반기문 총장을 예",
  "이런 말을 할 때 네",
  "당신 우리 참여 정부의 힘으로 됐다",
  "그래서 참여 정부와 뜻을 같이해야 한다. 예컨대 네",
  "이게 과연 반기문 총장이 대통령 나서건 안 나서건 네",
  "그게 도움이 될 것인가 반기문 총장을 반기는 발언입니까? 아니며는 반대하는 발언입니까? xx은 xx은 반대하는 거겠죠",
  "반대하는 건 상처를 주자는 거죠",
  "고추 고추 고춧가루 뿌리자는 겁니까? 상처를 주자는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 예 그런 의미도 있겠지만 네",
  "제가 보기에는 지금 그 분당파들이 지금 활 실제로 활동을 하고 있잖습니까? 새로운 신당을 만들기 위해서 그 사람들이 무조건 이쪽 분당에서 삽니까? 일산 이쪽이 아니고요? 아~ 네",
  "그쪽에 안 사는데요",
  "하튼 분당파들을 겨냥한 발언이다",
  "그니까 지금 자꾸 신당을 만든다고 하고 또 신당이 만들어지면 반기문 사무총장을 영입을 해 가지고 대통 대통령 후보로 내보낼지 모른 모른다란 그런 지금 얘기들이 많이 나오지 않습니까? 네",
  "어~ 어찌 됐건 반기문 그 사무총장을 끌어들임으로 해 가지고 그 분당하는 것을 짐 막아 보겠다라고 하는 그런 의도가 짐 인제 여실히 짐 담겨 있다",
  "아 조금 전에도 이제 얘기가 나왔습니다마는 네",
  "그 당권하고 대권은 이번 기회에 완전히 분리를 시키는 게 좋다",
  "그것이야말로 어~ 새정치이자 네",
  "정치 혁신이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 당권에 나갈려는 사람들은 아예 대권 출마를 포기하고 나가는 게 맞구요",
  "또 대권에 나갈 사람들은 당권에 도전을 아예 하지 않아야 된다라고 전 생각을 하거든요",
  "그래서 이 부부 이 부분을 이번에 좀 더 명확하게 하는 것이 좀 당 차원에서 쪼끔 필요하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "예 한국을 대표하는 세계적인 인물 반기문 유엔 사무총장이 갑자기 한국에서도 가장 비판받는 아주 폐쇄적인  폐족 집단 친노에 한 그 가문에 뭐 한 여운으로 이렇게 등장하는 순간이군요",
  "자 어떻게 보십니까? 그 새정치연합 내에서 네",
  "권노갑 고문도 그렇게 얘기했고 박지원 의원도 얘기했고 문재인 의원도 지금 얘기하는데 저는 그런 새정치연합 반기문 총장에 대한 얘기가 내가 가지겠다는 게 아니라 저쪽 못 주겠다라는 저는 뭐 그런 식으로 보이거든요",
  "사실 현실적으로 반기문 총장이 만약에 대선 출마한다고 하면 아마 새누리당으로 가겠지 야당 가겠습니까? 현실적으로 그게 맞잖아요",
  "아마 그 본인의 성향이나 어떤 정치적인 어떤 그 어떤 흐름으로 봤을 때 여당 갈 확률이 많은데도 불구하고 권노갑 고문이 아 우리랑 할 수 있다고 얘기하는 거는 친노에 대한 어떤 견제책이 있는 거고 네",
  "친노에서도 야 저기가 우리가 친노 참여 정부에서 청총 총장이 됐기 때문에 우리랑 함께할 수 있어라는 얘기도 친노에 본인들이 본인이 계시잖아요",
  "안희정 지사도 있고 근데 정말 반기문 총장이 친노랑 그 힘을 합쳐 가지고 대선 나오겠어요? 안 나오거든요",
  "근데 그렇게 얘기하는 거 역시 말씀하셨던 대로 상대방 비노한테 못 간다",
  "또 하나 더 나가면 새누리당 가는 것도 막겠다",
  "못 먹는 감 찔러나 보자 전 뭐 이렇게 보여요",
  "자 반기문 유엔 사무총장에 대권론이 본격화된 것은 친박 의원들에 국가 경쟁력 세미나에서 차기 대권 후보를 놓고 반 총장을 집중 거론한 데서 비롯됐습니다",
  "이를 두고 반 총장과 친박과의 교감설이 화제로 떠올랐는데요",
  "최근 한 언론이 보도한 바에 따르면 친박 차장인 서청원 의원에 최측근인 노천래 새누리당 의원이 지인을 통해서 반 총장의 어머니가 최근에 세계 문화유산으로 지정된 남한산성을 구경하고 싶다는 이야기를 접하고 자신의 지역구가 있는 남한산성에 초대해 극진하게 모셨고  이에 반 총장의 친필로 감사 편지를 보낸 것을 계기로 반 총장과 친박 간에 대선 얘기가 오고 갔다고 합니다",
  "반 총장은 친필 편지에서 어머니를 대접해 주신 감사의 뜻과 함께 의원님이 친박으로 박근혜 대통령이 어려운 시기에 국민들 잘 추스리게 해서 국정을 잘 되게 해 달라고 했다고 적었는데요",
  "이것이 반기문 대권론으로 소문이 불거졌다고 합니다",
  "결국 반 총장의 효심이 호사가들에 의해서 반기문 대권론으로 옮아 붙은 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 지금 우리가 지금 반기문 총장에 대해서 국내에 있으니까 잘 지금 정확한 정보를 모르는데 사실 외국 언론에서는 이 반기문 총장에 대해서 비판이 상당히 많습니다",
  "그러니까 국제 분쟁에 관해서 어떤 적극적인 해결책을 내놓기보다는 가만히 있는 걸 지금 자기에 처세술로 삼고 있는데요",
  "그래서 이~ 지금 반기문 총장이 지금 이~ 진보 쪽이지만 그 국제 전문가들이 아주 짐 비판적인 발언을 많이 하고 있습니다",
  "그런데 반기문 총장을 가지고 지금 국내에서 또 이렇게 떠들면 그 사람들 불에다가 기름을 끼얹는 그 지금 꼴이 되거든요",
  "반기문 총장이 한 이년 정도 임기 남았는데 그래도 우리나라를 대표한 진짜 국제 정치가의 한 명인데 네",
  "좀 잘 되게 해 그 도와줘야 되는데 지금 국내에서 오히려 어떻게 흠집을 내게 지금 만들고 있는데 네",
  "제 생각엔 그래서 그리고 이건 반기문 총장에 어떤 또 우유부단함 그것도 한 기여를 했다고 보는 게요",
  "반기문 총장 주위에서 지금 대선에 나간다는 뭐 말은 그렇게 한다는 거 같은데 그러면서 지금 흘리고 있거든요",
  "반기문 총장이 딱 나서 가지고 나 한다 안 한다 소리 전혀 없고 주위에서 이렇다고 하더라 예",
  "그런데 제 생각엔 반기문 총장이 지금 나서 가지고 나 국내 정치 안 한다라고 한번 선언해 주셔야지 이런 지금 불필요한 잡음들이 더 이상 일어나지 않지 않겠느냐 이렇게 봅니다",
  "반 총장이 반은 놔두고 있는 것 같습니다",
  "네. 저는 그럼에도 불구하고 반기문 사무총장은 여전히 유력한 대권 주자이고 네",
  "또 대권 주자인 것이 전 다행스럽다라고 생각을 합니다",
  "국내 정치 발전 차원에서도 그렇구요",
  "그런데 지금 시국으로 이렇게 저급하게 이분을 지금 취급해선 곤란하다",
  "쪼끔 우리가 좀 예위 예의와 좀 그런 품격을 가지고 좀 대할 필요가 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 이분도 망가지고 있는 과정이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 반기문 총장이 논란 즐기고 있는 것 같아요",
  "네. 에 본인이 망가 망가지는 줄은 모르고 아~ 뭐 그럴 수도 있겠지만 본인이 인제 왜냐면 그 정치 절대 안 하겠단 얘기 안 하셨잖아요",
  "십육년까지 총장 열심히 학게 할게 이천시칠 십칠년 일월부터는 거기에 대해서 얘기가 없거든요",
  "그니까 본인이 좀 상황을 보시는 것 같아요",
  "예. 자 오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠슴다",
  "새정치연합이 전당 대회 국면으로 돌입하고 있습니다",
  "차기 당 대표는 당 혁신 이천십육년 총선 공청권 선거구 재조정 등 막강한 권한을 갖게 되면서 당권 경쟁이 본격화되고 있습니다",
  "거론되는 출마자들만 열 명이 넘었는데요",
  "약 이십 명에 육박하고 있습니다",
  "벌써 계파 갈등 조짐을 보이고 있습니다",
  "과연 문재인 의원이 출마를 하게 될지가 초미의 관심사로 떠오른 가운데 친노가 이번에 당권을 잡게 되면 당이 깨진다",
  "비노 쪽에서는 이런 논리를 제시하고 있습니다",
  "실제로 그럴 가능성이 높다고 합니다",
  "그리고 신당 창당 작업을 비밀리에 하고 돌아다니는 새정치민주연합 세력들이 지금 현존합니다",
  "새정치연합에 당권 대권 분리 논란과 국고 보조금 불법 유용 파문 등 정치권 핫 이슈를 새정치민주연합 당원인 이충렬 씨 박상병 정치 평론가 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 중일 정상 회담과 북한 억류 미국인 석방 등 요동치는 동북아 정세 속에 한국 외교 고립 가능성과 북한 급변 사태 최신 시나리오를 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 새정치연합 전당 대회에 최대 관심사는 과연 문재인 의원이 이 전당 대회에 나올 것인가 하는 점인데요",
  "박지원 의원을 중심으로 당권 대권 분류론을 주장하면서 친노의 좌장인 문재인 의원이 이~ 불출마를 해야 된다",
  "이~ 불출마 압박을 하고 있고 이~ 새정치민주연합에 상임 고문인 권노갑 고문도 최근 당 대표 출마보다 대선 후보로 역량을 갖추라 이렇게 조언을 직접 만나서 했다고 하는데요",
  "왜 왜 문재인 의원이 불출마해야 되는가 과연 친노의 좌장인 문재인 의원이 출마해서 당 대표가 되면 당은 깨지는가 이 부분을 저희들이 진단해보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 깨지겠죠",
  "깨집니까? 네. 친노 정당화되는 것인데 네",
  "그렇다면 친노 정당화된 당내에서 비노와 특히 반노들이 세력 기반을 유지하면서 버틸 수 있겠는가 예",
  "그런데 저는 이게 문재인 의원이 또 이게 당권을 장악하지 않더라도 네",
  "깨질 여지는 남아있습니다",
  "다만 지금 현재 새정치민주연합이라고 하는 이 틀을 네",
  "친노가 장악하고 가지가고 네",
  "비노 반노가 나갈 거냐",
  "아니면은 이제 중도 개혁이 당을 장악하고 네",
  "친노들이 나갈 거냐의 문제이지 네",
  "결국은 쪼개지는 시나리오로 갈 수밖에 없는 것 아니냐",
  "다음 대권에 결국은 지금은 야당이지만 집권이 목푭니다. 모든 정당은 네",
  "그럼 문재인 대선 후보가 차기에 집권을 하면 친노 정권이 되는 거잖아요",
  "그럼 그때는 비노 반노는 이~ 권력을 장악했기 때문에 떡고물이 많으니까 네",
  "우리는 여당에서 버틴다",
  "이 논리밖에는 남지 않는 거 아닙니까? 아하 노선이 다르고 정체성이 다르다면 네",
  "지금 미적거릴 것이 아니라 서로 한번 빡세게 부딪치고 네",
  "그다음에 남을 자가 남고 나갈 자는 나가는 게 수순이 아닌가 예",
  "그럼 아예 융합적인 봉합이 가능하다면 네",
  "그 대안은 남겨두겠습니다만 아하 사실은 그 가능성은 매우 희박하기 때문에 네",
  "결국은 시간 문제이지 쪼개질 수밖에 없는 거 아닌가 이렇게 진단을 합니다",
  "그러면 친노 좌장인 문재인 의원은 나 당 대표 출마 가능성이 현재로서는 많다 보십니까? 저는 높다고 봅니다",
  "네. 결심했다고 보십니까? 결심했다고 봅니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 지금 문재인 의원이 이제 발언하는 것들을 보면요",
  "지금 우선은 뭐 대리인이 말하는 것도 있습니다",
  "최근에는 주로 문희상 비대위원장이 이야기를 하고 있는데요",
  "문재인 의원과 결이 같아요",
  "뭐냐면 당원 당근은 유지해야 한다",
  "룰을 지금 바꿀 순 없다",
  "왜냐하면 내년 초에 지금 당장 전당 대회고 네",
  "지금 준비가 시작되는 연말로 들어갔습니다",
  "이 상황에서 지금 당연 당원 당교를 비노나 반노 혹은 뭐 중도 개혁파라고 불리는 분들이 네",
  "요구하는 대로 바꾸기 위해서는 지금 문재인 의원은 나오지 마라 혹은 얼마 전에 지난주죠",
  "이~ 영남대 김태일 교수가 그런 말씀 하셨죠",
  "친노가 물러나고 네",
  "문재인 의원이 물러서 있는 게 좋다",
  "당권 안 나오는 게 좋다",
  "근데 안 나오게 할 수 있는 방법은 없는 것이고 네",
  "그다음에 룰을 바꾸지 않겠다라고하는 시그날은 나오겠다라곤 하는 시그날로 네",
  "역해석이 충분히 가능하다고 봅니다",
  "자 문재인 의원이 나오게 되면 안 나오게 되면 어떤 정치적 향후 자신 어떤 그~ 프로그램에 대권과도 내지는 여러 가지 정치적 일정에 차질을 빚게 되고 나오게 되면 어떤 이익점을 갖게 됩니까? 그리고 왜 그 사람이 꼭 나오려고 합니까? 당을 지금까지 망쳤는데 어~ 지금 이~ 민주당이 어떤 상태에 있는가 진단을 좀 제대로 하는 게 필요할 것 같아요",
  "어떤 상태에 있는가 새정치민주연합이죠",
  "아~ 이~ 민주연합 새정치민주연합이 네",
  "지금 어떤 상태에 있는가 어~ 저는 아주 그~ 고강도에 어~ 치료를 하지 않으면은 생명이 위태로운 환자라고 봅니다",
  "고강도에 치료 고강도 네",
  "고강도 어~ 수 뭐 절단 수술을 해야 된다라는 겁니까? 절단보다도 완전히 해부를 해야 될 상황이라고 봅니다",
  "해부를 저는 이거를 하 인제 인제 정치학적으로는 창조적인 파괴에가 불가피하다",
  "그런데 자 이런 상황에서 진단을 제대로 할 때 어~ 정말로 이 정당을 살리기 위한 진단을 해보십시다",
  "살리기 위한 정당으는 뭐냐 면은 예",
  "이를테면 삼성이 짐 비상 경영 체제에 들어갔는데 예",
  "삼성이 미래를 걸고 싸우는데 이건희 회장은 나오지 마십시오",
  "그~ 뭐해서 누가 뭔 얘기를 무슨 얘기를 한다는 겁니까? 예",
  "최대 계파에 최강 계파가 나와서 이 정당에 대한 대안을 제시를 하고 정면 돌파를 해야 되지 네",
  "마치 평시처럼 지금 저는 전시라고 봐요",
  "평시처럼 아~ 나는 뒤로 빠져가지고 수름 청지 해야지 사 상처 입으면은 대선에 좀 어려우니까 이런 생각을 가지고 있다고 얘기하면은 저는 그러지 마시고 아예 정계 은퇴하시라 네",
  "저는 그런 얘기 합니다",
  "자 만일 이번에 그~ 이~ 문재인 의원이 불출마를 하게 되면은 네",
  "그래서 이~ 비노 쪽이 당권을 잡게 되면은 그러면은 이~ 친노 쪽에서는 다음 대권에서 자신들이 지역 지 뭐 지구당 위원장 같은 경우 지역 협력 위원장 같은 경우 다 빼앗기기 때문에 우선 당의 당원 대의원들로부터 지지를 얻어내는 데 있어서 친노의 대권 후보가 차기 새정치민주연합 내지는 야권의 대권 후보로 선출될 가능성이 그만큼 작다",
  "응 그러기 때문에 어떤 경우든지 이번에 나와서 당권을 잡아야 되겠다",
  "이런 생각을 갖고 있지 않을까요? 어~ 그것보다는요",
  "자기네 당보다는 음 그게 지금 인제 친노 쪽에서는 뭐냐 하면은 문재인 의원이 나와주길 기대하나 네",
  "만약에 문재인 의원이 뒤로 빠질 경우에는 합종 영향을 할 겁니다",
  "어떤 식으로요? 범친노가 아마 똘똘 뭉칠 겁니다",
  "그러면 정세균 쪽으로 갑니까? 아마 그럴 가능성이 높습니다",
  "그럼 막판에 와서 문재인 정세균 이렇게 동시에 둘이 다 빨 가능성도 있다",
  "둘이 이러케 나와서 어~ 인제 비노 쪽에 한 사람은 당권 한 사람은 대권 비노 쪽에서 문재인 후보에 대한 어떤 네",
  "불출마 요구를 강하게 해서 못 나오게 되면은 나중에 나온 척하다가 그쪽에서 한쪽 후보로 정세균 쪽으로 싹 몰아줄 가능성이 있다",
  "쏠릴 가능성이 훨씬 높은 거죠",
  "그럼 박지원 정세균 간에 대결 되네요",
  "아~ 그렇게 될 경우에는 뭐냐 면은 네",
  "정세균 의원이 당권을 쥐고 할 수 있는 선택이 별로 없습니다",
  "문재인 의원이 뒤에 있는데 네",
  "아~ 지금 상황 똑같은 상황이에요",
  "그러면 정당은 계획은 불가능해지는데 안 되는 겁니다",
  "그니까 그렇게 해서 안 그래서 안 된다는 거예요",
  "자 어떻게 보십니까? 직접 문재인 의원 당신이 나와 가지고 당성 입으로 말을 해야 되는 것이지 네",
  "뒤로 빠져 최대 계파 최강 계파 뒤에 빠져 가지고 조언하고 수렴 청려한 체제로는 이미 안 된다는 겁니다",
  "자 만약 이번에 문재인 이~ 친노 좌장이 그래 좋다",
  "최대 계파 최강 계파가 나와 가지고 붙자 정면 그게 친노 대 비노 대 비노 대결로 양강 구도로 가서 만일 문재인 박지원 대결로 구도로 간다든지 뭐 문재인 저경태 구도가 구도가된다든지 이런 구도가 돼서 딱 일 대 일로 붙어서 문재인이 거기서 좌절하고 친노가 패배하게 되면은 대권 꿈은 그걸로 날라가라 날라가는 겁니까? 그렇게 해서 붙어서 만약에 지면은 그렇게 되겠죠",
  "기본적으로 지금 친노라는 세력 자체가 예",
  "국민뿐만이 야당 지지자들한테도 정통적인 야당 지지한테도 비판을 받고 있는 상황에서 그래 일 대 일로 붙었는데 네",
  "친노가 만약에 패퇴를 했다",
  "그런데 저는 패퇴할 가능성 없다고 보는데 네",
  "패퇴를 했다라고 하면 친노는 개별될 것이고 문재인 의원의 어떤 대권 꿈은 날라가는 게 맞겠죠",
  "근데 다만 현실적으로 지금 세력 분포로 봤을 때 그게 쉬울 것 같진 않고 저는 문재인 의원이 박산에 말씀하신 대로 나오는 게 맞다고 봐요",
  "그게 옳던 그르든 기본적으로 정치는 수혜 정치고 조직의 정친데 네",
  "기본적으로 그 지분 자체가 친노가 가장 많잖아요",
  "그럼 본인이 나와서 본인이 그~ 당을 장악을 하고 가능하게 중도 개혁 쪽으로 다시 개혁을 할 것인지 아니면 친노 정체성을 좀 더 강화할지는 본인의 선택이겠지만 네",
  "그건 본인들의 운명이고 그게 현실인 거죠",
  "지금 누가 거기서 당권을 잡은들 만약에 문재인 의원이 뒤에 빠져있다고 하면 자기 정치 펼 수 있겠어요? 네",
  "김한길 대표 별로 힘 못 썼죠",
  "안철수 의원 힘 못 썼죠",
  "지금 외부에서 어떤 명망가가 온들 예를 들어서 지금 뭐 비노 쪽에서 김부겸 의원 옮깁 설도 있는 것 같은데 설사 김부겸 의원이 지역주의 타파를 기치를 내걸고 그 좋은 기치를 내걸고 뭐 비노가 연합해 가지고 당권을 잡는다 한들 친노가 문재인 의원이 뒤에서 버티고 있는 이상 본인의 정치 할 수 있겠어요? 네",
  "그럴 바에야 친노가 앞장서서 자기들 정치하는 게 맞다",
  "그게 옳은 방향인지 아닌지는 총선 대선 때 유권자의 준엄한 심판을 받을 거고 그게 현실이라는 거죠",
  "그 대목에서 네. 자 그러면은 소위 말해서 지금까지 이 전당 대회를 많이 이러케 이~ 펼쳤을 경우에 친노가 항상 이~ 최대 계파라고 그래서 이 당을 장악한 경우가 없 없었잖아요",
  "지난번에 예를 들어서 김한길 비노 쪽에서 당권을 잡았잖아요",
  "그래 소위 말해서 다시 친노가 당권을 잡게 될 경우에 이 당에 집권은 멀어진다라고 일반 대의원 당원들이 생각하고 있다면은 이번에 문재인 나오면은 문재인 과거에 대한 어떤 대선에 대한 실패에 대한 책임을 물어서 또 여러 가지 어떤 지난 과정 속에서 이루어진 집권보다 십년에 야당에 실패에 대한 책임을 친노에 물어서 이번에야말로 집권을 해야 된다라고 집권 정치를 기치로 내걸고 반노가 하나로 단일화된다면은 얼마든지 해볼 수 있잖아요",
  "소위 말해서 지역 협력 위원장은 친노가 우세한다 하더라도 풀뿌리 당원 대의원들은 그~ 어느 쪽에 집권을 해야만이 당권을 가져 갖는 것이 집권 기반을 마련할 수 있을 것인가에 대한 비전만 제대로 제시를 해준다면은 얼마든지 비노 쪽에서도 집권 가능성의 문은 열려있는 거 아닙니까? 어떻게 보세요? 물론 말씀하신 대로 이러면 유권자 혁명인 거죠. 그거는 네",
  "물론 어떻게 보면 유권자가 아니라 넓게 보면 그~ 당원의 혁명인 건데 네",
  "새정치 여 민주연합 당원의 혁명이 일어나는 건데 현실적으로 그게 쉽겠냐는 거죠",
  "지역 위원장을 대부분 친노가 장악하고 있고 그렇게 되면 지역 위원장의 당원 대의원 선정 권한을 가지고 있다라고 보면 네",
  "당내 선거기 때문에 친노가 유리한 건 명확하나 사실이고 네",
  "예전 같은 경우에 예전에 문재인 의원이 대선 패배하고 나서 그다음에 첫 번째 정당 대회 같은 경우에는 친노가 당연히 대선 패배 책임이 있기 때문에 앞장서서 나올 수 없는 부분이었고 예",
  "그때는 어트케 보면 비노 쪽에 양보했다고 보는 게 맞는 것 같아요",
  "그~ 지금은 그럴 수 있는 상황이 아니죠",
  "대선또 대선이지만 총송 공청권이 걸려있기 때문에 이거는 비노와 친노 간에 권고는 일쪽의 승부거든요",
  "대권 나중에 얘기고 일단 총송 공총권 유지야 된다",
  "이게 아마도 새정치연합 모든 당권 주자들의 머릿속에 있을 거기 땜에 이번에는 큰 싸움을 피할 수 없을 거 같애요",
  "우리가 조직 혹은 세력 집단 이러케 부르는데요",
  "한국 정치에 좀 한계 정치적인 한계가 두 가지가 있습니다",
  "하나는 대권 딥권은 대중 인지도가 있는 사람이 한다",
  "지금 물론 이제 이삼년 남았다고 하지만 지금 임무를 키워낼 순 없어요",
  "그건 비노나 반노가 반성을 해야 되는 것이 네",
  "임무를 못 키워냈다",
  "이거는 스스로의 한계죠",
  "그리고 두 번째로는 그럼에도 불구하고 혈혈단신 개인이 집권한 역사가 없습니다",
  "조직이 세력이 있어야 되는 거죠",
  "그게 지금 우리 이~ 정치 메카니즘에서는 정당인 거죠",
  "그니까 정당에 당권을 장악해야 하고 개인의 대중 인지도가 높아야 한다",
  "이 두 가지의 조건이 대선 후보의 조건이라고 한다면 네",
  "지금 현재 야권에서는 그나마 문재인 의원 네",
  "그리고 박원순 서울 시장 이 두 명밖에 없는 거 아닙니까? 예",
  "그까 이 과정으로 흘러가는 걸 보면 결국은 누가 이 중의 하나가 잡을 수밖에 없다라고 하는 전제로 우리가 깔고 가는 건데 네",
  "문제는 그 외에 누가 잡겠어요? 네",
  "근데 예를 들면 새누리당을 보면 정치를 체계적으로 밟아서 대권 후보가 됩니다",
  "지금 이제 일위 주자로 보면 김무성 당 대표 네",
  "자 의원으로 시작을 해서 다선 의원을 했죠",
  "그리고 나 대권 할래 얼마나 계단을 보기 좋게 밟아 올라가는 모습이에요",
  "근데 문재인 후보 대선 후보라고 한다면 의원 빼지 초선으로 단 거 외에 물론 전임 정부에서 전전임 정부에서 비서 실자 실장을 했고 각료를 했지만 네",
  "문제는 그 외에 어떤 정치적인 역 역량이 있냐고 이거죠",
  "경험이 있냐 이거죠",
  "그럼 그것을 싹 해 만들어 줘야 되는데 그~ 가장 유일한 으흠 속성으로 공부할 수 있는 방법이 당권 가져가라 네",
  "이거밖에 방법이 안 보인다는 겁니다",
  "대권에서는 아~ 어떠케 보십니까? 다음 전당 대회에서 만일 친노가 집권을 하게 당권을 잡게 되면은 비노는 탈당합니까? 어떻게 보세요? 당원으로서 그~ 심각한 문제가 발생할 거라고 보고요",
  "아마 그~ 문재인 후 저~ 의원이 그~ 당 대표가 되시면 경천동지할 그~ 자기 변신을 꾀하지 않으면 네",
  "야권이 분열이 가능하겠다",
  "경천동지할 그~ 자기 변신이라고 하는 것은 어떤 정도의 변신을 해야 된다고 생각하십니까? 지금 뭐 제가 이제 그~ 국고 보조금 네",
  "유용 문제에 대해서 네",
  "문제 제기를 했잖아요",
  "바로 이런 경우거든요",
  "자기 살을 베거나 예",
  "심지어 자기 그~ 팔과 다리가 짤릴 정도에 고강도 개혁을 할 수 있을 때 네",
  "그때 아마 문재인 의원을 보라보는 시각이 좀 달라질 것이고 네",
  "그 정도 하지 않으면 국민들의 지지를 모 못 받으리라고 봅니다",
  "자 오늘 그~ 이충렬 씨가 새정치민주연합에 지금 이~ 평당원이시죠? 예예",
  "어제 저와 인제 인터뷰를 계속 국고 보조금 이~ 사용 내역에 대한 일부를 예예",
  "이~ 밝히시면서 마치 이 부분을 보는 한국 정당이 이~ 세월호 같다",
  "뭐 이런 그~ 이~ 부패의 수럼 같다",
  "이런 이야기를 해서 오늘 본 무대에 인제 시사 탱크에 모셨는데요",
  "자 그 부분에 대해서 오늘 좀 토론을 잠깐 하죠",
  "소위 말해서 젠당 대회뿐만 아니라 이~ 선거 국면 대선 총선 또 보궐 선거 국면 때마다 국고 보조금 선거 보조금 지원금이 나오죠? 예예예",
  "나오면은 그건 보는 사람이 임자고 먹는 사람이 주인입니까? 자 왜 그 문제에 그~ 심각성이 그렇게 큽니까? 우선 그~ 정당의 홈페이지를 가보시면 네",
  "재정 사용에 대한 항목이 전무합니다",
  "그리고 정당에 당원이 우리 당 재정이 어떻게 사용했는지를 알아볼 길이 전혀 없습니다",
  "유일한 길은 중앙 선관위에서 알아봐야 되는데 네",
  "사실상 알아보지 못하는 절차로 돼 있습니다",
  "이런데 완벽하게 국민의 세금을 쓰면서 저도 이제 그~ 보험 복지 의료 공단에서 공기업에서 감사를 했습니다마는 국민의 세금을 쓰면서 이러케 정보를 완벽하게 차단하는 경우는 정당 외에는 없다고 봅니다",
  "그러면 국고 보조금 유용 문제는 지금 정당에서 완전히 비밀리에 부치고 있고 다 가리고 있다",
  "이렇게 지금 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "왜 그렇다고 보십니까? 왜 그들이 국고 보조금 정당 이~ 보조금에 대한 사용 내역을 중앙 선관위에만 신고를 하고 일반 국민 내지는 다 평당원 대의원들에게 완전히 그~ 비밀리에 다 덮고 감추고 있다고 생각하십니까? 그게 이제 그케 법을 만든 사람들이 국회 의원이거든요",
  "한마디로 네. 그~ 감추라고 만들었습니까? 그러케 감춰야 된다",
  "어~ 저 저는 그러케 의심하고 있습니다",
  "에~ 그 이유는 그~ 오랜 세월에 그~ 역 사실은 불행한 역사가 배경이 되고 있습니다마는 네",
  "그~ 민주대 반독재 시절 반독재 투쟁의 시절에서는 말하자면 정보 정치 이런 걸 통해서 야당에 목줄을 재는 측면이 있었습니다",
  "그러다 보니까 지금 민주화됐음에도 불구하고 이~ 재정에 대해서 투명하게 해라 네",
  "그~ 이러케 얘기했을 때는 야당 탄압이라는 그~ 방탄복을 입고 이게 보통 싸움을 부치게 됩니다",
  "어~ 그래서 이대 이제 아무도 손을 못 대는 거예요",
  "아~ 자기네들 내부 부패 문제를 야당 탄압이라고 하는 명분 하에 전부 인제 감추고 예예",
  "이런 이야기시죠? 예. 그게 한나라당이 야당일 때나 네",
  "지금 민주당이 야당일 때나 새정치민주연합이 야당일 때나 똑같다는 거죠",
  "그러다 보니까 이 정당의 그~ 세금이 용처가 그~ 비밀에 장막이 돼버린 겁니다",
  "네. 자 지금 들어 들어보셨죠? 이~ 국고 보조금 쓰면서 정당이 내부 동 유용 사용처에 대해서 철저히 비밀로 부치고 있다",
  "대한민국에 그런 곳이 두 군데가 있죠? 정규 집단이 그렇고 지금 그렇죠",
  "이 그렇고  지금 정당의 국고 보조금 이런데 아니 소위 말해서 이~ 씨 대한민국의 중소기업 내지는 심지어 자영업 하시는 분들 아니면 수퍼마켓 구멍가게 하시는 분들도 물건 하나 이러케 사고팔 때는 현금 영수증 드릴까요라고 그럼요",
  "이야기를 할 정도로 대한민국 사회는 지금 투명한 사회로 이러케 가고 있는데 이 두 집단이 가장 어떠케 보면은 지금 뭐든걸 다 감추고 있는 상황이란 말입니다",
  "독일 같은 경우는 교회 헌금은 전부 국가에서 전부 국가 재정으로 지원해주지 않습니까? 그렇죠",
  "개인적으로 못 받게 하지 않습니까? 그런데 그건 일단 뒤로 밀어두고 이 정치 개혁의 가장 핵심이 지금 국고 보조금 어떻게 쓰고 있는가라고 하는 정당 자금 부패 내역을 밝히는 건데 중앙 선관위 감사원 소위 말해서 검찰이 여기에 손을 못 대고 있어요",
  "이게 대한민국의 권력 분립 삼권 분립이 이루어진 나랍니까? 어떻게 보십니까? 정당이 사실 오만한 거죠",
  "어떠케 보면 우리나라 헌법 팔조를 남용하고 있는 거죠",
  "정당의 자유를 헌법이 보장하고 있고 정당의 운영은 국가가 책임진다는 그 조항을 가지고 야 국가가 책임진다며 그러니까 국가 보조금 줘 우리는 정당의 자유가 있잖아 뭐 자유 민주적 기본 질서 건드 우리 해산시킬 수 없어 그건 어떠케 뭐 오만함이라고 보여 저는 그런 국고 보조금 어떤 유용의 문제들이 사실은 일반 사기업에서 그르케 하면 그거 전부 다 횡령이거든요",
  "근데 아무도 그거를 보질 않아요",
  "그까 아까 종교 잽단 말씀하는데 종교 집단과 정당이 대표적으로 딱 그런 단체입니다",
  "헌법에서 자기들에 자유를 보장하고 있다는 미명 아래에서 어떠케 남용을 하고 있는 거고 국고 보조금 자체를 저는 없앨 순 없다고 봐요",
  "뭐 국고 보조금 없애면 만약에 정당 운영 어떻게 하겠어요? 정당이 어쨌든 우리나라 정치에서 중요한 부분을 차지하는 건 현실이고 헌법에서 그 자유를 보장하고 있으니까 국가 보조금은 당연히 필요하겠죠",
  "다만 입출금을 투명하게 해야 되는데 지금 입금은 투명하게 되죠",
  "그거는 법에 인제 정해져 있는 부분이니까 얼마 갔다",
  "문제는 그~ 출금 내역이 네",
  "뭐 정책 가격에 삼십 프로 뭐 그다음에 여 여 지방에 십 지방 지부당 십 프로 여성에 십 프로 뭐 이러케 되고 있는데 그게 그~ 배정한 다음에는 정책에 삼십 프로 띠어 주면 그~ 실지로 그거로 정책 개발했는지 밥을 먹었는지 알 수가 없다는 거죠",
  "하지만 우리가 그~ 정당 정치에 그~ 선진국이랑 뭐 미국은 절대 그렇지 않거든요",
  "그니까 이걸 좀 투 선명하게 다 오픈시킬 필요가 있다",
  "그래야 정당도 사실 어뜨케 보면 국고 보조금이 이제 부 지금 부족할 수도 있어요",
  "실질적으로 다 운영하다 보면 그걸 출구를 투명하게 해야 입구를 더 늘려 주 달라는 어떤 현실적인 얘기를 할 수 있게 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "자 정당에서 굴러다니는 보조금은 눈먼 돈처럼 먼저 본 사람이 임자라고 말씀하셨는데요",
  "이~ 구체적으로 보조금이 들어오면 누구에 의해서 어떤 방식으로 사용되는 거 것인지 특히 이~ 국민 혈세 혈세로 이러케 지급되는 이~ 국고 보조금 선거가 있는 해에는 경상 보조금 이외에 그렇죠",
  "선거 보조금까지 지급되어서 지난 이천십이년 한 해에만 무려 천팔십억이 지급됐습니다",
  "정당에 천팔십억 당시 이 엄청난 돈을 누가 어떠케 관리했는지 특히 특정 계파가 이~ 당권을 잡게 되면은 완전히 계파 관리비로 유용돼서 계파의 권력을 서로 나눠 먹기 식으로 하듯이 돈을 나눠 먹기 시키 그런 식으로 권력과 돈을 동시에 지게 되는 그러나 아무도 그걸 관리하지 관리하지 못하고 감시 감독을 할 수 없는 그러기 때문에 이~ 정치권이 가장 썩었다는 것입니다. 정당 판이 자 어떻게 보십니까? 인제 한 십년 전에요",
  "제가 모 연구실에 있을 때 정당에 이~ 국고 보조금 사용 실태에 대한 조사를 한 적이 있어요",
  "하다 하다가 중간에 그만 뒀습니다",
  "왜냐하면 누가 어디에 얼마 썼는지 아무도 몰라요",
  "결국은 사무 총장만 압니다",
  "대표는 당연히 알겠죠. 보고를 하니까 네",
  "사무 총장은 아예 인터뷰를 안 합니다",
  "응 그리고 중앙 선관위 시의회에 가 가가지고 자료를 달라 그러고 해야 되는데 중앙 선관위도 정당의 허가 없이 저를 못 줘요",
  "알 수가 없는 겁니다",
  "근데 그 이후에 보니까 어떠케 돈이 쓰이냐면은 지구당에 내가 친한 지구당에는 이를터면 일억 네",
  "안 친하면은 이천만 원 무슨 무슨 뭐 에는 오천만 원 네",
  "또 누구 모이면 이천만 원 말 그대로 주먹구구예요",
  "쉽게 말해 주먹구굽니다",
  "그러니까 특정 대표를 중심으로 해가지고 대표가 책임 인사가 누굽니까? 네",
  "사무 총장이 돈 온 거 쥐어 쥐고 있잖아요",
  "그러면은 이 사람을 앉침으로 인해가지고 주변에 측근들이 다 몰려드는 거예요",
  "이러케 해가지고 하나의 하나의 단꽁파 형성이 되는 겁니다",
  "근데 여기에 대해서는 신고 의무는 있습니다마는 신고는 근데 이게 대부분 두루뭉술하게 해요",
  "크게 봐가지고 정당에서 여론 조사비 십억 또는 무슨 뭐 뭐 홍보비 이십억 또는 무슨 지원기 뭐 오억 이런 정도거든요",
  "진짜 했는지 안 했는지 아무도 몰라요",
  "사실 이억짜리를 이십억에 신고를 해 가지고 그중에 뭐 십팔억씩 이러케 빼 먹고 서로 나눠 먹고 이런 경우가 많이 있다고 저는 들었는데 그렇게 하더라도 알 수 없는 거죠",
  "자 이천십이년 한 해만 해서 무려 천팔십억이 국고 보조금이 지금 선거 보조금 경상 보조금 할 것 없이 국고 보조금이 지금 들어갔는데 이 엄청 이 엄청난 돈을 누가 어떠케 그걸 씁니까? 우선 그~ 아마 그~ 최고 위원한테 똑같은 질문을 던져도 잘 모르겠네요",
  "하는 대답이 놀 겁니다",
  "이게 이제 우리 실탠데 예. 이 돈이 감시를 안 받는다는 게 일반화되고 상식화되면 네",
  "그다음부터는 이게 방만하게 됩니다",
  "그러니까 어떤 일이 있냐면 이천십이년도에 선대 위원장이 김부겸 의원이었고 네",
  "홍 가장 그~ 큰돈이 나가게 되는 홍보 본부장이 조정실 의원이었거든요",
  "그 두 분이 자기가 결정권잔데도 도대체 돈이 어떻게 쓰였는질 잘 모른다는 얘기를 제가 들었어요",
  "쉽게 얘기해서 이게 감시 감독을 앞으로도 영원히 안 받을 거다",
  "이렇게 판단이 되면 네",
  "시스템이 무너집니다",
  "어뜨케 그 돈이 결정되고 어디로 xx 됐는지 아무도 알 수 없게 되는 그런 이상한 상태가 생기는 거죠",
  "이게 야당의 현실입니다",
  "당의 최고 위원까지도 이~ 정당 자금이 어떠케 지금 쓰이고 있는 것인가를 모를 정도면 그걸 누가 어떠케 비밀리에 감추고 지금 그걸 자기들 몇 명끼리만 그 돈을 이러케 뭐 배임을 한 하는 하는 것인지 횡령을 하는 것인지 사기를 치는 것인지 아니면은 완전히 주머니에 쌈짓돈 주무르듯이 비자금 만들어서 뒤로 빼돌린다는 것인지 그걸 누가 그걸 도대체 관리를 하고 감시를 합니까? 그럼 최종적인 책임은 당 대표가 져야겠죠",
  "그런데 또 한편 생각하면 야당에 지도력은 대단히 불안정합니다",
  "그래서 임시 대표란 말이 있죠",
  "육 개월 내지 일년 만에 자꾸 바뀌니까 그렇죠",
  "이러다 보니까 당의 원래 그~ 주류를 차지한 세력들이 그~ 실제 의사 결정 과정에서 이~ 힘을 남용할 수 있는 여지가 매우 커집니다",
  "제가 특별히 중앙 선관위보다도 감사에 대한 전문 그~ 기능이 있는 감사원의 감사를 한번 받아라 이러케 얘기하는 이유도 네",
  "감사원 정도가 아니면 이 과정을 밝혀낼 수가 없으리라 보기 때문에 네",
  "그~ 감사원 감사를 강력하게 지금 촉구하고 있는 것입니다",
  "지금 일반적으로 여론 조사 내지는 뭐 정책 자료비 이런 걸 과 관련해 가지고 굉장히 열 배 이십 배씩 부풀려 가지고 그쪽 기관하고 서로 이러케 나눠 먹기 식으로 이러케 해서 주거니 받거니 하고 국고 보조금을 그렇게 돈을 횡령하고 유용한다는 이야기는 못 들어 보셨습니까? 고 열 배 이십 배란 숫자까지는 제가 확인을 못 해도 네",
  "그~ 이~ 정당에 그~ 선거 활동과 관련된 업종에 따라서 네",
  "공공연하게 리베이트라는 게 존재해요",
  "공공연하게 존재합니다",
  "근데 그게 만약에 그~ 오백억 칠백억 팔백억 단위로 선거 전체 규모가 올라가게 되면 네",
  "리베이트 금액이라는 것도 단순 계산을 해봐도 적은 금액이 아니거든요",
  "네. 자 지난번에 네",
  "이~ 통진당 내지는 그~ 소위 말해서 진보 정당이라고 하는 사람들이 대권 후보 출마했다가도 뭐 출마 국고 보조금 받았죠",
  "국고 보조금 받아 챙겨서 그냥 네",
  "뺑소니쳤고 네. 먹튀라고 했죠",
  "그렇지 않아 먹튀라고 했죠? 네",
  "또 중간에 여러 가지 국회 의원 선거 지방 자치 선거 같은 거 출마하는 척해서 다 받는 거죠",
  "나중에 야권 통합 후보 낸다",
  "그러고 다 합쳐 버리고 다 합쳐서 또 자기네들 앞으로 떨어진 돈만 이러케 싹 뺏어 먹고 맞습니다",
  "일종의 그게 자기네들이 그렇죠",
  "그래서 아까 앵커께서 이런 일이 네",
  "왜 일어나자라고 하는 것입니까? 일단 아까 말씀하신 대로 네",
  "그건 너무 격의를 갖춰준 표현이십니다",
  "그니까 뭐냐 하면 돈은 받는다",
  "근데 영수증은 맞춰내지만 실제 돈은 어뜨케 흘러갔는지 모른다",
  "이것을 우리가 한마디로 규정하는 상식적인 용어가 부패입니다. 부패 네",
  "아까 뭐 횡령도 있고 간에 배임도 있겠고 혹은 리베이트도 있겠습니다만 예",
  "결국은 목돈을 주는데 그 조직이 운영되는데 우리가 몇 가지 항목들은 포착 가능할 거예요",
  "당직자 인건비 그~ 당직자 인건비도 네",
  "사실은 이백만 원이라고 계상을 하고 백만 원만 지급할 수 있는 거죠",
  "그건 확인하지 않으면 알 수 없는 거고 가끔씩 터져 나오는 폭로들이 있고요",
  "두 번째는 경상 지출이 있는데 당사 운영비가 있을 거 아닙니까? 네",
  "보증금 들어가 있고 이제 월 임대료 내고 통신비라든가 기타 전기세 수도세가 나갈 텐데 이것 외에는 모두 다 네",
  "정당 비용의 구조는 어뜨케 돼 있냐면 용역으로 돼 있습니다",
  "그니까 선거 때는 특히 용역이 많이 발생하죠",
  "용역이라고 함은 결국은 갑을 관계를 맺어서 을 업체에 다양한 대여를 하는 건데 네",
  "기본적으로 과거에는 가장 큰 비용이 현수막 비용이었어요",
  "요즘에는 온라인 선거가 또 마케팅이 등장했기 때문에 뭐 홈페이지를 구축한다",
  "또는 무슨 앱을 개발한다",
  "지금 지난 선거 때는 더 복잡하게 개정 항목이 많아졌는데 네",
  "제가 아는 바로는 이것이 이~ 기업처럼 투명하게 결제 절차를 받아 올라가는 게 아니라 네",
  "아까 말씀하신 대로 뒤에서 누군가 조금 그 분야에 안다",
  "내가 힘이 있다라고 하는 네",
  "현직 의원 내지 전직 의원이 그 예산을 필요한 대로 이야기하고 사무 총장 내지는 당 대표에게 이 뭉터기를 받아 가는 거죠",
  "실제로 우리가 뭐 오억을 줬다",
  "근데 오억으로 그것을 실제 개발한 것인지 네",
  "오천만 원이 들어간 것인지 그 그다음에 남는 절차는 감사거든요. 말씀하신 대로 네",
  "저는 감사원 감사는 두 번째 문제고요",
  "첫 번째론 정당이 당연히 네",
  "회계 법인에 맡겨야 돼요",
  "그래서 이 장부는 당원들에게 공개를 해야 해야돼요. 일차적으로 네",
  "홈페이지에 공개하는 게 맞습니다",
  "그래서 그것이 없다라고 하는 것은 무엇의 반증이냐 하면 그것을 밝혀낼 수 없거나 네",
  "조직 스스로도 이건 다른 말로 하면 시스템이 없다는 거죠",
  "두 번째로는 밝히기 싫거나 네 이건 아까 말씀드린 대로 부패의 반증입니다",
  "지금 아까 말씀하신 게 종교 집단 하나 교주나 최고 성직자가 야 헌금 들어온 용처는 묻지 마 네",
  "우리는 신의 뜻에 의해서 쓰여졌어 네",
  "그다음에 정당 하나 하나가 조직이 더 있거든요",
  "두목님 저희 돈 어뜨케 쓰셨어요? 네",
  "그럼 이제 칼 맞겠죠",
  "정당이 지금 조폭 조직하고 다르지 않다라는 반증입니다",
  "지금 우리가 이~ 투명 사회로 가고 투명 정치 요구하고 이~ 부패 방지법을 만들자라고 지금 국민들에게 그렇게 요구를 하고 있는데 우리나라가 오이씨디 국가에서 부패에 지수가 상당히 높습니다",
  "그런데 그중에서도 가장 부정 집단 부패 집단이 바로 정친데 정치 개혁의 첫 번째가 정당에서 사용하고 있는 국고 보조금 쌈짓돈 주무르듯이 자기네들 마음대로 비자금 주무르고 있는데 어떤 선관위나 감사원이나 검찰이 이 사실 자체를 수사할 수 없다라고 하는 것 이게 대한민국에 어뜨케 법이 지배하는 나라고 법이 살아있는 나랍니까? 어뜨케 대한민국이 삼권 분립의 나랍니까? 자 그러면은 지금 예를 들어서 특정 계파가 당권을 잡았다",
  "그러면은 특정 계파 세력을 더 느리 느릴려고 만일 이르케 계획을 세웠다면은 자기네들이 떨어뜨리고자 하는 그 특정 지역에는 자기네들이 당선시키고자 하는 사람에게 많은 돈을 써서 여론 조사 비용을 많이 주고 여론 조사하고 짜서 그 사람을 여론 조사를 조작해 가지고 높게 나오게 하거나 또 아니면은 모바일 투표 같은 걸 해서 조작해 가지고 자기에게 불리한 후보를 떨어트리고 자기에게 유리한 후보를 당선시키는데 거대한 거래에 돈이 물밑으로 주고받고 왔다 갔다 한다는 그런 이야기들이 많이 있었어요",
  "어뜨케 보십니까? 어~ 저도 그 소문은 많이 들었습니다",
  "그런 경우가 가장 그~ 극성한 게 이천십이년 총선이었습니다",
  "그~ 그 그 당시로써는 지역구에 대한 여론 조사로 그~ 결정하는 경우가 많았는데 그렇죠",
  "도저히 납득할 수 없는 너무 많이 나와서 그때 수십 명의 그~ 저~ 말하자면 사고를 당한 그~ 낙천자들이 네",
  "다 단식 농성도 하고 이러케 항의를 한 적도 있었습니다",
  "그~ 지금 말씀하신 대로 그~ 정당이라는 거는 정권을 잡아서 대한민국을 끌고 가겠다는 집단이거든요",
  "종교 집단하고는 또 다른 기능이 있습니다",
  "그런데 이 정당이 지금 이 상태로서 저는 아이라고 봅니다",
  "그~ 세월호 배가 월마나 황당무계했다는 것을 우리가 알고 참 그~ 개탄을 했듯이 예",
  "우리 정당도 기초부터 새로 딲아내야 된다",
  "탄탄하게 어~ 투명성 그다음에 어떤 공개 그~ 이런 거를 얻기 위해서 아까 처음에 질문하셨지마는 네",
  "저는 이번에 내년에 그~ 당 대표하시겠다는 분들은 다른 어떤 문제보다도 네",
  "정당에 재정부터 다시 짜겠다란 공약을 저는 제일 중요하게 다뤄 주시기를 당부드립니다",
  "자 그러면은 내년 이월에 새정치민주연합이 전당 대회를 열게 되면은 혹시 친노와 이제 비노 간에 이~ 당권 도전 당권 투쟁에 들어간다",
  "그랬을 때 비노 쪽에서 반노 쪽에서 십년 동안 집권을 해왔었던 당권을 장악하고 있었던 친노를 겨냥해서 십년 간 국고 보조금 이걸 어떻게 친노가 부정부패를 만일 해오고 왔 왔었다면은 그런 부분들이 근거가 많이 밝혀 진 진다면은 그런 부분들을 찾아가지고 전당 대회장에서 폭로할 가능성도 있습니까? 어떠케 보십니까? 글쎄 제가 생각하기에 네",
  "어~ 지난 오년 동안 대표가 여러 분 계셨어요",
  "손학규 대표 정세균 대표 이해찬 한명수 김한길 대표까지 제가 얘기 듣기로는 그 대표님들 가운데는 상당히 문제를 인식하고 네",
  "노력하신 분도 있다고 알고 있습니다",
  "그러기 때문에 이게 그 정말로 투명한 그 감사가 이루어져서 네",
  "그~ 개혁을 위해서 좀 노력하신 분은 그에 걸맞는 평가가 이루어져야 되고 예",
  "이 상황을 만든 책임이 있는 분들은 또 거기에 걸맞는 평가가 이루어져야 된다",
  "여 이런 생각을 해서 꼭 도내 급으로 얘기할 건 아닙니다마는 네",
  "그러나 그~ 분명히 그~ 이~ 공신력 있는 집단에서 이르케 중구 난방식의 폭로보다도 어~ 국 어~ 가능하면 국가 기관이 공신력 있게 준비해서 말하자면 이제 대한민국의 정당을 정말 튼튼하게 바로 세우겠다",
  "이런 관점에서 좀 문제를 접근해줬으면 하는 마음입니다",
  "자 이 부분은 저희들이 이제 여기서 정리를 하겠는데요",
  "지금 이~ 전현직 당 대표를 역임하셨었던 전당 대표들 그리고 현 당 대표들 국민들이 지금 국고 보조금 이~ 부패한 부정한 돈을 어떠케 정당이 유용하면서 사실상 공무원들 내지는 국가 기관에게 투명하게 해달라 뭐 내사를 하고 국민 앞에 폭로를 한 한다 그랬을 때 자기네들 내부에 부정부패부터 먼저 폭로하라는 것입니다",
  "검찰과 감사원과 중앙 선관위가 이걸 손을 못 대고 있는 대한민국이 정치가 근본적으로 썩어들어간 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "썩어도 너무 썩었다라는 말은 여기에 해당되는데요",
  "정치 개혁에 가장 큰 이슈는 바로 정당에게 지원되는 국고 보조금 이 비판한 돈을 어떠케 투명하게 국민 앞에 사용할 것인지 그 내역을 전모를 밝히고 그걸 제도화하라는 것입니다",
  "자 이슈를 저희들이 전환하겠습니다",
  "자 문재인 비대위원장이 요즘 비상 대책 위원장인데 비상 대책 위원장처럼 느껴지지 않고 평시 뭐 그~ 대표처럼 느껴져요",
  "전혀 비상감 위기감은 없어요",
  "그런데 지금 전당 대회를 만일 이~ 비노 쪽에서 이~ 당권을 친노가 장악을 하게 되면은 당이 깨질 수도 있다",
  "그러기 때문에 당원 당교를 지금 분리해라 그러니까 당 대표와 최고 위원 선거를 동시에 치루자 그러면서 최다 특표가 당 대표가 되고 차츰부터 시작해서 최고 위원으로 가는 것이 옳다",
  "그렇게 주장을 하니까 네",
  "아니 당권 대 당권 대권은 뭐 분리할 필요도 없는 것이고 최고 위원 선거와 당 대표는 분리할 필요가 없다",
  "아~ 분리해서 치러야 된다",
  "그런데 이대로 갔을 경우에 당이 쪼개질 수도 있다라고는 위기감을 갖고 있는 것인지 아니면 우리는 원칙을 우리에게 유리한 원칙을 지키겠다는 것인지 어떤 입장입니까? 어~ 지금 당을 새정치민주연합을 우리가 읽을 때 당에 돌아온 판을 읽을 때 네",
  "제일 중요한 포인트가 뭐냐면 이겁니다",
  "어~ 새정치민주연합 안에서 지금 국고 보조금을 의결했습니다마는 혁신 가운데 정말로 큰 혁신이 뭔가를 우리가 파악하지 못하면은 네",
  "계속 겉도는 얘기만 하는 거예요",
  "핵심 핵심이 뭐냐 하면은 이천십육년 총선입니다",
  "이천십육년에 총선을 어떠케 치를까는 문제예요",
  "그러면 총선이 문제란 말로 압축이 되면은 그럼 이 총선과 그렇다 하면은 대선 어떠케 할래 예",
  "이 두 가지 문제입니다",
  "자 총선과 대선을 어떠케 할래 쉽게 말해 이런 겁니다",
  "총선도 이기고 대선도 이기면은 완벽한 거죠",
  "그럴 수 있는 정당이라고 얘기하면 비상 비상 정당이 아니죠",
  "둘 다 꽂힐 수 있는 저~ 확 확률이 훨씬 높습니다",
  "그래서 이~ 비상이지 않습니까? 그러면은 마지막에 선택 하나가 총선이냐 대선이냐 물어보는 거죠",
  "새 지도부가 만약에 네",
  "문재인 의원이 당 대표가 됐습니다",
  "그러면 당원들이 물어볼 겁니다",
  "총선 할 겁니까? 대선 할 겁니까? 예",
  "총선 한다고 얘기하면은 친노 중심으로 하면 되는 거예요",
  "그~ 똘똘 뭉치면은 제 일 야당이니까 나름대로 당을 케어를 하면은 떨어져 나간 사람들은 나갈 명분이 없기 때문에 제 삼 당 해본들 선거 제도만 바뀌지 않으면 쉽지 않습니다",
  "하루 보통 오십 명 당선돼요",
  "가는 겁니다. 그냥 그게 아니라 정말로 우리는 정국을 좀 해야 되겠다",
  "더 이상 보수 정부 십구 십년을 견디지 못하겠다라고 얘기하면은 총선을 포기해야죠",
  "그~ 포기할 수 있는 안을 당 지도부가 만들어 내기 위해서는 문재인 카드 하나밖에 없다고 보고 있는 거예요",
  "자 비노 쪽에서는 친노가 당권 잡으면 다음 대권은 끝난 거다",
  "또 또 실패한 그~ 전문 집단에게 당을 맡기는 것은 집권이 불가능한 것이다",
  "그리고 우리는 거기에서 집권을 모다기 보다는 중도 개혁 정당 만들어서 우리들끼리 탈당해 가지고 집권을 꿈꾸겠다",
  "박지원 소위 말해서 전 원내대표 같은 경우도 그래서 반기문 끌고 들어오면 우리가 먹 먹을 수 있다",
  "문재인 나와야 됩니까? 나오지 않는 것이 좀 개인적으로 좋다",
  "이러케 생각을 하고요",
  "그런데 당원 당교에 나오게 돼 있고 평당원부터 다 출마에 대한 권한이 주어져 있는데요",
  "그까 권한은 인제 보장이 돼 있는 것은 인제 맞습니다마는 예",
  "그럼에도 불구하고 이번에 에~ 당권하고 대권은 좀 분리를 하는 그런 것을 좀 어~ 좀 모범적으로 보여줄 필요가 있다",
  "이것이 정당 개혁하고도 맞물려 있고 개원하고도 맞물려 있는데요",
  "정당 개혁 차원에서는 계속 나왔던 얘기가 중앙당하고 원내당을 이제 구별을 하라는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 서 중앙당은 좀 유권자 내지는 그~ 당원 위주로 그~ 가고 그리고 국회 의원들은 원내 정당 위주로 가라 네",
  "어~ 그래서 원내 활동을 주력하는 게 좋겠다",
  "이르케 지금 얘기가 나오고 있고요",
  "그리고 인제 개헌 방향과 관련해서 지금 이원 집정부제 얘기가 나오지 않습니까? 네",
  "그 핵심 내용 중에 하나가 보면 인제 그~ 어~ 총리를 이제 국회에서 뽑는 겁니다",
  "이건 뭐냐 하면 어~ 국회에서 어~ 어느 당이든 다수당이 그~ 당 대표를 뽑으면 그 사람이 총리가 되는 그런 시스템이란 얘기죠",
  "그러면 이~ 어차피 대권하고 좀 구별이 될 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 예",
  "자 이런 두 가지 점을 생각해보더라도 어~ 사실은 정치 혁신이라든가 정치 개혁에 큰 방향에서 보자면 네",
  "당권 대권 구별하는 것이 맞다는 거죠",
  "자 이렇게 전젤 했을 때 사실은 그~ 야당이 새정치연합이 새누리당에 앞서서 선제적으로 그것을 선언 선언을 하고 그것을 실천하는 것 네",
  "그런 것을 어~ 보여주는 것이 오히려 유권자들한테 훨씬 더 어필하지 않나 이런 생각을 합니다",
  "두 가지 문제입니다",
  "지금 하나는 이~ 정당 대회에 지금 국민들 내지는 당원 대의원들이 쳐다보는 그~ 기대감이라고 하는 것은 누가 당 대표가 될 것인가 보다도 친노가 돼서 당이 깨질 것인가 파탄이 일어날 것인가 그렇지 않을 것인가 응 네",
  "비노 쪽이 될 것인가 이쪽에 기대감이 더 커지고 있어요",
  "그~ 친 그런데 지금 이제 문재인 나와야 된다",
  "말아야 된다라고 하는 것이 인제 비노 쪽의 여러 가지 어떤 그~ 주장들이 나오고 있지 않습니까? 나와서 당 대표되면 이제 당이 깨진다라고 하는 것인데 그것은 다시 말해서 친노가 다시 당 대표가 됐기 때문에 우리는 탈당할 명분을 찾았고 우리는 나가서 새로운 정당을 만들겠다",
  "왜 집권이 불가능하기 때문에 친노에게 맡겨두면 네",
  "집권을 위해서 그런데 친노 쪽에서는 아~ 그렇게 되면은 너네들 탈당 명분이 없는 거다",
  "경선하기 전에 너네들 나가라 그리고 너네들 통합파가 아니고 분열파다. 그렇게 되면은 그러면서 탈당 명분 없을 것이다",
  "그러면 결과적으로 저희들이 좀 관심을 갖고 있는 부분은 친노 쪽에서 문재인이 만일 출마를 못 하게 되면은 정세균과 문재인 가운데 둘 중에 하나 단일화할 것이다",
  "자 문재인 양보하고 자 정세균 뭐 이~ 어뜨케 보면 주변 친노라고 할 수가 있는데  주변 친노한테 우리 단일화해서 맡기겠다",
  "두 번의 그렇게 핸 적이 있었어요. 지난번에 그래서 정세균 당 대표 두 번 했어요",
  "그러면 다시 인제 문재인 꼭두각시 이~ 정세균은 문재인 꼭두각시 노릇 하면서 뒤에서 수렴 수렴 청장 할 것이다",
  "그러면은 결과적으로 비노 쪽에서는 이게 통합이 안 되고 단일화가 안 되고 문재인 정세균한테 양보해서 친노 쪽은 단일화가 되면은 그렇게 돼서 정세균 다시 다시 되면은 그렇게 되면 비노 쪽에서 탈당할 명분이 있나요? 어떻게 보십니까? 그까 어차피 탈당이라고 하는 것은 명분이 없는 거는 뭐 명확하죠",
  "어떤 경우에도 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐 당을 깨고 나간다는데 그걸 뭐 자 잘했다라고 얘기할 수는 없는 노릇인 거고요",
  "그리고 뭐 안 그래도 지금 야권 힘이 없는 데다가 그걸 또 분열시키는 그런 또 현상도 있고 그리고 뭐 분당했다가 다시 합당했다가 선거 연대를 한다거나 이런 거 자체가 이미 이제 국민들이 굉장히 식상해하는 그런 측면이 있기 때문에 네",
  "그러면 무 문재인 양보하고 정세균한테 포기할 가능성이 있습니까? 그러나 그래서 지금 지금 현재 얘기는 뭐냐 하면 그까 그런 정도로까지 우리가 지금 결의에 차 있으니까 예",
  "그까 당신네들 기득권을 빨리 내려놓으라 그런 얘기를 하는 거거든요",
  "어~ 저는 그런 노력을 계속하는 것이 필요하다라고 봅니다",
  "어찌 됐건 지금 친노계가 주도권을 쥐고 있는 것에 대해서는 진보 진영의 지지세력 모두가 다 문제라고 지금 생각하고 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "어~ 그 문제를 해결할 수 있는 방법은 사실은 분당하기 이전에 네",
  "그~ 자체적으로 기득권을 내려놓는 것이 가장 필요하다라고 지금 보는 것이고 그런 관점에서 지금 지적을 지금 하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "저는 좀 더 그~ 어~ 분당 뭐 분당까지는 아니더라도 예",
  "하튼 비노계들이 좀 똘똘 뭉쳐서 이번에 좀 정치적인 액션을 취할 필요는 있다",
  "자 친노 쪽에서 문재인이 정세균한테 양보해서 친노 쪽에서 단일화 이루어지고 비노 쪽에서 뭐 박지원 정용태 뭐 박주선 가운데서 한 사람으로 단일화 이루어져 가지고 만일 두 변의 두 번의 당 대표를 해서 물러나서 어떤 정세균하고 친노와 비노 간에 대결이 붙으면은 당권은 누가 가져간다고 보십니까? 저는 친노가 유리할 것 같아요",
  "어떤 형태로든 유리할 것 같고 네",
  "기본적으로 아까도 말씀드렸지만 그~ 지역 위원장 자체를 친노가 장악하고 있기 때문에 당내 선거의 특징을 무시할 수가 없거든요",
  "뭐 여론 조사 반영 비율을 어느 정도 된다고 해봐야 기본 물론 뭐 새누리당에서 그~ 당심 민심에서 이긴 김무성 대표가 당심에서 이긴 서청원 대표를 눌른 그런 일이 벌어지지 말란 법은 없지만 네",
  "지금의 어떤 야당의 특성을 보면 친노가 이길 거는 같고 저는 그 분다 네",
  "저도 개인적으로 만약에 그~ 새정치연합의 다음 정권에서 다음에 정권에 찾아 올려면 분당이 지금 분당 한 번 하고 가는 게 맞다고 보는데 네",
  "전 현실적으로 분당 쉽지 않을 것 같애요",
  "결국은 이제 한국 정치에서 가장 중요한 실리보단 명분이잖아요",
  "그~ 비노가 치고 나갈 명분이 있어야 되는데 어떤 형태도 과연 지금 명분이 있겠느냐 네",
  "만약에 전당 대회 돌입하는 순간 저는 명분이 없어지는 거거든요",
  "왜냐하면 해서 져서 나가면 거봐 니네 졌잖아 아까 말씀하셨듯이 분열파가 돼버리는 거고 차라리 분당을 할라면 저는 예전에 그~ 박용선 의원 사퇴 때 그때 치고 나오는 게 맞지 않았을까? 그렇죠",
  "지금 과연 지금 뭐 비노에서도 친노와 문재인 의 대표 의원 나오지 마라 나오지 마라고 하는데 그게 지금 명분 쌓기로도 볼 수 있지만 저는 그리 쉬운 명분이 쌓아질 것 같지 않고 오히려 지금 비노 쪽에서는 문재인 의원을 계속 지금 공격을 하면서 박지원 의원님 정도로 하는 단일화를 해가지고 네",
  "친노와 제대로 한번 승 정면 승부를 벌일 준비를 하고 있는 거로 보는 게 맞지 네",
  "과연 분당이 되겠는가라는 그런 현실적인 의구심은 좀 있어요",
  "이~ 소위 말해서 박원순 서울 시장이 반기문 유엔 사무 총장에 대해서 네",
  "업무 잘하고 있는데 자꾸 왜 건드냐 이런 입장을 내놨어요",
  "뭐 동병상련입니까? 뭡니까? 어~ 두 가지 중의적 의미가 있죠",
  "하나는 이~ 그분은 유엔 사무 총장 네",
  "행정 맡고 있고 네",
  "글로벌 거버넌스를 하고 있고요",
  "자신은 이제 서울시 행정을 맡고 있으니까 예",
  "본업에 충실하게 예",
  "정치권에서 자꾸 대권론에 바람을 넣지 말아달라라고 하는 충정 어린 마음이 일부 있을 거라고 생각을 하고요",
  "또 하나 두 번째로는 심기 불편 발언도 분명히 있을 것이다",
  "왜냐하면 최근에 바로 지난번 여론 조사에 보니까 이 부동의 일위였던 박원순 서울 시장이 문재인 의원한테 추월 당했드라고요",
  "깨졌어요? 네. 십오 퍼센트 십사 퍼센트 뭐 이제 약한 차이긴 하지만 네. 원인이 어디에 있습니까? 아~ 이거는 저는 그~ 박원순 서울 시장 국감에서 좀 이제 두드려 맞은 것이 예",
  "아무래도 마이너스 포인트로 좀 작용을 했다고 보고요",
  "진돗개 아닙니까? 네. 진돗개와 지금 더 큰 거는 네",
  "저는 이~ 공고한 이 이전이라고 봅니다",
  "이~ 이억 팔천짜리를 이십팔억으로 옮기는 게 아하 아무리 그 내용에 명분이 있다 하드라도 네",
  "서울 시민들 입장에서는 열 배 정도 예산이 올라갔다",
  "그것도 사는 집에 예",
  "그 부분은 다소 좀 납득이 어려운 면이 많지 않았는가 이르케 생각이 돼서 네",
  "그런 부분이 이제 국감을 보내면서 마이너스 포인트가 작용했다",
  "문재인 의원은 아까 우리가 이전 이슈에서 얘기한 대로 조금 존재감을 계속 부각하고 있죠",
  "바람 넣기를 하고 있는데 예를 들면 이런 겁니다",
  "친노 계파 해체 선언하겠다",
  "그르케 원한다면 본인은 늪에 빠진 것 같다라고 이야기를 하면서",
  "계파 없다라고 주장해 오다가 예",
  "마침내는 계파 해체 선언 하겠다라고 하는 것은 계파가 있다라는 걸 인정해야 되는 것이고 네",
  "그다음에 본인이 계파의 수장이라는 것을 또 인정해야 되는 것이거든요",
  "에~ 이 절차를 과연 가겠다는 것인지 예",
  "이것이 바로 저는 이 전당 대회에서 당권 도전 하겠다라는 사전 정시 작업으로 보여지는데 네",
  "이 상황에서 정치 논리가 지금 더 물 급물살을 타다 보니까 박원순 서울 시장은 지금 정치에선 빠져 있었지 않습니까? 네",
  "서울시 행정가로서의 면모를 강화하고 있던 와중에 다소 좀 급박함이 반기문 총장에 대한 언급으로 튄 것이 아닌가 이렇게 이야기 분석을 해봅니다",
  "이주 연속 대권 조사 여론 조사에서 지금 뭐 이로 하락을 한 것이 지금 반기문 현상 때문이다",
  "또 진돗개 때문이다",
  "또 뭐 뭐예요? 그~ 텃밭 뭐 관리하는 것 전번에 우리 그~ 김태현 변호사께서 이야기했었던 거  그다음에 양봉 뭐 이런 거 또 하나 뭐 이십팔억 전세 사는 거 네네",
  "뭐 인제 황제 전세다",
  "이런 게 이제 인터넷상에서 황제 전 전세라고 하는 게 지금 나왔는데 여기에 지금 박원순 시장이 계속 추락에 내리막길로 갈 가능성이 많다",
  "이렇게 보십니까? 저는요",
  "박원순 시장이 정치관을 좀 비교적 잘 아는 편이에요",
  "활동을 같이 좀 많이 했었습니다",
  "그런 입장에서 감히 말씀드리면은 박원순 시장은 급박함에 산물로써 이런 얘기한 거 아닙니다",
  "아니고 두 가지입니다",
  "하나는 뭐냐면은 박원순 시장 같은 경우에는 반기문 총장에 발언을 액면 그대로 이해를 하고 있는 겁니다",
  "이거는 우리 정치의 큰 웃음으로 보고 있는 거예요",
  "그러케 하지 말라는 얘기입니다",
  "하 두 번째는 뭐냐면은 언론에 대한 불만이에요",
  "서울 시장으로서 일을 하고 있는데 자꾸 대선 주자를 치켜올리면서  아하 올리면서 이~ 불다 보니까 서울 시장 업무도 안 되고 대선은 대선대로 안 되고 그니까 이~ 평소에도 우리나라에 이~ 선거 정치 문화에 대해서 상당히 비판적인 사람이에요",
  "저한테도 그런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "그런데 지금 본인이 그런 일을 당하고 있으니까 상대에 불만을 피력한 거야 아하 그래서 이것이 무슨 급박함이라든지 또는 반기문 총장에 대한 어떤 뭐 이르케 또 서운함 또는 무슨 어떤 이~ 뭐 어떤 질투 천만의 말씀이다",
  "그니까 박원순 시장의 메시지는 뭐냐면 반기문 총장은 본인이 아니라고 그런데 왜 자꾸 언론에서 말을 하느냐 네",
  "내버려 둬라 정말로 두 번째는 나에 대해서 흔들지 마라 네",
  "나는 서울 시장이다",
  "이런데도 불구하고 언론과 정치 평론가들과 일부 전문가들이 계속 서울 시장으로 얘기를 하다 보니까 네",
  "자기는 서울 시장으로서 문제가 생기는 거죠",
  "안 해도 될 문제를 자꾸 바지에 쓰게 되고 비판을 받게 되고 에 대한 어떤 그런 불만을 우회적으로 피력한 거예요",
  "혹시 최근에 그~ 박원순 시장 만나서 뭐 같이 최근에는 만나본 적 없습니다",
  "뭐 식사 해 본적 있 없어요? 최근엔 안 합니다. 네",
  "최근에 전화도 해본 적 없습니까? 네네",
  "가장 최근에 박원순 시장 만나서 같이 대화를 나눠본 적이 언젭니까? 뭐 최근엔 좀 오래됐습니다",
  "최근에 못 했습 오래됐습니까? 네네",
  "최근엔 전혀 동정을 모르시네요? 뭐 최근에는 굳이 만나야 동정 아니겠 아닙니까? 아~ 그냥 그래도 다 안다. 이심전심으로  그렇죠",
  "그런 정돕니까? 예 앞으로 출연을 박원순 시장 문제에 대해서는 좀 자제를 많이 공정하는 예",
  "아니 이게 이게 오바예요",
  "그니까 그니까 그러케 말하면은 아~ 마치 박원순 시장의 대변인 천만의 말씀이고 예",
  "박원순 시장이 갖고 있는 생각이라든지 아~ 그 사람 서울 시장 시장에 대해서는 기본적인 맥락을 알고 있기 때문에 네",
  "오바 해석을 하지 말자는 얘깁니다. 예",
  "네. 오바 해석은 안 하겠습니다",
  "자 어떠케 보십니까? 그럼에도 불구하고 계속 의식은 많이 하는 것 같애요",
  "에~ 그~ 반기문 사무 총장을 역시 의식한 발언이 계속 지금 나오고 있고 네",
  "아니다라고 그러면서도 계속 얘기를 지금 본인이 하고 있단 말입니다",
  "그리고 뭐 사실은 반기문 사무 총장이 어떤 의미로든 거론되는 것이 본인에게 안 좋다라는 것도 분명히 알고 있는 것 같고요",
  "근데 보면 이분이 의외로 그~ 자기 관리가 잘 안 되는 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "최근에 뭐 조금 전에 말씀하신 여러 가지 일련의 문제들을 보게 되면 더더욱 조심을 해야 되는 거 아닙니까? 서울 시장으로서도 조심을 해야 되지만 대권 주자로 사실은 어~ 지목받았기 때문에 더욱더 이~ 공인으로서 조심을 해야 되는데 의외로 그런 것들이 지금 잘 관리가 안 되는 거 아닌가 그럼 사실 그것도 굉장한 하자 요인이거든요? 네",
  "저는 그 점을 좀 눈여겨서 봐야 된다",
  "어떠케 보십니까? 그니까 뭐 비슷한 얘기인데 박원순 시장이 글쎄 제가 뭐 이런 표현하는 게 적절한지 모르겠지만 아직 정치는 때가 좀 덜 묻었다고 그래야 되나요? 네",
  "좀 약간 한 면이 있는 것 같애요",
  "그러면 긍정적인 측면 아닙니까? 어떻게 보세요? 아니 뭐 긍정적인 측면인데 정치에서 하다는 게 결국 대권 가도에서는 꼭 긍정적인 측면은 아니잖아요. 사실은 대권이란 판은 권력이 좀 있어야 되고 한 거 가지고 할 수는 없는 거니까 아까 말씀하셨던 그 발언이나 어떤 주변 관리 같은 걸로 보면 본인이 의도하지 않고 정말 어트케 보면 그런 의도가 없었는데 만일 어떤 정치적 함의들을 많이 생각하지 못하고 한 행동들이 많은 것 같거든요",
  "그니까 본인이 만약에 정말로 야 나 그냥 시민 운동 하다가 서울 시장 몇 번 하고 인제 그만 둘래라고 하면 상관이 없지만 본인이 어쨌든 어느 순간 대권에 욕심이 있으시고 의지가 있으시다면 조금 더 정치에서 프로패션한 하는 면을 볼 필요 싶을 것 같아요",
  "네. 자 반론 전개하시죠",
  "전 짧게 하겠습니다",
  "저는 반기문 총장이 대선에는 안 나온다고 봅니다",
  "안 나온다고 보는데 만약에 나온다 칩시다",
  "박원순 시장은 저는 대선에 안 나온다고 봐요",
  "이번에 안 나온다고 근데 나온다 칩시다",
  "그~ 둘 다 예를 들면은 우리 언론에서 원하는 대로  나오면은 박원순 시장이 불리할까요? 어디 평창동에 가서 또 뭐 보셨습니까? 누구처럼 그렇지 그렇지 않습니다",
  "그니까 그니까 우리가 이거를 막 희한하게 추측을 해 가지고 해석을 해 가지고 끼워 맞추다 보니까 네",
  "아~ 한 특정인에 대해서 그니까 에이 비 씨에 해석은 가능하나 네",
  "실체를 보자는 거예요. 실체를 예",
  "어~ 지금 뭐 어~ 반기문 총장도 본인의 입으로 아니라고 얘길 한다고 하면은 저도 우리 평론이나 방송에서는 아니라고 기본이라고 예의라고 봐요",
  "박원순 시장도 지금 대 서울 시장 사년 임기 입니다. 이제는 네",
  "이건 또 중간에 그만두고 서울 그~ 대통령 선거 나올까요? 네",
  "나온다고 할까요? 네",
  "저는 그~ 아니라고 봐요",
  "그니까 이런 정확한 현실을 우리 알고 난 다음에 지금 행보를 봐야 될 텐데 네",
  "이 사람 나올 거다",
  "반기문도 나올 거다",
  "그~ 둘 다 나온다는 기정사실 되고 난 다음에 보니까 아~ 쪼끔 경계를 하네 네",
  "너무 많이 해석하는 거죠. 그거는 그런 그런 걸 하지 말자는 얘기입니다. 예",
  "우리 우리나라는 이~ 사상의 자유가 보장된 나라니까 박 우리 박 박사님은 이렇게 안 나올 걸로 생각하면 그렇게 하시고 네",
  "또 나올 걸로 생각하시는 분들은 또 그렇게 보시도록 내버려 두시는 것이죠",
  "아~ 아~ 그니까 저는 당사자들의 그 발언에 대해서만큼 예의를 지키자는 겁니다",
  "네. 그런데 이~ 정치인들에 대한 국민들의 불신이 강하니까 예. 어~ 그렇죠",
  "그니까 왜 우리가 지금 그렇죠",
  "이런 자꾸 얘기를 하게 되냐 하면 예",
  "기존에 정치인들이 다 대권 안 나온다고 그러고선도 결과적으론 나오는 분들이 워낙 때문에 그런 거 아니겠습니까? 그런 발언 안 믿죠",
  "아니 예를 들어도서 이러케 생각하면요",
  "안철수 의원실 전에 네",
  "정치인이 되기 전에 대권 지지율이 막 오십 퍼센트가 나오는 상황인데 네",
  "본인은 대권 나간다는 얘기를 이제 겸손의 표현으로 안 하고 있었는데 네",
  "언론에서 안철수 씨는 대통령 안 나온다고 했으니까 안 나오는 거로 칩시다",
  "라고 이야기를 끊으면 네",
  "얼마나 또 본인 섭섭했겠습니까? 그 당시에  예",
  "왜냐하면 어~ 국민들에 이~ 어떤 기름이 불타오르고 있고 언론이 거기에 이제 펌프질을 해주고 있고 소위 이르케 가서 정치인은 저는 본인이 제로 포인트에서부터 예",
  "대 권자까지 올라가는 게 아니라 예",
  "정말 바람과 그게 뭐냐면 민심과 여론이 합쳐지면서 만들어져 올라가는 거 아닙니까? 예",
  " 사실 자신도 모르는 권력 욕망을 스스로 거기에 의해서 또 자극받고 모티베이트 하는 경우도 있으니까요",
  "십초 십초 십초 집행 위원관님 자 예",
  "지난 대선 때 안철수 의원이 대선에 안 나온다고 생각했었어요? 구월 십구일 선언 전까지는 반반이라고 했죠. 다 다 나온다고 생각했습니다",
  "자 그 부분에 대해서는 근데 그때 에 대해서는 됐어요. 됐어 박원순 서울 시장이나 네",
  "반기문 총장에 대해서도 같은 입장을 가지고 있는 사람도 절반 정도의 있지 않겠는가 자 이 문제는 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "우리 박 박사님은 계속 안 나올 걸로 그렇게 믿고 계시고  저는 나올 걸로 믿고 있고  자 하 한 문제만 더 저희들이 다루고 가겠는데요",
  "그~ 반기문 그~ 어머님이 그~ 세계 문화유산에 등 등재돼 있는 그~ 소위 말해서 남한산성에 좀 뭐 가서 구경하고 싶다",
  "그러니까 새누리당에 친박 뭐 노천래 의원이 맞습니다",
  "뭐 반기문 총장님 어머님을 모셔다가 자기 지역구니까 구경을 시켜드렸다는 것 아닙니까? 그로 인해서 반 총장께서 감사의 편지를 보내 왔다는 것 아니에요? 예",
  "뭐 효심이 극진하니까 감사의 편지 올 수가 있지만 그런 행위 자체가 이미 정치적 행위가 아닌가 이렇게 해석하는 사람들이 있어요",
  "이것이 바로 인제 친박 쪽에서 반기문 사무 총장에 대한 어떤 그~ 대권 뭐 지원 서류라고 하는 것이 발단이 됐는데 어뜨케 보세요? 까마귀가 나니까 배가 우수수수수 떨어지죠",
  "그렇게 그렇게 그렇게 해석하십니까? 그니까 그~ 예전에 어디 가면 뭐 갓끈도 매지 말고 어디 가면 신발 끈도 매지 말라 그랬는데 사실 좀 조심할 필요가 있죠",
  "근데 왜는 오해는 많이 살 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "이 문제 해결하는 거 간단해요",
  "반기문 총장이 대선 안 나가요",
  "한마디만 해주면 되는데 그걸 안 하시거든요",
  "안 하고 십육년까지 총서 총장직 열심히 할 테니까 네",
  "나 건드리지 마세요",
  "그다음은 그다음엔 얘기는 없잖아요",
  "그르니까 박사님처럼 뭐 안 나온다라고 생각하는 사람들도 있지만 다른 분들처럼 나올 꺼라고 하시는 분들도 많은 게 네",
  "본인이 이케 정리를 한번 해주시면 되는데 예",
  "아마 제가 봤을 때 정리 안 하실 거예요",
  "왜 본인도 어뜨케 될지 모르거든요",
  "바로 그 전이거든요",
  "그래서 박원순 시장도 나 대권 출마 안 합니다라고 기자회견 해야 돼요. 지금 아~ 저는 그 정도는 아닙니다",
  "그러믄 그러믄 저는 믿습니다",
  "아~ 아~ 정치는 생물이기 때문에 네",
  "예단하면 안 됩니다",
  "충분히 그럴 역전의 가능성이 있으나 네",
  "지금 현 상황 속에서는 것이고 그렇다. 자 예",
  "반기문 총장 남한산성 같은 경우에는 그~ 인조의 눈물이 서려 있는 곳이기 때문에 보고 싶어 했겠죠",
  "그것이 그걸 적을 따뜻하게 안내를 해서 보는 것 자체도 고도한 정치의 이유로 봐야 됩니까? 네. 아~ 너무 또 남의 생각을 잘 아신 것 같애서 또 그~ 예. 말씀하십쇼",
  "저는 그게 이~ 친박 쪽에서는 아전인수로 해석을 했다",
  "아까 말씀하신 대로 까마귀 날자 배 떨어진 측면이 있는데 네",
  "역으로 친박 쪽에선 그렇지만 반기문 총장 쪽에서 네",
  "이~ 제가 뭐 관심법은 없습니다만 유추해서 해석을 해보건대 네",
  "이게 라인업이거든요? 일종에 네",
  "그~ 편지 친서를 보내는 거죠",
  "우리 어머님을 이러케 극진히 모셔줘 줘서 감사하다",
  "역사적인 의미도 집어넣고 네",
  "문화유산에 대한 또 관리 자리에서 고맙다",
  "또 치하도 하고 이것이 한켜 한켜 쌓이다 보면 이제 정치적인 행위로 바뀌게 되는 건데 이것을 친박에게만 하겠느냐 네",
  "전 반기문 총장이 여야 친박 반박 친노 반노 네",
  "다 앞으로 이러한 인제 메시지 라인업이 형성돼 나갈 것이다",
  "그리고 칼자루는 여전히 반기문 총장이 쥐고 있다",
  "내가 어느 쪽 후보가 될지는 네",
  "나머지가 결정하는 게 아니라 내가 결정한다라고 하는 현재의 마음이 형성되는 과도적 과정에 있다",
  "이러케 생각을 해봅니다",
  "무상 급식은 우리가 뭐 공약한 바 없다",
  "무상 보육은 한 적 있지만 이러케 인제 경제 수석이 밝혔는데 잘한 일입니까? 어~ 제가 보기에는 지금 정부 여당 그리고 청와대까지 포함해서 굉장히 치졸한 전쟁을 지금 벌이고 있다",
  "그까 책임을 져야 될 것은 명확하게 책임을 지겠다라고 얘길 하면 되는데 네",
  "자꾸 그걸 회피할려다가 보니까 경망부회가 자꾸 돼버리게 되고 네",
  "결과적으로 좌충수 어~ 그래서 본인의 지지 세력들까지도 좀 의구심을 갖게 하는 그런 쪽으로 지금 가 자꾸 간다는 거죠",
  "가장 핵심적인 건 뭐냐 하면 정세 시작한 것이 청와대 아닙니까? 그죠? 어~ 그리고 정부가 시작했습니다",
  "최경환 부총리가 시작을 했는데 어~ 담뱃세 인상으로 그런데 자꾸 증세가 아니다라고 이야기하는 것으로부터 문제의 시작이 이 됐다",
  "전 그렇게 보고 이제 그~ 인제 인정을 해라 예",
  "다만 증세를 하되 누구에게 증세를 할 거냐 하는 것을 우리가 스 사회적으로 공론화를 좀 해서 논의를 하고 그 비율을 나눌 필요가 있다",
  "네. 자 이 문제는 저희들이 추후 한 번 더 진단하고 가겠습니다",
  "자 오늘 네 분 정치 토론 대단히 감사합니다",
  "박원순 시장하고  네. 동북아 정세가 또다시 꿈틀대면서 우리 외교에 빨간불이 켜졌습니다",
  "중일 정상 회담에 전격 성사와 클래퍼 미 국가 정보 국장의 방북을 통한 억류 미국인의 석방으로 한국 외교가 고립무원에 상태에 빠진 것이 아닌가라고 하는 의문을 갖게 만듭니다",
  "한국에 외교 고립 논란과 북한 급변 사태 최신 시나리오를 김태준 한반도 안보 문제 연구소 소장 강성산 전 북한 총리의 사위였던 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 우수근 중국 동화대 교수 이러케 네 분을 모시고 심층 진단 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그동안 우리나라 주변국들은 실용 외교를 바탕으로 다양한 합중 연행을 모색해온 데 반해서 한국만 전략적 로드맵이 없는 경직된 나 홀로 외교를 추구하다가 동북아시아의 외톨이가 될 수 있다는 우려까지 지금 제기되고 있는데요",
  "한중 관계를 갈라놓는 일본과 한미 관계의 틈을 벌리려는 북한의 이간질 외교에 대해서 어떠케 우리가 대응해야 될 것인지 이걸 어떠케 보고 있는지 한번 진단을 시작하겠습니다",
  "어떠케 보십니까? 홍 박사님 네. 아~ 사실 뭐 언론에서 여러 언론에서 지금 우리가 지금 고립되는 거 아니냐 이러케 얘기하고 있는데요",
  "고립돼 있는 건 아니고요",
  "단지 에~ 북한이 고립돼 있어야 되는데 그러케 고립돼 있지가 않다",
  "이런 현상을 우리가 보고 있는 거죠",
  "에~ 러시아는 지금 북한에 이십육조 투자한다 그러죠",
  "북일 간에 납치와 문제 가지고 얘기하고 있고 또 클래퍼 어~ 국가 정보 국장이 평양을 갔다고 네",
  "중국도 최근에는 어~ 북한과의 관계를 약간 트고 있습니다",
  "이를 테면은 북한에서 만든 탈묵자 비난 동영상을 중국 정 중국에 그~ 관영 통신에서 으 방영을 하는 등 네",
  "북한하고 좀 가까이 질려는 모습을 또 보이고 있어요",
  "그러케 보면 북한이 그러케 고립돼 있지 않다",
  "그러면 우리는 뭔가 그런데 이제 남북 관계는 안 되잖아요",
  "그니까 지금 꺼꾸로 보면은 지금 한미 동맹 뭐 그~ 괜찮고요",
  "오늘 오바마 대통령 또 이십 분 동안 만났습니다. 우리 대통령께서 그다음에 시진핑 주석하고 한중 에프티에이 했잖아요",
  "그리고 뭐 한일 관계가 좀 안 좋고 그런데 인제 우리가 지금 아직까지 못 하고 있는 게 남북 관계를 정상을 못 하고 있는 겁니다",
  "남북 관계만 조금만 안정적으로 관리하면 네",
  "전혀 고립감 느낄 거 없다",
  "지금 어제 그~ 재밌는 그~ 에이펙 회담에서 이~ 장면들이 나왔는데 이~ 시진핑 주석이 아베 총리를 만나면서 뭐 고개를 이렇게 돌리고 쳐다를 안 봤어요",
  "이게 세계적인 타픽입니다",
  "일본 아베 수상이 이렇게라도 굴욕감을 갖고 이런 냉대를 받으면서 시지 시 주석을 만나서 정상 회담을 했어야 하는가 이런 어떤 생각도 들고 아니면 일부에서는 아~ 이제 일본과 정상 회담하면서 뭔가 물꼬 트기 위해서 표정은 그런 식으로 첫발을 내딛디지짇 딛지마는 내밀하게 지금 접촉은 이미 이~ 소위 말해서 중국과 일본 간에 진행된 것 아닌가 이런 여러 가지 해석이 나오고 있는데요",
  "또 우리하고는 에프티에이 어제 뭐 체결했어요",
  "전반은 어떻게 보십니까? 중국의 태도를 예. 먼저 그~ 제가 이 신문을 보고 얘기하면 좋을 것 같은데요",
  "조선일보 가지고 나왔네요",
  "그~ 먼저 그~ 요번 어제 이뤄진 중일 정상 회담을 간단하게 얘기하면요",
  "중국은 완봉승 외교라고 말할 수 있을 것 같습니다",
  "그까 중국 같은 경우는 일본에 대해서 일본이 집요하게 원했기 땜에 들어주는 척했잖습니까? 네",
  "정말 만나고 싶은 마음이 더 강했거든요",
  "그래서 저~ 대국으로서의 포용하는 자세를 국제 사회에 보여줄 수 있었고 그다음에 중국의 민심은 일본을 지금 만나면 안 된다고 생각하고 있거든요",
  "그런데도 불구하고 만나서요",
  "중국 민심은 부글부글하는데 네",
  "중국 민심을 다독거려줌으로써 시진핑 주석의 지지 기반을 한 층 더 끌어올릴 수 있었거든요",
  "그니깐 시진핑 주석은 중일 회담을 통해서 완봉승 외굔데 일본 같은 경우는 아베 수상은 대역 죄인 외교입니다. 대역 죄인 네",
  "예 대역 죄인이냐 그대로 이 신문을 볼 필요가 있는데요",
  "먼저 이거 보십시오",
  "예. 그~ 시진핑 주석 말씀하신 것처럼 예",
  "일본 사람들은 중일 간에 문제가 있으며는 대화로 풀기 위해서 노력을 해야 할 테고 아베 자기들의 아베 수상은 그르케 열심히 노력해 가지고 일국의 수상이 네",
  "성사가 됐는데 표정이 이게 뭐냐 응 그러면서 아베 수상은 자기의 국내적인 지지 기반을 더 높이기 위해서 예",
  "중국이 왜 만나준다고 한들 적극 만나지 않을 거라는 거 다 알고 있었을 것이거든요",
  "그런데도 주 일본 국내의 보수파들이 지지표를 그~ 더 확보하기 위해서 네",
  "억지로 이르케 만나갖고 시진핑 주석이 또 이런 표정을 지으니까 일본 사람들은 우린 이르케 노력하는데 중국은 뭐야 중국 쟤네들하고 진짜 안 되겠어 네",
  "아베 수상은 자기 지지 기반을 올릴 수 있죠",
  "그르키 때문에 아베 수상은 자기의 지지 기반을 확보하깃 위한 차원에서 일본 사람이나 일본에 대해서 안 좋은 영향을 계속 끼치는 것이고 국제 사회에서도 일본의 이미지를 나쁘게 만드는 자기를 위한 국 뭐야 일본과 국제 사회를 뒤로 돌리는 대역 죄인인 것 같은 외교를 한 것이죠",
  "이에 비해서 우리나라는 저는 요동치는 동북아 정세지 않습니까? 요동치는 동북아 정세에서 요지부동 외교죠",
  "아니며는 그~ 우이독경 외교 예",
  "남의 말을 듣지 않고 우리가 중각과 일본이 사이가 안 좋으니까 양국으로부터 얻어낼 것이 양보받을 것이 더 많았는데 골든 타임 다 놓쳤지 않습니까? 예",
  "남북 관계도 얼마나 좋은 골튼 타임이 있었습니까? 근데 정말 그~ 군부 출신에 외교 안보 라인이 딱 장악을 함으로써 이~ 요동치는 국제 정세에 대해서 대응을 못 하고 처음부터 원치기지 요지부동으로 임하다 보니까 다 놓치게 되는 것이죠",
  "이~ 요지부동 외교 우이독경 외교 그럼으로써 우리는 얻은 게 하나도 없지 않습니까? 이것은 정말 잘했다고 얘기할래야 할 수가 없는 그런 외교라고 생각됩니다",
  "그러며는 저~ 시진핑 주석이 아베 수상을 저런 식으로 만나가지고 무시하는 것 중국 내부에서는 중국 인민들로부터 대단한 인기를 얻습니까? 당연하죠",
  "지지 기반이 더 올라가죠",
  "일부에서는 일부에서는 박근혜 대통령을 따라 한 것이다",
  "또 이러케 지적한 사람들도 있어요",
  "천만의 말씀 그~ 우리 그건 우리나라 전문가의 해석일 테고요",
  "중국이 우리나라만 그러케 보는 게 아니거든요",
  "중국 입장에서 볼 때는 미국 러시아 일본 한국은 저 밑이거든요",
  "그깐 시진핑 주석이 이르케 한 것은 지금 중국의 민심이 일본에 대해서 상당히 안 좋거든요",
  "미국 일본과 중국은 라이벌이 아니라 적이에요",
  "완전히 건너갈 수 없는 시 아베 수상과 완전히 다른 지도자가 나타나서 한참 동안 노력하지 않는 한 중일 관계는 회복이 거의 불가능에 가깝거든요",
  "이와 같은 상황에서 중국이 줄곧 요구한 두 가지 요구 조건이 이루어지지 않았음에도 불구하고 정상 회담을 한다면 시진핑 주성이 시진핑 주석이요",
  "국내 역풍을 맞아요",
  "그르키 때문에 음 대국적인 모습을 보여서 포용한다",
  "하지만 국내도 의식해야 되기 때문에 표정을 굳힘으로써 그 국내를 의식해가지고 국내의 지지 기반이 역시 우리 지도자는 역대 지도자와 달리 강해 네",
  "하면서 지지 기반이 더 높아갈 수밖에 없는 것이죠",
  "그러니까 중국 인민들이 일본에 대해서 품고 있는 적대적인 어떤 감정을 시진핑 주석이 만나는 주되 그러쵸",
  "얼굴 속에서 그대로 그러쵸",
  "인민들에게 보여줘서 그러쵸",
  "국내 지지는 확 끌어올렸다",
  "과시인 것이 시진핑 주석이 국 어~ 중국이라는 그~ 국가에 국가 주 최고 지도자 힘이 이러케 강하다라는 과시도 네",
  "자 그러면 여기서 저희들이 이번 그~ 클래퍼 미 국가 안보 이~ 정보 국장이 방북을 해서 미국 억류 이~ 북한에 억류돼 있는 미국인 인질을 두 명을 데려갔지 않습니까? 네",
  "이걸 가지고 지금 북미 간에 뭔가 좀 뭐가 좀 접촉이 이루어진 것이다",
  "이렇게 보는 사람들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 네네. 보는 시각에 따라서 그런 그 주장을 할 수가 있습니다",
  "왜냐면은 이제 클래퍼 그~ 그~ 정보 국장을 미국에 아~ 미국에서 그~ 북한으로 보낼 때 네",
  "누구를 보내 아~ 저~ 사람을 보낸다고 얘기했는데 네",
  "누구를 보낸다고는 얘기는 안 했어요",
  "그걸 보면 이제 한국과 미국 정부 간에 미묘한 그~ 어떤 그~ 갭이 있다고 생각됩니다",
  "이제 그런 이유를 보면 여러 가지 이유가 있지만 그중에 지금 제일 현안 문제 나온 게 인제 사드 문제 이런 것들 해 가지고 네",
  "어~ 미국과 인제 북한이 이~ 가까워질 수 있는 이제 북한은 인제 미국과 가까워지기를 원하지 않습니까? 네",
  "그런데 그게 북한은 인제 인질 석방을 함으로써 인제 미국 쪽에 어느 정도 또 긍정적인 신호를 준 거는 사실이에요",
  "미국도 마찬가지 여태까지 그~ 미국인 이밍을 인질을 해 가지고 그걸 어떻게 하든지 이~ 그~ 석방을 시켜야 하는 그런 문제가 있었고요",
  "근데 여태까지 지금 저~ 어~ 북한의 그~ 외교라든가 한국 외교 그다음에 북미와 한미일 간의 관계를 보며는 우리는 사실 보며는 이 정도의 관계를 유지했다는 게 대단히 잘한 거라고 생각됩니다",
  "왜냐하며는 실제적으로 자책골을 먹은 거는 북한이겠죠. 그죠? 네",
  "핵이라든가 뭐 인권 문제라든지 여러 가지 해 가지고 뭐 핵 미사일도 쏘고 어~ 긴장도 유발하고 하 하다 보니까 심지어 그~ 중국마저도 인제 돌아설 정도로 서서로 자책골을 먹었잖아요",
  "그런데 이제 이것을 이용해서 우리는 좀 더 치밀한 외교를 통해서 더 고립시키고 더 접근할 수 없는 걸로 만들어야 되는데도 불구하고 네",
  "그걸 효과적으로 못 했죠",
  "그러면서 인제 한미 관 아~ 저~ 북한과 그~ 남한 관계의 관계는 그러케 원만하진 못하지만 인제 여기에서 핵심 의 질문에 대해서 말씀드리며는 예",
  "이~ 미국 어~ 북한은 당연하게 미국과 접촉을 할려고 하고 네",
  "미국도 마찬가지 접근하지마는 그러나 근본적인 변화 근본적인 며 변화라는 것은 북한의 핵 문제기 때문에 여기에 인질 석방 두 명에 대해서 어~ 그~ 우리 모르게 했다고 해 가지고 그러케 큰 그~ 외교적인 그~ 고립이라든가 네",
  "변화를 어떤 그~ 물결이 바뀐다고 생각하는 건 좀 아니다",
  "네. 지금 뭐 그 부분에 대해서는 어~ 한미 정상 회담 하면서 오바마 대통령이 어떠케 이루어졌는가에 대해서 으 우리 대통령에게 자초지종 설명을 하겠다",
  "이런 이야기를 했으니까 뭐 얼마나 설명을 어뜨케 했는지 저희들이 나중에 인제 아 알게 될 텐데요",
  "이~ 김정은이 뭔가 지금 이~ 클래퍼 국가 정보 국장을 끌어들일 정도로 이~ 인지 미국 인질을 풀어주면서 북미 간에 접촉을 시도하는 것은 김정은이 지금 미국과 접촉을 하기 위한 정치를 하고 있는 것 아닙니까? 미국이 미국을 어뜨케 지금 지금 접근을 하고 있는 겁니까? 그까 뭐 이게 뭐 지금 뭐 하루 이틀에 벌어지는 것도 아니고요",
  "지금 이십년 동안 북한에 핵이 핵 문제가 구십삼년도 사월 달에 일어나가지고 네",
  "그때부터 지금까지 이십년 동안 미국과 북한은 밀고 당기고 친해질려고도 하고 아니 뭐 뭐 카터도 방문하고 클린턴 그~ 전 대통령도 방문하고 저~ 기자들 인제 인질 사건 때 이제 갔다 오지 않았습니까?  항상 뭐인가 보이 되는 것 같고 되는 것 같고 서로 가까이 지는 고 같지만 가까워질 수 없는 것이 북한이 핵을 포기하지 않으면 가까워질 수가 없기 때문에 네",
  "절대 이건 뭐 우리가 그러케 뭐 크게 우려할 것도 아니고요",
  "그리고 이번에 뭐 상하 양원을 다 뺏기지 않았습니까? 공화당에 오바마 대통령도 아마 상당히 지금 바빴을 겁니다",
  "그중에서 지금 한 사람은 석방 시키고 두 매몰은 인질로 잡혀있는데 이거라도 데려오지 않으면 외교적인 성과가 아무것도 없습니다",
  "뭐 중동이든 우크라이나든 지금 오바마의 외교 정책 실패라고 지금 계속 오도 맞고 있는데 네",
  "그래서 아마 미국도 필요했고 북한은 또 이번 기회를 이용해서 미국에 그~ 어떤 그~ 자기 자기네가 성공했다고 봐야 되겠죠. 김정은 정권이 네",
  "왜냐면 항상 그~ 래디킹 그~ 킹 목사를 보내줄 때도 인권 유엔 특사 아닙니까? 보내주겠다고 해서 인질 석방하자 해도 안 받지 않았습니까? 로버트 킹 고위층을 오라고 하는 거 아닙니까? 로버트 킹이요",
  "그러쵸. 로버트 킹 예",
  "근데 그 킹 목사는 이~ 유엔 인권 특산데도 불구하고 아이 저~ 국무부 특사 에~ 예. 인권 특산데도 불구하고 네",
  "안 하겠다고 하고 네",
  "북한이 요구했던 것은 고위층을 보내 달라 했던 겁니다",
  "정부 관계자가 와라 네",
  "뭐 심지어 뭐 클린턴 대통령 전 대통령 같은 그런 사람들이 와 달라고 계속 요구했는데 아마 이번에 미국 오바마 대통령이 북한에 그런 속사정을 알고 국가 정보 국장을 보냈는데 오히려 김정은이 안 만나줬습니다",
  "친서까지 가지고 갔는데도 안 만났다는 것은 오히려 오바마 대통령이 이~ 북한 에~ 이~ 대북 정책에도 실패가 아닌가 지금 일부에서는 그~ 이~ 클래퍼 국가 정보 국장을 만났다 이야기가 있어요",
  "일부에서 김정은이 예. 일부에서는 만났다는 이야기가 지금까지는 안 만난 걸로 돼 있어요",
  "그러고 지금 러시아로 지금 인민 무력 부장인 현영철이 들어서 지금 북한하고 러시아하고 정상 회담을 지금 이야기를 한다",
  "이야기하고 있고 그런 측면에서 보면은 이번에 김정은 체제 들어와 가지고 임 인질 두 명을 보내주면서 미국에 국가 정보 국장을 불러들인 것은 뭔가 김정은 체제가 미국을 접촉하는 첫 지금 먼가 메시지 내지는 메신저 내지는 그런 사인을 보내고 있는 것 아니냐 뭔가 국제 사회로 나오려고 하는 김정은의 몸부림이 조금씩 있어 보여요",
  "그리고 지금 현재 이~ 북미 간에 인질 문제 석방하는 데 있어서도 오늘 아침에 신문 뉴스 보면은 중국이 상당히 북한에게 많은 이야기에 대해서 개입을 했다라고 하는 중국 개입설이 나오고 있는데요",
  "어뜨케 보십니까? 네. 문제는 어디 있냐며는 뭐 다 좋습니다",
  "북한이 지금 학을 예",
  "이제는 한 번만 실험하면 완전히 핵을 보유한단 말이죠",
  "중요한 것은 핵을 동결시켜놓고 지금 상태면은 그래도 우리 지금 외교의 성과가 있다라고 보여지는데 그게 아니잖아요",
  "동창리의 핵 실험 저~ 미사일 실험장 확대해 가지고 지금 완성돼 있죠",
  "핵 자 잠수함 핵 무기를 쏠 수 있는 잠수함까지 개발한다 그러죠",
  "이건 아직 완성은 안 됐습니다",
  "근데 이삼년 내에 잠수함에서도 쏠 수 있을 가능성이 개진되고 있죠",
  "우라늄 농축 공장 또 하나 증축했죠",
  "그러며는 이게 지금 아까 아~ 저~ 말씀하시기를 뭐 북한이 핵을 포기하지 않는 이상 북미 관계는 결국은 안 될 것이다",
  "전 그러케 보지 않습니다",
  "사실 한 삼년 전부터 이미 미국은 북한이 핵을 이미 가져버린 게 아니냐",
  "이러케 생각하고 있어요",
  "그러니까 지금 좀 더 시간이 지나서 북한이 확실히 누가 보드래도 핵을 가지게 되면 예",
  "북미 간에 타협을 해서 지금까지 만든 핵은 묵인해 줄 테니까 이~ 승인이 아닙니다",
  "묵인해 줄 테니까 향후에 더 만들진 말고 네",
  "그 대신에 확산만 하지 마라 네",
  "라고 타협할 수가 있습니다",
  "그때 되면 진짜로 우리는 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 그런 격이 될 수 있어요",
  "그러니까 지금 안심하면 절대로 안 되고요",
  "일단은 핵 문제를 동결시키고 나서 여유를 부려도 부려야 되는데 네",
  "지금 그게 진전이 전혀 없잖아요",
  "그래서 지금 시진핑 주석하고 우리 대통령께서 만나셔 가지고 어뜨케든지 창의적이고 적극적이고 다양한 방법을 가지고 인제 핵 문제도 해결 하자라고는 하셨지만 네",
  "이게 실무진에서 움직여 가지고 빨리 이 대화를 하고 어뜨케든지 동결시킨 다음에 핵 문제를 해결을 해야 되는데 그게 진도가 안 나가 아~ 진도가 안 나가 안 나가는 것뿐 아니라 오히려 지금 언제라도 핵 실험을 할 수 있잖아요",
  "그러기 때문에 우리가 전혀 지금 안심할 전혀 아니다",
  "이러케 자 저희들이 오늘 본격 토론 인제 시작하겠습니다",
  "현안 이 정도로 짚고요",
  "이번 급변 사태 가능성 중에 이~ 북한의 급변 사태 가능성 중에 가장 주목되는 것이 김정은의 건강 이상으로 인한 사망이나 암살 또는 쿠테타라고 볼 수 있는데요",
  "여기서 상정하는 급변 사태란 최고 지도자의 권력 공백이 새로운 인물 또는 세력에 의해서 안정적으로 대체되지 못했을 경우를 가정한다고 봤을 때 구체적으로 북한 내부에서 어떤 일들이 일어날 가능성이 있는지 저희들이 진단을 하면서 북한 급변 사태에 대해서 무엇을 어떠케 대비를 해야 될 것인가 중국이 개입했을 경우에 우리는 어뜨케 해야 될 것인가 미국과 중국은 한반도에서 또다시 전쟁을 하게 될 것인가 그렇지 않는가 북한 내부에 파벌 싸움은 어뜨케 전개될 것이고 우리는 이런 유혈 사태를 어뜨케 관리해 나가야 될 것인가 북한은 과연 대남 도발의 가능성이 있는지 없는지 식량 부족으로 인한 대량 아사 내지는 대량 학살 내지는 대량 탈북 사태가 발생할 가능성이 있는지 없는지 차근 차근 진단하겠습니다",
  "만일 북한에 김정은이 죽었을 때 예",
  "그것도 측근에 의해서 십이륙 사태처럼 권총 암살당했을 경우에 북한에 어떤 상황이 발생된다고 가정하십니까? 뭐 만약에 경우에 지금 이~ 지금 당장 그런 사태가 발생한다면 얼마나 지금 암살이 되든 뭐 차 사고로나 죽든 비행지기 사고로 죽든 그런 급변 사태가 일어난다면 걷잡을 수 없는 상황이 일어날 거라고 저는 생각합니다",
  "내부에 권력 투쟁이 발생할 걸로 보십니까? 왜냐하면 권력 투쟁뿐만 아니라 그때는 북한 주민들이 아마 뭐 다른 사람이 정권이 잡고 다른 사람이 집단 체제에 들어가도 지금과 같은 가혹한 폭압 정치 공포 정치는 갈 수가 없기 때문에 네",
  "그다음 통제가 안 된다는 겁니다",
  "통제가 안 되게 되면 북한 그~ 이제 대량 난민 탈북 난민 사태가 뿐만 아니고 지금 그~ 그~ 혼란이라는 건 아마 제가 봐서는 이루 말할 수 없는 혼란이 가중되는 건 뭐 불 보든 뻔합니다",
  "자 만약에 김정은이 암살당했다",
  "그랬을 경우에 김여정이 나옵니까? 김정남이 나옵니까? 김정철이 나옵니까?  아니면 김원홍이나 아니면은 핵심 군부가 다시 권력을 잡습니까? 제가 봐서는 지금 상황에서는 김정은이가 급사했다",
  "갑자기 이제 그~ 이제 뭐 사망을 했다고 했을 때는 네",
  "김여정이 나오기도 힘들고요",
  "또 이제 김종남이 나오기는 더더욱이 저는 힘들다고 보거든요",
  "왜냐하면 김종남이는 이미 축출됐던 사람이기 때문에 김종남이가 나와서 그 지지 기반이 하나도 없는 상황에서 누가 그를 내세우거를 장성택이가 있다면 또 가능할지도 모르겠지마는 네",
  "또 중국이 개입을 해 가지고 김종남이를 위수를 해러가 하라고 해서 친중파 그걸 세우는 세울 수 있다면 그런 세력이 있다면 모르지만 지금 상황에서는 그럴 상황이 상당히 그~ 미약하다고 봅니다",
  "자 그러면 그~ 김요종이 같은 사람이 나타난다면 네",
  "어뜨케 김여정이가 이걸 어뜨케 통치하고 어뜨케 관리할 겁니까? 말하자면 김종은이를 다시 대원수 만들 수 뭐 원수를 만들고 김종은 김요종 원수님이라고 할 수도 없고 네",
  "이~ 절대 우상화라든가 카리스마가 하루아침에 생기는 게 아니기 때문에 할 수가 없다는 거죠",
  "지금 그~ 오죽했으면 김종은이를 김일성 모습을 닮게 한 것도 네",
  "자기 혼자서 자기의 모습을 가지고는 북한을 통치할 수 없기 때문에 네",
  "김일성의 모습을 닮은 것도 그건 뭐 부정할 수 없는 사실이거든요",
  "김여정이를 이제 슬슬 등장시키고 있잖아요",
  "물론 여성이지만 김정철이를 내세울 순 없습니다",
  "김정은의 형이기 때문에 동생이라면 남동생이라면 뭐 좀 직위를 줬겠죠",
  "아~ 형은 안 되는 겁니까? 형은 자기보다 위잖아요",
  "위인데 그럼 김정철이 해야지 왜 김정은이 하냐 그런 얘기가 나오죠",
  "그러니까 지금은 숨어있지만 제가 보기에는 김정은이 만약에 측근에 의해서 암살됐을 때 네",
  "일단은 김정철이가 다시 나올 가능성이 젤 제일 크다",
  "아하 왜냐하면 여긴 왕조입니다. 왕조 예",
  "왕조기 때문에 그~ 서열 순위가 있죠",
  "그니까 김정철이 일 등 그다음에 김여정이 이 등 여자지만 예",
  "왜냐하면 김여정이는 이미 에~ 여러 가지 일을 해본 경험이 그래도 어리지만 경험이 있어요",
  "그다음에 인제 최룡해 혼자 싸우기는 어렵고 황병서하고 힘을 잡고 군부에 등을 업고 최룡해가 뭐 집단 주도 체제를 한다든지 할 수 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 김씨 집안에 뭐 친척이라도 하나 내세우고 네",
  "이러케 할 가능성은 있는데 그렇기 때문에 김정은이가 만약 지금 이 순간에 오늘 밤에 암살됐다고 하드래도 바로 그냥 내전으로 바로 가진 가능성이 있습니다",
  "집단 지도 체제로 갈 수이가 있고 또 이~ 암살하는 사람이 미리 사전에 모의해 가지고 군부에 누구에 힘을 가지고 하는지 아니면 우발적으로 살해했는지에 따라서 시나리오는 많이 달라질 것이다",
  "따라서 우리가 뭐 거기서 지금 이거 하나 하나 시나리오를 다 따져볼 순 없는데 뭘로 문제는 뭐냐 며는 그랬을 때 내전이 벌어지고 그러면 그 뒤에 우리가 상황을 수습할 수 있는 여력이 있느냐 네",
  "그걸 또 중국에 들어오믄 어떡하느냐 예",
  "또 미국은 어뜨케 움직이냐 이런 걸 지금 논의해 봐야죠",
  "자 중국 쪽에서는 북한의 급변 사태를 어뜨케 가정하고 있고 급변 사태가 났을 경우에 이제 시나리오별로 다 다르겠지만 대응 전략이 우리도 지금 준비를 해 나가야 되는데 어뜨케 보고 있습니까? 그깐 이미 그~ 인제 박사님이 말씀하셨기 때문에 그건 구체적으로 제가 부연할 필요는 없을 것 같고요",
  "저는 그~ 북한의 급변 사태에 대해서 대비하는 대처하는 우리의 자세를 보믄 너무 안일하다는 생각이 많이 들어요",
  "우리 사회에서는 그~ 북한에 급변 사태가 발생하게 되면은 중국이 진주하게 될 것이다라는 그런 시내리오도 많이 얘기를 하는데 네",
  "우리는 그것만 생각할 것인가 우리가 적극적으로 나서야 되는 것이죠",
  "예를 들면은 그~ 북한의 급변 사태하든가에 대해서 한미 간에는 일관되게 여러 가지 준비를 많이 하고 시나리오도 작성해갖고 공동 대응 방안도 많이 논의하고 마련되고 있지 않습니까? 네",
  "하지만 중국과는 그런 것이 없잖습니까? 물론 미국이 반대하기 땜에 그러치만 보십쇼",
  "미국과 근접한 미국이라든가 멕시코와 근접한 주변에서 무슨 문제가 생기면은 미국과 멕시코라든가 이웃 국가들 사이에서 다양한 준비를 한다라는 것은 충분히 있을 수 있는 거거든요",
  "그런데 북한에선 무슨 급변 사태가 생기며는 가장 직접적이고 깁박 근박하게 영향을 받을 한국과 중국 사이에서 북한이 급변 사태에 대한 대비를 전혀 안 하고 있다라는 것은요",
  "우리가 너무 잘못하고 있는 것이죠",
  "응 그런 상태에서 자 미리부터 북한이 급변 사태에 대해서 한중 간에 우리의 입장에서는 북한발 위기에 대해서 한미 간에 대처뿐만 아니라 가장 직접적으로 영향을 받을 수 있는 한중 간에 대처라는 양쪽 대응 방법을 갖고 있으면 우린 더 확실할 수 있지 않습니까? 네",
  "한중 간에 급변 사태 대처에 대해서 충분히 논의를 한 상태에서 계속해서 준비해 나간다면요",
  "중국이 북한에 급변 사태가 생긴다고 할 때 독자적으로 행동하기 쉽지 않을 거거든요",
  "항상 한국하게 한국과 논의를 하고 공동 보조를 맞춰 나갈 것이기 때문에 네",
  "지금부터라도 우리는 미국에 대해서만 너무 의식하지 말고 네",
  "한중 사이에 북한 급변 사태에 대한 다양한 시나리오도 작성을 했고 공동의 대응 방안을 네",
  "논으 논의할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "지금 저 부분에 대해선 미국과 중국 간에는 어느 정도 북한에 급변 사태가 발생했을 경우에 어떻게 우리가 해야 될 것인가에 대한 강대국 간에는 공동 보조가 아마 논의되고 있을 거거든요",
  "그런데 이제 우리들 차원에서 본다면은 한미 연합군이 있지 않습니까? 그리고 서로 간에 미국과 한국 사이에 그다음에 이~ 미국과 한국 사이뿐만 아니라 중국은 중국 나름대로 북한에 대한 지정학적인 자기네들의 여러 가지 이~ 핵심 이익이 걸려있는 지대기 때문에 사실 미국이나 한국이 일정 정도 지역에 넘어오거가 아니면은 영향력을 정권을 갖거나 하는 것을 방지하려고 노력하지 않겠습니까? 거기에 대한 합의가 이루어져야 되겠죠? 저희들이 궁금한 것은 전번에 인제 중국군의 북한 개입의 사 단계 시나리오 오 단계 시나리오를 이야기하다가 인제 저희들이 다 못해서 오늘 또 이 부를 마련했는데요",
  "지금 급변 사태가 일어나면 중국군이 개입합니까? 네. 인제 그리고 방금 우리 우 박사께서 이야기했던 것처럼 한미 연합군하고 중국군하고 공동 보조를 맞춰서 북한의 급변 사태를 관리해 나갈 수 있는 하나 옵션 그건 없습니까? 네. 제가 말씀드리고 싶은 거는 우리가 단념적으로 어~ 중국군이 개입한다 안 되냐고 하는 것보다 네",
  "역사적인 사실을 한번 되돌아보면은 네",
  "통시대적인 어떤 그~ 사실을 가지고 보면은 어~ 미래를 추정할 수 있고 역사는 반복됩니다",
  "그다음에 이~ 국경을 맞댄 그~ 국가기리 끼리는 역사적인 사실이 계속 반복되고 있어요",
  "침략이라든가 중국이 우리나라를 침략한 경우는 굉장히 많죠",
  "예를 들면 뭐 몇 가지 예를 들면 육백육십년 그~ 삼국이 자웅을 겨루는 시르 시기에 네",
  "나랑 연합군을 해 가지고 십삼만이 이게 들어왔어요",
  "그다음에 두 번채가 천오백구십이년 물론 우리가 이르케 요청을 했지마는 앰진왜란 때 들어왔어요",
  "그다음에 아~ 임오군란 천팔백팔십이년 해서 연결되면서 청일 전쟁 때 또 들어왔어요",
  "육이오 때 또 들어왔어요",
  "지금 이제 어~ 들어올 것인지 말 것인지 논하고 있어요",
  "역사적으로도 보면 들어왔습니다",
  "왜 들어왔냐? 지 전략적인 그래 군사 안보적인 측면에서야 지금은 여기서 쁘라스 해 가지고 지경학적인 요소가 돼 돼 있어요",
  "어~ 쭝국이 지금 광물 자원 이런 데 많이 투자를 했죠",
  "예. 경제가 급성장하다 지금 약간 인제 가 감택이 들어갔는데 이것을 다시 어~ 그~ 재활을 시키기 위해서 동북 북한에 투자를 해고 나진 선봉 구역 해 가지고 인제 어~ 북쪽을 이르케 어~ 동북 상부선을 이르케 부활 시킬려고 하고 있습니다",
  "그러면서 인제 그~ 중국이 역사적인 사실 외에 또 왜 들어올 수 있느냐 하면은 유엔의 헌장에 보면 말이죠",
  "오십일 조에 보면 자유권이 있어요",
  "북한이 지금 따블엠디라든가 핵이라든가 방사선 뭐 생물학적 그~ 무기를 갖고 있는데 이 무기가 만약에 쭝국 안에서 분리 독립을 하는 티벳이라든가 위구르족이라든가 이런 소수 민족에 들어가면 이~ 대단히 치명적입니다",
  "그래서 자유권 차원에 어~ 들어올 수 있어요",
  "그다음에 어~ 유엔 헌장 사십이 조에 보면은 인권적인 차원에서 또 개입이 가능합니다",
  "북한에서 어~ 급변 사태가 나서 대량 살상을 하고 이~ 대량 탈북자가 이르케 어~ 국경을 넘어올 때 인권 문제 개입할 수 있는 겁니다",
  "또 북한은 쭝국과 조정 우호 조항을 맺고 있어요",
  "그래 자존 개입이 가능합니다",
  "또 북한 세력에서 어~ 친중 세력이 이르케 요청을 할 수 있으죠",
  "이런 요청 없어도 역사적 사실 의해서 육이오 때 들어왔듯이 그래서 들어올 가능성이 굉장히 많다",
  "만약에 안 들어온다 하드라도 우리는 국가 안보를 위해서 들어오는 셈 가상해가지고 준비 체계를 마련한 것이 어~ 바람직하다",
  "이르케 말씀드립니다",
  "자 일반적으로 북한에서 만일 북한 주민들이 이~ 중국군이 개입을 한다고 했을 때 유사시 때 거부 반응을 일으키겠습니까? 아니며는 환영하겠습니까? 당연히 좋죠",
  "지금까지 북한이 살 수 살아날 수 있었던 것도 지금도 마찬가지지만 지금 장마당에 가면은요",
  "구십구 프로가 북한 중국산입니다. 중국산 그니까 지금도 친중파가 없다고 볼 순 없는데 네",
  "그까 국변 사태를 갈라봐야 될 것 같아요",
  "그냥 뭐 차 사고 나던 비행기 사고 나던 구냥 죽던지 그러면 집단적 체제가 과 그~ 관리가 가능하고요",
  "만약씩 구테타에 의해서 일어난다면 내준이 불가피합니다. 북한이 네",
  "그니까 김정일 세력이나 김일성이나 이런 세력이 있었기 때문에 이 세력과 이 반대 세력이 구테타에 의해서 일어나게 됐다면 내전은 불가피하기 때문에 네",
  "만약씩 내전이 일어나긴다면 구테타를 일으킨 쪽에서 중국을 끌어들일 확률이 상당히 높기 때문에 네",
  "유엔의 동이고 뭐이고 없이 저는 바로 중국군이 개입한다고 봅니다. 에~ 아~ 자 굉장히 재밌는 이야긴데요",
  "이~ 중국에 대해서는 굉장히 북한 주민들이 지금 인민들이 우호적이기 때문에 오히려 한국에게 원조 요청하기보다는 중국군 들어오면 환영한다는 것 아닙니까? 이 현실을 한국이 알아야 됩니다",
  "네. 지난번에도 제가 말씀드렸지만 네",
  "북한에 급변 사태가 나서 뭐 유엔군이 들어가서 스 선거를 하면은 남한에 예속되는 거보다는 중국에 차라리 예속되겠다는 사람이 지금도 많은 게 우리가 경계해야 되고 네",
  "지금 현실에 와 가지고 매우 우려되는 상황이지만 네",
  "중국군이 들어온다 그러믄 북한에선 대단히 반발하죠",
  "그렇게 보십니까? 에~ 당일이 반발 당연히 반발하고 네",
  "이게 북한이 요청하지도 않는데 들어오면 거의 전쟁을 하드라도 막을려고 할 것이고 네",
  "그러나 인제 김정은이가 살해당하고 완전히 그~ 무법천지가 돼 가지고 네",
  "그야말로 급변 사태가 나면 누가 대항할 사람이 있어야 대항을 할 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 거기에 대해서는 인제 내전 상황이 벌어졌을 때 중앙에 정부군이 요청을 하면 합법적이니까 정부에서 들어오게 놔둬라 그럴 테고 네",
  "그러나 정부와 정부는 들어오지 말라 그러는데 반군이 들어오라 그랬을 때는 막을려고 할 테고 네",
  "그렇기 때문에 인제 여러 가지 시나리오로 나눠 봐야지 근데 이~ 재미있는 게 하나가 있는데요",
  "에~ 그냥 뭐 북한에 중국 물품이 많이 있으니까 그건 아니라고 봅니다",
  "아니 재밌는 국경 정비대 지휘관한테 하고 저희가 통과를 핸 내용인데 네",
  "요새 심마니 지금 그~ 국경 그~ 압록강 두만강에서 훈련을 두 번이나 하지 않았습니까? 네",
  "그때 저희가 통화를 했는데 뭐라 그랬나면 야 너 일다 중국군이 너희한테 넘어가면 너희가 중국군한테 총을 쏘냐 아니면 손을 잡냐 왜 총을 쏘냐 우리가 죽을라고 총을 쏘 손잡고 평양으로 진격하면 되는데 왜 총을 해 이게 지금 일반적인 입니다",
  "제가 북한에 북한에서 나온 이야기입니다",
  "저도 인 저~ 그~ 우리 대학에도 지금은 다 돌아갔지만 북한에서 나온 그~ 학자들이 있어 평양에서 네",
  "그런 사람들하고 뭐 공식적인 자리에서 만나 갖고 뭐 몇 번 얘기하다 보면요",
  "물론 속내를 잘 얘기하지 않지만 속내를 듣다 보면 그런 얘기를 하죠",
  "그깐 지금 상태에서 급변 사태가 생기면은 북한 당국이 최악이기 때문에 외국 세력이 들어오는 것 네",
  "최악이니깐 다만 중국은 차악이다",
  "하지만 최악과 차악을 선택하라므는 지금이 최악이니깐 차악이다라는 그런 얘길 하더라고요",
  "자 앞으로 그러면 중국군이 개입했을 경우에 우리가 어뜨케 이 단계를 풀어가야 될 것인가 그리고 북한 급변 사태를 우리가 어뜨케 한국 주도로 정리를 하고 한반도에 통일을 열어야 될 것인가를 단계적으로 차근 차근 저희들이 진행을 계속 시리즈별로 진행해 나가도록 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지 마치도록 하겠습니다",
  "아무도 예상치 못했던 두 가지 외교적 사건으로 한반도를 둘러싼 동북아 외교 체스판에 격랑이 일고 있습니다",
  "하나는 제임스 클래퍼 미 국가 정보 국장이 기습적으로 방북한 일이고 다른 하나는 중국 시진핑 주석과 일본 아베 수상 간에 전격적인 중일 정상 회담 합의입니다",
  "클래퍼 국장은 북한에 들어가 억류되어있던 미국인 두 명을 데리고 본국으로 돌아갔습니다",
  "이제 북한에 억류된 미국인은 단 한 명도 없고 이로써 북미 간에 미국인 인질 문제는 모두 정리된 셈입니다",
  "눈을 다시 중일 정상 회담으로 돌려보면 그동안 다오이타호 센카쿠 열도 문제로 충돌 일보 직전까지 갔었던 중일 관계가 극비리에 정상 회담이 성사되면서 극적으로 반전되는 모습입니다",
  "최근까지도 일본을 향해 도적 도적이라 불렀던 중국에 시진핑 주석이 한국에게 강력한 대일 역사 동맹을 맺자고 외쳤던 시 주석이 왜 갑자기 일본과 정상 회담을 갖게 되었는지 그것도 미스터리입니다",
  "우리 정부에게 묻고 싶습니다",
  "중일 정상 회담에 대해서 사전에 중국이나 일본 측으로부터 어떤 정보를 전달받았습니까? 아니면 몰랐습니까? 또한 북미 간에 극비리에 이루어진 클래퍼 미 국가 정보 국장의 방북에 대해서는 사전에 어느 정도 알고 있었습니까? 만일 우리 정부가 중일 정상 회담에 대해서도 그리고 북미 간 접촉에 대해서도 이 네 국가들로부터 사전에 어떤 정보도 전해 듣지 못했다면 이는 한국 외교가 치명적인 고립무원 상태에 빠져있다는 것을 반증하는 것입니다",
  "문제는 시진핑과 아베 두 정상은 불과 이십오 분 동안 냉랭한 만남을 가졌지만 중일 정상 회담 실무 당국자들끼리는 무슨 논의를 어디까지 비밀리에 진행시켰는지 그리고 오바마 대통령에게 매일 얼굴을 맞대고 세계정세를 보고하는 클래퍼 정보 국장과 김정은의 최측근인 김원홍 국가 안전 보위부장이 서로 만나서 무슨 이야기를 주고 받았느냐 하는 점입니다",
  "중국은 갑자기 일본을 만나고 미국은 갑자기 북한을 만나는 이 현실이 우리에겐 마치 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 것 같은 허망함으로 다가오는 이유는 무엇일까요? 여기서 가장 궁금한 것은 지금 박근혜 정부는 도대체 무슨 외교를 어떠케 펼치고 있는 것인가 하는 점입니다",
  "일본은 한국과 중국 사이를 파고들어 갈라놓고 있고 북한은 한국과 미국 사이를 파고들어 이간질시키고 있는데 그럼 우리 외교는 우리 외교는 어디서 무엇을 파고 들어가고 있는 것일까요? 어디를 파 들어가야 하는 것인지 알고는 있을까요? 외교란 우정도 의리도 아닌 오직 냉정한 국가 이익만이 전부란 사실을 직시했으면 합니다",
  "직시 국가 이익 말입니다",
  "박원순 서울 시장을 둘러싼 각종 의혹이 꼬리에 꼬리를 물고 터지고 있습니다",
  "현재 박 시장은 서울 시장 공관에서 식사를 제공해 공직 선거법 위반 혐의로 고발당했고 또 기부금 불법 모금 혐의 강남 구룡 마을 개발 특혜 의혹 등으로 검찰 수사가 진행되고 있는 상태입니다",
  "최근에는 정치 일 번지라는 종로구 가회동 전세 이십팔 억짜리 단독 주택으로 공관을 옮긴다는 소식이 전해져 시민들 간의 세간의 논란이 되고 있습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 박원순 시장 저격수로 떠오른 이노근 새누리당 의원을 단독으로 모시고 박원순 시장 의혹의 전무를 집중적으로 한번 파헤쳐 보겠습니다",
  "그리고 바로 이어서 전당 대회 준비가 본격화되면서 가열되고 있는 새 정치 연합의 전대 선거 방식 룰 논란과 지난봄 발견된 북한 무인 정찰기의 루트 의혹을 집중 분석하겠습니다",
  "먼저 이노근 의원부터 단독 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이노근 의원입니다",
  "국정 감사 아주 잘하셨죠? 뭐 나름대로 열심히 했습니다만 예",
  "국민들이 이제 평가할 몫이죠",
  "일단은 당내에서는 또 엔지오에서는 아마 우수 의원으로 네",
  "저~ 착정된 것 같습니다",
  "그~ 국정 감사 와중에 저희들이 관심 있게 지켜본 부분이 네",
  "현 서울 시장 박원순 시장에 대한 네",
  "여러 가지 어떤 문제점을 날카롭게 이렇게 지적하신 네네",
  "그런 부분이었는데요",
  "그쪽에 또 안철수 의원도 있고 네",
  "또 박원순 시장도 있고 네네",
  "그래서 뭐 이노근 의원은 그러면 안철수 의원 저격수 박원순 시장 저격수 세간에서는 이렇게 불러요",
  "뭐 불쾌합니까? 저는 아니 뭐 불쾌하다기보다 남들이 이제 그렇게 하는데 네",
  "저는 그렇습니다. 제가 평생 이제 공직 생활을 지금 삼십칠년째 하고 있거든요",
  "어~ 제가 선거 때도 나꼼수 김용민 있잖아요",
  "그분하고 싸워서 이제 제가 이겼는데 공직자의 몇 가지 덕목이 있습니다",
  "어~ 첫째는 이제 도덕성입니다",
  "위선 거짓 뭐 속임수 이런 거 안 되는 거거든요",
  "두 번째가 공정성이거든요",
  "인사를 편파적으로 한다든지 또는 뭐 자기 측근이나 이렇게 기용을 한다든지 이런 거 안 되는 겁니다",
  "실력대로 능력대로 가야 되는 겁니다",
  "세 번째로 신뢰성이거든요",
  "말을 바꿔서는 안 됩니다",
  "잘못했으면 또 책임을 지는 책임성이 네 번째거든요",
  "네 이런 것을 통합해서 정치학이나 행정학 같은 데서는 소위 얘기하는 소셜 캐피탈이라고 합니다",
  "사회적 자본 네네. 사회적 자본입니다",
  "이런 것을 갖추지 않으면 지도자의 자격이 없다고 봅니다",
  "저는 박 시장과 옛날부터 잘아요 알아요",
  "그러나 시장에 들어간 이후에 네",
  "도저히 제가 서울시에 오랫동안 근무했었기 때문에 네",
  "서울 시정을 정통으로 아는 사람으로서 도저히 참을 수가 없기 때문에 네",
  "박 시장의 부도덕하고 네",
  "좀 부조리한 이런 행위를 가만히 참을 수가 없기 때문에 제가 계속적으로 이 문제를 제기하는 겁니다",
  "자 이~ 본격적으로 네네",
  "지금 현행 서울 시장이지만은 네네",
  "문제가 불거지고 있는 부분들 네네",
  "또 세간에 논란이 되고 있는 부분들 하나하나 저희들이 한번 네네",
  "진단을 해 보겠는데요",
  "얼마 전에 박원순 시장이 네네",
  "어~ 은평 뉴 타운 임시 공간 뭐 소위 말해서 이억팔천만 원짜리 해서 네네",
  "서울 종로구 가회동에 전세 이십팔억짜리 단독 주택으로 옮겼어요",
  "이십팔억짜리 단독입니다",
  "아마 대한민국에서 최고 비싼 전세 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이 상황을 어떻게 해석하십니까? 지금 저희들이 보기에는 제가 이제 국토교통위 소속이기 때문에 주택 정책이나 아파트 정책을 다 다룹니다",
  "우리나라에서 가장 비싼 그~ 고급 아파트로서는 강남 타워 팰리스입니다",
  "그게 큰 평수가 한 저~ 이십삼억으로 통계가 공식 통계입니다. 이건 타워 팰리스 예",
