  "어린 시절  네. 이용복의 어린 시절 들어봤습니다",
  "제가 중학교 땐가요",
  "살던 집 앞에 바로 긴 건너 집에 이용복 씨가 살았었는데 예. 이용복 씨 보고 싶네요",
  "자 오늘 소통 시간에 어떤 시절로 여러분 돌아가고 싶으세요",
  "문자 받고 있는데요",
  "한분께서 저도 유년시절로 돌아가고 싶어요",
  "아무 계획이 없던 시절 욕심이 없었던 네. 또 계획 없이 돌아가셨다가 또 계획 없이 허송세월하지 않으실까요",
  "또 다른 청취자께서 사연을 보내주셨는데 아주 짠한 내용입니다",
  "아버지께서 암선고 받은 날이 있었는데 그때로 다시 돌아가고 싶어요",
  "영면하시기까지 일년 남짓의 시간이 있었는데 좀 더 많은 시간을 보내고 그동안 고생하셨다고 사랑한다고 말씀드리고 싶네요",
  "네. 이번에 그 미국에 조지 에이치더블유 부시 아버지 부시 마지막말이 아들 부시한테 나는 너를 사랑한단다 이랬다고 그러지 않습니까? 사팔구하나 님께서는 저는 앞으로 가고 싶습니다",
  "어~ 뒤로 말고 앞으로 가고 싶으시댑니다",
  "칠십 살로 그때까지 일하라고 하니까 연금 받고 그냥 시골 가서 딩가딩가 살겠습니다",
  "지금 예순 넷입니다",
  "아유 벌써 뭐 노후 계획을 다 세워놓으셨네",
  "휴면 빅토리님께서 저는 스물다섯 결혼식을 앞두고 있던 설레고 가장 아름다울 때 그때로 돌아가서 명동에 노른자위 땅도 좀 사놓고 싶은 마음이 듭니다",
  "그렇게 따지면 뭐 명동뿐입니까? 뭐 강남 같은데 예. 뭐 굳이 땅 아니더라도 조그만 아파트라도 빚내서 사놨으면 아유 자 오늘 소통 시간 여러분 과거로 돌아가고 싶다면 어느 세월로 돌아가고 싶으십니까? 문자 계속 받습니다",
  "네. 지금 시간 두 시 이십구 분 사십칠 촙니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "강제징용 소송과 관련해서 양승태 전 대법원장이 재판비밀을 누설한 정황을 검찰이 포착했습니다",
  "양 전 대법원장은 일제강제징용 재판에서 측 변호를 맡은 김앤장의 한 모 변호사와 수차례 만났는데요",
  "강제징용 소송을 전원합의체에 넘기기를 바라는 청와대 측 입장을 전달하고 향후 소송 진행계획과 재판 방식까지 함께 논의한 것으로 파악됐습니다",
  "양승태 사법부와 청와대 외교부 김앤장 사이를 오가며 연결고리 역할을 한 임종헌 전 법원행정처 차장은 김앤장 서류를 감수해 주기까지 한 것으로 나타났습니다",
  "아울러 윤병세 전 외교부장관이 취임 전부터 전범기업 측과 접촉한 정황도 드러났습니다",
  "대법관은 사법정의의 상징이오 인권수호의 최후 보루죠",
  "하지만 피해자의 주장을 외면한 채 권력과 짜고 친 셈인데요",
  "을사오적에 이은 무술오적이다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "나중에 역사는 어떻게 기록할까 두렵지도 않았습니까? 국회교육위원회 법안심사소위에서 사립유치원 회계투명성 강화를 골자로 하는 이른바 박용진 삼법 처리가 자유한국당 반대로 무산됐습니다",
  "우리 국민이 지원하고 있는 교육목적의 혈세가 제대로 쓰이도록 감시하자는 취지였지만 한국당은 정부지원금은 국가지원회계로 학부모가 내는 교비는 일반회계로 나눠서 따로 관리해야 한다는 입장을 고수했습니다",
  "얼마 안 남은 국회 일정을 감안하면 본회의 통과 어려울 전망이죠",
  "이번에 불발되면 유치원 개혁의 기회 또 언제 올지 모를 일입니다",
  "정치권은 지난 달 말에 사립유치원 관련법을 연내 처리하기로 합의한 바 있습니다",
  "약속을 밥 먹듯이 어기는 분들이지만 이 약속만큼은 지켜야 하는 거 아닙니까? 아아 여보세요",
  "위원님들 학부모가 많을 것 같습니까? 유치원 원장이 많을 것 같습니까? 원장들 부조리 눈 감아주려다가 학부모표 다 날아갑니다",
  "자유한국당 김무성 전 대표가 친박계 의원들을 만나서 박근혜 이명박 전 대통령의 불구속 재판을 촉구하는 결의안을 내기로한 것으로 확인됐습니다",
  "아시는 것처럼 김 전 대표는 박근혜 전 대통령 탄핵을 적극적으로 지지했던 사람입니다",
  "그런데도 김 전 대표가 나선 것은 이제는 수감 중인 두 전직 대통령 문제를 공론화 할 때가 되었다는 판단이 자유한국당 내부에 상당히 퍼져 있다는 뜻이기도 합니다",
  "탄핵소추 위원장이었던 권성동 의원도 탄핵에 찬성했지만 박 전 대통령이 삼십년 구속될 정도로 잘못한 건 아니라며 불구속 재판에 동의했습니다",
  "죄가 있어서 재판 받고 합당한 벌 받는다는데 도대체 뭐가 문젭니까? 이제와서 불구속이요? 국민이 그렇게 우습습니까? 날도 추워지는데 다시 촛불 들고 국회로 가야하는 불상사는 없었으면 좋겠습니다",
  "벌써 삼 주 째 프랑스에선 노란조끼 시위가 계속되고 있습니다",
  "노란조끼 운동은 유류세 인하를 요구하는 참가자들이 사고를 대비해 의무적으로 차에 비치하는 형광노란 조끼를 입고 나온 데서 이름 붙여졌습니다",
  "주말마다 이어진 시위로 파리시는 물론 프랑스 전역에 몸살을 앓고 있죠",
  "시간이 갈수록 폭력수위가 높아지는 양상인데요",
  "파리의 상징 개선문 곳곳이 훼손되는가하면 프랑스대혁명 정신의 상징인 마리안상도 얼굴 반쪽이 날아갔습니다",
  "급기야 지난 주말에는 시위현장 주변에 있던 팔십 대 할머니가 최루탄 탄통을 얼굴에 맞아 숨지는 일까지 벌어졌습니다",
  "프랑스 정부가 노란조끼 시위대표단과 대화에 나섰지만 자발적으로 시작된 시위인 만큼 대표성을 지닌 주체가 있는지도 애매한 상황입니다",
  "아무리 답답해도 폭력시위 곤란합니다",
  "우리의 평화롭지만 힘 있는 촛불시위 프랑스 사람들 한수 배우고 가야 할 것 같습니다",
  "경제 잡지 포브스가 유튜브에서 누가 돈을 많이 버나 조사했습니다",
  "놀랍게도 일곱 살 소년이 일등 차지했습니다",
  "화제의 주인공은 라이언 토이스 리뷰를 운영하는 라이언 군 장난감 리뷰를 올려서 무려 이천이백만 달러 우리 돈 이백사십사억을 벌었습니다",
  "기자가 왜 인기가 있냐 이렇게 묻자 라이언은 내가 편안하게 재미있으니까요 이렇게 대답했다는 군요",
  "라인언이 만든 동영상은 조회 수가 이백육십억 건 가까이됐구요",
  "팔로우만 천칠백만 명에 이릅니다",
  "돈 벌려서 일하는 게 아니라 그저 좋아하는 일 하다보니까 돈은 따라 오더라",
  "돈 잘 버는 사람들은 다 이렇게 얘기하대요",
  "그런데요 막 따라 하지 마세요",
  "확률상 유튜버로 성공하기가 로또 보다 어렵댑니다",
  "배인숙 누구라도 그러하듯이  배인숙 씨의 누구라도 그러하듯이 잘 들었습니다",
  "오늘 소통시간에 과거로 돌아가고 싶다면 언제쯤 돌아가고 싶으십니까 여러분께 문자 받고 있습니다",
  "지금부터 몇 분 소개해 드리구요",
  "자 첫 번째 주식 안 했을 때요 유유 그냥 평범하게 욕심 버리고 살았으면 좋았을 텐데 유유 아~ 손해 많이 보셨나봐요",
  "예. 많이 말아드셨나봐",
  "저는 주식 같은 건 안 하는데 근데 이런 주식은 좀 욕심 부리면 안 됩니다마는 이 주식은 정말 욕심 부려야 되죠",
  "하루에 세 번 먹는 주식 예. 이런 주식은 꼭 하셔야 됩니다. 하루에 세 번씩 또 다른 분입니다",
  "군대 있을 때가 제일 편했던 것 같습니다",
  "입혀주고 먹여주고 하라는 것만 하고 사회에 나오니까 참 아니 군대에서 어디 군대에 계셨는데 그렇게 군대가 좋다 그러세요",
  "남자들 보통 그러잖아요",
  "제대하고 나면 그쪽 방향으로 볼일도 안 본다고 보직이 좋으셨나 계급이 좋으셨나 예. 군대있을 시절로 돌아가고 싶다면 분 이야기 들어봤구요",
  "또 다른 분은 태아 예. 태아로 어머니 뱃속에 태아로 돌아갈 수만 있다면 지금 병환으로 고생하시는 어머니께 그저 행복한 모습만을 느끼게 해드리고 싶어요",
  "아~ 어머니께서 지금 와병중이시군요",
  "그래서 엄마 뱃속으로 다시 돌아갈 수 있다면 다시 태어나서 행복한 모습만 엄마한테 보여드리고 싶다",
  "젊은 날 죽도록 사랑도 했고 불안한 미래를 위해서 열심히 산 시간들 예쁜 아들딸 첫 사랑 남편 행복하게 잘 산 세월이지만 다시 돌아가고 싶진 않아요",
  "오 지금 쉰다섯인데요",
  "다른 삶을 준대도 다시 그렇게 살기 보단 지금 갖고 있는 것들 지키며 그냥 늙어가고 싶어요",
  "아름다운 완주를 하고 싶습니다",
  "예. 가장 행복한 사람은 지금 자기가 갖고 있는 것을 사랑하는 사람이라 그러지 않습니까? 이 청취자님의 생각하고 같은 말 같네요",
  "저는 최고의 유년기 여덟 살 때로 돌아가고 싶어요",
  "놀기 바쁘고 철없는 어린 시절 아홉 살 때 괄호 열고 천구백팔십이년 시골에 전기가 들어오면서 생활이 너무 많이 변했어요",
  "팔십이년에 전기가 들어왔다구요",
  "아 실홥니까? 어~ 어디 산골에 사셨나",
  "하여튼 여덟 살 아홉 살 때로 돌아가고 싶으시댑니다",
  "저도 여덟 살 때로는 돌아가고 싶긴 한데요. 예",
  "저는 시골에 경기도 고양 안성에 고등학교 일학년이니까 한 칠십육년쯤 전기 들어왔던 걸로 기억이 나는데 또 다른 분은 저는요 스무 살 때로 돌아가고 싶어요",
  "그때가 뭘 해도 재밌었고 즐거웠던 기억이에요",
  "일찍 취업해서 시간은 많이 있었던 아니지만 인생의 황금기였던 것 같습니다",
  "네. 스무 살 진짜 뭐 모래알을 씹어도 다 소화될 그런 시절 아닙니까? 네. 좋습니다. 네",
  "자 오늘 여러분의 이 소통 시간에 몇 살로 돌아가고 싶으십니까 문자 받았는데요",
  "잠깐만요 어떤 분께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "일구 성님 엠본부로 돌아가고 싶죠? 저요 다 지난날인데요",
  "뭘 돌아가고 싶습니까? 티비에스 허리케인 라디오 열심히 해야죠. 예",
  "돌아간다 그래도 받아주지도 않을 거구요. 예",
  "감사합니다. 하여튼 자 그래서요 아~ 상품은요 칠삼구칠 님께 보내드리는 걸로 하구요",
  "전화는요 예. 태아로 돌아가서 엄마 뱃속 태아로 돌아가서 다시 태어나서 효도하고 싶으시다는 분 계셨죠",
  "안녕하세요? 연결 된 거예요? 네. 안녕하세요",
  "예. 안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵딥니다",
  "아요 최 선생님 반갑습니다",
  "네. 소개 좀 간단히 해주시면요",
  "아 예. 저는 경기도 남양주시에 사는 김학용이라고 합니다",
  "남양주에 워낙 고향이 남양주 시구요? 아닙니다",
  "고향은 저기 오 옥천 충북 옥천이에요",
  "저희 강세희 작가가 고향이 옥천인데 아 그렇습니까? 참 옥천하면 뭐 올갱이 유명하다면서요",
  "다슬기에요 올갱이에요? 어~ 제 기억으로는 올갱이로 기억나고 있어요",
  "어릴 때 또 떠나와서 아니 가만 있어보세요",
  "무슨 깜빡이 깜빡깜빡 소리 들려요",
  "저 좌회전 우회전 하는 아닙니다",
  "차가 지금 저~ 정차를 해논 상태라서요",
  "아 정지 중이신 거죠",
  "비상등 소린가봐요. 깜빡깜빡 예. 맞습니다",
  "아 예예. 알겠어요",
  "참 오늘 소통 시간에 언제로 돌아가고 싶으십니까 그랬더니 유독 우리 김학용 님만 엄마 태아로 다시 돌아가고 싶다",
  "참 그 이 효성이 딱 묻어나는 그런 멘트를 보내주셨는데 어떤 거를 염두에 두셨는지 다시 한 번 설명 좀 해줘보실래요",
  "순간 그냥 이 방송을 들으면서 생각이 났었어요",
  "태아로 돌아가고 싶다면 생각이 제가 그때로 돌아갈 수만 있다면 지금 그동안에 이제 뭐 살아오시면서 고생하셨던 거 그리고 이제 병환을 얻으시면서 힘들게 이제 병원을 왔다 갔다 하시고 또 치매도 있으시고 와 파킨슨병까지 있으시다 보니까 아유 예",
  "거동하시는데도 문제가 있고 길도 잃어버리시고 실종도 됐었거든요",
  "그래서 저런 그런 모든 마음 아픈 것들이 지금 본인의 머릿속이나 마음에 다 기억이 나실 거거든요",
  "그리고 아픈 것도 몸이 아픈 거지만 마음이 아픈 것들이 계속 남아있을 테니까 예",
  "그런 것들을 한꺼번에 없앨 수만 있다면 제가 그 어릴 때 태아로만 간다면 지금의 모든 그런 사건사고나 이런 것들이 이제 없어지겠죠",
  "그리고 아이를 가졌을 때 그 행복한 모습 저도 제 딸아이를 가졌을 때 굉장히 기뻤었거든요",
  "지금도 잘 성장을 해서 건강하게 살고 있습니다만 그러한 마음이 스쳐 지나가더라구요",
  "어머니는 지금 실례지만 연세가 어떻게 되세요? 네. 일흔셋 되셨습니다",
  "예. 지금 학용 님 말씀하시는 중에 뭐 사건사고 얘기도 하시고 뭐 어떤 뭐 불효 같은 거를 좀 많이 하셨다는 말씀인가요? 어떤 거예요? 뭐 남자들은 어릴 때 불효 많이 저질르죠",
  "뭐 싸움도 하게 되고 그러다가 뭐 어떤 그런 시시비비에 말린 적도 있었고 그래서 속도 쓰 끓여드리고 뭐 그런 생활을 하면서 뭐 지금에야 저도 이제 나이가 들다 보니까 네",
  "많이 이제 후회가 됐죠",
  "그래서 남은 인생을 더 어떻게 해드릴까 열심히 더 가까이에 뫼시고 좀 더 편안하게 해드릴려고 노력은 하고 있습니다만 저기 김학용 님 네",
  "기왕 정체하신 거면 비상등 버튼 좀 꺼주시면 안 될까요",
  "아 소리가 방송에 너무 많이 나와 가지고 잡음으로 아 네. 껐습니다",
  "예. 괜찮으세요? 비상등 꺼도 네. 괜찮습니다",
  "자 그래서 아~ 엄 태아로 다시 태어나서 어머니한테 그러면 가장 해드리고 싶은 게 어떤 걸 것 같아요? 태아로 들어가서 어머니가 이제 출산하시겠죠",
  "그러면 제가 울겠죠",
  "네. 그렇죠. 응애응애 네네. 둘째 아들이 울듯이 울면 그 모습을 바라보고 있는 엄마와 아버지의 모습을 네",
  "상상을 하게 되는 겁니다",
  "굉장히 흡족해 하시고 그러실 것 같아요",
  "그래서 저는 제 기억을 갖고 태어나고 싶다라는 것이죠",
  "궁극적인 목적은 그러면서 어린 유아의 마음이지만 생각은 어른이겠죠",
  "약간 좀 어설프겠지만 그래서 성장하면서 어~ 기존에 살아왔던 삶보다는 좀 더 윤택하게 아버지와 어머니한테 행복한 모습을 드릴 수 있도록 그래요",
  "그러한 삶을 살게 되지 않을까 작은 바람이죠",
  "어떤 동화 같은 이야기가 딱 퍼지는 것 같아요",
  "그까 응애응애 태어나면서부터 나는 엄마를 위해서 이렇게 살아야 되겠다",
  "이런 굳은 마음을 갖고 사는 거니까 그죠",
  "뭔 말씀인지 참 효심이 묻어나는 말씀이구요",
  "마지막으로 에~ 와병 중이신 어머니께 한마디 한번 해줘보실래요",
  "어머니가 이거 듣고 있다 치시고 시작 엄마 저 학용이에요",
  "아이고 참 예. 말씀해보세요. 예",
  "짧게 엄마만 생각하면 늘 미안하고 늘 죄송한데 그래도 엄마 사랑해요",
  "지금 많이 힘들고 외롭고 그러실 거예요",
  "제가 엄마에 관한 영화 한번 만들고 싶다고 한번만 드릴게요",
  "조금만 더 건강해 주세요",
  "내일 또 뵈러 갈게요. 예",
  "네. 아 저까지 눈물을 글썽이게 내일 어머니 뵈러 가신다구요",
  "어제도 갔다 왔어요",
  "아~ 어제도 갔다오 아~ 효자십니다. 네",
  "어른들 노인네들 뭐 별거 있습니까? 자주 찾아뵙고 연락드리는 게 최곤 거죠. 뭐 예",
  "김학용 님의 마음이 저 뿐만이 아니라 지금 라디오 청취자 분들께서도 아마 짠하신 분들 또 눈물 떨구시는 분들 많이 계실 것 같아요",
  "예. 김학용 님 이제 힘 내시구요",
  "예. 열심히 살자구요. 예",
  "어~ 김학용 님하고 전화 인터뷰하다가 저까지 눈물이 글썽여졌네요. 예",
  "다른 분들도 아마 울컥하신 분들 많으실 거예요. 네",
  "어 청취자 분들 아 힘드네요 토닥토닥 네. 그 다음에 김학용 님의 마음이 너무 전해지는 것 같아서 짠해요. 네",
  "배추전 부쳐 먹으면서 친전엄마 친정엄마하고 듣고 있는데 마음이 안 좋네요",
  "김학용 님 효자세요",
  "힘내세요. 김학용 님 예",
  "바람의 노래 저는 삼 부에서 실검 퀴즈 아이야 중꿔 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘의 실검 요정은 남자요정입니다",
  "아이돌 그룹 비원에이포의 바로를 닮은 티비에스 아이돌 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 티비에스 아나운서 김진현입니다",
  "네. 몇 사단 팔 사단입니다",
  "네. 뭔 부대 오뚜기 부대입니다",
  "넘어져도 일어나는 오뚜기 부대 네",
  "첫 번째 실검 이천십구년 수능 등급컷 오늘 발표됐어요? 네. 한국교육과정평가원이 지난 달 십오일에 치러진 이천십구학년도 수능 채점 결과를 오늘 발표했습니다",
  "영역별 일 등급컷은 국어영역이 백삼십이 점 수학 가형이 백이십육 점 수학 나형 백삼십 점 영어 구십 점인데요",
  "이번에 치러진 국어는 까다로웠다고 하구요",
  "수학과 영어는 전년도 대비 비슷한 유형의 형태였던 걸로 알려졌습니다",
  "한편 올해 수능 만점자가 아홉 명이라고 하는데요",
  "재학생 네 명 졸업생 다섯 명이라고 하고 계열별로는 인문계가 세 명 자연계가 여섯 명이라고 합니다",
  "네. 처음에는 모의 답안 평가했을 때 세 명 나왔다 그랬는데 네",
  "국어영역 백삼십이 점 일 등급 컷 그러면은 높은 점수에요 뭐예요? 이게 점수가 높을수록 네",
  "난이도가 어려웠다고 난이도가 어려운 거다",
  "국어영역이 이번에 굉장히 백삼십이 점이면 높은 거예요? 예",
  "의정활동비 이중청구 뭔 이런 일이 또 일어났어요? 네. 국회의원들이 정책자료 발간 등의 명목으로 동일한 영수증을 국회사무처와 선거관리위원회에 중복으로 제출해서 국회예산을 타낸 관행이 드러났습니다",
  "시민단체인 세금도둑 잡아라와 좋은 예산센터 투명사회를 위한 정보공개센터 탐사보도 전문매체 뉴스타파는 오늘 오전 기자회견을 열고 영수증 이중제출로 국민세금을 빼다 쓴 국회의원 스물여섯 명의 명단을 공개했는데요",
  "이 명단에는요 더불어 민주당 원내대표인 홍영표 의원 천구백삼십육만 원을 비롯해서 민주당 기동민 의원 천육백십칠만 원 등이 포함됐구요",
  "자유한국당 전희경 의원 천삼백만 원 등이 포함됐습니다",
  "영수증 이중 제출로 국회 예산을 빼돌린 의원은 총 스물여섯 명이라고 하는데요",
  "금액은 총 일억오천구백구십여 만원에 달았다고 합니다",
  "빨리 저 토해 내시기 바랍니다",
  "세 번째 실검 김혜경 씨 이재명 지사 부인이죠",
  "김혜경 씨 오전 검찰출석 실검에 올라가 있네요",
  "이른바 혜경궁 김 씨 트위터 계정에 소유주로 지목된 이재명 경기지사의 부인 김혜경 씨가 오늘 오전 검찰에 출석했습니다",
  "김 씨는 올해 사 월 경기 지사 민주당 예비후보 경선과정에서 전해철 전 예비후보가 자유한국당과 손잡았다는 등의 허위사실을 유포한 혐의와 문재인 대통령의 아들 준용 씨가 특혜를 얻었다는 허위사실을 유포해서 명예를 훼손한 혐의도 받고 있는데요",
  "김 씨는 취재진에게 진실이 밝혀지길 바랄 뿐이다",
  "힘들고 억울하다는 말을 남겼습니다",
  "자 천연소염제 노니 쇳가루 검출 이건 또 뭔 소식입니까? 네. 건강식품으로 알려진 노니의 분말과 환형태의 제품에서 쇳가루가 다수 검출돼서 논란이 일고 있습니다",
  "서울시는 최근 안전성 조사를 실시한 결과 스물일곱 건 중에 아홉 개 노니의 분말과 환 제품에서 쇳가루가 기준치보다 여섯 배에서 많게는 쉰여섯 배까지 검출됐다고 하는데요",
  "서울시는 전량 회수하고 폐기하겠다고 밝혔습니다",
  "예. 자 마지막 실검 미스터 피자 엠피그룹 상장 폐지 뭐예요. 이건 네. 한국거래소는 어제 기업심사회를 열고 엠피그룹의 상장 폐지를 결정했다고 공시했습니다",
  "오너의 갑질 횡포논란으로 촉발된 경영악화를 견디지 못한 건데요",
  "미스터 피자는 이천십오년 삼월 갑질 횡포 논란에 직면했습니다",
  "백 명이 넘는 가맹점주들이 부당한 광고 광고비에 대해서 항의하자 미스터 피자 본사는 이승우 가맹점주의 협의회 회장에 대한 가맹점 계약해지를 집행하기도 했구요",
  "이외에도 광고비 절반을 본사가 부담하도록 한 정부지침과 달리 구십 퍼센트 이상을 가맹점주들이 부담케하는 등 갑질 의혹이 끊임없이 불거지기도 했습니다",
  "갑질의 끝은 결국 비극인 것 같습니다",
  "예. 엠피가 미스터 피자 줄여가지고 엠피그룹 그러나 보군요",
  "청취자 우롱하는 하나마나 매나마나하는 퀴즈는 가라",
  "내공 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "크로아티아 출신 미드필더 루카모드리치가 세계 최고 축구선수에게 주는 이 상의 트로피를 품에 안아서 화제가 되고 있습니다",
  "십년간 장기 집권했던 메시와 호날두를 제치고 모드리치 선수가 최고의 선수로 인정받았습니다",
  "이 상은 육십삼 년의 전통을 자랑하고 있는데요",
  "각국 대표팀 감독과 주장 전 세계 기자단의 투표를 거쳐서 선정돼서 가장 객관적이자 명예로운 축구부분 상으로 여겨지고 있습니다",
  "모드리치는 레알마드리드의 중원을 책임지면서 지난 시즌 유럽 축구연맹 챔피언스리그 우승을 이끌었구요",
  "이천십팔 러시아 월드컵에서 조국 크로아티아에 준우승을 안겼습니다",
  "모드리치는 이미 올해의 선수단 등 각종 트로피를 휩쓸며 이 상의 수상 가능성을 점쳤었죠",
  "호날두와 메시를 제치고 모드리치가 수상한 세계 최고의 축구 선수에게 주는 이 상의 명칭을 맞춰주세요",
  "네. 사 음절짜리입니다",
  "일 위는 이 상의 일 위는 모드리치 이 위는 호날두 삼 위는 그리즈만 프랑스 선수죠",
  "사 위도 프랑스 음바페 오 위는 메시가 차지했습니다",
  "이 순위를 정확하게 예측한 기자가 한 명이었는데요",
  "바로 우리나라의 위원석 기자였다고 해요",
  "이 분도 참 대단한데 이 쯤해서 허라양 인공지능 허라양 한마디 해볼래? 올해의 수상자 천재 미드필더 모드리치는 환상적인 추가골은 물론 결정적인 패스를 찔러주며 조국 크로아티아에 준우승을 안겼는데요",
  "개인적으로 허라는 호날두 팬인데 호날두 씨 긴장 안 할래요? 아 호날두 팬 어~ 호날두가 이태리 유벤투스로 이적했죠? 네. 맞습니다",
  "그 김진현 아나운서 군대 있을 때 군대쓰리가 잘 했어요",
  "저 열심히 뛰었는데 그래도 팀에 해가되는 선수는 아니었다고 생각합니다",
  "아~ 자 김진현 아나운서 네",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 실시간 검색어 요정 티비에스 아이돌 김진현 아나운서였습니다",
  "프랭크 시나트라 징글벨  매주 화요일 글로벌하게 중국 만나는 시간입니다",
  "아이아 중국 중국어 강사 문정아 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 문정아입니다",
  "예. 자 중국을 디제잉으로 사로잡은 중국 전문 개그맨 전진 없어 빠꾸 윤성호 씨 나왔습니다. 니하오  뭐라 그랬어요? 저 저는 인제 그 중국 전문 개그맨 빠꾸입니다",
  "쩐다 쩔어 쩐다 쩔어는 뭐예요",
  "진짜에요. 진짜  빠꾸 씨 나오기 전에 네네네",
  "청취자 분께서 문자를 보내주셨어요",
  "홈쇼핑에서 봤는데 뭐든지 열심히 하는 모습 보기 좋네요",
  "네네네네. 아~ 주로 뭘 팔아요. 홈쇼핑 나가셔가지고 아~ 너무나 감사드립니다",
  "어제 밤에 또 생방으로 오~ 어~ 여덟 시 사십 분부터 한 시간 동안 예",
  "랍스터를 팔았습니다",
  "랍스터 그거 비싼 건데 네. 너무나 이렇게 또 맛있는 거 비싼 건데요 또 이렇게 편안하게 비싸지 않은 가격으로 먹을 수 있게 팔았습니다",
  "오 홈쇼핑에서 그런 것도 파는 구나",
  "아 형님 좋아하시면 제가 랍스터 좀 드릴까요? 어딨어요",
  "그럼 계좌로 십오만 원만 보내주세요",
  "보내드릴게요. 네",
  "공짜는 없군요. 쩐드라쩐더 여기 저 월드컵 경기장 옆에 가면 마포농수산물 센터 있거든",
  "거기가면 저 오만 원이면 한 마리 사 오 거기 거기는 한 마리가 아니에요",
  "그러면 세 마리에요. 세 마리 아이 알았어요. 알았어 큰 사이즈에요. 큰 사이즈 나는 돈 보내줄 거예요",
  "아니 나는 홈쇼핑 가서 팔면 뭐 어떤 거 팔면 좋을 것 같아요? 방한화  방한 모자 네. 방한 모자 문자하나 소개할게요",
  "아까 저 크리스마스 캐럴 누가 불렀더라? 프랭크시나트라 징글벨즈 아 징글벨즈 어때요",
  "중국은 크리스마스 되면 분위기가 네. 중국은 우리나라보다는 크리스마스 분위기가 그렇게 뭐 활기차진 않아요",
  "근데 이제 젊은 층을 그렇죠",
  "주로 타겟으로 해서 요새는 상해라든지 북경 대도시에서는 그럼요",
  "크리스마스 분위기가 좀 연출되죠",
  "제가 또 작년에 또 베이징에서 크리스마스 때 디제이를 했습니다. 또 아이고 그러셨구나",
  "어떻게 했는데 뭐 사람들 모여서 크리스마스가 라고 그럽니다",
  "어디서 했어요. 그거를 베이징에 있는 그 다방에서 네? 다방에서 베이징에 있는 클럽에서 다방이 지금 죄송한데 올해 여든한 살이세요?  자꾸 자꾸 다방 얘기 되게 다방면으로 좋아하시네",
  "아니 저 대학교 앞에 다방에서 그 디제이하잖아요",
  "아니 그거랑 다 시대가 어느 지금 이천십팔년이에요. 선생님 알았어요",
  "선생님 지금 천구백칠십년대가 아니에요",
  "네네. 별다방 있잖아요",
  "아 근데 이번 주 토요일에 성호 씨가 또 의미 있는 일을 해요",
  "예. 제가 이제 재능기부 특강을 진행하고 있는데 성호 씨도 하겠다고 의향을 밝히셔서 네네",
  "이번 주 토요일에 이번 주 토요일 날 또 다섯 시부터 한 시간 동안 저~ 문정아 소장님이랑 같이 제가 어 명사 특강으로요 특강을 오~ 무료로 네",
  "돈 하나도 안 받고 무료로 재능 기부 온리 재능 저의 재능을 기부하는 재능기부를 합니다",
  "어 너무 재밌으시다. 저분 주제는 뭐예요. 주제는 네",
  "주제는 주제는 파악해야죠",
  "네. 주제 파악 주제는 인제 제가 인제 생활했던 거 중국에서 어렵게 공부하던 거 그렇죠",
  "그리고 중국어를 배우러 온 사람이니까 제 노래 쩐더야 쩐더도 요거 알려드리고 중국어로 그렇죠",
  "그것만 외워도 저 중국말 할 수 있을 것 같아요. 조금이라도 그것만 해도 많이 도움되죠",
  "엄청 도움 됩니다. 네",
  "쩐다 쩔어  궁금한 분들은 문정아 홈피로 들어오시면 신청하실 수 있으십니다",
  "자 그 중국에 도시에 지난주에 모래폭풍 막 덮쳤다 그랬잖아요",
  "뭐 눈이 왔는데 황사 눈이 왔더라구 네. 맞아요",
  "네. 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "어느 동네에요. 거기가 중국의 신장 신장이라는 지역인데요",
  "신장 네. 위구르 자치구의 우루무치 일댄데요",
  "아 저쪽 위구르 그쪽 신장 예",
  "거기에 황사가 섞인 노래 노란색 눈이 쏟아졌는데요",
  "아 저도 사진은 봤는데 네네네",
  "중국 기상당국이 강한 바람과 크 크라마이 지역에서 발생한 황사가 겹치면서 황사눈이 내렸다고 설명을 했어요",
  "근데 적설량이 무려 십이 센치미터를 기록했다고 해요",
  "야~ 아니 이걸로 눈사람을 만들면 그게 눈사람이에요 아니면 모래 요정이에요? 흙사람이네. 흙사람 모래사람이야. 모래사람 예",
  "아 원래 우리는 눈 내리면요",
  "눈도 이렇게 먹 먹을 수도 있었잖아요. 예전에는 네. 인제 못 먹죠. 황사 눈이라 근데 이거는 먹을 수가 없죠",
  "네. 아이 참 옛날이 좋았는데 네",
  "뭐 옛날 얘기 암만하면 뭐 해",
  "자 오늘도 저 청취자 분들 중국에 대한 궁금증 해소할 수 있도록 빠꾸 씨가 참여안내 좀 해주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 샵 공구오하나 카카오톡 플러스 친구추가후 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요 저희가 말끔하게 알려드리겠습니다",
  "질문 많이많이 보내주세요",
  "문정아 소장님 오늘 어떤 이야기 해주실 거예요? 네. 요즘 연말 모임 갖는 분들이 정말 많으시잖아요",
  "이런 모임에서 꼭 빠지지 않는 게 있죠? 네",
  "바로 우리 일구 앵디께서 가장 좋아하시는 곡차 술 곡차 아 근데 제가 네네",
  "지난주부터 이 임플란트를 공사를 시작해가지고 네",
  "안타깝게도 이번 한 달 이 금주 금줍니다. 금주 연말인데 어떻게 금주를 할 수 있어요? 근데 임플란트 하시면 이게 새살이 돋아날 때까지는 진짜 술 드시면 안 돼요",
  "와~ 그래도 찾는 사람 많을 텐데 안 가는 거죠. 뭐 그냥 예",
  "아 그래도 다른 사람 섭섭해 할 텐데 아 어떡하지",
  "그래서 그래서 그런지 일구 앵디 표정이 굉장히 우울하시더라구요. 최근에  아이 우리 앵디님이 그렇게 아니 그래서 오케이 네네네",
  "곡차 얘기 네네네네",
  "네. 그 중국인들이 아무래도 가장 많이 마시는 술이 까오량주라고 해서 고량준데요",
  "까오량주 네. 까오량주 아우 중국어 잘하세요",
  "그거는 제가 좀 할 줄 알죠. 까오량 네네",
  "그래서 이 고량주는 수수로부터 만든 증류수거든요",
  "근데 보통 다른 말로는 빼갈이라고 많이들 알고 계시잖아요",
  "빼갈은 사실 중국어로는 바이깐 바이깐 네. 바이깐 바이까 이렇게 표현하는데 바이깔 네. 이걸 줄여서 고량이라고도 하죠. 네",
  "예. 아니 그까 고량은 그 무슨 저 그 곡식량 잔가 쓰고 해서 까오량 그거 아니에요",
  "고량 한자로 쓰는 높을 고 자에다가 그렇죠",
  "예. 식량할 때 량 자를 쓰는데 네",
  "사실 고량주의 종류가 다 굉장히 다양해요",
  "그 가운데 중국인들이 가장 많이 마시는 술이 바로 바이지오 바이지오 맥주 맥주 아~ 가오량준데 네",
  "그 안에 들어가는 술 종류 중에 하나가 종류가 네",
  "아까 말씀하신 빼갈 네. 빼갈 빠이지오 그거를 중국말로는 빠이갈 네. 바이깔 또는 빠이지오 바이지오라고 더 많이 말씀하세요",
  "뭔 지오 바이지오 바이지오 바이지오 네. 흰 백자에다가 술 주 자 써가지고 바이지오 백주라 그래요",
  "어~ 백주라고 하죠",
  "그래서 중국술 중에는 뭐 바이지오도 있고 황지오도 있고 예. 여러 가지 술들이 있습니다",
  "예. 그 까오량도 종류가 다양할 거 아니에요",
  "네네네. 많 많아요",
  "그런데 그 중에서 이 까오량지오 고량주 같은 경우는 높은 소장 가치를 가지고 있는데요",
  "재테크 수단으로 활용되기도 합니다",
  "재테크 수단이 된다구요? 그렇죠. 네",
  "네네네. 네. 중국에서 가장 비싼 술로 기록된 주인공이 바로 천구백칠십구년에요",
  "그 라고 해서 전국주류 품평회에서 명주로 선정이 됐는데요",
  "이 술은 지난 이천십삼년에 바이지오 경매 사상 최고치인 천삼백오십칠만 위안을 기록했다고 해요",
  "얼마 우리 돈으로 그까 한화로 이백 아 저 이십삼억 원 한 병에 이십삼억 네",
  "어마어마 이거 사간 사람이 있어요. 그러면 사간 사람 있죠",
  "있었으니까 낙찰가가 정해졌겠지 그렇죠",
  "야 이십삼억짜리 꼬량주 사다가 그걸 어떻게 해 그거를 놔두는 거예요",
  "놔 둬요? 네. 원래 십칠년산보다 이십일년산이 비싸고 맞아요",
  "이십일년산 보다 삼십년산이 비싸잖아요",
  "점점 시간이 지나면 지날수록 비싸지는 거죠. 더 가격이 그렇죠",
  "오~ 언젠가는 누가 마실 거 아닙니까? 누가 마시지 그거 어~ 그거요",
  "굉장한 부자가 빠꾸 씨가 저 죄송한데 걱정된다",
  "전 재산 털어도 못 마시는데 이거  마실 수가 없어요",
  "문 소장님하고 빠꾸 씨 마셔본 고량주 중에 네",
  "이게 최고다 어떤 거예요? 사실 저는 술을 그리 좋아하진 않아요",
  "근데 분위기를 좀 타는 편이라 네네네네",
  "권하면 마시는데 네네네네",
  "제가 삼십팔도 짜리를 마셨었거든요",
  "근데 저는 되게 낮은 거 네. 좀 낮은 편이에요",
  "깐빼이하길래 그냥 원샷해야 되는 줄 알고 다 마셨다가 완전 기절했었잖아요",
  "그래서 그 이후로는 까오량주를 못 마시겠더라구요",
  "중국은 인제 그 건배할 때 깐빼이라 그래요",
  "깐빼이 깐배이 깐깐 그러면 이게 다 마셔라 원샷이란 뜻이에요",
  "다 마시라 깐 그러면은 깐 저 같은 경우는 이제 마오타이주 마오따이 마오저뚱이 가장 좋아했던 술 예",
  "마오타이주 그게 비싸요",
  "가격이 거의 뭐 한 이삼십만 원 정도해요",
  "예. 그리고 중국 사람들이랑 같이 술을 마시면요",
  "제가 인제 그 사람이 저를 초대하잖아요",
  "근데 그 사람들의 대접은요 상대방이 술이 다 취 취해야지 아 내가 대접을 잘 했다 이렇게 생각해요",
  "그리고 계속 술을 줘요",
  "내가 안 취하면요 어 자기가 너무 대접을 못했다고 소홀했다 이렇게 생각을 해서 오~ 취할 때까지 만들어요. 그 사람들은 예",
  "그러면 마시기 싫으면 그냥 뒤로  그분들이 교묘하게 그런 걸 알더라구요",
  "아 얘가 그냥 연기를 하는 구나 이걸 알더라구요",
  "그~ 이~ 꼬량주 말고 중국인들 또 어떤 술 선호해요? 네. 최근에는 와인을 선호해요",
  "와인 네. 그래서 지난 한해 중국이 전 세계 수입한 와인양이요 무려 칠억사천육백만 리터라고 하는데요",
  "오~ 어마어마하네요",
  "오~ 금액으로 따지면 이십팔억 달러 우리 돈 삼조 원이 넘는다고 하는데요",
  "오~ 보통 뭐 와인 한번 이렇게 휩쓸고 가면 네",
  "그 와인 그 농장이 와인이 텅텅 빈다 이런 얘기가 맞아요",
  "중국에서도 와인을 만들잖아요. 또 그렇기도 하죠",
  "만들기도 하고 근데 인제 수입으로 그치는 게 아니라 아예 고급 포도주 산지인 프랑스의 보르도 지역의 경우 예",
  "그 와이너리라고 불리는 포도주를 만드는 양조장을 무더기로 사들여가지고 예",
  "정말 포도주가 없다고 와인이 아예 없다고 얘기가 들려지기도 해요",
  "저도 이거 케이비에스 다큐에서 한번 봤어요",
  "중국 사람들이 아예 사버린다 그러더라구 다 사요. 그냥 문 소장님 말씀하신거대로 네",
  "그리고 한국에 또 미지오를 좋아해요. 중국사람들이 미 뭐요? 미죠 미죠 미죠 미죠 미지오가 막걸립니다",
  "오~ 미가 인제 쌀 미 자 써 갖고 막걸리 아 그 막걸리를 쌀 미 자에 술 주 자 쓰는 거예요? 네. 맞아요",
  "네. 그래서 미지오라고 그래요",
  "그래서 미죠 미죠 그렇죠",
  "예. 중국사람들이 한국의 막걸리를 또 그렇게 좋아하더라구요",
  "그거 좋아하는지 그건 잘 모르겠는데 미지오를 아 막걸리를 미죠 중국말로 미죠 그렇게 하는 구나",
  "네. 미지오 요거는 오늘 메모해 놔야 되겠네. 미죠미죠 미지오를 좋아하시는 구나",
  "막걸리 좋아하시나봐요",
  "띵호와 띵호와 아니구요. 팅하와 바뀌'었어요?  뭘 바뀌'어요",
  "띵호와 아니에요? 뭘 바뀌'어요",
  "아니에요. 팅하와 뭐가 아니여 옛날부터 띵호와지 아 그거는 이제 잘못된 표현이었구 잘못된 표현이에요",
  "어~ 어떻게 한다고요? 팅하와 왜 이렇게 바뀌'었어. 팅하와 네. 팅하와 하튼 팅하와 팅하와를 빨리 하게 되면 이렇게 된 거예요",
  "저희 청취자분이 질문 주셨어",
  "충칭 다녀오신 분이 된장술이라고 사오셨는데 도수가 삼십팔 도 이거 마실 수는 있는 걸까요? 마실 수 있죠. 네",
  "문정아 소장님도 이거 한잔 드시고 뿅 가셨다며 삼십팔 도 근데 원샷은 근데 된장술이 뭐예요",
  "된장술 혹시 아세요? 글쎄요",
  "잘 모르겠는데 정식 그까 지역별로 유명한 술들이 있는데 중경에 아마 이런 된장술이란 게 있나봐요",
  "그 넓은 땅 덩어리에 나오는 술이 뭐 한두 가지겠어요",
  "삼십팔 도는요 쎈 게 아니에요",
  "기본 오십 도가 돼야 맛있다고 하더라구요. 중국술은 네. 그래서 중국에 그 북경에는 이과두주라는 술이 있는데 있죠",
  "그건 오십육 도에요. 오십육 도 그거 지금 우리나라에도 싸게 저렴하게 판매되잖아요",
  "삼십팔 도 그러면 참 이 비운의 도수죠",
  "삼팔선 삼팔도 아 그렇죠. 네네",
  "삼십팔도선 사사구오 님께서는 최일구 형님 저도 술 좋아하는 사람인데요",
  "저도 얼마 전에 임플란트 했는데 전 빨대로 슬기롭게 해결했습니다",
  "아~ 빨대  와 방법을 알려주시는 구나",
  "이거 제가 보기에는 부장님이 보내신 것 같은데 이거 부장님이 연말에 외로우니까 혼자 먹기 힘드니까 우리 앵디님하고 같이 마시는 걸 좋아하는데 뭔가 사사구오 님이 잘못 이해하고 계신 거예요",
  "여기 잇몸에 닿는다고 그게 문제가 아니고 술을 마시면 이게 인체에 들어가 가지고 네",
  "상처를 덜 아물게 한다는 거예요",
  "염증도 불러일으키고 아니 저 분은 빨대로 해가지고 해결했다고 그러는데 이거 아닙니다. 이거 죄송한데 김경래 피디님 뒷번호가 사사구오 아니에요? 모르죠. 나  아니 요새 전화번호 뒷 번호를 누가 암기를 해",
  "이 단축이나 사람 이름만 써 놓지 그렇죠",
  "자 조금 전에 배운 것 중에 하여튼 두 가지밖에 없어 미지오하고 네네",
  "띵하오 팅하와 팅하와 팅하와 팅하와 바뀌'었어 이렇게 바뀌'었으면 얘기 좀 해주고 그래요",
  "바뀐 거 아니에요? 네. 원래 그랬습니다. 네",
  "그러니까 중국 사람들 좋아하는 술안주는 뭐가 있어요? 술안주로 뭐 따로 우리나라처럼 뭐 어~ 그렇죠",
  "그런 걸 먹는 거 라기 보다는 그냥 이렇게 요리를 전채 요리를 먹으면서 술을 즐기는 문화죠",
  "중국 사람들은요 우리는 일 차 이 차 문화가 있잖아요",
  "일 차에서 밥을 먹고 간단하게 술이나 한 잔 먹고 이 차로 인제 맥주 마시러 가고 그러잖아요",
  "중국은 일 차에서 다 끝내는 스타일이에요",
  "와~ 음식을 엄청 많이 시켜요",
  "와~ 이 차 삼 차 안 가요? 안 가요",
  "이 차 삼 차 안 가요",
  "일 차에서 다 끝내요",
  "원 테이블로 돼 있잖아요",
  "어 그 대륙의 기질인데 네네네",
  "끝까지 갈 것 같은데 안 그러나보죠",
  "일 차에서 아예 끝내버려요",
  "아 일 차에서 끝내버려 이거 고량 오십육 도짜리를 먹는데 안 끝나겠어요",
  "심지어 칠십 도가 넘는 것도 있잖아요",
  "그리고 원테이블이 그쵸",
  "크니깐 건배하기가 힘들잖아요",
  "원탁 빙글빙글 뭐 돌리는 거 있잖아요",
  "아니 잔을 쳐요 이렇게 두 번 쳐요",
  "멀리 안 되니까 우리는 리모콘 이러잖아요",
  "아~ 술잔을 들고서 이렇게 한다고요? 이렇게 치면은 이게 건배가 되는 겁니다",
  "이렇게 하고 간빼이 이렇게 하는 거예요",
  "안다니깐 네. 그리고 우리나라처럼 술잔은 돌리지 않아야 돼요",
  "술잔 돌리는 문화는 없어요",
  "내가 한 잔 마시고 옆 사람한테 따라 주고 그렇게는 안 합니까? 네. 내 잔을 돌리고 이러지 않습니다",
  "오~ 주의하셔야 돼요",
  "그러면은 따라 주기는 해요? 따라 주기는 계속 따라 주죠",
  "술잔이 비면 안 됩니다",
  "그럼 정이 없는 거라고 여겨서요",
  "어떤 청취자께서 제가 술 못 마실까 봐 걱정해주는 분위기신데 이런 문자 보내셨어요",
  "아까 빨대 얘기했잖아요. 임플란트 했다고 네",
  "그랬더니 요즘엔 빨대보다 닝게루죠",
  "아 아 이분 되게 어머나 이분 주류회사에서 일하시는 분 같은데 노하우가 대단하시네",
  "닝게루로 해도 안 됩니다",
  "닝게루 그 고무관으로 하면은 동글동글하니까 네네",
  "어머나 다양한 아이디어가 많네요",
  "술 마셨으면 또 해장해야 될 텐데 네네",
  "우리는 뭐 선지해장국 이런 거 있잖아요",
  "중국인들도 이런 게 있나요? 중국인들 뭐 다양하게 많죠",
  "솔직히 일단 그 달걀 날계란 날계란을 또 해장으로 또 먹더라구요",
  "그냥 이케 깨가지고 날달걀이요? 네. 날달걀을 먹으면요 해장이 된다고 하더라구요. 중국사람들 그리고 인제 이 날계란에 노른자가 위계양같은데 도움이 된대요",
  "오~ 위벽을 보호해줘서 그러네요",
  "그냥 생각만 해도 노란자위가 들어가 가지고 위벽을 도포 칠해주니까 도포해주는 거죠. 네",
  "그래서 저도 술 마실 때 그냥 어디 뭐 식당이나 이런데 가면요 죄송한데 그 계란 후라이 좀 반숙으로 좀 해주세요",
  "그렇게 많이 먹어요. 네네네",
  "아~ 실제로 매운 음식 먹기 전에도 그 노른자를 먹으면 위벽을 보호해서 덜 맵다고 얘기를 들었어요",
  "그거는 우리도 좀 배워야 될 것 같네",
  "한 청취자께서 골이 띵하오  야~ 또 네",
  "이렇게 저~ 그까 띵 제가 제가 맨 처음에 뭐라 그랬더라 띵하오 띵호야 네. 띵호아 네",
  "띵호아 띵호아가 아니고 띵하오다 인제 이런 말씀 아니아니 팅하와 띵이 아니라 팅이에요. 팅 아니 그니까 제가 맨 처음에 띵호와 그랬더니 그게 바뀌'었다 그랬잖아요. 띵하오로 네",
  "말씀드렸듯이 골이 띵하오 골이 띵하오 술 마시고 골이 띵한 거 있잖아요",
  "이럴 때는 중국어로 뭐라 그래요",
  "사실 골이 띵하다 이런 표현보다는요 이제 취했다",
  "네. 아직 술이 들 깼다",
  "이런 표현은 이제 아 골이 띵해 아직도  뭔 말이에요. 그거 네. 취할 취 자에요",
  "아~ 흐어는 마시다란 뜻이 있구요",
  "그래서 마셔서 취했다",
  " 네. 그리고 뭐 머리가 아프다",
  "네. 머리가 어지롭고 골이 띵하고 그럴 때 아 토윈 이게 어지럽다",
  "윈이 인제 이게 어지럽다는 그까 차 멀미는 윙치어 그래요. 윙치어 네",
  "치어가 차 차란 뜻이거든요",
  "중국어 오늘 뭐 알려주실 거예요",
  "네. 오늘은요 이 술은 몇 도짜리에요 라는 표현을 배워볼게요",
  "그러니까 중국엔 갔어요",
  "그래가지고 메뉴를 고르는데 중국 저 종업원한테 이거 몇 도 짜리에요 그렇게 물어보면 되겠네. 그렇게 상정을 하고 네네네",
  "이 술은 몇 도 짜리에요? 이 술은 몇 도 짜리에요라는 표현은요 여기서 쭈어는 이 빙은 병 병 찌오는 술 주자 그러면 이 술은 뭐뭐입니다라는 표현으로 입니다라는 표현은 쓰구요",
  "라고 하면 몇 도 짜리에요라는 뜻이에요",
  "그래서 연결해보면   아~ 어려워 자 그럼 숙련된 조교가 먼저 따라 해 보실게요",
  "   네. 연결해서  네",
  "띵하오  도윈 하시면 돼요",
  "아 너무 어려워 좀 간단한 거 네. 조금 어려웠나요? 그럼 요것만 하세요",
  " 손가락으로 가리키면서 몇 도냐? 네",
  "여기다가 라는 표현을 써볼게요",
  "우리말 저거에요? 네. 저거 이게 가 이것이란 뜻이에요",
  "그렇지. 그렇게만 네. 잘하셨어요",
  "저는 쉽게 알려드리는데  앵디님의 한계를 알기 때문에 코리안 차이니스다",
  "아~ 정말 소장님은 앵디님을 되게 높게 평가하니까 아 지난 주에 잘하시길래 제가 조금 길게 준비했는데 긴 문장을 알려드리는 거고  네",
  "그렇지 그렇지 그렇지요",
  "자 아이요 중국 자 마칠 시간입니다",
  "지금까지 중국어 강사 문정아 소장님 그리고 개그맨 빠꾸 씨 윤성호 씨 함께 했습니다",
  "두 분 다음주 화요일 날 또 뵙겠습니다",
  "허리케인 래디오 스틸 러브스유 네. 죄송합니다",
  "프레디머큐리를 욕보였습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 요즘 같은 겨울철이 되면 우리 몸과 혼연일체가 되는 아이템 중에 하나가 바로 패딩이죠",
  "겨울엔 패딩만큼 따뜻한 외투도 정말 드뭅니다",
  "그래서 겨울을 대비해서 한두 벌쯤 패딩을 소장하곤 하는데요",
  "여기서 잠깐 따뜻한 온기를 전해주는 패딩 어떻게 만드는 걸까요",
  "패딩은 옷을 만들 때 솜이나 오리털 등을 넣어서 누비는 방식을 일컫습니다",
  "오리와 거위 털로 패딩을 만들면 천연섬유 패딩이라고 하구요",
  "폴리에스터 솜 같은 신소재로 만들면 합성섬유 패딩이라고 합니다",
  "다운패딩은 패딩의 박음질 사이사이 공간에 새 철을 일정량 넣어서 털의 복원력과 그 사이에 공기층이 보온력을 발휘하도록 한 건데요",
  "보통 오리털 보다 거위털이 더 가볍고 복원력이 뛰어나서 구스다운이 더 고급 소재로 인정받고 있습니다",
  "다운 패딩에서 가장 중요한 요소는 다운과 패더의 비율 그리고 필파웝니다",
  "오리나 거위 등 물새의 가슴 부위의 솜털을 다운이라고 하구요",
  "그리고 패더는 물새의 목 부분에 있는 깃털을 말하는데요",
  "적절한 공기층을 확보해서 보온력을 유지해 주는 솜털 다운과 깃털 패더의 비율이 팔 대 이나 구 대 일 정도가 가장 좋습니다",
  "그리고 다시 집어 들었을 때 빠르게 본래의 부피로 복원되면서 부풀어 오른 제품이 보온력이 뛰어난 제품이라고 할 수 있는데요",
  "이 복원력을 필파워라고 합니다",
  "다운 이십팔 그램을 이십사 시간 동안 압축한 후에 다시 부풀어 오르는 정도를 측정한 건데요",
  "필파워가 높다는 건 그만큼 다운의 질이 높아서 공기층이 잘 형성돼서 무게 대비 보온력이 뛰어나단 뜻입니다",
  "우리나라 날씨에는 육백오십에서 칠백 필파워 정도면 충분하다고 하네요",
  "근데 패딩 점퍼 한 벌에 들어가는 깃털과 솜털은 열다섯 마리에서 스물다섯 마리 거위의 가슴 털을 뽑아야 마련할 수 있다고 합니다",
  "동물보호단체에 따르면 거위는 태어난지 십 주부터 육 주 간격으로 산 채로 털을 뽑힌다고 하는데요",
  "요즘은 동물을 희생시키지않더라도 충분히 따뜻하게 겨울을 날 수 있는 인공 섬유 제품 나오고 있습니다",
  "꼭 동물털이 들어간 천연 섬유 패딩이 아니더라도 따뜻한 겨울을 보내시는 방법을 함께 고민해야 할때인 것 같습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아재아재 일구 아재 네",
  "네. 오늘도 티비에스 입간판 교통방송 히로인 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "요미요미 이가흽니다",
  "저 인사하기 전에 이거 한 말씀 해드려야 할것 같아요",
  "아까 문정아 소장님이 네",
  "고량주가 높을 고 자에 식량 량 자 쓰신다고 말씀하셨는데 네",
  "다시 찾아보니까 수수 량이라고 맞아요",
  "수수 량 자 예. 이거 꼭 한번 정정해 주셨으면 한다고 울면서 가셨어요",
  "좀 얘기해달라고 이거 얘기 안 하면 내가 살 수가 없다고 네. 얘기하시면서 가셨습니다",
  "아 조금 전에 가시면서 그랬어요? 네",
  "수수 량 자 수수 량 자라고 어떻게 쓰는 거예요. 이가희 씨 이렇게 이렇게요",
  "한자로 해봤습니다. 네",
  "로고송으로 프래디 머큐리 노래에다가 제가 더빙해가지고 로고송 틀어드렸더니 네",
  "청취자께서 이거 뭡니까? 아 깜짝이야 프래디 머큐리 흉내 냈다가 저도 깜짝 놀랐어요",
  "멋있지 않아요? 프래디 머큐리가 놀라가지고 벌떡 일어날 것 같아요",
  "티비에스에 앞으로 저를 그렇게 불러주세요",
  "뭐라구요? 티비에스 머큐리 네",
  "지금 일에 집중이 안 됩니다",
  "앵디 아~ 놔~ 이런 문자들  저도 깜짝 놀랐어요",
  "사과하세요. 지금 네",
  "실시간 검색어 시간에 네",
  "고참이시잖어 정연주 아나운서 아 네네. 저희 선배님이 하셨었죠. 네",
  "정연주 아나운서 별명이 뭐가 좋을까 하다가 우리 작가들이 네",
  "티비에스 간판은 이가희 아나운서 아니냐 했더니 아 그렇죠. 네",
  "정 아나운서가 이런 말을 했대요",
  "밖에서 바람 불면 그냥 날아가는 게 간판이에요. 네",
  "네. 아~ 저희 선배님이요",
  "아~ 제가 알기론 우리 선배님이 뭐 시조새 요런 활동을 하신 걸로 알고 있는데 이 정연주 아나운서가 이 내공이 보통이 아니신 것 같아요",
  "아 저희 선배님 암모나이트 정도 암모나이트 비밀입니다",
  "오래됐다 이런 얘기에요? 아이 뭐 비밀이에요",
  "방송에다 대고 비밀을 막 얘기하네",
  "그리고 오늘 밤부터 추워지구요",
  "내일부터 비바람 온디야 아아 네",
  "입간판 안 날아가게 조심하셔야 돼",
  "간판에도 여러 종류가 있어요",
  "그 간판탑이라고 광고탑이라고 간판 광고탑이라고 안 쓰러지는 것도 있거든요",
  "아 저 고속도로변 이런데 있는 거 아 그렇죠",
  "국도변에 있는 거 흔들리지 않습니다. 네",
  "자신 있다 이거죠? 그렇죠. 네",
  "자 오늘 어떤 이야기 오늘은요 십 대 사이에 새로운 문화 하나 알려드릴려고 해요",
  "바로 총공 문환데 네. 또 어려운 얘기한다",
  "총공 총공 뭐예요. 총공 총공은 총 공격의 줄임말이에요",
  "그까 요즘 십 대 무슨 뭐 젊은 친구들이 무슨 전쟁해요? 뭔 총 총격 네. 총공격의 줄임말 게임 게임하는 얘기하는 거예요",
  "뭐예요? 어떨 때 쓸지 지금부터 설명해 드릴게요",
  "요즘 십 대들은 주로 자신이 좋아하는 가수의 신곡이 나올 때 이 총공격 총공에 나선대요",
  "좋아하는 가수의 노래를 음원차트 일 위에 올리기 위해서 노력을 하는 거죠",
  "아~ 그걸 총공이라고 한다",
  "어떤 특정 가수의 팬덤들이 예",
  "네. 일 위에 올리기 위해서 잠깐만요",
  "티비에스에 머큐리 말고 티비에스에 머구리 너구리하세요. 오늘 너구리 앵디님 화이팅 프래디 너구리 하세요. 네",
  "머큐리 인정 못하겠나봐요",
  "네. 어~ 이게 어떤 뜻에서 이런 걸 하냐면은 그까 오빠들이 행복해하는 모습을 보기 위해서 우리 십 대 친구들이 팬심을 보이는 일종의 활동이에요",
  "음~ 그까 자신이 좋아하는 가수를 일 위에 만들어놓면서 일종의 대리만족을 느끼는 거죠",
  "만약에 좋아하는 가수가 신곡을 들고 나왔다하면은 그때부터 각종 에스엔에스에 공지가 뜨는 거죠",
  "여러분 오늘밤에 오빠들 신곡 나오는 거 아시죠",
  "열한 시부터 총공해서 무조건 차트 일 위 만들어야 합니다",
  "그게 우리 오빠들이 행복할 수 있는 길이에요",
  "총공을 어떻게 하는 거예요",
  "뭘 막 단추 같은 걸 누르나 단추 뭔 단추를 눌러요",
  "좋아요 막 누르는 거예요. 에스엔에스에 아~ 어~ 뭐 비슷한데요",
  "음원사이트나 앱에서 좋아하는 아이돌 신곡을 계속 듣고 다운로드 받고 음원을 다른 사람한테 선물하는 방식으로 아~ 그런 식으로 이제 음원차트 순위를 높이는 거죠",
  "일단은 노트북 휴대전화 태블릿 피씨 등을 총동원해서 신곡을 반복재생 하구요",
  "그 학교에서 수업 들을 때나 잘 때는 노래를 못 듣잖아요",
  "이럴 때는 실제로 노래를 듣지 않을 때도 볼륨을 영으로 맞춰놓고 자동 재생이 되도록 해놓는대요",
  "이런 걸 보고 요즘 십 대들은 숨수밍이라고 한대요",
  "그건 또 뭐야 숨수밍은 그까 왜 음원 듣는 거를 스트리밍한다라고 하잖아요",
  "그러니까 숨 쉬듯 스트리밍을 재생해라 오~ 스트리밍 재생해라 이런 뜻으로 숨스밍이라고 그렇다고 하더라구요",
  "이가희 아나운서도 처음 듣는 얘기죠? 아니요",
  "예. 들었어요? 들켰어요?  아 네. 저도 십 대가 아니어가지고 스무 살이잖아요",
  "이 이십 대네 그러면 네",
  "어~ 이십 대 맞을래요? 왜 그러세요. 너구리 씨 그까 요즘 십대들은요 이걸 어떻게 준비 하냐면 음원이 공개되기 이 주 전부터 총공을 시작 준비를 한대요",
  "어~ 이 주 전부터 네. 그까 첫 일주일 동안은 총공 방법을 익히고 에스엔에스나 인터넷 카페에서 모여서 예행연습까지 한대요",
  "그까 음원공개도 일주일 전에는 이 앞에서 익힌 그 총공 방법에 따라서 모의연습도 하구요",
  "그니까 뭐 실제로 어디 저~ 자기들이 좋아하는 가수가 네",
  "뭐 잠실경기장 같은 데에서 실제 공연하는 것도 아닌데 네",
  "온라인상에서 이렇게 총공 그쵸",
  "순위를 높이기 위해서 그렇게 하는 거죠. 네네",
  "그~ 이가희 아나운서 네",
  "아 저도 신곡나왔는데 네",
  "허리케인 라디오 팀하고 해서 총공 좀 해줘",
  "아~ 네. 그냥 공격할게요",
  "그냥 공격하겠습니다. 네",
  "노래 들어보지도 않고 말이야 다들 달려나 모 달려라 모하니 님이 머큐리 노노노 소쿠리  다들 공격 중이시네요. 네",
  "아이고 이어서 얘기해볼게요",
  "그 십 대들의 총공 문화를 아마 기성세대로써는 이해하기 힘드실 수도 있을 것 같아요",
  "실제로 관련 기사에 달린 그 기성세대 분들의 댓글을 보니까 예",
  "아니 엑쏘가 밥을 맥여줍니까 옷을 입혀 줍니까. 예",
  "어른들은 그런 생각할 수 있죠",
  "진짜 밥 맥여주고 옷 입혀주는 지네 아빠는 퇴근해서 오든 말든 저 총공인지 뭐시긴지나 하고 있더라니까요",
  "제가 속이 터져요 안 터져요",
  "또 저 열정으로 공부하면 우리나라 학생들 반이 서울대 갑니다",
  "이렇게 좀 부정적이다라고 얘기하시는 분들도 계셨고 마음에 안 드는 거죠. 뭐 네. 뭐 아빠가 퇴근해서 왔으면 아빠 저희 키워주셔서 감사합니다",
  "그러면서 인사 총공을 해야 되는데 인사 총공 자기 좋아하는 컴퓨터 앞에 앉아가지고 예",
  "아빠는 본채 만 채 총공을 한다면 화나죠",
  "그러니까 오빠들 좋아하는 거 반만큼만 좋아해 주면 좋을 텐데 그러니까요",
  "또 반대로 또 이런 의견도 있어요",
  "하긴 저도 영록이 오빠 보러 서울 간다고 일주일 가출했었어요",
  "저 나이 때 연예인이 빠지면 답없죠",
  "다 한 땝니다하면서 좀 이해한다라는 의견도 있었어요",
  "넓은 아량으로 봐줄 수 있다",
  "네. 근데 이런 십 대들의 총공 문화가 일종의 뭐 여론조작이나 왜곡이 아니라는 그런 지적도 있거든요",
  "한 가요계 관계자는 음원 순위는 어떤 노래가 대중적으로 인기 있는지를 평가하는 척돈데 그렇죠",
  "이렇게 팬들의 총공으로 순위가 이렇게 순식간에 뒤바뀐다면 예",
  "충분히 조작이라고 부를 수 있다",
  "뭐 이런 얘기도 있었고 몇몇 댓글에서도 드루킹 일당이 댓글을 조작해서 여론을 일으킨 것과 십 대들의 총공이 뭐가 다르냐면서 비판하기도 했습니다",
  "과정이 공정해야 되는데 네",
  "과정이 불공정할 수 있겠네요",
  "예를 들면 저런 거예요",
  "책 신간 냈는데 사재기 하는 거 비슷한 거 아닙니까? 일종에 그렇죠",
  "뭐 이케 베스트셀러 만들고 괜히 베스트셀러 순위에 올릴라고 네. 맞아요",
  "그런 근데 또 반대로 또 이런 게 또 긍정적이다라는 얘기도 있어요",
  "뭐 얼마 전에 스쿨미투 같은 경우는 이렇게 뭐 학교에서 성폭력 피해를 폭로하는 스쿨미투 이런 것들이 한 학교 학생들이 그 교사의 성폭력 공론화를 위해서 교실 창문에 뭐 미투 위드유라고 쓰인 포스트잇을 붙이면서 다른 학교로 퍼지기 시작했잖아요",
  "그까 어떤 십 대들의 총공 문화가 또 억눌려 있었던 학생들의 목소리를 세상 밖으로 드러내는 역할을 했다",
  "네. 다양하게 접근을 해서 봐야 되겠군요",
  "다 꼭 그렇게까지 하면서 해야 되냐 이렇게만 할 건 아닌 것 같고 좋은 쪽으로 발전한다면 충분히 좋은 부분도 있는 것 같아요",
  "자 십 대들의 총공 문화 하여튼 좋은 쪽으로 발전이 됐으면 좋겠어요",
  "자 마무리할 시간인데 이가희 아나운서가 예. 노래 소개 좀 해주실래요? 끝곡으로 아마 우리 학생들이 이 친구들한테도 총공을 펼치지 않을까",
  "세븐어클락에 나띵배러 남겨 놓고 저는 인사드리겠습니다",
  "어 지난 주에 한번 나왔었어요",
  "세븐어클락 이번 주 지난 주 월요일 날 그까 저할 땐 안 불러주시고 네. 이가희 아나운서 감사합니다",
  "마무리할 시간 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색퀴즈 정답은 발롱도르였습니다",
  "발롱도르 다섯 분 당첨자 선물 안내해 드리겠습니다",
  "팔사삼이 공사이하나 팔칠팔이 팔이오이 고 삼 엄마 모두 축하합니다",
  "오늘 끝곡은요 훈이용이가 부릅니다",
  "너 때문에 살아 저도 여기서 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 가가 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "어떤 슬픔은 따뜻하다고 합니다",
  "슬픔과 슬픔이 만나서 그 알량한 온기로 서로 기대고 부빌 때 슬픔도 따뜻해진다는데요",
  "추위를 이겨내는 이치도 같습니다",
  "혼자서는 견딜 수 없는 추위도 누군가와 함께 기대고 부비면 조금씩 조금씩 따뜻하게 녹아내립니다",
  "어제보다 무려 십 도가 넘게 기온이 뚝 떨어졌습니다",
  "오늘 아침 서울의 기온은 영하 사 도까지 떨어졌다고 합니다",
  "마음의 준비를 할 시간도 없이 겨울이 성큼 다가왔는데요",
  "어느 시인은요 따뜻한 사람이 좋다면 겨울마음을 가질 일이다 이렇게 얘기했습니다",
  "역설적이게도 겨울이 사람들에게 더 진한 온기를 전해주는 건 추위도 꺾지 못하는 사람과 사람 사이에 그 정겨운 마음 때문이겠죠",
  "십이월 오일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "날은 좀 쌀쌀하지만 움츠리지 마시라구요",
  "힘찬 노래로 시작합니다",
  "반헤일런 점프  반헤일런의 점프 이 노래가요 김경래 피디가 그러는데 작년 시월 이십삼일 제가 허리케인 라디오 방송할 때 오프닝 곡이었다는데요",
  "아~ 그렇습니까? 그러면 거의 일년 몇 달 만에 이 반헤일런의 점프를 듣는 거군요",
  "출책 문자 여러분께서 보내주고 계시는데 한 청취자께서는 전문 음악방송 같아요",
  "아유 과찬이시구요. 예",
  "넌 내게 목욕 값을 줬어 님께서는 일구형 감기 걸린 거 맞죠? 근데 감기 걸린 목소리가 더 젊어 보이네요",
  "어여 빨리 나으시길 바랍니다",
  "아 천만다행입니다. 예",
  "이틀 동안 좀 목이 좀 잠겼었는데 오늘도 약간 잠기긴 잠겼는데요",
  "조금 많이 나아졌습니다. 예",
  "점프 예. 신나는 노래 들어봤는데 점프하면은 군대생활 생각납니다",
  "위수지역 벗어나서 몰래 어디 갔다 오는 걸 점프한다 그러죠. 예",
  "제 이어폰이 지금 한 쪽 오른쪽에 고무가 도망갔어요",
  "그래가지고 왼쪽으로만 이어폰을 꼽고 있는데 지금 오른쪽에 좀 헐겁고 그렇습니다",
  "오프닝할 때 제가 허리케인 래디오 까까 이렇게 했더니 많은 분들께서 큭큭 뭐 이렇게 보내주고 계신데 마음에 안 드시면 안 하구요",
  "재밌다 그러면 계속 하겠습니다",
  "예. 문자 좀 보내주십시오",
  "허리케인 래디오 까까 어떠신지. 네",
  "매주 수요일 날 암행어사 출두하는 날이죠",
  "민생과 민생속사포 안진걸 사장이 오늘은 어디로 출두 했을지 세 시 육 분 안진건의 암행어사 기대해 주시기 바라구요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면은 보실 수 있습니다",
  "아까 오전에 김어준 뉴스공장할 때 제가 유튜브로 봤어요",
  "티비에스 에프엠 입력하고 들어갔더니 와~ 조회 수가 장난이 아니더라구요",
  "거의 만 명 가까이 되드만요. 만 명 가까이 지금 저희 조회수가 지금 볼까요",
  "백구십구 명 시청중 나왔습니다",
  "조회 수에 연연하지 않겠습니다. 허리케인 라디오 좋은 음악 꼭 알아야할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘요 이천십구 학년도 수능 성적표가 배부된 답니다",
  "올 수능 불수능이라는 평이 많은데요",
  "그 가운데서도 허~ 만점자가 아홉 명이나 탄생했다고 합니다",
  "오늘은요 그래서 올해 수능 만점자 중 한 명인 김지명 학생 이야기를 들려드릴까 합니다",
  "추어탕 집 외아들로 태어났는데 글쎄 열두 살 때요 백혈병 판정받구요",
  "중학교 삼학년 내내 병마와 싸웠대요. 참 학교간 날 보다 병원에 간 날이 더 많았대고 공부는 그래도 손에서 놓지 않았답니다",
  "다행히 고등학교 일학년 때 백혈병 완치 판정 받고서 더 공부에 몰두해가지고 고교 삼년 내내 하루 열다섯 시간을 학교에서 공부했댑니다",
  "불수능을 이천십구 학년도 수능에서 만점을 받게 됐는데 참 대단한 학생입니다",
  "그래서 조금 후에 이 감동적인 이야기의 주인공 김지명 군을 저희가 어렵게 섭외를 했습니다",
  "이따 인터뷰할 테니까 허리케인 라디오 청취자 여러분들 기대해 주시구요",
  "자 이렇게 수능 만점자들 이야기 들으면 조금 뭐 샘도 나고 도대체 인간이냐 사람이 맞냐 아이큐가 한 삼사백 되는 거 아니냐",
  "그렇지 않습니까? 이런 이야기 드리면 꼭 우리 애들 비교도 하고 되고 닦달하게 되기도 하고 이러면서 또 잔소리 듣고 괴로워하는 애들 보고 있으면 아~ 공부가 대체 뭔가 싶고 그죠 여러분들 다들 공감하시죠",
  "그래서 오늘 소통 주제 이걸로 해보겠습니다",
  "청취자 여러분께서 공부란 무엇인지 공부로 이 행시 짓겠습니다. 공부로 김경래 피디는 이 행시 이렇게 지었습니다",
  "공 공부 잘한다 우리 아들 부 부럽냐 저는 이렇게 지었어요",
  "공 공든 탑은 부 부서지지 않는다. 네",
  "누구 게 더 좋아요. 청취자 여러분들 자 공부로 이 행시 짓는 게 오늘 소통시간입니다",
  "그리고 잠시 후에는 수능 만점 받은 김지명 학생과 전화 인터뷰도 준비돼 있습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "어떤 상품 준비돼 있는지 티비에스 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "십이월 이십사일 크리스마스 이븐날 워커힐 그랜드 호텔에서 열리는 가수 주현미 씨 성탄 특선 디너쇼 윈터스토리 티켓도 드립니다",
  "오늘 소통 시간 주제 이겁니다",
  "공부 이 이 음절을 갖고 이 행시 짓는 겁니다",
  "두 명 두 분 추첨해서요 공부 이행시 제일 잘하신 분 두 분 추첨해서 두 분 께 인공지능 스피커도 보내드리겠습니다",
  "어 벌써부터 지금 저 들어오고 있습니다",
  "공부 이 행시 한 청취자께서 공 공유 닮은 일구형 부 부탁한대로 보냈어요",
  "아 이거 아부 문자 아닙니까? 감사합니다",
  "은돌이 님께서 앱으로 공 공부 잘한다고 부 부자 되는 건 아니다",
  "이피엠이에요 투피엠 투피엠 투피엠이 부릅니다",
  "십 점 만 점에 십 점  네. 십 점 만 점에 십 점 그러면 얼마나 좋겠습니까? 그죠",
  "한 청취자께서 데헷 눈썹 두 개 표시하고 이피엠 데헷 이피엠 이피엠에서 빵 터짐 큭큭 근데 데헷 데헷이 뭐에요. 근데 얼추 된장님께서도 오늘 계속 빵빵 터지네요",
  "까까에 이어서 이피엠까지 큭큭 저 사실 이피엠인지 투피엠인지 확실히 몰라서 밖에 있는 금산댁 피디한테 물어본 건데 밖에서 투피엠 그래가지고 실수할 뻔 했습니다",
  "어~ 장재방 님께서 유방의 그 부하 장자방의 동생 같으세요",
  "장재방 님께서 공부에 대한 이 행시 보내주셨어요",
  "공만 잘 차도 부자 된다. 호날두 공만 잘 차도 부자 된다",
  "다른 분은 공 공부가 제일 쉬었어요",
  "부 부셔버리고 싶어요",
  "아이고 어쩜 제가 고등학교 다닐 때 마음하고 똑같으십니까? 다른 분 공 공부 좀 하라시는 엄마 부 부모님 닮아서 잘 못해요",
  "아우 앱으로 을오징어 님께서 멋진 이 행시 보내주셨어요",
  "공 공직자 여러분 부 부정부패하면 안 돼요",
  "못 써요. 때끼 예",
  "자 오늘 공부 이 행시 십오만 원 짜리 상당의 인공지능 스피커 두 대 준비돼 있습니다",
  "추첨해서 드리겠습니다",
  "문자 계속해서 보내주시기 바랍니다",
  "공부 이행시 문자 받고 있습니다",
  "허리케인 라디오 일 부 듣고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 삼십이 촙니다",
  "청와대가 오는 십팔일부터 이십일까지 이박삼일 동안 김정은 위원장이 답방하는 게 어떤지 북측에 타진했다 이런 보도가 나왔었는데요",
  "오늘 청와대가 사실이 아니라고 밝혔습니다",
  "윤형찬 국민소통 수석이 기자들에게 문자 메시지를 통해서 청와대는 특정 일자를 지목해서 북한에 서울답방을 제안한 적이 없다",
  "답방 시기는 문 대통령이 지난 순방에서 언급한 대로 연내든 연초든 열려있다",
  "또 북측의 결단이 중요한 문제라고 밝혔습니다",
  "연내 답방 가능성이 열려있다는 원론적인 입장만 유지했습니다",
  "김정은 위원장 케이티 엑스에 관심이 많다고 하는데요",
  "아 아 케이티엑스 타러 날래 오시라요",
  "어서 오고 자주 오면 그게 평화고 통일이겠지요. 아아 양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관이 옛 통합진보당 의원 소송에서 재판부 배당을 조작한 정황이 드러났습니다",
  "통상적으로 법원은 사건을 접수하면 전산시스템으로 재판부를 임의 배당하는데요",
  "해당 사건은 양 전 대법원장 등이 원하는 재판부에 원하는 배당된 것으로 확인됐습니다",
  "한편 사법농단과 관련해서 정의당이 탄핵해야 할 법관 열다섯 명을 추렸습니다",
  "법관 탄핵 논의가 시작된 후 정치권에서 나온 첫 명단입니다",
  "특히 현직인 권순일 대법관이 포함돼 있어서 파장이 예상됩니다",
  "헌법 십일 조 일 항 보면요",
  "모든 국민은 법 앞에 평등하다라고 돼 있습니다",
  "파장이고 뭐고요 여러분이 제일 잘 아는 법대로만 하십시오",
  "청와대가 특별감찰반원 전원을 교체하기로 결정하는 등 초강수를 둔 이유는 청와대 자체 감찰과정에서 특감반원들이 집단항명 사태를 빚었기 때문인 것으로 확인됐습니다",
  "지난 달 청와대 내부 직원들을 감찰하는 공직 기강 비 비서관실이 반부패 비서관실 특감반원들에게 휴대전화 제출을 요구했는데요",
  "거듭된 요구에도 이를 거부한 것으로 확인됐습니다",
  "육 급 감찰반 직원들이 비서관실 차원의 지시를 거부한 건데요",
  "이 과정에서 고성이 오가고 거칠게 항의해서 몸싸움까지 직전까지 간 것으로 알려졌습니다",
  "한편 문재인 대통령 오늘 아침 조국 민정수석에서 청와대 안팎의 공직 기강 확립을 위해서 관리체계를 강화하라고 지시했습니다",
  "특별감찰반 현대판 암행어사라고 하던데요",
  "권력형 비리를 감시하라고 마패를 주었더니 스스로 비리가 되어버렸군요",
  "검찰의 구속 수사를 받고 있는 양진우 한국미래기술회장의 갑질이 추가로 확인됐습니다",
  "특별 갈 근로감독 결과 폭행 취업 방해 임금 체불을 포함한 마흔여섯 건의 노동관계법 위반이 적발됐습니다",
  "연봉협상 과정에서 임금을 올려달라고 요구한 직원에게 콜라가 든 유리컵을 집어던지는가 하면 못 견디고 퇴사한 직원이 동종 업계 다른 회사에 취업하자 그 직원에 대한 부정적인 말을 그 회사 측에 전하기도 했습니다",
  "이 때문에 회 회사를 옮긴 직원은 새 직장에서도 퇴사한 것으로 알려졌습니다",
  "또 여성 직원에게 직장 내 성희롱을 하고 회식 때 직원들에게 생마늘과 겨자를 강제로 먹이거나 과음과 흡연을 강요하기도 했습니다",
  "특히 연장 야간 휴일 근로 수당 등 모두 사억 칠천여만 원에 달하는 임금 체불 서면 근로 계약 미체결 등 다수의 노동관계법 위반도 적발됐습니다",
  "갑질에도 급이 있다면 남의 밥 줄 놓고 하는 갑질이 가장 저질 아닙니까? 그렇게 갑갑하더니 결국 수갑 차셨네",
  "수억 원대 스포츠카를 몰던 이십 대가 뺑소니 사고를 내고 달아났습니다",
  "지난 삼월 신호 대기 중이던 이억 원 대 스포츠카 사거리에서 빨간불을 무시하고 슬금슬금 앞으로 다가가 오른쪽에서 달려오던 트럭과 부딪혔습니다",
  "트럭은 충격으로 두 바퀴를 돌다 옆으로 넘어졌고 눈치를 보던 스포츠카는 트럭을 놔두고 그대로 뺑소니를 쳤습니다",
  "트럭 운전자 쉰여덟 살 최 모 씨는 합의금은커녕 한 달 간 배달일도 못한데다가 중고차를 새로 구입하느라 육백만 원 빚까지 졌는데요",
  "뺑소니 운전자를 잡긴 잡았는데 이 이십 대 운전자가 재판에 넘겨진 다음부터 나타나지 않았다구요",
  "이 사고로 한 일용직 노동자의 삶은 엉망이 됐는데 기소 된지 육개월이 됐는데도 재판조차 열리지 못하고 있는 실정입니다",
  "이거 안 잡는 겁니까? 못 잡는 겁니까? 누군지도 알고 뭘 잘못했는지도 아는데 나타나지 않는다고 재판 못하는 게 말이 됩니까? 하루하루 피해자는 피눈물 납니다",
  "제발 피해자 입장에서 일 좀 처리해 주시죠",
  "목이 잠겨서 죄송합니다",
  "윤수현이 부릅니다. 천태만상  네. 노래가사 재밌네요",
  "천태만상 사는 것도 가지가지다",
  "한 청취자 분께서 이런 문자 보내셨어",
  "또 울어요. 앵디 운 게 아니구요",
  "감기 끝이라 갑자기 목이 잠겨가지고 생방 중에 그만 아휴 죄송합니다",
  "빨리 목소리 회복해야 되는데요. 네",
  "자 오늘 소통 시간에 공부 이 행시 받으면서요",
  "어 예고해 드린 대로 이천십구 수능 만점자 아홉 명 가운데 한 명 학생입니다",
  "김지명 학생 지금부터 전화연결해 보도록 하겠습니다",
  "아 김지명 학생 연결됐어요? 네. 안녕하세요? 네. 학생 축하해요",
  "최일구 앵디 아저씨라고 해요",
  "만점 축하하고 실감이 나요. 지금 네. 아까 성적표 받아보니까 개운하고 실감이 나더라구요",
  "음~ 성적표를 몇 시에 받았어요? 성적표를 오늘 아침 아홉 시 조금 넘어서 받았죠",
  "만점 받았다는 사실을 언제 통보를 받았구요? 그 평가원인가 아 그 학교에서 통보 받은 거요? 예",
  "그거는 어제 오후에 통보를 받았습니다",
  "아 어제 오후에 그래서 인제 기자들한테 연락 받고 그래가지고 오늘 기사도 많이 나고 그런 거죠",
  "그 그~ 만점이 가채점으로 만점이 나왔을 때 이게 엄마가 저 아들 장하다고 자랑스럽다고 되게 좋아하셨어요",
  "엄마는 지금 옆에 계세요",
  "저는 지금 여기 밖에 나와 있어서 어머닌 지금 가게에 계세요",
  "아~ 가게 저 기사 보니까 저 작가들이 취재해 보니까 추어탕 집을 한다면서요. 엄마께서 네네. 오늘 좀 바쁘셔가지고 오~ 완전히 저 추어탕 집 앞으로 대박 나겠다",
  "만점 추어탕 집으로 인제 동네 소문 나가지고 자 만점 사백 점 만점이라매요? 어~ 사백점이요? 예",
  "국수탐 합치면 삼백 점 아니에요? 아 삼백점이에요? 네",
  "아니 우리 아까 작가가 사백점이라는데 삼백점이에요 만점이? 지금 만점을 점수로 따지면 국어수학탐구만 점수가 나오니까 삼백 점 아~ 삼백점이구나. 예",
  "비결이 뭐에요. 비결 저는 그러니까 되게 그런 질문을 많이 받는데 네",
  "제가 사실 저는 공부 비법 이런 거를 의식하면서 공부하질 않아 가지고 사실 저도 제 공부법이 어떤 건지 모르거든요",
  "공부법이 뭔질 모른다",
  "그래서 저는 그냥 제가 일단 기본개념을 완벽하게 학습한 다음에 이제 문제를 풀어보면 시간재고 풀어보면 제 약점이 나오거든요",
  "거기서 예를 들어 저는 과탐에서 화학에서 실수를 되게 많이 해가지고 네",
  "그게 구월까지 극복이 안 됐었거든요",
  "그래서 그 실수 줄일려고 연습을 엄청 많이 했던 것 같아요",
  "약점 보완하는 식으로 해봤어요",
  "다시 한 번만 고 부분 제가 잘 그까 어떤 문제를 어떻게 해서 풀었다구요? 그니까 그~ 제가 화학에서 실수를 되게 많이 했는데 네",
  "그게 인제 유월에도 실수를 하고 구월에도 실수를 하고 이게 극복이 안 되니까 예",
  "문제를 되게 많이 풀면서 이제 제가 그~ 했던 실수들을 다 기록해 놓고 그리고 또 이런 방법도 써봤거든요",
  "그 인터넷에 이제 수험생들 많이 활동하는 커뮤니티들 있잖아요",
  "커뮤니티에 이제 그 게시글 제목에다 이제 제가 화학을 여태 풀면서 화학 원 풀면서 이제 실수했던 그런 것들을 서로 댓글로 말해보자고 해서 그럼 약간 여러 명이 했던 실수가 올라오게 되고 음~ 자기가 했던 실수도 있고 안 했던 실수도 있는데 그걸 모두 대비할 수가 있게 되거든요",
  "네. 되게 도움이 됐던 것 같아요",
  "김지명 학생 이런 질문도 많이 받겠습니다만 아이큐가 몇이에요? 저는 백십으로 알고 있거든요",
  "제가 그~ 예전에 초등학교 때 체크를 했던 게 백십이었던 걸로 알고 있어요",
  "네. 백십이면은 그렇게 높은 편은 아닌 거 아니에요? 그냥 보통 평균적이거나 그 정도가 백십 아닌 가요",
  "저는 그렇게 알고 있는데 아저씨도 고등학교 다닐 때 한 백은 나왔었던 것 같은데 하튼 대단합니다. 예",
  "그~ 이 우리한테만 살짝 좀 알려 네",
  "교과서 위주로 했어요 이런 답변 사절할 텐데 네",
  "진짜 혼자서 공부했어요",
  "어떻게 했어요? 저는 이제 그 교과서를 위주로 했다는 것만은 아니고 교과서를 당연히 보긴 봤구요",
  "그리고 이제 학교 수업 듣고 교과서보고 그리고 그 저 뭐지 인강으로만 했어요",
  "저는 학원 한번을 안 다녔고 인강으로 대부분 다했구요",
  "음 그리고 말이에요",
  "저기 솔직히 이번에 수능 보면서 네",
  "솔직히 저 찍은 문제는 혹시 없어요? 아 이건 도저히 모르겠다",
  "그까 이게 찍었다의 기준이 뭔지 전 잘 모르겠는데 예",
  "그 그까 화학 원까지는 일단 완벽하게 풀은 것 같고 이제 생명과학 투가 시간이 조금 부족했었거든요",
  "그래서 그 문제 하나를 되게 그 보기 몇 개만 그까 기억니은디귿을 물어보는 게 있으면 그 세 개를 원래 다 완벽하게 판단하고 푸는 게 이제 정석인데 이제 그중에서 두 개만 해도 답이 나온다거나 그런 게 있어요",
  "보기 일이삼사오에 기억니은디귿 모든 조합을 다 넣을 수가 없기 때문에 그 일부만 판단해도 답이 딱 확정되는 경우가 있거든요",
  "그런 식으로 푸는 게 있어요. 제가 예. 그렇구나",
  "무슨 말인지 저는 잘 이해가 안 됩니다마는 아 그래요",
  "그 어렵다는 그 국어 삼십일 번 문제 네",
  "저도 그거는 봤거든요. 지문을 네네",
  "지문을 읽는데만해도 십 분 걸리던데 그걸 어떻게 맞췄어요? 국어 삼십일 번이 이제 그까 저는 근데 이제 내신으로 제가 물리를 선택하진 않았는데 그 내신으로 물리 원을 이수를 했거든요. 제가 그래서 그걸 공부해서 약간 배경지식도 좀 개입을 시켰어요. 저는 아 만유인력 이런 거 가지고 원래 그러니까 그 뭐지 수능 문제가 사실 물리 원 교육과정 내부에 있는 내용은 아니기 때문에 공식적으로는 물리 원 선택자들한테 메리트가 있다고 할 수는 없는데요",
  "그게 이제 물리 원 인강을 들어 보면 그 문제를 쉽게 풀기 위한 편법으로 그 내용을 가르쳐요",
  "그래서 제 주변에 물리 그 되게 좀 하는 애들은 그 물리 내용을 가지고 좀 쉽게 수월하게 접근했다는 친구들도 많았고 오~ 저 또한 약간 문제 빨리 그~ 시간이 저도 그렇게 많이 남았던 게 아니어가지고 예",
  "저도 약간 그 배경지식을 대입해서 풀었던 건 있는 것 같아요",
  "그리고 요번에 만점자가 인제 아홉 명 중에도 특히 우리 김지명 군이 더 세간에 화제가 되고 있는 게 네네",
  "고난을 딛고 일어섰기 때문 아니겠어요",
  "백혈병 발병했다고 들었는데 그때 어떻게 됐었습니까? 처음에 알게 된 게 어떻게 알게 됐어요? 그게 열두 살은 아니고 아마 열세 살일 거예요",
  "열세 살 몇 학년 중 일 초등학교 육학년이요",
  "초등학교 육학년 때 그때 이제 십일월 말쯤에 학교 계단이 그 사 층이었나 그래서 그걸 올라가야 되는데 그 계단 올라가고 나면 너무 숨이 차고 힘들고 그리고 되게 그때 잠도 많이 잤었어요",
  "제가 많이 피곤해가지고 그 좀 어쨌든 이상하니까 병원을 가봤는데 네",
  "이제 그 병원에서 일단 동네병원으로 갔는데 그 병원에서 이제 약간 그 체증 때문에 그럴 수 있는데 일단은 심각할 수 있으니까 좀 큰 병원을 가보라 해가지고 가봤더니 이제 혈액검사하고 백혈병 판정이 나온 거예요",
  "그래서 되게 그 병원에 감사하긴 합니다",
  "거기서 큰 병원 안 가보라 했으면 진짜 제가 지금 여기 없을 수도 있는데 그래서 그렇게 진단을 받고 지금 이제 서울대 병원에서 제가 치료를 받았는데 네",
  "이제 어쨌든 이 혈액암 부분이라는 게 모든 암 중에서 제일 치료법이 확실하게 정립돼 있는 부분이라고 들었고 그리고 또 그때 의사선생님들이랑 교수님들이 다 저한테 믿음을 많이 주셨어요",
  "그래서 저도 완치될 수 있다는 그 믿음과 희망을 가지고 열심히 치료에 임해서 그래서 완치될 수 있었던 것 같아요",
  "아~ 그러셨구나. 예",
  "그래가지고 완치가 됐다면서요? 네. 고등학교 일 학년 삼월에 완치 판정 받았어요",
  "어~ 그래서 그 이후부터는 더 열심히 공부했을 것 같고 자 인제 만점 받으셨고 대학은 어디 학교 지망할려고 그럽니까? 일단 그~ 가군에 서울대학교 의예과 지원할 것 같고 네. 대학가면 제일 하고 싶은 게 뭘 것 같아요. 지금 음~ 그까 그~ 제가 지금 수능 끝나고 나서도 하고 싶은 게 많았다고 생각했는데 이렇게 시간이 많이 남으니까 네",
  "막상 와보니까 할 게 없거든요",
  "그래서 대학 가서도 똑같이 이렇게 막상 할 게 없는 그런 상황이 되지 않을까 생각이 들어요. 아직 계속 공부할 것 같다. 그러면 계속 공부할지를 모르겠어요",
  "궁금한 게 있는데 수능 만점자가 듣는 음악은 뭔지 노래 한번 신청해 줄래요",
  "김지명 학생 임창정의 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다요",
  "하루도 그대를 사랑한 적이 없었다",
  "사랑하지 않은 적이 없었다",
  "네. 사랑하지 않은 적이 없었다",
  "예. 누가 부른 거예요? 임창정 씨가 부른 거예요",
  "아~ 임창정 씨 그런 여자 친구 혹시 있어요? 아니요",
  "모태솔로 아니 그러면 계속해서 솔로로 지낼 거예요",
  "그러면 대학 가서도 잘 모르겠어요",
  "아이고 참 말씀도 딱 부러지게 잘하시고 네",
  "자 김지명 학생 예. 수능만점 다시 한 번 축하드리구요",
  "앞으로 우리 사회를 위해서 멋진 일을 좀 해 주시기 바랍니다",
  "대학생활 잘 하시구요",
  "자 이번에 이천십구년 수능 만점자 아홉 명 중에 한 명 백혈병 병마를 이기고 만점을 차지한 김지명 학생과 전화 인터뷰 해봤습니다",
  "청취자 여러분들께서 오늘 소통 시간에 보내주신 공부 이 행시 몇 분 더 소개해 드리구요",
  "십오만 원 상당의 인공지능 스피커 두 분 당첨자 소개해 드리겠습니다",
  "옥수수 와장창 님께서는 공 공부할 수 있는 때가 부 부럽다. 예",
  "때를 놓치면 못하니까요",
  "삼팔이사 님께서 공 공부 잘한 판사님들 부 부끄러운 줄 알고 제발 좀 잘 좀 합시다",
  "예. 일침을 놓아주셨어요",
  "임경희 님께서는 공 공연히 공부얘기해서 부 부모님한테 혼났잖아요",
  "굳세어라 내 청춘님께서는 공 공부 신경쓰지 말고 부 부담 없이 마음껏 놀아라 이렇게 말하는 세상이 빨리 와야 될 텐데 끝으로 칠구구륙 님은 공 공직 기강 문란이 부 부익부빈익빈의 원동력입니다",
  "잘 좀 합시다. 네",
  "선물은요 인공지능 스피커 두 분 임경희 님 칠구구륙 님 두 분께 보내드리겠습니다",
  "이 부 끝곡으로요 수능 만점 모태솔로 김지명 학생의 신청곡입니다",
  "임창정 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다 들이시구요",
  "삼 부 실검 퀴즈 암행어사 출두 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 절찬리에 방송 중 영환줄 알았어요",
  "자 허리케인 라디오 삼 부 시작하겠습니다",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검퀴즈 시간입니다",
  "오늘의 실검 요정 누굴까요",
  "소피아 김 김지혜 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김지혭니다",
  "저 쳐다보면서 얘기하지 마세요",
  "네. 저쪽보고 할게요",
  "첫 번째 실검 군사시설 보호구역 해제 네. 여의도 면적의 백열여섯 배에 달하는 삼억 삼천육백구십구만 제곱미터 부지가 군사시설 보호구역에서 해제 됐습니다",
  "올해 보호구역 해제 규모는 천구백구십사년 십칠억 천팔백만 제곱미터를 해제한 이후 가장 큰 규몬데요",
  "이번에 규제가 풀리는 지역의 육십삼 퍼센트는 강원 삼십삼 퍼센트가 경기 북부로 군사시설과 밀접한 최전방 지역이지만 군 당국은 군사작전에 영향을 끼치지 않는 선에서 보호구역을 해제했다고 밝혔습니다",
  "일본군 위안부 피해자 김순옥 할머니 별세 안타까운 소식이네요",
  "일본군위안부 피해자인 김순옥 할머니가 오늘 오전 향년 구십칠 세를 일기로 별세했습니다",
  "경기도 광주 나눔의 집은 김 할머니가 오늘 오전 아홉 시 오 분 세상을 떠나셨다며 이로써 생존 피해자는 스물여섯 명으로 줄었다고 밝혔습니다",
  "김 할머니는 스무 살 때 공장에 취직할 수 있다는 말에 속아 중국 헤이룽장성 성문자 위안소에 끌려가 피해를 당했고 해방 이후 중국에 정착했다 지난 이천오년 대한민국 국적을 회복하고 나눔의 집에 입소하셨습니다",
  "이젠 편히 쉬시길 바라겠습니다",
  "네. 자 세 번째 실검 어 어제 저녁부터 네. 맞습니다",
  "백석역 인근 온수관 파열 네. 어제 오후 여덟 시 사십일 분쯤 고양시 일산동구 백석동 지하철 삼호선 백석역 인근 도로에서 팔백오십 밀리미터 열수송관이 파열되는 사고가 발생했습니다",
  "이번사고로 인근을 지나던 손 모 씨가 숨지고 스물세 명이 화상을 입고 병원에서 치료를 받고 있는데요",
  "사고가 발생한지 열 시간만인 오늘 오전 일곱 시쯤 임시 복구 했다고 합니다",
  "이게 참 온수가 쓰나미처럼 쏟는 영상이 많더라구요. 예",
  "네. 저도 봤어요. 네",
  "자 일호 영리병원 개설 허가 조금 전에 들어온 소식인가봐요",
  "제주도가 국내 첫 영리병원인 녹지국제병원을 최종 허가했습니다",
  "원일홍 제주도 지사는 오늘 국내 첫 영리병원인 녹지국제병원 개설을 조건부로 허가했다고 밝혔는데요",
  "원 지사는 제주를 방문한 외국인 의료 관광객만을 대상으로는 하는 조건부 개설 허가를 했다고 설명했습니다",
  "진료 과목은 성형외과 피부과 내과 가정의학과 등 네 개과로 한정했다고 하구요",
  "국민건강보험법과 의료급여법도 적용되지 않고 적용되지 않기 때문에 건강보험 등 국내 공공의료체계에는 영향이 없다고 강조했습니다",
  "고액 상습체납자 공개 명단이 공개 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "국세청은 오늘 이천십팔년 고액상습 체납자 칠천백쉰여덟 명의 명단을 국세청 홈페이지와 세무서 게시판 등에 공개했다고 밝혔습니다",
  "새로 공개된 고액상습 체납자의 총 체납액은 오조이천 사백사십억 원으로 하는데요",
  "특히 전두환 전 대통령과 전 대통령과 함께 법조비리 파문에 연루됐던 최효정 변호사도 새로 이름을 올렸습니다",
  "전 전 대통령은 추징된 재산이 매각된 뒤 내지 않은 양도소득세 삼십일억 원은 최 변호사는 수임료 탈루 등으로 육십구억 원을 내지 않은 혐의를 받고 있습니다",
  "마지막 실검입니다. 올 겨울 첫 한파 실검이에요",
  "네. 꽤 추워졌는데요",
  "전국 대부분 지역에 첫 한파 주의보가 내려졌습니다",
  "아침 최저 기온이 전 날보다 십 도에서 십오 도가량 떨어진 탓인데요",
  "오후에 접어들면서 한파 주의보가 모두 해제가 됐습니다",
  "하지만 기온이 큰 폭으로 떨어지면서 내일 또 다시 한파 특보가 내려질 가능성이 있다고 하니까요",
  "옷차림 따뜻하게 하시기 바랍니다",
  "오늘 아침 뭐 춥긴 추웠지마는 견딜 만은 했죠? 네. 주말에는 근데 영하 십 도까지 떨어진대요",
  "감기 얼른 나으셨으면 좋겠네요",
  "영혼이 없었나요? 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간입니다",
  "미국 경제전문지 포브스가 매년 선정하는 이천십팔년 가장 영향력 있는 여성 백 인을 발표했습니다",
  "포브스는 세계 여성 인사들이 관리하는 자금 규모와 영향력 언론보도 등을 종합해서 순위를 매긴다고 합니다",
  "올해 가장 영향력 있는 여성 백 인 일 위에 오른 이 사람은요 무려 팔년 연속 일 위를 차지했습니다",
  "그동안 총 열세 번이나 이 분야 일 위에 올랐는데요",
  "포브스는 이 사람은 사실상 유럽연합의 지도자로 불린다면 이천오년 총리직에 오른 이후 난민 위기 등 유럽 정치를 이끌어왔다고 평가했습니다",
  "가장 영향력 있는 여성 백 인 이 위는요 브렉시트 협상을 이끌어온 테리사메이 영국 총리가 지난 해 이어 이 위를 차지 했구요",
  "국제통화기금의 크리스틴 라가르드 총재가 삼 위를 차지했습니다",
  "여기서 오늘의 퀴즙니다",
  "이천십팔년 가장 영향력 있는 여성 백 인 일 위에 오른 이 사람의 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "국내 인사 중에서는 이부진 호텔신라 사장이 지난 해 구십삼 위에서 팔십육으로 뛰었다고 합니다",
  "자 인공지능 허라양 허라양 얘기 좀 해볼래 허라양 구텐탁 독일 최초의 여성 총리 동독 출신 첫 총리 독일 최초 과학자 출신 총리로 정치감각과 수완이 뛰어나서 배포도 커서 일명 독일의 마거릿 대처로 불리는 분이죠",
  "팔년째 일 위라니 놀랍네요",
  "그나저나 여러분 이히리베디힙 어 이제 외국어도 잘해요",
  "아~ 독일어까지 그러니까요. 사랑한다고 자 김지혜 아나운서 퀴즈정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 우물 정 영구오일이구요",
  "카카오톡 플러스 친구추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 정답 벌써 다들 보내주고 계십니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 소피아 김 김지혜 아나운서 오늘 감사합니다",
  "쳔케시디가 노래합니다",
  "다두라나  서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹는 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진건의 암행어사 민생 엿보기 민생 속사포 민생 경제연구소 안진건 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 아침에는 김어준 뉴스공장도 출연하고 예. 그 뉴스공장에 인제 그 실제로 신용카드 가맹점 수수료가 네",
  "지난 주 월요일 날 대폭 인하 결정이 났고 발표가 됐잖아요",
  "그래서 정말 문구점 하시는 분이 천안에서 올라오셨어요",
  "그래서 인제 그분이 인제 혼자 오시면 좀 저기 이야기를 다 제대로 못하실까봐 옆에서 제가 보조 좀 해드렸습니다",
  "왜냐면 그 분이랑 거의 십년 가까이 같이 신용카드 수수료 인하 운동 예",
  "그다음에 대형마트가 골목상권 침범하는 거 막아야 된다는 운동을 같이 해 오신 분이거든요",
  "그래서 아침에 잠시 왔다갔습니다",
  "그래서 같이 나오셨구나",
  "지난주에 케이티 아연지사 화재피해 입은 소상공인 자영업자 목소리 들어봤는데 그 보상 문제 좀 진전이 있습니까? 어떻게 되고 있어요? 예. 지금 계속 확인하고 있습니다",
  "어제도 그 케이티 내에 인제 노동조합 하셨던 분들이 인제 막 쫓겨나는 분들이 있었거든요",
  "그래서 케이티 민주화연대라는 모임인데 거기랑 참여연대랑 시민단체들이 케이티 앞에서 또 기자 회견 하더라구요",
  "어~ 통신공공성 안정성이 제일 중요하다",
  "그다음에 중소상공인들 같 피해 반드시 배상해야 된다라는 내용 했는데 네",
  "저번에 지난 주 소상공인 연합 회장이 직접 왔잖아요",
  "님이랑 아직도 케이티가 소상공인에 대한 피해배상방침은 노력하겠다는 선에서 많이 이야기하지 정확히 밝히지 않고 있습니다",
  "아니 그 무슨 피해보상 신청 받는 예",
  "그런 야외에다 그런 것도 마련한다고 그랬잖아요",
  "그것은 이제 소상공인 연합회에서 예",
  "케이티가 하는 게 아니라 소상공인 연합회가 지금 그건 계속 하고 있나요? 네. 계속 접수받고 있구요",
  "뭐 매출이 삼분의 일에서 이분의 일씩 줄어들었다는 신고가 계속 들어오고 있고 네",
  "다만 인제 아직도 그 복구가 안 된 데가 있었잖아요",
  "동케이블을 사용하는 그런 가게들이나 네",
  "거기는 인제 오늘 케이티 발표에 의하면 오늘 거의 인제 복구는 다 됐나봐요",
  "어제 오늘 중으로 해서 다만 어제 오늘까지도 복구가 안 됐다는 걸 들어보면 피해는 계속 됐다는 거잖아요",
  "그러니까 케이티가 이번에 인제 국회에서 그~ 손해배상 책임을 강화하는 법도 통과가 됐거든요. 상임위를 신경민 의원 네",
  "예전에 우리 최일구 앵커님의 엠비씨 선배님인 그렇죠",
  "신경민 의원이 발의한 법안이 통과됐습니다",
  "상임위에서 그래서 그 법도 통과됐으니까 좀 전향적으로 백 프로까지 어렵다하더라도 상당부분 배상은 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 아무쪼록 소상공인 여러분들 피해가 좀 최소화 돼야될 것 같아요 지금 저 자 오늘은 어디로 현장 어디로 출두했습니까? 예. 제가 지난 주 월요일 날 여기를 갔습니다",
  "사실은 지난 주 그래서 갔다 온 이야기를 할라 했는데 케이티가 하도 인제 마음이 우리가 급한 일이어가지고 예",
  "그거부터 했는데 뭐 요 사진이 언론에 많이 나왔었어요",
  "우리 보이는 라디오 보일지 모르겠는데요",
  "아무튼간 보시면 여기가 정부종합청사 앞입니다",
  "지난 주 월요일 날 상인들 백여 명이 모여가지고 예",
  "대통령님 감사합니다",
  "그리고 뭐 카드수수료 인하 만세 문재인 정부 고맙다 만세 막 외치시더라구요",
  "누가 모이신 거예요. 지금 이 중소상공인들이요",
  "아~ 문구점 하시는 분들 마트하시는 분들 전통시장 하시는 분들 백여 명 모였어요",
  "그 정도로 이번에 수수료 인하가 획기적입니다",
  "제가 삼십년 가까이 시민사회운동 현장 쫓아다녔는데 대통령님 감사합니다라는 대형현수막 걸고 만세 외치고 이렇게 시위하고 기자회견 한 건 처음 봤어요",
  "그니까 보통 뭐 차분하게 어떤 좋은 정치가 통과되면 그걸 위해서 노력해주신 분들 고맙습니다 들어가긴 하는데 오죽하면 중소상공인들이 길거리 나와서 이렇게까지 외쳤겠습니까? 그래요",
  "그러면 이 카드 수수료 인하 예",
  "어떤 정책이고 언제부터 수수료가 얼마나 인하되는 건지 그렇죠",
  "제가 조금만 차분하게 설명 드릴게요",
  "그리고 이것들이 국민경제 활성화에 얼마나 도움이 되는지",
  "자 지금 현행 제도에서는 어~ 그 우리가 삼억까지 매출은 영 점 팔 프롭니다. 수수료가 그다음에 삼억에서 오억은 일 점 삼 프로 예",
  "그까 예를 들면 어~ 일억 매출이면 백삼십만 원 수수료 나간다고 생각하시면 됩니다",
  "근데 어 오억에서 십억 십억에서 삼십억 여기가 인제 대부분의 중소상공인들이 걸쳐있는 곳이고요",
  "최저임금 인상되면 이분들이 제일 타격을 많이 받습니다",
  "왜냐하면 여기가 이제 어 그래도 알바 청년이라든지 그 직원들 많이 고용하고 있는 분들이거든요",
  "그래서 그분들이 대부 대략 한 이 점 삼 프로씩 수수료를 물었어요",
  "그러면 아까 말한 것처럼 십억이면 이천삼백만 원이나 수수료를 문 겁니다",
  "신용카드로 십억을 결제했다면요",
  "근데 이게 지금 어~ 오억에서 십억은 일 점 사 프로 그다음에 삼 십억에 삼십억은 일 점 육 프로로 대폭 인하됐습니다",
  "이 점 그까 이~ 이 점 영오에서 일 점 사로 떨어지고 그렇죠",
  "그다음에 십억 삼십억 구간은 이 점 이일에서 일 점 육으로 수수료가 인하가 됐기 때문에 그 이 점 이일이 기존에 인제 평균인데 대부분은 이 점 삼 프로를 많이 썼습니다",
  "그까 이 점 삼 프로에서 이 점 육 프로로 대폭 떨어졌다고 생각하시면 되는데 예",
  "거기에 또 중요한 제도가 하나 이게 인제 널리 안 알려 졌습니다",
  "수수료가 인하 됐다는 건 많이 나왔으니까 그~ 연매출 십억이 넘는 십억 이하의 가맹점한테는 신용카드사용을 의무화 하면서 부가가치세액을 공제해주는 제도가 있었거든요",
  "그동안은 오백만 오백만 원 한도에서만 공제해 줬습니다",
  "근데 이번에 정부에서 발표한 거 어~ 천만 원 한도로 천만 원으로 부가가치세 세액 공제를 신용카드사용을 의무화 해가지고 조세정의라든지 뭐 그다음에 소비 진작 여러 가지 장점을 우리 중소상공인들 협력을 해준 거기 때문에 공제제도가 생긴 건데 천만 원 확대됐습니다",
  "그러니까 결국은 연매출 십억인 가맹점주 그 중소상공인을 기준으로 하면 이 점 삼 프로에서 어~ 일 점 육 프로로 신용카드 수수료도 떨어졌고 네",
  "거기에다가 천만 원이라는 세액공제까지 됩니다",
  "그러니까 이분들 입장에서는 인제 아까 일 점 사 프로까지 떨어졌다고 그랬잖아요",
  "십억에서 자 천만 원 세액 공제 됐고 그 다음에 일 점 사 프로로 신용카드 수수료 인하됐잖아요",
  "그러면 천사백만 원 수수료가 나오잖아요",
  "이천삼백만 원 나오다가 예",
  "근데 천사백만 원 수수료가 줄어들었고 그 다음에 천만 원 또 세액 공제가 됩니다",
  "사백만 원으로 줄어들었잖아요",
  "연매출 십억이고 그걸 신용카드로 다 사용하는 곳이라고 가정하면 신용카드 수수료가 무 무려 천구백만 원이 할인 인하가 됩니다",
  "아~ 그러면 만약에 두 명의 노동자를 쓰고 싶다고 쳐보자고요",
  "최저임금 노동자를 그러면 작년에 비해서 지금 사십만 원 올랐거든요",
  "일인당 이십만 원 정도 사십만 원에서 일년이면 사백팔십만 원이잖아요. 인건비가 네",
  "근데 예를 들면 수수료 인하분이 천구백만 원이니까 어~ 최저임금 인상분을 상회하고 남는 거죠",
  "음~ 그니까 이 돈은 다 어디로 가겠습니까? 다시 인제 예를 들면 추가고용으로 이어지거나 아니면 또 지역사회 기부라든지 또 다른 소비로 이어지니까 내수활성화에도 도움이 되는 거죠",
  "그래서 여기서 가장 중요한 포인트가 이겁니다",
  "마치 중 최저임금이나 저소득 노동자들을 위해서 최저임금 올렸잖아요",
  "그래서 지금 우리나라 역사상 통계로 처음으로 월급 이백만 원 노동자들이 육십 프로가 넘어섰거든요. 올해부터 그까 어쨌든 최저임금 오른 가정들은 조금 삶이 나아진 겁니다",
  "예. 그 정리하면 하여튼 십억 매출을 한 상공인 같은 경우에 최저임금 노동자 두 명을 더 고용할 수 있게 되는 셈이다",
  "왜냐하면 기존에 인상분이 사백팔십만 원이었는데 천구백만 원 정도까지 최대치 천구백만 원까지 줄어든다고 제가 했으니까 네",
  "그 사백팔십만 원 인상분 낸 것도 감당하고 거기다가 안 그래도 인건비 무서워 사람 더 써야 되는데 인건비 무서워 못 썼는데 한두 명 더 고용도 할 수 있게 되는 거죠",
  "왜냐면 그 정도로 이번에 신용카드 수수료 인하폭이 크다",
  "그리고 그 위에 삼십억에서 백억 구간 백억에서 오백억 구간도 일부 인하를 해줬습니다",
  "그러니까 근데 이제 국민들께서 삼십억이나 백억 하면 많이 버는 거로 아시는데 실제 중소상공인들 영업이익률은 이 프로 삼 프로 밖에 되지 않습니다",
  "그니까 우리 길거리 보면은 편의점 연매출이 한 오륙억 그다음에 뭐 파리바게트나 뚜레쥬드 같은데도 보면 한 육칠억이 평균적으로 많습니다",
  "매출로만 따지면 예. 근데 매출이 어 그 정도니까 살만 하다고 우리가 생각했는데 알고 봤더니 뭐 본사에 로열티 내고 뭐 광고비 내고 뭐 건물 임대료 내고 그러면 남는 돈이 이백만 원 안팎 밖에 안 돼 가지고 인제 그래서 최저임금도 못 올려주는 분들이 나온 거잖아요",
  "여기서 그래서 굉장히 중요한 포인트가 최저임금 올리니까 중소상공인 다 죽는다고 난리를 폈습니다",
  "일부 좀 보수적인 언론에서 그러면 그래서 중소상공인들 위하고 최저임금 인상폭도 감당할 수 있도록 신용카드 수수료 대폭 인하했으면 네",
  "당연히 아까 중소상공인들이 세종로 정부청사에 모여서 문재인 대통령 감사합니다",
  "카드수수료 인하 만세 경제 계속됩니다 한 것처럼 언론보도가 있을 줄 알았더니 이번엔 느닷없이 그렇게 본인들이 중소상공인들 다 죽는다고 공격을 했잖아요",
  "이 기사는 별로 안 났어요. 그래서 네. 의외로 이게 안 나는 거예요",
  "그니까 그래놓고는 지금 뭐라 그러냐면요 카드사들 카드사들이 구조조정하게 생겼다",
  "이번엔 뭐 노동자들이 구조조정에 놓여 있다",
  "그다음에 소비자 혜택이 일부 축소돼서 그게 문제다는 식으로 또 프레임을 갑자기 그렇게 중소 최저임금 올려갖고 중소상공인들이 다 죽는다라고 난리 피었잖아요. 실제로 제가 이런 표현을 쓸 정도로 난리 폈다할정도로 박근혜 정부 때 한 달 치 최저임금 보도가 문재인 정부에서 하루 만에 쏟아져 나왔거든요",
  "다들 기억하실 거예요",
  "해도 해도 너무 한다는 정도로 보도를 많이 했거든요. 문제라고 네",
  "그래서 중소상공인 대책이 나왔으면 이건 긍정적으로 평가를 해주면서 혹시 그럼에도 불구하고 뭐 신용카드사 영업이익이 떨어지면 어떻게 되나라든지 어~ 소비자 마케팅 비용이 인제 신용카드사 작년 신용카드사들의 수수료 이익이 인제 현금카드 서비스나 이런 거 빼놓고요",
  "수수료 카드 수수료만 받은 게 십이조 가까이 됩니다",
  "그중에 마케팅 비용을 얼마 썼을 것 같아요. 앵커님 모르죠. 제가 앵디님 아~ 육조를 좀 넘게 썼습니다",
  "아~ 그니까 인제 누가 보기에도 마케팅을 너무 과도하게 한 거잖아요",
  "근데 인제 이게 어~ 신용카드 가맹점 수수료를 인하하다보면 당연히 신용카드사들이 마케팅비를 일부 축소하려고 하겠죠",
  "그러면 소비자 혜택이 일부 축소될 가능성은 있습니다",
  "그니까 그걸 지적하는 건 맞는데 올바른 정책이면 올바른 정책이라고 박수를 보내준 다음에 부작용 최소화하기 위한 노력을 지적하면 되는데 너 해도 해도 너무 하더라고요. 예",
  "청취자 분께서 이런 질문을 안 소장한테 보냈는데 그럼 진짜 카드사들이 망할 정도에요",
  "어느 정도로 순이익이 줄어들 것으로 예상이 됩니까? 예. 전혀 그렇지 않습니다",
  "물론 인제 신용카드사들이 그동안 신용카드사 신용카드 노동자들이 자 내수진작이라든지 우리 결제수단의 편리성 그다음에 돈 없는 경우도 급하게 돈 쓸 수 있는 장점 네",
  "거기다 무엇보다도 중소상공인 자영업자들의 조세투명성이 완전히 제거됐잖아요",
  "이 신용카드사용이 확대되면서 그래서 굉장히 큰 도움을 주신 분들인데 다만 작년으로도 영업이익이 이자 가까이가 됩니다",
  "영업이익이 일부 줄어들 수 있죠",
  "다시 말씀드리면 작년에 현금서비스라든지 신용카드사들이 하는 다른 사업 말고 카드 가맹점 수수료로만 십이조를 벌었습니다",
  "카 그니까 십이조에서 이번 대책으로 정부가 발표에 의하면 줄어드는 영업 그 매출액은 팔천만 팔천억 정도가 줄어드는 거로 나옵니다",
  "그까 십이조에 십분의 일도 되지 않습니다",
  "거기다 마케팅비를 육조를 넘게 썼다 그랬잖아요",
  "그까 그러면 카드사 입장에서는 영업이익이 좀 감소할 위기인건 맞습니다",
  "그렇지만 어 마케팅 비용을 일부 조정한다든지 아니면 금리조달비용을 조금 더 합리화한다든지 아니면 그렇게 해서 원가를 좀 줄이면 영업이익의 감소부분도 일부 막을 수 있는 것이죠",
  "그래서 그래서 제가 인제 방금 말씀하신 것처럼 일부 언론에서 마치 신용카드사들이 다 죽는 것처럼 아니다 이런 거예요",
  "망할 것처럼 또 호들갑을 떠는 거예요",
  "어려움이 생긴 건 맞다",
  "하지만 그렇게 아니다",
  "망할 정도는 아니다",
  "저 청취자께서 부익부 빈익빈이 너무 심해요",
  "모두 같이 살아야 되는데 수수료 인하 정책 지지합니다",
  "이게 이게 전형적으로 돈이 도는 경제민주화정책입니다",
  "신용카드사들이 많이 벌었던 것을 중소상공인들에게 일부 나눠 주는 것이고요",
  "그다음에 대형마트들이라든지 이런 백화점이나 복합쇼핑몰 있잖아요",
  "초대형 가맹점들 대기업들이 하는 거 그건 수수료율이 최소 영 점 칠 프로에서 많아야 일 점 오 프로 일 점 구 프로 않았어요",
  "그 큰 데는 수수료율이 낮았대 매요",
  "예. 그래놓고는 죄 없는 중소상공인들한테 이 점 삼 프로 받은 건 문제잖아요",
  "신용카드 수수료 인제 인하됐다는 얘기했는데 그러면서 최저임금 인상도 탄력을 받고 그 체크카드 수수료도 인하가 되는 거예요",
  "어떻게 되는 거예요? 예. 이번에 같이 인하됩니다",
  "저~ 그동안 인제 사실 체크카드는 우리 은행에서 돈이 바로 나가는 거기 때문에 리스크가 없잖아요",
  "그래서 왜 수수료를 받는지에 대한 논란이 있습니다",
  "저도 사실 이해가 잘 안 됩니다",
  "어 다른 나라의 경우에는 체크카드가 훨씬 활성화 되어있고 외국은 체크카드 수수료는 실제로 영 점 일 프로 영 점 이 프로밖에 받지 않습니다",
  "아예 안 받는 곳도 있다는 거 같고요",
  "그니까 지금 어~ 체크카드 수도 그동안 오억에서 십억 일 점 오륙 프로나 받았습니다",
  "이거 일 프 일 점 일 프로로 떨어지고요",
  "십억 삼십억 일 점 오팔 프로 받았던 거 일 점 삼 프로로 떨어집니다",
  "그니까 체크카드 수수료도 어~ 다 대부분 인하되는데 그럼에도 불구하고 우리 국민들이 아니 이거 내 은행에서 내 돈이 나가는 건데 그러니까 현금 가지고 현금을 주는 거나 똑같은데 아 저도 지금 이해가 안되는 게 체크카드로 팔천 원짜리 밥을 먹었어요",
  "그러면 거기서 수수료가 빠져 나간다는 거예요? 그렇죠",
  "그~ 중소상 식당의 가맹점주께서 어쩔 수 없이 일 점 오 프로 일 점 육 프로를 냈건 거예요",
  "아~ 지금까지 예. 그러니까요",
  "예. 그거 인제 더 인하가 된다",
  "예. 근데 사실 그동안 신용카드 수수료를 냈던 것은 신용카드는 리스크가 있잖아요",
