  "이분을 부른 이유가 아시안게임 선수 선발 과정에서 청탁이 있었느냐 이런 여부를 따지기 위해서 불렀단 말이죠",
  "근데 면박이나 일방적인 호통만 많이 쳤다 이런 비판이 나왔습니다",
  "선 감독의 증인 채택 어떻게 보셨습니까? 저는 바람직하지 않다고 봐요. 증인 채택하는 게 저도 인제 국방위원장 했었고 네",
  "그때 당시에 인제 김제동 그니까 개그맨입니까? 방송인 김제동 씨를 네. 그랬었죠",
  "예. 증언 어 증인으로 채택하자 네",
  "라고 인제 간사부들이 얘기하길래 저는 아 채택할 수 없다 이렇게 딱 잘라 얘기했습니다",
  "우리가 어떤 특별한 근거나 증거가 없이 그냥 외부인을 국감장에 불러서 한번 따져보겠다라는 네",
  "그런 의도만으로는 저는 불르지 않는 게 좋다고 봅니다",
  "공공기관장이라든지 에 국민의 세금을 어 뭐 봉급으로 받는 그런 인물들 같으면은 그래도 우리가 어 그럴 수 있겠습니다마는 이런 연예인이라든지 스포츠인이라든지 유명인사 또 유명인사 아닌 일반인도 마찬가지죠",
  "인권이라고 하는 측면에서는 그리고 또 그 어제 보니까 그 증인 채택한 의도와는 취지와는 별로 관계가 없는 연봉이라든지 네",
  "이런 거 가지고 호통을 치는 것은 저는 오히려 괜히 국회의 격을 떨어뜨리는 것이고 어 국감 취지에도 맞지 않다 이런 그 생각을 가지고 있어요",
  "박 의원님 어떻게 보셨어요? 어쨌든 여야 간사 간에 합의가 돼서 인제 증인 채택이 됐는데요",
  "어 김용우 의원님 말씀처럼 어 선동열 감독 아니 감독이기 전에 선동열 투수죠",
  "어 국보붑 국보급 투수였고 네",
  "우리 국민들에게 어 영웅으로 남아있는 분인데 그렇다면은 그 의혹 의혹이라는 것도 훨씬 더 어 정밀하게 근거를 확실하게 갖고서 제기돼야 되는 문젠데 네",
  "의혹은 제기할 수 있 있습니다마는 어떻든 여야 간에 합의가 됐고 증인으로 섰고 네",
  "어 증인을 그렇게 심문하는 과정에서 어 뭐 다소 지나치게 몰아쳤다는 지나치게 몰아붙였던 면도 없지 않아 있는 것 같습니다",
  "조금 그런 점이 이 경 어 가볍게 에 취급된 그런 안타까움은 있습니다",
  "네. 어저께 법사위가 좀 파행을 빚었습니다",
  "법사위에서 김명수 대법원장이 나왔는데 문제가 이거였습니다",
  "춘천지방법원장 시절에 받은 공보비와 관련해서 지금 대법원장이 직접 해명을 해라 이거였는데 여야가 좀 이케 붙었습니다",
  "야당 입장은 어떤 거였습니까? 어 이 문제는 기본적으로는 인제 지금 문재인 정부가 네",
  "인제 적폐 청산에 어찌 보면 올인을 하고 있지 않습니까? 어 그런 면에서 인제 또 어 과거 양승태 대법원장의 네",
  "적폐가 있다 해 가지고 인제 에 그런 그 과거에 있었던 일에 대해서 굉장히 인제 비판적으로 인제 다소 정치적으로 정쟁적으로 인제 비판을 하는 가운데 이런 게 나왔다고 봐요",
  "지금 지금 인제 문재인 정부가 벌이고 있는 적폐 청산에 대해서 어 우리는 이것이 공정하지 않다라는 것이죠",
  "어 그렇기 때문에 지금 중요한 것은 지금 사법부의 사실 독립입니다",
  "근데 지금 인제 에 김명수 대법원장이 벌이고 있는 여러 가지 일들에 대해서 이것은 사법부의 독립과도 어 독립을 해치는 문제이기 때문에 아마 우리 야당의 입장에서도 김명수 대법원장의 여러 가지 공법이 이게 또 어디에서는 뭐 억측이라는 말도 있고 네",
  "이런 거에 대해서 이거 봐라",
  "아 당신도 어 흠이 있지 않느냐 네",
  "라는 차원에서 어제 이런 일이 벌어졌던 것 같아요",
  "네. 그런 부분도 있구요",
  "법사위 국감에서 그래도 국민들이 지금 현재 핵심적으로 집중을 하고 있는 부분은 양승태 대법원장 그렇습니다",
  "시절의 사법 농단 이 의혹을 지금 김명수 대법원장 체제가 제대로 협조하고 있느냐 규명하고 있느냐 이런 문제거든요",
  "지금 계속해서 뭐 양승태 대법원장 전 대법원장의 압수수색 영장 기각돼고 있고 그 부분 좀 어떻게 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "방탄판사단 뭐 이런 표현까지 네. 그런 얘기까지 나옵니다",
  "인제 말씀하신 것처럼 현 대법원장을 더 비난할 거냐 아니면 전 대법원장을 비난할 거냐의 문제에서 아 지금 대체로 그냥 어 현재의 김명수 대법원장 체제가 왜 검찰이 청구하는 영장이 이렇게 족족 기각되느냐라는 정도의 비판의 수준에 머무르고 실상은 사법농단의 핵심은 네",
  "전 양승태 대법원장과 거기에 동조했던 법원행정처장들 차장 네",
  "내일이면 뭐 아마 이 임종헌 차장이 아마 피의자로 소환된다는 그런 얘기가 있는데 네",
  "그 부분에 대해서 자유한국당의 법사 위원들이 양승태 전 대법원장의 사법농단에 대해서 아직 명확한 규정이 없습니다",
  "그 부분에 대해서 어 국회 차원의 또는 어떤 진상을 제대로 규명하자 이 부분에 대해서는 어 확실하게 동조하는 것 같지 않구요",
  "오히려 현 대법원장의 에 그 제가 보기에는 저 부분도 밝 밝혀져야 될 네",
  "얘기긴 합니다마는 현 대법원장을 더 비난함으로써 비판함으로써 아 과거의 사법농단을 좀 희석하는 거 아닌가 하는 그런 느낌을 지울 길이 없어요",
  "일단 국감에서는 야당은 현 대법원장을 불러낼 수밖에 없으니까 그런 얘기를 할 수 있 있는 것 같기도 합니다",
  "자 어쨌든 이 국감 내내 여야의 힘겨루기는 계속 이어질 것 같습니다",
  "자 박 의원님 김 의원님만큼은 국정감사 취지에 맞는 아 이런 질의 또 증인 채택 성실하고 알차게 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 서울 인강학교에서 장애 학생에게 가해진 끔찍한 폭력 사건을 기억하실 겁니다",
  "당시 씨씨티비 화면이 공개되면서 충격이 더했는데요",
  "이번에 또다시 특수학교 서울 강서구의 교남학교 교사들의 상습 폭행 사실이 드러나서 파장이 커지고 있습니다",
  "제대로 표현 못 한다고 때리고 가두고 이런 일들이 언제까지 반복되는 걸 바로 잡지 못하고 지켜봐야 하는 걸까요",
  "이슈 완전 정복에서 오늘은 특수학교 폭행 사건을 짚어보겠습니다",
  "김지예 변호사 이웅혁 교수님 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "시 월 들어서 폭력 사건이 벌써 두 건이나 드러났습니다",
  "그동안 쉬쉬하고 이 감추고 숨겼던 일들이 알려진 건데요",
  "이 인강학교 폭행 사건 당시에 사회복무요원들만의 문제겠느냐 이런 지적들이 나왔구요",
  "요번에 교남학교에서 교사들 폭행이 확인이 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "사실 인제 이것이 발생한 시점은 그 지난 칠 월입니다",
  "그 엘리베이터 안에서 이 교사가 이 학생에게 아주 심하게 밀어붙이는 행위가 있었는데 그때 네",
  "엄마도 함께 있었던 것이죠",
  "피해자 부모님이 있었죠",
  "네. 피해자 부모가 있는 것을 몰랐던 상태입니다",
  "어쨌든 강서경찰서에 그 고소장이 그 접수가 되어서 조사를 해봤더니 오 월부터 칠 월달에 있는 씨씨티비 영상을 확인해 봤더니 이보다 더한 모습들이 있었습니다",
  "예. 예를 들면 말이죠",
  "그 슬리퍼로 계속 공격하는 것이 좀 어려우니까 네",
  "아프고 하니까 오히려 운동화를 갈아신고 나서 계속적인 공격행위를 하는가 하면 네",
  "물을 끼얹기도 하고 말이죠",
  "또 그 문 사이에 머리를 넣고서 이렇게 폭행을 하는 네",
  "상당히 그 교사로서는 하기 어려운 이런 그 일들을 그 했습니다",
  "그래서 결론적으로 또 살펴봤더니 일 인에 의한 행위가 아니고 옆에 있던 다른 교사도 이것을 마치 도와주고 방조하고 응원하는 듯한 분위기가 있었다",
  "결론적으로 보면 에 열한 명의 교사들이 연루가 되었구요",
  "피해 학생도 이 일 인이 아니고 다른 학생이 그 더 한 명 더 있었습니다",
  "음 그래서 결국 그 아동복지법 그 위반 혐의와 학대와 그 방조의 그 혐의로 네",
  "두 명의 피해자 한 열한 명의 에 교사들이 지금 불구속 수사를 받고 있는 상태입니다",
  "네. 상황은 명백하더라구요",
  "어제 뉴스데스크 단독 보도로도 나온 게 이 사회복무요원들의 진술서에 교사들을 따라 했다고 이야기한 게 확보가 됐다고 보도도 나왔는데요",
  "오죽했으면 이 장애아를 둔 학부모가 학교를 악마의 소굴이라고까지 표현을 하겠습니까? 네",
  "이 유은혜 교육부 장관이 학부모 간담회에서 전수조사하겠다 이렇게 이야기는 했는데요",
  "전수조사가 전혀 효과가 없었던 거 아닌가 싶기도 해요",
  "네. 일단 지난달 교육부랑 시도교육청이 유 월달에 있었던 태백 미래학교 장애 여학생 네",
  "상습 성폭행 사건에 대해서 인제 전 전수조사를 실시하기로 하기로 했습니다",
  "이 사건을 계기로 네",
  "그래서 한 스물세 명 정도가 인권을 침해당한 적이 있다라고 대답을 했어요",
  "그런데 여기에 이 인강학교도 빠져있었구요",
  "교남학교도 빠져있었습니다",
  "자 그러니까 실제로 일어나는 인권 침해 사례에 비해서 실제로 이 전수조사에서 밝혀지는 사례는 극히 드물다라는 것이 음 반증이 된 그런 셈인 거죠",
  "게다가 교육부 장관이 이렇게 전수조사를 하겠다라고 이야기한 바로 그다음 날 이런 일이 일어난 걸로 보아서는 이게 예방 효과도 사실상 전무한 거 아니냐",
  "이런 비판도 가능할 것 같습니다",
  "그래서 교남학교 같은 경우에 이제 무려 교사 열한 명이 가담을 한 상황이고 피해자가 지금 발견된 것만 두 명 음 이제 그렇다 보니까 정말 이 학부모의 그 분노에 찬 어떤 표현 악마의 소굴이라는 말이 정말 딱 들어맞는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "정말 소름 끼칠 정돈데요",
  "전반적으로 양호하다 이런 결과가 이 교남학교 인강학교에서 나올 수가 있는 건가요? 교육청이 감사를 했다는데 하기는 한 걸까요? 예. 그러니까 이 특히 이 전수조사라는 거 자체가 학교 관계자들만을 상대로 이렇게 이루어지다 보니까 네",
  "학교 측에서 덮으려고 하면은 얼마든지 덮을 수 있는 그런 상황이 가능하다는 거죠",
  "그래서 이번에 전수조사를 할 때는 이제 유은혜 교육부 장관이 학부모를 상대로도 이 조사를 하고 음 그다음에 또 전문가 참여가 그동안 매우 부족했다 네",
  "라는 반성 하에 뭐 성폭력 전문가라든지 아니면 장애아동과의 어떤 소통에 있어서 좀 전문적인 지식을 가진 음 그런 인력을 대거 참여시켜서 정말로 이번에는 샅샅이 어떤 이런 사각지대 없는 그런 조사가 이루어져야 될 것 같습니다",
  "네. 이게 사후 조치가 될 것 같은데요",
  "좀 사전에 막으려면 씨씨티비를 의무 설치를 해야 되는 것 아닌가 이런 이야기 특수학교에는 전체 다 들어가야 되는 거 아닌가 이런 이야기가 청와대 청원까지 올라가 있다고 들었는데요",
  "이게 그렇게 어려운 건가요? 그 사실상 인제 이것이 그 수년 전에도 한 번 제기됐던 이슙니다",
  "특수학교에서 인권 침해 행위가 빈발하다 보니까 네",
  "이것에 대한 대안이 필요하다",
  "근데 씨씨티비를 의무적으로 설치하게 되면 반론적 입장에서 보면 음 교권 침해가 될 수가 있는 것은 아니냐",
  "왜냐하면 교사들을 잠재적 범죄인으로 본다",
  "음 이런 또 반론을 폈구요",
  "또 고 학생들의 사생활도 노출되는 것은 아닌가 네",
  "이렇게 얘길 하는 것입니다",
  "서로 긴장감을 가질 수 있다는 면에서 필요할 수도 있는 것 같은데요",
  "그런데 왜냐하면 지금 발생하는 이 장소 자체가 씨씨 저 사각지대에서 또는 네",
  "에 휴식 시간에 일어나게 됩니다",
  "더군다나 그 장애 학생의 특수성을 감안하게 된다면 자신이 당했다고 하는 사실을 제대로 이야기할 수 있는 창구도 없기 때문에 그렇다고 본다면 틈틈이 또는 상시 모니터링 그 시스템을 통해서 결국은 이와 같은 인권 침해를 사전에 그 막을 수 있지 않겠는가 이것이 더 어 설득력을 있고 있는 이런 상황입니다",
  "근데 그럼에도 그 불구하고 이것이 인제 의무화하는 것은 법에 대한 인제 그 개정을 그 필요로 하는 그 작업을 수반하고 있기 때문에 현재 그 이 특수학생들 부모 입장에서는 지금 강력하게 주장을 하고 있는 그런 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 김 변호사님 네",
  "최근 사건에 아이를 때린 폭행 교사를 학부모가 고발까지 했는데 징계를 보면 해당 교사 감봉 삼 개월 네",
  "교장과 교감은 각각 감봉 일 개월과 견책 이렇게 되면은 너무 한 일에 비해서 경징계다",
  "솜방망이 이런 평가가 나올 수밖에 없지 않나요? 예. 솜방망이 처벌에 불과하다",
  "뭐 이런 비난이 충분히 가능할 것 같은데 이제 교육청이 일단은 어 권고를 할 수 있습니다",
  "사립학교 측에는 이 징계를 어느 정도 수위로 해라라고 권고를 하면은 사립학교가 그것을 받아들이고 말고는 사립학교의 재량입니다",
  "징계 권한이 기본적으로 사립학교 측에 있기 때문에 그담에 사립학교 재단의 이사장에게 있기 때문에 어 이런 징계 권한이 어 제대로 발휘되지 못하고 그래서 결국 사립학교 같은 경우에는 뭐 학교 폭력 사태도 마찬가지고 이제 이와 같은 어떤 폭행 사건도 마찬가지고 음 결국은 전부 다 다 교사들이 전부 다 경미하게 처벌당하고 넘어가기 때문에 계속해서 이제 이런 일들이 반복되는 것 아니냐",
  "이에 비해서 사립학교 측은 또 학교의 자율성 문제를 삼으면서 인제 징계 권한은 우리의 고유한 권한이다 라고 주장을 하고 있는 그런 참이어서 그럼 특수학교를 국 국공립으로 바꿀 수는 없는 겁니까? 그니까 그 논의도 지금 굉장히 많이 이루어져야 되는 상황인 것 같구요",
  "근데 그리고 그것뿐만 아니라 그냥 교육청에게 음 어떤 그런 징계 권한에 대해서 좀 전격적인 그런 권한을 주는 것도 한번 우리가 고려해 볼 만하다라는 생각이 듭니다",
  "네. 이게 교사 임용되겠다고 시험을 보려는 사람들이 정말 줄을 서 있구요",
  "그렇게 힘들게 교사가 되는데 교사가 정말 되려는 마음이 뭔지 본질적인 거에 대해서 한번 생각을 해봐야 될 것 같구요",
  "특히나 특수학교 교사의 경우에는 자질에 대해서 굉장히 이 많이 모니터가 돼야 될 것 같은데 그러지 못한 부분이 있는 것 같아요",
  "단지 인제 그 책으로 공부해서 시험을 통과하는 것으로 네",
  "자격을 부여하는 것 이상으로 좀 에 윤리 의식이라든가 사명감 더군다나 그 특수 장애를 갖고 있는 학생들에 대한 심신적인 이해 이것을 전제로 해서 뽑아야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 그 오늘 어제 그 부산 경남 대구 지역에서 특수학교에 대한 그 교사 임용 그 으 경쟁률이 지금 사 대 일 오 대 일에 육박하고 있습니다",
  "근데 단지 교과서에 있는 그런 내용이 아니고 정말 얼만큼 음 장애인의 입장에서 이핼 하고 네",
  "얼만큼 그 잠재성을 교육을 시켜주는 이런 그 윤리의식을 전제로 한 자질 점검이 좀 더 확대될 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "네. 더 엄격한 자질을 점검할 수 있는 것도 필요하지만 또 좋은 처우가 같이 가야 이게 그렇죠",
  "또 같이 갈 수 있는 게 아닐까 하는 생각도 또 들기도 합니다",
  "특수학교 건립이 예정되면요",
  "집값이 떨어진다면서 주변 주민들이 반대하고 장애아동 부모들이 무릎을 꿇는 상황까지 벌어졌었죠",
  "정치권 역시 그 대가로 병원을 세워주는 이 거래 대상으로 삼는 우리 현실이 씁쓸한데요",
  "장애를 차별의 대상이 아닌 차이로 봐야 한다",
  "이 단순히 말이 아니라 인식이 달라지지 않고서는 이런 일은 계속 반복될 수밖에 없을 겁니다",
  "다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "관련 영상부터 보시죠",
  "지난 일일 서울 이태원에서는 이른바 묻지마 폭행 사건이 또 일어났습니다",
  "아무 이유 없이 지나가던 사람을 무자비하게 때린 건데요",
  "먼저 사건 발생 경위를 교수님께서 좀 정리를 해주실까요? 네. 그 시 월 일일날 그 이태원 그 클럽 그 인근에서 네",
  "그 자정 무렵입니다",
  "그 담배를 살려고 했는데 음 아무런 이유 없이 그 삼십 대로 보이는 에 남성으로부터 집중적인 이른바 그 무차별 폭행을 당하게 되었습니다",
  "무려 그 한 시간 그 이상이었는데 음 주변에서 도와주는 사람이 한 명도 없었다",
  "음 그래서 내가 정말 이러다가는 사망할 수 있구나 이러한 두려움이 있었던 차에 네",
  "지나가던 그 외국인이 겨우 멈춰서 음 나는 병원으로 결숙 가게 되었다",
  "음 그래서 그나마 다행이긴 합니다만 이 가해자가 누군가를 꼭 그 잡고 싶다 라고 하는 이런 의견을 밝히고 있구요",
  "그래서 현재 어 코뼈도 함몰됐음은 물론이고 또 어 광대가 골절이 되고 네",
  "그래서 현재까지도 계속 입원 치료 중에 그 있습니다",
  "그래서 도대체 내가 왜 이렇게 맞아야 되는지 그 이유를 이 가해자를 반드시 검검해서 점검해서 검거해서 꼭 알고 싶다고 강력하게 의견을 피력하고 있습니다",
  "근데 가해자를 전혀 이 찾지 못하고 있다고 들었어요",
  "이 피해를 입은 이십 대 남성이 직접 당시 상황을 자기 소셜미디어에 올리면서 이야기를 한 건데 가해자 찾기가 그렇게 힘든가요? 현재 인제 그 경찰에서 그 이 범인 용의자의 신상을 특정하려고 노력 중에 있습니다",
  "그래서 이 주변에 있는 그 씨씨티비 오십 개를 어 열어서 동선을 그 분석하고 있습니다",
  "근데 동선이 중간에 인제 끊어졌기 때문에 아직 범인을 특정하지 못했습니다만 이 중의 일부 그 씨씨티비 그 화면에 휴대전화를 사용하는 모습이 나타났기 때문에 네~ 주변 기지국의 그 기지국 그 수사를 통하게 된다면 이 시간대 등을 특정을 해서 범인의 신상을 특정할 가능성이 있지 않는가 생각이 됩니다",
  "다만 인제 이 피해자 입장에서는 이 영상을 조금 공갤 해서 음 소위 그 공개 수사로 전환했으면 좋겠다라고 하는 의견을 피력했지만 네",
  "이렇게 하게 되면 주변에 있었던 그냥 바라봐 만 보고 있었던 음 목격자들에 대한 비난이라든가 예기치 못한 또 파장도 있기 때문에 네네",
  "그 정도는 허용하지 않고 어 경찰 입장에서는 빨리 용의자 특정을 하려고 하는 노력 중에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 가해자 초상권 보호를 어디까지 해야 되는지 또 목격자들이 또 있다고 하니까 그렇죠",
  "근데 이 목격자 그때 못 도와줬더라도 좀 가해자가 어떻게 생겼었는지 제보라도 해줄 수 있었으면 좋겠다 하는 생각도 들거든요",
  "이 남성이 자신이 폭행당하고 있을 때 돕는 사람이 없었다",
  "지나가던 외국인들이 도와줬다",
  "이 부분이 좀 굉장히 섭섭함을 느꼈었던 것 같아요",
  "이렇게 큰일이 벌어지고 있는데 사건이 벌어지고 있는데 그냥 주변 사람들이 지켜만 보고 그냥 지나치는 이런 모습은 저는 뭐 중국이나 네",
  "이런 데서만 있는 줄 알았어요",
  "근데 한국 사회에서도 실제로 이제 이런 모습이 보인다는 거에 굉장한 좀 충격을 금할 수가 없구요",
  "음 인제 이분이 정말로 맞으면서 죽을 수도 있겠다란 생각을 하고 외진 곳도 아니었다고 하구요",
  "또 늦은 시간이긴 했지만 행인들도 많았다",
  "음 이제 그런데도 지나가던 외국인 한 명만 나를 도왔을 뿐이지 대부분은 그냥 지나쳐 갔다 네",
  "어 라는 것이 이제 어 이 사건에 굉장히 좀 충격을 안겨주는 점인데요",
  "음 일단은 뭐 프랑스 같은 경우에는 착한 사라미아인 법이라고 해가지고 네",
  "예를 들어서 나에 나나 혹은 제삼자에게 위험이 발생할 염려가 없음에도 불구하고 음 어떤 그 보호 조치를 요하는 사람을 그냥 지나쳤을 때는 그 사람을 처벌하는 그런 법률을 두고 있습니다",
  "네~ 그래서 어 실제로는 이 법률이 뭐 적용이 어느 정도 되느냐 뭐 이런 논외 논의의 여지도 있지만 음 어쨌든 우리 사회에도 어 그와 비슷한 어떤 법률적인 선언 그니까 뭐냐면 단순한 도덕적 책임을 넘어서 네",
  "법률적으로도 도움을 요하는 사람에게 도움을 줄 처지가 된다면 도움을 줘야 한다 음 라는 그런 부분을 조금 명시해서 규정해둘 필요가 있지 않을까 이런 생각도 하게 만드는 장면이었습니다",
  "네. 우리는 아직 없는 거죠",
  "예. 아직 없습니다",
  "근데 제가 답글을 좀 읽어봤어요",
  "그 댓글들 괜히 끼어들면 쌍방 폭행이 되고 음~ 경찰서 불려가고 때로는 뒤집어써서 이게 돕기가 어렵게 되어 있다. 오히려 법이 뭐 이런 의견들도 있더라고요",
  "그니까 예를 들면 어 뭐 물에 빠진 사람을 구해서 인공호흡을 해줬는데 나중에 보니까 갈비뼈가 부러져 있다",
  "음 그러면 그 사람이 일어나서 깨어난 다음에 상해죄로 고소를 한다던지 네",
  "이제 이런 일 때문에 두려워서 돕지를 못한다",
  "이제 이런 식의 댓글이 있는 건데요",
  "음~ 이제 이 부분에 대해서는 우리나라 법체계가 미비하기도 해요",
  "이렇게 돕다가 발생한 행위에 대해서는 좀 면책을 주는 충분히 주는 그런 규정이 있다면 좀 더 거리낌 없이 다른 사람을 도울 수 있을 것인데 네",
  "약간 이제 고런 부분이 조금 부족하고 사법적으로도 판단이 애매한 부분이 있기 때문에 음 약간 어 다른 사람을 돕는 거를 망설이게 되는 네",
  "하지만 이런 문화는 안 좋은 거죠",
  "좀 바꾸'어야 하는 그런 부분이라 생각을 합니다",
  "지난번에 발생했던 사건 중에 그 대전에서 그 택시기사가 그 심정지가 왔는데 골프를 빨리 인제 네네",
  "치러 가는 거 때문에 아무런 조치를 하지 않고 그대로 그 떠났던 일이 있었죠",
  "그래서 사실은 착한 사마리아인 법이 우리나라에도 필요하지 않는가 생각되는데 그때 얘기가 많이 나왔었죠",
  "그때 얘기가 됐습니다",
  "근데 그것은 하나의 그 도덕적 영역 영역이고 과연 국가 형벌권까지 관여하는 것이 필요 하는가 네",
  "이런 문제가 분명 있구요",
  "더군다나 또 다른 사례를 보게 되면 네",
  "봉침 시술 사건이 그 있었는데 봉침 시술로 그 쇼크가 와서 근데 주변에 그 의사 한 분이 계셨는데 자기 환자는 아니었습니다",
  "그런데 그 관련된 나름대로의 응급조치를 했었는데 음 그때 중요한 키트를 갖고 오지 않았다고 해서 사실은 손해배상에 피소까지 당했습니다",
  "그러 그러다 보니까 과연 이제 이 착한 사마리아법으로 인제 고소하고 네",
  "좋은 마음으로 이렇게 도와주려고 했다는 것도 법적 책임을 그 음 지게 되고 참고인 조사를 계속 받게 되고 이러다 보니까 사실은 에 도덕적 영역에 국한된 것이 더 타당하지 않겠느냐고 하는 음 마음가짐이 더 생기고 말이죠",
  "그래서 결론적으로는 그런 법이 있으면은 과연 이런 일이 없었을 것인가",
  "음 그것은 또 아니지 않겠느냐",
  "그리고 그렇다고 하더라도 형벌권을 이렇게 남용하는 것은 또 문제가 되지 않는가 이런 논란이 계속 있는 상탠데 네",
  "여론조사를 보면 조금 사마리아법도 있어야 하는 것이 좋지 않느냐가 한 육 대 사 정도로 좀 우세한 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 제가 진짜 궁금한 게 있는데 이렇게 어려운 사람을 도와주다가 폭행에 연루되는 경우에 어 어떻게 대응하면 좋을지 뭐 이런 것들을 조금 매뉴얼로 경찰에서 만들어주신다거나 음~ 법적으로까지는 아니더라도 뭔가 있으면 어 그래도 더 쉽게 나설 수 있지 않을까 하는 생각도 들거든요",
  "네. 그렇긴 인제 합니다만 그 법적 그 평가가 그 케이스 바이 그 케이스이기 때문에 좋은 의도를 갖고 도와줄려고 했지만 결과론적으로 사실은 이 이 사상자를 구조하지도 못하고 네",
  "또 그 예기치 않은 또 피해가 났을 때는 결국은 의도와 상관없이 결과 책임을 그 질 수밖에 없기 때문에 결국은 인제 뭐 쌍방폭행 같은 경우는 나름대로 그 요건이 그 있긴 합 에 합니다",
  "지금 최소한으로 도와줘야 되고 예를 들면 공격 행위가 끝나면 그 상태에서 그 종료를 해야 되고 네",
  "그런데 실제 현장에서는 그렇게 계산적으로 이성적으로 판단하는 게 어렵기 때문에 음 사실상은 매뉴얼을 만드는 것도 한계가 있지 않나 생각됩니다",
  "그래요? 이런 상황 되면 좀 여럿이서 돕게 되면은 네",
  "그런 어떤 책임 소재나 네",
  "뭐 상황 파악이 더 잘 될 수 있을 것 같은데 네. 그럼에도 불구하고 최소한 일일이에 신고는 할 수 있지 않았겠느냐",
  "이런 생각도 좀 가능한 상황인데요",
  "그래서 만약에 그렇게 내가 이제 어려운 상황에 처했는데 아무도 주변 사람들이 도와주지 않는다라고 할 때에 매뉴얼도 있습니다",
  "뭐냐면은 그냥 도와주세요 라고 외치면 안 되고 지나가는 사람들 중에 정확히 한 명을 지정을 하는 겁니다",
  "아~ 예. 거기에 뭐 파란색 잠바 입은 아저씨 저 좀 도와주세요 네",
  "라고 하면은 사람이 그 순간 내가 지목을 당하는 순간 책임감을 느끼고 음~ 도와주게 될 확률이 훨씬 더 높아진다고 해요",
  "인제 우리 사회가 어쨌든 어 서로서로 이제 이런 일을 당했을 때는 도와야 한다 그래야 내가 나중에 혹시 이런 상황에 처했을 때 맞아요",
  "나도 도움을 받을 수 있다 네",
  "라는 그런 의식을 가지고 좀 행동해야 되지 않을까 싶습니다",
  "어 그 한 사람을 짚어봐라 이 이야기 이 매뉴얼은 굉장히 유익한 것 같습니다",
  "자 남의 고통을 알면서도 방관하는 것 이게 어 정의로운 사회를 만들어가는 과정에서 내가 이런 일을 겪는다면 어떨까 좀 고민해 보고 우리가 이런 계기에 조금이라도 좀 한 발 나아갈 수 있는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 따듯하게 챙겨 입고 나오셨는지요",
  "오후가 된 지금도 여전히 바람은 서늘합니다",
  "오늘 가을 색이 짙어진 설악산은 아침에 최저 기온 영하 사 도까지 기온이 뚝 떨어졌는데요",
  "이렇게 보시는 것처럼 올가을 첫얼음이 관측될 정도로 아침 공기가 무척이나 차가웠습니다",
  "퇴근길에는 아침에 꺼내 입었던 겉옷을 다시 챙겨 입으셔야겠는데요",
  "밤새 복사냉각이 더해지면서 대관령은 내일 아침에 영하 사 도까지 기온이 뚝 떨어지겠구요",
  "서울은 오늘만큼 쌀쌀하겠습니다",
  "내일 전 전국이 대체로 맑은 가운데 아침 최저 기온 춘천 이 도 대구 육 도 부산은 구 도의 기온 분포가 예상됩니다",
  "한낮에는 기온이 오르더라도 전국이 십구 도선에 그치겠습니다",
  "앞으로도 대체로 맑은 날씨 속에 차고 건조한 바람이 불어들겠구요",
  "이 주말까지는 예년보다 쌀쌀한 날씨가 이어지겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십이 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 어제 미 해군 관함식 행사 직후 제주 강정마을을 방문해 해군기지 건설 반대 시위로 사법 처리된 주민의 사면 복권을 적극 검토하겠다고 밝혔습니다",
  "국회 법사위는 대통령의 발언을 두고 공방을 벌이다 정회되는 파행을 겪었습니다",
  "구일삼 부동산 대책에 따라 다음 주부터 두 채 이상의 다주택자는 전세자금 대출이 제한됩니다",
  "정부의 부동산 대책에도 불구하고 부동산 전문가들은 내년에도 집값이 더 오를 것으로 내다봤습니다",
  "경찰이 오늘 아침 이재명 경기지사의 자택과 성남시청 사무실에 대한 압수수색을 진행했습니다",
  "이 지사는 친 형의 정신병원 입원과 관련해 직권남용과 공직선거법 위반 등의 혐의를 받고 있습니다",
  "국회 국정감사에서는 이천십사 년부터 비리 혐의가 적발된 전국 천백여 개 유치원의 이름이 공개됐습니다",
  "이들 가운데는 유치원 교비로 명품 가방을 사거나 성인용품을 구매한 경우도 있었습니다",
  "네. 첫 순서는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "금요일을 책임져주고 계신 두 분이죠",
  "김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 한 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "오늘은 국정 감사 세 번째 날입니다",
  "어 가장 뜨거울 것으로 예상됐던 법제 사법위원회가 시작하자마자 파행을 했습니다",
  "어제 문재인 대통령이 강정마을에서 어 주민들 사면 복권을 적극 검토하겠다",
  "이렇게 말한 것 때문이었는데요",
  "한국당이 어 재판도 끝나지 않았는데 법무부에 가이드라인을 제시한 것이다",
  "법치주의를 훼손했다 국감을 방해한다 이렇게 지적을 하자 민주당 의원들이 국감 진행을 방해한다면서 반발을 했습니다",
  "자 김 교수님 우선 문재인 대통령의 어제 그 발언 어떻게 보십니까? 우선 문재인 대통령이 강정마을 해군기지 건설에 대해서는 네",
  "당시에 그 결정을 했던 이천칠 년도 네",
  "그니까 노무현 정부 말기에 청와대 비서실장으로 있을 때는 그 노무현 정부가 그 결정을 했기 때문에 네",
  "책임에서 자유로울 수가 없습니다",
  "근데 그 이후에 노무현 정부가 끝난 다음에 이명박 정부 이후로 국회의원 활동을 하고 당 대표를 하고 또 이천십이 년 대선 후보 이천십칠 년 대선 후보를 하면서는 일관되게 자기 결정이 잘못됐다",
  "그런 입장을 일관되게 유지했었어요",
  "음 그러니까 뭐 당시에 노무현 정부가 강정마을에 해군기지를 건설하려는 거에 대해 그 마을 주민들이 대다수 찬성한 줄 알았는데 알고 보니까 잘못된 보고였다",
  "네~ 그렇기 때문에 실수였다고 이야기를 하고 일관되게 반대 입장을 했기 때문에 네",
  "저런 입장을 낼 수는 있다고 생각합니다",
  "음 그러나 인제 이 입장의 일관성에 대해선 이해할 만하지만 지금 그 한국당 쪽에서 이야기한 것처럼 대통령이 행정부의 수장이자 국가 원순데 네",
  "지금 재판에 계류 중인 상황이고 재판의 최종 확정이 되지 않은 상황에서 네",
  "서둘러서 사면 복구를 미리 이야기하는 것은 제가 볼 때 민주주의의 법치주의의 차 차원에서 본다면 분명히 좀 문제가 있는 발언이라고 생각을 합니다",
  "네. 뭐 강정마을 십일 년 동안 사실은 충돌이 벌어졌던 곳입니다",
  "에 문 대통령이 이렇게 얘기했습니다",
  "주민들하고 간담회를 했는데 국가 안보를 위한 일이라고 해도 절차적인 정당성과 민주적인 정당성을 지켜야 되는데 그렇지 못했다",
  "어 그런 얘기를 했고 그렇게 하면서 이제 사면 복권 얘기를 했단 말이죠",
  "강정마을이 말씀하신 대로 노무현 정부 때 인제 입지가 결정이 됐었는데 정 박사님은 이 사안을 어떻게 보십니까? 전 아주 그 지금 잘 지적해주셨듯이 참 기이한 게 두 가지가 있는데요",
  "이 어 강정마을 어 해군기지는 노무현 정부 때 결정한 거 이미 말씀하셨고 네",
  "당시에 한미 에프티에이도 노무현 정부 때 전부 그 사인을 했어요",
  "그런데 그다음에 야당이 돼 가지고 한미 에프티에이 비준을 얼마나 처절하게 비판하고 반대했습니까? 강정마을도 마찬가지고요",
  "네~ 그래서 오히려 이 정치인들이 이런 중요한 사안에 대해서 정치적인 고려 이전에 국익에 대해서 한번 생각해보는 성찰하는 계기가 됐으면 좋겠구요",
  "그다음에 이 해군기지는 우리나라 물류의 구십구 퍼센트가 그 제주를 지금 통과하고 있지 않습니까? 그리고 비단 북한이라는 군사적 위협뿐만 아니라 네",
  "이십일 세기에 일본도 그렇구요",
  "중국도 그렇고 요번에 국제 관함식에 참여하지 않았지만 네",
  "굉장히 많은 잠재적 위협이 있어요",
  "그리고 그 당시에 강정마을 분들이 이 군항을 만드는 거에 대해서 굉장히 필사적으로 반대했는데 음~ 하와이도 군항이에요",
  "그리고 우리 관광객들 많이 가는 사이판 괌 어떻습니까? 군항이 만들어진다 그래 가지고 그 섬이 가지고 있는 어떤 본래의 특장점이 없어지는 게 아니거든요",
  "그런 부분을 설득하지 못한 것은 물론 정치인들의 잘못이죠",
  "음 근데 여기 보면 대통령께서 이렇게 말씀하시잖아요",
  "국가안보를 위한 일이라고 해도 절차적인 정당성과 민주적 정당성이 중요하다 그러잖아요",
  "저는 백 퍼센트 이상 찬성해요",
  "절차적 정당성 민주적 정당성이 중 요한데 강정마을 분들뿐만이 아니라 제가 알기로는 외부 시위대들이 상당 부분 개입한 걸로 아는데 과연 이 사람들이 이걸 반대하는 과정에서 절차적 정당성과 민주적 정당성을 지켰는가",
  "그게 지키지 않았기 때문에 정부에 대한 구상권 청구가 있었고 지금 인제 재판 중인 것 아닙니까? 근데 이거를 어 대통령께서 가셔 가지고 일괄 사면 복권 얘기를 하시게 되면 결국은 어 내가 마음에 안 들거나 지역적 이해에 맞지 않으면 이게 국익에 아무리 중요해도 일단 시위하고 그다음에 내 입에 맞는 정권이 들어오면 결국 다 사면된다라는 잘못된 전례를 남길 수 있다는 점에서 매우 심각하다고 봅니다",
  "그래서 이 절차적 정당성과 민주적 정당성은 정치인들 또는 정책 결정자들에게만 필요한 것이 아니라 국민들도 절차적 정당성과 민주적 정당성을 생각하면서 이의가 있거나 문제를 제기할 때 이 부분에 대해서 항상 생각할 수 있는 이런 계기가 돼야 된다고 봅니다",
  "네. 강정마을이 지금 찬성 반대로 계속 갈려왔던 주민들 사이에서 갈려왔 덨기 때문에 이 문재인 대통령으로써도 어떤 마음의 빚 같은 게 있는 거 아닌가 그런 해결책을 좀 표현하는 마음 이런 것들이 좀 있었을 을거 같기도 합니다",
  "이 문제도 조금 논란이 계속될 것 같아요. 국감 기간 내내 국감 얘기 계속 좀 해보겠습니다. 나온 김에요",
  "유은혜 교육부 장관 아까 화면에서도 보셨습니다마는 교육위원회 국정감사에 처음 출석을 했는데 자유한국당이 인정 못 한다고 한번 퇴장을 했구요",
  "두 두 번 정회가 됐습니다",
  "어 한국당 의원들이 복귀는 했는데 유 장관 대신  그 차관한테만 네",
  "질문하면서 아까 화면에서 보셨습니다",
  "이런 논란이 나왔습니다",
  "김 교수님 어떻게 보셨습니까? 그니까 유은혜 장관이 실제로 공직 후보자로서 적격이냐 부적격이냐에 대한 인제 청문회 절차가 있었잖아요",
  "거기에 대해서 인제 여야 만장일치 청문 보고서 채택이 안 됐고 네~ 대통령이 청문 보고서 채택이 안 됐음에도 불구하고 임명을 강행해서 일단 장관이 된 겁니다",
  "저는 자유한국당의 정치적 의견은 충분히 알겠으나 네~ 지금 국감장에서 유은혜 장관 후보 장관에 대해서 네~ 장관 자격이 없으니까 인정 못 하겠다 라고 국정감사 자체를 보이콧하거나 저런 모습을 보이는 것은 네",
  "제가 봤을 때 조금 정도에 지나치다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이미 청문회 과정을 통해서 유은혜 장관 후보자의 문제점은 국민들이 판단할 문젭니다",
  "제기된 의혹들에 뭐 많기 때문에 그 부분이 적절한지 적절하지 않은진 국민들이 판단하고 있을 거구요",
  "그다음에 청문 보고서 채택이 안 됐는데 대통령이 임명을 강행한 것에 대해서도 국민들이 다 알고 있습니다",
  "국 국민들이 보고 평가를 할 거라고 보는데 어찌 됐든 법적으로 하자 없이 절차에 따라서 임명이 됐습니다",
  "그리고 더 중요한 것은 자유한국당 의원들이 실제로 정 장관이 된 다음에 대정부 질의 때 네",
  "교육부 장관으로서 유은혜 장관을 세워놓고 국회 질문했죠",
  "본회의 단상에서 불러놓고 네",
  "물론 그 질의도 정치적 공세였습니다만 네",
  "어찌 됐든 간에 그 국회 본회의 단상에 세워 가지고 질의를 한다는 것은 장관으로 일단 인정을 하는 거거든요",
  "그걸 하고 지금 또 세 번째 또 하니까 네",
  "아 뭐 국민들이 납득이 된다 하더라도 이건 좀 과도한 거죠",
  "오히려 국정감사장은 자기들이 반대했지만 어쨌든 법적으로 임명된 사람에 대해서 음 교육부 장관으로서 향후의 교육 정책이 어떤 것들이 부적절하고 잘할 것인지에 대해서 따끔하고 엄정한 송곳 같은 질문을 하는 것이 오히려 낫지 음음 또 나와서 뭐 퇴장하고 또 네",
  "뭐 보이콧하고 이렇게 하는 것은 제가 볼 때 조금 지나친 정치적 공세가 아닌가 생각을 합니다",
  "청문회와 그 청문보고서 채택을 안 한 그 행위 자체로 이미 의사 표시를 했다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아니 제가 네",
  "그래서 자유한국당의 전신인 네",
  "새누리당 국회의원 출신으로서  네",
  "제가 인제 어떻게 보셨어요? 지식인 양심적 지식인으로서  말씀을 드리고 싶은데요",
  "이천십육 년에 당시 박근혜 정부 때 어 문화체육부 장관 그리고 농림축산부 장관에 대한 청문 보고서가 통과되지 못했음에도 불구하고 네",
  "대통령이 장관으로 임명을 했어요",
  "그 자세히 그 지난 일을 돌이켜 보면 그 당시에 과연 어 새누리당 의원들 중에 이렇게 오만과 독선을 해선 안 됩니다라고 얘기했던 의원들이 있었는가",
  "음 이거는 어떻게 보면 자아비판일 수도 있구 네",
  "보수 정치인의 한 사람으로서 내가 아 반성하라고 얘기하는 건데요",
  "결국은 한마디도 못 하고 그 일을 단초로 해 가지고 결국 정권이 탄핵되는 지경에 이르렀습니다",
  "그래서 요번에도 아까 김근식 교수님 말씀하셨듯이 정말 유은혜 장관이 어 이제 임기 일 년 몇 개월밖에 못 할지도 몰라요. 만약에 국회의원 출마하게 되면 출마하면 네~ 그럴 뿐만 아니라 정말 내공이 없는 사람이라면 오히려 국정 감사를 통해서도 얼마든지 보여줄 수 있었음에도 불구하고 음음 내로남불 식의 저런 어 행동을 했다는 거에 대해서 매우 유감이구요",
  "그 당시에 대통령의 독선과 오만이 결국은 대통령의 탄핵으로 이어졌다는 점을 집권당에게도 말하고 싶어요",
  "지금은 정권의 후반기가 아니지만 네",
  "이런 오만과 독선이 누적되면 국민들 그리고 여론이 어떻게 달라질 수 있는지에 대해서 좀 성찰해보라고 이야기하고 싶습니다",
  "네. 정책 공방도 있긴 있었습니다",
  "무상교육 고교 무상교육 추진 시기를 좀 앞당기겠다",
  "유 장관은 그렇게 얘기를 했구요",
  "내년 이 학기부터 추진하겠다고 했는데 한국당은 반발을 하고 있습니다",
  "이 구체적으로 어떤 내용들이 좀 문제가 되는 건가요? 원래 이게 대통령 공약인가요? 네",
  "이천이십 년에 고교 어 어 고등학교 무상교육을 인제 하겠다 라는 약속을 했는데 네",
  "이걸 일 년 앞당기겠다는 거예요",
  "세수가 확보됐던 만큼 음~ 그런데 어 실제로 세수가 확보됐으니 일 년 앞당기고 이게 지금 고무줄처럼 앞당겼다가 또 연기했다 할 수 있는 사안은 아니지 않습니까? 그런데 이게 참 그 고교 무상교육화를 반대하는 사람들은 없을 거예요. 교육에 대해서 그렇죠",
  "근데 이걸 굳이 무상교육이라는 표현을 써가면서 음 지금 총선을 앞두고 그리고 유은혜 장관에 대한 그 임명 과정에서 얼마나 많은 정치적 논란이 있었습니까? 네",
  "그러니까 그 의도를 야당으로서는 의심하기에 충분한 사유가 있는 것이죠",
  "포퓰리즘적인 정책 그렇습니다",
  "어 선택이다 이렇게 보는 거죠? 어 저도 이제 그 부분 한 말씀 드리면 네",
  "지금 세수가 초과되고 있기 때문에 네",
  "당장은 무상교육을 일 년 앞당기는 건 가능합니다",
  "그리고 어제 유은혜 장관도 국회 답변 과정에서 일단 기재부하고 협의를 하고 있다",
  "왜냐면 인제 예산을 짜가지고 실제로 배치를 할려면 행정부에선 기재부랑 협의를 해야 돼고 그다음에 또 여야의 또 예산 심의 과정을 거쳐야 되잖아요",
  "그니까 아직 넘어야 될 산은 있다고 인정을 하고 있습니다",
  "그러나 초과 세수가 있기 때문에 일 년 앞당길 수 있다고 보지만 이 세수가 초과하는 해만 있는 게 아니라 사실은 세수가 부족한 해도 있을 수 있거든요",
  "그니까 장기적으로 무상교육 실시를 할려면 소요되는 재원에 대한 아주 장기적 추계를 가지고 있어야 되고 그것에 따라서 세수가 뭐 많이 걷혔다가 적게 걷히는 경우까지 다 대비해서 세수의 안정적 확보가 충분히 보장된 다음 해야 되는데 만약에 우리 정 의원님 말씀대로 네",
  "청문회 과정에서 어떤 그런 것들을 좀 불식시키기 위한 포퓰리즘 성격을 했다고 저는 그렇게 믿고 싶진 않습니다만 네",
  "만약 그렇게 했다고 한다면 짐 남은 과정이 기재부하고 협의 과정이 있고 또 연말에 또 여야 간에 또 예산 심사 과정이 있기 때문에 그 과정에서 충분한 좀 신중한 합리적 좀 검토 과정을 거쳐야 될 거라 생각합니다",
  "네. 정 박사님 지금 그 가짜 뉴스 네",
  "정부가 엄정대응 하겠다 라고 방침을 했다가 또 발표하는 것도 미루'었다가 이렇게 되고 있는데 한국당이 지적을 한 게 지금 정권이 가짜 뉴스로 피해를 입는 것 같아서 그런 게 아닌지 의심된다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "이 어떻게 보십니까? 제가 그 트럼프 얘기를 잠깐 할게요",
  "요새 트럼프가 그 한국 정부에 대해서 오이사 조치 해제와 관련해 가지고 승인 운운해 가지고 우리가 지금 분노를 하고 있지 않습니까? 네",
  "주권국가인데 이렇게 막말 그리고 막 나가는 미국의 유일한 지금 대통령이라고 해도 과언이 아닌데 이 사람이 인제 그 요새 중간선거를 앞두고 유세할 때 보면은요",
  "자기 그 국민들 앞에서 엄청나게 가짜 뉴스에 대해서 열 받아 하면서 성토해요",
  "나에 대한 이런 뉴스도 가짜 뉴스 페이크 뉴스 해가면서 엄청나게 성토를 하고 트럼프가 얼마나 기괴한 인물입니까? 동맹국의 대통령이긴 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그 트럼프가 이 가짜 뉴스를 근절하기 위해서 법을 만들겠다든지 아니면 정부의 조처를 취하겠다는 말을 저는 하는 걸 들어보질 못했습니다",
  "가짜 뉴스로 따지면 뇌송송 구멍탁 그 광우병서부터 시작해서요",
  "한미 에프티에이도 그렇고 또 어떤 정치 인사가 그랬더라고요",
  "박근혜 정부 때 세월호 가짜 뉴스 근절한다고 정부적 대응하지 않았느냐",
  "이런 말 하는데 지금 박근혜 정부를 지금 집권당이 뭐라고 합니까? 적폐 세력이라고 하면서 왜 그런 걸 따라 할려고 합니까? 대한민국 법이 법의 틀 속에서 이 가짜 뉴스를 근절하고 그다음에 이것에 대해서 왜 야당이나 언론이 반발하느냐면 이거 지금 재갈 물릴려고 하는 거 아니야라는 의심을 불러일으키기 충분한 여러 가지 사정이 있거든요",
  "국민 생활에 정말 지대한 피해를 입혀서 지금 가짜 뉴스를 근절하겠다는 건지 아니면 이 자유한국당 의원이 말한 대로 대통령의 심기를 거스르는 이 불편한 말들이 자꾸 나와서 가짜 뉴스를 운운하는 것인지 이런 거에 대한 많은 의혹들이 있다라는 점에서 이 부분도 좀 성찰하기를 바랍니다",
  "저도 가짜 뉴스 한 말씀 드리면요",
  "우선 저도 인제 태극기 부대 쪽 비슷한 분들이 인제 저한테 보내주는 이걸 보면 정말 기가 막힌 내용이 많아요",
  "그니까 도저히 합리적이고 정상적인 사람이라면 도저히 납득하기 어려운 몇 가지 것들을 이케 조잡하게 편집해 가지고 자신의 정치적 주장을 과도하게 이케 정당화시키는 것들이 있는데 네",
  "저는 그런 것들을 가짜 뉴스라고 진짜 뭐 근절한다는 거에 대해선 저 취지는 동의합니다만 그걸 근절하다 보면은 사실은 교각살우의 우를 범할 수가 있어요",
  "문제가 있는 가짜 뉴스는 여기 나와 있고 지금 시청자분들 정도의 합리적이고 정상적인 생각을 하신 분들은 그걸 보고 현혹되지 않습니다",
  "오히려 가짜 뉴스를 생산하고 전파하는 사람들이 오히려 나중에는 부메랑이 돼 가지고 피해를 보게 돼요",
  "저는 그렇기 때문에 이 부분에 대해선 우리 대한민국 민주주의와 우리 국민들의 수준을 충분히 이해하는 수준에서 가능하다고 보고 네",
  "하나의 사례만 말씀드리면 이천팔 년에 미네르바 사건이라고 다 기억하실 겁니다",
  "경제 평론가가 인터넷상에서 허위 사실을 많이 유포해 가지고 이명박 정부 때 구속 기소를 했었는데 결국은 결국은 무죄 판결을 받았습니다",
  "그리고 그 인터넷상에서 허위사실 유포죄에 대해서 헌법 재판소에서 위헌 판결까지 받았어요",
  "그니까 이것은 이미 민주주의의 우리 민도나 수준상 특정한 가짜 뉴스가 있다 그래서 저도 개탄할 지경으로 정말 기가 막힌 노릇이지만 네",
  "그걸 법적으로 뿌리 뽑는 건 제가 볼 때 할 필요도 없고 해서도 안 된다고 생각합니다",
  "네. 이런 비판의 목소리들 때문에 지금 정부도 이 조심스럽게 그렇죠",
  "접근을 하는 거 같아요",
  "일단 가짜 뉴스에 대해서는 정의부터 한번 다시 한번 바로 잡아야 되지 않나 이런 생각도 좀 듭니다",
  "어 다음 주제 얘기는 한국 자유한국당 얘깁니다",
  "어 보수 정계개편 관련 내용도 나오구요",
  "조강특위 출범도 했는데 먼저 관련 영상을 한번 보시고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 전원책 변호사 얘기 중에서 이것 빼고  저것 빼면 이 당에 뭐가 남겠습니까? 이 말이 좀 들어옵니다",
  "정 박사님 그 한국당에 지금 인적 쇄신 이게 어떻게 가능할 수 있을지 좀 전망을 좀 해주시죠",
  "예. 물론 어려운 일이라 네",
  "지금 그 전원책 위원이 어 지금 조강을 하러 들어가 가가지고 이렇게 계속해서 발언을 하는 것 보니까요",
  "그 사안이 얼마나 복잡하고 어려운가를 몸으로 보여주는 거긴 한데요",
  "이것 빼고 저것 빼고 뭐 이렇게 얘기를 하시는데 전원책 위원이 할 일이 이것 빼고 저것 빼는 일이에요",
  "그래서  개혁을 해 가지고 네",
  "지금 국민의 오십 프로 정도는 확실한 쇄신을 해야 된다고 보시네요",
  "지금 뭐 남북문제도 그렇고 네",
  "지금 뭐 고용 문제도 그렇고 경제 문제 민생 문제 뭐 주거 교육 여러 가지 면에서 지금 자신들을 대변할 어떤 목소리를 찾고 있는데 여전히 자유한국당에 대해서 고개를 돌리는 상황 아닙니까? 네",
  "뺄 거 빨리 빼시거 더할 거 있으면 더하고 누군가가 해야 되잖아요",
  "그것 이것 빼고 저것 빼고 말씀하시는데 네",
  "뺄 거 빼고 더할 거 더하고 그리고 자꾸 그렇게 정치적인 발언을 하니까 많은 또 그 패널들이 나와서 전원책 변호사 말이 많다 또 이런 얘기 하더라구요",
  "근데 저는 뭐 거기다 더할 생각은 없지만 네",
  "인제 정말 그 조강특위가 구성된 만큼 일단 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 전 위원이 뭐 이제 전 변호사보다는 네",
  "전 위원으로 부르는 게 맞는 것 같은데 인적 쇄신 기준을 제시하긴 했습니다",
  "어 병역 납세 이런 부분입니다",
  "신인을 적극 영입하겠다 라고 했는데 또 여성 청년 우대는 포퓰리즘이다 이런 얘기도 했어요",
  "이 또 영입 기준도 조금 음 혼돈스러운 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 조강특위가 인제 어제 구성이 됐구요",
  "그다음에 영입 기준이나 인제 심사 기준은 전원책 변호사 개인적인 생각 말구 인제 조강특위에서 아마 공정한 그 공식적 룰을 만들어야 됩니다",
  "네~ 왜냐면 지금 전체 당협 위원장 일괄 사퇴를 받아놓은 상태기 때문에 당협 위원장을 새로 위임을 시키든 새로 신인을 모집하든 간에 그러면 선정 기준과 절차를 만들어야 되거든요",
  "그동안 나왔던 오락가락한 이야기들은 전원책 변호사의 개인적인 정치적 견해가 좀 묻어난 것들이라고 볼 수가 있고 네",
  "아마도 인제 이후에 조강특위에서 내부 심사 기준과 선정 기준을 만들 거라고 보구요",
  "또 하나 우리가 좀 간과해선 안 될 것은 조강특위에서 결정했다고 그게 백 프로 확정되는 게 아닙니다",
  "결국은 비대위 체제긴 합니다만 최고위원회라고 하는 마지막 최종 결정 기구가 있어요",
  "거기에서 또 최종 인준을 받아야 됩니다",
  "그다음에 더 중요한 것은 이번과 내년 초까지 조강특위에서 이 당협위원장 선정한다 하더라도 총선이 있는 해가 아니기 때문에 그렇죠",
  "총선이 내후년 있기 때문에 내후년 앞두고 공천심사를 또 해야 돼요",
  "그럼 당협위원장이 공천을 바로 받는 게 아니거든요",
  "그니까 사실은 조강특위로서 전원책 변호사가 가서 정말 뭐 칼을 들고 뭐 손을 잡는 것이든 뭐가 될지 모르겠습니다만 한다는 것이 산 산 너머 산이기 때문에 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 목표를 제가 볼 땐 너무 높게 잡으면 안 될 것 같아요",
  "최소 목표를 가지고 할 만큼 했다라는 평가를 받기를 바랍니다",
  "네. 지금 어 자유한국당이 지금 어 김병준 위원장이 그 당 밖에 있는 사람들 만나고 있습니다",
  "뭐 황교안 전 총리 오세훈 전 서울시장 원해룡 제주지사 이런 분들을 영입하겠다. 다시 어 이런 얘기들을 하고 있는데 김성태 원내대표도 보수 범보수 대연합 얘기를 했습니다",
  "입당 가능성 밖에 있는 사람들을 불러들여서 외연을 확장하는 이런 문제는 지금 가능하다고 보십니까? 가능 이전에 절실한 거죠",
  "그리고 이분들은 그 보수 진영의 저는 사실 진영이라는 표현 자체에도 썩 좋은 표현은 아니라고 보지만 네",
  "그런 어떤 법치와 자유민주주의의 가치를 옹호하는 그러한 사람들 사이에 네",
  "어 나름대로의 자산이고 또 지금 이 상황까지 오게 된 데 있어서 일말의 책임도 져야 하고 또 앞으로도 미래에 어떤 책임을 져야 될 음 그러한 그 인재들이라고 생각을 합니다",
  "그런데 인제 각자의 또 정치적인 인제 이해관계를 고려하겠죠",
  "그런데 어 정말로 그 내후년에 총선이라든지 또는 대한민국의 정치 지형이나 어떤 발전이라는 차원으로서 보더라도 이분들을 통합할 수 있는 하나의 틀이 만들어지지 않는다면 이 소위 그러한 이념적 궤를 같이하는 사람들을 대변할 수 있는 네",
  "그런 명실상부한 공당으로서 입지가 흔들릴 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 뭐 할 얘기가 더 많은데 사실은 지금 시간이 거의 다 돼 가지구요. 코너 시간이 어 다음 얘기로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "차기 총선이 다가오면서 정치권의 이 새판 짜기는 또 요동치고 또 요동을 칠 것 같은데 진행 상황을 보면서 다시 두 분 모시고 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이부진 호텔 신라 사장과 이혼 소송 중인 임우재 전 삼성전기 고문이 고 장자연 씨가 숨지기 전 서른 번 넘게 통화한 사실이 밝혀졌습니다",
  "고 장자연 씨 사건을 조사 중인 대검찰청 진상조사단은 당시 경찰과 검찰이 이를 알고도 임 씨를 불러 조사하지 않은 사실을 확인하고 당시 관련자들을 불러 조사할 방침입니다",
  "네. 뉴스 외전 속 믿고 보는 경제 특화코너죠",
  "금요일 경제 오아시스 오늘은 부동산 현안부터 점검해보겠습니다",
  "시장 현황을 발 빠르게 또 정확하게 분석해주시고 대응 전략까지 코치해주실 분이죠",
  "김규정 엔에이치 투자증권 부동산 연구위원 나오셨습니다",
  "요즘에 부동산 이슈가 터지면 김 위원님 이야기를 들으려고 기자들이 줄을 선다는 소문이 나 있습니다",
  "나만의 컨설팅 철학이 있다면 뭘지 예",
  "뭐 비교적 객관적으로 하려고 노력하는 편입니다",
  "제가 한 이십 년 정도 데이터 관리도 하고 실제 부동산 시장 분석 리서치를 좀 오래 해왔기 때문에 네",
  "그게 아무래도 균형감 있게 분석하는 데 도움이 되는 것 같습니다",
  "네. 앞으로도 균형 있는 명쾌한 해설 부탁드리겠습니다",
  "구일삼 부동산 대책 이후 대략 한 달이 지났어요",
  "서울 아파트값 좀 진정이 됐습니까? 네. 아직 하락하고 있지는 않지만 상승세에는 제동이 걸린 것 같습니다",
  "일단 한국감정원이 발표하는 매주 아파트 가격 상승률이 나오는데 네",
  "어 이번 주 시 월 이주차 통계를 보시면 서울 아파트값 상승률이 영 점 영칠 퍼센트 음 그리고 강남권 네 개구 잘 알고 계시는 강남 서초 송파 강동의 네",
  "변동률은 영 점 영오 퍼센트까지 어 급격하게 떨어진 모습입니다",
  "지금 대책 직전 수치는 뭐 한 주에 영 점 사오 퍼센트씩 오르던 것이 음 영 점 일 퍼센트 아래까지 떨어졌으니까 네네",
  "거의 오르는 것은 멈췄다라고 볼 수 있겠구요",
  "음 일단 중요한 것은 시장에서 매수자들이 대출도 어려운 데다가 뭐 좀 더 떨어질 수도 있겠다라는 기대감이 조금씩 나타나고 있어서 네네",
  "거래가 거의 중단된 상태구요",
  "거래가 없으니까 그니까 관망 중이다 그렇죠",
  "이렇게 보면 되는 건가요? 네",
  "기다리고 눈치 보고 네. 그런 장세가 좀 길어질 수 있어서 당분간은 이런 뭐 미미한 오름세 정도를 유지할 가능성이 높아 보입니다",
  "네네. 몇 일 전에 이 한국개발연구원 케이디아이에서 부동산 전문가들을 대상으로 이 일 년 뒤에 서울 집값이 어떻게 될 것 같냐 이런 설문조사를 한 결과를 봤더니 오를 것 같다 이런 거는 사십육 퍼센트 떨어질 것이다 보신 분은 이십칠 퍼센트 이렇게 나왔더라구요",
  "김 위원님도 설문에 참여를 하셨죠? 어떻게 보셨나요? 일단 제 생각은 뭐 전체적으로 크게 오르지는 못하겠지만 네",
  "수요자들이 몰려 있는 서울이라던가 대도시는 음 그래도 물가 수준 정도의 오름세는 유지할 수 있겠다 라는데 동의를 하고 있는 편입니다",
  "근데 그 같은 보고서에서도 보셨겠지만 경기 전망은 굉장히 안 좋게 나왔거든요",
  "음 그래서 경기가 안 좋은 상황에서 어 서울의 집값만 그렇게 계속 오른다는 건 좀 불가능해 보이는 상황이고 네",
  "어 보고서에서도 나온 것처럼 지방에서는 오히려 좀 가격이 계속 하향 안정세 혹은 좀 크게 떨어지는 곳들도 나오고 네",
  "그 안에서 상대적으로 서울 쪽은 좀 더 오를 수도 있다라는 분석으로 이해를 하시는 게 음~ 좀 더 맞지 않을까 싶습니다",
  "그럼 지금 상승세 제동이 걸린 것은 규제의 효과가 조금 나타나고 있는 거지만 좀 일시적이다 이렇게 보시는 건가요? 아니면은 그냥 전체적인 이 규제의 효과가 좀 나타났다 이렇게 보시는 건가요? 전반적인 효과는 나타났지만 아무래도 자금이 몰려있고 수요가 선호하는 지역이라는 게 네",
  "계속 크게 바뀌긴 어렵기 때문에 뭐 급락하거나 원하시는 것처럼 가격이 뚝 떨어진 주택 구입 자체가 가능해지지는 않을 것 같다 라는 정도의 의견이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네네. 가격은 그런데 매매는 크게 줄어든 상황이라고 들었어요",
  "지켜보겠다는 수요가 아까 말씀해주신 대로 좀 늘어서인 것 같은데요",
  "최근 이 년 사이에 전세자금 대출은 두 배로 늘었다는 이야기가 나왔습니다",
  "왜 이렇게 늘어난 건가요? 뭐 아무래도 전세 가격 자체가 많이 올랐기 때문에 네",
  "그 오른 전세보증금을 충당하기 위해서 세입자분들이 대출을 많이 받았을 수밖에 없을 거구요",
  "실제로 최근 이 년 동안 전국적으로 집값 아파트 가격이 굉장히 많이 올랐죠",
  "그리고 음 특히 서울 같은 경우는 이 년 세 한 집값 평균 십 퍼센트 이상 네",
  "서울 아파트 같은 경우는 십오 퍼센트 이상 급등한 상황이기 때문에 음~ 집값 오르는 수준에 맞춰서 뭐 준 주택 전세 가격도 굉장히 많이 올랐습니다",
  "그리고 한편에서는 어 투자하시는 분들이 최근에 갭투자라는 걸 음 굉장히 많이 하셨는데 네",
  "어 집값에 비해서 굉장히 높은 비율의 전세보증금을 이용해서 본인의 자금은 조금만 추가로 투입해서 집을 사시는 경우들이 많았잖아요",
  "인제 그런 걸 갭투자라고 했는데 그런 갭투자가 늘어나면서 전세금이 더 빠르게 오른 음~ 측면도 있는 것 같습니다",
  "그래서 주택에 투자하시고 뭐 어 심하게 표현하면 투기적으로 접근하시는 분들이 많아지면서 집값이 급등하고 그에 따라서 전세 금액 오르고 전세 대출도 오를 수밖에 없었던 것으로 분석을 해야겠죠",
  "네. 근데 이게 이 오대 시중은행 구 월말 전세자금 대출이 오십팔조로 나왔잖아요",
  "이천십육 년 구 월만 해도 삼십조 그다음에 해에 사십조 올해 사 월에 오십조 이렇게 넘더니 오십팔조를 넘어섰습니다",
  "이게 주택담보대출 규제가 될수록 이 전세자금 대출로 풍선 효과다 뭐 이런 기사들도 나오던데요",
  "어떻게 보십니까? 실제로 시장에서 저희가 뭐 개인적인 상담이나 사례들을 보면 전세자금 대출 같은 거를 좀 소위 악용해서 네",
  "추가적인 집을 사는 데 쓰거나 하시는 경우들도 최근에 좀 나타나긴 했었거든요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 전체적으로 최근에 저희가 뭐 엘티브이나 디티아이 같은 전세 규제를 높이는 부분부터 해서 뭐 신디티아이나 네",
  "디에스알까지 이름도 어려운 다양한 규제들이 쏟아지면서 디에스알이 소득에서 모든 빚의 양을 합한 거죠? 네",
  "개인이 가진 모든 빚의 인제 네",
  "상환 능력을 검증하는 제돈데 네",
  "그런 부분까지 조기 도입이 되다 보니까 상대적으로 뭐 별다른 규제가 없는 음 규제가 거의 적은 전세 대출 뭐 전세 대출 뿐만 아니라 뭐 임대사업자 대출이라던가 생활자금이나 사업 대출 같은 것까지 활용해서 집에 투자하시는 경우들이 사실 많았다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 말씀하신 것처럼 그런 어 한쪽을 규제하면서 상대적으로 규제 강도가 낮은 쪽에서 좀 더 투기적인 자금을 유용하시는 경우들이 음~ 많았다고 볼 수 있죠",
  "그래서 이번에 전세 대출 규제는 저는 개인적으로는 좀 바람직한 방향으로 움직이고 있다라고 평가를 하고 있습니다",
  "가계 부채 걱정이 많잖아요",
  "근데 이 조금 아까 말씀하신 그 소득에서 총 빚의 양 디에스알 같은 경우에도 이자만 계속해서 빚으로 반영이 되지 이 전세자금 자체는 반영이 되지 않아서 더 규제가 없이 많이 빌릴 수 있었다 뭐 이런 이야기들도 나오더라구요",
  "이 전세자금 대출이 사실상 지금까지는 없었던 거 아닙니까? 그런데 다음 주부터 이 전세자금 대출 받는 게 좀 까다로워진다고 하는데요",
  "기존 대출과 어떤 점이 더 까다로워지는지 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 정확하게는 전세 대출을 받을 때 받으셔야 되는 전세 보증에 대한 규정이 까다로워지는 건데요",
  "어 전세 대출 받으실려면 어 그 보증을 해주는 기관을 통해서 전세 보증 보험에 가입을 하셔야 되는데 네네",
  "뭐 소위 알고 계신 주택금융공사라던가 네",
  "아니면 허그라고 불리는 주택도시 보증공사 네",
  "또 서울보증보험 같은 민간 기관에서 내놓는 보증을 가입하셔야만 은행에선 사실 대출이 실행이 되는데요",
  "이 보증을 받으시는 요건이 까다로워집니다",
  "종전에는 거의 규제가 없었는데 네",
  "이번에부터 주택 보유한 숫자 그리고 부부 합산 소득을 이제부터 따지기 시작합니다",
  "그래서 주택 수가 제일 중요한데요",
  "일단 이 주택 이상 다주택을 소유하신 분들은 이 보증을 더 이상 받으실 수가 없습니다",
  "음 그래서 사실상 전세 대출은 전면 금지가 되는 셈이구요",
  "일 주택 일 주택의 경우 네. 이 주택부터 예예",
  "네. 일 주택자 같은 경우에는 보증기관에 따라서 인제 소득을 확인을 하게 됩니다",
  "그래서 일억 원 이하 부부 합산 연 소득이 일억 원 이내 셔야만 이 공적 보증기관의 보증을 받아서 전세 대출을 받으실 수 있습니다",
  "네. 그니까 전세 대출 받는 데도 분위기가 좀 부담스러워진 분위기가 나타나기 시작한 것 같은데요",
  "이 규제의 대상이 다주택자의 경우인 거니까 전세 보증 문턱을 높이는 방법으로 이 값싼 이자 대출받아서 조금 아까 말씀하신 대로 투자 또는 투기에 이용하는 이런 수요를 좀 막아보자 뭐 이런 취지인 것 같은데 실수요자들이 괜한 손해를 보는 것 아닌가 하는 걱정도 우려 섞인 목소리도 나오고 있거든요",
  "일단은 무주택자 사실 전세 대출의 실질적인 수요자라고 하면 무주택자 세입자분들이실 텐데 그렇죠",
  "이분들에 대해서는 종전과 이 요건들이 달라지는 거는 없습니다",
  "그래서 어 실제 수요자분들이 더 불편해지시는 게 생기는 건 아니구요",
  "어 제가 볼 때는 이런 유주택자나 좀 소득이 많은 분들이 악용하셨던 전세 대출이 차단되면 음 오히려 무주택자분들이나 서민분들이 쓸 수 있는 전세 대출 금액이 늘어나게 될 테니까요",
  "좀 더 많은 분들이 활용하시게 될 수 있지 않을까 그런 순기능이 더 많다라고 일단 보고 있습니다",
  "어쨌든 은행권에서 연간 잡고 있는 전세 대출 금액이 예산이라는 게 정해져 있기 때문에 네네",
  "어 고소득자나 다주택자분들이 그걸 대출을 받아버리시면 음 실제 필요하시던 분들이 못 쓰던 상황이었으니까요",
  "근데 다만 걱정하시는 것처럼 어 실수요자분들도 좀 까다로운 대출의 영향을 받을 수도 있고 또 다주택자라 하더라도 음 상황에 따라서는 전세 대출이 필요할 수도 있잖아요",
  "어 상황에 따라서 뭐 따로 전세를 잠깐 구해야 된다던가 이런 분들의 경우에는 조금 불편이 종전보다 늘어나기는 합니다",
  "이런 실질적으로 어 상황에 따라서 사용하는 전세 대출을 어떻게 좀 처리를 해 줄 건가 음 이런 부분도 조금 고민은 남아 있습니다",
  "일 주택자 부부합산 일억 원 초과 되면은 또 보증을 잘 못 받는다고 하니까 이런 분들은 또 어 괜한 걱정들이 좀 생기는 거 아닐까 하는 생각도 드는데 이 골자가 보면은 주택 보유 수 하고 소득이 어 제일 중요한 것 같습니다",
  "그래서 기존 주택담보대출과 주택보유 산정 기준이 좀 다른 건지 왜 일 주택자 뭐 이 주택자 다주택자 보는 것 어떻게 산정을 하나요? 네. 일단 주택 따지는 거는 뭐 동의를 하구요",
  "등기상에 인제 주택으로 표기돼 있는 뭐 단독주택이나 음 아파트 상가 주택 이런 것들 다 주택 수로 편입이 되는 건 네네",
  "동일하고 제일 궁금해하시는 게 최근에 어 주택담보대출 규제 상황에서 보면 규제 지역에서 다주택자 규제 어 대출 금지되고 이런 내용에 주택 수를 셀 때 네",
  "분양권이 포함이 되는데 네네",
  "이 전세 대출에서는 분양권은 주택으로 치지는 않습니다",
  "그래서 분양권을 한 채 갖고 계신 분이 전세 대출을 쓰시게 되면 어 이 경우에는 주택 수로 산입이 안 되기 때문에 음 어 주택담보대출보다는 조금 규정이 다른 부분들이 있구요",
  "네~ 기본적으로 어 부부 합산 주택 수로 따지기 때문에 부부가 주택을 몇 채 갖고 있냐가 중요한 골자가 될 것 같구요",
  "아까 인제 일 주택자분이 어 일억 초과하는 부부 합산 연 소득일 때 보증이 안 되는 부분 걱정하셨는데 어 민간 기관에서는 아직 받을 수 있습니다",
  "그래서 서울보증보험에서 보증료가 조금 더 높기는 하지만 어 조금 더 인제 비용을 치르시게 되면 민간 기관 통한 보증을 통해서 전세 대출이 일 주택자의 경우 고소득자라도 아직 가능은 합니다",
  "네. 집값이 좀 안정되려면 이 전세가도 좀 안정이 돼야 된다고 볼 때 이 다음 주부터 시행되는 이 전세 대출 규제들이 전세 시장 안정화에 좀 힘을 쓰게 될까요",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 개인적으로 전세 대출을 좀 주택 구매하는 데 쓰시는 경우들도 꽤 있었다라고 판단을 하고 있고 네네",
  "그리고 이 전세 금액이 계속 높아지는 것이 집값을 밀어 올리는 영향도 있었기 때문에 네",
  "전세 대출이 어 근본적으로 인제 실수요 위주로 좀 더 타이트하게 관리가 되면서 관리가 되면 전체적으로 최근 나타나고 있는 구일삼 대책 이후에 주택 가격 안정 효과에도 더 도움을 줄 수 있을 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "네. 자 이제 본격적인 가을 이사 철이 시작되는데요",
  "전세 바꿀 계획 있으신 분들 달라진 대출 내용 꼼꼼하게 살펴보셔야겠습니다",
  "지금까지 김규정 위원이었습니다",
  "네. 다음 이슈 알아보겠습니다",
  "현안 검증보다 증인이나 참고인을 거세게 추궁하는 모습 어제오늘 일은 아니죠",
  "국정감사 시즌이면 어김없이 반복되는 모습인데요",
  "지난 수요일부터 시작한 올해 정기 국감 경제인들이 많이 줄었다곤 하지만 이번에도 다수의 기업인들 출석이 예정돼 있는데요",
  "내실 있는 검증이 되려면 어떻게 해야 할지 진단해보겠습니다",
  "매너 있게 경제를 설명해주시는 분이죠",
  "오아시스의 킹스맨 김방희 생활경제연구소장님 나오셨습니다",
  "해마다 이 국감 때면은 재벌 총수들 비롯해서 기업인들이 줄줄이 소환되는데 이번엔 좀 줄었어요",
  "네. 좀 줄었습니다",
  "인제 재벌들 재개가 들끓는다고 표현해야 될 텐데요. 국정감사 기간 중에 네",
  "그니까 실무진들은 아주 죽어나요",
  "저 증인 채택 총수 증인 채택을 막아야 되기 때문에 아 미리? 예. 그렇습니다",
  "그래서 여의도 국회 앞 뭐 호텔이나 식당은 네",
  "성업을 이루기 마련인데 음 말씀하신 것처럼 이천십육 년에 백오십 명에 이르렀던 증인 기업인 맞아요",
  "증인 채택이 많이 줄었어요",
  "이번에 쉰아홉 명 정도로 추정이 되는데 음 여기에는 이제 이천십육 년 말에 인제 법 개정안이 하나 통과됐는데 그래서 어 증인 신청 실명제라는 게 도입돼요",
  "그니까 증인을 신청한 국회의원이 이름을 밝혀야 되는 거예요",
  "어 근데 인제 그러다 보니까 아무래도 예전처럼 이렇게 망신 주기라든가 음 뭐 민원 안 들어줬다고 한 푼다든지 네네",
  "이런 것 때문에 부르는 게 조금 줄긴 했어요",
  "음 그런데 그 법이 처음 시행된 지난해 마흔한 명에 비해선 좀 늘었거든요. 다시 네",
  "그러다 보니까 실효성 논란도 있는데 뭐냐면은 어~ 어 이 대외적으로 공개는 안 해요",
  "그 증인을 요청한 국회의원의 이름을 어~ 아 이게 실효성 논란이 좀 있고 기업인들도 네",
  "에이 안 나가서 벌금 내고 말지 하는 경우도 좀 있어요",
  "아~ 그러다 보니까 다시 조금씩 늘고 있다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "저는 실명제는 좋은 것 같아요",
  "누구인지 국회의원 활동을 정확히 알 수 있게 그렇습니다",
  "그 국회의원이 자신만 있다면 말이죠",
  "자 해마다 예외 없이 포함됐던 주요 대기업 총수들 재벌 총수들 얼굴 볼 수 있었는데 이번엔 좀 빠지고 실무진들이 많이 들어갔다고 들었습니다",
  "인제 삼성이나 현대차 그룹 총수는 부르지 말자 뭐 이렇게 네네",
  "암묵적인 동의를 여야가 한 것 같아요",
  "어 근데 인제 해당 그룹들과 관련된 사안은 역시 있으니까 음 이때는 실무경영진을 불렀는데 불 부르는데 이게 또 논란거리가 좀 되고 있어요",
  "그 농림해양위 같은 경우가 대표적인데 오대 그룹에서 인제 부르는데 네",
  "아 이 저 롯데하고 어 이 삼성 현대차 그룹 같은 경우는 네네",
  "이 저 농어촌 상생 협력 기금이라는 게 이 관련 기금이 있는데 이걸 많이 냈다고 그래요",
  "그래서 음~ 전무급을 부르고 나머지 삼대 그룹을 조금 사장급을 불러서 기금 내는 회사 봐주는 건가요? 그래서 그래서 인제 기금 출현을 압박하기 위해서 그런 거 아니냐 어~ 이런 얘기까지 나올 정도로 이 기업인 소환이란 게 늘 논란거리가 됩니다",
  "아~ 국회 제발 이런 기금 같은 돈 하고 좀 분리가 됐으면 좋겠다는 생각이 들구요",
  "네~ 어떨 땐 국회의원들 힘자랑 아닌가 하는 생각도 들 때도 있습니다",
  "그런 면도 좀 있습니다. 예",
  "이 국회 상임위원회 가운데 특히 정무위원회는 기업인 신청을 굉장히 많이 하는 것 같아요",
  "이번에 어 증인의 이십오 퍼센트가 기업인인데 네",
  "뭐 특별한 이유가 있나요? 정무위라는 게 사실 국무총리실하고 국무총리실 직속 기관을 그까 공정위라든가 네네",
  "뭐 인제 금융위 같은 데를 이제 다루는 덴데 정무를 보는 곳들 네",
  "사실은 기업인과 직접적인 관련이 없는 것처럼 보이기도 하는데 말씀하신 것처럼 정쟁이 될 때가 많아요",
  "음~ 예를 들어서 특별 수행원으로 방북했던 기업인들 야권에서 부르겠다 그래서 네",
  "여당이 반대하고 그러면서 논란이 벌어지는 것처럼 약간 정치적 이유 때문에 기업인들이 다수 포함될 때가 있습니다",
  "네. 참고인 가운데 요번에 화제가 된 분들이 많이 있습니다",
  "선동열 감독님 얼굴 나와서 그렇구요",
  "음 경제 쪽 관련해서 보면은 외식사업가 백종원 씨에 뭐 배달 앱 대표에 음 뭐 이렇게 화제가 되는 분들을 부르는 게 좀 있더라구요",
  "예~ 이 슈가 보이 백종원 씨가 국감에 이런 반응들이 많이 나오구 있던데요",
  "이 골목상권 보호에 대한 의견을 듣기로 해서 참고인으로 신청했다구요",
  "제가 보기엔 이번 국감에 경제 분야의 하이라이트는 그 부분 같은데요",
  "인제 탄업 산업 통산 자원 중소벤처기업위원횝니다",
  "음 너무 길죠? 그냥 줄여서 산자중기위 이렇게 하겠습니다",
  "골목상권 보호라는 이슈 때문에 인제 부르는 겁니다",
  "음 근데 이걸 보시면 정부와 국회의 초점이 다르다는 걸 알 수 있습니다",
  "정부는 지금 경제에서 어떤 걸 중시하고 있냐면 성장률 전망치를 하향 조정한다든지 네",
  "신흥국의 금융위기가 전염될 거냐 하는 거 음 그다음에 인제 뭐 고용 쇼크 같은 거에 대해서 노심초사하고 있는데 지금 어려운 현안들 그쵸? 국회는 예",
  "중요하지만 딱딱하니까 네네",
  "그런 게 아니라 유권자들을 의식한 약간의 이벤트 같은 걸 좋아하거든요",
  "국회의 입장에서는요",
  "의원들 입장에서는 더욱이 그렇겠죠",
  "그래서 이제 요즘 어려운 자영업자나 소상공인들이 인제 궁금해하는 골목상권 보호라는 이슈를 들고나왔고 아마 이게 음~ 굉장히 그 흥미로울 텐데 말씀하신 것처럼 이제 백종원 씨도 나오고 배달 앱 대표 뭐 커피 전문점 대표 네네",
  "이런 분들을 소환하는데 문제는 백종원 씨 이런 분들이 과연 골목상권 보호와 관련된 대안을 제시해줄 수 있을 것이냐",
  "그러기는 어려울 것 같아요",
  "왜냐면은 그 자신이 프랜차이즈 사업가인 데다가 맞아요",
  "골목상권 보호를 취지로 내 건 골목식당이라는 프로그램을 음~ 진행하고는 있는데 네",
  "그게 정말 장기적으로 골목상권을 되살리기보다는 방송을 통해서 그분의 영향력만 좀 재확인하는 선에 그치고 있거든요",
  "오히려 골목상권에 나온 그 가게에는 줄을 더 길게 서고 바로 그거죠",
  "고 옆에 집들은 또 파리 날리고 그 집을 바라보게 되는 상황도 있잖아요",
  "그래서 자영업 양극화가 오히려 더 악화된다 네",
  "이런 지적들도 있거든요",
  "그런 점 때문에 진짜 대안을 찾으려는 움직임이라긴 보다는 음~ 이슈를 만들어내려는 움직임이 아닐까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 좀 그런 생각이 이 들기도 합니다",
  "크레이티브가 없으면 셀러브리티다  이런 이야기도 나오는 것 같은데요",
  "이 백종원 씨야말로 진짜 셀러브리티구요",
  "국회가 딱 이렇게 보여주식 기식 어떤 포퓰리즘에 맞는 음 뭐 이런 활동들을 하는 거 아닌가 하는 비판도 할 만 한 것 같은데요",
  "그래서 이 제대로 된 검증을 하려고 이 국감을 하는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그럴 때 꼭 필요한 증인이나 참고인을 부르는 게 아니라 이번에 좀 이슈 메이커 유명인을 부른 거 아닌가 하는 그런 얘기도 할만거든요",
  "그런 논란도 좀 생길 수 있습니다",
  "정확히는 국민들 그리고 당대 사회가 어 문제를 삼고 싶어하는 의제를 다루'어야 되는 거거든요",
  "대표적인 게 올해 이 월에 있었던 미국 의회 청문회에서 그 페이스북 창업주인 주커버그 주커버그를 불렀던 거 예예",
  "그때 인제 국회 나가면서 맨날 그 티셔츠만 입다가 양복 그랬어요. 맞아요",
  "넥타이를 매서 의회를 존중한다는 뜻을 밝혔는데 거기까지는 좋았는데 네",
  "사실은 그 자리에서 주커버그가 이제 논란이 되는 부분들 개인정보 보호 이제 프라이버시 보호라든가 예",
  "개인정보 유출 문제에 대한 아주 명확한 답을 못 내놨거든요",
  "음~ 그래서 의원들한테 혼쭐이 났어요",
  "그리고 나서 며칠 후에 이 주가가 폭락을 해서 음 이십오 퍼센트까지 며칠 만에 맞아요",
  "빠진 경우가 있었거든요",
  "이게 인제 기업 활동에 대한 의회의 좋은 견제 역할의 본보기라는 생각이 드는데요",
  "이번 국감도 사실은 그 백종원 씰 불러서 어 관심 끄는 것보다는 국민들 사이에서 좀 이슈가 제기될 만하지만 동시에 또 답을 못 찾고 있는 것들 음~ 그니까 예를 들어서 집행유예하고 지금 발 빠르게 어 활동하고 있는 삼성이나 롯데 총수 네",
  "같은 경우는 불렀어야 되는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그래서 여야에 좀 물어봤더니 부르지 않은 또 핑곗거리는 있어요",
  "음 이 저 국정감사에 관한 법을 보니까 여기서는 인제 사생활을 존중해야 되고 또 기존의 수사 중인 사건에 영향을 미쳐선 안 된다는 조항이 있어요",
  "그니까 삼심 대법 최종심이 음~ 남아있으니까 부르는 게 실정법 위반이 될 수 있다 이렇게 의원들은 주장하는데 제 얘기는  과거 사건을 질의하라는 게 아니라 네네. 앞으로 그 앞으로 재발 방지책을 내놓으라 네",
  "이런 거니까 사실은 이 법 조항과는 관련이 없거든요",
  "근데 부르질 않았어요",
  "그래서 면죄부용으로 좀 삼는 게 아닌가 음~ 그런 생각도 들더군요",
  "봐주는 사람들은 또 봐주구요",
  "또 어떨 때 보면요",
  "또 굉장히 호통을 칠 때가 있습니다",
  "아까 장면에도 나왔습니다만 엉뚱한 호통도 가끔 치죠",
  "긍까 어떤 분들은 막 기억 안 납니다",
  "이렇게 배 째라는 그런 태도를 보이면 국민을 대표해서 호통을 칠 수도 있는 거구요",
  "근데 그냥 호통을 치기 위한 날카로운 비판 없는 촌철살인 하나도 없는 호통이면 또 안 되잖아요",
  "긍까 정곡을 찌르는 호통이라야 되거든요",
  "사실 고 노무현 대통령이 초선 시절에 청문회를 통해서 스타가 됐지 않습니까? 맞아요",
  "그것 때문에 많은 국회의원들이 그걸 따라 할려고 해요",
  "호통도 많이 치시던데 그냥 호통치시면 안 되고 고 노무현 대통령 같은 경우에는 그 경제 대통령이라는 정주영 씨 앞에서 주눅 들지 않고 정경유착이라는 걸 적나라하게 음 드러낼 수 있었기 땜에 즉 정곡을 찌르는 호통을 쳤기 때문에 국민들한테 인기를 얻은 거거든요",
  "그 점을 국회의원들이 좀 알아야 될 것 같구요",
  "그 선동열 감독 얘기도 하셨는데 그뿐만 아니라 인제 고양이 들고 맞아요",
  "퓨마 한 경우를 포함해서 네",
  "너무 관심을 끌기 위해서 인제 혈안이 돼 있는 게 좀 안타깝기도 하고 그렇습니다",
  "네네. 아직 국감이 끝나질 않았습니다",
  "이달 말까지 진행되는데요",
  "좀 검증을 제대로 하고 또 거기에서 더 나아가서 해결책까지 좀 찾으려면 바로 그렇습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 조언을 좀 주신다면요",
  "국회는 시작은 좋은데 마무리가 좋지 않고 또 정치인의 이해에는 철저한데 국민의 이해에는 무관심하다 이런 비판을 받고 있거든요",
  "예를 들어서 예산 같은 경우도 아 막 짤 때 내 동네에 얼마를 더 집어넣어야 된다 그러고 음 치 처절하게 다투는데 네",
  "어떻게 썼는지 결산에 대해선 아무 관심이 없어요",
  "음~ 그래서 뭐 잘 썼는지 제대로 썼는지에 대한 검증이 없거든요",
  "아 마찬가지로 국정조사 같은 경우도 감사나 어 국정조사 같은 경우도 이슈를 만드는 덴 관심이 많은데 말씀하신 것처럼 마무리 네",
  "대안을 내놓는 데는 아무도 관심이 없어요",
  "음~ 백종원 씨를 불렀으면 대안이 나와야 되잖아요",
  "골목상권 보호를 위한 이런 부분에 대해서 조금 더 어 그니까 관심을 끄는 데 그치지 말고 대안을 내놓도록 노력하라는 말씀을 드리고 싶구요",
  "우리 국민들 수준이 많이 높아져서 그 대안을 내놓는 의원들에 대한 평가를 더 높이 할 겁니다",
  "그리고 이 국회의원직이라는 거는 임기 사 년에 공적인 임무를 수행하는 계약직이다 음~ 이 점을 잊지 마셨으면 좋겠습니다",
  "네. 국감이 반짝 쇼는 아닙니다",
  "예. 생활밀착형 경제 현안들이 많은데요",
  "음 내실 있는 국감에 집중해주시기 바랍니다",
  "자 금요일의 오아시스 여기까집니다",
  "김방희 소장님이었습니다",
  "팔천백서른아홉 명 이천십육 년 말 기준 집을 소유하고 있는 집주인 중에 만 열 살 이하 어린이 숫잡니다",
  "연령대 인구수로 따져보면 어림잡아 육백 명당 한 명꼴인데요",
  "이 중에 삼백쉰 명은 서울 강남 삼 구에 살구요",
  "다섯 채 이상을 가진 어린이만도 스물다섯 명이라구 하네요",
  "지난해 십구 세 미만 미성년자가 물려받은 재산을 금액으로 따지면 일조 이백칠십구억 원 이 가운데 절반가량인 사천팔백억 원을 열 살도 안 된 어린이가 받았습니다",
  "팔천 명이 넘는 어린이 집주인 재능이나 노력 대신 핏줄과 태생이 운명을 결정하는 이른바 금수저 대물림의 현주솝니다",
  "국세청 잠정 집계에 따르면 지난해 상속 증여재산 가액은 육십칠조 팔천여억 원 가만히 앉아서 부모나 조부모 등의 재산을 넘겨받는 규모가 하루에만 천팔백육십억 원꼴입니다",
  "문제는 태어날 때부터 운명을 결정짓는 대물림이 한국 사회의 불평등 구조의 원인이 되고 있다는 겁니다",
  "가구 연간 소득을 한 푼도 쓰지 않고 평균 십일 점 이 년을 꼬박 모아야 서울에 집을 살 수 있는 서민과 태어나면서부터 집 다섯 채를 소유하는 금수저 간의 차이 여기에 이 집값은 끝을 모르고 오르고 있으니 소득 격차는 더욱 벌어질 수밖에 없습니다",
  "더 이상 열심히 일해서 저축하고 부를 늘려가던 희망적인 사회가 아니라는 뜻입니다",
  "집값이 오르면서 이런 부동산 상속은 크게 늘고 있습니다",
  "오르는 집값을 공시지가가 제대로 반영을 하지 못하니까 바로 이때 물려주면 세금 없는 부의 대물림이 가능한 겁니다",
  "희망의 사다리가 사라진 시대 먼저 올라간 사람들은 사다리를 걷어차 놓는데 이런 사실을 뻔히 알고 있는 국회와 정부는 이 사다리 관리 어떻게 하시렵니까? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 성 접대를 했다는 사람은 있는데 받은 사람은 없다",
  "의혹만 키운 채 일단락됐던 고 장자연 사건에 대한 검찰 과거사 진상조사단의 조사가 지금 진행 중인데요",
  "엠비씨 취재 결과 고 장자연 씨와 당시 재벌가 사위 임우재 씨의 어 통화 기록 서른다섯 건이 확인이 됐습니다",
  "양지열 변호사 배상훈 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 먼저 교수님 이게 장자연 사건이 워낙 유명하긴 하지만 또 내용을 보면 상당히 복잡해서 일목요연하게 설명은 잘 안 됩니다",
  "어떤 사건인지 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "이천구 년도에 유명한 그 드라마에 출연 중이던 고 장자연 씨가 인제 네",
  "이천구 년 삼 월 초에 인제 변사 상태로 발견된 상태입니다",
  "뭐 자살로 표현해도 되겠지만요",
  "어 당시에 인제 이 유명한 어떤 뭐 고위층하고의 성 상납 관련된 문제가 있었다고 어 추정되는 어떤 리스트가 나왔고 네",
  "그로 인해서 경찰 조사와 검찰 조사까지 나왔지마는 실제로 인제 관련된 고위층들은 다 무혐의 처리가 됐고 리스트에 있던 분들은 예예. 그리고 뭐 관련된 뭐 소속사 사장이라든가 로드매니저 정도만 처벌받았던 네",
  "그런데 그 이후에 오히려 그 이후에 더 사건들이 많았습니다",
  "관련된 분들의 진술이라든가 뭐 증거가 조작됐다는 주장도 있었고 또 어 다시 인제 재조사를 해야 된다는 주장도 있었고 네",
  "그니까 오히려 본 사건보다 그 뒤에 그것을 누군가가 감출려고 했다는 그런 것을 많은 의심을 받는 사건 네",
  "그렇게 정의할 수 있을 것 같습니다",
  "워낙 미스테리한 사건이라서 이번에 또 검찰 그 대검찰청에서 만든 과거사 재조사위 이 진상조사단에서 이 부분을 수사 조사를 다시 하고 있는데 이 이번에 나온 그 임우재 전 삼성전기 고문 이분도 뭐 화제의 인물이지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "어떤 분인지 소개를 좀 해주시죠",
  "다른 것보다 인제 구십구 년도에 네",
  "임우진 당 저 현재 사장이죠",
  "그 결혼을 했는데 네",
  "뭐 삼성에 그 재벌가에 사위로 들어간 건데 평사원이었죠",
  "그래서 굉장히 화제를 많이 모았었고 유학 후에 또 임원으로 승진을 해서 원만한 결혼 생활을 하고 자녀들을 두고 있는 것으로 알려졌다가 네",
  "몇 년 전에 인제 파경을 맞았다면서 이혼 소송을 제기를 했습니다",
  "조정이 안 됐고 네",
  "일조 원대 이혼 소송을 제길 했다는 걸로 그걸로도 또 한 번 화제가 됐었구요",
  "지난해 일 심에서는 일단 이혼하라 라는 부분으로 결정이 나왔습니다만 음 또 그 결정 내용은 위자료 액수나 재산 분할 액수 때문에 다툼이 있어서 지금도 이혼 소송은 계속 하고 있는 상황이죠",
  "네. 아직도 그 문제는 해결이 안 된 상황으로 네",
  "진행되고 있고 이런 임 전무 어 임 전 고문하고 네",
  "고 장자연 씨 사이에 서른다섯 번의 통화가 있었다 네",
  "지금 임우재 씨 측에서는 변호사는 대답을 하기를 만난 모임에서 만난 적은 있지만 뭐 이렇게 통화를 하고 이런 사이는 아니다라고 부인을 하고 있거든요",
  "그 개인적인 인연이 없는 사이다라고 말씀하셨는데 네",
  "그 부분은 인제 뭐 이왕에 이렇게 불거졌기 때문에 조금 더 어 확인해볼 필요가 있겠는데 문제는 그런 겁니다",
  "말씀하신 것처럼 서른다섯 차례나 통화 기록이 있다 라는 거구요",
  "또 이게 임우재 씨 이름으로 된 게 아니라 저 이부연 사장 이름으로 이부진 사장 이름으로 됐다는 겁니다",
  "예. 전화기의 소유자가 전화기 소유자가 네",
  "그러면 당시 다른 사람 명의로 돼 있는데 이게 굉장히 중요한 인물이라는 건 경찰에서 그 많은 숫자의 어떤 통화를 한 사람이고 네",
  "그 사람이 삼성의 어떤 뭐 총수 일가라는 것이 확인이 됐고 음 더 나아가서 장자연 씨 휴대전화에는 아예 임우재란 이름이 적혀 있었다란 겁니다",
  "그러면 이 부분에 대해선 당연히 어떤 관계인지를 수사를 하는 게 음 그냥 상식적인 일인데 네",
  "그게 수사가 이루어지지 않았다는 게 않았다",
  "이번에야 드러난 겁니다",
  "십 십여 년 만에 드러난 거잖아요",
  "공소시효도 다 지난 상황에서 예",
  "네. 그 저기 전화 관련돼서는 네",
  "뭐 이 사건과 직접적인 관련이 없었을 수도 있지마는 어떤 사람이 대포폰을 쓸 때는 막히는 곳을 한 곳을 로드를 놉니다",
  "말하자면은 음~ 우리가 보통 이 대포폰을 추적할 때는 추적 추적 추적하지만 어느 부분에서 인제 막히는 부분에서를 할 수가 있습니다",
  "음~ 근데 이 사건이 그렇단 얘긴 아니고 네",
  "사실 우리가 이부진 씨라고 하면은 뭐 모두가 아시는 그 유명하신 분 아니시겠습니까? 네",
  "사실 어 제 일개 경찰의 입장으로 본다면 사실은 음 많이 좀 부담을 갖겠죠",
  "음 그 이름이 이부진이라고 하면은 네",
  "근데 근데 명의가 이부진이지 사실은 쓰신 건 임우재 씨가 쓰셨다고 하면은 그러니까요",
  "고건 다른 문제입니다",
  "음 그럼 좀 부담이 된다 하더라도 수사는 했었어야지 맞는 겁니다",
  "네. 이미 근데 정황상은 분명히 그런 게 느낌이 오는 온다는 느낌입니다",
  "음 이게 제가 취재한 기자한테 물어보니까 장자연 씨 하고 임우재 씨 간의 통화 내역이 당시 수사에서 이미 나왔다",
  "이게 장 장자연 씨의 휴대전화를 포렌식을 경찰이 디지털 포렌식을 했다 그래요",
  "그래 거기서 나온 어 통화 기록이었는데 그 자료를 당시 지휘하던 검사에게 그 지휘 과정에서 그 자료를 넘겨줬는데 송치할 때는 이 자료가 빠졌다 그리고 검사도 이 기소 내용에서 임우재 씨 이름이 이름을 뺐단 말이죠",
  "이게 뭐 경찰도 그렇고 검사도 그렇고 이런 경우가 좀 있는 겁니까? 근데 인제 왜 뺐냐 그러면 사실 그분한테 들어봐야 되겠지마는 네",
  "어떤 문제가 생기냐 하면 보통 이런 저기 전화추적을 할 때는 네",
  "이 전화번호가 간 곳과 거기서부터 나온 것을 아주 정교하게 찾아냅니다",
  "근데 갔는데 거기서 막혀버리는 거죠",
  "근데 분명히 그 나온 데나 들어간 데는 있 있을 거 아니겠습니까? 음 그럼 그 부분을 밝힐 수 없다",
  "그렇기 때문에 이 전체 통화내역을 밝힐 수 없다 라고 추정이 가능한 거거든요",
  "음 그 부분인데 그 부분은 뭐 그냥 추정일 뿐이지 왜 그거를 감췄냐 글쎄요. 그건 네. 근데 이 부분은 굉장히 이상한 게요",
  "아시겠지만 인제 현재 검사 경찰이 일 차 수사를 하더라도 그 수사의 과정을 기록을 통째로 검사에게 올려서 그 기록 검토를 한 이후에 이게 필요한 부분이 있으면 추가 조사를 하라고 내려보내고 이런 과정이 왔다 갔다 하는 거지 보통은 모든 자료를 철해 가지고 그 그렇죠",
  "통화내역만 따로 빼내는 법은 없어요",
  "그게 굉장히 이상하고 첫 번째 네",
  "그다음에 그러면 아 이 수사 대상이 아니었기 때문에 음 수사 피의자나 이런 사람이 아니었기 때문에 그 부분을 수사 기록에서 뺐다",
  "그러면 개인적 개별적으로 통화 기록은 또 만 왜 만들었을까요? 음 그니까 뭔가 조사를 하거나 들여다볼 필요는 있었으니까 개인적 개별적으로 따로 빼긴 뺐는데 네",
  "공식수사 기록에는 넣질 않았다는 거예요",
  "또 그리고 수사 검사는 지금 현재 언론을 통해서 이 나오는 얘기로는 당시 그게 빠져있는지를 확인을 안 했다라는 얘기를 하고 계신데 음 그게 임우재란 인물 이부진 사장 명의로 된 이름이 있는데 그걸 쉽게 것 같은데 상식적으로 그렇죠",
  "그냥 쉽게 잊는다는 거 자체가 불가능한 일 아닐까? 확인을 안 했다는 거 자체가 네",
  "그 만약 확인 안 했다고 하면 나중에는 큰 징계를 받죠",
  "경찰 같은 경우는 큰 징계를 받습니다",
  "수사 기록 공문서를 뺐다고 하면 누락이니까 큰일이죠",
  "것도 고의적으로 뺐다고 하면은 네",
  "물론 고의적인지 모르겠습니다만 그건 굉장히 큰 벌을 받을 수 있는 거거든요",
  "네. 이 장자연 사건이 사건 자체도 충격이 좀 있었지만 이 경찰하고 말씀하신 대로 검찰하고의 그 수사 과정에서 이 일이 더 커졌습니다",
  "이 그때 지금까지 진행돼 온 검찰과 경찰의 수사 문제가 어떤 게 있었습니까? 기본적으로 인제 그 검찰에서 경찰에서 검찰로 넘어갈 때 가장 큰 문제는 당시에 이 그 그 흔히 말하는 성 접대에 자리했던 사람들을 직접적으로 조사를 하지 않았고 네",
  "그다음에 그 법리 적용 자체가 인제 흔히 말하는 어 강제성이 없었다라고 일종의 추정만 한 부분인 거죠",
  "음 그니까 직접적으로 와 불러다 조사를 한 것이 아니라 음 근데 이제 경찰 단계에서는 그 부분을 충 충 충분히 어느 정도까지는 추정을 했지마는 그 이제 이 이 흔히 말하는 송치 하고 수사 지휘를 받는 과정에서 인제 그런 문제가 생긴 겁니다",
  "근데 어디서 문제가 생긴지 모르겠습니다",
  "왜냐면 이걸 다 공갤 하고 있지 않은 상태기 때문에 실제로 수사 지휘가 잘못된 거지 아니면 송치 과정에서 음 사실 뭘 뺐는지 이 부분도 사실은 재수사해 정확히 밝혀져야 될 부분이라고 보여집니다",
  "변호사님 이 그래서 과거사 진상조사단이 꾸려졌는데 네",
  "지금 이 건 때문에 지금 새 국면을 맞게 될 것 같아요",
  "현재 진행 상황이 어떻습니까? 지금 이제 이제 임우재 씨의 통화 기록이 나온 것도 네",
  "그동안에는 사라진 거로 알았던 일만 건 가량의 통화 기록이 복원이 돼 있었다라는 겁니다",
  "그리고 검찰 과거사 진상 조 조사위원회에서 그걸 확보했다라는 거죠",
  "그러면 사실 검찰 경찰에서 한 일곱 명가량 그중에서 그 기소 의견으로 송치를 했다가 다 빠져나가고 한 사람 그까 그 장자연 씨의 대표 회사였던 김 모 씨 같은 경우만 폭행 정도로만 가볍게 처벌받는 데 그쳤었거든요",
  "거기에 상당 부분이 뭐 근거할 만한 객관적인 증거가 없다라는 얘기였는데 네",
  "통화 기록 같은 경우에는 그 사람들과 장자연 씨와의 연결고리를 찾을 수 있는 가장 뭐 기초적인 자료가 될 수 있기 때문에 네",
  "그 사건을 다시 돌아볼 수도 있는 거구요",
  "네~ 사실 장자연 씨의 어떤 억울함을 풀어주는 것 못지않게 중요한 문제가 네",
  "이 사건이 사회적으로 물의가 됐던 이유가 아 그 리스트에 들어 있는 사람이 뭐 언론사와 관련된 고위직이라든가 아니면 언론인이라든가 아니면 기업에 있는 중요한 사람이라든가 이런 사람들이 있다란 이유로 혹시 빠진 게 아니냐는 의혹을 국민적으로 가졌었잖아요",
  "그니까 그거를 빠지는데 경찰과 검찰이 부정한 일을 스스로 저지른 게 아니냐",
  "음 그니까 이거는 경찰과 검찰이 스스로 잘못한 부분이 있다라면 그거를 찾고 인정하는 계기로 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "그거 하자고 그렇죠",
  "과거사 진상조사 위원회 만들어진 거구요",
  "교수님 이 장자연 사건이 왜 꼭 해결돼야 된다 이렇게 보시는지 기본적으로 우리 사회가 가지고 있는 가장 어두운 면 네",
  "흔히 말하는 성 가장 힘없는 네",
  "사람을 대상으로 성이라든가 돈을 이용해서 네",
  "그것을 학대하고 그것을 통해서 착취한 힘 있는 사람들 네",
  "그리고 힘 있는 사람들을 보호하기 위한 국가기관의 어떤 어떤 은폐 네",
  "이런 것들이 다 보여질 수 있는 사건이거든요",
  "그니까 그것이 증 물 물론 드러난 증거는 없습니다",
  "그렇지만은 많은 사람들이 의심하는 건 그겁니다",
  "분명히 이 부분은 수사가 진행이 돼야 되는데 안 됐고 네",
  "증거가 있어야 되는데 사라졌다가 다시 나타났고 그러면 누군가 어떤 큰 힘들이 작용해서 무엇인가 했지 않았을까 라고 하는 국민들 의혹이 분명히 존재한다고 하면 그렇죠",
  "분명히 그 부분을 뿌리를 뽑아 갖고 정의로운 사회가 되도록 네",
  "할려고 하면 이 사건은 그 바로미터가 될 수 있다고 보여집니다",
  "다 그까 단지 한 탤런트의 죽음이 아니라 우리 사회의 가장 어두운 면이라고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그 리스트에 있던 분들의 이름이 이 그 직에 있거나 그 위치에 있는 사람들이 아니었다면 과연 사건이 이렇게 끝났을까 이런 의심들이 인제 가장 큰 거 아니겠습니까? 절대 이렇게 끝나지진 않죠",
  "보통 우리가 중간급 아래 사람들이라면 그 강하게 처벌받죠",
  "근데 이 경우는 좀 양 변호사님 이 말씀 하신 과거사 진상조사위가 네",
  "열여섯 개 사건을 지금 들여다보고 있어요",
  "근데 시안이 얼마 안 남았습니다",
  "십일 월이면 끝난다 그러는데요",
  "육 개월 정도 해서 한 차례 연장을 해서 삼 개월 연장을 해서 십일 월에 끝난다고 하는데요",
  "어 어제 인제 국정감사 과정에서도 이 부분이 지적이 됐죠",
  "뭐 김학의 전 차관 성 접대 의혹이라든가 용산 참사 같은 부분들이 네",
  "조사를 제대로 들어가지도 못했었다",
  "근데 딱 생각해보시면 아 용산 혹시 경찰에 무리한 공권력이 작용한 게 아닌가 음 라는 부분이 있고 그 이후에 검찰에서 형사처벌 하는 데 있어서도 뭔가 경찰 쪽에만 유리하게 한 것이 아닌가란 의혹이 있지 않습니까? 네네",
  "김학의 전 차관 같은 경우도 법무부 차관이라는 고위직 검찰 간부가 불미스러운 일에 연루가 된 게 아니냐",
  "그리고 그래서 검찰 수사 역시도 혹시 수사를 제대로 하지 않았던 것이 아니냐는 의혹이 있거든요",
  "음 다시 말씀드리지만 이런 것도 다 마찬가집니다",
  "그래서 그때 당시 사람들 다 불러내서 다시 처벌하자는 게 주목적이 아니고 네",
  "왜 검찰이나 경찰이 정말로 잘못한 게 있다면 음 그 부분을 드러내고 진지하게 반성하는 모습을 보여주자고 과거사 진상 위원회가 만들어졌고 네",
  "이게 잘못한 부분을 드러낸다고 해서 검찰이나 경찰의 신뢰가 국민들이 떨어지는 게 아니라 그렇게 해서 잘못한 부분을 스스로 인정하고 밝혀주어'야 지금 떨어지는 신뢰를 다시 올릴 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 계기를 만들기 위해서라도 기한 연장 같은 것도 좀 필요하다라는 그런 국정감사장의 지적이 음 좀 타당하다고 봅니다",
  "활동 기간을 좀 늘려줘야 된다? 음 필요하고 가능하다 이렇게 보시는 거네요",
  "자 이번에는 오늘 오전에 있었던 그 이재명 경기지사 압수수색 관련해서 한 번만 짚어보겠습니다",
  "변호사님 오늘 이른 아침에 네",
  "전격적으로 압수수색이 이루어졌어요",
  "뭐 이재명 지사의 자택하고 이 공관이라든가 사무처 같은 곳에서 압수수색 특히 네",
  "인제 이재명 지사의 소지품에 대한 압수수색까지도 있었거든요",
  "지금 받고 있는 것은 지난 그 공 저 지방선거 과정에서 바른미래당에서 이재명 지사가 그 성남시장 시절에 시장으로서의 지위를 이용해서 자신의 친형을 정신병원에 강제로 감금시킨 게 아니냐 이게 직권남용 혐의인 거죠",
  "의혹을 제기를 했는데 네",
  "그 부분을 확인하기 위해서 만약에 정말로 공권력을 남용을 해서 그런 일을 벌인 거라면 네",
  "뭔가 그때 당시에 에 서 시장으로서 부하직원들에게 지시했던 내역이 남아있을 거 아니냐 네",
  "라는 부분을 확인하려고 음 인제 압수수색을 전격적으로 실시한 겁니다",
  "이 고소는 고발은 막 바른미래당 쪽에서 했었죠? 바른미래당 쪽에서 고발을 한 것이었습니다",
  "네. 교수님 이게 신체 압수수색도 했다고 그래서 인제 그 얼마 전에 기사에 나왔던 그 부분 여배우 스캔들 관련해 가지고 어떤 신체 특징을 확인해보려는 거 아니냐 이런 얘기도 나왔어요",
  "근데 그건 아니라고 보는 건가요? 근데 그까 건수는 별건입니다",
  "지금은 인제 어 친형의 어떤 그 정신병원 감금 부분에 대한 네",
  "뭐 압박 부분이고 그니까 조금 다릅니다",
  "뭐냐 신체 압수수색 이게 영장이고 만약에 그렇게 할려고 했으면 신체 감정 영장을 해야 되는 거거든요",
  "좀 다른 부분이고 네",
  "물론 경찰에선 전혀 다르다 그니까 인제 사건 자체가 다르고 어 몸에 있는 휴대전화를 이제 가져오기 위해서는 압수수색 영장이외 필요하기 땜에 한 거고 전혀 뭐 몸의 뭐 점이나 이런 걸 확인할려고 하는 건 아니다",
  "음 물론 영장 자체가 다릅니다",
  "네네네. 이 직권남용이랑 공직선거법이 걸려 있는데 지금 이 수 수사 결과에 따라 뭐 지금 확인된 건 아니잖아요",
  "누구의 말이 맞는진 아직도 밝혀지지 않은 것이구요",
  "그니까 이재명 지사는 뭐 앞으로 인제 큰 정치인으로서의 어떤 미래를 생각을 하신다면 이 부분은 반드시 짚고 넘어가야 될 부분이에요",
  "음 왜냐면 뭐 세간의 관심은 뭐 부적절하지만 어떤 개인적인 사생활 관련된 부분에 많이 쏠려 있지만 네",
  "사실은 시장으로서의 지위를 이용해서 만약에 가족을 해치는 일을 했다 라면 그거야말로 공직자로서는 있을 수 없는 일이 아니겠습니까? 지금 국정농단 관련된 많은 사건들 같은 경우도 그런 식의 권력을 사적으로 남용했기 때문에 그런 어떤 극단적인 결과를 빚은 경우가 많잖아요",
  "이재명 지사는 본인이 어떻게 억울하시다면 억울함을 벗기 위해서라도 사는 압수수색은 잘된 일이다 라고 오히려 봅니다",
  "음 만약 이게 투명하게 나오면 오히려 앞으로 인제 그렇죠",
  "정치인으로서 행정가로서도 음 경기도를 이끄는 데도 도움이 될 수도 있겠죠",
  "어떻게 보면 어떻게 한번 털어버릴 수 있는 그런 기회들도 될 수 있겠네요",
  "뭐 수사 과정을 계속 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "먼저 준비된 영상부터 보겠습니다",
  "네. 우리나라 사립 유치원들 이렇게 문제가 많은 줄 몰랐습니다",
  "어린 아 어 어린아이들에게 쓰라는 교비를 가지고 성인용품에 명품백 그리고 원장의 아파트 관리비까지 낸 유치원이 적발이 됐는데도 사립유치원은 사유재산이니 감사 자체가 불법이다 이런 얘기를 하고 있구요",
  "국민들이 낸 세금 중에 연간 이조 원이 넘는 예산이 누리과정에 들어가고 있습니다",
  "그만큼 반드시 짚어봐야 될 문젠데요",
  "자 배 교수님 먼저 이게 부정 사용을 한 걸 사례를 보니까 정말 뭐 다양하더라구요",
  "사실 뭐 그게 가관이라는 말이 뭐 무색치 않을 정돕니다",
  "음 뭐 흔히 말하는 관리비 자기 집의 관리빌 낸다",
  "그리고 하다못해 무슨 장 보는 것도 아니고 사실은 이 다양한 사례가 사실 이 회계가 이렇게 쓰일 수 있느냐",
  "이게 상당히 보통 우리가 국가기관 같은 데서는 회계 항목이 정해져 있지 않습니까? 네네",
  "거기에서 벗어나면 사실은 큰 문제가 생기는 건데 이건 항목과 상관없이 그냥 원장이 마음대로 돈을 갖다가 써 갖고 영수증 처리도 안 되는 네",
  "회계 처리 시스템의 문제 음 그게 다 포함되는 다양한 어떤 부정 사례가 존재하는 것 같습니다",
  "네. 뭐 백화점도 가고 성인용품을 샀다 그러고 거기까지는 그건 조금 이해가 좀 에 안 되는데 양 변호사님 이게 국고가 들어간 사건이라는 말이죠",
  "어 부적절하게 집행된 정황이 포착이 되면 이거 어떻게 해야 됩니까? 근데 문제가 이렇습니다",
  "인제 많이 그 지원금을 지정할 때 네",
  "뭐 교사 한 사람당 얼마 내지는 네",
  "수업 시간당 얼마 아 학생 수당 얼마 이런 식으로 하니까 야 그러면 그 교사 한 사람 위해 그 돈이 돌아가야 되는구나 라고 생각하기가 쉬운데 그건 그냥 지원금을 정하기 위한 기준일 뿐이지 음 그렇게 예산이 쓰여지 라고 준 게 아닙니다",
  "그렇게 산정된 금액이 얼마든지 간에 그다음에는 그냥 사립유치원이 알아서 쓰십시오 라고 하는 그냥 그렇게 그렇군요",
  "들어갔기 때문에 음~ 이게 국고손실이나 횡령 같은 걸로 처벌할 수 있는 규정이 별로 없는 거예요",
  "아 그래요? 예. 명백하게 만약에 수업을 하지 않았는데도 불구하고 수업을 했다든가 이런 정도가 되면 지원 중단이나 환수가 가능한데 네",
  "그런 것들을 절묘하게 빠져나가면서 감사를 국가의 그 감사를 정확하게 받을 수 있지 않아도 되는 돈의 회계 용도라는 거를 남용을 한 거죠",
  "음 이게 교비란 말이죠",
  "사실 대학 같은 경우에는 교비 횡령 이게 그 굉장히 중죄지 않습니까? 네",
  "근데 유치원은 그렇지 않나 봐요? 대학 같은 경우에는 지금 말씀하신 거는요",
  "연구비 명목으로 받아서 다른 데 썼다거나 네~ 그니까 대학으로부터 지원받은 것을 교수나 이런 분들이 쓴 건데 이건 원장분들이 직접적으로 이 문제를 일으킨 거 아니겠습니까? 그니까 그렇죠",
  "횡령의 주체가 달라지는 거죠",
  "기본적으로 인제 사립 학교 유 유치원 사립학교법이 적용되는 겁니다",
  "그니까 말하자면은 이 자체가 교비 부분에서 이 이 영역이 아닌 거고 아~ 그 스스로 인제 정 정할 수 있는 부분인 거죠",
  "그니까 더 문제가 되는 거죠",
  "아 그 사용 항목을 뭐 정 어디서 정해놓는 게 아니라 원장이 그냥 정해 정하면 되는 거니까 거기서 문제가 되는 겁니다",
  "이것도 고쳐져야 될 것 같은데요",
  "그 교수님 이천십사 년 이후 이 자료가요",
  "비위 적발된 건수만 이렇습니다",
  "유치원이 전체 합해서 천백마흔여섯 곳 그리고 구십오 퍼센트 어 천여든다섯 개가 사립유치원입니다",
  "국공립 유치원에 비해서 유독 사립 유치원 숫자가 비위 유치원 숫자가 많아요",
  "왜 그런 겁니까? 기본적으로 인제 사립학교법 그니까 사립 유치원의 관리가 사립학교법이 적용되는 부분 네",
  "그럼 뭐냐하면 이것을 그 우리 사학법이 적용되는 거죠",
  "그러니까 말하자면 그것은 그 원 자체가 개인 소유가 되는 거죠",
  "그러니까 인제 만약에 거기서 무슨 비리가 발생했을 때는 거기에 있는 그것을 소유하고 있는 사람한테 그 관련된 사람을 징계해 라고 요청은 할 순 있지마는 네",
  "직접적으로 요청은 안 된다는 겁니다",
  "말하자면 우리가 사립학교법도 마찬가지가 되는 게 거기에 교원들이 무슨 문제가 생겼을 경우는 거기 이사장이나 장한테 음 징계해 주십시오 라고 요청을 할 수 있을 때 그걸 못하기 때문에 근데 제 팔이 자기 안으로 인제 굽는 것처럼 그 징계가 그렇게 확실히 되지도 않고 음 나중에 문제가 되는 건 또 다시 갖다 쓴다 이런 문제가 되는 겁니다",
  "그러니까 비리가 계속 반복되고 반복된다는 부분인 거죠",
  "네. 뭐 비슷한 질문이 될 수 있겠습니다마는 이게 비리가 적발이 되더라도 강력한 처벌이 이루어지지 않고 뭐 예를 들면 자격 제한을 둔다 이런 규정들도 없다고 그러는데요",
  "실질적으로 자격 제한이라는 게 있으나 마나 하구요",
  "정말로 형사처벌을 받을 만 한 문제가 있어서 이 사립 학교 사립 유치원 같은 행정적으로 폐쇄한다 이런 명령이 떨어져도 그냥 이게 개인 사업체인 거예요",
  "음 그니까 그냥 그 명목 행정처벌을 받은 사람만 뒤로 빠지고 다른 사람 명의를 앞세워서 운영을 계속하게 될 경우에는 딱히 제한 규정도 없는 겁니다",
  "음 그리고 이게 유치원인데도 불구하고 교육청 관할인데도 불구하고 지금 다른 학교라든가 아니면 국공립 유치원과는 달리 들여다볼 수 있는 권한 자체가 없는 거예요",
  "그까 국가가 들여다보는 것 자체를 막고 있는 거구요",
  "사실 저는 이 사건이 촉발된 거 국감에서 된 거 굉장히 국회의원분들 오랜만에 큰일 하셨다고 말씀드리고 싶은데요",
  "음~ 그동안에 정치하신 분들이 유치원 문제가 불거져도 나 말을 못 해요",
  "왜 그럴까요? 이 전국의 사립유치원에 있는 분들이 굉장히 막강한 영향력을 가진 유권자들 아니겠습니까? 다 표란 말이죠",
  "그러니까 그거를 꺼내놓지를 못했다는 거 아니겠습니까? 음 근데 이거를 꺼내놓고 이 공론화시켰다는 것 자체라도 저는 사실 국정감사에서 큰 일을 하신 것 중에 하나로 꼽고 싶습니다. 사실 네",
  "기본적으로 가장 큰 문제가 여기가 어린 아이들이 다니는 데 학부모들이 모임을 만들어 갖고 있는 데기 때문에 그렇죠",
  "국회의원들이 굉장히 두려워하는 유치원 원장만 표가 아니고 같이 그 그렇죠",
  "아이들을 보내는 학부모들이 다 표란 말 발언권이 굉장히 센 분들이란 말씀이십니다",
  "그러니까 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 이거는 굉장히 큰일을 하신 거죠",
  "근데 그 문제 제기 자체도 사실은 어려우셨을 것 같습니다",
  "박영진 위원이 어저께 그 발표를 하면서 이게 전체 사십 프로만 감사했는데 네",
  "이만큼만 나온 거다 라고 얘기를 했단 말이죠",
  "박영진 위원님 지난번에 그 비리근절 토론회 하다가 뭐 약간 봉변을 당하기도 했는데 이 사립 유치원들 원장들이 그 자리에서 하는 주장을 보면은 감사 자체가 불법이다 뭐 이런 주장을 하고 있는데 이거는 어떤 얘깁니까? 우리 그 감사 하면 제일 먼저 떠올린 데가 감사원 떠오르시죠? 네",
  "근데 감사원은 국가기관을 감사하는 겁니다",
  "근데 여기는 사립유치원이지 않습니까? 그렇죠",
  "개인 사업체를 감사할 순 없어요",
  "음 예를 들어서 세금을 포탈했다거나 이런 경우가 아닌 한 감사를 하는 것 자체가 용어 자체가 적절치 않다는 거고 네~ 그다음에 유치원 원장분들이 주장하는 거는 뭐냐면 이렇기 때문에 회계 처리 기준 감사 기준 자체가 안 만들어져 있다는 겁니다",
  "그래서 인제 국회나 다른 어떤 외부에서 감사를 주장하는 분들은 음 아니 국공립 유치원 기준이 만들어져 있으니까 그걸 그대로 가지고 와서 쓰면 되는 게 아니냔데 아 이건 그 사립 학교 사립유치원의 자율성을 해치는 것이라는 또 명분을 가지고 국공립 유치원의 기준을 그대로 할 수는 없다 라는 것을 그것까지 막고 있는 겁니다",
  "그까 지금 음 기준이 마땅히 없다라는 주장까진 맞는데 그렇다고 해서 그럼 아예 들여다보는 것 자체가 불법이다? 음 이렇게 말하기는 어렵죠",
  "근데 돈을 국고를 이조 원 원 이상 갖다 쓰는데 네",
  "그걸 관리할 수 있는 시스템이 없다 이거는 어불성설인 거죠",
  "지금 상태는 돈은 가져다 쓰는데 그것을 감시할 시스템이 없는 이상한 상황이 되는 거죠",
  "그러면 정말로 이거 오히려 뭐 사립 유치원들이야 자기 이익 지키기 위해서 그렇게 한다고 손 치더라도 정부가 좀 뭔가 이케 대책을 마련을 해야 될 것 같은데 지금 사립유치원들이 반발하니까 경기도 교육청 같은 경우에는 얼마 전에 내년부터 특정 감사를 중단하겠다 이렇게 발표를 했어요",
  "오히려 이게 관리 감독 강화해야 되는 상황에서 교육청이 이렇게 얘기해도 되는 겁니까? 근데 아까 말씀 변호사 말씀하신 것처럼 법적인 감사 자체가 불법이다 라고 해버리면 이건 법리 논쟁 법적으로 갈 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "경기도 교육청의 주장 긍까 그 행위 자체는 일종의 법적 근거를 마련해 달라라고 하는 측면이라고 보면 그게 맞을 수 있는 거죠",
  "음 그러면 시급히 법적 규정을 마련해 갖고 거기에 맞는 있는 법이 있는 상태에서 감사를 해야 되는 게 맞는 거죠",
  "만약에 지금 이렇게 됐으면 엉뚱하게 논란을 이쪽으로 끌어갈 수 있는 거죠",
  "이게 법이 불법이다 뭐 합법이다 는 부분이 될 수 있으니까 음 그렇지마는 결국은 지금은 이 지금 국회에서 이것을 기준을 마련해야 되는 부분이라고 봅니다",
  "사실은 되게 참 어이없는 상황인 게요",
  "아까 말씀드렸다시피 그냥 사립 유치원 하나에 대해서 지원한다 라는 명목으로 통으로 얼마를 지원한다 이렇게만 책정을 하는 겁니다",
  "그게 아니라 보조금으로 항목을 바꾸'어서 자 이 부분은 얼마는 지 급식비로 지원하고 이 부분은 선생님 급여 부분을 지원하고 이 부분은 뭐 교통비로 지원한다 이런 식으로만 보조금 항목으로만 바꾸'어 놔도 아 제대로 지 저 지원한 대로 되고 있습니다 볼 수 있는데 그냥 말씀드렸다시피 얼마입니다 라고 주고 나서 그다음부터는 들여다볼 권한 자체가 아예 없도록 돼 있는 거예요",
  "그러니까 계속해서 문제를 일으키고 있는 거고 그때 당시에 아까 말씀하신 박용진 의원이 토론을 개최하려고 했을 때 유치원 관계자분들이 오셔서 우리가 모든 유치원이 다 비리도 아닌데 왜 이렇게 만들어놨냐고 했는데 지금 저기 화면이 나오고 있는 거죠",
  "그런데 막상 현실을 들여다보면 어떻습니까? 사십 프로밖에 감사를 못 했는데도 불구하고 천 곳이 넘게 적발이 됐단 말이죠",
  "그러면 들여다보게끔 바꾸'어 야죠. 어쨌든 네",
  "항목 자체가 사실은 그 각 그 그 유치원 자체가 편 편차가 워낙 많습니다",
  "음 작은 데가 있기 때문에 급식 자체가 다른 부분이 있고 그러니까 통일된 항목이 가능하냐 라고 인제 유치원 원장님들이 주장하시는 게 그 부분이다",
  "그러니까 그러면 결국은 지원을 더 해달라",
  "그러면 인제 기준을 우리가 받아들이겠다",
  "사실 그것도 애매한 거는 일단 돈은 받아들이고 있는데 네. 일 년 전이었죠",
  "이 정부가 국공립 유치원을 확대하겠다고 하자 사립유치원들이 반대를 하면서 휴업하겠다 이렇게 엄포를 놨던 일이 있었습니다",
  "그러면서 국민의 혈세는 쌈짓돈처럼 쓰는 이런 사립 유치원들 참 기가 막히는데요",
  "하지만 양심적으로 열심히 아이들을 돌보는 사립 유치원들도 많지 않습니까? 이번 사례 때 사태 때문에 어 선의의 피해자가 생기지 않게 하기 위해서라도 명단 공개가 필요했다고 보는데요",
  "어 적 그 적발한 유치원 이름과 어 자세한 내용을 엠비씨 홈페이지에 공개를 해놨으니까 확인을 꼭 하시기 바랍니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기까지 하겠습니다",
  "아아아 영화 속 타잔이 현실에 나타났습니다",
  "몸에 걸친 건 오직 바지 한 벌뿐 안전장치도 없이 나무를 타고 매달리며 놀랍도록 민첩하게 움직이는데요",
  "사실은 모로코에 사는 스턴트맨입니다",
  "맨몸으로 온갖 장애물을 통과하며 질주하는 액션 스포츠 파르쿠르가 주특기라고 하네요",
  "높이가 상당한 나무 위에서도 땅바닥을 달릴 때처럼 거침이 없는데 정글에 사는 원숭이가 떠오를 정도죠",
  "하지만 위험하니깐 훈련이 안 된 보통 사람은 함부로 따라 하지 말아야겠습니다",
  "방금 보신 파르쿠르 그런데 사람만 할 수 있냐며 도전장을 내민 로봇이 있습니다",
  "한 칸 두 칸 세 칸 정복 성공 미국에서 개발한 아틀라스란 인간형 로봇인데요",
  "구조물을 오를 때마다 팔을 뻗어 신속하게 중심을 잡구요",
  "안전하게 착지할 곳도 정확하게 포착할 수 있습니다",
  "통나무 같은 간단한 구조물은 물론 계단처럼 복잡한 장애물까지 가뿐하게 통과하는 모습을 보니 로봇에 사람이 들어가 있는 게 아닌가 싶네요",
  "공상과학 영화에서나 등장하던 일이 빠르게 현실이 되고 있습니다",
  "삐삐거리는 이 소리 어우 정말 거슬리죠? 자동차 경보음입니다",
  "소음 공해로 생각할 만큼 불쾌하게 느끼는 사람들이 많은데 이러면 좀 달라질까요? 들어보시죠",
  "자동차 경보음에 색소폰 드럼 등 다양한 악기 선율을 더하니 풍성한 화음에 제법 그럴듯한 음악이 탄생했습니다",
  "미국 음악가들의 아이디언데요",
  "생활 속에 어쩔 수 없는 소음을 매력적인 음악으로 바꾸고 싶었다고 하네요",
  "이런 자동차 경보음이라면 매일이라도 들을 수 있겠죠? 평소 귀를 불편하게 만들던 다른 소리들도 자꾸만 듣고 싶은 음악 예술로 승화시킬 수 있을지 궁금해지네요",
  "자 이번에는 아주 특별한 친구를 갖고 있는 꼬마를 만나보시죠",
  "올해 겨우 세 살이라는데 어른들도 만지기 무서워하는 뱀을 스스럼없이 건드리며 놀고 있습니다",
  "뱀이 너무 가만 있어서 진짜가 아니라 장난감이 아닌가 싶죠",
  "다행히 독이 없는 물뱀이어서 이 꼬마가 집에서 반려동물로 키우는 거라고 하네요",
  "아무리 그래도 뱀과 꼬마가 찰싹 붙어있는 모습이 어딘가 조마조마하고 오싹한 기분을 들게 합니다",
  "우정은 국경도 넘는다는 말이 있는데 이 남다른 인연 부디 무탈하게 이어졌으면 좋겠네요",
  "꼭 알아야 할 뉴스 알려드립니다",
  "평양 남북정상회담 때 합의된 남북 군사 분야 합의서 내용을 놓고 보수 야당이 서해 북방 한계선을 포기했다고 주장하고 있는 가운데 문 대통령이 정면으로 반박에 나섰습니다",
  "엔엘엘 관련 합의의 핵심은 남북 간 군사적 충돌을 원천 방지한 거라며 피 흘리지 않고 엔엘엘을 지킬 수 있다면 더욱 가치 있는 일이라고 말했습니다",
  "문재인 대통령은 서해 북방한계선에 대해 그동안 우리 장병들이 피로써 지켜온 해상 경계선이라며 피를 흘리지 않고도 지킬 수 있다면 더욱 가치 있는 일이라고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 오늘 군 장성 보직 및 진급 신고식에 참석해 이같이 언급한 뒤 엔엘엘이라는 분쟁의 바다를 하나의 평화 수역으로 만들어 남북 간 군사적 충돌을 원천적으로 없게 만들겠다는 것이 이번 합의의 핵심이라고 강조했습니다",
  "앞서 남북은 지난달 평양에서 채택한 군사 분야 합의서에서 서해 엔엘엘 일대를 평화수역으로 만들어 우발적 군사 충돌을 막고 안전한 어로 활동 보장을 위한 군사적 대책을 취해 나가기로 합의한 바 있습니다",
  "문 대통령은 이런 구상은 사실 예전 전두환 정부 시절부터 추진돼 왔던 것인데 북한이 엔엘엘 자체를 인정하지 않아 구체적인 합의에 이르지 못했던 거라며 이번 합의의 의미를 평가하기도 했습니다",
  "문 대통령의 이 같은 언급은 자유한국당 등 야당이 국정감사에서 남북 군사합의로 정부가 엔엘엘을 무력화했다며 공세를 취하는 가운데 나왔습니다",
  "문 대통령은 또 남북 공동어로 구역을 설정해서 남북의 어민들이 함께 조업할 수 있게 한다면 우리 어민들에게도 큰 도움이 될 거라고 강조했습니다",
  "다스 자금 횡령과 뇌물 등의 혐의로 일 심에서 징역 십오 년을 선고받은 이명박 전 대통령이 법원의 판단에 불복해서 항소하기로 했습니다",
  "이 전 대통령 측 강훈 변호사는 이 전 대통령이 유죄로 선고된 부분 전부에 대해 항소하기로 했으며 오늘 오후 항소장을 제출할 예정이라고 밝혔습니다",
  "또 이 전 대통령이 다시 한번 법원을 믿고 판단을 받아보자고 결정한 것이라며 항소심에서 일 심 판결의 문제점을 지적할 계획이라고 덧붙였습니다",
  "통계청이 발표한 구 월 고용 동향에 따르면 지난달 취업자 수는 일 년 전보다 사만 오천 명이 늘어난 이천칠백오만여 명인 것으로 나타났습니다",
  "당초 마이너스도 나올 거라는 우려와 달리 증가로 돌아섰지만 올해 이 월부터 여덟 달 연속으로 십만 명대 이하에 그치고 있습니다",
  "지난 일 월 삼십삼만 사천 명이던 취업자 증가 폭은 이 월 십만 사천 명으로 떨어진 이래 십만 명대 이하의 부진한 수치를 보이고 있습니다",
  "하루가 다르게 공기가 차가워지면서 오늘 서울에서는 첫서리가 내렸습니다",
  "작년보다는 십구 일이 빨랐고 평년에 비한다면 이 주가 빨랐습니다",
  "햇살이 비추면서 기온이 오르고 있긴 하지만 오후에도 내내 서늘한 날씨가 이어질 것으로 보입니다",
  "주말인 내일도 아침 공기는 차갑겠습니다",
  "경북 봉화가 영하 일 도 서울도 육 도까지 떨어지겠는데요",
  "한낮에는 가을 햇살에 봉화가 십팔 도까지 올라 기온 차가 십구 도나 벌어지겠구요",
  "대구 이십 도 서울도 십구 도까지 오르겠습니다",
  "이럴 때 감기 걸리기 쉬우니까요",
  "건강관리 잘해주셔야겠습니다",
  "현재 구름 영상입니다",
  "구름 한 점 없이 맑은 하늘이 드러나있구요",
  "대부분 지방에서 가시거리도 이십 킬로미터 안팎으로 시원하게 트여있습니다",
  "내일도 전국이 쾌청하겠고 공기도 깨끗하겠습니다",
  "일부 지역에선 아침에 서리가 내리거나 물이 어는 곳이 있겠습니다",
  "아침 기온은 서울이 육 도 춘천 삼 도 대구 오 도를 보이겠고 한낮 기온 서울 십구 도 전주 십구 도 부산 이십일 도까지 오르겠습니다",
  "다음 주도 대체로 맑은 날씨 이어지겠구요",
  "기온은 조금씩 오를 전망입니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십오 일 월요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "프랑스를 방문 중인 문재인 대통령이 북한의 비핵화 진전을 전제로 북미 연락사무소 개소 가능성을 언급했습니다",
  "오늘 밤에는 마크롱 프랑스 대통령을 만나 유엔의 대북제재 완화 문제를 협의할 예정입니다",
  "국내 기름값이 지난주까지 십오 주 연속 상승해 삼 년 십 개월 만에 최고가를 기록했습니다",
  "정부는 이르면 이달 안에 유류세를 한시적으로 인하하는 방안을 검토 중입니다",
  "사립유치원 비리를 둘러싼 공분과 파장이 확산되고 있습니다",
  "전체 유치원은 물론 어린이집 등 국가 예산이 들어가는 모든 사립 교육 시설까지 감사를 확대해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "사법농단 의혹의 핵심 인물인 임종헌 전 법원행정처 차장이 오늘 오전 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "임 전 차장은 법관사찰과 재판 개입 비자금 조성 등 각종 사법농단 의혹에 깊숙이 개입한 혐의를 받고 있습니다",
  "뉴스 외전 지금 본격적으로 시작합니다",
  "오늘은 장하나 전 더불어민주당 의원 그리고 이준석 바른미래당 최고 의원 나오셨습니다",
  "주말 동안 숨 고르기를 한 국회가 오늘부터 국정감사 이 라운드에 들어갔습니다",
  "여야는 정쟁만 벌였다고 어 서로 비난하고 있는데 영상으로 보셨다시피 합격점은 아닌 것 같습니다",
  "자 정 전 장 전 의원님 중간 평가를 한번 해볼까요? 뜬 사람 진 사람 누가 있을까요? 어 저는 뭐 가장 뜬 사람은 오히려 백정원 백종원 더본 코리아 대표 네",
  "이제 국감에 이렇게 출석을 해서 오히려 네",
  "그 이번 국감이 이제 좀 약간 그 바라보는 시민들 입장에서 좀 실망스럽다 하고 있는데 네",
  "또 그거를 그 대변해 주는 인물로서 음음 오히려 더 얘길 잘한다",
  "뻔한 질문을 던졌냐 이런 말들이 나왔구요",
  "그다음에는 아까 영상에서 보셨다시피 더불어민주당 박용진 의원이 네",
  "어쨌든 지금까지 공개가 되지 않던 그 사립유치원 그 감사 네",
  "적발 기관들의 명단을 뭐 천백여 곳을 이렇게 공개를 하면서 지금 관심이 뜨겁죠? 네",
  "벌써 한 사흘째 계속 네",
  "그 엠비씨에서도 많이 다루고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "근데 그런 점에서는 이제 평소에 어떻게 보면 이런 그 유치원 유아교육 문제가 정치권의 단골 이슈는 아니에요",
  "근데 아 오히려 이렇게 국민들의 삶과 직결된 문제들은 훨씬 더 소구력도 있고 네~ 아 이러면 정말 국감 필요하구나 음 국회가 역할 해야 되는구나 이런 그 메시지도 준 것 같구요",
  "네. 다른 의원들이 좀 참고할 지점입니다",
  "이런 문제가 사실 많을 텐데 네",
  "그런 이 박용진 의원의 국감 아이템 같은 거 다른 의원들도 많이 이렇게 좀 소화를 했으면 좋겠고 반대의 경우는 어떻습니까? 그 진 사람은 아까 뭐 손혜원 그 의원도 선동열 이제 전 감독을 증인으로 네",
  "이제 참고인 출석을 시켜서 네",
  "오히려 이렇게 질타를 받고 있는 걸 봤어요",
  "또 무엇 뭐니 뭐니 해도 이제 또 김진태 의원이 고양이 벵골 고양이 네. 근데 만약에 이게 벵갈 고양이 네",
  "정말 벵골 고양이 관련된 질의였다면 모르겠지만 네",
  "이게 또 퓨마 관련된 네",
  "그 뭐 동물 건 문제를 하는데 그냥 그게 같은 고양이과라서 음 그런지 전혀 개연성 없는데 또 이렇게 화면 그 촬영용으로 음 사실 그 동물을 데려다 놔서 네",
  "어 그런 것들은 이제 뭐 저도 예전에 국감 해봤지만 그런 게 통하던 때가 있었는데 네",
  "이미 너무 그런 쇼 개념들은 별로다 하는 것들이 네",
  "또 국민들의 인식이 있으니까 네",
  "계속되면 이제 정치나 국감만 희화화되지 않을까 그런 점은 안타깝습니다",
  "이준석 최고위원께서 같은 질문드리겠습니다",
  "뭐 대체로 장 의원이 하신 평가랑 비슷하구요",
  "근데 저는 인제 사실 왜 그런 행위를 하느냐 이제 분석해 보면요",
  "벵갈 고양이도 성공한 겁니다. 보면은 네",
  "왜냐면 김진태 의원의 국감의 내용적으로 뭐 잘되고 잘못되고를 떠나 가지고 관심받았고 아까 자료 영상에서 나왔던 한 여 십여 분의 의원들 네",
  "전부 다 성공한 겁니다",
  "음 왜냐면 의원이 삼백 명 정도 있는데 삼백 명 중에서 노출이 됐다는 것만으로도 한 이백구십 명 정도는 언급 자체가 안 된 것이기 때문에 네",
  "이게 지역구 내에서는 어쨌든 인지도도 하나의 득표 수단이기 때문에 저런 의원들 같은 경우에는 다소의 비난을 받는다 하더라도 옷 비난은 인제 네",
  "상당히 인제 장기간에 걸쳐 잊혀질 것이고 네",
  "얼굴 한 번 각인시킨 것으로 굉장히 만족스러워 울 것이다",
  "그래서 저는 이게 좋다는 게 아니라요",
  "이게 국감 문화의 지금 문제점 중의 하나인 게 그렇죠",
  "아까 자료 영상으로도 나왔지마는 뭐 장관의 임명 같은 거 저는 쌍방을 좀 인제 좀 비판하고 싶은 것이 국감을 앞두고 지금 핵심 쟁점 부처들이 장관을 교체하는 것도 사실 야당 입장에 봤을 때는 네",
  "굉장히 좀 아 난감한 상황입니다",
  "왜냐면 신임 장관들 같은 경우에는 전임 장관들이 어느 정도 책임지고 답변해야 할 부분들을 하지 않는 그런 경향성이 있거든요",
  "그래서 이번에 유 유은혜 장관과 같은 경우 최근에 교육과 관련된 혼선에 대해 가지고 어떻게 인제 답할 것인지 그 전에 책임이 없는 거거든요",
  "이번에 박용진 의원이 그래 가지고 교육 어 국감에서 교육 국감에서 인제 그런 것들이 나왔다 하더라도 저는 크게 정부가 답변의 의무 자체가 없어요. 그것에 대해서 사실 그 명단이 나온 것은 관리감독의 책임은 정부한테 있는 것이거든요",
  "근데 여당 의원이 던지고 장관은 새로 들어온 장관이고 네",
  "과거에 있었던 문제에 대해서 누가 어떻게 책임질 것이냐는 약간 붕 떠버린 그런 상황이 됐습니다",
  "음 약간 그 다른 점이 있다면 저는 이제 네",
  "당연히 예전에는 안 좋은 얘기를 뭐 부고 빼고는 정치인 뉴스 많이 나오는 게 좋다",
  "이런 게 있어요. 본인 부고 빼고는 그렇죠",
  "근데 뭐 아무래도 저는 이제 점점 뉴스를 이제 소비하는 층들도 너무 다양해지고 네~ 뭐 이제 연령대도 다양해지고 해서 유권자들의 수준도 많이 높아졌잖아요",
  "네. 많이 높아지고 네",
  "또 뭐 촛불 이후에 좀 관심이 그냥 이렇게 가십성으로 정치권을 바라보는 건 아닌데 그래서 저는 아마도 저렇게 국감 때 보여주기식을 한 분들은 마이너스가 될 것이다",
  "그 예전 것 좀 좀 올드한 방식들이 통하지 않는다",
  "그래서 계속 저렇게만 되면 정말 그 정치 자체를 좀 혐오할 수도 있고 네",
  "정치 자체를 희화화 하는 게 가장 안 좋거든요",
  "네. 그 부분은 그런 점이 뭐 이준성 의원도 똑같은 얘기 하신 거예요",
  "예. 그리고 과거에 솔직히 뭐 뉴트리아하고 뱀하고 다 나오지 않았습니까?  보셨죠? 뉴트리아 긍까 뉴트리아가 이 십구 대 때 건데 이제 고거를 또 지금도 하고 있으니까 네",
  "이제 한 번인 것 같습니다. 그런 건 잘 알겠습니다",
  "자 해외 공관 국감을 외교 통일위원회에서 하고 있는데 여야 중진위원들이 보통 여기에 많이 들어가지 않습니까? 네",
  "그래서 사실 여기서는 뭐 이케 말싸움을 하거나 이런 경우가 별로 없어요",
  "중진들이라서 이제 점 점잖기도 하고 연 연수도 좀 참 쌓여 있는 분들이고 근데 오늘 회의는 좀 달랐습니다",
  "아까 화면에 보셨듯이 음 그 주미대사 국감에서 민주당 송영길 의원하고 한국당의 김무성 대표가 비핵화 방법을 두고 이렇게 공방을 세게 벌였습니다",
  "자주론과 동맹론 요런 네",
  "얘기를 했는데 어떻게 보셨습니까? 아 일단 아까 말씀대로 그 외통위 국감이 사실 국감답지 않죠. 되게  중진 의원들 서로 이렇게 공 공방이랄 게 없고 네",
  "어떻게 보면 저는 그럴 때는 아 아닌 말로 네",
  "위헌적이지만 선수 제한 같은 걸 진짜 해야 되나 싶을 정도로  아 그니까 그 국회는 예",
  "정부를 공 이 뭐라 그럴까 감시 견제하고 이건 여야 다 마찬가지 역할 아닙니까? 네",
  "그런데 그런 게 안 되고 있어서 아쉽다가 오히려 저는 네",
  "이런 토론이 된 건 너무 좋다고 생각이 들어져요",
  "하고 저도 이런 기회에 이제 말씀드렸다시피 저의 세대가 막 통일 운동이나 이런 것들이 어쨌든 그 그 뭐 청년 세대가 음 다 공유했던 시대 이후거든요. 구십년대 학번이기 때문에 네",
  "근데 이런 기회에서 사람들도 또 한 번 찾아보고 음 관심 갖게 해서 너무 좋았다. 오히려 음 뭐 결론이 날 수 있는 거보다 사실 이런 것들은 뭐가 옳다라고 단정 짓기 너무 어려운 문제예요. 그죠",
  "이거는 뭐 정치적인 관점 철학적인 관점이 들어 있는데 저도 그래서 어 일단 제 입장을 좀 말씀드리면 네",
  "그니까 저희 세대가 보기에는 미국이 한반도를 위해서 주 주한미군 정말 한반도의 안위나 만 남한 국민들이 너무 음 그 위기에 처한 게 안돼서 이렇게 주한미군을 정말 어 가엾이 여겨  보 보내주고 이런 거 아닌 것 같아요",
  "저가 보는 어떤 그 국제 관계란 작은 국가든 큰 국가든 어쨌든 자기 국가의 이익을 최선 해서 하고 있죠",
  "현재 북한도 그까 통일 자체가 너무 해야 되는 거고 우리 소원이 통일이고 네",
  "그니까 무조건적인 게 아니라 지금 북한의 뭐 김정은 이제 위원장의 경우에도 남한의 문재인 대통령도 트럼프 대통령도 다 자기가 어떤 그 속 속해 있는 이 국가와 사회의 가장 최선의 이익들을 찾아가고 저는 지금 정말 묘하게 요 세 명의 그 어떤 그 국가의 그 원수가 네",
  "그 생각하는 이해가 맞아떨어지니까 사실은 급 이제 아주 급물살을 타고 있는 거라고 생각해요",
  "음 그니까 문재인 대통령의 의지도 있지만 트럼프라는 지도자와 김정은 위원장이 없었으면 가능한 게 아니거든요",
  "근데 그 과정에서 이제 그 한미 동맹도 너무 추상적으로 무조건적이어야 되고 뭔가 정말 국가 간의 어떤 꼭 음 그 맺어야 할 네",
  "어떤 의리 이런 게 있는 게 아니라 저는 가장 실리적인 외교를 하는 것이 가장 맞구요",
  "또 이거는 지금 또 미국의 그 대통령인 트럼프 대통령이 누가 공화당 대통령이 이렇게 북한과의 관계를 진전시키리라고 아무도 상상 못 했거든요",
  "미국에서 놀라고 남한도 놀라는 건데 그럴 때 한국도 그 지도자의 특성에 맞춰서 실리는 추구하는 그 외교를 하는 게 지금은 맞는 것 같습니다",
  "음 정답이라기보단 알겠습니다",
  "지금 정세가 그렇게 보입니다",
  "네. 이 위원님 생각은 어떠십니까? 저는 인제 주한미군 철수에 대해서 김무성 대표의 발언을 보면요",
  "굉장히 인제 과민해져있다라는 말 생각이 우선 들긴 듭니다",
