  "자~ 이 경인선과 드루킹 관계 어떻게 봐야 됩니까? 앞으로도 뭐 지금 드루킹이 사실 조직한 모임이기 때문에 네",
  "예전에는 그냥 이 드루킹이 지난 그 대선 과정에서 어떤 식으로 해서 이 선거에 개입했냐 부분을 찾아내는 것이 아마 관건이지 않을까 싶은데요",
  "지금 민주당이나 김경수 의원 쪽에서 하는 이야기는 드루킹이 이 자신을 도운 건 자발적으로 사람들이 모였고 자신들이 알아서 지금 도와줬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러나 지금 뭐 지금 행사장이 이어 뭡니까? 이어 이거 이어 그걸 이어 마이크까지 뭐 어~ 했다고 본다 하면 아마 이 갱신 자체가 상당히 조직적으로 사람을 동원했을 가능성이 높다",
  "그렇다고 한다면 일종의 선거 유사 선거 운동 유사 조직으로 활용했을 가능성이 높다",
  "그런 부분들에 대해서 아마 그 그 경찰이나 검찰의 수사의 초점이 모아져야 되는 것이고요",
  "그 만약에 그런 그 조직 동원을 하는 과정에서 민주당이나 김경수 의원이 뭔가 도움을 줬다고 한다면 이거는 불법 선거 운동에 개입된 그러니까 해당되는 부분 부분인 만큼 이 부분도 아마 가려야 될 대목이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 최 차장 네",
  "그동안 우리가 이런 얘기를 많이 했어요",
  "드루킹 사건 드루킹 게이트 그 실체를 파악할려면 돈줄기를 찾아가면 될 것이다",
  "근데 이번에 뭐 돈 거래의 일부가 나왔죠",
  "이제 김경수 의원이 직접적으로 관련된 것은 아니고 네",
  "김경수 의원의 보좌관이 아직 그 명확한 시점은 나오지 않았는데 지난해 대선 이후에 네",
  "이 드루킹으로부터 오백만 원을 받았다가 네",
  "이제 드루킹이 이 메크로를 이용한 댓글 조작 혐의로 구속이 되고 나서 돌려줬 돌려줬다는 거죠",
  "아~ 그래서 이 부분에 대해서 이제 여러 가지 의혹들이 제기되고 있는데 뭐 일단 사실 관계만 말씀드리면은 김경수 의원 보좌관 이 에이 씨는 예",
  "어~ 노무현 정부 청와대에서 행정관을 근무를 했었고 김경수 의원하고는 이제 대학 일 년 선후배 사이 그렇다면은 예",
  "김경수 의원에 저 보좌관이 드루킹으로부터 오백만 원을 받아서 몇 달 동안 가지고 있은 다음에 해를 넘겨서 돌려줬다 이렇게 되는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "자~ 이러한 것을 김경수 의원은 알고 있었을까요",
  "그 부분은 제가 뭐라고 말씀드리기가 어려운 것 같습니다",
  "왜요? 어~ 그 부분은 이제 저의 추측인데 아~ 예",
  "이 부분은 저는 굉장히 예민한 사안이라고 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 이 사실을 검찰과 경찰에 밝혀야 될 사안이라고 생각을 하구요",
  "사실 뭐 이 부분을 김경수 의원이 어~ 언제부터 알았는가 음~ 이 부분은 인제 저희가 제가 뭐라고 예단할 수가 없지만 김경수 의원 스스로 밝힌 것은 어~ 이~ 드루킹이 오사카 청영사 총영사 자리를 청탁한 그 시점부터는 알았다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그 얘기는 삼월 중순쯤이라는 건데 이제 이 이 사건이 불거진 것이 사월 중순이었고 그때 김경수 의원이 기자 회견을 통해서 여러 차례 입장을 밝혔잖아요",
  "그때 김경수 의원이 이 오백만 원 얘기를 알고 있었는데도 하지 않았던 것은 사실입니다",
  "네. 자 그래서 김경수 의원이 이~ 어~ 보좌관과 드루킹 사이에 이 돈 거래가 있었다는 것을 언제부터 알고 있었는가 그 알고 알게 된 그 시점이 지금 인제 에~ 핵심 쟁점 중에 하나가 돼 있습니다",
  "아~ 그런데요. 차수님 예",
  "그 점심도 공짜가 없는데 그렇죠",
  "오백만 원이라는 돈은 예",
  "반드시 뭔가 댓가가 없이 거저 흘러다니는 법이 아니잖아요",
  "바로 그 때문에 지금 그러니까 지금 오사카 총영사의 이사 청탁의 대가로 준 것이 아니냐 그런 의혹을 살 수밖에 없는 것이죠",
  "뭐 반대 한 그니까 그기 그니까 그게 또 그~ 뭐~ 그 반대 의견은 과연 오백만 원 정도에 뭐 오사카 총영사 자리가 왔다갔다 할 수 있느냐 없느냐 이야기만 하지만  어쨌든 간에 그 돈의 성격을 둘러싸고 예",
  "이 부분은 뭐 앞서 최승현 차장께서 말씀하신대로 이 돈의 성격이 도대체 뭐냐? 지금 민주당에서 하는 이야기는 지금 보좌관과 그 드루킹과의 개인 간의 그 금전 거래였다는 것이죠",
  "돈을 빌렸고 나는 갚아준 거라 하지만 그러나 여기 지금 김경수 의원이 차지하고 있는 입장 그니까 김경수 의원 그 보좌관의 관계 그리고 시기 등을 본다고 한다면 그런 식으로 두 사람이 돈 오백만 원을 그 그니까 주고받고 하~ 그니까 빌리고서 할 정도로 그런 사항이 상당히 납득이 잘 되지 않는다는 겁니다",
  "음~ 또 오늘 저기 국민 일보에서 하나 재미있는 아~ 그니까 주목될 만한 보도가 하나 나왔는데 지금 그기 드루 그 드루킹이 만든 조직 내에 성원이라는 이름을 가진 닉네임을 가진 사람이 음~ 증언 하기로는 아예 그 아니 그 사람이 증언하면서 뭐라고 했냐하면 드루킹과 아주 핵심 측근이 성원이라는 사람이 선물 상자에다가 돈을 밑에다가 담아서 그걸 김경수 의원 보좌관에게 줬다",
  "음~ 그 이야기를 하면서 일종의 김경수 의원을 엮기 위해서 음~ 공작을 한 것처럼 지금 증언을 했다는 것이죠",
  "이거 이 부분도 김경수 의원 측에선 뭐 반길 수 있는 진술이긴 합니다만 이 부분의 신빙성 여부도 저는 함께 경찰에서 조사해봐야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 저희들이  이 돈 거래에 뉴스를 접하면서 한 가지 의아스러운 부분이 이런 겁니다",
  "지금까지 우리가 자금 출처 자금 추저 해왔던 것은 드루킹이 이~ 경기도 파주에 있는 출판사 건물을 하나 월세를 빌려서 쓰고 네",
  "상당수의 조직원들을 인제 부리고 할려면 꽤 많은 돈이 그니까 본인 입으로 뭐 연 십 십일억 원이 들어갔다고 했는데 네",
  "그 돈이 다른 곳에서 드루킹한테 흘러들어가는 자금 출처를 우리는 바라보고 있었는데 네",
  "이 돈은 꺼꿀로 흘러갔다는 말이에요",
  "왜 이런 일이 벌어지는 겁니까? 그래서 이제 여러 가지 추측들이 나오는 겁니다",
  "사실은 정치권에서 드루킹에게 드루킹 일파에게 돈이 흘러간 것이 아닌가 이런 점에 초점을 맞춰서 검경 이 경찰의 수사가 이루어지고 있었을 텐데 네. 먼론도 그런 언론도 그런 측면으로 보고 있었는데 예",
  "지금 인제 여태까지 드러난 것은 드루킹이 그 저~ 드루킹이 정치자금법 위반으로 처벌을 받은 것도 사실은 노회찬 의원 측 뭐 인사 네",
  "고쪽에다가 뭐 이백만 원인가 뭐를 전달했다가 그게 문제가 돼서 이 처벌을 받은 적이 있었고 네",
  "그 외에 또 뭐 여러 가지 성공하지 못한 정치인들에게 돈을 주려고 했던 시도들이 있었어요",
  "그리고 이제 김경수 의원에게도 지금 오백만 원을 보좌관을 통해서 김경수 의원이 아니라 김경수 의원 보좌관에게 오백만 원을 전달했다는 거 아닙니까? 예",
  "지금 인제 이 보좌관은 김경수 의원은 채무 관계라고 얘기하지만 뭐 구속이 된 이후에 이 돌려줬다는 것으로 봐서는 인제 채무 관계라고 보기는 좀 어렵긴 한데 문제는 드루킹이 이 돈을 몇 백만 원 정도의 돈을 계속 정치권에 뿌리고 다녔다는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 이건 민주당의 주장인데 민주당 일각의 주장인데 어~ 드루킹이 이제 자신의 어떤 온라인상에 또는 오프라인까지 확장된 조직을 통해서 이 유력 정치인들에게 접근을 해서 어~ 이 친분을 과시하면서 자기의 영향력을 확대하려고 했던 거 아니냐 그러면서 인사 청탁까지 할려고 했던 거 아니냐 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "이것은 민주당의 얘기입니다",
  "전 변호사님 그런데 어~ 드루킹 사건도 그렇고 경찰과 검찰의 수사가 지지부진 하다가도 일단 돈 거래가 나오면은 활발해지잖아요",
  "이번 경우를 어떻게 보십니까? 지금 이제 경찰이 뭐 막판에 이제 서는 활발하게 움직이고 있는데 네",
  "근데 지금까지 드러난 사실 관계만 보면은 뭐 이번 오백만 원 거래가 뭐 그렇게 결정적인 스모킹 건이라고 볼 수는 없다고 봐요",
  "왜냐하면은 보좌관한테 줬고 그 액수가 오백만 원이란 말이에요",
  "아하 이게 어떻게 보면은 또 큰 금액일 수도 있지만은 오사카 총영사라던지 이런 주요 자리를 부탁하는 청탁의 대가로는 적어 보여요 네",
  "이 오백만 원을 오히려 김경수 의원이 아니라 보좌관 선에서 처리할 수 있는 어떤 청탁에 대한 대가라고 볼 가능성이 큽니다",
  "이게 만약에 결정적인 증거가 앞으로 될려면은 이 돈이 오고 간 내역이라던지 여기에 대해서 김경수 의원이 알고 있거나 돈이 뭐 김경수 의원에게도 건네갔거나 아니면 오백만 원 외에 추가로 건네갔다는 정황까지 드러나야 되는데 근데 이거는 경찰 수사가 확대가 되더라도 이런 돈은 대부분 현금으로 건네가거든요",
  "그래서 드루킹이 끝까지 입을 다문다면은 밝혀내기 어려운 문제가 아닐까 그렇게 일단은 생각이 듭니다",
  "네. 자 드루킹이 이끌어 온 조직이 하나 있죠",
  "경제적 공진화 모임 경 경 경공모 죄송합니다",
  "이 경공모 여기 비밀 대화방에 김경수 의원을 바둑이 이렇게 호칭으로 불렀다는 보도가 나왔습니다",
  "어~ 뜻밖에 왜 이런 호칭을 쓰는 거죠",
  "아무래도 두 가지로 저는 보고 싶은데 네",
  "첫 번째 보안의 문제겠죠",
  "아~ 어~ 예를 들면 김경수 의원이 있으면 핵심 실세 의원인데 아무리 가깝다고 하더라도 네",
  "그걸 외고패고 다니면 자신들의 또 이 모임이 상당히 주목받을 수도 있고 그러한 부분들 때문에 상당히 조금 조심한 거 아니냐 소문나고 이러면 네",
  "이 괜한 정치적 시비에 말릴 수 있다는 그런 측면 때문에 그러 했기 때문에 사실 바둑이 하니까 김경수 의원은 바둑이라고 보좌관은 벼룩이라고 불렀지만 아하 근데 지금 노예급에 해당되는 회원들은 아예 이 대화 자체도 끼지 못했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래 상당히 저~ 이 고위 등급 회원들한테만 이런 이야기를 했다는 것이고 또 하나는 지금 그런 굳 부지 부르는데 왜 바둑이 벼룩이라 했을 때 조금 약간 비하스러운 그런 거지 않습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 이거는 예를 들면 내가 예",
  "꺼이 뭡니까? 김경수 의원을 조종할 수 있는 위치에 있다",
  "일종의 영향력 과시 차원에서 바둑이라 벼룩이라는 그런 식의 그 별칭을 붙인 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 바둑이도 뭐 강아지로 불렀다는 바둑이도 듣기 편한 별칭은 아닙니다만 이 벼룩 이 부분에서는 그 해당하는 사람들은 아마 크게 뭘까요",
  "어~ 화가 났을 수도 있겠는데요",
  "이 자유 한국당이 드루킹 관련 의혹을 제기하는 대목에도 바둑이가 등장을 합니다",
  "자 스스로 앞으로 나오라 지위고하를 막론하고 최 차장 네",
  "이건 무슨 뜻입니까? 어~ 김경수 의원을 향해서 압박을 하는 것 같습니다",
  "지금 그러니까 김성태 원내대표는 바둑이가 곧 김성태 아이 김경수 의원이라는 걸 알고 지금 저런 연설을 하는 거예요",
  "아~ 어제 그니까 김성태 원내대표는 예",
  "이제 이 지금 일부 언론에서 오늘 보도가 나왔던 네",
  "그 카톡 카카오톡 메시지를 갖고 있다면서 아~ 저 발언을 한 겁니다",
  "그 카카오톡 메시지 전체를 공개하지는 않았어요",
  "아마 이제 오늘 공개를 하게 될 거 같은데 이제 이 김 의원이 바둑이로 호칭이 된다라는 인제 사실을 기반해서 네",
  "사실이 아니라 이제 그런 메시지를 찾았다는 걸 기반해서 저런 얘기를 한 것으로 보입니다",
  "그래서 정치권은 이런 복잡 다단하게 얽혀있는 문제들을 풀기 위한 방법은 역시 특검밖에 없다 네",
  "이렇게 되어있는데 네네",
  "야 삼당은 특검으로 가자는 쪽이고 그렇죠",
  "청와대하고 여당은 인제 뭐랄까요? 어~ 좀 두고보자 뭐 이런 입장이었던 것 같은데 청와대가 약간의 입장 변화가 있는 거 같아요",
  "청와대가 고민을 했던 건 맞습니다",
  "그리고 이제 청와대에서 당을 향해서 특검을 받을 수도 있는 거 아니냐 음~ 가능성을 한번 생각해 봐야 되는 거 아니냐라는 메시지를 전달한 것도 제가 개인적으로 확인하기론 맞고요",
  "그게 무슨 뉘앙스입니까? 그것은 뭐냐 하면 청와대에서 어~ 민정이나 이런 조직을 통해서 확인을 해보니 네",
  "김경수 의원 자체가 문제가 될 일은 없다라고 음~ 이제 자신은 있다라고 얘기를 한 거죠",
  "근데 당에서 반대를 한 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 당에서는 자~ 당은 청와대도 그렇겠지만 당은 이번 지방 선거에서 큰 승리를 거두는 게 제일 중요하잖아요",
  "근데 여기서 특검을 받아버리면 이제 이 지방 선거까지의 정치 국면이 특검 국면으로 흘러갈 수밖에 없다라는 거죠",
  "그렇게 되면 어~ 여권은 야권으로부터 어쨌든 계속 공세를 받을 수밖에 없는 빌미를 준다는 겁니다",
  "음~ 그래서 당에서는 정치적 측면으로 봤을 때 특검은 우리가 아무리 자신있다고 스스로 판단을 해도 받아선 안 될 타이밍이라고 다시 전달했다고 합니다",
  "그렇지만 청와대와 어~ 여당간의 이 의견 조율이 마지막에 최종적으로 어떻게 결론이 날지는 좀 더 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "아~ 최승현 티브이 조선 정치부 차장 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "이호선 숭실 사이버대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이 성폭행 성추행 에~ 두 가지 의혹을 받고 있는 김흥국 씨 어~ 지금까지 불거진 성추문 폭로에 음해다",
  "음~ 어~ 배후 세력이 있다 이런 주장을 해왔죠",
  "가수 협회 회장 자리 때문이다",
  "이런 말을 했는데 이 무슨 뜻이죠",
  "일련에 여러 성추행과 관련된 이야기들이 나오면서 사실상 김흥국 씨에 대한 이야기가 굉장히 많았는데 예",
  "이 부분에 대해서 최근에 김흥국 씨가 끊임없이 계속해서 이야기를 꺼내놓고 있습니다",
  "결국 이번에 한 이야기는 뭐냐 하면 지금 이런 사태가 벌어진 것은 기본적으로 미투 이야기가 아니다",
  "이건 일련에 음모론에 기반한 것이다 이런 입장인 건데요",
  "요는 내가 지금 하고 있는 대한 가수 협회장 이 자리 때문이라고 나는 생각한다라는 건데 네",
  "결국 이 자리가 어~ 대단한 자리라고 볼 수 없을 수도 있겠지만 누군가에겐 굉장히 상징적이고 의미 있고 탐나는 자리일 수 있다",
  "이런 이야기를 하면서 실제 이 지금 일어나고 있는 이 일련의 이야기들이 나를 향한 것이고 전적으로 이건 미투와는 무관한 것이라고 하는 xxx 입장을 김흥국 씨가 취하고 있는 거죠",
  "이 교수님 근데 이 대한 가수 협회 가수 협회 회장 이 회장 자리 어떤 자리입니까? 일단 장이잖아요",
  "그런데 여기에는 우리가 알고 있는 뭐 유명한 가수들만 있는 것이 아니라 예",
  "우리가 흔히 이제 아직 그 잉태되지 않은 무명 가수들도 굉장히 많이 이 가수 협회에 포함돼 있는 걸로 알려져 있는데 아~ 예예",
  "김흥국 씨 입장에 얘기하자면 이런 얘기를 합니다",
  "지금이 가수 협회 이 협회장 자리라고 하는 게 사실은 돈이 그렇게 나오는 자리는 아니다",
  "오히려 나는 내 돈 사비를 써가면서 이 자리에서 뭔가 일을 하고 있는데 네",
  "일 대 협회장이 남진 씨였고요. 가수 남진 씨 아~ 이 대 협회장이 송대관 씨 아~ 또 삼 대 사 대에 걸쳐서 태진아 씨가 협회장을 하고 이번에 어~ 김흥국 씨가 협회장을 하고 있는데 음~ 이 자리라는 게 사실은 뭐 대단한 자리라고 할 수는 없지만 그럼에도 불구하고 매우 상징적인 자리이고 음~ 또 한 가지는 이제 명예 자리라고 할 수 있는 건데 예~ 아무것도 아닌 거 같지만 적어도 이 내부 안에서는 나름대로 영향력을 미칠 수 있는 자리이기 때문에 네~ 아마 이 영향력이 탐나는 누군가에게는 굉장히 중요한 자리가 될 수 있을 것이다",
  "이런 의미에서 이 김흥국 씨는 이번에 사태를 일종의 음모론으로 보고 있는 거죠",
  "음~ 자~ 그렇다면은 김흥국 씨가 이제 대한 가수 협회 회장인데 자기 회장 자리를 누가 노릴려고 이런 일들을 꾸민 것이다",
  "이렇게 주장을 하려면 근거가 있어야 되는 거 아닙니까? 아직까진 확실한 근거는 없어보이고요",
  "그니까 김흥국 씨 말에 따른면은 처음에 성폭행 폭로 네",
  "그 여성 폭로한 여성을 소개시켜준 사람이 협회 사람이었다",
  "아~ 그리고 두 번째 성추행 폭로는 이제 이천이년 이천육년 월드컵 끝나고 네",
  "다같이 이렇게 회식 자리를 갖는데 예",
  "그거를 목격했던 내 삼십 년 지인이 있었고 이거를 들은 누군가가 언론사에다 제보를 했는데 이 제보를 한 사람도 협회 사람이었는데 둘 다 나하고 협회 내에서 뭔가 알력이 있었다",
  "음~ 그래서 음해다 이렇게 주장을 하는 건데 네",
  "음해라고 얘기를 하려면은 이런 동기를 떠나서 없는 사실을 지어내야 되는 거잖아요",
  "근데 성폭행 여부에 대해서는 지금 아직 조사 중인 여 사항이구요",
  "그리고 성추행은 피해자가 누군지는 몰라도 이 피해자는 일절 입을 다물고 있어요",
  "그리고 이천이년 이천육년이면은 이미 공소시효도 지났다는 말이에요",
  "그래서 이게 음해다 이런 확실한 주장이 아직까지 나올 것 같지는 않습니다",
  "네. 자 김흥국 씨 이~ 본인에 에~ 두 가지 의혹 중에 하나는 성폭행 하나는 성추문이 있는데 이 성추행 의혹에 대해서 인제 미투가 아니다",
  "아~ 물론 성폭행도 마찬가지입니다. 본인 주장은 그래서 어~ 저희가 그 내용을 좀 정리를 해봤습니다. 지금까지 나온 성추문 의혹과 미투가 어떻게 다르다는 것인지 화면을 보면서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 성추문 의혹 어~ 미투 아니다",
  "성폭행을 당했다고 주장하는 여성이 내게 초상화도 선물했다",
  "올해 초에는 그 사람이 운영하는 가게에서 눈썹 문신도 했다",
  "성폭행한 사람에게 피해자가 그럴 수 있나 아~ 나는 떳떳하고 자신 있었기에 거짓말 탐지기 조사에도 응했다",
  "그러면서 성추행 추가 폭로를 보면은 피해자가 누구인지 특정할 수가 없다",
  "성추행 목격자가 기자에게 직접 제보한 게 아니라 성추행을 목격했다는 이야기를 들은 또 다른 누군가가 전달한 것이다",
  "이게 미투인가 아름다워야 할 미투를 왜곡하는 일이다",
  "이렇게 말을 했는데 자~ 차 교수님은 저런 네",
  "김흥국 씨의 주장 어떻게 들으셨습니까? 뭐 본인이 지금 자신을 둘러싸고 있는 여러 가지 의혹 자체가 소위 말해서 음모론에 의해서 지금 저~ 그게 벌어졌다고 이야기 하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 한다는 그 음모론이 그 나름대로의 근거를 대야 되는데 나름대로 꼼꼼하게 생각을 하고 또 조사를 했겠죠",
  "조사를 했기 때문에 예를 들면 자신에게 성폭행 당한 사람이 어떻게 그 자기한테 초상화도 선물하고 네",
  "그 사람의 가게에 가서 눈썹 문신도 할 수 있느냐 네",
  "그건 일반적인 통념상 이건 도저히 불가능한 것이다",
  "그렇다고 한다면 그 피해자로 주장하는 사람 자체가 사실은 거의 피해를 인식을 못하고 있는 상황이 아니냐 그런 주장을 하고 있는 바로 그 때문에만은 아~ 그니까 지금 뭐 거짓말 탐지기에도 당당하게 임했다는 것이고요",
  "그리고 또 자신을 둘러싸고 있는 지금 성추문 이 그~ 이야기도 결국은 지금 그 누군가가 봤다는 사람이 지금 제보를 했는데 지금 불특정 다수 누군지를 지금 특정을 못하고 있다는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 김흥국 씨 입장에서는 이런 부분들을 대중들에게 알림으로써 자신에게 주어 자신이 지금 주장하고 있는 음모론을 좀 이~ 그 나름대로 근거를 댈려고 한 것이 아닌가 생각인데 모르겠습니다",
  "이 부분은 뭐 결국은 또 이~ 그~ 경찰 수사에서 아마 가려져야 할 대목이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 이 교수님 그런데 어~ 우리 이 전래 속담에는 아니 뗀 굴뚝에 연기나랴 음~ 이런 속담이 있지 않습니까? 인제 이 속담을 인용을 하면서 일부 사람들은 아니 김흥국 씨 평소 행동이 어땠길래 음~ 예~ 이런 일이 자꾸 불거지는 거냐 이런 얘기도 하고 있어요",
  "이제 이 부분에 대해서 김흥국 씨가 또 이야기를 했는데 일단은 이런 이야기 지금 제가 지금 말씀드리는 건 김흥국 씨 측 입장이라는 걸 좀 말씀을 드리구요",
  "어~ 일단은 적어도 그 김흥국 씨 같은 경우에는 일단 기러기 아빠잖아요",
  "아~ 그렇다 보니 오랫동안 기러기 생활을 하면서 여러 가지 오해들이 있 있는 이야기들이 좀 나오지 않았나 이런 생각이 이~ 하나 들구요",
  "두 번째로는 김흥국 씨가 이렇게 이야기를 합니다",
  "아~ 나라는 사람은 이런 사람이다",
  "나 술 좋아하고 사람 좋아하는 것 대한민국 사람들이 다 알지 않느냐 네",
  "그리고 내가 사람 좋아하고 술을 좋아하지만 술을 안 먹겠다는 사람한텐 나는 술을 권하는 사람도 아니다",
  "이런 부분에 대해서 내가 그걸 잘못한 건 아니지 않느냐 이런 얘기를 하면서 내가 어떤 사람인가 그래도 이런 저런 얘기가 나와도 나 사람 괜찮다고 하는 사람 많고 음~ 매너 좋다고 하는 사람 많다",
  "그리고 내가 이렇게 말하는 게 어떨지 모르겠지만 나는 내 스스로 굉장히 떳떳하고 나 열심히 살았고 내 스스로 부끄럼 없이 또 씨~ 연예인으로서는 시청자들에게 웃음을 주기 위해서 최선 다했던 사람이다",
  "네. 김흥국 씨는 일단 이렇게 이야길 하고 있기 때문에 적어도 뭐 아니 뗀 굴뚝에 연기나랴 이런 입장에 대해서 강력하게 이제 반발을 하는 입장이죠",
  "네. 자 그런 상황 속에서 김흥국 씨가 인제 삼십 년 지인이라고 한 그 사람 네예",
  "법적 대응을 하겠다 그랬어요",
  "그니까 성추문과 관련된 앞에서 제가 말씀드렸지만 이 사람이 그니까 목격했다는 이야기를 네",
  "누구 사람한테 들으면서 지금 전달했다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 이 저~ 축구 대회에서 그니까 이~ 응원을 하면서 같이 하~ 축구 응원하러 온 여성들을 성추문 했다는 것인데 이 부분에 대해서 김흥국 씨가 이야기했던 피해자를 특정해봐라 음~ 그러니까 거기에 대해서 아~ 나름대로 후회를 한다 사실은 이 지금 내가 그 그걸 갖다가 호 그걸 폭로한 부분을 후회한다고 이야기를 한다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 김흥국 씨가 만약에 그것이 이~ 니가 잘못한 걸 갖다 인정을 한다고 한다면 양심 선언을 해라 내가 누구의 사주를 받아서 이렇게 이야기 했다는 부분 그 부분 양심 선언을 한다면 내가 용서를 하겠지만 그렇지 않다고 한다면 명예 훼손 무고 뭐 여러 가지로 해서 법적 조치를 하겠다고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "자 전 변호사님 이제 어떤 사람이 고소 고발을 할 경우에는 끝까지 이 사람을 처벌해 주세요",
  "이제 이런 의견을 표시하는 사람이 있는가 하면 양심 선언을 하면은 용서해 주겠다 또 이랬어요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 그런데 이 양심 선언이라는 게요 김흥국 씨가 이렇게 얘기하는 이유가 뭐냐 하면은 이 제보를 한 사람이 측근한테 문자를 보내가지고 네",
  "아~ 나 지금 너무 힘들다 그러면서 형 좀 잘 돌봐줘 하~ 이렇게 얘기를 했다는 거거든요",
  "그리고 또 이게 모 매체 보도에 의하면은 이 김흥국 씨의 삼십 년 지기가 성추행 의혹 폭로는 누군가의 지시로 인한 충동적인 행동이다 이렇게 얘기를 했다 그래요. 인터뷰를 예예",
  "근데 또 다른 매체에 따르면은 이게 내가 그 얘기를 후회한다고 한 적은 없어 또 이렇게 이 사람이 하~ 인터뷰를 했다 그러거든요",
  "그니까 정리를 하면 김흥국 씨 측근한테 문자를 보내서 힘들다고 한 게 없는 사실을 꾸며서 힘들다는 건지 아는 처지에 굳이 이런 것까지 폭로를 해서 힘들다는 건지 명확하지가 않아요",
  "예. 그래가지고는 지금 이거는 수사 상황을 지켜봐야 되는 건데 양심 선언을 하면은 적어도 이렇게 내가 없는 사실을 꾸며 냈다고 얘기를 해야 되는 거잖아요",
  "그런데 이 성추행에 관해서는 피해자는 입을 다물고 있고 또 이게 중간에 너무 많은 사람을 거쳐가지고는 진실이 어디까지인지 밝혀질지도 모르겠고 그리고 또 측근한테 이렇게 문자를 보내서 힘들다고 한다면은 음해라는 김흥국 씨의 주장은 또 설득력이 없어지는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 자 김흥국 씨 경찰 조사를 한 차례 받았는데요",
  "지금은 어떻게 지내고 있습니까? 뭐 경찰 조사 결과가 이제 명확하게 밝혀지진 않았기 때문에 조금 더 길 결과는 기다려봐야 되긴 합니다만 우리가 누군가의 이런 상황에 걸려있고 또 거 부분에 대해서 새 생활을 물어본다면 그 생활은 얼마나 힘들고 어렵겠어요",
  "지금 방송 출연 일절 못하고 있죠",
  "지금 뭐 김흥국 씨 표현에 의하자면 나는 지금 가정도 무너지고 예",
  "방송도 안 하고 있고 행사 모두 다 취소하면서 가수 활동도 하고 있지 않다",
  "이런 이야기를 하고 있는데 이 연예인으로서는 사실 일번 이 이런 상황에 아~ 벌어졌다는 이 사실 여부가 아직 확인은 안 됐습니다만 이런 상황 자체가 아마 굉장히 힘들고 어려운 상황이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 또 다른 성추문 의혹을 받고 있는 사람이 있죠",
  "바로 하일지 동덕여대 문예 창작과 교수인데요",
  "학생을 성추행 했다는 의혹이 불거져 논란이 됐었습니다",
  "자~ 무슨 일이 있는지 간략하게 설명을 좀 듣겠습니다",
  "저 어제 하일지 교수가 지금 두 가지 건에 관련되어서 이름이 회자되고 있는데요",
  "첫 번째 이야기는 그 그 안희정 전 지사와 관련된 김지은 씨에 관련된 이 차 피해에 관련된 이야기가 하나 있었구요",
  "또 하나는 이천십육년도 이월 달에 어~ 한 여성에 대해서 이제 학 제자였던 한 여성에 대해서 성추행을 한 사건으로 이 부분이 얘기가 되고 있는데 그때 당시 문예 창작학과였던 한 피해 여성이 이 이야기를 한 겁니다",
  "이천십육년 이월 달에 함께 밥을 먹고 또 식사를 하고 돌아오는 길에 예",
  "한 으슥한 곳 그 풀밭에서 기~ 어~ 하야 하 교수가 갑자기 본인 쪽으로 자기 몸을 당기면서 어~ 강제로 입맞춤을 했다",
  "이런 이야기가 나오면서 성추행 피해를 이야기하며 지금의 논란에 도달하게 된 거거든요",
  "자 그런데 하일지 교수가 인제 이 학생을 고소를 했어요",
  "이 학 이 학생이 자신이 성추행을 당한 부분을 xx 언론에 알렸지 않습니까? 네",
  "그건 그렇고 학생의 신분은 지금 그니까 이 익명 속에 가려져 있는 거든요",
  "그렇기 때문에 본인 입장에서는 이 나라 사법 질서를 무시한 그러면 정당하게 그니까 고소 고발을 하든지 예",
  "그니까 그런 거 무시한 채 익명 뒤에 숨어서 한 개인을 그니까 이 인격 살인하는 인민 재판이 지금 벌어지고 있는 것이 아니냐 그니까 하일지 교수가 자신이 자신이 그러 이~ 인격 살해를 당했다",
  "인격 살해를 당했다고 보는 것이에요",
  "그니까는 자신의 주장에는 지금 그 지금 문제가 되고 있는 이 학생과의 여러 가지 관계를 자기는 뭐 상당히 그 그 학생이 더 적극적으로 나왔던 부분들이 있다고 보고는 지금 이야기를 하고 있습니다만은 어쨌든 본인 입장에서는 그니까 학생이 당했다고 하지만 그 학 당했다고 학생 자체가 익명의 그늘 속에 숨어서 자신을 일방적으로 지금 공격하고 있는 것이다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 명예 훼손을 당했기 때문에 그니까 뭐 그 법적 소송을 통해서 진실을 밝혀보자는 그런 입장인 것 같습니다",
  "네. 그래서 어~ 하일지 교수는 이 피해를 당했다는 여성을 향해서 허위 사실 유포 명예 훼손 협박 이 세 가지 혐의로 고소를 했다고 밝혔습니다",
  "하일지 교수는 지난 삼월에도 성추행 의혹에 대해 억울하다는 입장이었는데요",
  "자 이어서 끝으로 사건 사고 소식을 한 가지 전해드리도록 하겠습니다",
  "경북 포항에서 있었던 일인데요",
  "한 마을 잔치에서 이제 주민들이 함께 먹을 이 고등어탕을 인제 끓이고 있었는데 수십인분을 끓이고 있었는데 어~ 용의자 한 사람이 육십 대 주민이랍니다",
  "그 고등어탕에 농약을 풀었다는 겁니다",
  "자 이 교수님 어떻게 된 일입니까? 아~ 이게 참 큰일날 뻔한 사건이 벌어졌었는데요",
  "이십일일 날 새벽 네시에 누군가가 마을 잔치를 위해서 준비해놨던 고등어 추어탕 안에다가 농약을 집어넣은 겁니다",
  "그런데 이게 이십일에서 한 삼십인분 정도의 이 그 양이었는데 예",
  "이 양을 다행히 다 먹었던 건 아니구요",
  "그 약에서 뭔가 냄새가 났었기 때문에 누군가 맛을 본 거예요",
  "맛을 본 상황에서 이제 구토가 일어나고 굉장히 위험한 상황이 벌어지니까 병원에 갔는데 다행히 그분도 안전하게 퇴원을 했습니다",
  "근데 알고 보니 이 상황이 육십 대 동네 주민에 의해서 일어났구요",
  "실제 이 동네에 주민이 아무도 모르게 그때 동네에서 함께 사용하고 있는 공동 취사장에 들어가서 아~ 약을 탄 게 씨씨티브이에 이제 발각이 된 거죠",
  "하~ 그러면서 이게 사건이 알려지게 된 건데 정말 큰일날 뻔한 사건이었습니다",
  "자 이 농약을 탄 고등어탕을 먹은 피해 주민의 진술 직접 들어보시겠습니다",
  "자 과거에도 이런 비슷한 사건이 기억나시는지요",
  "상주 농약 사건 농약 사이다 사건이었었죠",
  "그다음에 청송에서는 농약을 또 소주에 타서 이렇게 피해가 있었는데 다들 기억하실 겁니다",
  "근데 이런 과거 전례 덕분에 이번에 큰 피해를 막을 수 있었다는 얘기도 있어요",
  "예. 말씀하신 것처럼 이게 이천십오년에 상주에서는 네",
  "이게 할머니가 같이 고스톱을 치다가 아~ 상대방이 속임수를 쓴다 그래가지고는 화가 나가지고는 마을 회관 냉장고 안에 있는 그 사이다에다가 농약을 타가지고 예",
  "이렇게 어~ 할머니 두 명이 숨지고 네 명이 부상한 사건이 있었구요",
  "이천십육년에도 이제 마을 회관에서 농약이 소주에다가 농약을 타가지고는 주민 한 명이 숨진 사건이 있었어요",
  "그니까 자꾸 이런 일이 일어나니까는 농약 제조 업체에서 아~ 농약을 이렇게 아무 냄새도 안 나게 하면 사람들이 모르고 마실 수도 있겠구나 해가지고는 농약에다가 악취 성분을 첨가를 한 겁니다",
  "아~ 그래서 이번에 고등어탕을 미리 맛본 주민이 냄새가 이상하다 그래서 미리 맛 봤다가 이렇게 사건을 미연에 대량으로 이게 크게 번질 수 있을 사건을 미연에 방지를 하게 된 거죠",
  "네. 자~ 이 교수님",
  "지금 이 유력 용의자가 붙잡혔는데 이 어떤 동기가 없이 이런 일은 했을 리가 없고 나중에 인제 들리는 얘기가 그 최근에 부녀회장이 교체되면서 뭐 알력이 있었다 이런 얘기가 있어요",
  "이게 부녀회장이라는 게 아무것도 아닌 것 같지만 전국에 다 있습니다",
  "근데 이 부녀회장이 인제 선거를 통해서 하는데 예",
  "이번 사건에서 보통 부녀회장이 이 년 정도 임기를 갖게 되는데 네",
  "이 사건에 이제 주범으로 알려진 이분 같은 경우에는 일 년 정도 하다가 중도 하차를 했다는 거예요",
  "그러면서 이번에 어~ 이 마을에 축제와 관련돼서 내 마음이 가지고 있는 불편함이라든지 이런 것들을 아마 한번 골탕 좀 먹어봐라 하~ 이런 의미였던 것 같아요",
  "그러면서 사건이 벌어졌는데 이게 우리가 뭐 선거의 공중 공정성이라든지 이게 명예직이었던 봉사직이었던 여러 마을과 관련된 일을 할 때 이 누군가 한 사람의 마음이 다른 여러 사람들에게 굉장히 그 어마어마한 영향을 미칠 수 있다는 것 위험한 상황에 봉착할 수 있다는 걸 좀 생각을 해볼 때에는 우리가 마을 사람들이 어떤 상황이 생겼을 때 서로를 위로하고 좀 돌보는 과정도 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 그래서 어~ 부녀회장 아~ 마을에서 중요한 일을 또 할 수도 있지요",
  "또 여러 가지 영향력을 미칠 수도 있는 그런 자리이고 중심적인 인물이 될 수 있는 자리인데 그게 교체되는 과정에서 지금 이 유력 용의자가 아~ 앙심을 품고 마을 주민 전체를 상대로 해서 해꼬지를 하려다가 인제 발각이 된 셈이 됩니다",
  "그런데 전 변호사님 자~ 이런 경우에 범행이 사실로 완전히 드러나면 어떤 처벌을 받습니까? 예. 가장 중한 처벌을 받게 될 것으로 보이고요",
  "이천십오년 상주 농약 사건에서도 할머니가 무기징역을 선고를 받았거든요",
  "그리고 팔십년 대 판례 중에서 요구르트 병에다가 치사량 미달의 농약을 섞은 경우에 살인 미수를 인정한 예가 있어요",
  "그래서 이번에도 살인 미수가 인정될 가능성이 커보이고 하~ 네",
  "그리고 여러 사람들을 대상으로 한 거잖아요",
  "수십 명이 위태로와질 수 중태에 빠질 그런 위험이 있었던 거기 때문에 죄질이 중대하구요",
  "또 끝까지 반성을 안 한다면은 가장 중한 무기징역형이 선고될 가능성이 있다고 보입니다",
  "네. 여러분은 하루에 스마트폰을 몇 시간 동안 보십니까? 어느 뉴스에 좋다 싫다 이런 의사 표시를 몇 번이나 하십니까? 어~ 이번에 드루킹 사건에서 보듯이 여론 조작 이게 모두 인터넷 공간에서 이루어지고 있습니다",
  "어~ 지금 에스앤에스에 의해서 탈출을 하자 소셜 미디어를 끊어내자 이런 운동이 괜히 일어나고 있는 게 아닙니다",
  "어~ 지난해 사 분기에 북미 지역에서는 페이스북 이용자가 백만 명이나 줄었습니다",
  "페이스북 탈퇴 운동도 벌어지고 있습니다",
  "에스앤에스 피로감이 겹치자 에스앤에스를 아예 끊든지 아니면 당분간 끊어보는 에스앤에스 휴가를 가자는 얘기도 나오고 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 신통방통 시작하겠습니다",
  "이~ 사년 전 땅콩 회항에서 올해 물벼락 갑질까지 대한 항공이 곤욕을 치르고 있습니다",
  "사건은 각각에 일파만파입니다",
  "오너 일가가 고가의 명품을 밀수입 하지 않았나 해서 관세청이 조사를 벌이고 있습니다",
  "대한 항공이라는 이름에서 대한을 지워야 한다는 여론까지 들끓고 있습니다",
  "일세 조중훈 회장이 창업 이세 조양호 회장이 수성 이제 삼세 조현아 조원태 조현민 남매가 경장을 해야 할텐데 사태는 거꾸로 가고 있습니다",
  "할아버지 무릎에 앉아서 인격을 배우지 못한 탓도 있다고 조영헌 교수는 지적하고 있습니다",
  "최형욱 티비 조선 해설 위원 하재근 문화 평론가 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "조현민 전 대한항공 전무의 물컵 투척 등 폭행 의혹을 수사 중인 경찰이 이번주 안으로 조 전 전무를 전체 소환 조사 할 방침이다",
  "경찰은 지난 십구일 압수한 조 전 전무의 업무용 개인용 휴대전화 등에 대해 국립 과학 수사 연구원에 긴급 감정을 의뢰했고 조사결과가 나오는 대로 소환 일정을 조정할 계획이다",
  "한진 그룹 조양호 회장 아내인 이명희 일우재단 이사장으로 추정되는 인물이 공사장 업체 직원들에게 난동을 부리는 영상이 공개됐다",
  "영상에는 이 이사장으로 추정되는 인물이 현장 직원들을 향해 손가락질 하고 여성 직원의 팔을 잡아채고 등을 밀치는가하면 이를 말리던 남성 직원이 들고 있던 서류 뭉치를 빼앗아 바닥에 던지는 장면이 담겨있는데  어~ 대한 항공 총수 일가의 갑질 파문이 거의 온 가족으로 확산되고 있습니다",
  "땅콩 회항 물벼락 갑질 게다가 명품 밀수입 의혹 그런데 이번에는 조양호 회장의 부인 이명희 일우재단 이사장 이명희 이사장으로 어~ 확산이 되고 있는데 이명희 이사장으로 추정되는 어떤 영상 하나에 갑질 폭행이 드러나고 있습니다",
  "일단 동영상을 함께 보시겠습니다",
  "이 영상을 보면서 얘기를 좀 해주세요",
  "네. 지금 영상을 보시면은 이제 그~ 중년 여성이 지금 작업자들 공사 작업자들 사이에서 지금 삿대질을 하는 그런 모습이 보이시죠",
  "지금 이 영상을 두고 지금 이제 제보자 쪽에서는 대한 항공 이명희 이사장이 맞다",
  "조양호 회장의 부인인 이명희 이사장이 맞다라고 하고 있고 있는데 지금 보면은 어떤 여성의 팔을 아주 세게 잡아끌고 잡아채듯이 했는데 네. 그랬어요",
  "지금은 서류 뭉치를 지금 던지고 있고요",
  "네. 설계 도면으로 보이는데요",
  "그걸 집어 던져버리고 아까 이제 팔을 잡아 끌림을 당했던 여성은 어디론가 도망을 가고 그런 상황인데 음성은 지금 안 들린다만 뭐~ 소리를 지고 지르고 있는 것으로 추정이 돼요",
  "그런데 지금 제보자 쪽에서는 이 영상이 지금 이명희 이사장이 맞다라고 지금 주장을 하고 있고 네",
  "대한 항공에서는 확인해 줄 수 없다",
  "네. 지금 대한 항공 쪽에서는 일단은 지금 이~ 일련의 사태에 대해서 다~ 지금 그런 입장을 보이고 있어요",
  "지금 회사하고 관리 관련이 없는 일이고 확인해 줄 수 없다 지금 이런 입장이고 여기서도 지금 마찬가지로 그런 입장을 보이고 있는데 지금 같은 화면이 계속 반복이 되고 있죠",
  "그러다가 지금 직원으로 보이는 한 사람이 그~ 이제 해 한 여성을 붙잡아서 만류하고 있는 그런 모습까지 계속 지금 그렇군요",
  "영상이 지금 이어지고 있습니다",
  "그러니까 저 영상을 보면은 만류하는 사람이 아주 일부 있거나 아니면 방관하는 사람이 대부분이고 이제 화가 잔뜩 난 것으로 보이는 이 여성은 어~ 다그치기도 하고 뭔가 심한 폭언을 하고 있는 장면 같아보이기도 하고요",
  "그러면서 뭔가 손에 들고 있는 서류 뭉치 아마 설계 도면 아니면 이제 작업과 관련된 여러 가지 일정 뭐~ 계획들이 쓰여있는 그런 문서로 보이는데 그걸 잡아 채서 땅바닥에 패대기를 치는 모습 그 다음에 이 중년 여성한테 당하고 있던 다른 안전모를 쓴 여성은 어디론가 현장을 피해서 달아나버리는데 지금 이~ 다그치는 이 여성만 안전모를 또 쓰고 있지 않은 그런 모습이에요",
  "자~ 어떤 장면이라고 볼 수 있을까요? 일단 공사와 관련해서 뭔가 이명희 이사장이 엄청난 불만을 지금 토로하고 있고 것이고 네",
  "그걸 지금 질책하고 있는 것으로 보여요",
  "대부분이 안전모를 쓰고 있고 그 옆에 이제 앞 손을 앞으로 해서 이렇게 다소곳이 그~ 있는 양복입은 두 분이 있는데 네",
  "그 분들은 아마 협력 업체 직원으로 보여요",
  "그러니까 공사장에서 근무하는 사람들은 아니죠",
  "거기는 안전모를 안 쓰고 있어요",
  "그러니까 안전모를 안 쓰고 있는 사람이 남성 둘과 저 중년 여성인데 네",
  "이 영상을 누군가 촬영을 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "촬영을 해~ 한 걸 보면 이명희 이사장이 저 현장에 나와서 저런 식의 갑질을 한 것이 처음은 아닌 것 같고 네",
  "그러니까 누군가 증거로 남겨놓겠다 하는 의미에서 이제 찍으로 것으로 보이고 저기가 어디입니까? 지금 저게 인천에 있는 그렌드 하얏트 곧 호텔 공사 현장입니다",
  "한진 그룹 호텔이에요? 그렇죠",
  "그러니까 그게 뭐냐면 칼호텔 네트워크라고 하는 데가 있잖아요",
  "이 칼호텔 네트워크라는 거는 그동안에 우리가 잘 아시지만 조현민 조현아 이런 사람들이 다 이사로 있는 뎁니다",
  "그러니까 이명희 이사장으로 보면 자기 딸들이 이사나 대표이사를 맡고 있던 칼호텔 네트워크 소유의 그 공사 현장인데 네",
  "그게 인천 공항 근처에 있습니다",
  "네. 자~ 지금 이명희 조양호 한진 그룹 회장 부인 이명희 씨는 공식 직함이 일우 재단 이사장으로 돼 있어서 저희가 이명희 이사장 이렇게 부르는데요",
  "일우 재단은 자체적으로 장학 재단 그리고 문화 예술을 이렇게 지원하는 재단 이렇게 소개를 하고 있는 곳입니다",
  "자~ 저 영상은 누가 찍었다고 봐야 될까요? 그게 지금 그러니까 어느 인터넷 매체 제보가 들어 온 건데 네",
  "익명의 제보자라고만 돼 있거든요",
  "그래서 뭐~ 관련 직원이던지 네",
  "공사장에서 일하는 사람이던지 아니면 또 뭐~ 지나가는 어떤 시민이 옥상에서 보고 너무 놀래서 찍었던지 뭐~ 여러 가지 가능성은 있을 것 같은데 누가 찍었는지는 나와있지 않고 시점만 특정이 되어있습니다",
  "이천십사년 오월달에 찍은 영상이다 요렇게 나와있습니다",
  "그런데 최 국장님 우리가 좀 반대편에서 한번 접근을 해 보도록 하죠",
  "어떤 건축현장에 가서 그 건축주 그러니까 오너 입장에서는 공사에 대한 불만을 표시할 수 있고 있죠",
  "만약 자기가 뜻한 바하고 다른 쪽으로 진행이 되고 있으면 뭐 질책도 할 수 있는 거 아닌지요? 당연히 할 수 있죠",
  "그러나 문제는 질책의 방법입니다",
  "아~ 그 불만의 표시를 저런 식으로 막 팔을 잡아끌고 등을 밀치고 뭐 들고 있는 그~ 저~ 서류 뭉치를 갖다 패댕이를 치고 뭐~ 이런 식으로 한다고 그래서 그 불만이 해결되는 건 아니거든 저거는 정상적으로 불만을 해결 할 방법이 있을 것입니다",
  "예를 들어서 설계 도면 대로 공사가 안 됐다든가 네",
  "뭐가 다른 문제가 있으면 그거 뭐~ 현장 조장도 있는 거 아니겠습니까? 현장 조장을 불러서 따지고 만약에 이게 설계 도면대로 안 됐다 그러면 다시 그~ 뭐~ 공사 현장을 부술 수 있고 과거에 그런 사례도 여러 번 있고요",
  "일단 설계 도면 대로 안 되면 계약 위반이 되는 거죠",
  "아 위반이 되는 거니까 그건 당연히 시정 조치를 명할 수가 있는데 네",
  "이러한 뭐~ 어떤 절차나 과정 이런 거에 어떤 민주적인 과정 이런 거를 전혀 거치지 않고 무조건 폭행 폭언 막 이런 식으로 문제를 해결하려고 했다는 사실 그걸 우리가 쉬운 말로 갑질이라고 하는 겁니다",
  "네. 그런데 저 영상을 보면은 이제 직원들이 두 손을 모은 채 고개를 숙이고 있는 장면도 볼 수가 있는데 정말로 뭐를 잘못 했기 때문입니까 아니면 오너 쪽에서 누가 와서 저렇게 다그치니까 그냥 당하고 있는 겁니까? 아마 두 가지가 지금 복합적으로 보이는데요",
  "아까 그~ 제가 화면에서 보면은 제가 아까 말씀하신 대로 이렇게 그~ 평소에 이런 행동이 그전에도 있었던 그~ 굉장히 지금 그런 그~ 양태가 익숙한 듯한 그런 태도를 지금 보이고 있어요",
  "굉장히 놀라거나 당황하거나 애써 수습하려거나 그런 모습이 없이 그냥 선 채로 당하고 있고 뭐~ 팔을 붙잡아서 이렇게 끌면은 끌리고 지금 그런 상태거든요",
  "네. 그래서 이~ 어떻게 보면은 사실 그닥 잘못보다는 아무래도 평소에 그런 잘못된 그~ 분노 분노 표출 방식 여기에 굉장히 지금 익숙해 있는 그런 모양새가 아닐까 싶네요",
  "그러니까 저런 일이 반복 되다보니까 그냥 놔둬서는 안 되겠다고 생각한 어떤 사람이 그러나 자신을 드러낼 수는 없고 일단 영상으로 채집을 해놔야 되겠다 그래서 이제 먼 거리에서 저걸 찍어놨을 가능성이 있다 이렇게 보시는 거죠",
  "지금 왜냐하면 저게 공사 현장이기 때문에 네",
  "보통 직원 외에는 접근하기가 쉽지 않았을 거거든요",
  "그걸 찍은 위치를 보면 이쪽 위에서 이렇게 내려서 보고 찍은 거예요",
  "그러면 저게 저 앞뒤가 전부 다 공사 현장일 텐데 네",
  "누군가가 처음부터 아~ 저런 일이 있구나 그리고 장면이 처음부터 뭐~ 뭐~ 이렇게 격발이 되는 게 아니고 발단부터 끝까지 한 이분여를 찍었잖아요",
  "어~ 그런 걸 보면 처음부터 상당히 지금 말씀하신 대로 어떤 채증 그러니까 증거를 수집해 놔야 되겠다라는 그런 판단하에 찍은 것으로 보입니다",
  "저 영상을 보면은 저 정도 거리에서 저걸 계속해서 추적해서 찍으려면 일반 휴대폰으로는 잘 안 되겠죠? 잘 안 되죠",
  "왜냐하면 저게 상당한 거리가 있는 것으로 보이는데 지금 네",
  "적어도 한 삼층 이상에서 찍으로 보이지 않습니까? 네",
  "그렇다면 보통 그냥 일반 휴대전화 가지고 저렇게 찍히진 않습니다",
  "그러니까 카메라를 미리 준비 했고 준비 한 거라고 보여 집니다",
  "이번에도 비슷한 일이 벌어지면 증거물로 남겨야 되겠다",
  "이렇게 생각한 누군가가 저걸 촬영했다는 가능성이 있다",
  "찍었다고 보는 게 합리적일 겁니다",
  "네. 자~ 그런데 이제 사람들이 충격을 받는 장면들이 이제 그~ 여직원으로 보이는 누군가의 팔을 잡아채는 장면 네",
  "그 다음에 서류를 바닥에다가 뿌리는 장면 네",
  "그러니까 저 영상만 보면 어떤 상황인지 알 수가 없거든요",
  "아~ 그러니까 이게 공사가 정말 심각하게 잘못 돼서 네",
  "뭐~ 당연한 정도의 질책을 할 수도 있는 거고 그리고 어떻게 보면 이제 그 여성 작업자한테 굉장히 일단은 화가 난 것으로 보이는데 네",
  "그 여성 작업자한테 인사상의 불이익을 줄 수도 있는 작 잘못을 했는데 불이익을 주지 않고 현장에서 저렇게 화를 내고 끝냈다라고 하면 오히려 적게 피해를 준 걸 수도 있는데 어떤 상황인지 알순 없지만 그런데 이제 맥락상으로 봤을 때 사람들이 추정하는 것은 최근에 이명희 이사장에 대해서 여러 가지 폭로가 나왔거든요",
  "뭐~ 집기를 던졌다 고함을 질렀다 무릎을 꿇렸다 여러 가지 이야기가 나왔기 때문에 그런 맥락과 관련해서 그러한 일상적인 갑질 현장 중에 하나가 잡힌 것이 아니냐 사람들이 이제 이렇게 추정을 하는 거고 특히 서류를 집어 던진 부분이 그니까 이 영상을 처음부터 끝까지 쭉 보면은 기본적으로 화를 일으킨 대상은 그 여성이었던 것 같거든요",
  "그런데 그 여성한테 화를 내다가 나중에 남성이 들고 있는 서류를 집어 던진 것은 그러니까 서류를 집어 던지는 순간은 그야말로 화풀이 분풀이 이것으로 보이기 때문에 그 주변 사람들한테 마음껏 분풀이를 하고 주변 사람들은 아무도 제지를 못하고 가만히 구경만 하고 있고 이런 것 자체가 제왕적인 갑질의 환 풍경이 아니냐 요렇게 지금 사람들이 생각하게 된 거죠",
  "네. 자~ 저 동영상이 공개가 되자 경찰은 내사에 착수했다",
  "내사라고 하는 것은 저기 등장하는 인물을 불러서 직접 조사를 하지 않고 일단 저 동영상이 찍힌 정황을 알아보고 있다 이렇게 뭐~ 이해가 되는데요",
  "그렇다면은 저 내사 결과에 따라서 저 동영상에 나온 이가 이명희 이사장이 사실로 확인이 된다면 형사 처벌까지도 가능합니까? 가능하죠",
  "사실 지금 뭐~ 여기 나타난 동영상 속에 나타난 팔을 잡아끌거나 밀치거나 이런 전형적인 폭행에 해당이 되거든요",
  "물론 이제 결과적으로 폭행 피해자들이 처벌을 원치 않으면은 처벌을 못하겠지만은 그 전까지는 경찰이 충분히 인지해서 수사를 할 수 있는 부분이고 지금 한진 그룹에 대해서도 압수 수색도 하고 굉장히 좀 강도 높게 수사를 진행하고 있는 과정이라서 저 부분도 충분히 수사 대상이 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 이~ 처음에는 물 컵을 던졌다 뿌렸다",
  "이 얘기부터 사단이 시작이 됐는데 그러자 조양호 회장이 두 딸을 아무튼 모든 그룹의 일에서 물러나게 하겠다 사과문을 내놨지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 저게 끊임없이 이어지는 이유가 뭡니까? 그~ 이제 그~ 폭로를 하는 측에서는 네",
  "주장하기를 이게 어제 오늘 일이 아니고 상당 기간 동안 일상적으로 이루어진 갑질이 수많은 사례가 누적되어 왔다",
  "음~ 사례가 너무나 많고 이게 이 정도 간단히 사과 받고 물러서면 결국 일정한 시간이 지나서 유야무야 될 것으로 보이기 때문에 여러 가지 사례들을 계속 폭로해서 확실한 뭔가 조치를 요번에 좀 받아내야 된다 이렇게 주장을 하는 건데 내부 고발이 이어지고 있는 겁니까? 고렇게 주장을 하고 있는 거죠",
  "폭로를 하는 측에서 네",
  "그러면서 언론에 직접 제보를 누군가가 하는 경우도 있고 아하 자신이 직원이라고 하면서 네",
  "아니면 직원들 요번 폭로 관련 단체 채팅방이 개설이 됐는데 네",
  "거기가 이~ 시스템 상 물리적으로 천명까지 밖에 수용이 안 된답니다",
  "아하 근데 금방 천명이 찼답니다",
  "이~ 괄 이~ 대한 항공 직원이라고 하면서 네",
  "그러니까 대한 항공 직원 한 이만명 중에서 오 퍼센트 정도 천 명이 채팅방 안에 들어 와서 지금 너도 나도 이런 피해가 있었다 이런 사례가 있었다 고발하고 있는 상황이 된 거죠",
  "그런데 저 폭로 내용 중에 느닷없이 라면 얘기가 나왔어요",
  "무슨 뜻입니까? 그~ 이게 그~ 이~ 대한 항공에서 짐 화물을 이제 분류할 때 네",
  "좀 이~ 깨질 우려가 있는 것은 특별한 트랙으로 보내는 게 있답니다",
  "그래서 회장 일가가 보내는 짐은 다 언제나 의례 그렇게 특별한 트랙의 화물로 보냈는데 네",
  "어느 날 회장 자녀가 보내는 라면 한 박스가 수송 화물로 왔는데 네",
  "언제나 그렇듯이 특별한 트랙으로 포장해서 보냈더니 관리자가 와가지고 지금 그렇게 일반 화물 보내듯이 보냈다가 특별하게 보냈는데도 불구하고 그렇게 보냈다가 라면 깨지면 책임질 거냐고 이거는 더더욱 특별하게 조심스럽게 포장을 해서 컨테이너를 열어가지고 컨테이너에다가 스티로폼으로 포장해서 특별하게 부쳤다",
  "라면이 깨지지 않도록 아니 잘 납득이 안돼요",
  "그러니까 아니 라면이 흔들리다보면 그 안에 면이 깨질 수도 있다는 거죠",
  "아~ 라면이 원래 좀 뭉쳐있는데 그게 금이 가거나 쪼개질 수도 있다",
  "라면이 깨지면 부스러지잖아요. 과자처럼 네",
  "그래서 그~ 먹는 데는 별 탈이 없잖습니까? 먹는 데 탈이 없는데  아무래도 먹을 때 기분이 나쁠 수도 있고 아~ 그런데 컨테이너에 안에 넣었다는 게 무슨 말인지 사실 이해는 좀 안 되는데 네",
  "어쨌든 오너 일가가 행여나 또 라면을 드시다가 부스러기가 나와서 심기가 불편해질까봐 그것까지도 직원들이 벌벌 떨면서 신경을 썼다 이런 주장이 나온 겁니다",
  "자~ 총수 일가가 해외에 나갈 때면 비행기를 바꿨다 이런 이야기가 있던데 그건 무슨 뜻입니까? 그~ 저~ 엄청난 신경을 썼다고 주장이 나오는 건데 네",
  "청결함 뭐~ 깨끗함 이런 거에 신경을 많이 썼다는 거죠. 총수 일가가 네",
  "그래가지고 청소를 굉장히 특수한 청소를 하고 아주 요만한 티끌 하나도 없어지 사라 눈에 띄지 않도록 네",
  "청소를 하고 그 다음에 낡은 장비류 음~ 이런 거는 눈에 띄지 않도록 새 장비로 다 교체하고 음~ 급기야는 비행기까지도 새로운 비행기로 그러니까 비교적 새 신상품으로 교체했다 이러한 주장도 제기됐습니다",
  "네. 자~ 이런 상황 속에서 조현아 조현민 두 딸에 이어 어머니까지 이런 논란에 휩싸이자 이명희 이사장의 시아버지 되시는 이죠",
  "그 다음에 조현아 조현민에게는 할아버지가 되는 조중훈 전 대한 항공 회장의 회고록이 갑자기 관심을 모으고 있습니다",
  "어떤 내용인지 제가 한번 보면서 읽어보겠습니다",
  "조중훈 이렇게 되어있습니다",
  "내가 걸어온 길이라는 회고록인데요",
  "기업은 인간이 만들고 그 사람들로 구성되는 조직의 힘에 의해 육성 발전되는 것이라는 내 나름의 체험과 소신을 갖고 있었다",
  "최고경영자라고 해서 너무 강철처럼 딱딱하고 고압적이어서는 안 된다",
  "기업은 곧 인간이며 인화가 중요하다",
  "이~ 정말 지금 저~ 손녀 손자 하고 할아버지하고 저~ 할아버지가 남긴 회고록 손녀들이 읽어봤을까요? 아마도 뭐 읽어봤을지는 몰라도 존재는 알고 있을 것 같은데요",
  "사실 뭐~ 제가 보기에 좋은 책을 읽는다고 바로 좋은 사람이 되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "어떤 그~ 책을 쓴 사람 그~ 쓴 사람의 정신이 그 자녀한테 이어지고 그 자녀가 또 올바로 자기 자녀를 키우고 그런 식의 과정이 있었어야 되는데 결국은 그게 결핍됐기 때문에 뭐 지금의 사태까지 온 게 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 조선 일보의 칼럼을 쓰는 조용헌 교수가 그런 이야기를 했더군요",
  "인제 창업 수성 경장이 있다면 삼세대가 경장을 해야 되고 경장을 하기 위해서는 할아버지 무릎 위에서 앉아가지고 손주 시절에 뭘 좀 배워야 되는 건데 그 부분이 결여 되어있지 않느냐 뭐~ 이런 이야기를 하던데 글쎄 그건 뭐~ 교육적인 차원에서 그렇게 이야기 할 수도 있겠는데요",
  "우리 실제 현장에서 보면 창업주와 그~ 이세대 간의 어떤 정신 자세 네",
  "이런 거는 굉장히 많이 다른 걸 우리가 많이 보고 있잖습니까? 네",
  "창업주는 그야말로 우리 산업화 시대에 맨손으로 그 회사를 일군 사람들이에요",
  "조중훈 회장도 마찬가지예요",
  "그러니까 맨손으로 세상을 저~ 회사를 일궈야 되기 때문에 그럴려면 제일 중요한 게 돈이 돈도 제대로 없는데 네",
  "그러니까 사람간의 관계를 원만히 해서 그~ 자기가 처음에 창업을 할 때도 누구로부터 사람으로부터 도움을 받고 그걸 유지해 가는데도 사람으로부터 도움을 받는 것이 굉장히 중요하거든요",
  "그런 점에서 창업 세대들이 대게 인간관계를 굉장히 중시하는데 반해서 고~ 이세대 삼세대 당장 지금 이명희 이사장만 해도 조중훈 회장의 며느리잖아요",
  "며느리도 지금 다른 거 아니에요. 시아버지랑 네",
  "그럴 정도로 인화를 중시한 조중훈 회장의 저런 경영 철학 그런 부분에 관해서 사실은 그 자식들이 제대로 이어 받질 못했고 지금 조용훈 교수 말씀대로 그거는 뭐~ 교육의 차원일 수도 있고 원래 그~ 약간 집안의 가정 교육의 문제일 수도 있고 뭐~ 학교나 그 후에 어떤 주변 사람들이 좀 잘못 대접을 해서 그런 경우도 있을 수 있고 여러 가지 원인이 있겠습니다",
  "네. 조중훈 전 대한 항공 회장은 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "항공사에서 가장 중요한 것은 항공기가 아니라 바로 종업원이라고 믿고 있었다",
  "어~ 저희가 지난주에 배우 한예슬 씨의 의료 사고 소식 전해드렸는데요",
  "이후에도 한예슬 씨는 본인의 소셜 미디어를 통해서 계속해서 심경을 밝히고 있습니다",
  "어제 세 번째 심경글이 올라와있습니다",
  "자~ 근황까지도 이야기 했더군요",
  "이~ 한예슬 씨가 이십일에 처음으로 본인이 의료 사겨 사고 당했다고 하면서 상처 사진을 올렸고 네",
  "그리고 어제 오전에 상당히 악화된 것으로 보이는 상처 사진을 또 올렸습니다",
  "그리고 나서 본인의 심경을 피력했고 그리고 어제 오후에 마지막으로 감사해요 힘낼게요라고 하면서 본인의 얼굴 사진하고 함께 그러니까 아마 이제 그~ 두 번째 상 상처 사진을 보고 많은 사람들이 충격을 받아서 네티즌들이 한예슬 씨를 응원하는 메시지를 많이 보냈기 때문에 거기에 아마 좀 여러 가지 위안을 받고 감사하다 이렇게 입장을 표명한 것으로 보입니다",
  "네. 한예슬 씨는 이제 지방종 제거 수술을 받은 것으로 돼 있는데요",
  "한예슬 씨 수술을 집도한 의사의 이야기를 지금부터 들어보시겠습니다",
  "한 인터넷 방송에 출연을 해서 자신이 판단을 잘못했다",
  "실수가 있었다 이렇게 인정을 했습니다",
  "네. 의료 분쟁이 불거질 경우에 사실은 누구 잘못이냐를 놓고 저렇게 선선하게 인정하기까지 시간이 꽤 걸리는 법인데 네",
  "이번에는 빠른 시간 내에 다 인정을 했어요",
  "그러니까 이제 많은 사람들이 그것 때문에 놀라는 건데 네",
  "요번에 그~ 의사 분이 저렇게 잘못을 인정하고 사과를 하는 것은 정말 순수한 마음에서 본인이 잘못했으니까 환자한테 미안하니까 사과하는 걸 수도 있고 자연스럽게 네",
  "아니면 이제 사람들이 의심하는 것은 한예슬 씨가 워낙 유명한 사람이고 이게 본인 사진을 스스로 올려서 화제가 크게 됐기 때문에 네",
  "이 상황에서 병원이 과실을 인정하지 않고 고압적인 모습을 보이면 병원한테 엄청난 여론의 역풍이 불 것이 뻔하기 때문에 네",
  "유명한 연예인의 케이스를 고려해서 적극적으로 사과도 하고 보상도 이야기하는 것이 아니냐 결국은 그러니까 일반인하고는 다른 연예인에 대한 특별 대우가 나타나는 것이 아니냐 네",
  "그런 의심이 제기되고 있는 거죠",
  "자~ 양은경 기자 이제 저런 카메라 앞에서 계속 일을 해야 되는 배우의 경우에 신체 부위별로 따로 따로 보험을 들기도 하고 이런 문제가 불거졌을 때 보상이 일반인하고 다를 수가 있겠는데요",
  "이번은 어떻습니까? 이번 같은 경우에도 사실 한예슬 씨가 배우라는 거를 고려를 해서 네",
  "상당히 지금 특별하게 다뤄지지 않을까 싶거든요",
  "통상적으로 예를 들어서 허벅지라든지 뭐~ 옆구리라든지 이런 부분에 흉터가 남는 부분은 사실 어떤 손해 보험에서도 그 손해로 큰 손해로 인정을 안해요",
  "그러니까 보통은 그걸로 인해서 노동 능력이 상실이 되거나 일을 못하게 되거나 이렇게 돼야 손해가 되는데 네",
  "한예슬 씨 같은 경우에는 배우 아닙니까? 사실 노출 장면도 있을 수도 있고 여러 가지 이~ 다친 부위의 흉터로 인해서 큰 손해가 있을 수가 있기 때문에 네",
  "그걸 감안해서 만약에 손해액이 책정이 된다면 될 거고요",
  "사실은 이 사건 같은 경우에는 금전적인 손해 배상보다는 재수술을 통해서 최대한 상처가 남게 하지 않는 것 그게 최선일 것 같고 그 과정에서 만약에 한예슬 씨가 원하면은 이 병원이 아닌 다른 병원에서의 시술 그것까지 아마 담보로 해줘야 되지 않을까 싶습니다",
  "이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 우리가 흔히 며느리 사랑은 시아버지라고 하죠",
  "차범근 축구 감독이 본인의 칼럼을 통해서 예비 머 며느리에 대한 애정을 글로 표현하고 또 그러자 이번에는 며느리 될 이가 감동의 답글을 공개를 해서 화제가 되고 있습니다",
  "아~ 차범근 감독이 아이가 셋이 있죠",
  "그 중에 막내가 결혼을 하게 된다는데 그 막내와 맺어질 배우가 바로 한채아 씨입니다",
  "그래서 이~ 시아버지가 될 차범근 감독이 배우 한채아 며늘아이가 될 한채아 씨를 처음 만나는 장면을 소개를 했다고 그래요",
  "뭐라고 그랬죠? 네. 차범근 감독이 칼럼을 썼습니다",
  "그래서 우리 셋째가 결혼한다고 하면서 처음 만나는 장면을 이제 한채아 씨하고 만나는 장면 묘사를 했는데 한채아가 처음 인사하러 왔을 때 연예인이라 멋을 잔뜩 부린 배우가 오리라고 생각했지만 운동복을 입고 나타났고 네",
  "이후에도 자주 운동복을 입고 왔다",
  "우리집야말로 운동복 패션의 원조라서 그 스타일은 차고 넘치는데 하고 아쉬워하자 아내가 옆에서 눈을 흘겼다",
  "나는 예쁜 멋쟁이 세찌 여자친구를 기대했다",
  "물론 이제는 포기했다",
  "요렇게 이야기를 했습니다",
  "저기서 지금 세찌 저게 무슨 말인지 잘 모르시는 시청자분이 계실까 같은데 셋째라는 뜻인데 네",
  "그니까 차범근 감독이 아이를 셋을 뒀는데 네",
  "하나 두리 세찌 아~ 첫째 둘째 셋째 고렇게 이름을 지었습니다",
  "저게 호적에 올라와 있는 이름입니까? 그렇습니다",
  "그러니까 첫째 둘째 셋째라는 의미인데 네",
  "그게 사투리로써 하나 두리 세찌 이렇게 보여요",
  "그러니까 영화 배우 한채아 네",
  "지금 저 화면에 보이는 저 여성이 시아버지 될 분을 뵈러 오면서 운동복을 입고 왔다는 건데요",
  "얼핏 이해가 안 돼요",
  "요즘에 세상이 아무리 개화됐다고 해도 운동복을 입고 그러니까 이게 네",
  "운동복은 운동복이지만 요즘에 젊은 패션 피플들이 외출복으로 운동복을 입기도 하거든요",
  "그런 걸 보고 애슬레저룩이라고 하는데 그래서 광고도 많이 나옵니다. 애슬레저룩이라고 아~ 그래요",
  "그래서 그런 걸 입고 시내 외출도 많이 한다지만 그래도 장래 시부모 되실 분을 만나는데 애슬레저룩을 입고 말하자면 트레이닝복을 입고 앞에 나타난다 이해는 좀 되지 않는데 한채아 씨가 학창 시절부터 워낙에 운동복 패션을 즐겨입었다고 합니다",
  "본인이고 잘 어울리기도 하고 또 본인이 운동을 매우 좋아하기도 하고 그래서 아마 편안하게 그 옷을 입고 갔던 것 같습니다",
  "그런데 이~ 장인 장모를 처음으로 뵈러 가는 청년도 마찬가지고 네",
  "시부모 될 분들을 처음 뵈러 가는 처녀도 마찬가지고 대개 정장 입지 않나요? 그렇죠. 정장 중에서도 가장 아끼는 좋은  정장을 입고 가는 게 통상적인데 사실 저만 해도 이게 정말 상상할 수 없는 패션인데 네",
  "한채아 씨 같은 경우에는 워낙에 운동복을 좋아하고 평소에 자주 입다보니까 이제 그렇게 갔는 것 같은데 네",
  "제가 보기에는 조금 약간은 의도적인 면도 있지 않을까 싶어요",
  "왜냐하면 또 여배우라고 너무 화려하게 꾸미고 그렇게 가면은 또 이렇게 시아버지로서 아~ 얘가 지금 연예인이라서 자칫 좀 허영기가 좀 심하지 않을까 그런 걱정을 할 것을 지금 우려해서 또 마침 운동을 하는 집안이고 그래서 아마 운동복을 입은 것도 있지 않을까 싶습니다",
  "또 하나 추정을 해 보자면 차범근 감독 일가는 본인도 인정을 했지만 네",
  "사실 그 안에 지하에 지하 운동실이 하나 있다는 거 아니에요",
  "그리고 운동복 트레이닝복으로 원래 활동을 많이 하니까 네",
  "한채아 씨가 조금 연구를 한 것 아닐까요? 아~ 일부러 네. 아~ 저 집은 아마 운동복을 입고 가면 나도 뭐~ 운동복을 좋아하지만 운동복을 입고 가면 아마도 전부 다 좋아 할 거야라고 해서 연구를 해서 이게 뭔가 기획 작품같은 그런 추정도 저는 해봤습니다",
  "그런데 한채아 씨하고 차범근 씨하고 어디를 가게 되면은 일반 사람들이 누구를 먼저 알아볼까요?  차범근 씨를 먼저 알아봤다고 아~ 네",
  "그래요? 강아지 분양 받으러도 가고 뭐~ 영화보러도 가고 했는데 네",
  "아니 며느리 예비 며느리는 못 알아보고 나만 알아보더라 그렇게 자랑 삼아서 에스엔에스에 써 놨거든요",
  "아마 제 생각에는 그만큼 우리 며느리가 참 소탈하고 정말 누가 봐도 우리 식구처럼 이렇게 묻어서 잘 지낸다 그걸 자랑하고 싶어서 그렇게 쓴 게 아닐까 싶습니다",
  "아 이제 시아버지 될 분하고 며느리 될 분이 서로 다정한 사이인가 봐요. 같이 강아지도 분양 받으러 가고 한채아 씨가 네",
  "평소에 여배우 모드로 변신을 안 하고 그러니까 화장을 안 하고 다니기 때문에 사람들이 잘 못 알아본다는 거죠",
  "음~ 그래서 차범근 감독이랑 어디 같이 가면은 사람들은 차범근 감독을 먼저 알아본다 그렇게 이야기를 한 거고 한채아 씨가 운동을 좋아하기 때문에 차범근 감독하고 두 분이 같이 운동도 한다고 합니다",
  "그럴 정도로 상당히 가까운 사이인 것 같습니다",
  "차세찌 씨가 한채아 씨 결혼이 이제 다음달로 결정이 됐는데 차범근 감독이 이런 말을 했습니다",
  "한편으로는 두렵다 이런 말을 했다고 하는데 왜 두렵다는 뜻이에요? 왜냐하면 차세찌 차세찌 씨의 형인 차두리 씨 네",
  "차두리 씨가 지금 이혼 소송 중에 있거든요",
  "그~ 몇 년 째 지금 부부간에 관계가 안 좋아서 조정 신청 했다가 이혼 소송했다가 항소심 들어 갔다가 이런 식이기 때문에 네",
  "그러니까 차범근 감독 말은 두리가 그럴 줄은 몰랐다",
  "그러니까 두리의 사례를 보니까 좀 앞으로 결혼 생활에 대해서 걱정도 되는데 그래도 차세찌 씨하고 한채아 씨가 워낙에 잘 어울리니까 앞으로 잘 살길 바란다",
  "특히 두 사람이 자신이 땀 흘린 것에 대한 대가만 바라는 정직한 삶을 살았으면 좋겠다 그렇게 칼럼에 뜻을 밝혔습니다",
  "그런 시아버지가 칼럼을 쓰자 며느리 될 사람이 그걸 보고서 감동을 받았다",
  "이런 인스타그램에 글을 올렸더군요",
  "네. 시아버지 차범근 감독이 쓴 글을 링크를 해 놓고 음~ 정말 한참을 웃었는데 또 웃다보니까 끝이 먹먹해지더라 네",
  "그렇게 자기 소감을 표현했고 거기에 또 네티즌들은 답글을 달고 그런 모습을 보였습니다",
  "네. 그런데 이 예비 부부는 과속을 했더군요",
  "올 십일월 달에 아이가 나올 예정이다라고 합니다",
  "그러니까 이제 다음달 초 오월 초에 결혼하고 십일월달에는 부모가 된다",
  "이렇게 하는데 한채아 씨가 십일월이면 지금 임신 육 칠 주 됐겠는데요? 아~ 지금 순간 계산 안 되지만 어쨌든 아~ 그 정도 한채아 씨가 그~ 네 살 연상이거든요",
  "아~ 그렇습니까? 차세찌 씨보다 네",
  "한채아 씨가 드라마에서 경국지색 절세미녀 캐릭터로 나오던 분이었거든요",
  "그래서 한채아 씨는 어떤 분이랑 사귈까 어떤 분이랑 결혼할까 톱스타랑 결혼하게 될까 사람들이 그런 상상을 많이 했었는데 차범근 감독의 아들이랑 결혼을 하게 됐습니다",
  "네. 자~ 신부가 될 배우 한채아 씨는 이제 직업이 배우고 네",
  "그런데 신랑이 될 차세찌는 직업이 뭡니까? 차세찌 씨가 유명인으로 유명세를 타는 것에 비해서 의아한 것이 직업이 공개 되지가 않고 있습니다",
  "스위스에서 공부 했고 해병대를 갔다왔다",
  "여기까지는 공개가 됐는데 네",
  "직업은 지금 공개가 되지 않고 있고 사람들이 추정을 하는 것은 차범근 감독 축구 교실에서 관리자 팀장급으로 일하는 것이 아니냐 그런 추장 추정이 나오고 있습니다",
  "오늘 하재근 문화 평론가 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "민주당은 댓글 조작 사건 주범인 드루킹 측과 김경수 더불어 민주당 의원 보좌관의 돈 거래 의혹에 대해 양측 모두 개인간의 채권채무 관계란 해명을 내놨지만 드루킹 측이 전자 담배 케이스의 현금 오백만 원을 전달 한 것으로 드러나 뒷돈 가능성에 무게가 실리고 있다",
  "한편 경남지사 후보로 출마한 김경수 의원은 떳떳하고 거리낄 게 없다면서 당당하게 이번 선거를 치르겠다고 밝혔다",
  "황대진 조선 일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "이~ 드루킹과 김경수 의원의 보좌관 사이에 금전 거래는 이미 확인이 됐는데요",
  "그~ 오백만 원 이 돈을 어떻게 전달했는지 구체적인 정황과 내용이 나왔죠? 네. 그렇습니다",
  "경찰이 밝힌 건데 이제 그 상자 안에 오백만 원을 넣어서 전달했다 네",
  "이렇게 경찰이 밝혔는데 오늘 보도가 나왔는데 보도가 두 갈래입니다",
  "하나는 이제 상자 안에 전자 담배하고 돈 오백만 원을 같이 넣어서 전달했다 음~ 이런 거도 하나있고 전자 담배 상자 안에 돈 오백만 원을 넣어서 전달했다",
  "어쨌든 전자 담배와 관련된 상자에다가 돈 오백만 원을 넣어서 전달을 했고 이걸 받았다",
  "이게 지금까지는 아마 우리가 추정할 수 있는 가장 자~ 아무리 그렇다고 해도 처음에 이 사람들은 사사로운 돈 거래라고 했잖아요",
  "돈 거래를 할 때 전자 담배하고 함께 줄리는 없잖습니까? 그니까 이제 개인적인 채권채무 관계다 그런데 주로 이제 뭐~ 개인적으로 돈을 주고 빌릴 때는 예컨데 그러면 보통 계좌이체를 하는 수가 많지 않습니까? 네",
  "그러니까 당사자가 돈을 보냈다라는 걸 이제 증거로 남기기도 하고 그런데 이건 그게 아니고 현금을 가지고 다발을 가지고 상자에다가 전자 담배와 관련된 상자에 넣어가지고 줬다는 점에서 이게 전달된 방법이 좀 첫째로 의심스럽고 그 다음에 두 번째로는 지금 돈을 다시 돌려줬는데 그 보좌관이 돌려줬는데 돌려준 시기가 드루킹에 구속된 바로 다음날이다",
  "음~ 그래서 이게 그 돈을 받은 거는 이천십칠년 구월로 되어있거든요",
  "작년 구월에 받았는데 이거를 뭐 벌써 몇 달이나 지나서 삼월까지 올 삼월까지 가지고 있었던 셈이에요",
  "그러면 구 십 십일 십이 일 이 삼 칠개월을 가지고 있었던 셈이에요",
  "네. 그리고 칠개월 가지고 있었는데 그것도 이제 드루킹 구속이 되니까 그 다음날 바로 돌려줬다 이런 점에서 이게 정말 빌려주고 돈 받은 돈 받은 돈이 맞느냐 이런 이제 의혹이 제기되는 것이죠",
  "음~ 빌려주는 방식과 고 다음에 그 반납한 방식 이건 정상적이지 않죠? 네",
  "그러니까 저희가 항상 사무를 판단할 적에 정상적인 과정을 거쳐서 어떻게 어떻게 됐다라고 요렇게 나와야 이게 아~ 그게 정상적인 채권채무 관계구나라고 얘기를 할텐데 이거는 빌려주는 과정도 그랬고 왜냐하면 계좌이체로 하지 요새 누가 현금 돈다발 들고 다니면서 빌려줍니까? 빌려주려고 네",
  "고 다음에 이걸 또 구속된 다음날 줬다는 거는 본인한테 돌려주질 못한 거잖아요",
  "그러니 그 얘기는 무슨 얘기냐면 황급하게 돌려줄 필요가 있었기 때문에 돌려준 거다 이렇게 보여지고 네",
  "그러면 본인은 구속돼 드루킹은 이미 구속된 상태기 때문에 드루킹의 대리인이나 이런 사람들한테 돌려줬을 거 아니겠습니까? 네",
  "정상적인 채권채무 관계는 본인한테 갚아야지 왜 다른 사람한테 갚나요? 그런 점에서 보면 이건 비정상적인 채권채무 관계일 가능성이 매우 높다",
  "이렇게 지금 그 보고 경찰이 수사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 아무튼 요즘 뭐~ 돈 오백만 원 이런 금액은 이 자리에서도 이런 스마트폰으로 이쪽으로도 줄 수도 있고 그 자리에서 확인되고 그런 세상인데 현금으로 보냈다는 건 반드시 어떤 구린 부분이 있지 않을까 이렇게 의심해볼 수 있는 거지요",
  "그런데 지금 이제 경찰이 밝힌 내용 중에 보면은 이~ 금전 거래 오백만 원 거래와 관련해서 드루킹이 김경수 의원에게 협박성 메시지를 두 건을 보냈다",
  "텔레그램과 시그널이라는 이~ 보안 프로그램을 통해서 보냈다고 돼 있어요",
  "자~ 그~ 뭐~ 답변도 나왔더군요",
  "네. 사실 그러니까 드루킹이 보낸 협박성 메시지는 지금 공개가 안 됐고요",
  "일 이런 협박성 메시지를 보냈을 것이다라고 추정만 되고 오백만 원과 관련 된 네",
  "내용을 보냈을 것이라고 추정만 되고 거기에 대한 김경수 의원의 답만 지금 두 건이 공개가 된 상태거든요",
  "뭐라고 했죠? 하나는 상황을 확인해 보겠다",
  "또 하나는 보좌관으로부터 사표를 받았다",
  "그 내용인데 이제 여기서도 사실 이게 정상적인 채권채무 관계가 아니라는 또 하나의 증거가 될 수가 있는 거죠",
  "그냥 돈을 빌리고 받는 관계라고 보면 황당할 일도 없고 보좌관으로부터 사표를 받을 일도 아닌데 그게 어떤 정상적인 관계가 아니기 때문에 이런 식의 반응을 보였을 게 아닌가라고 지금 추정이 되고 있는 겁니다",
  "네. 자~ 그럼 양 기자 이번에는 다른 편에서 저 내용을 접근해 보도록 하겠습니다",
  "그리고 보좌관 사표를 받았다",
  "이 부분은 마치 김경수 의원이 할일을 다 한 것처럼 이제 그런 이미지를 줘요",
  "그래서 경찰이 김경수 의원에게 면죄부를 주는 것이 아니냐 이런 생각을 이름 갖게 만들고요",
  "그 다음 두 번째로는 지금 말씀하신 협박성 메일 그게 오히려 중요할 수도 있는데 왜 협박성 메일은 공개를 안 하는 거죠? 지금 사실은 이게 어디서 공개가 됐냐면은 드루킹의 그 휴대폰에 그 에스엔에스는 이미 삭제가 됐고 그 미처 지우지 못한 그 에스엔에스를 갖다가 저장한 사진파일에서 지금 우리가 이제 화면 캡처라고 그러죠? 그렇죠",
  "그래서 이제 뭔가 단추를 두 개 만들려면 딱 딱 화면이 저장이 되는데 거기에 남아있다는 내용 아닙니까? 그렇죠. 그러니까 어떻게 보면은 자기가 보낸 메시지는 지우고 김경수 의원로부터 온 답만 그 받은 것을 갖다가 사진으로 저장한 거를 미처 지우지 못하고 있다가 이제 그런데 경찰 발표가 지금 발견이 된 거죠",
  "협박성 메일이라고 했다면 그 내용이 남아있습니까? 협박인지 아닌지 남아있을 가능성이 있는 거죠",
  "알았다는 거 아니겠습니까? 아~ 그리고 드루킹이 협박을 할 의도로 만약 그 화면을 캡처를 해놨다면 네",
  "문제는 그런데 김경수 의원의 답변을 뭐하러 캡처를 해놓겠습니까? 음 본인의 메일을 본인의 이메일은 바로 지워지고 삭제가 되거든요",
  "그러니까 본인의 메일이 곧바로 삭제될 것이라는 것을 염두에 두고 삭제 되더라도 내가 이걸 보관하겠다는 의미에서 그 화면을 캡처해서 자기 휴대전화에 가지고 있었던 것으로 보여요. 지금 네",
  "그러니까 경찰이 협박성 메일이라고 지금 얘기를 하는 거죠",
  "경찰이 그 내용을 전혀 모르면 어떻게 협박성 메일이라고 이 부분을 설명을 할 수가 있겠습니까? 네",
  "그런 점으로 본다면 이~ 드루킹의 지금 휴대전화에는 자기가 보낸 메시지와 김경수 의원의 답변이 같이 있을 가능성이 매우 높다",
  "그런데 경찰은 김경수 의원의 답변 부분만 지금 공개를 하고 협박성 메일을 공개 안 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "그런데 그 협박성 메일을 이제 우리가 보게 되면은 이번 이 금전 거래에 대해서 김경수 의원이 어디까지 알고 있는지가 드러나잖아요",
  "그렇죠. 아니 일단 황당하다 뭐~ 확인해 보겠다는 점에서 봐서는 그 시점 김경수 의원이 이 금전 거래를 몰랐을 가능성이 있는데 그럴 것으로 추정이 돼요",
  "그런데 이제 문제는 황당하다는 표현이에요",
  "음~ 황당하다는 게 도대체 오백만 원 정도가 만약에 정상적인 금전 거래였다면 황당 할 일이 없잖아요",
  "그런데 황당하다는 표현을 썼고 고 다음에 뭐 사표까지 받았어요",
  "그럼 이게 정상적인 거래가 아니라는 걸 김경수 의원이 그 당시에 바로 인지를 했다 하는 걸 추정을 해볼 수가 있고 고 다음에 또 하나는 드루킹이 어떤 식으로 도대체 협박을 했느냐 음 이 오백만 원에 대해 그러면 그걸 보면 오백만 원의 성격이 곧바로 드러날 가능성이 있어요",
  "음~ 저는 그래서 아마 이 부분이 이 부분을 경찰이 공개를 안 하고 있는 것이 아닌가 그래서 좀 더 들여다 보고 뭔가 조사를 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 지금 추측을 합니다",
  "제 생각에는 아마 이제 본인이 보낸 메세지를 지운 거는 이거 자체가 메세지 자체가 그대로 그냥 공갈이나 협박의 증거가 될 수 있어요",
  "그래서 자기가 보낸 것은 지우고 어쨌든 나는 김경수 의원으로부터 이런 반응을 받았다라는 것을 갖다가 나중에 협박용으로 증거로 남겨놓기 위해서 그렇게 사진으로 남긴 게 아닐까 싶습니다",
  "자~ 그럼 이번에는 황대진 차장과 조금 더 근본적인 질문과 대답을 나눠보도록 하겠습니다",
  "드루킹은 왜 김경수 의원 보좌관에게 오백만 원을 건냈을까요? 그래요. 이게 그러니까 사실은 지금까지 드러난 걸로 보면 네",
  "그~ 드루킹 쪽에서 김경수 의원 쪽에다가 뭐 인사 청탁을 여러 개를 하지 않았습니까? 네",
  "이제 그런 거를 하기 위해서 뭐~ 이제 미리 이렇게 좀 어떤 뇌물성으로 돈을 줬을 가능성도 있고 네",
  "뭐~ 그런데 이게 사실은 잘 생각을 해보면 이~ 드루킹 쪽에서 하는 게 이제 댓글 조작 이런 걸 한 건데 네",
  "이거는 이제 이거를 원하는 쪽은 이쪽 정치권일 거란 말이에요",
  "그런데 사실은 정치권에서 댓글 조작을 한 대가로 돈이 가는 게 맞는데 네",
  "이거는 거꾸로 그 댓글 조작을 한 김 드루킹 쪽에서 김경수 의원쪽으로 돈이 왔단 말이에요",
  "그래서 이게 사실은 이게 총체적으로 자금의 총체적인 이~ 흐름이 전부 다 규명이 돼야지 사실은 왜 요 부분만 지금 나와있는 건데 고 전에 이쪽에서 간 부분이 없는지 이런 것들이 다 밝혀져야 할 거라고 생각을 합니다",
  "그니까 저희가 지금까지 예상을 하고 있는 것은 물이 이렇게 흘러갈 것이다",
  "이렇게 흘러갈 것이다라고 생각을 했는데 하나 탁 불거져 나온 것은 거꾸로 이렇게 이제 물이 흘러간 그~ 한 줄기 오백만 원 짜리가 드러난 셈인데요",
  "자~ 그렇다면은 이~ 드루킹은 지금 직업이 없어요",
  "돈 버는 직업이 없는 사람인데 이~ 오백만 원은 어디서 난 겁니까? 글쎄요. 이제 그것도 이제 수사가 이뤄져야 될 부분인데 지금까지 이 사람들이 해명한 거로는 각종 강연회를 할 때 뭐~ 회비를 걷고 뭐~ 또 뭐 비누를 만들어서 팔고 이런 돈이라고 하는데 네",
  "그렇게 해가지고 과연 뭐~ 지금까지 알려진 바로는 한 해에 십일억 정도를 운영했다고 하는데 그 돈을 벌 수 있을지 그게 의심스럽고요",
  "그래서 뭔가 이건 더 큰 뭉탱이 돈이 어떤 뭐~ 그게 정치권에서 나왔든 어디서 나왔든 간에 드루킹 쪽에 들어간 것이 아니냐 그런 의심이 되는 것이죠",
  "자~ 그런데 여기에 아주 중대한 단서 하나가 있습니다",
  "일년 전으로 이제 거슬러 올라갈 수가 있는데 대통령 선거가 있을 무렵이죠",
  "그 전으로 추정이 됩니다만 중앙 선거 관리 위원회가 이~ 경제적 공진화 모임 그러니까 드루킹이 이~ 지휘하고 이끌고 있는 경제적 공진화 모임 경공모 여기에 수상한 돈이 흘러다니고 있다",
  "그걸 중앙 선관위가 파악을 한 겁니다",
  "그리고 그 당시에 일부 조사를 했다고 하는 내용인데요",
  "자~ 양 기자 어떻게 된 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "선관위가 당시 굉장히 중요한 단서를 포착을 했습니다",
  "제보를 받았다고 하는데요",
  "그 수사에 착수를 조사에 착수를 하게 됐는데 특정 아이피에서 계속 이상한 조직적인 댓글 움직임이 올라온다라는 네",
  "것을 포착을 했다는 거예요",
  "그리고 이제 약간 임의로 조사를 한 것 같은데 그~ 자금 흐름을 조사해 보니까 자금 흐름도 좀 이상하고 그래서 그~ 실제로 현장 조사를 하려고 방문을 했다는 거예요",
  "그런데 그때 당시에도 이제 경공모가 이거는 폐쇄적인 모임이다",
  "관계자 아니면 못 들어온다라고 해서 음~ 사무실도 못 들어 가고 그래서 선관위는 더 이상 조사를 못하고 검찰에 수세 수사 의뢰를 했다고 합니다",
  "검찰은 어떻게 했어요? 검찰이 이거를 육개월이 지나고 나서 불기소 처분을 했어요",
  "아~ 그러니까 수상한 흔적이 없다는 거예요",
  "그러니까 검찰 얘기로는 그~ 혐의 사실이 한 세 가지 정돈데 뭐 첫 번째 그~ 불법 그~ 선거 운동 사무소를 세웠다는 거 뭐~ 이부분에 대해서는 아니 그냥 그~ 문재인 후보 지지 댓글을 다는 뭐~ 이거는 사실은 형사소송법상 문제가 안 된다라고 해서 그냥 넘어갔다고 하고요",
  "그~ 수상한 자금 흐름 이거 같은 경우에는 뭐~ 조사해 보니까는 지금 나오고 있지 않습니까? 타올이라든지 비누를 판매한 대가 이거로 보고 정상적인 거래다라고 이렇게 판단을 했다고 합니다",
  "그래서 여러 가지로 지금 와서는 굉장히 지금 검찰 수사가 좀 미진했던 게 아닌가 그런 지적이 나오고 있는 거죠",
  "자~ 그러면 지금 일년이라는 시간이 흘렀다하더라도 네",
  "당시 선관위가 확보한 어떤 자료가 있을 거 아니에요",
  "그걸 좀 들여다 봐야 되지 않을까요? 그게 선관위가 계좌 추적을 통해서 확보를 한 것인지 네",
  "왜냐하면 지금은 이제 선관위도 계좌 추적권이 있습니다",
  "추적 계좌 추적을 통해서 확보한 것인지 아니면 그냥 진술을 통해서 어~ 이거 좀 수상하다 또는 불명확하다라고 확보한 것인지가 명확치가 않아요",
  "아하 만약에 계좌 추적을 통해서 확보했다면 검찰이 불기소 처분 하기가 쉽지 않았을 거예요",
  "음~ 어~ 그런 점에서 본다면 작년 오월달에 선관위가 그 확인하고 이거 불명확하다라고 한 거는 누구의 진술일 가능성이 있죠",
  "그렇게 된다면 지금 뭐~ 사실은 작년에 십일월에 검찰이 이걸 불기소 처분한 그~ 배경 그~ 과정 이런 것들을 들여다 봐야지 이 진상이 조금이라도 드러날 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 그런데 이런 상황 속에서 새로운 사실 하나가 툭 불거졌습니다",
  "바로 드루킹이 경기도 문산 일대에 아주 큰 규모의 땅을 사려고 했다 이런 정황이 나와있어요",
  "네. 국민 일보가 이제 보도한 건데요",
  "경공모의 간부급 회원이 이제 그~ 문산 일대에 부동산 관계자들을 업자들을 이제 접촉을 해가지고 네",
  "그~ 뭐~ 부동산 매물이 문산 근처에 있으면은 다 나한테 넘겨라 내가 수수료를 받고 다 팔아주겠다",
  "하 내 뒤에 투자자들이 많이 있다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했다는 겁니다",
  "네. 그렇다면 저 땅을 사가지고 도대체 어디에 쓸려고 했을까요? 글쎄 뭐~ 예전에도 한번 보도가 나왔었는데 이 사람이 두루미 타운을 만든다고 자기들끼리 무슨 공동체 비슷하게 만든다고 하지 않았었습니까? 네",
  "아마도 그래서 그~ 지금 이제 이~ 사무실이 있던 것도 파주고 그래서 파주 문산 일대에 어떤 자기들만의 그런 마을을 공동체 마을 같은 거를 만들려고 했던 것 아니냐 이런 추측을 할 수 있는데 사람이 다니고 임진강과 한강이 만나고 두루미가 내려 앉는 곳에다가 마을을 만들어라 네. 뭐 그런데 그런데 이제 이~ 사실 그곳이 남북이 만약에 당 남북 관계가 개선이 되고 좋아지면 굉장히 이제 그쪽 땅 값이 많이 오를 것이다",
  "그렇게 상당히 이미 많이 사람들이 예측을 하고 있는 곳이기 때문에 네",
  "혹시 어떤 그런 이~ 새 정부가 들어서서 남북 관계가 개선이 되고 하면 이 부근 일대에 땅 값이 오를 수도 있다는 생각을 가지고 투기를 했을 가능성도 우리가 배제 할 수는 없다",
  "그런 목적으로 이 일대에 땅을 경공모 회원들끼리 돈을 모아서 사들이자 이런 생각을 했을 수도 있는 것이죠",
  "이거는 뭐~ 확인된 건 아닙니다만 네. 커다란 뭉칫돈이 드루킹에 갔을까요 아니면 작은 돈들이 모아져서 갔을까요? 그러니까 그것도 저희가 단정할 수가 없는 것인데 네",
  "뭉칫돈이 갔을 가능성보다는 작은 돈이 움직였을 가능성이 더 흔히 많다고 봅니다",
  "그게 왜 그러냐면 뭉칫돈이 움직이면 뭉칫돈은 또 이~ 꼬리가 잡히기 쉽거든요",
  "그러니까 어차피 이~ 댓글 조작 활동이라는 게 불법적인 거 아니겠습니까? 네",
  "불법적인 일에 자금을 대는 거기 때문에 그거는 아마 상당한 정도의 자금 세탁 뭐~ 이럴 가능성도 있다봅니다",
  "자~ 이번일을 두고 경찰에게 비난의 화살이 쏟아지고 있습니다",
  "도대체 수사의 의지는 있는 것이냐 또 이 일이 불거지고 난 다음에 국민들께 여러 가지 해명을 했는데 그 해명은 적절한 것이냐 이러는 상황 속에서 경찰 본청과 서울청 사이에 긴장이 흐르고 있습니다",
  "어떻게 된 일이죠? 지금 사실 경찰 그~ 수뇌부에 대한 우리도 신뢰가 너무 망가져가지고 네",
  "사실 어제 이제 이천석 경찰 청장이 서울 청장이 너무 잘못 대처했다라고 사과는 했지만은 이게 신뢰가 조금 회복되지 않을 것 같습니다",
  "아~ 일단 수사 초기부터도 사실 이게 제 귀를 의심 할 정도로 이게 경찰이 아니라 변호인이 할 법한 얘기 이를 테면 김경수 의원은 전혀 몰랐다 그냥 네",
  "메세지 받기만 했다 이런 식으로 브리핑을 하고 또 실제로 필요한 수사도 제때 취한 게 지금 전혀 없거든요",
  "계좌 추적도 안 되고 통신 영장도 뒤늦게나 발부 받고 이런 식으로 중요한 물적 증거를 다 인멸할 시간을 주고 이런 식으로 수사가 이뤄졌기 때문에 지금 수뇌부의 그~ 사과만으로는 사태가 수습이 안 될 것 같습니다",
  "본청 청장이 서울 청장한테 미숙했다 이렇게 질책을 했는데 계급상으로 질책을 할 수 있는 관계인 거죠? 네. 그렇죠",
  "그렇지만은 이게 어쨌든 국민적인 감정으로 앞으로 경찰서를 믿고 맡길 수 있겠냐 그런 의문은 계속 드는 거죠",
  "저희가 보기에는 오히려 엄호성 질책 아니겠습니까? 엄호성이다",
  "서울청에서 그걸 검찰에 넘길 때 김경수 의원 관련 부분은 빼고 넘겼습니다",
  "아하 그걸 서울청에서 경찰청장한테 보고 안 했을까요? 으흠 그렇죠. 저는 이미 본청에 청장 서울 경찰 아니 그러니까 경찰 청장도 그 부분은 보고를 받아서 알고 있었을 것이다",
  "그렇다면 그거는 곧바로 아~ 김경수 의원 부분은 완전히 배제한 상태에서 이거를 그야말로 일부 댓글 조작 정도로만 네",
  "그렇게 축소해서 검찰로 넘겼던 것인데 그 부분을 지금 그 부분을 가지고 미숙했다 또는 이렇게 얘기할 수가 있을까 그 부분은 좀 더 여튼 만약에 앞으로 특검이 이루어진다면 조사를 해 봐야 될 부분이다 이렇게 생각합니다",
  "이제 그래서 많은 신문들이 사설의 결론으로 이제 남은 방법은 특검밖에 없다 이러고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 청와대는 국회가 특검을 하자하면 그때 가서 우리도 진지하게 하는 쪽으로 생각을 해보겠다는 그런 뉘앙스의 말을 하고 있고 야당은 특검 바로 시작하자고 하고 있고 그러나 여당은 못하겠다 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 황 차장 특검될까요? 글쎄요. 그~ 청와대에 진정성 있는 의지에 달려있습니다",
  "아~ 사실 그러니까 지금 뭐~ 청와대가 뭐~ 할 것처럼 이야기를 했는데 그런 말하는데 민주당은 지금 안 하겠다고 하잖아요",
  "네. 역할 분담하고 있는 거예요? 그럼 그렇게 보여요",
  "현재로서는 그런데 만약에 청와대 진짜로 상황이 특검을 해서 자신 있다면 특검을 해서 푸는 게 낫겠다 싶으면 민주당도 아마 하자고 합의를 할 겁니다",
  "그래서 이제 그런데 민주당이 못하겠다고 하는 것은 청와대의 진위는 안 하는 쪽에 있다고 생각을 한다 이런 뜻입니까? 그렇게 보는 게 일반적인 정치권에서 보는 관측입니다",
  "네. 그러면 특검 되게 어렵겠군요",
  "현재로서는 그렇게 보입니다",
  "이게 국회 선진화법을 통과해야 되는 겁니까? 이것도 뭐~ 법안이니까 당연히 그 대상이 되고요",
  "그러니까 지금 의석으로는 과반수가 넘는데 네",
  "민주당이 끝까지 버티면 특검하기가 힘든 게 예전에도 특검은 여야가 합의하지 않고 하는 경우가 거의 없었습니다",
  "표로 밀어 붙여 가지고 이렇게 할 수 없는 일이기 때문에 일단은 여야 합의가 되어야 돼고 그렇기 때문에 민주당이 여기를 하자 같이 하자고 동의를 해줘야지 할 수가 있는 겁니다",
  "네. 자~ 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "남북이 사일칠 정상 회담에서 문재인 대통령과 김정은 위원장 환영 만찬을 갖기로 합의했다",
  "공식 환영식과 환영 만찬은 외교계에서 외국 정상의 공식 방문 이상에 대하는 의전 그런만큼 환영 만찬에는 리설주 여사가 참석할 가능성이 높다",
  "김정숙 여사와 리설주 여사의 첫 만남도 있을 것으로 보인다",
  "네. 이제 사흘 앞이죠",
  "금요일 역사적인 남북 정상 회담 그날 하루 일정과 동선 대략적인 윤곽이 어제 저녁에 다 공개가 됐습니다",
  "어제일 실무 회담에서 이제 주요 일정들이 다 이제 대충 확정이 된 것 같아요",
  "이제 그러니까 이번 정상 회담이 김정은 위원장이 나타나는 데서부터 전 세계에 다 생중계 되지 않았습니까? 네",
  "아마 정상 회담 이렇게 생중계 되는 일도 최초일 것이고 그렇게 되면 이제 모든 것이 그야말로 일류의 관심사 속에 들어 가는데 그래서 xx 말씀하신 대로 세 번째 그 보도 경호 이런 분야에서 이제 말하자면 합의를 봤기 때문에 이제 행사 디 연습이 한 이제 이삼일 남았는데 뭔가 약간의 연습 과정만 고치면은 회담에 이제 개막은 시작되게 되는 겁니다",
  "네. 안 소장님이 보시기에 아직도 어떤 의전상 또는 뭐~ 보도 이런 부분에 있어서 아직 미진하게 남아있는 부분이 이제는 다 없다고 보시는 겁니까? 네. 뭐~ 아마 제가 볼 때는 이제 그~ 육해공군 의장대를 사열하는 문제를 비롯해서 첫날에 이제 행사가 있고 회담이 있고 만찬이 있고 네",
  "세 개 큰 쪽으로 이제 나누게 되는데 아마 여기에 대해서도 뭐~ 의전 분야 그 다음엔 뭐~ 이제 예포를 쏘느냐 원래 국가 원수가 나타나면 이제 베이징에서도 그랬지만 스물한발의 예포 스물한발의 사이드카 뭐 이런 원칙이 있지 않습니까? 네",
  "과연 뭐~ 의장대는 준비되는 것 같은데 또 예포까지 쏠런지 거기에 대해서는 절대 이제 오픈을 안 하니까 현재로서는 알 길이 없습니다",
  "그러한 부분은 조금 뒤에 다시 한번 쭉 얘기를 해보기로 하고요",
  "일단 생중계 제일 관심 많으시죠? 어느 장면부터 우리가 티비 화면을 통해서 생생한 장면을 보게 될 것인지 자~ 최 국장 원래는 김정은이 이제 군사 분계선을 넘어 올 그 무렵부터 보지 않을까 했는데 네",
  "상당히 그 이전부터 볼 수 있겠다 이런 생각이 들어요",
  "글쎄 뭐~ 확대 하기로 합의했다는데 그 확대라는 것이 그~ 북측 지역에 어디까지 우리 취재진이 올라가서 생중계를 하는 것이냐 이런 부분이 현재 명확하게 드러나 있진 않잖아요",
  "지난 번에 총격을 월남을 한 오 모 씨 사건 때 보면은 저 멀리서부터 다 보이긴 하더군요",
  "아니 그거는 씨씨티비가 우리 측 그~ 자유의 집에서 이렇게 내려다 볼 수 있도록 되어있으니까 그 씨씨티비에 잡힌 장면이고요",
  "이런 경우는 이제 직접 카메라를 들고 가서 촬영을 하는 해야 이제 생중계가 되는 거거든요",
  "남쪽 기자들이 저 북쪽 군사 분계선 위로 넘어갈 수 있습니까? 군사 분계선 위로 아니 그러니까 양측이 합의하면 넘어갈 수 있고 아~ 합의할 수 있습니까? 과거에 취재에도 북한측 통일각 북한측에 이제 올라가면 바로 있는 게 판문각이고 그 옆에가 통일각이라는 게 있거든요",
  "우리측 평화의 집 하고 이렇게 대칭되는 지점에 있는데 네",
  "거기에 가서 회담을 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "저도 뭐~ 여러 번 가봤습니다",
  "그래서 이제 거기에 와서 김정은 위원장이 대기를 할 텐데 네",
  "그럼 그 장면부터 생중계가 가능 할 것인가 하는 부분을 아마 제가 보기에는 어느 정도 합의가 되어있을 텐데 네",
  "당일날 히든카드로서 남겨놓는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 김정은 위원장이 탄 그쪽 방탄 차량이 되겠죠",
  "검은색 차량이 될 겁니다. 아마 칠십이시간 다리라고 있죠",
  "돌아오지 않는 다리가 폐쇄되면서 새로 칠십이시간만에 사흘만에 맨들었다는 그 다리 그 다리를 건너오는 장면부터 이제 방송국의 고성능 카메라로 선명하게 실시간으로 시청자 여러분께 중계를 하게 될 수 있을 것으로 현재는 예상이 됩니다",
  "그렇다면은 금요일날 하루 일정이 어떻게 진행이 되는지 거의 뭐~ 분 단위로 한번 황 차장하고 짚어보도록 하겠습니다",
  "동선이 거의 다 나와 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이제 그~ 일단은 김정은이 평양을 떠나서 이제 판문점까지 와야 되는데 평양에서 판문점까지가 직선 거리로 한 백사십오 킬로미터 정도 된다고 합니다",
  "여기를 어떻게 올 것이냐인데 어떻게 오더라도 아마 개성은 경유할 것으로 보입니다",
  "그런데 보통 지금까지 뭐~ 회담하는 경우에 다른 이제 그동안 회담했던 사람들은 개성에 와서 전날에 자는 경우도 있었는데 네",
  "김정은 위원장 같은 경우에는 어떻게 할지는 모르겠어요",
  "그런데 뭐~ 평양에서 개성에 오는 방법은 뭐~ 철도도 있고 그 다음에 차량을 통해서 육로로 오는 방법도 있고 헬기를 타고 와가지고 그냥 바로 개성에 내리는 방법도 있습니다",
  "그래서 개성에 내린 다음부터는 아까 말씀하신 칠십이시간 다리를 건너서 이 북측 지역인 통일각 판문각까지는 아마 차량으로 이동을 하게 될 것 같습니다",
  "차량으로 북측 지역에 와서 판문각에서 아마 이제 넘어오는 장면이 이제 역사적으로 생중계가 될 것이라고 이제 청와대 쪽에서 계속 홍보를 하고 있는데 넘어올 때 이제 지금 하나 또 얘기가 되는 것이 과연 문재인 대통령이 북쪽에 살짝 넘어가서 음~ 판문각에서 만나서 같이 이렇게 분계선을 넘어오는 모습을 연출할 것이냐 네",
  "아니면 뭐~ 이렇게 군사 분계선 앞에서 대기하고 있다가 김정은이 넘어오면 악수하고 만나서 같이 평화의 집으로 갈 것이냐 뭐~ 이런 부분들이 있는데 아마도 지금 다 합의는 되어 있을 겁니다",
  "남북 간에 자세한 동선이 합의가 다 돼 있고 경호도 합의가 돼 있는데 아직 발표는 하고 있지 않고 있는 상황입니다",
  "네. 사실 정상들의 이~ 이동 시간 정확한 장소 이거는 사실 밝히지 않는 것이 관례이긴 해요",
  "그래서 금요일날 오전 중에 이뤄질 것이다",
  "여기까지만 나와있고 그러나 실무진 차원에서는 아마 분단위로 다 세세한 동선이 이미 결정이 돼 있을 것이다",
  "이렇게 보는 것이 옳을 것 같습니다",
  "안 소장님 결국 하이라이트는 김정은과 문재인 대통령이 어디에서 처음으로 만나서 악수를 하느냐 이 대목인데요",
  "어디가 될 것 같습니까? 아~ 제가 볼 때는 일부 언론에서는 거기 엠디엘을 넘어서 영접하지 않겠냐 이런 보도도 있습니다만은 저는 그러리라고는 생각하지 않습니다",
  "아~ 두 분이 만나는 자리는 바로 엠디엘 네",
  "그~ 군사 분계선에서 만나야 의미가 있고 그것도 혼자나가서 서로 두 분만 악수하는 것이 아니라 영부인이 양쪽에 서서 만날 때 그게 환영식 행사가 아마 빛나리라고 봅니다",
  "그래서 이번에 일차 이차 보도 경호 이런 의전 부문 회담을 벌써 세차례 해서 다 종결을 했습니다마는 그게 북한에 마원춘 국무 위원의 설계 국장이 꼭 포함 되어있지 않았습니까? 네",
  "예상을 전혀 깨고 왜 이~ 설계 전문가가 거기에 들어 왔냐 그래서 뭐~ 많은 전문가들이 아마 두 분이 만나는 자리를 그냥 지금 엠디엘에서 뭐~ 통일부 장관이나 이런 사람들이 넘나들던 그길로 터벅터벅 걸어오지 않고 뭔가 좀 드라마틱한 약간의 가상 건물을 시설물을 만들어서 넘어 올 것이다",
  "하여튼 만나는 장면은 엠디엘일 것이고 그 장소가 과연 그 안일지 뭔가 또 시설을 약간해서 만날지 고거에 이제 큰 관심사라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그런데 지금까지 이제 김정은이 여러 차례 영상에 나온 모습을 보면은 제스처가 좀 화려한 그런 스타일 같아서 문재인 대통령을 만나면 악수만 하지 않고 이제 팔을 이렇게 하박 부분을 또 잡는다든지 또 경우에 따라서 포옹을 할려고 할 경우도 생각해볼 수 있겠어요? 네. 그렇습니다. 이번에 중국 공산당 연락 부장 쑹타오가 평양에 왔을 때 김정은 위원장이 세 번을 포옹하지 않았습니까? 아~ 네",
  "이게 주로 이제 공산 국가 지도자들의 과거 이제 김일성 덩샤오핑 이런 모습들인데 그렇게 할지 세 번씩이나 포옹할지 아니면 악수 정도 할지 이제 말씀하신 대로 손목 정도 잡는 식으로 친밀감을 표시 할지는 모르겠습니다마는 적어도 그것까지도 다 합의가 됐겠습니다",
  "아마 한 번 정도의 포옹은 하지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "전통적으로 사회주의권 국가들의 경우에 정상들이 만났을 때 포옹을 했느냐 안 했느냐가 양국 관계의 어떤 중요한 가늠자가 될 때가 많더군요",
  "그렇죠. 이번에 김정은 위원장이 베이징에 갔지만 시진핑 주석이 포옹 안 한 거로 알고 있습니다",
  "그건 초청자로서의 권한이고 그 대신 연락 부장이 평양에 왔을 때는 세 번 씩이나 포옹한 건 이제 초청자 호스트로서 김정은 위원장이 맞으니까 그렇게 했는데 이런 걸 볼 때 이번에 남북한 정상들은 상당히 중대한 사명을 가지고 만나다보니까 나름대로 뜨거운 포옹이 한 번은 있지 않을까 이렇게 예상합니다",
  "자~ 공식 환영식이 이제 진행될 예정이다",
  "이렇게 청와대가 설명을 했는데요",
  "공식 환영식이다 이건 사실 국빈급으로 예우를 하겠다 이런 뜻으로 읽힙니다",
  "그 중에 그 중에 하나가요",
  "정상 외교의 의전 때는 반드시 군 의장대 사열이 있습니다",
  "자~ 이번에는 어떻게 됩니까? 아마 이번에도 뭐 있을 것 같단 예상이 많이 나는 오는데요",
  "저는 이제 어저께 청와대에서 그 발표를 했을 때 약간 좀 놀랐는데 공식 환영 행사라는 걸 하겠다는 얘기는 네",
  "이제 정식으로 다른 국가의 원수가 우리나라를 방문했다는 것과 준하게 네",
  "그~ 처리 취급 하겠다는 거고 그렇기 때문에 그런 경우에는 당연히 의장대 사열 행사가 공식 환영 행사에 따라 갑 갈 수 밖에 없습니다",
  "그거는 이제 포토콜상 그럴 수 밖에 없기 때문에 아마도 이번에도 이렇게 될 가능성이 큽니다",
  "그리고 우리가 예전에 그~ 김대중 전 대통령하고 노무현 전 대통령이 북한을 방문했을 때도 그때 가서 북한군을 사열 했던 것으로 이렇게 기록 되어 있습니다",
  "두 정상은 회담장인 평화의 집에 도착을 해서 본격적인 회담이 시작이 됩니다",
  "문재인 대통령과 김정은은 그런데 이제 그동안 보여온 바에 따르면 성격이나 화법 여기서 스타일이 많이 다른 것으로 돼 있습니다",
  "그만큼 확연히 이제 제스처도 다르고 뭐~ 말투도 다르고 이렇게 되는데 그것을 화면을 보면서 저희가 좀 정리를 한 내용을 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 문재인 대통령 이제 우리가 많이 겪어 봤잖습니까? 사실은 이제 좀 우직한 스타일 또 꼼꼼한 스타일입니다",
  "법률가답게 그래서 그런 식의 협상을 할 것이다라고 해서 저기 나오듯이 돌다리도 두드릴 만큼 신중한 입장이다",
  "그 다음에 김정은은 뭐~ 팔십사년생이니까 서른한살이나 어린 김정은을 아마 설득을 해 가면서 논리적으로 설득하면서 협상에 임할 가능성이 높다 이렇게 전망이 되고 네",
  "사실 돈키호테형이라고 했는데 독재자들이 대개 사실은 이렇게 통이 굉장히 큰 것처럼 행동을 할 경우가 많습니다",
  "과거 김정일 위원장도 그랬고 그런 점에서 본다면 김정은 위원장은 화끈하고 아주 파격적으로 뭔가 양보하는 듯한 제스처 뭐~ 이런 걸 보일 가능성이 있고 고 다음에 스위스 유학을 했기 때문에 그~ 유학으로 인해서 이~ 서방 세계에 대해서도 잘 안단 말이죠",
  "그래서 그 아버지나 할아버지에 비해서는 상당히 개방적인 사고를 지녔다",
  "그러니까 저런 것들이 사실은 우리가 그동안에 북한의 협상에서 가지고 있던 북한과의 협상은 뭐~ 아마 이럴 거야라는 예상을 깰 수도 있고 아니면 그 예상대로 진행될 가능성이 그러니까 뭔가를 숨겨놓고 협상에 임할 가능성도 있다",
  "두가지 가능성이 다 있다고 봅니다",
  "네. 안 소장님 문재인 대통령 올해가 예순다섯 살이고 문 대통령의 아들인 준용 씨가 서른여섯 살이에요",
  "이제 상대편을 만나서 정상회담을 하게 되는데 이때 서로 나이 차이를 의식할까요? 아무래도 우리가 동양인이고 우리 한국 사람들에게 장유유서의 문화를 중시하지 않습니까? 네",
  "말씀하신 대로 이제 나이 차이가 서른한 살이 납니다",
  "과거 이제 김대중 대통령과 김정일 위원장이 정상 회담을 할 때 이제 나이 차이가 십팔 세 정도 밖에 안 났는데 네",
  "그렇기 때문에 물론 뭐~ 정상끼리 만나는 거니까 나이를 의식한다거나 그럴 일은 없겠지만 또 김정은 위원장은 이제 앞으로 칠십삼 세나 되는 또 트럼프와도 정상 회담을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 국장님 말씀하신 대로 이~ 문재인 대통령 법률가로써 좀 치밀하고 김정은은 뭐~ 이번 폼페이오도 만나보고 가장 자기가 만나본 사람 중에 베짱이 가장 좋은 사람이다",
  "이렇게 평가를 했는데 스타일이 서로 다르고 그렇기 때문에 합의점이라는 게 뭐~ 사실상 양 그~ 보좌진들이 합의점을 거의 다 만들어 냈고 두 사람이 그냥 그걸 덕담을 나누면서 마지막에 사인하는 이런 식으로 회담이 한 네시간 가량 진행된다고 하기 때문에 뭐 크게 나이 차이를 의식하거나 이제 배석 인원들이 또 중요하리라고 봅니다",
  "우리 측에서는 뭐~ 이미 배석 인원이 뭐~ 비서 실장이니 뭐~ 안보 실장 국정 원장 통일부 장관 다 규정됐지만 북한 측의 배석 인원을 우리가 알지를 못합니다",
  "과연 김여정도 올 것인지 거기에 배석할 것인지 물론 김영철 뭐~ 통전 부장이나 뭐~ 리선권 조평통 위원장 같은 사람들은 다 배석하겠지만 배석 인원이 비 비 비율이 이제 똑같을런지 북한은 적고 우리가 많을지 이런 데 상당히 의전이나 경호나 이런 데 차이가 있겠습니다마는 어쨌든 나이가 좀 차이난다 이것은 우리한테는 결코 약점이라기보다는 좀 장점이라고 생각이 됩니다",
  "네. 자~ 전혀 다른 두 스타일의 정상이 이제 직접 단판에 나선 셈입니다",
  "기대 이상의 성과를 낼 수 있을지 이제 그 점이 관심이라고 할 수 있는데요",
  "오늘 한 이제 신문이 잔혹한 지도자 유연한 승부사 두 얼굴의 김정은 뭐~ 이런 제목으로 기사를 썼더군요",
  "제가 읽어드리면서 좀 분석을 해 드리도록 하겠습니다",
  "과거에 김정은이 이런 언급을 했습니다",
  "괴레들에 사등뼈를 여기서 사등뼈는 척추를 말합니다",
  "완전히 분질러 버려야 된다",
  "불과 일년 전에 저런 말을 했는데 그러나 올해 신년사에서는 겨울철 올림픽 대회가 성과적으로 개최되고로 개최되기를 진심으로 바란다",
  "이제 이런 식으로 왼쪽에 있던 과거의 말과 최근에 했던 바뀐 말들을 보면은 김정은의 스타일과 변화된 태도 뭐~ 정책 노선까지도 바뀐 것 아니냐 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "황 차장 네. 그런데 뭐~ 이 사람이 뭐~ 그렇게 급히 바뀔 것 같진 않고요",
  "단지 이제 지난번에 얼마전에 그~ 삼중전에서 북한이 이제 핵 경제 병진에서 경제 쪽으로 주력하겠다 이렇게 하지 않았습니까? 네",
  "그게 뭐냐면 이제 둘 중에 핵은 이미 자기들이 완성을 했다고 선언을 한 거기 때문에 네",
  "이미 핵 보유국이기 때문에 거기에 대해서는 이제 자기들이 자신감을 가지고 있다 그렇기 때문에 핵을 가진 사람의 입장으로써 좀 더 이제 과거처럼 뭐 이렇게 공격적이기보다는 이제는 협상도 하고 그런 것이 다 그런 이유 아니겠습니까? 네",
  "그런 정도의 태도 변화인 것이지 김정은이 본질적으로 사람이 바뀌'었다 김정은이 이렇게 생각하지는 않습니다",
  "네. 자~ 회담이 끝나면은 아마 우리 측에서 준비한 저녁 식사 환영 만찬을 하게 될 가능성이 매우 높은 것으로 보여지고요",
  "그 자리에 양측 정상의 부인들도 참석할 가능성이 매우 높습니다",
  "그래서 저희가 김정숙 여사는 성악을 전공을 했고 리설주 역시 가수 출신이기 때문에 두 사람이 과거에 노래를 부르던 모습을 화면으로 준비를 했습니다",
  "자~ 저희 오늘 신통방통 결론 삼아서 금요일에 있을 남북 정상 회담에 그~ 핵심 중에 핵심 바로 비핵화 문제 어떻게 될지 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자~ 비핵화 문제 문재인 대통령은 이 얘기를 꺼낼 것처럼 그 의지를 보이시더군요. 여러 차례에 걸쳐서 네. 뭐 청와대는 주 줄기차게 이 비핵화가 이번 회담에 핵심 의제다",
  "이렇게 이야기를 했기 때문에 아마 비핵화와 관련된 김정은의 원칙적인 얘기라도 분명히 나올 거라고 보고요",
  "그러니까 미북 정상 회담에서 어차피 구체적인 핵 그 비핵화의 과정과 이런 검증 이런 것들이 논의가 되겠지만 그 전에 남북 회담에서 어느 정도 비핵화에 대한 큰 틀의 합의가 이루어지지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "네. 그런데 마지막 어떤 결정을 짓는 얘기는 미국과 북한이 하게 되고 이제 남북 정상 회담에서는 어느 정도 방향을 설정하는 것이 아니냐 이런 얘기도 나오고 있더군요",
  "그래서 이번 정상 회담은 이미 북한이 핵 시설 폐기나 이런 걸 말 했습니다만 그것은 그냥 양측이 지금 뭔가 비핵화의 정상에 오르기 위해서 등산화를 신고 문 앞에 나선 데 불과합니다",
  "그~ 높은 고지에 올라가서 합의를 하고 그 고지를 내려올 때까지 많은 시간이 필요하기 때문에 그~ 가이드라인을 이번 남북 정상 회담에서 판문점 선언에서 어떻게 하느냐 여기에 따라서 북미 저~ 회담이라든지 또 비핵화가 윤곽이 드러나기 때문에 이번 회담이 이런 데서 의미가 크다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 과거 경험을 보면 왜 악마는 디테일이다 이런 이야기를 많이 하잖아요",
  "북한은 항상 비핵화 얘기를 해 가면서 비핵화를 하기 위한 실천적 조치들은 단 한 건도 실천한 적이 없습니다",
  "그런 점에서 본다면 지금 북한이 얘기하고 있는 비핵화 비핵화도 북한이 얘기하고 있다고는 하지만 당장 삼중전에서 보면 핵 병기화를 완성했다고 돼 있지 거기에 비핵화 얘기는 없거든요",
  "그러니까 우리가 비핵화 하고 모든 것이 다 해서 한반도에 평화가 찾아오면 그 이상 좋은 일이 어디있겠습니까? 그러나 문제는 북한은 그런 약간을 한번도 지킨 적이 없기 때문에 설령 이번에도 비핵화를 한다고 약속을 하더라도 끊임없이 경계하고 검증하지 않으면 문제가 생길 소지가 굉장히 많다 그래서 문재인 대통령도 그런 과거 남북 대화의 설례 고 다음에 그~ 그거에 따른 북한의 반응 실천적 조치 이런 것들에 대해서 충분히 숙지를 하고 가야 그~ 북한의 협상 전략에 말리지 않는다 이런 거는 한번 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "자~ 사흘 앞으로 다가온 금요일에 있을 남북 정상 회담 저희가 흥분 할 필요가 절대 없을 것 같고요",
  "그렇다고 해서 너무 선입견을 갖고 한 쪽으로만 몰아갈 필요도 물론 없을테고 아~ 저희 신통방통 시청자 여러분 함께 차분하게 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 세 분 출연진 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "랭킹이라는 말이 있죠",
  "골프나 테니스 같은 프로 스포츠에서 랭킹을 많이 말하죠",
  "학교 성적 뭐~ 수능 성적 선거의 득표 순위 대중 음악의 음반 발매 베스트 셀러 다 랭킹을 매긴 결과입니다",
  "그런데 언제부턴가 우리 사회는 이른바 랭킹 뉴스라는 게 여론 환경을 지배하고 있습니다",
  "가장 많이 읽은 뉴스 가장 댓글이 많은 뉴스 가장 많이 퍼나른 뉴스 남자가 많이 읽은 뉴스 여자가 많이 본 뉴스 나이별로 많이 읽은 뉴스 온통 랭킹 뉴스가 독자를 지배하고 옭아맵니다",
  "여기에 조작 세력과 검은 손길이 개입하면 이것은 여론을 가지런하게 정리하는 대신 여론을 뒤틀어버리는 사회적 해악을 끼치게 됩니다",
  "더 이상 놔두면 안 될 것 같습니다",
  " 어~ 모레 남 북 정상 회담입니다",
  "사십팔 시간 앞으로 다가왔죠",
  "핵심 의제는 세 가지입니다",
  "평화 체제 구축 남 북 관계 개선 그리고 비핵화입니다",
  "핵심 셋 중 가장 중요한 것이 비핵화입니다",
  "금요일 오후쯤 문재인 김정은 단독 회담 때 어떻게 담판 지을지 남겨두었다고 합니다",
  "언론도 저녁 만찬 메뉴에 정신이 팔려 비핵화 문제를 어물쩍 넘기면 안 됩니다",
  "어~ 이날은 북한 김정은이 대한민국과 서방 언론 카메라에 편집 없이 실시간 생중계로 노출되는 날이기도 합니다",
  "출연진 소개해드리겠습니다",
  "송국건 영남 일보 서울취재 본부장 최병묵 티비 조선 해설 위원 이수정 경기대 범죄 심리 학과 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "사람 보이자 네모 어~ 이렇게 되어 있습니다",
  "사람 보이자 브레이크를 밟는 대신에 가속 페달을 밟았다 이런 뜻입니다",
  "캐나다 최대 도시죠",
  "토론토에 있는 한국 거주 지역에서 현지 시간으로 이십삼일 오후 아마 우리 시간으론 이십사일이 됐을 겁니다",
  "이십 대 남자가 차를 몰고 인도로 돌진하면서 행인들을 치는 참사가 발생했습니다",
  "한국인 두 명 또 한국인이었던 뭐 캐나다 국적을 가진 사람 동포도 있는 것으로 포함이 되는데 전부 합해서 열 명이 숨지고 열다섯 명이 크게 다치는 사고가 일어났습니다",
  "자 당시 상황 어떻게 된 겁니까? 네. 여기가 어디냐면은 네",
  "캐나다 토론토 북부에 있는 한인 타운 등 이렇게 번화가에요",
  "한인 타운이 밀집해있고 이게 번화가고 이름은 영스트리트라고 하거든요",
  "그다음에 현지 시각으로 오후 한 시 반에 있었던 일입니다",
  "오후 한 시 반이니까 점심 시간 끝나고 이제 사무실로 들어가는 사람들로 거리가 북적였을 텐데 네",
  "흰색 벤 차가 사람들이 이렇게 신호를 기다리고 있는 교차로로 다가섭니다",
  "그러더니 교차로에 있는 사람들을 치고는 인도로 달려들어서 약 일 점 육 키로미터를 그야말로 광란에 질주를 펼치는 거예요",
  "시간이 시간이고 장소가 장소인 만큼 인명 피해가 당연히 컸겠죠",
  "한국인 두 명을 포함해서 총 열명이 숨지고 열다섯 명이 다쳤는데요",
  "목격자에 따르면은 이 차가 어떤 브레이크 이상이나 그런 게 아니라 고의를 가지고 질주하는 것으로 보였고 속도는 한 시속 몇 약 사십팔 키로미터 정도로 보였다 이렇게 증언을 하고 있구요",
  "외교부에 따르면은 연락이 두절된 국민 세 명에 대해서도 계속 소재를 파악하고 있다고 합니다",
  "이날은 어~ 주요 칠 개국 지 쎄븐이라고 하죠",
  "지 쎄븐 외무 장관 회의가 바로 그 도시에서 열리고 있었는데 이 사건 사고가 일어난 것과 불과 십육 킬로미터밖에 떨어져 있지 않았습니다",
  "그래서 초기에 경찰은 테러가 아닌가 이렇게 들여다봤는데 뭐 증거가 뭐가 나와 있습니까? 지금 현재까지 인제 경찰이 조사한 결과로는 증거가 별로 없습니다",
  "그리고 이 범인이 스물다섯 살짜리 무슨 대학생이라는 거 아니에요",
  "그렇다 보면 그 배후나 뭐 이런 것도 조사된 걸로 봐서는 배후가 없어보인다라는 점으로 봐서 예",
  "아마 이건 테러다기보다는 어떤 뭐 정신 질환이나 이런 어떤 개인적인 범행일 가능성이 많다 이런 데 잠정적으로 결론을 내려놓고 있는 상태라고 합니다",
  "자 이런 범인을 우리가 흔히 뭐 외로운 늑대 이렇게 부르기도 하는데 예",
  "그러면 이념적으로 뭔가 경도돼있는 사람입니까? 아니면 단순 정신 질환자입니까? 지금 뭐 정치적 신념에 의한 범죄는 아닌 걸로 보이고요",
  "지금 결국은 이와 같은 다중 살인이 일어난 이유가 지금 이 사람에 페이스북이 지금 오픈되기 시작했습니다",
  "근데 페이스북에 보니까 어떻게 써 있었느냐 인 에~ 외로운 인쎌에 반란이다 이렇게 하면서 결국은 인제 사랑에 빠진 채드엔 스테이시를 향한 공격이다 이렇게 돼 있다고 합니다",
  "그게 인제 내용이 결국에는 이 사람이 뭐 아무래도 이~ 따돌림을 받았던 거 같애요",
  "또는 인제 어떤 구애 행위에서 거절을 많이 당한 거 같은데 네",
  "그런 현실적인 부적응이 있다 보니까 현실적으로 적응을 하는 남 녀 그 누구도 결국은 나에게 뭐 어떤 피해를 주는 가해자다 이런 식에 인식 예컨대 피해 망상을 추정하게 하는 그런 인제 글이 실려있어서 지금 혹시라도 정신 질환 때문이 아니냐 이런 것들을 의심하고 조사 중인 것으로 알고 있습니다",
  "자 이런 남성 범인들에 경우에 그 이전에 여성들한테 데이트 신청을 했다가 거절당한 횟수가 쌓이다보면은 그게 여성 혐오로 그렇게 이제 발전하기도 하던데요",
  "네. 뭐 여성 혐오라고 이야기하면 너무 이~ 뭐 어떤 명확한 그 적대적 대상이 여성이라고 특정이 되니까 지금 이 경우에는 딱 해당하는 용어라고 보긴 어렵지만 네",
  "자기가 인제 속해야 되는 그~ 또래 집단에서 계속 따돌림에 경험들을 오랫동안 하게 되면서 네",
  "결국에는 적응하는 사람들에 대한 일반적인 적대감이 형성이 되는 거죠",
  "누구라도 적응하는 이~ 일반인들 내에 뭐 또래에 사람들에 대한 비슷한 연령 또래에 지금 사람들을 공격을 한 그리고는 이게 영스트릿이어야 되는 이유가 있었던 거죠",
  "왜냐면 이 사람 이십 대거든요",
  "그러다 보니까 자기를 인제 피해를 줬다고 생각을 되는 이십 대를 공격한 상황으로 보입니다",
  "지금 이제 이런 사건들이 대 도시를 중심으로 해서 자주 발생을 하고 있는데 에~ 그러니까 이 범인이 특별한 무기를 갖추지 않고 단순히 차를 몰고 있다가 그렇죠",
  "백 퍼센트 무방비로 있는 시민들을 덮치는 그런 범죄예요",
  "어~ 앞으로 도로나 또 자전거 도로로 가는 수가 있어요",
  "가장 최근에 작년 시월에 일어났던 우주베키스탄 출신 그~ 미국인 네",
  "그 맨하탄에서는 자전거 도로로 돌진했습니다",
  "하 그것을 가장 최근에 각 도시에서 계속 이런 일이 일어나고 있는데 아까 말씀하셨듯이 이게 여 여러 가지 원인이 있죠",
  "뭐 종교적 갈등이나 아니면은 뭐 여러 가지 갈등이 이 있거나 아니면 정신 질환이거나 또는 뭐 사회 불만이 있거나 이런 여러 가지 갈등이 있는데 차량 돌진이 계속 일어나는 것이 일종에 모방이죠",
  "응 긍까 아까 이번 사건에 범인도 그~ 페이스북에 그런 말을 올렸어요",
  "최고에 신사 엘 엘리엇 로저 만세 이렇게 올렸거든요",
  "이 엘리엇 로저가 이천십사년에 캘리포니아에서 총을 쏘면서 차량을 돌진해서 그때 여섯 명이 사망한 사건을 이렇게 범인이죠",
  "그 만세 그렇기 때문에 그~ 모방 범죄로 일으킨 것이고 네",
  "한국에서도 이런 경우 있었습니다",
  "그 천구백구십일년에 네",
  "여의도 광장으로 응 그 차량을 돌진을 했어요",
  "그래서 그것도 두 명이 사망했습니다",
  "응 그때 차량 돌진한 범인은 그~ 양말 공장에 다녔는데 해고를 당했거든요",
  "그러고 본인이 시력을 약하다고 해서 계속 가는 데마다 해고를 당하고 해서 사 회불만이 있었죠",
  "사회 불만이 있어서 차량 돌진을 한 그런 사고가 있었는데 어쨌든 원인은 여러 가지지마는 일종에 모방 범죄 형식으로 되풀이 되고 있는 거 같애요",
  "네. 에~ 차도하고 인도 사이에 뭐 높은 방벽을 세울 수도 없고 응 거의 턱 하나 사이로 그냥 노출돼있는데요. 이 양쪽이 이제 이런 범인들이 이~ 차를 몰고 오늘 또 세계 어느 도심가를 지금 운전을 하고 있을 생각을 하면은 어떻게 방비를 해야 될까 이 고민이 깊어지지 않을 수가 없습니다",
  "아마 어~ 유럽이나 아~ 북미 쪽에서도 뾰족한 이 방어 수단이 없어서 고민을 하고 있는 거 같습니다",
  "왜 그랬을까 네모 투혼 이렇게 돼 있는데 물음표 열어주십시오",
  "하이힐 투혼 이렇게 되어있고 아기를 안고 있는 부부가 한 사람 뒤에 보입니다",
  "바로 영국 윌리엄 왕 세손에 아내 케이드 미들턴 왕세손빈 얘기죠",
  "셋째를 출산했는데요",
  "아 글쎄 출산 일곱 시간 만에 하이힐을 신고 대중 앞에 나타났다 인제 그래서 화제라고 합니다",
  "전 변호사님 예. 긍까 그저께 이 미들턴 왕 세손빈이 셋째 왕자를 삼 점 팔 키로 건강한 아이를 출산을 했어요",
  "첫째는 왕자구 왜 둘째는 공주잖아요? 그래서 이제 출산하고 일곱 시간 정도 있다가 이제 언론 앞에 섰는데 근데 왜 아이를 낳으면은 일곱 시간 정도 있다 보면 대부분 이렇게 미역국을 먹고 누워있지 않나요? 네",
  "서양에서는 뭘 먹는지 모르겠네요",
  "응 그리고 왜 또 여성은 그까 아이를 낳고 몸을 약해지니까 찬 바람 쐬는 거 하나도 조심을 하라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 저 미들턴 왕 세손빈이 원래 체력이 건강한 건지 지금 보시는 것처럼 저렇게 예쁘게 빨간색 원피스를 입고 메이크업이랑 헤어도 단정하구요",
  "그리고 지금 보시는 것처럼 하이힐을 신고 나타난 거예요",
  "그래서 어유 하이힐을 신고 저렇게 출산한 지 얼마 안 돼서 나타났네 이래서 화제가 되고 있습니다",
  "네. 자 아이를 낳은 이제 낳고 인제 품에 지금 안고 있는데 저 하이힐이 뭐 쉬운 신발은 아닌 거 같은데 그쪽 언론이 호들갑을 떨고 있는 겁니까? 진짜 어려운 일을 지금 해내고 있는 겁니까? 진짜 어려운 일을 해내고 있는 거죠",
  "그래서 왕 세손빈 되기도 진짜 힘들겠다 그 생각이 들어서 아 그렇군요. 예",
  "이 참 젊은 이~ 엄마에게 굉장히 좀 이 동정심을 심지어는 느끼는데 아~ 예",
  "이게 사실은 출산을 하다 보면 이게 관절이 다 늘어납니다",
  "이래서 몸이 막 붓거든요",
  "그런데 일곱 시간간이라고 해도 하이힐을 신을 정도로 발이 저렇게 붓기가 빠지지는 않았을 텐데 네",
  "지금 원피스에다가 하이힐을 신고는 지금 사람들을 향해서 손을 흔들어야 되는 상황인 게 네",
  "과연 저렇게 웃고는 있으나 마음도 편할지는 저는 의문이 들구요",
  "우리나라 같으면 아마 한 사흘 정도는 뭐 바지 같은 거를 입고 누워있어라 응 몸이 제대로 돌아올 때까지 이런 인제 상황에서 지금 저와 같은 모습을 보인 거죠",
  "그래도 산후 조리라는 부분은 쪼끔 문화적 차이도 있는 거 같애요",
  "우리는 지금 말씀하셨듯이 인제 저런데 사실 저기 있는 거 중에 보면 미국 같은 경우는 그~ 아이를 낳고 나서 네",
  "찬물로 샤워를 하라고 의사가 권한다는 거 아니겠습니까? 아~ 예",
  "그리고 실제 아이를 낳고 어~ 하루쯤 뒤에 뭐 테니스를 치는 사람도 있다고 해요",
  "그니까 그럴 정도니까 그게 체력에 문제인지 응 아니면 문화에 차이인지 네",
  "뭐 저는 아직까지 뭐 그런 거에 관한 전문성은 없지만 여하튼 미국에서 그런 얘기를 들은 적이 있어서 뭐 미국이나 영국이나 뭐 인제 문화 차이가 있을 수 있겠고 사회적 뭐 비슷한 거니까 그쪽 의사들과 이쪽 의사들에 견해가 쪼금 차이가 있을 수도 있겠구요",
  "그니까 뭐 그럴 수도 있고 그니까 의학적인 견해가 차이가 있을 수도 있고 아~ 충분히 산후 조리를 편안한 인제 자세로 해야만 나중에 뒤 탈이 없다는 의견을 가질 수도 있겠고 아니면 그게 인제 주로 우리나라가 그렇거든요. 네",
  "예. 빨리 쫌 쫌이라도 몸을 움직여야 오히려 좋다",
  "인제 이렇게 생각을 할 수도 있구요",
  "그까 문화 차이도 있고 개인 차이도 상당히 많다고 해요",
  "그래서 지금 그~ 주변에 중년 여성들 보면은 산후 조리를 잘 못 해서 계속 건강에 안 좋은 사람들이 있어요. 실제로 네",
  "그럴 때 그거 개인별로 쫌 다른 것이죠",
  "그렇기 때문에 거기 쫌 맞춰가지고 해야 되는 걸 꺼 같애요",
  "예. 이 교수님 제가 네",
  "객쩍은 소리 하나만 하겠습니다",
  "저 어렸을 때 할머니들한테 들은 얘긴데요",
  "근데 아이를 낳고 그~ 옛 할머니들은 아이를 인제 서너 씩 낳게 되면은 그~ 횟수가 거듭됨에 따라서 아이를 낳은 뒤 뭐 밭을 매러 갔다",
  "응 또 아일 낳은 뒤 뭐 바로 저녁을 지으러 부엌에 갔다 이런 말씀들 하시잖아요",
  "뭐 어쩔 수 없어서 그렇게 하시는 거지 네",
  "사실은 출산이라는 게 정말 할 수 있는 노동 중에 가장 힘든 노동이고 몸에 변화가 옵니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 뭐 아이를 낳고 밥을 할 수 있을 정도에 근력이 여전히 남아있지 않을 가능성이 굉장히 높죠. 객관적으로 보더라도 네",
  "그런데 물론 아까 말씀하신 대로 인제 문화권에 따라 가지고 또 인종에 따라가지고 여러 가지 체격에 차이나 네",
  "또는 뭐 문화적인 어떤 전통이 달라서 지금 이렇게 서구 사회에서는 많이 인제 움직이는지 모르지만 아마도 회복에 이 운동은 도움이 된다 이런 설은 많이 있을 겁니다",
  "그런데 지금 이~ 미들턴 같은 경우에 이~ 임신했을 때부터 인제 굉장히 관리를 철저히 했다고 합니다",
  "그래서 인제 식단도 조절을 하고 그리고는 임신기 동안 계속 인제 운동을 하다 보니까 이 임신 합병증이라는 붓는 그~ 증상이 하나도 없었든 거죠",
  "그렇기 때문에 인제 뭐 아이를 결국은 병원에 도착한 지 다섯 시간 만에 출산을 하고 응 일곱 시간 만에 이렇게 나올 수 있을 정도에 아주 건강한 상태이라는 게 사실은 문화보다는 더 개인에 특성이 지금 여기에 인제 발 뭐 반영이 된 거 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "xx 또 왕 세비라는 특성이 있죠",
  "예. 긍까 영국 같은 경우 유럽 왕 세비에 대부분 이런 형식을 취하는데 네",
  "영국 같은 경우에 이런 막 로얄 베이비가 태어나면은 네",
  "xxx 고궁 앞에 응 xx를 한다 합니다",
  "이렇게 왕이 그 로얄 패밀리가 그~ 아들이 태어났다",
  "응 아하 xx를 하면은 그~ 런던 시민들이 환호성을 울리고 네",
  "또 그 아이가 있는 병원으로 몰려간다는 거죠",
  "우루루 몰려가면은 결국은 이 왕실에선 또 보여줘야 되는 거예요",
  "응 건강하게 출산했다",
  "산모와 아이 건강하다",
  "보여주기가 되기 때문에 그것에 하나에 어떤 왕실에 전통으로 굳어버린 거죠",
  "네. 저런 모습을 보면 우리나라도 만약 왕손이 계속 이어지고있는 그런 문화가 정착돼있다면 이제 우리도 저런 모습을 볼 수 있지 않았을까 하는 생각이 잠깐 스쳐 지나가기는 합니다",
  "그런데 이 날 케이트가 인제 입고 나온 그 옷이 또 화제라고 하는데 색깔별로 다른 의미가 있다고 그래요",
  "자 전 변호사님 네. 미들턴이 이번에 하얀 카라가 있는 빨간색 원피스를 입고 나왔잖아요? 네",
  "근데 그 빨간색을 보면서 다이애나 비를 떠올리신 분들이 있어요",
  "응 다이애나 비가 둘째 해리 왕자를 낳았을 때도 저렇게 지금 화면에 보시는 것처럼 빨간색 원피스를 입고 나왔었거든요",
  "그리고 또 또 비슷합니다",
  "그~ 미들턴이 첫째 왕자를 출산했을 때 네",
  "파란색 바탕에 하얀 도트 무늬가 있는 원피스를 입고 나왔었는데 진짜 그렇네 네",
  "다이애나 비가 또 윌리엄 왕자를 낳았 낳았을 때도 같은 옷을 입고 나왔었어요",
  "그래서 외신에서는 다이애나 비를 추모하기 위해 같은 옷을 입는 게 아니냐 이렇게 해석을 하는데 뭐 어머니를 빨리 잃은 남편에 대한 배려인 것도 같구요",
  "근데 색깔은 같을지 모르는데 다이애나 비가 입은 옷은 진짜 이렇게 임산복 같이 이렇게 실루엣이 헐렁한 그런 건데 네",
  "미들턴 왕세손 비는 관리를 잘 해서 그런 지는 몰라도 이렇게 체형에 딱 붙는 그런 옷을 입었다는 차이는 있어 보이네요",
  "그런데 이번에 이 미들턴 왕세손 비가 아이를 낳고 난 뒤 뭐 그 사람만에 독특한 출산 법이 또 화제가 됐다 그래요",
  "네. 저 이거 바라보면서 이 기사에서 제일 인제 눈 여겨본 건데 바로 이건데요",
  "최면 출산 법이라는 거를 활용을 했다고 합니다",
  "하 뭔가요? 그까 이제 이~ 출산에 고통은 이거는 어 어떻게 얘기하기가 어려울 정도로 아주 살이 찢어지고 뭐 이런 인제 고통이 있는데 네",
  "문제는 그때 그 고통을 느끼지 않도록 하는 게 보통 보면 무통 주사라는 건데 네",
  "이 약물을 투약하면 사실은 태아에게도 별로 좋지 않은 영향을 미칠 수도 있다는 그런 인제 경고들을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 맞겠느냐 이렇게 물어보거든요? 네",
  "그런데 인제 그런 무통 주사가 아니고 최면을 걸어가지고 응 이 고통을 없애는 아주 자연 주의적인 출산에 방법이었기 때문에 회복도 빨랐던 거 아니냐 이렇게 인제 이야기가 되고 있어가지고 네",
  "최근에 우리나라에서도 이 자연 주의 출산에 관해서는 관심이 굉장히 높아지고 있고 그러다 보니까 인제 뭐 옛날에는 이~ 산실에 들어가면 남편이 못 따라 들어갔는데 요샌 남편들까지 가가지고 산통을 모두 같이 집에서처럼 이렇게 고통을 공유하는 이런 인제 출산 법들이 유행을 하고 있거든요",
  "그런데 인제 뭐 거기다가 이렇게 최면까지 적용을 하면 아마 고통은 굉장히 반감되지 않을까 이런 기대를 사실은 가져봅니다",
  "우리나라에서도 최면 출산을 하래면 전문가 도움이 좀 필요하겠군요",
  "최면을 거는 사람이 필요하죠",
  "근데 우리나라에서도 이미 명상 출산 법이라는 게 있다 그러는 거예요",
  "그래서 그런 것들도 비슷한 효력을 가질 것이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "아유 아~ 자기 최면을 걸기 위해서 이렇게 스크립트가 있대요",
  "이런 걸 가지고 그래서 옆에서 읽어준다는 거 아닙니까?  예",
  "읽어주면 산모가 그걸 가지고 또 인제 호흡을 조절하는 게 있어요",
  "그래서 아주 최대한 자연적인 상태로 호흡을 조절해가면서 이 스크립트를 읽어주면 그걸 가지고 약간 최면 상태에 빠지는 거예요",
  "그렇게 되면 고통이 현저히 줄어든다는 게 인제 그 사람들에 주장인데 우리나라에서 현재 의학적으로 이 자연 주의 출산을 병원에서 실행하고 있는 데는 없다고 합니다",
  "네. 어~ 수중 분만 얘기도 있었고 그런데 이번에는 또 인제 최면 출산 법이다 이런 얘기가 소개가 되고 있습니다",
  "마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모 좋은 날 이렇게 돼 있는데 물음표 열어주십시오",
  "운수 좋은 날 쫌 역설적인 제목이 붙어있는 거 같은데요",
  "정말 운수가 좋다는 뜻일까요? 바로 대한항공 조양호 회장에 부인 이명희  이루 재단 이사장 얘깁니다",
  "어~ 이명희 이사장으로 추정되는 여성이 호텔 공사장에서 직원을 폭행하는 영상을 어제 보여드렸죠",
  "어~ 그런데 이명희 이사장이 운전 기사에게 상습적으로 폭언을 일삼아왔다는 음성 파일이 한 언론에 공개돼서 논란이 이어지고 있습니다",
  "아~ 이명희 이사장을 가까이에서 수행했던 운전 기사의 얘기입니다",
  "자 어떤 얘기죠? 예. 이~ 운전 기사에 제보에 따르면은 이명희 이사장이 주방 기구에 이마를 맞기도 하고 네",
  "던진 책에 눈이 퉁퉁 붓기도 했다 그러거든요",
  "하 근데 이 주방 기구가 뭔지 아세요? 홍두깨라고 혹시 들어보셨는지 모르겠는데 네",
  "이렇게 나무 깎아가지고 옷감 같은 거 이렇게 다듬이질 같은 거 할 때 예",
  "이걸로 이렇게 옷감을 평평하게 하는 거 있거든요? 그렇죠",
  "그거를 이렇게 사람 그 이마 눈에 맞게 던졌다는 거예요",
  "그~ 거의 흉기 아닙니까? 아~ 흉기죠",
  "상당히 위험한 물건이고 이거를 얼굴에 던졌으면은 특수 폭행되는 거거든요",
  "근데 저 혹시 영상 파일 들어보셨어요? 음성 파일  뭐라고 그러냐면은 예",
  "이명희 그~ 이사장이 자기 분을 참지를 못하고  야 이거 왜 밑에 갖다 놓고 뭐 뭐야 얘 이 뭐 뭐야 막 이렇게 소리 지르는 게 나오는데 네",
  "정말 이 정도 되면은 제가 목이 쉬었어요",
  "이거 한 번 하니까  분노 조절 장애가 아닌가 하는데 응 이쯤 되니까 운전 기사들이 욕만 먹고 퇴근하는 날은 즐겁다 이렇게 표현을 하고 있고 아~ 하도 이런 게 반복을 되니까는 이 기사들이 이거를 오래 버티지 못하고 그만두는 경우까지 빈번했다고 합니다",
  "욕만 먹고라는 게 맞지 않고 욕만 먹고 이런 뜻으로 보이네요. 네",
  "사실 그 음성 파일을 보면은요",
  "어~ 방송으로는 절대 들려드릴 수 없는 그런 욕설입니다",
  "그니까 신문에서조차도 그냥 엑스 엑스 이렇게 표시돼 있는  쌍 시옷이나 쌍 기억이 연거푸 들어가는 그런 욕설입니다",
  "뭐 야 이 사람아 야 이 놈아 이 정도 수준이 아닙니다",
  "아~ 그니까 그~ 아무리 운전 기사라고 하더라도 직원이고 타인이고 남이고 그런데 그런 욕설을 했다는 게 음성 파일로 있고 기록에 지금 남아있는 셈입니다",
  "운전 기사가 일주일 만에 교체되는 경우도 있었다 그래요? 예. 그래서 바 빠른 경우에는 일주일 만에 못 견디고 나갔다고 하는데 네",
  "저는 이~ 기사가 지금 최근 처음이 아니죠",
  "최근에 여러 번 있었습니다",
  "운전 기사 포함 응 그~ 특히 그 대기업 총수 일가에 운전 기사 폭행 이런 사건 여러 번 있었죠",
  "그런데 저는 이것을 보면서 아~ 본인이 그렇게 뭐 안 맞으면은 행운 뭐 운이 좋다고 할 정도로 네",
  "그렇게 괴롭힘을 당했으면 그냥 나와 나오느냐 일주일만이라도 그러고 저는 또 이~ 고용 형태가 어땠을지 음 만약에 회사 소속이었다면은 대한항공 소속이었다면은 네",
  "응 노조가 있기 때문에 거기서 충분히 항의를 하고 또 노조에서도 뭐 입장을 내고 할 수도 있었을 텐데 네",
  "그렇지 않았다는 것은 아마 정식 고용 그~ 회사 직원으로 채용한 것이 아닌지 않는가 응응 그런 생각도 들어요",
  "그렇기 때문에 이런 문제가 계속 그~ 재발이 되기 때문에 그~ 어떤 뭐 운전 기사에 고용 문제 이런 부분도 한 번 짚어봐야 될 거 같애요",
  "뭐 다들 아시는 얘깁니다만 사실은 인제 운전 기사에 대한 갑질을 일삼은 어떤 회장님의 경우에 제약 회사 회장님은 이제 운전을 잘 못 한다 그래서 차 안에서 운전하고 있는 운전수한테 욕도 하고 네",
  "뒤통수에 손찌검도 하고 이제 그런 경운데 이 경우는 보니까 운전 때문이 그런 건 아니었더군요",
  "네. 운전만 시킨 게 아니고 예",
  "지금 인제 운전 기사에게 집 안 일까지 심부름을 시켰던 게 아~ 이제 문제로 보이구요",
  "그러다 보니까 인제 이 분은 어차피 가정 주부입니다",
  "그~ 운전 기사가 남자고 젊은 남자일 텐데 예",
  "집 안 일을 뭐를 어떻게 알아가지고 제대로 수행할 수가 있었겠어요. 그러니까 편의점이나 마켓에 가서 이런 식료품을 사 와라 그렇죠. 집 안이 그런데 마음에 꼭 드는 걸 사 오지 못 했을 경우에 그렇죠",
  "비위를 못 맞친다는 이유로 결국은 이렇게 인격을 모독하는 욕설을 계속 하니까 결국에는 일주일을 견디기가 어려웠던 것으로 보입니다",
  "그렇다면은 이~ 남편 되는 조양호 회장이 옆에 있을 때도 그랬다는 뜻입니까? 예. 지금 알려진 바에 따르면 이~ 회장님이 옆에 계실 때는 뭐 지금 어~ 그렇게 심하지 않았다 이런 진술도 있거든요",
  "그러니까 이게 참 굉장히 이중성이 있는 거 아닌가 남편한테는 쫌 자신에 적절한 모습만 보여주고 네",
  "자기 수하 사람들한테 이렇게 잔인하고 그렇기 때문에 이런 모습을 보면 이게 그냥 단순한 분노 조절이 아니구요",
  "이게 상당히 성격적인 문제를 안고 있다",
  "성격적인 문제 예컨대 일종에 뭐 이 사람에게는 이런 가면을 보여주고 저 사람에게는 저런 가면을 보여주는 일종에 뭐 히스테리 성 성격 장애 비슷한 오늘 날은 그걸 연극성 성격 장애라고 합니다만 그와 연 연극성 성격 장애 인격 장애 예",
  "그렇기때문에 결국에는 지금 그런 심각한 성격 장애를 안고 문제는 딸들도 이렇게 키운 게 아닌가 이런 의심이 든다는 거죠",
  "네. 그런데 궁금한 것이 물론 이것은 이제 운전 기사 그다음에 이 회사 내부 폭로자들이 지금 인제 꺼내 놓고 있는 폭로 사항이고 여기에 대해서 어~ 정작 이명희 이사장 본인은 이렇다 할 해명을 아직 내놓고 있지는 않습니다만 이 교수님 그런데 이런 것이 사실이라고 전제했을 때 네",
  "이분들이 자기 남편이나 자기 아이들 하고 있을 때도 비슷한 성격입니까? 전혀 다른 모습입니까? 그니까 아마 자기보다 강한 사람에게는 상당히 그래도 자제력을 잃지 않았던 거 같고 네",
  "문제는 자기에 수하에 있던 사람에게 이런 잔인한 모습을 보여주다 보니까 예",
  "문제는 지금이 딸 둘이다 특히 인제 이번에 둘째 딸에 문제가 어~ 공개가 되지 않았습니까? 예",
  "대체 어떻게 그와 같은 언사를 사용하는지 사실은 그 근원을 알기가 어려웠어요",
  "배울 만큼 배운 사람이 사회적 지위도 있는 사람이 어떻게 부하 직원에게 저런 욕설보다도 더 비하하는 이런 인격 모독적인 언사를 쓰는가가 궁금했는데 만약에 집 안에서 엄마가 매일 이런 식으로 부하 그~ 수하 사람들을 대하는 걸 보고 자랐으면은 그러면은 결국은 그 자녀들도 결국 의사 소통 방식이 엄마 못지않게 비슷한 형태로 형성됐을 가능성이 굉장히 높다고 보여가지고 이~ 지금 전반적으로 봤을 때 상당히 정서가 불안정하고 성격적인 문제를 안고 있는 게 이 집 안에 내력이라면 이런 사람들이 과연 기업을 끌고 나갈 수 있을지 전 사실 의문이 들었습니다",
  "우리가 처음에 이제 지금 이 아이템에 제목을 운수 좋은 날 이렇게 붙여드렸잖습니까? 운전수 얘기입니다",
  "욕만 먹고 퇴근하는 날은 운수 좋은 날이었다는 뜻이 되겠는데요",
  "이 교수님 아까 잠깐 얘길 했습니다만 무슨 뜻입니까? 그니까 막 물건도 던지고 때리기도 하고 결국은 폭행도 있었다는 얘기로 들려가지고 긍까 고통스러운 날은 얻어맞는 날이 보통에 날이고 그렇습니다",
  "뭐 뺨도 때리고 아마 그런 종류에 일들이 비일비재하게 일어나다 보니까 이게 단순히 그냥 욕설 정도 들어가지고 일주일 만에 직장을 그만두기는 쉽지가 않죠",
  "그렇기 때문에 아마도 지금 여기에 공개되지 않은 그야말로 정말 견디기 어려운 일주일 만에 그만둘 수밖에 없는 이유가 아마도 있었을 것이다 이렇게 추정이 됩니다",
  "최 국장님 이제 대한항공 측에 아마 홍보 관계 뭐 임원쯤 되는 이들이 인제 기자들이 물어보면 대답을 하는 것으로 보이는데요",
  "보면은 참 흥미로운 대답을 내놔요",
  "어~ 확인되지 않았다 그니까 아니다고 우리가 생각하면 아니라고 부인을 할 텐데 그까 어제 그~ 행패 부리던 네",
  "그 동영상 속의 그~ 까만 옷을 입은 예",
  "그 사람이 이명희 이사장인지 확인되지 않았다 이렇게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "근데 인제 저는 저는 왜 그런 대답이 나옵니까? 저는 인제 그~ 회사 직원들에 비애라고 생각을 합니다",
  "아  아니 전 진짜 정직하게 말씀을 드리면 네",
  "제가 예를 들어서 그 자리에 있으 있다고 할 때 그걸 확인해 줄 수 없죠",
  "안 그렇겠습니까? 응 이 차 피해가 우려되는 거예요",
  "이게 무슨 성 관련 그쵸",
  "무슨 사건에서 막 이 차 피해가 문제가 아니고 네",
  "만약 그걸 확인해주면 이 사건이 다 무마된 다음에 그 직원이 대한항공에 계속 다닐 수 있겠습니까? 전 다닐 수 없을 거라고 보거든요",
  "그러니까 저희가 그냥 그 점까지 이해를 좀 해주자 저희도 뭐  회사원 생활을 쫌 했는데  긍까 그 임원 입장에서는 확인 되지 않았다",
  "그렇게 이게 최선의 대답일 것이다",
  "응 그 벌써 이 동영상 보면은 금방 알지만 그거를 확인해줄 수 없는 입장일 것이다 이렇게 그니까 조현아 추정해봅니다",
  "그 땅콩 회항 사건 때도 그랬고 네",
  "회사 쪽에서 계속 그~ 감추려고 하다가 문제가 계속 커졌어요",
  "그리고 지금 그 전에 얼마 전에 조현민 씨 그 동생 동생이 또 막 고성을 지르는 사무실에서 막 높은 소리를 지르는 그것이 그~ 녹음 파일이 나왔을 때도 네",
  "똑같은 반응을 보였어요",
  "확인되지 않았다 이렇게 했거든요",
  "그렇게 보니까는 어~ 어떻게 보면은 계속 새 문제가 생길 때마다 얼버무리고 나가니까는 오히려 그 문제가 더 커지는 것이 네",
  "이 년 전에 땅콩 회항 사건 때 경험을 했어요. 대한항공이 응 근데 지금 그 행태를 그대로 되풀이하고 있기 때문에 네",
  "좀 안타깝다는 이야기죠",
  "네. 그런데 인제 조양호 회장 입장에서 본다면은 나 연세가 있으신 분이기 때문에 네",
  "그 연세분들은 되게 인제 남편 가장인데 네",
  "그 딸들이 문제를 일으키죠",
  "부인이 또 이런 영상에 나오죠",
  "그러면은 아버지이자 지아비로써 쫌 강하게 이렇게 얘기를 할 수 있는 거 아닙니까? 할 수 있는 거죠",
  "있는 건데 원래부터 그렇게 그~ 집 안에 집 안에도 권력 관계라는 게 사실 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "정치적으로 얘기한다면 그게 그렇게 형성되지 못한 것 아닌가 싶은 생각이 있어요",
  "우선 이명희 이사장이 자기 남편 있을 때는 저 정도는 아니라는 거 아니겠습니까",
  "네. 음 그까 남편 있을 때 심한 말을 안 하고 있다가 남편이 없을 때 인제 아~ 이제 자 다 내 수하 사람이다 이렇게 생각을 하는 거 아니겠어요",
  "근데 그게 이제 뭐 쫌 심한 건지는 몰라도 그 전에 결혼할 때까지 하면 대한항공은 교통 부 아~ 그 조양호 회장과 저~ 이명희 이사장은 처음 어떻게 만났습니까? 이명희 이사장이 결혼했을 때 그까 그게 뭐냐면 대한항공 아닙니까",
  "조중훈 회장에 아들이잖아요",
  "그니까 조중훈 회장이 결혼을 시켰을 텐데 대한항공은 우리 정부로 얘기하면 어디 관할이죠? 교통 부 교통 부 관할입니다",
  "그~ 교통 부 차관에 따님이라고 그래요. 이명희 이사장 따님이 이명희 이사장 예",
  "어~ 그러니까 처음부터 뭔가 이게 대등한 관계가 아닌 거 아닌가에 좀 잠시 추측을 해봤습니다",
  "더불어 민주 당 부산 사상 구청장 예비 후보였던 강성권 씨 그제 한밤중이었죠",
  "만취 상태에서 길거리에서 어~ 비서를 폭행해서 어~ 경찰에게 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "어~ 당시 모습이 담긴 영상이 준비되어 있는데요",
  "자 화면을 보면서 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 네. 이게 이십삼일 부산에 오후 열한 시 삼십 분에 있었던 일인데 네",
  "부산 경찰서에 어느 여성이 전화를 해가지고 울면서 살려달라고 얘기를 합니다",
  "그런데 끊어지는 거예요",
  "이게 무슨 일이지 경찰이 여성에 휴대 전화를 추적을 해가지고는 위치 추적을 해가지고 갔어요",
  "그랬더니 저기 지금 단란 주점 바깥에 저 두 분이 있는 게 이제 보였고요",
  "지금 보시는 화면은 여성이 이렇게 남성을 밀치는 건데 네",
  "조선 일보 오늘 자 보도에 따르면은 저 여성에 말에 따르면은 남성이 자기를 만지려고 해가지고는 이를 거부하는 과정에서 자 잠깐만요",
  "전 변호사님 저 저희가 지금 잘 단란 주점 밖입니까? 안입니까? 저기는 단란 주점 안이구요",
  "안에서 예. 저기 지금 보이는 남성은 부산 사상 구청장 호프 집이라는 거 호프 집 예. 호프 네",
  "호프 집 마주 앉아있는데 지금 자꾸만 일어서려고 하는 저 남성은 강성권 씨 강성권 씨 고 앞에 있는 여성은 스물다섯 살 된 강선권 씨 수행 비서입니다",
  "비선데 예. 여행 여 비서예요",
  "자꾸 막 앉치는군요",
  "예. 자꾸 앉치고 있는 게 테이블에는 지금 상당한 술 병이 놓여져 있구요. 네",
  "예. 그러니까 저 여성에 말에 따르면은 친구랑 저 호프 집에서 술을 마시고 있는데 강성권 씨가 전화를 해가지고는 저기로 찾아왔고 그 친구를 보내게 한 다음에 그다음에 이제 강선권 씨하고 둘이서 이렇게 얘기를 하다가 자 저런 실랑이가 벌어졌다는 거예요",
  "지금 방금 중요한 장면 하나를 보여드렸는데요",
  "때리는 여성이 남성에 얼굴을 뺨을 때리 손 바닥으로 때리는 장면이 나와요",
  "다시 한 번 보여주세요. 네",
  "응 저 어떤 장면입니까? 그 여성이 지금 남성에 뺨을 이렇게 때리고 있는데 예",
  "그 오늘 자 그 보도에 따르면은 그 여성에 말에 따르면은 남성이 찾아와가지고 이렇게 뭐 자기를 만지려고 했다 그래요",
  "그래서 이거를 거부하는 과정에서 과정에서 이렇게 뺨을 때리고 뭔가 실랑이가 벌어졌다고 그렇게 얘기를 하고 있거든요? 자 저~ 전 변호사님 이제 여성이 남성에 뺨을 때릴 때는 정말 입술이 터지도록 쎄게 때린 경우가 있는가 하면 어~ 상징적으로 나를 왜 모독하느냐는 의미에서 때릴 경우가 있는데 방금 뺨 때리는 경우는 뭡니까? 아까 밤 뺨때리는 거는 영상에서도 보셨듯이 뭐 그렇게 쎄게 때리는 건 아니잖아요",
  "그냥 이렇게 그냥 뭐 왜 그래 왜 그래 정신 차려 그 정도 의미로 왜 그래 왜 그래 하지마 정신 차려 이런 식의 의미로만 받아들일 수가 있어요. 근데 자 그래서 저 자리에서 인제 일어서게 되죠. 저 남 녀가 네",
  "그래서 다음에 보여드린 영상 쪽으로 이동을 하게 되는 겁니다",
  "근데 일어서서 나오는 거죠? 네네. 이렇게 일어서서 나오고 있는데 지금 계속 실랑이가 벌어지고 있고 근데 일어서서 나와가지고는 정확히 어떤 뭐 일이 벌어졌는지는 씨씨티비 찍히지가 않았어요",
  "지금 남성은 어디론가 여성을 자꾸 이끌고 갈려고 하고 여성은 약간에 저항에 몸짓을 하면서 따지고 있는 듯한 그런 모습도 보이고 있습니다",
  "자 이수정 교수님 네",
  "이 보도가 남성이 여성을 때리는 것으로 지금 보도가 되고 있는데 영상에 보면은 정확하게는 이제 여성이 남성 뺨을 한 차례 때린 장면만 나와 있어요",
  "어떻게 된 겁니까? 네. 지금 보니까 굉장히 의아하다",
  "이게 사실은 여기 영상에 잡힌 장면으로 보면 피해자와 가해자가 뒤바뀐 사건 같다는 생각이 지우기가 어렵구요",
  "지금 여성 같은 경우에 남성을 뺨을 때리고 그리고는 계속 몸을 밀치고 심지어는 남성이 떠나고자 하자 뒤에서 막 쫓아가면서 붙잡는 모습까지가 지금 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이러고 나서 이들이 간 그~ 조사 기관이 해바라기 센탑니다",
  "아~ 해바라기 센타라는데는 아무나 가서 피고인 뭐 피 그 용의자들이 조사를 받는 데가 아니고요",
  "거기는 사실은 성 범죄 혐의가 없으면 해바라기 센타를 데리고 가지 않거든요. 경찰들이 네. 하 그렇기 때문에 지금 결국은 남자가 그러면 여자를 뭐 성 범죄에 관련된 혐의가 두드러졌으니까 결국 해바라기 센타를 갔을 텐데 문제는 영상이 잡힌 장면을 여자가 남자를 때리는 게 나오니까 네",
  "이게 도대체 어떤 사건이냐 정말 의문을 가질 수밖에 없는 그런 대목인 거죠",
  "그 중간에 공백이 생긴 것이 네",
  "아까 호프 집 안에서는 그~ 남성이 여성을 마 저 만지려고 하니까는 계속 밀치고 뺨을 때렸죠",
  "그 그다음에 오는 거는 그~ 그~ 우산을 가지고 이렇게 오는데 여성이 다 다 쫓아오죠",
  "그 중간 단계에서 폭행이 일어났다는 거죠",
  "그니까 강성권 씨가 여성을 폭행을 했고 옷을 찢었다",
  "응 그것을 강성권 씨가 인정을 했어요. 경찰에서 자 근데요",
  "우리가 아까 장면을 보면은 인제 강성권 씨가 아~ 나는 인제 당신하고 오늘 저녁 그만 볼 테야 하고 어디론가 가는 거 같은 그런 모습이고 뒤쫓아와요. 이 여성이  비서라는 이가 그니까 그~ 그 화면은 예",
  "앞에 폭행이 일어나고 나서야 화면일 거 같애요",
  "폭행이 일어나고 호프 집 바로 앞에서 폭행이 일어나고 네",
  "강성권 씨가 폭행을 하고 가니까  그 여성이 뒤쫓아오는 응 그 장면 같애 그까 저게 장면이 네",
  "하나는 지금 현재 앉아있어서 있던 데는 호프 집 아니고 네",
  "고 다음에 이 여성이 폭행을 당했다고 한 거는 그 호프 집 문 바로 앞에예요",
  "근데 거기에는 씨씨티비가 안 찍힌 거 같애요",
  "아~ 그리고 고 다음에 세 장면은 이제 우산을 들고 가는 장면이에요. 근데 네",
  "지금 씨씨티비가 우산을 들고 가는 장면과 호프 집 안에 장면이 있는데 고 호프 집 문 밖에서 실제 폭행을 당했다고 하는 장면은 씨씨티비가 없는 거예요",
  "씨씨티비가 없는 건지 아니면 경찰이 확보를 못 한 것인지 네",
