  "어~ 그렇기 때문에 여기가 어려운 지역도 아니고 또 지역에서 쭉 나서 지역 사람을 어~ 새누리당이 공천했다",
  "이거는 어~ 좀 앞뒤가 맞지 않는 그런 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 이제 이거 뭐 자꾸 너무 분위기가 좀 싸해지는데 아~ 그래도 이제 또 그~ 우리 권은희 후보에 대해서 말씀하시니까 사실 이제 저는 작년에 국정원 그~ 댓글 사건 국정 조사에 우리 저~ 같이 참여했잖아요. 송호창 의원님하고 근데 이제 그때 보면서 권은희 후보가 주장하는 것이 전혀 사실과 다르다고 저는 많이 느끼고 사실 그 부분에 대해서 질문도 많이 했는데 결국은 이게 인제 법정에서 그~ 거짓말로 지금 일 심 이 심까지 밝혀졌거든요",
  "이제 대법원을 두고 있는데 밝혀진 건 아니죠. 근데 이제 거짓말 거짓말이 아니라 인제 여러 증언들이 있었고 증거들이 있는데 그중에서 재판부가 믿을 수 있다고 신뢰를 해서 받아 들인 증거가 있고 받아 들이지 않은 증거가 있는데 다 보셨지 않습니까? 그때 당시에 인제 증언을 할 때도 열일곱 명인가요? 그때 인제 경찰 쪽에서 나온 사람들 잠깐만요",
  "똑같은 이야기를 하고 거기에 권 후보만 다른 이야기를 했는데 저~ 저~ 송 의원님 거기에 대해서 법원이 어떤 입장을 받아들였다 아니다. 허위라고 얘기 하시면 안 되죠",
  "김재원 의원 발 발언하고 계시니까 보장을 해 주시죠",
  "그 말씀 자체가 그~ 또 허위 말씀을 하시는데요",
  "판결문 판결문 한번 읽어보시죠",
  "판결문에 읽어 보면 무슨 거짓말인지 다 나와 있거든요",
  "그래서 이제 그것을 자꾸 손바닥으로 하늘을 가리시면 그~ 저~ 뭐 여기서 이야기 할 수가 없죠",
  "그런데 어쨌든 그러한 중요한 사실에 대해서 거짓말이 드러나서 지금 그 문제에 대해서 계속 문제 제기를 했지 않습니까? 그런데 이것이 인제 예컨대 그분이 정말 중요한 것은 어~ 평소에 가장 중요한 뭐 진실을 밝히기 위해서 또는 정의의 어떤 실체를 밝히기 위해서 이렇게 말씀하신 분이 결국은 위증 논란에 지금 휩싸이고 과거 변호사 시절에 위증 교사를 했다",
  "그리고 또 논문을 표절했다",
  "또는 뭐 우리 그~ 국민들이 다 기억하지만 나는 출마하지 않겠다",
  "이렇게 했다가 말을 바꾸고 이렇게 계속 가니까 아니 도대체 실체가 뭐냐",
  "저는 한 가지 사실을 이야기하는 것이 아니라 그분은 그런 자신의 진실을 그~ 무기로 삼아서 지금 출마를 하셨는데 그 진실이 자꾸 뒤집히니까 그것을 가지고 이야기하는 것이거든요",
  "그리고 아~ 정말 얼마 전에 그~ 인사 청문회가 있었지 않습니까? 그런데 만약에 권은희 후보 같은 분이 인사 청문회에 나왔으면 우리 야당에서 가만 뒀겠습니까? 그렇지 않지 않습니까? 인제 그런 것을 보면서 저희들은 인제 좀 절망감을 느끼는 거죠",
  "그 후보의 개인을 공격하려는 것도 아니고 우리가 이렇게 생각할 때 서로 그~ 사람에 대한 기대 수준이 있거든요",
  "근데 그분은 자신이 가장 그~ 무슨 정의의 화신인양 말씀하셨는데 정작 계속 밝혀지는 것은 의구심 의혹 더 나아가서 거짓말 의혹밖에 없죠. 사실은 아니고 이런 것이 판결문에 나와 있지 않습니까? 그래서 그런 것이 아마 앞으로 우리 그~ 국민들이 어떻게 받아들일 것인가? 그 문제에 대해서는 야당에서도 한번쯤 생각을 해 주시는 것이 좋지 않을까 합니다",
  "김용남 후보에 대해서 얘기를 해 주시죠",
  "잠깐 제가 좀 말씀을 드리면요",
  "아~ 지금 재판 과정에 있지 않습니까? 그리고 어~ 결국 무죄 추정의 원칙이 있기 때문에 지금 어~ 마지막 판결이 나지 않았습니다",
  "그리고 지금 현재 집권당은 새누리당이기 때문에 저는 권은희 후보가 어~ 진실을 밝히는 데는 굉장히 어려움이 있었다",
  "정말 다윗과 골리앗의 싸움이었다",
  "그렇지만 저는 결국 진실은 밝혀진다고 봅니다",
  "새정치민주연합이 권은희 후보를 선택한 이유가 거기에 있습니다",
  "어~ 권은희 후보가 국회의원 하겠다",
  "출마하겠다 하지 않았습니다",
  "저희들이 어~ 선택한 거죠",
  "선택한 이유는 처음에는 아닌 것을 아니오라고 말할 수 있는 솔직히 경찰에서 진실을 얘기하기가 얼마나 어려웠겠습니까? 특히 어~ 권력을 가진 어~ 집단에게 저항한다는 것은 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 저희들은 권은희 후보의 말을 진실로 믿었습니다",
  "그리고 또 어~ 권은희 후보야말로 정의와 양심을 대변하는 사람이었다라고 믿었던 거죠",
  "그래서 저희들이 어~ 공천을 했습니다",
  "그리고 권은희 후보와 관련된 부분들은 이미 선관위가 어~ 이제 판결을 했습니다",
  "어~ 권은희 후보의 재산 등록 관리에 대해서는 적격하다라고 판결했기 때문에 더 이상 저는 이 부분은 왈가왈부할 부분이 아니라고 생각을 합니다",
  "다만 우리 그~ 새누리당에게 좀 어~ 묻고 싶은 게요 이런 겁니다",
  "어~ 다른 사람의 눈에 있는 티는 잘 보이지만 자신의 눈에 있는 들보는 잘 보이지 않는다고 그럽니다",
  "실질적으로 어~ 새누리당 후보들도 권은희 후보와 같은 잣대로 그~ 어~ 분석하고 또 거기에 대해서 찬찬히 살펴보면 정말 그 부분 매우 심각한 거죠",
  "어~ 우리 송호창 의원님도 이미 얘기를 했습니다마는 제가 일일이 그 어느 어느 후보 거론하지 않겠습니다",
  "이미 언론이 문제가 있다",
  "만약에 당선되더라도 당선 무효가 될지도 모른다",
  "오히려 등록의 요건이 안 될지도 모른다라고 하는 거거든요",
  "그렇다면 저는 어~ 여야 모두 어~ 후보를 검증하는 과정에서 좀 문제가 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 결국 우리가 해야 할 일들은 정말 다른 사람의 눈에 있는 티만 계속 공격할 것이 아니라 자신의 눈에 있는 들보도 보고 그래 이제는 정말 새누리당이 집권 여당으로서 네거티브 선거가 아니라 포지티브 선거 정책 선거를 주도하는 모습을 보여야 되는데 처음부터 끝까지 일관되게 권은희 후보 비난과 비판 이 선거로 처음부터 끝까지 가는 거예요",
  "저는 이 부분은 정말 야당에 대한 예의도 아니라고 생각하고요",
  "적어도 공당이 후보를 냈으면 문제점이 있으면 문제 지적해야 되겠죠",
  "그렇지만 이 선거를 처음부터 끝까지 마지막 칠 월 이십구 일까지 갈 겁니까? 저는 아니라고 봐요",
  "이제는 적어도 집권 여당이 국민들을 안심시키고 그리고 또 안정된 국정 운영을 위해서 그리고 또 민생 안정을 위해서 정책 내놔야 되죠",
  "그렇지 않습니까? 어르신들을 위한 정책 우리 국민들을 위한 정책 그리고 세월호 침몰 사고 이후에 유가족들을 위한 대책 정말 변화를 원하는 유가족분들 우리 국민들의 그~ 여망을 담는 정말 우리 국가 혁신 대통령께서 말씀하셨듯이 국가 개조 차원의 일들을 해야 하는데 지금도 계속 권은희만 얘기하면 저는 이건 집권 여당의 자세가 아니라고 생각합니다",
  "이제야말로 새누리당이 정책을 내놓고 국민들을 안정시킬 수 있는 걸 해야지 공당의 후보를 가지고 처음부터 끝까지 이걸로 공격으로 일관한다? 저는 아니라고 생각합니다",
  "집권 여당으로서 국민들에게 제대로 된 정책 한번 어~ 내놓았는지 한번 묻고 싶습니다",
  "저도 짧게 한 말씀 드리겠습니다",
  "예. 권은희 후보에 대해서 짧게만 언급해 주고 넘어가겠습니다",
  "위원장님이 말씀하신 대로 양 당이 좀 더 체계를 갖추고 제대로 된 후보 선정 기준과 그~ 스크린 과정을 거쳐서 정말 국민 앞에 내 놔서 한 점 부끄럼 없는 후보를 선발해야 된다는 데는 전적으로 동의합니다",
  "앞으로 우리 정치권이 나아가야 될 방향이고요",
  "조만간 빠른 시일 내에 달성해야 되는 목표라고 생각하는 데는 저는 이의 전혀 없습니다",
  "문제는 권은희 후보에 관련돼서만 왜 주구장창 이러냐고 말씀하시는데 그건 아니고요",
  "왜냐하면 그~ 다 작년에 일 년 동안에 저희가 국정이 거의 마비되는 수준에서 문제가 됐던 것들은 것 들과 함께 한 조직을 불명예의 멍에에 빠뜨렸던 사람입니다",
  "그리고 나서 그 위증에 대한 의혹이 계속 남아 있고요",
  "물론 재판중이라 제가 결과는 결정적 단정적으로 말씀드리지는 않겠습니다",
  "그런 부분이 있는 후보였고요",
  "그리고 계속 주장했던 것이 자신이 시대의 양심이고 시대의 정의를 퍼트리겠다고 나왔습니다",
  "그런데 왜 본인의 논문의 문제라든지 이것들을 본인 스스로 나서서 해명을 하지 못하는지에 대해서 저희가 문제점을 제기했던 것이고요",
  "전문가들의 많은 분들이 다 지적을 하시는 문제였습니다",
  "송호창 의원님 말씀하신 대로 그~ 해결 선관위에서 해소된 부분은 그렇다 치더라도 그 이후에 나머지 의혹에 대해서 그때 그 용기와 그~ 그때 시대의 양심이라고 본인이 주장했던 그 정신으로 나와서 당당하게 밝혀주십사를 저희가 요청을 했었던 것이고요",
  "정중하게 요청했습니다",
  "그런데 이제 제가 말씀드리고 싶었던 거는 최근에 새정치민주연합에서 한 마디라도 더 한다면 가만 있지 않겠다라고 말씀하셔서 저희가 놀랬던 부분이 있다는 걸 말씀드렸습니다",
  "제가 민현주 민현주 의원님 말씀에 한 말씀만 더 드리면요 거기까지만 하겠습니다",
  "어~ 국정원 선거 개입 사건의 본질을 흐리는 건데요",
  "실질적으로 국가의 안위를 책임져야 될 국정원이 대통령 선거에 개입했다",
  "이게 우리나라를 온통 뒤흔든 사건이었습니다",
  "권은희 어~ 후보의 그~ 양심 선언이 문제가 됐던 것이 아니고 근본적으로 아니 국가의 안위를 책임져야 될 국정원이 대통령 선거에 개입한다? 동의하시겠습니까? 그래서 이병기 이번에 국정원장 내정자도 절대 정치에 개입하지 않겠다",
  "그걸 몇 번이나 얘기한 거 아니겠습니까? 그렇다면 적어도 이후에는 국가 기관이 국정원이나 군이나 정말 대통령 선거나 각종 선거에 개입하는 일이 없어야 된다",
  "그거는 왜냐하면 민심을 왜곡할 수 있고 결국 그게 선거의 결과를 왜곡할 수 있기 때문에 우리 국민들이 분노했던 것이고 적어도 국정원이 대통령 선거에 개입하는 일은 없도록 해야 한다라는 것이 여야가 모두 공감하는 거 아니겠습니까? 네. 이번 선거에서 논란의 중심에 서 있는 권은희 후보에 대해서 역시 여야의 매서운 공방이 어~ 벌어졌는데요",
  "이번에는 그 이번 선거의 프레임으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "여당은 어~ 보수 혁신론 그리고 야당은 어~ 새정치민주연합은 정권 심판론을 그 선거의 프레임으로 하는데요",
  "왜 여당은 그~ 보수 혁신론을 내세우고 있는지 또 정권 심판론의 근거가 무엇인지 좀 논의를 해 보겠습니다",
  "예. 제가 먼저 얘기를 할까요? 송호창 의원부터 말씀해 주시죠",
  "정권 심판론이라기보다도 어~ 지금 선거가 정말 의미있고 중요한 것은 그~ 온 국민이 지금 분노에 떨고 있는 세월호 참사 그 자체와 그 참사 이후에 벌어지고 있는 이 과정 으~ 그과 그 과정에서 정부가 국가가 얼마나 국민의 생명과 재산을 제대로 지켜주고 있는지 거기에 대한 것을 제대로 좀 이제 이~ 어~ 확인을 하고 이후에 이런 어처구니 없는 일이 다시는 일어나지 않도록 하자는 것 아닙니까? 어~ 이렇게 이렇게 엄 엄청난 일이 벌어지고 있는 가운데 이 정부를 이 위기를 다시 수습하고 책임져야 되는 사람들이 국무총리부터 장관 공무원들 정부에 주요한 역할을 해야 되는 분들입니다",
  "근데 그~ 그 상황에서 안대희 총리 후보자를 지명했다가 사퇴를 하도록 하고 문창극 후보 같은 그런 분을 내세웠다가 또 스스로 사 사퇴를 하게 됩니다",
  "또 장관으로 나왔던 분들도 뭐 수 많은 일들이 다 있지 않았습니까? 뭐 청 인사 청문회 중에 폭탄주를 마시고 다니질 않나 뭐 온갖 부정 비리와 자격 미달의 이런 것들이 그런 가운데서 위기가 정말 이제는 현실화 된다",
  "이런 상태로 그냥 놔 뒀다가는 정말 대한민국이 이제는 세월호뿐만 아니라 대한민국 자체가 인제 침몰할 위기에 있다",
  "그런 가운데 이 위기를 극복할 수 있는 새로운 사람들이 이제는 정치를 책임지고 그걸 통해서 이젠 바꿔'달라고 하는 것이 국민들의 저는 요구이고 정치인들의 그~ 사명이라고 생각합니다",
  "그런 가운데서 지금 이제 어~ 그~ 이~ 이~ 정부에 더 이상 이런 위기를 놔 두게 되면 안 된다라고 하는 강력한 경고를 해 줘야 되는 것이고 그것을 극복하기 위해서 세월호 특별법을 통해서 진상 조사를 하고 재발 방지 대책을 만드는 게 필요한 거죠",
  "그런데 이제 오늘 일어난 일을 한번 보십시오",
  "어제 바로 검찰에서 이때까지 이~ 삼 개월 동안 검찰 수사 결과를 발표를 했습니다",
  "앞으로 며칠만 지나면 유병언 씨를 체포를 해서 조사를 다 마치겠다고 했습니다",
  "그런데 바로 다음 날 유병언 씨의 시체가 확인 확인이 됐습니다",
  "경찰에서 발견하고도 한 달이 넘도록 검찰에 보 보고도 하지 않은 수사 기관이 완전히 엉망인 상태입니다",
  "이런 수사 기관이 현재 이런 세월호 참사의 진상을 조사할 수도 없고 이것을 국민들이 믿지도 못합니다",
  "유병언 씨의 사체가 맞다고 공식 발표를 했음에도 불구하고 국민들은 이건 뭔가가 있을 거다",
  "아니라고 아무도 믿지 않는 이런 상황이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이제는 이~ 수사 기관 검 검찰이나 경찰을 통해서가 아니라 세월호 특별법을 통해서 진상 조사 위원회를 만들고 거기서 강력한 조사 권한을 줘서 이제는 진상 조사를 통해서 새로운 어떤 이~ 재발 방지를 할 수 있는 대책을 만들자고 하는 거죠",
  "이러한 어떤 국민들의 요구 또 현재의 위기 상황을 극복할 수 있는 그런 사람들을 뽑아야 된다는 것인데 과거의 정치를 했던 그리고 과거 정치에 이명박 대통령 정부에 대한 책임 있는 분들이라든지 아니면 아까 말씀드렸던 것처럼 스스로 재산 등록 신고조차도 거짓이나 허위로 하거나 축소 신고를 하는 이런 분들이 후보로 나와 있는 이런 상태에서 어~ 국민들의 선택 판단이 정말 중요하다라고 하는 것이 인제 저희들이 얘기하는 정권에 대한 엄중한 경고가 필요하다 하는 논리입니다",
  "어~ 보수 혁신을 좀 말씀 드리겠는데요",
  "어쨌든 사실 이제 보수가 그냥 제자리에 있으면 어~ 건강한 보수가 되지 못하죠",
  "그래서 늘 혁신하고 또 변화하는 에~ 그리고 이제 새롭게 새 모습을 갖추고 또 새로운 마음으로 출발하는 것이 그게 아마 보수의 본 모습인데요",
  "어~ 이번 선거뿐만 아니라 지난 지방 선거까지 우리가 이제 겪으면서 제가 참 그~ 현장에 있으면서 가장 느낀 건데 바로 이~ 그~ 사 월 십육 일 날 벌어졌던 이제 그~ 사월 십육 일 날 발생했던 이~ 세월호 참사인데요",
  "세월호 사건이 있으면서 저희들은 참 음 아마 전 국민이 마음이 아프고 또 그 슬픔에서 거의 헤어나지 못하고 오늘까지 이러고 있습니다",
  "그런데 선거 현장에 있으면서 늘 느끼는 과정은 아~ 이 세월호 사건을 선거에 활용하기 시작하면 어~ 굉장히 좀 힘들어지겠다",
  "국민들도 힘들어지고 어~ 유권자들도 힘들어지고 또 후보자들도 힘들어지고 또 그 표심 표심이 어떻게 가야 할지 그 방향도 참 힘들어지겠다라는 생각을 많이 했습니다",
  "결국에 어~ 세월호 사건을 선거에 끌어 들이지 않고 선거를 하는 것이 아마 지난 지방 선거의 유권자들의 마음이 아니었는가",
  "유권자들은 어~ 정말 진정 지역에서 일할 수 있는 후보자를 뽑고 일꾼들을 뽑는 과정이 아니었는가",
  "그리고 지금도 이번 그~ 보궐 선거에도 역시 세월호의 그~ 아픔 또 세월호의 잘못된 그~ 지난 과정은 모두 극복하고 어 그것과 별개로 또 이 나라의 그~ 국가 체제를 어떻게 형성해 가야 하느냐",
  "또 국가를 누가 그~ 담당해 가야 하느냐",
  "이런 그~ 어떤 그~ 합리적이고 어~ 밝은 혜안으로 후보자를 선택하고 있지 않는가",
  "우리는 세월호 사건을 겪으면서 정부 여당 많이 반성하고 있습니다",
  "아~ 우리가 참 잘못했구나",
  "그 동안 너무 나태하고 안일했구나",
  "국민들께 어~ 정말 회초리를 맞기 위해서 이~ 바지를 걷어 올리는 그런 심정으로 그~ 섰었는데요",
  "그러한 저희들의 진정성 저희들의 어떤 노력을 그래도 국민들께서 어~ 저버리지 않으셨다",
  "조금은 믿어 주셨다",
  "그런 마음으로 이제 우리 그~ 보수 정당이 좀 더 어~ 더 혁신하고 보수 정당이 더 어~ 달라져서 국민들께 신뢰를 좀 회복해 가겠다",
  "이런 마음으로 어~ 혁신을 어~ 지속 반복적으로 끊임없이 해 나가겠다. 그런 생각입니다",
  "그런데 이제 음 세월호 사건 때문에 모든 국민들이 아직도 일상으로 돌아오지 못하고 있습니다",
  "그래서 경제도 좀 나빠지는 그런 느낌도 있고 또 국민들이 우울해 하는 것이기 때문에 모든 것이 아직 일상으로 돌아가지 못한다는 것이죠",
  "이제 우리 국민들이 어~ 이 슬픔을 극복하고 일상으로 돌아갈 수 있도록 정치권이 노력을 하고 그와 또 어~ 일상으로 돌아갈 수 있도록 역시 이~ 국민들께 좀 더 신뢰를 주고 일상으로 돌아갈 수 있도록 국민들께 앞으로는 이러한 그~ 더 이상 세월호 사건과 같은 일이 발생하지 않도록 그렇게 어~ 책임을 지겠다라는 그런 모습을 저희들이 보여줄 때만이 혁신하는 모습도 보여줄 수 있고 신뢰도 얻을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "그래서 하루 하루 저희들은 사실 그런 노력을 하고 있습니다",
  "아직 과연 성과가 있는지 그에 대해서는 저희들 참 미 미 미흡하고 답답한 생각이지만 그러나 국민들께 꼭 성과를 내고 또 국민들께 꼭 신뢰를 회복할 생각입니다",
  "문제는 어~ 새누리당이 세월호 침몰 사고 직후에는 종아리를 걷어 올렸어요",
  "국민 여러분 회초리를 들어 주십시오. 때려주십시오",
  "지금도 걷어 올리고 그렇게 했지만 그 세월호 침몰 사고가 점점 시간이 흐를수록 어~ 종아리를 걷어 올렸던 바지를 내리고 오히려 어~ 회초리를 드는 성격입니다",
  "어~ 권력을 잡으면 목표가 분명하고 그리고 자신감이 넘치고 스마트해진다고 그럽니다",
  "반면에 소통하지 않고 공감하지 않고 그리고 터널처럼 좁은 시야를 갖는다고 그럽니다",
  "저는 어~ 대통령과 새누리당이 그런 건 아닌지 정말 국민하고 소통하면 세월호 침몰 사고 이후에 정홍원 국무총리를 유임한다? 이건 정말 넌센스입니다",
  "우리 국민들이 정홍원 국무총리를 유임한 이후에 어떻게 얘기하는지 아십니까? 박근혜 대통령님께서 거짓 눈물을 흘렸다",
  "대통령님이 어떤 말씀을 하신 줄 압니까? 이번 사고에 제대로 대처하지 못한 최종 책임은 대통령인 저에게 있습니다",
  "그 고귀한 희생이 헛되지 않도록 대한민국이 다시 태어나는 계기로 만들겠습니다라고 말했습니다",
  "그 이후 어떻게 했습니까? 안대희 총리 내정자 문창극 총리 내정자 그리고 정성근 후보 김명수 후보 아니 인사 청문회로 인사 파동으로 우리 대한민국을 시끄럽게 했어요",
  "그리고 세월호 침몰 사고 이후에 어떻게 대응했습니까? 사회적 적폐를 척결해야 될 청와대가 오히려 국민들을 불안하게 했어요",
  "그전에는 새누리당 새정치민주연합 불안하다",
  "그렇지만 청와대는 신뢰했었거든요",
  "그런데 국민들이 청와대를 신뢰하지 않기 시작한 거예요",
  "대통령의 눈물을 신뢰하지 않기 시작한 거예요",
  "대통령의 진정성을 대통령의 기본과 원칙을 신뢰하지 않기 시작한 겁니다",
  "저는 이는 국가와 국민에 대한 심각한 손해라고 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이대로는 안 된다",
  "새누리당과 그리고 박근혜 대통령이 국민과 소통하고 국민을 위해 헌신하기 위해서 또 국가와 국민을 위해서 어~ 우리와 함께 여야가 나아가기 위해서라도 이번 칠 삼공 재보궐 선거만은 우리 국민 여러분들이 옐로우 카드로 새누리당 정권에게 경고를 해야 한다",
  "이런 말씀을 드린 겁니다",
  "그래서 저희들이 이대로는 안 됩니다",
  "국민 여러분 새누리당을 경고해 주십시오라고 말하는 거죠",
  "하여튼 저희들도 이대로 그냥 있지 않겠습니다",
  "좀 더 혁신하고 좀 더 노력해서 우리 김재윤 본부장이 말씀하신 그 모든 것을 받아서 우리 스스로 더 혁신해서 국민 여러분께 꼭 신뢰를 회복하겠습니다",
  "그래서 저희들에게 한 번 더 믿음을 달라 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "그 믿음을 좀 드리기가 참 민망한 것이요",
  "어~ 지금까지의 그렇게 뭐 두 명의 총리가 다 낙마하고 어~ 장관 후보자들도 그랬고 어~ 또 오늘 이~ 아침에 어제 검찰 발표 오늘 아침에 유병언 씨의 사체가 발견되고 경찰과 검찰이 서로 혼선과 이런 혼란을 계속 유발하고 있는 가운데 대통령이 단 한마디의 사과도 하지 않습니다",
  "어떤 책임이 있는지 어떻게 책임을 지겠는지에 대해서 아무런 사과도 하지 않습니다",
  "오히려 어~ 그 모든 책임을 다 지고 이제 더 이상 어떤 것도 할 수 없기 때문에 이 모든 책임을 다 지고 제가 사퇴하겠습니다라고 했던 정홍원 총리를 다시 복귀시킵니다",
  "그렇게 사람이 없습니다",
  "그리고 그렇게 대책도 없고 또 사과를 하고 이 위기에 빠진 그~ 나라를 구할 만한 어떤 대책도 없다는 거죠",
  "그런 가운데서 또 다시 좀 믿어 달라. 혁신하겠다",
  "혁신하겠다고 하면서 이제 새누리당이 보여준 것은 반바지 입고 빨간 모자 쓰고 그~ 혁신 장려일이라고 등에 써서 그거 보여준 것밖에 없습니다",
  "지금 온 나라가 이~ 장례 장례 분위기인 상황에서 국회에서 그 유가족들이 자식들을 수 백 명을 그~ 으~ 수장 수장 당해서 그렇게 이~ 침통해 있는 그 유가족들이 국회 바깥에서 며칠 동안 단식 농성을 하고 있는 가운데 국회 안에서는 새누리당이 그렇게 하면서 스스로 혁신하겠다고 합니다",
  "그것을 정말 혁신을 해 줬으면 좋겠습니다. 사실은 그렇지만 말만 계속 그렇게 할 뿐이고 눈물만 흘릴 뿐이지 또 그것이 거짓이었다는 것이 계속 판명되는 가운데 국민들의 어떤 사람도 이제 더 이상 우리나라에 희망이 있는 걸까 하는 얘기를 하는 거죠",
  "지금 세월호 참사가 일어난 지 벌써 삼 개월이 지났는데 무엇 하나 제대로 발견된 게 있습니까? 오늘 어제 그~ 검찰에서 발표한 것을 보면서도 많은 언론에서 국민들이 정말 답답해 하는 것이 삼 개월 동안 수사를 하고 조사를 하고 뭐 백 몇 명을 구속을 시켰다고 하는데 왜 그~ 으~ 당시에 침몰하는 당시에 빠져 나오라고 구제 그~ 나오라고 긴급 명령을 왜 내리지 않았는지 그 과정에서 왜 해경은 배 안으로 들어가지 못했는지 이런 가장 기본적이면서도 본질적인 것조차도 삼 개월 동안 조사를 못했습니다",
  "거기에 대해 아무런 답이 없습니다",
  "이런 가운데에서 어떻게 지금 이 위기 상황을 대처해 낼 수 있을 거라고 다시 정부와 여당을 믿어 달라",
  "그리고 이것은 단순히 선거에 연결을 시키는 것이 아니라 이 문제를 책임지는 것이 바로 정치권이고 지금 이번 선거에서 선출하는 사람이 국회의원입니다",
  "이런 문제를 책임져야 되는 사람이기 때문에 이 세월호 참사에 대해서 정부와 여당이 어떻게 하고 있는지",
  "그리고 이걸 제대로 진상 조사를 하기 위해서 지금 그~ 유가족이나 온 국민들이 지금 갈망하고 있는 이 법을 빨리 통과시켜 달라고 한 거 아닙니까? 그리고 대통령이 십육 일까지 통과시키겠다고 양 당의 원내 대표를 불러서 스스로 약속을 했습니다",
  "근데 지금 아무것도 안 하고 있다는 거죠",
  "그걸 좀 해 달라고 하는 것이 어~ 저희들의 정말 간절한 부탁입니다",
  "민현주 의원 받으시죠",
  "이런 문제점들에 대해서는 저희가 국회 차원에서 양 당 뭐 수석 나와 계시지만 수석 그 담에 양 당 대표 원내 대표 정책위의장이 하루에 몇 번씩 또 계속 교류 계속 통화를 하면서 협의를 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "문제는 이런 부분에 대해서 저희가 간과하고 이런 부분이 중요하지 않다라고 얘기하는 것이 아니라 자 법을 제대로 지키지 않고 원칙을 제대로 지키지 않아서 국가 기반이 무너지고 국민의 안전이 위협 받는 상황에 대해서는 분명히 철저하게 다시 세우겠다라고 저희가 계속 머리 조아리고 말씀 드리고 사과 드리고 있습니다",
  "그런데 선거 현장을 가 보면 막상 주 유권자 여러분 국민 여러분들과 만나서 소통을 해 보면 정부가 잘못하는 부분에 대해서 채찍을 들어 주시기도 하지만 함께 말씀해 주시는 건 일상의 어려움입니다",
  "일상의 고단함 일상의 어려움 일상의 답답함을 왜 그대들이 풀어주지 못하느냐라는 문제가 있습니다",
  "저희가 이번에 후보들에게도 지역 일꾼론으로서 저희가 그렇게 공천했던 가장 큰 이유도 해당 지역 주민들이 국가 문제 다시 세워야 되고 정부의 잘못 했을 때 채찍을 들어 달라",
  "하지만 우리들이 먹고 사는 문제 우리의 답답함도 함께 빨리 빨리 해결해 달라라는 목소리가 있습니다",
  "지금도 오늘도 선거 현장에 가 보면 그런 말씀을 많이 하셨고요",
  "정부 심판론 옆에서 후보가 하는데요",
  "그런데 우리 지금 당장 힘들다. 어떻게 해 줄 거냐",
  "우리 지역 너무 불편한 거 많다. 어떻게 해결해 줄 거냐라는 목소리가 있습니다",
  "이분들의 목소리도 굉장히 중요하고 이분들의 어려움도 못지 않게 큰 어려움입니다",
  "이것들을 해결하는 게 이번 재보궐 선거에서 가장 큰 이슈가 된다고 한 축에서는 이슈가 된다고 생각하고요",
  "이런 부분을 간과하고 새정치민주연합이 지속적으로 정권 심판과 국가의 문제만을 지적했을 때 과연 해당 지역의 유권자들 주민들의 어려움이나 그~ 답답함은 어떻게 해결하실 것인지에 대한 저희도 함께 해결해 나가야 되는 문제고요",
  "새누리당이 보수 정당으로서 혁신하겠다. 개혁하겠다 정말 말씀하신 대로 희화화되면서 저희가 노력을 하고 있습니다",
  "그런데 과연 새정치민주연합은 스스로 개혁하시고 또 스스로 노력하겠다라고 하는데 그 문제보다는 너무나 큰 이슈에만 매몰돼 있는 것이 아닌가 큰 문제점에만 함께 좀 보조를 맞춰서 균형을 맞춰서 이 재보궐 선거에 좀 선의의 경쟁을 하면 어떨까라는 생각을 합니다",
  "제가 조금만 한 말씀을 드리면요",
  "네. 짧게 마쳐주십시오",
  "생존권을 어~ 지켜 달라",
  "그리고 경제 활성화 해 달라라는 우리 국민들의 목소리에 대답해야 될 새누리당이 그렇게 네거티브 선거로 일관하고 계십니다",
  "제대로 된 정책 한 번 내 놔야 된다고 생각을 하고요",
  "그리고 새누리당이 혁신 말씀하시는데 혁신 위원회 꾸려 가지고 첫 일성이 뭔지 아십니까? 대통령 공격이었습니다",
  "대통령이 그렇게 인기가 좋을 때는 용비어천가를 부르던 새누리당이 대통령 인기 떨어졌다고 해서 대통령을 공격하는 새누리당 이게 혁신입니까? 오히려 대통령을 지켜주고 대통령을 위해서 어~ 바른 소리하고 아닌 건 아닙니다",
  "그리고 이런 건 이렇게 가야 됩니다라고 얘기해야 될 새누리당은 뭘 했습니까? 저는 새누리당 혁신은 정말 선거 이벤트용 혁신에 그쳤다",
  "국민들도 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "그리고 이번에 혁신이라고 해서 장렬 혁신 해 가지고 지금 세월호 침몰 사고에서 유가족들이 피눈물을 흘리고 있는데 빨간 운동 스포츠 티셔츠 비슷한 거 입고 그렇게 정말 돌아 다니는 것이 혁신인지 되묻고 싶지 않습니다",
  "본부장님 저희 후보들의 공약에도 좀 귀를 기울여 주시고 관심을 가져 주신다면 저 귀 기울이고 있습니다",
  "네거티브가 아니라 지역의 맞춤형의 공약들이 정말 부탁합니다",
  "얼마나 많이 지금 개발되고 알려드리고 있는지를 아실 수 있을 것 같습니다",
  "집권 여당인 집권 여당인 새누리당이 네거티브가 아니라 포지티브 정책 선거를 주도해 주기를 간곡히 요청드립니다",
  "한 말씀만 정말 마지막 반론을 좀 이십 초만 드리겠습니다",
  "어쨌든 지금 저~ 우리 김재윤 본부장님 말씀이 전적으로 옳으세요",
  "근데 아까 말씀하신 혁신 위원회에서 처음으로 한 것이 대통령을 공격했다는 것도 전혀 사실이 아니고 저희들이 네거티브로만 선거에 임하고 있다는 것도 사실은 전혀 사실이 아니에요",
  "실제 결과가 그렇게 나타나고 있지 않습니까? 수많은 수많은 우리 나름대로의 그~ 준비를 통해서 어~ 많은 성과물을 내고 있는데 아무래도 이제 알려지기는 어~ 주목 받는 그 한 두 가지가 알려져서 그런 거지 어떻게 저희들이 네거티브로만 선거를 하겠습니까? 저희는 오히려 좀 일상으로 돌아가서 국민 여러분들께 일상을 돌려 드리고 싶은데 우리 이~ 새정치연합을 비롯한 야당에서는 어~ 계속 이~ 세월호 세월호 사건으로 우리 저~ 어~ 그~ 정부 여당을 공격하고 심판하자고 하기 때문에 그것도 엄청난 네거티브의 한 과정이거든요",
  "그래서 이것이 정말 네거티브 이제 요까지로 마무리하겠습니다",
  "여기까지로 마무리하겠습니다",
  "세월호 특별법도 이번 선거에 있어서 주요 변수 중에 하나인데요",
  "현재 진상 조사 위원회 수사권을 부여하는 그런 걸 놓고 여야가 아주 팽팽하게 맞서고 있고 현재로서는 평행선을 어~ 달리고 있는데 글쎄요. 조금씩 양보해서 처리될 가능성은 없는지 특히 내일이면 이십사 일 세월호 참사 발생 백 일째 되는 날인데요",
  "어떻게 조금씩 그~ 양보하실 수는 없나요? 네. 그 문제가 지금 이제 방금 얘기를 했던 그런 문제고 선거에서는 당연히 어떤 중요한 중요하고 큰 주제뿐만 아니라 지역의 지역에 이~ 지역 일꾼으로서 지역에 도움이 되는 이런 정책도 다 내고 그걸 다 다뤄줘야죠",
  "그리 그리고 지금 모든 후보들이 지역에 대한 공약은 다 충분하게 스스로 이제 하고는 있습니다",
  "근데 인제 일에는 우선 순서라는 게 있죠",
  "그리고 이~ 지금 현재 에~ 온 국민들이 가장 지금 관심을 기울이고 정치권이 어떻게 이 문제를 푸는지 그~ 예의 주시를 하고 있는 문제가 지금 세월호 참사에 대한 문제 아닙니까? 어쨌든 이 문제를 지금 정부가 어떻게 풀어 나가는지 정치권이 어떻게 해결하는지가 사실 우리한테 가장 큰 과제입니다",
  "이 문제를 먼저 매듭을 짓고 풀고 난 풀고 그러면서 다른 문제들을 같이 인제 손을 봐 줘야 되겠죠",
  "근데 아까 말씀드린 대로 지금 세월호 특별법의 쟁점이 되고 있는 거는 그~ 진상 조사 위원회가 철저한 조사를 해서 진위 여부를 가리고 누가 책임 있는지 왜 이런 이~ 사건이 다 드러났는지",
  "그리고 앞으로 어떻게 하면 이런 문제가 재발되지 않도록 하는지는 제일 먼저 철저한 조사에서부터 시작이 될 것 아닙니까? 그러기 위해서는 자료 제출을 철저하게 하고 또 어~ 필요한 사람이 있으면 동행해서 조사를 받도록 하고 이런 그~ 강력한 조사를 할 수가 있어야 되는데 이걸 지금 이제 주지 않겠다는 겁니다",
  "새누리당에서는 이런 강력한 조사권을 주는 것을 지금 이제 못하겠다. 하는 건데 그리고 이것을 현재 이제 검찰 경찰 수사 기관이 이걸 해야 된다라는 말씀이잖아요. 지금 근데 오늘 이제 드러난 일을 보십시오",
  "우리 경찰과 검찰이 어떻게 일을 처리하고 있는지 그리고 삼 개월 동안 무슨 조사를 해서 어떤 결과를 냈는지",
  "왜 구제 명령을 냈는지도 하지 않았는지도 어~ 밝히지도 못한 상태입니다",
  "그리고 어~ 유병언 씨가 이제 사체로 발견되고 그게 한 달도 전에 이미 경찰에서 어~ 수습을 했음에도 불구하고 서로 이렇게 엉망으로 조사를 하고 있는 겁니다",
  "여기에다가 어~ 세월호 사건의 진상 조사를 맡길 수가 없다는 겁니다",
  "세월호 진상 조사 위원회에서 강력한 조사 권한을 행사를 해서 그것을 통해서 철저하게 진위 여부를 확 확인하고 거기에 따라서 책임을 분명히 규정해 줘야지만 재발하지 않는다는 거죠",
  "근데 이제 여기에 대해서 어~ 민간 기구에 대해서 무슨 조사 권한 이런 수사권을 줘서는 안 된다라고 하는데 그것은 우리가 입법을 통해서 그리고 그 민간 기관의 검사 검사라든지 아니면 사법 경찰관이라든지 이~ 그~ 과거의 검사 출신의 법조인이라든지 이런 전문 수사를 담당했던 사람들을 거기에 위원으로 파견을 하면 되는 문제라는 거죠",
  "근데 이제 여기에 대해서 자꾸 막고 있는 것은 결국은 단 한 가지입니다",
  "이 진상 조사 위원회가 강력한 조사 권한을 가지고 청와대를 조사하고 지금 이 문제의 가장 핵심에 있는 청와대 김기춘 비서 실장을 강제로 조사하지 못하도록 하기 위해서 이걸 지금 계속 막고 있는 거 아니냐",
  "이걸 자꾸 이렇게 막고 있으니까 다 언론에서나 국민들은 그런 의심까지 하고 있는 상황입니다",
  "인제 그 부분에 대해서는 아무래도 제가 조금 어~ 여야 간의 협상의 그~ 중심에 있기 때문에 조금 뭐 구체적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 송호창 의원님 말씀하신 부분에서 조사권을 강력히 주겠다",
  "당연히 조사권 강력히 줘야죠",
  "그리고 그것이 인제 특별 조사 위원회의 권한입니다",
  "그런데 인제 특별 조사 위원회를 구성해서 지금 국정 조사까지 하지 않았습니까? 그리고 국정 조사에서도 밝히지 못하는 것을 어~ 더 밝히도록 하자",
  "또 특히 이제 그것이 음~ 피해자 또는 희생자의 유가족도 그 조사 과정에 참여 하도록 하자",
  "그러한 야당의 요구에 저희들도 전적으로 수용을 했고 또 보상 과정 또는 뭐 여러 가지 그~ 어떤 그~ 피해자들의 그~ 회복을 위한 여러 가지 조치 또 조사 위원회의 대강의 어떤 부분에 대해서는 지금 법이 한 구십오 퍼센트 정도 여야 간에 전부 합의가 되어 있는 상태입니다",
  "마지막으로 어~ 조사 기구에 수사권을 달라",
  "지금 그것이 인제 야당의 요구거든요",
  "말씀하신 대로 조사를 위한 여러 가지 조치는 많이 취했죠",
  "지금 과거에 우리가 국정 조사에서도 말씀하셨듯이 동행 명령이 효과가 별로 없다 해서 과태료를 오천만 원까지 올립니다",
  "또는 문서 제출 명령 자료 제출 명령 전부 인정하자 해서 전부 다 돼 있지 않습니까? 거기에다 마지막으로 수사권을 달라",
  "수사권을 위해서 특별 사법 경찰관을 파견해야 한다",
  "그러면 이것이 조사 기구가 아니라 의회에 설치 되는 조사 기구 내는 또는 내지는 민간인이 참여하는 조사 기구가 아니라 거기에다가 수사권까지 해서 어~ 수사 기구를 두자는 것인데 그렇게 되면 우리 헌법 질서 또는 우리 정부 구성 원리상 수사권은 여전히 행정부에서 저~ 저~ 행사를 하거든요",
  "그렇기 때문에 조사 기구에서 조사를 해서 범죄에 의심이 간다 하면 어~ 만약에 우리 송호창 의원님 말씀하신 대로 국가 경찰이나 검찰을 믿지 못하겠다면 특별 검찰을 임명해서 특별 검사에게 중립적이고 공정한 수사를 담당하게 하자",
  "저희들은 그런 주장을 지금까지 처음부터 해 보고 있습니다",
  "그런데 특검도 안 된다",
  "그러면 도대체 어떻게 해야 되느냐",
  "그러니까 조사 기구에 수사권을 줘서 마음대로 수사를 하게 하겠다",
  "그렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 이~ 지금까지 존재하지 않던 새로운 어~ 국회에서 조사 기구를 구성하기 때문에 조사 과정에 청문회도 하게 하고 조사 과정에 단순히 범죄 혐의가 아니라 어~ 의혹이 제기되는 모든 사안을 불러서 조사할 수 있도록 강력한 어떤 어~ 그~ 권한을 줍니다",
  "근데 그것이 강력한 권한을 가진 조사 기구에서 또 수사권을 행사한다면 이것은 지금까지 우리 헌정 질서에서 도저히 받아들일 수가 없다",
  "그러므로 우리는 어~ 특검 기한을 연장해서라도 특별 검사를 동시에 출범시켜서 특별 검사로 하여금 수사를 하게 하자",
  "그것이 왜 못 받아들여지는지 그것이 도대체 뭐가 문제인지 저희들이 이해를 하지 못하는 것이죠",
  "그러므로 지금 구십오 퍼센트까지 다 합의 된 사안이 이 하나로 지금 안 되는 것 아니겠습니까? 어~ 새정치연합에서 말씀하십니다",
  "유가족이 수사권과 기소권까지 요구하는데 우리가 어떻게 어~ 수사권을 포기할 수 있느냐",
  "근데 그것은 물론 유가족은 마음이 아프죠",
  "유가족의 그~ 아픈 심정을 정치권에서 대변해야 되는 건 맞지만 이건 아닌 건데 아닌 것을 어떻게 맞다고 하면서 계속적으로 해 나갈 수 있겠습니까? 그래서 저희들이 지금도 그렇고 앞으로도 그렇고 이 문제에 대해서 좀 더 합리적인 방안에 대해서 저희들이 협의를 진행하고 있는 것입니다",
  "아까 아무 일도 안 한다고 했는데요",
  "아니 그럼 오늘 여야 간사가 만나서 여야 정책위의장이 만나서 이 문제를 협의를 했는데 그건 뭡니까? 오늘도 계속 협의를 하고 있지 않습니까? 오늘 조금 더 새로운 주장이 나오고 새로운 그~ 타협안이 나와서 또 어~ 여러 가지 협의가 진행되고 있습니다",
  "그래서 지금 그만큼 여야 협상 담당자들이 계속 협의를 하고 있는데 야당 입장에서 아무리 아무리 지금 급하다고 하더라도 여당이 아무 것도 안 한다",
  "계속 그~ 수사 받을까 봐 겁이 나서 뭐가 뭔가 숨기려고 이 문제를 지금 협상이 나오지 않는다",
  "이렇게 이야기하시는 건 너무 심한 말씀이죠",
  "예. 먼저 어~ 세월호 침몰 사고의 원인을 제대로 규명하고 진상을 철저하게 규명하자",
  "그리고 어~ 세월호 침몰 사고 이후에 대책을 제대로 어~ 세워야 한다",
  "그리고 사회적 적패를 척결해야 한다",
  "이것을 네거티브로 어~ 규정하면 저는 국민적 그~ 모독이라고 생각을 하고요",
  "세월호 침몰 사고는 어떤 것입니까? 일 차 탈출 이후에 단 한 명도 구하지 못한 사건입니다",
  "그리고 그 이후에 우왕좌왕 좌충우돌 제대로 대응하지 못했고 우리 국가의 위기 관리 시스템에도 문제가 있었고 재난 타워 컨트롤에도 문제가 있었던 이건 엄청난 사건입니다",
  "정말 육 이오 이후에 최대의 비극이라고 말할 수 있는 사건입니다",
  "그래서 우리들은 진 진상을 제대로 규명해야 되고 이후에는 이런 불행한 사건이 일어나지 않도록 대책을 제대로 세우자는 것입니다",
  "그래서 세월호 특별법을 만들자는 것입니다",
  "세월호 특별법의 첫 번째는 진상 규명입니다",
  "성역 없는 진상 규명입니다",
  "우리 국민들과 새정치민주연합은 제대로 진상 규명을 하는데 새누리당이 발목 잡고 있지 않느냐라는 의문을 제기하는 거죠",
  "왜냐하면 이~ 지금 세월호 특별법의 저~ 쟁점이 세 가지 아닙니까? 첫 번째는 기소권 수사권을 어~ 줄 것인가 말 것인가",
  "두 번째는 인 청문회의 문제 세 번째는 역시 그~ 위원회 숫자의 문제 아니겠습니까? 쉽게 얘기해서 위원회 위원회 숫자만 하더라도 당연히 과반수의 의결을 하는 것이 원칙입니다",
  "그렇지만 새누리당 삼 분의 이 의결을 요구하기도 했습니다",
  "제대로 하지 않겠다는 거죠",
  "저희가 왜 수사권을 요구하는지 아십니까? 그전에 여러 특별법에서 저희들이 조사권을 부여했습니다",
  "그리고 동행 명령권도 부여했습니다",
  "그래서 제대로 됐습니까? 결국은 제대로 제대로 규명이 안 됐고 또 하나는 어~ 진실을 밝히는 데 너무나 어려웠다는 것입니다",
  "그래서 이번에는 다른 사건도 아니고 세월호 침몰 사고에 관한 한 수사권을 부여해서 제대로 진상 규명하자는 것입니다",
  "성역 없는 진상 규명 하자는 것입니다",
  "그래서 새누리당이 수사권을 거부하는 이유는 청와대 때문에 그런 것이다",
  "김기춘 비서 실장이라든가 세월호 침몰 사고의 실질적 책임 있는 사람들을 제대로 조사하고 수사하지 않으려는 어~ 데 있다",
  "그래서 진실과 진상을 규명하는 데 오히려 방어벽이 되려고 하고 있는 게 아닌가 하고 우리 국민들이 의심하고 있다는 말씀을 드립니다",
  "민현주 의원 짧게 한 말씀만 드리겠습니다",
  "말씀하신 대로 세월호 관련된 참사에 대해서 대한민국 국민 어느 누구도 지금 본부장님 말씀에 동의하지 않는 분 없을 겁니다",
  "철저하게 밝혀야 되고요",
  "다시는 이러한 일이 재발되지 않도록 해야 되는 거 맞습니다",
  "그러기 위해서는 원인 규명 철저하게 돼야 되고요",
  "그런데 한 가지 이제 가장 기본이 되는 문제인데요",
  "법과 원칙을 어겼기 때문에 법과 원칙을 무시해서 제대로 지키지 않았기 때문에 이런 있을 수 없는 끔찍한 참사가 발생했습니다",
  "그런데 불구하고 이 문제를 지금 해결하려고 양 당이 노력하고 있는데 또 한 번 법과 원칙을 어기지 않는 방식으로 이걸 해결해야 하는가",
  "그리고 말씀하신 대로 지금 계속 청와대를 겨냥해서 청와대를 도와 감싸기 위해서 여당이 이러는 것이 아니냐라고 말씀하시는데요",
  "새정치민주연합이 가만히 안 계실 거잖아요",
  "저희가 만약에 그렇게 성역 있는 수사를 하고자 한다면 새정치민주연합과 세월호 유가족 바로 수사를 해야 되는 거죠. 우리 민현주 대변인이 정확히 말씀하시네요",
  "세월호 관련해서 조사를 하고 이후의 수사 과정을 지켜보실 때 새정치민주연합이나 세월호 유가족 그리고 국민들께서 성역 있는 수사를 했을 때 가만히 계시지 않을 거지 않습니까? 자꾸 새정치민주연합이 이렇게 어~ 법과 원칙에서 자꾸 예외 조항을 만들려고 하실 때마다 많은 유가족들은 일시적으로는 어느 정도 위로를 받으실 수 있겠지만 더 큰 틀에서 새정치민주연합이 조금 더 큰 원칙을 지키는 방식으로 같이 협상해서 끝까지 이 안을 제대로 조사를 해서 문제점을 해결하고 그리고 다시 재발하지 않고 새로운 법과 원칙을 제대로 지켜 나가는 관행을 좀 보여주십사 부탁드립니다",
  "이제는 여기서 마무리하고요",
  "잠깐만요. 마무리 전에 요 문제는 꼭 짚어야 될 거 같습니다",
  "마무리하겠습니다. 마무리 발언에서 말씀해 주시죠",
  "법과 원칙을 예외로 지금 만들고 있다",
  "어기고 있다고 얘기하시는데 지금 삼권 분립에 따라서 입법부에서 법을 만들어서 새로운 권한을 갖는 집행 기구를 만드는 겁니다",
  "특별 검사제 역시도 원래 행정부에 있는 것이 아니라 법을 통해 이 국회에서 법을 만들어서 특별한 조사 기관을 만드는 것이죠",
  "지금 진상 조사 위원회도 그렇게 하자는 겁니다",
  "이게 철저하게 법과 헌법과 법의 원칙에 따라서 지금 만드는 건데 이걸 자꾸 법과 원칙을 벗어난다",
  "이렇게 얘기를 하시면 이거는 국민들을 상당히 혼란스럽게 할 수 있다. 그렇게 말씀드립니다",
  "자~ 새누리당은 과반 의석 확보 새정치민주연합은 과반 의석 저지 이렇게 사활을 건 승부가 될 텐데요",
  "자~ 각 당에서 몇 석을 목표로 하시는지 또 그걸 위해서 유권자들에게 지지를 호소하는 그런 말씀을 내용을 담아서 마무리 발언을 해 주시죠",
  "아니 우리 인제 목표야 그~ 많은 의석을 확보하면 되겠지만 저희들이 현실적으로 과연 어느 정도 확보할 수 있을지에 대해서는 상당한 의문이고요",
  "저희들은 어쨌든 과반수 의석을 확보하고 또 국정을 안정적으로 추진을 해 나가야 될 것이다. 그렇게 지금 굳게 어~ 믿음을 갖고 있습니다",
  "지금 현재에도 사실 어~ 국회선진화법 때문에 야당의 힘이 너무 강해서 사실상 거의 야당이 동의하지 않으면 아무 일도 할 수가 없는데 만약에 과반수 의석이 무너지면 아마 이제 박근혜 정부가 어떤 그~ 국민의 동의를 얻어서 추진하려는 그러한 일들도 야당에게 발목이 잡히지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 국민 여러분들께서 어~ 이~ 정부가 제대로 일을 좀 할 수 있게 해 주시고 또 국민들이 원하는 정책을 어~ 지속적으로 그~ 추진할 수 있도록 그렇게 좀 힘을 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "김재윤 의원 어~ 우리 어른들이 아이들에게 가만히 있으라 말할 때 우리 착하디 착한 아이들은 가만히 있었습니다",
  "결국 우리 아이들은 차디찬 물 속에서 죽어갔습니다",
  "다시는 이런 일이 없어야 합니다",
  "기본으로 돌아가야 됩니다",
  "기본과 원칙을 지키는 데서부터 안전한 대한민국이 만들어질 수 있습니다",
  "그러면 이번 칠 삼공 재보궐 선거에서 우리 국민 여러분들이 정말 국민과 소통하지 않고 오만하고 그리고 무책임하고 그리고 우리 국민들을 지켜주지 않는 새누리당 정권에게 표로서 경고해 주셔야 됩니다",
  "이번 칠 삼공 재보궐 선거야말로 옐로 카드를 들어 주셔야 됩니다",
  "그래야만이 견제가 되고 새도 한 쪽 날개로는 날 수가 없지 않습니까? 양 쪽 날개로 날아 가야 되는 겁니다",
  "새누리당과 새정치민주연합이 잘 날아 갈 때 국가도 안정되고 국민들도 편안하고 국가의 번영도 이루어 낼 수 있을 것입니다",
  "그러기 위해서는 우리 새정치민주연합이 힘을 가지고 견제할 수 있도록 칠 삼공 재보궐 선거에서는 우리 새정치민주연합을 다소 마음에 안 들더라도 이번에는 꼭 응원해 주시기 바랍니다",
  "표로서 새누리 새누리당에게 옐로 카드를 들어 주시기를 간곡히 간곡히 부탁드립니다",
  "우리 아이들의 미래를 위해서라도 꼭 부탁드립니다",
  "민현주 의원님 지금 지역을 다녀 보면 아까도 말씀드렸지만 유권자 여러분 한 분 한 분 국민 여러분 한 분 한 분이 어렵다고 하십니다",
  "하루 하루 사는 것도 힘들고 앞으로 미래가 어떻게 될지도 힘들다고 하십니다. 투명 불투명하고요",
  "그래서 지역 일꾼이 우리 지역을 위해서 헌신할 일꾼이 와 줘야 된다라고 말씀을 하십니다",
  "이번 재보궐 선거는 무엇보다도 큰 틀에서 국회에서 하는 일 지역 단위에서는 그 지역의 일꾼이 제대로 중앙과 연결해서 힘을 받아서 지역 발전을 이루고 국민들의 삶을 더 나아지게 할 수 있는 후보가 당선이 돼야 한다고 생각합니다",
  "저희 과반은 유지할 수 있도록 유권자 여러분들께서 도와 주시기 바랍니다",
  "마지막 짧게 해 주시죠",
  "지난 지방 선거 때 당시에 어~ 정부와 여당이 어떻게 했는지를 좀 다시 기억을 되살렸으면 좋겠습니다",
  "대통령을 살려 달라고 했고 국민을 살려 달라고 하지 않았습니다",
  "그리고 눈물을 흘렸고 지방 선거에서 여당이 이기도록 해 주면 확실히 다르게 하겠다",
  "그리고 끝나고 나면 세월호 참사 문제도 적극적으로 어~ 진상 규명할 수 있도록 하고 모든 걸 다 하겠다고 했습니다",
  "지방 선거 이후를 보십시오",
  "그 눈물이 어떻게 돌아갔는지 그리고 그 이후에 아무것도 하지 않았습니다",
  "모든 것이 거짓이었다. 하는 것이 다 드러나고 있는 상황에서 또 다시 이런 독선과 그리고 불통을 하고 독주를 하고 있는 정부에 대해서 과반수 의석을 준다",
  "대한민국의 미래가 세월호와 더불어 정말 침몰하게 될까 걱정입니다",
  "현명하게 판단하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 이것으로 오늘 백분토론은 마무리하겠습니다",
  "늦은 시간까지 함께 해 주신 시청자 여러분들 또 열띤 토론에 임해 주신 패널 여러분들께 모두 감사드립니다",
  "선임병들에 의한 지속적인 폭행과 가혹행위에 의해 숨진 윤 일병 사건 지난 사월 발생했지만 최근에 이르러서야 그 전모가 공개되었습니다",
  "절대 일어나서는 안 되는 또 일어날 수도 없는 일이 벌어져서 우리 모두에게 충격을 던져주고 있는데요",
  "군대에서는 왜 이러한 일들이 계속 반복해서 일어나는 걸까요",
  "도대체 이를 막을 수 있는 방법은 없는지 오늘 백분토론에서 전문가들과 지혜를 모아보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하실 네 분의 전문가를 소개해 드립니다",
  "최전방 사단 연대장을 역임하신 바 있습니다",
  "경기대 김기호 교수 나오셨습니다",
  "군 법무관 출신 성주목 변호사 나오셨구요",
  "네. 안녕하십니까? 자주국방네트워크 신인균 대표 나오셨습니다",
  "이번 윤 일병 사건 전말을 공개하는 데 핵심적인 역할을 하셨죠? 군인권센터 임태훈 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 그럼 본격적인 토론에 앞서 준비된 동영상을 먼저 보겠습니다",
  "자 지금 보신 동영상의 내용은 여기 나와 계신 임태훈 소장님을 통해서 세상에 알려지게 되었는데요",
  "임 소장님 여기에 대해서 좀 더 추가하실 내용 있으신가요? 예",
  "오늘 그 이십팔 사단 보통군사법원에서 인제 재판이 열렸습니다",
  "어~ 오늘 재판은 뭐 사실 길게는 하진 않았구요",
  "어~ 그 관할 법원을 삼 군사령부 보통군사법원으로 이관한다라는 내용과 그리고 그 공소장 변경이 일부 있었습니다",
  "유족들이 요구하는 살인죄로 공소 변경 공소장 변경을 한 것이 아니고 오늘은 이제 성추행 저희가 이제 어~ 문제를 폭로했던 부분에서 누락된 추가 여죄에 대한 이제 공소장 변경이 있었고 이를 법원이 받아들였습니다",
  "저희가 한 뭐 백여 분 정도의 어~ 법정 감시단이 이번에 인제 방청을 했구요",
  "어~ 시종일관 다섯 명의 이 재판에 임하는 피고인들의 모습을 봤는데요",
  "저는 쫌 충격적이었던 것이 그~ 공범들은 모두 이렇게 창피한 표정으로 고개를 숙이고 있었는데 주범인 이 병장은 얼굴을 빳빳이 들고 있었구요",
  "물론 표정은 어두웠지만요",
  "그리고 불구속으로 재판을 받고 있는 치약 한 통 그 짜 먹고 짜 먹이고 물을 뭐 한 통 강제로 먹인 어~ 피해자이면서 가해자인 어~ 병사는 사시나무 떨듯이 떨고 있더라고요",
  "그래서 많은 방청객들이 약간 분노하면서도 또 이 안타까워하는 그런 모습들을 보였구요",
  "재판장이 쫌 약간 그 방청하는 그 방청객에 쫌 신경질적으로 반응하시면서 어 입장하자마자 퇴정을 하는 사태는 발생했습니다",
  "이 같은 모습은 어~ 이 사태에서 본질적인 문제의 중심을 잡고 가야 될 재판장의 모습은 아니었다라고 판단되고요",
  "향후 인제 어~ 삼 군사령부 보통군사법원에서 이 사건이 그 공소장 변경이 어떻게 되는지가 핵심 관건이기 때문에 어~ 그런 것을 쫌 저희가 지켜볼려고 하고 있습니다",
  "자 오늘 법정에 다녀오신 아주 생생한 뉴스를 전해 주셨는데요",
  "자 김기호 교수님 어 그 사건이 발생했던 이십팔 사단에서 참모장을 지내셨죠? 예",
  "그래서 어떤 이십팔 사단의 상황을 좀 전달해 주실까요? 그 이십팔 사단은 원래 그 별명이 무적태풍 부대라는 별칭을 가지고 아~ 대통령 부대 표창도 받고 이게 명예와 전통에 빛나는 부대인데 최근에 이천오년에 지피 총기사고도 나고 여러 가지 사고로 해서 불명예를 좀 안고 있습니다",
  "그 중서부 전선 연천지역의 철책선을 담당하고 있는 최전방 사단인데 이번에 사고가 일어난 부대는 그 철책선을 직접 지키는 그 보병 경계부대가 아니고 아 이 사단 전체와 이 철책선 지키는 경계부대를 이 몇 키로미터 후방에서 이렇게 화력으로 지원해 주는 포병부댑니다",
  "포병부대 내에서도 본부포대 내에 있는 쪼그만 소파견인 의무지댄데 이게 왜 취약하냐 하면은 사단장은 전방 철책에만 신경 쓰다 보니까 등잔 밑이 어둡다고 요 뒤에 있는 부대에 대해서는 신경을 못 쓰고 그 본부포대에는 이번에 사건을 일으킨 그 주범 이 모 병장하고 거의 또래가 비슷한 중위가 중대장을 해고 있었어요",
  "그리고 그 의무지대의 또 최 간부인 하사는 이 병장보다도 나이도 어리고 군대생활도 짧은 그냥 이 군대에서 소위 물 하사라 그러거든요",
  "그런 하사가 간부를 하고 있어서 이 본부포대 막사하고 한 이백이십 미터 쯤 떨어져 있고 완전히 그냥 폐쇄돼가지구 어떤 치외법권지대라 그럴까요? 무풍지대라 그럴까요",
  "마치 해방구처럼 그래서 뭐 아무 소리도 악 소리도 못 할 수 있는 아 그런 지휘 사각지대에서 불행하게도 이번 사고가 오랫동안 지속됐죠",
  "그 이번 그 윤 일병 사건과 관련해서 핵심적인 논란거리 중의 하나는 상해치사죄냐 살인죄냐 하는 부분인데요",
  "지금 어 이 부분에 대해서 신 대표님께 의견은 어떠십니까? 네",
  "저는 뭐 법학자는 아니고 어~ 정치학을 하는 사람으로서 이걸 정치법학적으로 쫌 이야기한다면 일단 이제 살인이라는 것은 상식적으로 죽일려고 마음을 먹고 때린 것이 살인 아니겠습니까? 그런데 죽일려고 마음먹지 않고 그냥 때리는 것에만 그칠려고 때렸다가 그로 인해서 죽으면 그것은 이제 상해치사가 되는 것이죠",
  "그런데 어~ 이를테면 쓰러졌을 때 어~ 다시 일으켜 세워가지고 뭐 어 심폐소생술도 하고 또는 어 뭐 수액도 맞히고 이런 여러 가지 상황 즉 의학에 대한 기본지식이 있는 상황에서 어~ 오줌을 눈다든지 아니면 침이 나온다든지 할 때는 사실은 이게 풀어진 상태 아니겠습니까? 그런 상황은 거의 어 어떤 기력이 다한 상황이라는 걸 아는 상황에서도 다시 어떤 가학행위를 했다",
  "이런 것을 이제 미필적 고의가 적용될 수 있는 상황이 아니냐라는 그 법학자들의 설명이 있습니다",
  "그래서 저는 이것이 살인이냐? 살인이 아니고 상해치사냐? 다 중요하지만 어 제일 확실한 것은 살인보다 더 나쁜 행위를 저질렀다",
  "이것만은 변함없는 사실인 것 같습니다",
  "그래서 우리 법학하시 법을 전공하신 분들이 그것을 이 에~ 물론 죄의 어떤 형량을 정 어 죄의 질을 평가를 해서 형량을 정해야 되겠지만 이 죄질이 정말 정말로 죽이고자 마음먹은 것보다 더 악하다 하는 공감대를 가지고 어 이 사건을 심리했으면 좋겠다라는 바람은 있습니다",
  "자 이 공소장에는 상해치사죄로 되어 있는데요",
  "이게 확정적 고의는 아니지만 미필적 고의에 의해서 살인죄를 적용할 수 있다는 의견을 주셨는데요",
  "자 성 변호사님 이 법조계에서도 이와 관련해서 의견이 분분한 것으로 알고 있는데 좀 저 어떻습니까? 예",
  "미필적 고의라는 게 일단 법원에서 미필적 고의를 인정하는 경우들이 그렇게 그 흔하진 않습니다",
  "그래서 어~ 미필적 고의라는 것들을 검찰에서 종국적으로 입증을 해야 할 텐데 아까 우리 그 신 대표님이 말씀하신 것처럼 어~ 지금까지 그~ 수사기록을 제가 면밀히 살펴보지 않았지만 수사가 미진했다라는 부분에 대해서는 뭐 다들 동의를 하시는 거 같애요",
  "그래서 짚어봐야 될 게 과연 어~ 윤 일병이 쓰러져 있는 상태에서 가격의 정도가 어느 정도였냐? 그리고 어떤 부위를 타격을 했는지 그리고 그런 타격으로 인해서 사망에 이를 수 있는 어떤 의학적인 근거가 있는지",
  "이런 부분들을 쫌 수사기관에서 면밀하게 검토를 해서 공소장 변경 여부를 판단했으면 좋겠다라는 게 제 의견입니다",
  "참 이번에 그 어 가혹행위에 가 워낙 엽기적이다 보니까는 좀 국민 여론은 좀 비등한 것 같습니다. 살인죄를 적용하라는 그렇지만 그거는 뭐 이제 철저하게 물리적으로 그 법리적으로 따져야 되겠죠",
  "자 이번 사건의 중심에는 폭력의 대물림이 자리 잡고 있는데요",
  "윤 일병이 이 부대로 오기 전에 그 바로 위 선임자가 가혹행위의 피해자였습니다",
  "그런데 이제 윤 일병에 대해서는 가해자가 됐죠",
  "이런 폭력 대물림의 원인이 무엇일까요? 우리가 이제 의무부대라는 그런 폐쇄적인 특성이 작용을 한 것으로 봐야 되는지",
  "누가 먼저 의견을 주실까요? 어 의무부대 폐쇄성이라기보다는 어~ 폐쇄된 부대의 특성이다",
  "의무부대뿐 아니고 예",
  "이렇게 소규모로 단위로 떨어져서 살고 있는 어 그런 것을 이제 관리 사각지대라고 하죠",
  "이를테면 지난 어 이십이 사단 총기사건이 발생했던 그 지오피 같은 경우도 한 서른 명 정도의 병사가 따로 독립된 생활을 하는 공간입니다",
  "이런 곳에서는 어 뭔가 어 어떤 정신적인 피해를 입었을 때 그것을 딱히 어~ 호소할 어떤 그 어 사람들이 많지 않기 때문에 호소할 사람이 적고 또 그 호소를 하는 모습까지도 항상 감시를 받고 있는 거 같은 느낌이 들기 때문에 제대로 못 하고 또 그 서른 명보다 더 적은 이 다섯 명 여섯 명이 살고 있는 이 의무대 여기는 더한 것이죠",
  "그래서 지금 폭력의 대물림이라고 하셨는데 어~ 지금 이 윤 일병을 그 가해행위를 한 바로 위 선임이 인제 지 에~ 일병이라는 사람인데 이 사람도 치약을 한 통 강제로 먹는다든지 아니면 물을 일 점 오 리터를 한 번에 다 마신다든지 이런 행위를 당했어요",
  "그러면은 이 지 일병 윤 일병이 오기 전에는 분명히 지금 최고 왕고참이라고 할 수 있는 이 이 병장이 왕고참이 아니었을 겁니다",
  "이 병장 위에 누군가 있었을 거예요",
  "그러면 누군가 있었음에도 불구하고 이 병장이 어 이를테면 그 내무반의 넘버투로서 계속 그런 어떤 그 잠재적인 권한을 가질 수 있었겠느냐? 아니죠",
  "그 위에 이 병장 위에 있던 사람도 지 일병에게 가혹행위를 같이 했겠죠",
  "그래서 어~ 그런 것들이 쭉 이어올 수 있었던 것은 우리 부대 내에 우리 육군 내에 또는 우리 육해공 모든 어 어떤 군대 내에 따로 떨어져서 살고 있는 그런 독립된 소부대들이 어~ 가질 수 있는 취약성이다",
  "이렇게 해서 관리자들이 지휘관들이 그런 부분을 사실은 쫌더 면밀히 봤었어야 되니까 그걸 못 본 것이 이제 관리책임이다 해서 책임을 주는 것입니다",
  "그니까 그~ 폭력의 대물림에 대해서 좋은 말씀 해 주셨는데 우리가 이 열 명이나 서른 명 단위로 이 따로 구성돼 있는 곳을 소초 분초라는 전문용어를 쓰거든요",
  "뭐 소 파견지나 격우지라고 그러는데 이런 데 있는 간부들이 대개 하사 중사 소위 중위예요",
  "아 요런 사람들은 대개 병사들과 비슷해요",
  "연령대도 비슷해거나 적거나 그렇고 또 장기복무가 아니라 이 군 생활 복무만 똑같이 맞추면 제대한다는 생각을 가지고 있어요",
  "그래서 책임감이 좀 덜하죠",
  "그러다 보니까 폭력의 대물림이 어느 훌륭한 병사가 나서서 나는 이걸 당했지만 내가 고참이 되면 나는 안 해야 되겠다",
  "이런 정말 책임감을 가지고 희생정신을 발휘하거나 아니면 요 관리감독하는 지휘 통솔하는 간부가 훌륭해서 못 일어나도록 막든가",
  "아니면 제도적으로 더 위의 지휘관들이 감시체계를 상시적으로 작동하게끔 만들고 신고체계를 만들어서 나오지 못하게 해야 하는데 그렇지 않다 보니까 주기적으로 발생할 수밖에 없는 어쩌면 구조적 요인이 되는 거죠",
  "그 오늘 국방위원회의 위원들이 어~ 사고 현장을 방문을 했습니다",
  "사고 현장 방문해서 추가적으로 인제 밝혀진 것들이 어 이 사고가 있었던 내무반 옆에 에 다른 그 소속의 내무반원들이 있었다는 것 그리고 이 벽이 컨테이너 박스 형태로 돼서 옆 내무반에서 구타 가혹행위 일체들이 일어나는 것을 이 병사들이 다 알고 있었음에도 불구하고 그것을 신고할 수 없었다는 것 그다음에 에~ 바로 옆에 나오자마자 공중전화가 있었고 바로 옆에 사이버 지식정보원 즉 피씨가 있었음에도 불구하고 이것이 외부로 알려지지 않은 것에 대해서 상당히 국방위원들이 충격을 받은 것으로 파악하고 있습니다",
  "사실은 이 소속이 다르다고 해서 어 물론 이렇게 소속이 다르면 남 아저씨 이렇게 표현을 하는데요",
  "저는 그런 범법행위가 벌어지고 있는 것을 그냥 옆 내무반이 무기력하게 그걸 신고하지 않고 그걸 침묵할 수 없는 그런 구조적인 모순 이것을 원천적으로 뿌리 뽑지 않으면 이건 남의 일이다",
  "저희가 길 가다가 막 누가 폭행을 당합니다",
  "그냥 지나가야 되나요? 그렇지 않거든요",
  "일일이에 신고해서 또는 뭐 최소한 말리거나 또 피해가 피해당하는 당사자가 상당히 신체적으로 약자라든지 또는 여성이라든지 할 때는 적극적으로 개입을 해서 폭력행위를 중단시켜야 되는 것이 뭐 우리 사회의 어 근간이라고 저는 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 그것을 삼십오 일간 그대로 그것을 듣고도 가만히 있었던 것 특히 입실환자들이 그것을 모두 다 봤습니다",
  "그럼에도 불구하고 입실환자들이 이것은 말하지 못한 점 권력 관계에 있거덩요",
  "입실환자들은 의무병한테 잘 보여야 됩니다",
  "잘못 보이면은 어 드레싱 해 줄 것도 안 해 주고 약 줄 것도 안 주고 아니 그거보다 더 큰 게 자기 부대로 돌아가라 하거든요",
  "아니 뭐 그건 그렇죠",
  "그건 의무관의 판단이 또 있어야 되는데 여기는 또 의무관이 없는 곳입니다",
  "의무관이 인제 없다 보니까 네네",
  "사단에서 인제 의무관이 지원 나오거든요",
  "이게 이제 어떤 문제가 있냐 하면은 이 포병부대 같으면 우리가 편성부대라고 그러는데 의무 군의관 중위급이 이렇게 편성이 돼 있어야 되는데 이 군의관 숫자가 부족하다 보니까 철책선 부대에 우선 배치하다 보니까 여기는 군의관이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 하사 하사가 의무지원 관리를 하고 우리 임 소장님 좋은 말씀 해줬는데 여러 부대에서 이렇게 파견 나와서 모여 있는 소위 파견부대라는 게 있어요",
  "예를 들면 지난번 무인기 사고도 일어났지만 고지 위에 무인기가 지나가는 걸 감시하는 경계부대 같으면 뭐 통신본부 나와 있고 여러 방공부대가 나와서 소속이 전부 달르면 자기 지휘관이 달르다 보니까 거의 방관자가 돼요",
  "요런 데도 굉장히 취약한 지역이 됩니다",
  "그니까 이게 이번 의무대 거기는 여러 가지가 전부 합쳐졌어요",
  "그니까 물론 독립지대라든지 예",
  "이런 곳에서 이제 사고가 많이 일어나는 경향성도 있지만 제가 이제 해병대 예전 이천오년도 해병대 인제 실태조사도 해 봤는데요",
  "어 해병대가 내무반들이 각각 따로 있으면 어떤 내무반은 구타 가혹행위가 있고 어떤 내무반은 구타 가혹행위가 없습니다",
  "그러니까 옆에서 그런 게 일어나도 별로 간섭하고 싶어 하는 욕구가 없어요",
  "그니까 사건에 휘말리기 싫다라는 어떤 그렇죠",
  "그런 관념들도 있는 것이고요",
  "괜히 내가 어~ 그것을 찔렀다라고 표현을 하죠",
  "그렇게 해서 불편한 관계에 놓이지 않게 하기 위해서 이게 사법적 단죄가 이루어지면 신고를 많이 할 겁니다",
  "그런데 신고를 해도 사법적 단죄가 안 이루어지는 걸 너무 잘 아니깐 신고를 하지 않죠",
  "그니까 저는 예를 들면 이번 사건이 우리 병영 내에서 만연해 있는가라는 부분에 대해서 저는 아니라고 생각하거덩요",
  "천구백칠십 년대에도 이러한 경악스럽고 야만적인 일은 일어나지 않았습니다",
  "그러나 문제는 사건이 발생을 하고 나서 이루어지는 수사와 기소와 이런 패턴들은 동일하다는 것입니다",
  "어 육군단 헌병대장이 수사본부장입니다",
  "그런데 왜 육군단 보통군사법원에서 재판이 안 이루어지는 것이죠? 저는 이게 이해가 되지 않습니다",
  "십칠 명의 간부들이 대량 징계를 받았습니다",
  "그럼 이 사람들이 살고자 하는 욕구가 있기 때문에 재판에 어떻게든 영향을 미칠려고 할 것이 뻔하기 때문에 사실은 상식적으로 이것은 육 군단 관할법원에 올리는 겁니다",
  "그런데 오 대위 아실 거라고 생각합니다",
  "성추행으로 자살한 여군 대위죠",
  "이 사건도 십오 사단의 사건이 일어났어요. 어디서 재판을 했습니까? 이 군단에서 재판했습니다",
  "왜 십오 사단의 간부들이 영향력을 미칠까 봐 분단장이 땡겨올렸습니다",
  "그러면은 수사본부장을 육 군단이 했으면 당연히 육 군단장은 니네 부대에서 하면 안 된다",
  "상급 부대로 땡겨 올려라",
  "이런 지시를 해야 되는데 이걸 하지 않았습니다",
  "그리고 제가 저희가 브리핑하기 전날 이순광 사단장하고 군단장 그리고 그 전날은 그 이십팔 사단 검찰단장한테 전화를 했어요",
  "살인죄 공소장 변경해야 되는 것에 대한 논리를 다 폈습니다",
  "그다음에 여죄에 대한 부분들 성추행에 대한 부분들에 대해서 추가 기소를 왜 하지 않느냐라고 했을 때 검찰단장은 어 검찰 어 검찰관은 별로 그렇게 뭐 그것이 추행이 경미해서 그렇다",
  "이런 표현을 합니다",
  "그다음에 어~ 이십팔 사단장과 육 군 육 군단장은 처음 듣는 얘기입니다",
  "그러면은 헌병대장이 이십팔 사단에도 헌병대장이 있습니다. 그렇죠? 이 두 사람이 수사 보고를 했고 검찰관이 구속영장이나 각종 서류를 들고 사단장 사인을 받으러 옵니다",
  "여기는 우리 지검처럼 검사가 있고 차장검사가 있고 부장검사가 있는 시스템이 아닙니다",
  "여기는 지휘감독을 받게 되어 있죠",
  "사단장이 사인을 했어요",
  "그럼 누구 책임이죠? 사단장 책임입니다",
  "기소가 잘못된 부분 공소가 잘못된 잘못 제기된 부분 네",
  "성추행에 대한 부분 모르는 거 그래서 이런 게 이제 군 수뇌부가 은폐를 할려고 했던 게 아니냐 이런 의혹들이 우리 국민들이 지금 네",
  "제기를 하고 있는 것이고 네",
  "저 또한 어 그런데 지금 사실은 일부 동의를 하고 있습니다",
  "지금 이제 방금 말씀을 하셨듯이 사단장이 사인을 했고 그러면 육 군단장이 왜 그것을 어 육 군단 법원으로 어 이첩해서 수사를 하고 검찰 지휘를 해라라고 안 했느냐",
  "최초 어떤 보고가 육 군단장이 생각할 때 심각하게 보고가 올라오지 않았을 것이고 그것은 이십팔 사단장이 그것을 어~ 저의 상상으로는 그것을 일부 이 사건이 확대되는 것을 원하지 않았을 것이고 그건 왜냐? 군대의 진급체계 때문입니다",
  "군대의 진급체계는 일단 준장 별 하나에서 소장으로 진급하면 바로 첫 보직이 사단장이에요",
  "사단장 이 년 마치면 그다음 보직이 육군본부나 합참 한미연합사 뭐 교육사 이런 데로 내근 보직을 가죠",
  "그러고 나서 한 이 년을 하고 나서 중장 진급 경쟁에 들어가는데 그 경쟁률이 한 삼 대 일 됩니다. 그죠? 그러면은 어~ 똑같이 사단장이 된 사람들은 다 우수한 자원이기 때문에 사단장 됐으니까 여기서 누가 실수를 안 하느냐 이게 결정적인 어~ 변수로 작용하죠",
  "그런데 이렇게 어~ 그냥 자살 사건도 아니고 폭력으로 인한 사망 사건 그리고 더 조사해 보니까 가학적인 폭력으로 인한 자살 사건이 생겼는데 또 또 더 조사해 보니까 이것이 부대 관리만 제대로 되었다면 우리가 충분히 예상할 수 있는 이른바 격우지 부대는 폭력의 행위 가능성이 높다",
  "이런 것을 충분히 예상하고 그것을 미연에 방지하는 어떤 그 부대 지휘 에 행위를 능동적으로 했다면 벌어지지 않을 것이다",
  "그러면 이 사람에게 굉장히 큰 마이너스가 되는 것이죠",
  "그러면 중장 진급이 안 되는 것이죠",
  "이런 모든 것들이 자기의 어떤 그 이해관계와 직결되다 보니까 자기가 통제할 수 있는 이십팔 사단 법원 이십팔 사단 검찰에게 쪼끔 약하게 갈려고 하는 그 어떤 힘이 작용했을 것이다",
  "그게 바로 지금 은폐를 했지 않느냐라고 하는 것인데 저도 실제 은폐를 시도를 했을 것이다",
  "또는 약하게 보이기 위한 시도를 했을 것이다라고 생각하는 바가 바로 그 점입니다",
  "예. 그렇습 이 이십팔 사단 검찰관 같은 경우에는요",
  "사월 일일날 부임을 했습니다",
  "첫 부임지입니다. 이곳이 그리고 육일날 칠일날 사망하게 되는 것이죠",
  "그럼 이 검찰관은요",
  "초임 검찰관으로서 형사사건 하나 다뤄보지 못한 그야말로 초짜 검찰관입니다",
  "그러니까 이제 시키는 대로 하는 거죠",
  "그러니까 문제라는 거예요",
  "그럼 당장 땡겨올려야 되는데 그렇게 하지 않았고 사건 초기 발생했을 때 저 정훈공보 쪽에다가 굉장히 축소해서 정보를 주는 바람에 언론에 알리는 것도 그냥 냉동식품 먹다 맞아서 죽었다",
  "그리고 특히 이 사건을 취재할려고 그 기자들이 몰려온다는 소문이 들리니까 사단장이 모든 간부의 핸드폰을 수거하라는 지시를 내립니다",
  "이것이야말로 어 은폐 축소라고 저는 보고 있는 것이죠",
  "짐 군 은폐 의혹에 대해서 그 제기를 해 주셨는데요",
  "사실 그 유족들이 수사기록을 요청했는데 그거에도 응하지를 않았었죠? 방금 말씀하신 대로 사고 후에 장교들로부터 휴대전화도 다 수거를 했구요",
  "자 성 변호사께서도 군 법무관으로 예",
  "이제 근무를 하셨기 때문에 이 군 은폐 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예",
  "그~ 지금 패널로 나와 나와주신 분들께서 말씀하신 것처럼 이십팔 사단에서 어 사건을 축소하려는 경향이 있었다고 보는 게 맞을 거 같구요",
  "근데 사실은 그게 어 제 관점에서는 그게 문제가 아니라 어~ 육군 참모총장 국방부 장관 이 사람들이 과연 이 사건을 정확하게 팩트를 알고 있었냐",
  "그리고 공보실에 지시를 해서 어느 정도 선에서 가이드라인을 치고서 어 기자들한테 팩트를 자료들을 오픈하라고 했느냐",
  "고 부분들이 사실은 더 중요하다고 보거든요",
  "말씀하신 것처럼 사단장 입장에서는 어떻게든지 감추려고 하죠",
  "그리고 어~ 수사단계에서 그거를 어~ 축소할려고 하는 영향력을 아 저기 행사할 겁니다",
  "그렇지만 어~ 사 어~ 사단장 군단장 군사령관 그다음에 어~ 참모총장 이 사람들은 팩트에 대해서는 다 보고를 받는다고 봐야 되거든요",
  "그거는 사건을 축소하고 뭐 어~ 형량을 줄이고 뭐 어~ 상해치사로 가고 성추행을 빼고 이런 것들은 다른 문제고 팩트에 대해서는 다 보고를 받았음에도 불구하고 왜? 공보실에는 그런 식으로 뿐이 기자들한테 브리핑을 안 했냐 알고 있었냐 과연 참모총장 선에서 그 부분이 사실은 더 중요한 문제라고 보거든요",
  "그래서 제 견해는 어~ 어떤 식으로든지 간에 어~ 적어도 육군 참모총장 선에서까지는 이 사건의 어~ 경악스러운 이 사건의 팩트에 대해서 사실을 어 구체적인 사실을 인지했다라고 보는 게 맞다고 봅니다",
  "그~ 저도 좀 공감을 갖 동조를 하는데 그~ 헌병이나 법무병과의 특성은 사단장이다 군단장이다 지휘관의 참모이면서도 이 헌병 같으면 육군본부 헌병감이라 그러거든요. 예전에 헌병감 또 법무감 요런 분에게 모든 사고를 전부 보고를 해요",
  "그러면 그 법무감 법무감이나 헌병감은 또 총장한테 보고하게 돼 있거든요. 총장에게 그러다 보니까 이 사건이 중대하다 아니다는 그 심각성에 대한 인식은 어떻게 됐는지 모르지만 그 사건 자체는 알았을 것이다",
  "그런 개연성은 충분히 가고 아 육 군단 헌병대장이 조사했다 그러면은 사단장 군단장은 거의 많이 알았을 거다하는 그런 추론이 가능하죠",
  "그리고 또 어 이번에 그 초기에 저희가 브리핑을 행을 때에 어~ 그다음 날 국방부가 두 번 브리핑을 합니다",
  "오후에 법무실장 육군본부 법무실장이 올라옵니다",
  "어 살인죄로의 공소장 변경은 불가능하다라는 얘기를 합니다",
  "사건 수사기록을 보지도 않고 이런 얘기를 하세요",
  "그니까 저는 이게 도대체 보고체계가 정말 우리 군이 심각하게 기강해이가 아닌가라는 의심을 할 수밖에 없습니다",
  "장관이 어제 국회에 불려 나가서 하신 말씀이 언론 보도 통해서 모두 보고 알게 되었다",
  "저는 이건 굉장히 문제가 있다",
  "이게 만약에 국지도발전이라면 그런 허위보고를 올리면 어떻게 되죠? 어떻게 됩니까? 두 분이서 전문가시니까 잘 아시지 않습니까",
  "판단 잘못하면은 밀고 내려오는 상황이 발생할 수도 있다는 것을 특히 서부전선 같은 경우는 평야 지댄데 그냥 밀고 내려왔다면 서울이 함락되는 상황이 발생할 수도 있기 때문에 보고는 처음부터 끝까지 빼지 말고 그대로 해야지만이 지휘관이 이것을 어떻게 선택해서 지휘 리더십을 발휘할지를 판단하는 것인데 그걸 일이 일삼오칠구는 빼버리고 보고를 하는 것이 우리 군의 가장 큰 문제점이라고 생각하고 있습니다",
  "제가 거기 거기에서 뭐 이 해법은 뭐 마지막에 나와야 되겠지만 어 중간해법을 쫌 이야기를 하자면 자 방금 이제 사건이 발생했어요",
  "근데 이 사건이 발생을 한 것을 보고를 하게 되면 나의 인사에 문제가 생겨서 내가 진급이 안 될 거 같애요",
  "그래서 일단 숨깁니다",
  "그런데 나중에 들켰습니다",
  "그래서 알게 됐습니다",
  "또 진급이 안 됩니다",
  "그러면 내가 밝혀서 진급 안 되는 거와 나중에 알아서 진급 안 된 거의 차이는 뭔가요? 그냥 진급 안 되는 건 똑같습니다",
  "그런데 나중에 들켜서 알려지게 되면은 바로 강제 전역을 시켜버리면은 쫌 달라지겠죠",
  "그러면 말을 하게 됩니다",
  "진급 안 하는 것보다는 강제 전역하는 게 더 피해가 크니까 말하게 되죠",
  "이렇게 처벌조항이 지금 우리 군에 너무 약하다라고 하는 어떤 저의 그 문제의식이 사실은 생깁니다",
  "뭐 신 대표님 말씀 저는 동의하구요",
  "문제는 지금 참모총장께 제대로 보고했냐 보고하지 않았냐의 논쟁이 지금 많이 벌어지고 있습니다",
  "그런 부분에서 이제 오늘 정치적인 책임을 지고 참모총장께서 이제 사의를 표명하셨는데요",
  "사실 저도 좀 참담한 게 내일 그~ 육군본부가 민관군 병영문화혁신위원회를 발족을 합니다",
  "거기에 이제 군 측 위원장이 참 참모총장이세요",
  "어 저도 위원으로 참여하는데 저에게 위촉장을 주실 분이 없어지셨어요",
  "사실 어 이럴 때까지 수뇌부가 몰랐다는 것 특히 장관께서 각군 참모총장과 해병대 사령관을 토요일날 집합을 시켰어요",
  "그래서 어 문제를 강하게 질책을 합니다",
  "그런데 저는 그 자리에서 장관께서 공소장 변경에 대해서 심각하게 검토를 하라는 지시를 내렸으면은 사태가 여기까지 오지 않았다고 보고 있습니다",
  "저는 도대체 장관 지근거리에서 이것에 대한 정무적인 보고를 하는 사람들이 제정신이란가라는 생각까지 듭니다",
  "그러면은 신임 장관이 자기의 개혁 성향과 이런 것들을 다 발휘하지 못합니다",
  "식물 장관 만들려고 지금 군 수뇌부에 보이지 않는 마피아가 있지 않을까라는 의심까지 할 정돕니다",
  "그 인식의 좀 차이가 너무 안이했지 않았나 싶어요",
  "그니까 이번 사건은 정말 일제 치하에서나 발생할 수 있는 그런 그 전대미문의 사건 아닙니까? 그러다 보니까 이 사고 보고받을 땐 그냥 단순 구타사고로 한 명이 이렇게 억 억울하게 희생을 당했겠구나 하는 그런 정도로 인식을 했을 거 같애요",
  "저도 어디서 들어보니까 장관이 대통령 전화를 받고서 그때서 야 이거 큰 사건이라고 해서 토요일날 총장들을 집합시켰다라는데 이게 아래로부터 오히려 심각하게 인식해서 보고가 됐어야 할 사안인데 오히려 꺼꾸로 지시되고 막 여론에서 떠드르니까 아이쿠 이제 큰일 났구나 핸거 그렇게 된 거 같아서 그래서 아마 그러지 않을까 싶어요",
  "그러니까 예를 들면 내일 있을 그 병역문화혁신위원회의 명단을 제가 봤습니다",
  "우리 신인균 대표님 이제 전문위원으로 들어가 계시는데요",
  "저는 자문위원입니다",
  "사실상 어 이게 국방부 장관의 지시에 의해서 만들어진 기구입니다",
  "사실 육본 같은 경우에는 어 이런 기구를 만드는 데 대해서 되게 난색을 표명하고 있는 걸로 전 알고 있구요",
  "제가 위원회의 위원으로 위촉됐습니다라는 전화를 육군본부로부터 받았을 때 어? 무슨 일이냐",
  "저 저희하고 사이가 안 좋은데라고 했더니 장관께서 결 직접 지명하셨다는 얘기를 들었습니다",
  "그래서 제가 나중에 명단을 온 걸 보고 깜짝 놀랐어요",
  "제가 전문가인데 왜 자문위원을 장관하고 같은 자문위원을 둡니까",
  "제가 전문위원회에 들어가서 현장을 보고 그것에 대해서 메스를 들어야 되는 권한을 주셔야지",
  "제가 시시콜콜 간섭하는 시어머니니까 육군본부의 누군가가 아 이 사람은 골치 아프니까 자문만 하게끔 저 위에 올려둬라라고 배제시키고는 지금 신인균 대표님 같은 분들은 전문위원 들어갔어요",
  "저와 같은 거의 사실 전문 전문가 어 의 수준으로 팀웍을 맞춰서 같이 수술을 하면 좋은 어 수술 결과가 나오거든요",
  "저는 육군본부에 이런 마피아들 척결해야 된다고 생각합니다",
  "보이지 않는 손에 의해서 장관의 의도를 호도하고 이것을 무력화시키는 어 관피아가 저는 군에도 군피아가 있다",
  "이것에 대한 발본색거기 색 색원이 필요하다",
  "그 이제 사실 뭐 지금 우리가 이십이 사단 임 병장 총기 난사라고 하지만 사실은 조준 사격해서 동료들을 살해한 사건 그리고 뭐 또 지난주만 해도 두 명의 병사가 어 목을 매달고 스스로 자살하고 또 한 명의 병사는 제대해 가지고 집에 와서 바로 십팔 층에서 뛰어내려서 자살하는 사건 그리고 지금 또 이런 어~ 가학적인 폭력행위로 인한 사건 이게 다 그 군 폭력 문제 아니겠습니까? 사실 이런 것들이 에 뭐 언론이나 뭐 일반 여론에서 총체적 군기 문란이라고 하는데 아~ 사실 이런 것들을 어 끄집어내서 원천적으로 다 봐야 되는데 아직은 우리 군이 쫌 이런 부분에 대해서 두려워하는 어~ 그런 것이 있는 거 같다",
  "방금 우리 임 소장이 이야기하셨듯이 저도 그 명단을 보고 이제 명단이 사실 그 병영혁신위원회의 명단이 전문위원 칠십다섯 명 자문위원 스물세 명입니다",
  "그래서 전문위원 명단을 쭉 다 봤어요",
  "그 임태훈 소장 명단이 자문위원에 들어 있더라구요",
  "그 말은 즉 아직은 좀 껄끄럽다",
  "저 사람의 말을 직접 듣고 저 사람의 말을 가지고 제도를 만들기에는 쫌 쫌 같이 하기는 쪼끔 그렇다라는 어떤 그 그 색안경을 끼고 어 임태훈 소장을 바라보지 않았느냐",
  "사실 또 이번 사건도 어 이 사건이 일파만파 퍼진 거에 대해서 굉장히 부담감을 가진 사람 입장에서는 임태훈 소장 같은 분이 굉장히 싫겠죠",
  "임태훈 소장 아니었으면 이 지금 이십팔 사단의 이 사건이 지금 세상에 드러나지 않았을 테니까요",
  "그러나 우리 군이 정말로 앞으로 앞으로도 국민의 사랑을 받는 지금까지 사실은 국민의 시 신뢰를 받지 못하는 측면들이 가끔가끔 있어왔지 않습니까? 그러나 앞으로 정말로 국민의 사랑을 받을려면 이런 분들이 사실은 전문위원에 들어가서 제도를 만드는 데 앞장을 서야 되는데 아직은 쫌 으 그런 부분에 대해서 쫌 두려워하고 있는 거 같다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 이런 어 지금까지는 병역문화개선위원회라고 했는데 지금은 이제 혁신위원회라고 만들어서 뭔가 혁신을 한번 해 보겠다라는 그 어떤 시도 자체는 쪼끔 평가할 만하지 않느냐",
  "저는 인제 평가를 높게 하는데요",
  "다만 이것이 십이월까지 한시조직입니다",
  "아 그래서 과연 성과를 과연 낼 수 있을까에 대한 많은 분들의 우려가 있습니다",
  "그리고 또 하나는 어제 국회 출석하셔가지구요",
  "장관하고 장관께서는 뭐 그렇게 얘기하셨는데 참모총장께서 어 저희 단체 가지고 광을 굉장히 많이 팔았어요라는 참여하고 있다라고 들러리 세우는 거 아닌가 하는 생각도 많이 듭니다",
  "그래서 차제에 이런 의혹들을 좀 해소하기 위해서라도 아 국방부 장관 직속 군 인권위원회나 병영문화혁신위원회 이 따로 두 개를 두고 어 신 대표님이나 저 같은 전문가들을 대거 위촉해서 현장 방문해서 진정도 받고 상담도 하고 예방 교육도 하는 이러한 삼박자 방식의 군내의 어 개혁 메커니즘이 어~ 작동하지 않으면 우리 군은요",
  "이런 문제 앞으로 더 많이 생길 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "회의 가서 말씀을 드리려고 했는데 어~ 우리 군이 정말 이 병사들의 또는 장교들의 정신교육 문제에 있어서 얼마나 어 심각하게 접근하고 있느냐",
  "저는 아직은 그렇지 못하다고 생각하는 것이 이번 박근혜 정부 들어와서 군의 국방부의 정신 전력원이란 것을 만들었어요",
  "정신전력이 굉장히 중요하기 때문에 그런데 그 정신 전력원의 원장이 누구냐",
  "보병 준장입니다. 보병 준장 보병 준장은 뭡니까? 준장 달 때까지 군 생활 삼십 년 동안 오직 전투하는 것만 생각해 왔던 사람이에요",
  "한 번도 병사들 물론 생각은 쫌 했겠지마는 정말로 정훈병과에 있는 정신훈련을 교육 훈련을 따 그 만 주로 하는 정훈병과에 있는 장교들만큼 심각하게 고민해 본 적이 없는 사람을 네",
  "거기다가 원장으로 앉혔습니다",
  "이제 정리해 주실까요? 이것이 과연 어 우리 국방부가 아~ 이~ 그 우리 병사들의 정신전력 이것을 개선할 어떤 강력한 의지가 있었느냐",
  "정부에서 시키니까 정신 전력원 만들어놓고 그냥 여기 보병 힘 있는 보병 예. 알겠습니다",
  "어~ 자문 한 명 앉혀 논 이런 것이 아닌가라는 의심을 국민들이 하게끔 만드는 것이죠",
  "자 그 윤 일병 사건하고 관련해서 뭐 폭력의 대물림에서부터 시작해서 보고체계의 문제 군피아 정말 복합적인 요인들이 결합되면서 그런 비극적인 사건이 나타났던 거 같은데요",
  "근데 이런 일개 사건이 아니라 총체적인 군기 문란 그니까 신 대표께서 말씀 중에 그 언급을 하셨는데 이런 문제는 이런 총체적인 군기 문란이라는 데 있는데 그 원인에 대해서 좀 짚어볼까요? 김 교수님 어떻게 생각하십니까? 그~ 간부 자질에 문제가 좀 있는 거 같애요",
  "우리나라하고 비슷한 게 이스라엘군인데 이스라엘 군대는 이게 이번에 의무지대 하사였죠. 하사 이 부사관 임관식도 엄청 성대하게 온 가족이 다 가문의 영광으로 하물며 장교고 저같이 대령이면은 이건 뭐 엄청 이건 뭐 가문의 영광이죠",
  "그런데 우리는 북한군하고 이렇게 직접 대처하고 있어서 가장 군 간부를 엘리트로 뽑아야 되는데도 불구하고 군 간부가 상당히 그 수준이 좀 낮아요",
  "특히 그 이 사각지대에 있는 그 최접적 부대에 있는 하사 중사 소위 중위의 역량은 거의 대부분이 구십 퍼센트가 의무복무를 해는 사람들이고 이 알오티씨장교회 같은 경우에는 서울대학교 학군단 같은 경우에 아~ 이천구년 그 이후로는 점점 오십 명 삼십 명 이렇게 임관하거든요",
  "소위 스카이대학이라는 명문대학에는 경쟁률이 한 일 점 일대에서 일 점 삼 대 일밖에 안 되거든요",
  "또 학사 장교는 미달된 적도 있구요",
  "그러다 보니까 이 하사 같은 경우에는 일병에서 있다가 하사 교육을 받고 오다 보니까 경험도 작다 보니까 병장이 휘두르는 데 그냥 말려들어가는 거거든요",
  "그래서 이 저는 이런 생각도 나중에 나오겠지마는 이 대물림이 되고 자꾸 일어나는 이유가 이 젊은이들이 모여 있으니까 잡초처럼 폭력행위는 발생할 수밖에 없다",
  "그럼 계속 예방하고 교육하고 또 감시하는 시스템이 작동해서 못 일어나도록 해야 되는데 그걸 직접 담당하는 간부들이 너무 약하다",
  "차제에 위에 있는 간부들 장군들 숫자 좀 많이 줄이고 전투하는 육군본부나 이런 데 그 돈 가지고 이 하사 중사 소위 중위들 역량을 좀 팍 높였으면 좋겠어요",
  "그렇지 않으면 대물림을 끊을 방법이 없을 거 같애요",
  "예. 그 각론들은 굉장히 많아요",
  "우리 저 교수님 예",
  "말씀하신 것도 각론 중의 하난데 그쵸",
  "총론적으로 정리를 해 보면 우리 군의 구조라는 게 이렇게 돼 있습니다",
  "간부들은 극심한 경쟁상태에 있어요",
  "그리고 간부들이 어~ 자기들이 경쟁해서 이길려면 어떻게 되야 어떻게 해야 되냐면 병사들을 지극히 도구화해야 됩니다",
  "그런데 이런 구조가 혁파되지 않는 이상 군에서의 어떤 그~ 군기 문란이라든지 아니면 구타 및 가혹행위가 계속될 거 같구요",
  "그런데 어~ 우리 군하고 굉장히 대비되는 군이 있는데 뭐 독일군을 얘기를 많이 해요",
  "그럼 독일군의 구조들은 어떻게 돼 있느냐",
  "아까 우리 저 신 대표님이 말씀하셨는데 어~ 군을 어~ 뭐죠",
  "그 기초 군을 국군이 받치고 있는 기초가 뭐냐 하면 내적 군깁니다",
  "어~ 내적 군긴데 그 내적 군기의 핵심은 또 뭐냐하면 전우애예요",
  "그러니깐 간부들이 경쟁을 하는 게 아니라 전우애로 뭉쳐야죠",
  "목적이 뭡니까? 군이 존재하는 목적은 국민의 생명과 재산을 지키기 위한 겁니다",
  "그러면은 전우애로 뭉쳐야 되고 그렇게 되면 병사들도 도구화될 수가 없어요. 같은 전운데 내가 여기 엄폐 은폐하고 있으면 누군가 나와서 총을 쏴줘야 됩니다",
  "이게 무슨 사회처럼 내가 너를 밟고 올라가는 구조가 돼서는 안 되거든요",
  "누군가 나를 막아주고 내 생명을 지켜줘야지 전투에서 전쟁에서 이길 수 있는 군인데 고급 간부 초급 간부 병사들 과연 이 사람들 머릿속에 이런 아주 기본적인 기본적인 인식이 들어 있는지",
  "이런 것들을 한번 다시 한번 재점검하고 안 들어 있다라고 하면 빨리 주입식 교육을 시켜야죠. 강하게 아니 근데 그건 또 우리가 생각해 볼 수 있는 게 아 신 대표님도 얘기하셨지만 간부들이 자기 진급 그런 걸 고려해서 은폐한다",
  "이런 말이 일맥상통하잖아요? 직업 안정도가 얼마나 있냐 이거죠",
  "아 사장단까지 얼마나 노력해서 됐습니까? 근데 이런 사건 하나 발생하면 인제 그걸로 끝나는 거 아닙니까? 미군 같은 경우에는 대개 칠십오 퍼센트 내지 팔십 퍼센트가 이 승진에 대해서 큰 문제를 안 갖고 있거든요",
  "우리는 아주 극도의 경쟁 속에 있다 보니까",
  "그리고 또 전역해서 나와서도 저같이 이렇게 교수가 되는 사람은 굉장히 극소수거든요",
  "이게 굉장히 심하다 보니까 정말 운짱이라는 말이 왜 나오죠",
  "이걸 운으로 생각하지 말고 자기가 우리 요새 명량이라는 영화가 왜 갑자기 붐이 일어났습니까? 어떠한 조건에서도 그 열악한 병사와 무기를 가지고 이기지 않습니까? 그럼 이걸 일으켜야 된다",
  "이런 책임감을 못 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 그런 문제점들이 있구요",
  "그런 것들을 어~ 바로잡아 나갈려면 제가 말씀드리고 싶은 건 국방부 장관으로부터 참모총장까지 제가 아까 말씀드렸던 그런 인식의 변화가 없이는 안 된다는 거죠",
  "일례로 어~ 제가 군에 있을 때 어 전군 지휘군 지휘관 회의가 열렸습니다",
  "그래서 저희가 제가 실무자로 있었으니까 그때 뭐 보고서 몇 장을 써가지고 장관님께 이런 보고를 드렸어요",
  "지휘 책임을 경감해 주십시오라는 보고를 장관님한테 드린 적이 있습니다",
  "우리 장관님 무슨 소리 하니 헛소리하지 마",
  "국방부 장관의 입장에서는 지휘 책임을 감경을 시키면 자기가 위험해지거든요",
  "그러니까는 도대체 국방부 장관님의 머릿속에는 아까 제가 말씀드렸던 전우애 같은 어떻게 어떻게 하면 전쟁에서 이길 것인지",
  "어떻게 하면 우리 국민의 생명과 재산을 지킬 것인지에 대한 그런 기본적인 생각이 없으신 거예요",
  "그게 제가 일 단면으로 말씀드린 거고 그니까 각론에 가서는 그런 어떤 기본적인 인식이 바탕이 돼 있다 돼 있다면 풀 수 있는 해법들은 직업의 안정성 말씀하셨고 초급 간부의 업무 과중도 나올 거고 얘기가 다양한 얘기들이 나올 겁니다",
  "그런 것들을 하나하나 풀어갈 수 있는데 과연 그런 풀어갈 수 있는 인식을 갖고 있느냐는 거죠. 지휘관들이 예",
  "자 그런데 저 그 성 변호사님 방금 말씀에 제가 쫌 이견이 있는 것이 국방부 장관의 머릿속에 국민의 생명과 재산을 지키고자 하는 그것이 없다",
  "그 사 그런 사람 국방부 장관 하면 안 되죠",
  "저는 있는데 있는데 쫌 다르다",
  "어~ 저는 그렇게 생각을 하구요",
  "왜 없겠습니까? 우리 같은 민간인도 있는데요",
  "그런데 어~ 이를테면 최근에 이제 연평도 포격 도발 천안함 사태 이후에 이천십년 이후에 지금까지 이제 사실은 연평도 포격 도발 이후에 김관진 전 국방부 장관이 취임을 해서 지금까지 군을 이끌어왔습니다",
  "그런데 북한의 도발을 잘 억제를 했죠",
  "북한이 그동안 도발 한 번도 하지 않았으니까",
  "그런 와중에 우리 군에서는 어떻게 되었느냐",
  "북한의 도발을 억제하기 위해서 방금 이제 성주목 어 변호사님의 말씀과 좀 이견이 있으면서 일맥상통하는 것입니다",
  "그런데 풍선이라는 것이 한쪽을 누르면 다른 쪽이 튀어나오게 됩니다",
  "그래서 계속 전투력 강화 전투력 강화 군기 엄정 이런 걸 하다 보니까 사실은 어떤 그 병사들의 어떤 그 정신적 힐링 뭐 이런 것이 에~ 쪼금 어 이 선으로 치우치는 것이죠",
  "그리고 이를테면 세월호 사건이 발생했습니다",
  "세월호 사건이 발생하니까 어떤 공직자들이 만약에 뭐 골프를 치러가는 것이 좀 문제가 있어 보인다",
  "혹시 그것이 논란이 될 거 같으니까. 골프 금지 지금 세월호 사건 난 지 백 일이 됐죠",
  "그 군 장성들 아직도 필드에 못 나갑니다",
  "물론 골프를 치는 것이 옳으냐 나쁘냐 이걸 떠나서 어쨌든 자기가 좋아하는 것을 하지 못하는 것은 휴일인데도 불구하고 하지 못하는 건 스트레스 받죠",
  "그 스트레스를 어디다 풉니까? 못 풀면 울화병이 생기고 그것을 푸는 데는 또 부하들에게 가끔은 쫌 자질이 떨어지는 사람은 부하들에게 풀 수 있지 않겠습니까? 그런 것들이 지난 삼 년 사 년간 누르고 누르고 누르고 왔던 것이 계속 사건은 발생했으니까",
  "사건 날 때마다 운동하지 마 골프치지 마 그리고 회식하지 마",
  "계룡시에 계룡시가 지금 세월호 사건 이후에 회식 자체를 못 하고 군인들이 어떤 어 제재까지 받았냐면 이 인 이상이 나가서 음식을 먹지 마",
  "혹시 그것이 밖에서 보면 안 좋게 보일 수 있으니까 이런 명령까지 받고 있는데 군인들이 사기가 어떻게 생길 것이며 힐링이 어떻게 될 것이며 그러면 부대에 가서 쪼면 그것이 다른 쪽으로 튀어나와서 터지는 것이죠",
  "그런 그런 그래서 휴식을 줄 때는 휴식을 보장해 주고 예~ 하는 그런 어떤 슬기로운 부대 운영이 필요한 것입니다",
  "그럼 그런 잠깐만 그럼 그런 명령을 내리는 사람이 누구냐는 얘기죠",
  "어~ 회식하지 마 골프 치지 마라는 명령을 내리는 사람이 누구냐",
  "그게 뭐 비에이치에서 내려올 수도 있지만 국방부 장관의 머릿속에 그런 생각이 들어 있다는 거죠",
  "그니까 제가 말씀드리고 싶은 건 그런 얘기가 아니라 그니까 예를 들어서 어~ 요번 신임 장관님께서 대국민 사과를 하시면서 그런 말씀을 하셨어요",
  "이건 도대체 대한민국 이십일 세기 우리 대한민국 군에서 도저히 일어날 수 없는 반인륜적인 행위가 일어났다라는 말씀을 하셨어요",
  "근데 저는 그 말씀을 듣고 어 저분이 군인 출신 맞아라는 굉장히 충격에 빠졌습니다",
  "제가 십 년뿐이 군 생활을 안 했지만 군인 철저한 군인이라면 어떻게 대응을 하셨어야 되냐면 아 큰일 났습니다",
  "저희가 지금 어~ 연평도 포격을 받아서 우리나라가 지금 뭐 어 국토가 침탈당했습니다. 북한 때문에 이런 사태와 저는 똑같이 봅니다",
  "우리 군의 무형전력이 엄청나게 손상이 됐습니다",
  "이걸 빨리 복구해야 됩니다",
  "제가 거기에 최선을 다하겠습니다라고 하는 게 군인입니다",
  "그런데 장관님께서는 어 천인공노할 일이 발 발생했습니다라고 코멘트를 하셨어요",
  "그니까 저는 그런 맥락에서 무형전력에 관해서 과연 우리 군 수뇌부들이 어떤 생각을 갖고 있냐는 거죠",
  "아까 대표님 말씀하신 것처럼 뭐 뭐 전력원을 만들었땜에요",
  "거기에 보병 중장을 갖다 놓는 그 생각이 무형 전력을 전력으로 생각하냐는 얘기죠",
  "전력으로 저는 생각 안 한다고 생각을 합니다",
  "신 대표님이 골프 못 하고 뭐 못하고 뭐 못해서 굉장히 그 지휘관들이 스트레스받고 있다",
  "저는 거기에 비한다면 병사들은 더 많은 스트레스를 받죠",
  "일과시간이 여섯 시에 끝납니다",
  "여섯 시에 끝났으면 일을 안 시켜야 돼요",
  "자는 공간과 근무하는 공간이 같은 공간에 있다 보니까 일과시간 이후에 사적인 제재가 엄청 많습니다",
  "이것에 대한 경감안들이 구체적으로 나오지 않고 있어요",
  "그러기 때문에 이것에 대한 문제 해소를 먼저 해야지",
  "저는 골프장 확대하는 거 골프장 기존에 있는 거 전 쫌 없애자",
  "그거 없애고 장군은 헬스장에서 헬스 하면 안 됩니까? 꼭 굳이 그렇게 골프장 나가서 그 운동도 별로 안 되는 근육발달도 안 되는 그 골프 저도 골프 중학교 때부터 쭉 쳤거덩요",
  "그거 별로 운동 되지 않습니다",
  "체력단련장 잘 만들어놓으면요",
  "장군부터 시작해서 병사까지 평등하게 체력 관리할 수 있습니다",
  "왜 못합니까? 야전 지휘관들요",
  "없어지는 헬스장 가가지고 구걸하다시피 그 장비들 얻어와 가지구요",
  "그 폐공장 같은 데서 겨우겨우 체력단련장 만들어줍니다",
  "제가 야전에 가면 거의 눈물겹도록 그런 지휘관들의 노력도 봅니다",
  "그러면 장군들은 솔선수범해야 되는 것이죠",
  "그리고 두 번째는 도대체 우리 병사들의 자아존중감을 길러주는 군대인가",
  "저는 이 봉건적이고 전근대적인 시스템하에서 병사들 농노 취급하는 이 분위기부터 저는 깨야 한다고 생각합니다",
  "병사 월급 지금 현재 필요한 월급이 사십만 원 정도 됩니다",
  "그런데 지금 여야가 공히 포퓰리즘으로 얘기하고 있어요",
  "저는 그 근무 기간 단축 안 된다라는 얘기 저는 동의합니다",
  "그러면은 거기에 맞게끔 월급도 올려주고요",
  "휴가비 교통비 현실화해야 됩니다",
  "그건 전혀 하지 않은 채 아무것도 못 하게끔 하고 있어요",
  "그래놓고는 십오 퍼센트 올려주고 어~ 피엑스 민영화한다",
  "저는 코 묻은 돈 그만 뺏어갔으면 좋겠구요",
  "기업 비 배불리는 일 그만했으면 좋겠구요",
  "그리고 그 희망 준비금 대통령께서 지금 공약하셨는데요",
  "이거 그렇게 지금 십오 퍼센트 올려주고 거기서 아랫돌 빼서 윗돌 끼우는 식으로 하면 안 된다고 생각합니다",
  "이제 정리해 주실까요",
  "김 교수님 의견 있으신가요? 그~ 쪼금 같은 맥락인데 지금 최근 몇 년간 또 이렇게 사고가 많이 발생하는 데는 너무 많이 바쁘게 부대를 몰아치고 있다. 또 뭐도 못 하게 하면서 예를 들면 작년 같으면 김정은이가 막 전쟁 분위기까지 끌고 올라가면서 사격부대 대기명령 일 호 근무태세 같은 걸 발령하니까 우리 포병 그 근무 지원율이 확 줄어들었다 그래요",
  "그 뭐냐하면 포상대기라고 포 옆에 전투화를 벗지 못하고 거기서 대기하고 잠을 자다 보니까 몇 달씩 이렇게 지속되다 보니까 피로가 완전히 누적되는 거예요",
  "그러니까 이 사단장들이 지휘 사각지대 돌아봐야 하는데 사단장도 정신없이 바쁘게 몰아치는 거예요. 따른것도 하지 못하게 하고 그러면 연대장 바쁘지 대대장 바쁘지",
  "그 바쁜 게 또 병사들한테 다 몰아치니까 병사들은 피곤한데 상대적으로 병사들은 바깥에서 자유롭게 막 행동하다 온 애들이거든요",
  "그러다 보니까 생각 개인차가 심한데 거기에 이번 이 병장 같은 학교폭력 전력이 만약에 있다든지 사이코패스 같은 병사가 이런 소파견지에 있으면 이런 아주 극단적인 일이 벌어지는 거죠",
  "그니까 이게 정말 그 일도 너무 많은데 이런 거 좀 줄일 수 있으면 좋을 거 같애요",
  "교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "그 이십이 사단 사건을 보면은요",
  "노크 귀순을 그쪽에서 했습니다",
  "그런데 그 이후에 근무 경계태세 언제까지 발동됐는지 아세요? 임 병장 총기 난사 사건 날 때까지 발동을 했습니다",
  "그니까 그니까 우리가 발령을 하는데 해제는 없다",
  "우스운 말로 그런 말을 해요",
  "이게 이게 누가 책임지는 게 없어요",
  "그러니까 해제를 안 해요. 해제를 이게 가장 큰 문제입니다",
  "지금 그 임 병장 사건도 지금 말씀을 해주셨는데 그 이십이 사단에서 유월에 발생한 총기 난사 사건 임 병장도 관심병 사병이었죠? 그리고 이번 유 일병에게 그 가혹행위를 했던 그 주동자 이 병장도 또 관심병사였구요",
  "그래서 이 근데 이 관심병사 수가 급증을 하고 있구요",
  "또 뿐만 아니라 연간 복무 부적합자가 약 칠천여 명에 이른다고 하는데 그래서 이런 부적합한 병사를 조기에 전역시키는 문제도 논의가 되고 있는데 그에 대한 의견은 어떠신가요? 그 일단 그 이번 사건의 주범인 어~ 이 병장은 관심병사는 아닙니다",
  "에 관심병사 아니구요",
  "그 인성검사 기록이나 이런 데 폭력성이나 또는 학교 학생 생활할 때 그런 친구에게 폭력을 행사했던 전력 게임중독의 전력 이런 것들이 있기 때문에 그 주위 관찰이 요구된다라고 분명히 어 이번 조선일보에서 이 밝혔는데요",
  "어 그 부분에 대해서 지휘관이 간과한 것들이 지금 나타나고 있는 것입니다",
  "그러면 이 병사에게 폭력성이 내재되어 있기 때문에 분노 조절이 안 된다는 표현들이 있습니다",
  "그러면은 어떻게 분노 조절이 안 되고 이것이 병영 생활에 어떻게 영향을 미칠지에 대한 어~ 심리상담사에게 의뢰를 해야 되는데 병영 생활 상담관에게 의뢰조차 하지 않았구요",
  "그리고 이게 병리학적 문제면 사실상 이것은 심리학자에게 가선 안 되고 정신과 의사에게 가야 되는 부분이 큽니다",
  "그런데 지휘관이 아무것도 하지 않고 거기서 절대적으로 제왕적인 권력을 행사하면서 두들겨 패고 거의 뭐 조폭 어 두목처럼 군림하다시피 했거든요",
  "제가 관심병사 이야기 좀 하겠습니다",
  "군에서 그러면 과연 그동안 수십 년 동안 이 폭력 뭐 이런 것에 대해서 과연 뭐 손 놓고 있었느냐",
  "사실은 그건 아니죠",
  "어 통계 조 그 군에서 한 자료를 보면 천구백팔십년도에 에 우리 군에서 자살로 인해서 스스로 목숨을 그 자살한 병사가 삼백구십한 명입니다. 천구백팔십년도에 그것이 삼백육십두 명 뭐 이런 식으로 쭉 줄어오다가 작년 이천십삼년도에는 일흔아홉 명입니다. 자살로 목숨을 끊은 사람이 그러면은 천구백팔십년도보다 지금이 한 삼십년 지나서 어~ 세 배 이상 한 네 배 정도로 줄은 것이죠",
  "노력을 했기 때문에 줄은 거겠죠",
  "그러나 그때의 사회보다 지금은 자살률은 오히려 더 올라갔습니다",
  "그래서 어 지금 군에서 일 년에 어떤 사망하는 자살률과 동년배의 사회의 사망률을 보면 군의 자살률이 한 사십칠 퍼센트 돼요",
  "더 적게 자살하는 겁니다",
  "그것은 이렇게 관리감독을 하니까 그런 것인데 문제는 군에서 자살하는 것은 우리가 원하지 않는 곳에 가서 자살하기 때문에 그것이 더 문제가 되는 것이다",
  "그러면은 어 그것을 막기 위해서 어 지금 사실은 관심병사 뭐 이런 제도도 만들어놓고 있는데 과연 그것이 제대로 되고 있느냐",
  "군에 인제 이천십이년도에 그 해병대 총기 난사 사건이 발생했을 때 그때 똑같이 이 자리에서 우리가 이야기 했지 않습니까? 병영 심리상담관을 더 많이 확충해야 된다",
  "그때 사단당 한 명 있었습니다",
  "그 그것을 더 많이 확충해야 된다라고 했는데 지금 삼 년이 지났는데 이 이십일 세기 대한민국 세계랭킹 십오 위권의 경제 대국에서 예산 때문에 그 병영 심리상담관이 불과 사단에 한 명 있던 것을 연대에 한 명 이렇게 늘였습니다",
  "사단이 마흔다섯 개 사단 정도 있는데 그것이 한 명 있던 것을 네 명으로 늘린 것이 획기적으로 늘은 것이다 는 것이다라고 지금 자랑할 정도로 예산 수급이 너무나 어렵다",
  "그리고 지금 이제 아까 그런 그 격오지 부대 또는 그런 지휘관 자리 요구된다라고 한데다가 왜 상담을 하 하지 않았느냐",
  "뭐 이런 이야기가 있는데요",
  "상담관이 이제 사단에 네 명 있습니다",
  "그 상담관이 어디 있느냐",
  "사단에는 또 비전 캠프라는 데가 있어요",
  "대대나 뭐 연대 이런 데서 도저히 지휘관들이 일선 전투 부대 지휘관들이 도저히 에 이거는 뭐 케어가 도저히 안 되는 그런 병사들을 비전 캠프라는 데다 보냅니다",
  "거기서 상담을 잘해서 미술치료 심리치료 다 해서 이제 다시 부대로 돌려보내게끔 애초에는 만들었던 스쿨이에요",
  "그런데 그 캠프에 서른 사단당 서른 명 정도가 와 있는데 관심병사 에이플러스 등급쯤 되겠죠. 이를테면 와 있는데 이 네 사단에 있는 네 명의 심리상담원이 여기에 다 붙어 있어요",
  "사실은 이 사람들이 원래 취지는 일선 연대에 다니면서 쭉 순회해서 상담하고 이렇게 해야 되는데 사실 이 비전 캠프에 다 붙어 있어요",
  "모든 업무를 여기 쏟아도 모자랄 지경이에요",
  "그럼 여기 가면 이 사람들이 또 다 치료가 돼서 돌아가느냐 안 갑니다 못 갑니다",
  "이를테면 에이 사단 같은 경우에 어~ 서른 명이 있었는데 그중에서 두 명만 돌아가고 스물여덟 명은 그냥 여기서 전역을 하는 겁니다",
  "왜냐 가면 사고가 날 것 같으니까",
  "사단장이 봤을 때 또는 주위에서 봤을 때 누가 봐도 이 사람은 아~ 나 죽을까? 오늘 죽을까? 내일 죽을까? 이 고민을 하고 있는 표정이 너무나 눈에 선하기 때문에 돌려보내질 못하는 거예요",
  "그런데 그러면 제대를 시키지 방금 이제 제대 이야기가 나오지 않았습니까? 제대를 시키게 되면 그 사람이 심리적인 문제로 인해서 제대를 하게 되면 심리적인 문제가 없는 사람도 군대 생활이 싫기 때문에 나도 저렇게 고민이 있는 것처럼 해서 나도 제대를 해 버릴까? 이런 어떤 그~ 원치 않는 상황이 발생하기 때문에 제대를 못 시키고 그 비전 캠프에서 또 군단에 있는 그린캠프에서 끝까지 붙잡아놓고 있는데 그 붙잡아놓고 있는 인력이 또 필요해요",
  "그래서 우리 군이 이 관심병사 문제가 계속 우리 군의 굉장히 심한 어떤 그 아킬레스건으로 지금 작용하고 있는데 예",
  "여기에 대한 궁극적인 사실은 해답이 나오지 않고서는 이 폭력 대물림 이것이 사실 치유되기 힘들죠",
  "그 부분에서 저는 해결될 수 있는 방안들이 있다고 봅니다",
  "예를 간딴하게 말씀해 주시죠",
  "예를 들면 제가 법무 천정배 법무부 장관 시절에 교정업무지만 했습니다",
  "그래서 감옥에 저희가 인제 출입증을 달고 보안시설인데 마구 드나 드나들었거덩요",
  "문제가 발생하면 여기에 대해서 해결해 주는 역할들을 합니다",
  "그럼 장관이 외부에 있는 신 대표님이나 저 같은 사람들 그렇게 위촉하고 어 문제가 있는 곳에 방문해서 문제해결을 해 주면 됩니다",
  "그리고 또 하나는 병리학적인 부분에서 심리학적인 부분에서 지휘관들이 이것을 구분을 하지 못하다 보니까 제가 어느 부대에 방문해 봤어요",
  "이것은 심리학적으로 해결이 안 되는 부분인데 이걸 잡고 있어요",
  "그래서 제가 결국은 이것을 어떻게 해결해 드렸냐면 정신과 병동에 임상 심리검사 통해서 저희가 딱 보니까는 정신분열증입니다",
  "정신분열증을 지휘관이 데리고 있어봤자 케어가 안 됩니다",
  "그럼 어떻게 해야 되죠? 현역 부적합심사를 올려야 되는데 이 지휘관은 얘를 올려야 될지 말아야 될지 의심스럽죠",
  "그러니까는 이것은 현역 부적합 심사제도를 강화하면서 쫌 네",
  "현실화하자 그리고 활성화하자",
  "그리고 무조건 병역을 면제해 주는 것이 아니라 공익근무요원으로 어 근무할 수 있게끔 도저히 군에서 지휘관이 데리고 있으면 안 되는 인력들은 내보내야 되고 차제에 이런 인력도 안 들어오게 병무청에서 신병들 신체검사할 때에 자기들만 하지 말고 고 삼 수능 끝나면 교육청의 교 교육감들에게 협조공문 보내서 엠엔피아이 검사를 미리 학생 생활 상담관에게 실시를 하도록 하고요",
  "대학 들어가면은 학생 생활상담소 있습니다",
  "여기 병무 담당하고 같이 해가지고 또 한 번 검사하구요",
  "병무청 와서는 니가 엠알아이 찍어와 진료하지 마",
  "이것이 아니라 엠알아이도 국가가 기계 딱 도입해가지고는 머리부터 발끝까지 딱 찍어줍니다",
  "그래서 얘는 종양이 있어 들어오지 마",
  "이런 식으로 차제에 이렇게 해준 예",
  "다음에 지휘관에게 책임을 물어야죠",
  "관심병사 관련해서 그 김 교수님 제가 한번 대장 할 때 보니까 대대에 한 오백 명 되거든요",
  "이 관심병사들이 한 일 개 소대 정도 돼요",
  "한 삼십 명 정도 되죠",
  "또 그거를 또 감시하는 병사를 또 붙여야 돼요",
  "그러니까 어느 간부들은 관심 보호 사병 관리하다가 훈련도 못 시키고 아무것도 못 해는 거예요",
  "그럼 연대로 따지면 일 개 중대 이상이 또 관심보호 사병 중대예요",
  "그러면 이 사람들 다 그냥 현역 부적합 해서 전역시키면 될 거 아니냐",
  "그럼 어떤 병사는 심지어 엠엔피아이 답을 외워가지구 억지로 이렇게 바보행세 해서 전역해가지구 공익 보충역으로 가면 또 근무 잘하거든요",
  "그니까 이 문제는 아까 뭐 칠천 명 정도 부적합 된다 그랬는데 점점 매년 숫자가 늘어서 작년 같으면 한 천사백 명 되더라고요",
  "근데 이거는 그 장단점을 공과를 잘 따져봐요",
  "이걸 악용하는 병사도 있기 때문에 악용하는 병사는 형사처벌 하면 됩니다",
  "아니 그래서 아예 아니 입영할 때부터 왜냐 지휘 부담도 주니까 아예 들어올 때부터 못 들어오게 하고 부족한 숫자는 여군을 늘리거나 군무원을 늘리거나 후방인력을 전방에 보내거나 이렇게 해야지",
  "이 갑자기 군대 와가지고 이렇게 정신 이상이 생기는 경우는 사실은 드물습니다",
  "제가 지휘해 본 경험에 의하면은 사회에서부터 병력을 가지고 온 병사가 대부분이고 또 그렇지 않은 경우에는 아까 같이 그런 폐쇄된 생활에서 집단으로 이렇게 막 폭행이나 가혹행위를 당하면 누구나 다 돌게 돼 있죠",
  "그런 경우 두 가지가 겹쳐있는데 잘못 알고 계시는데요",
  "이십 대 초반의 정신병 유병률이 굉장히 높아지고 있습니다",
  "이것은 통계에도 나오고 있구요",
  "정신의학회에다 물어보십시오",
  "그러기 때문에 각 대학들이요",
  "요즘 그런 검사들 굉장히 많이 합니다",
  "학내에서 그런 문제들이 발생하는 것을 미연에 방지하기 위해서 그렇기 때문에 우리가 걸 백 퍼센트 병무청이 걸러냈다",
  "그는 잘못된 것입니다",
  "아니 백 퍼센트 걸르긴 어려운데 그니까 왜냐하면 병 그니까 선병시스템 자체가 굉장히 봉건적입니다",
  "이건 선병 과장도 어 인정한 부분입니다",
  "그렇기 때문에 엠엔피아이 검사를 이백 명 삼백 명 대규모로 앉혀놓고 하면요",
  "오답처리 많이 납니다",
  "그러기 때문에 제가 아까 말씀드린 것처럼 단계별로 고 삼 때 하고 대학 때 하고 입대 전에 하고 입대 후에 하고 그리고 무엇보다도 심리학적인 부분과 병리학적인 부분을 지휘관이 구분 못 하기 때문에 안 되면 외부 전문가들 도움을 요청해야 되는데 그걸 잡고 있으니까 야전에서 훈련도 안 되고 가보면요",
  "대대장이 애 죽을까 봐요",
  "퇴근도 못 하고 보름째 한 달째 야전침대 갖다 놓고 자고 있어요",
  "제가 딱해가지고 가서 상담을 했습니다",
  "이 경우 해결이 됐어요",
  "손 안 대고 코 풀 수 있는 방법이 있는데 왜 지휘관들 그런데 지휘 부담을 묶어두는지",
  "이거는 차상위 지휘관들의 무능이라는 것이죠",
  "자꾸 인제 지금 이제 그 임 소장이 말씀하시는 것은 지금 현재 상황에서 벌어지고 있는 문제점들에 대한 이제 치료체계죠",
  "근데 사실은 병을 치료할라면 그 근원을 치료해야 됩니다",
  "저는 그 근원이 애초에 그 사람들 군에 안 왔어야 된다는 겁니다",
  "근데 왜 지금 군에 오느냐",
  "애초에 인제 이천 년대 초반에 국방계획이라는 것을 국방계획 이공이공이라는 것을 만들면서 어~ 당시 이제 남북화해 무드에 의해서 어~ 이제 안보 상황이 약해질 것이니까 안보 위험이 도가 약해질 것이니까 병역을 줄여도 된다",
  "그리고 출산율이 저하되니까 아 어쩔 수 없이 또 자연감소분이 있다",
  "그러니까 병역을 삼십팔만 명으로 줄이고 뭐 이런 식으로 하면서 이제 병력감축안을 내놨어요",
  "그런데 문제는 이천오년도보다 이천십사년인 지금은 안보 상황이 더 악화됐습니다",
  "북한이 핵을 개발했죠",
  "더 위험하고 있습니다",
  "그러니까 병역을 못 줄이고 있죠",
  "그런데 그때 무슨 일이 있었느냐",
  "복무기간이 이십사 개월에서 이십일 개월로 줄었습니다",
  "물론 그 전에는 이십육 개월 이십팔 개월 그전에는 삼십 개월이었죠",
  "제가 삼십 개월 때 복무를 했는데요",
  "이렇게 줄었는데 이십사 개월에서 결정적인 이십일 개월로 줄었을 때는 정말 출산율이 최고로 저하돼서 어~ 한 자녀만 낳든지 아니면 자녀를 안 갖든지 아니면 결혼 안 하든지 지금 이런 사태가 와 있지 않습니까? 한 해 이병 장정 숫자가 한 이십구만 명 정도 돼요",
  "이 이십구만 명을 다 군에 모아도 오십팔만 명이 됩니다",
  "그런데 지금 우리 에 이십일만 이십일 개월만 하니까 다 군대에 불러도 이게 유지가 잘 안 되는 거예요",
  "그런데 해외 유학 간 사람 있죠",
  "또 그 그 사업상 특례가는 사람들 있죠",
  "정말 예전에는 이 사람은 도저히 군에 안 왔어야 되는 사람 이 필터링에 의해서 다 걸러졌어야 되는 사람들이 군대에 오는 겁니다",
  "그리고 예전에는 팔에 문신이 있다든지 또는 전과가 있다든지 이런 사람 군에 못 들어가요",
  "근데 지금은 문신이 있든지 말든지 전과가 있어도 다 군에 와야 됩니다",
  "왜? 그래야 병역이 유지가 되니까",
  "그래서 저는 이십사 개월에서 복무기간이 이십일 개월로 줄었기 때문에 예전에는 어 그 하 한 달 병역 복무기간이 줄게 되면 이만 명 이만 명이 더 들어와야 됩니다",
  "자 이십사에서 이십일 개월로 줄었으니까 육만 명이 더 들어온 것이죠",
  "그러면 지금 육군에 관심병사가 사만 오천 명 정도 있다고 하는데 복무기간 안 줄였으면은 이 사만 오천 명 중에서 대 상당수는 군에 안 왔어도 될 이미 필터링에서 걸러졌을 사람 또 이번에 이 병장처럼 아주 가학적고 폭력적이고 뭐 그 사람이 전과가 있는지 문신이 있는지 모르겠지마는 그렇다면은 그 사람도 군에 안왔 옛날 같았으면 안 왔어야 될 사람이 지금 온 것이죠",
  "그러니까 이런 사태가 벌어지기 때문에 그런데 또 더 문제는 앞으로 십팔 개월로 줄인답니다",
  "십팔 개월로 줄이면은 또 군대 안 와야 될 사람이 육만 명이 더 군대에 들어오면 앞으로 관심병사 십만 명이 돼요",
  "그래서 저는 이 문제를 근원적으로 해결할려고 하면은 안보 상황이 획기적으로 개선되든지 아니면 병역을 확실하게 줄여버리던지",
  "그런데 지금 안보 상황 줄어들지 않았으니까 개선되지 않았으니까 병역 못 줄이죠",
  "그러면 다시 이십사 개월로 늘여서 필터링 장치가 작동하게끔 만들어줘야 된다는 것이죠",
  "그래서 인제 예를 들어 차관실에서 그런 인제 연구발표를 할 때 저도 봤습니다",
  "그니까 인제 이게 병과마다 그 주특기 그 기본적으로 해 숙련도 늘리는 일이 개월 수가 다 다르지 않습니까? 그러니까 저는 숙련도를 늘려야 되는 기간이 긴 병과에 대해서는 부사관을 확충하자라는 얘기를 계속하고 있어요",
  "아까 부사관 확충 문제 얘기하셨는데 저는 부사관학교 육군부사관학교 갔다가 깜짝 놀랐습니다",
  "어 굉장히 열악해요",
  "어 사관학교에 비하면 턱없이 열악합니다",
  "그래서 제가 이것을 주장한 게 뭐냐 하면 우리 부 각 군 부사관학교 이 년제로 어 바꾸자",
  "그리고 든든하게 허리로 만들자",
  "이것은 어 모병제로 가기 위한 전 단계이기도 하다라는 주장을 했는데 부사관들이 사실은요",
  "사회 일각에 모병제 이야기가 나오고 있잖아요. 해결책에 의해서 해결책 중의 하나가 모병젠데 그러면은 지금 우리 에 오십만 병사를 유지할려면은 이를테면 인건비가 한 달에 십이만 원 평균 월급을 준다고 가정하면 일 년에 에 한 칠천억 원이면 됩니다",
  "그런데 모병제로 가서 병력을 좀 줄여서 어 이 병사들 대신 한 삼십만 명의 어떤 그 모병 군인으로 어 구성을 한다고 가정을 한다면 연봉 이천만 원 삼십만 명 하면 육조 원 정도 듭니다",
  "이 해마다 오조 삼천억 원의 이 과잉 예산을 누가 댈 것이냐",
  "사실은 이 안보 상황이 이런 상황에서는 모병제가 있을 수 없는 것이죠",
  "지금 모병제를 주장하는 건 아닙니다. 예",
  "그래서 현재 상황에서 어떻게 하면 잘할 것인가를 사실 연구해야 되고 어 그런 상황입니다",
  "그러니까 이제 부사관을 그 이 년제로 바꾸자. 학교를 이런 것들은 뭐냐면 우리 부사관의 역할이 이 장군들이나 위관급들 영관급들이 우리 부사관 어떻게 바라봐요",
  "솔직히 말씀드리면 어 병과 별로 다르지 않게 취급하고 있습니다",
  "우리 미군 미군 부대 한 번 가보십시오",
  "어 주임원사 되면은 세단이 나옵니다",
  "그리고 이것이 사단장하고 거의 동격으로 가고 있어요",
  "왜냐하면은 좀 줄여주실까요? 예",
  "굉장히 중요한 직급이기 때문에 거기에 대한 책임성을 강화하기 때문에 저는 그런 부분을 말씀드리는 겁니다",
  "자 관심병사에 대한 논의 좀 활발하게 이루어졌는데요",
  "제가 한 가지 더 여쭙고 싶은 거는 그 군이 신세대 병사들을 다루는 노하우가 부족하다",
  "뭐 이런 지적이 있구요",
  "그래서 그거에 대한 어떤 해결책까지는 아니지만 어쨌든 거기에 어 접근하는 어떤 하나의 방법론으로 휴대폰 반입을 허용하자",
  "그런 논의도 있는데 그에 대해서 어~ 성 변호사님 어떻게 생각하십니까? 휴대폰 반입은 반입하면 안 되죠",
  "반입하면 안 되고 그러니까 휴대폰 중에 스마트폰은 반입하면 안 되구요",
  "우리가 흔히 얘기하는 투지폰 에 만약에 투지폰을 갖고 온다라고 한다라고 하면 그거는 반입해서 어느 정도 시간을 어 정해 놓고 사용하게 만든다",
  "그거는 뭐 괜찮을 거 같은데요",
  "스마트폰을 마음대로 쓴다라고 하면 너무 보안에 취약해지기 때문에 그건 안 되구요",
  "그니까 여기서 또 지혜를 짜내야죠",
  "된다 안 된다가 아니라 중간에 뭔가 지혜를 짜내면 될 거 같습니다",
  "그~ 김 교수님은 어떻게 생각하시나요? 그러니까 저가 뭐 연대장할 때 이런 건 상상도 할 수 없는 일이 지금 세대가 바뀌었잖아요? 지금 이 병사들이 어떤 식으로 지휘관보다 머리 위에 올라갔냐 하면은 부대 앞에 휴대폰을 보관해 주는 가게가 있대요. 몰래몰래 그래서 외출 외박 나오면 거기 가서 얼마 사용료를 내고 휴대폰을 쓴다는 거예요",
  "심지어 계좌가 다 있어요. 집에서 송금해 줄 수 있게 그래서 이게 무조건 못 사용하게만 하면 또 병사들은 나름대로 머리를 써서 또 자기들이 사용하는 걸 생각하거든요",
  "그래서 그렇게 되면은 성 변호사님 좋은 얘기를 하셨는데 이 사진 촬영이나 이런 기능이 안 되는 거를 가지고 와서 아예 그냥 부대에서 뭐 해 행정관이 맡고 있든가 해서 일과 이후에 자유시간에 그걸 아예 분배해 준다든가 또는 휴일날 쓰게 해 준다든가",
  "뭐 뭐 외출 외박 나갔을 때 쓰게 한다든가 아 요런 식의 어떤 그 제한된 범위 내에서 사용할 수 있는 방법도 하나의 방안이 되지 않을까? 왜냐하면 그러면 감시체계가 될 수 있거든요",
  "이 이번에 그 윤 일병이 신고 못 했다는 게 너무 안타깝거든요",
  "그 그 오랜 기간 동안 있으면서 어디다 말 한마디만 했으면 될 수 있는 건데 에 그래서 고런 건 좀 괜찮을 거 같아요",
  "신 대표님 휴대폰은 의견 짧게 주시죠",
  "어~ 스마트폰은 저는 그건 절대 반댑니다",
  "스파 스마트폰은 전화기를 가장한 컴퓨터죠",
  "그 컴퓨터를 병사 다 개개인이 또 지피에스까지 다 수집 받고 있는 그 지피에스라는 것은 결국 자기 위치를 계속 전송하고 있다는 거 아니겠습니까? 그것은 군인의 생명은 자기 위칩니다",
  "아 그래서 그것은 너무 위험하구요",
  "아 변호사님 말씀하셨듯이 투지폰 이런 것을 우리 학생들 학교 가면 담임 선생님에게 아침에 등교하면 휴대폰 맡깁니다",
  "또 하교할 때 받아서 나오죠",
  "그런 것처럼 일과시간 중에 행정반에 맡겨놨다가 일과시간 끝나면 투지폰에 한해서 자기가 가지고 뭐 문자를 한다든지 이런 것은 좀 풀어줄 필요도 있지 않을까 생각을 합니다",
  "우리 신 대표님하고 저하고 인제 동일하게 계속 몇 년 동안 그거 하자고 주장하고 있습니다",
  "거의 그 보안 위규 대부분 간부들이 합니다",
  "그리고 폰 두 개 가지고 몰래 들어가고 막 이러거든요",
  "차제에 투지폰 어~ 보급해야 된다고 생각하구요",
  "더욱더 근본적인 해결책은 국회 산하에 국방감독권 제도 도입하는 것입니다",
  "그리고 군 인권법 도입해서 어~ 강력한 물밑통제가 있어야지만이 사실은 군에서 이런 문제 해결되고 아까 재차 말씀드리지만 장관 산하에 군 인권위원회 반드시 만들어야 됩니다",
  "지금 요즘 부모들은 이런 군대에 어떻게 자식을 보내겠느냐",
  "그런 여론이 아주 그 어 강 강하게 이제 일고 있구요",
  "또 일각에서는 입대 거부 운동까지 일어날 조짐이 보여지고 있는데요",
  "그 안전하게 그 갈 수 있는 안심 하고 자식을 보낼 수 있는 군대를 만들기 위해서 그런 병영문화를 만들기 위해서 어떤 제언을 해 주실 수 있는지 해법을 좀 혜안을 제시해 주시죠",
  "김 교수님부터 하실까요? 우선 전 단기적으로 지금 부모님들이 굉장히 불안해하실 거 아니에요",
  "우리 전 장변 특히 병사 이등병들 신병들 위주로 오늘내일 중으로 집에 전화해서 엄마 아빠 나 잘 있어 걱정하지 마",
  "이런 뭐 이런 식의 전화가 한번 됐으면 좋을 거 같애요",
  "그리고 두 번째는 이 장관서부터 이등병에 이르기까지 내부와의 전쟁을 하나 선포하면 좋을 것 같아요",
  "어떤 결의대회를 해서 정말 이것은 적과의 싸움보다 더한 이 악습은 반드시 뿌리 뽑아야 될 전근대적인 아주 악습이다",
  "다시는 이런 일이 우리 군대에서 일어나면 안 되겠다",
  "이런 전군적으로 전쟁 차원에서 전쟁 차원 수준에서 이 결의대회를 하면 좋겠고 아 중단기적인 확실한 대책으론 제가 이 초급 간부 하사 중사 소위 중수의 중사에 중위의 이 보충 대책을 전면적으로 바꿔야 된다",
  "좀 질이 우수한 한 가지 예를 들면 뭐 장군의 숫자를 줄여서 이 하사 중사 소위 중위의 질을 높이더라도 하사 같으면 지금 백사십만 원 정도 받거든요",
  "아 그리고 아까 부사관학교 정말 좋은 얘기 하셨어요",
  "사실은 이 부사관들은 병보다 수준이 좀 솔직히 말하자면 많이 낮아요",
  "그게 병사들이 그거 낮으면 따르겠어요? 중소위도 마찬가지고 그래서 이 역량을 초급 간부 이런 데서 문제가 발생하거든요",
  "초급 간부의 역량을 획기적으로 개선할 수 있도록 고급 간부 숫자를 줄이더라도 또 이 전투부대가 아닌 부대는 장군들 두지 말고 군무원으로 바꾸더라도 또 민간인을 많이 불러들여 와야 돼요. 우리 군에 미국 군대는 민간인이 많거든요",
  "그렇게 해서 이번에 뭐 소나기 피하듯이 땜방 식으로 하면 또 일어나요",
  "이렇게 해서 이 간부들의 초급 간부의 역량을 아주 이스라엘군처럼 획기적으로 증가하는 중단기적 대책을 세우는 게 좋을 거 같애요",
  "성 변호사님 일단은 첫 번째로 말씀드리고 싶은 게 지금 뭐 여러 가지 얘기들이 나왔습니다",
  "부사관 초급 간부 얘기도 다 나왔는데 돈의 문제거든요",
  "돈의 문제면 과연 우리 전력 전력화를 어~ 돈을 어떻게 분배할 것인가의 문젭니다",
  "그런데 제가 아까 초두에 말씀드렸던 것처럼 유형 전력도 중요합니다",
  "그럼 거기에 돈 쏟아부어야죠",
  "그렇지만 이거를 뒷받침해 주는 건 무형전력이거든요",
  "그럼 무형전력에도 동일한 만큼의 돈을 써야 된다는 인식을 먼저 가져야 되구요. 군 당국자들이 그다음에 두 번째로 또 말씀드리고 싶은 건 벌써 이천오년부터 십 년이 지났습니다",
  "그리고 그 중간에 다양한 사건사고들이 있었죠",
  "뭐 치료받지 못하고 죽었고 총기 난사 있었고 자살했고 국민들이 참을 만큼 참았거든요",
  "그래서 지금 아까 말씀하신 것처럼 시민 불복종 운동까지 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇다면 군은 기브업해야 됩니다",
  "뭐에서 기브업 해야 돼냐",
  "요 두 분이 다 위원회 들어가 계신다고 하지만 군 자체적으로 병영문화를 개선하겠다라는 생각을 기브업 해야 돼요",
  "그리고 그 주도권을 예를 들어서 뭐 어 여러 가지 아이디어가 나오고 있죠",
  "국방 어 감독 뭐 옴브즈만이라든지 이런 것에 주도권을 과감하게 넘겨야 됩니다",
  "그리고 이 기구가 주체가 돼서 군 병영문화를 개선을 해야 된다고 생각하거든요",
  "군에서 또다시 한다면 이천오년 재판될 것이고 이천십이년 재판될 게 똑같애요",
  "이거 안 봐도 뻔합니다",
  "이제 삼십 초씩 짧게 네. 지금 이제 발언해 주실까요? 말씀해 주신 그런 어 여러 가지 또 안 외에 지금까지 말한 안 외에 저는 어~ 또 해결책 중의 하나가 지휘관들의 강력한 처벌 지금까지 지휘관들에게 좀 처벌이 좀 약했다라고 저는 생각합니다",
  "이렇게 사람이 죽었는데 그것도 완전히 이 잔혹하게 사람이 죽었는데 견책 감봉 이건 있어서는 안 됩니다",
  "강력한 처벌 해야 되는데 문제는 이것이 해결될 어떤 단기간 한 몇 년간은 이 어떤 그 이 폭력행위 가학행위의 신고 이런 것을 처벌하는 지휘관들에 대해서는 양성화 신고의 양성화 그래서 해당 부대에 쫌 폭력행위가 있다 하더라도 그것을 과감하게 색출될 수 있는 그것이 인사 문제에 영향을 미치지 않는 어느 일정기간 동안 그래서 이 폭력문화가 사라질 때까지는 지휘관들에게 어 이 그 해당 부대에 폭력행위가 있었다 하더라도 처벌하지 않겠다",
  "빨리 그것을 밝혀내라라고 해서 몇 년간 그렇게 하고 그 이후에는 강력한 처벌을 하는 그런 방법이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "끝으로 뭐 저는 어 고문 방지협약 유엔이 채택하고 있는 거죠",
  "우리가 또 비준을 했는데요",
  "고문방지협약 선택의 정서라는 게 있습니다",
  "이거 지금 비준하지 않고 있어요",
  "국방부 경찰청 법무부가 반대하고 있습니다",
  "왜냐하면 이걸 체결하게 되면 어 위원들 유엔 위원들이 상시 방문 조사를 하게 되어 있고 국내에는 이행기구를 만들게 됩니다",
  "안팎으로 시어머니가 하나 생기기 때문에 이거 비준 가입 반대하고 있는데요",
  "사실 이번 사건은 거의 고문에 가깝습니다",
  "그렇기 때문에 이런 국제적인 어 인권 기준에 발맞춰서 우리도 어 선진국으로 나아가야 되구요",
  "또 하나는 유엔이 또 세계인권교육 어~ 행동계획이라는 게 있습니다",
  "마 올해가 마지막인데요",
  "그것이 법 집행 공무원 군인들에 대한 인권교 육훈련을 강화하라고 얘기하고 있습니다",
  "한국 이거 안 지키고 있어요",
  "지금 현재 국방부에 배정된 인권교육 예산이 오천만 원입니다",
  "고작 오천만 원인데요",
  "어 그래서 예산이 없어서 그런지 저 같은 사람은 안 부르더라구요",
  "그래서 예산 늘리고 제발 전문가 불르고 이상한 사람 불러서 교육하지 않고 그리고 또 하나는 사관학교의 부사관학교의 양성 과정 보수과정 반드시 만들어야 됩니다. 인권교육에 대해서 자 오늘 군대 폭력 근절대책에 대해서 토론을 해 보았는데요",
  "여기 제기됐던 여러 가지 해법 처방들 담아서 부디 안전한 군대 안심하고 보낼 수 있는 군대 만들어주시기를 간곡하게 부 당부하면서 오늘 백분토론 마무리하겠습니다",
  "늦은 밤까지 함께해 주신 시청자 여러분들 또 열띤 토론을 버려 벌여주신 네 분의 토론자들 모두 감사드립니다",
  "다음 주 화요일 밤에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 백분토론 박경밉니다",
  "윤 일병 사망 사건에 따른 충격이 계속되고 있는 가운데 이번에는 이십팔 사단 소속 상병 두 명이 자살을 했고 또 한 사격장에서는 자살로 추정되는 총기사고까지 발생하면서 연이어 충격적인 소식이 전해지고 있습니다",
  "우리 군 이대로 더 이상은 안 될 것 같습니다",
  "지난주에 이어 이번 주 백분토론에서는 군대 폭력을 근절하고 병영문화를 개선하기 위한 근원적이면서 실질적인 방안을 논의해 보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하실 네 분의 패널을 소개해 드립니다",
  "국회 법제사법위원회 소속 김도읍 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 국회 국방위원회 소속 진성준 새정치민주연합 의원 나오셨고요",
  "군 법무관 출신의 법조인 두 분 모셨습니다",
  "노수철 변호사 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 맞은편에 최강욱 변호사 나오셨습니다",
  "첫 질문을 진성준 의원께 드리겠습니다",
  "어 최근 국방위에서 이십팔 사단을 다녀오셨죠",
  "이십팔 사단에서 사건 사고 연이어 일어나고 있는데요",
  "이 사단만의 어떤 특수성이 있는 것인지 좀 어떤 상황을 설명해 주실까요? 글쎄요",
  "어~ 이십팔 사단이라고 하면 에 최전방 사단입니다",
  "그래서 어 군기가 아주 센 사단이죠",
  "일반적으로 에 보병지원사단의 군기가 세다고 알려져 있습니다",
  "왜냐하면 직접 에 전투를 수행하는 부대이기 때문에 그렇죠",
  "그렇게 최전방에서 아주 강도 높은 훈련을 받고 있기 때문에 에 자연 병사들간의 에 통제가 강화될 수밖에 없고 그런 통제를 강화하다 보니 에 사병들간에 가혹행위나 구타를 통해서 강력하게 통제하지 않을 수 없었던 것 같애요",
  "에 실제로 제가 가서 놀랐던 것은 에 문 윤 일병이 근무했던 의무대라고 하는 그 부대가 아주 으 본부 포대나 이런 데서부터 멀리 떨어진 뭐 그래서 고립되어 있는 그런 조그마한 부대인 줄 알았는데 그게 아니었습니다",
  "본부 포대에 소속돼 있긴 했지만 삼 포대라고 하는 다른 부대의 내무반과 함께 쓰고 있었거든요",
  "근데 그 내무반이 벽 하나 사이 문 하나 사이로 서로 붙어 있었습니다",
  "그러니까 조금만 관심을 기울였다고 한다면 옆에 근무하던 이른바 삼 포대 소속의 병사들이 구타행위 가혹행위가 발생하고 있다라는 것을 다 잘 알 수 있었던 조건이었어요",
  "실제로 헌병대의 조사에 의하면 에 맞는 소리 또 막 신 신음소리 이런 걸 들은 병사들도 있다고 하는 겁니다",
  "그런데 왜 신고하지 않았든가? 또 그 윤 일병이 기거하고 결국 거기에서 맞아 죽었습니다마는 그 내무반에서 한 열 걸음만 앞으로 나오면 공중전화 부스가 이렇게 설치돼 있고 그 뒤에는 또 피씨방도 있었습니다",
  "그니까 전화 한 통으로 신고하고 피씨방에서 국방 헬프콜이라고 하는 신고 어 인터넷 홈페이지를 이용해서 신고만 했드래도 이거 막을 수 있었던 것인데 왜 그러지 못했던가 하는 안타까움이 굉장히 많이 들었습니다",
  "그런데 이게 이십팔 사단만의 문제는 또 아닌 것 같고요",
  "뭐 육해공군 해병대 전후방 할 것 없이 이런 가혹행위에 대한 제보가 잇따르고 있는데요",
  "그래서 입대를 안둔 앞두고 있는 청년들한테 군대 포비아까지 높아지고 있는 상황입니다",
  "이렇게 만연해 있는 군대 폭력 김도읍 의원님께서는 어떻게 보고 계십니까? 예",
  "먼저 이번 윤 일병 사건을 계기로 어 너무 안타깝습니다",
  "아시다시피 저희 대한민국은 천구백오십삼년 정전협정에 의해서 지금 어 전쟁이 잠시 정지된 상태입니다",
  "아 그런 상황에서 우리 젊은이로 우리 구성되어 있는 우리 군은 어~ 자유민주주의 대한민국의 수호자입니다",
  "아 그런 수호자들이 어 신성한 국방의 의무를 다하기 위해서 군에 갔다가 어 싸늘한 주검으로 돌아오는 에 이런 현실을 볼 때 어 정말 안타깝습니다",
  "아~ 이차에 어~ 반드시 에 군 폭력을 근절하는 근본적인 대책을 마련해서 우리 젊은이들이 명랑하게 군대를 갔다 오고 또 우리 가족들이 안심할 수 있는 이런 그 풍조가 빨리 마련되어야 될 것 같습니다",
  "통계에 따르면은 그 군대에서의 사망 사건 중에서 상당수가 어 사망원인 불명인데요",
  "그래서 의문사 유가족들은 이번에 차라리 윤 일병이 부럽다",
  "우리 아들의 사망 진상을 알고 싶다",
  "이런 말씀까지 하셨다고 하는데 사실 저도 이제 군대에 곧 가야 되는 아들이 있는 입장으로서 정말 오죽하면 그런 말씀을 하셨을까 저도 참 가슴이 매어지는데요",
  "이런 군대에서의 의문사 어떤 이 억울한 죽음 왜 이렇게 많은 걸까요",
  "저 그 어 노 변호사께서 먼저 말씀해 주실까요",
  "예 저는 군내 사망사고에 관해선 두 가지 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "먼저 하나는 지금 말씀하신 대로 그 사망사고에 대한 원인 같은 게 분명히 어~ 지금 과연 제대로 되고 있느냐 이런 문제 제기가 있을 수 있겠는데 아~ 첫째는 물론 이제 뭐 사람이 하는 일이고 또 저희들이 이해할 수 없는 그런 상황이 발생하기 때문에 사망원인에 대해서 제대로 규명이 되지 못하는 경우가 물리적 뭐 과학적으로 있을 수 있겠습니다",
  "그러나 그것보다 더욱더 어떤 문제의 소지는 그 유가족들이 어떤 그 수사 과정이라든가 어떤 그 사건 사고 처리 과정에서 충분히 어떤 이해할 수 없는 어떤 군이라는 곳이 본질적으로 폐쇄될 수밖에 없는 조직이기 때문에 더욱더 유가족에게 더 설명을 구하고 더 유가족의 어떤 이해를 구한다면 충분히 어떤 의문이 해소될 수 있는 사항조차도 여전히 의문사로 남아 있는 그런 문제점은 있다고 생각이 됩니다",
  "어 뭐 제가 최근에 어떤 그 유가족의 의뢰를 받아서 사건을 직접 했던 것인데 어 객관적으로는 제가 봐도 이것이 어떤 그 어 사건 사고의 어떤 사 사망의 원인이 충분히 어떤 에 규명됐다라고 볼 수 있지만 이 유가족이 그 부검 과정이라든가 또 전반적인 과정에서 어떤 그 수사관의 아 뭐 부주의라든가 또는 어떤 쫌 음 무책임한 그런 태도에 의해서 아 충분히 납득을 못 하고 지금 현재까지도 납득을 못 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 그런 것들은 아 저희들이 의문사로 분류되지 않을 수 있는 사안임에도 불구하고 여전히 어떤 군내 사망사고의 문제점으로 어 남아 있는 것이 아닌가 이것이 첫째 드리고 싶은 말씀이고요",
  "또 하나는 지금 아~ 그 뭐 이제 결국 유가족들 얘기를 들어보면 사망사고가 처리가 됨에 있어서 이 돌아가신 그 이 사망한 이 병사들에 대한 보험 문제가 이제 제기가 됩니다",
  "현재 그 최근에도 뭐 대법원에서 판결이 나왔습니다마는 사망사고 어떤 군에서 자살을 하더라도 순직으로 처리될 수 있는 가능성은 지금 남아 있고 또 국가유공자로 인정되고 요즘은 뭐 또 법이 바껴서 재해 어떤 군 사망 군인으로 해서 나름대로 보훈이 되고 있습니다",
  "그러나 지금 그 문제점이 에 그 돌아간 어떤 병사들에 대해서 그 그런 제도가 있음에도 불구하고 순직 처리를 안 해 주고 일반사망으로 처리해서 이분들이 그 뭐 국방 아니 그 저 현충원에도 갈 수도 없고 그리고 그래서 아주 그 좌절하는 그런 사례를 많이 봤습니다",
  "그래서 그 그런 점에 대 대해서도 물론 그 사건사고를 줄이기 위해서 노력을 해야 되겠지만 그런 상황이 발생한 이후에도 유가족이 충분히 납득할 수 있는 어떤 그 보훈 조치를 해 주는 것도 대단히 중요한 문제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 군 의문사에 대해서 최 변호사님 말씀 주실까요? 예",
  "노 변호사님께서 너무나 정리를 잘해 주셔서 현실의 문제는 다 드러난 것 같습니다",
  "중요한 거는 능력의 문제 또 신뢰의 문제 저는 크게 두 가지라고 봅니다",
  "그 능력 면에서 과연 우리 군이 어떤 그 소중한 생명의 죽음에 대해서도 낱낱이 밝힐 수 있는 능력을 가지고 있는 문 가지고 있느냐 그리고 그 능력을 국민들이 신뢰할 만큼 제대로 된 제도를 통해서 발휘하고 있느냐",
  "그 두 가지만 갖추어진다면은 의문사에 따라붙는 꼬리표가 그 물음표가 많이 줄어들 수 있겠죠",
  "근데 지금은 전혀 그런 제도도 없고 그런 현실도 아니고 능력도 없고 신뢰도 못 받고 있기 때문에 결국 이 문제가 계속 반복되고 있고 지금도 김 의원님 말씀처럼 신성한 병역의무를 수행하기 위해서 나라의 부름을 받은 우리 젊은이들이 아직도 장례를 치르지 못하고 수십 구의 시신으로 그냥 냉장고에 보관돼 있습니다",
  "이 문제는 속히 속히 국가가 책임지고 해야 될 문제라고 생각합니다",
  "두 분 변호사님께서 적절하게 잘 지적해 주셔서 다 동의하는데 그 점에서 저는 제가 특별히 강조하고 싶은 부분은 에 군의 그 폐쇄성이라고 하는 문젭니다",
  "에~ 이번에 윤 일병 사건에서도 유가족들이 사건의 수사기록을 넘겨달라라고 했지만 군은 유가족에게도 넘기지 않았습니다",
  "그리고 에 사건 발생 후에 삼일 정도 후에 치러졌던 현장검증에도 유가족이 입회하지 못했어요",
  "이런 어떤 군의 특별한 폐쇄주의 의가 유가족들의 불신 또 국민의 불신을 낳는 거라고 생각합니다",
  "또 하나는 이게 우리 군이 말이죠",
  "병사들의 죽음을 구조적으로 접근하지 않고 개인의 책임으로 다 돌리려고 하는 게 있어요",
  "이를테면 그렇게 선임병들로부터 가혹행위를 당했다거나 구타를 당했다거나 해서 견디지 못해서 죽거나 혹은 오히려 선임병을 쏴 죽이는 이런 일들이 발생했음에도 불구하고 온통 원인을 개인에게서 찾습니다",
  "그 사병은 원래부터 문제 사병이었다",
  "뭐 신병을 늘 비관하고 있었다",
  "이런 식으로 개인의 책임으로 환원시키다 보니까 유가족들 입장에서는 믿을 수가 없는 거죠",
  "아니 군에 입대하기 전까지만 해도 대학에 다니거나 또는 사회생활 하면서 멀쩡하게 잘했는데 그래서 군에서 신체검사도 하고 정신검사를 해도 아무 이상 없다고 해서 현역으로 입영했는데 군에 가서 죽어서 돌아온다든지 아니면 살인자가 돼서 어 돌아왔기 때문에 군에서는 군 그 유가족 입장에서는 군의 그런 수사 결과를 믿을 수가 없는 것입니다",
  "따라서 어 적절하게 다 지적하셨습니다만 군이 군 자체의 원인을 어떻게 바꿀 건가 이걸 찾으려고 노력하고 개인의 책임으로 돌리지 않으려고 하고 또 그런 과정에서 유가족이나 국민이 충분히 납득할 수 있도록 에 사건의 조사 수사의 과정을 철저하게 공개하고 하는 노력이 필요하다고 생각합니다",
  "그 점과 관련해가지고 어~ 저도 어 백번 공감을 하면서 이 폭력 가혹행위 사망 사건이 발생했을 때 발생한 것을 그 지휘관의 인사에 에 반영을 하는 에 이런 제도가 있다 보니까 아무래도 어 상급자들이 쉬쉬하거나 은폐하거나 축소하려는 그런 유혹이 강한 것 같습니다",
  "아 그래서 물론 그런 사건들이 발생하지 않도록 어~ 상급자로서의 최선의 노력을 다하는 것뿐만 아니라 사후조치를 적절하게 어~ 신뢰성 있게 잘했던 부분도 어~ 물론 사고를 막지 못한 책임은 있겠지만 어~ 지금까지 해 왔던 것처럼 어 그렇게 평가를 하지 말고 사후조치를 적절하게 잘했던 부분도 어 평가를 좀 해 줬 해 주는 방안도 좀 검토돼야 될 것이다",
  "김 의원님 말씀이 너무 옳으신 말씀이신데 사실은 군이 과거의 타성에서 벗어나지 못해서 좌초한 측면이 있어서 저는 그게 참 안타깝습니다",
  "그러니까 과거에는 우리 군이 굉장히 이렇게 수준 높은 인력들을 많이 보유하고 있었고 특히 장교들은 이제 사회 엘리트집단이었단 말입니다",
  "그런데 점점 시대가 변화하면서 그렇지 못하게 되고 있거든요",
  "그러면 변화한 현실을 인정하고 또 민주화된 사회 분위기에 앞 맞춰서 군대도 서로 혁신하고 제도를 바꿔 가는 노력을 해야 됩니다",
  "그런데 예전부터 지휘관한테 권한이 집중되고 지휘관한테 또 모든 책임을 묻고 또 지휘관이 마치 전지전능할 뿐만 아니라 잘못한 것도 없는 사람인 것처럼 그렇게 신성시하는 측면이 있었어요",
  "그래서 모든 제도의 변경을 얘기할 때마다 군의 특수성 지휘권 확립 이런 것만 강조하다 보니까 이제는 사실은 전문성이 없는 분야에 대해서도 본인이 책임을 떠안고 그걸 어떻게 떨치지도 못하고 그대로 고스란히 감당해야 되는 이런 모순이 또 발생하고 있는 거죠",
  "그리고 아까 이제 폐쇄성과 관련된 문제에서도 사실은 국가가 제대로 된 조치나 규명을 하지 못하다 보니까 그런 상황은 어느 나라에서든지 있을 수 있는 일 아니겠어요",
  "군대라는 또 특수한 그 집단의 성격이 있으니까 그러니까 미군 같은 경우에는 국가를 위해서 헌신한 그 노력을 인정해가지고 무조건 보훈혜택을 주고 그에 반하는 것을 우리가 의료소송이나 환경소송에서 입증 책임을 전환시키듯이 그렇게 하는 제도를 하고 있는데 우리는 사고 발생단계에서나 보훈 단계에서나 다 개인이 입증해야 되고 개인의 책임으로 돌리는 이런 잘못된 제도가 남아 있는 거죠. 예",
  "자 지금 그 군 폭력과 가혹행위의 원인까지 벌써 이제 진단을 해 주셨는데요",
  "그러면은 어떻게 그 병영문화를 바꾸면 좀 재발 방지를 할 수 있을지 사실 그 윤 일병 사건이 나온 이후에 육 일에 민관군 병영문화혁신위원회도 발족을 했고요",
  "또 국방부에서는 군인 국방 인권협의회도 또 구성을 했습니다",
  "이런 그 정부와 군 그 주도의 위원회들이 구성되고 있고 사실 재발 방지대책도 계속 나오고 있는데 그것이 어떤 실효성을 주지 못하는 그런 측면들이 있는데 도대체 왜 그럴까요? 노 변호사께서 말씀해 주실까요",
  "그 그 진 의원님이 말씀하신 부분 중에 그 이제 그 수사기록 부분에 대해서는 그~ 군의 입장이 있는 것 같습니다",
  "그래서 제가 나름대로 확인을 해 봤는데 왜 그러면 그게 유가족에 공개가 되지 않았느냐 하니 이 아 지금 이제 결국은 뭐 군 수사기관에 종사하는 요원들도 전부 결국 어떤 그 사무처리 규칙이라든가 군사 보건법이라든가 이런 것이 근간이 되는 법률에 따라 움직일 수밖에 없는 상황인데 어 본인들은 내주고 싶어도 그 유가족에게 내줄 수 있는 근거가 없다. 수사 중에는 다만 아 이것이 이제 공소가 제기된 이후에는 피해자 측에서 그 공 공판기록을 열람 등사 할 수 있는 권한이 있기 때문에 그 권리에 따라서 아 이제 아 뭐 기록을 공개하게 됐다",
  "이런 뭐 인제 그런 기회를 줬다",
  "이런 취지이더라고요",
  "그래서 그 점과 이제 연관 지어서 제가 드리고 싶은 말씀은 이제 이건 먼저 군의 입장이라는 걸 말씀드리고 연관 지어서 드리고 싶은 말씀은 이 저희들이 지금 이제 아동 청소년들 위해서 피해자에 대한 조력 제도 같은 걸 지금 시행하고 있습니다",
  "그래서 피해자가 그 수사 과정이라든가 또 피해회복 과정이라든가 재판과정에서 그 피해자의 조력을 받는 그런 제도가 있는데 뭐 제가 좀 너무 이렇게 앞서나가는 건 아닌지 모르겠습니다마는 군 장병들 같은 경우에도 어 피해자가 발생할 수 있는 특히 이제 어떤 이런 그 저희들 이십팔 사단 사례에서 보는 그런 어떤 구조적인 그런 폭력 같은 경우에는 아 좀 어떤 그 피해자에 대한 조력을 할 수 있는 것을 군 내부에 아 지금 뭐 그 보면은 피고인들을 위해서는 굉장히 국선변호인 제도가 잘 돼 있습니다",
  "근데 더 어떻게 보면 더 보호를 받아야 될 피해자에 대해서는 조금 그런 그 제도라든가 그런 차원이 미흡하지 않는가 그런 생각이 들었고 그런 측면에서 봤을 때 뭐 군 내부의 어떤 그 어 인원을 활용하는 것도 좋겠지만 어떤 민간 풀 변호사들이라든가 그래서 그런 사람들이 뭐 지역적으로 어떤 그 군에서 발생한 어떤 피해가 특히 이런 유가족 같은 경우에도 군에서 뭐 나름대로 조치를 취한 것으로 알고 있습니다마는 아~ 어떤 그런 게 좀 제도적으로 정착이 돼 있다면 훨씬 더 어떤 그 어떤 그 재판과정이라든가 수사 과정이라든가 또 피해자 회복과정이라든가 이런 측면에서 대단히 유용하지 않을까 그래서 그런 생각도 좀 해 봤습니다",
  "그래서 아까 그 이제 질의하신 문제로 돌아가서 보면 아 이 지금 제가 이제 갑자기 어제 출연 섭외를 받아서 그 병영문화 개선을 어떻게 하면 할 수 있는지 전후방 각지에 있는 제 친구들하고 동료들에게 전화를 해 봤습니다",
  "어떻게 하면 좋겠냐 했더니 뭐 각인각색의 지금 뭐 여러 아이디어를 들었습니다",
  "그래서 뭐 군 상층부가 문제다",
  "또 군 초급 간부들이 문제다",
  "또 병사들 어떤 그 개인 개인 개인이 뭐 각성을 해야 된다",
  "이런 여러 가지 측면에서 얘기를 들었는데 결국 이제 저희들 어떤 그 문화라는 게 어떤 에 사회를 반영하는 그런 것이 결국은 우리 군이고 우리 군이 사회와 동떨어진 것이 아니기 때문에 그런 측면에서 아 어떤 그 이게 좀 정말 총체적인 노력이 필요한 그런 상황인 것 같고요",
  "아~ 그래서 이 저 이번에 만들어진 민관군 병영문화 그 혁신위원회에서도 그러한 모든 문제점을 좀 착안해서 잘 진행하고 있을 것으로 생각합니다마는 아 그 아 이게 어떤 그 누구 개인이나 어떤 제도나 어떤 특정 어떤 군의 어떤 부류의 문제가 아니라는 것을 좀 인식하고 잘 문 어 문제를 진단하고 풀어나갔으면 좋겠다는 그런 의견입니다",
  "저는 약간 견해를 달리하는 부분이 있는데 병영문화라는 게 이제 흔히들 우리가 군사문화라고도 표현을 하고요",
  "사실은 군대가 그간에 사회를 선도하는 입장에 있었던 나라였습니다. 우리가 민주화가 되기 전에는 그러다 보니까 군사문화가 사회에 침투해가지고 부조리를 양산한다",
  "이런 비판을 받아온 것도 사실이었거든요",
  "그러면 그 병영문화 군사문화라고 하는 것이 과연 그러면 진단이 부족하고 개선대책이 없었기 때문에 아직까지 개선되지 않았느냐 저는 그렇지 않다고 생각합니다",
  "이게 천구백구십구년부터 국방부가 병영문화를 개선하겠다고 저 대책을 내놓기 시작해서 지금 뭐 거의 십오 년 십오 년이 되도록 거의 문제점 진단도 동일했고 개선대책도 굉장히 성의 있게 전문가들의 지혜를 모아서 다 나왔습니다",
  "근데 이 군이 가지고 있는 폐쇄성이나 일종의 폭력성에서 나타나는 이런 부조리나 문제 등을 우리나라만 겪었던 건 아닙니다",
  "제가 알기로는 외국 군대에서도 이런 일들은 있었고요",
  "최근에도 우리가 러시아 군대에서 막 이렇게 정말 엄청난 구타를 하는 이런 동영상 같은 게 왜 뉴스에 나오고 그래가지고 많이 놀라고 그랬었는데 다른 나라들이 이 문제를 어떻게 풀어갔는지를 참고하는 게 저는 굉장히 필요하고 중요한 시점이라고 생각합니다",
  "우리가 그간의 분단의 현실을 앞세워가지고 계속 안보 군사기밀 뭐 이런 것만 강조하다 보니까 더 이런 문제를 드러내놓고 확실하게 토로하지 못했는데 결국 요체는 그렇습니다",
  "그 사회의 민주화가 진전될수록 군대는 점점 더 투명성을 키워왔고 또 군이 헌법 질서 안에 잘 녹아들고 헌법정신을 지킬수록 그런 군대일수록 이런 문제는 점차 사라졌었다",
  "그것이 인류가 그동 그간의 역사를 통해서 경험하고 이루어낸 성과들입니다",
  "그렇다면 우리도 차제에 이런 문제를 단순히 지금 뭐 개인의 문제냐 사회의 문제냐 전체적인 문제냐 이런 거로 따지기보다는 그간 우리 군대가 갖고 있던 어떤 비민주적인 문제 사람을 사람으로 취급하지 않았던 문제 인권존중을 소홀히 했던 문제 이런 문제를 이제는 좀 솔직히 드러내놓고 토론할 때가 됐다",
  "그런 과정에서 자연스럽게 해결책이 나올 것이다",
  "저도 공감하는 바가 있는데요",
  "에 한원구 교수의 분석에 의하면 에~ 우리나라가 민주화되기 이전에 군내 사망사고가 한 해 이천오백 건 이상씩 발생했습니다",
  "그런데 민주화 과정을 거쳐 가면서 십 분의 일로 줄었습니다",
  "지금은 한 해에 군내에서 사망하는 병사들의 숫자가 백한 열 명에서 백한 오십 명까지 정도인데 그 이전에 비하면 해마다 천오백 명 이상씩 죽어나 갔는데 이제는 그렇게 줄었던 거죠",
  "근까 과거에는 강력하게 군사정권이 보도통제를 해서 군내 사망사고 같은 것들이 나타나지 않아서 잘 몰라서 그렇습니다만 과거에 비해서 우리 사회가 민주주의 의가 진전되고 그래서 군에 대한 감시와 통제도 뭐 국회를 통해서 강화되고 또 시민의식도 그만큼 높아지고 하면서 많이 줄어온 게 사실입니다",
  "그래 그런데도 불구하고 이런 사건들이 드러났기 때문에 우리 국민들이 충격을 받았는데 따라서 요체는 요체는 에 이러한 군내 혁신과 개혁을 지휘관이 누구냐에 따라서 또는 뭐 대통령이 누구냐 또는 국방부 장관이 누구냐에 따라서 군의 병역문화 혁신이 좌우되지 않도록 제도적으로 확립해내는 일이 필요하다고 하는 것입니다",
  "이천오년도에 아주 충격적인 총기 난사 사건이 이십팔 사단에서 있었습니다",
  "그래서 여덟 명이 죽었죠",
  "이때 김 일병도 가혹행위 당하고 구타당하고 이러다가 견디지 못해서 선임병들을 내무반에서 쏴 죽인 겁니다",
  "그래서 군이 병영문화 혁신을 하겠다고 그때도 민군이 다 함께 참여해서 병영문화 혁신 대책위원회를 만들었는데 그때 제출되었던 제도가 뭐였냐면 에 군 옴부즈만을 도입하겠다",
  "그래서 국회가 임명하고 국회에 대해서 보고책임을 갖는 그래서 국방부로부터 독립적인 군사 감독관을 두어서 에 군에 수시로 불시로 찾아가서 조사하고 어 또 시정을 요구할 수 있도록 하는 이런 제도를 두자고 했는데 군의 강력한 반대에 부딪혀가지고 용두사미로 끝나고 말았습니다",
  "국민 고충 처리위원회에 하나의 소위원회를 두는 것으로 말았죠",
