  "단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자구요",
  "전화번호는 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료 상담 가능합니다",
  "무료 신청 가능합니다",
  "사사일팔 번님 계약 종료일이 이월 이십일입니다",
  "음~ 딱 한 달 하고 이틀 남으셨나요? 예. 작년 십이월 이십일 부동산사무실에서 집주인과 일월 십일에 오천만 원 증액한다는 내용을 특약 난에 쓰고 재계약서를 작성했습니다",
  "음~ 재계약 하셨군요",
  "그런데 계약서를 쓴 이후에 집주인이 집을 팔았어요",
  "보증금 인상분을 지정날짜에 입금도 했는데 다음날 다시 돌아와서 그때 처음 이 사실을 알았습니다",
  "집주인은 이제부턴 새집주인하고 얘기하라고 하고 새 주인은 그 계약서를 인정 못하겠다면서 칠천만 원으로 증액해서 다시 계약서를 쓰자고 합니다",
  "부동산중개업소에 항의를 했더니 입금이 아직 안 된 상태에서 일어난 일이니까 제 재계약서는 효력이 없다고 합니다",
  "아 이게 묘하게 꼬였네요",
  "그 원래 집주인은 재계약서 쓰실 때 이런 얘기를 좀 알려주시지",
  "네. 참 이런 경우도 있네요",
  "저희도 임대차상담을 매일 받고 있지만 네",
  "정말 사례가 똑같은 경우는 한 번도 없는 것 같은데요",
  "비슷비슷한 건 많은데 예. 요 사연도 참 특이한 사례네요",
  "기존 살고 있던 세입자와 재계약서를 작성하고 예",
  "현금입금만 남았는데 그 집이 이제 그 전에 매매가 돼 버린 거죠",
  "이건 집주인이 얘기를 하셔야 되는 거 아니에요",
  "이런 상황이면 예. 세입자 입장에서는 사실 오천만 원 증액분 만드는 것도 쉽지 않았을 건데 예",
  "다시 이천만 원을 더 만들라고 하니까 예. 얼마나 황당하고 어 집주인에게 보증금을 또 보냈는데 다시 되돌아올 거라고 누가 상상이나 했겠어요",
  "참 여러모로 걱정은 하셨겠다란 생각이 드는데 예예",
  "일단 제가 말씀드리고 싶은 건 그렇게 걱정은 안 하셔도 될 것 같아요",
  "지금 일월 현재 아직은 등기가 새로운 집주인에게 이전된 게 아니니까 매도인인 이전 집주인과 보증금을 정산 정산하는 게 옳아요",
  "그러므로 지금은 좀 번거롭지만요",
  "관할법원에 가서 오천만 원을 공탁을 걸어놓던지 재계약서를 작성했기 때문에 예",
  "아니면 현재 집주인 계좌로 다시 보증금 보내시구요",
  "그 은행계좌를 차단 시켜요",
  "그럼 집주인이 다시 돌려보내지 못하도록 막는 그러한 방법도 있는데 이제 어디까지나 이제 방법론적으로 최악의 경우는 이렇게까지 한번 해보세요 이렇게 안내를 드리는 거구요",
  "그리고 돈이 입금된 게 아니라서 유효하지 않다라고 설명을 들으셨다고 했는데 그건 아니에요",
  "네. 임대차계약서의 효력이 보증금이나 계약금을 꼭 입금시켜야만 효력이 있는 것은 아니기 때문인데요",
  "계약서를 작성하고 당사자가 서로 서명이나 날인을 하면서 네",
  "계약서를 효력을 갖게 되는 거죠",
  "예. 그 뭐 이 계약은 이루어진 거니까 그럼요",
  "재계약은 법적으로 효력이 있는 거니까 그럼요",
  "예. 새집주인도 이 전집주인과 이 세입자간의 관계에서 일어난 계약을 그대로 승계해야 되는 거고 그럼요",
  "그리고 이미 매매계약이 된 거는 맞으나 아직은 소유권 이전 등기가 되지 않았어요",
  "그렇기 때문에 현재 시점에서 이거를 매듭을 지으셔야 될 것 같아요",
  "예. 돈 돈을 입금을 하셨다면 예. 바로 바로 저 못 돌려받으시는 걸로 그죠",
  "안 돌려받으시는 걸로 간혹 이런 경우 있습니다. 네",
  "아이 참 지금 이제 설명을 들으면서 잠깐 생각을 해봤는데 전 집주인 입장에서도 집을 내놓고 이제 팔 의사는 있었는데 그렇죠",
  "그걸 또 사사일팔 번님이 아셨을 있고 네",
  "근데 지금 재계약할 당시만 해도 아이 안 팔리나보다 하셨다가 고 재계약 끝나고 나서 바로 인제 어떻게 우연치 않게 딱 그렇죠",
  "계약이 성사가 됐군요",
  "전집주인도 아마 미안한 마음이 좀 있으실 것 같네요",
  "이공공삼 번님 전세계약 기간 지나서도 집주인 연락이 없어서 그대로 살았습니다",
  "근데 갑자기 연락이 와서는 보증금을 올려 달라 그럽니다",
  "어~ 그건 안 되겠다고 하니까 그럼 반전세로 하겠다면서 그 증액된 보증금만큼을 월세로 내라고 합니다",
  "으~ 전 어떻게 해야 됩니까하셨네요",
  "이미 계약의 종료시점이 지났다고 하셨으니까 이것은 이제 묵시적 갱신이 된 거죠",
  "그러면 다시 세입자에게는 이제 이년의 기간이 보장이 된 거구요. 네",
  "네. 그럼 이제 예전에 그~ 맺었던 계약내용도 그대로 그냥 이어지는 겁니까? 그렇죠. 예",
  "하지만 주택임대차보호법에는 계약기간 내에라도 예",
  "경제사정의 변동 등의 이유가 있으면 네",
  "보증금이나 월세를 올려달라거나 또는 내려달라라고 요구를 할 수 있는 권리를 세입자나 집주인에게 인정을 하고 있어요",
  "계약기간 중에도 언제든지 네",
  "그래서 집주인이 세입자에게 보증금 인상을 이제 요구했던 것 같은데요",
  "법으로 오 프로 이내 인상은 인정을 하고 있습니다",
  "네. 하지만 이것은 어디까지나 청구권이기 때문에 상대방이 이를 거부하게 되면 예",
  "일방적으로 요구를 할 수는 없어요",
  "네. 그래서 요즘 특히나 금융권의 금리가 이제 저금리다 보니까 집주인 입장에서 기존 전세로 살던 세입자한테 어~ 월세로의 지금 전환도 요구를 하시는 것 같아요",
  "네. 그래서 보증금 증액이 이제 마음대로 안 되니까 이번엔 집주인이 월세로 반전세로 전환을 하자 이렇게 요구를 하시는 것 같은데 계약기간 중에 전세에서 월세로의 전환도 주택임대차보호법에는 인정을 하고 있어요",
  "예. 하지만 그 비율에 대해서는 일정범위를 초과할 수 없다라고 정해놓고 있거든요",
  "예. 그 일정범위라는 거는 이제 대통령령으로 정한 비율이 이제 일할이거든요. 십 프로 예",
  "그다음에 기준금리에다가 대통령령으로 정하는 이율이 연 삼 점 오 프로예요",
  "그거를 더한 비율 뭐 거기에 대한 범위를 초과할 수 없다",
  "둘 중에 적은 것을 적용할 수 있다라고 되어있는데 예",
  "이제 쉽게 이제 계산을 해보면 네네",
  "일단 대통령령인 비율이 일 할인 십 프로 보다는 예",
  "지금 현재 한국은행 공시기준금리가 이제 일 점 이오 퍼센트에다가 어~ 아까 말한 대통령령으로 정하는 이율 삼 점 오 퍼센트를 더하면 이제 사 점 칠오 퍼센트로 나오잖아요",
  "이게 이제 십 프로보다는 낮으니까 이걸 적용해서 예. 요거를 적용했을 때 어~ 이 범위 안에서는 집주인이 그 전월세에 대한 그 보증금을 일부 월세로 전환하는 요구를 할 수 있다라는 거예요",
  "예. 그래서 이제 만약에 예를 들어서 천만 원이다",
  "천만 원의 보증금을 월세로 전환한다라고 한다면 대략 한 사만 원 정도 올릴 수 있다",
  "예. 바 변환을 할 수 있다",
  "전환을 할 수 있다라는 거죠",
  "그 대신 이거를 초과할 수는 없다라는 거예요",
  "아마 집주인이 예상하는 금액보다는 훨씬 정 적은 이제 금액일거라고 좀 판단이 들어요",
  "네. 그래서 물론 이런 월세 전환도 마찬가지로 세입자가 반드시 동의를 해야 되는 건 어~ 그까 동의를 해야만 전환을 할 수 있는 거지 어느 일방의 요구 즉 집주인이 이렇게 해라고 해서 예",
  "요구한다고 자동으로 되는 거는 아니세요",
  "그렇기 때문에 집주인 이제 요구하는 거에 대해서 세입자가 이거를 받아들어 받아들이든지 예",
  "받아들이지 않고 살던 지는 이제 본인이 선택을 해야 되는 거지 반드시 해야 되는 거는 아니라는 거 예",
  "네네. 그게 핵심이네요",
  "계약 기간 중이라도 어~ 뭐 이케 일방이 다른 쪽이 요구할 수 있는 것들이 몇 가지 있긴 한데 네",
  "그럼에도 불구하고 쌍방의 합의가 없으면 네. 보통은 그냥 일방적으로는 주장할 수 없습니다",
  "안 되는 거고 네네",
  "그 소위 주택 전월세 전환율 예. 요게 들어가니까 조금 뭐 숫자가 들어가고 그러니까 복잡하게 느끼셨을 지도 모르겠는데요",
  "이게 라디오다 보니까 참고로 말하면 요 전환율이라는 거는 계약 기간 중에만 해당이 되는 거지 네",
  "계약기간 만료 뭐 새로운 계약을 할 때 적용되는 비율은 절대 아니라는 아 그것도 아니라서 맞아요. 네네",
  "예. 그건 아닙니다. 네",
  "재 재계약할 때 또 어 이거 전환율이 이 정도 돼야 되는데 뭐 뭔가요",
  "예. 고건 아닙니다",
  "예. 재계약은 해당되지 않습니다",
  "항의하는 분들이 가끔 계셨는데 네",
  "갑자기 부쩍 올라서 놀랄 수도 있죠",
  "재계약할 때 뭐 어떻게 됐든 간에 그럴 리 없겠지만 최대한 최대한 따져도 십 퍼센트는 못 넘게 돼 있군요",
  "계약 기간 중에 이렇게 바뀌는 거는 삼육이공 번님 벽지 한 쪽 면에 저희 아이들이 낙서를 했는데 집주인이 이 낙서를 문제 삼아서 전체 도배를 새로 해놓으라고 합니다",
  "으~ 아이들이 두 살 여덟 살인데 이런 낙서도 고의파손에 해당이 되는 겁니까? 벽지는 소모품이라고 생각이 드는데 이런 것도 원상복구 해줘야 될 의무가 있습니까? 이사를 가실 모양이에요",
  "그리고 초인종 고장과 씽크대에 있는 기름때도 제거하라고 요구합니다",
  "다 따라 줘야 되는 건지 하셨습니다",
  "이거 뭐 저희가 사진으로 보고 있는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "어느 정도 심한 상황인지는 잘 모르겠습니다만 실제 이러한 내용으로 저희가 이제 전월세 센터에서 어~ 분쟁조정을 하기도 해요",
  "그럴 때는 각자 사진도 가져오시고 예예",
  "예. 고러한 근거가지선 저희가 조정연을 열리는데 네",
  "일단은 이제 질문하시는 내용이 원상회복 의무에 대해서 질문 하셨어요",
  "어디까지 해놔야 되냐 네",
  "그까 뭐 단순하게 생각하면 처음에 들어왔을 때 그 상태로 그대로 해놓고 가라 집주인은 이제 이런 마음인 거고 그렇죠",
  "거기에서 통상소모 정도는 빼줘야 되는 거죠",
  "네. 그래서 방금 말씀하신 세입자 분이 생각하시는 것처럼 도배가 소모품인거는 맞아요",
  "그렇지만 소모품이라 하더라도 세입자가 선량한 관리자로서의 사용함에 있어서 네",
  "주의의무를 다 못했다",
  "이러면 세입자가 책임을 져야 됩니다",
  "아이들이 이제 벽에다 낙서도 이제 할 수도 있지만 좀 과하게 했는 가봐요. 아마 네",
  "그래서 이는 이제 세입자로서의 부주의로써 책임을 져야 할 할 거예요",
  "그래서 낙서를 벽면만의 도배비용 정도를 책임지는 거지 그렇다고 해서 뭐 전체 도배를 다시 해야 될 비용을 배상해야 되는 거는 아니에요",
  "예. 그런 부분 아니고 또 초인종은 고장이 났다는데 그 원인을 모르겠네요. 지금 그래서 초인종 고장의 수리비용 이제 책임에 대한 것도 일단 원인을 찾아야 될 것 같아요",
  "뭐 설치한지 오래 돼서 거나 아니면은 새 건데 뭐 불량이어서 고장이 났다면 집주인이 수리를 해줘야 될 테만 돼 뭐 수리를 해 주셔야겠지만 네네",
  "만약에 사용상의 부주의 아이들이 뭐 너무 빈번하게 고의로 인해서 으~ 아니면 부주의로 인해서 고장이 났다 그럼 세입자가 좀 수리를 하셔야 될 것 같아요",
  "그래서 일단은 고치시는 분한테 확인을 먼저 하시기 바라구요",
  "네네. 이건 뭐 사정을 또 얘기하실 수 있는 거고 충분히 예. 요 거는 예",
  "또 살면서 고장이 났으면 바로 이렇게 고장을 사실을 알렸으면은 예예",
  "그게 가장 중요한 포인트인 것 같아요",
  "싱크대 기름 때 이제 저도 살면서 좀 이런 부분 있지만요",
  "어~ 세입자가 사용하면서 발생한 흠이기 때문에 어느 정도는 예",
  "깨끗이 지우고 가야할 의무는 있다고 생각해요. 하지만 다음에 이제 또 세입자가 들어오실 텐데 예",
  "와서 보고 와 하고 너무 깜짝 놀라면 안 될 것 같아",
  "이건 어떻게 쓸 수가 없는데요",
  "이 정도 같으면 그렇죠",
  "좀 너무 심한 거고 예. 그렇지만 입주 당시처럼 뭐 똑같이 해놔야 된다",
  "예. 그럴 필요까진 없을 것 같아요",
  "자칫하면 이제 감정적으로 좀 싸움이 비화돼서 이미 감정적으로 좀 문제 있으신 경우에 약간 그런 것 같은 느낌이 들긴 해서요",
  "네. 집주인이 들어 올 때랑 똑같이 해놓고 나가세요",
  "뭐 이런 느낌으로 가 버리면 서로 답이 없는 거죠",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터에 남가영 상담위원과 함께 한 오늘 주택 전월세 상담 여기서 마무리하겠습니다",
  "평소에 서울시 전월세 보증금 지원센터로 연락하실 길은 공이 이일삼삼에 천이백 번에서 천이백팔 번까지 아홉 대의 전화 이용하실 수 있습니다",
  "서울연구원의 서울인포그래픽스 통계자료를 통해서 다양한 삶의 모습 얘기해볼 수 있는 서울 엿보기 코넙니다",
  "날 되게 뿌옇죠? 아 뿌옇습니까? 네",
  "아~ 예. 아무 생각 없었습니다",
  "원래 눈이 뿌얘서 대기가 어떻게 되든 대기질과 상관없이 인지를 잘 못하는 것 같습니다",
  "아~ 대답하실 때 언제나 깜짝깜짝 놀라요. 네",
  "아이 지금 정말 뿌연데 아 생각해보니까 뉴스를 보긴 봤네요",
  "어제 오늘 그 미세먼지 문제 네",
  "심각하다고 공간이동을 하신 건 아니죠",
  "계신 곳에서 휙하니 여기로 왔다 이건 아니시죠",
  "아니 중국 분들은 큰 일 났습니다",
  "아니 눈앞이 안 보일 정도로 뿌여니까 중국은 아이 중 중국도 중국이지만 네",
  "거기서 저 발생한 미세먼지가 네",
  "겨울 되니까 전부 우리나라로 와가지고 예. 그래서 저도 내년부터는 마스크 착용을 고민을 해봐야 되나 이런 생각하네요",
  "예. 저 정말 저 이 저 국가적 국제적인 대책이 나와야 되지 않을까 싶습니다",
  "이건 정말 중국만의 얘기가 아니라서 예",
  "판 저 겨울 되면 이제 편서풍 타고 다 나와 가지고 아 그 참고로 그~ 중국에서 마라톤 하다가 중간에 사람들이 우루루하고 쓰러진 적 있었거든요",
  "그까 미세먼지가 농도가 높은 날은 네",
  "바깥에서 운동을 하면 오히려 건강에 해로울 수도 있다고 그렇습니다",
  "얼마 전에 뉴스에 나왔습니다",
  "어~ 인제 많은 국민들이 가진 상식으로는 네",
  "해로울 수도 있는 게 아니고 정말 해롭다고 느껴집니다",
  "이게 시야가 하도 흐리니까 근데 운동하시는 분들은 미세먼지가 뭐고 밖에서 운동하면 내가 속이 시원하다 이런 분들도 있는데 아니에요",
  "예. 그건 진짜 아닌 것 같습니다",
  "꼭 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "호흡기 약하신들 분들 뿐만이 아니고 오늘은 모두가 예. 마스크 착용을 좀 하시고 되도록 이면 외출 자제하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "오늘 오늘 저 저희가 얘기할 주제가 어떤 겁니까? 예. 정말 놀라운 주젠데 예",
  "서울에 있는 빈집은 뭐라고 빈집입니다",
  "잘 잘못 들었나요? 빈집 서울에 그렇게 집하나 구하기가 힘들어서 많은 분들이 지금 고생을 하고 있는 판에 빈집이 있다구요? 빈집 이야긴데 서울에 예",
  "이게 서울인포그래픽스 이백십팔 호에 나와 있는 내용인데 오~ 빈집을 조사한 게 있었군요",
  "네. 이천십오년 십일월 기준으로 예",
  "서울에 빈집이 칠만구천 호 예",
  "칠만구천 호에 달합니다",
  "칠만구천 가구가 빈집이라구요? 예. 그까 서울전체주택이 이백팔십만 호 정도 되는데 예예예",
  "그중에 이 점 팔 퍼센트 칠만구천 호가 빈집이라고 하는 거고 아 이거 조사할 필요가 있었군요",
  "깜짝 놀랄만한 소식입니다",
  "이게 구십오년에 사만 호 정도였다가 예",
  "그 후로 점점 늘어나서 이천오년에 한 칠만구천 호 정도가 됐는데 그때 이래로 한 십년 정도 칠만구천 호 정도가 지금 유지되고 있는 그런 상황입니다",
  "뭐 뭐 집은 사놓고 잠깐 뭐 비우신 장기출타를 한다 이런 게 아니고 아예 사람이 안사는 곳 빈집 예. 안사는 집 안 사는 곳 중에서 폐가는 제외했다고 지금 나와 있거든요",
  "그러니까 거의 완전히 사람이 못 살 정도로 부서진 집은 아마 제외를 하고 오~ 조금 손보면 살 수 있는 집인데 비어있는 그런 걸 지금 계산을 한 것 같습니다",
  "그게 칠만구천 가구나 된다구요",
  "오~ 그리고 이제 자치구별 빈집 수를 보면 네네네",
  "정말 놀랍게도 왜 또 전국에서 지금 그 구에 가서 살고 싶어서 줄을 서 있을 거라고 다들 생각을 하는 강남구 강남구가 제일 많습니다",
  "아 진짜요? 서울에서 비어있는 집이 만이천 호 정말로 예. 일만이천 호가 강남구가 지금 비어있고 어 예",
  "그다음으로 서대문구가 칠천 호가 비어있고 예",
  "강서구 육천 호 강동구 오천 호 이렇게 됩니다",
  "근데 다 저 같은 생각 하실 걸요",
  "이런 얘기 들으면 네",
  "아니 이렇게 빈집이 많다는데 왜 나는 집이 없나 이런 생각 그러니까 저도 이해가 안 되니까 저한테 묻지 마시구요",
  "예. 아니 평론가님의 잘못은 아니고 이게 왜냐하면 그까 보통 빈집이라고 하면 네",
  "다 쓰러져 가는 집인가 뭐 그렇게 생각할 수가 있는데 어~ 아직 개발이 안 된 지역인가 오진가 그러니까 네",
  "이렇게 생각을 할 수가 있는데 서울 빈집 주택 유형이 예",
  "일 위가 아파틉니다",
  "아파트 중에 게다가 빈집이 많다고 예",
  "오늘 계속 놀래켜 주시는 군요",
  "예. 아파트 사만삼천 호 그다음에 다세대 주택 뭐 연립 주택 이런 식으로 되는데 네",
  "근데 이제 한 가지 힌트는 예예",
  "빈집의 건축연수가 이십오년 이상이 제일 많습니다",
  "그까 이건 결국 아직 시행되지 못한 재개발하고 연관이 있는 게 아닐까",
  "아~ 재개발이 되네 마네 이러니까 사람들이 한 명 두 명 빠져 나가서 이제 서서히 이해가 되기 시작합니다",
  "네. 근데 건축경기가 안 좋으니까 재개발이 금방 될 줄 알았는데 안 되고 있는 거죠",
  "요즘에 그 이제 프로젝트파이넨싱이라고 해서 맞아요",
  "이 대출 끌어오는 거 이런 것도 잘 안 되고 피에프 대출 예. 뭐 그런 것들 그러다 보니까 이제 그렇다고 하고 예",
  "그다음에 건축 오년 이하 새집도 한 이만 호 정도 되는데 오~ 이 경우에는 이제 공실일 수도 있죠",
  "네. 요즘에 건축 경기 워낙 안 좋으니까 예",
  "이제 새로 지어놨는데 분양이 안 되는 네",
  "그런 여러 가지의 경우가 아~ 있을 것 같은데 이제 이제 서서히 미분양이 또 나오고 있다 그러고 네",
  "지역에 따라서는 조금씩 차이가 있죠",
  "뭐 지금 각 지역마다 빌라 재건축 붐이 불어서 맞아요",
  "굉장히 많이 재건축을 했는데 이게 올해 어떻게 될지 좀 걱정하는 시각도 있습니다",
  "그래서 근데 어쨌든 다행인 것은 네",
  "한 십년간 어쨌든 늘어나진 않고 있다. 서울은 예예",
  "근데 이제 우리나라 전체로 보면 예",
  "이천십오년 십일월 기준으로 우리나라 전체 빈집이 백칠만 호가 되는데 아 서울뿐만이 아니고 네네",
  "네. 서울은 빈집이 이 점 팔 퍼센트 근데 우리나라 전체로 보면 육 점 오 퍼센트 아~ 훨씬 많습니다",
  "전체로 보면 아무래도 이제 시골 마을에 예",
  "이제 젊은 사람들이 다 도시로 빠져 나가고 이런 문제 때문에 보도도 자주 되고 있잖아요",
  "예. 그런 것 같은데 예",
  "근데 서울은 최근 십년간 빈집의 수가 늘어나지는 않았지만 예",
  "우리나라 전체로 보면 계속 늘어났습니다",
  "한 오년에 이십만 호 씩 계속 늘어나가지고 아~ 그렇구나",
  "그래서 저 이천십오년에 백만 호를 넘어섰고 넘어선 거예요. 예",
  "이런 추세로 가면 예",
  "이천오십년 이천오십년 예",
  "이천오십년에는 한 십 퍼센트 우리나라 집에 열 집이면 그 중에 한 집은 빈집이 될 가능성이 있다고 합니다",
  "아~ 이거는 정말 걱정할 만한 상황이네요. 네",
  "예. 그러니까 지금 태어난 아이들이 나중에 자기 집 가질 때 정도 되면 아 산술적으로 따지면 이제 집 구하긴 쉽겠네 뭐 이렇게 되는 거지만 네",
  "그게 결코 그런 문제만은 아니잖아요",
  "왜냐면 우리나라 분들의 거의 유일한 자산이다시피 하는 게 자기 집 한 채 갖고 있는 건데 예예",
  "그게 이제 혹시 만약에 집값이 폭락하 만약에 만약에 네네",
  "그렇게 되면 이제 이건 경제적으로 엄청난 타격이 될 수도 있는 그렇군요",
  "이제 그러지 않게 되기 위해서 정부가 이제 정책을 많이 내놓고 있는 거죠",
  "장기적으로 집값이 내려가야되고 내려갈 수밖에 없다고 많은 전문가들이 얘기는 하지만 네",
  "내려가더라도 이렇게 연착륙을 해야지",
  "폭락해 버릴까 그러면 큰일 나니까 아이 뭐 급등은 더 큰 문제지만요. 예",
  "급락도 적당히 유지가 되면서 조금씩 내려가는 게 좋은 건데 그렇죠. 예",
  "지금 그~ 서울시내 한 복판도 예",
  "종로구에도 그~ 이~ 거의 한 마을이 다 빈집이 모여 있는 다 쓰러져 가는 이런 데가 예예",
  "종로구 한 복판에 그런 데가 있다고 하는데 예",
  "그 경우에도 보면 재개발 추진만 십년 넘게 지금 되고 있다고 합니다",
  "그런 곳이 서울에 좀 곳곳에 있는 것 같습니다",
  "아까 처음에 얘기하셨던 그 뭐 여러 가지 분석 중에 네",
  "재개발 재건축 관련해가지고 이제 좀 갈등이 있는 곳들 네",
  "이케 지지부진 한 곳들은 예",
  "사시던 분들도 하 뭐 세월아 네월아 기다리실 수도 없고 예",
  "이 저 오늘은 되려나 내일은 되려나 하시다가 네",
  "이제 못 참고 떠나시는 거죠",
  "생각해 보니까 용산도 지금 재개발을 하네 마네 지금 그런 곳들이 꽤 있죠",
  "십년 넘게 아마 예. 그러고 있고 근데 일본 같은 경우에 현재 주택공실이 팔백오십만 호 우리나라 보다 비율이 훨씬 높은 거죠. 일본은 그러네요. 예",
  "우리나라식으로 따지면 일본은 한 이백만 호 조금 넘으면 대충 우리나라랑 비슷한 건데 예",
  "팔백오십만 호라고 하니까 굉장히 높은 거고 그래서 일본은 빈집에서 발생하는 붕괴 화재 범죄 도시미관 저하 이게 벌써 사회문제가 됐습니다",
  "사람이 안 사는 곳이니까 이게 뭘에 쓰일지 어떻게 압니까",
  "네. 그래서 우리나라가 이십년 시차로 일본을 따라간다라고 하는데 전반적으로 통계치를 보면 여러 가지가 예",
  "예. 근데 우리나라가 일본이 지금 현재 빈집으로 인해서 뭐 붕괴 화재 뭐 범죄 이런 문제가 생겼다고 하는 것이 이십여년 후에 우리의 문제일 수도 있다",
  "그거 지금 지금 우리가 준비를 해야 될 것 같고 일본 같은 경우에는 그래서 국가적인 차원에서 예",
  "빈집 철거 아예 없애버리는 거 집을 아 네네",
  "이거 보조금 지급하고 예",
  "또 누군가가 빈집에 입주해 들어 갈 때 또 거주보조금 지급하고 수리비 지원하고 이런 식의 정책들이 나와 있는데 우리도 서서히 우리도 우리도 인제 예",
  "연구를 지금부터 해 나가야 될 것 같습니다",
  "아니 뭐 저 일본 얘기도 이제 많이 해주셨는데 뭐 워낙에 이웃 나라고 예",
  "그 사회 구조자체가 네",
  "뭐 인구 구조도 그렇고 우리랑 변하는 게 비슷한 형태로 가다 보니까 네",
  "이제 약간 어~ 뭐 어떤 거 어떤 부분에서는 우리가 벤치마킹할 부분도 있는 거고 예",
  "어떤 부분은 그렇게 되면 안 되겠다 반면교사로 삼아야 될 부분도 있는 거고 미국이 이제 트럼프가 대통령이 된 이유 중에 하나가 러스트벨트라고 해서 공업지역이 굉장히 쇄락해 진 그 이유는 있는데 예예. 네",
  "대표적인 공업지역 디트로이트 아 디트로이트 예",
  "여기도 미국 자동차 산업이 붕괴하면서 그렇죠",
  "빈집이 많이 생겨가지고 여기서 이제 범죄의 온상이 된 겁니다. 빈집들이 그래서 굉장히 큰 사회적인 문제가 됐었죠",
  "여기 뭐 이런 거 저 말 말을 들어보니까 꼭 여기가 아니더라도 예",
  "우리 뭐 영화나 뭐 다큐멘터리 이런 거 봐도 예",
  "좀 이렇게 범죄의 온상이 된다 이런 얘기도 하셨지만 예",
  "전반적으로 도시 분위기가 그쵸",
  "좀 쇄락해 가는 것 같아요",
  "뭐 그래서 그래서 그렇게 된 걸 수도 있지만 예",
  "서로 서로 이렇게 영향이 있는 것 같습니다",
  "이게 깨진 유리창 법칙이라고 맞아요",
  "어느 동네에 유리창이 하나 깨져 있으면 점점점 그 옆에 지저분한 게 늘어나면서 예",
  "범죄율이 올라가더라 이게 있는데 예",
  "빈집이 있으면 그 빈집을 누가 관리를 안 하니까 조금 지저분해지고 예",
  "그러면 이제 거기에 조금 뭐 비행 뭐 이런 분들이 와서 거기서 뭘 하게 되고 네. 비 비행 분들 날아가겠는데 이러면서 점점 정확하게 표현을 하기가 특정을 누굴 특정하게 될까 봐 그러니까 말을 조심하느라고 예예예",
  "근데 어쨌든 그러면서 동네가 조금 분위기가 어두워지는 아~ 맞아요. 예",
  "그래서 미국도 디트로이트가 빈집을 아예 채 태워버리는 이런 식의 정책까지 할 정도로 우리나라는 그 정도는 아니지만 예",
  "좀 준비를 해야 될 것 같고 근데 한 가지 좀 희망적인 예측이라면 예예",
  "거주 형태가 바뀌고 있어서 아 일인 가구 늘어나니까 아~ 옛날에는 막 두 세대 저기 뭐야 그까는 아버지 할아버지 맞아요",
  "다 같이 살고 이랬지만 지금은 일인 가구로 네",
  "떨어져서 사니까 주택수요가 그래서 빈 빈집을 채우겠구나",
  "빈집을 채울 수도 있다",
  "요게 또 한 가지 희망적인 변수로 지금 제기되고 있습니다",
  "마냥 희망적이지만은 아닌 것 같지만 예",
  "그래도 어쨌든 뭐 예",
  "아~ 여러 가지 또 어 빈집 주제로 예",
  "이렇게 또 많은 사회적인 얘길 할 수 있군요. 예",
  "예. 그 그러네요. 하고 보니까 예. 오늘 주제를 또 또 잘 골라오셨군요",
  "아니요. 서울연구원에서 발표한 겁니다",
  "서울에는 빈집이 얼마나 있을까 라는 서울인포그래픽스 제 이백십팔 호 자료를 가지고 오늘도 서울을 한번 엿봤습니다",
  "서울 엿보기 하재근 문화평론가와 함께 했어요",
  "오늘 가정경제상담 있는 목요일입니다",
  "서울금융복지상담센터 최진건 상담위원 스튜디오에 나오셨어요",
  "자 이 시간 참여하실 길 똑같습니다. 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "그리고 카카오톡 이용가능하신 분들은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료로 또 참여하실 수 있겠습니다",
  "어 본격 상담 전에 또 금융정보 하나 갖고 오신 것 같아요",
  "네. 어떤 겁니까? 네. 이번 주는 한 한 가지 주제에 대한 게 아니라 좀 몇 가지 소득을 좀 가져왔는데요",
  "그만큼 최근에 좀 금융관련 정보나 소식들이 좀 많이 나오고 있고 네",
  "어~ 이럴 때 일수록 조금 필요한 정보를 좀 잘 숙지하시는 것이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "우선 대부분 아시겠지만 이제 십오일부터 국세청 연말정산 간소화 서비스가 시작이 됐습니다",
  "연말정산 간소화 서비스를 통해서 이제 본인이 사용한 의료비나 교육비 신용카드 아~ 사용액 그리고 기부금 등 연말정산에 필요한 거의 모든 정보를 어~ 조회하고 저장하거나 출력할 수도 있는데요",
  "올해부터는 특별히 그동안은 조회가 되지 않던 국민연금 건강보험 등 사대보험료 자료랑 또 휴업중이거나 폐업한 병원의 의료비 자료도 연말정산 간소화 서비스에 추가로 제공이 됩니다",
  "어~ 그리고 이제 간소화 서비스와 함께 그 간소화 서비스를 통해서 조회한 항목을 바탕으로 뭐 예상세액을 계산해 보고 예",
  "또 공제신고서를 전산으로 작성해서 또 가능한 회사는 또 회사에 온라인으로 제출할 수도 있는 그런 편리한 연말정산 서비스도 어제 이제 십팔일부터 시작이 되었구요",
  "특히 이제 맞벌이 부부의 경우에는 어~ 이 편리한 연말정산 서비스를 통해서 기본 공제자료를 어떻게 할 것인지 이런 것들 여러 경우의 세액을 계산해보고 예",
  "절세할 수 있는 최적의 방안을 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "두 번째로 전해드릴 소식은 이제 전세보증보험 상품이 네",
  "좀 가입 문턱을 낮춰서 다시 어~ 판매가 될 예정이라는 소식인데요",
  "전세보증보험은 집주인이 세입자에게 전세금을 돌려줄 수 없을 경우에 보증기관이 대신 지급하는 상품입니다",
  "현재 주택도시 도시보증공사와 어 서울보증보험에서 판매하고 있는데요",
  "근데 이제 가입자 수가 전체 그 전세 가구 수에 오 퍼센트 안팎에 불과한 실정이라서 예",
  "좀 이거 확대하고자 하는 그런 제도 개선에 대한 필요성이 제기되어왔는데요",
  "이번 개선 방안에 따르면 우선 이제 주택도시보증공사의 경우에는 기존에는 가입대상이 수도권 기준으로 사억 원 이하 주택이었습니다",
  "이 이게 이제 오억 원 이하 주택으로 확대가 되구요",
  "보증한도도 전세금의 구십 프로 그까 예를 들어서 청구를 하게 되면 전세금의 구십 프로까지만 인제 지급을 했었는데 네",
  "이게 백 프로로 확대가 될 예정입니다",
  "그리고 이제 보증요율도 낮아져서요",
  "어~ 보증요율이 낮아진다는 얘기는 결국 이제 보험금이 낮아진다는 보험료가 낮아진단 얘긴데요",
  "그래서 어~ 삼억 원 보증받기 위한 보험료가 기존에는 연 사십오만 원에서 삼십팔만 사천 원으로 이제 줄어들게 됩니다",
  "다음 달부터 적용이 될 예정이구요",
  "어~ 그리고 서울보증보험 상품의 경우에도 보증요율이 인하될 예정이구요",
  "특히 이제 기존에 서울보증보험 상품의 경우에는 집주인의 동의가 필요했었습니다",
  "그래서 이 부분이 굉장히 좀 불편하다는 그런 단점이 있었었는데 이 부분이 동의 없이도 가입이 가능한 것으로 이제 어~ 상반기 중에 개정이 돼서 네",
  "상품이 출시될 예정입니다",
  "마지막으로 전해드릴 소식은 이제 작년에도 소개해 드린 적이 있고 이미 많이 알고 계시겠지만 네",
  "자동차세 연납 신청 아~ 예",
  "일월 말일까지 올해 자동차세를 모두 납부하면 십 퍼센트 공제받을 수 있습니다",
  "뭐 이미 과거에 연납신청을 하신 분들의 경우에는 자동적으로 연납신청 고지서가 발송이 되지만 아직 한 번도 연납신청을 하지 않은 분들의 경우에는 놓치기 좀 쉬운 부분이 있기 때문에 꼭 기억을 하셨다가 이번 달 말까지 납부하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 오~ 여러 가지를 또 이렇게 브리핑 식으로 전해 주셨어요",
  "자 오늘 가정경제상담 오공구륙 번님 사연부터 시작합니다",
  "가 카드 값을 제 때 갚지 못해서 정지가 됐습니다",
  "최근엔 여기저기 받은 대출까지 갚지를 못했더니 아파트를 경매한다구요",
  "어~ 워크아웃으로 구제받지 못하는 상황인데 혹시 아파트가 경매를 넘어가는 시기를 조금이라도 늦출 수 있는 방법이 있을까요? 네. 사실 좀 한정된 정보라서 정확한 답변을 좀 드리긴 어려울 수 있구요",
  "좀 법률적인 어~ 상담이 같이 들어가야 될 부분이라 제가 좀 정확한 답변을 드리긴 어려울 수 있지만 제가 답변드릴 수 있는 범위 내에서 예예",
  "말씀을 드려 보겠습니다",
  "현재 상황을 좀 요약하면은 아파트를 소유하고 계시고 네",
  "또 다중채무가 있는 상황에서 연채가 되셨고 네",
  "그래서 이제 경매로 넘어갈 위기에 처한 상황이라고 생각이 되는데요",
  "우선 좀 궁금한 것이 경매가 누구에 의해 진행될 상황인가라는 것입니다",
  "그까 경매를 이제 크게 임의경매와 강제경매로 구분을 할 수가 있는데요",
  "임의경매는 이제 근저당권자 보통 이제 담보대출을 해준 금융기관이 될 거구요",
  "혹은 이제 전세권자가 경매를 신청할 수 있는 것이고 네",
  "강제경매는 세입자나 혹은 이제 일반 채권자가 이제 가압류나 압류를 한 이후에 네",
  "소송을 통해서 승소를 하게 되면 인제 경매를 또 신청할 수 있는 것입니다",
  "이 두 가지를 왜 구분을 하냐면 결국은 이제 문의해 주신 내용이 경매시기를 늦추는 방법 즉 이제 경매 진행을 중지시키는 방법에 대해서 문 물어보셨기 때문인데요",
  "이렇게 강매 강제집행절차 중지해서 절차를 지연시키기 위해서 이제 개인회생을 신청하는 방법이 있습니다",
  "어 물론 이제 개인회생 신청을 하기 위해서는 전제조건으로 재산보다 채무가 많아야 되고 또 입증할 수 있는 소득이 있어야 되는데요",
  "기준적인 조건을 충족하고 있다고 가정을 하면 예",
  "이제 개인회생을 신청하면서 현재 진행 중인 경매집행 절차를 중지시켜달라고 중지명령을 신청할 수가 있습니다",
  "그래서 중지명령이 법원으로부터 허가가 되면은 예",
  "실제로 이제 경매집행이 중지가 되는데요",
  "어~ 다만 이제 중지명령이 신청한다고 해서 다 되는 것은 아닙니다",
  "특히 이제 근저당권자에 의한 임의경매 임의경매의 경우에는 중지명령이 잘 나지가 있습니다",
  "어~ 상대적으로 이제 강제경매의 경우에는 중지명령이 더 잘 나는 편이구요",
  "어~ 중지명령이 나지 않게 되면 이제 경매의 집행절차는 계속적으로 진행이 되는데 그런 경우라고 하더라도 개인회생 게시결정이 나게 되면 또 집행절차가 중지 되게 됩니다",
  "어~ 이제 개인회생의 경우에는 절차적으로 어~ 게시결정이 먼저 나게 되구요",
  "그리고 이제 최종적으로 인가결정이 나게 되는데 어 일단 게시결정이 나게 되면 임의경매나 강제경매나 모두 중지할 수가 있습니다",
  "어 그런 결국은 이제 최종적으로 인가결정 시까지 게시결정부터 인가결정까지 중지를 시킬 수 있다는 건데요",
  "인가결정이 나게 되면 이제 임의경매와 강제경매가 확연히 구분이 됩니다",
  "그래서 임의경매의 경우에는 인가결정 후에는 바로 채권자에 의해서 집행절차가 다시 진행될 수가 있구요",
  "반면에 이제 강제경매의 경우에는 계속적으로 중지를 시킬 수 있고 사안에 따라서는 인가결정을 바로 취소할 수도 있습니다",
  "아~ 그래요. 네네",
  "그래서 어~ 뭐 지금 그 이유나 세부적인 내용을 다 말씀드리긴 어렵지만 예",
  "개인회생을 신청을 통해서 경매집행을 중지시킬 수 있다는 점 네",
  "그리고 어~ 좀 중지시킬 수 있다는 점을 좀 기억을 하시고 네",
  "다만 임의경매인지 강제경매인지에 따라서 중지시킬 수 있는 기간 그리고 향후 진행 절차가 달라질 수 있다는 점을 좀 말씀드리구요",
  "이에 따라 좀 잘 대응을 하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 자 일이오팔 번님 사연인데요",
  "이십 대 후반 직장인입니다",
  "돈 관리를 잘 못해서 버는 거 보다 항상 지출이 많았구요",
  "결국에 사년 전에 신용회복위원회에서 채무조정 받았습니다",
  "이후에 안정적인 직장에 들어갔지만 어 씀씀이는 더 커져서 일년 뒤에 다시 대부업체 대출을 받게 됐어요",
  "고금리 대출 이자 원금 감당하다보니까 현재는 소득의 대부분을 부채돌려막기하고 있는 실정이고 어쩔 수 없이 부모님께 또 돈도 빌렸습니다",
  "부모님께 천만 원을 빌렸다고 그러셨어요",
  "어~ 질문은 부모님께서 주신 천만 원 또 현재 소득으로 어떻게 부채를 나가야 갚아나가야 될까 이게 질문이구요",
  "현재 개인워크아웃 외에 대출 잔액은 삼천육백만 원 소득은 월 이백오십만 원 주요 지출은 신용회복 사십만 원 대출상환 백육십만 원 이렇게 매달 나가고 있다고 하셨어요",
  "네. 지금 현재 채무조정 제도를 이용하고 있는 상황에서 또 추가채무가 생겨서 현재 좀 어~ 매우 어려운 상황에 놓여있다고 생각이 되는데요",
  "어~ 사실 좀 신용회복위원회 워크아웃 제도를 이용하고 있 있다면 어~ 과거에 이제 연체기간 동안에 좀 힘든 과정을 거쳐서 채무조정을 받았을 것인데 결국은 근본적인 문제해결이 되지 못한 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "그만큼 지출 관리 이제 소비습관이라는 것이 매우 중요하구요",
  "특히 이제 사회 초년생일 때 이런 부분을 잘 잡는 것이 매우 중요하다는 것을 다시 한 번 좀 예",
  "이 사연을 통해서 생각해볼 수 있을 것 같습니다",
  "다만 이제 어려운 상황에는 분 분명하지만 나이도 아직 어리시고 안정적인 직장에서 또 꾸준한 소득이 발생을 하고 있고 예",
  "부모님의 이제 지원도 있기 때문에 차근차근 좀 계획적으로 접근하면 해결방법을 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "물론 이제 가장 중요한 것은 본인의 의지가 좀 강하게 있어야 부채의 고리를 좀 끊어낼 수 있을 거라고 생각이 들구요",
  "우선은 지금 현재 상태를 보면은 월 고정지출 신용회복 사십만 원 대출상환 백육십만 원을 빼면은 오십만 원 밖에 남지 않는 상황인데요",
  "사실 이제 직장생활하면서 교통비 식비 통신비 뭐 이런 것들을 감안하면 예",
  "사실상 매월 마이나스가 될 가능성이 높고 그렇죠",
  "아마 그래서 계속적으로 좀 부채가 증가하고 있는 상황이라고 생각이 됩니다",
  "우선적으로는 이제 매월 적자 구조를 개선을 해야 되는데 부모님으로부터 지원 받은 천만 원으로 가장 금리가 높고 상환기간이 짧은 대출을 위주로 어~ 우선 상환을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "현재 대출 상환 금액이 매월 백육십만 원이라고 하셨는데요",
  "정확하게 계산을 할 수는 없지만 만약에 천만 원으로 그 아까 말씀드린 대출 위주로 상환을 하게 되면은 예",
  "어~ 월 상환금액이 백만 원 이하로 내려갈 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그러면은 이제 매월 백만 원 이상의 생활비를 확보할 수가 있구요",
  "으~ 그 이외에 대출상환금을 또 줄일 수 있는 방안을 찾아볼 수가 있는데요",
  "아마도 지금 거의 대출이 고금리 채무라고 생각이 되는데 그렇다고 한다면 바꿔드림론이나 혹은 이제 신용회복위원회에서 운영하고 있는 예",
  "소액금융제도 중에서 이 워크아웃을 성실하게 상 상환하고 있던 성실상환자를 대상으로 하는 고금리찬 자금대출이 또 있습니다",
  "그거를 통해서 또 추가적으로 더 상환자금을 어 최대한 내릴 수 있는 방법을 찾아볼 수 있을 것 같구요",
  "그렇게 이제 부채상환액을 최대한 줄인 이후로는 결국은 이제 지출관리를 통해서 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록 하는 것이 중요할 것 같습니다",
  "지출을 고정지출 변동지출 그렇게 구분을 하고 예",
  "변동지출은 다시 이제 월간변동지출 그리고 연간적으로 발생하는 비정기적인 지출로 구분해서 예",
  "각각 좀 예산을 수립하고 통장을 분리해서 관리를 하시는 것이 좋습니다",
  "뭐 지출관리는 뭐 항상 우리 위원님이 강조하시는 대로 네 그렇게 그냥 단순 가계부를 쓰시는데 그치지 않 말고 이렇게 저 지금 다시 한 번 지금 소개해 주실려는 것 같은데 네",
  "예. 요 절차대로 한번 시행을 해 보시기 바랍니다",
  "예산 수립하고 통장으로 분리해서 예",
  "체크카드로 관리하고 이게 좀 핵심적인 부분이라고 볼 수 있구요",
  "아마 이렇게 부채상환액을 줄이고 지출을 어느 정도 통제하게 되면은 매월 남는 금액이 어느 정도 발생을 하게 될 것입니다",
  "그러면은 그 부분은 우선은 어느 정도 비상예비자금을 만드는데 좀 집중하시는 것이 좋을 것 같아요",
  "왜냐면 갑자기 이렇게 지출 관리를 하다보면은 초반에는 잘 되지 않을 때도 있구요",
  "그래서 어느 정도 이런 실패를 메꿀 수 있는 안전장치가 좀 필요합니다",
  "그래서 부분을 비상예비자금으로 해결할 수가 있구요",
  "비상예비자금을 어느 정도 만든 이후에는 중도상환 수수료가 없거나 혹은 이제 저렴한 대출 위주로 어~ 조금씩 원금상환을 하면서 이자비용을 지속적으로 좀 줄여나가는 게 좋을 것 같습니다",
  "음~ 뭐 철저한 지출 관리는 기본적으로 자주 안내해 주시는 부분이니까 또 이 사연에 바로 해당되는 분이 아니시더라도 일반적으로 한번 참고하실 만한 예. 그런 얘기였습니다",
  "샵 영구오 일 번 단문 오십 원 장문 백 원드는 유료 문자 열려 있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구천오백구십오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 무료로 참여신청 하실 수 있습니다",
  "가정경제 상담 이공일오 번님 보험사에서 씨아이보험 약관 대출이 있고 별도로 팔백이십만 원의 신용대출이 있습니다",
  "제가 개인 회생 신청하면 보험사에선 보험을 해약할 수도 있다는데 제가 오년 전 뇌출혈 때문에 몸이 좀 불편하고 재발이 우려되는 상황이라 보험은 꼭 유지가 돼야 되구요",
  "어떻게 하는 게 좋을지 알고 싶습니다 하셨어요",
  "네. 이제 가입한 그~ 보장성 보험인 그 씨아이 보험이 있고 어~ 그 보험의 약관 대출도 있으신 걸로 보이구요",
  "그리고 또 그것과 별도로 팔백이십만 원의 신용대출이 예",
  "또 추가로 있는 상황으로 생각이 됩니다",
  "어~ 그런데 이제 아마 다른 채무들도 또 있으시니까 이제 개인회생을 진행할려고 하는 상황으로 보이는데요",
  "으~ 근데 이제 개인회생을 신청하면 지금 가입되어있는 보험이 해약되지 않을까 해약될 수 있지 않을까 좀 걱정을 하고 계시는 것 같습니다",
  "아마 좀 일반적인 분이면 해약이 되더라도 어~ 뭐 감안하면 진행을 할 수 있지만 문의주신 분은 이제 뇌출혈로 인해서 몸이 불편한 상황이기 때문에 아마 이제 보험이 해약이 되게 되면 더 이상 보험가입이 어려울 수 있기 때문에 아마 더 이제 고민이 충분히 될 상황이라고 보 생각이 되는데요",
  "보험압류 관련해서 이제 예전에 한번 말씀드린 적이 있는데 일반적인 경우라고 한다면 어 금융기관의 채무는 보험에 대해서 인 민사집행법상 압류는 할 수 있지만 예",
  "그 보험을 강제로 해지시켜서 그 해지환급금을 찾아갈 수는 없습니다",
  "결국은 이제 정상적으로 유지가 되고 있는 보험이라고 한다면 예",
  "합류를 한다고 하더라도 채권사가 사실 특별히 조치를 할 수가 없구요",
  "결국에 이제 보험료를 납부하지 않아서 실효가 된 경우나 아니면 만기환급금을 수령했을 때 백오십만 원 이상의 금액은 이제 가져갈 수가 있게 되는 것인데요",
  "그런데 이제 일반적인 경우와 좀 구별되게 문의해 주신 분의 경우는 어~ 보험사에 신용대출이 있다는 것이 좀 문제가 될 수가 있습니다",
  "어~ 인제 채무자가 개인회생을 신청할 때는 모든 채무를 누락 없이 채권자 목록에 포함을 해야 되구요",
  "그래서 이제 해당보험사에 신용대출을 채권자 목록에 포함하게 되면은 어~ 보험사 입장에서는 그~ 대출도 있고 또 이제 자신이 줘야할 채무도 있기 때문에 예",
  "이 상계처리가 가능하거든요",
  "그래서 합류 등의 법적인 조치를 따로 취하지 않더라도 바로 이 보험을 해지시켜서 상계처리를 할 수가 있습니다",
  "그가 약관대 신용대출과 이제 어~ 그 해지환급금으로 상계 처리를 할 수가 있는 것인데요",
  "결국은 이렇게 개인회생을 그냥 진행하게 되면은 보험을 더 이상 유지하기 어려울 가능성이 제가 볼 땐 상당히 높습니다",
  "어~ 좀 더 자세한 사정을 들어봐야 좀 알 수가 있겠지만 네",
  "이런 경우라면 개인회생 보다는 좀 워크아웃을 좀 신청을 하되 해당보험사의 신용대출은 좀 제외하고 예",
  "워크아웃을 다 인제 다른 채무와 묶어서 예",
  "워크아웃을 신청하는 방법이 좀 있을 수 있구요",
  "물론 이제 이렇게 진행을 할 경우에는 보험사 신용대출은 정상적으로 따로 상환을 해야 됩니다",
  "어 그게 어렵다면은 음~ 그 방법이 없다고 한다면 강제해지를 감수하고 이제 신청을 하되 강제해지가 상계처리가 어~ 안 될 가능성도 있습니다",
  "그래서 그런 쫌 희망을 가져보실 수도 있고 네",
  "만약에 상계처리가 된다고 하면 어쩔 수 없지만 추후 유병자보험 가입을 통해서 간단한 보장만이라도 좀 받는 방법도 있구요",
  "어~ 사실은 가장 좋은 방법은 제가 볼 때는 다른 대출 받을 수 있다면 혹은 지인의 좀 도움을 받을 수 있다면 요 신용대출 보험사 신용대출만이라도 좀 해결을 먼저 하고 좀 시간이 지난 후에 개인회생을 신청하는 것이 어떨까",
  "예. 요런 방법도 한번 좀 고민을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 여러 가지 좀 말씀드린 방안을 좀 감안하셔서 네네",
  "최대한 본인에게 유리한 방향으로 어~ 좀 진행을 하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 가정경제상담 여기까지 해야 되겠는데요",
  "네. 열한 시 오십 분이 지나고 있네요",
  "서울금융복지상담센터 최진건 상담위원 수고해주셨습니다",
  "네. 오늘 금요일 여행의 재발견 만나는 날이죠",
  "여행의 멋과 맛을 동시에 전해주시는 분 노중훈 여행작가님과 함께 합니다",
  "아~ 이제 설 연휴 다가오면서 또 마음이 음~ 어떠 어떠세요",
  "좀 이렇게 분주한 느낌이 절로 드십니까? 아니면 좀 편안해 지시나요? 그걸 좀 알아주십사 말씀드리겠습니다",
  "뭐 주부님들의 명절증후군 그렇지 스트레스가 크듯이 저 같은 사람들의 노총각 스트레스 증후군 네",
  "아 이제 저 여러분들의 심기를 불편하게 할 괜히 설 명절 연휴를 얘기를 해가지고  어 노중훈 작가님은 저희 저~ 서울속으로 특집방송 기간에 네",
  "특별방송을 기간에 네",
  "뭐 이케 좀 함께 해주시는 걸로 얘기가 돼 있는 걸로 알고 있는데요",
  "올해 들어 받은 제안 제의 중에 가장 반가웠습니다. 제의가  어차피 명절에 집에 있어봤자 뭐 구박 받기 때문에 뭐 이케 저 어 결혼과 관련됐다든지 네네. 그렇습니다",
  "뭐 이케 음식 만들기와 관련된 그런 얘기는 네",
  "절대 안 드리는 걸로 저희가 알겠습니다",
  "약속 약조를 드리겠습니다",
  "자~ 노중훈 여행작가님과 함께 오늘 여행의 재발견 목적지 어디로 잡아오셨나요? 제가 소띠에요",
  "아~ 그러세요. 네네",
  "그래서 소싸움의 고장으로 유명한 청도 네. 경북 청도갈 건데요",
  "아니 갑자기 뜬금없이 아 그렇죠",
  "이제 저~ 보통은 약력기준으로 이제 해가 바뀔 때를 뭐 그렇죠. 네",
  "보통 뭐 이케 무슨 무슨 해가 됐다 이렇게 하는데 그렇죠",
  "사실은 이제 보면 음력기준으로 해야 되는 게 맞는 거고 그렇죠",
  "아 이제 때가 됐군요",
  "네. 사실 오늘은 뭐 소싸움 얘기는 안 드릴 거구요",
  "뭐 워낙 잘 아시기 때문에 네",
  "청도에 그것 말고도 갑자기 예. 왔다 갔다 하네요. 오늘 보고 즐길 거리가 많기 때문에 아~ 예",
  "혹시 그 황원찬 아나운서는 감 좋아하십니까? 아 감 좋아하죠. 아 근데 워낙 예",
  "뭐 또 이상한 얘기하실 라고 아닙니다",
  "여성분들 중에는 이케 좀 이렇게 소화기능과 맞물려서 싫어하는 분들도 계신데 맞아요",
  "뭐 전 상관없이 좋아합니다",
  "워낙 또 방송 감도 좋으시니까 아이 진짜 그 얘기하실 라고 청도가요 감이 굉장히 유명해요",
  "전국 생산량의 한 십오 퍼센트 정도를 아~ 상당하네요",
  "오~ 예. 상당히 그 큰 수치죠",
  "여기 가시면 청도의 감은 납작감이에요",
  "아~ 납작한 말 그대로 동글납작한 예예",
  "반시라고도 하는데 어 예쁘겠다",
  "연해가지고 주로 홍시로 이렇게 먹는데 예예",
  "씨도 별로 없고 네네",
  "그래서 오히려 그~ 뭐죠",
  "곶감은 용으론 아니래요. 이건 아~ 뭐 상주곶감 이건 또 다르군요",
  "대신 그거 이외에 감으로 해 먹는 뭐 음식은 많아요",
  "감말랭이 아~ 심지어 케이크 이런 거에도 넣고 오 진짜요",
  "아이스홍시 이런 것도 있고 아~ 이게 만들면 모양도 예쁘고 좋구나",
  "예. 그렇게 한 스푼으로 떠먹으면 맛있잖아요",
  "그리고 여기 송금마을이라고 있는데 송금마을 네. 여기에 와인 터널이 있어요",
  "어~ 감 역시 감 좋으시네요",
  "감 와인을 계속 그 얘기를 왜 찾습니까? 저장하는 그런 터널인데 원래 인제는 뭐 원래 용도가 있었지만 용도가 폐기된 이후에 예예",
  "이제 와인저장고 겸 뭐 또 와인바도 있어가지고 예",
  "드실 수 있는 곳인데 감와인 맛은 어떠냐면요",
  "감 특유의 약간 떫은맛도 있으면서 예",
  "신맛도 있고 달콤한 맛도 있고 요거는 일단 괜찮다로 시작을 하셨으니까 뭐 저희가 네",
  "뭐라고 다른 다른 말씀 드릴 수 없지만 네",
  "맛을 봐야 경험할 수 있는 고런 고런 표현이네요",
  "진짜 떫기도 하고 시기도하고 전 먹어봤으니까요",
  "이 야 진짜 감 와인은 무슨 맛 있어요",
  "그까 무슨 맛일지 정말 궁금하네요",
  "이 터널이 좋은데요",
  "길이는 일 킬로미터 또 너비는 사 점 오 미터 높이는 오 점 삼 미터에 달하는데 오~ 터널이 좋은 건 뭐겠습니까? 온도가 연중 일정하잖아요",
  "그러니까 저장하기 참 좋은 곳이 되겠고 네네",
  "그것 이외에도 여기 정말 어 저는 좀 힘겹지만 이케 연인들이 많이 찾아가는 이유가 예",
  "뭐 와 감와인 맛도 보실 수 있지만 어어 네네",
  "인테리어가 너무 이뻐요",
  "그러니까 뭐 다정하게 산책하거나 사진 찍기 너무 좋고 자연스러운 뭐 애정이 샘솟겠군요",
  "네. 배경이 또 받쳐주니까 맞습니다",
  "반짝 반짝반짝하게 해놨어요? 맞아요",
  "그 전구를 이케 로 그 와인잔이라든지 와인병을 어~ 아예 그냥 조형물로 이렇게 만들어 놨구요",
  "오크통도 물론 있구요",
  "그래서 어~ 연인끼리 왜 이케 씁쓸한 표정으로 아니 뭐 이케 어 입맛이 좀 떫네요",
  "좋은데 소개해 주실 때 표정이랑 사뭇 다르게 그냥 가보실려면 가보시든지요 뭐 이런 느낌으로 네. 힘겹습니다",
  "연 연인 아니면 뭐 즐거운 마음으로 가도 되죠? 아 그럼요",
  "연인들은 좀 힘겹게 가시구요",
  "와인터널 어우 좋네요",
  "제가 더 좋아하는 곳은요",
  "여기 청도에 풍각면이라고 하는 이제 지역이 있습니다",
  "풍 풍각면 풍각면 뭐 예전에 오빠는 풍각쟁이 풍각쟁이 요런 거도 있었잖아요",
  "떠올리시는 게 저랑 비슷하시네요",
  "그거랑 전혀 상관없는 데죠",
  "풍각면은 뭐가 좋으냐면요",
  "아~ 흔히 말하는 관광자원은 없어요",
  "그깐 옛 모습이 많이 남아있어요",
  "어~ 그깐 뭐 정미소 작은 예배당 아~ 예예",
  "아주 오래된 무슨 구멍가게 아 그런 그런 게 요즘 진짜 좋은 관광자원인데요",
  "다방 와~ 옛날식 이런 거 있잖아요",
  "그니까 옛날 풍에 그대로 남아있군요. 마을자체가 맞아요",
  "여기 일일하고 육일 날짜 끝자리가 오일장도 서고 장도 서고 풍각장 이거 완전 옛날 우리 고 고향 모습인데요",
  "저 예전에 갔었을 때는 이렇게 트럭에서 예",
  "옷 파는 분들도 계셨어요",
  "어~ 근데 그 수수한 패션들이 예. 수수한 패션들 한땀한땀 기워낸 이탈리아 장인들의 바느질보다 훨씬 더 저는 아름답게 느껴졌구요",
  "하 하나 사서 입고 오시지 그랬어요",
  "주로 저기 여성분들 옷을 파셔가지고 일 바지 이런 것들 네. 맞습니다",
  "그리고 요즘 뻥튀기 잘 보기 어려워요",
  "뻥이요 해서 뻥하는 거 보기 힘들죠",
  "예예. 근데 여기는 정말 그 주민 어르신들께서 집에서 뭐 남은 뭐 쌀이라든지 옥수수라든지 가져오셔가지고 어~ 가져오셔가지고 직접 와~ 튀기는 장면도 볼 수가 있고 멋있다",
  "아주 정감 어린 네. 전 진짜 와인터널 하실 땐 감 와인이 어떤 맛일까 굉장히 궁금했고 네네",
  "여긴 진짜 저~ 공간 순간이동을 한 것 같은 시간이동을 해서 맞아요",
  "그니까 청도가 사실은 이게 모든 게 음과 양이 있잖아요",
  "어두운 면과 밝은 면이 있잖아요",
  "청도 소싸움 때문에 청도군의 인지도가 올라간 건 좋은데 예",
  "또 모든 분들은 너무 아니 거긴 뭐 소 말고 뭐 있겠어",
  "어~ 그러니까 그런 또 사실 안타까움도 있는 거예요",
  "소싸움이 너무 이제 대두되 대두가 되다보니까 홍보해서 네네. 네",
  "다른 건 좀 이케 묻혔군요",
  "이게 되게 좋은 것들인데 그렇죠",
  "근데 물론 그 와중에도 묻히지 않는 굉장히 유명한 사찰도 있습니다",
  "운문사라고 하는 운문사가 여기에 있군요",
  "제가 많이 다녀봤지만 어~ 전국에 있는 사찰 중에 뭐라고 할까요",
  "어떤 기운 느낌 어 그런 걸 받으세요",
  "또 생김새 고즈넉함 따졌을 때 여기서 공부하는 도량이거든요",
  "아~ 그래서 상당히 어~ 이케 정숙한 느낌 있는 사찰이에요",
  "그 산사를 찾으면 뭐 대부분이 그런 느낌을 가지시겠지만 네",
  "여기는 또 이케 어~ 도량이 흘러넘치는 그런 기운이 있군요",
  "산사라고 보기 어려운 것이 산기슭에 있지 않아요",
  "거의 평지에 있기 때문에 아 그래요",
  "예. 수고로움 크지 않구요",
  "아이 이렇게 조금만 지형에 경사가 있으면 자꾸 이케 힘들어 하시는 기미를 근데 아무튼 뭐 평지에 있다니까 예. 여기 굉장히 오래된 소나무 한그루가 있는데 이게 보통 처진 소나무라 그래요",
  "워낙 긴 세월을 버텨오느라고 이제 가지들이 아래를 향하고 있죠",
  "아 저는 이렇게 노송 보고 있으면 마음이 좀 이케 울컥해 지는 게 있어요",
  "예. 그래서 그걸 보면 어떤 게 떠오르겠습니까? 겸손 아~ 그래요",
  "벼는 익을수록 고개를 숙인다",
  "경꿉니까. 발음 여기 여기 와서 자꾸 이렇게 노작가님이 이렇게 여러 분야의 지식자랑을 하시는 거는 죄송합니다",
  "저희야 뭐 늘 환영이지만 들으시는 분들이 간혹 여행지를 듣다가 네",
  "지금 이 메모를 어디서 해야 되나",
  "어쨌든 그럼 아래로 향하라고 하는 그런 가르침을 오래된 소나무로부터 또 받을 수도 있겠습니다. 네",
  "아 청도가 진짜 여러 모로 좋은 곳이구나라는 생각을 매력 있어요",
  "네. 아이 뭐 어디든 소개해 주실 때 저희가 이런 느낌을 받지만 네",
  "청도가 진짜 어 정말 괜찮은 곳이네요",
  "매력 한 가지 마지막으로 더해 드릴까요",
  "아 지금 시간이 또 먹을 거 얘기하시면 시간이 다 된 거군요",
  "아유 굉장히 좋습니다",
  "이 청도역 부근에 특히 많이 몰려있는데 네",
  "청도 투 추어탕의 특징이라고 하면 미꾸라지 이외에 이 지방에서 잡은 뭐 쏘가리 떡붕어 아 같이 들어가요? 메기 함께 갈아서 맑은 국물을 낸 다음에 씨래기를 듬뿍 넣어서 끓여냅니다",
  "그걸 다 집어넣는데 어떻게 맑은 국물이 나올까요? 그렇게 걸어내는 거죠",
  "아~ 그래서 확실히 맛이 두터워요",
  "아니 추어탕에 이렇게 다 들어가는 건 또 생소하네요",
  "그래서 그 맑은 국물로 또 맛도 느끼시고 네네",
  "또 추어튀김 같은 것도 있고요",
  "네. 그래서 이게 아까 말씀드린 것처럼 청도 역 부근에 추어탕 내는 집들이 많기 때문에 기차로 찾으실 분들은 이 청도 여행의 끝과 마무리를 아~ 네네네",
  "함께 하실 수 있는 거죠",
  "아 저는 딱 내려가서 여기부터 들를 것 같아요",
  "만약에 기차타고 간다면 아 그래요? 마 마무리가 아니고 시작도 여기서 해도 되잖아요",
  "그리고 지금은 뭐 철이 아닙니다마는 청도는 워낙 또 미나리가 굉장히 유명한 고장이에요",
  "아~ 미나리 좋겠죠",
  "그래가지고 미나리 삼겹살 내는 집들도 있고 오~ 이케 몸에 좋기 때문에 그걸 또 사 가시는 분들도 많고 예예",
  "한재미나리라고 그래가지고요",
  "예. 여러모로 하튼 맑은 기운이 있는 고장이 아~ 네네",
  "아~ 이름만큼이나 진짜 매력적인 곳 맞아요",
  "경북 청도 앞으로는 소싸움만 생각하지 않겠습니다",
  "네. 오늘 좋은 곳 또 재발견 했네요",
  "여행의 재발견 노중훈 여행작가와 함께 한 시간이었습니다",
  "오늘 금요일 생활법률상담 진행합니다",
  "서울시 마을변호사 송기호 변호사 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 자 이 시간 참여 원하시는 분들 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있구요",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 이용하실 수 있습니다",
  "그리고 카카오톡 하시는 분들은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 무료 상담도 무료 신청도 가능하겠습니다",
  "네. 저흰 다 무료 상담이죠",
  "네. 송기호 변호사님 얼마 전에 몇몇 분들이 또 문자로 주고 계신데 김어준의 뉴스공장 시간에 또 인터뷰하셨더라구요",
  "아주 재밌게 했습니다",
  "네. 들으시는 분들도 아주 알찬 시간이었다고 아 그래요",
  "네. 활약을 보여주고 계시네요",
  "이게 늘 이렇게 늘 늘 이렇게 바쁘셔가지고 뭐 물론 여러 방송에서 또 변호사님과 자주 더 만날 수 있지만 그 저희 티비에스를 통해서는 서울속으로는 중심으로 해서 또 여러 군데서 예. 섭외 요청이 들어가더라구요",
  "아니 그때마다 뭐 바쁘신 줄 아는데 잘 응해주셔서 다시 한 번 감사드립니다",
  "자 오늘 생활법률상담 진행을 할 텐데 어~ 역시나 지난번처럼 또 그 생활법률 관련해서 또 판례 하나 나온 거를 가지고 오셨는데 오늘 교통 쪽에 관련한 예예. 시외버스 운전기사님 관련 판례인데요",
  "네. 고등법원이 이 시외버스 운전기사 해고 관련 판결을 하나 선고했습니다",
  "이 기사분이 이제 승객들로부터 이 현금으로 받은 차비 사만 육천 사백 원 중에서 사만 사천 원을 이제 회사에 입금을 하고 예",
  "이천 사백 원을 빠뜨려가지고 네",
  "이제 이 이후로 이 버스 회사가 이제 해고한 사건이 있었습니다",
  "일 심에서는 이제 이 기사분이 아~ 칠십년 동안 근무를 하면서 한 번도 이렇게 돈을 잘못 입금한 적이 없었다",
  "그런데 그냥 이천사백 원이 부족하다라고 해서 해고한 것은 과하다",
  "이렇게 일 심이 판결질 일 심이 판결을 했는데 예",
  "어~ 최근에 판결 이 고등법원에서는 고의에 의한 것이기 때문에 운송수익금 착복이다",
  "그래서 해고가 정당하다",
  "지금 이제 대법원에서 가려질것 같습니다만 결국은 뭐 고의로 착복한 건이냐 아니면 이제 과실이냐에 따라서 좀 달리 볼 것 같습니다만 그런데 지금 이분 경우는 이제 일 심이 판결한 것처럼 이제 십칠 년 동안 한 번도 이렇게 잘못 입금한 적이 없고 또 이게 이천사백 원이지 않습니까? 예",
  "그런 점에서 좀 보통 어~ 일반시민의 그런 법 감정 이런 것을 비추어봐서는 좀 일 심 판결이 좀 더 좀 균형에 맞지 않을까",
  "이건 결국은 대법원에 가서 좀 판단이 될 것 같습니다",
  "예. 근데 이거는 뭐 돈의 양 뭐 이케 돈 이천사백 원이라는 그 돈의 크기도 그렇습니다만 예",
  "지금까지 한 번도 그런 적이 없다가 한번 이렇게 소액을 누락 했는데 이거를 바로 네. 해고라는 것은 법원에서도 마지막 수단 또 해고할 만한 그런 사유가 있어야만 되는 거거든요",
  "이게 바로 이틀 전에 나왔던 판례군요",
  "이게 저 말씀하신대로 그 대법원까지 가나요? 상고를 했나요? 어 아직 상고 기한은 남아있습니다만 아 네네",
  "이 기사님께서 상고하시겠다",
  "그렇게 보도가 됐네요",
  "자 오늘 생활법률 상담 이어갑니다",
  "오삼삼오 번님 친구와 전화로 심하게 싸운 뒤에 다른 사람들도 있는 단체 채팅방에 저를 망신 주려고 둘이 전화 통화한 내용을 올렸습니다",
  "이 일로 친구와 사이가 더 나빠졌는데 혹시 명예훼손에 해당이 되는지 물어보셨습니다",
  "네. 제가 이 상담하면서 최근에 우리나라 법원이 이런 흔히 인터넷에서의 어떤 채팅방 그니까 아~ 몇 사람만이 하는 경우가 대부분이지 않습니까? 네",
  "물론 뭐 회원 수가 많은 경우도 있지만 네",
  "아~ 소수만이 이용하는 뭐 채팅방에서도 명예훼손을 인정하고 있기 때문에 가능하면 이런 공간에서는 어~ 어떤 다른 사람의 명예를 훼손할 만한 그런 소지를 함부로 올리지 않는 게 좋겠다 그런 말씀을 여러 번 드렸습니다",
  "그래서 일단은 이제 이 친구분이 어 이~ 전화 통화한 내용을 올렸 올렸는데 네",
  "그 내용이 어떤 어떤 내용이냐에 따라서 명예훼손이 충분히 될 수가 있죠",
  "어~ 적어도 이게 이 친구가 올린 글이 그 내용이 이제 이 분의 어떤 그 사회적 평가를 저하시킬 만한 네",
  "그런 구체적인 사실이어야 됩니다",
  "지금 이제 어떤 내용으로 글이 올려있는지는 지금 내용이 들어있지 않습니다만 네",
  "그 내용을 보시고 그게 어~ 어떤 구체적인 사실에 관한 뭐 이를테면 언제 어떻게 무슨 일을 어떻게 했더라",
  "뭐 이런 구체적인 사실에 관한 것이라면 예",
  "고소 할 수는 있을 것 같습니다",
  "근데 이제 지금 이게 친구 분 사이이고 네",
  "또 이제 고소를 하더라도 또 고소인 조사 절차도 있고 그렇거든요",
  "뭐 제가 개인적인 생각입니다만 만약 친구 분이 뭐 진솔하게 사과를 한다면 네",
  "뭐 그런 걸 받아주는 것도 하나의 방법일 수도 있을 것 같습니다",
  "예. 음~ 이 저 감정적인 또 대립이 너무 법정에 소송까지 가는 거는 그렇게 비하되는 거는 저희도 원치 않는데 예. 그렇게 가지 않았으면 좋겠는데 어떻게 진행이 될지 모르겠네요",
  "그 명예훼손이라는 게 사실 일반인들 입장에서는 이렇게 특수한 상황에 이제 본인이 처할 때는 물론 나의 일이 되겠지만 요즘은 인제 많이 접하게 되는데 대중매체를 통해서 네",
  "연예인들에 대한 이케 뭐 댓글들 악성댓글들 네",
  "이런 걸 통해서 많이 접하지 않습니까? 근데 판결이 나는 걸 보니까 기준이 조금 일반인들이 이해하기에 애매한 부분도 있더라구요",
  "일반 인제 시민들 입장에서는 어~ 이를 테면은 어~ 사실을 있는 대로 이케 쓰면은 괜찮지 않느냐",
  "어~ 예. 처벌받지 않을 것으로 생각하는데 인제 우리 명예훼손죄는 허위인 경우에는 더 가중 처벌하지만 예",
  "사실이더라도 처벌하거든요",
  "그 사람의 명예를 훼손한다고 인정이 되면 그렇습니다",
  "명예훼손죄에 해당이 되는 거군요",
  "아 이게 저 저 요즘 에스엔에스 활동들이 많으시니까 다들 이렇게 단체로 채팅하는 데서는 각별히 좀 조심하셔야 될 것 같아요",
  "몇 번 이제 변호사님이 강조를 해주셨지만 그래서 이제 허위인 경우에만 처벌하는 방향으로 법을 바꾸자는 그런 제안도 굉장히 활발합니다",
  "예예. 근데 현재는 어쨌든 그렇습니다",
  "사실을 적시하더라도 네",
  "칠칠일사 번님은 논문을 준비하고 있는 대학생입니다 하셨어요",
  "도서관에 있는 책을 복사해서 참고하고 있는데 아~ 저작권법 위반되는지 이걸 물어보셨네요",
  "요즘 뭐 하도 강화됐다는 말을 많이 들어서 걱정입니다 하셨어요",
  "어 저작권법 위반은 되지 않습니다",
  "어~ 다만 지금 이 분처럼 도서관에서의 복사 그걸 법에서는 복제라고 합니다만 아예 저작권법에 이 도서관의 경우에는 어~ 일부분의 한해서 그까 그 책을 전부 복사하는 게 아니라 일부에 한해서 복사하는 것을 허용하고 있습니다",
  "그래서 실제로 이제 공공도서관에 가면은 그런 주의를 주고 있습니다",
  "뭐 처음부터 끝까지 다 복사하지 마시라고 이렇게 주의를 주는데 네",
  "그럼 이 일부의 해석의 다툼이 있을 수도 있겠죠",
  "그렇지만 대개의 경우는 이제 저도 실제 가서 복사를 하더라도 뭐 그렇습니다만 저희들이 대게 좀 필요한 부분을 복사를 하는 경우가 많지 않습니까? 예",
  "그런 보통의 경우에는 저작권법에 위배되지 않습니다",
  "음~ 그까 뭐 통상적인 경우라면 그다지 걱정하지 않으셔도 되겠다",
  "네. 아예 법이 그 부분은 보호하고 있죠",
  "예. 근데 보면은 요즘 뭐 에스엔에스 처음에 얘기도 했었지만 그런 걸을 통해서 인제 뭐 읽다가 책을 읽다가 아 너무 마음에 드는 구절이 나와서 이케 휴대전화로 찍어가지고 사진을 찍어서 바로 올리시는 분들도 요즘 꽤 많고 아니면 그냥 아예 그냥 뭐 몇 줄 정도는 그대로 그냥 쳐서 직접 그래서 그냥 쭉 올리는 경우도 많은데 그런 것들은 일일이 저작권법에 위배된다",
  "뭐 이렇게 보기엔 그럼 좀 무리가 있는 건가요? 어~ 그니까 개인의 사적인 이용 이런 부분을 이제 인정 허용 해주는 내용이 있습니다",
  "근데 이제 그게 뭐 그냥 무제한 허용하는 거는 아니구요",
  "좀 엄밀하게 법을 적용한다 그것도 좀 조심을 해야 되는 부분이군요",
  "워낙 이제 인터넷 공간이 어~ 심지어 이제 그런 것만 어~ 전문적으로 아 그러니까요",
  "이케 파악해서 예예",
  "경고장을 보내고 있다고 그런 경우도 있거든요",
  "있다고 그러더라구요. 예예",
  "그래서 아까 그 이천사백 원 이제 그~ 운임을 이제 그 입금 빠뜨려가지고 해고된 부분하고 비교해 본다면 네",
  "좀 전반적으로 너무 지나치게 좀 뭐라 그럴까요",
  "뭐 저작권 경우도 네",
  "이게 좀 균형에 맞아야 되는데 왜냐하면 저작권이라는 게 아~ 완전히 혼자 갑자기 뭐 자다 일어나서 창작한 것은 거의 없거든요",
  "다 그 속한 문화와 사회유산이기 때문에 좀 서로 좀 균형에 맞게끔 예",
  "이런 저작권 보호도 좀 개선돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "정말 엄격하게 법을 적용한다면 뭐 책 같은 경우에는 어 내가 서점에 가서 돈 주고 가서 정말 나 혼자 간직을 해야 되는 거군요",
  "요렇게 보면서 마음속에 간직을 하고 나만의 독서록을 작성하고 뭐 이런 식으로 어딘가 이렇게 남한테 알리고 이러면 위험해 지는 거예요",
  "어 그러지는 않습니다",
  "아 그렇지 않아요? 네. 자세하게는 또 나 또 다음에 상담할 때 예. 기회가 기회가 되면 한번 자세히 알려주십시오",
  "아예 한번 저작권 부분만 따로 한번 좀 상담을 하면 좋겠습니다",
  "아휴 굉장히 복잡하더라구요. 네",
  "자 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오와 친구맺기 하시면 또 무료 상담 무료 신청 가능하겠습니다",
  "생활법률 상담 진행하고 있습니다",
  "팔육구일 번님은 아 모욕죄 맞아요",
  "저도 궁금한 내용인데 인터넷 상에서 모욕죄로 기소가 됐습니다",
  "모욕죄는 친고죄에 해당한다고 하던데요",
  "친고죄라는 게 뭔지 합의가 안 돼서 고소를 취 합의가 돼서 고소를 취하해 주면 처벌을 안 받는 건지 궁금합니다 하셨어요",
  "지금 이제 기소되신 상황인데 이제 고소인이 합의를 해서 고소를 취하하면 처벌을 안 받습니다",
  "그것을 친고죄라고 하는데요",
  "친고죄라는 것은 말 그대로 이제 어~ 고소가 그까 피해자가 고소를 해야만 예",
  "국가의 어떤 사법절차가 진행된다는 거거든요",
  "다만 아~ 일 심 공판이 진행되는 동안에 고소가 취하돼야 됩니다",
  "그니까 행여나 이 분이 아 친고죄니까 언제든지 고소 취하되면 되겠다 그렇게 생각을 하실 수도 있는데 예",
  "아~ 우리 형사소송법에 이렇게 친고죄에 의해 고소취소로 국 이 사법절차가 중단되는 그 어떤 시한을 정했는데 아~ 일 심 판결 선고 전에 고소가 취하돼야 돼야 됩니다",
  "그래서 아~ 이왕 서로 지금 합의 이야기가 오고 가고 있다면 에~ 일 심때 원만하게 합의를 해서 상대측에서 고소를 취하하면 예",
  "이제 처벌을 안 받으십니다",
  "모욕죄도 나중에 한번 예. 정리를 같이 해주셔야 될 것 같아요",
  "오늘 뭐 여러 가지로 개념정리가 좀 필요한 것들이 많네요. 예",
  "예. 워낙 인터넷 관련돼서 워낙 뭐 명예훼손 모욕 뭐 저작권 이런 게 특히 많고 그러니까요",
  "그게 이제 자칫 청소년들에게도 지금 그게 이케 어~ 엄격하게 적용이 되는 경우가 있거든요",
  "사실은 젊은 세대 어린 세대일수록 그런 문화가 더 익숙하니까 네",
  "그냥 별 생각 없이 네",
  "늘 하던 건데 이러면서 뭐 어딘가에 퍼 나르고 너도 이거 한번 볼래 뭐 이런 식으로 전달도 하고 이러다 보면 어 나도 모르게 그런데 또 이케 법의 잣대에 걸릴 수 있으니까 예. 그래서 예. 그런 청소년들에게 무차별적으로 뭐 경고장을 보내고 그런 좀 사건들도 꽤 있습니다",
  "예예. 저희가 아닌 게 아니라 특집으로 몇 탄 준비를 해야 되겠는데요",
  "그죠. 시리즈로 칠칠구사 번님 남편의 술습관 때문에 이혼을 생각 중입니다",
  "술만 먹으면 연락이 끊기구요",
  "외박을 자주 하고 지쳤습니다",
  "남편도 스스로 잘못을 인정하고는 있지만 이년이 넘도록 변함이 없고 이것 때문에 자주 다투구요",
  "결혼한지는 이제 일년이 조금 지났고 돌이 안 된 아기가 한 명 있구요",
  "으~ 그까 뭐 결혼 전부터 계속 이런 습관이 있으셨군요",
  "이걸 알고 결혼을 하셨는데 남편이 합의이혼은 절대 못하고 저한테 위자료와 양육비를 청구할 거라고 만약에 이혼을 한다면 이렇게 얘기를 하셨나봐요",
  "양육권은 제가 가지고 오고 싶은데 어떻게 준비하면 좋을까요 하셨네요",
  "지금 이제 돌이 안 된 이제 아기가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 경우에는 이 아~ 지금 이 상담 이~ 신청하신 분 그러니까 아기의 어머님 어머님 측에서 양육권을 이제 계속 가지시는 것으로 그렇게 법원이 아~ 판결하는 경우가 일반적입니다",
  "그러니까 법원은 가능하면 인제 현재의 양육상태를 유지하려고 하거든요",
  "근데 다만 지금 이분 경우에 이제 남편이 이분 상담에 의하면 이제 남편이 문제인데 지금 남편은 위자료와 양육비를 가지고 이제 서로 이제 다툼을 제기하는 거지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 결과적으로 이제 재판절차로 이제 이혼을 할 수 밖에 없을 상황인데 합의가 안 되니까 그러면 이제 남편이 더 많은 위자료와 양육비를 요구하기 위해서 어~ 물론 과연 남편이 어떤 명목으로 과연 위자료나 양육비를 청구할 수 있을지 왜냐면 지금 귀책사유가 남편에게 있지 않습니까? 이 상담 내용에 의하면 뭐 다른 지금 정보는 저희가 없으니까 예. 남편이 스스로 위자료 양육비를 이야기 한다는 거는 이제 뭔가 자기도 할 얘기 그 분도 이제 할 얘기가 있다는 거겠죠",
  "인제 그래서 남편이 더 많은 위자료와 양육비를 요구하기 위해서 아마 이제 이혼을 안 해주겠다",
  "그리고 본인의 어떤 이 알콜중독도 그다지 심각하지 않다",
  "이렇게 나올 가능성이 높아 보입니다",
  "그래서 지금은 결과적으로 이제 합의든 판결이든 이혼이 돼야 이제 어~ 양육권을 가진 상태로 이혼이 되는 거지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 자칫 이혼 자체가 인증이 안 될 가능성도 있거든요",
  "그래서 이제 그럼 결국은 어~ 남편이 이렇게 장기간 알콜중독이고 도저히 혼인을 유지하는 게 오히려 더 당사자에게 큰 고통이다 이런 걸 우리가 이제 입증을 해야 되는데 예",
  "인제 이혼을 더 원하는 측이 우리라면요",
  "그런 증거들이 이제 있겠느냐",
  "증거를 어떻게 가지고 있느냐 그런 점에서 그동안의 어떤 여러 뭐 그런 일기라든지 또 남편과의 연락됐던 내용이라든지 그런 것도 잘 좀 챙겨두셔야 할 것 같구요",
  "그리고 이제 좀 객관적으로 이런 상황을 인정받기 위해서 요즘은 이제 알콜중독치료상담소가 꽤 있거든요",
  "좀 이런 상황을 상담도 받으시고 그런 상담기록도 좀 확보하시고 예",
  "이렇게 하는 게 어떨까 싶습니다",
  "네. 오육삼오 번님 아버지가 돌아가시면서 미등기 단독주택 한 채를 남기셨는데요",
  "상속인이 저를 포함해서 형제 세 명이 있습니다",
  "미등기 상태 단독 주택 부수토지 포함해서 상속받을 수 있는 겁니까란 질문입니다",
  "우리 법은 인제 주택과 토지를 별개의 소유권 대상으로 삼고 있거든요",
  "지금 이 상담 내용에는 자세히 안 나와 있습니다만 통상의 경우에 이제 본인의 땅에 건물을 짓는 게 일반적이겠죠",
  "그래서 지금 이 분은 이제 부수토지라고 말씀하시는데 그 토지지분 등기를 이제 떼보시면 네",
  "이게 이제 보통의 경우는 이제 아버님 명의로 되어있을 겁니다",
  "당연히 이제 어~ 뭐 주택과 관계없이 이 토지 부분은 상속을 받으시는 거구요",
  "지금 이제 이 분이 이제 염려하시는 것은 이제 주택의 등기가 안 된 상태라는 것일 것 같은데 네",
  "미등기 상태의 단독주택인 경우에 이것도 역시 이제 보통의 경우에 이 건축법에 의한 절차를 밟아서 이제 건축을 했다고 전제하구요",
  "그런 경우에 아~ 이 보존등기청구권이라는 게 이제 성립합니다",
  "그러면 그 보존등기청구권 역시 상속을 받거든요",
  "그래서 뭐 행여나 뭐 남의 땅에 지었다든지 또는 이 주택이 뭐 어떤 무허가 주택이어서 아예 뭐 건축대장이 없다든지 뭐 그런 좀 복잡한 사례가 있을 수는 있겠습니다만 예",
  "보통의 경우라면 당연히 미등기 상태의 단독주택에 대한 보존등기청구권도 상속받고 그 부수토지도 당연히 상속받습니다",
  "오늘 생활법률상담 여기까지 해야 되겠네요",
  "서울시 마을변호사 송기호 변호사 수고해 주셨습니다",
  "평소에 서울시 마을변호사 상담 원하시는 분들은 전화 일이공 연락하셔서 거주동이나 인근 동주민센터로 마을변호사 상담 예약 신청하시기 바랍니다",
  "네. 정경민 리포터와 함께 하는 리포터가 간다 시간 출발해 보죠",
  "오늘 어떤 현장일지 다들 눈치 채셨을 것 같아요",
  "윷놀이 현장이에요? 네. 이번 주에 설 연휴 시작되잖아요",
  "그래서 그 설 연휴에 걸맞는 전통놀이 윷놀이 현장에 다녀왔는데요",
  "어~ 전통놀이 기구를 만들어보고 체험해볼 수 있는 곳이 있다고 해서 오늘은 그 소식 전해드리겠습니다",
  "예. 윷놀이 어 명절하면 또 저 전통놀이 빼놓을 수 없는데 네",
  "윷놀이 많이 하실 것 같아요",
  "네. 올 설 명절에도 네. 특히 전통놀이기구를 직접 만들어본다면 그 재미가 배가 될 것 같은데요",
  "월드컵 공원에서는 다음 달까지 매주 토요일과 일요일마다 다양한 전통놀이 기구를 만들어보는 건강한 겨울나기 체험행사 진행하고 있습니다",
  "여가팀 안찬주무관을 만나서 이번 프로그램에 대한 설명부터 자세히 들어 보겠습니다",
  "네. 월드컵 공원에서는 가까운 공원에서 가족과 함께 여가생활을 즐길 수 있는 월드컵 공원에서 겨울나기를 기획했습니다",
  "토요일과 일요일에 진행되구요",
  "토요일 오전에는 복조리 만들기 오후에는 윷가락 만들기 일요일 오전에는 한지로 재기 만들기 오후에는 가오리연 만들기가 준비되어있습니다",
  "특히 시니어 봉사자분들과 함께 하는 건강한 겨울나기는 전통 놀이기구를 만들고 활동을 체험하는 것으로 구성되어있습니다",
  "특히 그 부분에 대해서 참여하시는 분들도 만족도가 높으신데요",
  "그 시니어 봉사자분들이 가지고 계신 경험과 지혜를 배울 수 있는 좋은 기회가 있고 되겠습니다",
  "서울시 공공서비스 예약에 들어 가셔서 건강한 겨울나기를 검색하시고 온라인으로 예약하시면 참여하실 수 있습니다",
  "예. 친절하게 또 설명을 잘해 주시네요",
  "윷가락 가오리연 복조 복조리 재기 네",
  "이렇게 요일과 시간에 따라서 다르고 네",
  "그 시니어 봉사자 여러분들이 직접 가르쳐 주시는 거라고 네. 전통놀이가 점점 사라지고 또 변형돼 오고 있잖아요",
  "소재도 모양도 바뀌면서 전통의 의미를 모르는 분들이 참 많은데 어린 시절의 기억을 고스란히 갖고 계신 그 어르신들께서 본래 소재와 모양 그리고 만드는 방법까지 꼼꼼하게 가르쳐 주고 계셨습니다",
  "오늘 저 그 중에서 윷가락을 그까 만들어보고 오신 거예요? 네. 맞습니다",
  "가장 먼저 어르신들이 기본적인 재료를 준비를 해두시는데요",
  "말 그대로 기본적인 준비만 해두십니다",
  "어 윷을 만드는 소재가 나무잖아요",
  "지름 삼 센티미터 길이 오십 센티미터 정도 되는 긴 나무를 각 가정에 하나씩 나눠 주는데 아 이거 여기까지만 해주시는 거예요? 네. 여기까지만 해주세요",
  "그 이후로는 모두가 다 참가자들의 몫이었습니다",
  "톱질과 사포질까지 모두 스스로가 만들어야만 했습니다",
  "직접 가르쳐 주시되 실행은 참가자들이 직접 그렇죠. 네",
  "아하 그 다 저 손질이 돼 있고 윷가락이 네",
  "뭐 자기 취향대로 식구들 취향대로 그리거나 뭐 오려붙이거나 이 정도 할 줄 알았는데 네",
  "처음부터 다 시작하는 거군요",
  "우리가 사용하는 윷을 생각하면서 반으로 나눈 모양을 하고 있잖아요",
  "보통 윷 같은 경우에는 예예",
  "어 그런데 절반으로 나누는 그 작업도 아~ 실톱을 이용해서 직접 해야 했구요",
  "그 자른 면을 매끈하게 다듬고 또 뒷면에 꽃표 엑스표를 그려서  이렇게 그려보기도 하고 어 체험행사가 아니라 마치 작업현장에 온 것 같은 그런 느낌이었습니다",
  "네. 체험현장도 잠깐 다녀올게요",
  "음~ 그~ 다들 전통놀이 즐기자 이런 마음으로 가셨다가 네",
  "어~ 노동의 신성함을 배우고 오신 이런 느낌인데요",
  "네. 수업시간이 한 시간 삼십 분 정도 됐는데 정말 시간이 모조랄 정도였습니다",
  "어~ 실톱이 아무리 작아도 아이들에게는 다소 위험하니까 네",
  "나무를 자르는 작업은 부모님들이 하셨는데요",
  "단순히 힘으로 되는 게 아니라 아 그렇죠",
  "어르신들의 도움이 절대적으로 필요했습니다",
  "이거 안 해보신 분들 어려울 텐데 네",
  "예. 어쨌든 뭐 나무기둥이 있으면 반으로 잘라서 다시 사 등분 하고 뭐 이렇게  간단하게 생각했던 분들은 네",
  "와~ 이게 아니구나",
  "시작부터 좀 마음가짐이 달라지시겠어요",
  "그까 저 윷이 왔다 갔다 하다가 뒤집어 지고 막 이런 묘미까지 또 신경을 쓰셔야 되잖아요",
  "단순한 윷이었지만 찬찬히 살펴보면 더 많은 재미를 위해서 사소한 것 하나까지 신경을 쓰고 있었는데요",
  "어 부모님들은 어르신들과 함께 자신들이 기억하고 있었던 그 예전의 기억들을 소환해 보기도하구요",
  "또 그런 것들이 생소했던 아이들 같은 경우에는 그 어르신들의 놀이문화를 가르쳐 배워보는 그런 시간이 되기도 했습니다",
  "그까 전통놀이를 이케 명절 때부터 다들 관심을 갖고 어디 제대로 배워볼 수 있는 곳 없나 네",
  "촉각을 곤두세우실 텐데 네",
  "요런 데 가시면 어~ 왠지 좀 노동의 신성함부터 시작해서 어~ 이제 윷놀이를 대하는 마음가짐 자체가 달라질 것 같아요",
  "괜찮은 것 같습니다",
  "네네. 전통놀이 체험행사를 가면 보통 연 만들기나 뭐 제기차기 이런 행사들이 많은 경험할 수 있지만 나무를 손질해서 네 개의 윷가락을 직접 만들어보는 건 저도 처음이었는데요",
  "어 말 그대로 유해 무에서 유를 창조해내는 그런 시간이었습니다",
  "참가자들도 모두가 굉장히 만족하고 있었습니다",
  "예. 아니 생각해 보니까 아이들 입장에서도 그냥 뭐 대충 대충 만든단 표현이 좀 어쩔지 모르겠지만 좀 손쉽게 만들 수 있는 곳들 체험현장 찾아가서도 말이죠",
  "그런데 나오는 것보다 이런데 가서 처음부터 이제 부모님이 실톱부터 막 다듬는 걸 봤잖아요",
  "굉장히 특별하게 느껴질 것 같아요",
  "또 수업 마지막에는 바닥에서 바로 윷놀이를 즐겨볼 수가 있었는데요",
  "비록 강의실이었지만 그 바닥에 윷판을 깔고 서로가 쪼그리고 앉아서 즐긴다는 점 자체가 색다른 경험이 될 수도 있었구요",
  "우리 우리 식구들이 만든 거고 이러니까 또 그렇죠. 네",
  "밤윷이라고 해서 아이들이 주머니 속에 넣고 다녔던 아주 작은 윷도 어르신들께서 직접 만들어주세요",
  "그래서 또 다른 선물이 되고 있었습니다",
  "요건 이제 보너스 선물로 아이들이 따로 받는 군요",
  "예. 어떻게 참여할 수 있는지 방법 한번 마지막으로 정리해 주세요",
  "네. 서울시 공공예약 서비스 들어가셔서 예약하시면 되는데요",
  "이월 말까지 진행이 됩니다",
  "네. 오늘 소개해 드린 것 외에도 즐기며 겨울나기 배움으로 겨울나기 등 이 테마에 대해서 다양하게 준비 돼 있으니까 예",
  "홈페이지 들어 가셔서 나에게 맡는 체험행사 선택해 보시기 바랍니다",
  "예전에 어른들도 학창시절 생각해보면 방학 때 되면 네",
  "고런 느낌이 들겠네요. 예",
  "건강한 겨울나기 여러 가지 체험행사 한번 즐겨 보시기 바랍니다",
  "리포터가 간다 정경민 리포터였어요",
  "월요일은 공동주택집합건물 관련상담 있습니다",
  "변호사님 오늘 들어오시는데 표정이 굉장히 좋으십니다",
  "설 명절 앞두고 있어서 더 그러신 건가요",
  "설이라는 게 또 이제 고향에 가서 부모님을 보고 또 친구 고향 친구들을 볼 수 있다는 게 항상 사람을 설레게 하고 그래요",
  "네. 그리고 하나 더 보너스 맞으시는 게  저 저희 서울속으로 그 특집방송이 네",
  "예. 월요일까지 이어지니까 그렇죠",
  "그래서 이제 이 주 뒤에 뵙는 걸로 그래요",
  "나오실 때 마다 고생이 많으신 건 알고 있습니다만 그렇게 되게 좋은 티를 아~ 아닙니다",
  "그것보다는 설 명절에 인제 집에 가서 부모님 뵙고 고향 친구들 보는 게 좋아서 그래요",
  "네. 그런 걸로 믿고 네",
  "문자 참여 방법 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 이용하실 수 있구요",
  "전화는 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오 찾으시고 친구맺기 한번 해 주시면 쭉 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "오육일공 번님 사연부터 들어갑니다",
  "어~ 간단하네요. 예",
  "이백열 세대가 있는 원룸건물에 살고 있는데 건물 유리창 청소를 전혀 안 하던데요",
  "이거 어떻게 하면 할 수 있습니까란 질문입니다",
  "어떻게 보면은 이 공동주택 그 뭐 집합건물의 본질적인 그 문제에 대한 질문인데 누군가가 관리하지 않으면 점점 문제가 되는 부분 네",
  "점점 지저분해지고 점점 살기가 어려운 그런 부분이 있는 거죠",
  "그래서 이 사항 같은 경우도 지금 이백열 세대가 지금 살고 있는데 원룸 건물이라고 하셨는데 아마 오피스텔이 아닐까 싶은데 그런데 건물유리창 청소를 전혀 안 한다",
  "그래서 인제 대책을 여쭤보셨는데 일단 건물유리창 청소는 그 제가 알기론 당연히 그~ 집합건물관리계약에 당연히 포함되는 건 아니구요",
  "관리계약에 그 건물유리창 청소가 포함이 돼야 실제 시행여부를 따질 수가 있습니다",
  "당연히 포함되는 건 아니라는 말씀이에요? 그렇죠",
  "그래서 관리 일단 그~ 원룸 건물 관리사무소에 지금 건물 집합건물 유리창 청소가 이 관리계약 내용에 포함돼 있는지 예",
  "한번 확인을 해보시구요",
  "만약에 이제 뭐 포함 돼 있음에도 불구하고 청소를 안 한다고 하면 당연히 문제가 되는 거고 제가 봤을 때는 만약에 청소를 전혀 안 하고 있다면 관리계약에는 이 건물 유리창 청소가 포함이 안 돼 있을 거예요",
  "왜냐하면 이 부분이 그~ 뭐 비오면 자동적으로 청소 되는데 무슨 유리창 청소까지 하느냐 이런 분들도 계세요",
  "계셔가지고 좀 다를 수가 있으니까 네",
  "만약에 그런데 이제 건물 유리창 청소가 관리계약에 포함이 안 됐다",
  "그런데 이제 질문을 주신 분은 그래도 이 원룸건물의 유리창을 이 안에서 밖을 닦긴 어렵잖아요",
  "그렇기 때문에 그 건물 유리창 청소는 따로 이루어져야 하는 거 아니냐라고 생각이 든다면 예",
  "이 부분에 대해서는 그 구분소유자들의 그 집합건물관리단 총회를 한번 나가보셔야 합니다",
  "아하 이걸 통상적으로는 일년에 한 번씩 하시 일년에 한 번씩 하는데 여기 여기 관리단 총회에 나가서 건물 유리창 청소가 필요하니까 이 관리계약에 건물 유리창 청소를 넣어달라라고 요청을 하시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 삼팔이팔 번님은요",
  "사십년 정도 된 낡은 아파트 살고 있습니다",
  "삼년 전 쯤에 욕실하수구가 막힌 일이 있었는데요",
  "관리실 직원이 와서 어 압축기 같은 도구로 막힌 하수구 뚫어준 적이 있습니다",
  "그때부터 뭐 배관이 워낙 낡아서 그런지 아래층 화장실 천장에서 물이 새기 시작했대요",
  "아래층 수리비용을 저희가 부담했는데 원래 관리사무소에서 책임을 져야 되는 부분 아닙니까란 질문입니다",
  "그~ 두 가지 두 가지로 분석을 할 수 있는데 먼저 그 고장의 부분이 전유부분인지 공용부분인지 아니면 이런 누수의 원인이 관리실 직원이 뭐 압축기로 하수구를 너무 심하게 뚫어서 이 배관에 누수 원인이 발생한 것인지 네",
  "그래서 인제 그런 관리실 직원의 과실 여부를 따지는 건지에 대해서 두 가지 측면으로 볼 수 있는 것 같은데 일단 질문 내용만 다 봐서는 관리실 직원의 그 과실 쪽을 많이 주장을 하시는 것 같은데요",
  "일단 두 가지 다 검토를 해보겠습니다",
  "그~ 수리비용을 아파트 주민이 부담하는지 관리실에서 부담하는지는 크게 수리부분이 전유부분에 해당하는지 공용부분에 해당하는지 에 따라 달라질 수가 있어요",
  "그리고 이제 전유부분에 해당하는지 공용부분에 해당하는지 여부는 딱 이제 외관상 명확하게 드러나는 부분이 있죠",
  "복도나 계단 뭐 옥상 이런 경우는 당연히 공용부분이죠",
  "왜냐면 그 아파트 입주민이 독점적으로 사용하는 부분이 아니니까",
  "그런데 인제 이 사안처럼 건물 안에 들어 가 있는 배관 같은 경우는 애매합니다",
  "이 배관을 전유부분으로 볼지 공용부분으로 볼지 이거에 대해선 통상적으로 어떻게 판단 하냐면 아파트 관리규약에 일률적으로 정하게 돼요",
  "음~ 일정하게 정하게 되는데 예",
  "이제 아파트 관리규약에 이제 통상적인 내용은 네",
  "배관이 아파트 전유부분 예를 들면 방 아래 설치돼 있다라고 하면 예",
  "그 배관은 전유부분 근데 만약에 그럼 예",
  "그 배관이 복도 쪽에 설치 돼 있다 그러면 그 배관은 공용부분으로 판단해서 전유부분과 공용부분으로 분리를 하구요",
  "그럼 이게 욕실 같은 경우는 전 전유부분으로 되는 거예요? 그럴 가능성이 있는 거죠",
  "어 그럴 가능성이 있고 그리고 인제 이 욕실 그 질문 내용만 가지고 볼 수 없는 게 욕실에서 또 이제 뭐 아래층과 직접 연결이 된다",
  "그 마저 말씀드릴려 그랬는데 예를 들어 두 개 이상 세대의 전유부분을 관통하는 배관이다",
  "그런 경우는 또 공용부분으로 봐요",
  "그러면 이게 어디에서 정확히 누수가 생긴 건지를 또 파악을 해야 되는군요",
  "따져봐야 하는거예요",
  "그리고 지금 이 질문을 주신 분의 아파트가 이게 두 개 이상의 세대의 전유부분을 관통하는 배관인지 아니면 그냥 그 위층 세대의 전유부분에 대한 배관인데 그 배관에서 누수가 생김으로써 아래층에 물이 생기는 물이 새고 있는 것인지에 대해서 좀 따져 볼 필요가 있구요",
  "근데 이제 이 사안처럼 지금 질문만 가지고는 지금 이 배관의 누수가 전유부분에서 또는 공용부분에서 확실치 않죠",
  "물이 새고 있는지는 예. 확실치가 않습니다",
  "그래서 이런 경우에는 실제 아파트의 설계도를 보고 예",
  "아파트의 배관이 어떻게 돼 있는지를 한번 따져 볼 필요가 있구요",
  "그리고 만약에 인제 두 번째로 이게 어~ 지금 질문을 주신 분의 전유부분에서 전유부분에 해당하는 배관에서 물이 새는 건 맞다",
  "다만 그 물이 새는 원인이 관리사무소 직원이 그 압축기 같은 도구로 너무나 쎄게 뚫다 보니까 그 배관에 문제가 생겨서 지금 물이 새고 있는 것이다",
  "이런 취지라고 하면 사실상 이제 관리사무소에 이른바 민법상 사용자 책임이라는 걸 물을 수가 있습니다",
  "사용자 책임이라는 걸 물을 수가 있는데 실제로 이제 그런 과실을 인정할 수 있는지 여부는 그 실제 사정을 한번 따져봐야 하는데 이제 이런 걸 따지기 위해서 법원의 판단을 받아보기도 하는데 그 최근에는 그 공동주택관리 중앙분쟁조정위원회라는 그 아파트 전문가가 하는 조정위원회 제도가 새로 생겼으니까 예",
  "만약에 지금 이 질문에 질문은 삼년 전에 생긴 일이라고 하셨는데 이 삼년 전에 생긴 일로 인해서 현재까지 계속 되고 있다는 취지시라면 어~ 공동주택관리 그 최근에 그~ 신설한 공동주택관리 중앙분쟁조정위원회에서 한번 판단을 받아보시면 큰 도움이 될 것으로 생각이 되네요",
  "보니까 삼년 전에 그 관리실 직원이 와서 뭐 잘못했기 때문에라기보다는 뭐 그런 식으로 뭐 워낙에 지금까지 배관이 한 번도 뭐 간 적도 없고 이러니까 낡은 상태가 계속 지속되다보니까 그렇죠",
  "노후 돼서 이런 거다라는 취지로 지금 주장을 하신 것 같은데 그까 어쨌든 뭐 수리비용은 부담을 해버리셨고 그죠",
  "근데 이게 사십 년 정도 된 낡은 아파트라고 보면 네네",
  "배관 자체가 노후됐을 가능성도 굉장히 높습니다",
  "뭐 이 시간을 통해서 어 앞으로도 가끔 나올 얘기고 지금까지 꾸준히 소개해 주시고 있는 공동주택관리 중앙분쟁조정위원회 네",
  "새롭게 이제 탄생을 했기 때문에 많은 분들이 또 적극적으로 큰 논란이 되는 사안에 대해선 바로 법정으로 가시지 말고 예. 이쪽을 또 통해서 한번 중재를 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "전화 공이 칠칠육 구오구오 번 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "칠구육삼 번님 좀 길어요",
  "지하상가에서 영업 중입니다",
  "전체 점포 수는 대략 삼백오십 개 정도 되구요",
  "지하 이 층 지상 십일 층짜리 시네마 타워 건물이 들어오면서 건물과 지하상가에 연결통로가 생기게 됐습니다",
  "여기까지 그림이 그려지시죠. 네",
  "지하상가가 원래 있었는데 삼백오십 개 정도 되는 큰 지하상가에요. 네",
  "어 지하 이 층 지상 십일 층짜리 시네마 타워 건물이 새롭게 들어오면서 이제 연결통로가 생긴 겁니다",
  "이 지하상가와 그 건물 사이에 네",
  "지하상가 상인들이 합의해서 시공사와 시행사로부터 보상금 십칠억 원을 받기로 했는데 상인 회장은 십칠억 중에 이억 원은 상인회 기금으로 둬야 되고 십오억 원은 매달 일반관리비 형태로 지원해 준다고 합니다",
  "이렇게 되면 한달에 세 구좌당 대략 팔만 원 정도 됩니다",
  "상인들의 삼분의 이 이상이 보상금을 한 번에 받기를 원하고 있는데 법적으로 상인들이 똑같이 나눠서 한 번에 받을 수 없는 겁니까? 조금 길었는데 어쨌든 예",
  "이게 지금 지난주에 들어왔던 질문이었는데 예. 이거 몇 번 몇 번 보내주셨어요. 예",
  "아 예. 그래서 금액이 워낙에 구체적이어서 사실상 이 방송을 들으시는 분 중에서 그 관련 상가에 계신 분이라면 어 우리 우리 거구나 알 아실 것 같아요",
  "당장 아실 것 같은데 그 이 부분은 사실 인제 방송상담하기에는 좀 복잡한 쟁점을 여러 가지 가지고 있습니다",
  "일단은 그 지하상가가 지금 구분소유자에게 분양된 것인지 일단 그 쟁점이 하나 있고 다 또 하나가 이 보상금이 도대체 무슨 명복인지",
  "그다음에 상인회장은 무슨 자격으로 합의를 한 것인지",
  "이제 이런 좀 세 가지 쟁점을 일일이 따져 볼 필요가 있는데 예예예",
  "만약에 그~ 제가 그 질문만 봤을 때 질문만 봤을 때 느낌은 어떤 느낌이냐면 그 지하 그 십일 층짜리 시네마 타워 건물이 생기면서 네",
  "지하상가 상인들에게 영업손실에 따른 보상금으로 음~ 그런 것 같죠. 예",
  "만약에 인제 그런 지하상가 상인들에 대한 영업상 손실에 대한 그 보상금 합의가 맞다면 네",
  "인제 이런 보상금 합의는 사실상 그 지하상가의 각 상인들에 대한 그 보상금이기 때문에 이런 이제 보상금 돈 금전채권은 인제 우리 법률적으로 분할채권이라고 해서 각 상인들 개별 개별적인 채권으로 인정이 돼요",
  "그런데 인제 지금 합의는 개별 그 개별상인들이 합의를 한 게 아니고 그 상인회장이 대표로 지금 한 것 같기 때문에 이 질문만 가져서 이 질문만 가지고는 쉽게 단정하기 좀 어려운 점이 있습니다",
  "일단은 질문만 가 보 보았을 때는 그렇게 해석이 되는데 이 부분에 대해서는 좀 다소 복잡한 부분이 있을 수 있기 때문에 예",
  "그 관련 서류를 가지고 그 인근에 계신 좀 변호사님들하고 직접 상담을 해보시는 게 좋을 것으로 판단이 되네요",
  "자세한 구체적인 내용이 적힌 문서가 좀 있어야 되겠군요",
  "뭐 저 지금 좀 길게 보내주셨음에도 불구하고 저희가 파악하기에는 좀 한계가 있는 정봅니다",
  "육이팔팔 번님 중계기 얘기가 오랜만에 또 등장했어요",
  "입주자 대표회의에서 주민들의 동의를 절반이상 얻은 상황입니다",
  "과반수 동의는 확보하셨고 네",
  "근데 중계기 설치를 반대할 수 있는 방법이 있습니까? 좀 좀 몇 달 된 것 같은 느낌인데 통신사 중계기 아파트 옥상에 설치하는 거 그렇죠",
  "조금 문제가 돼서 그때 뭐 철거하니 마니 뭐 이런 얘기들이 있었어요",
  "이게 보니까 작년 가을경에도 한번 문제가 됐었던 적이 있습니다",
  "그때 작년 시월쯤에 미래창조과학부가 이제 어떤 발표를 했냐면 입법예고를 하면서 오백 세대 아파트를 신축할 경우에는 의무적으로 중계기를 설치해야 한다",
  "이런 규정을 만들겠다라고 하니까 예",
  "국토교통부가 그렇게 할 순 없고 아파트에 그 전파중계기를 설치할 경우에는 아파트 입주자 대표회의의 의결 절차를 거쳐야 한다",
  "그래서 만약에 입주자 대표회의가 반대하면 설치하지 못한다",
  "이제 뭐 그렇게 주장을 하면서 두 부처 간에 의견 조율이 끝나지 않아 가지고 지금 아파트에 중계기 설치를 어떻게 할지에 대해서는 법률적으로 아직 정리되지 않은 부분인데 예",
  "일단은 으~ 아파트 관리 측면에서만 보면 그 중계기 설치는 크게 인제 공용부분을 변경하는 것은 아니기 때문에 공용부분에 관리영역에 포함이 됩니다",
  "그래서 통상적으로 입주자 대표회의의 의결이면 족하구요",
  "근데 이제 여기에 지금 질문을 주신 것처럼 입주자 대표회의에서 아파트입주민들의 과반수 동의까지 얻었다라고 하면 예",
  "그~ 중계기 설치를 위한 절차상의 문제는 없을 것으로 판단이 되구요",
  "그런데 이제 여기서 한 번 더 나아가서 지금 질문을 주신 분의 중계기 설치를 이의를 제기하시는 분들의 그 어떤 근거를 좀 확인해 보니까 전자파가 발암물질이 될 수 있다",
  "전자파 유해성을 주장을 하시는 보통 보통 반대하시는 분들의 입장이 근거가 그렇죠",
  "근데 아직까지는 약간 뭐 담배의 유해물질 뭐 약간 좀 그런 문제 같은데 네",
  "객관적으로 입증이 되지 않은 그런 약간 그런 게 있고 예",
  "만약에 그~ 이 질문을 주신 분처럼 중계기로부터 나오는 전자파 유해성 뭐 전자파가 발암물질의 가능성을 구체적으로 입증을 할 수 있다면 집합건물법에 인제 그런 내용이 있습니다",
  "집합범 집합건물에 그 관리에 관한 관리에 대한 공동주택법상 특별한 규정은 네",
  "다른 구분소유자의 기본적 권리를 해치지 아니하는 범위에서만 효력이 있다라는 규정이 있어서 네",
  "만약에 다른 구분소유자의 권리를 해친다라고 인정할 수만 있다면 네",
  "그 입주자 대표회의 의결을 뭐 무력화 시킬 수도 있는 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서는 그~ 근데 전 전자파 관련해가지고는 뭐 특별히 지금까지 공식적으로 나온 확실한 자료는 없는 거군요",
  "만약에 그런 이유라면 지금 좀 반대하긴 힘드신 상황이고 일단 제가 봤을 때 그렇습니다",
  "근데 이제 질문을 주신 분은 당연히 이 방송을 들으면서 무슨 얘기냐 이 정 중 중계기 설치로 인해서 얼마나 유해하다라는 게 입증이 돼 있는 데라고 주장을 하실 텐데 네",
  "그 부분은 인제 공개된 석상에서 뭐 법원을 통해서 좀 판단을 받아볼 필요가 있어요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 수많은 분들이 중계기 설치 유해성에 대해서 언급을 하고 계시는 같은 데 네",
  "아직까지는 그 객관적으로 입증이 안 된 것으로 판단이 되구요",
  "만약에 이 부분에 대해서 설치를 끝까지 반대를 하고 싶으시면 법원을 통해서 좀 이 부분에 대해서 입증을 할 필요가 있다",
  "예. 말씀을 드립니다",
  "하나 정도 더 사연을 다룰 수 있을 것 같은데 아 그러면 그 전에 네",
  "그 제가 이 분은 좀 언질을 드리고 싶은데 구육육구 번님 네. 방금 전에 주신 예. 거의 한달 동안 세 번째 질문을 주셔서 네",
  "이거에 대해서 구십오 세대 아파트 질문을 주신 분이요",
  "그래서 어떻게 하면 그 법적으로 감사를 받을 수 있느냐라고 질문을 주셨는데 그 조금 조금 그러면 아예 저~ 꺼내셨으니까 얘기를 네",
  "구십오 세대 아파튼데 올 초에 관리소장과 대표가 모두 바뀌'었는데 어~ 전 관리소장이 약 팔년간 지내면서 공사 내역을 확실하게 공개를 안 하고 있는데 소장이 같은 주민이라서 법적으로 감사 받을 방법이 마땅치 않다고 없는지 물어보셨어요",
  "어어 그래서 이 방 이 질문에 대해서 지난주에 방송을 했어요",
  "지난주에 방송을 했기 때문에 그 정확한 내용이 지난주에 방송 내용을 한번 보시면 정확히 확인할 수 있습니다",
  "그 그 얘기였어요? 아 제가 이 분이 계속 안타까워서 제가 그까 안 맞는 거죠",
  "저희가 이제 지난 주 질문이 밀리면 다음 주에 하는데 알겠습니다. 예",
  "그 얘기로 갈음하시는 거예요",
  "한 번 더 짚어주실 줄 알았더니 알겠습니다. 예",
  "예. 한 번 더 짚어보면 그~ 일단 공동주택관리법상은 입주민의 삼십 프로 이상이 하면 예",
  "그 관할구청장에서 감사를 할 수도 있구요",
  "만약 삼십 프로가 안 된다 하더라도 그 관련자료가 이건 좀 너 이게 관 관리비와 관련해서 좀 문제가 있다 싶으면 관할구청에서 직권으로 감사도 할 수 있습니다",
  "그래서 두 가지 방법 중에 하나를 택해보시는 게 어~ 좋을 것으로 판단이 됩니다",
  "네네. 팔년 동안 그 관리소장 그 분이 계신 내내 아마 공사 내역이 어 공개가 안 됐던 모양이에요",
  "네네. 입주민이기 때문에 예",
  "그냥 두루뭉실 넘어간 거죠",
  "김태근 변호사와 함께 한 공동주택집합건물 관련상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 설 명절 잘 보내시구 저는 이 주 뒤에 뵙겠습니다",
  "서울의 옆모습을 함께 둘러보는 시간이죠",
  "서울 타임머신 시작해보겠습니다",
  "한양대학교 도시공학과 산권수 박사 나오셨어요",
  "네. 안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 많이 춥습니다",
  "연휴가 이제 얼마 또 시작됐는데 아 그렇습니다. 네",
  "그때 계속 또 나오시죠? 아 네. 저희야 뭐 네. 변함없이 예. 이 시간 똑같이 그냥 진행할 것 같구요",
  "예. 아이 참 어 그러고 보니까 산권수 박사님은 이제 연휴 끝나고 또는 뵙는 거라 아 예. 그렇습니다",
  "저는 이제 변함없이 저도 바로 일주일 뒤에 뭐 또 뵙는 거네요. 예예",
  "오늘 저 목적지가 어디일까요? 예. 한양도성의 동북쪽에 있구요",
  "비교적 인제 조용했던 마을인데 예",
  "설화와 전설을 또 많이 간직하고 있어요",
  "예. 노원구 월계동을 한번 찾아볼까 합니다",
  "아~ 월계동 예. 월계동 여기 또 느낌 자체가 네",
  "아까 말씀하신 뭐 설화 전설 그렇습니다",
  "정말 많이 있을 것 같은데 느낌이 듭니다. 네네",
  "월계동 어~ 이름이 어떻게 잡혔는지부터 한번 보죠",
  "예. 월계동이 인제 동쪽하고 서쪽으로는요",
  "그 중랑천하고 우의 천이 흐르고 있는데 예",
  "밤에 인제 달밤에 높은 곳에 올라가 보면 이 그때 당시에 이제 높은 곳이라는 게 아마 이 근처에 인제 석관동에 천장산이 있구요",
  "그다음에 좀 인제 동쪽으로 가면 신내동에 봉화산이 있는데 그 산에서 본 게 아닌가 인제 생각이 돼요",
  "인제 밤에 올라가서 보면은 그 달빛에 물 물줄기가 반사가 될 거 아니겠어요",
  "그게 인제 그 그 안에 있는 월계동이 마치 반달처럼 생겼다",
  "아~ 그래서 달 월자 시내 계자를 써가지고 월계동이라고 이름을 져줍니다",
  "오~ 상당히 아주 시적이죠",
  "달빛이 달빛이 흐르는 달빛이 비치는 그런 시내 예. 예. 그렇습니다",
  "아~ 월계 월계 아 진짜 이쁜데요",
  "제가 그~ 서울 시내에 많은 곳들을 돌아보지만 예",
  "어 여기도 거의 뭐 몇 손가락 안에 들 정도로 아 그렇습니다",
  "예쁜 뜻을 갖고 있었군요. 월계동 예예. 네",
  "한양도성에서는 인제 조금 인제 말씀하신 대로 멀 멀찌감치 떨어져 있어서 예",
  "좀 아늑하고 조용하고 네",
  "운치 있고 뭐 이런 느낌이 들지 않았을까 싶은데요",
  "아 그런 느낌이 들죠. 예",
  "그래서 그런지 거기에 인제 유서 깊은 마을도 인제 상당히 많았는데요",
  "우선 인제 지금은 인제 아파트 단지로 개발이 됐습니다마는 녹천마을이라고 있어요",
  "아 네. 전부 아파트단지죠",
  "조선 시대는 인제 월계동이 중심 마을이었는데 녹 천의 설화가 인제 있는 마을이죠",
  "그다음에 능골마을이라고 있는데 초안산 끝자락에 지금 인제 비석골 근린공원이 있는데요",
  "고 그 근처에 조선 시대 좌우정을 지낸 청백리 이 명의 묘가 있는데 그 묘가 마치 능처럼 굉장히 커서 이 능골마을이라고 했어요. 그 주변을 실제로 능이 있었던 게 아니고 예. 그렇습니다",
  "예. 능처럼 생긴 그 큰 묘가 있었어요",
  "그다음에 인제 각심 마을인데 각 자는 인제 깨달을 각 자를 써가지고 각심 마을인데 예",
  "월계동 지금 주공아파트단지 안에 조선 시대에는 각심사라는 절이 있었습니다",
  "그래서 인제 그 마을을 각심 마을이라고 했구요",
  "각심사 터에 그 지금 아파트 단지가 있군요",
  "월계주공아파트 단지가 들어섰죠",
  "안에 또 어린이공원도 있고 예. 그렇죠",
  "그다음에 인제 연촌마을이라고 있는데 광운전자 고등학교 부근에 연못이 있었는데 그 연 연못의 형상이 마치 벼루처럼 생겼다 해서 아 벼루요",
  "예. 벼루 네네. 벼루 연 자를 써서 그렇습니다",
  "연촌 마을이라고 했구요",
  "그다음에 인제 여우개 고개가 있었는데 지금은 인제 시가지가 됐습니다",
  "성복역에서 광운대 쪽에 넘어가는 야트막한 고개가 있었는데 예예 숲이 아주 울창했다 그래요",
  "아 여기 여우가 많이 살았 여우가 많이 나타나가지고 오~ 행인들이 상당히 괴롭혔다고 합니다",
  "그래서 여우개 고개라고 이름을 지었습니다",
  "아 지금 방송 들으시면서도 여기 근처 지나시는 분들 있을지 모르는데 지금은 상상이 안 가는 그런 지역이죠",
  "거기 거기에 여우가 많이 있었답니다",
  "오래된 마을이 인제 그만큼 많아선지 예",
  "또 이케 한양도성과 조금 이제 떨어져 있는 곳인지 몰라도 예",
  "그만큼 예전부터 공동체 의식이 참 강한 그렇습니다",
  "마을 사람들이 혼연일 돼가 혼연일체가 돼 가지고 하는 그런 어떤 행사들이 많았는데 매년 시월 초하루에요",
  "녹천마을 치성재라는 게 있었습니다",
  "에~ 조선 시대 영의정이라든가 좌의정 그다음에 우의정을 지낸 세종대왕의 육대손인 이우대감이 인제 거기에 살고 있었는데 예",
  "살고 있었다는 거보다도 벼슬을 떠나서 어디에서 인제 마지막 여생을 보낼까 했는데 이 녹천마을을 선정을 했다 그래요",
  "그래가지고 거기에 인제 살면서 호도 녹천이라고 짓구요",
  "그다음에 인제 에~ 그~ 그 정부로부터 하사받은 그 땅도 그 주민들에게 인제 나눠줘가지고 소작을 하게끔 해서 예",
  "이분을 인제 기리는 재가 인제 녹천마을 치성잽니다",
  "그다음에 인제 월계동 아까 각심마을이 있었잖아요",
  "예. 각심재가 있었는데 태종이 인제 즉위한 후에 흉년이라든가 질병이 들어가지고 민심이 굉장히 흉흉했다 그래요",
  "근데 인제 그때 각심사에 있던 고승이 에~ 매년마다 이제 정성으로 치성을 들이면 예",
  "아마 아~ 나아질 거다 해가지고 진짜 각심재에 치성을 드리니까 매년 풍년이 들고 질병도 들지 않아서 그때부터 인제 매년 그~ 재를 지내는 그런 행사가 있었구요",
  "아하 예. 각심재 그다음에 인제 연촌마을에도 인제 치성재가 있었다고 합니다",
  "그런 걸 보면 그 마을 사람들이 아주 혼연이 돼 돼가지고요 아주 상당히 이런 어떤 그 공동체 의식이 강했던 것 같아요",
  "그랬던 것 같네요. 예",
  "월계동 중랑천과 우의천이 흐르는 곳 네",
  "고 저 사이에 녹천이 있고 예",
  "근데 녹천이라고 이름 붙여진 이유가 아까 뭐 저 설화가 있다 그러셨잖아요",
  "그것 또 좀 얘기해주시죠",
  "그 설화가 있는데 그 조선 중기 때 인제 어느 시절에 중랑천이 범람을 해가지고요",
  "그 우의천까지 역류하는 바람에 이 그 근처에 있던 마을들이 모두가 아마 폐허가 되다시피 해가지고 음~ 예",
  "주민들이 망연자실해 있었는데 예예",
  "어느 날 밤에 인제 마을촌주 꿈에 신선이 나타나가지고 내일 낮에 중랑천 가에 보면은 푸른 사슴이 목욕하러 나올 때 테니까 그때 어~ 마을에서 가장 예쁘면서 정숙한 처녀를 시집보내면 아마 좋은 일이 있을 거다",
  "뭐 이렇게 계시를 했다 그래요",
  "그래 인제 마을 사람들이 의논한 끝에 아 이건 신선이 이런 계시를 한 걸 보면 상당히 이건 상서롭다",
