  "그 센터를 통해서 어 청소년하고 연결해서 상담부터 어 진로 설계 그리고 취업 음 그리고 또 학교로 돌려보내는 예",
  "여러 가지 활동들을 했는데 약 한 삼만 사오천 명 정도의 학생들이 네",
  "학교 밖 청소년들이 도움을 받았습니다",
  "그들이 자발적으로 도움을 받았습니까? 자발적으로 받기보다는 우리 그 슨 센터를 통해서 적극적으로 음 청소년을 찾아가기도 하고 예",
  "아웃리치를 하기도 하고 음 해서 청소년들을 찾아서 음 센터로 데리고 와서 네",
  "상담을 시작하고 네",
  "언젠가는 이 아이들도 음 혼자 세상을 사는 게 너무 어렵다는 걸 예",
  "그때 찾아올 수 있는 기관을 예",
  "알려주는 게 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "자 인제 또 하나 여쭐 대목이 그 한부모 가정에 관한 문제입니다",
  "뭐 어찌 됐건 어 엄마 또는 아빠만 갖고 있는 그 가정도 어 상당수가 되고 있죠",
  "에 어 십팔 세 미만의 한부모가족이 오십육만 정도 됩니다",
  "그들의 그 돌봄 공백이라고 할까요? 어 따라서 그만큼 문제는 클 것도 같습니다만 상대적으로 그 한부모 가족의 경우에는 한부모 가족의 청소년들은 어 방치되어있는 혹은 돌봄의 시간이 그 양부모가 있는 그 청소년들보다 훨씬 더 많습니다",
  "그러기 때문에 그 초등학교에는 돌봄교실이 있는데 이 돌봄교실에도 한부모 가족 아이들이나 다문화 가족 아이들이 우선적으로 돌봄 혜택을 받을 수 있도록 정책적으로 배려가 예",
  "그리고 우리 여성가족부에서 하고 있는 어 초등학교 사학년부터 예",
  "올해는 그 과거에는 중학교 이학년까지 했었는데 올해는 초등 어 중학교 삼학년까지 청소년 방과 후 아카데미를 실시하고 있습니다",
  "전국의 이백사십여 개의 기관에서 음 청소년들이 하교하고 그 방과 후 아카데미에 가면 네",
  "저녁 식사부터 시작해서 네",
  "그 특별활동을 통해서 청소년들의 숙제도 도와주고요 네",
  "그리고 특히 적성프로그램도 또 합니다",
  "뭐 그처럼 뭐 청소년들을 돕기 위한 그 정부의 정책이 시행이 되고 있죠",
  "뭐 하지만 또 동시에 그 시행에 대한 여러 가지 그 비판의 목소리가 있다는 것도 알고 계실 거 같고 아 조금 다른 시각에서 네",
  "좀 다른 시각에서 어 한부모 가정이 된 이유는 여러 가지가 있겠습니다만 그 가운데에 그 이혼으로 인한 한부모 가정도 있지 않겠습니까? 아 관련해서 그 정부가 어 양육비 이행 관리원을 출범시킨 것으로 알고 있습니다",
  "어 이제 일 년이 넘었습니다",
  "벌써 그렇게 됐습니다만 예",
  "무엇보다 그 양육비 이행에 강제성이 없어서 소송지원에 한계가 있다는 지적이 있다는 거 뭐 양육비 이행원이 설립되어서 지난달까지 삼만 한 칠천 건 정도 상담이 이루어졌는데요",
  "그 실제 양육비를 지급한 경우도 사십오억 천이백만 원 정도 됩니다",
  "그러니까 결국 그 예",
  "곳의 역할은 그 소송비를 지원해주는 것이 아닙니다",
  "소송을 직접 바 대응을 해주고 있고요",
  "그리고 이제 청구권을 회복해주는 역할을 하는데 음 물론 이제 양육비를 지급하기로 확약을 하고 네",
  "지급을 안 하는 경우도 있습니다",
  "이제 그 부분에 관한 지원인 거 같아요",
  "그 부분에서 인제 법무부에서도 지금 법을 개정안을 내놓은 게 있는데 예",
  "삼십 이 그 양육비를 지급한 하지 않는 기간이 한 달 이상이 되면 네",
  "그 지급하기로 예정되어 있던 부모 부나 모를 그 직접 감치하는 법안이 지금 발의가 되어 있습니다",
  "그렇기 되면은 어 시 보다 실질적인 구속 사유가 인제 음 좀 그 강제사유가 생기기 때문에 네",
  "훨씬 좋아질 거라고 보고 있고요",
  "그러니까 그 말씀은 예",
  "이 양육비를 지급하라는 법원의 판결이 있었음에도 불구하고 네",
  "지급하지 않는 부 또는 모의 경우에 예",
  "어 그로 인해서 어 구속을 시킬 수도 있는 네",
  "법안이 상정되어 있다는 말씀이신 거죠? 예. 발의가 되어있습니다. 예",
  "통과될 수 있을까요? 어 저는 거기에 대해선 공감을 할 거 같습니다",
  "음 뭐 한부모 가족에 대한 비양육 부모가 양육 부모에게 최소한의 기본적인 양육비를 지급하는 거는 예",
  "도의적인 일이라고 생각을 합니다",
  "자 이제 그 다문화 가정에 관한 질문도 드려보도록 하겠습니다",
  "어 계속해서 그 다문화 가정의 수는 늘고 있지 않겠습니까? 네",
  "어 현재 여성가족부가 파악하고 있는 그 다문화 가정의 그 수치 네",
  "어떻게 파악이 되고 있습니까? 약 이십팔만 가구 정도 됩니다",
  "그럼 모두 몇 명 정도나 될까요? 어 전 한 팔십이만 명 정도 되는데요",
  "그러니까 인제 결혼이나 귀화로 인해서 인제 다문화 가정이 되는데요",
  "그중에 인제 다문화 가족의 아이들로 출생한 숫자는 이십만이 네",
  "이제 넘고 있습니다",
  "해마다 늘고 있고요",
  "그러면 어떻습니까? 그 다문화 가정의 그 청소년들이 어 그렇지 않은 청소년들과 비교해볼 때 어 어떤 차별도 없이 건강하게 잘 크고 있다고 보십니까? 실제 그 가족실태 조사를 해보면 네",
  "한 사십 퍼센트 정도의 아이들이 어 편견이나 차별을 경험해봤다고 합니다",
  "그러니까 아직까지도 이제 우리가 다문화 정책이 실 실시가 됐는지 이제 십 년 정도 되거든요",
  "어 우리 사회의 편견이 좀 해소가 되지 않은 부분이 상당수 있다고 봅니다",
  "음 주로 이제 연령이 많으신 분들이나 그리고 실질적으로 다문화 가족과 접촉해보지 않은 분들이 막연한 편견을 가지고 있고요",
  "오히려 아이들일수록 그리고 젊은 계층일수록 다문화에 대한 편견은 상대적으로 네",
  "적은 걸로 나타났습니다",
  "그럼에도 불구하고 다문화가정의 청소년들이 스스로를 외국인이다라고 느끼는 경우가 네 명 가운데 한 명이라는 통계가 있던데요",
  "이런 부분을 해소하는 게 저 굉장히 중요한데요",
  "그래서 정부에서도 다문화에 대해서 어떻게 하면 수용성을 다문화하고 같이 우리가 이 공존하는 거를 넓히기 위해서 다문화 교육 찾아가는 다문화 서비스를 많이 실시를 하고 있습니다",
  "그래서 우리가 요즘은 티브이에서도 티브이 프로그램에서도 다문화 출신들이 나와서 음 같이 어 토크쇼도 하고 그 뭐 여러 가지 오락게임에도 참여를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들부터 시작해서 음 국민의 공감대를 넓혀주고 네",
  "어 과거에는 다문화를 일방적으로 지원하는 형태로 했었는데 네",
  "이제는 공존하고 음 또 다문화 가족들이 미래의 이 아이들도 네",
  "미래의 인재로 키우는 형태로 정책도 조금씩 네",
  "바뀌'어지고 있습니다",
  "아니 뭐 그것은 당연한 것이 예",
  "어 다문화 가정 또한 한국인이죠",
  "그들도 어 한국인으로서 어 당당하게 살아가야 될 권리가 있고 또 의무가 있다는 생각을 갖고 있는데 예",
  "어 그것을 위해서 특히 필요한 그 제도라고 생각이 되는 것은 어 다문화 가정이 이제 외국에서 귀화한 또는 이제 이주한 어어 엄마 또는 그 아빠의 어떤 그 어 노력일 거 같습니다",
  "이 부분에 관한 것도 좀 필요하다는 생각을 해볼 수 있을 거 같은데요",
  "아무래도 이제 이분들은 이주를 하신 분들이기 때문에 예",
  "어 식 여기 한국에서 살다보 보면 인제 우리 한국말 교육을 가 요즘은 가장 많이 합니다",
  "그러면 본인이 왔던 나라의 모국어와 예",
  "우리 한국말을 이중으로 잘 사용할 수 있고요",
  "그리고 또 여기에서 태어난 아이들도 이중언어에 대해서 능숙합니다",
  "그래서 시범적으로 하고 있는 사업들이 이 이중언어에 능숙한 아이들이 한국의 그 국제협력단에 예",
  "인제 파견해서 다시 엄마 나라 혹은 아빠 나라에 가서 봉사활동을 통해서 한국형 인재로 키우는 양성사업도 하고 있고요",
  "그리고 또 이분들이 각각의 재능들이 또 있기 때문에 여성들의 경우에는 우리 여성가족부에서 어 여성 새로 일하기 센터들이 있습니다",
  "이 새일센터에서 재교육을 받아서 음 이분들이 다른 분들에게 또 다른 그 다문화 서비스를 해주기도 하고 네",
  "그다음에 본인들의 재능을 인정받아서 여러 가지 직업의 종사할 수 있도록 예",
  "그 결혼 이주 여성 인턴제도도 실시를 하고 있습니다",
  "어 이런 제도들을 살펴보면서 좀 더 확대 시행을 한다면 네",
  "이분들이 정착하시면서 애로사항들이 네",
  "극복하고 음 우리 한국문화에 잘 동화되실 수 있을 거 같습니다",
  "그 장관님 끝으로요 예",
  "여성가족부에 대한 어 뭐 국민들의 여러 가지 그 찬사도 물론 있습니다만 예",
  "여성가족부에 대한 국민들의 가장 큰 불만은 뭐라고 보십니까? 약간의 오해라고 생각은 하는데 네",
  "많은 남성분들이 음 너무 여성의 성차별적이다? 성차별적으로 음 아예 여성 하는 것이다? 그렇게 오해를 하시는데 예",
  "그거는 진짜 오해이십니다",
  "어 작년에 양성평등기본법이 개정 재개정이 되었거든요",
  "그래서 이 양성평등기본법의 정신은 음 어 여성과 남성이 조화롭게 사회를 행복하게 만드는 데 필요한 지원이 뭔지 네",
  "거기에 맞추어서 정책을 실현하는 거거든요",
  "우리 여성가족부의 가장 근간이 되는 법입니다",
  "그래서 일방적으로 여성을 지원하는 게 아니라 네",
  "양성이 평등한 사회를 꾸려가는데 네",
  "필요한 게 알겠습니다",
  "여성 또는 남성의 예",
  "부족한 게 뭔지를 살펴보고 있습니다",
  "그토록 보고 싶어 했던  여성가족부 장관과의 대화 어떻게 들었어요? 어 제가 예전에 베이비시터 아르바이트도 해봤었고 음 아까 말씀하셨던 방과 후 교실 선생님도 해 볼 정도로 네",
  "이 분야에 관심이 많아서 정말 관 어 귀를 쫑긋 세우고 들었는데요",
  "우리나라 미래를 짊어질 우리 아이들이 화목한 가정을 선물 받을 수 있도록 우리 장관님께서 보다 좋은 정책들을 많이 마련해주셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 술은 끊으셨다고 말씀하셨습니다만  건배를 할 수가 없을 거 같은데  아 예",
  "금융위원회의 임종룡 위원장입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "위원장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "나비넥타이가 정말 잘 어울리시는 거 같애요",
  "예. 처음 해봤습니다",
  "아 정말이십니까? 예예",
  "앞으로 종종 매고 다니실 의향은? 예",
  "보시기에 괜찮으시면 그렇게 하겠습니다",
  "그런데요 위원장님 예",
  "사실 위원장님도 그렇습니다만 금융위원회라는 것을 국민들이 과연 얼마나 알까 싶은 생각도 드는데 뭐 경제부처의 하나입니다마는 음 에 저희만의 고유의 전문성을 가지고 있죠",
  "그러니까 우리나라 은행 증권 보험 어 전반의 정책을 수립하고 네",
  "어 그 업무를 하고 있는 회사들의 관리감독을 하는 네",
  "에 그래서 우리나라 금융 시장의 음 안정 또 금융 산업의 발전을 통해서 국민들에게 보다 나은 금융 서비스를 제공 그렇습니다",
  "해드릴수록 하는 에 그런 일을 하는 곳이 금융위원회입니다",
  "그런데 민영 씨 네",
  "요즘 이 금융위원회가 언론에 꽤 자주 등장하는 것 같아요",
  "음 요즘 조선이나 해운처럼 기업 구조조정 얘기가 한창 나오고 있잖아요",
  "이 구조조정을 총괄하는 것이 바로 금융위원회라고 들었는데 그렇죠",
  "요즘 해장국집에 오시는 손님들도 그렇고 제 주변 친구들도 이 구조조정에 대해서 걱정이 많더라고요",
  "그런데 위원장님께서는 더 이제 머리가 아프실 거 같은데  구조조정의 실무책임자로서 요즘 가장 큰 고민이 뭔지 저는 네",
  "사실 위원장님 이렇게 인상을 보면은요 어떤 고민도 안 하고 사실 분 같은 생각도 들긴 합니다만 아이구 고민 많이 합니다",
  "어떤 고민 하고 계십니까? 요즘 예",
  "뭐 무엇보다 아 우리 경제에서 당면한 그 현안이 인제 구조조정을 해야 하는 것 그렇습니다",
  "구조조정이라는 것이 기본적으로 어떤 것이냐 한 마디로 표현하자면 어 채권자 주주 그다음에 근로자 어 이런 기업과 관련한 이해 관계인들이 손실을 부담해서 그렇죠",
  "어 기 그 기업을 다시 정상화시키는 그런 과정이라고 할 수 있습니다",
  "만약 이런 손실의 분담에 대한 이해와 합의가 이루어지지 않는다면 그 기업은 시장에서 정리될 수밖에 없는 것이죠",
  "따라서 이런 합의와 이해를 구해나가는 것이 에 굉장히 어렵고 또 중요한 일입니다",
  "이러한 일들을 해나가고 있고요",
  "또 한편으로는 구조조정이라는 것은 결국 기업의 문제이기도 하지만 한편에서는 금융 회사의 문제이기도 합니다",
  "그러니까 구조조정을 잘해야 금융시장이 안정되고 금융기관이 건전하게 에 유지가 될 수 있습니다",
  "따라서 시장에 미치는 영향을 잘 판단해서 에 시장이 안정적으로 유지되도록 관리해야 되는데 네",
  "이 구조조정 할 때에는 대상을 명확히 해야 하고 음 두 번째는 신속하고 어 빠른 과감한 아 이런 조치들이 이루어져야 하는 것이 네",
  "구조조정의 네 기본적으로 그렇습니다",
  "중요한 일일 것이다",
  "어 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어 위원장님께서는 그 두 가지를 말씀하셨어요",
  "먼저 그 대상을 명확하게 해야 하고 네",
  "그다음에 신속하게 해야 된다는 말씀하셨는데 네",
  "그런데 위원장님 해운 조선 지금 얘기하고 있는 가장 심각하다라고 하는 이 두 분야에 대한 문제점은 이미 오래전부터 시작이 됐었다는 말들이 참 많습니다",
  "어 그 부분에 대해서 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있습니다만 이렇게 설명드릴 수 있습니다",
  "조선업의 경우에는 에 우리가 상선이라든가 송 토위 얘기해서 통상 그 벌 컨테이너나 벌크선을 얘기하는 것이죠",
  "어 이 부분들이 어 인제 점차 어 조금 위축이 된다라고 음 생각을 해서 조선업이 새로운 활로를 찾게 된 것이 해양플랜트 분야입니다",
  "그런데 실제 해양플랜트를 해보니 갑자기 유가가 떨어져 버린 거예요",
  "음 그러니까 저유가에 따라서 이 선박을 인도가 되질 않는 것입니다",
  "이것을 당초 발주했던 사람들이 가져가려 하지 않는 것이죠",
  "왜냐면 자기들도 사업의 최상선이 맞지 않기 때문에 그렇습니다",
  "또 하나는 저희가 해양플랜트라는 사업 부분을 해보지 않은 분야였기 때문에 에 충분한 시국 능력을 갖추지 못했던 음 잘못도 있었습니다",
  "어 이래서 지금 현재 조선의 부실의 상당 부분이 이 해양플랜트로 인해서 발생하고 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있고요",
  "해운업의 경우에는 에 진작 이천십삼년 칠월부터 구조조정이 본격적으로 시작이 됐었습니다",
  "당시 에 정부에서는 해운업에서 어 만기가 돌아오는 회사채를 연장을 해주면서 예",
  "한편으로는 업계 스스로 어 갱생할 수 있는  자구노력을 네",
  "어 이행을 시켰습니다",
  "음 그래서 이 자구노력 어 모두 백 프로 이상 달성을 했습니다",
  "그러니까 기업으로서는 어 정상화 노력을 열심히 나름대로 노력을 했다",
  "그런데 어 아까도 말씀드렸습니다만 환경요인 때문에 세계의 이게 해운 경기가 음 어 그 당시에 백이던 해운의 운임지수가 지금 오십 내지 육십으로 떨어져 있거든요",
  "이렇게 되면은 사실은 자구노력 이것만으로 네",
  "을 모색하기는 어려운 것입니다",
  "이러한 상황 변화 아 이런 것들에 따라서 음 계속해서 구조조정이라는 것은 경제 여건의 변화에 따른 대응 노력이다",
  "그 말씀은 적어도 조선과 해운업종의 경우에는 예",
  "앞으로 좋아질 가능성은 없다",
  "이렇게 보시는 거네요? 그렇지는 않습니다",
  "아 이것은 물론 에 정확히 예측하기는 어렵습니다만 예",
  "이 조선과 해운은 서로 연관되어 있는 사안 산업입니다",
  "즉 해운이라는 것 세계 교역량하고 관련이 있는 것이고 또 해운의 에 그 배를 만드는 곳이 조선이 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 어 세계의 경기 상황 그 이 반영이 돼서 이것이 이게 이것이 결국은 예",
  "해운 경기상황 조선 경기상황을 좌우하는 것이죠",
  "지금 세계 경기가 전반적으로 어렵습니다",
  "어 어렵지만 각국이 또 이를 극복하고자 하는 노력도 하고 있고 노력도 하고 있고 특히 우리나라의 경우에도 음 열심히 하고 있지 않습니까? 이런 경제 상황이 에 변화가 어 긍정적으로 되어진다면 음 조선과 해운이야말로 어 구 기본적인 국가적 국가의 귀한 산업입니다",
  "그러니까 반드시 이 전망을 그 나쁘게 만은 볼 수는 없는 것이죠",
  "근데 제가 지금 혼돈이 생기는데요",
  "만약에 지금 또 위원장님 말씀처럼 앞으로 좋아질 수도 있는 그 가능성이 있고 네",
  "더구나 인제 국가 기관산업으로서의 어떤 역할을 담당하고 있다면 그러면 지금 이렇게 또 강하게 구조조정을 하면은 안 되는 것 아닙니까? 어 오히려 살아남기 위해서는 우리가 이 산업을 국가 기관산업으로서 계속 어 가지고 있고 유지시키기 위해서는 아주 강력한 구조조정을 해야 하는 것이죠",
  "음 앞으로 잘 될 가능성을 대비해서라도 예. 그렇습니다",
  "어 그 그리고 지금 이 고비를 넘길 수 있게 어 그렇게 산업의 에 산업뿐만 아니라 예",
  "그 산업에 속한 기업들이 애를 쓰고 또 이런 불황을 겪어낼 수 있는 음 체력을 갖춰야 되는 것이죠",
  "그게 구조조정인 것입니다",
  "근데 그 위원장님께서 좀 전에 말씀하셨던 뭐 기업들이 나름대로 지금까지 자구노력을 해왔다",
  "뭐 충실히 해왔다 이렇게까지 말씀하셨는데요",
  "하지만 일각의 그 비판적인 시각을 또 살펴보면은요 소위 말하는 그 골든 타임을 놓쳤고 음 구조조정의 시기를 지연을 하는 그 과정에서 국책은행이 불필요하게 공적자금을 너무 많이 투자를 했다라는 비판도 있습니다",
  "산업은행 그리고 수출입은행 이 두 개의 국책은행이 이 부실기업에 대해서 대출해주고 있는 그 규모를 보니까요 네",
  "조선 해운 철강 건설 석유화학에 걸쳐서 백이십조 정도가 된다는 통계가 있고요",
  "먼저 이 수치가 사실인지부터 여쭤보도록 하겠습니다",
  "전체적으로 다섯 개 업종을 예로 드신 건 아마 어 여러 가지 구조적으로 어려움이 있지 않느냐 해서 어 하 다섯 개 업종을 그 교수님께서 말씀하신 거구요",
  "어 대강 한 백이십조 정도의 여신을 가지고 음 있는 것은 사실입니다",
  "어 대개의 경우에 그런 업종들이 어 시설 투자에 규모가 크고 또 해외에서 수주를 해야 하는 업종이기 때문에 여신 규모가 많습니다",
  "어 조선과 해운의 경우에는 약 한 어 오십조 정도 되는 에 그 여신의 규모를 가지고 있습니다",
  "그런데 문제는 그토록 많은 금액의 여신이 대출금이 상당 부분 되돌려받기가 어렵다는 데 있지 않겠습니까? 아 그 여신 전체가 다 그런 것은 아닙니다",
  "특히 조선과 해운에 관한 부분에 있어서는 과연 회수가 가능할까 싶은 걱정이 있는 것도 사실인 거 같은데요",
  "그런 많은 걱정을 하시죠",
  "그런데 그것이 전부 다 부실 여신이라 하긴 어렵고 네",
  "그중에는 상태가 나쁜 기업도 있고 또 혼자서 얼마든지 이자를 내면서 어 여신을 정상적으로 상환할 수 있는 기업들도 있습니다",
  "다만 인제 구조조정이라는 것은 그렇게 부실의 여신을 이 이 발생을 하게 되면은 음 이것을 빠른 시일 내에 정리를 해서 네",
  "어 이 여신들이 정상의 여신이 되도록 만드는 과정 예",
  "이것을 에 구조조정이라 할 수 있는 것이죠",
  "따라서 앞으로 해야 할 일은 예",
  "어 이 말씀 하신 다섯 개 업종이나 특히 또 구조적으로 불황을 겪고 있는 조선 해운의 경우에 음 어 이 업종의 여신들을 빨리 정상화시켜야 하는 네",
  "어 이런 일들을 앞으로 이루어지게 될 것입니다",
  "저 어쨌든 이 구조조정에서 가장 중요한 것은  결국 돈 그 재원 문제 아니겠습니까? 네",
  "그 관련되어서 지난 그 총선 기간 중에 한국형 양적 완화라는 그 표현이 나오기 시작을 했습니다",
  "그리고 금융위원회에서는요 국책은행의 자본확충이다",
  "이런 말을 또 쓰셨는데 한국형 양적 완화라는 것과 국책은행 자본확충이라고 하는 말이 같은 말입니까? 다른 말입니까? 네",
  "현재 논의되고 있는 것을 기초로 말씀을 드리면 예",
  "양적 완화라고 어 하기보다는 국책은행의 자본확충으로 정의하고 불려지는 것이 에 더 정확한 의미일 것이라 생각합니다",
  "한국형 양적 완화가 담고 있는 의미는 무엇이냐면 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "어 즉 우리나라의 현안이 되는 네",
  "구조조정 문제라든가 이런 어 어려운 경제 여건에 대해서 항상 중앙은행이 에 그에 상응하는 역할을 해왔었거든요",
  "그런 의미에서 중앙은행이 필요한 역할을 해달라라는 의미로 본다면 네",
  "그런 의미로 본다면 마찬가지 맥락이겠죠",
  "어 하지만 그 방법으로 본다면 예",
  "그냥 유동성을 외국처럼 푸는 것이 아니라 음 우리의 경우에 선별적으로 네",
  "구조조정의 목적을 위해서 어 음 또 그 구조조정을 해야 하는 그것이 궁극적으론 어떻게 연결이 되느냐면 네",
  "시장안정으로 연결이 됩니다",
  "그 시장안정으로 연결이 됩니다",
  "즉 산업은행 수출입은행이 구조조정을 위해서 체력이 약해지거나 음 자본이 건전치 않게 된다면 예",
  "구조조정 자체도 어렵게 되지만 이렇게 본래 해야 하는 기능도 어려워지게 되겠죠",
  "그럼 금융시장은 당연히 위축이 되는 것이죠",
  "금융시장의 안정을 기해야 하는 그런 기능은 정부만 있는 것이 아닙니다",
  "중앙은행도 함께 가지고 있는 것이죠",
  "따라서 정부와 주난 중앙은행이 머리를 맞대고 음 이 문제를 어떻게 해결할 것인가를 지금 논의하고 있습니다",
  "어쨌든 그 한국형 양적 완화가 되었든 또는 뭐 국책은행의 자본확충이 되었건 예",
  "이에 대한 찬반 여론은 상당히 뜨거운 것 같습니다",
  "그렇죠? 민영 씨 어 요즘 신문에서건 방송에서건 양적 완화란 얘기가 참 많이 나오는데 예",
  "저는 설명을 들어도 잘 무슨 말인지 이해가 안 가더라고요",
  "그래서 한국형  양적 완화가 왜 지금 필요한지 또 반대하는 측에서는 뭐가 문제라고 하는지 전문가분들을 만나고 왔거든요",
  "지금 해야 되고 금년 중에 하지 않으면은 하지 않으면은 내년 대선 대선 정국이 있고 하기 때문에 정쟁에 휩쓸려서 구조조정 제대로 되지 않으면서 한국 경제가 위기상황으로 들어갈 수 있기 때문에 금년 중에 양적 완화를 통해서 구조조정을 마무리하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "국책은행하고 부실기업하고 서로 맞물려서 부실이 확대 재생산되는 그런 구조이기 때문에 이런 상태에서 한국은행이 발권력을 동원해서 돈을 대준다 하면은 그 부실을 인위적으로 키우는 겁니다",
  "그렇게 돼서 경제가 오히려 더 부실해지고 성장률이 떨어지고 많은 기업들이 무너진다면은 엄청난 실업자가 발생합니다",
  "결론적으로 제가 여쭤보도록 할게요",
  "결국은 그 국책은행이 소기의 역할을 할 수 있기에 하기 위해서 필요한 돈을 한국은행으로 하여금 주게 하자라는 취지라고 이해를 한다면 예",
  "그 취지에 대한 위원장님의 생각은 당연히 그렇게 가야 한다",
  "과거부터 어 한국은행은 금융시장의 안정 또 구조조정 어 이런 과정에서 그 주요한 역할을 해왔습니다",
  "어 왜냐하면 이런 구조조정도 결국은 어디에 연결이 되냐면 금융시장의 안정이라고 하는 그 아주 중요한 가치에 연결이 되기 때문에 네",
  "금융시장 안정을 기하기 위해서 중앙은행이 역할을 해야 하는 것은 음 당연한 일인 것이죠",
  "또한 한은법상 또 명시되어있는 사항입니다",
  "고 다만 이를 중앙은행이 전부 다 어 하기보다는 정부와 협력을 해서 예",
  "이 정부도 어 당연히 해야죠",
  "국책은행이야 어 정부의 소유의 은행인 것이니까 음 정부와 한국은행이 서로 가용한 방법과 재원을 예 어 서로 협의를 해서 좋습니다",
  "어 결국 방법의 차이는 이거일 거 같습니다",
  "어 어떤 담보를 잡고 돈을 빌려주는 방식이 있을 거고요. 한국은행이 예",
  "아니면 한국은행 스스로가 돈을 찍어낼 수 있는 기능을 갖고 있는 것이니까 스스로가 돈을 더 많이 찍어서 그 돈으로 하여금 재원을 마련하게 할 수 있는 방법도 있을 것도 같은데 예",
  "그 두 가지 방법이 다 필요하다고 보십니까? 둘 중에 하나가 필요하다고 보십니까? 어떤 방법으로 어떻게 하느냐는 에 좀 차이가 있는 거 같아요",
  "그죠? 지금 정부 측에서 얘기하고 있는 그 방법과 음 한은 측에서 얘기하고 있는 그 방법은 음 좀 다른 방법이죠? 그게 도와주어야 된다는 데선 동감을 하고 있는 것 같은데요",
  "같은 인식을 하고 있 하지만 방법은 다른 거 같아요",
  "어 방법의 문제는 앞으로 한국은행이나 아 또 정부가 예",
  "어떤 효과가 있으며 또 어떻게 해야 신속하게 할 수 있고 어떻게 하는 것이 에 바람직하냐? 네",
  "바람직하냐 하는 문제가 아 지금 논의가 되고 있고 예",
  "아마 심도 있게 얘기가 될 것입니다",
  "하지만 인식의 차이가 있는 것은 인정을 하십니까? 인식의 차이는 에 저희는 그렇지 않다고 생각하는데 오~ 물론 교수님께서 방법을 놓고 어 얘기를 하시는데 그 방법 중에 어느 방법이 적정한가를 선택할 것입니다",
  "하지만 한국은행 총재는 지금까지 일관되게 했던 말이 네",
  "담보를 잡고 빌려주는 방식이어야 한다지 않았습니까? 네",
  "그 말씀은 정부로서는 담보를 잡고 국책은행에 돈을 빌려주는 방식이 아니라 한국은행이 갖고 있는 발권력을 통해서 지원해야 된다",
  "분명히 다른 방법인 것 같은데요",
  "어 왜냐면 한국은행 자금의 원천은 기본적으로 발권력인 것입니다",
  "그것이 대출을 하든 네",
  "그렇죠? 혹은 어 국책은행에다 직접 출자를 하든 어 하지만 담보가 있고 없고의 차이는 있는 거죠? 어 그것은요 네",
  "대출을 할 경우에 담보를 얻는다 하는 그 의미인 것이지 네",
  "또 하나의 바 중요한 방법은 은행에다 직접 출자를 하는 방법도 있습니다",
  "출자니까 자본에 들어가는 거니까 그거는 담보가 필요하지 않는 것이겠죠",
  "음~ 그거는 그 대신에 자기 지분을 갖게 되는 것이죠",
  "이 방법상의 문제인 것이지 예",
  "그것을 자금의 원천이 무엇인냐에 따라서 각각 방법이 좋습니다",
  "달라지는 것은 아닌 것이죠",
  "그러면 지분이냐 담보냐 이 차이를 말씀하시는 거 같은데 지분 그러니까 출자의 방식이냐 대출의 방식이냐 이 두 그러니까 지분이냐 담보냐 그죠? 아니 담보라고 자꾸 말씀하시는 거는  옳지 않고요",
  "대출의 방법일 것이냐? 예",
  "혹은 에 증자를 할 때 자본으로서 음 어 거기다 출자를 할 것이냐? 알겠습니다",
  "하는 그런데 그 방법의 차이 근데 무담보 대출이라는 것도 있습니까? 어 무담보의 의미는 무엇이냐면 담보와 무담보의 의미는 한국은행이 이 대출을 해줬을 때 자원을 어 얼마나 회수할 수 있을 것이냐? 네",
  "하는 그에 대한 판단의 문제일 것입니다",
  "어 그게 그 저 담보겠죠? 예. 담보 일반 담보 금융에 있어서는요",
  "혹은 아예 아 여기는 줘도 항상 회수 가능하겠다라는 으이? 확신이 있을 경우에 그런 그럴 경우에는 그런 것도 담보가 없어도 그런 것도 있습니까? 예",
  "세상에? 그 저 떼이지 않을 돈을 빌려준다는 게 있을 수가 있습니까? 한편으로 그런데 교수님 한번 생각을 해보십시오",
  "자 산업은행 혹은 수출입은행이 국가의 기관 아니겠습니까? 네",
  "국가가 존립하는 이상 이 기관이 파산을 하거나 망할까요? 근데 제가 자꾸 이 말씀을 드리는 것은 물론 국가가 어렵고 힘들다고 할 때 어떤 정도 역할은 필요하겠습니다만 말씀하신 것처럼 발권이라고 하는 형태를 통해서 필요로 하고 있는 재원을 마련해본다라든가 또는 담보가 없는 대출을 통해서 그 재원을 지원한다는 것이 과연 정말로 필요할까 라는 것에 대해서는 국민적인 공감대가 필요하지 않을까요? 국민적인 공감대 물론 필요한 것입니다",
  "국민들이 인정하고 어 또 어 그렇게 해야겠다라는 그 시급성에 대해서 동의를 하셔야 당연히 할 수 있는 것이죠",
  "당연히 국회라는 과정을 통해서 어 그런 부분들이 걸러지고 여과되고 또 검증이 될 것입니다",
  "국회에 이 중요한 문제가 논의가 안 되겠습니까? 되겠죠? 예",
  "당연히 사전적으로 되든 혹은 사후적으로 되든 어떤 방법이든 간에 에 이것은 당연히 국회에서 논의되고 예예",
  "그 타당성과 필요성에 대해서 혹은 시급성에 대해서 걸러지게 될 것입니다",
  "하지만 이미 야당은 다 반대를 하고 있는 거 같은데요",
  "아니 그것이 사전적이든 사후적이든 어쨌든 논의가 될 것이고 음 그러한 것은 항상 국회의 기본적인 권능이자 예",
  "또 행정부에 대한 견제로 써졌습니다",
  "이런 과정이 없이 에 이 일이 다 아무런 국회의 관여 없이 혹은 아무런 국민적 어 관 의 의문 사항이나 관심 사항이 토론되지 않고 어 이 문제가 처리될 수 있을 거라고 생각하지 않습니다",
  "다만 제가 말씀드리는 것은 음 이런 논의 과정 자체가 아 지나치게 에 지연되거나 혹은 장기화되어서 제가 말씀드린 구조조정이 가장 핵심적인 필수사항 시급성 예",
  "시급성 신속성 이것을 해치지 않았으면 좋겠다 하는 것입니다",
  "그 지금 말씀하신 그 두 가지는 양날의 칼처럼 느껴지는 거죠? 그런 가운데 지금 그 추경의 그 필요성에 대한 언급이 또 정부에서 나오고 있습니다",
  "이 추경의 필요성은 어떻게 보십니까? 예",
  "그거는 뭐 같은 방안의 하나로서 어 논의가 될 것입니다",
  "하지만 시간이 걸리겠죠? 예",
  "뭐 시간이 에 다른 바 어 보다도 일반적으로 생각하면 다른 것보다는 시간이 좀 걸리겠죠",
  "음 그래서 어 그것을 배제하고 있는 것은 아닌 것으로 알고 있고요",
  "어 이를 포함한 다양한 방안이 지금 현재 논의되고 있습니다",
  "자 문제는 이 국책은행에 그 어 필요한 그 자본의 규모입니다",
  "어 이게 사람마다 다 다른 거 같아요",
  "사조에서 오조 십조 뭐 십오조 이십조 막 나오는 거 같은데 예",
  "여러 가지 상황이 에 그나마 좀 낙관적인 경우 어 그 뭐 그냥 보통의 경우 음 혹은 굉장히 에 비관적인 경우 예",
  "여러 가지 케이스별로 얼마가 드는지를 에 추론을 해놓고 있고 예",
  "이에 대해서 논의를 하고 있습니다",
  "어 다만 현재 논의가 진행 중이기 때문에 음 제가 이 자리에서 기안과 합의되지도 않은 어 규모를 에 아 밝히기는 어렵고요",
  "근데 이거는 가능할 거 같아요",
  "뭐 합의되지 않은 사항이니까 발표하실 수 없다고 하더라도 네",
  "최소한 정말로 필요한 이것만큼은 있다",
  "하는 그 최소치는 가능하지 않겠습니까? 그렇지 않습니다",
  "결국은 국민의 부담 아니겠습니까? 신중에 신중을 기하고 오~ 또 기안 간에 충분한 논의를 거쳐서 가장 합리적인 수준에서 결정을 할 것입니다",
  "그 최소치의 의미는요 정말로 이것만큼은 꼭 필요하다는 것이 최소치 아니겠습니까? 예",
  "그거는 있을 거 같은데요",
  "저희 내부적으론 있습니다마는 그걸 공개하는 것은 오 지금 적절치 않은 시점이라고 생각합니다",
  "그 사조 원보다 더 적게 나오는 언론은 제가 보지 못했는데요",
  "제가 유도신문에 잘  걸려들지 않습니다",
  "아이 참 위원장님 어떻게 좀 막걸리를 더 드려야  조금 주제를 바꿔보도록 하겠습니다",
  "어 이 구조조정의 어쨌든 그 핵심은 기업입니다",
  "이 부실기업에 대한 그 검토 분석 철저하게 해야 되겠죠",
  "그것이 결국 손실의 분담인 것입니다",
  "지금 첫 번째 하고 있는 단계는 용선료 협상을 진행 중인데 네",
  "이 용선료 협상이 에 담보 시 에 굉장히 중요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "만약에 이 협의 과정이 에 원만하게 이루어지지 못한다면 예",
  "채권단들이 선택할 수 있는 그런 옵션이 이후의 옵션이 많지 않을 것입니다",
  "음 즉 원칙적인 처리 어 화살 법정관리에 의해서 법정관리에 예",
  "정리하는 방법 이외에는 예",
  "사실은 채권단이 가지고 있는 옵션이 크지 않습니다",
  "따라서 채권단들 어 이런 그 뭐 선주만 있는 것이 아니라 은행도 있고 또 회사채를 가진 사람들이 있는데 이 기업을 과연 살리기 위해서 우리가 어떻게 손실을 분담하고 이것을 어 이 기업을 정상화시켜서 정상화된 연후에 그 이익을 음 같이 나눌 것이냐? 하는 데 에 지혜를 모아줬으면 좋겠습니다",
  "결국 빌린 배를 가지고 영업을 하는 것이 해운업인데 예",
  "그 선주로부터 배를 빌릴 때 상당히 높은 가격으로 빌렸다는 게 용선료 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 그 상대가 결국 대부분이 외국의 선주들이기 때문에 예",
  "용선료 인하 협상에 적극적으로 나설까 하는 우려가 또 있는 것도 사실인데요",
  "어 쉽지 않은 과정임은 어 사실입니다",
  "또 국내에선 그런 사례도 없었으니까요",
  "하지만 저희가 생각하는 것은 기본적인 에 기업 정상화 즉 기업 구조조정의 원칙인 것입니다",
  "즉 우리가 용선료를 정상적인 상태로 어 다시 에 조정을 해놓지 않으면 정상적 예",
  "계속해서 이 기업은 뭐 출자를 자금을 예 계속 예",
  "자금이 모자라고 적자가 모자를 것입니다",
  "그럼 기업을 살리기 위해서 은행에서 돈을 대줄 것입니다",
  "이 대준 돈을 결국 용선사가 가져가야 되는 결과가 되지 않겠습니까? 음 이건 채권자 간의 형평에도 맞지 않고 네",
  "또 이 기업을 살리는 근본적인 방법이 아니라고 생각하는 것입니다",
  "따라서 어 용선사 그다음에 돈을 빌려준 은행 예",
  "또 책 어 사채 회사채를 가지고 있는 에 기관들 예",
  "이런 기관들이 에 서로 조금씩 조금씩 음 손실을 분담해서 기업을 살려야지 그렇지 않고는 그 어 이런 합의가 이루어지지 않는다면은 이 기업은 정상화될 수가 없는 것이죠",
  "그러면 이 해운사들의 용선료 협상 과정에 금융위도 지금 참여를 하고 계십니까? 어 일단 기본적으론 기업이 어 먼저 하는 것이고 예",
  "그다음에 채권은행인 산업은행이 음 에 여러 가지 협조를 하고 있습니다",
  "어 그러면 어느 시점에서 법정관리 여부를 결정을 지으실 예정이십니까? 예",
  "저희는 에 이런 협상이 장기적으로 진행돼선 안된다고 생각합니다",
  "그 시한이 있을 거 같아요",
  "저희가 어 오월 중순 어 경까지는 에 이 문제를 끝내자라고 용선료 협상을 타결지어라 예",
  "음 타결짓는 게 아니라 일단 동의할지 안 할지에 대한 입장을 분명히 해라",
  "어쨌든 지금 말씀을 들어보게 되면 그 해운사들에 대한 그 용선료 협상과 법정 관리에 들어갈지에 대한 여부는 늦어도 오월 중에는 결정이 날 것이다",
  "음 그거는 또 속 시원하게 말씀을 해주시네요 예",
  "그거는 분명한 예",
  "분명히 에 정해져 있는 길이고 예",
  "에 그렇고 에 그것 이외에 다른 선택이 음 없기 때문에 그렇습니다",
  "자 그런데 그 고통 분담이라고 하는 그 문제를 놓고 봤을 때요 기업주에 대한 부분도 상당히 중요한 대목이고 네. 그렇습니다",
  "이전만큼은 그 위원장님께서도 명확하게 그 책임을 묻겠단 입장을 밝히셨습니다",
  "그런데 그 최근에 또 언론 보도를 보면은요 그 최은영 회장의 경우에 사전에 취득한 정보로 주식을 팔았다라는 그 보도가 나가고 있는데 예",
  "관련돼서 그 금융위원회에서도 조사가 진행된 것으로 알고 있습니다",
  "어떤 내용인가요? 예",
  "어 한진해운의 전 사주였던 어 최은영 전 회장의 경우에는 네",
  "어 한진해운이 자율협약 즉 어 이전 은행의 도움으로 이외에는 이 경영이 유지되기 어렵습니다",
  "그래서 은행에 도움을 청하는 자율협약 신청 직전에 에 가지고 있던 이십칠억 원인가요? 예",
  "가지고 있던 주식을 처분해서 음 이게 어 이렇게 기업이 어려워진다는 사정을 알고서 미리 주식을 처분한 것 아니냐 하는 그런 의혹이 있습니다",
  "만약 그 의혹이 사실이라면 이것은 에 전 기업주가 어 큰 어 모랄 해저드 즉 도덕적 해이를 보인 것이죠",
  "그래서 이에 관해서는 빨리 철저히 조사를 해서 에 시중에서 가지고 있는 x을 풀어야겠다고 생각을 해서 예",
  "저희 금융위원회가 직접 나서서 어 조사를 했습니다",
  "어 여러 가지 이 계좌에 관한 조사도 하고 어 뭐 문자도 좀 보신 거 같고요",
  "통화 내역에 대한 에 조사도 하고 음 에 그래서 어 그 기본적인 조사를 마치고 음 에 어느 정도 이것은 조금 더 검찰에서 예",
  "어 더 수사를 해야 될 혐의점이 있다고 판단을 해서 음 검찰에 저희가 통보를 했고 예",
  "검찰에서는 에 좀 더 철저한 조사를 위해서 어 압수수색을 예",
  "한 것으로 알고 있습니다",
  "기업주들에 대한 그 철저한 책임을 묻겠다는 예",
  "꼭 지켜지기를 바라면서 네",
  "또 하나의 그 책임을 살펴봐야 될 대목이 바로 그 국책은행일 것 같습니다",
  "위원장님께서는 어쨌든 이 부분에 관하여서는 또한 의지를 밝히긴 하셨습니다만 그럼에도 불구하고 밑 빠진 독에 물을 계속 부었다는 그 비난 자체를 과연 비껴갈 수 있을까 싶은 게 있죠? 예",
  "뭐 예를 들자면 대우조선의 경우 어 에 보면은 에 국책은행인 산업은행에서 어 자회사로 가지고 있었고 또 그 경영의 관리를 위해서 어 사람을 보내서 또 여러 가지로 관여를 했었고 하니까 대우조선이 이렇게 되는 과정에서 과연 어 국책은행으로서 주주로서 어 제 역할을 했었느냐 하는 부분에 대한 예",
  "어 책임규명과 그 과정에 대한 검토는 있어야 되리라 생각합니다",
  "그래서 아까 교수님께서도 언급하듯이 감사원에서 어 철저한 감사가 있었었고 네",
  "그 감사위 결과가 조만간 발표되리라 생각합니다",
  "또 한편으로는 국책은행 스스로 에 자기 스스로의 자구노력도 해나가야 된다고 생각합니다",
  "즉 국책은행이 어려워지니까 결국 중앙은행이나 재정에서 돈을 대어야 한다 하고 얘기가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 스스로의 자구노력도 해야죠",
  "그래서 그동안 한 것은 사실은 국책은행이 조지를 조직을 좀 축소하고 그다음에 에 여러 가지 에 비용구조도 개선을 하고 어 이렇게 해왔습니다마는 어 이런 추가적인 자구노력 어 을 어 지금 현재 검토 중에 있고 특히 중요한 것은 저는 국민들의 부담을 어 토대로 세워진 기관이고 운영되는 기관인 만큼 음 저희가 아 투명하고 아주 철저히 관리해야죠",
  "그러면요 그 국책은행의 자구노력의 첫 번째로 위원장님께서 꼽으셨던 문제가 성과연봉제인 것으로 네네",
  "음 이거는 반드시 도입하실 겁니까? 예",
  "성과 연봉제라는 것은 결코 해고를 쉽게 하거나 혹은 임금을 깎자는 것이 아닙니다",
  "임금을 깎자는 거는 맞죠",
  "왜냐면 에 지금은 기본급이라는 것이 있어서 예. 호봉제 기본 호봉제가 그 매년 그냥 자동적으로 올라가는 형태입니다",
  "올라가는 거죠. 예",
  "그것이 아니라 어 연봉제의 형태로 바꾸고 예",
  "그 연봉제의 결정이 각 개인별 성과에 따라서 결정이 되도록 하는 예",
  "어 이런 형태로 바꾸는 것입니다",
  "그러니까 어 깎이는 사람도 물론 있을 수 있겠죠",
  "더 받는 사람 없을 거 같은데요",
  "이것의 기본적인 정신은 음 잘하는 사람과 더 주자 그리고 잘 못 한 사람과 구별하자",
  "분명한 차별을 두자는 것입니다",
  "음 그래야 더 열심히 하지 않겠습니까? 예",
  "그래야 생산성이 올라가지 않겠습니까? 음 이것이 국민들의 세금으로 만든 기관들이 당연히 취할 도리이자 앞으로 나갈 방향인 것입니다",
  "따라서 에 국책은행의 경우에 에 지금 여러 가지 에 국민들에게 많은 어 실망을 주고 또 어 걱정을 드리고 있습니다",
  "앞으로는 더 생산성을 높이고 그 어떤 전문적인 기관으로 다시 태어나야 할 것으로 생각합니다",
  "그런데 문제는요 그렇다면은요 결국 평가 시스템의 공정성 객관성 과학성일 거 같은데요",
  "그게 담보되어있다고 보십니까? 네",
  "그래서 어 아주 중요한 말씀을 하셨고 또 전제가 되는 말씀을 하셨습니다",
  "평가가 객관적이어야 하죠",
  "에 정확해야 하고요",
  "음 어 그래서 각 그 기관별로 그 평가 모형을 만드는 데 그동안 주력을 해왔습니다",
  "그리고 그 평가모형은 이 사측의 일방적인 뭐 일방적인 그런 그 모형이 아니라 어 어쨌든 에 같이 일하고 있는 근로자들도 어 적극적으로 참여를 해서 이에 관한 에 의견을 받고 음 또 보안해나가고 하는 그런 객관적이고 함정인 모델로 네",
  "어 저희가 발전 시켜 나갈 것입니다",
  "자 좀 주제를 바꿔보겠습니다",
  "위원장님 그 금융위원회의 가장 중요한 또 업무 가운데 하나가 바로 이 서민금융문제일 거 같은데 예예",
  "우리 민영 씨가 이 문제에 대해서는 또 상당히 관심을 갖고 있어요",
  "뭐죠? 민영 씨 네",
  "좀 질문드릴 게 많은데요",
  "괜찮으실지 모르겠어요",
  "어 제가 요즘 해장국집에 오시는 손님들 이야기를 가만히 귀 기울여보니까 가장 많이 하시는 말씀이 내 집 마련을 하고 싶은데 대출 심사가 너무 어 깐깐해서 예",
  "어 집 마련이 힘들다",
  "음 앞으로 더 힘들어지는 거 아니냐 이런 얘기를 하셨고요",
  "그래서 대출 심사가 언제까지 강화될 건지 좀 궁금하고요",
  "또 연세가 지긋하신 분들께서는 내 집을 담보로 해서 연금을 받는 어 예예",
  "어 내 집 연금 삼 종 세트라는 게 있더라고요",
  "근데 이런 게 누구나 다 가능한 건지 또 손해는 없는지 또 참 궁금하고 좀 정부 차원에서 이런 힘든 서민들을 위해서 뭐 대책을 마련한 건 없는지 이렇게 많이 궁금합니다",
  "위원장님 한 번 더 나오셔야겠습니다",
  "너무 많이 물어봤죠",
  "꼼꼼하게 여러 가지를 물어보셨는데 제가 다 기억할 수 있을지 모르겠습니다",
  "첫 번째 주택담보대출의 문제입니다",
  "예. 주택담보대출의 문제이죠",
  "에 우리가 이제 에 주택에 대한 생각을 많이 바꾸고 있지 않습니까? 예",
  "특히 어 소유에서 거주의 개념으로 바뀌고 있고요",
  "또 과거의 아마 교수님이나 저나 어 젊었을 때는 집을 사놓으면 빚을 내서 사놓으면 집값이 올라가지고 그랬죠",
  "원금 갖고 그래 또 이제 예",
  "에 집만 남겨대는 음 그래서 이자만 갚아도 별문제가 재산증식의 예",
  "되지 않는 수단이었었죠",
  "재산증식의 주 주된 수단이었습니다",
  "이게 인제 바뀌고 있습니다",
  "그래서 우리 가계부채가 늘고 있습니다",
  "지금 주택담보대출이 어 가계부채 천이백조 중에서 약 한 육백오십조가 인제 주택담보대출인데 예",
  "주요 주요하게 가계부채가 느는 이유가 이 주택담보대출 때문에 그렇습니다",
  "당연히 빚을 내는 것 주택을 구입하기 위한 빚을 내는 것도 바뀌'어야 되지 않겠습니까? 네",
  "어떻게 바뀌'어야 되냐면 즉 자기가 어 감내할 수 있는 범위에서 네",
  "즉 자기의 소득 범위 내에서 빚을 처음부터 갚아나가야 하는 것입니다",
  "왜냐면 집값이 올라서 원금을 해결해주던 시대가 지나서 네",
  "집값이 오를지 안 오를지 잘 모릅니다",
  "처음부터 빚을 갚아 나가야 하는 것이죠",
  "이런 구조로 우리 가계부채의 질적 구조를 바꾸겠다라는 것이 음 정부의 가계부채의 대책입니다",
  "따라서 주택담보대출도 소득 범위내에서 그리고 처음부터 갚아나가는 구조로 어 이렇게 에 저희가 어 여신의 심사를 지금 바꿔나가고 있습니다",
  "부동산 시장이 괜찮겠어요? 예",
  "그래서 부동산 시장에 대한 영향도 저희가 면밀하게 검토를 하고 있습니다",
  "특히 분양과 관련한 집단 대출이나 음 혹은 이미 받았던 대출이나 어 이런 것들에 대해선 예외적으로 처리를 해줘서 네",
  "급격하게 충격을 주지 않도록 하고 있습니다",
  "음 그러면 소위 말하는 그 내 집 연금 삼 종 세트라고 하는 거 아 예예",
  "그거는 어떤 의미가 있을까요? 예",
  "자 우리가 주택연금이라는 것이 무엇이냐면 자기가 살고 있는 집을 담보로 해서 예",
  "어 매년 부부가 있으면 부부가 생존해계실 때까지 네",
  "연금을 받으시는 겁니다",
  "그 자기가 음 살고 있던 기간 동안에 어 주택을 에 담보로 해서 예",
  "자 이 연금이라는 것이 이 세 가지의 효 효과가 있는 것이죠",
  "어 이 첫 번째는 노후의 안정적인 소득을 보장할 수 있습니다",
  "두 번째는 사시던 집에 평생 사실 수 있습니다",
  "이사를 안 하셔도 되고요",
  "그럼 세 번째 빚이 있으면 요번에 내 집 연금의 삼 종 세트 중에 하나가 빚이 있으면 미리 갚고서 음 갚아서 빚을 없애고 나머지 자산 가치 가지고 연금을 받으실 수 있게끔 음 하는 이런 상품을 먼저 xx을 빚을 갚는다",
  "어 만일 에 평균 주택연금을 가입하고 계신 분들의 연령이 한 육십팔 세쯤 되십니다",
  "육십팔 세 되시는 분이 일억 원의 다 빚이 있고 주택담보대출이 있고 삼억 원의 집을 가지고 있다고 하시는 분이 예",
  "에 이 내 집 연금 삼 종 세트에 가입하시면 예",
  "어떻게 되시느냐면 어 매달 이십구만 원씩 이자를 내고 있었었는데 예",
  "빚을 갚아서 xx 갚고 나서 연 어 월 삼십일만 원의 계속된 소득이 생기게 됩니다",
  "어 그러니까 음 빚 대신 이제 소득이 생기는 것이죠",
  "어 이 이런 어 제도가 내 집 어 아파트 비용의 일부가 미리 빚을 갚는 데 쓰여진다 이런 말씀인 거죠? 예",
  "아파트 관련된 대출이 네. 다 없어진다는 말씀 예",
  "대출을 연금 가지고 갚고 네",
  "그 나머지의 가치만큼 또 소득으로 연금을 음 받으실 수 있다는 뜻이죠",
  "자식들은 별로 안 좋아하겠네요",
  "그렇지만 우리가 주의할 게 여기서 있습니다",
  "교수님 저희가 노후가 되면 우리가 자식들에게 물려줄 게 아 그렇죠",
  "자식들이 왜 물려줄 게 주택이 아니라 사실은 저희가 건강하고 행복한 삶을 사는 것이 아 그렇죠",
  "아 뭐 가장 물려야 될 일일 것입니다",
  "그것을 뒷받침하는 게 내 집 연금 삼 종 세트인 것입니다",
  "음 아 두 번째는 이런 상품도 있습니다",
  "에 집을 사실 때 그 대출을 받으십니다",
  "즉 보금자리론이라고 해서 장기 사 에 분할하는 그런 그 대출을 드시면서 예",
  "나중에 내가 육십 세가 되어가지고 내 집 연금을 들겠다 하고 미리 예약을 하시면 지금 받으시는 대출 금리를 싸게 해드립니다",
  "그래서 더 장려하고 음 앞으로 내 집 연금에 대해서 준비가 되어있으신 분이다",
  "하는 그런 혜택을 드리는 것이죠",
  "또 마지막으로 세 번째 세트는 뭐냐면 집이 작은 규모 일반적으로 보면은 좀 아무래도 소득이나 자산이 적으신 분이라고 볼 수 있지 않겠습니까? 예",
  "어 한 일억 오천만 원 이하의 집을 가지고 계신 분이 어 주택 연금을 들면 예",
  "연금액을 한 십오 퍼센트 어 더 늘려서 드리게 됩니다",
  "그래서 음 이 세 가지 맞춤형으로 음 어 각각에 에 맞춰서 예",
  "연금 제도를 공급하는 거 이게 내 집 연금 삼 종 세트입니다",
  "근데 그거 들었다가요 나중에 집값이 폭등을 하면 어떻게 합니까? 아 집 값이 떨어지는 경우도 있고 폭등하는 경우도 있죠",
  "떨어지면 난 이제 괜찮을 거 같은데 떨어지는 건 될 거 같은데 자 그러면은 이게 집값이 올라가는 경우에 예",
  "올라갈 경우에는 이렇게 되는 것이죠",
  "자 에 부부가 생존해서 연금을 다 받고 네",
  "인제 에 부동산만 남았습니다",
  "그러면 그동안 받으신 올라간 예",
  "받으신 연금을 제하고 예",
  "집값이 올라가서 그 시점에서 그 남은 가치 예. 그 시점에서 음 돌아갈 수가 있죠",
  "가치가 남았다 하면 예",
  "이거는 다시 상속을 해드립니다",
  "아 그거 이제 매각을 하게 되는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "매각을 해서 아~ 남는 금액은 에 자식한테 자제분들한테 한다",
  "음 상속을 하게 되는 거니까 예",
  "어떻게든 생존에는 에 부부가 소득을 받아 쓰고 예",
  "또 잔여 가치가 남는다면 자식에게 상속까지 해드리는 음 어 이런 아주 어 노후가 보장되는 아주 좋은 네",
  "그 또 하나 이제 마지막 질문입니다",
  "요즘 정말 그 듣도 보도 못한 이상한 용어들의 그 상품들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "몇 가지만 읽어볼게요",
  "이거 무슨 이슬람 그 조직 같기도 하고요",
  "비과세 해외펀드 이건 좀 들어본 얘기예요",
  "증권형 크라우드 펀딩 예",
  "별별 투자상품들이 늘고 있는데 이게 뭐 관여한 사람들 얘기 들어보게 되면 수익율이 뭐 대박 날 것처럼 얘기를 하는 거 같기도 하고 근데 그거 들었다가 정말 엄청난 피해를 또 얘기하는 분들도 많고 이거는 어떻게 가져가실 겁니까? 예",
  "정부 정책을 자 이거 굉장히 어렵습니다",
  "xxxxx 그래서 우리가 어 금융에 관한 자문 음 즉 어떻게 자산을 우리는 굴리시는 게 좋습니다 하는 그 자문업을 저희가 활성화해가지고 음 국민들의 선택을 도울까 합니다",
  "조금 더 적은 비용으로 음 언제 어디서나 어 쉽게 에 그 국민들께서 가서 자기가 자산을 어떻게 우 움직였으면 좋겠는지 네",
  "굴렸으면 좋겠는지에 대해서 자문을 해줄 수 있는 그런 인프라나 그런 환경을 돕겠다. 예",
  "더 조성을 해나가겠습니다",
  "오늘 위원장님 말씀 어떻게 들었어요? 어 지금 현재 금융위원회에 가장 큰 과제가 아무래도 구조조정을 순탄하게 잘 마무리하는 것이잖아요",
  "또 여기에 들어가는 비용이 또 어마어마하고 국민들 세금 부담으로도 이어지니까 한푼 한푼 소홀히 하지 마시고 대출 심사보다 더 깐깐하게 진행을 해주셨음 좋겠습니다",
  "감사합니다. 좋은 말씀 구조조정의 칼잡이 사실 그 칼이라고 하는 것은요 네",
  "어머니가 쓰시면은 요리를 위해서 쓰게 되는 것인데 예",
  "이게 강도 손에 쥐어지게 되면은 흉기가 되는 것이 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "누구도 위원장님의 그 칼이 나쁜 방향으로 쓰여질 거라고 생각은 안 합니다",
  "하지만 정말로 중요한 칼인 만큼 어 엄중하게 정확하게 잘 써주실 것으로 기대해보겠습니다",
  "좋은 말씀 유념해서 최선을 다하겠습니다",
  "위원장님의 칼잡이를 위하여 네. 감사합니다",
  "고맙습니다. 위원장님 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비시 해장국집에 온 것을 환영합니다",
  "새누리당의 원유철 의원입니다",
  "그리고 더불어민주당의 이종걸 의원입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하셨습니까",
  "오늘의 해장 이슈 말도 많고 탈도 많았던 십구 대 국회 특히 국회 선진화법이 처음으로 적용되면서 식물국회라는 지적도 많았는데요",
  "십구 대 국회 논란과 이슈의 중심에 있었던 두 전직 원내대표가 털어놓는 십구 대 국회에 대한 평가와 숨겨진 뒷얘기 지금 시작합니다",
  "예. 두 분 안녕하십니까? 예. 안녕하셨습니까?  이 의원님은 새신랑 같으세요",
  "너무 도발적인 파격을 만들어 주신 엠비시 감사 드립니다",
  "확실히 일 당이 되시니까 그죠? 예",
  "표정부터 달라지시는 것 같고요",
  "여유도 많이 생기셨고 예",
  "뭐 표정도 어 아주 좋으십니다. 아 예. 반면에 의원님의 표정도 그렇고 부었습니다. 저는  얻어 터지고 다니느라고 우리 새누리당  넉넉하신 우리 원유철 대표님이요",
  "이런 위기를 감당할 분은 원유철 대표님밖에 없습니다",
  "무슨 말씀이세요? 당대표라도 되셔야 한다는 말씀이세요?  이럴수록 늘 넓게 음",
  "깊게 가지시면 원유철 국민들이 기대를 하고 있습니다",
  "예. 자 이렇게 해서 이제 십구 대가 저물어 가고 있습니다. 조만간 이십 대가 시작이 될 텐데 예",
  "되돌아보시면 어떠셨습니까? 지난 십구 대 국회 간략하게 소회를 듣고 얘기 풀어 가 볼까요? 아 십구 대 국회 마지막 원내대표로서 음",
  "우리 존경하는 이종걸 대표님하고 뭐 티격태격 다투기도 하고 네",
  "가서 제가 조르기도 했습니다만 네",
  "그래도 국가적으로 필요한 일들 음",
  "법안이나 뭐 정책들에 있어서는 음",
  "그래도 나름대로 성과가 있었지 않았나 싶습니다",
  "예를 들어서 말씀 드리자면 아 입장은 좀 달리했지만 네",
  "경제적으로도 경제활성화법안이라든가 네",
  "한중에프티에이 등등 해서 음",
  "어 나름대로 성과를 냈던 시기였다고 저는 감히 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그 원내대표 기간 중에 대개는 다 또박또박 들어가셨던가요? 많이 못 들어갔죠. 제가 우리 이종걸 대표님 따라다니느라고 음. 스토커하시느라고  예. 특히 뭐 한중에프티에이 때는 우리가 호텔에서 거의 일주일 동안 있었어요. 뭐 오~ 같은 방에서? 여관 방 호텔 방 쫓아다니면서 바깥에서 협상하느라고 네",
  "아주 애 많이 먹었습니다",
  "이 대표님은 되돌아보실 때 십구 대 때에 마지막 원내대표 어떻게 소회하십니까? 저희 이 프로 많이 봤 보신 분들이 이종걸이 왜 이렇게 그냥 뭐 부족한 게 너무 많냐",
  "그렇게 뭐 원하는 게 많냐",
  "왜 맨날 찡그리고 그러냐. 이런 말씀들을 너무 많이 하시는데 에",
  "네. 뭐 지금이야 뭐 예",
  "넥타이부터 시작을 해 가지고  아 아직도 모자르세요? 걱정뿐입니다. 그냥 걱정이고 그 스토킹 당하신 기분은 어떠셨어요? 그동안 즐거웠죠",
  "이제 원유철 대표님은 그 뭔가 이렇게 빈틈이 보이시는 것 같고 네",
  "허술해 보이는 바로 그게 전술이었어요",
  "어~ 지금 생각해 보니까? 결국은 뭐 모든 것 다 다 받아내시고  네. 당했다는 말씀이시네요",
  "당했다기보다는  그냥 능력껏 가져가신 거죠",
  "네. 두 분 다 말씀 들어 보니까 서로 얻은 게 많다라고 말씀하시니 네",
  "손해봤다는 생각은 안 하시는 겁니다? 두 분 다 그죠? 네",
  "대답이 조금 시원치 않죠",
  "시원하지가 않죠. 대답이 좀 그런데 원 대표께서는 아직도 그 옥새를 갖고 계시다면서요? 당의 옥새 아 이제 뭐 새로 선출된 네",
  "정진석 원내대표가 네",
  "이제 국회의원이 아니고 당선인 신분이기 때문에 음",
  "어 이달 말까지 네",
  "제가 법적으로 우리 새누리당의 대표최고의원권한대행을 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 정치적으로 네",
  "이미 그 이십 대 총선 당선인들이 네",
  "오월 삼 일날 정진석 의원을 네",
  "새누리당의 원내대표로 선출했기 때문에 아~ 에 정치적으로는 네",
  "이제 정진석 대표께서 원내대표와 네",
  "대표최고위원 권한대행을 행사하고 있는 거죠",
  "그런데 그게 도장만 찍고 있습니다. 저는 그런데 그 도장은 한 번 가지면은 내놓고 싶지 않은 모양입니다",
  "빨리 내놓고 싶습니다",
  "이 대표님은 아직까지 방을 안 빼고 계시다면서요",
  "그런데 워낙 저 우리 우상호 이제 차기 대표께서 네",
  "어 아직까지 십구 대는 저보고 자꾸 하라고 네",
  "하시면서 그 본인은 뭐를 하라고요? 그러니까 십구 대 아직 마무리는 아 안 됐으니까 십구 대 마무리 그까 인제 어찌 보면 저희들에게는 그래도 국민들이 만들어 주신 것이지만 십구 대 총선 전과 총선 후에 음",
  "그것은 그래도 인제 좀 그래도 들떠 있는 상태 아니겠습니까? 음. 예",
  "이제 나눠 드릴 것도 많고 또 서로 기쁨을 나눌 것도 많고 이제 그런 그런 기쁨은 아",
  "저보고 좀 나누라고 그러니까 우 대표님께서 저한테 양보를 해 주시는 거죠",
  "아니 그런데 우 대표님께서 그 방 계속 쓰시라고 하신 그 말씀이 네",
  "진심이라고 생각하십니까?  뭔가 속뜻이 있 있으신 것 같아서 아 빼지 말란다고 안 빼고 있습니까? 그러니까  저는 그냥 즉각 즉시 빼 드렸는데 그냥  옥새 쥐고 계시잖아요",
  "저는 방은 빼 드리고 옥새만 갖고 있습니다",
  "저는 옥새가 없어 가지고  자 어쨌든 지금 십구 대 국회의 마지막이 이제 하루하루 다가오는 그 시점에서 십구 대 국회를 되돌아볼 때 먼저 음",
  "어떻게 평가하시는지와 지금까지는 역대 최악의 국회다",
  "이런 평가가 나오고 있는 시점 아니겠습니까? 음",
  "어떤 부분이 가장 아쉬우셨어요? 아 이제 우선 저 국회선진화법 음",
  "선진화법이 이제 새로운 체제였던 건 틀림없어요",
  "이제 사 년 전에 만들어져서 처음 시행되는 국회였는데 에 그것이 어찌 보면 또 개정될 운명에 있을는지 모르지만 그러나 그것은 하나의 새로운 체제였는데 그것이 잘 적응이 안 된 채 에 그 서로의 목적을 활용하는 수단으로 사용됐다",
  "이제 이런 것이 저희에게는 좀 아쉬운 점이고요",
  "에 원유철 대표께서는 넓은 마음으로 좀 해 주셨지만 제가 음",
  "너무 이제 날카롭게 음",
  "에 좀 어 주먹을 그러니까 내놀려고 내논 내놓은 적은 없습니다. 사실은  겁이 나서 내놓지도 못했어요",
  "그런데 주먹을 내놓는다 내놓는다",
  "뭐 이러고는 있었죠. 이제 그런 점이 하나 있었고 그리고 지금 테러방지법에 대해서는 직권상정할 때 제가 정말 깜짝 놀랬고 네",
  "또 그래서 거기에 대응했던 것이 이제 테러 어 필리버스터인데요",
  "필리버스터라는 게 그런 어렵고 힘든 상황에서 네",
  "국회에 아주 정상적인 기능으로 나왔어야지 네",
  "그것이 아주 아주 몰리고 그냥 초 아주 그 긴박한 상황에서 필리버스터라는 음",
  "것이 나와서 국민에게 어떻게 선을 보였는지 모르지만 에 그게 네",
  "에 좀 그렇게 에 좀 너무 어 여유 없이 여유 없다",
  "의회주의의 어떤 풍부한 의회주의의 산물인데도 네",
  "불구하고 그것을 아주 아주 극한 상황 속에서 그걸 그렇겠네요. 네",
  "뭐 폭탄 쓰듯이 하는 그런 이제 네",
  "에 그런 형태로 그것이 사용됐다라는 것이 저희로서는 참 네. 아쉬운 대목이다",
  "이제는 그 필리버스터를 새누리가 해야 될지도 모르는 상황이 됐어요",
  "그죠? 저희가 뭐 국민을 위한 필리버스터라면 저희들이 언제라도 또 해야 되겠죠? 저희도 네",
  "그런데 저는 십구 대 국회가 좀 아쉬웠던 것이 음",
  "국민들이 보시기에 너무 그 비생산적인 국회였다라고 보시고 계시기 때문에 그렇죠. 예",
  "최악의 국회였다라는 평가가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그것이 구조적인 문제도 있어요",
  "어떤 말씀이시죠? 뭐 법적인 문제 뭐 법은 뭐 국회선진화법 음",
  "국회가 또 성과를 내야 되는데 음",
  "의사결정에 있어서 굉장히 어려운 점이 있지 않습니까? 네",
  "보편적인 의사결정 방식인 뭐 다 다수결의 방식이 아니고 네",
  "완전합의가 돼야 되지만 네",
  "입법이 가능하고 네",
  "또 모든 정책이 인제 순조롭게 진행될 수 있기 때문에 그런 인제 구조적인 한계가 있죠",
  "그런데 저는 인제 그런 생각을 해 봤어요. 어 그래도 우리 국회가 정치가 국민들에게 좀 희망을 줄래면 네",
  "어 적어도 이 민생 문제에 관해서는 음",
  "또 안보 문제에 관해서는 좀 초월해서 네",
  "어 이제 여야가 어 어떤 당의 어떤 그 뭐 정체성이나 가치나 이런 것에 관계 없이 네",
  "민생과 안보 문제에 관해서는 좀 하나가 돼서 음",
  "우선적으로 모든 것을 좀 처리할 수 있는 그런 음 정치 문화 국회 문화가 생겨난다면 네",
  "좀 더 우리 국회가 국민들에게 사랑받지 않을까",
  "이런 생각을 가져 봤거든요",
  "네. 국회선진화법 개정되어야 된다고 보시는 거죠? 이 대표님 이제는 그죠? 사 년 동안 제가 아까 말씀 드린 것처럼 그 새로운 체제로서의 적응기간이 좀 좀 부족했다라는 건데요",
  "우선 기본적인 틀은 같고 그 목적을 음",
  "그러니까 각자 목적이 에 저희는 국회를 방어하게 하는 방법으로 선진화법을 썼다는 점에 네",
  "그걸 또 너무 일 일부는 가능하지만 네",
  "너무 과도하게 썼다라고 하는 점을 이제 지적을 받아서 그걸 저는 경험히 수용하겠다는 겁니다",
  "이제는 방어적인 수단인 면을 좀 바꿀 필요가 있다? 그렇습니다",
  "그죠? 바꿀 필요가 이제 없어진 거네요",
  "그죠? 바꾸면 안 되는 편으로 바뀌셨습니다",
  "그죠? 지금 뭐 국회선진화법 네",
  "이라고 불리는 그 우리가 흔히 네",
  "문제점을 내포한 상태에서 지금 그 개정의 필요성을 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "그게 좀 그 국회가 네",
  "좀 생산적이고 또 국가경쟁력을 제고를 한다는 차원에서 네",
  "그렇게 역할을 할 수 있도록 바뀌'어야 됩니다",
  "어 그러니까 제가 말씀드리는 거는 국회선진화법을 포함해서 네",
  "그러니까 국회선진화법이 국회법인데요",
  "이제 종합적으로 네",
  "어 국민들이 아 저 국회가 매일 저거 싸움만 하고 하는 일은 아무것도 없고 국민들에게 부담만 주고 아니 스트레스만 주고 국가운영에 있어서 별로 도움이 안 된다. 이렇게 비판받지 않도록 네",
  "모든 것을 이제 종합적으로 진단해서 아니 그러니까 그 다수결에 의해서 진행될 수 없을 수 있는 부분에 대한 개정이 필요하다고 보십니까? 저는 뭐 기본적으로 어 국회법이 의사결정을 하는 데 있어서 오 예. 좀 효율성을 가지고 그러니까 지금까지와의 같은 입장이신 겁니다",
  "그죠? 저는 뭐 기본적으로 국회선진화법 오~ 우리가 주장했던 그대로 변함이 없습니다",
  "그대로 아 이제 이당이 됐다 하더라도 그건 그대로 유지하는 것이 맞다? 예예. 예. 큰 틀에서 음",
  "국회가 생산적인 국회로 가야 된다",
  "그러니까 뭐 처지가 달라졌다고 바뀔 수는 없기 때문에 예",
  "그건 뭐 저는 여러 가지로 그 대신 종합적으로 그 대신 예. 뭐 저 다른 부분까지 다 포함해서 예예 예를 들면 어떤 어~ 어떤  뭔가 중요한 얘기가 나올 것 같아요. 뭐 어떤 오늘은 뭐 그 정 그 정도로 하겠습니다",
  "아 이거 참 국민들은 이십 대 국회는 삼 당이 잘 협력해서 국가운영을 잘하라고 하셨으니까 예",
  "일단은 삼 당이 협치를 잘해야 될 것 같습니다",
  "예. 그렇게 넘어가죠. 뭐  김민영 씨 네",
  "사실 우리 가게에 오시는 많은 분들은 어 이 두 분들이 나눈 말씀에 대해서도 말씀을 나누실 것 같은데 민영 씨도 어쨌든 아르바이트를 시작을 하면서 네",
  "정치 경제 사회에 대한 관심이 많이 높아지셨다고 들었어요",
  "네. 뉴스를 챙겨 보고 있어요",
  "네. 그래서 뉴스를 살펴보니까 이제 십구 대 국회 마지막 일 년을 두 분께서는 또 원내 수장으로 또 여야의 정 협상파트너로서 보내셨더라고요",
  "그래서 그동안 뭐 노동개혁이다 뭐 선거구획정이다 아까 말씀했던 뭐 테러방지법에 필리버스터까지 정말 많은 협상을 두 분께서 거쳐 오셨을 것 같은데 예",
  "오늘 십구 대 국회도 끝나 가고 하니까 뉴스에서 볼 수 있는 거 말고요. 좀 비하인드 협상스토리를 아~ 제가 좀 듣고 싶어서요",
  "여기에서 살짝만 공개해 주실 수 있을까요? 그러게요",
  "일단 그거부터 좀 여쭤 보도록 할게요",
  "두 분만이 알고 있는 뭔가의 뭔가의 뭔가가 있을 것 같아요",
  "그죠? 밝혀지지 않은 음",
  "하지만 이제는 말할 수 있다. 하는 것들이 있을 것 같은데 아 제가 먼저 얘기할까요? 예",
  "그 한중에프티에이 협상 예. 이제는 말할 수 있다",
  "다 아는 거 말고요",
  "협상할 때 사실은 인제 국회에서 협상을 하면 음",
  "기자분들이 계시고 그러니까 굉장히 좀 그 자유롭지 못하죠",
  "허심탄회하게 서로의 입장을 터놓고 얘기하고 어려워서 어려웠어요",
  "그래서 이제 이종걸 대표님하고 국회 말고 다른 곳에서 이제 제삼의 장소에서 협상을 발의했는데  한중에프티에이 할 때는 이제 최경환 경제부총리도 오시라고 해서 예",
  "왜냐 하면 협상의 속속 속도를 높이기 위해서 음",
  "정부의 입장을 빨리빨리 반영하기 위해서 잊어버리지 않는 게 한번은 우리 이 대표님이 본인이 잘 알고 계시는 데가 있대요",
  "음? 오늘 거기서 한번 아 거기서 거기서 한번 협상을 하자는 거예요",
  "그런데 최재천 정책위의장하고 인제 같이 인제 오시고 저는 김종원 위의장하고 갔는데 다섯 시에 이제 협상을 했는데 예",
  "협상하시다 말다가 두 분이 잠깐 나갔다 오신대는 거예요",
  "요청하시더라고요. 이종걸 대표님이 이제 뭐 그 에프티에이 그 협상하는 과정 속에서 불이익을 받는 예",
  "국민들에 대한 보상을 어떻게 할 것인가",
  "이 고민을 많이 하셨어요",
  "참 좋은 고민을 많이 하셨는데 이제 의논을 하러 가신 거죠",
  "그런데 안 들어오세요",
  "십 분 지나도 안 들어오고 이십 분 지나도 안 들어오고 사십 분이 지나도 안 들어오시는 거예요",
  "그 김정원 정책위의장하고 최경환 부총리가 저보고 나가 봐서 이 대표님 좀 찾아오시라고 그러는 거예요",
  "나갔는데 안 계세요. 복도에도 예",
  "그래서 혼자서 막 찾으러 다녔죠. 그랬더니 예",
  "수행비서가 있더라고요",
  "그래서 대표님 어디 계시냐 그랬더니 그 옆방에 계세요",
  "같이 토론하고 있던 데 협상하고 있던 데 예",
  "그래서 옆방에 딱 들어갔더니 주무시고 계셨구나",
  "주무시고 계시는 거야",
  "두 분 다 주무시는 거야",
  "최재천 정책위의장은 졸고 계시고 우리 이 대표님은 아예 의자를 피시고 주무시는 거야",
  "그때 몸살기도 있으셨거든요. 두 분이 회의하다가 지쳐 갖고 밤 늦게까지 했으니까 예",
  "저희들은 얼마나 황당해요",
  "만약에 안 찾으러 갔으면 에프티에이 못 했습니다",
  "그 얘기만 하다가는 그 뭐 정보가 다 드러나면 예",
  "그 그때까지 못 버팁니다",
  "그러니까 저 이제 여러 가지 대공전략을 많이 씁니다",
  "어디 가서 숨어서 자기도 하고  거기서 그 한 한 시간 끄는 게 얼마나 대단한 그 최경환 그 총리 그분은 정말 일 분을 일 분을 촌음을 아껴 쓰시더라고요",
  "그러니까 이제 한 삼십 분 정도 날렸다 그러면 얼마나 또 화가 나겠습니까? 그러니까 그러면 이제 그 화난 것에 대한 이제 그 실수가 나옵니다",
  "그래서 저 우리 최재천 정책위의장이 어 형 형 하나 얻어 냈어",
  "아 그래 가지고 얻은 게 반농사직불금제 이런 것들이 아주 엄청난 선물을 저희들이 받았죠",
  "주무시는 거 깨우실 때 화는 안 내시던가요? 더 자겠다고 여유 있게 일어나시더라고요",
  "깨우니까 아 좀만 더 기다려",
  "그럴 땐 뻔뻔스러운 게 전략입니다",
  "그런데 우리 원유철 대표는 그때 그때도 항상 웃으면서 아~ 이 선배 아 빨리 갑시다",
  "그럼 저는 미안해서 인제 끌려 나가는 거죠",
  "이제 이 대표께서 하실 말씀 차롄데 말씀하실 차롄데 네",
  "그 이거는 말할 수 있다. 이제는 또 원 대표님의 비리도 있을 것 같아요",
  "어우 미울 때도 있었죠. 정말 어떤? 아까도 말씀 드린 것처럼 주무실 때 한중에프티에이가 그때 몰려 있었는데요",
  "한중에프티에이와 그 다음에 이제 각종 법안들을 예",
  "저희들이 선진화법이라는 것 때문에 이제 그 신속처리 규정에 들어가지 않으면 들 들어갔다 하더라도 그 시간을 가지고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이제 에 여당 정부 여당이 가지고 있는 거는 그거입니다",
  "어 예산하고 그 다음에 예산 부수법률이에요",
  "인제 십일월 삼십 일에서부터 인제 에 십이 월달까지 딱 맞춰 놓는 거죠",
  "맞춰 놔서 이거 안 해 주면 인제 예산을 그냥 자동 부의규정으로 예예",
  "그리고 각종의 세금을 다루는 세법들이 있습니다",
  "예. 도 그대로 예. 그거를 이제 이제 그냥 한꺼번에 하느냐 아니면 야당의 입장을 좀 받아들여 주느냐를 딱 키를 들고 음",
  "이제 그 법 내놔라",
  "뭐 진짜 안 해 주면 이거 그냥 간다",
  "그게 아 정말 그 저희들이 죽어라고 깎아 놓은 예산을 이제 증액을  저희 방식대로 예산을 좀 각 동네에 또 정책적인 것들이 얼마나 많습니까? 그거 그냥 거기서 다 날려 버렸다 그러면 저는 이제 그냥 집으로 가야 됩니다. 저는  이제 막판까지 하시다가 사실은 에 뭐 다 풀어 주셨죠. 웬만큼 그런데 이제 기간만 정해 놓고 음",
  "이렇게 된 거였어요",
  "합의처리 과연 이 합의처리가 물론 우리 이 국회에서는 합의처리 합의처리 그러면 이거는 어 합의 후 처리한다라는 것으로 많이 읽히지만 예",
  "이렇게 못이 딱딱 박힌 날짜까지 못이 박힌 거를 내가 해 왔으니 이거 지금 의총에서 의원들이 아우성이고 저 이종걸이 이제 이제 모가지 날라갔다고 하면서 할 때 음",
  "그때 이제 또 우리 원유철 대표께서 아 그걸 합의 후 처리한다라고 합의 후 처리한다라고 후를 딱 또 제가 전화를 드려서 이거 우리 협상은 사실 합의 후 아닙니까? 그랬더니 해 주시겠다고 그러더라고요",
  "그래서 제가 사실 털어놨어요",
  "만약에 그거 후 아 그거 어떻게 해 드립니까? 못합니다 그러면 저는 사실은 그날로 이제  모가지 댕강하는 건데요. 살려 주시는 그런 이제 은인이시네",
  "예. 그래서 한 번 빚졌습니다",
  "한 번은 이제 빚을 갚아야죠",
  "자 아무튼 이렇게 되돌아보면은요 지난 일이라는 게 그렇지 않겠습니까? 뭐 보람도 있었고 또 아쉬운 점도 있었고 그 모든 것들이 이제 앞으로를 위해서 거름이 되게끔 이제 활용을 해야 될 것 같은데 이십 대 국회가 곧 구성이 되고 시작이 되지 않겠습니까? 아 그 가운데에는 협치라고 하는 것이 자리잡고 있다는 걸 공감하실 것 같습니다",
  "민영 씨 어떻게 보세요? 네. 음",
  "국회가 정말 원만하게 네",
  "협치를 잘해 나아갈 것 같으세요 어떠세요? 어 글쎄요",
  "어 저는 잘 모르지만 네",
  "협치라는 게 일단 서로간의 신뢰를 바탕으로 이루어지는 거잖아요",
  "그런데 지금 상황으로는 좀 어렵지 않을까 생각이 드는데 어 왜요? 어 우선 당대당 협치도 중요하지만 먼저 당 내부의 협치도 돼야 된다고 생각을 하거든요",
  "그런데 요즘 뉴스를 좀 살펴보다 보면 뭐 계파갈등이다 이렇게 좀 시끄럽던데 예",
  "과연 이런 상황에서 당 외부적으로 협치가 가능할지 음. 예",
  "어유 정치평론가 다 됐어요",
  "바로 저 말씀부터 여쭤 보지 않을 수가 없을 것 같은데 네",
  "결국 새누리당 얘기부터 꺼내야 되겠죠",
  "그 웃음은 무엇을 뜻하는 웃음이십니까? 아 한숨만 나옵니다",
  "어떻게 돼 가는 거예요? 어떻게 될 것 같습니까? 비박 친박 어떻게 되는 거예요? 저희 새누리당이 예",
  "사실 이십 대 총선에서 예",
  "국민들에게 따가운 그 질책과 또 회초리를 맞았지 않습니까? 예",
  "그 민심은 이제 그랬던 것 같아요. 국민들은 민생의 고단한 현장에서 어렵게 이렇게 살아가고 있는데 예",
  "그 국정을 책임지고 있는 에 집권당인 새누리당이 그 공천과정에서 보여 준 추태 예",
  "또 뭐 막말이라든가 뭐 살생부 또 옥새파동 이런 거에 대해서 굉장히 실망을 느끼시고 예",
  "새누리당을 아주 혼내신 것 같아요",
  "저희들은 그거를 잘 저희들이 이제 앞으로 그 국민들의 어 무서운 심판을 겸허히 받아들여서 반성하고 새롭게 출발해야 되는데 아직도 이제 그 어 총선 패배 이후에 그 당의 지도체제를 정비하는 과정 속에서 예",
  "갈등이 있는 건 사실이거든요",
  "그 특히 비대위 구성에 관한 그 문제제기가 큰 것 같던데요. 친박 쪽에서 보면 아 제가 볼 때는 이제 한시적인 기구기 때문에 예",
  "한시적인 xxx의 기능을 하기 때문에 예",
  "차기 전당대회까지 이 대행을 하는 거예요? 하는 거기 때문에 되도록이면 좀 중립적이고 음",
  "또 이 친박 비박의 균형을 맞춘 자유로운 분들이 했으면 좋았을 뻔했지 않았나",
  "이런 생각을 저는 가지고 있습니다. 개인적으로 그 말씀은 다시 임명하라는 말씀이신 것 같아요",
  "그죠? 다시 임명하라는 뭐 제가 뭐 이 당대표한테 해라 마라 할 위치에 있지 않고요",
  "옥쇄 쥐고 계시니까 아니 이제 제가 사실 그 당도 친노 비노 간의 갈등이 격렬했을 그 시점을 되돌아보면 네",
  "특히 그 비례대표 임명하는 그 과정에서 네",
  "중앙에서 거센 반발이 있지 않았었습니까? 네네",
  "음. 그때 경험을 놓고 보실 때 새누리 어떻게 될 것 같으세요? 글쎄 이제 속사정은 잘 모르겠습니다만 저희 그때 그 예",
  "분란 상황 그런 것을 그대로 이렇게 이어받아서 하시는 것 같아요",
  "이어받은 건 아니고   그러면 다시 넘어가서 네",
  "조기 전당대회 얘기가 또 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그렇죠? 전당대회를 좀 더 빨리 치르는 것도 방법이라는 얘기가 나오고 있는 것 같은데 그 가능성과 만약에 에 실현 가능성이 있다라고 하면 전당대회 그 시점은 언제쯤이 되리라고 보십니까? 어 지금 저희가 어려움을 겪고 있는 거는 사일삼 총선의 패배 때문에 그렇지 않습니까? 그 패배로 인해서 지도부가 다 사퇴를 낸 거고 예",
  "그 지도부의 공백을 하루빨리 에 메꾸고 새로운 그 지도체제를 확립해야 되는데 예",
  "그 기간 동안에 과연 그 새누리당이 좀 변했다 아 라는 모습을 국민들에게 보여 드려야 되지 않겠습니까? 당연히 그래야 되겠죠",
  "그 기간을 혁신위원회를 만들어서 예",
  "혁신안을 만들어서 예",
  "그 혁신안을 에 우리 비대위에 또 전체 의원총회를 통과시킨 후에 예",
  "전당대회를 치르려는 계획이 있었어요",
  "그렇게 그러한 절차에 의해서 진행을 하려고 했었는데 예",
  "지금은 인제 지도체제가 지금 공백 상태에서 이것이 계속 인제 그 어려움을 겪고 있는 겁니다",
  "아 진공상태로 계속 가는 거죠",
  "그래서 이럴 바에는 차라리 조기 전당대회를 통해서 가자. 음",
  "지도체제의 공백을 빨리 메꾸고 예",
  "차라리 새로운 지도체제를 통해서 당의 혁신을 가져가는 것이 방법이겠다? 방법이겠다라는 언제쯤이요? 차원에서 지금 논의를 하고 있는데요",
  "언제쯤 그래서 지금 당의 전당대회가 저희는 워낙 칠 월달에 돼 예정돼 있었습니다",
  "뭐 그 예정대로 할 수도 있고요",
  "더 땅겨질 수 있습니까? 그것도 뭐 여러 가지 가능성이 지금 열려 있습니다. 예",
  "음. 이 대표님 예",
  "분당 가능성은 어떻게 보세요? 아니 근데 우리 당의 분당 가능성을 왜 이 대표님한테 그냥 여쭤 본 거예요",
  "그때 그 상황에서 저희는 분당이 분당이 되지 않았습니까?  그런데 우리 우리 새누리당은 예",
  "항상 이 위기를 기회로 만들어 온 저력이 있는 정당이기 때문에 음",
  "우리 새누리당이 뭐 이런 어려움 정도야 잘 극복할 겁니다",
  "그런데 그 정의화 의장을 중심으로 한 그 신당 얘기가 계속 나오고 있지 않습니까? 그 가능성은 어떻게 보세요",
  "가을쯤 정의화 의장이 새로운 당을 하나 만들 것이다",
  "이런 얘기는 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그것 또한 가능성이 없다고 보십니까? 글쎄요. 그 뭐 제가 뭐 말씀 드리가 참 아니 어떨 거 같으냐구요",
  "저는 다 새누리당으로 다 모일 것 같습니다",
  "희망 희망사 희망사항 말고요. 전망을 해 보신다면 저 저희 지금 새누리당이 하기에 하기 나름인 것 같아요",
  "저희들이 잘 아 이 위기를 극복하고 또 새로운 기회와 희망을 만들어 가면 음",
  "또 우리 새누리당에 대한 국민들의 신뢰도 회복되고 음",
  "또 어 새누리당이라는 예",
  "그 틀 속에 다 같이 함께할 거고요",
  "어떻게 보세요. 정의화 의장의 신당 가능성은 그 예전부터 예고되고 있었던 것 같고요. 어 예전부터라 하시면 언제부터 그러니까 그 의장하시면서도요",
  "직권상정 거부하실 때부터 예예. 직권상정을 이제 마지막에  그 테러방지법 하는 건 하셨지만 음",
  "그 그 한 일 년 동안 쌓으신 이제 경험으로는 그 아주 그 당을 만들 수 있다? 의장으로서의 의장으로서의 아주 균형적인 그런 활동을 통해서 예",
  "저희 그 야당 의원들 당원들에게 아주 깊은 인상을 주셨죠",
  "아 그래서 당을 하나 만들 것 같다는 말씀인 거지 않습니까? 그죠? 그렇게 전망하시는 거죠? 당보다는 이제 당 추진을 위한 전 단계 모임 단체나 이런 것들을 추진하고 있는 것 같습니다",
  "아 정치 세력화 지금 보니까 제가 요번에 광주에 내려갔었는데요",
  "광주에서도 어 상당히 큰 호응이 있는 것 같고요",
  "정의화 의장에 대해서 예",
  "예. 지금 현역의 현역의원 이번에 당선되신 의원 중에서도 거기에 이렇게 적극적으로 동참하실 분도 있는 것 같고 그렇습니다",
  "예컨대 누가요? 어떤 분들이 이제 제가 듣기로는 김동철 의원 아 국민의당의 예. 김동철 의원께서 거기에 상당히 좋은 반응을 가지고 계신 것 같아요",
  "예. 더불어민주당에서는요? 아직은 뭐 저 이 이종걸이의 규제력이 있어서 그런지 몰라도  저한테까지 그런 거 보고하는 사람은 없었습니다",
  "자 이제 더민주로 건너가 보도록 하겠습니다",
  "아 특히 그 초선의원들에 대해서 어 탈계파의 그 중요성에 대한 얘기가 계속해서 나오고 있습니다만 네",
  "우상호 대표도 그런 말씀을 하셨고 또 김종인 대표도 그런 말씀을 하신 것 같아요",
  "가능하겠습니까? 더민주당의 속사정을 뭐 속속들이 알지는 못하지만 아까 똑같은 갈등의 그 요소는 항상 잠재돼 있는 것 같아요",
  "그것이 이제 대선 과정 속에서 어떻게 에 표출되느냐",
  "완전히 해소될 것 같지는 않아요. 제가 볼 때는 그 판단을 지금 하기에는 너무 빠른 시점인 것 같고요",
  "그 계파라고 하는 것이 과연 없어질 수 있을까는 의구심을 더 많이 갖고 계시는 것 같아요",
  "특히 충돌지점의 첫 번째는 전당대회일 것 같고 네",
  "그 연장선 위에서 대선후보를 이제 뽑는 과정에서는 아마 정말 격렬하게 부딪힐 거로 보지 않습니까? 네",
  "어 과연 그 친노 비노라고 하는 그 근본적인 어떤 그 경계점 이게 허물어질 수가 있겠습니까? 이제 계파라는 것이 문제라기보다는 그 패권화되는 게 문제거든요",
  "에 그래서 이제 또 한쪽에 아예 그러면 뭐 경쟁구도도 없이 예",
  "어느 한 쪽으로 모든 것이 다 쏠려 버리면 음",
  "나중에 당의 그 민주주의에 관한 문제는 차후의 과제로 남지만 계파는 없을 수 있거든요",
  "그러나 이제 경쟁구도 속에서 한쪽이나 또는 다른 쪽에 서로 방어를 하는 과정에서 그것이 이제 패권화되고 예",
  "패권주의화돼 버리면 이제 그것이 계파에 아주 나쁜 그 습성들이 보여지는 것이다",
  "이렇게 보기 때문에 말씀하신 현재로서는 각 후보도 예",
  "그것들을 배제한 상황에서 어 인제 후보 경쟁을 하게 되면 예",
  "좀 개선되지 않겠나",
  "왜냐 하면 그런 패권주의를 내세우는 사람은 결코 요번에 안 될 거다",
  "후보로 안 될 거다. 후보가 되더라도 국민이 선택하지 않을 거다라고 하는 음~ 분명한 이제 메시지가 전달이 되면 예",
  "어 그래도 패권 자체가 없어질 것이고 아 또 소멸될 것이고 사라질 것이고 또 줄어들 것이고 결국은 이 김종인 대표와 문재인 대표 간의 사이가 어떻게 될 거냐라고 하는 것이 관심의 초점인 것 같습니다",
  "전당대회에서 당장 그것이 표출이 될 텐데 문재인 대표가 특히 선거과정에서 호남의 민심을 얻지 못하면 사퇴하겠다",
  "뭐 정치를 물러나겠다",
  "이렇게까지 말씀하지 않으셨습니까? 네",
  "그런 흐름들이 전당대회에서 어떻게 표출되리라고 보십니까? 뭐 기본적으로 그것은 이제 호남 민심에 대한 문재인 대표의 하나의 대응이었는데요",
  "아 뭐 지금도 생각하듯이 저는 그것을 이제 어떤 사즉생의 자기 그 각오 예",
  "이런 것들을 좀 강하게 표현한 것으로 봐야지",
  "에 그런 순간적인 말이나 태도가 아 지금까지 쌓아 왔던  예. 쌓아 왔던 자기 거취 문제까지 어 이어가게 하는 예",
  "그런 판단은 좀 과도한 판단이다",
  "어 내가 인제 인제 그야말로 재벌주의를 판단할 것이냐",
  "더불어를 선택할 것이냐. 뭐 이런 정책적인 판단의 문제라면 모르겠는데 예",
  "이제 그런 거취 문제까지 알겠습니다",
  "그렇게 한다는 것은 좀 무리한 것 같고요",
  "지금 이제 어느 정도 호남에서 어 이 총선 이후의 구도를 예",
  "여러 가지 이제 변화상황을 주시하고 있는 것 같습니다",
  "자 이제 이십 대 국회에 들어서면서 원구성이 또한 중요한 과제가 될 것 같은데 이제 국회의장에 관한 문제부터 여쭤 보도록 하겠습니다",
  "그것은 제일 당인 더민주가 가져가는 건가요? 예. 뭐 자연스럽게 일 당이 국회의장을 맡는 것이 자연스러운 것이 아니냐",
  "총선 민의를 우리가 그대로 수용하고 그래서 뭐 억지로 음",
  "총선민의를 왜곡할 수 있는 예",
  "뭐 이런저런 뭐 영입을 한다든가 이런 거는 뭐 자제를 하자",
  "이렇게 정리를 했습니다",
  "그러면 누구로 국회의장은 모아지는 건가요? 더민주에서 이 지금은 이제 저희 당만으로는 국회의장이 안 되는 거죠",
  "그렇죠. 지원을 받아야 되는데 뭐 누구 내세우셔야 될 테니까",
  "지원을 받는데 이제 지원을 받는 것은 아 이제 우선 야권의 우선 결집이 예",
  "우선 중요할 것 같고요",
  "아 그럼 경선을 하실 겁니까? 그렇습니다. 그래서 아 당에서 누구 한 분을 뽑는 게 아니라? 우선 기본적으로 저는 원칙적으로 음~ 아 그것까지 고민하고 있습니다. 아 국회의원들이 예",
  "에 삼백 명 국회의원들이 자유투표를 하자? 자유투표를 하는 겁니다",
  "자유투표를 해서 선택하는 것 음",
  "그것이 오히려 총선민의에 맞는 것 아닌가",
  "그래서 더민주에서 누구를 뽑고 내세우는 것이 아니라 네",
  "그냥 다 나오셔 가지고 자유투표를 해서 뽑힌다? 설사 그렇더라도 예",
  "이것은 하나의 그냥 국민들한테 보여 주는 추천 예",
  "저희 당으로서의 추천이지 예",
  "에 그리고 그 뽑은 사람들이 또 딴 사람을 뽑은 사람도 있을 거 아니겠습니까? 음",
  "그런데 그 그것이 이제 본선 국회에서 처음에서 선출할 때의 예",
  "그 본선 이런 거에는 지속적인 음",
  "효과가 있는 것이 아니기 때문에 예",
  "어느 한 사람이 어 그 가장 그 적절한 분이다라고 할 때 예",
  "그걸 자유투표를 하는 것이 예",
  "저로서는 국회법에도 맞고 아 그렇군요",
  "국민의 뜻에도 맞는 거다",
  "그러면 또 하나 중요한 게 그 법사위원장인 것 같은데요",
  "그죠? 법사위원장은 어떻게 하실 겁니까? 그 법사위원장 같은 경우에는 그 예전의 경우에 보면은 그 그것을 xxx 보면 우리 새누리당이 하는 것이 좀 합리적이지 않나",
  "국회의장과는 항상 다른 당의 출신이 예",
  "아 법사위원장을 맡았단 말씀이신 것 같은데 여기엔 동의하시나요? 그 그것도 일리는 있습니다",
  "일리는 있는데 국회를 운영하고 있는 운영위원장과 또 예결위원장 법사위원장 이 세 개를 가지고 인제 다수당 여당이 그 분배를 해 온 에 지금 룰이 있어서 예",
  "그런 룰을 인제 그대로 지켜 나가야 될 것 같은데요",
  "아 그걸 잘 분배하는지 협상을 해야 될 것 같습니다",
  "그 그런데 제가 볼 때는 어 운영위원장 같은 경우는 어 이 국회를 의장은 주더라도 예",
  "의장이 의장이 만약에 야당으로 간다? 예. 가더라도 운영위원장은 어 여당으로 간다",
  "여당으로 해야 되지 않겠나 하는 생각도 있고 그러니까 예. 법사위원장은요? 그렇다면 그렇다면 인제 운영위원장과 법사위원장 예결위원장 이런 걸 놓고 음",
  "어 한번 어 지금까지 해 왔던 룰을 기본으로 해서 한번 협상을 해 봐야 되지 않겠나",
  "하지만 지금까지 적용해 왔던 그 룰의 적용이 어렵게 된 것이 국민의당의 등장이지 않습니까? 국민의당의 경우에는 어떤 그러면 자리를 어 고려하고 계시나요? 어 그 인제 하여튼 간에 좀 어 여소야대 국면이긴 합니다만 예",
  "에 어떤 여당이 이제 그런 대통령 정부 사실 우리 에 그 어떤 그 의사결정 구조에 있어서 정부 정부와 청와대가 거의 한 저는 절반 이상을 행사하고 있다고 보거든요",
  "그리고 또 국회 내에서는 여당이 여태까지 과반수였고 이랬기 때문에 한 칠십 프로 이상의 어떤 역할을 가지고 정부 여당이 그걸 이제 꾸려 나갔다고 봅니다",
  "그런데 아 지금 이제 그런 것이 좀 달라졌는데 아 글쎄요",
  "국민의당은 사무총장 내심 원하는 것 같아요. 국회사무총장 그걸로 만족하겠습니까? 아무튼 뭐 상임위원장 배분은 의석비율로 나눌 거고 예",
  "삼 당 신임원내대표들께서 음",
  "어떻게 국회를 운영할 것인지에 대해서 충분한 논의가 있고 그것이 좀 합리적이고 상식적인 수준에서 이루어져야지 에 저희가 스스로 이제 우리 새누리당이 집권당임에도 불구하고 이번에 이 당이 됐으니 예",
  "국회의장을 우리가 아 욕심을 내는 것이 마땅치 않다라는 차원에서 예",
  "내려놨지 않습니까? 예",
  "그런 수준으로 이제 삼 당이 모여서 그 협치의 모델을 어떻게 새롭게 만들 건지 예",
  "그걸 가지고 의논하면 충분히 답이 있다고 봅니다",
  "이제 그 삼 당이 원내교섭단체를 구성을 했으니까요",
  "그러면 그 모든 상임위의 간사는 이제 세 명씩이 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "음. 그만큼 협치가 모든 상임위의 활동도 협치가 필요합니다",
  "지금은 뭐 삼 당이 예",
  "협치를 안 하면 음",
  "국정 운영이 사실상 어려움을 겪게 돼 있습니다",
  "공동의 책임이죠. 이제는 음 그렇겠습니다",
  "아무튼 십구 대 국회 상당히 힘들게 걸어온 과정이었습니다",
  "그리고 이제 이십 대 국회가 어 이제 앞으로 다가왔는데 에 개인적으로 당선이 되셨고 또 그 소속된 그 당을 통해서 또 국회를 통해서 어 목표로 하신 바가 있을 것 같아요",
  "한번 좀 들어 볼까요? 당을 통해서는 뭐 저희는 뭐 무조건 집권입니다",
  "그래서 이번에는 반드시 집권해야 되겠다",
  "아 그래서 집권은 그냥 헛 거저로 되는 것이 아니고 지금 있는 상태에서 얼마큼 부족한 것이냐",
  "수권의지가 우선 부족하고 예",
  "수권능력을 국민으로부터 판단받는 데는 아직까지 거리가 있다",
  "그러기 위해서는 이제 당의 체질을 바꿔야 되는데 그 체질을 바꾸는 경제정당으로 바꾸는 데 에 저도 어 이제 오선 예",
  "또 중진으로 또 원내대표까지 한 사람으로 아 최소한도 책임 있는 몫은 해야겠다",
  "저를 뭐 던져서라도 예",
  "아니면 제가 부서지는 한이 있더라도 음",
  "그것이 이제 저희의 가장 큰 과제이고요",
  "그리고 또 인제 국회는 에 이 국회 의회주의를 무시해서는 안 되겠다",
  "그러니까 국회의 권능을 에 우리가 뭐 권력을 달라는 것은 아니고 예",
  "어 정부가 일방적으로 나와서 예",
  "그것이 청와대와 연합하면서 하나의 그 개선 가능성 비판 가능성이 전혀 배제됨으로써 예",
  "아 그 정부에게 또 민주주의에게 큰 해를 줄 수 있는 것들은 음",
  "우리 스스로 우리가 이제 어 여당이 될 수 있는 그런 환경에서 우리 스스로 예",
  "의지를 발휘해야 되겠다",
  "어떻습니까? 아 저는 뭐 당을 통해서는 지금 저희 새누리당이 국민들이 참 걱정들을 많이 하시는데요. 친박 비박 같은 예",
  "계파 간의 그 갈등 어 알력 굉장히 심하지 않습니까? 예",
  "이걸 새롭게 뛰어넘는 새로운 비전과 음",
  "또 가치를 가지고 어 좀 노력을 해야 되겠다",
  "완전히 새로운 이슈를 가지고 국민들에게 집권당인 새누리당이 희망을 좀 보여야 되지 않겠냐라는 차원에서 뭐 저도 여러 가지 한계가 있습니다만 끊임없이 좀 노력을 해 볼 생각입니다",
  "그리고 국회에서는 국가경쟁력을 제고하고 미래 경제를 살릴 수 있는 그런 입법들을 같이 예",
  "국회에서 좀 에 뒷받침해 드리고 음",
  "그런 정책적인 지원 추진을 좀 적극적으로 해야겠다",
  "그러므로 해서 청년들의 일자리도 만들고 예",
  "국민들도 좀 편하게 정치에 대한 희망도 가질 수 있도록 예",
  "이런 생각을 가져 봤습니다",
  "당권 출마 선언은 언제쯤 하실 예정이십니까? 갑작스럽게  들키신 것 같은데",
  "당권에 나오신다던데요",
  "그죠? 필요하다면이라는 조건이 있습니다",
  "제가 얼마만큼 거기에 다가가 있는지 예",
  "또 능력이 있다고 우리 당원들한테 평가받을 수 있는지 예",
  "이제 그런 것들을 좀 살펴서 예",
  "필요하면 뭐 저는 누가 필요하면? 어 우선 우리 당이 필요해야 된다고 생각합니다",
  "그래서 제 자산이나 제가 가지고 있는 능력은 뭐 대한민국의 것이기도 하지만 음",
  "우리 에 더불어민주당 것이라고 생각합니다",
  "그래서 제 거는 아니니까 아 우리 당원들이 가져가서 다 쓰실 쓰실 수 있으면 예",
  "그런 생각으로 뭐든지 하겠다는 그런 마음입니다",
  "출마하시겠다는 말씀이시죠?  그 말씀이신 거죠?  원 대표님도 뭐 언제 출마 선언하실 겁니까? 예. 제가 이번 이십 대 총선에 성공을 하면 예",
  "총선 전이면 저도 오선 의원이 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "과분한 사랑을 지역 구민한테 받은 거죠. 뭐 그래서 저라고 이런저런 욕심이 없었겠어요? 사일삼 총선에서 우리 새누리당이 패배하고 나서 음",
  "부족한 게 많아서 좀 자숙하고 음",
  "또 뭐 성찰해야 되는 시간이 좀 필요한 것 같고요",
  "그 말씀은 이번 전당대회에는 나가지 않으시겠다는 말씀이십니까? 하여튼간 지금 저는 뭐 어 지금은 마음을 좀 비우고 음",
  "어 그런 아까 말씀 드린 음",
  "그 자숙과 성찰의 시간을 갖고 예",
  "그 국민들이 원하는 새로운 정치에 대한 입장이 정리가 되면 음",
  "다음 선택을 어떻게 할 것인지 예",
  "그때 결심을 하려고 합니다",
  "알겠습니다. 자 민정 씨 예",
  "이렇게 해서 두 분의 말씀을 쭉 들어 보았는데 어떻습니까? 음. 저는 정치를 뉴스로만 접하다 보니까 솔직히 어떨 때는 아 진짜 답답하고 정치인들 왜 저럴까",
  "이런 생각도 했었거든요",
  "근데 오늘 두 분이서 말씀하시는 걸 또 들어 보니까 그 나름대로 고충이 있다",
  "이렇게 또 느껴지고 음 십구 대 국회에서 두 분께서 뭐 열심히 해 오신 만큼 이십 대 국회는 더 보다 국민들을 생각해서 좀 더 치열하게 고민하고 그런 실천을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아 원유철의 유 이종걸의 종 그러면서 유종의 미를 꼭 거둬 달라고 부탁을 해 달라고 하던데  십구 대 국회의 유종의 미를 위하여 할까요? 네",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 막힌 속을 확실하게 풀어 주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 신상진 의원입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까?  더불어민주당의 양승조 의원입니다",
  "오늘의 해장이슈 영유아와 임산부 등 많은 인명피해를 낳았던 가습기살균제 사태 검찰수사가 진행되면서 역대 정부의 미온적인 대응과 화학물질 관리 소홀에 대한 비난여론이 거세지고 있는데요",
  "국회차원의 진상규명 계획과 피해자 대책 그리고 화학물질 관리제도 개선의 방향까지 여야의 중진의원들로부터 그 해법을 들어 봅니다",
  "네. 두 분 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "이제 선수를 하나씩 더하셨어요",
  "예. 어떤 의미가 있을까요? 선수를 하나를 더한다는 거 하여튼 뭐 우리 시민들에게 더 책임감이 더 무거워졌다는 것도 있고요",
  "개인적으로는 지금까지와는 더 다른 역할을 해야 될 두 가지 측면이 있는 것 같습니다",
  "음. 다른 역할 먼저 예를 들면 삼 선 의원 때하고 사 선 의원 때는 당에서 어떤 차지하는 비중 내지 역할이 틀릴 수밖에 없는 거죠. 예",
  "음. 그렇네요. 예",
  "어떻습니까? 의원님께서는 아 저도 초재선 할 때는 뭐 정책 위주로  예",
  "이렇게 많이 뛰었지만 사 선이 되니까 저는 또 어떻게 보면 삼선 작년에 보궐로 들어가서 일 년도 채 안 되는 기간이었기 때문에 예",
  "삼 선 그냥 뭐 없는 듯이 지나갔고 예",
  "이제 사 선 중진의원이라고 하니까 좀 당내 문제에서부터 예",
  "또 국민들이 바라는 그런 정치를 어떻게 할까 하고 예",
  "좀 큰 틀에서 많은 고민을 하게 되더라고요",
  "네. 아무튼 말씀처럼 그 사 선이라고 하는 것이 주는 그 무게감이 있을 것이고 네",
  "그에 걸맞는 의정활동을 이제 하셔야 될 것 같은데 결국 정부가 거부권을 행사를 했어요",
  "이거는 어떻게 봐야 되겠습니까? 글쎄 거부권 행사는 대통령님의 권한 아닙니까? 예",
  "거부권을 행사하는 것은 대통령 권한이기 때문에 에 그것 자체를 탓할 수는 없는데요",
  "과연 요번 국회법 개정을 갖다가 대통령께서 거부권을 행사해야 되느냐",
  "그런 판단은 남는 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 거부권 행사할 필요가 없었다. 왜냐 하면 그 이런 상황에서 이십 대 국회의 그 선거 결과라는 것이 예",
  "국민과 소통하고 여당 야당이 소통하고 협치를 하는 정치를 하란 뜻 아닙니까? 예",
  "그런 면에서 볼 때 대통령께서 거부권 행사했다는 것은 어떻게 보면 불필요한 음",
  "정쟁을 유발시키고 예",
  "또 입법과 행정부 또 여야 간의 갈등을 예",
  "유발하는 그런 조치가 아닌가",
  "어쨌든 야당은 강하게 지금 반발을 하고 있어요",
  "예. 지금 뭐 대통령의 거부권 행사는 어 법적으로 뭐 보장이 돼 있는 거고 예",
  "또 대통령께서 또 입법부의 통과된 법률이지만 다시 재논의하 해 달라는 그리고 또 거부권이 국회의원의 삼 분의 이 이상이면 또 재의결이 되면 또 시행이 되는 거니까 예",
  "그리고 이런 문제는 그 법률이 이제 상시 청문회뿐 아니라 음",
  "내용에 국회의 여러 가지 그 이제 뭐 사항들이 담겨 있는데 어 그런 부분들이 한번 거부권 행사를 계기로 계기로 예",
  "우리가 다시 한 번 국회에서 진지한 예",
  "논의를 머리를 맞대고 해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 그런데 이건 어떻습니까. 현행 국회법으로도 네네",
  "상임위원회 결정으로 청문회를 할 수 있지 않겠습니까? 여야 간에 합의면 얼마든지 할 수 있죠",
  "그런데 이처럼 법까지 만들어야 될 특별한 이유가 있었을까요",
  "실질적으로 청문회를 상임위원회에서 할 수 있는데요",
  "실제로 그렇게 운영이 안 됐습니다",
  "여야가 합의가 되지 않아서 여야특위를 설치해서 청문회를 하는 경우가 많았죠",
  "그런 경우였는데 실질적으로 내용을 들어가 보면요. 현재 국회법에 규정된 상임위 권한에서도 얼마든지 그러니까요",
  "할 수 있는 여건이 굉장히 많았거든요",
  "그런데 법은 필요치 않지 않습니까? 그렇다면은 근데 이 법 자체가요 예",
  "우리가 야당이 낸 법안도 아니고요",
  "그 국회의장님께서 자문기구를 설치해서 여러 각계 의견을 모아 가지고 낸 법안이거든요",
  "여러 가지 정책현안이라든가 이슈가 발생했을 때 어떤 청문회라는 걸 특위를 설치해서 청문회를 하지 않고 예",
  "상임위에서 할 수 있으면 보다 간결하게 청문회를 할 수 있다는 장점이 있는 거죠",
  "또 미국 같은 경우에는 사실 상시청문회 형태로 운영되지만 미국 국회 자체가 커다란 문제가 없는 거거든요",
  "그렇다고 우리가 불필요하게 어떤 정쟁의 차원에서 에 청문회를 한다",
  "이건 국민이 동의하지 않고요",
  "상임위원회도 마찬가지입니다",
  "상임위원회에서 청문회를 여는 것 자체가 음",
  "우리 상임위원회에서 여야 간에 합의가 돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 그런 면에서 볼 때는 에 불필요하게 정쟁을 유발시키고 예",
  "이런 것은 과다하고 기우다라는 이런 말씀을 근데 그럴 수 있습니다",
  "어떤 상시청문회가 되면은 아마 대통령께서 염려하는 거는 또 이 국회가 굉장히 정쟁이 흐르잖아요. 우리가 그 미국이나 이런 데와 달리 이제 어떤 쟁점을 정치화시켜서 너무 정치적으로 아 공세의 어떤 장으로 또 이용한다거나 실제 우리가 청문회는 제 생각은 진정한 좋은 청문회는 이거는 뭐 언제든지 열 수 있고 지금도 열 수가 있어요",
  "그래서 또 상시청문회법이 또 되더라도 또 할 수가 있고 예",
  "그래서 앞으로 이 문제는 우리 국회가 일하는 국회 예",
  "또 싸우지 않는 그런 국회를 바라는 국민들의 뜻에 맞춰서 상시청문회법이 되든 안 되든 음",
  "또 상시청문회 그런 내용들을 사실은 해야 되고 또 하나는 이 국회가 상시 열려 있는 오히려 그냥 지금은 이제 짝수 달 위주로 하고 또 필요할 때 여야 합의를 이렇게 국회를 개회하는데 그런 게 아니고 상시 그냥 국회를 열어 놓는 그 그 그런 방법도 우리가 대안이 돼야지 않나 싶습니다",
  "그런데요. 의원님 이번에 그 거부권의 근거가 됐었던 그 법제처의 유권해석을 보면은요",
  "어 헌법에 위배가 된다는 것이 그 이유였었고 또 적지 않은 헌법학자들이 이거는 위헌의 소지가 있다",
  "또 이렇게 얘기를 했던 것 같아요",
  "적지 않은 헌법학자들이 위헌의 소지가 있다고 그랬을지는 모르겠으나 에 많은 학자들은 또 그렇지 않죠",
  "그게 본래의 xx로다가 입법화할 수 있는 거다",
  "이게 야당에서 어떤 단시간에 연구해서 내는 안이 아니고요",
  "국회의장께서 자문기구를 만들어서 몇 년에 걸쳐서 논의되고 숙성된 결과입니다",
  "또 여야 간에 합의에 의해서 처리되지 않았습니까? 저기를 그렇죠",
  "그런 걸 갖다가 대통령께서 거부한다는 것은 이게 입법부에 대한 대통령의 실각도 우리가 음",
  "일단은 보여 주지 않겠느냐",
  "자 그리고 의원님 반기문 유엔 사무총장이요 대권 도전을 강력하게 시사했다는 보도가 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 하여튼 뭐 대권 도전을 강력하게 피력했다",
  "그분의 자유죠. 자윤데 음",
  "그분을 떠나서 대한민국의 현안 문제를 헤쳐 나가고 국민통합을 할 수 있는 능력이 있는 분이 돼야 될 것 같아요. 그런 경험도 있고 예",
  "우리가 반기문 총장님 개인을 말하는 건 아니지만 우리가 국내의 충분한 그런 현안 문제를 해결할 수 있는 능력 음",
  "거기다가 외교적 능력까지 겸비하면 더 좋은 거죠",
  "그분 같은 경우는 우리가 국회 경험이 없지 않습니까? 예",
  "입법부 행정부 가는 게 국정에서의 굉장히 중요한 경험이 우리가 국회의 경험이라고 볼 수 있고 아니면 국내 행정 자체도 또 경험이 없으면 마찬가지거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 저 개인적으로는 제가 만약 투표를 한다면 에 과연 그분을 그런 분을 선택할 수 있을까",
  "이런 의문은 드는 거죠",
  "우리 양승조 의원님은 어 반기문 그 총장이 에 대한 벌써 견제구를 날리시는 것 같은데요",
  "저는 반기문 총장에 대한 뭐 찬성 반대를 아직 뭐  그렇게 갖고 있는 입장은 아닌데 반기문 총장이 여기서 만약에 예",
  "대통령에 출마할 이제 그런 뜻이 강하다면은 그게 어제 오늘의 뭐 결정된 일은 아니었을 겁니다",
  "그죠? 그게 얼마든지 국내 뭐 유엔 사무총장으로 전 세계를 응? 그 뭐 역할을 뭐 하는 분이라도 대통령의 뜻이 있었다면 얼마든지 국내 현안에 대해서 연구하고 뭐 다 하셨겠죠",
  "그러니까 그런 부분은 좀 국내에 있었냐",
  "얼마나 많은 시간을 국내에 있었냐 없었냐",
  "이런 문제보다도 이제 그분이 가진 철학이라든가 또 우리 대한민국의 또 막힌 부분을 뚫어 나갈 수 있는 안목과 그런 어떤 실행능력이 있느냐",
  "또 국회의원을 꼭 했어야만 또 대통령을 하는 법은 아닌 것 같애요",
  "그러니까 뭐 청와대에 있었고 관료로 있었고 그런 것이 다 또 뭐 국회를 다 지켜봤지 않겠습니까? 예",
  "그래서 저는 그분을 찬성이다 반대를 떠나서 그런 특정하게 거론되는 인물에 대해서 이렇게  지금부터 벌써 야당에서 이렇게 너무 좀 뭐 겁내시는 거 아닌가",
  "벌써부터 의정활동에 대한 국민들의 기대가 크다는 거 알고 계실 것 같은데 네",
  "어떻습니까? 우리 해장국집도 많은 분들 오셨죠? 김민영 씨 어떤 얘기들 하시던가요",
  "네. 이번 주에 네. 손님들 얘기를 들어 보니까요",
  "아까 말씀하셨던 반기문 총장이 과연 대선에 나갈까 안 나갈까 이런 얘기도 많이 하셨지만 예",
  "가장 큰 관심사는 요즘에 뉴스에도 계속 나오고 있는 가습기 살균제 얘기였습니다",
  "네. 한 조사기관에 따르면 우리 국민의 이십 퍼센트 정도가 가습기 살균제에 노출이 됐었다라고 발표를 했는데요",
  "이게 피해자가 내가 될 수도 있었고 또 우리 가족이 될 수도 있었던 문제잖아요. 더구나 뭐 일상생활을 하면서 그 환경물질이 유독물질이 수만 가지가 된다고 하니까 예",
  "이게 참 심각하고 참 국민들도 많이 불안하다",
  "이런 얘기들 많이 해 주셨습니다",
  "이거 정말로 끔찍한 일이 아닐 수가 없는데 두 분 의원님 의사 출신이시고 또 복지에 오래 계셨죠",
  "이거 보통 일 아니죠? 어떻게 이렇게까지 됐을까요? 보통이 아니죠",
  "네. 정말 우리 사회가 아 정말 이 국가 경제규모나  또 세계적인 그런 어떤 이 위상에 비해서 이러한 문제들이 자꾸 생겨나는 예",
  "그런 현실은 정말 우리가 정말 모두 고민해서 이런 기회에 한번 전면적인 그 어떤 대대적인 수술이 필요하지 않나",
  "이렇게 생각을 합니다. 더군다나 이 가습기를 이 살균제라는 거는 우리 인체 호흡기를 통해서 들어가는 예",
  "오히려 경구 먹는 거 또 피부에 닿는 거 이런 것도 중요하지만 이 폐를 통해서 온몸에 예",
