  "삼가 고인의 명복을 좀 빌겠습니다",
  "자 오늘 아침 금요일 순서 첫 순서 이야기부터 또 시작을 해보겠습니다",
  "아~ 도와주려다가 성폭행을 당하고 음~ 이젠 꽃뱀으로 몰린 한 여성의 이야기를 전해드렸는데요? 어~ 일단은 어~ 검찰에 지금 송치가 돼서 피해자 피의자 신분으로 조사가 진행 중인 거 같습니다",
  "네. 현재 송치가 돼서 수사가 진행 중이구요",
  "피해 여성 같은 경우에는 그 당시에 후유증 때문에 직장을 그만뒀다가 음~ 현재 정신과 치료를 받으면서 점차 회복 중이라고 합니다",
  "사건 발생이 있었던지 지금 삼 개월이라는 시간이 흘렀단 말이요",
  "왜 이렇게 오래 걸렸을까요? 일단 처음에는 피의자의 아들 사건과 관련해서 도와 도움을 주고 있었던 거죠",
  "그래서 혹여라도 내가 중간에 빨리 고소를 해버리면 그 아들에게 영향을 끼칠까 봐 아~ 끝까지 도와줄려고 했던 거죠",
  "그 도움을 줄 도와주려 했던 아~ 예",
  "자 그런데 다 보니까 아무래도 지금 시간 좀 지체가 됐고 여러 가지 증거수집이라든지 본인이 입증을 해야 되는 부분에서 좀 어려움을 좀 겪고 있는 거 같거든요? 네. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 정말 많은 여성들은 이런 일을 당하고 나면요? 챙피해서 그리고 본인이 당황스러워서 충격적이어서 이야기를 하지 못하고 있는 경우가 많습니다",
  "그런데 이 상황에서 여자들은 어떻게 해야 되느냐고 다 질문을 하면요? 예",
  "일단 바로 주변에 요청을 해야 합니다",
  "요청을 하고 도움을 청하고요? 그~ 본인이 증거수집에 나서야 됩니다",
  "음~ 고소를 바로 하셔야 하고요",
  "그렇지 않은 경우에는 주변에 증언과 그리고 본인의 일관된 진술에 의지해서 계속해서 재판을 이끌어가야 하기때문에 더 힘든 시간들이 계속될 수밖에 없습니다",
  "지금같이 이렇게 증거가 별로 없을 경우에 음~ 이~ 일관된 진술이라는 표현을 지금 하셨는데 네",
  "어떻게 입증을 할 수 있는 건가요? 그러면 그러니까 계속 누가 질문을 했을 때 답이 일관되게 계속 똑같은 것입니다",
  "우리가 사람이 말을 하다 보면 거짓말을 할 때에는 말이 변화가 됩니다",
  "외워서 할 경우에도 변화가 있는데요? 본인이 진짜로 이야기할 때는 일관되게 이야기를 합니다",
  "음~ 일관된 진술이 보통 입증을 할 수 있구요",
  "아까처럼 주변에서 이야기하는 것들이 바로 증언이 되기도 합니다",
  "네. 그런 것들이 인제 검찰 조사과정에서 밝혀지겠죠? 음~ 그럼요",
  "음~ 자 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "열심히 노력해서 내 집을 드디어 마련을 했는데 음~ 이사 첫날부터 고통스럽다는 주부님이 계세요? 예. 행복하기는커녕 스트레스만 쌓인다고 하는데 예",
  "알고 보니까 이사 간 지 넉 달 된 집입니다",
  "어떤 문제가 있는지 살펴보겠습니다",
  "이사 온 지 넉 달 된 집에 고성이 오고 갑니다",
  "이 집에선 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 경기도 안산에 있는 한 빌랍니다",
  "한번 볼까요? 거실 창문 바로 아래 비만 오면 벽지가 젖는다고 합니다",
  "부엌에도 문제가 있다는데요? 수납장처럼 보이지만 고장 난 냉장고였습니다",
  "싱크대에는 상판이 고정되지 않았습니다",
  "결국 억울해서 자리에 주저앉고 말았습니다",
  "그녀가 이렇게까지 하는 이유는 무엇일까? 넉 달 전 이사 당일 선희 씨는 황당한 말을 들었다고 합니다",
  "이사 올 집에 물이 샌다는 얘기였는데요?  콘크리트 물이 흘러나와서 하얗게 말라붙은 상황  물이 새는 바로 윗집을 제외하고 나머지는 모두 검사를 했다는데 이~ 다른 집들은 어떨까요? 주민들을 만나봤습니다",
  "주부의 집을 의심했다는 주민들 음~ 당시 누수검사를 했던 사람을 만나봤습니다",
  "원인은 분배기  각방으로 온수를 보내는 분배기 그 연결 부위가 노후가 돼서 물이 샜던 겁니다",
  "그런데 누수를 잡고 나니 또 다른 문제가 터졌다고 합니다",
  "베란다로 물이 흐른다는 건데요? 물을 쓴 일이 없는데도 젖어있습니다",
  "베란다의 상황이구요",
  "밖으로 새던 물이 안으로 샌다 에~ 분배기에서 또 물이 새는 걸까요? 어린아이들 때문에 날마다 베란다 문을 닫는다는 주부 이물은 대체 어디서 오는 걸까?  집안 곳곳에서 하자들이 발견되고 있습니다",
  "전주인은 이 사실을 알고 있을까요? 통화를 해봤습니다",
  "입주 후에 알게 된 하자들 어떻게 해야 할까요? 우선 이 물의 정체부터 밝혀야겠습니다",
  "누수 전문가를 모셨는데요? 보일러 배관에서 물이 샜을까요? 먼저 배관에 물을 빼고 공기를 주입해서 공기압을 측정해보는 검사  공기압이 전혀 떨어지지 않습니다",
  "이~ 공기가 빠져나갈 구멍이 없다는 거죠",
  "물도 새지 못한다는 겁니다",
  "예전에 물이 샜던 분배기에서 또 새는 건 아닐까요? 확인해봤습니다",
  "마찬가지 거실 창문 아래도 검사를 해봤습니다",
  "어~ 자 그렇다면 그 물은 어디서 나온 걸까요? 예. 혹시 보일러가 고장 난 것 아닐까요? 이~ 보일러 전문가를 불러 점검해봤습니다",
  "지난 이천십사년에 교체했다는 보일러 그~ 내부에서 물이 샌 건 아닐지요?  참 보일러까지 뜯었어요",
  "네. 이것도 문제가 아닙니다",
  "음~  보일러에서 정상적으로 나오는 물인데요? 에~ 배관이 짧아 하수구까지 닿지 않아서 그물이 고스란히 바닥을 타고 흘러내렸던 겁니다",
  "에~ 주부는 이물을 누수로 오해했던 겁니다",
  "게다가 세탁기에 가려져 있어서 일반인이 알긴 힘든 상황이죠? 결국 누수는 없었습니다",
  "일단 누수는 아닌데 다른 하자들이 남아있는 상태니까 예",
  "이것들은 어떻게 해야 될까요?  계약서를 꺼내 보여주는데요?  계약했던 부동산을 찾아갔습니다",
  "부동산 한번 가봐야죠",
  "이 하자는 누가 책임지는 걸까요? 전주인에게 다시 물어봤습니다",
  "이사 온 후 알게 된 하자 누구에게 책임이 있을까요?  아무쪼록 문제가 빨리 해결되길 바라겠습니다",
  "네. 이사 간 집에서 이렇게 하자가 많으면 굉장히 속상할 것 같은데 그렇죠",
  "이제는 누수까지 꼼꼼히 챙겨봐야 겠어요",
  "이사 온 후에 알면은 아무 소용이 없는 건데요? 예",
  "일단 건물 외벽이나 주차장도 좀 살펴볼 필요가 있고 아랫집도 양해를 구해서 좀 살펴보시기 바랍니다",
  "자 이렇게 새롭게 들어간 집에서 문제가 발생했습니다",
  "기본적으로는 누구에게 하소연을 해야 됩니까? 네. 처음 육 개월간은 하자 담보책임은 매도인에게 있습니다",
  "법은 그렇게 하고 있지만 실질적으로 만약에 매도인이 나는 할 수 없다 라고 하는 경우에 소송까지 가야 하는데요? 매도인이라면 인제 전 집주인이 되는 거죠? 예",
  "전 집주인이 책임을 져야 하지만 나는 할 수 없다고 할 경우에 결국은 재판까지 합니다",
  "하지만 소송으로 갈 경우에 수리 비용보다 소송비용이 더 나올 수 있기 때문에 아하 팁이 있습니다",
  "음~ 첫 번째 계약할 때 꼼꼼히 살펴야 합니다",
  "두 번째는요? 내가 계약할 때 하자담보 육 개월에 대한 각서를 받으세요",
  "음~ 다시 한번 체크를 해야 되는데요? 우리가 흔히 알고 있을 때 전주인이 악의적으로 만약에 하자 있는 것을 숨겼을 경우에는 일년 동안 소송이 그니까 청구가 가능하다 라고 알고 있지만 예",
  "악의적으로 숨겼는지도 판단하기가 너무 어렵습니다",
  "음~ 근데 이제 그런 것들을 파악하라고 있는 게 이제 부동산에서 일하시는 분들 아닌가요? 예",
  "그~ 그건 좀 개인적으로 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "네. 근데 부동산에서는 보통 계약의 사기라든지 그런 거 관련해서 담당을 하는 것이고요? 예",
  "이렇게 하자에 관한 부분은 음~ 결국 본인 책임이다",
  "저도 이번에 똑같이 겪어봤거든요? 아~ 그래요",
  "아~ 어쩔 수가 없습니다",
  "정말 소송까지 가기엔 번거로워서 음~ 저도 그렇게 했기 땜에 꼼꼼하게 체크 책임 못한 제 책임이었습니다",
  "개인적으로는 이제 일정 기간 좀 살아보고 이런 문제 생기면 이제 계약을 좀을 해지할 수 있다든지 뭐 이런 게 좀 법적으로 좀 이루어졌으면 좋겠다 이런 아쉬움도 좀 있고 말이죠? 음~ 네. 그렇지만 또 악의적인 또 매수인이 있을 수도 있거든요? 아~ 그렇군요",
  "그래서 법이 누구의 손을 들어주기 참 어렵습니다",
  "그니까 사선에 잘 꼼꼼히 확인하는 게 중요할 거 같습니다",
  "자 이번엔 오늘 아침 인사이드 시간인데요? 우리 주부님들 평소에 화장은 잘 안 하더라도 립스틱은 꼭 바르거든요? 이~ 립스틱과 관련된 소식이라고요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 저는요?  종종 입술이 부르트거나 진물이 나는데 네",
  "이 이유가 바로 매일 바르는 립스틱 때문일 수도 있다고 해요",
  "어~ 진짜요? 그래서 이 소식 준비했고요",
  "자 한 여자가 나타나서 시장이 발칵 뒤집어졌다고 하는데 어떤 이유일까요? 오늘 아침 인사이드입니다",
  "얼마 전부터 어수선하다는 한 시장  저~ 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  돈도 귀중품도 아니고 시장에서 팔고 있는 물건들이 사라졌다는 겁니다",
  "한두 집도 아니고 도대체 횟집에선 뭐가 사라진 것일까요?  자 가져가기 쉽게 횟집 칼로 손질까지 했다는데 자 그것은 광어였습니다",
  "시가 십오만 원인 광어 여섯 마리를 손질까지 해서 가져갔다는데 자 지도를 보니 피해를 본 것은 횟집에 바로 옆집과 앞집이었습니다",
  "자 그런데 시장 곳곳에 설치된 씨씨티비에 시장 도둑의 모습이 포착 덜미가 잡혔습니다",
  "해당 씨씨티비 영상을 살펴보니 새벽 한 시경 횟집 주인이 문을 닫고 나오자 곧이어 수상한 여인이 횟집 앞에 나타납니다",
  "앞을 잠깐 서성이더니 횟집으로 들어가 수족관을 열고 광어를 챙겨나오는 모습 자 자세히 보시면 움직이는 광어 때문에 흔들리는 가방 예",
  "보시죠? 예. 보이시죠? 예. 살아서 움직이는 거예요",
  "어~ 참 황당하죠?   예",
  "자 그녀가 나타난 새벽 한꺼번에 사라진 시장물건들 어~ 자 그런데 시장 밖에서도 사라진 물건이 있었습니다",
  "편의점에 양주가 사라진 날 저녁 편의점 씨씨티비에서도 그녀의 모습이 포착됐습니다",
  "이~ 총 네 곳에서 벌인 그녀의 절도 행각 이~ 사람의 왕래가 드문 새벽 시간 이~ 상점 이곳저곳을 마치 제집인 양 들어갔다 나오기도 하는데요? 자 혹시 이곳을 잘 알고 있는 사람은 아니었을까?  시장 상인들 중 그녀를 아는 사람은 없었습니다",
  "자 그녀는 도대체 왜 이런 일을 벌인 것일까? 해당 경찰서를 찾아가 사건에 대해 물어봤습니다",
  "자 정말 생활이 어려워서 이런 물건들을 훔쳤던 것을요?  하지만 모두의 예상과는 달리 그녀는 시장과 가까운 곳에 있는 한 고급 아파트단지에 살고 있었습니다",
  "생활고는 아니었다는 건데 이유가 뭘까요?  네. 더 큰 범죄로 이어지기 전에 검거가 돼서 다행인 것 같습니다",
  "여성들의 필수품 립스틱  네. 이~ 입에 바르다 보니 먹기도 쉬운 화장품이죠",
  "하루에도 뭐 세네 번씩 바르는 데 문제는 없겠죠",
  "여러 가지 색상으로 여성들을 사로잡는 립제품들 다 그런데 지금까지 잘 사용하던 립제품을 반품을 하겠다는 주부가 있습니다",
  "네. 반품이 쉽지만은 않아 보이는데요?  문제가 없다는 직원 안내에 결국 반품을 못 한 주부 무슨 일인지 그녀의 집을 따라 가봤습니다",
  "자 그런데 구입한 제품을 왜 주부는 반품을 하려는 것일까요?  바로 이~ 사진들 때문이랍니다",
  "립제품을 사용하고 난 후 부작용이라는데요? 어이쿠  립제품에서 부작용을 일으킨다는 성분 이 세제의 성분으로 사용되는 계면활성제 소듈나우린 설페이트라는 생소한 이름의 성분이었습니다",
  "문제가 없다는 판매매장 자 어떤 선분들로 제조가 됐는지 그래서 립스틱을 살펴봤더니 성분표기는 없었습니다",
  "자 그래서 인터넷을 통해 확인할 수 있었던 립제품의 성분 자 실제로 소듈나우린 설페이트 성분이 쓰이고 있었습니다",
  "예. 자 이~ 현재 성분에 대해서 위험성은 계속 논란이 되고 있는데요?  자 그래서 해당 브랜드 매장을 찾아가 봤습니다",
  "자 다른 제품은 어떨까요?  논란되고 있는 성분을 사용하고 있는 업체들 하지만 이번 논란에 대해서 서로 다른 입장을 보이고 있었습니다",
  "자 업체들에게 전화를 걸어봤는데요?  네. 어렵게 연결된 곳에서도 직접 대화를 나누기는 어려웠고요",
  "이~ 소듐나우린 설페이트 성분은 기준에 맞췄기 때문에 안전하다는 입장을 서면으로 확인할 수가 있었습니다",
  "자 그렇다면 사용하는 이유는 뭘까요?  식약처의 입장은 무엇일까요?  제기되는 위험성들을 먼저 예방할 수는 없는 것일까요? 집에 있는 이것 하나로 대박이 났다는 신영은 주부 자 주부가 냉장고에서 꺼낸 것은 바로 이~ 평범해 보이는 과일바구닌데요?  하~ 하~ 와~ 과일로 억 소리 나는 매출을 올린다구요? 네",
  "진짜 네. 자 확인 결과 약 사 개월 만에 사억 육천만 원 하~ 한 달에 일억이 넘어요",
  "과일과 발효식 초로 또 다른 과일 발효 식초를 만든다는 주부 자~ 이 어떻게 만드는 건지 직접 배워봤습니다",
  "집에 있는 과일을 적당한 크기로 썰어주시고요? 발효 식초와 설탕을 섞어주는데 여기에 첫 번째 비결이 있습니다",
  "자 그다음 손질한 과일을 넣어주면 완성 자 그런데 정말이게 끝인가요?  비밀이에요",
  "자 두 번째 비결 과일마다 다른 숙성기간 하지만 집에서 만들 때는 이주면 충분하대요",
  "자 이렇게 집에서 만들던 식초 이~ 여기에서 아이디어를 얻었다는 신영은 주부 음~ 포도부터 자몽까지 어느덧 그 종류도 여섯 가지로 늘었습니다",
  "아~ 색깔도 이쁘네요",
  "예. 자 숙성된 과일 발효 식초 마시기 어렵지 않아요",
  "자 먼저 식초를 컵에 조금 따르고요",
  "구 대 일 비율로 물로 채워주면 맛있는 음료수가 완성됩니다",
  "이~ 하루에 세 번 식사 후 한 잔씩 마셔주면 좋다는 과일 발효 식초 이 신영은 주부가 이식 초를 만난 건 정말 우연이었다고 합니다",
  "네. 임신 중 변비 해결을 위해서 마시기 시작한 식초  네. 어우 변비 탈출에 다이어트까지 성공을 했답니다",
  "헤~ 어우 하~ 좋겠어요",
  "자 출산 이후 불어난 살 때문에 고민이 많았던 주부는 오우 다이어트에도 식초의 도움을 톡톡히 받았다고 합니다",
  "어~ 자 이 모든 게 가능했던 십칠 키로 십칠 키로그램 와~ 바로 식초를 만드는 과일에 있습니다",
  "남승연 아나운서 다리 하나 빠졌네  네. 변비에 좋은 바나나 외에도 포도는 피로 회복 오렌지는 피부미용 그리고 파인애플은 다이어트에 좋다고 합니다",
  "아~ 자 그러나 건강에 좋다고 해서 반드시 대박 날 순 없겠죠",
  "소문이 났구나 그러니까요",
  "네. 입소문을 타면서 주문이 늘기 시작했대요",
  "이~ 숙성 후 건져낸 과육은 요거트 토핑으로도 활용할 수가 있고요",
  "또 각종 채소와 함께 버무린 뒤에 식초 한 숟갈 요렇게 둘러주면 손쉽게 샐러드도 완성됩니다",
  "자 직접 경험한 효과를 전하고 싶었던 주부의 마음이 억대 매출의 비결이 아니었을까 싶습니다",
  "저는 립스틱을 구매할 때 음~ 조건이 그~ 색이 예쁘거나 혹은 예쁜 여배우가 발랐다 하면 저도 구매하게 되는데 솔직히 성분까지는 보지 않아요",
  "아니 그런 입이 부르튼 적 있어요? 어우 저는 없어요",
  "어~ 다행이네 예. 근데 보니까 예",
  "소듐라우릴 설페이트 이게 이름도 굉장히 어려운 성분인데 이게 도대체 뭐예요? 네. 이름도 어려운 소륨나우릴 설페이트라는 성분을 일반적으로 예",
  "가장 대표적인 계면활성젠데요? 예",
  "계면활성제 네. 이게 인제 이물질을 제거하는 거잖아요? 예",
  "음~ 그래서 우리 보통 우리가 그~ 비누라든지 뭐 샴푸 같은데 위생상품에 쓰이고도요",
  "음~ 또 하나는 이제 세제들에도 쓰이고 있어요",
  "근데 일부 립스틱에서 물과 인제 기름을 유화 기능으로써 이 성분을 넣는 경우들이 있습니다",
  "그~ 지금 논란되고 있는 거는 이제 가습기 성분제 성분인 씨엠아이 티 엠아이티 그렇죠",
  "음~ 그것과 연관이 있다 라고 하는데 어떤 연관성이 있는 겁니까? 이~ 그~ 말 그대로 인제 그~ 소듐나우릴 설페이트가 인제 피부 자극이라든지 예",
  "고다음에 알레르기 반응을 유발시키는데요? 이 성분 안에 또 그~ 문제가 되는 가습기 성분제 그~ 살균제의 성분이 들어있다는 거죠",
  "아~ 일부 들어있다",
  "예. 그러기 땜에 예",
  "우리가 일반적으로 어떤 이제 립스틱을 선택할 때는 아무리 소량이라 하더래도 없는 걸 선택하는 게 더 좋습니다",
  "아~ 이왕이면 좀 그 제품 성분이 들어있는지 확인을 해보고 네",
  "꼼꼼히 선택해야 된대요",
  "없는 걸 선택을 해라 그렇죠",
  "자 횟집 절도 사건 이야기도 좀 해야 될 거 같애요",
  "일종에 좀 도벽 증상 때문이었던 거 같은데 이렇습니다",
  "씨씨티비에 나오는 게 본인은 맞지만 나는 물건을 훔치지 않았다",
  "다소 황당한 주장을 하고 있다고 합니다",
  "음~ 이~ 중독성 도벽 증상에 대해서는 진단서를 제출한 상태인데요? 예",
  "이~ 가족들도 굉장히 당혹스러워하는 게 몇 달 전부터 갑자기 이런 증상을 보이기 시작했다고 해요",
  "아~ 음~ 그래서 이제 입원 치료까지도 생각하고 있는 상황이었습니다",
  "네. 이~ 그~ 이~ 도벽증이라는 거 일반적으로는 몰래 가서 훔치잖아요? 음~ 근데 이 사람은 제집을 드나들듯 아~ 편안하게 가서 하고 또 물고기를 아예 손질까지 할 정도로 인제 가서 훔쳤는데 예예",
  "증세가 굉장히 심한 경우에요",
  "음~ 이런 경우는 진짜 입원 치료가 필요하고요",
  "근데 인제 이~ 조울증에 심각해서 이런 나타난 증상인데 단 단순하게 인제 정신병으로만 이제 치부하고 놓게 되면 이제 치료 자체가 안 돼요",
  "그래서 가족들이 더 적극적으로 음~ 보호해주고 이해해주고 따뜻하게 하고 주위 시선이 편안하게 해준다면은 충분히 나을 수 있습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시간은 아홉 시 사분 지나고 있습니다",
  "이번엔 놀랄법한 이야기 알아볼게요? 네. 가족과 만나지 않겠다는 조건으로 일억원을 받은 남자가 있습니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 계속 주위를 맴도는데요? 그 이유가 무엇인지 함께 보시죠",
  "오늘은 두 가족이 상견례하는 날 다행히 분위기가 좋아 보입니다",
  "그렇게 두 집안은 결혼을 약속하고 모두가 만족하며 돌아가려는데  상견례 자리가 꽤 긴장됐나 봅니다",
  "그리고 며칠 후 예비신붓집을 찾은 이훈남 씨 자 그런데 웬 빨간 딱지가 예. 붙어있습니다",
  "바로 사업에 문제가 생겨 집이 압류됐다는 것 어~ 이~ 빨간딱지 어~  이~ 결혼식 미뤄야 하나요?  예비 사위에 배려 덕분에 예정대로 진행된 결혼식  행복해 보이는데요?  자 그런데 그때 모녀 표정이 심상치 않습니다",
  "영 불안해 보이는데요?  자 이 모녀 자주 긴장합니다",
  "그 후 장모와 함께 행복한 가정을 꾸려나가는 부부 그러던 어느 날 아내가 남편에게 제안을 하나 합니다",
  "아내의 제안을 흔쾌히 받아들이는 훈남 씨 통장 모두를 세영 씨에게 넘겨줍니다",
  "여느 때와 다름없는 일상 오늘도 출근 준비도 바쁩니다",
  "자 신발을 신고 나가려던 그때 무언가를 찾는 훈남 씨 중요한 걸 빠뜨린 모양입니다",
  "자 그리고 모녀가 나누던 대화를 우연히 듣게 됩니다",
  "모녀의 대화 내용 하며 당황하던 모습이 영 수상한데요? 음~ 깨름찍하죠",
  "예. 모녀에 대한 의심이 점점 커져가던 어느 날  자 누군가를 발견하고 놀라는 훈남 씨 연락 두절이라는 장인입니다",
  "장인이 두 명이라니 도대체 어떻게 된 걸까요? 돈 냄새만큼은 기막히게 맡았던 진짜 장인 장군 씨 자 꼼꼼 숨겨놓은 돈도 모두 정군 씨의 손바닥 안입니다",
  "자 집에 있는 돈이란 돈은 싹 쓸어가서 탕진하기 일쑤였습니다",
  "자 집에 와서 제일 먼저 하는 일은 역시나 돈 찾기 보물찾기하듯 구석구석 살펴보는데요? 자 그런데 늘 쏙쏙 찾아냈던 돈이 자 오늘따라 보이지 않습니다",
  "자 저러면 또 의심해요",
  "결국 레이더망을 피하지 못합니다",
  "진짜 잘 찾으시네요",
  "딸 등록금마저 속수무책으로 뺏기고 맙니다",
  "그렇게 시간이 흐르고 어느 날  급기야 딸의 결혼자금까지 눈독 들이는 정군 씨 이~ 결혼자금마저 빼앗길까 불안합니다",
  "자 늘 돈을 숨겨놨던 화장대 거울 뒤  고민에 빠진 복자 씨 드디어 돈을 숨긴 바로 그때 또 나타납니다",
  "자 오자마자 또 돈을 찾습니다",
  "한결같죠?  자 너무 티 나게 감췄어요",
  "역시 돈 냄새 기막히게 맡습니다",
  "결국 딸의 결혼자금마저 빼앗기고 맙니다",
  "자 이런 장인이 진짜가 맞는지 의심스러운 훈남 씨 그런 사위에게 서류 봉투 하나를 내미는 정군 씨 바로 가족관계증명섭니다",
  "딸아이의 결혼자금을 가지고 사라졌던 장인이 사위 앞에 나타난 이유는 역시나 돈 훈남 씨는 어쩔 수 없이 장인의 제안을 수락하고 맙니다",
  "그런데  불행은 끝나지 않았습니다",
  "장모가 암에 걸렸다는 겁니다",
  "며칠 후 병원에서 수술 날짜를 잡고 집으로 돌아온 세 사람 그런데 집안 꼴이 말이 아닙니다",
  "그때 이~ 방안에서 들리는 수상한 소리 도둑이 든 걸까요? 자 방을 뒤지고 있는 한 남자 그 정체는 누굴까요? 바로 장인 정군 씨  자 어떻게 모녀 앞에 나타날 수 있었을까요?  모녀는 왜 접근금지신청을 한 걸까요?  돈을 주지 않으면 폭력도 서슴지 않았던 정군 씨 그의 행패에 모녀는 접근금지신청을 한 것입니다",
  "가짜 장인을 대역으로 세워 상견례를 하고  장인에게 빼앗겨 부족한 결혼자금은 일부러 집이 압류된 것처럼 꾸민 겁니다",
  "하지만 접근금지신청 후에도 모녀 주변을 기웃거렸던 장군 씨 모녀는 하루하루 불안에 떨며 마음을 졸였는데요? 자 이대로는 안 되겠다 싶은 모녀 결국 대책을 세우는데  생활비관리를 핑계로 사위 통장을 미리 숨긴 거였습니다",
  "모녀의 수상했던 행동들은 모두 사위의 재산을 지키려 했던 것  자 과연 이사 건의 결말은 어떻게 될까요? 하~ 참 모녀가 사위를 속인 이유가 참 안타깝습니다",
  "음~ 친아버지가 참 야속하네요",
  "아내와 장모의 사정을 알았으니까 오해는 풀렸어요",
  "이 장인에 대해서는 딱히 방법이 없어서 지금 해결책을 찾고 있다고 합니다",
  "아니 뭐 각서가 효력이 있다 라는 것쯤은 저희 오늘 아침 시청자 여러분들이 아마 다 아실 거 같고 예",
  "이미 다 돈을 쓰셨기 때문에 되돌려 받기를 좀 힘들 거 같습니다",
  "앞에 더 이상 안 나타났으면 좋겠는데 이~ 접근금지 가처분 신청 아~ 이~ 금지 기간이 보통 어느 정도까지 해당이 되는 거예요? 네. 평균적으로 그~ 기간 한 달에서 네 달까지로 연장이 가능합니다",
  "그런데 이경우에는 고통 만약에 그 기간에 나타날 경우에는 하루당 오십만 원에서 삼백만 원까지 금액이 측정되어있습니다",
  "이번에도 아버지가 사실 중간중간에 하타 나타났었죠? 예",
  "그럼 그 금액을 만약에 요청을 하거나 법원에 이야기를 하게 되면은 구금이나 감금까지 어~ 유치까지 할 수 있거든요? 그래요? 그때 왜 적극적으로 하지 않았는지는 모르겠지만 음~ 만약에 또 이런 경우에는 다시 신청을 하거나 아니면 적극적으로 가정폭력으로 인한 어~ 접근을 막아달라라고 요청을 하면 됩니다",
  "예. 자 이번엔 정슬기 아나운서가 준비했습니다",
  "밤낮 이상한 행동을 하는 남편과 아내를 만나보고 오셨다고요? 네. 밤낮없이 집을 나가는가 하면 예",
  "가족들을 꼬집고 때리기까지 합니다",
  "대체 그 이유가 무엇인지 지금 바로 만나보시죠",
  "서울에 한 주택가 한 골목을 소식하고 있는 어르신  골목마다 살펴봐도 사라진 아내는 보이지 않는 상황 사고라도 난건 아닐까 어르신의 근심이 쌓여가는데요? 바로 그때 집 앞 골목 저 멀리서 아내의 모습이 나타났습니다",
  "그렇게 남편과 함께 집으로 돌아온 아내 그런데 남편이 잠깐 부엌에 가 있는 사이  또 사라졌습니다",
  "음~ 다급하게 집을 나선 어르신 이번엔 다행히도 바로 집 앞에서 아내를 찾을 수 있었는데요? 행여나 사라질까 손을 꼭 잡은 채 집으로 돌아옵니다",
  "매일 반복되는 아내와의 술래잡기가 이젠 좀 버겁다는 어르신  아내는 왜 매일 집을 나가는 걸까요?  작년 사월 병원을 찾았던 아내는 다름 아닌 알츠하이머 치매 진단을 받았습니다",
  "항상 건강할 것만 같았던 아프기 시작한 건 십삼년 전을 그러나 작년에 찾아온 치매는 부부의 삶을 완전히 바꿔놓았습니다",
  "그렇다면 평소 두 분의 생활은 어떨지 한번 지켜보기로 했습니다",
  "남편이 부엌에서 설거지를 시작하자 아내는 또 집을 나가버립니다",
  "집 나간 아내를 찾아서 데려오는 일은 어느덧 남편의 하루일과가 됐습니다",
  "하지만 이뿐만이 아닌데요?  쉬운 단어조차 제대로 부르지 못하는 아내 그래도 꾸준한 치료로 지금은 진단 당시보다 많이 좋아지셨다는데요? 현재 상태는 어떨까요?  또 다른 주택가 속수무책으로 당하는 아내 아이구 하~  험한 말을 하며 아내를 때리는 정한섭 어르신 이유가 뭘까요? 살펴보니 어르신 역시 구년 전 알츠하이머병 진단을 받은 치매 환자였습니다",
  "아픈 남편의 곁을 한시도 떠날 수 없는 아내 치매는 환자만의 문제가 아닙니다",
  "결국에는 눈물을 보이고 마는데요?  하지만 금세 남편 앞에서 웃음을 지어 보입니다",
  "거동이 불편한 남편을 홀로 간병하는 아내를 위해 오늘은 병원에서 직접 찾아왔습니다",
  "문진부터 재활 치료까지 꼼꼼하게 신경 써주는 모습인데요?  그렇다면 치매 꼭 누군가의 도움을 받아야만 하는 걸까요? 정기검진을 위해 병원을 찾은 이현섭 어르신  집안일도 거뜬한 모습인데요?  치매를 일찍 발견한 덕분에 약만으로도 일상생활이 가능하다는 어르신 운동도 매일 빼먹지 않으신다는데요? 뿐만 아니라 국가 보훈 대상자들에게 적용되는 치매 시기별 질환별 극복프로그램은 뇌 활동을 활발하게 자극시키며 치매의 치료를 돕습니다",
  "소중한 것은 잊게 만드는 무서운 병 치매 빠른 발견으로 미리미리 건강 챙기시길 바랍니다",
  "예. 이번 주에 저희 오늘 아침에서 치매 어르신 또 그 간병인들을 도와드릴 수 있는 정보 많이 전해 드려봤는데요? 네",
  "일단 저 치매 어르신이나 그~ 간병하는 배우자 음~ 모두 다 어르신들이라서 더 좀 힘드신 부분이 있을 거 같애요",
  "네. 실제로 치매 환자를 간병하는 어르신들을 만나보니까요? 예",
  "이~ 갈피를 잡을 수 없는 증상 때문에 힘들어하는 경우가 많았습니다",
  "음~ 이~ 게다가 치매 환자가 대부분 노인이고 간병인도 노인이다 보니 어려움을 호소하는 경우가 많았습니다",
  "네. 치매는 다른 질환과 봐 달리 간병인의 역할이 가장 중요한데요? 음~ 예",
  "그~ 실제 간병하고 있는 분들이 대부분에 가족들이고 또 하나 배우자들이세요",
  "이거를 인제 대학병원에서 한번 연구를 해봤더니 예",
  "일반인하고 인제 가족분 배우자 자들 봤더니 우울증 증세가 일 점 오 배나 더 높게 나왔다고 합니다",
  "어허 음~ 그래서 조기진단에서 조기치료해서 가족들을 또 이런 우울증 증상을 여러 가지 낮춰주는 거에 굉장히 중요합니다",
  "저희 다음 주에 오겠습니다",
  "설렁탕 가게에 간 적다 없는 내 남편이 무전취식을 했다? 집에만 있었던 남편에게 날아온 네 건의 범칙금 어찌 된 영문인지 취재했습니다",
  "요양병원에 입원해있던 응급환자가 이송 시간이 지체돼 숨졌습니다",
  "지체된 이유가 병원비 팔만오천 원 때문이라 주장하는 유가족들 그날 환자가 족과 병원 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 멀쩡한 도로를 굴착기로 뒤엎어 막아버린 주민들 마을 한가운데 있는 축사 때문이라고 합니다",
  "대체 마을에선 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 바람피우고도 당당하게 이혼까지 요구하는 남편 장인이 써준 각서 때문이라는데요? 과연 그 각서의 내용은 무엇일까요? 실수로 박스 채 내놓은 오천삼백만 원감 쪽같이 사라졌습니다",
  "돈을 가져간 사람 과연 누구일까요? 기막힌 사건 현장 오늘 아침이 추적해봅니다",
  "어제 전국에 촉촉하게 가을비가 내렸습니다",
  "음~ 그래서일까요? 오늘 아침부터 조금 쌀쌀한 거 같애요",
  "네. 근데 낮부터는 예 예년 평년기온을 회복한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 그런데 내일부터 다시 일교차가 커진다고 해요",
  "음~ 외투 꼭 챙겨입으시고 감기 안 걸리게 조심하셨으면 좋겠어요",
  "네. 이번 한 주 건강하게 시작하셨으면 좋겠고요",
  "오늘 아침 월요일 순서 오늘 아침 인사이드로 출발해보겠습니다",
  "자 그런데 말이죠",
  "오늘 저 이~ 아이템을 준비한 김준상 아나운서가 예",
  "아~ 아침부터 저 입이 쫙 벌어져 있는데 아~ 표정이 너무 좋아요",
  "미녀들만 만나고 왔다고요?  예. 명동에 미녀들이 총출동했다고 해서 제가 어허 저 때문인 줄 알았어요",
  "아~ 미녀분들을 만나고 왔는데요",
  "이성배 아나운서가 가장 좋아할 그 소식 잠시 후에 전해드리고요",
  "네. 갑자기 영문도 모르는 범칙금이 나에게 날라온다면 얼마나 황당할까요? 음~ 그 소식도 함께 전해드리겠습니다",
  "네. 그리고 저는 십 대 사기단의 소식을 준비했습니다",
  "시민들의 제보가 중요한 역할을 했다고 하는데요? 예",
  "무슨 범죄인지 인사이드 시작합니다",
  "서울 강서구에 한 골목 지난 팔월부터 같은 장소 비슷한 시간대에 십 대들의 범죄가 이어졌습니다",
  "차만 지나가면 쓰러지고 고통을 호소하는 십 대들 밤이면 벌어지는 사건 취재했습니다",
  "현장은 좁은 골목길입니다",
  "주차된 차들과 보행자들로 속도도 내지 못하는 상태입니다",
  "자 이곳에서 무슨 일이 있었던 것일까요?  교통사고가 아닌 바로 황당한 보험사기였습니다",
  "자 이들 이상하게 여긴 제보자를 통해 이 사실이 알려졌습니다",
  "당시 상황은 어땠을까요? 제보자를 만나봤습니다",
  "피의자들은 삼인조 이미 몇 차례 이상한 행동을 하는 피의자들을 눈여겨봤던 제보자 이날도 잠복까지 하며 그들을 지켜봤다고 합니다",
  "같은 장소에서 차를 기다리는 피의자들 건물 안쪽에서 이~ 차가 오기를 기다리다 발걸음을 옮깁니다",
  "그리고 한 명이 차 뒤편에서 갑자기 쓰러집니다",
  "어~ 그리고 다른 한 명은 차를 다급히 세우는데요? 예",
  "자 이와 같은 방법으로 일곱 차례 삼백여만 원의 보험사기를 저질렀습니다",
  "역할 역시 피해자와 목격자 차를 세우는 사람으로 나눠 치밀하게 조직적으로 범행을 저질렀습니다",
  "놀랍게도 이곳에만 무려 다섯 번의 범행을 저질렀다고 합니다",
  "같은 장소에서 예. 피해 운전자 당황할 수밖에 없죠? 예",
  "이~ 십 대들의 황당한 보험사기 이제는 그 죄를 반성하길 바랍니다",
  "서울에서 십년 넘게 한자리를 지키며 세탁소를 운영해온 평범한 부부는 최근 너무 황당한 일을 당했습니다",
  "범칙금에 밀려 직결심판에 나오라는 통지서를 네 장이나 받았다는데요?  지난 오월 이틀간 남편에게 부과된 네 건 범칙금 십 일일 새벽 두 시 사십오 분 춘천에서 불안감 조성 사분 뒤 무임승차 저녁 다섯 시께 종로에서 무전취식 다음 날 아침 서울역 음주소란까지  하지만 남편은 당시 그 장소에 간 적이 없다는데요?  부부는 사건 당일에도 세탁소에서 함께 일을 하고 있었다는 겁니다",
  "평소 남편이 어떤 사람인지 주민들의 얘기를 들어봤습니다",
  "어찌 된 영문일까요? 무전취식 고지서를 발급한 파출소를 찾아가 봤는데요?  무전취식을 신고한 식당 주인은 당시를 어떻게 기억하고 있을까요?  남편은 모른다고요? 예",
  "파출소에 다시 한 번 물어봤습니다",
  "남편을 사칭한 사람을 제대로 구분하지 못해 생긴 실수였다는 것  인사이드 다음 소식입니다",
  "수많은 사람들이 모이는 이곳에 특별한 사람들이 모였다고 합니다",
  " 명동길 한복판을 런웨이로 만든 미녀들 와우 아름다운 자태를 뽐내는 이분들의 정체 무엇일까요? 이날 명동을 찾은 미녀들은 이천십육 한국 대표 미녀를 뽑기 위해 선발된 본선 진출자들과 예",
  "이천십오년 세계 미녀대회에서 일등을 수상한 스페인 출신의 미스월드 그리고 인도 출신의 미스터 월드 위넙니다",
  "어우 와~ 이천십육 한국의 대표 미녀를 뽑는 대회를 앞두고 지난해 세계적인 미남 미녀 타이틀을 거머쥔 이들이 한국을 방문한 건데요?  이들이 명동 한복판에 나타난 이유는 뭘까요?  감탄하고 계시네요",
  "기금을 모으러 네. 그렇습니다",
  "아이들을 위한 기부캠페인을 위해 명동을 찾았다는 건데요? 지난 십이일 한 소아암 병동을 찾아 아이들과 뜻깊은 시간을 보냈습니다",
  "소아암 어린이들을 돕기 위해 열심히 모금 운동을 벌이는 미녀들  미녀들이 떴다는 소문이 퍼졌는지 사람들의 시선 집중 덕분에 많은 분들이 관심을 가져줬는데요? 한국 사람뿐 아니라 외국인들도 소아암 어린이들을 위해 도움의 손길을 멈추지 않았습니다",
  "자 자들 비켜라 내가 가는 길이 런웨이다",
  "오~ 김준상 아나운서 예. 모델 워킹 어떤가요? 뒤지지 않아요",
  "네. 감사의 의미로 즉석 런웨이를 열어봤는데요? 미남타이틀 저도 한번 가져볼 수 있을까요?  병마와 싸우고 있는 어린이들에게 꿈과 용기가 전달되길 바라겠습니다",
  "음~ 정말 많은 분들이 뜻깊은 행사에 참여해주셨는데 그래요",
  "이~ 모아진 기부금은요? 소아암 환우들 환우들을 위해서 전달될 예정이라고 합니다",
  "음~ 우리 김준상 아나운서가 미녀를 보고 와서 기쁜 줄 알았는데 아~ 그게 아니라 따뜻한 마음을 함께 해서 기부를 하는 행사에 동참했다 라는 거 그렇죠",
  "그래서 기분 좋았던 거 같아요",
  "자 또 다른 이야기 해야 될 거 같습니다",
  "음~ 간 적다 없는 곳에서 무전취식 또 음주소란 등으로 음~ 범칙금을 한 번에 이렇게 아~ 받으신 분의 이야기를 한번 들어봤는데 예",
  "지금 경찰 이야기를 들어보니까 노숙자가 명예를 도용한 거 같다",
  "어~ 이런 일이 있을 수 있는 건가요? 그~ 이~ 경찰 입장에서는 그~ 신분증을 일단 확인하지 않았다는 건데요? 예",
  "이게 그~ 그분이 주민등록 이~ 번호를 일을 알고 있었기 때문에 예",
  "이게 주민등록번호를 도용했기 때문에 일어난 사건이 아닌가 이렇게 추정을 하고 있습니다",
  "음~ 개인정보 관리도 좀 신경을 써야겠군요",
  "마지막에 경찰이 인제 오손처리를 하겠다 이런 답변을 했는데 이게 무슨 얘긴가요? 오순처리 여기 주체 운전자나 처분의 내용들을 기재할 때 오기 오류가 발생한 겁니다",
  "이것들이 확인이 되면 이런 처분들은 이제 무효하거나 취소시켜주는 절차를 말하는데 음~ 어찌 됐든 경찰은 이런 신원 확인 절차를 철저히 해서 무고한 시민들이 오만 어떤 벌칙금 과태료 처분이 일어나지 않도록 철저히 확인할 필요가 있고요",
  "혹시라도 나한테 이런 일이 있을 때 어~ 내가 한 거 아니니까 그냥 넘어가자 라고 하면 피해가 확대될 우려가 있으니까 적극적으로 내 무고함을 알리고 즉결심판 통지서가 오더라도 바쁘시더라도 참석해서 내가 한 게 아니다 명의 도용됐다 라는 것을 예",
  "자 그리고 고교생의 상습적인 보험사기에 연루가 된 사건도 있었습니다",
  "어이구 저는 보면서 예",
  "이~ 피의자 학생들이 혹시라도 음~ 큰 사고를 당하지 않았을까 이렇게 걱정했는데 음~ 너무 어른으로서 네",
  "너무 그런 부분만 생각한 거예요? 아~ 애들이 대범해요",
  "아니 피해 운전자들도 예",
  "의심은 들었지만 상대가 십 대잖아요? 예",
  "어~ 그래서 일단 병원으로 옮겨야 되기 때문에 그 당시에 시시비비를 가릴 수가 없었다고 합니다",
  "음~ 음~ 혹시 이런 일이 또 생긴다면 후에 현장을 다시 찾으셔서 블랙박스 영상이나 씨씨티비 확인해서 하시는 게 중요할 거 같습니다",
  "아마도 최초에 이~ 고등학생들이 범죄를 저지를 때는 뭐 불안감 극도의 공포감을 느꼈겠죠? 그런데 이것이 해결이 되니까 온갖 긴장이 풀리고 여기에 일종의 쾌감을 느끼게 되는 아하 게다가 사람이 극도의 긴장감과 공포감을 느끼게 되면은 뇌에서 이성적인 사고를 하는 판단력이 점점 떨어지게 돼요",
  "점점 더 범죄에 몰두하게 되는 거거든요? 최초의 죄를 저지르지 않는 게 중요하겠구요? 우리 주변에서도 이에 대한 교육과 관심이 꼭 필요하겠습니다",
  "예. 자 이번엔 사건추적 알아봅니다",
  "열심히 모은 전 재산이 사라졌다 하면 음~ 전 굉장히 막막할 거 같은데 네",
  "이런 일을 실제로 겪은 여성분이 있어요",
  "뭐 이사를 하다가 벌어진 일이에요",
  "짐 정리를 하다가 돈다발을 상자에 무심코 넣고 다른 재활용 쓰레기가 섞이면서 내다놨는데 예",
  "깜빡한 것이죠? 다시 갔더니 사라졌습니다",
  "사라져버린 오천삼백만 원의 돈다발  자신의 전 재산을 분실한 여성 그리고 그 돈이든 상자를 주워간 한 남성 행방이 묘연한 오천삼백만 원은 어디에 있는 것일까? 얼마 전 입주가 시작된 한 오피스텔입니다",
  "이 모든 사건의 발달은 임시쓰레기 분리수거장에서 시작됐습니다",
  "여성은 바로 이곳에서 자신의 전 재산이든 상자를 분실했다고 합니다",
  "지난 칠월 삼십 일일이었습니다",
  "이삿짐 정리과정에서 상자 하나를 내다 버린 여성 그 상자 안에는 전 재산인 현금 오천삼백만 원이 들어있었다고 합니다",
  "짐 정리 과정에서 이~ 현금다발을 무심코 저~ 컴퓨터를 포장해왔던 상자에 담았고 그 위로 재활용 쓰레기를 담게 되면서 이런 상황이 벌어지게 된 것인데요",
  "재활용 쓰레기를 버리고 난 뒤 뒤늦게 상자에 돈이든 종이가방을 넣었다는 사실을 떠올린 여성 하지만 내다 버린 상자는 이미 종적을 감춘 뒤였습니다",
  "결국 이 여성은 경찰에 신고를 했습니다",
  "그리고 수사에 착수한 경찰은 단서를 하나 포착했습니다",
  "오~ 화면에 찍혔어요? 네. 경찰이 쓰레기장 근처 씨씨비티를 확인한 결과 상자는 폐지를 줍던 한 남성이 가져간 것으로 확인이 됐는데요? 예",
  "이로써 사건은 바로 해결되는 듯 보였습니다",
  "하지만 이 남성의 주장은 모든 상황을 원점으로 돌려놨습니다",
  "그런데 이 경찰이 씨씨티비를 확인한 결과는 여성이 상자를 버린 뒤에 쓰레기장에 온 사람은 해당 남성뿐이었습니다",
  "때문에 이 여성은 그 남성이 분명 돈을 가져갔을 것이라고 생각할 수밖에 없는데요?  그 남성이 상자를 바로 접지 않고 가져갔기 때문에 분명 내용물을 확인했을 것이 라는 게 여성의 주장입니다",
  "현재로썬 이 남성이 유력한 용의자일 수도 있지만 직접적인 증거가 없어 현재 참고인 신분으로 조사를 받고 있는데요? 제작진이 그를 찾아가 봤습니다",
  "상자는 가져갔지만 돈은 본 적이 없다고 주장합니다",
  "분명 돈이 들어있었다는 문제의 종이상자 그렇다면 그 돈은 누가 가져갔을까?  자 이웃들도 이번 사건을 모두 알고 있는 상황이었는데요? 제작인이 이야기를 들어봤습니다",
  "지금의 변화는 생겼다는 남성입니다",
  "그런데 하지만 어디까지나 심증만 있지 물증은 없는 상황입니다",
  "돈을 찾을 수 있기를 학수고대하던 여성은 여러 차례 이 남성을 찾아갔었는데요?  그리고 그는 아~ 이 여성 이~ 뜻밖에 말을 듣게 됩니다",
  "마치 돈을 가지고 있는 것처럼 얘기를 했다는 것인데 다음날 돈을 주기로 약속도 했답니다",
  "그리고 한 통에 전화에 네. 이 여성은 좌절을 하고 말았습니다",
  "그리고 또 하나의 난관에 부딪혔습니다",
  "상자를 가져간 그 남성 지적 장애가 있다는 것입니다",
  "일단 경찰은 모든 방법을 동원하고 있습니다",
  "이런 가운데 이~ 그 돈으로 생계를 이어가 가게를 시작하려 했던 여성은 힘든 시간을 보내고 있습니다",
  "상반되는 의견 속에 여전히 오리무중인 오천삼백만 원 도대체 어디에 있는 것일까? 하~ 예. 평생 모은 돈을 한순간의 실수로 잃어버렸기 때문에 틈~ 얼마나 상심이 클까 싶습니다",
  "그렇습니다만 아직까지 정황증거 상으로는 네",
  "명확하게 밝혀진 게 없어 더 답답한 상황이네요",
  "그~ 경찰도 일단은 지금 상자에 돈을 넣었다는 여성의 진술을 전적으로 반영해서 예",
  "수사를 진행하고 있는데요? 문제가 현재 의심받는 사람은 한사람인데 음~ 이분이 말이 계속 바뀌고 있거든요? 예",
  "근데 이제 지적 장애가 있다 보니 그에 따른 것 때문인지 아니면 정말 거짓말하는 것인지 판단하기 어렵다 라는 게 현재로써 가장 큰 난관입니다",
  "자 그~ 얘길 들어보니까 음~ 인제 거짓말탐지기까지 동원이 된 거 같은데 한 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "지적장애인에게도 똑같은 거짓말탐지기 결과적용이 되는 겁니까? 원칙적으로 그렇고요",
  "거짓말탐지기 확률이 뭐 구십 퍼센트 이상 구십오 퍼센트 이상은 있지만 항상 오류가 발생할 가능성은 음~ 있기 때문에 예",
  "과학적으로 맹신하긴 어렵지만 그래도 경향성은 있습니다",
  "이~ 음~ 만약에 이 상태로 지금 끝이 나면 일단은 추가적으로 진술 분석이라고 해서 예",
  "앞뒤에 어떤 지금 진술에 일관성이나 구체성이나 이런 것들을 경찰에서 한 번 더 따져볼 필요가 있고요",
  "이 참고인 이외에도 이 참고인과 같이 거주하는 사람에게 또 한 번 조사를 할 필요성도 있어 보이긴 하는데 음~ 어찌 됐든 그럼에도 불구하고 유력한 증거가 나오지 않는다",
  "그러면 이 사람이 가져갔다고 단정하기는 어려울 수 있습니다",
  "음~ 어~ 지금 말씀하신 것처럼 단정할 수 없기 때문에 음~ 결국은 본인이 주의를 할 필요가 있을 거 같고요",
  "어~ 본인 과실로 잃어버린 거기 때문에 본인이 책임져야 될 상황도 있을 수 있는데요? 예",
  "안타깝지만 우리가 이런 상황을 항상 대비해서 누군가 잃어버린 물건은 반드시 되돌려주고 보상금을 받는 게 좋습니다",
  "만약에 되돌려주지 않게 되면 점유이탈물횡령죄라고 해서 오히려 처벌받을 가능성도 존재하고 어~ 네",
  "나중에 그걸 또 민사소송으로 배상해야 될 필요성도 생길 겁니다",
  "예. 칠십구 세 어머니를 요양병원에 입원시켰는데 돌아가셨습니다",
  "근데 유가족은 이~ 돌아가신 것에 대해서 억울함을 표현하고 있어요? 그렇습니다",
  "응급상황에서 다른 병원으로 이송을 해야 되는데 예",
  "이송이 지연됐다는 이야기입니다",
  "이유를 확인해봤더니 병원비 팔만 오천 원 때문이었다고 유가족은 주장을 합니다",
  "그날 무슨 일이 있었는지 확인해보시죠",
  "응급환자를 태운 구급차가 출발도 하지 못했다면 어떠시겠습니까?  호흡곤란증세를 보이던 응급환자가 인근 대학병원으로 긴급히 이송됩니다",
  "그런데 사십 분 뒤 환자가 병원으로 다시 돌아오는데요? 그리고 얼마 후 사망했습니다",
  "환자의 가족은 구급차가 출발도 하지 않았다는데 그날 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 오일 한 요양병원에 입원해있던 어머니가 위급하다는 연락을 받은 가족 증상은 폐렴으로 인한 호흡곤란이었답니다",
  "상태가 꽤 심각했다고 하는데요?  최대한 빨리 상급병원으로 옮겨야 했지만 갑자기 병원에서는 보호자를 붙잡았답니다",
  "병원비를 계산하지 않았다는 이유로 보호자를 붙잡았다",
  "결국 정산 문제가 해결될 때까지 구급차는 정문에서 대기했다고 합니다",
  "아~  병원 측에서 요구한 팔만오천 원은 영양제 비용이었습니다",
  "당시 상황을 다시 정리하면 이렇습니다",
  "오후 한 시 오십 분 환자가 들것에 실려 나갑니다",
  "이때만 해도 몸을 움직이는 등 의식은 있어 보이죠",
  "그런데 두 시 삼십 분 이송이 지연돼 응급실로 환자는 다시 돌아옵니다",
  "그리고 십여 분 뒤 사망하고 말았습니다",
  "앞서 보셨던 영양제 비용 팔만오천 원은 이미 정산이 끝난 상태였습니다",
  "병원에서 잘못 청구해 벌어진 일이라는 유가족의 주장인데요? 억울한 유가족은 요양병원 측과의 대화를 원하고 있었습니다",
  "관계자에게 연락을 취하겠다는 병원 직원 그런데 가족들이 정신없는 틈을 타 한 남자가 병원을 빠져나가죠? 알고 보니 당시 현장에 있었던 병원 행정 관계자였는데요? 대화는 이루어지지 않았습니다",
  "유가족이 병원을 찾아간 다음 날 병원 측은 제작진의 취재요청에 응했습니다",
  "정산을 유가족이 먼저 원했다?  하지만 유가족은 병원 측이 먼저 계산을 요구했다는데  구급차 기사가 운행을 거부했다는 병원 측 정말이었을까요?  구급차 기사가 말하는 서류는 병원 간 이송 시 꼭 필요한 전원소견서 병원에서는 가족에게 전원소견서를 전달했지만 구급차 기사는 양측 어디에서도 전달받지 못했다고 합니다",
  "해당 기사에게 연락을 취해봤는데요? 예",
  "하염없이 이송만을 기다렸던 가족 그들을 더욱 원통하게 만든 사실이 있다는데  사실 환자는 사망 전날부터 호흡곤란증세가 심했다고 합니다",
  "기록에도 산소포화도가 팔십오 퍼센트 여거 들아고 나와 있는데요? 예",
  "정상 수치는 구십 퍼센트 수치가 떨어질수록 위험하다고 합니다",
  "씨씨티비를 다시 한번 보시죠",
  "환자가 병원을 나서던 순간 호흡곤란 증세가 심했다던 환자에게 산소를 공급하는 의료기기는 그 어떤 것도 찾아볼 수가 없었습니다",
  "당시 환자의 데이터가 어느 정도였는지 내과 전문의의 자문을 구해봤습니다",
  "심각한 상태로 보인다는 소견과 조금 다른 병원 측의 주장  양측의 입장이 첨예하게 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "평생 아픔을 가슴에 묻고 사아야 하는 유가족 억울함을 풀기 위해 경찰에 수사를 의뢰한 상황인데요? 고인과 가족을 위해서라도 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "예. 사십 분 동안 손 한 번 써보지도 못하고 어머니를 떠나보내야 했던 음~ 이~ 유가족의 마음이 얼마나 상심이 크실까요? 그렇습니다",
  "그래서 유가족은 현세 업무상 과실치사 혐의 또 응급의료에 관한 법률 위반으로 이제 경찰에 지금 고소를 하고 지금 수사 중에 수사가 진행 중인 상황인데요",
  "일단 이송이 지체된 거 그리고 응급처치가 좀 미흡했다 라는 것이 어머니의 사망원인으로 인정이 되느냐 이게 관건이 될 것으로 보입니다",
  "음~ 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 이제 유가족과 병원 측의 입장이 너무 첨예하게 다르거든요? 일종에 인제 전형적인 의료사고상황으로 가고 있는 거 같은데 음~ 어~ 그래도 그~ 앙 가운데서 한가지 좀 궁금한 것이 응급환자가 사십 분 동안 지금 구급차 안에 있었다는 말이죠? 그 가운데 의료인이 아무도 없었다 아~ 이 부분에 병원 측의 과실 부분은 인정되지 않는 건가요? 일단 응급의료에 관한 법률에 보시면 구급차에는 응급구조사가 반드시 대동을 해야 됩니다",
  "그런 부분이 없었던 것이 과실로 보이는데 이~ 구급차를 운영하는 업체가 병원 측이다 이러면 병원에 과실이 인정이 되는 것이고요? 예",
  "구급차가 운영하는 다른 곳이 있다고 한다면 그곳이 과실이 인정이 될 것으로 보이고 병원에서 일단은 응급환자가 있고 필요한 의료적 조치를 해야 됨에도 불구하고 부주의하거나 과실로 제때 치료를 못 했다",
  "그 부분에 대한 과실이 확인되면 처벌받을 가능성은 존재합니다",
  "자 아~ 그런데 또 한 가지 음~ 거꾸로 이 부분이 인제 전형적인 병원 형태가 아니라 요양병원이었단 말이죠? 요양병원에서 다양한 응급환자가 발생할 수 있다고 생각이 되는데 이 부분에 대해서 의료인의 한 분의 입장을 좀 한번 들어보고 싶습니다",
  "그니까 뭐 맨 처음 병원을 방문하지 않는 경우 이렇게 병원에서 병원으로 전원이 되는 경우는 무조건 소견서를 필요합니다",
  "소견서가 있어야 환자를 식별하고 빨리 환자를 파악해서 불필요한 검사를 안 하고 어~ 다음 병원에서 빠른 조치를 할 수가 있는 거거든요? 음~ 다만 뭐 뭔가 문제가 있었던 거에 대한 거는 확인이 꼭 필요해 보이기는 하고요",
  "제가 병원 입장 혹은 또 의사 입장이나 환자 입장 보호자 입장에 모두 처해본 적이 있었는데 음~ 특히 보호자 입장이나 환자 입장이 되면은 이~ 병원의 절차 소견서를 발부하고 수납을 하고 또 인계를 받아서 환자를 전원 과정이 정말 복잡하긴 해요",
  "앞으로의 문제 이런 예방을 하기 위해서라도 뭔가 절차를 간소화하는 그런 어~ 제도적 장치를 필요하다고 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 이분 육 초 지나고 있습니다",
  "네. 결혼한 지 일년 만에 남편이 바람 펴서 이혼 준비 중이었습니다",
  "그런데 난데없이 장인에게 억대 돈을 요구합니다",
  "다른 여자와 바람이 난 남편 장인과 아내에게 딱 걸립니다",
  "장인과 사위 두 사람만 아는 각서 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자신이 다니던 병원의 의사인 김형준이 마음에 든 민순철  각서를 받은 다음 날 김형준은 민순철의 딸에게 프러포즈하며 적극적으로 결혼 준비에 나섭니다",
  "각서 한 장에 결혼이 일사천리로 진행이 된 겁니다",
  "이렇게 부부가 된 두 사람 석 달 후 출근 준비하는 남편에게 뭔가 얘기를 꺼냅니다",
  "생활비는 나 몰라라 일이 바쁘다는 이유로 매일 늦게 퇴근하는 등 결혼 후 태도가 확 바뀌'었습니다",
  "며칠 뒤 남편은 할 말이 있다며 아내 몰래 장인을 불러내 단둘이 만납니다",
  "약속한 돈 얘기 꺼냈다가 장인에게 되려 싫은 소리만 듣게 됩니다",
  "그날 저녁 부부의 집을 찾은 장인  그런데 어찌 표정이 어두워집니다",
  "남편만 생각하는 딸의 모습을 안쓰러워하는데요? 왜 그럴까? 자신의 딸과 사위가 결혼한 지 한 달째 되던 날 장인은 사위에 문자를 받습니다",
  "참다못한 장인이 사위를 만나서 병원을 찾아갔는데 그때 낯선 여자와 팔짱을 끼고 나오는 사위 어머  그때부터 사위의 외도사실을 알게 됐지만 딸에겐 비밀에 부쳤습니다",
  "며칠 후  사위가 지방으로 연수 갔다는데 어딘가 찜찜합니다",
  "바로 전화를 걸어 확인해봅니다",
  "같은 시각 사위는 장인의 예상대로 내연녀와 함께 있었습니다",
  "하지만 늘 돈이 문제죠",
  "뭔가 방법을 생각해보는데 오랜만에 일찍 집으로 들어온 남편 이번엔 남편이 아내에게 조심스레 말을 꺼냅니다",
  "아내는 모르고 남편만 아는 장인의 돈 다음날 남편의 마음을 풀어주기 위해 병원을 찾은 아내 그런데 남편과 함께 있는 저 여자 이거 딱 봐도 의심할 만 한 상황인데요",
  "분위기 좀 수상합니다",
  "속 얘기를 저렇게 크게  서둘러 아내를 병원 밖으로 데리고 나가는 남편 그날 저녁 낮에 봤던 남편과 여자의 모습이 아무래도 수상한 느낌이 드는데요? 왠지 지방 연수를 같이 갔을 거 같은 그런 느낌의 심을 확인하기 위해 전화 검사를 합니다",
  "그런데 남편의 통화목록에 여러 번 찍혀있는 유리 혹시나 하는 마음에 일단 이 번호 저장해두기로 합니다",
  "왜 저러죠? 갑작스런 남편의 출장 소식 다음 날 아내는 우연히 남편과 함께 일하는 간호사를 만나게 됩니다",
  "지방학회가 아니었어요",
  "그때 머릿속에 떠오르는 건 바로 어제 남편의 휴대전화에서 봤던 수상한 전화번호 유리의 번홉니다",
  "바로 연락 후 기다려보는데요? 드디어 모습을 드러냅니다",
  "정체는 바로  어이가 없습니다",
  "이렇게 남편의 외도사실을 확인했습니다",
  "그러나 남편은 눈치 없이 가장 궁금했던 돈 얘기를 들어오자마자 또 꺼냅니다",
  "무슨 들어오자마자 이렇게 얘기를 해  실망을 넘어 화가 났습니다",
  "곧장 누군가에게 전화를 거는데  남편의 뒤를 조심스레 따라가 보기로 합니다",
  "증거를 기다리던 그때 남편 앞에 나타난 사람은 아버지였습니다",
  "결혼 준비 중이던 혜영과 형준  예단비로 일억을 준비한 장인 하지만  뻔뻔하죠? 이렇게 예단비 일억 원을 더 건넵니다",
  "그렇게 추가 예단비와 각서로 결혼이 진행됐습니다",
  "이제  그렇게 위자료를 요구하며 친정집으로 나가게 됩니다",
  "그런데 다음날 아내를 다시 찾아간 남편  그때 봉투에서 종이를 꺼냅니다",
  "각서 장인이 사위에게 써준 거죠",
  "약속한 결혼 지참금을 달라는 사위 과연 판결은 어떻게 됐을까요? 아유 보는 내내 화가 나서 힘들어 죽는 줄 알았습니다",
  "아니 이 사위 정말 뻔뻔한 거 같아요",
  "지참금까지 달라니요? 네. 이~ 처음부터 잘못된 그런 결혼식이었죠? 예",
  "결국 법원에서는 남편이 결혼 유지의무를 다하지 않았기 때문에 원고 패소판결을 내렸습니다",
  "음~ 이것이 사실은 각서가 유효하다고 하더라도 각서의 행사 자체가 권리남용에 해당한다거나 이런 약속 자체가 사회상규에 반하고 인륜에 반한다 그럼 법원으로써도 계약의 효력을 인정해줄 수 없고요",
  "당연한 이런 경우에는 그~ 오억 원 오억 원을 지급할 수 없다 라고 법원이 판결을 한 겁니다",
  "그동안 아침방송에서 음~ 각서가 항상 효력이 있다 라고만 알고 있었는데 그렇지 않은 경우도 있다 라는 거  오늘 상식으로 하나 챙기시면 좋을 거 같네요",
  "자 십 티비 신문고 백소영 리포터가 준비했습니다",
  "네. 이~ 마을 한가운데에 있는 축사 때문에 삼십년 간 고통받고 있다는 마을주민들 그런가 하면 이주민들 때문에 오히려 피해를 보고 있다는 축사 사람들이 있습니다",
  "마을에서 어떤 일이 벌어질까요? 함께 보시죠",
  "멀쩡한 마을통행로가 가로막혔습니다",
  "중장비까지 동원해 땅을 뒤엎는 사람들 대체 어떤 사연일까요?  자 이~ 축사와 외부로 이어지는 길 바로 그 길을 막아버린 겁니다",
  "이 길을 막은 사람은 놀랍게도 같은 마을에 살고있는 주민들이었습니다",
  "마을주민들은 대체 무슨 생각으로 이런 극단적인 생각을 하게 된 것일까?  마을 한가운데 위치한 축사 때문에 생활이 힘들 정도라는 겁니다",
  "자 축사의 악취로 힘들다는 주민들 축사 바로 옆에 위치 한집의 피해를 더욱 심각했습니다",
  "자 문제는 악취뿐만이 아니라고 말합니다",
  "지하수를 정수해 먹는다는 시민 본래의 색은 찾아볼 수 없을 정도로 필터가 시커멓게 오염돼있었습니다",
  "음~  이~ 축사 주인이 가축에 사체를 그대로 딱 속에 묻어 지하수가 오염됐다고 주장하고 있습니다",
  "헤~ 아이고  자 뿐만이 아니었습니다. 악취 때문에 집안에 늘 파리가 들끓었다고 합니다",
  "삼십년이 넘는 세월 동안 축사는 마을에 있었다고 합니다",
  "자 그런데 왜 이제야 축사 주인에게 항의를 하는 걸까요? 이유가 있답니다",
  "주민 대다수가 친인척인 집성촌이기 때문에 피해를 참아왔지만 대를 잇는 건 안 된다는 주민들 하지만 축사 농가 측 또한 할 말이 있다고 합니다",
  "돼지 팔백 두를 키우고 있는 문제의 재래식 축사 계속되는 민원에 악취를 줄이고자 꾸준히 노력을 해왔다고 이야기합니다",
  "이~ 냄새를 줄여주는 미생물을 배양하는 기계와 사료 이~ 파리 발생 막아주는 약까지 피해를 최소화하기 위한 일들이었답니다",
  "자 하지만 좀처럼 양측의 의견은 좁혀지지 않았다고 합니다",
  "자 현재 축사 측이 임시방편으로 길을 다듬은 상태였는데요?  축사에 생계와 직결되는 통행로 돼지 출하와 사료공급 등으로 이 위험 한길을 어쩔 수 없이 다녀야 하는 상황이랍니다",
  "이~ 악취로 인한 또 다른 피해자를 만나봤습니다",
  "악취 때문에 땅 매매가 물거품이 됐다고 이야기합니다",
  "네. 일년 전 마을로 이사 온 주민도 예외는 아니었습니다",
  "오랜 시간 바라온 전원생활의 꿈마저 저버리게 한 지독한 악취 서로 피해자라고 주장하는 주민들과 축사 측 이~ 해결책을 찾기 위해 마을회관에 모였습니다",
  "오랜 시간 의견을 나눴지만 끝내 합의점은 찾지 못했습니다",
  "이~ 근본적인 해결책이 없이 깊어져만 가는 감정의 골 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "하유 참 아~ 주민들은 악취 때문에 고통받고 있고 음~ 또 에~ 축사 측의 입장에선 이제 생계가 직결된 문제기 때문에 예",
  "양측 입장 모두가 이해는 갑니다",
  "글쎄 어~ 전국에 축사가 이 군데만 이곳만 있는 건 아닐 텐데 잘 관리되고 있는 곳에 이야기를 한번 좀 들어볼 필요도 있을 거 같고요",
  "일단은 장기적으로는 일정 규모의 축사를 허가해주거나 등록해줄 때는 민가하고 최소한의 거리규제가 필요한 것으로 보이고요",
  "이왕 설립돼서 어쩔 수 없는 농장 같은 경우는 음~ 철저하게 오폐수관리를 해야 될 것이고 예",
  "악취 저감제라든가 그~ 최신식 시설을 도입을 해서 최소한의 생활 불편을 줄일 수 있도록 음~ 노력하는 자세가 필요할 것으로 보입니다",
  "해당 지역 지자체가 음~ 그 부분에 좀 관여해주시면 좋지 않을까 싶기도 합니다",
  "살충제를 마시고 끝내 세상을 떠난 딸 그런데 내 딸에게 그 약을 건넨 사람이 있었다? 딸의 죽음 곁에 있던 남자 누구였을까요? 머리카락을 보면 병이 보인다는 말에 삼천 명의 환자가 깜빡 속았습니다",
  "가짜한의사의 황당한 진료실 들여다봤습니다",
  "자 그리고 제철 맞은 고구마와 밤 잘못 뒀다가 자칫 복통을 일으키는 독이 될 수 있다는데요? 안전보관법 알려드릴게요",
  "집 하나를 대여섯 개를 쪼개서 세를 주고 있었다",
  "자칫 세입자가 보증금을 날릴 수도 있다는 불법 집 쪼개기 실태 오늘 아침이 고발합니다",
  "네 번이나 결혼한 내 아들 이번엔 잘사나 싶었는데 네 번째 며느리가 또 이혼고소장을 내밀었습니다",
  "대체 아들에게 무슨 문제가 있는 걸까요? 무료점검이라고 하더니 보일러를 뜯어놓고 수십만 원을 요구했다고 합니다",
  "부르는 게 값 모르면 속는 보일러 점검의 실상 취재했습니다",
  "생방송 오늘 아침 인사이드로 시작합니다",
  "지난 십삼일 경부고속도로에서 발생한 울산 버스 화재  열 명의 목숨을 앗아간 참사의 원인은 무엇일까요? 취재했습니다",
  "유가족들은 조사가 마칠 때까지 장례로 미루고 있는 상태였는데요?  남편 혼자 보낸 여행  도착한 시간이 지나도 돌아오지 않던 남편은 끝내 사망했는데요? 이~ 사고 당시 상황은 일행을 태운 버스가 갑자기 가드레일을 들이받고 곧이어 불길에 휩싸였습니다",
  "자 아내를 잃고 형님 부부도 잃은 사고자가 있었는데요?  모두 자신의 죄인 것 같다며 자책하고 있다는 사고자 지켜보는 가족은 이 상황이 안타깝기만 합니다",
  "자 유가족들은 이번 사고의 철저한 원인 규명을 원하고 있는 상황  최초버스 기사는 타이어가 폭발했다고 진술했다는데요?  운전기사의 과실 여부를 조사중인 경찰  자 그리고 안전조치를 제대로 했는지도 조사가 이루어지고 있는데요? 자 이런 가운데 경찰은 끼어들기를 했다는 기사의 진술을 확보했다고 합니다",
  "하지만 사고 직후 운전자의 행동에도 의문이 제기되는 상황  충돌로 출입문은 막혔고 피해자들은 어둠 속에서 피 비상 망치를 이용하지도 못했던 겁니다",
  "게다가 기자는 교통 관련 전과까지 있었습니다",
  "자 그렇다면 버스회사에서는 왜 교통 관련 전과가 있는 사람을 채용했던 걸까요?  열 명의 사망자가 발생한 사고운전자는 어떤 처벌을 받게 될까요?  하지만 유가족들은 기사의 처벌만 이 중요하지 않다고 말합니다",
  "제철 맞아 물오른 고구마와 밤  그런데 그 속에 검은 독소를 품고 있었다",
  "고열과 복통을 일으키는 위험한 검은 무늬 지금 바로 공개합니다",
  "고구마 마니아라는 송은숙 주부 제철 맞은 고구마를 아예 상자째 사뒀습니다",
  "반을 갈라보니 가장자리에 띠를 둘른 듯 정체불명의 검은 무늬가 생겼다는데  보통의 고구마 맛과는 달리 씁쓸한 맛이 났다고 하는데요? 상인들에게 물어봤습니다",
  "흠집일 뿐 도려내면 된답니다",
  "정말 그럴까요? 그래서 그 속을 들여다보니 이게 도대체 뭘까요?  균이 침투해 표면에 검은 무늬가 생기는 일종의 병충이랍니다",
  "검은 부분을 도려낸다 해도 이미 독소가 전체 퍼졌기 때문에 먹으면 안 됩니다",
  "자 그런데 고구마뿐만이 아니에요",
  "밤에서 나온 벌레가 거실 전체는 물론 안방까지 들어와서 온 가족이 대청소를 할 정도였답니다",
  "아~ 어떡해 하~ 그래서 결국 밤은 버렸다는데요? 자 중요한 건 보관 방법입니다",
  "우리 주부들은 고구마와 밤을 어떻게 보관하고 있을까요?  이렇게 많은 주부들이 어려워하는 고구마와 밤 보관방법 오랫동안 싱싱하게 보관하기 위해서는 어떻게 해야 될지  그래요",
  "고구마 보관 방법을 알려준다더니 유심히 뭘 보기만 합니다",
  "가장 먼저 해야 할 일은 바로 상처 난 고구마를 따로 분리해서 보관하는 거예요",
  "게다가 호박 고구마와 밤고구마는 보관 방법도 다릅니다",
  "상대적으로 수분이 적은 밤고구마는 요렇게 신문으로 돌돌 감싸준 뒤에 양파망에 넣어두고요?  반면 수분이 논의 곰팡이가 생기기 쉬운 호박 고구마는 잘 말린 뒤에 습기를 찾아내 줄 비닐을 덮고 요렇게 보관합니다",
  "이번에는 밤 보관법 알려드릴게요? 소금물에 밤을 반나절 동안 넣은 뒤에 요걸 그늘에 말려주면 놀랍게도 밤 속에 있던 벌레들이 허~ 어머 밤 밖으로 나옵니다",
  "이렇게 벌레가 빠져나간 밤은 구멍을 낸 상자에 넣어서 통풍이 잘되는 베란다에 보관하면 끝  자 오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "삼천 명의 환자가 찾는 유명한 박사님의 진료실  머리카락으로 병을 진단해준답니다",
  "게다가  진단부터 처방까지 심통하기만 했던 박사님 과연 그의 진료실에선 무슨 일이 벌어진 걸까요? 수상한 박사의 정체 취재했습니다",
  "서울 강남에 오피스텔에 위치한 진료실 이곳에 진료 의사는 쉰여덟 살 지 씨입니다",
  "러시아에서 대체의학으로 박사학위를 받았다는데  지 박사라 불렸다는 이 남성 그의 비밀스런 진료실엔 회원들만 갈 수 있습니다",
  "게다가 생체정보분석기에 머리카락만 올리면 질병이 진단되고 용한 처방을 해주더라는 겁니다",
  "그런데 지 박사의 진료실이 지난 오일 경찰에 압수수색을 받았습니다",
  "그의 정체는 놀라웠는데요?  한의사도 박사도 아니었습니다",
  "무자격자인 지 씨는 이천실년부터 구년 동안 무려 삼천 명을 불법으로 진료했습니다",
  "그가 처방해준 약은 건강보조식품이 대부분 직접 제조한 한약도 섞여 있었습니다",
  "이렇다 보니 피해자가 족들은 걱정이 많은데요?  지인의 소개로 지 씨의 진료실을 찾은 어머니는 머리카락 건강진단을 받고 그에게 수십만 원치 약을 사 왔는데요?  어머니는 지금도 지 씨를 박사라 굳게 믿고 있다는데요?  환자들은 대부분 육십오 세 이상의 노인들 경찰에 검거된 뒤에야 지 씨는 사실을 털어놨습니다",
  "자 임의로 한약재를 처방했는데 문제는 없는 걸까요?  아픈 이의 간절한 마음을 악용했던 지 박사의 위험한 진료실 엄한 수사가 필요해 보입니다",
  "오늘 아침 화요일 순서는 오늘 아침 인사이드로 출발을 했습니다",
  "무엇보다 지난주 있었던 관광버스 화재사고 소식으로 출발을 했는데 음~ 아~ 여러 가지 유가족들에 그 절절한 사연들이 전해지면서 하~ 가슴을 좀 아프게 하는 거 같습니다",
  "예. 결혼을 삼일 앞두고 어머니를 잃어버린 딸 사연도 있었고요",
  "부모님과 숙모를 한꺼번에 잃어버린 아들 그리고 남편을 잃은 슬픔보다 아흔이 넘는 노모에게 이 사실을 어떻게 전해야 할지 모른다며 그래요",
  "통곡하는 아내의 사연까지 많았습니다",
  "자 아~ 지난주에 이~ 상황이 나왔을 때도 언급을 했습니다만 사고원인이 현재 조사 진행 중에 있습니다",
  "어~ 과연 운전자만의 과실이었는가 총체적인 난관이 아니었는가 여러 가지 의문점이 남아요",
  "운전을 한 부분에 대해서 과실은 기사의 책임이겠죠",
  "음~ 그런데 유가족들은 이런 사고가 일어나기까지 안전장비에 대한 교육을 철저히 했는지 예",
  "그리고 관련 전과가 있는 사람을 어떻게 채용하게 됐는지 이 부분을 회사 측에서 책임을 져야 된다는 입장입니다",
  "음~ 한번 눈을 감고 생각을 해봅니다",
  "음~ 그 버스 안에 내가 타고 있었을 때 같은 상황이라면 나는 과연 탈출할 수 있었겠는가 하~ 어떻게 보십니까",
  "글쎄 뭐 저도 굉장히 당황해가지고 사실 피해를 그야말로 어쩔 수 없이 당할 수 상황 아니었겠나 그렇겠죠",
  "이렇게 생각이 되는데 일단 그~ 비상 망치라는 게 있답니다",
  "음~ 거기에 형광 표시되어있는지는 뭐 별개의 문제인데 예",
  "그 비상 망치로 유리창을 깨고 나와야 되는 그런 상황이었던 거죠",
  "근데 그런 상황에서 사실은 기사가 안내를 해줘야 되는데 네",
  "이 기사가 자기 혼자만 탈출을 하고 만일 승객들을 안전하게 구조 노력을 하지 않았다면 이것도 역시 범죄에 해당합니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분이 아~ 승객 탈출을 도왔는가 그렇지 않은 부분인가 하는 것들이 조사가 돼야 될 것으로 보입니다",
  "통계에 따르면 이런 관광버스 화재 참사로 해마다 마흔 명에 가까운 분들이 하~ 숨을 잃는다고 합니다",
  "이런 부분에 대한 여러 가지 조사가 좀 진행이 돼서 음~ 좀 제도적인 보완도 좀 필요하지 않을까 생각을 해보게 됩니다",
  "예. 그리고 또 마지막으로 머리카락으로 질병을 진단한다는 가짜 한의사 이야기도 봤는데 예",
  "이 피해자가 무허가로 이렇게 진단을 한다는 게 이번이 처음이 아니었다면서요? 이천육년도에도 이 사람이 무허가로 예",
  "그~ 한의원을 운영해서 집행유예를 받은 적이 있습니다",
  "아~ 게다가 머리카락을 넣어서 건강 상태를 확인한다는 생체분석 그~ 기계 같은 경우에도 삼팔육 컴퓨터에 엉터리 기계였던 겁니다",
  "아이고 아~ 그래요",
  "김정수 선생님피해자들이 그럼에도 불구하고 나는 효과를 봤다 이런 사람들이 있다는 게 좀 신기한 거 같애요",
  "황당 진짜 황당하죠",
  "그게 인제 폴라 시보 효과라고 이야기를 하는 건데 음~ 가짜 약을 쓰더라도 사실 증세 호전이라든지 이런 것을 우리가 경험을 하게 됩니다",
  "이런 경우가 마찬가지로 인제 피해자들이 어디서 유행을 하고 나 잘 나았다 라는 어떤 그런 소문 때문에 음~ 더더군다나 이제 이분 경 같은 경우에는 러시아에서 박사학위를 받았다 라고 하니까 예",
  "더더군다나 거기에 대한 믿음이 굉장히 강했던 거죠",
  "근데 문제는 요번에 상당히 다행스러운 것은 부작용은 심하지 않았습니다마는 음~ 병의 질환들이 상당히 시길 놓쳤는 경우 있기 때문에 음~ 이점 각별히 유의하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 자 이번에는 딸의 갑작스러운 죽음 이후 고통스러운 나날을 보내고 있다는 가족들을 김승주 리포터가 만나고 왔어요",
  "네. 상가 화장실에서 쓰러진 채 발견된 삼십 대 여성이 있습니다",
  "그런데 사건이 발생하기 며칠 전에 이 여성에게 살충제를 건넨 한 남자가 있습니다",
  "한 여성은 사망을 했고 가족들에게 씻을 수 없는 상처가 남았는데요",
  "그날을 되짚어봤습니다",
  "이별은 너무도 갑작스럽게 찾아왔습니다",
  "극단적인 선택을 한 여동생 그런데 그날 누군가 여동생의 곁에 있었다고 합니다",
  "게다가  그날 여동생에게는 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 취재했습니다",
  "한 상가 건물 화장실을 찾은 언니 태은 씨 그곳에 태은 씨가 한 달째 풀지 못한 고통스런 의혹이 있다고 합니다",
  "사건이 발생한 것은 지난 구월 이일입니다",
  "올해 서른 살이 된 동생 지은 씨가 이곳에서 발견됐다고 합니다",
  "그날 동생에 마지막 행적을 씨씨티비에서 확인할 수가 있었는데요? 절뚝거리는 걸음으로 화장실로 들어가는 그녀 그리고 구급대원에 의해 실려 나옵니다",
  "그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  화장실에서 지은 씨를 발견했다는 목격자를 만났습니다",
  "남자는 마치 지은 씨의 상황을 잘 알고 있는 듯 보였다는데요? 일일구보다 먼저 이곳을 찾아왔다고 합니다",
  "병원에 옮겨진 뒤 열흘 만에 끝내 사망한 지은 씨 그날 이후 하루하루가 지옥 같다는 가족들 엄마와 언니는 그날 지은 씨의 곁을 맴돌던 남자를 알고 있었을까요?  씨씨티비 속 그 남자는 지은 씨가 가족들 몰래 만나온 남자친구였습니다",
  "하지만  가정이 있는 직장 선배 승현 씨와 잘못된 관계를 이어왔던 지은 씨 승연 씨의 아내가 둘의 관계를 알게 되면서 회사까지 그만두게 됐다고 합니다",
  "후회와 죄책감에 괴로워하면서도 남자와 끝내 헤어지지 못했던 것으로 추정되는데요?  애매한 남자친구의 태도에 상처가 더 컸던 걸까요? 가족들은 사건이 발생한 이후 이 모든 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "여러 번 자살 예고를 했던 지은 씨에게 남자친구 김 씨 부탁대로 살충제를 사서 건넸다고 합니다",
  "하~ 사건 당일 지은 씨는 살충제를 마시는 상황을 여러 차례 남자친구에게 전송했다는데요? 현재 유가족은 남자친구 김 씨를 경찰에 고발한 상태입니다",
  "그런데 가족들이 더욱 분통 터지는 이유는 또 있다고 합니다",
  "남성이 자신이 건넨 약 때문에 죽은 게 아니라고 주장한다는데요?  지은 씨가 단 한 모금도 마시지 않았다는 남성의 주장과 달리 사망진단서를 확인한 결과지은 씨의 사망 사인은 대사성 산증이라고 하는데요? 도대체 이 대사성 산증이 뭘까요? 심한 약물중독으로 콩팥 기능이 망가져 혈액 속에 산성도가 증가했다는 이야기입니다",
  "만약 남자친구가 건넨 살충제가 사망의 원인이라면 이사건 어떻게 될까요?  제작진이 그의 입장을 들어보기 위해 연락을 취해봤지만 그는 침묵으로 대응했습니다",
  "꽃다운 나이에 극단적인 선택을 한 지은 씨 지은 씨가 안타깝게도 원망스럽기도 그리고 억울하기도 하다는 가족들 부디 하늘에서는 행복하고 편안하게 지내기만 기도한다는데요?  불륜으로 남의 가정에 고통을 주었던 건 사실이지만 아~ 목숨 잃었던 여성 본인도 홰나 괴로웠던 것 같습니다",
  "아~ 그래서 잘을 여러 번 암시하기도 했었던 거 같은데 음~ 그런 사람에게 인제 살충제를 사줬단 말이죠? 그렇죠",
  "아~ 이~ 살충제를 사준 것이 목숨을 잃은 직접적인 연관 관계가 되겠는가 음~ 이 부분은 어떻게 입증할 수 있을까? 이게 궁금합니다",
  "일단은 부검 결과에서 대사성 뭐 산증이다 이런 진단 결과 사망진단서를 확인할 수가 있었는데요? 예",
  "일단 그~ 여성의 혈액을 채취해서 좀 더 자세한 분석을 하기 위해서 현재 의뢰를 해놓은 상황입니다",
  "음~ 일단 결과가 한 달 뒤에나 온다고 하니까 직접적인 사망원인에 대해서는 좀 더 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "현재까지는 음~ 이~ 자살방조다 이런 쪽으로 좀 가는 거 같은데 유가족들은 이제 살인이다",
  "아이 좀 대립되는 부분이 있는 거 같습니다",
  "그러니까 지금 자살의 의지가 있는데 예",
  "그런데 인제 지금 살충제를 사다 줬다",
  "그것은 자살의 의지가 있는 것을 알면서도 음~ 자살을 도운 것이니까 방조죄가 해당된다 이렇게 인제 보는 거 같고요",
  "살인죄는 그게 아니라 애당초에 자살할 의지도 없는데 음~ 자살을 하기를 부추겼다 한 거라면 이거는 굉장히 복잡한 문제가 됩니다",
  "그런데 지금 잠깐 지적할 게 혈액투석을 많이 했다 거든요? 예",
  "병원에서 그러니까 결국에는 신장이 망가져서 사망에 이른 거예요",
  "아~ 그렇기 때문에 이~ 혈액투석을 한 이유가 살충제가 없었으면은 병원에 도착했을 때 혈액투석을 해야 될 필요성이 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이런 대목을 경찰은 치밀하게 수사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "음~ 유수정 선생님의 지적대로 그 부분까지도 검토 좀 필요하지 않을까 또 생각을 해보는데 예",
  "어쨌든 그건 이제 유가족들은 그쵸",
  "지금 상심이 굉장히 크지 않겠습니까? 사실 이~ 유가족이 저는 제일 걱정이 되는데요? 예",
  "사실 이런 극단적인 현상이 생기게 되면 떠나보낸 이에 대한 어떤 그리움 예",
  "음~ 그리고 내가 도움을 주지 못했던 죄책감이 굉장히 크기 마련이기 때문에 이런 부분들이 위해서도 가족 상담이 꼭 필요할 거로 생각이 됩니다",
  "예. 자 오늘도 일교차가 십 도 이상 벌어집니다",
  "음~ 이제 쌀쌀해지면서 본격적으로 보일러를 켤 시 이~ 시즌이 다가오는데 음~ 우리 주부님들 미리미리 점검하시는 거 같아요",
  "오랜만에 난방했더니 어~ 뭔가 이상하다 하시는 분들이 있는데 음~ 예",
  "마침 무료점검해주겠다고 누군가 찾아오면 반갑겠죠? 그런데 이런 피해를 당할 수가 있습니다",
  "쌀쌀해진 요즘 날씨 보일러 점검 미리 하면 무료다",
  "그런데  보일러를 점검받은 뒤 수리비 폭탄을 맞았다는데  모르고 수리받았다가는 잘못되는 보일러 무료점검의 실태 취재했습니다",
  "먼저 지난겨울 황당한 일을 겪었다는 김현이 주부부터 만나봤습니다",
  "어느 날 보일러를 점검한다는 안내문이 붙어있었고 며칠 후 사람이 찾아왔기에 문을 열어줬다는데요?  안내문에 적혀있던 기간이었기에 점검은 당연히 무료라고 생각했습니다",
  "의심할 여지도 없었죠",
  "헤~ 아이고 네. 그래서 수리를 받았다는 부분을 살펴봤습니다",
  "분배기에 달린 밸브 네 개의 교체 비용으로 모두 사십만 원을 요구했는데 이상하게 여긴 김현이 씨가 인터넷을 찾아봤더니 밸브 하나 가격이 만 원 삼십육만 원을 수리비로 챙기려 했던 겁니다",
  "어머 어머  네. 이~ 무료점검을 빙자해서 교체할 필요도 없는 부품을 수리한 것이 아닌가 하는 의심마저도 들었다는데요?  그래도 대처를 잘하셨습니다",
  "자 무료로 보일러를 점검해준다는 말에 사기를 당할뻔한 또 다른 주부를 만나봤습니다",
  "보일러를 사용한 지 십년이 됐기에 누군가가 집으로 찾아와서  어~ 그 정도로 하면은 넘어가겠는데요? 예. 네",
  "치밀한 계획인데요? 그리고는 녹이 슬고 오래된 배관이 문제라고 얘기하면서 그래서 수리를 맡겼거든요? 그런데 뭔가 수상했다고 합니다",
  "사기라는 것을 알았을 때 이미 공사가 끝난 뒤였습니다",
  "청소와 부품 교체비로 무려 이십만 원의 수리비를 요구했었다는데요? 예",
  "네. 이~ 무료점검을 빌미로 사기를 치려 했던 겁니다",
  "동종업계 관계자들도 조심하라고 경고를 합니다",
  "무료점검을 미끼로 수리를 하고 과다한 요금을 요구하는 건 엄연한 사깁니다",
  "피해를 막을 수 있는 방법은 없는 것일까",
  "한편으로 이런 문제도 있습니다. 부르는 게 값인 보일러 수리비 과다 청구된 건 아닌지 의심스러웠다는 소비자들도 많았는데요",
  "유선희 주부는 보일러 수리비로 상상치도 못한 금액을 청구받았습니다",
  "고친 흔적은 없어 보이는데 영수증상에 부속품을 무려 일곱 가지나 교체했다고 써 있습니다",
  "아무리 생각해봐도 수리비가 의심스러웠다고 합니다",
  "그렇다면 보일러 수리 비용은 적절하게 책정된 것일까?  서로 믿지 못하니 이렇듯 분쟁이 자주 발생할 수밖에 없습니다",
  "주부들이 보일러에 대해서 알지 못하기 때문에 자칫 사기 피해를 당할 수도 있는데요",
  "오래 사용한 보일러의 일반적인 점검 사항은 무엇인지 알고 계시면 좋을 겁니다",
  "이게 중요할 거 같아요",
  "굳이 부품을 교체하지 않아도 저런 확인만으로도 좋다는 거죠",
  "예. 우리 저~ 어르신들을 위해서 이것 하나만 좀 확실하게 해야 될 거 같습니다",
  "보일러 무료점검이라는 게 있습니까? 있기는 있습니다",
  "네. 해당 업체에서 인제 그~ 봉사하는 분들 있잖아요? 음~ 왜 지자체와 협약을 맺고 예",
  "어~ 혼자 사시는 어르신들 음~ 뭐 저소득가정 무료점검을 해줍니다",
  "그런데 대상자를 미리 선정해서 연락을 해놓거든요? 아~ 예",
  "그래서 갑자기 이렇게 찾아온다 라면 한번 의심을 해보시고 점검 필요하면은 업체에다 직접 연락하시는 게 좋다는 거죠",
  "사실 겨울에는 일산화탄소 우리 거기에 대한 악몽이 있죠",
  "음~ 그렇기 때문에 보일러 켜기 전에 찌그러진 데가 있는지 구멍 난 곳이 있는지 아니면 이물질이 있는지 꼭 확인하기시를 바랍니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 사십 초 지나고 있습니다",
  "아~ 내 남편이 냉장고 청소까지 해준다면 정말 자상할 거 같은데  이번 남자가 그렇다면서요? 바라는 게 많네  이런 매력 때문인지 이 남자 결혼을 무려 예",
  "네 번이나 했습니다",
  "완벽한 건지 어쩜 어떤 치명적 매력이 있는 건지 확인해보겠습니다",
  "세상에 이런 남편이 또 있을까요?  꼼꼼한 집안 살림은 물론이고 아직 아내밖에 모르는 순정파 남편 어머 이런 것도 붙여줘요?  그런데 아내는 그런 남편을 두고 연하남과 미래를 즐긴다? 게다가  이혼 위기에 놓인 부부 대체 무슨 일일까요? 어깨의 힘이 잔뜩 들어간 덕자 씨입니다",
  "아들의 백억 대 빌딩을 흐뭇하게 올려다봅니다",
  "네. 올려다봐야 빌딩이죠",
  "그냥 볼 땐 빌딩 아닙니다",
  "그런데 오늘은 낯선 여자와 같이 있습니다",
  "가까워 보이는데요? 무슨 사이인 걸까요?  또 또 라는 말이 의미심장하죠",
  "그렇게 네 번째의 결혼 어머니 덕자의 걱정과는 달리 오년째 알콩달콩 살고 있습니다",
  "애처가로 거듭난 전우 씨 이제 부엌살림까지 도맡아 합니다",
  "결혼한 뒤 온갖 살림에 집안일까지 나서서 하는 아들의 모습 엄마는 속이 타들어 가죠",
  "아들이 벌어온 돈으로 놀고먹는 며느리가 답답하기만 한데요",
  "네 번이나 결혼에 성공한 이유가있는 것 같죠? 결국 팔불출이라며 붙드는 어머니를 뿌리치고 아내를 따라나선 남편 벌써 네 번째 결혼상황이지만 마치 처음 신혼을 보내는 것처럼 뿌듯합니다",
  "앞선 세 번의 이 혼사 실이 믿기지 않을 만큼 모자람 없는 남편 남편의 재력 역시 결혼을 결정한 큰 이유이지 않을까요?  뭔가 불편한 듯 자리를 뜹니다",
  "두 사람 사이에 말 못할 비밀이 있나 본대요",
  "앞에서는 다정하게 웃어 보이던 남편이 아내를 타박하기 시작합니다",
  "겉으로 보기와는 사뭇 다른 모습으로 돌변합니다",
  "순식간에 다른 사람처럼 바뀌'어버립니다",
  "게다가  헤~ 아유 일주일에 십만 원 달랑 십만 원 쥐여 주면서 예",
  "시어머니 생일상을 준비해선 물까지  눈뜨고 못 봐줄 정도로 심각한 짠돌이였습니다",
  "부엌살림까지 꼼꼼히 챙기던 남편 알고 보면 다른 속내가 있었던 겁니다",
  "예. 사실 아내가 허튼 돈 쓸까 봐 두 눈 부릅뜨고 감시했던 거죠",
  "음~ 구두쇠 남편의 악행은 이뿐만이 아니었습니다",
  "구천구백구십 원까지 가능한 거예요",
  "야 삼십 원 때문에 이~ 다정한 남편에게 숨겨진 비밀 구두쇠도 이런 구두쇠가 없습니다",
  "숨 막히는 하루가 흘러가고 밖에서나마 사모님 대접을 받으며 숨통을 트고 사는 아내  가벼운 발걸음으로 남편을 찾았습니다",
  "오랜만에 데이트 약속이라도 한 걸까요? 남편 역시 아내를 반갑게 맞이하는데  망설이다 말을 하는 남편 그런데 무슨 부탁이기에 아내가 이렇게 당황한 걸까요? 며칠 뒵니다",
  "며느리가 팔을 다쳤다는 갑작스러운 소식을 듣고 덕자는 급히 아들의 집을 찾습니다",
  "심각해 보이는 해임에  그래도 어쩌겠습니까? 미워도 하나뿐인 며느리인데요",
  "얼마 뒤 며느리에게 좋다는 음식을 잔뜩 사 오던 덕자 그런데  해임이 낯선 남자와 만나는 모습을 우연히 목격합니다",
  "남편의 인색한 모습에 질려서 다른 남자라도 만나기 시작한 걸까요? 의심스러운 마음에 일단 사진부터 찍고 봅니다",
  "화가 단단히 난 상태로 두 사람을 따라나섭니다",
  "근데 여긴 남편의 빌딩인데요? 두 사람이 나누는 대화에 귀를 기울여봅니다",
  "돈 얘기까지 오가는 걸 본 덕자 외도에 대한 의심이 확신으로 바뀌는 순간입니다",
  "늦은 시간에 집으로 돌아온 해임 어둠이 내려앉은 집안에 오늘따라 유독 조심스러운 발걸음을 내딛습니다",
  "그런데  어이구 두 사람이 기다리고있었 어유 깜짝이야  마주치자마자 해임에 외도증거를 내미는데  당황할 줄 알았던 해임의 반응이  서류 봉투에서 뭔가를 꺼내서 내밉니다",
  "이걸 왜 준비해서 다니는 걸까요?  짠돌이 남편과 의생활을 무려 오년간 참고 살았던 아내 모든 비극은 남편의 사무실을 찾았던 그 날 시작됐습니다",
  "기가 막힌 부탁을 받게 됩니다",
  "남편 예. 하다 하다 아내에게 이제 빌딩 청소까지 시킵니다",
  "음~ 한껏 꾸미고 나왔는데 예",
  "어유 어쩌겠습니까? 생활비 끊겠다는데 군말 없이 남편이 시키는 대로 청소를 다 합니다",
  "이렇게 오랜 기간 이어진 빌딩 청소 덕자 이~ 사실을 전혀 몰랐던 겁니다",
  "심지어 백화점에서 다쳤다던 아내의 팔 그런데  급히 도망가다 이것 또한 남편이 시킨 청소 때문이었던 거죠",
  "그렇게 힘든 중에도 집안일을 쉬지 않았던 아내 웃을 일이 없었는데  이것 때문에 웃습니다",
  "그녀에게 한 줄기 빛처럼 들어온 보험금 그런데 기쁨도 잠시 이게 순식간에 썰물처럼 어~ 척척척척 빠져나갑니다",
  "자기 돈은 그렇게 다룰까봐 아끼더니 아내보험금은 들어오기가 무섭게 다 써버린 뻔뻔한 남편  그 이후 이혼을 결심했던 겁니다",
  "가장 먼저 만난 사람 이 남자 변호삽니다",
  "변호사가 의사 역할을 또 막 하구요",
  "그날 시어머니 덕자 이혼 상담 중인 모습을 목격하고 오해했던 거죠",
  "빌딩을 함께 찾았던 것도 별반 다른 이유는 아니었습니다",
  "뻔뻔한 구두쇠 남편과 그런 남편의 행동을 참다못해 결국 이혼을 결심하게 된 아내  아이고 자 팽팽하죠",
  "결말은 어떻게 됐을까요? 정말 구두쇠 남편입니다",
  "자기 돈 아끼려고 아내에게 건물 청소까지 시켰는데 이번에는 또 아내의 보험금까지 손을 댔습니다",
  "세 번째 이혼에 이어서 네 번째 이혼도 가까워진 거 같아요",
  "음 네. 그~ 다섯 번째 결혼에도 또 패하고 말 겁니다",
  "예. 이 남자 생활 풍조가 내 건 내 거 아내 거도 내 거거든요?  예",
  "아~ 법원은 이렇게 판단했습니다",
  "아~ 남편이 유책배우자다 라고 판단하고요",
  "위자료 이천만 원에 재산도 일부 분할하라고 판결했습니다",
  "자 여기서 한가지 네",
  "재산 분할이라고 하는 건 그동안 저희가 알기로는 부부가 결혼 이후에 공동으로 음~ 모은 재산을 분할한다 라고 알고 있었는데 그러니까요",
  "이 건에서 지금 재산 분할인정을 했단 말이죠? 음~ 네. 기존에 있던 재산을 감소하지 않도록 잘 관리하는 것도 결국은 이~ 부인의 업무 중에 하나다 이렇게 해서 본 것이죠",
  "그렇기 때문에 그~ 분할권에 대한 인제 권릴 인정을 한 겁니다",
  "아~ 참 특이하네요",
  "많은 분들이 참고를 하실 것 같은데  예",
  "자 이번에는 티비 신문고입니다",
  "음~ 옆집이 너무 시끄러워서 못 살겠다는 사람들의 이야기예요",
  "네. 원래 하나의 집이었는데 집주인이 임의로 두 가구로 나눠서 세를 준겁니다",
  "당연히 불법인데 세입자들은 보증금을 돌려받지 못흘 못할까 봐 전전긍긍하고 있습니다",
  "음~ 불법 방 쪼개기의 실태 취재했습니다",
  "싱크대 옆 화장실 황당무계한 방들 그런데 이보다 더 한집이 있습니다",
  "알보보니 내 집이 불법 건축물이다",
  "허가 없이 방을 늘리고 쪼개고 불법 건축물 때문에 불안에 떨고 있는 사연 들어봤습니다",
  "얼마 전이 사 온 집 때문에 걱정이라는 강혜란 씨 그녀가 안내한 곳은 베란답니다",
  "옆집과 연결된 베란다 벽이 낡은 나무판자 하나로 막혀 있던 것 그마저도 허술해 옆집이 훤히 보입니다",
  "그리고 뒤늦게 알게 된 놀라운 사실 내 집이 한 가구만 사는 단독주택으로 표기된 것입니다",
  "허가 없이 한 가구를 두 가구로 쪼갠 일명 방 쪼개기를 한 불법 건축물이라는 것  불법 건축물에 살게 되면서 속앓이를 했다는 사람은 또 많습니다",
  "결국은 얼마 지나지 않아서 쫓기듯 나와야 했다는 민영 씨  그녀가 살았던 곳을 제작진이 직접 가봤는데요? 철제계단으로 연결된 사 층에 위치한 원룸이었습니다",
  "그런데  원래는 옥상이었다는 것 용도 변경 신고 없이 옥상에 건물을 올린 명백한 위반건축물입니다",
  "더구나 그 공간에 다시 네 개의 원룸으로 쪼개서 임대수익을 올리고 있었는데요? 판넬로 벽을 세워 방음에 취약할 수밖에 없었던 겁니다",
  "심각한 불법 건축물의 실태 서울 시내 주택가로 나가 건축물대장과 비교해봤는데요? 서류상 총 삼 세대가 살고 있는 집 하지만 계량기는 무려 열네 갭니다",
  "확인한 결과 층마다 무단으로 방을 쪼개서 원룸으로 개조한 상태였습니다",
  "사는 데는 아무 지장이 없다는 것 심지어 주거용이 아닌 사무 공간에 방을 만든 경우도 많았습니다",
  "철문을 열고 좁은 복도를 따라가 보니 나오는 여섯 개 의문 정체는 역시나 원룸이었습니다",
  "하나의 사무공간이었지만 용도 변경 없이 벽을 설치한 후에 여섯 개 원룸을 만들어낸 것 세입자들은 알고 있는 사실일까요?  문제는 불법 건축물이 안전까지 위협한다는 겁니다",
  "백삼십여 명의 사상자를 낸 아파트 화재 방 쪼개기가 피해를 키웠다고 알려졌죠",
  "위험부담 이 큰 불법 건축물 왜 성행하는 것일까요?  너무 잘 알고 계시네요",
  "네. 피해를 보는 건 세입자뿐만이 아닙니다",
  "최근 경매의 집을 샀다는 최경숙 씨  전 주인이 사 층 건물을 무단증축했던 것 철거명령은 물론 수천만 원의 벌금 역시 떠안게 됐습니다",
  "몰랐다가 큰코다칠 수 있는 불법 건축물 피해를 줄일 대안은 없을까요?  예",
  "어~ 월세 조금 아끼려고 저렴하게 나온 것을 덜컥 계약했다가 예",
  "큰 피해를 볼 수 있습니다",
  "보니까 지금 전세난 틈타서 임대료 좀 더 챙기려는 일부 그냥 못된 건물주들의 꼼수 때문에 예",
  "피해자들이 좀 생기는 거 같은데 이~ 지금 근데 이게 방 쪼개기의 경우에는 단속조차 좀 쉽지 않을 거 같거든요? 네. 이~ 불법 방 쪼개기는 해마다 이천 건 이상 적발이 되고 있는데요? 예",
  "철거를 하지 않더라도 해마다 이획 부과하는 지자체에서 부과하는 이행강제금을 제외하고 별다른 제재가 없습니다",
  "음~ 어~ 음~ 심지어 이행강제금보다 임대수익이 높아서 인제 불법을 이제 자행하는 꼴인데요",
  "그래요? 자 이~ 법적 처벌을 강화할 필요가 있어 보입니다",
  "자 불법 개조건축물 엄연히 이제 불법 아니겠습니까? 음~ 인제 그런데 아까 보니까 경매에 인제 넘어간다든지 이런 경우가 생겼으면 보증금을 순식간에 날릴 수도 있는 그런 상황까지 갈 수도 있을 거 같은데 어휴 네. 지금 뭐 보증금 내고 결국 전세나 월세로 인제 들어가게 되는데 예",
  "반전세로 그렇기 때문에 결국 경매의 넘어가면은 이 보증금을 돌려받을 수가 없습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 일단은 공인중개사를 통해가지고 계약을 하는 게 일단 필요하고요",
  "그러면 그런데 아까 보니까 공인중개사가 같이 그렇죠",
  "짠다고 표현하긴 좀 그렇습니다만 예",
  "뭐 예. 이~ 뭐 그렇게까진 얘기하긴 어렵겠지만 예",
  "공인중개사를 통해 면은 지금 건축물이나 등기부 등본 다 떼달라고 요청을 하셔야 됩니다",
  "아~ 그래요? 그럼 확인을 할 수가 있는 방법이 있고요? 네",
  "음~ 그렇기 때문에 일단은 지금 보증금을 돌려받지 못하게 될 경우에는 예",
  "이~ 집주인이 가지고 있는 다른 재산을 확보를 하셔가지고 음~ 거기서 인제 손해배상을 인제 청구하도록 이렇게 하거나 아니면은 공인중개사가 책임이 있으니까 아~ 예",
  "공인중개사도 결국은 이~ 보상을 해줘야 될 필요성이 발생합니다",
  "결국 인제 중개사에게 믿고서 이~ 계약을 하는 거니까 그렇죠",
  "손해배상 청구도 가능하다 란 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시구요? 저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "우리 집 주소가 옆집과 바뀌'어있다면 얼마나 불편할까요? 택배도 음식도 옆집으로 배달이 됩니다",
  "해결책은 없는 것인지 알아봅니다",
  "어느 날 걸려온 전화 한 통 샘플 화장품을 무료로 써보라고 했습니다",
  "그런데 배달된 건 육십만 원 상당의 화장품 화장품 전화 영업의 실체 취재했습니다",
  "결혼 이십오년 만에 내 집 장만의 꿈을 이룬 부부 행복한 보금자리를 기대했건만 이웃집의 원수들 때문에 괴롭기만 합니다",
  "이 부부의 이야기 들어보겠습니다",
  "우리 아파트에 멧돼지가 나타났다",
  "부쩍 도심출몰이 잦아진 멧돼지 그 이유와 대처법 알아봅니다",
  "좁은 집을 넓게 쓰려면 가짜 벽을 세워라 육만 원으로 벽을 하나 세우면 수납공간까지 생기는 마법 같은 가벽 인테리어 소개합니다",
  "경기도 성남시 분당에 한아파트에 수상한 무언가가 나타났습니다",
  "불안에 떨고 있는 주민들  그들이 목격한 것은 바로 멧돼지였습니다",
  "지난 십육일 밤 여덟 시경 이 일대에 멧돼지 한 마리가 출몰한 것인데요? 백팔십 킬로그램 거구의 수컷 최초아파트 근처 학교에서 목격이 됐다는데요?  소식을 접한 아파트 측에서 외출을 자제하라는 안내방송을 하기 시작했다고 합니다",
  "그러던 중 해당 아파트에 모습을 드러낸 멧돼지  비상주 차장에 앉아있었다는 멧돼지 섬뜩하죠?  상가 쪽으로 사라졌다는 멧돼지 이~ 경비원이 계속 지켜보며 신고를 했고 경찰과 일일구가 출동했습니다",
  "엽사까지 동원돼 한 시간 반 만에 사살된 멧돼지 자 당시 멧돼지의 모습은 어땠을까요? 엽사를 만나봤습니다",
  "인명피해가 없도록 막다른 길까지 몰고 사살을 했다는데요",
  "멧돼지는 세 발의 총을 맞고 쓰러졌습니다",
  "자 그렇다면 왜 이곳에 출몰한 것일까요?  이 지역은 아파트단지들이 밀집되어있습니다",
  "주변은 산으로 둘러싸여 있는데요? 때문에 인근 산에서 멧돼지가 도심으로 내려온 것으로 보입니다",
  "하지만 멧돼지가 나타난 것은 이번이 처음  지난 이천십일년 마흔세 건이었던 멧돼지의 도심 출연 건수가 작년에는 삼백예순다섯 건으로 오년 사이 여덟 배나 급증했습니다",
  "자 지난 십오일에도 도로에서 멧돼지와 택시가 충돌하는 일이 있었는데요? 인명피해는 없었지만 차량이 상당 부분 손상됐을 정도로 아찔한 순간이었다고 합니다",
  "편의점에 나타나기도 했었습니다",
  "자 하지만 많은 사람들이 대처법을 잘 모르는데요?  음~ 자극하지 않는 것이 가장 좋다고 합니다",
  "그니까 시민들의 안전을 위협하는 도심 속 멧돼지 출연 근본적인 대책 마련 필요해 보입니다",
  "언제부턴가 해마다 이맘때쯤 되면 도심지역에 멧돼지가 출몰했다 이런 뉴스를 자주 접하게 됩니다",
  "이제 어~ 매년 있는 일이겠거니 음~ 이렇게만 넘겨서 될 일인가 라는 생각도 드는데 말이죠? 네",
  "어~ 지난 어제 새벽이었죠? 부산에도 멧돼지 출몰했다 이런 뉴스를 접할 수 있게 됐습니다",
  "예. 도심을 이렇게 활보하다가 예",
  "부둣가에서 끝내는 이제 사살이 됐다고 해요",
  "어~ 이게 작년에만 해도 저희가 이런 얘기를 했었죠? 음~ 예",
  "먹잇감이 부족해서 도심지역으로 내려왔다",
  "음~ 이번에도 마찬가지라고 봐야 되는 건가요? 어~ 전문가에 따르면요? 올해는 산에 도토리가 흉작이라고 합니다",
  "그래서 어~ 먹을거리가 풍부한 상황인데도 이렇게 내려온 것을 봤을 때 음~ 아무래도 이제 등산로가 많아지고 등산객들이 자꾸 찾으니까 예",
  "이 친구들이 이제 이동을 한 것으로 지금 보고 있습니다",
  "음~ 멧돼지하고 맞닥뜨렸을 때 어떻게 대처할지 저희가 여러 번 방송을 통해 전해드렸는데 아~ 이젠 그런 부분도 중요하지만 개체 수가 너무 많아졌기 때문에 이거 어떻게 관리할 것인가 이런 얘기들을 해야 될 거 같애요",
  "예. 사실은 우리가 환경보호나 동물보호 차원에서도 예",
  "개체 수가 적정 마릿수가 유지가 되어야 되거든요? 음~ 그니까 지금은 개체 수가 급격하게 늘어난 것이 중요한 원인이 되기 때문에 예",
  "이렇게 멧돼지와 마주쳤을 때의 요령만 우리가 알려주기보다는 이제는 근본적으로 음~ 그~ 환경부나 지자체가 인제 좀 좀 더 체계적인 방법으로 접근을 해가지고 예",
  "그~ 정밀서식 밀도를 조사하고 거기에 맞게 인접 시군을 묶어서 음~ 방역수역장을 만드는 것 같은 아주 구체적이고 적극적인 대책이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "우리 주부님들 아우 지금 우리 집보다 좀 넓은 데로 이사가고 싶다 하는데 네",
  "아~ 경제력이 조금 부족하고 이럴 때 어떻게 하면 좋을까요? 고은주리 포터가 팁 알려주신다면서요? 제가 그래서 꿀 팁을 준비를 했습니다",
  "좁은 집을 넓게 쓰려면 벽을 없애라 아닙니다",
  "그럼요? 오히려 가벽을 세우면요",
  "좁은 집을 넓게 쓸 수 있다고 하거든요? 그 비법 잠시 후에 전해드리겠구요? 예",
  "왜 가을이면 노란 은행나무 가로숫길을 걸으며 낭만을 느껴보고 싶지만 어우 악취 땜에 쉽지가 않아요",
  "그래서 출동했습니다",
  "은행 열매 수거 현장으로 함께 가시죠",
  "자 오늘 아침 인사이드 시작합니다",
  "아름답게 노란빛으로 물든 은행나무길은 가을정치느끼기에참 좋죠? 하지만 이~ 은행나무에 열매가요? 도심 속 골칫거리 신세라고 합니다",
  "음~ 이것 좀 보세요",
  "은행 냄새 예. 그래서 은행나무길을 찾은 사람들도 열매를 피해서 요리조리 걷고 있죠? 가을이 왔구나 라는 생각이 들게 해요",
  "그런데 밟기라도 하면 요 지독한 악취 때문에 그렇죠",
  "그쵸?  아니 그렇다면 이렇게 악취가 나는 은행나무가 가로수가 된 이유는 무엇일까요?  자 여기는 서울특별시 노원구 의한 도로변 어디선가 완벽무장 무장을 한 두 분이 나타났습니다",
  "심상치 않은 장비와 표정이신 대요? 본격적으로 은행나무 가까이 올라가 사정없이 털어내자 은행 열매가 그냥 비처럼 허~ 쏟아집니다",
  "자 거센 장비 공격이 떨어진 은행 열매가 거리 이리 저기 순식간에 쌓이는데요? 거 다 밟으면 어떡할라고? 그런데  아~ 아예 한 번에 수거 작업 그렇죠",
  "그래서 이때 어디선가 나타난 봉지부대들  자 주우면 되는 거예요",
  "금세 은행 열매로 가득 찬 봉지 어~ 피하세요",
  "피해   아파도 하나라도 더 주워가실려고 저 보세요",
  "촬영 내내 열매에 맞았던 피디님은 결국 도망가고 말았습니다",
  "어디 가시나 몰라 지나가시던 할머니도 어느새 봉지 한가득  이렇게 은행 열매를 주우셨어요",
  "아이고 그러다 찢어지겠어요",
  "예. 정말 봉지 터지겠네요",
  "그런데 저거 뭐죠?  자 보세요",
  "은행 줍느라 벌레 붙은 줄도 모르셨습니다",
  "자 벌레 몸 보다도요? 이분은 보십시오",
  "큰 자루 가득 이렇게 은행 열매를 주우셨어요",
  "아이고 이래서 집은 어떻게 가시려는지 모르것네요",
  "짧은 시간 정말 많은 양의 열매가 수거가 됐습니다",
  "자 그런데 도로변에 있던 은행 열매 먹어도 괜찮은 걸까요? 옛날이랑 그~ 환경이 다른데 그쵸? 은행 열매 오염도를 검사한다는 보건환경연구원을 찾았습니다",
  "자 검사를 마친 은행 열매는 그럼 어떻게 활용될까요?  고마운 은행 열매 냄새난다고 너무 미워하지 마세요",
  "자 오늘 아주 특별한 부부의 집을 찾았는데요?  자 바로 옥기석 조효진 씨 부부의 집입니다",
  "자 그런데 이 집 어디 특별한 공간이 숨어있다고 하는데요? 어~  똑똑똑 정말 나무로 만든 벽 맞습니다",
  "자 거실 가벽 뒤에는요? 요렇게 화장실과 화장대가 숨어있는데요? 어~ 이렇게 한 이유가 뭐예요?  예",
  "예. 바로 가벽은요? 좁은 공간을 효율적으로 사용할 수 있는 방법이라고 합니다",
  "자 부부의 두 번째 가벽은 베란다로 평범한 베란다 큰 창을 가벽으로 대체를 했어요",
  "자 가벽 하나로 뒤쪽을 보면 짜잔 이렇게 큰 수납공간이 생겼구요? 아~ 난방비 절감은 덤이라고 합니다",
  "다 특별한 가벽들이 더 있어요",
  "자 현관 중문은 이렇게 바뀌'었고요? 아이 방에도 가벽을 설치를 했습니다",
  "그리고 안방에는 비밀의 방이 숨겨져 있는데요? 방가운데 가벽을 설치를 해서 수개의 공간으로 분리를 한 거죠",
  "오~ 자 그리고 아내가 가장 좋아하는 가벽은 바로 주방이래요",
  "장점 많죠? 그런데 가벽 설치 비싸지 않을까요?  뜨아 삼십만 원을 이 정도면 저렴하죠? 어~ 자 그렇다면 가벽을 직접 만드는 방법은 없을까요?  자 셀프 인테리어의 고수 김은송 주붑니다",
  "먼저 주부들의 고민거리죠? 바로 지저분한 냉장고 옆면인데요?  재료를 먼저 준비를 하는데요? 그런데 나무는 어디서 구할까요?  자 목재는 인터넷이나 가까운 목공소에서 원하는 크기로 쉽고 저렴하게 구할 수가 있답니다",
  "그리고 페인트칠할 때 물을 섞는 이유가 있다는데요? 바로 나무 무늬를 그대로 살려낼 수 있기 때문이라고 해요",
  "페인트칠을 마친 목재들은 가벽의 형태로 만들면 되는데 이때 가벽을 크게 두 부분으로 나누어서 만들어주면요? 나중에 쉽게 이어붙일 수가 있다고 합니다",
  "자 요렇게 올려주면 어때요? 냉장고 옆이 아주 깔끔해졌죠? 음~  아마 박 무조건 벽을 세운다 뭐 이런 건 아닌 거네요",
  "버려진 공간을 다시 쓰는 거죠",
  "가벽 인테리어에 도전해보시는 건 어떨까요? 네",
  "같은 공간에 마법이 일어났어요",
  "저는 보면서 가장 좋았던 게 음~ 지저분한 거 가려지고 음~ 뭔가 수납할 수 있는 수납공간도 생기고 공간이 생겨나서 예",
  "그런데 나는 손재주가 너무 없어 이런 분들 계시잖아요? 음~ 예",
  "요런 분들은 어~ 가구를 활용해서 가벽을 대체를 하는 거예요",
  "예를 들어 책장 같은 경우엔 옆으로 눕혀서 침대 옆에 붙여주면요? 예",
  "침실 공간을 분리를 할 수가 있고요",
  "음~ 또 옷방이 좀 필요하다 하시는 분들은 보통 이~ 장롱을 벽에 붙이잖아요? 요거 뒤집어서 벽 쪽을 보게 하면은 음~ 옷방이 생기게 되는 겁니다",
  "오케이 야~ 이게 예전에는 다 터가지고 널찍널찍하게 보이는 게 대세였는데 음~ 트렌드라는 게 무섭긴 하네요",
  "그리고 또 저 같은 중년남성들은요? 예",
  "나만의 공간을 원하는 경우 많습니다",
  "나만의 공간  왜냐면 나만의 공간은 자기만의 시간을 가질 수가 있기 때문에 예",
  "몸과 마음에 휴식을 취할 수 있거든요? 음~ 그래서 가벽을 활용해서 좁더라도 남편의 공간을 만들어주는 것도 부부 사이에 훨씬 더 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "아유 아내의 공감도 있었으면 좋습니다",
  "그나저나 은행나무 예",
  "열매를 수거하시려고 봉지부대 아주마 아줌마부대가 이렇게 막 출동을 했는데 예",
  "어~ 뭐 그럴 거 있어 매일 가서 가서 따면 되지 음~ 이렇게 생각하시는 분들 혹시 있을까 봐 그게 사실 자기 사유가 아니잖아요? 예",
  "지방자치단체소유기 때문에 예",
  "다른 사람이 뭐 이거는 가져오면 절도죄로 처벌될 수가 있습니다",
  "음~ 그리고 우 우리가 등산 가서 도토리 같은 걸 줏어오잖아요? 안됩니다",
  "남의 소유기 때문에 예",
  "반드시 허가를 받으셔야 되고요",
  "꼭 드시고 싶으시면 시장에서 사서 드시기 바랍니다",
  "자 이번에는 좀 명쾌하게 얘기를 하주시는 똑 부러지게 말씀해주시죠? 자 이번엔 기획취재 알아봅니다",
  "어~ 주부들에게만 전화 오는 수상한 전화가 있다고 하는데 아~ 주부들에게만 어떻게 개인정보가 노출된 거예요? 궁금하시죠? 네",
  "전화가 와서 나이를 먼저 물어본대요",
  "음~ 그래서 이십 대라고 하면 그냥 끊어버리고 예",
  "사십 대 이상이라고 하면은 무료로 샘플을 보내줄 테니 일단 써보라고 한다는데 어~ 이거 그냥 썼다가는 큰 낭패를 볼 수도 있다고 합니다",
  "어느 날 갑자기 주부들에게 걸려왔다는 수상한 전화 한 통  무료라는 이름 뒤에 가려진 화장품업체의 황당한 마케팅 소비자 울리는 전화 영업 판매에 대해 취재했습니다",
  "이 주 전 한 업체로부터 전화를 받았다는 김순희 주부  전화를 받고 삼일 뒤 주부의 집으로 도착한 화장품 이~ 그런데 샘플이라곤 하기엔 조금이 상한점이 있었답니다",
  "근데 무료로 보내주겠다는 샘플과는 별개로 사전에 전달받지 못한 또 다른 화장품도 함께 배송이 됐다는 것  자칫 정품을 샘플로 착각해 사용했다면 김순이 주부는 육십만 원에 가까운 화장품값을 고스란히 물어야 할뻔했습니다",
  "자 정영자 주부 역시 몇 달 전 화장품업체로부터 걸려온 전화 때문에 곤욕을 치렀습니다",
  "당첨이 됐으니 무료로 샘플 화장품을 보내주겠다는 화장품업체 무료라는 말에 의심 없이 택배를 받았습니다",
  "자 그저 이 모든 게 이벤트 당첨 상품인 줄 알았다는 정영자 주부 이~ 샘플만 먼저 사용한 뒤 정품은 보관을 해뒀다는데요?  자 함께 보낸 정품은 무료가 아니라며 다시 반송을 요구한 화장품 업체 자 이에 응하지 않으면 소송을 하겠다는 압박까지 있었습니다",
  "자 결국 업체의 강압에 못 이겨 제품을 반송했다는 주부 더욱 황당한 것은 얼마 전 비슷한 전화를 또 받았다는 겁니다",
  "자 이렇듯 최근 중장년층 여성을 대상으로 한 전화 영업 판매 상술이 기승을 부리고 있습니다",
  "이~ 소비자들 또한 다양하게 변화하는 판매 상술에 대해 주의를 기울이고 조심을 해야 한다는데요? 자 전화 영업 판매 상술에는 몇 가지 공통점이 있습니다",
  "자 먼저 무료라는 것을 강조한다는 점  자 무료를 지나치게 강조해 소비자들을 현혹시키는 것이 가장 큰 특징 또 물품에 대한 설명을 충분히 하지 않아 소비자들이 제대로 인지하지 못하는 경우도 많았습니다",
  "정품을 사용하지 말라는 안내문도 함께 보내지만 몇몇 소비자들은 이를 잘 읽지 않는다는 심리를 이용하기도 했습니다",
  "자 마지막으로 샘플과 정품 함께 보내 받는 사람이 정품을 샘플로 착각할 수도 있게 만드는 겁니다",
  "자 그렇다면 왜 화장품업체 측에서 정품과 샘플을 함께 보내는 것일까",
  "업체 입장을 들어봤습니다",
  "마케팅의 일환일 뿐 문제 될 것이 없다는 화장품업체 이를 관리 감독해 정부 기관에서도 알고 있을까요?  정확하게 알고 계시네요",
  "네. 파악은 하고 있었습니다",
  "자 그렇다면 어떻게 대처해야 좋을까요?  무료샘플을 미끼로 벌인 업체의 상술에 불쾌함을 느끼고 있는 소비자들  어우 저는 보면서 참 괘씸하다고 느낀 게 음~ 이십 대 여성에게는 전화를 끊어버리고 음~ 사십 대 우리 주부님들 장 보랴 집안일 하랴 음~ 얼마나 바쁘신데 그러니까요",
  "거기에 무료로 보내준다 하면 어~ 그래요",
  "아니 그~ 받으신 어르신은 어머 이게 웬 선물이야?  샘플이라고 꼼꼼히 다 써야지 무료라니까 그러니까 이렇게 생각하실 거 같은데요? 예",
  "샘플이라고 하기엔 좀 크다",
  "그래서 안내문 있어도 제대로 읽지 않고 사용하는 경우들이 있다 라는 거죠",
  "자 일단 업체 측에서는요? 충분히 고지를 했고 동의를 얻어서 택배를 보냈는데 하루에 삼백 건 정도를 보냈는데 문제 제기하는 사람들은 다섯 건도 안된다 라고 얘기를 했고 음~ 충분한 설명을 허투루 듣는 소비자들에게 문제가 있는 거 아니냐라고 이야기를 했습니다",
  "자 지금 뭐 공정위에서도 충분히 고지에 대한 부분을 음~ 인지하고 계시는 거 같은데 어떻게 대처할 것인가 이 부분이 좀 문제가 될 거 같습니다",
  "화장품 이~ 전화영업 어~ 상술이냐 아니면 일종에 정확한 영업행위이냐 어떻게 봐야 될까요? 상술 같은데요? 예",
  "화장품 같은 경우엔 인제 많이 사야지 샘플을 주지 이렇게 택배까지 보내서 그렇게 샘플만 주진 않습니다",
  "아~ 그런데 정말로 샘플만 보낸다고 할 경우에는 그 대화를 녹음하시기 바랍니다",
  "음~ 그럼 나중에 유리한 증거를 확보할 수가 있고요",
  "만약에 원치 않는 정품 같은 게 왔을 경우에는 개봉하지 마시고 십사일 이내에 반품하시기 바랍니다",
  "예. 자 이번엔 티비 신문곤데요? 가장 편안해야 할 우리 집이 골칫거리로 변했다고 합니다",
  "왜 그런 건가요? 음~ 어~ 내가 주문한 택배라든가 뭐 우편물이 자꾸 옆집으로 갑니다",
  "그래서 뭐 배달한 분이 잘못 했느냐 그것도 아닙니다",
  "어~ 알고 보니까 집 주소가 바뀌'어있는 것인데 이~ 집주인이 십년 만에 이런 사실을 알게 됐다고 하는군요? 화면 함께 보시겠습니다",
  "동네에서 집을 제일 찾는다는 전문가 바로 배달원들이겠죠? 그런데 이분들도 이 골목길에만 들어서면 갈 곳을 잊어버리고 만답니다",
  "도대체 무슨 상황일까요?  이만큼 청천벽력 말이 또 있을까요? 무슨 사연인지 알아봤습니다",
  "광주 서부에 한 주택가입니다",
  "집배원의 우편배달 소리가 들리면 꼭 밖으로 나간다는 김지선 씨입니다",
  "하루도 빠짐없이 우편물 확인을 도맡아 하고 있다는데요? 아~ 내 집에 도착한 우편물이라면 그냥 가져갈 법도 한데 꼼꼼하게 하나하나 살펴봅니다",
  "그러더니  어~ 그렇다면 지금 남의 집 우편함을 확인했다는 것인데 너무도 당당합니다",
  "뭔가 설명이 필요한 상황인데요? 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "김지선 씨 본인이 실제로 살고 있는 집은 조금 전 우편물을 확인 한집의 옆집 그러니까 이~ 녹색 대문집인데요? 이~ 두 집의 주소가 바뀌'어있기 때문에 벌어진 상황이라고 합니다",
  "세입자들 역시 주소 때문에 어려움이 많다고 합니다",
  "논문을 쓰기 위해 주문한 책이었지만 옆집으로 배달된 탓에 결국 비에 젖어 볼 수 없게 돼버렸습니다",
  "집주인뿐 아니라 주소가 바뀌'었다는 사실을 몰랐던 세입자들도 큰 불편을 겪게 됐습니다",
  "그렇다면 주소가 바뀌'었다는 사실을 언제 알게 된 것일까",
  "집주인 김지선 씨에게 물어봤습니다",
  "서류상으로는 어떨까요? 그래서 등기부 등본과 김지선 씨의 주민등록증을 확인해보기로 했습니다",
  "등기부 등본과 주민등록상에 주소가 십사 다시 구로 같습니다. 하지만 실상 십사 다시 구는 옆집 주소라는 것이죠",
  "김지선 씨의 집과 주소가 바뀐 옆집은 구조가 같습니다",
  "이 두 채의 집을 보유하고 있던 최초의 집주인이 매매를 하면서 두 집의 등기를 실수로 바꿔서 주게 된 겁니다",
  "그래서 문제가 생긴 것인데  자 주소가 바뀐 것이 실제 어떤 불편함이 있을지 제작진이 확인해봤습니다",
  "음식을 배달시켰는데 실제로 김지선 씨의 집이 아닌 옆집으로 갑니다",
  "아~ 배달음식 어~  결국 김지선 씨와 통화를 하고 나서야 제대로 찾아갈 수 있었습니다",
  "식당에서도 사용하는 지적도를 확인해보기로 했는데요? 구 주소로 포 표기가 돼 있습니다",
  "그런데 확실히 김지선 씨가 알고 있는 자신의 집 주소가 옆집으로 표기가 돼 있습니다",
  "아~ 지적도상의 위치 또 등기부 등본 상의 위치가 잘못돼서 벌어진 일인데요?  천구백 팔십구년도에 나란히 지어진 에이 주택과 비주택은 에~ 네 번째 다섯 번째 나란히 자리를 잡은 뒤 삼십여년 가까운 시간이 지났습니다",
  "전주인들 역시 한 번도 살고있는 주소에 대해서 의심을 가져본 적이 없었다고 하는데요",
  "지적도 위치와 등기부상의 주소를 일치시키는 것이 무엇보다 시급한 상황 이~ 지번을 바로 잡기 위해서 이~ 집주인들이 구청에 민원도 넣어봤다는데요",
  "처음엔 지번을 바꿔주겠다고 했던 구청에서도 이제는 도움을 줄 수 없다고 얘기합니다",
  "집을 바꿔서 살라는 방법이란 얘긴데요",
  "단순히 지번만 바꾸면 되는 문제가 아니면 변경을 할 수 없다는 구청입니다",
  "이들의 주소는 도대체 어디서부터 잘못된 것일까",
  "네. 이~ 부동산에서는 계약 당시 이런 사실을 몰랐을까요?  어디서도 속 시원한 답을 들을 수 없습니다",
  "하루빨리 주소를 바로 잡아 편안한 보금자리를 되찾길 바랍니다",
  "아유 십년 동안이나 살고 있던 내 집의 집 주소가 음~ 옆집과 바뀌'어있었다",
  "음~ 얼마나 힘드셨을까요? 예",
  "굉장히 좀 황당하시지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 글쎄 이~ 네",
  "직접 좀 만나보시니까 양측 그~ 두 집 주인들의 입장이 예",
  "굉장히 난감한 상황이 아닐까 싶거든요? 그러게 말 이~ 어떻게 이렇게 모르고 살았을까 싶은데 그러니까요",
  "예전에 구 주소 있잖아요? 예",
  "우리 번지 예전에 대문에다 붙였어요",
  "음~ 집주인들이 그러니까 자기 알고 있는 주소를 적었는 저~ 적었는데 이번에 신주소로 바뀌면서 구청에서 이~ 주소표지판을 붙이는데 바꿔서 달았단 얘기죠",
  "음~ 아~ 그래서 어~ 구청에서 실수를 했나 보다 해서 두 집주인이 그걸 다시 또 바꿨단 거예요",
  "그러다 보니까 지금 주소가 바뀌'었을 거라곤 전혀 생각을 못 했다는 거죠",
  "음~ 자 이인철 변호사님 네",
  "지적도상의 위치만 바뀐 거니까 어~ 양측 집주인의 동의하에 고 집 주소만 변경하면 안 되는 건가요? 예",
  "그래서 서로 인제 교환하자 음~ 맞바꾸자 하면 되는데 문제가 발생합니다",
  "아~ 양도소득세나 등록세 같은 세금이 문제가 될 수가 있고 아~ 예",
  "또 실제로 집이 아주 똑같다",
  "면적도 똑같으면 큰 문제가 없겠지만 음~ 면적이 살짝 달른 경우가 있어요",
  "그렇기 땜에 또 여러 가지 문제가 발생할 수 있기 때문에 이게 굉장히 복잡한 문제입니다",
  "실질적으로 이렇게 집 주소를 바꾼 뭐 이런 판례나 사례 같은 거는 없습니까? 음~ 뭐 해당 구에서 인정해주는 경우가 사실 있긴 있었어요",
  "근데 그 경우엔 당사자들이 다 동의하고 면적이 그냥 정확히 일치했습니다",
  "그 경우엔 바꿔줬지만 예",
  "이~ 면적이 바뀌거나 또 아파트 같은 경우에는 또 같은 층이라도 조망권이라든지 이런 게 다를 수가 있잖아요",
  "굉장히 이 예긴가 이해관계가 복잡하기 때문에 이게 쉽지는 않을 거 같습니다",
  "전세라든지 음~ 임대차 계약을 했을 경우에 만약에 인제 세입자 입장에서는 이런 식의 문제 제기가 들어오게 되면 보증금 문제가 또 얽혀있잖아요? 그~ 전세나 임대차할 때 인제 그~ 전입신고를 하잖아요? 예",
  "그 주소지를 착오로 잘못 적으면 나중에 경매에서 부호를 못 받을 수가 있습니다",
  "그래서 반드시 매매나 전세나 임대차나 계약을 할 때는 등기부 등본 토지대장 건축물대장 지적도 상에 그~ 주소와 위치를 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "지적도 상 위치까지 확인을 해야 된다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 이분 삼십구초 지나고 있습니다",
  "네. 무려 이십오년 만에 내 집 장만에 성공을 했는데 이사와 동시에 행복이 아니라 불행이 시작됐습니다",
  "어두운 밤만 되면 괴롭다는 사람들이 있습니다",
  "고통스러운 몸짓 이들이 미치고 팔짝 뛰는 건 집에서 들리는 의문의 소리 때문인데 대체 이토록 무서워하는 건 무엇 때문인지 지금부터 파헤쳐보겠습니다",
  "시월의 어느 날  혹여나 이삿짐 때문에 아랫집 시끄러울까 봐 조심조심  내 집 장만과 더불어 새로운 이웃만 날 기쁨에 들떴는데요? 먼저 윗집부터 인사 갑니다",
  "이사 떡  안면도 텄으니 임무 완료죠",
  "이제 새집에서 새로운 아침을 맞습니다",
  "남편 이재용 씨는 분리수거에 한창인데요? 그러다 만난 이분  윗집 신나라 여사  대놓고  실수 맞습니다",
  "아랫집 남편은 회사에 출근하지 않고 재택근무를 하고 있습니다",
  "알고 보니 이재용 씨의 직업은 금융 쪽이에요",
  "투자전문가 큰 숫자를 다루다 보니 집중은 필순데 이 소리 들리십니까? 일만 할라치면 심기에 거슬립니다",
  "남편에게만 들리는 소리가 맞을까요? 정답은 잠시 후에 심상치 않은 이 정자 그것이 알고 싶으냐  그런데 저도 말입니다",
  "그 소리의 근원지 무척 궁금합니다",
  "저녁 아홉 시가 되면 어김없이 들려오는 요상한 노랫소리 집 안 구석구석 귀를 대며 찾은 결과 그 범인은  참다못해 목소리의 주인공 직접 찾아갑니다",
  "뒷모습만 봐도 가왕 포스 철철 넘치죠",
  "그녀의 목소리 함께 들어보시죠",
  "지금이게 복면가왕을 쓴 건가요? 이걸 벗어야 되는 건지 참 표정 가관에 감정 과다 음정 무시 박자 무시 아랫집도 무시  이 여자분 꿈이 가수라는데요? 그래서 연습이 한창입니다",
  "박치미 씨의 자신감에 원천 바로 엄마 신나라 여사님  박치미가 열정적일수록 아랫집은 시끄러워 곤욕을 치르죠",
  "어쩔 수 없이 윗집을 찾아가게 되는데  정중한 부탁에도 떨떠름한 표정의 엄마  예. 노래 가사까지 절묘하게 아랫집의 신경을 건드립니다",
  "오랜만에 모녀가 외출에 다녀오는 길 어떤 일이 벌어질지 꿈에도 지금은 상상하지 못합니다",
  "엘리베이어터를 탄 순간 신나라 여사의 시선을 끈 것은 바로  누군가 붙여놓은 노래 평가푠데요?  도둑이 제 발 저린다더니 박치미 양의 이름은 없지만 자신의 노래 실력은 좀 아는 거 같습니다",
  "시간이 되자 버릇처럼 들려오는 소리 이제부터는 아랫집도 층간소음 복수 준비를 합니다",
  "윗집을 조용하게 만들 이조용 씨의 첫 번째 방법은 스피커  옆에 있던 아내 정숙 씨도 시끄럽다며 귀를 막았는데 왜 남편 조용 씨만 이렇게 신이 난 걸까요?  소음 복수 작전 지금부터 시작합니다",
  "그리고 마치 지구를 지키듯 우리 집을 지키기 위해 연장을 꺼냅니다",
  "망치 아닌가요? 고무망치  이게 층간소음에 특효약이라고 하는 데 따라 하시면 안 됩니다",
  "이거 사용해서 다 처벌받은 적도 있어요",
  "바로 이렇게 두드리면 복수가 완료된다는 거죠? 아~ 두드리는 사람이  예. 그런데 더 힘들어 보이는 느낌 예",
  "윗집은요?  작전의 반응이 제대롭니다",
  "이 정도 두드렸으면 체력보충 필수죠",
  "삼겹살 정도는 돼야 아~ 힘 좀 나겠구나 합니다",
  "양 망치질에 여념이 없는 남편  솔솔 풍겨오는 고기 냄새를 맡자 좋은 생각이 떠오릅니다",
  "설마가 사람 잡는다더니 이번엔 뭘 하는 걸까? 이 고기 냄새를 윗집에 올려보냅니다",
  "어쩜 이러다 두 분 다 지칠 것 같은 느낌이 드는데요? 이렇게 복수만 하다가 하루가 다 지납니다",
  "이제부터 재밌는 일이 시작됩니다",
  "윗집 화장실에서 씻고 있는 박치미 양 한 통의 전화가 걸려오는데 이 소리가 아랫집 화장실에도 들립니다",
  "대체 뭘 하려는 거지 이걸 받아적고 있습니다",
  "무슨 꿍꿍일까요? 친구 만나러 나온 박치미 양 그동안 못다 한 이야기를 나누던 그때 치미의 친구에게 문자가  아저씨는 누구고 내용은 또 뭐길래 화가 나서 뛰쳐나가는 걸까요?  아랫집 남편 이조용 씨가 보낸 문자 아무리 친구라지만 창피한 건 어쩔 수 없죠",
  "이들에겐 이 노래가 딱이죠?  이제부터 윗집과 아랫집에 서로 다른 사정을 들어보겠습니다",
  "두 집 사이에 와장창 금이 가는 소리죠? 그때부터 시작된 이조용 씨의 복수는 상상 초월 예측불허  학교에 전화해서 이렇게 비방하는 건 기본이고요",
  "총장에게 매일까지 썼습니다",
  "이유는 알다시피 층간소음  이조용 씨의 복수 계획은 아직 끝나지 않았습니다",
  "치미의 학교 앞까지 찾아갑니다",
  "해도 너무한 행동에 화가 난 치미  과연 법원의 판결은 어떻게 됐을까요? 네. 아~ 층간소음 때문에 복수가 복수를 낳고 복수가 또 복수를 낳았습니다",
  "음~ 요즘에 이렇게 법적 소송까지 가는 일이 늘고 있는 거 같아요",
  "예. 감정 기복이 심해서인 거 같은데 예",
  "결국 결국은 이~ 진흙탕 싸움이 되고 맙니다",
  "아~ 법원에서 이렇게 판결을 했어요",
  "윗집은 아랫집을 상대로 배상하라며 소송을 제기했는데 예",
  "아랫집행위가 불법이라면서 어허 인정을 했고 오백만 원을 지급하라고 판결을 했습니다",
  "지금 보니까 이~ 오백만 원을 인정한 것을 명예훼손이다 라고 봤기 때문에 어~ 판결이 난 거 같은데 명예훼손으로 볼 수 있는 걸까요? 그니까 이제 층간소음 피해자가 가해자로 된 겁니다",
  "아무리 힘들다고 해서 이렇게 개인적으로 보복을 하면 예",
  "명예훼손 등으로 처벌될 수가 있기 때문에 아~ 반드시 법대로 좀 하셔야 됩니다",
  "음~ 합리적인 선을 넘어서 인제 감정적인 대응이 좀 이루어지지 않았나 싶은데 네",
  "이럴 땐 좀 어떻게 대처하는 게 좋을까요? 네. 사실 층간소음은 당해보지 않은 사람은 그 고통 모릅니다",
  "음~ 정말 괴로운데요? 예",
  "마치 당해보신 것처럼 얘기하십니다",
  "역시 아하 정말 힘든데 예",
  "자 개인적으로 만나서 싸우면은 큰 싸움 될 수 있기 때문에 예",
  "제 삼자의 중재를 거치는 게 좋아요",
  "그래서 환경부 산하 층간소음 이웃 사회센터라고 있으니까 예",
  "전화해서 상담받아보시고 또 정 안되면 법원에 권리구조를 신청하시기 바랍니다",
  "예. 자 이번엔 차새미 리포터가 준비했는데 차새미 리포터 파티에 다녀오셨더라고요? 네. 그렇습니다",
  "남자들은 출입금지구요",
  "여자들만 갈 수 있는 여자만의 파티 예",
  "특별한 파티가 있다고 해서 다녀왔는데요? 그래요",
  "그녀들의 모임 특별한 이유 지금 바로 확인해보시죠",
  "그 파티 참 가고 싶네 아침을 울리는 알람 소리로 시작되는 주부의 일상을 살펴봤습니다",
  "매일 아침 따끈한 밥으로 아이들 밥 먹여 학교 보내는 건 기본이구요",
  "학교 보낸다고 끝이 아니죠",
  "청소하고 빨래하고 밀려있는 집안일 끝내고 나면 어느새 하교 시간입니다",
  "이렇게 바쁘게 지나간 하루에 특별한 무언가가 있었다는데요?  오늘 하루 주부의 일상에 공통으로 사용된 것은 과연 뭘까요? 궁금증 해결을 위해 찾은 이곳  오랜만에 신나는 파티가 열렸습니다",
  "이~ 잔뜩 기대하고 파티 장안으로 들어가 봤는데요?  여기도 저기도 다들 노란 옷을 입고 있더라고요?  이~ 코딩이랑 컴퓨터 언어를 사용해서 하나의 프로그램을 만드는 과정을 말하는데요? 이~ 세탁 버튼을 눌렀을 때 세탁기가 작동되고 세탁이 되는 가정도 모두 코딩으로 세탁순서를 하나하나 명령했기 때문이라고 합니다",
  "이~ 코딩을 냉장고나 티비 그리고 신호 등등 우리 생활에서 곳곳에서 활용되고 있는데요?  이름도 낯선 코딩 지금부터 저도 배워보겠습니다",
  "이~ 전문가들 사이에서는 미래사회 핵심경쟁력으로 손꼽힌다는 코딩 어려운 용어들을 입력하는 대신에 미리 만들어준 명령 블록들을 이용해서 캐릭터나 작은 로봇들을 움직이는데요? 이~ 방식이 간단해서 쉽게 따라 할 수 있습니다",
  "그래서 저도 자신 있게 도전해봤습니다",
  "이~ 움직임을 조종할 명령 블록들을 설정하고 실행해봤는데 어우 저는 처음부터 잘못  곳곳에서 미션에 도전하는 참가자들 이~ 제한 시간 일 분 안에 햄스터 로봇을 이용해서 여섯 개의 고깔을 선 밖으로 밀어내는 미션인데요? 예",
  "어~ 제가 할 때랑은 사뭇 다르네요",
  "아~ 그런데 혹시 눈치챈 분 계시죠? 오늘 참가자들이 모두 여성입니다",
  "에~ 국내 소프트웨어 직종의 여성 비율은 여성들의 관심이 낮은 편이라고 합니다",
  "앞으로 필수교육으로 주목받는다는 소프트웨어 교육에 대한 다양한 생각들을 들어봤습니다",
  "어렵게만 보이던 코딩 이제는 쉽고 간단하게 배울 수 있습니다",
  "예. 냉장고 세탁기 엘리베이터 이런 것들이 작동하는 원리를 다 하나 하나 이 프로그래밍을 해야 되는데 네",
  "그것에 기반이 바로 이제 코딩이다 라는 겁니다",
  "음~ 요즘 저~ 우리 아이들한테 이~ 코딩이란 단어가 굉장히 유행하고 있는데 그 이유가 또 있죠? 음~ 네. 그렇습니다",
  "이천십팔년부터 중고등학교를 시작으로 이제 교과 정규과정에 소프트웨어교육이 의무화된다고 합니다",
  "그래서 더 관심이 뜨거운데 뭐 국어 영어 수학 중요한 건 다들 아시잖아요? 그렇죠",
  "그런데 앞으로는 국영수보다 코딩이다 뭐 이런 말도 있더라고요",
  "아무래도 인제 그런 걸 통해서 소프트웨어경쟁력을 좀 높이겠다 라는 건데 그렇죠",
  "음~ 근데 요즘 막 막 보니까 뭐 학원도 등장하고요? 사교육에 또 하나로 이렇게 가는 거 아니냐 걱정하시는 부모님들이 많아요",
  "음~ 사실은 우리가 이제 저희 어렸을 때 영어 공부했듯이 예",
  "요즘 어린 아이들은 이제 코딩이라는 컴퓨터 언어를 이제 배워야 되는 시대가 왔는데 그렇죠",
  "이미 인공지능도 그렇고 이~ 스마트폰도 그렇고 우리 실생활에 밀접하게 들어와 있거든요? 음~ 당장에 인제 인공지능 의사가 다음 달부터 암 진료에 활용이 되고 오~ 그래요? 와~ 또 무인자동차 시대가 이제 곧 현실화될 거거든요? 예",
  "이런 환경의 변화에 능동적으로 대처한다라는 그런 마음가짐으로 코딩을 익히면 도움이 될 거 같습니다",
  "음~ 예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되셨으면 좋겠고요?  저희는 내일 다시 오겠습니다",
  "살인죄로 징역을 살고 있는 수감자가 또 다른 살인을 저질렀다며 살해 방법과 시체 유기 장소까지 리스트를 작성했습니다",
  "살인 리스트의 진실 추적했습니다",
  "쌀쌀해진 날씨 가족들을 위해서 끓이는 사골국에 칼슘이 거의 없다는 사실 알고 계십니까? 사골국 속 칼슘양 높이는 조리법 안내해 드릴게요",
  "의사 아들이 상속 재산을 혼자 차지했다면서 팔십 대 노모가 시위에 나섰습니다",
  "하지만 아들은 법적으로는 문제가 없다고 하는데요",
