  "어떤 그런 예 분위기인 거죠",
  "실제로 어 아이엠에프은 우리의 경제 구조를 완전히 뜯어고쳤습니다",
  "완전히 바꾸었는데 그것을 선진화라고 표현하면서 이 영화가 뭐 선동을 한다",
  "뭐 그 특히 뭐 좌파에 어떤 경제 체제들에 대한 선동을 하고 있는 영화다 이런 식의 표현들을 하시는 분들도 계시던데 뭐 평론가 님께서는 어떻게 생각하세요? 일단 영화가 사실 오락 영화적인 어떤 측면이 있어요. 그렇기 때문에 사업 영화죠",
  "예. 그렇기 때문에 에 이제 상업적인 측면에서 봤을 때 대중의 어떤 관심을 환기 시키는 측면이 있기 때문에 선악으로 구도를 짰죠",
  "구도를 짠 그런 측면들은 있습니다",
  "근데 중요한 것은 무엇이냐면 국가가 누구를 대변할 것인가라는 관점에서 봤을 때 예",
  "결국에는 대자본 예",
  "또 있는 분들 뭐 강자 예",
  "이런 사람들을 대변하는 형태는 여전히 변하지 않고 있다라는 것이구요",
  "강자를 살려놔서 낙수 효과를 통해서 가난한 사람들도 살리면 된다라는 그 논리 네",
  "그래서 그 논리에 의해서 결국 우리 모든 서민들을 모아준 그런 애들 금가락지까지 빼가지고 모았던 금이 대기업들 부채갚는데 쓰였다",
  "이런 내용의 선동이라고 보는 건 참 그렇습니다",
  "그래서 이제 요즘에 언론에 일부에서 뭐 예",
  "그 선진화에 사실 핵심적인 본질은 뭐냐면 이 정말 서민들의 고혈을 짜서 예",
  "어~ 버블을 일으킨 부분들에 대해서 이제 집어넣는 것을 말하는 것이거든요",
  "그걸 선진화했다라고 하면 안 되죠",
  "그건 어떻게 보면은 고용이 유연화되고 그리고 기업이 어 그 새로운 뭐 시설 투자를 갖다가 덜하면서도 돈을 벌게끔 해 줄 수 있는 그런 형식으로 바꾼 것이 선진화라고 보면 좀 안 되잖아요? 그렇습니다",
  "사실 버블을 일으킨 것은 뭐 대기업 그렇죠",
  "거기서 유동성이 발휘 어 발생을 하니까 그 간극을 서민들의 그런 어떤 피눈물로 피눈물로 이렇게 매꿨다는 거 자체가 선진화라고 볼 수는 없는 것이구요",
  "또 앞으로도 버블이 터지게 되면 비슷한 양상들이 계속 벌어집니다",
  "그리고 무엇보다도 그때 당시에도 대출 제도 예",
  "부채에 대해서도 무 무감각하게 만들었거든요",
  "지금은 또 지난 정권에서 계속 대출을 해가지고 집사라 예",
  "뭐 땅사라 주식사라 이렇게 했기 때문에 지금도 그 간격이 있어서 나중에 예",
  "나중에 버블이 터지게 되면 당연히 또 없는 분들한테 모든 고통이 가해질 그런 구조가 여전히 진행중이라는 것이죠",
  "자 아이엠에프가 바꾼 우리의 삶을 압축적으로 보여주는 문화 콘텐츠가 하나 있습니다",
  "우리가 모두 그 영상을 한 번 보시고 얘기를 진행해나가도록 하죠",
  "한스밴드에 오락실입니다",
  "굉장히 저도 한스밴드 한때 좋아했었구요",
  "저 오락실 노래를 들으면서 눈물을 많이 흘렸던 기억이 나는데요",
  "아이엠에프를 어떻게 보면은 스케치를 착 하듯이 그리고 그 안에서의 아주 뭐 무너져버리고 해체되는 그런 가정의 모습을 날카롭게 그래도 얘기해 준 그런 노래가 아니었나 생각이 들어요",
  "사실 이게 일 단계와 이 단계가 있는데요",
  "처음에는 이 어 회사에서 쫓겨난 그렇죠",
  "그런 아버지들 어디를 갔냐면 공원을 가거나 예",
  "나중에 신문지 한 장을 사들고 산에 많이 갔어요",
  "근데 지금은 뭐 산에 가는 것이 레저였지만 그 당시만 해도 레저의 개념이 확산되지 않을 때 거든요",
  "그러다보니까 그게 화제가 되니까 눈길을 이제 많이 끌게 되니까 어디로 가냐면 오락실을 가게 되요",
  "오락실은 눈에 안띄 거든요",
  "예. 그런 측면에서 이제 그 당시에 갑자기 쫓겨났던 가장들의 처지를 이야기할 수 있구요",
  "또 무엇보다도 이제 가장들만 얘기하는 것이 아니고 원래 경제가 어려워지게 되면 이 약자라고 할 수 있는 아이들 그리고 여성들이 타격을 굉장히 많이 받게 됩니다",
  "그래서 여기서는 뭐 엄마의 어떤 위치만 나오지만 그 당시에도 여성들의 고통은 굉장히 심했다라는 것을 예",
  "충분히 좀 많이 부각을 할 필요가 있어요",
  "그래서 국가부도의 날 같은 경우에도 그 당시에 여성들이 어떻게 예",
  "타격을 받았는지에 대해서는 좀 약간 아쉬운 감이 있어요",
  "제일 먼저 구조조정 대상이었던 사람들이 여자 직원들이었어요",
  "그때 당시에도 그 눈물의 비디오가 있었습니다",
  "눈물을 흘리면서 그렇게 쫓겨난 사람들 특히 여성들에 그런 하소연들이 상당히 많이 있었기 때문에 가장은 쫓아낼 수 없지 않느냐? 네",
  "그러니까 여자들이 먼저 나가야 된다",
  "그게 당연한 것처럼 그렇게 강요를 했었죠",
  "그 구십 년대 당시를 기억하는 중장년 층에 공감을 이 영화가 또 이런 콘텐츠들이 고스란히 받고 있는 건데 시민의 삶이 어떻게 바뀌'었는지를 좀 정리해보자구요",
  "그래서 일단 최근에 백만 불을 돌파한 팔십이 년 생 김지영에서는 이제 비슷한 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 아이엠에프 외환 관리 체제가 되면서 어 자기는 원래 이제 방송계 쪽으로 예",
  "갈려고 했는데 집안이 어려워져가지고 그 쪽으로 진학을 못 시켜가지고 맞습니다",
  "팔 이 년 생이라는 사람들이 구십팔 년도에 딱 꿈을 결정해야 되는 진학에 관련된 연령대죠",
  "그런 그 청소년기였잖아요? 예",
  "그때 아이엠에프를 겪고 그 다음에 막 내밀려서 사회에 나와보니까 취직할 자리가 없어져버리고 네",
  "비정규직이 돼야 되는 그런 상황에 몰려서 팔십이 년 생이 굉장히 보편적이라는 것이었죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 그 전 앞에그 세대만 해도 대학에 가면 뭐 나름대로의 어떤 어 그 장밋빛 꿈들 그렇죠",
  "이런 거 자체는 있었어요",
  "그런데 이 세대들 같은 경우 특히 청소년기에 이 세대들 같은 경우는 집안 자체가 어려운 그런 상황속에서 예",
  "꿈 자체를 박탈당해야 됐던 그런 삶이었구요",
  "그렇기 때문에 뭐 결혼 뭐 육아 예",
  "이런 거에 대해선 암울하게 받아들일 수 밖에 없는 예",
  "그러한 구조였다는 거죠",
  "그래서 이 대학생이었을 때의 이 젊은 층들의 타격과 예",
  "유학이 청소년기에 이 겪게 되는 그런 문화적 차이는 많이 달랐다라고 또 구분해서 말씀드릴 수 있습니다",
  "그렇게 되면서 가장이 해체되니까 고시텔이라든가 이런 일 인 가구가 급속도로 된 늘어나고 그런 어떻게 보면 집이 아닌 곳들이 늘어나게 됐기도 했죠? 사실 원래 고시원이라고 하는 곳은 고시생들이 머무는 것이고 정말 돈이 없어가지고 각보에 어떤 저렴한 비용으로 공부하는 곳인데 고시원에 전 국민화가 이루어진 것이 바로 이 아이엠에프 관리 체제 이후 라는 거죠",
  "그거는 자발적인 거 보라는 이 비자발적으로 일종에 고시원에 갇혔다라고 볼 수 밖에 없구요",
  "그리고 이제 그 뒤에 고시텔이니 뭐 예",
  "무빙텔이니 아카데미 텔 뭐 이런 식으로 바뀌긴 했지만 그 당시에 그렇게 내몰리면서 지금 현재 얼마 전까지만 해도 뭐 화재에 어 예 무방비되는 식으로 예",
  "이제 참사가 나면은 거기에 대비를 못 할 정도로 열악한 위치에 예",
  "이 아이엠에프 외환 xx 체제 이후에 내몰렸다고 볼 수 있습니다",
  "그 때부터 또 그렇게 뭐 알뜰하게 아껴야 잘산다는 그런 식에 소비 패턴이 다시 늘어나기도 했었고 그 가운데서도 역대 최대 호황을 누린 그런 곳들도 있었잖아요? 믹스 커피 판매량이 급증했다라는 것은 맞아요",
  "참 어떻게 보면 웃픈 현실이라고 볼 수 있겠는데요",
  "그래서 이 여성들이 이제 대량 실직을 하게 되면서 어 어떤 커피타 줄 사람이 없으니까 예. 어떤 직장이라도 예",
  "이렇게 잡으려고 하는 그런 맥락에서 또 이런 커피 타는 법을 알려주는 그런 시절에 또 웃픈 어떤 그런 현실이 있었구요",
  "또 이 스타크래프트라고 하는 그런 뭐 프로그램이 나왔지만 사실 그 피씨방이 많이 활성화됐지 않습니까? 그때 오락실에서 피씨방으로 옮겨가는 근데 그 사이에 많은 분들이 피씨방에 비자발적으로 간 그런 상황이 예",
  "그리고 그 때 사교육에 일 점 정도 영향을 미쳐가지고 음~ 학습지가 일시적으로 많이 선호되는 그런 현상들이 있었습니다",
  "고액과외는 다 끊어지고 네. 학원 뭐 그런 데도 침 침체기를 겪고 돈이 없고 예",
  "또 앞으로 이제 장기적으로 미래가 불안했기 때문에 학십 학습지를 많이 경우가 있었구요",
  "또 헌 책 방이 갑자기 활성화되는 그런 측면들이 있었습니다",
  "또 아나바다 현상이라고 해가지고 아껴가지고 예",
  "무엇보다도 문제는 그 당시에 뭐 언론프레임은 아 서민들이 흥청망청했기 때문에 맞아요",
  "과소비를 했기 때문에 예",
  "이런 외환 위기가 왔고 극복을 하려면 사람들이 샴페인을 너무 일찍 터트렸다",
  "누가 샴페인을 퍼트렸는지 주객이 전도 된 것이고 그렇죠",
  "그래서 허리를 졸라매야 극복할 수 있다라고 예",
  "프레임을 짜서 더욱더 이 서민들 서울 시민들 삶을 어렵게 했다는 거죠",
  "당시에 서울역은 아이엠에프 외환 관리 체제 혹은 그런 어 관리 체제에서 고통을 당하는 음~ 상징이었습니다",
  "왜냐하면 노숙자가 굉장히 많이 등장을 해가지고 예",
  "아직도 노숙자 심토 문제는 예",
  "서울시에 여전한 고 고민 대상이기도 하죠",
  "오늘의 헬조선을 만들어 낸 아이엠에프 이걸 좀 날카롭게 지적해 놓은 그런 문화콘텐츠도 있죠? 간단하게 소개를 해 주시죠",
  "이제 많은 어떤 그런 서적들이 있는 것이냐라고 했을 때 의외로 아이엠에프 관리체제가 어떻게 서울에 시 어떤 삶 그리고 국민들의 삶을 변했는지 알 수 있는 책이 그렇게 많지가 않아요",
  "그런데 아이엠에프 위기라고 하는 얍은 책이 있습니다",
  "이책은 아이엠에프의 본질이 무엇인지 예",
  "그리고 한국의 어떤 영향을 미쳤는지  그리고 에 앞으로 우리가 어떻게 대응해야 되는지에 대해서 어 압축적으로 제공을 하고 있기 때문에 예",
  "이런 책들을 보게 되면 앞으로 있게 되는 예",
  "그런 위기에 대비할 수 있는 방안들을 모색할 수 있지 않을까싶습니다",
  "지금까지 김원식 문화평론가와 함께 했습니다",
  "시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 십일 월요일 시시각각입니다",
  "박근혜에 비선실세였던 최순실의 태블릿 피씨 관련 보도가 조작이라고 주장했던 미디어워치의 대표 고문 변희재 씨가 일 심에서 징역 이 년을 선고받았습니다",
  "표현의 자유라는 이름 아래 어 의도된 허위 사실을 반복적으로 주장해온 그에게 묻고 싶습니다",
  "보도의 공정성을 유지해야 하는 언론인으로써의 충분한 취재와 합리적 검 검증 과연 거쳤습니까? 미디어 매체는 더 이상 당신의 이득을 확보하는 카더라 통신이 아니라는 사실 명심해야 할 것입니다",
  "공정한 뉴스를 전달하고자 노력하는 시시각각 지금 시작합니다",
  "지난 팔일 출발 오 분만에 탈선 사고를 일으킨 케이티엑스 강릉선이 나흘만에 정상 운행됐습니다",
  "아직 정확한 사고 원인이 밝혀 지지않고 있는 가운데 국민적 불안은 더욱 커지고 있는데요",
  "오늘의 아이큐 잇단 열차 사고에 예방 대책에 대해 확인해봅니다",
  "복지가 필요한 주민을 직접 찾아가 도움을 주는 찾아가는 동주민센터가 이젠 골목까지 찾아갑니다",
  "내년부터 새롭게 바뀌는 찾동 시즌 투 쇼미더서울에서 확인해 봅니다",
  "예. 최신 이슈의 의문점 날카롭게 에 핵심 질문을 통해서 짚어보는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "예. 오늘의 아이큐 어 월요일이거든요",
  "월요일마다 여러분들의 아이큐를 높여 주실 분은 이종훈 시사 평론갑니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 지금 뭐 주말 사이에 정말 다양한 사건 사고들이 있지 않았습니까? 네",
  "그리고 뭐 정치권에서도 정말 음~ 숨 가쁘게 일정들이 진행 됐는데 네",
  "월요일 날 오시는 이유가 그겁니다",
  "주말동안 사고들 좀 정리를 좀 해 주십시오",
  "네. 주말마다 사고가 터집니다",
  "것도 꽤 큰 사고가 최근에 자꾸 터져서 좀 걱정인데요",
  "예. 뭐 일단 노원구에서 이제 그 화재 사고있었습니다",
  "아파트 화재 사고도 있었고 또 의정부에서 모델하우스에서도 화재가 또 발생한 사고가 있었구요",
  "어 그리고 이제 조금 전에 말씀하셨듯이 정치권에서 정말 어렵사리 팔 일 새벽에 예산안 통과를 시켰습니다",
  "자 그런데 출산 장려금 이백오십 만 원 없었던 일 날라갔구요",
  "예. 날라갔고 또 이 극빈 놀 노인들에게 노인 지급하기로 추가 지급하기로 했던 십 만 원도 없던 일이 됐습니다",
  "근데 그거를 이제 추가 지급이라고 이렇게 얘기하면은 좀 뭔가 더 줄려고 했던 거 같은데 음~ 네",
  "이런 거잖아요? 기초 연금을 주는 만큼 이미 에 그 어 기초 어 수급을 받아야되는 분들의 돈을 뺏어왔던 거를 예",
  "그나마 좀 반만이라도 좀 더 주자 음~ 그런 거죠",
  "이거죠? 예. 맞습니다",
  "그러니까 이제 줬다 뺏는 걸 조금 이제 이렇게 해 주는 것도 음~ 그냥 없던 일로 만들은 거죠",
  "그러면서 내건 이유가 참 가관이더라구요",
  "다른 그런 기초 어 취약계층들과 형평성을 거슬를 수가 있기 때문에 네. 그렇게 복지 예산을 줄이고 대신에 세비는 인상했죠. 그죠? 자기네들 세비는 이천 만 원이나 인상했어요",
  "일 인당 네. 그렇습니다",
  "거기다가 에스오씨 예산도 일 조 이천 억이나 네",
  "증가 시켰고 지역구 민원 사업 다 챙기고 음~ 답답합니다",
  "자 에 그래도 지금 주말을 뜨겁게 달군 소식이 아마 케이티엑스가 아닌가 이렇게 생각이 드는데 그래서 준비한 오늘의 아이큐 주제 먼저 확인해 보시겠습니다",
  "이번엔 열차 탈선까지 잇따른 케이티엑스 사고 원인과 대책은 자 지금 뭐 그 지난 팔 일이었죠",
  "일곱 시 반쯤에 강릉을 출발해서 서울로 가던 케이티엑스 음 어 출발한지 오 분만에 선로를 이탈했는데요",
  "그래서 사상자도 지금 낫습니다",
  "처음에 또 코레일 사장님께서 나와가지고 한파 때문일지 모른다",
  "이런 말을 해가지고 예",
  "더욱더 지탄을 받았는데 네",
  "자 일단 어 지금 현재 그 사건에 개요를 잠깐만 좀 정리를 해 주시죠",
  "네. 조금 전에 말씀하신 대로 예",
  "그니까 강릉에서 출발을 해서 서울로 오던 그 케이티엑스 열차가 예",
  "출발한지 오 분만에 갑자기 탈선을 하게 된 겁니다",
  "거기가 분기 이 선이 있는 지점이었어요",
  "예. 거기서 이제 첫 번째 기관차하고 인제 일 호 열차가 예",
  "완전히 옆으로 꺾였어요",
  "그 얘기는 뭐냐하면 앞에 그 기관차가 퍽 정지를 하니까 맞아요",
  "뒤에 차들이 관성 때문에 일종의 약간 추돌 비슷하게 하면서 그렇죠",
  "옆으로 이렇게 삐져나온 맞습니다",
  "어우 저 그림만 봐도 끔찍해요",
  "그러니까 저 제일 첫 번째 칸에 분들 얼마나 놀라셨겠어요? 그렇죠",
  "예. 에 거의 이제 뭐 이 그야말로 영화 같은 것이 지금 현실로 이렇게 드러난 상황인데 어 아직까지 지금 사고 원인을 명확하게는 규명하지는 못한 상태 그런데 이 부분은 좀 네. 그렇습니다. 예",
  "명확하게 얘기를 해야 될 게 당시 강릉지역 기온이 어 영하 칠 도 팔 도 정도였대요",
  "그런데 강릉은 이십 도 이하로 내려가는 경우가 많잖아요? 아 그렇죠",
  "그러면 칠 도 팔 도 갖고 한파 때문에 이랬다 이러면 거는 말이 안 되지 않습니까? 아니 그니까 처음에 오영식 코레일 사장이 나와서 예",
  "아니 이 갑작 갑작스러운 그 기온 급강하로 말미암아서 선로에 이상이 생겼다라고 발표하는 걸 제가 들으면서 이 무슨 생각했는지 아세요? 이게 실화냐? 아니 그러니까요",
  "아니 저 분은 예. 아니 그니까 그 우리보다 훨씬 추운 나라에서도 철도 운행 잘하고 있잖아요? 예. 예",
  "예. 그 당장 지금 나온 얘기가 뭐 네티즌들이 예",
  "아니 그러면 시베리아에선 맨날 탈선 사고가 나야 되겠네라는 예",
  "반응이 보였단 말이에요? 자 그래서 예",
  "고 말을 갖다가 저희가 준비를 했습니다",
  "한 번 들어보시고 계속 진행을 하겠습니다",
  "예. 기온의 급변화에 따른 선로상의 문제가 있지 않을까 추정할 수 있겠지만 사고 원인에 대해서 계속 파악 중이다",
  "그런데 이게 그니까 코레일에 사장으로서 할 수 있는 말인가하는 게 그니까 일단은 케이티엑스를 잘 모르시는 분인 것 같기도 하고 아니 그니까 케이티엑스 뿐만 아니고요",
  "기본적으로 철도에 대한 이해가 부족해도 한참 부족하지 않으면 예",
  "이런 발언이 나올 수가 없는 거죠",
  "그니까 지난 주에도 우리가 이제 그 기온 얘기를 했습니다만 예",
  "대기질이 많이 나빠지면서 사실은 이제 최근에 기온이 전반적으로 많이 올라갔고 예",
  "제가 어렸을 때는 뭐 기온 이십 도 삼십 도도 영 그 지 영하 뭐 이렇게 내려갔었거든요? 맞아요",
  "하다못해 육이오사변 때도 육이오 아니 육이오사변 얘기를 하시면 너무 오래된 아 그런가요? 예",
  "예. 육십 년대 칠십 년대 예",
  "그 추울 추울 때도 열차운행 잘했습니다",
  "예. 탈선 사고없었어요. 별로 예",
  "자 그런데 이번에 이 최첨단 케이티엑스가 기온 때문에 야 저렇게 탈선 사고가 났다 이건 말이 안 되는 설명인데 이 좀 급한 김에 그냥 설명을 하신다고 하신 게 정말 정 에 최애 굉장히 악수가 되신 거죠",
  "아니 주변에 있는 사람들이라도 좀 설명을 할 수 있게 자료를 제공 해 주던가 그랬어야죠. 그니까 아니 기본적으로 제일 처 처음나와서 국민들에게 해명하는 자리잖아요? 그렇죠",
  "그렇다 그러면 이른바 워딩을 잘 준비를 해서 그렇죠. 예",
  "참모들이 준비한 멘트 그 이상 벗어나는 발언은 하면 안 됩니다",
  "그런데 그 밑에 직원들이 뭐 과연 이렇게 얘기하라고 할거는 아닌 것 같애요",
  "준비해 준비해 준 걸까라는 예",
  "의문이 들 정도에 발언이 나와서 깜짝 놀란 거죠. 온 국민들이 예",
  "예. 그래서 결국 인제 김형미 국토교통부 장관이 사과를 대신 하고 직접 나서서 예",
  "그리고 또 코레일에 책임을 묻겠다 이런 얘기까지 했던 것 같은데 자 그러면 본격적으로 핵심 질문들을 던져 보면서 오늘의 이슈를 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 어 오늘의 아이큐 첫 번째 질문을 공개합니다",
  "케이티엑스 열차 탈선 사고의 원인은? 자 지금 그 일단은 나오는 언론들의 기사를 보면 이제 선로 전환기에 음~ 오류 때문인 것 같다라는 그런 어 추정 보도가 나오고 있는데 사고 원인이 밝혀 질 수 있을까요? 뭐 어느 정도는 벌써 이제 초동 조사 과정에서 드러난 것 같아요",
  "그니까 한 가지 확실한 사실은 이제 선로 전환기에 분명히 있었던 거 예",
  "선로 전환기 그니까 선로가 두 선로가 있는데 양쪽에 각각 선로 전환기가 설치돼 있는데 그 케이블이 뒤바뀌'어 연결이 돼 있었다",
  "이거는 기가 막힌 일입니다",
  "여기까지는 확인이 일단 된 겁니다",
  "그게 어떻게 뒤바뀐 채 연결할 수가 있냐는 거죠",
  "예. 그런데 그걸 과연 누가 뒤 바꾸었으며 예",
  "그 뒤바뀐시기가 과연 언제냐라는 지금 뭐 라는 얘건데 구월 십칠 일 날 뒤바뀌'었을지도 모른다고 그러던데 아니 그렇죠",
  "그건 정말 아찔한 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 코레일 측이 처음에 코레일 사장이 설명한 게 한파 때문이다",
  "두 번째가 어 선로기가 바꼈 어 결 이 저 케이블이 네. 예",
  "뒤 바뀌'어 있는데 일년 전부터 그랬던 것 같다",
  "이게 그렇게 설명을 하니까 또 네티즌들이 아니 일 년 전에 설치 그렇게 오류가 있었으면 벌써 탈선 사고가 났어도 몇 번이나 났을 텐데 예",
  "그동안 멀쩠하던 게 왜 갑자기 그날 났는지 그거는 그 직전에 뭔가 그 케이블을 누군가 교체했거나 하지 않으면 예",
  "어 바꾸어서 이렇게 연결하지 않으면 이건 있을 수 없는 일이다라고까지 지금 진단이 나온 상황입니다",
  "제가 보기엔 네티즌 수사대가 훨씬 더 정확한 것 같아요",
  "코레일보다 아효 이런 네",
  "자 어 열차 사고에 대한 국민적 어 안전 불감증을 해결하기 위해서 국토 벼 교통부가 응답을 해야 될 차례인것 같은데요",
  "국토 교통부 김현미 장관은 뭐라고 말했는지 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "근본적인 원인 진단하고 응분의 책임을 지고 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록 조치를 하는 것이 우선국민들 앞에 우리가 할 수 있는 최소한의 도리가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 지금 이제 말씀하셨 듯이 남강릉 분기점에 신로 전환 어 선로 네",
  "선로 전환기에 신호 제어 시스템의 회로가 뭐 바뀌'어 있었다 음~ 뭐 이런 얘기들이 나오는데 이게 사실은 일단 그 믿기가 좀 어려운 것이 음~ 이제 한 번 세팅해 놓으면 이 년 동안 세팅을 해 놓은 상태로 둔다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 여태껏은 고장이 안나다가 이제와서 고장이 난 건 뭐냐 예",
  "이런 부분에 대답을 못하고 있는 것이고 맞습니다. 네",
  "그래서 우리는 이제 의심해볼 수 있는 게 인제 뭔가 그 선로 전환기 자체에 고장이 나가지고 그니까 회로가 뒤바뀌'어져있던 거를 이제야 안 게 아니냐 이런 식의 이제 질문들이 던져지고 있는데 네",
  "설사 그렇다고 해두요",
  "이 선로 전환기가 벌써 고장나면 안 되는 거 아니에요? 아 그렇죠",
  "예. 그니까 이 년 뉴월에 설치 돼가지고 지금까지 일 년도 안 됐는데 그렇습니다",
  "지난 해 뉴월에 설치한 거죠",
  "그리고 평창 올림픽 때 멀쩡히 잘 사용했잖아요? 예",
  "예. 그런데 왜 갑자기 이 시점에 와서 이게 문제를 일으켰냐는 거죠",
  "평창 올림픽 때는 어 날이 더웠나요? 날이 더웠죠. 그때는 평창 올림픽 때는 날이 더웠습니까? 아 그때는 춥긴 추웠 아니 아니 저 그때는 굉장히 추웠습니다",
  "그때도 추울 때 였지않습니까? 예",
  "그런데 그때 추울 때도 멀쩡하던 어 선로가 예",
  "왜 지금 와서 이상을 일으켰느냐 예",
  "이 부분인데 그니까 설명을 코레일 측에서 추가로 해 준 것도 지금 납득이 안되는 거예요. 국민들은 그렇죠",
  "상식적으로 그리고 그 선로 케이블 뭐 회로 이쪽은 함부로 손을 절대 안 대면 안 된답니다",
  "그야말로 이게 굉장히 민감한 기계고 또 이 전문가들이 아니면 또 고압선도 지나가고 아이 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아예 손을 인제 못하 못 대게 하는 거예요",
  "자 그런데 이게 똑 바뀌'어 있었다? 어 그런데 일 년만에 이걸 발견했다? 그 사이에 오류가 없다가 그 날만 오류가 발생했다? 예",
  "사실은 이날 사고나기 직전에 오류 메시지 떴다는 거 아니에요? 예. 메시지가 떴대요",
  "그래서 현장에 그 이 이 이 여기에 있는 역무원들 하고 현장 그 어찌됐건 저 기술자겠죠? 예",
  "같이 이제 가서 점검을 일 차 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 실제로 한 명이 그 선로 어 그 전환기 예",
  "직접 또 이렇게 조작도 좀 해볼려고 했던 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 선로 이제 교체를 하고 예",
  "자 그 과정에서 또 열차가 지나가는 바람에 이 부분은 또 그 지금 화들짝 놀라가지고 넘어지고 뭐 지금 부상까지 입고 지금 이런 상황이란 말이죠",
  "아하 자 이런 걸 보면 그날 뭔가 조치를 취하는 과정에서 이상이 발 있었을 가능성이 지금 굉장히 높은 거죠",
  "아하 자 그러다보니까 지금 네티즌 수사대 쪽에서는 예",
  "뭔가 좀 이렇게 코레일 측이 지금 숨기고 있다",
  "숨기고 있는 거 아니냐 예",
  "말 못할 사연이 뭔가 있는 거 아니냐라는 얘기까지 지금 나오는 겁니다. 그래서 예. 지금 뭐 사실은 이런 상황이니까 그럼 이 선로 전환기만 문제겠느냐? 음~ 다른 것들도 전수 조사해봐야 되지 않느냐 이런 얘기도 나오는 거죠? 네. 그렇죠",
  "당연히 이제 할 거라고 봅니다",
  "또 해야 하는 거구요",
  "그리고 뭐 만약에 이게 부실 애초부터 부실 시공이 좀 돼서 그니까 겨울철에 잘 견디기 힘들게 이렇게 에 장치들이 예",
  "좀 부실 장치들이  좀 설치가 돼 있다그러면 예",
  "다 교체해야 하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "자 그래서 이번에 이찌됐건 전수 조사를 이제 아마 할 것 같고 예",
  "그런데 이 유사 사고가 사실은 이제 광명역에서도 한 번 발생했었잖아요? 맞습니다",
  "그때도 그 직원이 이렇게 교체를 자기 임의대로 했다가 예",
  "결국 사고가 발생했던 적이 있잖아요? 그래서 맞아요",
  "지금 대부분의 네티즌들 내지는 전문가들은 인재일 가능성이 높다라고 지금 보고 있어요",
  "아니 그런데 코레일측하고 설명이 코레일 측의 설명하고 달리 지금 정말 예",
  "의아한 것이 그때도 그랬고 지금도 그랬고 유사한 점들이 현장에서 그 문제를 조치하러 간 사람에 의해서 예",
  "오히려 문제가 더 난 게 아니냐라고 하는 얘기를 그렇죠",
  "나오는 거잖아요? 예",
  "그거는 그럼 충분한 전문적 보수 인원이나 이런 사람들이 현장에 없다는 얘기 아닙니까? 바로 그거죠",
  "자 이게 이제 이원화돼 있다는 거 아닙니까? 이건 섬칫해요. 이거는 예. 그니까 그 기술 부분을 은 이제 어떻게 보면 이제 하청을 준 거죠",
  "하아 예. 그런데 이제 그 인력이 상주를 뭐 아마 큰 역 같은 데는 상주를 할 거 할 텐데 예",
  "또 그렇게 크지 않은 역들 같은 경우엔 상주 안 할 가능성이 높겠죠",
  "이렇게 돌아다니면서 순회 점검하는 식으로 예",
  "할 가능성이 높은 거다",
  "이렇게 봐야 되는 거구요",
  "이번에도 뭐 사실은 그런 기술 인력이 부족한 상태에서 뭔가 조작을 하다가 음~ 실수를 했을 가능성도 지금 있는 거죠. 예",
  "자 그러면 고 문제를 좀 더 집중적으로 보기 위해서 두 번째 질문을 우리가 공개합니다",
  "자 두 번째 질문은 하루 걸러 한 번 꼴로 열차 사고 발생이라는 질문인데요",
  "지금 지난 달 십구 일에 서울역으로 진입하던 어 케이티엑스 열차가 포크레인을 들이받았던 사고기억하십니까? 그때도 세 명이 부상했죠? 최근 이십 일 사이에 발생한 열차 사고만 열 번 있었습니다",
  "어떤 사고들이었는지 전체적으로 한 번 정리를 해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 여러 종류 사고가 있는 거죠",
  "그니까 아니 기 기관차가 포크레인하고 부딪친다는 게 말이 됩니까? 말이 안 되죠",
  "예. 그리고 그게 그 구간이 또 고속주행 구간도 아니에요",
  "그저 속도 줄이는 구간이잖아요? 예",
  "우리가 타봐서 알지만 예",
  "자 그런데 그 앞에 포크레인 있는 걸 못 봐서 아니 뭐 자동차끼리 추돌하고 충돌하는 사고는 많이 봤지만 예",
  "열차하고 포크레인이 추 충돌한 사고 저는 처음봤어요",
  "그리고 그런 사고 있었죠? 오성역에서 또 그 인근 지역에서 뭐 전기 공사를 하고 있었던 탓이라곤 하지만 전기 공급이 끊기면서 그것도 말이 안 되요",
  "예. 케이티엑스 열차가 탁 멈춰서서 한동안 예",
  "주행을 못한 그게 바로 다음 날이죠? 예. 그렇습니다",
  "그리고 이틀 뒤에 또 예",
  "분당선 열차가 복정역과 수서역 사이에서 멈췄는데 이것도 코레일 운영하는 지하철이에요",
  "그리 그리고 이십사 일 발생한 저 역 저 사고도 굉장히 황당했잖아요? 광명역과 오성역에 예",
  "예. 이거 그 다음으로 그냥 운행 지원 돼가지고 그때 엄청나게 많이 또 기다리시고 그 지연된 이유도 예",
  "제대로 설명해 주지 않았었어요",
  "음 그렇습니다. 예",
  "예. 그리고 이십팔 일날 호남선 하남역 인근에서 작업자가 새마을 열차에 치여 사망했죠? 그리고 요 긋 그날 용산역으로 가던 호남선 케이티엑스 열차가 익산역 부근에서 멈쳐서 저것도 굉장히 많은 피해를 이 입혔습니다",
  "그리고 어 십이월 팔 일에 또 서울행 케이티엑스 열차가 대구역에서도 무려 삼십 분 동안이나 멈춰 있었고 그리고 이 이 날 강릉에서 결국 탈선하는 그런 사고까지 일어난 겁니다",
  "자 이렇게 보면 자 따른 거 다 떠나서 이 코레일에 대처는 한 번 따지고 봐야 될 것 같애요",
  "음 그니까 이 연속으로 그 열 번 이상의 사고들이 네",
  "일어났던 원인에 대해서의 문제는 차치하고라도 자 위기 상황에 매뉴얼이 있느냐 이 부분에 대해서는 눈에 확실하게 보였기 때문에 우리가 따질 수 밖에 없지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "매뉴얼이 있었다고 보십니까? 매뉴얼은 있겠죠",
  "근데 매뉴얼대로 진행이 안 됐잖아요? 예. 근데 매뉴얼대로 진행을 인제 못하는 뭔가 이렇게 이유가 있겠죠",
  "그게 이제 인력의 문제일 수도 있고 예",
  "조금 전에 말씀 음 드린 이제 이런 그 하청 복잡한 하청 구조의 문제일 수도 있는 거고 예",
  "예. 또 다른 원인일 수도 있는 거죠",
  "그러니까 직원들이 그야말로 이 기강이 해이해가지고 에 제대로 어 사실은 근무를 안하거나 이런 일 일 수도 있습니다",
  "지금 최근 들어서 이 발생한 사고들을 보게 되면 인재성 사고가 굉장히 많아요",
  "예 그래서 지금 나오는 얘기가 이 뭔가 지금 이 코레일에 그 인력 관리에 좀 문제가 있는 거 아니냐라고 하는 얘기가 예",
  "근데 사실은 이 문제는 시스템에 문제보다 더 심각합니다",
  "기계는 고치면 되는데 예",
  "이 사람들의 문제는 그 융화를 이제 도모를 하고 뭐 좀 서로 이렇게 팀웍을 잘 발휘해서 일을 할 수 있도록 만드는 거 이거는 단기간에 되는 게 아니잖아요? 맞습니다",
  "그런데 이와 관련해서 그래서 지금 나오는 얘기가 어 최근에 사실은 인제 그 예전에 인제 뭐 회사를 그만뒀던 분들이 해고됐던 분들이 뭐 케이티엑스 승무지부에서 해고됐던 분들 예. 다시 이제 들어오고 예",
  "이런 과정에서 내부 갈등도 좀 있고 뭐 이렇다 그래요",
  "이제 그런 것들 때문에 서로 좀 인화가 많이 깨져있는 상황이 아니냐? 이거를 빨리 봉합을 하지 않으면 이런 류의 사고 자잘한 사고들은 예",
  "자꾸 발생하지 않겠느냐 예",
  "그니까 그 짐 코레일 내부 사정을 아는 분들이 전해서 보도를 탕해 통해서 나오는 걸 들어보면 일 할 분위기가 아니다",
  "음~ 이런 얘기를 하는 직원들이 적잖지 있다고 그래요. 예",
  "아니 저는 그 부분에 대해서 할 말이 많은 게 응",
  "일하는 분위기가 아니게 만든 것들은 사실 경영진의 책임이죠? 그렇죠. 네",
  "경영진들이 그래서 사실은 그 갈등을 키우고 있는 거잖아요? 지금 그래서 사실은 최근에 비상 경영 지금 체제를 유지를 하고 있는 상황이에요",
  "예. 비상 경영 체제하에서 이 사고가 발생한 겁니다",
  "저는 정말 안타까운 게 이 이미 케이티엑셔 승무지부에 그 승무원들이 어 자신들의 문제만 얘기하지 않았거든요? 자신들이 해고당하 듯이 수 많은 음 정비직의 사람들이 구조조정 당했고 또 그 정비 업무들이 외주화됐다",
  "이 문제에 대해서 꾸준히 문제 제기를 했어요",
  "그 문제는 여전히 해결이 안됐습니다",
  "그런 상태에서 사고는 계속 터지고 그런 상태에서 경영진은 어 새로 어 어떤면에서는 합리적으로 다시 어 복구하게 된 직원들과 이 기존에 있던 직원들 간에 갈등도 조정하지 못하고 있는 상황이라면 경영진들이 관둬야 되는 상황이 아닌가 네",
  "그런 생각이 들이 좀 듭니다",
  "그니까 지난 번에 인제 그 케이티 아연지북 사고 이제 얘기를 할 때 예",
  "민영화에 따라서 예",
  "이 시설 투자가 잘 안 됐다 맞아요",
  "그 얘기도 많이 했었잖아요? 예",
  "그리고 이게 하청 구조로 돼있다보니 예",
  "인력도 이제 인력 구조조정 자꾸 하다보니 예",
  "인력 조달도 잘 안됐던 거 아니냐 예",
  "이런 이런 지적을 했었는데요",
  "그 유사한 그 문제점이 여기서도 또 나오는 거죠",
  "좀 발견이 되는 것 같아요",
  "자 열차 사고는 정말 끝없이 이어지고 있는데 대책 마련은 어 없고 어 심지어 위기 상황에 대한 매뉴얼도 없어보이는 어 이런 상황과 관련해서 세 번째 질문 던져보도록 하겠습니다",
  "세 번째 질문 공개합니다",
  "잇따른 사고에 시민들 불안해서 타겠냐 열차 사고에 대한 불안감을 없애기 위해선 근본적인 대책이 절실한 상황인데요",
  "보다 체계적인 대책은 없는지 전 한국 교통대 철도 운전 시스템 공학과에 전현석 교수님과 전화 연결 돼있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 열차 탈선 사고 당일 현장에 나온 국토부 항공 철도 사고 조사 위원들이 선로 전환기 회선 연결 오류를 사고의 주요 원인이라고 꼽았습니다",
  "이 사전에 사고를 예방할 수 없었던 건지 궁금하거든요? 음 모든 사고는 사전 예방이 가능합니다",
  "어 어떤 위험이 있느냐 위험얼 식별하고 나면은 그 위험을 통제할 수 있는 대안은 굉장히 다양한 거기 땜에 예. 예",
  "어 모든 사고는 예방이 가능하다는 예방 가능의 원칙에 따라서 가능하다고 봐야 됩니다",
  "그렇습니다. 자 네",
  "이번에 케이티엑스 탈선 사고가 지난 이천십일 년 광명역에서 생긴 사고와 유사하다고 계속적으로 언론도 보도하고 있구요",
  "어 당시에 신호가 계속 오작동을 일으키는 바람에 사고가 발생하지 않았습니까? 이번에 사고도 네",
  "선로 전환기가 제대로 움직이지 않아서 뭔가 거기서 어 수동으로 조작을 할려고 노력했던 그런 흔적들도 있었단 말이죠",
  "그러면 이런 선로 전환기 등에 시스템 오류로 인한 열차 사고에 대책은 어떻게 세워야 될까요? 네. 일단 그 사람이 하는 거는 다시 말씀드리면 사람이 어떤 일을 하다보면은 실력이나 착각 오류가 발생될 수 밖에 없죠",
  "근데 인적 오류가 시스템에서 반응이 되지 않도록 차단이 될 수 있는 안전 시스템 구축이 무엇보다도 중요하다고 봅니다",
  "그런데 이제 그런 그 대책들이 마련이 안 돼있었다",
  "이렇게 보는 것이죠? 일단 사고 발생됐다는 거는 그와 같은 안전 시스템이 마련되지 않았거나 예",
  "마련됐다하더라도 유지가 되지 못했기 때문에 사고 발생 된 거로 예",
  "짐 코레일의 열차사고 상당수가 차량 고장이라든가 또 시설물의 장애라든가 이런 걸로 발생하고 있고 그래서 열차 지연 건수가 해마다 증가하고 있어요",
  "지금 저희들이 정리를 해봤습니다만 십일월 십구 일 이후에 열 건이나 되는데 네",
  "이렇게 빈번이 발생하는 열차 사고에 근본적인 원인이 따로 있지 않느냐라는 주장들이거든요? 네",
  "그 교수님께서는 어떻게 보십니까? 네. 어떤 그 철도 교통 시스템을 운영을 해 가며 해 나가면서 어 갓 어 선로 신호 전기 차량 이쪽에서 요구하는 있는 그 수준을 유지해 나가야 되는 게 목표 필요하겠죠? 예. 예",
  "그런데 어 그러지 못 했을 때 다시 인력이 부족하거나 예",
  "그 유지 보수를 할 수 있는 적정한 여건이 마련되지 못 했을 때는 예. 예",
  "보수가 제대로 될 수 있다고 볼 수는 없죠",
  "이 어려운 점이라고 볼 수 있습니다",
  "교수님께서도 인력 부족도 하나의 원인일 수 있다",
  "이렇게 보시는 거군요? 아 당연히 그렇게 될 수가 있습니다",
  "물론 이제 인력을 줄을 때 줄일 때에 예. 예",
  "그 사람에 의해서 하던 일이 어떤 기술적인 시스템 새로운 기술을 접목 시켜가지고 대체 가능하고 대체했었을 때의 기존에 하던 거보다도 어 기존에 하던 거와 비교했을 때의 안전 수준이 낮지 않은 것이 입증이 돼줘야 예. 예",
  "그걸 적응할 수 있는 건데 예",
  "그런 변화 과정에서 그런 절차를 거치지 못했다 보니까 상당한 부분이 새로운 문제로 발생되고 있다고 이렇게 분석이 됩니다",
  "자 그러니까 기술적인 발전들이 인력을 줄일 수 있는 요소가 되긴 하지만 충분히 점검이 돼야 됐었는데 그런 것들이 이루어지지 않고 어 인력이 사실상 지금 현재 객관적으로 부족한 상황이 되어있지 않냐는 그런 의심들을 지금 하고 계신 건데 네",
  "지금 이천십삼 년서부터 케이티엑스에 발생한 사고 원인이 어 부품이나 제작 결함이다라고 어 결과적으로 정리가 된 게 어른여덟 건이나 됩니다",
  "말씀하신 그런 새로운 기술이라고 하는 게 뭔가 한계가 있었던 게 아니냐? 혹은 기술적 완성도가 부풀려진 거 아니냐? 이런 지적도 나오는데 교수님께서 어떻게 보십니까? 네. 어떤 새로운 부품 새로운 기술을 만들어서 철도에 적용할라 그러면은 예",
  "그게 충분에게  그 안전성이라든지 그 혈성을 입증할 입증하는 단계가 필요한데 그러지 못했을 때는 그와 같은 문제가 발생이 될 수가 있습니다",
  "그것이 어 결국 영업하는 그 차량 예",
  "그 다음에 철도에 적용하다가 그런 문제가 발생됐다는 거는 그런 것이 또 빈번하게 발생됐다는 거는 사전에 그런 그 과정이 제대로 이루어 짓 이루어졌다고 볼 수 길이 어려운 점이라고 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 기술의 검증이 더 중요했다 이렇게 말씀을 하시고 있는 거죠? 네. 네. 그렇습니다. 네",
  "기술의 한계라기 보다는 기술의 검증의 문제가 아니겠느냐 예",
  "지금까지 어 전 한국 교통 대학교 그 철도 운전 시스템 공학과에 전형석 교수님과 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 수고 하셨습니다",
  "자 탈선 사고로 운행이 중단됐던 강릉선 케이티엑스 지금 사흘 간에 밤샘복구 작업 끝에 음 오전에 열차 운행이 정상이 됐다고 하는데요",
  "더 이상 열차 사고가 발생하지 않기 위해서 국토부에 바라는 점이 있다면 어떤 것이 있습니까? 아 이번 코레일 경우에는요",
  "역시 인재일 가능성이 높다고 본다면 예",
  "사람이 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 정부가 어떤 정굽니까? 사람이 먼저다",
  "자 그렇다면 결국 이 이 코레일 측에 이에서 가장 중요한 것은 역시 인화가 아닐까 그렇죠",
  "팀웍을 빨리 회복하는 게 가장 중요할 것 같구요",
  "어 그걸 통해서 지금 이제 이 부실화된 그 시스템을 빨리 복원시키는 게 좋을 것 같고 예",
  "그리고 이 좀 하청 구조도 예",
  "개선을 좀 해야 되지 않을까 그렇죠",
  "그니까 하청 업체들은 그니까 일정한 능력을 가진 인력을 유지 관리하기가 굉장히 어렵습니다",
  "그런 점 때문에 아마 그 기술력 부족으로 말미암아 이런 그 허점들이 곳곳에서 나타날 가능성이 높기 때문에 예",
  "그 부분도 에 잘 관리를 좀 하셔야 할 것 같다",
  "사실은 알짜배기 노선이라고 하는 에스알티가 분리되면서부터 뭐 경영에 대한 압박오고 음 네",
  "그러면서 구조조정해야 되고 이런 것들이 다 겹쳤던 건지도 모릅니다",
  "그러니까 지금이라도 에스알티하고에 그 어떤 통합 통합 네",
  "이런 것도 모색해봐야 되는 건 아닌가 근본적인 원인이 그런 데에 음 있는 건 아닌가하는 생각도 해봅니다",
  "네. 지금까지 이종훈 시사 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "새해부터 서울시 시금고가 전환 됨에 따라 내년 일월 일 일 영 시부터 이튿날인 이 일 오전 아홉 시까지 시에 모든 세금 납부 서비스가 일시 중단됩니다",
  "서른세 시간 동안 자동차세 등록 면허세 취득세 등 모든 지방세와 과태료를 납부할 수 없습니다",
  "서울시 세금납부 홈페이지에 이텍스 세금납부 에이알에스 공과금 수납기 위텍스 인터넷 지로도 사용할 수 없습니다",
  "서울시는 수납 대행 업무를 맡는 시 금고가 내년부터 기존 우리은행에서 신한 은행바뀌면서 전산 시스템 전환 작업 등을 위한 불가피하게 서비스를 중단한다고 설명했습니다",
  "오는 십칠 일부터 삼십일 일까지 십사 일 간 강남 종로 등 주요 도심지를 지나는 시내버스 노선의 막차 시간이 연장됩니다",
  "서울역과 종로이가 명동 여의도 신촌 강남역 건대 입구 등 열한 개 지점에서는 새벽 한 시까지 시내버스에 탑승할 수 있게 됩니다",
  "타종 행사가 열리는 올해에 마지막 날 삼십일 일 밤에는 종로 일대를 경유하는 백일 번 오백일 번 등 마흔 개노선이 일 일 새벽 두 시까지 연장 운행합니다",
  "서울시는 기존 올빼미 버스 지난 일 일부터 운행 중인 연말 맞춤형 올빼미 버스 등과의 연계성을 높여 시민들이 심야 시간대에 귀가하는데 어려움이 없도록 할 계획입니다",
  "내년에 서울에서 열리는 제 백 회 전국 체전이 본격적인 카운트 다운에 들어갔습니다",
  "서울시는 서울 광장에 디마이너스 삼백을 알리는 시계탑을 설치하고 개폐회식 총 감독과 홍보대사를 위촉했습니다",
  "내년에 서울에서 열리는 제 백 회 전국체전에 카운트다운이 시작됐습니다",
  "삼 이 일 터치 자 이제 뒤로 한 번 보실까요? 서울에 에스를 상징하는 성화와 한국 체육에 무한한 발전을 뫼비우스로 표현한 조형물이 모습을 드러냅니다",
  "시계탑 개막식과 더불어 제 백 회 전국체전에 개폐회식 총 감독과 홍보대사 위촉식도 거행됐습니다",
  "홍보대사에는 이봉주 선수와 지난 이천육 년부터 오 년 동안 서울시 대표로 전국체전에 출전한 신수지 선수가 위촉됐습니다",
  "개폐회식은 원일 감독에게 맡겨졌습니다",
  "이천십팔 평창 동계올림픽 개폐회식에서 음악 감독을 맡았던 원 감독은 서울에 감동을 전국으로 전하는데 최선을 다하겠다는 각오입니다",
  "팔팔 올림픽 체육관이 열렸던 잠실 주 경기장에서 다시 한 번 어 새로운 에너지 갖다가 발신있다는 게 굉장히 큰 의미가 있고 서울에서 전하는 모처럼 전 국민에게 하나되는 어떤 소중한 예술적인 체험 감동과 재미가 있는 개막식이 되도록 열심히 최선을 다 해보겠습니다",
  "박원순 시장은 내년 전국체전이 본격적인 카운트다운에 들어간 만큼 제 백 회 전국체전에 비전인 남북 평화 체전을 강조하고 하섰습니다",
  "남북한이 함께 하는 그런 제전으로 만들기 위해서 저희들이 노력하고 있는데 에 한반도에 평화와 어 또 통일로 가는 하나의 스포츠를 통한 그런 어 제전이 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "서울시는 또 전국체전에 성공적인 운영을 위해 대회 백일 전 오십일 전에도 다채로운 문화 행사를 연다고 밝혔습니다",
  "서울시는 전국체전이 남과 북 해외 동포가 함께 하는 민족 체전이 될 수 있도록 온오프라인 홍보를 적극적추진해 나간다는 방침입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 꼼꼼하게 알려드리는 쇼미더서울 시간입니다",
  "어 하루가 다르게 추워지고 있는 날씨 때문에 몸과 마음이 전부 좀 가난해지는 그런 시절이 아닌가 생각이 드는데요",
  "어 이런 때일수록 누군가의 따뜻한 온기가 굉장히 필요한 어 상황입니다",
  "그래서 더욱더 복지 사각지대에 있는 이웃들을 돌아봐야 될 세대가 시대 시간이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "월요일에는 특히 그래서 육아나 복지와 관련돼 있는 정보를 전해드립니다",
  "오늘은 서울시 찾동 추진단에 에 황금용 단자님 모시고 찾동과 관련된 이야기 좀 다양하게 나눠보도록 하겠습니다",
  "예. 지금 찾아가는 동주민센터 네. 네. 네",
  "벌써 삼년 정도된 거죠? 네. 삼 년 넘었고 예",
  "사 년 차 들어가고 있습니다",
  "지금 그동안 성과 좀 한 번 정리해 주시죠",
  "어 찾아가는 동주민센터하면은 누가 찾아가는 거잖아요? 예",
  "그래서 공무원 분들이 주민들을 이제 찾아가서 예",
  "책상에 앉아서 기다리는 게 아니라 예",
  "직접 찾아가서 삶의 현장속에서 주민들과 매우 긴밀하게 소통하면서 주민 분들이 삶에 어떤 어려움들을 예. 예",
  "발굴해내고 도와주자 이제 이런 취지로 시작한 거라서요",
  "일단 처음에는 이제 복지 쪽으로 많이 시작을 했단 거죠",
  "예. 그래서 그냥 할 수는 없고 복지쪽 공무원 분들 대거 늘려가지고 해서 예",
  "어 공무원들이 늘어난 만큼 주민들과 접점을 넓힌다",
  "이런 시점으로 찾아가는 걸 시작을 했죠",
  "그래서 약 한 이천육백 명 정도에 새로운 복지나 간호사 공무원들 충원을 했구요",
  "그 결과 어 월 평균 한 팔십삼 건 정도의 새로운 음~ 동주민센터마다 음~ 어려운 분들 발굴하는 그런 실적이 있구요",
  "그렇게 많은 분들을 발굴했는데도 또한 공무원들 일 인당 예",
  "담당해야 되는 이제 이 주민수 반으로 줄어드는 예",
  "이런 그 질적으로 양적으로나 복지 성과가 좀 있습니다",
  "그리고 또 찾아가는 동주민센터 한 다음에 찾아가는 게 꼭 공무원이 주민을 찾아가는 것만이 아니라 예",
  "주민들이 어려움이 있을 때 또 직접 동으로 찾아오시기도 하고 예. 예",
  "또 하나는 되찾아간다 이런 의미로 음~ 지역에 주민 주인은 주민이셨거든요? 예",
  "그래 동주민센터의 주인이 주민이신데 주민을 주인으로 되찾게 한다라는 취지로 시작하는 사업들이 마을계획 사업들 예",
  "주민 계획 사업들 주민 자치회 사업들이 있어요",
  "그래서 그런 것들이 굉장히 활발하게 진행되고 있는 성과가 있습니다",
  "사실은 제가 예전에 그 공공기관에 있었는데 아 네",
  "그때 당시에 이런 아이디어를 제 제안을 하는 사람들이 제법 있었어요 네",
  "그런데 이제 항상 구청이나 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "그런데에선 뭐라 그랬냐면 사람이 없고 돈이 없다",
  "그렇죠. 네. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 네",
  "어 흔히 그냥 돈이 나오면 쭉 동주민센터에 찾아와서 이런 사업해당 하시는 분들 받아가세요",
  "쭉 뿌려버렸잖아요? 네. 네. 그렇죠",
  "그러다보니까 뭐 예",
  "정보를 아는 사람들은 뭐 네",
  "서류 이상하게 조작해가지고 여러 개 예",
  "더 타내기도 하고 예. 예. 그렇습니다",
  "실제로 이제 필요한 사람한테 안가고 예. 예",
  "이런 문제들이 있었는데 네",
  "찾동이 생기면서 예",
  "사실은 그런 문제가 해소되고 있는 상황인데 네. 네",
  "그런데 아직까지도 사람도 좀 모자라다는 얘기들이 있고 네",
  "좀 더 구석구석 좀 들 들여봐야 될만한 그런 그렇습니다",
  "그런 상황이 돼야 된다는 그런 얘기들도 있는데 어떻게 네",
  "진화를 해야 될까요? 어 너무나 맞는 말이시구요",
  "찾아가는 동주민센터 사업 시작하기 전에는 동주민센터에 사회 복지 공무원 평균 일 점 사 명 정도있었습니다",
  "근데 이제 민선 육 기 때 그 사회 복지 공무원을 대거 늘리겠다해가지고 네",
  "이천 명을 이제 늘렸죠? 예",
  "그러다보니까 그 분이 전부 다 동으로 갔는데 예",
  "그니까 일 점 사 명 정도 있었던 그 복지직 인력이 동 평균 여섯 명 정도 늘어나는 겁니다",
  "그러면은 단순하게 따지면 네 배로 늘어나는 거죠",
  "그럼 커버리지가 네 배로 늘어난다 이렇게 산수적으로 생각할 수 있구요",
  "그 네 배로 늘어난 이 공무원들이 양적 확대가 결국은 주민들을 촘촘히 살펴 보는 계기가 될 수 있었는데 예",
  "또 그것만 다 될 수가 없어요",
  "그럼 공무원 분들은 또 공무원들 역할이 따로 있는 거라 예",
  "결국 이 지역에 주민들을 촘촘하게 어루만지고 살펴 보는 거는 주민들의 이 스킨십 예",
  "주민들의 어떤 관찰 예",
  "주민들 간에 서로 관계망 이런 것도 굉장히 중요합니다",
  "그게 마을 돌보미니 그렇습니다",
  "마을 네트워크니 뭐 이런 식의 얘기잖아요? 예. 예. 그렇습니다",
  "그래서 결국에는 찾동에서는 공무원들이 해야 되는 역할을 굉장히 강화 할뿐만 아니라 예",
  "그것을 다 촘촘히 살피지 못하는 것들은 결국은 주민들께 의지할 수 밖에 없는 건데 예",
  "이것을 다른 께서 해석을 한다면 공무원이 못하는 것을 주민들께 의뢰한다 이게 아니라 예",
  "공공이 할 수 없는 부분들을 역시 주민들이 하는 것이 효과적인 부분이 있다",
  "그래서 그 부분은 저희가 적극적으로 지원하고 지지한다",
  "음~ 이렇게 생각할 수 있겠습니다",
  "뭐 그러면서 이제 골목회의라든가 네. 그렇습니다",
  "또 뭐 긴급 복지에 또 이 뭐 네. 예",
  "예산을 갖다 네. 예",
  "마련을 한다든가 이러면서 예",
  "그런 활동을 할 수 있게 지원을 해 주시는 거라고 보는데 네. 네",
  "지금 골목 회의 굉장히 그 주목이 되는 부분이에요",
  "사실은 이 골목 회의를 통해서 어떤 일들을 할 수 있고 예",
  "또 어떤 사람들이 주로 일을 할 수 있는 건지 좀 알려주십시오",
  "예. 찾동이라고 부를게요",
  "길게하는 게 찾동이 이제 민선 육 기 사학년 동안 쭉 해오면서 저희들이 이제 한계도 느낀 것들이 이 있고 예",
  "이제 그것들을 좀 더 적극적으로 계산하겠다라는 취지로 찾동 이 점 영 최근에 발표를 했는데 예",
  "그 찾동 이 점 영의 주요 핵심적인 내용이 뭐냐면 아까 말씀드렸 듯이 공공에 책무성을 더 강화하는 아주 강하게 하겠다 그 다음에 예",
  "주민들이 관계망을 촘촘하게 하겠다 이건데 예",
  "지금 우리 김 엠씨님께서 말씀주신 골목 회의라든가 예",
  "긴급 복지 이것이 양쪽에 대표하는 얘기에요",
  "그래서 골목 회의 같은 경우는 이 동주민 자치회 이거는 예",
  "동 단위거든요? 그렇죠",
  "이것도 굉장히 넓어요",
  "서울에 동이 이만 삼만 명이 됐습니다",
  "그래서 보다 더 촘촘히 내려가면 골목 단위다",
  "즉 골목 단위에서 그거는 일반적인 주민들이 그니까 내 동네 옆에 있는 그런 문제들을 서울서 논의하고 이것들 우리 안에서 해결이 다 안 되면 예",
  "동주민센터에 정식으로 의제화하는 아하 그런 저 공식적 채널을 만들겠다하는 것으로 보면됩니다",
  "이게 쉽게 우리가 이해하면 예전에 응답하라 일구팔팔에 네. 네. 네",
  "그 쌍문동 골목 그렇죠. 예",
  "그런 마을 공동체가 서로 회의를 해서 네",
  "야 요거 한 번 실현하면 우리 골목 좀 더 그렇습니다",
  "풍요롭게 할 것 같은데 예",
  "동주민센터에 가서 얘기하자 그렇죠",
  "옛날에 받아주지도 않았는데 예",
  "지금은 가서 얘기만 하면은 그렇죠",
  "그것이 딱 봐서 괜찮으면은 바로 받아준다는 거죠? 바로 받아주기도 하고 또 직접 주민들이 할 수 있도록 그면 지원 할 수도 있는 거구요",
  "지원도 하고 돈도 지원해 주고 네. 그렇습니다",
  "예. 아우 이거 괜찮그런 건데 그니까 누구든지 누구든지 예. 누구든지 서로 뭐 이렇게 얘기를 잘 해서 남녀노소 구분없이 누구든지 예. 그래서 예",
  "뭐 주민발의를 통해서 진행을 하면 된다 이런 이런 얘긴데 네",
  "지금 지자체 차원에 지원은 어떻게 에 확보가 되는 건가요? 그니까 일단은 뭐든 움직일려고 하면은 기본적으로 사람 음~ 그 다음에 예산이 좀 필요합니다",
  "그래서 사람에 대한 부분은 이제 주민들께서 모이셔서 이렇게 하시더라도 예",
  "그것을 실적으로 실질적으로 일이 돌아가게끔 하는 거는 약간은 저 이 코디네이터가 필요하거든요? 그렇죠",
  "그래서 고런 거에 대해서는 이제 공무원 분들이나 지역의 주민 리더들이 하게끔 저희들이 설정해놓구요",
  "그 다음에 예산이 관련된 사항은 여러 가지 뭐 공모사업을 할 수도 있고 예",
  "혹은 복지쪽에 어려움이 있다고 한다면 아까 말했던 긴급 복지 지원 예산 예",
  "그런 거갖고 긴급히 투입할 수 있는 재원들을 확보하는 거로 이 여건과 기반을 다지고 있습니다",
  "예. 우리가 이 마을 생태계 맵을 갖다가 한 번 그래픽으로 준비를 해봤는데 네. 네. 아 예",
  "요걸 보시면서 조금 더 설명 해 주시면 좋을 것 같애요",
  "아 그럴까요? 마을 생태계 맵을 보면은 예",
  "지금 이 골목 생태계를 통해서 이제 빈곤 취약 주민 돌봄 사업과도 연결을 해 주고 그렇습니다",
  "그리고 건강한 생태계를 조성하게 되면은 신체활동 리더라든가 건강 리더라든가 예. 예",
  "이런 사람들을 만들어서 그렇습니다",
  "또 건강한 예. 예",
  "마을을 만들어 낼 수 있고 예. 그렇습니다",
  "이 양육과 여성 안전 지원 이 부분은 또 예",
  "어떤 부분이 그 가능해지는 건가요? 네. 저런 거 같은 경우는 이제 이 저기 또 보육 반장이있고 제가 여성 안심 행복 마을 이런 것도 있잖아요? 그러면은 예. 예. 저 여섯 살짜리 애를 키우고 있기 때문에 아 네. 네",
  "굉장히 관심있어요 그니까 아이들을 이제 아기 때 처음 태어나서부터 아이들이 초등학교 들어갈 때까지 과정에서 음~ 육아 정보가 좀 부족한 부분 좀 많이 있구요",
  "충분히 있다하더라도 공공이 그것을 돌봐주고 책임져 주는 그 역할도 굉장히 이 이 시민들께 주민들께 든든한 예",
  "보루감을 느낄 수 있는 부분입니다",
  "그래서 저희들은 어 기본적으로 양육수당 받는 분들을 그 분들께는 저희들이 가정으로 찾아다니면서 그 분들이 양육수당을 통해서 아이들을 잘 성장시키고 지도할 수 있도록 그 돕는 그런 역할들을 해구요",
  "어 그 다음에 이 보육 반장이라든가 이런 부분들은 아이들 자라남에 있어서 그런 보육에 대한 음~ 그런 정보들 많이 하고 있습니다",
  "그리고 또는 찾아다니면서 하고 있구요",
  "또 요청이 있으면 거에 맞는 맞춤형 지원들을 해 드리고 있습니다",
  "사실 뭐 우리 애들 키우는데 있어서 궁금한 것들이 얼마나 많습니까? 많죠. 네",
  "그런데 어디 물볼 데가 없어갖고 네",
  "인터넷 뒤지고 있는데 네. 그렇죠",
  "거기에 다 올바른 그런 그 정보들이 네",
  "들어가있는 게 아니거든요? 네. 그렇습니다",
  "그러다보면 결과적으로 어 잘못된 정보들 때문에  고생하시는 분들도 많은데 예",
  "이런 걸 통해서 도움받으면좋을 거 같라 다고 생각이 듭니다",
  "그리고 지금 보면은 이제 특히나 소외된 이웃들 네",
  "여기 보면 외로운 삶에 대한 돌봄 이 부분이 있는데 네",
  "이 부분에 대해서 특별히 그 센터들도 만들고 하시다면서요? 그까 소외된 분들 같은 경우에는 제 여러 가지 경우를 좀 따져볼 수 있는데요",
  "가장 중요한 건 이 분들이 경제적인 어려움들도 있을 기도 하구요",
  "그 다음에 또 관계의 결핍 이런 부분도 있습니다",
  "그런 찾아가는 동주민센터는 두 가지를 집중하는 거예요",
  "경제적 빈곤 이 경제적 빈곤은 또 이 질병에 취약한 부분도 있거든요? 맞습니다",
  "그런 걸 통해서 소외되고 스스로 이 바깥 활동 안 하신 분들 예",
  "혹은 이 스스로 관계 고립을 시키는 분들이 있어요",
  "그래서 저희들이 찾아간다고 해서 난 필요없어 이런 분들 꽤 있거든요? 맞아요. 맞아요",
  "그런 분들 갑자기 문제가 생길 수도 있잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 그런 부분들에 대해서 저희가 어떻게 이 분들을 어 소외된 분들 지워나오게 할 것인가 음~ 요런 것들 그 다음에 이 분들이 사람이 갖지 않는다고 하더라도 우리가 어떤 이 최첨단 기계로 활용한 예",
  "이 분들이 어떤 일상적인 삶을 우리가 보호하고 좀 모니터링 할 수 있을까 하는 그 고민들을 예",
  "찾동에서 시작하고 있는 거죠",
  "돌봄 에쓰오쓰쓰 에쓰오에쓰 센터라고 하는 게 고런 부분에 특히 특화된 서비스라고 볼 수 있나요? 돌봄 에쓰오쓰 센터는 이제 그런 것들 포함되지만 포함되고 궁극적인 이야기는 찾아가는 동주민센터에 한 기능인데 아 그거를 이제 센터를 따로 만들다기 보다는 한 기능을 저희가 센터라고 이름할 하는 건데요",
  "어떤 경우냐면은 살면서 다양한 문제로 다른 사람의 도움을 필요로 하는 사람들이 생깁니다",
  "근데 이런 분들이 저 어디다가 물어봐야 될지모르겠고 맞아요",
  "또 그런 충분한 서비스로 연결할 수 있는 자원도 부족하고 잘 알지도 못해요",
  "그런 것들을 동주민센터에는 사회복지사 한 분하고 간호사 한 분 두 분을 새로해서 충원을 해서 예",
  "그 분들이 그런 돌봄에 대한 불편함이 있을 때 칠십이 시간 내에 음~ 찾아가서 이 분들께 어떠한 것이 필요합니다라고 판단해 드리고 그런 걸 지원하거나 연계해드릴 수 있는 어떤 전문적 예",
  "역할을 찾동에서 하겠다 이게 내년에 시범사업이고 그렇죠",
  "이천이십이 년에는 전체 서울을 전 동 예 서울시 이십오 개고 사백이십사 개동으로 이천이십이 년까지 다 할 그런 계획으로 내년도부터 시범으로 준비하고 있습니다",
  "독거노인에 대한 지원도 강화된다면서요? 아 물론이죠",
  "어떤 식인가요? 그니까 그 그 독거노인 같은 경우는 그 도인 노인뿐만 아니라 예",
  "사오십 대 중장년 예",
  "특히 남성 분들이 혼자 계시는 분들이 굉장히 많구요",
  "그 분들이 사회적 활동을 충분히 할 수 있는 연령이기는 하지만 독거하신다는 그 특수한 취약성 때문에 굉장히 이 위험 리스크가 높은 계층 분들이십니다",
  "그래서 그 분들을 위해서 저희가 적극적으로 찾아가고 그 분들과 함께 주민들과 함께 어떻게 어울려서 이 지역에서의 공동체 생활을 할 것 인가 하는 것들을 예",
  "고민하는 거스가 저희들은 고독사라고 많이 이야기하는 그런 정책을 예",
  "고독한 삶을 우리가 어떻게 돌봐드릴까라고 예. 예",
  "저희들은 정책방향을 잡았어요",
  "그래서 그 분들이 고독한 삶을 살지 않도록끔 이 공원과 공동체의 지원 영역을 총 동원할 그럴 계획입니다",
  "여기에 근데 사물인터넷을 활용한다고 그러던데 네",
  "어떻게 활용이 되는 겁니까? 아까 말씀드렸던 것처럼 예",
  "어 이 분들이 주거 하시는 공간에다가 예",
  "이제 아이오티를 활용한 기기 장비들 넣어서 예. 아 어 이 분의 어떤 동작을 체크한다던가 아하 그리고 온도 예",
  "뭐 습도 이런 거를 다 체크를 해요",
  "갑자기 온도가 올라가면은 바로 바로 화재 위험성이 있으니까 뭐 가스 가령 예를 든다면 삼십오 도가 올라간 이 분은 가서 방이 예",
  "삼십오 도가 올라간 게 하루 이틀되고 있다 이런다면 저희들이 전화드립니다",
  "선생님 지금 이 너무 더워지니까 예. 폭염이나 이런 예. 폭염이니까 이제 쉼터로 좀 예. 예",
  "이렇게 안내를 해 드린다든가 어 이거 진짜 괜찮네요",
  "뭐 습도가 좀 높다 예",
  "포착이 되면 습도가 높으면 굉장히  건강에 위험이 있을 수 있어요",
  "그래 그럴 분들에게 저희들은 도배 장판 사업을 우선적으로 저희가 아 배치한다든가 또 움직임이 없다 장시간 이러면 당장 가봐야죠",
  "우리 가봐야 되는 거죠",
  "그런 경우에 특히 어르신 분들이 목욕탕에서 넘어지셔가지고 어려운 일 겪는 거 왕왕 있어요",
  "그럴 때 이 이 기기 장비가 굉장히 효율적으로 활용될 수 있으 되고 있습니다",
  "뭐 지금 이런 촘촘해진 찾동 때문에 공무원들이 더 힘든 거 아니냐 이런 얘기들도 나올 법한데 예",
  "어떻습니까? 좀 공무원들 더 충원하고 예",
  "또 공무원들이 뭐 좀 오랫동안 하다보면은 소진되는 경우도 많으니까 그렇죠",
  "그러한 부분에 대한 대응들도 필요하지 않을까요? 어 일단 일단 이 자리를 빌어서 말씀드리면 동에서 근무하시는 그 공무원 분들께 정말 감사드리고 예",
  "정말 이 우리 시민 여러분 박수 많이 쳐줘야 되는데요",
  "이 분들이 그 찾동하기 전에는 예",
  "많이 나가지를 못해 가지고 예",
  "내가 사회 복지사인가 이런 자괴감인가 있었죠",
  "근데 찾동을 하면서 네 배가 늘어나니까 많이 찾아갈 수 있는데 예",
  "그만큼 일이 많아 진 거예요",
  "그리고 일이 많아 진것 뿐만 아니라 이 분들이 겪는 이 만나는 이 주민분들이 예",
  "굉장히 어려운 상황이 많이 있기 때문에 예",
  "이 상담하시는 공무원 분들도 이 감정 상 정서적소실이 굉장히 큽니다",
  "그래서 이 분들께 어떻게 도울까 하는 것들이 있 있는데 예",
  "이제 여러 가지 방안이 있어요. 일단 저 일단 그러면 이 찾동 공무원들 인터뷰을 저희가 준비 했는데 네. 네",
  "고걸 잠깐 보시고 예. 예",
  "그리고 계속 그 부분을 얘기를 해 주시죠",
  "찾동이 시작되고 나서는 인력도 많이 확충이 됐구요",
  "그래서 방문이라고 하는 업무도 주요 업무가 됐고 방문을 하면서 주민들의 공적 욕구 위에 다양한 욕구를 들을 수 있는 마음의 여유가 저희가 생겼고 그 욕구들을 어떻게 해결할까 민관 협력 체계도 구축이 된 게 찾동에 가장 큰 변화가 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "네. 찾동을 지난 삼 년간 수행하다 보니까 우리 동네 주무관 일 호로서 사람들을 이제 많이 만나고 뭐 주민 생활 편의 업소를 방문하게 되니까 북가좌 일 동에 이십 년 동안 해결하지 못했던 육교 철거 사업이 인식이 됐구요",
  "그 과정에서 마을 주민들끼리 서로 의기투합해가지고 그거를 해결하겠다는 그런 실현 과정에 참여했던 게 가장 기억에 남습니다",
  "무조건 가야 되고 그 다음에 마음까지 가야 된다고 생각합니다",
  "이러면서 소진되는 그런 부분들에 대해서는 어떻게 그니까 일단 인력을 좀 추가적으로 충원하는 부분이 있어요",
  "그리고 간호사분 이분들이 서로 서로 고통을 느끼고 서로 서로 교감할 수 있는 이 관계가 또 필요합니다",
  "그래서 이 윗 분이 지지해 주고 예",
  "어려운 일 있으면 서로 서로 이 소통할 수 있는 것들이 필요하구요",
  "또 시 입장에서 이 분들 또 힐링할 수 있는 프로그램들도 만들어 가지고 운영하는 하는 예",
  "그런 계획이 있습니다",
  "제가 사실 뭐 마포구 중심으로 만들었던 아 그러셨군요",
  "클랑클랑 합창단이라고 아 네",
  "예 그게 이렇게 소진에 굉장히 저 도움이 되는 좋습니다. 예. 예",
  "그런 동호회가 아닌가 네. 네. 감사합니다",
  "이번 기회에 깨알 같이 예",
  "티비에스 시시각각은 오늘 여기 까집니다",
  "저는 내일 오후 네 시에 더욱더 풍성한 소식과 함께 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "시청해 주신 여러분고맙습니다",
  "십입월 실 일일 화요일 시시각각입니다",
  "코레일 오영식 사장이 케이티엑스 강릉선 탈선 사고 등 잇따른 열차 사고에 책임 통가하면서 전격 사퇴했습니다",
  "비록 철도 전문가는 아니었지만 그래도 사장에 취임하면서 큰 목표가 있었는데요",
  "국민의 안전과 생명을 지키는 것이 코레일에 사명이자 존재 이유이다라고 지난 이월 취임식에서 발새 밝혔던 거대한 포부 이 포부가 어 지켜지지 않은 거 같애 안타깝습니다",
  "철도 안전 사고 예방을 진짜 필요한 것은 낙하산 인사가 아니라 철도 분야 전문가란 사실 그리고 지금껏 해온 정책들이 원 원뿌리에서부터 다시 이 되짚어지어야 된다는 사실 그 이번에 깨달았습니다",
  "철도 안전이 보장되길 원하는 시시각각 지금 시작합니다",
  "오는 십칠 일 카풀 서비스 정식 출범을 앞두고 택시 업계와 카카오 카풀 간에 갈등이 심화되고 있습니다",
  "카풀을 둘러싼 양 업계의 입장을 오늘의 아이큐에서 들어봅니다",
  "비품 상품 전시 상품 등 리퍼브 상품을 구매하는 소비자가 급증하고 있습니다",
  "알뜰 소비 트렌드로 자리잡은 리퍼브 시장 쇼미더서울에서 확인합니다",
  "최신 이슈의 날카로운 질문과 함께 분석해 보고 시민들에게 유용한 정보도 제공하는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 화요일 여러분의 아이큐를 높여 주실 분은 임방글 변호사입니다",
  "사실 요즘 또 시끄러운 어 그런 이슈가 네",
  "어 한마디로 말해서 카풀 네",
  "지금 뭐 카카오 모빌리티에서 스마트폰으로 네",
  "지금 시범 사업하고 있잖아요? 네. 지난 칠일부터 시작됐죠",
  "예. 이용해 보셨어요? 아니요",
  "저는 아직 이용은 못 해 봤는데요",
  "그런데 이제 이용한 분들이 계시더라고요",
  "그 분들의 후기를 보니까 예",
  "어 긍정적인 내용으로는 어 뭐 용돈벌이로는 뭐 나쁘지 않은 것 같다라는 예",
  "뭐 동네 친구가 생겼다",
  "뭐 이런 후기도 보이는 반면에 내가 이용을 할려고 해도 차량이 없었다",
  "이런 후기도 좀 심심치않게 보였습니다",
  "어제 그 카풀 서비스를 반대하던 한 택시 기사가 자기 택시에서 극단적 선택을 하는 일이 발생을 했습니다",
  "음~ 카풀 서비스 논란은 더욱 뜨거워진 상태인데요",
  "어 그래서 오늘의 아이큐 주제는 이겁니다",
  "택시 기사 분신 사망 극한 치닫는 카카오 카풀 갈등 응",
  "사실 그 택시 업계의 반발을 무릅쓰고 카카오 모빌리티가 출퇴근 차량 공유 시범 서비스를 시작을 했는데요",
  "그리고 어제 오후 한 법인 택시 기사가 이에 항의하면서 분신을 했고 또 숨지는 사건이 발생을 했습니다",
  "이 사건 간단하게 좀 정리를 해보죠",
  "음 이제 좀 안타까운 사건 사건인데요",
  "어제 이제 오후 한 두 시 경쯤에 이 해당 운전자가 조수석에 시너로 추정되는 어 그런 기름 통을 실은 채 이동을 합니다",
  "어 국회에서 한 오백 미터 떨어진 사거리에 차량을 세우구요",
  "바로 그 본인의 그 몸에 기름을 끼얹은 다음에 예",
  "일 회용 라이터로 어 불을 붙였습니다",
  "이게 발견한 경찰이 바로 이제 그 순찰차에 비치된 소화기로 어 유리창을 깨고 붙을 끄긴했는데 이미 전신으로 화상이 모두 번진 상태여서 병원으로 어 옮겨서 심폐소생술도 받았지만 결국 사망하고만 안타까운 사건인데요",
  "문제는 이해 당 당일 이 오전에 이 이 운전 사망한 운전사가 본인이 소속된 그 택시 회사 노조 위원장에게 전화를 해서 예",
  "카풀 서비스 이렇게 불법으로 시범 어 실시해도 되는 거냐 내가 여의도에 가서 분신이라도 하고 싶다",
  "아 이런 그 통화를 어 했다고 전해지고 있습니다",
  "사실은 카풀 서비스 벌써 몇 업체가 운영을 하고 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "그럼에도 불구하고 카카오가 카풀 서비스를 하는 것은 그 만큼 큰 타격이 될 수가 있다는 건데 택시 업계가 카카오에 대해서 배신감도 상당히 큰 거 같애요",
  "지금 카카오 티택시라고 예",
  "해서 거기에 많은 택시 기사 분들이 가입을 해서 어 굉장히 그 서비스 자체가 굉장히 활성화 돼있잖아요? 그렇죠",
  "근데 그랬던 그 카카오 업체에서 이번에는 이런 카풀 서비스로 인해서 택시 업계에 어떻게 보면 생존의 위협을 준다",
  "어 이래서 택시 업계가 좀 배신감을 좀 느끼는 것 같은데요",
  "말씀하신 대로 카풀 서비스가 없었던 거 아니에요",
  "다른 업체들이 있었는데 문제는 그게 카카오라는 거 때문인데요",
  "카카오 인지도가 워낙 엄청나죠",
  "엄청나잖아요? 지금 거기에 임시로 운전자로 지금 등록돼있는 사람이 벌써 칠만 명이 넘었다고 하거든요? 시범 서 서비스 하는데 그렇죠",
  "칠만 명이요? 그렇죠",
  "호오 그 가입한 그 운전자로 가입한 사람이 이미 칠만 명이 넘었다는 거니까 이야 이건 그 파급력이 엄청 났다고 볼 수 밖에 없구요",
  "택시 업계에서 여기에 대해서 반발하고 있는 거는 어떻게 보면 당연한 그런 결과라고 보입니다",
  "자 지금부터 세 개의 질문을 던지면서 응",
  "시청자 여러분들의 의문점을 낱낱이 파헤쳐보겠습니다",
  "오늘의 첫 번째 응",
  "에 아이큐 질문입니다",
  "택시 기사 분신으로 번진 카풀 갈등 원인은 택시 업계의 반발에도 불구하고 카카오 카풀 서비스가 시험 서비스를 개시를 했는데 오는 십칠 일에 이제 정식 서비스가 응",
  "그러다 보니까 카카오어 와 그 택시 업계의 갈등이 정말 어 극에 달해있는데요",
  "그래도 분신이라는 극단적인 선택을 한 이유가 뭘까 어 궁금한데요",
  "네. 우선 이 카풀 서비스로 인해서 택시 기사의 생존권이 위협 된다",
  "뭣땜에 위협이 될까요? 사람들이 택시 대신에 카풀을 이용한다 무엇 땜에 이용할까요? 카풀이 택시보다 저렴한 것이 아마 가장 큰 이유가 될것 같은데요",
  "실제로 이 이용률을 보니까요",
  "현재 이 카카오 모빌리티가 준비하고 있는 그 이용 약관에 의하면은 기본료가 삼천원이에요",
  "지금 서울 택시 기본료가 삼천팔백 원인 거를 비교하면 한 칠십팔 퍼센트 저렴한 비용이구요",
  "그 외에 이제 전체적인 그 택시 요금을 어 평균적으로 봤을 때 한 지금 현재 택시 요금에 한 육 칠십 퍼센트가 아니겠느냐라고 이야기를 하고 있구요",
  "지금 현재 운행 되고 있는 카풀 서비스도 그렇습니다",
  "여기에 각종 혜택까지 더해진다면 현재 내가 예를 들어 오천 원으로 타고 다녔던 그 거리다 택시를 타고 그런데 이 카카오 모빌리티 그 카풀 서비스를 이용하면 그거보다 절반인 이천오 백 원이면 다닐 수 있다",
  "지금 이렇게 보고 있어요",
  "그러면 아무래도 이용자들이  택시보다는 카풀을 많이 이용할테구요",
  "결국 이제 택시 운전자들이 생존권이 위협 받는다는 건데 앞서 지금 말씀드린 안타깝게 생을 마감하신 그 운전사 분도 유서에다가 예",
  "이렇게 지극하게 지극히 저렴해진 이 카풀 이용료가 택시 기사의 생업을 위협한다라는 내용이 담겨져 있다고 합니다",
  "지금 뭐 카카오 카풀 응",
  "협상이 진행되고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "이제 더불어민주당에서 택시와 카풀 테스크포스를 응",
  "만들어가지고 카카오 카풀 요금을 택시 요금하고 동일하게 측정하는 방안을 카카오에 제안을 한 방안인데 응",
  "이거 받아들일 수 있겠어요? 우선은 카카오 쪽에서는 난색을 표했다고는 예",
  "이제 전해지고 있어요",
  "어 만약에 그렇게 동일한 요금을 받아들여진다면은 아무래도 경쟁력이 떨어지는 그런 그 이유가 가장 클 것 같은데요",
  "그런데 이게 앞으로도 이 입장에 그대로 고수할지는 좀 지켜봐야 될 것 같애요",
  "왜냐하면 어제 있었던 그런 안타까운 사고 때문에 여론이 좀 많이 악화가 됐거든요? 예",
  "그래서 오늘 내놓은 카카오가 내놓은 그 보도 자료를 보면 이런 이 카풀 서비스와 관련된 현안에 대해서 뭐 정부 국회 뭐 택시 업계와 좀 심도있게 논의를 해 가겠다이런 입장을 발표를 했어요",
  "그래서 지금까지는 여기에 대해서 난색을 표했지만 이 부분에 대해서는 또 나중에 입장을 바꿀 수도 있다 이렇게 보입니다",
  "그런가하면 이제 택시 업계가 출퇴근 시간을 명확히 규정하자 이렇게 얘기를 했는데 응",
  "카카오 모빌리티가 관련법 상 문제가 없다라는 이유로 네",
  "시범 서비스를 강행했잖아요? 네",
  "특히 정부가 카카오에게 일 년 간 카풀을 좀 제한 적인 형태로 시범 서비스를 해보자 네",
  "이렇게 알려졌는데 그렇게 제안을 한 걸로 알려졌는데 지금 뭐 어쨌든 이 부분이 더 핵심이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그 부분이 어 가격도 있구 예",
  "이제 말씀하신 보통 요것도 인제 또 중요한 쟁점 중에 하나인데요",
  "지금 카카오 이 카풀 택시가 카풀이 인제 처음나오면서 난 내놓았던 이게 출퇴근 시간에 차량 잡기가 굉장히 어려워한다",
  "승객들이 본인들이 이 카카오티 카카오 택시 그거 운영하면서 많은 빅데이터를 가지고 있잖아요? 그니까 콜을 받는 숫자가 굉장히 적다",
  "이 부분에 어 이 카풀이 들어와서 굉장히 그 택시를 못 잡는 사람한테 도움을 줄 수 있다",
  "이제 이런 취지로 이야기를 하구요",
  "본인도 이제 그 부분에서 어 이 택시 업계에는 큰 영향을 주지 않을 것이라고 이야기를 하고 있는데 지금 택시 업계에서는 이 하루종일 그러면 카풀이 지금 운영되고 있는데 특별하게 정해진 절대적인 시간이 없이 하루종일 이 카풀이 운영되고 있는데 그러면은 그런 출퇴근 시간 우리가 흔히 이야기하는 출퇴근 시간이 있잖아요? 뭐 일곱 시부터 오전 일곱 시 아침 일곱 시부터 뭐 아홉 시 저녁 뭐 다섯 시에서 여덟 시 이런 사이에 그런 출퇴근 시간이 아닌 하루종일 운영됨으로 인해서 결국 택시 업계 전체에 영향을 주는 거 아니냐? 예",
  "가뜩이나에도 앞에 말씀드린 대로 저렴한 비용이 있는데 예",
  "이런 문제를 어 지금 계속해서 제시 기하고 있어서 양쪽이 좀 대립되고 있습니다",
  "그러니까 뭐 사실상 어 택시 업계에서는 응",
  "카풀이라는 이름에 그냥 자가용 영업을 허용을 하는 거 아니냐? 맞아요",
  "그리고 카카오 쪽에서는 그렇지 않다 이거는 어차피 여러 가지 그 어떤 제약들이 있기 때문에 응",
  "택시처럼 자유롭게 이용할 수 있는 서비스가 아니다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 있는데 자 그러면 어 뭐 지금 현재는 이제 긴급 회의를 카카오 모빌리티 측에서 네",
  "하고 있다고도 하고 그런 여러 가지 진척 사항들이 있는데 어 좀 더 자세하게 네",
  "어 뭐 질문들을 던지면서 좀 알아 보도록 하겠습니다",
  "그래서 오늘의 아이큐가 던지는 두 번째 질문 공개합니다",
  "카카오 카풀 문제점과 택시 업계에 미칠 영향은 택시 업계 네 개 단체로 구성된 비상 대책 위원회 내일부터 국회앞에서 천막 농성에 들어간다고 합니다",
  "사실상 자가용을 이용한 영업이 가능해진 거 아니냐 여기서 이제 카카오 모바일 모빌리티는 법을 위반했다라고 고발 할 응",
  "카카오 카풀 서비스 법적으로 지금 현재 가장 큰 문제가 뭔가요? 자 가장 핵심적인 그 법적인 그 근거는요",
  "여객 자동차 운수 그 사업법입니다",
  "거기에 제 팔십일 조를 보면은요",
  "자가용 자동차는 유상을 유상 운 유상으로 운송용으로 제공 제공 안 되구요",
  "임대 안 되고 알선 안 됩니다",
  "한마디로 택시 기사가 아닌데 그냥 일반인이 돈을 받고 어 유상 운송하면 안되요",
  "하지만 예외가 예외가 바로 출퇴근 때에요",
  "출퇴근 때 승용자동 자동차를 같이 타는 경우에는 그 불법이 되지 않거든요? 맞아요",
  "그래서 문제는 이 출퇴근 시간을 어떻게 해석할까 입니다",
  "여기에 대해서 이 카카오 쪽에서는 출퇴근? 어 사람마다 다 다른데? 그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까 요 이십사 시간 안에서 그 본인에 그 운전하는 사람의 출퇴근 시간만 에만 해당 되면 되는 것이야라고 이야기를 하고 있구요",
  "그래서 본인들의 이십사 시간 서비스 제공은 아무런 법적인 문제가 없다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "아 그 반면에 그니까 그 문구만을 보는 거예요",
  "그 법에 문구만을 반면에 택시 업계 쪽에서는 아니 이렇게 예외를 인정한 취지가 무엇이겠느냐? 예",
  "그 당시에 법을 제정할 당시에는 출퇴근 시간이 워낙 어 본 복잡하고 예",
  "택시를 또 이용할려는 사람은 또 수요가 모여들죠",
  "어 이 수요 어 수요와 공급이 안 되니까 예",
  "그러기 때문에 아주 예외적으로만 인정해 준다는 것인데 예를 들어서 뭐 낮 두 시 세 시 이런 경우에는 그렇게 많은 사람들이 몰리는 시간대가 아닌데 택시가 남아돌아요",
  "그런데 이거를 도입한다라는 거는 어거는 취지에 안 맞는다라고 예",
  "이야기를 하고 있구요",
  "그 뿐만 아니라 택시 운전사와 그 다음에 이런 카풀 앱을 이용해서 운전하는 사람에 자격도 아주 차이가 많이 납니다",
  "택시 운전을 할려면 면허 시험부터 굉장히 까다로와요",
  "예를 들어 상습 음주운전자는 아직 면허 발급이 안됩니다",
  "뿐만 아니라 한 달에 한 번 씩 범죄 경력도 조회가 되고 있거든요? 예",
  "그 외에도 보험이라든지 이런 부분에 되게 다 철저하게 되어있는데 이에 반해서 이런 카풀의 운전자에 대해서는 여기에 대한 제한이 지금 전혀 없는 상태에요",
  "자체적으로 이 앱에서 이 앱을 운영하는 운영자가 어 어떤 그 자체적으로 거를 수는 있지만 근본적으로 이걸 규제할 법은 없거든요? 그렇습니다",
  "그니까 이런 상황에서는 요 이런 상황에서 이 카풀에만 계속 활성화한다면은 택시도 문제고 이 택 이 이 카풀을 이용하는 이용자에게도 또 악영향이 갈 수가 있고 이런 점들이 그렇죠",
  "계속 지적하고 있는 거죠",
  "자 오는 이십 일 택시 업계는 총 파업과 함께 국회 앞에서 카풀 서비스 출시를 반대하는 대규모 집회도 계획 중이라고 하는데요",
  "택시 업계가 생각하는 카풀의 문제점은 무엇인지 또 어떤 대책을 요구하고 있는지 전국 택시 노동 요 어 택시 노동 조합연맹에 김태황 사무처장이 전화로 연결돼있습니다",
  "한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "처장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "현재 뭐 카카오 카풀 서비스 시험 사업을 진행하고 있는데요",
  "본격적으로 정식 사업을 시행하게 될 경우에 택시 업계에 미치는 영향 어 예",
  "구체적인 시뮬레이션 결과 예",
  "혹시 있으십니까? 예. 전체적으로 카풀을 실시한다면은 예",
  "지금 자가용가지고 불법 영업을 하는 거거든요? 예. 예",
  "여객 전체 운송 사업법 팔십일 조에 있는 출퇴근 때 카풀을 허용하는 것가지고 그거가지고 지금 카풀을 하겠다는 그 어 사업자들이 이제 나타났는데 예",
  "그거는 예외적인 조항으로 조금 전에 말씀드린 것처럼 예외적인 조항으로 극히 어 특정 시간 특정 지역에만 나타나는 일이 거든요? 예",
  "그래서 지금 에 카풀 요금을 택시 요금에 칠십 프로에서 팔십 프로를 받겠다고 하고 요금 이십 프로를 수수료로 취득할려고 합니다",
  "그 카풀 업체들이 예",
  "그랬을 경우에 택시가 살아남을 방법이 없고요",
  "그 다음에 서울 같은 데 보면 이백오십오 개 택시 사업장이 있는데 가동률이 한 육십 프로 밖에 안 됩니다",
  "이 육십 프로 가동 된다면은 택시 근로자들 처우 개선을 해서 나머지 사십 프로가 가동이 된다면은 특 특정 시간대에도 택시 공급이 충분히 일어날 수 있고요",
  "택시가 그 어 합승을 못하고 있는 상황에서 수입이 줄어드는데 자가용은 태우고 가면서 합승을 하는 형 형식이 되는데 아 그렇겠죠",
  "택시는 왜 그게 안 되는지요? 예. 예",
  "택시를 차라리 그 시간대에 미터기를 두 개 내지 세 개를 이렇게 활용할 수 있는 기를 달아가지고 각자에게 요금을 받으면서 요금을 좀 할인 해 주는 제도를 한다면은 택시 운송 수입금이 좀 늘어나서 택시 근로자들 처우도 개선이 좀 될 것이고 승객들도 지금 보다 더 작은 요금으로 운행을 할 수 있거든요? 예",
  "그래서 승객이 편리해지고 택시 근로자들이 택시 노동자들이 임금이 좀 많아 진다면은 자동적으로 택시 수 저 수요에 공급이 맞춰질 수 있고 또한 그 승차거부라든가 이런 것이 개신될 수 있다고 봅니다",
  "지금 카풀 운영 시간에 대한 협의가 완벽하게 정리되지 않은 상황에서 정부 여당이 택시 업계와 카카오측을 이 만나게 해가지고 조정을 하고 있잖아요? 그런데 이제 지금 택시 업계에서 얘기하는 것은 요금이 문제가 아니라는 거잖아요? 가장 큰 문제가 되는 걸 뭐라고 보시는 거예요? 가장 큰 문제는 자가용으로 불법을 불법 영업을 하면 안 된다는 거죠",
  "카풀은 천구백구십사 년도에 도입될 당시에 입법 취지가 뭐냐면은 출퇴근 자들이 대중 교통하고 연결이 안 되는 지역에 있는 자들은 동승을 해서 예",
  "정으로 태워주는 거지 돈을 받는 내용이 없거든요? 그렇죠",
  "근데 지금 카풀은 지금 할려고 하는 그 카풀 그 플랫폼 잡아논 업자들은 요금을 받는 겁니다",
  "그리고 요금을 자의적으로 정하는 겁니다",
  "이후에 요금을 이 카풀 업자들이 마음대로 이 그 올리거나 내릴 수 있거든요? 예",
  "물론 내릴 경우는 없겠지만 올렸을 때 정부에서 규제할 방법이 없습니다",
  "이 간에 다 풀어 줘버리면은 예. 예",
  "그래서 지금은 택시 요금보다도 칠십 프로 팔십 프로 받겠다고는 하지만은 나중에는 그게 백이십 프로 백삼십 프로가 될 수 밖에 없습니다",
  "또한 카카오가 지금 카풀을 거의 독점하다시피 하고 있는데 카카오는 지금 어 지금과 같은 시간대에 승객이 많이 몰린다고 하지만은 그 특정시간 예를 들면 열한 시에서 한 시 정도 예",
  "그 시간대에 서울 같은 지역에 특정 지역에만 그렇습니다",
  "서울도 변두리 지역 가면은 빈차들이 수두룩합니다",
  "근데 시간대에만 예를 들면 특정 지역 종로라든가 강남이라든가 홍대 앞이라든가 몇 군데만 그렇기 때문에 그 지역에서만이라도 택시가 합승을 할 수 있도록 허해 준다면은 예",
  "그 문제는 뭐 쉽게 해결될 수 있을 겁니다",
  "저 직업과 상관없이 이 카풀 네",
  "운전자를 모집해서 어 예",
  "말씀하신 대로 이렇게 뭔가 어 사업을 하게 하는 거 이거 자체가 굉장히 위법 소지가 있지 않습니까? 그래서 어 위법입니다",
  "예. 정식 서비스 개시 일주일 앞두고 중재에 나선 여당 티에프 같은 경우도 해결책을 내놓지 못하고 있는 것 같애요",
  "택시 업계가 바라고 있는 거 간략하게 정리를 좀 부탁드립니다",
  "그러니 지금 정부가 지금 그 카카오 부사장을 역임했던 자를 청와대 비서관으로 근무를 하고 있기 때문에 그게 또 소통하는 쪽에 있습니다",
  "그러다보니까 이 눈치 저 눈치보고 제대로 된 행정을 못하고 있습니다",
  "따라서 소신있는 행정을 좀 해서  지금이라도 택시 발전법이라든가 근로 기준법 최저 임금법이 준수된다면은 그렇게 해서 정부가 변한다면은 실제로 지금과 같은 그 승차 거부 아는 해결될 수 있으리라고 봅니다",
  "네. 지금까지 김태황 사무처장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "사실 굉장히 절실한 그런 문제인 것처럼 그렇게 음~ 말씀에서도 느껴집니다",
  "이 카풀의 시작이 차가 막히는 출퇴근 시간대에 차량을 공유하자 네",
  "근데 이런 갈등에서는 정말 중재가 필요할 것 같애요",
  "왜냐하면 아 지금 우리가 이 카풀 뭐 우리가 말한 흔히 말하는 그 공유 경제 예. 예",
  "뭐 뭐 사 차 미래 산업 중에 하나다라고 하는 그 공유 경제로써 야 이거를 활성화해야 된다라고만 할 수 없는 게 예",
  "지금 이걸 활성화 할수록 우리 방금 통화했듯이 택시 업계는 정말 심각한 타격을 입게 되거든요? 그러니까 이 안에서 중재하는 그 중재 역할이 굉장히 중요한데요",
  "아직 이 중재 역할이 빛을 보지는 못하고 있는 것 같습니다",
  "양쪽 입장이 워낙 어 반대되니까요",
  "그래서 우리가 세 번째 질문을 이렇게 준비를 했습니다",
  "생존권이냐 공유 경제냐 카풀 갈등의 해법은? 음~ 일각에서는 택시 업계 카카오 출 거부나 탈퇴도 예상이 되고 있는데 음~ 갈등은 점점 더 심해질 것이라는 거죠",
  "그래서 한국 교통 연구원 강상욱 선임 연구 위원과 전화를 연결을 해서 이런 부분들에 대해서도 짚어보도록 하겠습니다",
  "어 연구 위원님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 여객 자동차법 개정안에 따르면 사업용 자동차가 아닌 차가 유상 운송용으로 제공되는 거 불법아닙니까? 다만 출퇴근 시 창용 승용차를 함께 타는 경우에만 이 이동 서비스 제공자에게 적절한 소정의 금액을 지급해도 위법이 아니다 이렇게 되어있는 건데 좀 이런 법들이 애매하니까 이거부터 좀 정리돼야 되지 않을까 생각하는데요",
  "네. 맞습니다. 자구 하나하나에 집착하기 보다 예",
  "이 법 자체를 근본적으로 다시 손질을 해야되요",
  "이 법이 말씀하신대로 교통 체증 완화하기 위해서 승용차 함께 타기 운동을 장려하기 위한 취지였거든요? 예. 예",
  "지금부터 카카오처럼 조직화된 그 대기업이 영업을 하도록 하자는 그런 취지는 아니었구요",
  "둘째는 그 출퇴근이 문젭니다",
  "유연 근무 뭐  알바 대행업체가 늘어나면서 그 출퇴근 이십사 시간 그 상시 애매하게 되어있거든요? 예. 예",
  "그래서 이거를 빨리 국회가 입법적으로 이 혼란을 수습해 줘야 되는데 이 국회가 자체에서 보면은 뭐 몇 회로 제한 하자 또 어떤 뭐 입법은 아예 금지하자 서로 국회 내부에서 마저 이 혼란을 겪으면서 지금 시간만 보내고 있거든요? 예",
  "예. 좀 빨리 국회가 입법적으로 정리를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "택시 업계가 지금 카카오 카풀 서비스가 정식 시작이 되면 카카오 택시 호출은 거부하겠다 이런 일종의 사회 운동을 하겠다라고 엄포를 놨는데 사실은 이렇게 될 때 피해는 전부 소비자만 보게 음 되는 그런 상황아닙니까? 그래서 시급히 조율을 해야 되는데 현 상황에서 가장 필요한 그런 중재 어떤 걸까요? 네. 아까 말씀해 주셨는데 지금 택시 단체가 반발하는 데에는 한 두 가지로 정리할 수 있다고 봅니다",
  "뭐 가장 그 직접적으로는 법규 애매한 게 사단이 됐지만 예",
  "뭐 택계 업계가 현실적으로 입을 타격이 크잖아요? 그렇죠",
  "서울시에 지금 개인 택시 프리미엄이 부천에서 칠팔천으로 바로 떨어지구요",
  "운수 종사자 한 달 월급이 지금 장시간 근로에 시달리면서도 최저 임금에도 미달하고 있거든요? 그렇습니다",
  "그 이런 이 여기에 단순히 택시 업계가 입을 피해만 큰 게아니라 이 개별 카카오에 대한 불신이 깔려있습니다",
  "이 카카오가 어떤 기업입니까? 이천십삼 년 노조 파동 때 예",
  "그 혼란 와중에서 택시 업계와 상생 협력으로 카카오 택시를 만들어 내면서 윈윈게임으로 올날에 대기업으로 어떻게 올라설 수 있었거든요? 예. 예",
  "그래서 저는 이 대기업이 글로벌을 지향하는 이 카카오 같은 대기업이 예",
  "이 차량서비스 이 사업만 공유하지 말고 예",
  "그 산업이 창출해내는 사회적 이익이나 신뢰도 좀 같이 공유하는 모범을 보였으면 좋겠습니다",
  "예. 그래서 저는 이 난국에서 해결할 수 있는 방안은 이 카카오와 택시 업계 당사자가 예",
  "그 이익을 공유하는 협력 모델을 좀 만들었으면 좋겠습니다",
  "외국에서 다양한 사례가 있거든요? 예. 예",
  "가령 뭐 공동 참여하는 그 택시콜 플랫폼을 만든다거나 예. 예",
  "뭐 주주로 참여하거나 택시 유통 사원들이 예",
  "또 그 그 플랫폼으로 내지는 그 수익에 일부를 어 운 운수 종사자에 복지 처우 개선 하는 예. 예",
  "지급으로 어떻게 좀 지원을 한다든가 예",
  "또 이런 방안을 그 양자 간에 모델을 만들어 내는 데 정부와 국회도 좀 적극적인 예",
  "사실은 지금 카카오 입장에서도 택시 업계한테 불만들이 좀 있거든요",
  "음~ 뭐 서비스를 제공하고 있습니다만 지금 출퇴근 시간대에는 아예 콜을 받지 않아 버리고 이런 문제들도 있고 실제로 어떤 의미에서 승차 거부가 횡행하고 있으니까 그런 부분들에 대해서 어떻게 보면 그 소비자들의 요구가 계속 있어서 대응 대책을 만들은 거 아닌가 이런 얘기들이 나오고 있는데 지금 구체적으로 양쪽 모두가 공감할 수 있는 대책만 있으면 서로가 합의할 수 있다 이렇게 얘기 할 하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "요구불에 대한 어떤 연구들도 앞으로 좀 더 필요할 것 같습니다",
  "지금까지 한국 교통 연구원 강상욱 선임 연구 위원과 얘기 나눠봤습니다",
  "자 이 정식 서비스 출범을 앞두고 참 으흠",
  "이 시민의 입장에서는 결국은 어 카풀 같은 경우는 안정성을 확보하지 못했다라고 하는 부분이 제일 그 좀 네",
  "부담스러운 부분이잖아요? 네",
  "뭐 차가 없다 이런 것들이야 뭐 이후에 뭐 본격적으로 서비스가 되면은 사라질 수가 있겠지만 네",
  "운전 차도 믿을 수가 없고 사고가 났을 경우 음",
  "이용자들 어떻게 해야 되냐 이게 핵심인데 네",
  "어떤 대책들이 아까 말씀드렸듯이 택시 기사하고는 많이 다르죠",
  "제한이 없으니까 이제 크게 두 가지로 볼 수가 있을 것 같아요",
  "하나는 사고났을 걸 사고 났을 경우에 내가 보험 적용이 제대로 받을 수 있을 것 인가라는 것과 예. 예",
  "또 특히 여성 운전 여성 그 승객 같은 경우에 맞아요",
  "어 이거 내가 혹시 범죄 피해자가 되는 거 아닌가하는 이런 문제가 일 텐데요",
  "먼저 보험과 관련해서는 기본적으로 우리의 보험에서는 이제 개인 자동차를 개 개인 자동차 보험을 들었을 때 예. 예",
  "유상 운송할 경우에 보험이 어렵거든요? 맞아요",
  "이거는 특약을 들어놔야 돼요",
  "특약 예. 특약을 통해서 보험은 해결할 수 있을 것 같구요",
  "두 번째 범죄 경력은 조회하면 좀 좋은 텐데 이 조회를 조회를 하기 위해서는 법이 우선 마련이 돼져야 됩니다",
  "그래서 이런 그 입법으로 이 부분은 해결하는 해결해야만 그 범죄 경력 조회가 가능하다는 거죠",
  "그걸로 인해서 그 부분에 대해서는 이제 앱을 운영하는 쪽에서 마련을 해야 겠죠? 아니 그러고 보니까 여러 모로 준비할 것들이 굉장히 많은데 일단 많아요",
  "그냥 덜렁 뭐 서비스다라고 하면서 먼저 실시를 하는 건 아닌가하는 그런 안타까움이 좀 어 확실해지는 거 같습니다",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 이 카풀 문제 짚어봤습니다",
  "내년부터 서울시 인천시 경기도 등 지방자치단체에서도 가맹점과 대리점 분쟁 조정을 할 수 있게 되는 한편 정부 공개서 등록 업무를 위임받은 지자체가 관련 과태료도 부과할 수 있게 됩니다",
  "공정 거래 위원회는 이런 내용에 가맹 사업법과 대리점법 시행령 개정안이 국무 회의에서 의결됐다고 밝혔습니다",
  "개정안에는 공정 거래 조정원에 가맹 대리점 분야 분쟁 조정 업무와 공정위의 가맹 사업 정부 공개서 등록 업무를 시도에서도 할 수 있도록 하는 내용이 담겼습니다",
  "또 시도지사가 직접 변경 등록이나 신고 업무를 위반한 가맹점에 대해 과태료를 부과할 수 있도록 하는 위임 규정도 마련됐습니다",
  "십일 일 새벽 영 시부터 남부 순환로 구로 고가 차도의 철거 공사가 시작됐습니다",
  "서울시는 공사로 인해 구로 고가차도 위 사당 방면의 통행을 통제하고 있어 이 일대로 통과하는 차량은 경인로 도림천로 봉천로 신흥대로 가마산로 등 다른 도로로 우회할 것을 당부했습니다",
  "공사는 철거로 생긴 공간과 기존 하부 도로 세 개 차로로 해 왕복 십 차로에서 십일 차로로 만드는 방식으로 진행되며 내년 삼월 초 개통될 예정입니다",
  "지난 천구백칩십팔 년 도심 교통난 완화로 위해 설치된 구로 고가차도는 상습적인 꼬리물기로 오히려 교차로 정체 원인으로 지목돼 왔으며 인근 디지털 단지 오거리에 지역 상권에 침체시킨다는 지적을 받았습니다",
  "서울시가 연말 대중 교통 막차 시간을 새벽 한 시까지 연장하기로 했습니다",
  "모임이 잦은 만큼 심야 교통대란과 음주운전을 막겠다는 취진대요",
  "자정부턴 심야 버스도 운행하는 걸 생각하면 사실상 이십사 시간 버스를 이용할 수 있게 되는 겁니다",
  "다음 주 월요일부터 적용됩니다",
  "다음 주 월요일부터 내년 일월 일 일 새벽까지 대중 교통 막차 시간이 늦춰집니다",
  "강남역과 종로이가 건대 입구와 홍대 입구역 등 열한 개 지점 정류소를 기준으로 새벽 한 시까지 모두 여든여덟 개 버스 노선에 막차 시간이 연장됩니다",
  "평소에도 운행 시간이 긴 사백일 번은 서울역 기준 새벽 한 시 사십오 분 칠백칠 번은 신촌역 기준 새벽 두 시까지 이용할 수 있습니다",
  "자정부터 새벽 세 네 시 까진 심야 올빼미 버스도 운행되는 점을 고려하면 사실상 이십사 시간이 버스 이용이 가능해지는 겁니다",
  "열한 개 지점은 연말 유동인구 분석을 통해 정해졌습니다",
  "올빼미 버스 운행이 종료되는 시점에는 이제 시내 버스를 첫차가 운행을 하기 시작하기 때문에 실제적으로 이십사 시간 운행이 가능한 상황입니다",
  "여든여섯 개 노선을 선정 함에 있어서 주요 거점에서 서울에 다양한 택지 개발 지구까지 연결이 될 수 있도록 최대한 노선을 선정을 했습니다",
  "연말에도 심야 이동 수요가 크지 않은 일요일은 연장 기간에서 제외됩니다",
  "일월 일 일에는 종로 일대를 지나는 버스 마흔 개 노선과 지하철 막차 시간이 새벽 두 시까지로 늦춰집니다",
  "도심각 타종 행사에 참여한 시민을 위한 조칩니다",
  "다만 경기나 인천행 막차는 자정 전에 운행이 종료됩니다",
  "특정 버스가 연말에 연장 운행을 하는 지 여부는 차량 내부에 부착된 안내문을 통해 확인할 수 있습니다",
  "서울에 다양한 생활정보를 짚어보는 시간입니다",
  "쇼미더서울 오늘은 경제 분야 이야긴데요",
  "정철진 경제평론가 모셨습니다",
  "최근 실시간 검색어 일 위에 오른 네",
  "그런 온라인 상에 뜨거운 감자로 떠오른 게 있던데 예",
  "몇 몇 온라인 쇼핑몰 사이트 음~ 난리가 났잖아요? 그렇죠",
  "뭐 구백구십 원에 막 물건들이 나오고 네",
  "백 원짜리 물건이 나오고 네",
  "할인율 자체가 구십구 퍼센트가 실제로 있었습니다",
  "아 접속을 하는데 접속이 안 돼요",
  "저 같은 사람은 손가락이 느려서 그런 건가요? 근데 어쨌든 손가락이 느린 건 아니고 네",
  "현재 이 이 그 뭐 온라인 쇼핑몰 사이트에서 이렇게 판매되는 상품에는 특별한 어떤 특징이 있다면서요? 그렇죠",
  "가격들이 뭐 워낙 싼 건데 예",
  "이게 가격만 싸다고 해서 인기가 끌지가 않았겠죠",
  "분명히 이 품질도 어느 정도 보증이 되어있는데 예",
  "바로 그래서 오늘 준비할 이 키워드에 대한 댓글들을 먼저 몇 개 좀 뽑아봤습니다",
  "그래서 유추를 해볼 수가 있을 것 같은데요",
  "첫 번째가 흠집이 좀 있으면 어때? 아하 연상 퀴즈형태로 예",
  "저기서 어 아마 이십 대 친구들은 다 맞추죠",
  "저도 이미 맞추겠습니다",
  "두 번째가 비급의 반란 아우 확실해요 아 좀 이따 얘기하겠지만 저 에이급 비급 이게 옛날 용어거든요? 그렇죠",
  "우리가 우리 김성수 평론가들은 군대에 저는 군대에 있을 때 예",
  "우리가 참 저 에이급 비급 뭐 씨급 저런 말 많이 했었는데 우리 우리가  좀 삐급 정서가 있지 않나요? 아우 많죠",
  "그 다음에 세 번째 연상되는 댓글이 이렇게 팔면 남는 게 있나요? 예",
  "저거 인제 중년 주부들이 주로 제품을 맞아요",
  "구입한 다음에 꼭 그 파시는 분에게 그 말씀을 하시죠",
  "쉽게 말해서 왜냐하면은 이제 저렇게 얘기하시는 거는 짝퉁 아니냐? 아 그런 것도 있고 이런 걱정도 있어요",
  "그런 거 반 반 반은 좀 미안하다 이렇게 아~ 내가 너무 싸니까 건 너무 착한 소비자 꼭 이렇게 싸게 팔아도 남는 게 있나요라는 네",
  "바로 요거 이제 이 연결해 보면 네",
  "싸고 비급이면서 네",
  "뭔가 흠집이 나도 괜찮다",
  "리퍼브 상품이잖아요? 그렇습니다",
  "리퍼브 상품이라고 하는데 용어 좀 많이 익죠? 예",
  "어 비급 상품이라고도 하고요",
  "흠집 난 상품 뭐 이월 상품 반품 상품 예",
  "리퍼라고 아예 얘기를 하두록 하구도 리퍼 예",
  "예. 리퍼라고 부르기도 하는데 뭐 제가 앞서도 말씀드렸지만 할인율이 뭐 구십구 퍼센트까지 있구요",
  "웬만 하면 팔십 퍼센트부터 시작이 됩니다",
  "음~ 팔십 퍼센트에서 밑으로 가는 게 아니라 팔십 칠십 육십으로 가는 게 아니라 예",
  "팔십 팔십오 구십 퍼센트 할인으로 가게 되는 바로 그 리퍼 제품에 대한 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "사실은 저는 이 리퍼 상품은 좋아하는 편이에요",
  "어 특히 얼마 전에 제가 티비를  이제 하나를 구매를 했는데 네",
  "그 이제 대리점에 네",
  "사운드바가 이렇게 있드라구요",
  "그래서 이거 달라고 네",
  "전시물 그냥 달라고 네",
  "이렇게 얘기했더니 전시가로 판매를 합니다",
  "그렇게 돈 드리고 아 살게요",
  "그렇게 했는데 너무 만족스러운 게 신품에 반 가격도 안 되는데 네. 네. 그렇죠",
  "성능은 똑같을 뿐 아니라 그쵸",
  "그 매장 안에서 그냥 틀어만 놓던 사운드바기 때문에 네",
  "전혀 뭐 흠집도 거의 없어요",
  "그니까 티비는 그냥 새걸로 샀지만 새걸로 샀지만 예",
  "아 전시용 상품 리퍼로 큰 틀에서 리퍼 상품이라고 우리가 볼 수가 있습니다",
  "근데 여기도 여러 가지 이제 그 세분되는 그런 게 있죠",
  "용어에 혼돈이 좀 있었는데 예",
  "가장 먼저 시작된 것이 이제 비급 상품이었죠",
  "흠이 났다라고 해서 시작이 된 거였어요",
  "그 다음에 많이 나왔던 게 이거 전시된 제품입니다",
  "전시물 전시용 상품들이 이제 살 수 있어요",
  "그 다음에 나오게 됐고 홈쇼핑이 급속도로 대중화되면서 나왔던 용품이 이제 반품된 상품들 응",
  "예. 반품 제품이 그렇게 많이 나오면서 반품 제품이 나오게 됐고 그 다음에 요즘에 빠르게 유통주기가 돌아가지 않습니까? 그렇죠",
  "이월 상품이라고 그래서 예",
  "이런 용어들이 있지만 이런 것들을 이제 통칭해서 한 단어가 나왔으니 그것이 바로 이제 리퍼 리퍼브 제품이다",
  "그니까 거의 이제 리퍼브라고 하면 가장 큰 개념이구요",
  "이 안에 뭐 비급 제품 흠난 제품 전시 상품 반품 상품 이월 상품 다 들어가있는 이런 것도 통칭하는 용어다 이제 이렇게 개념을 잡으시면 될 겁니다",
  "아 저는 순우리말 네",
  "그니까 리퍼 상품을 가리키는 순 우리말 명칭이 있다고 생각을 해요",
  "뭔데요? 안 써서 그렇지 네",
  "떨이 아 근데 떨이 하면은 뭔가 좀 약간 그렇죠",
  "그래서 그런 거 같아요",
  "리퍼라는 게 정식 명칭이 리퍼비시라고 해서 예",
  "다시 꾸미다 다시 장식하다를 이 좀 줄여서 리퍼브 그것도 힘드니까 인제는 리퍼 리퍼 예",
  "예. 이렇게 부르게 되는데 아 이제 뭐 세계화 시대아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 떨이하면은 외국 유통사들 못 알아들을 수가 있으니까  리퍼브로 이제는 통일되는 것 같애요",
  "자연스럽게 이거 뭔가 좀 사 대 주의가 아닌가 생각이 드는데 네",
  "할튼 떨이든 리퍼든 네",
  "그게 뭐 굉장히 인기가 있어요",
  "예전에는 떨이라 그러면은 좀 똑같은 상품을 예를 들어서 네",
  "특히 과일 가게 이런 데서 떨이 많이 했잖아요? 그렇죠",
  "생선 가게 같은 데에서도 떨이 많이 하고 네. 먹는 게 참 많은 것 같애요",
  "그럴 때 떨이 상품을 사갖고 오면은 응",
  "똑같은 상품인데 네",
  "그런데 괜히 좀 이렇게 좀 안 좋은 걸 사갖고 음~ 온 거 같이 나 떨이는 안먹어 네",
  "어렸을 때 그랬었던 기억이 나요",
  "근데 요즘에는 오히려 이런 것들 또 좋아한단 말이에요",
  "실제적으로 떨이에 대한 인기는 결국 수요와 매출 음~ 시장 크기에서 볼 수 있지 않겠습니까? 예. 예",
  "그래서 뭐 최근에 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데 뭐 시장 규모가 수 조 원대에 달한다는 건데요",
  "리퍼시장이요? 그렇죠",
  "오~ 이미 인제 커졌죠",
  "정량적인 분석을 하기 위해서 예",
  "아 이것도 또 꽤 괜찮은 통계였는데 한 이제 카드사가 예",
  "이렇게 이제 파악을 하게 된 거예요",
  "이천십삼 년 월에 주요 리퍼브 매장들이 있을 거아니에요? 예",
  "거기에서 그 에스카드가 매출이 얼마가 나왔느냐 이야 그때는 이천팔 년 월별입니다",
  "그런데 이천십팔 년 일월에 갔더니 그 매장에서 똑같은 그 카드로 긁었던 게 이 억 오천 만 원 거의 어마어마해요",
  "지금 이천십삼 년 사 년 새에 열 배 일월에 이천팔백 만 원이었는데  금액이 예",
  "이야 그 똑같은 매장에서 이 억대가 지금 매출이 나온다라는 것은 실현 이게 거의 사 년 사이에 열 배가 커졌으니까 요즘에 팔 조다 구 조다 십 조 원대로 이제 보는 그런 보도도 있거든요? 어 지금 사실은 네",
  "그러면서 정말 좀 마음이 좀 짠 한게 네",
  "이것도 혹시 그 젊은 층들에 어떤 뭐랄까 탕진잼이랄지 네",
  "뭐 이런 좀 그 좀 합리적 소비라고는 말하지만 너무 이렇게 좀 그런 거 있잖아요? 네",
  "그 그 주머니가 비어있으니까 그렇죠",
  "싼 제품을 찾는 네",
  "그런 흐름 속에서 이런 게 유행되는 거 아닐까하는 그런 아픔도 좀 있어요",
  "그 왜 이렇게 리퍼브가 정말 십 조 원대로 커졌느냐 예",
  "방금 말씀하신 그 이유도 분명히 있는데 예",
  "이건 또 그런 어떤 경기 불황 예",
  "돈 없는 뭐 젊은이들의 슬픈 현실 예",
  "이걸로만도 또 이 딱 하나로 명확하게 정의 내리긴 좀 힘듭니다",
  "아 다른 요인들도 있나요? 네. 여러 가지 요인들이 있는데요",
  "일단은 얘기하신 거대로 이공삼공 일 인가구 젊은 가구들의 합리적 소비 음~ 말이 합리적 소비지만 역시 돈이 없기 때문에 그렇죠",
  "이런 물건을 찾는 이제 그런 소비다",
  "여기에다가 이제 장기화된 경기 침체 이런 것들이 또 두 개가 또 하나의 축이기도 한데 예",
  "또한 측면에서 정말 기술적으로 중요한 포인트가 있는데 이건 온라인과 모바일 쇼핑에 급증이 아~ 오히려 리퍼 시장을 키웠다라고 볼 수가 있는 거예요",
  "왜죠? 이게 이게 탁 들으면 이해가 안가잖아요? 예",
  "왜 온라인 하고 모바일에 큰 거하고 리퍼가 늘어난 거가 그러니까요",
  "있을까 여기에 연결고리는 뭘까 뭘까요? 반품? 정답입니다",
  "그래서 반품 제품은 다시 이걸 정품처럼 쓸 수가 없어요",
  "콘프라이어스기 때문에 예",
  "근데 온라인과 모바일을 많이 하는 소비자들의 특징은 반품도 많이 합니다",
  "우리 옛날 어르신들은 어머 우리 저희 어머니 같은 경우에도 이제 오프라인에서 사시잖아요? 예",
  "왜 미안해서 미안하고 미안하고 예",
  "지금 화면 속에 나오는 건 반품족 증가율인데요",
  "어마어마 합니다. 이야 예. 이제는 반품이 당연한 권리라고 이제 생각을 하고 그게 맞죠",
  "왜냐하면 어느 정도 뭐 이 주일 내에 반품이 된다고 했으니까 예",
  "근데 어마어마한 저런 반품이 늘어나게 되면서 이게 인제 정품처럼 고스란히 포장까지 안 뜯고 주는 경우는 거의 없잖아요? 그건 불가능한 상품들도 있죠. 예",
  "그러면서 저런 것들이 그 다음 시장 그 다음 시장으로 가게 되면서 리퍼 일 찰 리퍼 이차로 가게 되면서 아까 말한 것처럼 젊은 일 인 가구들의 합리적 소비 경기 불황 뭐 이런 것도 있지만 바로 저 모바일과 온라인이 늘고 음~ 경우에 반품에 늘면서 이야 리퍼 시장이 커졌다라는 것도 그니까 애초에 빼놓을 수 없습니다",
  "이 리퍼 시장에서 유통돼야 될 것들이 많은 거예요",
  "많이 늘어나니까 또 그거를 촉진하기 위해서 할인율도 더 많이 주고 그렇죠",
  "그러다보니까 또 예",
  "그거를 모르는 어 사람들도 늘어난 이런 어떻게 보면은 이런 구 순환 구조가 있었군요",
  "사실은 그 인식의 변화는 응",
  "뭐라고 설명하기가 좀 어려운 거 같애요",
  "왜냐면은 아무리 팔 것들이 많다그래도 네",
  "흠집안 나는 거 네",
  "이런 것만 요구하는 소비자들이 있으면 네",
  "이 상품들을 살리가 없잖아요? 어떤 사람들은 진짜 상자 찌그러졌다고 예",
  "안 사고 반품하고 이런 사람도 있단말이에요",
  "그렇죠. 그런 분들 때문에 또 리퍼가 커지는 거기도 한데 그러니까요",
  "예. 그런 소비자가 있는데 제가 봤을 때 큰 트렌드의 변화는 나온 거 같애요",
  "음~ 저도 아직은 적응을 못하고 있는데 예",
  "요즘에 뭐 후배들 보면은 중고 거래 사이트를 마치 우리가 백화점가 듯은 아니지마는 예",
  "뭐 트케 그냥 할 뭐 쉽게 아까 가가지고 예",
  "중고 물품도 사고 또 자기가 산 것들 같은 경우에 뭐 케이스라든가 이런 것들을 고스란히 놨둡니다",
  "그 보관 잘하대요. 진짜 예. 왜냐 자기가 또 팔아야 되니까 어~ 예. 그러면서 이 중고 제품 리퍼 제품에 대한 인식이 굉장히 좀 많이 바뀌'었다",
  "또 하나 이제 구제 제품이라고 하죠",
  "옷들도 그렇고 옛 것이 더 멋스러움을 좀 추구를 하는 그런 형태가 어 나오게 되면서 그런 것들도 있네요",
  "네. 많이 좀 소비 인식 자체가 바뀐 것 같애요",
  "사실은 뭐 요즘에는 혼수도 네",
  "리퍼 제품으로 한다고 하니까 네",
  "뭐 세상에 혼수만큼 소중하게 생각하는 게 어딨겠어요? 그렇습니다",
  "그런데 그걸 리퍼로도 할 만큼 예",
  "이제 인식은 바뀌'었다 이렇게 볼 수가 있겠네요? 그렇습니다",
  "리퍼 상품 종류도 진짜 다양해진 거 같애요",
  "요즘 가끔 제가 사실은 자주가는 리퍼몰이 있거든요? 예. 예",
  "거기 가보면 진짜 안파는 게 없어요",
  "그렇죠. 자꾸 사게 되죠",
  "근데 사게 되는데 뭐 일단 가전들이 좀 많이 좀 커요",
  "네. 가전들이 좀 일단 잘 고르면은 또 괜찮다고 하고 최초의 중고 거래 사이트가 확뜰 때도 네",
  "이제 가전이 들어오면서도 파이가 커지게 됐는데 예",
  "여기 나온 품목들 보면은 뭐 가전 뭐 김치 냉장고 이런 것들이 있는 반면에 쇼파 건조기 같은 최근 상품들 아하 여기에 화장품들도 굉장하게 또 나와 있습니다",
  "그러면서 마스크팩 뭐 이런 거 스킨 로션 뭐 이런 것들도 있구요",
  "과일두 뭐 과일은 어떻게 예. 유통기한 임박 뭐 이래가지고도 나와있고 아 보니까 최근에 리퍼 상품은 거의 이제 없는 게 없는 또 하나의 음~ 세컨다리 시장이 좀 나와있다",
  "이렇게 리퍼 시장을 좀 이해하면 될 거 같습니다",
  "리퍼 매장 알려주는 앱도 그 그렇습니다",
  "있다고 아예 지도라고 있어가지고 예",
  "이제 화면 한 번 보시면 그 지도도 나와있구요",
  "우리가 그 애플리케이션 다운 받는 데 있잖아요? 예. 예",
  "그 화살표모양으로 된 거기에 들어가서 리퍼브라고만 쳐도 거의 수십개 리퍼브 온오프라인몰들 예",
  "또 뭐 티비에서 소개됐던 예",
  "그런 리퍼브 유명한 뭐 그런 것들 있잖아요? 예",
  "이제 거기에 있는 것들도 다 나와있고 저기처럼 인제 웹지도 음~ 전국에 나와있는 곳들에 대해서 이제 얘기를 하는데 지금 한 삼백 곳 정도는 뭐 있는 거 같애요",
  "사실은 뭐 우리가 리퍼라는 개념 하나에 쭉 들어왔지만 여기서는 진짜 스펙트럼이 큰 거예요",
  "중고에서부터 시작해가지고 뭐 엄청난 스펙트럼이 있는 건데 네",
  "정말 잘만 고르면 새것과 전혀 다를 바 없는 네",
  "그런 제품들을 살 수 있다는 게 매력인데 네",
  "기업 입장에서 보자구요",
  "그럼 기업 입장에선 손해잖아요? 아 그렇게 생각할 수 있지만 기업 입장에서도 꼭 손해만은 아닙니다",
  "왜요? 새 거를 정품 가격으로 안 주고 사잖아요? 예",
