  "나이는 먹고 결혼은 해야 하는데 모아둔 건 없고 저도 모르게 부모님께 짜증을 부렸네요",
  "세상 사는 게 왜 이렇게 힘든 거죠? 눈물이 핑 도네요라고 하셨구요",
  "오삼삼삼 오삼삼팔 님께서 이쁜 알츠하이머 걸리신 엄마를 혼자 모시고 있는 막내딸입니다",
  "아침 일곱 시에 일어나서 공장장님 꺼 틀어놓고 아침 준비해서 아이 가튼 엄마께 아침 차려드리고 이제 놀이방 보내드리고 어~ 겨우 한숨 돌렸네요",
  "아이들에게 어린이집 놀이방이 있듯이 어른들께도 어린 어른들만의 놀이방이 있거든요",
  "퐁당퐁당과 함께 하면서 스트레스가 좀 풀리는 기분입니다",
  "감사합니다 하셨습니다",
  "음~ 제가 감사합니다",
  "일칠이오 님께서 학창 시절 옛 추억을 회상하면서 신청곡 청합니다",
  "김만준의 모모 그 시절 길가에 레코드 가게에 스피커에서 정말 참 많이도 흘러나왔죠? 이 노래 함께 들을게요",
  "김만준의 모모  네. 김만준의 모모였습니다",
  "사구팔이 님께서 저는 대학교 졸업사진을 보면 항상 흐뭇합니다",
  "그 사진에는 십일 년 전 돌아가신 아버지와 올해 여든셋 되신 어머니와 찍었는데 제가 회사 취업을 해서 그런지 제 얼굴도 화사하구요",
  "아버지도 웃고 계시는데 엄청 잘 생겨 보이세요",
  "어~ 그리고 요즘 좀 몸이 안 좋으셨던 우리 어머니도 가장 편안하고 또 예뻐 보이실 때네요",
  "모두가 함께 참 평안하고 예뻤던 그 한 장의 사진 속 그때가 참 그립습니다라고 하셨습니다",
  "네. 수줍은 백후 님께서 저도 이제 일 마치고 어 알츠하이머를 가지고 계신 어머니와 놀아드리러 갑니다",
  "음~ 좀 전에 보고도 언제 와 이러시네요",
  "아들이 무척 좋으신가 봐요 하셨습니다",
  "그거를 읽어드릴까요? 저 이어령 선생님의 그 팔십 초 생각 나누기에 어 저~ 여러분께 읽어드리고 싶은 구절이 있어서 아버지와 손을 잡을 때라는 어~ 책인데요",
  "얘야 저 새가 무슨 새냐? 치매기가 있는 노 백발노인이 창밖을 내다보다가 아들에게 물었습니다",
  "아버지는 고개를 끄덕이시더니 조금 있다 다시 물었습니다",
  "얘야 저 새가 무슨 새냐? 아~ 까치라니까요? 아버지는 고개를 끄덕이시고 창밖을 바라보시더니 또 같은 말을 하십니다",
  "얘야 저 새가 무슨 새라고 했지? 아~ 몇 번이나 대답해야 아시겠어요",
  "그때 옆에서 듣던 어머니가 한숨을 쉬고는 말씀하셨습니다",
  "아범아 너는 어렸을 때 저게 무슨 새냐 하고 몇 번도 더 물었다",
  "아빠 저 새가 무슨 새예요? 음~ 까치란다",
  "까치요? 아빠 저 새가 무슨 새예요? 까치야",
  "까치요? 음~ 아빠 저 새가 무슨 새예요? 까치 까치? 그래. 까치 그럴 때마다 아버지는 까치란다",
  "몇 번이고 대답하시면서 니가 말하는 그 모습이 너무 귀여워서 머리를 쓰담아주셨지",
  "그래서 니가 말을 배울 수 있었던 거다",
  "지금 힘없이 떨리는 저 손이 처음 발을 딛고 일어설 때 잡아주시던 그 손 땅바닥에 넘어져 무릎을 깼을 때 울던 나의 나를 일으켜서 세워주시던 그 손 코 흘를 때 훔쳐 주시고 눈물 흘릴 때 닦아 주셨던 그 손 이제는 매를 들어 때리셔도 아플 것이 없이 가랑잎처럼 야위신 손 손 잡아드리세요. 언젠가 날 잡 날 자바주셨던 그 아버지의 그 손을 네",
  "아~ 마음이 노래 들을게요",
  "조동진의 제비꽃  네. 봄이로다 님께서 그러게요",
  "아마도 우리가 수백 번 같은 질문을 해도 늘 한결같이 대답해주셨을 거예요",
  "마술피리 님께서 맞아요. 귤디 그랬던 거 가태요",
  "너무 슬프다 하셨어요",
  "어~ 사구구뉴 육 님께서 아이쿠 돌아가신 아버지 생각이 눈물이 나네요",
  "참 따뜻했던 우리 아버지 알츠하이머 어머니와 많이 놀아드리러 가신다는 퐁당퐁당 친구 여러분 힘내세요 하셨습니다",
  "그러게 오늘 그 가장 멋있었던 자신의 아름다웠을 때 이야기를 해달라고했는데 참 희한하게 이야기가 부모님으로 이야기가 맺어지네요",
  "참 희한하죠? 음 일이팔오 님께서 사연을 들으니 울컥합니다",
  "팔십구 세에 홀로 계신 우리 아버지 얼마나 외롭고 허전하실까요? 바로 오늘 전화 드려야겠어요 하셨는데요",
  "저두 아부지 생각나요",
  "아버지한테 방송 끝나고 전화 드려야지",
  "우리 이제 퐁당퐁당 가족들 오늘 이래 해보면 어떨까요? 방송 끝나면 부모님께 전화 한 통씩 넣어드리는 거 그냥 어~ 어 뭐 사여 뭐 이유가 있어서 전화하는 거 아니잖아요? 그냥 안부 전화할 수도 있잖아요",
  "어 아부지 생각나서 전화 드렸어요",
  "이러케 대뜸 그냥 사랑한다고 하면은 너무 좋아하실 거 가태요",
  "약속 오늘 퐁당퐁당 가족들 부모님께 전화하기 공칠사공 님께서 귤디님 방송 열심히 잘 듣고 있습니다 하셨구요",
  "어~ 사람 냄새가 나는 사람 사는 냄새가 나는 그런 풍기는 방송 어~ 조금 전 사연은 나를 반성케 하는 그런 사연이었습니다",
  "눈물이 울컥했어요 하셨고요",
  "민들레홀씨 되어 님께서 귤디 목소리 들으면서 밤샘 근무 후 어 퇴근길에 오릅니다",
  "피곤하고 지친 몸이지만 까치 사연이 콧등을 시큰하게 만드네요",
  "계란 두 판의 나이가 됐지만 평생을 길 그리워만 했지",
  "얼굴도 모르는 부모님 생각이 간절해지는 아침입니다 하셨구요",
  "사오육삼 님께서 어렵고 힘든 지난날에 역경들 다 헤치고 지금도 힘들지만 어 어리석었던 지난 시간 반성할 줄 아는 오십칠 세입니다",
  "지금 내가 제일 아름답네요",
  "귤디 씨 상쾌한 목소리 들으며 산책 중입니다 하셨습니다",
  "어 오늘은 되게 음~ 마음이 따뜻해지면서도 빛이 나는 그런 날인 것 가태요",
  "오늘 마지막 노래 어~ 장국연의 장국영의 어 사우전 드림스 오브 유 준비했습니다",
  "마음이 따듯해지는 아침 함께 해주셔서 감사합니다",
  "드레스 입어서 쪼끔 추웠는데 여러분 덕분에 따뜻하게 마음이 따뜻하게 집에 갈 것 같네요",
  "내일도 함께 해주세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  초등학교 때 숙제를 잘해가거나 시험을 잘 보면 선생님께서 공책이나 시험지에 참 잘했어요라고 적힌 커다란 도장을 꽝 찍어주던 기억 있으시죠? 지금 생각해보면 그 도장이 뭐라고 그거 하나 받아 놓고 그렇게 뿌듯해하고 기분 좋았던 그런 기억이 납니다",
  "매일 주어지는 숙제는 점점 많아지는데 이제는 뭐 잘한다고 잘했다고 칭찬 한마디 해주는 사람도 없고요",
  "남들이 잘 하는 건 다 대단한 거 같은데 내가 잘하는 건 너무 사소한 것 같아서 에휴 이거 잘해서 뭐 하나 힘이 추욱 빠질 때가 있습니다",
  "참 잘했어요. 도장 꽝 우리끼리라도 좀 서로 찍어주면 안 될까요? 여러분 뭐 잘하세요? 저는요 아무래도 문자 사연 당첨에 소질이 좀 있는 거 가태요",
  "어제 배철수 선배님 라디오에 사연이 딱 당첨 돼서 제가 선물을 받았어요",
  "김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 엔야의 온리 이프로 첫 문을 활짝 열었습니다",
  "그 가사에 그런 게 있어요",
  "단지 원하기만 하면 다 돼",
  "그냥 원하기만 하면 다 된대요",
  "아 너무 행복하지 않아요? 생각만으로도 어제가 배철수 선배님 프로그램 이십구 주년 생일이었드라고요",
  "저는 아직 한 달도 안 됐죠",
  "인제 지 지금 이번 주가 지나가고 있는 지금 지 이 주가 사주째인데 와~ 이십구 년이라니 어 정말 너무 경이롭더라구요",
  "너무 대단한 거 같지 않아요? 너무 멋있었어요",
  "저 첫 방송 때 선배님이 멋지게 저 소개해 주신 것도 참 고마웠고요",
  "청취자 입장에서도 꼭 축하해드리고 싶었어요",
  "그래서 문자를 부끄럽지만 진심을 가득 담아서 음 보냈는데 아니 진짜로 소개해주실지 몰랐어요",
  "근데 혹시 소개해주실까? 이런 생각을 했는데 정말 소개해 주셨더라고요",
  "그리고 선물로 비타민 음료도 선물 받았는데 선물보다는 음 제 사연을 소개해주신 게 정말 참 기쁘고 정말 기분이 좋드라고요",
  "그야말로 왜 참 잘했어요 도장 꽝 받는 그런 기분이였 라고 할까요? 뭐 우리 퐁당퐁당 가족들도 음~ 사연이 소개되면 이런 기분이실까? 저 어제 제대로 그 기분을 만끽했잖아요",
  "혼자 기뻐 가지구 방에서 킥킥거리면서 그랬어요",
  "그리고 그 사연이 소개되고선 그 비타민 음료를 정말 엄청나게 많이 쏘셨그든요. 배캠에서 저도 받았는데 부럽드라고요",
  "정말 열심히 내가 해서 우리 청취자 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분들께도 좀 많이 드렸으면 좋겠다라는 생각을 어제 많이 했습니다",
  "오늘 여러분 사연 많이 소개해드릴게요",
  "제가 선물은 많이 드리진 못하지만 이제 시작이잖아요? 그죠? 우리 열심히 가 봅시다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "사연 보내주시는 분들께 선물 소개해드릴게요",
  "그래도 두 개 더 늘었어요",
  "어 해피인연 님께서 귤디 오늘도 굿모닝이에요",
  "일등 하고 시퍼서 도전하 해 보는데 되려나요? 오늘도 화이팅이에요",
  "퐁당퐁당 가족들 화이팅 행복하세요 라고 하셨습니다. 네",
  "도전 성공 일 등 맞습니다",
  "도장 쾅 해드리고 싶다",
  "김영훈 씨께서요 전 어렸을 때 거북이가 느려진 그 거북이가 그려진 좀 더 노력하세요를 받았던 기억이 나네요",
  "오늘도 지각이라 듣고 있습니다",
  "아 이 그 이런 사연들이 되게 많이 오는데 감사해야 되는가",
  "막 그런 마음이 들어요",
  "자주 지각해도 자주 지각하면 안 돼요",
  "희망과 소망 님께서 오십 대 아재입니다",
  "우리 때는 선생님께서 달팽이를 그려주셨어요",
  "빨간펜 색연필로 어 전 웃는 얼굴을 잘한답니다 하셨습니다",
  "달팽이 이러케 그려주셨나 봐요",
  "저 어렸을 때 그 썼던 선생님들이 썼던 그 빨간색 그 색연필 있잖아요? 그거 저 아직도 대본 보면서 그걸로 밑줄 그으면서 그러케 보고 있는데 옛날 생각나서 그냥 계속 그러 거 쓰고 있죠",
  "노래 한 곡 들을까요? 며칠 전 들어드렸던 콜드플레이 노래 비바 라 비다 인상 인생 만세 그 노래 기억하시죠? 오늘은 좀 더 부드럽게 보싸노바 풍으로 노래한 프리덤 오케스타라의 버전으로 가치 들어볼게요",
  "네. 프리덤 오케스트라의 비바 라 비다였습니다",
  "보싸노풍도 너무 좋은데요? 보싸노바풍도 너무 좋아서 지금 막 행복해졌어요",
  "지금 이러케 여러분들이 지금 사연 막 올려주시고 계시거든요",
  "근데 이러케 보니까 아침을 제가 안 먹고 와요",
  "왜냐면 혹시 밥 먹고 난 다음에 배에서 소 배에서 소리가 날까 봐 일부러 안 먹고 오는데 꼬르륵 소리 날까 봐 자주 나거든요",
  "그래서 일부러 안 먹고 오는데 지금 사 올라 올려주신 사연들을 쭈욱 보면서 왠지 배가 든든한 느낌 마음이 든든해서 그런가",
  "이런 생각 잠시 했습니다. 음 이팔구사 님께서 동탄 신도시에서 단국대까지 가는 칠백이십 다시 삼 번 타고 있는데요",
  "버스 기사님이 소심하게 혼자만 귤디 퐁당퐁당 듣고 계시네요",
  "버스 안 전체에 전체 다 듣게 호연지기를 키워주셨으면 좋겠어요",
  "죽전 카페의 거리 지나가고 있는 중입니다라고 하셨습니다",
  "지금 죽전 카페를 막 지나가신 어 칠백이십 다시 삼 번 버스 기사님 지금 단국대 가시죠? 어~ 얼른 소리를 삼 단계로 올려주세요",
  "호연지기를 키웁시다",
  "어 이런 거 문자 좋네요. 어~ 나중에 버스 딱 타가지고 이 시간에 듣나 안 듣나 한번 확인해볼 거예요",
  "이학범 님께서 귤디 천안의 아침은 안개와 미세먼지로 뿌옇습니다",
  "택시 손님 차자다니며 방송 듣고 있네요",
  "화이팅해주세요 하셨습니다. 네",
  "어 퐁당퐁당 들으시다가 손님이 딱 발견이 돼서 태우셨으면 좋겠습니다",
  "김도영 님께서 서울 기러기 아빠 육 일째입니다",
  "가족들은 남해에 있고 일 때문에 서울과 남해를 일주일씩 번갈아 가면서 생활하고 있네요",
  "하루종일 미팅을 하고 중간 노트북 중간 아 하루종일 미팅을 하고 중간에 노트북을 켜고 일하면 이제 좀 익숙해지려나 싶다가도 저녁에 텅 빈 지베 들어가면 마음이 뭉텅 날아가는 느낌입니다",
  "내일은 다시 남해 내려가네요 하셨습니다",
  "가족들이 남해에 있대요. 네",
  "너무 외로워하지 마세요",
  "가족들이 항상 응원하고 있을 거예요",
  "그리고 우리 퐁당퐁당 가족들도 함께 응원하겠습니다",
  "이오팔팔 님께서 저는 학습지 교사하면서 아직도 열심히 참 잘했어요 도장 찍고 달팽이도 열심히 그리고 있답니다",
  "반가운 주제가 나와서 또 한 줄 남깁니다 하셨습니다",
  "왜~ 어떤 일을 하고선 그 제가 즈즈 나를 저를 이러케 스스로를 아 이거 잘했어 라고 생각을 할 때가 있잖아요? 근데 누군가가 어~ 되게 어 느닷없이 너 정말 잘했어라고 하던가 그 그런 막 그걸 딱 찍어주면 그 제가 생각했던 거보다 그 한 두세 배는 더 기쁨이 커지는 거 가태요",
  "우리 칭찬하는 그런 하루가 됐으면 좋겠네요. 서로가 네. 쿨구팔 님이 어~ 저는 남편한테 애교를 찰 잘 떨어요",
  "이것도 재능이에요 하셨습니다",
  "이거 완전 큰 재능이에요",
  "정말 큰 재능이고요",
  "저도 잘 떨 수 있는데 저 잘할 수 있는데 네",
  "삼일삼공 님이 저는 못하는 게 업시 온갖 걸 다 잘합니다",
  "축구도 잘하고 노래도 노래방 가면 정말 무조건 백 점이고 바둑도 아마 일단 정도는 되고 요리도 참 잘합니다",
  "근데 딱 한 가지 못하는 게 있는데요",
  "글쎄 그게 공부였던 겁니다",
  "공부 빼고는 다 잘했는데 제가 그래서 그런지 우리 두 아들도 공부를 도통 안 합니다",
  "애들이 지들 엄마 닮아서 머리는 좋은 거 같은데 그래도 공부 좀 못하면 어떻습니까",
  "우리 두 개구장이들 지금처럼 착하고 튼튼하게만 자라다오",
  "신청 곡은 산울림의 개구쟁이입니다 하셨습니다",
  "삼일삼공 님 왠지 가족이 이러케 모이면 너무 행복할 거 가태요. 북적북적 그리고 사내애들은 정말 막 뛰어다니면서 어 다치면서 넘어지면서 다시 일어나는 방법을 배우면서 그렇게 크는 거죠. 네",
  "신청하신 곡 들려드릴게요. 산울림의 개구쟁이  네. 산울림의 개구쟁이 이용복의 어린 시절 이렇게 들었는데요",
  "옛날 개구쟁이 어린이들의 노는 모습이 잘 그려졌죠",
  "근데 요즘 어린이들의 노는 모습과는 좀 다르죠? 네",
  "요즘은 주로 컴퓨터나 스마트폰으로 게임을 하고 놀잖아요. 예",
  "그런데 방금 들려드린 그 두 노래에는 그 산울림 시대에는 어린이들이 어 뜀을 뛰고 공을 차고 나무에 오르면서 놀았고요",
  "이용복 씨 시대에는 물장구치고 다람쥐를 쫓고 눈사람을 만들고 그러고 놀았네요",
  "자 여기서 느닷없이 깜짝 퀴즈 하나 나갑니다. 빠밤 아 이거 좀 해주면 안 돼요? 나도 해주면 안 돼요? 이런 거 자 잘 들어보세요",
  "이용복 씨의 그 어린 시절에는 냇가에서 물장구도 치고 산에서 다람쥐도 쪼차다니고 거 겨울에는 눈사람도 만들고 그러면서 놀았는데 이거 말고 왜 놀다가 허기가 지면 먹는 게 빠지면 안 되잖아요? 네",
  "그래서 뭔가 또 먹으면서 놀았다고 노래에 나옵니다",
  "이 시절에는 그 어~ 그 시절 그 봄에는 그 마땅한 간식거리가 그 어 없던 시절이었을 텐데 이용복 씨의 어린 시절에는 요즘 같은 봄날에 그래도 뭔가 먹을 게 있었나 봐요",
  "뭔가를 먹긴 했어요",
  "도대체 무엇을 먹으면서 놀았을까요? 하는 것이 오늘의 문제입니다",
  "이용복 씨의 노래 어린시절에서 요즘 가튼 봄날에 산에서 들에서 냇가에서 놀던 아이들은 무엇을 먹고 놀았나요? 일 번 진달래 이번 칡 삼번 쫀드기 사번 왕 눈깔사탕 왕 눈깔사탕 오번 막대사탕 요즘에는 이거 그냥 따 먹기가 좀 그렇기도 해요",
  "공해에 황사에 미세먼지에 네",
  "힌트를 드리면 이제 봄이 성큼 다가왔고 요즘 이것들이 온 산과 들에 분홍색으로 물들이기 시작을 하고 있습니다",
  "정답을 아시는 분들은 어 유료 샵 공구오일 샵 공구오일 유료 오십 원의 장문과 사진은 어~ 백 원입니다",
  "카톡과 티비에스 앱은 무료고요",
  "정답자와 정답과 당첨자 발표는 이부에서 하니까요",
  "여유 가지고 문자를 보내셔도 됩니다",
  "힌트로 노래 한 곡 더 들려드릴게요",
  "시인과 촌장의 노래 이 노래의 제목이 바로 정답입니다",
  "네. 다람쥐 누굽니까? 다람쥐로 먹었다니요",
  "고구마 나이 뱀 개구리는 또 뭡니까? 개미 똥꼬는 뭐지? 쭉쭉 빨아먹는다고요? 어~ 씨스티존 님께서는 진달래 먹고 있는 다람쥐라는 라고 남기셨고요",
  "어~ 남자알디아이에프씨디 어 비디더블유에이 님께서는 미세먼지 먹음 어떤 분은 또 욕먹고 자랐는데 하시는 분도 있었고요",
  "새참 고구마 아이스크림 엄마한테 욕 육팔칠일 님께서 엄마한테 욕 봄만 되면 그렇게 나가 논다고 많이 먹었더랬어요 하셨습니다",
  "다 땡 재밌는데 아니에요",
  "정답과 당첨자 이 부에서 발표해 드릴게요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 함께하고 계십니다",
  "자 정답은  네. 바로 진달래였습니다",
  "아 이렇게 여러 번 해주시니까요",
  "노래가 개그 프로에서 마빡이가 너무 놀랬어요. 순간 어디서 많이 들어봤는데 어디서 이러케 데자뷰 가치 막 갑자기 그 마빡이가 이러케 하그든요",
  "제가 개그 프로를 너무 좋아 해서 칠칠오구 님께서 진달래 지난 어린 시절 엄마하고 진달래꽃 따다가 엄마가 예쁜 화전 만들어주시면 먹기도 아까워 동생하고 아껴먹곤 했는데 그립네요",
  "지금은 흰머리 염색하는 익어가는 나이가 되었네요 하셨고요",
  "팔오칠공 님께서도 정답 진달래 진달래꽃 핀 거리 구경하며 왕 눈깔사탕 입안에 가득 머물고 혀를 데굴데굴 굴려서 오랫동안 먹고 싶네요 하셨습니다. 네",
  "왕 눈깔사탕 그거 하나 딱 먹으면 입이 향 가득해요",
  "그 침을 한번 꿀떡 삼키기도 힘들 정도로 입이 가득했던 기억이 나네요",
  "삼육이삼 님 정답 진달래 친구들과 어린 시절 뒷동네에 진달래 따 먹으러 갔다가 비슷한 철쭉꽃 먹고 병원에 실려 간 적이 있습니다",
  "진달래색은 옅고 철쭉은 색이 진합니다",
  "구별해서 먹어야 합니다 하셨습니다. 네",
  "이러케 세 분께 소정의 선물 드리겠습니다. 네",
  "그 철쭉 산에 지금 인제 올라가면 이제 철 진달래가 이렇게 피고 있거든요? 분홍색 근데 철쭉하고 정말 진달래하고는 구별하셔야 돼요",
  "철쭉은 그 중간에 잘 모르시게쓰면 색으로 모르시겠으면 그 안에 깨같이 이러케 이케 반점들이 있는데 그게 되게 많아요",
  "어 그건 철쭉이에요",
  "절대 먹으면 안 돼요",
  "마술피리 님께서 저는 여섯 살 딸 세령이 아빠예요",
  "음 딸이 매번 부쳐주는 스마일 스티커와 손등에 찍어주는 참 잘했어요 도장 자국이 지금도 남아 있네요",
  "출근하니 사람들이 뭐냐고 물어보지만 딸이 해준 거라 버릴 수가 업서 차곡차곡 모아두네요 하셨습니다",
  "저 조카들이 이러케 이모들한테 그 도장 참 잘했어요 찍어주거든요",
  "얼굴에도 찍어주고 손에도 찍어주고 그러면 언니들이 막 저한테 자랑했었어요",
  "음 귀엽지? 이러면서 공구삼사 님께서 아까 산울림의 개구쟁이 들으니까 문득 이 노래가 듣고 싶네요",
  "아이들 목소리가 귀엽고 깜찍한 바비빈 바비 빈톤의 딕 앤 제인 들려주세요",
  "딕 앤 제인  네. 일사공삼 님이 오늘은 비가 내린다네요",
  "모처럼 먼지들이 씻겨 내려가길 바래봅니다 하셨는데요",
  "오늘 비가 온다고 하드라고요",
  "그래서 골라본 노래였습니다",
  "임형정 임현정의 사랑은 봄비처럼 이별은 겨울비처럼 임현정 님께서 그 요번에 앨범 새 앨범이 나오신대요. 네",
  "기회가 닿으면 꼭 모시고 싶네요",
  "아~ 너 청춘이라는 이름의 곡인가 봐 저기 앨범인가 봐요",
  "구사일이 님께서 예순세 살 경비원 고영채 근무 중에 잘 듣고 있습니다",
  "방송 듣다 보니 여수 나의 고향 여수가 그립습니다",
  "퐁당 사랑합니다 하셨습니다",
  "우와 오늘도 즐거운 하루 되세요",
  "공구일공 님께서 아침에 배달 나갔다가 밧데리가 방전돼서 난처해하고 있는데 지나가시던 여러 분이 어 차를 밀어 시동을 다시 켜 주셨습니다",
  "아침에 바쁜 시간에 내 일처럼 힘써 주신 모든 분께 정말 감사드립니다",
  "덕분에 다시 배달 가고 있습니다",
  "아직 살만한 세상인 것 같습니다",
  "정말 감사드립니다 하셨습니다",
  "어~ 나 이런 사연 너무 좋아요",
  "물론 이런 일이 그 왜 사고나 이런 그런 게 생길 수 있잖아요? 우연하게 근데 주변에서 사람들이 힘을 모아서 함께 도와주셔서 그 위기를 탈출할 수 있는 있게 되면 정말 너무 해 행복할 거 가태요",
  "당분간은 그 행복한 에너지로 살아갈 수 있지 않을까? 살아가지 않을까? 따뜻한 마음으로 네",
  "함께 살아가고 있다는 그 마음? 어~ 너무 행복하지 않아요? 생각만으로도 음 사육팔사 님 저는 음식점에 식자재를 배송하고 있는데요",
  "배송하다 보면 부모님 가트신 분들이 따뜻한 커피나 물 한 컵씩 주시 주십니다",
  "그러면 피로했던 모든 것이 사르르 퐁당퐁당처럼요 하셨습니다",
  "어 우리 청취자분들은 정말 말씀도 글도 참 너무 예쁘게 해주세요",
  "너무 고마워요. 네",
  "아 이런 따뜻해지는 사연들 일그면 제 마음도 너무 따뜻해져요. 음 이번에는 두 분이 함께 신청해주신 노래 준비해써요",
  "오에이치와이아이피에이 님이 어 음악 장르 불문하고 그 신청 오케이인가요 하시면서 헬렌 피셔의 더 파워 오브 럽 신청하셨고요",
  "칠사사팔 님이 어 러시아 출생이며 독일에서 활동하는 천구백팔십사년 독일 여자가수 헬렌 피셔의 더 파워 오브 럽 어 부탁합니다 하셨는데요",
  "원래는 제니퍼 러쉬의 원곡이라고 하죠. 네",
  "하지만 우리에게는 셀린 디온의 목소리로 참 익숙한 노래입니다",
  "더 파워 오브 러브 오늘은 헬렌 피셔의 목소리로 같이 들어볼게요",
  "네. 헬렌 피셔의 더 파워 오브 러브였습니다",
  "구삼삼오번 님께서 어제 귤디의 미션 부모님에게 전화 안부 묻기 아버지께 했습니다",
  "오십이 다 된 아들이 눈 딱 감고 아버지께 사랑한다고 했어요 하셨습니다",
  "그 사랑이라는 게요 서로 서로 사랑한다는 거 부모님 사랑하고 부모님은 아 어 자식들 사랑하는 거 서로 알잖아요. 너무 당연한 거라서 근데 어 희한하게 서로 알 거라고만 생각하고선 넘어가면 서운한 점만 막 쌓이거든요",
  "저는 어~ 아버지한테 저는 좀 일부로라도 더 많이 표현하는 어 편에 속하는데 그렇게 하게 된 이유가 있어요",
  "저희 아버지는 어렸을 때 정말 너무너무 무서우셨거든요",
  "근데 어 제가 다 성인이 돼서 크고 난 다음에 이러케 시간들이 다 가는 게 너무 갑자기 아쉬운 거예요",
  "그래서 아부지한테 그 이케 표현을 했죠",
  "그랬더니 아버지가 되게 부끄러워하시면서 좋아하시는 거예요",
  "부모님은 그러시다니까요",
  "그러고 사랑은 어 표현해야 서로 상대방이 어 그 사랑을 또 확인하는 것 가태요. 네",
  "자주 표현해 주세요",
  "종하아빠 님께서 어제 방송 중에 귤디가 들려주신 어린 시절 우리들의 아버지는 우리들의 반복된 질문에도 귀찮아하지 않고 답해주셨단 이야기가 그 하루종일 맴돌았습니다",
  "저녁엔 김혜자 님의 알츠하이머 환자의 연기로 눈가가 촉촉해졌고요",
  "부모님의 사랑에 대한 머리가 수겨지는 그런 하루였습니다",
  "생각할 수 있는 시간을 만들어주신 새 친구 퐁당퐁당이 생각나는 노래 퐁당퐁당이 생각나는 노래 신청합니다",
  "아 사연 너무 예쁜데요. 네",
  "캐롤 킹 이브 갓 어 프 프렌드 어~ 종하아빠 님의 신청하신 곡 오늘 끝 곡으로 준비했고요",
  "캐롤 킹 캐롤 킹의 유브 갓 어 프렌드 어~ 오늘도 여러분이 저에게 좋은 친구가 돼 주셨어요",
  "친구가 돼 주셔서 감사합니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  어제 칠일이이 님이 이런 문자를 주셨어요",
  "귤디가 처음 방송 시작한 날 택시 운전을 시작한 신입 기사입니다",
  "어느덧 한 달이 됐네요",
  "매일 애청하고 있습니다",
  "저 이 문자 보고 나서야 알았어요",
  "퐁당퐁당 시작한 지 이제 꼭 한 달이 됐구나 잘하고 있는지 모르겠어요",
  "아직도 많이 서툴고 말도 자주 더듬고 마음만큼 잘 안 돼서 속상할 때가 좀 많은데요",
  "그래도 매일 여러분이 보내주시는 사연들 보면서 조금씩 배우고 있습니다",
  "내가 뭘 많이 모르고 살았구나",
  "아직도 배워야 할 게 참 많구나",
  "반성도 하면서 말이죠",
  "이렇게 여러분께 인생을 배워가고 있습니다",
  "오늘도 많이 가르쳐주세요",
  "여러분 덕분에 마흔에도 무럭무럭 자라고 있는 귤디 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘은 맥 돈 맥클린의 빈센트로 문을 활짝 열어봤습니다",
  "제가 요즘 배우는 게 참 많습니다",
  "매일 아침 열심히 살아가는 여러분들의 그 소소한 사연들 덕분에 어 저는 그냥 지나쳤던 이웃들의 표정들도 살펴보게 되고요",
  "사람들 간의 따뜻한 정도 새삼 다시 알게 되는 거 같아요",
  "그리고 왜 좀 친해지면 궁금한 게 참 많아지잖아요",
  "늘 보이는 이름이 안 보이면 어 오늘은 좀 바쁘시나",
  "무슨 일이 있으신 건 아니겠지 걱정도 되고 보내주셨던 사연 중에 뒷이야기가 궁금한 사연들도 참 많습니다",
  "아버지 수술실 들어가셨다고 사연 주셨던 에어보 님 아버님 수술 잘 끝나셨는지 며칠 전 몽당연필 님은 남편분께서 이 차 면접 보러 가신다고 하셨는데 면접은 잘 보셨는지 그 밖에도 어 전에 프러포즈 앞두고 계셨다는 분 프러포즈는 잘하셨는지 너무 궁금해요",
  "출산 앞두고 계신다는 분도 계셨는데 순산은 하셨는지 다 궁금하거든요",
  "그 뒷이야기들도 쫌 보내주시고요",
  "또 오늘은 어떤 일상을 보내고 계신지 여러분들의 사연 좀 보내주세요",
  "엘 지 더블유 육구칠육 님께서 빈센트 팔십이 년도 라디오에서 나오던 노래를 듣고 세운상가에서 처음 산 노래네요",
  "귤디 첫 곡 선 곡 아주 좋아요라고 하셨구요",
  "행복 바라기 님입니다",
  "행복 바라기 님 자주 들어오시는 분이죠",
  "귤디 저 면접 보러 가는 중인데요",
  "가슴이 퐁당퐁당 가슴이 퐁당퐁당 님 에이 너무 만들었다",
  "비록 경쟁률이 십 대 일이지만 도전마저도 제겐 큰 경험이 될 듯해요",
  "귤디 빈센트 제가 참 좋아하는 곡 좋아요",
  "와 좋아하시는 노래 첫 곡으로 딱 나왔으니깐 요 기운대로 면접도 잘되지 않을까요",
  "좋은 기운 팍팍 보내드립니다",
  "공구공공 님 규리 씨 저도 택시기사구요",
  "매일 애청하는데 나날이 발전해 나가는 게 느껴져요",
  "아마도 단풍 들 때 쯤이면 더더욱 성 성숙된 모습 느껴지겠죠",
  "퐁당퐁당 귤디 화이팅 하셨습니다",
  "네. 아 아직 갈 길이 머네요. 제가 그죠",
  "한 달밖에 안 됐는데 네 열심히 하겠습니다",
  "근데 멀리 갈 거 그 목표를 정해놓고 가는 것보다는 매일매일 저한테는 그 여러분들이 주시는 그 매일매일의 그 기운들이 저를 계속 계속 성장 시켜 주시는 거 가태요",
  "어떻게 말로 표현할 수 없을 정도로 저는 여러분들 어 여러분들이 저한테 축복을 주셨어요",
  "음 삼이육오 님께서 퐁당퐁당도 한 달이 되었군요",
  "우리 손주도 태어난 지 거의 한 달이네요",
  "와~ 그런데 우리가 아기 사장님이라고 별명을 지어주었어요",
  "이제 한 달 된 신생아 같지가 않거든요",
  "딸이 어제는 엄마 저를 이만큼 키워주셔서 감사해요 그러대요",
  "짧은 기간이지만 육아를 보니 이제 엄마가 세상 우리를 이렇게 키웠구나 느껴진다면서 나도 모르게 갑자기 울컥해졌네요 하셨습니다",
  "아이 너무 예쁘다 네",
  "문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "여러분들이 어떤 일상을 보내고 계신지 사연 보내주세요",
  "사연 보내주신 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "노래 한 곡 들을게요",
  "어제 아침밥 사연 받을 때 그 보내주신 신청 곡이었는데요",
  "조인영 님 저희 엄마가 일찍 장사를 나가셔야 했기 때문에 엄마는 아침도 못 드시고 장사하러 나가시고 항상 제가 혼자 일어나서 동생이랑 항상 그 아침밥을 챙겨 먹었어요",
  "엄마가 보고 싶은 아침입니다",
  "피비케이츠 파라다이스 신청해요 하셨습니다",
  "피비케이츠의 파라다이스 함께 들을게요",
  "네. 피비케이츠의 파라다이스였습니다",
  "어 피비케이츠가 노래도 불렀었네요",
  "다시 깃털을 고르고 님께서 옛날 옛적 책받침 누님 노래네요",
  "피비케이츠 그다음엔 브룩쉴즈 그다음엔 소피 마르소였는데라고 하셨습니다",
  "그 시절 트로이카였어요",
  "저도 피비케이츠가 누군지 모르고 책받침을 가지고 다녔던 기억이 있어요",
  "근데 소피 마르소는 이름을 알고 있었어요",
  "그 제가 그 연예계에 처음 데뷔를 했을 때 어~ 어떤 선배님께서 어 너 참 피비케이츠 닮았다라고 하셨었는데요",
  "아마도 그렇게 진한 얼굴이 인제 그때 당시에는 별로 없었어서 아마 그렇게 말씀을 해주셨던 것 같은데 나중에 확인을 해봤어요",
  "피비케이츠가 누구야",
  "그래서 그 선배님을 존경하게 됐죠. 그다음부터 네. 그런 시절이 있었습니다",
  "신성희 님께서 귤디도 청취자들 뒷이야기 궁금하다고 하셨잖아요",
  "저도 궁금해졌는데요",
  "귤디 이 양반 이 냥반이 이제는 갈래단장 아 달래간장 만드는 법을 알았을까",
  "맛을 모르고 봄을 보내면 어쩌지 하셨습니다",
  "성희 님 저 달래간장 만드는 법 좀 알려주세요",
  "여러분 달래간장 어떻게 만들어요",
  "저 맛도 잘 모르고 만드는 방법도 잘 모르는 거 가태요",
  "놀이터 통신 님께서 매일 운전하면서 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯이 살아가고 있는 나 사연도 없고 무사연이 곧 무사함이네요",
  "하루하루 무사히 대한민국 운전수들 모두 화이팅 합시다라고 하셨습니다",
  "아이 사실 뭐 별 특별한 일이 매일 있는 분들은 별로 없죠",
  "별일 없는 게 최고다 오늘도 무사히 예 감사하는 분들이 훨씬 더 많습니다",
  "그래도 오늘의 작은 이벤트를 만들어갈게요",
  "만들어 드리 만들기 위해서 목타실 때 드시라고 생수 보내드릴게요",
  "놀이터 통신 님 네",
  "표고 좋아 님께서 청양 시골 통신원 표고 좋아입니다",
  "여기 청양은 지금은 감자도 심고 모내기 준비를 위해 논갈이도 하고 있습니다",
  "더불어 표고버섯도 쑥쑥 잘 자랍니다라고 얘기를 해주셨습니다",
  "이렇게 사연 보내주시니깐 너무 좋아요",
  "그리고 그 사연들이 끊기지 않고 계속 얘기를 해주시니까 참 마음도 편안해지고 안정이 되는 것 같습니다",
  "네. 저 나중에 저의 꿈 중의 하나가 멀리 제가 하고 싶었던 꿈 중의 하나가 멀리 내다봤을 때 그 시골에 가서 텃밭 일구면서 삶이 얼마나 행복할까 그런 생각 했어요",
  "어렸을 때 저희 텃밭이 있었거든요",
  "거기서 아침 새벽에 막 너무 추운데 나가서 고추랑 깻잎이랑 상추 따가지고 그거 씻거 씻궈서 아침상에 항상 엄마가 이렇게 내주셨어요",
  "따오는 건 항상 제가 따오라고 해가지고 그 추운데 맨 날 아침 새벽 공기 너무 추운데 맨날 나가가지고 짜가 따가지고 그 아침상에 올렸는데 그때는 그게 너무 싫었어요",
  "너무 일찍 일어나야 되니까 다 커서 생각해보니깐 그 추억이 정말 따뜻하게 남아 있더라구요",
  "네. 그래서 나중에 텃밭 일구고 싶습니다. 저도 이사일공 님께서 오늘이 결혼한 지 십 년째 되는 날이에요",
  "엊그제 같은데 벌써 이렇게 시간이 흘렀다니 십 년 전 결혼식 때 남편이 저에게 불러줬던 노래 문득 듣고 싶네요",
  "김동률의 아이처럼 신정 신청합니다 하셨습니다",
  "엊그제 같다고 느껴지시는 건 그만큼 함께한 그 십 년이 좋았다는 거겠죠",
  "부럽고 또 존경스럽습니다",
  "신청 곡 들려드릴게요",
  "김동률의 아이처럼  김동률 씨가 그렇게 부르니까 이소라 씨가 답가를 부릅니다",
  "청혼  네. 나중에 라디오 디제이가 되면 꼭 해보고 싶다",
  "그렇게 생각을 했어요",
  "이렇게 노래 선곡을 딱 붙여서 하는 거 아 네",
  "김동률 선배님이랑 이소라 선배님께서 들으시면 깜짝 놀라시겠지만 꼭 해보셨던 꼭 해보고 싶었던 것 해보니깐 기분 좋네요",
  "사칠오일 님께서 지방에서 서울로 이사 온 지 얼마 되지 않았습니다",
  "적응하기 힘들지만 힘들긴 하지만 그래도 이제는 조금씩 서울 사람이 되는 것 같아요라고 하셨습니다",
  "어디서 올라오셨나요",
  "타지 생활 쉽지는 않을 텐데",
  "그 얼마 전에 경비원 하신다던 분이 문득 그 고향 여수가 그리운 아침이라고 문자 한 줄을 보내주셨는데 그 마음은 다 몰라도 그 한 줄이 그렇게 찡하게 다가오더라구요",
  "오늘도 듣고 계실지 궁금하네요",
  "사칠육구 님께서 이십사 층에서 근무하다가 지하에서 근무하게 됐어요",
  "이제는 화단에 예쁜 꽃도 맑은 날에 화창한 하늘도 비 오면 분위기 잡고 커피 한잔 즐기던 여유로움도 모두 날아가 버렸어요",
  "그래서 왠지 더 우울해지는 아침이네요 하셨는데요",
  "아 잠깐 쉬실 때 어 나가가지고 그 맑은 하늘도 보시고 그리고 예쁜 꽃도 볼 수 있잖아요",
  "그리고 비 오면 오히려 그냥 구경하는 것이 아니라 직접 맞아 볼 수도 있잖아요",
  "그러니까 너무 우울해하지 마세요",
  "이상훈 님께서 텃밭 정도는 도시에서도 가능해요",
  "주말농장 칠 년차인데 한번 시작하니 멈출 수가 없네요",
  "평수도 점점 늘어나고 이러다가 진짜 귀농할 것 같아요라고 하셨습니다",
  "도시에서도 텃밭 가능합니다",
  "저희 아버지 아파트 옆에 그 텃밭 사셔가지고 처음 뿌렸던 게 미나리인데요",
  "미나리를 왜 뿌리셨냐면 그게 쉽다 그래서 그냥 뿌리셨대요",
  "근데 미나리가 너무 잘 자라서 그걸 케다 뜯다가 뜯다가 너무 자주 자라가지고 결국에는 발로 다 밟아서 처음 그렇게 하셨구요",
  "그다음에는 무를 어 재배를 하셔서 그걸로 저희한테 김치를 해주셨어요",
  "네. 저는 참 나쁜 딸이에요",
  "그것만 받아먹고 있습니다",
  "네. 김연사 님입니다라고 하셨는데요",
  "어 김연사 님께서는 장애인 이동지원센터에서 손과 발이 돼 주는 핸들을 잡고 있습니다",
  "천구백칠십 년대 홀로 시냇가에서 돌멩이를 던지며 퐁당퐁당 소리를 정겹게 들었지요",
  "그 추억이 새록새록 피어나는 중년이지만 오늘도 희망의 디딤돌이 되렵니다라고 하셨습니다",
  "네. 화이팅 하세요",
  "퐁당퐁당 소리 너무 좋지 않아요? 물가 보면은 항상 돌 잡아서 던져보는데 그때 그 퐁당퐁당 튀는 그 기분이 어 여러분한테 항상 드리고 싶은 제 마음입니다",
  "오아시스 칠 님께서 인터넷 티비에스 홈페이지에 퐁당퐁당 자유게시판에 글을 올리셨어요",
  "김어준의 뉴스공장 끝나면 여운 때문에 아쉬웠는데 음악 프로그램이 생겨서 반가웠습니다",
  "그리고 밝은 에너지의 김규리 님이라 더 좋았습니다",
  "퐁당퐁당은 제가 대안학교 교사 시절 중학생 친구들과 어쿠스틱 밴드를 할 만들었을 때 사용하던 어 밴드 이름이었습니다",
  "주로 김광석 노래를 많이 불렀죠",
  "그 시절 친구들과 자주 부르던 김광석의 나의 노래 부탁해도 될까요",
  "앗 제가 화 수 아침은 집에서 편안하게 들을 수 있어서 그때 틀어줄 수 있나요 하셨는데요",
  "우와 네 대안학교 교사 시절에 학생들과 지금은 뭘 하고 계신지 궁금하네요",
  "어 너무 반가운데요",
  "어 신청해주신 곡 김광석의 나의 노래 들려드릴게요",
  "네. 여러분들께서 퐁당에 빠져 있는 지금 이 시간 아홉 시 삼십오 분 오십오 초를 지나가고 있습니다",
  "경비원으로 일하고 계신다는 여주 여수가 고향인 고영채 님 오늘도 듣고 계셨네요",
  "구사일이 님이신 데요",
  "김규리 님 잘 듣고 있습니다",
  "오늘도 새벽 다섯 시에 집에서 출근했습니다",
  "그리고 삼십 년 만에 전화 연결된 고향 친구 김성은 보고 싶습니다 하셨습니다",
  "삼십 년 만에 어 보고 싶대요. 네",
  "달달하냥 님께서 어 여기는 여수입니다",
  "아침에 점심에 먹을 상추 뜯으러 갔거든요",
  "글쎄 상추에 살짝 서리가 내렸는데 그 위에 벚꽃이 날려 있었네요라고 하셨습니다",
  "어 이거 너무 반가운 봄소식인데요",
  "어 벚꽃이 벌써 폈구나 네",
  "전 아직 벚꽃을 못 봤어요",
  "개나리 살짝 봤는데 진달래까지는 아직도 못 봤어요",
  "일구육구 님 귤디 오늘은 어 부산이라 어플로 만나고 있습니다",
  "지금 부산은 벚꽃이 한창 피고 있어요",
  "주말이면 만개한 벚꽃이 천지 빼까리겠네요",
  "주말에 기차 타고 바다보고 벚꽃 보러 부산 오세요라고 하셨습니다",
  "어 부산에도 지금 한창 벚꽃이 피고 있나 봐요",
  "너무 반가운 소식이에요",
  "하늘맘 님께서 여긴 포항입니다",
  "가로수에 벚꽃들이 아주 몽글몽글 피는 중이지만 퐁당 들으면서 어 시내에 일보러 가요라고 하셨습니다",
  "시내에 일 보러 가시는데 벚꽃이 이렇게 피어 있으면 되게 반가울 것 같아요",
  "네. 그 소식을 듣는 저도 너무너무 반갑습니다",
  "장 트러블 메이커 님께서 어제 레옹 봤는데 나탈리 포트만과 귤디가 많이 닮았다는 생각을 했어요",
  "에이 설마 나탈리 포트만 너무 멋있잖아요",
  "그래서 스팅의 쉡 오브 마이 헐트 신청합니다라고 하셨습니다",
  "제가 틀어 드릴게요",
  "이 노래 들려드리겠습니다",
  "스팅의 쉡 오브 마이 헐트  네. 스팅의 쉡 오브 마이 헐트였습니다",
  "그 나탈리 포트만이 나왔던 영화 레옹의 오에스티였죠",
  "그래서 어 신청을 하셨나 봐요",
  "기타 소리도 좋고 중간 중간에 들리는 그 하모니 소리도 너무 좋고 스팅의 목소리도 너무 좋죠",
  "손아주공이 님이 이 아침에 스팅 노래가 집안에 가득 퍼지니 너무 행복한 기분이 드네요라고 하셨습니다",
  "니가가라 님께서 규린 규리 누님 퐁당퐁당 이번 주부터 듣게 된 새내기입니다",
  "근데 웃을 때가 아니네요",
  "팀장이 아홉 시까지 오라고 했는데 매번 귤 누님 목소리 듣고 출근하고 있거든요",
  "오늘은 안 걸렸으면 좋겠어요라고 하셨습니다",
  "어 집에서 듣고선 출근을 하시나 봐요. 네",
  "휴대폰으로 앱을 다운받아서 이어폰으로 끼워서 들으면서 가세요",
  "절대 늦지 않을 거예요. 네",
  "출근 앞으로 늦지 마세요",
  "아휴 들어주시는 건 너무 좋은데 출근은 출근 늦으면 안 되잖아요",
  "삼삼사일 님이 안녕하세요. 귤디님 요즘 육아와 일을 병행하게 되어 바쁜 일상을 보내고 있는 세령이 아빱니다",
  "바쁜 일상 속에서 나를 잃어버린 듯하여 소 의기소침해할 때 지인의 권유로 매주 월요일 오후 성악을 배우게 되었습니다",
  "이번 주에 배우게 될 곡은 프랑스의 국민가수 에디트 피아프의 농 쥬느엣르게뜨리앙 인데요",
  "이 곡은 에디트 피아프의 남자친구였던 권투선수 마르셀 세르당이 갑작스런 비행기 추락 사고로 죽게 되자 그 충격에 그녀가 실의에 빠졌을 때 그녀에게 한 작곡가가 자신이 작곡한 곡을 가지고 찾아왔답니다",
  "처음에는 별로 기대하지 않았던 에디트 피아프는 곡의 전주 부분을 듣고 찬사와 함께 곡을 받았다고 합니다",
  "그 후 이 노래로 인해 그녀 또한 힐링을 받았고 라비앙 로즈 장밋빛 인생이죠. 네",
  "사랑의 찬가와 더불어 그녀를 대표하는 곡이 되었다고 합니다",
  "에디트 피아프가 느낀 힐링의 감정을 퐁당퐁당 가족분들과 함께 느끼고 싶어서 신청합니다",
  "농 쥬느엣르게뜨리앙 네",
  "저 어떻게 저하고 마음이 똑같으세요",
  "저 진짜 힘내고 싶을 때 듣는 노래거든요",
  "이 노래를 딱 들으면 무슨 내용인지도 잘 모르겠고 소리도 발음도 잘 모르겠어요. 불어라서 근데 어 그 샹송이 주는 그 로맨틱함 그리고 시종일관에 에디트 피아프가 되게 강한 어조로 얘기를 해요",
  "그게 저한테도 막 힘을 주는 느낌이어서 저 조금 힘이 들 때 혹은 힘을 내고 싶을 때 이 노래를 항상 듣는 데 와 너무 반갑습니다",
  "이 신청 곡 들려드릴게요",
  "에디트 피아프의 농 쥬느엣르게뜨리앙  네. 에디트 피아프의 농 쥬느엣르게뜨리앙 아 어렵다",
  "저 듣기만 잘 듣고 발음은 잘 안 하거든요",
  "팬팬 님께서 주느흐레뜨히향 이렇게 읽어보세요",
  "히읗자로 하라고 하네요",
  "그 주느흐레뜨히향 네 오 완벽하네요",
  "오 왜 기쁘지 그 불어는 희한하게 그 입안에서 사탕을 굴리듯이 입안에서 뭔가 발음들이 막 굴러다니는 그런 기분이에요",
  "이어진 곡은 빠띠알 까스의 몽메크무아 나만의 남자 아 그 농 쥬네뜨리 흐레뜨히향 주느흐레뜨리향 에디트 피아프의 그 노래는 아무것도 후회하지 않아요라는 의미의 곡이었구요",
  "빠띠알 까스 몽메크무아는 그 나만의 남자라는 뜻이에요",
  "근데 사실 그 약간 비속어래요",
  "그래서 사실은 그 자식 내 꺼 뭐 이런 느낌이라고 하는데 맞는지는 잘 모르겠어요",
  "그 자식 내 꺼 왠지 되게 쿨한데요",
  "네. 그 빠뜨리아 까스는 에디트 피아프와 그녀의 노래를 너무너무 사랑해서 카스상뜨 피아프 그 카스가 피아프를 노래한다라는 에디트 피아프에 대한 존경과 사랑을 담은 담은 그 앨범을 발표하기도 했다고 하더라고요. 네",
  "공칠오사 님께서 귤디 어제 당진항에서 야간까지 하역 작업 마치고 새벽에 양평 와서 일하고 있네요",
  "피곤한 가운데 귤디 목소리로 위안 삼아요라고 하셨습니다",
  "어 되게 반가운데요",
  "오늘 사연 중에 유독 그 퐁당퐁당 덕분에 아침에 피로를 잊는다. 힘이 된다",
  "이런 분들이 참 많으시더라구요",
  "그래서 그 사연을 보고서 제가 오히려 힘이 됐습니다",
  "힘을 정말 여러분한테 크게 받는 것 가태요",
  "너무 행복합니다. 네",
  "있는 그대로의 너가 좋아 님께서 신청 곡은 기대 안 하고 있을 때 포기하고 있을 때 짠하고 선물처럼 나와요",
  "제 경우가 그랬어요",
  "모두들 좋은 하루 되세요라고 하셨습니다",
  "오늘 보내주신 사연 오늘 못 읽더라도 저희는 다 확인해서 꼭 그거를 버리지 않고 쓰거든요",
  "그니까 신청 곡 그 뭐 사연이 사연도 좋고 좋은 사연도 좋고 또 노래에 대한 인연도 좋고 다 좋으니까요",
  "신청 곡 꼭 보내주세요",
  "삼일이삼 님 삼 일 전에 요 노래 신청했는데 오늘 그렇게 선물하고 짠하고 들려드릴려구요",
  "캔디맨의 일기 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "듣고 계셨으면 좋겠네요",
  "김규리의 퐁당퐁당  무화과 꽃이 없는 열매라고 해서 붙여진 이름이라구 하죠? 하지만 무화과는 꽃이 있습니다",
  "안에 숨어 있어서 보이지 않는 것뿐이죠",
  "그 보이지 않는 꽃 아마 여러분도 보신 적이 있을 거예요",
  "왜냐면 그 보이지 않는 꽃은 우리가 먹는 바로 그 무화과 그 자체이거든요",
  "겉으로 드러나지 않고 안으로 피는 꽃 꽃 그 자체가 열매가 돼서 달고 부드러운 맛을 내는 무화과 만약 무화과가 사람이라면 무지 믿음직스러운 사람일 것 같지 않나요? 화려하게 겉으로 어~ 꽃을 피우는 데 신경 쓰기보다는 묵묵히 자기 일을 하면서 조용히 안으로 열매를 맺는 사람 우리 퐁당 가족들 중에서도 그런 분들 참 많을 거 같은데요",
  "무한 사랑한다고 계속 어~ 쓰구 있는 노래였습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 오늘은 하덕규의 사랑일기로 문을 활짝 열었는데요",
  "그 오늘을 살아가고 있는 모든 우리들에게 모두 사랑한다고 쓰는 그~ 응원하는 그런 노래였습니다",
  "음~ 노래 너무 따뜻하고 좋은데요? 네",
  "아모르파채 님께서 조용히 퐁당퐁당 듣던 무화과 청취자 인사드립니다 라고 하셨습니다",
  "무화과 청취자 좋은데요? 네",
  "속이 너무 꽃처럼 아름다운 우리 청취자 여러분 좋은데요? 무화과 청취자 음 정원진님께서 고맙습니다",
  "귤디님 저 몰랐는데 어 바나나에도 꽃이 있더라구요 라고 하셨습니다",
  "네. 바나나에두 꽃이 있습니다",
  "좀 좀 희한하게 생겼는데 네",
  "공오삼육 님 친구이자 내 옆에 항상 있는 아내는 무화과처럼 묵묵히 자기 존재감을 드러내지 않고 있지만 훌륭한 두 아이의 엄마이자 아내랍니다",
  "사랑해. 진영 이르케 하셨습니다",
  "무화과처럼 묵묵히 자지 자기 자신의 존재감을 화려하게 드러내지는 않지만 내실 있게 훌륭한 두 아이의 엄마이시래요",
  "음. 사랑한대요. 네",
  "어~ 남편의 사랑도 참 이쁘구 아내의 사랑도 참 예쁘고 네",
  "모든 이~ 지금을 살아가고 있는 오늘을 살아가고 있는 모든 사람들에게 아까 전의 그 노래 하덕규씨의 사랑일기처럼 사랑해 라구 어 꼭 쓰구 싶네요. 네",
  "사칠구이 님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "혹시 이거 에코 돼요? 아 돼요? 이제 우리 되나 봐요",
  "계속 안 되더니 어 한 달 지나니까 이제 좀 되는 거 가태요",
  "아아 아아 아 어머 이렇게 웃으면 안 되지",
  "아아 듣고 계시쥬? 빅뉴스입니다",
  "빅뉴스 올해 나이 마흔넷 지는 아니라지만 제 눈엔 폭 삭은 노총각 첫째 아들이 드디어 장가를 간다네요",
  "오늘 여자친구 집으루 데리고 온다는데 저 왜 이렇게 떨리죠? 이럴 때가 아니죠",
  "저 장보러 갑니다. 유후 아이고 이거 저두 연습해야겠네요",
  "이거 에코가 들어가면 뭔가 좀 되게 스페셜해야 되는데 제가 준비가 안 됐네요. 네",
  "이런 거 처음 해봐가지고 잘하구 싶다",
  "올해 마흔넷 어~ 첫째 아들이 장가를 가신다고 이러게 들떠 계시네요",
  "그런가 하면 이칠일오 님께서는 저희 부부 결혼 십일 년 만에 전세자금대출 다 갚았습니다",
  "어제 그 기념으로 아내와 조촐하게 치킨에 맥주로 파티도 했는데요",
  "그동안 궁상맞던 소리 들어가며 아끼고 살았던 게 생각나서 찔끔 눈물이 나는 거 있죠? 이제 집 장만 가즈아 라고 하셨습니다",
  "두 분 다 너무너무 축하드립니다",
  "어~ 이런 소식들 너무 기분 좋아지는 거 같지 않아요? 나의 소식은 아니여도 그 누군가 이렇게 기분 좋은 소식들 들으면 함께 기분이 좋아지는 거 가태요",
  "음. 두 분 다 너무너무 축하드립니다",
  "오늘 이런 사연들 한번 받아볼까요? 그 남들은 모르지만 나에겐 아주 빅뉴스인 그런 일들 있잖아요",
  "좋은 일도 좋고 깜짝 놀랐던 일도 좋고 마음이 따뜻해지는 소식 좋습니다",
  "뭔가 알리고 싶은 우리의 그~ 퐁당퐁당 가족들만의 빅뉴스 지금부터 보내주세요",
  "함께 나누면 기쁨도 나눠 크게 되고 두 배가 되고 사랑도 두 배가 되지 않을까요? 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여할 수가 있는데요",
  "사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해드릴게요",
  "여러분께 다 드릴게요",
  "사연 많이 많이 올려주세요",
  "노래 한 곡 들을까요? 김동률 이소은의 기적  구공일삼 님이 요즘 친구 결혼식 축가로 어 열심히 연습하고 있는 노래예요 하면서 신청해주신 곡이었어요",
  "김동률 이소은의 기적 함께 들으셨습니다",
  "이구칠사 님께서 음~ 교 제발 교통 좀 교통 좀 알려줘라",
  "올림픽대로 라고 하셨는데요",
  "교통방송 좀 해달라는 정보 좀 알려달라고 하시네요",
  "그 올림픽대로 양방향 다 사고가 나서 사고 처리 중이라 많이 막히나 봐요",
  "특히 공항 가는 길 반포대교 부근에는 두 개 차로레 두 두 개 차로에 사고차량이 서 있어서 특히 심하게 정체 중이라고 합니다",
  "어 좋은데요? 저 이런 거 라디오 항상 듣기만 했지",
  "표고 아 사고가 났는데 좋다고 하면 안 돼죠",
  "표고좋아 님께서 청양 뉴스입니다 라고 하시면서 사월이 시작되는 지금 이곳 청양은 할머님들께서 마늘에 비료도 주시고 고추 심을 준비로 바쁘십니다",
  "가을에 샤 사용할 씨앗을 얻기 위해 배추 무도 심고 연근도 캐고 있습니다",
  "시골은 시골의 봄은 시끌벅적 바쁩니다 라고 소식 전해주셨어요",
  "표고좋아 님 반갑습니다. 네",
  "사월 시작되는 지금 아~ 지금 뭐 비료도 주고 심고 뭐 캐고 뭐 이러는 되게 바쁜 봄은 원래 그렇게 바쁜가 봐요",
  "왠지 이르케 읽는 동안 상상이 되서 되게 행복했어요",
  "와이지소 일이 님께서 아내가 추 둘째 임신을 했어요",
  "테스트기는 확인했는데 오늘 산부인과 가서 처음으로 진단받으러 가요",
  "오~ 입덧에 계속 고생하는 아내가 안쓰러워요 라고 하셨습니다",
  "공육공팔 님 우리 집안의 빅뉴스는요",
  "시골에서 어머니가 염소랑 닭을 키우시는데 작년부터 키우던 염소가 처음으로 아기 염소를 낳았어요",
  "아기 염소가 너무 귀여워서 이번 주말에도 시골에 내려가기로 했어요",
  "방금 낳은 닭알에 참기름 세 방울 넣어서도 먹고 오려고요 라구 하셨습니다",
  "와~ 그 빅뉴스라고 이렇게 왜 해주셨는데 정말 어트게 보면 우리의 그 우리가 살아가는 그 소소한 일상들 어~ 그 이야기를 해주시는데 그것이 바로 빅뉴스가 아닌가 라는 생각이 갑자기 드네요",
  "박성민님께서 오늘 빅뉴스 드디어 지각입니다",
  "아이구 이런 이런 빅뉴스는 안 되는데 제트엔케이엔 님 전 이번에 정규직 됐어요. 유후 라고 하셨습니다",
  "구팔일팔 님 저도 다음 달이면 전세자금대출 다 갚아요",
  "꿈은 이루어집니다 하시면서 에스이에스의 드립컴 드림컴트루 신청해주셨그든요? 이 노래 함께 들을게요",
  "에스이에스 갔으니깐 핑클두 가야죠? 핑클 영원한 사랑  네. 핑클의 영원한 사랑 들었습니다",
  "최종변기님께서 에스이에스두 늙어가고 나두 늙어가지만 새 생명도 태어난다는 이 빅뉴스 라고 하셨습니다",
  "에스이에스도 늙어가고 핑클도 늙어가고 나도 늙어가고 근데 늙어간다는 얘기보다는 우리 깊어진다고 하면 더 좋을 거 가태요",
  "구일구삼 님께서 속보 택시 탔는데 퐁당퐁당이 나옵니다",
  "기통령 기사님들의 대통령 귤디라고 하셨습니다",
  "그리고 되게 반갑습니다",
  "수락산님께서 빅뉴스 속보 오늘 아침 아내가 차려준 밥 먹고 나왔어요",
  "속보입니까? 아 네",
  "공구삼오 님께서 귤디님 해외파견 근무 중인 신 신랑이 십이 년 만에 한국에 돌아왔어요",
  "그동안 가족과 떨어져 잘 인내해온 우리 가족 칭찬해주세요 라고 하셨습니다",
  "공구삼오 님 삼오 님 어 진심으루 축하드립니다",
  "신랑이 십이 년 만에 한국에 왔대요",
  "삼사이이 님께서 백조 아내가 면접 보러 가는 날입니다",
  "꼭 잘돼서 고민에서 해방되길 응원합니다 라고 하셨습니다",
  "네. 면접 보러 가시나 봐요",
  "그러고 꼭 어~ 면접에서 어~ 그 어트게 말해야 되죠",
  "면접에서 성공해서 합격해서 네",
  "꼭 고민에서 해방되시기를 바랄게요",
  "삼사이이 님께서 되게 기도를 많이하구 계시나봐요",
  "오일칠이 님께서 오늘은 우리 딸 백 일입니다",
  "아이가 어~ 안 생기길래 포기하고 있을 때쯤 찾아와 준 우리 이담이 엄마 아빠가 초보이기도 하고 나이도 많아서 걱정했는데 아무 탈 없이 아프지 않고 잘 자라줘서 너무 고맙고 사랑한다. 우리 딸 고이담 널 만난 건 기적이야 라고 하셨습니다",
  "남우순님께서 안녕하세요",
  "초등학교 사 학년 장애 아이를 키우구 있는 엄마입니다",
  "혼자서는 아무것도 못 할 것 같았던 아이가 이제 혼자서 버스를 타고 등교를 하고 지하철을 타고 약속장소까지 오네요",
  "다른 사람들에게는 일상적인 일이지만 저희에게는 빅뉴스라 자랑하고 싶어요 라고 하셨습니다",
  "아~ 어머니에게 진짜 좋은 선물 해 하나 해드리고 싶어요",
  "음~ 어떤 게 좋을까요? 여성화장품세트 드릴게요. 네",
  "이거 보내드릴게요. 네",
  "왠지 그 남우순님의 그 행복조각을 함께 나눠주시는 것 같아서 너무 행복합니다",
  "삼칠칠팔 님의 신청곡 들려드릴게요",
  "웨스트라이프 마이 러브  네. 김규리의 퐁당퐁당 퐁당퐁당 가족들의 빅뉴스와 함께하고 있습니다",
  "민들레 홀씨되어 님께서 일요일 툭닥거려 입이 잔뜩 나와 있던 마눌님 오늘 아침 처음으로 톡을 주네요",
  "쬐끔 풀린 거 맞겠죠? 울 큰 딸 어제 승진했다네요",
  "주임으로 라고 하셨습니다",
  "일삼공오 님 빅뉴스 아내가 여섯 살 아이를 데리고 처가집에 갔습니다",
  "다음 주에나 온대요",
  "와우 그동안 저 고생했다고 신께서 주시는 선물인가 봐요",
  "신난다구 이르케 사연 주셨습니다",
  "가끔 이렇게 떨어져 있는 것도 좋은 일인 거죠? 네. 저는 잘 모르니까 네",
  "김미경님께서 빅뉴스 저는 지금 눈물 흘리며 듣구 있어요",
  "왜냐구요? 어제 재래시장 갔는데 열무보다 큰 쪽파가 한 단에 천 원이길래 데려왔거든요",
  "뭘 할까 고민하다가 파김치 담그려고 다듬는데 이렇게 눈물이 나는 건지 모르겠네요",
  "파김치 처음 담그는데 맛있으면 좋겠어요 라고 하셨습니다",
  "저 파김치 완전 사랑하는데 근데 김치는 담글 줄 몰라서 되게 재밌는 게 아버지가 담가 주세요",
  "아버지가 담가 주세요",
  "파김치 좋아한다구 매년 파김치를 담가서 주세요",
  "총각김치와 함께 팔공사일 님 뉴스공장 공장장이랑 귤디랑 함께 있는 모습 잠깐 상상해 봤는데요",
  "와~ 미녀와 야수가 따로 없네요",
  "그래서 오랜만에 듣고 싶어진 노래입니다",
  "셀린 디온과 피보 브라이슨이 함께 부른 어~ 뷰티 앤 더 비스트 신청합니다 하셨습니다",
  "상상 한 번도 해본 적 없는데 정말 그럴까요? 공장장이랑 귤디랑 서 있으면 한번 상상을 해보 해봐 주시기 바랍니다",
  "셀린 디온과 피보 브라이슨이 함께 부릅니다",
  "뷰티 앤 더 비스트  네",
  "글랜 메데이로스의 응 로망 다미띠에였습니다",
  "양주에서 조현정님께서 양주에서 강남까지 오 년을 출퇴근했던 워킹맘입니다",
  "이번 주를 마지막으로 이곳 회사 퇴사를 앞두구 있습니다",
  "집에서 가까운 곳으로 옮기게 되었는데 알게 모르게 정이 들었던지 마음이 편치 않습니다",
  "새로운 곳에서 적응 잘 할 수 있겠죠? 규리님 워 워킹맘인 제게 힘을 주세요",
  "새로운 사월 사실 좀 두렵그든요 라고 하셨습니다",
  "잘하실 수 있습니다. 네",
  "오 년 동안 매일매일 아이를 키우시면서 그 먼 곳으로 출퇴근을 하셨잖아요? 뭔들 못 하시겠어요",
  "정말 잘하실 수 있습니다",
  "현정님 화이팅 어~ 공삼칠구 님께서 빅뉴스입니다",
  "저희 아들이 드디어 집안의 최장신이 되었네요",
  "한 달 전까지만 해도 저랑 눈높이가 똑같았는데 어제 재 보니까 확연히 차이가 나더라구요",
  "한 백팔십오 정도만 쭉쭉 커서 평생 단신으로 살아온 이 아빠의 한을 풀어줬으면 좋겠습니다 라고 하셨습니다",
  "공육공팔 님께서 흑흑 저 거지됐슴다",
  "그저께 일요일에 늦잠 자는 동안 딸아이가 엄마한테 우리두 벚꽃 구경가자 하니까 아내가 돈이 없어서 못 가",
  "아빠 돈 많이 벌어오면 그때 가자 라고 했다네요",
  "그런데 딸아이가 언제 봤는지 제가 비상금 숨겨놓은 화분 밑에서 이십만 원을 꺼내서 아빠 부자야 라며 이십만 원을 아내에게 주었네요",
  "저 한순간에 거지 되었어요 라고 하셨습니다",
  "정말 똑똑한 아이를 두셨군요",
  "네. 봄꽃 지금 안 보면은 어~ 못 봐요",
  "그러니까 사월 안에 이번 주쯤에 보면은 딱 좋을 거 가태요",
  "아까 전에 보니깐 되게 만개를 했드라구요",
  "이럴 때는 어 바람이 쫌 세게 세차게 불거나 아니면 비가 오거나 이러면 그 후두둑 다 떨어지는 거 가태요",
  "그래서 이번 주 다음 주에는 꼭 구 꽃구경을 가봐야 되지 않을까 생각이 듭니다. 네",
  "저도 봐서 다음 주쯤에는 등산을 가서 좀 꽃구경 좀 하고 올까 생각 중이에요",
  "봄이로다 님께서 감기가 걸려서 아이들 학교 가는 것도 못 챙기고 이 시간에 일어났어요",
  "그래도 학교 가면서 엄마는 더 주무세요 라며 이불 덮어주는 초등 이 학년 아들 덕에 행복합니다 라고 하셨습니다",
  "네. 갑자기 날씨가 추워져서 그런지 어~ 감기 때문에 좀 고생하시는 분들이 많으신 것 가태요",
  "저도 계속 훌쩍거리고 있는데 네",
  "내일까지는 쪼끔 쌀쌀하대요",
  "따듯하고 예쁜 노래 한 곡 준비했어요",
  "벗님들 당신만이 함께 들을게요",
  "네. 벗님들의 어~ 당신만이였습니다",
  "오랜만에 들으니까 정말 너무너무 좋죠. 네",
  "아까 공 공육공팔 님의 사연 들려드렸잖아요? 그 거지 됐다라는 딸한테 뺏겨서 엄마한테 홀랑 다 이십만 원 뺏겼다는 그래서 꽃구경을 가신다는 그 사연 듣구선 원래 이런 사연에는 댓글들이 더 웃기그든요",
  "근데 딸이 역적이네",
  "유튜브에서 어~ 딸을 국세청으로 라는 댓글이 있었습니다",
  "구오구오 님께서 솔직히 선물 받고 싶어서 빅뉴스를 아무리 생각하려고 해도 없어요",
  "그래도 빅뉴스가 없는 오늘 하루가 가장 행복합니다",
  "퐁당퐁당 가족 여러분들과 빅뉴스 없는 평범한 하루가 계속 되셨으면 좋겠습니다 라고 하셨습니다",
  "그러면 음~ 빅뉴스가 없고 어~ 그런 날이니까 빅뉴스를 제가 만들어드릴게요",
  "커피 어떨까요? 드립백과 콜드블루 이러면 쫌 뉴스가 될라나요? 오이오오 님께서 이건 비밀뉴스인데요",
  "이분두 드려야 되겠네요",
  "네. 빅뉴스는 어쩌다 한번 있어야 그야말로 빅 빅뉴스잖아요? 별일 없이 행복한 여러분의 하루를 오늘도 응원합니다",
  "내일까지 쌀쌀하다고 하던데 여러분 감기 조심하세요",
  "그 약간 어~ 오늘 내일은 그래도 쪼끔 몸을 보온하시면 좋을 것 가태요. 네",
  "일 때문에 자주는 못 듣지만 시간 나면 챙겨 들어요",
  "언니 항상 응원 응원합니다 라고 처음 문자 주신 일구칠이 님 고맙습니다",
  "오늘은 노래 없이 인사드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  힘들다고 한 마디 하면 꼭 이러는 사람 있죠? 에이 그게 뭐 힘들다고? 난 말이야 이러면서 자기 힘든 얘기만 주구장창 늘어놓는 사람  가만 보면 힘든 게 없는 사람은 별로 없는 것 같아요",
  "다 저마다 힘든 일들이 있죠",
  "그래서 가끔 지칠 때 우리가 바라는 건 그냥 좀 알아주는 거 요즘 많이 힘들지? 아이고 아침부터 고생이 많으세요",
  "감기는 좀 괜찮아요? 잠은 좀 주무셨어요? 이런 따뜻한 말들 아닐까요? 오늘도 서로 토닥거리면서 또 힘을 내보자구요",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 첫 곡은 퀸의 러브 오브 마이 라이프로 문을 활짝 열었습니다",
  "네. 상대방의 마음을 미리 기대하는 건 쫌 어리석긴 하지만 그래도 가끔은 우리가 지쳤을 때 누군가가 내 맘을 쏙 알아주는 한마디를 해주면 그게 참 위로가 됩니다",
  "따듯한 말 한마디에 그 상대방의 마음도 따뜻해지고 그 말을 하는 내 마음 역시 따뜻해지는 것을 느낄 수 있을 거예요",
  "오늘은 좀 따듯한 말 한 마디를 건네는 그런 하루가 되셨으면 좋겠네요",
  "어 문자가 많이 오고 있어요",
  "어~ 귀신이 고칼로리 님께서 예능인으로도 유명한 유병재 작가 어록에 이런 말이 있습니다",
  "나만 힘든 건 아니지만 너가 더 힘들다고 해서 내가 안 힘든 것도 아니다",
  "네. 이런 말이 있나 봐요",
  "그르쵸? 우리는 각자 자신의 삶의 무게가 가장 무겁잖아요? 음",
  "일사공삼 님께서 나도 내 말만 하는 못난 어른이 되어 가는 건 아닌지 잠시 반성모드입니다",
  "아직은 싸늘한 아침입니다",
  "건강하고 행복하시길 이라고 어 문자 남겨주셨구요",
  "팔일칠육 님께서 귤디 오늘은 몸도 아프고 마음도 아프고 그러네요",
  "뭔가 새로운 활력소가 필요해요",
  "기분 좋은 활력을 쏴주세요 라고 하셨습니다",
  "아이고 마음은 또 왜 아프실까? 감기 걸리신 건 아닌가 걱정이 되네요",
  "퐁당퐁당에서 들려드리는 좋은 음악 들으시면서 어 기분 좋은 활력 되찾으셨으면 좋겠습니다. 네",
  "김규리의 퐁 퐁당퐁당은요",
  "사연 많이 보내주세요",
  "이 선물 다 드릴게요",
  "드리는 거 생각만 해도 아 너무 행복하고 기분이 좋네요. 네",
  "노래 한 곡 들을까요? 육팔이일 님께서 신청해주신 곡이에요",
  "얼마 전 라디오에서 들은 노랜데요",
  "사이먼 앤 가펑클의 더 사운드 오브 사일런스를 여자 가수가 불렀는데 차분하고 따듯한 게 참 좋더라구요",
  "앞에 박수소리가 나오는 걸 보면 라이브 공연 실황 같기도 했는데 찾아보니깐 다나 위너라는 가수가 부른 버전이었어요",
  "퐁당퐁당 가족들과 함께 듣구 싶어서 신청합니다",
  "다나 위너의 더 사운드 오브 사일런스 근데 다른 라디오에서 들었던 노래도 신청 가능한가요 라고 하셨는데 그럼요",
  "얼마든지 가능합니다",
  "저도 이렇게 얘기해주시니까 이 노래가 어떤 느낌일지 되게 궁금해요",
  "함께 들어볼까요? 다나위너의 더 사운드 오브 사일런스  네. 다나위너의 더 사운드 오브 사일런스였습니다",
  "육사팔팔 님께서 귤디님 거제의 파란 하늘이에요",
  "출근하기 전 감미로운 노래가 저의 아침에 행복을 안겨주네요",
  "감사 감사합니다 라고 하시면서 파란 하늘 사진을 보내주셨어요",
  "벚꽃이 활짝 핀 벚나무 위에 우와 정말 만개했네요",
  "구름 같이 그 벚꽃이 이렇게 뭉실뭉실하게 폈는데 정말 예쁘네요",
  "거제의 파란 하늘 아~ 이렇게 사진으로 보니까 너무너무 좋습니다",
  "직접 가서 보면 너무너무 더 좋겠죠? 네",
  "칠육공일 님께서 어제 한숨도 못 잤고 출근해서 비몽사몽인데 누나 목소리 들으면서 정신 차리고 있어요",
  "라디오 너무 잘 듣고 있어요 라고 하셨습니다",
  "제 목소리 들으면서 괜찮으시겠어요? 괜찮아야 될 텐데 잠을 깨는 목소리인가 싶고 그르네요",
  "잠 못 잘 때 정말 피곤하잖아요",
  "왜 그럴 때 있지 않으세요? 어 자야 되는데 자야 되는데 하면은 더 잠이 안 오는 거 그래서 갑자기 머리가 맑아지면서 너무 몸은 피곤한데 머리는 자꾸 맑아지구 양을 하나부터 백까지 세면은 잠이 온다구 하는데 전혀 도움이 하나도 안 되는 그런 밤들 있지요? 네. 그다음 날은 쪼끔 피곤한데 뭐 네",
  "저는 그렇게 생각해요",
  "내가 이러다가 진짜 피곤해지면 언젠간 기절하겠지",
  "그러면서 숨을 이렇게 그 천천히 호흡을 하면은 어느새 잠이 들어있드라구요. 네",
  "칠육공일 님 혹시 오늘 밤두 쫌 잠이 잘 안 오면 숨을 천천히 한번 쉬어보세요",
  "잠이 금방 들 거예요",
  "사공공사 님께서 버스기사입니다",
  "제가 근무할 때는 버스 안 스피커를 통해 항상 흘러나옵니다",
  "오늘은 휴무라 집에서 집사람하고 듣고 있지요 라고 하셨습니다",
  "버스기사님 칠공칠삼 님께서 세 아이 엄마인데 막내가 독감 걸렸다가 어제부터 학교 갑니다",
  "모두들 독감 감기 조심하세요 라고 하셨습니다",
  "커피향 가득 님도 막내 딸내미 비형 독감으로 밤새 간호하셨다고 하는데요",
  "요즘 아무래도 환절기 독감 감기 유 유행인 거 같죠? 다들 조심하세요. 네",
  "저는 쫌 극약처방을 저한테 항상 하구 있어요",
  "저도 감기가 너무 자주 걸려서 저는 약간 쫌 으실으실거리면 패딩을 몸에다가 이케 패딩을 입구선 자요",
  "쫌 심하죠? 너무 덥다 싶으면 패딩을 바닥에 깔구선 자요",
  "그리고 마스크 끼면은 쫌 효과가 제일 좋드라구요",
  "공사공칠 님 퐁당퐁당 처음 들어요",
  "노래도 좋아 아이와 함 같이 들으면서 힐링 중이네요",
  "오늘 제 삼십구 번째 생일인데 아무도 모르네요",
  "축하받구 싶어요 라고 하셨습니다",
  "공사공칠 님 생일 축하드려요",
  "저희가 생일선물 챙겨드릴게요",
  "드립백과 콜드블루 어떠세요? 이거 보내드릴게요",
  "어~ 복고감성 님께서는 오늘은 제주 사삼 희생자 추념일입니다",
  "추모합니다 하셨습니다",
  "저도 어 추묘한 추모를 합니다",
  "안치환과 장필순 우리가 어느 별에서  네",
  "우리가 어느 별에서 안치환 장필순의 노래였습니다",
  "오삼구일 님의 신청곡이었어요. 이 노래는 안녕하세요",
  "규리 언니 언니의 밝은 목소리와 좋은 선곡들 때문에 매일 아침 어 아홉 시를 기다리게 되네요",
  "또 가끔씩 무심코 흘려들었던 노래 가사를 읽어주시는 것 같더라구요? 그래서 참 좋았습니다",
  "그래서 저도 가사가 아름다운 노래 한 곡을 퐁당 가족들과 같이 듣구 싶어요",
  "안치환과 장필순의 듀엣곡 우리가 어느 별에 어느 별에서인데요",
  "가사가 참 좋다 싶어서 검색해보니까 정호승 시인님의 시더라구요 라구 하시면서 어 가사를 보내주셨어요",
  "우리가 어느 별에서 만났기에 이토록 애타게 그리워하는가? 우리가 어느 별에서 그리워했기에 이토록 아름답게 사랑할 수 있나? 우리가 어느 별에서 헤어졌기에 이토록 밤마다 별빛으로 빛나는가? 우리가 어느 별에서 잠들었기에 이토록 흔들어 새벽을 깨우는가? 꽃은 시들고 해마저 지는데 저문 바닷가에 홀로 어둠 밝히는 그대 그대와 나 그대와 나 해뜨기 전에 새벽을 열지니",
  "네. 가사가 정말 너무 좋네요",
  "네. 정호승 시인의 시에 멜로디를 붙여서 노래한 우리가 어느 별에서 노래 가사로 만들어지면서 정호승 시인의 원래의 시와는 조금 달라지긴 했죠? 네",
  "자 이번에 들려드릴 노래도 시가 노래로 만들어진 노래인데요",
  "요즘 같은 봄날에 아주 잘어울리는 그런 노래입니다",
  "눈치채신 분들 계실 거 같은데요? 네",
  "바로 정미조의 개여울  네. 케이에스 공사공일 님께서 엘피 긁히는 이 소리란 라고 보내주셨구요",
  "미래팡팡소망 님께서 와 엘피판 소리가 참 아련하기도 하고 기분이 묘해지네요",
  "고맙습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 정미조의 개여울 아 이것도 가사가 너무 좋아요",
  "당신은 무슨 일로 그리합니까? 홀로 이 개여울에 주저앉아서 파릇한 풀포기가 돋아나오고 잔물은 봄바람에 헤적여 헤적일 때 가도 아주 가지는 않노라시던 그런 약속이 있었겠지요",
  "날마다 개울에 나와 앉아서 하염없이 무엇을 생각합니다",
  "가도 아두 아주 가지는 않으라심은 굳이 잊지 말라는 부탁인지요",
  "아주 옛스러워서 그 마음이 되게 깊구 두텁고 그래서 그냥 가슴에 쿵 떨어지는 느낌 네",
  "그 말이 가볍지가 않아서 그 무게감이 더 큰 감동으로 다가오는 아 이런 거 너무 좋아요",
  "이게 바로 시의 힘인 것 같습니다. 네",
  "자 여기서 벌써 눈치채신 분들두 살짝 있으시겠죠? 느닷없이 깜짝 퀴즈 문제 하나 나갑니다",
  "조금 전에 들으신 정미조 씨가 부른 개여울은 어떤 시인의 시에 작곡가 이희목씨가 곡을 붙인 노래일까요? 이 개여울이라는 시를 쓴 이 시인은 과연 누구일까요? 일 번 방랑시인 김삿갓 이 번 김소월 삼 번 춘삼월 사 번 허송세월 오 번 키친타월 정답을 아시는 분은 샵 공구오일 카톡 티비에스 앱으로 정답을 보내주세요",
  "여러분 이거 잘 들으세요",
  "오늘은 선물을 대방출합니다",
  "그동안 좀 쌓여있었그든요? 오늘 선물을 아주 대방출하니까요",
  "여러분 정답 좀 많이 보내주세요",
  "힌트는 음~ 아마 이 시인을 모르면 한국사람이라고 할 수가 없을거예요",
  "외국인이 한국에 귀화할 때 치르는 시험문제에도 바로 이 시인이 쓴 유명한 그 진달래꽃이라는 어 시가 누구의 작품일까요 라는 문제가 나왔다고 하네요",
  "이분을 모르면 한국사람이 될 수 없다는 뜻 어 그래서 출제한 문제겠죠? 네",
  "자 정미조의 개여울 이 노래의 가사를 쓴 시인은 과연 누구일까요? 오늘은 쫌 쉽죠? 일 번 방랑시인 이 번 김소월 삼 번 춘삼월 사 번 허송 허송세월 오 번 키친타월 정답을 아시는 분은 샵 공구오일 그리고 카톡 티비에스 에프엠 앱으로 정답을 보내주세요",
  "샵 공구오일 카톡 티비에스 에프엠 앱 정답을 보내주세요",
  "힌트로 노래 하나 더 들려드릴까요? 음. 윤상 씨의 네 번째 앨범에 수록된 곡이래요",
  "네. 정훈 정훈희 씨가 피쳐링한 노래인데요",
  "제목이 누구에게 묻기를 입니다",
  "이 누구가 바로 정답 인 입니다",
  "네. 윤상 씨의 누구누구에게 묻기를 예. 이거 이이이 이 말을 할 수가 없어요",
  "얘기를 너무 하구 싶은데 노래 참 좋죠? 네",
  "이게 그 대답 저기 그 정답이기 때문에 말을 할 수가 없는데 그 어느 때보다도 지금 정답률이 이만큼 많이 도착하고 있어요",
  "정말 도 오답이 분명히 있을 법도 한데 정말 많은 분들께서 정답을 맞혀주고 계십니다",
  "선물 대방출 때문인가? 네",
  "너무 재밌는 소지섭두 나왔구요",
  "소지섭은 왜 나왔지? 키친타월 막 나오구요",
  "이 부에서 정답 발표할게요",
  "어 여러분 잠시만요",
  "네. 정답이 속속히 도착하고 있습니다",
  "아까 들으셨던 노래는 윤상 님의 소월에게 묻기를 이었습니다",
  "바로 김소월 시인이죠? 네",
  "유튜브에서 전딱표 님께서 육 번 규리 라구 보내주셨는데요",
  "일사삼구 님 정답 김소월 개여울 노래를 들으며 경인고속도로 달리는 기분 묘하네요",
  "아주 오랜만에 음악의 편안함에 젖어보았습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 그 편안함 오늘 쭈욱 가져가시길 바랍니다",
  "칠공삼구 님 정답 일 번 김소월 어 잠깐 일 번이었어요? 정답 정답 이 번 아니었나요? 네",
  "서산에 시어머니 제사 지내러 어 사남매가 지금 가는 중이에요",
  "인천에서 출발했구요",
  "날씨가 너무 좋아요",
  "음악도 너무 좋네요 라고 하셨습니다",
  "일일공공 님 이 번 김소월 화창한 날씨만큼이나 화사한 귤디님 목소리 들으면서 화물차 운전하고 있습니다",
  "오늘은 잠시 휴게소 들러 문자 한번 보내봅니다",
  "늘 화이팅하세요 라고 하셨습니다",
  "네. 화물차 운전하신다고 어 하셨는데요",
  "네. 오늘 안전운전하세요",
  "그리고 즐거운 하루 되세요. 네",
  "육구구오 님께서 정답은 김소월 님입니다",
  "귤디 저는 퐁당퐁당 들으려고 뉴스공장부터 미리 틀어놔요",
  "유월에 아빠가 되는데 우리 와이프 힘내라고 전해주세요",
  "우리 콩돌이도 건강하게 나오자 라고 하셨습니다",
  "우와 유월이요? 우와 지금 이제 막 사월이 시작됐으니까 정말 곧이네요",
  "얼마나 행복하고 얼마나 기쁘구 그 준비하는 동안 어 얼마나 설레이실까요? 너무너무 축하드립니다",
  "가게에서 듣고 계신다는 칠육사육 님을 비롯해서 화물운송기사 어 삼팔팔육 님 그리고 삼육일칠 님 오팔오육 그러고 일칠오육 님 그러고 팔팔칠구 님 일이공일 님 박준형님 우리막내딸사랑님 이르케 선물 보내드릴게요",
  "아 이렇게 선물 드리는 재미가 있네요",
  "이런 맛에 라디오 진행을 하나 봐요",
  "원래 받아두 기분이 좋지만 그 누군가에게 줄 때 그 선물을 줄 때의 그 설레임과 기쁨은 더 말할 나위가 없그든요",
  "정말 행복합니다. 네",
  "일공칠팔 님께서 지하 사무실에서 일만 하느라고 몰랐는데 은행 가려고 나와보니 길가에 진짜 벚꽃들이 활짝 폈네요",
  "나온 김에 커피 한 잔 사 들고 산책 좀 하고 가려고 하는데 노래 한 곡 들려주실랍니까 라고 하셨네요",
  "김윤아의 봄날은 간다 신청합니다 하셨습니다",
  "당연히 들려드려야죠",
  "김윤아의 봄날은 간다  네",
  "김윤아의 봄날은 간다 였습니다",
  "그냥 딱 붙들어 놓구 옆에다가 딱 놓구 싶어요",
  "봄 그 세상이 알록달록해지고 푸릇 파릇해지는 어 그 봄 그 추위를 견뎌내서 그런 건지 정말 눈물나게 아름다운 이 봄이 지나가기 전에 여러분 흠뻑 즐겨주시기 바랍니다",
  "꽃도 보고 산에두 가고 네",
  "이 봄을 흠뻑 즐겨주시기 바랍니다",
  "다 가기 전에 삼육이육 님께서 불광천을 걸으면서 진행과 노래들이 너무 좋아요 라구 하셨습니다",
  "산책하시면서 지금 라디오 듣구 계신가 봐요",
  "이칠삼구 님께서 안녕하세요",
  "귤디님 여기는 청바지공장이에요",
  "귤디님 방송 볼륨 크게 틀고 직원들과 같이 잘 듣고 있으니까요",
  "앞으로도 좋은 방송 부탁드려요 라고 하셨습니다",
  "청바지 공장이요? 어~ 몇 분이나 듣고 계신지 되게 궁금하네요",
  "저 청바지 완전 사랑하는데 저는 청바지 너무너무 사랑하고 심지어는 옛날 청바지도 버리지 않아요",
  "왜냐면 그거 나중에 그 스타일 이케 핏이 달라지잖아요. 스타일이 매번 그때마다 이케 그 납뒀다가 아주 오래된 청바지들은 좀 리폼을 해서 좀 입그든요. 네",
  "청바지는 어트게 만들어질지 되게 궁금하기도 하네요. 네",
  "청바지 공장에서 지금 라디오를 듣고 계신다고 합니다",
  "어 이런분하고 한번 통화해보고 싶다. 네",
  "우사랑님께서 안녕하세요",
  "강원도 철원에서 목장을 하고 있는 아이 둘 아빠입니다",
  "처음으로 인사를 드리는 설렘이 너무 좋은 아침입니다",
  "티비에스 라고 하셨습니다",
  "네. 목장을 하고 계신다고 하네요",
  "그런데 닉네임이 우사랑이니깐 아마도 네",
  "소를 키우고 계신 거 같죠? 네",
  "구공이일 님 중기 조종하는 조종사인데요",
  "잠시 쉬면서 문자 띄우네요",
  "오늘도 파이팅 하셨습니다",
  "중기를 조종한다고 하면은 기중기 말씀하시는 건가요? 네",
  "오늘도 화이팅하세요. 네",
  "아~ 중기라구 따로 있대구요? 네~ 네",
  "구구육삼 님 강변북로인데요",
  "오늘따라 차가 막히네요",
  "언제나 출근하면서 라디오 듣습니다",
  "잘 듣구 있어요 라고 하셨습니다",
  "삼칠구구 님께서 지각해서 마음은 급한데 노래가 좋아서 조금 있 조금 더 이따가 도착하고 싶은 이 마음은 또 뭐죠? 아이 모르겠다",
  "그냥 쫌 혼 좀 나죠. 뭐 그러면서 에릭 클립튼 체인지 더 월드 들려주세요 라고 신청해주셨습니다",
  "이 곡 듣고 팀장님께 혼나러 갑니다",
  "아이고 그러면 꼭 들려 드려야겠죠",
  "체인지 더 월드  네. 에릭 클립튼의 체인지 더 월드 들으셨습니다",
  "우리가 조금씩만 노력한다면 어~ 세상을 바꿀 수 있다는 생각을 노래를 들으면서 해봤어요",
  "혼자서 걷는 열 걸음보다 왜 열 사람이 걷는 한 걸음이 더 중요하다고 하잖아요? 네",
  "일이삼사 님께서 어 번호 예술인데요",
  "일이삼사 님께서 귤디님 여긴 삼천포 바닷가입니다",
  "어제 용인에서 일 때문에 내려왔는데 숙소에서 보이는 앞바다에 떠있는 섬 능선에 핀 벚꽃들이 참 아름답습니다 라고 하셨습니다",
  "네. 그런가 하면 오늘 방송 들으시고 그~ 사이오일 님께서 제주 사삼 추념일에 노래들이 너무 위로가 되고 역사의 상처를 달래주네요",
  "귤디님과 퐁당퐁당 가족들의 따듯한 마음도 느낄 수 있었던 방송이었어요 라고 하셨습니다",
  "칠구오이 님께서는 어 제주도에서 앱으로 듣고 있습니다",
  "오늘도 방송 잘 들었어요",
  "오늘 제주는 유난히 차분하네요",
  "퐁당퐁당 끝나고 열 시에 일 년 열 시에 일 분간 묵념하거든요? 제주에 계신 분들은 어 분들을 기억해주셨으면 좋겠습니다 라고 하셨습니다",
  "그래서 준비했습니다. 네. 그분들을 위해서 음~ 오늘 마지막 곡으로 김사랑의 위로 들려 드릴게요",
  "이 곡 다 들으시고 우리 열 시에 함께 일 분간 묵념했으믄 좋겠어요",
  "제주와 함께 그날의 아픔을 기억하고 추모하는 시간 가져보면 어떨까 싶네요",
  "오늘 함께해서 너무 큰 위로가 됐습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  좋아하는 사람들과는 뭐든 함께 나누고 싶죠? 맛있는 건 나눠 먹고 싶고 재밌는 건 같이 즐기고 싶고 좋은 일 나쁜 일 어디에 뭐가 좋다더라 같은 유용한 정보까지 기꺼이 나눠주고 싶잖아요",
  "나눈다는 말 이렇게 생각하면 굉장히 따듯한 말 같지만 사실은 전혀 다른 두 가지의 의미를 모두 갖고 있는 말이죠",
  "어떻게 쓰이느냐에 따라 사과를 반으로 나눌 때처럼 원래 붙어 있던 하나가 둘이 되기도 하구요",
  "인사를 나누고 마음을 나눌 때처럼 따로따로 서로 모르던 사람들이 우리가 되기도 합니다",
  "이편저편으로 서로를 갈라놓는 나눔보단 서로 우리가 되는 나눔이 더 많아지면 좋겠어요",
  "오늘도 반갑게 인사 나누까요? 안녕하세요",
  "여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 여러분 귤몽 귤모닝입니다",
  "비지스의 하우 딥 이즈 유어 러브로 시작을 했습니다",
  "어~ 귤디플 귤모닝 아까 전에 귤모닝 되게 야심 차게 했는데 버벅겨 거렸어요. 제가 아 뭔가 야심 차게 하려고 귤모닝 딱 할려고 그랬는데 아유 전 뭘 할려고 하면 안 되나 봐요",
  "네. 여러분 그~ 하우 딥 이즈 유어 럽 너무 좋죠",
  "네. 저 이 노래 들으면서 고교시절이 잠깐 생각이 났어요",
  "제가 방송반이었는데 우리 학교에는 어떤 노래들이 있나 막 뒤져보다가 정말 우연하게 찾은 곡이 바로 이 곡이었그든요",
  "왜 이 노래를 좋아하게 됐나면 어~ 왠지 마음이 되게 따뜻하고 포근해지는 그런 느낌을 받았어요. 저는 그래서 이 노랠 참 좋아했는데 오늘 이 노래 듣고 기분 좋아지신 분들이 참 많으시네요",
  "삼구공사 님께서 어제 썸타고 있는 분과 만나서 이야기를 나눠서 오늘 아침부터 기분이 좋은데 선곡이 딱 제 마음과 같아요",
  "티비에스에서 종일 귤디만 했으면 좋겠어요라고 하셨습니다",
  "어~ 기뻐하지 해주시니까 저도 너무너무 기쁩니다",
  "그리고 삼일구팔 님께서 안녕하세요",
  "규리 씨의 차분한 목소리가 너무 좋아 왕애청자 되기로 마음먹었어요",
  "두 딸과 남편 나가고 저는 청소 깨끗이 하고 달달한 커피 마시면서 아주 기분을 어~ 기분을 만끽하고 있네요",
  "저 일등 하고 싶어서 부지런 떠네요",
  "일등 맞나요? 사랑해요 규리 씨라고 하셨는데 네",
  "네. 달달한 하루 되세요",
  "월급 빼고 다 오르나 봄 네 님께서 네 월급 빼고 다 오르나 봄 님께서 옛날에 산수 배울 때 나눗셈이 가장 어려워서 나눔에 인색했는데 이제부터 나눔어 나누며 살아야겠어요라고 하셨습니다",
  "네. 제가 봉사활동 하다 보니깐 어~ 사랑은 왜 나누면 반이 되잖아요",
  "근데 사랑은 나누면 두 배가 되는 거 가태요. 네",
  "네. 나눔 참 예쁜 이름이죠",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드리께요",
  "티비에스앱과 카카오톡으로도 참여하실 수 있어요",
  "네. 사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해드리께요",
  "어~ 잠깐 으~ 이거를 읽어드리면서 생각을 했는데 우리 한글 너무 예쁘지 않아요? 네. 갑자기 한글이 참 예쁘다",
  "이 글씨를 보면서 읽는데도 저 한글이 참 예쁘다란 생각이 들었습니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 네. 해바라기 내 마음의 보석상자 함께 들어요",
  "네. 원래는 캔사스의 곡이죠",
  "더스트 인 더 윈드 오늘은 구삼이일 님이 사라 브라이트만의 목소리로 이 노래 듣고 싶다고 신청을 하셨그든요",
  "어~ 앞서 들으신 해바라기의 내 마음의 보석상자와 기타소리가 정말 잘 어울릴 거 같아서 이렇게 함께 들려드렸습니다",
  "육공오육 어~ 님께서 삼백 번 버스 타고 치과 가는 중인데요",
  "귤디님 방송에 나오네요",
  "어~ 더 반갑습니다",
  "수고하세요라고 하셨구요",
  "더사랑 님께서 출첵 간만에 서울 나가는 길인데 구천삼백 번 버스에서 귤디님 목소리가 나오네요",
  "아~ 이런 기분이 너무 좋군요",
  "즐겨 듣는 라디오를 버스에서 듣는 이 기분 근데 구천삼백 번 버스 성남에서 서울 나가는데 서서 가는 분들이 참 많아요",
  "이삼십 분이지만 힘드실 텐데 힘내시라고 전해주세요라고 하셨습니다",
  "네. 되게 반갑구 너무너무 감사합니다",
  "지금 구천삼백 번 버스에서 서우 서 그~ 성남에서 서울 나가시는 분들 어~ 힘내세요",
  "그르구 오늘 하루 구천삼백 번 버스기사님 안전운전하세요",
  "일육오사 님께서 안녕하세요",
  "귤 규리 씨 저는 안양에서 개인택시 하면서 첫 방송부터 잘 듣고 있습니다",
  "오늘은 비번이라 안양수리산 산책 중에 아주 이쁜 진달래들을 보고 한 컷 보내 봅니다",
  "이거 보시면서 행복한 하루 되세요라고 하시면서 정말 어머 너무 예쁘다",
  "네. 진달래꽃 사진을 세 장이나 보내주셨어요",
  "저 안양출신이그든요",
  "그래서 너무너무 잘 알아요. 수리산 네",
  "거의 일주일에 한 번씩 아버지와 함께 등산을 했던 기억이 있습니다",
  "네. 반갑네요. 네",
  "사이팔이 님께서 어~ 새벽까지 일하다가 미처 끝내지 못한 업무 때문에 일찍 나왔는데 웬걸요",
  "뉴스 뉴공 듣다가 귤디님 기다리다가 오히려 일이 늦어지네요",
  "강남에 높은 빌딩에서 저 아래 바쁘게 움직이는 사람들을 보면서 커피 한잔하며 듣는 귤디님 목소리와 음악 한 숟간 음악 한 숟갈 힘들지만 그래도 하루를 또 예쁘게 살아야겠다고 생각합니다",
  "귤디님 화이팅이라고 하셨습니다",
  "와 네. 목소리와 음악 한 숟갈 어~ 이것두 우리 한글만 쓸 수 있는 표현이죠",
  "네. 너무 겟 되게 정서적으로 확 와닿는 그런 어~ 글이었습니다",
  "칠일구사 님께서 남편이랑 산책하는데 갑자기 바람이 불면서 벚꽃이 꽃비처럼 예쁘게 떨어지는 거예요",
  "그 순간 저도 모르게 진짜 왜 그랬을까요? 남편한테 나 잡아봐라 하고 뛰었거든요",
  "근데 이 인간 따라 오지도 않고 배고프다 잔치국수 먹자 빨리 와 하더니 국수집으루 쏙 들어가 버리네요",
  "옆에서 참 산책하던 사람들이 킥킥 거리구 암튼 인생에 도움 안 되구 눈치도 없고 에휴 밥만 먹는 삼식이랑 사는 거 힘드네요라고 하셨습니다",
  "아이 너무 예쁘네요",
  "가끔은 이렇게 유치해져도 괜찮을 거 가태요",
  "나 잡아봐라 뛰었는데 남편분이 야 배고프다 잔치국수 먹자 이러고 안 받아 주시고 밥 먹으로 들어가셨나 봐요",
  "네. 이 노래를 이 분위기에서 들어도 될까요? 공구팔칠 님의 신청곡입니다",
  "김현철의 아빠와 함께 왈츠를 함께 들으께요",
  "네. 김현철의 아빠와 함께 왈츠를였습니다",
  "이 노래 너무 좋죠",
  "저 방송 보구선 방송에 소이현 씨하고 인교진 씨가 나오셨는데 그~ 오빠 이 노래 한번 들어봐봐 너무너무 좋아 이러면서 들려줬는데 얼굴을 감싸 안구서 펑펑 울으셨나 봐요. 인교진 씨가 그래서 도대체 무슨 노래 가지고 저렇게 울었지 하구선 들어봤는데 너무 예쁜 거예요. 노래가 그래서 이 노래 들으면서 우와 나도 우리 아빠랑 왈츠 한 곡 딱 추구 싶다라는 생각을 했습니다",
  "그래서 사실 이 노래는 제가 신청을 했습니다",
  "이번에도 아빠와 딸이 함께 부른 노래를 한 곡 들려드릴까 하는데요",
  "원래는 외국곡으로 라이프 잇셀프 윌 렛 유 노 살다 보면 알게 될 거야라는 곡입니다",
  "안소니 퀸이라는 옛날배우와 어린이의 찰리가 같이 불렀구요",
  "지금 흐르고 있죠. 네",
  "네. 아빠의 말씀이라는 제목으로 우리나라 말로 번환되기도 했죠",
  "빨리 어른이 되고 싶어 하는 어린이에게 아빠가 이런저런 얘기를 해주는 그런 내용이에요",
  "자 여기서 깜짝퀴즈문제 나갑니다",
  "아이고 빠박 안 나오네. 네",
  "나올 줄 알고 오늘은 또 기대했네요",
  "이 노래에서 노래를 부르는 여자아이는 정여진이라는 아이인데요",
  "그럼 그 아빠역할의 남자목소리는 누구일까요 하는 것이 오늘의 문제입니다",
  "다들 목소리만 들어도 누군지 딱 알아 맞추실 거예요",
  "너무 쉬워서 보기 없이 바로 노래를 들려드리께요",
  "네. 음 음 여러분들 예 네 전혀 못 알아들으셨죠? 어떤 분이신지 전혀 모르실 거예요",
  "네. 음 몰라요 몰라요",
  "자 이 노래는 누구와 정여진 아이의 그~ 아빠의 말씀이었는데요",
  "음 우리는 다 모릅니다",
  "그리구 아직 보기가 안 나갔어요",
  "그렇기 때문에 지금 다 무효에요",
  "지금 너무 많이 맞춰주셔 가지고 지금 순간 당황했그든요. 제가 여러분 이 음악 기억나시죠",
  "그~ 이것까지 굳이 들어야 될 필요가 있을까 싶네요. 네",
  "아~ 오랜만에 들으니까 구수하고 좋네요",
  "네. 바로 전원일기 타이틀이죠",
  "탈탈탈탈탈탈 여기서 소리가 나야 되는데 네",
  "이 드라마에서 이분이 아버지역할을 하셨구요",
  "한국의 아버지상이라는 이미지를 심어주셨죠",
  "그리고 요즘은 우리나라 사람들의 그~ 밥상을 찾아다니는 걸로 유명하시구요",
  "네. 이분의 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "저희 그냥 이름만 맞춰주시면 땡 탈락하겠습니다",
  "너무 많이 보내주셨기 때문에 일 번 이순재 이 번 최불암 삼 석굴암 사 화강암 정답과 당첨자발표는 이 부에서 하니까요",
  "여유를 가지고 여러분 문자 다시 보내주시기 바랍니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일로 보내주시면 되구요",
  "카카오톡과 어~ 카카오톡과 티비에스앱은 무룝니다",
  "정답자는 이 부에서 발표하도록 하겠습니다",
  "보기번호까지 정확하게 맞춰주시지 않으면은 정답으로 간주하지 않겠습니다",
  "그~ 귀신이곡할놀이 님께서 음 배칠수 씨 예 이렇게 보내주셨구요",
  "대부분의 사람들이 파 파 이렇게 보내주셨습니다",
  "네. 아닙니다. 네",
  "노래 듣도록 할께요",
  "어~ 노래가 아닌가요? 네. 네. 광고를 들어보도록 하겠습니다",
  "제가 네 웃다가 이렇게 정신이 팔렸네요",
  "자 광고 듣겠습니다",
  "어~ 제가 아까 전에 그~ 번호를 적어주시지 않으면은 정답으로 간주하지 않겠다고 했는데요",
  "아~ 그러니까 너무 야박한 거 같아가지구 네 나눔의 차원에서 네 번호 정확하게 안 적어 주셔도 정답으로 간주하겠습니다",
  "큰사랑 님께서 정답 최불암 선생님 그래 정직하게 열심히 살아야 해",
  "그럼 멋진 아빠 엄마가 된다는 말 참 와닿습니다",
  "혼자 일어나는 사람 또 또한 없다는 사실 혼자 일어나는 사람 또한 없다는 사실 지금 아빠와 힘든 시간을 보내고 있는데 아침부터 생각을 많이 하게 됩니다라고 하셨구요",
  "육구구이 님께서 정답 최불암 지금 아빠가 차로 학교에 데려다주고 계세요",
  "대학생 딸인데도 노래 부르는 아이보다 제가 더 어린이 같네요",
  "전 아직 쓰러질 때 어~ 아빠가 필요한 거 같아요",
  "사랑해요. 아빵 아빠가 지금 운전 중이신데 옆에 계신데 지금 이거 퐁당퐁당 듣고 계신가 봐요",
  "어~ 아부지 옆에 계신데 이르케 내가 문자를 보냈는데 라디오에서 우리 사연이 나오면 참 너무너무 행복할 거 같네요",
  "즐거운 하루 되세요. 네",
  "일일일오 님께서 정답 이 번 최불암 최불암 아저씨의 다정한 아 아버지의 목소리가 매력적이었던 노래 그런데 저희 아빤 무뚝뚝 그 자체였어요",
  "그래도 저는 아빠를 사랑합니다라고 하셨구요",
  "사사사칠 님께서 파 최불암 선생님이라고 하셨습니다",
  "지금 소개되신 분들과 일삼오이 님 그르구 구공이이 님 이공팔이 님 어~ 팔공칠삼 님 구일공육 그리구 칠팔육팔 그리구 근우연육육육 님과 내귤어딨엉 님까지 선물 보내드릴께요",
  "노래 한 곡 들을께요",
  "네. 에코의 행복한 나를  네. 에코의 행복한 나를이었습니다",
  "에코의 행복한 나를 때문인지 이 노래 때문인지 왜 아까 벚꽃비 내리는데 남편한테 그~ 나 잡아봐라 했다가 잔치국수만 찾는 삼식이남편 때문에 창피만 당했다는 그 아내분 사연 있잖아요",
  "그래서 그런지 알콩달콩 그~ 사랑과 정이 느껴지는 부부의 사연들이 많이 왔습니다",
  "팔삼사오 님께서 아내가 대학동창들과 처음으로 해외여행을 떠났어요",
  "다 당신 난생처음 비행기 타고 여행 가서 좋겠다고 했더니 어~ 더 좋은 건 밥을 안 하는 거라고 하네요",
  "그동안 아내를 밥순이로 만들었던 건 아닌지 아이처럼 반찬투정했던 반찬투정만 했던 저를 뒤돌아보게 되더라구요",
  "앞으로는 반찬투정 안 하는 착한남편 다짐해보며 아내의 여행길에 멋진 추억 가득 채우길 바래봅니다라고 하셨습니다",
  "네. 네. 오사구공 님께서는요",
  "인생절친 남편과 출근 중입니다",
  "반가운 봄비소식에 안도감이 느껴지는 아침입니다",
  "웃음과 눈물이 함께하는 좋은 방송 감사합니다라고 하셨습니다",
  "네. 그~ 제 주변 분들 얘기 들어보면 그르케 그~ 툭탁툭탁 집안에서 소소하게 싸우기도 하고 다툼이 있기도 하고 너무너무 사랑해 하기도 하고 네 그런 게 다 인생인 거 같다는 생각이 들었습니다",
  "그르구 저한테는 어~ 모든 것이 너무 부럽게 느껴지는 그랬어요. 네",
  "호호공오공오 님 그르구 와이지오제나님이 신청해주신 노래 있그든요",
  "많은 분들이 반가워할 노래가 아닐까 싶은데요",
  "어~ 이글스의 캘리 호텔캘리포니아 함께 듣겠습니다",
  "네. 이글스의 호텔캘리포니아였습니다",
  "어느덧 대전하이웨이 헐 제 제가 너무 오래된 유머를 일차원적인 유머를 했나요? 그래도 웃으시네요",
  "역시 반가워하시는 분들이 정말 많으세요",
  "과묵한물음표 님께서 아~ 이 명곡을 이어폰 한쪽으로만 들어야 하다니 업무 중에 퐁당질 중이라 아쉽네요 하셨구요",
  "네. 수원이프로 님께서 운전하면서 듣고 있었는데 문자 하고 싶어서 죽는 줄 알았어요",
  "지금은 목적지에 미리 도착해서 여유롭게 듣고 있는데 좋네요",
  "귤디님 취향이 딱 내 스타일이에요라고 하셨구요",
  "무지개아빠 님께서도 학창시절 들 즐겨 듣던 노래인데 좋아요 하셨구요",
  "칠칠오구 님은 퐁당퐁당을 듣고 있으니 지난 어린시절 제가 배가 많이 아팠던 날 아버지가 저를 업고 병원에 저벅저벅 걸어가시던 생각이 나네요",
  "말씀은 없으셨지만 아버지의 마음 알 수 있었는데 멀리 가신 아버지 아주 많이 그립습니다 하셨습니다",
  "최불암 선생님 목소리 때문에 그~ 아버지 생각나셨다는 분들도 오늘 되게 많으셨어요",
  "아~ 그사이 벌써 마지막 곡을 들을 시간이 왔네요",
  "너무너무 아쉽습니다. 네",
  "그 마음 듬뿍 담아 노래 들려드리께요",
  "어~ 오늘은 어~ 어~ 하나가 두 개가 되는 그 나눔을 혹은 잘 모르는 사람들과 함께 마음과 정을 나누는 그런 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그 마음 듬뿍 담아서 노래 들려드리께요",
  "장범준 당신과는 천천히 우리 내일 만나요",
  "김규리에 퐁당퐁당  알게 모르게 우리는 함께 있는 사람들에 영향을 받으면서 살죠",
  "그래서 내 주위에 누가 있느냐가 참 중요한 것 같아요",
  "게으른 사람이 옆에 있으면 나도 따라서 게을러지고 열심히 사는 사람이 옆에 있으면 나도 더 열심히 살아야 할 것 같은 그런 생각이 들죠",
  "그래서 부모님이 그러셨나 봐요",
  "무릇 사람은 친구를 잘 사귀어야 한다",
  "확실히 좋은 사람이 옆에 있으면 나도 그만큼 좋은 사람이 되고 싶어서 이런저런 노력을 하게 되죠",
  "얘기하고 보니깐 정작 나는 주위에 사람들한테 어떤 영향을 주는 사람일까",
  "제 자신을 한 번 되돌아보게 되네요",
  "오늘도 귤 모닝 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당퐁당입니다",
  "김규리에 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "휴그린트와 헤일리베넷에 웨이백인투러브였습니다",
  "이치킹삼이 님께서 영화 그 남자 작곡 그 여자 작사에 나오는 곡 반갑습니다 라고 하셨고요",
  "지키자 님께서는 비도 촉촉히 내리고 노래 좋고 좋네요 라고 하셨습니다",
  "어제는 제가 고성엘 무작정 다녀왔어요",
  "음~ 그동안 좀 마음이 무거웠었는데 다녀오길 잘한 것 같습니다",
  "어~ 피해 지역 산불 피해 지역에 다녀왔는데요",
  "지금은 피해 조사 기간이라서 한 일주일 정도 걸릴 거 같고요",
  "그리고 조사기한이 끝나면 복구작업을 시작할 텐데요",
  "그때 힘써야 할 일들이 좀 많이 생길 거 같습니다",
  "거기 지역 분들과 좀 얘기를 많이 나눴는데요",
  "그런 말씀을 해주시더라고요",
  "그 봉사활동이 꼭 아니더라도 그 지역으로 많은 분들이 찾아와주셨으면 좋겠다고 그래야 그 지역 경제도 산다고 하셨습니다",
  "이번 주말에는 좀 강원도 지역으로 이러저러한 이유를 만들어서 좀 다녀오시면 어떨까 생각이 듭니다",
  "근데 저~ 가서 어~ 되게 깜짝 놀랄 일이 좀 생겼어요",
  "한참 일하고 있는데 봤더니 조재현 씨가 옆에 있는 거예요",
  "여러분 아시죠? 얼마 전에 나오셨던 배우 조재현 씨 어~ 약속하고 간 게 아니라 정말 우연히 만난 거여서 서로 너무 깜짝 놀랬습니다",
  "얘기 들어보니깐 그~ 조재헌 씨가 그~ 삼 일 전에 와서 삼 일 동안 그~ 트럭 가지고 오셔서 그 무 구호 물품이랑 식사 배달 계속하셨다고 하더라고요",
  "왼손이 하는 일을 오른손이 모르라 모르게 하라고 했지만 어~ 이런 이런 거는 좀 알려드리고 싶었습니다",
  "되게 멋진 분인 거 가태요",
  "제가 친구로써 자랑스럽습니다",
  "음~ 내 옆에 이렇게 좋은 사람들이 많아서 혹시 나도 따라서 좋은 사람이 되고 싶은 어 지는 건 아닌가라는 생각이 잠시 들었습니다",
  "책방 마녀 님께서 귤디 강원 산불 피해 지역 봉사 다녀오신 거 기사 봤어요",
  "퐁당퐁당 청취자로서 너무 자랑스럽습니다",
  "날씨도 많이 추웠을 텐데 고생하셨어요",
  "우리 귤디 최고입니다 라고 하셨습니다",
  "저는 정말 작은 손이었고요",
  "정말 많은 그~ 도움을 주시러 오신 분들이 되게 많았구요",
  "음 거기에 조금 보태서 그~ 피해를 산불 피해를 입으신 분들한테 조금이라도 힘을 드릴 수 있어서 네",
  "공칠오삼 님께서 그래서 퐁당퐁당 같은 좋은 방송이랑 친하잖아요 라고 하셨네요",
