  "그런 이야기를 하면서 안희정에 대 대해서 경선을 무조건 이길 테니까 도와달라고 하더라고요? 아~ 의원님 찾아와서요? 아이 물론 제가 뭐 즉답은 하지 않았지마는 네",
  "뭐 저도 여러 가지 지금 상황을 에~ 보고 있지마는 그런 또 측면이 있고 이재명이라는 또 훌륭한 또 자산이 있고 촛불 정국에서 지지율 그 이십 프로까지 올랐고 최근엔 좀 꺾였지마는 그리고 서울 시장 박원순 시장도 잠룡으로서 어~ 상당한 잠재력이 있고 네",
  "김부겸도 있고 그런 여러 인재들이 있어요",
  "특히 저는 이~ 제가 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "제가 최근에 그~ 문재인 저~ 전 의원 측에 이런 제안을 제가 했습니다",
  "경선 룰 다 던져라",
  "문재인 빼고 나머지 예비 후보자들이 알아서 경선 룰 정해라고 그렇게 던져라",
  "던지는 순간 채워진다",
  "그런데 그 말이 전해졌는지는 몰라도 어젠가 오늘인가 문재인 그~ 후보께서 경선 룰 다 자기 사심 버리겠다",
  "다 내려놓겠다 그런 이야기를 했잖아요? 했습니까? 예. 했어요",
  "오 음 했습니다. 예",
  "아~ 근데 그~ 그래서 이런 아이 그만 하세요",
  "저~ 후보만 네. 지금 반기문 얘기니까요",
  "어~ 버리면은 우리는 아주 흥행에 성공하는 드라마티 드라마틱한 저도 그렇게 생각합니다",
  "경선이 될 것이라고 보는데 근데 아~ 그니까 문재인이 아~ 아~ 해요",
  "죄 죄송한데 자꾸 친문이에요 반문이에요? 아~ 저는 아~ 저는 기본적으로 친문 친문이지",
  "아~ 저는 저는 저는 저~ 무줄 무줄 도사 아~ 무줄 도 계보가 없구요",
  "계보가 없습니까? 그럼 반문이고 예. 근데 아니 근데 반기문 자체에 대해서는 음 저는 아예 언급 조차를 하기 하고 싶은데 아니 알 알 알 알았구요",
  "마지막 이유 한번 말씀할게요",
  "아이참 왜 언급조차 하기 싫은지 맹자 왈 세상의 중심에는 인간이 있고 정치는 인간을 만나는 일이다 라고 했거든요",
  "자기를 만들어 준 그렇지",
  "사무총장을 만들어 준 노무현 대통령에 대한 기본적인 고인에 대한 예를 못 구하는 사람이 어떻게 정치를 하고 정치 지도자가 되겠습니까? 청문회 청문회 관련된 얘기할 때 하고 지금하고는 사람이 다른 사람이 와 있네요",
  "근데 아까까지는 굉장히 예리하게 얘기도 잘하고 그러드니만 네",
  "이제는 뭐 모르쇠를 하질 않나 네",
  "그다음에 말을 굉장히 다른 데로 돌리질 않나 그래서 굉장히 다 그런데 다른 것 같으신데 제 제가 근데 일 대 사가 됐어요. 지금 한 방에 싸움이 예. 그러니까 지금 인제 이~ 이때 또 사실 를 했어",
  "이~ 이게 바로 이게 예",
  "그~ 저~ 반기문 전선이에요",
  "그니까 친문과 비문 이렇게 아니 무슨 말씀을 아~ 제가 말씀드릴게요",
  "예. 정리 잘해 아니요. 저기 문재인 대표가 지금 민주당 진영 쪽에서 경선 룰을 던지든 뭔 어떤 그 상황을 해도 그 진영에서는 문재인 대표가 되는 거는 모르겠습니다",
  "저가 좀 문외해서 좀 지식이 모잘라서 그런지는 모르겠지만 그거는 거의 드러난 사거 상황이에요",
  "그러면 우리 국민들 대다수가 인정할 부분이기 때문에 그 룰을 던진다 그래서 감동이 있는 게 아니고 다만 이 반기문 총장 얘기를 하는데 저희가 마치 이 보수 진영이나 제 삼 지대나 이런 진영에서 꽃가마 태울 거라 생각하면 착각입니다",
  "사실 바른정당에서만큼 이 보수 진영 내의 많은 대선 주자를 확실한 대선 주자를 갖고 있는 정당이 없어요",
  "새누리당은 대선 주자가 없지 않습니까? 네",
  "바른정당은 오세훈 유승민 남경필 원희룡 뭐 이~ 많지 않습니까? 그리고 반기문 총장 같은 경우에도 지금 실질적으로 국민들 여론 조사를 해보면 어느 당에 갈 것이냐? 바른정당에서 올 것이라는 국민들 여론이 많잖아요? 왜 그러냐? 음 따뜻한 보수 깨끗한 보수 또 반기문 총장 측에서 뭐라 그랬습니까? 안보는 보수 경제는 진보 그니까 거의 저희가 하고자 하는 개혁 노선을 같이 가고 있는 부분이거든요",
  "다만 제가 볼 때는 어떤 링을 사용할 것이냐? 어떤 링에서 가장 치열한 경선을 하실 것이냐가 문제라고 봅니다",
  "그니까 제가 볼 때는 운동장을 크게 쓰시는 링이 어디겠느냐? 뭐 극좌 극우를 빼고 사실은 새누리당 링을 쓰시겠다 라고 그러면은 박근혜 정부 시즌 투에 어떤 국민이 거기에 투표를 하겠습니까? 그러기 때문에  어떤 그~ 범보수 진영에 큰 링에서 네",
  "제가 볼 때는 그렇게 함으로써 치열하게 네",
  "경선을 하시는 과정에서 검증하고 그래서 어떤 그~ 정치인으로 네",
  "올라갔을 때 제가 볼 때는 반기문 총장도 가능한 것이고 또 반기문 총장이 이 지에서 경선을 한다 그러면은 불쏘시개가 될 수 있는 겁니다",
  "일 위 후보지만 어~ 젊은 후보들이 역전을 시켜가지고 그야말로 드라마가 만들어질 수 있는 거거든요? 이런 불확실성을 가지고 이 링에 뛰어들어야지만 제가 볼 땐 대권이 가능하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 네. 새누리당 의원은 대선 주자 없습니까 지금 어떻습니까? 저~ 홍문종 의원님 그니까 이제 새누리당이 어제 어저께까지 있었는데  네",
  "나가자마자 새누리당이 대선 후보도 없다고 저렇게 말씀하시면 좀 섭섭하지요",
  "왜 새누리당에 대선 후보가 없습니까? 디클레어를 안 했느냐 했느냐 차이구요",
  "또 굉장히 죄송합니다마는 그~ 만약에 그런 식으로 얘기하면 저~ 저~ 바른 정당에든 뭐 좋아합니다",
  "저희 의원들 다 좋아하고 대선 후보라고 말하는 사람들 좋아하는데 진짜 다른 대선 후보들에 비해선 미미하거든요",
  "만약에 거기서 링에 올려서 그 사람들하고 뭐 애하고 어른하고 싸움에서 뭐 드라마틱 뭐 드라마틱한 뭐가 있어서 그야 말마따나 아주 지금 그~ 파퓰러리티가 굉장히 낮은 분들이 대선 후보가 된다 그러면 그건 뭐 굉장히 드라마가 써지겠죠",
  "근데 거기도 그런 드라마가 써질 여지가 없어요",
  "그리고 거기가 무슨 꽃가마 태우겠다고 뭐 어쨌다 했다고 반기문 그~ 후 총장에게 얘기할 수 있는 그런 지금 상황이 아니라는 거를 지금 그~ 우리 장제원 의원께서는 그렇게 됐으면 좋겠다 인제 뭐 그런 의지를 표시하는 것 같은데 네",
  "현실은 냉정하게 봐야 된다 이렇게 생각합니다",
  "이~ 아까 말씀하셨는데 저~ 우리 장제원 의원께서 아주 제대로 보셨어요",
  "지금 줄이 없으시면 문재인 후보가 줄에서 스세요",
  "대통령 후 무슨 우리 뭐 어떻게 됐건 그건 다 상관이 없어요",
  "그분은 이미 그 당에 그리고 말이죠",
  "아까 안희정이라는 분 말씀하셨는데 조 좋은 분 같애요",
  "예. 훌륭하신 분인데 훌륭한 분 같애요",
  "개인적으론 잘 모르겠습니다마는 그분이 문재인 후보한테 지금 걸림돌이 되는 게 아니구요",
  "그 양반이 지금 박원순 후보와 이재명 후보를 다 막아주고 있어요",
  "사실 박원순 저기 저~ 문재인 후보와 그다음에 이~ 저~ 안희정 후보는 같은 줄이거든요",
  "사실은 그야 말마따나 짜고 고스돕 치는 거나 마찬가지예요",
  "안희정은 다음에 하겠다",
  "문재인은 요번에 나가야 되겠다",
  "그런데 안희정하고 문재인하고 별로 다른 거 없습니다",
  "그리고 그~ 두 분들을 구별해낼 수 있는 국민들의 어~ 저 사람이 어떻게 다른 사람인가 그걸 잘 몰라요",
  "그니까 원래 항상 자기만 모르는 거예요",
  "주변에 있는 사람들 다 압니다",
  "그니까 문재인 후보 줄에 가서 스시는게 맞다 그 말씀을 드리는 거고 네",
  "남의 집안일을 왜 이렇게  관심이 많으세요? 아니 그~ 남의 집안을 알아야 지피지기는 백전백승이라고 그래서  그래서 지금 홍문종 선배님이 홍문종 의원님이 예",
  "뭐 그~ 본인이 선언을 안 했을 뿐이지 새누리당의 대통령 후보 될 사람이 왜 없느냐 라고 말씀하셨는데 이건 사실이 아니죠",
  "왜냐하면 새누리당에서는 대통령 탄핵 결정 낼 때까지 대통령 선거와 관련된 어떤 스케줄도 진행할 수가 없어요",
  "그런데 당장 내일서부터 대한민국은 대선 국면으로 들어갑니다",
  "그런 이 국면 속에서 그래도 건강한 보수 진영을 대표하는 후보 보수의 재생 과정은 반드시 만들어져야 되는 거예요",
  "근데 새누리당 그거 못하잖아요? 현실적으로 할 수가 없는 거예요",
  "그러면 보수 진영에서 물론 일념을 넘어야 되겠지만 그런 건강한 세력들이 뭔가 또 후보를 내세우는 과정들에 대해서 그~ 다 함께 모이게끔 만들어주어야 되는 거예요",
  "그런데 그렇게 지금 못 하고 있는 거잖아요",
  "제가 한 가지 질문할게요",
  "황 의원님 아~ 근데 아직 얘기가 보수가 네. 예",
  "다시 이번에 집권을 가능하다고 보세요? 저는 저는 집권할 가능성이 매우 낮은 시기라고 생각해요",
  "예. 그렇게 생각해요. 솔직히 그러나 대선 과정에서는 이런 역 이런 부분들이 대단히 필요하고 그건 반드시 해야 되는 과정이에요",
  "그렇다고 무조건 진보가 정권을 잡을 수 있도록 그냥 놔두는 게 국민들이 바라는 거 아니잖아요? 건강한 경쟁을 해야 되는 거예요",
  "그렇게 하는 부분 속에서 지금의 새누리당은 아쉽게도 아무 역할도 못 합니다",
  "그러면 그런 것들을 인정하고 그런 토양이 꽃피워질 수 있도록 뭔가 밑거름이 돼야 되겠죠",
  "근데 그런 것들을 안 할려고 하고 있어요",
  "오히려 지금 새누리당에서 몇몇 의원들이 우리 보수 신 여 우리 저기 예? 바른 정당에 대해서 아주 모욕적인 언사를 하고 있습니다",
  "전 이건 대단히 잘못됐다고 했다고 봐요",
  "아니 근데 한마디만 저~ 붙일게요",
  "말씀하기에 한마디 붙일게요",
  "근데 그러고 나서 홍문종 의원님 예. 바른 정당의 그~ 현재 대권 후보들이 너무 지지율이 미약하다고 말씀하시는 거에 동의할 수가 없는 게 사실은 노무현 드라마가 어떻게 만들어졌습니까? 그 당시에 대세론 이인제였거든요",
  "그런데 그 지역 경선을 거치면서 그 파괴력 있는 연설이라든지 메시지를 통해서 우리 국민들이 흥분을 하게 되고 대한민국의 역동성 한번 생각해 보자고 대통령께서 세 올해 어~ 뭐 작년 초만 해도 사십 프로대를 유지를 했습니다",
  "그런데 이게 증말 최순실 국정 농단 사태에 대해서 막 이 지율이 오 프로까지 떨어지는 상황 또 민주당이 거의 이십 프로 초반대로 가다가 지금 사십 프로대로 올라가는 대한민국의 정치의 역동성을 생각해봤을 때 제가 볼 때 현재 저희들이 가 보유하고 있는 이런 후보들이 사실 반기문 총장이나 일 위 후보들을 쫓아가는 이런 경주적인 어떤 그~ 다이나믹한 경선을 거친다 그러면은 저는 그것이 지역 경선을 통해서 굉장히 어~ 드라마가 만들어질 수 있는 거는 대한민국의 정치적 역동성을 봐서는 충분히 가능하다",
  "네. 홍문종 의원 그~ 인제 이분 네 분이 말씀하시면 다 야당이니까 네",
  "이제 어부 느분이 말씀하시든 다음은 제가 얘기를 해야 됩니다",
  "예. 저부터 말하겠습니다",
  "그~ 지금 짧게 예",
  "예. 짧게 짧게 말씀드릴게요",
  "지금 새누리당에 후보가 없다 그거는 제가 후보 얘기를 안 하는 것뿐이에요",
  "왜 얘기를 안 하냐? 어떤 후보한테 유리하고 어떤 후보한테 불리하고 또 본인이 지금 후보를 선언을 하느냐 마느냐? 뭐 여러 가지 고민 중에 있고 여러 가지 상의 중에 있기 때문에 제가 말씀을 안 드리는 거고 그렇게 말씀하시면 우리가 만든 후보가 더 다이나믹하게 할 수 있다 라는 걸 제가 분명히 말씀드리고 싶다 라는 말씀을 드립니다",
  "첫 번째 말씀을 드리고 두 번째로는 그러면 국민신당밖에 아니 이게 이~ 아이 미안합니다",
  "바른정당 이게 바른정당밖에 그러면 다른 대안이 없지 않느냐? 새누리당은 지금 대안이 없지 않냐? 굉장히 죄송하지만 지금 이런 어려운 상황에서도 여론 조사를 하면 반도 안 나와요",
  "예. 그리고 많은 사람들이 반도 안 나온다는 말씀은 그게 아니 실지 실질적으로 인제 회사마다 틀립니다",
  "예. 회사마다 좀 틀리지만 예",
  "대개 한 반 정도 나옵니다",
  "아니 리얼미터는 이 프로 이깁니다",
  "아~ 뭐 그런 것도 있지만 대부분의 열 개 하면 저~ 저희가 여론 조사를 해보면 대개 인제 한 반 정도밖에 안 나와요",
  "내가 뭘 이~ 이~ 여기 저기 지금 저~ 바른정당을 모욕할라고 말씀드리는 게 아니에요",
  "그~ 이게 그~ 본인이 한 거는 아무 생각 안 하 아~ 아~  본인이 새누리당에 대해 말한 거에 대해선 아무 말씀 안 하시고 저는 한 번도 우리 보수 신당계 어차피 우리가 지금 여러 가지 생각이 달라서 그렇게 나누어져 있지만 언젠가 우리가 힘을 합쳐야 지금 말씀하시잖아요? 아~ 지금 여당이 그러니까 뭐 이른자 이른바 보수가 대한민국의 요번 대통령 선거에서 이긴다는 거는 정말 정말 낙타가 바늘귀를 끼우는 것처럼 어렵습니다",
  "거의 불가능한 것처럼 보여요",
  "근데 이길 수 있는 유일한 방법이 있다면 우리가 보수신당 잘합니다",
  "또 거기 나름대로 우리 여러 가지 우리 우리하고 좀 다양한 정책들을 만들어 만들어내십시오",
  "우리도 우리가 잘할 수 있습니다",
  "우리가 어떤 그~ 최소한도 하여간 지금 현재 네",
  "십 몇 프로의 뭘 가지고 있습니다",
  "이걸 어떡하든지 합쳐서 하나가 돼야 되겠다는 생각 안 하면 이~ 대통령 선거는 그냥 갖다가 헌납하는 거거든요",
  "근데 그거를 하가 하겠다고 지금 얘기하는 거나 마찬가지예요",
  "새누리당 우리 잘못하는 거 많죠",
  "근데 욕하지 마세요",
  "바른정당 욕 안 합니다",
  "지금 상황이 바른정당하고 새누리당하고 티칵태칵 해가지고 우리가 이 상황을 돌파해 나갈 일이 아니에요",
  "아니 저희 저~ 홍문종 선배님 같은 정치인만 있으면 좋겠어요",
  "아니 당 대표께서 임명진 비대 위원장에서 엑스 싸고 도망갔다는 얘기 말씀을 하세요",
  "음 음 그리고 저희들 보고 국정 농단의 책임이 있다는 것이고 음 그다음에 저희들 보고 인적 쇄신하라고 그럽니다",
  "음 누가 더 책임이 있죠? 아니 그렇게 말씀하셔놓고 저희들은 욕 안 합니다 라고 얘기를 하면 참 참 안타깝고 아니 사실은 저희들은 쫓겨난 거죠",
  "저희들이 당 쇄신을 요구했고 임명진 비대 위원장이 얘기하는 인적 쇄신을 요구를 했습니다",
  "그런데 그 당시에는 당의 분탕질 지기는 사람들이라 그러고 쫓아내지 않았습니까? 그런 상황을 두고 저희들이 마치 분열을 해서 나갔다는 식으로 얘기를 하시면 저는 좀 그~ 제가 볼 때는 글쎄요. 예",
  "네. 안민석 의원님 음 이 두 분 다 네",
  "그냥 저희들이 죄인입니다 라는 자세가 필요하죠",
  "제가 볼 때는 보수가 다시 재집권을 하겠다는 생각은 염치없는 생각이에요",
  "나라를 이렇게 만든 책임은 친박도 비박도 있어요",
  "불과 두 달 전에 국정 감사 때까지만 하더라도 얼마나 최순실의 국정 농단 저희 교문위 같은 경우에 국정 농단에 일어났던 핵심인데 증인 열여덟 명을 한 명도 못 내놓겠다고 새누리당이 반대하지 않았습니까? 거기는 친박 비박이 따로 없었어요",
  "그때 분들하고 지금 분들하고 틀립니까? 사실 옷만 저희 저희들이 볼 때는 갈아입은 거거든요",
  "그래서 보수가 재집권을 하겠다는 생각은 염치없는 짓이다",
  "그러나 문제는 저희 야권이 얼마큼 국민들의 기대에 부흥하는 촛불 민심에 부흥하는 전열을 가다듬고 정책과 비전과 미래에 국가의 어~ 그림을 보여주느냐? 거기에 대한 신뢰를 얼마큼 민심을 얻느냐? 저희들한테 달려있다고 봅니다",
  "네. 민주당도 국민들은 네",
  "국민들은 정 정권을 바꾸어야 되겠다는 준비가 다 마음의 준비가 다 돼 있어요",
  "문제는 야권이 그럴만한 안정감이나 신뢰감을 주고 있지 못하기 때문에 이 부분을 저희들이 반성하면서 채워나가는 게 네",
  "이번 대선의 핵심적인 크게 반성 안 하시는 거 같은데 흐름이라고 봅니다",
  "바른정당하고 국민의당하고도 합칠 수 있구요",
  "또 홍문종 의원님 말대로 다시 바른정당하고 새누리당하고 임명진 또 비대 위원장 워낙 잘해서 뭔가 합치는 계기가 될 수도 있구요",
  "물론 민주당하고 또 국민의당하고 합칠 수도 있구요",
  "이 연대 부분이 앞으로 한 이 삼 개월 안에 어떻게 일어날지 모를 거란 생각이 듭니다",
  "근데 제가 저기 그 부분에 있어서 예",
  "사실은 인제 홍문종 선배님 나오셨었으니 나오셨으니까 소위 말해서 인제 그~ 핵심 친박 뭐 선배님들 또 동료 의원님들이셨죠",
  "이분들한테 꼭 부탁드리고 싶은 게 있어요",
  "진정으로 인제 뭐 반기문 총장님이시던 아니면 우리 인제 이~ 어~ 자꾸 우리도 익숙지 않아서 우리 어~ 바른정당 바른정당 바른정당의 바른정당의 네",
  "인제 대선 후보자들이 이렇게 인제 후보군으로서 어떤 역할을 해나갈 때 제발 곁에 안 계셨으면 좋겠어요",
  "진짜 만약에 반기문 총장께서 그거참 모욕적인 말씀을 예",
  "예. 아니 진짜 이 반기문 총장을 진심으로 위한다 뭐 이렇게 다들 말씀을 하시는데 그러면 누군가가 반기문 총장이 지금 이 국면에서 핵심 친박의 누군가와 만나서 뭔가 대화를 한다거나 아니면 이분들도 역할을 하고 싶겠죠",
  "심정적으론 그러나 무슨 그 캠프와 연결된 뭐를 하거나 그러면 저는 그 순간 반기문 총장은 정말 아웃이다? 예. 그럴 경우가 생길 수 있어요",
  "그니까 합 합 그런 부분에 있어서 정말 뚜렷하게 하고 저는 이 순간에도 마치 무슨 이게 나중에 무슨 합쳐질 거다 라고 얘기하는 것도 전 대단히 위험한 생각이라고 봐요",
  "아~ 새로운 뭐 새로운 중도 보수 정당이 건강하게 설 수 있도록 그런 역할 그런 부분에 대한 어~ 정말 가슴 아픈 노력들을 해주셨으면 좋겠다 이런 생각이 아이 저~ 아이 새누리당하고 다시 합칠 수는 없다 이런 얘기네요? 제가 한 포인트만 집을게요. 민주당한테 네",
  "지금 민주당이 원내 제 일 당입니다",
  "그도 그러고 문재인 대표는 차기 대선 후보 일 위입니다",
  "그런데 계속적으로 문재인 대표랑 민주당은 마치 자신들이 아무런 힘이 없는 양 요구하고 촉구하고 투쟁만 하고 있는 것 같애요",
  "이제는 증말 수권 정당이고 그 정도 국민의 지지를 받고 있으면 해결하는 모습을 좀 보여 좋다 보 보여주어야 된다",
  "언제까지 야당처럼 촉구만 하겠습니까? 원내 일 당입니다",
  "국민의당과 바른정당하고 손잡고 정치의 리더십을 발휘해가지고 묶어서 재벌 개혁하십시오",
  "자꾸만 누구한테 지금 요구를 합니까? 정부는 지금 진공 상태입니다",
  "정부한테 재벌 개혁하십시오",
  "뭐 거 검찰 개혁하십시오 이렇게 얘기하지 말구요",
  "이제는 그것을 정치력과 정치적 리더십 포용과 인내를 통해서 음 실천하십시오",
  "그 리더십을 보여줄 때 주 주권 전향이 된다",
  "그것이 진짜로 방금 말씀하시는 네",
  "반성과 성찰이지 작 어~ 매번 뭔 문재인 대표는 끝까지 자신이 마이 마이너한 정당의 어떤 그 사람인 걸 알고 투쟁만 하고 있는 이 모습에 국민들은 불안해한다",
  "아니 그니까 장제원 의원께서 국민들한테는 잠깐만요",
  "정말 좋은 얘기 하셨어요",
  "잠깐만 국민들한테는 아~ 좀 말씀하시게 기회를 주세요",
  "아~ 저기 잠깐만 국 오랜만에 주무시다가 지금 말을 한마디 아~ 아~ 저를 저를 아니 다선 의원 하시라 그러세요",
  "아니 아니 아니야 알았어",
  "아니 아니 김경진 선배님 예. 얘기하세요",
  "했을까? 어~ 예예",
  "우리 선배님 하세요. 예",
  "뭔 얘기 했어요? 아니 똑같은 얘기예요",
  "음 뭐냐면 어차피 삼 당을 합치면 백팔십 석이 넘어가요",
  "이백 이백 이백 석 이백일 석 이백일 석 무슨 법이든지 통과시킬 수 있어요",
  "음 그러면 정말로 말 그대로 민주당 주도로 그럼 양보하고 말이죠",
  "지금 개혁할 거 이 시점에서 예",
  "총알 같이 밀어붙여서 해야 돼요",
  "검찰 개혁 이 시점에 해야 돼요",
  "재벌 개혁 미뤄놨던 보완들 깡그리 지금 다 정리해야 돼요",
  "그다음에 선거법 공직 선거법 선거구제 다 정리해야 돼요",
  "근데 저희들이 지금 네",
  "저희들이 그걸 안 한다고 하나요? 이해 관계 생각하지 말고 양보를 하 합시다",
  "아니 어쨌든 지금 둔해요",
  "아~ 추진하고 있군요? 둔해요",
  "이제 속도를 내게 되고 그다음에 지난번에 국무 총리 황교안 총리 문제 총리 바꾸는 문제부터 음 굉장히 둔해요",
  "음 아니 우리 제가  오히려 개헌 오히려 굉장히 둔하다는 얘기를 예예",
  "에~ 김경진 긴장도가 아니라 오히려 오히려 사실은 지금 뭐 대통령을 만드는 당이 될 거다 라는 대단히 그~ 저저 그~ 사실 솔직히 말하면 오만하죠",
  "그니까 거꾸로 보면 그냥 그러다 보니까 그때까지 모든 것을 그냥 저기 그거야 그거를 기 기점에다 두고서 다 맞춰서 가는 거 같은 괴 굉장히 그니까 거꾸로 보면 끝까지 예",
  "투쟁하는 모습만 보임으로써 대통령직을 안정적으로 취득한다 이 전략 외에는 없어요",
  "음 굉장히 위험하죠",
  "지금 이 순간에 네",
  "빨리 법안 개혁하고 개혁할 거 빨리빨리 해야 돼요",
  "김경진 의원님의 충언은 제가 깊이 받아들이고요",
  "근데 전 새누리당 출신의 두 분의 의원님에 대한 질책은  제가 받아들일 수가 없습니다",
  "아~ 왜요? 얘기해 보세요",
  "아니 아니 지금 여기도 야당이에요",
  "아니 왜요? 국민들이 국민들이 던지는 돌을 네",
  "어떤 돌팔매라도 받겠으나 네",
  "이 동네에서 우리한테 지금 아니 그니까 아니 그니까 그 답을 하세요",
  "질책을 할 지는 않죠",
  "촛불을 자꾸만 그렇게 옆으로 가진 말고 아~ 그렇게 할 수는 없죠",
  "그거는 얌체 없는 그러 것이구요",
  "그게 해결하시라구요",
  "정치 리더십 발휘해서 저는 그렇게 이야기를 합니다",
  "당내는 여러 가지 뭐 정파도 있고 목소리도 있지마는 저는 어~ 지금 제 일 당인 민주당이 앞장서서 지난번에 시 십이월 이십구일 날 최순실 강제 구인 직권 상정 그거를 민주당이 우리 더불어민주당이 앞장 서가지고 직권 상정을 다른 사 그~ 삼 당들을 설득해서 관철시키겠다",
  "누가 막았어요? 정세균 국회 의장이 막았어요",
  "그렇게 아이 그~ 막은 건 어디 출신입니까? 막은 건 아니구요",
  "막은 건 아니고 어~ 아니 정세균 의장이 안 하시겠다",
  "저희들은 다 찬성했습니다",
  "바른정당 찬성했죠? 정세균 의장이 안 한 거예요",
  "왜 그걸 우리 바른정당에다가 화살을 쏩니까? 음 저희들을 향할 때 굉장히 흥분하시네",
  "그러지 마시고 아니 아니 사실이잖아요",
  "어쨌거나 어쨌거나 이제 저희들이 잘해야죠",
  "잘해야 되고 지금 말씀하신 검찰 개혁 언론 개혁 그~ 리셋 대한민국 아이 언론 개혁이 아니고 검찰 개혁 지금 저는 사실은 재벌 개혁 대통령 주자들이 네",
  "대통령을 하겠다고 나선 사람들이 지금 당장에 해야 될 것은 리셋 대한민국 이거에 대한 제안을 하면서 검찰 개혁법 언론 개혁법 재벌 개혁법 이런 것들을 손에 손잡고 여야 후보들이 모여가지고 하자는 거 아닙니까? 약속을 해야 된다고 봅니다",
  "지금 지금 할 수 있는 상황이라니까 합시다",
  "네. 지금 민주당이 앞장서면 할 수 있다",
  "지금 바로 할 수 있는 상황이라니까 합시다",
  "나 오늘 처음 알았네",
  "음 세 명이 합치면은 기획 써야 된다는 걸 합시다",
  "하이고 그니까 서로 네 탓 내 탓 하지 말자고 그니까 지금 바로 하면 돼요. 네. 네",
  "아니 아니 지금 가장 큰 큰 정당이에요",
  "그래서 아니 그니까 아니 지난 십년 동안 큰 집에서 살았던 사람들이 겨우 이제 큰 집 살고 있는 우리들한테 모든 책임을 떠넘기면은 이거는 저~ 아니 그니까 책임이 아니고 인제 하자고요",
  "제안 제안 예. 주도를 주도를 해주시라고요",
  "그니까 아아 합니다",
  "의사당에서도 제일 이제 중간 자리에 앉으셨으니까 예예",
  "중심을 잘 잡고 예",
  "아~ 그니까 해야죠",
  "해주시면 될 거 같애요",
  "우리가 하지 않으면은 저는 끊임없이 이 지도부를 향해서 쓴소리할 것이고 돌팔매 던질 테니까 지도부 각오하십시오",
  "이야  네. 오늘 뭐 주제가 시간이 다 됐어요",
  "네. 마지막 얘기 박수 한 번 네. 박수 한 번 칠까요? 우리들 네 박수 한 번 네",
  "민주당이 이제 잘해야 된다. 수권 정당으로  마음 급해진 대권 주자 말 말 말 이천십팔년 지방 선거서 개 개헌 국민 투표 네. 개헌 반기업적 연합이냐 이합집산이냐 이런 그~ 논쟁이 있었고요",
  "안보는 보수고 경제는 진보 예. 누구랑 손잡을까 이거 뭐 했죠? 주제 문 높지만 성장이 멈춘 나무다",
  "문은 기득권 청산의 대상이다",
  "이재명 씨 박원순 시장 씨 음 그러다 마는 거죠",
  "네. 내가 문재인 이길 이유 백 가지도 넘는다",
  "자신감의 근거 예. 중심 듣고 다시 돌아오겠습니다. 예",
  "여기 힘든 자리에 같이 해주셔서 정말 아무리 섭외 할려 해도 힘들어요",
  "그래도 홍문종 의원 오늘 같이 해주셨는데 마지막 발언 한마디 해주시죠",
  "그~ 제가 인제 국회 의원을 하다 보면 사람들이 생각이 다를 때가 많이 있어요",
  "그런데 오랜 시간이 지나다 보면 아~ 저 틀린 생각이 맞았었구나 이렇게 생각할 때가 있습니다",
  "국민들에게도 그렇고 우리 모두에도 그렇고 생각이 달를 순 있는데 네",
  "저 생각이 완전히 틀린 생각이라는 생각은 하지 말아주십시오 하는 부탁 말씀드립니다",
  "네. 다시 한번 우리 책임 있는 여당 의원으로서  정말 힘들게 모셨거든요",
  " 네. 오늘 일월 십이일 박종인 라이브쇼는요",
  "반기문 전 유엔 사무총장 귀국 소식으로 현장으로 직접 가보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 드디어 이제 모든 임기를 마치고요",
  "반기문 전 총리의 모습이 보이는데 가족들을 만나는 거 같습니다",
  "외국인 어~ 외국인도 있어 보이고 손녀 같죠? 손잡니까? 손자 손자 손자 같습니까? 네",
  "네. 아 외국인 사위가 있군요",
  "인도 인도인 출신이죠",
  "아 그래서 애기가 외국인이군요",
  "네. 그~ 반기문 사모 사람하는 사 사 사랑하는 사랑하는 반사모 사람들의 모임 아 예. 발음이 안 됩니다",
  "반사모 반사모 현재 이만 오천 명 규모래는데 반사모 식구들이 굉장히 지금 많이 모인 걸로 나와 있습니다",
  "곧 귀국 메시지가 발표될 예정인데요",
  "네. 지금까지 사실 뭐 인천 공항에 도착한 건 맞지만 오늘을 의미하는 게 어떤 거 있을까요? 이현종 일단 인제 유엔 사무총장 네",
  "아무도 외교관 출신 아니겠습니까? 네",
  "사십육년을 외교관의 한 길로 걸으셨습니다",
  "오늘 이 도착 순간부터 이제 정치인으로 변신하는 바로 그날입니다",
  "결국 대선 주자로서 본격적인 행보를 시작하는 날이기 때문에 그동안의 외교관으로서의 어떤 어떤 여러 가지 어떤 것들이 오늘로서는 정치인 반기문으로서의 첫 발이기 땜에 아마 국민들한테 네",
  "새로운 인상으로 다가가는 거 같습니다",
  "오늘 아마 처음으로 바 말씀하시는 것이 인제부터는 본인의 의장 입장 본인의 철학 본인의 신념 이런 것으로 일단 이야기하기 때문에 상당히 그 입에 주목이 되는 거 같고 박진호 의원도 나와서 지금 현재 맞이하는 거 같습니다",
  "네. 지난 십 년 동안 세계 외교의 수장으로서 대한민국 출신이 이렇게 자랑스러운 자리를 만들었다는 그리고 십년 동안에 네",
  "여러 가지 뭐 공과 xxx 평가도 있지만 그러나 십년 동안 큰 대가 없이 네",
  "대한민국 외교관으로서 특히 외교부 장관에서 유엔 사무총장이 된 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 대한민국 국민으로서 자랑스럽게 십년 지났던 세월을 한번 돌아보고요",
  "그러나 이제는 또 정치인으로 돌아왔기 때문에 네",
  "이제는 엄정한 뭐 네",
  "평가도 있을 것으로 보입니다",
  "참 오늘 환영할 만한 내용인데요",
  "이종근 기자 네. 그렇습니다",
  "발언 내용 하나 하나 그리고 표정 하나 하나 행보 하나 하나가 자기가 정치인으로서 책임을 져야 되겠죠",
  "네. 이제 좀 기자 질문을 오늘 아~ 내용이 좀 중 조목조목 좀 따져볼 부분들이 많이 있는데요",
  "이거 대선 출정식과 사실상 다름이 없죠",
  "아마 이~ 아마 반기문 사무총장이 이렇게 대중 연설처럼 이렇게 강한 의지를 보인 것은 저는 처음 보는 거 같습니다",
  "그리고 아까 대목 대목에 보면 결국 정치 교체라는 말을 했습니다",
  "정권 교체가 아니라 네",
  "지금의 정치를 새롭게 교체해야 된다는 거 그리고 촛불 민심을 받들겠다는 거 아주 인상적인 대목이었습니다",
  "기자들 질문을 받게 되는데요",
  "기자들 질문을 받지 않을 거 같은데 다시 이제 받기로 했습니다",
  "이십삼만 불에 대해서 뭔가 해명을 하기로 했었는데 양심의 거리낌이 없다",
  "이 얘기로 모든 걸 갈음할려고 하는 거 같은 생각이 듭니다만 네. 오늘 뭐 중요한 얘기를 많이 했어요",
  "이십삼만 불에 대해서는 뭐 추호도 이거는 뭐 절대 사실이 아니다 이렇게 부정을 한 얘긴데요",
  "자 오늘 좀 이야기한 얘기가 굉장히 많아가지고요",
  "일단은 출마 선언은 아니래는데 제가 봐도 대선 출정식이 분명히 보이는데 네",
  "자 이종근 씨 좀 네. 지금 반기문 총장의 연설에 대해서 외신들이 옛날에 평가한 게 있습니다",
  "훌륭하지만 아무도 기억해주지 않는 연설만 한다",
  "뭐 이렇게 좀 약간 비아냥거리는 네",
  "그런 연 이~ 표현을 쓴 게 뭐냐면 우려한다",
  "좀 이렇게 임팩트 없이 저렇게 빠져나가는 듯한 그런 표현만 썼다라는 거거든요",
  "그런데 오늘 아주 유의미한 부분들이 있어요",
  "어떤 겁니까? 단언을 하는데 예를 들어서 패권 주의와 기득권 세력 더 이상 안 된다",
  "이런 표현은 제가 반기문 총장의 뭐 유엔 총장 시절이나 네",
  "외교관 시절에는 전혀 그렇게 단언하면서 하는 표현 못 들어봤습니다",
  "그리고 또 두 번째가 뭐냐면 어~ 이 헌신하고자 하는 자신의 진정성 또는 유엔에서의 이상을 왜 이렇게 짓밟는지 용납 못 하겠다",
  "어~ 이 두 가지는 네",
  "이 표현이 반기문 총장 같지 않다",
  "그러니까 어떤 데서는 아주 작심하고 아주 정치인으로서의 어떤 강건함 이런 거를 보이기 위한 그런 표현들이 아니냐 눈에 확 들어왔습니다",
  "어우 굉장히 강해 보였어요",
  "반기문 유엔 사무총장이 외교부 장관에서 사무총장 갈 때 제가 외교부 출입을 하면서 네네",
  "까 유엔 사무총장 직전에 그런 여러 가지 발언들 기자회견 또 연설을 들었거든요",
  "십년 동안 연설이 많이 달라졌습니다",
  "오늘은 정말 강한 톤으로 메시지 있고 또 말하는 어투라던가 이런 부분이 과거의 반기문 이~ 소위 말하면 대한민국의 외교관의 모습과는 완전히 달라진 역시 외교 십년 동안의 수장을 하면서 한 모습들 그리고 메시지의 내용들도 유엔의 경험들 그리고 한국 사회의 문제점이 무엇인가? 나는 무엇을 해명할 것인가? 그리고 마지막에 가서 용기를 가지십시오. 국민 여러분 그리고 떠오르는 이 태양 해가 우리 대한민국을 비출 것이다",
  "이런 얘기까지 굉장히 연설의 기본 톤도 잘 정리가 돼 있습니다",
  "근데 그~ 마지막에 또 해명 위안부 관련 해명도 있었고 몇 가지 해명들이 있었는데요",
  "물론 우리 국민들의 눈높이에는 아직 부족한 부분도 저는 있어 보입니다",
  "그러나 일단은 대선 출정식에 버금갈 정도로 국민들에게 인상적인 십년 동안 유엔 사무총장의 역할을 마치고 돌아온 첫 입성으로는 굉장히 국민들에게 강한 모습을 보여줬다라는 측면은 부정할 수 없을 거 같습니다",
  "네. 사실 이게 전 국민이 환영해야 되는 그런 자린데 이분이 네. 이렇게 환영을 일부만 하는 분위기잖아요",
  "지금 어찌 됐든 전 국민이 환영해야 되는데 조금 뭔가 반대 진영이나 이런 민주당에서 반대하고 있고요",
  "여러 가지 분위기가 있는데 우리 권 기자는 어떻게 보셨습니까? 오늘 기자회견 예. 말씀대로 지금 굉장히 좀 그나마 구체적인 메세지를 예전하고 달리 좀 전하려고 노력을 하는 게 보이고요",
  "방금 말씀하신 내용들 외에도 이제 본인 다양한 의견을 들어서 사심 없는 결정을 하겠다",
  "시간이 오래 걸리지 않을 것이다",
  "오늘은 이런 얘기를 안 할 줄 알았거든요",
  "그랬는데 지금 빅 텐트라든가 뭐 이제 사 당 체제에서 모두들 반기문 총장이 어디로 갈 거 출마는 당연히 하는 걸로 지금 생각을 하고 있고 분열된 나라를 하나로 묶는 데에 한 몸 불사를 각오가 돼 있다",
  "이게 출마 선언이죠",
  "근데 이제 어디로 갈 것이냐를 정치권에서 재고 있는 상황에서 빨리 결정을 하겠다",
  "어느 정도 마음의 준비를 어느 쪽으로 좀 마음을 두든가 아니면 새로운 빅 텐트를 치던가 아님 제 삼 시대로 가던가 이런 것들을 조금 결정을 하고 오지 않았느냐 이런 생각이 듭니다",
  "권 기자는 누가 봐도 지금 출마 선언으로 나는 보이는데 예",
  "본인은 이걸 다 해놓고 출마 선언이 아니랩니다",
  "출마 선언은 좀 더 성대하게 뭐 할 계획이 있으신 게 아닌가 뭐 이런 생각이 좀 드네요",
  "네. 누가 봐도 나는 공식 출마 후 지금 저도 반기문 장관을 잘 아는데요",
  "저분이 저렇게 강하게 나오고 나는 모든 그냥 느낌으로 딱 봤을 때 대통령이 되겠다 이거에 대한 의지를 천명했거든요",
  "볼 그런데 또 출마는 아니다",
  "이렇게 얘기하고 공식 출마할 때 그 자격 부분에 대해서 그때는 또 그때 가서 판단할 듯 이러니까 또 갑자기 아 왜 이러시나 좀 화끈하게 좀 하셨으면 좋겠다라는 화끈하게 기자회견 했는데 그죠? 뭔가 매듭을 좀 더 확실히 했으면 좋겠다 이런 생각이 들었어요",
  "아무래도 인제 좀 스텝 바이 스텝 정도로 가는 거 같아요",
  "오늘 인제 이 기자회견의 의미는 일단 강한 어떤 권력 의지 저 아까도 이야기했지만 권력 의지라는 데 대해서 정의를 했지 않습니까? 네",
  "분열된 나라를 하나로 통합시키는 그것이 곧 과연 그게 권력 의지라면 나는 기꺼이 하겠다라는 이야기를 했고 기존에 어떤 일반적인 그런 정치 놀음에서의 권력 의지 이거는 아니다라는 거처럼 강조를 했어요",
  "그런 면으로 보면 본인한테는 정말 내가 하고 싶어 하는 그런 권력 의지가 있다",
  "이걸 분명히 한 거 같고 또 하나 이야기는 본인이 유엔 사무총장을 하며 세계 각국 돌아다디면서 성공한 나라와 실패한 나라 봤다",
  "이 나라의 원인이 결국 지도자였다",
  "그 이야기를 했습니다",
  "결국 뭐냐면 그 사람이 중요하다는 이야기를 했죠",
  "또 하나는 광장의 민심을 받들겠다는 이야기를 했습니다",
  "이건 뭐냐면 결국 아마 박근혜 대통령과 그리고 박근혜 지지하는 친박 세력 이와는 거기에는 함께 하지 않겠다는 걸 아마 네. 그 오늘 그렇죠",
  "명시적으로 이야기했지 않나 싶습니다",
  "나머지 세력과 함께 할 수 있다란 가능성을 열어뒀고요",
  "광장 민심과 함께 하겠다는 거는 새누리당하고는 안 가겠다라는 거를 간접적으로 표현한 거죠",
  "확실히 아까 패권 주의 말을 했지 말씀하셨잖아요",
  "패권 주의도 안 된다 했죠",
  "그러니까 친박과 친문에 각각 메시지를 보냈어요",
  "친박 광장 민심 아랑곳하지 않고 자기 이익만 추구하는 사람들 이렇게 표현을 했고 네",
  "친문에 대해서는 오로지 상대방을 헐뜯고 수단과 방법을 가리지 않고 정권을 쟁취하려고 하는 그런 사람들 뭐 이렇게 해서 양쪽을 아주 적절하게 지금 공격하는 그런 모양새예요",
  "보면 저 반기문 총장이 일년 만에 물에서 불로 바뀌'었다",
  "아 무 무슨 뜻이냐면 예",
  "자 일년 전에 워싱턴 특파원 만나서 뭐라고 표현하냐면 상선약수 이렇게 표현합니다",
  "물은 최고에서는 물이다",
  "그러니까 나를 물로 보는데 물이 세상을 바꾸는 거야",
  "이렇게 표현했거든요",
  "근데 일년 만에 뭐라고 표현하냐면 불사르겠다",
  "벌써 몇 번째 xx은 불사르게 표현하거든요",
  "그러니까 물에서 불로 자신의 이미지가 너무 유약하고 한 한 그것에 대해서 완전히 그걸 바꿔보고자 하는 네",
  "그런 표현이 보입니다",
  "출마 여부를 아직 확정 짓지 않았다고 오늘까지 얘기했어요",
  "이렇게 얘기하시고 출마 안 하면 어떻게 되는 건지 그때도 국민들이 허탈해할 거 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "저는 출마하리라고 봅니다",
  "왜냐면 아이 백 프로 하죠",
  "저 표현이 표현이 뭐냐면요",
  "외교관의 의전과 격식을 존중하는 그런 평생 그게 몸에 배 있거든요",
  "유엔 사무총장으로서 어디 가서 환영식 자리에서 자신의 전체를 표현하는 것이 아니라 격식을 갖추고 뭐 외교부 장관 때도 그랬었지만 세계 이 외교의 수장을 하면서 항상 어떤 격식과 의전을 갖춘 자리에서 정확한 발표를 하는 항상 그게 익숙한 분 아니겠습니까? 네네",
  "일단 공항에서는 국민들께 첫 선을 보는 보이는 자리고 자신에 대해서 권력 의지를 의심하는 여러 가지 질문들 거기에 대해서 권력 의지가 뭐 정 정치에서 내 그것을 추구하거나 뭐 이익 이익 집단의 모습이 아니라 정말로 국민들을 위해서 민생과 경제를 걱정하고 나라를 위해서 하는 그런 정치라면 본인이 참여하겠다",
  "자신의 권력 의지를 보인 거죠",
  "네. 자 요거를 중요한 얘기를 한마디 했습니다",
  "요 얘기 듣고 한번 요거 분석을 한번 해보게 저도 이거 이해를 못 했어요",
  "정치 권력 그다음에 또 뭡니까? 이 정치 권력이 아니고 정치 권력이다",
  "정치 권력을 바꿔야 한다",
  "이런 얘기 했는데 아아 정권 교체가 아니라 정치 네. 함께 보시겠습니다",
  "교체다 이렇게 표현했죠",
  "이해됐어요? 어~ 지금 사실 지금까지 여권에는 이제 뭐 이제 비난이 너무 많으니까 그쪽으로 들어가지 않겠다는 얘기이기도 하고 정권 교체를 해야 된다고 한다면 본인이 여당 후보로 나가면은 말이 안 되는 거잖아요",
  "어차피 보수 세력을 등에 업고 선거 운동을 해야 되는 사람인데 정권 교체라는 말이 자꾸 나오는 것도 본인에게 뭐 그렇게 이 이득이 되는 건 아니거든요",
  "그래서 일단 그리고 여기서는 내가 어디로 간다 이런 거보다는 정치를 완전히 이제 갈아엎어야 된다는 얘기가 가장 이제 국민들에게는 닿을 수밖에는 없어서 정권 교체 정권 교체하지 말고 정치를 완전히 교체하는 데 그 대안이 나다",
  "이 얘기를 굉장히 강조를 하고 싶었던 거 같습니다",
  "저기에 그런 의미도 있고 네",
  "그다음에 인제 우리가 비슷한 이야기를 많이 들어보지 않습니까? 정권 교체 이게 뭐냐면 안철수 전 대표가 나오면서 이야기했던 새 정치라는 이야기 그거하고 저는 비슷한 일맥상통한다 봅니다",
  "아 결국 뭐냐면 기존의 어떤 패권과 기득권의 사이에 있던 정치를 한번 바꿔야 된다",
  "즉 현재 이게 지금 이 논란 자체가 박근혜 정부의 시즌 투가 아니라 이거는 새로운 어떤 누가 더 새로운 정치를 하느냐에 대한 선택의 갈림길이다",
  "지금 사실은 이제 반기 저 이~ 야당이나 이쪽에서는 보면 결국 반기문 사무총장은 바로 정권 재연장이다라고 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "그렇게 규정을 하고 있고 네",
  "또 그런 프레임을 쌓아가고 있죠",
  "그런 프레임엔 들어가지 않겠다",
  "즉 이거는 정권 교체가 아니라 새로운 정치의 어떤 형태를 바꾸는 것이다",
  "기존에 있던 패권 정치 기득권 정치를 바꾸는 것이다",
  "아마 그런 의미로서 본인이 나아갈 방향을 좀 제시하는 거 같아요",
  "기존의 정치 형태를 바꾼다는 게 개헌하겠다",
  "나는 개헌 대통령이 되겠다",
  "이런 의지 아니겠습 제가 볼 땐 그냥 느낌이 오는데 결국은 지금 말씀하셨듯이 프레임 전이에요",
  "지금 문재인 대표가 최근에 얘기한 거예요",
  "이건 정권 교체다라고 선언을 해버렸어요",
  "그러니까 그 프레임에 들어갈 거냐 말 거냐 반기문 총장 고민 많이 했을 겁니다",
  "정권 교체란 말을 하게 되면 어쨌든 프레임에 들어가는 거거든요",
  "그런데 프레임에 들어가더라도 정치 교체라는 말을 함으로써 그~ 다시 한번 응전하겠다라는 뜻으로 보여요",
  "개헌이 포함돼 있겠죠",
  "당연히 나는 개헌 대통령이 되겠다",
  "당연히 뭔가 바뀌는데 바뀌'어야 되겠다 얘기했죠",
  "예. 바뀌'어야 되는데 지금 사실 그~ 반기문 총장의 장점이자 단점이 뭐냐면 장 이 오래된 식견 참 오늘 이 유엔 사무총장으로서 식견이란 말을 세 번이나 써요",
  "그게 굉장히 중요하게 자신의 어떤 장점인 걸 아시는 거죠",
  "십년 동안의 어떤 식견이다",
  "이 말씀 하시는데 이런 식견들이 장점이면서 사실은 국민들은 새로움을 원하거든요",
  "그러니까 사실 새로와야 되는데 오래돼 보이는 거 이 딜레마가 있어요",
  "오래된 신선함 오래된 새로움 긍까 이것들을 나는 굉장히 식견이 높은데도 새롭다",
  "이 말을 지금 어떻게든 표현을 해내야 되거든요",
  "그러니까 거기서 이제 정치 교체라는 말 지금까지 정치가 잘못돼 있는데 네",
  "그건 내가 정치를 교체하겠다",
  "이렇게 지금 표현되는 걸로 보입니다",
  "헷갈립니다. 이거 네. 해석이 분분해요",
  "구체적인 구체적인 컨텐츠는 개헌과 같은 방식이 될 거고요",
  "여기서 인제 앞 초반에 그런 얘기를 합니다",
  "불의와 부정에 젖어있고 폐습과 기득권에 젖은 정치 그리고 갈가리 찢어지는 그런 정치 이런 정치 해서 안 된다",
  "그래서 그런 정권 교체만이 아니고 이런 기존의 정치 소위 말하는 과거형의 기득권 정치 안주하는 정치 찢어지는 정치 여기서 본인은 새로운 정치 결국은 안철수 전 대표가 얘기하는 새 정치와는 또 결이 다른 거죠",
  "그 당시 얘기했던 거도 다르고 최근에 그런 새 정 이 정치 교체를 얘기하는 분들이 많았습니다",
  "제가 기억하기론 박원순 서울 시장도 정치 교체란 얘기를 했고요",
  "또 안 저~ 안희정 지사도 해 그런 얘기를 했던 걸로 기억이 됩니다",
  "다시 말해서 그동안의 기득권과 권력 다툼 나눠 먹는 이런 방식이 아니라 새롭게 그동안의 전 세계를 봤던 전 세계 봐서 다섯 가지 얘기했지 않습니까? 유엔에서 인류 평화 또 인권의 문제 또 가난한 나라를 개발하는 문제 기후변화 양성 평등 이런 진보적인 어젠다들 유엔이 추구했던 이상들을 대한민국에서 실현할 수 있는 과거형의 정치에서 벗어나겠다는 거죠",
  "이런 게 참 딜레마예요. 인제 지금 말씀하셨던 부분 자 유엔에서는 지금 뭘 하냐면 양성 평등 소수자를 위한 어떤 그런 배려 그래서 유엔 사무 사무처에도 네",
  "동성애라든지 혹은 뭐 이 여성이라든지 굉장히 많이 그거 늘렸어요",
  "그런 어떤 뭐 채용도 늘리고 거기에 대한 배려를 했단 말이죠",
  "근데 국내 돌아와서 지금 말씀하셨듯이 거기에 대한 배려를 했다",
  "그거를 여기도 실현하겠다 한다면 자신이 지금 또 이렇게 그 끌어안아야 될 보수적인 가치를 가진 사람들 중에서 아주 뭐 예를 들어 동성애에 대해서 혐오한다든지 그런 어떤 뭐 종교적인 어떤 그런 그 일부 종교적인 지지도 받아야 된단 말이죠",
  "거기에 대한 어떤 또 네",
  "괴리도 분명히 느낄 겁니다",
  "오늘 이 자리가 반 총장의 오늘 그 귀국 행사 자리가 만약에 미국에서부터 나는 출마 안 하겠다",
  "그리고 오늘 딱 공항에 왔다면 그죠? 그러면 어떨까요? 그럼 어 우리 그림을 한번 볼 좀 인제 요즘에 그 라라랜드인가? 무슨 영화 뭐 그~ 뭐 그게 상상의 나래란 뭐 영화 보니까 거꾸로 한번 해서 보던데 십년이나 이제 유엔 사무총장을 하고 오신 분이니까 귀국을 좀 환영식을 하는 것도 사실 좋아요",
  "응 그래서 굉장히 좀 성대하게 해주고 그동안 수고하셨습니다 이럴 수도 있는데 본인 예",
  "대선 출마를 만약 안 하겠다고 공식 선언하고 왔다면 어떻게 됐을까요? 그럼 그랬으면 굉장히 이제 따뜻한 환영을 받지 않았겠습니까? 그러면 전 국민이 아마 하고 정말 수고하셨습니다",
  "전 언론이 하고 막 난리 쳤을 거 같애 지금 뭐 아마 지금 인제 생중계하죠? 지금 예",
  "청와대로 막 오시는 거를 아니 그니까 바로 카 퍼레이드하고 의전 의전 논란이 있었잖아요",
  "삼부요인이 가는 근데 그 의전 아마 했을 겁니다",
  "무조건 했을 겁니다",
  "유엔 사무처 무조건 했죠",
  "근데 지금은 정치인으로서의 느낌이니까 그게 또 문제가 생겼잖아요",
  "지금 말씀하셨듯이 사실은 그랬다면 사실 또 하나 뭐 윤여준 장관부터 많은 사람들이 대통령이 아니고도 굉장히 크게 사실 도울 수다 우리 국가 발전을 예",
  "그걸 바란다라는 말씀도 많이 들었잖아요",
  "그런데 말씀하셨으면 사실은 뭐 키신저라든지 네",
  "뭐 외국의 그런 어떤 외교 지금 막 뭐 미 중 일 러 뭐 해서 한반도 주변국들의 어떤 문제가 굉장히 심각한데 대통령이 아니라 전 유엔 사무총장으로서 그 나라들에 가서 어떤 타협을 보고 협상을 하는 그런 모습이었다면 당연한 뭐 대단한 환영이었다",
  "오늘 엄청난 날이었을 거 같다는 생각이 아마도 만일 그랬다면 저는 사실 희망 사항이 반기문 전 총장이 출마를 하지 않고 세계 외교에 기여한 많았다면 정말로 전 세계에서도 받고 국내에도 여야 할 것 없이 북한에서도 아마 그랬을 겁니다",
  "그러니까 한 민족 전체가 사실은 위인의 반열에 오를 수 있는 그런 분이 됐을 텐데 사실은 이미 정치적인 한 평가를 받아야만 되는 현실 정치인이 돼 버렸기 때문에 정말 안타깝습니다",
  "만일에 그랬다면 진짜 귀국 공항뿐만 아니라 카 퍼레이드 그리고 전 국민 환영 행사에서 난리가 났을 거예요",
  "잠실 운동장 전체를 빌려서 아마 그런 행사를 했을 수도 있습니다",
  "진짜 그랬다는 생각이 들고요",
  "좀 그래서 제가 더 가슴이 좀 아픈 부분이 있습니다",
  "오늘 또 공식 출마를 한 것도 아니거든요",
  "그런데도 무언가가 가슴이 아파요",
  "더 환영식이 더 커야 되고 인천 그거 공항 공사가요",
  "그~ 브이아이피 대우도 해줬어야 되고요",
  "얼마든지 할 수 있는 국민적 여론이 있는데 그렇게 하지 못하고 어쩌면 대선 출정식을 한 것도 아니고 그렇다고 곧 발표한다고 했는데 곧 출마를 안 하겠다고 해버리면 이게 너무 모든 게 허탈해지는 거 아니에요? 물론 구십구 프로 하겠다고 하지만 참 그런 부분에서 아쉬움이 좀 남습니다",
  "앵커 그 그 마음을 이렇게 이해할 거 같아요",
  "우리나라는 어른이 없어요",
  "정치든 뭐든 다 아우를 수 있는 원로 그런 사람들이 좀 있어야 되는데 지금 원로라는 사람들 다 정치판에 이렇게 연결이 돼서 그런 어떤 반열 우리가 국민들이 다 고개를 끄덕이면서 그 사람 말을 좀 들어봐야 돼",
  "그분 말은 들어봐야 돼",
  "이런 분이 없거든요",
  "근데 한편으로 보면 사실 정치가 잘 돼야지만이 모든 게 잘 되지 않겠습니까? 우리가 뭐 사회가 마찬가지 아까 뭐 이야기했지만 지도자가 정말 중요하단 이야기 했었잖아요",
  "물론 우리가 사회에서 어른이 없고 중요하지만 지금 상황 보십시오",
  "정말 이게 뭐 인물이 없고 사실 여권 같은 후보도 없고 근데 누가 정말 이 어떤 면에서 보면 대한민국을 좀 바꿔줄 수 있는가? 이런 부분에 대한 국민적 요구도 있을 겁니다",
  "내가 볼 때는 아마 본인이 물론 뭐 여러 가지 생각이 많이 교차했을 거예요",
  "정말 유엔 사무총장 최고의 영광 아니겠습니까? 그걸 하면서까지 이렇게 또 대선에 나와서 만약에 낙선한다면 이건 정말 네",
  "국가적인 또 수모거든요",
  "자 그런 상황을 감수하면서까지 나왔던 것은 어떤 면에서 보면 지금 우리 한국의 현실이라는 게 정말 정치가 중요하다",
  "그런 부분에서 수요가 있었기 때문에 아마 저런 결단을 하신 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "진성호 기자 지금 네. 긍까 대선 어떻게 보면 출마를 공식 선언한 것도 아닌데 예예",
  "안 한다고는 안 하 했기 때문에 네",
  "뭔가 우리가 저분이 안 한다고 선언하고 오늘 만약에 공항에 왔으면 어땠을까? 대한민국이 이런 어떤 가정을 하고 이야기를 했습니다",
  "예. 근데 만약에 안 한다고 했으면 사람이 이렇게 안 왔겠죠",
  "게다가 오늘 보니까 그 뒤에 무슨 소리예요? 사람들 더 왔겠죠",
  "저는 반대라고 봅니다",
  "이게 정치는 냉정한 게 정말 깔끔한 귀국을 하셨다면 인파 저 정도는 아니었을 거 오늘도 보니까 실무팀들이 아직까지는 정리를 안 해서 그런지 모르지만 뒤쪽에 보니까 나이 드신 정치인들 모습도 보이고 이게 지금 보면 반기문이기 땜에 그런 겁니다",
  "확실한 캠프 준비 없이 온 거고 오늘 제가 보니까 선거법상 반기문 외치면 안 되는 것도 있는데 반기문 외치는 것이고 응 그게 이제는 오늘 오히려 반기문의 진솔한 모습이고 또 하나는 반기문 전 총장이 비행기 안에서 정말 굉장히 고민을 많이 한 거 같습니다",
  "왜 처음 보니까 처음에는 원고가 있었던 거 같아요",
  "근데 원고 없이 그냥 이야기를 하는데 터프가이 이미지를 준 겁니다",
  "제가 볼 때는 그동안 쌓였던 울분을 토하는 건지 아니면 그동안에 자기에 대한 비판 기사에 대한 비판을 하는 건지 모르겠으나 작심하고 발언했구요",
  "표현도 제가 기자 출신이지만 나라가 갈가리 찢어지고 젊은이들은 희망도 없고 기존 정치권이나 기득권 사회에 대해서 패권 주의란 말까지 쓰면서 작심 말을 한 건데 저게 저런 오히려 xx 당하는 이미지 날리기로 좀 벗어났죠",
  "어 그런 부분이 좀 있습니다",
  "네. 오늘 박종진 라이브쇼는 전 현직 기자들로만 구성이 돼서 오늘 모셨습니다",
  "사실 출마 안 한다고 하면 이거 파 판넬 이거 안 해도 되는데  예? 그죠? 아~ 참 향후 독 어 이제 혹독한 검증이 예고가 되는데 유엔 사무총장으로서 십년 동안 임기에 대한 외신들의 평가를 좀 보겠습니다",
  "자 반기문에 대한 다양한 평가 외신 엇갈린 평가들인데요",
  "자 부정적인 자 긍정적인 거부터 합시다",
  "그래도 우리가 항상 그는 인간적인 리더다",
  "국제 경험이 많은 반 총장이 대통령 후보로서 적합하다",
  "이천십육년 포브스지입니다",
  "포브스지 이천십육년 세계 사상가 백 인에 반기문 사무총장이 선정이 됐습니다",
  "온실 가스 감축 체제인 파리 기후 변화 협정을 법적 구속력이 있는 국제 조약으로 해서 앞으로 기후 변화 이거를 꼭 지켜야 되는 네. 그러한 어떤 법을 만들었다 그래서 미국 외교 전문지 포린폴리시에서 이런 세계 사상가 백 인에 선정을 했고요",
  "아쉽게도 이제 만약에 출마 안 한다 그랬으면 부정적인 건 우리도 오늘 빼버렸는데 이걸 또 안 할 수가 없어서 유엔의 투명 인간이다",
  "투명 인간이 원래 좋은 뜻인데 항상 정의의 사나이인데  여기서의 투명 인간은 그런 뜻이 아닙니다",
  "반기문 총장이 국제 문제에 있어 두드러지는 행보를 보이는 데 매번 실패했다",
  "존재의 가치가 없었다 이런 얘기 아니에요? 존재의 의미가 없어 없는 위치였다 이런 얘기죠",
  "월 스트릿 저널지 이천구년도예요",
  "반기문은 어디에 있는가? 시리아 대학살 스리랑카 유혈 사태에서 중대 사건을 제대로 대응하지 못했다",
  "존재가 없었다 이런 얘기죠",
  "반기문 당신은 어디에 있는가? 그는 무력한 관찰자다",
  "관찰자라는 거는 제 어떤 그 삼 지대에서 바라봤다는 얘기죠",
  "관찰 관찰자 국어 용언데 다 까먹었네요",
  "네. 그죠? 이게 제 삼 자의 관찰자의 시점인데 이천십삼년 뉴욕 타임즈에서 이렇게 썼습니다",
  "자 우리 오늘 전 현직 기자 입장에서 본 부정과 긍정 유엔 사무총장으로서 한마디씩 하시죠",
  "저는 인제 유엔 사무총장이란 자리가 사실은 그렇습니다",
  "이게 뭐 보면 강대국을 제외한 사실 중경국 정도에서 인제 하나씩 뽑지 않습니까? 그 뭐냐면 결국 강대국의 어떤 이해 관계를 조정하는 역할을 하는 것이죠",
  "긍까 특히 어떤 본인의 칼라가 드러날 경우는 사실 유엔에서 제대로 활동할 수도 없습니다",
  "연임도 불가능하고 특히 이제 미국이나 러시아 중국 여기에서 눈 밖에 난다면 아무것도 할 수가 없죠",
  "반기문 사무총장 같으면 평생 아마 외교관 하셨어요",
  "그리고 또 기름 장어라는 별명 이야기해주듯 저분이 어떤 뭐 결단력 가지고 뭔가 막 밀어내는 이런 것이 아니고 그냥 조정하고 이런 역할들만 하신 거거든요",
  "그런 면에서는 사실은 인제 어~ 외신들이 볼 때는 예전에 어떤 코피 아난이라든지 이런 정직 어떤 이런 어떤 유엔 사무총장보다는 존재감 자체가 굉장히 약했다",
  "그런 평가를 내릴 수밖에 없을 겁니다",
  "어차피 한국이라는 또 나라에 외교력과도 문제도 있고 합니다",
  "그런 문제에서는 아마 반기문 사무총장이 혹독한 평가를 받을 수밖에 없다",
  "편의점에 지금 들러서 물을 하나 사는데 전 지금 기자들 카메라 기자들 다도 목마르신가 봐 이게 이거를 어떻게 에~ 서민의 삶을 그 살겠다는 의민데 오늘 그 원래 공항 철도를 이용하게 돼 있었죠? 지금 오늘 공항 철도 이용합니다",
  "이용합니까? 네. 이용하시면서 이용하고 네",
  "서울역까지 가서 서울역에서 일단 사당동으로 지금 갑니다",
  "아니 근데 공항 비행기에서 전화가 되는 거죠? 되죠",
  "그러니까 아까 내 보니까 뉴욕에서 출발할 때는 아까 지금 말씀하신 거처럼 공항 철도 이용 안 하고 승용차로 간다",
  "왜 시민들한테 불편을 주기 싫어서 그러면 이제 삼십 분 빨리 도착한 거 아닙니까",
  "그러니까 이제 또 또 바꿨습니다",
  "제가 볼 때는 그거는 반기문 전 총장이 비행기에서 지시 내린 거 같습니다",
  "지금 제가 보니까 비행기 타고 잠 잠을 못 주무시니까 이것 저것 막 바꾸고 하는 거 같은데 저게 또 마찬가지인 게 만약에 탄다 그러면 사람들은 모를 테지만 눈에 보입니다",
  "기자 반 시민 반 네",
  "지하철로 오면 그런 거 아닙니까? 그런데 저런 것들을 보면 반기문 총장이 그동안 참고 있은 거 같습니다",
  "울분을 오늘도 저가 놀랜 게 뭐냐면 저분이 그동안 얼마나 참았으면 저렇게 울분을 토하나 특히 자기 비판 기사에 대해서 말하는 걸 보니까 아 정말 욱하는 게 있구나",
  "저 사람이 그렇고 네",
  "아까도 우리 다시 본론 들어가면 네",
  "외교관으로서 또는 유엔 사무총장으로서 평가는 저가 볼 때는 좀 박하게 줄 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그렇게 잘한 거 같지 않다",
  "다만 기름 장어라는 별명처럼 생명력은 끈질기다",
  "왜 재선했으니까 네",
  "근데 어쨌든 그 누구로부터도 음 잘했다",
  "최고의 사무총장 이런 평가는 못 받을 거 같습니다",
  "네. 오늘 진도 좀 빨리 나가니까 간단 간단하게 얘기 좀 네",
  "유엔 사무총장으로서 평가 예. 지금 단점을 얘기하는데 그게 언제 때 건지는 안 나오는데 제가 보기에는 지금 지금 현재 건 아니에요",
  "꽤 오래된 긍까 연임할 때 xx 거고 그렇죠",
  "스리랑카 뭐 여기 나오지 않습니까",
  "더 했던 거 같은 그러면 사실상 저는 저거는 뭐 그렇게 참고 정도로 해야지 저게 다는 아니다",
  "외신 외신 같은 뭐 월 스트리트 저널이나 네",
  "뉴욕 타임스가 그 당시에 이렇게 했던 아 날 연도가 있군요",
  "이천십삼년 이천구년도 있고요",
  "당시에 분명히 이유가 있었어요",
  "국제적인 어떤 서로 역학 관계 속에서 사실상 이 유엔 반기문 총장의 아주 객관적인 평가만 있었던 거냐 네",
  "그 안에는 분명히 국제 간 국제 분쟁 속에서 서로 간의 어떤 그런 역학 관계 속에서의 그런 정치적인 의도도 분명히 있었을 거다",
  "이종근 기자는 전체적으로 유엔 사무총장은 잘했다고 봅니까? 아~ 그냥 뭐 밋밋했다",
  "몇 점 몇 점 주겠습니까? 아이 오십 점이요",
  "백 점 만점에 딱 오십 점 중간입니다",
  "오십 점 자 우리 진성호 기자는 육십오 점 육십오 점 이현종 기자는 사십 점 주시겠습니다",
  "사십 점 육십오 점 오십 점 자 김홍국 기자 저는 사십구 점 주려고 합니다",
  "사십구 점  낮네 아 오십 점에서 조금 밑입니다",
  "왜냐하면 저는 저 르몽드 디플로마티크 외신도 좀 다루고 했기 때문에 네",
  "외신 전체의 평가는 사실은 굉장히 박합니다",
  "응 왜냐하면 십년이란 유엔 사무총장에서 할 수 있는 일이 많았습니다",
  "저기 나와 있는 예를 들어서 이천십육년에 세계 사상가 백 대가 뭡니까? 유엔 사무총장은 삼 대라던가 오 대 정도 박하게 줘도 십 대 정도 가는 거죠",
  "세계 사상가 백 인에 선정된다는 거 이건 수몬 거죠. 사실은 예",
  "그만큼 어~ 어떤 세계사에 있어서 중요한 이슈들 기후 회의 여기서는 분명히 열심히 노력했고 평가를 받았습니다",
  "그러나 다른 여러 가지 현안들 그리고 예를 들어서 피케이오 평화 유지군의 성폭행 문제라든가 이런 문제를 몇 년 동안 끌면서 전혀 해법을 내놓지 못했다던가 이런 부분들은 굉장히 박한 평가를 받았고요",
  "그런 측면에서 반기문 총장이 그동안 많은 경험들을 통해서 리더십을 쌓을 기회가 많았었는데 실제 그거를 보여주는 데는 실 어느 정도 성과를 내는 데 실패했다",
  "부정적인 평가가 많았다",
  "사십구 점 그렇습니다",
  "권세진 기자는 저는 칠십 점 정도 칠십 점 오 아 너무 많이 줬나요? 야 네. 얘기해주세요",
  "왜 유엔 사무총장이라는 게 어차피 외신에서 그렇게 좋은 평가를 받은 예가 많지가 않아요",
  "그래서 이 반기문 총장에 대해서도 뭐 그렇게 긍정적으로 평가하는 게 많지 않았다는 점이 이 사람이 잘못했다는 걸 보여줄 수 있는 것은 아니다라는 판단을 하고요",
  "일단 그리고 이제 뭐 기후 이 유엔이 사실 그렇게 할 수 있는 일이 이게 뭐 이런 피케이오라든가 아님 북한 인권 이런 데에 적극적으로 나서서 할 수 있는 일이 많은 거는 아니거든요",
  "기후 협약 정도는 이제 지구의 미래를 위해서 지속 가능한 발전이나 뭐 환경 이런 면에서 상당히 많은 활동을 했다는 거는 좀 긍정적으로 평가할 필요가 있는 거 같고요",
  "그 외에 이제 이 깎아내리려는 얘기들이 좀 더 많지 않았나 뭐 이런 판단을 좀 합니다",
  "네. 저는 팔십 점 드리겠습니다",
  "저도 국제 부장을 했는데 왜냐면 그동안 자국에 대한 유엔 사무총장에 대해서 팔십 이 이 이하로 이렇게 점수를 혹독하게 주는 거는 이게 대선 출마와 관련 있기 때문에  그런 게 아니냐 애국심 만일 어 출마를 안 한다 그랬다면 다 팔십 점 이상은 줬을 거 같다는 생각 그래서 평균을 내보니까 사십 사십구 오십 육십 칠십 팔십 내니까 딱 육십 점 나오네요",
  "그러면 하나만 지적하고 싶은데요",
  "네. 반올림해서 육십 점 나옵니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 네",
  "세계를 위해서 열심히 고민한 부분들 뭐 평가할 수 있습니다",
  "성적이 약간 나쁘더라도 그러나 우리 대한민국 한반도의 상황을 저는 최소한도 십년 동안에 북한을 최소한 방문해서 북한에 가서 인권 문제 북한 왜 엉망이냐 질타도 하고 그래서 문제가 생기더라도 최소한 십년 동안에 한반도 문제 해결을 위해서 직접 노력하는 현장의 모습을 보여줬을지 않았나 십년 동안 북한에서도 반 총장이 오는 거를 기대를 하고 있었거든요",
  "북한 갈려고 막 그랬었죠",
  "북한의 의도와 말리지 않으면서도 할 수 있는 저런 일들은 많았을 텐데도 불구하고 아무런 역할을 하지 못한 거 이거는 정말 상당한 낙제점을 줘야 되는 생각합니다",
  "짧게 변론하면 그럼에도 불구하고 김정은이라는 지도자가 워낙 이상한 사람이기 때문에 저는 북한 문제에 대해서는 유엔 총 사무총장이 아니라 그 누구도 못 했다",
  "트럼프도 못 합니다",
  "왜냐면 김정은 비정상적인 인간인데 어떻게 그게 가능하겠습니까? 저는 그래서 저도 거 그 문제만큼은 네",
  "김정은에 대해서는 동의를 하지만 네",
  "그러나 그런 노력을 했어야죠",
  "그런 노력을 전혀 못 했다는 거 노력은 조금 하긴 했습니다",
  "어 어중간하니까  자 극과 극 더민주당의 살벌한 반응들 민주당 반응을 좀 볼게요",
  "이분이 지금 출마 선언을 안 했어요",
  "안 했습니다. 지금 예. 출마 안 하겠다고 하면 이런 논평이 나오질 않습니다",
  "네. 반 전 총장은 좀 심합니다. 얘기가 목소리 좋은데 읽어주시겠어요?  반 전 총장은 허툰 꿈꾸지 말고 실정 보고부터 하라",
  "철저히 검증받고 평가받아야 한다",
  "이명박 정권 눈치 보느라 노무현 대통령 조문조차 못 하고 박근혜 대통령 앞에서는 굴욕적 한일 위안부 협정 극찬에 바빴으며 각종 비리 의혹 해명 요구에는 묵묵부답으로 일관하던 사람 그리고 세계 대통령 거목 반기문이란 말로 기름 장어처럼 본질을 회피하지 마라",
  "가당치 않은 자화자찬 쇼로 국민의 개혁 열망을 호도하지 마라",
  "국민의 비극은 한번으로 족하다",
  "야 이거 가슴이 아픕니다",
  "그죠? 노무현 조문조차 못 하고 정권 눈치 보느라 박근혜 대통령 앞에서는 굴욕적 한일 위안부 협정 극찬에 바빴고 뭐 예. 비리 해명 요거는 뭐 넘어가고요",
  "그다음에 귀국하시면 국민의 목소리를 잘 경청하고 향후 좌표와 방향을 잘 설정하시기 바랍니다",
  "새누리당 근처나 혹은 새누리당 위장 정당에 근처에 이거는 이용호 국민의당 대변인이죠? 딱 문장만 봐도 알겠습니다",
  "국민의당에서는 우리 당으로 오시라 이런 얘기죠",
  "새누리당 근처나 혹은 새누리당 위장 정당 새누리 위장 정당은 누굽니까? 바른정당 바른정당이죠",
  "x 거의 수수께끼 푸는 거 같아요",
  "네. 바른정당의 근처에 안 가시는 게 좋다",
  "이용호 제가 가슴이 아픕니다",
  "자 더불어민주당의 이 비판 국민의당의 뭐 환영 인사 어떻게 보십니까? 일 일단은 비판이죠? 아프죠? 비판이 세다는 것은 사실 그만큼 무섭다는 이야기죠",
  "사실 인제 뭐 사실 그렇게 뭐 무섭지 않으면 저렇게 비판하겠습니까? 네",
  "저 내용들 보면 사실 반기문 사무총장이 조금 되짚어 볼 대목도 있습니다",
  "왜냐하면 노무현 대통령 같은 경우에 사실 본인이 그랬으면 안 됐어야 됐죠",
  "왜냐하면 사실 유엔 사무총장이 원래 인제 홍석현 중앙일보 회장으로 인제 했다가 결국 인제 그~ 빈 자리 그 이 녹 녹음 사건 때문에 결국 낙마를 하고 그다음에 인제 지금 인제 선택됐지 않습니까? 어쨌든 간에 본인이 일단 노무현 정부에서 정 정말 노력을 해서 사무총장이 됐으면 그 노무현 돌아가시고 난 다음에 그래도 제가 볼 때 공식적으로 와서 좀 참배를 했어야 되는데 문제는 이 참배한 사실조차 왔 잠깐 왔다 간 비공식적으로 하고 그냥 가버렸어요",
  "비밀로 해 달라고라고 얘기했죠",
  "예. 그게 상당히 이제 그 지지자들한테는 가슴 속에 많이 사무쳐 있었던 것이죠",
  "그런 면에서 보면 좀 아무래도 그때 뭐 여러 가지 상황들도 봤겠죠",
  "본인이 이제 이명박 정권이었으니까 눈치를 봤을 텐데 좀 더 소신 있었던 행동을 했으면 어떨 것인가? 그렇게 확인했었는데 예",
  "사실 뭐 지금 상황에서 또 인제 더불어민주당이 너무 또 이제 반 총장에 대해서 좀 인간적인 x하는 거 자체는 제가 볼 때는 좀 과도한 비판에 생각이 듭니다",
  "오늘 기자 질문을 아 기자들이 한 명이 하나 하고 나머지 한 명이 두 개를 했지 했습니까? 세 개 정도 했는데 사실 이거를 질문을 했었어야 돼요",
  "그죠? 노무현 대통령에 대해서 이렇게 안 간 부분 노무현 대통령에 대해서 어떤 입장이냐 분명히 해줘야 되는데 사실 이거 한일 위안부 협정 극찬 극찬이라는 표현은 좀 그렇지만 유엔 사무총장으로서 있을 수 있는 얘기거든요",
  "자 이거 이명박 정부 눈치 보느라 노무현 대통령 조문조차 못 하고 자 만약에 이현종 기자가 지금 반기문 사무총장이라고 가정하고 네",
  "만약에 노무현 대통령이 그렇게 저렇게 좋지 않은 죽음을 하셨다",
  "자 어떻게 하겠습니까? 가아죠",
  "왜냐면 자기를 당선시킨 사람 아닙니까",
  "네. 다음 네. 길어져요",
  "예. 진성호 기자 뭐 저는 그렇게 저 당당하지 못할 이유가 없다면 저는 일단 기동민 원내대표에 대비해 저 성명 자체가 저는 참 한심한 게 기동민 의원한텐 죄송하지만 제가 만약에 그쪽 대변인이라면 자신감 있게 아니 반기문 총장의 그 입국을 환영한다",
  "십년 동안 고생 많으셨습니다",
  "덕담부터 하고 그다음 날 정 해도 되는데 저런 걸로 뭔가 촉 초조하자 또 두 번째는 국민 입장에서 반기문을 총 비판해야 됩니다",
  "제가 볼 때는 반기문 전 총장 비판할 거 많습니다",
  "친노 입장에서 비판한 겁니다",
  "친노 입장에서 그러면 더불어민주당은 문재인 당도 아닌데 저런 식으로 처음부터 비판한다는 거는요",
  "기동민 원내 대변인이 경륜이 짧거나 과거에 이해진 전 대변인이나 박희태 전 대변인의 논평을 보면요",
  "저쪽이 아프지만 굉장히 점잖으면서 칭찬을 하는데 기동민 원내대변인 저걸 보면 역시 저 사람들은 편 가르기 하는구나",
  "응 그래서 저는 좀 안타깝고 속상합니다",
  "네. 요걸 이제 총 총론에 대한 비판이고 그 노무현 대통령일 때 비공식적으로 한 부분 예",
  "네? 이 이년 후에 간 걸로 기억 기억하는데 자 우리 진성호 기자 잘못한 거죠",
  "전 잘못한 거 잘못됐죠? 네. 잘못했다고 봅니다",
  "이종근 이하동문입니다",
  "그거는 사실은 굉장히 할 말 없죠",
  "임팩 임팩트 인 아 그러니까 네",
  "자신의 어떤 그런 일적 전체 그 정 이 정치 행보나 인생 역정 속에서 네",
  "네. 이거는 자 김홍국 기자는요",
  "저 그 당시 노무현 대통령이 어떻게 했는지 그 당시에 뭐 기사도 많이 쓰고 알고 있습니다",
  "그랬다면 최소한도 인간적인 기본적인 예의고 도리가 있는 이거는 보수나 진보의 가치를 떠나서 네",
  "최소한도 가치 동고동락하면서 자신을 위해서 사무총장으로 만들기 위해서 그토록 노력했던 사실은 해외 정상 외교까지 다 일정까지 바꿔가면서 네",
  "유엔 사무총장 만들기 위해서 노력했던 거 아닙니까? 그런 인간적인 최소한도 신뢰와 도리를 생각한다면 저것은 사실은 가장 큰 오점이 될 수 있는 거죠",
  "저는 이~ 자기를 임명해줬다고 해서 끝까지 뭐 충성을 해야 된다던가 이런 생각을 하지를 않거든요",
  "그리고 본인이 결국은 뭐 노무현 대통령이 많이 만들어 줬습니다",
  "그래서 이렇게 잘 돼서 물론 가면 좋았겠지만 굳이 가지 않았다고 해서 이게 대통령으로서의 능력이나 리더십이다",
  "이런 것과 상관이 있는지 왜 야당에서는 이걸 가지고 이렇게 가장 중요하게 공격을 해야 되는지 저는 좀 이해가 안 가는 측면은 있어요",
  "네. 죄송하지만 몇 년 입사하셨죠? 아 저는 이천년부터 했습니다",
  "야 그러면 오래됐네",
  "그러면 그 그러면 그 시절을  정확히 알 텐데요",
  "그 시절을 정확히 아는데 자 봐요",
  "친노 인사들 은혜를 원수로 갚는 배신자라고 친노들이 이렇게 문구를 썼어요",
  "그죠? 그리고 친노 친문 왜 반기문에 발끈할까 했습니다",
  "친노 인사들 한 얘기 볼까요? 자 목소리 좋으니까 읽어 주 반기문 인사 쪽 당사 반기문 유엔 사무총장 당선을 위해 당시 이해찬 총리가 세계 각국을 다니며 반 총장을 위해 애썼던 것은 공공연한 사실이다",
  "노무현 전 대통령도 반 전 총장을 끝까지 지켜준 사람 그랬던 반 전 총장이 봉화 마을에는 공식 조문은커녕 서거 몇 년 뒤에 비공개로만 찾아오더라",
  "네. 자 오 준 준인데 네",
  "네. 제가 계속 아까 잘못됐다 아 이것도 빨간 걸로 쓰는 거니까 오준 예",
  "오준 전 유엔 대사입니다",
  "께서는 이렇게 노 전 대통령 서거 다음 해에 바로 참배를 다녀왔다",
  "당시 비공개로 한 이유는 비공식 일정이었기 때문으로 안다",
  "뉴스 거리가 별로 되지 않았다",
  "네. 이거는 좀 말이 안 돼요",
  "다음 해가 일단 틀렸고요",
  "그죠? 이년 후고 또 당시 비공개로 한 이유가 비공식 일정 이것도 좀 말이 안 되죠",
  "기자들한테 알리기만 했고 그런데 또 오면서요",
  "이게 이천십일년 봉화 마을 노 전 대통령 첫 참배 후에 이천십일년입니다",
  "그다음 해에 갑니다",
  "이천구년도에 노 전 대통령이 서거하셨으니까 재단 측에 비밀로 해 달라 그랬어요",
  "이걸 비밀로 해 달라",
  "이게 이명박 대통령 눈치를 봤죠",
  "이거는 변명할 수 없는 내용이에요",
  "그죠? 그리고 이천십육년 노 전 대통령 추모 칠 주기 기간에 한국에 계셨어요",
  "그때 무언가 액션을 해주셨어야 됐어요",
  "뒤늦게나마 그때 묘소를 찾지 않았습니다",
  "그래서 이게 두고 두고 앞으로 은혜를 원수를 갚는 배신자 이 프레임에서 벗어나기가 쉽지 않지 않을까 생각하는데 자 참여 정부 주요 인물 이십 인 평가단 저서를 잠깐 읽어보면요",
  "노무현이 선택한 사람들 반기문의 운명을요",
  "운칠기삼이라고 했습니다",
  "이게 뭡니까? 전부 다 운이라는 아 기라는 게 아니죠",
  "삼이면 삼은 능력이고 운이 칠이라는 얘긴데 반기문 사무총장 이력을 꼼꼼히 들여다보면 흥미롭게도 흘린 땀 못지않게 고비마다 절묘하게 행운이었다",
  "참여 정부 동안 반기문에게 찾아온 네 번의 행운 자 보수적이지만 일 많은 욕심 유인태 정무수석 내정자의 처남인 김수동 외교부 아 중동 국장이 외교 보좌관으로 노무현 대통령 외교 보좌관으로 반기문 당시 어~ 외교부 국장 정도 됐나요? 아 차관보로 나 기억하는데 차관보 예",
  "그리고 이천사년도에 이라크 파병 문제로 국전 안전 보장 회의와 외교부가 충돌해 당시 외교부 간부와 노 대통령을 반미적이라는 사실이 드러나면서 윤영관 장관이 경질돼서 갑자기 외교 장관으로 격려 그렇죠",
  "그리고 이천사년 김선일 피랍 사건으로 반 장관 책임론이 부상합니다",
  "하지만 노 전 욕은 내가 먹겠다고 끝까지 지킵니다",
  "이 저는 이 대목을 유심히 볼 필요가 있어요",
  "요 대목 이천사년도 저때 사퇴 요구가 굉장히 심했습니다",
  "김선일 그 어떤 처리 과정에서 문제 때문에 근데 그때 노 대통령이 직접 나서서 끝까지 지켜준 이거는 장관의 책임이 아니다",
  "그렇게 이야기를 했죠",
  "안기문 엑스 반기문 엑스 파일 사건으로 이천오년도에 유엔 사무총장 출마를 준비했 중이던 중앙일보 홍석현 지금 회장이죠",
  "주미 대사가 낙마하자 반 총장이 유엔 사무총에 출사할 수 출마할 수 있었다",
  "요거야 뭐 하늘의 운인데 이 부분 노 전 대통령이요",
  "이 김선일 피랍 사건 때 당연히 장관 그만두는데 끝까지 지켰습니다",
  "단순하게 어~ 뭐 반 총장을 만드는 데 대통령으로서 끝까지 애썼다고 한 부분에 대해서 평가하는 게 아니고요",
  "그다음 이천사년도 이게 핵심적인 내용이거든요",
  "아 이거는 갔었어야죠",
  "그리고 또 인제 나중에 인제 유엔 사무총장 뛸 때 네",
  "그때 인제 보면 열심히 뛰었습니다",
  "아 사무처는 뛰니까 그럼 인제 그 외교 장관을 내려놓고 뛰는 게 낫겠다고 했는데 네",
  "본인이 아 이걸 뛰려면 외교 장관 타이틀 있는 게 중요합니다",
  "그렇게 이야기를 해서 그럼 노 대통령이 좋다",
  "그럼 외교 장관을 계속 해라라고 사실 그때 외교 장관을 계속하면서 사실은 인제 사무총장을 뛰었죠",
  "저는 이거는 저 한마디만 하면 자 그러면 노무현 대통령 입장에서는 왜 그러면 반기문을 중요했을까? 예를 들어서 청와대 참모들 간에 대북 정책을 놓고 토론할 때 반기문만 외톨이였다는 거 아닙니까",
  "강경파니까 그러면 노무현 전 대통령이 통치자 입장에서 한 명 정도는 반기문이 필요하다고 생각할 수도 있고 또 하나 배신자라고 표현했는데 저는 그래서 저는 박근혜와 최순실 사태가 그래서 생겼다",
  "국민을 위한 걸 생각해야지 자꾸만 저렇게 의리 배신 배신자의 닉네임 우리나라 정치가 저런 잘 안 되는 이유 중 하나가 응 의리 때문에 망하는 겁니다",
  "이해찬 전 총리가 왜 그러면 반기문을 위해서 뛰었겠습니까? 대한민국 국민이 유엔 사무총장이 되기 위해서 한 거지 반기문이라서 한 겁니까? 그게 그러니까 저는 이런 것들 보면 너무 우리가 공과 사를 구분하지 못하고 자 그 자리에 일 못 하면 저는 김선일 사태도요",
  "노무현 전 대통령이 만약에 반기문이 못했으면 잘랐어야죠",
  "저런 걸 갖다 우리가 잘했다 또는 그거 때문에 반기문이 노무현 전 대통령한테 해야 된다",
  "그거는 친노 주의의 패권 주의일 수 있습니다",
  "전 그래서 이런 부분을 우리가 좀 정리하고 국민의 편에서 문제가 뭐냐 다만 저는 인간적인 면에서 아까 우리 앵커가 말씀하신 거처럼 인간적인 면에서 노무현 전 대통령 묘소 안 가 조문 정도는 갔어야죠",
  "그거는 비판할 수 있지만 조문 정도 가는 거지 여기서 뭐 뭐 큰 걸 우리가 얘기 예예",
  "또 한 가지 제가 바라보는 관점은 이겁니다",
  "노무현 전 대통령이 노무현 대통령이 반 총장이 되게 하기 위해서 그렇게 열심히 뛰었다",
  "물론 반 총장을 위해서 뛴 거일 수도 있지만 사실은 자신을 위해서 뛴 거거든요",
  "왜냐면 당시에 노무현 대통령은 사실 굉장히 지지율이 떨어지고 떨어지고 떨어지고 온갖 비판 그리고 자기를 자기의 어떤 정당 열린우리당도 그 당시에 막 뭐  비난하고 뭐 하던 시절이었어요",
  "사실 노무현 전 대통령은 두 가지를 하려고 한 걸로 전 기억합니다",
  "하나는 유엔 사무총장을 자기 손으로 밀어서 되는 것과 하나는 물론 좀 다른 얘기지만 황우석 서울대 교수를 이 노벨상 받게 만드는 거 아 예예예",
  "그래서 실질적으로 장관까지 막 노르웨이에 보내고 했던 걸로 전 압니다",
  "이 두 가지로 사실은 참여 정부의 하나의 치적을 사실 만드려고 했다",
  "그러니까 꼭 한 사람을 위해서 뭘 했다라기보다 자신을 위해서 또 자신의 어떤 정권의 치적을 위해서 했다고 우리가 평가를 할 수 있지 않겠습니까",
  "저는 그렇게 평가할 수 있겠죠",
  "그러나 그 당시의 상황을 돌아본다면 자 아시아에 돌아온 뒤였습니다",
  "유엔 사무총 자리 사무총장이란 자리가 그래서 대한민국 출신을 만들기 위해서 노무현 대통령이 그런 좌표를 설정했었고 당시에 외교부 장관으로서 성실하게 일하던 반기문이라고 하는 인물 기회가 또 됐습니다. 마침 그래서 이 인물을 위해서 열심히 뛰었던 거 저는 그 점들을 전체적으로 봐야지 뭐 어떤 정권만을 위해서 한 건 아니고요",
  "대한민국을 위해서 대통령은 대통령대로 열심히 했고 당시 반기문 외교 장관도 열심히 또 외교부 장관으로서 역할을 했다고 봅니다",
  "그런 것들이 잘 맞았는데 네",
  "단순하게 의리라는 것이 중요한 것이 아니라 최소한도 그런 정치적으로 진행했던 여러 선에서 최소한의 인간적인 품격이라든가 예의는 지켜야 된다",
  "저는 그런 측면이 중요하고요",
  "아 중요해 반기문 총장이 저는 그러나 사실은 정치인으로서의 가능성에 대해서는 약간 어렵게 좀 점 보는 점이 있습니다",
  "역시 외교관 출신이라서 항상 그런 의전과 또 자신의 그런 절차에 중시합니다",
  "이번에 돌아와가지고 팽목항 간다고 하지 않습니까? 근데 사실은 지난번에 방한했을 때 사실은 뭐 안동도 가고 여러 군데 갔습니다",
  "그 당시 한국 사회 가장 큰 갈등의 화두가 뭐였습니까? 유엔 인권을 존중하는 유엔 사무총장으로서는 세월호 참사를 맞아 팽목항 위로할 수 있었거든요",
  "응 근데 그 당시는 가지 않았습니다",
  "당시에 그 유족들이 가장 필요하던 것은 유엔 사무총장으로서 반기문 총장이 와서 위로해준다면 큰 힘이 됐을 텐데 지금은 온다고 하는데요",
  "아마 반갑지 않을 겁니다",
  "왜 지금은 정치인으로서 자기를 빛내기 위해서 오는 거잖아요",
  "그런 측면에서 과연 반기문 총장이 그동안 보여줬던 것들이 성실하고 유능한 외교관으로서 열심히 했던 것들은 있지만 과연 정치인으로서 국민들에게 신뢰를 줄 수 있고 과거에 보여줬던 여러 가지 정치적 상황에 대해서 그렇죠",
  "기본적인 인 인격을 보여줄 수 있을 것인가",
  "네. 지금 이제 제가 질문하는 거 제 제가 그럼 노무현 대통령이고요",
  "제가 우리나라와 나의 격을 위해서 그리고 나의 공을 위해서 그리고 김홍국 기자를 어떻게든 내가 몸을 날려서 전 세계를 다니면서 유엔 사무총장을 시켰습니다",
  "그게 나를 위한 거라고 당신 내가 죽었는데 조문 안 올 겁니까? 아 그런 그렇죠",
  "나를 위한 게 아니죠",
  "있을 수 있는 얘기예요? 있을 수가 없는 일이죠",
  "저 인 인간으로서의 그 얘기를 한다는 자체가 난 부끄러워요",
  "아닌 건 아니고 긴 건 기거를 이건 좀 다른 얘기라는 생각이 듭니다",
  "그죠? 물론 노무현 대통령을 예",
  "제가 막 지지하고 이런 사람은 아니에요",
  "그렇지만 노무현 대통령 그 현장에 제가 있었거든요",
  "전 세계 일정을 거기에 맞춰서 막 따고 그리스 반 그러니까 전 세계를 막 돌았어요",
  "그냥 미국 전 막 독일 제가 계속 쫓아다니는데 젊어 젊은 제가 그 당시 청와대 출입 기자였거든요",
  "쫓아가기가 힘들었어요",
  "그래도 그때 기자들도 이를 악물고 우리가 반기문 장관을 유엔 사무총장으로 만드는 뜻 하나로 모든 게 똘똘 뭉쳐서 했던 겁니다",
  "그러니까 노무현 전 대통령이 그 당시 정말 대단하긴 한 게 네",
  "저도 인제 그 당시 인터넷 뉴스 부장과 이런 일들을 했는데 그 당시에 노무현 전 대통령 얼마나 인기 없었냐면요",
  "무슨 다른 과학 기사가 나도 댓글 보면 이게 다 노무현 때문이에요",
  "그 당시는 그 정도로 뭔가 심각했던 시절이 있었는데 그 과정에서 노무현 전 대통령이 어쨌든 반기문을 유엔 사무총장으로 만들었다",
  "이건 정말 대단한 거였고 그렇죠",
  "그리고 또 노무현 대통령에 대한 어떤 이미지가 뭡니까? 저 사람은 미국도 안 가 본 사람 뭐 이렇게 국제화에 뭐 지진아처럼 하는데 그 노무현 대통령이 대한민국 국민을 사무총장 만든 거 아닙니까",
  "저는 그래서 그거는 반기문의 영광이기도 하지만 오히려 노무현의 영광이다",
  "그러니까 저는 그런 면에서는 윈윈해야 되는데 다만 반기문 총장 외교부 장관도 했지만 노무현 정부의 청와대도 근무한 적 있습니다",
  "그렇다면 인간적으로 안보 외교 안보 보좌관 했죠",
  "그 문제적 인정합니다",
  "이거는 내가 볼 때요",
  "이명박 정권 눈치 볼 필요 없었죠",
  "그때 울 그때 저도 기자였기 때문에 아 이명박 정권 눈치를 보는구나",
  "우리 솔직히 까놓고 여기 다 기자였지만 다 느꼈지 않습니까? 그죠? 그 뭐 이제 와서 저거가 뭐 당연한 거였다",
  "노무현 대통령이 그건 노무현 대통령을 위한 거 이렇게 우리가 평가를 하면 안 됩니다",
  "한 걸음 더 나가면요",
  "저는 친노 인사들한테 비판을 좀 하겠는데요",
  "자 노무현 전 대통령이 지금은 마치 노무현 대통령을 갖다가 성운처럼 받들지만 노무현 대통령이 어쨌든 간에 김해에서 서울 지검인가 올 때 중앙지검 올 때 어땠습니까? 지금 잘나가는 민주당 의원들이 노무현 대통령보고 수사받으라 그랬고요",
  "기억나실지 모르지만 그 당시에 지금 반기문 총장을 비판하는 모 지사님은 친노는 폐족이라 그랬습니다",
  "입 닫으라 그랬습니다",
  "그런 분들이 그 당시에는 인기가 정말 없었기 땜에 그랬다가 지나서 지금은 인제 대 박근혜 대통령이 저렇게 되고 그쪽이 잘 나가니까 이렇게 이야기하는 것도 제가 볼 때는 격세지감이 있다",
  "그래서 그거하고 그거하고 좀 다른 어쨌든 어쨌든 아니 아니 예",
  "관계가 있죠. 지금 이순신 장군도 자기가 모셨던 분이 정여립 사건으로 해서 정시언 씨가 우의정이 그 감옥에 있을 때 면회를 가면 안 되는 거든요",
  "면회 가면은 다 죽음을 하는데 본인 끝까지 면회를 가지 있습니까",
  "그리고 자기가 삼 금에서 오 품으로 삼 품에서 오 품으로 좌천이 되지 않습니까",
  "각오하고 하는 거 아닙니까",
  "왜냐면 나를 승진시켜준 사람 나를 장군으로 인정해준 사람한테 내가 찾아가서 면회 가겠다 한 게 이순신 장군이에요",
  "그것도 또한 중요한 일화 아닙니까",
  "그러니까 저는 뭐 그 글을 보면서 이거랑 약간 비교가 되더라고요",
  "뭐 그런 면에서 인제 반기문 사무총장 아마 그런 평가도 국민들이 하실 거 같은데 저는 그러니까 지금이라도 민주당이 또 이 문제만 가지고 너무 또 인제 얽매여서 안 된다 봐요",
  "지금 같은 경우는 사실은 인제는 어떤 이거는 뭐 비판하고 넘어갈 수 있는 지점이고 자 지금부터는 그러면 반기문 사무총장이 이제 그럼 십년 동안 나라를 비셨잖아요",
  "그리고 저분이 무슨 정치 철하가 있는지 무슨 정치 노선인지 저는 잘 모르겠습니다. 아직 저분이 진보인지 보수인지도 모르겠어요",
  "한 번도 들어본 적이 없으니까 근데 오늘 보면 그 단초들은 이야기를 했는데 국민들이 원하는 것도 그겁니다",
  "그럼 나라를 어떻게 할 겁니까? 본인이 대권 하 하겠다 그러면 그럼 우리 국민들의 가려운 곳을 어떻게 긁어줄 것인지 어떤 어려움이 있는지를 구인 국민 국민들한테 할 것인 저는 이 부분을 인제 이야기해줘야 된다 봐요",
  "네. 이제 각론을 얘기해야죠",
  "그게 없으면 제가 볼 때는 아마 반기문 사무총장 그냥 스타일리스트다",
  "끝날 것이고 정말 지금부터는 정말 자신의 이야기를 좀 해야 되는 그런 순간에 어떤 면에서 보면 정말 진실의 순간에 있 있는 것이죠",
  "그런 면에서는 중요하다고 봅니다",
  "대통령이 되는 정치 지도자 리더십 요소를 몇 가지 얘기하면 항상 비전이라던가 또는 의사 결정 하는 과정에서의 단호함이라든가 카리스마 몇 가지 얘기를 하거든요",
  "응 그 과정에서 윗 사람 아랫 사람 국민에게 갖는 신뢰도는 굉장히 중요합니다",
  "그래서 아까 얘기했던 노무현 전 대통령과의 그런 인연에 있어서 그 신뢰도는 사실 굉장히 중요한 지도자의 덕목이고요",
  "그런 측면에서 저는 혹독한 검증의 과정은 필요하되 방금 말씀하신 거처럼 이제는 정말로 본인의 정체성과 정치 철학은 뭐고 정말로 어떤 지도자가 될 것인지에 대해서 각론을 이제 내놓고 국민들의 평가받아야 된다 그렇게 봅니다",
  "네. 반기 네. 자 저 함 권세진 기자 정리해주시죠",
  "아 아 저는 이게 예. 이명박 대통령의 눈치를 봐서 정말 가지를 못 했다",
  "이렇게 주장을 하는데 그것보다는 이제 본인이 그렇게 판단을 한 것이 아닌가",
  "그때 노무현 대통령이 좀 있던 우리가 생각하는 거죠",
  "그거는 추측을 예. 인기가 좀 없었고 검찰 조사를 받고 있었고 저런 분이 또 자살까지 했는데 거기에 굳이 내가 간다는 것은 지금 유엔 사무총장으로서 좀 그렇게 판단을 한 것이 아닌가라는 느낌도 들고 이분의 정무적 감각이 이제 어떤 것인지 이게 아 여태까지 봤을 때는 국내 정치인들하곤 좀 다르잖아요",
  "권세진 기자 같으면 예. 저 안 갔습니까? 아뇨",
  "가기는 가 권 기자 갔겠지? 예. 굳이 왜 이명박 대통령의 눈치를 그렇게까지 봐야 하는지 그러니까 권 기자 같으면은 갔겠죠? 저라면은 갔겠죠. 가기는 예",
  "여기 다섯 명 다 갔 갔어",
  "전부 다 갔습 가야 된다고 저도 보고 전부 다 갔습니다",
  "거기에 대해서는 조금 실망스럽죠",
  "네. 거기에 대 그 그때는 반기문 총장이 대통령 출마할 생각이 없었던 거 같아요",
  "지금 생각해보면  xx 네. 그러니까 제가 볼 때 반기문 사무총장 측도 캠프도 좀 마련됐다고 하니까 이 부분에 대해서는 정말 잘못됐습니다라고 딱 한 마디 그럼 이제 더 이상 민주당은 그렇지",
  "자꾸 물고 늘어지면 안 되지",
  "이제는 그러고 민주당도 고인에 대한 예를 지키는 의미에서 더 이상 이거 가지고 반기문 사무총장 발목 잡을 필요 없고 저는 이 부분에서는 깨끗하게 라이브쇼에서 정리했으니까 이렇게 좀 딱 했으면 좋겠어요",
  "정리가 됐는데 반기문 총장이 다 대통령이 돼보고 싶었기 때문에 저는 안 했다고 봅니다",
  "왜냐면 당시의 현 정부에 대해서 사실은 좋은 관계를 가져야 본인의 국내 정치적 입지가 이루어질 수 있다고 네",
  "그런 정치적인 판단도 했다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 지금 대권 출마라는 꿈도 갖는 거고요",
  "그러한 것들을 고려했기 때문에 이 박근혜 정부 들어와서도 좋은 관계를 유지하기 위해서 계속 박 대통령과의 관계도 계속 뭐 여러 가지 논의를 했었습 네. 반기문 그런 측면들 한번 생각해봅니다",
  "네. 반기문 사무총장 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "자 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "이영선 행정관이 오늘 그 최순실 씨 청와대 출입과 관련해서요",
  "보안상 비밀이라 말할 수 없다",
  "이렇게 해서 또 국민들이 지금 또 하 이게 또 암세포가 하나 더 늘어난 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 구순성 전 대통령 경호실 행정관은 보안 손님으로 김상만 자문위를 언급한 적이 있습니다",
  "보안 손님 네. 한쪽은 말할 수 없다 하고 한쪽은 특정해서 보안 손님이라고 말합니다",
  "그런데 또 두 사람 다 최순실 출입에 대해서는요",
  "네. 아주 속이 터집니다",
  "관련 영상 보시고 이영선 전 행정관의 증언들을 자세히 살펴보겠습니다",
  "몰라서 오늘 박 다 정확히 얘기하면 행정관이 아니죠",
  "이제 경호실 소속으로 갔으니까 이제 경호원으로 봐야 되 이게 왜 그 그 경호원실로 갔나 하면 이 원래 이영선 그 경호관은 원래 그 청와대 출신 아닙니다",
  "원래 인제 안봉근 비서관의 고등학교 후밴데 운동을 했어",
  "이 양반이 경호학 박사예요",
  "그러다 보니까 이번에 인제 박근혜 대통령이 대선을 준비하면서 사적 경호인으로 채용이 됐습니다",
  "그러다가 청와대 들어가서 비서실에 있다가 이제 다시 경호실로 옮겼어",
  "왜 옮겼냐면 이 대통령 임기가 끝나면 사저로 가지 않습니까? 네",
  "사저로 가게 되면 사저 경호를 경호실에서 하잖아요",
  "그러면 청와대 비서실에 있으면 인제 그 티오가 없어요",
  "그러면 사저 경호로 가면 경호실에서 파견 나가기 때문에 경호실 티오가 있습니다",
  "그래서 경호실 파견으로 나가 있어서 경호가 그래서 나중에 사저 경호까지 하게 되는 그런 걸 신분이 바뀌'어진 상태 네. 명 저기 정확한 명칭은 이영선 행정관이라고 하면 안 돼요",
  "그죠? 경호관 경호관 경호원으로 봐도 관 경호관으로 해야 되고 행정관은 비서실 소속이기 때문에 예. 경호실에서는 행정관이라는 단어를 쓰지 않습니다",
  "네. 자 이게 지금요",
  "이거 오늘 아주 또 이분이 나와서 앞뒤가 안 맞는 얘기를 해서 원래 거짓말하면요",
  "계속 거짓말이 거짓말 늘고 그 얘기를 오늘 진실로 여기 보여주고 있습니다",
  "세월호 오전 열 시에 티브이로 뉴스를 보고 관저 올라가서 대기했다",
  "근데 오전에 대통령 대면한 기억은 없다 이랬습니다",
  "당일 윤전추와 같은 답변입니다",
  "말을 맞춘 거 같습니다",
  "같이 지금 청와대 있기 때문에 대통령 행적 비선 진료 의혹이 해소가 안 되죠",
  "자 말 바꾸기가 이제 들어갑니다",
  "최순실 씨에게 이삼십 회 정도 대통령 옷을 받아왔다",
  "박 대통령이 서류 봉투를 줬고 그것을 만졌을 때 돈이라고 생각했다",
  "이것도 윤전추 행정관하고 똑같은 얘기예요",
  "윤전추와 복사판 옷 값 해명인데요",
  "대통령을 뇌물죄 그 논란에 대해서 덮으려고 하는 어떤 그~ 심사가 보입니다",
  "검찰 조사에서는 의상 대금 지급한 적 없다고 얘기를 했습니다. 처음에 말 바꿨어",
  "사실은 이게 진술일 가능성이 높다라는 생각이 들어요",
  "그 이외에는 윤전추하고 입 입장이 똑같아지니까요",
  "그죠? 이거는 검 검찰 진술이 거짓말이든 헌법재판소 재판관 앞에서 한 게 거짓말 둘 중의 하나겠죠",
  "돈 봉투 전달보다 최순실 출입이 기밀인가? 네. 헌재 재판관이 이렇게 얘기했어요",
  "사실 돈 봉투 전달한 게 더 사실 돈과 관련한 게 더 민감한 건데 그렇죠",
  "어떻게 최순실 출입한 게 그게 무슨 기밀이라고 근데 이영 끝까지 속이냐 이러 이영선의 말과 최순실의 말은 정말 믿을 수가 없는데 딱 드러난 게 그겁니다",
  "오늘도 이정미 재판관이 묻습니다",
  "정호성 전 비서관의 핸드폰을 보면 최 선생님 들어갔습니다 이게 있습니다",
  "이영선이는 뭐라 그랬습니까? 자기는 최순실을 태우고 들어간 적이 없다는 거 아닙니까",
  "심지어 최순실은 또 뭐라고 합니까? 나는 청와대 자체를 가본 기억이 없다는 거 아닙니까",
  "간 적이 없대 이렇게 말하는 사람 선 증 증거를 들이대도 부인하는데 무슨 말을 하겠습니까",
  "자 요 요거 보고 얘기하시죠",
  "자 최 씨의 청와대 출입 얘기가 나왔어요",
  "이걸 도왔는가? 이렇게 헌법 재판관이 물었습니다",
  "그랬더니 이영선 어~ 경호원이 보안 손님과 관련해서는 말할 수 없답니다. 업무 특성상 예. 그리고 운전하는 차에 최 씨를 태우고 간 기억이 없답니다",
  "최순실 씨 청와대 출입은 국가 기밀이 아니다라고 얘기를 합니다",
  "이거는 업무 특성상 말할 수 없다는 부분에 대해서 재판관이 질책을 한 거죠",
  "선생님 들어갑니다 문자 선생님이 최 씨가 맞는가? 맞다",
  "차에 태운 적 없다고 했는데 말이 되냐? 선생님 들어가신단 말이 어 앞뒤가 안 맞지 않냐? 위증 논란이 됐죠",
  "그리고 차명 휴대폰을 갖고 있는 것도요",
  "내 개인적으로 판단해서 박 대통령과 보안 통화 위해 차명폰 야 이것도 진짜 나  아니 대한민국 청와대 직원이 말이야 남들이 소위 얘기하는 대포 폰 차명 폰 갖고 있는 거를 대통령 보고하 보호하기 위해서 갖고 있다라는 이 어처구니없는 이 진술을 하는 걸 보고 야 이걸 어떻게 해석해야 되는지 청와 그러니까 이 지금 오늘 진술을 전반적으로 보면 지난번에 경호실 차장이 청문회 나와서도 이야기해 보안 손님의 존재 이야기를 했어요",
  "김상만 보안 손님도 이야기를 했습니다",
  "근데 그 밑에 있는 사람이 나와서 본인이 이야기할 수 없다라는 것하고 이영선 행정관 역할이 보면 거의 집에서 집사 비슷한 역할 합니다",
  "윤전추하고 둘이서 하면서 차 사람들 차 태워 오고 나가게 하고 뭐 이런 역할 하거든요",
  "근데 지금 본인은 보면 대통령을 본 기억이 없다고 이야기하지 않습니까",
  "또 보면 오늘 나온 이유는 저는 그건 거 같아요",
  "결국 저번에 윤전추도 똑같고 나온 이유는 어떻게 하면 대통령을 뇌물죄에서 구할 것인가",
  "저는 이거 하나 목적밖에 없다고 봐요",
  "즉 돈 봉투 이야기입니다",
  "이 돈 봉투라는 게 고영태가 증언한 게 보면 한 사천 오백만 원 정도 되거든요",
  "옷 값하고 핸드백 값하고 자 그걸 지금 어~ 본인은 최순실한테 받았다는 이야기고 지금 여 두 사람 이야기는 대통령이 돈을 줬다라는 이야기 그럼 대통령 어서 돈을 줬겠습니까? 이 돈을  자 그럼 이거는 국가 예산을 줬으면 흔적이 남을 거예요",
  "특수 활동비로 줬으면 남을 테고 대통령 사저로 줬으면 이것도 남을 겁니다",
  "왜냐하면 대통령의 재산 내역을 보면 대통령 재산이 준 적이 없어요",
  "항상 연봉만큼 어허 늘어났어",
  "재산이 늘어났습니다. 매년 응 쓰는 게 없으니까 왜냐 대통령 쓸 일이 뭐 있습니까? 다 청와대 쓰니까 가끔 가끔 땅을 파면은 또 돈이 나올 수도 있고 그런 거 아닌가요",
  "아 그럴 수도 있겠죠",
  "그 xx 그 정도 어디 땅이 있으면 저한테 좀 아르켜 주십시오",
  "그러니까 그런 면에서 보면 결국 윤전추 지금 이영선 행 저 경호관이 오늘 둘 다 나온 이유는 결국 어떻게 하면 대통령을 이 뇌물죄로부터 구원할 것인가",
  "저는 그 사명 그게 명백해 보이죠? 돈 준 부분을 돈 사실 이런 게 진술하기가 더 예민한 건데 아니 최순실 출입한 거에 대해서는 그렇게 말도 안 되는 거짓말 기밀이라 그러고 저거는 떳떳하게 얘기하는 거 보면 그러니까요",
  "좀 철저하게 저거는 좀 설명이 안 돼요",
  "이미 조율이 된 거죠",
  "그동안에 뭐 국정 조사라던가 다양한 자리는 다 불출석하지 않았습니까? 사실은 국민적인 비난이 있어가지고 현직 청와대에 있는 행정관이랑 경호관이 국정 조사라던가 또는 뭐 검찰 이런 데 출두하지 않는다는 게 얘기가 되는 얘깁니까? 그건 있을 수가 없는 일이고요",
  "그리고 저는 말이 안 되는 부분이 윤전추 그리고 이영선 두 분 같은 경우는 사실은 모든 공무원들은 다 자신의 업무 분장이 다 나와 있습니다",
  "그 업무야 어떤 역할을 마그잡고 거기에 대해서 평가를 다 받게 돼 있거든요",
  "그런데 자신들의 업무가 무언지도 지금 사실은 아는 사람이 없습니다",
  "무슨 역할 했는지 개인적 대통령의 개인 업무를 했다는데 또는 무슨 역할 했다는데 사실은 어떤 역 뭐 저 트레이너로서 윤전추 씨가 대통령을 어떤 걸 도왔는지 그리고 대통령 업무를 위해서 뭘 했는지 행정관으로서의 아무런 공식적인 업무 청와대 삼 급입니다. 그것도 네",
  "삼 급이 되기 위해서는 최소한도 공직 생활 이십 년을 해야 넘게 해야지",
  "겨우 겨우 삼 급이 돼 정말로 공무원을 지망하는 사람들의 꿈의 자리가 삼 급 이상 올라가는 거거든요",
  "그런데 이 트레이너만 하는 사람이 네",
  "지금 어떤 일 하는지도 모르는데 나오는 말마다 사실상 다 이미 짜여진 위증의 거짓말인 거예요",
  "근데 노란 봉투를 좀 주목할 필요가 있는데 굉 왜 노란일까? 굉장히 법률가의 자문을 받았다고 보는 게 일단 노란 봉투에 돈이 들었을 것이다",
  "윤전추 둘 다 그렇게 이야기하지 않았습니까? 근데 그래도 문제가 되는 게 아니 대통령은 본인의 의상을 위해서 쓸 수 있는 돈이 있습니다",
  "근데 일반적으로 돈을 쓸 때는 공직자들은 영수증 끊고 카드로 합니다",
  "이 돈을 갖다 현금 찾아가 주지 않습니다",
  "그런데 지금 보면 자 우리가 본 거는 티비에서의 특종 영상이 있습니다",
  "윤전추와 이영선이 뒤에 있고 최순실이가 돈 세가지고 막 줍니다",
  "그거는 다 본 거 아닙니까",
  "그런데 지금 저 노란 봉투는 최순실이 준 게 아니라 최순실이한테 그러면 노란 봉투를 통해서 돈을 줬다는 건데 그럼 대통령이 옷 사 입는 게 범죄도 아니고 당연한 건데 그걸 갖다가 푼 돈을 갖다 세가지고 현금을 갖다 노란 봉투에 넣어서 준다",
  "그것도 아마도 돈이 들었을 것이다",
  "저는 그래서 이게 문제가 되면 법적으로 처리하려고 하는지는 모르지만 아 저렇게 대통령이 저 남자 네. 저렇게 화면에 뻔히 나오는데 윤전추는 모른다는 거 아니야 최순실을 그러니까요",
  "저러 어떻게 저런 거를 거짓말하냐고  잘 모른대 다들 죄 의식이 없으신 거 같아요",
  "죄 있는 사람은 안 보이나 보죠",
  "아니 그리고 저게 핸드폰 닦는 화면 없습니까? 해 핸드폰 핸드폰 닦는 거 좀 보여주세요",
  "핸드폰을 닦아서 주는 분 야 저 부 저봐 저봐 어 야 저분을 어떻게 정말 국민을 우롱하는 거죠",
  "아 최순실은 쳐다보지도 않아요",
  "그냥 그냥 받아요. 그냥 당연하다는 듯이 그러니까요",
  "쳐다도 안 보고 그냥 손만 내밀어서 저렇게 받고 저런 거는 거의 조수로 취급한 거 아니야 조수로 저 장면을 우리 국민들이 벌써 수백 번 봤습니다",
  "보고 국민들께서 다 어떤 상황인지를 알고 있는데 아는 사람도 아니고 그런 거짓말을 정말 뻑 그것도 사실은 가장 최고의 법정인 헌법재판소에서 특검에서 검찰에서 이런 얘기를 합니다",
  "야 정말 엄하게 처벌해야죠",
  "차에 태운 적 없답니다. 이분 어떻게 본인이 이렇게 문자로 최 선생님 들어가십니다",
  "그 사람 최순실 씨 맞다",
  "그래놓고 차에 태운 적이 없다고 얘기를 하는 거는 뭔가 짜여진 또 다른 각본이 있는 것이 아닌가 좀 하나 보태면요",
  "그 문제의 차 누구 태워서 가는 거 보안 손님 태우는 차에는 뒤에 커텐이 있어서 밖에서 보면 누군지 모른다고 또 이영선이가 진술했습니다",
  "무슨 이야기냐 설령 내가 최순실을 태웠더라도 커튼으로 가리기 때문에 야  증거는 없다는 거죠",
  "그러니까 이게 국민들  국민들 열 받게 하는 겁니다. 이게  아니 전화 얘기만 하나 더 아까 전화 있으니까 자 청와대에 이제 그 직원이 되면 각서 쓰잖아요",
  "열람할 수 있게 여 이렇게 감청할 수 있게  그 이유가 여러 가지가 있지만 가장 큰 건 뭐냐면 보안이에요",
  "진짜 보안이 뭐냐면 청와대에 왜 뭐 북한이라든지 혹은 적국들이 이 청와대에서 통화하는 거를 감청하거나 또는 해킹을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 공식적인 전화만 사용하게 돼 있어",
  "더군다나 대통령과 직원이 하는 거는 공식적인 핸드 보안을 위해서 공식적인 핸드폰을 사용해야지 보안을 위해서 대포 폰을 사용한다고요?   그거는 그거 완전히 거꾸로 된 거죠",
  "아이 청와대 핸드폰 자체가 보안이 철저히 돼 있어요",
  "그러니까 공일칠로 시작되는 걸로 해가지고 그리고 항상 발신 번호 그 제한해가지고 뜨고  어쩌면은 네. 대통령 청와대에서 쓰는 핸드폰이 진짜 보안이 잘 된 겁니다",
  "그걸 위해서 대포 폰을 사용한다? 그 보안은 뭐냐면 국민들로부터의 보안 이렇게 해석할 수밖에 없죠",
  "아마도 청와대로부터의 보안을 할라는 거죠. 그러니까 청와대 직원이 이게 말이 안 되는 거죠",
  "네. 이런 말도 안 되는 일들이 계속 벌어졌는데 네. 요다음 이야기를 좀 가볼까요? 그 이재용 네. 이재용 삼성전자 회장이 과연 구속이 되느냐 마느냐 여기에 관심 많습니다",
  "최순실 국정 농단 의혹에 대한 특검 수사가 굉장히 지금 빨리 가고 있는데요",
  "박근혜 대통령과 재벌 간의 은밀한 거래 정황이 드러나고 있습니다",
  "지금부터 좀 살펴보겠는데 판넬을 한번 보죠",
  "자 우리 권세진 기자가 읽어서 쫙 한번 이거 아시죠? 내용 다 예. 이재용 부회장 얘기입니다",
  "경영 승계해야지 이건 피의자 신분 이재용의 구속 위기입니다",
  "그 혐의는 국민 연금의 삼성 물산과 제일 모직 합병 대가로 정유라의 말 구입비 삼십오억 원 등 수백억 원을 지원했다는 거죠",
  "근데 이재용은 박 대통령을 독대하는 자리에서 신형 태블릿 피씨를 전달했다는 거예요",
  "최순일은 사용한 그 삼성 태블릿 피씨는 사용하기 시작한 시점이 출시되기 일주일 전입니다",
  "네. 그다음에 그리고 에스케이 지 아 여 여 여야 여기 할까? 이제 에스케이 예",
  "에스케이 최태원 회장 얘긴데요",
  "광복절 특사로 나왔죠. 이천십오년에 네",
  "이분의 약점은 이제 약점이라고 한 이 혐의가 오백억 원대 횡령 징역 사년 선고를 받았고 이년 칠 개월째 복역을 하고 있었습니다",
  "그랬는데 이분이 이제 특사로 풀려났어요",
  "근데 특사로 풀려나고 그다음부터 이제 지금까지 미르와 케이 스포츠 재단에 에스케이가 백십일억 원을 지원합니다",
  "예. 이 이게 먼저 있고 풀어줍니까? 아니면 요거가 아 풀어주고 그때부터 삽 백십일억 원입니다",
  "그래서 아 풀어주고 예",
  "후납이네요. 그러면 예",
  "그러니까 선납이 아니고 네",
  "그래서 뭐 숙제 뭐 이런 지금 녹취록도 좀 나와 있죠",
  "이 내용에 대해서 그리고 자 롯데 얘기 좀 해볼까요? 예. 롯데는 면세점 면세점이 이제 허가를 받았죠",
  "롯데는 원래 이천십오년 십일월 면세점 선정에서 탈락했습니다",
  "굉장히 큰일이었는데 그 회장이 박 대통령을 독대한 이후로 면세점 추가 선정이 됩니다",
  "다시 이제 사업을 할 수 있게 된 거예요",
  "그리고 여기서 드러난 혐의는 미르 재단 등에 사십오억 원을 지원했고 케이 스포츠 재단에도 칠십억을 지원했습니다",
  "뭐 돌려받았다고 주장은 하는데 일단 지원은 한 거죠",
  "네. 모든 게 좀 뭔가 대가성이 다 있어 보여요",
  "국민이 볼 때 그렇습니다",
  "뭐 검찰에서 이건 밝혀주겠지만 특검에서 예",
  "자 그다음에 케이티에는 이제 광고 몰아주기 등으로 최순실의 이권을 챙겨준 의혹이 있는데요",
  "케이티 회장이 이제 경쟁사를 합병하는 데 이제 제동 걸렸다는 의혹이고요",
  "응 박 대통령을 독대하기 전에 에스케이티와 씨제이 합병을 막아달라고 민원을 제기했습니다",
  "그래서 오 개월 뒤에 에스케이 텔레콤과 씨제이 합병은 불발이 됐습니다",
  "네. 케이티 광고 몰아주기는 이게 무슨 말입니까? 아 광고 이제 플레이 그라운드를 줬죠",
  "플레이 그라운드라는 회사에 네",
  "박 대통령이 이제 그 저번에 그 기자들과 얘기를 했잖아",
  "어느 회사에 뭘 몰아주라고 나는 얘기한 적이 없다",
  "응 이 내용이 이제 그건데요",
  "어떤 특정 회사에 광고를 몰아줘 광고라는 게 원래 이제 프레젠테이션 다 하고 이제 저걸 해야지 경쟁을 해야 되는데 그 광고 회사에 예",
  "광고를 다 몰아준 거 예",
  "실질적인 최순실 소유의 예. 그 회사에 플레이 그라운드라는 회사에 광고를 해줘라",
  "이제 광고보다는 팔억 원을 요청을 했습니다",
  "육십팔억 원의 광고를 케이티가 광고를 거기에 다 몰아주고 예",
  "대신 에스케이티 이 경쟁사인 에스케이티 씨제이 합병을 막아준 거네요. 대가로 씨제이 헬로비전 헬로비전 어마어마한 겁니다",
  "어마어마한 거 예. 그 합병이 가장 그 케이티로서는 그 강쟁 굉장히 큰 사건이었다 이벤트였어요",
  "그거를 만약에 씨제이 헬로비전하고 에스케이티 합병을 하면 케이티가 이 위로 떨어지거든요",
  "그렇기 때문에 그걸 막아달라고 민원을 하고 그 실질적으로 무산이 돼요. 합병이 자 이 네 가지 이야기를 다 들어보니까 이종근 기자 어떻습니까? 이게 아~ 합리적 일단 이성적으로 봤을 때 일단 지금 순서는 xx이 삼성 특검이 삼성 하나를 잡았어요. 지금 네. 잡았죠",
  "딴 데는 전혀 지금 안 수사 확대를 안 했고 그래서 이 이재용 부회장까지 왔습니다",
  "자 이제 이제는 딴 게 없어요",
  "이재용 부회장까지 가느냐? 아니면 최지성 부회장 선에서 끝나느냐? 둘 중의 하나만 남아있어요",
  "근데 어떻게 보십니까? 우리가 봐 우리가 보는 거는 사실 그다음 기업들이에요",
  "그러니까 사실 나머지 기업과 삼성은 약간 좀 달라요",
  "왜냐면 나머지 기업은 사실상 이 이렇게 해 하고 이 강압을 하고 그다음에 거기에 대가를 얘기하고 하는 그런 딜이 보이는데 삼성은 사실 적극적이었어요",
  "그러니까 이런 어떤 대가 이전에 훨씬 그전에 최순실과의 어떤 연계성이 좀 더 적극적이었다",
  "그렇기 때문에 액수도 컸고 어 그렇죠",
  "그리고 어~ 그렇기 때문에 어쨌든 저는 나머지 기업들에는 사실상 이~ 큰 어떤 그런 이 이 뭐라 할까 수사가 압박이 좀 덜하지 않을까 이미 삼성이라는 어떤 그 목표를 했기 때문에 네",
  "그래서 이재용 부회장 구속 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 저는 불구속이라고 예상을 해요",
  "여러 가지로 본 불구속 밑에 그 장충기 사장이나 이 두 분은 구속되는 거 같 네네",
  "그죠? 최지성 부회장 선에서 이재용 부회장까지는 안 갈 것이다",
  "기소는 하더라도 불구속 기소 불구속 기소 할 확률이 높다",
  "확률이 높다고 봅니다",
  "근데 참 저걸 보면요",
  "저 전부 다 대 국민들이 알고 있는 대표적인 한국의 기업들인데 저런 식으로 이거 우리가 언론이 이렇게 깨끗하게 정리를 해줄 수 있으면요",
  "그러니까 다 아는 거예요. 국민들 이거 저렇게 하면 저거는 뭡니까 조폭들이 약점 잡아가지고 돈 뜯는 거 하고 뭐가 다릅니까. 저게 저거는 정말 치사하고 또 하나는 제가 안타까워하는 그겁니다",
  "노무현 정권이나 이명박 정권 초기만 해도 대한민국에 글로벌 기업이라고 소위 부를 수 있는 기업들이 대여섯 개가 됐습니다",
  "지금 몇 개인 줄 아십니까? 딱 두 개입니다",
  "현대 차하고 삼성 전자인데 네",
  "지금 이 삼성전자나 현대 차나 지금 다 오너들이 위태위태합니다",
  "현대 차 실제 갈수록 떨어지죠",
  "이재용 만약 부회장이 만약 구속된다 칩시다",
  "물론 저는 법 앞에 국민이 평등해야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 삼성 전자의 대표인 씨이오가 구속됐다. 저런 로비 혐의로 삼성 전자 쉽지 않을 겁니다",
  "저는 지금 박근혜 정부가 창조 경제 문화 융성한다고 하면서 문화 융성은 블랙 리스트로 이렇게 하고 이쪽은 저런 식으로 하고 저는 정말 모르겠습니다",
  "특검도 이재용이나 삼성이나 저런 한국의 대기업을 수사할 때는 조금 한 번 고민하고 했으면 좋겠습니다",
  "자 이 부회장 구속 여부에 대해서 어떻게 점칩니까? 아니 진성호 기자 저는 안 할 거 같습니다",
  "똑같이 불구속 기소입니까? 예. 그럴 거 같습니다",
  "저는 지금 특검의 기세로 보면 아마 구속을 할 리 할 시도 할 겁니다",
  "왜냐면 특검이 지금 보면 이 회장 구속 네",
  "이 만약에 하지 않은다면 사실은 지금 이 큰 틀 자체가 네",
  "상당히 허물어질 수 있기 때문에 아마 그 구도로 일단 갈 겁니다",
  "응 구도로 가면서 시도를 할 텐데 삼성에서 얼마만큼 잘 디펜스를 하는지 방어를 하는지가 달려있겠죠",
  "오늘 아마 이재용 부회장이 들어가 조사를 받고 있는데 본인의 어떤 그 이~ 이 삼성의 어떤 합병 자체가 이 대통령의 관계 응 이 관계 자체를 그다음에 아는 거 보고받은 거 이거 아연 과연 최지성 부회장이 거절을 했는 것인지 보고를 받은 흔적이 있는 것인지 이런 부분에 대한 것들에 명확히 특검이 밝혀내지 못한다면 불구속을 하겠죠",
  "그렇지만 이 부분에 대한 증거들이 좀 있다라고 지금 나오 이야기 나오지 않습니까? 네",
  "아마 특검이 시도는 할 최악의 경우는요",
  "특검이 수사자 구속 영장 치고 법원이 풀어줘라",
  "그러면 영장 기각한다",
  "그러면 저는 특검이 상당히 데미지를 받을 거기 때문에 모르겠습니다",
  "특검도 나름대로 판단하겠죠",
  "아 근데 이현종 위원처럼 지금 분위기로 봐서는 영장 칠 확률은 높을 거 같습니다",
  "네. 김홍국 기자 저도 구속 엉장 청구한다고 봅니다",
  "지금 다른 이재용 부회장 그렇죠",
  "구속 영장 청구한다",
  "최지성 부회장이라던가 다른 분들의 조사를 다 마쳤고요",
  "마지막 이제 확인하는 건데 결국은 이 삼성의 조사 다른 뭐 대기업도 마찬가지지만 삼성의 조사는 결국은 박근혜 대통령을 겨냥하고 있는 거거든요",
  "그렇다면 특검이 특정하고 있는 이 목표 뇌물죄와 그다음에 대한민국 경제가 완전히 송두리째 무너진 강제 모금 상황 아니겠습니까",
  "이 부분에 대해서 분명하게 짚고 넘어가기 위해서는 결국은 구속 영장을 청구할 수밖에 없습니다",
  "예. 저도 뭐 변호사들도 지금 실형 가능성은 굉장히 많이 얘기하고 있고요",
  "지금 이것은 삼성이 잘못한 게 아니라 오너가 잘못한 거거든요",
  "그리고 이 내용도 삼성을 살리기 위해서라기보다는 본인 이재용 부회장의 본인의 이제 승계 문제 때문에 이렇게 모든 일이 벌어진 거 아니겠습니까",
  "그렇기 때문에 특검에서도 지금 이재용 부회장 삼성은 살리더라도 이재용 부회장에 대해서는 좀 제재를 가할 필요가 있다",
  "이런 식으로 지금 가고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 지금까지 이재용 부회장이 구속된 적이 있습니까? 구속은 된 적이 없지요",
  "오년 전에 조사는 받았었죠",
  "그때 그냥 나왔었죠",
  "자 박영수 특검이요",
  "이거 피의자 자격으로 부른다는 자체가 구속 영장을 친다는 걸 이미 벌써 예고판으로 보여주는 거 아니겠습니까",
  "이분이 기업 사냥에 있어서 완전히 마녀 같은 분이래서 제가 볼 때는 일단은 칠 겁니다",
  "그리고 법원에 묻겠죠",
  "네. 요건 우리의 그냥 예상 추측이니까요",
  "합리적 추측이니까 지켜봐야 되겠습니다",
  "오늘 초대 손님을 소개 안 했는데 초대 손님 소개해주시죠",
  "자 오늘 또 좀 약간 특별한 내용이 하나 나왔어요",
  "교도소에서 수상한 암호 대화가 나왔는데 이거는 이건 팩트입니다",
  "이거는 뭐 추측한 게 아니라 자료가 나온 접견 녹취록이기 때문에 이천십오년 팔월 십일 영등포 교도소에서 최태원 회장 접견 녹취록 중에서 딱 나온 거니까요",
  "견디기 힘들되 힘들긴 뭐 며칠만 있으면 되는데라고 했습니다",
  "예. 왕 회장이 귀국을 결정했다",
  "우리 짐도 많아진 거죠",
  "분명하게 숙제를 줬기 때문에라고 얘기를 합니다",
  "왕 회장 귀국 숙제 이런 키워드들이 있는데 네",
  "이게 대충 보면은 무슨 얘기인지 아 이게 암호를 사용해서 얘기를 하는 게 더 네",
  "이게 여기서 말하는 얘기는 결국은 왕 회장은 대통령이고 왕 회장은 대통령이다",
  "귀국은 사면을 얘기합니다",
  "아 대통령이 사면을 결정했다",
  "예. 그렇게 대통령이 사면 결정했다라고 얘기를 했다가 누구 귀에 들어가면 안 되잖아요",
  "그래서 우리 짐도 많아진 거죠",
  "분명하게 숙제를 줬기 때문에 이 숙제는 뭐 이제 그 대가라는 것을 네",
  "이제 쉽게 추측할 수 있을 겁니다",
  "이야 그래 그래서 십사일에 회장 사면이 결정됐고 네",
  "그 이후 에스케이는 재단에 백십일억 원을 출연합니다",
  "네. 야 이거 참 나오신 지 얼마 안 됐는데 우리 최태원 회장 이천십오년 팔월 십일 날 그리고 팔월 십사일 날 최태원 회장 사면 결정이 됩니다",
  "요 대화가 팔월 십일 날 있었는데 며칠만 있으면 되는데 요 표현도 이미 벌써 통보를 받은 거죠",
  "그렇죠? 왕 회장 대통령이 사면을 결정했다",
  "우리 짐도 많 분명히 숙제 이 숙제는 백십일억 원 출연 아~ 이거는 어떻게 보십니 저는 이거 뭐 분명한 증거가 되는 거 같은 예예. 아니 이제 요 대목에서 요거는 약간 좀 다른 다른 겁니까? 다른 의견을 제시하는 게 뭐냐면 이겁니다",
  "아 다른 미르 스 케이 스포츠 재단에 백십일억 원 출연은 이미 정경련에서 할애를 한 액수예요",
  "그거 정경련에서 할애한 기업별로 할애한 액수가 있거든요",
  "사실은 숙제라는 거는 백십일억 원 출연의 숫자가 아니었을 거예요",
  "펜싱 있지 않습니까? 원래 에스케이가 펜싱 삼성이 승마 해갖고 에스케이에 펜싱과 관련한 돈을 요구를 실제로 하는데 네",
  "다른 기업과 달리 에스케이가 좀 저항을 하죠",
  "액수 좀 깎아달라 뭐 해 달라 그러니까 최순실이 그럼 안 받아 하고 그냥 말아 버려요",
  "아 긍까 근 나중에 또 이렇게 에스케이가 뭔가 아 칠십억을 어떻게 하겠습니다 하는데도 그러면 아예 안 받아버려 더 추가 출연하겠다 하는데 야 근데 에스케이 쪽에서는 만약 펜싱에 만약에 이 돈을 출연했다",
  "고영태가 주도했던 했다 그러면 삼성 못지않게 지금 어마어마할 겁니다",
  "그러니까 이게 결국 이제 에스케이의 그 뭐 뭐 정부 기관 출신 네",
  "임원이 한 분 계셨대요",
  "이분이 이제 이걸 보더니만 이렇게 되면 우리가 큰일 납니다",
  "이렇게 지원하게 되면 이 너무나 사업 계획 자체도 불투명하고 이거 자체 잘못 건드렸다가는 우리가 큰일 납니다",
  "그렇게 보고를 했다는 거예요",
  "그래서 최 회장이 아 그럼 그렇게 합시다라고 했 했는데 지금 그 임원이 굉장히 회사 내에서는 아주 떠받들어 주고 있답니다",
  "아 당신이 만약에 그때 그 결정 안 했으면 지금 똑같은 지금 이재용 부회장하고 똑같은 지금 상황에 처하잖아요",
  "지금 저런 대화라기에 물론 했지만 저게 뚜렷하지 명백하게 우리가 해석은 저렇게 하지만 저게 뚜렷하게 무슨 사면이다 이거 이야기를 하지 않지 않습니까",
  "그 임원 이야기를 방송에선 안 안 됩니까? 네. 그는 뭐 제가 이야기를 못 하는데 명예 훼손이 아니고 칭찬 같은데 아 그러니까 그분이 하여튼 지금 지금 하여튼 고위 임원인데 네",
  "그분이 하여튼 정부 기관에 오래 있다 보니까 이 관계를 잘 아세 알아요",
  "특히 이제 이런 금융 쪽 기관에 있었어요",
  "xxxx 아 그러다 보니까 세부적으로 이렇게 딱 보니까 이거는 돈 빼내 갈 구멍이 너무 많은 거야. 이거 자체가 그러고 부지도 없습니다",
  "이 사업 자체를 하는데 어디 부지도 없고 아무거도 없는데 그냥 돈을 칠십 억 내라는 거예요",
  "근데 이걸 선뜻 줬다가는 응 이거는 충분히 회사가 뭔가 걸릴 위험성이 있다",
