  "좀 아쉽기는 했어요",
  "자 그런데 리모델링 비용도 굉장히 신축 수준으로 올라가기도 하고 여러 가지 꼼꼼하게 따져볼 부분은 있는 것 같더라고요",
  "좀 법을 알아야 됩니다",
  "법을 모르면 큰 손해를 볼 수가 있어요",
  "예를 들어서 농가 주택을 샀는데 그 땅 주인이 다른 거예요",
  "음 땅 주인의 동의 없거나 무허가 주택인 경우에는 큰돈을 주고 사도 그 건물은 헐리 철거당할 수가 있습니다",
  "그리고 또 하나는 뭐냐하면 내가 큰 땅을 샀는데 예",
  "그 땅에 어떤 무허가 건물이 있다",
  "허름한 건물이 있다",
  "그 나중에 그 건물 주인이 나타나서 지상권을 주장할 수가 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 건물 지어놓은 거 다 철거해라? 네",
  "그럴 수도 있기 때문에 어~ 아니면 그 건물을 뭐 큰돈을 주고 사라",
  "이렇게 요구할 수도 있기 때문에 네",
  "반드시 건물 대장 토지대장을 확인하시고요",
  "등기부 등본 주택과 그 대지의 등기부 등본 꼭 꼼꼼하게 확인하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이분 오십이초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "오늘도 실화를 바탕으로 재구성해 봤는데요",
  "두 여고 동창생의 이야기입니다",
  "이 여고 동창생만 모르는 비밀이 있는데 밝혀드리겠습니다",
  "길을 가던 한 여자의 눈에 띈 예비 며느리와 시어머니입니다",
  "이 둘을 따라 들어가니 알콩달콩한 모습의 커플이 눈에 들어옵니다",
  "그런데  한 남자를 사이에 두고 싸우는 두 여자의 사연 대체 무슨 일일까요",
  "여고 동창생인 빛나 씨와 세미 씨 오랜만에 마주 앉았는데요",
  "유독 샘이 많은 골드미스 새미 씨입니다",
  "이제 막 골드미스를 벗어난 행복한 새댁 빛나 씨 서른다섯 빛나 씨의 인생의 가장 큰 숙제인 결혼을 이루게 해 준 남자가 있었으니 그 사람은 바로  빛나 씨와 동갑내기 의대생 수재 씨 졸업과 동시에 탄탄대로가 펼쳐질 예비 의대생에 겸손함까지 갖춰서 빛나 씨를 설레게 했는데 이렇게 호감은 사랑으로 바뀌고 속전속결로 석 달 만에 결혼에 골인하게 됐습니다",
  "생각만 해도 좋을 때죠",
  "새댁은 어쩔 수 없죠",
  "시어머니가 부르면 재깍 달려가야 합니다",
  "시댁으로 향했습니다",
  "결혼 후에도 시댁과 남편에게 귀한 대접을 받는 빛나 씨인데요",
  "쟁반을 찾던 그때  수재와 시어머니 사이에 있는 낯선 남자 누구일까요",
  "아니 가족사진이 왜 저기 안에 있어요? 그러게요",
  "결혼 육 개월이 다 돼서야 시동생의 존재를 알았지만 미안해하는 가족들을 보며 이해하고 넘어가기로 했습니다",
  "그리고 드디어 수재 씨가 진짜 의사가 되던 날  그런데 두 사람이 뭔가 할 말이 있어 보이죠?  일억도 아니고 한 방에 삼억을 헤~ 아이고 삼억 있나 봐요",
  "우와 수재 씨에 대한 빛나 씨의 믿음 억 소리 나게 큰돈이었지만 둘의 미래를 생각하며 건네기로 했습니다",
  "음~ 그리고 두 달 뒤 수재 씨는 집 근처 큰 길가에 번듯한 개인병원을 개원했습니다",
  "차 간호사 차도녀예요",
  "황급하게 빛나 씨를 보내는 수재 씨 그런데 이때부터 남편 수재 씨의 행동이 이상해지기 시작합니다",
  "늦은 새벽에 귀가하는 수재 씨  음주 귀가에 외박도 모자라서 셔츠에 다른 여자의 립스틱까지 묻혀옵니다",
  "의심스러운 정황은 이뿐만이 아니었습니다",
  "이렇게 몰래 숨어서 통화까지 하는데요",
  "결혼 전 다정한 모습은 온데간데없어진 수재 씨 정말 사랑이 변해 다른 여자가 생긴 걸까요",
  "뜬눈으로 밤을 샌 다음 날  세탁소에서 받은 남편의 옷을 정리하던 그때 옷 주머니에서 사진 한 장이 나옵니다",
  "이때 불현듯 예전에 새미가 했던 말이 떠오르는데  남편과 너무도 비슷한 새미의 남자친구 그리고 셔츠에서 봤던 립스틱의 색깔도 새미의 것과 같습니다",
  "머릿속에서 하나씩 맞춰지는 퍼즐 때문에 불안해진 빛나 씨 설마 그럴 리 없다고 믿고 싶지만  결국 새미에게선 답을 들을 수 없었습니다",
  "사실확인을 위해서 길을 나선 빛나 씨 아무리 살펴봐도 동네에는 남편의 병원 외에 다른 병원이 없습니다",
  "그렇게 헤매다 남편의 병원 앞까지 온 빛나 씨 여기서 믿기지 않은 광경을 목격하죠",
  "친구 새미와 시어머니가 다정하게 걸어오는 모습  상식적으로 이해가 안 되는 상황이죠",
  "게다가 병원 안 상황은 더 가관이었습니다",
  "원장 사모 행세까지 하는 것을 더는 두고 볼 수 없었던 빛나 씨  반전의 연속입니다",
  "그런데 남편이 아니에요",
  "뭐야 어떻게 된 거예요? 이때 빛나 씨의 머릿속에 시댁에서 봤던 가족사진이 떠오르는데요",
  "잘 추리하셔야 됩니다",
  "앞뒤가 잘 맞춰지지 않는 상황이죠",
  "바로 그때 동생을 수재라고 부르며 달려온 빛나 씨의 남편입니다",
  "이해를 도와드리겠습니다",
  "시동생이 밝히는 사건의 전말인데 예",
  "때는 두 사람의 결혼 전으로 돌아갑니다",
  "뚜렷한 직업도 없이 밥만 축내며 살았던 구재 씨 형이죠",
  "탓할 게 없어 이름 탓이나 하던 구재 씨 그러던 그에게 떠오른 생각이 있었는데 다른 모습이에요",
  "공부를 하려는 걸까요? 신중에 신중을 기해서 뭔가를 생각하는데  인생 한 방을 노리며 구재에서 수재로 변신했던 겁니다",
  "그리고 동생에게서 훔쳐 온 것은 이름뿐만이 아니었는데요",
  "의사자격증 또한 위조해서 의사를 사칭했던 거죠",
  "아내 빛나 씨에게 보여준 자격증 또한 위조된 가짜였습니다",
  "이런 사실을 숨기기 위해 동생이 하는 병원에도 자주 방문했던 거죠",
  "그렇게 이중생활을 하며 자신을 믿어준 빛나 씨를 무려 일 년간 의사라고 속여왔던 겁니다",
  "아~  그동안 거짓된 남편과 산 사실에 충격을 받은 빛나 씨  안 그래도 물 먹었는데 자꾸 물 멕이려고 하네요",
  "삼억을 하~  남편 구재 씨가 가짜 의사 자격증을 가져온 날이었습니다",
  "기억나시죠? 이렇게 큰돈을 시어머니에게 보냈는데  어머니 이름이 왜 소귀자인 줄 알겠죠? 남편의 병원 개원에 쓰겠지 믿고 맡겼던 돈이 시동생의 병원 개원비로 사용됐던 겁니다",
  "또한 그중 일부는 구재 씨의 유흥비로도 사용이 된 건 맞고요",
  "이렇게 돈도 마음도 다 뺏기고 상처받은 빛나 씨인데요",
  "사기 결혼에 금전적 피해까지 입힌 남편과 시댁 식구들 과연 법의 판결은 어땠을까요",
  "제가 봐도 제가 억울하네요",
  "옆에서 굉장히 좀 공분하면서 보더라고요",
  "그래요? 죗값을 달게 받기는 받았는데 어우 화가 나잖아요",
  "이게 실화라고 했잖아요",
  "음 법원판결이 어떻게 됐냐면 예",
  "남편은 사기와 사문서위조 등의 혐의로 징역 삼 년 그리고 어머니는 이를 알고도 방조하고 묵인했기 때문에 징역 육 개월 형사처벌이 내려졌다고 합니다",
  "자 이해가 하나 안 되는 게 있습니다",
  "아무리 저 개명 절차가 간소화됐다고 하더라도 네",
  "지금 보니까 동생하고 한자까지 똑같이 이름을 만들어 썼단 말이죠",
  "이게 가능한 거예요? 가능할 수도 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 원칙적으로 지금 법원에서는 개인의 인격권이라든지 행복추구권 때문에 개명을 널리 인정해 주고 있어요",
  "음 아~ 다만 예외적으로 뭐 채무 변제라든지 아니면 범죄은닉 목적인 경우에는 예외적으로 불허가하고 있고 예",
  "원칙적으로 허용하기 때문에 서류에서 특히 호적에서 뭐 동생 이름을 이렇게 빠진다든지 누락된 경우에는 가능할 수도 있습니다",
  "삼억 원을 돌려달라고 하고 시어머니는 부부 사이에 준 돈은 돌려받을 수 없다라고 하셨는데 네",
  "돌려받았겠죠? 이 사건에서는 이제 범죄혐의가 입증이 됐기 때문에 예",
  "받을 수가 있었지만 주의하셔야 될 게 뭐냐면 예",
  "뭐 의사라든지 변호사 판검사 이렇게 할 때 뭐 돈 같은 거 많이 주던지 뭐 이렇게 혼수 예단을 많이 줄 수 있잖아요",
  "그 경우에 혼인 생활이 한 일 년 정도 지나면 나중에 반환받기가 어렵습니다",
  "음~ 그래요? 더군다나 혼인신고까지 한 경우에는 사기죄로 처벌될 수 없기 때문에 가급적이면 결혼할 때 좀 비용 많이 쓰지 마시고요",
  "상대방의 학력이나 직업을 좀 확인하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 박혜경 리포터가 준비했습니다",
  "우리가 이제 세제를 돈 주고 사잖아요",
  "이제 그럴 필요 없습니다",
  "집에서 만들고 더 깨끗하게 청소할 수 있는 세제 음 지금 바로 확인해 보시죠",
  "자 때와 장소에 맞는 세제가 따로 있다",
  "하지만  주부들 고민만 더하는 수많은 세제는 가라 이것만 있으면 청소 끝입니다",
  "시간은 줄이면서 더 깨끗하게 똑똑한 청소법 공개합니다",
  "자 수많은 세제를 써도 주방 찌든때는 어떻게 청소할지 모르겠다는 박영화 주부인데요",
  "아무리 좋다는 세제를 다 써봐도 기름때 찌든때를 완벽하게 제거하기엔 역부족이었다는데요",
  "청소의 늪에 빠진 그녀를 구하기 위해 비장의 무기와 함께 등장한 주부 구단 어우 신기해 그녀의 무기로 쓱 닦았더니 깨끗하죠",
  "우와 와우  이름하야 찌든때 물때 잡는 만능세제랍니다",
  "진짜 닦아보니까요",
  "새것같이 깔끔해지더라고요",
  "더러운 가스 후드는요",
  "만능물티슈로 해결이 된답니다",
  "만능세제를 물티슈 안에 붓고 흔들어준 뒤에 요렇게 쏙쏙 뽑아 쓰면 되는데요",
  "가스 후드를 만능 물티슈로 덮어 이십분가량 방치한 뒤에 떼어내면 간단하게 청소가 되더라고요",
  "심지어 청소 후에 세균 수치가 구백대에서 삼백대로 약 세 배가량 떨어졌습니다",
  "기름 닦고 세균까지 잡으니까 참 좋죠",
  "  어제 많이 드셨나 봐요",
  "맥주로 세제를 만들 수 있습니다",
  "물과 세제수 식용유를 일 대 일 대 사의 비율로 섞고요",
  "이걸 일주일 숙성시킨 뒤 마지막으로 맥주를 넣어서 녹이기만 하면 맥주 세제가 완성이 돼요",
  "아 이거 정말 괜찮더라고요",
  "옷에 묻어 있던 김치 얼룩이 맥주 세제 묻히고 살짝만 비볐는데 깔끔해졌죠",
  "아니 여기 얼룩이 있었나 싶을 정도로 깨끗하게 지워지더라고요",
  "일반 주방세제와 비교를 해 봐도 훨씬 더 우월한 세척력을 확인할 수 있었습니다",
  "뿐만 아니라 우리가 먹다 남은 찬밥 있죠? 예",
  "이걸로도 세제 만들 수 있어요",
  "식용유와 세제수를 사 대 일 비율로 서 넣은 뒤에 여기에다가 찬밥을 넣고 곱게 갈아줍니다",
  "그리고 이것을 이주간만 기다리면 찬밥 세제 돼요",
  "이거 괜찮아요. 진짜로  저는 이거 설거지할 때 쓰고 있거든요",
  "훨씬 더 잘 지워지더라고요",
  "어~   제가 주부 구단들에게 다양한 세제들을 많이 배웠거든요",
  "그런데 찬밥 세제는 또  처음이에요",
  "굳이 저렇게까지  그런데 사실 우리가 설거지를 해도 세제 잔류물이 남는데 예",
  "이 일 년 동안에 알게 모르게 먹는 그 잔류세제량이 소주잔으로 두 잔 정도 된다고 해요",
  "하~ 어~ 어~ 그러니까 지금 맥주라든지 찬밥을 이용한 이런 방법은 인체에 해도 적고 어~ 또 환경에도 도움이 되니까 한번 활용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "어제보다 더 좋은  오늘 되시기 바라고요",
  "아버지를 처참하게 살해한 아들이 있습니다",
  "그런데 이유가 잔소리 때문이었다는데 순간의 화가 불러온 충격적 사건의 현장을 취재했습니다",
  "화사한 봄 인테리어에 빠질 수 없는 화분 단 삼만 원이면 우리 집에 봄이 올 수 있는 초간편 화분 인테리어 소개해 드립니다",
  "나도 모르는 사이에 내 카드로 누군가가 금괴를 구입했다",
  "안전 거래를 위해 쓰고 있는 공인 인증서가 안전하지 않게 악용되는 파밍 사건의 문제점 짚어 봅니다",
  "이유 없이 남편에게 폭언을 하며 흉기를 휘두르는 아내 남편의 일거수일투족을 감시하며 남편을 위협하는 아내의 진짜 속내는 무엇인지 신 가족 기획에서 알아봅니다",
  "꽃뱀 사기극을 벌이기 위해 다시 뭉친 이혼 부부 그런데 사기를 벌인 이유가 자식의 옥바라지 때문이라고 합니다",
  "황당하고 기막힌 꽃뱀 사기극 전말을 취재했습니다",
  " 지난 이십삼일 오전 경기도 성남의 한 주택가에서 소동이 벌어졌습니다",
  "이~ 당시 씨씨티비 화면입니다",
  "다급하게 경찰이 출동을 하고 뒤이어서 힘없이 축 늘어진 사람을 한 남성이 업고 나오는데요",
  "허어  미동도 없이 등에 업힌 남자는 출혈이 심한 상태였다는데요",
  "급히 병원으로 후송했지만 결국 사망하고 말았습니다",
  "바로 이 집에 살던 오십 대 장 씨가 숨진 것인데요",
  "자신의 집에서 수차례 흉기에 찔려 살해된 상태 자 그리고 현장에는 이십 대 아들이 있었다고 합니다",
  "놀랍게도 아들이 바로 범인이었는데요",
  "긴급 체포된 아들 이유가 무엇이었을까요?  평소 특별한 직업 어 없이 집에서 게임을 하며 지냈다는 아들 당일 아버지의 잔소리에 격분해 범행을 저질렀다고 진술했는데요",
  "그렇다면 평소 이 부자의 모습은 어땠을까요?  피해자의 모습을 기억하는 주민들 하지만 함께 살았던 아들을 본 사람은 거의 없었습니다",
  "자 그러던 중 아들의 모습을 기억하는 사람을 만날 수가 있었는데요",
  "거의 집 안에서만 생활했다는 아들 우울증을 앓고 있다고 진술했다는데요",
  "당일 역시 삼촌과 함께 병원에 갈 예정이었다고 합니다",
  "그래서 삼촌이 집을 찾아와 이 부자와 함께 했었던 상황 그런데 잠시 자리를 비운 사이 참극이 벌어졌는데요",
  "이~ 비명 소리를 듣고 황급히 집 안으로 들어갔지만 이미 아버지는 쓰러진 상태였다고 합니다",
  "자 유가족들은 이 비극적인 상황 앞에서 할 말을 잃었는데요",
  "정말 하루가 멀다 하고 아~ 우리 국민들의 눈과 귀를 의심케 하는 그런 끔찍한 상황들이 생기는 것 같습니다",
  "이번에도 또 존속 살해 사건이 있었는데 이~ 아버지를 아들이 살해한 동기 이유를 또 들어보니까 음 아~ 잔소리 때문이다라고 하더라고요",
  "이게 무슨 소리인지 답답합니다",
  "평소에 아버지의 잔소리 때문에 스트레스를 받아 왔는데 음 당일에 게임만 하고 있다는 잔소리에 격분해서 범행을 저질렀다는 거예요",
  "음 그와 동시에 자신이 우울증을 앓고 있다고 하는데 유가족에게 확인한 결과 예",
  "군 전역 이후부터 우울증 때문에 계속 집에서만 생활해 왔다고 합니다",
  "아~ 경찰은 확실한 부분을 확인하기 위해서 예",
  "지금 진료 기록을 요청해 놓은 상태입니다",
  "결국 이제 우울증이 있었기 때문에 예",
  "아버지 잔소리를 들었을 때 격분했을 수도 있었을 것이다",
  "우울증이라는 부분이 사실 감형 요인이 되는 건가요? 심신 미약이 인정될 수는 있는데요",
  "그런데 당시의 상황에서 상대가 어떤 공격을 해서 방어 차원이었는지 아~ 또 사리 분별을 할 수 없을 정도로 심실 아~ 심신 상실 상태였는지 여부가 앞으로 판단의 주요 내용이 될 것 같습니다",
  "우울증 부분은 조금 더 검토를 해 볼 부분이 아닌가 싶네요",
  "우울증 겪고 있는 분들은 현대 사회에서 어렵지 않게 만날 수 있는데 예",
  "이게 심각해지다 보면 굉장히 큰 병일 수도 있네요",
  "그러니까 우울증 하면은 단순히 그냥 우울감을 느끼는 정도라고 생각하기 쉬운데요",
  "이렇게 흔한 병이 그 정도의 차이는 있지만 심한 경우에는 결국 이~ 피해망상이라든지 어떤 판단력을 상실하게 됩니다",
  "음 그래서 아까 이해하실 수가 없다고 했는데 이~ 잔소리하는 것도 본인이 견딜 수가 없는 아~ 예",
  "어떤 그런 스트레스가 되는 거죠",
  "그러다 보면은 이렇게 자살이라든지 가해라든지 이런 위험도 커지는데요",
  "음 중증의 우울증은 절대 자연 치유되지 않습니다",
  "이~ 꼭 저는 오늘 저 심경원 선생님 나오셨으니까 제가 사실 최근 들어 이 존속 살해 사건이 많이 발생을 하잖아요",
  "그런데 저는 한편으로는 이런 측면에서 좀 생각을 해 보고 싶었던 게 이번 건 같은 경우도 사실 삼촌이 굉장히 놀라지 않았습니까? 그렇습니다",
  "어~ 사건 현장에서도 나중에 같이 아들도 데리고 오기도 했었고 예",
  "혈연을 중시하는 우리 한국 사회에서 어~ 이런 존속 살해 사건이 나오면 그 피해 가족들이 갖게 되는 네",
  "상실감이라든지 충격이 음 굉장히 크지 않을까 싶은데요",
  "사실은 어떻게 보면 가장 충격을 받고 또 이~ 정신적으로 가장 큰 피해자임에도 불구를 하고요",
  "이런 부정적인 시선 때문에 이분들은 이~ 상처를 겉으로 잘 드러내지를 못하고 아니 어떻게 너네 가족은 그런 일을 벌일 수가 있어? 그렇죠",
  "예. 아무래도 이제 가해자와 또 이~ 가족으로 연결이 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "음 그 부분이 가장 안타까운 것 같습니다",
  "아무튼 뭐 심리적으로도 좀 출구 없는 미로에 좀 갇힐 수도 있다라는 생각도 드는데 음 예",
  "이 부분에 대한 부분도 잘 아~ 치료하셔야 되지 않을까 싶네요",
  "박진우 리포터가 준비했어요",
  "네. 다소 황당한 사건이 벌어졌는데요",
  "나도 모르는 사이에 내 카드로 누군가 금괴를 산 사건이 발생했습니다",
  "어떻게 된 일인지 자세히 알아봤고요",
  "그 전에 우리가 아침마다 그리고 하루 종일 늘 먹는 그 반찬이 있는데 요즘 무한 변신해 있다고 해서 만나 봤습니다",
  " 경기도 성남의 한 중학교입니다",
  "수업의 끝을 알리는 종이 울리는데요",
  "학생들은 왜 뛰는지 모르겠어요",
  "매점 가는 거 아니에요? 아닙니다",
  "점심시간이었습니다",
  "음 이렇게 달린 이유가 제육 볶음도 아니고 이 물음표를 먹기 위해서라는데  멈출 수 없는 물음표입니다",
  "고기보다 더 맛있다는데  학생들의 사랑 받는 이 반찬의 정체는 달걀이었습니다. 달걀  아니 그런데 이게 달걀이라고요?  많이 편해졌죠",
  "편리한 액상 달걀 덕분에 달걀 반찬 많이 늘었습니다",
  "맛있는 달걀 요리 만들어 볼까요? 간단합니다",
  "달걀 물에 게맛살과 옥수수 투하하고요",
  "잘 저어서 오븐에 넣고 십 분만 기다려주면 특별 메뉴입니다",
  "옥수수 달걀 게맛살 전입니다",
  "학생들 냄새 맡았어요. 벌써  그래서 어떻게 만들어지는지 가공식품 공장을 찾아가 봤습니다",
  "엄격한 달걀 선별 작업 진행 중인데 이 달걀들은 따로 분리가 돼 있어요",
  "이 컴퓨터 알파고 친구인가 봐요",
  "알팔고 아닐까요. 알팔고  멘트 좋다",
  " 아니 잠깐 신기한 기계 하나 또 찾았습니다",
  "이거 뭘 만드는 걸까요?  야 신기하죠? 저게 잘 안 되거든요",
  "네. 이제 하다 하다 기계가 계란말이까지 만들어요",
  "게다가 어우 잘 만다",
  "무슨 맛일지 한번 보고 싶은데 기계가 이제 주부님들 다 대체하나요",
  " 아~ 이 방법을 숙지하고 숙련된 기술자와 달걀 까기 대결을 한번 해 봤습니다",
  "여자분이 달인인데요",
  "비슷비슷하나 싶었는데 역시 결과는 달인의 승리입니다",
  "둥근 부분이 위로 가는 거 기억하시고요",
  "설마설마했는데  육십 년 전부터 쓰던 그 방법 그게 최고입니다",
  " 완전식품 달걀 많이 먹어야겠죠",
  "카드로 상품권을 구매한 한 남성  그런데 카드 주인이 아니었습니다",
  "타인의 명의로 된 신용카드를 사용해 백화점 상품권과 금괴를 구입한 용의자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 그가 범행에 사용한 카드는 훔친 카드가 아니었습니다",
  "타인 명의 카드는 본인이 재발급 받았다는 건데 어떻게 본인도 모르게 타인 카드를 재발급 받을 수 있었을까요?  피싱의 한 유형으로 한 단계 진화한 형태인 파밍에 당한 겁니다",
  "우리가 스미싱 피싱 파밍 얘기 많이 하는데 이번엔 파밍이었습니다",
  "이~ 파밍이란 악성 코드를 유포해서 개인 컴퓨터를 이렇게 감염시킵니다",
  "음 컴퓨터에 저장돼 있는 개인 정보와 금융 거래 정보를 쉽게 빼 갈 수 있는 방법이죠",
  "이때 컴퓨터에 저장돼 있는 공인 인증서도 함께 유출이 되는 거고요",
  "하지만 공인 인증서도 비밀번호가 없으면 사용이 불가능하죠",
  "그런데 어떻게 공인 인증서의 비밀번호까지 알 수 있었을까요? 그 이유는 이 화면에 있습니다",
  "악성 코드에 감염된 컴퓨터는 금융 기관을 사칭한 가짜 인터넷 홈페이지로 연결되고 이후 보안 관련 인증 절차를 진행하는 것처럼 보안 카드의 전체 내용을 입력하도록 유도를 하는 거죠",
  "취재 결과 대부분의 카드사에서 공인 인증서만 있으면 카드 발급이 가능했습니다",
  "문제는 또 있었는데요",
  "실제 이번 사건의 피의자 역시 재발급된 카드를 대리 수령할 수 있다는 점을 악용 아르바이트생까지 동원해서 카드를 받아 왔던 것으로 확인됐습니다",
  "이~ 범죄에 악용될 수 있는 이 같은 문제에 대해 카드사들은 어떤 입장일까요",
  "대부분의 카드 회사에서도 공인 인증 절차를 거치면 카드 발급 시 대리 수령이 가능하다는 입장인데 인터넷상에서 안전한 금융 거래를 위해 사용되는 공인 인증서 하지만 보안을 위해 사용된 공인 인증서가 보안에 취약점이 된 셈입니다",
  "봄이 왔음을 가장 먼저 알려주는 건 바로 이 꽃들이겠죠",
  "우리 집은 이렇게 칙칙하기만 한 걸까요? 바로 그때  이분은 원예 전문가입니다",
  "주례민 씨 칙칙한 집안이 고민이라는 주부의 집을 함께 찾았습니다",
  "집안을 둘러보는 매의 눈  이끼 볼을 만들기 위해서는 식물의 뿌리와 이끼를 충분히 물에 적셔준 뒤에 동그랗게 감싸야 한다는데요",
  "흙이 빠져나오지 않도록 이끼를 낚싯줄로 단단히 묶고 매듭을 만들어서 고리를 걸면 완성이 됩니다",
  "간단하게 완성된 이끼 볼 공중 정원 음 그런데 물을 어떻게 줘야 할까요?  자 이렇게 예쁜 이끼 볼이 만삼천오백 원  하나 찾아와 봅니다",
  "김치통을 활용한 화분 인테리어 과연 어떤 모습일까요? 수생 식물의 높이에 맞춰 굵은 모래를 채워 주는데요",
  "흙이 새어 나오지는 않을까 걱정되는데",
  "자갈로 공간을 나눠준 뒤 수생 식물이 충분히 잠길 정도로 물을 채워 줍니다",
  "이게 가습기 효과도 있고요",
  "먼지까지 잡아 준다고 합니다",
  "오천 원  이건 잔디 아닌가요?  이름도 특이하네요",
  "네. 이오난사  빨대에 낚싯줄을 끼워 큐브 모양을 만든 뒤에 이 안에 이오난사를 넣으면 된다고 합니다",
  "이오난사 큐브는 팔천오백 원입니다",
  "이번에는 꿀꿀이죠",
  "돼지 저금통이 꽃돼지 화분으로 변신할 차례입니다",
  "음 이때 굵은 모래와 부엽토를 칠 대 삼으로 섞는데요",
  "저금통 안에 흙과 다육 식물을 채우면 복을 부르는 분홍 꽃돼지 화분입니다",
  "이천 원밖에 안 들었어요",
  "이제야 주부 집에도 봄이 찾아온 것 같습니다",
  "조금 전과는 확연히 달라졌습니다",
  "칙칙함은 저리 가라",
  "이끼 볼로 만든 공중 정원과 미니 연못 꽃돼지 화분까지 단돈 삼만 원 정도면 충분합니다",
  "올봄 저렴하고 화사한 화분 인테리어로 집안 가득 봄 향기 가져가시기 바랍니다",
  "저는 화분 하면 흙에서 자란다 뭐 이렇게 식물이 이렇게 자란다라고 생각을 했는데 네",
  "공중에서도 흙 없이도 잘 자랄 수 있네요? 예. 그래서 이~ 이름이 공중 정원 혹은 에어 플랜트라고 하더라고요",
  "그래서 이게 장점이 공기 중 수분을 잎으로 흡수하기 때문에 예",
  "물을 자주 안 줘도 된다는 점 음 그리고 가습 효과도 있다고 해서 요즘 주부들이 많이 주목하고 있는 것 같습니다",
  "이~ 꽃 한 송이를 보더라도 우리가 시를 읊고 또 노래를 부른다고 하죠",
  "그만큼 이~ 안정적이란 얘기인데요",
  "사실 우리가 이~ 국내 연구 결과에서도요",
  "이~ 식물이 자라나는 곳에서 일할 경우에 더 안정을 얻게 되고요",
  "또 칼라 테라피 적으로 봤을 때도 블루나 그린 칼라는 이~ 흥분을 가라앉히고 또 안정을 주는 그런 칼라입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 이제 스트레스를 완화시켜주고 또 안정감을 주는 이런 칼라를 이용하시면은 아마 도움이 많이 되실 것 같습니다",
  "자 또 다른 소식 있었습니다",
  "음 안전하다고 믿었던 공인 인증서까지 이제 해킹을 당했다라는 건데 예",
  "사실 온라인과 모바일상에서는 이 공인 인증서 모든 금융 기관에서 다 쓰고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "시스템에 지금 구멍이 뚫렸다라고 봐야 되는 건가요? 그~ 그래서 정보 보안 전문가에게 물어봤는데 예",
  "우리나라의 공인 인증서 보안은 어~ 최고 수준의 보안을 갖고 있다라고 합니다",
  "어~ 시스템 자체는 문제가 없다",
  "예. 그런데 개개인의 부주의가 좀 여기에 담기는 건데 그래요",
  "이번에도 스미싱이나 파밍 그런 수법으로 많이 개인 정보를 유출해 가는데 예",
  "이번에는 파밍 수법에 당한 겁니다",
  "일단 피해 본 사람들은 그러면 구제받을 방법이 없는 거예요? 카드를 지금 많이 발급을 하게 돼 버렸잖아요",
  "그래 금융 감독원의 지침을 좀 살펴봤는데 예",
  "카드 부정 발급으로 사용된 금액은 청구하지 않는다",
  "음 그러니까 개인정보가 나가서 피해를 봤다면 전액 보상받을 수 있습니다",
  "결국은 이제 본인이 속아서 모든 정보를 입력하게끔 음 아주 못된 수법이 좀 동원되는 것 같은데 네",
  "한 가지 저~ 주의사항을 다시 한번 저~ 고지드리겠습니다",
  "우리 모두가 좀 지켜야 될 부분인데요",
  "어~ 우리나라 어떤 금융 기관에서도 말이죠",
  "음 보안 카드의 모든 정보를 입력하라고 하는 곳은 없다라는 겁니다",
  "어~ 만약에 이런 내용을 다 입력해야 되는 상황이 발생하면요",
  "음 꼭 신고를 하셔야 된다고 하네요",
  "네. 그리고 금융 감독 위원회에서 들도요",
  "이렇게 피해당하신 분들에게 도움을 주고 있습니다",
  "음 불법 사금융 피해 신고 센터로 연락하시면 음 그래요",
  "많은 도움을 받을 수 있다라고 하니까 도움 받으셨으면 좋겠고 오랜만에 아~ 굉장히 좀 무슨  공익 씨에프 한 편 찍는 줄 알았어요",
  "다음은 사건 추적 알아볼게요",
  "네. 우연을 가장해서 한 남자에게 접근한 뒤 성관계를 맺습니다",
  "음 그리고 이를 빌미로 돈을 뜯어낸 일명 꽃뱀 사기단이 경찰에 검거가 됐는데요",
  "그런데 이 사건을 계획한 사람들 이혼한 부부였습니다",
  "자세한 내막 확인해 보시죠",
  "한 무리로부터 둘러싸인 남성 남자를 둘러싼 무리들은 무슨 사연 때문인지 남자에게 말을 하며 크게 화를 내는데요",
  "결국 이 남자는 거액을 이들에게 넘기게 됩니다",
  "그런데 얼마 뒤 남자는 자신이 사기를 당한 사실을 알게 됩니다",
  "무슨 일이 있었던 걸까요?  경찰 조사 결과 사건을 주도한 사람들은 놀랍게도 이혼한 부부였는데요",
  "전 부인 임 씨와 전남편 이 씨의 주도 아래 총 일곱 명이 역할 분담을 해서 계획한 사기 범행이었는데요",
  "칠 년 전 이혼을 했다는 사기범 부부  범행은 전 부인 임 씨의 제안으로 인해 시작됐다고 합니다",
  "이들은 쉽게 정보를 얻을 수 있는 자신들의 주변 인물로 범행 대상을 물색했는데요",
  "그러던 중 전남편이 동호회에서 알게 된 재력가에게 접근하게 됩니다",
  "피해자는 평소 동호회 회원들 사이에서 성격이 유하고 돈이 많기로 소문이 나 있었다고 하는데요",
  "범행 대상 선정 후 전부인이 꽃뱀을 섭외했고 우연을 가장한 피해자와의 술자리를 계획했다고 합니다",
  "꽃뱀 여성은 분위기를 유도하면서 친근하게 피해자에게 다가갔다는데요",
  "이들은 술자리를 갖는 것조차 치밀하게 계획했는데 범행 장소는 미리 사전 답사를 다녀왔을 만큼 짜여진 시나리오에 맞게 조직적으로 움직였다고 합니다",
  "이후 피해자와 꽃뱀 여성은 술자리를 마친 후 호텔로 향했는데요",
  "씨씨티비 화면을 보면 처음 만난 사람이라고는 믿기 힘들 정도로 친밀해 보이는 모습을 확인할 수가 있었는데요",
  "이들은 호텔에서 하룻밤을 보내고 헤어졌습니다",
  "그런데 다음 날 피해자에게 한 통의 전화가 걸려왔다고 하는데요",
  "사실은 친이모도 치모 이~ 역할만 했을 뿐입니다",
  "친모가 아니라는 거죠? 음 그렇죠",
  "역할을 받고 연락을 받고 카페에 도착한 피해자  그들은 다짜고짜 피해자를 성폭행범으로 몰아갔다는데요",
  "전남편은 계획대로 합의에 나섭니다",
  "피해자는 지인인 전남편까지 자신에게 합의할 것을 권유하자 의심 없이 사기범들의 제안을 받아들였다고 합니다",
  "실제 차용증까지 쓰며 돈을 넘겼다는데요",
  "처음에는 일억을 요구했지만 거절당하자 삼천만 원으로 합의를 하기로 했습니다",
  "피해자에게 일차로 천오백만 원 이들은 받아 냈다고 하는데요",
  "하지만 완전 범죄인 줄만 알았던 범행은 탄로가 나게 됩니다",
  "혹시 상황을 목격한 사람이 있지는 않을까 현장을 찾아가 봤습니다",
  "경찰은 꽃뱀 여성을 먼저 검거한 뒤 자백을 바탕으로 사건의 전말을 밝혀냈는데요",
  "그렇다면 이혼한 부부가 함께 범행을 모의하게 된 이유는 뭘까요?  이혼한 부부 사이에는 두 명의 자식이 있는데요",
  "두 자식이 교도소에 수감되면서 자식들을 수발하기 위해 범행을 꾸미게 됐다는 겁니다",
  "사건을 주도해 구속이 된 전 부인 임 씨 현재 심경을 들어보기 위해 면회를 신청해 봤지만 치밀한 그녀의 계획에 대해서는 직접 들을 수가 없었습니다",
  "그렇다면 현재 불구속으로 경찰 조사를 받고 있는 전남편 이 씨는 어떤 입장일까요? 수소문 끝에 전남편의 집을 찾아가 봤지만 그 역시도 직접 만날 수는 없었습니다",
  "한동안 사람이 드나들지 않았던 흔적들만 보였고 그들의 생활고를 짐작할 수 있는 우편물을 확인할 수가 있었습니다",
  "마지막으로 전화를 걸어 봤지만 전원 역시 꺼진 상태였는데요",
  "이혼한 육십 대 부부의 황당한 꽃뱀 사기 사건은 이렇게 끝이 나고 말았습니다",
  "음 이혼한 부부가 아들 옥바라지를 위해서 아유 공모를 해서 이~ 사기극을 펼쳤던 겁니다",
  "아~ 친이모 역할까지 음 직접 또 해 가면서 말이죠",
  "자 피해자에게 이야기를 들은 지인이 경찰에 이제 신고를 했다라고 하던데 네",
  "그럼 피해자 본인은 이 상황에 대해서 꽃뱀에게 자기가 당했다라는 걸 전혀 모르고 있었던 건가요? 그렇습니다",
  "경찰에 따르면 피해자 같은 경우는 친구에게 이제 상담을 해서 이번 사건이 밝혀지게 된 건데 예",
  "상담을 하기 전까지는 자기가 사기를 당했다 이런 사실을 전혀 몰랐었다고 합니다",
  "음 그 이유는 워낙 이 피의자들이 철저하게 역할 분담까지 하면서 시나리오를 썼었고 앞서 화면에서 씨씨티비 보셨잖아요",
  "음 여러 사람이 한 피해자를 놔두고 궁지로 몰았기 때문에 아~ 그는 전혀 의심을 하지 못했고 그래요",
  "신고하는 것 역시 두려웠다고 합니다",
  "아무래도 이제 사회적 지위나 또 가정도 있고 하다 보니까 쉽게 신고하지 못할 것이다 이런 걸 또 꽃뱀들이 노리지 않았을까 싶고요",
  "그런 걸 많이 노리게 되죠",
  "사실 이 꽃뱀이라는 게요",
  "이 꽃처럼 아주 예쁘게 위장을 해서 호감을 산 다음에 금품 갈취라든지 이렇게 협박을 해서 사기를 치는 거잖아요",
  "그래서 이런 부분에 이~ 표적이 되지 않게 하기 위해서는요",
  "이~ 남성분들이 술을 드시고 약점이 드러나지 않아야 되고요",
  "그리고 두 번째는 이~ 낯선 여자가 접근할 때 정말 행동을 조심하셔야 되겠고 혹시라도 이~ 꽃뱀 범죄에 노출이 됐다고 생각이 되신다면은 이~ 소극적으로 대처하시지 마시고 적극적으로 경찰에 알리셔서 행동을 하시는 게 도움이 되리라고 봅니다",
  "주부 입장에서 그렇습니다",
  "이렇게 말씀을 해 주셨어요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 삼십칠 초 지나고 있습니다",
  "우리가 살다 보면 난감한 상황에 부딪힐 때가 있는데 예",
  "지혜롭게 대처하는 방법 알아볼게요",
  "봄나들이 때에도 그런 일이 생길 수가 있습니다",
  "뭐 도시락에 음 봄나들이 장소까지 완벽하게 계획을 했지만 예",
  "만약에 꽉 막힌 차 안에서 화장실이 급하다면 난감하시죠",
  "자 기타 등등 봄나들이에 생길 수 있는 난감한 상황에 대처할 수 있는 방법 준비했습니다",
  "따뜻한 봄기운 따라 봄나들이 나섰는데요",
  "봄 향기 따라 이때 한 남자가 제 마음에 들어왔습니다",
  "잠시 가던 길을 멈추고요",
  "제가 요래 요래 요래 요렇게 신호를 보내 보는데요",
  "과연 그는 제 마음을 알아줄까요? 그런데 아이고 조준을 제가  잘못했나 봐요",
  "아~ 실수 이럴 땐 삼십육계 줄행랑이죠",
  "열심히 도망쳐 보는데 끝까지 따라오시더라고요",
  "봄나들이에 갑자기 벌어진 난감한 상황들 함께 해결해 볼까요? 첫째 봄나들이에 빠질 수 없는 것 하면 김밥이죠",
  "이럴 때 김 위에 김 원칙만 알면 오케이  자 김 한 장 위에 김 반 장을 대각선으로 올려 주면 되는데요",
  "그리고 밥을 뭉치지 않게 펴 준 뒤 재료와 함께 말아 주면 김밥 옆구리 터질 일이 없습니다",
  "음  자 그리고 완성된 김밥을 통에 담을 때 김밥 사이사이에 방울토마토와 브로콜리를 끼워주기만 하면 예쁠 뿐만 아니라  어~ 요런 아이디어 괜찮죠? 네",
  "자 나들이에 과일이 또 빠질 수 없잖아요",
  "과일 깎기 실력 뽐내는데  역시 주부야  그런데 냉정하게 요거 싹둑 잘라 버리더라고요",
  "자 사과 깎아 놓으면은 왜 쉽게 갈변되는 거 다 아시잖아요",
  "자 이럴 때  자 이 고무줄 하나가 비법이라고 하는데요",
  "사과 심지를 중심으로 구 등분 내어서 잘라준 뒤에 여기에 고무줄 딱 이렇게 끼워주면요",
  "갈변을 막을 수 있대요",
  "구 등분을 낸 사과와 껍질을 벗긴 사과의 갈변 정도를 지켜봤는데요",
  "어느 정도 시간 후 확실히 그 차이가 보이시죠?  또 하나 바나나의 갈변을 막을 수 있는 방법으로는요",
  "포일로 바나나 꼭지를 감싸주게 되면 바나나를 갈색으로 만드는 성분의 방출을 차단해서 오랫동안 신선하게 보관이 가능합니다",
  "드디어 신나는 마음으로 봄나들이 출발을 했는데요",
  "동동동동동동동 뭘까요?  아이고 어떡해 신호가 왔어요",
  "야 이럴 때 진짜 도로가 꽉 막히면 답답하죠?  이 난감한 상황에 그냥 맨손으로 해결한다고요? 자 다짜고짜 손으로 허벅지를 벅벅 문지르는 주부 소변 참는 데 도움이 될까요?  음  자 드디어 이렇게 도착을 한 공원 네. 공원에서 빠질 수 없는 메뉴 하면 치킨이잖아요",
  "밖에서 먹으니까 왜 이렇게 맛있는 거예요? 음  치킨 시킬 때 따라오는 요 치킨 무 있잖아요",
  "치킨 무를 사용하면 얼룩을 쉽게 지울 수가 있다는데요",
  "물티슈에 치킨 무 국물을 묻힌 뒤에 옷에 묻은 얼룩에다 살살살살 닦아 주기만 하면요",
  "세제 없이도 어때요? 감쪽같이 지워졌죠",
  "자 너무 열심히 치킨을 먹다 보니까 목이 마르더라고요",
  "그런데 우리 아이 쉐킷 쉐킷 음료수를 흔들어도 어우 흔들면 안 되는데 너무 강렬하게 흔들어 주십니다",
  "이럴 때 어떻게 해야 되나요?  거품이 생긴 콜라병을요",
  "요렇게 눕혀준 뒤에 십 회 정도 굴려 주면 콜라병을 터지지 않고 깔끔하게 열 수 있다고 하는데요",
  "저의 걱정과는 달리 어때요",
  "터지지 않고 잘 따졌죠",
  "컵이 없는 상황에 오렌지를 반으로 자른 뒤 과육을 발라내 주기만 하면 손쉽게 컵으로 대체 가능합니다",
  "그 맛은  캬 좋아요",
  "챙겨 온 과일 몇 시간이 지났는데도요",
  "정말 꽁꽁 얼 정도로 음 너무 차갑더라고요",
  "우와  이 차가움의 비결은  물에 흠뻑 적신 스펀지를 꽁꽁 얼 정도로 냉동실에 보관을 한 뒤 꺼내면요",
  "아이스 팩으로 변신을 합니다",
  "요걸 아이스박스에 얼음 대용으로 사용을 하시면 좋을 것 같아요",
  "자 그리고 또 하나 야외에서 즐거운 시간을 보내던 도중 아이가 다리 접질렸을 때나 얼음찜질을 해야 하는 상황에는 찜질 팩으로도 변신이 가능하다는 거 음  먹고 남은 사과 심지가 어떤 역할을 하는 걸까요?    네",
  "아우 이성배 아나운서  소변 마려우십니까?  왜 자꾸 허벅지를 이렇게 아니 이게 생방송 들어오기 전에 요렇게 무 저~ 뭐 볼일 못 보고 올 때도 있어요. 예",
  "그럴 때 열심히 해 줘야 해요",
  "아니 저는 봄나들이 갈 때 예",
  "차 막히면 그렇게 멀미가 나더라고요",
  "이~ 멀미 대처법은 뭐 없을까요? 네. 사실 우리가 이~ 차 안에 선글라스 다들 있으시죠? 예",
  "선글라스는 이~ 자외선으로부터 이~ 시력을 보호해 줄 뿐만이 아니라요",
  "음 사실 이~ 빛을 세기를 좀 감소시켜서 이~ 멀미 예방에도 도움이 되고요",
  "조금 전에 소개해 주신 것처럼 이~ 사과 반쪽을 히터 옆에 두게 되면은 음 차 내 공기 정정에도 아~ 이~ 효과가 있다고 하니까 어~ 참고해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이거 한 지 까 정말 계속하시네요",
  "그 기운이 좀 내려가는 것 같은데 이거 지금 효과가 있는 것 같아요",
  "그런데 남자분들은 모르겠는데 예",
  "그 방광염에 취약한 여성분들이라든지 아이들은 참게 하면 안 되잖아요",
  "아이들은 어렸을 때 표현을 잘 못해요",
  "그래서 미리 화장실도 못 가고 차라리 그냥 빈 음료수통을 들고 타시는 게 예",
  "더 좋을 것 같습니다",
  "음 아이디어인 걸로 참고하겠습니다",
  "자 신 가족 기획 준비했습니다",
  "네. 오늘은 남편이 연락을 해 왔어요",
  "아내가 남편에게 아주 뭐 거칠게 매섭게 몰아붙인다는 것인데요",
  "게 뭐 도가 지나칠 정도라고 합니다",
  "이~ 섬뜩하게 변해버린 아내의 행동 그 이유는 무엇일까요",
  "아내가 두렵다며 신 가족 기획의 문을 두드린 박현철 씨입니다",
  "만나자마자 제작진에게 자신이 촬영했다는 영상을 조심스럽게 보여줍니다",
  "허  놀랍게도 아내가 남편을 향해 폭언을 하며 흉기를 휘두르는 영상이었습니다",
  "에 당시 남편은 크게 다치기도 했다는데요",
  "더 이상의 폭력을 참을 수 없었던 남편은 급기야 아내를 상대로 소송까지 했다고 합니다",
  "아내가 다시는 폭력을 행사하지 않겠다는 각서를 쓰면서 소송은 일단락됐다고 하는데요",
  "하지만 아내는 약속을 지키지 않았다고 합니다",
  "오히려 폭력의 정조는 점점 더 심해졌다는데 십칠 년 전이었습니다",
  "지인의 소개로 만나 재혼을 하게 된 부부 행복한 결혼 생활을 꿈꾸며 가정을 꾸렸는데요",
  "하지만 어느 날 갑자기 아내가 달라졌습니다",
  "아내가 이렇게 돌변한 이유는 무엇일까 아내 한미선 씨를 만나 보기로 했습니다",
  "그녀 역시 가슴 속에 쌓아둔 얘기가 많았던 것인지 제작진의 방문에 비교적 호의적인 모습이었는데요",
  "과연 그녀의 속마음은 무엇일까 아내는 조곤조곤 그간의 이야기를 풀어놓기 시작했습니다",
  "결혼 생활 시작하면서부터 시작된 가정불화 그 발단은 혼인 신고였다고 합니다",
  "혼인 신고를 미루자 남편이 폭력적인 모습을 보였다는 겁니다",
  "하지만 남편이 보여 준 영상에서 확인할 수 있듯이 지금은 아내 한 씨가 오히려 폭력적인 모습을 보이고 있는데요",
  "그녀는 남편이 먼저 자신에게 흉기를 휘둘렀다고 이야기합니다",
  "과연 아내 한 씨의 주장은 사실일까 남편이 직접 촬영한 영상을 다시 한번 자세히 살펴봤습니다",
  "허  이~ 먼저 아내를 거칠게 대한 것이 맞는지 남편에게 물었습니다",
  "이런 상황에서 갈등을 증폭시킨 것은 경제적 문제였습니다",
  "말 한마디 한마디 분노가 상당해 보입니다",
  "이미 감정의 골이 깊어질 대로 깊어진 부부 해결의 실마리를 찾을 수는 없을까 이~ 부부가 상담사와 함께하는 시간을 가져 봤습니다",
  "여전한 입장 차이는 있었습니다",
  "네. 허심탄회하게 속마음을 털어놓은 부부 지금부터라도 서로를 이해하는 시간을 갖기를 바랍니다",
  "예. 어~ 다행히 상담하는 과정으로 마무리가 좀 된 것 같아서 예",
  "보면서 좀 다행이기는 했습니다만 음 이 프로그램 진행자로서 조금 자극적인 화면 정도에 대해서는 시청자 여러분들께 사과의 말씀을 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "뭐 칼이라든지 그렇죠",
  "또 폭언 정도가 조금 심했던 것 같은데요",
  "아마 보시기 좀 불편하셨을 것 같네요",
  "예. 아내분께서 남편에게 이~ 분노가 굉장히 크신 것 같은데 음 내면을 들여다보니까 과거에 내가 받았던 네",
  "상처 그대로 갚아주고 있는 거다 이렇게 말씀하시는 것 같아요",
  "어떻게 저런 모습까지 갔을까 믿기지가 않잖아요",
  "그런데 얘기를 들어 보니까 남편이 벌어 놓 버 벌여 놓은 일 음 아내가 뒷수습을 하고 또 아내와 의논 없이 적잖은 돈을 사용하게 되고 또 하나 화가 나면은 아~ 집기를 부수면서 아내에게 폭력적인 모습을 보이고 예",
  "이 상처가 결국은 아내가 이제 참다 참다 분노로 표출되기 시작한 것인데 아~ 예",
  "말끝마다 이제 몰아붙이기 시작한 거죠",
  "그러다가 남편이 화가 나면 또 그런 모습을 나타낼까 봐 먼저 딱 들기 시작을 하게 된 겁니다",
  "이런 상황 그러니까 남편은 스톱을 하게 되죠",
  "까 아내가 그런 모습 때문에 그런 건데 남편이 예전에 막 폭력적 모습을 보였을 때도요",
  "사과가 없었다는 거예요",
  "음 그래서 먼저 지난 일에 대해서 먼저 잘못을 하나씩 짚어 가면서 아내에게 사과도 하고 그렇게 마음을 좀 풀어주셔야 될 것 같습니다",
  "오늘은 이 순서는 여기서 정리 하겠습니다",
  "음 요즘 날씨가 정말 따뜻해지고 있습니다",
  "어떻게 보면 이제 환절기잖아요? 네",
  "환절기일수록 이제 건강 많이 챙기셔야 될 텐데 오늘은 발 건강에 대해서 우리 백소영 리포터가 준비했습니다",
  "네. 흔히 발을 제 이의 심장이라고 하지만 발이 아프거나 통증이 있다고 해서 병원을 찾는 분들은 극히 드물거든요",
  "자칫 방치했다가 수술까지 할 수 있는 질환이 있습니다",
  "이른 아침 식사 준비를 위해 일어나던 주부가 갑자기 고통을 호소합니다",
  "불편해 보이는 걸음걸이 아무래도 발에 문제가 있는 것 같은데 아픔을 견디며 꿋꿋이 집안일을 시작합니다",
  "이~ 걸을 때마다 심각한 통증을 느낀다는데  이~ 높은 굽의 신발도 이제는 전혀 신지 못한다는데요",
  "하지만 원인을 알 수 없는 통증은 이제 참을 수 없을 지경에 이르렀다고 합니다",
  "이~ 참다못해 찾아온 병원 원인을 찾는 진료가 시작됐습니다",
  "과연 극심한 발 통증의 원인은 무엇이었을까요?  족저근막염이요? 이~ 족저근막염은 발뒤꿈치 뼈에서 발바닥 앞쪽으로 이어지는 족저근막에 손상이 가해져 염증이 발생하는 질환인데요",
  "이~ 걸음을 많이 걷거나 오랜 시간 서 있는 등 발에 무리를 주는 생활 습관이 발생 원인이라고 합니다",
  "플랫 슈즈가 발 통증을 유발한다? 가볍고 굽이 낮아서 발 건강에 좋다고 여겨졌던 플랫 슈즈 하지만 딱딱한 신발 바닥이 충격을 완화하지 못해 오히려 위험하다는데요",
  "에 그래도 플랫 슈즈를 신겠다 하시는 분들은 충격을 완화시켜주는 푹신한 패드나 또 깔창을 깔아서 발의 부담을 덜어주는 것이 좋고요",
  "높은 굽을 신을 경우에는 틈날 때마다 발 마사지를 해 주면 족저근막염의 발생 위험을 낮출 수가 있습니다",
  "이~ 여성뿐 아니라 남성도 피할 수 없는 족저근막염 이 년 동안 발의 통증을 버텨 왔다고 합니다",
  "자 과연 발의 상태는 어떨지 여러 검사를 통해 알아봤는데요",
  "약 삼 년 전에 비해서 체중이 많이 늘었다는 사례자 어~ 정말 확실히 차이가 있는데요",
  "이~ 과체중일수록 발에 부담을 줘서 족저근막염의 원인이 되기도 한다고 합니다",
  "음 초기에 알아채기 쉽지 않은 족저근막염 그 여부를 판단할 수 있는 방법이 혹시 없을까요?  일상생활 속에서 족저근막염을 예방하는 방법 알려 드릴게요",
  "자 첫 번째 동작은 수건을 이용하는 건데요",
  "발 앞 꿈치를 수건으로 최대한 당겨 줍니다",
  "두 번째는 공을 이용한 방법 이~ 공을 발바닥으로 굴려 주는 건데요",
  "빈 병을 활용하셔도 좋습니다",
  "마지막으로 벽에 손을 짚고 상체를 세워 한쪽 다리를 곧게 편 뒤 쭉 밀어주면 좋다고 하네요",
  "이~ 가벼이 봤다가 큰코다칠 수 있는 질병 족저근막염 지속적인 자가 진단과 예방법으로 봄철 발 건강 챙기시기 바랍니다",
  "어~ 신발에 굽이 너무 높아도 또 너무 없어도 발 건강에 문제가 생길 수 있네요",
  "그런데 왜 하필 봄에 이렇게 급증을 하는 거예요? 아무래도 추운 겨울철에는 운동량 자체가 적잖아요",
  "그래서 족저근막 자체가 유연성이 떨어지는데 봄이라고 따뜻하다고 해서 많이 활동하다 보면 염증이 생기기 쉽다고 하네요",
  "최근에 이러한 증상 호소하시는 분들 많은데요",
  "이게 사실 그냥 단순한 염증이기 때문에 초기에는 스트레칭이나 마사지만으로도 좋아질 수가 있는데 문제는 육 개월 이상 지속되는 경우에는 또 악화될 수도 있으니까 음 간단한 치료를 받아 보시는 게 좋겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 날씨가 바람이 아직 좀 쌀쌀하기는 합니다만 햇살이 요즘 참 좋습니다",
  "오늘도 맑은 하늘 볼 수 있다니까요",
  "산책해 보시는 건 어떨까요? 어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라면서 여기까지 하겠습니다",
  "장 보러 간 주부들이 위험하다",
  "마트 주차장에서 벌어진 절도와 납치 사건 주차장이 범죄의 표적이 된 이유 뭘까요? 취재했습니다",
  "겨우내 불어버린 내 몸 많이 먹어서가 아니라 독소가 쌓여서다",
  "봄맞이 내 몸 청소하는 법 공개해 드립니다",
  "퇴근 후에 주차를 하는 데만 삼십분 내 집에 주차하는 일이 하늘의 별 따기인 이유 무엇일까요? 오늘 아침이 알아봤습니다",
  "열두 시만 되면 불안에 떤다는 여성 바로 다 큰 아들 걱정에 한시도 마음을 놓지 못하기 때문이라는데 모자에겐 무슨 사연이 있는 걸까요? 시아버지의 반대를 무릅쓰고 결혼한 부부 그런데 어렵게 시아버지의 인정을 받은 뒤에 남편이 사라져버렸다",
  "그 후 이십이년 만에 나타난 남편 아내에게 청천벽력 같은 이야기를 꺼냈습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 생방송 오늘 아침 금요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "삼월 하순에 찾아온 꽃샘추위가 참 만만치가 않습니다",
  "저~ 이~ 곳곳에 영하의 기온을 보이는 곳도 있다고 하던데요",
  "주말까지 다소 좀 쌀쌀할 것 같고 일요일쯤에 꽃샘추위가 풀린다고 하네요",
  "네. 일교차가 아무래도 크니까 건강 관리하셔야겠죠",
  "주말에 등산하시는 분들 많은데 땀 흘린 다음에 찬바람 맞으시면 저체온증 걸릴 수 있으니까 그렇죠",
  "예. 저희 카메라 감독님이 굉장히 과하게 땡겨 주셨는데요",
  "양해를 좀 부탁드리겠습니다",
  "오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 시작하겠습니다",
  "김태민 리포터 예. 우리가 간혹 이~ 하품을 하거나 입을 크게 벌릴 때 딱딱 소리가 나잖아요",
  "예. 어~ 크게 날 때가 있어요",
  "그게 바로 안면 비대칭의 신호일 수 있다고 합니다",
  "어~ 그 이유를 알아봤고요",
  "자 그리고 마트 주차장에서의 범죄가 끊이지 않고 있습니다",
  "이번에는 잠그지 않은 차가 범행 대상이었는데요",
  "서울의 한 대형 마트 주차장 그런데  장 보러 간 사이 내 차에 물건이 사라졌다",
  "한 대형 마트 주차장입니다",
  "불안한 모습의 주부  도난 사고가 있었다는데요",
  "당시 씨씨티비 영상입니다",
  "한 남성이 차의 문을 열고 무언가를 꺼낸 뒤에 또 다른 차로 이동합니다",
  "그리고 얼마 후 인천에서도 비슷한 사건이 있었는데요",
  "그런데  비슷한 사건의 두 사건 범인은 한 명이었습니다",
  "지난 육 개월 동안 전국을 돌며 범행을 저지른 범인 왜 대형 마트 주차장이었을까요?  그리고  문을 잠그면 사이드미러가 자동으로 접히는 점을 지켜본 것인데요",
  "자 그렇다면 실제 장을 볼 때 차 문은 얼마나 잘 잠그는지 확인해봤습니다",
  "잠깐의 방심이 범죄로 이어질 수 있는데요",
  "자 이번 사건의 피해자를 만나봤습니다",
  "그렇게 두 시간 뒤 차로 돌아왔을 때 깜짝 놀랄 수밖에 없었다는데요",
  "차에 침입한 흔적은 물론 없어진 물건까지 있었다는데요",
  "문제는 주차장에서 일어난 범죄가 절도에 그치지 않을 수도 있다는 겁니다",
  "실제 지난 십사일 포항의 한 대형 마트 주차장에선 사십 대 주부가 괴한에게 납치되는 일이 있었는데요",
  "괴한들은 주부의 신용카드로 돈을 인출한 뒤에 달아났습니다",
  "또한 이 주차장에 씨씨티비조차 없었는데요",
  "범죄에 노출되기 쉬운 상황이었습니다",
  "범죄 장소로 노출된 대형 마트 주차장 언제 누가 대상이 될지 모르는 상황입니다",
  "많은 사람들이 이용하는 장소인 만큼 범죄 예방하기 위한 각종 대책 마련 시급해 보입니다",
  "지난 십칠일 오후 한 골목길로 가방을 멘 남성이 걸어갑니다",
  "그리고 한 여성이 이 남성을 피해 도망가는데요",
  "한낮에 벌어진 강도 사건 어떻게 된 일일까요",
  "경기도 군포시 한 골목길 이고네 이곳에서 사건이 발생됐습니다",
  "피해자는 한국에 거주하는 베트남 여성 당시 무슨 일이 있었을까요",
  "이미 집 안에 있었던 범인은 피해자가 집에 들어오자 당황하며 흉기로 위협했는데요",
  "피해자는 그날을 어떻게 기억하고 있을까요",
  "삼인조로 구성된 범인 일단 그들이 훔친 물건은 무엇이었을까요",
  "가방 안에는 사천만 원 상당의 중고 휴대전화가 있었다는데요",
  "혹시 분실이나 도난된 휴대전화는 아니었을까 하지만 조회 결과 정상 해지된 것이 확인됐습니다",
  "자 그런데 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "서로가 여러 차례 중고 거래를 한 사이라는 것  피해자가 외국으로 중고 휴대전화를 판다는 사실을 알게 된 일당이 범행 대상으로 삼은 것입니다",
  "두 달 전부터 시작됐다는 범행 계획  음 현관 비밀번호를 알아낸 것에 그치지 않았습니다",
  "바로 피해 해 자의 집에 미리 들어가 보기까지 했던 건데요",
  "게다가  미성년자까지 가담한 범행 이유가 무엇일까요",
  "철저하게 계획된 범죄였습니다",
  "자신이 판 물건을 훔쳐 와 되팔겠다고 생각한 황당한 범인들 결국 강도가 돼서 대가를 치르게 됐습니다",
  "자 이 딱딱 소리의 정체 무엇일까요?  정답 아닙니다",
  "바로 턱에서 나는 소리였는데요",
  "그런데 이 소리 자칫 무시했다가 진짜 무시무시한 일이 벌어질 수 있다고 합니다",
  "이 턱에서 유독 딱딱 소리가 심하게 난다는 유경희 씨  입을 벌렸다 하면 들리는 이 소리에 신경을 쓰지 않을 수 없다는데요",
  "거슬리는 건 소리뿐만이 아닙니다",
  "입을 제대로 벌어지지 않는다는데요",
  "반찬 하나 집어 먹기도 조심스럽습니다",
  "불편해 보이는 경희 씨의 모습 자 그래서 원인을 알기 위해서 병원을 찾았는데요",
  "이 딱딱 소리의 정체 무엇일까요?  음 결과는 턱관절 장애 좀 더 정확한 확인을 위해 방사선 촬영을 했는데요",
  "바로 얼굴이 비뚤어졌다",
  "네. 이 틀어진 얼굴 무엇이 문제일까요?  바로 한쪽 턱만 사용했던 습관으로 턱관절 장애가 생겼고 심지어 안면 비대칭까지 찾아온 것인데요",
  "허강희 씨 역시 딱딱 소리를 무시했다가 큰 스트레스를 받았다고 합니다",
  "자 얼굴이 차츰 틀어지기 시작하더니 지금에 이르렀다는데 한눈에 보기에도 예전과 확연히 다르죠",
  "자 얼굴에 대칭이 맞지 않아서 한쪽 입꼬리가 눈에 띄게 올라간 것은 물론이고요",
  "몸의 대칭까지 맞지 않는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "안면 비대칭에 전신 통증까지 불러온 딱딱 소리 자 자가 진단법이 있는데요",
  "자연스럽게 벌린 입에 손가락이 들어가지 않는다면 또 귀에 손가락을 넣고 입을 벌렸을 때 압박감이 들거나 입이 일자로 벌어지지 않는 경우 턱관절 장애를 의심할 수 있습니다",
  "자 나도 안면 비대칭이 생기지 않을까 턱에서 소리가 난다는 주부들과 함께 자가 진단을 해봤는데요",
  "자 이상을 느낀 사람들 중 일부는 실제로 비대칭이 진행되고 있는 것이 확인이 됐습니다",
  "자 턱관절 장애 심해지기 전에 간단한 운동으로 완치할 수 있는데요",
  "먼저 혀를 움직여서 긴장한 턱을 풀어주고요",
  "또 몸 전체를 돌리는 것도 도움이 될 수 있다고 합니다",
  "그리고 신체 균형을 맞추는 앞발 당기기도 함께하면 턱관절 장애를 예방할 수 있다는데요",
  "지금까지 무심코 넘겼던 내 몸의 신호 이제부터라도 주의를 기울여보는 건 어떨까요",
  "입을 벌렸을 때 딱딱 소리가 나면 이것을 방치하다 보면 안면 비대칭까지 올 수 있다는데 저도 피곤하거나 컨디션 안 좋을 때 딱딱 소리가 나거든요",
  "이게 연관이 있을까요? 저는 턱관절이 두통하고도 연결이 좀 되는 어~ 연관이 깊어요",
  "이 턱을 씹는 근육이 측두근 저작근 이게 머리로 혈액순환을 방해할 수도 있기 때문에 그래요",
  "어~ 이 턱관절 비대칭이 단순히 안면 비대칭만 만드는 것이 아니라 예",
  "턱이 이렇게 되니까 목이 비틀어지고 어깨가 올라오게 되고 예",
  "그러니까 허리는 또 반대로 이렇게 되고 전체적인 비대칭을 만들어낼 수 있기 때문에 틀어지는 거 예. 그걸 그냥 간과하면 안 되고요",
  "스트레스를 많이 받는 것도 턱관절 장애하고 연관이 있어요",
  "왜냐하면 스트레스 많이 받으면 이를 악물고 살잖아요",
  "이를 악물다 보면 이 근육이 많이 긴장이 돼가지고 그래요",
  "그러니까 턱 주변의 근육이나 이 관자놀이 부분의 근육을 잘 마사지하고 풀어주는 것도 좋습니다",
  "자 마트 주차장에서 벌어지는 일들 들여다봤습니다",
  "대부분 이제 주부님들 또 여성들이 표적이 됐는데 예",
  "그동안 이제 씨씨티비가 많이 설치가 돼 있으니까 괜찮겠지라고 했었는데 오늘 보니까 또 그렇지만은 않네요",
  "본인의 방심을 또 노린 건데요",
  "우리가 보통 왜 차 이렇게 내려서 멀리 가서 스마트 키 이렇게 누르잖아요",
  "대충 된 줄 알고 가는데 예",
  "열려 있는 경우 많습니다",
  "그리고 카트 가지러 가는 사이에도 범행 대상이 될 수 있는데 반드시 확인을 하시는 게 중요하고요",
  "또 제도적으로는 뭐 비상벨이나 비상 전화 같은 거 설치하는 거 중요할 것 같습니다",
  "자 그리고 황당한 절도 사건도 있었죠",
  "자신들이 팔았던 물건을 다시 훔쳐 와서 검거가 됐었는데 예",
  "이 범행을 저지른 친구들이 이십 대였던 것 같아요",
  "미성년자 굉장히 대담했던 것 같은데 그러니까 미리 계획을 한 거죠",
  "혼자서 하기 힘드니까 주범이 다른 한 명을 포섭을 하고 또 미성년자는 훔쳐 오는 역할을 시킨 겁니다",
  "상대가 외국인이고 여성이라는 점을 노린 것이죠",
  "업자들도 문제가 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이렇게 어린 친구들이 한 개 두 개씩 팔지는 않았을 거 아니에요",
  "뭐 여러 가지 이게 뭉쳐서 여러 한 번에 팔았을 텐데 그걸 받아 주는 업체들이 있으니까 판매책이 있으니까 그렇죠",
  "이런 거 하는 거 아니겠습니까? 다른 사람이 잃어버린 물건 응 내지는 지금 이 물건을 갖다주는 사람이 이 물건을 훔쳐 왔다",
  "이 사실을 알면서 받은 사람 장물취득죄로 처벌받습니다",
  "설사 내가 대가를 주지 않고 그냥 선물로 받았다고 해도 마찬가지입니다",
  "눈앞의 이익을 쫓다가 법의 심판을 받는 일이 없도록 해야겠습니다",
  "이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "이웃들 간의 갈등 취재하셨다고요? 그렇습니다",
  "이웃 사촌지간에 잦은 시비가 붙고요",
  "최근에는 이제 퇴근해서 집에 들어가라고 들어가려고 하면은 동네를 두세 바퀴는 기본적으로 돌아야 한다고 하는데 공통적인 이유가 이것 때문이라고 합니다",
  "사십 대 남성을 흉기로 위협한 대학생  도대체 이 두 사람 사이에는 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난달 이십구일 사건이 발생한 골목입니다",
  "사건 당시 신고를 받고 출동한 경찰에게 자세한 이야기를 들어봤는데요",
  "흉기 위협은 주차 때문이다",
  "사건 당일 차량 한 대가 골목 입구를 막고 있었다는데요",
  "사십 대 남성은 차량 주인에게 전화를 걸었지만 나오지 않자 화가 났다고 합니다",
  "그리고 한참 뒤 차량 주인이 모습을 드러냈다는데요",
  "그렇게 언쟁이 시작되자 갑자기 흉기를 꺼내 들었다고 합니다",
  "어~  주차 공간 부족이 이웃끼리의 다툼으로 이어지고 있는데요",
  "가볍게 시작된 주차 시비는 방화나 폭행 그리고 인명피해로까지 번졌습니다",
  "특히 다세대 주택의 주차난 스트레스는 더욱 심각하다고 하는데요",
  "주차도 문제지만 차를 빼는 일도 쉽지 않다는데요",
  "주차 때문에 경제적 피해까지 당했다는 박선희 씨",
  "무슨 사연이 있는 걸까요?  아파트 역시 주차 전쟁에서 예외는 아닙니다",
  "낮 시간임에도 불구하고 이중 주차는 물론 이면 주차까지 돼 있었는데요",
  "부족한 주차 공간 때문에 소방도로까지 침범한 차량들도 어렵지 않게 확인할 수가 있었는데요",
  "그런데 현재 시공 중인 새 아파트에서도 주차난이 예상된다",
  "입주 예정자들이 시위를 하는 곳도 확인할 수가 있었습니다",
  "과연 무슨 일일까요? 입주 예정인 총 천사백서른일곱 세대 중 육백여든한 세대를 대상으로 조사한 결과 차량 보유 대수를 확인해 봤더니 각 일 점 오이 대의 주차 공간이 필요하지만 실제 주차대수는 일 점 이오 대였습니다",
  "많은 사람들이 불만을 갖고 있지만 아파트 주차대수는 현행법을 따르는 상황  하지만 십년 전 만들어진 법이다 보니 현재의 주차난은 해결되지 않고 있었는데요",
  "매년 차량은 증가하고 있지만 법은 과거에 맞춰진 상황  이제는 누구도 피해갈 수 없는 주차 대란 새로운 대책을 마련해야 할 때입니다",
  "예. 요즘 뭐 공동 주택 살고 계신 분들이 굉장히 많잖아요",
  "어딜 가나 주차 공간 문제로 언쟁이 생기기도 하는 것 같습니다",
  "저도 뭐 밤늦게 퇴근할 경우에는 아파트인데도 불구하고 주차할 공간이 없어요",
  "김슬기 리포터도 마찬가지죠? 예",
  "저희 새벽에 나오잖아요",
  "그래서 이제 정확한 주차 공간에 주차를 했는데 차를 막아놓은 거예요",
  "음 새벽에 이제 들고나올 짐들이 많은데 그렇지 예",
  "또 전화를 했는데 전화를 안 받으니까 결국 차를 생방송인데 큰일 나죠",
  "에에 차를 그대로 놓고 택시 타고 출근한 적이 있었거든요",
  "아무튼 뭐 내 집에서조차 이렇게 주차할 공간이 없다라면 이게 좀 기막힐 노릇인 것 같아요",
  "국토교통부가 조사를 해 봤더니 예예",
  "우리나라 차량 자동차 등록 대수가 십년간 삼십오 퍼센트가 증가해서 이천만 대를 넘어섰다고 그래요",
  "음 그만큼 주차 공간이 부족한 건데 예",
  "때문에 한 지자체에서는 왜 단독 주택이나 연립 주택 다세대 주택 있잖아요",
  "대문이나 담장을 허물어서 주차 공간을 조성하게 되면 아하 음 일정 비용을 또 지원해 주는 경우도 있고 예",
  "또 만약에 차량 그 아파트의 경우도 차량의 두 대를 보유한 가정에 대해서는 이렇게 별도의 부 요금을 부과하는 경우도 있다고 합니다",
  "저는 무엇보다도 가구당 보유 차량 대수가 보니까 지금 일 점 일사 대 그러니까 기본적으로 두 대 세 대를 갖고 있는 가구가 많다라는 거 이런 근본적인 문제가 좀 있지 않을까 싶기도 합니다",
  "그런데 이런 문제를 지금에 와서 지적할 수는 없을 것 같고요",
  "돈을 내고도 주차를 못 하는 가구들이 굉장히 많지 않겠습니까? 어디서부터 손을 대야 될지 모를 것 같아요",
  "뭐 지금 현재 자신이 살고 계신 아파트에서 예",
  "그 두 대 두 대에서부터는 추가로 그 주차비를 내야만 하는 그런 아파트들이 많을 거예요",
  "이런 경우에는 대부분 아파트 관리규약에서 정한 거기 때문에 예",
  "이거 자체를 부당하다라고 할 수는 없고요",
  "말씀하신 것처럼 요새 한 집당 가 차량이 두 대 이상인 집이 굉장히 많습니다",
  "그런데 지금 현행법에 의하면 아까 리포트에서도 나왔지만 팔십오 제곱미터당 일 점 일사 대가 주차할 수 있는 공간만 마련되면 된다라고 했거든요",
  "지금 현실을 법이 아직 따라가지 못하고 있습니다",
  "이런 법이 빨리 이제 현실에 맞게 좀 개정될 필요가 있지 않나 생각합니다",
  "이 법령 기준이 십년 전 법령 기준이군요",
  "아무튼 뭐 근본적인 대안이 될 수 있을진 모르겠습니다만 기본적으로 좀 주차장을 밑에 많이 좀 파야 되겠어요",
  "그럼 좀 낫지 않을까 싶기도 한데 말이죠",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십사 분 이십 육 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에는 신 가족 기획 알아볼 텐데요",
  "하루하루 근심 염려로 사시는 어머니가 계시다고요",
  "밤 열두 시만 되면 불안하다는데요",
  "이러는 데는 다 이유가 있다고 합니다",
  "그 사연 함께 보시죠",
  "자정이면 불안함에 몸서리치는 한 여자  열두 시만 되면 견딜 수가 없다",
  "아들이 위험하다는 그녀 대체 무슨 일이 있었던 것일까 신 가족 기획에서 만나봅니다",
  "늦은 밤 제작진은 한 제보자를 만날 수 있었는데요",
  "아직 오지 않는 아들을 기다린다는 것  행여 아들의 모습이 보일까 몇 시간을 그렇게 더 기다린 뒤에야 무거운 발걸음으로 집을 향합니다",
  "자 다음 날 그녀를 다시 만날 수 있었는데요",
  "대체 왜 늦은 밤까지 아들을 기다렸던 것일까요?  혹시 험한 일을 당하지 않을까 걱정돼 참을 수가 없다는 것 자 그런데  걱정스레 보낸 엄마의 문자에 아들의 답은 차갑기만 한데요",
  "엄마를 향한 강한 거부감이 고스란히 드러납니다",
  "어떻게 된 것일까 모자의 생활을 지켜보기로 했습니다",
  "엄마의 말에 무조건 싫다고 외치는 아들  아들과 대화를 하려 해도 쉽지가 않습니다",
  "이 과거에는 주위에 부러움을 살 만큼 더없이 다정한 모자였다는 두 사람",
  "그들에게 대체 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "아하 아~  십년 전 교통사고로 작은아들이 먼저 세상을 뜨면서 가족들은 모두 힘든 시간을 보내야만 했습니다",
  "그 사건 이후 그녀의 모든 신경은 남은 큰아들에게 향할 수밖에 없었다고 합니다",
  "게다가  아들에게 갑작스럽게 찾아온 암 그때부터 미은 씨 하루 일과는 모두 아들을 중심으로 돌아가기 시작했습니다",
  "더 자세한 가족 이야기를 듣기 위해 남편을 만나봤는데요",
  "엄마의 과도한 관심 때문에 오히려 아들이 거부 반응을 보였다는 것  실제 아내는 아들의 일거수일투족을 들여다보고 있었는데요",
  "게다가  모자의 대화를 다시 한번 지켜봤습니다",
  "아들은 엄마와 함께하는 것 자체를 불행하다고 말합니다",
  "서로의 태도를 이해하지 못하면서 부부 사이에도 금이 가기 시작했습니다",
  "자 과연 아들의 속마음은 어떨까 제작진이 직접 찾아가 봤습니다",
  "속마음을 쉽사리 꺼내지 않는 아들 결국 자리를 뜨고 말았습니다",
  "다음 날 상담 전문가를 모시고 아들과 연락을 시도해 봤는데요",
  "아들은 결국 상담을 거부했습니다",
  "결국 엄마 홀로 진행된 상담 담담하게 자신의 속내를 털어놓는데요",
  "아무에게도 말하지 못했던 속 깊은 아픔을 전문가가 이야기하자 결국 눈물을 보이고 맙니다",
  "십년 전부터 조금씩 쌓여온 깊은 응어리가 조금 풀렸을까요?  같은 아픔을 겪고 서로를 감싸주려 했지만 오히려 서로에게 상처를 주고 말았는데요",
  "이제는 한 발짝 물러나 바라보는 것은 어떨까요? 모자가 서로의 진심을 이해할 수 있는 날이 꼭 오기를 바라겠습니다",
  "과거에 작은아들을 먼저 떠나보냈기 때문에 큰아들에게 집중하고 신경 쓰는 이 어머니의 마음은 당연하다고 생각합니다",
  "그런데 또 어찌 보면 다 큰 성인인데 큰아들을 어머니가 일거수일투족을 감시하면 또 그것도 답답할 것 같아요",
  "아들의 대화 방식을 보면은요",
  "화를 낼 뿐이지 현재 내 감정이 어떻다라는 표현은 아예 회피를 하고 있거든요",
  "동생의 죽음을 목격하고 자신이 이십 대에 암 판정을 받았잖아요",
  "쉽지 않고 큰 충격일 텐데 어머님도 조금 집착을 내려놓을 필요가 있을 것 같습니다",
  "저 이제 남자 입장에서 그 이십 대 아들이 어떤 기분일까가 사실 좀 공감이 되거든요",
  "음 어머니께서 아무래도 이제 둘째를 잃으시고 예",
  "음 큰아들에게 굉장히 많은 걸 좀 기대고 싶은 마음이 있지 않을까 싶은데 네",
  "그런 걸 아들이 좀 받아주면 좋겠지만 남자들이 그걸 잘 못 하잖아요",
  "이 엄마의 마음속에 좀 트라우마가 있는 거죠",
  "작은아들을 잃을 때 그 생생한 장면이 머릿속에 필름처럼 계속 돌아가고 있는 거거든요",
  "음 그리고 자기가 아들을 보호하지 못했다는 마음 때문에 이제 이 나머지 큰아들을 보호해야 된다는 생각이 너무나 커져 버린 것 같은데 예",
  "엄마가 큰아들을 뭐라고 표현하냐 하면 너 학생이잖아 하더라고요",
  "음 학생 신분은 학생 맞지만 아들이 다 큰 스물세 살 청년 성인이거든요",
  "그러니까 아들을 돌봐야 하는 대상이라 보기보다는 이제 자신의 운명을 개척해 나갈 수 있는 성숙한 인격체로 바라보고 좀 기다려 주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 실제 있었던 사건을 드라마 스타일로 재구성하는 재미있는 시간이죠",
  "놀랄 법한 이야기 오늘은 김용필 리포터와 함께하겠습니다",
  "예. 자 이~ 아버지 반대를 무릅쓰고 결혼할 정도로 사랑했던 두 사람의 이야기입니다",
  "그런데 남편이 갑자기 가출을 하면서 아내 홀로 시아버지를 모시고 살았다고 하는군요",
  "근데 이십년 만에 나타난 남편이 황당한 요구를 했습니다",
  "어느 날 갑자기 온데간데없이 사라져버린 남편 그런데  남편이 이십여 년 만에 갑자기 나타나 전 재산을 요구하는데요",
  "무슨 일일까요? 지금으로부터 이십이년 전 갓 스무 살을 넘긴 나이에 서로를 만난 이기적 엄청난 커플 두 사람은 만나자마자 사랑에 빠졌는데요",
  "시간이 흐를수록 서로에 대한 마음은 깊어갑니다",
  "그리고  그렇게 같은 미래를 꿈꾸게 된 두 사람 나이는 어리지만 서로에 대한 굳은 믿음이 있었는데요",
  "몇 번이나 망설여온 고백을 어렵게 꺼내놓은 기적 청난은 그 마음을 받아줬고 둘은 결혼을 약속하게 됩니다",
  "그리고 며칠 후 결혼 승낙을 받으려는 두 사람  결혼을 서두르는 아들 기적의 모습이 내심 불안했던 아버지 이정도 불우한 가정환경에서 자란 청난이 영 마음에 들지 않는데요",
  "그날 오후 집으로 오자마자  결코 만만치 않은 현실 하지만 기적은 계속되는 반대에도 청난을 포기하지 않았습니다",
  "부모님의 도움 없이 단칸방에서 신혼살림을 시작하기로 하는데요",
  "그렇게 달콤한 결혼생활이 시작됐습니다",
  "어느덧 시간이 흘러 두 사람은 예쁜 딸도 얻게 됐습니다",
  "그러던 어느 날 아버지 이정도가 아들 내외를 찾아옵니다",
  "불쑥 살림부터 차린 아들 내외가 내심 괘씸했을 텐데 손녀를 봐서일까요? 이정도의 마음이 많이 누그러진 듯 보입니다",
  "어머 어~ 받아주셨어요",
  "얼마나 좋을까요?  그리고 얼마 후 아버지의 집으로 들어온 이기적 엄청난 부부 하지만 기대와는 달리 행복은 아주 잠깐 스쳐 갈 뿐이었습니다",
  "이들이 함께 산다는 건 그야말로 꿈이 아닌 현실이었던 건데요",
  "시아버지와 며느리만 남겨진 집 안에는 싸늘한 냉기만 감돌 뿐입니다",
  "두 사람의 갈등은 날이 갈수록 더해만 가는데요",
  "오늘은 또 무슨 일인지 이정도의 큰소리가 멈출 줄 모릅니다",
  "청난을 따라 나간 기적은 아내가 쓰레기를 뒤지고 있는 충격적인 장면을 목격하는데요",
  "시아버지 정도와 청난의 갈등이 더해갈수록 부부 사이도 멀어져만 갑니다",
  "그런데 다음 날 남편 기적이 온데간데없이 사라져버렸습니다",
  "몇 날 며칠을 기다려도 돌아오지 않는데요",
  "기다릴 수밖에 없는 청난은 속이 타들어 갑니다",
  "회사에서도 남편 기적의 행방을 알지 못하는 상황 대체 그는 어디로 사라져버린 것일까 사실 기적은 아버지와 아내 사이의 갈등을 중재하려다 극심한 스트레스에 시달렸고 상황이 악화되자 가출을 결심했던 건데요",
  "그렇게 세월은 흘러 이십이년이 지났습니다",
  "그동안 기적은 끝내 가족 앞에 나타나지 않았습니다",
  "어느덧 사십 대 후반이 된 청난 남편의 빈자리가 버거웠지만 묵묵히 시아버지를 혼자 봉양해 왔는데요",
  "병까지 걸린 시아버지 정도는 상태가 악화되자  시아버지는 오랜 세월 차마 꺼내놓지 못했던 고맙다는 말 한마디를 남긴 채 세상을 뜨고 말았습니다",
  "그녀는 마지막 순간 자신의 인정해 준 시아버지 정도를 쉽게 보내지 못하고 있었는데요",
  "간신히 마음을 추스르던 청난 그런데 아무도 없어야 할 집에 누군가가 들어와 있습니다",
  "아~ 이게 무슨 소리예요? 이게 이십이년 만에 남편 기적이 나타났습니다",
  "그는 대체 어디로 사라졌다 이제야 찾아온 것일까 시간을 돌려 이십이년 전으로 가봅니다",
  "정도와 청난의 갈등이 극심하던 그때  며느리에 대해 사사건건 트집을 잡았던 아버지 이정도 뿐만 아닙니다",
  "집안 분위기를 바꿔보려 아내를 달래도 봤지만 이마저도 쉽지 않았는데요",
  "한 치의 양보도 없는 두 사람 사이에서 그만 지쳐버린 기적 그리고 기적은 자신에게 함께 살자던 내연녀 모지란에게로 향했습니다",
  "그만큼 지쳐버린 것일까요?  그렇게 기적은 지란과 새살림을 차리고 아이까지 낳았습니다",
  "그리고 자신을 대신해 아내 청난과 자녀들을 돌보던 아버지가 위독해지자 다시 모습을 드러냅니다",
  "급기야 별거에 들어간 지 이십이년 만에 혼인 관계가 파탄 났다며 아내에게 이혼을 요구했는데요",
  "아버지가 사망하자 아내와 아이들이 살고 있는 아버지 명의의 아파트를 상속받아 자신과 동생 명의로 바꾼 이기적 아내와 아이들에게 아파트에서 나가 달라고 요구하는 것도 모자라 아파트를 바로 팔아버리겠다고 한 겁니다",
  "지난 이십이년 동안 아파도 내색 한번 할 수 없었던 청난  힘들었던 건 이뿐만이 아닙니다",
  "시아버지에게 경제적인 지원을 받고는 있었지만 딸이 먹고 싶어 하는 것조차 마음껏 사줄 수는 없었는데요",
  "아무에게도 털어놓을 수 없는 현실",
  "남편의 부재가 생각보다 길어졌고 가장의 빈자리를 채우기에 그녀는 너무 어렸고 또 여렸는지도 모릅니다",
  "영원히 함께하자는 말만 남기고 사라져버린 남편 그가 없는 삶에 익숙해져야만 했던 시간은 이루 말할 수 없는 고통이었는데요",
  "아버지 집은 이제 내 것이니 이혼하고 나가라는 남편 이기적  시아버지 봉양은 내가 했다",
  "억울해서 받아들일 수 없다는 아내 엄청난  이십이년 만에 나타나 이혼을 청구한 적반하장 남편 그리고 길바닥 신세가 될 위기에 놓인 아내 법은 누구의 손을 들어줬을까요? 이십이년 만에 나타나서 오히려 적반하장으로 아내에게 이혼을 요구한 남편의 이야기 오늘 놀랄 법한 이야기에서 전해드렸습니다",
  "자 다른 여자와 살림까지 차리고 이십이년 만에 나타나서 지금 이혼을 요구하고 있는데 네",
  "이게 지금 이혼을 네",
  "받아들여 줘야 되는 상황인가요? 실제 어떻게 됐어요? 또 아버지 재산은 받았으니까 상속이 됐으니까 본인 게 맞는 것 같기도 하고 말이죠",
  "실제로 결론적으로 남편의 이혼 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "네. 이 혼인 파탄의 전적인 책임이 남편에게 있다고 본 것이죠",
  "왜냐하면 갑자기 집을 나가서 가정을 돌보지도 않았고 음 다른 여성과 혼외자식도 낳았고 또 그동안 죄책감 없이 이십년 이상 살아온 가족들을 바로 나가라고 하니 배우자로서의 부양의무라든가 성실의무를 저버렸다는 겁니다",
  "조강지처는 뭐 안중에도 없이 지금 상속권을 받아서 거꾸로 이혼을 요구했었는데 이혼 청구 당연히 받아들여지지 않았다는 말이죠",
  "자 조금 변수가 있을 것 같습니다",
  "아내가 이제 거꾸로 기분이 나쁘잖아요",
  "이혼을 남편에게 거꾸로 요구한다",
  "이거는 어떻게 되는 거예요? 당연히 가능하죠",
  "아~ 그거는 가능하다",
  "오랜 기간 동안 남편이 자신의 부양의무를 저버리고 아내를 유기했기 때문에 예",
  "충분히 이혼 사유가 됩니다",
  "게다가 다른 여성과 아예 살림을 차렸죠",
  "아이도 낳고 충분히 이혼 사유가 되고요",
  "아내는 남편에게 재산 분할과 위자료를 청구할 수가 있습니다",
  "아내가 이혼을 원하지 않는 경우도 있어요",
  "그런 경우에는 설사 별거 중이라고 해도 법률상 부부는 그 부양의무가 있기 때문에 남편을 상대로 부양료를 청구할 수 있습니다",
  "하지만 응 과거의 부양료는 안 돼요",
  "어~ 미래부터 가능합니다",
  "음 그러니까 그 부분인데 조금 이해가 안 돼서 그러거든요",
  "예를 들어서 아내가 저희 입장에서는 보면서 되게 안타깝잖아요",
  "이십년을 넘게 이제 시아버지를 부양하고서 혼자 살았단 말이죠",
  "그런데 그 재산상속권이 남편한테 갔잖아요",
  "그런 부분들에 대해서 아내가 남편에게 요청을 해서 시아버지 재산을 좀 상속받을 수 있는 방법은 없는 건지 우선 아내는 상속권자가 아니에요",
  "따라서 시아버지 재산에 대해서 나도 상속권이 있다",
  "내가 시아버지를 더 오래 돌봤으니 그렇죠",
  "나도 상속받을 권리가 있다라고 주장하기는 어렵고요",
  "아~ 다만 남편과 이혼할 때 재산 분할할 때 그런 부분이 어떤 참작 사유가 될 수는 있습니다",
  "오늘도 놀랄 법한 이야기 함께 알아봤습니다",
  "네. 자 이번에는 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 저희가 봄을 맞아서 대청소하는 방법들을 다양하게 알려드렸잖아요",
  "그런데 집안이라든지 사무실 뭐 차 보이는 곳만 청소할 것이 아니라 정작 청소가 필요한 곳은 바로 내 몸이었습니다",
  "이 몸을 어떻게 청소하느냐 지금부터 알려드릴게요",
  "겨우내 과도한 난방과 미세먼지로 내 몸에 쌓인 독소들  봄을 맞아 내 건강을 해치는 나쁜 독소들 이제는 물리쳐야 할 때입니다",
  "봄맞이 내 몸 해독 프로젝트 탑 쓰리 별별 생활 랭킹에서 공개할게요",
  "자 봄을 맞은 주부들의 필수항목 대청소 그런데 겨우내 붓고 살찐 내 몸도 청소가 필요하다는데요",
  "그 노하우를 전수해 주실 오십 대 유명임 주부입니다",
  "에헤이 제가 직접 그 비결을 찾아 나섰는데 수상한 물건 발견  이게 바로 내 몸 청소해 주는 봉이야 자 봄맞이 독소 빼는 법 첫 번째 비결은 봉체조입니다",
  "제가 한번 배워봤는데요",
  "발을 어깨 넓이로 벌리고 봉을 잡은 팔은 머리 위로 쭉 올려줍니다",
  "그리고 그대로 팔을 뒤로 젖혀 열을 세고 펴는 동작을 반복해 주면 돼요",
  "일종의 저 체조네요",
  "네네. 봉체조 봉체조  음 운동 전후 팔 두께를 비교해 봤는데요",
  "진짜 효과 있지 말입니다",
  "아침마다 이런 고통 겪는 분들 계실 거예요",
  "봄철 변비 또한 독소 때문일 수 있다는데요",
  "그야말로 잘 먹고 잘 보는 것으로 몸을 해독하고 있다는 육정숙 주부  저희 오늘 아침에서도 여러 번 알려드렸어요",
  "그런데 전통시장에서 만난 또 다른 재료가 있는데요",
  "미나리 돌나물 그리고 냉이 봄나물 삼총사 되겠습니다",
  "자 두 번째 해독법은 봄나물로 만든 해독주스 아~ 나물로 만들어요?  자 만들어볼까요? 바나나 샐러리 브로콜리를 적당한 크기로 썰어주고요",
  "오늘의 주인공인 봄나물은 살짝 데친 다음 한 번에 쫙 갈아주기만 하면 봄나물 해독주스 완성  그 맛이 궁금하시죠? 쌉싸레하지 않을까 걱정했는데  그래서 그날 저는 오랜만에 바로 기분 좋게 화장실에서 나왔드래요",
  "봄나물 해독주스 만세 자 겨우내 청소하지 못했던 냉장고 속 처치 곤란 음식들도 이제는 겨울잠에서 깨어날 때인데요",
  "세 번째 비법은 바로 천연 두피 해독 팩 팩을 하기 전에 먼저 두피 상태부터 점검을 해 봤는데요",
  "그런데 염증이 득실거리는 저게 제 두피예요",
  "충격  평범한 재료들의 변신 기대하세요",
  "첫 번째 천연 팩은 무든 무슨 음식을 하든 남기 쉬운 양배추와 당근을 함께 갈아 만든 당근 양배추 팩이고요",
  "두 번째는 미네랄 깡패라 불리는 오이와 다시마를 섞어 만든 오이 다시마 팩 완성된 천연 팩을 두피에 바르고 삼십 분만 딱 기다리면 놀라운 변화가 나타납니다",
  "일단 느낌은 좋은데요",
  "다시 한번 두피 상태 확인해볼까요? 한눈에 봐도 두피가 많이 진정된 모습 보이시죠? 깨끗해졌네요",
  "예. 독소를 제거하면 몸이 가벼워집니다",
  "이 정도면 이제 봄을 맞이할 준비 됐죠? 아 유 레디 네",
  "전 제 몸에 붙어 있는 살들이 겨울에 움직이지 않아서 운동 안 해서 붙어 있는 살인 줄 알았는데 독소의 영향도 있었네요",
  "아~ 운동 안 해서 그래요",
  "아~ 그런가요? 예. 저는 충격적인 것이 두피였어요. 두피 어~ 네",
  "겨우내 쌓인 이 각질들이 떨어지면서 간질간질하니까 이렇게 긁잖아요",
  "상처가 나고 이게 염증을 유발하게 되는데 음 이걸 방치를 하면 부분적인 탈모까지 생길 수 있다고 하니까 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "아침마다 제가 얼굴이 좀 어느 날은 부었다가 어느 날은 혹 빠졌다가 그러잖아요",
  "이~ 제가 특히 많이 붓거든요",
  "이게 제 몸에도 지금 독소 기운이 많다 예",
  "이렇게 보면 될까요? 몸 안에 쌓인 독소가 노출이 잘 안 되고 쌓이면은 예",
  "소변이 잘 안 나가면 부종 응 대변이 잘 안 나오면 변비 이렇게 되는 거거든요",
  "독소를 잘 배출하려면 무엇보다 잘 먹는 게 중요합니다",
  "음 잘 먹는 거 하고 막 먹는 거는 달라요",
  "튀긴 거 기름진 거는 최대한 줄이고 봄나물 이 초록색 봄나물은 간의 기능을 회복시키고 해독하는 데 좋으니까 뭐 미나리 쑥갓 달래 냉이 씀바귀  봄나물 열심히 잘 챙겨 드시기 바랍니다",
  "튀긴 게 맛있긴 하죠. 그런데  자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어제보다 더 좋은 오늘 그리고 편안한 주말 되시고요",
  "불의에 사고로 딸을 잃고 식물인간이 된 사위를 돌보는 기구한 장모 그런데 사위를 보는 장모의 눈빛이 심상치가 않습니다",
  "사위를 노리는 장모의 위험한 병수발 그 비밀 파헤칩니다",
  "납부터 수은까지 우리 집에 숨은 중금속 때문에 나도 모르는 사이 독소가 쌓인다",
  "바다에서 십억을 건졌다",
  "그야말로 인생 역전에 복권이나 다름없었다는 그것의 정체는 무엇일까요",
  "오 분 만에 허리 둘레가 사 센티미터 가까이 줄어든다",
  "삼시 세끼를 다 먹고 삼십 킬로그램 감량에 성공했다는 주부의 비결 알아봅니다",
  "턱 없이 부족한 생활비 때문에 나물을 캐고 헌 옷까지 주워입는 노모 그 이유가 며느리 때문이라는 그녀에 사연 들어봤습니다",
  "불길에 쌓인 아파트에서 기적을 만든 순간 사 층 난간에 아슬아슬하게 매달린 긴박했던 팔 분에 당시 상황을 오늘 아침이 단독 입수했습니다",
  "가족과 함께하는 편안한 주말 보내셨습니까",
  "어~ 저는 이제 펜싱 중계가 있어서 예",
  "잠실 올림픽 공원에 다녀왔었었는데요",
  "음 어~ 따뜻한 날씨 덕분인지 이 가족들이 봄나들이 많이들 나오셨더군요",
  "오늘도 이 따뜻한 날씨 이어진다고요",
  "오늘도 봄처럼 포근한 날씨 이어집니다",
  "아~ 그런데 아침 저녁으로는 일교차가 크다 보니까 음 옷차림엔 유의하셨으면 좋겠어요",
  "네. 자 오늘 아침 또 한 주를 시작을 해봐야겠죠",
  "월요일 순서 본격적으로 또 시작해보겠습니다",
  "박혜경 리포터 네. 다른 곳도 아닌 바다에서요",
  "십억짜리 보물을 건져 올려서 음 인생 역전을 한 주부가 있다고 합니다",
  "어떤 보물인지 잠시 뒤에 전해드리구요",
  "전라남도 광주에 사 층 아파트에서 네 명에 사람이 매달려있는 아찔한 사건이 발생했습니다",
  "음 그 긴박했던 상황을 저희 생방송 오늘 아침에서 단독 입수했습니다",
  "난간에 매달려있는 세 명의 남성 이 위태위태한 상황은 지난 이십오일 한 아파트에서 발생한 화재 현장에서 벌어졌습니다",
  "어~  화재가 난 사 층 집에는 여덟 살 아이가 혼자 있었는데요",
  "아이는 현관으로 빠져 나오려 했지만  불은 현관에서 시작됐기 때문입니다",
  "대체 아이는 어떻게 구출된 것일까요",
  "목격자들에 얘길 들어봤습니다",
  "자 그 순간 슈퍼맨처럼 나타난 세 명에 주민들 덕분에 무사히 아이는 구조됐습니다",
  "어이고 당시 난간에 올라 아이를 구조했던 당사자들을 만나봤는데요",
  "이 두 분이 용감한 주민들입니다",
  "현재 아이에 상태는 어떨까요",
  "자 그런데 보기만 해도 아찔한 아파트 난간 이들이 이렇게 위험을 무릅쓰고 아이를 구한 이유는 무엇이었을까요",
  "아~  지나가는 길에 생각할 겨를도 없이 현장으로 뛰어갔다고 합니다",
  "아이고 그런데 당시 아이를 구한 한 사람이 더 있었죠",
  "요 가운데 계신 분인데요",
  "바로 아래층에 사는 이재덕 씨였습니다",
  "아~ 사고 후 이 세 분이 처음 만났다고 하네요",
  "그니까 베란다 난간을 밟고 올라선 채 아이에게 손을 뻗었구요",
  "음 다른 주민 두 명도 힘을 합쳐서 무사히 아이를 구조한 겁니다",
  "덕분에 인명 피해없이 마무리된 화재 현장  주민 전체가 구조를 도왔다고 합니다",
  "어어  이야  근데 받을려고 하는 자세가 보이죠",
  "어어 아이를 구하기 위해 모두 힘을 모았던 겁니다",
  "위급한 상황에서도 내 일처럼 나선 사람들 이들 덕분에 화재 현장에서 소중한 생명을 구했습니다",
  "음  음 아~  네",
  "주민들이 힘을 합쳐 위계 현장에서 구해낸 여덟 살 아이 보는 모든 이들의 마음을 훈훈하게 하는 좋은 소식이었습니다",
  "주부들에 필수품 냄비와 후라이팬 자주 쓰는 만큼 오래오래 사용하게 되죠",
  "김영숙 주부도 마찬가집니다",
  "김치 찌개는 양은 냄비죠",
  "조금 낡으면 어떠랴 손에 익은 후라이팬이 최고랍니다",
  "근데 한눈에 봐도 냄비가 좀 낡았죠",
  "많이 긁혔어요. 예",
  "이거 계속 사용해도 될까요",
  "그래서 판매점을 찾아가봤습니다",
  "이렇다 보니 음식물이 덕지덕지 눌러붙게 되죠",
  "자 보통 이럴 때는 철 수세미로 뻑뻑 문지르게 됩니다",
  "건강에는 아무런 해가 없을까요",
  "중금속 정도를 측정해보기로 했습니다",
  "자 일단 코팅이 심하게 벗겨진 부분을 측정해보니 다량의 납과 수은이 검출됐구요",
  "코팅이 좀 덜 벗겨진 부분은 아까보다 적은 양이긴 하지만 납이 마찬가지로 검출이 됐습니다",
  "어~ 즉 코팅이 벗겨질수록 중금속이 많이 검출된다는 얘기죠",
  "자 다른 재질에 냄비는 어떨까요",
  "양은 냄비를 측정해본 결과 마찬가지로 수은과 납이 검출됐구요",
  "도자기는 좀 괜찮을까 싶었더니 마찬가지로 수은과 납이 나왔습니다",
  "대체 왜 냄비에선 중금속이 검출되는 걸까요",
  "좀 더 자세히 들여다보기로 했습니다",
  "현미경으로 표면을 관찰한 결과 새 것과는 달리 스크래치와 구멍들 게다가 갑칠처럼 코팅이 벗겨져 지저분한 상태였는데요",
  "코팅이 벗겨진 냄비를 가열하면 냄비 속 중금속이 빠져나올 수 있구요",
  "또한 단단한 쇠 숟가락으로 프라이팬 표면에 긁으면 코팅이 벗겨져서 중금속에 노출될 수 있다는 겁니다",
  "저게 긁어서 드시는 분들이 많그든요",
  "자 올바른 관리법 알아볼게요",
  "우선 코팅 프라이팬에는 쇠 숟가락 사용을 자제해야 되구요",
  "음 마찬가지로 철 수세미도 사용하지 말아야 합니다",
  "또 쉽게 닳는 후라이팬을 오래 쓰는 방법은요",
  "우선 물을 넣고 끓여서 버린 뒤에 약한 불에 이 삼 분 정도 달궈주고 음 표면에다 식용유를 골고루 발라주면 된다고 하네요",
  "이 고기집에서 이렇게 하는 방법이거든요",
  "또 냄비와 후라이팬은 수명이 다 되면 교체를 해줘야되는데 후라이팬은 약 이년에서 삼년 냄비는 최대 오년까지 사용한 뒤에 버려야 된다고 합니다",
  "혹시 몸속에 쌓인 중금속이 걱정되시나요",
  "이럴 때는 배출을 도와주는 브로콜리나 미역과 같은 해조류를 많이 먹으면 좋다고 하네요",
  "자 자칫하면 독이 되는 냄비와 후라이팬 제대로 사용해서 가족에 건강 꼭 챙기세요",
  "제작진에게 걸려온 한 통에 제보 전화  이게 가능한 일일까요",
  "수소문 끝에 찾은 동해에 한 마을 이곳 바다 밑바닥에 십억에 비밀이 잠들어있다는데 잔뼈 굵은 해녀들의 손놀림에 속속들이 모습을 드러내는 수상한 물체들 대체 얘는 뭘까요",
  "이것으로 십억을 벌었다는 배순희 주부 그녀를 따라가자 가장 먼저 눈에 띄는 수출 계약서 환율을 따져보니 오억 소리가 절로 나오죠",
  "이야  아니 무려 십억 대에 매출을 올렸다고 합니다",
  "이 검은 음식으로 올렸다는데 장이나 절임처럼 뭔가에 푹 고아져 보이는데요",
  "먹는 것은 물론이구요",
  "요렇게 햇볕에 말리기도 합니다",
  "언뜻 보니 약재와 비슷하게 생겼는데 좀 괴이하게 생기지 않았어요",
  "그 생물을 찾아 경북 영덕으로 향했습니다",
  "아직 쌀쌀한 날씨에도 불구하고 거침없이 바다로 들어가는 해녀들 바다 밑바닥에 숨어있는 십억을 찾아라 대체 그 십억 어디 있는 걸까요",
  "물속을 샅샅이 살피던 도중 해녀에 손에 들린 바로 이것 이것에 정체는 바로 해삼이었습니다",
  "아~ 이게 바다에 산삼이라고 불리잖아요",
  "아까 그거 해삼 말린 거예요. 그러면 그렇죠",
  "이게 어디가 좋을까요",
  "와  좋아하시네 네. 어머님도 굉장히 좋아하시네 예예",
  "맑고 깨끗한 동해 바다에서 난 해삼을 가공해 먹는다는 배순희 주부였습니다",
  "내장을 손질한 해삼을 삶은 뒤에 소금에 담가 이십 사 시간 염장을 해요",
  "어~ 이 과정을 두세 번 반복하면서 음 햇볕에 이십오일간 말려주면 완성이 된다고 합니다",
  "이렇게 직접 만든 건해삼을 수출까지 한다는 배순희 주부 이렇게 해삼과 인연을 맺은 이유는요",
  "바로 가슴 아픈 사연이 있었기 때문이라고 합니다",
  "건강했던 그녀에게 갑자기 찾아온 질병들 구년간 열 어 열 한 번 수술을 했대요",
  "그니까 건 해삼이 최고의 보양식이 됐다는 겁니다",
  "바다에 산삼이라 불리는 해삼으로 가족에 건강 꼭 챙겨보시기 바랍니다",
  "오늘도 브리핑 함께 보셨습니다",
  "어~ 삼월이 벌써 다 지나가고 있어요",
  "이제 며칠 뒤면 사월인데요",
  "음 사월 일일이 말이죠",
  "우리 어민들이 어~ 굉장히 노력해주셨던 것들 알리고 이런 소중함을 알리고 또 수산의 긍지와 자부심을 고취하기 위해서 만들어낸 어~ 제 오 회 수산 인의 날이라고 합니다",
  "어~ 오늘 저 처음 알았는데 어~ 이 뜻깊은 기념일에 앞서서 우리 어민 대표를 한번 만나봤어요",
  "어민들이 굉장히 고생해서 음 많은 수산물들 저희들에게 공급해주고 계시잖아요",
  "수산물 많이 좀 사랑해주셨으면 좋겠습니다",
  "그렇죠. 아유 자 그런가 하면 네",
  "냄비를 오래 사용하면 사용할수록 중금속이 검출된단 소식도 알아봤는데 음 사용 기간뿐만 아니라 평소에 어떻게 사용하는지 이 습관에 따라서도 다를 것 같아요",
  "그러니까 특히 짠맛이나 신맛이 나는 음식을 조리를 할 때 이것을 양은 냄비에 끊이게 되면은 그냥 물을 끓였을 때보다 중금속이 세 배 이상 검출이 되거든요",
  "그니까 이럴 때는 가급적 양은 냄비보다는 예",
  "강철로 된 그런 재질을 써서 음 단기간 조리하는 게 필요하겠구요",
  "아까 그 화면에 잠깐 나왔는데 네",
  "중금속을 많이 인제 좀 배출하기 위해서 음 해조률 많이 먹으라고 하잖아요",
  "그니까 어느 정도 중금속은 몸에 들어오겠죠",
  "이때 인제 브로콜리같이 설퍼러판이 많이 들어 있는 식품 아니면 다시마나 김 같은 알긴산이 많이 들어 있는 그런 해조류 예",
  "이런 것들이 중금속 배출에 도움이 되니까 이런 식품들 함께 많이 드시는 것도 아주 좋겠습니다",
  "자 그리고 광주의 한 아파트에서 있었던 음 화재 현장에서 우리 시민 의식이 정말 빛이 났습니다",
  "어~ 많은 인근 운전자를 비롯해서 어~ 지역 주민들이 음 굉장히 많이 도와주셨던 것 같은데 특히 그 세 분인가요",
  "굉장히 인상적이네요",
  "팔 분 만에 음 아주 일사불란하게 움직였어요",
  "딱 일면식이 없는 세 분인데도 불구하고 아이가 팔 층에서 딱 보이자마자 일사불란하게 전부 다 아이를 구조하기 위해서 음 어~ 슈퍼맨 같았어요",
  "저희가 단독 입수한 이 사진에서도 보면 알 수 있다시피 일단 난간에 세 명이 붙어서 아이 끄내고 있죠",
  "또 건너편에 아파트 건너편에 있는 뭐 상가에 주민들은요",
  "또 고 안쪽에 현관문을 부시고 있었어요",
  "그리고 아래 층에서는 아이가 혹시 떨어질지 모르니까 음 아이를 받기 위해서 온갖 준비를 하고 있었던 거예요",
  "그니까 아이도 굉장히 놀랐을 것 같아요",
  "그러니까 근데 아이 지금 현재 상태는 어때요",
  "음 지금 화상 치료가 좀 가볍대요",
  "음 음 그래서 일단 치료하고 통원 치료를 받구 있구요",
  "다행히 아이 아버지가 그 세 분에게 감사에 인사도 전하고 있고 음 또 해당 지자체에서는 아이를 구조한 시민들에게 표창장까지 아유 수여를 할 예정이라고 합니다",
  "당연히 좀 전 전해드려야겠네요",
  "아무튼 뭐 이렇게 해당 주민들이 아니었다면 음 자칫 잘못하면 큰 인명 피해도 그렇죠",
  "있을 뻔한 거 아니겠습니까",
  "이번 기회에  우리들에 이 성숙한 시민 의식이 음 어떤 영향을 주는지 함께 다 알아볼 수 있었던 미담이 아닐까 싶습니다",
  "네. 자 이번에는 신 가족 기획 알아볼게요",
  "김용필 리포터 준비하셨죠",
  "어~ 오늘 신 가족 기획은요",
  "좀 우리 부모에 마음을 좀 헤아려보는 네",
  "그런 시간을 가져볼까 합니다",
  "저희가 홀로 살고 있는 할머니 여러 분들에 생활 모습을 카메라에 담아봤습니다",
  "지난 이십사일 한 주택가가 술렁이기 시작했습니다",
  "그렇게 홀도 홀로 살던 김 씨 할머니가 얼마 전부터 자취를 감췄습니다",
  "그런데  스스로 목숨을 끊었다는 할머닙니다",
  "무슨 사정이 있었던 것일까 주민들에 이야기를 더 들어봤습니다",
  "생활이 어려워진 자식들이 노모가 살던 집을 팔아 도와달라고 했고 노모에 생활비를 책임지기로 했다는 겁니다",
  "하지만 형편이 나아지지 않는 자식들은 어머니에게 그 약속을 지키지 못했고 그로 인해 극심한 생활고를 겪어왔다는 것인데요",
  "기초 생활 수급 대상이 될 수는 없었습니다",
  "부양할 자식이 있다는 이유 때문이었습니다",
  "한파가 몰아치던 이번 겨울에도 난방 한 번 제대로 못 한 것인지 한 달간 사용한 가스는 턱없이 적은 양이었습니다",
  "아들의 집으로 거처를 옮기기 이틀 전 목숨을 끊은 이유는 정녕 무엇이었을까 에휴 치 이 또 다른 할머니를 만나봤습니다",
  "이십년간 홀로 살아왔다는데요",
  "나물을 캐다 팔아 근근이 생계를 이어간다는 김복순 할머니  그런데 나물을 다듬다말고 웬 신발 한 켤레를 꺼내보입니다",
  "남이 버린 해진 운동화도 새것마냥 좋아하는 할머니에게 조심스레 한 가지를 물었습니다",
  "잘 지내는지도 궁금해서 전화를 했던 것인데 이후로는 마음 편히 전화 한 번 걸기가 꺼려질 수밖에 없습니다",
  "자신에 처지는 둘째치고 어렵게 살고 있는 자식 생각에 마음이 아프다고 합니다",
  "이날도 하루 밥벌이를 위해 거리로 나왔습니다",
  "이 한편 이런 적적함을 노인정에서나마 달래고 온다는 정옥자 할머닌데요",
  "하루에 절반을 노인정에서 보내고 나서야 아무도 없는 집으로 향합니다",
  "자식 얼굴이라도 보려 찾아가도 봤지만 아들과 며느리에 냉담한 반응에 상처를 받았다는데요",
  "있으나 마나 한 자식 대신 기초 연금으로 생활을 꾸려나가고 있다는 할머닙니다",
  "한 달 이십사만 원에 돈 이 생활비에 약값까지 감당하기엔 빠듯해 보였습니다",
  "이 노인정에서 얻어온 찬밥을 끓여 김치 반찬으로만 끼니를 해결한 지 오래 지금은 몸 어디 하나 성한 곳이 없다는데요",
  "다음 날 아침 노인정 앞에서 할머니를 다시 만났습니다",
  "에휴 큰맘 먹고 이참에 둘째 아들에게 전화를 걸어보는데요",
  "짧은 통화였지만 입가에 웃음이 떠나지 않습니다",
  "자식들에게 짐이 될까 차마 다가가지 못한 채 외롭고 힘겹게 살아가는 아휴 이 시대 노인들 주부들에 생각은 어떨까요",
  "한평생 자식을 위해 살아온 부모들인데 평생 외사랑을 할 수밖에는 없는 것일까  빡빡한 생활이야 어쩔 수 없겠지만 전화 한 번 안부 한 번 부모에 대한 마음 씀씀이까지 인색할 필요는 없을 겁니다",
  "우리 사회가 이제 고령화로 가고 있습니다",
  "아~ 차라리 외면해버리고 싶은 아픔일 수도 있는 우리 사회에 부정적인 부분이 아닐까 싶은데 글쎄 이제 너무 귀 기울여 드려야 들어야만 하는 이 노인 문제에 대해서 우리 같이 고민해보고 싶어서 준비를 해봤습니다",
  "이사 가기 이틀 전에 음 목숨을 끊었다는 네",
  "팔십 대 할머니 그 이야기도 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "그 이유에 대해서 전문가가 이런 얘기를 하더군요",
  "어~ 그니까 그동안 좀 독립된 삶을 살아왔잖아요",
  "음 이러다 갑자기 의존적인 상황으로 바뀌게 됐을 때 그 상황을 감당하기가 어렵다",
  "이 의존이 강제적 의존이기도 하고 또 미안한 마음이 깔린 의존이라 한다라면은 예",
  "이건 뭐 죽기보다 싫은 선택일 수가 있다는 겁니다",
  "음 이분들한테는 예",
  "그래서 이에 대한 갈등에 바로 아들과 합치기 직전에 아~ 좀 최고조에 이르렀던 것 아닌가 이런 얘기를 하시더군요",
  "부정적인 선택을 음 또 할 수밖에 없었다",
  "아휴 아~ 또 한편으로는 이런 생각도 들어요",
  "기초 생활 수급 제도 자체에 사실 사각지대가 굉장히 존재를 하거든요",
  "이런 부분들에 대한 보완이 이루어져 있었더라면 이런 안타까운 선택을 하지 않았을 텐데라는 생각나는데요",
  "사실 이제 부정 수급자들을 단속하기 위해서 아니면 제재하기 위해서요",
  "부양할 수 있는 가족이 있는 경우에는 기초 생활 수급을 받지 못하도록 하는 이 의무 부양자 기준이 있는데 그래요",
  "이게 너무 엄격하다 보니까는 사각지대들이 존재합니다",
  "사실은 가족이 있다 일 하지만 그 사람이 능력이 없다",
  "이럴 때에는 현재에도 관계 단절을 증명하면은 못 받도록 한 제도는 있지만요",
  "이번 사건처럼 사실은 돈은 벌고 있지만 음 요것이 다 뭐 빚을 갚는다거나 이렇게 해서 가족 자체도 어려울 경우에 이런 분들을 어떻게 할 것이냐 음 이러한 지적이 있어요",
  "그래서 의무 부양자 기준을 좀 더 현실화하는 이런 다각적인 제도 마련이 필요하다",
  "이러한 지적들도 있습니다",
  "이 시대에 우리 어머니 아버님들에 음 이같이 공감해야 될 이야기가 아닐까 싶어서 그렇죠",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십사 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 별주부전 알아볼게요",
  "주부들이 이 갱년기가 되면요",
  "열이 확확 오르고 음 피부도 푸석푸석해지는 증상을 겪잖아요",
  "근데 이러한 증상들 냉장고에 남아있는 이것으로 해결할 수 있다고 하는데 이것의 정체는 과연 무엇일까요",
  "하루가 다르게 점점 달라져만 가는 우리 주부들에 피부 상태  백옥같은 뽀얀 피부에다 심지어 우리 몸에 열까지 순식간에 잡아줄 수 있다는데 대체 그 정체는 무엇일까요",
  "우리 집 냉장고 안에 숨어있다는 그 비결 지금부터 알아봅니다",
  "자 여느 때와 다름없는 오후 집에 뭐 맛있는 거 없나 하고 냉장고를 둘러보니 눈에 들어온 것은 바로 먹다 남은 두부였는데요",
  "우리 주부님들 냉장고 속에 두부 남아있는 경우 많으시죠",
  "그런데  요렇게 남은 두부를 활용한다는 김은경 주부  첫 번째는 바로 두부 팩 만들깁니다",
  "물기를 쫙 뺀 두부를 믹서기로 갈아 계란과 꿀을 섞어주고 얼굴에 바른 뒤 약 십오 분간 기다렸다 씻어내기만 하면 된다고 합니다",
  "과연 어떤 효과가 있는 걸까 두부 팩을 바르기 전에 피부 상태를 측정을 하구요",
  "얼굴에 직접 두부 팩을 발라봤습니다",
  "그리고 십오 분 뒤 딱 두부 팩을 씻어내니 한눈에 봐도 확 달라진 피부 상태 보이시죠",
  "자 이러니 피부가 좋을 수밖에요",
  "두부 이제 놓치지 않을 거예요",
  "남은 두부는 이런 상황에서도 활용이 가능하다고 합니다",
  "철퍼덕   두부로 파스를 만든다는데 대체 무슨 말일까요",
  "일단은 정말 효과가 있을까 요것도 직접 확인해봤습니다",
  "두부 파스를 붙이기 전 제 팔에 온도는 약 삼십오 점 구 도였는데요",
  "두부 파스를 붙인 뒤 이십칠 점 오 도까지 약 팔 점 사 도나 체온이 떨어졌어요",
  "과연 어떻게 된 걸까요",
  "그럼 이 두부 파스 만드는 법 알아볼까요",
  "두부와 밀가루를 섞어 반죽하고 열이 나는 환부에 척 올려주기만 하면 끝 간단하죠",
  "자 김은경 주부에 남은 두부 활용법이 하나 더 남았는데요",
  "어~ 이 노랗게 얼려놓은 것이 두부라고요",
