  "뭘 저렇게까지 해서 먹어야 되나 뭐 이런 생각하셨죠? 그러니까요",
  "아니 그런데 나홀로족들에게는 굉장히 좋은 정보일 것 같고 네",
  "이럴 때 서러울 때가 있어요",
  "음 나홀로족들 몸 아플 때 음 다 가족들 모이는데 그렇지",
  "나만 아플 때 이럴 때 굉장히 서럽거든요",
  "아파도 꼭 명절 때 아프니까 그러니까요",
  "어디 갈 가 어디 가야 네",
  "되는지도 모르겠어요",
  "문도 닫구 병원이나 약국도 다 문 닫아 있는데 예",
  "무작정 나섰다가 여기저기 막 빙빙 돌면서 헤매는 경우가 있거든요",
  "음~ 미리 알아보고 나가시면 좋습니다",
  "응급 의료 정보 홈페이지가 있어요",
  "국립 의료원에서 운영하는 홈페이지인데 미리 자신이 사시는 지역별로 어느 병원이 또 어느 약국이 문 열었는지 꼭 확인하고 나가보시기 바랍니다",
  "자~ 이번 순서는 티비 신문고입니다",
  "어렵게 평생을 일해서 마련한 자신의 집에 어느 날 새로운 주인이 나타났다고 합니다",
  "집주인은 자신은 정당하게 집을 매매했다면서 할머니에게 나가줄 것을 요구했다고 하는데요",
  "무슨 일인지 확인해보시죠",
  "할머니를 찾아간 곳은 중남구의 한 주택가입니다",
  "삼 층짜리 이 건물이 제보 속 할머니가 사는 곳인데요",
  "방 안으로 들어가자마자 장롱 속에 가득 찬 옷 보따리들을 꺼내 보여줍니다",
  "도대체 이렇게 짐을 싸 놓은 이유는 무엇일까요?  음~ 보여줄 것이 있다며 정체불명의 서류들을 잔뜩 들고 오는 할머니의 셋째 딸 그것은 집주인에게서 온 소송장과 자진 퇴거 권유서였습니다",
  "그동안 이 집에서는 어떤 일이 있었던 걸까요? 할머니에게 자진 퇴거 권유서를 보낸 현재 집주인의 입장입니다",
  "현재의 집주인에게 집을 팔았다는 손자는 누구일까요? 가족들을 만나 손자에 대해 물어봤습니다",
  "자식에 이어 손주까지 뒷바라지를 했다는 할머니 제작진은 어렵게 손자의 입장을 들어볼 수 있었는데요",
  "자신은 어머니에게 집을 증여 받았고 정당하게 집을 팔았다는 입장 그렇다면 손자에게 집을 증여한 어머니는 집주인 할머니와 무슨 관계일까요?  집을 빼앗아간 사람은 다름 아닌 할머니의 큰딸 과거 다섯 남매는 아버지가 돌아가신 뒤 부모님의 집을 두고 남매간에 상속 재산 분할 협의서를 작성했다는데요",
  "음  그런데 오히려 이 협의서가 발목을 잡는 꼴이 됐다는데요",
  "그런 내용을 잘 표현하지 않았을까 싶은데요",
  "그런데 부족한 부분이 있었던 거죠",
  "아~  큰딸은 그렇게 본인의 명의가 된 집을 다른 가족들과 상의 없이 자신의 아들에게 증여를 했고 그 아들인 손자가 제삼자에게 집을 판 것이었습니다",
  "그렇다면 큰딸은 왜 구순 노모의 집을 팔았던 것일까요? 가족이 직접 큰딸에게 전화를 해봤는데요",
  "어머니의 전화도 받지 않고 가족의 만남 요청에 경찰 신고까지 했다는 큰딸 제작진이 직접 찾아가봤는데요",
  "마지막으로 큰딸의 변호사 측과 연락을 취해봤습니다",
  "큰딸 측에 정확한 입장을 들을 수는 없었습니다",
  "소송 이후 할머니는 기도로 하루하루를 보내고 있다는데요",
  "어렵게 한평생 모은 재산으로 마련한 작은 집 한 칸 할머니의 행복이었던 집은 결국 자식들의 싸움이 됐고 지금은 불행의 공간이 돼버렸습니다",
  "저희들이 제보를 받고 아~ 참 찾아갔는데 이~ 큰따님의 입장을 명확하게 들을 수 없었기 때문에 조금 아쉬운 부분이 있었습니다",
  "일단은 저~ 구순의 노모가 어~ 쫓겨난 상황이 아닐까 싶은데요",
  "음 어~ 어떻게 보면 이제 오 남매간에 재산 싸움 또 이~ 가족간의 갈등이 여기까지 오게 된 원인이 아닐까 싶고요",
  "사실 우리가 우리도 그렇잖아요",
  "가족들 간에 사소한 갈등들은 있기 마련인데 예",
  "음 제대로 해결을 못하고 싸웠다 보니까 이번에는 집이죠",
  "이 재산 문제로 밖으로 표출된 것이 아닌가 네",
  "일단 큰딸 입장에서는 다른 자식들에 비해서 자신이 공부를 제대로 못했다",
  "이런 입장이 조금 있었고요",
  "상대적으로 좀 소외 받아 오면 오면서 그렇죠",
  "하지만 나머지 가족들은 그것은 본인의 의지였고 본인의 선택이었다",
  "아~ 이렇게 입장 차이가 좀 글쎄요",
  "많이 차이가 있었습니다",
  "그 가족의 상황까지 저희가 어떻게 다 알겠습니까",
  "자~ 일단은 구순의 노모가 어디서 사셔야 되는지 이 살 곳을 확보하는 게 또 중요한 거 아닐까요? 일단은 그 손자가 할머 다른 제삼자에게 집을 팔았잖아요",
  "하지만 그 큰딸을 제외한 나머지 가족들은 이 거래 자체가 제대로 된 것이 아니다",
  "음 이 부분을 두고 지금 다툼을 벌이고 있는데요",
  "나머지 가족들의 주장이겠죠",
  "하지만 일단 할머니가 지금 당장 집을 쫓겨날 위기는 좀 면하고 있지만 예",
  "급한 불만 끈 셈이지 근본적인 원인은 해결이 되지 않아서 어~ 좀 적극적으로 가족 화해라든가 이런 방법이 좀 동원돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 임 변호사님 네",
  "일단 제삼자에게 명의가 넘어갔습니다",
  "이 되찾을 수 있을까요? 음~ 지금 상황을 조금 더 쉽게 설명을 해드리자면 예",
  "갑자기 집주인이 나타나서 이거 내 집이다",
  "당신 나가라라고 이제 할 어떤 사람이 나타나서 예",
  "할머니가 지 할머니에게 지금 소송을 건 상황입니다",
  "여기에 대해서 할머니가 할 수 있는 거는 당신은 진짜 집주인이 아니다",
  "어~ 왜냐하면 내 손자와 당신 사이에 이 매매는 사실 통정거 통정 그거의 표시로 이것은 무효다라고 주장하고 있는 상황이에요",
  "무효다라고 할머니의 주장이고요",
  "음~ 이게 받아들여진다면 우선 그 집주인으로부터 받은 명소 소송에서는 좀 피하실 수가 있습니다",
  "하지만 그 소송을 이긴다 한들 음 이긴다 한들 이 할머님이 그러면 그 집에서 계속살 수 있느냐 이것도 또 아니거든요",
  "왜요? 아휴 왜냐하면 예",
  "명의가 지금 손자 명의로 되어 있기 때문이에요",
  "그렇기 때문에 설사 그 소송에서 이긴다하더라도 그러니까 손자가 만약에 마음을 풀고 이렇게 이렇게 해 주면 그렇죠",
  "그건 또 가능한데 예",
  "그래서 이 소송에서 이기신 다음에 아~ 가족끼리 좀 화해를 해서 예예",
  "음 좀 더 좋은 방향을 찾으면 좋을 것 같은데 지금 그런데 상황을 보니까 지금 그~ 취재진의 그~ 인터뷰도 거절하고 있잖아요",
  "좀 힘들어 보여서 안타깝습니다",
  "결국에는 이제 그러니까요",
  "법적인 문제를 떠나서 음 이 가족의 갈등을 해소하는 것이 더 중요하다라는 걸 또 한 번 더 깨달을 수 있었던 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 신가족 기획 알아봅니다",
  "아들 때문에 힘들다는 어머니의 사연이에요",
  "이~ 집안의 생계는 물론이고요",
  "아들이 진 빚까지 갚느라 음 이제 몸도 마음도 지쳤다는 어머니가 제보를 하셨는데 어떤 사연인지 함께 보시죠",
  "아들을 위해 희생해왔던 지난날들이 후회된다는 어머니  어머니는 십년이 넘는 세월 동안 아들 뒷바라지에 지쳤다고 합니다",
  "아들은 생활비를 벌기는커녕 빚까지 진 상태라고 하는데요",
  "지난 십년 동안 아들의 빚을 대신 갚아줬던 어머니 하지만 아직도 해결하지 못한 빚들이 남았다고 하는데요",
  "한켠에 쌓여 있는 아들의 빚 독촉장 무려 천만 원에 달했습니다",
  "하지만 아들은 자신의 빚을 갚을 생각조차 안 한다는데요",
  "아들의 태도가 답답한 어머니  결국 말다툼으로 번지는데요",
  "아들은 이미 포기한 듯 합니다",
  "옷 수선을 하며 생계와 아들의 빚 문제를 해결하고 있는 어머니 가장으로 살며 하루도 쉴 수가 없다고 합니다",
  "어머니가 더 가슴 아픈 이유는 아들의 태도가 십여 년 전 이혼한 전남편과 닮았기 때문이라는데  일하는 아들의 모습을 보고 싶었던 어머니 결국 수선집 한켠에 아들의 작업실을 만들어주기까지 했다는데요",
  "어머니는 아들을 위해서라면 어떠한 지원도 아끼는 법이 없었는데요",
  "하지만 어머니의 기대와는 다르게 아들은 계속 엇나가기만 합니다",
  "자~ 게다가 최근에는 아들이 어머니와의 접촉을 극도로 꺼린다는데요",
  "말문을 닫은 아들  어머니의 말에 대꾸도 하지 않더니 결국 자리를 뜨고 맙니다",
  "그리고 늦은 밤 외출을 하는 아들 어머니가 퇴근하는 시각에 맞춰서야 집 밖으로 나온 겁니다",
  "그리고 도착한 곳은 바로 어머니의 수선 집이었는데요",
  "아들의 작업실에서 새어나오는 불빛 대체 아들은 이곳에서 무엇을 하고 있을까",
  "어머니는 차마 안으로 들어가보지도 못한 채 밖에서 서성이고 있는데요",
  "아들은 어두운 작업실에서 새벽까지 자리를 지키고 있었는데요",
  "하지만 별다른 일을 한 것 같지는 않습니다",
  "멀게만 느껴지는 모자 사이 이들의 관계는 개선될 수 있을까",
  "다음 날 모자의 집을 찾아갔습니다",
  "아들의 속마음을 들어보고 싶었는데요",
  "오랜 시간 동안 설득한 끝에 아들을 만나볼 수 있었습니다",
  "대체 아들의 진심은 무엇일까요?  이~ 감춰왔던 아픔을 털어놓는 모자  가장의 역할이 문제였습니다",
  "아드님의 이~ 무기력하고 이~ 무책임한 모습이 아버지와 똑같이 닮았다는 모습에 예",
  "이 부모님들의 영향이 자식들에게 어떻게 미치는지 그대로 보여주는 것 같아요",
  "사실 아들도 술만 마시고 무능력한 아빠를 싫어했음에도 불구하고 예",
  "결국에는 답습을 해가는 거죠",
  "음 성장 과정에서 아빠의 그러니까 가장의 역할을 배우지 못했지만 지금이라도 노력한다면 음 새로운 삶을 살 수 있을 거라고 믿습니다",
  "자식에 음 모든 걸 다 해 주고 싶은 게 이제 부모 마음일 텐데 예",
  "그렇지만 이제 그런 태도가 이 아들에게도 또 어머니 자신에게도 좀 독이 되지 않았나 싶기도 한데요",
  "이제 그만 도와줘야지 하면서도 계속해서 답답해하면서 계속 도와주는 것이 이~ 자식에 의존을 오히려 더 높이고 경제 관념까지 무너뜨리게 되는게 아닌가 싶기도 하고요",
  "뭐 그러다가 사실은 돈도 잃고 자식도 잃고 이렇게 될 수 있으니까 이제 좀 자식이 스스로 설 수 있도록 내모는 것도 필요하지 않을까 하는 생각마저 드네요",
  "음 자~ 법률 상식을 드라마 타입으로 재구성해서 재밌게 알아보는 시간입니다",
  "오늘은 사위와 장모 딸이 등장하는데요",
  "일반적으로 사위 사랑은 장모라고 하잖아요",
  "그런데 장모의 사랑이 넘쳐서 집착으로 발전한다",
  "그럼 얘기는 좀 달라질 것 같습니다",
  "놀랄 법한 이야기 보시죠",
  "장모의 주선으로 만나 행복한 가정을 꾸리게 된 도준과 미영 하지만 결혼과 함께 시작된 사위를 향한 장모의 의심은  사위를 의심하는 장모와 장모의 스토킹 때문에 이혼에 이르게 된 사연 둘에게는 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 잘나가던 대기업의 촉망받던 인재 도준  갈빗집을 운영하던 지화자 씨는 언제나 성실한 모습의 도준이 마음에 들었습니다",
  "단골손님과 가게 주인으로 만난 도준과 화자 씨 근검성실한 도준의 면모에 화자 씨는 도준과 자신의 딸 미영의 맞선을 주선을 했고요",
  "그렇게 미영과 도준의 행복한 결혼 생활은 시작됐습니다",
  "어우 회사까지 챙겨줬어요",
  "자신이 선택했던 사위였던 만큼 사위 사랑 남달랐습니다",
  "뭐 뭔지 아시죠? 스팸 전화예요",
  "스팸 전화 아~ 예",
  "남달라도 너무 다른 사랑을 표현하는 장모 화자 씨 그런 엄마의 유별난 사위 사랑에 미영 씨는 걱정이 앞서는데요",
  "그 날 저녁  잘 들어보시죠",
  "사실 장모 지화자 씨의 남편은 소문난 바람둥이였어요",
  "하루가 멀다 하고 여자가 바뀌는 남편 때문에 지화자 씨는 언제나 남편을 찾아 술집을 쫓아다녔다고 합니다",
  "숨을 거두는 마지막까지도 남편의 자리는 지화자 씨의 옆이 아닌 다른 여자의 옆자리였습니다",
  "아~  어머니께서 이제 네",
  "뼈에 사무칠 정도로 트라우마가 있는 거죠",
  "남편으로 인해 남자를 믿지 못하게 된 장모 그런 장모와 함께 신혼살림을 하게 된 도준인데요",
  "사위를 향한 장모의 행동이 조금씩 더 이상해지기 시작합니다",
  "그리고 잠시 뒤  먹다 떨어트린 건지 그냥 떨어트린 건지 모르겠죠",
  "화자의 가게에서 회식을 하게 된 도준인데요",
  "우연히 도준에게 추파를 던지는 여직원이 화자의 눈에 포착됩니다",
  "그리고 잠시 후 볼일을 보기 위해 화장실로 향한 여직원  뭔가 행동이 좀 수상하죠? 도준에게 추파 한번 던졌을 뿐인데 이 여직원 화자 씨의 물벼락에 된통 당하고 맙니다",
  "그저 사위를 향한 장모의 사랑이겠지 이렇게 생각했는데 어느덧 일년이 지났습니다",
  "갑자기 사위에게 최신 스마트 폰을 선물하는 화자 씨 표정이 뭔가 심상치 않은데 사실 장모가 준 스마트 폰의 용도는 이런 거였습니다",
  "동영상 기능이 있는 거였어요",
  "자~ 시도때도 없이 아~ 영상 통화 도준과 영상 통화를 시도하는 장모님 장모의 도준 사랑에 직장 동료들조차 도준을 멀리하기 시작합니다",
  "한 번은 이런 일도 있었습니다",
  "늦은 밤 술에 취한 도준을 집까지 바래다주게 된 여직원  그런데 마침 이 모습이 화자 씨의 눈에 딱 걸리게 됩니다",
  "술 취한 도준을 부축하고 있는 두 사람의 모습에 화가 난 화자 씨 달려나가는데요",
  "결국 사위 도준을 향한 장모 화자 씨의 의심은 점점 도를 넘어 스토킹 수준까지 이르게 되는데요",
  "퇴근 시간에 맞춰 도준의 회사 앞을 지키는 것은 기본이고 회사 회식 자리에서까지 모습을 드러냅니다",
  "어머 그리고 혹여 도준 주변에 여직원이 안기라도 하면 어디선가 나타나 자리를 파토내기까지 합니다",
  "도준을 향한 장모의 스토킹으로 도준은 회사에서조차 얼굴을 들고 다니기 힘든 상황이 돼버렸습니다",
  "그리고 또 이런 일도 있었습니다",
  "자~ 저거 효과 없다고 저희 방송에서 한번 전해드렸는데 네",
  "오늘도 역시나 사위를 의심하며 전화 통화를 시도하는 지화자 씨  하루 종일 궁금한 겁니다",
  "어떤 때는 저 여자가 누구냐고 막 그랬대요",
  "사위와 전화 통화가 안 되자 이번에는 사위 휴대 전화의 위치까지 확인하고 나섰습니다",
  "아~ 도준 씨의 현재 위치  호텔로 나오는데  지금까지는 놀랄만합니다",
  "휴대 전화 위치로 확인된 호텔로 무작정 박 서방 찾기에 나선 장모 지화자 씨 과거 바람난 남편을 찾았던 전적으로 이번에도 어~ 박 서방의 위치를 정확히 한 번에 알아냅니다",
  "오백오 호  확인됐죠? 사위의 얼굴을 확인하자 곧바로 호텔 방 안으로 돌진하는 장모  어~ 예",
  "야~  바로 응징을 하죠",
  "딱 봐도 러시아 클라이언트인데  대형 사고를 치고 맙니다",
  "그렇게 집으로 돌아온 두 사람 그런데 이거 무슨 일인가요? 사위 도준을 의심한 장모는 도준을 방에 가둬버리고 어~ 너무 무서워요",
  "여기서 진짜 영화 사 까지 가는데요?  이때 울리는 도준의 전화 아내가 받아보는데요",
  "아이고  아하  도준을 향한 화자 씨의 끊임없는 의심  결국 도준 씨는 아내와의 이혼을 결심하게 됩니다",
  "이혼의 결정적 원인을 제공한 미저리 장모에게 이혼 위자료를 청구하기로 했는데요",
  "아~ 사위를 향한 이 지나친 사랑이 딸의 가정도 깼는데 보니까 사위를 대하는 건지 음 남편을 대하는 건지 약간 헷갈린 것 같아요",
  "저희가 잘 모르겠어요",
  "혼란 속에 있는 것 같고 음 예",
  "불쌍한 건 딸인 것 같아요",
  "음 딸은 상당히 난감한 상황인데 어쨌든 지금 결론적으로 말씀드리자면 어~ 이혼 위자료 청구를 장모에게 하게 된 거고요",
  "어~ 그~ 아내와는 이혼을 결심하게 된 겁니다",
  "그러니까 혼인 파탄의 원인을 제공한 사람에게는 위자료 청구가 가능하다",
  "이 점은 좀 알아두셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 어~ 이 사건도 이제 실제 사건을 가지고 재구성을 했는데 음 아직 판결은 나지 않았다고 알고 있습니다",
  "장모에게 위자료를 청구했단 말이죠",
  "이게 받아들여질 수 있는 부분인가요? 아~ 우선 이혼도 가능한 상황입니다",
  "어~ 배우자는 뭐 잘못이 없다 하더라도 예",
  "우리 민법에서 정한 재판상 이혼 사유에는 그 배우자의 부모로부터 부당한 대우를 받았을 때도 아~ 이혼을 할 수 있다라고 이혼 사유에 해당한다",
  "그리고 지금 이 그~ 드라마에서도 보듯이 이~ 장모가 이~ 혼인 파탄에 중요한 원인을 제공을 했죠",
  "장모를 상대로도 위자료 청구도 가능하다고 보입니다",
  "아~ 아무튼 이제 부부 관계는 두 사람이 해결할 수 있게끔 해야 하는데 좀 안타까운 그런 내용 한번 또 전해드렸습니다",
  "자~ 오늘도 마지막 순서는 이제 음 건강하신가 순서인데요",
  "박혜경 리포터 네",
  "우리가 스트레스를 극심하게 받은 상태에서 면역력이 떨어지면 대상 포진이 올 수 있습니다",
  "그런데 이 대상 포진에 대한 고통이 겪어보지 않은 사람은 정말 모를 정도로 엄청 아프다고 하는데요",
  "음 건강하신가에서 알아봤습니다",
  "무심코 넘겼다간 죽음을 생각할 만큼 무서운 고통을 남긴다",
  "대상 포진의 모든 것을 알아보겠습니다",
  "얼마 전 갑자기 찾아온 극심한 통증으로 인해 일상생활이 힘들었다는 현금선 주부를 만났는데요",
  "어느 날 갑자기 찾아온 극심한 고통은 원인은 뭘까요?  진단 명은 대상 포진 시도 때도 없이 찾아오는 통증이 생긴 뒤 얼마 지나지 않아 얼굴 쪽에 수포까지 생겼다고 합니다",
  "현금선 주부처럼 안면부에 생긴 대상 포진은 큰 위험성을 동반하는데요",
  "십년 가까이 택시와 함께 하루 일과를 보낸다는 택시 기사 이학수 씨 역시 이년 전 대상 포진 진단을 받았습니다",
  "운전 도중에 지금도 갑자기 통증이 극심하게 찾아온다고 하는데요",
  "얼마나 아픈지 차를 멈추기까지 합니다",
  "삼개월 만에 무려 이십 킬로그램 가까이 빠질 만큼 스트레스가 심했다는데요",
  "이학수 씨처럼 운수업에 종사하는 사람들에게 대상 포진 발병 비중이 훨씬 더 높다고 합니다",
  "아무래도 스트레스가 높기 때문이죠",
  "갖은 통증으로 처음엔 시작해서 지금은 다리 저림 증상까지 생겼다고 합니다",
  "자살까지 생각할 정도였다고 하는데요",
  "어~ 그런데 겉으로 봐서는 피부 상태가 깨끗해보였습니다",
  "그러니까 초기에 치료 시기를 놓쳤데요",
  "그래서 십개월간 입원 치료를 받았을 정도로 상황이 심각했다고 하는데 자~ 그렇다면 현재 이학수 씨의 건강 상태는 어떨까요? 병원에서 검사를 다시 한번 받아보기로 했습니다",
  "자~ 검사 결과가 나왔는데 이학수 씨는요",
  "만성 스트레스로 인한 대상 포진 이후 신경계 후유증을 앓고 있었습니다",
  "그러니까 대상 포진 이후에 후유증까지 생긴 거죠",
  "하루에 열두 시간을 진통제로 버티고 있었습니다",
  "심지어 의식을 잃고 쓰러진 적도 있었다는데요",
  "이렇게 심각한 후유증을 동반하는 대상 포진 미리 예방할 수 있는 방법은 없을까요?  네",
  "이렇게 큰 고통을 수반하는 대상 포진 제대로 알고 예방해야겠습니다",
  "자~ 쉽게 넘기기에는 끔찍한 후유증을 남길 수 있습니다",
  "음~ 대상 포진 어~ 어떻게 보면 이제 전염의 위험성이 있는 거 아니냐 궁금해하시는 분들이 있는 것 같아요",
  "그런데 전염될 가능성은 극히 낮아요",
  "하지만 실제로 이게 수두 바이러스가 원인이기 때문에 면역력이 약한 노약자나 아이의 경우에는 그 대상 포진이 생긴 부위가 직접 접촉이 됐을 경우에 음 전염 수두로 전염될 가능성이 있다고 합니다",
  "그래요? 격리가 좀 필요한 부분이 있죠",
  "이게 저~ 피부 질환이라고 봐야 될까요? 음 신경 질환이라고 봐야 될까요? 증상은 피부에 나타나는데 예",
  "이 바이러스가 잠복한 게 신경절에 잠복을 하거든요",
  "그래요? 그러니까 피부 증상은 이 삼 주면 없어지는데 음 그 이후에 만약 신경통이 생기면 그게 육개월이나 일년까지 가기도 하는데 그 통증이 말할 수 없이 아픈 경우가 있어요",
  "후유증을 많이 남기기도 하잖아요",
  "이~ 모두 다 후유증에 걸리는 건 아니고요",
  "아~ 그래요? 통계를 보면 한 이십 프로 정도 예",
  "후유증으로 남는데 나이가 드신 분들은 칠십 대 이상 경우는 오십 퍼센트까지도 남는다고 하니까 이~ 걸리기 전에 예방하는 게 더 중요합니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 순서 여기까지 준비했습니다",
  "이제 명절 연휴가 시작이 되는데요",
  "아~ 아마 이제 가족들끼리 모여서 덕담 많이 주고받을 것 같은데 그렇죠",
  "양승은 아나운서 어떤 덕담 듣고 싶으세요? 저는요",
  "듣고 싶은 거보다는 안 물어보셨으면 좋겠어요",
  "스트레스 때문에 제가  대상 포진 걸릴 수도 있어요",
  "새해에 좋은 덕담 많이 나누시면서 예",
  "행복한 연휴 되시길 바라고요",
  "저희는 연휴 마치고 다음 주 목요일에 돌아오겠습니다",
  "얼굴에 비닐봉지를 쓴 채 숨진 아홉 살 아들 아버지는 그 무릎을 베고 잠들어 있었습니다",
  "외로운 부자에게 벌어진 참극을 취재했습니다",
  "문 앞에 놓인 택배를 훔친 남자가 검거됐습니다",
  "일 년 동안 훔친 물품만 일억 원어치 피해가 커진 이유는 무엇이었을까요? 취재해봤구요",
  "사랑 앞에서 후퇴를 모르는 직진 남녀가 뜬다",
  "드라마 최고에 연인 속 대표 직진 남녀 하희라 강태오 씨를 만나봅니다",
  "갈라진 마당에 기우뚱 기울어진 집 이게 다 바로 옆에 신축 건물 때문이라고 합니다",
  "무너지는 집 그 원인과 해법 찾아봅니다",
  "설날에 아들 딸만 데리고 나가는 남편 낯선 여자를 자식들에게 소개했다는데요",
  "빈 몸으로 쫓겨날 처지라는 아내에 사연 들어봤습니다",
  "전원주 씨와 둘째 며느리가 함께 달렸습니다",
  "연휴에 쌓인 스트레스와 피로를 날려주는 속풀이 특집 잠시 후에 출발합니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 잠시 후에 시작합니다",
  "명절 연휴 잘 보내셨습니까? 아 저는 모처럼만에 푹 쉬어서 그런지 네",
  "온몸이 아주 그냥 컨디션이 좋아졌어요",
  "모처럼 푹 못 쉬어서 그런지 음 컨디션이 너무 나빠졌습니다",
  "독감 걸려가지고 어~ 삼 일 내내 누워 있었어요",
  "얼굴은 좋은데  열심히 누워 이서 먹고 자고 있었더니 아~ 얼굴은 부었죠",
  "자 근데 목이 좀 맛이 갔어요",
  "일상으로 복귀를 할 때입니다",
  "음 물론 좀 쉽지 않으시겠지만 오늘 아침 보시면서 네",
  "여러 가지 컨디션 관리 비법도 저희가 전해드릴 테니까요",
  "음 함께해 주시면 좋을 거 같구요",
  "자 목요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "박진호 리포터 네. 먼저 안타까운 사건 사고 소식 전해드려야 될 텐데 음 예",
  "설날 아침에 사건이 발생했습니다",
  "아홉 살 된 아들을 숨지게 한 아버지가 경찰에 붙잡혔는데 대체 왜 그랬던 건지 자세히 알아봤습니다",
  "화목해 보이는 가족 사진 하지만  비닐봉지를 쓰고 숨진 채 발견된 아이  놀랍게도 피의자는 유일한 가족 아버지였습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  늘 조용하던 경남 창녕에 한 시골 마을에 끔찍한 살인 사건이 발생했습니다",
  "그날에 비극을 가장 먼저 알아차린 건 피의자에 사촌동생인데요",
  "그런데 그날따라 항상 열려 있던 대문이 굳게 닫혀 있었다고 합니다",
  "충격적인 사실은 지난 팔 일 닫혀 있던 문이 열리면서 세상 밖으로 드러났는데요",
  " 아버지 이 씨는 수면제 네 알을 아들에게 먹인 뒤 얼굴에 비닐봉지를 씌우고 코와 입을 막아 질식시켰단 겁니다",
  "네. 그런데 이 부자를 잘 아는 이웃들은 아버지 이 씨가 절대 그럴 리 없다고 입 모아 말했는데 들어보시죠",
  " 게다가 아버지에 아들 사랑은 아들이 다니던 학교 선생님 모두가 알 정도였습니다",
  " 아버지가 유독 아들을 챙겼던 건 오 년 전 이혼하고 집을 나간 엄마에 빈자리를 채워주기 위함이었다고요",
  " 아들을 살해한 진짜 이유는 무엇일까요?   거기에 설을 맞아 엄말 찾았다는 아들 그 모습을 본 아빠가 홧김에 범행을 저지른 것으로 경찰은 추정하고 있는데요",
  " 과학자가 돼서 로켓을 만드는 게 꿈이었던 아들 설 명절에 아버지 손에 목숨을 잃었습니다",
  "예. 전문간 이 사실에 주목하는데요",
  " 아버지가 유일한 가족이었던 아들 에 때문에 지금 아들 곁을 지켜주는 가족은 아무도 없습니다",
  "이웃들은 왠지 살해 이유를 알 것 같다는데요",
  " 아버지에 과한 사랑이 빚어낸 참극일지 아니면 또 다른 이유가 있을지는 경찰에 조사를 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "집 입구부터 쌓인 상자들 온 집 안이 물건으로 꽉 차 있습니다",
  "명절 선물 훔쳐간 택배 도둑 누구일까요? 한밤 주택가를 서성이는 남자 어딘가에서 짐을 들고 나와 오토바이를 타고 떠납니다",
  "지난 사일 검거된 삼십 대 남성 그에 밤 산책은 무엇을 의미했을까요?   남에 집 앞에 놓인 택배만 이삭 줍듯 훔쳐 달아났다는 절도 피의자 김 씨 금액은 일억 원 상당입니다",
  "예. 김 씨에게 택배를 도난당한 피해자를 어렵게 만날 수 있었는데요",
  " 건물에 비밀번호 도어락이 있는 공동 현관이 있는데 김 씨가 이 현관을 열고 들어와서 창고 쪽 택배를 들고 나갔다는 겁니다",
  " 한우 세트에서 티비까지 예 김 씨가 다양한 택배를 주워 담는 사이  피해자들은 애꿎은 사람들과 다퉈야 했다는데요",
  "집주인과에 갈등까지 겪었다는 피해자 게다가   그 사이 김 씨는 훔친 물건을 중고 거래 사이트에 되팔아 생활비를 벌기도 했습니다",
  "에 더욱 놀라운 건 그가 서울에 있는 명문대 대학원에서 석사 학위까지 받았다는 건데요",
  "피의자에 돈 벌이에 피해를 본 사람이 또 있습니다",
  "분실 택배 누구 책임일까요? 음~   하지만 없어진 뒤 법을 다투기보다 분실 전에 보관함을 이용하는 등 미리 미리 방지하셔야겠습니다",
  "어~ 설 명절 연휴가 굉장히 길다 보니까 예",
  "다양한 사건 사고들이 있었습니다",
  "음 저희가 오늘 아침 브리핑으로 정리를 한번 해봤는데요",
  "꼭 필요한 정보 어 정리를 해봤습니다",
  "일단 택배를 이삭 줍듯이 가져간 명문대 대학생 졸업생 음~ 글쎄요",
  "어~ 아무리 저 취업이 힘들다고 하더라도 네",
  "이런 일을 벌였다라는 게 좀 이상한 일인데 예",
  "무엇보다도 좀 분실 물건을 택배 기사가 배상을 해야 된다",
  "이런 명확한 기준이 있는 거예요? 지금 기준으로 따지면은 인제 택배 회사가 물어야 된다",
  "저도 그렇게 알고 있었는데 예",
  "그 택배 기사들이 변상하는 경우가 허다하다고 합니다",
  "이걸 또 확실하게 좀 정립해야 될 필요는 있는 것 같구요",
  "음 그니까 애꿎은 피해자도 발생하고 택배 기사도 이중 피해를 입게 되는 거죠",
  "개인 사업자로 운영하시는 분들도 있다 보니까 네",
  "여러 가지로 어 피해를 볼 수 있는 부분들이 여지가 좀 있지 않았을까 싶은데요",
  "음 저는 공동 현관 옆에 비밀번호를 써놨다 그랬잖아요",
  "절도뿐만 아니라 여성인 제 입장에서 어~ 봤을 때는 네",
  "또 다른 범죄가 이어지지 않을까 좀 무섭더라고요",
  "누구나 들어갈 수도 있는 거 아니에요",
  "누구나 들어갈 수 있는 경우구요",
  "그니까 배달원들도 그렇구 택배 기사들도 그렇고 본인들에 편의를 위해서 적어 놓는다고 하는데 우리 집 빌라 앞에는 그런 게 없는지 음 지금 바로 확인해 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 그리고 한 가지 소식이 더 있었습니다",
  "아버지에 손에 살해된 아홉 살 난 아들 음~ 그래요",
  "올해 들어서 인제 자녀 살해 사건이 여러 건 발생을 하는데 예",
  "어 이번 경우는 좀 여타 사건과는 달리 아동 학대 부분은 나오지 않았다고 합니다",
  "음 어찌 보면 너무 아들을 과하게 사랑했던 것이 이런 식으로 또 드러나지 않았나 싶은데 네. 그런 부분도 있구요",
  "이 부모에 소유물로 생각하는 그런 잘못된 가치관이 문젭니다",
  "우리나라에서는 이 한 해 평균이요",
  "이 삼십여 건에 이 자녀 살해 사건이 발생을 하고 있구요",
  "그 가운데서도 이 자녀를 살해하고 또 부모가 스스로 목숨을 끊는 경우가 한 사십 퍼센트 이상이 된다고 합니다",
  "이 부모에 소유물이 아니고 음 예. 하나에 인격체라는 이 올바른 가치관이 필요한 때인 거 같습니다",
  "음~ 그래도 그렇지 해당 아버지가 자아 정신 분열 증상을 좀 겪고 있었다란 얘기를 들었습니다",
  "정신 질환이 그래도 어떻게 자녀 살해까지 이어질 수 있나 많은 분들이 좀 충격적으로 받아들이실 거 예",
  "너무나 안타까운 게요",
  "인제 부모님들 중에 자신이 어떤 질병이 아이에게 유전될 거라고 생각해서 음 걱정하시는 분들 많은데 예",
  "특히 인제 이번 범죄에 동기가 됐잖아요",
  "이 정신 분열증 같은 경우는 어 아이에게 유전될 확률이 한 십이 퍼센트 정도 어~ 물론 전혀 없진 않지만 예",
  "전혀 증상도 없는 아이고 확률이 높지 않은데 이렇 사실 그 아 해당 아이는 네",
  "무슨 너무나 억울하죠",
  "이유 영문도 모르고 그렇게 당한 거 아니겠어요",
  "그리고 지난번에 이 아동 학대나 인제 사망에 이르게 하는 경우 부모에 그 정신 병력을 말씀을 드렸는데요",
  "이렇게 병력이 있거나 우울증이나 자녀를 키울 정도에 그런 능력이 안 된다면 음 친지나 정 안 되면 보호 시설이나 이런 데에서 아동을 어떻게 보호하는 방안이 마련되어야 될 거 같습니다",
  "그리고 또 가적 해체가 또 이런 비극으로 또 연결되지 않았나 싶은데 아휴 안타깝습니다. 예예",
  "설에 이런 소식 들으니까 참 앙 안타깝고 음 착잡하네요",
  "자 오늘 아침 브리핑 계속해서 이어가보겠습니다",
  "요즘 직진남 직진여가 대세라는데 무슨 말이에요",
  "이게 무슨 말이에요? 처음 들어봤죠",
  "우회전 좌회전 안 한다는 거예요? 아니에요. 예",
  "직진만 그 어떤 예",
  "어려움이 있어도 예",
  "사랑 앞에 무조건 직진하는 사랑에 올인하는 남녀를 가리키는 말인데요",
  "어 난 아직 감이 잘 안 오는데 하시는 분도 아마 이분들 만나면 탁 하니 감이 오실 거 같습니다",
  "요새 엠비씨 드라마죠",
  "최고에 연인 속 대표 직진 남녀 하희라 씨와 강태오 씨 만나고 왔구요",
  "또 그리고 이 먹다 지쳐 냉장고에 그냥 박아둔 명절 음식 똑 소리 나게 변신시키는 방법  준비해봤습니다",
  "냉장고에 그냥 집어넣었던 것들 그렇죠",
  "네. 바로 만나보시죠",
  "자 오늘 아침 브리핑입니다",
  "요즘 사랑 앞에 자신에 감정을 숨기지 않는 직진이 대세 내 딸 금사월 윤현민에 바톤을 이어받은 또 다른 직진남 강태오 씨 자 그리고 중년 로맨스계에 직진녀  하희라 씨까지 지금 바로 만나 보시죠",
  "이 세대를 아우르는 로맨스로 연일 화제가 되고 있는 드라마 최고에 연인 에 그중에서도 하희라 씨와 정찬 씨에 이 불꽃 튀는 사랑이 안방 극장에 핑크빛 설렘을 더해주고 있는데요",
  " 예. 어린 나이에 남편을 잃은 과부 나보배 역을 맡은 하희라 씨 이혼남 정찬 씨와 재혼해서 청춘만큼이나 뜨겁고 짜릿한 로맨스를 펼치고 있죠",
  "어우 이 남편 최수종 씨 질투하시겠어요",
  "최수종 씨가 못 봤다는 요 달달한 키스 신 저희가 보여드리겠습니다",
  "굳이 또 보여주시네요",
  "네. 아 이거 해야 돼요",
  "이런 거 예. 그런데요",
  "이 어렵게 찾은 사랑 앞에 난관이 너무나도 많습니다",
  "정찬 씨에 전처 피말숙 씨 이 재혼 후 친구에서 원수로 돌변하며 이 격한 갈등을 빚고 있는데요",
  "예. 사랑을 지키기 위해 물고 뜯는 격한 난투극까지 서슴치 않는 직진녀 하희라 씨  드라마 여자를 울려에서 때리고 또 때리는 이 악녀 연기가 도움이 됐나 봐요",
  " 자 그렇다면  네. 들었죠? 네. 앞으로 조심하셔야겠어요. 피말숙 씨 자 그런데 그녀가 모르는 난관이 또 있습니다",
  "바로 자신에 딸과 달콤한 연애 중인 의붓아들 강태오 씬데요",
  "이 하루 아침에 사랑하는 여자 친구와 남매가 돼버린 사실을 알게 되면서 극 중 긴장감이 최고조에 이르렀죠",
  "네. 이 사실에도 굴하지 않고 저돌적인 모습으로 사랑을 지켜내는 강태오 씨  아 보세요",
  "이런 게 음음 x리죠",
  "어 훈훈하더라고요",
  "하지만 아직  이 사실을 꿈에도 모르는 하희라 씨   음~ 네 사람에 엇갈린 로맨스로 매회 긴장감을 더해가는 드라마 최고에 연인   자 어떤 반전으로 아 오늘 꼭 봐야겠는데요",
  "우리를 또 놀라게 할지 그쵸",
  "오늘 저녁 일곱 시 십오 분에 확인해  보시죠",
  "자 다음 소식입니다",
  "정성 들여 준비한 설 음식이 애물단지  자 먹다 지친 명절 음식 확 바꿔드립니다",
  "명절이면 굽고 부치고 고생 많았던 주부님들  그런데 아~ 자 아직 명절은 끝난 게 아니래요",
  "요 음식이 남았잖아요",
  "남은 명절 음식 어떻게 하면 좋을까요?   네. 먼저 퉁퉁 불은 잡채부터 변신 시작 이 잡채를 자르고 달걀 하나를 푼 뒤에 소금 후추로 간 해서 동그랗게 굽다가 이 적당히 익었을 때 요렇게 반으로 접으면 잡채 계란 만두 완성 이 부산에 명물인 달걀 만두와 비교해도 네",
  "뭔가 전 같은데  자 그러면 차디차게 식은 동태전을 또 어떨까요? 음  예. 먼저 이 동태전을 잘게 찢구요",
  "떡국 떡을 물에 불리는데요",
  "채 썬 떡과 동태전을 계란과 밀가루로 버무리고 동그랗게 튀기면 동태 볼 완성 자 여기서 잠깐 떡에 물기를 완전히 제거하지 않으면 이 끓는 식용유 안에서 펑 하고 아~ 오~ 그렇죠",
  "이렇게 터지고 맙니다",
  "이 아이 간식 아빠 술안주로도 좋은 동태 볼 맛있겠죠? 자 떡국 떡을 이용한 음식 또 있습니다",
  "떡과 흑임자를 섞어 끓이면 초간단 흑임자 죽 완성 이 골칫거리였던 명절 음식에 환골탈태 맛도 맛이지만 건강까지 또 생각해봤는데요",
  "그리고  아~ 흑임자 죽 저거 괜찮네요",
  "아 요즘 건강을 챙기시잖아요",
  "아유 굉장히 챙기죠",
  "네. 남은 식재료는 주부들 고민거리잖아요",
  "네. 무작정 냉장고에 넣지 마시구요",
  "이 귀한 한우는 냉동실에 들어가기 전에 몸 단장이 좀 필요하다고 합니다",
  "음 맛없어 보이잖아요. 그러면 음  예. 올리브유는 또 떡국 떡에 뭉치는 것도 막아준다는데요",
  "그렇다면 이 상하기 쉬운 두부는 어떻게 하면 좋을까요? 좀 알려주세요",
  "음~ 어~ 어 이 두부를 냉동실에도 넣는대요",
  "이 오래 보관할 수 있을 거 같은데 맛은 좀 포기할 거 같은데요? 그쪽 사람들이 좀 그쵸? 두부 굉장히 좋아하니까 음 뭐 이유가 있겠죠",
  "어~  아~ 고기처럼  음 그르니까요",
  "들으셨죠? 끝까지 건강하고 맛있게 명절 음식 포기하지 마세요",
  "아우 최고에 사랑에서 강태오 씨 음~ 직진남이더라고요",
  "저도 굉장히 본인 스타일 아니에요?  직진녀인데  전 인제 달려들 수 있는데 아 그래요",
  "참 그런 남자가 안 나타나는 거 같습니다",
  "어디선가 기다리고 있을 거예요",
  "네. 아이 그나저나 저는 네",
  "어 설 내내 전을 참 많이 먹었어요",
  "근데 아직도 집에 이만큼 많이 남아 있더라구요",
  "아~ 내가 어제 저녁에 먹고 벌써 물리든데 그르니까 아우 나 물려서 어떡해야 돼요? 네. 이런 방법들 좀 참고하시면 좋을 거 같구요",
  "특히 이 고 귀한 소고기 있잖아요",
  "그 올리브유를 바른다는 것까지는 보여드렸는데 음 밀폐 용기에 잘 담아서 보관을 하십니다",
  "근데 이때 해동할 때가 참 주의하셔야 돼요",
  "예. 해동할 때에 그냥 이렇게 실온에 방치하는 경우 있잖아요",
  "음음 그렇게 되면은 이 또 세균이 번식할 수 있는 거 그렇지 그렇죠",
  "가능성이 있다고 합니다",
  "좀 이렇게 하루 전에 먹기 전에 냉장고에서 서서히 해동하시는 게 주의하셔야 될 거 같구요",
  "오케이 네. 또 하나 음 얼린 굴비 좀 쌀뜨물에다가 음~ 해동하시게 되면 더 촉촉해지고 그래요",
  "네. 맛있어진다고 하네요",
  "겨울이니까 아무래도 식중독 좀 소홀히 생각하실 수 있는데요",
  "사실 실내 온도는 여름 못지않구요",
  "문제는 이 추운 겨울에 더 활성화되는 그런 노로 바이러스도 있기 때문에 음~ 음 조심을 하셔야 되는데 무조건 냉동실도 사실 세균에 안전 지대는 아니거든요",
  "이렇게 잘 활용해서 빨리빨리 드시길 바랍니다",
  "예. 자 명절 때 고기들 많이 드셨죠",
  "특히 저 쇠고기 많이 어 찾아가서 드시지 않았을까 싶은데 예",
  "아 여러 가지 또 불편한 진실이 있어서 저희가 정확하게  알려드리고자 합니다",
  "네. 쇠고기 부위 중에 금방이 있고 또 고소한 맛이 일품인 크~ 차돌박이  아시는 분은 아세요",
  "자 그런데 이 그 차돌박이가 가짜가 있다고 합니다",
  "먹어봐도 그 맛에 차이를 알 수 없다고 하는데 그 정체를 취재했습니다",
  "고소하고 부드러워서 사랑받는 차돌박이   그런데 당신이 먹었던 차돌박이가 진짜가 아닐 수 있다?  먹어봐도 모르는 가짜 차돌박이에 정체 추적합니다",
  "이 차돌박이 좋아해 자주 즐긴다는 강수정 주부를 만났는데요",
  " 네. 남편과 아이들 모두 고기를 좋아해서 일주일에 서너 번은 꼭 차돌박이 먹을 정도  저 하지만 최근 식당에서 먹은 차돌박이가 좀 이상했다고 합니다",
  "고기 쪽이 좀 질겼을 거예요",
  "네. 실제 인터넷상에서도 가짜 차돌박이 소문이 떠돌고 있었는데요",
  "자 가짜가 진짜 있는 걸까요? 식당 몇 곡을 찾아가 봤습니다",
  " 모든 좋은 품질을 내세우는데 뭐 맛은 좀 다르지만 특별히 이상한 점은 찾을 수가 없었습니다",
  "자 그런데 원산지 표기에 차돌박이와 우삼겹이 같은 부위로 표기가 되어 있습니다",
  "음~   근데 우삼겹과 차돌박이가 같은 부위랍니다",
  "사실일까 우리가 방문한 식당에 차돌박이를 수거해서 전문가를 찾아가 봤는데요",
  "수거해 온 고기를 유심히 살피는 전문가   자 전문가가 확인한 결과 수거해간 다섯 곳 중에 한 곳에 차돌박이가 우삼겹으로 밝혀졌습니다",
  "음~  예. 거봐요",
  "이렇게   그래도 좀 가격이 비싸잖아요",
  "진짜 전문가신데요? 아이  네. 엄연히 다른 부위인데 우삼겹과 차돌박이 정확히 어떤 부위일까요? 자 먼저 차돌박이는 소에 앞가슴 갈비뼈 아래쪽 부위를 말하구요",
  "우삼겹은 양지와 지방 업진살을 함께 잘라낸 부위랍니다",
  "자 마치 돼지고기에 삼겹살 부위와 비슷해서 우삼겹이라고 부르는데 자 왜 식당에서는 차돌박이와 우삼겹을 구분 없이 팔고 있는 걸까요?   네. 가격 차이가 적지 않았습니다",
  "자 그래서 일부 식당에서는 우삼겹을 유난히 찾는다는데   찌개에 섞이면 구별이 더 어려운 차돌박이와 우 우삼겹 식당에 따져 물었는데요",
  " 이 전문가가 따지가 그제야 순순히 인정을 합니다",
  "차돌박이와 우삼겹 정말 구분이 어려울까요? 시민들에게 직접 물어봤습니다",
  " 네. 육안으로도 구별이 어려운 우삼겹과 차돌박이 이 비싼 돈 내고 꼼수에 속지 않으려면 차돌박이와 우삼겹 제대로 구분할 줄 알아야 되겠죠?   어~ 음~ 음~ 또한 우삼겹은 차돌박이와 달리 지방이 쉽게  분리되는 게 특징입니다",
  "소비자가 몰라도 정직한 음식 먹을 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "음~ 뭐 우리 양승은 아나운서도 고기 굉장히 좋아하지만 예",
  "저도 저 고기 혀만 대봐도  아마 가능하거든요",
  "예전에 저 어느 가게에 들어가가지고 아 요거 저 저 우삼겹인 거 같은데요",
  "그랬더니  하나 맞혔어요? 끝까지 고집하시드라구요",
  "차돌박이랑 우삼겹이 같다면서 음~ 어머나 어머나 예",
  "전혀 다른 부위인데 엄연히 부위가 다르다라는 거잖아요",
  "단가 차이도 나구요",
  "아무래도 너무 화를 냈나?  네. 너무 화내셨어요",
  "다음부턴 이승배 아나운서랑 같이 다니는 걸로 그러든가요",
  "정확히 다른 부위기 때문에 예예",
  "소비자가 혼란스럽지 않게 하는 것도 중요할 거 같구요",
  "또 한 가지가 원산지 표기였습니다",
  "부위별로 정확히 해야 되는데 우리 집에는 국내산도 있고 음 또 수입산도 있다라는 어떤 그렇죠",
  "알 권리를 무시한 게 아닌가라는 음~ 맞습니다",
  "아무튼 뭐 집에서 이러다 보니까 한우 사서 드시는 분이 굉장히 많은데 네",
  "사실 가격이 좀 부담스럽긴 하거든요",
  "뭐 투 플러스부터 음 스 스 아 삼 등급까지 예",
  "사실 건강에는 원 플러스 투 플러스가 꼭 플러스가 되지는 않습니다",
  "아~ 지방이 많기 때문에 그런데 어~ 이러한 인제 나 등급이 낮은 고기도 맛있게 먹을 수 있는 방법이 있는데요",
  "랩에 씌워서 밀폐 용기에 공기를 완전히 차단한 뒤에 음 이 김치 냉장고 같은 데에서 한 달 정도 숙성시키면 훨씬 더 맛있고 아 이제 숙성 고기가 되겠네요",
  "네. 맛있게 드실 수 있습니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "명절만 되면 다가오는 코너가 있습니다",
  "속풀이 택시 시간인데요",
  "듣고 있으면 저는 속이 확 풀리더라고요",
  "어~ 아 그래요? 오늘도 속풀이 택시가 이게 시원하게 달렸는데 네",
  "어 최근 사랑을 크게 받고 있는 우리 전원주 씨와 며느리 예",
  "그리고 오정태 씨 부부가 함께했습니다",
  "오정태 씨 또 나왔어 그래요",
  "온 가족이 모이는 명절 후유증도 만만치 않죠",
  "자 명절 때문에 지친 몸과 마음 속풀이 택시가 시원하게 풀어드립니다",
  "음   자 속을 풀어줄 첫 번째 손님을 찾아 열심히 달렸는데요",
  "이때 아~ 뭔가 뒷모습이 좀 낯설지가 않죠?  아유 전원주 선생님 아~ 그렇습니다",
  "안녕하세요? 바로 국민 시어머니로 불리는 탈랜트 전원주 씨와 며느리 김혜원 씬데요",
  "어 사실 좀 깐깐한 시어머니에 인상이 좀 있잖아요",
  "며느리와 고부 사이로 좀 화제가 되기도 했었죠",
  "음~  어우 기사 역할 똑바로 하셨네",
  "이렇게 같이 가는 덴 이유가 있다네요",
  "어~  아직은 며느리에 제삿상이 영 마음에 들지 않는 눈치드라구요",
  "아 그대로 계속 이어집니다",
  "아 이거 차례상이 좀 힘들어요",
  "  아니 이십오년 된 며느리도 좀 할 말은 있어 보입니다",
  "와~ 속풀이 한 번 했는데 시어머니 입이 떡 벌어집니다",
  "      속풀이 한 두세 번 더 했다가는 한 대 맞을 거 같아요",
  " 분위기가 살벌해졌어요",
  "자 설문조사에 따르면 시어머니에게 듣기 싫은 말 일 위가 바로 전원주 씨가 하는 말이드라구요",
  "일부러 더 어~ 같이 있고 싶다구요",
  "사실 말은 이렇게 해도 정말 서로를 서로 챙기면서 참 보기 좋드라구요",
  "앞으로 더 멋진 고부 사이 되길 기대하겠습니다",
  "아유 고맙습니다. 선생님  아 예",
  "자 다음 손님을 향해 속풀이 택시 또 달립니다",
  "이번 손님은 누군가 바로 결혼 팔 년 차 되는 개그맨 오정태 씨 가족 어 이 가족은 저 지난 명절 때도 본 거 같은데 근데 이번에 두 딸도 왔어요",
  "야~ 영 점 일 초도 생각 안 하고 바로 네 얘기를 하더라고요",
  " 예전부터 장서 갈등을 고백해 왔잖아요",
  "오정태 씨가     자 이때 머뭇거리더니 한마디합니다",
  "  그러니까 역지사지  아니 너무 시댁만 편애해요",
  "이렇다 보니 아내에 불만 없을 수 없죠",
  "선물 들어오잖아요",
  "시댁 식구들이 모인 에스엔에스가 따로 있대요",
  "음~ 그때마다 선물로 받은 한우 세트를 사진을 찍어가면서 그때그때 올리는데 아내가 좀 서운할 수도 있잖아요",
  "그 바로바로 올리면 그르니까 좀 줘야 되잖아 딱 걸리는 거죠",
  "그러니까 봐  같은 x인데 왜 이렇게 그르니까요",
  "달라 보이죠? 이게 좀 마음이 상하는 거죠",
  " 글러브를 끼고 펀치를 날리면서 명절 또안 쌓인 서운함을 풀어보기로 했는데요",
  "애들 앞에서 예. 재밌게 하는 의미로 예",
  "아~ 참 아 보기 좋다구요",
  "내년부터 행복한 명절 되길 바라겠습니다",
  "아니 보니까 음 며느리가 듣기 싫은 말 일 위가 음 더 있다 가라래요",
  "아~ 음음 아니 벌써 가니 예",
  "아이 저 제가 이번에 결혼한 저희 새언니에게 음 언니 좀 더 더 있다 가요",
  "어머 그랬어요? 벌써 갈 거예요? 어이 같이 있다 가요",
  "벌써부터 저 지지 시집살이를 이랬는데 여기서 시키네",
  "어머 제가 실수했네요",
  "그러니까 웃으면서 어허 네 아가씨 했지만  뭐냐  그러니까요",
  "난 그게 아니었는데  빨리 공식 사과하세요",
  "시집가보면 알어 인제  아니 근데 음 제가 전원주 씨 며느리와 또 전원주 씨 만나면서 느낀 게 예",
  "말은 저렇게 하셔도 예",
  "실제로 며느님이 너무 시어머니를 좋아하더라고요",
  "그리고 아내 오정태 씨 아내도 그 갈비 에스엔에스에 올렸잖아요",
  "근데 거기다 댓글로 양념 다 해가져 가져갈게요라고 아하 음~ 글 올렸다고 하드라구요",
  "근데 명절 증후군이 예",
  "요즘은 주부들에게만 있는 게 아니라 사실 부모님들에게도 있거든요",
  "이 자녀들이 인제 명절이라고 왔다가 또 썰물처럼 촥 빠져나가면 음~ 굉장히 외로움이나 이런 걸 많이 느끼신다고 하니까 그렇죠",
  "전화라도 자주 드렬 드리셔야겠습니다",
  "음~ 그런 마음 때문에 벌써 가니가 나오는 겁니다",
  "속 좀 시원하게 푸셨습니까? 아 이번엔 또 가족 간에 갈등도 한번 들여다보겠습니다",
  "신 가족 기획입니다",
  "네. 아픈 몸으로 아이 셋을 키웠다는 아내가 있습니다",
  "이번 설 명절에두요",
  "이 십삼 년 전에 집을 나갔던 남편에 아이듯만 불러서 나갔다고 하는군요",
  "남편에 사랑도 잃고 아이들마저 잃게 됐다는 한 여성에 사연 만나봅니다",
  "집안에 걱정거리가 생기면 아내부터 원망했다는 남편  아내이기를 포기하라더니 이젠 어머니에 자리도 내놓으랍니다",
  "아이들을 불러 내연녀까지 소개시켜준 남편 그런데 아직도 그런 남편을 기다리고 있다는 아내를 만나봅니다",
  "설 연휴이건만 집에서 홀로 쓸쓸히 끼니를 때우는 정미연 씹니다",
  "이렇게 외로운 명절을 보내게 된 이유 아내를 두고 아이들만 불러낸 남편 때문이라는데요",
  " 남편과 아이들 모두 없는 텅빈 명절이 정미연 씨는 외롭기만 합니다",
  "남편이 집을 나간 것은 지금으로부터 십삼 년 전이었다고 합니다",
  " 당시 남편은 주식 투자에 실패해 집마저도 지키지 못했다고 합니다",
  "그런데   남편은 이 모든 것을 아내에 탓으로 돌리곤 짐을 싸들고 집을 나가버렸다고 합니다",
  "그때부터 온갖 고생을 해왔다는 아내입니다",
  " 심지어 이 년 전엔 정미연 씨가 갑상선암으로 수술을 받을 때도 나타나지 않은 남편인데요",
  " 남편은 끝내 아픈 아내마저 외면하고 말았습니다",
  "하지만 아직도 남편을 기다린다는 정미연 씨 혹시 이번 명절에 집에 잠시라도 들르지는 않을까 딸에게 전화를 걸어봅니다",
  " 오늘은 남편을 만날 수 있을까 떨리는 마음으로 집 앞까지 나가서 기다려보는데요",
  " 그러나 남편은 오늘도 아내를 따돌리듯 돌아가버렸습니다",
  "도대체 남편은 왜 아내를 완강히 거부하는 것일까",
  " 만나기만 하면 싸운다는 아버지와 어머니 이젠 스무 살인 둘째 딸도 지쳤다는 반응입니다",
  "음~ 그런데 아버지를 만나고 돌아온 딸이 뜻밖에 이야기를 꺼냅니다",
  " 남편이 아이들과에 자리에 낯선 여자를 데리고 나왔다는 것인데요",
  "사실 남편에 외도는 이번이 처음이 아니라고 했습니다",
  " 그녀가 알고 있는 외도만 해도 벌써 세 번째 오랜 시간 속을 끓여왔다는데요",
  "집을 나갔던 남편은 종종 돌아와 아내에게 트집을 잡으며 손찌검을 하기도 했답니다",
  " 그런데 문제는 그뿐만이 아닙니다",
  " 아이들을 데려와 키우겠다는 남편 이 서로에 대한 불신 속에서 부부 사이에 골은 더 깊어지고 맙니다",
  "지난 칠일 이날은 막내아들에 생일입니다",
  "혹시 오늘은 오해를 풀 수 있을까 아내는 희망을 갖고 남편에게 전화를 겁니다",
  " 남편은 아내에 목소리를 듣자마자 전화를 끊어버리는데요",
  "결국 답답한 나머지 아픈 몸을 이끌고 집을 나서는 정미연 씨 그녀가 간 곳은 다름 아닌 남편에 회사 앞이었습니다",
  "남편에 그림자도 보지 못한 채 그대로 발걸음을 돌리고 마는데요",
  "이 남편에 속내는 무엇일까",
  "제작진이 남편과 이야기를 나눠보기로 했습니다",
  " 지나친 의심과 잔소리가 참기 힘들었다는 남편 이젠 완전히 돌아서버린 것일까",
  " 그는 정미연 씨를 못 미더워하고 있었습니다",
  " 결국 아내와에 상담도 거부한 남편 이 남편이 아내에 육아에 대해서 믿지 못하고 있는 이유는 무엇일까 아내에게 물어봤습니다",
  "한편 아이들은   온전한 가정을 그리워하면서도 어버지 어머니와 아버지 두 사람 사이에서 많이 지쳐있는 듯 보입니다",
  "지친 아이들과 거부하는 남편 사이에서 힘겨웠던 정미연 씨 예. 결국 혼자라도 상담을 받아보기로 하는데요",
  "이 부부에 오랜 갈등이 아이들마저 괴롭게 만든 건 아닌가 걱정되는 그녀입니다",
  " 정미연 씨는 앞으로 자신과 아이들을 위해 이 상황을 어떻게 헤쳐나가야 할까",
  " 아이들을 위해서라도 당당한 어머니로 일어서겠다는 정미연 씨 음~ 다시 한번 기운을 내봅니다",
  "아내분께서 갑상선암 수술 후에 몸도 좋지 않으시고 네",
  "또 남편도 집에 돌아오지 않아서 힘드실 텐데 그래도 버티는 건 아이들을 사랑하는 마음 때문인 거 같습니다",
  "사실 이 외도와 폭력으루요",
  "지금 가정이 굉장히 지금 아주 엉망이 됐는데요",
  "아내에 역할도 중요하고 엄마에 역할도 중요하지만 지금 이 아내분이요",
  "자기 자존감이 너무나 지금 낮습니다",
  "이 자존감을 빨리 회복하는 것이 아이들에게도 좀 당당하고 아이들도 그런 엄마를 좀 원할지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 티비 신문고 시간입니다",
  "음~ 아 명절 연휴를 아주 괴롭게 보냈다는 아 이 가족들이 있어서 저희 오늘 아침이 직접 다녀왔습니다",
  "네. 서울 성동구에 한 주택가 건물 여러 채에서 삼 년 전부터 균열이 가기 시작했다 그래요",
  "그런데 이제는 아예 마당이 내려앉고 기울기까지 했다는데 불안감을 안고 살아가는 사람들 무엇이 문제인지 확인해 봤습니다",
  "갈라지고 뒤틀린 바닥 그리고 벽 곳곳에 사방으로 뻗어 생긴 균열 때문에 건물이 위태로워 보이는데요",
  "그런데 문제는 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "삼십 년 동안 멀쩡했던 건물에 갑자기 닥친 붕괴 위험 도대체 어떻게 된 일일까요? 자세히 알아봤습니다",
  "다세대 주택이 밀집해 있는 조용한 골목에서 심상치 않은 일이 벌어지고 있다는데요",
  " 폐해를 입은 곳은 비단 이집뿐만이 아니라고 하는데요",
  "집에 들어서자마자 눈을 의심케 하는 곰팡이로 뒤덮인 벽들을 확인할 수가 있었습니다",
  " 에 그런데 이 골목에서 가장 큰 피해를 입은 집은 따로 있다고 합니다",
  "그 성인 손 하나가 다 들어갈 정도로 벌어진 틈새에 금방이라도 쓰러질 듯한 담벼락까지  분명 생활에 불편함을 느꼈을 텐데요",
  " 예. 건물 전체가 틀어지면서 생긴 균열에 방문조차 제대로 닫히지 않고 있었습니다",
  "예. 심지어 방바닥에 놓은 캔은 빠른 속도로 방 한쪽으로 굴러갔는데요",
  " 예. 방문은 열어놓기가 무색하게 다시 닫혀버렸습니다",
  "음~ 그런데 이런 현상은 건물에 노후 때문이라고 보기는 어렵다는데요",
  "게다가   주민들은 모든 비극이 삼 년 전 시작한 신축 공사 때문이라고 하는데요",
  " 건물 곳곳에서 발견된 균열들 과연 이곳은 괜찮은 걸까요? 건물에 정확한 상태를 알아보기 위해 음 전문가에게 진단을 의뢰해봤습니다",
  "아~  공사 관계자들이 터 파기 공사를 하면서 주변 지반이 약해진 것으로 보인다는데요",
  "게다가   위험성이 있는 건물도 문제지만 그를 더 힘들게 하는 건 이 집이 가족들에 경제적인 부분과 연결돼 있기 때문이라는데요",
  " 더군다나 지난 일월에는 말도 안 되는 서류 한 장을 받았다고 합니다",
  " 피해 주민에게 도리어 소송을 걸었다는 시공사 책임자에 입장을 들어봤습니다",
  " 혹여 시공 책임자가 떠나버릴까 구청 앞에서 준공을 막기 위한 일 인 시위도 벌였다고 하는데요",
  "음~   하지만 지난 오일 주민들에 민원이 채 처리가 되기 전에 준공 허가가 내려졌다는데요",
  " 최근 이렇게 인근 건물에 터 파기 공사로 인한 피해 사례는 많아지고 있습니다",
  "목포에서는 나무가 뽑히고 도로가 무너지는 사고가 있었고 음~ 지난 십이월 녹본동에서는 붕괴 직전에 주택들 대부분이 안전 등급 디 등급을 받을 받았을 정도였습니다",
  "이런 피해에는 어떤 보상을 받을 수 있을까요?   더 이상에 큰 사고를 막기 위해서라도 하루 빨리 정확한 안전 진단과 적절한 보상이 이루어지길 바랍니다",
  "아 날이 풀려서 지반이 약해지면 이 건물에 균열이 더 심해질 수도 있다라는 음~ 불안감이 해당 주민들 사이에 있지 않을까 싶습니다",
  "자 지금 시공사하고 협의는 계속 진행을 했다라고 하는데 양측에 입장이 좀 부딪히는 거 같애요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 이 제보를 한 제보자 측에서 요구하는 예",
  "거가 시공사 측에서 해줄 수 있는 보상에 그래도 좀 차이가 있기 때문에 그렇죠",
  "좀 더 지켜봐야 하는 그런 상황이 될 거 같은데 예",
  "일단 공사가 제대로 진행이 되고 있는지 또 이런 문제로 피해가 발생하지 발생하고 있지 않은지에 대해서는 어~ 관할 구청에서 관리 감독을 해야 됩니다",
  "관리 감독 의무가 있겠죠? 그렇습니다",
  "그런데 이 주민들에 이야기에 따르면 예",
  "삼 년 동안 여러 차례 민원을 넣었었지만 구청이 발빠르게 대처를 하지 않은 것 같다",
  "음~ 음~ 또 그리고 나빴던 나타났던 상황들이 좋아져야 되는데 나빠진 상황만 나타났기 때문에 구청이 어느 정도 역할을 했느냐 네",
  "좀 의심이 남는 부분이었습니다",
  "최근에 이렇게 건물 공사가 진행될 음~ 때는 이제 터 파기 과정에서 건물에 균열이 생긴다든지 붕괴되는 상황들이 생기지 않았겠습니까? 네",
  "보상이 여의치가 않은 거 같애요",
  "일단 그 주민들이 지죠 주민들이 모든 증거 자료를 수집해서 예",
  "제출을 해야 하는데 예",
  "음~ 사실 이게 쉽지 않은 부분이잖아요",
  "그렇기 때문에 이 주택에 상태라던가 혹시 공사를 하면서 나타나는 뭐 진동이나 소음 같은 게 있다면 동영상으로 촬영해주는 것도 도움이 된다고 합니다",
  "자 생방송 오늘 아침  명절 연휴 마친 목요일 순서는 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 명절 때 좀 어 쉬긴 쉬었지만  더 피곤하다",
  "이런 분들 굉장히 많잖아요",
  "예. 이게 바로 연휴 효우증입니다",
  "복잡한 일부터 시작하는 게 아니라 네",
  "예. 단순한 일부터 시작하면서 일상에 리듬을 회복하는 게 좋다고 해요",
  "예. 일상으로 복귀하는 첫날입니다",
  "모두 음~ 기운 내셨으면 좋겠구요",
  "저희는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "산속에서 낚시를 하고 월척을 잡으면 돈을 준다고 합니다",
  "알고 보니 불법 도박장이었는데요",
  "고액을 미끼로 사행을 조장한 불법 낚시 도박장 그 실태를 취재했습니다",
  "이 시간이 아니면 절대 살 수 없는 가격 알면 알수록 돈 버는 타임 세일 현장으로 찾아갑니다",
  "주인이 버젓이 있는 데도 창문을 넘거나 문을 따고 무단 침입을 일삼은 할머니가 있습니다",
  "한 지붕 두 주인에 황당 사건 그 전말 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "하루에도 몇 번씩 샤워를 하고 냄새 제거제를 달고 사는 고등학생이 있습니다",
  "악취 때문에 자신에 방에 갇혀 사는 아들에 사연 들어봤습니다",
  "독한 시집살이에 힘겨운 며느리에게 날아온 피해 보상 청구 소장 청구인은 다름 아닌 시어머니였습니다",
  "기막힌 사연이 무엇일까요? 놀랄 법한 이야기에서 들어봅니다",
  " 경기도 군포에 위치한 한 야산 중턱에 비닐 하우스 앞 의문에 차량들에 발길이 끊이지 않는 이곳에 정체는 무엇일까요? 이곳에서 올해 초부터 약 사십여 일간 수상한 움직임이 포착됐습니다",
  "산속 비닐 하우스에서 벌어진 수상한 사건 취재했습니다",
  "지난 십일일 비닐 하우스 낚시터에서 불법 낚시 도박장을 운영한 일당이 경찰에 검거됐습니다",
  "현장에선 현금과 상품권들이 발견됐었는데요",
  " 주택가와 떨어져 인적이 드문 외진 산속에 위치한 의문에 비닐 하우스 이곳이 불법 낚시 도박이 벌어진 곳입니다",
  "이 낚시 도박장은 한 번에 약 백오십 명가량을 수용할 수 있을 만큼 내부는 큰 규모였습니다",
  " 그저 평범해 보이는 실내 낚시터 한가로이 낚시를 즐기는 낚시꾼들에 모습이 여느 낚시터와는 다르지 않아 보이는데 그런데 물고기가 잡히자 사람들에 행동이 수상해집니다",
  "잡은 물고기에 무게에 따라 일 등부터 오 등까지 최고 삼백만 원에 상금을 지급해 왔다는 겁니다",
  "아 그래요?  다섯 시가 되면 이렇게 발표를 하는 거예요",
  "당시 불법 낚시 도박장을 찾았던 한 손님에 이야기를 들어봤습니다",
  " 잘 모르고 있었는데요",
  "주말에 경우 거의 모든 낚시 좌석이 꽉 찰 만큼 낚시꾼들 사이에선 많은 인기를 누렸다는 불법 낚시 도박장 게다가 거액에 현금까지 오가다 보니 낚시 명당을 얻기 위해 번호 표를 뽑아서 자리를 배정을 받았다구요",
  "입소문이 나면 손님들이 몰리긴 하겠네요",
  "어~   현장에서 불법 낚시 도박장 운영자를 직접 만나볼 수 있었습니다",
  " 방법이 많이 틀렸죠",
  "사행성을 조장하는 불법 도박장에 형태는 날이 갈수록 교묘해지고 있습니다",
  "예. 법망을 피해가는 불법 도박장으로 인해 더 큰 피해가 발생하지 않도록 주의를 더욱 기울여야겠습니다",
  "오늘은 조금 황당한 사건으로 오늘 아침 시작을 했습니다",
  "음~ 아 몇 년 전 이 게임기를 통한 사행성 도박장이 아 나라를 떠들썩하게 한 적이 있었죠",
  "어~ 이런 식으로 산속에서 낚시터에서 음~ 불법 도박장이 운영될 것이라고는 누가 생각이나 했겠습니까? 네. 암암리에 많이 그 이루어지고 있는 거 같은데 예",
  "현장 가서 확인해 봤더니 여기가 개발 제한 구역에 허가도 받지 않고 이렇게 운영을 하고 있드라구요",
  "심지어 경찰 단속을 피하기 위해서 씨씨티비까지 외부에 설치해서 누가 오는지 음 확인을 하기까지 했습니다",
  "상당히 치밀했는데 예",
  "하지만 경찰에 끈질긴 잠복 수사 끝에 덜미를 잡혔습니다",
  "피의자가 총 네 명인데요",
  "도박장 개설 죄로 불구속 입건이 된 상태입니다",
  "음~ 자 아마 거기 운영하는 사람들을 떠나서 어~ 그 도박장을 방문하는 사람들은 뭐 우리끼린 괜찮겠지 음~ 이런 생각으로 가지 않았을까 싶거든요",
  "기본적으로 사행성 도박이라는 것이 기준이 어떻게 되는 건가요? 어디서부터 어디까지가 도박이에요? 우선 낚시터에서 이렇게 경품을 내걸 때 예",
  "이게 지금 이 낚시장을 개장한 사람은 아까 말씀드렸듯이 이제 도박장 개장 죄로 지금 불구속 입건이 된 상태죠",
  "이게 도박인지 알고 놔둘다면 나도 도박 죄가 됩니다",
  "음 인제 궁금하신 거는 아마 이걸 거예요",
  "아는 사람들끼리 재미로 이렇게 돈 걸고 하는 게임 음~ 이게 어디 도박이 될까",
  "예를 들면 안 될까",
  "가까운 사람들끼리 친목 도모다",
  "이렇게 표현할 수도 있지 않겠습니까?  맞아요",
  "또 얼마 전에 명절이었잖아요",
  "또 가족끼리 모여서 뭐 윷놀이나 화투 게임하신 분들 계셨을 텐데 예",
  "도박인지 아닌지를 정하는 사실 명확한 기준은 없습니다",
  "말 쉽게 말씀드리면 그때 그때 다른데요",
  "음 그 가장 중요한 기준은 사실 판돈입니다",
  "음~ 아~ 이제 경찰에 따르면요",
  "판돈이 이십만 원이 넘지 않으면은 우선 훈방 조치로 끝내구요",
  "이십만 원이 넘으면은 입건을 한다고 하니까 예",
  "좀 조심하시는 게 좋겠습니다",
  "이번 경우도 굉장히 판돈이 컸던 거 같은데 음~ 하여튼 으 이벤트성에 상푸 상금이 어 당시 그 게임기 운영했던 도박장도 굉장히 처벌 수위가 높여지면서 아 한 번 제재를 강하게 가하지 않았습니까? 그런데 이런 식으로 사행성 도박이 그 이후에도 계속 늘어나고 있다면 막을 방법이라든지 이런 것들이 좀 필요하지 않을까 싶은데요",
  "아무래도 인제 단속이 가장 중요할 텐데요",
  "이런 사업들이 또 대부분 좀 은밀한 곳에서 이루어집니다",
  "음~ 그렇다 보니까 아까도 말씀드렸듯이 이런 도박 개장죄에 해당하는 이런 낚시터에 방문을 하시면은 도박죄로 입건될 수 있다라는 사실을 기억을 하시고 예",
  "이러한 영업장을 보신다면은 어 적극적으로 신고해 주시는 게 필요하겠습니다",
  "네. 이런 불법 도박에 연연해하지 마시고 음 행복한 이벤트가 있는 데 함께 알아볼까요? 어~ 좋아요",
  "알고 계십니까에서 준비해 봤어요",
  "지금 소개해드릴 이벤트는 불법 아니에요",
  "사기도 물론 아닙니다",
  "오히려 달력에 표시해두면 좀 더 저렴하게 구입할 수 있는 특급 이벤튼데요",
  " 성냥팔이 소녀에 환상처럼 저에게도 성냥 한 개비에 따스함이 제 몸을 감싸는 듯 했더니  그렇게 두 번째 성냥이 켜지자 초라한 저에 행색은 사라지고 복부인으로 거듭났습니다",
  "성냥팔이 소녀예요? 네",
  "  언니처럼 해줘야 되는데 음 자 성냥 요정에 손을 이끌려 도착한 곳 사람들로 문전성시를 이루고 있었습니다",
  " 이른 아침부터 이곳은 줄 서기 전쟁 아니 대체 어떤 곳이기에 이 많은 사람들이 이곳에 모인 걸까요? 바로 여자들에 로망 모피를 저렴하게 구입할 수 있는 곳이었습니다",
  "품질이 좀 떨어지는 건 아닐까 싶은데 괜찮아요? 아닙니다",
  "어~   좋은 제품을 저렴한 가격에 그렇죠",
  " 지금 질문하신 대로 저렴하다고 해서 좀 질이 떨어지거나 종류가 없는 거 아닌가 그럴 수 있죠",
  "모피 코트부터 모피 조끼 심지어 모피로 만든 목도리까지 종류도 디자인도 정말 다양했어요",
  "무엇보다 가격이 착해서 두 번 놀라게 되드라구요",
  " 어 가격을 잘 알고 계시네요",
  "시중에서 시중에서  육칠백 정도 하는 모피 코트를요",
  "절반 가격에  게다가 이월 한 달간은요",
  "더 저렴하게 모피를 구입할 수 있는 특별 이벤트가 진행되고 있었습니다",
  "응모권을 작성하고 염원을 담아서 기도하면 삼백만 원대 모피 코트를 단 백만 원에 구입할 수 있드라구요",
  "자 첫 번째 행운에 주인공은  이분 어깨춤이 절로 나죠",
  "요 코트 삼십팔만 원 오~ 오~ 예. 요 특별한 행사는 이월 한 달간만 진행된다고 하네요",
  "음~ 들으셨죠? 때문에 합리적인 가격으로 질 좋은 모피를 구입할 수 있는 거였습니다",
  " 자 두 번째로 찾아간 곳은 용인에 위치한 가구 매장입니다",
  "근데 하나 같이 다들 누워 있어요",
  "제품을 전시해서 소비자가 직접 체험할 수 있도록 한 것이 전시용 매트리스라고 하네요",
  "가격이 얼마나 저렴할까 봤더니 백사십구만 원짜리 매트리스 칠십 퍼센트 할인해서 사십사만 구천 원 야~ 야~ 엄청 저렴하네요",
  "아 진짜 새 제품과 비교해도 손색이 없드라구요",
  "실제로 많은 분들이 좋은 기회를 가져갔습니다",
  " 자 마지막으로 찾아간 곳은 사람들로 가득한 서울에 한 마틉니다",
  "장바구니에 그냥 한가득 담고 이것저것 계산을 하드라구요",
  "가격이 얼마 나오나 봤더니 어머 만 원만 내구요",
  "심지어 거스름돈까지 받아가요",
  " 얼마나 저렴한가 봤더니 시중 가격보다 절반 이상 저렴합니다",
  "아니 왜 이렇게 저렴해요? 어떻게 된 거죠?   듣구두 믿기지가 않죠? 야~ 유통기한을 그래서 살펴봤더니 이온 음료는 약 두 달 정도 남았구요",
  "요 음료수는 한 달 정도 남아있드라구요",
  "그렇다면 얼마나 저렴할까",
  "동일 제품을 일반 마트와 비교해보기로 했습니다",
  "라면 과자 생필품 등을 구입해서 가격을 비교해 봤더니 할인 마트 제품이 확연하게 더욱 확연하게 저렴하드라구요",
  "어~ 합계를 비교해 보니까 그 차이가 약 반값 정도 나오죠",
  "아이고 착하네요. 그냥    자 그래요",
  "알뜰하고 현명한 소비 생활 꿀팁 알면 알수록 돈 버는 타임 세일 놓치지 마세영 자 명절도 지났는데 네",
  "어~ 어떻게 보면 또 고가에 제품 사시라고 이렇게 저희가 준비했다기보다는요",
  "어 품질 대비해 저렴한 가격이 있다라고 해서 저희가 직접 음 그 정보만 쏙쏙 한번 모아봤어요",
  "주부님들 눈이 커지실 만한 게  시중가보다 한 저렴한 반 가격이에요",
  "중요한 거는 있는 데도 불구하고 또 사면 그건 과소비예요",
  "근데 내가 사야지 사야지 마음을 먹었던 제품이 혹시라도 음 있었다면 음 이번 기회에 사시면 참 저렴하지 않을까라고 해서  알려드린 겁니다",
  "저는 무엇보다 매트리스가 눈길을 끌었는데 음~ 학 전시용이어서 참 괜찮긴 한데 사람들 보니까 다 누워 계시더라구요",
  "청결이 좀 신경 쓰일 거 같긴 해요",
  "그래도 청소해서 배달해주지 않을까요? 음 아 그럴까요? 이제 평소에 매트리스 이렇게 이물질 같은 게 묻어있고 관리하기 좀 어렵다 할 때 예",
  "제가 할 수 있는 팁을 하나 알려드리려고 공부 좀 해봤다는 거 아니에요",
  "중성 세제를 물에다 풀어가지고 분무기에 넣고 예",
  "어 그런 다음에 수건으로 꾹꾹 눌러주고 드라이로 싹 말리는 게 중요하고 그래요",
  "그다음에 거기다 베이킹 소다를 풀어가지고 한 삼십 분 정도 놔두는 거예요",
  "어~ 그래서 진공 청소기로 쫙 빨아들이면 웬만한 집먼지 진드기는 싹 들어온다고 하니까 크~ 집 안에서 한번 스스로 야~ 공부 열심히 하셨네요",
  "관리해 보시기 바랍니다",
  "해보신 적은 없으신 거죠? 아 그건 뭐 노코멘트  네",
  "티비 신문고 시간인데요",
  "오늘도 우리 김승주 리포터 준비를 했습니다",
  "제보 내용이 좀 황당하네요",
  "만약 두 분 집에요",
  "누가 허락 없이 계속해서 침입을 한다면 어떨 거 같으세요? 아이 무서운데요?  그렇죠",
  "당하는 입장에서는 경찰에 예",
  "경찰에 신고해야지 그렇죠",
  "난처하고 당황할 수밖에 예",
  "없는데 이렇게 황당한 일이 실제 발생했습니다",
  "음 무슨 일인지 확인해 보시죠",
  "씨씨티비 화면입니다",
  "한 할머니가 건물 안으로 들어옵니다",
  "그리고는 이곳저곳을 조심히 살피는데요",
  "혹시 도둑이라도 든 것일까요? 이번에는 사람이 있는지 없는지 조심스럽게 확인을 하더니 다시 돌아섭니다",
  "이후에도 할머니에 수상한 행동은 어 계속됐는데요",
  "직접 유리창을 깨트리는가 하면 창문을 통해 방 안으로 들어가는데 도대체 이 할머니에 정체는 무엇일까요?   이 할머니에 정체를 알아보기 위해서 제보자를 직접 만나러 갔습니다",
  "제작진이 도착한 곳은 서울 용산구에 위치한 쪽방 건물이었습니다",
  "그런데 건물 안으로 들어서기도 전에 입구에만 벌써 두 대에 씨씨티비가 설치돼 있는 것을 확인할 수가 있었는데요",
  " 파손에 흔적을 고스란히 간직한 잠금 장치가 그동안에 상황을 말해주는 듯했는데요",
  "건물 안쪽으로 들어서니 일반 쪽방 건물이라고 믿기 힘들 정도로 많은 곳에 씨씨티비가 설치돼 있었는데요",
  "현재 황 씨와 황 씨에 장인어른은 건물 한쪽에 마련된 공간에서 씨씨티비를 보며 이십사 시간 경비까지 서고 있었습니다",
  "할머니에 계속된 무단 침입으로  황 씨는 할머니를 상대로 아~ 출입 금지 소송을 아~ 제기했는데요",
  "그 결과 작년에는 할머니에 대한 출입 금지 판결까지 받은 상태였습니다",
  "판결이 났어요? 예. 지금 현재 할머니에 건물 출입한 불가능한 상탠데요",
  "그럼에도 할머니가 자꾸 들어오는 이유는 뭘까요?   할머니는 과거 황 씨에 큰어머니에게서 이 쪽방 건물을 매입했기 때문에 자신에 집이라고 주장한다는데요",
  "땅 주인인 황 씨가 보상금을 제시하며 할머니에게 나가달라고 했지만 할머니는 이에 응하지 않았다고 합니다",
  "그 뒤 황 씨가 할머니를 상대로 소송을 제기한 뒤 승소를 했고 이천사년 할머니가 건물에서 나가게 된 겁니다",
  "그로부터 오 년 후인 이천구년 구월 할머니에 첫 번째 무단 침입이 시작됐는데요",
  "그 뒤로 할머니는 일 년에 한두 번씩 황 씨에 집을 찾아왔고 심지어 올 때마다 갖은 짐들까지 들고 와 황 씨에 집을 점거해 나갔다고 합니다",
  " 심지어 도구까지 이용해 강제로 방문을 열려고 시도하는 모습도 씨씨티비에 포착이 됐는데요",
  "하지만 방 안에 세입자가 있어서 침입한 실패하고 말았다고 합니다",
  "당시 그 상황을 겪었던 세입자는 당시 상황을 똑똑히 기억하고 있었습니다",
  " 할머니는 왜 계속 무단으로 황 씨에 집에 침입을 하는 걸까요? 수소문 끝에 할머니가 생활하고 있다는 곳을 찾아가봤습니다",
  "이곳에서 씨씨티비 영상 속 할머니를 만날 수 있었는데요",
  " 도대체 이 건물은 할머니에게 어떤 의미가 있는 걸까요? 삼십 년가량 자신이 생활했던 오랜 삶에 터전을 하루 아침에 잃은 것에 대해 할머니는 억울함을 호소했습니다",
  " 또 할머니는 무허가 건물 관리 대장에 본인에 이름이 등재돼 있으니 자신에 건물이라고 주장하는데요",
  "   하지만 확인 결과 무허가 관리 대장은 이른바 정부에서 편의를 위해 기록된 문서일 뿐 어떠한 법적 효력도 없는 상황 법적 효력도 없는 문서를 근거로 계속해서 무단 침입을 하는 할머니 그렇다면 씨씨티비 속 할머니를 돕고 있는 사람들은 또 누굴까요?  실제 황 할머니에게 피해를 당할 뻔했다는 사람에 이야기를 들어봤습니다",
  " 실제로 할머니는 비슷한 사건으로 이미 수차례 전과가 있는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "서로 각기 다른 주장을 펼치는 두 사람 과연 두 사람 중 누구에 말이 맞는 걸까요? 제작진은 변호사에 자문을 통해 현재 두 사람에 상황을 다시 한번 정확하게 확인해봤습니다",
  "사건 서류를 꼼꼼히 살펴보는 변호사 이와 관련된 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "  하지만 두 사람에 의견은 좀처럼 좁혀지지 않았는데요",
  "음~ 결국 목소리는 점점 더 높아졌습니다",
  " 과연 이들은 십사 년간에 오랜 싸움을 끝마칠 수 있을까요? 음~ 네. 어우 화면 내용을 보면서 여러 가지 짚을 부분들이 많다 보니까 정신이 하나도 없었습니다",
  "오랫동안 너무 지친 싸움들을 해오신 이 건물주와 할머니가 아닌가 싶습니다",
  "자 분명한 것은 현재 건물은 누구에 소유인가요? 사실 무허가 건물엔 소유권이 없어요",
  "아~ 등기가 그러시고 나오지 않는 건데 예",
  "대신 현재 이 건물을 점유하고 있는 사람 음~ 즉 점유권자라는 것을 인정하는 건데 예",
  "황 씨가 현재는 이 건물에 주인으로 인정이 됐습니다",
  "황 씨 같은 경우는 법적인 절차를 통해서 명의 인도를 받았고 또 법적 판결로도 점유권자라는 것이 인정이 된 상황입니다",
  "자 이 할머님이 지 큰어머니와에 음 계약 얘기를 했단 말이죠",
  "큰어머니께서 오셔가지고 사실 확인만 해 주시면 되는 거 아니겠습니까? 그게 어찌 보면 싸움이 좀 길어진 이유 중에 하난데 예",
  "사실 그 당시 할머니는 그 이제 큰어머니가 자신에게 땅을 팔겠다",
  "이렇게 주장을 하고 있지만 음 사실 사실 확인을 홰야 되는데 황 씨에 큰어머니 같은 경우 이미 돌아가신 상태거든요",
  "그 당시 상황을 증언해줄 분들이 그렇군요",
  "많이 돌아가신 상태라서 예",
  "사실 관계가 현재 되지 않고 있습니다",
  "해당 건물 가치가 어느 정도나 음 되길래 이렇게까지 싸움이 진행이 될까요? 일단 저희가 그~ 근처에 있는 부동산에 확인을 해봤더니 예",
  "시세가 십억 정도가 넘어간다고 어~ 합니다. 예",
  "그리고 자 가치가 상당한 것만으로도 음~ 어~ 이 싸움이 길어질 만한 명분이 되지 않았을까 싶습니다",
  "자 무허가 검 건물 관리 대장 예",
  "어 이런 지금 용어가 나왔단 말이죠",
  "시청자 여러분들이 좀 궁금해하실 거 같애요",
  "지금 할머님이 이 집에 주인은 나다라고 주장하시는 가장 큰 이유 중에 하나인데요",
  "이게 우리가 알고 있는 등기부랑은 전혀 다릅니다",
  "등기에 만약에 소유자라고 그 등재가 되어 있으면은 내가 거기에 소유자라는 그 권리 추정이 되는데요",
  "음 이 지금 무허가 건물 관리 대장이라는 거는 이런 권리 추정과는 전혀 관계가 없습니다",
  "음 이거는 무허가 건물을 관리하고 감독하기 위해서 만든 편의상에 정부에 불과하세요",
  "결국은 할머님에 음~ 주장에 불과한 것이다",
  "자 할머니께서 지금 오랫동안 이 건물에서 내가 거주했다라는 주장을 하셨단 말이죠",
  "어~ 우 저희가 일반적으로 알기에는 법적인 것과 상관없이 오랫동안 어떤 건물에 오랫 어~ 보 유지하고 살고 음~ 있었다면 그 권리도 인정받아야 된다라는 상식을 좀 알고 계신 분들이 많은데 음~ 이 경우에도 해당이 되는 거 아니겠습니까? 아니요",
  "이 경우에는 해당되지 않습니다",
  "아 아마 머릿속으로 지상권 이런 거 한번 떠올리시는 분 계실 텐데요",
  "이런 법정 진성권은 처음에 땅 주인과 집주인이 동일한 상태에서 예",
  "어떤 경매나 매매를 이유로 이 땅 주인과 집주인이 달라진 경우입니다",
  "근데 이 사건에 경우에는 땅 주인은 따로 있는데 갑자기 할머니가 집을 그냥 무허가로 지으신 경우이거든요",
  "그래서 법정 지상권 당연히 성립하지 않구요",
  "또 하나 아 이거 오랫동안 내가 땅을 점유하고 있으니까 그렇죠",
  "나 취득 시효한 거 아닌가 음 이렇게 생각하실 분도 계시겠지만 예",
  "남에 땅인질 알고 그 땅을 점유한 경우에는 취득 시효도 절대 성립하지 않습니다",
  "아~ 어떻게 보면 그러면 할머니께 좀 막무가내가 아닐까 싶은데 이 할머님이 이렇게 하시는 행동을 좀 막을 장치는 좀 필요한 거 아니겠습니까? 지금 보니까 이 황 씨 측에서는 이 출입 금지 소송을 해서 승소 판결도 받아놓은 상탠데요",
  "그럼에도 불구하고 사실 할머님이 계속해서 지금 주거 침입을 하고 계신 상태기 때문에 경찰에 신고를 하셔서 음 어떤 그 공권력에 조금 그 도움을 받으셔야 될 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 이십삼 초 지나고 있습니다",
  "자 이번에 신 가족 기획인데요",
  "아들이 굉장히 힘들다며 예",
  "도움을 요청하신 어머니에 사연이에요",
  "네. 사람을 만나는 것이 두렵다고 해요",
  "그래서 어머니가 제보를 주셨는데요",
  "아들 얘기가 자신에 몸에서 나는 불쾌한 냄새 때문에 그렇다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "냄새에 원인은 무엇일까요? 이 사연 만나 보시죠",
  "지난 이 년간 하루도 마음 편할 날이 없었다는 한 여성을 많았습니다",
  "그녀에 열일곱 살짜리 아들에게 문제가 생겼다는데요",
  " 이 정작 어머니는 아들에 몸에서 불쾌한 냄새를 느껴본 적이 없다는데 하지만 아들은 심각했습니다",
  " 결국 언성을 높이고 만 어머니 네",
  "아들은 입을 닫아 버리는데요",
  "아들에 생활이 냄새 하나 때문에 달라졌다고 합니다",
  "이 비단 몸을 씻는 것뿐만이 아니었습니다",
  "하루에도 몇 번씩 옷을 갈아입는 아들 때문에 세탁 세제도 많이 들어간다는데요",
  " 원인조차 모른다는 아들이 말하는 냄새 이 갖은 노력에도 불구하고 아들에 고민은 점점 심해지고 있습니다",
  "아들을 데리고 여러 병원에도 가봤지만 나아지는 것은 없었다는 하는데요",
  "음 샤워를 할 때면 한 시간씩 씻을 때도 있지만 금세 냄새가 난다며 만족하지 못한다고 합니다",
  " 혼자만에 고민에 빠져 괴로워하는 아들 대체 왜 이렇게 된 것일까",
  "아들이 한 살 될 무렵 남편과 헤어지고 가장으로서 살아왔다는 어머니 일찍 철이 들었던 아들은 어머니에게 아픔이자 희망이었다는데요",
  " 어머니는 다그치고 아들은 냉정한 태도를 보입니다",
  "냄새 때문에 스스로를 집 안에 가두고 어머니와에 대화조차 거부하는 아들 솔직한 마음을 들어보고 싶었습니다",
  "어머니는 아들을 위해서 병원을 찾았던 것이었지만 오히려 아들에게는 상처로 남았습니다",
  "아들이 직접적인 상담을 거부하는 탓에 검사지를 통해 일단 아들에 성향과 심리를 파악해보기로 했는데요",
  "이 다행히 검사에 응해줬습니다",
  "아들이 작성한 검사지를 어머니에게 건넸습니다",
  "이번에는 어머니가 생각하는 아들에 모습은 어떤 것인지 아들이 작성한 검사지 위에 하나하나 기입을 해보는데요",
  "아들이 가진 성향에 대해서 어머니가 다르게 생각하고 있는 부분이 많았습니다",
  "검사지를 살펴본 심리 상담 전문가에 의견은 이랬습니다",
  " 이 아들이 성향이 어머니와는 다르게 내성적이고 안정을 추구한다는 것을 알 수 있었는데요",
  "네. 그래서 다그치기만 하셨죠",
  " 미처 몰랐던 부분을 알게 된 어머니 아들을 대하는 방법도 배워봅니다",
  "음~  어머니는 그나마 이제서야 아들과에 관계를 되돌릴 수 있는 실마리를 얻게 됩니다",
  "네. 아드님 혼자에게만 나는 이 악취 이 악취 때문에 그 사회로부터 가족으로부터 멀어졌는데 음 일주일에 이 세정제 예",
  "한 통을 다 쓴다고 했어요",
  "그럼 피부 건강에도 굉장히 좋지 않을 텐데 예",
  "직접 만나 보니까 어떠셨어요? 뭐 두세 시간 얘길 나눴는데 실제 그런 냄새는 느낄 수가 없었어요",
  "이게 심리 상담 전문가에 얘기를 들어보면 이 아들이 사실 초등학교 고학년 때 학교 폭력도 경험을 했구요",
  "음 부모에 이혼도 경험을 했고 뭔가 모르는 마음에 평정을 깨트린 이유 때문에 이런 현상이 나타나는 것이다",
  "음~ 거북이 같은 심리 성향이 있기 때문에 움츠러든 상황이니까 나올 때까지는 시간적인 여유를 두면서 상담으로 좀 이끌어 주기로 했습니다",
  "예. 근데 화면을 보니까 아이에 상태가 그렇게 만만한 상황은 아닌 거 같애요",
  "강박적인 행동과 사고를 계속하고 있고 예",
  "실제로 냄새가 안 나는데 난다고 생각하는 건 일종에 망상이거든요",
  "그렇지 그러니까 강박 장애와 망상 장애를 같이 갖고 있는 경우인 거기 때문에 이건 좀 전문가에 도움이 좀 필요하지 않을까 싶은데 문제는 아이가 정신과 상담이나 치료를 거부한다는데 음 문제가 있는데 하여간 잘 얼르고 걸러서 본인이 치료 의지를 가질 수 있도록 음~ 좀 만들어줘야 될 거 같습니다",
  "자 우리 주변에서 일어날 수 있을 법한 이야기를 드라마 타이즈로 구성을 해보겠습니다",
  "백세현 님 네. 이 혹독한 시어머니 밑에서 시집살이 때문에 하루하루 힘든 하루를 보내고 있는 며느리가 있습니다",
  "자 그런데 되려 시어머니가 며느리를 대상으로 피해 보상 청구 소송을 했다는데요",
  "도대체 어떤 이야길까요? 놀랄 법한 이야깁니다",
  "혹독한 시집살이 하루하루가 눈물 바다인 며느리 나순종 씨 시어머니는 심지어 며느리에게 피임까지 요구한다는데  그렇게 이 년이 지난 어느 날   남편과에 이혼과 아들에 외면이 모두 며느리 탓이라는 시어머니 도대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 이 년 전 이 시어머니에 심한 반대 속에 결혼 생활을 시작한 나순종 씨 신혼 여행에서 돌아온 첫날부터 혹독한 시집살이가 시작되는데   다음 날 신혼 여행에 피곤함에도 불구하고 새벽부터 가족들에 아침 상을 준비하는 나순종 씨    시어머니 지독한 씨는 며느리가 영 못마땅한데 자 그런 지독한 씨에 독한 시집살이는 이제부터가 시작입니다",
  " 하루 삼시 세 끼 상차림은 기본이요",
  "집 안 청소에 묵은 설거지까지 자 심지어 냉장고 속 대청소까지 정말 해도 해도 너무할 정도로 시집살이를 시키는 지독한 씨 정말 지독한 시어머닙니다",
  "지독한 씨에 횡포는 이뿐만이 아니었는데    심지어 피임까지 종용하고 나섭니다",
  "그날 밤 신혼에 단꿈에 젖어 아내를 기다리는 남편 왕유들 씨   아기를 기다리는 남편과는 달리 나순종 씨에 마음은 무겁기만 한데요",
  "이를 어쩝니까? 자 한 번은 이런 일도 있었습니다",
  "  결국 피를 보고 마는데 자신이 잘못해 며느리가 다쳤음에도 며느리 편만 드는 아들까지 영 못마땅합니다",
  "자 그렇게 시집살이 이 년째 되던 어느 날 중풍에 걸려 반신불수가 된 지독한 씨 자 그런데 이건 무슨 상황이죠?  도대체 이들 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 사연은 다시 이 년 전으로 돌아갑니다",
  "이게 무슨 상황인가요? 낯선 남자와 모텔에서 나오는 시어머니를 목격하게 되는 나순종 씨  게다가 며느리와 눈이 마주친 시어머니 며느리를 못 본 척 줄행랑 치는데  자 그리고 며칠 후  수상해 모텔 뭔가 수상해 보이는데요",
  "그렇게 며느리 나순종 씨는 시어머니에 불륜 사실을 약점으로 잡게 된 겁니다",
  "그렇게 전세가 역전이 된 것인데 혹독하게 며느리 시집살이를 시켰던 지독한 씨 이게 웬일입니까? 산더미 같은 빨래가 이번엔 시어머니에게 돌아왔습니다",
  "주방 일에 청소까지 그동안 당했든 시집살이에 설움을 톡톡히 되갚는 나순종 씨 어~ 전세가 역전됐어요",
  "어디 가서 하소연할 수도 없고 아이고 답답해 답답해 그러게 살살 좀 하시지 그러셨어요",
  "사실 다리미 사건에 진실은 이랬습니다",
  "아 원래 이런 내용이군요. 예",
  "속사정은 이랬습니다. 예",
  "안 그래도 며느리 눈치 보느라 하루하루가 힘든 지독한 씨 심지어 며느리는 다른 가족들 앞에서는 얌전한 며느리에 탈을 쓰고 있었습니다",
  "하루하루 속만 타는 지독한 씨 그렇게 이 년 가까이 남 모르는 시어머니에 며느리 시집살이는 계속됐습니다",
  "그러던 어느 날 이 년 만에 찾아온 아기 소식에 기뻐하던 나순종 씨 때마침 병원 앞 횡단보도에서 시어머니와 마주치게 되는데   불륜남을 상대로 협박을 해보는 나순종 씨 화가 난 불륜남과 실랑이를 벌이다 넘어지고 마는데 마침 근처를 지나던 남편이 이 모습을 발견하게 됩니다",
  "게다가 남편까지 등장하는데  아이를 지우라는 억울한 누명에 불륜 사실까지 들키게 된 지독한 씨 결국 쓰러지고 맙니다",
  "이 당시에 충격으로 지독한 씨는 중풍에 걸리게 되고 반신불수에 몸이 되고 말았는데요",
  "못마땅한 며느리를 상대로 독한 시집살일 시킨 시어머니 그리고 불륜 사실을 빌미로 복수에 시집살이를 시작한 며느리 자 과연 시어머니는 며느리를 상대로 피해 보상 청구가 가능할까요? 와~ 자 아 오늘도 재밌게 보셨습니까?  실제 있었던 내용을 드라마 타이즈로 재구성을 했습니다",
  "최근에는 인제 신 고부 갈등 해가지고 음 이 며느리는 시집살이가 굉장히 많아졌다면서요? 맞아요",
  "풀려고 풀려고 해도 풀리지 않는 게 바로 고부 갈등이라고 얘기를 하잖아요",
  "혹독한 시집살이도 문제지만 또 약점을 빌미로 시어머니를 괴롭힌 이 며느리도 음 보통은 아니다라는 생각이 들었습니다",
  "아~ 지금 뭐 이 경우에 지금 시어머니가 이 며느리를 상대로 내가 받은 그 정신적 피해에 음 음음 대한 이 이것을 돈으로 보상하라",
  "피해 보상 청구 네. 위자료 청구를 했는데요",
  "받아들여질 것으로 보입니다",
  "아 그래요? 물론 앞에서 예",
  "시어머니가 그 며느리에게 좀 그 시집살이를 시킨 건 있기는 하지만 꽤 이 년 동안 며느리가 시어머니를 상대로 xx 어떻게 보면 협박을 했거든요",
  "협박도 하고 부당한 대우를 많이 했기 때문에 음 거기에 대한 정신적 고통은 아암 받을 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 이제 주말 앞두고 있습니다",
  "주말에 또 맛있는 거 먹어야 되는데 음 최고에 요리 달인들이 비법을 전수해 주셨다고요? 그렇습니다",
  "연휴 내내 아마 우리 주부들 명절에 남은 음식 처리하기 아 맞어 힘드셨을 거예요",
  "이제 지겨운 명절 음식은 그만두시구요",
  "색다르게 즐길 수 있는 방법을 대한민국 대표 요리 달인들이 알려주십니다",
  "그 황금 레시피 만나러 함께 가시죠",
  "명절이 지나고 남겨진 숙제가 하나 있었으니  바로 남은 명절 음식들이죠",
  "고민하던 이때 문득 제 머리를 스치는 기막힌 방법이 떠올랐는데요",
  "곧바로 바리바리 음식들을 챙겨서 출동했죠",
  "대한민국 대표 스타 셰프 어~ 에드워드 권 야~ 오랜만에 뵈네요",
  "에드워드 권 셰프님 예",
  "기대하시고 계셨는데요",
  "제 마음이 담긴 회심에 선물을 드렸더니  우리 셰프님 오랜만에 나오시자마자 재미지시네요",
  "제가 먹다 남은 음식 챙겨온 이유가 다 있죠. 뭐  제 선물 받아주실 거죠?   공감하시죠? 자 그래서 에드워드 권에 약과 산자 튀김을 소개할게요",
  "우선 명절에 남은 약과와 산자를 주물주물 으깨서 엄지손가락만 하게 모양을 냅니다",
  "그런 다음에  음~  백육십 도에서 요렇게 갈색 빛이 돌게 튀겨주면요",
  "빛깔부터 벌써 먹음직스럽죠",
  "자 여기에 시중에서 쉽게 구할 수 있는 아이스크림을 딱 올려주고 땅콩가루까지 뿌려주면 와~ 에드워드 권에 약과 산자 튀김 완성이에요",
  "그쵸?   자 이번에는 남은 밤이 처치 곤란이라면 푹 삶아서 잘 으깨주시구요",
  "동그랗게 경단을 만들어주는 거예요",
  "자 마지막으로 만들어 놓은 경단에 다진 대추를 골고루 묻혀주시면 이름하야 밤 대추 옹심이 경단이 완성입니다",
  "너무 간단하죠?  자 드디어 고대하던 시식 시간인데요",
  "기대 이상이에요. 정말  디저트로는 아주 그만이었습니다",
  "자 또 다른 황금 레시피를 찾아가볼까요?  자 묽게 준비한 메밀 반죽을 부칠 때도요",
  "얇게 부쳐야 더욱 맛있다고 하니까 체크해 주시구요",
  "자 이제 남은 각종 나물들을 모아 모아 모아서 함께 돌돌돌 말아 먹기 좋게 썰어주면 나물 총떡이 완성됩니다",
  "자~ 그 맛은 과연 어떨지 제작진이 직접 먹어봤는데요",
  "엄지 척 올라가죠?  자 이번에는 명절 음식 총출동입니다요",
  "각종 전 나물 등등 남은 음식들이 있다면 모두 차곡차곡 담아주세요",
  "자 또 명절에 차례 지내고 남은 탕국 있잖아요",
  "자 그걸 육수로 사용하시면 딱이에요. 딱 어떻습니까? 정말 맛있겠죠? 야~ 처치 곤란이던 남은 명절 음식들에 대변신 앞으로는 절대 걱정할 필요 없겠죠?  이야 야~ 인제 뭐 명절 음식 어떻게 처리해야 될지 주부님들 답을 찾으셨을 것 같습니다",
  "저도 집에 가서 한번 해봐야겠네요",
  "음~ 자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "명절 연휴가 끝나고 나서 여러 가지 힘 많이 드셨죠",
  "연휴 때 좀 푹 쉬시고 건강 되찾으시길 바라겠습니다",
  "양승은 아나운서도 감기 빨리 나아서 아유 고맙습니다",
  "웃는 얼굴로 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "전업 주부로 살던 억척 아내 일 년 만에 능력 있는 커리어 우먼이 돼서 집안을 제대로 일으켰다",
  "하지만 그런 아내에게 이혼 서류를 내미는 남편 어떻게 된 일일지 놀랄 법한 이야기에서 만나보겠습니다",
  "아파트 주차장을 쑥대밭으로 만든 차량 한 대 돌진과 후진을 반복하며 주민들을 공포로 몰아넣었다는데요",
  "일 분간 무슨 일이 벌어진 걸까요? 구입한 지 이틀 만에 부풀고 백 퍼센트 원액이라고 하더니 농도는 천차만별이다",
  "믿고 먹은 건강 즙에 건강하지 못한 뒷모습을 오늘 아침이 취재했습니다",
  "중년에 적 혈관 질환은 소나무가 약 혈압 낮춰준다는 소나무 건강법 공개해드립니다",
  "무조건 엄마 탓을 하는 딸 약 일 년 전 남편이 사망한 뒤에 시작됐다는데요",
  "두 사람에게 쌓인 오해는 무엇일지 모녀에 사연 들어보겠습니다",
  "  오늘 아침 월요일입니다",
  "주말 잘 보내셨습니까? 네",
  "우리 양승은 아나운서는 주말에 컨디션 좀 좋아지셨어요? 네. 많이 좋아졌습니다",
  "아~ 저뿐만 아니라 요즘에 독감 환자들이 참 많더라고요",
  "개인 위생 신경 쓰셔야겠어요",
  "네. 자 이렇게 누군가에게는 아 굉장히 또 편안하고 따뜻한 음~ 주말이었겠지만 예",
  "또 한편으로 누군가에겐 힘들고 고통스러운 주말일 수도 음~ 있었을 거 같습니다",
  "그렇지만 또 이렇게 한 주에 시작 월요일이 다가왔습니다",
  "훌훌 털어버리시구요",
  "멋지게 또 한 주 시작해보시죠",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 오늘 월요일 순서 시작해보겠습니다",
  "김승주 리포터 네. 날씨가 따뜻하다가 다시 추워졌잖아요",
  "가족 또 친구들과 함께 막바지 겨울 즐기는 분들 계실 텐데 예",
  "자칫 잘못하다간 화를 입을 수도 있다고 하는 잠시 후에 이 소식 전해드리겠습니다",
  "그리고 지난 십삼일이었죠",
  "한 아파트 단지에서 정말 아찔한 사고가 발생을 했는데 불과 일 분 만에 이 아파트에 벽 화단 차량이 파손이 됐습니다",
  "무슨 일인지 브리핑에서 확인해 보시죠",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식입니다",
  "한 차량이 아파트 지상 주차장을 돌진합니다",
  "불과 일 분 만에 아파트를 쑥대밭으로 만들어버린 의문에 차량 오~ 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 십삼일 한적한 아파트 단지를 떠들썩하게 한 사고가 있었는데요",
  " 조용한 아파트 단지에 울려퍼진 의문에 소리 아파트를 휩쓸고 간 건 다름 아닌 자동차 사고였습니다",
  " 사고 현장에는 당시에 흔적들이 고스란히 남아 있었는데요",
  "출동했던 관할 지구대를 찾아 당시 상황에 대해 확인해봤습니다",
  " 당시 씨씨티비 화면인데요",
  "자 주차돼 있던 승용차가 보시면 뒤로 후진하더니 오우 그대로 아파트 벽에 부딪히죠? 그리고 다시 앞으로 돌진해서 화단과 주변 차량을 들이받습니다",
  "야~ 보시는 것처럼 헛바퀴를 돌다 다시 후진을 하죠",
  "그리고 또 다른 차량 아파트 벽에 부딪히고 나서야 멈춰섭니다",
  "당시 이 사고로 다섯 대에 차가 심하게 파손됐는데요",
  "그렇다면 가해 차량을 운전한 사람은 대체 누구였을까요?   주민들은 아파트 환경 미화를 담당했던 그가 사고를 냈다는 게 믿기지 않는다는데요",
  "그는 도대체 왜 이런 사고를 내게 된 걸까요? 어렵게 통화를 해봤습니다",
  " 급발진이었다고 이야기를 하는 운전자 그에 말대로 차량에 결함이 있었던 걸까요? 사고 현장과 영상을 살펴본 전문가에 의견은 어떨까요? 예",
  " 사고 당시 영상을 봤을 때 운전자에게 무슨 문제가 있는 듯 보인다는 전문가에 이야기 그런데  운전자가 만취 상태였다는 목격자들에 진술입니다",
  "아~   많은 양에 술을 마셨다는 남성 그에 차량 역시 심하게 파손된 상태였습니다",
  "그는 대체 왜 이렇게까지 술을 마셨던 걸까요?   가까운 자신에 집까지만 운전을 하려 했다는데요",
  " 도로 위에서에 예절은 자신은 물론 타인에 안전과 직결돼 있습니다",
  "설마 하는 사이 큰 사고로 이어질 수 있다는 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "얼음 낚시를 즐기는 많은 사람들   하지만 요즘 같은 때에 자칫 잘못하다간  어 순식간에 죽음을 불러올 수도 있는 얼음 낚시 그 위험천만한 사고에 대해 취재했습니다",
  "충남에 한 저수지에서 발생한 사고 얼음 낚시 도중 한 남성이 물에 빠진 건데요",
  "긴박했던 당시의 상황을 출동했던 구조 대원에게 자세히 물어봤습니다",
  "겉보기에도 상당히 수심이 깊어 보이는데요",
  "음  도대체 왜 이런 사고가 일어난 걸까요?  해빙기 때문이라는 이야기   그렇다면 다른 저수지에 얼음 두께는 어떨까요? 저수지 세 곳에 얼음 두께를 재본 결과 모두 이십 센티미터에 미치지 않는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "그런데 이뿐만이 아닙니다",
  "같은 저수지에 각기 다른 위치에서 얼음을 잘라내 확인을 해본 결과 자 비교를 해보니까 상당한 차이를 보이는 어~ 얼음에 두껜데요",
  "왜 이런 결과 차이가 나는 걸까요?  예",
  "실제 저수지에 가장자리 쪽 얼음이 더 단단한 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "하지만 가운데로 이동을 하죠",
  "오~ 오~ 이렇게 순식간에 깨져버립니다",
  "아찔하죠? 때문에 해빙기에 얼음 낚시를 하다 물에 빠져 사망에 이른 사건들도 꽤 많았습니다",
  "큰일 날 뻔한 거네요",
  "예. 죽음에 문턱까지 갔던 그날에 아찔한 사고  음~  때문에 해빙기에는 사고 예방을 위해 안전 관리 팀이 단속을 하고 있었습니다",
  "하지만 단속을 해도 그때뿐이라고 하는데요",
  "음  그렇다면 낚시꾼들에 안전 의식은 어느 정도일까요?   전문가에 이야기하고 좀 차이가 있죠",
  "안전에 대한 인식 또 대처가 시급해 보였습니다",
  "전문가는 해빙기 얼음 낚시 전 꼭 확인해야 할 것이 있다고 하는데요",
  "음~   그리고 갑자기 얼음이 깨져 어 어~ 물에 빠졌을 경우 이렇게 혼자 있을 때는요",
  "얼음에 몸을 지탱한 채 구조를 기다리는 것이 좋다고 합니다",
  "아~ 그리고 혹시 열영 명이 있다가 사고가 나면 로프를 던져서 사람을 구하면 되는데요",
  "취미 생활도 중요하지만 안전이 무엇보다 우선이라는 것 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "여자들에 영원한 관심사 패션 그중에서도 독특한 패션을 즐기는 주부가 있다는데요",
  " 특이한 것에 관심이 많다구요? 자 그래서 이 독특한 취향에 주부를 일단 제작진과 함께 기다려봤습니다",
  "자 그때 우아한 헤어와 패션 스타일을 하고 카페를 들어오는 한 여성인데요",
  "아니 이분이 우리가 기다리든 그분 맞는 건가요? 근데요",
  "그냥 뭐 특이하기보다는 평범해 보니죠? 잠깐 이야기를 하다가 그런데 이내 사라집니다",
  "그리고 또다시 들어오는 또 다른 여성인데요",
  "아니 제보자에 친구가 바로 이분일까요? 근데 봐서는 시크한 스타일 말고는 특이한 점을 찾을 수가 없는데 이분 역시 한참 수다를 떨다가  금방 또 나갑니다",
  "그리고 이번에 또 다른 사람이 들어오는데요",
  "이번에는 청신하고 긴 생머리에 소유잔데 아니 저희가 분명 세 명 만난단 이야기는 없었거든요",
  "예. 이분 중에 한 명이 친구 맞는 거겠죠? 자 어떤 분인지 과연 친구일까요?   아니 저희가 세 사람을 봤는데 모두 한 사람이라구요? 아니 사월을 지켜주는 해더 신도 아니고 이 전인화 씨를 능가하는 놀라운 변신에 귀재 바로 오늘에 주인공 김선옥 주부였습니다",
  " 자 그래서 따라가 봤는데요",
  "자 드디어 공개된 비밀에 공간 그것은 바로바로 눈치채셨죠?  최근 핫한 아이템으로 급부상한 패션 가발이브니다",
  " 아니 일단 보면서 설마 가발일까 했는데 아니 이게 버 버 버 버 벗겨지네요",
  "오~ 우와 너무 자연스러웠어요",
  "그래서 저희가 비교를 해봤는데 머리가 길어진 것뿐만 아니라 분위기까지 달라졌죠",
  "자 평소 가발로 다양한 스타일을 연출한다고 하는데 어쩌다가 가발을 쓰게 된 걸까요?  예",
  " 한편 자신에 나이보다 열 살은 더 나이가 들어 보여서 고민이 이만저만 아니라는 김난순 씨  십오 년 전부터 급격히 줄어들기 시작한 머리숱  자 그래서 준비를 했습니다",
  "경력 십칠 년에 빛나는 헤어 스타일리스트와 함께했는데요",
  "멋저 머리 점검부터 해봤습니다",
  "이 주부에 문제점은 뭘까요?   힘이 없는 푸석푸석한 머리카락 해결책은 없을까요?  김난순 씨를 오 분 만에 십오 년 전으로 되돌려준다는 마법에 스타일링   그렇습니다",
  "이렇게 부분 가발을 쓰고 풍성하게 드라이까지 해주면  다 보시죠",
  "그 결과 어떤가요? 어우 젊어 보이세요",
  "확 달라진 모습이죠? 예",
  "자 일단 정수리 부분인데요",
  "숱이 없었는데 풍성해졌어요",
  " 네. 표정도 밝아지셨죠? 이렇게 핀으로 고정할 수 있어서  누구나 손쉽게 착용이 가능한 데다가 관리도 간단하다고 합니다",
  "샴푸를 넣은 물에 가발을 넣어서 문지르고 깨끗하게 헹궈낸 뒤 말리면 끝 다가오는 봄 다양한 스타일에 가발로 색다르고 예쁘게 변신해보세요",
  "네. 아~ 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "어~ 저도 한 사 개월 오 개월가량을 그 특이한 취향에 푹 빠져 있다가 네",
  "아 오늘부터 저 시원하게 한번 어 벗어봤는데 그러니까 뭔가 좀 생소한 거 같아요",
  "가발 쓴 모습이 굉장히 그런가요? 자연스러웠는데 예",
  "오늘은 진짜 머리 맞죠? 예. 제 껍니다",
  "인제 아유 짧은 시간에 이게 확확 스타일을 바꿀 수 있기 때문에요",
  "음~ 어 봄맞이 스타일링하고 싶어 하시는 어 우리 주부님들에게는 큰 도움이 될 만한 아이템이 아닐까 싶으니까 많이 활용해보시면 또 좋을 거 같네요",
  "자 그나저나 아파트 돌진한 음 차량 아~ 음주 운전 때문이었던 걸로 밝혀졌습니다",
  "아 운전자가 본인에 이 음주 운전 사실은 좀 시인을 한 거 같애요",
  "네. 일단 자신이 그 막걸리 세 병 정도를 마셨다라는 것을 예",
  "인정하고 있었습니다",
  "그런데 이 아파트 주민들을 만나봤을 때 예",
  "그~ 파손된 차량 중에서 일부는 또 폐차를 해야 되는 그런 상황인데 만약 사고 현장 주변에 사람이 있었더라면 그렇죠",
  "날씨가 추워서 아이들이 없었지 아이들이 많이 노는 공간이었다",
  "음~ 음 그나마 다행이다",
  "이런 이야기를 하고 있었습니다",
  "인명 피해가 없었기 때문에 음~ 망정이지 예",
  "근데 보니까 알코올 수치 나온 게 상당하던데요",
  "가해자에 당시 혈중 알코올 농도가 영 점 이이육 퍼센트였어요",
  "취소가 영 점 일이니까 거의 두 배에 해당하는 어떻게 건데요",
  "인명 피해가 없었지만 이렇게 다른 차량도 파손이 많이 됐고 했기 때문에 음 도로 교통법에 따라서 일 년 이상 삼 년 이하에 징역까지도 처벌이 될 수 있는 중대한 범죕니다",
  "음주 운전은 영상에도 나왔지만 본인뿐만 아니라 다른 사람에게까지 큰 상처 줄 수 있으니까요",
  "반드시 주의하셔야겠습니다",
  "그리고 또 주말 동안에 얼음 낚시 많이 하셨을 텐데요",
  "음 아 보기에는 굉장히 단단해 보였는데 한 발짝 걸으니까 푹 꺼지네요",
  "우리가 알던 사실하고 다르잖아요",
  "xx 소방관 선생님께서 실험을 직접 해 주셨는데 그렇죠",
  "음 그런 상황에서도 굉장히 놀래요. 보니까 그럼요",
  "알고 있는 데도 예",
  "근데 원래 저수지가요",
  "바깥부터 얼기 시작한대요",
  "어 그래서 그런데 녹는 것은 또 가운데부터 녹는다고 하는데 음 보통 가운데가 단단할 것이다라고 생각해서 들어갔다가 자칫 화를 입을 수 있기 때문에 예",
  "깊은 수심 그 가운데 부근 절대 들어가시면 안 되고 해빙기 때 그 얼음 표면 이렇게 기포가 올라오는 게 있는데 예. 아까 그 엠보싱처럼 예",
  "뽈록뽈록 오히려 이런 얼음이 더 위험하다고 하니까 음~ 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "이 여름 낚시를 할 때요",
  "안전만큼 중요한 게 또 뒤처리예요",
  "근데 일부 이용객이나 이런 낚시꾼들이 얼음 위에다가 불을 피우거나 그렇죠",
  "쓰레기를 방치하는 경우가 많은데 이거 뭐 라면 끓여 드시는 분들 음 많거든요",
  "이러한 쓰레기들이 또 얼음에 박혀 있다가 해빙기가 되면 수질 오여매 수질 오염에 원인이 되는 거거든요",
  "네. 안전뿐만 아니라 이런 환경도 생각하는 매너가 반드시 필요하겠습니다",
  "아~ 요즘 면역력이 떨어지다 보니까 음 저는 지난주부터 즙을 그렇게 많이 먹었습니다",
