  "마이클 보튼 입니다. 린온미  앞에서 서울장학재단 유광상 이사장님과 활동 얘기를 좀 나눴었는데요",
  "봄의여왕 님이 많은 아이들 골고루 혜택을 받을 수 있는 정말 좋은 재단이네요 라고 하셨어요",
  "대상이 초등학생부터 대학생까지 근까 부모님이 서울시에 서울에 인제 주거지 주거 주민등록을 하신 분들이라면 혜택 대상이 된다고 하니까 필요한 도움은 한 번 쫌 예 찾아보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "그 또 혹했던 게 중복 지원도 가능하다고 하니까는요",
  "그리고 제가 아까 전에 뭐 다른 데서 학자금 대출이나 이런 거 받았는데도 또 더 받을 수 있냐고 하니까 그런 것도 다 가능하다고 말씀하셨거든요",
  "나에게 필요한 아까 또 소상공인 자녀들을 위한 또 혜택들도 있다고 얘기를 하시니 고런 부분도 좀 참고를 하시길 바라구요",
  "실끄트리 님은 우리 아이들도 정부의 도움으로 자랐습니다",
  "그때 그 감사함으로 부모인 저도 저와 같은 아이들을 위한 봉사 준비를 하고 있습니다",
  "혜택받은 사람들은요 늘 그 빚진 마음이 있어서 사회에 환원하려는 마음이 있습니다 이렇게 소감을 또 보내주셨네요",
  "자 봄 처녀님 어 시어머님 구십 세 생신이세요",
  "일찍 시장에 나가서 장 봐서 다듬고 있습니다",
  "허 식구들 저녁에 모여 밥 한 끼 하려구요",
  "외며느리라 혼자 쉬엄쉬엄합니다",
  "모두 모이면 열일곱인데요",
  "오랜만에 다 모인다고 하니까 어머님이 지금부터 싱글벙글하시네요",
  "어머니 항상 건강하세요 라고 구순이시군요",
  "이 식구들 다 해멕이려면은 며느린 좀 힘이 드시겠습니다만 어머님은 아유 우리 가족들 다 모인다고 하니까 아주 좋아 그걸로 진짜 큰 그 선물이 아닐까 생각이 듭니다",
  "일구구사 번 님이 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "한동근입니다. 이 소설의 끝을 다시 써보려 해  제주도에 푸른 밤 소유의 목소리로 들어보겠습니다",
  "육공공삼 번님이 신청하셨네요",
  "비 내린 뒤에 공기 질은 좀 괜찮은 거 같습니다",
  "미세먼지 초미세먼지 모두 보통 수준 나타내고 있네요",
  "점심 맛있는 거 드시고 산책도 좀 하세요",
  "에스클럽세븐에 리치 전해드리면서 인사드리겠습니다",
  "자그만치 오백 자리 숫자를 한 번 듣고 외워서 기억력 부문에서 세계 기네스 기록을 보유한 에란카츠는요 뇌를 행복하게 하려면 이런 방법을 써 보라고 합니다",
  "아침에 커피나 차를 마실 때 천천히 음미할 것 내가 나를 제어할 수 있는 여유가 하루의 두뇌 활력을 결정한다",
  "차를 마시는 잠깐의 여유만으로도 우리 뇌는 활력을 되찾을 수 있고요",
  "더 중요한 건 오늘 하루를 제어할 힘이 생긴다는 거죠",
  "차를 마시는 동안 천천히 오늘 할 일만 떠올려봐도 하루의 큰 그림이 그려지고 또 일의 우선순위가 정해지잖아요",
  "허둥지둥 시작하는 아침보다 뭐 차든 메모든 나만의 작은 의식으로 시작하는 하루 일상을 훨씬 넉넉하게 만들어 줄 것 같지 않나요? 여러분의 오늘 아침은 어떤 풍경인가요? 목요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "유럽 프리미어리그에서 맹활약을 펼치고 있는 손흥민 선수 이번 시즌에서 스무 골과 도움 열 개를 기록하면서 연일 축구 팬들의 뜨거운 관심을 받고 있는데요",
  "그런 만큼 에~ 손흥민 선수를 향한 다양한 표현들이 눈에 띕니다",
  "어 손 선수의 기량을 호날두에 비유한 손날두 잘 웃는 모습 때문에 붙여진 스마일 보이 또 양봉업자라는 별명도 있던데요",
  "양봉업자 어떻게 나온 말일까요? 손흥민 선수는 유독 노란색 셔츠를 입은 팀만 보면 펄펄 난답니다",
  "지난 시즌 손흥민이 기록한 열여덟 골 가운데 여섯 골이 노란 유니폼을 입은 팀을 상대로 나왔구요",
  "이번 시즌 프리미어리그 첫 골도 노란 유니폼을 선택한 첼시전에서 기록했죠",
  "특히 꿀벌이 구단의 상징인 도르트문트와의 경기에서 늘 맹활약을 펼쳐서 상대 팀에 경계 대상 일 호가 되고 있습니다",
  "그러다 보니 양봉업자라는 별명이 붙었고 뭐 이젠 당연해졌어요",
  "손흥민 선수 계속해서 뭐 누구를 상대하든 좋은 성적 거두길 기대할게요",
  "오늘의 낱말은요  별명 사람의 외모나 성격 따위의 특징을 바탕으로 남들이 지어 부르는 이름 본명이나 자 이외의 허물없이 쓰기 위하여 지은 이름이다 이렇게 사전에는 정의가 돼 있습니다",
  "별명 별명이 없는 분보단 있는 분이 많으시겠죠? 어떤 의미로 별명 다가오시나요? 여러분께 별명이나 어떤 의미일까요? 저는 별명 하니까 캐리커처 생각이 나더라고요",
  "뭐 생김새든 이름에서든 어떤 행동에서든 뭔가 가장 강하게 처음 인식되는 점을 뽑아내는 거잖아요? 그래서 별명은 캐리커처다",
  "별명이란 건요 내 거는 참 별로예요",
  "아 내 병인데 내 맘에 쏙 든다 그런 거 보단 어우 왜 이거 왜 날 이렇게 불러하는 것들이 더 많을 수도 있어요",
  "근데 남의 것일 때는 재밌고 친근하죠",
  "보통 이제 별명이 장난기 섞인 게 많다 보니까 내가 남을 별명으로 부르면 재밌지만 남이 내 별명으로 부르면 유쾌하지 않는 경우도 종종 있습니다",
  "여러분의 사전 속 나에게 별명은 이런 의미다",
  "어떤 의미인지 혹은 별명 관련된 재미난 사연들 여러분 만의 문장으로 표현해 주세요",
  "자 아무튼 사전입니다",
  "또 별명과 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "우리 조상들은 부모님이 지어준 이름을 함부로 부르지 않았습니다",
  "그래서 관례를 치르고 나면 부모님이나 어른이 지어준 또 다른 이름 자를 썼죠",
  "그리고 이름이나 자 말고도 일종의 별명인 호 예 별칭 호를 지어 불렀는데요",
  "이름과 자는 자신이 함부로 지울 수 없지만 호는 어 자신이 지을 수도 있고 남이 지어 줄 수도 있었죠",
  "그러다 보니까 호가 여러 개인 경우도 많았대요",
  "조선 시대 호가 많기로 유명한 사람이 있는데요 적게는 백 개에서 많게는 수백 개의 호를 가졌던 이분 바로 김정흽니다",
  "글씨와 그림 시에 뛰어났던 조선 후기의 학자죠",
  "금속이나 돌에 새겨진 글을 연구하는 금속학에도 업적을 남겼는데요 또 새한도라는 그림으로도 유명하지요",
  "이분의 호 가운데 청나라 대학자 완원의 이름에서 따온 완당의 잘 알려져 있고요",
  "이것보다는 더 우리에게 친숙한 호가 한 있습니다",
  "김정희의 서체로도 유명한 이 호 뿅뿅 김정희 하면 김정희한테 뿅뿅 자연스럽게 떠오르시죠? 완당 보다도 훨씬 더 빨리 떠오르실 것 같은데요 이 뿅뿅에 들어갈 말 김정희의 어 대표적인 호 하나 맞춰주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 별명에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "멜로망스의 부끄럼이었습니다",
  "오늘 낱말은 별명이구요",
  "여러분께 별명은 어떤 의미가 있을까요? 발명이란 나에게 이런 의미다 풀어 주시면 되겠구요",
  "예 별이 엄마 님이 별명이란 흑역사다",
  "아이고 예 학창 시절에 별명이 꽃돼지였다구요",
  "얼굴은 예쁘장한데 몸이 좀 통통해서 그게 컴플렉스였거든요",
  "대학 가서 살을 많이 빼긴 했지만 어릴 때 친구들은 아직도 저를 꽃돼지라고 부릅니다라고 이 어릴 때 별명이 오래 가니까요",
  "솔피 오일삼 님이 제 이름이 민주인데요",
  "아빠가 어릴 때 항상 술 드시고 오시거나 기분 좋을 때마다 맹자야 맹자야 이렇게 부르셨어요",
  "초성이 같네요. 미음 지읒 예",
  "그때는 싫었는데 안 들은 지 벌써 이십 년 된 거 같네요",
  "객지 살면서 안부 물을 때만 가끔 전화 드렸는데 별명 하니까 아버지가 순간 어 맹자야 하시던 그게 생각이 나네요",
  "저녁에 전화 드려서 간만에 맹자라고 불러 달라고 해야겠어요라고 아 또 인제 약주 한잔하시고 기분 좋을 때 우리 맹자야 이렇게 하시던 아버지 어 칠구오팔 번 님은 별명은 상대방으로 하여금 기분 좋은 별명은 없는 거 같아요 ",
  "부르긴 좋은데 듣기엔 그죠? 이게 내로남불 같이 깐족 마늘 님도 남의 별명은 최대한 웃기게 하고 내 별명은 장점이 최대한 부각되게 이렇게 만들어서 한다고 하셨는데 그렇습니다",
  "자 여러분께 별명은 어떤 의미가 있을까요? 여러분의 발명에 대한 얘기 또 에피소드도 좋구요 어 별명을 한번 정의 내려주시죠",
  "오늘의 따옴표  제 아버지는 정녕 누구란 말입니까?  우리나라 최초의 한글 소설 홍길동전은 허균이 조선 시대 신분 사회의 부조리를 비판하며 쓴 소설이다라고 알려져 있는데요",
  "그런데 사백 년 전 그러니까 허균이 살았던 그 시절의 한문으로 쓰인 홍길동전이 발견되면서 원작자가 허균이 맞는지 의문이 제기되고 있습니다",
  "황일호라는 관료가 쓴 노혁전에 홍길동의 얘기가 등장하는 건데요 노혁의 원래 이름이 홍길동이고 명망 있는 집안 출신이지만 첩의 소생이라는 점 또 도둑 우두머리로서 전국을 돌아다녔다는 부분이 오늘날 알려진 홍길동전과 비슷하죠",
  "이 노혁전을 발견한 이윤석 전 연세대 국문학과 교수는 천오백 년을 전후해서 조선 시대에 실존한 홍길동이 도둑으로 악명을 떨쳤고 황일호라는 사람이 후대에 항간에 떠도는 이야기를 홍길동전으로 남긴 것이라고 주장합니다",
  "이번 자료에 발견은 홍길동전은 과연 누가 쓴 것인가라는 물음을 던지면서 활발한 논쟁을 일으키고 있는데요 어쩌면 역사 교과서와 국어 교과서의 내용이 바뀔 수도 있겠는데요?  피부색은 하나가 아니라구요  우리가 무심코 부쳤던 반창고는 누구의 피부색을 위해 만들어졌을까요? 지난 이십 일 미국 샌프란시스코에서 사는 마흔다섯 살 흑인 도미니크 아폴론 씨는 자기 피부색에 맞는 반창고를 사용하고 느낀 점을 에스엔에스 올렸습니다",
  "어린 시절의 나를 비롯해 수백만의 흑인 아이들은 자신의 피부색이 아닌 반창고를 붙일 때 슬픔을 느꼈다면서 내 피부색과 맞는 반창고를 붙이고 소속감을 얻었다라고 얘기하고 있는데요",
  "천구백이십 년 미국의 한 회사가 개발한 반창고는 연분홍색으로 살색이라 깔끔하고 거의 보이지도 않죠라는 광고 문구를 썼는데요 단지 백인을 위해서 또 백인의 시선으로 만든 거였습니다",
  "그러다가 구십 년대 들어서야 유색인종을 위한 반창고가 나왔지만 시장 논리와 또 대기업의 방해로 사라지고 말았죠",
  "누리꾼들은 이건 미처 생각하지 못해 부끄럽고 미안하다는 반응을 보이면서 공감과 반성을 하고 있는데요",
  "상처를 낫게 도와주는 반창고가 오히려 어떤 이들의 마음에는 큰 상처를 남기고 있었네요",
  "내가 당연하게 생각하고 맞다고 믿었던 것들이 누군가에게 큰 상처가 되거나 부당하다고 느낄 수 있다는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "오늘 낱말은 별명입니다",
  "나에게 별명은 이런 의미다 계속해서 보내 주시고요 퀴즈 드렸습니다",
  "글씨와 그림 금석학에 뛰어났던 조선 시대 학자 김정희는 호가 수백 개에 이른다고 하는데요 대표적으로 완당이란 호도 있고요 또 하나 서체 하면 딱 이 떠오르는 호가 있죠? 김정희의 호 뿅뿅 김정희 이 앞에 말 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "테이크 댓의 아웃 오브 아우 아 아 아우 아웃 오브 아월 해즈 전해드리고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "나만의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 도소 돋보기로 자세히 들여다보고 있습니다",
  "목요일엔 단아한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "네~ 어 우즈베키스탄 다녀오셨다고? 네. 그 국빈 방문 기념으로 예. 대통령 순방 기간 동안 네",
  "거기서 또 공연이 있으셨나 봐요? 네 어 양국 대통령께서 나중에 악수를 하시면서 번쩍 손을 들어 올리시는데 저는 가서 사회를 맡고 또 팝핀현준 씨와 함께 공연을 하고 돌아왔거든요",
  "근데 정말들 좋아해 주시고 어~ 그곳에 십팔만 명의 고려인들이 살고 계시잖아요? 네",
  "근데 아리랑이 울려 퍼지면 다들 허우 그리고 제가 대장금 주제곡을 아 오나라 오나라 예 제가 이천삼 년에 그 노래를 제가 직접 불렀었거든요. 오에스티를요 아~ 그르셨어요? 네",
  "근데 그날 가서 그 대장금 주제곡을 불러 드렸는데 어 아직도 우즈베키스탄에서는 그 방송이 정말 사랑을 받고 있대요",
  "음~ 너무들 좋아해 주셔서 예",
  "정말 저도 너무나 뿌듯하고 행복한 시간 보내고 왔습니다",
  "와~ 어 되게 부럽네요",
  "예. 아무튼 그래서 일주일이 금세 지난 거 같아요",
  "그때 그 저희 방송하고 그다음 날 바로 출국했다가 돌아온 거거든요",
  "아 정말 막 동남아가 아니군요 동북아 공연을 방금 마치고  귀국하신 예 박애리 씨와 함께 네",
  "오늘 낱말이 별명인데 박애리 씨도 별명이 있으시죠? 저 별명 참 많아요",
  "아 많아요? 네. 예전에 외국에 공연을 다니면 음 국립창극단의 선생님들은 아우 그래도 우리가 밥심으로 노래를 해야지 그러면서 음식들을 싸 갖고 오셨어요",
  "늘 드시던 걸 드셔야 탈도 안 나고 아~ 좋은 소리를 할 수 있다고 예예",
  "근데 저는 현지 음식을 참 잘 먹는 편이에요",
  "어떤 음식이든지 뭐 남미에 가도 뭐 어디에 가도 음 예에",
  "그래서 밥을 잘 먹는다 그래서 재는 박애리가 아니라 밥애리야 밥애리 네 그리고 또 김성녀 예술 감독님께서는 국립창극단의 그 예술 감독님으로 재직 가실 때 저한테 애리는 정말 긍정적이야",
  "음 어떤 일이 있어도 금세 괜찮아지는 멘탈 왕이라고 어우~ 네 그래서 회복력도 빠르고 되게 좋은 별명이네요? 그러니까요",
  "사람이 살다 보면 늘 뜻대로 일 되나요? 어어어 속상한 일도 있고 또 힘든 일도 있는데 금세 금세 오뚝이처럼 어 회복을 잘한다고 멘탈 왕이라고 진짜 좋은 네 근성이 있으시네요",
  "그런데 판소리 춘향가에도 네",
  "어 별명이 나오는 소리가 있어요",
  "아 그래요? 근데 별명이라고 하기보다는 춘향이를 일컫는 일컫는 말 어 그까 이몽룡이 그네 뛰는 춘향을 보고 얘 방자야 저 건너 농림 숲속에 울긋불긋 오락가락하는 저것이 무엇이냐? 응",
  "그랬더니 아우 춘향이라는 말을 안 가르쳐 줄라구 저거요 글쎄요 돌려 돌려 에~ 뭐 당나귈까요 솔갱일까요?  이러다가 아 퇴기 월매의 딸 춘향이에요 그랬더니 그래 그럼 한번 불러 와봐",
  "기생의 딸이란 말이지 그랬더니 어 그냥 기생의 딸이 아닙니다 하면서 춘향이를 소개를 하는데 아 이렇게 소개를 합니다. 하는데요 네",
  "아 무슨 말이 오고갔는지 순간 아 저게 무슨 말일까 싶으시잖아요? 그니까 진짜 어려웁네요",
  "근데 춘향의 설부화용 눈 같은 살갗의 아~ 꽃처럼 아름다운 용모 아~ 설부화용일고 인제 표현을 해서 그 설부화용이 있고 장강의 색이라는 건 장강이 춘추시대 위나라의 왕 장공의 아내를 장강이라고 음~ 불렀는데요. 이 장강의 아내만큼 아름다운 미모에다가 예",
  "태사는 주문왕의 아낸데요 어 온화하고 순종하는 마음을 가졌대요",
  "성품까지 네. 태사의 화순심을 갖췄고요",
  "또 이비의 문필 어 문필도 갖췄고요 어 또 이비의 정렬행이라 그랬는데 이비는 요순시대 순임금의 두 아내 예",
  "근데 그 지조가 아주 굳고 이 정렬의 마음 음음 정렬행을 가지고 있었대요",
  "그까 변하지 않는 그 마음인 거죠? 예",
  "순임금을 따라 죽었다고 하거든요",
  "어 근데 이 두 부인의 그 지조도 갖췄고 만고 여중의 군자였고 금천하지 절색이란 말은  지금 이 천하에 둘도 없는 가장 뛰어난 아름다운 미 완벽녀네요",
  "네. 그러니까는 어우 춘향이요? 어우 절대 함부로 기생의 딸이라고 하지만 함부로 오라 가라 할 수 없는 여인이에요 어~ 하면서 춘향이를 일컫는 말을 역대 그 역사의 으 남아 있는 여러 여인들의 어 좋은점들을 다 갖다 붙여서 말해 준 거죠",
  "이 방자가 똑똑하기도 했겠지만 그 시대 판소리를 예",
  "어 듣고 또 감상했던 여러 그 양반 고관대작들의 귀를 충족시켜줄 음 역대 사람들의 이름을 일컬을 때마다 다 양반들은 아~ 그렇구나 어 음~ 그랬구나 네",
  "어 이렇게 피 그니까 춘향을 뭐 외모나 뭐 성격이나 어떤 지적인 면이나 성품이나 예",
  "이런거 다 이케 표현하는 말이 그렇게 담겨져 있다",
  "그 여러 별명이라고 할 수 있겠죠? 음 자 그 별명은 또 여러분께 어떤 의미가 있을지 또 요 지금 내 별명은 뭐예요라고 보내주신 분도 많이 하시는데요 네",
  "자 돋보기로 한번 자세히 들여다보도록 하겠습니다",
  "네 안근호 님께서 별명은 부메랑이다",
  "어릴 때 내가 키 작은 친구 땅달이라고 놀렸거든요  그런데 나이 들어서 동창회 때 만나니 친구들이 제 머리 보고 백열등이라고 놀리더라고요. 빛난다고  지금 보니 키 작은 게 대머리보단 나은 것 같아요  라고 하셨습니다",
  "네. 어 우물가에 목마른 개미 님이 아 별명이요 개개인의 압축파일 아닐까요? 어려선 깡마르고 작아서 갓난이 중학생 땐 삼 년 내내 반장만 해서 반장 고등학교 땐 눈 여기 이케 에 뭐가 튀어나와 가지고 안대를 했던 이후로 예",
  "캡틴 큐  캡틴 큐 오랜만이네요",
  "우리 신랑은 돼지 여섯 살 손녀딸은 뱃살을 이유로 뚱뚱보 베이비 보스 아 정말 조금하면은 정말 그 어릴 때부터 주욱 네",
  "그 개인의 압축파일인 거 같다라고 얘기를 주셨네요",
  "제 남편 팝핀현준 씨는 팝핀을 잘 줘서 이름도 팝핀현준이라고 어 앞에 그쵸 호처럼 붙었죠",
  "네 붙게 됐잖아요? 그런데 얼마 전에 다쳤어요",
  "흠 어 춤을 너무 많이 춰가지고 그랬더니 사람들이 다친 현준  또 발을 삐었다 그러면 발삔 현준 어 이렇게 앞에 어 그때그때 상황을 어 비슷하게 네",
  "네 라임을 맞춰서 얘길 하는군요",
  "어 팔오구팔 님은요 저는 어렸을 때 별명이 토마토였어요",
  "그래서 토마토를 안 먹었어요",
  "네. 제 이름이 송진송 아~ 앞뒤가 같거든요 그래서 요즘은 대리운전으로 불려요",
  "그래서 어렸을 때 별명도 앞뒤가 똑같은 토마토라고 네",
  "불리셨구나 팔오구팔 번 님 혹시 박애리 씨는 여러 가지 별명이 있다고 하셨는데 좀 싫은 쪽은 없으세요? 어 아까 다 이쁜 것만 얘기해 주 어렸을 때 제가 지금도 그렇지만 까무잡잡한 피분데 까맣다고 아 뭐 까만 콩 아~ 네",
  "고런 별명 갖고 계신 분 네",
  "많이 계시죠? 또 어 또 목촌깜 그건 뭐예요? 목포의 촌스러운 까만콩  목촌깜 줄임말로 또 네",
  "예. 자 여러분께 별명은 어떤 면의 의미가 있을지 계속해서 나눠 주세요",
  "어 박애리 씨의 노래 중에서 네",
  "요걸 한번 들어 볼까 하는데 쑥대머리라는 곡인데요 원랜 쑥대머리가 그 판소리 춘향가의 백미로 꼽히는 에에에 아주 중요한 대목이에요",
  "춘향이의 머리칼이 쑥대처럼 흐트러진 모양을 음 쑥대머리라고 하는데 그 곡을 오지총 선생님께서 새롭게 아 작곡을 해 주셨습니다",
  "아 이 노래를 기다리셨군요",
  "일칠륙칠 번 님이 언제 들려주시나 기다렸어요",
  "쑥대머리 감사합니다라고 네 감사합니다",
  "잘 들으셨나 보네요",
  "자 오늘 별명 얘기하고 있습니다",
  "별명 또 어떤 사연 눈에 띄시나요? 잘생겼다라는 그 이름으로 보내 주셨어요",
  "학창 시절에는 잘생겼다 해서 미남 지금은 호기심 많다고 해서 호남형이라 부른답니다",
  "어 크크크 하셨어요",
  "불리시는 거죠? 인제 본인이 주장하시는 거 아니고 아 불리시는 거 같아요",
  "팔공오칠 번 님은 어 별명은 꼬리표 같아요",
  "사람과의 첫 만남에서도 그 사람의 별명과 함께 듣게 되면 이름보다 더 기억이 네",
  "먼저 인제 기억하기 쉬우니까 그럼 별명 가진 사람 있잖아 하면 그 사람 떠오른 쉽게 떠오르는 거 같드라고요",
  "꼬리표다 이렇게 얘길 해 주셨어요",
  "삼삼구오 님도 별명은요 여러 가지 재치있게 쓰이는 명칭인 것 같아요",
  "음 제 별명은 꺽다리였어요",
  "키가 다른 애들보다 컸거든요 하셨습니다",
  "아 신체적인 네 저희 어머니 예",
  "시어머니 별명이 직장 생활을 하실 때 야무지셨대요",
  "아~ 야무지 이리 와봐요. 야무지 야무지 네. 굉장히 야무지셨대요",
  "아~ 저희 어머니도 키는 좀 작으신데 근데 작다고 놀리는 게 아니라 어 작지만 굉장히 야무지다고 그러니까요 긍정적인 네",
  "장점을 가지고 부각시킨 별명이니까 어 그리고 또 국악계의 거장이시죠 김덕수 명인께서도 예",
  "별명이 거인이시거든요",
  "팔이사공 번 님이 별명은 까만색인 거 같아요",
  "다양한 색들이 합쳐지면 결국에 까만색이 되듯이 다양하게 불리던 발명들도 결국에는 한 가지로 통일되듯이 네",
  "지금 뭐 어린 시절 친구들 절 만나면 이름보다는 별명으로 부르듯 그렇게 어 맞아요",
  "까만색 많으신 분들은 진짜 다 섞으면 까만색이 되겠네요",
  "별명이 왕눈이셨다고 네",
  "어 저는 별명 하면 생각나는 중학교 친구가 있습니다",
  "미리내 님께서 보내 주셨는데요 이름이 오천 원 오만 원인데 처음에는 별명인 줄 알았거든요 어 그런데 할아버지께서 지어 준 이름이라고 하더라고요",
  "어 잘살고 있는지 궁금하네요 친구야 항상 건강하고 행복하자",
  "아 이 두 친구는 형젭니다",
  "아 한 친구는 오천 원이고 한 친구는 오만 원 근데 원 자 돌림이라 그런가 봐요",
  "근데 이게 별명이 아니라 이름이라는 거 실제 이름 네",
  "오천 원 오만 원  아재 좀 이 할아버님이 뚝심 있으시구요 네",
  "예. 두 바퀴 님은 어 이름이 장찬이시래요",
  "이제 거꾸로 하면 찬장이잖아요? 아~ 아 모든 집에 주방에 있는 천장 그래서 친구들이 기억을 많이 해 줍니다라고 네. 정말 어떨 때 보면 이름보다도 별명을 더 오랫동안 기억을 해 줄 맞아요 맞아요",
  "수 있는 거 같아요",
  "어어어 어 해경이 님께 서는 저 성씨가 심 씨에요",
  "그래서 어렸을 때부터 심술보 심마담 심심해 등 좀 부정적인 별명이 많았어요",
  "저 저한테는 별명은 재미 보단 불쾌함이 먼저 다가와요",
  "어 그래서 저는 스스로 닉네임을 토리라고 지었습니다",
  "작은 것을 세는 단위에요",
  "아~ 한 토리 두 토리 할 때 그 토리 네",
  "예. 어 그리고 박종성 님은 별명이 괴물일 이시래요",
  "이게 왜 그럴까 했더 어릴 때 있었던 소소한 것까지 모두 기억을 해내서 친구들이 괴물 같다고 와 대단하다고 예 제 친정 아빠는 야 그 머리로 공부를 해야지  그랬음 인생이 바뀌었겠지 이렇게 얘기하시는 자주 말씀하신다고 네",
  "그래도 괴물 좋은 의미의 괴물이네요",
  "그러니까 예 근데 약간 약간 부정적인 거 좀 감추고 싶은 걸 떠올려  주시는가부다",
  "그래서 괴물 같다 이런 소리를 들으시는가 봐요",
  "아 요거 육칠일공 번 님이 어릴 때 아빠가 지어주신 별명을 참새였어요",
  "하도 조잘조잘 떠든다고 네",
  "지금은 하늘나라에 계시지만 그 별명이 전 제일 좋네요라고 네 맞아",
  "막 그림이 그려지네요",
  "우리 아빠가 그랬었는데 어 딸이 와 가지고 하루 종일 뭐 있었어 하고 네",
  "조잘조잘했을 때 아우 우리 우리 참새 같은 딸  이렇게 얘길 해 주셨나 봐요",
  "어 자 그러면 공오오구 번 님이 신청하신 노래 듣구요",
  "계속 얘기 나눠보겠습니다",
  "모모랜드네요. 뿜뿜  모모랜드의 뿜뿜이었습니다",
  "단 하나의 사람 님이 보내주신 정의의 사연도 재밌네요",
  "전 남잔데 별명이 애기 씨예요",
  "작고 말없이 조용하다고요",
  "애기씨 네 얼마나 참하게 예",
  "그 어떤 분들은 막 목소리도 어 어 내시고 이러는데 그냥 잘 들어주시고 네",
  "뭐 경청해 주시고 그러시나 봐요",
  "좋게 받아들이시면 네",
  "어 임동렬 님께서는요 전 아들 부를 때 돼지야 하고 불러요",
  "처음엔 대답을 잘했거든요 근데 어느 순간 부르니까 왜요 돼지 아빠 하는 거예요",
  "지가 돼지니까 저는 돼지 아빠래요",
  "지금은 벌써 서른두 살이 돼서 논문 준비하고 있어요 어 그르시군요",
  "어우 예 애들한텐 조심해야 돼요",
  "맞어 꼭 그렇게  왜요 돼지 아빠 이렇게 하는 순간이 와요. 예",
  "오늘의 낱말은 별명이었습니다",
  "별명은 인기 순윈 거 같아요라면서 일오팔사 번 님이 관심이 많으니까 그만큼 별명도 붙여 주고 함께 어울리던 친구들이 많았죠 이렇게 얘기도 주셨고요",
  "어 그 사람의 성격을 예 나타내는 거다 별명은 이칠륙칠 번 님이 초등학교 때 체격에 비해서 끈질기게 덤빈다 해서 쫀드기 라고  불렸어요라고 어머 또 어 제 별명이 청개구리였어요",
  "친구들이 축구 하자고 하면 야구 한다고 가고  또 야구 하자고 하면 농구 하자고 하고 예",
  "친구들이 그래서 저 청개구리라고 지어줬어요. 오오사공 님께서 네 그래도 교우 관계 원만하셨죠? 좋아하니까 자꾸 뭐 하자고 그러셨겠죠? 예 네네네",
  "아 이 가운데 어떤 분 말 그릇에 담아 드릴까요? 예 팔공오칠 님께서 보여주 보내주셨죠",
  "음 별명은 꼬리표에요",
  "아 사람과의 첫 만남에서도 그 사람의 별명과 함께 듣게 되면 이름보다 더 기억하기 쉽더라고요",
  "이름보다 더 기억나는 별명 그래서 꼬리표다",
  "팔공오칠 번 님께는 저희가 또 선물 보내 드리면서 말 그릇에 담아드리겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 뭐였을까요? 네. 그러니까요 많은 분들이 뿅뿅 김정희 예",
  "함께 그냥 붙여서 어~ 들어봤잖아요",
  "바로 추사 김정희 예",
  "해서 그 서체를 또 추사체라고 부르고요",
  "어 정답 맞춰 주신 분 가운데 당첨되신 분들은 홈페이지에 올려놓고 개별 연락 드리겠습니다",
  "이 부에 까 삼 부죠? 네",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  매주 수요일은 저희 아파트 재활용 쓰레기 분리배출 날이라서 제가 저녁 먹고 양손 가득 들고 나갔죠",
  "어후 무거워 어 이 매주 버리는데 뭐가 이렇게 많냐 어디 보자 이거는 플라스틱이고 저기요 아줌마 어? 나? 나? 네 안녕하세요",
  "저는 백이 동에 사는 일 학년 김채린인데요",
  "어어 그래 안녕 근데 나한테 뭐 할 말 있어? 있잖아요",
  "에 페트병 버릴 때는요 겉에 붙어 있는 비닐을 꼭 떼어내고 버려야 해요",
  "그리고 여기 이렇게 뭐가 많이 묻어 있는 스티로폼은 재활용이 안 된대요",
  "어머 그래 아줌마가 몰랐네",
  "헤 모르실 수도 있죠",
  "그래서 제가 알려 드리는 거예요",
  "아우 고마워 근데 채린이는 이런 거 어떻게 잘 알아? 학교에서 선생님이 가르쳐 주셨어요",
  "지구가 많이 아파서 우리가 잘 보살펴 줘야 한대요",
  "그동안 재활용 쓰레기 갖다 버리는 것에만 급급했던 게 부끄러웠습니다",
  "모든 건 제대로 하는 게 중요한데 말이죠",
  "다음 주부턴 완벽하게 분리배출 도전합니다",
  "들으신 노래는 좋아서 하는 밴드의 달이 떴다고 전화를 주시다니요 예 시인 김용택 님의 시에 인제 붙인 노래죠 듣고 왔습니다",
  "오늘 소소한 오늘은요 대전에 사시는 한성현 님의 사연이었어요",
  "이 똘똘한 초등학교 이 학년 학생을 네",
  "뜻밖의 장소에서  만나는 바람에 한 수 인제 배우셨네요",
  "네 저희 딸도 엄마 여기 불 꺼야 돼",
  "음 엄마 물을 잠궈야 돼",
  "지구가 아프대 이런 얘기 어 하거든요",
  "근데 보니까는 여기 칠칠칠공 번님 사연이에요",
  "어 네 저희 아들도요 집에서 종이컵 쓰지 말라고 환경오염에 어 주범이라고 엄마 아빠가 아아 그런데 예",
  "어 왠지 그 믹스커피는 종이컵에 타 먹어야 맛있거든요라고 어 네",
  "할튼 아야 뭐 안 쓰시는 게 좋죠",
  "아들 말이 맞긴 맞는데 네",
  "또 너무 엄마 아빠가 주범이야 뭐 이렇게 나오면 주범 음 좀 섭섭하긴 하고 그러네요. 예",
  "참고로 아까 그 학생이 알려 준 것처럼 이 유리병이나 페트병 모두 깨끗하게 씻어서 내야 되는 거 아시죠? 네",
  "그리고 페트병에 붙어 있는 비닐은 떼서 네",
  "예 그거 한 번 더 처리 과정 거치면 시간도 또 돈도 예 어마어마하게 든다 더 든다 그러더라고요",
  "아우 그러니까요 잘 알고 음음음 해야 될 거 같아요",
  "예. 사실 뭐 개개인이 한번 처리하면 쉽게 할 수 있는 건데 예",
  "이게 또 모아서 한 번에 처리하려면 진짜 너 일이 되는 거잖아요? 예전에 어떤 빌라나 아파트 같은 경우는 워낙 그 처리가 안 돼서 나오니까 응",
  "그 관리해주시는 그분께서 맞어 맞어",
  "차라리 내가 하는 게  두 차라리 그 절차가 덜 복잡하대는 거예요",
  "아~ 목이 아픈 것보단 손이 아픈 게 낫겠다 네",
  "인제 그런 말씀이신 거잖아요",
  "아유 오죽하면 예 자 이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "네 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드릴게요",
  "음 저 오늘 초등학생 목소리 하느라 좀 힘들었거든요",
  "목이 연습을 갑자기 지치셨어",
  "판소리 연습을 많이 해서 목이 잠겨있었는데 네",
  "어린 목소리가 어렵네요",
  "앞으로 아역은 제가 할게요. 네",
  "오늘 애써 주셔서 감사하고요  네 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "예 앞에서 우리가 발명 얘길 했었거든요",
  "발명 발명 별명이요",
  "별명 있으신가요? 많죠. 저희는 일단 저희가 전 레논 아 조 카트니래는 네 이건 자칭 이름도 있구요 네",
  "예 타칭으로 얘기해 주세요. 타칭 타칭으론 저는 학창 시절부터 좀 말 많고 시끄럽다고 항상 똘똘이 스머프라는 아~ 예 별명을 그런 캐릭터셨어요? 네",
  "똘똘이 슴 이제 똥그란 안경 금테긴 하나 네네",
  "인제 고런 이미지가 있으시군요. 음 정반대로 저는 그 아 이거 좀 부끄럽지만 시범 케이스라는 시범 케이스 그건 뭐예요? 제가 너무 시범 케이스 너무 눈치가 없어 가지고 아 그 이게 좀 웃기 좀 슬픈 이야긴데 예",
  "친구들하곤 너무 재밌는 이야기지만 어 선생님이 너무 화가 나 가지고 지금부터 단 한 명만 걸려라 할 때  제가 무조건 걸리는 거예요",
  "어 그래서 시범 케이스 예",
  "어 뭐 독보적인 유니크한 별명이네요",
  "정말 처음 들어보는 네",
  "저는 뭐 그닥 나쁘지 않았습니다",
  "그런데 잘 생각해 보면 학교 다닐 때 꼭 저런 친구가 한 명씩은 있었어요",
  "고마운 친구죠? 네",
  "그런 시범 스 케이스에 스스로 걸려주는 그죠",
  "지금부터 떠들지 마라 내가 분명히 얘기했어",
  "근데 떠들어 야야야야야 근데 그래가지고  제 목소리 제일 큰 거 있죠? 아아 아 그르네요",
  "역시 뭐 기대를 저버리지 않는 조태준 씨 자 그럼 시범 케이스와 똘똘이 스머프와 함께하는 음 가 가요 하나 팝 하나 예 오늘 어떤 주제 우리가 인제 지난주까지 어 대망의 예~ 천상의 하모니 완결을 냈잖아요",
  "와 천상의 하모니 네 뭐 거의 대하드라마였었죠",
  "일 편 이 편 삼 편으로 나눠가지고 진행이 됐구요",
  "오늘은 저희가 그 아무래도 비틀즈 트리뷰 밴드 타틀즈다 보니까 예",
  "드디어 이 밴드에 대해서 논할 때가 되었다",
  "아 밴드 인제 오늘부터 밴드로 갑니다",
  "아 오늘은 오늘은 그 아 밴드도 여러 색깔로 예 뮤지션 뮤지 그 밴드들의 롤 모델 밴드라는 음음 주제를 정했는데요",
  "뭐 나중엔 뭐 개성 강한 밴드  뭐 밴드 너무 많잖아요? 이것도 대하소설 되냐요?  네 어쨌건 언제 끝날지 모르겠어요",
  "오늘 저희가 아무래도 비틀즈 트리뷰 밴드니까 인제 비틀즈가 등장을 할 텐데 네",
  "사실 비틀즈라는 밴드가 있었음으로 인해서 세상에 수많은 젊은이들이 기타를 잡고 밴드를 만들고 어 그래서 비틀즈를 따라 해 보고 싶고 저렇게 되고 싶고 했었던 예에에",
  "그런 어떤 정말 롤모델이 됐다고 생각을 하고요 예",
  "그래서 어 우리나라에도 그런 비틀즈 같은 밴드들이 있었을 것이고 어어어 예",
  "그리고 그 계보를 잇는 후배 밴드도 그쵸",
  "나타나겠죠? 아 그러면 두 분께 비틀즈는 비틀즈 때문에 내가 음악을 좀 해야 되겠다 요런 대상이었나요? 아니면 음악을 하다 보니 어 점점 깊이 빠져들어 가는 대상 사실 저희는 비틀즈를 그 실시간으로 본 세대가 아니기 때문에 예에에",
  "나중에 나중에 알고 봤더니 어 대단한 어 이거 다 비틀즈였네 어 라고 인제 알게 된 케이스죠",
  "후자의 케이스 음악을 하다가 비틀즈 음악을 듣고 너무 감동 받은 거죠",
  "어 처음에는 헤비메탈 좋아했었어요",
  "저도 신나는 거 뭐 예",
  "이제 이런 거만 좋아하다가 예",
  "나중에 알고 보니까 아 이제는 어 이게 우리가 좋아했던 모든 종류의 음악 안에는 비틀즈 디엔에이가 가 쭈욱 이렇게 다 어 나눠져 있었구나라는걸 알게 됐죠",
  "네. 그러면 오늘은 얘기가 비틀즈부터 나왔으니까 예",
  "팝을 먼저 들을까요? 아 그를까요? 어 뭐 저는 좋습니다",
  "예 뭐 갑자기 훅 틀어서 가요하기도 좀 그렇고 네",
  "에 비틀즈 얘길 좀 해보도록 하죠",
  "비틀즈는 뭐 모든 사람들이 다 알고 있는 밴드죠",
  "거기다가 비틀즈에 대해선 이런 표현이 제일 정확하다고 보는데요",
  "어 비틀즈는 호불호의 대상이 아니다",
  "아~ 취향의 대상이 아니라 아 비틀즈는 있었기에 감사한 밴드다",
  "그니까 비틀즈 싫어하는 사람은 없었어요",
  "네. 어 나는 비틀즈 좀 취향이 아니야 이렇게 얘기하는 사람은 저도 본 적이 없고요",
  "어 긍짜 고 공기 같은 거죠",
  "어 어 나 베토벤 싫어 나 모짜르트 별로야 이런 경운 굉장히 찾기가 힘들거든요",
  "네. 그래서 저 아 아입니다. 네 네 비틀즈는 아마도 한 일이백 년만 있으면 베토벤 맞아요",
  "모짜르트 옆에 올라가 있지 않을까 아~ 인류의 보고로서 예",
  "천구백륙십 년에 결성되서요 칠십 년까지 활동을 했다고는 하지만 사실 그보다는 좀 짧게 음 찾 채 십 년이 안 되는 동안 예",
  "그 대중음악의 모든 거를 바꿨다고 해야 될까요? 아아 진짜로 활동 기간이 아 오 년 육 년 고거밖에 안됐어요. 사실 예 오 년 육 년 정돈데 그 비틀즈의 원이라는 앨범 있거든요",
  "음 원이라는 앨범이 스물일곱 곡이 들어가 있는 앨범인데 그 앨범이 뭐냐면 그 싱글 차트 일 등 했던 것만 모아 놓은 앨범이 아 그래서 원 원이에요",
  "음 근데 그 노래가 스물일곱 곳이나 되는 거예요",
  "아 진짜 전설적이네요",
  "예. 그러니까 사실 뭐 이렇게 속된 말로 그 싱글 차트 일 위 곡을 한 곡만 만들면 삼 대가 먹고산다고 합니다",
  "아 그렇습니까? 네 삼대가 먹고 산다고 하는데 솔깃하네요. 예",
  "이십칠 곱하기 삼이니까 한 오십일 대 정도가 먹고 살 수 있는 아~ 그런 엄청난 그런 그럼 이제 역시 사실 뭐 존 레논이나 폴 매카트니나 뭐 개개인도 되게 네네",
  "뛰어난 사람이었지만 완전체로서의 지금 비틀즈를 그죠",
  "더 높이 평가하시는 거죠? 네",
  "아무래도 그 비틀즈가 있었기 때문에 존 레논 솔로도 있었던 거고 음 폴 메카트니 솔로도 있었던 거고 응 참 보면 어떻게 그 네 명이 그 어린 나이에 같은 동네에 태어나서 만났을까 하는 것도 어 진짜 운명이구나 참 예 그건 이거는 신의 점지다라는 생각이 들어요",
  "예예. 그러면은 비틀즈 진짜 그 원에 들어간 게 스물일곱 곡 정도가 되니 네",
  "그 많은 노래 중에서 뭐 뭐를 제일 꼽으세요? 아~ 제일 진짜 어려운 그 그건 저희한텐 고문 같은 이제 질문이죠",
  "이게 뷔페에 가가지고 네",
  "어떤 음식이 젤 맛있어요? 이런 거랑 그렇죠",
  "저희가 오늘 그 이따가 틀 곡 말고요 네",
  "먼저 저희가 그 원이라는 앨범에 있었던 스물일곱 곡 중에 한 곡을 짧게 아 불러 주시는 거예요? 아 짧게 한번 불러 볼까 합니다",
  "오~ 원 투 삼   오~ 역시 타틀즈 예 가사 하나도 안 보고  너무 정말 많이 불렀던 노래에요",
  "왜 예~ 진짜 많이 아이 워나 홀쥬 핸드라고요 예",
  "저희 타틀즈 공연 때 언제나 첫 곡으로 하는 곡이에요",
  "아 첫 곡이요? 오프닝 곡이에요? 예. 첫 곡 상징적인 아~ 사실 타틀즈가 처음 만들어져서 처음 연습한 곡이기도 하구요",
  "어 되게 청량감 있게 들리네요",
  "노래가 사실 음 그분들 이제 이십 대 때 초반 네",
  "스무 살 이럴 때 만든 곡이구요",
  "노래가 아 워너 홀쥬 핸드니까 니 손을 잡고 싶어잖아요",
  "어어 내가 그 얘기 할 때 그 손을 잡고싶어라는 노랜데 예",
  "무슨 얘길 할지 끝까지 얘기하지 않아요",
  "아~ 그래서 너무 멋있는 곡  뭔가 남 여운을 남기는 곡 네네",
  "밀당   사오삼사 번 님이 컴 투게더 아 안 되나요? 하셨어요",
  "컴 투게더는 참 많은 악기가 필요한 노래죠",
  "아 지금 우쿠렐라 하나라서 네",
  "예 다음에 한번 또 준비를 해 보도록 하겠습  야~ 요렇게 맛만 예",
  "살짝 그저 보여 드렸어요",
  "자 그러면 아껴두었던 요 노래 듣자고 하셨는데 비틀즈의 허 가장 유명한 곡이죠? 음 네",
  "렛 잇 비라는 곡 렛 잇 비 네",
  "렛 잇 비 이 노래는 뭐 설명이 필요 없는 곡인 거 같습니다",
  "모든 사람들이 아 노래 전 저희는 이런 인제 곡을 쓰는 입장에서 네",
  "이 노랠 들으면 아 이렇게 쉽게 아니 어떻게 이런 곡을 썼을까라는 생각이 어 쉬워요? 곡이 뭐 어려운 코드도 없고 어어어 어려운 진행도 없고 흘러가듯이 그냥 어디서 들어 본 거 같기도 한데 그 들어 본 거의 원류가 렛 잇 비인 거죠",
  "어~ 렛 잇 비는 그렛잇 다른 노래도 다 비슷하지만 특히 렛 잇 비는 다 너무 익숙한 곡이잖아요",
  "근데 들을 때마다 감동을 하는 거 같아요",
  "아~ 어 예 자꾸 개콘 네네",
  "음 자 그러면 비틀즈의 렛 잇 비 듣도록 하겠습니다",
  "아 비틀즈의 렛 잇 비 뭐 교과서적인 노래죠? 그렇죠",
  "음~ 타틀즈의 전상규  아유 깜짝이야",
  "나 나 적응이 안 돼",
  "야 진심으로 놀라시네요",
  "저 포잇 잠깐 뭐 이 튀는 거 같았죠? 잠깐 점프 살짝 점프하셨어요. 지금 아 어유 깜짝이야",
  "자 이 한 점프 잠깐 어 그르네요",
  "예 자 금 이거는 이제 퀴즈가 있단 얘기구요",
  "학교 종소리가 어떤 퀴즈가 사실은 이게 돌발퀴즈고 저도 모르고 들어오는 내용이라서 예",
  "자 방금 들은 노래 아 렛 잇 비였죠",
  "제레미 세계적인 영국의 그룹 비틀즈의 곡인데요 이게 인제 벌레 비트를 음악 용어 비트로 철자로 바꿔서 어허 우리가 아는 비틀즈로 바꿨다고 합니다",
  "그러면 그 비틀 응 예",
  "이 벌레의 이름은 무엇일까요? 오늘 그냥 그냥 영어 문제인데요? 영어 문제가 그냥 한국말로 딱딱한 날개를 가진 곤충이란 의미에 이 벌레 이름을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "제 아는 후배가 군대에 갔는데요 군대에서 군악대를 갔대요",
  "군악대를 갔는데 한겨울에 선임이 한겨울에 지금 나가 가지고 이 벌레 네 마리 잡아와라고 시켰대요",
  "어~ 나갔는데 잡을 수가 있나요? 그 한겨울에 예",
  "벌레가 있을 수 이 있을 리가 없잖아요",
  "근데 군악대에 왔다는 생각을 하고 다시 들어와서 어~ 이 렛 잇 비를 목 놓아 불렀더니 선배들이 아~ 큰 박수를 쳐줬다고 합니다",
  "야 오~ 그 선임이 딱 정떨어지면  짓을 하셨네요",
  "네 제 선임은 아니었음 좋겠네요",
  "딱 정 떨어지 오우 마 약간 이제 혼돈에 빠져 가지고 이케 네",
  "미션을 수행하게 하는 스타일이시군요",
  "자 이 벌레 이름을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "비틀즈라는 이제 그룹 이름은 어 이 벌레를 비트를 이제 음악 용어 비트로 철자를 바꿔서 인제 만들었는데요",
  "딱딱한 굉장히 귀엽게 생긴 자동차도 있죠",
  "어우어우 예 맞아요 맞아요",
  "네 귀엽게 생긴 와 딱딱한 날개를 가진 곤충이다",
  "뭐 그 벌레가 그 외국에서 참 인기가 좋네요",
  "차도 만들고  어 밴드 이름도 하고 밴드도 있고 밴드 이름도 하고 네",
  "딱딱한 날개를 가진 곤충 그 뜻입니다",
  "자꾸 제가 딱딱한 날개 하죠? 예",
  "딱딱한 날개와 정도 이 많고 아 네 그르네요",
  "자 자 그러면 이제 가요로 넘어가겠습니다",
  "밴드 하면 딱 떠오르는 역시 그 롤 모델 밴드잖아요",
  "사실 저희 나라에서 아 이 이 선배님 우리나라에서 예 우리나라에서 이 밴드들을 정말 존경하고 롤 모델로 삼는 밴드 밴드라면 다 그런 거 같애요",
  "음 예. 들국화 선배님들의 아 저희가 선택을 해봤거든요 예예예",
  "감히 아이 아 감히가 아니죠",
  "한국의 비틀즈라고 하면 한국의 비틀즈죠 네",
  "들국화밖에 없습니다",
  "왜냐면 전인권 선배님께서 존 레논과 정말 겹치시고요",
  "아 모든 면에서 아 그리고 우리 최성원 선배님이 폴 매카트니와 정말 겹치고 아 어 그래서 이 또 사 인조 밴드이기도 하고 네네",
  "첫 번째 나왔던 그 전 그 들국화 일 집 자켓도 음음 예",
  "렛 잇 비와 굉장히 흡사하게 만드셨고 아아 아~ 아 렛 잇 비 자켓과 노래도 그 막 멤버분들이 다 같이 막 하시잖아요",
  "음음음 중간에 돌아가면서 예",
  "예 돌아가면서 하시니까 그때 그전에도 그런 팀들이 많았었나요? 근데 어쨌거나 누가 노래를 만들건 그 팀의 메인 보컬이 원래 노래를 하기 마련인데 그죠",
  "비틀즈의 들국화는 그 노래를 만든 사람이 노래를 하는 아~ 좀 독특한 케이스였다고 할 수 있죠",
  "네. 사실 또 최성원 씨의 인터뷰에 보면요",
  "원래 존 레논은 인권이가 좋아했고 나는 폴 매카트니를 좋아했어요",
  "일 집 앨범의 커버를 비틀즈의 레빗 렛 잇 비처럼 만든 것도 인권이의 아이디어입니다",
  "아 뭐 이런 어~ 예 이런 정도로 영향을 많이 받은 거 같애요",
  "전인권 씨를 인권이라고 부를 수 있고 그렇죠",
  "예 역시 정말 읽으면서도 뜨끔하네요. 제가  어 이래도 되나 싶기도 하고 여 어 인터뷰에 그렇게 적혀 있어요",
  "예 예예 그냥 읽은 거니까 이래도 되나 예 들국화도 그럼 진짜 노래가 많잖아요? 많죠",
  "많기도 하고 또 들국화도 비틀즈와 비슷하게 어떤 시점에서 해체를 하고 난 다음에 음 어어어 각 멤버들의 인제 솔로도 에 또 예 굉장히 많이 나왔고 어 진짜 그럼 비슷하네요",
  "그쵸. 굉장히 비슷합니다",
  "그 뭔가 어떤 우리가 우리가 알고 있는 거에 비해서 사실은 활동 시기도 너무 쫌 쫍 짧다고요? 짧 짧고 짧고 앨범도 두 장이잖아요",
  "뭐 라이브 앨범까지 치면은 세 장이지만 그래도 거기 있는 노래들이 거의 다 아는 음음음 한 번쯤은 들어봤을 법한 그치 많은 사람들에게 사랑받은 곡들이죠",
  "어떤 노래 제일 좋아하세요? 아~ 이것도 고민이네",
  "진짜 어 아 저는 그 들국화가 해체를 이제 하고 나서 나온 앨범이 전인권과 당시에 이제 지 지금은 작고하신 건반 주자 그 허성욱 님과 에에 둘이 두 분이서 만든 추억 들국화라는 앨범이 있어요",
  "음 어~ 그 앨범이 저는 약간 충격이었거든요",
  "왜요? 그니까 들국화라는 팀이 해체됐는데 그 해체된 밴드를 추억하면서 앨범을 이렇게 뚝딱 만들 수 있다는 게 어어 이게 말이 되나라는 생각도 들었고요  그걸 들으면서도 와 정말 대단하신 분들이구나라고 생각을 했고요",
  "음 저는 그 앨범에 있는 북소리라는 음악에 제 학창 시절의 어~ 마음을 뺏겼었어",
  "그렇게 유명한 곡은 아니지만 정말 대단했었죠",
  "저는 오늘 선곡한 곡인데요",
  "일 집 제일 마지막에 있는 아침이 밝아올 때까지라는 노래를  예",
  "그 맨 처음에 아 그거는 행진이고요",
  "그거는 행진이고요 그르네  너무 자연스럽다고 생각했어",
  "네. 저도 너무 자연스러웠어",
  "이 이 밴드가 이 특징이 좀 그렇습니다",
  "아 네~ 그니까 아침이 밝아올 때까지를 요 노래 제목으로 써 놓고 어 요기다가 가사를 쓰고 어우 어 이 왔다 갔다 합니다",
  "전인권 선배님 라이브에서 이 노래 부른 거 처음 그 원래는 알고 있었던 곡이었지만 어어어  어 너무 시원해가지고 진짜 온몸에 소름이 돌았던 그런 기억이 있어요",
  "어어 그 윤도현 씨가 이전에 그런 얘기 했었죠",
  "자기가 평생 소리 지르는 거로 한 번도 안 져봤는데 어 전인권 씨랑 둘이 딱 서 가지고 노래를 탁 했을 때 모니터에서 자기 목소리가 하나도 안 들리더래요",
  "허 야~ 깜짝 놀랐다고 진짜 아 하기야 진짜 저 들국화 노래는 목 놓아 부르게 되잖아요",
  "저는 뭐 그것만이 내 세상이나 아~  예 뭐 그런 거 좋아해서  아침이 밝아올 때가 충격인데요. 지금 제가 오늘 네",
  "그러면은 그 아침이 밝아올 때까지 듣고 오겠습니다",
  "주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 오늘은 이제 롤 모델 밴드 얘기를 하 나누고 있구요",
  "아까 돌발퀴즈 드렸습니다",
  "영국의 뭐 유 아주 뭐 세계적인 밴드죠",
  "비틀즈 그 이름이 이 벌레 비트를 음악 용어 비트로 철자를 바꿔서 음음 우리가 아는 비틀즈로 인제 만들었다고 하는데 그렇다면 이 벌레의 이름은 무엇일까요? 음 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "저희가 지금 그 게시판을 쭉 보고 있잖아요? 네",
  "그런데 어 저건 오답이 아닌가 근데 오답이 좀 많이 올라오는 거 같네라고 해서 제가 급하게 좀 찾아봤는데 음 그것도 맞는 대요",
  "답이 두 개가 될 수도 있겠는데요",
  "음 호~ 요게 이제 뭐 어디 목 어디 과 그까 그러니까 이렇게 하면 이제 이게 복잡해지는데 이제 네네",
  "그래서 제가 어 이건 아닐 텐데 그럼 그건 영어로 뭐지 라고 찾아봤더니  음 그것도 답이 될 것 같은  어 예 일단 아시는 거로 그 그러면 어떡하냐 너 뭐 보내주시면 되겠습니다",
  "하여튼 간에 아 그러면 인제 뭘 어 팝으로 들을까요? 가요로 들을까요? 가요로 가야죠",
  "바로 받아야 돼 가요로 갈까요? 예",
  "가요 바로 가요로 가볼까요? 다른 후배들이 있으니까요 음 네 그러면 요즘 들어서 그런 그 비틀즈나 음 들국화의 음 계보를 감수성 그렇지 감수성의 계보를 잇는 음 팀을 예",
  "그 여러 밴드들이 있지만 요즘 그래도 좀 제일 핫한 팀 음 잔나비 잔나비 예 잔나비를 한번 선곡해 봤는데요",
  "잔나비의 노래를 선곡해 봤는데 어 음악들이 육십 년대 팔십 년대 이제 가수들을 되게 그 그 뭐냐 좋아했대요",
  "본인들이 열렬한 팬이래요",
  "어어어 그래 가지고 그쪽을 인제 지향한다고 해서 이제 보통 자신들 소개할 때도 밴드 잔나비입니다가 아니고 어 그룹사운드 잔나비입니다 어~ 이렇게 어 어떤 뉘앙스일까요? 밴드하고 그룹사운드 아무리 그룹사운드라고 하면은 딱 떠오르는 이미지가 이제 그 송골매 어어예",
  "뭐 산울림 요렇게 가면은 이제 그룹사운드 팔십 년대까지는 그룹사운드라고 했던 거 같애요",
  "그게 좀 용어가 예",
  "좀 옛날에는 밴드를 그룹사운드고 했었잖아요",
  "그까 거기 내용을 살펴보면 같은 거죠? 아 같은 건데요  같은 건데 인제 그때는 그룹사운드 혹은 음 어 그 형 그때 형님들 지금도 보칼 보칼 예 보칼이라고 하시는 거야",
  "야 보칼이 그런 건 없어 그러시고 어~ 어 이게 무슨 말인가 했는데 영화 친구에 보면 예",
  "중간에 그 일곱 색깔 무지개 그룹사운드 어어 예",
  "레인보우 레인보우 그렇죠",
  "근데 그룹사운드라고 그때는 칭했었고 음 구십 년대 넘어오면서 이제 밴드라는 표현이 좀 나오는 거 밴드라는 이름이 있고 음 그까 또 그거 비슷하게 또 나눠지는 게 캬 그전에는 언더그라운드라는 표현을 많이 썼거든요 어 예예예",
  "어 근래에는 인디라는 말을 인디 많이 쓰는 것처럼 음 사실은 알고 보면 우리가 생각하는 그 개념은 같은 건데 음 용어가 예",
  "그때 썼던 용어가 좀 달라진 거죠",
  "음 예 그런 의미에서 비슷한 건데 약간 조금 더 옛날 것들을 지향한다는 의미겠죠? 그르쵸 그르쵸. 예예 그룹사운드 잔나비라고 한다면 예 그쵸. 예예",
  "사실 이 잔나비 같은 경우에는 그 홍대 클럽에서도 음 저희랑 같은 무대에서 공연도 많이 했었고 아 예",
  "참 보면 그때부터도 야 이 친구들 굉장히 그때는 정말 어린 밴드였거든 어 정말 어린 밴든데도 진짜 옛날 음악 정말 좋아하나 보다",
  "예 음 그렇게 생각을 했었던 팀인데 그 스타일로 뭐 요새 트렌드가 어떻다느니 유행이 어떻다느니 이런 거 신경 안 쓰고 어 자기들이 좋아하는 트 스타일로 꾸준히 밀어서 지금 맞어요",
  "굉장히 좋은 위치가 있잖아요",
  "그게 참 좋아 보입니다",
  "저는 이 잔나비를 드라마 오에스티에서 제일 처음 만났었어요",
  "음 예 그래서 어우 이런 있네",
  "특이한 좀 독특하네 했는데 네",
  "인제 계속 이케 잘 나오더라고요",
  "그 밴드가 그 보톡 그 밴드 그러니까 그룹사운드라고 이야기하는 게  되게 그 색깔이 있어서 사실은 밴드의 색깔이 있었죠. 고유의 색깔이 밴드의 음악이 너무 예",
  "밴드 고유의 색깔이 있는데 잔나비는 그 그들의 색깔이 좀 확실하게 있는 밴든 거 같아요",
  "예 너무 음악이 좋습니다",
  "근데 왜 잔나비래요? 그 원스 그 구십이 년생 다들 구십이 년생이래요",
  "그래가지구 다 친 동갑 친구들 예에 모두 원숭이띠라서 아 그래서 이제 잔나비로 이름을 지었다고 합니다 잔나비 띠들이니까 잔나비로 우리 조태준 씨는 잔나비가 나비의 일종으로 알고 계셨잖아요? 저는 어트케 나방  나방 나비 나방 종류의 어디 나비 왜 원숭이띤데 잔나비에요 막 이렇게 그 물어보셨거든요",
  "에 그러니깐  잔니비가 원숭이띠인지 저 오늘 알았습니다",
  "시그널 나갈 때 저희 저 약간 굴렀거든요",
  "에 나비의 한 종륜데 왜 원숭이띠랑 무슨 상관이에요라고 너무 눈을 똥그랗게 뜨고 예",
  "물어봐가지고 그래가지고 예 그랬어요",
  "아 다시 한번 주지 시켜 드렸고요 네네",
  "그러면 잔나비의 요즘 많이 사랑받는 노래죠? 주저하는 연인들을 위해 전해드립니다",
  "네 아 가요 하나 팝 하나 오늘은 롤 모델 밴드들 만나 보고 있는데 팝 한 곡이 남았습니다",
  "네 어 진짜 뭐 영미권 이 수많은 밴드들 중에서 비틀즈의 후계자를 찾는다는 거는 음 사실 말이 안 되는 거긴 하지만요",
  "특히 우리나라와 인연이 좀 있었던 밴드들로 좀 찾다 보니까 예",
  "얼마 전 그까 한 이 년 전이죠",
  "우리나라 내한공연도 했었고 그 내한공연이 엄청난 화제가 됐던 콜드플레이를 골라봤습니다",
  "음 아~ 아 진짜 이십일 세기에 가장 성공한 밴드 그렇죠",
  "그리고 콜드플레이가 그 오만 석이 넘는 잠실 주경기장 표를 순식간에 매진을 시켜서 갓 예",
  "많은 사람들이 아니 이 정도였어라고 어 깜짝 놀랬었죠",
  "더 올라갔죠? 그래서 네",
  "그래 가지고 하루를 더 열었 열었는데도 불구하고 어 인터넷 서 상에서는 얼마를 부르든 간에 내가 그 표를 사고싶다라는 어 사람들로 넘쳤던 그런 밴드고요 와 너무나 많은 히트곡들이 있어서 다 얘기하기는 좀 그렇지만 그 내한 공연 때는 사 월 십륙 일 이천십칠 년 사 월 십륙 일이었는데 그때는 또 세월호 희생자들 추모하면서 음 그 공연장에서 할 수 있는 최고의 퍼포먼스는 침묵이거든요",
  "음 그래서 그 십 초간의 침묵을 아 공연장 했는데 음음음 이게 참 저도 한번 그 경험을 해본 적이 있는데 공연장에서 십 초가 조용해진다는 건 진짜 엄청나게 긴 시간이에요",
  "아~ 거기를 소리를 들으로 간덴데 네네",
  "그 소리가 안 나오고 십 초간 모든 사람들이 숨죽이고 있다라는 거는 음 대단한 그런 이벤트였다고 생각을 하고요 예",
  "아 오늘 그래서 골라온 곡은 그중에서도 옐로우라는 곡을 골라와 봤습니다",
  "옐로우 예 그 콜드플레이를 유튜브에서 이제 검색을 해보면은 기본적으로 이제 시 그 십억 뷰들이 이렇게  이렇게 쭉쭉쭉 찍혀있습니다. 이렇게 네네네",
  "그래서 근데 옐로우는 상대적으로 고보다 조금 떨어지지만 음 그래도 한 육칠억 뷰 이렇게 또 나오는 곡이구요 음 어 밤하늘을 보고 아름답다라고 영감을 받아서 예에",
  "크리스 마틴이라는 이 콜드플레이의 리더죠",
  "이분이 멜로디를 쫙 쓰고 그 이후로 또 음 많은 사람들에게 감화를 준 곡이 됐죠",
  "그 곡을 인제 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 네",
  "인사를 드려야 될 시간이 벌써 왔는데요 예",
  "오늘 돌발퀴즈 정답은 딱정벌레였습니다",
  "또 풍뎅이라고 보내 주신 분들 가운데 선물 당첨되신 분들 홈페이지에 명단 올려 놓구요 개별 연락 드릴게요",
  "딱정벌레랑 풍뎅이랑 똑같은 거네요. 그래서 근데 좀 다르지 않나요? 생긴 거나 이 노래 들어야 되요. 여러분들  에 길게 얘기하지 마시고요",
  "자 그러면 콜드플레이의 옐로우 전해 드리면서 인사 드리구요",
  "다음 주에 또 두 분 함께 하겠습니다",
  "몇 년 전 서울에 있는 일부 학교 가요 공간의 특성에 맞추어 색깔을 입혀봤습니다",
  "학교 식당에는 입맛을 좋게 하는 주황계열을 체육관은 활력을 주는 빨간 계열을 미음 자 모양의 학교는 동서남북 사계절을 상징하는 색을 입히기도 했죠",
  "그 결과 학교 분위기는 한층 밝고 경쾌해졌는데요",
  "그러면 학생들에겐 어떤 영향을 줬을까요? 조사를 해 봤더니 주의력은 사십 퍼센트 집중력은 이십칠 퍼센트가 올랐고 스트레스 호르몬은 이십 퍼센트가량 줄었다고 합니다",
  "가장 중요한 학생들의 만족도는 구십 퍼센트 이상이었어요",
  "그러고 보면 머물고 있는 장소가 우리에게 꽤 많은 영향을 주죠? 여러분은 어떤 공간에 자주 머무시나요? 혹은 여러분이 좋아하는 나만의 장소는 어디인가요? 좋은 사람들 송정앱니다",
  "오늘 아침엔 이 음악으로 여러분의 공간에 살짝 변화를 줘보시면 어떨까요?  나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "건축은 외형보다 내부에서의 체험이 중요하다",
  "일본이 자랑하는 세계적인 건축가죠. 안도 타다오의 말입니다",
  "건물을 튼튼하고 아름답게 짓는 것보다 더 중요한 거 그 건물에서 사람들이 어떤 경험을 하고 무엇을 느끼냐라는 얘긴데요",
  "얘기를 나누고 그림을 보고 일을 하고 그 안에 깃든 사람의 얘기가 있고 삶이 쌓이는 곳 우리를 둘러싼 공간은 그런 것이 아닐까요? 아무도 사전입니다",
  "오늘의 낱말은요  집 사람이나 동물이 추위 더위 비바람 따위를 맞고 그 속에 들어가 살기 위하여 지은 건물 사전에는 집에 대해서 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "추위 더위 비바람 따위를 막고 이제 들어가서 살기 위해서 지은 건물 우리가 많이 머무는 공간이죠",
  "가장이라고 요새 뭐 가장 많이 머문다 할 수 있을까요? 그런 분도 많이 계실 테고 회사에서 가장 머문 많이 머무는 분도 계실 테고 아니면 차 안에 가장 인제 오래 있는다는 분도 계실 테니까 아마 그래도 가장 사적이고 편안한 곳이 아닐까 싶은데요 집 하면 많은 생각들이 오갈 거 같아요",
  "여러분께 집은 어떤 의미인가요? 집은 히스토리 역사 집에는 우리 가족이 어떻게 살아왔는지 역사가 담겨 있죠",
  "또 집은 어 커졌다 작아졌다 해요",
  "이사할 때마다 집 크기가 달라져서 어느 해는 좀 큰집에 살았다가 전세가 오르니까 또 평수 좁혀서 가기도 하고 전세살이 이십 년 아이들도 컸는데 다음번엔 큰집에서 살고 싶네요 이런 소망도 있으실 테고 여러분의 사전 속 집은 어떤 의미인지 포근한 그럼 느낌이 드시나요 아니면 어우 가기 싫어 그런 느낌이 드시나요",
  "집에 대한 여러분의 생각을 여러분만의 문장으로 표현해 주세요",
  "아무튼 사전입니다 오늘의 퀴즈는 이거 드릴게요",
  "집에도 여러 형태가 있는데요",
  "자 이것 한 채의 건물 안에 독립된 여러 세대가 살 수 있게 구조된 공동주택이죠",
  "아 요렇게 되면 다세대주택이라고 하실까? 단독주택을 여러 채 겹쳐 놓은 형태로 건축법 시행령에는 오 층 이상의 공동주택을 이것이라 규정하고 있습니다",
  "그리고 그 이하인 연립주택과 구분 하고 있어요",
  "산업혁명 이후 이것이 등장했고요 이차대전 이후 도시 인구 집중과 도시화 추세에 따라 주택 문제를 해결하기 위해서 전 세계적으로 이것의 고층화가 진행됐습니다",
  "우리나라에는요 오 천구백삼십이 년에 제일 먼저 등장했네요",
  "서울 충정로에 오 층짜리 이것이 제일 먼저 세워 졌구요",
  "그리고 천구백육십 년 대에 이것을 막 짓기 시작했습니다",
  "지금은 인구의 절반 이상이 이 형태의 집에서 살고 있어요",
  "엘리베이터가 필수고 관리사무소도 있고요 단지내에 상가가 있는 곳도 있습니다",
  "이것은 무엇일까요? 집에 한 형태를 말씀해 주시면 되겠어요",
  "세 글자 너무 익숙한 이 단어 퀴즈 정답 또 집에 대한 여러분의 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "들으신 노래 왁스가 부른 목포시 청담동이었습니다",
  "오늘 낱말은 집이에요. 집 여러분은 집을 어떻게 정의 내리실까 궁금합니다",
  "봄 타나 티나나 님이 행복한 고민거리라고 집을 정의하셨어요",
  "이 년 전에 살던 곳보다 조금 넓은 평수로 이사 와서 지금 집을 어떻게 꾸밀지 매일 고민하고 있어요",
  "수리가 잘 되어진 집이어서 인테리어를 많이 안 했거든요",
  "그러다 보니까 이제 뭐 내 색깔 나만의 취향으로 바꾸고 싶어서 조금씩 건드리고 있네요",
  "어떻게 하면 더 예쁜 집으로 꾸밀까 행복한 고민을 하게 하는 것이 바로 집이다",
  "아 그 이게 또 전세가 아니라 이게 자가면 조금 더 욕심이 생기죠",
  "그리고 별이 엄마 님은 집은 열심히 사는 이유다",
  "지난해 예고 없이 어 내 집 장만을 해 버렸어요",
  "전세 기간이 많이 남았는데 주인이 비켜 달라고 해서 급하게 샀습니다",
  "물론 반 이상은 은행 도움을 받았지만 맞벌이하면서 부지런히 열심히 갚으며 살고 있어요",
  "그래서 어 집을 아 열심히 사는 이유고 내가 돈을 벌어야 하는 이유가 되는 거죠",
  "이게 맨날 그런 얘기 하시잖아요",
  "여기 이 집 중에요 여 방 두 개는 우리 거고요 나머진 은행 거예요",
  "뭐 이런 그런 거 예 인제 조금씩 조금씩 정복해 나가야 되겠죠",
  "열심히 살아야 됩니다",
  "어 집은 내 거 하잡니다라면서 태정태세비욘세 님이 내 집 마련이 꿈인데 서울 집값은 너무너무 비싸요",
  "전세 산지 육 년 찬데 이사 다니기도 지칩니다",
  "집값은 계속 오르고 월급은 그대로고 평생 내 집 마련에 꿈이 그냥 꿈으로만 끝날 것 같은 왠지 음 불길한 예감이 드셔서 예 이렇게 주셨네요",
  "내 거 하자 제발 내 거 하자. 예 자 여러분께 집은 어떤 의미가 있을까요? 그리고 제가 퀴즈를 드렸죠 퀴즈 집의 한 형태를 여쭤봤어요",
  "이것은 한 채의 건물 안에 독립된 여러 세대가 살 수 있는 공동주택이다 얘기 하니까 되게 여러 가지의 형태의 집들이 생각이 나실 거 같은데 어 뭐 관리 사무소도 있고요",
  "단지 내 그 무슨 단지 하잖아요 무슨 단지 이렇게 상가가 있는 곳도 있고 요거를 제가 세 글자라 그랬더니 아아닌 아닌데요 다섯 글잔데요 아닌데요 네 글자에요 아 그냥 뭐 취향껏 보내 주시면 되겠습니다",
  "저희가 인제 알아 알아볼 수 있게끔만 예 보내 주시면 되겠고요",
  "우리나라에는 천구백삼십이 년 충정로에 오 층짜리 이게 처음 등장했고요",
  "육십 년대부터 이제 막 짓고 지금은 인구의 절반 이상이 여기 산대요",
  "어~ 이렇게 많이 살고 있군요",
  "자 이 형태는 무엇일지 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "오늘의 따옴표  삐~ 어른들은 출입금집니다",
  "오래되고 사람이 다니지 않아 우범 화가 우려되던 영등포구 여의대방로의 한 지하 보도 이천십구 년 사 월 방치돼 있던 이 지하 보도가 청소년을 위한 쉼터로 다시 태어났습니다",
  "이름하여 청소년 자율문화 공간인 언더랜든데요",
  "오롯이 청소년을 위한 공간인 언더랜드는 십 대가 자율적으로 만들어가는 지하 세계라는 의미로 청소년들이 직접 이름을 지었다고 하네요",
  "약 팔백오십사 제곱미터 그니까 이백오십팔 평 요 정도 공간에 동아리실 북카페 오락실 휴게실 소극장까지 갖추고 있어서 청소년들이 자유롭게 여가생활을 즐길 수 있구요",
  "요일별로 독서 글쓰기 모임 또 댄스동아리 보드게임 제작 동아리 등등 다양한 동아리 참여와 문화 활동을 통해서 자기 안의 끼와 재능을 발견할 수 있다고 합니다",
  "사실 우리나라는 청소년이 마음 편히 쉴 수 있는 시간은 물론이고 장소도 그렇게 많지 않은데요",
  "학업 스트레스도 풀고 친구들과 함께 다양한 활동을 할 수 있는 청소년들의 아지트가 많이 생기면 좋겠습니다",
  "도전도 하고 기부도 하고 일석이조  남아프리카 공화국 출신의 사십 대 남성 마틴 홉스 씨 그는 오십사 일 만에 아프리카 말라위 호수를 수영으로 가로지른 최초의 사람이라는 기록을 세웠는데요",
  "말라위와 모잠비크 탄자니아에 걸쳐 있는 말라위 호수는 세계에서 여덟 번째로 큰 면적의 호수래요",
  "가장 긴 쪽의 길이가 무려 오백팔십 킬로미터나 됩니다",
  "특히 많은 종의 어류가 살고 있어서 가끔 악어가 나타나기도 하죠",
  "두려움과 악천후와 싸우면서 하루에 약 십 점 칠 킬로미터를 헤엄쳤다는 홉스 씨 근데 그는 왜 이렇게까지 사서 고생을 하는 걸까요? 그건 바로 오랜 꿈이었던 말리위 호수 횡단 도전을 통해서 구순구개열 등 선천적 안면 기형을 지니고 태어난 아이들의 수술비를 마련하기 위해서였습니다",
  "이번 도전을 하는 동안 홉스의 팀 솔루스위먼은 에스엔에스를 통해 기부금 만 달러 그까 우리 돈으로 천백오십만 원을 모았고요 앞으로도 강연과 책을 출간하면서 계속해서 기부금을 마련할 계획이라고 하네요",
  "오랜 꿈도 이루고 기부도 하고 일석이조 아 금상첨화가 따로 없네요",
  "신나게 응원하면서 스트레스 풀 수 있는 야구장 아무 생각 없이 걸을 수 있는 집 앞에 공원 내 속마음을 다 털어놓을 수 있는 친구 예 여러분의 몸과 마음에 아지트는 어디인가요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "집에 대한 의미 받고 있습니다",
  "나에게 집이란 이런 의미다 얘기 들려주시고요 퀴즈 드렸죠",
  "이것은 한 채의 건물 안에 독립된 여러 세대가 살 수 있게 구조된 오 층 이상의 공동주택입니다",
  "단독주택을 여러 채 겹쳐 놓은 형태로 엘리베이터도 있고요 관리사무소도 있고 상가도 형성돼 있습니다",
  "요즘은 뭐 층간 소음이 문제가 되기도 하죠",
  "우리나라 인구의 절반 이상이 살고 있는 주거 형태 무엇일까요? 자꾸 좀 헷갈려 하는 분들이 있어서 강력한 힌트 하나 드리고 이름 석 자 남기고 갈게요",
  "윤수일 자 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다 스웨이드에요. 뷰리풀 원스  나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "기발하거나 공감되는 사연을 소개해 드리구요",
  "또 오늘은 그 가운데 몇 분과 전화로 만나 보기도 할 겁니다",
  "오늘 낱말은 집이구요",
  "어 여러분의 생각은 어떠신지 이일일일 님이 흐린 금요일 아침 집에서 한가한 시간을 우리 예쁜 손녀와 함께하고 있네요",
  "집이란 이런 거 아닐까요? 아늑함 여유로움을 안겨주는 아~ 그거 거기에 또 이제 좋은 사람이 내가 좋아하는 사람 옆에 있으면 진짜 금상첨화죠",
  "지금 예쁜 외손녀와 함께 시간을 보내신다고 하셨는데요",
  "팔삼공사 번 님은 신혼집 알아보느라 부지런히 다니는 중이네요",
  "딱 좋은 괜찮은 집이 뿅 하고 나타나 주면 좋겠습니다",
  "이게 참 집이란 게 뭐가 마음에 들면 비싸고 요게 마음에 들면 저게 마음에 안 들고 이게 쏙 드는 거는 진짜 하늘에서 점지를 해 줘야 돼요",
  "아 장기주 님이 집은요 가족들이 하루에 한 번 만날 수 있는 장소이자 눈치 보지 않고 아무렇게나 쉴 수 있는 쉼텁니다",
  "옛날 어른들이 밥은 밖에서 먹어도 잠은 집에 와서 자라 하신 말씀이 생각나네요",
  "어 삼팔사륙 번 님은 내 집 장만 위해 열두 번 이사했네요",
  "작은 집이지만 이제 행복합니다",
  "집은 부부의 인내 아닐까요? 맞벌이하면서 인내하고 열심히 저축하고 아껴야 장만할 수 있으니까 이렇게 얘길 주셨습니다",
  "아 그렇게 쌓아왔던 그 결실로 지금 내 이름으로 된 집에서 살고 있다 인제 그런 말씀이신 거죠",
  "자 여러분께선 어떻게 생각하시는지 집에 대한 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 우리 청취자 만나 볼게요",
  "예 본인 소개 부탁합니다",
  "예 지금 회사원으로 근무하고 있는 홍득선이라고 합니다",
  "일단은 인제 오늘 낱말이 집이니까요 집이란 예 저에겐 집이란 준비 중이다",
  "예 어떤 의미에서요? 아 지금 아파트에 인제 저도 아이들 때문에 이사를 계속 다니다가 음 갑자기 인제 급하게 집을 사게는 됐거든요",
  "계속 이사 다니기 힘들어서 아 그쵸 예",
  "예예. 근데 지금 아파트에 살다 보니까 이제 아이들이 남자애들 둘이에요",
  "그러다 보니깐 원체 잘 먹고 어 고기도 자주 구워 먹고 인제 이러다 보니까 어 나중에 이제 집사람이 그 전원주택 같은 데서 외국처럼 아~ 예",
  "이렇게 바깥에 왜 부엌도 있고 뭐 이렇게 바베큐도 되고 이런 데 있잖아요? 네네네",
  "예 그런 데서 사는 게 꿈이다 라고 하더라고요",
  "아 그 애들도 마음대로 예예",
  "뛰어다닐 수 있고 예예 그니까 예 고기도 뭐 냄새나는 거 신경 안 쓰고 마음대로 연기 품으면서 그렇죠 그렇죠",
  "예 구울 수도 있고  아우 너무 그림 같은데요",
  "그래서 그걸 지금 준비 중이신 거예요? 예예 그래서 인제 주말 되면 여기저기 좀 뭐 집도 많이 보러 다니고 아 진짜 땅도 좀 많이 예예예 그러고 있습니다",
  "예 근데 아무래도 전원주택에 사신다고 하면 약간 지역을 지금 하시는 생활하시는데 좀 벗어나야 되는 거 아닌가요? 까 지금 서울 근교에 살고 있는데요",
  "가능하다면 인제 뭐 덕소나 남양주나 뭐 아니면 파주 이런 쪽 좀 서울 쪽에서 그래도 이렇게 좀 가까운 데다가 네",
  "어트케 해 볼까 해가지고요 어~ 뭐 여기저기 그런 것도 많이 보고 또 건축 방송 같은 거 이런 것들 많이 보면서 야 나중에 어떻게 지을까 이런 고민도 많이 하고 있어요",
  "아~ 더 나아가서 집을 지어보실 생각도 있으시군요",
  "예 아부지가 건축가셨거든요",
  "하 오~ 아 이게 이게 또 관심 있는 분들은 또 깊이 파시는데 예 이제 없는 분들은 어디 뭐 잘 나온 거 그냥  아 금 뭐 이 집을 고르실 때 어떤 점을 제일 중요하게 생각하세요? 일단은 뭐 아무래도 제가 그리고 가족들이 쉴 수 있는 공간이고 하다 보니까 이렇게 여러 가지 주위 환경이나 좀 전망이라던지 뭐 이런 거부터 시작해서 어 예예 그런 부분을 가장 많이 고려는 하고 있죠",
  "주변에 환경과 또 주변에 예",
  "어떻게 해서 전망이 있느냐 진짜 예예",
  "그림 같은 집을 생각을 하고 계시는가 봐요",
  "제가 인제 외국에서 좀 생활을 오래 했었거든요",
  "아~ 또 보셨다 보셨어",
  "그러다 보니까 이 예",
  "예 그런 거를 인제 외국 같은 덴 그런 방송들이 많이 나와요",
  "아 예 그러다 보니까 인제 그런 집들 직접 이렇게 짓고 또 이렇게 생각지도 못한 건축 공법으로 예",
  "공간 활용을 하고 이런 부분들을 많이 봐서 어 그렇게 한번 지어보는 게 제 꿈입니다",
  "아~ 그러시구나 그러면은 진짜 당장 일이 년 안에 실행에 옮기실 그런 계획이신가요? 아니면 좀 장기적인 걸로 어~ 안목으로 보시는 거예요? 뭐 준비는 한 오 년 정도 생각하고 있구요 아~ 예예 그러고 인제 한 오 년 뒤쯤부터는 이렇게 지어서 같이 들어가서 그쪽에서 살려고 어~ 아 그까 오 년 후에 이사 생각이 있는데 인제 지금부터 이렇게 막 보러 다니시는 거구나",
  "그래야 되는 거군요",
  "아 준비한 지는 벌써 한 이삼 년 됐어요",
  "아 그래요? 예예예 아 꼼꼼히 보시는군요",
  "아이들도 그러면은 전원생활 그 전원주택 환영하나요? 그땐 다 컬텐데 다 클 텐데 어 근데 애들이 고기를 좋아해서요",
  "오로지 고기 때문에 예 애들은 이제 고기를 좋아하다 보니까 예",
  "바베큐 같은 거 이렇게 하면서 이렇게 부엌에서 이렇게 바깥에다 이렇게 할 수 있는 그런 생활을 많이 또 생각하고 또 강이지도 이렇게 좀 지금은 작은 강아지를 한 마리 키우고 있는데 아 강아지도 키우시고 그때 인제 좀 약간 저는 큰 강아지를 한 마리 키우고 싶어서 네 아 그러면 또 인제 마당이 있어야 되겠네요",
  "그 주변 환경에 정육식당이나 고깃집 이런 거 좀 들어가겠어요",
  "고기 끊어 와야 되니까   그렇죠 그렇죠 예예 제가 마트에서 근무하고 있습니다",
  "아 그러시구나  뭐 그러면 뭐 예예",
  "예예. 우리 좋은 사람들 듣고 계시는데 평소에 뭐 매일매일 들으세요? 예예 매일매일 들어요",
  "어느 코너가 제일 좋으세요? 예전에 그때 한번 제가 음악 속에 정답이 숨어 있습니다라고 얘기해 가지고 아 그 소개해 주시고 선물도 한번 받은 적 있거든요",
  "아 그르셨어요? 예 퀴즈 코널 제일 좋아합니다",
  "퀴즈 저희 돌발 퀴즈도 있고 막 그런데 예예예",
  "그럼 지금 집에 계신 분들 가족들에게 한마디 남겨 주시면 저희가 인제 밑에 음악 좀 깔아 드릴게요",
  "뭐 그르셔야 되는 겁니다",
  "어 우리 사랑하는 아이들 그리고 집사람 뭐 지금까지 열심히 노력했지만 앞으로 더욱더 열심히 노력해서 우리 원하는 꿈을 잘 이루어 가지고 좋은 데서 즐겁게 행복하게 살기를 바란다",
  "사랑한다 얘들아 예 준비하신 만큼 아주 좋은 땅 좋은 집 예 만나시길 바랍니다",
  "집이란 준비 중이다",
  "전원생활 꿈꾸시면서 지금도 열심히 준비 중이시래요",
  "원 모어 챈스의 럭셔리 버스 전해 드립니다",
  "이오삼사 번 님이 집이란 최고구나래요",
  "일이 바빠서 아침 일찍 잠자는 아이 모습 보고 출근해서 새벽에 들어가면 역시 아이는 자고 있습니다",
  "늦은 새벽 인기척에 네 살 딸아이가 아빠 하며 잠꼬대할 때마다 몸은 피곤하지만 그래도 집이 최고구나 합니다",
  "하~ 내가 진짜 이 아이 때문에 이렇게 열심히 살지 예 또 힘을 얻어가시죠",
  "오다리 햅번 님이 집은 꿈 꾸는 곳이다",
  "편히 자면서 꿈을 꾸기도 하지만 가족들이 모여서 또 미래를 꿈꾸니까요",
  "김수한무는 아 김수한무 님은 집은 달팽이 예 생각이 나셨대요",
  "달팽이도 집이 있는데 나는 왜 없을까 자 두 번째 우리 청취자 만나 보도록 하겠습니다",
  "여보세요? 여보세요",
  "예 안녕하세요? 예 안녕하세요",
  "예 본인 소개 좀 부탁드릴게요",
  "네 용인에 사는 전현희라고 합니다",
  "자 전현희 님께 집이란? 가족을 위한 선택이라고 생각해요",
  "어 뭔가 좀 사연이 있을 거 같애",
  "가족을 위한 선택 용인이 별로 마음에 안 드세요? 하 아니에요",
  "용인이 지금 제가 네",
  "결혼하고 나서 가장 오래 산 곳이거든요",
  "아~ 남편 직장 때문에 네네",
  "계속 이동을 일 년 정도 살고 이동을 했었는데 아 지금 여기서 십이 년을 살았어요. 한 집에서 예",
  "그랬는데 이번에 음 남편도 인제 서울로 계속 직장을 다니고 있고 네",
  "또 작은 아이가 서울로 학교를 다니는데 너무 통학이 힘들어서 지금 집을 내놓고 오늘 서울로 집을 보러 가요",
  "아~ 십이 년 만에 인제 다 아 네",
  "이사를 계획을 하시는군요",
  "저 십이 년이면 정말 정은 많이 용인에서 그러면 한 집에 십이 년이신 거예요? 네",
  "와 그러면 진짜 정이 많이 들으셨을 텐데 네 정도 많이 들고 여기가 되게 풍경이 되게 좋아요",
  "거실 양쪽으로 계절을 다 볼 수 있는 벚꽃 있고 단풍도 있고 아 라일락도 있어요",
  "아~ 그러니까 이 집을 두고 서울로 가는 게 가족들 위한 선택이다",
  "그까 우리 현희 님은 가기 싫어요. 그죠? 엄마들은 그렇게 아 이제 오십이 넘었으니까 그게 이동이 좋지는 않잖아요. 사실 예예",
  "그냥 근데 가족을 위해서 그게 또 엄마인 거 같고 네",
  "아 그러면 또 이게 또 새 둥지를 틀어야 되고 네",
  "새 낯선 곳에서 적응해야 되고 사람들도 낯설고 그런 걱정도 되실 텐데 가장 큰 걱정은 걱정은 뭐예요? 그냥 큰 걱정은 없고요 네",
  "음 기대도 되기도 하고 어떻게 되면 보면 음음 또 이제 이곳에 이사 오시는 분이 네",
  "또 이곳에서 행복하게 잘 살았으면 좋겠다 그런 생각도 있고 아~ 그 좋은 집에서 그러세요 아 어 아니 그러면은 뭐 몇 월로 이렇게 정해지신 정해진 거예요? 아니 저희는 빨리 이동을 할려고요",
  "아 아이가 너무 네 시간 통학을 지금 하고 있거든요",
  "아우 왕복 네 시간 네",
  "예 혹시 서울 무슨 동 알아보고 계세요? 그 그냥 지금 아니 뭐 얘기 안 하셔도 괜찮아요",
  "그 그냥 그냥 나왔던 질문이었어요",
  "아니 네 직장이 뭐 잇 네",
  "뭐 보신 곳 중에 조금 마음에 든 곳은 여태까지 있으셨어요? 아뇨 지금 처음 보러 가요",
  "아 어 그것도 되게 어 설레기도 하면서 걱정도 되고 네",
  "아이 근데 진짜 그냥 좋은 사람 만나게 해 달라고 아침에 기도만 했어요",
  "아 그면은 십이 년 동안 한곳에 머무셨으면 짐도 되게 많이 늘었겠어요? 아~ 짐 네 많아요",
  "음 근데 그냥 책 어 책이 좀 많아서 아 음 그런 거 정리하면 예",
  "특별히 많이 막 는 거는 없거든요",
  "네 책이 제일 많이 는 거 같애요",
  "저도 한 십 년 만에 이사 한번 하게 할 때 솔찬히 늘었더라구요",
  "아 긍까는  다 비슷한 거 같은데 또 이렇게 싸 보면 아 맞아요 맞아요",
  "예 그렇게 되더라구요",
  "자 그러면 인제 용인을 정들었던 용인을 떠나실 생각을 하고 계시는데 주변에 정든 분도 많으셨을 텐데 연결됐으니까 그동안 뭐 네",
  "정들었던 분이나 아먼 아니면 가족들한테도 좋구요 예",
  "아 뭐 하실 말씀 있으시면 저희가 시간을 좀 드릴게요",
  "아 같 저는 음 언니하고 형부한테 제일 감사드리거든요",
  "네 우리 집에 와서 음 깨끗하게 치워주기도 하고 아 늘 물심양면으로 도와줬거든요",
  "어~ 너무 감사하고 예",
  "음 그리고 또 인제 교회 식구들한테 어느 어느 식구요? 교회 아 교회 예",
  "거 음 제 이의 가족이죠? 네 맞아요",
  "예 그분들 또 떠나서 또 아이 아니 뭐 교회는 다니 오실 수 있잖아요? 그죠? 아우 그건 좀 뭐 무리일 것 같애",
  "아 그럼 또 교회 가지 옮기실 생각 하면 진짜 마음이 그르시겠네요",
  "그런 말씀을 전하시고 싶으시군요? 네",
  "전현희 님과 만나 봤고요 좋은 집 만나시길 바랄게요",
  "고맙습니다 네 감사합니다",
  "좋은 하루 예 가족을 위한 선택이라고 하셨어요",
  "이렇게 상황 보면 뭐 이 집이 꼭 아 뭐 떠나고 싶은 마음이 아니라 상황상 이제 이사를 해야 되는 그런 이제 상황에 놓이신 거죠",
  "예 가족을 위한 선택이라고 정의 내려주신 전현희 님 만나 봤고요",
  "오늘의 낱말 집이었습니다",
  "아주 솔직하신 분 겨울 안 오나 님 집 하니까 더럽다",
  "우리 집은 너무 더러워요",
  "너무 고백하시는 거 아니에요? 예 서울로 다니는 사람입니다라는 분은 내 나이 오십 넘어서 드디어 예 어~ 아파트가 생겼습니다",
  "이제 대출만 갚으면 돼요",
  "저를 믿고 대출해준 은행 분들 고맙 습니다 이렇게 얘기를 주셨고 박지희 님에 집이란 야구 경기다",
  "홈에서 안타든 볼넷이든 무조건 일루로 나가고 또 다음 루인 이루 그렇게 가려고 애쓰고 삼루 돌아서 마지막 홈에 들어오면 비로소 일 점 홈이라고 부르잖아요",
  "예 그거를 그래서 인제 야구 경기와 빗대 주셨는데 오늘 말 그릇에는 아까 전화 연결됐던 홍득선 님 전현희 님에 담아 드리고요 오늘 퀴즈 정답은 아파트였습니다",
  "뭐 아파트먼트 에이피티 다 좋구요 선물 당첨되신 분들은 홈페이지에 올려놓겠으니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "개별 연락도 드릴 거예요",
  "끝 곡으로는 아파트 오늘은 윤수일 씨 목소리 아니고 김건모 씨의 목소리로 들려 드릴게요",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 구수한 이야기꾼 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예 앞에서 집 얘기를 했었었는데 옛날에는 집이 뭐 신분이나 그렇습니다",
  "뭐 이런 거에 다 정해져 있었죠? 네 그렇습니다",
  "뭐 함부로 크게 할 경제적 여력도 없지만 어 뭐 우리나라뿐만 아니라 어디나 계급사회는 그니까 외적으로 보여 줘야 되는 거예요",
  "음 군대 생각하시면 됩니다",
  "군대에서 인제 영관급 장관급 이런 사람들의 옷이 그다음에 표시가 달른 건 뭐냐면 그걸로 서로 알아보게 하는 거거든요",
  "아 그니까 계급사회에서는 당연히 집의 크기나 입는 옷이나 어떤 치장이나 이게 색깔까지 음 규정이 돼 있는 거죠",
  "딱 보면 쟤는 천민 쟤는 양반 이렇게 알 수 있게 해야 되는 겁니다",
  "음~ 계급사회 예 고택에 대해서 인제 그 잘 저도 이제 연구 잘 이제 고전 연구자이지만 제가 건축은 아니었기 때문에 예",
  "오해를 가지고 있었는데 옛날 초가집 자 아니 옛날 집들 되게 힘들었겠다 이런 생각을 했어요",
  "특히 에어컨도 없고 옛날에 그죠? 음 제가 언젠가 어느 지역이라고는 말씀 안 드리는데 한번 갔는데 고 앞에 인제 축소로 옛날 고택을 인제 해 놓은 거예요",
  "날씨가 어땠냐면 한여름이었고요 그 담에 인제 비가 오늘 지금 날씨처럼 약간 추적추적하는 거였어요",
  "어 긍까 여름에 그러니까 막 하 너무 괴로운 거야 찝찝하고 막 습기 있고 아~ 습해서 가고 싶지 않은데 그냥 거길 이렇게 들어갔더니 그냥 뭐 이렇게 이렇게 집이고 뭐 이런 거죠",
  "고택을 그니까 보존해 놓은 그 그까 그죠",
  "조금 축소해서 어어 이렇게 앞에 만들어 놓은 거예요",
  "그래서 아 뭐 그냥 역시 그래 이러고 나왔다가 우리가 인제 다 답사한 이제 교수들이 갔으니까 진짜 고택에 인제 사시거든요",
  "네~ 그 후손들이 거기를 인제 어떻게 잘 섭외를 해 가지고 미리 했죠",
  "아~ 그래서 거기 실제 사는 집을 인제 갔어요",
  "들어갈 때 뭐 그렇겠지 하고서 대문을 딱 열고 들어가는 순간 비가 추적추적 오고 막 이랬잖아",
  "그 상쾌함이 쏵~ 왜 영화 같은 영화나 뭐 씨에프에 나오는 것처럼 씨에프에 바람 불고 확~ 그러는데 그 안에 쾌적함은 아 그니까 이게 어떤 지형 예",
  "위치 그다음에 어떤 그 구조 도 구조 이걸 따라서 바람과 이 공기가 다르고요",
  "벌레도 한 마리도 없어 어 근데 거기 계신 분이 여기는 요 나무 만지지 마세요 그러는 거야",
  "그래서 이 나무에 있는 분이나 이게 독성 있어서 그거 만지고 손으로 만지고 눈 만지면 실명 아 위험도 있습니다",
  "근데 그 나물 왜 심냐 독 그까 이까 고 독초를 심으니까 주변이 쾌적한 거예요",
  "벌레들이 없어 벌레가 없어서 날파리 없고요",
  "거기에 탁 정자가 있는데 거기 앉아서 이렇게 앉아 봤어요. 잠깐 예",
  "왜 옛날 양반들이 왜 그 정자에서 그렇게 음풍농월에 빠졌는지를 몸으로 그냥 그 더운 여름에 아 야~ 쾌적함은 그까 결국은 뭐였냐 옛날 분들을 자꾸 우리가 지금 시각에서 쉽게 보는데 그렇지 않았다는 거 그분들도 최적의 좋은 것들을 최대한 과학적으로 잘 이렇게 하셨고 어 높은 산에 있는 정자도 한번 올라갔어요",
  "옛날 정자 고대로 있는 곳 네",
  "막 걸어 올라가는데 땀이 나고 너무 시 가기 싫은 거야",
  "그 바로 오 미터 앞까지도 막 괴로와 예",
  "아 덥고 막 그러는데 정자에 올라가 딱 서는 순간 바람이 달라요",
  "와 바람이 쌱~ 부는데 경치는 뭐 어~ 이제 지금 뭐 그런데 그게 얼마나 중요한 위치에 신경을 써서 만들었는지를 어 몸으로 체험하니까 그 포인트를 탁 잡았네요",
  "이게 그렇게 쉬운 게 아닙니다",
  "그림으로 보는 거나 어떤 축소된 거 그다음에 어떤 이렇게 박물관에 있는 거하고는 차원이 달라요",
  "실존하고는 정말 다르다는 거 예",
  "야 집들 정말 대단합니다",
  "예 오늘 주제는 근데 집하고 상관없죠? 그렇습니다",
  "오늘 짐 오늘 거는 집하곤 상관이 없습니다",
  "음 에~ 어 제가 이제 오늘 다른 걸 준비한 것이 있었는데 네",
  "갑자기 인제 며칠 전에 홍길동전에 원작자가 예",
  "허균이 아니냐 기 뭐 기 뭐 맞냐 뭐 이런 논의가 갑자기 인제 붉어져서 붉어졌다 그래서 아무래도 저희가 이제 고전 얘기를 하니까 이걸 한번 인제 차근차근 정리도 한번 해 봐야겠다",
  "세상에 시의성 있는 주제를 또 갖고 오셨네요",
  "제가 보통 시의성을 안 좋아하는데  옛날 케케묵은 걸 좋아하는데 네",
  "어~ 자 인제 차근차근 얘기를 해 봐야 됩니다",
  "일단 뭐 인제 우리가 뭐 그냥 알고 있는 건 최초의 한글 소설로 홍길동전이라는 것이 있고 네",
  "그것을 허균인 사람 허균이라는 사람이 지었다 이렇게 알고 있습니다",
  "그래서 차근차근 이제 허균부터 한번 생각을 해 보겠습니다",
  "허균이란 인물 허균이라는 사람은 당연히 실존 인물이구요 십육 세기를 살았습니다",
  "천오백육십구 년에서 천육백십팔 년까지 살았구요 이 집안이 명문 가에요",
  "음 아버지가 허엽이라는 분인데 이 아버지 호가 초당입니다",
  "왜 초당순두부 들어보셨죠?  예 바로 그 초당입니다",
  "긍까 강릉 쪽에 있는 초당이란 그까 그 호를 닦고 거기서 정말 물이 좋아서 어~ 이케 두부 많이 드시 만들고 이랬던 곳입니다. 실제로 그래서 강릉지역의 명문가구요. 이 집안이 아 아버지가 인제 허엽이구요 인제 첫째 아들 첫째 부인에게서 난 허성 그다음에 둘째 부인에게서 허봉 그리고 그 유명한 허난설헌 음 그다음에 앗 이 이제 막내가 허균 네",
  "요렇게 되는 겁니다",
  "요 이제 사색당파로 얘기하면 에 쪼끔 이제 에 뭐 그냥 간 아 최대한 쉽고 간단하게  말하면 동인계열이고요 아 동인과 서인으로 나눠졌다가 동인에서는 북인과 남인이 만들어지는 거거든요",
  "그니까 이게 같은 당파이고요 이게 인제 광해군 때 정권을 잡은 계열이 바로 이 동인 북인 계열입니다",
  "음 그니가 다시 말하면 명문가에 엄청난 집안에 또 재기발랄하고 공부도 기가 막히고 맥혔구요 그의 누나인 허난설헌은 시도 잘 지었어요",
  "어마어마한 사람이잖아요? 이런 집안에 정말 재기발랄한 아주 그냥 영특한 사람이 누구냐 허균이에요",
  "정치적 감각도 있고 실무 능력도 있고 당연히 과거도 급제했고요",
  "굉장히 잘 나가던 사람입니다",
  "음 더더욱 그 따 그 당시 정권은 이 사람들의 정권이었어요",
  "어 그렇기 때문에 별로 어려운 문제가 없는데 결론적으로 말씀드리면 허균은 역모 사건으로 휘말려서 에 능지처참해서 죽임을 당합니다",
  "허~ 바로 그니까 자기들 그까 다른 적이 아닙니다",
  "그 당시 동인 정권인데 그 정권이었던 광해군 때에 역모 사건으로 죽었어요",
  "자기 당한테요? 그렇죠 그렇죠",
  "그러니까 이게 특이한 겁 특이한 케이스에요",
  "자 그래서 인제 이게 오늘 인제 허균 홍길동전하고도 중요한 부분이기 때문에 일단 음 허균 하면 저 많이 나오는 게 칠서지옥이라는 사건입니다",
  "일곱 명의 서자들을 결국 인제 잡아서 인제 결국 인제 그 처리한 그 사건 음음음 칠서지옥이라는 사건이 있는데 이게 서자들이 일곱이 있었어요",
  "인제 정권이 막 바뀌고 선조 이후에 우리도 뭔가 해봐야지 막 이러다가 결국은 인제 실패한 근데 이 서자 중에 이 허균의 제자가 있었습니다",
  "음~ 허균하고 아주 친하게 지낸 그리고 인제 허균은 굉장히 그 혁명적인 사고를 가지고 있었어요",
  "그까 신분에 얽매이지 않고 네",
  "왜냐면 이분의 그 스승도 손곡 이달이라는 분인데 그분도 서자셨거든요",
  "아 그분에게 시를 배웠어요",
  "물론 인제 유성룡이나 이렇게 뼈대 있는 이런 분들에게서도 학문을 배웠지만 여러분들에게 배워서 이렇게 얽매이는 사람이 아니었습니다",
  "그리고 인제 결국은 칠서지옥이 있을 때 잘 피해 갔어요",
  "자기 제자가 있었지만 왜냐면 정권의 영의정이나 이런 사람들이 다 친분이 있으니까 음 그러다가 어떤 문제가 있었냐면 정치적으로 광해군 때 최고가 뭐였냐면 영창대군하고 인목대비 폐비 문제거든요",
  "음 다시 말 자 그래서 결국 인목대비를 폐비하는 그까 대 그 대비에서 내려서 서인으로 만드는 그 문제에 발 벗고 나섰던 사람이 허균이에요",
  "그래서 물론 그 정권에서 했던 거고 광해군 입장에서도 그러기를 바랬던 건데 그 문제를 할 때 누구냐면 당시 영의정이었던 기자헌이라는 사람하고 사이가 틀어져요",
  "음 기자헌이라는 영의정은 어땠냐 면은 인목대비 폐비까지는 너무 심하다",
  "음 그 강상의 윤리가 있지 어떻게 엄마를 친엄마는 아니지만 어 그럴 수 있느냐 이런 거였고 허균은 아주 강력하게 나서서 결국은 어 폐비를 시켰습니다",
  "그래서 둘이 틀어졌는데 그거를 그렇게까지 할 필요 없잖아 했던 영의정이었던 기자헌이 귀향을 가요",
  "음 근데 그의 아들 기준격이라는 사람이 있는데 자기 아버지를 정치적으로 이제 몰렸으니까 그 아버지를 복원 시킬려고 허균을 탄핵하는 상소를 몰래 올립니다",
  "아 그 내용이 뭐냐 허균 저 녀석이 저 사람이 반역 반역죄 반역죄를 할려고 했다",
  "그리고 뭐 벽보도 저 사람이 붙였고 그 사람의 뭐를 했고 뭐 이런 식의 문제가 터 터져 나와서 허균이 의금부에 압송되어서 거기서 고문을 당하고 물론 대질신문하고 끝까지 부인은 했지만 결국 능지처참을 당해서 죽습니다",
  "그게 광해군 십 년인 천육백십팔 년에 에 죽임을 당하죠",
  "그래서 뭐 허균의 그 사위들 그까 아들들도 죽고요 음음 뭐 딸들은 이미 시집가서 좀 에 살 원래 딸들도 죽어야 되는데 옛날로 말하면 이 시댄 그 정도는 아니었고 말씀드렸다시피 허균이라는 사람은 그 당시 정권하에 있었던 사람이기 때문에 음~ 아무튼 허균이 이렇게 불행하게 죽었습니다",
  "그런데 이 허균이 인제 썼던 책들은 성소부부고라는 큰 이제 전집 속에 다 들어 있는데 주요 내용들은 뭐 시에 대한 평도 있고 시에 대한 감식안이 오늘의 주제는 아니지만 굉장히 날카로왔습니다",
  "어 솔직히 인제 객관적으로 말씀드리면 허균의 시는 그렇게 수준이 높다고 하기는 뭐 감히 이런 말은 막 하면 안 되는데  그냥 다른 실제는 아니지만 예예예",
  "시를 바라보는 감식안은 굉장히 수준이 높은 사람이 허균이었어요",
  "어~ 어 그 시를 평한 걸 보면 그리고 이 사람이 썼던 인제 논설문 다시 말하면 정치적 입장을 얘기했던 게 이런 것들이에요",
  "관리는 어때야 되느냐 정치란 어때야 되느냐 병사는 어때야 되느냐 어어 이런 게 굉장히 급진적이고 혁명적이었고요 어 세상의 모든 사람들이 하늘에서 사람들에게 인재를 줄 때는 그 인재들이 양반에게만 있는 게 아니다",
  "중인도 있고 서인도 있고 저 종들에게도 있을 수 있다 뭐 이런 식의 이야기들 호민론 유재론 이런 그 어떤 논설문을 통해서 굉장히 파격적인 이야기를 많이 하셨어요",
  "음 그리고 인제 허균의 다섯 가지 전 소위 그래서 오전이라고 부르는 다섯 개의 전이 있습니다",
  "음 이게 인제 춘향전 심청전 할 때 그 전이 아니라 예를 들면 어떤 사람의 일생에 대해서 간단히 쓰는 이야기에요",
  "소설적인 픽션은 있지만 그래서 뭐 장생전 남궁선생전 뭐 이런 식의 다섯 개의 전이 있었어요",
  "근데 여기까지 전체가 다 뭐냐 허균은 한문으로 적었습니다. 당연히 아 그 예에",
  "예 이게 중요한 겁니다",
  "어 한문으로 썼지 한글을 허균이 알았는지 몰랐는지는 뭐 조금씩 다를 수 있지만 남은 작품으로서나 남은 글이건 예",
  "소설이건 뭐건 모든 것은 한문으로 지었어요",
  "아 그까 이 뭐 홍길동전이 한글 소설이 요거 빼고 나서는 다 그렇죠",
  "허균이 지은 건 다 한문이었다",
  "그래서 인자 아무튼 일단 이제 홍길동전은 빼고 얘기한 겁니다",
  "자 그러면 여기서 인제 우린 뭘 생각해봐야 되냐면은 조선 시대 소설이라는 거는 어떻게 창작됐고 음 누가 창작했고 왜 했고 요런 걸 간략히 보면 일단 소설을 창작한다고 했을 때 두 가지가 있죠",
  "소설이라는 건 거짓말을 만드는 거잖아요",
  "그 인제 전문용어로 허구라고 그러잖아요",
  "허구를 꾸며내는 건데 소설을 창작한다 할 때는 그냥 크게 범박하게 말하면 나는 적극적으로 소설을 써야지 다시 말하면 거짓말을 허구를 만들어야지 할 수 있고요 예",
  "그런 건 아니지만 어디서 주워들은 이야기에 다 를 쓰다 보니 윤색도 쪼끔 하고 아 살도 좀 가미하고 이럴 수 있는 겁니다",
  "그니까 창작의 그 의도성이 조금 달라요",
  "저희가 인제 이 이 송정애의 좋은 사람들 이 코너에서 계속 여러 가지 뭐 옛날얘기를 해 드린 것 중에 야담이라는 것들이 있는데 음 그 아담은 적극적으로 내가 무엇인가를 창작해야지 이런 거보다는 음 어디서 주워들었던 이야기를 그래서 조금 살을 붙이고 윤색하는 경우도 있구요",
  "주워들었던 것이 세월이 지나서 많이 지나니까 많은 픽션이 괴미 가미된 것 있어요",
  "그니까 적극적으로 춘향전 홍길동전 심청전 이렇게 만든 거하곤 조금 차이가 있는 겁니다",
  "아마 인제 지난주 저희의 코너를 들으셨던 분은 아시겠지만 지난주에 유 씨 소녀 이야기 아마 했지 않습니까? 예예 그쵸 그쵸",
  "그리고 실제 이거는 동패낙송이라는 야담집에 있었던 거다 이렇게 말씀드렸죠? 그니까 픽션이 가미된 얘기고 음 막 아들을 꿇려 가지고 뭐 나이 많은 아들들을 음 막 이랬던 거지 않습니까? 그런데 실제 그 유 씨 부인과 그 늙은 재상과 아들들은 다 실존 인물이고 다 실존 인물이었다. 예",
  "예 국조인물고에 정확하게 나와 있는 사람들이에요",
  "다시 말하면 그 당시 사람들이 주워 들었던 이야기에다가 그 이야길 이렇게 이렇게 재고 한 거라는 겁니다",
  "살을 좀 붙여 어 에 그렇지요",
  "그러니까 어떤 이야기는 매우 실존적인 이야기고 음 어떤 거는 쪼금 아닐 수도 있는 겁니다",
  "이렇게 소설에 대해서 창작을 하게 된 가장 큰 이유는 소설을 창작하는 게 그렇게 권장할 만한 일이 아니었어요. 옛날엔 아~ 이유가 뭐 창작에 대해서요? 이유가 뭐냐면 공자님께서는 괴력난신을 말하지 않았다",
  "이런 얘기였어요 괴력난신이 기이하고 사 사특하고 음 쪼금 이케 환상적이고 허황된 얘기를 하지 않았다",
  "음~ 다시 말하면 사실에 근거하지 않은 그런 얘기 허구를 만들어내는 거 그런 거는 옳은 그런 자세가 아니다라는 것이 유교적인 가르침이었어요",
  "기본적인 프레임으로 있었어요",
  "어 그러다 보니까 뭔가를 새로 창작해서 거짓으로 이건 굉장히 터부시하는 문제였습니다",
  "그러나 인간이 아시다시피 우리가 거짓말인지 알지 얘기 알죠",
  "드라마도 보고 어 영화도 보는 것처럼 그니까 이렇게 저렇게 소설을 이케 향유했던 겁니다",
  "그러니까 그 당시 지식인들이 소설을 쓸 수밖에 없잖아요",
  "뭘 알아야 쓰니까 예예",
  "지식인들이 소설이나 이런 거를 이렇게 꾸며놓고도 이거 내가 썼다 그렇게 할 필요가 없었어요",
  "아~ 또 드러내기도 좀 그랬겠구나 아니까 뭐 드러내기도 좀 그렇고 드러낸다고 특별히 뭐 칭찬받을 것도 아니고  요즘 소설가는 소설 쓰면은 뭐 팔려서 그까 인세래도 받지만 어 예",
  "그런 것도 없고 음 그니까 우리나라에서 옛날에 어떤 사람이 뭘 창작했다라는 것을 알기라는 게 굉장히 어려운 거죠",
  "어 그래서 우리나라 소설들의 작가를 추정하기가 굉장히 어려운 겁니다",
  "아~ 자 그러면 자 여기서 옛날 분들이 어떻게 소설을 창작했을까? 창작 방법을 한번 생각해 보면 작가가 맨 처음에 창작한다면 우리는 표기가 학문과 한글이 있었으니까 네",
  "한문으로 표 만들었을 수 있고 한글로 만들었을 수 있습니다",
  "그럼 한글과 한문을 동시에 두 개를 만들 수는 없죠",
  "두 개를 같이 이케 놓고 쓰지는 않잖아요",
  "일단 모로 만들어 놓고 번역하는 경우는 있습니다",
  "번역은 할 수 있겠죠. 예",
  "이 이게 인제 만드는 방법이구요 음 후대에 전승이 돼 이제 전해지면서 있었던 것이 사라지기도 하고 후대에 어떤 사람이 한문으로 된 거를 보고 한글로 바꾸기도 하구요",
  "한글로 된 거를 한문으로 바꾸기로 하는 겁니다",
  "이게 너무 자연스러운 방법인 거죠",
  "음음 자 그러면 여기서 우리가 잘 알고 있지마는 이건 틀림없는 사실인데 우리나라 최초의 한 소설이 뭐냐 그러면 김시즈집 김시습이 지은 금오신화라고 합니다",
  "그리고 그건 당연히 한문으로 돼 있어요",
  "그랬겠죠 그니까 우리나라 최초의 소설은 김시습의 금오신화다 그리고 그건 한문 소설이다 이렇게 돼 있는 거죠",
  "어어 그럼 최초의 한글 소설은 뭐냐 그러면 지금까지 또 실제로 홍길동전이다 이렇게 돼 있었던 겁니다",
  "이 문제가 굉장히 중요한 문제였구요 그러면 어떻게 해서 홍길동전이 최초의 한글 소설 되었느냐랄 때 허균이 홍길동전을 지었다라고 하는 근거가 하나가 있습니다",
  "하나 이게 굉장히 중요한 거고요",
  "예 어 막 이거는 뭐 학교에서도 계속 이렇게 가르치고요. 실제로 계속 나오는 거죠",
  "택당 이식이라는 분이 계셨는데 허균보다 조끔 후배지만 고 동년배인 분이 계세요",
  "음 요 분이 택당 이식이라는 분은 자기 호를 따서 택당집이라는 이제 문집을 편찬했습니다",
  "음음 이 책이 엄청 많아요",
  "근데 그 안에 택당집 안에 원래 택당집이라는 게 열 권 있고요",
  "그거를 이제 택당 속집에 여섯 권이 있고요",
  "택당 별집이 열여덟 권이 있어",
  "헤~ 어 근데 이 중에서 택당 이 사람이 직접 자기가 한 거는 원래 택당집과 아무튼 복잡한데 예에",
  "그냥 저 뒤에 실제로 택당이 썼다고 여겨지지만 후대에 송시열이 편찬해낸 그 어떤 글 속에 홍길동전에 대한 부분이 적혀져 있어요",
  "아~ 고 부분을 제가 번역된 거를 번역해서 예예",
  "고대로 읽어 보겠습니다",
  "세상에 전하기를 수호전을 지은 사람은 삼 대가 벙어리가 되었다고 한다",
  "그 대가를 받은 것이다",
  "도적들이 그 책을 좋아했기 때문이다",
  "허균과 박엽 등이 그 책을 좋아하여 도적 장수들의 별명을 자기 스스로의 호로 삼아서 서로 낄낄거리고 희롱하며 놀았다",
  "또 허균이 홍길동전을 지어서 수호전에 빗대었다",
  "그의 무리인 서양갑 심우영 등이 몸소 그 행위를 좇았기 때문에 한마을이 산산조각이 났고 허균 또한 반란죄로 주살되었으니 이것은 벙어리가 된 대가보다 더 심하구나 음~ 이겁니다",
  "이걸 인제 쭉 풀이해서 설명하면 수호지 또는 수호전이라고 하는 건 우리나라에 굉장히 일찍 들어와서 많은 사람이 읽었어요",
  "근데 이게 인제 수호지의 내용이 뭐냐면 영웅호걸 백팔 명의 영웅호걸 다시 말하면 그 시대 프레임으로 보면 이건 도적들이거든요",
  "음음음 양산박이라는 곳에 모여서 도적질을 하는 이 사람들을 이야기해요",
  "그걸 호걸이라고 그러면서 좋아했다",
  "그러니깐 수호전을 지은 사람은 삼 대가 벙어리가 되는 천벌을 받았다고 한다",
  "음 이런 얘길 하면서 근데 허균이 경박해서 이걸 좋아했다",
  "음 그러면서 수호전에 있는 그 영웅들의 이름을 호를 따서 지들끼리 자기라고 부르고 낄낄거리고 놀았다",
  "그리고 서양갑 심우영 등이 이 행위를 직접 쫓아서 했다",
  "그게 인제 아까 말씀드린 칠서지옥이에요",
  "아 서자들의 반란 예",
  "그래서 걔네들은 그 마을 전체가 다 풍비박산이 낫고 심지어 허균은 그런 짓을 했기 때문에 반란죄로 주살되어 죽었으니 벙어리 된 것보다 더 심하구나 이렇게 얘기를 했습니다",
  "으음 그때 허균이 홍길동전을 지어 수호전에 빗대었다 한 게 한문 원문을 그대로 하면 균 우균 허균이 우작 또 지었다",
  "홍길동전을 이의 수호 수호전에 빗대었다",
  "이때 홍길동전을 지었다 할 때 홍길동 할 때 동이 우리가 잘 아는 홍길동전 홍길동전 할 때 길할 길 자에 동은 아이 동 자를 쓰거든요. 보통 한문으로 여긴 같을 동 자를 정 써서 홍길동 이렇게 썼습니다",
  "아 근데 동이 아이 동이나 뭐 저기 같을 동이나 갔다 왔다 하긴 했어요",
  "자 요렇게 지었다는 겁니다",
  "근데 이걸 잘 보면 가장 중요한 기본적인 이 사람들이 이거를 보고 많은 학자들이 굉장히 좋아했습니다",
  "어 허균이 홍길동전을 지었네? 네",
  "그런데 우리가 지금 알고 있는 홍길동전은 다 한글로 돼 있는 소설도 우리가 읽는 거 있잖아 그까 어 그러니 최초의 한글 소설을 썼구만 이렇게 쉽게 이야기가 된 거예요",
  "아 그까 자 이 글에는 허균이 홍길동전을 지었다는 언급은 분명히 있습니다",
  "그런데 한글로 지었는지 한문으로 지었는 그 얘긴 없습니다",
  "어 근데 왜 한글로 지었다고 사람들이 그렇게 생각 이유는 지금 남아있는 소설들이 다 한글이니까 그게 한글이니까 그걸 지었겠지 어~ 그니까 생각해 보면 굉장히 논리적 비약이 많은 거죠",
  "아~ 그까 허균이 홍길동전을 지은 건 맞는데 한글로 지었는지 한문으로 지었는진 여긴 안 나와 있는데 안 나와 있죠",
  "사람들은 그냥 추정해서 지금 있는 게 한글이니까 그렇습니다",
  "한글 소설을 지었을 것이다",
  "야~ 이 이 이게 첫 번째 틈이에요",
  "그까 요 얘기 들으려고 이십 분 네",
  "앞에 역사 얘길 그렇습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 홍길동전 얘기를 나눠 보고 있는데요",
  "이게 허균이 지은 최초의 한글 소설이 맞는가라는 저 문제가 요즘 화두가 되고 있어서 네",
  "확인을 해 보고 있습니다",
  "근데 홍길동전의 홍길동은 실존 인물인 거죠? 그렇죠",
  "그니까 인제 여기서 홍길동전의 홍길동이 실존 인물이라고 그러면 그래서 인제 얘기가 계속 복잡한 건데 홍길동이라는 사람은 분명히 있었습니다",
  "그리고 여기서 말하는 홍길동 할 왕조실록에 나와요",
  "왕조실록에 충청도에 엄청난 반란 괴수 그 그다음에 그 엄청난 도적들이 있었고 그 사람들이 막 xx 했고 양방 옷을 입고 막 관가를 능욕하고 막 하다가 결국은 인제 잡혀 의금부에 잡혀서 문초 받은 얘기까지 있고 음 그들을 그들을 방조했던 관리들을 잡아서 막 혼내야 된다는 얘기도 왕조실록 굉장히 많이 나옵니다",
  "음 그리고 실제로 연산군 시 이제 연산군일기와 중종실록에 나왔고 그다음에 인제 그 홍길동이라는 사람이 있었고 우리가 인제 나중에 다루겠지만은 송정애의 좋은 사람들에서 홍길동하고 비슷한 이름은 다르지만 이런 식의 행동을 했던 그 조선 시대 도적이나 뭐 소위 말하는 호걸이라는 사람은 아~ 굉장히 많았어요. 이런 얘기는 어 그니까 이런 얘기는 특별한 얘기가 아니어요",
  "어 그 그 정도로 흔했어요",
  "그 정도로 많았습니다",
  "물론 도술 부리고 이런 얘기는 없죠",
  "도술을 실제 부리는 게 아니잖아",
  "아까 말씀드린 것처럼 어 실제 소설을 창작하겠다는 걸로 허구를 만들겠다고 한 게 아니라 있는 사실을 주어 전해 들은 걸 가지고 잘 정리하겠다는 의도로 말했기 때문에 이런 기록들은 한문 기록에 꽤 많이 남아 있습니다. 도적 얘기는 예",
  "그 도적을 홍길동이라고 부른 것도 있고요 아닌 것도 있고요 도적의 괴수는 홍길동이 맞구요 네",
  "이런 사람은 실제 있었습니다",
  "근데 인제 방금 전에 말씀드린 것처럼 문제가 뭐냐 하면 우리가 현재 허균이 최초의 한글 소설 홍길동전을 지었다 이렇게 알고 있습니다",
  "음 그러면 자 인제 이제부터 의문점을 인제 간단히 생각해서 첫째 최초가 되는 이유는 허균이 지었다고 했기 때문에 최초가 되는 거예요",
  "허균이 십육 세기 사람이니까 예예",
  "홍길 지금의 한글 소설인 홍길동전을 허균이 지었으니 십육 세기에 지었겠지 이렇게 되는 거죠",
  "어 그런데 그렇게 된 거는 방금 우리가 한참 봤던 택당 이식이라는 사람이 쓴 예",
  "어 수호전을 모방해서 허 허 홍길동을 허균이 지었다",
  "허균이 지었다는 그 기록 때문에 그런 건데 예",
  "자 분명히 말씀드렸잖아요",
  "한글로 지었다고 말핸 것도 아니고 한문으로 지었다고 말한 것도 아닙니다",
  "음 그러니깐 그리고 실제 지었는지도 몰라요",
  "택당 이식이라는 사람이 언급하고 인제 그거를 고대로 받아들인 그 후대 사람들이 반복한 거밖에 없거든요",
  "자 첫짼 이거구요 그러면 허균이 지었다고 여겨지는 소설이 한문인지 한글인지는 모르겠지만 현재 남아 있진 않아요",
  "음 현재 남아 있는 거는 이제 한글로 된 소설들만 있는 건데 그게 그건 아니에요",
  "아 같은 게 아닐 수 있다",
  "같은 건 아니 같은 건 아닙니다",
  "이건 틀림없이 아니에요",
  "아 아니에요? 확실히 그거는 뭐 더 이상 그 뭐 설명하면 아 아닙니다",
  "만약에 허균이 하 허균이 홍길동전을 지었다 치죠. 쳐요",
  "그러면 한문으로 했을까요? 한글로 있을까요? 아 뭐 그 다른 작품들은 다 한문으로 썼다고 하니 당연히 한문으로 썼을 가능성이 너무 높습니다",
  "아 제가 사실은 소설을 창작해서 저가 등단도 했지 않습니까? 네",
  "소설을 장편소설을 네 권밖에 못 썼지만 그것 해 본 이유도 소설을 창작하는 게 뭐냐라는 것이 되게 중요한 화두였어요. 제가 연구하면서 어어 제 전공은 주로 십구 세기 쪽이었지만 그때는 소설을 마음껏 창작했거든 양본들이 의도적으로 네",
  "그니까 소설을 창작할 때 한문으로 창작하냐 한글로 창작하냐 뭐 예를 들면 영어를 알아도 영어로 창작하냐는 건 전혀 다른 프로세스에 전혀 다른 방법입니다",
  "아~ 그까 허균이 만약에 어 홍길동전을 지었다면 아까 허균의 다섯 개의 전이 있다 그랬죠? 예",
  "손곡산인전 장생전 뭐 이런 것처럼 그런 식의 전으로 지었을 겁니다",
  "아 그리고 인제 이런저런 야담집에 있는 것처럼 그런 거로 지었겠지 이렇게 지금 보는 거 같은 식에 이렇게 스펙타클한 도술 부리는 걸로 지었을 가능성은 없어요 없다고 여겨집니다",
  "아아 물론 인제 여겨지는 것 논리적 추정인 거죠",
  "자 그러면 허균이 지었다면 어떤 게 문제냐면 우리가 길게 허균 역모 사건에 대해서 얘기했지 않습니까? 네",
  "그때 허균을 탄핵하는 근거가 굉장히 많은데 뭐 기생들과 놀았다 이 사람이 너무 경박하다 이런 것도 탄핵 근거예요",
  "어어어 기생들과 다 놀았거든요. 그 시대에  그리고 다 그렇게 노 그렇게 했거든요",
  "그것도 탄핵의 근건데 홍길동전을 지었다면 이렇게 불온한 홍길동전을 지었다라고 있어야 돼요",
  "아~ 왜냐면 홍길동전 내용이 얼마나 혁명적이냐 하면 우리가 전에 이 송정애의 좋은 사람들에서 홍길동전 할 때 말씀은 드렸지만 홍길동이 지금 보고 있는 한글 쏜 홍길동이 왕에게 와서 나 해외로 갈 거니까 돈 좀 주쇼 해 가지고 쌀을 빼 강탈하듯이 뺏어가지 않습니까? 그때 어떤 장면이 있냐면 당신은 감히 나를 보면 안 나를 보면 눈이 상하니 눈을 감으시오",
  "임금한테? 왕에게 그런 소릴 해  이거는요 있을 수 어른에게 그런 말 해도 안 되잖아요",
  "그거 알잖아요? 예",
  "그런데 그 옛날 이런 정도의 느낌의 만약에 글을 썼다라고 하면요 허스 이 허균은 수십 번 죽었다 다시 깼다 다시 죽일 만큼의 아~ 엄청난 짓이에요",
  "아~ 그러니 그런 기록이 그렇게 하나밖에 없을 수가 없다? 아 그니까 그랬다면 예",
  "허균을 탄핵하는 탄핵서에 홍길동전을 지었단 얘기가 들어가야 돼요",
  "음 이렇게 불온한 거를 쓰다니 저 사람은 정말 문젭니다라고 해야 되는데 아~ 허균 탄핵서에 그게 없었어요",
  "그리고 허균이 홍길동전을 지었다는 건 아까 고 기록밖에 없는 건데 음음음 그 기록 역시 한글인지 한문이지 알 수 없다라는 거죠",
  "말씀드렸던 것처럼 최근에 뭐 어떤 저기 그 저 엇 교수님이 예예",
  "지소 황일호라는 사람이 지은 야담 전이죠",
  "거기에 홍길동 관련 노혁전이라는 곳에서 곳이 있는데 그게 사실 홍길동전이다라고 말씀하셨죠? 물론 한문이고요 그 내용을 보면 지금 뭐 제가 다 직접 다 보진 못했습니다",
  "그 지금 우리가 알고 있는 한글 소설하고 내용은 달르구요 예",
  "우리가 인제 그 기존에 봐왔던 이런저런 도적들의 이야기 그다음에 홍길동이라는 사람 다시 말하면 천오백 년대 즈음에 연산군 때 있었던 실존 도적 홍길동의 이야기를 듣구서 음 약간의 살과 살과 픽션을 가미해서 적어 놓은 정도에 전일 거예요",
  "음~ 다시 말하면 지금 있는 한글 소설하고는 역시 차이가 좀 있다는 거죠",
  "그러면 결국은 무엇이냐? 우리가 허우 최초의 한글 소설 홍길동전이다라고 학교에서 배우잖아요",
  "저도 배웠고요. 그리고 저는 이제 어디 가서 말씀드릴 때 저희 인제 이 자 이 자리에서 홍길동 할 때도 제가 최초의 한글 소설 이런 말은 제가 의도적으로 안 했습니다",
  "음 왜냐면 저는 그렇게 생각하지 않그든요",
  "이유가 뭐냐면 지금 있는 한글 소설하고 홍길동전이라고 실제 했던 야담들의 여러 가지 기얏 것들하고는 당연히 차이가 좀 있그든요",
  "음 그러면 이런 겁니다",
  "오늘 우리가 해 생각해 봐야 될 거는 뭐냐면 우리 쪼끔 다른 얘기로 해 보죠",
  "우리 학교에서 이런 거 배웠을 겁니다",
  "해에게서 소년에게라는 최초의 신체시 최남선이 지은 것이 있다 음음 뭐 이런 것이 있어요",
  "그런데 그것이 그것을 보고 막 우리가 배우고 외웠는데 천구백팔 년 십일 월 소년이라는 잡지에 권두시로 지은 거 써 놓은 거거든요",
  "그런데 그거를 보고 보면 실제로 최남선이 내가 썼다고 한 적도 없고요",
  "내가 새로운 시를 썼다고 최남선이 말한 적도 없어요",
  "음 근데 후대 연구자들이 이걸 보고 와 우리나라에 최초가 있어 있더라고 얘기했던 거예요",
  "아 그런데 영국의 시인 바이런이 쓴 디 오션 대항이라는 시를 거의 번안한 거거든요",
  "어 긍가 이러다 보니까 어떤 문제가 있냐? 최남선이 남의 거를 베꼈네? 잘못 알면 네",
  "어 남의 거를 이렇게 가져왔네라고 하는데 최남선은 한 번도 자기가 그런 적이 없다",
  "내가 이거를 했다고 한 적도 없고 어어 내가 신체시를 개발했다고 한 적도 없고 그냥 자기가 만든 잡지에 맨 앞에 썼어요. 작가 이름 없이 그리고 자기가 만든 잡지니까 앞에 서문 쓰듯이 는 거예요. 그냥 번역해서 응",
  "그랬던 거지 내가 최고라고 말해 본 적도 없고 말한 적도 없는데 후대에 그거를 바라보는 사람들이 자신의 편향과 생각을 가지고 색깔을 입혀서 자꾸 바라보는 거죠",
  "아~ 자기 프레임에 그렇습니다",
  "넣어서 아 우리가 우리에게 제일 어떤 거냐면 어떤 사실이 있으면 다른 사람이 말하는 것이 내가 지금 생각하고 있는 거와 좀 다르더라도 그게 얼만큼 타당한 거지 얼만큼 말이 되는지를 들어보는 경청하는 자세가 있어야 되는데 내가 학교에서 이렇게 외운 건데 어어 이거 틀리다고 그러면 저건 잘못된 거야라고 하는 것이 아니라 내가 알고 있다는 것이 무엇이고 그것은 실제로 어땠고라는 걸 하나하나 따져 보는 거죠",
  "오늘 말씀 것처럼 이 택당이라는 사람이 홍길동전을 지었다는 기록은 분명하나 음 거기서 한글로 지었는지 한문으로 지었는지 예예",
  "그리고 그때 지었다는 그것이 지금 우리가 보고 있는 홍길동전과 얼마가 차이가 나는지는 음 우리가 앞으로 더 차근차근 여러분들이 고민해보고 알아봐야 될 문제이다라고 예",
  "이렇게 해서 사실을 대하는 자세까지 짚어 주셨습니다",
  "결국엔 인제 그런 거군요",
  "내가 이를테면 최남선이 내가 그렇게 말한 적도 없는데 이를테면 허균이 한문인지 한글인지 말한 적도 없는데 지은 소설이 홍길동전이 네 그까 후대의 사람들이 자기 그 어떤 프레임에서 바라본 사실들 그대로 믿어버리는 거 요런 거에 대해서 어떤 사실을 바라보는데 어떠한 자세를 가져야 되겠다 이런 말씀을 오늘 아마 유 박사님이 해주고 싶으셨었던 거 같습니다",
  "여러 가지 쫌 숙제같이 예 생각들이 납 남는데요",
  "자 이제 이주 마무리할 시간이 됐습니다",
  "잠시 후에는 가슴에 담아 온 작은 목소리가 이어지구요 저희는 다음 주 월요일에 다시 인사드려야 되겠네요",
  "끝 곡 윈터 플레이의 꿈에서 본 거리 전해드립니다",
  "미국의 한 경제전문지가 일하기 좋은 백 대 기업을 뽑았는데요",
  "이들 기업에 다니는 직장인은 출근이 기다려진다고 응답한 비율이 미국 평균인 사십이 퍼센트 보다 두 배 가량 높았다고 합니다",
  "어떤 이유 때문에 이들은 회사를 좋아하게 됐을까요? 직원들이 가장 중요하게 꼽은 건 연봉이나 승진이 아니라 업무에 대한 자부심이었어요",
  "일 위를 한 호텔 체인지업을 보면 기업의 씨이오가 직원의 불편한 유니폼을 활동하기 편한 유니폼으로 교체해 줬고요",
  "직원들이 쉴 수 있는 공간도 객실 수준으로 개선 중이라고 합니다",
  "그러니까 직원의 노고를 인정하고 배려해 줄 때 직원들도 자신의 일에 대해 또 회사에 대해 자부심이 생기는 거겠죠",
  "일을 하다 보면 사람보다 일이 먼저일 때가 종종 있는데요",
  "무엇을 하든 사람만큼 중요한 게 없다는 거 이번 한 주도 마음에 담아두면 좋겠네요",
  "사 월의 마지막 주 월요일 좋은 사람들 송정앱니다",
  "드라마 미생의 한 장면입니다",
  "주인공 장그래의 회사 동기죠",
  "안영이와 장백기가 일요일 오후 우연히 극장에서 만나 공포 영화를 함께 보게 됐습니다",
  "영화를 다 본 후 장백기는 얼굴이 하얗게 질려 극장을 나오죠",
  "그런 그를 보면서 안영이가 이런 말을 합니다",
  "내가 무서운 얘기하나 더 해 줄까요? 내일이 월요일이에요",
  "직장인들에게 월요일 아침은 몸과 마음이 무겁고 부담스러운 날이죠",
  "월요일 이 아침 각자의 일터에서 일상을 열고 계실 분들 이번 일주일도 힘차게 달릴 준비 되셨나요? 아무튼 사전입니다 오늘의 낱말은요  출근 일터로 근무하러 나가거나 나옴 야 사전에는 이렇게 간략하게 의미 설명이 돼 있습니다",
  "일터로 근무하러 뭐 나가거나 나오거나 있는 그 위치에 따라서 여러분에게 출근은 어떤 의미인가요? 출근 또 다른 나를 보게 되는 시간이다",
  "집에서는 엄청 수다스럽고 좀 게으른 편인데 직장에 가면 필요한 말만 하고 행동도 엄청 빠르게 되는 회사는 저의 또 다른 인격을 보게 되는 것입니다라고 좀 사회생활의 얼굴과 집에서의 생활의 얼굴과 이거 좀 다른 분들이 있죠? 이중인격 이런 뭐 얘기 들어가면서까지 출근은 꿈이다 하시는 분도 계실 거예요",
  "취업 준비하는 사람들에게 정말 출근은 꿈이죠",
  "실업 육 개월째 빨리 취직하고 싶네요",
  "이렇게 또 설명하는 분도 계시는데 여러분은 어떠세요? 출근에 대한 여러분의 의미 또 출근 관련된 여러분의 얘기도 좋습니다",
  "나에게 출근 이런 이런 것이다 한번 정의를 내려주세요",
  "여러분만의 문장으로 보내주시면 되겠습니다",
  "그리고 출근과 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "국토교통부에 따르면 지난해 수도권에서 대중교통을 이용해 출근 할 경우 평균 팔십일 분이 걸렸다고 합니다",
  "그까 수도권에 하루 대중교통 이용자 수는 칠백망 음 칠백만 명 가량이었구요",
  "대중교통 가운데 버스와 이것을 가장 많이 이용했다고 하네요",
  "이것 땅속에 부설한 철도로 주로 대도시의 대중교통으로 사용되죠",
  "신속성 정확성 대량수송성 등 많은 장점을 갖고 있어서 세계 많은 도시에서 이것을 채택하고 있고요",
  "우리나라는 천구백칠십사 년 서울에 처음 개통됐습니다",
  "지금은 서울 부산 대구 인천 광주 대전 등 여섯 개 대도시에서 운행하고 있는데요 이것은 무엇일까요? 정답 아시는 분은 아 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 나에게 출근 이런 이런 것이다 이런 풀이와 함께 보내 주시기 바랍니다",
  "십센치였죠 안아줘요 들으셨습니다",
  "오늘 낱말이 출근인데요",
  "지금 다 하셨나요? 준비 중이신가요? 어떠신가요? 예",
  "출근에 대한 여러분만의 정의를 내려 달라고 오늘 말씀을 드렸고 보통 인제 그 출근하실 때 많이 타시는 대중교통수단이 있죠",
  "이것은 무엇인지 퀴즈도 드렸습니다",
  "버스 아니면 이거 예 세 글자 보내 주시면 되겠어 지하로 뭐 이렇게 다니는 거죠? 예 네 어우 예 어 나의 순발력이 네 아 삼팔팔칠 번 님이 저에게 출근이란 미랩니다",
  "아이들 수학을 가르치는데요 아이들 미래가 결정이 돼요",
