  "김성우 전 사장의 그런 진술에 대해가지고는 이게 깜짝 놀랄만한 일 아닙니까? 좋아요. 수용합니다",
  "안민석 의원님 다음 그러니까 이제는 대한민국 역사 이제 그렇게 해서 엠비는 엠비 스스로가 인제 진실을 밝혀라",
  "그리고 떳떳하게 수사 받 받아라",
  "그렇게 하시는 것이 이건 여야의 문제가 아니고 진보 보수의 문제가 아니라 과거의 진실을 밝히는 문제잖아요? 어떻게 대통령이 나라 지키라고 국민들이 세금 낸 국정원으로부터 거 뇌물을 받아요? 자 안민석 의원님 여기까지만 하구요",
  "이전에 또 대한민국의 역사는 이조 오백 년이 있었습니다",
  "이조 오백 년이 그 어렵고 위기 때마다 왜 문제가 발생했습니까? 사초논란이었습니다",
  "이 사초논란에 국론이 분열되고 예? 신하들 간에 싸움이 일어나고 결국은 임진왜란 병자호란을 맞이한 거 아닙니까? 그렇듯이 지난 일을 가지고 이렇게 국민대통합에 지난 어려운 일이 될 수도 있는 상황 아 김성태 대표님이 뇌물을 뇌물을 사억 사억을 받았다고 보세요",
  "그 왜 또 남의 이름을 갖다가 말이에요",
  "그러니까 있을 수가 없는 거 아니에요",
  "안민석 의원이 그럼 오억 받았다고 쳐봅시다",
  "아 그럼 우리는 그르케 이야기해 봐요",
  "우리는 형을 십 년 이상을 받아야 돼요",
  "그죠? 일억 이상 뇌물을 받으면은 그렇습니다",
  "이것은 청와대에 있던 엠비의 아바타 김백준 씨가 다른 곳도 아닌 국정원으로부터 뇌물을 사억 을 사억 원을 받았어요",
  "그런데 이것이 김백준 본인이 썼겠습니까? 엠비가 몰랐겠습니까? 엠비한테 보고를 하지 않았겠습니까? 엠비랑 다 알고 있었던 거예요",
  "그러면 당연히 그거는 이제 엠비가 진실을 말하고 엠비가 수사를 받고 유에이이 건도 한번 예",
  "죄를 지으 지으셨으면 예. 알겠습니다",
  "이 얘기는 충분히 십 몇 분 동안 했으니까 유에이이건도 한 번 정리하고 가셔야죠? 예. 유에이이 건은 예",
  "결론만 말씀드리면은 예",
  "국가신뢰와 또 외교문제 결론 마지막은 뭐 국익적인 문제로 연결될 수밖에 없는 사안이기 때문에 저는 이 문재인 정권 특히 임종석 실장을 비롯한 청와대 참모진들이 아~ 국내적으로는 그래도 대한민국 국민들이 때로는 이해하고 때로는 어 역사와 문화 이걸 함께해 왔기 때문에 우리들 문제로서 다 치부될 수가 있습니다",
  "그렇지만 국제사회에서는 한번 신뢰를 져버리는 그런 행위를 하면은 중동국가들 전체가 중동외교에 큰 위기를 맞이할 정도로 대한민국이 힘들어질 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 앞으로 저는 어~ 정말 문재인 정부와 임종석 실장 어~ 특히 이런 외교문제가 야기될 수 있는 그런 사안에 대해서는 정말 신중에 신중을 기해 주셨으면 하는 그런 바람입니다",
  "뭐 그 뭐 유에이이는 넘어가구요",
  "제가 꼭 왜 더 이야기해보세요",
  "왜 넘어갑니까? 항의성 제가 질문을 한 가지 꼭 할 게 있습니다",
  "왜 넘어가십니까? 그 진짜로 자유한국당이 한마디는 하고 가셔야죠. 예",
  "아무리 철새도래지라 할지라도 남경필 지사는 지난 일 년 동안에 얼마나 자유한국당에 대해서 침을 뱉었고 홍준표 대표하고 각을 세웠는데 아무리 철새도래지로 각광받는다 할지라도 어떻게 남경필 같은 분을 이르케 또 철새로 받아들입니까? 고 이야기 이전에 고 답변 제가 해드릴 건데 유에이이 이야기했었으니까 네",
  "임종석 실장이 제 일 야당 원내대표실 찾은 것은 정말 이 참 오랜만에 있은 일입니다",
  "의원님 봐주신 거예요? 정부를 아이 결론은 유에이이 문제를 자유한국당에서 그래 그렇게 찾아주니까 이 정도로 해줄게 하고 봐주신 거예요? 저는 임종석 실장을 봐주고 안 봐주고 할 문제가 아니에요",
  "아까도 말씀드린 지금 이 시간에도 많은 많은 하면 할수록 더 손해가 되니까 더 이상 안 하신 거 아닙니까? 아 대한민국을 위해서 많이 해외건설 현장이든 수주 현장에서 비즈니스를 벌리고 있는 그 많은 어 국가 일꾼들이 정부가 외교 한번 잘못해가지고 그 많은 기업들이 어려움을 겪은 것 이거 팩트에요. 사실입니다",
  "근까 임종석 실장이 저하고 이야기했어요",
  "자기가 십이월 구일날 작년 유에이이 왕세자를 만나기 전과 만난 이후의 사항은 현지에 진출해 있는 모 기업 모 기업으로부터 확인까지 해 봐라",
  "그럴 정도로 힘들었던 사항입니다",
  "이제는 이걸 수습해 나가는 과정이에요",
  "그래서 문재인 정부가 이걸 수습해 나가는데 너들 잘 못 해놓고 어? 이제 지금 이제 그렇게 수습하고 그게 군사협력 안보문제 그게 하나였냐? 제가 더 이상 진행시키지 않을 거고 그르쵸. 저 말씀 저거 봐주시는 거 아닙니까? 그러니까 제가 김성태 의원님 속을 제가 안민석 의원 같으면 국익 생각 안 했을 겁니다",
  "아 국익을 생각해가지고 정부를 봐주신 내가 김성태 의원님 속을 제가 봐주신 거라구요. 지금 한 골백번을 왔다 갔다 한 사람인데요",
  "이 유에이이 문제를 김성태 의원님은 빨리 빠져나오고 싶어 하시는 거예요",
  "지금도 계속 수습이라든지 뭐 여기까지만 하자",
  "이렇게 표현 쓰시잖아요",
  "제가 요건 봐 드릴게요",
  "유에이이 문제는 이르케 넘어가구요",
  "자 남경필 왜 봐주시는 거예요? 지사를  다시 철새로 철새도래지로 받아들인 거에 대해서 아니 그니까 왜 봐주실려고 하시는 거예요? 내가 이야기해드릴게요",
  "이번 유에이이 특사 의혹은 우리는 대한민국 국민들과 이 정부가 두 가지의 큰 교훈을 가졌습니다",
  "국내의 탈원전 정책이 해외에서는 어떻게 돌아가는지 그걸 분명히 느꼈을 것이구요",
  "두 번째는 국가 간 신뢰를 위해서는 이 정부 간의 연속성이 얼마나 중요하다는 걸 그걸 임 실장과 내가 한 시간 반 넘게 둘이서 회동한 이후에 바로 이 합의내용을 발표한 거예요",
  "서로 피차간에 이건 폭탄이다",
  "자 자 그렇게 인식을 한 거 아닙니까? 자 요 정도 하구요",
  "왜요? 남경필 왜 피차 폭탄이죠? 남경필 지사 요건 저 다음에 나오면 이야기를 마무리 짓죠",
  "다음은 이게 앞으로 한 달 있다가 나올 텐데 남경필 지사 문제 말씀드리겠습니다",
  "왜 폭탄이죠? 아니 홍준표 대표가 이거를 저 수긍했어요? 수용했어요? 예",
  "이거는 자유한국당이 불리하니까 관둔 거 아닙니까? 그냥 유리했으면 계속했겠죠",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 뭐 우리 김어준 오랜만에 김성태 대표님 나오셨는데 좀 봐 좀 봐주고 넘어가자고요",
  "아니 왜 봐줘요? 아니아니 김어준 공장장님 예",
  "청와대 임종석 실장과 네",
  "저를 여기에 앉히세요",
  "더 깊은 이야기 듣고 싶으면 임 실장은 바빠요",
  "이 문제 가지고 예",
  "그 임 실장이 나올 만큼 한가하지 않아요",
  "아이고 바빠도 이 문제는 또 나와서 국민적 의혹을 해소할 필요가 있는 부분이 있으면 풀어야죠",
  "아니 그니까 남경필 지사는 지방선거에서 바른정당으로 나가면은 도저히 안 될 거 같으니까 뭐 철새 욕을 먹고서라도 한국당으로 지금 간 거 아닙니까? 아닙니까? 자 이재명 시장이 말이에요",
  "네이버로부터  이재명 시장이 왜 나와요? 성남시가 또 나왔다. 이거 공익법인재단으로 만든 이 희망살림이라는 이 단체가 있습니다",
  "이 단체는 지난번에 서너 번 하셨어요",
  "한 삼십 번 하셨으니까 오늘은 이 얘기하시죠",
  "바른정당과 국민의당은 통합됩니까? 지금 일 분밖에 안 남았어요",
  "저는 통합이 되긴 되더라도 상당히 애초 계획했던 그 모양새가 아니기 때문에 정치적으로는 상당한 어려움이 있을 거라고 봅니다",
  "이 자유한국당이 이제 일 당이 될 가능성이 많아요",
  "왜냐 그러면 지금 남아있는 바른정당 아홉 분 중에서도 거의 다 지금 짐 쌀 준비를 거의 다는 말이 안 되죠",
  "아이 저는 저는 결국에는 네",
  "유승민 홀로당이 될 거라고 보구요",
  "그렇지는 않더라도 그러면은 그러면은 몇 명 더 올 수 있습니까? 네",
  "통합의 동력이 상당히 떨어질 수밖에 없을 겁니다",
  "안민석 의원님 정확하게 얘기해요",
  "대표님 몇 명 더 올 수 있습니까?  아이 자유한국당 입장에서 보자면 몇 명 아이 뭐 저희 당이 사람 빼 오는 정당입니까? 많이 빼 왔잖아요",
  "저 자발적인 입장으로 오시는 분들 이렇게 저희들이 거부하지 않는다고 왜냐하면 그러니까 몇 분 정도 자발적으로 더 올 것 같습니까? 보시기에 그거는 저는 모릅니다",
  "일 년 전에 일 년 전에 일월 십사일 하 한 명 이상인가요? 그건 저가 알 수가 없어요",
  "아실 거 같은데 작년에 일월 이십사일날 예",
  "바른정당 창당했을 때 제가 이르케 이야기했습니다",
  "저거는 위장이혼이다",
  "제가 그르케 딱 맞췄잖아요",
  "그래서 결국에는 요 사항은 유승민 홀로당으로 끝나고 자유한국당은 과거의 새누리당하고 거의 구십구 프로 그 모습 그 체제를 갖추게 될 겁니다",
  "그거 그게 그르케 배가 아프고 또 잘못된 일입니까? 저는 자유한국당은 몰라도 네",
  "김성태 원내대표님께서는 네",
  "잘 됐으면 좋겠어요",
  "최고의 인기 코너 어~ 그런데 원내대표님을 옆에 두고 저희가 다른 분을 다른 분과 전화 연결을 잠깐 해야겠어요",
  "누군가요? 코너 인 코너 예",
  "별도로 뽑지 않고 코너 인 코너로 만들었습니다",
  "어제 페이스북에 갑자기 글을 하나 올리셨어요. 예",
  "유에이이 관련해 가지고 새로운 사실을 깨달았다고 그래서 저희가 긴급히 전화 연결을 합니다",
  "유에이이 관련해서 홈런을 어 날리셨던 분이죠? 정의당 김종대 의원 전화 연결 돼 있습니다",
  "어~ 어제 페이스북에다가 급 내가 이걸 왜 몰랐을까",
  "이런 글을 올리셨어요. 네",
  "내용을 좀 소개해 주십시오. 뭡니까? 예. 몇 가지가 있는데요",
  "어 우리가 지 어 지난주 구 일날 화요일날 그 김태영 전 장관이 네",
  "아 유에이이하고 군사비밀협정안 대통령과 국회 모르게 내가 다 했다",
  "이러면서 충격적인 인터뷰를 했는데 예",
  "어 여기에 너무 놀란 그 어 나머지 그 이면을 생각 못 했습니다",
  "어제 깨달으셨군요? 예",
  "아 그냥 예. 어제 깨달았어요",
  "그 어~ 김태영 전 장관이 내가 다 했다고 한 건 가서명이고 가서명 예",
  "그 협정이 발효되는 본서명은 정부조직법상 외교부장관이 반드시 하게 되어 있습니다",
  "그러니까 김태영 장관이 자기가 했다는 거는 본서명을 하기 위한 예비 과정을 이야기하는 것인데 음 이걸 우리가 깨닫지를 못했습니다",
  "이후에 그 본서명 그 유에이이하고 군사비밀협정 본서명은 외교부장관이 서명을 했고요",
  "음 이것은 아 김태영 장관이 서명한 그다음 달 이천구년 십이월에 엠비가 배석한 가운데 유에이이에 가서 어~ 유명환 장관이 체결한 별도 과정이 있습니다",
  "음 그러니까 에 이명박 대통령이 직접 개입했다는 거는 이 대목에서 드러난다",
  "음 예. 김태영 전 장관이 그래서 가서명 단계는 아니다 김태영 전 장관이 본인이 몰래 했다는 것은 설사 본인이 주체가 되서 했다고 하더라도 그건 가서명에 불과하고 어 본서명은 외교부 장관이 하게 돼있고 어~ 네",
  "그랬다는 것은 이명박 전 대통령에게 보고가 되었고 이명박 전 대통령이 알고 있는 상태에서 했을 수밖에 없다",
  "이런 말씀이신 거죠? 예. 그렇습니다. 예",
  "간단한 사실이었는데 네",
  "에 김장관의 인터뷰에 현혹된 나머지 음 그 사실을 뒤늦게 깨달았고요",
  "첫 번째는 그럼은? 그리고 예 협정 내용도 예",
  "자동개입조항이 들어가 있다라는 걸 김태영 전 장관이 시인하지 않았습니까? 예",
  "근데 그냥 추상적인 자동개입조항인 줄 알았는데 그게 아니고 예",
  "어 한유에이이 연합 그 군사지위체계도 구성하고 아하 공동작전개입도 수립하고 아하 아 유사시에 어 우리 군의 그~ 유에이이 투입을 위한 증원부대편성이라든가 거의 한미동맹 수준에 음 예. 버금가는 이러한 내용으로 구체화된 내용이 이 협정에 담겨 있다는 거 음 이런 것들을 봤을 때 최근의 그 협정을 이행하는 과정에서 어~ 송영무 국방장관은 이건 뭐 도저히 이행이 불가능하다고 판단했던 음 구체화된 내용이 더 들어 있다는 것 음 그게 단순히 자동개입 수준이 아니라 대단히 구체적인 내용이다. 이게 예",
  "그 한미동맹 하면서 배운 거는 유에이이 가서 다 써먹으려고 했던 아하 그렇군요",
  "내용이 더 심각하다",
  "그리고 그 외에도 또 있어요",
  "그~ 이런 지적도 하셨어요",
  "이것이 인제 임종석 대통령 비서실장이 유에이이 방문해서 이런 일이 터진 거라고 언론들은 어 보도를 했고 전반적으로 다들 그렇게 이해했는데 그게 아니다",
  "이 문제가 본격적으로 불거진 것은 다른 시발점이 있다",
  "이렇게 말씀하셨어요",
  "어~ 저는 의혹에 초점은 작년 십일 월 중순이에요",
  "이명박 대통령이 왜 중동엘 방문했느냐",
  "그때 당시에 바레인에 간 걸로 돼 있단 말입니다",
  "어 근데 그~ 분명히 그전에 십일월 초에 송영무 장관이 갔을 때도 그다지 탈이 안 났는데 네",
  "어 이명박 대통령이 중순에 갔다 오고 논란이 격화되면서 어~ 무언가 비상사태가 발생이 됐다",
  "이건 현지에서 감지가 된 겁니다",
  "음 어 그래서 왜 그때 이명박 대통령이 급히 중동엘 방문했느냐",
  "이게 의혹의 초점이 될 수밖에 없다고 음 그게 초점이 임종석 비서실장의 유에이이 방문이 아니라 이명박 전 대통령에 중동 방문으로 맞춰져야 된다",
  "이런 말씀이시네요? 예. 그렇습니다",
  "음 그때 혹시 중동에 이명박 전 대통령이 급히 방문했을 때 무슨 일이 있었는지는 아직 정확하게 모르시는 거죠? 예",
  "저 전 일단 듣고 있는 증언은 예",
  "어 유에이이를 사이에 두고 예",
  "어~ 어 문재인 정부와 이명박 대통령 간의 묘한 게임이 전개되고 있었다고 보는 것이죠",
  "음 어~ 분명히 우리는 과거 정부의 어떤 잘못된 협정을 수정할려고 시도했던 것이고 예",
  "이명박 대통령은 그러면 이게 원전으로 불똥이 튀고 자기의 자원외교 업적이 훼손되고 위신이 추락할 수 있다는 가능성을 염두에 뒀던 것이고 그러다 보니까 어 문재인 정부와 이명박 대통령이 다 중동으로 달려간 음 이런 어떤 이상한 일이 벌어졌다는 것이고요",
  "그래서 작년 십일월 상황에 대해서 면밀한 검토가 필요합니다",
  "음 이명박 전 대통령이 중동에 가서 단순히 강연만 하고 온 게 아니고 그 강연이 급히 잡힌 것은 사실은 강연을 명분으로 해서 가서 뭘 뭔가하고 왔다? 근데 그게 뭔가 좀 이상하다",
  "뭔가 좀 이상해서 그걸 밝혀야 하는 거다. 지금 이런 말씀이시네 예",
  "이런 말씀이시고 그리고 또 마지막으로 얘기한 것이 그 유에이이원전의 경제효과도 언급을 하셨어요",
  "이 대목은 어떤 내용입니까? 예",
  "저기 저가 다시 확인해 본 결과 뭐 사백억 달러 원전 수주라는 예",
  "이명박 대통령 측의 그 말은 아 사실과 맞지 않는다",
  "원전 수주가 아니라 투자라는 것이죠",
  "음 어 실제 그 금액은 사백억 달러가 아니라 백팔십억 달러고 그중에서 백억 달러가 한국 부담이에요",
  "나중에 원전을 이렇게 투자해서 지면 전기료라든가 그 운영 수익으로 우리가 아~ 원금을 회수하는 것이기 때문에 이건 원전 수주가 아니라 원전 투자라고 봐야 됩니다",
  "투자권을 따낸 것이다",
  "사백억 달러 원전수주 이건 택도 없는 얘기고 과장된 수치라는 것입니다",
  "어 여기까지 하구요",
  "우선 그 문제 제기를 하셨으니까 이명박 전 대통령이 중동에 왜 갔는지 한번 파악해 보신 후에 다시 한번 좀 구체적인 게 나오면 어 연결 다시 하겠습니다",
  "김종대 의원이 깊 급히 예 페이스북을 쓰셔서 포커스는 이명박 전 대통령의 중동 방문에 맞춰야 된다",
  "이렇게 말씀하셔서 저희가 연결을 근데 따로 하다 할려고 보니까 정의당 대표와 의원이 연결이 연 연속으로 있어서 가지고 코너 인 코너로 저희가 이해했습니다",
  "요 문제는 의미 있는 지적인 것 같아요. 굉장히 그죠? 예",
  "저희들이 뭐 다 파악을 하고 있고 아 그래요? 아 지금 일부 언론에는 뭐 지난번에 원내대표들 만난 걸로 인해서 다 덮어졌다고 이렇게 얘기하는데 김성태 의원 그건 사실이 아니고요",
  "어 명확하게 해야 될 것은 김성태 의원 등 그 자유한국당에서 엉뚱하게 제기한 문제들이 더 이상 계속 제기하게 힘들게 되니까 예",
  "자유한국당이 꼬리를 내렸다",
  "이렇게 봐야 되고 이 사안에 대한 어떤 진실과 또 문 이 문 과정의 문제가 있었다믄 문제가 해결되는 것은 진행 중이에요",
  "음 현재로서는 아이앤쥐다. 이것은 음 진행 중이기 때문에 좀 지켜보면서 대응할 생각입니다",
  "뭐 청와대 쪽에서는 뭐 요 정도에서 뭐 예를 들어서 유에이이라고 하는 상대국이 있으니까 어 무마했으면 하는지 모르겠지만 정의당 입장에서는 그 과정에서 문제가 있다면 밝혀져야 한다. 예",
  "이제까지 공직자들 중에서 제일 실체적 진실에 가깝게 솔직하게 그리고 단호하게 얘기한 사람은 문재인 대통령이에요",
  "지난 신년 기자회견 때 예",
  "문제가 있었다는 것과 의양 그리고 저 저쪽에서 상대국에서 그 공개하지 않기를 원한다는 것과 예",
  "그리고 또 하나는 뭔가 하면 그럼에도 불구하고 잘못된 문제는 수정 보완하겠다라고 얘기를 했고 예",
  "미래에는 밝혀질 것이라고 얘기를 했습니다. 언젠가는 예. 예",
  "그래서 수정 보완이 진행 중일 껄로 저희들은 알고 있고 예",
  "이명박 전 대통령은 왜 갔는 갔다고 보십니까? 그것도 저는 곧 드러나리라고 봅니다",
  "뭔가 아시는 게 있는 표정이신데 그 결국엔 드러 천하에 비밀은 없다",
  "다스와 관련해서도 그렇듯이 다 드러나게 돼 있습니다",
  "초기에 제가 이것은 뭔가 이간질이 일어난 것 같다고 제가 표현한 적이 있는데 예",
  "당대 최고의 촉입니다",
  "그러지 않고서는 이런 일이 벌어질 수 없다",
  "이명박 전 대통령이 중동에 간 것은 강연이 아니라 아 가서 뭔가 이간질을 한 것 같다",
  "이렇게 표현한 적이 있는데 내용이 좀 나올 건가 봅니다. 정의당에 의해서 자 기대해 보구요",
  "어제 그 판사 블랙리스트가 나왔어요",
  "게다가 어~ 양승태 대법원장을 비판하는 사람에 어떤 그~ 출마 어 선거를 어 어떻게 대응할 것인가 하는 문건도 나오고 선거 개입이죠? 이명박 박근혜 정부 시절에 있었던 블랙리스트와 선거 개입을 고스란히 닮은 일이 사법부 내에서 일어났어요? 예",
  "이게 서울중앙지법에 단독 판사회의라는 이 기구가 있구요",
  "단독 판사들의 회의체입니다",
  "이게 의장을 선거를 하게 돼 있는데 그동안은 쭉 단독 후보가 나와서 그냥 선출이 됐어요",
  "이천십사 년부터는 경선을 하기 시작했는데 이천십육 년 경선 때 이 사고가 터진 겁니다",
  "이때 어 어떤 분이 유력한 후보로 이렇게 경선에 출마를 했는데 결국 이 분이 나중에 당선은 됐습니다",
  "당선은 됐는데 굉장히 이 지지를 많이 받는 후보였는데 문제는 지금 인제 드러난 이 비 비 비밀 문건에 네",
  "이 유력한 후보를 갖다가 꺾기 위해 가지고 예",
  "법원고 그 법원행정처장 등 고위관계 법원행정차장 등 고위관계자들이 대항마를 세워서 예",
  "근데 그러니까 자기 측 후보를 예",
  "법원행정처 측 후보를 갖다가 내세워서 가지고 꺾으려고 모의를 했던 문건이 드러난 거예요",
  "그게 왜 안 없애고 거기 남겨 놨을까? 그니까 이게 자기들이 지웠는데 예",
  "지웠는데 이제 이걸 다시 읽어낸 거죠",
  "음~ 포렌식으로 찾아낸 거군요? 예예",
  "포렌식으로 해 가지고 읽어낸 건데 이게 이때 이 문제가 됐던 건 왜 그러면 이 사람을 꺾으려고 했는가",
  "바로 이 사람이 박상옥 대법관 후보 인사청문회 무렵에 예",
  "저 대법관은 천구백팔십칠 년 박종철 사건 때 예",
  "그 고문치사를 갖다가 은폐했던 은폐하였던 그 장본인이다",
  "은폐하고 왜곡했던 음음 그 검사 시절에 장본인인데 저런 사람이 대한민국의 대법관이 돼서 되느냐라는 네",
  "의견을 현직 판사로서 소신 있게 올려서 주목받았던 사람들 사람이에요",
  "아하 이 사람을 안 되게 만들려고 했던 거예요",
  "음 그러니까 이게 꼭 이런 겁니다",
  "노조에서 노조위원장 선거를 하는데 예",
  "위원장 후보가 깐깐하니까 회사에서 사측에서 회사 측 후보를 내세워서 꺾으려고 하는 부당노동행위죠",
  "이게 사실은 헌법에 법관의 독립이라는 게 외부로 외부 권력으로부터의 독립도 있지만 사법부 내부에서의 독립도 중요한데 헌법을 갖다가 위배한 부분이 있고 또 이것은 어~ 이 법률 법률적으로도 보면은 이거야말로 직권남용인 거죠",
  "대법원장의 이게 법원행정처라는 게 대법원장의 오른팔들이 있는 자리니깐요. 예",
  "대법원장을 비판했기 때문에 그리고 또 대법 현직 대법원장이 보기에 정치적 성향이 자기와 안 맞기 때문에 못 되게 만들려고 하는 거 아닙니까",
  "안 되게 만들려고 그리고 그걸 실제로 실행에 옮긴 거죠",
  "그 근거가 드러난 겁니다",
  "게다가 블랙리스트도 만들고 네",
  "이거는 당시 이명박 박근혜 정부가 했던 일을 사법부 내에서 거의 본질적으로 똑같은 일을 한 거예요",
  "예. 똑같은 그래서 이것은 이대로 덮고 넘어갈 수 없는 문제다",
  "이건 수사 대상이 돼야 한다고 봅니다",
  "그러믄 이게 사상 최초로 전직 대법원장이 그죠? 예",
  "대법원장이 지금 포토라인에 서는 거 아니야? 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "어떻게 보십니까?  조심조심 예",
  "입이 있어도 할 말하기가 두려운 예",
  "할 말을 잃게 만드는 참담한 상황입니다",
  "그러니까 그런 상황을 전혀 요럴 때는 요런 표현을 써요",
  "전혀 배제할 수 없다",
  "아 상상하기 힘든 일인데 근데 보통 이런 얘기는 인제 추정과 또는 뭐 그 주장과 이런 게 난무하는 수준에서 시끄럽다가 끝나야 되는데 이번에는 문건들이 나와 버렸어요",
  "이게 인제 당시에 문제가 됐을 때 피씨를 확보하고 그 피씨를 계속 보관하고 있었지 않습니까? 그런데 이걸 못 열게 했었죠",
  "그러니까 그 판사들에 어떤 자유로운 예",
  "그런 이제 이 의결 과정에 그 법원의 사법부 권력이 최고 권력이 개입을 한 거예요",
  "이제까지 이걸 이 어~ 태블릿피 태블릿피씨라든지 이 저 업무용 예",
  "어 피씨를 갖다 열지 못하게 했잖아요",
  "그때 이유가 개인정보가 들어가 있다고 했거든요",
  "양승태 대법원장 시절에 못 열게 했죠. 아예 어 개인 사생활이 들어가 있을 수 있기 예",
  "때문에 열면 안 된다",
  "프라이버시 침해다 라고 했는데 그럼 이러한 부당한 어 개입이 대법원장의 사생활이었냐",
  "음 요거를 막으려고 했던 거죠. 사실은 그렇죠",
  "근데 드러나 버렸네요",
  "이거는 정치권이 정치권이 뭐 국정원이나 혹은 뭐 공무원 사회에 개입한 거는 차원이 다른 거라 그런 거를 그런 불법 행위를 판단하고 또 죄를 묻고 하는 사법부가 스스로 이런 일 했기 때문에 훨씬 더 충격이 큰 거죠",
  "판사사회 내부에서 그냥 넘어갈 수 있겠는가",
  "법을 집행하 법의 최후의 보룬데 거기서 이렇게 했으니깐요",
  "이거 그냥 넘어갈 수 없을 것 같은데요",
  "보건소가 전염병에 감염된 거죠",
  "보건소가 전염병에 감염 그 그 그럴 때는 보건소 가면 안 됩니다",
  "보건소가 전염병에 감염된 게 아니라 보건소에서 전염병을 막 만들어 내고 있었던 겁니다. 그냥 예",
  "보건소가 움직이면 그게 퍼지게 되는 거죠",
  "그런 그런 상황입니다",
  "아 이거 이제 그 보도가 그렇게 많이 되고 있지는 않은데 내용적으로 보면 굉장히 굉장히 충 우리 사회에 큰 파장을 미칠 사건입니다",
  "정치인들은 감옥에 갔다가도 다시 나와서 또 국회의원 되기도 하잖아요",
  "어 사면복권 되고 다시 뭐 그런데 이거는 그 그거와는 다르거든요",
  "정치권에서는 비일비재하던 일이었지만 사법부에서 이러는 거는 전례가 없기 때문에 그래서 말 말을 조심하시는 거죠? 지금 그래서 놀라운 거죠",
  "그게 흐르는 물에는 이 급수 삼 급수가 있을 수 있지만은 돈 주고 파는 그 고급 생수가 이 급수나 삼 급수였다면 말이 안 되는 거잖아요",
  "대법원 양승태 대법원장 전 대법원장 어떻게 해야 됩니까? 일단은 저는 뭐 엄정하게 예",
  "에~ 수사할 것은 수사하고 조사할 건 조사해야 된다고 봅니다",
  "아 자 어 그런 큰 사건이 하나 있습니다",
  "그리고 어 국민의당 바른정당도 인제 점입가경 상태입니다",
  "인제 뭐 도 되돌릴 수는 전혀 없고요. 예",
  "다리는 서로 건넜구요. 완전히 바른정당은 근데 또 추가로 탈당을 박인숙 의원이 해서 바른정당이 한 자리 수로 줄어 버렸어요. 네",
  "한두 명 더 할 수도 있을 것 같고 예",
  "원희룡 제주지사도 망설이는 것 같구요",
  "그리고 안철희 대표 국민의당에서는 인제 전당대회를 어떻게든 치러야 되니까",
  "물러설 수가 없잖아요",
  "물러서면 다 죽으니까 예",
  "전당대회를 치러야 되는데 전당대회를 치러서 사실은 거기서 합당을 결정해 내기가 굉장히 어려우니까 지금 바 당규를 바꾸고 있다고 하죠? 예",
  "그래서 뭐 분산도 시도하고 예",
  "또 온라인 오프라인 나누고 하여튼 예",
  "근데 전체적으로 보면은 어떻게 하든 온갖 무리수를 갖다가 이 그 가 감수해서라도 예",
  "목적은 달성하겠다 라는 그런 거죠",
  "태세인 것 같고 그래서 예",
  "그러다 보면은 목적은 달성될 수도 있습니다",
  "아 근데 이제 그 손에 쥐는 게 뭔가? 예",
  "이사를 했는데 이사 비용이 집값보다 더 비싸  그 왜 이사를 했느냐",
  "집값보다 더 비싸 그러니까 어~ 지금 바꾼 당규는 이런 식인 거죠",
  "국회에서 국회의장이 본회의를 하고 본회의장 안에 국회의원들이 다 모여서 하는데 네",
  "그게 아니라 인제 어~ 국회본회의를 본회의장에서만 하는 것으로 인정하는 게 아니라 저기 그 동사무소에서 비디오로 중계하면 거기서도 본회의 하는 걸로 쳐 주고 그죠? 예",
  "그렇게 바꾼 거예요",
  "굉장히 무리순데 어쨌든 그렇게 했습니다",
  "당권을 가지고 있다 보니까",
  "그래서 전당대회에서 어떻게든 합당 그리고 이제 의장의 권한도 인제 뭐랄까요 제한했죠. 굉장히 예",
  "원래는 의장이 인제 개회를 선언해야 되는데 시간만 되면 자동으로 개표가 되고 시간만 되면 개표가 끝나는 것으로 만들어 버려 가지고 혹시 의장이 그 그 도장 아니 도장이 망 망치를 쾅쾅쾅 안 두드릴까 봐. 예",
  "그것도 장치를 만들고 해서 어떻게든 되긴 될 것도 같애요",
  "되긴 될 것도 같습니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 바른정당 그 와중에도 또 인제 각 대표들은 자기 정치적 입장을 어~ 드러내야 되니까 바른정당 유승민 대표는 한반도기를 들고 입장하는 거는 안 된다라고 했고 안철수 대표는 한반도기도 안 되고 인공기도 안 된다",
  "이게 그러면 안철수 대표 이야기대로 하면 북한 선수단은 태극기를 들어야 돼요",
  "인공기도 안 되고 한반도기도 안 되면 어쨌든 여기 입장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 근데 한반도기는 이제까지 제가 기록을 보니까 일곱 번이나 예",
  "이미 여러 번 했죠",
  "여러 번 같이 들었던 기억이 있구요",
  "그리고 한반도기는 뭔가 하면은 국가기관입니다",
  "우리가 이제 공동선수단이라는 이름으로 뭔가 정치적으로 의미 있는 퍼포먼스를 하기 때문에 거기에 합당하게 그 기를 갖다 양쪽 기를 예",
  "다 들 수 없어서 드는 거고요",
  "상징적인 것 마냥 만일 선수들이 입상을 하게 되고 메달을 따게 되면은 예",
  "올라가는 깃발은 그 자기네 국 국가 네",
  "깃발 인공기나 태극기가 올라가는 거고 그건 너무나 당연한 거고 공동선수단일 경우에는 합의에 따라서 예",
  "한반도기가 올라갈 수도 있고 각각의 기가 공동으로 두 개 다 올라갈 수도 있는 예",
  "그건 아직 합의가 안 됐기 때문에 예",
  "지켜봐야 될 거고 그래서 태극기가 안 올라간다거나 또는 인공기에 대해서 인공기를 들고 들어오면 안 된다는 얘기는 저는 참 충격적이에요",
  "그니까 북한은 어떻게 하라는 거예요? 그건 참가하지 말라는 얘기 아니에요? 참가하면 자기 나라 국기를 그 드는 건데",
  "북한이 참가한 모든 올림픽에서 인공기를 들고 들어갔어요",
  "북한만이 아니라 모든 참가 국가가 그쵸. 예",
  "너무나 당연한 건데",
  "이 거 정말 금성에서 온 분이 아닌가",
  "안철수 대표가 갑자기 한반도기는 안 된다",
  "이거는 유승민 대표하고 어 그러니까 태극기를 들어야 된다는 의미죠. 이거는 예",
  "그렇게 이해할 수도 있는데 인공기도 안 된다는 건 제 처음 들어 본 아니 자기 자기들 국기인데 그걸 못 들게 하는 게 말이 됩니까? 이거 전혀 진짜 뭐 외계에서 온 게 아닌가",
  "인공기도 안 된다는 건 첨 들어 봤어 전당대회가 무산되면은 한국을 떠날 수밖에 없다로 얘기했는데 떠나면 어디로 갈 것인가 금성으로 갈 것이라고 확신합니다",
  "그니까 이제 보수적인 본인의 나는 보수적이라고 하는 색깔을 더 강하게 드러내기 위해서 그런 말까지 간 것 같은데 근데 한반도기 처음 들게 된 게 어느 정권 땐 줄 아세요? 그게 노태우 정권 때 아닙니까? 노태우 노태우 정권입니다",
  "저는 굉장히 오래됐어요",
  "진심으로 바라건대 유승민 대표나 안철수 대표가 배워야 될 사람이 딴 사람보다는 노태우 대통령입니다",
  "남북관계에 대 그 노태우 대통령 우리가 알다시피 군부 구데타 세력이고 구십 년대에요. 이게 뼛속까지 보수주의자입니다",
  "그러나 이 분이 남북관계에 대해서 어떤 인식과 태도를 보였고 어떤 그 업적을 남겼는가",
  "남북기본합의서를 포함해서 그건 좀 보고 배우길 바랍니다",
  "이게 진작 구십 년대에 끝난 이야기거든요. 이거는 예",
  "그 한반도기를 들었다고 해가지고 우리가 북한 편을 드는 것도 아니고 들면 한반도기를 들어야지 그럼 일본 열도기를 들 겁니까?  근데 이게 이천십팔 년에 대 다시 한반도기는 안 된다고 하는 게 야~ 이 시기를 거꿀러도 너무 한반도기를 안 된다고 할 것 같으면 남북대화 안 된다",
  "그게 참 이렇게 얘기해야 앞뒤가 맞는 얘긴데 그런 얘기는 또 왜 안 하는 거죠? 이 이거 하 한반도기를 들고 뭐 그 단일탁구팀이 세계대회를 우승한 적도 있구요",
  "이 이미 너무 많아요. 이 기록은 근데 갑자기 이건 안 된다고 하고 더 나아가서는 인공기는 절대 안 된다",
  "이거는 처음 들어본 이야기예요",
  "어디서도 들어본 적이 없는 그렇게 그런 이야기들이 오고 가고 있습니다. 네",
  "저도 아 이게 무슨 얘기지? 인공기를 못 들게 할 권리가 없는데 누구에게도 예? 아이오씨도 없고 아무것도 없는데 그런 얘기가 나왔습니다",
  "자 어 다스는 인제 거의 끝나가는 것 같죠? 분위기가? 그죠? 마지막까지 계속해서 양파 껍질 벗기듯이 변명을 하면서 그 어떤 조항이 나와도 글쎄 그건 하긴 내가 했다",
  "아 이제 주인 설립 과정을 주도한 것에서 내 소 소유 우리 형님 소유의 회산데 회사를 설립하는 데 있어서 나만큼 하는 사람이 우리 집안에 없으니까 내가 다 해준 거다",
  "뭐 이런 식으로 지금 그렇죠",
  "변명을 하고 있는 것 같애요",
  "그렇게 해서 될 일이 아닌데 그렇게 될 일이 아니죠",
  "될 일이 아닌데 어떻게든 끝까지 인정하지 않는 게 이명박 전 대통령의 특징이니깐요",
  "모든 의혹에 대해서 항상 그래 왔습니다",
  "절대 인정하지 않는 것으로 그리고 나서 어떻게든 해결하려고 하죠. 뒤로 과거에는 그게 통했습니다",
  "대통령이기도 했고 이번에는 어렵다",
  "그런 생각이 저는 들고 특활 게다가 특활비까지 이게 터졌어요",
  "그 특활비는 사실 대통령의 지시가 아니고서는 갈 수가 없는 돈이에요",
  "실제로도 그 다른 그 지금 박근혜 정부 때도 특활비가 간 걸 보면은 국정원장이 다 알잖아요",
  "그전에 국정원장이 모르고는 갈 수가 없거든요",
  "국정원 직원이 마음대로 줄 수 없는 액수 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그 국정원당 국정원장이 안다는 얘기는 돈을 달라고 한 쪽이 예",
  "단순 청와대가 아니고 단순 청와대의 실무자가 아니라 그쪽 대통령이었다는 거죠",
  "대통령이 아닌데 어떻게 국정원한테 돈 달라고 합니까? 이게 세상에 예. 상상할 수 없는 일이죠",
  "천하의 사기꾼도 그 짓은 못 하는 거죠",
  "그래서 뭐 너무 뻔한데 여하간 인제 또 아니라고 하고 있구요",
  "저는 오늘 어제 나온 뉴스 중에 주목하는 게 중앙일보 보돈데 어 이천십일 년에 방미했을 때 그때 국정원 특활비를 어~ 환전해서 가져갔다는 거 아닙니까? 방미 공식적으로 방미했는데 국정원 특활비가 왜 필요합니까? 예",
  "그래서 지금 사실은 그 국정원 특활비가 그 법원 법원 등 영장 등에 의해서 심사 과정에서 인정된 거는 사억 플러스알파입니다",
  "이억 플러스 이억 플러스알파인데 그게 다겠느냐",
  "그리고 그중에 보면은 대 청와대 기념품 이억 이런 게 있습니다",
  "말도 안 되는 아니면 기념품 이억 그 사소한 일에 이억씩이나 갔다면은 예",
  "그전에 없었고 그 후에 없었겠느냐",
  "아 레일 깔아 놓고 기차 한 번만 지나갔다 이걸 누가 믿습니까? 처음에 어렵지",
  "한 번 열렸으면 계속 오는 거죠",
  "영수증 안 남는다고 생각하고 특히 이 이천십일 년 방미 기간에 그 가져갔다고 하는 특활비 있잖습니까? 그거는 그 보도가 이명박 전 대통령 부부라고 표현해서 나왔거든요",
  "그 얘기는 굳이 부부라고 표현한 이유가 있는 것 같애요",
  "혹여 어 당시 김윤옥 여사한테 간 게 아닌가",
  "그랬다면 양상이 달라지는 거 아닙니까? 이제 부부는 뭐 경제공동체니까 같이 썼겠죠",
  "아 그걸로 예를 들어서 뭐 굉장히 사적인 용도의 돈을 썼다든가",
  "그렇죠. 뭐 박근혜 대통령도 기치료 예",
  "국가의상원 뭐 저 의상 만드는 데도 썼으니까요",
  "굉장히 사적인 용도에 썼다는 게 일부라도 드러나면 이건 양상이 완전히 달라질 수 있습니다",
  "개봉박두 혹시 아시는 거 없습니까? 나오리라고 확신합니다",
  "확신하시는 거 보니까 뭔가 아시는 게 있으신 것 같은데 저도 좀 들은 얘기가 있긴 있는 있고요",
  "방송 끝나고 맞춰 봐야 되겠습니다",
  "지금까지 정의당 노회찬 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 내부자들 거의 한달 만에 했더니 예 문자가 엄청 많이 왔네요",
  "한 사 오백 개 왔습니다",
  "예. 한번에 예 이렇게 유치하고 정신없는 대화가 반가울 줄이야",
  "뭐 이런 이런 문자 많습니다. 네 물론 욕 문자도 많구요. 예 그건 뭐 옛날부터 그랬으니깐요 그러면서 혹시 내부자들로 청취자 문자를 폭발시켜 가지고 하와이 여행 비용을 충당하려는 게 아니냐 이런 얘기도 있고 문자 많이 왔습니다",
  "육백 개 이상 왔네요",
  "자 아~ 그리고 페이스북 사진을 보니까 공장장 옷이 너무 얇아요",
  "옷 쫌 사주세요. 피디님 어~ 저는 열이 많아가지고요 한겨울에도 반팔 입고 다닙니다",
  "어~ 열이 많으면 어뜩해요",
  "그리고 김정대 의원님께서 홈런이네요",
  "예. 첫 번째 홈런을 치셨고 아직 연타석 홈런은 아니고 일단 단타를 치셨습니다. 네 내용이 밝혀지면 홈런이 되겠죠? 여기까지 하겠습니다",
  "이 이제 시간이 이 분밖에 안 남아가지고 단 이 분 인터뷰로 상품권 페이를 실검 이 위에 올렸던 한겨레이십일 김완 기자 있죠? 어~ 그리고 또 어~ 저희 고정 패널을 하다가 어~ 밉상이 된 이후에 뜨문뜨문 나오고 있는 하어영 기자 두 분이 한꺼번에 나와가지고 예",
  "어제 이 분을 만회하기 위해서 두 아이템을 한 번에 처리하는 것으로 시간을 따로 마련했습니다",
  "자 김완 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네",
  "밉상 하어영 기자 나왔습니다",
  "밉상 한겨레이십일 하어영 입니다",
  "두 분이 나오셨는데 어 어제 못다 한 얘기도 짧게 하고 네",
  "그리고 또 밉상 하어영 기자가 특종을 들고 왔어요. 사실은 아 그래서 어제는 이 분 드렸으니 오늘은 삼 분 드리겠습니다",
  "이백십 초 정도 주십시오",
  "예. 이백십 초 일십일이니까 이백십 초 네",
  "자 상품권 페이 문제 쫙 한번 어 정리해 주시죠",
  "순식간에 순식간에 정리해 주세요",
  "네. 우선 모든 방송사들이 일제히 침묵하고 있는 가운데 두 번이나 불러 준 티비에스에 감사드리구요",
  "그 역시 방송 비정규직인 공장장님이 관심이 많은 것이 아닌가 뭐 이런 생각을 저희 작가들이 관심이 많아요",
  "어 이 상품권 페이 문제는 지상파 방송과 씨제이 예능 그니까 주요 방송사들에서 네",
  "제작비를 외주제작사의 네",
  "스탭들에게 주면서 어 인건비로 주어야 할 금액을 긍까 현행 근로기준법상에는 인건비가 현금으로 그 정기적으로 주도록 이제 법으로 규정이 되어 있는데요",
  "지상파만 그렇습니까? 아니면 지상파 외 종편들도 이러고 있는 어 종편들도 그런데 저희가 지금 하 어 광범위하게 제보는 종편들도 물론 뭐 당연히 뭐 그런다는 제보들이 있구요",
  "아하 방송사들의 네",
  "그 오래된 관행 혹은 내지는 나쁜 습관 혹은 뭐 네",
  "나쁜 처리 방식이군요? 네",
  "지들 그들은 관행이라고 부르는데 일단 위법적인 요소들이 있는 형태로 해서 어 제작비 협찬으로 들어오는 상품권으로 음 페이를 주는 사례를 음 저희가 고발을 했구요",
  "음 저희가 보도한 사례를 보면 어 에스비에스에 동상이몽이라는 프로그램을 찍었던 음 어 감독님 같은 경우는 임금이 육 개월이나 밀렸는데 그 밀 밀린 임금 육 개월을 사 개월 후에 상품권 구백만 원으로 받는 사례까지 있을 정도로 굉장히 좀 악질적이고 음 그 방송사 내에 차별구조와 갑질 관계를 어 극명하게 보여주는 이런 문제로 저희가 이제 상품권 페이를 고발했습니다",
  "케이비에스에 사례도 그때 보도가 됐던가요? 네",
  "케이비에스에서도 어 다 아실 텐데요",
  "개그콘서트가 있지 않습니까? 개콘 같은 대표적인 프로그램이죠",
  "케이비에스가 공채 개그맨들을 뽑아서 개그콘서트에 출연을 시키는 방식인데요",
  "이 개콘에 보면 바람잡이가 있습니다",
  "방송 앞뒤로 앞이랑 중간 예 방 그니까 지금 방송엔 안 나가지만 네네",
  "현장에 가면 있는 현장에 가면 그니까 방청객들을 웃기고 현장 분위기를 음 호응을 끌어내는 게 굉장히 중요하기 때문에 에프디 역할을 하는 분인가 보죠? 예",
  "그 바람잡이들의 임금을 상품권으로 준거나 혹은 주지 않거나 아예 아예 뭐 이런 일들이 있었구요",
  "고담에 쪼금 정정하자면 그 개그콘서트 같은 경우는 관행적으로 예",
  "출연하는 사람이 취 어~ 그 코너를 진행하기 때문에 예",
  "앞이나 뒤에 바람을 잡는다라는 그런 대목을 집 음 진행하기 때문에 주지 않는 게 관행이구요",
  "대신에 이 바람을 잡는 이 중간 엠씨 사전 엠씨를 다른 예능에서 씁니다",
  "예를 들면 일대백이라든가",
  "공개 녹화 프로그램 공개 녹화 프로그램에서 쓰고는 이제 상품권을 지급하는 경우가 많아서요",
  "거 에스비에스에도 웃음을 찾는 사람들이라는 지금은 종방된 네",
  "공개 녹화 형태의 코미디 프로그램이 있었는데 이 프로그램에서도 이제 개그맨들이 바람을 잡으면 상품권을 이제 앞바람은 두 장 아하 그담에 중간에 잡으면 뭐 한 장 이런 식으로 해서 상품권으로 페이를 지급하는 사례들을 확인을 했습니다",
  "종편은요? 어 종편은 뭐 돈을 떼먹었다라는 제보가 더 많아 아예? 상품권이라도 주지 그게 아니라 아예 떼먹었다 떼먹었다",
  "육 개월 촬영했는데 뭐 돈 못 받았다",
  "이런 제보들도 있었는데 네",
  "종편들은 아직까지 사회적인 측면에서 이제 지상파 방송이 중요한 역할들을 담당하고 있기 땜에 지상파 방송을 우선 이제 취재를 해서 고발을 했습니다",
  "얘기를 하신거고 종편은 아예 떼먹은 케이스들이 많이 그게 인제 그~ 방송사가 이게 영화도 마찬가지인데요. 사실 그렇죠",
  "영화 같은 경우에는 노조가 어 각 직열 직역별로 생겨서 많이 좋아졌습니다",
  "예전에는 영화는 뭐 그 이 대단했죠",
  "사례를 보면 뭐 일 년 일했는데 뭐 백만 원 받았다는 사람들도 있고 영화 같은 경우에는 지금 이제 지적해 주신 대로 그 표준계약서가 도입이 됐습니다",
  "그래서 표준계약서가 도입된 이후에는 그 노동 임금 문제라든지 노동 환경이 많이 개선이 됐는데 방송은 뭐 아직 계약서도 안 쓰고 일하는 곳이 더 많을 정도로 음 그 산업 규모나 우리가 이제 흔히 접하는 빈도에 비해서는 굉장히 산업 체계가 안 잡혀 있는 이런 상태입니다",
  "이것은 어 노동부 장관이 실태조사를 해서 네",
  "조치를 해야 될 사안 같고 자 하영 밉상 하어영 예 특종 예 뭡니까? 한 매체 기자가 둘이 나와서 이렇게 방송하는 경우가 있나요? 아니 어제 저희가 한번 이 분으로 원 플러스 원 절박합니다",
  "이 분으로 하대를 해가지고 원 플러스 원으로 진짜 예 자 빨리 솔직히 말씀드리면 주문생산형 브리핑입니다",
  "주문생산형 브리핑 자 유에이이 유에이이 관련해 가지고 얘기 많이 나왔는데 예",
  "근데 완전히 다른 각도에서의 특종을 하나 들고나왔어요",
  "감춰진 인물이 하나 있다",
  "어 엄청난 국기문란 사건 두 가지 군에서 벌어졌는데 그게 유에이이하구요",
  "군사이버사령부에 정치 댓글 사건이었어요",
  "이것을 연결시키는 고리가 있다",
  "이 사람을 찾아라 이런 제보를 받았어요",
  "사이버사령부 댓글공작과 예",
  "유에이이의 지금 문제가 되고 있는 비밀군사협정과 둘이 상관없이 보이는데 공통점이 있다? 예",
  "아 그래서 찾은 인물이 연제욱입니다",
  "사이버사령관 연제욱입니다",
  "이분 이름 참 많이 나왔는데 예",
  "연제욱 음~ 전 사이버사령관 같은 경우에는 어 원래 정책통이에요",
  "정책통이고 어 그래서 실제로 어 참여정부 시절에 청와대 근무도 했었습니다",
  "예. 그 이력 때문에 에 이명박 정부 들어서 좌천이 됩니다",
  "어 그래서 끊임없이 이~ 재기의 예",
  "재기의 발판을 노렸어요",
  "근데 실제로 군에서 장포대라는 음 이름이 있는데 이게 장군을 포기한 대령이라고 예. 예",
  "장포대라고 하는데 보통 세 번 어 장성 진급이 안 되면 포기를 합니다",
  "근데 연제욱 대령은 네 번을 탈락을 하기도 했어요",
  "그러면 끝났어야 하는 건데 끝났어야 하는 건데 하는 건데 예",
  "기회가 한 번 주어집니다",
  "그게 언제냐면 그 유에이이에 에 비밀협정 예",
  "군사협정의 초안을 작성하는 티에프가 어 국방부 내에 에 비공개 형태로 만들어집니다",
  "아~ 그러니까 이 유에이이 비밀군사협정의 초안을 만든 티에프의 연제욱 당시 대령이 책임자였다? 책임자였습니다",
  "아~ 그렇게 연결되는 거군요",
  "유에이이와 군사협정을 위한 국방협력 티에픕니다. 정확하게는 그러면 이분은 정확하게 내막을 알고 있겠네요",
  "그런데 네이버에 검색하시면 연제욱이라는 인물은 인물 검색으로 안 나옵니다",
  "왜 그래요? 나오지 않더라고요",
  "예 그래서 실제로 연제욱이 궁금하시면 그래요? 예. 안 나옵니다",
  "그러면 연제욱이 실검 일 위예요",
  "영화배우 연제욱 씨 예",
  "어쨌든 그래서 다음 음 포털이나 다른 사이트에서 찾으셔서 그 사람이 누군가 알아보셔야 할 것 같구요",
  "조금만 더 설명을 드리면 어 당시에 이천십 년에 에 초안을 작성하는 과정에서 육군대령과 중령 한 명씩 파견받아서 어~ 진행을 하고요",
  "이듬해에 에 중령 한 명씩을 각 해군과 공군에서 지원을 받아서 증편을 합니다",
  "그런데 이상한 점이 있었는데 왜 에 책임자가 드러나지 않았느냐",
  "국회 견제를 받지 않는 그런 예산을 썼어요",
  "별도 예산 없이 국제정책관실의 운영비를 사용했어요",
  "음 그래서 어 당시에 이 티에프는 어 제가 출입하고 있었을 때였거든요",
  "완전히 존재가 감춰진 티에프였네요",
  "음 왜냐하면 예산을 따로 받으면 예산조차 따로 받았으니까 존재 자체를 알 수 없는 거네요",
  "국감을 음 통해서 아하 알 수가 있으니까요",
  "그러면 여기서 설명을 드려야 하는 게 군사이버사하고 어떻게 연관이 되어 있느냐",
  "그 유에이이 이 협정의 초안이 마무리되고 네",
  "이게 본 궤도에 올라가면서 김종대 의원이 이제 뭐 이게 완성 단계에 들어가서 외교부에 뭐 이렇게 전달을 하고 이런 과정 그니까 초안이 완성된 단계에서 어떤 일이 있었냐면 군사이버사령부가 그 시기에 에 창설이 되고 어 우리가 아는 정치 개입에 에 시작 단계로 들어갑니다",
  "그런데 이천십년 일월 일일 날 만들어진 사이버사령부가 어 내부적으로 조율이 안 되기 시작해요",
  "그니까 말하자면 사령관이 에 기무사라든가 국정원에 에 출입을 막는다든지 외부 협조 없이 본인이 에 그 정치 댓글을 그니까 정치개입을 주도하는 모양새를 보여요",
  "그래서 어 상황을 타개하기 위해서 보내야 할 사람 한 사람을 찾습니다",
  "이 사람이 연제욱 대령이 장군으로 아 그러니깐 승진하면서 가게 되는 거예요",
  "사이버사령부가 처음에 기획했던 대로 잘 안 돌아가더라",
  "잘 안 돌아가서 요거 그 통제하고 정부가 원하는 방향으로 이끌 사람이 필요했는데 예",
  "그 사람으로 어 소위 인제 비밀 군사협정에 책임자였고 네",
  "그리고 어 장군이 되길 너무나 원하나 장군이 못 되고 있었던 이 양반을 보내서 충성하도록 만든다",
  "이게 그래서 어~ 연결되는 사람들이 다 등장을 해요",
  "당시에 김태영 장관 시절이거든요",
  "김태영 장관 시절에서 김관진 장관 시절로 넘어가고 네",
  "여기에 연제욱 장군이 연결고리가 되는 겁니다",
  "음 최근에 밝혀진 바로는 김태영 장관 시절에도 댓글을 했다는 거거든요",
  "그럼 사이버사령부의 정치 개입 사건 같은 경우에는 김태영 김관진 그 고리에 연제욱 그리고 유에이이 협정 같은 경우에도 김태영 김관진 그리고 연제욱 김관진 장관을 제가 왜 말씀을 드리냐면 김관진 장관도 유에이이하고 관련이 돼 있어요",
  "음 그건 많이 알려져 있지 않은데 그럼 거꾸로 김태영 장관도 사이버사령부 댓글하고도 관련이 있는 거네요. 그럼 네",
  "아 당시에 에 브아이피를 결성해라",
  "뭐 이런 댓글을 달은 것으로 이미 보도가 나온 바가 있어요",
  "누가 그런 댓글을 달았다는 겁니까? 사이버사에서요",
  "김태영 장관 시절에 아~ 김태영 장관 시절에 제가 시간이 얼마 안 남으니까 마음이 급해가지고 말이 막 나오는데요",
  "저도 사 저도 시간이 시간이 많이 남아도 말을 막 했어요. 이때까지 아 그런 가요?  아 그게 여기서 인제 새로 그~ 짚 짚을 포인트는 김태영 전 장관이 사이버사령부하고도 관련이 있고 예",
  "김관진 전 장관이 유에이이 비밀협정과도 관련이 있다는 거네요",
  "오~ 김관진 전 장관 같은 경우에는 유에이이 국왕을 대신한 대사관으로부터 지난해 오월에 에 전략적 동반자 관계에 기여했다라고 훈장을 받습니다",
  "아 유에이이 입장에서 예",
  "유에이이가 좋아할 만한 일을 많이 했다는 얘기네요",
  "이게 전략적 동반자 관계라는 게 굉장히 중요해요",
  "아 여기에 인제 아마 생략된 단어가 전략적 앞에 군사 전략적이 생략되어 있을 겁니다",
  "원전 전략적은 아니겠죠? 예",
  "원전 전략적은 아니죠",
  "그래서 어 김관진 장관과 김태영 장관 그리고 음 연제욱과 이케 통으로 묶여지는 사건이 두 개가 그대로 드러난다",
  "음 지금 만약 김관진 전 장관이 구속되어 있었다면 사실 유에이이 관련해서 딱 물어보면 되는데 그렇죠",
  "지금은 석방이 돼서 석방이 되가지고 그리고 김태영 전 장관은 아예 댓글하고는 상관없는 것처럼 우리가 알고 있었는데 그게 아니다",
  "이분도 그럼 이분이 있을 때 처음 시작한 거니까",
  "이분도 잘하면은 이 건으로 다시 걸려 들어갈 수도 있겠네요",
  "그리고 세 사람의 공통점이 또 있습니다",
  "뭐가 있어요? 독일 육사파 출신입니다",
  "흔히 독사파라고 얘기하죠",
  "아~ 그 독일 독사파? 네",
  "자 어 이런 내용으로 밉상 하어영 기자가 특종을 어 했습니다",
  "밉상이 이런다고 풀릴까요? 정말 미우십니다",
  "자 어제 저희가 상품권 어 페이 기사를 사실은 오래 준비해서 나왔는데 너무 짧게 해가지고 원 플러스 원으로 한 번 더 다뤘습니다",
  "오늘도 상품권 페이를 기사로 검색하시면 고용노동부 장관에 최신 입장을 검색해 보실 수 있습니다",
  "김완 하어영 기자였습니다",
  "이명박 전 대통령이 기자 회견을 했습니다",
  "청와대와 공직자들에 대한 검찰 수사는 나를 목표로 하는 것이 분명하다",
  "군 사이버 사령부 댓글 공작 정치 개입이 금지된 군이 정치 공작에 동원됐다면 당연히 군 통수권자에게 책임을 묻지 누구한테 묻습니까? 다스가 돌려 받은 백사십억 대통령의 민정과 대통령이 임명한 외교관이 이 돈을 돌려받는데 동원됐으니 사익을 위해 국가권력이 남용됐는데 당연히 대통령에게 물어봐야죠",
  "다스 주인이 맞냐고 그래서 그랬냐고 국정원 특활비 청와대 고위 공직자들이 국정원 돈을 횡령 이용했습니다",
  "대통령 직속 기관인 국정원에 돈을 대통령 재가 없이 대통령의 참모들이 빼 쓸 수 있냐고 당연히 따져야 하는 거죠",
  "당연한 걸 마치 그래선 안 되는 것처럼 하고 있는 자체가 적반하장인 겁니다",
  "오히려 전직 대통령이라서 마침 직전 대통령이 수감됐던지라 그리고 김관진 임관빈처럼 본인에게 직접 책임이 덜 사람들은 어떻게든 빼내서 지금까지 검찰 수사를 피해왔던 거 아닙니까? 평창 올림픽 성공을 소망하시던데 다른 사람들이 잘 알아서 할 테니까 걱정하지 마시고 건강을 잘 챙기시길 빕니다",
  "아~ 기자회견 잠깐 들어볼까요? 네",
  "저 클립 중요 클립 땄는데 예",
  "기침을 많이 하셨어요",
  "여러 차례 했습니다",
  "네. 제가 걱정이 돼 가지고 그래서 이 기자 회견은 제가 보기엔 하지 말았어야 할 기자 회견이에요. 예",
  "왜냐면 박근혜 전 대통령 첫 번째 기자 회견 생각나시죠",
  "그때 제가 그다음 날 뉴스 공장 브리핑에서 이 자리에서 정치적 자살용이다",
  "어~ 그 기자 회견으로 인해서 어~ 권위와 정치적 위상을 다시는 회복하지 못하고 끝났다",
  "앞으로 그런 의미에서 박근혜 대통령의 입장에서 보자면 절대 해서는 안 되는 기자 회견을 했다고 제가 말씀드렸는데 제가 그런 건 잘 알아요",
  "근데 실제로 그 뒤로 어떻게든 뒤집어 보겠다고 여러 가지 시도를 했지만 파면되고 구속되기까지 단 한 번도 그 흐름을 뒤집지 못했죠. 네",
  "그 기자 회견부터 시작된 겁니다. 사실은 어~ 저는 어제 기자 회견도 하지 말았어야 한다고 보는 게 이명박 전 대통령 이제 측근 발이었죠",
  "대부분 뭐 이십여 명이 모여서 뭐 강경 대응을 한다",
  "더 이상은 참지 않겠다",
  "뭐 가만히 있지 않는다",
  "뭐 이를 악물고 참는다",
  "우리라고 가진 게 없느냐 뭐 이런 발언들이 계속 나왔어요",
  "어~ 그러다가 가장 오래된 최측근 김백준 씨 구속되면서 아~ 드디어 포문을 여는구나 전쟁이 시작되는구나 뭐 전쟁이 일어났죠",
  "근데 지금까지 폭로할 게 많다라는 이야기를 여러 차례 예",
  "이제 드디어 반격이구나 하는 어떤 기대감 혹은 뭐 어떤 상황이 전개될까 두려움 또는 과거 전두환 전 대통령 골목 성명 때처럼 뭔가 비장함 이런 게 있잖아요. 그때는 단호함 하다못해 이제 아 너무 불쌍하다",
  "동정심 이런 거라도 들어야 되거든요",
  "아무것도 들지 않 기침밖에 기억이 나지 않아요",
  "사실 일반인들한테는 에 내용도 없고 강단도 없고 임팩트도 없고 이렇게 되면 아~ 손에 쥔 카드가 아무것도 없구나 패를 활짝 어~ 보여준 거 같다",
  "저는 그 기자회견 그래서 보면서 아 끝이 났구나 이제 내리막길이다. 이제는 되돌아올 수 없다",
  "보수 집결 뭐 이런 얘기도 하잖아요. 언론에서는 네. 보수를 괴멸시키려고 정치 공작하는 거다라는 주장을 했기 때문입니다",
  "네. 그래서 보수집결 메시지 아니냐 하는데 보수집결 안 합니다",
  "보수 집결 안 해요",
  "지금 전직 보수 대통령 중에 가장 인기가 낮은 대통령이에요",
  "심지어는 여론조사 최근에 걸 보면 수감되어 있는 박근혜 전 대통령보다도 어~ 보수지층 사이에서 지지도가 낮아요",
  "박근혜 전 대통령은 본인의 어떤 아우라 때문에 집권한 대통령 아닙니까? 내용을 떠나서 근데 이명박 전 대통령은 유권자가 각자 자기 욕망에 투표한 거거든요",
  "아~ 이 사람에게 투표하면 내 집 값이 좀 오르지 않을까? 자기 욕망에 투표한 거예요",
  "근데 그렇게 투표했는데 이명박 전 대통령 욕망만 채워진 거다",
  "이렇게 우리가 확인했잖아요? 현재 내 욕망에 도움이 안 되는 거 다 알아요",
  "그 왜 집결을 해요? 집결 안 합니다. 전혀 예",
  "네. 그러면서 노무현 대통령 죽음에 대한 정치 보복이다란 주장까지도 했었습니다",
  "여러 가지로 이제 자극해보려고 하는 건데 예",
  "네. 내용도 없구 저는 이 기자 회견하지 말았어야 한다고 이명박 전 대통령의 제가 최측근이었으면 말렸을 텐데 예",
  "그리고 지금 현재 이명박 전 대통령의 욕망과 일치하는 사람들은 굉장히 극소수예요",
  "뭐 이권이 연결된 사람이거나 네",
  "그 사람들이 힘은 쎄지만 지금 대놓고 지원할 처지가 아니거든요. 예",
  "뒤에서 뭐 김관진 임관빈 빼낼 때나 힘을 발휘하지 집결 안 합니다",
  "앞으로 이제 어~ 끝이 났다. 예",
  "저는 개인적인 평가입니다",
  "게다가 더 웃긴 것은 이~ 나에게 물어달라 수사 네. 가장 눈에 띄는 말이었습니다",
  "자신의 재임 중에 일어난 일은 모든 책임은 최종 책임이 자기에게 있다 라면서요",
  "자신에게 물어달라라고 말했습니다",
  "이게 인제 전두환 골목 성명 때 같은 어떤 그런 효과를 의도한 문구거든요",
  "근데 정작 이 에스비에스에서 그러면 수사에 응하겠다는 말이냐 그랬더니 수상 응하겠다는 건 아니다",
  "이렇게 또 네. 아직 요구받지도 않은 검찰 수사에는 응하겠단 뜻은 아니다라고 했고요",
  "수사에 응하겠다는 뜻은 아니다",
  "나는 사무실에서 나가는 길에 기자들이 붙잡고 물어봤습니다",
  "그러니까 아무 말도 하지 않고 나갔습니다",
  "예. 그~ 나중에 이제 에스비에스가 따로 취했나 본데 그러면 수사에 응하겠다는 뜻입니까 하니까 수사에 응하겠다는 뜻은 아니다",
  "이게 이메일 보내라는 겁니까? 나한테 궁금한 거 있으면?  네. 이 보도에 따르면 측근들은 이명박 전 대통령이 마지막까지 성명서 문안 직접 다듬었다라고 하고요",
  "특히 모든 책임을 나에게 물어라라는 표현을 자기가 썼다라고 합니다",
  "나에게 물어달라는 게 이게 이제 그~ 밑에 사람들을 밑에 사람들이 계속해서 불고 있으니까 밑에 사람들 인제 그 소환해서 조사하지 말고 그런 의미인데 그러면 나한테 물어라고 해야 되잖아요? 그래서 나한테 물어라고 했어요",
  "그래서 나한테 물어봐도 됩니까 그러니까 안 된다는 거 아니예요? 예",
  "이메일을 하라는 건지 문자 하라는 건지 이게 너무 웃겨요",
  "나에게 물어라 그래놓고 나를 차라리 구치소에 넣어라 뭐 이런 식으로 강하게 나가야 되는데 그러면 수사에 응하시겠다는 겁니까? 그건 아니다",
  "이게 뭡니까? 이 기자 회견하지 말았어야 하고요",
  "끝이 났다고 봅니다. 저는 자 어~ 근데 관련해서 어제 나왔던 그~ 여러 가지 주변 이야기 중에 가장 의미 있는 그~ 내용은 정두언 전 의원이 얘기를 했어요",
  "여기 티비에스 어~ 예. 김종대의 색다른 시선 예. 여섯 시입니까? 네",
  "제가 여섯 시 반인가 둘 그 시간을 몰라 가지고 예. 색다른 시선 김종배입니다 에서 한 이야기입니다",
  "거기서 히트 저걸 하나 냈습니다",
  "그니까 김백준 키맨이지만 진짜 더 키맨은 어~ 김희중 전 청와대 제 일 부속실장이다 하고 어~ 그 내부를 잘 아는 사람으로서 정두언 전 의원이 지적을 했습니다",
  "여기서 예. 실제로 검찰에 가서 굉장히 중요한 진술들을 많이 했습니다",
  "이명박 전 대통령이 처음 국회의원이 될 때 그때 비서관으로 출발한 굉장히 인연이 오래된 어~ 분인데 이제 히스토리가 어~ 어디 어느 어디 은행이었죠? 저축 은행 솔로몬이었나? 예",
  "저축 은행 비리 당시에 임석 솔로몬 저축 은행 회장으로부터 일억팔천만 원 받은 혐의로 구속 기소가 돼서 일 년 삼 개월 동안 복역한 바가 있습니다",
  "근데 이때 이제 그~ 부이 부인이 어~ 사망을 했는데 예",
  "어~ 근데 이때 뭐 아무도 빈소에 가지 않았고 문상 가지 않았고 청와대에서 한 명도 가지 않았다",
  "뭐 그래서 꼭 그거 때문인지는 모르겠습니다만 그것까지 더해져서 어~ 대단한 배신감을 느꼈을 것이다",
  "그리고 그런 연유 때문인지는 모르겠지만 지금 굉장히 중요한 진술들을 하고 있죠. 예",
  "네. 김백준 전 청와대 총무기획관에게 일억 원 받아서 이명박 전 대통령에게 보고했다라는 진술도 했고요",
  "또 이천십일 년에 이명박 전 대통령이 미국 순방 직전에 달러를 환전한 국정원 특수 활동비를 이명박 전 대통령 쪽에 전달했다라는 이야기도 김희중 전 비서 시 실장이 했습니다",
  "여기서 그 얘기가 나온 겁니다",
  "이명박 전 대통령 부부라고 어제 보도된 부부라고 보도하고 말았는데 실제 내용을 들어보면 그~ 김 여사한테도 국정원 특활비를 줬다고 하는 내용이 나왔거든요",
  "제가 어제도 얘기했지만 어~ 대통령 순방할 때는 자기 돈 쓸 일이 없어요",
  "자기 돈을 쓴다면 뭘 살 때밖에 없습니다",
  "따로 쇼핑을 한다든가 안 그렇습니까? 예",
  "그~ 지금까지 인제 대통령과 대통령 주변의 공직에 있는 사람들에 관한 얘기였다면 부부 가족에 대한 이야기가 처음 나온 거거든요. 예",
  "그 굉장히 전혀 어디로 튈 줄 모르는 파괴력 있는 사안인데 그 이야기가 여기서 나온 겁니다",
  "정두언 전 의원의 표현에 따르면 이명박 전 대통령의 집사 중에 집사 선골집사라고도 할 정도로 굉장히 돈 관계를 잘 알고 있다라고 합니다",
  "그니까 실제 한번 그~ 사고 나왔는데 그때 이제 전혀 챙겨주지 않았고 어~ 그리고 인제 부인이 사망했는데 아무도 빈소에 오지 않았고 어~ 그래서 최근 검찰 조사를 받고 나서 그 또 한번 가야 되는 거 아니에요? 잘못하면 예",
  "그래서 어~ 나도 살아야겠다는 그런 문자를 보냈다고 하죠",
  "네. 오늘 아침 중앙일보 보도인데요",
  "자신이 두 번 구속되는 일을 피하기 위해서라도 관련된 진술을 했다라는 점을 인정했다라고 합니다",
  "음~ 하여튼 이~ 요기서 시작된 요기서 촉발된 그 부인으로 향할지도 모르는 예",
  "어~ 수사가 과연 어디로 튈지 전혀 다른 파장을 일으킬 수 있는 사안이라고 보는데 그 출발이 지금 김희중 전 부속실장으로부터 시작됐고요",
  "그리고 특활비는 지금은 사억 뭐 이런 정도 얘기가 나오는데 지금 보면은 그 사억으로 끝났을 것 같지가 전혀 않은 게 현재 김주성 전 국정원 기조실장 발로 이야기가 시작되는데 그~ 두 번째 기조실장이 목욕만 실장입니다",
  "이 목영만 실장 시절에도 돈이 갔다고 하거든요",
  "예. 본인이 인정했습니다",
  "검찰 조사를 어제 받았는데 거기서 그와 같은 사실들을 인정했다라고 합니다",
  "특활비 액수는 제가 보기에는 굉장히 커질 거라고 보구요. 예",
  "어~ 저는 박근혜 전 대통령 때 건네졌다고 하는 특활비 예",
  "훨씬 더 클 거라고 봅니다",
  "왜냐면 돈에 관한 규모가 크신 분이라서 네",
  "한번 이렇게 된 게 왔는데 되는데 그리고 영수증을 안 남는데 본인은 안 들킨다고 생각을 했는데 어~ 지속적으로 땡기지 않았을 리가 없다라고 저는 전망하는바 액수는 훨씬 더 커질 거라고 저는 전망하는 바입니다",
  "네. 청와대 쪽 요구가 있을 경우에는요",
  "수시로 자신이 관리하던 국정원 특활비 가운데 수억 원을 현금으로 만들어서 청와대에 전달한 정황도 포착했다라고 합니다",
  "요 건 관련해서 자유한국당이 그렇게 목소리를 높이고 있지 않지 않습니까? 예",
  "돈 많이 갔다고 봅니다. 저는 여기 예. 어제 이명박 전 대통령의 입장과 같은 취지의 이야기들을 냈습니다",
  "대변인 논평들 어~ 대변인 논평 정도 가지고 만약에 여기서 예",
  "되칠 게 있었다면 아주 크게 세게 나갔겠죠",
  "거리 두기를 거기서도 시작했는 걸로 저는 보이고요. 예",
  "돈 더 많이 들어갔다",
  "그리고 그~ 이게 부인 쪽으로 튄다면 전혀 다른 양상이 벌어질 수도 있다",
  "다음 뉴스는요? 네. 다수 전직 임원이 공동명의로 땅을 사고 서로의 땅에 근저당을 설정해 놓은 사실이 제이티비시 보도 결과 나왔습니다",
  "본인들이 손수 투자했다고 보기 힘든 정황인데요",
  "비비케이 설립 직후 사들였던 이 땅들은 이명박 전 대통령 재임 기간에 가격이 폭등했습니다",
  "지금은 육백억 원에 이른다라고 하는데요",
  "이 땅 또한 실소유주 의혹이 불거진 겁니다",
  "아~ 이거 저희 제이티비시의 진짜 단독이네요. 예",
  "최근에는 다소 단독이라고 붙이기 어려운 단독도 있었는데 이거 진정한 단독이네요",
  "어~ 여기서 키포인트는 두 개라고 봅니다",
  "하나는 이 시점이 도곡동 땅을 팔아서 그~ 돈의 일부가 이백억 대 내지 이백오십억 몇 억이었던가요? 일부가 다스로 들어갔다까지는 당시 검찰 수사 발표에도 있었어요",
  "근데 나머지 돈이 어디 갔는지 확인이 안 됐거든요",
  "요 시점에 그 돈이 이 땅을 사는 데 쓰였을 가능성이 있다",
  "두 번째는 그~ 교차 근저당 뭐 이거는 뭐 그 이명박 전 대통령의 어~ 실소유 땅으로 의심되는 모든 부동산이 등장하는 겁니다",
  "모든 부동산에 그니까 그 이름을 빌려준 사람들이 다 같이 공모해서 배신하지 않는 한 따로 팔 수 없도록 만들어 놓은 네. 그렇죠",
  "근데 이건 자기 땅이라도 못 팝니다",
  "그러니까 그 사람들 땅이 아니란 얘기죠? 자기들이 앞으로 사서 팔 수 없는 땅은 자기 땅이 아니잖아요",
  "근데 이게 이제 이명박 차명 의혹이 있는 모든 부동산이 등장하는데 방식이 쪼금쪼금씩 다르지만 요기 요 얘기 관련해서는 그런 이야기가 있습니다",
  "현대 인제 사장 회장 시절에 당시로는 대기업들이 뭐 삼성을 통해서도 확인됐지만 차명으로 부동산이나 재산을 그 고위 임원들한테 올려놓는 경우가 많았다고 해요. 예",
  "근데 더군다나 현대 건설 같은 경우는 그런 경우가 더 많았겠죠",
  "요 이야기는 인제 이명박 전 대통령 그 후보 시절에 잠깐 언론에서도 언급을 했었는데 이명박 전 대통령 이름 앞으로 됐던 땅들을 본인이 그냥 꿀꺽하고 나왔다",
  "그런 이야기가 있었어요. 예",
  "그 본인이 실제로 다른 사람 땅을 차명으로 되어 있던 걸 자기 이름 앞에 네. 총수 일가의 재벌 관리 차원에서 예",
  "있었던 비자금을 본인이 이제 가져갔다라는 거죠",
  "부동산을 꿀꺽했기 때문에 본인은 잘 안다는 거죠",
  "어떻게 하면 이게 안 되는지 그래서 이렇게 철저하다는 얘기도 있고요",
  "이제 두 번째 포인트는 하나는 인제 도곡동 땅 매각 신청하겠냐",
  "두 번째 포인트는 이 땅값이 해군기지 때문에 네다섯 배가 올랐어요",
  "네. 어제 처 최소한 제이티비시가 그러한 내용도 보도했는데요",
  "특히나 강정동 땅 같은 경우에는 해군 기지 건설이 본격 추진하면서 가격이 아주 많이 올랐다라고 합니다",
  "어~ 뭐 이삼십 배도 올랐다고 하는데 해군 기지 건설은 말이죠",
  "이명박 전 대통령의 원래 공약입니다",
  "그런데 이명박 전 대통령은 어~ 국가 안보에 관심이 없는 분이에요",
  "이분은 어 롯 제이 롯데타워에서도 그~ 확인했듯이 어~ 돈과 국가안보 사이에 돈을 택하시는 결정을 많이 하신 분이에요",
  "근데 처음부터 해군기지 공약이 있었잖아요",
  "이 공약은 자기 땅 때문에 세운 것이다라고 저는 매우 강하게 의심하는 바입니다",
  "해군기지 공약은 개발 이슈였다. 처음부터 그 관점에서 봐야 될 사안 해군기지는 원래부터 얘기가 있었어요",
  "있긴 있었는데 그 이명박 전 대통령 시절에 엄청나게 강하게 추진했죠. 예",
  "추진해서 결국 어~ 끝을 맺었는데 그때 이 얘기 나왔을 때부터 그 생각했어요",
  "저분이 저 해군기지에 그렇게 관심 있을 리가 없는데 저 주변에 땅이 있나 보다 하고 저는 생각했었는데 이제 드디어 짱이 나왔군요",
  "이명박 전 대통령께서는 참 네. 강정마을 해군기지뿐만 아니라 예",
  "호근동 땅 역시 이명박 전 대통령 재임 기간에 관광단지 개발이 결정되면서 땅값이 크게 뛰었다라고 합니다",
  "이명박 전 대통령 주변에 이 불가의 불가사의한 일들은 다 이 이권과 연결해서 이권이 어디 숨어있는지 찾아보면 이해되는 경우가 구십구 점 구 프로입니다. 예",
  "아~ 그리고 왜 차명으로 했을까? 예",
  "이런 얘기 이 다스 불러내 어~ 비롯해서 그 전부 다 차명일까? 재산이 특히 인제 다스가 대표적인 건데 이 거슬러 올라가 보면 그 그런 이 사연이 있어요",
  "이게 다스 대부기공 처음에는 어 일구팔칠 지금 현재 하 한창 화제가 되는 일구팔칠 때 설립됐거든요",
  "근데 그때는 이명박 전 대통령이 그 건설 현대 건설 사장이었단 말이죠",
  "근데 당시 이제 본인 주장으로 들었는데 그~ 현대 차 회장이었던 정세영 회장이 권유했다는 거잖아요",
  "그런 주장들이 나오고 있습니다",
  "근데 왜 권유를 했냐면 그 내막이 좀 있습니다",
  "당시 인제 현대차가 부품 국산화를 하려고 하는데 그러면은 부품을 직접 생산할 회사들이 존재해야 되잖아요",
  "그 회사들을 퇴사하는 임원들한테 권유를 했다고 했대요",
  "해 해요. 실제로 그니까 그런 차원에서 당신도 그 그~ 정세영 회장의 동창이거든요. 고대 어~ 어~ 당신도 자네도 같이 퇴사하면 회사를 하지",
  "근데 당시만 하더라도 어~ 아무리 이제 그 회장이 권유한 걸 하더라도 어쨌든 현직인 상태에서 그 겸업 그~ 투잡이잖아요. 엄연히 직원들이 보기에 네. 일감 몰아주기기도 하고요",
  "예. 직원들 보기에 안 좋고 어~ 그래서 인제 당시 현대에서 일하던 처남한테 그리고 당시 부동산도 마찬가지고 어~ 사명으로 맡겼다가 그러다가 처남이 꿀꺽하면 어떡하냐 생각이 들어서 형인 이상안 씨를 끌어들이고 어 왜냐하면 당시 또 그 이~ 차명에 대해서는 법법 제재 법적 제재의 정도도 낮았고 실명제 덕분에 실명제가 그때는 아니었던 참이었죠",
  "그리고 나서 금융실명제 하면서 다 해결을 했었어야 하는 거예요",
  "본인이 그때 어~ 안 하고 꾸 꿍쳐두고 있다가 이 여기까지 오게 됐던겁니다",
  "그때 그런 식으로 해서 참여 모 거의 모든 데서 차명으로 예",
  "히스토리를 따져보자면 생각이 나서 말씀드렸고요",
  "제목 정도만 읽고 끝내야 될 것 같습니다",
  "네. 검찰이 어제 이상은 다스 회장의 아들 이동형 씨가 최대 주주인 다스 협력 업체인 아이엠을 전격 압수 수색했습니다",
  "어~ 이건 이제 승계에 관한 얘기네요",
  "예. 위장 계열사 그리고 다스 승계 관련된 이 주변 이제 다스만 하다가 다스 주변에 위장 계열사가 아닌가 혹은 뭐 승계와 직간접 관련이 있나 하는 의사들에 대한 압수 수색이 들어갔다는 얘기고 어~ 곧 전말이 나오겠네요. 예",
  "오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "시사인에 김은지였습니다",
  "텔 미 플러스 여인 천하 지난주에 첫 시간이었습니다. 네",
  "많은 분들이 그~ 여러 가지 부제 혹은 새로운 제목을 보내오셨는데 그중에 머리끄댕이도 있었습니다. 네",
  "자 가제 현재까지는 원더걸스입니다",
  "더불어민주당의 박영선 의원 나오셨습니다",
  "자유한국당의 나경원 의원 나오셨습니다",
  "첫 시간 하고 나서 그~ 어~ 보좌진들이 그 품평 내지는 그 리뷰하지 않았습니까? 뭐 이거 이거 보완해야 된다든가 어 상대방 이야기를 이런 식으로 차단을 뭐 어땠어요? 점수가? 그게 공장장님이 예",
  "어~ 지난주에는 불공정 불평등을 내세웠기 때문에 예",
  "잠시 그런 일이 일어났었는데 그것은 오늘은 쪼끔 자제하고 서로 이렇게 한 방향 불평등이 아니라 아니  막 하라는 거였죠",
  "아이 각자 다 따듯이 예",
  "뭐 이런 얘기하는데 예",
  "저는 재밌는 게 페이스북 댓글에요",
  "주로 이런 거 나왔어요",
  "호랑이 소굴에서 고생했네요",
  "저희 사진 올렸더니 가운데를 지우고 싶다 그러는데 어떡하죠? 지우세요",
  "근데 보기에 좋아 봄니 보이 보입니다라는 댓글도 많이 있었습니다. 네",
  "구체적으로 재밌었다",
  "그리고 저한테는 좀 더 쎄게해라",
  "뭐 이런 주문이 있었습니다",
  "방송 두 개를 동시에 틀어놓은 거 같다는 얘기 있었습니다",
  "앞으로도 계속 그렇게 해주세요",
  "방송 두 개를 틀어놓은 것 같다. 네",
  "오늘은 어~ 동시에 말하지 말고 서로 경청하는 자세를 부탁한다는 주변의 어~ 반응이 설사 있다손 치더라도 신경 쓰지 마시고  하던 대로 계속하시면 됩니다",
  "각자 알아서 자 오늘의 첫 번째 키워드는 갑자기 어제 그 이명박 전 대통령 기자회견이 있었기 때문에 네",
  "요 기자회견에 대한 평가 내지는 뭐 논평을 좀 네. 제가 먼저 먼저 하시겠습니까? 해야 되겠죠? 네",
  "저는 크게 새 가지로 정리할 수 있다고 생각하는데요",
  "처는 첫째는 막다른 골목에 서 있다",
  "이제 검찰에 출수 두할 수밖에 없다는 사실을 스스로 인정한 것이다",
  "어~ 그래서 어 나 지금 막다른 골목에서 떨고 있으니 보수야 뭉쳐달라",
  "네. 뭉쳐달라 어~ 그래서 이 보수를 방패막이로 좀 정치 쟁점화해보겠다는 게 두 번째 이유고요",
  "세 번째는 평창올림픽 성공이라는 단어를 언급을 했는데 이 평창올림픽 뒤에 숨어서 좀 시간을 끌어보자",
  "뭐 이러한 그~ 꼼수 전략도 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "요약할 수 있겠습니다",
  "자 요약은 이렇게 나왔습니다",
  "뭐 말씀하신 대로 사실 이명박 대통령은 계속해서 수사 대상이었죠",
  "뭐 박근혜 정부 시절에는 자원외교 롯데월드 해서 하고 네",
  "이번에는 어~ 국정원 댓글 하다가 다스하다가 안 되니까 드디어 특활비로 갔습니다",
  "사실 다스가 안 되진 않았는데요? 지금 아~ 뭐 아직 진행 중이죠",
  "근데 어쨌든 잘못된 부분은 짚고 넘어가야 되겠지만 사실은 이~ 지금 어~ 제가 깜짝 놀란 것이 예",
  "이 이제는 어~ 많은 국민들이 이렇게 이 적폐 청산이란 이유로 계속 되어지는 이 수사에 대한 피로감도 있는 것 같습니다",
  "그니까 한 마디로 정치보복이라는 이러한 이야기가 상당히 설득력을 어~ 가져가고 있는 상황에서 어떻게 보면 어 어제 메시지는 결국 이거 정치보복 아니냐 아닙니까? 음",
  "그래서 어~ 그~ 엠비 대통령께서 그런 메시지를 주셨다고 봅니다",
  "정치보복인가요? 아~ 정치보복이라기보다는 그 단어를 사용하고 싶었던 거겠죠",
  "그니까 그 그 말을 계속해서 해서 국민들한테 뭔가 자기의 이야기를 하고 싶은 건데 그 어제의 그~ 한 그 한 그 장면을 한마디로 표현한다면 나 사실은 떨고 있으니 보수야 어~ 제발 좀 나 좀 어떻게 해줘",
  "뭐 이런 거 아닌가요? 아니 근데 사실은 왜 우리가 자꾸 정치보복이라 그러냐면요",
  "저도 잘못된 과거 우리가 이제 국정원 특활비 문제도 그렇습니다",
  "잘못된 관행 반드시 고쳐야 되는데요",
  "그 핵심이 왜 그러면 왜 보수 정권만 하냐",
  "사실은 지금 박근혜 대통령 구속된 다음에 이제 이명박 대통령까지 포토라인에 세우면 끝이다",
  "이렇게 생각하는 거 아닌가요? 그래서 사실은 그렇다면 그 뒤에 또 있을지도 모르죠",
  "네?  그~ 그 이전 거 안 하나요? 노무현 대통령 뭐 근데 이~ 어~ 네",
  "국정원 특활비 문제 뭐 이건 안 하나 그래서 사실은 이제 이거는 저는 뭐 우리가 검찰 수사 지켜보자",
  "그러나 검찰 수사 할려면 제대로 해라",
  "그러니까 정치보복이란 이야기 안 들으려면 전 정권할 전전 정권했는데 전전전 전전전전은 어떻게 되는지 저희 궁금할 따름입니다",
  "이게 물고 오늘 늘어지기 작전 이것은 전 오늘 근데 제가 좀 별로 약간 이~ 저~ 말하셔도 됩니다",
  "뉴스 공장이 좀 네",
  "편파적인 거 같아요",
  "네. 왜요? 저희한테 계속 이명박 대통령 이슈를 먼저 얘기해야 된다고 아니 이명박 대통령이 어제 나왔는데 어떡합니까? 오늘의 톱 뉴스입니다",
  "아니 근데 제가 보니까 톱뉴스 톱뉴스는 네이버를 아침에 오면서 봤더니 평창이 먼저더라고요",
  "어~ 평창 얘기도 좀 이따 하죠",
  "그래서 평창이 하죠 네",
  "톱뉴스인데 아~ 네",
  "아직 쪼끔 이~ 이명박 대통령 얘기를 에~ 왜 제 이게 좀 편파 아닌가 이런 생각 해봤습니다",
  "할 게 그거는 이명박 대통령에게 책임을 물어봐 주세요",
  "이날 하는데 하필 왜 어제 했냐고  불리하게 저도 생각보다 이명박 대통령이 좀 빨리 등장했다",
  "오늘쯤 나오시리라고 생각했는데 네",
  "오늘쯤  이 주제가 되라고 미리 말씀 미리 네",
  "네. 이게 지금 이명박 대통령이 특활비에서 딱 걸린 거거든요",
  "특활비 그니까 이 다스나 비비케이 이거 증거인멸을 그동안 많이 했었죠",
  "뭐 이 나경원 의원님한테 쪼끔 미안한 얘깁니다마는 이천칠 년도에는 나경원 의원님이 주어가 없는 여인으로 엄청 떴었거든요",
  "그 그 당시에  아니 꼭 그 얘기 하셔야 되겠어요? 박영선 의원님? 좀 미안해요",
  "약간 아니 근데 사실은 제가 그 말에 엄청 근데 사실 그때 제가 대변인이잖아요",
  "그러니깐 엄청 상처 받았어요",
  "어떻게 저 여인은 아니 근데 이게 제가 어떻게 주어가 없다는 이야길 할 수 있나 아니 아니 말이 이런 거 있어요",
  "제가 그니까 말을 하면서 중간이 끊어져서 전 그거 때문에 계속 고생하는데 네",
  "대통령께서 예전부터 말씀을 하시다 이 얘기하다 저 얘기하다 하시는 거예요",
  "그니까 한 마디로 뭐 예컨대 어 비비 뭐 비 비비케이와 다스는 적절한 비유는 아니지만 뭐 에이라는 이야기를 하다 비라는 이야기를 하니 그 중간에 말이 뜨면서 음",
  "이게 앞뒤가 안 맞으니까 이게  그 얘기는 아닐 거라는 표현이 아이 파이팅 저 그거 갖고 여태까지 고생하고 있습니다",
  "십 년째 그냥 차라리 네",
  "차라리 그냥 그때 내가 잘못했다고 하시는 게 아니 그러니까 더 빠르지 않을까요? 아니 그러니까 제가 그러니까 아이 그래서 아니 제가 굉장히 죄송한데 영 영원히 고통받으실 거 같은데 그 일로 전 그게 아니라 그 당시에는 제가 아니 그 아니 엄청 상처받았다는 거 저는 사실은 그때 정말 대통령의 말 습관 언어 습관을 설명한다는 것이 정말 씹힐 일을 한 거죠",
  "근데 사실은 언어 습관이 그러기 때문에 이게 꼭 그걸 시인한 게 아니다라는 설명을 하다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "그때는 그때의 두 분이 정반대의 입장에서 주고받은 공격수와 그러니까 이제 사실은 수비수였죠",
  "이명박 대통령 이야기 맞습니다. 네",
  "박영선 의원도 하시고 싶은 말씀 많으실 거예요",
  "또 그때 대통령 선거 이후에 뭐 좀 조사도 받고 그러셨죠? 고생 많이 하셨죠",
  "아유 저 계속 고생했죠. 계속 그래서 사실 뭐 네",
  "박영선 의원님이 이렇게 어~ 쫌 조사를 받은 게 아니라 오 년 내내  오 년 내내 가족이 유배 생활을 하는 박영선 의원님이 좀 아주 생각하고 싶지 않은 속상해하시는 거 이해는 하지만 네",
  "우리가 저는 정말 이해 못 하실 걸요",
  "아~ 저두 저두 안 당해 보셔가지고 저두 서울 시장 선거 끝난 고통을 네",
  "좀 얘기할까요? 뭐 우리 다 그런 고통 얘기하면 다 한마디씩 할 거 있을 것 같아요",
  "검찰 검찰 당한 건 아니었잖아요",
  "저 경찰에도 갔었잖아요",
  "저도 그래서 우리 그때 고발하러 가신 거 아닙니까?  아닙니다",
  "저 수사 받으러 갔었잖아요",
  "그때 거기 관련자가 여기 계신대 자 그래서 제가 그래서 아무튼 제가요",
  "저~ 뭐야 나의 나 의원님한테 그~ 약간의 그~ 저~ 편을 들어드리면 네",
  "그러면 나의 나경원 의원님에게 있어서 이명박 대통령은 뭔가는 이 질문을 한번 하고 싶었어요",
  "저는 사실은 어~ 이전에 제가 어~ 정권 정치를 시작할 때 노무현 대통령 시절이었는데 저는 어~ 저는 어~ 보수 정권이 다시 들어서는 게 맞다고 생각을 했고요",
  "그래서 그 정권교체를 위해서 열심히 일했었습니다",
  "그래서 저는 저 어 보수 정권을 만들었는데 사실 이제 다시 보수 정권 십 년이 이렇게 많이 어~ 폄훼되는 것을 보면서 물론 잘못한 부분 고쳐야 되는데 이게 좀 지나치지 않느냐",
  "어~ 좀 미래로 가는 게 갔 됐으면 좋겠다",
  "아~ 정말 그 지난 뭐 십 년간은 참 엠비 생각하면 참 슬펐는데 어제 딱 그렇게 그~ 기자회견 하는 걸 보니까 어~ 만약에 저에게 지금 엠비는 무엇이냐라고 질문을 한다 그러면 예",
  "아~ 독 안에 든 쥐구나",
  "이런 생각이 딱 들었습니다. 사실 독 안데 독 안에 든 쥐  오늘 준비 많이 해오셨는데요. 보니까 아니 그게 아니라 그~ 오늘 준비 많이 좀 하셔서 그 회견을 보는 순간 야 드디어 제가 신은 진실을 알지만 때를 기다린다",
  "이 말을 십 년간 외우고 다녔거든요",
  "근데 지금 그때가 이제 오는 구나라는 생각이 아니 근데 네. 쌓인 게 많으시죠",
  "이명박 전 대통령과는 특활비 문제도 뭐 네",
  "철저히 조사해야 되겠지만 네",
  "저는 사실 그런 거예요",
  "왜 우리가 정치보복이냐 그러면 네",
  "어~ 특활비 그러면 이제 아까 노무현 정부 디 디제이 정부는 안 하느냐",
  "그다음에 저희가 노무현 대통령 육백사십만 불 수수 사건에 대해서도  지금 사실은 뭐 작년에 이미 그 부분에 대한 고발도 되어 있는 거 아닙니까? 근데 그건 안 하더라구요",
  "그러니 야당 입장에서는 당연히 정치보복 이야기를 할 수밖에 없는 것이고요",
  "그래서 어~ 우리가 뭐 이명박 대통령께서 어제 이~ 뭐 결국은 노무현 죽음에 대한 어~ 이 뭐 노무현 대통령 죽음에 대한 정치보복 아니냐라는 말씀을 하셨는데 그래서 더 이상 우리가 지금 자꾸 이~ 쳇바퀴 돌지 말고 검찰은 깔끔하게 수사하고 지금 이제 몇 개월입니까? 이제 미래의 이야기 좀 근데 했으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 이~ 이명박 대통령의 비비케이와 다스 이~ 특활비 이 문제는 적폐 청산의 원조이자 몸통이다",
  "저는 인제 그렇게 보고 있고요",
  "어~ 육백사십만 불은 안 합니까? 이명박 대통령이 급하면 노무현 전 대통령을 언급하거든요",
  "근데 언급할 이유도 없고 자격도 없습니다",
  "어~ 그리고 이제 그~ 육백사십만 불 얘기를 계속하시는데 이~ 비비케이 다스는 전부 실체가 있었던 거고 근데 다스가 그럼 육백사십만 불은 추론 이명박 대통령 소유가 라고 하면 그다음에 뭐가 문제가 되는 건가 이제 그~ 뭐 엄청난 문제가 발생하죠",
  "뭐 이런 건가요? 그 거짓말 했다 뿐만 아니라 인제 경제 사범이죠",
  "그래서 저는 경제 사범 경제 사범  엄청난 그~ 죄목이 아마 자 굉장히 늘어날 겁니다",
  "자 물론 이제 뭐 네",
  "여기에 뭐 비자금이 있다든지 이러면 또 우리가 뭐 이 의율해야 될 것이 네",
  "있지만 어~ 저 이 부분에 대해서 우리가 어 다시 지금 이걸 끄내 끄 꺼내서 우리 저~ 대통령 선거 직전이라면 이게 문제가 될 수 있죠",
  "그때 다 우리 다 했잖아요",
  "근데 이제 다시 뒤집는데 이게 얼마나 악순환이 될까 하는 생각이 들고요",
  "이제 재미없는데 평인 평창 이야기하라고  여기 들어오는 거 아닌가 이제 오늘 너무 얌전하신데 이렇게 뜨네요. 여기 네",
  "이제 평창 이야기 좀 하시죠. 평창 평창 이야기도 당연히 해야 되는데 아직 예. 평창 어제 열한 개 심문 아직 절반이 안 지났거든요",
  "열한 개 절반을 열한 개 항을 시간을 보고 계셨군요",
  "그러면 좀 어제 열한 개 항 합의했습니다",
  "딱 배분을 하는 게 좋겠습니다",
  "시간을 반반씩 배 절반이라고 하면 아직 한 일이 분 정도 남았어요",
  "지금 할 얘기 다 다 하셨어요",
  "이쪽은 다 안 하신 거 같아요",
  "우리 수사를 지켜보자",
  "뭐 이게 이것밖에 할 얘기 없는데 근데 저는 특활비 문제가 예",
  "왜 딱 걸렸다고 생각하냐면요",
  "어~ 엠비의 심복이라고 생각했던 원세훈 전 국정원장 네",
  "그리고 김희중 전 부속실장이 예",
  "검찰에서 다 이야기한 것 같아요",
  "아 그니까 그동안에는 참고 있었는데 아 억울하다",
  "내가 뭐 엠비를 위해서 더 이상 이제는 안 되겠다",
  "이래갖고 다 얘기를 한 거 같고 이제 그 김백준이는 김백준이라는 분은 사실상 법률상 대리인이기 때문에 굉장히 상징적인 인물이거든요",
  "그니까 이 법률상 대리인의 김백준이 딱 구속되는 걸 보고 엠비가 아 이제는 안 되겠구나",
  "더 이상 힘들겠구나",
  "이런 판단을 했다라고 저는 생각하고 있습니다",
  "그래서 검찰 수사를 피할 수 없다",
  "네. 이제 말씀 다 하셨으니까 평창 이야기하죠",
  "쪼끔 기다렸습니다",
  "시간을 좀 더 드리세요",
  "사실 사실 평창 이야기는 자 시작하시죠",
  "평창 평창 원하셨던 주제 어제 어 어제 열한 개 어~ 합의 사항을 냈는데요",
  "아~ 저 진짜 우리 선수들 속상할 거 같아요",
  "지금 이제 이슈가 원래 한반도기 어~ 들고 동시 입장하느냐 네",
  "어~ 개막식에서 그다음에 이제 아이스하키 단일팀 여자 아이스하키 예",
  "응. 여자 아이스하키 단일팀 하더니 이제는 또 어~ 어제는 뭐 엄청난 합의를 하셨어요",
  "금강산에서 문화행사 마식령 스키장에 가서 어~ 훈련 북한 마식령이요? 예",
  "북한 마식령 스키장에서 훈련 이~ 올림픽은요",
  "아이오씨 헌정에도 있지만 그 올림픽을 통해서 어떠한 정치적 메시지라든지 이런 거 선전하게 되어있지 않거든요",
  "명백히 그런데 저는 이번 평창올림픽이 이제 문재인 대통령 그 대통령 선거 때 공약을 꼭 실천하시려고 저 전부 몰아가시는데 이게 평화올림픽이 을 지나서 평양올림픽이 되는 것 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그래서 실질적으로 저는 평창과 평양이 예",
  "평화의 상징이 되면 예",
  "그 이상 대한민국 국민들이 바랄 게 뭐가 있겠습니까? 이거는 세계가 바라는 것이죠",
  "근데 우리가 세계평화 응",
  "저 뭐 한반도기 들고 동시 입장 했지만 그다음에 몇 개월 후에 뭐 금강산 관광객 우리가 사살한 일 어~ 사살한 것을 당하기도 했고요",
  "이게 아무런 이벤 그냥 의미 없는 이벤트라는 걸 국민들이 너무 잘 알고 계세요",
  "근데 특히 아이스하키 단일팀은요",
  "반대 여론이 칠십칠 프로가 됩니다",
  "근데 역사라는 것은 오히려 이제 부침을 겪어가면서 아니 근데 발전하는 거니까요",
  "이제 그런 그~ 저희가 저는 교류는 항상 해야 된다고 생각합니다",
  "어떤 어려운 상황에서도 그러나 이건 나경원 의원이 준비를 많이 해오셨네요",
  "아 아니 자 자료를 들고 막 아니 자료 여기 없습니다. 네",
  "지금 우리가 말씀하시라고 시간을 드리는 거예요",
  "자 쭉 쭉 공격하시죠. 예",
  "어 독일의 경우에도 이게 교류를 하거나 뭐 지원을 하면 반드시 그다음 대가를 받았어요",
  "그다음에 어떻게 진전이 되는 거죠",
  "개방을 하고 고쳐가는 건데 우리 이거 해서 얻는 게 뭔가요? 지금 마식령스키장은요",
  "이천십삼 년에 개장했는데 외국인 관광객들 안 와서 지금 홍보하기에 급급한데 그 마식령 스키장에 가서 연 여 저 훈련한다는 거는 어불성설입니다",
  "진짜 선수단을 보낸다면 선수단들이 지금 설질이 같은 평창에서 연습을 해야 되는데 훈련을 거기 가서 한다는 건 말이 안 되는 일이고요",
  "또 사실은 마식령 스키장은 제가 좀 얘기해도 되겠죠? 그냥 말 하셔도 됩니다. 서로  언제부터 따지셨다구",
  "아~ 예의를 지키기 위해서 예",
  "저 결국은 김정은의 체제선전장이 지금 되고 있다고 봅니다",
  "그래서 자 그러면요. 인제 이~ 게다가 이제 뭐 대북제재  유엔의 대북제재  결의안 위반의 소지도 있지 않습니까? 실질적으로? 네",
  "자 일 차 자 이제 일 차 공격하셨고요",
  "네. 인제 한반도기는요",
  "이게 노태우 대통령 때 만들어진 거거든요",
  "그니까는 지금 자유한국당의 그~ 원조죠",
  "응? 노태우 대통령 때 만들어진 것이 한반도기입니다",
  "이천 년에 처음 했죠",
  "그렇 그러고 구십 년입니다",
  "아 아이스하키 선수들이 좀 마음 아파 하는 거 저는 이거는 이해할 수 있습니다",
  "엄마의 마음으로 예",
  "어~ 그런데 이제 선수들한테 좀 더 이렇게 미리 사전에 아 이런 일이 있을 수 있다",
  "요렇게 이제 얘기해 줬으면 하는 고런 바람도 가질 수는 있는데 이게 남북협상에서는 뭐 그거는 사실 불가능한 일이고요",
  "아~ 그거는 그거는 말이 안 되죠",
  "대신 이제 남북 단일팀이라는 어떤 그 상징성 아이 상징성이 갖는 의미 그다음에 이것이 세계인에게 던지는 메시지 세계인들한테 아 이것이 훨씬 더 중요하다",
  "저는 세계인들한테요",
  "좋은 메시지를 줄 수 없다고 생각합니다",
  "그리고 이제 이~ 마식령 얘기를 하셨는데 저는 어~ 뭐 북한의 마식령 스키장도 이 기회에 한 번쯤 저렇게 우리가 큰마음을 갖고 보여주는 거 이거 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "사람인이라는 게 이렇게 서로 의지하는 거지 않습니까? 한자로 보면 그니까 나경원 의원이 계시니까 제가 있듯이 이렇게 서로 좀 이렇게 서로 의지하면서  근데 한반도 상황이 그렇지 않습 않지 않습니까? 지금 제가 있고 또 나경원 의원이 있듯이 이 비핵화 이거는 이 서로가 뭔가 쪼끔씩 양보를 하면서 계속 교류를 해가난 헤간다는 것이지 평화를 위해서 가는 발걸음이죠",
  "이런 교류를 하는 것은 어떻게 보면 그다음에 있을 비핵화 회담이 과연 가능할 것이냐",
  "이런 것도 생각을 해야 되는데요",
  "비핵화 회담도 그거 차치하고 이~ 평창의 그거 차치하고 보세요",
  "어떤 협상의 경험이 아 아니 굉장한 토대가 될 것이고요",
  "그 평화는 저희 지금 평화는 정의가 있을 때 구현되는 거거든요",
  "근데 이 정의라는 게 뭐냐 아이 진짜 이 정의는  아리스토텔레스의 말에 의하면 아리스토텔레스 왜 갑자기 아리스토텔레스가 나오십니까? 자 그만 이야기 하시구요",
  "자기가 한 일을 공정하게 나누어 갖는 겁니다",
  "아니 아니 이게 성 저기 뭐야 지금 평창을 우리가 유치했습니까? 그래서 북한이 유치했습니까? 공정하게 나눠서 그걸 공정하게 나눠야 되겠습니까? 정의가 만들어지면 안 싸우죠",
  "아이스하키 단일팀도 전쟁이 안 생기죠",
  "아이스하키 단일팀도 이야기 이야기 자 잠깐만요",
  "전쟁이 안 생기면 평화가 나온다. 평화 아이스하키 단일팀도 자 이제 한반도기 하나 해보고 아이스하키팀 하나 해보죠",
  "한반도기는 어떻게 해야 됩니까? 한반도기는 맞지 않다고 생각합니다",
  "우리가 과거에 들었다고 해도 예",
  "저희가 이번에 개최국입니다",
  "사실은 과거에 들었드 기 때문에 우리가 또 든다? 이제는요",
  "거기에 대해서 관심 갖는 국민도 없고요",
  "그것이 평화와 통일을 의미한다? 지금 북한이 내일모레 우리 핵 국가이다고 선언한 아 이미 국 핵 국가라고 선언을 했죠",
  "핵 국가라고 인정해 달라고 하는 이런 상황에서 국제 사회에서 그것을 곱게 볼까요? 이게 납 예",
  "이게 이게 위장 예를 들면 위장 아니 금메달을 딸 때 시상식에서 위장평화 하는 것을 다 태극기 올라가고 보 아 세계에 그다음에 세계 세계인이 한 선수들이 다 태극기 알게 되는 것이죠",
  "들고 응원하고 그래서 이 그래서 저는 이 대안으로 이 한 이 한반도기를 들고 개최 개최 저는 개회식에 들어가면 더이상 이벤트를 할 필요는 없다고 응원단이 생각을 합니다",
  "전체가 태극기를 들고 함께 응원을 하면 그것이 동시에 잡힐 것이기 때문에 아니 저는 저는 보세요",
  "저는 이 문제는 올림픽을 하면 그렇게 해결하는 것이 맞다",
  "올림픽을 하면 개최국이 제일 마지막에 입장하게 되어 있습니다",
  "근데 이것을 한반도기를 갖고 동시에 입장해요? 아이 재밌다. 예",
  "그럼 북한하고 우리하고 개최국입니까? 동시에 하는 공동개최가 아닙니다",
  "아~ 형님이 형님이 쫌 이렇게 까치밥을 아이 그렇게 얘기하시면 아니 던져주는 것이 아니 아니 우리 저는 그것이 한반도 평화를 위해서 평창올림픽에 오기 위해서 필요한 일이죠",
  "우리가 굉장히 많은 노력을 하고 있습니다",
  "한반도기는 반대 북한이 와일드카드도 자유한국당은 갖 갖고 올 수 있게 하고 네",
  "여러 가 그니까 여러 가지 우리가 지금 아이오씨하고 근데 제가 협의하고 있습니다",
  "이 질문을 하겠습니다",
  "저는 그래서 평창올림픽이 실패하는 걸 원하십니까? 평창올림픽이 예? 북한 선수단 온다고 해서 꼭 성공하고 아~ 성공하죠",
  "북한 선수단 온다 오지 않는다고 그거는 성공의 결정적인 해서 성공하지 않는다고 그~ 요소입니다",
  "그거는 생각하지 않습니다",
  "자 그럼 한 가지 여쭤볼게요",
  "자유한국당은 물론 한반도기가 반대인 거죠? 한반도기 저는 찬성하지 않습니다",
  "자유한국당의 입장입니까? 아니면 의원님의 입장입니까? 뭐 홍준표 대표랑 한 어 저희 자유한국당 전체적인 입장이 어~ 반대인 것으로 한반도기 반대 알고 있습니다",
  "한반도기 미 민주당은 그니까 의미 없다",
  "사실은 한반도기는 저는 평화의 상징으로 쟁점으로 한반도기가 인식되는 것은 삼을 생각도 별로 없습니다",
  "그것은 뭐 의미 없다",
  "의미가 있다 의미 없다",
  "라고 생각합니다. 네",
  "자 아이스하키팀 이야기하시죠",
  "동시에 나오니까 아주  자 재밌습니다",
  "아이스하키 자 아이스하키 평창 원하셨으니까 이슈를 아이스하키 먼저 왜 안 되는지 말씀해주세요",
  "단일팀 아이스하키팀은요",
  "아까 엄마의 마음 말씀하셨는데 엄마의 마음 이상으로 이건 공정의 문제입니다. 공정의 문제 사실은 이 선수들이 얼마나 땀과 눈물을 흘렸습니까? 근데 그동안 보면 이낙연 총리 제가 굉장히 좋아하는데 이런 말씀하셨어요",
  "이십이 위 이십오 위까지 이야기하시면서 뭐 어떻게 느낌이 아 너희 공부 못하니까 수능 뭐 보나 안 보나 이런 느낌이에요",
  "이거 정말 우리 선수들한테 진짜 자 문제가 못을 박는 문제가 이겁니다 이야기라고 생각을 하고요",
  "뭐 올림픽에서 예외를 받기도 어려운 거고 물론 이게 이십 일에 결정을 한다고 하지만 우리 측에서는 뭐 아이오씨 측에 엄청난 뭐 이야기를 하고 있는 거 같은데 사실은 국제스포츠계에서도 이 관례 없는 이러한 일들에 대해서 굉장히 난색을 표명하는 것을 알고 있습니다",
  "이 아이스하키라는 게요",
  "추운 나라 또 선진국에서 하는 그 우 운동의 상징이잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 그 서 종목을 선정하는 데 있어서 아 이번 으 평창올림픽에 아이스하키 종목을 단일팀으로는 할 수밖에 없었을 거다",
  "저는 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐면 북한이 우리보다 훨씬 북쪽에 있기 때문에 아이스하키 아이스하키의 어떤  그 어~ 실력이라든가 억지로 억지로 만든 연습할 수 있는 기회라든가 이벤트에 설명하시느라 이런 것들이 다른 종목에 비해서 고생하세요",
  "좀 더 더 내세울 수 있는 그런 종목이 아닐까",
  "그러기 때문에 우리가 어쨌든 큰형님이라서 그런 부분 정도는 안고 가면서 어~ 좀 이것을 더 상징적으로 끌고 갈 필요가 있지 않나 하는 생각이고요",
  "물론 열심히 연습한 우리나라의 아이스하키팀 선수들의 어떤 마음속에 어떤 그런 어~ 좀 불만 예 이런 것들은 있을 수 있다고 생각하는데 이것을 흡수해줘야 된다고 생각합니다. 네",
  "자 이제 오십 초 이게 흡수할 문제가 남았으니까 아니고요",
  "마지막 공격하시고 이건 올림픽입니다",
  "마지막 올림 반박하시고 올림픽입니다",
  "알아서 올림픽을 어~ 정 북한의 북한의 체제선전장으로 이용하는 것은 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "그래서 국민 여론 들어보시기 바라고요",
  "시간 얼마 안 남았으니까 마 막 말씀하십시오. 예",
  "어~ 실질적으로 지금 어제 합의한 사항을 보면 개성 쪽 그다음에 어~ 개성길 판문점 길 금강산 육로 다 열어서 지금 이제 뭐 평화올림픽을 만들겠다는 이런 이벤트를 쭉 준비하는데요",
  "저는 저는 어쨌든 이~ 평창올림픽이 뭐 남북이 교류하는 부분 북한이 뭐 오는 부분 어느 정도는 저도 수용할 마을이 있었는데 이건 좀 심하다",
  "저는 평 실질적으로 이거는 이제 그만 이제 하셔야죠",
  "한반도 평창올림픽이 한 마디로 전 세계에 우리가 북한에 끌려가는 형국이 된다",
  "이~ 이렇게 생각합니다",
  "한반도의 모습을 알릴 수 있는 굉장히 좋은 기회이고요",
  "아닙니다. 여러분  박영선 나경원 의원이었습니다",
  "정치 구단주 국민의당 박지원 전 대표 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 왜 그렇게 처음부터 기분 좋아해요? 아니 남의 당 망해가니까 좋아요? 망해가니까 응? 제가 그런 제가 평창 평창 올림픽에 태극기 들고 하자고 하니까 좋아요?  그러니까 예",
  "실력 없다고 세상 사람들이 다 얘기하는 거예요",
  "그건 무식한 안철수나 하는 얘기고 무식한 안철수 좋아하는 거예요",
  "좀 사람이 좀 진지해 봐요",
  "민족 문제 응? 통일 문제를 갖다가 그렇게 무식하게 얘기하는 그런 분들을 얘기하려고 좋아하고 웃고 그러면은 예",
  "안철수 대표가 이제 평창올림픽 때 어~ 한반도기도 안 되고 인공기도 안 된다",
  "이 말 해서 지금 그 말 하시는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 이 인공기도 안 된다는 얘기는 왜 나왔을까요? 무식하니까 그렇죠",
  "무식하니 그리고 응? 어~ 모 뭐가 재밌냐 하면은 예",
  "북한 인공기가 올라가고 북한 국가가 울린다",
  "동시 입장할 때는 한반기 한반도기를 들고 입장하더라도 시상식에는 대한민국 선수가 금메달 따면은 태극기가 애국가가 울려 퍼지고 북한 선수가 금메달 따면은 인공기가 일본 아 저 북한 국가가 울려 퍼지는 거예요",
  "테레비도 안 봤나 봐요",
  "초등학생이면 다 아는데 정치가 아 초딩 수준이라고 하더니 진짜 뭐 아이 나 그런 말도 했나요? 너무 부끄러워요",
  "시상식에서 아 거기 저 북한 국가 울려 퍼질까 봐 안 된다는 말을 했나요? 그건 제가 모르는데? 인공기가 다 올라가고 네",
  "응? 북한 국가가 나오면 안 된다",
  "그래 가지고 기자들이 어떻게 그렇게 얘기하냐 그러니까는 일어날 일을 외교적으로 대처하자는 말이었다",
  "그런데 그전에는 또 뭘 물어보면은 영어 알죠? 이프 만약 예",
  "이런 질문을 하면은 정치인들이 만약에 대해서는 답변 안 합니다",
  "그런데 안철수 대표가 안 일어날 일에 대해서는 대처하지 않는다",
  "그런데 이건 또 대처를 하는 거예요",
  "안 일어날 일인데 예",
  "예?  똑같은 사람 되니까 스스 스스로 먼저 시작하셔놓고 갑자기 그만하시자고 아니 그럼 공장장이 뭐 싱글벙글 싱글벙글하고 나를 이렇게 환영하고 뭐 이상한 거 보니까 대표님이 먼저 웃었잖아요",
  "들어오시면서 거 안 웃어요? 그럼? 싱글벙글 입이 입이 쫙 이렇게 제가 그래서 뭔가 그렇게 기분이 좋으시냐고 했더니 자 그러면 요 얘기 책임 책임 책임 전가는 잘하는구만 요 얘기  요 얘기는 여기까지만 하고요",
  "저 국민의당이 인제 뭐 하여튼 많은 일들이 있었지만 또 최근에는 더 많은 일들이 있었어요",
  "어~ 당무위에서 전당대회 관련한 여러 가지 규정을 바꿨다",
  "이게 어떻게 바뀐 겁니까? 우선 확실히 안철수 대표는 사 차 산업혁명의 기숩니다",
  "전당대회 장소로를 예",
  "사 차 산업혁명 시대에 맞게 전국에 스물세 곳에 동시다발로 갖겠다",
  "그리고 영상으로 사회를 보겠다 라고 정했고 예",
  "전당 법에 의거하면은 당원은 예",
  "자기가 탈당계를 내지 않고는 탈당이 안 됩니다",
  "그러니깐 통합민주당의 경우 당원들이 수백만이 되는 게 예",
  "과거에 통합하고 뭐 쭉 이어온 당원들을 응? 정리할 길이 없는 거예요",
  "그래서 당원 명부를 정당법에 의거해서 가지고 있는데 예",
  "뭐 전화를 해가지고 대표 당원이 전화를 안 받거나 하면은 정리를 해버리겠다",
  "이건 대표 당원이 우리가 예상하는 게 한 만 명 정도가 되는데 예",
  "이 모수를 모수란 말 알죠? 예",
  "뭐  모수를 줄여버리려고 예",
  "국무를 줄여야 되니까 예",
  "대표 당원들을 정리하겠다는 거예요",
  "왜냐면 정당 이건 정당법 위반이에요",
  "전당대회 사람들이 쉽 어~ 많이 안 올까 봐 그렇죠",
  "그래서 자기파만 동원해서 밀실 전당대회를 하겠다라고 하는데 대한민국 국회가 여의도에 있는데 정세균 의장이 사회 보면서 스물세 개 국회를 만들어놔서 거기서 하겠다",
  "이건 있을 수 없는 거고 전례가 없죠",
  "세계 각국의 전당대회도 예",
  "미국같이 그렇게 큰 나라의 전당대회도 한 곳에서 하는 겁니다",
  "의원제 이 사 차산업 혁명을 이렇게 악용하면은 미래가 없다",
  "그렇게 해서 이제 그~ 어쨌든 규정을 당권을 쥐고 있으니까요",
  "규정을 바꾸어서 전당대회가 그 어~ 안철수 대표 쪽에서 원하는 대로 열려서 통과될까요? 통과 안 돼요",
  "그래도 안 됩니까? 예",
  "이렇게 해도? 왜냐하면은 예",
  "의장의 사 홉 사회권 보장이 안 되는 거예요",
  "에~ 우리 에~ 개혁신당창단 준비위원회에서 어~ 법원에 가처분 신청을 했는데요",
  "이건 저는 사법부에서 결정할 일이지마는 인용이 될 겁니다",
  "음 설사 기각이 된다 하더라도 전당대회 의장은 이상돈 의원이고 이상돈 의원이 몸을 스물세 개로 갈라야 됩니까? 지금 그러면 그~ 이건 박정희 전두환도 이런 짓 안 했어요",
  "정확하게 그~ 지금 그 법원에 가 있는 사안이 뭐죠? 이게 지금 이런 말씀하신 스물세 곳으로 가르고 하는 것이 하고 대표 당원 문제하고 대표 당원 문제가 정당법을 위반하는 것이다? 예. 그렇죠",
  "그래서 이걸 막아달라? 예",
  "다 당규 음 개정을? 예",
  "그~ 재판장을 우리 김어준 공장장이 했으면 참 잘할 건데  이 고시를 합격 못 했으니 뭐 쳐 본 적도 없습니다",
  "그러면 만약에 그게 어~ 법원에서 어~ 정당의 문제는 정당이 해결하라고 발을 빼면 또 어떡하죠? 이것은 어려울 거예요",
  "어렵다? 제가 법사위원을 지금 뭐 십이 년째 하고 있는데 예",
  "대개 절차적 문제에 대해서는 하지만은 전당대회를 스물세 곳에서서 개최해도 좋다",
  "정당법을 초월해서 대표 당원을 정리하는 것이 가능하다 라고 하면은 법을 깨버리는 거예요",
  "그렇기 때문에 그렇다? 그렇죠",
  "앞으로 대법원 전원합의비과 판결을 하는데 스물세 개 놓고 대법원장이 돌아다니면서 동시에 한다고 하니까 불가능한 거죠",
  "그렇게 전망을 하시는데 혹여라도 그~ 법원이 이제 이게 너무 부담스러운 사항이니까 발을 빼면 어떡합니까? 그냥 기각되면은 예",
  "그다음에 기각대로 하는 거예요",
  "이제 그러면 이상돈 전당대회 의장이 예",
  "적절한 조치를 할 겁니다",
  "그런데 여기에서 얘기하면은 또 저 사람들은 사 차원 세계에서 살고 사 차 산업혁명의 기수이기 때문에 또 다른 기상천외한 것을 대응을 하니깐 얘기는 하지 않지마는 전당대회는 안 돼요",
  "지금 전당대회 전당대회 의장이 예",
  "개회를 선언하고 응? 안건을 상정하고 토론을 하고 표결을 하고 개표를 하고 결과를 발표하고 이런 절차적 민주주의가 세계 각국에 똑같은 회의 방법이 있어요",
  "이것을 무시하고 스물세 곳에서 해가지고 의장이 없는데 누가 선포해요",
  "그러니까는 또 이제 고건 못 했어요",
  "차마 꼴뚜기도 낯이 있겠죠",
  "응? 전당대회 의장이 사회를 해태할 때 잘 안 본다고 하면은 당 대표나 누가 사회를 본다",
  "이 규정을 만들려고 했대요",
  "음 국회의장이 정세균 의장이 국회를 안 열면은 대법원장이 와서 사회를 볼 겁니까? 대통령이 사회를 볼 겁니까? 국회는 국회의장이 보는 거고 전당대회는 전당대회 의장이 보는 거예요",
  "그런 걸 몰라가지고 자꾸 불필요한 질문을 해",
  "오늘 유승민 안철수 대표가 공동 어~ 합당 통합선언을 한다고 하는데 뭐 그런 선언을 안 해도 이제 통합하는지 다 알고 있긴 하지만 결국은 지금은 인제 여러 가지 절차적 문제가 있긴 하지만 결국은 어쨌든 하긴 할 거 아닙니까? 어떤 수단과 방법을 가리지 않고 하 할 거예요",
  "제가 처음부터 그랬잖아요",
  "안철수의 고집과 그런 면의 추진력이 출중한 사람이다",
  "어? 그런데 제가 뭐 여기 와서 응? 안철수는 유슈민의 유슈민의 아바타다라고 하니까 아주 유승민의 우리 공장장이 좋아하셨는데 유승민의 네",
  "이제 보니까는 형님 먼저 아우 먼저야",
  "응? 그래요? 어~ 유슈민 유승민 유승민 대표가 예",
  "어~ 내가 유시민을 좋아해서 자꾸 유승민은 싫어해요",
  "저는  유승민 대표가 응? 한반도기 안 되고 태극기 들어야 된다",
  "하니까는 그대로 또 유승민 따라하기를 하더라고요",
  "응? 그러더니 이제 우리 안철수 대표는 한 발 더 나가서 인공기도 안 된다",
  "아 그러면 북한 선수가 태극기 들로 아라믄 오겠어요? 이런 거 보면은 홍안유 예",
  "홍준표 안철수 유승민은 일란성 세쌍둥이거나 사 삼란성 세쌍둥이다",
  "이 길로 가기 위해서 통합 선언을 하건 무슨 결혼 선언을 하건 아이 돈 케어 우리는 관심이 없어요",
  "우리는 오직 개혁신당창당의 길로 기치를 들고 어제 전주에서요",
  "얼마나 뜨거운 열기를 가졌던지 가자 그리고 안철수 대표는 통합이 안 되면은 본인이 원하는 대로 외국 나가서 살게 하자",
  "외국 나가서 살게 하자",
  "자기가 외국 나가서 산다 했잖아요",
  "어? 그리고 응? 창당 자금 일억 됐다가 가져가면서 이자까지 받아 갔기 때문에 받아 갈 돈 더 받아 가서 외국 가서 그 장사나 해라",
  "그리고 일부 전라북도 의원이 통합파가 있어요",
  "아주 열심히 하시는 분이 예",
  "그분의 선거구에서도 탈당 그리고 그분들이 전화가 와서 우리가 어디로 가야 되느냐",
  "어? 우리는 절대 국민의당 안철수와 함께 갈 수 없다",
  "이걸 굉장히 강조하더라고요",
  "그래서 우리는 창당의 불씨를 댕겨서 일월 이십팔 일 날 이십팔 일이요",
  "창당 준비위원회를 발족시키고 예",
  "이월 사 일 날 국민의당 전당대회를 무산시키고 이와 관계없이 바로 창당대회를 갖는다 하는 일정으로 나가고 있습니다",
  "창당이 그러면은 어~ 지금 반대하시는 분들이 모인 창당은 그럼 이월 한 반대 반대 하지 말라니까요? 반대한다고 하면은 우리가 여론조사에 떨어져요",
  "개혁신당 창당하는 사람들이 모여서 하는 예. 알겠습니다",
  "그 말 좀 잘 고쳐서 하세요",
  "몇 번을 가르쳐줘도 못 알아들어요",
  "아 국어 문을 중학교 때 들어가서 외웠죠? 자 그러면 어~ 개혁 가칭 개혁신당으로 할까요? 아니면 지금 혹시 이름이 정해졌나요? 아직 개혁신당 일단 가칭 예",
  "개혁신당입니까? 개혁신당창당 준비위원회가 이십팔 일 날 발족하면 창당은 언제 됩니까? 창당은 이월 사 일 이월 사 일 국민의당 전당대회를 보고 보고 하루 이틀 사이에 최소한 실패하더라도? 예? 실패하건 예",
  "뭐 가처분 신청이 인용되면 이 결과가 무관하게 하는 겁니까? 그럼? 결과가 무산되면은 전당대회가 무산되면은 안철수 대표는 외국으로 떠날 것이고 예",
  "우리는 국민의당을 개혁신당의 이념에 맞게끔 예",
  "리모델링 할 것이고 예",
  "어 안철수 대표가 무산돼서 틀림없이 뻔뻔해가지고 당 대표 안 내려올 거예요",
  "안 내려오면은 우리는 이월 구 일 예",
  "평창동계올림픽 개막식 전에 전에 개혁신당의 창당의 깃발을 올린다",
  "음 그때 올 올려놔서 뭐 당직 하나 줄 테니까  출마 한번 해볼래요? 당직 하나 줄 테니까 호 홍보 위원장 주던지 여기 몇 분이나 참여합니까? 많은 사람이 할 거예요",
  "현재 우리 의원들이 네",
  "가장 큰 관심사가 어~ 원내교섭단체를 구성하느냐",
  "이십 명이 되느냐 안 되느냐 예",
  "보통은 그런데 그게 일 차적으로 궁금할 텐데 저희는 에~ 목표는 하지마는 예",
  "연연하지 않겠습니다",
  "응? 다 우리에게 오게 돼 있습니다",
  "어제저녁에도 몇 분 만나서 얘기를 했는데 지금 망설이는 분들이 있어요",
  "과연 창당까지 가야 되느냐",
  "안철수 대표가 그전에 전당대회를 못 할 것 아니냐",
  "그러면 우리 국민의당을 리모델링 하자",
