  "일촉즉발에 상황 일촉즉발 예",
  "촉 한 방이면 한 번에 터진다 뭐 이런 예. 그런 거죠",
  "어~ 학교 측에 지금을 가지고 있는 자료를 저희가 본부를 점거 했으니까 열여봤는데 뭐 여러 가지 사건들이 나왔죠",
  "그 학교 측이 절대로 실시하지 않겠다라고 주장했던 알씨 계획에 대해서 일단 파기되어야 한다라고 메모가 적힌 게 확인됐고요",
  "그래서 이거에 대해서 학생회 측에서 물어봤어요",
  "어떻게 된 사건이냐 그랬더니 답변이 오더라고요",
  "나가라라고 답변이 왔습니다",
  "나가라 차가운 명령서가 오더라고요",
  "어~ 그리고 이제 지금 이제 학생들을 사찰하기도 하고 예. 사찰 문제도 있었고요",
  "그리고 또 그 성낙인 총장 선임 문제가 또 불거졌었죠",
  "성낙인 총장이 그러니까 후보 추천 위원회에서 세 명을 올려보내면 그중에서 이제 이사회가 한 명을 뽑는 구조였는데 성낙인 총장은 이 위 후보였어요",
  "이 위 후보였는데 이거가 지금 이사회에서 무기명 투표로 선출이 됐었는데 네",
  "이사회에는 정부 측 인사가 꽤 많 꽤나 많이 들어가 있어요",
  "법인화가 됐는데도 교육부 차관 뭐 이런 사람들이 들어가 있을 겁니다",
  "그래가지고 이 위 후보가 됐던 게 문제가 그때도 됐었는데 이번에 그 고 김영환 민정수석 메모 속에서 서울대 총장 역임이라는 역임이 한자로 써 있었어요",
  "역임이라는 메모가 발견이 되면서 네",
  "그 청와대가 개입을 했다라는 이야기가 돌았죠",
  "충분히 가능하지 않습니까? 지금에 청와대라면 뭐든 할 수 있는 일단 총장 측에서는 그건 역임이 아니고 그 아주 정말 워딩이 이랬어요",
  "젊은 친구들은 잘 모르겠지만 우리 법조인들은 잘 쓰는 용어인데 선임이랍니다",
  "역임이 아니고 한자로 쓰여있으니까 한자가 비슷하거든요",
  "아 그래요? 예. 선임이라고 하는데 그게 뭐가 달라집니까? 그게 그거잖아요",
  "예. 어~ 결론적으로는 청와대가 아무런 법적 근거 없이 서울대학교에 총장 선출에 관여를 했다는 이야기고요",
  "이것도 어찌 보면 지금 너무 사태가 크게 돌아가고 있어서 그렇지 만약에 평화로운 나라였으면 이것도 큰 사건인데 그 특히나 그 당시 일 위 후보였던 오세정 당시 교수 현재 야당 의원이 돼 있습니다",
  "그리고 성낙인 총장은 박근혜 대통령이 이사장으로 있던 시절 영남대에서 교수 임용이 된 적이 있죠",
  "이외에도 성낙인 총장이 지금 인사 청탁 의혹까지 받고 있는 상황이고요",
  "학생 사회에서는 지금 성낙인 총장 불신임 운동을 진행을 하고 있고요",
  "그리고 아마 시흥 캠퍼스 사업은 지금 현재 계획적으로 추진하기는 어려워진 거 같아요",
  "교수들에 아이디어를 받아가지고 이게 계획을 짜야 되는데 네",
  "교수들 아이디어 공모가 지금까지 한 건도 안 들어와있답니다",
  "오세정 의원 이십 대 국민에 당 비례대표 이 번 예",
  "이외에도 올해 대학가에 문제가 좀 많았죠",
  "미래 라이프 대학 설립 건으로 이화여대 고 고려대도 마찬가지로 미대 미래 대학 설립 건으로 있었는데 사실 이화여대 사건은 그냥 이화여대에서 끝나는 사건이 아니었죠",
  "엄청난 사건이 됐습니다",
  "이게 이제 정유라 씨에 입시 비리 얘기가 터지면서 네. 그렇죠",
  "이게 문제가 됐었고 결국에는 그 문제로 인해서 이화여대 학생들이 요구하던 최경희 총장이 사퇴를 했죠",
  "이게 참 어디서부터 시작됐는지 아련합니다",
  "무슨 최유정 변호사부터 시작해 가지고 미르 재단 이런 게 갑자기 사이드 어느 날 타블렛에서 빵 터졌잖아요",
  "그래서 어쨌든 이화여대도 지금 점거를 풀었고요",
  "며칠 전에 고려대학교도 미래 대학 설립이 철회되면서 점거를 푼 상태인데 네",
  "저희만 아직 본부에 있습니다",
  "화이팅  아 예. 그 자본을 향해 달려가는 대학과 학생들이 충돌을 하고 있는데 꼭 학교 현장에서만 벌어지는 일들은 아니겠죠",
  "저에 칠 위는 공교롭게도 같은 맥락에 사건입니다",
  "제이티비씨에 최순실 타블렛 보도 및 예",
  "제이티비씨에 부상이라고 아 예. 부상이라는 건 다쳤다는 뜻은 아니죠? 그 제이티비씨에 트럭 몰고 돌진한 사람도 있었잖아요",
  "그래서 부상을 당했다는 줄 알았는데 그렇죠",
  "예. 떠올랐다는 뜻이군요",
  "부동층이라는 게 얼지 않는 층이라는 게 아닙니다",
  "부동 소수점 이런 것도 있잖아요",
  "떠서 돌아다니고 있는 소수점이란 뜻이죠",
  "부동층이라는 말이 어~ 무슨 시베리아 부동층 이런 예. 그렇죠",
  "푸틴 대통령을 찍을지 말지 고민하는 사람들이란 뜻이 있고 예",
  "시베리아에서 얼지 않는 희귀한 어~ 땅이라는 뜻도 있을 수 있겠네요",
  "탄핵이나 최순실 게이트 자체는 저희 둘 다 뺐습니다",
  "왜냐하면 사실 올 한 해는 그거죠",
  "예예예. 올해에 단어를 꼽으라면 뭐 탄핵이죠",
  "탄핵과 최순실 게이트 자체는 저희가 뺐습니다",
  "그렇기 때문에 이쯤에서 많은 분들이 추욱 이렇게 실망하실 수도 있는데  아 일부러 뺐어요",
  "이거 이보다 중요한 사건은 없는데 저희가 요약할 만한 깜도 안 되고 예. 그래서 뺐습니다",
  "이거 관련해서 가장 핫하게 떠오른 인물은 아마도 손석희 사장일 겁니다",
  "손석희 사장과 xxx 기자죠",
  "그런데 일단 알겠습니다",
  "이 불만스러운 마무리죠",
  "어~ 그리고 핫하게 떠오른 방송국은 제이티비씨입니다",
  "국민 사십 프로 이상이 제이티비씨에 뉴스룸을 선호하는 것으로 나타났다고 하더라고요",
  "지상파를 포함한 메인 뉴스에 선호도를 했을 때 사십오 프로 정도가 뉴스룸으로 꼽았습니다",
  "저도 메인을 보진을 않고 듣습니다",
  "팟캐스트로 올라오기 때문에 그렇죠",
  "다음 날 꼭 듣게 되는데 저도 뭐 그냥 일부라도 봅니다",
  "뭐 다는 못 보더라도 어 이렇게 제이티비씨에 뉴스룸 선호도가 지상파 포함해서 가장 높다라는 제이티비씨에 보도가 있었습니다",
  "그러니까 보면 너무 좀 오바하지 않으면서도 재미있게 잘 전달한다는 느낌이 들죠",
  "제이티비씨를 스타덤에 올린 사건은 이전부터도 좀 낌새가 있긴 했으나 결정적인 스타덤에 올라간 사건은 뭐니뭐니해도 최순실 타블렛 보도였었죠",
  "시 월 십구 일에 청와대 핵심 기밀 문서도 빼돌렸다 이런 보도를 시작으로 하루에 한 개씩 예전에 저 초등학교 때 보던 만화 중에 모래 요정 바람돌이라는  만화가 있었는데 안개 속에 바람인가 아 그건 얼음별이군요",
  "하루에 한 가지씩 이렇게 그 일장춘몽 같은 소원을 이루어주는 요정 같은 애가 있었거든요",
  "그런데 그 애처럼 하루에 하나씩 바람돌이 선물처럼 꺼내주는 뉴스룸에 보도에 국민들이 굉장히 열광했습니다",
  "박근혜 대통령이 최선을 다하겠습니다라는 말에 노이로제가 걸렸을 거 같아요",
  "끝날 때마다 저희들은 내일도 최선을 다하겠습니다 그러잖아요",
  "이분 독대도 안 하시잖아요",
  "독대 보고도 안 하시는데 과연 세월호 때도 대면 보고를 안 받은 분이 이 뉴스가 나갔다는 사실은 대면 보고를 받아을지 좀 전 궁금해요",
  "보시지 않았을까요? 지금 직접 티비 좋아하시니까 식사하시면서 그 시간에 그 시간에 더 재미있는 드라마들이 있는데 아아 그렇죠",
  "뭐 누군가 얘기는 해줬거나 아니면 뭐 대통령이면 뭐 두 개에 채널을 한 번에 보고 뭐 이런 기술은 없나요? 뭐 김정일은 예전에 막 티비 여러 개 본다고 막 그랬었는데  얘는 왜 갑자기 시리가 켜지죠? 시리야 시리야 헤이 시리 아 모르겠네요",
  "갑자기 시리가 켜졌습니다",
  "이 보도가 사실상 박근혜 대통령에 일 차 담화를 끄 이끌어냅니다",
  "그 바로 다음날이었으니까요",
  "네. 우리나라 뉴스 시장에 판도를 바꿔버렸습니다",
  "그러니까 자고로 뉴스 프로에 공신력은 쉽게 바뀌질 않아요",
  "예. 잘 바뀌지 않습니다",
  "에스비에스가 그렇게 그렇게 했는데도 겨우 이만큼 일궈놓은 거 아닙니까? 에스비에스만 해도요",
  "예를 들어 옛날에 제가 아직도 기억나는 게 폭력 남편이 있는데 이 사람이 지 자식들을 인질로 잡고 아내를 불러와라라고 하면서 그런 그 왠지 익숙한 그림 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 자신이 뭔가 일을 저지르겠다",
  "여기서 오늘 큰 사건난다 이러면서 엠비씨 불러 이랬습니다",
  "그러니까 뭐 방송국 불러 이게 아니에요",
  "그러니까 엠비씨 불러 이랬어요",
  "공신력이 영향력이 있는 뉴스에 대명사가 한때는 엠비씨였던 거죠",
  "하지만 지금은 아니죠",
  "쉽게 쌓이기는 어려우나 무너지는 것은 쉬운 이런 공신력을 제이티비씨는 비교적 짧은 시간에 일궈낸 거 같습니다",
  "얼마나 갈지는 좀 더 지켜볼 필요가 있는 거고요",
  "그렇다면 이천십육 년 최고에 사건 육 위 비더슈탄트가 뽑은 육 위입니다",
  "육 위 브렉시트입니다",
  "두테르테에 당선과 같은 맥락에 있는 사건이라고 봐야겠죠",
  "영국이 국민 투표를 통해서 이유를 탈퇴했죠",
  "네. 탈퇴했습니까? 지금 아~ 협상이 진행 중에 있고요",
  "아직은 공식적으로 탈퇴하지 않았습니다",
  "아직은 회원국 하지만 지금 탈퇴되겠죠",
  "뭐 그렇게 됐는데 네. 그렇죠",
  "뭐 데이비드 케머런 총리가 이천십오 년 총선에서 보수당이 승리한다면 이천십칠 년까지 이유 탈퇴 선거를 치르겠다 했는데 이천십육 년에 치러졌죠",
  "모든 비율이 그렇듯 이천십오 년에 보수당이 승리하면서 예",
  "약속대로 국민 투표가 실시가 됐는데 캐머런 총리 자신은 이제 이미 그 이 약속을 한 게 이천십삼 년인가 그랬을 거예요",
  "그러니까 이미 그 사이에 내 임기 동안에 이유하고 충분히 많이 협상을 했다",
  "고로 이유를 탈퇴할 필요는 없다라고 돌아섰는데 보수당 내에서는 잔류하지 말아야 한다",
  "나가야 된다라는 여론이 있었고 그래서 보수당 측에서는 이제 어~ 자유롭게 캠페인에 참여하도록 했었죠",
  "그런데 뭐 노동당을 비롯한 좌파 정당들은 반대로 잔류를 당로로 당론으로 삼았고 스코틀렉시트  아 예. 그 캠페인이 격화되면서 이유 잔류를 주장하던 노동당에 조콕스 하원 의원이 총격에 의해서 사망한 사건도 있었고요",
  "네. 그런 일도 있었죠",
  "어쨌든 결국 삼천삼백만 정도가 투표를 했는데 이중에서 오십일 점 구 퍼센트가 이유 탈퇴를 선호하면서 영국은 유럽 연합과 탈퇴 협상을 시작을 했죠",
  "캐머런 총리는 사퇴를 했고요",
  "그 테레사 메이라는 총리가 올라오셨죠",
  "새정승 네. 그렇죠",
  "이유에서에 뭐 발언권 문제 뭐 이민자 문제 이 분담금 문제 이런 것들이 있었는데 탈퇴파 측이 선거 승리 직후부터 말바꾸기를 하면서 논란이 있었죠",
  "이유 분담금으로 내는 오천오백억 원 정도 전부 다 이거 의료 복지로 돌릴 수 있다",
  "주장을 하셨던 분이 계셨는데 발언을 즉시 철회했고요",
  "네. 이렇게 될 줄 몰랐던 거죠",
  "본인이 그냥 막 아무 소리나 하내 아무 말이나 이렇게 대잔치나 해 볼까 이러면서 했던 건데 또 이민자가 더 이상 들어오지 않을 것이다라고 단언했던 정치인 한 분 계셨는데 그건 불가능하죠",
  "엄격히 관리하겠다는 취지였다 이렇게 바꾸셨고요",
  "왠지 우리에게는 그렇죠",
  "예. 별로 놀랍지 않죠",
  "결국 재투표로들 치르자 이런 얘기도 있었는데 사실상 불가능한 얘기로 보이고요",
  "스코틀랜드 독립 투표 이야기도 나오는데 일단 영국 측은 이 독립 투표를 불허했습니다",
  "일단은 뭐 선거가 여러 번 또 치러지다 보면 어떻게 될지 또 모르는 일이죠",
  "독립 여론이 상당히 거센 상황이기 때문에 어~ 과연 브렉시트에 이은 스코틀렉시트 그러면서 뭐 스코틀랜드에 있는 어느 지방이 또 독립하고 아 그렇죠",
  "독립에 독립이 되는 그 당시에 브렉시트를 찬성하는 쪽과 반대하는 쪽 주별로 이렇게 나누고 했다 한 게 있었는데 잉글랜드와 메르시 쪽에서는 런던만 빼고 전부 다 탈퇴가 나왔잖아요",
  "네. 그래서 스코틀랜드가 만약에 영국에서 탈퇴를 하면 런던 사람들이 너무 슬퍼할 것 같아서 뭐 별 수 있습니까? 아 예. 뭐 그렇죠",
  "아 뭐 제 제가 박근혜 대통령 찍어가지고 그분이 우리나라 대통령입니까? 뭐 별 수 없는 거죠",
  "영국은 아직 브렉시트 협상을 시작도 못했어요",
  "그 이제 시작을 하는데 무슨 의회 동의를 거쳐야 된다 뭐 이런 얘기가 있고 결국에는 뭐 법원 판결까지 왔다갔다 하고 그랬습니다",
  "그러니까 이게 참 특이하죠",
  "왜냐하면 영국 국가 대표팀이 있었습니다",
  "그 잉글랜드 팀이 아니고 영국 국가 대표팀이 있죠",
  "유나이티드 킹덤 팀이 있는데 네",
  "그 팀에 스코틀랜드는 참여하지 않았습니다",
  "아 그래요? 웨일즈와 잉글랜드 연합 팀입니다",
  "뭔가 시사하는 바가 있는 것 같은데 예. 그게 조금 있습니다",
  "일단 내년 삼 월부터 그 협상을 시작을 한다고 하는데 협상 완료 시점 목표는 지금 일 차로 잡은 게 이천십팔 년 시 월이에요",
  "그런데 이거는 일 차 목표니까 당연히 미뤄질 것 같고요",
  "네. 당분간은 이유로서에 영국을 계속 봐야 되는 거네요",
  "예. 한 십 년 정도 걸릴 거다라는 예측까지 나오고 있는 상황입니다",
  "길게는 쉬운 일은 아닐 거죠? 예. 아니겠죠",
  "어~ 더 고민이 많이 깊어진 사건이기도 하고요",
  "나름 재미있는 일 면들이 많이 있었잖아요",
  "이때는 그 신문 일 면들이 그랬죠",
  "씨이유레이터 같은 것도 있었고요",
  "예. 썬지에서는 인디펜던스 데이라고 써놨던데 독립 기념일 이렇게 써놨던데 엉망이죠",
  "스코틀랜드 독립하면 재밌을 거 같아요",
  "아 예. 독립하면 스코틀랜드에 다시 한 번 가봐야겠습니다",
  "그럼 그 애딘 버러 공은 어떻게 될지 모르겠네요",
  "뭔가 이론이 바뀌지 않을까요? 영연방에는 잔류하려나",
  "뭐 모르는 일입니다만 선거를 치러봐야 알죠",
  "네. 이거는 올해 많이 봤지만 우리가 지지하는 쪽은 다 많이 패배합니다",
  "어 그러고 보니까 영 그 영국은 경찰청을 스코틀랜드에 아드라고 하지 않나요? 네. 그렇죠",
  "그럼 어떻게 되는 거지? 어 어 그러게 잉글랜드에 아드로 바뀌'어 바뀌'어야 되는 건가요?  그러네요",
  "그리고 유나이티드 킹덤 오브 그레이트 브리튼 앤 노던 아일랜드잖아요",
  "그레이트 브리튼이 아니잖아요",
  "그럼 써던 파트 오브 그레이트 브리튼 뭐 이런 어 예. 그러게요",
  "여러 가지 복잡한 문제가 발생 복잡한 문제들이 발생하겠네요",
  "영국 국기로 바뀔 거고요",
  "국기가 바뀌면 호구조 호주나 뉴질랜드 국기도 바뀌'어야 되고 착잡하다",
  "유니언잭에서 그게 빠져야 되잖아요",
  "예. 파란색이 빠져야 되잖아요",
  "파란색이 빠져야 되고 그러면 이제 유니언잭 디자인으로 된 수많은 이제 그 사 그렇죠",
  "우리 집에도 하나 있는데 버턴다이즈가 있는데 전 컵이 하나 있는데 구시대에 유물이 되겠군요",
  "이 시대를 대표하는 어떤 그런 그런 해가 되겠네요",
  "예. 저희집에는 그 본가에 내려가면 유고슬라비아가 표시되어 있는 지도가 있거든요",
  "신유고 연방 말고 신유고 연방 말고 아니요",
  "아마 아 그러면 그래도 최근이죠",
  "그러면 그 그래도 소련이 아니라 러시아로 돼 있습니다",
  "아 그걸 제가 어렸을 때 보던 지도였거든요",
  "그런데 유고 슬라비아가 있더라고요",
  "유고 슬라비아가 그래도 최근까지 있었죠",
  "지금은 세르비아랑 이렇게 나눠져 있죠",
  "예. 몬테네고로랑 이렇게 나눠져가지고 저는 누군가가 아주 어렸을 때 그 지도를 보더니 유고슬라비아는 없어졌어라고 말하는 걸 듣고 충격을 받았던 기억이 아직도 생생합니다",
  "나라가 없어질 수 있다니  그러고 보면 이십 세기 들어서 망 없어진 나라도 참 많습니다",
  "비더슈탄트 위원에 육 위였습니다",
  "저에 육 위는 경주 지진 및 기타 지진입니다",
  "네. 사실 지금 정국이 이래서 그렇지",
  "이렇게만 안 됐어도 우리에 주 관심사는 아직까지 지진일 겁니다",
  "이래서 안정적인 정치가 아 그럼요",
  "안전을 만드는 겁니다",
  "왜냐하면 일단 나라가 엉망이니까 굉장히 장기적으로 안 보이는 투자가 지속적으로 이루어져야 되는 분야가 있습니다",
  "대표적으로 안전이죠",
  "이런 안전 분야가 관심에서 멀어질 수밖에 없습니다",
  "올해에 세계 각지에서 지진이 진짜 많이 일어났는데 일단 대표적으로 사 월 십사 일에 구마모토 지역에서 지진이 일어납니다",
  "이때 규모가 육 점 오여가지고 사람들이 이제 집에서 나와가지고 막 그 노숙을 하고 그러죠",
  "그래가지고 지진에 위험은 물러갔겠구나",
  "이틀 정도 이제 노숙을 하다가 시민들이 그러다가 집으로 돌아간 사 월 십육 일에 규모 칠 점 삼짜리 본진이 옵니다",
  "사망자 육십칠 명 피해액이 이천칠백억 엔 정도로 집계가 됩니다",
  "삼조 원 정도 되겠죠? 그렇죠",
  "며칠 뒤에 사 월 십칠 일에는 에콰도르에서 규모가 칠 점 팔짜리 지진이 납니다",
  "사망자가 육백육십 명에 실종자가 서른세 명에 달하는 굉장히 큰 피해가 나고요",
  "우리나라에서도 지진이 나죠",
  "칠 월 오 일에 울산 앞바다에서 규모 오 점 영짜리 지진이 일단 한 번 납니다",
  "그리고 구 월 십이 일에는 경주에서 규모 오 점 팔짜리 상당히 큰 지진이 납니다",
  "우리나라에서 난 지진으로는 가장 큰 거였죠",
  "예. 가장 큰 걸로 알려져 있죠",
  "기와집에 기와가 이렇게 다 떨어지거나 문화재도 손상이 조금 있었다고 하고요",
  "뭐 차가 망가지고 매장 유리가 깨지고 물건이 떨어지고 우리가 접한 지진들로서는 굉장히 큰 지진이 난 겁니다",
  "구 월 십이 일 여덟 시 정도에 오 점 일짜리 전진이 있어가지고 지진 뉴스가 나오고 있던 여덟 시 삼십 분에 오 점 팔짜리 본진이 옵니다",
  "그런데 저는 못 느꼈어요",
  "아 저도 못 느꼈어요",
  "그런데 제 친구들은 서울에 있는 사람들도 많이 느꼈다고 하더라고요",
  "수도권 전국에서 느꼈던 굉장히 큰 지진이었어요",
  "평소에는 날씨가 맑다",
  "약하다 등등에 이유로 재난 문자를 보내던 정부는 정작 지진이 나니까 침묵하면서 많은 욕을 먹었죠",
  "예. 사실 재난 문자가 와도 뭘 해야 될지 안 써있잖아요",
  "재난이 왔습니다만 써있지",
  "뭐 외부 활동을 자제 뭐 아니 재난 문자라는 건 진짜로 직지에 어디로 대피를 해야 된다거나 진짜 큰 재난이 왔을 때 해야 효과가 있는 거 아니에요",
  "사람들이 평소에는 재난 문자라는 게 안 오다가 오면 어 이거 진짜 큰일이구나",
  "혹은 뭐 훈련이라거나 뭐 어떤 어떤 상황이 있습니다",
  "이거 훈련 상황입니다 뭐 이런 식으로 오든지 네",
  "그럼 재난 문자가 왔으니까 저번에 훈련했을 때 이렇게 했으니까 재난 문자가 왔으니까 이렇게 해야겠구나 이런 게 온 게 아니라 오늘은 자외선이 따가울 예정입니다",
  "일기 예보지 그게  왜 일기 예보가 재난 문자로 오 오냐고요",
  "그래서 참 많은 욕을 먹었습니다",
  "그리고 최근에는 이탈리아에서도 지진이 났고 올해는 참 이상하게 지진이 많았던 한 해가 아닌가 이런 생각을 해 보게 됩니다",
  "그거 말고 올해 초에 익산에서도 한 번 지진이 있었던 걸로 기억을 하고요",
  "아 그랬나요? 예. 저희 집이 근처에 있기 때문에 부모님이 느끼셨다 그러더라고요",
  "네. 그리고 인도네시아에서도 지진이 났고요",
  "어~ 그 부레고리라고 불리는 그 지진이 많이 나는 환태평양 지대에서 지진이 유독 많이 나 많은 분들이 과연 우연일까",
  "멸망에 징조는 아닐까 이런 그 부레고리가 활성화되는 것과 탄핵이 과연 무관할까도 한번 생각해 볼 그렇죠",
  "네. 이렇게 육 위까지 알아봤는데요",
  "오 위에서 일 위까지는 내일 마저 해 보도록 하겠습니다",
  "클래스가 함께하는 필스 교양 저는 이용이었습니다",
  "어제에 이어 이천십육 년에 대사건 탑 텐 계속 알아보겠습니다",
  "오늘은 오 위에서 일 위까지 알아보겠습니다",
  "에이케이에이 김창원 님 예",
  "한 해를 마무리하면서 혹시 올해 초에 세워놓으셨던 계획이 있었습니까? 올해 초에 세웠던 계획 새해가 되면 다들 구호를 하나씩 만들잖아요",
  "저도 그 구호를 만들었는데 기억이 안 납니다",
  "이젠 기억조차 나지 않는  아 분명히 뭘 만들었거든요",
  "그런데 만들었다는 기억만 나고 뭘 했는지 기억이 안 나요",
  "혹시 건망증을 겪지 말자 이런 건 아니었을지 건망증을 겪지 말자는 연초 계획을 잊어버렸을 수도 있는 저는 특별히 계획을 세웠던 건 없습니다",
  "특별히 난 이렇게 해야겠다라는 건 없었는데 어~ 많은 고비들이 있었죠",
  "예를 들어 돌잔치라던가 예",
  "예. 아 그거 인생에 큰 고비중 하나군요",
  "아 정말 인생에 큰 고비였습니다",
  "한 번 해 보면 두 번째는 그나마 나을 거 같은데 정말 막막하고 힘들더라고요",
  "일단 돌잔치 그리고 이사를 했습니다",
  "예. 얼마 전에 이사를 해서 정말 큰 사건 두 개를 처리한 한 해가 됐습니다",
  "어 그러고 보니까 올해 양가 부모님 칠순을 다 마쳤네요",
  "아 그런가요? 어려운 일들 많이 마치셨군요",
  "어쨌든 이렇게 다사자난한 한 해였습니다",
  "어제 십 위부터 육 위까지 올해에 대사건을 알아봤습니다",
  "비더슈탄트 님이 꼽은 사건은 뭐뭐가 있었죠? 저는 십 위에서는 뭘 뽑았죠? 십 위 기억이 안 나는데 뭔가 뽑았었습니다",
  "알파고 대 이세돌을 뽑았군요",
  "구 위는 두테르테 당선을 뽑았었고요",
  "팔 위는 미인도 사건을 뽑았던 것 같은데요",
  "칠 위는 서울 대학교 본부 점거 사건이었고요",
  "육 위는 브렉시트였고요",
  "저는 십 위를 영남권 신공항 백지화로 했고요",
  "구 위가 각종 테러 전세계를 휩쓴 각종 테러 팔 위가 중력파 칠 위가 최순실 타블렛 보도 및 신뢰도 높은 미디어로 부상했다는 소식을 꼽았고요",
  "그리고 육 위는 경주 지진과 기타 다른 지진이었습니다",
  "오 위부터 일 위까지는 공개를 안 해 놓고 넘겼었죠",
  "일종에 낚시 스킬인데  이번에 집에 내려갔다가 네",
  "그 낚시 스킬을 가장 잘 부리는 방송을 봤어요",
  "뭔지 아십니까? 뭐죠? 인간 극장입니다",
  "아 뭐죠? 인간 극장은 마지막 xx 을 엄청나게 궁금하게 만들어놓고 끝입니다",
  "그 음악이 나오면 다음 회를 반드시 봐야 됩니다",
  "아 궁금해 죽는 줄 알았어요",
  "정작 그다음 편 보면 별 거 아니지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그 뭐였느냐면 제가 봤던 프로그램은 나이가 아주 많으신 부모님이에요",
  "그런데 어머님이 병을 앓으신 뒤 방에서 못 나오시고 그냥 방에서만 생활을 하셔요",
  "네. 갑자기 어머님이 방에서 나오시는 거예요",
  "그러면서 딱 끝났어요",
  "너무 궁금해서 다음 편을 찾아봤거든요",
  "알고 봤더니 좀 나으신 상태였대요",
  "그게 결론이었습니다",
  "그게 그냥 좀 그냥 좀 나아진 어~ 아 참 축하할 만한 일이긴한데 그렇다면 이제 오늘 오 위부터 일 위까지 알아볼 텐데요",
  "저희 둘은 탄핵은 꼽지 않았습니다",
  "탄핵이 안 중요해서가 아니고요",
  "거기에 대한 핑계는 어제 댔습니다",
  "본격적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "비더슈탄트 위원께서 꼽은 이천십육 년에 대사건 오 위 오 위 네",
  "백남기 씨 부검 사건입니다",
  "부검 시도 사건이죠",
  "이 사건도 지금에 탄핵 정국에 일조한 사건입니다",
  "이천십오 년 십일 월 십사 일날 민중 총궐기 중에 경찰에 뭐 규정을 위반한 물대포였죠",
  "규정 위반이라고 하니까 너무 좀 약해 보이고 진짜 좀 반인권적인 예. 물대포 때문에 쓰러지셨던 백남기 씨가 올 구 월 이십오 일날 사망을 하셨습니다",
  "경찰은 이미 그 오랜 기간 병원에 입원한 상황에서 그 기록이 충분하고 또 법원이 이미 경찰에 위법적인 물대포에 의해서 부상을 입으셨다",
  "그 당시에는 아직 돌아가시기 전이었기 때문에 그런 판단을 내린 적이 있음에도 불구하고 부검이 반드시 필요하다라면서 부검 영장을 청구를 했죠",
  "그거 심리적인 공격이죠",
  "법원이 이걸 한 차례 기각했다가 그 검경이 재청구를 하니까 이상한 이상한 영장을 발부해요",
  "예. 조건부 영장을 발부를 했죠",
  "예. 이건 그 저와 신넘버 쓰리 같이 하시는 이정렬 판사님께서 영장이라는 건 이미 확정된 상황에 대해서 너네는 잡아와라",
  "얘를 체포 영장이라는 경우에는 너네는 잡아와라라는 명령장이에요",
  "그러니까 판단은 법원이 했다는 거죠",
  "아니면 뭐 수색 영장이면 가서 뭐라도 찾아와라는 영장인데 영장을 실행해야 될 사람들한테 조건을 달았다는 건 영장으로써에 법민적으로 모순된다라는 주장을 하셨거든요",
  "그러니까 유족들에게 동의를 구해야 되고 부검 과정에 유족측에 인사 몇 명을 참여시켜야 되고 뭐 이런 조건이 달렸었죠",
  "경찰 측은 영장은 집행라라고 준 거다",
  "유족들에게 충분히 설명하라는 뜻이다라면서 집행을 강제 집행을 시도를 했고요",
  "하지만 시민들이 막아냈죠",
  "예. 막아서 기한이 만료되면서 그래서 결국에는 영장을 집행하지 못했죠",
  "이 당시에 제이티비씨가 이제 타블렛 보도를 하면서 사십 프로 대를 계속 유지하던 대통령에 지지율이 뭐라고 해야 되나",
  "결국에는 민중 총궐기 당시에 경찰 총장이었던 강신명 씨는 사과를 끝까지 안 했죠",
  "예. 그러니까 좀 끔찍했었던 기억이 나고요",
  "이것도 정권이 바뀌면 짚고 넘어가야 될 사건이죠",
  "예. 그리고 이 과거에 그 독재 정권 시절에 시신을 탈취하는 사건들이 몇 사건이 좀 있었잖아요",
  "이한열 씨 같은 경우도 사망한 뒤에 그때는 압수 수색 영장이었어요",
  "이한열에 시신 한 구라고 써 있는 압수 영장을 들고 경찰이 찾아온 적이 있었고 그리고 한진 중공업 관련해서 파업하시다가 의문사하신 박창수 열사 같은 경우도 절도해 가죠",
  "영안실 벽을 뚫고 벽을 뚫고 들어와서 어~ 시신을 탈취한 다음에 화장해서 돌려준 사건이 있었죠",
  "그러니까 이런 게 굉장히 치졸한 심리 공격입니다",
  "국가 폭력에 극단을 보여준 사건이 아닌가 그 사건을 이천십육 년에 또 봐야 된다니라는 생각을 좀 많이 했었습니다",
  "그런데 이게 또 시민들과 간접적으로 보면 제이티비씨에 보도가 막아낸 거라고 봐야겠죠",
  "어~ 어쨌든 의미있는 사건이었습니다",
  "굉장히 큰 사건이었습니다",
  "제가 꼽은 오 위는 강남 묻지마 살인 사건입니다",
  "이천십육 년 오 월 십칠 일에 서초동 노래방 건물 화장실에서 김 모씨가 하 모씨를 여성이라는 이유로 살해한 사건입니다",
  "이 사건 자체도 도심에서 벌어진 엽기적인 사건이었는데 네",
  "이제 시대가 흉흉하다 보니까 여자라서 살해 당했다라는 사실이 많은 여성들에 공감을 샀던 사건입니다",
  "강남역 입구에는 포스트잇이 뒤덮였고요",
  "그리고 이게 과연 여혐 살인이냐 아니냐 뭐 많은 논란이 있었던 사건입니다",
  "여성 혐오가 제가 생각하기에 유일한 원인은 아닙니다",
  "그런데 여성 혐오가 이 사건에 굉장히 중요한 연결 고리인 것은 맞습니다",
  "이 고리가 없었으면 이 사건이 안 일어날 가능성이 높았습니다",
  "수많은 논란에도 불구하고 어~ 적어도 이 사건이 한국에서 페미니즘 담론에 새로운 장을 연 것은 사실인 것 같아요",
  "여성들이 일상적으로 겪고 있는 위험에 대한 어떤 인식이랄까요? 예",
  "이런 것들이 좀 생겼고 지금까지 이른바 그 기성 사회라고 불렀던 것이 얼마나 남성 위주인가 하는 것도 좀 알 수 있었던 사건인 것 같아요",
  "강남역에 어 어떠셨나요? 그 사건 이후에 벌어지는 여러 가지 논쟁들을 보면서 뭐랄까 인간에 대한 신뢰를 많이 잃게 되는 사건이었습니다",
  "아 저는 이 사건에 대해서 그 신넘버 쓰리 방송에서 이야기를 했다가 남혐으로 몰리면서 아 그런가요? 예. 그 엄청난 댓글을 받았던 적이 있습니다",
  "진짜 많은 생각을 하게 됐던 거 같아요",
  "왜 이들은 이렇게 화가 나 있을까? 반대쪽 진영 그 그들이 볼 때 반대쪽 진영에 있는 사람들이 잘못을 안 한 건 아니에요",
  "잘못한 사람들이 얼마든지 있겠죠",
  "그런데 왜 그 사람들에 잘못에는 화를 내면서 그보다 더 큰 폭력을 저지르고 있는 사회 전체에 대해서는 화를 낼 줄 모르는가",
  "그 사람들이 가해자이기 때문입니다",
  "참 마음이 또 갑자기 답답해지네요",
  "어쨌든 저는 이런 사건이 이런 굉장히 큰 논란을 불러왔지만 결국에는 우리나라에 인권 향상에 도움이 될 거라고 생각해요",
  "밑거름이 될 거라고 생각합니다",
  "현명하게 이겨낼 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 그리고 이런 밑거름이 깔리고 있는 시대에 우리는 무엇을 할 것인가를 되게 생각해 보는 사건이기도 하죠",
  "자 그렇다면 비더슈탄트가 꼽은 올해에 대사건 사 위 사 위 무엇입니까? 사 위는 개성공단 가동 중단 사건입니다",
  "아 마음이 답답해지네요",
  "올 한 해에 있었던 사건 맞습니까? 올 이 월 십 일부터 지금까지 이어지고 있는 사건입니다",
  "이십일 세기 전체를 통틀어 아니죠? 지금 지금 우리가 하고 있는 거 저게 이게 올 한 해 있었던 사건입니다",
  "그런데도 못 뽑은 사건들이 많아요",
  "너무 이렇게 아 열 꼭 열 개로 해야 되나라는 생각을 하게 하는 사건들이 너무 많았습니다",
  "올해에 사건들이 얼마나 많은데 시작이 이제 올 일 월에 있었던 북한에 핵실험 사 차 핵 실험이었죠",
  "이제 이제 핵 실험따위 뭐 뭐 핵 실험따위 뭐 예",
  "그다음에 그러고 이 월 일 일날 북한이 광명성 사 호 로켓을 쏘아올리면서 그렇습니다",
  "이게 로켓이 처음에 무슨 미사일이다 뭐 이런 얘기가 오갔었는데 사실 뭐 로켓이나 미사일이나 그게 그거죠",
  "뭐 그러니까 미사일로 사용될 수 있는 기술을 가진 로켓이었죠",
  "네. 그런데 원래 로켓이라는 게 뭔래 같은 기술입니다",
  "그리고 거기에 탄두를 실으냐 인공위성을 실으냐에 차이일 뿐이에요",
  "그리고 북한이 인공위성을 만들면 뭐 얼마나 대단한 걸 만들겠습니까?  그냥 기술 실증용이죠",
  "그냥 한국 정부는 그런데 이것을 북한에 도발로 간주했고요",
  "도발이라고 뭐 그럴 수 있습니다",
  "나로호 발사는 우리에 도발이었을까요? 나로호 발사는 도발이라고 보기 어려워요",
  "어 그런가요? 왜냐하면 우리 기술이 아니  아 예. 설득력 설득력이 있네요",
  "설득력 갑이죠? 예. 아 그렇군요",
  "도발로 규정을 했고요",
  "며칠 뒤인 이 월 십 일날 어~ 개성공단 가동을 전면 중단하겠다는 선언을 뜬금없이 내려버립니다",
  "정말 뜬금이 없습니다",
  "사실 개성공단이 처음 만들어졌을 때에 이게 위험 요소로 지적된 게 북한에 압박으로 인해서 사업 재산을 다 잃어버리고 쫓겨나올 수 있다",
  "그렇기 때문에 이게 굉장히 신뢰가 극히 중요한 사업이고 이거 자체가 신뢰에 열쇠가 될 수 있는 사건이거든요",
  "그래서 그런데 북한이 아니고 남한 정부가 예. 사업장을 잃게 만들었습니다",
  "진짜 위협은 조선 노동당이 아니라 새누리당이었어요",
  "예. 개성공단은 이명박 정부 오이사 조치 때도 남북 관계를 다 끊어버리면서 이거 하나는 안 끊어놨었는데 그렇죠",
  "이천십삼 년 사 월에 잠깐 중단된 적이 있는데 구 월부터 다시 운영이 재개됐었는데 결국 다시 한 번 개성공단 운항이 주 운영이 중지가 됐습니다",
  "네. 자 항덕은 운영을 운항하고 헷갈립니다",
  "예. 어~ 이렇게 되면 남북 사회에 교류를 할 수 있는 장은 판문점에 확성기가 있어요",
  "아 확성기 네. 판문점 확성기가 하나 있고요",
  "그리고 이젠 시차도 있잖아요",
  "남북 사이에 아 그런가요? 그 이천십오 년 광복절부터 북한이 삼십 분 땡겼던가 늦췄던가 해서 아 그렇죠",
  "평양을 기준으로 시간을 잡잖아요",
  "시차가 시차가 생기죠",
  "통역은 필요없지만 시차는 생긴 상황이고요",
  "일 우리는 일본하고 시차가 없는데 아이러니하네요",
  "남북 교류 측면을 제외하고도 과연 남한 정부가 이 정도 일을 할 수 있을 정도에 권한을 가지고 있느냐 이런 문제도 있죠",
  "그러니까 개성공단에 있는 물류나 공장 같은 건 헌법상 우리 영토에 있는 우리에 자산이잖아요",
  "그런데 남측이든 북측이든 이 공단에 가동을 중단시킨 건 중대한 재산권 침해 행위죠",
  "남한에서는 비록 그 저 자산을 동결한 건 북한이야라고 했지만 그 자산을 동결할 수 있도록 남북 교류를 끊어버린 건 남한이거든요",
  "예. 재산 피해가 하루 십육억 원 정도 달한다고 해요",
  "이천십삼 년 중단 때도 기업이 몇 개월 동안 일조 넘은 피해를 봤다고 하니까요",
  "황교안 총리는 당시에는 총리였습니다",
  "지금은 대통령 권한 대행 업무도 맡고 계시지만 지금도 총리예요",
  "예. 뭐 지금도 총리긴 총리죠",
  "그때 당시에는 총리라는 일밖에 안 했어요",
  "지금 대통령 일도 하시지만 그렇죠",
  "황교안 총리는 이걸 두고 고도에 정치적 행위라고 말씀을 하셨죠",
  "그렇다고 뭐가 정당화되진 않죠",
  "누가 고도에 정치 네네네",
  "개성공단 중단은 그 자체가 불법이었습니다",
  "합법적으로 개성공단을 중단시킬려면 통일부 장관이 협의를 통해서 육 개월 이내에 시한을 정해서 중단을 시켜야 되고요",
  "그 과정에서 청문회를 반드시 열어야 되는데 열리지 않았죠",
  "그리고 그렇지 않다면 대통령에 긴급 명령권이 발동이 돼야 되는데 대통령에 긴급 명령권은 국회에 허락을 받지 않으면 어~ 즉시 중지가 됩니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이것도 역시 불법이었습니다",
  "예. 그러면서 개성공단 임금이 북한 핵개발 자금으로 들어갔다 이렇게 주장을 하셨는데 그거 그냥 노동자 임금이었죠",
  "예. 증거를 제시하라",
  "그 당시 정세균 의장이 아니고 그 당시에 의원이었는데 정세균 의원이 이 당시 에서 증거를 내놔라 그랬더니 홍영표 장관이 그런 우려가 있다는 것 뿐이다",
  "자금이 들어간 증거 자료를 확인할 수 있다는 것은 와전된 것이다 이렇게 주장을 했죠",
  "정신이 대략 멍해지는 예",
  "울 이번 정부에 굉장히 일관된 패턴이 보이고 있습니다",
  "증거가 없다는 뜻이고요",
  "어~ 그렇기 때문에 그냥 아무런 증거없이 불법적으로 개성공단을 막았다라고 주장을 하신 겁니다",
  "우리나라에 정부 수준이 그 민통선에서 풍선날리는 분들 수준에서 크게 벗어나 있지 않다는 걸 보여주는 사건이죠",
  "이렇게 이천십육 년에 남북 관계는 핵 실험 로켓 발사 그리고 개성공단 중단 이게 시작을 했는데 결국 북한측은 이거 그 자금 동결했다가 압류까지 했죠",
  "원래 북한 군대는 개성공단 뒤까지 다 철수를 해 있었는데 네",
  "현재 지금 다 내려와 있는 상태고요",
  "어~ 이렇게 다이나믹한 일들로 한 해가 무지막지하게 시작을 했었습니다",
  "비더슈탄트 위원에 사 위였습니다",
  "사 위 사 장가를 아 예. 딸이 없기 때문에 죄송합니다",
  "제가 꼽은 사 위는 도대체 왜 이렇게 중요한 문제를 대충 밀어붙이느냐에 라는 측면에서는 개성공단과 이어진 사건입니다",
  "사드 배치 추진 및 위안부 합의입니다",
  "예. 그 그 그것도 원인이었죠",
  "지난 이 월에 북한이 광명성 사 호를 발사하잖아요",
  "아까도 말씀하셨지만 우리나라가 겸사겸사 기습적으로 이제 이렇게 한반도 사드 배치를 선언합니다",
  "북한 미사일 공격에서 대한민국을 지킨다는 게 주된 논리였죠",
  "그런데 아무리 생각해도 은하 로켓은 남한을 노리는 물기는 아니거든요",
  "우리나라 영토가 엄청 넓지 않잖아요",
  "뭐 남한 전역을 공격한다고 해도 사거리가 사백 키로가 충분하거든요",
  "은하 로켓은 남한을 노리는 무기가 아니에요",
  "그리고 설령 그렇다고 해도 사드는 남한만 지킨다기에는 좀 어울리는 무기가 역시 아닙니다",
  "예예. 우리나라에 영토가 그렇게 넓지 않으니까요",
  "예. 그렇게 넓지 않죠",
  "그리고 뭐 주된 위협은 사실 장사정포 같은 건데 북한에 사드로 그걸 다 격추하겠습니까? 예. 그렇죠",
  "한반도 사드 배치가 가지는 의미는 그 왕위 중국 외교부장이 로이터랑 한 인터뷰에서 잘 드러납니다",
  "이 왕위 외교부장이 그 이런 이야기를 합니다",
  "항장무공의제패공이라는 말을 합니다",
  "뭔 소린지 모르겠습니다",
  "항장무공 항종이 그러니까 이게 뭐 항우에 사촌 동생인가 그래요",
  "항장이 이렇게 칼춤을 추는 거예요",
  "이렇게 칼춤을 춥니다",
  "그런데 이건 의제패공입니다",
  "의제는 그 뜻이 있다",
  "그러니까 그 항장이라는 항우에 사촌 동생이 유방 앞에서 왜 칼춤을 추겠느냐",
  "유방을 죽일려는 거 아니겠느냐 이런 고사입니다",
  "그러니까 사드는 여러 나라 여러 기지에 있습니다",
  "오키나와에도 있고 뭐 괌에도 있고 그렇죠",
  "그런데 남한은 중국에 턱밑이에요",
  "결국 칠 월에는 사드 배치가 합의까지 됩니다",
  "이런 엄청난 결정을 무리해서 강행하는 이유가 뭔가에 대한 많은 주장이 있습니다",
  "일단 미국에 정권 보장설에서 시작하 하죠",
  "미국이 박근혜 정권에 정권을 보장해 줬다",
  "그리고 뭐 미국 군수 업체가 최순실에게 로비했다까지 아 예",
  "전부 신빙성이 있어 보입니다",
  "저희가 저는 점술가가 점지해 줬는 얘기도 들었어요",
  "점술가에 이름이 궁금하네요",
  "그리고 아니나 다를까 중국은 한국에 관광도 가지 말라",
  "한류 스타 쓰지 말라하면서 독재 국가스러운 한국 견제를 시작합니다",
  "독재 국가에 장점이 그거죠",
  "정권이 맘 먹으면 다 할 수 있습니다",
  "참 그렇게 마음 먹으면 다 하는 그런 나라에서 미세먼지를 안 없애는 게 신기하지 않습니까? 아 그러게요",
  "네. 우리나라는 중국한테 북한 경제 제재에 중국 너네도 동참해라라고 하는데 정작 중국은 남한을 경제 제재하고 있습니다",
  "엄중한 외교적 함의와 더불어 환경적 문제까지 있는 사드가 추진되면서 많은 문제가 생겼습니다",
  "그리고 같은 맥락에서 이런 중대한 문제를 왜 이렇게 가볍게 밀어붙이나 싶었던 문제는 일본과에 위안부 합의 문제입니다",
  "그러니까 성범죄 피해자에 친척이 정작 피해자는 본 적도 없는 합의금을 받고 범죄자를 용서한 그런 사태라고 볼 수 있다고 딴지 일보에 산하라는 별명을 쓰시는 분께서 칼럼을 쓰셨습니다",
  "어~ 정말 이해가 가지 않는 부분인데요",
  "이런 도저히 이해가 불가능한 사건에 대해서는 대부분 돈 문제가 끼어있을 가능성이 높습니다",
  "이런 역진 불가능한 협상 진짜 진짜 호구이거나 아니면 진짜 후안무치인 거예요",
  "그 돈 몇 푼에 그렇죠",
  "나라를 팔아넘기는 어느 쪽일지 정권 바뀌면 그거 밝혀야 될 문제가 너무 많습니다",
  "정권이 그런데 바뀌'어야 되는데 바뀌겠죠? 설마  어 이 안 바뀌면 안 되는데 예",
  "아 큰일인데 탄핵까지 해놓고 반기문이 되는 거죠",
  "혁명까지 해놓고 노태우가 되기도 하지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "뭐 충분히 가능한 일이 아닌가",
  "비더슈탄트가 뽑은 올해에 대사건 이천십육 년에 대사건 삼 위 삼 위 여기부터는 그 시상대에 올라가지 않습니까? 그렇죠",
  "동메달 예. 필리버스터입니다",
  "아 동메달 기억나세요? 이때 참여했던 국회 의원분들은 금메달감이죠",
  "전 이때 국회 방송 그렇게 오랫동안 틀어놓아 본 게 처음이었고요",
  "저는 이때 한국에 안 있었어요",
  "사실 아 그래요? 제가 이때 어~ 영국에 있었거든요",
  "아 영국에 있었군요",
  "영국에 있었던가 아일랜드에 있었던가 그랬을 거예요",
  "네. 이때가 원래 저녁이었다면서요? 한국은 그렇죠",
  "처음 이렇게 떴던 때가 전 아 자고 일어나니까 나라가 망해있는 거였어요",
  "자고 일어났는데 연합 뉴스 속보로 나라가 망했다고 뜬 거죠",
  "아 예. 국회 방송 틀어보니까 김광진 의원이 연설하고 있고 아 진짜요? 예. 그 그 유튜브로 아 네네네. 아 예. 그랬죠",
  "이 월 이십삼 일 아 새록새록하네요",
  "아 새록새록합니다",
  "정의화 당시 국회 의장이 테러 방지법을 직권상정하면서 더불어 민주당 의원들이 무제한 토론을 신청을 했죠",
  "원래 이름이 무제한 토론이니까 찬성 측 한 명 반대 측 한 명 이렇게 나와야 되는데 찬성 측이 새누리당인데 뭐 나오겠습니까? 예. 나오잔 얘기도 잠깐 있었어요",
  "그런데 안 나가기로 했었죠",
  "예. 순번이 일해서 이가 없고 삼 일 오 칠 구 갔죠",
  "예. 그래서 더불어 민주당 국민의당 정의당 이렇게만 했습니다",
  "김광진 의원이 그 제가 예전에 다른 팟캐스트에서 이렇게 뵌 적이 있잖아요",
  "이분이 이렇게 운만 던지면 라디오 튼 것처럼 이야기를 계속하는 거예요",
  "아 그런가요? 평소에도 평소에도 뭐 뭐 올해에 뭐 이런 거 하지 않으셨습니까 이렇게 물어보면 그것이 거기서 시작하는 게 아니고 이러면서  이야기를 끝도 없이 그러니까 계속 들어 누군가 들어주는 사람이 있으면 진짜 끝도 없이 하는 타입이거든요",
  "그런 타입이여서 전 놀랍지 않았습니다",
  "그분이 십 분 준비해서 다섯 시간 이야기했다는 게 전 놀랍지 않았어요",
  "이게 테러 방지법이 영장 발부없이 국정원이 자의적으로 정한 테러 단체를 감시할 수 있도록 만든 법이잖아요? 네",
  "총리 직속에 테러 방지 대책 위원회가 설치돼 있는데도 총리는 한 번도 소집한 적이 없고 소집한 적이 없고 자신이 의장인지도 모르다가 테러 방지법을 만들어야 된다고 주장을 하셨죠",
  "네. 그래가지고 김광진 의원한테 굉장히 망신을 당하셨죠",
  "소집하신 적 있습니까?  없죠",
  "있는 줄도 몰랐는데 아 열 받아",
  "그러다가 이제 정의화 국회 의장이 그 이병욱 국정원장과 면담을 한 뒤에 현재가 국가 비상 사태다라면서 직권 상정을 하셨죠",
  "그런데 맞는 말이긴 해요",
  "최순실 박근혜가 있는데 국가 비상 사태죠",
  "그 그 얘기를 들으셨을까요? 국정원장한테 지금 그 비선이 이 나라를 쥐어 흔들고 있다",
  "지금 그 사람이 지금 독일에 십조 원을 빼내 빼갔다",
  "이건 국가 비상 사태죠",
  "야 은근히 말이 되네",
  "그런데 국가 비상 사태가 선포가 되면 국가가 반드시 공무원 비상 xxx 을 내려야 하고요",
  "그 병력 동원 소집령을 내려야 되는데 내려지지 않았죠",
  "그런 게 전혀 없었죠",
  "어쨌든 그렇게 필리버스터가 시작이 됐는데 김광진 의원이 이렇게 시작을 하셨죠",
  "이게 필리버스터로는 본 회장에서 한 거로는 천구백육십사 년 신민당에 김대중 의원이 했던 다음으로 처음이었는데 그 당시 다섯 시간 십구 분을 연설하셨는데 김광진 의원이 다섯 시간 삼십삼 분 하면서 기록을 처음부터 깼죠",
  "네. 대단한 분이에요",
  "그다음에는 은수미 의원이 또 기억이 나죠",
  "예. 열 시간 십팔 분 발언하셨고 이게 첫구백육십구 년에 그 삼 선 개헌 막을려고 법제 사법 위원회에서 본 회장은 아니었고 당시 신민당에 박한상 의원이 열 시간 십오 분 발언하신 기록이 있는데 이거 깨서 우리나라 최장 기간 필리버스터를 하셨죠",
  "지금까지 기록 보유자십니까? 아니요",
  "그 뒤에 몇 번 깨졌죠",
  "예. 저는 정청래 의원이 생각나네요",
  "이때는 뭐 은수미 의원 같은 경우에는 그 본인이 고문 경험을 언급하시면서 얘기를 하셨던 게 저는 기억이 많이 나요",
  "무엇보다 김용남 의원에 전 의원이죠",
  "이제 그런다고 공천 못 받아요",
  "본인도 낙선할 거면서  아 예. 은수미 의원이 당선이 됐어야 제대로 놀릴 수 있는데 네. 그러니까요",
  "아 예. 그다음에 정의당 박원석 의원이 아홉 시간 이십구 분 발언하시면서 또 긴 기록세우셨고요",
  "또 신정민 의원도 기억이 나요",
  "필리버스터가 국회 마비라고 하는데 새누리당 공약 사항이었다 한 마디로 새누리당 홈페이지를 마비시키셨죠",
  "사실은 홈페이지 마비가 아니라 그냥 그분들이 내린 거라는 아 닫은 거였다고 하더라고요",
  "기억이 새록새록 나네요",
  "진짜 예. 강기정 의원 같은 경우는 공천 탈락하고 올라오셨는데 그분 그 목사님 포스 목사님이에요",
  "그렇죠? 국회 선진화법이 그때도 있었다면  폭력 의원으로 낙인찍히진 않았을 텐데 이러면서 시작하실 때 한 번 눈물을 흘리고 시작하잖아요",
  "끝났을 때에는 임을 위한 행진곡 부르시고 끝내셨고 그렇죠",
  "목사님 포스 기억이 납니다",
  "또 서기의 의원 같은 경우는 하시고 내려오시자마자 불출마 선언하신 것도 기억이 나고요",
  "김용익 의욕 의원 같은 경우는 트위터 의견 같은 거 많이 소개해 주셨던 거 기억이 나고요",
  "하나하나 읽어주시면서 그래서 애니 프사라든가 예. 그렇죠",
  "구 국회에서 처음 사용한 사람이죠",
  "속기록에 남은 전순옥 의원도 기억이 나는데 그분은 전태일 열사에 동생이시잖아요",
  "그 계속해서 이제 노동 경제학 관련해서 공부를 하셔가지고 비례 대표로 들어오셨던 분이었고 정청례 의원이 또 열한 시간 삼십구 분 발언하시면서 이분 뭐 기록 세우셨고요",
  "이하경 의원도 열 시간 넘게 하셨더라고요",
  "이하경 의원 그 당시에 시를 읊으셨던 게 기억에 납니다",
  "계속해서 시를 읊으셔 가지고 그런 저분 왜 저러시나 이랬는데  시인이시더라고요",
  "본인이 시인이셔가지고 그렇습니다",
  "제가 이하경 의원을 어떻게 생각하실지 모르겠지만 그분을 좋아합니다",
  "아 그런가요? 이하경 의원은 올해 또 가슴아픈 일 하나 겪으셨는데 예. 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 열심히 하셔가지고 짠합니다",
  "애가 생기지 않았습니까? 예",
  "그런데 이렇게 자식잃은 사건들을 봤을 때 느끼는 감정이 달라요",
  "어~ 이건 그 느껴보지 않으면 모릅니다",
  "아 이제는 그런 사건들이 나오면 네",
  "제목만 봐도 막 눈물이 날 것 같아요",
  "또 인상이 깊었던 건 김현우 의원이나 임수경 의원처럼 공천 탈락하신 분들 올라오셔가지고 연설을 많이 하셨던 것도 기억이 나고요",
  "정치적 계산이 전혀 없었다는 거잖아요",
  "그러다가 이제 더불어 민주당 지도부에 전략적 판단에 의해서 철회되죠",
  "그 필리버스터가 종료됐었죠",
  "선거법 관련 협상을 빨리 처리해야 된다면서 예. 중단을 시켰죠",
  "흔히 뭐 김종인 대표하고 박영선 의원이 중단을 주장했다고 하고 이종걸 의원이 막아세웠다고 하죠",
  "예. 막판쯤 가서 이제 박영선 의원이 오십팔 분 발언을 하셨고요",
  "논란이 많이 있는 발언이었어요",
  "이때 네. 그리고 주승룡 국민의당 원내 대표가 한 시간 사 분 정진우 정의당 원내 대표가 일곱 시간 이십팔 분 심상정 정의당 대표가 한 시간 삼십삼 분 그리고 마지막으로 이종걸 더불어 민주당 원내 대표가 이제까지 발언하신 분들 의견을 정리하고 마지막 필리버스터 종료에 이유를 밝히면서 열두 시간 삼십일 분이라는 최장 기록을 마지막으로 갱신하고 필리버스터가 팔 일 만에 종료가 됐습니다",
  "전세계에서 가장 긴 기록이었고요",
  "총합으로 따지면 그보다 이 위 기록이 어~ 캐나다에 오십팔 시간 기록이었어요",
  "우리나라는 백구십이 시간 이렇게 했거든요",
  "그러니까 한 네 배 가까이 따라잡는 거였죠",
  "예. 이게 참 가슴 아픈 사건입니다",
  "정말 큰 정말 가슴 아픈 사건이면서도 테러 방지법을 막지 못하고 끝냈으니까 실패라고도 볼 수 있는데 전 이때 어떤 뭐 정치적 판단에 의해서건 어쨌든 자발적으로 철회하지 않았습니까? 어쨌든 간에 그때 참여했던 의원들 그리고 이걸 지속해야 되느냐 말아야 되느냐 논의했던 의원들을 어느 누구도 전 비난할 수 없다고 생각합니다",
  "저는 이분들을 그렇죠",
  "훌륭한 분들이라고 생각합니다",
  "사실은 이 필리버스터에서 활약하셨던 분들이 다음 선거에서 아주 좋은 성과를 거둔 것도 아니었어요",
  "공천 탈락하신 분도 많이 계셨고 김광진 의원도 그랬고 그렇죠",
  "낙선하신 분들도 꽤 계셨고 그런데 그럼에도 불구하고 필리버스터를 많이 기억하게 되는 건 그렇게나 긴 시간동안 그 사람들에 의견을 직접적으로 들을 수 있는 기회가 생각보다 많지 않았던 거 같다는 생각이 들어서 그래요",
  "우리가 정작 그 바둑이라는 얘기를 많이 들었지만 바둑을 처음부터 끝까지 본 게 알파고가 처음이듯이 예",
  "어 이것도 국회 의원들에 어떤 의견이나 그런 걸 이렇게 직접적으로 대부분 언론사에서 잘라준 것만 보게 되잖아요",
  "그런데 이렇게 보게 되니까 굉장히 신선했어요",
  "송종학 의원도 갑자기 기억에 나고 아 많은 분들이 계셨습니다",
  "뭐 저는 심상전 의원 발언이 제일 많이 기억이 나요",
  "그 뭐라 그러셨냐면 원래부터 불의한 것은 없다라고 하셨거든요",
  "불평등과 불의는 우리가 싸워야 될 대상이 아니다",
  "어~ 원래부터 불평등과 불의를 만들지 않으면 되는 것이다 그런 얘기를 하시는 게 굉장히 기억에 많이 남습니다",
  "삼백 명 정도에 국회 의원들이 지금 활동을 하고 있는데 우리 삼백 명 이름도 다 모르잖아요",
  "아 제가 이번에 그 정치인들 후원을 저희 부부가 각각 한 명씩 했습니다",
  "이제 생각나는 이름들 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 저희 부부가 검색없이 떠올릴 수 있는 국회 의원들 목록은 어 이미 후원이 막혀 있어요",
  "최고 한도를 채웠기 때문에 대부분 어~ 그렇기 때문에 어~ 아 이를 어쩌나 하면서 이제 국회 의원들 명단을 펼쳐봤습니다",
  "어~ 그런데 생각이 안 났던 훌륭한 분들이 너무 많이 계시더라고요",
  "저희가 누구를 후원했는지를 공개해도 되는지는 모르겠는데 일단은 정의당에 김종대 의원하고 제가 좋아하는 이하경 의원에게 후원을 했습니다",
  "찾아보면 정말 많은 분들이 계세요",
  "훌륭한 분들 그런데 그 사람들에 목소리를 직접적으로 들을 기회가 많지 않은데 없죠",
  "그 사람들이 몇 시간이나 거기서 가지고 주제에 벗어나지 않고 말을 하 말을 할 수 있을 만한 공부를 하고 있다라는 사실을 직접적으로 느낄 수 있어서 좋은 기회였던 거 같고요",
  "그만큼 우리 사회에 깔려있는 정치 허물을 조금 걷어낼 수 있는 사건도 아니었나 그런 생각도 합니다",
  "전 아 진짜요? 그런데 방청을 못했어요",
  "방청권이 다 떨어져서 아쉽다",
  "이백 장 정도 마련해 놨다고 그랬는데 아쉽다",
  "오후 두 시인가 이렇게 갔는데 다 떨어졌더라고요",
  "더 일찍 가셨어야죠",
  "제가 그 전 그전날 영국에서 돌아왔어요",
  "예. 그래가지고 피곤해서  저는 이때 그 조원진 의원 그 밑에서 그 추임새 넣기로 전문가 아니겠습니까? 예",
  "아 전 조원진 의원한테도 좀 되게 인상이 깊었거든요",
  "저분도 체력이 보통이 아니에요",
  "긴 시간동안 그때 예",
  "아니 그 그거 계속 들으면서 아 그렇죠",
  "계속 딴지 걸어야 되는 거 아니에요",
  "되게 어려운 일입니다",
  "의장단도 거기 오래 못 있는데 네. 아 그거 보통 일이 아닐 텐데 대단하시더라고요",
  "조원진 의원도 네. 그렇습니다",
  "이석현 부의장도 힐러리라는 별명을 얻으면서 그렇죠",
  "비더슈턴트 위원에 삼 위는 필리버스터였습니다",
  "아 옛날 생각 옛날 옛날 아 진짜 올해입니다",
  "진짜 십 년 전 일 같다",
  "그렇죠? 예. 너무 많은 일들이 있었네요",
  "올해 이 월에 있었던 사건입니다",
  "네. 올해 있었던 사건입니다",
  "여러분 오래 전이 아니에요",
  "오공 때가 아닙니다",
  "어쩌다 보니까 비더슈턴트 위원이 뽑은 것과 제가 뽑은 게 이어지는 사건들이 많아요",
  "제가 뽑은 삼 위는 이십 대 총선입니다",
  "예. 이천십육 년에 대사건 삼 위 이십 대 총선 네. 반드시 들어가야 되는 사건이죠",
  "예. 새누리당이 몰락한 사건입니다",
  "지역구 선거에서 새누리당이 백오 석을 얻습니다",
  "그리고 민주당이 백십 석 국민의당 이십오 석 정의당 두 석 무소속 열한 석 비례 대표 새누리 열일곱 석 민주당 열세 석 국민의당 열세 석 정의당 네 석 이렇게 돼서 새누리당이 백이십이 석 더불어 민주당이 백이십삼 석 이렇게 돼서 더불어 민주당이 원내 일 당이 됩니다",
  "예. 놀라운 사건입니다",
  "당연히 서청원 의원이 차기 국회 의장이라고 하는데  새누리당 안에서 칠 선을 뛰어넘을 사람이 없단 말입니다",
  "저는 사일삼 총선에서 전 새누리당에 과반이 깨질 거라고는 생각하지 않았어요",
  "모두들 그렇게 생각하지 않았죠",
  "새누리당이 쪼그라든 만큼 더불어 민주당과 국민의당이 이제 성장을 했죠",
  "비록 정의당은 가까스로 연명하는 수준에 좀 머물렀습니다만 한 석 한 석 늘었죠",
  "네. 여섯 석이죠? 예",
  "쨌든 어~ 뭐 선거절 전체적인 결과는 야권 지지자로서는 굉장히 좋은 결과가 나왔습니다",
  "그 결과가 없었다면 지금에 정국이 이렇게 흘러가지 않았을 수도 있어요",
  "절대 이렇게 되지 않았을 겁니다",
  "어쨌든 새누리당이 이백 석을 예상했거든요",
  "그랬던 사람으로서 굉장히 충격적이었고요",
  "백칠십 석 왔다갔다 할 거라고 생각했는데 전 네. 아 저는 이대로면은 개헌가겠는데  이렇게 생각했거든요",
  "이 충격이 굉장히 긍정적인 충격이었습니다",
  "그리고 도시 지역과 농촌 지역이 오히려 이런 좌우보다는 그러니까 뭐 그렇죠",
  "그러니까 동서로 나뉜 거 보다는 도농에 차이 정치적 도시와 농촌에 정치적 차이가 더더욱 저는 좀 충격적이었습니다",
  "그래서 당선 지역구 면적으로 보면 새누리당이 이겼는데 네. 그렇죠",
  "의석은 더불어 민주당이 더 가져가는 이상한 결과가 나오기도 했습니다",
  "저는 참고로 이 당시에 박근혜 정권이 왠지 성공적으로 그러니까 이 성공적이라는 건 나라에 있어서 성공적인 게 아니라 정권 측면에서 성공적으로 임기를 마칠 것 같다는 생각에 좀 절망에 빠져있던 시기였거든요",
  "그리고 그 심지어 우리 국민들이 이런 정권을 계속 지지하는구나 어떤 이런 무력감에 빠져있던 시기였는데 네",
  "우리 국민들이 그렇게 호락호락 집권당을 그렇죠",
  "지지해 주지 않았습니다",
  "예. 저는 이 당시에 그 원유철 원내 대표에 표정이 기억에 납니다",
  "어땠나요? 울라 그랬거든요",
  "아 예. 저는 그 표정 보면 너무 짠해가지고 김무성 대표는 입원을 하셨잖아요",
  "제가 어~ 그때 이제 개표 방송을 볼 때 차를 타고 가고 있었어요",
  "그때 어디 갈 데가 있어 가지고 그때 이제 벚꽃이 피어있는 그런 길을 가고 있었는데 네",
  "그 인터넷 시 실시간 방송으로 그 조수석에 앉은 분께서 그 개표 방송을 보셨습니다",
  "그런데 거기에서 그러는 거예요",
  "개표 방송이 시작하기 직전에 김무성 원내 대표가 입원했다는 거예요",
  "예. 김무성 대표 예. 그렇죠",
  "입원을 했다고 했나? 예예",
  "그런데 상식적으로 생각해 봐서 아니 물론 선거 운동에 정말 혼신을 쏟아부어가지고 쓰러져서 입원할 수 있습니다",
  "그런데 아직 끝난 게 아닌데 입원을 했다는 것에서 전 뭔가 이상한 걸 느꼈어요",
  "이 사람이 도망가야 될 상황이구나",
  "아니 왜냐하면 그게 개표 방송은 보고 도망가지 않겠어요? 네. 그렇죠",
  "네 그 입원하지 않겠습니까? 만약에 지금 본인이 그렇죠",
  "다른 당도 질 거라고 다 생각하시는 분들이 다 앉아계셨잖아요",
  "대표들 다 앉아계셨죠",
  "그런데 개표 방송도 시작하기 전에 도망을 갔다? 전 이건 뭔가 있을 거라는 예감이 그때부터 들기 시작하더라고요",
  "그런데 이건 이제 개표 방송 시작하기 한 십 분 전에 있었던 상황이고 예. 그렇죠",
  "네. 그리고 나서 한 십 분 이따가 이제 출구 조사 결과가 나왔는데 굉장히 충격적이었죠",
  "네. 저도 봤습니다",
  "출구 조사니까 집에서 티비로 봤었는데 기억이 납니다",
  "예. 그 에스비에스가 드론으로 이렇게 가져오더라고요",
  "그 장면이 유튜브에 있어요",
  "아 그래요? 전 아직도 그 장면을 가끔 채 가끔 이렇게 틀어봅니다",
  "그러면 너무 재밌어요",
  "그게 아 그런가요?  그랬군요",
  "김무성 대표 입원하고 다음 날 퇴원을 하셨거든요",
  "다음 날 퇴원하신 사진이 아주 죽입니다",
  "어떻습니까? 아주 추레한 모습에 수염 예. 수염 막 나있고 그 눈이 퀭해요",
  "그 전날 총선 당일날 사진을 보면 그렇지 않거든요",
  "그 사진을 보면 사람이 하루 만에 얼마나 바뀔 수 있는가 그리고 입원을 한 선택은 옳은 것이었다",
  "올바른 상황 판단 이렇게 옳은 상황 판단을 하시는 분이다 보니까 이번 보수 신당도 기대가 됩니다",
  "보수 신당 창당하면서 다음 더불어 민주당 후보는 기호 일 번이 됐습니다",
  "예. 별다른 이변이 없다면 더불어 민주당 후보는 기호 일 번이 될 거예요",
  "아 예. 이게 좋은 일인지 나쁜 일인지는 이제 결과를 봐야 알겠습니다만 정말 기분이 좋았어요",
  "이때 그랬고 필리버스터가 헛되지 않았구나",
  "네. 그런 생각이 들었고 밤새서 봤거든요",
  "저는 민주주의에 대한 신뢰와 희망을 되찾은 선거였습니다",
  "저 개인적으로는 처음 출구 조사가 나올 때만 해도 이긴다는 건 알았지만 일 당이 된다는 예측까지는 안 나왔었어요",
  "매우 근접한 이 당으로 나왔죠",
  "예. 그런데 그게 새벽 두 시 세 시 이렇게 넘어가면서 보시더라고요",
  "예. 저도 끝까지 봤습니다",
  "그래서 굉장히 놀랐죠",
  "이인제 후보 물러나시는 것도 보고 그렇죠",
  "거긴 거긴 진짜 접전이었어요",
  "왔다갔다 엄청 많이 했었는데 그랬죠",
  "그런 데가 몇 군데 있었죠",
  "잘못된 정치 세력이 몰락한다는 그거 그 부분이 좋았습니다",
  "그리고 아마 이 선거를 기점으로 우리나라에 정치 지형이 좀 많이 바뀌지 않을까 그런 생각도 좀 해 보게 됐습니다",
  "이렇게 삼 위까지 알아봤습니다",
  "야 이야기하다 보니까 정말 길어지네요",
  "재밌는 사건들이 위로 갈수록 많아지면서 네. 그렇습니다",
  "비더슈탄트 님 드디어 은메달 네. 은메달 구의역 사건입니다",
  "그 올해 오 월 이십팔 일날 발생했던 사건이죠",
  "서울 지하철 이 호선 구의역에서 스크린 도어를 수리하던 동 노동자 김 모씨가 달려온 열차에 치여 사망한 사건 그렇습니다",
  "뭐 여러 티비 방송에서 왜 이런 사고가 날 수밖에 없는지 비슷한 사건이 계속 나니까 그런 걸 알아봤던 티비 프로도 했던 생각이 나는데 예",
  "이게 그 몇 차례 있었죠",
  "이런 사건이 이천십삼 년 일 월 십구 일날 성수역에서 사건이 있었고 이천십사 년 사 월 이십이 일에 독산역에서 사건이 한 번 있었고요",
  "이천십오 년 팔 월 이십구 일에 강남역에서도 이런 사건이 있었습니다",
  "매년 이런 사건이 반복이 되고 있는데 어~ 우리 사회는 왜 이런 예견된 비극을 다시 한 번 막지 못했는가 하는 문제가 지적될 수 있겠죠",
  "무엇보다 비극성을 더했던 게 여기 돌아가셨던 분이 그 만 열아홉 살에 청년이었다는 점이었죠",
  "그러니까 세월호 참사에서 희생된 학생들과 나이가 같은 나이였고요",
  "정말 정말 상징적입니다",
  "가방 안에 컵라면 하나 남아있던 사건이 있었고 또 사건 바로 다음 날인 오 월 이십구 일이 이분에 생일이셨어요",
  "그래서 스크린 도어 수리 업체가 외주 업체로 이루어진다는 거 그래서 비정규직 노동자들이 바쁜 생활을 하면서도 월 백사십만 원 정도에 임금밖에 못 받는다는 거 그러면서도 서울 메트로 출신 임원들은 오백만 원 이상에 임금을 챙겨간다는 거 이십일 세기 초부터 계속 진행됐던 뭐라고 해야 될까요? 민영화는 아니고 외주화 예",
  "외주화에 무책임화 예. 그렇죠",
  "국가가 책임을 안 지기 시작하는 예. 그런 거죠",
  "박원순 시장 같은 경우는 무조건 본인한테 책임이 있다라면서 사과를 하셨고요",
  "그런데 대통령은 왜 그런 게 없을까요? 그러게요",
  "실제로 뭐 매피아에 고리를 완벽하게 끊어내지 못한 박원순 시장 본인한테도 책임이 있겠죠",
  "그런데 본질적으로는 이윤만을 추구하면서 사람을 죽이는 시스템을 변화없이 유지해온 이 사회 전체 서울 메트로한테 책임이 있을 겁니다",
  "어~ 결국에는 서울 메트로 측은 이제 임원들 몇 명 관련된 임원이 사표를 내서 수리를 하기도 했고 관련된 직원들을 직위 해제를 시키기도 했습니다",
  "다만 실질적인 개혁이 정말 이루어지고 있는가는 시간이 좀 더 지나봐야 알겠죠",
  "그래서 여전히 수많은 노동자들이 사회 극단에 몰려있다 이런 생각을 하게 되고요",
  "경종을 울려준 사건이었죠",
  "열아홉에 노동자를 스크린 도어 뒤로 밀어넣는 세상에서 무엇을 기대할 수 있을까라는 생각이 많이 들었었습니다",
  "또 구의역에 갔다왔었거든요",
  "여기저기 많이 다니네요",
  "네. 참마 참 많이 다니시네요",
  "예. 구의역에 갔다왔었는데 그때 세월호 가족이 있었어요",
  "거기 예. 보고 계시더라고요",
  "원래 저도 그런 데 다니는 걸 좋아하는데 애 생기고 못 다니고 있거든요",
  "그래서 참 다녀주시는 분들이 감사하죠",
  "저로서는 제가 못 간 데 가시니까 그렇다면 제가 꼽은 이천십육 년에 대사건 은메달 이건 사건 자체는 큰 사건은 아니에요",
  "하지만 저는 앞으로 이게 우리에 생활에 굉장히 큰 영향을 미칠 거라고 생각하기 때문에 이 위에 꼽았습니다",
  "부정 청탁 및 금품 등 수수에 금지에 관한 법률 시행을 꼽겠습니다",
  "이것도 예. 구 월 이십팔 일 시행이 됐습니다",
  "그전부터 논의는 계속 진행이 됐는데 진짜 시행이 된 건 구 월 이십팔 일이죠",
  "이른바 벤츠 여검사 사건이라고 불리는 사건에서 시작된 걸로 전 알고 있습니다",
  "지금까지 알선 수재죄가 성립을 하려면 이렇게 뭔가를 주면서 제가 이 뇌물을 바치는 건 제가 이런 이런 그 혜택을 얻기 위해서입니다라는 게 명확했어야 돼요",
  "대가성 입증이 명확하게 돼야죠",
  "예. 정확 명확한 대가성이 있어야 되는데 그런데 그게 세상이 그렇게 됩니까? 아 그럼요",
  "아 그 아시잖아요 이렇게 하면서 되는 것이지",
  "그러니까 배상원 교수님이 그 크라임 같이 녹음하면서 하셨던 얘기가 뭐냐면 요즘 뭐 잘 지내시죠? 따님은 뭐하세요? 은퇴하고 뭐하세요 이 세 가지 질문이면 된다는 거예요",
  "그러니까 사 그 이재용이 은퇴하고 뭐가 뭐하세요라고만 물어보면 그냥 뭘할지 그냥 스스로 안다는 거예요",
  "그리고 뭐할지 스스로 알게 된 사람한테는 어딘지 알 수 없는 어딘가에서 돈이 자꾸 들어온다는 거예요",
  "그러니까 그게 이런 시스템으로 이루어지기 때문에 이런 건 분명히 뇌물이고 분명히 이런 부정 청탁이지만 입증할 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 이렇게 명시적으로 이루어지지 않는 것을 이제는 벌하자",
  "주는 쪽도 받는 쪽도 이게 뭔지 다 알면서 모르는 척하는 거 못하게 하자",
  "그런데 이 법에는 많은 문제들이 있습니다",
  "내가 저 사람한테 마음대로 뭘 주지 못하는 상황이 되는 겁니다",
  "아 예. 그럴 수 있죠",
  "어~ 이런 이유로 우리 프로그램에 출연하셨던 천문학자이자 서대문 자연사 박물관 관장님 이강환 관장님께서는 출연료를 못 받아가셨습니다",
  "그런데 그게 법적으로 정의돼 있지 않아요? 얼마까지라고 얼마까지라고 정해져 있는데 공무원이시잖아요",
  "그러니까 공 공무원들이 그런 어떤 이게 어쩌면 출연료인데 이런 걸 받기 위해서는 상부에 보고를 해야 된다라고 하더라고요",
  "그런데 공무원들에 금원이 있습니다",
  "뭘할 때 보고하란 얘기는 하지 말라는 얘기다",
  "아 그러 그런가요? 금워 금원이 있습니다",
  "어~ 아마도 그 금원에 따르신 걸로 보여집니다",
  "출연료 드려봤자 똑같긴 한데  뭐 얼마나 큰 돈을 주는 것도 아니잖아요",
  "그래서 그러시 그런 거시긴한데 일각에 주장에 따르면 좋은 법이란 불법과 합법 여부가 명확해야 됩니다",
  "예를 들어 절도 명확하지 않습니까? 절도 살인 명확합니다",
  "이거보다 명확한 게 어디있습니까? 그리고 처벌 기준이 확실해야 돼요",
  "그리고 법을 지키기도 쉬워야 합니다",
  "고로 법을 지키기도 쉬워야 해요",
  "살인죄 지키기 쉽죠? 지키기 쉽죠",
  "그런데 이 그 부정 청탁 방지법은 법이 너무 모호하다는 거죠",
  "예를 들어 언론인이 공무원 친구랑 만나서 밥을 먹는다고 치죠",
  "한 십만 원 나왔다고 치죠",
  "그런데 밥은 내가 사고 차도 좀 비싼 거에 디저트까지 먹어가지고 차도 마셨는데 차는 저쪽이 사고 예",
  "그래서 한 십만 원 나왔어요",
  "그래서 차는 내가 사고 저쪽이 밥을 샀어요",
  "그러면 이건 뭐 이건 각자 먹은 거라고 봐야 되는가 아니면 서로가 서로에게 부정 청탁 방지법을 위반한 거라고 봐야 되는가 부정 청탁을 한 것인가 예",
  "애매하지 않습니까? 예",
  "애매하니까 법을 지키기가 더 어렵죠",
  "자기도 모르는 사이에 어길 수가 있죠",
  "그러니까 이건 엄밀히 따져서 법리적으로 봤을 때 좋은 법이 아니다라는 주장인 거죠",
  "그러니까 법 그런데 그 법 이걸 뭐 재판장으로 가져자면 어떻게든 판단은 될 겁니다",
  "이 판사분들이 똑똑하시니까 옳은 판단 내리시겠죠",
  "그렇다고 이렇게 깔끔하게 정리되는 법은 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 우리에 인생을 상당히 긍정적으로 바꿔놓을 가능성이 높다고 저는 생각합니다",
  "석박사 하는 분들 논문 심사 관련해서 교수님들한테 돈 갖다 바치고 이제는 교수님들한테 뭐 얻어먹는 것도 못하게 돼 있어요",
  "그리고 교수님들한테 성적을 내려달라고 말하는 경우가 있어요",
  "그 재수강을 하기 위해서 네네네",
  "어 그거 안 된다고 지금 학교에 공문이 내려왔다고 그러더라고요",
  "그것도 일종에 청탁이다",
  "저도 딴지일보 다니던 시절에 취재를 나가면 굉장히 습관적으로 저한테 뭘 먹이고 시작하려는 분들이 있습니다",
  "심지어 저도 돈 봉투 내미는 분들도 봤어요",
  "아 그래요? 딴지일보 아니 비하 발언을 할 뻔했네요",
  "그러면 아 예. 죄송합니다",
  "저는 진 전 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "딴지 일보가 뭐라고 그래가지고 아니 그런데 그런 분들이 너무 자연스럽게 내미니까 네",
  "누군가가 받기 때문에 그렇게 자연스럽게 내밀지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런데 저야 뭐 소심해서 그런 걸 받거나 그런 적은 없지만 안 소심한 분들도 계실 거란 말이죠",
  "그런데 그런 경우도 있어요",
  "소심해서 그런 걸 받는 경우도 있어요",
  "아 진짜요? 거질하지 못해서 받는 경우가 많아요",
  "그 이 법을 만드신 분이 계시잖아요",
  "이 법을 만드신 분이 그런 얘기를 하시더라고요",
  "거절할 수 있는 이유를 만들어주고 싶었다 그런 얘기를 하시더라고요",
  "또 그런 논란이 있었습니다",
  "이 부정 청탁 방지법 때문에 내수 시장이 줄어들었다",
  "선물 시장이 줄어들 것이다",
  "그런데 이런 선물 시장이 줄어든다는 말을 지금까지 우리 국민들이 자신은 써본 일도 없고 쓴 일도 없는 사치품을 상납하느라 등골이 휘어왔다는 이야기로 전 들리네요",
  "그러니까 청탁이나 상납 문화가 없어지면 오히려 건전한 소비는 더 늘어날 거라고 생각합니다",
  "예. 그거에 등골이 휘지 않으면 자신을 위해서 더 많은 걸 쓰지 않겠어요? 그러니까요",
  "그 선물로 사서 바치던 거 내가 먹으면 되잖아요",
  "하다못해 저축이라도 늘어나는 효과가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그런 면에서 우리에 인생을 어찌 보면 이 법 전과 후로 나눌 만큼 굉장히 큰 영향을 줄 수도 있는 우리 문화 곳곳에 스며있는 이런 상납 문화를 잘만 하면 뿌리뽑거나 크게 위축시킬 수 있는 긍정적인 법이라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 이 법이 굉장히 모호하고 때론 위험할 수 있는 것도 맞는데 맞아요",
  "이 법이 필요할 정도로 사회가 얼마나 타락했었는지를 생각해봐야죠",
  "전 국회 상정법도 마찬가지라고 생각해요",
  "일단 헌법에는 써 있어요",
  "과반수 이상에 동의라고 그러면 사실 있어요",
  "백팔십 석 이상에 동의를 받아야 된다는 게 그런데 그동안 얼마나 많은 날치기 사건이 있었길래 이런 법까지 필요하게 됐는가를 생각해 봐야된다는 거죠",
  "아니 국회 산정법 없이 야당하고 합의 잘해 주고 그렇죠",
  "그 김영란법 없이 부정 청탁을 하지 않으면 얼마나 좋은 사회겠습니까? 집권 상정 난발하지 않고 예. 그렇죠",
  "그런데 그렇지 않으니까 그런 법이 필요한 거겠죠",
  "진짜 극약처방입니다",
  "하지만 이 극약처방 때문에 좋은 일들이 또 벌어질 거라는 저는 희망을 가지고 있습니다",
  "금메달을 알아볼 차례입니다",
  "뭔가 뭐 광고가 있거나  중간에 광고를 틀어서 육십 초 후에 뭐 이런 걸 할 텐데 비더슈탄트 님께서 뽑은 이천십육 년에 대사건 일 위 일 위 무엇입니까? 도널드 트럼프에 당선입니다",
  "아이고 이천십오 년 칠 월 미국 공화당 대선 후보 경선에 참여한 도널드 트럼프 후보가 이천십육 년 칠 월 공화당 전당 대회를 통해 후보로 확정된 뒤에 이천십육 년 십일 월 팔 일 선거를 통해 대통령에 당선 되었습니다",
  "전체 표는 힐러리 클린턴 후보가 더 많이 가져갔지만 오 마이 굿니스  아메리카 식으로 그 어떤 이런 느낌을 해야 될 거 같은 미국에 반민주주의적이고 제국주의적이고 반봉권 봉건주의적이고 뭔가 더 할 수 있는 욕이 없나요? 뭔가 더 붙여보세요",
  "간선제 예. 그렇죠",
  "이런 체육관 선거 때문에 그렇죠",
  "민주주의 헌법 정신을 짓밟는 예. 승자 독식 때문에 도널드 트럼프 후보가 당선이 됐습니다",
  "말이 좋아 이건 뭐 선거인단이지",
  "이거 뭐 그거 체육관 선거랑 뭐가 다릅니까? 그 선거인단 중에 빌 클린턴 씨가 선거인단에 있더라고요",
  "아 진짜요? 무슨 주인지는 모르겠는데 그래서 이번에 그 영상이 올라왔어요",
  "빌 클린턴 씨가 힐러리 뽑는 그 선거하는 영상이 어~ 예",
  "내 생에 가장 영광스런 한 표였다고 얘기하시더라고요",
  "그럼 애초에 그런 짓을 하지 말았어야지",
  "트럼프야 뭐 그 막말에 향연이야 뭐 무슬림에 미국이 그걸 금지시켜야 된다",
  "두테르테가 미국 시민권을 따면 도널드 트럼프다",
  "두테르테는 돈 없는 트럼프예요",
  "예. 그 멕시코와 미국 국경에 거대한 장벽을 만들어야 된다",
  "장애가 있는 기자를 조롱하기도 했고요",
  "전사자 가교 가족에 대해 모욕을 하기도 했고요",
  "어~ 이 피해를 고백한 여성한테 입에 담지 못할 말을 했죠",
  "도대체 무슨 짓을 해야 낙선하는 겁니까? 도널드 트럼프는 핵무기는 확산돼야 된다라고 주장했고요",
  "부모가 멕시코인인 판사는 공정하지 않다 이렇게 주장을 했고요",
  "낙태 여성은 처벌받아야 된다고 주장했고요",
  "유세장에서 상대편에 대한 폭력을 조장했죠",
  "소송비는 내가 대겠습니다라면서 도대체 뭐 무슨 짓을 해야 낙선을 하는 이게 정말 제가 그 지난 대선 때 느꼈던 절망감입니다",
  "뭘해야 떨어지는 거야? 기후 변화는 중국인에 의해 조작된 것이다 이렇게 주장을 했고요",
  "소득세를 내지 않는 걸 아주 자랑스럽게 얘기를 했고 자기 기업 노동자 임금을 주지 않고 위장 파산한 사실이 밝혀졌습니다",
  "어~ 미국이 무너지고 있는 증거라고 생각을 합니다",
  "기성 정치권에 대한 반발 뭐 이런 얘길 하지만 사실은 트럼프는 정치권에 몸을 안 담갔을 뿐 기득권에 그몸 그 자체로 안고 있는 사람이잖아요",
  "예. 그냥 기득권입니다",
  "단순히 정치권과 관계가 없었다는 이유로 아웃사이더로 규정을 할 수는 없을 거예요",
  "억만장자 백인 남성 뭘 더 바래? 그렇죠? 뭘 더 바래?  어~ 사회가 시켜야 할 최소한에 선이 무너지고 있다는 생각을 하고요",
  "무엇보다 그가 꾸리고 있는 내선 그가 꾸리고 있는 내각을 보면 네네",
  "정말로 공포감을 느끼게 됩니다",
  "법무부 장관은 케이케이케이를 옹호했고요",
  "노동부 장관은 최저임금 인상을 반대하고요",
  "보건부 장관은 오바마 케어를 반대하고요",
  "국방부 장관은 전쟁광이고요",
  "오바마 케어라는 게 그 오바마라는 이름이 들어가서 그렇지",
  "그냥 전국민 그렇죠",
  "그 의료 보험 아닙니까? 예",
  "의료 보험 제도를 반대하는 보건복지부 보건부 장관 보건부 장관 힐러리가 월거하고 연관이 있다면서 그렇게 까대더니 결국 임명한 건 월가 출신에 재정부 장관이었죠",
  "당연한 거 아닙니까? 월가에서 누가 돈을 벌었겠어요? 힐러리겠어요? 도널드 트럼프겠어요? 당연한 거죠",
  "아니 미국 사람들 진짜 답답하네",
  "에너지부 장관은 에너지부를 폐지해야 된다고 주장했고요",
  "어~ 환경부 장관은 환경 규제를 없애야 된다고 주장했고요",
  "교육부 장관은 창조론 옹호 의혹을 받고 있고요",
  "아~ 주택부 장관은 멕시코 불법 이민자를 드론을 이용해서 폭격해야 된다고 주장했죠",
  "아무리 희망을 가져보려고 해도 가질 수 없는 조합에 드림팀이 완성되고 있습니다",
  "민주주의에 대한 본질적인 성찰이 필요한 게 아닌가 이런 생각을 하게 되는데 과정으로써에 민주주의를 넘어서서 철학과 이념으로써에 민주주의에 대한 성찰이 반드시 필요한 사 년이 될 것이다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "핵만 안 날렸으면 좋겠습니다",
  "본인은 너무 똑똑해서 하루마다 정례 보고를 받을 필요가 없다고 주장하셨고요",
  "트럼프 대단한 분이시네요",
  "예. 그리고 백악관보다 우리집이 좋으니까 집에서 집무보면 안 되냐고 그런데 좋긴 하더라",
  "그렇죠? 예. 땡 땡깡을 피우시다가 예",
  "아 참 끔찍한 일이었죠",
  "네. 끔찍한 일입니다",
  "이제 저에 금메달 이천십육 년 빅뉴스 대사건 저에 금메달입니다",
  "필스 교양 시작입니다",
  "아지 아 저한테는 그랬어요",
  "예. 저한테는 그렇습니다",
  "범우주적으로 기념해야 되는 날입니다",
  "아 뭐 그럴 필요는 없어요",
  "아 그럴 필요가 있습니다",
  "여러분  앞에다가 뭐 플랜카드라도 걸어두시고 네",
  "기념일마다 아 진짜 중요한 사건이에요",
  "왜냐하면 제가 듣고 싶은 팟캐스트를 만들고 싶다 그런 생각도 했는데 이런 생각으로 시작을 했는데 그러다 보니까 아들 이름까지 팔게 됐고 아니 팔 수 있을 때 팔아야 됩니다",
  "뭐 인기가 없는 건 어쩔 수 없다 쳐도 이렇게 좀 부실한 콘텐츠가 나오면 좀 그렇죠",
  "아들 이름을 팔았는데  아들한테 미안해지잖아요",
  "모든 이름은 아니에요",
  "이름 이름에 일부만 아 그렇죠",
  "아들한테 오십 퍼센트 정도 미안해지잖아요",
  "그래서 진짜 처음에 계획했던 대로 아들한테 들려주기 부끄럽지 않은 제가 듣고 싶은 그런 걸 만든다는 이런 계획이 얼마만큼 잘 지켜지고 있는지 모르겠는데 네",
  "잘못했으면 뭐 다음부터  그렇죠",
  "우리한테 내년이 있습니다",
  "예. 지난주처럼 그렇게 엄청난 에이에스 xx 를 만들지 않고 아 예",
  "뭐 아무튼 저한테는 굉장히 중요한 소식이고요",
  "저희는 이번주에도 나름대로 최선을 다한다고 했는데 어떨지 모르겠습니다",
  "그리고 앞으로 최선을 다해야죠",
  "비더슈탄트 위원님 네",
  "올해는 어떤 해였습니까? 비더슈탄트 위원님께 변곡점이 많은 해였다라는 기억이 납니다",
  "그러니까 완전히 질 줄 알았던 성과에서 이겨도 보고 물론 본인이 출마하진 않았습니다",
  "예. 저는 출마하지 않았고요",
  "완전히 이길 줄 알았던 선거에서 져도 보고 물론 본인이 출마하지 않았죠? 예. 저는 투표도 하지 않았습니다",
  "그 선거에 대해서는 심지어 그 나라 국적도 없죠",
  "땅도 안 밟아봤고요",
  "어~ 그런 여러 가지 변곡점이 많은 한 해였고 어~ 그런 만큼 기억에 많이 남는 한 해가 되지 않을까 싶습니다",
  "연초만 해도 아름답게 신년사를 하시던 대통령께서 연말에는 사라지시고 전 대통령 신년사 들어본 적도 없어요",
  "저는 이번에 한 번 들어봤거든요",
  "대통령이 신년사를 어떻게 하셨나 그랬더니 활기차고 희망찬 한 해를 만들어준다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "희망차고 활기차게 탄핵 당하셨죠",
  "예. 그 저희는 희망차고 활기찼거든요",
  "그런데 진짜 뭐니뭐니 해도 진짜 큰 사건은 탄핵 아닙니까? 아 그렇죠",
  "제가 또 이거 탑 텐 안에 물망에 올렸던 사건으로는 에이아이 창궐 그렇죠",
  "에이아이 사건 네. 가금류 삼천만 마리가 죽고 서울대공원 원앙이 몰살당했습니다",
  "어~ 이런 사건도 있었고 갤럭시 노트 세븐 폭발 아 그것도 중요하죠",
  "아이폰이 이어폰을 것도 굉장히 중요한 사건이었고요",
  "어~ 그런 사건들이 있었고 올해 저는 진짜 그 필스 교양 시작한 것만한 사건이 없는 것 같아요",
  "저한테는 엄청난 사건인데 일단 팟캐스트로 억고 사는 사람이 네",
  "내가 만들은 팟캐스트가 처음이었다는 게 처음 사실 처음은 아닙니다",
  "아 그런가 한 열 명 정도 들은 팟캐스트가 있었어요",
  "아 그래요? 지인께서 한번 만들어줘라고 해 가지고 기획에 의해서 만든 아 그런가요? 예. 몇 십 명 정도 들은 팟캐스트가 있긴 있었습니다만 지금 검색하면 나와요? 검색하지 않으시길 추천드리고요",
  "그런데 진짜 어 제가 기획해서 제가 만든 팟캐스트는 이게 처음이고 어~ 이게 유일합니다",
  "그렇기 때문에 정말 열심히 만들 생각입니다",
  "내년에는 어떤 한 해가 되시길 원하십니까? 우선은 탄핵이 인용이 되는 한 해가 바 되길 바라고요",
  "좀 빨리 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 좀 빨리 됐으면 좋겠고요",
  "너무 더워지기 전에 선거를 치렀으면 좋겠고요",
  "벚꽃필 무렵이 진짜 제일 좋은 것 같아요",
  "예. 무엇보다 승리하는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "저희에 연말 특집이었고요",
  "그리고 녹음은 연말에 하지만 방송은 해에 첫 방송으로 나가게 되는 예",
  "다음 주 녹음분은 여행 작가 전명옥 님께서 판타 또 나 또 나오시는군요",
  "예. 전명옥에 판타스틱 두 번째 편으로 나오시게 될 것 같습니다",
  "여러분 새해에 그 가장 흔한 목표 중에 어떤 게 있습니까? 금연 금연 예",
  "다이어트 이런 게 있죠",
  "다이어트와 관련된 하실 것 같습니다",
  "아 그런가요? 예. 그렇습니다",
  "크게 도움이 될 겁니다",
  "왜냐하면 다이어트에 돌입하기 전에 뭘 먹어야될지에 대한 이야기거든요",
  "다이어트 연초에 나가면 다이어트를 이미 시작한 분들이 많겠는데 아 연초에 시작하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 설이 있기 때문에 위험합니다",
  "설날 이후에 시작해야 돼요",
  "그러니까 설날 전에 뭘 먹어야 될까 다이어트를 시작하면 못 먹을 음식들에 대한  아 예. 좋은 이야기군요",
  "올 한 해 많은 분들께서 저희 팟캐스를 사랑해 주셔서 너무 너무 감사드렸고요",
  "그리고 함께해 주신 비더슈턴트 위원 그리고 출연해 주신 많은 게스트 여러분 감사드립니다",
  "한 명 한 명 네. 그렇죠",
  "과학하고 앉아있네 엠티를 갔습니다",
  "아 그런가요? 그런데 파토 님께서 접이식 기타를 가져오시더라고요",
  "이렇게 앰프에 연결해서 연주를 해 주시는데 씨디를 틀어놓은 줄 알았어요",
  "그 흔히 알만한 그런 재즈곡들 있지 않습니까? 네",
  "뭐 어튼 유브 뭐 이런 거 있죠? 그런 걸 해달라고 하면 어 진짜 그 즉석에서 그냥 막 변주해서 치시더라고요",
  "너무 신기했고 파토 님 뭐 그런 거 치시니까 뭔가 기 우리가 기존에 알고 있던 기타에 이미지와 너무 다르다",
  "클래식 기타를 들을 일이 없잖아요",
  "여러분이 기대하는 건 이런 거죠 하면서 이렇게 이렇게 락을 치시 쳐주시더라고 막 이런 걸 쳐주시는데 그게 눈앞에서 펼쳐지니까 진짜 와 다르더라고요",
  "뭐 갑자기 파토 님 찬양을  파토 님께서도 이번에 에이형 독감 걸리셨다가 아 그러셨나요? 완쾌되셨답니다",
  "어~ 많은 분들 사랑해 주셔서 감사하고요",
  "예. 저희는 내년에 뵙겠습니다",
  "예. 내년에 뵙겠습니다",
  "필스 교양에 사십칠 회는 피티티피 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "올해도 체중과 싸우는 분들이 계실 겁니다",
  "저도 결혼 후에 불어난 십오 킬로그램이 고민입니다",
  "오늘은 다이어트에 도움이 될 만한 정보를 준비해 봤습니다",
  "전명윤에 환타스틱입니다",
  "오늘도 저와 함께 해 주시는 대한민국 애국 보수에 젊은 기수 총장실 점거에 아이콘  비더슈탄트 님 나오셨습니다",
  "그 미리 끼어들고 싶으실 거 같은데 미리 소개를 해 주실래요? 예. 안녕하십니까? 환타라고 이제 전명윤 아니죠? 이제 여행 작가 전명윤이신데 그런데 되게 부끄러워하시더라고요",
  "예. 환타 에이케이에이 전명윤입니다",
  "아 그나저나 우리 젊은 애국 보수면은 그 원조 애국 보수는 변희재라는 얘긴가요? 아 그러게요",
  "같은 인문대 출신 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "이제 이럴 때는 범주를 가급적 좁은 걸로 묶어야죠",
  "인문 대학교 뭐 이런 식으로  이렇게 셋이 모여서 이야기를 시작하게 됐습니다",
  "그런데 이게 되게 듣는 분들에게 말이 안 될 거 같은 게 그 이제 제가 수시로 저에 혐오스런 혐짤을 올리기 때문에 어떤 체형인지 알 텐데  내가 다이어트 얘길 한다 이건 정말로 이건 다이어트 중인 사람을 위한 게 아니고 다이어트를 준비하는 사람들을 위한 방송입니다",
  "그럴 수도 있고 이제 어차피 뭐 다이어트는 사실 늘 실패하는 거잖아요? 다이어트는 언제나 내일부터 하는 거니까 이번엔 꼭 성공할 거기 때문에 이 다이어트 전에 이건 정말 먹어야겠다 하는 걸 소개하는 거죠",
  "이제 그러다가 그 맛에 빠져버리면 아예 이제 오버웨이트에 세계로 이번엔 반드시 성공할 거기 때문에 마음껏 먹어도 됩니다",
  "예. 그렇게 생각을 해야 되는 거고요",
  "오늘 에피소드를 후원해 주신 피티티피 님께서는 이분께서 저에게 이런 메일을 보내셨습니다",
  "안녕하세요? 제가 이용님 덕분에 웃다가 교통 사고를 낼 뻔한 적이 세 번 있었습니다",
  "첫 번째가 괴물 새우였고 두 번째가 해바라기였는데 해바라기 아시나요? 아 예. 압니다",
  "광명시 예. 광명시 예. 광명시 아직까지 그 얘기가 나오고 있어요? 네. 그렇습니다",
  "그 이때 많이 웃으셨대요",
  "그리고 세 번째가 이번에 방송에서 제 이름이 호명되어서였네요라고 말씀해 주셨습니다",
  "앞으로도 피티티피 님에 이 이름을 더 들으실 겁니다",
  "피티티피 님 앞으로는 교통 사고나지 않고 안전하고 즐거운 청취되시길 바랍니다",
  "우후 아 그리고 또 하나 이분도 역시 그 십만 원을 넘게 후원해 주셔서 메인 스폰서 중에 한 분이신데 이런 메인 스폰서 중에 한 분이신 동원 앤 지원님이 계십니다",
  "일 월 칠 일 두 시에 결혼을 하신답니다",
  "어 그래서 어디신지는 모르나요? 강남역 스칼라티움에서 일 월 칠 일 두 시에 결혼을 하신다고 합니다",
  "부페인지 설렁탕인지 갈비탕인지 모르고  아 그거는 아마 검색해 보면 나올 거 같고요",
  "어~ 이 동원 앤 지원님께서 꽤 센스가 있는 분이세요",
  "그래서 자신들에 결혼식을 동원 지원이잖아요",
  "원 플러스 원이라고 결혼식 테마를 잡아서 그런데 거기서 이제 플러스 원이 누군가에 따라서 논쟁이 좀 생길 수 있는 아이 그건 뭐예요?  도 동원과 지원이 이제 플러스인 거죠",
  "아니 그러니까 원 플러스 원이니까 누가 덤이냐",
  "본인이 아닌 사람이 덤이죠",
  "궁금하신 분은 결혼식에 가셔서 확인해 보시기 바랍니다",
  "어쨌든 대단히 결혼을 축하드립니다",
  "네. 축하드리고 남들이나 부모님이 보기에 성공적인 결혼이 되길 추구하기 보다는 본인들이 행복한 결혼을 하시길 진심으로 기원합니다",
  "청취자 의견 중에 소개할 만한 게 있습니까? 이거 소개해 주시죠",
  "여자 호모 님 여자 호모 님께서 애국 보수님 발음이 약간 부정확하신데 속도까지 빠르셔서 잘 못 알아듣겠어요",
  "조금 차분하게 말씀해 주시면 더 잘 듣겠습니다라고 해 주셨는데 이걸 저한테 읽으라고 한 건 뭐가 능욕을 하실려는 거죠? 아 제가 팟캐스트로 먹고 살고 있지 않습니까? 아마 말로 먹고 사는 사람 중에 발음이 제일 부정확하고 말을 아마 가장 많이 더듬을 거예요",
  "그런데 어~ 이런 지적이 제가 아닌 제 옆에 계신 분께 온다는 게 뭔가 느낌이 묘하기도 하고  동병상련에 어떤 예. 그렇죠",
  "그런 게 느껴지기 때문에 아마 비더슈탄트 님께서도 올 한 해 많이 노력을 하시지 않을까 생각이 됩니다",
  "올 한 해라면 며칠 안 남았는데 아 방송 이니까 아니요",
  "올 한 해 이틀 동안 열심히 노력해 보겠습니다",
  "예. 이틀 간 노력해서 안 되면 삼일째에 뭐 하지만 대부분 이제 역사적으로 정유년은 이제 재란이 일어나는 아무리 노력을 해도 소용이 없는 아 이천십칠 년 한 해 동안 노력하면 안 되겠습니까? 잘 될 겁니다",
  "제가 또 하나 소개해 드리겠습니다",
  "필스 교양 에코백 이쁩니다라고 해 주신 씨씨씨유 님께서 계셨습니다",
  "그 에코백보다 제가 엽서를 썼는데 제가 글씨를 정말 못 쓰거든요",
  "환타님 제 글씨 보셨죠? 전 더 못 써요",
  "아 진짜요? 제 사인 못 보셨어요? 아 그런데 저보다는 괜찮지 않나 싶은데 어 잘 쓰시던데 저보다 아 진짜요? 저희 어머니가 절 얼마나 부끄러워 하는데  아 제가 얼마나 글씨를 못 쓰냐면 제가 관악구 구민일 때가 있었습니다",
  "저희집에서 신림역까지 나가는 마을 버스가 있었어요",
  "마을 버스 좌석에 앉으면 앞좌석에 이렇게 뒷면에 광고 붙어있지 않습니까? 예",
  "그 광고에 악필 교정 이런 게 있었어요",
  "그런데 거기에 진짜 진지하게 진지하게 등록을 해 볼까 생각을 했던 정도였습니다",
  "하지만 뭐 이런 그 스마트 시대에 그 친필로 쓸 일이 많이 있겠어",
  "내가 뭐 감사 엽서를 수십 장 쓸 일이 있겠어 이렇게 생각을 했었는데 소개해 주실 만한 댓글이나 이런 게 있나요? 없어요",
  "아 없나요?  마사오 두고 보자",
  "하나만 더 소개해 주세요",
  "예. 돈스타 밸리비 님께서 필스 교양에 후원했던 답례품이 왔는데 엽서를 읽고 있자니 나만한 악필이 또 있었구나 하는 생각이 들었다",
  "어 바로 이어지는 디스전이죠? 이렇게 마음은 잘 전달받았습니다라고 해 주셨습니다",
  "내용은 잘 전달이 안 됐다는 제 글씨가 다행이네요",
  "저도 만만치 않은 악필인데 아 그런데 저보다 훨씬 잘 쓰시던데요",
  "이렇게 셋이 모여서 서로에 글씨를 칭찬하고 있으면 글씨는 남자들은 진짜 배운 사람들 아니면 잘 쓰는 사람 거의 없지 않아요? 예. 필체 좋은 분들이 없죠",
  "사실 요새 비슷한 시대다 보니까 네. 그렇죠",
  "그런데 그중에서도 더 못 쓰느냐 덜 못 쓰느냐에 그런 게 있는 것 같습니다",
  "물뚝심송 님 글 좀 잘 쓰지? 글자 어 잘 쓰시죠",
  "거긴 그림 잘 그리죠? 원래 원래 서예를 하시던 분인지 아 서예했대요? 연령이 좀 그렇게 되지 주산 학원 다니고 서예 학원을 다니고 주산 학원 그 정도는 아닌가 주산 학원 저도 다녔어요",
  "저 어렸을 때도 주산 학원 있었어요",
  "어 진짜요? 예. 학교 앞에 있었어요",
  "저도 어렸을 때 초등학교 때 그 농협 창고에 보면서 배웠던 기억이 나요",
  "제가 초등학교 때가 팔십 년대 초반 초중반이잖아요",
  "그럼 그때 이제 한참 전자 계산기란 게 보급되던 시절이에요",
  "그러다 보니까 주산 학원들이 경쟁을 했던 게 뭐냐면은 주산이 전자 계산기보다 얼마나 빠른지에 대해서 광고를 하는 거야",
  "버튼 누르는 거 보다 이게 주산을 튕기는 게 빠르다",
  "지금 생각하면 참 어이가 없는 거죠",
  "진짜로  아 그런데 배운 분들은 실제로 그렇게 하시더라고요",
  "하지만 주산으로 엑셀을 넣거나 그럴 수는 없잖아",
  "그리고 그 당시에는 있었지만 지금은 없어진 문물 중에 전자 타자기라는 게 있었습니다",
  "그냥 타자기는 오히려 있는데 아 전자 타자기 모르죠? 저는 실물은 본 적 없어요",
  "전자 타자기라고 타자기 같은 건데 조그만 흑백 액정에 내가 친 글자가 나오고요",
  "백스페이스를 누르면은 화이트 같은 게 나와서 글자를 지워줘요",
  "도트 프린터가 실시간으로 출력이 되는 도트 프린터 같은 예예. 어쨌든 도트 프린터도 때리는 거니까 그렇죠",
  "오늘 이야기 한 번 본격적으로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "그런데 늘 제 코너는 주제가 마음대로예요",
  "오늘은 전명윤에 환타스틱 다이어트 예. 저를 뭐 실물 검색해 보시면 아시고 목소리만 들어주세요",
  "비더슈탄트 님은 혹시 다이어트 때문에 고민을 해 보신 적이 있으십니까? 아니요",
  "딱히 없는 것 같습니다",
  "그 연애할 때는 좀 다이어트 고민하지 않아요? 아 저는 천구백 한 구십구 년부터 예. 이 세기 말 이천한 십 년까지 체중이 거의 같았습니다",
  "되게 딱 칠십 키로였죠",
  "그런데 결혼을 하면서 십오 키로그람이 쪘습니다",
  "어 진짜 그러면 편하다",
  "마음이 육아를 함에도 불구하고 그런데 찔 수밖에 없더라고요",
  "왜요? 어~ 많이 먹게 돼요",
  "많이 먹게 되고 술도 안 먹잖아요",
  "그래서 야식하는 것 같지도 않고 이십 대 후반까지도 좀 전 살이 안 쪄서 고민이에요 이런 얘기를 했었거든요",
  "그러면 사람들이 막 분노합니다",
  "그걸 이해를 못했거든요",
  "그런데 이제는 이해가 돼요",
  "이게 진짜 고민이고 어~ 의외로 쉽게 되는 문제가 아니에요",
  "제가 다시 살을 뺄려면 다시 옥탑방에서 자취를 하거나  그래야 할 거 같은데 바로 당신에 일이 될 수도 있습니다",
  "어 환타 님은 좀 어떠십니까? 체중 관리가 좀 되는 편이십니까? 안 되잖아요",
  "그런 거 알면서  일단은 저도 옛날에 말랐어요",
  "말랐었고 가장 살이 많이 빠졌을 때는 아 또 옛날 연애 얘기 그 저를 인도로 보냈던 언니가 네",
  "떠나고 나서 한 십삼 키로 빠졌나 진짜 예. 그때 처음으로 이제 다 크고 나서는 앞자리가 육자였던 적이 한 번 있었죠",
  "처음으로 그리고 처음에 인도 가서도 살이 빠졌어요",
  "음식이 입에 안 맞으니까 그런데 지금은 뭐 다 먹게 돼서 지금은 인도를 갔다오면 가장 살이 많이 쪄요",
  "왜냐하면 이게 홍콩이나 일본이나 중국은 음식 톤이 아예 다르진 않잖아요",
  "또 중국 음식도 접할 수 있으니까 그냥 그런 데 취재하면서 음식 먹고 나면은 잘 먹어요",
  "홍콩이나 중국이나 일본에서도 그래서 한식에 대한 욕구는 별로 없거든요",
  "어차피 밥이니까 그런데 인도를 가면 이제 밥 문화는 아니에요",
  "인도는 커리 문화고 그러다 보니까 인도 가면 우와 오랜만에 인도 음식 제대로 먹어야지 하고서 실컷 먹고 한 두 달쯤 있으면 살이 찐 상태에서 한식이 그리워져요",
  "그래서 이제 귀국을 하면은 오 한식이 이렇게 맛있었나 이러면서 또 한 두 달 먹죠",
  "예. 그나마 인도에 있을 때는 계속 운동량이 있으니까 취재를 다니니까 그렇죠",
  "문제가 없는데 이제 한국에 있을 때는 운동량이 없잖아요",
  "원고 쓰니까 책상에 앉아가지고 맨날 그러니까 하면서 점점 찌는 악순환이 생기면서 결국은 지금에 제가 되었다는 슬픈 얘기를 해야겠네요",
  "아 그렇게 됐군요",
  "아 물론 이제 그 처음 들고 나갈 때는 이제 또 어찌 됐건 또 처음 본 사람이 많이 나올 테니까 살짝 설레서 뭐 수염을 좀 다듬는다거나 뭐 이 정도에 노력은 하지만  그래서 원래는 저희가 이게 연말 특집이었는데 환타 님께서 책을 쓰시느라 약간 늦어졌습니다",
  "일 월달에 새책 나와요",
  "책 이름이 뭐죠? 질문 여행인가? 책 이름을 몰라요",
  "인도에 대해서 이제 여행 이야기를 하면서 거기에 대해서 이제 삶에 질문들 어떤 뭐 타지마할 같은 거라면은 우리 같은 일반인에 사랑과 황제에 사랑은 왜 달랐을까",
  "그렇다면 그 사랑에 무게가 있을까 뭐 이런 얘기 같은 거죠",
  "에세이 같은 거군요",
  "에세이 밑에다 질문이 달리는 거죠",
  "그러니까 최초에 에세이가 되겠죠",
  "아마 어~ 최초에 에세이집 제목 미정  지 질문 여행 아 질문하는 인도 여행일지도 몰라요",
  "아 네. 어쨌든 질문과 여행으로 서점에서 검색해 보시면 나오는 몇 개에 책 중에 하나 네",
  "홍익 출판 네. 그렇습니다",
  "어~ 이런 책을 쓰시느라 늦어졌습니다",
  "네. 그것 때문에도 시간이 없으니까 아 이 기획 이거 집회날 얘기한 거예요",
