  "자 이게 도대체 어떻게 되가는 건지 중국과 미국 미국과 중국이 이렇게 서로 무역 전쟁을 하고 금방금방 끝날 거 같다가 계속이어지고 있는데 이 상황 저희가 잠시 후에 전문가 모시고 어~ 도대체 왜 그러는 건지 목적이 뭔지 서로 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 박용진 의원 전화 연결됐습니까? 예. 사립 유치원들이 에듀파인을 받아들인다고 했다가 위법이라 소송을 냈죠",
  "오늘 이 문제를 처음 제기했던 박용진 의원이 기자 회견을 한다고 하는데 그 전에 저희가 잠시 연결해보겠습니다",
  "그 한유총이 그 그때 그 시절로 돌아가보면 백기 투행했다",
  "에듀파인을 수용한다",
  "그래서 실제로 거의 모든 소속 유치원들이 에듀파인을 받아들이고 다 끝난줄 알았는데 이 행정소송을 냈어요",
  "소송 요지가 어떻게 됩니까? 어~ 행정소송에 내용은 박용진 삼 법 이른바 그 우리 유치원들이 제대로 된 회계 에듀파인을 비롯한 투명 회계 시스템을 도입하도록 법으로 규정하는 그 법이 통과되고 있지 않냐 예",
  "그런데 왜 우리한테 교육부가 마음대로 에듀파인 쓰도록 강제하냐 그거는 법을 뛰어넘는 위법한 행동이다라고 하는 게 한유총 측에 소 제기 내용이에요",
  "그니까 삼 법이 소위 박용진 삼 법이라고 불리는 관련 삼 법이 어쨌든 현재 통과되고 있지 않는데 그 통과를 전제로 해서 이 에듀파인을 쓰는 것으로 자기들은 이해하고 있는데 그게 안 통과되고 있으니까 위법하다",
  "이런 취지네요. 말하자면 예. 근데 이제 일단 이게 좀 말이 안 되는 게 그러면 그동안 이 관련된 삼 법이 관련된 법이 없었는데도 왜 다른 국공립 그 학교들과 그 유치원과 다른 사학 그 중고등학교 초등학교는 왜 다 무슨 따라서 하느냐 에듀파인을 왜 적용받고 있느냐 그 다른데도 마찬가지로 사학 관련 그 사학법에서 그런 규정들이 딱하니 없었지만 그 함부로 이 저 학교 재정을 함부로 써서는 안 된다라고 하는 그런 공감대 기반으로 해서 이런 규칙들이 있어 왔거든요",
  "교육부가 사실은 다른 데는 다 적용하면서 그동안 사립유치원만 아무런 규정 없이 방치하고 있었던 거였거든요",
  "오히려 그러나 이제 교육부가 제대로 역할을 지금 하려고 하고 있고 저와 국회는 이부분을 법정에서 뒷받침하려고 노력하고 있는 중이거든요",
  "그니까 지금 뭐 유치원 오히려 이 사립유치원 한유총 측에서는 이를 지금 거꾸로 이해하고 거꾸로 적용하고 있는 겁니다",
  "그니까 진작부터 적용됐어야 교육 기본법상 진작부터 적용됐어야 하는데 예외로 적용받지 않고 있다가 이제 정상적이 된 것이지 법적 근거가 없는데 지금 이 적용받고 있는 게 아니다",
  "이런 취지네요. 예",
  "교육부가 오히려 상당히 일을 늦게하고 있는 거구요",
  "이천십육년부터 이런 문제 제기가 있었고 하도 사립유치원들 일부에서 이런 심각한 교육비 횡령이라든지 문제점들이 드러나고 하니까 국무총리실에서 나서 가지고 한 번 쭉 점검을 해본 적이 있었거든요",
  "너무 내용이 황당한 거예요",
  "그래서 이부분을 좀 바로 잡아라라고 국무총리실에서 권고가 나왔을 정도니까 그걸 기반으로 이천십육년부터 교육부가 좀 제대로 해봐야 되겠다라고 사학 적용을 위해서 뭔가를 좀 만드니까 그때부터 집단 행동에 나서기 시작을 해가지고 그걸 못하게 좌절 시키고요",
  "에듀파인 관련해서도 적용을 교육부가 하겠다고 했는데 또 집단 행동나서 가지고 그거를 에듀 사립유치원에 맞는 에듀파인 시스템을 마련하려고 하는 그런 행정적인 노력도 또 좌절시키고 그렇게 하고 있었던 와중에 제가 그 유치원 비리 리스트를 공개하고 하면서 지금까지 상황이 여기까지 온 거거든요",
  "지금 사립유치원 측 한유총 측에서는 한 가지를 분명히 아셔야 되는데 이천십육년 이천십칠년까지 자기들 마음대로 교육부를 흔들고 법안과 관련해서 자기들 마음대로 주물럭거렸었던 때가 이제 아니거든요",
  "전혀 달라진 상황인데 요즘 보니까 그 사회적 관심도 좀 줄어들고 여론에 집착도 좀 줄어들고 그다음에 국회는 법도 그걸 제도로 만들지 못하면서 시간이나 보내고 있고 요즘 뭐 계속 공전되고 있고 이러니까 아 이때 소리를 좀 내서 한 번 다시 한번 자기들에 어떤 주장을 관철시켜볼 만한 근거를 마련하자 이렇게 한 거 같더라구요",
  "아주 엉뚱한 상상인데요",
  "이건 뭐 이게 전혀 먹힐리 없다고 생각합니다",
  "상황은 그렇다는 거 알겠고 한유총은 서울시에서 설립 취소해서 어~ 이게 사실상 와야 되지 않았나요? 지금 한유총이 설립 취소하자 행정 법원에 그 집행 정지를 신청했다가 기각됐죠? 각하됐죠? 그렇습니다",
  "예. 왜냐면 새로 뽑힌 한유총 측 대표자 이사장이 서울시 교육청 관할 기관이 서울시 교육청으로부터 인가를 받지 못한 사람이기 때문에 그 소를 제기할 자격이 없다",
  "그러니까 어 그래? 그럼 권리가 있는 사람으로 다시 할게하고 지금 한유총 측에서 이걸 포기하고 있지 않은 상태구요",
  "한유총 다고 합니다만 관할 기관으로부터에 허가를 취소 받은 취소된 것일 뿐이지 그 조직이 어디갔겠습니까? 여전히 활동하고 있어요",
  "그리고 교육청에 승인을 받지 않았을 뿐 임의 단체로 계속있다",
  "일부 이제 더 무서운 건 더 적극적으로들 움직이고 있구요",
  "뒤로 가면 갈수록 내년 총선에 가까이 가면 갈수록 지역구 국회의원들은 여야 할 것 없이 한유총 측에 이 조직력 한유총 측에 그 표 동원력 이런 것들에 눈치를 보지 않을 수 없어서 당장 최대 결전은 어디냐면 십일월 달 십일월 이십이일 이후에 본 회의에서 언제든지 이 유치원 삼 법 관련법들이 통과가 될 수 있도록 본 회의에서 표결을 하거든요",
  "그런데 그때는 이제 총선을 한 오육 개월 정도를 앞둔 시점이기 때문에 상당히 예민해 있을 때입니다. 우리 현역 의원들이 그때 혹시 유치원 삼 법이 통과되지 않을까봐 걱정하시는 거군요? 어후 표결에서 어떻게 될지 아무도 모르구요",
  "원래 든든한 이 문제에 관련해서 든든한 저희 민주당 측에 동맹군이었고 아주 상식에 기반에서 같이 움직였었던 바른미래당이 요즘주 정치적으로 곤란하고 혼란한 상황이잖아요",
  "이 문제도 저로서는 상당히 아주 불안하게 바라보고 있습니다",
  "그니까 여기 이 사안에 대한 관심을 계속 가져가고 문제 제기를 중간중간 해야 되겠군요",
  "그냥 넋 놓고 있으면 말씀대로 그 올 연말에 가 가지고 이게 박용진 삼 법이 다 무산될 수도 있겠네요",
  "여기까지 왔는데도 예. 진짜 그렇구요",
  "그다음에 더 웃긴 건 저는 그 도대체 자유한국당이 왜 저렇게 국회를 공전시키고 엉뚱한 소리하면서 밖에 나가서 민생 찾고 있나 의원님 그 사안은 저희가 삼부에 잠시 후에 우상호 의원과 얘기 나눌 테니깐요",
  " 이게 유치원 삼 법 얘기까지만 하고 오늘 여기서 끊어야 되겠습니다",
  "이게 이 문제가 가장 큰 민생 문제다",
  "이 말씀을 드리려고 했습니다. 예",
  "민주당에 박용진 의원이었습니다",
  "전광훈 목사가 계속해서 논란이 되고 있습니다",
  "청와대로 진격하자 이런 발언도 했던 것으로 드러나고 있는데 이 문제 한 번 짚어보겠습니다",
  "한국 기독교 장로에 사회 선교 센터 산단법인 평화나무 김용인 이사장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 먼저 녹취를 하나 듣겠습니다",
  "자 전광훈 목사가 설교 중에 문재인이가 힘이 빠진 거 같으니까 끌어내리기 위해서 청와대로 진격할까 그럼 경호원이 총을 쏘면 어떡하냐 총을 쏘면 죽을 용기가 돼 있는 사람 손 들어봐 했더니 이제 영상을 보면 손을 많이 들고 거기에 이제 아멘아멘하면서 예",
  "어~ 이런 설교 동영상을 언제부터 촬영한 거예요? 네. 그 전광훈 목사에 이런 발언은요",
  "단순히 정치적 견해를 표출하는 정도에 그치지 않습니다",
  "어~ 이 전광훈 목사에 발언은요",
  "확인된 것만 작년 삼일절 시국 집회에도 지난 십일월 기자 간담회 그리고 이번에 릴레이 금식기도를 한다면서 본회퍼를 언급했거든요",
  "본회퍼 독일에 신학자이고 나치 시대에 신학자이고 목사였는데 광기에 히틀러를 암살해서 세계 시민을 구하려고 했던 분입니다",
  "문재인을 암살하자 이런 얘기네요",
  "전광훈 씨는 문재인 대통령을 히틀러라고 하고 본인은 본회퍼로 포지셔닝하고 있는 것입니다",
  "이게 무슨 말입니까? 아니 그 전에 이 영상 촬영을 언제부터 했냐구요",
  "이런 동영 이거 설교 시간에 들어가 찍은 거 아니에요? 네네. 그렇습니다",
  "전광훈 씨에 그동안 발언들은 저희가 쭉 모니터를 해왔구요",
  "어제도 발언이 논란이 되고 세간에 비난에 전광훈 목사가 설교를 한다고 하면 거기 사람을 보냅니다",
  "사람을 보내다가 보내 찍다가 잡힌 적은 없어요? 어제 같은 경우에 잡혔어요",
  "평화나무 센터장이 특정이 돼 가지고 그래서 그 기독자 대표인 사람한테 사실상 끌려나와 가지고 그거 내놔라 휴대폰 내놔라 그래 가지고 휴대폰으로 찍었는데? 옥신각신 하다가 이제 지구대로 가서 해결을 봤습니다",
  "지구대로 가서 설교를 찍은 것도 이게 지구대로 가서 토해내라고 하면 토해내야 합니까? 있을 수 없는 일이죠",
  "아니 설교인데요? 그럼요",
  "공개적으로 발언하는 건데 그걸 녹취하는 거야 자기 마음이지 녹취하는 사람 마음이죠",
  "그래서 뺏기지는 않았고 예. 그럼요",
  "뭐 심지어는 이 센터장이 여성인데 뭐 화장실엔 왜 갔냐 이런 질문도 받았다고 합니다",
  "아 여성이 들어가서 찍었는데 네",
  "자 오래전부터 모니터링을 해왔고 그동안 그럼 쌓여있는 게 많이 있겠군요. 파일에 예. 그렇습니다",
  "그런데 이제 지금 얘기한 본회퍼 얘기 그분 녹취도 있어요",
  "저희가 잠깐 들어보겠습니다",
  "아 이 본회퍼 이름을 잘 모르 예. 존웨퍼 아마 존 웨슬리하고 감리교를 만든 존 웨슬리하고 헷갈린 거 같습니다",
  "본회퍼는 전혀 다른 사람이죠",
  "이게 작년 십이월 십팔일 경 경기도 광주에 한 수양관에서 목사 부부 한 백오십 여명을 상대로 설교한 겁니다",
  "아~ 이거는 목사님들을 상대로 한 목사 부부 부부를 상대로 한 부흥회 같은 겁니까? 그렇습니다",
  "거기서 탄핵할 놈이 나타났는데 아~ 이 발언은 이 발언은 작년 삼월 일일 집회에서 했던 발언이고 앞서서 청와대 진격하자 이 발언은 작년 십이월 중순에 목회자 부부 백오십 여명을 상대로 한 겁니다",
  "본회퍼는? 본회퍼 발언은 작년 삼월 일일 그리고 또 작년 십일월 기자 간담회에서도 했었고 최근 이 청와대에서 단식 농성하겠다",
  "이렇게 밝히면서 언급했습니다",
  "제가 궁금한 건 이런 거예요",
  "이게 이제 영상을 저도 봤는데 거기 보면 아멘 아멘해요",
  "거기 앉아 계신 분들이 예예",
  "그니까 그 동의하는 분들인 거지 그 앞에 그렇습니다",
  "이 뜻이 바로 아멘 아니겠습니까? 근데 이제 그 내용을 보면 본인이 어~ 이런 얘기도 있잖아요",
  "여성 오십 대 육십 대 이상 여성들을 투입해 가지고 맨 앞 줄에 그 분들이 예를 들어 다치거나하면 좋은 거라는 취지에 네. 그렇습니다",
  "근데 실제 제가 궁금한 것은 전광훈은 원래 이제 강연이나 설교할 때 좀 흥분해 가지고 실제 실행에 옮기진 않겠지만 하는 말들이 있을 수 있잖아요",
  "근데 전광훈 목사 같은 경우에는 이렇게 사람들을 정말 육십 대 이상 여성들을 투입하고 이럴만한 실행력을 갖춘 분입니까? 어~ 자꾸 부추기고 있는 거죠",
  "본인 자신은 어떤 의도로 얘기 했는지 그냥 레토닉에 불과한 발언일 수 있는데 듣는 사람들에 그 아멘하는 소리 들어보십시오",
  "아주 열정적으로 아멘해요. 아주 적극적인 동의를 표시하고 있거든요",
  "그래서 저는 이게 대단히 위험하다고 판단을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 전광훈 씨는 작년 십일월 기자 간담회 때 문재인은 사탄이다",
  "이렇게 이야기를 했어요",
  "딱 짚어서 얘기했죠",
  "그 뭐 문재인은 간첩이다",
  "이거는 정치적 정치적 언어일 수 있겠지마는 문재인은 사탄이다라고 얘기 했단 말이죠",
  "히틀러도 사탄이잖아요",
  "네. 기독교에서 사탄은 박멸에 대상입니다",
  "이건 뭐 방치하는 것도 죄악시 하고 있는데요",
  "그렇기 때문에 청와대로 진격해라 그리고 순교하라 이런 이야기는 그니까 순교하라 예. 천구백칠십팔년에 인민 사원 사건 기억하신지 모르겠습니다",
  "짐존스라는 교주가 신자들에게 집단자살을 요구했구요",
  "아이에스 또 어떻습니까? 천구백팔십칠년 오대앙 사건은 또 어떻습니까? 이게 뭐가 다른지 모르겠어요",
  "자 근데 그 교회에 김문수 전 지사도 다니고 있지 않습니까? 네네",
  "김무성 의원도 다니고 있죠? 예",
  "한 정치인들이 많이 다니고 어~ 송영선 전 의원도 다니고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 전광훈 목사는 보수 정치권에서는 인원 동원이 가능한 인물로 알려져 있습니다",
  "군중 동원이 용이한 능한 그런 인물로 알려져 있습니다",
  "그래서 전 목사는 사실 정치권에서 자신이 굉장히 말하자면 보수 정치권에 한한 것이긴 합니다마는 추앙받고 인정받는 이유가 여기 있다고 판단해서인지 많은 개신교단에서 이단으로 지목된 인사들까지 한기총에 이름으로 이단에서 풀어줬어요",
  "그래서 이 사람들을 시국집회에 다 끌어들입니다",
  "그래서 그럼 그 길거리에 나온 분들 중에는 이단으로 지목된 그런 교단에 분들도 많이 참여하는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "다수 교단에서 이단으로 지목된 사람들을 전광훈 씨가 이단에서 해제시켜 줬거든요",
  "그리고 이제 전광훈 씨는 이들을 자기 정치하는데 인원 동원한 것입니다",
  "정치인들은 이런 힘 있는 전광훈 씨를 또 추앙하게 되는 것이구요",
  "어제도 김문수 씨가 나와 가지고 전광훈 목사를 적극적으로 지지하는 발언을 설교 중에 했습니다",
  "예배 중에 했습니다",
  "그 김문수 전 지사가 단상에 올라가지고 그런 얘기를 했어요? 네. 그렇습니다",
  "이런 여러 가지 보도가 이어지고 있는데도 불구하고 예. 그렇습니다",
  "근데 또 한기총 내부에서는 어~ 백사십오 명에 대 의원이 사퇴를 촉구하는 성명을 냈다",
  "이건 사실입니까? 예. 그렇습니다",
  "백사십오 명 이름은 드러나지 않았는데 백사십오 명이 한기총 전광훈 대표 회장을 반대하는 성명을 냈는데 어제 설교에서 전광훈 씨가 이에 대해 언급한 게 있어요",
  "뭐냐면은 어~ 백사십오 명 그건 거짓말이다",
  "딱 한 명이 반대한다",
  "딱 한 명도 한기총에 이권을 노리고 있는 사람이다",
  "그렇게 얘기하고 있는데 그래서 저희가 또 한기총에 고위급 인사들한테 전화를 돌려봤는데요",
  "한기총에 총 배가 삼백오십 명이고 임원은 한 팔십 명이고 임원에 위원장까지 합하면 백이십 명에서 백삼십 명 정도 되는데 간부가 이 가운데 전광훈 사람으로 불리는 사람은 한 이십 여명에 불과하다",
  "그리고 나머지는 대다수가 전광훈 씨한테 등을 돌린 상황이다",
  "근데 이십 여명 밖에 지지자 지지 세력이 없는데도 불구하고 계속해서 회장직을 유지할 수 있는 이유는 뭡니까? 지금까지는 이제 취임하고 얼마 안 됐거든요",
  "올 초에 일월에 취임했어요",
  "얼마 안 됐기 때문에 그 사이에 뭐 반대 깃발을 들 시간적 상황이 아니었구요",
  "그런데 이제 지금은 한기총이 존립에 위기에 놓였단 말이죠",
  "한기총도 기본적으로는 보수 성향인데 그럼에도 불구하고 내부에서 이건 너무 나갔다라고 하는 그런 인식이 있다",
  "자 오늘 여기까지 짚어보겠습니다",
  "이 평화나무 사단법인 평화나무는 이렇게 개신교 내에 어떤 비정상적인 정치화를 하려고 하는 그런 내부고발을 개신교 내에서 내부고발을 하는 법인입니다",
  "네. 그래서 저희가  한마디만 더 하자면은 한마디만 하세요",
  "예. 이 전광훈 씨하고 불상에 참석자들 중에 아멘을 표시한 사람들 이 비디오로 다 촬영이 됐습니다",
  "그래서 이분들을 내란 관련 행위로 고발할 예정입니다",
  "그래서 매우 심각한 문제이기 때문에 정말 범죄에 의도가 있는지 내란에 동참할 의도가 있는지 다 확인은 해봐야 된다라고 판단을 하거든요",
  "저희가 엄중히 아니 뭐 사탄이라고 하니까요",
  "사탄이어서 히틀러여서 죽여야 된다는 거 아닙니까? 지금 네",
  "미친놈이 운전대를 잡으면 사살해야 된다고 하니까 이런 그릇된 신념에 더해서 정치적 신념이 종교적 신념이 더해지면은 아이에스가 되는 겁니다",
  "정말로 신에 뜻을 수행한다고 생각하고 무슨 짓을 할지도 모르니까 그 나쁜 짓해서 예를 들어서 죽는다",
  "혹은 뭐 불이익을 당한다",
  "천국에 가게 된다라고 계속 가르치고 있지 않습니까? 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 계속해서 설교는 녹취해주십시오",
  "자 평화나무에 김용민 이사장이었습니다",
  "자 미중 무역 전쟁 뉴스가 많습니다",
  "많은데 너무 많아서 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는지 이야기 지난 주에 이어서 이 문제를 해소하실 분을 저희가 모셨습니다",
  "중국 경제 금융 연구소에 전병서 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지난 방송에 임팩트가 있었어요",
  "합법이 대단히 소장님에 잠시 요약하겠습니다",
  "미국과 중국이 지금 무역 전쟁을 하고 있는데 이것은 무역 전쟁이 아니라 패권 전쟁이다",
  "어~ 미국이 넘버 투를 제거하는 중인데 이게 이제 사십 퍼센트 있어왔다",
  "미국 경제 규모에 사십 퍼센트를 넘으면 그 이 등 국가를 미국이 그동안 쭉 제거해 왔는데 그 이전에는 일본이 있었고 어~ 중국이 이제 이천년에 이미 사십일 퍼센트를 넘어가서 이 등이 된데도 불구하고 그때는 아무런 조치를 할 수 없었던 것이 미국이 금융 위기였기 때문에 그런데 이제는 칼을 뽑아들고 중국을 제재하려고 하는 것이고 그 핵심은 금융 전쟁이고 금융 전쟁에 있어서 또 키워드는 환율이다",
  "잘 정리했습니까? 네. 아주 멋집니다",
  "자 그러면 금융이 핵심이다 그리고 거기서 무역 수지 흑자 중국이 그동안 미국에서 걷어간 무역 수지 흑자를 거둬들이고 한다",
  "삼조 천억 달러에 이르는 어떻게 거둬들입니까? 이 돈을 첫 번째는 환율 절상을 통해서요",
  "환율 절상 중국 기업에 수출 경쟁력을 약화 시키고 두 번째는 금융 시장 개방을 요구를 해서 금융 시장에서 를 만들어서 자금을 빼 나가는 것입니다",
  "그래서 천구백팔십오년에 일본을 쓰러트린 것은 무역 수지 보복 관세 때려서 된 게 아니구요",
  "를 통해서 환율을 한 방에 오십삼 프로 절상 시켰습니다",
  "아~ 그렇게나 많이 올렸어요? 그때 거기서 죽어 나간 거죠",
  "근데 재미난 것은 그때 잠시만요",
  "일본이 넘버 투를 죽치고 올라갈 때 일본을 제압한 방식이 미국이 를 통해서 엔화에 환율 뭐라 그럽니까? 그걸 환율 절상 절상을 통해 가지고 그니까 일본에 돈 가치 확 올라가는 거죠",
  "그러면은 수출하게 되면 수입하는 나라에서는 굉장히 비싼 물건이 되는 거죠",
  "그렇게 해서 일본에 타격을 줬다",
  "근데 그때 당시에 그 일본과에 무역 협상을 주도했을 때 그 부대표가 누구 였냐면 지금 미국과 중국에 협상을 주도하고 있는 로버트 라이 입니다",
  "아~ 당시 일본과에 그 협상을 주소했던 사람이 지금 중국과 협상을 주도하는 이 사람입니까? 그렇습니다",
  "그리고 지금 제 일본이 그렇게 오랫동안 좌초됐던 것은 미국이 금융 시장을 통해서 대규모 자본을 갖고 아이러니한 건 천구백팔십오년에 브라질 합의가 생겼음에도 불구하고 일본에 주가 부동산 다 폭등을 했죠",
  "중국에 이 중에 하나가 미국이 대거 자금을 갖고 들어가서 주식 부동산 뭐 채권 다 급등 시키고 난 다음에 꼭지에서 털고 나오면서 자산 버블이 붕괴되면서 일본이 거의 삼십년 동안 헤맨거죠",
  "소장님 그러면 소장님에 해석대로라면 미국이 일본을 무너뜨린 것은 일단 환율 절상 시켜가지고 일본에 돈 가치를 확 올리고 그렇죠? 그렇습니다",
  "그런데 그렇게 일본에 돈 가치 확 올라갔는데도 불구하고 미국에 자본들이 부동산이라든가 채권이라든가 막 투자를 했다. 그때 그래서 소위 일본에 버블 라고 하는 팔십년 중반부터 구십년 초반까지 쭉 이렇게 그때 뭐 돈이 넘쳐났다고 하죠. 일본에 그렇게 해서 쭉 끌어올린 다음에 한꺼번에 다 털고 나갔다",
  "그래서 버블이 터지면서 일본이 삼십년 째 그때 그시절을 회복하지 못하고 있다",
  "이게 그러면 미국에 큰 틀에서에 일본을 주저 앉히는 큰 틀에 전략이었다고 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "우연히 일어난 일이 아니라? 그렇죠",
  "정론입니까? 이게 그래서 지금 보기 결과론 아니고 정론인가요? 이게 글쌔요",
  "보시는 분마다 의견이 다르지만 저는 그렇게 봅니다",
  "소장님은 그렇게 보신다",
  "네. 그래서 지금 미국에 목표는요",
  "중국하고에 무역 전쟁에서는 미국은 중국을 이길 수가 없습니다",
  "일본에 경우도 마찬가지지만 천구백팔십오년부터 구십오년까지 그렇게 치열하게 무역 전쟁을 했지만 무역 수지 적자는 줄어든 적이 없어요",
  "그니까 일본이 무역 수지 흑자를 계속 가져갔다",
  "예. 이건 중국과도 마찬가지다",
  "무역 수지 지금 미국이 적자를 잇고 있는 게 이런 전쟁을 통해서 흑자로 변환하지는 않을 것이다",
  "그니까 진짜 목표는 이게 아니란 말씀이네요",
  "일 인당 소득 육만이천 달러인 나라에서 철강 알루미늄 가전 섬유 봉제 여기에 이십오 프로 과세 때렸다고 해서 미국에 산업이 다시 살아날 수 없습니다",
  "그리고 제조업에 있어서는 이미 미국은 뭐 중국은 미국에 한 백육십 프로 정도됩니다",
  "제조업으로 중국과 싸우면서 무역 수지 흑자 내겠단 것은 어불성설이고 지금 미국에 목표는 미국이 제일 잘 하는 게 뭐냐면 금융입니다",
  "그래서 환율 전쟁 그다음에 중국에 대한 금융 제재 금융 기관에 대한 대외 거래를 제한하고 그리고 더 세게 나간다고 하면 미국내 중국 자산에 동결 이런 이제 조치를 취하게 되면 지금 하고 있는 무역에 관련되는 것들은 그거는 뭐 좀 다른 차원이고 그럼 금융 제재라고 하시면 미국이 이제 기축통화 국가이다 보니까 그 예를 들어 세계 금융 기관에 중국 특정 기업과에 거래를 못하게 만든다든가 이런 거 말씀하시는 거예요? 그렇죠",
  "명분이 있어야 될 거 아닙니까? 그래서 지금 이번에 그 무역 전쟁은 미국이 트집을 잡고 시비를 거는 것이 중국에 무역 흑자입니다",
  "근데 이번에 기술 전쟁에 경우에는 화웨이 이란을 매개체로 해서 화웨이를 제재한 것이죠",
  "아~ 그래서 이란과 화웨이 제재 출발이 이란과에 불법 거래 세컨더리 보이콧 위반이죠",
  "그래서 지금 다 거기서 출발한 거예요? 화웨이가 맨 처음에 그렇습니다",
  "그래서 지금 이제 금융의 경우는 가능성이 굉장히 높아 보이는 것은 이것은 북한을 매개체로 쓸 가능성이 있다는 거죠",
  "그래서 북한은 뭐 전체 수출에 구십 퍼센트 이상을 중국에 의존하기 때문에 중국이 북한에 어떻게 자금을 결제했냐 수출 대금을 그랬을 때 은행을 통해서 결제를 했다고 하면 이것은 북한 역시 세컨더리 보이콧에 바운더리 안에 들어가기 때문에 그와 거래한 중국 은행을 제재할 수가 있다는 거죠",
  "그래서 중국에 사 대 은행 중에 이제 해당되는 내용이 나오게 된다 그러면 화웨이 건과는 비교도 안 될 정도로 파괴력이 ",
  "중국 예를 들어 사 대 은행 중에 하나가 국제 거래를 못하게 만들어버린다",
  "예를 들어서 그렇죠",
  "그 그런 걸 빌미로 해서 화웨이하고 게임이 안 됩니다",
  "화웨이는 어떻게 하겠다는 겁니까? 결국은 그래서 지금 화웨이에 관한 것은 지금 이제 화웨이 자체가 아니구요",
  "미국이 보여주고 싶은 것은 xxx입니다",
  "를 때려 잡고 싶은 게 뭐죠? 그래서 이 나비에 날개짓이 결국엔 어떤 태풍으로 오는가를 이번에 보여주는 건데요",
  "첫 번째는 화웨이에 생태계를 파괴하는 것입니다",
  "육십여덟 개 화웨이 자회사를 이번에 제재를 하면 그렇게 되면 화웨이가 제품을 못 만드는 거죠",
  "그래서 첫 번째는 이 중국 기업에선 대기업을 어떻게 파괴하는지 보여주겠다",
  "두 번째는 미국이 금지한 소위 말하는 이란이라든지 북한이라든지 이런 나라들과 거래한 세컨더리 보이콧을 위반하면 어떤 형태로 이게 처벌을 하는지를 보여주겠다는 것이고 가장 중요한 것은 중국에 사 차 산업 또 근본적으로는 사 차 산업형에 인프라는 파이브 쥐 통신망이 있어야 됩니다",
  "근데 이 파이브 쥐 통신망을 건설하는 것 여기에 핵심이 바로 반도체입니다",
  "그래서 이 반도체를 제재한다는 것은 뭐냐면 집을 짓는데 중국이 새 집을 짓는데 거기 철근을 다 빼버린다는 거죠",
  "그래서 지금 중국에 경우는 반도체를 아직 제대로 못 만드는 것 국산 뭐 십이 프로 밖에 되지 않기 때문에 팔십팔 프로를 수입하는 예를 들어 집 짓는데 철골이 없다는 거죠",
  "그래서 난리를 치는 것이고 이 제재는 그냥 단순히 무슨 제재가 아니라 길고 오래가는 제재입니다",
  "그니까 화웨이라는 특정 회사를 지지하려고 하는 것이 아니라 중국이 가지고 있는 첨단기술을 와해시켜 버리는 걸 그런 걸 본보기로 보여주겠다",
  "이런 겁니까? 그렇습니다",
  "그보다 더 중요한 건 사 차 산업 혁명을 여기에서 중국이 일어서는 걸 자주 시키겠다는 거죠",
  "그런데 그 이제 일본하고는 다르게 중국은 규모가 되잖습니까? 내수 시장에 규모도 되고 그리고 시장을 통제도 가능하고 그리고 말씀하셨다시피 이미 이천십년에 사십 퍼센트를 넘어갔으면 타이밍을 놓치기도 한 거잖아요",
  "중국에 힘이 상당한 편인데 이게 뜻대로 되겠습니까? 그래서 이게 제일 문제입니다",
  "그래서 지금 전세계 어떤 나라가 세계의 패권국인 미국과 열 차례 회담을 해서 문서 작성 단계에서 거기서 파토를 놓을 수 있는 나라가 있느냐는 거죠",
  "그리고 그렇게 열한 번째에 파투가 났지만 이거를 미국이 그러면 한 방에 쓰러뜨릴 수 있는 결정적인 신에 한수를 보여줘야 하는데 지금 말 대포만 쏘고 있지 실질적으로 중국을 꼼짝 못 하게 할 그 정도까지 못 가는 거죠? 이 필살기가 안 보이는 거죠",
  "이게 지금 아까 말씀하신 그럼 이게 계속 장기화되는 겁니까? 보시기에 그래서 그것이 서로가 놓고 보면 중국이 너무 컸기 때문에 이것은 상대 백 명을 죽이려면 나도 칠팔십 명은 죽어야 되는 그런 싸움이라는 거죠",
  "그래서 이것이 미국도 과거에 이제 일본에 비해서는 중국이 이거에 한 열 배 정도 몸집이 커졌습니다",
  "천구백팔십오년에 비해서는 그래서 이것이 함부로 이게 액션을 못하는 거죠",
  "자 그러면 그 서로 이렇게 교착 상태인데 그럼 이 상태가 계속 갑니까? 앞으로 사십 초 남았는데 전망은 어떻습니까? 당분간에 전망은 그래서 이제 이번 유월 그 쥐이십 정상 회담에서 스몰딜을 할 거냐 하는 것이 관건일 거 같습니다",
  "그래서 이번에 그 재무 장관 회의에서 미국과 중국이 만났는데 그 사이이 완전히 단절됐다고 하지만 이번에 제가 볼 때는 재무 장관 회의에서는 아마 이십팔일 이십구일에 정상 회담에서에 의제라든지 이런 것을 조율하는 것이 아닌가 싶고 서로 가 왔다갔다 할 것이다",
  "서로 미국도 피해가 만만치 않기 때문에 알겠습니다",
  "이거 큰 틀에서 보니까 그 흥미진진한 전쟁이네요",
  "그럼 우리한테 미칠 영향은 다음 시간에 다시 보시 확인하겠습니다",
  "중국 경제 금융 연구소에 전병서 소장님이었습니다",
  "자 우나이퍼 우상호 의원 민주당에 시간입니다. 오늘은 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 뭐부터 할까요? 국회 뭐 편하신대로  국회 어떻게 된 거예요? 국회 이게 열릴 거 같더니 계속 안 열려요",
  "이 결정적인 이유가 뭐죠? 결국은 뭐 여야 원내 대표 간에 제 일당 제 이당 간에 합의문을 못 만들고 있는 거죠",
  "그건 알겠는데 어디서 어디까지는 합의가 됐는데 어디서부터는 합의가 안 된 거 마지막에 그거까지는 제가 뭐 협상장에 있었던 사람이 아니니까 나경원 대표가 조금 더 자기 생색을 낼 수 있는 문장을 원하겠죠",
  "그렇긴 한데 어느 한쪽이 백 퍼센트 이기는 문장은 원래 안 나오잖아요",
  "여야가 그리고 이인영 대표가 저보다 훨씬 원칙적이고 고집스러운 사람입니다",
  "나경원 대표가 계속 아무리 시간을 끌어봤자 시간은 야당 편이 아닙니다",
  "시간이 야당 편이 아니라고 보신 이유는 뭡니까? 지금까지는 주로 제가 여당이니까 그렇게 말하는 거죠",
  "여당이니까 그렇게 말하는 거죠",
  "오랜만에 칭찬 받았네요",
  "근데 만약에 민주당이 야당 시절에 한 두 달 정도 추경을 못하게 했으면 욕 많이 먹었을 텐데 그런 점에서는 아~ 저희가 추경을 안 해줬을 때는 거의 주요 매체로부터 맹폭을 당했습니다",
  "민생을 외면한 정당 또 국회로 돌아가라 뭐 이렇게 사설들이 엄청 쏟아졌죠",
  "그런 점에서는 자유한국당은 뭐 언론 환경이 나빠졌다고 하긴 하는데 그런 점에서는 여전히 이제 국회가 열리지 않는 지점에 대해서 여야 모두에 원래 뭐 여야 모두에 책임이 어느 정도 있긴 합니다만 그렇죠",
  "물론 그렇게 여야 모두에 책임을 얘기하지만 보통은 처음엔 여야 모두에 맹성을 촉구하다가 야당이 시간을 끌고 안 돌아오면 그다음 사설이 이제 두 번째 사설이 야당 이제 뭐 거리 중단하고 민생 챙겨라 이런식으로까지 노골적으로 심지어 더불어민주당 열린우리당 대통합민주신당 국회 들어가야 된다",
  "뭐 이렇게 쓴 사설도 많이 봤죠",
  "계속 계실텐데 추경이 이렇게 오래 안 되고 이렇게 오래 안 됐는데 이렇게 팽팽하게 그 언론이 다뤄지는 것도 처음보는 거 같습니다. 사실은 네. 지금 쯤은 언론이 이제 왜냐하면 저 합의문 쪼가리는 사실은 큰 의미가 없다라는 거 서로 아는데 거기에 연연해서 국회로 안 들어오는 건 제가 볼 때는 이제부터는 야당에 저 의무 책임 방직이 거든요",
  "자유한국당 입장에서도 이제 지금 첫 번째 임기를 하는 처음으로 정치에 대해서 임기를 하는 황교안 대표 얼굴도 서야 되고 나경원 어~ 원내 대표도 얼굴이 서야 되고 이제 총선도 얼마 안 남았고 그러니까 밀려서 들어가는 모습을 기자들 한테는 보여줄 수 없으니까 아니 국회의원들이 국회에 들어오는 게 밀려서 들어오는 건가요? 가출했다가 들어올 때는요",
  "그냥 그 저 뭐 들어오라는 소리 한마디만 들어도 들어오는 거예요",
  "근데 이제 왜냐면 저 사람이 왜 가출했나 그 이유가 분명히 남으면 성공한 거예요",
  "근데 이제 제가볼 땐 집에 들어올 때 무슨 조건을 걸고 뭐 이렇게 얘기한 심지어 뭐 아빠 팬티 줄여놨다",
  "들어와라 이런 정도 수준으로도 들어오잖습니까 근데 제가 볼 땐 이제 그 민생을 챙기기 위해 들어온다는 거보다 더 큰 명분이 어디있습니까? 문재인 대통령 근데 이제 북유럽 순방하셨는데 그 기간 중에는 안 들어올 거 같애요. 그죠? 그거와 관련은 없을 거 같구요",
  "결국은 왜냐면 이제 합의문에서 본인이 원하는 문구 조정이 돼야 들어올 거 같은데 제가 볼 때는 합의문에 매달리는 게 잘 이해가 안 가요",
  "그거는 이지 않을까요? 지금 안 들어가도 크게 타격이 없다",
  "이렇게 생각하는 게 아닐까요? 물론 그렇게 생각할 수 있지만 사실은 국회야말로 야당에 장입니다",
  "국회가 열려야 야당이 훨씬 더 여당과 정부를 비판할 수 있는 장이 서거든요",
  "지금 바깥에서 저렇게 얘기한다고 해서 무슨 뉴스가 나옵니까? 들어와서 비판하는 게 훨씬 더 유리할 텐데 헛된 명분론에 집착하고 있다는 거죠. 제 말씀은 글자 몇 글자 때문에 그거는 뭐 뭐랄까요? 핑계이고 타이밍상 지금 안 들어가도 될 거 같은데 그런 비판에 있어서 안 들어가서 있게 되는 뭐 피해나 불이익 같은 게 생각보다 크지 않다",
  "네. 뭐 그런 판단도 하고 있겠죠",
  "그런데 이제 그 지난 시간에도 얘기했는데 자유한국당에서 이 발언이 너무 쎈 발언이 계속이어진다",
  "오늘 어제도 민경욱 대변인이 이런 논평을 했습니다",
  "어제 문재인 대통령이 북유럽 순방하는 걸 두고 어~ 불쏘시개를 지펴서 집 구석 부엌 아궁이를 있는대로 달궈놓고 천렵질에 정신이 팔린 사람처럼 냇가에 몸 담그러 떠났다",
  "말도 알아듣기 쉽진 않은데  하여튼 어떻게든 비판해야 되겠다는 강박증이 보이는데 대통령에 정상 외교를 가지고 천렵질이라 그러면 너무 심한을 얘기죠",
  "북유럽이다 보니까 아마 그 북유럽을 한가하게 가는 나라로 생각한 모양인데 참 북유럽에 그 수산물이 유명하다 보니까 천렵질하러 간 거 아니냐 이렇게 천렵질 여기서 왜 튀어나왔는진 잘 모르겠는데 하여튼 예. 뭐 그런 거죠",
  "하여튼 놀러갔다는 뜻이죠? 그런 뜻이겠죠",
  "한가해 보인단 뜻이겠죠",
  "대통령에 정상 외교를 한가해 보인다고 얘기하면 안 돼요",
  "그 나라 국민들이 있는데 그게 자꾸 이렇게 정권을 맡겨서는 안 될 사람들이 모여있구나라는 용어들인데 이런 것들이 원래 이제 야당이 이제 그 뭐 여당에 주요 인사 혹은 대통령을 공격하는 건 당연한 것인데 이게 자유한국당이 그 문재인 대통령을 공격할 때 양상을 보면 민주당이 그 이전에 야당일 때 이명박 대통령이랑 박근혜 대통령 공격할 때 양상이 좀 다른 점이 있습니다",
  "이런 걸 별로 안 두려워 하는 거 같애요",
  "예를 들어 무슨 천렵 무슨 질 이런 거를 잘 표현을 안 쓰잖아요? 원래 대통령한테 네. 그럼요",
  "근데 이제 민주당이 역풍을 많이 맞았잖아요. 그때 아후 많이많이 맞았어요",
  "예를 들어 이런 거 아닙니까? 홍익표 지금 우리 수석 대변인이 귀태 귀태라는 표현은 과거 오래전 역사에 나왔던 용어를 인용한 건데 그걸 막말이라고 해서 한동안 칩거 했어요",
  "근데 귀태란 말 뜻이 뭔지 모르고서도 다 막말이라고 공격을 했거든요",
  "사실 지금도 물어보면 귀태가 뭔 뜻입니까 물어보면 모르셔 근데 이게 왜 막말이에요? 그러면 막말이래 이렇게 얘기하시는데 현직 대통령을 비판했다는 용어로 혼났죠",
  "근데 지금 뭐 천렵질 뭐 빨갱이 뭐 이런 거는 특히 차명진 의원님은 지금 이제 사실 징계를 받으시면서 또 하신 거잖아요? 이런 경우는 굉장히 이제 반성에 그 뜻이 없다",
  "이렇게 해서 중징계를 내려야 하는데 정치하기 어렵다",
  "이런 판단 하에서 거의 자폭 테러하는 수준으로 말씀들 하시는 거 같애 근데 그 용어들을 이제 좀 정지할 때가 됐죠",
  "좀 흥분했던 걸 가라앉히고 근데 대변인이 공식적으로 이렇게 얘기하는 거는 저는 좀 상당히 심각한 문제라고 봅니다",
  "왜 이렇게 하는 걸까요? 이렇게 굉장히 날선 표현을 여기서 물러설 수 없다",
  "이런 오기죠. 오기 지난 번에 비판했다가 이제 막말 프레임에 갇혔다고 생각하니까 약간 약이올랐잖아요",
  "이왕 이렇게 버린 몸 계속 나는 간다",
  "이렇게 지금 입장을 정하신 거 같은데 그렇게 오기를 부릴 때가 아닌 거 같애요",
  "이런 경우는 되게 국민들에게 오만해 보입니다",
  "비판에 정당성을 갖지 못한 비난은 국민들로부터 심판 받습니다",
  "되돌아보면 정청래 최고 의원 시절에 공갈이라고 했다가 공갈이라고 했다가 그게 막말 이어 가지고 공천에서 근데 그건 상대방을 상대로 한 것도 아니구요",
  "같은 당 최고 위원끼리 한 얘기에요",
  "그거 가지고 난리가 나 가지고 그 정청래 의원에 조어 개그를 사설로 비판하던 언론이 볼 때 지금이 차명진 전 의원이나 민경욱 대변인에 논평은 어떻게 생각하시는지 이 기준 국회의원에 대한 기준이 같아야 되는 거 아닌 가 싶습니다",
  "이게 유리하니까 그렇게 말 유리하다고 판단하니까 계속 날이 선 발언을 하는 거 아니겠습니까? 왜 유리하다고 판단 할까요? 자기 지지층을 계속 선동하겠다는 생각이죠",
  "붙들어두기 위해서 선동이죠. 이건 이제 이거는 설득이 아니고 선동입니다",
  "이런 정도에 언어로 가는 건 선동이죠",
  "집 토끼를 총선까지 계속 붙들어두기 위해서 이러는 건가요? 그래요",
  "그렇게 봐야 됩니다",
  "그리고 이제 후반기 어느 시점에 가서 이 중도를 잡기 위해서 사실 근데 엊그제부터 황교안 대표가 중도를 잡겠다",
  "이렇게 해서 좀 움직이고 있지 않습니까? 근데 그렇게 움직이는 흐름에서 보면 지금 호흡이 안 맞는 거예요. 대변인하고 투 트랙으로 가는 거 아닐까요? 혹시 아~ 그렇게는 안 갑니다",
  "대변인과 당 대표는 같이 가야 되요",
  "그래서 이런 경우는 지금 호흡이 안 맞은 거예요",
  "패스 미스 패스 미스거나 전략 미스죠",
  "통상적으로는 그렇다",
  "아니 그니까 원내 대표와 당 대표가 역할 분담에서 따로 가는 경우는 있어도 당 대표와 당 대표 대변인이 따로 갈 수는 없죠",
  "입을 빼 놓고 어딜가요",
  "입을 빼 놓고 제가 대변인을 오래해 봤는데 대변인은 대표에 입입니다",
  "당을 대표하는 대표에 입이기 때문에 대표가 중도를 하겠다는데 대변인이 그거로 간다",
  "이런 경우는 거의 없죠",
  "그런데 이제 교체하지 않는 거 보면 그 문제 삼지 않는 거 아닙니까? 그 이건 실수가 아니라고 봤거나 실수라 하더라도 이 정도는 문제 삼지 않겠단 생각이죠",
  "이게 한두 번이 아닌데 그니까요",
  "그러니까 전략아니냐 이거죠",
  "아휴 그렇게 전략을 구사할만한 수준은 아닌 거 같애요",
  "지금 하시는 걸 보면 이해해보고 싶은데 잘 이해가 안 되서 여쭤봤는데 잘 모르시는 거 같애요",
  "오늘따라 가지고 이해해보시려고 하는데 결국 실패하셨습니다",
  "잘 이해가 안 되고 있습니다",
  "우상호 의원도 잘 모르시는 거 같고 저는 저런 이런 일 이해할 수가 없다니까요",
  "말이 안 되는 이건 어떻습니까? 친박계에 핵심 중에 핵심이죠",
  "홍문종 의원 지난 주말에 갑자기 대한애국당 조원진 의원이 대표로 있는 태극기에 중심이죠",
  "대한애국당에 입당할 수도 있다",
  "더구나 수 천 명과 함께 이런 발언은 왜 나온 겁니까? 이제 자유한국당에서 신성진 의원을 등장시켰잖습니까? 공천 에 대해서 근데 신상진 의원이 혁신하겠다고 했잖습니까? 혁신하면 무엇을 할 수 있습니까? 탄핵에 대해서 정리하겠다고 했죠",
  "제가 볼 때는 친박에 핵심들 박근혜 대통령 잘못 모셨던 사람들 책임 있다 했잖아요",
  "그럼 이 사람들 자르겠다는 소리죠",
  "그러면 너희 그렇게 되니까 홍문종 의원께서 그러면은 신성진을 의원을 내세워서 황교안 대표가 친박 핵심들을 쳐내겠다는 소리인데 그런다하면 나 애국당으로 가겠다",
  "이렇게 지금 협박을 한 것이죠",
  "엄포를 놓은 겁니까? 저쪽에 협박에 협박으로 대응하신거죠",
  "신상진 의원에 발언은 분명히 협박입니다",
  "근데 사실 협박이라기보다 국민을 상대로 우리당이 이렇게 변하겠다고 말하자면 알린 건데 당사자가 되신 분들은 누가봐도 저 말이 무슨 말인지 못 알아들을 순 없잖아요",
  "그니까 이제 아~ 그니까 이게 탄핵 프레임을 벗어나고 싶다",
  "이제 이번 총선을 통해서 자유한국당에서 그러고 싶겠죠",
  "왜냐면 내년 총선 치르려면 더이상 박근혜 대통령에 굴레 안에 있을 순 없지 않습니까? 그러니까 일부 쇄신하는 모습을 인적 쇄신하는 모습을 보이겠다",
  "그러면 그 대상자는 박근혜 대통령을 잘 못 모셔서 탄핵 당하게 만든 사람들을 공천해줄 수는 없다",
  "이 소리를 한 겁니다. 신상진 의원은 근데 박근혜 지난 총선에서 박근혜 대통령 쪽 소위 진박이라고 불리면서 쪽에 공천을 받고 국회의원이 된 사람이 자유한국당에 절반이 넘는데요",
  "아~ 진박이라고 불리어지는 분들이 절반은 아니구요",
  "하여튼 진박 감별을 통해서 공천을 받은 사람이 절반은 넘지 않습니까? 그 중에 뭐 핵심은 따로 있겠지만 핵심들을 얘기하는 거겠죠",
  "전체를 하기는 좀 어렵고 뭐 한 십 여명 내외 인원 수까지는 제가 뭐 심사를 안 해봤으니까 위기를 느낀 친박계에서 신상진 의원이 하신 발언은 저건 분명히 신호구요",
  "저 신호를 받고 대응을 하신거죠",
  "근데 그게 대한애국당으로 간다는 표현으로 나타난 것이 좀 대한애국당으로 가서 당선될 수 있다고 생각하는 모양인데 아니 어차피 잘리는데 전에 그 우리 저 더불어민주당 당시 그 이탈하신 분들도 국민의당 만드실 때 어차피 이 당에서 안 되는데 나가서 새로운 길을 모색해야 되겠다라고 판단해서 새로운 당을 만드시지 않습니까? 그분들은 성공했죠",
  "안철수 당시 애국당이 성공할지 실패할지 어떻게 아세요",
  "그때 우리 당에 있는 상당수는 호남이 개혁적이기 때문에 저 당이 성공 못한다고 생각하신 분들이 꽤 있었어요",
  "위험하다고 봤는데 사람에 판단이라는 건 너무 주관적인 거죠",
  "어쨌든 지금 홍문종 의원이 갑자기 대한애국당을 얘기한 것은 박근혜 대통령에 대한 어떤 그 연심이 아직도 남아 있는 지역을 기반으로 해서 우리가 살아남을 수 있다",
  "여전히 이런 생각 지금은 이해 관계가 아니고 어차피 자른다면 어차피 죽인다면 우리로서는 그 선택 밖에 없다라는 표현을 하신 거죠",
  "그게 무슨 먼저 나가서 새로운 길을 도모한다기 보다는 아 이제 황교안 신상진 두 사람에 의중이 드러났으니 우리는 결단 안 할 수가 없다는 거를 우회적 협박을 하신 걸로 봅니다",
  "근데 친박 진영 혹은 뭐 박근혜 전 대통령에 탄핵에 관련된 책임을 묻겠다고 하면 그거는 한편으로 이해가면서도 또 한편으로는 박근혜 정부 시절에 총리가 한변 대표인데 그건 또 어떻게 처리하려나요? 논리가 안 서지 않습니까? 아니 그러니까 이제 그게 아마 여기서 정리할 때 많은 내부 혼란이 있겠죠",
  "그러면 예를 들어 홍문종 의원님 같은 경우가 만약에 그것 때문이라면 황교안 대표도 같이 책임지자 이렇게 아마 얘기할 수 있죠",
  "실제 일어날지 안 일어날지는 모르겠는데 하여튼 만약에 대한애국당 쪽으로 그 홍문종 의원을 비롯해서 친박 인사 몇몇이 움직인다면 원래 이제 자유한국당에서는 보수 대통합해서 태극기 부대도 끌어안고 애국당도 끌어안고 바른미래당도 끌어안고 다 이런 큰 틀에서 구상인데 그럼 어려워지는 거죠. 이게 근데 이게 혁신 없는 통합은 감동이 없구요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 그냥 무조건 적인 통합만 주장해서는 내년 선거에서 쉽지 않다",
  "황교안 대표가 중도연이라는 표현을 썼어요. 분명히 외연 확장이란 말을 외연 확장은 반드시 혁신을 전제로 합니다",
  "그니까 이것 저것 합쳐 가지고 이것 저것 이라고 지금 황교안 대표 신상진 두 분에 발언만으로 보면 이것 저것 그냥 다 때려서 모으진 않겠다",
  "혁신을 하고 혁신 후에 또 통합하겠다",
  "이런 생각을 갖고 있는 거죠",
  "그러면 예를 들어서 통합도 하겠단 소리고 혁신도 하겠다는 소리죠",
  "그니까 그 친박은 쳐내고 바른미래당에 일부는 받아들이고 뭐 이런 저는 그렇게 봅니다",
  "바른미래당과에 당 대 당 통합을 염두에 두는 거 같습니다",
  "그렇게 해서 소위 탄핵 프레임으로 벗어나려고 한다",
  "그런 구상일 것이다",
  "계획은 그럴 것이다라고 협박이 협박이 안 되겠네요? 그렇게 되면 대신 그걸 최대한 뒤로 미루겠죠",
  "어차피 그런 혁신에 노력 자체는 지금 막 깨져 나가면 또 통합에 효력이 약해지니까 근데 이제 친박 입장에서는 그걸 가만히 지켜보고 있지는 않겠죠. 자기네들도 노련한 분들이 많은데 거기도 근데 이제 최소한으로 갈라칠 수 있으면 성공이고 그게 폭이 커지면 실패인 거죠",
  "이것 저것 다 합치고에 표현은 제가 무슨 말 하려고 그랬냐면 민주당이 과거에 야당 시절에 할 때 이리저리 다 합쳐봐 가지고 안 됐잖아요",
  "이게 남에 얘기만이 아닌 것이 그래도 그때 이렇게 합쳐 놓은 게 기본이 기반이 돼서 여기까지 온 거예요",
  "합친다고 한 번에 되는 건 아니야 근데 이천칠년 팔년 대선 직전에 어마어마하게 흩어졌다가 헤어졌다가도 했었는데 그렇게 해가지고 안 되더라구요",
  "근데 그거는 한 번 찢어졌다 다시 모이니까 도로 모인 꼴이 되서 그런 거고 여기도 매한가지로 도로 모이는 꼴 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "왜 갑자기 옛날 우리 십년 전 얘기를 꺼내다가 여기다 갖다 붙여요",
  "자 어쨌든 이런 기획들이 이제 총선을 앞두고 있으니까 많이 나오겠죠",
  "근데 지금은 에드벌룬만 띄우는 거고 실제론 추석 전후 아직은 예예. 아직 왜냐면 바른미래당도 본인들 뜻대로 될지 안 될지 전혀 알 수가 없잖아요",
  "하지만 추석 즈음 전후로 해서 아침 눈뜨면 또 이런 일이 벌어지고 추석 전후로는 구체적인 실행들이 안 될 수가 없죠",
  "어려움에 처한 것일수록 돌파를 하게 돼 있습니다",
  "그럼 민주당에 총선 전략은 다음 시간에 들어보는 것으로 네. 제가 다음 주에는 못 오니까 아 그래요? 네. 제가 이 전광훈 목사 거에 한마디 좀 드리고 싶은데 저도 이제 기독교 안수 집사이긴 합니다만 안수 집사님 우리 저 이인용 원내 대표도 장인이 목사고 저희 당에 최고 종교 기독교가 제일 많습니다",
  "개신교도가 네. 개신교가 제일 많은데 그 이거는 사실 제가 볼 때는 좀 심각한 사안이에요",
  "그냥 비아냥거리면서 넘어갈 수 있는 그런 사안이 아니죠",
  "근데 실행에 옮길까봐 저는 걱정이에요",
  "일부러 아니 뭐 실행 좀 기도하고 종교적인 언어이기도 합니다만 제가 볼 때는 황교안 대표가 등장한 이후에 말이죠",
  "기독교과 불교 간에 갈등이 이제 증폭됐잖아요",
  "그것도 하필이면 부처님 오신 날 행사에 가서 예의를 했냐 안 했냐 이런 문제로 그런데 황교안 대표를 이승만 박정희 이후에 삼 대 대통령으로 만들고 싶다고 하는 전광훈 이 한기총 회장이 문재인 대통령 물러가라 사탄이라지 않습니까 근데 이거는 이런 정치 선동은 정말 이건 용납될 수 없는 거거든요",
  "이런 정도 수준은 이게 이제 한마디로 말하면 문재인 타도하고 황교안 세우자 이소리인데 어떻게 종교 지도자가 민주주의에서 국민에 투표로 결정되는 이런 선거를 놓고 이렇게 말씀하실 수가 있단 말 근데 이걸 이 상황을 그냥 아 원래 그분은 그런 분이니까 하고 넘어갈 문제는 아니지 않나 싶어서 한기총 회장이라서 그렇습니다",
  "저도 그래서 계속 관심있게 지켜보는데 저는 이제 걱정이 혹시 몇 명이라도 끌고 어디가서 뭔가를 실행할까봐 그럴까요? 그럴 수도 있는 네. 모르죠",
  "뭐 그것은 이제 모르나 어쨌든 그게 에게 좋다고 하니까 예예. 근데 이게 한기총 내에서 자기 정화 운동이 있었으면 좋겠어요",
  "이건 이거는 그 이게 진짜 한기총 전체 의견은 아니라고 하는데 개신교가 개신교 문제는 개신교가 해결해야 스스로 사실은 네. 그렇습니다",
  "내부에서 개신교에 다른 목사님들이 저는 이제 이럴 때에 제가 황교안 대표이면 자제하시라 이렇게 이건 사실 황교안 대표 때문에 생긴 일이기 때문에 본인이 자제하라고 한마디해야 되고 본인은 이 말에 동의하지 않는다",
  "얘기를 해줘야 되요",
  "왜 하야하라고 했기 때문에 황교안 세우려고 문재인 타도하자는 얘기인데 나는 그걸 원치 않는다고 얘기를 해줘야 됩니다",
  "이걸 황교안 대표가 뒤에서 조종했다고 볼 수는 없지만 적어도 이 문제는 황교안 대표가 전도사 입장에서 정리해줘야죠",
  "한기총 소속으로서 선도사 입장에서 본인이 정리해줘야 이게 정리가 되지 안 그러면 은근히 즐기고 있다 그러면 이건 본인이 이걸 부추겼다는 얘기를 자유롭지 않잖아요",
  "지금까지 우상호 의원이었습니다",
  "개성공단 기업인으로 구성된 대표단이 미 연방 하원을 찾아가겠다고 하네요",
  "두 시간 뒤에 출국한다고 하는데 김진향 개성공업 지구 지원 재단 이사장 전화 연결 됐습니다",
  "네. 공항이시라구요? 네. 곧 들어갑니다",
  "그런데 그 누굴 만나러 가시는 겁니까? 지금 아~ 미 연방 사원 소위에 브레드 셔먼 위원장 이하 임원 사원들과요",
  "미국 평화 연구소 한반도 전문가들 뭐 브레드 셔먼이라든가 조웰 위스트라든가 미국내 한반도 전문가들 한 삼십 여명 한 일주일 일정 중 계속 만나게 됩니다",
  "그 미 하원에 그 아테소위원회 여기가 연방 하원에 그 외교 안보 전략에 핵심이긴 한데 브레드 셔먼 위원장 같은 경우에는 한반도 문제에 있어서 일본에 역할이 중요하다",
  "네. 그리고 스시맨이라고 불릴 정도로 일본과 가까운 그런 위원장으로 알려져 있지 않습니까? 맞습니다",
  "이분을 굳이 만나러 가신 이유가 여성 공단 재개에 대한 미국내 의회의 분위기를 우리 쪽으로 돌리기 위해서는 가장 좀 보수적으로 판단할 수 있는 미국 내 위원장들을 만나는 게 제일 좋다고 봅니다",
  "기존에 성이라든가 개성공단 재개에 대해서 찬성하시는 분들은 기본 우리가 만날 필요 없지 않겠습니까? 반대하는 사람들 만나 가지고 실제로 그분들이 공단에 평화적 가치라든가 재 가치를 잘 모릅니다",
  "직접 우리 기업들 입장에서 공단을 책임지고 있는 관리원에 입장에서 직접 설명을 하고 왜 재개해야 하는지 비핵화에 가치만큼이나 개성공단 재개가 진짜 필요하다는 것들을 십사년에 경험을 가지고 실증적 데이터로써 설명하면서 뭔가 에 의회에 여론들을 좀 이쪽으로 우리 쪽으로 좀 가져오기 위해서 만나러 갑니다",
  "개성공단 관계자들이 기업인 포함해서 이 관계자들이 연방 하원에 아태소위원장을 만나는 건 처음이죠? 이번에 우리 직접 처음이죠",
  "정부 관계자들도 사실은 아태스를 잘 못 만나는데 연방 하원에 아태소위는 정확하게 말씀드리면 아시아 태평양 비확산 담당 소위원회입니다",
  "아시아 태평양 지역에서 모든 외교 안보 현안들을 이곳에서 의회 다룹니다",
  "그래서 우리한테는 굉장히 의미가 있는 것이고 무엇보다도 남북 관계를 평화적 관계로 가기 위해서 개성공단이 남과 북에 첫 합의인데 어떻게든 공단을 재개할 수 있는 환경 여론 마련을 위해서 미국 측 이해 관계들을 우리가 설득할 필요가 있겠다",
  "그래서 다 찍어서 직접 만나러 가게 됩니다",
  "가장 개성공단 재개에 대해서 탐탁치 않게 생각하는 사람들이기 때문에 직접 있는대로 만나 가지고 진솔한 이야기를 나누려고 합니다",
  "진작에 만났어야 할 대상이긴 한데 그동안 이 브라이어 청원은 아까도 얘기 했듯이 한반도 문제에 있어서 동북아 질서에 있어서 일본이 가장 중요하다고 하는 사람이어서 우리한테 좋은 결정을 내린 적이 없는 사람이 거든요",
  "근데 굳이 이제 만나러 가시는 거죠. 일부러 그렇습니다",
  "저희들이 준비를 좀 많이 하고 있는데요",
  "기본적으로 미국 의회의 의구심은 몇 가지가 있습니다",
  "첫 번째 개성공단에 들어가는 전체적인 임금들이 핵무기나 미사일로 전용되는 게 아니냐 그리고 이것 달러 박스 아니냐와 같은 기본 그들에 오해를 잘못된 오해다",
  "우리가 실제로 해봤지만 그 육십삼만 육만삼천 원 십오만 원 그네들에 실질적인 생계비로 다 쓰여진다",
  "그리고 전용되지 않는다라는 것들을 도표를 가지고 임금 지급 절차에 과정들을 하나하나 제대로 설명할 겁니다",
  "기본적으로 개성공단 에 대한 오해가 잘 몰랐던 무지가 그들에 그런 공단 재개에 대한 부정적인 입장을 가졌다고 보고 그렇지 않다라는 것들을 설명하려고 합니다",
  "지난 번 하노이 회담 때 브레드 셔먼이 주최한 청문회에 나온 전문가가 미국은 일본과 가까이 일을 해야 한다",
  "한국이 아니라 이런 식에 얘기를 할만큼 이 브레스 셔먼이 주장을 주도하는 내용들이 다 친일적인데 이번엔 어떻게 이런 미팅을 잡으셨어요? 그쪽에서 한 두세 달 정도 사실은 좀 일찍 준비를 했습니다",
  "에서 많은 요청을 했었고 교류를 했었고 결정적으로 사실은 브레드 셔먼 같은 경우에 한일 미일 동맹이 한미를 동맹 그 에 있다고 봅니다",
  "우리 입장에서는 남과 북에 한반도 평화에 질서 자체가 동북아 평화에 질서를 가져온다고 보고 기본적으로 됐다라든가 비핵화에 실질적 가치가 평화라는 것들을 실질적으로 그들이 개성공단을 우리가 최초로 만들었던 이유가 평화였다라는 거죠",
  "십사 년간 평화를 구현했다라는 것 이 평화적 가치가 비핵화에 가치만큼이나 중요하다",
  "비핵화가 중요한 것만큼 개성공단 재개도 평화에 선순환 구조를 만들 수 있다",
  "실질적으로는 비핵화보다 더 쉽게 개성공단을 통해서 우리는 평화를 구현할 수 있다라는 얘기를 할 겁니다",
  "미국에 이해가 평화라면은 개성공단 재개도 평화다",
  "그래서 비핵화하고 이거 충돌되지 않는다",
  "비핵화만큼이나 개성공단 재개도 평화에 복마기 때문에 꼭 열어야 되겠다",
  "이 말씀들을 이야기하려고 합니다",
  "그 프레젠테이션 준비도 잘 하셔야 할 텐데 김진향 이사장 님이 직접 영어로 하십니까? 그렇습니다",
  "오랫동안 준비했습니다",
  "한 이십오분 정도 기조 발표를 통해서 영문으로 전체적으로 발표를 할 예정입니다",
  "물론 질의 응답은 이 하게 될 겁니다",
  "아~ 질의 응답은 통역을 통해서 할 것이고 이십오분 간에 프레젠테이션은 영문을 통째로 외우셨군요",
  "저 요점요점을 속달했죠. 네",
  "그 돌아오시면 어떻게 진행됐는지 다시 한번 모시겠습니다",
  "브레드 셔먼 친일 의원으로 유명하죠",
  "출국을 앞둔 김진향 개성공업 지구 지원 재단 이사장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 자 이번 주 금요일입니다",
  "드디어 이번 주 금요일 날 티비에스 창립 이십구 주년 특집 뉴스 공장과 뉴스 공장이어 바로 나오는 퐁당퐁당 세시간 연속 공개 방송을 합니다",
  "저와 김xx 씨가 유월 십사일 금요일 아침 일곱시부터 오전 열시까지 세시간 동안 상암동 다목적 홀에서 하구요",
  "여기 삼백 명 입장 가능합니다",
  "대략 다섯시에는 다섯시에 오시면 늦나요? 새벽에 최소한 그 정도에는 줄을 서셔야 될 것이다",
  "그러자면 이제 반차 내고 오셔야 되겠죠? 이번 주 금요일 오전 일곱시 세시간 연속 라이브 공개 방송입니다",
  "그날 직접 뵙겠습니다",
  "자 두 변호사 기자와 판사 출신 서기호 양지열 변호사 두 분 나오셨습니다",
  "초반에 굉장히 긴장감 있고 서로 디스도 좋았거든요",
  "점점 친해지면서 디스가 약해지고 이러다가 코너 없어지는 수가 있습니다",
  "자 서로 그말 한지 굉장히 오래 된 매번 협박을 하세요? 아직까지도 코너가 안 없어지는 거 보니까 그니까 없앨 때 쯤 되면 또 한 번씩 괜찮아 지더라구요",
  "아~ 계속 겁을 줘야 아~ 계속 겁을 주는 군요",
  "하~ 왜 한숨을 쉬세요? 상대방 물어 뜯을 생각을 미리 준비하다 보니까 제 정작 자기 코너를 제대로 준비 못 하겠어요",
  "신경쓰여 가지고 아니 본인이 잔뜩 준비를 해와 놓고 아까도 밖에서 계속 공부하고 있더만 그래서 서기호 변호사는 뭡니까? 아 제가 오늘 준비한 코너가 이게 굉장히 어려워요",
  "상당히 진짜 법리 원래 간단한 것도 어렵게 말씀하시던데 너무 어려운 법이여 가지고 마지막까지 공부를 하다 왔는데요",
  "간단하게 말해서 뭡니까? 본론 결론부터 얘기하면 일단은 뭐 내용은 뭐냐면은 그동안 제가 서론 설하고 서론은 굉장히 긴 분이 거든요",
  "아~ 서론에서 일단 요점을 말해야 되니까 아니 결론부터 얘기해주세요",
  "결론부터 아니 이야기 시작도 안 했는데 벌써부터 견제가 막 들어오고 아니 얘기를 했는데 나중에 듣고 보면 제가 한 삼십초면 요약 가능한 거예요",
  "결론부터 먼저 얘기해주세요",
  "결론 양승태 스토커가 되겠다",
  "계속 해왔잖아요. 그거는 왜 그런 스토커가 될 건지 저는 이천십이년부터 피해자였구요",
  "그때부터 양승태 스토킹을 해왔습니다. 사실 그래서 이 사람이 구속이 된 거예요. 작년에 그랬는데 제가 구속되고 난 다음에는 사실은 그 다음부터는 이제 김학의나 뭐 이쪽에다가 정신이 팔려가지고 좀 양승태 스토커로서에 본분을 좀 잊고 있었습니다",
  "자 반성 왜 다시 한번 이제 이제 재판을 정식으로 시작을 하면서부터 소설 같은 이야기다",
  "이런 이야기만 하고 하니까 제가 열받아 가지고 스토킹을 해야 되겠다. 이제 다시 이렇게 해서 봤는데 딱 보니까 자기가 대법관 시절에 그 법리를 했던 거 법리를 내세웠던 거에 반대하는 반대되는 주장을 지금 하고 있다 이거죠",
  "자신이 대법관 시절에 실컷 얘기했던 거를 본인이 피고인이 되자 정 반대로 하고 있다",
  "그게 이제 내로남불이라고 하잖아요",
  "예를 들면 이제 공소장 주의 이야기가 그동안 계속 나왔던 건데 이분은 이번에 또 어떤 언론에서 위법 수집 증거 법칙이라고 해가지고 위법한 절차에서 수집한 증거는 증거 능력이 없다",
  "이게 이제 학설에서 주로 학자들이 많이들 이야기하는데 그동안 대법원 판례에서는 이천칠년 도경에 이분이 대법관 시절에 그 위법 수집 증거에 대해서 중대한 경우에만 증거 능력을 부정하고 중대하지 않으면 그냥 넘어가도 된다",
  "이렇게 이야기했거든요",
  "그때는 왜 그렇게 말 했을까요? 그니까 위법한 것도 일부는 인정해줄 수 있다",
  "이런 취지 아닙니까? 그니까 위법한 절차에서 수집한 증거를 전부다 무효다",
  "부적합하다 해버리면 실체적 진실을 발견하는데 지장이 초래화 된다",
  "그니까 약간에 절차상에 하자가 있더라도 그건 넘어가고 그 절차에를 하자가 굉장히 중대한 경우에만 증거 능력을 부정하자 이렇게 이제 본인이 별개 의견으로 냈었거든요",
  "근데 지금은 자기가 그 임종훈 유에스비에 대해서 이게 중대한을 위법이다",
  "이런 말은 안 하고 그냥 위법하다",
  "그니까 증거 능력없다",
  "이렇게 주장하는 겁니다",
  "그니까 본인이 그 예를 들어 진실을 파악하는데 더 중요한 경우라면 다소에 위법이 있더라도 그거는 양해해줄 수 있는 지점이 있다고 했는데 이번에는 그 절대 안 된다",
  "자기와 관련되자 예. 그니까 중대한지 여부가 제일 중요한 기준이라고 자기가 밝혔는데 이번에는 이건 중대해서 위법하다",
  "이런 얘기 안 하고 그냥 위법하니까 증거 능력없다",
  "그런 식으로 전문가들 이거는 사실 신문 기사로 내기가 쉽지 않겠네요",
  "전문가들을 알 수 있는 양승태 대법원장에 과거와 비교해서 이중적인 태도들 매우 볼썽사납다",
  "뭐 이런 같은 유형에 있는 근데 이제 법리로만 순수하게 따진다면 본인이 얘기했잖아요",
  "그니까 별개 의견으로 대법관 시절에 제시를 했던 거라고 그니까 대법원 판례는 다수설을 따르는 거거든요",
  "그니까 본인이 그때는 다수설과 반대되는 의견을 냈더라도 지금은 이제 피고인이 됐으니까 다수 의견대로 위법한 내용을 그대로 놔둘 수 없다라고 보는 얘기하는 거예요",
  "대법원 판례들을 주장을 하는 거예요",
  "그거를 모순된다고 얘기할 필요 없어요",
  "나는 그때 소신 있는 발언을 했지만 이제는 나에 소신은 이젠 접겠다",
  "나에 이익과 관련 됐을 때 나에 소신은 접겠다",
  "대법원 판례 따르는 건데 다소 얍삽할지 언정 뭐 다수설인데 어떠냐 이러는 거죠",
  "지금 양지열 변호사에 태도가 딱 지금 현재 양승태 피고인에 태도와 똑같아요",
  "너무 얄미워 아니 잠깐만 그리고 짜증나 판사 출신이 얄밉다는 걸로 사람을 저렇게 공격하면 되요? 파마 풀어지셨네요",
  "다시 할 때 됐네요. 그러고 보니까 그러면서 양승태 대법관에 재판 전체가 굉장히 지연되서 결국엔 풀어주려고 하는 거 아니냐 이런 의혹도 있잖아요",
  "그것도 판사가 판사 출신으로 보기에 아 이거 풀어줄 지연시켜서 풀려나려고 하는 거다",
  "불구속 기간 만료되서 그건 거의 틀림없어 보이는 거죠? 네. 재판 지연 전략인 건 분명한 거죠",
  "그건 인정하시는 거죠? 여기서 짚어야 될 건 저게 아니라 양승태 전 대법원장은 구속이 돼 있고 박병대 고영한 두 사람은 불구속 상태잖아요",
  "근데 불구속 돼 있는 두 분이 갑작스럽게 기일 변경 날짜를 미뤄달라고 신청을 했어요",
  "협조 이 세 분이 어떻게 재판 협조 협조를 했느냐 이거 밖에 계신 분이 지금 구속돼 있는 분하고 지금 뭔가 코드를 맞추고 있는 거 아니야 이쪽을 짚어야죠",
  "그게 무슨 얘기냐면 아 그것도 준비했어요",
  "그러니까 그런 중요한 설명은 빼 놓고 앞에서 본인이 피해 입은 것만 그 양승태 대법원장만 구속이 돼 있고 나머지 고영한 박병대 두 전진 대법관들은 불구속이에요",
  "근데 예를 들어서 고영한 박병대 박병대 대법관이 눈 당일 직전에 수술 일정이 잡혀 있는 수술 일정에 재판 일정이 잡혀 있는데 당일 날 바로 전날 오후 늦게 갑자기 기일 변경 신청을 하는 거죠",
  "이렇게 되면은 재판이 계속 뒤로 미뤄질 수밖에 없는데 이런 식으로 안에서도 밖에서도 계속 양승태 대법원장이 불구속 기간 만료로 풀려나오게 하려고 뭔가 합작을 하고 있는 게 아니냐 의심이 들죠",
  "그래서 실제로 육 개월이 다 되가는데 이제 팔월 이잖아요",
  "팔월 예. 그때는 풀려나야 되는데 아직 재판이 서점 조사도 안 됐고 출발도 못 했어요",
  "그죠? 그래서 방금 그 기일 변경 문제는 눈 수술 이유를 갑자기 이유로 갑자기 아무 뭐 특별한 사정없이 이렇게 기일 변경 요구를 했던 것 때문에 몸은 마음대로 되지 않는다",
  "이렇게 해명 했습니다",
  "검찰에서 수술 때문이라고 하는 거는 수술이란 거는 미리부터 예정돼 있는 건데 그 날짜를 못 맞췄다는 것도 이상하고 또 좀 변명이 좀 궁색하더라구요",
  "그래서 검찰에서 금요일날 뭐라고 했냐면은 분리해서 재판을 진행하자 이런 말을 했죠",
  "이 두 분과 구속된 양승태 대법원장을 분리해서 양승태 대법원장만 신속하게 하자 근데 지금 문제가 이제 아까 얘기 했던 거 유에스비 들어 있던 거 그게 이제 왜 위법하냐고 따지고 있냐면 유에스비에는 문서들이 여러 개 들어있잖아요",
  "근데 그 여러 개 들어있는 거 하나하나가 이게 어디서 나온 건지를 다 따져봐야 된다는 건데 그걸 과연 위법하다고 주장할 수 있느냐 본질적으로 그것부터 따져봐야죠",
  "그니까 아까 그거는 아까 제가 그래서 얘기했잖아요",
  "자기가 중대한 경우에만 증거 능력이 부인시 돼야 된다고 했는데 지금은 중대란 말을 빼버리고 지금 이야기하고 있으니까 아니 제가 말씀드리는 건 아예 위법이라고 말하는 거 자체가 이상하다라는 거죠",
  "지금도 그동안 수사 실무에서 그러면 여태까지에 결과로 뭐 문서 저 나온 것들은 다 그런 식으로 따져야 되면 국정농단 재판도 못해요",
  "그런 식으로 따지면 양지열 변호사하고 서기호 변호사하고 내용이 똑같습니다. 사실은  지금 많이 다른 거 같은데 지금 아니 내용은 똑같은데 양지열 변호사가 더 세게 하라고 요구하고 있는 거예요",
  "이게 지난 주에 했던 거랑 비슷한데 짧은 시간이든 제 거라도 잠깐하죠",
  "자 삼십초 내에 양지열 변호사 건 해주시고 삼십초 이내에 짚어주십시오",
  "그게 이제 지난 주에 지금 최근에 문제가 됐던 사건 중에 하나가 사건들이 여성이 혼자 있는 집에 따라와서 아~ 그 동영상 신림동 동영상 신림동 동영상 그 오싹한 동영상이죠",
  "그거 문을 열려고 시도했던 분이 주거 침입 강간 미수로 구속이 됐고 또 지난 주말에는 강간 미수까지 들어갔어요? 네. 강간 미수가 들어갔으니까 구속된 거죠. 사실은 주거 침입으로는 구속이 안 되죠",
  "근데 이제 봉천동 사건은 뭐냐면 반지하 방에 있는 여성을 밖에서 보고 있으면서 이게 뭔가 침입하려는 시도는 아니었는데 어쨌든 밖에서 쳐다봤다는 것도 주거 침입이 될 수 있다",
  "쳐다보는 것 만으로? 깨쳤다",
  "그 앞에 신림동 케이스는 조금 달라요",
  "신림동 케이스는 이건 강간 미수가 꼭 들어가야지 그렇죠",
  "주거 침입은 행위고 목적이 있을 거 아닙니까? 그니까 그 목적이 과연 있었느냐도 어쨌든 좀 불투명한 부분이긴 했는데 하여튼 봉천동까지 구속을 시키면서 과연 케이스가 좀 다르다",
  "다르기도하고 구속까지 갈 만한 사안이냐 지금 되게 시끄러운 상황입니다",
  "반박을 할랬더니 시간이 다 됐네요",
  "지난 이천십오년 국정교과서 고시 확정을 발표하는 황교안 당시 국무총리 황교안 대표 나경원 원내 대표 모두 박수쳤던 이 박근혜 국정교과서는 김원봉에 대해 이렇게 다루고 있습니다",
  "의혈 투쟁을 전개한 대표적인 대표로 의혈단이 있다",
  "의열단은 김원봉 등에 주도로 결성됐다",
  "독립 운동 세력이 임시를 정부를 결집한 것처럼 조선 의용대 본부 병력이 광복군에 합류하였고 김원봉은 부사령에 임명되었다",
  "최근 자유한국당이 북한 정권 눈치보기라고 비판하는 문 대통령에 현충일 기념사는 김원봉을 이렇게 언급합니다",
  "대한민국 임시 정부는 광복군을 창설해 일제에 선전포고를 했다",
  "이후 광복군에 김원봉이 이끌던 조선 의용대가 편입되어 민족에 독립 운동 역량을 결집했다",
  "통합된 광복군은 대한민국 국군 창설에 뿌리이고 한미 동맹에 토대가 되었다",
  "뭐가 다르죠? 임시 정부에 광복군에 김원봉이 주도하던 조선 의용대가 합류했다",
  "여기까지는 다른 게 전혀 없습니다",
  "그럼 이 광복군이 국군 창설에 뿌리가 아니라는 건가요? 아니면 국군이 한미 동맹에 토대가 아니라는 것 대체 뭐가 문제라는 건가 알 수가 없다",
  "김원준 생각이었습니다",
  "저는 이 김원봉 논란은 언론에 책임이 절반 이상이라고 봅니다",
  "조선일보 같이 일부러 색깔론을 만들려고 하는데가 아니라면 이건 매체들이 조금만 찾아보면 금방 팩트 체크할 수 있는 거거든요",
  "지금 방금 얘기 들었듯이 그 박근혜 국정 소위를 이제 우파들이 그때 한참 논란이었습니다",
  "올바른 국정교과서라며 우파 인사들만 만든 이 국정교과서에도 김원봉 약산 김원봉에 대한 기술이 아주 많아요",
  "네. 열두 권이나 있다고요",
  "오마이뉴스 제이티비씨가 보도 하고 있는데요",
  "오마이뉴스도 자세히 들었고 어제 제이티비씨도 다뤄졌는데 그 외에 언론들은 뭐하는지 모르겠어요",
  "왜냐면은 거기를 보면 거기가 이제 소위 이제 우파 진영에 교과서 아닙니까? 오히려 우편향이라는 비판을 받았던 교과서였습니다",
  "거기 보면 김구 선생 급으로 김원봉 선생을 언급을 해요",
  "우익 인사들만 참여해서 만들었다는 그 국정교과서에서도 김원봉 높이 평가합니다",
  "그 그리고 이 국정교과서에 황교안 나경원 두 분 모두 박수쳤던 거 아닌가요? 내용도 문 대통령 축사하고 완전히 같아요",
  "거기 보면은 임시 정부에 독립 운동 세력이 뭐 들었고 광복군이 창설 됐고 거기에 김원봉 선생이 이끌던 의용단에 합류했고 선생이 부사령 넘버 투가 됐다",
  "이게 사실 관계이기 때문에요",
  "부인할 수 없는 내용입니다",
  "거기까지 똑같습니다",
  "여기서 이제 문 대통령이 덧붙인 것은 그렇게 만들어진 광복군이 국군에 뿌리가 됐다",
  "이게 아닙니까? 사실이잖아요",
  "그리고 그 국군이 한미 동맹에 토대가 됐다",
  "이거 다 맞는 말인데 뭐가 문제라는 건지 네. 뿐만 아니라 어제 제이티비씨를 보면요",
  "새누리당 기관지 새누리당 비전이라는 곳이 있는데 잡지라고 하나요? 거기서 독립 투사들을 시대별로 조명한 기사에서도 김원봉 선생을 언급한 바가 있다라고 합니다",
  "그니까 자유한국당이든 국정교과서든 김원봉 선생에 대해서 비판한 적이 없어요. 단 한 번도 오히려 예를 들어서 영화 암살 김원봉 선생 이야기를 담고 있는데 거기 자유한국당 의원들 김무성 의원들 비롯해 다 가서 만세 삼창하고 말도 안 되는 거거든요",
  "갑자기 튀어나와서 이거 이제 일부러 빨갱이 타령하려고 하는 건데 찬스라고 보고 그러면 언론이 간단하게 팩트체크 해주면 금방 끝나는 거거든요",
  "이거 말도 안 되는 거라고 게다가 나경원 원내 대표가 뭐라 그랬냐면 이렇게 얘기했어요",
  "북한 눈치보기라고 근데 김원봉 선생은 한국 전쟁 직후에 북한에서 숙청이 됩니다",
  "어떻게 보면 분단에 비극적인 상황인건데요",
  "남과 북 모두에서 지워진 인물입니다",
  "북한에 눈치보기라고 할 수가 없어요",
  "거기서도 숙청 됐는데 앞뒤가 전혀 안 맞잖아요",
  "팩트 체크를 제대로 안 해주고 계속 논란 대 논란 브이에스 이거 달아서 계속 보도를 하니까 이게 계속 나오는 거죠",
  "브이에스만 달아주면 저절로 공평해집니까? 그러니까 이걸 안 하니까 황교안 대표가 또 국군에 뿌리가 백선엽 장군이라고 이건 두 가지가 틀린 거예요",
  "하나는 현충일 기념사에는 국군 뿌리는 김원봉이라고 하지 않았어요",
  "의용단이 광복군에 합류했고 광복군이 국군에 뿌리라고 했지 그리고 백선엽 장군은 일제 시대에 만주군관 간도 특설대 출신 아닙니까? 여기가 독립군 때 났던 곳이에요",
  "어떻게 내세워도 꼭 친일을 한 군인 그것도 그냥 친일도 아니고 독립군을 때려잡던 사람을 내세우는지 모르겠어요",
  "네. 어제 여야 대표가 만나는 자리에 불참했던 황교안 대표는 백선엽 장군을 또 만나기도 했습니다",
  "이게 부끄럽지 않나봐요",
  "독립군 때려잡던 사람을 우리 군을 창설한 사람이라고 내세우면 안 부끄럽습니까? 정말 이해가 안 가네요",
  "자 첫 번째 소식은요? 네. 이희호 여사가 어젯 밤 별세 했습니다",
  "김대중 전 대통령에 부인이자 평생 여성 운동가이자 민주화 운동가 또 평화 전도사로 지냈던 대표적인 사회 원로인데요",
  "장례는 오일 장으로 치러진다라고 합니다",
  "조의는 오늘 오후 두시부터 가능하구요",
  "빈소는 서울 연세대 세브란스병원 장례식장 특 일 호라고 합니다",
  "발인은 십사일 오전 여섯시입니다",
  "이희호 여사는 이제 대통령 부인 정도로는 설명이 부족하구요",
  "어~ 지식인이고 운동가고 그리고 동지였다고 그렇게 봐야 될 거 같구요",
  "앎을 삶으로 실천했던 운동가라고 보는 것들이 많은데요",
  "대통령 뭐 역사에서 김대중 대통령과 별개로 독립 챕터로 다뤄질 인물이라고 보고 이희호 여사가 얼마나 강단있는 여성 지도자인지는 그게 대중 앞에 드러난 것은 사실 그 김대중 대통령 장례 중에 시청 앞인가요? 서울 광장 앞에서 부축을 받으면서 했던 국민께 드리는 당부가 있어요. 그 연설 굉장히 저는 개인적으로 인상적이었는데 그 대목 잠깐 들어보겠습니다",
  "이때가 여든일곱이었고 부축받으면서 단상에 올라가셨는데 대단했습니다",
  "이 이야기는 네. 최근에 모습으로도 기억되는 것들이 있지만요",
  "과거에 군사 정부 시절에 운동했던 그러니까 민주화 운동에 투사이기도 했던 이희호 여사에 모습은요",
  "그 자체로 조명 받을 만합니다",
  "예. 여기서 저희가 인터뷰 하나 준비를 했어 가지고 중간에 시간 관계상 먼저 연결하게 됐는데 자유한국당 이야기입니다",
  "네. 홍문종 의원 관련된 소식인데요",
  "홍문종 의원이 지난 팔일 광화문 태극기 집회에 참석해서 이렇게 이야기했다라고 합니다",
  "탈당을 시사했다라고 하는데요",
  "그런 가능성에 대해서 여러분들 그러니까 애국당원들과 함께 태극기를 흔들기 위해서 탈당 선언을 할 것이다",
  "이런 식에 이야기를 했다고 합니다",
  "왜 그런 얘기를 했는지 홍문종 의원 직접 연결해보겠습니다",
  "의원님 예. 안녕하세요",
  "예. 마지막 인터뷰 때 다음 인터뷰는 저희 스튜디오에 직접 나와서 하기로 약속하셨는데 네. 안 불러주셨습니다",
  "네. 조만간 스튜디오에서 뵙기로 하고 주말에 의원님이 한마디하셔서 파장이 굉장히 큽니다",
  "그 평당원 기찬명도 함께 탈당할 수 있다",
  "하셨는데 이게 진심이신가요? 아~ 저는 뭐 한국당하고 이미 저 당원 한국당원과 태극기당원 이중 당원자라는 건 이미 뭐 한국당에서도 알고 있고 황교안 대표도 알고 있고 다 알고 있거든요",
  "저에 지론은 우리 태극기를 사랑하시는 분들과 함께 해야만 내년 총선에서 그리고 대통령 선거에서 우리 보수가 우익이 이길 수 있다",
  "이렇게 항상 늘 얘기하고 있고 또 그걸 제 몸으로 실현하기 위해서 제가 최선에 노력을 다하고 있는데 지금 한국당에서 일어나고 있는 일련에 사태들이 제가 이제는 그 태극기를 사랑하는 분들과 함께 앞으로 보수 우익에 대통합과 또 앞으로에 그 총선 대선을 위해서 일하는 것이 맞는 거 아닌가라는 생각으로 들 정도로 지금 한국당 내에서 하고 있는 행동들이나 아님 일들이 참으로 저희 그 태극기를 사랑하는 사람들 마음을 아프게 하고 있다",
  "이런 말씀을 안 드릴 수가 없습니다",
  "그런 면에서 제가 말씀 한국당에서 하고 있는 일이라는 게 좀 구체적으로 얘기하자면 지금 이제 신 정치 혁신이 이제 총선에 공천 기조를 만들기 위해서 신상진 위원을 위원장으로 해서 그런 조직이 꾸려졌구요",
  "여기서 이제 지난 이십 대 공천이 막장이었다",
  "그리고 박 대통령 탄핵에 의원들 책임을 피할 수 없다",
  "현역 물갈이 폭이 크다",
  "이런 발언들을 했는데 그런 발언들을 의미하시는 겁니까? 뭐 그런 발언들은 뭐 여러 가지 그 저희를 실망시키는 저를 실망시키는 그런 이유 중에 하나이긴 합니다마는 그거 말고도 다른 이유는 뭐가 있습니까? 뭐 지금 황교안 대표께서 확실하고 분명한 야당 대표 보수 이게 구심점으로써에 역할을 좀 해주셨어야 되는데 심심하면 사과하시고 또 우리 보수에 가치라든가 또 우리가 사랑하는 사람들이랄까 이런 분들에 대해서 전혀 관심도 없고 또 그런 가치에 대해서 관심이 없으신 거 같애요",
  "예를 들면 뭐 우리 중진태 의원 같은 경우 오일팔 무슨 망언을 했다",
  "그래서 가지고 징계를 한다고 막 그러시질 않나 뭐 이런 저런 이런 저런 일들 실제로 막말하는 사람들은 우리 보수 진영에서는 김원봉 서운하겠다고 하는데 종용아니냐 그런 분들한테 탈당 선언하라고 얘기하고 말이 되느냐 이렇게 얘기해야 될 야당우리나라 당수가 엉뚱하게 우리 편 징계하고 사과 자꾸 하고 또 뭐 여러 가지 공식적으로 말씀드리긴 그렇습니다만 이분이 애매모호해서 진보와 보수에 가치를 확실하게 구분하고 있는지도 잘 모르겠고 보수에 가치를 잘 지킬 수 있는 분인가 하는 것에 대해서 자꾸 퀘스천 마크가 붙는 것이 가장 큰 걱정거리 이구요",
  "또 말씀하신대로 지금 혁신 무슨 혁신 위원인가 뭔가 하는 사람들이 자기들이 혁신 대상이지 어떻게 집주인을 나가라고 하면서 자기들이 무슨 마치 집주인인냥 그러고 아니 이십 대 공천이 막장을 공천이었으면 자기는 어떻게 공천이 됐나요",
  "그리고 자기 공천 맨 처음에 국회 시작할 때 국회에 박근혜 대통령 와달라고 애걸복걸해서 박근혜 대통령 그렇게 가서 국회 말 들어줬던 사람들이 이제는 그 공도 다 잊어버리고 또 그동안 그 우리 안에서 마치 자기들이 무슨 혁신에 아이콘이고 앞으로 혁신에 관해서 보수 우익을 혁신해갈 수 있는 사람인 것처럼 말하고 행동하는 것들이 저 한편으로는 좀 가소롭기도 하구요",
  "또 보수 태극기를 사랑하는 사람들 이런 사람들로부터 외면 받을 생각을 하니까 참 답답하기도 하고 그렇습니다",
  "크게 요약하자면 지금 야당으로서 보수 색깔을 분명히 해야 되는데 당이 황교안 대표를 포함해서 중도를 잡는다면서 색깔이 희미해지고 있고 그리고 박근혜 대통령에 대해서도 배신하고 있다",
  "대게 크게 보면 그렇게 요약할 수 있겠네요",
  "그런데 이제 좀 구체적으로 들어가면 이게 공천 때 친박을 타깃으로 해서 물갈이 하겠다",
  "이런 의지로 읽으신 겁니까? 아 뭐 그런 일들이 사실은 탄핵 이후에 계속 한국당에 지도자들이 바뀌면서 지휘봉이 바뀌면서 그분들이 일관되게 했던 일들이 거든요",
  "그래서 뭐 아시다시피 그 전에도 그랬고 그 전에도 그랬고 계속해서 무슨 친박도 대통령을 이렇게 그 탄핵에 반대했던 사람들 뭐 이런 사람들을 위해서 온갖 모욕을 주고 또 온갖 굴레를 씌워서 당 그분들을 마치 떼어내야 저 같은 사람들을 떼어내야 당이 잘 되고 혁신되는 것처럼 그런 행동들을 계속 해왔거든요",
  "그리고 황교안 대표가 됐을 때 이분은 그래도 보수에 원로인 탄핵 반대 세력 그리고 보수 우익을 지키려고 했던 사람들 이런 사람들과 같이 갔으면 좋겠다",
  "그런 생각을 했었는데 점점점 그런 희망에서부터 멀어지는 우익인 거 같애서 참 걱정이 태산 같습니다",
  "의원님 혼자 구상입니까? 아니면 의원님과 뜻을 같이하는 지금은 밝힐 수 없는 의원들이 몇 분 더 계십니까? 아니 뭐 굉장히 많죠",
  "제가 사실은 그 한국당 당원이 저 태극기 당원이구요",
  "태극기 당원 한국당 당원이 돼 있는 사람들이 많아요",
  "아직도 황교안 대표 한국당이 잘 할 수 있는가 이렇게 해서 하나로 뭉쳐 가지고 우리가 이번을 총선과 대통령 선거에서 보수 우익이 선점해야 되겠다",
  "이렇게 생각하고 있는 사람들이 많이 있는데 이렇게 되면 그분들이 제가 말한 것처럼 수 천 명이 지금 수 많은 사람들이 에스엔에스나 인터넷을 통해서 재계 한국당에서 안 되는데 뭐하고 있느냐 그런 얘기들을 하고 있는 것으로 제가 대표적으로 그런 사람들에 얘기를 제가 말 한 것뿐이 거든요",
  "그래서 뭐 비밀 당원도 있고 실질적으로 저처럼 까놓은 태극기와 한국당 오버랩 되는 이중 당적자들이 엄청 많다고 보시면 되구요",
  "그분들을 지금 떠나가게 하고 있는 원인을 제공한 사람들이 황교안 대표 신상진 의원 이런 사람들입니다",
  "그런 것들이 참 안타깝습니다",
  "만약에 탈당을 하신다면 애국당에 대한애국당에 입당을 하시는 겁니까? 아니면 친박 신당을 새로 상당하시는 겁니까? 아~ 그거는 이제 우리 애국당을 비롯한 광화문에 나가보면요",
  "동아 면세점에도 있고 xx문에도 있고 서울역에도 있고 애국당이 물론 주류이긴 합니다마는 이 모든 사람들을 다 아우러야 된다고 생각하고 제가 뭐 그 일을 위해서 심히 그동안 노력했었고 또 그러한 일들이 지금 가능성들이 지금 보여지고 있기 때문에 그런 일들을 위해서 지금 최선을 다하려고 생각하고 있습니다",
  "그러면 마지막 질문인데 친박계들이 공천이 되면 탈당은 없는 거네요? 글쌔요",
  "근데 제가 보기에는 공천 받으려고 하는 것이 공천 받는 게 중요한 게 아니라 당선 되는 게 중요하지 않겠습니까? 태극기 우리가 에서 봤잖아요",
  "태극기를 사랑하는 사람들 그냥 저렇게 놔둬 가지고 만약에 보수가 이런 분열된 상태에서 계속 선거를 한다고 그러면 한국당에 공천 받는다고 무슨을 의미가 있습니까? 다 떨어질텐데 알겠습니다",
  "혹시 좀 더 상황이 진척되면 저희하고 가장 먼저 인터뷰 부탁드립니다",
  "홍문종 의원이었습니다",
  "할 말이 많으셨네요",
  "네. 다음 뉴스는요? 네. 현재 시간으로 십일일 아침 헝가리에서 허블레아니호 인양 작업이 시작되는데요",
  "한국 시간으로는 오늘 오후 한시 반 쯤입니다",
  "헝가리 당국은 선체 인양을 위한 준비를 마쳤다라고 밝혔구요",
  "선체 인양 작업은 네시간 정도 걸릴 예상이라고 합니다",
  "그러니까 이르면 오늘 안에 허블레아니호에 모습을 다시 볼 수 있게 됩니다",
  "생각보다 느리다고 생각할 수도 있는데 지금 헝가리 상황에서는 굉장히 빨리 올라오는 것이다",
  "헝가리 쪽에서는 훨씬 더 길게 얘기 했었는데 그죠? 이게 이제 저 상류에 있던 댐을 수문을 닫고 해가지고 이게 이제 국제적인 공조 하에 이뤄진 거군요",
  "네. 사건이 일어난지는 이주 정도 됐는데요",
  "현재 실종자는 일곱 명 입니다",
  "헝가리 선장도 아직 발견되지 않았구요",
  "오늘 저녁 쯤에는 선체 인양된다고 하니까 내일이면 아마 실종자 숫자가 많이 줄어질까 싶습니다",
  "자 다음은요? 네. 삼성 바이오로직스 사건 관련된 보도인데요",
  "지난 해 어린이날에 삼성 임원들이 모여서 분식 회계와 관련된 증거를 없애기로 결정했었다라는 뉴스는 이미 전해드린 바가 있습니다",
  "어린이 날 이후 닷새가 지나고 이재용 삼성 전자 부회장 주제로 회의가 열렸다라고 저녁 에스비에스가 보도했는데요",
  "검찰은 그 자리에서 이재용 부회장이 증거 인멸 관련된 회의 결과를 보고 받았을 가능성이 크다고 의심하고 있습니다",
  "뭐 입증할 수는 없는데 그럴 개연성이 굉장히 높은 편이고 이걸 에스비에스가 보도했더니 삼성에서는 확인되지 않는 뉴스를 보도하지 말라고 과거에 삼성보단 굉장히 겸손하고 다소곳하게 했어요. 보도 자세를 네. 증거 인멸 관련된 논의가 없었다",
  "그리고 회계 관련 이슈도 없었다",
  "이제 사실은 그 이 삼성 전자 사업 지원 티에프가 됐고 거기서 이제 부사장 급인 세 명이 이미 구속이 됐습니다",
  "이제 남은 사람은 삼성 전자 사업 지원 티에프에 사장인 정현호 네. 오늘 소환된다라고 하는데요",
  "정현호 사장이고 이재용 부회장이 아직도 부회장이라고 부르는 건 좀 이상합니다",
  "사실은 이재용 사실상 회장인데 회장 역할을 하고 있는데 삼성 전자 부회장에 최측근이죠? 오른팔이라고 몇 번 설명드렸는데 네. 이인자 격이다",
  "이렇게 불리는 인사인데요",
  "정현호 사장이 만약 구속 되면 남는 사람은 이재용 부회장 밖에 없습니다",
  "이재용 부회장 구속영장이 발부될지 기각될지 모르겠습니다만 뭐 아직 청구가 되지도 않긴 했는데요",
  "아마 신청될 가능성이 높겠죠",
  "그러면 그 다음에 이제 이재용 부회장이고 이재용 부회장도 소환하는 거에 확실시 되지 않겠나 영장이 청구될지 모르겠지만 거기까지 일단 자 다음은요? 하나 정도 더하고 끝내겠습니다",
  "유해용 전 대법원 수석 재판 연구관이란 인사가 있었습니다",
  "이 인사가 작년에 한참 논란이 됐었는데요",
  "당시에 대법원 내부 자료가 담긴 외장 하드를 파기한 바가 있습니다",
  "이 장면이 어제 법정에서 공개가 됐는데요",
  "자신에 아파트 분리수거장에다가 대법원 내부문건 수 만 건이 담긴 외장하드를 버리는 장면이 찍혔다라고 합니다",
  "이게 왜 화재가 되냐면 이분이 이제 검찰하고 검찰이 찾아갔어요",
  "변호사 사무실에 찾아가 가지고 이 문건들 지금 대법원에서 문건들을 훼손하지 않겠다",
  "네. 그때 한창 영장이 기각돼 가지고 증거를 어떻게 가져가느냐란 문제가 굉장히 심각했었거든요",
  "그런 서약서를 검찰 앞에 씁니다",
  "나는 훼손하지 않겠습니다라고 서약서를 써요",
  "그 대법원에 그 연구관 출신이고 변호사이고 고위직입니다",
  "같은 법조인인 검사가 가 가지고 서약서를 썼어요. 이렇게 훼손하지 않겠습니다",
  "그리고 바로 훼손시켜 버린겁니다",
  "예. 영장이 기각되자 바로 훼손을 한 건데요",
  "그 장면이 그대로 씨씨티비에 찍혔다라고 합니다",
  "웬만한 범죄자 같은 모습인 건데요",
  "쓰레기더미에다가 버리는 모습들이 고스란히 다 담겨있는 장면이라고 합니다",
  "자 그래서 뭐 입장이 난처해서 그랬다라고 해명하고 있는데 말이 안 되는 소리죠",
  "네. 게다가 관련된 재판거리와는 직접 관계가 없다란 주장을 하고 있다라고 합니다",
  "전광훈 한기총 회장이 오늘 기자회견을 한다고 합니다",
  "문재인 대통령 하야 하라고 계속해서 논란을 만들어가고 있습니다",
  "이에 다른 기독교 단체들이 드디어 나섰습니다",
  "최형묵 한국 기독교 교회 협의회 정의 평화 위원회 위원장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 위원장님은 목사님이시기도 하시고 예예. 그렇습니다",
  "오늘은 그냥 위원장 님으로 하겠습니다",
  "네네. 좋을 대로요",
  "위원장으로 나오셨으니까 우선 이 한국 기독교 교회 협의회는 어떤 단체인가요? 한국 기독교 교회 협의회는 소위 엔씨씨케이 이렇게 약칭으로 불리기도 하는데요",
  "천구백이십사년에 아후 오래 됐네요",
  "당시로서는 조선 예수회 연합 공의회라는 이름으로 최초로 조직된 개신교 연합 기관 아~ 오래된 게 아니라 최초군요",
  "최초고 그리고 한동안 가장 유일한 개신교에 연합기관으로 존속해 왔구요",
  "최초 가장 오래된 연합 기관인데 그런데 지금 그 일반 대중 인식 속에는 한기총이 기독교 대표 단체라고 인식돼 있잖아요? 그거 왜 그렇습니까? 그 이제 사실은 그 한국 기독교 교회 협의회가 그렇게 오랫동안 말하자면 어떤 역사적 전통성을 갖고 있고 칠팔십년 대는 이제 한국 민주화 운동과 인권 신장을 위해서 또 통일 운동을 위해서 애썼는데 아마 대게 아시겠지만 천구백팔십팔년에 한국 기독교 교회 협의회가 통일에 관한 아주 중요한 팔팔 선언을 하게 되죠",
  "근데 한기총은 바로 팔팔 선언 직후에 천구백팔십구년에 급조된 사실 그런 기독교 조직인데요",
  "개신교가 진보적인 운동을 하는 것에 그 안에서 급조된 견제하기 위해서 아하 그렇게 해서 이제 했는데 그리고 한동안 굉장히 뭐 양적인 측면에서 많은 이제 교단들을 포괄하다 보니까 정권 친화적인 당시에 이제 군사 정권 시절이었는데 정권 친화적인 보수 단체가 탁 튀어나온 거군요? 갑자기 예예. 그래서 이제 그게 마치를 대표적인 단체처럼 인식이 돼 왔던 건 사실이죠. 한동안 그때 이제 정권에 직접적인지 모르겠습니다만 후원도 얻고 그리고 거기에 많은 단체들이 합류해서 대표적인 단체로 언론을 통해 계속 보도가 되면서 규모도 실제로 커졌고 예. 실제로 커졌구요",
  "근데 최근에는 줄어들었다고 하는데 언제 어떤 식으로 줄어들었어요? 그니까 뭐 그동안 구십년 대 이천년 대 초반을 오면서는 굉장히 규모도 커지고 목소리도 높이고 그래서 마치 개신교하면 한기총인 것처럼 이렇게 되기도 했는데 그 자체 안에 문제도 많고 그다음에 이제 사회적으로 극단적인 어떤 의견을 제시하니까 사회적 신뢰도도 떨어지고 이제 이런 아~ 점점 줄어드는군요",
  "그래서 결국은 유수에 교단들이 벗어났죠",
  "탈퇴를 해서 이제 다른 기독교 또 새로운 기독교 연합체를 만들자 이런 움직임이 일어나고 있는데요",
  "거의 뭐 칠십 프로 가까이가 이렇게 빠진 걸로 그렇게 파악이 되고 있고 지금 이제 교단들이 이렇게 좀 남아있는 그런 상황인 거죠",
  "한기총이란 이름만 남았지 실제로는 실체는 한 칠십 프로 빠져나갔다",
  "지금은 뭐 한기총이 한국 기독교를 대표한다",
  "이렇게 얘기하기는 여러 가지 측면에서 이렇게 얘기할 수 없습니다",
  "근데 이제 그 교회 협의회가 이런 성명을 냈습니다",
  "전광훈 목사에 발언은 무시해달라 이게 어떤 의미입니까? 어~ 그니까 뭐 성명서 자체에서 직접 그렇게 언급하지는 않았지만 그런 취지로 얘기를 한 건데요",
  "한마디로 얘기하면은 공론화 가치가 없는 이런 얘기를 갖고 자꾸 언론이 기울지 않았으면 좋겠다",
  "그니까 좀 가치가 있어야 토론에 여지가 있어야지 같이 얘기를 하지 좀 무시해 줬으면 좋겠다",
  "이제 이런 생각들인 거죠",
  "그게 혹시 한기총 때문에 개신교 전반이 받고 있는데 대해서 참다참다 나오신 거예요? 예. 그러죠",
  "그래서 현재 근데 워낙 이게 이제 큰 문제인 것처럼 부상을 하게 되니까 우리 한국 교회 협의회 입장에서도 이걸 우리가 무책임하게 가만히 있어서는 좀 곤란하겠다",
  "뭔가 책임있는 응답을 해야 되지 않겠는가 그래서 좀 뒤늦게 좀 뒤늦게 예. 좀 뒤늦게 그 입장을 이제 발표하게 된 겁니다",
  "그 전광훈 목사님 목사 개인에 과거사는 어떻습니까? 이분이 이제 문재인 대통령을 독재라고 하기도 하고 여러 가지 발언들 굉장히 강성 발언 사탄이라고 하기도 하고 히틀러라고 하기도 하고 그니까 이런 이제 그 독재주의적 그분에 눈에는 그렇게 보이나 봅니다",
  "독재주의적이고 xx주의적이고 어떤 부분을 그렇게 보고 문재인 대통령을 사탄이라고 한지 모르겠으나 그런 발언을 강하게 하는 거 보면 과거는 어땠나 싶은데 아~ 글쌔요",
  "저는 이제 그분에 대해서 개인적으로 연구할 겨를이 없어서 잘은 모르겠습니다만 유명한 부흥사였던 거 같구요",
  "아 부흥사 그러나 아 그분이 그렇게 얘기하는 게 지금 뭐 국면에서 과연 정당하냐 심지어는 본헤퍼 목사까지 언급해 가면서 본헤퍼 언급해 가면서 순교를 하겠다",
  "이렇게까지 얘기하는데 저는 좀 기가 찼습니다. 그 얘기를 들으면서 본헤퍼 목사는 그 히틀러에 대항해서 히틀러에 나치즘 파시즘에 대항해서 본헤퍼 목사가 그런 비유를 했죠",
  "미친 운전사가 운전대를 잡고 있으면 끌어 내려야 된다",
  "그래서 이제 저항 운동을 했고 거기에는 본헤퍼 개인뿐만 아니고 교회가 그 권력에 동조했을 때 독일에 국가 교회라는 이름으로 이렇게 동조했을 때 우리에 구세주는 예수 뿐이다",
  "이런 고백을 하면서 고백 교회가 있고 그 고백 교회 일원으로서 본헤퍼 목사님이 저항을 했는데 파시즘과 독재가 나타났을 때 종교에 이유로 싸운거죠? 예예. 파시즘에 대해서 대항해서 싸웠던 것인데 정말로 이 나라가 독재 체제일 때 전광훈 목사는 과연 뭘 했을까 저는 굉장히 의문스러워요",
  "그런 말을 할 자격이 있는가 굉장히 의문스럽습니다",
  "일반 개신교 이제 물론 아멘하는 그 전광훈 목사 앞에서 아멘하는 분들도 있긴 했습니다만 일반적인 개신교됴들에 입장에서 이런 발언들은 어떻게 받아들여 집니까? 혹은 그 목사님들에게는 그니까 뭐 되게 이렇게 아마 이렇게 쭉 보시면은 그동안 전광훈 목사 발언이 문제되면서 이렇게 성명을 낸 단체들을 보면은요",
  "뭐 아까 제가 우리 한국 기독교 교회 협의회는 좀 뒤늦게 했다. 얘기 했는데 대게 제가 볼 때는 소위 보수 개혁 측에서 많은 비판적인 성명이 많이 나왔습니다",
  "아 오히려 전반적으로 어떤 신앙적 기조가 이제 보수적인 한국 교회 안에서도 굉장히 건강한 의식을 갖고 있고 개혁적인 성향에 그런 단체나 기독교인들이 많이 있는데 그분들이 그렇게 먼저 나서서 이렇게 비판적인 논조를 펼치는 걸 보면은 결코 그 전광훈 목사에 대해서 그렇게 환영 받지 못한다",
  "발언이 확 꼭 절대적으로 환영받는 건 아니다",
  "이렇게 볼 수 있죠",
  "그니까 전광훈 목사에 발언에 개신교 일괄이 다 동조하는 건 아니니까 오해하지 말아달란 말씀이신 거죠? 예예",
  "이게 결국엔 이렇게들 얘기하거든요",
  "전광훈 목사가 이렇게까지 적극적으로 나서는 건 결국 황교안 대표를 대통령 만들겠다는 구상아니냐 이렇게들 일반인들은 해석을 하는데 정치권에서도 그렇고 거기에 대해서는 어떻게 해석 아~ 저도 그렇게 좀 짐작을 합니다",
  "그러고 싶어하는 그니까 한편으로는 이제 전광훈 목사가 기독교 정당을 창당하려는 시도도 했었고 예. 여러 번 했었죠? 예. 여러 번 있죠",
  "그리고 그러니 이제 일종에 목적을 포기하지 않으면서 동시에 그것만으로는 좀 한계가 있다고 생각을 했는지 자유한국당하고 손을 잡고 궁합이 좀 잘 맞는 거 같애요",
  "그렇게 손 잡고 영향력을 확대하려는 양면 전략을 구사하고 있는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 지난 총선 때 이 점 육 몇 퍼센트 육삼인가요? 퍼센트 정도에 득표를 한기총 주도에 기독자유당인가요? 거기서 그니까 어~ 정치 세력화하려는 시도가 꾸준히 있었는데 지난 총선 때는 이 점 육 몇 퍼센트까지 득표를 했었어요",
  "그건 삼 퍼센트 당 비례 대표 한 석이 있거든요",
  "그 삼 퍼센트를 넘겨서 비래 대표 한 석을 그 목사님이 가져가시려는 거 아닌가? 전광훈 목사님이 글쌔요",
  "제가 볼 때는 그러고 싶어하는 거 같습니다. 아마도 그니까 이 점 육 프로 지난 번에 된 거에 대해서 상당히 고무된 거 같구요",
  "조금만 더 하면 된다",
  "이제 그리고 원내 진출이 되는 거 아닙니까? 한 석이라도 그럼 좀 차원이 달라지겠죠",
  "그런 목표와 황교안 전도사라고 하는데 실제 전도사이기도 하고 황교안 대표가 마침 자유한국당 대표가 됐을 지금이 절호에 기회다",
  "이렇게 본 걸까요? 그렇다고 봅니다",
  "아까 제가 궁합이 잘 맞는다 했는데 자유한국당도 그동안 지지율이 낮다가 그 뭐죠? 태극기 부대를 이렇게 흡수하면서 뭐 일정 정도 지지율이 상승된 측면이 있지 않습니까? 좀 세력 결집하는 효과 태극기 부대와 한기총을 동일시 할 수는 없지만 사실은 코드가 같거든요",
  "세력이란 그 측면에서도 겹쳐있고 그런 일종에 동맹이 이뤄진 거 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "사실 이 개신교 문제는 개신교 내에서 사실은 자체적으로 정리가 돼야 되는데 한국 기독교 교회 협의회는 그럼 앞으로 전광훈 목사는 여기서 멈출 생각은 없고 더 즐기는 거 같애요",
  "더 언론에 많이 보도 되서 네네",
  "또 발언 수위를 계속 높여 갈 거 같은데 아직 총선은 한참 남았거든요",
  "그러면 그 한국 기독교 교회 협의회는 앞으로 어떻게 합니까? 어떻게 하실 예정입니까? 그니까 아마 전광훈 목사는 이 상황을 계속 즐기고 있을 거 같은데요",
  "근데 그래서 한국 기독교 교회 협의회는 가급적이면 무시하는 전략을 취하려고 했는데 뭐 어떻게 합니까? 이게 이제 커지면서 입장을 천명하지 않을 수가 없었는데 얘기를 한만큼 얘기를 꺼낸만큼 뒷감당을 해야 되리라고 봅니다",
  "뒷감당을 어쨌든 저것이 기독교에 목소리에 전부가 아니다",
  "한 부분적인 어떤 세력에 그런 입장일 뿐이다하는 정도로 이렇게 상대화 시키는 그런 노력이 필요하죠",
  "다른 기독교도 있다하는 걸 위원장님 그러면 뉴스 공장에 자주 나오실 거 같습니다",
  "어 그래요? 오늘은 여기까지만 하겠습니다",
  "한국 기독교 교회 협의회 정의 평화 위원회 최형묵 위원장이었습니다",
  "자 지난 주말에 홍콩에서 약 백만 명이 참여한 대규모 시위가 있었습니다",
  "왜 이런 일이 벌어졌는지 발음이 새네요",
  "항상 새는 거지만 들어보겠습니다",
  "인천대 중어중문학과 장정아 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 중어중국학과입니다",
  "중어중문학과가 아니군요",
  "그런데 중어중국학과에서 이제 홍콩이 전공이세요? 예예. 그렇습니다",
  "아 중국도 전공하고 있고 홍콩과 중국에 계속 현지 조사를 갑니다",
  "자 그 홍콩은 저도 여행하기 좋아하는 도시인데 제 기억으로는 몇 년 전 우산 혁명이라고 했죠",
  "그때 홍콩에 행정 수관을 중국이 마음대로 뽑으려고 했던 선정하려고 했던 그걸 막으려고 했던 거 아닙니까? 그죠? 뭐 아주 요약을 하면 그렇지만 사실은 형식적으로는 홍콩인들이 요구해온 직선에 형식을 주는 것처럼 했지만 그러나 그동안처럼 일종에 추천위원회의 추천을 거친 사람에 대해서만 직선을 하게 함으로써 사실은 가짜 직선이었다",
  "이러면서 들고 일어난 거죠",
  "제 말이 그 말 입니다",
  "소위 이제 그거 전두환 식 체육관 선거 예. 뭐 그렇죠",
  "체육관 선거라고들 했죠",
  "그니까 마음대로 뽑는 게 아니라 중국에 공산당이 이 사람 중에 뽑아 하는 거 아닙니까? 그렇게 말을 하는 건 아니지만 결과적으로 그렇게 되죠",
  "그래서 이제 우산을 들고 소위 우산 혁명이 있었는데 사실상은 홍콩 시민들이 원하는 대로 안됐고 중국이 원하는 대로 됐죠",
  "그래서 실패했다고 말들 하지만 근데 그때 이제 그 대학생들이 많이 길거리에 나와서 대학생들이 주도를 했구요",
  "그러나 당연히 시민도 많았습니다",
  "네. 젊은 사람들이 이제 정치 의식이 홍콩에 깨어났다",
  "이런 기억이 나는데 그 이후로 이게 최대 규모라고 하는데 그때보다 이게 많습니까? 이번이 사실은 그게 정확히 비교하기는 어려운 게 요번엔 일 회성으로 하루 종일 나온 사람이구요",
  "그리고 그 당시에는 이게 한 칠십 여일 동안 점령을 함으로써 그 기간 동안에 아큐파인 센터라 했던가요? 그렇죠",
  "어떤 사람들은 왔다가 집에 가기도 하고 뭐 이렇기 때문에 사실은 하루에 규모는요? 그렇다면은 거의 뭐 백만 명 이런 차원에서 사실은 비슷하다",
  "최고 이렇게 얘기를 하긴 합니다",
  "그래서 가장 홍콩인들이 나올 수 있는 그리고 이게 천구백팔십구년에 중국 천안문 사건 때에도 굉장히 많은 사람들이 나와서 추도를 할 때에도 백만 뭐 백여 만 명 이랬었고 이렇게 천안문 사건 벌어지지 말라고 나올만한 사람은 다 나오는 거네요",
  "나오는 게 사실은 백만 명입니다",
  "자 그러면 이번에는 왜 일어났느냐 그 저희가 시간이 많지 않으니까 요약해서 아까처럼 이렇게 범죄인 인도 협정 때문이다라고 하는데 뭐 그건 당연히 있어야 되는 거 아닌가 생각되는데 그 요점이 그 중국에서 소위 정치범들을 마음대로 홍콩에서 중국 당국이 중국 공산당이죠? 이 사람은 중국에 넘겨줘 하면 마음대로 넘겨줄 수 있는 협정 그걸 맺으려고 하기 때문이다",
  "물론 대상이 중국만은 아닙니다",
  "형식적으로는 두 가지가 달라지는 것은 하나는 그렇게 대상 보내는 대상이 전세계적으로 전방위적으로 넓어져서 중국이 포함이 됩니다",
  "그동안은 홍콩과 그런 인도 협정을 맺은 곳들에 대해서만 그런 요청이 들어오면 보냈었는데 이제는 요청 그런 협정을 맺지 않는 나라들에 대해서도 요청이 들어오면은 보내게 되는 것이죠",
  "요청은 중국에서 들어오나요? 중국이든 어디든 예",
  "그리고 또 심의과정이 달라지는데 지금은 우리에 국회에 해당하는 홍콩 나라가 아니니까 입법회라고 합니다",
  "입법회의 심의를 거치게 되어 있기 때문에 어쨌든 그 안에 조금 소수이기는 해도 민주파나 이런 사람들에 견제가 가능했는데 이제는 그거를 거칠 필요가 없이 행정 수반이 결정하고 법원이 문건상 문제가 없습니다하면 인도를 하게 됩니다",
  "그러니까 행정 수반은 사실은 중국에서 중국 공산당에서 지정한 사람이니 사실상 중국에 뜻대로 되는 거네요",
  "근데 이게 공포스럽고 지금 전세계적으로 주목을 하는 이유는 홍콩인만 대상이 아닙니다",
  "외국인들도 심지어 환승하는 사람도 여행을 간 사람도 아 그러니까 홍콩에 있기만 하면 예. 그렇죠",
  "홍콩 경내에 있기만 하면 근데 그 사람에 대해서 다른 나라에서 이러 이러한 이유로 우리 쪽에 죄를 범한 것으로 판단이되니 넘겨달라고 하면은 거기에 대해서 이렇게 상당히 간단한 심의 과정을 거치게 되는 것이고 그래서 당연히 홍콩 내에선 이렇게 중요한 일을 어떻게 이렇게 빠르게 갑자기 결정할 수가 있냐고 하는데 사실 제대로 된 여론 조사 과정도 없이 근데 홍콩은 거의 항상 그렇습니다",
  "그건 사실 중국 때문만이 아니라 영국 식민지 때부터 내려온 유산입니다",
  "제대로 된 토론 과정이 없이 여론 조사라는 형식적인 과정을 잠깐 거치고 바로 결정이 나는 일이 대부분입니다",
  "그래서 이번에도 이월에서 사월 사이에 잠깐 그 사람들이 의견을 표시할 기간이 있었고 바로 지금 통과를 하려고 하고 있는 것입니다",
  "홍콩에 예를 들어서 망명을 온다던가 홍콩을 거쳐가는 사람이라든가 제가 갑자기 생각이 안 나는데 미국 씨아이에이 출신으로 홍콩에서 그 이름이 갑자기 생각이 안 나네 그 정보를 미국 씨아이에이가 다 들어다보고 있다라고 폭로했던 아 이름이 생각이 안 나죠",
  "그 양반이 홍콩에 사실 왔을 때 홍콩이 내주지 않았죠",
  "그런 경우들이 지금 자꾸 더 생기고 있습니다",
  "그런데 이제 그때 내달라고 하면 내줘야 된다",
  "말하자면 중국이 뭐 그렇게 되는 거죠",
  "홍콩 사람들이 불안을 느끼는 거군요",
  "홍콩 사람들뿐 아니라 다른 나라에서도 그래서 더욱 주목을 하고 있고 이거는 우려스럽다는 의견을 많이내고 있고 그래서 중국 정부와 홍콩 정부는 왜 이렇게 외국에서 관여를 하냐 지금 백만 명이 나온 것도 외국 세력에 간섭이 많다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "그러면 이게 단순히 정치범뿐만 아니라 예를 들어 경제 사범이나 아니면 홍콩 내에서 어떤 종류에 범죄가 있다 하더라도 그 정보를 따지지 않고 중국 공산당이 원하기만 하면 홍콩에 있는 누구든 데려갈 수 있다",
  "굳이 말하면 그런 것이고 거기에 대한 세부적인 문턱을 높이는 절차가 지금 하나도 없이 진행이 되고 있어서 문제입니다",
  "순온적이야 순온적 예. 그래서 사실은 일부에서는 그런 해석도 나왔습니다",
  "이게 중국이 사실은 중국에 검은 돈이 홍콩에서 세탁되는 측면을 좀 막으려고 한 것도 있다",
  "근데 홍콩이 희생양이 됐다는 해석도 나오긴 합니다만 그래서 홍콩에 경제계가 원래 처음엔 반대 목소리를 냈습니다",
  "이렇게 되면 경제적인 측면에서 너무 압박이 심해지고 홍콩이 가지고 있는 금융이나 무역이나 이런 점에서에 자유가 너무 위축이 된다",
  "그랬는데 이제 이게 중국 정부에서 이제 하는 일이다",
  "홍콩 정부가 단순히 하는 일이 아니라 이런 일종에 분위기가 되면서 재개가 지금은 입을 닫고 있습니다",
  "그래서 물론 홍콩 정부는 이렇게까지 반발을 하니 그럼 경제 중에 조금 일부 죄에 대해서는 우리가 제외를 하는 방안을 검토하겠다고 했지만 그건 사실은 굉장히 그 눈가리고 아웅인 것이고 왜냐면 제목을 아무대나 갖다 붙이면 되 잖아요",
  "그리고 그렇다면 정치 중국 원래 그거 잘 하잖아요",
  "그니까 정치와 종교도 제외를 하겠다고 했지만 사실 굉장히 많은 경우가 정치적 죄인데 다른 형사적인 죄목을 씌우는 경우가 많기 때문에 그니까 그 정치범을 경제 사범으로 바꿔 가지고 잡아들이는 경우가 많잖아요",
  "예예. 그래서 그런 부분에 대한 우려가 당연히 너무 그런 부분이 하나도 논의가 안 된 채로 통과가 되려 하고 있어서 문제입니다",
  "우산 혁명 때하고 다른 점이 있습니까? 어~ 우산 혁명 때 자체와 일단은 겉으로 보면은 좀 비슷한 점이 많습니다",
  "그 시민들도 굉장히 많이 동참을 했고 요번에 특히 처음나온 할머니들도 있었구요",
  "어~ 그때는 젊은 세대였다면 이번엔 전 연령 대이다",
  "그때에도 사실은 학생들이 앞에 나서긴 했습니다",
  "그러나 굉장히 일반 시민도 많이 참여를 했었습니다",
  "그런 점에서 겉으로 볼 때는 비슷한 점이 많고 또 평화를 어떻게든 유지하려고 한다는 점도 유사합니다",
  "근데 문제는 어제 밤에 그래서 평화적으로 하루 종일 백만 명이 나왔어요",
  "그래서 우리가 이렇게 아름다운 광경을 연출해냈다",
  "이러면서 다들 감동에 젖어있을 때 밤 열한시에 정부가 오케이 오늘 많이 나온 거 알겠음 그리고 평화적으로 한 것도 알겠음 어떤 충돌도 그때까지는 없었으니까요",
  "그런데 우리는 그대로 강행할 것임 끝 이렇게 이제 내버렸습니다",
  "그러자 청년들 사람들은 귀가하고 있었는데 일부 청년들이 격분을 해서 남아서 바리케이드도 좀 치고 충돌을 했는데 먼저 폭력은 사실 별로 행사를 안 했습니다",
  "근데 경찰이 굉장히 진압을 좀 세게 했고 그래서 약 삼백 여명이 좀 잡혀 있다가 이제 나오고 했는데 그중에 대다수가 십육 살 십육 세에서 이십오 세 사이가 삼백 여명이 잡혔다가 나오고 그랬습니다",
  "이게 그 어차피 중국 당국이 그렇게 하겠다고 하는 거니까 결국은 우산 혁명 때처럼 그렇게 되긴 될 거 같네요",
  "지금 추세로는 장기적으로는 그런데 이제 그 수요일을 앞두고 지금 하루 사이에 이백 군데가 넘는 조그만 가게나 회사들이 같이 그날 하루 휴업을 지금 선포를 하고 있습니다",
  "그래서 사실은 좀 요번에 굉장히 우려와 불만이 증폭이 된 상태라서 공감대가 더 크군요",
  "실제 이런 휴업이나 이런 행동은 그때에도 좀 하려고 했었지만 제대로 안 됐었는데 요번에 그런 휴업 같은 게 조금 영향을 미칠 수도 있을지 그래서 수요일에 당장 통과가 되지는 않을 수도 있습니다",
  "그건 지켜봐야 되지만 장기적으로는 사람들도 굉장히 비관하고 있는 상태입니다",
  "장기적으로는 이게 이제 홍콩이 국가가 아니라 일국 양자라고 합니까? 어차피 중국이 자기들에 통제를 하는 나라이기는 하나 우리가 우리 고유한 자치권을 인정받고 싶다",
  "이 정도 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "그니까 우리가 반중에서 독립하겠다 라든가 그렇죠",
  "저는 그 점에서 사실은 이 두 가지를 말씀을 되리고 싶은데 몇 분 남았나요? 삼십초요",
  "하나는 원래는 홍콩인들이 그렇게 반중이나 국가를 거부하려는 게 아닙니다",
  "애국심도 많이 생겨나고 있었습니다",
  "그런데 사실은 굉장히 안타깝고 슬프게도 이런 방식에 전방위적인 압박이 오히려 중국에 대한 공포를 키우고 있는 게 굉장히 저는 좀 안타깝고 또 하나는 마지막으로 정치에 대한 무력감이나 냉소가 얼마나 무서운지를 보여줍니다",
  "사실은 그것 때문에 지금 좀 굉장히 출로가 안 보이고 암담한 상황입니다",
  "한동안 계속 가겠군요",
  "장정아 교수님이었습니다",
  "김어준에 뉴스 공장 하태경 최고 위원 요즘 뉴스에 별로 안 나옵니다. 바른미래당 예",
  "않은데 조용하게 살기로 했습니다",
  "네. 뉴스 공장에만 나오고 의원님뿐만 아니라 뉴스도 잘 안나오고 있어요",
  "왜 이렇게 조용한지 모르겠네요. 예",
  "그래서 다른 당 얘기하고 다시 마지막에 약간 다루겠습니다",
  "요즘 그~ 보수 중에서 가장 며칠 사이에 핫해진 것은 홍준종 의원입니다",
  "저희도 인터뷰했는데 이분 탈퇴할까요? 해야죠",
  "안 잡습 제가 볼 때에 예",
  "안 잡을 거 같은데요",
  "아 그래요? 예. 저~ 한국 당에서 안 잡아요",
  "잡는 척만 하지 실제로 안 잡을 것이다? 좋아할 거 같습니다",
  "어쨌든 지금 그~ 표면적으로는 달래는 형국아닙니까? 제가 황교안 대표가 볼 때는 이제 홍문종 의원도 나가고 싶은 거 보다는 그냥 좀 나 공천 잘하면 그렇지 예",
  "나 좀 에~ 지켜줘라 나 있게 해줘라 이렇게 약간 준압박성 이 인데 그건 그러겠죠",
  "저는 별로 안 통할 거 같다",
  "왜냐하면 여기에 친박계 며 몇 분 정도는 왜냐하면 한 분이에요",
  "멋 몇 분 한 분인 거 같은데요. 홍문종 그게 본인 혼자인지는 모르겠으나 그~ 아니에요",
  "기억 안 나세요? 저~ 그~ 황교안 대표가 입당할 때에도 예",
  "근데 인제 그게 인제 그~ 대표로 반대한 것인지 아니면은 몇 분이 뒤에 있는 건지 잘 모르겠습니다만 본인은 여러 몇 분이 있다고 하는데 혼자일 수도 있지요. 물론 근데 원래 친박이 이 집단이 아니고 예",
  "이제 다 따로 따로예요. 따로 따로 그니까 다 같이 모여서 회의하고 이런 경우도 거의 없고요",
  "아 그래요? 예. 다 개인 플레이에요",
  "아~ 그렇게 결속력이 약합니까? 박근혜라는 구심이 있을 때에만 결속력이 있고 예",
  "이제 박근혜가 없는 상황에서는 예",
  "그런데 지금 대다수 친박이 친황이에요",
  "뭐 친박 이건 음~ 순수 친박이 없죠",
  "순박은 지금 없어요",
  "진박이라고 했던 예. 그니까 순박은 제가 볼 때에는 이제 나가 있는 그~ 대한 애국 당 그~ 조 의원님 네",
  "이름이 잘 기억이 안 나네 조원진 그다음 아~ 조원진 의원님이요",
  "조원진 대표 안 나오셔가지고 예",
  "그다음에 홍준종 의원 정도 예",
  "그리고 다 나머지는 다 뭐 황 대표체제에서 무슨 역할을 하고 있거나 그러고 있잖아요",
  "그러니까 지금 이제 친박에 이름으로 혹은 뭐 박근혜 이름으로 어~ 이런 식으로 그~ 탄핵에 반대했던 사람들을 지금 당에서 신상진 의원 발언은 그런 발언으로 해석될 수 있지요. 예",
  "그~ 박근혜 대통령 탄핵에 책임있는 현역 의원들은 그런 게 친박이죠",
  "물갈이 돼야 된다라고 그런 뉘앙스로 얘기를 했으니까 그까 그것도 중립적인 언어를 쓰잖아요",
  "탄핵에 반대했던이 아니라 예",
  "탄핵에 책임있다는 것은 어쨌든 친박뿐만 아니라 비박 쪽도 이제 황교안 체제라는 것이 또 비박체제도 아니잖아요? 그렇지요",
  "자기 중심 체제를 만들려고 하기 때문에 이제 공천에 짤리는 사람들은 친박뿐만 아니라 비박에도 있을 거고 어~ 있긴 있겠죠",
  "양쪽이 다 이제 저항을 할 거예요",
  "항상 그래왔고 항상 그래왔지요",
  "예. 그런데 문제는 이제 비박 출신이 대한 애국 당 갈 순 없잖아요? 비박 출신은 우리 당으로 오셔야 됩니다",
  " 여기서 갑자기 또 훅 일로 모이라고 예",
  "어쨌든 친박들 중에 불안감을 느끼는 사람 중에 첫 번째 타자에 해당되는 홍문종 의원이 대표로 나와서 그럼 우린 대한 애국 당으로 갈 수 있다 혹은 뭐 친박 신당 창당할 수 있는데 우린 그렇게 할꺼야 이런 협박성 그죠? 압박성 발언인 것이고 그러니까 이건 사실 보수 대통합론자들한테 보수 대통합 안 할 거냐 할 거냐 이거예요",
  "음~ 그~ 사실 보수 대통합에 한 주체가 그쪽에서는 대한 애국 당에 들어가잖아요",
  "태극기 예. 그렇죠",
  "태극기 들어가기 때문에 근데 사실 홍문종 의원이 에~ 이제 나가겠다고 하는 것은 사실상 보수 대통합이 안 돼요. 이게 내가 과거부터 또 묻지마 대통합은 바람직하지도 않고 되지도 않을 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 그러면 의원님은 친박 짤려나가는 사람은 대한 애국 당으로 비박 짤려나가는 사람은 으로 이렇게 흩어질 것이지 대통합은 안 될 것이다 보시는 거예요? 일단 묻지마 대통합은 안 돼요",
  "제가 그러니까 제가 지금 우리 당이 너무 쪼그라져서 예",
  "말씀드리기 좀 민망하긴 한데 원래 제 꿈은 우리 당이 지지율 높여가지고 예",
  "보수 전체를 재편하는 그거 안 될 거 같습니다. 지금 현재 그러니까 지금 가능성이 좀 떨어져 보이긴 하지만 예",
  "어쨌든 뭐 정치는 멋으로 하는 것인데 뭐 저는 그 생각을 계속할 것이고 그런데 아무튼 이~ 친박 신당 박지원 의원이 어제 말씀하셨든데 저는 박근혜 대통령이 석방이 되면 그건 가능 석방이 되면 전 가능할 거라고 봐요",
  "구심점이 다시 생기니까 예. 그러지 않으면 그~ 치 친 명실상부한 친박 신당은 안 만들어져요",
  "음~ 그러면 가장 그 그럴 듯 지금 보시는 전망은 그분들이 어떻게든 그 당에 남아서 계속 자기 공천을 유지하는 상황이 계속 이어지다가 그럼 마지막에 어떻게 되는 겁니까? 아이 그때는 모르죠",
  "이~ 그때는 정말  알 수가 없고 일단 우리 당 우리 당 살리기에 바쁜데 아무튼 홍문종 의원 같은 경우는 예",
  "황교안 대표가 그렇게 말리진 않을 거 같애요",
  "그렇게 말리진 않을 것이다",
  "예. 그래서 그걸 알기 때문에 예",
  "왜냐하면 공개적인 발언했잖아요",
  "자기가 실제로 스 각 각 어~ 사실상 협박성 발언을 한다면 몰래하죠",
  "이래 공개적으로 안 하죠",
  "공개적으로 해 협박에 아니 그러면은 강도 강도가 쎄지죠",
  "태 태극기 집회에 있던 효과가 있지요",
  "분들이 황교안 대표한테 가서 이분 대한 애국 당 못 오고 한국 당에서 공천주게 하라고 데모할까요? 전 오히려 빨리 나와라 그럴 거 같은데요",
  "조원진 의원이 대한 애국 당 대표가 어~ 자유 한국 당으로 되돌아 가는 것도 굉장히 어려워 보입니다",
  "본인이 말씀하신 게 많고 아마 홍문종 의원이 뭐 비대위 삼 번 안에 들지 않겠어요? 가면 예예",
  "왜냐하면 인제 스 선구자잖아요",
  "깃발을 처음든 거 아닙니까? 예",
  "사실 김진태 의원 같은 경우도 태극기 집회 가면서도 애국 당 안 가잖아요",
  "그러니까 그 때문에 또 그 안에서 욕 먹거든요",
  "네. 이때는 선명하게 깃발을 들어야 되는데 지금 김진태 의원보다는 홍문종 의원이 좀 더 박수 받을 수 거 같은데요? 김진태 의원이든 홍문종 의원이든 대한 애국 당으로 가서 당선될 가능성이 있으면 갈 수 있겠지만 비대위는 조금 가능성은 있죠",
  "아예 없다고 할 순 없지요",
  "물론 뭐 나는 잘 되진 않을 거 같지만 삼 프로가 쉬울까 싶긴 한데 어쨌든 대한 애국 당으로 갈지 뭐 친박 신당 친박 신당 가능성은 없고 대한 애국 당을 갈지는 잘 모르겠다 이런 말씀이시네요? 애국 당으로 갈 겁니다. 홍문종은 아 가긴 갈 것이다",
  "예예. 다른 데 뭐 갈 데가 없잖아요",
  "그러면 혼자 애국 당으로 혼자 것이다? 근데 파급력은 약할 것이다",
  "일단 혼자 갔다가 아마 계속 흔들라고 하겠죠",
  "자~ 어~ 잘 모르는 이야기를 계속  듣고 있었던 거 같습니다",
  "그것보다 훨씬 가능성이 높은 것은 이쪽인 거 같애요",
  "에 지상욱 의원이 무슨 토론회를 했는데 여기에 갑자기 자유 한국 당 의원이 스무 명이 참석했어요",
  "어~ 이거 수상하다",
  "예. 수상하죠? 이거 저도 갔는데 예",
  "앉을 자리가 없어서 나왔어요",
  "그러니까 무슨 뭐 대 대단한 토론회 아니라 항상 하던 건데 보수 진보 무엇이 문제인가 이런 토론회에 음~ 국회에서 항상 있는 이야기인데 그 토론회 주제는 인제 그냥 그~ 빌미인 거 같고 이 자리에 어~ 여러 분이 참석했는데 특히 눈 길을 끈 게 인제 자유 한국 당 의원이 이십 여명이 왔다",
  "제일 많이 왔고 예",
  "제가 제가 이렇게 물어봤어요",
  "민주 당 아홉 명 예",
  "우리 당 같은 당이니까 진보 보수 이렇게 뭐 하 한다고 하니 예",
  "그러고 인제 의원실 의원실에 다 이렇게 예",
  "오시라고 했는데 이거 뭔가 있는 겁니까? 지상욱 의원한테 물어보셨을 거 아니에요? 예. 물어 봤죠",
  "그래서 내가 일단 그랬죠",
  "아니 왜냐하면 나는 하면 한 명도 안 아니 의원 의원님은 아니 그러니까 못 돌아가신다니까 그러면 아니 그게 아니라 여러분들이 착각 이~ 기사보고 내가 의원님은 최고 잘 돼야  만약에 이 잘못 됐을 경우에 본인이 최고 잘 돼야 무소속이지 자유 한국 당으로 못 돌아가잖아요",
  "아니 나는 뭐 안 받아 주잖아요",
  "있고  그런데 아무튼 인제 기사를 보고 내가 웃었던 거는 예",
  "뭐 보수 통합에 수순이냐 이런 식으로 떴더라고요",
  "지상욱 의원만 그래요",
  "하태경한테는 안 와요",
  "근데 이게 무슨 일이라는 거죠. 이게 아 그러니까 일단 지상욱 의원이 보폭이 넓다? 인기가 있고 예",
  "원내 정치를 잘한 거죠",
  "저는 뭐 의원들한테 맨날 그럼 지상욱 의원은 여차하면은 과 뭐 자유 한국 당이든 어쨌든 소위 말하는 대통합이든 중통합이든 될 때에 자유 한국 당과 통합할 수 있는 대상에 들어가는 것이고 의원님은 안 들어가는 거 아닙니까? 아니 그러니까  중요한 거는 예",
  "내가 인제 그~ 지상욱 의원이 사실 의리파예요",
  "우리의 바른 정당계에 예",
  "이렇게 여덞 명이 있는데 보면 좀 오른쪽에 있는 게 지상욱 의원이고 예",
  "그 중에서 왼쪽에 있는 게 저예요",
  "그래서 약간 좀 우리 논쟁도 하고 그래요",
  "어~ 나오고 그런데 인제 정치가 이념도 중요하지만 의리가 굉장히 중요해요",
  "그래서 음~ 어떤 의미에 의리는 중요하죠",
  "이거는 그러니까 우리는 같이 움직인다",
  "정치적 도의 이런 거 중요하죠. 예",
  "이게 어쨌든 개혁할려고 나온 것이고 예",
  "그래서 뭐 우리 중에 누군가 개인이 뭐 개별적으로 움직이는 이런 일은 절대 없을 거예요",
  "근데 이게 없을 거고 혹시 소통합에 그 어떤 시그널인 건 맞습니까? 아이 통합 그 까진 가능은 아니고 그래도 많이 와 온 걸 보면 아니 통합 갈려면은 지상욱 의원하고 하겠어요? 그니깐 아니 그~ 인제 지상욱 의원에 대한 개별 공작일 수는 있으나 예",
  "거기에 넘어 갈 의원이 아니다",
  "아 지상욱 의원이 인기가 조 좋으니까 아니 그러니까 어~ 하태경 의원님만 빼놓고 지금 다 이런 아니 나한테는 공작을 안 하고  의원님만 빼놓고 의원님만 모르는 거 아니에요?  지상욱 의원을 모셔야 되겠네 이제 보니까 아하 오~ 모시세요",
  "나오실 거 같애요. 예",
  "자 어쨌든 그런 일이 있었습니다",
  "그래서 정치권에 주목을 받고 있다 여기 왜 이십년 만에 모였지 이렇게 아~ 나도 놀랐어요",
  "왜 갑자기 떼거지로 와가지고  난 우리 당 의원들 몇 명만 있을 줄 알았는데 그러니까요",
  "그~ 바른 의원님 몇 명 안 되실 줄 알았더니 이인영 의원도 온 거 같은데 예",
  "민주 당 의원도 한 아홉 명 왔어요",
  "예. 민주 당 왜 이게 보 진보 보수 다 다룬다고 하니까 예. 맞아요. 예예예예",
  "그렇지만 가장 많은 수는 한국 당에서 이십 여명 이상이 왔으니까 어 저거 뭐가 있나 보다 이렇게 생각하는 거지요",
  "예. 뭐 그렇게 추측을 할 순 있지요",
  "예. 추측할 수 있는데 그 내용은 모르시는 거 같네요. 보니까  요게 팩트예요. 요까지 예",
  "내가 아침에 이 질문 할 거 같애서 내가 아침에 통화를 왔는데   무슨 일이냐고  무언가 있냐고 나도 그러니까 나도 무언가 있냐고 뭔가 있냐고  그러니까 의원님 모르게 지금 일들이 벌어지고 있어요",
  "아이 그러니까 이제 우리끼리는 이제 다 있는 대로 이야기하니까 아니 그러니까 이 뭐 아이 뭐 통합 이런 거 논의되는 거 없어요",
  "자꾸 그~ 저쪽에서 지상욱 의원님과 통화해서 뭐라고 그럽니까? 무슨 일 있냐고 아 이거 보수 통합 이런 거 당연히 없고 예",
  "자기가 그냥 인제 의원들한테 일일이 나오시라고 했다",
  "그런데 이제 자기 생각에는 자기 정성보다는 좀 작게 왔다고 생각하시는 거 같애요",
  "예. 개인에 어떤 지명도와 그 인연 때문에 많이 온 것이다? 네. 그렇죠",
  "의원님만 모르게 일이 벌어지고 있다니깐요",
  "의원님 혼자 남게 되더라도 저희는 모시겠습니다",
  "자 어~ 지금 어떻게 돌아가는지 거의 잘 모르시는 거 같고 보니까 계속  그럼 돌아가는 얘기 짧게 하나 할게요",
  "이게 인제 윤리 위원장이 사임했는데 이게 인제 아이 내가 모르지 않아요. 우리 당 내에 사람들  예",
  "윤리 위원장 사임은 의원님하고 상관이 있어요",
  "왜냐하면 의원님 지금 아~ 우리 윤리 위원장 예. 징계 논의가 있었는데 요거 잠깐 설명하면 윤리 위원장이 송태호 윤리 위원장이 인제 손학규 대표 쪽 사람이었습니다",
  "그런데 송태호 윤리 위원장이 의원님을 징계해버리면 그러면 지도부에서 어~ 여~ 그~ 뭡니까? 친손학규와 반 손학규가 반반이 되어서 어~ 손학규 대표에 뜻 대로 지도부를 움직일 수 있는데 근데 인제 송태호 윤리 위원장이 사임하면서 의원님에 대한 하태경 의원님에 대한 징계가 이제 이게 중징계 가능성도 굉장히 사라지고 있다 이렇게 봐도 되겠죠? 그러니까 인제 그거죠",
  "인제 그분은 저를 징계할려고 했고 예",
  "저는 지 제 방어를 해야 될 거 아닙니까? 그렇겠죠. 당연히 방어권이 있지 않겠습니까? 근데 이제 제가 항변하는 건 그래요",
  "제가 그때 말을 보면 노인 하느냐 아니에요",
  "아 그러니까 이제 그런데 어쨌든 그~ 구태 정치 비판 발언이지 예예",
  "그래서 약간 이제 우리 당 내에 여론은 해명은 윤리 위원회에 가서 하시고 이거는 예",
  "이거는 인제 부당하고 불공정하다",
  "근데 우리 당원 당규에 어떻게 돼 있느냐 하면 최고 위원 과반수 이상이 불신임하면 사퇴하게끔 돼 있어요",
  "그래서 불신임 사퇴하신 거예요",
  "그 이상도 아니고 아니 그니까 그~ 최고 위원 과반 이상이라고 할 때 최고 위원회 한 명 많은 숫자가 지금 반 손학규 아닙니까? 그래서 그렇게 된 거 아니에요",
  "의원님 아~ 반 손학규일뿐만 아니라 의원님을 살릴려고 아~  반 손학규일뿐만 아니라 윤리 징계 자체가 부당하다고 예",
  "당 내에 여론이 이렇게 형성이 돼 있는 거죠",
  "아니 그러니까 반 손학규인 오 대 사 인 반 손학규 측이 아~ 그러니까 손학규 반 손학규가 의원님을 살릴려고 지금 아~ 틀려 아~ 물론 저를 살릴려고 한 건 맞습니다만 윤리 위원장을 날린 거 아닙니까? 그래서 살아난 거 아니에요? 지금 의원님 이제는 아니죠",
  "또 윤리 위원도 저 처음부터 윤리 절차를 따를 거예요",
  "따를 건데 어쨌든 에~ 저를 징계할려고 했던 것은 상당한 모함이고 어~ 예",
  "불공정했다는 걸 인정을 한 거죠",
  "어쨌든 그러면 손학규 체제가 다시 한번 약간 불안정한 체제가 되었다",
  "아니 꼭 그렇게 보기보다는 예",
  "지금는 이제 어제부터 우리가 좀 타협을 해보고자 어떻게 타협합니까? 이~ 손학규 대표 체제 요거 마지막으로 할게요",
  "손학규 대표 체제는 한동안 핫이슈였다가 지금은 잠잠한데 어떻게 되어 갑니까? 이제 혁신위 구성인데 예",
  "어제 인제 혁신위 역할에 대해서 합의를 했어요",
  "혁신위 그 뭐 하는 데냐 누가 위원장으로 오느냐가 문제 아닙니까? 아 그것도 중요한데 예",
  "역할을 제한할 거냐 예",
  "아니면 역할을 일단 아~ 대표를 날릴 수 있는 권한을 주냐 그까지도 다 논의할 수 있게 할 거냐 아니냐 그래서 안건에 무제한성 예",
  "무제한 혁신위를 어제 합의를 했어요",
  "아~ 그럼 반 손학규 측도 합의를 했네요",
  "아~ 반 손학규 예예",
  "측 뜻대로 됐네요? 친손 반손 다 합의를 했어요",
  "뜻대로 된 거 아닙니까? 그래서 이제는 그럼 누구로 할 거냐 예",
  "손 대표가 추천한 사람으로 할 거냐 아니면 저희 쪽에 추천한 사람으로 할 거냐  이 어려운 숙제가 지금 남아 있고 그렇지요",
  "내가 보면 여기서 누가 하느냐에 따라서 손학규 날아가느냐 마느냐 결정되는 거 아닙니까? 꼭 그렇다고 보긴 어렵구요",
  "꼭 그럴려고 하는 거잖아요",
  "아이 그~ 뭐 기세 싸움은 있긴 해요",
  "헌데 아무튼 여기에 대해서 한 일주일 정도 우리끼리 좀 깊이 있게 얘기를 해보고 아무튼 뭐 결론을 잘 내보도록 노력하겠습니다",
  " 여기까지 하고요",
  "조만간 지상욱 의원하고 같이 한 번 나오시죠",
  "예. 어떻게 돌아가는지 알려면 지상욱 의원하고 같이 얘기해야 될 거 같애요. 보니까 예예. 아무 그 어~ 그분도 같이 나오 하시더라고요",
  "하태경 의원 최고 위원 혼자로는 지금 당이 어떻게 돌아가는지 잘 알 수가 없다",
  "축구 얘기 안 할라고 그랬는데 너무 자주해가지고  내일 새벽에 예. 삼십육년 만에 피파 주관 대회에서 사 강에 진출해서 삼십육년 만이니까 어떻게 축구 얘기를 또 안 합니까? 두 분을 모셨습니다",
  "박문성 박찬하 해설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 박문성 뒤에는 해설 위원이라고 제가 붙이질 않았어요",
  " 아니 왜 또 오래간만에 나왔는데 또 왜 그러십니까? 박찬하 해설 위원은  현 해설 위원이시고 박문성 전 해설 위원님 예",
  "오늘은 한 해설 위원이 바쁘시다고 해가지고 아~ 네네",
  "예. 또 멤버가 바뀌'었습니다",
  "세네갈 전 어땠습니까? 두 분 물론 보셨겠지만 이건 한 장면만 꼽아 주세요. 두 분 모두 한 장면이요? 어우 야~ 예",
  "이 경기에서 한 장면을 꼽으라면  왜냐하면 후반전 이후론 전체가 하이라이트에요",
  "그래서 꼽을려면 너무 많기 때문에 이 장면 이 경기에서 저는 한 장면 꼽으라면 예",
  "예. 마지막 세네갈에 실축 그 장면이죠",
  "아~ 실축이요? 네",
  "예. 아무나 꼽을 수 있는 장면인데  박찬하 해설 위원 계속 나오실지 모르겠네요",
  "제가 깜빡 잊었는데 저희 공개 방송이 있습니다",
  "저희도 중요하지 않나요? 잠깐만 기다리세요",
  "이번주 금요일 날 유월 십사일 입니다",
  "아침 일곱 시부터 여섯 시까지 어~ 저와 김규리씨 연속으로 세 시간 동안 생방송이 됩니다. 예",
  "새벽 다섯 시 쯤엔 오셔야 입장이 가능할 거 같다",
  "자 이렇게 놓고 오실래요? 그 날 좋죠. 예. 뭐 해설도 할 거 없는데 뭐 그 날 오세요",
  "그럼 두 분 모두 네",
  "아니 어 언제라고 하셨죠?  이번 주 금요일 예. 일곱 시부터 입장인데 음~ 어~ 오전 일곱 시입니다. 예",
  "다섯 시쯤에 오셔서 아~ 오전인가 입장할 수 있다",
  "자 한 장면 꼽아 보시죠. 전 해설 위원님 아~ 저는 이강인 선수가 조영욱 선수에게 패스해줬던 장면이요",
  "아~ 후반전 종료 직전에 예. 저는 그게 그니까 코너킥 때 아뇨 아뇨 아뇨 그럼요",
  "그 조영욱 선수가 들어갈 때 전진 패스해가지고 아아 조영욱 선수가 바로 골 넣었던 후반전 초반에 연장전에 그 장면이 연장전 더 연반전 오 분 연저 연장 전반 오 분 오 분 정도 그게 그 패스 장면을 보면 삼 대 이로 왜 우리가 이강인을 그동안 얘기했는지에 대해서 음~ 그냥 전진 패스 들어가는 게 아니라 자~ 이렇게 느린 동작으로 보면 거기서 반박자를 딱 잡고 때려버려요",
  "음~ 일로 뛸 것이다",
  "그리고 슈팅 각도가 이쪽이 좋다 이렇게 뛰어 들어가는 타이밍에 아주 절묘하게 맞추죠",
  "정말 대단한 패스였어요",
  "이강인에 가치가 한 번에 들어가는 네",
  "그것도 그렇고 왜 그~ 전반 아니 그 후반전 막판에 그~ 골을 이제 넣지 않습니까? 헤딩으로 네네네",
  "그 직전에 둘이 얘기했다면서요",
  "그 장면이 그래서 재미있는 장면이었죠",
  "예. 내가 짤라서 들어갈테니 거기 딱 맞춰죠",
  "딱 그렇게 된 거 아닙니까? 예",
  "그것도 재미있었고 그~ 상황보다 약간 더 뒤로 돌아가면 슷 그~ 우리가 굉장히 좋은 기회였잖아요",
  "오세훈 선수가 슈팅을 못하고 바깥 쪽으로 내줬는데 이강인 선수가 앞에서 슛팅을 또 못 했거든요? 예",
  "그게 결국에는 코너킥까지 연결이 됐던 건데 그렇죠",
  "그 앞에도 결정적인 순간이었는데 어느 정도 코너킥 상황 전에 세네갈 선수가 누웠어요",
  "예. 누워가지고 막 다리 아프다고 하고 있었는데 그때 이게 그 쥐를 우리 선수가 풀어주고 예",
  "그때 이강인 선수가 막 공을 때리고 예",
  "땅 바닥을 치고 그~ 코너 플래그에서 자기 눈 찌르면서 눈을 찔렀어 어 마지막 상황이잖아요",
  "그 코너 먹을려고 그러고 아~ 시간이 없는데 음음 지금 화가 나는 거죠",
  "예. 세네갈 선수가 넘어져가지고 쥐 내려가지고 하니까 시간 끌게 하니까 이제 그게 답답하고 화나서 근데 그 시간 덕분에 그~ 누구입니까? 그 골을 넣은 그~  이지솔 선수요? 예. 그 선수가 와가지고 코너 플래그 근처로 와서 자 내가 짤라 들어갈테니 글로 어~ 그렇게 넣어 줘 이 시간이 만들어진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그것도 또 재미있는 비하인드 스토리가 있더라고요",
  "항상 우리가 스리백에서 포백으로 전환을 하면 이지솔 선수가 교체가 되고 이재익 선수가 남아 있었거든요? 예",
  "어~ 그런데 이 경기에서는 그 반대의 선택을 했죠",
  "음~ 이지솔 선수가 남았고 이재 이재익 선수가 교체됐어요",
  "그 이유가 그~ 인창수 코치가 정종용 감독한테 얘기를 했대요",
  "아~ 오늘 무언가 이지솔이 해 무언가를 할 거 같다",
  "사고를 칠 거 같다",
  "어~ 그렇게 얘기를 해서 남겨 놨는데 결과물이 그렇게 됐더라고 하더라고요",
  "어~ 이강인 선수 표현대로 하면 이 경기 자체가 정말 모든 게 다 남는 거죠",
  "그러니까 상대도 고맙다고 할 정도니까 그러니깐요",
  "축구 선 축구 선수 자신도 이런 경기를 경험하기 어려울 거예요",
  "저희도 그렇지만 그러니까 이러한 경기는 본 적이 없어요",
  "말도 안 되는 경기죠",
  "이지솔 선수가 어쨌든 내가 짤라 들어갈테니 그렇게 맞춰서 공을 달라고 했는데 정확하게 갖다 준 거 아닙니까? 그렇죠? 그게 인제 수비수 입장에서는 최악에 실점이에요",
  "코너킥 앞 쪽에 음~ 거기 인제 짤라 들어가는 헤딩을 먹히면 예",
  "최악이라고 부르는데 왜냐하면 그거를 먹 그걸 헤딩을 짤라 들어가는 걸 허용을 하면 키퍼가 반응을 못합니다",
  "그래서 수비 전술적으로는 그 앞에다가 선수를 한 명 세워놔요",
  "음~ 그거 못 짤르게 그거를 뭐 영어 표현으로 하면 스톤을 세운다고 그래요",
  "돌을 세운다고 그래요",
  "음~ 그래서 자 느린 동작으로 보시면 돌을 한 명 세워놨어요",
  "음~ 그 앞으로 예. 근데 앞쪽으로 이지솔이 갑자기 뛰어 들어가고 약속이죠. 완전히 그거는 그 수비 입장에선 예상할 수가 없죠",
  "저 뒤에서 뛰어 들어가니까 예",
  "공이 아주 멋지게 들어갔어요. 진짜 아~ 왼발 다시 하라고 그러면 못할 걸요? 그렇게  이지솔 선수에게도 기억에 여러모로 남을 거 같애요",
  "예. 아니 연습 때 그렇게 하라고 해도 열 번에 한 두 번 될까 말까  하는 거 아닙니까? 그 각도가 각도도 절묘하더만 아~ 정말 킥도 좋고 이지솔 선수가 또 대전 뛰면서 또 골을 넣고한 수비수이긴 한데요",
  "아~ 진짜 멋진 장면이었죠. 예",
  "자 아~ 저도 할 수 있는 얘기를 또 두 분을 괜히  모셨다 싶기도 하고 다 혼자 할 수 있는 얘기인데 전문가는 좀 다를 줄 알았더니 다 네네",
  "그리고 인제 에콰도르 오늘 아니 내일이죠? 한국 시간으로 내일 새벽 세 시 반 아~ 이건 또 어떡하나  새벽 시간이고 안 볼 수도 없고 삼십육만 육년 만에 왔는데 기회가 봐야 될 거 같은데 내일 이제 제 발음은 그냥 샌다고 봐야지가  그런데 에콰도르는 어떻습니까? 상성이 우리하고 에콰도르는 우리가 해볼만한 상대고 에콰도르가 세네갈보다 강하고 보기에는 좀 어려운 측면이 많거든요",
  "에~ 그렇다고 세네갈 강했어요",
  "세네갈은 엄청 강했죠",
  "우리가 상대하기에는 부담스러울 정도로 강하고 빠르고 일단 전반전은 압도적으로 세네갈이 우세했어요",
  "더 덩치도 그렇고 우리가 평소대로 패스했을 때 그런 것들이 대부분 다 짤릴 정도였으니까 맞습니다",
  "그런 부담감이 있었다면은 그거보다는 약간 수월한 경기가 어~ 될 수도 있겠다 하지만 에콰도르가 남미에서 우승을 차기하고 남미 챔피언십에서 음~ 우승을 차지하고 이 대회를 넘어 온 팀이거든요",
  "그리고 만만치 않은 팀이고 과거부터 에콰도르가 에이 대표 팀도 그렇고요",
  "청소년 팀도 그렇고 발 기술이 아주 뛰어나거나 이러한 남미 팀이지만 그러한 팀은 아니었거든요? 예",
  "어떻게 보면 좀 직선적인 팀이고 이러한 팀이었는데 이번 에콰도르 이십 세 이하 팀 같은 경우는 발 재간있는 선수들이 일부 있어요",
  "어~ 특히 이 선에 있는 선수들이 대부분 뭐 레사발라라든가 플라타라든가 또 알바라도라든가 이러한 선수들이 발 재간이 있고 또 최전방에 칸파냐 같은 선수는 해결 능력이 있어서 공격수들에 능력은 약간 좌우가 어~ 고르다고 보시면 되겠습니다",
  "자 들어서 우선 느낌은 안 오는 해설이었고요",
  "아 왜 불러놓고 자꾸 아니 그래서 우리가 이깁니까? 집니까? 한준희 해설 위원은 일본하고 할 때 오십오 퍼센트로 이긴다고 그랬었는데요",
  "음~ 어떻게 보십니까? 근데 제 아~ 근데 저는 얘기를 하면 근데 세네갈에 대해서는 네",
  "세네갈이 오십오 프로 더 우세하다고 누구나 뭐 사실  전망은 그렇게 했었어요. 세네갈에 대해서는 근데 에콰도르에 대해서는 저는 그 생각은 있어요",
  "그러니까 조별 리그를 삼 위로 통과했기 때문에 많은 분들이 예",
  "어~ 이거 좀 쉬운 상대 아니야 이런 게 있는데 실제 삼 위라는 게 골득실 차이로 삼 위 아닙니까? 골득 그러니까 그 내용을 보면 예",
  "내용을 보면 그렇게 쉽게 진 경기가 아예 없어요",
  "예예. 그대로 굉장히 좀 좋은 경기였고 근데 인제 한 가지 또 남미에 팀들 브라질 아르헨티나를 제외하면 홈에는 깡패인데 원정나오면 그렇게 강하진 않아요",
  "왜냐하면 지형의 문제들이 있어요",
  "어~ 남미가 예를 들어서 뭐 고지대라든지 아니면 그~ 홈에서는 굉장히 그~ 정리는 잘 돼 있는데 나왔을 때는 그렇게 힘을 좀 못 보여주는 건 또 있어요",
  "근데 이 팀이 지금 보면 에콰도르가 조별 리그 때에 좀 퍼덕 이렇게 허덕허덕 거리다가 예",
  "올라오면서 적응을 하면서 좀 좋아진 건 있는데 예",
