  "연간 그~ 김영란 법에 의하면은 연간 할 수 있는 게 삼백만 원 이상을 받으면 그~ 법을 위반하는 게 되니까 이 부분도 문제가 될 거고 예",
  "혹시라도 인사 청탁 대가성이 드러나면 역시 뇌물죄로 그리고 불법 정치 후원금이라는 이것 역시 정치 자금법 위반으로 처벌을 받게 될 수 있습니다",
  "경찰이 지금 아~ 자세히 들여다 보는 게 과연 아~ 이 보좌관이 돈을 받은 것을 김경수 의원이 알았느냐 이 부분도 집중 수사하겠다고 했거든요",
  "김경수 의원 연루 의혹은 이번 드루킹 사건에 정점에 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 아마도 보좌관에 대한 조사는 굉장히 중요한 대목일 겁니다",
  "아마도 이번 사건 전체에 분수령이 되지 않을까 싶은 생각도 드는데 김 의원에 대한 통신 계좌 영장을 다시 신청할지 여부는 이 보좌관 조사 결과에 따라서 나올 거 같고 예",
  "또 특히나 조사 결과에서 뭔가 혐의가 나온다면 밝혀진다면 김경수 의원에 대한 소환 조사도 있을 거 같습니다",
  "하지만 아하 야당에서는 과연 실세 정치인의 전직 보좌관이 그~ 경찰에 출두해서 의혹을 풀 진술을 할 수 있을까에 대해서 예",
  "의구심을 갖는 상황입니다",
  "그런데 저희가 계속해서 김경수 의원의 보좌관이라는 네",
  "김경수 의원에 메시지 내역 드루킹 측이 공개한 것으로 보이는 네",
  "그 내용을 보면은 사표 처리를 했다고 그랬거든요",
  "그러면 전 보좌관이라고 저희가 해야 되는데 네",
  "계속 그냥 보좌관이라고 지칭을 하고 있거든요",
  "그까 정확하게 말하자면 사표 처리를 한 게 아니라 사표를 받았답니다",
  "아 그까 경찰 조사에 따르면은 그~ 드루킹은 삼월 중순에 김경수 의원과 시그널 메세지를 통해서 메시를 주고 받았는데 이 드루킹이 해당 보좌관에 금전 거래 사실을 언급하니까 처음에는 그냥 황당하다 이런 메시지를 보냈고 예",
  "두 번째는 사표를 받았다고 김 의원이 답장을 했다고 합니다",
  "사표를 처리했다가 아니라 사표를 받았다",
  "그까 경찰 조사에 따르면은 사표를 받은 지 이제 한 달 하고 보름이 지나는 겁니다",
  "사표를 받았다고 말한 시점이 삼월 중순이니까요",
  "하지만 아직도 사표가 처리되지 않은 건 이거는 김경수 의원에 뜻이라고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "사표 처리가 안 됐습니까? 네. 그까 보좌관이 사표를 제출을 하면은 의원이 처리를 해야지 국회 사무처 행정 업무를 처리하고 이제 이게 면직으로 이어질 수가 있는 건데 예",
  "의원이 처리해야 할 이 두 번째 부분에서 막혀 있는 것으로 볼 수가 있습니다",
  "그까 사무처는 개인 정보 차원이어서 보좌관에 사표가 처리 중인지 이거에 대해서는 밝힐 수 없다 알려줄 수 없다는 입장이지만 예",
  "통상적으로 의원실에서 보좌관을 면직한다고 국회 사무처로 통보를 하면은 일이일 내에 그냥 하루 이틀 내에 국회 인적 관리 시스템에서 반영이 된다는 겁니다",
  "그러니까는 아 저 지금 시스템에서요",
  "저희가 지금 오늘 아침에 캡처한 화면인데 그대로 보좌진으로 등록이 돼 있는 거죠",
  "음 음 네. 그까 현 보좌관으로 볼 수가 있는 부분인데 예",
  "이렇게 아직도 한 모 보좌관은 직원으로 국회 사무처에 등록이 돼 있습니다",
  "아니 그럼 김경수 의원 지금 왜 이 보좌관에 사표는 받았는데 어~ 면직 처리를 안 하는 이유는 뭐죠? 예",
  "그까 추측을 해보건대 김 의원은 이런 생각인 거 같습니다",
  "아직까지 그~ 드루킹과 관련된 일이 소명이 된 게 아니고 보좌관이 드루킹 측으로 오백만 원을 받았다 돌려준 것도 이제 오늘에서야 오늘에서야 이제 경찰 조사를 받는 거니까 결과를 보고 사표를 수리하겠다 이런 입장인 것으로 보이는데 예",
  "한 보좌관이 김 의원과는 학교 학과 다 후배입니다",
  "음 직속 후배입니다",
  "아 또 전국 대학생 총연합회 전대협 출신으로 운동권으로 노무현 정부 때 청와대 국민 제안 비서관실 행정관을 지내는 등 김경수에 사람이라고도 볼 수 있는 인물입니다",
  "물론 김 의원은 극구 부정을 하고 있습니다만 지금 현재 불거진  댓글 사건과 김 의원과의 그 관계를 잘 알고 있는 측근이기도 한 것이죠",
  "한 보좌관이 또 깊은 관련이 있을 것으로 또 추정이 되는 만큼 김 의원도 보좌관에 면직 처리에 굉장히 신중을 기하고 있다 이렇게 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "으흠 그런데 오늘 소환된 이 보좌관이 잘못 보낸 무 문자 메세지 때문에 금전 거래가 시작된 게 아니냐 이런 의혹도 있습니다",
  "그래요? 예. 뭐 그럴 수밖에 없 그럴 수 있습니다",
  "왜냐면 그~ 일각에서는 이제 보좌관이 드루킹 측에 우회적으로 돈을 먼저 요구했다라는 의혹을 인제 제기를 한 건데요",
  "아~ 보도에 따르면 이 보좌관이 그~ 드루킹에게 이번 달 생활비가 부족하니 아껴쓰길 바란다는 내용에 메세지를 보냈다는 겁니다",
  "근데 이 문제는 원래 이 보좌관이 자신에 부인에게 이번 달 뭐 이래서 좀 자기 수입이 줄어들 수 있으니까 아 예",
  "생활비 좀 아껴 써라 하고 보냈다고 하는데 그런데 문제는 보통 우리가 문제 잘못 보낼 수 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그럼 바로 뭐 죄송합니다 아니면 잘못 보냈습니다 이렇게 바로 문자를 보내잖아요",
  "그래서 그걸 좀 뭐 늦게 보냈나 봐요",
  "아 그러니까 결국에는 문자를 받은 이 드루킹 측에서는 이~ 보좌관에게 돈을 준 상황과 문자 내용에 대해 상의를 했고 이 성원과 보좌관 간에 빌려줬다고 주장하는 돈 거래가 이제 결국에는 발생이 된 겁니다",
  "이~ 성원과 보좌관은요",
  "이~ 서울대 인류학과 팔구 학번 동문으로 상당한 친분이 있었던 것으로 전해지고 있구요",
  "또 알려진 것처럼 이~ 김경수 의원 역시 서울대 인류학과 팔육 학번 출신이거든요",
  "이렇게 더 어떤 좀 이렇게 좀 더 친하다고 본다고 그러면 오히려 이런 문제가 왔을 때 바로 아이 죄송합니다 문자를 잘못 보냈습니다 내지는 예",
  "뭔가 이런 걸 했었으면 그야말로 금전 거래일 텐데 잘못 보냈다고라고 하면서 그걸 다시 빌린 걸로 하고 구속된 다음에 다시 갚았고 예",
  "이래서 결국에는 어~ 주변에서 약간 좀 불투명한 거래가 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "일단 이 세 분과 아~ 의 공통점은 서울대 인류학과라는 건데 음 서울대 인류학과가 이~ 팔십 년대에는 제가 알기론 뭐 삼십 명 내외 뭐 그렇게 많지 않았던 것으로 그렇습니다. 네",
  "기억이 되고 있기 때문에 한 과면은 거의 다 서로 알 수 있는 정도 아~ 동기면요",
  "아~ 야당은 남북 정상 회담으로 드루킹 사건을 그냥 넘어가서는 안 된다 이렇게 일제히 목소리를 높이고 있습니다",
  "정치권 얘기 야당 발언 아~ 들어보도록 하겠습니다",
  "자 자유한국당을 중심으로 드루킹 사건에 대해서 계속해서  대여 공세를 펼칩니다마는 그렇지만 남북 정상 회담 이슈가 워낙 크기 때문에 아~ 좀 거기에 묻히는 게 아닌가라는 아~ 느낌들도 있습니다",
  "자유한국당 입장에서는 좀 난감해졌습니다",
  "그~ 공세에 고삐를 강하게 당겨서 이번 지방 선거에 아~ 일방적인 어떤 결과가 아니라 상호 좀 경쟁할 수 있는 구도를 짤려고 했는데 네",
  "그게 지금 남북 정상 회담 이후로 쪼금 좀 약해진 측 어~ 측면이 없지 않아 있습니다",
  "김경수 의원은 게다가 경남 창원에서 열린 체육 대회 행사라든가 각종 행사를 다 참석하고 있습니다",
  "그~ 드루킹 댓글 조작 사건 연루 의혹을 받고 있지만 남북 정상 회담 이후에 오히려 활동 폭을 넓히는 모양샙니다",
  "아하 김 의원은 또 이십팔일에는 자신의 에스엔에스에 판문점 선언을 위한 아 선언을 위장 평화쇼라고 폄하해선 안 된다",
  "아~ 이렇게 얘기하면서 전임 아~ 아~ 홍준표 한국당 대표를 겨냥한 발언을 했는데 예",
  "그런데 여기서 보좌관 오늘 출두했던 보좌관에 대한 언급은 없었습니다",
  "아 야당은 그럼에도 불구하고 드루킹 관련 대여 공세를 강화하고 있습니다",
  "정국 주도권을 잡기 위한 아~ 나름의 노력인데 내부적으로는 남북 정상 회담으로 드루킹 의혹이 묻히면서 지방 선거에서 큰 기대를 하기 어려워지는 거 아니냐 이런 우려도 나오고 있습니다",
  "자 그런데 드루킹 하 드루킹과 주 드루킹 주변 사람들이 조직적으로 정치 뉴스를 모니터링했다라는 또 정황들이 나왔습니까? 그렇습니다",
  "이~ 드루킹 일당이 하루 대부분을 이~ 모니터 요원을 배정해서 네이버 등에 포털 사이트 정치권 뉴스를 점검한 뒤  기사 선정 및 댓글 수를 집단 공유한 정황이 포착이 됐습니다",
  "올 일월 십구일부터 이십일일까지 작성된 이~ 드루킹에 모니터 요원 시간표와 또 추가 뉴스 파일을 보면 이 네티즌의 기사 검색이 뜸한 새벽 시간 네 시간을 제외하고는 한 시간 단위로 이~ 쪼개서 모니터 요원을 배정을 해서 기사를 검토하게끔 했다는 겁니다",
  "아 모니터 요원들은 매뉴얼에 따라서 이~ 특정 전 정치인의 이름을 포털에 검색한 뒤 새로 올라온 기사를 기록했는데 이중에는 뭐 안희정 전해철 양정철 이재명 등 특정 여당 핵심 인사에 대한 검색 결과도 자세히 기입이 돼 있었다고 합니다",
  "또 기사 제목과 언론사는 물론 기사를 확인한 회원과 이~ 댓글 수까지 일목요연하게 정리해서 같이 공유해온 것으로 드러나고 있습니다",
  "자 드루킹 이제 모레 첫 재판이 또 열린다고 하거든요",
  "과연 어떤 발언이 나올지도 관심인데 어떻습니까? 네",
  "오는 이일 열한 시 이십 분에 드루킹에 관한 첫 공판이 열립니다",
  "이~ 공판은 피고인에 출석 의무가 어~ 있는 만큼 서울구치소에 수감 중인 드루킹도 법정에 모습을 드러낼 것으로 보이는데요",
  "이번 재판 관전 포인트는 에~ 드루킹이 법정에서 어떤 발언을 할지에 대해서 어~ 관심이 쏠리고 있습니다",
  "아~ 통상적으로 피고인이 발언을 신청할 경우에는 방어권 보장 차원에서 발언 기회를 주곤 하는데요",
  "이 최근 변호사 측 얘기에 따르면 드루킹이 나를 파렴치한이나 아~ 사기꾼 같이 이상한 사람으로 몰아가고 있는 것에 대해 참을 수 없다",
  "아~ 명예 회복을 위해 기자회견을 할 것이다 이렇게도 말을 한 것으로 전해지고 있는데 어어어 이 드루킹이 직접 현재 논란에 대해서 법정에서 입장을 밝힐 가능성이 스 가능성도 있는 것으로 보여지고 있습니다",
  "자 그러니까 지금 얘기해주신 대로 드루킹이 자백 전략을 쓸 것이다 이런 얘기도 일부에선 나오거든요",
  "그 의외로 굉장히 속전속결 모든 죄를 인정하고 빨리 끝낼려고 할 수도 있다라는 거예요",
  "그래요? 아~ 이 드루킹 재판은 지난 일월 십칠일 네이버 기사 댓글에 공감 횟수 조작 여부를 따지면 어떻게 보면 간단한 사건이거든요",
  "좀 김경수 의원이라든가 주변 정치권과 연결돼서 그렇지 이제 그거는 단순히 댓글을 조작했냐 안 했냐 예",
  "요거에 어떻게 보면 간단한 사건일 수 있는데 그래서 첫 재판이 결심 공판이 될 가능성도 높습니다",
  "그래서 아~ 첫 재판에서 곧바로 그냥 업무 방해를 본인이 인정하고 처벌 수위를 낮추는 데 주렬학 주력할 것이다 이런 또 전망이 오오 예",
  "법조계에서 나오고 있습니다",
  "그래서 이르면 오월에 일심 선고가 내려져서 어떻게 되면 드루킹이 또 풀려날 가능성도 전혀 배제할 수 없다는 게 아 이 법조계에 관측입니다",
  "어떻게 보면 다급해진 쪽은  오히려 검찰과 경찰이라 할 수 있겠습니다",
  "자 지금 얘기하신 대로 드루킹에게 이 매크로 이른바 이 댓글 조작을 대규모로 할 수 있는 프로그램이라고 할 수 있는 매크로 프로그램 사용과 관련한 혐의를 적용하기 에~ 쉽지 않을 것이다 이런 얘기들이 법조계 일부에서 나온다면서요",
  "왜냐면 아까 재판을 속전속결로 한다 빨리 끝낼 수 있다는 건 다른 말로 하 하면은 어떻게 보면 처벌 수위가 그렇게 높지 않다라는 의미일 수도 있거든요",
  "그니까 현행법상 그 매크로를 사용해서 뭐 처벌을 한다 이런 규정은 없습니다",
  "다만 지금 드루킹 같은 경우에는 매크로를 이용해서 뭐 댓글 조작한 혐의가 이제 크게 두 가진데 업무 방해죄와 정보 통신망법상 침해죄 두 가지가 있습니다",
  "그까 이제 업무 방해죄 같은 경우에는 뭐 네이버 댓글 순위 조작 등 뭐 그런 혐의가 적용될 수 있는데 예",
  "이것도 뭐 징역 한 오 년 이하 그리고 벌금 천오백만 원 이하 정도 되고 두 번째 아까 정보 통신망법상 침해죄 이게 혐의가 인정되기가 까다로운 것으로 알려져 있어요",
  "그 매크로를 이용해서 그~ 사이트 포털 사이트에 안정성을 해칠 정도에 어떤 전상상에 문제가 발생해야 해 발생해야지 인정이 되는데 이게 예전에 대법원 판례에서 무죄가 난 적도 있거든요",
  "그까 혐의가 한 두 개 정도 적용이 될 수 있는데 하나는 거의 될 가능성이 없고 다른 하나조차도 징역 오 년 이하 네",
  "그리고 벌금 천오백만 원 이하니까 사실상 이번에 논란이 된 게 매크로 사용으로 인한 그~ 불법 조작이었잖아요",
  "근데 처벌 자체는 별로 크지 않아 보입니다",
  "자 이런 가운데 또 문재인 대통령 팬카페에서 드루킹하고 선을 긋는 그런 분위기가 또 나오고 있다는데요",
  "당초 문팬 같은 경우에는 드리 드루킹에게 좀 적대적이라기보다는 조금 옹호한다 이렇게도 볼 수가 있었거든요",
  "아 그래요? 그까 카페 회원들이 대선전에 올린 의견들을 보면은 드루킹을 적으로 돌리지 말아달라 이렇게 언급을 하기도 했고 대선 전만 해도 네",
  "음 또 문팬 게시판에는 드루킹 관련 글이 천여 개에 달하는 것으로 집계되는 것으로 알려지기도 합니다",
  "그까 대부분 드루킹이 쓴 글을 퍼온 게시물이나 드루킹이 운영한 또 다른 블로그 그~ 경인선이 언급된 게시글은 또 육백여 건이라고 하는데요",
  "대부분 드루킹이 블로그 등에 쓴 글을 문팬 회원들이 퍼나른 것으로 추정이 됩니다",
  "하지만 최근 문팬은 드루킹과의 연관성에 선을 긋는 모습인데 지난 십팔 일만 하더라도 드루킹에 대한 문팬에 입장이란 이런 공지글을 올렸습니다",
  "아 뭐라구요? 드루킹과의 어떠한 연관성도 없음을 확실하게 밝혀둔다 이러면서 더 이상 문팬을 드루킹과 연관 짓는 기사를 쓴다면 예",
  "법적 조치를 하겠다는 언론을 향한 경고도 덧붙였습니다",
  "그까 드루킹 사건에 파장이 문팬에게 또 나아가서는 문 대통령에게 확대되는 것을 경계하는 분위기로 읽히기도 합니다",
  "자 역사적인 남북 정상 회담 이후에 후속 조치들이 속속 나오고 있습니다",
  "일단 우리 정부가 처음으로 시행하는 것은 아~ 대북 확성기 철거인 것 같습니다",
  "국방부 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "대북 확성기를 다 철거하는 겁니까? 네",
  "남북 정상들이 이십칠일에 이제 정상 회담을 한 이후에 네",
  "속전속결로 합의문에 사항들이 이제 진행이 되고 있는데 사실 이 대북 확성기는 남북 관계가 좋아지면 끄고 나빠지면 켜고 네",
  "이런 게 계속 육십 년 동안 반복이 됐다고 할 수가 있는데 예",
  "국방부가 당장 내일부터 군사 분계선 남방 한계선 일대에 설치된 대북 확성기를 철거한다고 밝혔습니다",
  "정상 회담을 앞두고 확성기를 끈 데 이어서 이제 정상 회담 이후 조치로 이번에는 아예 그냥 다 철거한다는 겁니다",
  "아하 정상 회담 당시에 이야기를 한번 들어보시죠",
  "다 아시겠습니다마는 대북 확성기 방송은 그동안 북한에 실상과 날씨 뭐 세계 뉴스 등을 전달하면서 북한 최전방에 군인들과 주민들에 심리적 동요에 굉장히 큰 영향을 미쳤고 예",
  "남북 관계에 가늠자로서의 역할을 했다고도 볼 수 있는데 확성기 방송에 역사가 이제 뒤안길로 완전히 사라지는 것인지 한번 주목해볼 발 합니다",
  "자 그런데 우리 그~ 남북 간에 군사 회담을 하기로 했었지 않습니까? 네네",
  "그 가운데 이 주제도 포함돼 있을 가능성이 있어 보였었는데 그게 아니라 그 군사 회담 전에 그냥 아예 대북 확성기를 완전히 그냥 철거해버리는 거군요",
  "군사 회담도 하기 전에 확성기 방송 철거한다는 거 이거 사실 너무 앞서 가는 게 아닌가 하는 생각이 드는데 그~ 남북 정상 회담 때 보셨겠지만 북한에 두 명에 군복을 입은 사람들이 내려와서 그렇죠",
  "북한 고위 관계자였는데 우리 대통령에게 경례도 했지 않습니까? 예",
  "그런데 만찬에도 참석하지 않았었습니다",
  "그런데 우리 군 같은 경우 송영무 국방 장관이 참석을 해서 김정은과 술잔을 주고 받으면서 예",
  "화기애애한 분위기를 만들었단 말이죠",
  "그래서 우리가 남북 화해 분위기를 만들어가는 것은 정부 차원에 몫이지 예",
  "군까지 나서서 거기에 부화뇌동 하는 것이 아니냐라고 하는 지적이 나올 만한 부분이 바로 이런 대목입니다",
  "으흠 군사 회담에서 확정 지어야 할 확성기 문제를 미리 먼저 철거한다는 문제 이 부분에 대해서 자유한국당이나 야당은 강하게 지금 xx하고 있습니다",
  "자 지금 아~ 문제는 또 북한에 진정성 있는 아~ 후속 조치가 그럼 과연 따를 것인가 이거였었는데요",
  "김정은이 또 가장 먼저 실행에 옮긴 게 있었습니다",
  "바로 시간을 옮기는 거였습니다",
  "청와대의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "삼십 분 차이가 나가지고 우리 막 그~ 속보 내보낼 때도 이거 평양시 기준이야 대한민국 시간 기준이야 예예",
  "음 막 왔다 갔다 할 때가 막 엊그저께 같앴었는데 이것도 결국 통일되는군요",
  "사실 그~ 저희도 보도본부 핫라인에서 얘기했지만 사실 이번에 남북 정상 회담도 아홉 시 반 예",
  "만찬도 여섯 시 반 여섯 시면 여섯 시고 아 뭐 일곱 시면 일곱 시 반이니까 그게 바로 이제 평양 북한에 기준을 맞춰주다 보니까 예",
  "삼십 분씩 이렇게 좀 땡긴 거 아닙니까? 아~ 근데 그게 결국에는 이제 시계에 시침은 이제 하나로 통일이 됐습니다",
  "아니 뭐 다행이에요",
  "이 북한 최고 인민 회의 상임 위원회가 오늘 오전 북한에 표준시인 평양 시간을 한국에 표준 시간과 맞출 것이라고 드디어 공표를 했습니다",
  "오는 오월 오일부터 적용할 테니 해당 기관들은 실무적 대책을 세우라는 지시를 내렸는데요",
  "아~ 조선 중앙 통신은 한국 표준 시간에 맞춘다고 보도하면서 김정은이 남북 정상 회담에서 서울 시간과 평양 시간을 가리키는 시계 두 개가 걸려 있는 것을 보고 좀 가슴이 가슴을 아파하면서 먼저 시계부터 통일하자고 제안했다는 부분을 강조를 했습니다",
  "북한의 표준시 변경 결정은 이~ 남북간 서면으로 이뤄진 합의가 아닌데 우리가 이제 대외적으로 발표한 지 하루 만에 북한이 이렇게 발 빠르게 또 행동으로 옮긴 건 합의 이행 의지를 일단 시계 쪽에서는 으음 좀 확실하게 보여주겠다 이런 의도로 보여질 수 있습니다",
  "자 그런데 애초에 이~ 평양 시간은요",
  "삼 년 전에 에~ 북한이 뭐 대한민국하고는 전혀 상의도 없이 마음대로 바꾼 건데요",
  "당시 발표 내용 들어보도록 하겠습니다",
  "자 어~ 저랬던 일단 뭐 김정은에 결단으로 어~ 남북 간에 시간이 통일된다",
  "어~ 긍정적인 문제예요",
  "그렇지만 과연 김정은이 통 큰 결단을 내려서 저렇게 된 것이냐 네",
  "아 그게 아니거든요",
  "또 일부에서는 경제적인 이유가 좀 숨어 있거든요",
  "이런 또 얘기도 하고 있거든요",
  "뭐 이천십오년 당시에 북한이 표준 시간을 삼십 분 늦추겠다고 했을 때 그~ 개성공단 출입경 등 남북 교류에 있어서 지장이 초래될 것이라고 했었는데 시간 문제로 뭐 큰 사건이 발생하지는 않았지만 소소한 문제가 발생이 됐습니다",
  "아 그래요? 뭐 예를 들자면은 이번 이십칠일 남북 정상 회담에서도 판문점 군사 분계선 부근까지 접근한 기자들에 휴대전화 시간이 이제 평양 표준시로 변경이 된 겁니다",
  "아하 우리 왜 해외 가면은 우리에게 알림 없이 자동으로 자동 로밍되듯이 예",
  "그까 현장 취재 기자가 여덟 시 삼십이 분 문 대통령 평화의 집 도착이라는 공지를 올리기도 했습니다",
  "근데 사실은 아홉 시 이 분에 문 대통령이 도착을 한 거죠",
  "아 이런 시구에 소소한 실수가 좀 있었던 건데 북한으로서는 앞으로 뭐 남북 교류가 많아질 것을 전망하고 이 같은 일부 혼선을 줄이고자 표준 시간을 남측과 통일하는 결단을 내린 것으로 보이고 또 이제 남한과 국제 사회에 통 큰 양보를 하고 있다는 이미지를 심어줄 수 있어서 뭐 일거양득의 측면도 있습니다",
  "물론 표준시 통일은 북한 내부적으로도 많은 행정적 어려움과 비용을 수반하는 문제이기 때문에 또 통 큰 결단으로도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "양쪽에 다 존재하는 문제인 것 같습니다",
  "어 뭐 일단은 뭐 긍정적으로 어~ 바라봐야 되는 상황인 거 같은데 김정은의 또 다른 약속이 있죠",
  "바로 풍계리 핵 실험장을 폐쇄하겠다는 거였는데 들어보도록 하겠습니다",
  "오월 중 다음 달 안에 그러니까 풍계리 핵 실험장 폐쇄하고 이걸 만천하에 공개하겠다 아~ 트럼프 만나기 전에 하겠다 이 얘기입니까? 그렇습니다",
  "그~ 북미 회담 전에 날짜는 못박지 않았지만 아마도 아~ 이~ 핵 실험장을 폐쇄할 것으로 보여집니다",
  "이미 발표를 했기 때문에요",
  "청와대는 김정은이 오월 중에 이제 풍계리 핵 실험장을 폐쇄하고 현장을 외부에 공개하겠다는 뜻을 밝혔다 이렇게 전했습니다",
  "풍계리 핵 실험장에는 기존 시설보다 더 큰 갱도가 두 개 있고 아주 건재하다 이걸 또 음 이걸 또 폐쇄하겠다고 말했다는 것을 좀 전에 그~ 아~ 청와대 수석이 전했는데 예",
  "그런데 십 년 전이죠",
  "이천팔년 유월 북한은 외신들이 지켜보는 가운데 당시에도 영변 원자로 냉각탑을 폭파한 적이 있습니다",
  "당시에는 농도 폐기된 냉각탁을 폭파하는 일종의 이벤트였다면서 아~ 이번에는 과연 그럼 아~ 이게 좀 더 진정성이 보여질 것이냐라는 부분 이런 부분이 논의가 되고 있습니다",
  "미북 정상 회담에 앞선 선제 조치이자 비핵화 의지를 행동으로 보이는 것이란 평가가 또 뭐 있는 것도 사실입니다",
  "북한은 이 모든 과정을 아~ 효과를 극대화하기 위해서 생중계할 거로 보여지는데 지금 북한이 굉장히 순발력 있게 다음 플랜을 차곡차곡 가고 있다는 부분 예",
  "거기서 과거와 비슷한 측면이 없지 않아 있기 때문에 이 진정성을 알기 위해서는 조금 더 시간이 필요할 거 같습니다",
  "어~ 이 모든 것들을 이제 슬라이스 전략 아~ 그렇습니다",
  "부분적으로 하나하나씩 조금씩 살라미 전술이라 그랬었던 거 같은데 그렇습니다",
  "하나하나씩 뭔가를 내보내주는 그렇지만 뭐 그래도 행동으로 옮긴다라는 것은 굉장히 긍정적인 그런 상황으로 그렇습니다",
  "볼 수도 있는 거니까요",
  "그렇지만 정치권에서는 아~ 이런 북한에 핵 실험장 폐기를 놓고 극과 극의 반응입니다",
  "자 지금 야당의 주장까지 들어봤습니다마는 야당은 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "자 이미 핵은 뭐 완성됐는데 김정은이 이미 공표까지 다 했는데 다 완성해 놓고 필요도 없는 핵시설 폐쇄해 봐야 뭐 해 이거 쇼 아니야 이게 야당의 주장입니다",
  "그까 어떻게 보면 지금 북한 김정은 입장에서 봤을 때는 어떻게 보면 좀 꽃놀이패를 하고 있다 저는 이렇게 볼 수 있어요",
  "오호 그까 본인은 본인이 이미 지난 이십일날 핵실험장 폐쇄를 선언했지 않습니까? 예",
  "그러면서 그 이유가 뭐냐 핵 개발 전 공정이 과학적으로 순차적으로 다 진행이 됐고 핵 무기 병기화 완결이 검증됐다고 말했어요",
  "이미 우리는 핵을 갖고 있고 그러니 우리가 핵 무기 완성이 됐으니 추가 핵실험도 뭐 핵실험장도 필요가 없다 이런 얘기로 해석이 가능한 거 아닙니까? 예",
  "그까 정리해 보면 핵 실험장 폐쇄는 북한으로서는 잃을 게 없 당연한 거예요",
  "그까 본인들이 이미 핵을 다 완성했고 우린 더 이상 실험할 필요가 없기 때문에 폐쇄하겠다는 건데 이게 바로 미국이 요구하는 완전하고 검증할 수 있고 돌이킬 수 없는 비핵화 즉 씨브이아이디에 핵심 이유가 될 순 없다는 거죠",
  "그까 아하 이거에 너무 우리가 막 그렇다고 해서 북한이 모든 핵을 지금 다 포기한다는 게 아니지 않습니까? 예",
  "실험장을 폐쇄하고 그걸 공개하겠다 이건 어떻게 보면 당연한 얘기를 마치 뭔가 지금 크게 막 북한이 변하고 있는 것처럼 예",
  "김정은이 일단 이렇게 홍보를 하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 여기서 좀 더 디테일하게 저희가 아~ 자세하게 좀 어~ 면밀하게 봐야 할 게 있습니다",
  "폐쇄와 폐기 아~ 이 뉘앙스 차이가 아주 크다고 합니다",
  "일단 먼저 북한의 발표 들어보도록 하겠습니다",
  "자 북한에 발표는 핵시험장 폐기입니다",
  "아~ 그렇지만 우리 청와대 발표는 핵실험장 폐쇄입니다",
  "이게 뭐가 다른 겁니까? 그까 지금 지금 애초에는 핵실험장 폐기라고 했잖아요",
  "그까 지 지금 저 북한의 발언이 이십일날 노동당 전원 회의 뒤에 나온 발언이거든요",
  "근데 말씀하신 것처럼 이번 정상 회담 뒤에는 핵실험장 폐쇄로 이야기했는데 네",
  "뭐가 다르냐 그까 폐기는 말 그대로 핵시설을 영구히 쓰지 못하게 하는 어떻게 보면 그~ 비핵화 단계에 최종 단계라고 볼 수 있구요",
  "폐쇄는 잠시 그까 가동을 멈춘다",
  "그까 동결의 의미기 때문에 어떻게 보면 비핵화 그~ 단계의 가장 초기 단계라는 그러니까 가장 초기냐 가장 맨 마지막에 최종 단계냐 이 차인데 일단 청와대는 뭐 용어의 차이나 뉘앙스를 따질 건 아니다 뭐 확대 해석을 경계하고는 있습니다만 예",
  "전문가들은 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그까 폐기가 아닌 그까 최종 단계가 아닌 폐쇄 초기 단계를 언급하는 거는 북한이 왜 항상 이야기했던 게 그~ 비핵화 단계적 진행이잖아요",
  "그까 그걸 은연중에 보여주는 거다 또 그리고 이제 미북 정상 화듬을 앞둔 상황에서 폐기 대신에 폐쇄를 이제 거론하는 건 아무래도 협상을 좀 염두에 둔 거 아니겠느냐 결국 폐기 최종 단계로 가기 위해서는 조건이 맞아야 된다",
  "그걸 은연중에 이야기하는 것이다라는 분석들이 나오고 있습니다",
  "근데 여기서 좀 첨언을 드리자면 예",
  "그까 폐 완전한 폐기 xx 씨브이아이디를 이야기할 때는 그 안에 인력과 기술 모든 것이 다 총망라 돼 있는 것이기 때문에 예",
  "단순히 핵실험을 하냐 안 하냐 혹은 핵실험장을 폐기할 것이냐 안 할 것이냐라는 그거는 사실은 북한이 내놓은 말씀하신 대로 단계적 전략에 일환이라고 봐야지 예",
  "완전한 핵 폐기를 거론하는 단계까지는 아직 한참이 남아 있다고 보시면 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 핵실험장 폐쇄 폐기를 놓고도 지금 아~ 뭔가 뉘앙스가 다르다라는 점 그렇지만 결론은 핵 폐기가 아니고 핵 실험장 지금 폐쇄 폐기 얘기가 나오고 있다라는 점 이건 우리가 명심해야 될 것 같습니다",
  "우리가 원하는 건 핵 실험장 폐쇄 폐기가 아니라 북한의 영구 항구 불변한 핵 무기 폐기겠죠",
  "아~ 이런 가운데 뭐 이제 미북 대화 지금 아직까지 장소도 선정이 안 됐는데 짐 뭐 트럼프 대통령이 노벨상 수상하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나오고 있다라는데요",
  "도대체 어떤 상황이길래 그럴까요? 보겠습니다",
  " 아 굉장히 저 흐 흐뭇하게 지금 지지자들이 노벨 노벨 노벨상 차 너무 김칫국부터 마시는 거 아닌가 이럴 수도 있거든요",
  "그~ 지난 이십팔일 워싱턴에서 열린 유세 집회에서 이~ 트럼프 대통령이 삼 사 개월 전 고조됐던 북핵 위협에 대해서 이야기를 했습니다",
  "그러자 이제 지지자들이 조금 전에 보셨던 화면처럼 노벨 노벨 노벨이라고 이~ 화답을 했던 것인데요",
  "뭐 지지자들이야 그럴 수두 있다고 쳐도 놀라운 거는 바로 이제 트럼프 대통령의 반응이었습니다",
  "아~ 예상치 못하는 반응에 놀란 표정을 짓다가  이내 그런 반응이 싫지 않은 듯 흐뭇한 미소를  감추지 못한 것이거든요",
  "싫지 않은 정도가 아니라 매우  좋아하는데요",
  "좋아하는 거 같은데요",
  "즐거워하는 그러면서 이제 트럼프 대통령은 객석을 바라보면서 엄지를 치켜세우는가 하면 예",
  "노벨이라고 혼잣말을 한 뒤 함박 웃음을 터트렸습니다",
  "어 지금 나오고 있어요",
  "저 표정 그렇습니다",
  "이~ 그러고서는 이제 멋지네요 고맙습니다라고 어~ 인사한 뒤 연설을 이어 갔다고 합니다",
  "근데 이~ 노벨 수상자에 관련해서 트럼프 대통령보다 우위에 지금 있는 사람들이 있습니다",
  "그래요? 무슨 말이냐면은 이~ 영국 대표 그~ 도박 사이트라는 곳이 있지가 래드브록스라는 곳이 있는데 왜 여기에 고은 시인 같은 경우에도 항상 수상자로서 이케 이름이 올랐던 것이거든요",
  "바로 저 화면인데 김정은과 문재인 대통령이 음 이번 올해 노벨평화상 강력 후보로 일단은 올라와 있고 아 더 위군요",
  "트럼프보다 더 윈데요",
  "공동 수상으로 올라와 있고 도널드 트럼프 대통령이 바로 밑에 혼자 단독으로 이렇게 있는데  음 뭐 어쨌던 간에 트럼프 대통령이 벌써 짐 두 번째로 올라와 있는 거잖아요",
  "물론 이제 저 래드브록스라는 사이트가 항상 맞진 않습니다",
  "아무튼 이제 트럼프에 그 노벨평화상 수상 가능성은 뭐 지지자들 사이에서만 나온 건 아니라고 미국 매체들이 보도를 하고 있는데 예",
  "뭐 실제로 어쨌든 뭐 북한의 비핵화 뭐 종전 선언 그리고 평화 협정 등이 이루어진다면은 노벨위원회로서는 참 어려운 선택에 놓일 수 있다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 항상 참 논란에 있던 인물이긴 했잖아요",
  "그까 외국 정상들을 좀 조롱하기도 했고 뭐 중동 일대에 뭐 공습도 단행했고 전쟁을 위협도 서슴치 않았기 때문에 아마 이런 경우엔 조금 정치적인 논란이 있지 않을까 하는 그런 보도들도 나오고 있습니다",
  "아유 뭐 대한민국 그리고 북한에 그리고 한반도에 평화가 온다면 진짜 정말 진정한 평화가 온다면 노벨상 뭐 백만 개는 어떻겠습니까? 천만 개라도 드려도 그렇죠",
  "노벨상뿐만 아니고 전 세계가 그냥 하나 하루 그냥 다 해서 상 줘도 된 텐데 과연 그게 오느냐가 문제겠죠",
  "어~ 남북 정상 회담에 뒷애기들이 이제 속속 공개가 되고 있습니다",
  "특히나 만찬장에서에 얘기가 지금 아~ 화제가 되고 있는데 김정은 상당한 애주가로 알려져 있는데 만찬장에서도 꽤 많이 마신 모양이에요",
  "아 그때도 불콰했었어요. 표정이  그렇습니다",
  "이~ 만찬장 돌아갈 때 현송월 씨 보면 예",
  "여기가 얼굴이 좀 불겋게 올라오지 않았습니까?  그럼요",
  "이~ 화기애애한 분위기에서 진행된 이 만찬장에서 만찬주를 원샷을 하는 등 이~ 상당한 양에 술을 마신 것으로 알려지고 있는데요",
  "어 그래요? 일단 저 건배하는 거는 저거는 이제 만찬주였던 이~ 면천두견주예요",
  "저거는 한 십팔 도 정도로 도수가 xxx 낮습니다",
  "하지만 아 저거 샴페인이 아니군요",
  "예. 샴 샴페인도 있고 아 전통술이군요",
  "두견주도 앞에 책 저 저기 식탁 위에 보면 예",
  "어~ 두견주 그 노랗게 생긴 게 저게 진달래꽃으로 여 만든 두견주거든요",
  "아 근데 이제 북한에서 갖고온 북한주로 유명한 이~ 문배주 있지 않습니까? 이건 한 사십 도 가까이 되거든요",
  "오 청와대 관계자는 이 술이 세보이지 않았지만 이~ 많이 마셨다 이렇게 얘기를 했는데 아 문배술은 우리 거 아니에요",
  "두견주가 북한 거구 아니 그까 만든 게 원래 그~ 김정일도 예전에 아 북한에서 만든 그~ 고유의 그~ 물로 빚어야 진 진정한 문배준데 아 음 한국에서 만든 뭐 북한주는 아 문배주는 좀 맛이 떨어진다 뭐 이렇게 한 번 우연히 한 번 아 예예예",
  "그때 얘기를 했는데 그 말씀하셨죠",
  "그 얘기를 한 적 있었어요",
  "원래 문배주는 북한 쪽이 맞아요",
  "이야 그래서 이 남측 인사들이  이제 김정은에게 찾아가서 전부 인사를 하면서 한 잔씩 건넸을 거 아니에요",
  "근데 그걸 절대 마다하지 않고 그것도 입만 대는 게 아니라 그냥 원샷을 하면서 잔을 끝까지 밑바닥을 보여주면서 또 받아서 한 잔 주고 오 그까 남측이 우리 측 인사가 삼십 명이 넘었잖아요",
  "젤 어려운 건데 그게 대표 그렇죠",
  "그게 웬만큼 술 자신 없으면 하믄 클나거든요",
  "그걸 했다는 거는 김정은이 원래 평소에도  주량이 와인 열 병 정도는 먹을 정도로 예",
  "와인을 어떻게 열 병을 그렇습니다",
  "그래서 그~ 굉장히 그~ 애주가로 알려져 있기 때문에 아~ 리 근데 다시 이제 리설주가 과연 술을 마셨는지 여부는 정확히 알려지진 않고 김여정은 술을 마셨다고 합니다",
  "그래서 왜냐면 그게 예",
  "문 대통령하고 김여정이 이게 술을 권하는 사진이 예",
  "그까 그걸 봤을 때는 술 한잔 마시고 줬기 때문에 김여정은 마셨는데 이제 리설주가 마신지는 어~ 아직은 알려지진 않고 있지만 예",
  "어쨌든 김정은 입장에서는 굉장히 술을 많이 마셨고 아 굉장히 어떤 술 실력을 뽐냈다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "김여정에 표정도 좀 약간 발그스름해 보이는 듯한 예예 아~ 그러면서 문재인 대통령에게 술을 권하는데 아~ 저희가 혹시 뭐 음주를 권하는 방송은 아닙니다. 전혀  그럼요",
  "그만큼 분위 그만큼 분위기가 좋았다",
  "어~ 만찬에서 저런 분위기가 있었다라는 혹시라도 오해를 하실까 봐 또 시청자분들이 그렇습니다",
  "그런 건 아니니까 어~ 그런데 김정은이 애주가도 애주가지만 또 애연가로 어 또 여러 가지 네",
  "북한에서 뭐 이 뭐 유치원에 가가지고 피웠느니 맞아요",
  "고아원에 가서 피웠느니 막 그런 얘기 있었는데 근데 이 남북 정상 회담 사이에서는 이~ 담배 피는 모습이 전혀 포착이 안 됐는데 아 이게 일부 또 정 정 참지 못했다는 이야기도 있어요",
  "이 행사 중에서 정말 참은 것이 있대면 이제 김정은 위원장과 같은 경우에 담배 흡연에 관한 문제였던 것으로 보여집니다",
  "아~ 문 대통령과 도보다리에서 독대할 때 야외였잖아요",
  "음 근데 한 번도 이~ 담배를 꺼내지를 않았어요",
  "어 하지만 이제 우리 측에서는 혹시 몰라서 이~ 도보다리 앞에 어~ 놓여 졌던 테이블에 재떨이까지 준비를 했었다고 합니다",
  "아 저기 재떨이가 있네요. 어 그렇죠",
  "이 삼십 대 중반인 김정은이 아 준비는 해놨구나 또 문 대통령에 훨씬 영 연장자이기 때문에 이 점을 고려한 것으로도 보이는데 그런데 김정은은 만찬 행사장에서 어~ 안이 아닌 바깥에서 흡연한 것으로 확인이 됐습니다",
  "아 밖에 나가서요? 아 그렇습니다",
  "이~ 별도의 장소에서 흡연한 것이 우리 측 관계자들의 눈에 띄었다고 하는데 이~ 정상 회담이라는 상징성과 아~ 남측 인사들이 많다는 점을 고려해 공개적인 흡연은 자제한 것으로 보입니다",
  "음 한데 이것은 신변에 관한 문제이기 때문에 이~ 그~ 남쪽 지역에서 담배를 피지 않은 것으로 보여요",
  "예? 그래서 어~ 이번에 이제 금 김정은 위원장이 방명록을 쓴 자리에 대해서도 예",
  "이~ 김여정이 펜을 준비를 했었고 우리 쪽 펜이 아니라 그랬죠",
  "그것도 이제 다시 회수를 해갖고 앉았던 자리까지도 이~ 북측 관계자들이 다 일제히 소독을 했던 것이거든요",
  "하기 때문에 김정은 위원장 같은 경우에 우리 측에서 준비한 재떨이에 에~ 담배를 으~ 담배꽁초를 놔뒀을 경우 아하 음 이~ 그~ 생체 정보가 나갈 수밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분에 대해서도 상당히 염려를 한 것으로 보입니다",
  "그런데 사실 최근에 북한 매체를 보면 김정은에 담배 피는 모습이 과거보다는 크게 줄었습니다",
  "그래서 과거엔 아시겠지만 유치원 지하철 뭐 심지어는 미사일 발사하는 장소에서까지 담배를 물고 있거나 아니면 재떨이에 손이 올라가 있거나 했었는데 그랬죠",
  "지금은 좀 상황이 발 어~ 달라진 거 같고 그래서 뭐 일각에서는 금연을 시도하고 있는 게 아니냐라는 얘기도 짐 나오고 있습니다",
  "아하 건강을 위해서 예",
  "그리고 또 김정일에 전속 요리사로 알려져 있는 후지모토 겐지에 회고록을 보면 김정은과 함께 담배를 피우기도 했다고 이렇게 어~ 기술돼 있는데 예",
  "김정은은 십 대 중반부터 음주와 흡연을 시작했다는 글이 실려 있습니다",
  "그~ 정상 국가에 이미지를 부각시킬려고 하면서 사실 어떤 측면에서 보면 이번 정상회담에서 글로벌 스탠다드 예",
  "금연하고 이~ 흡연에 대해서 각 이~ 가림을 한다라는 것도 좀 보여줄려고 하는 의도가 있지 않았나 싶습니다",
  "과도한 음주와 흡연은 반드시 삼가야 되는 네",
  "특히 실내 흡연은 벌금을 내셔야 됩니다",
  "청와대가 김정은 건강을 고려해서 또 골프 카트를 준비하려고 했었다는 소식도 있습니다",
  "김정은의 도보 이동이 조금 불가능한 상황일 경우에는 네",
  "골프 카트를 활용할 계획이었던 건데 그런데 두 정상이 걷기로 해서 카트를 배치하지 않았다고 합니다",
  "김정은이 아직 삼십 대 중반인 것으로 지금 추정이 되고 있잖아요",
  "건강 이상설은 집권 초부터 계속 나오는 부분인데 이천십사년 가을쯤에는 공식 석상에서 모습을 드러내지 않아서 건강 이상설이 제기가 됐었고 사십여 일 만에 모습을 드러냈는데 당시에 지팡이 짚고 나왔었는데 이게 바로 발목 수술 때문인 것으로 알려지기도 했었는데 예",
  "그래서인지 뭐 이번에 김정은이 문 대통령과 걸을 때 보더라도 약간 걸음이 아주 편해 보이진 않았었거든요",
  "그~ 방명록에 서명을 할 때 또 숨을 몰아쉬는 모습이 카메라에 포착이 되기도 했었고 그랬어요",
  "뭐 이게 긴장한 탓도 있겠지만은 과체중으로 인해서 건강이 완벽한 상황은 아닌 것만은 확실해 보이는 부분들일 것으로 보입니다",
  "지난 주말에 그런데 이~ 평양 냉면 드신 분들  정말 많다고 합니다",
  "아~ 평양 냉면 드시러 가랬는데 사람이 너무 많아가지고 못 가신 분들도  있다 그러는데 줄을 뭐 한 시간씩 섰단 얘기도 있는데 평화의 상징이 이제 뭐 비둘기가 아니라 평양 냉면 같이 돼버렸어요",
  "평양 냉면으로 인해서 이런 말도 생겼죠",
  "국수 외교다 그리고 그~ 냉면을 갖다가 평양에서 공수해왔잖아요",
  "그래서 역시 우리는 배달의 민족이다  뭐 이런 이야기도 나오고 있는데 캬 어찌 됐건 그 평양 냉면이 남북 정상 회담 그~ 만찬장 식탁에 오르면서 말씀하신 대로 각지에 있는 평양 냉면 집이 문전성시를 이뤘습니다",
  "에스엔에스에 평양 냉면 인증샷 끊임없이 올라왔고 그날 정말 많이 드셨더라구요",
  "심지어 외신에서도 와 저 마포에 있는 일부 냉면집 네. 줄을 서서 을 땡땡 을 땡땡 예",
  "여긴 또 이쪽은 또 을지로에 있는 또 다른 집 네",
  "네. 또 침이 넘어갑니다",
  "외신에서도 평양 냉면을 소개를 했는데 예",
  "가수 이지연 씨 기억을 하시나요? 원조 뭐 책받침 스타 네",
  "바람아 멈추어 바람아 멈추어 다오 예예",
  "저분이 지금 미국에서 바베큐 식당을 운영하고 계시고 그래요? 셰프기도 해요",
  "음 근데 이제 씨엔엔 같은 경우엔 미국 방송 씨엔엔은 이지연 씨를 불러서 평양 냉면을 소개하기도 했었죠",
  "사실 이~ 평양 냉면이 남북 정상 회담에 등장한 건 처음이 아니잖아요",
  "그까 이번뿐만이 아니라 세 번에 남북 정상 회담에서 평양 냉면이 빠지지 않고 등장을 하지 않았습니까? 그래서 이제 소통에 일등 공신이다 아까 제가 말씀드린 거처럼 국수 외교다 예",
  "이런 말도 나오고 있고 뭐 국내에서도 국수 판매가 껑충 뛰었다고 하죠",
  "뭐 백화점 쇼핑몰 평양 냉면 매출이 뛰었고 마트 냉면 매출도 두 배가 올랐답니다",
  "오 야 그런데 이게 다른 때보다 이번에 냉면이 화제가 된 거는 지금 북한에서 직접 옥류관 냉면 제면기하고 요리사가 왔었기 때문에 네",
  "그런데 이 옥류관 냉면이 만찬장에 못 오를 뻔 했었다든데요",
  "어 그까 그 연행이 이제 한예슬 씨 수술 얘기하면서 브이아이피 신드롬에 대해서 얘기를 했었잖아요",
  "너무 잘할려다 보니까 안 되는 경우가 있었는데 여기에도 그게 적용이 됩니다",
  "그~ 옥류관 냉면과 만찬이 주 메뉴였는데 예정보다 늦게 식탁에 올라왔다 그래요",
  "한 언론사에 보도에 따르면 평양에서 곡 공수해온 면을 만드는 기계인 제면기가 고장이 난 것입니다",
  "아 뭐 일부를 이케 그~ 망가진 그~ 제면기를 가져왔을 리도 없고 더 잘 할려다 보니까 그런 일들이 벌어진 거 같은데 이 북한 관계자들이 제면기를 고치기 위해서 회담하는 중간에 굉장히 땀을 흘리면서 이 제면기를 고쳐서 늦게나마 이제 냉면을 그~ 이~ 그~ 내보낼 수 있 있었다고 합니다",
  "아니 이게 남북 회담이 잘 됐으니까 망정이지 만약에 분위기 썰렁했었으면은  네",
  "이분들 옥류관 셰프분들 이거 아찔했겠어요",
  "아찔해 큰일 날 뻔 해 했을 거 같은데요",
  "그니까 지금 남북 회담 분위기가 굉장히 좋고 뭔가 평화 아~ 모드가 오다 보니까 이~ 남학생들이 이~ 통일되면은 군대 안 가도 되는 거예요?  뭐 이런 또 질문들을 계속 하고 있다는데요",
  "뭐 하물며 저희 집 그~ 꼬맹이도 물어보더라고요",
  "어 뭐라고요? 군대 안 가도 되냐고 그~ 통 통일이 되면 군대가 없어지냐 뭐 예",
  "어 이런 질문을 하든데 그렇지 않다라고 단호하게 답변했습니다",
  "그~ 군 입대를 둘러싼 관심이 인터넷에 말씀하신 대로 이제 에스엔에스에 뜨겁게 달구고 있습니다",
  "일부 누리꾼은 아~ 의무 복무 제도가 없어지는 거 아니냐라는 기대 뭐 이런 포탈 사이트에 관련 글을 좀 올려놓고 종전 군대라는 키워드를 검색을 하면요",
  "아~ 지난 이십칠일 하루에만 아흔다섯 개 관련 진물이 질문이 등록됐다고 합니다",
  "대부분 종전 선언을 해도 군대를 가느냐 뭐 이런 내용이었는데 병무청은 이와 관련해서 군 입대 등과 관련해 검토하고 있는 사항은 없다 이렇게 공식적인 입장을 밝혔습니다",
  "항간에는 지금 군대 안 가면 나중에  개마고원이나 백두산에서 군 생활할 수 있다 그러니까 지금 빨리 빨리 갔다 오라는 이런 이런 네",
  "어우 여기 영하 삼 삼십 도 넘는 덴데요",
  "xxx 이야기가 나오고 있습니다",
  "영하 삼십 도 넘죠",
  "중요한 것은 선진국일수록 병역 임무는 더 신성하게 받아들이고 들여지고 있다는 부분입니다",
  "아니 그런데 이게 남북 단일팀 형성하기로 했지 않습니까? 앞으로에 경기에서 예",
  "오는 팔월 아시안게임에서 당장 단일팀이 있을 수 있는데 여기에서도 병역이 또 변수가 될 수 있다는데요",
  "그까 남북 정상은 이제 스포츠 교류 확대에 대해 서로 이제 긍정적인 의견을 냈지 않습니까? 예예",
  "그런데 사실 문체부가 한 번 혼이 난 적이 있지 않습니까? 예",
  "평창 동계 올림픽 때 갑자기 그~ 여자 아이스 하키 단일팀 만들다가 결국에는 어떤 국민들에 어떤 반대 여론에도 드루킹 논란도 그거에서 시작됐던 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "평창이나 평양이나 뭐 이거 그래서 이번에 문체부에서는 사실 판 판문점 선언 나오기 전에 이미 그~ 대한 체육회 그~ 산하 단체 기관들한테 예",
  "혹시 남북 단일팀 의사가 있는 종목들은 한번 얘기를 해달라라고 얘기를 했대거든요",
  "아 이번에는 의견 수렴을 예예",
  "좀 의견을 수렴해서 그다음에 이제 판문점 그~ 선언에서 분명히 그런 얘기가 나올 것이고 팔월달에 아시안게임이 있으니까 그럼 자연스럽게 단일팀을 추진할려고 했는데 예",
  "사실 여자팀들은 의외로 반응들이 좋아요",
  "왜냐면 이~ 전체적으로 봤을 때 구기 종목도 그렇고 전체적으로 봤을 때 북한이 사실 우리보다 그~ 랭킹이 높은 종목들이 꽤 많아요",
  "아 그까 예를 들어서 뭐 여자 축구 같은 경우에도 북한은 거의 뭐 세계 정상급이라고 볼 수가 있구요",
  "되게 정상급이죠. 네",
  "또 뭐 여자 사격 강하죠",
  "여자 유도 같은 것도 강하죠",
  "아 격기들도 강하죠",
  "거기에 또 여자 그~ 저 조정이나 카누 같은 경우에도 굉장히 힘이 좋기 때문에 예",
  "북한 선수들이 잘하고 또 역도 잘하고 그까 어떻게 보면 남북 단일팀이 됐을 때 경기력으로 실질적으로 메달권을 딸 수 있는 종목들은 여자 쪽은 많아요",
  "근데 남자는 실력이 거의 비슷하고 또 대부분에 구기 종목들이 사실 남자가 이~ 이~ 남한이 훨씬 더 높아요",
  "축구 같은 경우에도 우리 같은 경우는 월드컵에 항상 나갔고 그렇죠",
  "아시안게임에서도 항상 금메달 후보지 않습니까? 예",
  "근데 여기에 또 이~ 남자팀들 같은 경우에는 반대하는 이유가 바로 병역이 걸려 있잖아요",
  "음 그러니까 이제 이~ 이~ 월드컵 저~ 아시안게임 같은 경우에는 스물삼 세 이하 선수들만 출전하거든요",
  "근데 세 명에 대해서 와일드 카드를 쓸 수가 있어요",
  "그중에 하나가 바로 손흥민 선수를 군 어~ 병역 면제를 위해서 이번에 와일드 카드로 아~ 이~ 손흥민 선수를 아시안 게임 축구 대표 선수로 뽑을 거냐 대표로 뽑을려고 하는데 만약에 이게 북한하고 단일팀이 돼버리면 그만큼 숫자가 쭐어들기 때문에 아 그렇게 되면 손흥민 선수도 뭐 또 출전해야 되냐 말아야 되냐 이런 얘기도 나올 수 있기 때문에 예",
  "남자 쪽은 조금 대체적으로 조금 조심하고 소극적이고 소극적인데 여자 쪽은 의외로 활발하고 으음 특히 실제로 뭐 여자 탁구 같은 경우에는 세계 지바 선수권 대회에서 단일팀으로 해서 현정화 리분희가 결국에는 우승도 하고 했지 않습니까? 예",
  "그까 이것은 탁구 쪽에서는 굉장히 또 긍정적이고 예",
  "그까 좀 더 시간을 지켜보면서 그리고 지난번에 그~ 평창 그~ 동계 올림픽 때 우리가 그~ 여자 아이스 하키 교훈이 있기 때문에 어떻게 정부에서 어떤 주도하는 거보다는 이렇게 북한 탁구협회라 그러면 북한 탁구협회와 남한 탁구협회가 서로 이렇게 논의를 통해서 수없이 많은 만남과 어떤 이런 조율을 통해서 아 팀을 이뤄야지 또 이렇게 정부에서 주도해서 한다 그러면 또 문제가 생길 수도 있기 때문에 이런 문제도 앞으로는 좀 더 이제 다 당사자들끼리에 어떤 활발한 교류가 좀 이어질 거로 보여집니다",
  "진짜 오랜만에 보네요. 저거 어 현정화 선수의 플레이가 돋보이네요. 진짜  리분희 선수도 저~ 수비형으로 엄청나게 사실 그렇죠",
  "잘하기 땜에 시너지 효과가 있어서 저 금메달 땄던 거잖아요",
  "어 근데 사실 이제 저 당시에는 이분희 선수가 사실 몸이 좀 안 좋았어요",
  "어 그래서 바뀌'었어요",
  "그까 이쪽으로 그래서 오히려 중국에서도 리분희가 나올 줄 알고 준비했다가 리분희 선수가 바뀌니까 어 뭔가 따른 전략이 있나 보다 그러고 중국 선수가 또 바뀐 거예요",
  "아 그래서 결국에는 더 약한 선수가 나온 바람에 우리가 어쨌든 하면서 이게 운도 따랐는데 예",
  "그만큼 어쨌든 중국에서도 그때 이 단일팀을 굉장히 두려워했던 이유가 북한도 강한데 남한까지 같이 한 팀이 됐으니까 이~ 당시 최고인 중국도 음 뭔가 불안한 거예요",
  "아 이~ 뭔가 이~ 특히 그~ 뭐 많은 이~ 중국 탁구인들이 얘길하는데 전 세계 아무리 잘하는 유럽 선수들도 자기들은 겁이 안 난대요",
  "근데 한국 선수들은 겁이 나는 게 열 번을 지다가도 결정적인 순간에  한 번을 이길 수 있는 어떤 그런 잠재력이  한국 선수들이 있기 때문에 실제로 유남규 선수도 땄고 유승민 선수도 땄죠",
  "그까 본인들이 그렇게 잘하다가도 결정적인 순간에는 오히려 중국 선수들은 긴장하는데 한국 선수들은 뭔가 이~ 투지력도 좋고 집중력이 좋기 때문에 그래서 저 두려워한다는데 어쨌든 이~ 남북 이~ 만약에 이~ 단일팀을 한다 그러면 아마 이~ 전 세계 이~ 스포츠계에서도 상당히 많은 이런 연출과 명승부가 많이 나올 것으로 보여집니다",
  "저는 저 장면 옛날 장면 보면 꼭 라면이란 음식이 떠오르는데 왜 라면이요? 이게 이게 이제 남북한이 합치면 헝그리 정신이 배가가 되는 거 같습니다",
  "그래서 꼭 좋은 결과를 낳지 않나 하는 그런 고정관념 편견이 생겼습니다",
  "뭐 단일팀이 되면 라면도 먹겠죠",
  "누가 과연 라면을 끓여야 되냐 나이 어린 선수가 자기가 어 라면을 끓입니다",
  "라면 냉면 뭐 다 좋네요",
  "아~ 대한항공 조현민 전 전무가 또 경찰 포토라인 앞에 서게 되는군요",
  "물컵 갑질 논란을 빚었던 대한항공 전 조현민 상무가 전무가 내일 피의자 신분으로 경찰에 소환돼서 조사를 받게 됩니다",
  "서울 강서 경찰서는 지난 이십구일 폭행과 위력에 의한 업무 방해 혐의로 조 전 전무에게 출석을 통보했고 조 전 전무 측이 받아들였습니다",
  "검찰이 내사에 착수한 지 이제 십구일 만이고요",
  "수사로 전환한 지 십오일 만에 이뤄지는 소환 조삽니다",
  "아니 근데 조현민 전무가 아~ 소환되는데 언니인 조현아 부사장 얘기가 자꾸 회자되는 이유는 뭐죠? 예? 예. 뭐 사년 전에 땅콩 그~ 회항 사건으로 조현아 전 부사장 같은 경우에도 이제 국토부 조사를 앞두고 언론 카메라 앞에 선 적이 있는데 예",
  "그래서 이~ 사년 만에 동생에게도 비슷한 장면이 재연되는 거 아니냐 이제 그런 이야기가 있죠",
  "당시 장면 한번 보시겠습니다",
  "사실 저때 좀 논란이 됐었던 게 그~ 대한항공 임직원 수십 명이 나와서 이제 조현민 전 부사장에 어떤 동선을 사전 리허설을 했다 그리고 심지어는 뭐 이제 그~ 조사실 옆에 있는 여자 화장실 거기 뭐 청소 여부까지 알아봤다 해서 이제 뭐 반성을 하지 않는다 이제 그런 논란이 있었는데요",
  "어쨌거나 대법원 같은 경우에는 조현아 전 대한항공 부사장에 대해서 집행 유예 그~ 항로 변경죄로 인해서 집행 유예를 선고를 했구요",
  "이번에 이제 조현민 전 전무가 그~ 포토 라인에서 어떤 말을 할지 주목이 되고 있습니다",
  "자 언니는 당시에 굉장히 아까 그~ 화면에서 보셨지만 눈물을 흘리면서 어~ 죄송하단 말을 했는데 과연 내일 조현민 전무는 예",
  "어떤 포토 라인에서 어떤 모습을 보일까요? 네",
  "그 이미 지난 이십일 조 회장이 직접 나서서 사과문을 발표했었죠",
  "두 자매를 모두 사퇴시킨 바가 있는 만큼 조현민 전 전무가 어떤 말을 할지에 대해서도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "아~ 일각에서는 깊이 반성하며 살겠습니다 뭐 입이 열 개라도 할 말이 없습니다 이러면서 이제 나쁜 여론을 누그러뜨리기 위해서 사죄의 발언을 할 거라는 이런 예상도 나오고 있는데요",
  "어~ 조금은 그~ 조현민 대표의 신상에 관해서 전해드리면 에~ 기존에 쓰고 있던 사적으로 쓰던 이제 핸드폰도 지금은 이제 사용을 하지 않고 있고 예",
  "아~ 그러면서 이제 두세 명 정도에 측근들 그러니까 친구들하고만 이제 통화를 어~ 조금씩조금씩 하고 있는 어~ 상황이라고 합니다",
  "그래서 아무래도 또 이~ 그~ 조현아 아~ 누나 아~ 언니 같은 경우에는 이제 눈빛 때문에 좀 욕을 먹은 게 있었잖아요",
  "음 카메라에 잘못 잡히면서 그런 부분에 대해서도 나름 이제 준비를 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 경찰에서는 지금 어떤 걸 집중적으로 조사를 하겠다는 겁니까? 아~ 이처럼 이제 경찰은 조 씨를 상대로 이~ 광고 대행사 해당 직원을 향해 폭언과 이~ 갑질이 있었는지를 조사할 예정이구요",
  "조 씨는 지난달에 대한항공 본사에서 열린 광고 관련 회의에서 이~ 광고 대행사 직원과 언쟁이 있었음을 인정하면서도 예",
  "물을 얼굴에 뿌리진 않았다 그리고 물컵을 밀쳤을 뿐이다 이런 반박을 입장을 지난 십오일에 내놓은 바가 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 경찰은 지난 십팔일 십구일에 이~ 광고 대행사와 대한항공 본사를 이제 압수수색했고요",
  "또 조 씨의 그~ 개인용 그~ 업무용 휴대전화 두 대 또 회의 참석자들에 휴대전화 등을 압수해서 저장된 녹음 파일 등을 확보한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "뭐 지금 일각에서는 물컵을 던졌다 뭐 물을 뿌렸다 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 맞아요",
  "뭘 던졌느냐가 굉장히 좀 중요한 부분이지 않습니까? 음 그렇습니다",
  "이제 현행법에 따르면 음 물을 뿌렸다면 단순 폭행 혐의가 되고 네",
  "만약에 유리컵을 던졌다고 하면 특수 폭행 혐의가 됩니다",
  "그래서 위험하니까요",
  "그~ 폭행죄에 경우는 피해자가 처벌을 원하지 않으면 처벌 안 받을 수 있지만 특수 폭행죄는 피해자에 의사와 무관하게 처벌이 가능합니다",
  "근데 경찰 관계자에 말에 따르면 경찰이 확보한 녹음 파일에는 조 전 전무가 화를 내는 소리와 유리컵 소리가 담겨 있다고 전해졌는데요",
  "조 전 전무 측은 또 이와 달리 유리컵은 떨어진 것일 뿐 종이컵만 밀쳤다 이렇게 해서 혐의를 부인하고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 아~ 이~ 대한항공 일가에 사태는 일파만팝니다",
  "조현민 전 전무뿐만 아니라 어머니인 그~ 이명희 이루재단 이사장에 대해서 고가 명품을 네",
  "아~ 지금 뭐 명품이야 살 수 있지만 해외에서 지나치게 한도 이상으로 샀다 이런 또 의혹이 나옵니다",
  "그까 명품 밀수와 관세 포탈 의혹을 받고 있는 이명희 이사장에 해외 명품 구입 내역 문서가 공개가 됐습니다",
  "이천오년부터 이천구년까지에 이 이사장에 해외 지출 내역서를 한 언론사가 입수해서 공개를 한 건데 이 이사장이 구체적으로 언제 어떤 물건을 면세 한도를 초과해서 샀는지가 자세하게 적혀 있습니다",
  "대다수가 유럽 명품 브랜드에 의류와 인테리어 소품인데 여기에 드러난 물품 액수가 전부는 아니겠지만 우선 좀 드러난 것들을 보면은 재벌가 사모님이 굳이 이 명품들을 한국보다 좀 더 저렴한 가격에 들여오는 데 불법을 저지를 필요가 있었을까 싶기도 합니다",
  "또 공개된 일부는 한국에서 구할 수 없는 물품도 아니고 한국과 가격 차이는 물론 있겠지만 가격 차가 큰 물건도 아니기 때문인데 대한항공 직원들에 연이은 폭로가 어디까지 이어질지 그 과정에서 관세와 관련된 그~ 불법적인 부분이 계속해서 드러날 가능성도 충분히 좀 있어 보입니다",
  "지금도 뭐 윤우리 기자가 얘기를 했는데 가격 차이 그렇게 크지 않은 물건이라 그러는데 도대체 그~ 쇼핑 내역서에 어떤 물건들이 있었던 거예요? 네. 이 이사장은 이천팔년 십이월에 독일 명품 브랜드에 옷을 구입하는 데 팔천이백육십오 유로 우리돈으로 어~ 천오백만 원 정도를 썼습니다",
  "오 또 이천육년 오월 구일부터 십일까지는 이틀 동안에 이제 명품 시계와 숄을 구입하는 데 천육백팔십 유로 약 이백오십만 원 정도를 사용했구요",
  "인테리어 소품도 명품 브랜드를 구입을 했는데 이천육년 오월에는 프랑스 브랜드에 침대 시트와 아~ 수건을 천삼백구십구 유로 약 백칠십만 원에 구입을 했습니다",
  "또 라벤더 어~ 소시지 그리고 또 와인 등도 구매한 것으로 드러났습니다",
  "지금 전체적인 액수로 봤을 때 물론 뭐 일반인 액수보다는 크긴 합니다마는 관세를 부과한다 그래도 네",
  "저 액수가 뭐 천문학적인 액수에 세금이 들어가는 건 아닌데도 불구하고 지금 네",
  "소소한 생활용품까지 다 샀다는 얘기군요",
  "현행 면세 한도는 그렇다면은 얼마이고 그~ 이명희 이사장 같은 경우에는 이거 얼마나 더 초과해서 산 겁니까? 예예",
  "일단 뭐 관세청에 따르면 해외에서 사들인 물품에 합계액이 육백 달러가 넘으면 그렇죠",
  "그러면은 여행자는 세관에 자진 신고를 해야 됩니다",
  "저희가 보면 비행기 안에서 그거 세 물 그~ 쓰잖아요",
  "거기서 육백 달러 이상이 되면 무조건 써야 되는 겁니다",
  "근데 사실 이~ 면서에 한도가 그나마 이~ 이천십사년부터는 조금 올른 겁니다",
  "그 전에는 사백 달러였거든요",
  "근데 이제 이천십사년부터는 육백 달러까지는 뭐 세금 없이 관세 없이 어~ 사갖고 들어올 수 있는데 유로로 환산해 보면 이게 그까 사백 달라가 유로로 확산 육백 달러를 환산해 보면은 약 한 삼백삼십육 유로 우리 돈으로 약 한 사십이만 원 정도 됐었거든요",
  "근데 이게 이제 육백 달러로 늘어났으면 한 육십이만 원 정도 되는 거 아닙니까? 그면 그 정도 됐으면은 과연 이거를 이제 신고했는지 그 여부도 이제 이번에 조사에 포함이 될 것으로 보입니다",
  "자진 신고하면은 세금을 또 깎아주는 또 할인 제도가 또 있거든요",
  "면세 한도를 만약에 어기게 되면 어떻게 되는 거예요? 뭐 관세법에 따라서 처벌을 받게 되는데 일단 물건을 수입할 때 말씀하신 거처럼 세관장에 신고를 해야 하잖아요",
  "근데 그렇지 않으면은 오년 이하 징역 또는 이~ 관세액에 열 배 그리고 이~ 밀수품 원가에 비례해서 벌금을 낼 수 있는데 이~ 밀수한 물건들에 가격이 비쌀수록 형이 높아집니다",
  "예를 들어서 들어온 물건에 원가가 일억 원 이상이다 이게 무기 징역까지 갈 수가 있어요",
  "아이고야 또는 칠년 이상의 징역형 그까 최소가 칠년 이상의 징역형이고 뭐 이제 삼천만 원 이상이다 이~ 그~ 물품이 그러면 뭐 일억 원 뭐 삼천만 원 이상부터 일억 원 미만이다 하면 역시 징역형 선고될 수 있는데 삼년 이상이 됩니다",
  "그러니까 처벌이 절대 가볍지가 않은 거죠",
  "그렇기 때문에 관세청은 이번 주 중에 해서 이 총수 일가에 명품 반입에 관여한 이~ 대한항공 직원들 참고인으로 조사할 예정이라고 합니다",
  "이명희 이사장의 경우에는 아~ 이~ 운전 기사를 좀 회유하려 했다 이런 또 정황이 있다면서요",
  "뭐 취재진에 따르면요",
  "언론사에게 이~ 녹취 제보가 전달됐을 무렵이 이제 지난 이십삼일인데 이명희 씨 그~ 측근이 전 운전 기사에게 이제 카페에서 만나서 이렇게 연락을 했다라는 거예요",
  "회유를 하겠다는 거죠",
  "그~ 전 운전 기사 에이 씨는 이 자리에서 은밀한 제안을 받았다고 했는데 입을 닫는 조건으로 말하지 않는 조건으로 거액을 주겠다 수천만 원을 이제 제시를 했다라는 겁니다",
  "그리고 이 남성은 이명희 씨 집에서 오래전부터 집사 일을 하던 사람으로부터 이런 제의를 받았는데 그 집사 일을 하던 사람을 보통 이제 김 소장이라고 불렀나 봐요",
  "그까 김 소장이 와서 이런 제안을 했고 실제로 김 소장이 다녀간 다음 날 돈을 주러 온 사람은 있었다 이렇게 증언을 했고 본인도 사실 그 제시받은 돈에 일부를 받았다 너무나 큰 금액이어서 본인이 좀 이렇게 흔들렸다",
  "합의금 일부인 오천만 원을 현금으로 받았다 이렇게 증언도 하고 있는 상황인데요",
  "합의금에 일부가 오천만 원이라구요? 그까 굉장히 큰 그까 거액을 제시했기 때문에 본인도 흔들렸다 예",
  "이렇게 이야기를 했고 뭐 전 기사들에 대해서도 이런 식으로 입막음 시도가 있었다고 같이 증언을 했는데요",
  "일단 여기에 대해서 대한항공 측은 이런 의혹들에 대해서 뭐 회사와 무관한 일이다 그리고 역시 항상 해왔던 거처럼 확인할 수 없다 그리고 그 집사라는 김 소장이라는 사람도 알지 못한다 이렇게 입장을 밝힌 상태입니다",
  "그런데 이 대한항공의 입장 발표와는 다르게 이 김 소장이라는 사람이 다른 이~ 피해자들에 대해서도 회유했다는 이런 의혹이 있죠",
  "일단 그~ 그~ 해당 언론은요",
  "그~ 십년째 그~ 조 회장 집에서 일인 시위하는 분이 계세요",
  "음 바로 그~ 전 대한항공 부기장인데 이 김 소장에 사진을 한 언론인이 보였다고 합니다",
  "총수 일가에서 일하는 사람이 맞는지를 확인 부탁을 했는데 이 전 부기장에 따르면 이 김 소장이라는 사람은 이십년 가까이 조양호 회장 자택 살림을 맡아온 집사가 맞다고 합니다",
  "이~ 해당 언론사는 이~ 경비원을 통해 이게 김 소장이 조양호 회장에 집 사람이 맞다는 복수에 확인도 했다고 하는데 그러면서 이 전 부기장은 총수 일가가 이~ 갑질 피해자에게 입막음 대가로 돈을 주는 것이 이번만이 아니라는 의혹도 제기를 했습니다",
  "전 운전 기사들도 돈을 받아서 나간 일이 많았다는 건데 과거에는 운전 중에 뒤에서 뭐 휴대전화로 맞은 기사도 있었다 이런 또 얘기도 나오고 있습니다",
  "이~ 전 부기장 말에 따르면 그럴 때마다 이~ 김 소장이 나서서 합의를 했다는 건데 특이한 건 이~ 김 소장이 피해자들에게 또 수수료를 요구했다는 일이 있었다는 겁니다",
  "그까 쉽게 말하면 본인이 거액을 받을 수 있는 분위기를 만들어줬으니 예",
  "만약에 그~ 하 일억 원을 받으면 그중에 이십 퍼센트는 자기로 쉽게 말하면 에이전트 피를 받겠다 이겁니다",
  "그까 뭐 이거 내가 회장님한테 얘길해서 이렇게 해서 뭐 하 했다 뭐 이런 건데 아~ 일이 일인 시위 중인 이채문 전 부기장은 부당 해고를 당한 이후 대한항공에 무자격자 비행기 운항 또 뭐 비행 시작 조작 등을 폭로했다는 이유로 폭로하였다는 이유로 네",
  "이 조여 조 회 조양호 회장에 대한 명예 훼손 혐의로 실형을 산 바가 있습니다",
  "자 이 와중에 장녀죠",
  "조현아 전 부사장 이혼 소송 얘기는 또 뭐죠? 갑자기 왜 조현아 부사장 이혼 얘기가 또 나옵니까? 네",
  "그~ 조현아 전 이~ 부사장은 팔년 전에 결혼을 했었죠",
  "근데 최근 이혼 소송에 휘말린 겁니다",
  "아~ 지난 이십구일날 이~ 법조계에 따른 소식이 전해졌는데 조 전 부사장에 남편 에이 씨가 아~ 이달 초 서울 가정 법원에 조 전 부사장을 상대로 이혼과 양육자 지정을 구하는 소송을 낸 것입니다",
  "아~ 에이 씨는 통상 이혼 절차에서 진행되는 조정 절차를 거치지 않고 어~ 곧바로 소송을 제기한 것으로 전해지고 있는데요",
  "조 전 부사장은 이달 중순 무렵에 에~ 소장을 송달받은 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 다만 아직까지 이제 아직 변호사 선임 같은 이~ 소송 대항을 위한 절차는 취하지 않은 상태인데 에~ 그렇기 때문에 이제 현재 재판 기일 역시 아직 잡히지 않은 상황입니다",
  "남편이 누구냐 여기에 대해서도 굉장히 좀 궁금증이 몰리고 있는데 일단 소송을 제기를 했고 네",
  "의 의사라는 이야기가 있거든요",
  "어~ 조 전 부사장과는 초등학교 동창인 관계입니다",
  "아 아~ 이 경기초등학교 동창인 에이 씨와 이천십년 아~ 시월에 결혼을 했는데요",
  "이~ 에이 씨는 경기고를 졸업하고 또 서울대 의대를 졸업해서 현재는 성형외과 전문의로 알려져 있습니다",
  "아~ 조 전 부사장과 에이 씨 슬하에는 쌍둥이 자녀가 있는데요",
  "어~ 일단은 이제 두 사람과 같은 경우에 그~ 초등학교 동창이라는 그런 그~ 이~ 이~ 그~ 관계 속에서 예",
  "어~ 출발을 했었습니다만 아~ 최근 들어서 안 좋은 상황 속에서도 이혼 얘기가 전해졌네요",
  "아~ 여하튼 뭐 어~ 지금 조현민 전 전무에서 시작된 에~ 대한항공 일가에 문제들이 어머니 에~ 그리고 또 이~ 언니인 조현아 전 부사장 아~ 이혼 얘기까지 지금 아~ 그야말로 일파말파로 번지고 있네요",
  "아~ 이런 가운데 지금 아~ 여의도 어~ 지금 국회에서는 아~ 자유한국당 홍준표 대표에 남북 정상 회담에 관련한 입장 발표가 있습니다",
  "아~ 잠시 들어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표에 남북 정상 회담에 대한 아~ 여러 가지 문제 제기들을 아~ 하는 기자 회견을 에~ 들으셨습니다",
  "아~ 우리의 궁극적인 목적은 핵 폐기라는 점 그리고 김정은이 에~ 우리를 계속해서 공격해왔었던 그 당사자 배후라는 점을 한마디도 항의아지 하지 않은 상황에서 아~ 우리가 너무나 일방적인 아~ 평화적인 모습들을 보여주고 있다라는 점을 비판을 하고 있습니다",
  "조직 폭력배 그러니까 조폭 출신 사업가로부터 운전 기사 비용을 지원받는 의혹에 휩싸여 있는 아~ 민주당 은수미 성남 시장 예비 후보 관련 소식입니다",
  "이게 어떻게 된 사건인지 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "그까 은수미 후보가 성남 시장 예비 후보로 지금 단수 공천이 돼 있는 상황입니다",
  "그런데 예전에 개인 운전 기사로 일했던 에이 씨가 이제 폭로한 내용인데 그 내용이 에이 씨가 이천십육년 유월부터 일 년 동안 은 후보의 개인 운전 기사로 일을 했는데 월급 이백만 원과 기름값 차량 유지비 등을 성남시에 있는 한 기업에서 내가 대신 받았다 이런 주장입니다",
  "은수미 은 후보의 운전을 해줬었는데 그것을 다른 기업가에게 대신 받았다는 겁니다",
  "그런데 이 기간은 은수미 후보에게는 전 의원이라는 직책이 타이틀로만 남아 있었을 뿐 어떤 직업이 없었던 시점입니다",
  "아 그러니까 이 기간에 은 후보는 운전 기사를 두고 강연 등을 그냥 개인적으로 다니면서 개인에 명성을 쌓고 있었던 건데 운전 기사 비용을 다른 사업가가 내준 겁니다",
  "어어 음 에이 씨 말에 따르면 돈을 대신 내준 기업가는 그~ 중국 유명 스마트폰 제조 업체에 한국 총판이며 그~ 대표는 해외에서 그~ 불법 사이트를 운영해서 수백억 원을 번 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 이렇게 운전 기사 월급 대납 의혹을 받고 있는 사업가가 그런데 조폭 출신이다 그리고 지금 재판을 받고 있다 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "이~ 성남 지역을 기반으로 하는 이 폭력 조직 국제 마피아 출신이라고 합니다. 이~ 국제 마피아파요? 예. 그렇습니다",
  "이~ 경찰들 보면 이~ 조 조폭들 같은 특별 관리를 하면서 그 사람들에 이름과 이~ 얼굴을 다 이렇게 관리를 하고 있거든요",
  "예. 명단표를 예예. 그렇습니다",
  "이분 어~ 이 사람이 바로 이제 국제 마피아파 출신이라 그러구요",
  "아~ 중국 칭따오 등에서 이~ 사무실을 두고 이~ 불법 도박 사이트를 운영하다가 적발되자 일 년여 동안 도망 다니다가 결국에는 붙잡혔습니다",
  "아~ 검찰은 이 사업가가 약 한 백사십억 원을 탈세한 혐의로 지금 현재 수사 담당 경찰관에게 또 뇌밀을 뇌물을 준 혐의 뭐 이런 거 여러 가지로 해서 지금 현재 추가 기소가 된 상태구요",
  "또 이와 별도로 이~ 보 보복 폭행 혐의로 또 기소가 돼서 또 재판을 받고 있습니다",
  "아~ 이 검찰 관계자에 따르면 이~ 불법 도박 사이트를 운영해 벌어들인 돈으로 유명 외제차를 바꿔타고 다녔고 또 이~ 고가에 명품 시계를 차고 다니면서 성남 지역에서는 굉장히 건실한 사업가 행세를 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "특히 이천십육년 십일월에는요",
  "성남시로부터 중소기업인 대상을 수상하기도 했었는데 이천십오년에 바로 이~ 성남시와 이 사업가가 운영하는 업체가 이~ 복지 시설 환경 개선 업무 협약을 맺기로 했는데 이때 이재명 성남 시장은 자신에 에스엔에스에 감사에 인사를 또 남기기도 해긴 했었습니다",
  "어허 이 은수미 성남 시장 후보에 운전 기사는 왜 이~ 지금에 와서야 예예",
  "폭로를 이어가고 있는 건가요? 약간에 경제적인 이유가 좀 있었던 거 같습니다",
  "음 먼저 운전 기사에 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 월급을 대신 내줬다는 거잖아요. 그 운전 기사에 월급을 예예",
  "근데 그 대신 내준 사업가가 뭐 지금 지난해 말에 구속된 상태죠",
  "뭐 급여 체불 외환 거래법 위반 등 해서 범죄 혐의로 지난해 말 구속된 상탠데 운전 기사에 따르면 방금도 보셨지만은 그~ 급여를 못 받은 것도 작년부터 끊겼으니까 그게 좀 억울한데 예",
  "은수미 후보 그~ 기사로 일했다는 이유로 수사 기관에 조사도 받고 또 벌금 맞을 수 있다 아하 이런 불안감에 이제 관련 사실을 밝히기로 했다면서 폭로 이유를 설명을 했는데요",
  "운전 기사 월급이 끊긴 시기가 그까 이천십육년 십이월입니다",
  "그까 아무래도 이때 이제 사업가가 지난해 초 도피를 시작하면서 좀 그러지 않았냐 이렇게 추측이 되고 있습니다",
  "자 그런데 은수미 후보 측은 일 년 정도 운전해준 이 기사가 자원봉사자인 줄 알았다 이렇게 해명을 했다면서요",
  "그까 은수미 후보 캠프 관계자가 한 말인데요",
  "그 말을 우선 한번 들어보시죠",
  "그까 은수미 후보는 지금 취재에 응하지는 않고 예",
  "그~ 자신에 에스엔에스를 통해서 의견을 드러내고 있는데 운전 기사와 인연을 소개를 했습니다",
  "렌터카와 운전 기사 등을 후원받았다는 의혹을 해명하고 있는 건데 은 후보가 한 말입니다",
  "정치인은 당선된 사람과 아무것도 아님 이 종류가 있는데 사무국장님이나 조직국장님은 안 지도 꽤 됐고 생업에 종사하면서 저를 도와주시는 게 익숙하지만 예",
  "그런 경험도 없는 분이 아무것도 아닌 나를 돕는 게 고마웠다",
  "그래서 제가 에이 씨한테 뭐 먹고 사시냐 이렇게 물었더니 부인과 함께 온라인 그림책 몰 같은 거를 하고 있다 이렇게 에이 씨가 답했다고 전했습니다",
  "그까 에이 씨가 은 후보로서는 굉장히 이 사람은 순수한 자원 봉사자였다 이걸 강조하고 있는 건데 하지만 운전 기사 같은 경우에는 몇만 원씩 다니다 보면 그~ 주차 요금이 나와도 은 후보가 나한테 한 번도 물어보거나 그것을 지불한 적이 없다고 말했습니다",
  "그까는 자원 봉사자로 알았으면 이 같은 비용을 주기라도 했을 텐데 그렇지 않았다는 겁니다",
  "때문에 이제 와서 자원 봉사자라고 말하는 것은 거짓에 불과하다 이런 의견을 운전 기사 에이 씨는 또 드러내고 있습니다",
  "은수미 후보는 정치적 음해일 뿐이다라고 일축하고 있습니다",
  "그~ 운전 기사가 업무를 봐줬다는 그 시기가 네",
  "이때는 그면 은수미 후보가 어떤 직책이 있었던 시기예요? 이천십육년 유월부터 지난해 오월 어~ 이 시기는 은수미 후보가 청와대 여성 가종 비서관을 에~ 에 들어가기 전인데요",
  "이 당시는 은수미 후보가 총선에서 낙선하고 어~ 강연을 하고 있던 시기였습니다",
  "하지만 이미 이천십육년 이월 이~ 박근혜 정부가 추진하던 테러 방지법 반대 에~ 필리버스터 연설에 나서서 장시간 연설을 이어가서 국민에게 아 그랬죠",
  "깊은 인상을 남겼었죠",
  "그러면서 이름을 각인시킨 바가 있습니다",
  "또 대선 과정에서도 코믹한 춤 실력으로 네티즌들 사이에서 화제가 되기도 했었습니다",
  "자 그런데 이 사업가 이 조폭 출신이라는 사업가 내 업체가 은수미 후보 북 콘서트 의전을 맡기도 했다라는 또 얘기가 나와 있거든요",
  "이건 또 뭡니까? 예. 그렇습니다",
  "바로 이천십육년 일월에 그~ 해당 업체 블로그에 올라온 글에는요",
  "아~ 은 의원의 그~ 북 콘서트 출판 기념회에서 아~ 의 의전 활동을 했었다 이렇게 본인들이 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 본인들에 주장이긴 하지만 네. 그렇습니다",
  "이 이 블로그는 현재 지금 이제 폐쇄된 상태구요",
  "이에 대해서도 이~ 은 후보 측은 북 콘서트 의전은 보좌관이 또 안내는 자원 봉사자가 담당했다 그러면서 여전히 선을 그었습니다",
  "야당은 후보직 사퇴와 검찰 수사를 촉구하고 있습니다",
  "이 사건은 어떻게 되는 겁니까? 네. 이번 논란 검찰 수사가 확대될 조짐을 보이고 있습니다",
  "은 후보 지원 논란은 물론 해당 사업가가 도박 음 도박을 불법 운영했다는 이 사안을 이미 검찰이 수사해서 해당 사업가를 구속시킨 사안 아니겠습니까? 예",
  "중앙지검 안에서는 도박 사건을 수사하는 와중에 아~ 특이한 자금에 흐름이 들어다 보 들여다 보고 있다",
  "그리고 또 대검찰청은 아~ 조만간 아~ 정치권이나 시민단체에서 고소 고발이 들어올 경우에 그럼 사건을 어떻게 처리할지에 대해서 논의하겠다 네",
  "에~ 드루킹 사건이 일어났을 때 김경수 의원이나 청와대 쪽에서도 아~ 그게 김경수 의원 쪽이었었죠? 그냥 뭐 대선 과정에서 도와주려고 했던 많은 사람들이 그냥 자발적으로 온 것이다라고 했었습니다",
  "아~ 은수미 예비 후보에 경우에도 자원 봉사자로 알고 있었다라고 얘길 하고 있습니다",
  "어~ 과연 이것들이 수사 기관에서 어떻게 밝혀질지 좀 두고봐야 될 거 같습니다",
  "일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘도 초여름처럼 덥겠습니다",
  "평년보다 삼 도에서 육 도가량 높겠는데요",
  "서울의 한낮 기온 이십사 도가 되겠고 강릉과 대구는 이십칠 도까지 오르겠습니다",
  "낮 동안에는 반소매 옷차림도 좋겠습니다",
  "지금 대기 상태가 좋지 않은 편인데 밤에는 미세먼지 농도가 더 높아지겠습니다",
  "대기가 정체되면서 특히 중부 지역을 중심으로 농도가 더 짙을 것으로 보입니다",
  "유의하시면 좋겠구요",
  "티비조선 열혈 기자들이 직통으로 전해드렸습니다",
  "먼저 이 시각 사교 사회부로 가보도록 하겠습니다",
  "노동절인 오늘 전국 곳곳에서 대규모 집회가 열립니다",
  "서울 광장에는 민주노총 이만여 명이 잠시 뒤 두 시부터 집회를 벌인 뒤에 행진을 이어갈 예정입니다",
  "홍영재 기자 집회 상황 자세히 좀 짚어주시죠",
  "네. 오전 아홉 시부터 전국 곳곳에서 백스물여덟 번째 노동절 맞이 행사가 열리고 있습니다",
  "한국노총은 오전 아홉 시 서울 잠실 올림픽 주경기장에서 조합원 일 만여 명이 모인 가운데 노동절 마라톤 대회를 열었습니다",
  "노동절 본행사인 세계 노동자 대회는 오후 두 시부터 서울 광장에서 열립니다",
  "민주노총 조합은 이 만 명이 참가하는 행사로 같은 시간 인천 부산 등 전국 열네 개 도시에서도 동시 개최됩니다",
  "민주노총은 오늘 집회에서 노동 삼권 보장과 재벌 개혁 등을 정부에 촉구할 방침입니다",
  "앞서 열한 시부터는 서울 곳곳에서 사전 집회도 열렸습니다",
  "이주 노동자 노조는 서울 고용 노동청 앞에서 이주 노동자도 좋은 사업장에서 일할 권리가 있다며 투쟁에 돌입하겠다고 선언했습니다",
  "희망 연대 노조는 에세케 에스케이 본사 앞에서 공공 연대 노조는 청와대 사랑채 앞에서 전교조는 청운동 주민센터 앞에서 각각 사전 집회를 벌인 뒤 서울 광장으로 이동합니다",
  "세계 노동자 대회가 끝난 뒤 오후 세 시 삼십 분부터는 시청 앞 광장에서 종로 사 가까지 행진이 예정돼 있습니다",
  "해당 구간엔 차량 통행이 양방향 전면 통제됩니다",
  "경찰은 삼십 개 중대 이천칠백여 명을 광화문 일대를 중심으로 배치했습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비조선 홍영재입니다",
  "어~ 조현민 전 대한항공 전무 오늘 경찰 포토라인에 섰습니다",
  "과연 무슨 말을 했을지 어떤 얘기를 했나요? 네. 조현민 전 전무 같은 경우에는 기자들 앞에서 어떤 말을 할지 그까 국민들 앞에서 어떤 말을 할지 주변인들로부터 또 변호인들로부터 많은 조언을 받은 것으로 보입니다",
  "아~ 네. 취재진이 어떤 질문을 해도 심려를 끼쳐드려서 진심으로 죄송합니다 이런 답이 돌아왔는데요",
  "조 전 전무가 그 피의자 신분으로 오전에 경찰에 소환된 모습을 한번 보시죠",
  "네. 검은색 의상을 입고 포토라인에 선 조 전 전무는 고개를 들지 못했습니다",
  "계속되는 질문에 같은 답변을 반복하다가 울먹이는 듯한 표정을 지었고 예",
  "또 목소리가 들으신 대로 떨리기도 했고 경찰서에 들어가기 직전에는 좀 더 깊게 허리와 고개를 숙이기도 했습니다",
  "그리고 또 서 안으로 이제 들어가서 조사를 받으러 올라가는 길목에서는 예",
  "아예 또 얼굴을 가리고 우는 모습이 노출이 되기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그 포토라인에 선 이 분 동안 총 여섯 차례 죄송하단 발언을 한 후에 조 전 전무는 모습은 조 전 전무의 모습은 지난 이천십사 년 땅콩 회항 사건으로 포토라인에 선 언니와 모습과 비슷하기도 했거든요",
  "두 자매에 발언을 비교해서 한번 들어보시죠",
  "뭐 의상이나 고개를 숙인 모습이나 죄송합니다 계속해서 사죄하는 모습이 거의 같다고 볼 수가 있을 텐데요",
  "이 사실상 조양호 총수 일가는 사 년 전이나 오늘이나 갑질 논란에 대해서 똑같은 대응을 하고 있는 모습입니다",
  "자 외신 기자들까지도 상당수 왔었다는데요",
  "과거 재벌가 자녀들이 처벌받은 전례는 더러 있었지만 피의자 신분으로 공개 출석하는 일은 이례적인 만큼 현장에는 수많은 취재진이 몰렸는데 이 미국 일본 등 외국 매체들도 나와서 출석 모습을 취재했습니다",
  "뭐 에이피와 로이터는 라이브로 이 모습을 전하기도 했습니다",
  "현장 분위기를 좀 더 전하자면은 조 전 전무가 탄 차가 경찰서로 들어올 때 예",
  "경찰서 입구에서 시위 중이던 그 민중당 당원들이 피켓으로 차를 두드리고 그 경찰이 또 제지하는 소동이 벌이지기도 했습니다",
  "아~ 그런 일도 있었습니까? 경찰서 입구로 들어오는데 네. 바로 저 모습인데요",
  "조 전 전무가 이제 서로 올라가는 길목에서까지 계속해서 고개를 숙이면서 울고 있는 그런 모습이 저렇게 노출이 되기도 했습니다",
  "아~ 경찰서 올라가는 길에 지금 막 우는군요",
  "네. 그 조 전 전무가 취재진 질문에 답변을 할 때는 또 경찰 외곽에서는 조현민은 물러가라 같은 구호가 계속해서 나오기도 했고요",
  "땅콩 회항 사건의 피해자였던 대한항공 박창진 전 사무장도 경찰서 앞으로 나왔습니다",
  "아~ 거기에서 또 사과는 당사자에게 범죄자는 감옥으로라는 글이 적힌 피켓을 들고 있기도 했습니다",
  "바로 저 모습입니다",
  "그런데 이 물컵 갑질 사건에 대한 비난 여론이 언니인 이 조현아 전 부사장 때문에 더욱 확대됐다 이런 얘기도 예",
  "뭐 한 언론에 보도된 내용인데요",
  "당초 대한항공 측은 이 조현민 전무를 즉시 퇴진시키고 최대한 빨리 대국민 사과를 할려고 했다고 합니다",
  "하지만 이 조 전무의 언니 조현아 부사장이 방향을 틀었다고 알려진 건데요",
  "어제 나온 한 언론사 보도에 따르면 이 조 전 부사장은 자신이 땅콩 회항 때 퇴진하고 사과해 봤지만 무슨 소용이 있었느냐 사과 대신 변호사를 통해서 대응하도록 해라 이렇게 얘기를 했다고 알려진 겁니다",
  "이에 조 전무가 해외에서 급하게 귀국한 뒤에도 어~ 미뤄지던 사과는 일이 터진 지 열하루가 지난 이십삼 일에서야 이루어졌고 이런 사이에 고객은 물론 아~ 직원들의 분노는 더 커졌고 그사이 대한항공과 관련된 갑질 논란은 뭐 탈세 의전 황제 경영 등 다양한 논란으로 번지게 됐습니다",
  "그런데 조 자매의 이런 대응이 처음은 아닌 것 같습니다",
  "땅콩 회항 당시에 반드시 복수하겠어 뭐 이런 문자가 또 공개되기도 했었잖아요",
  "굉장히 논란이 됐었었죠",
  "그니까 조현아 그까 언니인 조현아 전 부사장이 땅콩 회항으로 그 검찰 소환된 적 있지 않았습니까? 그때 인제 조현민 전 전무 동생이 보낸 문자인데 거기에 반드시 복수하겠어 이렇게 인제 담겨 있었다라는 거죠",
  "근가 이게 조현아 그 전 부사장 휴대전화 압수한 검찰이 메시지들을 확인하는 과정에서 발견을 한 건데 여기에 대해서 논란이 이니까 조 전 전무는 에스엔에스에 인터넷 댓글이 너무 심해서 이제 본인이 화가 났다 치기 어린 자신의 잘못이라며 반성하는 듯한 그런 글을 올렸지만 예",
  "사내 메일이 또다시 논란이 된 게 뭐냐면은 사내 메일에 이번 사건의 책임은 그때 이제 땅콩 회항 사건이죠",
  "이게 임직원 모두에게 있다 이렇게 써 보낸 겁니다",
  "즉 이게 오너 일가의 잘못을 임직원들한테 돌리려 한다는 빗 그게 아니냐 그런 비난을 받기도 했었죠",
  "자 이쯤 이제 경찰 조사를 받고 있는데 조현민 전 전무 그러면 혐의에 따르면 구체적인 처벌은 어떻게 되는 겁니까? 예",
  "네. 경찰은 우선 업무 방해 혐의를 검토 중인 것으로 전해집니다",
  "광고 업체 직원에 대한 폭언으로 회의를 중단시킨 그 자체가 네",
  "위계나 위력으로 업무를 방해한 것에 해당된다 이런 시각인데요",
  "핵심 쟁점인 물컵 투척 여부에 대해서도 사실 관계를 사실 관계 확인을 예고를 했습니다",
  "법조계는 유리컵인 물컵 투척으로 폭행 또는 특수 폭행 죄가 성립이 되더라도 예",
  "일련의 행위에 의한 것이라는 판단이 들면 업무 방해 죄를 적용하는 것이 유력하다 이런 분석도 내놓은 상황입니다",
  "지금 뭐 조현민 전무의 얼굴이 나오고 있습니다마는 어~ 이 걸으면서도 혼자 계속 입을 가리면서 울고 어~ 지금 어~ 들어오고 있는 모습입니다",
  "여러 가지 어~ 단상들이 떠오르겠죠",
  "어~ 조금 전에 입을 가리면서 울고 또다시 또 이 정면으로 카메라는 잡히지 않습니다마는 어~ 계속해서 얼굴을 가리면서 흐느끼면서 올라가고 있는 모습 진즉 사과를 어~ 좀 진실되게 국민들에게 했었으면 하는 바람들이 에~ 나오고 있는데 에~ 뒤늦은 회한의 모습이 보여지고 있습니다",
  "자 대한항공 직원들 앞서 조현민 전무한테도 기자의 질문이 있었습니다마는 결국 거리로 집회가 이 일어납니까? 네. 그 회장 일가의 비리 의혹을 폭로하고 나선 대한항공 직원들이 이번 주말에 에~ 촛불을 들고 거리에 나설 예정이라고 합니다",
  "잠시 대한항공 관계자 이야기 들어보시죠",
  "네. 이 밀수에 횡령 의혹까지 불거진 만큼 조양호 회장 일가가 경영 존 전술에서 모두 물러나야 한다 이런 주장을 하고 있는 것이고요",
  "이번 행사는 기존 집회와는 내용도 틀리고 형식도 많이 다를 것으로 보여집니다",
  "그래요? 아~ 우선 노조 집행부를 빼고 어~ 일반 직원들끼리만 집회를 준비 중인데요",
  "아~ 이 대한항공 직원들의 익명 채팅방에서 약 천여 명이 이 사안에 대해서 현재 논의 중이라고 합니다",
  "아~ 눈에 띄는 건 이 구호인데요",
  "이 갑질 어디까지 해봤니 밀수 어디까지 해봤니 이런 말들이 등장을 합니다",
  "아~ 조현민 씨가 책임자였던 대한항공 광고 문구를 비꼰 건데요",
  "또 조 씨의 육성으로 알려진 녹취 목소리보다 더 크게 고함 지르기 또 조현아 씨의 땅콩 회항을 비꼰 땅콩 빨리 까기 같은 이 행사도 의논 중이라고 합니다",
  "직원들은 무거움 대신 이 풍자를 내세워서 축제 같은 분위기로 시민들의 호응까지 끌어내겠다는 건데요",
  "이 대한항공 시위대는 유니폼을 입고 어~ 저항의 상징인 가면을 쓸 예정이라고 합니다",
  "아~ 또 이번 시위는 오는 주말 서울 도심에서 열릴 예정이라고 합니다",
  "자 이 직원들까지 거리로 나서는데 이명희 이루 재단 이사장 그러니까 조현민 전 전무의 어머니 네",
  "제주 올레길을 갑질 폐쇄했다 이 얘기는 또 뭡니까? 그까 과거에 서귀포에 칼 호텔이라고 있잖아요",
  "지금도 있습니다. 예",
  "이 정원을 지나는 제주 올레길 여섯 코스 구간이 이명희 씨의 갑질로 폐쇄된 사실이 뒤늦게 알려진 건데요",
  "아~ 제주 올레길 육 코스 이게 원래 지나갔었거든요",
  "서귀포 칼 호텔을 굉장히 아름다운 길이었는데 그렇죠",
  "그까 내막을 들여다보면 이렇습니다",
  "사단 법인 제주 올레가 지난 이천칠년에 올레 육 코스를 개장을 했고 코스 개발에는 서귀포 칼 호텔 직원들도 적극적으로 참여를 했는데 예",
  "사전 협의 절차를 거쳐서 호텔 정원 일부 구간을 이제 코스에 포함하기로 된 상황이었습니다",
  "아~ 그런데 이천구년 시월쯤 호텔 측의 일방적인 요구로 호텔 정원을 지나는 구간이 폐쇄가 되면서 해안선이 아닌 도로 쪽으로 그까 쫌 위험한 거잖아요",
  "아~ 도로 쪽 올레길 코스가 재조정이 된 겁니다",
  "당시 호텔 측은 안전 사고 등에 따른 책임 소재를 이유로 폐쇄 이유를 들었었는데 예",
  "안전을 이유 했다면은 도로 쪽으로 올레길을 가서는 안 됐겠죠",
  "그래서 여기에 이명희 이사장의 개입이 있었다 이런 얘기가 나온 건데 당시 호텔 정원을 지나는 올레꾼 무리를 본 이명희 이사장이 저것들 뭐야 당장 길을 막아 이렇게 욕설을 했고 호텔 책임자들은 이명희 씨의 지시에 따라서 폐쇄 조치를 하게 됐다는 게 예",
  "제주 올레 관계자의 설명입니다",
  "하지만 호텔 측 관계자는 여전히 그 당시 올레 코스가 포함된 구역이 굉장히 위험한 곳이고 그렇기 때문에 막은 것이지 뭐 이명희 이사장과는 관련이 없다 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 또 이 경관을 사유화했다 이건 또 무슨 말이에요",
  "그까 호텔 정원 일부 구간이 국토 교통부 소유로 드러나면서 대기업이 국가 자산을 임대해서 경관을 사유화한다 이런 지적이 있었던 겁니다",
  "그까 제주 서귀포시에 따르면은 호텔 측은 지난 천구백구십육년부터 호텔 부지 내 약 사천오백 평 정도를 국가에게 사용 허가를 받고 이용 중입니다",
  "대한항공 측은 해마다 천오백이십만 원가량의 임대료를 내고 있는데 이 허가가 이제 오 년마다 재허가라고 해서 이천이십년 팔월에 다시 또 허가를 받아야 되는데 그런데 문제는 지금 갑질 의혹 때문에 재허가를 두고서는 제주 주민들이 이제 반대를 하는 거죠",
  "호텔 부지 일부가 국가 자산이라는 점이 알려지면서 빼어난 경관을 독점하려는 이명희 이사장의 갑질에 일부 도민들이 재사용을 불허해야 한다는 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "일단은 뭐 정부에서 정식 허가 임대를 받아서 임대료를 내고 있고 사유화라기보다는 호텔에 전체적인 이 경관을 같이 사용하는 거지 이명희 이사장 혼자 보는 건 아니죠 이걸 네",
  "그 사유화라는 표현은 조금 저희가 자제를 해야 될 것 같네요",
  "조양호 회장의 평창동 자택에서 나온 인테리어 견적서 이거 뭐 견적서 나올 수도 있죠 왜 뭐 이건 왜 문제로 삼죠? 네. 일단 그 조 회장 자택에서 나온 파기 서류 용지 가운데 자택 인테리어 공사에 대한 여섯 장의 견적서가 나왔는데요",
  "자택에서 나온 인테리어 공사 견적서에 구체적인 소품 구입 내용까지 적혀 있어서 예",
  "조 회장과 이 이사장이 관련 내용을 사전에 세세히 챙겼을 것이다 이런 관측이 제기되기 때문에 일부에서 문제를 제기한 것인 거죠",
  "그게 뭔 얘기죠? 네. 앞서 조 회장 일가에서는 자택 인테리어 공사 비용 칠십억 원 가운데 일부인 삼십억 원을요",
  "계열사가 부담하게 한 혐의로 지난해보다 조사를 쭉 받아왔습니다",
  "아~ 조사 받았는데 이 문서를 파기했다 관련 문서를 네. 그렇습니다",
  "당시 경찰은 조 회장 등이 모든 과정을 보고받은 것으로 파악을 했지만 조 회장 측은 혐의를 전면 부인해왔습니다",
  "조 회장 측은 개인 비용 영수증이 나왔을 뿐 삼십억과는 전혀 무관하다 이런 입장입니다",
  "예. 아~ 조 씨 이 조 씨 일가가 어떻게 공사 비용을 전가한 건가 이거에 대한 또 의문들도 나오는데요",
  "조 회장 자택 인테리어 공사는요",
  "지난 이천십삼년 오월에서부터 이천십사년 팔월까지 진행이 됐습니다",
  "조 회장 등은 공사 비용 총 칠십억 원 중 삼십억 원을 비슷한 시기에 진행된 영종도 에이치투 호텔 이른바 전 그랜드 하얏트 인천에 공사 비용으로 전가를 했다 예",
  "이런 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 이미 조 회장을 대상으로 지난해 시월과 십일월에 각각 구속 영장까지 신청을 했지만 검찰은 두 번 모두 영장을 반려를 했습니다",
  "삼십억 원이 계열 회사에 전가된 사실은 인정이 되지만 조 회장이 미리 알았다 이 점에 대한 소명이 부족하다는 이유였는데요",
  "경찰은 결국 지난해 십일월 특정 경제 범죄 가중 처벌 법상의 배임 혐의로 조 회장과 이 이사장 등 총 네 명을 불구속 기소 의견으로 검찰에 송치를 했는데요",
  "검찰은 아직 이들을 기소하지는 않았습니다",
  "관세청장이 또 대한항공 일가 세 모녀를 소환하겠다 이런 입장 아니겠습니까? 관세청에서 사실 처음으로 그 재벌가에 대한 압수 수색을 할 정도로 굉장히 좀 의지를 보인 그런 사건이긴 한데요",
  "명품 밀반입 의혹과 관련해서 이제 관세청장이 대한항공 총수 일가 세 명 그러니까 이제 이명희 이사장부터 두 딸 세 모녀를 소환할 수 있다 소환 조사 가능성을 내비쳤습니다",
  "다만 이 소환 시기는 좀 확인할 부분도 많고 예",
  "또 제보도 계속 이제 들어오고 있어서 시간이 걸린다 이렇게 이야기를 했고 아~ 제보가 계속 들어오고 있대요? 계속 들어오고 있다라는 거죠",
  "그리고 이제 조 회장 일가가 증거 인멸을 할 수 있다 이런 의혹까지 나오지 않습니까? 그래서 이제 압수 수색한 부분도 있고요",
  "그래서 이 구속 영장 신청 가능성도 일단 수면으로 떠오르긴 하는데 아~ 그래요? 관세청장은 일단 수사 진행 상황을 보고서 판단하겠다 이런 입장입니다",
  "그리고 또 그 세관과 대한항공 사이 유착설 묵인해줬다 명품 밀반입하는 데 이런 것도 나오지 않았습니까? 이런 의혹에 대해서도 이제 엄정히 보겠다고는 했는데 사실상 관세청이 이 의혹을 수사하기는 좀 무리가 아니겠느냐 이런 지적도 나오고 있는 건 사실입니다",
  "그동안 뭐 재벌가에 갑질 횡포나 이 각종 수사가 많긴 했었습니다마는 이렇게 일가족이 모두 어~ 지금 뭐 조양호 회장 아들 빼고는 지금 전 가족이 에~ 다섯 명의 가족 가운데 네 명이 지금 이렇게 수사선상에 오르는 그야말로 참 아~ 안타까운 현실이 벌어지고 있네요",
  "재벌가에 또 새로운 혁신이 있길 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 민주당 은수미 성남 시장 후보가 조직 폭력배 출신 사업가로부터 운전 기사 월급 등을 지원받았다 이런 의혹 저희가 전해드렸었는데 이 파장이 쉽게 가시기가 않고 있습니다",
  "운전 기사를 자원 봉사자로 알았다 이렇게 은수미 후보가 해명을 했습니다마는 이 정말 정말 몰랐을까 뭐 이거에 대한 의문들이 계속 나오는 사이에 증권가에선 이미 정보지에 이런 얘기들이 다 나왔었다면서요? 네. 그러니까 한 언론사의 보도에 따르면은 지난 삼월부터 이 정보지에 이와 같은 내용이 이제 폭로가 되기 시작했다는 건데요",
  "이른바 증권가 정보지처럼 이렇게 돌았다는 겁니다",
  "이 정보지에는 은 후보와 문제가 된 조폭 출신 사업가 간에 커넥션을 언급하면서 검찰이 정치적 사건이어서 수사 속도를 조절하고 있다 이런 내용까지 정보지에 다 언급이 된 것으로 알려집니다",
  "이에 대해서 민주당 성남 시장 경선에서 출마한 일부 후보들은 예",
  "이런 정보지가 돌고 있으니까는 은 후보를 둘러싼 의혹이 언론이나 야당에 의해서 불거지기 전에 당 내에서 사실 관계를 명확하게 파악해서 공정한 경선이 이루어져야 한다고 당 지도부에 건의했던 것으로 알려집니다",
  "아~ 그래요? 네. 그런 일부 후보가 그러니까 이미 이거 좀 의혹을 해소해주십시오 이렇게 했다고요",
  "네. 민주당 내에서 이런 얘기가 나왔던 겁니다",
  "하지만 민주당은 지난 사월 이십육일 은 후보를 경선 없이 단수 후보로 추천을 했죠",
  "이 그런데 이 은수미 후보가 몰랐던 것이 사실이라고 해도 예",
  "이 금 이 은수미 후보의 이력을 살펴봤을 때 도덕성의 타격은 어느 정도 예상이 되는 사안이지 않는가 하는데 굉장히 그 조금 심각한 사안이지 않나요? 그런데 그럴 수밖에 없는 게 은수미 후보가 노동 운동가 출신이잖아요",
  "학생 시절에 구로 공단 봉제 공장에서 노동 운동을 했고 그것 때문 나중에 육 년간 옥고를 치른 적도 있다 이렇게 밝힌 적도 있고 예",
  "또 이 노동 사회학 박사 학위도 받았고 이후에 꾸준하게 이 노동 인권의 길을 걸어온 사람입니다",
  "그까 그런 사람이 이 선거 기간도 아닌 때에 그까 일 년 동안 자원 봉사자라는 그 말만 믿고 편의 제공을 받은 것이 과연 적절했느냐 예",
  "그리고 또 유명 정치인이라는 이유로 불공정한 특권 그리고 특혜를 거리낌 없이 받아들인 거 아니냐 이런 지적이 나오고 있고 예",
  "그리고 아무리 자원 봉사자라고 알았다고 한들 이 운전 기사의 주장대로라면 주차비도 지불하지 않았다라는 거잖아요",
  "본인이 돈으로 다 지불했다는 건데 그럼 이런 것 또한 노동 운동가 그 길을 걸어온 사람으로서 좀 도덕성의 문제가 있지 않을까라는 지적이 나올 수밖에 없습니다",
  "이게 당 내에서 예",
  "은수미 의원이 예전에 그 은수미 전 의원 예. 은수미 전 의원이 을 지키기 운동 뭐 을지로 위원회 네. 을지로 위원회에 을 지키기 운동을 했었습니다",
  "그래서 이제 아무래도 지금 이 운전 기사 분이 소위 말하는 을에 입장인 건데 이분들의 입장을 대변한다고 했는데 알고 보니 은수미 의 전 의원 자체는 그 을의 입장을 대변하지 못한 듯한 그런 모습을 보이기 때문에 야당에서는 조금 더 제 내로남불이다 예",
  "이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아니 운전 기사 주장으로는 주차비도 그러니까 본인이 냈다고요? 그렇죠",
  "은수미 전 은수미 후보가 낸 게 아니라 왜냐면은 그 인제 운전 기사라는 사람도 가장인데 누가 주차비까지 내면서 그렇게 자원 봉사를 하겠느냐 그럴 사람이 얼마나 있겠느냐 이제 그렇게 이야기를 하고 있는 거 아~ 뭐 이게 청소년들 뭐 열정 페이 문제들 아~ 일었었는데 이건 뭐 열정 페이가 아니라 자원 봉사자로 알고 그냥 했었다니까 뭐 자원 봉사할 수도 있겠죠",
  "그렇지만 아~ 이건 뭐 주차비까지 자원 봉사를 참 야당은요 지금 아주 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "그러니까 지금 나 떳떳하면은 당장 가서 고소하라 이게 지금 그 얘기인데 그런데 은수미 후보가 고소를 한 게 아니라 오히려 고발을 당했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "바른미래당에 장영하 후보가 민주당 은수미 후보를 정치 자금 법 위반 등의 혐의로 고발을 했습니다",
  "공천 확정 이후에 첫 행보로 수원 지검 성남 지청에 은 후보 고발장을 접수한 겁니다 아~ 예",
  "장 후보 입장에서는요",
  "장 후보는 성남 지원 판사를 역임한 이른바 율사 출신입니다",
  "그래서 이제 지리한 정치적 공방보다는 법의 심판을 앞세웠다 이런 평가가 전해지는데요",
  "장 후보는 은 후보가 운전 기사와 차량 그리고 유류 대금 등을 일 년간 무상으로 제공받았다는 보도에 대해서 실정법 위반 여부를 조사할 필요가 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "자유한국당에서요 박정호 후보 역시도 지난달 이십칠 일 오전에 국회 정론관에서 기자 회견을 열고 예",
  "은 후보의 사퇴를 촉구했습니다",
  "자 저희가 은수미 후보 측에 사실 여러 차례 지금 연락을 취했고요",
  "지금도 계속 연락을 취하고 있습니다",
  "저희 티비조선 정치부 차원에서도 계속해서 이 은수미 후보 측의 해명을 받기 위해서 여러 연락을 취하고 있는데 아직 은수미 후보나 은수미 후보 측에서 공식적인 답변들이 그 이후에 없습니다",
  "자원 봉사자로 알았다는 어~ 상황들 문제를 알지 못했다라는 고 대답 외에 구체적인 다른 것들은 아~ 얘기를 하지 않고 있는데요",
  "저희가 지금 일방적으로 야당의 주장을 전해드릴 수밖에 없는 상황이기 때문에 이런 얘기를 드립니다",
  "반론권 차원에서 언제든지 어~ 저희 티비조선 보도본부 핫라인에 하실 얘기가 있다면 언제든지 저희가 이 언론을 열어놓도록 하겠습니다",
  "어~ 그 상황들은 저희가 설명을 드려야 될 것 같아서 설명을 드립니다",
  "자 이번 은수미 후보 의혹과 관련해서 자유한국당에서는 그런데 이건 또 웬일입니까",
  "이재명 민주당 경기 도지사 후보하고도 연관성이 있는 것 아니냐 이런 의혹을 이런 공세를 펼칩니까? 예. 일단 뭐 이재명 지금 어~ 그 경기도 그 후보 경기 지사 후보죠",
  "전에는 성남 시장을 전 성남 시장 아닙니까 예예",
  "그래서 이런 의혹이 제기되고 있는데 일단 먼저 한국당 측 발언을 먼저 들어 보시죠",
  "자 이에 대해서 이재명 후보 측은 어제 오후에 대변인 성명을 통해서 예",
  "가당치도 않은 얘 이야기다 백 프로 허위 사실 유포이자 가짜 뉴스 조장이라고 아~ 반발을 했습니다",
  "이 후보가 성남 시장으로 재직하던 이천십오년 이 해당 기업과 복지 시설 환경 개선 업무 협약을 체결하고 이 회사 대표에게 공식적으로 감사 인사를 했다는 지적에 대해서는 예",
  "이 회사 대표와 개인적 친분이 없고 이 조직 폭력배 출신이라는 것도 몰랐다 그거 알 수도 없었다 이렇게 반박을 하면서 예",
  "이 회사는 성남에 있는 기업으로써 성남시와 공개 협약을 체결하고 지역 사회 공헌 활동을 한 것뿐이며 지역에 도움을 주는 기업에 감사 표시를 하는 것은 지방 자치 단체장의 어떻게 보면 지극히 자연스러운 활동이다 아 예",
  "이 후보 측은 이 주권자의 판단을 흐리는 가짜 뉴스는 대의 민주주의를 훼손하는 중대 범죄인 만큼 강력한 법적 조치를 다해 끝까지 책임을 물을 것이다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 이재명 경기 도지사 후보는 이 자유한국당 경기 도지사 후보로 확정된 남경필 현 경기 도지사와 치열한 경쟁을 펼칠 것으로 보여집니다",
  "아~ 이 상황들이 이제 송사전으로 어~ 지금 계속해서 펼쳐지게 되는데 자 민주당이요 그런데 지방 선거를 앞두고 그야말로 크고 작은 잡음이 끊이질 않고 있는 것 같습니다",
  "안희정 전 지사의 미투에서 시작된 민주당 여권의 지금 아~ 일들이 일파만파로 번지는데 어제는 구청장 공천에서 탈락한 한 예비 후보가요 국회에서 또 자해 소동을 벌이는 일까지 벌어졌다고 하는데 영상으로 좀 보도록 하겠습니다",
  "어우 아니 어떻게 어떻게 된 일이에요 저게 일단 어제 오전 열한 시 그 국회 민주당 추미애 당 대표실 앞에서 지금 벌어진 일입니다",
  "아~ 그래요? 저 이제 소란을 피운 사람이 성백진 전 서울 중랑 구청장 예비 후보인데요",
  "이제 민주당 전략 공천에 따라서 이제 공천에 탈락을 했습니다",
  "아~ 분노를 해서 추미애 이제 당 대표와 담판을 지으러 왔다 이러면서 대표실 앞에서 소란을 피우니까 아까 보신 것처럼 좀 방호원들이 현장을 출동을 했어요",
  "그런데 문제는 추미애 대표가 이제 좀 이렇게 회의를 하고 대표실에서 나온 직후에 벌어졌습니다",
  "낮 열두 시가 조금 넘어서 이제 추 대표가 대표실 밖으로 나오니까 예",
  "성백진 전 예비 후보가 갑자기 주머니에 있던 흉기를 꺼내서 자해를 시도를 한 겁니다",
  "주변에 있는 방호원들이 곧바로 이제 그 흉기를 빼앗아서 불상사는 없었는데 예",
  "그~ 이제 예비 후보 같은 경우에는 이렇게 이야기를 했죠",
  "내가 소지한 흉기가 두 개 있다",
  "근데 이제 확인 결과 하나였고요",
  "그 현 방호원들이 아~ 하나 더 있다고 본인이 아까 얘기를 했었는데",
  "본인이 이야기를 했지만 이제 결국 예예",
  "확인했는데 하나였고 또 방호원들이 제지하는 사이에 아까 추 대표 같은 경우에는 황급히 국회 밖으로 피신을 한 상황이었죠",
  "그런데 이렇게 자해 소동을 벌인 이유가 뭘까요? 예",
  "공천 탈락한 게 그만큼 억울했던 걸까요? 네. 뭐 중랑구 같은 경우에는 소위 강남 삼 구로 불리는 그 강남 서초 송파를 제외하고는 자유한국당 소속 구청장들이 버티고 있는 지역 중 하나입니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 민주당의 입장에서 보자면은 민주당은 지난 십육 년 동안 중랑 구청장 선거는 못 이겼기 때문에 집권 여당으로서 이제 이번이 기회라고 생각을 했을 겁니다",
  "또 중랑구 국회 의원이 민주당의 서영교 박홍근 의원이거든요",
  "아하 지역에 민주당에 국회 의원을 두고 있는 만큼 구청장 선거 시 해당 지역 의원으로부터 지원을 받을 수 있는 입장이기도 하죠",
  "그가 그만큼 민주당 내부에서는 누구를 내세워야지 이번 중랑 구청장 선거에서 우리가 이길 수 있을지 고심을 거듭하고 있는 상황이었는데 당이 회의를 거쳐서 구청장도 이제 전략 공천이 이루어지게 했고 그 과정에서 이제 류경기 전 서울시 행정 일 부시장을 전략 공천했습니다",
  "그러니까 상대적으로 경선도 없이 탈락한 성 전 예비후보 같은 경우에는 억울할 수도 있는 상황인 거죠",
  "때문에 경선이라도 할 수 있게 해 달라면서 당 대표실 앞을 찾았던 겁니다",
  "아~ 그런데 이게 이 류경기 후보가 어떤 인물이길래 이 전략 공천을 한 거죠? 그 류 후보는요 박원순 서울 시장의 측근이다 이런 평가들이 전해지는데요",
  "아~ 서울시 부시장을 했으니까? 네. 그렇습니다",
  "박홍근 민주당 의원이 이렇게 알려지고 있습니다",
  "민주당이 류 휴보를 전략 공천하면서 자유한국당 소속 나진구 현 중랑 구청장 등과 경쟁을 할 것으로 보이는데요",
  "좀 인연이 있습니다",
  "특히 나 후보와 류 후보는요 행정 고시 출신입니다 두 후보 모두 예",
  "그래서 나 후보가 육 년 선배고요",
  "전직 서울시 부시장이라는 타이틀로 진검 승부를 벌이는데요",
  "그 나 구청장은 오세훈 시장 시절에 서울시 부시장을 했고 아~ 지금 이 류 후보 같은 경우에는 그 박원순 시장 예. 네. 그렇습니다",
  "시절에 부시장이었고 아니 그런데 이게 성 전 예비 후보가 국회에 흉기를 가지고 들어온 거 아니겠습니까 여하튼 경찰에 인계가 그런데 안 됐네요",
  "네. 그 일각에서는 이제 국회 의원 회관도 아니고 이 본관에 흉기를 소지한 채 들어온 것도 문제라는 지적이 나오고 있습니다",
  "하지만 성 전 예비 후보가 흉기로 돌변할 수 있는 문구를 가지고 있었기 때문에 이 본관에 들어올 때 검색대를 통과하면서 큰 제지를 받지 않은 것으로 보이기도 합니다",
  "아~ 문구용이군요. 예",
  "예. 이 민주당도 성 전 예비 후보에 대해 사법 조치는 취하지 않을 방침인데 이 당 관계자는 성 전 예비 후보가 방호원에게 미리 흉기를 소지하고 있다고 말한 뒤 꺼냈기 때문에 에~ 자해 소동이라고 말하기엔 좀 과장된 면이 있고 또 해프닝 정도였다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 이렇게 자해 소동이 벌어질 정돈데 민주당에서는 아~ 이게 좀 확대되는 걸 굉장히 좀 우려를 하는 모양이에요",
  "네. 확실히 그런 흐름이 당 내에 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 한 민주당 중진 의원은 자해 소동이 사법 처리까지 가기에는 너무 앞서나가는 일이라고 본다면서 공천 결과 나온 다음에 자신 같은 경우에는 하루에 뭐 문자와 전화 이런 거를 공천 관련해서 스무 건 이상씩 받는 입장이라면서 예",
  "이거는 뭐 선거 때 일어나는 흔한 일이다 이렇게 언급을 하기도 했고요",
  "아~ 요 흔한 일이라고요? 이건 안 되는 건데 네. 그리고 또 당직자들 역시 비슷한 흐름으로 보고 있더라고요",
  "제가 좀 얘기를 들어봤는데 공천 잡음으로 해석되는 이 소동에 대해서 뭐 이런 일이 선거 때에 심심치 않게 일어나는 일이다",
  "그런데 우리가 놀랐던 것은 사무용 흉기까지 동원된 것 이 부분은 우리도 상당히 놀랐다",
  "네. 이렇게 얘기를 했고요",
  "덧붙이는 얘기를 좀 하자면은 어제 사건 초반에 흉기를 뭐 들었네 안 들었네 이 사무용 흉기지만 어쨌든 흉기입니다",
  "이걸 들었네 안 들었네 이 부분에 있어서 현장에서도 초반에 좀 말이 엇갈렸었거든요",
  "그래요? 그러니까는 그 민주당 차원에서도 그 대변인이 이런 생각을 좀 했던 것 같습니다",
  "사건에 확대를 조금 막자고 했었던 것인지 예",
  "흉기는 없었다고 기자들한테 처음에 얘기를 해 주기도 했었거든요",
  "흉기가 없었다고 처음에 대변인이 얘기를 했었다고요? 네. 그런데 이 부분을 나중에 흉기가 있었던 것으로 밝혀진 부분이죠",
  "근가는 해명을 하기를 방호과 직원들 사이에서 현장에 있었던 방호과 직원들이 문구용 흉기를 든 것을 봤다 못 봤다 이렇게 말이 조금 엇갈리면서 이것을 대변인이 전해 듣는 차원에서 내가 그렇 어~ 흉기가 없었다고 언급을 한 것이다 이렇게 해명이 되기도 했었는데 예",
  "어쨌든 당 내에서는 이 부분 공천 잡음이라는 부분에 대해서 좀 확대 해석되고 이런 것을 굉장히 경계하고 있는 흐름은 읽히고 있습니다",
  "자 뭐 한국당도 공천 잡음은 좀 마찬가지인 것 같습니다",
  "얼마 전에 공천 탈락자들이 또 항의한 일이 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 뭐 지난달 이십사일 자유한국당에서도 이런 비슷한 일이 있었는데 구미 시장 후보 공천에서 탈락한 이 김봉재 예비 후보 지지자 오십여 명이 어~ 근조 자유한국당이라고 적힌 관을 들고 이 경북도당 당사에 몰려가서 항의를 한 겁니다",
  "관이 또 등장했습니까? 그렇습니다",
  "김 후보는 지난 십구일 이십일 구미 시장 예비 후보 네 명을 대상으로 실시된 컷 오프 예선 여 여론 조사에서 예",
  "이 위 이내에 들지 못해 탈락을 해서 이제 반발을 한 겁니다",
  "후보와 지지자들은 이 여론 조사 도중에 갑자기 뭐 조사가 마감됐다 또는 조사 대상이 아니다라는 메시지가 나온 뒤 전화가 끊어지는 일이 잇따랐다면서 이 여론 조사 재실시를 강력하게 요구를 한 겁니다",
  "김봉재 구미 시장 예비 후보는 어제 이 도당 공심위의 재경선이 받아들여지지 않으면 탈당한 후에 무소속 출마하겠다 이런 의사를 최후 통첩한 상황입니다",
  "유정복 인천 시장은 또 홍준표 대표를 비판하고 나섰죠? 네. 맞습니다",
  "그니까 인천 시장 지금 재선에 도전하고 있죠",
  "그런데 어제 본인 에스엔에스에 홍준표 대표 등이 당 지도부 비판 글을 올리면서 이제는 할 말을 하겠다 이렇게 이제 시작을 했습니다",
  "아예 작심 비판을 하겠다는 거죠",
  "그니까 이번에 남북 정상 회담 그리고 이제 판문점 선언 너무 지나치게 그 평가 절하하는 태도에 대해서 당 지도부가 아직도 정신을 못 차리고 자기 정치만 몰두하고 있다 제 이런 비판을 한 겁니다",
  "그래서 일각에서는 이게 혹시 이제 지방 선거를 앞두고 일부 이제 자유한국당에서 거리 두기를 하는 것이 아니냐 이런 이야기도 나왔는데 유정복 시장은 이에 대해서 이제 바로 인터뷰를 했었죠",
  "홍 대표가 사실 지금까지 뭐 건강하고 합리적인 이야기만 해왔는데 내가 지금 와서 뭐 새삼스럽게 문제 제기하는 건 아니지 않느냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "유정복 시장 입장에는 인천이라든가 서해 오 도가 자기 지역구에 있기 때문에 아무래도 그런 부분들을 좀 고려를 할 수밖에 없었던 것 같네요",
  "에~ 자유한국당 홍준표 대표가 이번 남북 정상 회담에 대해서 아주 강하게 비판하는 거에 대해서 지역 구민들에 또 상황을 또 볼 수밖에 없는 게 또 현직 시장이었으니까 자 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "네. 문재인 대통령이 김대중 전 대통령의 부인이죠",
  "이희호 여사의 경호 문제가 논란이 되니까 법제처에 유권 해석 해주십시오 이렇게 의뢰를 했었죠",
  "법제처 답변이 어~ 늦었지만 이제 나왔습니다",
  "대통령 경호처가 이희호 여사 경호 계속할 수 있다",
  "뭐 이렇게 또 유권 해석을 법제처가 내렸군요",
  "네. 뭐 얘기를 좀 짚어보자면 지난 이월부터 이게 지속되어온 얘기죠",
  "지난 이월에 이희호 여사에 대한 경호처 경호 기간이 십오 년이 이제 만료가 되니까 경찰 대신 청와대가 계속 경호하는 것이 적절한지에 대한 논란이 불거졌었고 결국 문 대통령까지 이 문제 해결을 위해서 나섰었습니다",
  "문 대통령이 지난 사월 오일 청와대 경호처가 계속 경호를 맡으라고 지시를 하면서 또 지시는 했고 법제처에 이것과 관련된 유권 해석에 의뢰를 했는데 당시 청와대의 이야기를 한번 들어보시죠",
  "네. 그러니까 이 부분에 대해서 법제처가 경호 처장이 경호가 필요하다고 인정하는 국내외 요인 조항을 적용해서 네",
  "경호를 제공할 수 있다는 유권 해석을 내렸습니다",
  "결론은 이제 이희호 여사가 청와대 경호 처장에 재량에 의해서 계속 청와대 경혼을 경호를 받을 수 있게 됐다는 겁니다",
  "이에 대해서 청와대 관계자는 법제처의 결정을 존중한다면서 절차 그대로 이희호 여사의 경호를 청와대 경호처에서 할 것이라는 입장입니다",
  "자 그런데 이 사건의 발달은 이희호 여사에 청와대 경호 기한이 종료가 됐고 종료가 된 뒤에 문제 제기를 하니까 대통령까지 나서서 법제처에 지금 유권 해석을 요구를 했던 건데 아~ 이러다 보니까 대통령이 가이드라인 준 것 아니야라고 이미 예견됐던 답변인데라는 지적들이 야당 내에서 나오고 있거든요",
  "왜냐면은 앞서 문재인 대통령이 문제가 없다는 식으로 의견을 밝혔기 때문에 이 주장을 법제처가 뭐 그대로 따른 것이 아니냐 이런 그 지적이 나올 수밖에 없습니다",
  "그리고 현행법상 그 경호처 경호 대상이요",
  "대통령과 그 가족이 있고 또 그 밖에 국내에 요인으로 규정으로 돼 있죠",
  "그리고 지금 이희호 여사를 그 밖에 요인 이렇게 지금 분리를 했는데 근데 그렇게 해석을 할 수 있다는 거는 어떻게 보면은 뭐 대통령과 그 가족 이렇게 별도 항목을 그러면은 만들 필요도 없다",
  "그냥 다 그 밖에 요인으로 한꺼번에 하면 하는 뭐지 하면 되는 거 아니냐 이런 이제 지적도 나오고 있고 예",
  "일각에서는 조심스런 지직 지적이기는 하지만은 이 김외수 법제처장이 문재인 대통령의 과거 있었던 그 법무 법인 부산 있죠",
  "거기서 함께 일했던 그 대통령 최측근이라는 점을 봐서 이 코드 유권 해석 논란을 빚고 있는 상황이기도 합니다",
  "국회 입법권 침해다 이런 지적도 나옵니다",
  "야당에서는 꾸준히 입법권 침해라는 주장을 하고 있습니다",
  "그동안 국회에서 이희호 여사 경호를 위해서 대통령 경호법을 두 차례 개정을 했습니다",
  "이번에도 뭐 큰 틀에서 취지는 공감을 하지만 절차적으로 매듭이 지어지지 않았다는 점을 꾸준히 문제 제기하고 있습니다",
  "야당은 법 개정이 안 됐는데 청와대가 법제처 유권 해석을 앞세워서 입법 취지와 절차를 무력화시켰다 이렇게 주장을 하면서 입법권 침해라는 지적을 하고 있는 겁니다",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는요",
  "법제 법제처가 대통령 뜻대로 법 해석을 내릴 것이라고 닥 그 지난달 초에 예측을 했었는데 이번에 그대로 그 가이드라인대로 된 것 아니냐 이렇게 목소리를 높이고 있는데요",
  "자 애초에 자유한국당 김진태 의원이 이희호 여사의 경호 문제를 제기를 했었는데 형평성에 어긋난다 이럴 거면 법이 무슨 필요가 있냐 이런 얘기들을 했었는데요",
  "당시 어떤 얘기를 했었는지 영상 보겠습니다",
  "자 저렇게 문제 제기를 했었던 김진태 의원 반응이 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "좀 뭐 다소 좀 엉뚱한 답이 나왔는데요",
  "그게 뭐냐면 어~ 이런 독재가 어디 있냐 이런 입장문을 발표를 한 겁니다",
  "그러면서 지금도 이 청와대 경호 기간 연장이 가능한데 그면 법 개 법 개정은 뭐하러 했냐 네",
  "아~ 그럼 또 그~ 고 김영삼 전 대통령의 부인이 손명순 여사는 왜 경찰 경호를 받느냐 법제처장 대통령 경호처장 직권 남용으로 행 형사 고발하겠다 이러면서 지금 굉장히 목소리를 높이고 있는 상황입니다",
  "아~ 그러니까 김영삼 전 대통령 부인 손명순 여사는 청와대 경호처가 아니라 경찰 경찰 경호를 받고 있는 상황이군요",
  "그러니까 같은 여사분인데 한 분은 청와대 한 분은 경찰 경호 물론 개인의 선호도에 따라서 그랬다라는 얘기도 있긴 합니다마는 자 일단 뭐 이렇게 된다면은 전직 대통령 가족들도 다 청와대 경호처 경호를 받을 수 있는 거군요",
  "네. 일단 현재 청와대 경호처 경호 대상은 이희호 여사 권양숙 여사 이명박 전 대통령과 박근혜 전 대통령입니다",
  "아~ 우선 노무현 전 대통령의 부인인 권양숙 여사는 이천십구년 오월까지 이제 청와대 경호 대상이고요",
  "그리고 김영삼 전 대통령에 부인인 손명순 여사에 대한 경호는 노무현 정부 시절인 이천오년 이월 청와대에서 경찰로 이관이 됐습니다",
  "아~ 당시의 경호법은 퇴임 후 칠 년까지만 청와대가 경호를 맡도록 했는데 이후 경호법 개정으로 경호처 경호 기간은 이천십년에 십 년으로 또 이천십년에는 또 십오 년으로 늘어났는데 이에 정치권 일각에서는 손 여사에 대한 경호는 필요하지 않다고 판단을 해서 경찰이 경호하는 것이냐 아~ 이런 또 이야기를 나오면서 예",
  "또 이희호 여사와 비교를 해서 형평성 논란 발언이 나오기도 했습니다",
  "일단 뭐 법제처에서 유권 해석을 내려줬기 때문에 어~ 이건 뭐 법대로 그대로 따르면 어~ 이제 되겠죠",
  "정치적인 논란은 더 이상 확산은 안 됐으면 하는 바람도 가져봅니다",
  "남북 정상 회담 때 김정은을 지근거리에서 보좌하던 인물이 있었습니다",
  "바로 김씨 일가에 집사로 불리는 김창선입니다",
  "뒤늦게 이 김창선에 행동이 주목받고 있는데 왜 그런지 영상을 통해서 좀 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "지금 저 레드카펫을 걸어오다 보니까 김창선이 부랴부랴 김영철의 손을 끌고 레드카펫 밖으로 빠지라고 그러니까 김영철이 김여정한테도 손으로 옆으로 살짝 빠지라고 지금 얘기를 하고 있는데 저 역할을 지금 김창선이 하고 있는 겁니다",
  "저 빨간 동그라미 안에 있는 인물이 바로 김정은 일가의 집사 역할을 했었던 아~ 김 아~ 지금 이게 김창선 김창선이죠",
  "지금 두 사람 다 어~ 레드카펫으로 김영철 김여정이 모르고 지금 들어오고 있어요",
  "이 양국 정상만 밟을 수 있는 건데 그런데 저 장면이요",
  "대한민국 방송에는 생중계가 됐습니다마는 다음 날 나왔었던 북한 방송에서는 조 장면은 잘려서 나왔어요 편집돼가지고 북한 그 조선 중앙 티비에서는 김여정하고 김영철이 옆으로 싹 빠지는 장 빠지라고 하는 장면이 툭 끊겨가지고 저 장면은 쏙 편집돼서 방송이 될 정도로 북한에서도 다소 좀 민망한 듯한  그런 모습들이 벌어졌었는데 김창선이 김여정하고 김영철 아~ 이 사람을 주로 도우미 역할을 하는 것 같아요",
  "지금 보시는 장면이 바로 이제 김정은이 우리 군 의장대를 사열할 때 이제 그 이렇게 레드카펫을 문재인 대통령과 지나가는 거거든요",
  "그니까 사실 어떻게 보면 양 정상들만 지나가야 할 자리에 이제 김여정 저기 김여정 씨하고 김여정하고 김여정하고 지금 김영철하고 김영철하고 잘 모르고 이제 뒤따라가다가  이거를 제지한 게 바로 어~ 김창선입니다",
  "북한으로 말하면 최고 존엄만 밟을 수 있는 그 길을 그렇습니다",
  "바로 이 놓치지 않고 두 사람을 바깥쪽으로 끌어 잡기도 끌어내기도 했는데 예",
  "또 이 회담 내내 이 김정은 동선 따라 뜀박질을 하면서 지근거리에서 이 김정은을 어~ 보필을 했습니다",
  "이 청와대 관계자에 따르면요",
  "이 김창 김창선은 리선권 조평통 위원장을 손으로 이케 까딱까딱 흔들어서 부를 정도로 아~ 까딱까딱 손으로요? 리선권 엄청 높은 사람인데 그러니까요",
  "부장한테 손짓 호출을 받는 건데 리선권 하면 아시다시피 우리나라로 치면 이 장관급 아닙니까? 예예",
  "지난 일월에 진행된 남북 고위급 회담에서도 이 조명균 통일부 장관에 카운터 파트너로 나왔던 인사인데 이 김창선의 손짓 호칠에 잰걸음으로 달려왔다고 하니까 이야 그만큼 어떻게 보면 김창선에 보이지 않는 어떤 힘을 느낄 수 있다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "또 아무래도 김정은의 비서 실장 개념이기 때문에 남북 정상 회담 합동 리허설 때도 이 실무 준비단으로 내려와서 꼼꼼히 체크하고 갔고 예",
  "또 평창 올림픽 개막식 때는 김여정과 함께 내려와서 또 이 김여정의 가방과 옷을 들어주는 등 그러네요. 지금 예. 그렇습니다",
  "이 살뜰히 보필하는 모습이 포착되기도 했습니다",
  "실제로 이 김창선은 이번 그 노동당 전원 회의에서 당 중앙 위원회 위원으로 이제 선출이 됐는데 그야말로 문고리 권력이잖아요. 저게 그렇습니다",
  "그런데 이게 당 중앙위 후보 위원을 거치지 않고 정위원으로 바로 직행한 것은 굉장히 이례적인 거 쉽게 말하면 우리 언론으로 따지면 평기자에서 하루 아침에 부장이 된 거거든요",
  "이야 그러니까 굉장히 고속 승진을 하고 그만큼 아~ 김정은에 어떻게 보면 보이지 않는 실세다 이렇게 말할 수 김창선이 이렇게 할 수 있는 이유가 있더라고요",
  "그까 북한의 특성상 최고 권력자의 동선과 의전을 책임지는 인사의 역할은 예",
  "우리랑은 아예 비교 자체가 안 된다고 합니다",
  "그래서 이번에 남북한 합의했던 그런 뭐 동선 일정 이런 거 모두 김창선이 모두 취합을 해가지고 김정은에게 직접 보고한 것으로 알려져 있고요",
  "그 아까 전에는 그 김창선이 김영철을 레드카펫에서 이렇게 딱 빼냈잖아요",
  "그런데 김영철이 사실 한 번 더 실수를 했더라고요",
  "어~ 그니까 김정은이 판문각 계단에서 이제 내려올 때부터 계속 김정 그 김창선이 지근거리에서 보좌를 했는데 여기서 약간에 그 돌발 상황이 생긴 겁니다",
  "그까 원래는 김정은만 혼자 걸어와서 문재인 대통령을 만나야 하잖아요",
  "그런데 김영철이 모르고 있다가 이렇게 같이 뒤따라간 거예요",
  "김영철이 좀 눈치가 좀 없는 모습이네요",
  "그러다 보니까 김창선이 갑자기 김영철을 끌어당기면서 카메라 시야에서 예",
  "지금도 보면은 김영철이 김창선에 손에 끌러가면서 이거 아무 생각 없이 어리버리하다가 지금 김여정을 같이 나가자고 그리고 김창선 같은 경우는 보시면은 고령이잖아요",
  "한 육십 대 정도로 보이는데 회담 내내 걸어본 적이 없다고 합니다",
  "거의 막 뛰어다니면서 예",
  "계속 사람들 빼내고 카메라 시야에서 빼내고 이렇게 했다고 하죠",
  "그런데 김창선이 화면만 봐도 충성심이 그냥 그야말로 뚝뚝 묻어나는데요",
  "뭐 김씨 일가의 집사로 알려진 김창선에 정식 직함이 김정은 위원장의 서기 실장입니다",
  "서기 실장은 우리나라의 비서 실장이라고 보면 되는데 한국에서도 뭐 임종석 비서 실장의 권한을 따져본다면은 북한의 김창선에 존재를 가늠할 수가 있을 것 같은데 여기에 김창선은 김정일에 이어서 또 김정은까지 최고 존엄을 대를 이어서 지금 모시고 있는 상황이잖아요",
  "그니까 뭐 충성심에서는 아주 검증된 인사다 이렇게 말할 수가 있겠죠",
  "자 그런데 또 의외에 인사가 김정은 김정은만을 위한 김정은만을 위한 바람잡이를 자처를 했다 그러는데 어떤 인물이 그랬을까요? 보겠습니다",
  "김영철이군요. 김영철 우리 사회에서는 뭐 천안함 폭침의 배후로 지금 지목되고 있는 김영철이 바람잡이 역할을 했다? 이거 안 믿기는데 네. 그 북한의 신 실세로 이 평가받고 있잖아요",
  "이 김영철 부위원장 겸 통전 부장은 남북 정상 회담 내내 김정은을 위한 이 박수 부대 역할을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 청와대 관계자에 따르면 김영철은 칠십이 넘은 고령임에도 불구하고 어~ 김정은을 밀착 보좌하면서 분위기를 띄우는 데 주력했다는 평가를 하고 있는데 예",
  "이 김영철이 김정은이 방명록에 서명을 끝내자 아~ 박수를 치면서 주변 사람들의 박수를 유도했다고 합니다",
  "또 만찬장에서도 김정은이 말을 하는 중간 중간에 박수를 치면서 어~ 좌중에 호응을 이끌기도 했다고 하는데요",
  "사실 이제 김영철은 칠십이 세로 삼십 대 중반으로 알려진 이 김정은보다 나이가 배 이상 많은 많습니다",
  "첫 남북 정상 회담에 긴장했을 김정은이 어색하지 않도록 이 박수 부대를 이 자청한 것으로 보여집니다",
  "자 그래서 지금 안 짤리고 계속해서 부침 없이 그냥 가는 모양인데 김정은이 남북 그 스포츠 교류와 관련해서 다른 종목도 아니고 자기가 제일 좋아하는 종목을 얘기를 했군요",
  "농구부터 교류하자 이런 얘기를 했어요",
  "원래는 축구 대회를 먼저 제안을 했었어요",
  "서울과 평양을 오가는 뭐 경평 축구 대회 부활을 과거에 있었죠? 예",
  "과거에 있었는데 그거 이제 부활을 원했었는데 김정은이 농구 교류를 하자 이렇게 역제안을 한 겁니다",
  "뭐 워낙 김정은은 유명하잖아요",
  "미국 농구 선수 데니스 로드먼을 북한에 한 다섯 차례 정도 초청할 정도로 농구 광인데 어저께 인제 문재인 대통령이 수보 회의에서 한 발언이죠",
  "김정은이 문재인 대통령에게 세계 최장신인 이 미터 삼십오 센티미터인 리명훈 리명훈 선수가 저저 저 사람이에요 저 사람 이 미터 삼십오입니다",
  "그때 이제 리명훈 선수가 있을 때는 북한이 참 강했는데 예",
  "그러니까 그때부턴 약해졌다",
  "그래서 이제는 남한에도 안 될 것 같다",
  "남한에는 키 큰 선수들 그 이 미터 넘는 선수들이 많지 않느냐 이렇게 말을 했다고 하네요",
  "아~ 엄청 크죠 이 미터 삼십오면 저 근데 되게 말랐어요",
  "김정은이 근데 스위스 유학 시절에 농구를 엄청 자주했다고 지금 알려져 있잖아요",
  "김정은이 농구 마니아로 알려져 있는데요",
  "천구백구십년대 그 스위스 유학 시절에는 엔비에이 농구 경기를 티비로 시청하면서 당시에 어떻게 보면 엔비에이 최고 전성기 시대였거든요",
  "마이클 조던 그다음에 악동 데니스 로드먼 이런 열혈 팬이 됐다고 하는데 어마어마했죠",
  "시카고 불스 그렇습니다",
  "그래서 최고 지도자가 된 뒤 이제 김정은은 이 로드먼을 직접 평양으로 불러서 친선 경기를 갖고 생일 파티까지 열었는데 당시 영상 한번 또 한번 보도록 하시죠",
  "이 김정일의 요리사로 알려진 느끼하네 느끼해 네. 그렇습니다",
  "이 후지모토 겐지도요 이 회고록에서 김정은의 농구 사랑을 실려 어~ 농구 사랑을 소개를 했는데 예",
  "농구를 좋아하는 이 김정은은 종종 이 농구 선수들을 관저로 직접 불러서 형인 이 김정철과 편을 나눠서 농구 경기를 했다고 합니다",
  "또한 이번에 그 예술단을 이끌고 평양을 방문했던 도종환 문체부 장관에 말에 의하면 체육 교류를 활발히 하자면서 김정은이 농구에를 꼭 집어서 이야기를 했다는 건데 그만큼 이 농구 사랑이 굉장히 대단하다 이렇게 어~ 느낄 수 있었습니다",
  "그런가 하면은 김정은이 김정숙 여사한테 젠틀맨의 면모를 뽐냈다고요? 그까는 이십칠일 정상 회담 날 평화의 집에서 들어 가서 회담을 뭐 하고 만찬을 하기 위해서는 그까 삼 층 만찬장으로 올라가기 위해서는 엘레베이터를 타야 했는데 그 김정은 내외가 문 대통령이 먼저 엘레베이터를 탈 수 있도록 배려를 한 겁니다",
  "어~ 그까 김정은은 또 리설주가 문 대통령 다음으로 타려고 하니까는 리설주의 손을 잡아 끌고서는 김정숙 여사가 먼저 탈 수 있도록 했다고 합니다",
  "그래서인지 그 문 대통령은 김정은의 첫인상에 대해서 솔직하고 예의 바르다 이렇게 평가를 하기도 했는데 이 사실 김정은이 문 대통령 부부의 아들 문준용 씨 그리고 다혜 씨보다도 어립니다",
  "때문에 문 대통령 부부에 대한 예의는 당연하다고도 볼 수 있는데 예",
  "서열에 익숙한 체제 속에서 살아온 인물들이기 때문에 이런 부분까지 우리가 또 젠틀맨이다 이렇게 해석하지 않나 싶습니다",
  "뭐 저 김정은의 제일 절친한 친구 데니스 로드먼은 자기 때문에 지금 그러니깐 트럼프하고 김정은이 만났다 뭐 이런 얘기도 하고 있는데 김정은은 또 뭐 젠틀맨의 면모를 뽐냈다",
  "싸이의 젠틀맨을 김정은이 부르면은 굉장히 좀 어울릴 수도 있을 것 같기도 하네요",
  "트럼프 대통령하고 김정은이 또 얼마 있다가 만나게 될 텐데 자 그런데 제삼의 장소가 지금 떠오르고 있는 것 같습니다",
  "과연 어떤 얘기들이 나오는지 직접 한번 트럼프 미국 대통령의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 혹시나 혹시나 했었는데 판문점 판문점 얘기가 나와요. 지금 네. 그렇습니다",
  "당초에는 이제 몽골 그 울란바토르나 아니면 싱가포르 이야기가 나왔습니다",
  "뭐 제삼의 지역인데요",
  "몽골 같은 경우에는 김정은 전용기 이동 거리가 굉장히 짧아서 이야기가 나왔었고요",
  "그다음에 이제 싱가포르 같은 경우에는 뭐 동북아의 허브고 그리고 싱가포르에 북한 대사관도 있고 그렇죠",
  "아무래도 좀 물리적으로 그 김정은 전용기가 오기에도 그리 멀지는 않습니다",
  "한 구천 킬로 구천 킬로 구천 마일 정도 오게 되니까요",
  "미국 가까운 거리까지는 갈 수 있는 건데 예",
  "아무래도 싱가폴까지에 거리는 부담은 상대적으로 덜 되기 때문에 싱가폴 이야기가 나왔는데 예",
  "오늘 트럼프 대통령이 판문점을 고려하고 있다 이렇게 자신의 트위터를 통해서 직접 밝혔습니다",
  "오~ 글을 읽는 사람들에게 단순히 물어본 것이다 저스트 애스킹이라면서 단서를 붙였지만은 예",
  "한국과 북한의 경계인 평화의 집을 직접 언급했던 건데요",
  "살짝 운을 띄우고 분위기를 조금 보려는 의도도 있다 뭐 이런 얘기도 전해지는데요",
  "문 대통령과의 전화 통화 이후에 분위기가 다소 바뀐 듯하다 이런 평가들이 나옵니다",
  "문 대통령이 판문점을 진 판문점이 지닌 그 상징성과 흥행성 등을 전달해서 트럼프 대통령이 관심을 기울이기 시작했다 이런 이야기가 전해지고 있는데요",
  "근데 이제 판문점이라는 장소에 대한 미국 조야의 기류는 조금 복잡 미묘합니다",
  "그래요? 태영호 전 공사가요",
  "지난달 이십육일 씨엔엔과 인터뷰를 한 내용을 보면요",
  "북한에서 생각하는 판문점은 미국이 항복 문서에 서명한 승리의 상징이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "우리 입장에서야 남북의 경계이지 미국 입장에서는 받아들이는 부분이 조금은 다를 수 있다 이런 평가인데요",
  "때문에 이제 장소에 대한 예단은 힘들고 이번 주말까지 상황을 조금 더 지켜볼 필요가 있다는 관측이 나옵니다",
  "문승진 앵커가 판문점에서 열 시 열 수 있을 것이다 예전에 한 번 예견을 한 적이 있었는데 여태까지의 예견은 거의 다 맞았었거든요",
  "리설주가 올 것이다 지난번에 뭐 그 얘기하고 다 그랬었는데 한번 보죠. 문승진 앵커의 예지 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "드루킹 측과 금전 거래 혐의를 받고 있는 김경수 의원의 보좌관 열다섯 시간 경찰 조사를 받고 귀가했습니다",
  "에~ 이 경찰에 들어갈 때와 마찬가지로 귀갓길에도 취재진의 질문에 같은 말만 또 되풀이를 했습니다",
  "들어갈 때도 계속 같은 말만 반복했는데 나올 때도 계속 같은 말만 보좌관이 그런데 돈을 받았다 오백만 원 받았다 이건 인정을 했다던데요? 그 부분은 인정을 했습니다",
  "그 드루킹의 최측근 성원한테 왜 오백만 원 예",
  "받았다 이런 부분에 대해서 인정을 했는데 대학 동기라고 또 알려져 있는 서울대 인류학과 네. 맞습니다",
  "성원과 그 이제 대학 동창으로 알려져 있고 그런데 빌린 돈이었다",
  "돈을 받은 건 인정하지만 빌린 돈이었다라는 취지로 진술을 한 것으로 알려졌습니다",
  "그러니까 어저께 이 한 모 보좌관 같은 경우에는 그 아홉 시 반 정도에 출석을 해가지고 같은 날 자정까지 그까 총 한 열다섯 시간 조사를 받고 집으로 돌아갔는데요",
  "이 지금 중요한 건 그거잖아요",
  "인사 청탁 대가인지 여부인데 네",
  "경찰은 지금 그 드루킹 최측근 성원 그 사람과 한 모 보좌관을 좀 대질 조사하는 방안도 검토 중으로 알려져 있습니다",
  "아~ 왜 돈을 줬느냐 네",
  "청탁 대가가 있는지 이걸 대질 조사도 검토를 경찰은 그 이 한 모 보좌관에 대한 구속 영장도 고려를 하고 있는 겁니까? 고려는 하고 있는데 아직 언제쯤 할지에 대한 결정은 나지 않았습니다",
  "아무래도 이제 한 모 보좌관의 진술과 증거 인멸 가능성을 다 고려해서 구속 영장 뭐 신청할 수도 있다 인제 이렇게 나오고 있는데 일단 그리고 김경수 의원도 곧 참고인으로 그 소환 계획도 있습니다",
  "그까 불법 댓글 그 조작을 그 김경수 의원이 사전에 인지를 했는지 그리고 보좌관의 금품 수수 관련해서 좀 관련이 있는지 그런 걸 다 조사할 방침으로 알려져 있죠",
  "그런데 이제 보좌관에 대한 사표 수리는 아직까지도 안 되고 있는 거죠",
  "아~ 그래요? 네. 그 한 보좌관이 뭐 피의자 신분으로 어제 경찰 조사를 받았지만은 예",
  "오늘도 역시나 국회 그 직원 시스템에서 한 보좌관은 직원으로 검색이 되고 있습니다",
  "그까 김 의원으로써는 본인은 드루킹이나 경공모와 관련이 없고 또 보좌관이 돈을 받은 것 역시 개인적 채권 채무 관계라는 의견을 드러내고 있기 때문에 예",
  "한 보좌관의 사표는 받았지만 이것을 지금 수리할 필요는 없다 이렇게 생각할 수도 있어 보이고요",
  "또 일각에서는 지금이 그 선거 국면이어서 사실 보좌관을 교체할 시기가 아니기도 하잖아요",
  "그렇기 때문에 그냥 지켜보는 것 아니겠냐 이런 의견도 내놓는데 그러니까는 김 의원이 경남 지사를 출마하면은 의원실 이제 해체하는 거잖아요",
  "아~ 그러니까 그 전에 퇴직금 개념으로 한 보좌관의 이름을 의원실에 올려놓고 월급을 받을 수 있게 하는 뭐 이 표현이 적절한지는 모르겠는데 약간 어떤 배려의 개념으로 뭐 서울대 인류학과에 어떤 후배이기도 하고 예",
  "계속해서 김경수의 사람으로써 같이 살아온 한 보좌관이기 때문에 그런 배려 차원에서 굳이 뭐 사표로 처리하지 않는 것으로도 해석을 좀 해볼 수는 있을 것 일단 의원실은 지금 사실상 나오지 않고 있죠",
  "역할을 못하는 거잖아요",
  "그런데 이게 퇴사가 안 되면은 급여는 계속 나가게 되는 그렇죠",
  "거침없이 선거 활동에 나섰었던 김경수 의원 어제 그런데 이것과 관련해서 심경을 밝히는 글을 올렸다면서요? 네. 일단 뭐 마음은 뭐 유쾌하지는 않았겠죠",
  "김 의원은 이제 보좌관이 어~ 경찰 조사를 받은 거하고 관련해서 자신의 심경을 밝힌 글을 이제 에스엔에스에 올렸는데요",
  "오늘 보좌관 소환 문제로 아침부터 마음이 편치 않았다",
  "그러면서 이 당사자가 전후 과정을 밝히고 경찰 조사를 통해 시시비비가 가려질 것이라고 본다 이렇게 말을 했는데 근거 없는 정치 공세와 또 의혹을 해소하기 위해 조사가 필요하다면 나도 신속하게 소환해 주길 바란다 이렇게 또 요청하기도 했습니다",
  "아~ 그러면서도 이 정치권 공세에는 이 날을 세웠는데요",
  "김 의원은 자유한국당도 잘된 밥에 재 뿌리지 말고 없는 일에 연기 내는 일 그만하라 이렇게 경고를 하면서 바람이 불고 난 뒤 더 분명한 하늘이 오고 비가 온 뒤 땅은 더 굳어질 것이다라고 밝히기도 했습니다",
  "김경수 의원이 기자 네 명을 또 검찰에 추가 고소를 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 전에 이제 저희 티비조선 기자 두 명을 명예 훼손 혐의로 고소를 했는데요",
  "일간지 기자 두 명이랑 종합 편성 기자 두 명 총 네 명 기자 네 명을 추가로 고소를 했습니다",
  "그럼 전체 여섯 명을 고소한 거군요",
  "김 의원은 허위 사실 공표 등의 혐의로 서울 중앙 지검에 고소장을 제출했다면서 사실과 다른 악의적 왜곡 보도와 허위 사실에 대해서 강력히 대응해 나갈 것이다 이렇게 말했습니다",
  "그런데 민주당도 티비조선 기자를 이 수사 의뢰를 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "민주당이요 어제 드루킹의 출판사 사무실에서 태블릿 피씨를 가지고 나온 티비조선 기자 등을 서울 남부 지검에 수사 의뢰했습니다",
  "또 앞서서 공모한 의혹이 있다 이렇게 주장을 했던 그 자유한국당 김성태 원내대표와 티비조선 해당 기자의 담당 데스크까지 다 대상에 포함을 시켰는데 여당이 언론과 야당 의원을 함께 수사 의뢰한 것은 이례적인 일이라고 할 수가 있을 것 같고 그 바른미래당 김동철 원내대표는 이런 민주당을 향해서 다시 한번 특검을 요구하면서 공세를 이어가기도 했습니다",
  "민주당과 김경수 의원이 언론을 향해서 이렇게 초강력 대응을 하는 모습 이거 의도가 있겠죠? 아무래도 이제 그 공격이 최선의 방어다 이런 판단을 하는 듯한데요",
  "아무래도 고소 고발 양상을 보이면 보도하는 입장에서는 은연 중에 강약 조절을 하게 될 수밖에 없는 다소간 좀 조심스러운 입장을 보일 수밖에 없는 게 사실은 인지상정입니다",
  "그런 차원일 수도 있고요",
  "이제 다른 차원에서는 이른바 지지층 결집 의도가 있을 것이다 이런 관측들도 나옵니다",
  "기자들을 상대로 고소전을 벌이면요 지지층에서는 김 의원이 억울하다 얼마나 억울하면 이렇게까지 하겠느냐 이런 분위기가 조성될 수도 있다 이런 해석들도 전해집니다",
  "자 이 드루킹이 경찰 수사를 또 대비해서 조직적으로 대응에 나서는 듯한 정황이 포착됐다 이건 어떻게 된 일입 네. 이 경공모 스텝으로 활동한 필명 타이밍이라는 그 사람이 있습니다",
  "예. 뭐 타이밍이요? 네. 그렇습니다",
  "이 드루킹이 구속 후에 회원들에게 보낸 옥중 서신에서 파로스 성원께 잘 따라달라고 했던 인물 중 한 명인데요",
  "이 타이밍이 최근 숨은 이 카페 회원들이 있는 텔레그램 단체 대화방에서 경찰에서 참고인 조사 연락이 올 경우 회원은 스태프에게 연락하라 아 이런 메시지를 올린 것입니다",
  "아~ 경공모 고위 등급 회원 중 한 명인 한 명은 대화방에 참고인 조사를 받기 위해 경찰에 출석하라는 연락을 받았다 아~ 회원 글이 계속 올라오자 이런 답변이 나왔다면서 경찰 조사에 앞서 입을 맞추기 위한 시도가 있을 것으로 보인다 이렇게 그 전하기도 했습니다",
  "경찰이 경공모 회원들을 상대로 수사를 확대해 가고 있는 또 상황이잖아요",
  "아까 김대오 기자에 말처럼 지금 이 경 그~ 말을 맞추고 뭐 이런 정황이 예",
  "보이기 때문에 이 서울 경찰청 관계자는 이 경공모 회원들이 구체적으로 어떤 댓글을 댓글 활동을 했고 또 어떤 방식으로 이 아이디를 공유했는지 등에 대한 전반적인 그림을 그려야 한다면서 아 이를 위해서는 이 경공모 회원들을 상대로 한 수사를 본격화하고 댓글 조작에 적극 가담한 사람이 나오면 피의자로 전환될 것이다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "경찰은 회원들이 댓글 여론 조작에 사용된 계정을 진짜 빌려준 것이 맞는지 아니면 또 이 추가 댓글 조작이 있었는지 등을 조사할 예정이라고 합니다",
  "자 그런데 경공모 회원들 이렇게 뭔가 경찰 조사에 조직적으로 대응하는 듯한 양상인데 정작 당사자인 드루킹은 재판이 당장 내일인데 경찰 수사 기록도 제대로 안 봤다는 얘기가 있는데요",
  "그 본인이 순순히 뭐 혐의를 인정하는 것처럼 보인다 그런 보도들이 있지 않았습니까? 예",
  "그 앞서 저희도 말씀을 드렸었는데 드루킹이 이제 자백을 통해서 뭐 댓글 조작 혐의 인정하고 최대한 빨리 석방하려는 그런 전략을 구상 중이다 예",
  "이런 보도들이 잇따르고 있습니다",
  "그까 그 매플 매크로라는 그런 프로그램을 이용한 것 사실 그 댓글 조작으로 인한 그 업무 방해 혐의 어제도 저희가 잠시 소개를 해드렸는데 예",
  "이게 유죄이긴 하지만은 형량이 비교적 가벼운 걸로 알려져 있잖아요",
  "징역 오 년 이하고 뭐 벌금 천오백만 원 이한데 이걸로 처벌받은 사례가 이천십일년 이후에 물론 있습니다",
  "그런데 처벌이 집행 유예에 그쳤거든요",
  "그 드루킹 입장에서는 뭐 별로 이제 이게 금방 빠져나올 수 있을 것 같으니까 경찰 수사 기록 보지 않고 재판에 들어간다",
  "재판에서 이 댓글 조작 혐의 모두 인정할 것 같다 그리고 이제 추가 혐의에 대해서는 뭐 이제 김경수 의원이나 이런 거랑 관련이 있냐 예",
  "이런 거에 대해서는 오히려 석방 상태에서 조사받겠다는 그런 심사가 아니겠느냐 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "사안별로 이제 인정할 건 인정하고 나머지 것들에 대해서는 이제 석방 상태에서 내가 구체적으로 이제 대응하겠다 이런 얘기인 것 같은데 일단 드루킹 사건의 핵심은 이건 것 같습니다",
  "드루킹이 과연 댓글 조작을 만약에 인정한다면 그 인정한 것이 대선 이후에 그러니까 평창 올림픽 때 일만 인정하는 것인지 아니면 대선 전에도 댓글 조작을 했던 것인가를 인정하는 것인지 만약에 대선 전에 것까지 인정을 한다",
  "그리고 댓글 조작을 했다라고 얘기를 한다면 법적인 단죄와는 또 다르게 정치적으로 이것은 굉장히 큰 파장이 있을 수밖에 없는 상황인 것 같습니다",
  "사건의 핵심을 좀 자세히 봐야 될 것 같네요",
  "자 남북 정상 회담을 계기로 지금 뭐 남북 통일 그리고 남북 화해 무드에 지금 관심들이 많습니다",
  "지금 어~ 이 트럼프 대통령도 노벨상 김칫국을 마실 정도로 지금 상당히 고무돼 있는 그런 모습인데 이런 가운데 또 올해로 데뷔 사십 주년을 맞은 가수 심수봉 씨가 새 앨범을 내는데 통일 후에 남북이 함께 부를 곡이요? 네. 이 야 시기가 딱 적절한 것 같네요",
  "준비를 마치 한 것처럼 그러네요",
  "딱 등장을 했는데 이 심수봉 씨가 이천십삼년 이후에 어~ 정말 이 긴 침묵을 이어오다가 오 년 만에 새 앨범을 이 내논 것입니다",
  "오랫동안 사랑받아 왔던 비나리 사랑밖엔 난 몰라 나의 신부여 등 히트곡 십여 곡을 편곡을 해서 예",
  "새롭게 선보이는데 또 신곡으로서는 엄마 사랑해요 압 그리고 또 아빠 그다음에 또 아리 아리랑이 아닙니다",
  "알이랑 이렇게 신 알이랑이요? 네. 그렇습니다",
  "신곡 세 곡이 이번 새 앨범에 담겨질 예정입니다",
  "말씀하신 이제 남북이 함께 부를 곡은 바로 이 알이랑이라는 노래인데요",
  "이 곡은 무려 육 분이 넘는 길이에 긴 곡입니다",
  "뭐 그 심수봉 씨 하면 청승맞다라는 그 표현이 굉장히 잘 어울리는데 이 특유의 콧소리는 이 데뷔 사십 주년을 맞은 지금도 여전히 매력적입니다",
  "아리랑이 아니라 알이랑이라는 특별한 이유가 있는 건가요? 그러니까요",
  "제목이 알이랑이라고 하는 거에는요",
  "이거 계란이랑 같이하는 건 아니죠? 그렇습니다",
  "이 민요 아리랑을 다르게 표현한 거라고 합니다",
  "그래서 이제 그~ 우리 민요 아리랑의 일부 가사와 이 또 남북 통일을 소망하는 내용을 함께 담았는데요",
  "여기서 이제 이 알이라는 게 히브리어로 하나님이라는 뜻이랍니다",
  "아~ 그니까 하나님이랑 그가 즉 하나님과 함께란 뜻입니다",
  "영어로 치면 위드 갓 이런 뜻이죠",
  "그래서 이제 심수봉 씨는 원래 이제 불교 신자였는데 기독교를 개종을 했는데 자신의 종교 색채와 함께 통일을 향한 염원을 담기 위해서 이 곡을 만들었다고 합니다",
  "알 히브리어는 엘로 읽히는데 그쵸 엘이라는 게 이게 성경에 많이 나오거든요",
  "다니엘 뭐 이런 식에 성경에 많이 나오는 이름이 바로 엘인데 그게 바로 이게 신을 뜻하는 그런 단언데 아~ 통일 이후에 부를 노래 알이랑 이 뭐 역시 무궁화라는 또 노래도 이 심수봉 씨가 불러서 굉장히 애국적인 노래들 많이 불렀는데 심수봉 씨가 통일이 되면은 남북이 함께 부를 곡이라고 표현한 바로 신곡 알이랑 이거 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "뭐 그냥 잠깐 들었는데도 정말 이게 아유 데뷔 사십 주년인데 저런 소리가 대단하십니다",
  "심수봉 씨가 통일에 특별히 관심을 가지는 이유가 어~ 있습니까? 네. 사실 이제 심수봉 씨의 그 이 가창 그 목소리만 들어도 구구절절한 사연이 있을 거라고 추측이 되는데 예",
  "바로 어머니가 월남한 실향민 출신이에요",
  "아~ 또 심수봉 씨의 어머니 이 장영복 씨는 천구백오십일년 일사 후퇴 때 형제들과 함께 월남을 했는데 민요 채집가였던 심순 심수봉 씨의 친 친아버지를 만났습니다",
  "그러면서 심수봉 씨를 낳았는데 당시 심수봉 씨의 어머니 이~ 어머니에 나이가 이십 대였고 아~ 예",
  "아버지는 환갑에 가까웠다고 해요",
  "전쟁으로 어수선한 분위기 등 여러 문제가 겹쳐서 어머니는 굉장히 힘들어했고 이 어머니가 결국 아버지와 헤어진 후에 아버지가 돌아가시자 이 심수봉 씨의 외삼촌은 차라리 어머니보고 이제 심수봉 씨를 고아원에 맡겨라 아이고 야 이런 얘기까지도 했다고 합니다",
  "또 이런 환경 속에서도 어머니는 어린 딸의 이 음악적인 재능을 알고서 수소문 끝에 읍에 단 한 대뿐인 피아노가 있는 집에 데려가서 피아노를 가르치는 등 열정적인 그 척박한 상황에서도 그렇죠",
  "그 집을 찾아낸 거죠",
  "이야 그래서 열정적인 지지를 보내줬다고 합니다",
