  "나중에 온다니까 아파 솔지 어떻게  이건 진짜 아니야 이거 진짜 아니야 이거는 진짜 아니야 와 이 여자분 미쳤다 미쳤어 자 경규 형 드셨어 경규 형 드셨어 이거 진짜 아니야 이건 어우 이 여자분 진짜 미쳤다. 미쳤어 아악 나래야 먹지 마 나래야 먹지 마 나 먹었어요",
  "안 돼 안 돼 여기 누가 좀 꺼내줘요",
  "여기 지하 백 층이야 삼키면 너희들 죽을지도 몰라 미쳐버릴 것 같아 미칠 것 같아 아~ 이거 매워 지금 매워 너무 매워 궁금하니까 먹어볼게 궁금하니까 이거 왜 먹어 악 저분 미쳤나 봐 뭐하는 사람이야 이건 너무 맵다",
  "야 이거는 이거는 안 되겠다",
  "근데 이거 어떻게 먹어요않 잠깐만 이걸 다 먹어요? 하나를 다 이걸 먹는다고 아니 그런데 저 같은 경우는 매운 걸 좋아하니까 이렇게 먹는 거고 악 성질난다 성질나 내가 출연자 보고 화낸 적 거의 없는데 이 여자 정말 지옥을 경험하고 있어 목 목이 목이 너무 아파 완전 지옥이야 지옥이야 성광아 미안해 미안해 죽을 것 같아 쉬어서 그런 거예요",
  "남자친구분 어떻게 만나요? 어떻게 만나는 거야 야 이게 저 돈가스는 입안을 막 잡아뜯네 뜯어 뜯어 와 우리 경규 형님 어떡해 경규 형 경규 형 머리가 섰어 머리가 섰어 아니 어떻게 그래 형님 이거 하신 거야 아니면 그냥 자연 적으로 뜬 거예요? 자연적으로 뜬 거지 뭐 이건 너무 맵다",
  "아니 근데 세롬 씨는 이걸 드실 수 있어요? 네네",
  "매운 걸 워낙 이제 먹다 보니까 이게 단련이 된 것도 있고 와 잘 드시네 진짜 아~ 저희가 사실은 최종 능력 검증을 능력자 분이랑 대결하려고 그랬는데 일단 어~ 전부 우리 연예인분들은 케이오 된 걸로 보고 이것도 하나 못 먹는데 우리는 네네",
  "우리 능력자분이 연희동부터 신대방까지 한번 쭉 한 번 먹어보도록 하겠습니다",
  "자 최종능력 검증입니다",
  "아~ 일 번 여의도 고추김밥부터 신대방동 돈까스까지 순서대로 쭉 드시는 겁니다",
  "그런데 우리 능력자는 중간에 물이나 우유 단무지 빵 이런 거 드시면 저희가 인 정을 못 해 드립니다",
  "자 이경규 씨에게는 시간을 좀 드리고요",
  "중간에 너무 무리하지 마시고 위험하다 싶으시면 절로 가시면 되겠습니다",
  "저희는 뭐 능력도 중요하지만 일단은 건강이 중요하시니까",
  "아시겠죠? 앉아서 천천히 먹으면 안 될까요? 아~ 의자를 드릴까요? 의자에 앉겠다는 건 식사를 하겠다는 거 잖아요",
  "지금 이 여자 독한 여자네 아주  자 일 번부터 드시면 되겠습니다",
  "자 일 번부터 갑니다",
  "파이팅 파이팅 연희동 고추김밥 이거야 껌이지 껌",
  "그냥 식전 빵 그 정도 수프 수프 수프 두 번째 인제 족발 아~ 뭐 가볍게 김밥 드셨고요",
  "이번에는 창신동 매운 족발입니다",
  "이거 쓰셔도 되고요",
  "이경규 씨가 거의 탈진을 하셨습니다",
  "이경규 씨 탈진 탈진하셨어 자 이제 매운 족발입니다",
  "자 이게 창신동 거고요",
  "근데 이분은 어떻게 매운 음식을 이케 조용히 소리 없이 드시지 그러니까 아까 저 남자친구 얘기대로 굉장히 차분하네요",
  "보통 매운 거 먹을 때 쓰읍하 쓰읍하 그런 소리 하나도 없어 팔딱팔딱 뛰고 막 이러는데 으아 이렇게 하고 저희 같은 사람들이 인제 크게 소리내면서 먹죠",
  "어떻습니까? 뭐 아무 느낌 없습니까? 아직까지 그냥 맛있습니까? 그냥 맛있군요",
  "맛있어 그냥 맛있어 저는 이분이 땀을 흘리나 안 흘리나 한 번 볼 거예요",
  "우리가 지금 어디에서 땀이 딱 어~ 송글송글 맺히는 순간 우리 저는 그러면 정수리를 보면 알거든요",
  "정수리가 움직이면 이게 시작되는 거거든요",
  "자 이번에는 매운 갈비찜 갈비찜입니다",
  "이것도 맛있더라고요",
  "이건 맛있어요. 맛있어 굉장히 여유가 있습니다",
  "밥에다 딱 비벼 먹으면 맛있겠더라",
  "뭐 이런 걸 맵다고 그래 예",
  "자 세 접시 끝내셨고요",
  "이천 엔 이천 엔 삼천 엔 네네",
  "자 이제 수저 들어야죠",
  "카레 카레 자 이제 조금 이제 난이도가 올라가죠",
  "스푼으로 양념만 먹어도 되죠? 어머어머  예? 양념만 양념만 먹겠답니다",
  "양념만 긁어서요? 우리는 밥만 먹었는데 우리는 밥만 먹었는데 우리는 밥이 없으면 안 되는데 이 사람은 양념만 어우 진짜 잘 어울리네요",
  "이 밥은 우리가 먹으면 되겠네 밥은 뭐 우리가 먹고 양념은 다 여기다 진짜 양념만 드신대요",
  "원래 이렇게 먹어요",
  "여기서 거의 밥은 많이 안 먹어서 제가 밥을 그렇게 많이 먹지는 않아가지고 괜찮으세요? 자 매운 카레 매운 카레 지금도 뭐 여유가 있습니다",
  "자 표정이 지금 굉장히 여유가 있어요",
  "아직 까지는 자 이제 논현동으로 넘어갑니다",
  "세 개 세 개 이것도 개인가요? 저기 누워계신 경규 형이 그래도 우리 세롬 씨 먹는 거는 다 지켜보고 계십니다",
  "저거 과연 먹을지 안 먹을지 지금 박나래 씨 갑니다",
  "박나래 화장실 야 의외로 박성광 너 잘 먹네 너 같이 먹어 야 세롬 씨가 와 잘 드시네 진짜 자 다섯 접시 끝냈습니다",
  "아~ 너무 새침하니까 좀 얄밉네요",
  "지금 땀도 안 나세요",
  "땀 한 방울도 안 흘리셔요",
  "이번에는 떡볶이입니다",
  "선릉 매운 떡볶이 아까 이 매운 떡볶이부터 우리가 기절하기 시작했거든요",
  "저 지금 누가 뒤에서 자꾸 목을 누르는 것 같은 느낌이야 지금 목을 자꾸 누가 누르는 것 같은데 이게 지금 돈가스 먹고 나서 그런데 예",
  "아~ 지금도 약간 얼굴이 빨개지는 것 같긴 한데 맛있어요? 아직 느낌은 안 오는데 아~ 아직 느낌은 안 와요? 자 이렇게 해서 떡볶이도 클리어하셨습니다",
  "자 이제 네 집 남았습니다",
  "상위권 상위권이에요",
  "종로 낙지 볶음 어~ 아버님 오십니다",
  "아버님 드디어 휴식을 취하시고  경규 형 경규 형 머리 서니까 백팔십 되신 것 같아 네네네",
  "자 지금 우리 능력자는 종로의 낙지볶음을 먹고 있습니다",
  "치즈 치즈 먹으니까 괜찮아 네",
  "우리가 탈이 나든지 말든지 양이 좀 적다는 눈치 자 쓱쓱 자기 앞쪽으로 하나씩 하나씩 네",
  "어~ 이 삼인방 삼인방 삼인방 나왔습니다",
  "국물을 먼저 먹습니다",
  "목이 메어서 아~ 목이 메어서 목이 메운데 짬뽕국물을 먹어 네",
  "땀구멍이 아직도 안 열렸어요",
  "안 열렸어요? 와 이분은 도대체 내가 뚜껑이 다 열리려고 그래 저기요",
  "빨리 먹고 가라고 그래요",
  "이상한 이상한 분이야 땀이 지금 여기 전부 다 젖었어요",
  "지금 목욕하고 오신 것 같아요",
  "이경규 씨 뒤에 뒤에 지금 와 땀이 자 갑니다 닭꼬치 창동역 닭꼬치 그런데 이거 진짜 우유 한 모금 안 먹고 다 먹는 게 진짜 대단한 거 아닙니까? 괜찮아요? 괜찮아요? 와 우유 한 모금 안 먹고 내가 봤을 때 이거 단련인 거죠",
  "국물도 아주 여유 있게 지금 뭐  맛이 있으신 거예요? 응 맛도 느끼면서 하시는 거죠? 그런데 사실 이게 이제 남았거든요",
  "이제 끝장나는 거 나왔죠",
  "저희 그냥 다 쓰러지게 만들었던 이거 저도 매워요",
  "이건 맵죠? 마지막 돈까스는 단속 안 합니까? 자 일단은 닭꼬치까지 클리어 자 두 병 남았습니다",
  "신길동 매운 짬뽕과 신대방동 매운 돈가스 아까 고추 다섯 개 파이브 고 나래는 어디 갔어요? 네",
  "아~ 내 옆으로 슥 지나가는 게 나래였어요? 이거 드신 다음에 눈동자가 굉장히 하얘지셨어요",
  "눈동자가 굉장히 하얘지셨어요",
  "야채 매운데 야채 매운데 자 지금 아홉번째 음식입니다",
  "신길동 매운 짬뽕 야 표정 아~ 지금 약간 좀 표정이 아~ 코를 훌쩍 거리기 시작합니다",
  "아~ 눈가가 촉촉해 눈가가 촉촉해 자 야채를 먹더니 눈가가 촉촉해 왔어 왔어 그럼 맵긴 맵나 보네 그럼 안 매우면 사람인가 내 머리 봐 내 머리 봐",
  "내 머리 봐 이거는 진짜 이게 뭐야 내 머리가 왜 이래 드시자마자 확 올라갔어요",
  "돈가스 갑니다. 돈가스  다시 아파",
  "면으로 좀 축축히 축여주시고 그러나 저 면도 매운 맛이거든요",
  "멈추면 더 맵다고요? 그렇지 우리가 학교 다닐 때 선생님한테 잘못했다 맞을 때도 한 대 맞고 쉬면 안 되거든 그렇죠",
  "한 번에 다 맞아야 되거든요",
  "맞아본 사람은 알아 어~ 열 대를 한 번에 다 맞아야지 자 모호한 표정이 아~ 콧물이 콧물이 나기 시작합니다",
  "이 돈가스는 전쟁용이에요",
  "전쟁용 상대방 사기를 완전히 떨어뜨리는 먹으면 기절이에요",
  "돈가스를 이렇게 이거 하여튼 아니 그냥 먹어도 많은 양인데 아~ 남자친구분이 지금 걱정하듯이 이렇게 보고 있는 게 아니라 네네",
  "이런 장면이 굉장히 익숙한 것처럼 우리 세롬이 어떡해 우리 세롬이 세롬이 네",
  "세롬이 세롬이 이분이 세롬이에요",
  "아~ 이분이 세롬이에요? 네",
  "세롬 씨 세롬 씨 예림 씨는 누구예요? 예림이는 따님 아니세요? 예림이 우리 딸 어떻게 된 거야 괜찮아요? 우리 딸이에요? 자 마지막 돈가스가 들어갔습니다",
  "마지막 돈가스 우와 이거 어떻게 먹어 대단합니다",
  "괜찮아요? 자 못 참겠으면 포기하셔도 됩니다",
  "바로 저희가 우유 드릴 수 있습니다",
  "일단 삼키고 삼키고 약간 눈물 고이신 것 같은데 네네네",
  "자 마지막 돈가스 이거는 뭐 침이 질질 나와야 되거든",
  "이거는 이거는 저희는 저희 아까 보셨죠? 네네",
  "이만큼 손톱만큼 먹었는데 죽는 줄 알았거든요",
  "손 괜찮으십니까? 그냥 코 훌쩍거리는 정도 눈가에 눈물 맺히는 정도 야 이분 자 괜찮습니까? 이제 열 세겠습니다",
  "다 삼켰어요? 십 구 팔 칠 육 오 사 삼 이 일 성공입니다",
  "안 먹는데 자 매운 맛집 능력자의 저희가 능력을 확인을 했습니다",
  "아~ 정말 대단하시고요",
  "괜찮으신 거죠? 괜찮아요",
  "약간 눈물 흘리는 정도 인간적인 면이 있네요",
  "그래도 매워하니까 그리고 저 일반인 중에는 그래도 매운 걸 잘 드신다는 우리 독자매 네",
  "어~ 솔지 씨는 괜찮은데 지금 우리 저 박나래 씨는 나래 언니가 화장실에 가서 지금 피똥을 싸고 있습니다",
  "나오지 못하고 계세요",
  "그런데 진짜 보시면서 이걸 꼭 드 드셔야겠다라는 분 막 계시겠지만 돈가스는 정말로 생각 많이 하셔야 돼요",
  "진짜 와 짬뽕까지는 괜찮은데 돈가스는 처음에 먹을 만하네 했는데 갑자기 확 쓴맛이 나더니 너무 매운 거예요",
  "다들 맵다 소리 안 하고 아프다고 그랬어 녹화 언제 시작하죠? 뭘 시작해 지금 끝났는데 아~ 끝났어요? 네네",
  "근데 제일 많이 먹었거든요",
  "지금까지 잘 먹네 제일 멀쩡해",
  "의외로 제가 잘먹네요",
  "몰랐는데 박성광 씨가 예",
  "예림 씨만큼 많이 먹었어요",
  "딸이 보고 싶은 거야 딸이 보고 싶은 거야 왜 눈물이 나죠? 주장원이 되면 삼백 만원의 상금을 드리거든요",
  "어떤 일에 쓰고 싶습니까? 좀 다른 나라 매운 것도 먹어보고 싶거든요",
  "뭐 태국이라든지 이런 나의 그 가까운 나라 여행해서 네",
  "마흔다섯 표가 넘어가면 오백 만 원의 덕 생활 장려금 드리도록 하겠습니다",
  "우리 판정단 여러분들 강세롬 씨의 매운 맛집에 대한 열정과 능력에 감동하셨다면 버튼을 눌러주십시오",
  "출연자를 방송 도중에 쫓아내는 능력자는 처음봤어요",
  "진짜 능력자입니다. 네네",
  "박나래 씨도 최초일걸요",
  "이렇게 자 집계가 되고 있습니다",
  "자 강세롬 씨의 득표수를 확인합니다",
  "강세롬 서른아홉 표 서른아홉 표입니다",
  "서른아홉 표 건강도 잘 챙기시고요",
  "대단한 능력자였습니다",
  "능력자들 모임에 오신 것을 진심으로 환영합니다",
  "자 팔월의 열대야를 잠재울 여름 특집 사 탄입니다",
  "허영지 씨 유재환 씨 함께합니다",
  "굉장의 야물딱진 분이 나오셨네 아니 영지 씨 드라마 엄청 잘됐잖아요",
  "거기서 그 보라색 머리 핑크색 네",
  "연기를 잘하더라고요",
  "처음 드라마였거든요",
  "사실 팀이 인제 해체된 다음에 많이 불안해했거든요",
  "그런데 이번에 연기로 돌아왔습니다",
  "우리 영지 씨는 뭐 네",
  "좀 빠져 있는 취미 같은 것들 있습니까? 취미는 드라이브인데 제가 그냥 야경 보는 걸 좋아해가지구 제가 면허 없잖아요",
  "아니 최근에 땄는데 벌써 취미가 드라이브예요? 네네",
  "그냥 남산 쪽으로 이렇게 약간 데이트 코스인데 이거는 그러니까요",
  "정말 혼자만 다닐까요? 제가 그런 질문을 받아요",
  "조만간에 이제 디스패치에서 슬슬 찍히겠네요",
  "저분은 진짜 그 미래소년 코난의 포비 닮았네 우리 유재환 씨는 방송을 타게 된 계기 자체가 덕후 때문에 그렇죠? 제가 예예",
  "그죠? 아이유 씨 그죠",
  "라디오 방송에 나가서 어우 맞아요. 맞아요",
  "열 번이나 제가 일 초 듣고 열다섯 곡을 알아맞혔다고 맞아요",
  "이 정도면 덕훈데 완전 완전 노래를 듣고 아~ 분홍신 아~ 미아 미아 우 그만 맞혀 바보 같아 왜 이렇게 부담을 갖고 그래요",
  "달 어~  지금 한 사개월 방송을 했잖아요",
  "너무 즐겁게 얘기를 해요",
  "선배님 아~ 선배님 아부 덕후야 아부 덕후 하이 큐 선배님  마지막 아부만 한 번만 더 하면 김성주 선배님께서 저는 큰 기억이 있었던 게 아이들 우리 방송 같이 할 때 네네네네 그때 아이들의 눈높이에서 엠씨를 봐주시는 거예요",
  "그랬어요? 네. 맞아요? 힘들지 않아요",
  "이렇게 해 주시는데 거기에서 너무나 이게 진짜 남자 아빠의 마음 느낄 수 있어서 너무 좋았습니다",
  "그게 다 이경규 씨한테 배운 거예요",
  "전파견문록에서 기가 막힙니다",
  "그 당시에 처음으로 아이들과 대담할 때 무릎 꿇고 인터뷰하신 분이 이경규 씨입니다",
  "아니 그게 아니고 그 전판견문록할 때 아이들 눈높이에 서 한 것은 네네",
  "서 있으면 무릎이 아파요",
  "되게 감정적이었는데 우리는 다른 이유가 있었네 허빅지 아이들 허벅지를 잡고 있어요",
  "제가 항상 왜요? 쓸데없는 소리 하면 쿡 찔러요",
  "그럼 알아들어요. 애들이 알죠",
  "아이들을 제일 잘 다루시는 엠씨입니다",
  "경규 형을 거치지 않고서 예능이 될 수가 없어요",
  "왜 이러는 거예요? 아부 덕후 때문에 아부 덕후 아~ 이경규 씨와 함께하는 능력자들  자 여름 특집 사 탄 과연 어떤 능력으로 저희를 시원하게 만들어주실지 첫번째 능력자를 모십니다",
  "어디 계십니까? 어서 오세요",
  "이제 진짜 여성분들이 많이 참여해 주시네요",
  "투시력 있어요? 상자를 벗고 얼굴을 확인하겠습니다",
  "미인이시네 안녕하세요",
  "몸은 육지에 있지만 마음은 제주에 있는 육지 사람 중에 가장 제주도 덕후 장경아 입니다",
  "제주도 말한 들어도 설레잖아요",
  "그런 만큼 에스 엔 에스에 제주도 덕후라는 분들이 굉장히 많은데요",
  "맞아 맞아 사실 그분들이 거의 다 우리 덕후분의 블로그를 참고하고 가시는 거예요",
  "국내 포털사이트에서 제주앓이로 유명한 제주도 전문 블로거 아니 제주도는요",
  "그냥 풀코스로 다 가는 곳이 제주도인데 거기에 덕후라니요",
  "제주도 덕후는 왜냐하면 제가 또 많이 알거든요",
  "모든 사람들이 알고 있는 제주도를 이분이 어느 정도까지 알고 있기 때문에 덕후라는 명함을 차고 나왔을까요? 그렇죠 오늘 그게 관점 포인트죠",
  "저 제주도에서 온 지 이틀밖에 안 됐어요",
  "진짜요? 누적수로 따지면 뭐 삼사십 번은 갔다 왔는데 삼사십 번 제가 그 원래 고향이 제주도입니다",
  "진짜요? 에이 어떻게 고향까지 팔 수가 있으세요",
  "그만큼 제주도를 좋아한다는 얘기이죠",
  "제주도 또 이경규 씨 진짜 많이 아십니다",
  "도대체 얼마만큼 자주 가시는 거예요? 그러니까 어~ 이번 달에 벌써 세 번 다녀왔고요",
  "세 번 일년에 백구십일 이상은 왔다 갔다 하시면 그 비용이 어마어마할 것 같은데 그러니까 집값 나오겠는데 사실 몇 천 정도까지 쓴 것 같습니다",
  "일은 일은 거기서 혹시 원래 어~ 직업군인이었습니다",
  "직업군인이요? 자랑스러운 공군 학사장교 백이십 기였습니다",
  "우와 멋있어 멋있다 아니 그런데 어떻게 하다가 이제 제주도를 군생활 할 때도 너무 좋아가지고 틈만 나면 제가 어떻게든 가려고 했는데 네네",
  "군인이니까 휴가 시간을 도저히 맞출 수가 없는 거예요",
  "그만큼 나는 제주도 여행 가고 싶은데 직업이 좋은 직업이 있는데 장교라는 직업이 있는데 제주도 때문에 직업을 놓은 거 아니에요",
  "굉장히 많이 혼나셨을 것 같은데 분노가 장난이 아니셨고요",
  "어떻게 해결하셨어요",
  "아직 이젠 모시고 다닙니다",
  "그럼 지금 무슨 일 하시고 계신 거예요? 프리랜서 강사인데 강사 얼마나 좋아 제주도를 이사를 하시면 도민앓이 있거든요",
  "가시지 왜 정착 언젠가는 가고 싶다는 생각이 있기는 합니다마는 제 나름대로 육지에 사는 제주도 덕후라는 자부심이 있기 때문에 아직 까지는 양보하고 싶지는 않고요",
  "사실 꿈이 이제 목장집 아들 소개 받아서 시집 뭐라고요? 제주도 목장 흑돼지 흑돼지 흑돼지 흑돼지 진짜 제주도 흑돼지지  삼 주 연속 제주도를 갑니다",
  "저게 참 힘든 건데 지금 도착해서도 되게 아침이잖아요. 이른 아침 그렇죠",
  "여행자 지킴이  아~ 지피에스 그렇죠",
  "위치추적 이건 진짜 꿀팁이다 저거 공짜예요? 보증금이 있는데 나중에 다시 받습니다",
  "저건 여성분들 진짜 필수로 필요합니다",
  "렌트카 하신 거예요? 네. 렌트했죠",
  "와 날씨 너무 좋다 네",
  "날씨가 정말 좋았어요",
  "영지가 좋아하는 드라이브 와 완전 좋아요",
  "영지가 좋아하는 드라이브 완전 좋아 저거 밤에 보면 얼마나 멋있겠어요",
  "밤에 보면 아무것도 안 보여 아니 요새는 잘해놔서 잘 해놔서 잘 보여요",
  "가로등이 없는데  비양도 서쪽에서 이제 가장 대표되는 섬 해안도로 예술이죠",
  "거기 꼭 드라이브 해보고 싶어요",
  "협재 해수욕장 사람 많죠",
  "벌써 사람이 많네요",
  "휴가 기간이라 사람 진짜 많다  협재해변 옆에 와아 보이는 정말 사람이 없네 아니 왜 이렇게 차이가 나요? 진짜 한가하네 사람 진짜 없다 이제 방송 나가면 엄청 또 많아질 거야  신기하네 아이들 놀기에 좋아요",
  "그런데 여기 뷰가 더 좋다 정말 좋아요",
  "방송 나가기 전에 빨리 가자  곶자왈 공원 처음 들어봤어요",
  "왜 사려니 숲길 있잖아요",
  "거기랑 또 다르네요",
  "분위기가 거기랑 또 다른 제주도를 대표하는 숲이에요",
  "오 방탄소년단 에프엑스  정말 시원합니다",
  "이야 가을이네 에이컨을 풀로 틀어놔도 십칠 도인데 그렇죠",
  "저런 데서 텐트 쳐놓고 자면 그냥 뭐 입 돌아가죠",
  "아니 난 쉽게 입 안 돌아가 그래요? 역시 제주도는 눈으로 보는 게 아니에요",
  "그럼요? 가슴에 담아 죄송한데 혹시 제주도에 숨겨놓은 땅 있으세요?   풍경이나 이런 건 너무 예쁜데 당사자는 굉장히 외로워보인다는 거 많이 좀 외로워 보이시는데 혼자 많이 다니세요? 네",
  "주로 아니 뭐 친구분들이랑 같이 갈 수도 있잖아요",
  "가족분들 제가 너무 자주 다니다보니까 매번 같 이 갈 수가 없어요",
  "그러니까 지피 지피에스는 꼭 필요해요",
  "지킴이가 제 친구입니다",
  "오늘 날씨가 너무 좋아서 너무 예쁘다",
  "여기 어디입니까? 시장에 가고 있습니다",
  "제주도 수산시장인데? 그렇네 써 있네요",
  "시장이라고 저 시장 오메기떡 이런 거 맛있어요",
  "천혜향이랑 한라봉  저건 뭐예요? 해녀 모양 빵도 나왔어요",
  "해녀 모양 빵도 나와요?  국산 팥이어가지고 왜 오메기예요? 모르겠는데 먹으면 그냥 오메오메 소리 나와 오메 이렇게 좋은 것 해서 오메기떡이지  그런데 지금 보니까 채소를 막 사고 있네  먹으러 오시는 것 같아요",
  "채소를 사는 이유가 있어요? 아~ 제주도 채소가 육지 채소와는 다릅니다",
  "이게 물이 다르고 공기가 다르니까 그런 거야 네",
  "왜왜왜 그렇죠. 그렇죠",
  "똑같은 상추를 먹어도 뭔가 이케 조직이 탄탄 하고 아~ 싱싱해요? 네. 아주 싱싱합니다",
  "특히 콩나물은 아무런 라면에다 넣어도 거의 호텔급 해물라면으로 변신합니다",
  "아~  아~ 여기 맛집이에요? 네. 저만의 맛집입니다",
  "맛있겠다 제주도 순대 저게 맛있어요?   숨겨진 맛집 같은 거 영상에 안 나온 곳 중에 그렇죠",
  "맛집 얼마나 알고 있는지 네",
  "이거 좋은 팁입니다",
  "현지 분들이 많이 가시는 맛집들을 소개 받았는데 네",
  "지금 제가 여기 나오기 전에 신신당부를 받았어요",
  "뭐라고 절대 발설을 하지 말아라 왜왜 그 맛집이 유명해지면 맛이 변한다. 첫째 아~ 사람이 많아지 많이 오니까 그리고 둘째 주인분들이 본인의 이제 경영 스타일이 유지를 하셔야 되는데 사람이 많아지면 안 되니까 그만두시는 분들도 있어요",
  "아~ 진짜 맛있는 집인데도 장사를 안 해요? 나 장사 더 이상 안 한다",
  "모르시면서 밑밥 까시는 거 아닙니까? 알고 있습니다",
  "아~ 그래도 그래도 일단은 저희 능력자들에 나왔기 때문에 네",
  "제가 어느 정도 말씀은 해드릴게요",
  "첫번째 메뉴 이제 좀 흔하기는 한데 보말수제비입니다",
  "보말수제비 좋지 네",
  "여러분들 중문 많이 가시잖아요",
  "중문 옆에 대평리라고 아주 한적한 마을이 있어요",
  "거기 이제 부녀회 아주머니들이 하시는 식당이 있는데 어떤 비법을 쓰시는지 모르겠는데 정말 쫀득하고 소화가 잘 돼요",
  "그건 하루종일 걸어 걸어다녀서 그런 거 아니에요?  아니죠. 아니죠",
  "아~ 이건 또 뭐야? 아니 아니 아니 아니  자신감이 넘쳐요",
  "또 아~ 그리고 여러분들 요즘에 이제 고사리 들어간 육개장이나 해장국 유명하잖아요",
  "고사리 약간 제주도 고사리가 더 쌉싸름해요",
  "특이해요. 육지와 달라요",
  "저도 캐봤는데 이케 따봤는데 동쪽에 세화해변이라고 요즘에 뜨는 그런 해변이 있는데 네",
  "거기 주변 에 고깃집인데 주메뉴는 고기인데 거기서 고사리 육개장을 판매합니다",
  "육개장은 또 고사리 중요하지 육개장은 고사리 들어가야 돼요",
  "거기는 팍팍 넣어주셔서 고기의 고소함과 고깃집이니까 고기 많이 주거든요",
  "고사리 맛이 너무 맛있어요",
  "지난번에 함덕해수욕장 갔는데 정말 나는 무슨 사이판 괌인 줄 알았어요",
  "비가 물이 무슨 이온음료야 그 정도인데 너 거기다 땅 산 거 아니야  그런데 저 궁금한 게 사람 몰리는 데 말고 스페셜한 어떤 해변가 오 맞아요",
  "그러니까 약간 시크릿한 것 영지가 그 녀석과 함께 가도 네",
  "절대 디스 패치에 찍히지 않는 그런 곳이 궁금해요",
  "은밀한 곳 하도 해변이라고 있어요",
  "진짜 처음 들어 하도 해변은 네",
  "하도 사람들이 안 가서 하도 해변 아니에요? 그럴 수도 있겠네요",
  "물도 좋고 앞에 우도가 보여요",
  "우도가 보여요? 네",
  "우도가 보이고 또 옆에 이제 짐이봉이라고 해서 예쁜 오름이 보이고 짐지봉 거기가 사실은 새들의 고향이에요",
  "그래서 운이 좋으면 철새들도 볼 수 있어요",
  "비가 와도 좋나요? 그럼 며칠 전에 폭우가 쏟아져가지고 그렇죠",
  "비가 와도 따로 제주에서 즐길 것들이 굉장히 많습니다",
  "뭐가 있죠? 그래요? 엉또폭포 비가 오면 또 아~ 거기 진짜 좋지 비가 오면 가셔야죠",
  "세계 사 대 폭포라고 있는데 정말 장관이에요",
  "야 그 애월 알아요. 애월? 네",
  "애월은 사람 너무 많잖아요",
  "아니야 거기 나 땅이야 웁 애월 도와줘 애월을 어떻게 도와드려요",
  "애월애월 애월은 아닌 걸로 이효리 사는 데 이사 갔어요",
  "하도 하도 사람들이 많아가지고 갔어 조용한 데 조용한 데로 이사 갔어요",
  "제주도를 갔다 오면 이제 사오는 게 뻔하거든요",
  "감귤초콜렛 한라봉 한라봉 갈치 옥돔 이 정도 네",
  "모두 그렇게 생각을 하셔서 사왔습니다",
  "어~ 사왔어 보여드릴게요",
  "우리 덕후님이 직접 사왔습니다",
  "그래 캐리어 나오니까 진짜 여행 가는 분위기네 전복 아니에요? 아이 그런 거는 네",
  "자 제가 상추 당근 봐 당근 고추장 흑돼지 육포 육포 육포 자 이거 나노블록 이건 뭐예요? 이것은 은갈치 파우치 은갈치 파우치요? 네",
  "여성분들을 위한 선물이죠",
  "파우치래요. 파우치 자 이런 겁니다",
  "이런 거 이런 건 한 번도 못 봤는데 진짜 근데 이건 지인들한테 선물로 하기에는 좀  제가 가면 꼭 사오는 야채들 아니 그런데 지금 봐도 하루가 지났는 데도 싱싱하잖아요",
  "어제 어제 날짜 어제 날짜 어제 사온 겁니다",
  "이거 육포는 뭡니까? 흑돼지육포가 얼마 전에 출시를 했어요",
  "벌써 까셨어 육포 자자 이거 드셔보세요",
  "양념이 잘 배어 있고 흑돼지의 육질이 살아 있어서 굉장히 좋고요",
  "흑돼지 육포가 흑돼지는 원래 맛있잖아요",
  "쫀득쫀득하니 너무 맛있어요",
  "육포 진짜 최고인데 육포는 제가 봤을 때 하루에 한 뒷다리 정도는 먹을 수 있을 것 같아 거의 한 마리 드실 것 같은데  이건 귤이 들어간 고추장이고요",
  "아~ 그래요? 감귤고추장에 감귤이 들어가 있어요? 감귤이 들어가 있고 당근고추장에는 당 근이 들어가 있습니다",
  "감귤 향이 나네 그렇죠",
  "고추장도 너무 맛있어요",
  "상추에다 싸먹어 싸먹어 고추장 올려가지고 줘봐요",
  "상추에다 육포 싸먹으니까 고기쌈이에요",
  "고기쌈이지 기가 막히네 맛있다 진짜 맛있다 초 엄청 좋아하거든요",
  "초 너무 예쁘죠? 이 초가 향기도 약간 은은하게 한라봉 향이 나고 아~ 진짜요? 그래서 여자분들 이제 친구한테 선물 하고 싶으실 때는 이 한라봉 향초를 사다 주시면 저도 가끔씩 씹으려고 그래요",
  "야 이거 실패 안 하겠다",
  "웬만하면 성공하겠는데요",
  "마지막 특산품은 실패 안 하는 상품 베스트 일 위고요",
  "영어로 제주 보리 크런치 네",
  "굉장히 고급스러워 보이지 않나요? 제주 보리 크런치 이게 가장 히트라고 생각합니다",
  "그렇죠. 완전 맛있습니다",
  "이게 딱 씹는데 보리 향 있죠? 보리 향이 확 와닿아요",
  "그래서 건강한 맛이라고 하는구나 이게 그렇죠",
  "보리 향이 나면서 어른들도 좋아하시고 아이들도 좋아하고 사장님 이거 하나에 얼마예요? 저희는 업자가 아니에요",
  "식당에서 왔어요? 지금까지 우리가 제주도에서 사왔던 물건들하고는 조금 다르네요",
  "음 딱 제주도 비행기 타고 가가지고 어~ 상추를 사 오시는 분 처음 봤어요",
  "사실은 제주도가 한정되어 있는 고 땅이기 때문에 물릴 수 있거든요",
  "저는 아직도 다음 제주도 갈 생각을 하면 설렙니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 저만의 테마가 너무나도 많은 거예요",
  "아~ 테마를 어떤 식으로 바꾸는 거예요? 어쩔 때는 극한의 트레킹 여행을 저 혼자 짜서 아~ 오름을 계속 오르는구나 네",
  "하루종일 오름을 오른다거나 또 어떤 거 있나요? 맥주나 이제 막걸리를 내가 오늘 하루종일 마시겠다 해서 찾아다니면서 주당 코스 네. 주당 코스  자 이번에는 아주 색다른 능력 공개 방식을 채택했는데요",
  "제주도 하면 보통 많은 분들이 이제 특산물들 생각을 하시는데 그렇죠",
  "그런데 이게 저 그 특산물이 꼭 제주도에서만 나는 건 아닙니다",
  "한라봉만 하더라도 제주도 한라봉이 있고요",
  "와 그리고 거제도 한라봉도 있습니다",
  "진짜요? 그 조금씩 다릅니다",
  "그래서 저희가 두 가지를 다 보여드리고 어떤 게 진짜 제주도 건지를 맞히는 에이 그거는 그 농림부 수산부 장관님이 나와도 못 맞혀요",
  "아이 능력자라면 맞추어야 하고요",
  "지금 에이하고 비로 나눠져 있잖아요",
  "일단 문제가 딱 나갔을 때 우리 연예인 판정단분들이 먼저 선택을 합니다",
  "그리고 우리 능력자분은 가장 늦게 선택을 할 거고 아~ 그리고 가장 늦게까지 살아남은 사람이 오늘 능력자입니다",
  "아~ 선물 뭐 선물 있어요? 선물 바로 오메기술을 선물로 드립니다",
  "마시고 시작하면 안 됩니까? 그건 안 됩니다",
  "이건 승자에게만 승자에게 제주도 특산물인 오메기 술을 드리도록 하 겠습니다",
  "와 이거 탐난다 이거 탐나 자 그럼 지금부터 문제를 드리겠습니다",
  "자 첫번째 문제 하나 둘 셋 보여주세요",
  "아~ 갈치 갈치입니다. 갈치 한쪽은 제주도 갈치고요",
  "한쪽은 세네갈 갈치입니다",
  "세네갈  얘네들이 그러고 보니까 애들이 얘가 좀 애가 세 세 애들이 세 이게 원래 제주도 갈치가 씨알이 굵잖아요",
  "그런데 일부러 트릭으로 네네",
  "작은 걸 갖다 놓 고 지금 제가 보니까 제가 며칠 전에 먹어서 알아요",
  "형님 이게 약간 이케 예쁘지 않아요? 얘는 거칠게 생겼어요",
  "아니 그런데 가장 중요한 뭐냐면요",
  "제가 또 생선에 대해서 좀 아는데 눈 색 깔을 보시면 이게 약간 좀 그렇지 그렇죠",
  "얘가 오래 걸렸어 이동이 이동을 오래 했어요",
  "여기는 좀 까맣잖아요",
  "그런데 좀 빨리 골랐으면 좋은 게 비린 내가 굉장히 심하네요",
  "자 빨리 결정하십시오",
  "에이냐 비냐 에이냐 비냐 다섯을 세겠습니다",
  "잠깐 박나래 씨가 정확하게 얘기했어 아~ 삼 이 일 결정해 주세요",
  "자 에이에 두 명 비에 네 명  유재환 씨는 네",
  "왜 경규 형 따라 그쪽에 서세요? 아니에요. 아니에요",
  "저도 모르게 역시 아부 덕후 와 자 그러면 이제 마지막으로 능력자 결정해 주시기 바랍니다",
  "제주도 갈치는 에이인지 비인지 결정해 주세요",
  "저는 이쪽으로 가겠습니다",
  "야 능력자는 비로 갔습니다",
  "아니 왜 그렇게 생각하시는지 어~ 일단 이제 제주도 갈치는 눈이 아까 말씀하셨듯이 하얗습니다",
  "나래 씨가 정확하게 얘기했어 그리고 이빨이 그렇게 크지 않은데 이빨이 앙증맞죠? 이쪽은 남방갈치쪽인 것 같아요. 이가 막 피라냐 수준이에요",
  "진짜 말 들어보니까 그러네요",
  "거의 저기는 톱이야 전기톱이야 자 이거 저 지금 말이죠",
  "씨알이 씨알이 너무 굵다",
  "씨알이 너무 굵다 그랬어 제주도에 대해서 정말 많이 안다고 자부 하시는 이경규 씨와 능력자 둘 중에 한 사람은 치명적인 상처를 받습니다",
  "그리고 이게 만약에 공중파도 네네",
  "중간 광고가 있으면 여기서 광고 들어갑니다",
  "육십 초 후에 그렇지 네네네",
  "긴장감이 별로 없어요",
  "자 제주도 갈치는 바로  바로 비입니다",
  "비가 제주도 갈치입니다",
  "두 분 탈락 이경규 씨 탈락입니다",
  "아니 세네갈에서 왜 여기까지 왔어 근데 갈치는 맞아요? 자 세네갈 갈치는 대규모로 어획을 하기 때 문에 몸에 상처가 좀 많대요",
  "아~ 그물로 잡아올리니까? 이거 낚시로 하잖아요",
  "제주도 갈치는 어~ 눈동자가 또렷하고 네",
  "세네 갈 갈치는 눈동자가 노란색입니다",
  "아이 은근히 열받네요? 첫번째 문제라서 엄청 쉬웠던 것 같아요",
  "정말 쉬운 문제였습니다",
  "자 이제 두번째 문제입니다",
  "자 어느 쪽이 제주도 것인지 뚜껑을 열어주세요",
  "한쪽은 제주도 갈 옷이고요",
  "한쪽은 황토 옷입니다",
  "어느 옷이 제주도 옷이냐 이거네 찜질방에서 가져오신 거죠? 네네",
  "하나는 이거 이거 이거 세네갈에서 온 거야 세네갈  세네갈이에요? 세네갈이에요? 이게 편백나무 향이 나 조금 네네",
  "이게 결정적으로 이 소라는 게 요게 지금 약간 사람을 헷갈리 게 하는 것 같은데  아니 뭐 그런데 여기서 소 쓸 수 있죠",
  "제주도에서도 그런데 여기는 약간 염색약 냄새가 납니다",
  "소 예. 뭐 나는데 이건 진짜 내추럴한 그 황토 냄새가 나요",
  "황토 옷을 찾는 거예요? 아니요",
  "제주도 갈 옷을 찾는 겁니다",
  "제주도 갈옷 갈옷 갈옷 지금 황토 냄새 난다면서요? 이게 황토 옷을 찾는 게 아니에요",
  "갈 옷을 찾는 거예요",
  "그럼 처음부터 다시 갑시다",
  "황토 옷과 제주도 갈 옷 그런데 이게 좀 시원해 보이기는 한데 어~ 왜 자꾸 세네갈 갈치가 자꾸 생각나니 다시는 갈치 안 먹는다",
  "자 이제 오 초의 시간 드리겠습니다",
  "너 영지 어디로가 네",
  "오 사 삼 이 일 결정해 주세요",
  "이게 왜 아니냐면 너무 균일적으로 염색이 돼 있고 약간 이거는 약간 빛바랜 듯한 이런 느낌 그건 퀄리티 퀄리티가 네네",
  "그걸 떠나서 일단 이 옷은 실용성 있게 주머니도 있어요",
  "아우 좋지 이런 거 괜찮지 이거 뭐 평소에 입게끔 만들어놨는데 이거는 그냥 찜질방 옷이잖아요",
  "아니 근데 색도 색도 아니 이게 결정타가 이게 환장하게 하는 거예요",
  "중국분들 많이 오시잖아요",
  "그러기 때문에 소 자도 입으실 수 있어요. 이게 아~ 아~ 왜요? 왜요? 자 빨리 서십시오",
  "자 이제 이동 못합니다",
  "이제 이동 못합니다",
  "자 그러면 우리 능력자분도 결정을 하셔서 옮겨 이동해 주세요",
  "자 능력자분 에이 입니까? 비 입니까? 제주도 갈 옷 이쪽에 자 비로 갑니다",
  "헐 능력자분은 비로 갑니다",
  "어~ 에이인데 비로 가셨어 자 능력자분이 비로 가셨어요",
  "잠깐만 미안한데 저는 떨어졌으니까 한번 볼 수 있을까요? 네",
  "자 하나는 황토 옷이고 하나는 제주도 갈 옷 입니다",
  "그런데 이게 굉장히 뭔가 내추럴한 느낌이 아니야 이건 황토라니까 하나는 하나는 황토 옷이에요? 저건 쫌 이케 까실까실한 것 같아 갈 옷은 특성상 통풍이 잘 되기 때문에 좀 거칠어야 되거든요",
  "그렇지 그래서 이 친구가 조금 더 거칩니다",
  "이건 부드러운데 굉장히 부드러워서 저 이거인 것 같은데 되게 헷갈려 되게 헷갈려 예",
  "자 둘 중에 둘 중에 대단해 잠깐 잠깐 둘중에 제주도 갈 옷은 바로 비 입니다",
  "제주도 갈 옷입니다",
  "내가 다 설명했잖아 이건 실용성 있게 만들었잖아 여기 여기 자연 뭐 어쩌고 저쩌고 써져 있어가지고 잠시만요",
  "면 백 프로 전화번호 공삼이이 공삼이가 제주도는 아니야 인천이야 인천 인천이야 제주도 갈 옷은 물을 먹이지 않아도 뻣뻣하게 예",
  "갈수 효과가 있습니다",
  "조금만 더 뜯어서 관찰했으면 네네네",
  "공삼이 찾을 수 있었어요",
  "아무도 그걸 못 봤어요",
  "거기에 너무 크게 자연 이렇게 쓰여 있어가지고 그것만 봤어요",
  "아니 나한테 오빠 자연자연 봤다는 거예요",
  "자연스럽게 떨어졌네 자 이렇게 해서 데프콘 허영지 탈락입니다",
  "탈락 어디서 많이 봤다니까 공삼이이 자 세 분 남았습니다",
  "자 세 분 가운데 자 세 분 남았습니다",
  "그 세네갈 갈치 있잖아요",
  "세네갈 갈치 편집해서 좀 잘라주면 안 됩니까? 너무 사람이 이상해 보여 자막에다가 네네",
  "일부러 그러신 거 맞죠라고 하나만 넣어주면 되는 거예요",
  "세번째 문제 뚜껑을 열어주세요",
  "와 자 하나는 제주도 흑돼지고요",
  "다른 하나는 문경 돼지입니다",
  "문경  여기 안에 박혀 있는 그 입자를 봐야 되는데 자 흑돼지와 제주도 흑돼지와 문경 돼지 가운데 와 진짜 맛있어 어느 쪽이 제주도 흑돼지인지 진짜 제주도 흑돼지는 정말 대놓고 먹었어요",
  "많이 드셔보셨잖아요",
  "아까 상추 어디 있어요. 혹시 고추장 필요한데 술을 먹어야 맞힐 수 있는데 껍데기가 좀 다르네 네네",
  "껍데기가 저 굽지 않은 고기 상태도 보시고요",
  "아~ 이거 따면 안 되나 아~ 그러니까요",
  "이거랑 이거 딱일 것 같은데 자 과연 어느 쪽이 은지원 씨 결정했습니까? 제가 딱 제주도 흑돼지 처음 접했을 때 네",
  "구운 것 갖고서는 전혀 몰랐어요",
  "어~ 그런데 생으로 굽기 전에 갖고 왔을 때 뭔가 달랐거든요",
  "아~ 그걸 보고 결정하시는 거예요? 네",
  "한쪽은 제주도 흑돼지 한쪽은 문경 돼지 입니다",
  "아~ 이경규 씨도 어려워합니다",
  "저기 이모 한 판만 더 주시면 안 돼요?  너무 맛있다",
  "자 이제 결정하셔야 되겠습니다",
  "더 더 드실 수 없습니다",
  "자 이제 세 분 아~ 일단 은지원 씨와 박나래 씨 먼저 결정할게요",
  "오 사 삼 이 일 갈려야지 당연히 그럼 자 갈렸습니다",
  "은지원 박나래 씨가 갈렸습니다",
  "아니 껍질이 좀 다른데 여기가 저는 좀 맞는 거 같아 자 그럼 능력자도 이제 결정해 주세요",
  "어디로 갑니까? 네",
  "나 언니를 생각해서 다시 한번 생각하려고 했는데 프로 돼지러로서 한마디 드릴게요",
  "이건 일단 정말 맛있는 돼지고기가 맞습니다",
  "그런데 흑돼지는 이 안에 비계가 일단 젤리 같은 게 더 강해요",
  "아~ 젤리 같은 거 저것도 되게 강한데 아니야 아니야 이게 이게 진짜야 여기서 만약에 비가 제주도 흑돼지면 박나래 씨가 능력자입니다",
  "오케이 아시겠죠? 자 제주도 흑돼지는 바로 에이입니다",
  "아~ 에이가 제주도 흑돼지고 비가 문경 돼지입니다",
  "당했네 내가 돼지전문가한테 당했어 선택은 당신의 마음입니다",
  "아~ 맛있어 그런데 네",
  "자 제주도 흑돼지는 비계 부분이 쫄깃하고 쫀쫀합니다",
  "젤리 같은 느낌이 분명 있습니다",
  "그게 제주도 흑돼지입니다",
  "자 이렇게 해서 능력자와 은지원 씨만 남았습니다",
  "와  아니 쟤는 왜 이렇게 오래 사는 거야 자 좋습니다",
  "이제 네번째 문제고요",
  "과연 이 안에 또 뭐가 들어 있을지 제주도 특산물입니다",
  "애플망고 망고  한쪽은 제주도 거고 한쪽은 대만 거입니다",
  "대만 너무 떼깔이 한쪽은 제주도 한쪽은 대만 한쪽은 제주도 한쪽은 대만 저희가 좀 먹어봐야 되는 거 아니에요? 드리려고 드리려고 잡솨봐 잡솨봐요. 잡솨봐요",
  "자 어느 쪽이 제주도 것인지 결정을 은지원 씨가 먼저 합니다",
  "결정은 은지원 씨가 먼저 할게요",
  "맛있긴 맛있네 애플망고는 뭐 말해 뭐해 이 비고 저게 에이인가요? 비슷한데 이건 하나둘셋 하면 바로 그냥 네",
  "바로 갈라서는 겁니다",
  "바로 결정하시면 됩니다",
  "두 분이 만약에 근데 둘 다 똑같으면 한 번 더 하면 되겠다",
  "한 문제 더 있으니까 네",
  "돌 같은 거 갖다놓고 은지원 찍기 시작합니다",
  "자 은지원이 찍기 시작합니다",
  "자 찍습니다. 찍습니다",
  "자 능력자님도 결정하셨습니까? 결정했습니다",
  "제주도 거 고르는 거죠",
  "제주도 거 고릅니다",
  "자 능력자와 은지원 씨 이제 결정하시면 되겠어요",
  "자 에이와 비 중에 제주도 애플망고는 어느 쪽인지 선택해 주십시오",
  "와 갈렸습니다. 갈렸습니다",
  "자 에이와 비로 갈렸습니다",
  "자 과연 능력자가 맞았을지 첫번째 당 향이 굉장히 좋았고요",
  "제주도 애플망고는 이제 수입산은 보 일찍 따는데 익는 거 맞춰서 따기 때문에 좀 당도가 높다고 들었거든요",
  "그게 좀 느껴졌어요",
  "은지원 씨는 왜 비가 제주도 애플망고입니까? 일단 딱 깠는데 모양 자체랑 이런 게 해외에서 많이 본 망고 같은 거예요",
  "아~ 저 친구가 약간 해외파다? 색깔도 노란 게 섞여 있고 옐로우 색깔 있고 이 저 태국이나 필리핀 가면 길거리에 있는 망고 빛깔이 딱 나오는데 이건 해외에서 보지 못한 때깔을 띠고 있어서 국내산 같은 이쪽은 맛으로 갔는데 그쪽은 때깔로 과연 어느 쪽이 제주도산일지 한쪽은 대만입니다",
  "우리도 좀 왔다 갔다 하면 서보실래요? 네",
  "자 그럼 서 보시죠",
  "자 제주도 애플망고 하나 하나 둘 셋 서포텁니다",
  "아~ 이경규 씨 약간 망설이신 것 같은데 아니 아니야 아~ 재환이는 왜 또 형님 따라 저도 모르게 왜 이렇게 다 따라다녀요",
  "근데 제주도가 망고로 유명해요? 요즘 애플망고로 유명하죠",
  "요즘 많이 키운다고 하더라고요",
  "요즘에 많이 키우는 거죠? 네",
  "옛날부터 유명한 건 아니죠",
  "그러면 이거일 것 같은 게 왜냐하면 제 입맛에도 저 저 맛이 엄청 네",
  "그까 해외에서 많이 먹어본 맛이라 네네",
  "아~ 지금 의견이 분분합니다",
  "자 한 번 바꿀 수 있는 기회를 드리겠습니다",
  "아~  마지막으로 한 번 더 드릴게요",
  "오 사 삼 이 일 소신 있게 가야지 그럼요 끝입니다",
  "자 이제 발표합니다",
  "야 이게 진짜 헷갈려요",
  "야 기회를 한 번 더 드렸는데 동남아 기회를 한 번 더 드렸는데 자 제주도 애플망고는 바로  바로 에이 입니다",
  "에이가 제주도 애플망고입니다",
  "그래 이거야 벌써 맛있는 게 제주도 것인데 맛있겠지 그런데 확실히 맛있긴 맛있어요",
  "그래서 의심을 괜히 했던 것 같아 장경아 씨 백 점입니다",
  "상금을 받으면 뭐하실 생각인지 어~ 만약에 되면 제가 사랑하는 올레길에 조금 기부를 하고 우와 멋있다",
  "나머지는 또 제주도 가야죠",
  "이분이 곧 제주도예요",
  "제주도 덕후 장경아 씨의 제주도에 대한 사랑과 열정에 감동하신 분들은 버튼을 눌러주십시오 여러분들 제주도 덕후입니다",
  "자 선택의 시간입니다",
  "보셨죠? 한 달에 반을 이상 사시는 분이에요",
  "쉬은일곱 표 가운데 과연 몇 표나 받을지 그리고 마흔다섯 표가 넘어가면 보너스 오백 만원 더 드립니다",
  "자 과연 몇 표나 받을 수 있을 것인지 우리 장경아 씨 제주도 덕후입니다",
  "서른여덟 표 넘었을까요?  서른여덟 표 넘었을까요? 우와 총 투표 사십 표 와 너무 감사합니다",
  "제주도 덕후 장경아 씨였습니다",
  "두번째 능력자를 모십니다",
  "어디 계십니까? 아~ 저쪽에 패밀리 레스토랑 아니에요? 아니야 아니야 배달 덕후 아니에요? 패밀리 레스토랑이라니요",
  "죄송한데 바텐더 아닙니다",
  "배달 아니고요? 아니고요",
  "살짝 배도 좀 나오시고요",
  "그리고 아우 팔뚝도 굵으시네요",
  "도저히 감 감이 안 잡힌다. 이분 상자를 벗으시면 정체가 공개가 됩니다",
  "상자를 좀 벗어주실까요? 안녕하십니까 영원한 하이디의 남친이고 싶은 요들 덕 후 임중현입니다",
  "요들 덕후 임중현 씨 자 듣기만 해도 드넓은 알프스의 산맥이 딱 떠오르면서 가슴 깊이까지 시원해지고 뜨거운 여름에 무더위를 날려줄 여름 특집의 최고의 아이템 여름철의 필수템 요들송입니다",
  "삼십년 가까이 이분은 요들송을 매일 듣고요",
  "부르고 공부하고 그것도 모자라 요들의 날 까지 직접 창시하신 진정한 프로 요들러 능력자 임 중현 씨입니다",
  "오 요들의 날을 만드신 분입니다",
  "요 아~ 요들의 날이 있어요? 네",
  "요들데이 그까 요들의 날이 없어요",
  "전 세계에 없죠? 없으니까 제가 그냥 만들었거든요",
  "나름대로 그런데 무슨 자격으로 만드신 거예요? 본인은 아니 우리로 따지면 외국분이 김치의 날을 만든 거 아니에요",
  "언제인데요? 아니 그러니까 팔월 팔일인데 팔월 팔일 외국에 요들러가 항의를 하러 왔어요",
  "왜 니가 마음대로 요들의 날이 팔월 팔일이냐",
  "어~ 그래서 팔을 이렇게 뒤집으면 무한대가 되잖아요",
  "그래서 이거를 이렇게 얘기를 정말 갖다 붙이셨군요?  사실은 만드는 게 중요한 게 아니라 인정받는 거잖아요",
  "그래서 요들의 날이 팔월 팔일 탄생했으니 모두 경배하라 이렇게 보냈어요",
  "홍보요? 답장이 어떻게 왔어요? 어~ 답장이 아니라 인제 축하 동영상을 보내왔어요",
  "해외에 있는 사람들도 기분 나쁘게 생각을 안 하고 요들이가 있는 거야 요들이가 있는 거예요",
  "요들이 있는 거니까 유도리 있게 잘 넘어간 거죠",
  "그리고 저 요들송을 불러서 화제가 됐었던 연예인들도 있지 않습니까? 가장 최근에 핫한 건 김수현 씨 김수현 씨요? 김수현 씨가 팬미팅에서 요들을 해서 네네",
  "요들을 치면 김수현 씨가 제일 많이 나와요",
  "예전에 임병수 씨가 했던 건 요들 아니죠?    제가 어렸을 때 그 노래를 좋아했어요",
  "뭔가 좀 비슷한 느낌은 있는 것 같아요",
  "저희가 아~ 연예인들이 불렀던 요들송을 영상으로 모아놓은 게 있습니다",
  "어떤 어떤 분들이 부르셨는지 한번 보실까요?  이거 인정합니까? 이거 인정해요?  저 남자는 못하는 게 뭐야 잘하네  이것도 요들송이에요? 요들송 가락을 갖고 있는데 깨방정을 치는 거죠",
  "아우 얄미워 근데 야 멜로디만 따라불렀어도 듣는 사람은 굉장히 기분 좋아지네요",
  "이게 요들송의 매력인 것 같습니다",
  "아침에 알람시계로 해놓으면 번뜩 일어날 거 같아 저는 개인적인 생각입니다",
  "저는 그 요들송을 제일 싫어하거든요",
  "왜요? 아니 왜냐면 저는 그 노래 장르를 들으면 약 오르고 아~ 이런 거 이런 거 무슨 그 단어가 뜻이나 있나 싶기도 하고 그게 의미가 있는 말이에요? 의미는 없죠? 그게 아무 뜻이 없죠",
  "그런 거 아닐까요? 왠지 스위스는 이케 눈이 많잖아요. 산에 예",
  "눈사태가 날 때 빨리 알리기 위해서 아니지 아니지 알프스에서 양치기를 하는데 이거지 이거지 양치기  그럴 수도 있고 우리나라에도 그럼 요들송에 관심 있는 분 들이 많으세요? 우리나라에 현재 요들 클럽은 스물세 개가 있 고요",
  "많이 있네 그다음에 요들 동호인이 한 삼천 명 돼요",
  "우리나라가 요들 동호인 수로 따지면 스위스에 이어 두번 째로 많습니다",
  "오 강국이네요. 요들 강국 강원도 사투리랑 좀 비슷해서 그런가 아니드래요? 정말 요들송을 싫어하는구나 그 수많은 음악 장르들 중에 그 수많은 음악들 중에 왜 요들에 빡 하고 꽂혀있는지 왜 빠졌드래요? 김홍철 씨 아시죠? 김홍철 씨 네",
  "저 김홍철 선생님의 요들을 이제 라디오로 들은 거예요",
  "우연히 별이 빛나는 밤에 나오셔서 아하 그래서 그걸 가지고 혼자 연습을 했어요",
  "그래서 이렇게 뭐 하게 됐는데 그분은 육십년대 요들을 했거든요",
  "아무도 안 하잖아요",
  "어~ 그러니까 영어 편지를 써서 스위스 현지에 보낸 거예요",
  "뭐라고요? 뭐 나는 한국에 요들을 배우고 싶은데 아무것도 모른다 좀 알려달라 그런데 공교롭게 또 인제 스위스에 유명한 신문사에서 초청을 해서 스위스를 가서 요들을 배워서 다시 한국에 와서 전파를 한 거예요? 칠십년대 요들 클럽 한 열 개를 만드셨어요",
  "그때 요들 붐 최전성기고 맞아요",
  "그 어떤 문화가 있었기에 저는 사은 좀 쉽게 요들을 할 수 있게 됐죠",
  "김홍철 씨한테 감동을 받으셔서 요들을 하신 건데요",
  "창시자 아니야 저희가 임중현 씨를 위해서 준비한 영상이 있습니다",
  "자 함께 보실까요?   김홍철 씨 저때 티비에서 많이 봤다  김홍철 씨가 영상을 보내오셨습니다",
  "사부님이 사부님이 제자한테 기가 막히네요",
  "내가 막 다 뭉클해지네 감동이 너무 야 마침 캐나다에 어~ 사시다가 한국에 잠깐 들어오셨는데 우리 저 중현 씨를 위해서 영상을 보내주셨어요",
  "중현 씨가 운때가 맞는 거예요",
  "굉장히 감동스러운 장면입니다",
  "자 그러면 우리 저 임중현 씨가 얼마나 요들에 푹 빠져 살고 계신지 일상 생활에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "집이 좋으시네 오 댁이세요? 잘 사시네요. 정말 부모님이 좀 잘 사시니까 부모님이 좀 잘 사세요? 아~ 부모님이 좀 잘 사세요? 벌써 자연과 함께하고 계십니다",
  "우와  아~ 역시 알람은 요들 아무래도 빨간색을 자주 입으시죠? 네. 그런 편이네요",
  "저도 생각 못했는데 싱크대에서 세수를 해요",
  "싱크대에서 세수를 해요",
  "화장실 세면장 가서 하셔야지 세수 다 하신 거예요? 저게 끝입니까? 깜짝 놀랐어 외모에 크게 신경을 안 쓰시네 오직 요들입니다",
  "어~ 일본 사람인데 일본분이신데 지금은 독일로 귀화해서  어~ 나들이에 나섰습니다",
  "저기가 어딘데요? 스위스 아니야 양평 양평 양평이요? 양평의 스위스 마을 저런 데가 있어 테마마을이 있어요? 나 가봐야겠다",
  "이 휴일에 몰아서 이렇게 덕질 하시는군요",
  "예. 평소에는 할 수가 없고요",
  "이게 뭐예요? 이건 있길래 그냥 써본 건데 평소에 저런 짓은 안 합니다",
  "너무 많은 의미를 두지 마세요",
  "평소에는 저러지 않으신다고 평소에는 하지 않는다고 평소에는 정말 안 하시는 거죠? 평소에는 안 하시는데 이제 휴일에 몰아서 휴일에 몰아서 덕질을 자연스러운데 자연스럽게 자연스럽기는 한데 평소에는 안 하는 걸로 못한다는 얘기죠",
  "자 젖소  제가 이제 요들데이 버튼을 인제 저걸 전세계로 나눠주는데 이건 개인적으로 만든 거예요? 저걸 가지고 전세계 돌아다니면서 요들 데이 홍보하는 거예요",
  "아~ 열정으로는 남다르세요",
  "아~ 요들을 또 홍보하시는 거네요. 개인적으로  사랑의 요들 먼저 원하지도 않는데 그러니까  예",
  "야 이렇게 적극적으로 요들도 홍보하시고 얼마나 보기 좋아 얼마나 어머 멋있다",
  "스위스 분위기인데 스위스도 요즘 이디엠 듣는대요",
  "힙합 듣는다고 방금 째려보셨어요",
  "아~ 이거 많이 들었던 노래입니다",
  "아이 좋네 완전히 휴일을 몰아서 하루 요들에 푹 빠져 삽니다",
  "인생 자체가 요들이시고 보셨죠",
  "요들 전도사 사람들한테 따로 직장이 있으신데 부탁도 안 했는데 본인이 요들 노래 불러주시고 그런데 사실은 우리 저 어~ 임중현 씨가 세계적인 요들러들을 만나러 여기저기 다니신다고 들었는데 어떻게 만나는 겁니까? 뭐 아이돌 가수를 좋아하는 그런 심정처럼 저는 만나보고 싶은 거죠",
  "그래서 만나달라고 하면 만나줍니까? 그러니까 일단 맨 처음에는 무대포로 좀 갔었고 만나다 보니까 이제 저도 유명해지잖아요",
  "이런 놈이 어디 있겠어요",
  "전세계에 그러니까 이제는 제가 간다고 네",
  "하면 자기들이 미리 딱 이렇게 모여서 대기하고 있고 진짜 그 정도예요? 모여서 미리 대기를 한다고요? 그러니까 이제 세계 요들러들이 지친 거야 임중현이 또 온대 임중현이 웬만하면 그냥 만나주자 설마요",
  "만나면 뭐 해요? 만나면 주로 재미있는 게 요들 배틀을 하게 돼요",
  "그러니까 얘네들이 랩 배틀 말고? 이제 내가 어느 정도 수준을 알고 있는 지 물어보는 거죠",
  "딱 물어보는데 제가 요들 배틀에서 져본 적이 없어요. 지금까지 오 아~ 그럼 누가 물어봐봐요",
  "누가 아무나 영지가 해 봐 영지가      이런데 어떻게 이겨 이렇게 요들을 주고받는 거예요",
  "어~ 맨 처음에는 우습게 보다가 이야 이거 진짜구나 이렇게 몇 번 되면서 이분이 얼마나 대단한 분이시냐면 세계 요들 책에도 나왔잖아요",
  "그렇죠? 책에요? 거기도 실린 분이야 세계적으로 유명한 요들책에도 실린 전세계 요들러들 다 일람한 책인데 그 책에 아시아 요들이 딱 두 줄이 나와 있는 거예요",
  "아시아 요들 한국에는 요들 클럽이 뭐 몇 년에 생겼고 일본에는 요들을 요데루라고 부른다 딱 두 줄 나와 있는 거예요",
  "요데루 그래서 제가 너무 화가 나가지고 저자한테 메일을 보냈어요",
  "제가 한국 요들에 대한 정보를 딱 넘겼더니 저를 이제 동양 요들을 대표하는 사람으로  맨땅에 헤딩하신 분이네 그럼요",
  "제가 지금 요들송 노래 가사를 갖고 있는데 네",
  "여러분들께 하나씩 나눠 드릴게요",
  "이건 나래 씨 거 이건 아무것도 아니야 쉬운 거야 몸풀기 몸풀기 이거는 은지원 씨 자 이렇게 잠깐만요. 이게 가사라고요? 그게 가사입니다",
  "그 가사를 읽어주시면 노래 제목을 맞추는 건가요? 네",
  "노래 무슨 노래인지 우리 저 어~ 중현 씨가 맞히실 겁니다",
  "이게 될까요? 그 부르는 사람의 기분 따라 다르게 부를 수 있거든요",
  "그래서 이걸 맞힐 수 있을지 멜로디 없이 멜로디 없이 읽어드릴게요",
  "이게 요들송이 우리나라에 소개된 요들송이 많 습니까? 한 사백 곡 백 분의 일 인 거예요? 아실 알 것 같은데 네",
  "그걸 읽으면 과연 거의 이거 마법 주문 같아요",
  "제 거 맞히면 인정 네",
  "자 먼저 재환 씨부터 유재환 씨부터  닭 아니야 닭 호랑이 아니야  우와 진짜 이게 노래가 되네 자 이거 노래 이거 노래 제목이 뭡니까? 닭의 요들입니다",
  "닭의 요들 닭의 요들 닭의 요들 들려주세요",
  "자 지금부터 나옵니다",
  " 완전 컨트리 컨트리 사운드네요",
  "컨트리 사운드에서 유래된 것 같네 이게 아~ 이게 옛날에 그거잖아요",
  "꼬끼오 아니에요? 그냥 바꾼 거야 지원아 지원아 바꾼 거야 너 프로그램 이따위로 할래 재미있자고 얘기한 거야  다음 문제 어렵습니다",
  "다음 문제 어렵 습니다",
  "자 다음 문제 어렵습니다",
  "이게 그거야 아버지가 방에 들어갔네 그렇죠",
  "툭툭 잘라버리는 거야 진짜 잘 읽는다",
  "아~ 지금 어려워하고 있습니다",
  "한 번만 더 한 번만 더요",
  "맨 끝에만 끝쪽  요한대공 같은데요? 정답입니다",
  "요한대공 요한대공이 뭔 말이에요? 요한대공이 오스트리아의 어떤 그 애국자예요",
  "그래서 그 사람이 오스트리아 발전에 기여를 많이 해서 오스트리아 사람들이 그 사람을 기리는 그 노래입니다",
  "사실은 요들이 이건 되게 장중한 요들인데 해가지고 제가 헷갈린 거예요",
  "장중한 요들을 저렇게 경박스럽게 했으니 자 그럼 정답을 한번 들어볼까요",
  " 아~ 좀 시끄러워요",
  "좀 들어보게 아~ 진짜 꼭 이런 사람들 있어  이 요들은 좀 다르네 자 이제 마지막 문제 풀어보도록 하겠습니다",
  "마지막 문제 은지원 씨 정말 어렵게 냅니다",
  "이걸 본인이 랩처럼 따라하시면 안 되잖아요",
  "무슨 노래지 우리한테 말렸어 말렸어 말렸어 잘했어 틀렸다",
  "천사의 요들인가 뭐라고요? 천사의 요들 정답 정답입니다",
  "이걸 맞히네 이게 이게 왜 그러냐면 요들러 하는 사람들하고 조금 달라요",
  "이게 한번 들어볼까요? 정답 정답 음악 들려주세요",
  "느낌 되게 좋다 근데   그만히 시끄러워 아우 시끄러워 아 시끄러워 요들송 하지 마 시끄러워 중독성 있네 자꾸 하고 싶네 저도요",
  "그렇죠. 그렇죠? 요들송의 매력인 것 같아요",
  "아~ 박수 한번 칠까요?  직장에서도 본인이 요들 덕후라는 걸 이제 막 사람들한테 다 알고 계시죠. 다들? 일단 일단은 공식적으로는 숨기고 있는데 제가 이제 사실 신입사원 때는 노래 시키면 요들 하고 아~ 장기 이런 거 할 때 네",
  "그리고 뭐 제가 이제 밥 먹다가 뭐 회식자리에 숟가락으로 치면서 요들 하고 이러니까 다들 엄청 놀라죠",
  "장기자랑이 그런 장기자랑이 없으니까 처음 보죠",
  "제가 잠깐 보여드릴까요? 잠깐 있어요? 여기 있어요. 여기 와 갖고 싶다",
  "사실은 일상에서는 이런 거 구할 수 없잖아요",
  "회식자리에서는 진짜 한번 보여주세요",
  "이걸로 이제 야 원샷 야 분위기 좋습니다",
  "이런 분위기네 네네",
  "우리 다 같이 요들을 한번 불러보는 거 어때요",
  "다 같이 어~ 좋아요",
  "이경규 씨도 가능합니까? 저는 저는 오히려 잘하실 수 있을 것 같아요",
  "먼저 육성을 한번 내보시는데 육성은 이렇게 내는 겁니다",
  "산에 올라가서 야호 하잖아요",
  "기분 좋아서 야를 요로 바꾸는 거예요",
  "어 신문선 해설위원  골 골이에요",
  "골이에요. 골 맞아요",
  "고오오오올 야 요 고오오오올 임중현 씨를 너무 놀리는 거 아니에요? 재미있게 배워야지 재미있게 선생님 죄송한데 안 배우면 안 돼요? 과격한 소리를 내야 해요",
  "아~ 그래요? 과격해야 돼 과격하게 이야아아아아 시작 요 오오오 과격하게 하라고 요 이렇게 야아아아아 시끄러워 죽겠어 그럴 수도 있죠",
  "요들은 그냥 육성과 두성의 교차예요",
  "요로레이디가 있잖아요",
  "이게 요로레까지가 육성이고 이디가 두성이에요",
  "뭐요? 자 한번 해 보실까요",
  "다 같이 헤이  한 번 더  뱃멀미를 느끼고 있어 진짜로 뱃멀미가 났어요",
  "갑자기 멀미한대 멀미한대 오케이  임 대리 임 과장 임 과장 임 과장 그 사표 내  처음에 이게 상자를 딱 벗었을 때는 약간 무뚝뚝했어요",
  "분위기가 그런데 계속 요들하고 그러니까 지금 보니까 귀여워요",
  "옆집 아저씨 같고 좋아요",
  "약간 진짜 푸들 같지 않아요? 푸들 그냥 하시는 걸 보니까 요들 전문 가수로 직업을 바꾸실 생각은 없습니까? 저는 이제 저는 뭐 요들가수로 뭐 이렇게 할 수 있는 건 아닌 거 같고 어린 우리 요들 친구들이 많이 있어요",
  "그 친구들한테 관심이 많고 어린이 요들 친구들 네",
  "그 친구들을 뭐 이제 조언도 해 주고 행사 있 으면 가고 좋죠",
  "아~ 자 아~ 이제 오늘 최종 능력 검증의 시간을 가져볼 텐데요",
  "자 요들 애들이야 최종 능력 검증 시간으로 우리 저 어~ 임중현 씨 가 특별한 무대를 마련했습니다",
  "대한민국 요들의 미래인 인천 미추홀 어린이 요들단과 함께 요들 대표곡들을 메들리로 선사해 주신다고 하네요",
  "야 박수로 맞으실까요",
  "제대로 한번 들어보시죠. 제대로  네",
  "아~ 두 분은 굉장히 좋아하시던데요",
  "열심히 따라 부르시던데 오 저는 제 성격상 잘 맞는 것 같습니다",
  "앞으로는 뭐 저 요들 덕후로서 이루고 싶은 꿈이 있습니까? 그래요",
  "우리나라 대중음악에서 뭔가 요들이 좀 많이 나왔으면 좋겠어요",
  "아~ 그럴 만한 가능성이 있는 음악으로 저는 생각해요",
  "요즘 우리 음악이 너무 한쪽으로 편협돼 있어요",
  "여러 장르의 음악들이 서로 공존해야 됩니다",
  "나는 진짜 요들을 사랑해요",
  "아~ 그래요? 형님 줏대를 지키셔야죠",
  "지금 최면 걸리신 것 같은데 약간 최면 걸리신 듯한 느낌이야 제가 좀 풀어드릴까요? 뭘요? 요들요",
  "자 그러면 여러분 자 요들 덕후입니다",
  "임중현 씨의 요들에 대한 사랑과 열정에 감동하셨다면 버튼을 눌려주십시오",
  "여러분 이 정도 열정 자 과연 임중현 씨 세계 요들 책에 쓰인 사람입니다",
  "자 올라가고 있습니다",
  "제발 자 과연 몇 표나 나왔을까요",
  "임중현 씨 결과를 보여주세요",
  "몇 표입니까? 임중현 씨였습니다",
  "우리 능력자가 드디어 덕후의 나라 일본에 왔습니다",
  "일본이 덕후의 성지 아닙니까? 그렇죠",
  "그 덕후들의 대표 검증단으로서 저희가 지금 일본에 왔습니다",
  "지나가는 민간인들 열 명 중에서 한 명만 잡아도 다 한 명이 오타쿠입니다",
  "그 정도로 일본은 뭔가 다들 하나씩은 빠져 있어요",
  "그러니까 저 뒤에 보시기 바랍니다",
  "저 중에 한두 명은 오타쿠가 있어요",
  "그 정도로 이 오타쿠의 성지예요",
  "저분은 뭐예요? 쟤가 왜 안 보이나 했어 저러고 있으니까 정말 저분은 뭐예요? 피카 피카 피카 피카  너무 잘 어울려 그리고 심지어 열심히 하네 피카츄 뭐 많이 먹었네 형님 피카츄 아이 정말 잘 어울려요",
  "배카츄가 아니라 피카츄 피카 피카 꼬리꼬리 피카 형님 여기가 네",
  "여기가 포켓몬 성지예요. 형님 아~ 여기가 일년에 한 번씩 대형 페스티벌이 열려요",
  "그날이 오늘이야 그날이 오늘이야  잘 맞춰 왔네 잘 맞춰왔어 그래가지고 형 자자 이거 뭐야 이거 온 김에 우리도 덕후잖아요",
  "아~ 더워죽겠는데 일본이잖아 아~ 너무 더워 너 젝키 아니야 노란색 좋아하잖아 이게 막 갖다주니까 하고 싶네 이게 막 하고 싶어 노란 거 하나 백을 드세요",
  "이거 백도 멋있잖아 명품백보다 나아 형님 그죠? 아니 제가 먼저 와가지고 돌아다니는데 범상치 않은 사람을 발견했어요",
  "누구요? 그냥 이 사람은 보자마자 어~ 피카츄다",
  "모실게요. 형님 예",
  "피카 피카 피카 저기 있네 피카츄 피카 피카 피카 내가 얘기했잖아 열 명 중에 한 명은 오덕후라고 세 명 다 앞으로 앞으로 앞으로 오시고 웰컴 웰컴 자 그러면 자기소개부터 자기소개  아~ 지금 이 친구가 좋아하는 캐릭터가 히노인가 봐 히노 맞죠? 나는 피카피카 잠깐만 이거이거 이거봐 형님 이거 이거 봐 정신 차려 형님 이 디테일 봐요",
  "슬리퍼 여기 지금 피카추가 시컴해 봐봐 형님 그러면  어릴 때부터 아니 왜 일본 하면 되게 어마어마하게 많은 캐릭터들이 있는데 그중에서도 이 포켓몬에 빠진 이유가 뭔지 물어봐주세요",
  "알지 알지 그렇지 그렇지 그런 느낌 때문에 알지 알지 이 친구는? 캐릭터 확실하네 덕후예요",
  "덕후야 여기는 어디가 어떻게 하다가 피카츄에 빠졌어요?  태어날 때부터 아~ 태어날 때부터 태어날 때부터 피카츄를 좋아했대요",
  "이야 스무세 살이야 대박이야 대박 스물세 살이면 뭐 스물세 살 쏜 나이야 쏜 나이 아들 나이 스물세 살 진짜 나 살 때는 양주 빨고 막 그랬는데  친여동생  열 살 스물세 살 아니 그만큼 어리게 사는 거야 어려 동안이잖아 동안이잖아 네",
  "진짜로 동안이잖아요",
  "아니 그런데 포켓몬 마니아들끼리 추는 춤이 있다면서요",
  "이 더운데  뭐 뛸 때마다 피카츄가 계속 떨어져 야 너 피카츄 얼굴 막 밟고 있는데 덕후로서 내가 지켜줄게 아~ 이것도 해 야 그런데 이게 특이한 게 있잖아요",
  "뭔가 하면 여기서 춤을 추고 피카츄 하고 난리치잖아요",
  "한국 같으면 정말 사람들이 많이 모여요",
  "아무도 안 쳐다봐 아무도 안 쳐다봐 왠지 아세요. 형님 왠지 아세요? 왜 이 사람들이 다 출 줄 아는 사람들이에요",
  "그냥 늘상 보는 아이들이야 그렇지 다 알아요",
  "중간에  괜찮네 야 아무도 안 쳐다봐   이 덕후라는 분들 덕후의 성지 왔잖아요",
  "자기가 좋아하는 거 얘기할 때 행복한 표정 보셨죠? 봤지 너무 행복한 모습 때문에 여자친구 생길 그 사귈 생각 없냐고 스물세 살인데 여기 남자친구랑 여자친구 필요하지 않아요?  필요 없대 필요 없대 피카츄만 있으면 돼요?  이야 제대로다",
  "아니야 아니야 이거 환영인사예요",
  "너무 좋아하네 피카츄를 저희가 피카츄 이제 포켓몬 덕후를 만났는데 그럼 마지막으로 포켓몬 덕후로서 꼭 능력자로서 하고 싶은 말 좀  이게 보니까 이 세상 모든 사람들이 피카츄를 사랑했으면 좋겠대 이야 제가 추천 하나 해 드린다고 어~ 오덕후로서 번개 한번 맞으시라고 뭐야 피카츄 소리  이런 거 살 때 오카네 어떻게 어디서 구해  돈 벌어서 신발 사고 돈 벌어서 장난감 사고 똑같은 거야 아이고 이놈아 정신 차려 이놈아 좋은 거예요",
  "너희들 정신 좀 차려라 얘는 뭐 이해하니까 얘는 그러면 우리 우리 이분들하고는 인사를 하고 다음 덕후 또 만나야죠",
  "그래 사진 한번 찍자고 그래 기념사진 기념사진 오케이 오케이 너무 많다",
  "자 하나 둘 셋 피카 피카 출발이 좋아요",
  "아니 형님 쇼 하는 거예요. 쇼 야 이게 뭐하는 거야 지금 지금 쇼하는 거예요",
  "귀엽다 귀여워 즐거워 귀여워요",
  "저는 이제 동심이 없어졌나 봐요",
  "왜 저 안에 있는 사람들이 걱정이 돼 이 더위에 노래를 사람이 부르는 거야 저 안에 탈수가 얼마나 더워 지금 와 이야 피카피카피카피카 형 좀 더 앞으로 가죠",
  "앞으로 가자 앞에 이게 뭐야 이게 뭐야 여기가 여기가 그 지점이야 딱 떨어지는 얘 누구야 얘 걔 아니야? 네가 우리를 여기로 데려왔어 여기 또 와줘야 되거든  이거 와줘야 되거든 이게 리듬게임 같은 거야 포스가 장난 아니야 장갑 끼고 있어가지고 약간 이거 약간 오고무 같은  형님 한번 해 봐요",
  "이 단계 이 단계 제일 쉬운 거 이 단계 경규 형 제일 쉬운 거 단은 너무 쉬워  데프콘 네. 형님 아니 덕후를 만나기로 했다는데 이 근처에 있어요",
  "이 근처에서 만나기로 한 거야? 이 근처에 능력자 덕후분이 계십니다",
  "아니 그니까 봉투 쓴 사람만 찾아 그래 쓰고 있어요",
  "야 저기 저 저거 같은데 바로 있네 저기 있네 저기 가서 확인해 봐 뭐 한다 뭐 한다 가서 확인해 봐 왜 저분이 능력자인지 확인해 보자고 아이고 안녕하세요? 아니 지금 뭐 보고 있어요",
  "형님 지금 뽑고 있습니다",
  "야 이거 인형뽑기 어려운데 오 아~  라면  반갑습니다",
  "무슨 덕후시죠? 이분이 정말 유명하신 분인데 주인이에요? 네",
  "인형뽑기 능력자예요",
  "대단한 능력자네  니 거 내 거도 없이 다 뽑아서  뭐든 이분은 다 뽑아요",
  "다 뽑아버려야 돼 그리고 제가 만약에 이거 뽑아주세요",
  "하면 되는지 빨리 원피스 원피스 원피스 어떤 거? 이거 이거 말만 해 말만 지원아 말만 해  요걸 떨어뜨려야 돼요",
  "아~ 희한한 방법을 쓰시네 여러 번 하는 게 슬슬슬슬 인제 위치를 잡는 거죠",
  "어 어어 됐다. 됐다",
  "와 이야 대박이야 받아 받아 받아 잠깐  이러면 가게에서 쫓겨나겠는데 그럴 수 있죠",
  "못 들어오게 해라 하나 둘 두 개 삼삼 에반게리온 갑시다",
  "여기 여기 이거 한번 나는 됐어 이제 녹화 끝내도 돼요",
  "나는 집에 갈게 됐어 이제 자자자  오케이래 오케이래 오케이래 오케이래 아~ 골대 맞고 나갔어 골대 맞고 나왔어 너무 떨려 너무 떨려 들어갔다 나왔어 들어갔다 나왔어 들었다 놨어 들었다 놨어 재미있네 자 가자  오케이래 오케이래 자 들었다",
  "오케 아~  니까께가 아니라니까요. 자꾸 오케이 자 오른쪽 위쪽을 공략했어요",
  "오케이 오케이 오케이 오케이 오케이 오케이 오케이  오케이는 무슨 오케이야  이상한 방법이야 옆구리 찌르기 옆구리 찌르기 야 이거 야 이거는 우리말로 빼도 박도 못하게 생겼네 저기 저 안 뽑을게요",
  "속 터져 보는 내가 보는 내가 두근 거려 이 이분이 지금 화났어 지금  오케이를 지금 몇 번째야 아~ 뒤집어 올린다고? 껄떡 껄떡 껄떡새 껄떡 아~ 왜 이분을 이분은 잘하고 있는데 야 이거 이 정도면 이거 진짜 하지 말라는 거야 이게 잘못한 건데 어떻게 이렇게 떨어져 저기 여기 사장 오라 그래가지고 사장 오라 그래 돈 더 줄 테니까 열어가지고 꺼내달라 그래 이분도 속마음으로는 아~ 드럽게 안 뽑히네 그럴 거야 도시락 없나 도시락이요? 대충 앉아서 기다리자  내가 볼 때는  안 믿어 안 믿어 그렇지 거기 살짝 들어서  니카이도 승리 야 내가 내가 이거는 평생 내가 간직할게 이거 진까 갖기 어렵네 뜯어 빨리 뜯으면 안 돼 뜯으면 안 돼 가자가자 빨리 가자 빨리 뜯자 이제 저기 이제 은행으로 가자고 은행으로 어 은행가서 돈을 뽑자고  그렇죠",
  "카메라가 있으면 긴장을 좀 하죠",
  "긴장을 하셨구나 원래 이게 한 번에 뽑는 게 아니죠? 아무리 고수라도  아홉 살 아홉 살이 돈이 어디 있어  여러분 쉽게 얘기해서 엄마 백원만 엄 마 백원만이에요",
  "그러면 이거 하면서 돈 얼마 날렸나 물어봐요",
  "육천만 원 육천만 원 자동차값 형님 어떻게 생각하세요",
  "육천 만 원 육천만 원 해가지고 이거 뽑게 육천만 원 육천만 원 저거 한 열 개 이상은 사겠다",
  "그런데 지금까지 뽑은 물건들이 대충 굿즈가 굿즈가 몇 몇 종이며 가격으로 따지면 얼마큼이 되는지 한번  삼천 개 그 삼천 개를 금액으로 따진다면 대략  구천만 원 한 삼천만 원 이득이네 삼천만 원 벌었네 벌었네요. 벌었네 날린 게 아니고 그거 팔았나  아~ 선물 줬다고 에이 팔았잖아 그런데 팔기도 하겠지만 중요한 게 내가 뽑은 거 중에 제일 뭐 비싼 거라든지  어~ 있어요? 아~ 가져왔네 지금까지 뽑은 것 중에 제일 비싼 거 가져왔대요",
  "금시계 아니야 막 금시계 한방에 그냥 롤렉스를 뽑은 거야 뭐야 이게 뭐야 월드 게임 게임기인데 비디오게임 이야 비디오게임 이거 이거 얼마하죠?  오천 엔 오천 엔 그러니까 이거 얼마 넣어가지고 뽑았어요?  이야 삼천 원에 삼천 원 넣어가지고 오 만원을 몇 배를 번 거야 돈 놓고 얼마나를 번 거야 야 이게 옛날에 돈 넣고 돈 먹기였잖아 그러니까 이거 기억에 남는 거 있어요? 좋아하는 애착이 있다는 뭐 물건이 많을 거 아니야 여기는 되게 많잖아요",
  "옷이라든지 어~ 뭐야  러브 라이브가 뭐야 러브 라이브가 이거 스쿨 아이돌 아이돌 아이돌  첫번째 그럼 이게 첫번째니까 애착이 가겠네 애착이 가는 거야 처음 뽑은 거라 오래 걸렸을 거라고 이거 특이하시네 그런데 정형외과 가야 되는 거 아니야 다리가 좀 휘었는데? 너 왜 그래 실례지만 결혼은 했습니까?  했다고요? 야 그런데 이런 걸 하고 있냐  그런데 이분이 게임 이거 하다가 아내를 만나서 결혼을 했대요",
  "예? 결혼도요?  보고 보고 뒤에서 딱 내가 도와주겠다. 흑기사 그러면서 디너 이거하고 그러면 같이 데이트 코스는 다 인형뽑기 하러 다닌 거예요?  게임센터에서 만나서 어~ 결혼해서 아이를 낳 아서 그 아이를 데리고 와가지고 또 같이 하고 아이들 어~ 수갑  아들은 아빠 닮아가지고 좀 잘 뽑아요?  아빠 닮아가지고 뭐 재미있는 에피소드 있습니까? 가장 재미있는 에피소드  피콜로 피콜로상 왜왜  이거 천 원짜리를 우와 아~ 이거 어려워가지고 집념이 있네요",
  "제 거 아까 방금 뽑은 것처럼 중간에 막 열이 받아가지고  아니 그럼 이렇게 질문해 주세요",
  "이게 만약에 이 만원이다",
  "그럼 내가 이 만원을 넣었어 안 뽑혔어 그럼 안 하면 안 하면 되는데 왜 십일만 원까지 해서뽑았냐고  게이머니까요",
  "도전해서 이겨야 되니까 이거 가게 가서 사면 되는데 그 오덕후의 그 정신 사실 이런 거  약간 인형뽑기계의 엄홍길 선생님이죠",
  "십사 봉 뭐 이런 거처럼 에베레스트야? 이런 거 있잖아요",
  "나는 궁금한 게 네",
  "이 가게 사장님이나 직원들 이 어이 스톱 제가 고기 뷔페 잘 못 가는 것처럼  그런데 이분의 실력을 봤기 때문에 어쨌 든 저희는 검증이 필요합니다",
  "그래서 이분 검증을 위해서 특별한 분을 모셨습니다",
  "아~ 그래요? 야 네",
  "어딘가에서 또 봉투를 쓰고 나오겠죠",
  "아~ 봉투를 쓰고 나왔어요",
  "일본 분입니까? 몰 모르겠어요",
  "심사위원인가요. 누구인가요? 뭐예요? 아니 뭐 저 그 가게 가게 사장님 아니십니까? 사장님 아닙니까? 자 박스를 벗고 본인 소개를 부탁드리겠습니다",
  "한국에서 인형뽑기 일 인자 소희짱입니다",
  "와 소희짱 이분이 바로  새우튀김을 만들어 드시는 분이에요. 이 걸로 몇 천 썼어요? 아~ 승용차 한 대 값은 쓰지 않았을까  봤다고 한국에서는 제가 일 인 일 인자인데 일본도 제가 접수하도록 하겠습니다",
  "사실 한일 대결은요",
  "연 날리기도 관심 있어요",
  "그런데 어쨌거나 뭐 만약에 지면 한국 공항에서 계란 맞아  지면 바로 그냥 가요",
  "인사도 하지 말고 네. 알겠습니다",
  "그냥 바로 가겠습니다",
  "가시고  파이팅 파이팅 파이팅 소희짱 파이팅  세기의 대결 자 숨막히는 숨막히는 한일 대결입니다",
  "인형뽑기 한일전 그렇습니다",
  "저희가 그래서 기계를 준비를 했는데 이 기계가 뭐냐하면요",
  "원래의 규격이라는 게 있잖아요",
  "그런데 그 기계 안에다가 대 중 소를 넣어놨어요",
  "집게는 동일한 사이즈인데 큰 거 중간짜 리 작은 거를 같이 동시에 뽑아야 돼요",
  "이게 굉장히 난이도가 높거든요",
  "자신 있습니까? 지금 보니까 저 두 개는 저기 넣으면 안 되는 건데 네",
  "이건 불가능을 가능케 하게 하는 능력자들이니까 검증을 해야 되니까 네",
  "그런데 역시 전문가들이시니까 한국말 모르시잖아요",
  "똑같은 얘기를 했어 큰 거는 좀 괜찮은데 작은 게 조금 문제가 있다",
  "저 작은 거를 뽑는 게 이 두꺼운 집게로 그러니깐요",
  "두 분 생각이 똑같은 거예요",
  "자 어떻게 몇 퍼센트 몇 퍼센트 이길 가능성이 아~ 한 팔십 프로인데  다시 한 번 해 백 퍼센트로 백이십 퍼센트 백이십 백이십 받고  야 불 붙었어 불 붙었어 인형 뽑기 같은 거 할 때 하기 전에 각자 뭐 응원 같은 거 준비한 거 없습니까?  언제든지 이길 수 있어서 그럼 기선제압을 해야지 대한민국 파이팅 파이팅 저도 방송을 오래 해봤지만 이런 대결은 처음이에요",
  "축구 시합 이후에 현장에서 보는 건 처음이에요",
  " 스타트 스타트 자 지금 들어갑니다",
  "니카이도와 소희짱 자 먼저 피카츄에 도전합니다",
  "자 각도는 좀 다르지만 과연 피카츄를 누가 먼저 아~ 아~  한 번에는 안 돼요",
  "한 번에는 안 됩니다",
  "야 지금 소희짱 실력을 못 봐서 그런데 대단해 이 친구 장난 아니에요",
  "기계를 바로 익혔습니다. 소희짱 자 니카이도는 이제 고질라쪽으로 갑니다",
  "각도가 자자자 중간짜리를 지금 노리네요",
  "피카츄 피카츄 아~ 아직까지는 몰라요",
  "기계를 바로 익혔습니다. 소희짱 중간짜리를 노리네요",
  "각도가 피카츄 피카츄 아직까지 몰라요",
  "둘다 실력이 비슷합니다",
  "피카츄 고질라 일 타 쌍피 피카츄 소희짱 소희짱 지금 고지가 보이기 시작해요",
  "지금 소희짱이 멀어지기 시작했습니다",
  "소희짱이 보여주고 있어요",
  "지금 고질라 이거 일단은 지금 조금 지치는데요",
  "고질라 앞으로 빼야지 뭐 자동차 먼저로 바꿉니다",
  "아~ 자동차 갑니다. 자동차 미니 카 갑니다. 미니 카 아~ 아~ 니카이도 당황하고 있어요",
  "니카이도상 고질라 다시 세웠어요",
  "소희짱 소희짱 자 소희짱 과연 밀어내기 밀어라  일 대 영 일 대 영 일 대 영 니카이도 니카이코 피카츄를 건드려서 피카츄가 구르면서 고 고질라 자 고질라 고질라 자 어떻게 됩니까",
  "일 대 일 막상막하 피카츄 전문용어로 엎었습니다",
  "지금 소희짱 것은 피카츄와 고질라가 사랑에 빠졌어요",
  "아~ 막상막하 아~ 이렇게 재미있는 대결은 한일 대결은 축구 다음으로 봅니다",
  "니카이도짱이 지금 자동차로 가야 될 텐데 말씀드리는 순간 자동차로 들어갑니다",
  "자 일 대 일입니다. 지금 어~ 세웠어요",
  "세웠어요. 세웠어요",
  "어~ 어~ 피카츄 피카츄 피카츄  아파 아파 말씀드리는 순간 이 대 일 경규 형 뒤통수를 쳤어요",
  "소희짱 짱이다. 진짜 고질라 고질라 소희짱 너 진짜 고질라 이겼다. 이겼다",
  "고질라 소희짱 소희짱 간다",
  "고질라 꼬리를 뒤집어야 됩니다",
  "잘하네 니카이도상 아까비 아까비 간발의 차 간발의 차 자 소희짱 소희짱이 다 받아요",
  "다 받아 제가 말했죠. 소희짱 제가 봤을 때는 우리 소희짱 형님 여기 와서 일본 싹쓸이할 것 같아요",
  "여기 와서 싹쓸이 해 간다 여기 남아가지고 쓸어가지고 오라고 해 대단하네 어땠어요? 사실 연습을 많이 못해가지고 걱정 많이 했는데 약간 운이 좀 따랐고 초반에 전략이 네",
  "둘 다 피카츄를 노렸는데 그다음에 방향이 바뀌'었잖아요",
  "안 된다 싶으니까 딱 바꿔서 기선제압을 하자 우리 저 니카이도상이 그동안 날린 돈이 육천만 원이에요",
  "지금 얼굴이 벌개졌어요",
  "아~ 니카이도상 어때요?  이번 대결이 아마 유튜브에 올라갈 것 같은데 기분이 어떠실 것 같은지   진짜 너무 치열하게 재미있었어요",
  "자 서로에게 한마디씩 부탁드립니다",
  "아~ 한국에 와가지고 좋아좋아 리벤지 알겠습니다",
  "한국에서 두 분의 리턴 매치를 복수혈전 을 저희가 기대해보도록 하겠습니다",
  "일 승 일 패 그렇죠",
  "그럼 다음 대결을 기약하면서 기념사진 한장 찍도록 하겠습니다",
  "자 한일 대결 오늘의 승리는 말이죠",
  "한국의 승리였습니다",
  "자 하나 둘 셋 하면 크레이 인형뽑기 아~ 인형뽑기 하나 둘 셋 인형뽑기 뭐라 그래야 되지 일본은 덕후들이 더 많은 것 같아 다양해 다양해 덕후 천지야 네",
  "여기 가다보면 그거 나와요",
  "형님 그 만화영화 슬램덩크 슬램덩크 또 전세계적으로 돌풍이었잖아요",
  "그렇지 그렇지 슬램덩크가 나온다고요? 슬램덩크의 모티브가 됐던 배경 장소가 나와 아~ 그 실제 그 배경이요? 그렇지 그렇지  봐봐 저기 바닷가에 기차 지나가잖아 여기 지나가네 봐봐 여기 여기  가자 가자 가자 만화의 배경이 실제 배경인지는 몰랐어요",
  "온 김에 들른 거지 형님 그냥 들른 거죠. 온김에  지원아 여기 어디야? 분위기가 좀 이상하지 않습니까? 여기도 아이고 저 상자를 일본에서 여기 능력자들 스튜디오 아닙니다",
  "여기 지금 일본이에요. 형님 녹화 때마다 나오시는 방청객 분 아니에요? 아니에요",
  "일본 덕후의 성지에 왔으면 이 정도 분은 만나봐야 피카 아니 피카 아닌 것 같은데 피카츄는 어떻게 보면 약간 좀 귀엽고 이런 종류였다면 저희는 약간 이번에 하드코어쪽으로 갑니다",
  "아~ 의상 자체가 여기 보면 입술이잖아요",
  "괴기스럽지 않아요? 못을 박았네요",
  "자 바로 상자를 벗고 본인 소개를 좀 부탁드리도록 하겠습니다",
  "더쿠의 나라에  좀 도와줘 아~ 마스크 쓰셨네 이건 또 뭐야 이건 뭐예요? 이 그림 혹시 이 그림책 보면 모 모르시겠어요? 만화잖아 호러 만화만 그리시는 이토 준지라는 분 이토 준지 유명하시잖아 네네",
  "단 한 번도 어떤 매체나 언론에 공개한 적이 없어요",
  "그러면 우리 일본도 아니고 한국 티비에서 지금 최초로 공개하는 거예요? 한국 티비에서 덕밍아웃을 하는 거죠",
  "아~ 자 그럼 가면을 벗고  안녕하세요",
  "자 혹시 분장을 이대로 계속 하시는 겁니까? 얼굴 공개는 안 하시는 거니까 아~ 그렇죠. 그렇죠",
  "직접 본인의 그 맨 얼굴은 공개하지 않는 거죠",
  "지금 느낌은 약간 케첩을 잘못 칠해가지고 그래서 퍼진 것 같은 그런 느낌 이분이 사연이 있어요",
  "이렇게 마스크를 쓰고 하는 사연이 있는 게 뭐냐 하면 이분이 이런 덕후인지 집에서조차 모르세요",
  "아무도 가족도 모르고 가족도 몰라요",
  "아~ 그니까 이 주위에서 아무도 모른대요",
  "본인이 이런 생활을 하고 있다는 걸 아~ 이 머리 가발 소품들을 완전히 다 숨겨 놓겠네 집에다가  사생활은 절대 얘기하지 않겠다? 확실하게 철저하게 비밀로만 아니 그러면 가장 중요한 거 하나 여쭤볼게요",
  "그러면 다 공개를 안 하셨는데 다 비밀 유지를 그렇게 하고 어떻게 저희 한국 프로 한국에 능력자들 이 프로에 출연하게 됐는지  그럼요",
  "아~ 그러니까 우리 방송을 봤 보셨구나 보고 야 여기는 나갈 만하다 그렇지 이런 프로가 없으니까  짤로 봤대요",
  "짤로 짤로 봐가지고 한국에도 이런 프로그램이  오도쿠가 아니고 오타쿠 오타쿠 어쨌든 뭐 이분이 어떻게 세계적으로 유명해 졌는지 제가 이분이 직접 메이크업한 진을 준비해봤어요",
  "그런데 나 이거 신문 기사에서 이분에 대한 걸 본 거 같아요",
  "진짜 만화처럼 하는 그 뭔가 본 거 같아 그러니까 일단 보시면 이해가 될 거예요",
  "그런데 나는 지금 이거 이거 있잖아요",
  "확 내려보고 싶어 아~ 저도 그래요",
  "형님 저도 확 내려가지고 이분이 화들짝 놀라가지고 자 먼저 첫번째 작품부터 제가 보여드리겠어요",
  "첫번째 어~ 이거 만화잖아 만화 이건 만화예요",
  "만화  저 어둡고 다크서클에 막 이렇게 창백함 이거를 어떻게 아~ 이걸 이분이 여기에다 재 재연한 그림이 나오는 거야? 나오죠",
  "하나 둘 셋  아니 잠깐만 이것도 만화 아니야 똑같은 만화잖아 아니 이건 약간 이건 흑백이고 이거는 에이치디 같은데요?  유유 그럼 이거 혼자 한 거예요. 혼자 아니 이거를 어떻게 눈을 어떻게 했어 눈을  눈 감고 우우우 아니 이거 이거 뭐야 펜이에요? 아니 컴퓨터 사인펜이에요",
  "아니면 뭘로 한 거 예요? 아이라인 이 정도면 메이그업 지울 때 눈에 뽑히 겠는데 정말 잘못하면 이럴 때 재미있어요?  무슨 말인지 알겠습니다",
  "그런데 신선하지 않아요? 왜냐면 보통 코스프레 메이크업하면 그냥 화장으로 이렇게 하는데 완전 전혀 진짜 신선한 방법으로 하잖아 완전 똑같아 그런데 재미있다  그런데 왜 이토 준지 만화만 하는 거예요?  신적인 존재요? 그만큼 리스펙을 하니까  자 다음 두번째 그림 두 번째 그림 먼저 보세요",
  "하나 둘 셋 자 아~ 이거 이거 어렵겠는데 이거 이 칼~ 칼 들고 집에서 이러고 돌아다닌 거야  이걸 어떻게 해 이거를 눈도 땡그란데 그러니까 이거를 분장한 거 볼까요? 보여줘요",
  "와 똑같아 싱크 백 프로 싱크 백 프로  아니 이거를 어떻게 똑같이 이렇게 하지 칼 봐 칼 봐 이게 실사예요. 지금 실사예요",
  "이 나이프 봐  집에 있는 집에 있는 칼에다가 립스틱을 발라갖고 엄마한테 혼나지 않았어요? 엄마 몰라 엄마 몰라 진짜 똑같다. 완전 쎄임 완전 쎄임은 또 뭐야?  이건 뭐 분장이 아니라 그냥 닮은 분 아니에요",
  "이 정도면 아니 그런데 제가 살짝살짝 봤는데 난이도가 올라가 이걸 어떻게 해 올라가 이게 제일 쉬운 거네 그게 제일 쉽고 제일 쉬운 거야 이 다음 건 거의 생선 동 태눈깔이에요",
  "이야 이거 어떻게 해  계란 아니야 계란 눈 어떻게 할 거야 눈 이 이건 어떤 작품이에요?  이거 또 어떻게 되는지 봅시다",
  "하나 둘 셋 감자 아니야 감자  똑같애 아이 똑같애 이렇게 해서 몇 번 정도 했습니까?  한 시간  하루 와  아니 그런데 분장도 분장인데 너무 예쁘고 본 얼굴이 나는 이게 대박이야 아니 닮았어 만화랑 이런 그 명암 있잖아 그래 이런 거 디테일 이런 게 이제  그러면 이러고 있는데 부모님이 들어왔다",
  "어떻게 했어 어떻게 했어 어떻게 어떻게 어떻게   진짜 하고 있는데 푸아푸아 그게 아니고 엄마가 엄마나 아빠가 들어와도 그냥 쓱 지나가면 쓱 지나가버리면 그냥 엄마 아빠는 악 할 거 아니야 누가 알아보겠어 절대 못 알아보죠",
  "자기 자식인 걸 알겠어요? 모르죠",
  "이게 이 정도면 이게 보시는 분들은 과연 저 사람 평상시의 얼굴이 어떨까 너무 궁금한 거야 미안하지만 이거 확 내리고 싶다고 얘기 해줘요",
  "진짜 못 참겠다고 얘기 좀 해 주세요",
  "못 참겠다고 얘기 좀 해 줘 못 참겠다",
  "다음 이건 또 뭐야 왜 엄청나 와  이게 뭡니까? 이게  눈썹도 속눈썹을 저렇게 막 당기는 거고 머리카락이 자라니까 이걸 물어가지고  하나 둘 이건 그냥 공포영화 하나 둘 셋 우와  그러면 여기는 내가 보니까 루즈 두 방에 케첩 한 방 물감으로  한 시간 반 아니 이거 어떻게 이런 걸 하냐 진짜 대박이다",
  "눈 뒤집은 거예요? 어떻게 한 거예요",
  "어떻게 한 거야  테이프 테이프 아~ 속눈썹을 붙여가지고 이렇게 하셨구나  야 그런데 점점 단계별로 계속 세지네 세져 여기가 그러면 한 한 달에 몇 개 정도 그리십니까?  집에 그러니까 집 밖에 안 나가세요? 집 밖에 안 나가고 딱 엄마가 엄마 아빠가 사라지기만 기다렸다가 그냥 이게 얼마나 누가 집에 있으면 싫고 그렇겠다",
  "아~ 형 형제분은 없나?  사생활은 철저히 비공개야 에스 엔 에스로 유명하시니까 조금이라도 정보가 나가면 자기가 노출이 되거든요",
  "이분이 이제 자기 작품 중에 본인이 직접 뽑은 지금도 센데 짠 어~ 이건 또 뭐야?  저거 뭐야 와 이거 뭐야 이건 공중에 떠 있는 거 아니야 이렇게 떠 있는 거 아니에요? 공중에 제가 얼핏 봤는데 백 프로 재연했습니다",
  "백 프로 진짜 그럼 진짜 매달려 있는 거야? 아니 그냥 이게 실사가 나온 줄 알았어 정말 보시죠",
  "야  얼굴 표정 봐요. 표정 연기 이 가발은 머리는 머리 아~ 그럼 지금 머리가 가발이에요?  이건 누가 찍어준 거잖아요",
  "본인이 셀카 아니야  참 정성이다 정성이죠",
  "하나 둘 셋 으으 이렇게 하면 돼요?  이게 이렇게 있는데 이렇게 해서 이렇게 해서 오케이  착착착 찍는 거야 테이프로  부모님은 한번 나가면 안 들어오시나요?  이것도 비밀이네 이것도 비밀이야 내가 볼 때는 혼자 사는 거 아니야 그것도 그렇고 웬만큼 이렇게 묻다 보면 자기도 모르게 나올 수도 있잖아요",
  "집에서 혹시 물감이나 이런 거를 부모님 한테 발견된 적 있어요?  지웠구나 왜냐하면 이거 하다가 이거 하다가 넘어졌대잖아 벽에 넘어졌지 이걸 엄마 오기 전에 걸레로 닦은 거야 왜 왜 베스트 이 위입니까?  그럼 여기 있는 것들은 다 본인이 좋아하는 장면들을 딱 뽑아서 하는 거네요?  이거 야 보여주세요",
  "섬뜩하네 자 이 그림을 과연 어떻게 재연했는지   저기 이거 인형 두 개 같아요",
  "그렇죠? 여기 머리 봐봐 디테일 봐 어머 표정 표정 표정이 진짜 이거는 표정이 똑같아 그런 것도 있어 약간 느낌이 빡친 캔디 같기도 하고  야 진짜 대단하다",
  "그 팔로어분들도 굉장히 많고 에스 엔 에스에 어떤 말들을 제일 많이 듣는지  아~ 그럼 기분이 좋다고 맞아 그럴 수 있지 좋아하잖아 자기가 해놓은 걸 보고 놀라주고 이렇게 해줘야 좋아하지 귀엽다",
  "피부가 좋으네 이거는 별로 자기 작품을 인정해 주는 거 아니에요",
  "자  공포만화 덕후가 우리 세 사람 중에서 네",
  "한 사람을 선택해서 네",
  "공포스럽게 만들어준답니다",
  "진짜요? 축하드립니다. 형님 뭘 형님이 다 하셨잖아요",
  "부크부크 하셨잖아요",
  "부크부크부크 이쿠라 상이 한 명을 찝어서 한 명을 선택을 해서 예",
  "메이크업 시켜주는 걸로 어~ 어~ 메이크업 시켜주는 걸로 하는데 이쿠라상 무슨 뜻인지 아시겠죠? 부크 부크 부크 메이크업 얼굴 딱 보고 저는 안 돼요",
  "물감 많이 들어가요",
  "재료값이 많이 들어가고 이쪽이 좋아   나 안 된다고 그래 나 오전에 피카츄랑 놀고 왔단 말이야 피카츄랑 물싸움하고 왔단 말이야 그런데 갑자기 이건 피카츄한테 배신이야 낙장불입이에요",
  "그럼 낙장불입이에요",
  "내가 참 데프콘 진짜 열심히 한다 일본에 굉장히 잘 맞는 일본은 내가 데프콘 중심으로 가자고 그럼요",
  "아침부터 얘기했잖아요",
  "피카츄도 데프콘이 하고 선택하는 것도 데프콘 이번 특집은 데프콘 위주로 가자고 아니 왜냐하면 연예인 덕후의 중심에 서 있는 분이에요",
  "그러면 어떤 메이크업으로 어떤 이분 어떤  아니 아니야 그건 너무 아니야 아니야 그래그래 이거 좋다",
  "이거 좋네 안 돼 안 돼 안 돼  이게 잘 어울린대 그런데 이거 방송용이 아닐 텐데 방송용이에요",
  "아니 이거 작지만 나는 크다고 형님 나 진짜 피카츄 꼬리까지 달고 있잖아 피카츄 꼬리를 아직 달고 있어 피카츄 꼬리 달고 이거 하면 대박이야  피카츄가 피 나는 걸로 해 진짜 돌겠네  숨이 턱턱 막히네 아~ 진짜  아~ 눈썹에다가 뭘 칠하네 음 음 자 이제 눈썹이 없어지겠죠?  이쿠라짱 왜 그 많은 저기 분들 중에 왜 저를 굳이 뽑아야 됐냐고 아니 어울린다니까 가오가 넓어서  얼굴이 귀엽고 커서 아~ 눈썹을 지워버리네 지워가지고 다시 그리는 거야 이 기회에 밀지 오 아니 그리고 이쿠라상 다른 사람 해 줘본 적은 한 번도 없죠? 왜냐하면 본인만 했으니까  처음이에요? 첫번째 도전이구나 내가 눈썹 지우니까 웃긴다",
  "그리고 디테일이 있어 디테일이 있어 지금 눈 빨간 거 있잖아 그거 그리고 있는 거야 어 살 뒤집어진 거 그거 그리는 거야 아~ 진짜 어 드디어 들어간다",
  "큰 작업 하나 들어갑니다",
  "와요. 큰 거 큰 거 하나 들어간다 그까 사람이 말조심을 하라는 게 있잖아요",
  "프콘이 형이 이거 일 위로 뽑았잖아 자기가 본인이 내가 그랬지 어 형이 뽑은 일 위예요. 이게 봐봐요",
  "이게 일 등이잖아요",
  "형님 그런데 저는 저한테는 이게 일 등이에요",
  "눈썹 위에다 붙여야지 저렇게 눈이 커지는구나 그래야지 눈이 동그래지는 거야 어우 형 진짜 눈 까뒤집은 것 같애  벌써 나는 지금 눈을 감고 있는데 내가 눈을 감고 있는데 눈을 뜨고 있다고 눈 까 뒤집은 것 같애 진짜 어 신기하네 스톱 움직이면 안 돼 움직이면 안 돼 피 그렇지 그렇지 피 나와줘야지 그렇지 오 공포스러워 움직이면 안 돼 움직이면 안 돼  디테일 들어갑니다",
  "디테일 들어가네 디테일 들어가네 어어 더 디테일 뭔지를 모르겠어  그러니까 한마디로 보니까 이게 얼굴에다 만화를 그리네 그렇지 괜찮아 괜찮아요? 원하는 대로 되고 있어요",
  "이쿠라짱  건너편에 우리 스타일리스트 표정이 안 좋은데  이제 이쿠라상의 작업이 다 끝났어요",
  "새로운 또 공포의 귀신이 나타났습니다",
  "아니 그런데 어쨌든 본인만 하다가 어 남 해 주는 거 처음이라고 하셨으니까 그렇죠",
  "과연 어떤 작품이 나왔는지 자 오케이 자 공개합니다",
  "뭔데 공개 어어 어떻습니까",
  "부크 부크 피카 피카  아니 그런데 너무 본인 얼굴 아니라고 너무 막 그린 거 아니에요? 막 그렸다고? 그래요",
  "본인의 얼굴 보고 이제 한번 보시겠습니까? 말이 잘 안 안 움직여요. 지금  봐봐 뭔데  이게 뭐야 이게 뭐야 여기 왜 이렇게 아~ 그래서 입이 안 움직이는구나 왜 왜 왜요",
  "왜왜 비슷하잖아 좀 비슷하네 와 진짜 많이 칠했구나 진짜 귀신영화에 나오는 사람 같아요",
  "사진 한번 찍으시죠",
  "그래 이쿠라상 오늘 나와주셨는데 직접 방송해 보시니까 즐거웠습니까?  그래요",
  "기념촬영 한번 하죠",
  "기념 촬 사진 사진 하나 찍죠",
  "능력자 일본 특집 제 이 탄 야 이곳은 말이에요",
  "시즈오카 앞입니다. 요 시즈오카 유명하죠",
  "시즈오카 일본이 또 덕후 문화 중의 빠질 수 없는 게 저기 뭐야 미니카 네네",
  "그까 타 자 들어가는 회사예요",
  "그리고 그다음에 반다 반다 반다요",
  "한다 다 들어갑니다",
  "자 웬만한 덕후들은 이곳을 다 온답니다",
  "우리 지원이는 어디 갔지 지원이요? 지원아 지원아 얘가 또 신나가지고 형 얘가 또 프라모델 좋아하잖아요",
  "프라모델 좋아해서 오셨어요? 뭐야 쇼핑했어? 아니 지금 일본까지 왔는데 잠깐만 다 내 거예요",
  "놔봐 보여드릴게 알았어요. 내 거라니까 여기가 또 유명하잖아 야 이거 봐 이거 봐 별거 아니에요",
  "형님은 너무 재미없으시겠어요",
  "왜 이런 거 안 좋아하시니까 좋아하지 좋아하지 형님 파이 드시잖아 제 거라니까요",
  "그 오다이바에 지금 건담이 있어요. 실제 크기  그게 원래 여기 있었어요",
  "여기 있는 걸 옮겼구나 그렇죠",
  "역시 형은 잘 아네 알지 몇 번을 갔는데 잘 알지 여기는 꼭 와줘야 돼 이 근처예요. 그래서 우리가 각자 하나씩 챙기고 저 형님 이거 하나 드려 제 거라고요",
  "형님 하나 조립하시라고 가자 가자 가시죠",
  "한 명은 분명히 덕후 같은데 한 명은 진짜 아빠 같아  야 여기가 운치가 있네 여기가 그 공원 안에 다도 차를 배우는 곳이래요",
  "경치가 진짜 일본 느낌이 확 난다",
  "여기 대나무 옆에 서 있는 거 보세요",
  "일본 정원 분위기 그렇죠",
  "너무 좋네 이 속에 우리 그 오타쿠 덕후가 있다는 거죠? 녹차덕후 그럴 수도 있고 어~ 어떤 덕후길래 그러지 궁금하네 가시죠",
  "형님 이거 다다미가 깔려 있는데 예",
  "일단 차 한잔 하시죠",
  "이거 비싸 비싸더라고요",
  "이거 차가 기다리고 있네 어유 맛있겠다 차 예절을 우리가 아나? 형님 아세요",
  "차 예절에 대해서 그냥 조용히 마시면 되는 거지 조용히 마시면 되는 거예요? 그럼 이거 뭐야 녹차빵인가 본데 팥 들은 거 아니야 맛있어 형님 팥앙금 와 진짜 달다 당 떨어졌을 때 먹으면 바로 파워 업이네 오늘 나올 능력자가 녹차덕후 아니면 이 그런데 녹차덕후라고 하면 일본까지 와 가지고 보령 보 보성 보성 녹차가 또 얼마나 유명한데  우와 어~ 어~ 진짜 진짜 이거 만드신 분인가 더쿠 더쿠야 어~ 이분이신가 봐요",
  "이거 뭐야 상품인데 이거 형님 밥인데요",
  "형님 도시락 도시락 어 도시락 아~ 이게 도시락이에요? 이거 무슨 도시락이 이래 저 기차 모형 저거 뭐야 도시락이에요? 이거 게게게 꽃게 도시락 이게 다 도시락이래요",
  "형님 우와 뭐야 종류별로 다 있네 아~ 편의점 덕후인가 보다 편의점 편의점 가면 도시락이 많거든 네",
  "도시락계의 일본으로 따지면 도시락계의 김혜자 선생님 그렇지 상자를 벗고 본인 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "아니 그런데 여러 뭐 편의점 도시락도 있을 거고 왜 역도시락만 드시는 건지 여쭤봐주실래요? 그래요",
  "그 지역의 특색이 있는 도시락인데 그게 역에서만 한정적으로 파는 거고 그렇죠",
  "예를 들어서 우리나라로 치면 대전도시락이 있고 또 부산 도시락 부산 도시락 세발 낙지 도시락 호롱이 도시락 네",
  "그런 식으로 다 다르다는 거죠",
  "그러면 자 아니 이거도 있네 이거 된장 아니에요",
  "형님 된장 이거 문어인데  야 예뻐  너무 귀여워 깜짝 놀랐어 문어 진짜 튀어나오는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "와 이 안에 젓가락이 아이디어야 어떻게요. 어떻게요? 보는 순간 아~ 왜 이렇게 짧아 젓가락 아이디어 좋네 근데 형 이거는 아~ 그 제일 좋은 거를 장어 꼬리 같은 건데 그거는 그거 하나밖에 없던데  형님 형님 야 문어 개밖에 없어 진짜 미안하다 야 문어 진짜 짭조름한데 맛있게 짭조름한데 탱글탱글하네 비빔밥처럼 안에 이거 있죠. 있죠",
  "그런데 잠깐만 이거 이거 항아리가 네",
  "너무 아름답잖아  진짜 잘 만들었다",
  "마니아라면 이 정도는 여쭤봐야 됩니다",
  "하루에 벤 이 역 벤또 몇 개 드시는지  스물여섯 개요? 스물여섯 개요?  매일 벤또야 아니 개를 계속 드시는 이유가 배고파서예요. 아니면? 좋아하니까 좋아하니까   이건 이건 어 어디 지역이에요?  이거 봐 이거 봐 이게 돼 소 야 도시락인데 뭐 이렇게 하나같이 퀄리티가 좋아 형님 저희도 그 정도 바보는 아니에요",
  "저희도 어디 가서 도시락 먹어봤어요",
  "편의점 도시락에 있는 거 다 압니다",
  "한솥에서도 있는 거 아니에요",
  "이거 먹으면 똥 쌀 때 한참 걸려요",
  "먼저 드세요. 그러면 좋은 거니까 먼저 드세요",
  "저기 형님 저 사십팔 번 어때요. 사십팔 번 야 이거  하나만 소개해 주세요",
  "밥이 어디 있을까 이거 꼭 오리 주둥이같이 생겼는데  밥이 어디 있을까 안에 뭐예요? 이거 봐 새우 새우 귀엽다",
  "새우 새우 새우 새우에다가 계단 계란에  이거 이거는 특징이 빨리 먹어야 돼 왜요? 신칸센이니까 그럼 제가 먹어야 되겠네요",
  "자 먹어봐 아니에요",
  "왜 저도 제가 먹고 싶은 게 있잖아요",
  "죄송한데 이건 제 겁니다",
  "제가 한번 이게 야끼 야끼소바가 일단 있고 그런데 이것도 저는 일본의 도시락이 종류가 이렇게 많은지 몰랐어요",
  "처음 알았지 몇 종류나 돼요. 일본 도시락이  그럼 지금 사천 개 다 드셔보셨네 다 드셔보셨어요?  오천 개요? 오천 개 되는데 이것도 오래된 거예요?  년 이상 된 도시락 역사가요?  아니 그러면 어떻게 하다가 역도시락에 빠지게 되셨어요?  이거 먹으면서 위에는 다 안주야  그러다 보니까 중독됐어 도시락에 중독됐어요",
  "혹시 지금 결혼하셔서 자녀분도 있으신지 궁금해요",
  "결혼반지 끼셨는데 아~ 그러면 자녀들이나 남편분도 아냐고 적극적으로 지원해 주시는지 궁금해요",
  "혼자 사신대 아~ 혼자 사세요? 저는 결혼 반지 역을 다니시면서 먹으려면 연애 할 시간이 없어요",
  "이렇게 결혼한 거죠. 이렇게  그래 이거까지 하시는데 연애할 시간이 없어 연애할 시간 그러면 지금 혹시 여행 다니는 경비가 많이 들 텐데  일을 하면서 내가 좋아하는 거에 투자하 는 거야 이게 맛있는데 이 역도시락은 매력이 어떤 차이가 있습니까? 매력  그러면 도시락 중에 제일 비싼 놈은 어떤 거예요? 여기 있는 것 중에 제일 비싼 놈  이거 소고기고 그다음 게살 그다음 연어 다 들어 있네 올인원 이거 삼 호 삼만 오천 원 아니요",
  "오만 오만  백오십 만원이요? 뭔데 이게 역벤또예요? 하나에 십오 만엔  그릇이 도자기고 아니 그릇은 어차피 먹는 것도 아니잖아요",
  "보통 그러면 도시락을 먹고 용기를 놔두고 가는데 이거는 도시락 용기를 가져가네  자기의 베스트 파이브 첫번째는  아~ 스시  아~ 넙치 이거 어떻게 먹는 거예요",
  "그러면 간장에다가  이게 진짜 희한하다",
  "그런데 그 많은 도시락 중에 이걸 선택 하신 이유가  아~ 술안주로 회니까 술안주지 지느러미살 회 떠놓으면 지느러미살 먹으려고 서로 싸우잖아 그래요? 지느러미 보통 안 먹지 않나요?  내가 봤을 때 형 오늘 점심 먹은 초밥보다 맛있을 것 같아 이거 이거 이거 오라 그래 오라 그래  이 지느러미살이 게살처럼 부드럽고 약간 게살 같으면서도 오징어 같으면서도 뭔가 숙성을 잘 시켰나 봐 염지가 돼 있다 그래야 되나 이거는 진짜 미석가들이 드시면 너무 좋아할 것 같아요",
  "넘버 원 이거 하나 드실래요?  기다렸대 기다렸대 사 위 이건 뭐예요?  뭐가 오십 개 재료가 오십 개 재료가 오십 가지 들어간 버라이어티한 벤또 아~ 화려하다? 이게 높아 그런데 이 단인가 아~ 이거 봐 이 단 이 단 여기에 다 들어가 있다고 오십 가지 이 재료가 식재료가 다 들어가 있네 여기 이렇게 묶어져 있는 이것도 재료인데 안에 있는 것도 재료고 여기 여기 어머 예쁘다 예뻐 예뻐가지고 여성분들이 좋아하실 것 같아 진짜로 연어 여기 이 불 구운 느낌 훈 훈제 스타일 잠깐만 한번 오십 가지인지 보도록 하겠습니다",
  "한 가지 두 가지 세 가지 네 가지 다섯 여섯 여덟 아홉 열 스물하나 스물둘 스물셋 스물넷 한 오십 가지 되겠는데 다 세세요",
  "끝까지 다 세시죠? 끝까지 세시는 사람이 어디 있어요",
  "이렇게 하셔야지 이게 그리고 또 인기 있을 만한 게 뭐냐 하면 이게 단 도시락이라서 집에서 어머 님들이 싸준 느낌이 또 나고 집밥 느낌이 나잖아요",
  "이거는 스무 개를 먹어도 그렇게 살이 찌지 않는 도시락이죠?  역시 술이야 술안주 이것도 술안주고 다 술안주야 이거 뽑은 게 다 술안주야 그럼 원하시잖아 보시면서 한번 드셔보세요",
  "본인 스타일대로  정성 있네  내가 아까 이거  따뜻한 도시락이요?  아~ 이게 불이 확 기다려야 돼 이게 쫙 나오면서 열을 받게 해서 소리 나요",
  "소리 나요. 소리 부글부글 소리나네 쿠아아 했다가 사라졌어 이게 전투식량 같은 거네 그렇지  소 혀 우설 누가 도시락에 넣으려고 그래요",
  "고급요리인데 이것도 맛있겠다  레스토랑맛을 어떻게 내요? 숯불 맛이 나냐고 난다고  제가 야끼니꾸를 엄청 좋아하거든요",
  "가게에서 먹는 느낌인지 아닌지 나 알 수 있어요",
  "이거 가게에서 먹는 야끼니꾸 맛이 난다는 얘기잖아요",
  "야 이거 봐 이거 봐 이거 봐 이거 우설 우설  고환이라고요? 밥이라고 고환도시락은 없어 그런데 그 소 고환도 되게 고급요리예요",
  "그렇지 않아 형님도 많이 드셔보셨어 옛날에 할 때 없어서 못 먹는 거예요",
  "아니 소혀 우설 이거 우설이라니까 야 이거 뭐야 우와 숯불맛이 나요",
  "이건 고기가 왜 이렇게 쫄깃쫄깃해 우설 쫄깃함 꼬들꼬들한 게 있네 진짜  우리가 먹으면서 일부러 맛있다고 하는 게 아니고 진짜 맛있어요",
  "진짜 맛있어서 그래 진짜로 진짜로 맛있다네 완전 맛있다네 자 이 위  이게 벤또이기에는 너무 조그마한 거 아니에요? 작은 고추가 맵다",
  "열어봐봐 와 이 통오징어 통오징어 이거 봐 쉽게 말해서 오징어순대 같은 그런 느낌 아니야  이것도 맛있다네 이것도 맛있다네  보다시피 찹쌀밥  일 등 집으셨습니다. 형님  일 위 일 위  이게 연어 연어 수많은 도시락 중에 이걸 일 위로 뽑으셨는데  어쨌든 뭐 독특하다는 거죠? 그러니까 그냥 도시락인데 파는 도시락인데 형님 몇 개를 드시는 거예요",
  "우와 바통터치 바통터치 어 진짜진짜 맛있다네 그래 그래 완전 맛있다네 밥만 먹었잖아 아니야 먹었다네 먹었다네 다 먹었다네 짭조름한 게 한국 스타일이야 맛있다네 정말 맛있다네  이거 진짜로 맛있다네 우리 왜 맨날 촬영 내내 밥 뭐 뭐 뭘 먹을지 고민해 이런 거 먹으면 되네 신칸센도시락 아직 까지도 않았어 그러니까 이런 거 다 들고 가면 형 내 일 집에 갈 때까지 다 먹을 수 있어요",
  "그럼 그런데 저희는 사실은 능력자분 지금 이렇게 술술술 로보트처럼 다 말씀하시고 능력자란 게 능력이 되지만 저희 식으로 또 검증해야 되지 않습니까? 아~ 당연히 해야지 이렇게 맛있게 먹었지만 이분 능력을 테스트해야 됩니다",
  "능력은 우리나라 스타일로 우리가 도시락 하나를 선택을 하잖아요",
  "그럼 눈을 딱 가리고 먹어보고 아~ 어느 역의 어느 도시락 무슨 도시락이다 이걸 맞혀주시면 자신 있냐고 자신 있냐고  저희가 지금부터 검증에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 그러면 안대를 예",
  "안대로 눈을 가리고 네",
  "젓가락하고 스푼으로 밥을 드시게 하고  총 세 세 번 하겠습니다. 세 번 긴장된다고 긴장된다고 한 역마다 몇 번씩 가서 드셨는지 한번  그러면 저희가 스무 번 갔다온 도시락 우연히 뽑으면 유리한 거네 그런데 왜 어렵냐면요",
  "저희 지금 맛 조금씩 봤잖아요",
  "그 고기가 그 고기 맛이에요",
  "왜냐하면 양념 자체 간장소스가 똑같기 때문에 사실상 어떻게 보면 자 그럼 먼저 지원이가 먼저 해 은지원 씨가 도시락 제가 하나 골라볼까요? 아무거나 선택을 해 가서 아주 어려울 만한 거 뽑기를 잘해야지 그래요",
  "이런 것들은 누가 만져봐도 기차 모양이면 뭐 유추할 수 있으니까 저는 좀 사이즈 비슷한 걸로 헷갈리게 이거 해 보겠습니다",
  "아~  일단 내용물을 좀 보여드리겠습니다",
  "시청자 분들께 먼저 그래요",
  "위에는 위에가 반찬인데 아니 뒤에 봐봐 쏟아요",
  "지금 여기서 뭘 맞히는 거야 하나씩 드시게 한번 향을 먼저 자 이거 밥입니다",
  "밥 밥쪽 자 그러면 저희가 하나씩 이제 잠깐만 나무젓가락을 씹어먹 확 물어 깜짝 놀랐어요",
  "반찬이 여기서 특이할 만한 반찬이 이게 뭔지 모르겠지만  그렇지 그렇지 알아요",
  "그런데 밥이 두 종류예요. 이게 두 종류야 드셔보세요. 드셔보세요",
  "꽉 물지 말고 밥은 양념이 다 돼 있죠",
  "이게 벤또가 한 이천 개 됩니다",
  "이천 개 그중에 하나 이거 가지고 온 거는  알았다. 알았다",
  "정답  어디서 눈치채셨어요? 어떻게 아셨어요?  아~ 알겠습니다",
  "이 몇 번 가 봤습니까?  이런 걸 저 오늘 테스트할 거라 생각했습니까? 질문이 질문이 질문다운 걸 하셔야죠",
  "난이도가 더 올라갔어 번 거보다 자 또 제가 갑니다",
  "골라야지  저는 정말 평범한 걸로 그래요",
  "뭐 김밥국 아니에요? 일본말 써져 있는데? 이분이 끝나고 난 다음에 아이고 고생하셨어요",
  "한국말 다 알아듣는 거야  그렇죠? 감사합니다",
  "안녕 깜짝 놀라는 거야 우리 다 아는 거야 초이스했습니다",
  "이거 약간 떡 케이스 같아요. 그렇죠? 네",
  "야 복잡하네 이게 뭐야  다 꽝 됐잖아요. 지금 실수데스네 다 꽝이지 다 꽝이지 이거 이거를 잠깐만 이거를 이렇게 해드리면 안 되니까 이거를 냄새를 해가지고 아니 그냥 드시게 해요. 그냥 그대로 먹는 게 아니잖아 김밥처럼 까서 드시는 거예요. 이렇게 같이 먹는 거라니까 아니에요",
  "나뭇잎이잖아 저건 그러면 어떻게 해 같이 먹어 향 먼저 향 먼저 향 향 이거 제가 개인적으로 좋아하는 맛인데  맞아요? 맞습니까? 정답데스네 정답  야 이게 진짜 고등어초밥이잖아요",
  "이게 고등어초밥이요",
  "이게 냄새가 확 올라와가지고 처음부터 알았대 이것도 베스트셀러예요?  어쨌든  자 어쨌든 두 번 연속 성공  대단합니다",
  "이번에는 제가 하나 마지막 제가 하나 알겠습니다",
  "제가 한번 자 이걸 했는데 이거 한번 보고 어려운지 쉬운지 한번 보고 보세요",
  "쉬우면 하지 맙시다",
  "생긴 게  이건 아주 특이하네 재료 한번 보여주세요",
  "재료 이거 헷갈리겠다",
  "이거 헷갈리겠어 이거는 반찬이 많아 향부터 가시죠",
  "형님 향 전반적인 향 한번 가시죠",
  "지금 냄새 맡아도 모르겠대요",
  "보면 바로 알 수 있을 텐데 냄새 때문에  특이한 게 김이야 생선 그렇죠",
  "누가 먹어도 생선이에요",
  "이건 진짜 맞히기 어려울 것 같아 왜냐하면 이거는 딱히 막 특색 있어 보이 지 않아  아~ 생선 다시 한 번 달라고? 야 생선이 생선에 꽂혔어요",
  "이제 뭔가 아시는 듯한  한 번 더 한 번 더 이걸 어떻게 어떻게 알겠다는 거지? 내가 생선을 두 가지 먹였어 이 생선 저 생선 달라 여기서 띵한 거야 조금 전에 알았어요",
