  "그래서 사임계를 제출하고 사천오백만 원을 경찰에 반납을 했다고 합니다",
  "그~ 이희진 씨가 인제 그~ 부모 장례식에 왔었잖아요",
  "그~ 뒤에 원래는 인터뷰를 하는 줄 알았는데 예",
  "그날은 안 했습니다",
  "어쨌든 근데 이후에 심경을 밝혔다면서요? 네. 그 이후에 한 매체하고 전화통화 예. 전화통활 했는데 예",
  "근데 너무 힘들다 지금 이 사건에 대해서 나는 얘기를 듣지 않고 있다",
  "아예 아는 바도 없고 내가 지금 뭐라고 말할 수 있는 상황이 아니다",
  "그 정도로 입장을 밝혔고요",
  "그리고 이희진 씨 동생도 똑같이 이제 너무 힘들고 내가 뭐라고 말할 수 있는 상황이 아니다",
  "그렇게 입장을 밝혔는데 예",
  "지금 아마 이 형제 입장에서 굉장히 마음 아픈 게 부모님을 잃은 것도 굉장히 당연히 마음이 아플 것이고 네",
  "동시에 사람들이 의심을 많이 했거든요",
  "이희진 씨 동생이라든가 왜냐하면 이희진 씨 부모님이 그날 그 시간에 집에 돌아오는 걸 범인이 어떻게 알았느냐 누가 알려주지 않으면 내부자가 예",
  "그래서 네 네티즌들이 사실 좀 의심을 많이 했었는데 요번에 사건이 사실 관계가 드러나는 것을 보니까 위치추적기를 달아놨다",
  "그걸을 통해서 범인이 알 수가 있는 거잖아요",
  "그럼 이제 이희진 씨 형제는 누명을 벗은 셈이 되는 것이고 그리고 또 요번에 그~ 공범들이 너무 빨리 중국으로 건너가서 나중에 김다운 씨만 혼자 집안에 남아있고 네",
  "너무 이상하다 사람들이 그래서 혹시 뭐 이 형제에 대한 원한이 있었던 거 아니냐 그렇게 의심을 했었는데 요번에 또 돈을 대부분 김다운 씨가 챙겼다는 것을 보니까 결국 공범들을 빨리 보낸 것도 돈을 나누기 싫어서 그래서 빨리 보낸 것이 아니냐 결국 이희진 씨 형제와 관련됐던 여러 가지 의혹들은 좀 이~ 사실 무근인 것으로 밝혀지고 있는 것 같습니다",
  "서울에 한 유명 대학 교수가 딸에 진학을 위해 이 대학원생을 동원해 스펙을 조작한 사실이 드러났습니다",
  "자 언론들은 교수에 행태에 갑질에 끝판왕이다 이렇게 보도를 했습니다",
  "솔직히 어느 정도 했길래 갑질에 끝판왕이라는 말까지 나옵니까? 딸에 경력을 이~ 교수 부모가 다 만들어준 건데 어~ 이 교수가 자기 제자 대학원생들을 시켜서 예",
  "자기 딸이 대학교에 다니고 있을 때 논문 동물 실험을 대신해가지고 논문을 대신 만들어줬다는 거죠",
  "그래서 딸이 그~ 대학원생이 대신 만들어준 논문을 국제 학술지에 개제를 해가지고 상까지 받아서 그걸 자기 소에 소개서에 써가지고 서울대 치의학 전문대학원에 합격했고 그다음에 이 딸이 고등학교에 다닐 때는 역시 대학원생들을 시켜서 논문 발표 자료를 대신 만들어줘가지고 그 딸이 또 역시 이걸로 상을 받아서 유명 대학교에 들어갔다는 겁니다",
  "그래서 결국 교수 이 부모가 자기 딸을 대학교에도 보내고 대학원에도 들여보냈다는 사건입니다",
  "이 보통 대학 교수와 대학원생과는 관계 그게 거의 상하 관계를 넘어서 주종 관계다라는 얘기는 많이 들었었는데 네",
  "이게 이제 오죽하면 그니까 너무 심하니까 제보가 들어갔을 것 같단 생각이 들기도 하고 그렇죠",
  "이 딸을 그니까 자녀를 위해서 연구만 시킨 것이 아니고 예",
  "딸 대신에 대학원생들 그~ 봉사활동까지 시켰다는 거 아닙니까? 예. 딸이 인제 대학교 다니고 있을 때 그 스펙을 만들어주기 위해서 봉사활동을 딸한테 하라고 한 게 아니라 대학원생한테 시켰다는 거죠",
  "그래서 시각장애인들을 위한 그~ 점자 자료를 만드는 작업이 있는데 네",
  "대학원생들한테 그걸 시키면서 대가로 오십만 원을 줬다고 합니다",
  "그리고 이제 딸은 그거를 나에 경력이다라고 하면 자기 소개서에 써가지고 결국 서울대 대학원에 들어갔다고 하는 겁니다",
  "임 변호사님 이게 이게 정말 이~ 불공정 사회 불공정 사례에 대표적인 어떤 이거는 우리 청년들에게도 분노를 일으키는 부분이고 네",
  "교수 말을 대학원생이 거역을 할 수 없으니까 네",
  "그 지위를 교수는 이용을 한 것이고 그렇죠",
  "대학원생들은 본인 공부하기도 바쁘고 본인 뭐 아르바이트도 하고 해야 될 거 아니에요",
  "지금 그런 시간들을 교수 자기를 위해서 쓰는 것도 아니고 교수에 자녀가를 위해서 강압적으로 했다는 거 아닙니까? 그렇게밖에 안 되잖아요",
  "제가 제가 그 해당 대학원생이라면 예",
  "대학원생이라면 학부를 졸업한 사람이잖아요",
  "대학원생이라 생인데 그니까 절대적으로 뭐 윗 사람이 지시한다고 거기에 따라야 되고 뭐 그럴 어린 나이가 아니란 거예요. 제 말은 대학원인데 그런데 그~ 자기 교수에 딸을 위해서 내가 안 해도 되는 행동을 했단 말이에요",
  "실험도 하고 논문도 뭐 쓰고 발표 자료도 만들고 분명히 항의를 할 법도 한데 봉사활동도 하고 봉사활동도 하고요",
  "항의를 할 법 한데 왜 이게 오랜 기간 지속됐을까 딸이 고 삼일 때부터 지금 그~ 서울대 그 대학원에 갈 때까지 쭉 일어났던 일이잖아요",
  "보면은 이 대학원생은 자신에 졸업 나아가서 이 향후 진로까지 자기를 지도하는 이 교수의 입김이 굉장히 중요했던 거예요",
  "그니까 본인이 생각해도 굉장히 부당한 행동이지만 요구이지만 본인은 거기에 따를 수밖에 없었다는 거고요",
  "이 해당 교수는 아직 누군지 밝혀지지 않았지만 예",
  "그 해당 교수가 있는 그 영역에서는 굉장한 영향력이 있는 원로급 교수라고 알려져있습니다",
  "그렇다한다면 더더욱 이 교수에 이 같은 그~ 그~ 전공 영역에서 미치는 영역을 지대했다고 봤을 지대하다고 볼 수밖에 없고 예",
  "그럼 뭐 학생들은 당연히 여기에 따를 수밖에 없는 그런 상황이었던 거죠",
  "이 최 의원님 이~ 이~ 사건 이 사건이 또 공분을 사는 게 우리 사회에 만연돼 있는 저희 얼마 전에도 다뤘잖아요",
  "그~ 심석희 선수가 갖은 안 좋은 일을 당하면서도 그~ 코치 아래 있을 수밖에 없었던 이유가 그렇죠",
  "그리고 폭로를 할 수 했었던 이유 없었던 이유가 네네네",
  "약간 그런 그런 것들이 인제 현실이에요",
  "그리고 그~ 대학원생으로는 본인이 학업을 계속하는 것뿐만 아니고 네",
  "그 학업에 대한 지도교수의 영향력이라는 건 뭐 거의 절대적입니다",
  "절대적이고 고다음에 지금 말씀하 학워를 받아야 될 거 아니에요",
  "고다음에 자기에 자기가 학위를 받거나 거기서 대학원에서 공부를 계속하는 것이 자기 장래와 연결돼 있기 때문에 예",
  "그 지도 교수가 이걸 이렇게 하라 저렇게 하라고 얘기했을 때 거기에 대해서 이의를 제기하는 것은 예",
  "자기에 미래에 금이 가게 하는 일이 거든요",
  "그니까 현실적으로 이의를 제기하기가 굉장히 어려웠을 거예요",
  "이거는 본인이 뭐 그~ 성인이다 아니다 이런 거 하고 떠나서 네",
  "이의를 제기하기 어렵다는 게 현실입니다",
  "그래서 바로 이런 일들이 벌어지고 물론 안 그러는 교수들도 상당히 많이 있겠지만 대부 대부분이시겠지만 어쨌든 상당 부분에 그~ 그 상하관계라는 것은 우리가 상상하는 거 그 정도 수준 이상이다라고 보시면 될 겁니다",
  "임 변호사님 우리 사회 이렇게 아까 말씀드렸던 어떤 빙상코치 네",
  "그리고 이~ 지금 이 교수 자기에 위치가 아래 제자나 어떤 학생들에게 어떤 영향을 미치는지를 너무나 잘 알고 이거를 악용하는 사람들이 꽤 있다라는 게 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 그 악용이 특히 이번 사건 같은 경우에는 본인에 이익 본인 자녀에 이익을 위해서고 그렇죠",
  "또 그 부분이 하필 교육과 관련된는 부분입니다",
  "우리 대학 입시 그리고 지금 이 딸이 합격했다고 하는 그 서울대 대학원도 치의학 전문 대학원입니다",
  "많은 사람들이 가고 싶어 하는 곳이에요",
  "경쟁이 치열한 덴데 여기에 굉장히 불공정한 방법 그냥 불공정한 것도 아니고 본인에 지위를 이용해서 대학원생액은 부당하게 실험을 시키고 보고서를 쓰게 해서 합격시켰다는 점 이런 점에 대해서 아마 많은 분분 학부모들이 학부모들뿐 아니라 그 딸과 같이 학교를 다니고 있는 대학원을 다니고 있는 사람들 그 딸과 같은 대학교를 다녔던 사람들 다 굉장히 분노를 에~ 하고 있는 상황이고요",
  "그로 인해서 그 딸에 부정합격으로 인해서 또 합격하지 못한 다른 학생들도 있을 거 아니에요",
  "여기에 대한 분노 이런 게 아마 이 사건은 굉장히 좀 공분을 불러일으키고 있는 것 같습니다",
  "이번엔 비정한 새엄마 얘기를 해보겠습니다",
  "이 일 또한 영화에서 나 일어날 법한 그런 일입니다",
  "그~ 임방글 변호사님 새엄마가 의붓딸의 화장품에 뭔가 넣어서는 안 될 어떤 물질들을 넣었다는 거잖아요",
  "뭐 어떤 겁니까? 이것도 너무 충격적인데요",
  "이제 여고생 십육 세 여고생인데 본인에 화장품 가끔 언제부터 사용할 때부터 이상한 냄새가 난다는 거예요",
  "근데 알고 봤더니 본인에 의붓 어머니가 본인이 없는 사이에 거기다가 화장실 세제 변기 세척제를 몰래 넣었다는 겁니다",
  "그~ 아니 그니까 왜 도대체 왜 넣었다는 겁니까? 넣었다는 이유가 굉장히 조금 황당한데요",
  "아~ 이~ 의붓 어머니가 또 낳은 아이가 있어요",
  "아~ 그래요? 근데 이~ 배가 다른 동생이라고 하죠",
  "근데 이 피해 여고생이 그 아이가 티 테레비전을 볼 때 티비 리모콘을 빼앗았다고 합니다",
  "거기에 대해서 뭔가 좀 혼을 내주려고 이런 일을 저질렀던 참 이 상식적으로는 이해하기가 참 힘든 그런 일인데 하재근 평론가님 네",
  "이런 사실이 드러난 것도 참 드라마틱하다면서요? 예. 그니까 이 고등학교이 자기가 평소에 화장품을 쓰고 있었는데 갑자기 이상한 냄새가 나니까 이건 이상하다라고 생각을 하고 사실은 새엄마를 사실 의심하는 마음도 있었다고 합니다",
  "그래서 카메라 장치를 켜놓고 외출을 한 거죠",
  "그리고 집에 돌아와서 영사 녹화된 영상을 보니까 그 안에 이제 새엄마가 방 안에 들어와서 이상한 행동을 하는 걸 자신이 확인을 하고 그게 확인이 되고 나서 온몸이 막 떨려오면서 너무나 무서워가지고 예",
  "그 집안에 있을 수고 없어서 바로 집 밖으로 나와서 신고를 했다고 합니다",
  "와 그~ 이야 어린 소녀가 얼마나 충격이었을까 짐작 가고도 남습니다",
  "짐작 못하겠습니다. 어떻게 보면은 근데 하재근 평론가님 네",
  "이런 일이 고 당시만 있었던 게 아니고 그 일 년 전부터 있었다라는 거 아닙니까? 예. 이 딸 고등학생에 주장에 따르면 한 일 년 전쯤에도 내가 이런 냄새를 맡은 적이 있는데라고 이야기를 해서 혹시 그럼 이게 상습적 내지는 최소한 처음은 아닌 게 아닌가 그 전에도 이런 일이 있었던 것이 아닌가 그런 의심을 낳게 하고 있습니다",
  "아~ 임방글 변호사님 이 새엄마는 경찰에서 어~ 화장실 청소용 세제를 넣었다",
  "이렇게 진술을 한 모양이에요",
  "이런 경우는 이 새엄마는 처벌을 어떻게 되는 것이며 네. 우선 우선 그~ 세제를 넣은 부분 또 인제 뭐 폭행이 전부터 있었다고 해요",
  "뭐 칠년 전부터 폭행이 있다라는 이야기도 있고 폭언에 시달렸다 칠년 동안 폭언에 시달렸다는 이야기도 있고 해서 어~ 여러 가지 아동학대 정황들이 있습니다",
  "이제 수사를 통해서 그 부분을 봐야 되고요",
  "또 하나 이게 상습적인지 이 여부도 판단을 해서 예",
  "어~ 이제 이 건에서 처벌이 될 것으로 보이고 이와 별개로 아이는 우선 아까 그 영상을 확인하고 몸이 덜덜덜덜 떨릴 정도로 공포에 질렸다고 하는데 예",
  "어~ 아마 어~ 수사기관에서 어~ 임시 보호조치를 했을 것으로 보입니다",
  "그것을 아~ 처벌 받기까지 아예 기소 될 때까지 아이를 우선 격리시키고요",
  "이 의붓 어머니에게 격리를 시키고 접근을 금지하는 명령을 어~ 법원으로부터 받을 것으로 보입니다",
  "네. 이~ 하루가 다르게 봄 기운이 차오르면서 봄꽃들이 향연을 펼치고 있습니다",
  "자 여기저기서 들려오는 봄꽃 소식에 마음이 설레지만 미세먼지가 또 걱정입니다",
  "중국발 미세먼지가 갈수록 심각한데 중국당국은 한국 난방 보일러에까지 화살을 돌리면서 책임을 피하고 있습니다",
  "과연 미세먼지 해결책을 찾을 수 있을까 하는 우려 속에 화려하지만 숨쉬기 답답한 봄은 시작되고 있습니다",
  "북한 대사관 습격자는 멕시코 한국 미국인 아랫 부분 잡아 주십시오",
  "자 호세드라마타 스페인 고등법원 판사가 북한 대사관을 습격한 열 명 가운데 한국 멕시코 미국 국적자가 포함된 것으로 조사됐다",
  "최근 워싱턴 포스트는 북한 대사관에 침입한 단체가 자유조선이라면서 이들 관련 정보를 에프비아이와 공유한 것으로 나타났다고 보도를 했는데 스페인 정부가 공식 확인을 해 준 셈이 됐죠",
  "이 자유 조선은 암살된 김정남의 장남 김한솔 등 가족들을 보호하고 있다고 밝혀서 처음 실체가 드러났던 천리마 민방위가 이름을 바꾼 단체입니다",
  "중아일보 일 면입니다",
  "조양호 이사 연임 국민 연금도 반대 조양호 한진 그룹 회장이 사면초가에 몰렸습니다",
  "이 대 주주인 국민 연금까지 조 회장의 대한 항공 사내 이사 연임을 반대하기로 했기 때문입니다",
  "이 대한 항공은 강하게 반발을 하고 있습니다",
  "특히 사법부 판결이 내려지지 않았음에도 무죄 추정의 원칙이라는 법적 가치마저 무시하고 결정이 내려졌다고 주장을 하고 있습니다",
  "이 조 회장에게 필생의 승부처는 오늘입니다. 오늘 오늘 아홉 시부터 이 대한 항공 정기 주총이 열립니다",
  "지금 진행이 되고 있겠네요",
  "지금 아홉 시 오분이니까 이 표 대결에서 만약에 조 회장이 진다면 천구백구십구년 사월 아버지 고 조중훈 회장에 이어 대한 항공 최고 경영자가 된 지 이십 년 만에 대표 이사 자리를 잃게 되는 것입니다",
  "결과 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "한겨례 일 면입니다",
  "케이티 당시 이석채 회장 재임 시기입니다",
  "국회의원 친인척 차관급 딸도 특혜 채용 정황 아랫 부분 잡아 주십시오",
  "옛 새누리당 전직 국회의원 히읗 치읓 친인척과 경제 부처 일 급 출신으로 차관급 대우를 받는 민간인 위원회 사무총장을 지낸 지읒 씨의 딸 등이 특혜 채용된 정황이 있다",
  "메일경제 일 면입니다",
  "일 분기 어닝 쇼크 미리 고백한 삼성 전자 이 부분 삼성 전자가 반도체 불황과 중국의 추격 등에 따른 디스플레이 사업 부진으로 올해 일 분기 실적이 기대 수준을 밑돌 것이라는 이례적 예고를 했습니다",
  "옆에 표를 보시면은요",
  "삼성전자 영업이익이 이천십구년 일분기 육조 원 때 중반으로 예측을 하고 있습니다",
  "전 분기와 비교를 해 보면 액수가 많이 줄었죠",
  "일본 초등 교과서까지 독도 도발 이 독도가 자기네 땅이다",
  "일본 땅이다라는 내용을 일본 교과서에 이제 실었다",
  "일본 문무 과학성이 이 같은 내용이 들어간 세계 출판사의 초등학교 삼 에서 육 학년 사회 교과서 열 종을 승인했다고 발표했습니다",
  "우리 정부 강력히 항의를 했고 일본 대사도 초취를 해서 역시 항의를 했는데 검정 취소해 달라고 과연 취소가 될지는 의문입니다",
  "최병욱 티비조선 해설위원 최단비 변호사 그리고 영건웅 이원대 경찰 소방 행정학부 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 청담동 주식 부자 이희진 씨 부자 살인 사건의 피의자 김다운의 얼굴이 공개가 됐는데 그 얼굴이 어떻게 생겼을까 관심이 모아졌습니다",
  "그런데 어제 정작 얼굴을 보기는 힘들었습니다",
  "어제 검찰로 송치되던 당시 모습 화면으로 보겠습니다",
  "얼굴을 푹 숙이고 네",
  "스스로 스스로 스스로 공개하지 않네요",
  "일단 그 중대 범죄이기 때문에 경찰에서 신상 공개 위원회가 열렸고요",
  "그래서 이제 뭐 살인 혐의가 있으니까 신상 공개를 하자라고 결정이 됐습니다",
  "그래서 신상 공개를 하는 그런 상황에서 결국은 그 일부 신상공개만 되는 그리고 얼굴 가렸잖아요",
  "자신의 옷으로 얼굴을 가려서 얼굴이 제대로 보이지 않았던 그런 상황인데 제가 봤을 때는 이 지금 김다운의 심리가 혐의는 부인하고 있는 상황이잖아요",
  "그래서 범인으로 낙인 찍히지 않으려고 하는 그런 행동이라고 보여지고요",
  "두 번째로는 얼굴이 공개됨으로 인해서 또 얼굴을 알아보는 사람들이 추가적으로 나올 겁니다",
  "그렇기 때문에 추가적인 증언이나 혐의가 드러날 것을 우려한 그런 행동이라고 볼 수가 있고요",
  "마지막으로 단지 이제 범죄를 저질렀지만 또 얼굴이 공개되는 것만으로 해서 자신이 또 수치스러운 그런 부분 때문에 이 얼굴을 가리는 행동을 보였다고 볼 수 있습니다",
  "기자들이 질문을 했어요",
  "그런데 일정 부분은 계획이 있었다",
  "참 이 말이 눈길이 가더라고요",
  "이 말이 이제까지는 우발적인 범행이라고 계속해서 주장을 해왔는데 아마 알려진 바로는 거의 최초로 일정 부분 계획 있었다라는 이제 계획범이었다라는 것에 대한 어느 정도의 진술을 하고 있는 것으로 보여요",
  "그런데 경찰이 지금 밝힌 바로는 경찰은 여러 가지 계획 범죄의 정황들을 가지고 있습니다",
  "첫 번째로는 이미 그 집에 침입할 때 표백제도 함께 가져갔었다는 것 그리고 이미 아버지 이희진 씨 아버지 차에 범행을 저지르기 한참 전부터 위치추적 장치를 뭐 달았다는 것들 피해자 사기 피해자들의 가족들을 만나면서 이미 이희진 씨의 가족 관계를 파악했다는 것 등 여러 가지 이제 정황들을 가지고 있어요",
  "아마 경찰에서의 수사를 하면서 이러한 계획 범죄 정황들을 수사를 했겠죠",
  "저러니까 이 김다운의 경우에도 본인이 더 이상은 우발적인 범행이라고 밀고 나가기는 어렵다는 생각을 했을 수도 있고요",
  "그렇기 때문에 그러한 마음이 이번에 그러한 여러 언론이 언론인들 앞에서 일정 부분은 계획을 했다",
  "이렇게 얘기를 한 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "이 김다운 씨의 범죄 행위가 상당히 충격적이기 때문에 저희 신통방통 시간에서도 자세히 다뤄 드리고 있는데 저희들의 추측이 다소 좀 어긋났던 부분이 있었던 게 사실입니다",
  "그런데 그것들 저희가 바로 잡아가면서 설명을 드리고 있는 그런 상황인데요",
  "그런데 이 김다운이 이희진 씨 동생하고도 만났잖아요",
  "그런데 결국은 이희진을 상대로도 범행을 결국은 하려고 했던 그런 정황들이 드러나고 있죠? 그러니까 이희진 씨 동생을 상대로 범행을 하려고 그랬던 것이죠",
  "그건 무슨 이야기냐면 사실 휴대전화나 이 그 그런 데에 다 드러나 있어요",
  "예를 들어 삼월 십삼일 왜냐하면 이월 이십오일이 바로 이희진 씨 부모를 살해한 날이잖아요",
  "그런데 그로부터 제법 지난 삼월 십삼일날 이제 흥신소에다가 문자를 해요",
  "오늘 이천 만 원을 줄 테니까 작업 합시다",
  "작업이라는 표현을 쓴단 말이죠",
  "그런데 이 작업이 뭐냐 그 후에 여러 가지 그 정황을 보면 납치를 하려고 계획을 했던 것으로 보여요",
  "아~ 이희진 씨 동생을 납치를 하려고 어. 동생을 납치 하려고 했던 것 아니냐 그렇죠",
  "왜냐하면 그 작업이라는 개념이 그렇게 하고 김다운이 바로 체포된 그날 보면 또 흥신소에다가 얘기해요",
  "오천 만 원을 미리 줘 놓고서 오늘 밧줄로 묶어달라 이렇게 얘기합니다",
  "밧줄로 그러니까 밧줄로 묶으면 본인이 아마 무슨 범행을 또 저지르려고 하는 것이 아니었던가 하는 추정이 가능하죠",
  "그렇다 그렇다고 보면 흥신소 직원의 도움을 받아서 그 이희진 씨 동생을 납치하고 그러면서 거기에 범행을 해서 아마도 이거는 또 추정이지만 아마도 그 부가티라는 차량을 판 그 돈이 더 많잖아요. 그쪽에 그걸 알았던 것이 아닌가 여기까지 추정이 가능하겠습니다",
  "원래 최 변호사님 저희가 전달해 드리려고 그러는 김다운이 이희진 씨 동생 만나는 게 만나서 자기가 한 일을 사죄 드리려고 했다",
  "뭐 이런 식의 진술이 있었던 것 같은데 이게 다 거짓말이었던 거죠. 결국은 거짓말일 가능성이 굉장히 농후해진 거죠",
  "왜냐하면 이 이희진 씨의 동생이 이 김다운이 이희진 씨의 부모님 살해하고도 계속 이희진 씨의 모친처럼 행동을 했단 말이에요",
  "그리고 내가 아는 사업가를 만나라라고 이희진 씨 동생한테 문자를 보낸 거고 그래서 둘이 만나게 된 거예요",
  "이거를 알고 나서 경찰이 왜 이희진 씨 동생을 만났느냐 경찰이 이것을 물어본 이유는 이희진 씨의 부모님 이외에 추가 적인 범행의 계획을 가지고 있었는데 이것이 계획 단계에서 끝난 것이 아닌지를 수사를 한 것이죠",
  "그런데 거기에 대한 수사 질문에 그냥 미안하다고 사과하고 싶어서 만났다라고 대답을 했지만 그게 아닌 것으로 지금 점점 정황들이 드러난 것이고요",
  "그래서 경찰은 현재 지금 이희진 씨의 부모의 살인 혐의 이외에도 이희진 씨의 동생을 피해자로 한 그런 강도 예비 혐의도 지금 입건을 할 예정으로 보입니다",
  "이희진 씨 부모 사례는 이제 우발적인 것이다라고 거의 주장을 하고 있는 것 같은데 네. 네",
  "경찰은 이것도 계획된 것일 가능성이 많다",
  "일단 경찰에서 지금 확실한 스모킹 건으로 보는 것이 이 표백제가 발견이 됐다는 거죠",
  "그러니까 지금 이 지금 김다운 씨가 김다운 씨 미리 지금 범행 전에 표백제를 구입하는 그런 씨씨티비 영상도 있었고 또 그 표백제 구입한 이유가 네",
  "그러니까 결국은 지금 이천 만 원을 이희진 씨 부모가 갚지 않아서 돈 받으러 갔다라고 얘기를 했는데 거기 표백제를 왜 들고 갔냐라는 거죠",
  "그러면 결국은 표백제는 무언 무언가의 흔적을 지우기 위한 의도 결국은 그러니까 우발적으로 이천만 원을 받으러 간 상태에서 그 돈 보고 우발적으로 저질렀다라는 그 범행 계획들 또 자백들이 그러니까 정면으로 배치가 되는 그런 상황들이에요",
  "그러니까 혈흔을 지규 지우기 위해서 표백제를 사용했던 그런 것들이 결국은 이건 살인을 계획했던 상황이다라고 지금 경찰에서 보고 있는 것이고요",
  "뭐 추가적으로 계획하고 있던 여러 가지 정황들이 있죠",
  "일 년 전부터 범행을 준비했고 이희진 씨의 그 카페 그러니까 주식 피해 투자 투자자 피해 카페에 가입을 해서 거기서도 지금 자신이 그 흥신소 직원이다라고 해서 정부를 획득했던 그러한 상황들도 있었고요",
  "또 접근해서 또 경찰을 사칭한 그런 부분도 있었고 아까 표백제 말고도 미리 청테이프랑 흉기를 구입했던 그런 부분들도 결국은 계획 범죄 또는 이제 살인을 계획할 수도 있었다라는 그런 추정이 가능하게 하는 그런 부분이라는 것이고요",
  "또 마지막 날에 그 이희진 씨 아버지 벤츠 차량에 위치추적기를 부착해놨단 말이에요",
  "이런 모든 것들이 계획 범죄와 지금 우리가 짜맞출 수 밖에 없는 그러한 상황 여기 지금 추가적인 계속 지금 주변의 진술들과 또 증거가 나오고 있는 그런 상황에서 상당한 지금 압박을 받고 있을 겁니다",
  "그리고 그 관심을 많이 끌었던 게 오억 원 부분이잖아요",
  "그 가방에 든 오억 원 가운데 이 김다운 같은 경우에는 네",
  "글쎄 한 이억 오천은 어머니가 반납을 했다고 하고 경찰에 나머지 부분 같은 경우는 그 중국으로 달아난 중국 동포가 상당 부분 가져갔다라고 네. 네. 그렇죠",
  "뭐 그런 식료 이야기는 했는데 네",
  "경찰이 보기에는 또 그게 아니라는 거죠",
  "음~ 지금 여기서 뭐 오억 원 중에서 육칠천만 원 중은 육칠천 만 원 정도는 그 공범이었던 중국 동포 세 명이 출국할 때 이미 가져갔라고 얘기를 했단 말이에요",
  "김다운 씨가 그런데 여기에 돈을 못 받았을 가능성이 여러 가지가 지금 존재하고 있는데 지금 도주할 때 항공권을 사고 중국 동포가 항공권을 사고 도주하는 그 과정에서 네",
  "집주인하고 지금 몇 십 만 원 때문에 실랑이를 벌였다라는 얘기가 있었고요",
  "그리고 또 가족에게 이십 만 원만 빌려달라 뭐 이런 얘기가 있었는데 또 이 가족에게 억울하다라고 그 중국 동포가 문자를 보내면서 나는 돈 한 푼 받지 못했다",
  "이런 얘기를 했다라는 지금 문자가 왔다는 거예요",
  "그러니까 이런 여러 상황을 봤을 때는 지금 김다운이 주장하는 바 대로 이 중국 동포들이 돈을 받고 나와 같이 공범으로 지금 살인을 저질렀던 그런 상황에서 이들이 주도적인 역할을 했다라는 말과 또 다른 그런 부분이 발생한다는 거죠",
  "참 최 위원님 이게 정말 영화 같다라는 말 말고는 비유하기가 힘들어보이는데 정말 일 년 동안 범행을 계획하고 부모는 또 살해를 하고 그들 이희진 씨 남동생은 또 납치하려고까지 하고 네",
  "하여튼 돈을 노린 범행인데 스케일이 아주 정말 충격적으로 큽니다",
  "그게 하나씩 이제 지금 드러나고 있는데 네",
  "진술을 계속 번복을 하고 네",
  "또 관련 증거들도 다 엇갈리고 있어서 사실 뭐가 진실이냐 하는 것이 현재까지는 명확하다고 우리가 단정할 만한 것은 없다고 보여져요. 일단 그러나 예",
  "여하튼 뭐 이천 만 원을 본인이 빌려줬고 그걸 받기 위해서 뭐 범행을 저질렀다는 건 사실이 아닌 것 같아요. 일단은 그러면은 결국은 이 일 년 전부터 계획했다고 하는 것은 뭐 일 년 전부터 이희진 씨 부모집 옛날 집 찾아가서 저 지금 나오는데 촬영을 했다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그리고 그 이후에 그 작년 사월에도 이미 그 차량에 위치 추적기를 달았다",
  "단 적이 있다는 거죠",
  "그렇게 보면 그때도 뭔가 범행을 계획하려고 위치 추적기를 달지 않았겠습니까? 아니면 이동 경로나 이런 걸 파악하기 위해서 그런 걸 보면 일 년 전부터 굉장히 치밀하게 계획했던 것이다 하는 게 지금 하나씩 드러나는 것이고 그렇다면 사전에 이 부가티라는 이 차량을 판다는 것을 혹시 알았을까 그런데 현재 거기까지는 지금 나오지 않았는데 예",
  "알았지 않겠느냐 하는 것이 있어요",
  "왜냐하면 그냥 이희진 씨 부모기 때문에 돈이 많을 것이다",
  "이렇게 생각하고 범행을 계획했을까 과연 지금 얼마를 가지고 있는지도 모르는데 예",
  "그래서 아마 그 조금 더 조사를 해 보면 아마도 이 전체적인 그림을 다 알고 일 년 전부터 을 해서 결국 범행을 저지른 것 아니냐 이렇게 이제 그림이 그려지는데 예",
  "아직 진술은 거기까지 가지는 않은 상태입니다",
  "이번엔 버닝썬 사태에 대서 대해서 알아보겠습니다",
  "이 성접대 알선 의혹을 받고 있는 승리 씨가 비공개 조사를 받았습니다",
  "이번이 다섯 번째 비공개 조사라면서요? 다섯 번째 조사입니다",
  "지난해 이월 이십 지난 이월 이십칠이이었죠",
  "그때 처음으로 본인이 자진 출석을 하면서 마약에 관해서 조사를 받았습니다",
  "그 이후에 삼월 십사일에 처음으로 이 성매매 알선과 관련되어서 공개 소환을 받았고요",
  "이때 피의자 신분이었습니다",
  "그 이후에도 삼월 십팔일 삼월 이십일일에 추가적으로 마약 투약 혐의와 식품 위생법 위반 혐의로 조사를 받았는데요",
  "삼월 이십육일 다섯 번째 비공개 조사를 받았습니다",
  "이번 조사는 본인의 혐의에 대한 조사가 아니었고요",
  "정준영 씨의 불법 촬영과 유포 혐의에 대해서 참고인과 같은 조사를 받은 것인데 네",
  "이 승리 씨는 이번 다섯 번째 조사를 다 하면서도 아직까지 혐의가 드러난 것은 없다라고 알려져 있습니다",
  "조사는 불러서 많이 하는데 뭔가 뭔가 특정을 잘 못하는 건지 그런 상황인데 지금 그 최단비 변호사님 그 지상파의 한 시사 프로그램을 보니까 그 린사모라는 네",
  "대만 큰손 있잖아요",
  "그 사람은 하루에 이 억도 쓰고 그랬다고 보도가 나오더라고요",
  "그런데 이 여성에게도 지금 관심이 많이 모아지고 있죠? 네. 왜냐하면 첫 번째로는 이 승리 씨가 피의 피의자로 되어 있는 혐의가 성매매 알선인데 이것이 이 린사모 소위 린사모에게 접대를 했다라고 지금 알려져 있기 때문이에요",
  "그래서 이 성매매 알선과 관련되어서 일단 중요한 관련자이고 그래서 경찰은 지금 린사모에게 이러한 성접대에 대한 의혹을 집중 조사하겠다",
  "일단 이런 계획인데 그런데 여기에 더해서 중요한 게 하나 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 그 해당 지상파에서 의혹을 제기한 것이 이 린사모가 승리 씨와 불법적인 돈 거래를 했다라는 의혹을 제기했어요",
  "그리고 이 불법적인 돈 거래의 목적이 승리 씨가 운영하고 있던 이 클럽을 통해서 자금 세탁을 했다라는 의혹을 제기했거든요",
  "그렇기 때문에 이 린사모에게 지금 현재로는 이 성매매 알선과 관련된 것을 집중 조사할 것이지만 그 집중 조사에 더해서 과연 이러한 린사모와 승리 씨 간에 불법적인 자금 거래가 있었는가 네",
  "그리고 이 자금 거래를 통해서 이 클럽에서의 어떠한 자금 세탁이 있었는가 이런 것들도 조사하지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "그런데 그 린사모는 여성인데 성접대 의혹이잖아요",
  "그러면 누구에게 성적인 접대를 하려고 했다는 건지 그 당시에 이제 단체 채팅방 같이 왔던 사람 내용을 보면 같이 왔던 다른 이러한 해외의 외국인들이 남성들이 있어요",
  "이들에게 접대를 한 것이 결국은 린사모에게 이러한 관련된 사업과 이익을 얻기 위한 것이기 때문에 그러한 것들로 인한 성매매 알선 의혹으로 보입니다",
  "최 위원님 승리 씨는 뭐 당연히 린사모와 모르는 사이는 아니고 뭐 사진도 많이 찍고 했기 때문이긴 한데 그렇죠",
  "어쨌든 이런 불거진 의혹과는 아무런 관련이 없다",
  "이런 입장인 거죠? 글쎄요 그냥 관련이 없다고 주장을 하는데 지금까지 언론에 보도된 걸 보면 린사모가 이 버닝썬의 투자자로 알려져 있다는 말이죠",
  "그러니까 아마 투자는 한 것 같아요",
  "버닝썬에 그러면 그 투자의 성격이 아까 말씀하신듯이 경찰이 의심하고 있는 자금 세탁을 위한 투자였느냐 아니면 순수한 투자자였느냐 이런 부분이 이제 문제가 되겠죠",
  "그런데 승리 씨는 여하튼 여하튼 난 관련이 없다 모르는 건 아니고 다만 관련이 없다",
  "그 현재 이제 변호인 측에 따르면 현재 승리는 너무 힘들어하고 있고 집에만 있다 섣불리 단정하지 마라 이렇게 지금 이야기하고 있으나 같이 찍은 사진도 있죠",
  "그다음에 그동안에 경찰이나 이런 데에서 투자자라는 식으로 지금 얘기를 하고 있어요",
  "그렇다면 여하튼 어떤 식으로든 돈 거래가 있었던 것으로 보이는데 그냥 그렇게 관련없다는 부인만 하는 것으로 해명이 잘 안 될 것 같습니다",
  "버닝썬이라는 클럽이 네",
  "단순히 유흥을 즐기는 곳이 아니고 네",
  "그 보도들을 보면 승리와 관련이 되어서 사업을 하는 사람들 있잖아요",
  "그 사람들이 뭔가를 하기 위한 자금원 자금을 뽑아내는 장소 네",
  "그렇게 보도를 하더라고요",
  "그러니까 지금 린사모 얘기가 나왔었고요",
  "지금 모든 것들이 처음에는 결국은 김상교 씨라는 한 사람의 폭행 사건이 결국은 크게 번졌고 맞습니다",
  "파다보니까 결국은 마약을 했었다",
  "여기서 공급 했었다",
  "거기에 경찰 유착 관계가 나와서 이제 거기 승리 씨와 정준영 씨와 또 최종훈 씨가 이렇게 지금 나왔던 상황인데 이 큰 틀에서 봤을 때는 지금 그 승리 씨가 사업을 하는 유리홀딩스라는 곳이 있어요",
  "그 유리홀딩스와 해외 투자자들을 통해서 그런 접대를 하는 곳으로 지금 버닝썬과 또 그 옆에 있는 아레나라는 클럽이 쓰여왔었고 이런 것들에서 지금 아까 마약도 성범죄 문제 뭐 이런 것들이 지금 계속 나오는 상황인데 안타깝게도 지금 경찰에서 그 혐의를 입증하지 못하는 그런 상황이 계속적으로 지금 확실한 증거를 지금 확보하지 못한 상황이기 때문에 그런 부분에서 지금 추가적으로 지금 뭐 혐의점에 대한 증거 수입에 지금 확보가 지금 필요한 상황이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 이 버닝썬이라는 곳에서 중심으로 접대도 하고 여기서 현찰이 또 많이 나오지 않습니까? 이거를 근거로 사업 확장도 하고 그 과정에서 경찰하고 유착도 돼 있고 탈세도 하고 이런 이것도 또 하나의 영화 같은 상황이에요",
  "그게 어떻게 보면 큰 하나의 덩어리라고 볼 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 거기서 돈을 많이 버는데 네",
  "돈을 버는데 돈 버는 과정이 굉장히 많은 불법이 있었단 말이죠",
  "뭐 성폭행을 눈감아 준다거나 아니면 마약 유통이라든가 이런 불법이 있었어요",
  "그러면 이 불법을 어떻게 해야 돼",
  "이 불법을 관계당국이 감시하고 있을 것 아닙니까? 이걸 감시해서 만약에 여기서 탄로가 난다면 이걸 또 무마해야 하니까 유착 관계가 있어야 되는 것이고 네",
  "그다음에 여기서 버는 돈을 세금 다 내자니 그 돈을 이렇게 많이 거기서 뽑아 쓸 수가 없으니까 세금을 다 내지 않기 위해서 또 탈세를 해야 하는 것이고 이런 여러 가지 한 덩어리로 지금 이 범죄 덩어리처럼 지금 버닝썬이 되어 있는 거거든요",
  "그래서 그걸 뿌리 뽑으려면 이 하나하나를 갈라서 뭐 국세청 경찰 유착 관계 뭐 이런 것들을 다 조사해야 되는데 지금 현재 경찰이 백 명이 넘는 수사관을 투입했다고는 하지만 네",
  "아직까지 그렇게 지금 영 교수님 말씀하셨던 대로 뚜렷한 또는 확실한 물증을 제대로 못 잡아내는 것 아니냐 예를 들어서 승리 같은 경우도 지금 다섯 번째 조사 아닙니까? 보통 우리가 핵심 피의자를 저런 식으로 여러 번 불러서 조사하는 경우는 흔치 않은 일이거든요",
  "그래서 뭔가 손발이 안 맞는 것 아니냐 경찰관들 간에 수사관들 간에 네",
  "뭔가 조금 수사에 있어서 이 중간 점검 같은 것이 한 번 필요하고 네",
  "그거에 따라서 다시 한번 정리하는 과정이 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "정준영 씨가 지금 유치장에 있잖습니까? 네",
  "그런데 만화책을 봤다는 이제 보도가 나왔는데 네. 네",
  "유치장에서 만화책 볼 수 있는 겁니까? 네. 볼 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 책 달라고 해서 볼 수 있어요",
  "성경책도 볼 수 있고 볼 수는 있는데 네",
  "그러니까 정준영 씨가 평소에도 일탈을 즐겨왔었다라는 여러 가지 그런 혐의들이 드러나고 있잖아요",
  "그래서 지금 이 상황에서는 사실 반성을 하는 게 맞습니다",
  "그런데 정준영 씨는 그러니까 결국 만화책을 보면서 이러한 일종의 일탈을 통해서 지금 자신이 현실 도피를 하겠다",
  "그리고 또 이 정준영 씨가 경찰에 제출했다는 휴대전화 네. 네",
  "한 대는 초기화 작업을 했다라는 네",
  "그런 또 얘기가 나왔었는데 맞습니다",
  "이게 복구가 안 된다면서요? 이거는 네. 그러니까 일단 세 대 중에 한 대가 황금폰이라는 그 일종 황금폰 일명 황금폰이라고 하는데 그거는 뭐냐 하면 그러니까 지금 그 불법적인 촬영과 그것을 카톡방에 뿌렸던 휴휴대폰이다라고 추정되는 그 폰이에요. 하나가 예",
  "그리고 지금 기존까지 사용했던 휴대전화가 하나 있었고 그리고 경찰 출석하기 이 주 전에 새로 교체한 휴대전화가 있습니다",
  "이중에서 세 번째 휴대전화가 사실은 여기 뭐 증거의 가치가 없다라고 볼 수도 있는 것인데 그러니까 아마 이제 기존에 사용한 휴대전화인지 지금 경찰 출석하기 전에 이 주 전에 교체한 휴대전화 저 둘 중에 하나 아니죠",
  "기존에 사용했던 휴대전화를 초기화했다라고 지금 하고 있어요",
  "이 얘기는 뭐냐면 이걸 공장 초기화 시킨 거거든요",
  "그러니까 휴대폰의 기능 중에 아예 모든 상황을 지워버리는 그 리셋 기능이 있습니다",
  "그 리셋 기능을 통해서 모든 걸 지워버리면 이게 디지털 포렌식을 통해서도 이 나오지 않는 경우가 있는데 디지털 포렌식이라는 것은 제가 파일을 지웠을 때 그 흔적들이 남아있는 거 그림자가 남아 있어서 그 그림자를 확보하는 건데 지금 이런 부분을 아예 초기화 시켜서 복구가 불가능한 그런 상태다",
  "이것이 지금 증거인멸의 혐의로 보고 있다라고 하는데 그래서 정준영 씨가 사실 구속영장이 청구됐던 가장 중대한 부분 중에 하나가 증거인멸의 우려가 있다라는 거였거든요",
  "이천십육년에도 자신의 여자친구의 동영상을 유포했던 혐의가 있었고 거기에 대해서도 휴대폰 휴대폰이 고장났다",
  "이런 식으로 계속 거짓말을 해왔었다라는 그 혐의가 있어요",
  "그러면 마찬가지로 그때도 증거 인멸의 혐의가 있었고 이번에도 휴대폰에 대해서 다 삭제해서 복구할 수 없게 만든 것은 이런 것도 결국 증거인멸의 혐의가 있는 것이다라고 지금 보는 거죠",
  "그리고 최 변호사님 이 관련된 젊은 연예인들의 행동이 좀 혀를 차게 하는 부분들이 많이 드러나고 있는데 이 최종훈 씨 같은 경우는 음주 단속에 걸렸을 때 이걸 무마하려고 이백만 원으로 회유하려고 했다는 정황이 네",
  "나타나는데 보도를 보니까 그 과정에서 경찰한테 반말로 반말로 이백 만 원 줄테니까 봐 줘라 뭐 이렇게 했다는 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "일단 뇌물 공여 의사 표시를 하면서도 굉장히 당당하죠",
  "이백 만 원을 줄게 좀 봐줘 반말로 합니다",
  "그런데 저 당시가 그냥 바로 음주단속에 걸렸을 때 바로 한 것이 아니라 음주단속이 앞에 보이니까 차를 두고 도망치다가 경찰이 따라와서 제압하는 과정에서 저 얘기를 한 거예요",
  "제압하는 과정에서 수갑도 찼습니다",
  "그런 상황에서 경찰 당사자에게 반말로 이백만 원을 줄테니 좀 봐주라고 한 것은 과연 본인이 하고 있는 이 상황에 대해서 범죄가 있다는 상황에 대한 인식이 굉장히 떨어지는 것이죠",
  "여기에 더해서 경찰과 유착의 의혹을 받고 있는 이 상황에서 정말 누가 봐주는 건가 이러한 의심도 할 수 있는 상황이라고 보입니다",
  "아니 반말로 했다는 건 글쎄요",
  "뭐 술이 많이 취해서 저런 행동을 했을까요? 이거 어떻게 해석을 해야 됩니까? 저도 뭐 가능성은 있다고 봐요",
  "술이 취해서 뭐 만취 상태면 앞뒤 구분 못하고 반말을 할 가능성도 있는 건데 저는 좀 다른 측면으로 좀 보고 싶은 게 일단 최종훈 씨 같은 경우에 결국 문제가 됐던 단톡방 카톡방의 내용들을 보면 유리홀딩스 유인석 대표와 또 엠디 김 씨 뭐 이런 사람들이 얘기하는 그 내용들에서 우리의 확실한 뒤를 봐주는 사람이 있다라고 했다는 거 아니에요",
  "그게 이제 윤 총경 수사받고 있는 윤 총경인데 그런 어떤 경찰 또는 고위층의 뒷 배경들이 우리를 봐 주고 있다라는 그런 생각을 갖고 있고 이미 자신감 우월감 또는 특권층에 대한 어떤 자신의 의식을 갖고 있던 상황에서 자연스럽게 나온 행동이 아닐까라는 뭐 추정이지만 뭐 가능한 부분이라고 보여집니다. 그것도 최 위원님 어쨌든 음주 단속은 받긴 받았어요",
  "최종훈 씨가 이제 문제는 우리가 지적 했던 게 그 도망갔다가 붙잡힌 거죠",
  "정확하게 얘기하면 그 이후에 그 이후에 보도가 안 났다는 부분 그래서 경찰하고 이 부분에 대해서 유착이 있기 때문에 가능했던 것 아니냐라는 의문을 제기했는데 그렇죠",
  "그런데 경찰이 이 최종훈 씨가 연예인이었다는 것을 알고 있었다라는 것 아닙니까? 그런 보도가 그래서 더 의심이 더 가는 거죠",
  "그렇죠. 그런 보도가 또 나왔습니다",
  "왜냐하면 붙잡혔을 때 직업이 뭐냐 그러니까 무직이라고 경찰이 이야기했던 거죠",
  "그러면 그 누가 범행 현장에서 잡혔을 때 무직이라고 거짓말을 하는 사람은 꽤 있을 겁니다. 아마 그러니까 경찰이 다 믿지는 않았을 거예요",
  "그래서 이 보도의 요지는 그래서 다 믿지 않고 그 이름을 가서 조회를 해보니까 이 사람이 연예인이다 하는 것을 알았다는 거죠",
  "알았다는 보도입니다. 지금 예",
  "그런데도 왜냐하면 유명인 그러니까 유명인 등 뭐 하여튼 유명한 사회 저명인사나 뭐 이런 사람들이 만약에 연류가 되는 사건이 있으면 그거는 상부로 보고를 하게 돼 있어요",
  "그런데 보고가 안 됐다는 거 아닙니까? 그렇다면 거기에 어떤 작용이 있었을 것이다",
  "그게 이제 아마도 지금 우리가 얘기하는 그 윤 총경이라는 뒷배 때문에 그렇게 되지 않았겠는가 이게 이런 추정이 가능한데 아마 윤 총경 소환 했을 때 그거를 물어봤을 거예요",
  "그 부분에 관해서 지금 경찰이 어떤 식으로도 결론을 갖고 있을 겁니다",
  "계속해서 말씀드리지만 버닝썬 사태의 핵심은 경찰과의 유착입니다",
  "이 부분을 경찰이 지금 수사를 하고 있는데 여러 경찰들이 동원되어서 들여다 보고 있습니다만 아직까지 그런 어떤 수사 결과가 명쾌한 결과가 나오지는 않고 있다라는 점 이 부분들을 국민들께서 또 의심하고 궁금해 한다는 것을 저희가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 부산에 한 대학교 앞에서 이른바 묻지마 흉기 난도 사건이 벌어졌습니다",
  "이 때문에 일대가 공포에 떨었습니다",
  "무슨 일이 있었는지 먼저 영상으로 보겠습니다",
  "한동안 잠잠하더니 묻지마 폭행 난동 이런 사건이 또 벌어졌습니다",
  "그런데 이 남성이 휘두룬 흉기에 어떤 사람이 찔렸다고 하던데 괜찮습니까? 어떻습니까? 맞습니다",
  "이날이 이제 삼월 이십오일 오후 한 아홉 시 이십 분경이었는데 한 카페였어요",
  "그런데 카페 이 층에서 공부를 하고 있는 대학생이었습니다",
  "그런데 저 공부를 하고 있는 대학생에게 저 피의자가 다가가서 아무 이유도 없이 흉기로 찔러서 다치게 했어요",
  "그래서 저 피의자는 특수 상해 혐의로 현재 체포가 된 상탠데 네",
  "다행히도 그 부상 당한 대학생은 바로 병원으로 옮겨져서 수술을 받았고요",
  "생명에 지장이 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "그 영 교수님 네. 네",
  "이 사람이 정말 알 수 없는 이유로 저렇게 난동을 부렸는데 네",
  "경찰이 나타나니까 아주 순한 양이 됐다는 겁니다",
  "이런 건 또 어떻게 봐야 됩니까? 음~ 그러니까 저항해 봤자 자신만 손해다라고 판단을 한 건데 그러니까 이게 지금 이 사람이 범행을 저지른 그런 판단을 할 수 있는 사람이 또 난동을 부린다는 게 또 그렇죠. 지금 이게 묻지마 범죄잖아요",
  "그런데 이 사람의 범행 동기가 정신병이 있고 사회에 불만을 갖고 있어서 범죄를 저질렀다",
  "뭐 이렇게 지금 내용이 나오고 있는데 지금 경찰이 와서 딱 바로 무릎을 꿇는 행동 그리고 손을 딱 들어 버려요",
  "그런 행동들은 자신이 지금 이성적으로 판단한다라는 거거든요",
  "그래서 지금 만약 이게 흉기난동 사건이라든지 이런 폭력 사건이 발생했을 때 이 범인들이 잡히는 그 과정상에서 경찰이 와도 흥분 상태가 계속 지속됩니다",
  "사람의 심리가 계속 지속되는 상태이기 때문에 경찰이 와도 막 저항을 하고 막 이런 상황이 지속이 돼요",
  "그런데 이 사람은 바로 저항하면 바로 내가 큰일 나겠다",
  "바로 손 들고 항복하는 것을 봤을 땐 굉장히 저 상태 이상적인 상태라고 보여진다고 거죠",
  "그 이십 대 남성과 피의자는 그야말로 서로 모르는 사이라는 게 밝혀졌습니다",
  "대체 어떤 이유로 이런 이 남성이 묻지마 흉기 난동을 피운 건지 경찰 관계자 말 한번 들어 보겠습니다",
  "영 교수님 뭔가 피해 망상이 있었던 것 같기도 하고 어쨌든 난동을 부릴 때는 난동 피우다가 경찰 나타나니까 갑자기 조용해 지고 네. 네",
  "완전 정상은 분명히 아닌 것 같네요",
  "그러면 뭔가 정신 감정도 해 봐야 되고 그러는 겁니까? 어떻습니까? 일단 지금 분노 조절 장애로 정신 가치를 두 번 받은 적이 있다라고 해요",
  "그래서 지금 정신병이 결국은 이 범죄의 동기가 되지 않았을까라고 지금 경찰에서 보는 부분도 있는 건데 네",
  "아까 그 말씀드렸듯이 그 경찰이 왔을 때 행동은 너무 위성적인 행동들을 보였다라는 것 정상적인 사람의 행동을 보였다라는 것을 봤을 때 과연 이 범행을 저질렀을 때 이렇게 자신을 정신병을 있다라는 것이 결국은 핑계로 삼을려고 하는 것이 아닐까라는 그런 좀 합리적인 의심을 할 수밖에 없는 상황이라는 것이고요",
  "이 미리 지금 범행 흉기를 들고 다니는 그 모습들이 지금 목격이 됐었고 들고 가서 결국 휘둘렀던 그 장소가 공공장소인데 이건 묻지마 범행의 아주 전형적인 그런 패턴입니다",
  "그래서 자신이 이 사회적인 불만을 갖고 있는 상황 또는 경제적으로 불안한 그런 사람들이 자신을 그 이런 분노를 풀기 위한 대상을 찾아요",
  "그것이 공공 장소인 경우가 많아요",
  "사람들이 있는 곳 네",
  "그리고 가서 자신보다 약한 사람들 그러니까 보통 여성이나 아이들 노약자들을 공격하는 경우들이 있고 여기는 지금 어쨌건 무기를 들지 않고 무방비 상태에 있는 사람을 공격했잖아요",
  "그런 것들이 결국은 나의 스트레스 분노를 이제 푸는 그런 현실 도피하는 그런 현상이 지금 보여졌다라는 거죠. 그래서 영 교수님 이게 과연 피해 예방이라는 게 가능할지 모르겠어요",
  "왜냐하면 묻지마 난동 폭행이라는 게 네",
  "제가 피해자라고 하면 네",
  "나한테 무슨 일이 일어날 것이다 라는 어떤 단서나 이런 걸 알 수가 없잖아요",
  "갑자기 이루어지는 일이지 않습니까? 네",
  "이게 어떻게 예방이 가능합니까? 어떻게 해야 합니까? 이거 지금 범행을 저지른 사람이 만약에 정신병이 원인이 됐다라고 하면 우리가 이제 정신병이 결국은 범행에 어떤 동기가 돼서 이런 묻지마 범행에 누구나 당할 수 있다라는 그런 불안함에 떨 수밖에 없는데 네",
  "그래서 이 정신병이 있는 분들이 범행을 저지를 확률은 영 점 영사 프로 그러니까 일반인보다도 훨씬 너무 많이 적어요",
  "일반인들이 저지르는 범죄 확률보다 네",
  "다만 이들이 저지르는 이 범죄가 불특정 다수가 당할 수 있는 그런 상황이기 때문에 두려울 수밖에 없는데 그것은 사회적인 시스템으로 관리를 해 주면 되는 거거든요",
  "그런데 이 정신병을 자신이 드러내게 되고 누구한테 내가 자신병이 알려지는 것이 이제 두렵다라는 이런 심리들 이런 것 때문에 병원을 잘 찾아가지 않고 뭐 이렇게 되는데 그래서 이런 병이 있는 분들에 대해서는 국가적인 시스템 관리가 필요해요",
  "그래서 강제적으로 이제 그 치료 명령 이런 것들을 외국에서는 하고 있거든요",
  "그래서 그들이 만약에 병원에 오기 싫다라고 하면 집까지 찾아가서 약먹기 싫다고 그러면 주사까지 놔서 한 달 정도 지속되게 하는 이런 것들도 있어요",
  "그래서 이거는 결국 국가적인 시스템으로써 이런 정신병 환자들 치료해 주고 이런 시스템으로써 우리가 지금 예방을 해야 된다는 필요성이 있다라고 보여집니다",
  "이번에는 이 사진 뭐지 순서입니다",
  "자 첫 번째 사진 보겠습니다",
  "키워드는 만수르 네모의 금고인데 사진 뜯어 보겠습니다",
  "만수르 다람쥐의 금고 최단비 변호사님 네",
  "이 다람쥐가 미국 센트럴 캘리포니아에 있는 한 공원에 사는 다람쥐입니다",
  "그런데 이 공원에 전기가 자꾸 끊긴다는 거예요",
  "그래서 주민 신고가 나왔습니다",
  "그래서 주민 신고를 받고 수리공이 출동을 했어요",
  "왜 전기가 끊기는지 아무리 둘러봐도 이유를 모르겠는 거예요",
  "예를 들면 보통은 기술적인 결함이 있어야 되잖아요",
  "전기선이를 끊겼다던지 녹이 슨 부분이 있다든지 그런 부분이 전혀 없는 겁니다",
  "그런데 한 수리공이 이유를 발견을 했어요",
  "그 이유는 바로 이 만수르 다람쥐가 안테나 장치에 가득 쟁여놨던 도토리였던 겁니다",
  "최 위원님 저기 쏟아지는 그거 봤는데 저게 다 도토리라는 거죠",
  "굉장히 많이 지금 쏟아지고 있죠",
  "도토리를 저렇게 보관하는 이유는 다람쥐가 도토리가 많이 나는 계절 특히 가을이죠",
  "그럴 때 먹고서 남은 거는 월동을 하기 위해서 저기다가 보관을 해 놓는 거거든요",
  "저기에 무려 백삼십육 킬로그램이라고 하니까 아마 일가족이 다 먹을 양을 저기다가 갖다 놓은 것 같습니다",
  "다람쥐계의 만수르 결국은 그러니까 고친 거죠? 전기 안 들어오고 한 거는 고쳤죠",
  "그런데 저 다람쥐에게 저 도토리를 돌려줬는지는 궁금합니다",
  "다람쥐한테 뭐라고 할 수도 없고요. 그렇죠? 다음 사진 보겠습니다",
  "뭐뭐인듯 뭐뭐아닌 월척인듯 원척 아닌 영 교수님 네",
  "이거는 어떤 이야기인가요? 호주 북부에서 지금 낚시를 하고 있는 그런 영상이에요",
  "낚시줄이 휘어졌잖아요",
  "휘어진 걸 봤더니 월척이 잡힌 거겠죠",
  "뭔가 큰 물고기가 잡힌 그런 느낌이에요",
  "그래서 지금 기대감에 부풀어서 낚시대를 지금 당기고 있습니다",
  "그런데 월척이 잡히는 걸까요? 월칙이다",
  " 악어가 나왔어요",
  "깜짝 놀란 상황이죠",
  "그래서 지금 뒤에서 지켜보던 친구가 다급하게 대피하라고 경고를 하고 있고요",
  "이 둘은 지금 낚시 장비까지 다 내팽겨치고서 도망쳐서 악어와 거리를 유지하면서 도주를 하고 있습니다",
  "길이 삼사 미터 정도 되는 악어가 낚싯대에 걸린 물고기를 쫓아서 뭍으로 올라온 상황인데요",
  "이 낚시꾼들 잡은 물고기는 악어에게 놓쳤지만 그래도 목숨은 건졌으니 천만다행입니다",
  "최단비 변호사님 그리고 영건웅 교수님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "다음 주제로 바로 가겠습니다",
  "피우진 국가 보훈처장이 북한 최고위직을 지낸 의열단장 김원봉의 독립 유공자 서훈 수여에 대해서 가능성이 있다고 밝혔습니다",
  "파장이 일고 있습니다",
  "먼저 해당 발언 들어 보시죠",
  "권혁기 전 청와대 춘추관장 윤기찬 한국당 전 대변인 최승현 조선 일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 일단 우리 윤기찬 대변인께 바로 질문 드릴게요",
  "지금 보훈처장이 그러니까 현재 기준으로는 어렵다",
  "그런데 가능성은 있다",
  "그러면 규정을 바꾸겠다는 얘기입니까? 어떻게 해석을 해야 됩니까? 뭐 정책의 방향에 대해서 암시는 한 게 아닌가라고 이해할 수도 있죠",
  "그런데 사실 글쎄요",
  "보훈처장께서 왜 그런 말씀을 하셨는지 모르겠지만 실제 우리 법령 체계에 따르면 맞지 않는 방향이거든요",
  "왜냐하면 이게 독립 유공자라고 하면 사실 건국 훈장이나 뭐 표창을 받아야 해요",
  "원래 그 법에 보면은 네",
  "독립 유공자 예우에 관한 법률을 보면 그렇게 받게 되있고 받아야 되지만 가능하고 받을려고 그러면 건국 훈장이라는 게 하여튼 나라 건국에 우리가 도움을 줬거나 또는 국가 기틀을 튼튼히하는데 어떤 일조를 해야 이게 수여할 수 있는 거거든요",
  "그러니까 우리나라 대한민국이라는 나라를 건국에 관여를 하거나 또는 기틀을 튼튼히 할 때 주는 게 건국 훈장 포장인데 북한 정부 수립에 관여를 안 했으면 안 했다라는 했다는 증거가 특별한 없으면 할 수 있다",
  "글쎄요. 저는 이 법령을 기준을 해석을 하면 그런 어떤 선정을 기준을 만든다라는 것은 법에 위반한다는 거거든요",
  "이건 행정 그 법령 하위 규범으로 만드는 것 자체가 우리 소위 상훈법이나 국가 독립 유공자 예우에 관한 법률에 정면으로 반한다",
  "따라서 저런 피우진 보훈처장의 발언을 사실은 법령에 맞지 않는 발언이에요",
  "우리 권 관장님께 여쭤봐야 될 것은데 네",
  "그러니까 보훈처장의 말은 어떤 분들은 듣기에 따라서는 그러니까 독립 운동 한 것만 확실하면 그외의 다른 전력은 신경 안 쓰겠다",
  "그래서 한국당에서 나온 주장이 아니 그러면 김일성 주석도 독립운동하지 않았느냐 네. 네",
  "김일성도 훈장 줘야 되지 않으냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 좀 다른 것 같아요",
  "일단 뭐 아시다시피 이제 약산 김원봉 선생은 대한민국 임시 정부 요원이셨고 또 광복군 부사령관으로 당시 일제가 당시 백 만 원 현재 한 사백이십 억 정도의 되는 최대의 현상금을 걸 정도로 일제가 두려워 했던 항일 운동의 대표적인 운동가시죠",
  "그러나 이제 말씀하신 것처럼 이제 월북을 해서 북한 공산당 활동을 했고 고위직을 지냈습니다",
  "그러나 천구백오십팔년에 당시 이제 김일성 주석으로부터 김일성을 반대한다는 이유로 숙청을 당한 또 인물이거든요",
  "그래서 피우진 처장의 설명은 이제 우리 대변인께서 말씀하신 것처럼 현행법상으로는 당연히 안 됩니다",
  "취지는 그런 취지인 같애요",
  "그러니까 해방 이후에 좌와 우로 나뉘어진 독립 운동가의 역사적인 어떤 그 아픔과 우리의 기억들이 있는데 그걸 삼일 운동 백 주년 해를 맞이하여 조금 더 성숙하게 승화시킬 수 있는 방안이 없지 않을까 한번 고민해 본다 정도의 취지이지 뭐 지금 현행법으로 불가능한 약산 김봉원 선생을 김원봉 선생을 독립 유공자로 지 집행하는 것을 바로 시작하겠다",
  "이런 취지는 아닌 것 같고요",
  "김일성 주석과 비교한 건 조금 한국당 의원님이 좀 오바하신 같아요",
  "이제 약산 김원봉과 김일성 주석은 그 이후의 활동이 명백하게 달랐다",
  "그래서 여기서 우리 보훈처장께서 네",
  "현재의 규칙 법령으로는 안 되는데 네",
  "이런 얘기를 했다는 게 네",
  "뭐겠냐 많은 분들께서 이거는 문재인 대통령의 의중 아니겠느냐 네",
  "이런 말이 나오는데 아닌 게 아니라 문 대통령이 이 김원봉에 대한 언급을 한 적이 있죠",
  "네. 그게 이천십오년이었죠",
  "그 당시 굉장히 많은 사람들이 봤던 영화 암살이라는 영화가 있었죠",
  "그 문재인 대통령이 사실 영화를 보면서 여러 가지 좀 이렇게 인상을 받고 이거를 사실 정책에 반영하는 느낌을 받을 때가 있는데 이 당시에도 이제 문재인 대통령이 새정치민주연합 대표였죠",
  "이 영화에서 김원봉 약산 김원봉이 조승우 씨가 연기를 했었어요",
  "그런데 굉장히 뭐 상당히 멋있게 영화에서 그러셨는데 그 영화를 보고 나서 문재인 당시 새정치민주연합 대표가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이제는 남북 간의 체제 경쟁이 끝났으니 독립 유공자 포상에서 더 여유를 가져도 되지 않을까 광복 칠십 주년을 맞아 약산 김원봉 선생에게 마음 속으로 나마 최고급의 독립 유공자 훈장을 달아 드리고 술 한잔 바치고 싶다",
  "이렇게 페이스북에 올렸었습니다",
  "우리 권 관장님께 여쭤 볼게요",
  "청와대에서 생활을 많이 하셨기 때문에 직전까지도  문재인 대통령께서 저런 생각을 실제로 하시는 건가요? 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 저것도 일단은 현직 대통령일 때의 입장이 아니고 정치인일 때의 이제 그 당시에 영화를 보시고 낸 소회인 것 같고요",
  "당시 대통령 그러니까 당시에 문재인 정치인의 입장은 제가 해석할 때는 이런 것 같습니다",
  "이미 공산주의와 자유 민주주의의 체제의 우월성은 이미 판가름이 이미 난 거잖아요",
  "뭐 우리 국민 중에 공산당이 더 우월하다고 과거 육십년 칠십년 전에 어떤 좌우 논쟁을 하기에는 이미 뭐 체제에 대한 우월성은 이미 판가름이 났고 훨씬 우월한 체제에 자유 민주주의 국가인 남한에서 과거에 공산당 이력이 있다는 걸 미화해서도 안 되지만 네",
  "공산당 이력이 있다고 하여 명백하게 독립 운동을 한 그분의 공도 어느 정도는 역사적으로 재조명의 필요성이 있지 않느냐 뭐 이런 취지 발언이신 것 같고 네",
  "현직 대통령이 되셨기 때문에 뭐 현행 법과 현행 규정에 따라서 나름 뭐 이 부분에 대해서도 검토하시지 않을까 저는 그렇게 해석해 봅니다",
  "그런데 그런데 국가 보훈처에서 얘기하는 게 현행법으로는 안 된다고 분명히 얘기를 했습니다",
  "그런데 앞으로 가능하냐에 대해서 지금 가능하다고 이야기하고 있는 거거든요",
  "그리고 지금 국가 보훈처에서 법률 검토 정부 저 법무 관리 공단에다가 지금 의뢰해 놓은 상태예요",
  "가능하냐 하는 걸 그런데 문재인 대통령이 저런 생각을 가지고 있죠? 그런데 우리가 이렇게 보자고요",
  "만약에 문재인 대통령이 저런 생각이 전혀 드러나지 않은 상태에서 상식적으로 김원 약산 김원봉에 대한 정보를 다 우리 국민들한테 주고 여론 조사를 한번 해 보면 어떤 결과가 나올까 그 뭐 결과는 저는 불문가지라고 봅니다",
  "그런데 그런 그런 게 상식인데 그럼에도 불구하고 피우진 처장이 지금 가능하다고 국회에 가서 답변을 하고 그러면 김일성 주석도 가능하냐에 대해서는 답변을 회피했어요",
  "그렇다면 결국은 문재인 대통령이 무슨 생각을 가지고 있느냐는 것이 지금 피우진 처장의 국회 답변에 가장 큰 영향을 미친 것으로 보이거든요",
  "그러면 이게 지금 결론은 어떻게 나올 것인가 아마 지금 뭐 이제 저 피우진 처장이 국회에 가서 저 답변을 한 이후에 국회 보훈처에서 별도로 또 자료를 냈어요",
  "내가지고 뭐 여론 수렴의 과정이다라고 얘기했지만 실제 여론 수렴의 과정이라고 하는 부분은 피우진 처장이 국회에서 얘기한 말에는 없어요",
  "그렇기 때문에 앞으로 지켜보긴 하겠지만 네",
  "여하튼 피우진 처장의 지금 생각에는 이걸 그쪽으로 추진하고 있는 것만 은 틀림없는 것 같다",
  "그래서 권 관장님께 다시 한번 여쭤봐야 될 것 같은데 이제 물론 지켜봐야 됩니다",
  "규정이 바뀌'어서 김원봉이 독립유공자가 될 수도 있는데 네",
  "그런데 이제 그 이후에 만약에 됐다고 치면 그런데 그 이후에도 비슷한 전력이 있는 사람들이 어떤 대상자로 신청을 할 수도 있을 것 아니에요? 그러면은 굉장히 큰 논란 그러니까 이분이 독립 운동을 하긴 했는데 북한의 정권 수립에 상당 부분이라든지 어느 정도 관여한 사람들도 신청을 해서 훈장을 받을 수도 있는 이런 상황이 벌어지면 좀 혼란스럽지 않을까 이런 지적을 하는 분도 계시거든요",
  "저는 그 우려가 당연하다고 생각을 하고요",
  "독립 유공자 그러니까 사회주의 공산주의 활동을 했던 독립 유공자에 대한 서훈 문제가 다시 대한민국에 좌익 우익 오십년 칠십년 전에 케케묵은 사상 논쟁으로 번지는 걸 저는 이 정부도 바랄 것 같지는 않습니다",
  "그 논설 위원님 말씀하신 것처럼 물론 뭐 정부가 삼일 운동 백 주년 해를 맞이하여 아까 말씀드린 것처럼 어떤 역사적인 재조명 차원에서 뭐 논의해 볼 수 있죠",
  "우리 사회가 이런 부분을 다시 재논의할 만큼 성숙한 사회라고 저는 봅니다",
  "그러나 결론은 결론은 말씀하신 것처럼 자칫 그것이 다시 남남 갈등으로 번질 수 있다면 당연히 국민 여론을 살피면서 신중하게 접근해야 한다고 보고요",
  "사회자께서 말씀하신 그러한 부분으로 다시 외화되지 않도록 만약에 진행이 된다 하더라도 아주 엄격한 심사 기준을 거쳐서 다수의 국민들이 동의할 수 있는 안으로 가야 된다",
  "그리고 어제 국회 정무위원회 전체 회의에서는 손혜원 의원 부친이죠",
  "독립 유공자 특혜 논란을 두고 설전이 벌어졌습니다",
  "이 얘기도 한번 들어보시죠",
  "그런데 최 위원님 두 사람이 설전 뭐 할 수 있죠",
  "할 수는 있는데 그 내용을 좀 보면 손혜원 의원 부친이 여섯 번째 떨어졌었잖아요",
  "여섯 번을 떨어졌죠. 그리고 여섯 번을 떨어졌죠",
  "그런데 이제 피우진 처장이 손혜원 의원 방에 가서 일곱 번째로 한번 신청해 보시라고 얘기했다라는 네",
  "이거는 상식적으로 봐도 특별한 혜택을 준 거로밖에는 안 보이거든요",
  "그렇지 않겠습니까? 더군다나 그 일곱 번째 그냥 하는 게 아니고 이제 곧 규정을 바꿀 테니까 한번 신청해 보시라 하는 거는 지금 이태규 의원 말이 맞아요",
  "그러니까 결국 거기서 대부분이 해결이 다 된 거예요",
  "우리가 규정 바꿔줘서 우리 손혜원 부친도 해 드릴 테니까 신청하세요",
  "그런데 지금 피우진 처장은 그게 아니라고 계속 주장하고 있는 거거든요",
  "그리고서 그 후에 가서 국장이 두 번을 또 찾아갔어요",
  "또 찾아간 거는 지금 뭐 명확하게 그 무슨 내용을 보고 하고 이런 게 안 드러나서 그런데 그냥 수정을 해 보자면 아마 진척 상황을 보고 했을 가능성이 굉장히 높아요",
  "그렇지 않습니까? 그러면 이태규 의원이 지금 지적했듯이 다른 신청자한테도 그렇게 했느냐",
  "국가 보훈처장이 직접 찾아가서 이게 현실은 이만저만해서 안 되는데 우리가 앞으로 규정을 바꿀 테니까 한 번 해보세요라고 했는지 아니면 그 다음에 진척 상황을 국장을 두 번씩이나 보내서 그 사람한테 했는지 똑같이 했다면 지금 이태규 의원 지적이 틀리죠",
  "그런데 똑같이 했느냐고 계속 묻는 데에 대해서 피우진 처장이 지금 답변을 제대로 안 하잖아요",
  "못할 수도 있는 것이고",
  "그렇다면 특혜를 줬다고 할 수 있는 거죠",
  "아까 저희가 얘기나눴던 김원봉 어떤 논란하고도 맥이 조금은 닿아있는 것 같은데요",
  "어쨌든 손혜원 의원 부친이 저 자리에서 육이오 때 행적이 좀 도마 위에 올랐었죠",
  "어떤 내용입니까? 맞습니다",
  "이제 손혜원 의원의 부친께서 천구백팔십육년 치안 본부부터 경찰이 세 번에 걸쳐서 간첩 혐의가 있다라는 보고서가 있다는 문제 제기가 있었던 거죠",
  "그런데 이제 반대의 증언도 있다는 경찰 기록에 네",
  "천구백팔십오년도에 전직 경찰관 두 명이 손혜원 의원의 부친은 경찰의 사찰 요원으로 좌익 소탕에 협력했었다라는 증언이 있어서 경찰에 두 가지 기록이 지금 상충되는 입장입니다",
  "그래서 이제 야당에서는 간첩 혐의까지 있는 분에게 유공자 서훈이 가는 게 맞느냐 이런 지적이 있는데 저는 지금 손혜원 의원에 대한 뭐 특혜나 혜택 문제와는 별개로 이 부분은 다뤄야 한다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 간첩 혐의는 굉장히 중대한 범죄거든요",
  "아무리 망자지만 고인이지만 고인이 간첩이었냐 아니었냐 하는 것은 철저한 사실을 토대로 진상을 규명한 다음에 규정을 한 문제지 경찰 기록이 이렇게 상충되는 부분에 있어서 손혜원 의원의 전 부친은 당시에 간첩이었다",
  "이렇게 단정적으로 규정해서는 전 안 된다고 보고요",
  "우리나라 법 체계가 일단은 법원 판결이나 확실한 물증이 없으면 무죄 추정 원칙이 있기 때문에 일단은 손혜원 의원의 논란과는 별개로 아무리 망자시더라도 부친에 대한 간첩 혐의는 네",
  "신중하게 접근할 필요가 있다",
  "사실은 그렇기 때문에 이게 지금 경찰의 공식 기록에는 간첩 혐의가 있는 것으로 되어 있잖아요",
  "그다음에 이제 경찰관의 그냥 그거는 증언이에요",
  "그렇다면 공식 기록 때문에 사실 지금까지 국가 유공자가 안 됐던 거 아니겠습니까? 그래서 여섯 번씩이나 하고 심지어는 노무현 정부도 그 신청을 받아들이지 않았어요",
  "그런데 지금와서 증언이 있다고 해서 그러면 증언이 있으면 지금 말씀하셨던 당충하는 거 아니에요",
  "그러면 결론을 낸 뒤에 유공자를 지정하든지 말든지 해야되는 것이 결론도 나기 전에 유공자부터 지정했잖아요",
  "이게 정상적인 행정 처리라고 보십니까? 현재 간첩 혐의가 있다고 저희 당에서 단정하는 것은 아니고요",
  "그런 혐의로경찰에 기재가 돼 있다",
  "그리고 또 일부 언론에 보면 구십사년도에는 그 보안법 위반으로 구류에 처해진 적이 있다",
  "이런 취지의 기사들도 있거든요",
  "이런 공적인 공적으로 확인되는 기록이 있고 다음 인후보증이라는 것은 그 경찰관들의 진술이라는 것은 한번 유공자 신청을 했는데 이게 거부되면 보통 미비한 입증을 하라 이렇게 요구하거든요",
  "그러면 통상 하는 것이 인후보증이에요",
  "그당시에 같이 예를 들면 뭐 참전했던 사람 또 옆에 있던 사람들이 진술서를 써주는 겁니다",
  "그래서 어느 것이 신빙성 있는지는 사실은 이거는 국민이 판단해볼 문젠데 네",
  "이런 경우에 만약에 인후보증이 이분들 다 돌아가셨다는 것 아닙니까? 팔십칠년도에 받았던 것인데 그러면 과연 남아있는 것은 이제 국가의 공적인 기록인데 불가능한 거죠",
  "그렇다면 여기서 이걸 유공자로 등록해 주는 것은 사실은 불가능한 겁니다",
  "항상 청문회도 그렇고 저런 상임위 전체 회의에서도 그렇고 자료 제출 문제 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "보통 이제 질문을 받는 쪽에서는 안 주려고 할 것 같아요",
  "그런데 이게 자료 제출이 의무 사항입니까? 뭐 왜 항상 자료 제출 때문에 양측이 이렇게 서로 고성이 오가고 그러는 겁니까? 국민을 대표하는 국회에서 자료 제출을 하면 자료 제출을 요구하면 자료를 내는 게 맞는 거죠",
  "의무 사항입니까? 그 의무 사항인데 이제 그것이 이제 법적으로 처벌을 받고 뭐 이런 사항은 아니니까 예",
  "사실 지금 인사청문회 과정에서도 그게 굉장히 논란이 되고 있죠",
  "그 이전의 인사청문회보다도 너무나 심하게 후보자들이 요구하는 자료에 대해서 제출을 하지 않고 있기 때문에 계속 논란이 되고 있는데 지금 이 경우도 마찬가지입니다",
  "사실은 자유한국당에서 이 손혜원 의원 부친 관련해가지고 이 과거에 그 여러 가지 간첩 혐의가 있는 기록이 있다라고 주장은 하는데 자료가 지금 확인이 안 되는 상황이잖아요",
  "사실은 그것이 아니다라고 하면 뭐 피우진 처장이나 보훈처에서 그 자료를 갖고 와서 보여주면 되는데 그걸 내놓지 않고 있죠",
  "이것 자체가 사실 논란을 더 확산시키고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 사실은 이제 국회가 국민을 대표하는 뭐 진영이 어느 쪽이든 간에 어떤 생각을 가진 사람들이든 간에 총선을 통해서 국민의 총의를 받아서 이제 국회에 들어온 사람들 아닙니까? 네",
  "그분들이 하는 얘기는 이제 국민을 대변해서 하는 얘기기 때문에 요구하는 자료에 대해서는 당연히 성실하게 제출을 하고 이 제출을 하면서 이 자료를 통해서 이 드러난 사실을 토대로 논란이 벌어져야 되는데 자료 제출조차 안 되는 상황에서 논란이 되고 논란이 커지니까 이게 지금 문제라는 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "제가 조금 전에 피우진 처장이 손혜원 의원 방에 직접 찾아가서 일곱 번째 보훈을 신청을 해봐라고 했던 이 부분이 이제 이태규 의원이 말했던 특별한 혜택이 아니었냐 말 질문을 전달했는데 그 실제로 특별한 혜택이 있었는지 없었는지는 좀 면밀하게 사실관계를 따져봐야 될 사안이다라는 점은 분명히 말씀드리겠습니다",
  "경남 창원 성산에서 사삼 국회의원 보궐 선거가 치러집니다",
  "각당 지도부는 이곳에 숙소까지 잡고 총력전을 펼치고 있습니다",
  "그런데 이 바른미래당 이언주 의원이 활발하게 선거 운동을 하고 있는 손학규 대표를 향해 다소 거친 말을 쏟아냈죠",
  "이게 본인 되는 당 대표도 아니고 이제 본인당의 대표에 대해서 그러니까 저 유튜브 티비가 개인방송이긴 하지만 요즘에 정치인들이 나가서 하는 말은 사실상 다 공개되는 거라고 보면 되는데 어떤 맥락으로 얘기를 한 건지 저거 이해를 어떻게 해야 될까요? 일단 저기서는 벽창호란 단어가 아마 방점이 있는 것 같아요",
  "그러니까 내부에서 여러 가지 진언을 드렸는데 그 진언을 받아들이질 않는다",
  "뭐 아까 또 명분 얘기를 하신 것 같은데 네",
  "명분 없는 이 선거가 될 수 있다",
  "그러니까 명분을 중심으로 해서 좀 노력을 달리할 필요가 있다라는 취지 같은데 네",
  "어찌됐든 본인 소속의 정당의 대표를 향해서 열심히 하고 있는데 그 대표를 향해서 저런 좀 가치 평가적인 말이 섞인 그런 평가를 하는 것은 옳지 않다",
  "예를 들어서 더 하려면 내부적인 언론을 통해서 공개되지 않는 방법으로 하는 것이 더 적절치 않았나 하는 점이고요",
  "다만 이제 저희당 입장에서 보면 지금 단일화 했잖아요",
  "그 창원 성산이 단일화 했는데 단일화가 보면 여야 단일화입니다",
  "그다음에 진보끼리 단일화도 또 안 된 상태의 단일화예요",
  "다소 좀 모호하고 역사적으로 상당히 없었던 이런 형태의 단일화거든요",
  "그러니까 명분이 없다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 여권을 심판하기 위한 야권의 단일화도 아니고 보수 진영과 대입하기 위한 진보 진영의 단일화도 아니고 네",
  "이게 애매모호한 단일화가 됐기 때문에 이런 거에 비춰보면 지금 여권이 독주하고 있는 경제 정책 실험에 대한 기조 변화가 없는 상황에서 예",
  "이걸 기조 변화를 시키려면 투표 저희가 국민 의사를 표현해 줘야 되는데 이런 명분 싸움을 좀 해줬으면 좋겠다 이런 취지의 말이 아마 녹아있지 않느냐 그런 취재는 이해를 합니다",
  "뭐 당장 바른미래당은 발칵 뒤집혔습니다",
  "임재훈 의원은 이언주 의원을 향해서 직격탄을 날렸습니다",
  "그 윤기찬 대변인께 다시 한번 질문 드릴게요",
  "그러니까 이언주 의원은 민주당에 계셨던 분이잖아요",
  "민주당에 계셨다가 저 당으로 갔습니다",
  "그런데 자기 당의 대표를 저렇게 비판을 하시면 윤기찬 대변인님의 당으로 가실 수도 있겠네요",
  "어떻게 보면 어 글쎄요. 본인 심증을 제가 알 수는 없습니다마는 여러 풍문이 들리기도 하지만 그 풍문에 대해서 아직 객관적으로 확인할 수 있는 자료가 없기 때문에 여러 가지 생각을 하고 계시겠죠",
  "총선도 있고 그러니까 접촉도 하시고 그러지 않나요? 어떻습니까? 뭐 접촉 비공식적인 접촉이 있는지 여부는 확인이 안 되지만 그렇지만 제 생각은 만약에 본인의 정치적인 방향이 설정이 되면 하루빨리 그 방향에 맞는 그런 옷을 갈아입는 것도 그게 또 정치적 도의상 옳다",
  "이언주 의원이 지금 하는 이제 행보는 몸은 바른미래당에 있지만 마음은 자유한국당에 가 있는 그런 쪽으로 해석이 되죠",
  "그리고 지금 이언주 의원이 뭐 바른미래당에 소속되어 있다고는 하지만 의정 활동이나 그다음에 경제 관련 여러 가지 모임 같은 것들이 있는데 대부분이 자유한국당 의원들이에요",
  "같이 행동을 하는 사람들이 그렇기 때문에 저는 뭐 이언주 의원이 뭐 제 추측일 뿐이지만 한국당으로 이동을 하는 것은 시간 문제라고 생각을 합니다",
  "다만 그 시점이 언제냐 그다음에 이언주 의원이 외각에서 어느 정도 자기 나름의 어떤 세력화를 하고 싶다는 의지가 있어요",
  "이제 그런 것들을 좀 시도를 하다가 결국에는 이 보수 통합 뭐 이런 명목을 가지고 한국당 쪽으로 가게되는 수순을 밟게 될 거라고 생각합니다",
  "우리 권 과장님도 이제 당 생활을 오래 하셨는데요",
  "정치인이 말을 하는 게 그냥 괜히 그 괜히 하는 말들이 아니잖아요",
  "특히 저런 말들은 뭔가 메시지가 있고 시그널 같은 그런 말 같은데 어떻게 보십니까? 당연합니다",
  "뭐 국회의원의 넥타이와 스카프 색깔도 다 메시지가 있다 이게 이제 여기 저기 중론이죠",
  "그래서 그러나 저는 이언주 의원님이 한국당과의 어떤 보수 통합을 주창하시는 것으로 보입니다",
  "계속해서 그런 행보를 총선 때까지 하실 것 같고 네",
  "이번에 이제 손학규 대표님을 막말성으로 비난 하셨는데 이언주 의원의 맥락을 보면 말씀하신 것처럼 어떤 진보 단일화가 이루어졌으니 우리도 보수 단일화가 필요하지 않았냐 그것을 설명하면서 이제 막말성 비난까지 한 것 같고요",
  "그런데 실제로 이언주 의원이 탈당을 해서 개별 탈당을 해서 한국당으로 갈지는 조금 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 한국당과의 보수 통합을 끝까지 주창하시는 거하고 당시논자 탈장을 해서 한국당으로 가는 것은 또 정치적으로 크게 다르기 때문에 네",
  "실제로 이언주 의원이 어떤 카드를 선택할지는 좀 봐야 되는데 이번에 바른미래당 지도자가 이제 발끈하고 이제 선거 와중에 선거를 치루는 사령관인 당 대표를 뒤에서 총질했다고 지금 강력하게 비난하지 않았습니까? 네",
  "그래서 바른미래당이 이언주 의원의 이 언행에 대해서 어떠한 징계 조치를 하느냐가 이언주 의원이 탈당은 하지 아니한 채로 보수통합만 주장할지 실제로 뭐 예견되는 것처럼 탈당 행보로 갈지 또 가늠짓는 분기점이 또 될 것 같기도 합니다",
  "그 최 위원님 만약에 이러다가 손학규 대표는 굉장히 마음이 상하셨겠죠",
  "그런데 뭐 바른미래당에서는 징계 얘기도 나오는 것 같은데 네",
  "만약에 징계안이 상정이 되거나 하면 글쎄요",
  "이언주 의원이 당에 있을 이유는 없을 것 같다 이런 생각이 드는데 그렇죠? 그렇죠",
  "그러나 그 징계의 수위가 좀 문제가 되겠죠",
  "예를 들어서 뭐 탈당 권유나 뭐 제명이 될 수도 있겠고 아니면 단순히 뭐 경고나 뭐 이런 것일 수도 있지 않습니까? 그런데 아마 그 징계 위원회에 올라갔다는 사실 자체만 가지고 이언주 의원이 그 스스로 뭐 탈당해서 다른 당으로 가거나 그럴 가능성은 좀 별로 없을 것으로 봅니다",
  "신문 읽기에서도 제가 전해 드렸는데 조양호 대한 항공 회장 아홉 시부터 주총이 열렸습니다",
  "그러니까 재선임안이 부결됐다는 거는 이제 대표 이사직을 잃게 된다는 얘기겠죠",
  "자~ 아까 천구백구십구년에 그 아버지 이후로 이제 이십년 동안 씨이오를 했던 분인데 주총에서 표결로 그 직을 잃게되는 그런 사례가 됐습니다. 지금 다시 한번 속보 전해 드리면 조양호 대한 항공 회장 사내 이사 재선임안이 육십사 대 육십 삼십육 육십사 대 삼십육으로 부결이 됐습니다",
  "재신 재신임 재선임이 안 된 겁니다",
  "지금 대한 항공 씨이오직 씨이오직에서 사내 이사직 사내 이사직에서 이제 직을 내려놔야 된다라는 잃었다",
  "잃었다라는 것을 말씀을 드리겠습니다",
  "저게 굉장히 의미가 있는 게 네",
  "사실 우리나라의 몇 안 되는 이른바 우리가 얘기하는 재벌 개혁 아닙니까? 거기의 오너라고요",
  "그런데 오너가 지금 사내 이사에 재선임이 안 되는 상황이에요. 거기에 이게 최 위원님 하나 조금 제가 여쭤보고 싶은 게 너무 제한적인 그 내용이라서 사내 이사 재선임안이 부결된 거면 사내 이사가 안 된 거잖아요",
  "안 된 거면 그 한진그룹 씨이오인데 그 직도 다 이제 사실상 잃게 됐다고 해석을 하면 됩니까? 그러니까 한진그룹의 대표 이사 아닙니까? 네. 네",
  "그러니까 대표 이사를 다시 선임하자 하는 안건을 올렸는데 그게 가결이 안 된 거죠",
  "그러면 대표 이사 재선임이 안 되는 거죠",
  "그렇게 되면 이제 다른 사람이 대표 이사가 되는 것 아니겠습니까? 그런데 저기에 바로 국민 연금이 이 대 주주예요",
  "그래서 국민 연금이 조양호 회장 편을 들지 않았기 때문에 지금 저렇게 된 거거든요",
  "그렇게 된다면 지금 국민 연금이 대한 항공 뿐만 아니고 곳곳에 투자를 많이 해놓고 있습니다",
  "그래서 상당한 지분을 갖고 있는데 그런 회사들이 지금 다 국민 연금의 눈치를 봐야 되는 것이고 그렇죠",
  "그러면 국민 연금은 어떻게 되는 거죠? 국민 연금 잘 아시다시피 정부의 공공기관인 셈이에요",
  "그러니까 정부의 입김에서 자유로울 수가 없다하는 걸 의미하기 때문에 그 의미도 있고 그러니까 오늘 조양호 회장의 저 대표 이사직 박탈 저 건은 우리 재계에 굉장한 충격파를 던질 것이고 그러면 국민 연금의 역할이 앞으로 뭐가 될 것이냐 그리고 거기에 대한 국가가 어떤 이제 사기업이 관여하게 되는 공식적인 통로가 되는 거지 않습니까? 그걸 열어줬다는 측면에서 굉장한 의미와 어떤 하나의 전환점 내지는 재계에는 충격이 될 것으로 보입니다",
  "저게 문제가 사실 네",
  "이사들은 주주총회에서 뽑아요. 이사들은 예. 예. 예",
  "그다음에 이사 중에서 대표이사를 뽑는 거니까 이사 자격이 없으면 대표이사는 당연히 없는 지는 거죠",
  "그런데 이사 뽑는 정관을 보면 대한 항공 같은 경우에는 삼 분의 이 이상 얻어야 되는데 맞습니다. 네. 네",
  "국민 연금이 십수 프로 뿐이 안 되거든요",
  "그러니까 국민 연금의 십수 프로에 외국 지분이 이십 프로 정도 되니까 사실은 국민 연금이 어떻게 보면 캐스팅 보드를 쥐게 되는 따라서 여러 상장 회사에 앞으로 보드진 이사진이 상당히 국민 연금의 뜻에 달렸다",
  "수탁자에 의해 우려할 만한 일이죠",
  "어떻게 보면 우려할 만한 일이다",
  "그런 의미도 있고 또 하나는 저 분이 씨이오시잖아요",
  "자기 회사인데 자기 회의의 대표 이사 그러니까 사장이라고 하는 대표 이사에서 주총 표결로 인해서 그 직을 잃게되는 어떤 그런 사례도 되는 거 그런 의미도 있는 거잖아요",
  "그러니까 우리 저희가 지금 말씀드리는 거는 조양호 회장과 조양호 회장의 일가가 여러 가지 행태로 인해서 정말 국민적인 비난을 받았잖아요",
  "비난과 비판을 받게 돼있지 않습니까? 그리고 그거는 그런 부분은 또 어찌보면 당연해요",
  "그러니까 그 사건과 별개로 지금 여기서 대표 이사직을 박탈당하지 않았습니까? 네",
  "그리고 그것도 국민 연금이 조양호 회장에 반대표를 던져서 박탈당했잖아요",
  "이거를 좀 별개로 보니까 저희는 국민 연금의 역할 이 부분에 대해서 지금 말씀을 드린 겁니다",
  "이 내용은 저희가 이어지는 시사 프로 등에서 그 의미를 좀 집중적으로 짚어 보겠습니다",
  "지금은 이제 그 속보만 나왔기 때문에 정확하게 그 의미를 저기에 짚히기에는 짚기에는 좀 한계가 있다는 점을 말씀드리고 우리 패널 분들의 설명을 잠깐 들었습니다",
  "다시 이언주 의원 얘기로 돌아가겠습니다",
  "그래서 최승현 우리 기자님",
  "그런데 이 바른미래당 대변인이 네",
  "이언주 의원 그러니까 자기 당의 의원을 어떻게 보면 비판하는 논평을 냈는데 네",
  "참 시를 인용을 했어요",
  "이 참 손학규 대표께서 굉장히 굉장히 불쾌하셨을 거예요",
  "그런데 직접 얘기를 할 수 없는 상황이니까 아무래도 네",
  "그래서 이제 뭐 당의 지도부 의원이나 그다음에 대변인을 통해서 여러 가지 비판이 나오고 있는 상황인 건데 이 황금찬 시인의 유명한 시를 인용하면서 시작을 했습니다",
  "그래서 꽃의 말 사람아 입이 꽃처럼 고와라 그래야 말도 꽃같이 하리라 사람아 이 시로 시작을 해서 네",
  "그다음에 이제 이언주 의원을 직접 여기에 시에 대꾸를 넣어서 이제 이 바로 논평을 냈는데 이언주 의원을 위한 헌정시라는 제목 제목으로 인격도 품위도 없는 오물 투척꾼으로 전락했는가 보기 드문 캐릭터를 지켜보는 것도 한계가 있다",
  "한계가라고 바른미래당 김정화 대변인이 논평을 냈습니다",
  "이번에는 조선 일보에 실린 눈길 가는 기사 제목부터 한번 보겠습니다",
  "이 통일부는 통일부 탈북 단체 보여 주십시오",
  "판문점 선언 비판 안 해야 항공료 지원 그러니까 탈북 단체들이 판문점 선언 관련 비판을 안 해야 어디 해외 외국 미국인가요",
  "어디 가서 뭘 하는 모양입니다",
  "이 탈북 단체들이 xxxx이 다음 사월달에 있습니다",
  "그런데 어떤 증언이 최 위원님 나온 겁니까? 그러니까 인권 주관 행사가 있는데 네. 네",
  "그 행사에 가는 항공료를 지원해 달라고 해요",
  "한 이천 여 만 원 됩니다",
  "그런데 그 부분은 이천십오년부터 십육년 십칠년 지원을 해 왔어요",
  "계속해서 그런데 이번에는 그걸 지원해 달라고 하니까 통일부에 국장급 인사가 전화를 걸어서 그 자유주관 행사 때 사이칠 판문점 선언을 얘기하는 겁니다",
  "그 합의 비판을 자제하면 자제하는 걸 확인하고 사후에 항공료를 지원해 주겠다",
  "이런 제안을 했다는 거예요",
  "그래서 이 탈북 인권 단체들이 그걸 거부했다는 거거든요",
  "그 우리 윤기찬 대변인하고 권혁기 우리 관장님께 각각 짧게 좀 답변을 드리겠습니다",
  "저 기사는 왜 저희가 뽑았냐면 우리 정부가 탈북자 분들에 대한 인권 그리고 이분들을 좀 좀 잘 안 도와주는 것 같은 표현의 자유도 좀 제한하는 것 같은 그런 느낌을 받아서 저 기사를 한번 실어봤는데 일단은 이에 대한 정부에 대한 그런 비판이 있습니다",
  "먼저 우리 권혁기 관장님 어떤 입장입니까? 당연히 탈북 국민들도 우리 국민인데 네",
  "탈북 국민들에 대한 정부로써의 포편적 범위에 대한 지원은 공평하게 해야죠",
  "차별이 있어서는 안 된다고 저는 생각을 하고요",
  "일단은 그 단체의 주장이 일단은 보도만 된 것이고 제가 아침에 확인했더니 통일부가 이 보도에 대한 입장을 아직 공식적으로는 안 냈더라고요",
  "그래서 저분들의 주장이 팩트인지는 팩트 체크를 해봐야할 필요성은 남아 있습니다",
  "다만 이제 저분들의 주장이 맞다면 통일부가 조금 일목묘연하게 지원과 관련해서 저분들과 논의한 것 같아 보이지는 않아요",
  "다만 공무원 입장에서 본다면 세금이 지원되는 문제이기 때문에 명백하게 미국에 갔을 때 북한 인권 문제와 국한하여 그 취지에 맞게 행보했으면 좋겠다라는 당부가 오간 것 같습니다",
  "그래서 공식적인 입장은 조금 듣고 평가를 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "우리 윤기찬 대변인님 짧게 말씀 부탁드립니다",
  "말씀하신 대로 북한 인권 관련 단체들이잖아요",
  "그러니까 북한 인권 관련 단체라는 게 이제 북한 민주화를 통해서 인권을 조성하겠다",
  "인권을 조성다라는 취지인데",
  "지금 그 국회에서 통과된 북한 인권법에 따른 인권 재단도 지금 없어진 상황이고 판문점 선언에 대한 비판은 국민 우리 대한민국 국민으로서 비판할 수 것이고요",
  "북한 인권에 대한 비판은 북한에 살다왔던 사람 및 대한민국 국민으로서 비판할 수 있는 거기 때문에 이것을 조건으로 지원하니 마니를 결정하는 것은 물론 정부의 곤혹스러운 면이 없는 것은 아니지만 그래도 국민의 그런 표현의 자유나 인권 활동을 곤혹스러움 갖고 외교적으로 해결할 일을 국민으로 하여금 하지 말라고 하는 것은 오히려 저는 정부가 그것은 북한에 대한 외교력을 표현하겠습니다마는 북한에 대한 외교 행위로 해결해야지 국민을 억누르는 것은 맞지 않다",
  "신통방통 준비한 얘기는 여기까지입니다",
  "에~ 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "같은 사안인데 다른 어떤 약간 좀 시각 차가 있는 그런 기사 내용 조선일보 일 면과 경향 신문 일 면을 비교를 할 텐데요",
  "일단 재계를 덮친 국민 연금 파워 아시는 것처럼 조양호 대한항공 이사 연임 실패했습니다",
  "조양호 회장이 국민연금 반대로 밀려난 첫 사례입니다",
  "그런데 재계에서는 어 정치 권력의 영향으로부터 자유롭지 못한 국민연금이 주도해 대표 이사직을 잃게 하는 것은 매우 우려되는 일이다라면서 당혹감을 감추지 못했습니다",
  "그리고 국민연금에 민간 기업 경영권 관여가 타당한지에 대한 논란도 거세질 전망이라고 합니다",
  "자 대한항공은 조 회장이 그룹 지주 회사인 한진 칼의 최대 주주인 만큼 이번 결정으로 조 회장이 경영권을 잃는 것은 아니다",
  "당초 삼인 대표 체제였던 어~ 조원태 삼인 체제였지만 이제 조원태 조 회장의 장남이죠",
  "그리고 우기용 이 인 대표 체제로 운영할 것이다라고 밝혔습니다",
  "그~ 이 옆의 기사도 보여주십시오",
  "저희가 이제 다룰 내용인데요",
  "자 보여주시면 청와대 대변인 흑석동 재개발 지역 작년 십육억 원 빚내 이십오억 건물 샀다",
  "오래간만에 팔면봉도 한번 아래 잡아 주십시오",
  "팔면봉 청와대 대변인 재개발 지역에 이십오억 원 대 상가 투자 온 나라가 집값 잡겠다 난리 칠 때 대변인은 딴 주머니 차셨네라고 쓰고 있습니다",
  "이~ 저희가 후반부에 중앙일보도 이 기사를 다뤘는데요",
  "조금 더 구체적인 내용을 전해드리겠습니다",
  "총수 첫 퇴출 재벌 자본 주의 흔든 주주 혁명 조선일보 일면 기사하고는 조금 느낌이 다르죠? 자 이 부분 잡아 주십시오",
  "시민 사회는 이번 결정에 따라 향후 주주 행동 주의가 본격화 될것이다라면서 반기는 반면에 재계는 무죄 추정의 원칙에 반해 국민 연금이 민간 기업의 경영권에 개입한 연금 사회 주의다라고 비판을 했다고 합니다",
  "자 박영선 폭로에 청문회 파행 한국당 퇴장 이런 말이 나왔습니다",
  "어제 박영선 후보자 청문회 과정에서 이천십삼년 박근혜 정부에서 김학의 법무부 차관을 임명하기 전 황교안 당시 법무부 장관에게 동영상 씨디를 봤는데 이분이 임명되면 문제가 커질 것이다라고 경고했다는취지로 말을 했습니다",
  "이 말이 상당히 논란이 됐습니다",
  "반박하고 재반박하고 이런 일들이 있었는데 그리고 어제로 이제 청문회가 마감이 됐는데 그 어느 때보다도 이런 청문회를 뭐하러 하냐? 이런 비판들 지적들이 많습니다",
  "이 부분도 저희 패널들과 함께 한번 집중적으로 얘기를 나눠보겠습니다",
  "또 이재명 식 현금 살포 만 이십사세 되면 무조건 백만 원 경기도 청년 배당 정책이 있습니다",
  "이제 다음 달부터 본격 시행이 되는데 분기 당 이십오만 원씩 일년간 지급을 한다고 합니다",
  "그러니까 백만 원이 되는 거죠",
  "십칠만 오천여 명이 대상이라고 하고요",
  "경기도에 삼년 이상 주민 등록두고 있어야 합니다",
  "이거 왜 이십사 세만 주냐? 이 논란에 취업 준비 등으로 경제적 부담이 큰 시기기 때문이다",
  "이 정책도 많은 논란이 되고 있습니다",
  "아까 소개해 드렸던 그 내용입니다",
  "김의겸 청와대 대변인 자 중앙일보도 이 기사를 쓰고 있네요",
  "십육억 원 빚 떠 안고 이십육억 빌딩 매입 노후 대책용이라고 했는데요",
  "이게 고위 공직자 재산 변동 그 자료에 근거한 기사들입니다",
  "보시면 김 대변인은 삼십년 간 무주택자로 살다가 지난해 팔월 전 재산 십사억 원을 투자하고 국민은행 대출 십억 원과 지인에게 빌린 일억 원을 합해서 노후 대책용으로 건물을 매입했다고 밝혔다고 합니다",
  "그런데 김 대변인의 전체 채무 십육억 사천오백칠십구만 원 가운데 전세 보증급 이억 육천오만 원을 제외하고 이자를 물어야 하는 돈만 약 십삼억 팔천만 원이라고 합니다",
  "이렇게 되면 금리를 한 사 퍼센트를 적용한다고 해도 매년 이자만 오천오백이십삼만 원을 내야 합니다",
  "그러면 한 한 달에 사백만 원 이상을 이자로만 내야 되는 그런 상황입니다",
  "김 대변인의 직급을 고려하면 연봉의 절반 이상이 이자 갚는 데 들어가는 셈이다",
  "왜 이런 투자를 했을까? 궁금합니다",
  "이 부분도 저희 패널들과 함께 아주 집중적으로 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 말씀드린 것처럼 이제 청문회 얘기 좀 해보겠습니다",
  "야당 시절 청문회 최전방 이 공격수였던 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자 이번에 수비수로 입장이 바뀌'었습니다",
  "어제 인사 청문회에는 자료 제출 문제를 놓고 시작부터 험난했습니다",
  "네. 김상일 평론가님 네",
  "자료 제출이 항상 문제입니다",
  "시작부터 논란이 됐고 그런데 박영선 후보자는 몇 건을 요청받았고 몇 건을 제출하지 않았길래 저런 논란이 있었던 겁니까? 지금 이제 요청받은 건 이천이백오십이 건 네",
  "그중에 제출안 한 건 백사십오건이라는 건데요",
  "중요한 건 이제 얼마나 중요한 자료를 제출 안 했느냐? 네",
  "이것이 중요할 겁니다",
  "그런데 저도 이제 청문회 실무를 많이 해봤지만 하면은 대부분 안 오는 자료는 그 개인 정보 중에서 계좌 정보라든가 재산과 관련된 아니면 뭐 개인 신상과 관련 해 가지고 자기의 어떤 위치와 관련된 거라든가 이력 이런 것들 자료가 이제 많이 안 오죠",
  "그래서 역대 청문회에서 자료 제출이 제대로 된 청문회는 사실 없습니다",
  "없기 때문에 이제 뭐 이런 건 있겠죠",
  "과거에 그게 틀렸다고 하신 분이 안 내는 것도 문제지만 과거에 그거를 계속 안 냈던 분들이 달라고 한 것도 저는 문제라고 봐요",
  "그렇기 때문에 이것은 차제에 청문회 제도 자체를 바꾸고 합의를 다시 하지 않으면 청문회 자체가 의미가 없다",
  "앵커께서 그 서두에 말씀하신 것처럼 네",
  "그리고 지금 청와대의 모습을 보면 마치 청문회는 뭐 그냥 할 수 없으니까 그냥 해야 되는 것처럼 이렇게 태도를 좀 보이는 듯한 모습이 있잖아요",
  "그렇게 청문회를 청와대에서 무시한다면 이 청문회 없애는 게 낫죠. 네",
  "그리고 도덕 검증은 따로 하는 기관을 둬가지고 도덕 검증만 하거나 이런 식으로 하는 게 낫고요",
  "그리고 제도를 개선한다면 네",
  "제 생각에는 약간 미국 식을 차용해서 도덕성 검증은 좀 비공개로 하고 좀 개인 그 정보가 막 돌아다니지 않게 하고 그다음에 정책이나 자질 검증은 좀 공개로 하는 방식으로 좀 바꾸면 어떨까? 이런 생각이 듭니다",
  "김 평론가님 이거 청문회 문제점에 대해서는 조금 후반부에 조금 더 네네",
  "그런데 어제는 이제 박영선 후보자가 이제 의원 시절에 했던 그 말이 어떻게 보면 이제 부메랑이 돼서 돌아온 측면도 있었습니다",
  "이 자료 제출을 질타하는 동영상까지 어 야당에서 보여줬는데 어떤 장면인지 한번 보겠습니다",
  "참 뭐 그 박영선 의원이 과거에 박영선 의원이 현재의 박영선 후보자에게 하는 말이 됐습니다",
  "그러니까 이게 이중 잣대 아니냐 그런 얘기인데 일반적인 경우에는 본인의 과거 행적이나 언동 이런 걸 봤을 때 이번에 약간 겸손 모드로 가는 게 가장 우리가 예상했던 그런 그 시나리오였는데 네",
  "오히려 박영선 후보자의 경우에는 강공 모드로 간 거란 말이에요",
  "그러니까 그 이제 이거는 둘 중에 전 하나라고 보거든요",
  "하나는 기질 상의 문제 그러니까 자기 중심성이 강한 캐릭터 뭐 영어로는 애고매니아 이런 표현도 쓰는데요",
  "그러니까 별로 이제 자기 모순을 못 느끼는 거죠",
  "과거에 질책했던 자신과 지금 자기가 수배해야 되는 자신과의 어떤 모순성을 못 느끼고 그런 기질이 강한 경우에는 저렇게 어제 박영선 후보자처럼 나올 수가 있다고 보고요",
  "또 다른 하나의 가능성은 의도적 의도적 도발이다",
  "특히 뭐 황교안 대표 문제를 걸고 들어간다든가 하는 것은 일부러 의도적으로 어~ 이게 타깃을 이동시키려고 하는 네",
  "고도의 정치적 판단에서 나온 의도적 도발일 수가 있다",
  "그러니까 기질상의 문제든가 이게 기획된 어~ 그거든가 둘 중의 하나일 것 같습니다",
  "그런데 과도한 신상 털기 아니냐 이런 비판도 나왔습니다",
  "민감한 개인 건강 정보를 공개하는 부분을 놓고는 논란이 일었습니다",
  "아~ 송 본부장님 그러니까 신 박사님께서 말씀하신 기질의 그 특징도 있는 것 같아요",
  "물러서지는 않습니다",
  "어쨌든 저런 논란이 나왔는데 저런 자료까지 요청을 해야 하는 겁니까? 필요합니까? 그러니까 한국당 의원들이 선택과 집중을 했어야 됐는데 그러니까 아까 의도적 의도적인 도발이라든지 기질이라든지 그것을 발휘할 수 있게 만든 게 한국당이에요",
  "결과적으로 보면은 뭐냐 하면 한국당 의원들이 자료 요청을 하면서 그러니까 그 군기 잡기 차원에서 기선제압 차원에서 여러 가지를 한 거예요",
  "국회에서 뭐 인사 청문회 외에 청문회 할 때도 그랬습니다",
  "그러니까 국정 감사 같은 거 할 때 그때도 군기 잡기 차원에서 자료 요청을 막 하거든요",
  "그러면 제대로 된 자료가 안 오죠",
  "오히려 전부 다 깡그리 안 와요",
  "지금 박영선 후보 같은 경우도 여러 가지 자료 제출을 너무 방대하게 하고 곁가지에 불과한 것들을 하니까 싸잡아 불 제출을 하지 않을 수 있는 명분을 줘 버린 거예요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 그 배우자와 직계 속에 상세 의료비 제출이다 라든가 또는 배우자가 직장을 다닐 때마다 그~ 소득 활동을 하는데 입사 경위를 다 밝혀라",
  "이런 거 이런 것이 있고 또 조금 전에 박영선 후보자가 상당히 그 흥분을 했는데 윤한홍 의원이 문제 제기한 거 그 사 자료 제출 그러니까 서면 제출을 한 거죠",
  "그러니까 차라리 어떤 특혜 받은 그 병원에서 특혜 받은 진료를 의혹 이렇게 했어야 됐는데 그것을 특정 병명을 이야기하면서 하니까는 반격을 당하는 거예요",
  "그러니까 이것은 결국은 선택과 집중을 못해서 한국당이 자초한 그런 측면도 있어요",
  "아니 최 위원님 그러면 자료라는 거 있지 않습니까? 청문 위원들이 후보자들을 검증하기 위해서 국민들께 이제 알려드리기 위해서 자료 요청을 하는 측면이 있는 건데 어떤 자료는 좀 불필요한 것도 요구를 하는 것도 같고 그렇죠",
  "어떤 기준이 있습니까? 특별히 기준은 없습니다",
  "그러니까 그게 관련법이나 이런 데 보면 그 뭐 이제 국정 감사나 국정 조사 뭐 이런 데 수준으로 아까 박영선 의원이 얘기했잖아요",
  "그런 데 수준으로 요구하고 원칙적으로 뭐 다 내게 돼 있죠",
  "그러니까 거기에 이런 자료는 안 내도 된다",
  "이런 자료는 꼭 내야 된다",
  "뭐 이런 기준이 없습니다",
  "그러니까 그거는 각자 어떤 양식의 문제라고 할 수 있는데 예를 들어서 그 뭐 진짜 자료를 뭐 뭐 트럭 한 트럭 정도에 해당하는 자료를 내라",
  "이렇게 얘기하더라도 사실은 내도록 돼 있어요",
  "그러나 실질적으로 내기가 어렵거든요",
  "더군다나 이 청문회 같은 경우는 일정 특정 기간이 있지 않습니까? 그 기간 내에 그걸 다 저기 출 요새 같으면 이제 출력을 해서 어쩌구 할 수가 없는 경우가 많아요",
  "국정 감사의 경우에도 마찬가지이고 그래서 일정한 기준은 없지만 양식의 문제인데 이 양식이라는 것이 여당일 때와 야당일 때가 다르기 때문에 지금 문제가 되는 겁니다",
  "자 이 설전이 오가면서 결국 한국당은 청문회를 거부하기까지 이르렀습니다",
  "이거 이거 한번 보시고 청문회가 과연 필요한 건가 한번 우리 패널들과 함께 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이제부터는 청문회 과연 이걸 해야 되나 말아야 되나 우리 패널들과 함께 얘기를 나눠볼 텐데요",
  "자유롭게 말씀해주시고요",
  "그런데 저 한 가지 이제 말씀드리면 그 박영선 장관은 조금 달랐지만 다른 장관들은 죄송하다",
  "송구하다는 말을 정말 많이 했잖아요",
  "그래서 현장에 가 있던 기자가 한번 세봤대요",
  "이렇게 죄송하다를 몇 번이나 할까? 할까? 그런데 너무 많이 하니까 손을 이렇게 접었다는 그런 얘기를 한 기자가 전해줬는데 송 본부장님 그 후보자들이 그 지적도 많이 나왔습니다만 어차피 문 대통령이 임명을 해 주실 테니까 이 청문회에서는 조금 수모를 당하더라도 이거만 잘 견디고 죄송하다고 하면 되는 것 아니냐 이런 생각을 할 수도 있다",
  "그러니까 그날 하루만 버티면 되는 거죠",
  "현실적으로 하루만 버티면 됩니다",
  "그 청문회 인사 청문회 상임위별로 하루가 있는데 그러니까 장관 같은 경우는 국무 총리는 쭉 청문회를 거치고 나서 국회 본회의 표결을 하죠",
  "그런데 장관은 표결을 안 해요",
  "그러니까는 인사 청문 인사 청문 보고서가 채택이 되든 안 되든 채택이 돼서 거기에서 야당이 부적격 그 판정을 달든 무조건 장관이 대통령이 임명을 하면 됩니다",
  "그러니까는 문재인 정부 들어서 인사 청문 보고서가 채택이 안 됐는데 임명한 장관급이 여덟 명이거든요",
  "그리고 대부분은 전 그 한국당이나 야당에서는 부적격 의견을 달았는데 다 임명을 했어요",
  "임명을 했기 때문에 지금 장관들 같은 경우는 뭐 제일 첫날에 국토 교통부 장관이나 뭐 통일부 장관 후보자나 다 마찬가지였죠",
  "계속 말씀하신 대로 죄송합니다",
  "그리고 말 바꾸기 그 전에 했던 말을 그~ 그~ 즉석에서는 더 이상 논란을 피하기 위해서 말을 바꿔서 아 죄송합니다",
  "이런 식으로 넘어가요",
  "넘어갔는데 어~ 그렇다고 해서 그것이 인사청문보고서 채택할 때는 문제가 되죠",
  "우리 채택 못하겠다",
  "야당에서 하든지 아니면 부적격을 달든지 하지만 결국 그것이 한 번의 차례를 더 거쳐서 대통령이 임명을 강행을 할 수가 있고 네",
  "지금까지 여덟 명의 장관급을 그 상태에서 임명을 했기 때문에 지금 후보자들도 오늘 하루만 넘기면 된다",
  "이런 의미로 죄송하다고 하는 것이고 박영선 의원 같은 경우는 본인이 사선 국회의원이고 네",
  "본인이 인사 청문회를 마흔 번까지 해봤으니까는 본인은 오히려 당당하게 본인 입장을 이야기하면서 본인의 정치력을 과시하는 그런 기회로 삼은 거죠",
  "박영선 의원의 경우에는 이제 어디까지나 제 개인적인 해석이고 추측일 추정 추론입니다만 에~ 기질적인 그 그거 요인도 있었고 이 고도의 정치 기획 뭐인데 이렇게 보는데 저는 이제 황교안 대표 문제를 걸고 넘어졌잖아요? 네",
  "그러니까 여당인 민주당에서는 절대 박영선은 버리는 카드가 될 수가 없는 거예요",
  "아~ 또 문재인 대통령 입장에서도 그러니까 혹시나 일곱 명을 다 통과시키기 힘들다고 보면 버리는 카드가 나올 수가 있잖아요",
  "그런데 박영선 의원 후보자의 경우에는 황교안 공격수로 어~ 이게 어떻게 보면 방어를 해야 되는데 공격을 해버린 거 아니에요? 그러니까 민주당이나 청와대에서도 절대 박영선을 버리는 카드를 쓸 수는 없게 됐다",
  "그러니까 이중 잣대라는 어 비난은 받지만 그 자기 집안 내에서는 확고한 그~ 뭐 뭐랄까요? 확고한 보증 수표를 얻 얻은 효과도 있을 수가 있고요",
  "더군다나 이제 박영선 후보자의 경우에는 비문 아닙니까? 네",
  "비문인데 저분이 이제 꿈이 서울 시장 아니에요? 그러니까 이제 중소벤처기업부 장관을 하고 다음번 서울 시장 도전하는 건데 아무래도 비문으로서의 어떤 한계가 있었을 거예요",
  "그런데 청문회를 저렇게 함으로써 골수 여권 지지자들의 어떤 주목을 받을 수 있는 뭐 그런 것도 나름 생각하지 하지 않았는가 하는 게 제 생각입니다",
  "신 박사님 그 황교안 대표 얘기는 저희 다음 주제이기 때문에 지금 청문회와 관련된 그러면 아까 김상일 평론가님께서 미국식 도입 잠깐 말씀해 주셨는데 아니 미국은 보니까 정책 검증을 하긴는 하는데 일 차 검증할 때 네",
  "우리나라처럼 저런 흠결이 있는 후보자는 아예 후보가 못 될 제청을 안 하죠",
  "정도의 그런 시스템을 이미 갖 갖추고 있더라고요",
  "그러니까 네. 분명히 제도의 문제인 것 같습니다",
  "네네. 그러니까 지금 양쪽 다 누가 누가 잘 하냐보다는 누가 누가 못하냐의 경쟁이잖아요? 네",
  "그러니까 청와대에서도 국회 의사당을 사과 밭을 만들었어요",
  "그렇죠? 다 계속 사과한다 사과한다고 그러는데 국민에게 득 되는 사과는 없습니다",
  "그런데 그 야당조차도 그 전략적인 접근을 통해서 유효 적절한 타격을 주지 못했단 말이에요",
  "옛날에 제가 실무를 해보면 옛날에 현호섭 부총리 같은 경우는 네",
  "앞에 장관이 한두 명 낙마 하니까 당에서 자체적으로 이거는 우리가 아무리 해도 이거는 통과시킬 수밖에 없다",
  "그래 가지고 일정 부분 그 안 좋은 부분을 국민에게 밝히는 정도까지만 하고 통과를 시켜준단 말이에요",
  "그리고 김덕준 후보 같은 경우는 아예 아~ 별 게 없으니까 그날 당일 해줘 가지고 우리가 그~ 그~ 뒷 뒷발 잡는 세력이 아니다라는 거를 보여주자",
  "이렇게 해가지고 그날 당일날 통과를 시켜주고 이런 선택적인 접근을 하는데 이번에는 양쪽 다 강 대 강입니다",
  "다음 총선을 바라보고 하는 건지는 모르겠는데 그러다 보니까 그 일곱 명을 다 안 된다고 하는 거예요",
  "그러면은 국민들 입장에서 보면 알겠습니다",
  "그러면 국민한테 이게 득이 됩니까? 일곱 개 장관이 비어있고 그~ 민생이 그~ 안 돌아가면 그렇기 때문에 제가 볼 때는 아까도 말씀드렸듯이 이것이 이렇게 싸움장으로 만들지 말고 저렇게 민감한 자료를 다루는 비공개에 앞에 프로시저를 하나 두고 거기를 통과한 사람만 국회에서 정책과 자질을 검증하는 식으로 네",
  "이원화시키는 제도를 이원화시키고 알겠습니다",
  "또 대통령께서도 그 반대가 되면 그걸 심각하게 고려할 수밖에 없는 제도로 바꾸는 게 좋지 않겠나 이런 생각을 했습니다",
  "이제 신 박사님께서 지적해 주신 그 문제 어제 박영선 후보자 청문회에서 결정타는 뜻밖의 공격 포인트에서 나왔습니다",
  "이 박영선 후보자는 이천십삼년 국회 법사위원장이었는데요",
  "당시 황교안 법무 장관에게 김학의 동영상 존재를 알렸다고 주장을 한 겁니다",
  "최 위원님 그러니까 박영선 후보자 의원이 정치적 감각이 있으셔서 그런지 모르겠습니다만 어쨌든 저 얘기는 그 당시 법무부 장관이었던 황교안 현 대표가 김학의 전 차관에 문제가 있는 것을 충분히 알고도 뭐 방치 이렇게 했다는 경고를 받고도 네",
  "이런 얘기죠? 그러니까 황교안 법 역할을 하지 않았다 이런 얘기 아닙니까? 그런 얘기죠. 그런 얘기인데 그 심지어는 이제 씨디를 본인이 내가 봤는데 심각하다고 얘기를 했다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 그래서 지금 법사 위원장실에서 불러서 그랬다는 얘기인데 네",
  "저게 이천십삼년 삼월 십실일날 황교안 법무 장관이 취임을 합니다",
  "그리고 그 그러니까 김학의 그러니까 당시 차관이 임명된 거는 십오일입니다",
  "그런데 지금 기록상 찾아보면 삼월 십삼일에 국회를 찾아간 거로 돼 있어요. 황교안 장관이 네",
  "그러니까 아마 지금 이제 박영선 의원이 얘기한 것이 맞는다면 삼월 십삼일 날 황교안 장관이 법사 위원장실에 가서 씨디를 봐야 하는 되는 거예요",
  "그렇죠? 그런 얘기인데 나중에 이제 박영선 의원이 말을 바꿨잖아요",
  "이제 저 부분 말 바꾼 거는 뭐 나중에 얘기하고 과연 그렇게 됐을까 하는 생각은 있습니다",
  "왜 그러냐 하면 씨디를 직접 박영선 의원이 당시 그러니까 박영선 당시 법사 위원장이 법무부 장관 취임한지 며칠 안 이틀 된 사람이죠",
  "그러니까 삼월 십삼일이면 이틀된 사람한테 그걸 보여줘 가면서까지 얘기를 했을까? 하는 것도 저는 의문이고 그다음에 그러면 그게 삼월 달 아닙니까? 네",
  "지금 경찰 민갑룡 경찰청장 얘기는 삼월 달에 경찰에서 입수한 그 씨디는 자기네들이 봐도 도저히 이게 김학의 차관인지 누구인지 잘 모르는 상황이다",
  "그리고 실제 국립 과학 수사 연구소에 연구원에 의뢰를 해서 확인해 한다고 했을 때 그렇게 단정하기 어렵다라는 과학적인 결론이 나온 씨디예요",
  "삼월 달에 입수한 게 그렇다면 그거보다 그런데 오월 달이 입수한 거는 민갑룡 경찰 청장 얘기는 육안으로 봐도 김학의 전 차관이 확실하다라고 했다는 거거든요",
  "그러면 삼월달에 박영선 의원이 입수한 거는 그러면 경찰보다 더 확실한 걸 입수한 것인가 하는 부분도 의문이 남을 수밖에 없는 그런 얘기입니다",
  "그리고 이제 나중에 뭐 법사 위원장실로 황교안 법무 장관을 불러서 뭐 씨디를 같이 보면서 얘기를 했다는 부분은 나중에 또 본인이 번복을 했기 때문에 네",
  "하여튼 하나하나 다 검증 해봐야 될 얘기입니다",
  "그래도 송 본부장님 그래서 그 씨디가 그 씨디를 과연 박영선 후보자는 어디서 얻었을까? 박영선 전 후보자가 갖고 있던 씨디가 네",
  "그때 당시에 여러 가지 동영상이 막 많이 나돌았어요",
  "그것과는 다른 것 같아요",
  "아주 더 정밀한 것인 것 같고 박지원 의원이 이야기를 했죠",
  "박지원 의원이 내가 그 경찰 당시에 경찰 고위 관계자에게서 뭐 씨디 동영상이랑 사진 녹음 파일을 받아서 박영선 의원과 공유를 했다",
  "그런데 박지원 의원과 박영선 의원은 한때 법사위에서 같이 많이 활동을 하면서 네",
  "법사위 박남매 이렇게 불렀습니다",
  "어~ 그래서 법사위에서 두 사람이 활동하면서 굉장히 콤비 플레이로 많이 했어요",
  "콤비가 잘 맞았어요",
  "네. 콤비가 아주 잘 맞았습니다",
  "거기다가 박지원 의원 같은 경우는 그 김대중 정부에서 비서실 청와대 비서 실장을 하면서 그때 쌓아온 인맥으로 정보가 굉장히 많아요",
  "정말 각계의 그 정보를 굉장히 많이 갖고 있습니다",
  "그러니까 아마 그때 그 정보를 경찰 고위 관계자에게서 받았고 네",
  "그것을 지금 박영선 의원과 박남매 박남매에게 공유를 했고 그다음에 지금은 본인은 이 씨디를 갖고 있지 않다",
  "여기까지 이야기를 했죠",
  "그리고 박영선 의원이 네",
  "그것을 황교안 당시 법무 장관에게 이야기했는지 나는 모르겠다",
  "이렇게까지 이야기를 했습니다",
  "이 얘기를 전해들은 한국당 황교안 대표 어떻겠습니까? 즉각 부인을 했죠",
  "또 이에 대해서 박영선 후보자는 재반박에 나섰습니다",
  "최 위원님 아까 말씀해 주신 것처럼 박영선 후보자가 말을 바꿨다라는 얘기도 있습니다",
  "그러니까 청문회에서는 청문회에서는 아까 잠깐 나왔습니다마는 본인이 그 그날 법사 위원장실로 법무부 장관을 불러서 씨디를 내가 보니까 이러저러했다. 하고 씨디를 보여줬다고 얘기했습니다",
  "거기서 내용을 플레이한 게 아니라 그 씨디를 이제 이 씨디이라는 거를 보여줬다는 거죠? 씨디를 보여줬다고 그래서 뭐 같이 본 건지 뭐 하여튼 뭐 하여튼 하여튼 보여줬다고 얘기를 했습니다",
  "그런데 나중에 xx 그 청문회 장이 아닌 밖에 나와서 기자들이 정말 그걸 같이 보여주고 같이 봤느냐? 이렇게 얘기를 하니까 그게 아니고 그 씨디를 내가 가지고 있다고 말만 했다",
  "또 이렇게 얘기했습니다",
  "그러니까 물리적으로 씨디를 앞에 꺼내서 보여준 것은 아니고 가지고만 있다라고 얘기했던 것이다라고 얘기를 얘기했기 때문에 그러면 씨디를 안 보여준 게 되잖아요",
  "그렇게 되면 이제 황교안 법무 장관 입장에서 본다면 만약에 저 말이 그러니까 법사 위원장실에 그날 간 것이 사실이라 하더라도 씨디가 있다고만 얘기했지 보여준 것은 아니기 때문에 결국 말을 바꾼 게 된 것이고 그러면 황교안 법무 장관 입장에서 본다면 갖고 있다고만 얘기한 거 가지고서 믿고서 뭐 어디다가 아 이거 갖고 있으니까 큰일났다",
  "이렇게 얘기할 상황은 또 아닌 것이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "신 박사님 그런데 저 박지원 의원이 경찰 고위 관계자로부터 받았다는 게 박근혜 정부 출범 직후 그런데 정권의 힘이라는 거는 출범 직후가 제일 센 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 박근혜 정부 시절에 거 경찰 고위 관계자가 야당 의원인 박지원 의원에게 그토록 민감한 씨디를 넘겼다",
  "그 경찰 고위 관계자가 누군지는 몰라도 굉장히 간 큰 굉장히 간 큰 경찰 고위 관계자일 수밖에 없고 네",
  "그게 그거 그다음에 두 번째는요",
  "황교안 당시 법무부 장관에게 문제 제기를 했는데 그게 묵살된 거 아닙니까? 네",
  "어떻게 보면 묵살된 거죠",
  "그러면 이 전투력이 강한 박남매가 그렇게 확정적인 물증을 들고 묵살당했는데 이제 침묵으로 일관했다",
  "합리적 의심을 해봐야 돼요",
  "그 부분에 대해서 본인이 그 더 다른 상황도 내가 많이 알고 있지만은 법사 위원장을 하면서 그때 황교안 장관 그 김학의 차관에 대해서도 많은 것을 알고 있지만 네",
  "지금은 인사 청문회 자리니까 여기까지 하고 나중에 또 밝히겠다",
  "이렇게 했기 때문에 아직 여지는 여지는 있을 수가 있어요",
  "박지원 의원 말이 사실이라면 경찰 고위 관계자로부터 얻었다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그런데 아까 제가 잠깐 말씀드렸습니다만 민갑룡 청장 얘기는 삼월달에 경찰이 입수한 거는 김학의 전 차관인지가 확인이 잘 안 된다는 거예요",
  "그러면 확인이 잘 안 되고 설령 박지원 의원이 그걸 입수해서 그 당시 박영선 법사 위원장한테 줬다고 할지라도 그리고 박영선 법사 위원장이 그걸 봤다고 할지라도 경찰도 이게 김학의 전 차관인지 잘 확인이 안 된다는 부분을 박영선 법사위원장은 어떻게 이게 김학의 전 차관이라고 확신을 했을까라는 이 여러 가지 의문점이 남아요",
  "규명을 하나하나 그러네요",
  "단계별로 해봐야 되는 문제입니다",
  "김상일 평론가님 여기서 그러니까 박영선 의원은 정말 언론의 생리를 정말 잘 알고 있는것 같고 그런 것 같습니다",
  "지금 이 시류 시류가 뭔지 이 청문회장에서는 본인이 불리한 자리잖아요",
  "그거를 아주 그 모면하는 네",
  "아주 그 영리하신 것 같아요",
  "어쨌든 이 김학의 사건에서 황교안 대표까지 거론을 했고 본인 청문 회장에서 황 대표를 저격한 그런 네네",
  "모양을 만들어냈습니다",
  "앞으로 이거 어떻게 굴러갈 거 같으세요? 그러니까 뭐 기사의 벨류를 너무 잘 아시는 분이죠",
  "그래서 이렇게까지도 생각하지 않았을까요? 이것을 위증으로 나를 고발한다면 그것이 어디로 갈 것인가 고발하면은 박영선 의원은 이것을 위증 내지는 한 거를 어쨌든 뒤에서 바로 잡았는데 몇 시간이 걸렸겠죠",
  "그런데 이게 얼마나 심각한 위증이냐 이걸 따질 것이고 그걸 따지기 위해서는 그럼 그 씨디가 실제로 존재했냐 뭐 황교안 대표께서 그때 사실을 인지했냐이런 조사 사실상 그 수사가 xxx그럴 수 있는 거잖아요? 중심이 될 수가 있잖아요? 제가 자유한국당이면 고발을 안 할 것 같아요",
  "몇 수 앞을 내다봤다",
  "뭐 이런 분석으로 보입니다",
  "그런데 검찰 과거사 위원회가 수사 대상을 하면서 김학의 전 차관하고 또 뭐 곽상도 의원이나 그 당시에 민정 수석 이렇게 하고 또 이 주 후에 민정 비 서관까지 뭐 이렇게 딱 지명을 했죠",
  "지명을 하고 황교안 대표는 거기에 안 들어갔습니다",
  "안 들어갔으니까는 박영선 의원이 네",
  "황교안 대표도 한자락 쫙 깔아 놓고 네",
  "내각에 들어가는 거죠",
  "글쎄 지금 뭐 최 위원님 말씀 아까 하신 거에 잠깐만 좀 제가 좀 말씀드리고 싶은 게 있으면 그 박영선 법사 위원장이 그 당시에 정권 초였잖아요",
  "그래서 이거를 조심해서 그때 그 증거로 이렇게 붙잡고서 확실하게 활용하지 못했을 수도 있고요",
  "그리고 그 확실하게 김학의인 거를 그면 당시에는 확실히 못 봤지만 이제 와 가지고 보니까 그랬고 그 당시에는 그런 세간의 소문이 있기 때문에 우려를 전달했을 수도 있잖아요",
  "그래서 이것은 딱히 이렇게 막 확정적으로 지금 여기서 얘기할 수 있는 거는 좀 아닌 것 같습니다",
  "자 이 얘기는 앞으로 할 기회가 굉장히 많을 것 같습니다",
  "자 이번에는 이 청와대 김의겸 대변인이 부동산을 산 그 관련 얘기입니다",
  "김 대변인이 흑석동 재개발 지역 소위 뭐 금싸라기 땅이라고 불리더라고요",
  "이 위치한 건물을 십육억 원이나 빚을 내서 이십오억 원에 매입했다는 보도가 나왔습니다",
  "최 위원님 그러니까 이렇더라고요",
  "이게 흑석 구 구역인데 이천십일년 이천십칠년 십일월 삼십일에 서울시 재개발 사업 인가가 나왔습니다",
  "그리고 이천십팔년 오월에 롯데 건설 시공사로 선정이 됐습니다",
  "이 지역이 그런데 김의겸 대변인이 두 달 뒤에 네",
  "롯데 건설이 시공사로 지정이 된 두 달 뒤에 이 건물을 사요",
  "이게 어떻게 봐야 합니까? 우선 뭐 그 건물 산 게 불법은 아닙니다",
  "어~ 이른바 전형적인 재개발 투자로 보입니다",
  "저는 왜 그러냐면 그게 동작구에 가면 흑석동에 흑석동에 그 과거 옛날 주택들이 굉장히 많아요",
  "그래서 그거를 구역을 일구역부터해 가지고 쭉 나눠놨어요",
  "일 이 삼 사 그래서 지금 그 김의겸 대변인이 그 샀다는 저 건물은 구 구역에 있습니다",
  "구 구역에서 구 구역은 다른 구역은 이미 시작한 데도 있고 건물이 완성된 곳도 있어요",
  "그런데 거기에 지금 이제 문제라고 우리가 얘기할 수 있는 것은 그 불법은 없지만 거기서 산 게 본인이 신고한 게 백이십 점 오 제곱미터 우리 옛날식으로 얘기하면 서른 일곱 평 정도 되는 건데 네",
  "그거를 이십오억 원대에 샀다는 거예요",
  "그런데 본인 돈이 십오억 원이 채 안 돼요",
  "음 그러니까 은행 대출을 십억 원을 받아서 그다음에 또 아는 사람에 한테 돈을 빌려서 빌려서 이렇게 해서 이제 이십오억 원짜리를 샀다는 것인데 네",
  "이렇게 되면 이제 뭐 금융 이자 뭐 이것저것 해서 이제 좀 과연 감당이 가능한 투자냐 하는 부분에 이제 문제가 될 수 있고 또 하나의 문제는 바로 이게 작년 칠월에 샀다는 건데 네",
  "그리고 팔월달에 등기 이전을 했다는 건데 네",
  "그 시점이 이 정권에서 다주택자는 빨리 팔아라라고 얘기 하고 그 주된 규제 대상이 재건축이었어요",
  "음 그랬는데 팔아라 하고 계속해서 부동산 규제를 막 그 이제 실행을 할 때인데 네",
  "그때 청와대 대변인이 그럼 본인은 가서 재건축 투자를 하고 있었느냐 하는 그런 그 어떤 도덕성 문제 뭐 이런 게 문제가 되는 것이지 불법이다",
  "이렇게 얘기하는 건 아닙니다",
  "이자 얘기 좀 해보겠습니다",
  "구체적으로 송 본부장님 그러니까 어~ 채무가 십육억 원이라는 거예요",
  "그러면 이자는 얼마나 내야 합니까? 본인 돈이 들어간 게 한 십억 채무가 십육억 네",
  "그런데 그중에서 그 건물 세입자 보증금 이억 육천오백만 원 이자 부분에서 나가야 빼야 되고 네",
  "그다음에 은행에서 십억과 그다음에 아까 했던 사인 간 채무 네",
  "이게 삼억 육천만 원인데 이것을 은행 이자를 기준으로 한 사 퍼센트로 잡으면은 네",
  "한 달 들어가는 게 사백오십만 원입니다",
  "이자가 이자로만 사백오십만 원을 내야 된다",
  "이자로만 사백오십만 원이 들어가고 이것을 연간으로 하면 오천오백만 원이 되는데 과연 일급 공무원 일급 공무원이죠",
  "일급 공무원이 연봉이 얼마 정도 될까? 아마 억 대 안 될 거예요",
  "아무리 그 호봉이 높아도 억대는 안 될 겁니다",
  "그런 상황에서 연간 오천만 원이 들어가고 한 달에 사백오십만 원이 들어간다",
  "이 점을 생각을 하면은 네",
  "본인이 아~ 이것을 노후 대책으로 살려고 사둔 것이다",
  "이렇게 이야기를 했는데 노후 대책으로 사면서 한 달에 사백오십만 원 이자 본인의 연봉의 상당 부분이 급여의 상당 부분이 들어가는 것 언제 또 그걸 갚을지도 모르는데 그것을 과연 부담하면서 이 건물을 매입을 했을까?  그러니까 지금 그 근처 부동산 이야기로는 이 건물의 이 가치가 나중 되 나중에 되면 한 십억 원이 더 올라간다고 부동산에서 이야기를 했다고 그래요",
  "그래서 혹시나 지금은 당장 지 혹시나입니다",
  "그런 추측을 하는 거예요",
  "혹시나 지금은 당장은 사백오십만 원의 이자가 들어가지만 나중에 그 가치가 십억 원 정도 뛰면은 충분히 만회할 수 있다",
  "이런 생각을 한 것은 아닌가",
  "일반인으로는 그렇게 생각할 수 없고요",
  "저 사백오십만 원의 이자라는 부분 때문에 그~ 김상일 평론가님 네",
  "일 급 공무원 공무원의 월급이니까요",
  "청와대에 있다고 그래서 훨씬 더 많고 그럴 것 같지는 않아요",
  "그렇지는 않습니다. 네네",
  "균일 할 것 같은데 얼마 그래서 제가 한번 찾아봤는데요",
  "그~ 저기 청와대에 들어가면 호봉이라는 게 있어요",
  "그래서 일 급도 일 호봉으로 시작을 하면은 연봉이 한 사천칠백오십만 원 정도 뿐이 안 되고요",
  "그래요? 그리고 일 급 최고봉으로 올라가도 팔천백 한 육십만 원 정도뿐이 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 상당한 금액을 절반 그러니까 연봉의 저희가 그거로 보면은 절반 이상을 지금 이자로 내야 하는 거잖아요",
  "네. 상당한 금액을 내는 것이죠",
  "그러니까 보통 사람 기준으로 따지면 생활이 안 된다고 봐야죠",
  "안 되는 건데 그런데 그런 투자를 한 거죠",
  "그런데 조금 더 봐야 되는 거는 네",
  "그 주택 건물이 아니고 상가 건물이거든요",
  "그래서 이제 거기에서 얼마나 임대 수익이 나오느냐 이거는 한번 좀 따져봐야 되겠죠",
  "임대 수익 네. 그런데 흑석동이 아파트 지을 텐데 뭐 그런데 거기 현장에 아니 현장에 저는 현장에 가봤거든요",
  "네. 그러세요? 네",
  "가봤고 이게 그 지금 삼십구년 된 건물입니다",
  "그러니까 사십년 다 된 건물입니다",
  "그래서 재건축 대상으로 거기 그렇겠죠",
  "재개발 대상으로 지금 구 구역이 확정이 된 건데 네",
  "가보면 아시겠지만 거의 정말 쓰러져 가기 직전의 집들입니다",
  "그래서 이게 이 층 건물인데 네",
  "이 층 건물의 한 곳은 아예 영업을 지금 저 안 하고 그냥 나가버렸어요",
  "그리고 그 뭐 일층에 치킨집 정도가 있는 건데 그러니까 거기가 재개발 구역으로 지정이 됐으면 어수선할 거예요",
  "어수선하고 일부 일부 이제 다른 집에는 뭐 이렇게 엑스표 쳐 놓고 철거 대상 이렇게 써놓고 그렇죠",
  "그 건물 그러니까 집이나 건물에서 나간 분들도 많고 나간 사람도 많이 있죠",
  "이미 이미 해서 가보면 을씨년스러울 정도의 그런 위치입니다. 거기가 그러면 상가에서 그 임대료나 받을 생각은 그 생각은 거의 안 하고 안 하실 것 같아요",
  "그 아마 이제 그 사람도 거기 지금 현재 그 임대를 해 가지고 거기에서 장사를 하는 그 한 분도 아마 곧 나가지 않을까? 왜냐하면 나가서 이제 곧 철거를 해야 되는 상황이니까 그렇게 될 겁니다",
  "그러니까 임대를 기대하고 임대 수익을 기대하고 했다는 것은 그 현장에 가본 사람이면 보통 재개발 구역을 가 보면 아니까요",
  "저희들이 아 그럼요",
  "그~ 제가 그 인근 지역에 오랫동안 거주해서 이 흑석동 지역도 좀 아는 편인데요",
  "지금 이제 이렇습니다",
  "강남 삼구 서초 강남 송파인데 이 강남 사 구라는 말이 그 동작구에 출마하는 국회의원이나 구청장은 동작을 강남 사 구로 만들겠습니다",
  "그런데 강남 사구 하면은 강동이 들어갔었잖아요? 네",
  "그런데 이제 강동을 제치고 동작이 강남 사 구로 만들겠다",
  "그런데 요 지금 문제가 된 이 김의겸 에~ 대변인이 산 요 지역 인근 아파트 보면요",
  "지금 뭐 평 당 삼천만 원이 넘어가는 그러니까 비강남 지역에서는 거의 최고가 이 아파트예요",
  "그러니까 여기에 이제 다 그렇게 그 상가 임대 수익은 아닌 것 같고 이미 거기는 상권이 이제 다 무너진 상태이기 때문에 그렇죠",
  "이게 재개발이 되어서 아파트가 되면 그 주변 부동산 관계자 지금 얘기했습 하지 않았습니까? 이십오억 원 주고 구입한 건데 이게 이제 재개발 저 아파트 들어서서 그러면 삼십오억 원 정도 그러니까 그~ 어떻게 보면 십억 원 정도 시세 차익 에~ 재개발 투자한 그걸 남길 수 있지 않느냐 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "그 김상일 평론가님 네",
  "그러니까 신문상의 보도로 보면 이제 김의겸 대변인의 공식적인 입장은 발표는 안 나왔다고 하는데 어쨌든 그래도 좀 입장을 밝힌 건 있는 것 같아요",
  "뭐라고 얘기를 합니까? 그러니까 이제 본인이 한 삼십년 무주택자로 살았는데 네",
  "노후를 좀 준비를 해야 돼서 뭐 이렇게 지금 이거를 이제 사가지고 임대 수익도 좀 하고 이렇게 노후를 위해 가지고 이제 이게 했다",
  "제가 봐도 전 안 가봤었는데 가보셨다고 그러고 얘기를 들으니까 조금 확실해지는 것은 사실은 이게 빚이 한 육십 프로가 넘잖아요? 그런데 육십 프로가 전체 투자 금액의 육십 프로가 넘게 투자를 하는 경우는 저도 좀 뭐 부동산 투자를 좀 관심 있게 보는 사람인데 많지는 않아요",
  "이거는 정말 어떤 확실한 조언이 있거나 아니면 뭔가 있지 않으면 그런 투자는 좀 하기 좀 어려운 건 있죠",
  "그런 면으로 볼 때 제가 볼 때 조금 글쎄요",
  "본인이 말씀하시는 게 다 이렇게 명분 있게 들릴까 이런 뭐 부분은 있습니다",
  "저희가 이제 김의겸 대변인은 한겨레 출신 기자였습니다",
  "그~ 김 대변인은 기자 시절에 저소득층을 대변하는 칼럼을 쓴 적이 있는데요",
  "어떤 내용이 있었는지 한번 제가 읽어드리겠습니다",
  "난 전셋값 대느라 헉헉거리는데 누구는 아파트 값이 몇 배로 뛰며 돈방석에 앉고 애들 학원 보내기도 벅찬데 누구는 자식들을 외국어고니 미국 대학으로 보내고 자 가진 자와 힘 있는 자들이 휘 젓고 다니는 초원에서 초식 동물로 살아가야 하는 비애는 도대체 나에게 국가란 무엇인가라는 근본적인 의문을 낳게 한다 이런 칼럼을 썼습니다",
  "자 그런데 최 위원님 그 말씀해 주신 것처럼 불법은 아니겠죠? 불법이다",
  "우리가 이렇게 얘기할 수는 없는 거죠",
  "그런데 이제 문제는 많이 얘기가 나온 게 문재인 정부는 부동산 억제 정책을 아주 강력하게 펴는 정부입니다",
  "더군다나 이제 본인이 이 흑석동에 투자했을 이 당시에는 더욱더 심했거든요",
  "그러니까 그게 문제가 되는 거죠",
  "이게 정부의 대변인이 그러나 이제 칼럼에서는 저렇게 썼다고 하지만 칼럼은 뭐 칼럼에 쓴 대로 그 본인이 사는 칼럼니스트가 과연 얼마나 될까? 전 뭐 그 점에 대해서는 의문을 갖고 아니 최 최 위원님 삼십년 기자 생활을 하셨는데 많은 글을 쓰셨을 것 같아 아니 그러니까 저도 기자 생활을 했지만 저도 저도 아마 뭐 잘 기억은 안 나지만 제가 썼던 대로 저도 생활을 하지는 못했을 거예요",
  "아마도 아마도 저는 기자로서 기자 후배로 좀 그런 노력으로 혹시 할 수 있을지는 모르겠으나 보듬어주시고 그런데 지금은 청와대 대변인이란 말입니다",
  "그러니까 이제 대변인이고 제가 이 정부의 시책이라는 게 있지 않습니까? 이 정부의 시책은 부동산 규제 특히 그중에서 이제 재건축 대상이 제 해석은 재개발 지역이 많이 올랐으니까 네",
  "그걸 억제하기 위해서 뭐 투자를 억제하고 지금은 부동산에 관련한 대출이나 모든 것을 거의 다 완전히 억누르고 있거든요",
  "그런데 바로 그 억누르는 그런 그 와중에서 그리고 이제 청와대 뭐 정책실이나 뭐 경제 수석실이나 이런 데는 항상 저 시기면 항상 그거를 골몰하고 있을 때잖아요",
  "그런데 대변인은 바로 골몰을 하는 그 사람들이 문제점을 해결하기 위해서 골몰하는 그 바로 옆방에서 자기는 그 재건축 투자를 과감하게 했다",
  "하는 점에서 야 이걸 우리가 어떻게 이해해야 되느냐 하는 이제 약간 어떤 국민들로서는 약간 국민들로서는 혼란 뭐 이런 걸 느끼는 거죠",
  "그런데 이제 재산 신고를 하는데 건물 면적을 김의겸 대변인이 백이십 평방미터라고 했는데 네",
  "실제 등기부 등본상에는 두 배예요",
  "이백사십 평방미터인데 부인하고 반반 소유하고 있던 거예요",
  "그런데 저는 이게 좀 고개가 갸우뚱해지는 게 네",
  "재산 신고는 직계 존비속까지 다 포함해서 하 하거든요? 그러니까 배우자는 당연히 들어가야 되는 건데 아 그러면 그것도 누락했을 수도 있다는 의혹도 그러니까 이게 단순 실수로 단순 실수냐 아니면 의도적 누락이냐 했을 때 이거 좀 납득이 쉽게 안 돼요",
  "왜냐하면 직계 존비속까지 다 신고를 하는데 네",
  "배우자 지분을 신고를 안 했다는 게 조금 그렇습니다",
  "송 본부장님 덧붙여서 저도 좀 네",
  "그거를 갈등하는 부분이 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 김의겸 대변인이 그 십오억 원의 본인 돈을 마련하는 과정에서 부인의 퇴직금도 있고 했지만은 네",
  "관사로 이사 하면서 그 대변인 간사로 이사하면서 기존에 살고 있던 전세금 네",
  "전세금 사억 팔천만 원을 투입했다",
  "그런데 제가 청와대를 오래 출입했지만은 대변인 간사 없어요",
  "원래 없고 간사는 비서 실장만 있습니다",
  "그런데 비서 실장만 있는데 이게 간사가 제가 보니까 찾아 보니까 뭐냐 하면은 그때 박지원 초대 대변인이 그 청와대에 들어갔을 때 네",
  "집이 공주니까 서울에 거처가 없으니까 네",
  "그때 문재인 대통령께서 특별히 그 간 청와대 인근에 경호관 간사를 내줬다",
  "그렇다면 만약에 간사를 지금 그것을 그대로 사용하고 있는 것인지 그때 당시에는 박수현 대변인은 서울에 집이 없으니까 했는데 이 집이 별도로 했는데 그 간사를 내주고 이게 곁가지인지 모르겠지만 저는 이것도 상당히 짚어봐야 할 대목이라고 생각을 해요",
  "그러니까 그 간사를 내주고 규제가 없는 간사죠",
  "간사를 내 주고 그거 판 그러니까 전세금을 다른 데 또 투자를 했는지 이 부분도 한번 짚어봐야 할 것 같아요",
  "그리고 김상일 평론가님 많은 분들이 저 기사를 보고 궁금해 하시는 게 그 부동산을 산 시점 건물을 산 시점이 네",
  "지난해 칠월이라고 하잖아요",
  "그런데 그 두 달 전에 네",
  "롯데 건설이 시공사로 이제 선정이 됐잖습니까? 네네. 재개발 계획 뭔가를 뭐 미리 좀 알았을 것 같아요",
  "뭔가 정보를 그거는 또 어떻게 알았을까? 이런 것도 궁금해하시더라고요",
  "만약에 정보를 미리 알았다",
  "공직자인데 그러면은 그건 공직자윤리법의 이해 충돌 방지 의무 조항에 위배가 됩니다",
  "청와대 대변인도요? 네네. 청와대 공직자니까 네",
  "그런데 이제 그런 게 아니라면 그리고 단순히 민간 그 투자자와 전문가와 잘 상의해서 열심히 공부해서 산 거라면 위법한 건 아니죠. 그런데 위법은 아니다",
  "말씀하신 대로 정부의 그 추진 정책이 있는데 그 중심에 서 있고 그 중심에서 또 그거를 국민에게 알리는 설명하는 위치에 있는 분이잖아요",
  "그렇기 때문에 무엇보다 그런 부분에서 좀 자유로워야만 더 이것이 그 수용성이 커지는 건데 네",
  "그런 부분에서는 좀 흠결이 될 수도 있는 사안이라고 봅니다",
  "그런데 제가 현장에 가봤다고 했잖아요",
  "그렇기 때문에 그 지금 말씀하신 뭐 시공사로 누가 선정 되고 누가 뭐 언제쯤 뭐가 어떻게 되고 하는 거는요",
  "거기 중개업소에 들러보면 그건 이미 다 나와 있습니다",
  "다 나와 있습니까? 나와 있기 때문에 그거는 문제가 안 되는데 이제 그럼 저는 왜 투자를 안 했느냐 현장에 가봤는데 투자 왜냐하면 그게 우선 굉장히 불확실해요",
  "음 그러니까 무슨 얘기냐 하면 확신을 가지고 십육억을 그 대출을 받아서 살 수 있는 확신이 없었기 때문에 안 한 것이고 그다음에 또 하나는 뭐가 있냐면 현장에 가서 자 그러면 이게 만약에 됐을 때 지금 이제 어느 기사에 보니까 만약에 다 재개발이 완료되면 한 삼십오억 정도 간다고 그러는데 네",
  "그거는 누가 확실하게 보증을 못해요",
  "그런데 지금 이제 김의겸 대변인은 그거에 대한 확신을 가지고 했잖아요",
  "이게 과감하다고 해야 될지 무모하다고 해야 될지 아니면 누구한테 뭐 정보를 얻었을지 이건 우리가 알 수가 없지만 그런 점의 차이를 보였기 때문에 지금 우리가 뭐 시공사가 이개월 전에 뭐 이 이미 선정됐고 하는 것들은 그 일정은 이미 거기 저 공인 중개 업소에 가면 다 알 수 있는 내용입니다",
  "이 질문은 그러면 최 위원의 그 부분에 그 부분 가지고 의문을 제기할 필요는 별로 없을 것 같습니다",
  "그거는 제가 받아들이겠습니다",
  "자 이제 국민들께서 판단하시겠죠",
  "육개월 차 워킹맘인 신보라 자유한국당 의원이 국회에 젖먹이 아들과 출석하게 해달라고 요청을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "왜 젖먹이 아이를 데려고 데려오려고 하는 것일까? 김상일 위원님 네네",
  "뭐 알겠습니다. 무슨 말인지 네",
  "이제 뭐 사회 자체가 이제 여성들의 사회 진출을 많이 원하고 있고 그리고 이제 그 과정에서 여성들이 일할 수 있는 환경을 조성해 줘야 하는 게 큰 사회의 의무로 떠올랐습니다",
  "그래서 그런 법들도 많이 발효되고 있고 그런 걸 좀 더 그 국민에게 잘 알리고 싶다",
  "효과적으로 알리고 싶다",
  "이런 차원이 굉장히 큰 것 같습니다. 이것은 네",
  "송 본부장님 정말 그 저 누구나 대한민국에서 애를 키우는 게 얼마나 힘들다라는 거는 그렇죠",
  "부모된 분들은 다 아실 겁니다",
  "그러니까 신보라 의원이 하여튼 정치적 메시지를 주려는 것이겠죠",
  "저출산 시대에 뭐 메시지를 주려고 하는 것이죠",
  "그리고 또 신보라 의원은 그 국회 현역 국회의원으로서 출산 휴가를 처음 썼습니다",
  "작년 구월에 출산 휴가를 썼는데 사십오일 그 법이 정하는 최소한도 사십오일을 다 출산 휴가를 썼어요",
  "그 휴가를 쓰면서 또 출산 휴가를 시작하기 전에 에스엔에스에 본인의 심정을 담았고 네",
  "출산 휴가 끝나고 나서도 본인의 심정을 담고 네",
  "그래서 그것을 그 관련법을 그 육아 그러니까 그 같이 육아하는 그 관련법을 본회의 상정을 하면서 본인이 대표 발의해서 제안 설명을 하려고 했죠",
  "원래 오늘 하려고 했는데 그것이 어제 법사위에서 내려지는 바람에 오늘은 못하고 아마 사월 사일쯤 할 것 같아요",
  "음 저는 이것은 뭐 그 저출산 정책 여러 가지를 쓰지만은 효과가 상당히 없는 편이죠",
  "효과가 없는 이런 상황에서는 이런 메시지 또 이미지로 이렇게 호소하는 이 부분도 저는 괜찮다고 봐요",
  "네. 이게 최 위원님 한 가지 법적으로 좀 따져 보면 육 개월 된 아이를 본 회의장에는 못 데려갑니까? 그러니까 육개월 된 아이뿐만 아니고 네",
  "국회의원과 관련 인원 빼놓고서는 의장의 특별 허가를 받지 않으면 못 들어가게 돼 있습니다",
  "육개월 된 아기도 당연히 특별 허가를 받아야만 데리고 들어갈 수 있습니다",
  "그런데 저희가 뭐 해외 외신 보면 네",
  "그 다른 나라 외국 같은 경우에는 데리고 들어가는 경우가 있더라고요",
