  "이 말을 잘 하지 않았던 아내에 대해서 많이 알 수 있었거든요",
  "아내가 이 현모양처라는 이상적인 것에 대해서 고정 관념이 있었어요",
  "나는 거기에 한참 못 미친다",
  "그러니까 아예 포기를 해버리고 말았던 것이거든요? 예",
  "거기다 대고 남편이 이제 아내에게 잔소리로 대응을 하다 보니까 남편은 또 어떻게 해요? 자꾸 외로워지는 거예요",
  "그러니까 이런 상황이 반복되어 왔던 겁니다",
  "아니 왜 여러 지금 커플들을 모아놓고 의견을 한번 쭉 들어봤는데 저도 사실 과거에 이런 문제들에 대해서 잘 대처하지 못했던 경험이 있어서 이런 얘기 나오면 사실 고개가 숙여지거든요",
  "같은 표현이라도 좀 말이 이제 갈 때 아 조금 유하게 갈 수 있지 않았을까라는 아쉬움이 남긴 해요",
  "그~ 저도 마찬가지인데요",
  "보통 이제 대화를 하려고 시작은 했는데 거기에 잔소리가 이제 앉혀지면서 싸움으로 이어지는 경우가 굉장히 많잖아요",
  "이 잔소리하고 대화에 결정적인 차이가 있어요",
  "잔소리를 할 때는 언제나 항상 이런 식으로 이런 감정을 자극하는 말들을 보통 쓰게 되고요",
  "하지만 이제 대화를 할 하려고 생각을 한다라고 한다며 그럼에도 불구하고 그런데 이런 말들을 좀 써서 대화를 이어가는 게 중요하지 않을까 싶습니다",
  "아무튼 뭐 주부님들 속터지는 그런 고민들  조금씩 저희가 또 해결을 해 드리도록 노력하겠습니다",
  "아 이번에도 좀 그런 정보가 있어요",
  "박혜경 리포터 네. 아줌마는 강하다라고 하지만 그래도 여자거든요",
  "이렇게 못을 박거나 무거운 거 옮길 때는 남편이 필요해요",
  "그런데 뭐도 꼭 쓰려면 약이 없다고 뭐 약 쓸 땐 없다고 남편이 없어요",
  "그래서 남편 없이 정말 잘 살 수 있는 생활에 지혜 준비해봤거든요",
  "자 집에 남편이 없을 때 혼자 할 수 없는 일들 때문에 난감한 적 참 많으셨죠",
  "자 그런데 그런 순간에 남편 없이도 주부 혼자서 척척 해결할 수 있는 방법들이 있습니다",
  "남자 없이 잘 사는 방법 준비해 봤습니다",
  "어느 한가로운 오후 갑자기 영화 같은 일이 벌어졌습니다",
  "바로 화장실에 갇혀버린 건데요",
  "아 엎친 데 덮친 격으로 핸드폰도 밖에 있고 어~ 난감하네요",
  "이럴 때 도와 줄 남편도 집에 없습니다",
  "이렇게 해 줘야 되는데  구세주처럼 등장한 이미선 주부 일단 나무문은요",
  "습기가 차면 부풀어올라서 갑자기 안 열릴 수가 있어요",
  "이럴 때는 비누에 물을 묻혀서 비눗물을 만들어줍니다",
  "그리고 잠긴 문틈 사이에 스며들도록 이렇게 칠을 해 주면 되는데요",
  "네. 이렇게 한다고 문이 열릴까 싶었는데 정말 문이 열립니다",
  "자 그리고 평소에도 문에 비누칠을 해 주면 문이 잠길 일이 없다고 하네요",
  "자 남편에 힘이 절실하게 필요한 순간 또 있죠",
  "바로 이렇게 무거운 물건을 옮길 때입니다",
  "가구 배치를 다시 하고 싶은데 이거 아무리 안간힘을 써봐도 꿈쩍도 하지 않아요",
  "자 유리세정제 덕분에 자유자재로 무거운 가구를 옮길 수 있게 됐는데요",
  "그리고 또 한 가지 담요를 가구 밑에 이렇게 깔아도요",
  "정말 가뿐하게 쉽게 옮길 수 있더라고요",
  "자 우리가 원피스 입을 때 이런 상황 공감하시죠",
  "지퍼 올리기 정말 힘들어요",
  "한번 볼까요? 옷핀에 고리에 실을 묶습니다",
  "그리고 그 옷핀을 지퍼 사이에 이렇게 끼우면 되는데요",
  "그리고는 입을 때 실을 쭉 당겨주면 쉽게 입을 수 있어요",
  "아 망치질은 거의 집에서 남편이 다 하잖아요",
  "저도 집에서 혼자 한번 해 보려다가 진짜 아팠어요",
  "머리빗으로 못을 벽에 고정하고 망치질을 하면 정말 손 다칠 위험이 없는데요",
  "그리고 물에 적신 휴지도 있잖아요",
  "이것도 같이 만들어서 못을 박을 때 사용을 해도 쉽게 됩니다",
  "자 머리빗과 휴지만 있으면 남편 없이도 망치질 쉽게 할 수 있습니다",
  "그런데 이게 나사못이 마무돼서 잘 안 돌아가는 경우 있죠",
  "적당한 크기로 잘라서 나무못에 대고 드라이버로 이렇게 돌려주면 쉽게 빠지더라고요",
  "다리미가 갑자기 고장 나서 이렇게 울화통 터질 때 있죠",
  "남편이 있어도 나리미 고치기는 쉽지 않습니다",
  "자 그럴 때는 구겨진 옷에 물을 일단 뿌리고 이렇게 페트병으로 다림질을 해주면 되는데요",
  "더 완벽하게 주름을 폅고 싶다할 때는요",
  "구겨진 옷을 수건으로 감싸고 발로 이걸 이렇게 힘껏 밟아주면 주름이 어느 정도 펴지는 효과를 누릴 수 있습니다",
  "다리미 없어도 괜찮죠",
  "에이 이 코너도 제목은 좀 별로다",
  "없이 잘 살면 안 돼요",
  "있이 잘 살아야지 아니 저녁에 저녁에는 남편이 있겠지만 낮 같은 경우에는 아내분들이 혼자 계실 때가 굉장히 많잖아요",
  "이럴 때 정말 유용한 정보들이었던 것 같아요",
  "망치 이거는 좀 좋았던 것 같아요",
  "그렇죠. 그리고 남편이 없는데 샤워할 때 등을 밀어줘야 되잖아요",
  "어제 남편하고 싸웠는데 등 밀어달라고 말을 못할 때 이럴 때 샤워기에다가 우리 때수건을 이렇게 씌워요",
  "그다음에 고무줄로 묶은 다음에 쓱쓱 문질러주면 등에 때도 제거할 수 있어요",
  "화해해요? 네. 화해하세요",
  "저도 아내가 저를 필요로 할 때 혹시 또 집을 비우지 않았나 곰곰이 생각을 해봤는데요",
  "저는 절대 그렇지 않았다라고 말하고 싶지만 그렇지가 않네요",
  "그래서 반성도 할 겸 제가 이 남편을 잘 구슬리는 방법을 좀 알려드리려고 그러는데요",
  "이 사람이 다 그렇지만 우리 남자들은 특히 칭찬에 약해요",
  "그러니까 일단 한 번 도와주면 너무 고맙다 최고다 이렇게 칭찬을 해 주는 게 중요하고요",
  "혹시 또 도와달라고 했는데 뭐 다음에 이런 얘기를 할 것 같으면은 예",
  "아 지난번에 도와줘서 너무너무 고마웠다 이렇게 미리 칭찬을 하면 거의 뭐 백발백중입니다",
  "이기호 선생님 말씀을 듣고 많은 주부님들이 그냥 내가 하고 말지 자 다음 순서 놀랄 법한 이야기입니다",
  "우리 김승주 리포터 네. 어느 날 갑자기 불의의 사고로 남편이 세상을 떠났습니다",
  "실의에 빠져서 빈소를 지키고 있는데 이때 수상한 여인이 나타났다고 합니다",
  "남편의 영정을 보면서 아내보다 더 슬프게 통곡했다는 이 여성에 정체 지금 확인해 보시죠",
  "비 오는 밤 한 남자가 어둠이 짙게 깔린 도로를 달리고 있는데요",
  "바로 그때 결국 세상을 떠난 남자 임신 중인 아내만이 홀로 세상에 남았습니다",
  "그런데  남편에 장례식장에서 만난 아내와 내연녀 놀랄 법한 이야기입니다",
  "때는 한 달 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "애처가 남편을 배웅하는 아내 본처 씨  그날 밤 웬일인지 평소보다 귀가가 늦어지는 남편 진정남 씨 시간은 어느덧 자정을 넘어가는데요",
  "얼버무리기만 하는 남편이 더 수상한 아내 이상한 점은 또 있었는데요",
  "밤 중에 슬그머니 사라지기 시작한 남편 남편을 따라 나선아 내가 목격한 것은  수상한 남편에 통화 내용 도대체 남편에게 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "다음 날 아침 남편이 지방 출장을 가는 날입니다",
  "아직 찝찝함이 남아 있는 아내  그리고 며칠 뒤 출장 간 남편이 돌아오는 날  아내에게 걸려온 전화 한 통은 바로 남편 진정남 씨의 사고소식이었습니다",
  "결국 본처 씨와 뱃속에 아이만 남겨둔 채 세상을 떠나고만 남편  어떤 위로도 귀에 들어오지 않는 아내 그저 이 모든 일이 꿈이었으면 싶은데요",
  "바로 그때  남편에 영정 앞에서 대성통곡을 하는 의문에 여자  죄송하다는 말 한마디만 남기고 사라져버렸는데요",
  "그렇게 남편에 장례가 끝나고 아내 앞으로 도착한 한 통에 편지 다름 아닌 보험 증서였는데요",
  "거액에 사망보험에 가입했던 남편 그런데 정작 수익자는 아내가 아니었습니다",
  "수소문 끝에 보험증서 속 낯선 이름에 주인공을 찾아낸 아내  그런데 배선녀에 얼굴을 확인한 아내가 소스라치게 놀란 이유는  장례식장에서 본 그 여자였던 겁니다",
  "아내를 배신했다는 남편 아내는 이 사실을 받아들이기가 힘든데요",
  "아내는 결국 남편에 사망보험금까지 빼앗기게 되는 걸까요? 황당한 마음에 남편에 휴대전화를 살펴보는 아내 그런데  매일같이 연락을 주고 받았던 두 사람 결국 실의에 빠져 모든 것을 포기하려던 아내 그때  뒤늦게 남편에 유품을 받은 아내 남편에 유품 속에서 무언가를 발견했는데요",
  "그 후 남편에 행적을 다시 추적하기 시작합니다",
  "남편이 사망하기 전 묵었던 마지막 숙소 이곳에는 남편에 진실이 있을까요",
  "남편과 배신녀 말고 또 다른 남자가 있었다는데  씨씨티비까지 확인한 본처 본처에 눈에 포착된 것은 남편과 배신녀 그리고 또 한 명의 남자  바로 남편에 친구 나의리였습니다",
  "배신녀와 나의리는 도대체 무슨 사이인 걸까요",
  "그때 아내에 눈에 들어온 광경  신녀와 의리는 부부였던 것입니다",
  "남편에 보험금으로 떵떵거리고 사는 두 사람 왜 이런 일이 벌어진 걸까요",
  "그리고 며칠 뒤 배신녀에 집에 분노한 아내 김본처 씨가 들이닥칩니다",
  "그 순간 등장한 경찰 그리고 나의리가 조심스레 얼굴을 내밉니다",
  "도대체 이 부분 무슨 죄를 저지른 걸까요? 때는 한 달 전 사업에 실패한 후 한탕을 노리고 본처 씨 남편에게 접급한 나의리 씨 부부  정남 씨를 이렇게 보험에 가입시킨 후 배신녀와 정남 씨를 불륜관계로 조작하는 것이 그들에 계획이었습니다",
  "셋이 찍은 사진을 둘이 있는 것처럼 편집하는가 하면 불륜을 의심할 만한 증거를 곳곳에 남겼는데요",
  "심지어 한밤중에 전화를 해서 아내에 의심도 부추겼던 것이었습니다",
  "이후 보험설계사인 나의리가 정남 씨의 사망보험수익자를 배신녀로 위조 그 후 남편이 모르는 추가 보험까지 들어 보험사기에 판을 짠 것이었습니다",
  "그 후 정남에 출장직까지 따라나선 나의리와 배신녀  그들은 정남 씨의 운전 직전 그에게 줄 커피에 수면제를 타고 아 못됐다",
  "단순한 사고사로 위장해 보험금을 가로챌 음모를 꾸민 것이었습니다",
  "이 사실로 모른 채 빗길에 밤길 운전을 하던 정남 씨 그들은 정남 씨의 운전 직전 그에게 줄 커피에 수면제를 타고 단순한 사고사로 위 수면제가 든 커피를 의심 없이 마시는데요",
  "그리고 졸음운전을 하다가 끔찍한 사고를 낸 것이었습니다",
  "결국 돈을 향한 비뚤어진 욕망이 한 가정을 파탄시킨 것인데요",
  "그 후 아내에 의심을 없애기 위해 장례식장에서 모른 척 연기까지 한 것이었습니다",
  "남편을 끝까지 믿고 남편에 억울한 죽음을 밝혀낸 아내  어떻게 이런 일이 가능했을까요",
  "남편에 차에서 발견된 유품 때문이었다고 하는데요",
  "그 속에는 곧 태어날 아이를 위해 남편이 샀던 아이 신발이 있었습니다",
  "그런 남편에 대한 믿음으로 남편에 죽음에 대한 진실과 결백까지 밝혀낼 수 있었던 겁니다",
  "끝까지 남편을 믿었던 아내 남편에 보험금도 되찾을 수 있을까요",
  "네. 실제 사건을 드라마 스타일로 재구성한 놀랄 법한 이야기 오늘도 반전에 반전을 거듭했습니다",
  "자 하마터면 저 평생 남편을 원망하면서 살 뻔하지 않았겠습니까? 그렇죠. 예",
  "이 아내가 기지를 발휘해서 결국 범인을 또 잘 찾았냈는데 자 이 보험설계사 부부가 아주 못된 짓을 했단 말이죠",
  "남편에게 원한이 없지 않고서야 이렇게까지 했을까요",
  "많이들 그렇게 생각하실 텐데 원한 관계는 전혀 없었다고 합니다",
  "앞서 화면에서 나왔던 나의리죠",
  "이 보험설계사인 남편이 사업을 하다가 크게 실패한 뒤에 씀씀이를 감당하지 못했던 거예요",
  "그래서 큰 보험금을 받아야겠다 챙겨야겠다 이렇게 계획을 해서 이런 범행을 저질렀던 건데 이 보험설계사 부부는 죄가 인정돼서 이십삼년형을 선고 받았다고 합니다",
  "그래요? 아내는 남편을 잃은 것도 굉장히 황당한데 사망보험금까지 빼앗길 위기에 처했어요",
  "보험금 받을 수 있는 방법 없을까요",
  "네. 이번 사건 같은 경우에는요",
  "남편이 과연 이 보험계약에 동의했느냐가 이것이 굉장히 중요한 요소입니다",
  "아 그래요? 만약에 보험계약을 들 때는 동의를 했는데 예",
  "이 보험설계사 부부가 이름을 내연녀죠",
  "배신녀 이름으로 바꿨을 때 그때 조작을 했다면 계약 자체는 무효이기 때문에 아내가 돌려받을 수가 있어요",
  "그런데 만약에 이 보험설계사 부부가 욕심을 내서 추가 보험을 새로 가입하면서 몰래 가입했다 그럼 보험 계약 자체가 무효이기 때문에 그 두 번째 보험 자체는 무효다? 무효죠",
  "그런 경우에는 보험사에게 돌아가게 됩니다",
  "자 저희가 오늘 놀랄 법한 이야기에서 이 주제를 다룬 이유가 있습니다",
  "어 지금까지 보험 사기에 대한 처벌 조항이 명확하게 없었다면 이제 새롭게 생긴 시행령이 있죠",
  "예전 같은 경우에는요",
  "보험사에 대한 법이 별도로 없었어요",
  "그래서 많은 지적이 있었는데 삼일이었죠",
  "바로 며칠 전에 며칠 전에 보험사기 방지특별법이 국회를 통과해서 구월부터 시행되게 됐습니다",
  "그~ 예전에는 그냥 일반형법상 사기죄로 처벌했다면 이제는 벌금이 오천만 원으로 늘고요",
  "미수범도 처벌되게 됐습니다",
  "아예 보험사기가 없어지지는 않겠지만 인식에 개선에는 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "자 이번에는 티비신문고 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "네. 한 삼십 대 여성이 이제 집에 간다는 문자까지 보냈는데 갑자기 돌연 한 모텔에서 추락사했습니다",
  "유가족이 의혹을 제기했는데요",
  "지난 삼일 서울에 한 모텔 지하에서 쓰러진 채 발견된 삼십 대 여성 당시 단순 사고사로 알려졌는데요",
  "그런데 그녀에 사망에 석연치 않은 부분이 있다고 주장하는 유가족 아직 이 현실이 믿기지가 않는데요",
  "대체 그날 그녀에게 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "지난 이일 밤 열 시경 서울에 한 술집에서 술을 마시고 나온 삼십 대 여성 장 씨 자 그것이 그녀에 마지막 모습이었습니다",
  "자 그리고 그 뒤 그녀가 발견된 곳은 근처에 한 모텔 지하였는데요",
  "비상계단 지하 일 층에 쓰러져 있었던 겁니다",
  "발견 당시 상태는 어땠을까요",
  "바로 병원으로 후송했지만 결국 사망하고 말았는데요",
  "그날 밤 열 시까지만 해도 멀쩡했던 그녀가 두 시간 후에 바로 사망하고 만 것입니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "자 고인에 장례식장을 찾아가봤습니다",
  "놀랍게도 혼자가 아니었다는 겁니다",
  "그녀 곁에 누군가가 있었다는 건데요",
  "삼일 새벽 영 시경 만취한 그녀를 모텔로 데리고 온 정체불명에 한 남자가 있었다고 합니다",
  "대체 이 남자는 누굴까요?  이 남자는 바로 그녀에 직장상사인 이 씨 계약연장을 위한 자리였다는데요",
  "저녁 일곱 시부터 술자리를 가졌다는 두 사람 그날 밤 열 시경 자리에서 일어날 때까지만 해도 멀쩡해 보였다고 합니다",
  "그렇다면 그녀는 왜 이 씨를 만났던 걸까요",
  "의문이 가득한 상황 유가족은 모텔 씨씨티비를 통해 당시 상황을 확인했습니다",
  "상사 이 씨가 지갑을 찾으러 일 층에 내려왔을 때 그녀가 비상계단에서 추락했다는 겁니다",
  "하지만 분명 술집에서 나갈 때는 멀쩡해 보였던 두 사람 유가족은 이런 상황조차 납득이 어렵다고 하는데요",
  "자 그렇다면 두 사람이 밤 열 시에 술집을 나선 뒤 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "자 그때 그녀에 남자친구로부터 뜻밖에 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "그녀가 이 씨를 만나고 있었을 무렵 남자친구와 대화를 나눴다는 건데요",
  "그녀와의 마지막 대화는 밤 열한 시경 자 술자리는 저녁 일곱 시에 시작이 돼서 세 시간 뒤인 열 시에 끝났습니다",
  "열한 시쯤 남자친구에게 마지막 연락을 한 그녀는 어떤 이유로 만취해 있었던 걸까요",
  "자 그사이 이들을 목격한 사람이 없을까요",
  "첫 번째 술자리 이후 그들에 행적은 묘연하기만 합니다",
  "자 그러던 중 그녀에 지인으로부터 뜻밖에 이야기를 또 들을 수 있었습니다",
  "술자리 후에 두 사람이 약 십 분 거리에 있는 다른 술집으로 향했다는 겁니다",
  "그들은 두 번에 술자리를 거쳐 결국 모텔로 향한 것인데요",
  "두 차례에 술자리에서 무슨 일이 있었던 것은 아닌지 사무실을 비운 이 씨에게 통화를 해 봤습니다",
  "이 씨는 당시 상황이 기억지 나지 않는다고 진술했다는데요",
  "어느덧 시간은 흘러 그녀를 영원히 떠나보내야만 하는 순간이 왔습니다",
  "그렇다면 경찰에 수사는 어떻게 진행되고 있을까요",
  "지난 일요일 유가족은 지금까지에 의혹을 해소하기 위해서 장 씨의 부검을 진행하기로 결정했습니다",
  "하루빨리 모든 정황이 명확하게 규모되길 바랍니다",
  "아침까지만 해도 웃으면서 집을 나섰던 딸인데 한순간에 딸을 잃은 이 유가족들에 마음이 얼마나 아플까요",
  "말로 설명을 할 수가 없죠",
  "뭐 가족 입장에서는 뭐 추락사까지는 말하지 않더라도 거기 모텔까지 가게된 배경이 의심스럽다라는 거예요",
  "혹시 불순한 의도가 있지 않았을까 하는 겁니다",
  "아무래도 이제 현재 유족하고 남성 측에 입장이 서로 엇갈리는 부분이 좀 있는 것 같거든요",
  "어 현장에 직접 가셨을 때 예",
  "의구심이 든다는 그런 부분 없었어요? 그러니까 다섯 시간이 걸렸는데 그 안에 술자리에서 두 사람 사이에 어떤 대화가 오갔고 또 어떤 강제성이 있었는지 여부가 지금 의혹인 상황인 거죠",
  "사실관계 조사가 좀 더 이루어져야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 어제 바로 저~ 부검이 실시가 됐다는데 부검 결과가 또 중요한 영향을 미칠 것 같기도 하고요",
  "또 한 가지는 왜 남성이 굳이 꽤 떨어져 있는 모텔로 쉬게 하려고 데려갔는가 이 부분이 이제 유가족이 주장하는 부분 아니겠습니까? 원인 제공자라는 표현을 유가족 측이 썼는데 이거에 따라서 혹시 결과가 좀 달라질 수도 있는 건지요",
  "원인을 제공했다 모텔에 함께 갔던 것만으로는 처벌을 할 수는 없겠지만요",
  "수사를 하는 과정에서는 수사에 필요한 요소인 것은 맞습니다",
  "그래서 살아있던 모텔에 들어가기 전까지 살아 있었다 하더라도 그 전에 무슨 일이 있었는지 그리고 왜 그렇게 만취한 상태에서 다시 모텔방을 나왔는지 이런 부분들은 사망에 여러 가지 개연성들에 대해서 설명할 수 있는 자료가 되기 때문에요",
  "그 부분에 대한 수사가 필요해 보입니다",
  "아무래도 이제 유가족 입장에서는 억울한 부분은 조금 없었으면 하는 바람이 있지 않을까 싶은데요",
  "사실관계가 명확하게 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "어제보다 조금 더 좋은 오늘 되시길 바라고요",
  "불륜남으로 오해받아 목숨까지 잃은 아들 일파만파 퍼진 동네 소문 때문이었다고 합니다",
  "사건에 전말 긴급 취재했습니다",
  "봄 맞은 제주도에 유채꽃부터 지금 단맛이 최고라는 시금치까지 입맛 돋우는 이색 봄 김치 소개해드립니다",
  "일명 세컨 하우스 자연 속 제 이에 집을 꿈꾸는 분들 많으신데요",
  "저렴한 가격으로 마련할 수 있다는 이색 컨테이너 하우스 소개하겠습니다",
  "남편에 폭력으로 아내는 응급실까지 실려갔습니다",
  "그런데 남편은 아픈 아내를 두고 주말을 즐기러 갔다는데요",
  "이 부부에 속사정 들어봅니다",
  "무너진 턱선 깊어진 팔자주름 어깨 결림이 원인일 수 있다고 합니다",
  "얼굴 비대칭까지 초래하는 어깨 결림 관리법 소개하겠습니다",
  "몰랐는데 세계 여성에 날이라고 하더라고요",
  "네. 여성들에 인권 개선과 지위 향상을 위해서 네",
  "땀과 노력을 쏟으신 여성 선각자들에 희생을 기리기 위한 날인데요",
  "저는 정말 감사드립니다. 그분들한테 아~ 올해로 벌써 백팔 주년이 됐다고 하는데 예",
  "차별과 소외없는 우리 여성들 어~ 이런 여성들에 여권 신장 음~ 그리고 또 잠재력을 발휘하는 그런 계기를 통해서 우리 여성들이 더 사회 발전에 기여할 수 있는 계기가 됐으면 참 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 화요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "김태민 리포터 네. 한 오십 대 남성이 저녁 식사 중에 차에 기름이 샌다라는 전화를 받고 주차장에 내려갔다가 살해를 당했습니다",
  "범인이 하루 만에 검거가 됐는데요",
  "지난 오일 저녁 여덟 시 삼십 분경 경기도 남양주시에 한 마을로 화물차 한 대가 들어섭니다",
  "그리고 이~ 운전자는 누군가에게 전화를 걸어 집 밖으로 불러내는데요",
  "자 그렇게 전화를 받고 나간 뒤에 싸늘한 주검이 된 오십 대 남성  하룻밤 사이에 아들을 잃은 어머니 그 애타는 심경을 들어봤습니다",
  "조용했던 마을은 하룻밤 사이에 살인 현장으로 뒤바뀌'었습니다",
  "이~ 참혹한 살인 사건은 마을에 소문에서 비롯됐다고 하는데요",
  "피의자는 소문만 믿고 피해자가 자신에 전처와 외도를 하고 있었다고 의심을 합니다",
  "이미 이혼했던 피의자 부부 피의자 김 씨는 이~ 피해자 박 씨가 전처와 부적절한 내연 관계라고 의심을 하기 시작하는데요",
  "사실일까요? 이~ 피의자에 전처에게 연락을 시도해봤습니다",
  "하지만 사고 후 지금 연락이 되지 않는 상태였는데요",
  "경찰은 해당 사건에 대해서 어떻게 보고 있을까요?  자 피해자에 지인 역시 이번 사건은 이미 예견됐었다고 말하는데요",
  "이미 지난 일년 전 피의자가 피해자 지인에게도 같은 이유로 흉기를 휘둘러 집행유예 기간 중이라는데요",
  "사건 당일 지인에 가게에 방화까지 저지 저질렀다고 합니다",
  "피의자는 범행 하루 만에 인근 모텔에서 붙잡혔는데요",
  "자 그런데  음독을 시도했도는 피의자 인근 병원으로 후속이 됐습니다",
  "이~ 남겨진 유가족들은 아들에 관한 소문이 말도 안 되는 이야기라고 말하는데요",
  "피해자 김 씨는 절대 그럴 사람이 아니라는 겁니다",
  "이~ 주변인들 역시 소문은 사실이 아닐 거라고 말하는데요",
  "하루 아침에 아들을 잃은 어머니 이 상황이 믿기지 않습니다",
  "이~ 단순한 소문 때문에 벌어진 참극 사실이 아니기 때문에 유가족에 상처는 깊습니다",
  "예. 어~ 경기도에 한 조용한 마을에서 있었던 참혹한 사건으로 오늘 첫 순서 시작했습니다",
  "글쎄 어떻게 보면 마을에 떠돌았던 소문이 음~ 이렇게 참극을 불러오지 않았나라는 생각도 들게 되는데 네",
  "자 어~ 자신도 목숨을 끊으려고 했던 피의자가 어젯밤에 어~ 의식을 회복했다라는 소식이 지금 들어와 있습니다",
  "김태민 리포터 예. 깨어나는 대로 지금 조사가 시작이 됐는데 예",
  "지금 뭐 일 차적으로 나온 진술은 어~ 사망한 지 몰랐다",
  "고의성은 없었다라고 진술을 하고 있습니다",
  "그리고 주변에서 이~ 전처가 외도를 한다라는 소문도 들렸었고 예",
  "실제로 피해자와 전처가 술을 마시는 모습을 한 차례 목격을 한 적이 있어서 음~ 본인은 범행을 했다라고 이야기를 하는데 뭐 이미 이전에도 보신 것처럼 피의자에 지인에게도 흉기를 휘두른 사건이 있었고요",
  "음~ 그런 것으로 봤을 때 본인에 상상 생각이었던 거 같습니다",
  "자 재판에서 지금 집행유예 처분을 받는 중에 음~ 이런 끔찍한 상황까지 벌어졌습니다",
  "그럼에도 지금 피의자가 지금 우발적이었다라고 주장을 하고 있는데 이런 피의자에 진술을 그냥 그대로 믿어도 되는 건지 의구심이 좀 들긴 합니다",
  "뭐 지금 이 범죄는 계획 범죄입니다",
  "사전에 미리 무기도 준비하고 그리고는 인제 기름이 샌다는 변명을 해가지고 피해자를 유인한 것으로 보이기 때문에 예",
  "이것은 뭐 고의성이 있고 계획적이다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 범죄인데요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 지금 이~ 네 번째 사건 같은 경우에 집행유예 판결을 받았었죠",
  "지금 피해자가 여러 명이고 지금 한 마을에 모든 남자들이 안에 그것도 이혼한 아내와 바람 핀다 하여 계속 난동을 피면서 뭐 흉기를 휘두르고 방화까지 저질렀는데 예",
  "문제는 그런 위험한 사람을 마을로 과연 돌려보낼 수밖에 없었는가가 제일 음~ 그~ 문제점이라고 보이고요",
  "법원에서 과연 이런 위험성을 예견하고 거기에 대처를 하는 처분을 내렸는지 음~ 집행유예밖에는 할 수 없었었는지 하는 음~ 사법기관에 대해서 좀 책임을 묻고 싶습니다",
  "네. 어떻게 보면 이제 동네 소문이 살인까지 불러왔는데 네",
  "이런 사건도 있을 수 있다라는 거 저희가 오늘 한번 첫 순서로 준비를 해봤습니다",
  "다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "주말부터 어제까지 굉장히 따뜻한 날씨가 이어졌어요",
  "음~ 그러다 보니까 어디 멀리 떠나고 싶다",
  "하지만 어제와 오늘은 월 화 월 주 초다",
  "이 생각 때문에 참 속상하더라고요",
  "불어오는 봄 바람에 양승은 아나운서도 설레게 하고 저도 설레게 하고 음~ 주부들도 설레게 하는데 예",
  "마음들이 이렇게 다 들떴어  어디 놀러가고 싶어요",
  "네. 봄 바람 맞으면서 즐길 수 있는 특별한 커피 이야기와 함께 입맛 살리는 봄 김치 이야기 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "아~ 그런데 요즘 산행들 많이 하시잖아요",
  "날씨 풀리면서 주의해야 할 심장질환에 대해서 오늘 아침 브리핑에서 전해드립니다",
  "어느덧 우리 곁으로 성큼 다가온 봄 봄날을 맞아 산을 찾는 사람들이 부쩍 많아졌습니다",
  "음~ 그런데 봄철 등산 인구에 증가로 산악 관련 사고도 함께 증가하고 있어서 등산객들에 주의를 요하고 있는데요",
  "산 정상까지 도달했던 여성 하지만 이후 급격하게 체력과 체온이 떨어졌다고 하는데요",
  "겨울보다 완연히 따뜻하고 포근한 날씨 사계절 가운데 왜 봄철에는 유독 산악사고가 빈번하게 발생하는 걸까요?  어~ 그렇다면 산을 찾는 사람들은 봄철 등산시 특별히 유의해야 할 점을 잘 알고 있을까요?  그렇다면 전문가가 말하는 봄철 산행에 유의해야 할 점은 어떤 것들이 있을까요?  먼저 가장 중요한 것은 복장입니다",
  "통풍이 안 되는 평상복은 체온을 급격하게 떨어뜨려 산행을 오히려 방해할 수 있기 때문에 단단한 재질에 등산화와 보온과 통풍이 잘 되는 등산복은 필수입니다",
  "음~  그리고 산행을 할 때 혹시 모르는 사고에 대비해 꼭 알아둘 것이 있다는데요",
  "바로 산악 위치 표지판입니다",
  "등산로에 사 오백 미터 간격으로 설치된 위치 표지판은 응급 상황 발생시 자신에 위치를 구조대에 알리는 중요한 역할을 해준다고 합니다",
  "음~ 꼭 알아둬야겠는데요",
  "네. 세 가지 유의사항 잘 지켜서 봄철 안전하고 건강한 산행하시길 바랍니다",
  "어~ 예쁘죠? 노란색 유채꽃 향연이 유채꽃이에요",
  "가득한 이곳 겨우내 잃었던 입맛을 찾기 위해 가장 먼저 봄이 온다는 제주도를 찾았습니다",
  "따뜻한 봄을 만끽하고 있는 수많은 사람들 어~ 행복해 보이죠",
  "아니 그때 유채꽃 향기에 취해 있는 사람들 사이 수상한 행동을 하는 여인이 포착됐습니다",
  "아니 도대체 뭐 하시는 걸까요?  유채꽃으로 김치를 만든다는 김유리 주부 아니 그런데 유채꽃으로 김치를 어떻게 만들어요? 어떻게 김치를 만들어요? 예",
  "봄철 입맛 살려주는 이색 봄 김치 지금부터 시작합니다",
  "첫 번째 봄 향기 가득한 유채 겉절이인데요",
  "유채 겉절이를 만들 때는 부드러운 어린 잎들과 꽃봉우리를 손질한 후 소금에 절여줍니다",
  "그리고 대파와 양파 고추를 송송 채 썰어서 준비해주시고 예",
  "마늘 생강 등 김치 양념과 미리 준비해둔 채소들과 섞어서 김치 소를 만들어줍니다",
  "자 마지막으로 소금에 미리 절여놓은 유채와 김치 소를 아~ 맛있게 조물조물 무쳐주면 봄 향기 가득한 유채 겉절이가 완성됐습니다",
  "우와 보기만 해도 입맛 살리는 데 제격이겠죠? 김치 같네요",
  "자 두 번째 봄 김치는 가지 소박이에요",
  "먼저 손질한 가지를 소금물에 담가  오이 대신에 가지를 예. 그렇죠",
  "이렇게 손질한 가지를 소금물에 담가서 절여주시고 자 이렇게 소금물에 담가주시면 되는 거예요",
  "그리고 다시마와 멸치 표고버섯을 푹 끓여서 맛국물을 미리 준비해 둡니다",
  "미리 준비한 채소와 맛국물을 함께 넣고 믹서기에 곱게 갈아서 양념을 만들어주고요",
  "부추와 찹쌀풀 마늘 등을 갈아두었던 양념과 섞어주는데요",
  "여기서 중요한 비법 재료가 있대요",
  "네. 바로 이 홍시인데요",
  "김치에 홍시를 넣게 되면 설탕에 사용도 줄일 수 있고 김치에 숙성이 빨라져서 맛있는 김치를 더 빨리 먹을 수 있다고 합니다",
  "어~ 좋은 팁이에요",
  "예. 이렇게 속만 채워주면 음~ 와 아삭해 보이는 가지 소박이입니다",
  "마지막은 시금치 물김치인데요",
  "물김치를 만들 때는 다시팩을 이용해 국물을 맑게 만들어주는 게 좋대요",
  "물김치에 귤껍질이 들어가 상큼한 맛까지 준다고 하니까 더 맛있겠죠?  네 절이지 않고 이렇게 깨끗이 씻은 시금치만 퐁당 담가주면 시금치 물김치가 완성됐는데요",
  "음~ 이렇게 간단해도 되나요?  예? 이렇게 뚝딱 만들어낸 밥 도둑 삼총사인데요",
  "자 저희는 먹지도 못하고 보기만 하는데 입안 가득 그~ 유자 향기가 싹 퍼지는 것 같지 않으세요? 이번에는 가지 소박이도 한 입 가득 먹어보는데요",
  "소리 들리세요? 어우 아삭아삭 와 이 아삭아삭 소리 배고프네요",
  "화창한 봄 입맛 제대로 잡고 싶다면 상큼한 봄 김치 어떠세요? 브리핑 마지막 소식입니다",
  "커피를 좀 더 특별하고 고급스럽게 즐긴다는 모임이 있다고 합니다",
  "원두 향기를 맡고 먹으면서 다 같이 이야기를 하고 있는데요",
  "아니 오늘 왜 모이신 건가요?  그래 요즘에 이케 커피 동호회가 많이 활성화돼 있는 것 같아요",
  "이~ 스페셜티 커피는 특수한 환경에서 독특한 향미를 가진 커피를 말한다는데요",
  "해설 원두 본연에 맛을 느낄 수 있는 핸드드립 방법으로 스페셜티를 만들어봤습니다",
  "자 회원들 모두 미각을 곤두세우고 커피에 맛을 한번 느껴보는데요",
  "아~ 어떤 맛일까요? 그러게요",
  "음~ 스페셜티 커피를 즐기는 이유는 뭘까요?  음~ 한 잔을 마시더라도 내가 원하는 커피 바로 스페셜티 커피 한 잔으로 삶에 즐거움을 찾는다고 합니다",
  "자 이런 스페셜티 커피를 즐기는 주부가 있는데요",
  "바로 김혜례 주부 아니 근데요",
  "정말 집을 이케 둘러보니까 고급스러운 커피잔들이 너무 많습니다",
  "그릇 전문점도 아니고 아기자기하고 예쁜데 그런데 이 주부가 특별히 소개하고 싶은 잔이 있다는데  김혜례 주부에 커피잔 사랑 참 대단합니다",
  "세계를 여행하면서 각국에 커피 매력에 빠진 주부는 예피 예쁜 커피잔에 커피를 담아 마시는 게 커피를 사랑하는 방법 중 하나라고 생각한다는데요",
  "더 맛있을 거 같아요",
  "네. 철학이 담겨있는 거 같죠?  어우 주시면 정말 좋죠",
  "이렇게 봄처럼 싱그러운 커피잔에는 어떤 향에 커피를 담아주실 건가요?  로 만들어 직접 만들어 먹는 그녀만에 스페셜한 커피 그 맛이 정말 궁금한데요",
  "자 그리고 주부가 별미로 즐겨먹는 이색 커피도 있다는데요",
  "찬물로 오랜 시간 한 방울 한 방울 추출해내는 콜드브루 커피입니다",
  "콜드브루 커피로 만드는 또 다른 별미가 있다는데요",
  "네. 바로 콜드브루라떼인데요",
  "콜드브루와 우유를 일 대 사에 비율로 넣어주는데 그런데 잘 보시면 콜드브루를 넣을 때 천천히 천천히 넣거든요",
  "이유가 뭘까요?  어~ 왜죠?  아~ 섞이지 않고 그대로 먹어야 더 맛있다는 콜드브루라떼 찬찬히 섞여야 된다는 거잖아요",
  "잔이 예쁘니까 더 맛있어 보이는 건 저만 그런 건 아니겠죠? 자 김혜례 주부에 스페셜티 커피 냉정한 평가는요",
  "음~ 네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "나만에 커피를 만드는 스페셜티 커피 음~ 저도 저에게 맞는 커피가 뭘지 아~ 저도 궁금하고 그래요",
  "한번 만나 만들어보고 싶은 마음이 드네요",
  "어~ 아니 음~ 이렇게 얘기를 들어보니까 요즘 이제 커피 동호회가 굉장히 활성화돼 있잖아요",
  "예전에는 뭐 브라질 에티오피아 이런 나라에 음~ 커피가 유명했었다면 이제는 그 나라에 도시까지 어~ 점점 더 이~ 커피를 좋아하시는 분들에 이~ 니즈가 세분화되어가고 있다고 하더라고요",
  "음~ 커피 인기는 앞으로도 쭉 지속되지 않을까 싶습니다",
  "자 그리고 전해드렸던 소식 중에서 인제 봄철 산행에 음~ 굉장히 좀 조심하셔야 된다라는 소식도 있었어요",
  "어~ 위급할 때 저 산악 위치 표시판 이거 굉장히 좀 도움이 될 거 같기도 하고요",
  "산악 안내 표지판은 올라가시다 보면 뭐 몇 킬로미터 지점 몇 킬로미터 지점 이런 거 보실 수가 있잖아요",
  "주요 등산로 지점을 표시하고 있기 때문에 어~ 구조대에 이 위치를 정확하게 알려주면 환자라던가 신고자를 음~ 찾는 데 정확하고 빠르게 대처할 수가 있다고 합니다",
  "음~ 근데 이 위치 표지판이라는 게 모든 산에 다 설치가 되어있는 거예요? 일단 그~ 주요 등산로에는 대부분 설치가 돼 있다고 하니까 아~ 이제 구조대원분이 설명하시기를 올라가면서 사진 한 장씩 남기시잖아요",
  "그~ 사진 찍으실 때 그~ 위치 표지판과 함께 찍어두신다면 음~ 큰 도움을 받을 수 있다",
  "오 이렇게 이야기하시더라고요",
  "사실 무엇보다 제일 중요한 건 인제 자기 스스로를 너무 믿는 거 음~ 이거 좀 버려야 돼요",
  "어르신들 보면 내가 산을 다닌 지 한 이십년 됐거덩  내가 제일 전문가야 이렇게 하시는 분들 많잖아요",
  "사실 봄 처녀만 이렇게 마음이 설레이는 게 아니라 응 봄 아저씨하고 봄 아줌마도 상당히 인제 설레는 게 봄철 음~ 아~ 이~ 등 등산인데요",
  "제일 주의하셔야 되는 게 이~ 무리하시면 안 된다라는 겁니다",
  "사실은 겨우내에 우리가 운동을 하지 않기 때문에 민첩성이나 유연성이 상당히 떨어져 있어요",
  "음~ 그~ 특히 인제 봄에 이렇게 있던 눈이 살짝 녹으면서 우리가 미끄러져서 다치는 경우가 상당히 많은데 예",
  "그때 많이 인제 나가는 경우가 무릎 음~ 어~ 무릎에 연골 뼈가 나간다든지 허리가 인제 그동안에 인제 허리 근력이 약해 허리가 인제 이렇게 삐끗하게 되면서 디스크가 터진다든지 네",
  "음~ 그런 경우를 많이 보는데 미리 인제 운동하셔가지고 적응을 하시고 자기 몸에 맞는 산을 택하시는 게 가장 중요할 거 같습니다",
  "결국 기본이 제일 중요하다",
  "우리가 봄 산행 때 유채꽃도 봤더니 음~ 조금 더 자연을 벗삼아 여유를 즐기고 싶은 마음이 있어요",
  "또 다른 정보 있나요? 두 번째 집 갖고 싶은 마음이 참 클 겁니다",
  "두 번째 집 소위 말해서 내 집부터 갖고 싶어요",
  "별장 세컨드하우스 얘기를 좀 해볼 텐데 초호화 별장이 아니라요",
  "알뜰한 별장을 소개하겠습니다",
  "컨테이너 하우스 함께 보시죠",
  "산 좋고 물 좋다는 경기도 양평에 한 전원 주택 단지입니다",
  "마침 비가 왔는데 더 운치가 있었습니다",
  "구경하던 사이에 조금 특별한 건물이 눈에 들어왔는데요",
  "컨테이너 박스를 개조한 듯 보이는  건물이었는데 그냥 지나칠 순 없잖아요",
  "그 정체가 뭔지 아~ 이거 구경 좀 해봤다면서 커피숍 같은데요",
  "음~  카페 같아  카페가 아니라 집이라는 겁니다",
  "젊은데 도시인들에 로망입니다",
  "자연을 벗삼은 두 번째 집 본격적으로 구경 한번 해 보시죠",
  "어우 예뻐라 밖에는 컨테이너인데 안쪽은 이렇습니다",
  "이렇게 멋진 공간이 펼쳐집니다",
  "화장실마저도 근사합니다",
  "컨테이너를 위 아래로 쌓아서 복층으로 만든 구조였는데 우와 일 층이 주방이었다면 이 층은 세 식구만에 안락한 침실이 있습니다",
  "이야 전원에서 마음 편히 쉴 수 있는 공간 아내에 소원이었다고 하는데요",
  "음~  크기는 작아도 내실은 단단합니다",
  "돌이 갓 지난 아이를 위해 단열 문제에 더 신경썼다는데요",
  "음~ 겨울을 나기 위해 화목 난로도 설치했습니다",
  "이처럼 컨테이너이기 때문에 신경을 써야 하는 부분이 있었던 건 사실입니다",
  "하지만 철저한 사전 조사 끝에 내린 결정이었다는데요",
  "이렇게 탄생한 컨테이너 하우스 분위기에 취해 오랜만에 낭만 좀 즐겨봤습니다",
  "또 노래 한번 하셨어요? 네",
  "부부는 이곳에서 또 다른 꿈이 생겼다는데  음~  그리고 이곳은 경기도 용인입니다",
  "공터처럼 보이는 곳에 컨테이너 하나가 덩그러니 놓여 있는데 좀 전과는 사뭇 다른 분위기죠?  네. 별장이라고요",
  "다시 한번 보겠습니다",
  "앞으로 보고 뒤로 봐도 그냥 화물용 컨테이너 박스 같은데요",
  "컨테이너만 구입한 뒤 직접 꾸몄다는 별장 공개합니다",
  "대규 씨는 단열을 위해 나무를 선택했고요",
  "면적이 좁기 때문에 꼭 필요한 가구만 배치해서 공간 활용을 최대화했습니다",
  "어~ 창을 넓게 해서 실내가 넓어 보이는 효과를 노렸고요",
  "설계부터 내부 시설까지 모두 대규 씨에 손을 거쳤습니다",
  "매력은 여기서 끝이 아닌데요",
  "날씨가 따뜻해지면서 며칠 전 아이들에게 처음으로 이 컨테이너를 공개했습니다",
  "이후 매일 놀러오겠다고 조른답니다",
  "어른들에게도 아이들에게도 최고에 놀이터가 생긴 거죠",
  "음~ 다양한 컨테이너가 즐비한 한 공장입니다",
  "김문식 씨는 이곳에서 컨테이너 쇼핑을 하고 있습니다",
  "꼼꼼하게 둘러보시는데 컨테이너를 고르는 것만큼 중요한 것이 또 있다고 합니다",
  " 매주 찾아오는 나만에 휴식공간 나에게 딱 맞는 알뜰한 별장을 원한다면 컨테이너 하우스 어떻습니까? 예. 어~ 컨테이너 박스가 집으로 변신을 했어요",
  "앞에 집 같은 경우는 아주 멋들어진 뭔 카페 같아요",
  "자 지금 앞에 집 같은 경우는 지금 정보가 하나 빠졌습니다",
  "건축비 어느 정도나 드는 거예요? 음~ 건축 비용이 이제 대지가 어느 위치냐에 따라서 땅값은 다 다르니까요",
  "대지 면적을 제외하고 인테리어 비용을 제외하고 컨테이너 이게 조립식 컨테이너를 썼는데 예",
  "오천 정도 들었다고 합니다",
  "어~ 아~ 그런데 이게 좀 비싸다",
  "부담 된다 하시는 분들은 예",
  "중고 컨테이너가 있거든요",
  "음~ 음~ 컨테이너 중고 컨테이를 알아 알아보는 것도 좋은 방법일 거 같습니다",
  "아니 목조나 시멘트 건물에 비해선 확실히 좀 비용이 저렴한 부분이 있는데 음~ 예",
  "어~ 아무래도 인제 컨테이너다 보니까 좀 더 주의해야 할 점 같은 것도 조금 더 소개를 해드려야 될 거 같아요",
  "예. 일단 마지막 전문가가 얘기한 것 분명한 사실입니다",
  "산비탈 뭐 이렇게 침수되는 이런 지역은 절대 피하셔야 되고요",
  "음~ 음~ 물론 위치도 좋지만 지반 검사를 꼭 하는 게 좋겠습니다",
  "사실 뭐 주부님들도 그렇지만 우리 남자들은 어~ 나이 좀 차면  로망 로망이 있습니다",
  "별장 하나 짓고 이렇게 살고 싶은데 어~ 그 정도 되시지 않아요? 아~ 아무래도 인제 서민들한테 이런 말씀드려서 참 죄송한데 예",
  "사실 이~ 세컨 하우스라는 것 같은 음~ 우리 나이 정도 되면은 로망입니다",
  "조금 인제 부부끼리 음~ 살짝 인제 조금 떨어져서  아~ 왜 떨어져요",
  "아~ 그런 용도 말고  그런 내면을 조금 돌아보는 아~ 예예",
  "다른 뜻이 아닙니다",
  "절대로 그건 아닌데 예예",
  "예. 그래서 조금 내만에 시간을 좀 가져본다라는 그런 뜻이지 예",
  "음~ 그렇게 보시면 안 됩니다",
  "그~ 오도 이촌이라는 거 들어보셨습니까? 어~ 무슨 말이에요",
  "오도 이촌이요? 오일은 인제 도시에 있고 어~ 사실은 인제 이틀은 촌에서 좀 지내보고 싶다는 아~ 그게 로망인데 사실은 돈하고 사실 시간 때문에 이걸 못하는 거지 음~ 음~ 사실 뭔가 되면 다 할 수 있죠",
  "그래서 이~ 컨테이너 하우스가 사실은 어떻게 대안이 될 수 있는 그런 가능성은 음~ 상당히 되는데 조금만 더 가격이 다운된다면  아~ 그래요",
  "저도 한번 생각해볼려고 합니다",
  "어~ 아내분과 함께하시기 바랍니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "오늘 여성에 날을 맞이해서 여성들에게 행복한 소식 전해드릴게요",
  "봄이 오고 날이 풀리면서 외출이 잦아진 주부도 바빠졌어요",
  "봄 나들이도 하셔야 되고요",
  "그런데 아무리 바빠도 가족들을 위한 밥상 차리기는 주부들에 숙명이죠",
  "자 그래서 오늘은 쉽고 빠르게 일석 이조 요리할 수 있는 살림법 준비했거든요",
  "한층 따뜻해진 날씨 이제 정말 봄이 왔구나 싶죠? 자 따뜻한 날씨 덕에 바빠진 우리 주부들 모임이 많아졌어요",
  "그쵸?  외출하는 고 주부에 발목을 잡는 게 있었으니 뭔데요?  밥 가족들 밥 챙기기죠",
  "아이고 자 급하게 냉장고에서 발견한 고구마  재빨리 고구마를 깨끗하게 씻고 냄비에 찌는데요",
  " 자 고구마가 빨리 익기를 바란 제 마음이 통한 걸까요? 이때 등장한 오늘에 구세주 일석 이조 요리법 첫 번째입니다",
  "자 보통 이 정도 양이면 이십 분 정도는 삶아야 다 익는 고구마 그러나 처음부터 다시마를 넣고 삶으면 시간이 많이 단축된대요",
  "정말 빨리 고구마가 삶아지는지 실험 들어갑니다",
  "자 비슷한 조건에 두 냄비 중 한쪽에만 다시마를 넣어봤어요",
  "그리고 냄비에 고구마를 넣고 삶은 지 오 분이 지나자 자 다시마를 넣은 냄비는 물이 보글보글 끓기 시작을 했는데 그 옆에 있는 냄비는 아직 조용하죠? 어머 오 분 만에 자 예. 고구마를 삶은 지 십오 분 경과 다시마를 넣고 삶은 고구마를 콕 찔러봤더니 바로 쏙 들어가죠?  반면 그냥 물에 삶은 고구마를 아직 덜 익었습니다",
  "음~  맛도 훨씬 부드러워요",
  "고구마 삶을 때는 꼭 다시마와 함께 삶아주세요",
  "동시에 맛 국물도 만들어졌겠다",
  "자 이렇게 된 거 겸사겸사 맛있는 미역국까지 끓여봤는데요",
  "잠깐에 시간을 이용해 달걀후라이까지 만들려는 저 고 주부 그런데 안 올라가요",
  "언제 또 나타나셨을꼬  어디 어디요? 위  일석 이조 요리법 두 번째입니다",
  "자 끓는 냄비에 뚜껑 대신에 프라이팬 이렇게 딱 올려주는 거예요",
  "어~  자 냄비 위에 프라이팬에서에 달걀 프라이 어이고 과연 가능한 일일까요? 가능합니다",
  "자 냄비에 열기가 프라이팬까지 전달되면서 달걀프라이가 되더라고요",
  "아니 전도가 되니까 열이 예예",
  "아~  음~ 가스비  이때 주의할 건 냄비 뚜껑 크기와 프라이팬은 사이즈가 같아야 한다라는 거죠",
  "자 이렇게 짧은 시간에 세 가지 요리 간단하게 완성  이제 마음 편히 외출해 볼까요?  아니 아니 아니 약속 시간 늦지 않게 기껏 도와줬더니 뒤도 안 돌아보고 홀라당 나가버렸네요. 제가 오늘 가장 고생한 조유리 주부 미안해요",
  "우리 저 어머님 고생 많으 네",
  "자 외출하고 돌아온 저 고 주부 간만에 나들이로 지쳤습니다",
  "이럴 때 아무것도 없으면 굉장히 화나죠",
  "그래서 간편식 카레를 붓고 전자레인지에 돌리려는 이때  아직도 계셨어 못 가셨어요",
  " 이때 무언가 생각이 난 똑순이 고 주부 일석 이조 요리법 대망에 마지막입니다",
  "이 컵으로 뭘 하려는지 아시겠어요?  자 먼저 전자레인지 안에 첫 번째 접시를 두고요",
  "그 옆에 물 넣은 컵을 딱 넣은 후 컵 위로 접시를 올려주면 되는데요",
  "이때 꼭 지켜야 할 점이 뭐냐면  이제 두 개에 접시를 동시에 그리고 한 번에 전자레인지에 돌려봤습니다",
  "정말 골고루 잘 데워졌을까요? 궁금하죠?  폭발할 수가 있기 때문에 컵에는 물을 꼭 넣어야 돼요",
  "자 인스턴트 카레밥 따뜻하게 잘 데워졌습니다",
  "알뜰살뜰 일석 이조 요리법이었습니다",
  "예. 시간은 굉장히 절약될 거 같은데 음~ 냄비 위에다 프라이팬을 올려 놓으니까 좀 위험할 거 같기는 해요",
  "주의점이 있지 않을까요? 그렇기 때문에 냄비에 딱 포개지는 프라이팬을 올려야 된다라는 거 어~ 아~ 거기다 달걀후라이 하니까 타지도 않고 약간 쪄진 거처럼 촉촉하게 음~ 어~ 맛있더라고요",
  "예. 그리고 또 프라이팬 밑바닥은 깨끗이 닦고 사용하셔야 된다라는 건 네",
  "저 같이 인제 혼자 살 때 이게 딱 집에 갔을 때 저런 방법으로 요리해 먹으면 아주 간단하고 어우 좋죠. 네",
  "좋은 정보였던 거 같습니다",
  "자 신 가족 기획 김용필 리포터와 함께합니다",
  "네. 오늘 만나보실 부부가 참 젊은 부부예요",
  "그런데 이~ 부부 싸움 끝에 남편이 아내를 폭행을 했고 음~ 지금 집을 나가버린 상태입니다",
  "아~ 이~ 어디서부터 좀 해답을 찾아야 될지 일단 네",
  "이 부부에 사연 만나보시죠",
  "부부 관계를 개선하고 싶다는 주부와 만나기로 한 곳 그런데 경찰서였습니다",
  "그곳에서 한창 조사를 받고 있는 김지혜 씨를 만날 수 있었는데요",
  "그녀는 폭행 사건에 피해자로 당시에 사건을 진술하기 위해 경찰서를 찾은 것이었습니다",
  "가해자는 다름 아닌 김지혜 씨에 남편이었습니다",
  "아이고 저런 남편에게 폭행을 당하고 전치 육 주에  중상을 입었다는 아내 그녀에겐 무슨 사연이 있었던 것일까? 부부 사이에 폭행이 일어난 건 지난 이월 십육일 밤이었다는데요",
  "팔에 금이 갈 정도로 심한 폭행을 당했다고 합니다",
  "아~ 지금은 한쪽 팔을 쓸 수 없다 보니 일상생활도 힘든 상태였는데요",
  "친한 동생이 그나마 세수며 팝 먹는 것 또 청소나 설거지까지 도와주고 있습니다",
  "부부 사이에 왜 이렇게 끔찍한 폭행이 일어난 것일까?  술을 마시고 폭력적으로 변했다는 남편 집안에는 그날에 흔적들이 고스란히 남아 있었습니다",
  "들어보니 결혼 생활 육년 동안 남편이 김지혜 씨를 폭행한 건 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "음~ 화가 나면 욕설과 폭력적인 행동을 서슴지 않았다는데  그리고 이번에는 폭행 사건이 있은 뒤 갑자기 집을 나가버렸다는 남편입니다",
  "그 후로 김지혜 씨에 전화까지 받지 않고 있다는데요",
  "도대체 남편은 어디서 무엇을 하고 있는 것인지 제작진이 찾아보기로 했습니다",
  "그가 자주 간다는 시내에 한 술집에서 어렵지 않게 남편을 발견할 수 있었습니다",
  "퇴근 후에 술집에서 지인들을 만난 남편 심민석 씨는 아무렇지도 않게 술자리에 어울리는 모습이었는데요",
  "아내와 달리 그는 아주 즐거워보였습니다",
  "일주일에 서너 번은 술을 마셨다는 그는 이날도 역시 술을 마시고 있습니다",
  "새벽 한 시가 넘어서야 술자리가 끝나고 남편이 이~ 술집을 나서는데 그는 또 어디를 가는 것일까? 이~ 남편은 이날도 집에 들어오지 않았습니다",
  "다음 날 아침 전날까지 지혜 씨에 전화를 받지 않았던 남편이 문자 메시지를 보내왔습니다",
  "내용을 보실까요? 나는 솔직히 가정을 지키고 싶지 않다",
  "내가 미치거나 짐승이 돼 가는 과정이 끔찍하다",
  "너에 성격에 내가 못 맞추겠다",
  "너에 성격 때문에 내가 점점 포악해진다",
  "처음부터 내가 이러진 않았다",
  "이~ 자신에 폭력성을 아내 탓으로 돌리고 있습니다",
  "아내는 이런 자신에 처지가 처량하고 답답하기만 합니다",
  "남편에 폭력으로 마음이 점점 병들어간 지혜 씨 우울증 약을 먹은 지 일년이 넘었다고 하는군요",
  "음~ 우울증에 걸린 결정적인 이유가 있다고 하는데  이런 고통 속에서도 이혼을 결심하기 힘든 이유 아직 어린 두 딸이 있기 때문입니다",
  "남편은 무슨 생각을 하고 있는 것일까? 제작진이 남편에 본가를 찾아가봤는데요",
  "주차장에 그에 차가 있었습니다",
  "어~ 이~ 결국 남편을 만날 수 없었는데요",
  "답답한 마음에 아내 지혜 씨는 다음 날 아침 일찍부터  남편에 회사를 찾았습니다",
  "어떻게 해서든 남편과 얼굴을 보고 대화를 하고 싶다는 아내입니다",
  "하지만 회사 앞이라는 아내에 메시지에도 답이 없고 음~ 끝내 남편은 전화도 받지 않았습니다",
  "도대체 앞으로 어떻게 해야 할까? 김지혜 씨는 마음이 무겁습니다",
  "남편에 폭행으로 충격과 상처를 받았을 아내에 심리 치료부터 진행하기로 했는데요",
  "상담이 시작되자마자 지혜 씨는 답답함을 호소했습니다",
  "누구에게도 속 시원히 털어놓지 못했던 감정을 이제야 쏟아내는 그녀 어떤 상태일까?  폭력 때문일 겁니다",
  "음~  부부 관계를 회복하기 위해서는 무엇보다 남편에 상담이 시급하다",
  "전문가는 조언했는데요",
  "그래서 다시 한번 남편과 통화를 시도해봤습니다",
  "하지만 끝까지 전화를 받지 않았습니다",
  "그날 남편이 또 다른 문자 메시지를 보내왔습니다",
  "내가 얼마나 너에게 못 살게 굴었다고 치료를 받고 상담을 받으라고 하냐",
  "내가 이성을 잃고 너에게 한 행동은 미안하다",
  "나에게 상담을 받아보라는 게 이해가 안 된다",
  "이렇게 상담도 완강히 거부하고 있습니다",
  "끔찍한 폭행을 당했지만 어떻게든 가정을 지키려는 아내 회피가 최선의 방법은 아닙니다",
  "남편도 본인에 감정과 아내에 감정을 마주하는 시간을 가지셨으면 합니다",
  "네. 남편에 폭력과 폭언에도 불구하고 아내분께서는 가정을 지키고 싶어 하시는데 음~ 이럴 때 부부가 서로 갈등이 해결이 안 될 때면 네",
  "제 삼 자에게 상담 전문가에게 네",
  "도움을 요청하는 것도 하나에 방법이잖아요",
  "예예. 남편 역시도 보 보면서 자신에 감정을 마주를 해야 되거든요",
  "뭐가 불만인지 근데 이~ 아내가 이제 서른한 살이에요",
  "저희가 보면은 이삼십년 동안 가정폭력을 어떻게 참고 살았지 하는 부부들이 있거든요",
  "전문가 얘기가 이런 폭력에 습관화가 돼 버리면 그거 익숙해지고 길들여지게 된다는 거죠",
  "그런 모습이 이~ 아내에게도 보이고 있거든요",
  "그래서 일단은 남편에게서 심리적으로 좀 독립할 필요가 있다라는 조언도 드렸습니다",
  "제가 보건복지부 통계 자료를 하나 받았어요",
  "음~ 어~ 부부 폭력 발생률이 사십오 퍼센트를 넘는다고 합니다",
  "그런데 아~ 이중에서 인제 경찰에 도움을 요청한 경우가 음~ 일 점 삼 퍼센트 그리고 가정폭력 상담소를 방문한 경우가 고작 영 점 일 퍼센트에 불과하다",
  "음~ 근까 이~ 통계 자료만 놓고 봤을 때는 어떻게 보면 인제 부부 사이 폭력을 너무 단순한 부부 싸움 정도로 치부하는 게 아닌가 이런 생각도 하게 되고요",
  "네. 뭐 우리나라의 관행이 인제 문제라고 보입니다",
  "관습적으로 부부 간에는 뭐 칼로 물 베기니 이런 말들이 있기 때문에 사실은 뭐 전혀 개입을 국가에서 하지 않는 방식을 취하는 것이 일반적인데요",
  "어~ 서구 사회에서는 사실은 옆집에서 이렇게 소리지르고 뭐 물건이 깨지는 소리만 나도 신고를 하도록 되어 있습니다",
  "아동 학대에 대해서 신고를 열심히 해야 되는 것처럼 부부 폭력도 역시 마찬가지입니다",
  "가정 내에서 이렇게 상습적인 폭행이 있다가는 결국은 피해자가 사망하거나 아니면은 때리던 남편을 사망에 이르게 하는 사건들도 결국에는 일어날 수 있기 때문에 경각심을 가지고 경찰에다 일단 신고를 해서 음~ 경찰이 강제력을 가지고 상담에 임할 수 있도록 하는 것이 꼭 필요하겠습니다",
  "예. 여성들이 행복해져야 하는 오늘 하루 이런 소식을 들으니까 제 어깨가 굉장히 무거워지고  얼굴이 좀 늙어지는 거 같아요",
  "팔자주름 생기는 거 같은 이런 마음이 들어요",
  "그거 그대로 두면 안 돼요",
  "왜요? 왜냐하면 이~ 어깨 결림 증상을 그대로 뒀다가는 음~ 실제로 얼굴에 변형까지 가져올 수 있다고 합니다",
  "건강하신가에서 확인해 보시죠",
  "매일 반복되는 집안일에 또 틈틈히 운동도 해야 되고 이렇게 쉴 틈 없이 움직이다 보면 어깨가 결리게 되죠",
  "근데 이 어깨 결림이 얼굴까지 영향을 줄 수 있다고 합니다",
  "이렇게 얼굴 라인을 무너뜨리는 어깨 결림 건강하신가에서 알아보겠습니다",
  "주부라면 누구나 한 번쯤 겪는다는 어깨 결림과 통증  김재희 체형교정사와 함께 어깨 결림을 확인해 보겠습니다",
  "집에서 한번 따라해 보세요",
  "자 이렇게 위로 올린 팔이 귀에 딱 붙지 않는다거나 음~  상체를 숙이면서 팔을 뻗었을 때 이 팔이 비대칭이면 어깨 결림을 예상할 수 있다고 합니다",
  "자 이와 함께 삐뚤어진 입꼬리 그리고 얼굴 한쪽 면이 넓어보인다거나 또 팔자주름 길이가 다른 것도 어깨 결림에 원인이라고 하는데요",
  "어~ 자 어깨 결림으로 고생하고 있는 또 한 명에 주부를 만났습니다",
  "계속해서 어깨를 주무르고 있는데 스트레스가 이만저만 아니래요",
  "이렇게 어깨가 아프다라고 얘기하면서 손 빨래에 또 바닥 걸레질까지 합니다",
  "이러니 어깨도 무리가지 않을까요? 근데 또 안 할 수도 없구요",
  "음~ 아~ 그까 참 슬픈 현실입니다",
  "아무리 아파도 집안일은 미룰 수가 없죠",
  "그래서 그녀는 이렇게 어깨가 결릴 때마다 찜질을 하고 있더라고요",
  "하지만 매일 반복되는 주부에 어깨 결림 현재 그녀에 상태는 어떨까? 검사를 받아봤습니다",
  "현재 주부에 어깨 상태입니다",
  "오른쪽 어깨가 왼쪽 어깨에 비해서 뼈가 많이 눌려서 근육이 얇아져 있는 걸 볼 수 있죠",
  "음~  그러니까 어깨 결림이 안면 근육에까지 영향을 줄 수 있다는 거죠",
  "깊게 패인 팔자주름과 또 두텁게 내려온 이중턱까지 이렇게 얼굴라인이 무너지게 하는 어깨 결림 어떻게 풀어줘야 하는 걸까요? 자 먼저 얼굴부터 먼저 살펴보겠습니다",
  "자 코를 기준으로 얼굴 좌우면에 스티커를 붙여봤더니요",
  "대칭이 안 되더라고요",
  "왼쪽 팔자주름이 더 내려와 있죠? 예. 오 자 그렇다면 이제 굳은 어깨 근육을 풀어주는 스트레칭을 배워보겠습니다",
  "먼저 수건을 짧게 잡고 날개뼈를 최대한 모아주는 동작을 해보고요",
  "자 그리고 두 번째로 무릎과 발목을 수직이 되게 하고 바로 몸을 구부려서 오에서 팔 초간 요 자세를 유지합니다",
  "스트레칭 후에 다시 등 뒤로 팔을 올려봤더니 운동 전보다 올라가네요",
  "훨씬 더 많이 올라가죠",
  "예. 오 자 이번에는 을 얼굴 거 근육을 한번 잡아보겠습니다",
  "집에서 테니스공으로 쉽게 할 수 있는 스트레칭 동작인데요",
  "쇄골 끝자락에 공을 놓고 고개를 숙여 이걸 오 초간 유지해 주면 됩니다",
  "자 그리고 이번에는 목에 공을 대고 지그시 밀어주는 동작인데요",
  "이게 간단한 동작이라 쉽게 따라할 수 있겠죠?  자 마지막으로 겨드랑이 안쪽 부분을 마사지하듯 주물러주면요",
  "어깨와 함께 목에 통증도 많이 완화된다고 하네요",
  "오 자 스트레칭이 끝난 후 모습입니다",
  "전보다 양쪽 광대뼈가 대칭을 이루고 있죠? 그리고 교정 후 사진을 보게 되면 팔자주름이 교정 전보다 좀 더 수평을 이룬 걸 확인할 수 있습니다",
  "자 정면 사진도 찰칵 한번 찍어볼까요?  이쁘시네요",
  "자 얼굴 비대칭까지 영향을 줄 수 있는 어깨 결림 무엇보다 어깨 근육은 수시로 풀어주는 것이 중요합니다",
  "음~  이런 아이템 보면은 계속 이케 뭔가 움직이게 돼요",
  "어~ 이~ 굳은 어깨가 얼굴에까지 영향을 주는 건데 평소에 이렇게 좀 잘 풀어야겠어요",
  "제가 이렇게 읽는 동안 네 분이서 동시에 막 따라하시는데  정신이 없었어요",
  "한 가지 더 알려드리면요",
  "제가 들고 왔는데 플라스틱 음료수 병이에요",
  "따뜻한 차를 담아왔거든요",
  "음~ 이거를 이~ 쇄골라인 요기 있는 데 있죠? 요 안쪽에 푹 들어간 데 네",
  "여기다 놓고 꾹 누르면서 살살 돌려주면 이것도 어깨 근육 푸는 데 도움이 된대요",
  "오 저도 사실 어깨가 많이 결려가지고 이런 거 저런 거 많이 해봤는데  그때 뿐인 거 같다는 생각이 많거든요",
  "사실 이게 인제 한두 번 어깨 결리는 것은 별 문제가 안 돼요",
  "근데 장기적으로 문제가 생기게 되면은 그쪽으로 가는 혈액이 인제 문제가 생겨서 특히 인제 어깨 관절이라든지 인제 경추부위에 근육이 수축되어서 인제 영양분이 공급이 안 돼서 문제가 생기는 경우 디스크가 생긴다든지 아니면은 인제 오 오십견이라고 얘기하는 부분 있죠? 퇴행성 그런 것들이 생기는데 예",
  "사실 제가 팁을 하나 드리자면 사실 아까 제가 말씀드렸던 그~ 운동을 다 하기는 그렇게 쉽지는 않죠",
  "그래서 보통 평상시에는 제가 하나 가르켜드리자면은 우리 보통 이런 운동 있잖아요",
  "뒤에서 앞으로 이거 별거 아니죠? 예. 그래서 이런 부위에 근육들은 항상 이래 풀어주면서 어~ 유연성을 길러주는 게 다시 인제 재발하지 않는 그런 중요한 길이니까 조기 운동하십시오",
  "어제보다 조금 더 좋은  오늘 되시길 바라고요",
  "어느 날 갑자기 사라진 아내 그리고 알게 된 충격적인 사실 나와 결혼한 건 아내가 아니라 처제였다",
  "아내를 아내라 부르지 못하는 한 남자의 기막힌 사연 놀랄 법한 이야기에서 만나보겠습니다",
  "장독대 빌려주면 일 년에 이천오백만 원이 들어온다",
  "알고 나면 더없이 든든한 노후 자금이라는 특별한 돈 벌기 비법 공개해 드립니다",
  "곰국을 잘못 끓이면 만원 백오십만 원 벌금 폭탄에 받을 수 있다",
  "화재와 폭발을 부르는 우리 집의 숨은 위험 요소들 예방법까지 알려드립니다",
  "메뉴판에 적힌 고기 정량 일 인분은 백팔십 그램인데 이 인분은 고작 삼백 그램만 주는 고기집 삼겹살의 불편한 비밀 취재했습니다",
  "누구보다 해맑았던 일곱 살 원영이 결국 하늘로 떠났습니다",
  "눈물의 장례식 현장이었는데요",
  "친할머니 이야기를 오늘 아침이 담아봤습니다",
  "인간과 인공지능의 대결 주말 사이에도 아주 뜨거운 이슈였죠",
  "아주 밝은 소식으로 오늘 아침 월요일 순서를  또 시작할 수 있세 있게 됐어요",
  "네. 난공불락으로 여겨졌던 이 컴퓨터와의 대결에서 음 이세돌 구 단이 값진 승리를 얻어냈습니다",
  "굉장히 외롭고 또 고단했을 텐데 그래도 끝까지 불굴의 투지를 보여주셔서 정말 고맙습니다",
  "저는 이제 보면서 음 약간 영화 본 느낌이었어요",
  "그 뭐 로보트한테 이렇게 점령을 당하다가 예",
  "인간 영웅이 한 대 탁 때려서 뭔가 반격을 했죠",
  "그런 느낌 아~ 많은 시청자 여러분들도 공감하지 않으셨을까 싶은데 음 뭐 슈퍼 컴퓨터를 연결했다",
  "인터넷 네트워크  연결해서 불공정한 싸움 아니었냐",
  "음 얘기들 굉장히 많았습니다",
  "인간의 학습 능력이 인공지능보다 뛰어나다라는 걸 뭔가 보여주지 않았나 생각이 드는데요",
  "오후 한 시에 저희 엠비씨에서 마지막 오 국을 또 중계를 한다고 합니다",
  "이 연승을 딱 기대하면서 멋지게 전세 역전한 모습까지 끝까지 좀 보여줬으면 하는 바람 가져 보면서 네",
  "오늘 또 월요일 순서 오늘 아침 또 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "자 밝은 소식으로 또 시작은 했습니다만 주말 사이에 이렇게 또 밝은 소식만 있는 건 아니었어요",
  "안타까운 소식 두 리포터가 또 준비를 했습니다",
  "이 생후 삼 개월 된 딸을 상습적으로 학대해 오다가 결국 사망케 한 부부가 구속이 됐습니다",
  "이 조그마한 아이의 몸에는 멍자국은 물론이고요",
  "골절의 흔적까지 있었다고 하는데 음 이 소식 잠시 후에 전해 드리겠고요",
  "네. 그리고 지난주에 이제 평택에서 일곱 살 어~ 신원영 군 실종 사건 전해 드렸는데 끝내 시신으로 발견이 됐습니다",
  "그 마지막 가는 길 동행했는데 함께 보시죠",
  "바로 어제 평택의 한 추모 공원  친부와 계모로부터 학대를 받아오다 실종됐던 신원영 군이 끝내 싸늘한 주검으로 돌아왔습니다",
  "친가 외가 식구가 모두 모여 신 군의 마지막 길을 함께했는데요",
  "이 신 군의 죽음이 계획된 적인 계획된 것이었다는 주장하는 유족들 신 군의 죽음에는 대체 어떤 사연이 있는 걸까요",
  "지난 토요일 평택의 한 야산에서 신 군의 시신이 발견됐습니다",
  "최초의 신 군의 계모와 친부는 죽이지 않았다고 진술했지만 끝내 주검으로 돌아왔습니다",
  "실종됐다는 부모의 주장과는 달리 신 군은 어쩌다 이 차디찬 땅속에 묻힌 데 묻힌 채 발견될 걸까요",
  "지난 구 일 아동 복지법 위반으로 구속된 신 군의 친부와 계모  하지만 끝내 범행을 자백했습니다",
  "결국 야산에서 시신으로 발견된 신 군 발견 당시 부패가 진행되고 있는 상태였다는데요",
  "신 군이 살던 빌라 주차장 씨씨티비에는 당시에 모습이 그대로 남아 있었습니다",
  "지난 이 월 십이일 일 밤 아홉 시 오십 분경 신 군의 시신을 차에 실는 부모 검거 후 실종됐다고 거짓말을 해 대대적인 수색이 있었는데요",
  "게다가 시신 암매장 이틀 뒤 다시 야산을 찾는 모습도 포착이 됐습니다",
  "근처 슈퍼에 들러 무언가를 구입했다고 하는데요",
  "신 군을 위한 것이었을까요",
  "막걸리 육포에 초콜릿까지 구입을 했다고 합니다",
  "자 그렇다면 원영이는 어떻게 사망을 한 것일까요",
  "이 진술에 따르면 소변을 흘렸다는 이유로 몸에 락스를 붓고 아~ 이 대변을 가리지 못한다며 찬물로 몸을 씻긴 후에 화장실에 가뒀다고 합니다",
  "다음 날 사망했다는 건데요",
  "자 놀라운 것은 두 사람은 이 사실을 숨기기 위해서 거짓말로 문자까지 주고받았습니다",
  "자 살아 있기를 간절히 바랐지만 끝내 차가운 시신으로 돌아온 신 군  또한 장례 내내 친할머니도 곁을 지켰습니다",
  "그 심정은 어떨까요",
  "장례 후에 전화 연결을 시도해 봤는데요",
  "계모가 신 군을 학대한 이유를 할머니는 알고 있을까요",
  "이웃 주민들도 아이를 지켜주지 못해 안타깝기는 마찬가지입니다",
  "칠 년간의 짧은 생을 마감한 신원영 군 경찰은 현재 친부와 계모에 대해 살인죄 여부를 검토 중인데요",
  "이제 하늘에선 부디 편안하길 바랍니다",
  "지난 삼 월 구 일 경기도 부천의 한 주택가에서 심상치 않은 사건이 벌어졌습니다",
  "해당 사건이 벌어졌다는 집 오래 집을 비운 듯 인기척조차 느껴지지 않았는데요",
  "자 그날 밤 대체 무슨 일이 있었던 것일까 혹시 주민들은 알고 있을까요",
  "부부는 딸을 데리고 응급실을 찾았다는데요",
  "지난 구 일 네 시 오십삼 분 이 부부는 아이를 데리고 이곳 종합병원의 응급실을 찾아왔는데요",
  "자 그런데 아이의 몸을 살펴보던 의사는 수상한 정황을 발견했다고 합니다",
  "아이의 몸엔 멍자국이 있었고 다섯 군데의 골절이 발견되는 등 아~ 처참한 상태였다는 것 자 그 이유는  바로 아버지가 아이를 떨어뜨렸다는 것 결국 지난 십이 일 경찰에 구속된 아버지  아무런 이야기도 들을 수가 없었습니다",
  "게임에 빠져 우는 아이를 방치했다는 것  지속적인 학대로 인해 아이는 사망하고 말았는데 자 사건 당일 아이에겐 무슨 일이 있었을까요",
  "심지어 아이는 생후 삼 개월이라는 것 어린 딸이 운다는 이유로 상습 학대했다는 부부  성폭행 의혹도 제기되는 상황  학대로도 모자라 끔찍한 의혹까지 받고 있는 이십 대 부모 자 그들은 평소 어떤 사람이었을까요",
  "작년 십이 월에 아이를 낳은 부부 특별할 것 없이 평범했다고 단골 가게 주인은 기억하고 있습니다",
  "학대당한 아이를 방치한 끝에 사망케한 엄마  끝내 엄마의 이야기도 들을 수가 없었습니다",
  "이 점점 수면으로 드러나는 아동 학대 사건 해결책은 없는 것일까요",
  "아~ 아이를 키우는 부모님들은 지난 주말에 있었던 두 건의 사건을 통해서 아마 침담한 참담한 그런 심정을 좀 갖지 않았셨을까 싶습니다",
  "자 일단 첫 번째 사건 이야기부터 좀 해 보겠습니다",
  "생후 삼 개월 된 아이를 학대를 하고 사망케 한 사건 아이가 지금 울어서 때렸다",
  "이렇게 이야기를 했던데 이게 부모 입장에서 사실 좀 이해가 잘 안 되거든요",
  "같이 아이를 키우는 입장이니까요",
  "이 주변에서는 아동 학대에 대해서 전혀 눈치를 채지 못했다고 하는데요",
  "아이 울음소리도 있었지만 워낙 부부가 심하게 다투다 보니까 예",
  "학대가 있었을까 뭐 미리 짐작조차 할 수 없었다고 하는데 경찰 조사에 따르면 이들 부부는 이천십사 년 시월에 혼인신고를 했고 지난해인 십이 월에 출산을 했는데 원치 않은 아이였기 때문에 애정이 좀 부족했었다",
  "음 뭐 그런 이야기를 했다고 하는데 예",
  "현재 경찰에서는 고의로 아이를 떨어뜨린 것은 아닌지 사망케 한 것은 아닌지 조사를 하고 있다고 합니다",
  "지금 어떤 혐의가 적용이 되는 거죠",
  "이제 아빠에 가 경우에는 폭행 치사와 유기죄 그리고 예",
  "엄마는 유기죄 부분에 예 구속영장이 발부가 된 상태입니다",
  "살인 혐의 적용 여부를 그럼 검토하겠다",
  "라는 입장이 아닐까 싶습니다",
  "이 사건도 지켜봐야 될 것 같고요",
  "아~ 무엇보다 지난 목요일 날 아~ 방송 방송했었죠",
  "마무리할 때 저희가 어~ 꼭 원영이가 살아돌아오길 바란다라는 인삿말을 전해 드렸었습니다만 예",
  "끝내 안타깝게도 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "어~ 저희가 어~ 친할머니하고 직접 이야기를 좀 나눠봤는데요",
  "김태민 리포터가 좀 이야기 해 보죠",
  "일단 어~ 할머니께서 계모의 이런 학대 사실을 전혀 모르고 있었는가",
  "이 부분에 저는 굉장히 궁금했었거든요",
  "일주일에 한 번씩 이 손자 손녀가 집을 왔다고 합니다",
  "그때 그런 뭐 폭행 얘기 학대 이야기를 했는데 어~ 크면서 말을 듣지 않아서 훈육 차원에서 그런 줄 알았다라고 이야기를 했습니다",
  "어~ 저도 지금 뭐 방송 진행하는 입장에서 조금 흥분을 가라앉히느라 좀 쉽지 않은데 예",
  "우리 저 어머니들도 시청하시면서 마찬가지가 아닐까 싶습니다",
  "계모였기 때문에 똑같은 어~ 행동을 저질렀다",
  "이런 표현이 있었는데 이게 네",
  "무슨 말인지 좀 궁금하실 것 같아요",
  "어~ 친할머니의 이야기에 따르면 이 계모 역시 어린 시절 계모한테 커 왔다고 합니다",
  "당시에 많이 맞고 자라왔다라고 이야기를 해서 그래요",
  "본인은 아이한테 그러지 않겠지라고 음 생각을 했다고 합니다",
  "예. 자 무엇보다 이 문자메시지 주고받았던 거 많이들 보셨죠",
  "그렇게 은폐까지 하려고 아~ 할 수 있었을까요",
  "친아버지인데 말이죠",
  "음 그 계모가 살인죄 형량을 검색하기도 했고요",
  "또 아이 잘 있는지에 대한 문자까지 주고를 받 주고받고 음 또 그리고 야산을 둘이 함께 또 찾아가기도 했습니다",
  "철저하게 은폐하려는 의도가 있었던 거죠",
  "자 수사가 있은 뒤에 십육 일에 검찰 송치 예정이라는 어~ 뉴스도 들어와 있었습니다",
  "음 자 친엄마 그러니까 친모 입장에서는 굉장히 지금 굉 슬프고 속상하지 않을까 싶은데 글쎄 이제 면접 교섭권 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "아~ 강제할 수 없는 부분이 있다라는 이야기들을 많이 뉴스를 통해서 전해지고 있는데 우리 최정민 변호사님께서 좀 설명을 좀 해 주실까요",
  "예. 이 면접교섭권이라고 하는 건 다들 아시겠지만 이혼한 부부가 아이를 주기적으로 만날 수 있는 권리를 말합니다",
  "그런데 이것이 이제 강제할 수 있는 방법들이 있는데 강제할 수 있는 방법이 없진 않아요",
  "만약에 아버지가 친권자이거나 양육권자인데 그것을 만약에 만나지 못하게 한다",
  "이럴 경우에는 가정법원에 신청을 하면 음 만나도록 명령을 내리고 안 만나게 하면 과태료 천만 원을 부과할 순 있습니다",
  "하지만 이것이 실효성이 없다는 데 문제점이 있는 거죠",
  "음 그래서 과태료를 부과받아도 과태료를 내거나 아니면 과태료를 내지 않는 상태로 계속해서 만나지 않는다면 어머니가 이 아이를 만날 수 있는 실제적인 방법은 없습니다",
  "자 지금 뭐 계모의 손에 크는 아이들이 한둘이 아닐 겁니다",
  "그런데 모든 계모가 다 이렇지는 않겠죠",
  "키워주는 그런 계모들도 분명히 음 있지 않을까 싶습니다",
  "그래서 더 이 사건이 화가 나는데 아~ 어찌됐건 두 건 모두가 아동 학대 정황이 드러나지 않았습니까? 아동 학대가 반복이 되다 보면 결국은 그 피해를 받는 아동이 나중에 커서 굉장히 큰 음 잘못된 모습으로 성장할 수 있지 않을까 이런 걱정도 되고 말이죠",
  "네. 이렇게 학대를 받거나 장기적인 폭행을 받은 아이의 뇌를 조사를 했더니 예",
  "아주 뇌의 광범위한 부위의 뇌세포 손상이나 이런 뇌세포의 숫자가 줄어들어 있다",
  "이런 연구 결과들이 굉장히 많이 있거든요",
  "이렇게 뇌세포에 손상을 받게 되면 당연히 아이의 인지능력도 떨어지고 판단력이 떨어지게 되니까 음 폭력에도 무뎌지게 되죠",
  "또 이 아이가 자라서 인지능력이 떨어진 상태니까 음 또다시 가해자가 될 수도 있는 이럴 가능성이 있으니까요",
  "계속해서 악순환이 반복될 수 있다고 보입니다",
  "정상적인 음 부모의 역할을 하지 않는 아주 못된 부모들이 요즘 너무 많이 나오다 보니까 에휴 언론도 그렇고 우리 사회도 너무 무감각해지고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "음 결국은 사회 전체가 부모가 되는 그런 어~ 마음가짐을 좀 가져야 되지 않을까 저도 좀 반성도 하고 그렇게 하겠습니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "노후를 위해서 자금을 어떻게 모을까 많이들 걱정하실 텐데요",
  "특별한 비법이 있다고요",
  "예. 돈 버는 비법을 소개해 드리겠습니다",
  "일 년에 이천오백만 원을 버는 주부가 있다고 합니다",
  "이 쏠쏠한 수입 어떤 게 비결인지 잠시 후에 알려드리겠습니다",
  "네. 이 삼겹살 맛이 있잖아요",
  "그런데 집에서 구워드시기는 번거로워서 식당에서 사서 드시는데 일 인분의 그램 수 잘 지켜지고 있는지 직접 확인했습니다",
  "매일 먹어도 먹어도 질리지 않는 이것 바로 고기 그런데 몇몇 고깃집에서 손님들 모르게 수상한 일이 벌어지고 있다고 합니다",
  "이 인분에 사백 그램 자 그러나 실제 고기 중량을 재어보니 삼백삼십일 그램 자 그럼 다른 고깃집은 어떨까요?  총 이 인분을 주문한 제작진 원래대로라면 삼백육십 그램이 나와야 하는데 약 육십오 그램이 부족합니다",
  "자 대체 어떻게 된 것일까요",
  "오늘도 어김없이 고기를 굽고 있다는 이 집 아~ 이렇게 고기 굽는 소리만 들어도 입안에 저절로 침이 고이는데요",
  "바로 고기마니아 맛있겠다",
  "정미 주부의 집입니다",
  "아우 나 침 나와가지고 아침부터 예",
  "온 가족 너나 할 것 없이 좋아하는 고기 반찬 하지만  고깃집에서 안내하는 고기의 일 인분 정량이 의심스럽다는 것 자 그래서 제작진이 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "서울의 위치한 몇몇 고깃집들 자 과연 정량을 맞춰줄까요",
  "이 첫 번째 고깃집에 들어가 자리를 잡은 제작진 메뉴판에는 삼겹살 일 인분에 이백 그램으로 표기가 되어 있습니다",
  "자 그래서 이 인분 중량을 달아 보니 삼백삼십일 그램뿐  네. 술 때문에 생긴 실수라고 하네요",
  "자 또 다른 고깃집  자 원래대로라면 이 인분에 삼백육십 그램 이 접시 무게를 제외하더라도 약 육십오 그램이 덜 나온 상황입니다",
  "자 대체 왜 이런 일이 생긴 걸까요",
  "직접 확인해 보기로 했습니다",
  "아~ 뼈를 제거했다",
  "아~ 네. 이번에는 뼈를 골라냈기 때문이라고 하네요",
  "자 다른 고깃집 역시 비슷했습니다",
  "요즘 고기 먹으러 가면 너무 양이 쪼그매요",
  "이 초벌 과정에서 고기 기름이 빠졌다는 것 이렇게 몇몇 고깃집은 정량 미달이었는데요",
  "주부들은 어떻게 생각할까요",
  "이런 분들 많아요",
  "기분이 나쁠 수밖에 없다는데 자 그러던 중 제작진은 정량을 지키는 업체에게서 속사정을 들을 수 있었습니다",
  "자 일 인분 고깃값을 약 만 원으로 잡았을 경우 하루에 십 인분을 정량 미달로 팔게 되면 남는 돈은 약 십만 원 한 달이면 약 삼백만 원꼴이라는 얘깁니다",
  "정량 미달 고깃집 처벌이 가능할까요",
  "갖가지 이유를 핑계로 이 소비자를 우롱하는 행위 이제 그만 없어져야 되지 않을까 싶습니다",
  "공기 좋고 물 맑은 시골 마을에 이 수상한 손님이 찾아온다는 집이 있다고 하는데요",
  "이 장독을 열어보는 것도 모자라서 심지어 장까지 퍼간다",
  "정말 장독에 이름이 써 있습니다",
  "이 이름표가 그냥 장독을 황금 장독으로 바꿔준다는데요",
  "장독대로 몇천만 원을 뚝딱 번다는데요",
  "자 빼곡히 채운 장독으로 가득한 이곳 족히 천 개는 더 넘어 보이는데요",
  "이 장독으로 일 년에 이천오백만 원을 번다는데 이 비결은 장이 든 장독을 일 년 분양해 주고 이십만 원을 받으면 이천오백만 원의 수입이 들어온다는 겁니다",
  "어우 그래요? 자 손수 담근 장으로 가득 채운 이 장독째로 분양을 한다는데 장 담근다는 소식에 사람들이 몰려듭니다",
  "자 그 이유는 내 손으로 직접 장을 담가서 장독에 채워넣고요",
  "분양을 받을 수 있기 때문이라는데요",
  "내 장독이 생기는 거죠",
  "그러니까 장독 대여소 아니에요? 그렇죠",
  "자 그렇다면 항아리 하나의 분양 비용은 얼마일까요",
  "자 분양비 이십오만 원에 세심한 관리까지 해 준다고 합니다",
  "자 이렇게 특별 관리 받으면서 이 년 동안 숙성된 된장의 모습은 자 구수하게 잘 익은 황금빛 된장입니다",
  "이 햇살받고 잘 숙성된 된장은 조물조물 이렇게 나물에 무치거나 봄 제철 나물인 냉이 넣고 아~ 보글보글 이렇게 된장찌개 끓여주면요",
  "자 장독대로 또 돈을 번다는 다른 곳이 있습니다",
  "이곳도 장독 분양으로 돈은 버는 돈을 버는 곳일까요",
  "이 공기 좋고 물 맑은 조건 좋은 공간으로 돈을 번다는 건데요",
  "이 도시에서 항아리를 둘 곳 없는 사람들에게는 희소식입니다",
  "이렇게 직접 담근 고추장까지 가져오는데요",
  "이렇게 필요할 때마다 와서 마음대로 퍼갈 수 있다고 합니다",
  "자 이런 식으로 분양한 항아리만 해도 벌써 스물다섯 개 이 스물다섯 개의 항아리에서 나오는 연 매출은 무려 칠백오십만 원입니다",
  "자 그렇게 계산을 해 보면 오 년 후에는 최대 육천이백오십만 원 정도를 벌 수 있다는 건데요",
  "그냥 가만히 앉아서 돈 버는 장독대 분양 장독 분양 받기 위해서 대기자가 줄을 섰다고 합니다",
  "여기저기서 많이 오시네",
  "다들 멀리서 오셨어요",
  "자 그렇다면 장독대 재테크의 장점은 뭘까요",
  "자 남는 공간을 활용하는 장독대 재테크 한 번 도전해 봐도 좋을 것 같죠",
  "장독 대여업에 또 많이들 관심 가지시지 않을까 싶네요",
  "자 그나저나 아~ 이 지 고깃집 갔는데 이 인분 달라 그랬더니 요만큼 주는 경우도 요즘에 많잖아요",
  "물론 정량대로 제대로 파시는 분들 얘기를 또 들어보면 굉장히 좀 이런 얘기 들으면 좀 속상하시겠지만 그렇죠",
  "참 속여 파시는 분들 때문에 괜히 좀 이분들 피해보시는 것 같아요",
  "그래서 몇몇 소비자분들은 네",
  "진짜 내가 직접 저울을 가지고 다녀야 되나 응 이런 얘기까지 한다고 해요",
  "근데 솔직히 현실적으로는 어렵잖아요",
  "저울을 가지고 다닌다는 게 그렇죠",
  "사실은 뭐 나중에는 사기죄로 처벌될 수 있을지 몰라도 예",
  "그 당시에는 믿는 수밖에 없거든요",
  "음 그런데 믿으면 오히려 더 돈을 많이 버느냐",
  "음 서울의 한 지역에서는 오히려 양심 저울을 놓은 업체가 더 매출이 더 높아졌다고 하니까 오 업 업체 주인 같은 분들의 경우에는 우리가 믿을수록 매출이 더 높아진다",
  "서로 믿는 게 가장 중요한 것 같습니다",
  "그런 업체들 좀 입소문 많이 내줘야 돼요",
  "네. 자 이번에는 신 가족 기획 알아봅니다",
  "남편 때문에 가시방석이라는 네",
  "막 집안에 먼지 하나 용납을 하지 않는 어~ 살림살이에 아주 철두철미하게 관심을 갖고 있다고 하는군요",
  "자 남편의 입장은 무엇일까요",
  "이 부부 만나보시죠",
  "한 사십 대 부부의 집입니다",
  "남편은 퇴근하자마자 아내에게 잔소리를 쏟아냅니다",
  "심지어 수건을 의자에 걸어놨다는 이유로 실랑이까지 벌어지는데 대체 이들은 무슨 문제가 있는 것일까 다음 날 다시 찾아간 부부의 집 한숨 돌리고 싶은 휴일이지만 이미 닦았던 곳도 다시 닦으며 온종일 집안일에 매진하는 정봉순 씨입니다",
  "제 눈에는 깨끗해 보이는데요",
  "이 남편에게 꼬투리 잡히기 싫어 움직여 보지만 억울한 마음만 듭니다",
  "맞벌이를 하고 있다는 부부 그런데도 집안일은 아내가 전담하고 있는 상황이었는데요",
  "그런데 남편이 따로 챙기는 것이 있다고 합니다",
  "옷장을 보여주는데  남편이 유독 자신의 옷들만큼은 따로 직접 정리한다고 합니다",
  "꼼꼼해도 느무 꼼꼼하죠",
  "이 남편은 대체 아내에게 왜 이런 행동을 보이는 것일까 직접 만나 입장을 들어보고자 그를 쫓았는데요",
  "그를 다시 만난 곳은 집과 멀리 떨어져 있는 한 아파트였습니다",
  "마치 이 폭격이라도 맞은 듯 난장판이 되어 있는 집 안인데요",
  "남편은 대체 여기서 무엇을 하고 있는 걸까 지켜 봤는데 이 뜻밖의 이 전쟁터 같은 곳을 정리하고 있었습니다",
  "집에서와는 전혀 다른 모습이었는데요",
  "그는 대체 무슨 일을 하고 있는 것일까 남편의 회사로 가보시자고요",
  "역시 남편의 책상답게 칼같이 정돈되어 있는데요",
  "남편 김영주 씨의 직업은 바로 정리 컨설턴트였습니다",
  "이야 정리의 달인이죠",
  "그렇다면 아내를 향한 잔소리는 남편의 직업병이었던 걸까요",
  "  아는 만큼 보인다는 말처럼 정리 전문가인 남편의 잔소리는 차원이 다르다고 하는데요",
  "아내가 빨래를 개고 있던 바로 그때  모든 살림살이에 잔소리를 퍼붓는 남편 아내는 지쳐가고 있습니다",
  "아무리 쓸고 닦고 치워도 정리 전문가 남편의 기준은 못 맞춰주겠다는 아내입니다",
  "음 남편이 볼 때는 허점 투성이라는데요",
  "아이 그럼 하시지 그죠? 직업이니까 예. 자 여러분은 어떻게 생각하십니까? 이 부부를 지켜본 부부 판정단의 의견을 들어보기로 했습니다",
  "자 남편이 아내를 더욱 배려해야 한다는 의견이 만장일치였습니다",
  "남편들도  자 이쯤에서 남편 김영주 씨의 입장을 더 들어보기로 하죠",
  "제작진에게 보여줄 곳이 있다고 하는데요",
  "아하  아내가 쓰레기 같은 것들을 주워 와 정리를 한 것이 이 정도랍니다",
  "이뿐만이 아니라는데  관리 못하는 건 음식 역시 마찬가지  아이스 홍시 보고 싶지 않아도 보이는 아내의 빈틈입니다",
  "아~  쓸모없는 물건을 쌓아두는 아내의 습관 때문에 잔소리를 안 할 수가 없다는 남편입니다",
  "틈만나면 쓰지 못하는 물건들을 집 안으로 가지고 들어온다는 아내 대체 왜 그녀에게 이런 버릇이 생긴 걸까요",
  "과거 남편의 사업 실패로 이억 원의 빚까지 졌었다는 부부 당시 어렵게 살며 생긴 습관이 지금껏 고쳐지지 않았던 것입니다",
  "이 부부의 모든 사연을 알게 된 판정단 최종 판단은 음 어떻게 내려질까요",
  "각자의 생활을 존중하면서 화목함을 위해서는 역시 남편이 좀 더 노력해야 한다는 판단입니다",
  "부부 판정단과 소통 전문가의 자문을 얻어 부부가 서약서를 작성해 봤는데요",
  "아내 입장에서는 겨우가 아닙니다",
  "잔소리 대신 집안일을 분담해 주기로 한 남편 과거의 상처를 극복하고 미래를 위해 서로를 존중해 주는 관계가 될 수 있기를 바랍니다",
  "아이 그래도 보면 참 화목한 집인 것 같아요",
  "아니 남편분께서는 아내에게 잔소리를 하면서 이렇게 습관을 고쳐주면 네",
  "과거의 상처로부터 벗어날 거라고 생각했는데 좀 어렵게 살았거든요",
  "오히려 더 상처예요",
  "예. 그게 자 아내가 스트레스가 쌓였는데 맞벌이를 하다 보니까 해 해소할 시간이 없는 거예요",
  "친구들하고 가끔 만나더라도 음 남편의 이 그 집안일 강박관념 때문에 편치가 않았던 것이죠",
  "아이고 결국 스트레스를 쌓이다 보니까 남편에 대한 불만도 쌓여가고 자칫 더 부부관계가 악화될 뻔했습니다",
  "요즘 저 방송에서 셰프님들 인기가 높잖아요",
  "저는 그런데 보면서 아~ 집에서 그 그분들의 아내분들은  이제 굉장한 스트레스를  받지 않을까 하는  생각도 했었거든요",
  "사실 왜냐하면 그런 전문가들 음 입장에서는 그런 게 보이잖아요",
  "그 미국의 한 대학에서 예",
  "이 백 쌍의 부부의 목소리 톤을 녹음을 해서 분석을 한 다음에 음 긍정적인 톤 부정적인 톤 음 이렇게 나눠서 봤더니 부정적인 톤을 가진 부부의 이혼율이 훨씬 높았다",
  "아~ 이런 결과가 있어요",
  "그러니까 말을 결국은 잘해야 된다",
  "부드럽게 그러죠 긍정적으로 하는 게 긍정적인 결과가 초래되는 거죠",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 놀랄 법한 이야기 만나볼게요",
  "네. 오늘도 역시 실화를 재구성해 봤습니다",
  "삼십 대 중반 남성이 어렵게 결혼을 했는데 무슨 이유 때문인지 아내라고 부를 수 없는 상황이 발생했습니다",
  "어두운 비밀을 간직한 한 여인이 있습니다",
  "남편을 형부라 부르는 아내의 비밀 그 충격적인 이야기 시작됩니다",
  "때는 이 년 전 아흔여덟 번째 소개팅에 나선 모태 솔로 이호구 씨  아~ 진짜 열받죠",
  "이러면 그러나 오늘을 위해 준비한 필살의 유머도 무용지물 여자들의 비웃음만 사고 마는데요",
  "바로 그때 그의 앞에 나타난 백한 번째 소개팅녀 그녀는 오       양승은 씨랑 되게 많이 닮았죠",
  "  이분 이거 많이 해 본 그런 솜씨 같은데요",
  "제 취향은 아니었어요",
  "호구 씨의 인연은 아니었습니다",
  "결국  에에 모든 여성에게 퇴짜를 맞고 만 호구 씨 비참한 심정이겠죠",
  "그런데 바로 그때   성배 씨 네. 이름 등장해 주셨어요",
  "네. 바로 옆테이블 같은 처지인 듯한 한 여성 두 사람 어쩐지 인연이 될 수도 있을 것 같죠",
  "결국 그날의 만남이 인연이 돼 결혼까지 성공한 두 사람 아~ 두 사람이 결혼했어요",
  "네. 역사적인 첫날밤  갑작스러운 아내의 통증 대체 무슨 일일까요",
  "그런데 뭔가 수상한 기운이 풍기는 옆방  부부가 그곳에서 목격한 장면은 기도하는 시어머니  알고 보니 못생긴 며느리를 처음부터 싫어했던 겁니다",
  "아~ 아들 내외가 헤어지길 바라는 그런 시어머니의 마음이죠",
  "부부의 앞날은 어쩐지 막막해 보이죠",
  "시집살이가 녹록지 않은 나미녀  인신공격은 기본에  미녀 씨가 하는 일마다 트 끊임없이 트집을 잡는 시어머니입니다",
  "이거 이러다가 양승은 씨처럼 성형해서 나타나는 거 아닙니까 비슷해질 수 있을까요?  아내의 행복을 위해 숨겨둔 비자금까지 동원해 성형을 지원하기로 했는데요",
  "그리고 몇 달 뒤 이렇게 변신했습니다",
  "오 양승은 아나운서 나오는 줄 알았네",
  "네. 다행히 아니었어요",
  "호구 씨도 절로 어깨가 으쓱해질 정도의 절세 미녀 네. 확 바뀌'었어요",
  "예. 절세 미녀의 남편이 된 호구 씨 이제 목표는 단 하나입니다",
  "바로 어머니의 방해로 이루지 못했던 그녀와의 달콤한 첫날밤인데요",
  "그런데  아~ 연기력 뛰어나죠",
  "정말 잠이 든 건지 일부러 이 합방을 피하려고 하는 건지 동상이몽이 따로 없습니다",
  "심지어 예뻐진 이후 점차 귀가 시간이 늦어지는데 그런 아내를 미심쩍게 지켜보는 눈이 있으니 여전히 며느리가 못마땅한 시어머니 방해녀 여삽니다",
  "합방 거부에 늦은 귀가까지 시어머니는 예뻐진 며느리가 딴마음이라도 먹는 건 아닌지 의심스럽기만 한데 며칠 뒤 누군가를 보고 깜짝 놀라는 방해녀 여사 뭘 본 걸까요",
  "아무리 봐도 며느리 같은 여자가 외간 남자와 거리를 활보하고 있었던 겁니다",
  "시어머니 드디어 며느리를 쫓아낼 건수를 확보한 걸까요",
  "호구 씨 부부에게 들이닥칩니다",
  "바로 사진을 증거로 내밉니다",
  "아무리 생각해도 미심쩍은 시어머니  조금 전 그 여자 정말 며느리가 아닌 걸까요?  며칠 뒤 난장판이 돼버린 집 그리고  무언가를 보고 깜짝 놀라는 호구 씨 그리고 방해녀 여사 아내 미녀 씨가 감쪽같이 사라졌습니다",
  " 호구 씨가 떨리는 손으로 내민 문서인데요",
  "그곳에는 호구 씨의 전 재산 삼억 원을 모두 아내에게 넘긴다는 내용이 적혀 있습니다",
  "아이구  전 재산을 챙겨 사라진 아내 호구 씨는 어떻게 해야 할까요",
  "그날 이후 직장도 관두고 아내를 찾아 헤매기 시작한 호구 씨  아내는 대체 어디로 사라진 걸까요",
  "그저 막막하기만 한데 그때 무언가를 보고 충격에 빠진 호구 씨입니다",
  "바로 사라진 아내 그리고 아내와 보통 사이가 아닌 듯한 남자를 목격하는데  남편을 모른 척하죠",
  "이게 대체 어떻게 된 일일까요",
  "실랑이 끝에 경찰서까지 갔습니다",
  "목에 있는 점이 없습니다",
  "나미녀가 아니라 나추녀다?  그렇다면 법적 아내로 기재된 다섯 살 연상의 나추녀는 대체 누구일까요",
  "다음 날 경찰을 통해 호구 씨가 찾아간 사람 어제와 같은 인물인 듯한데요",
  "바로 그녀 이번엔 호구 씨를 알아봅니다",
  "점부터 확인해 보이는 보는데  호구 씨가 이 년간 함께산 아내가 나미녀가 아니라 나추녀 오 그리고 걸어오는 또 다른 여성  똑같이 생긴 두 여자 두 사람은 무슨 사이일까요",
  "사실 자매였던 나미녀와 나추녀 씨 하지만 달라도 너무나 다른 둘이었습니다",
  "중졸 학력에 못난 외모에 언니 나추녀 그래서일까요",
  "남자들에게 버림받으며 결혼과 이혼을 반복해 두 번의 이혼 이력이 있었습니다",
  "아~ 반면 동생 미녀는 명문대를 졸업한 후 건실한 신랑감을 만나 해외 이민을 가게 되면서 두 자매의 운명은 엇갈리게 된 거죠",
  "동생이 떠난 후 이혼 경력도 없고 명문대 학벌을 가진 나미녀로 살기로 결심했던 겁니다",
  "음  나미녀의 이름으로 이호구의 돈을 노리고 의도적으로 접근 신분을 교묘하게 숨기며 결혼 생활을 이어가는데  나호구의 돈으로 동생과 똑같이 성형 수술까지 감행 완벽한 나미녀로 재탄생 그런데 동생이 귀국하고  정체가 탄로날 위기에 처하자 남편의 전 재산을 다 챙겨 도망가기로 결심합니다",
  "황당한 사기 결혼 남편은 인생과 돈을 되돌려 받을 수 있을까요",
  "아우 호구 씨는 가정을 지키기 위해서 열과 성과 전 재산까지 아내에게 줬는데 네",
  "돌아온 건 배신감뿐이었어요",
  "네. 어쨌든 이거는 이혼 취소 이혼 혼인 취소 소송을 냈는데 예",
  "아내가 두 번 이혼한 사실을 알았더라면 초혼인 남편이 결혼을 안 했을 거다",
  "이게 받아들여져서 혼인 취소가 됐습니다",
  "그리고 남편은 아내에게 천만 원을 위자료를 받은 사건이었습니다",
  "음 성형 수술비하고 이 재산 이게 돌려받을 수 있을까요? 정말 억울하죠",
  "그런데 성형 수술비 같은 경우에는 남편이 좋아서 준 거기 때문에 증여로써 돌려받을 순 없습니다",
  "그리고 전 재산을 줬을 때 사실은 조건이 있었는데 음 그 조건이 이혼을 하지 않겠다",
  "그런데 이혼을 하지 않겠다",
  "이런 것은 사람의 자유 의사이기 때문에 음 조건을 달 수가 없거든요",
  "이래서 준 경우도 이혼을 했다",
  "그리고 돌려달라고 할 수는 없습니다",
  "자 이번에는 환절기 우리 집 건강 지키는 정보 알려드릴게요",
  "예. 평상시에 대수롭지 않게 여겼던 이것들 때문에 우리 집에 화재 위험이 도사리고 있다고 하는데요",
  "이것들이 대부분 주부들과 뗄레야 뗄 수 없는 것들입니다",
  "예고도 없이 부엌에서 갑자기 발생하는 화재 만약 우리 집에도 발생한다면  자칫하다가는 커다란 사고로 이어질 수 있다는데 우리 집 구석구석에 숨어 있는 화재의 원인 그 정체를 파헤쳐봅니다",
  "오늘도 어김없이 들려오는 낯익은 소리  시어머니는 왜 아침부터 호통을 치시는 걸까요",
  "시간은 삼십 분 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "아니 어디 가면 안 되나요?  뜬금없이 나타나서는 불이라니요? 불 위에 식용유 두른 프라이팬을 올려놓기만 했을 뿐인데 말이죠",
  "대체 무엇이 문제라는 걸까요",
  "불 위에 올려놓은 지 약 십 분이 지났을 무렵 갑자기 불꽃이 확 하고 일어납니다",
  "불은 점점 더 커지면서 곧 사방으로 번지기 시작을 하는데요",
  "자 불 위에 올려 놓은 지 약 오 분 만에 온도가 이백육십이 도까지 상승 된 거 보이시죠? 심지어 식용유 라벨에서 적힌 주의사항보다 훨씬 더 높은 온도가 됐습니다",
  "주변에 인화 물질이 없어도 얼마든지 화재 발생이 가능하다는 것 광주의 한 아파트에서도 얼마 전 화재가 발생했었는데요",
  "온 집안을 이렇게 새카맣게 태운 그날의 사고 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "화재 때문에 백오십만 원의 벌금까지 냈다는 것 사고 현장에 남아 있던 화재의 원인은 다름 아닌 사골 곰탕이었습니다",
  "꾸준히 발생하고 있는 곰탕 화재 사건 자 실험을 통해 직접 확인해 봤는데요",
  "국물이 졸아 들며 온도는 무려 이백사십삼 도까지 상승을 했습니다",
  "심지어 갖다 대기만 해도 불이 붙습니다",
  "대체 어떻게 된 걸까요",
  "바로 가열된 냄비에 축적돼 있던 복사열이 주변 물질까지 태울 수 있기 때문이라는데요",
  "결국 이와 같은 원리로 화재 사고가 발생을 했던 겁니다",
  "오 복사열만으로도 불이 붙어요",
  "갑자기 엄청난 불길이 어~ 퍼져나오는 이곳 어머 이곳은 경기도 양주의 한 주유소인데요",
  "영업을 정지할 정도의 큰 사고 그 사고의 원인은 바로  생활 속 정전기가 화재의 원인이 된다? 과연 가능한 것일까요",
  "머리를 빗었을 때 발생하는 정전기의 전압은 약 이천이백 볼트 또 겨울 외투를 입었을 때 발생하는 정전기의 전압은 무려 사천이백 볼트에 달했는데요",
  "오 감전사가 발생하는 일반 콘센트의 전압이 이백이십 볼트인 것을 생각하면 엄청나게 높은 전압이라고 볼 수 있겠죠",
  "정전기와 유증기가 만나면 화재가 발생할 수 있다라는 겁니다",
  "자 그렇다면 생활 속 화재 대처는 어떻게 해야 할까요",
  "만약 집 안에서 요리를 하던 도중 이와 같은 화재가 발생했을 경우에는요",
  "불을 끄기 위해 냄비에 물 끼얹는 행동을 오 절대 금물이라고 합니다",
  "오히려 유증기의 부피를 팽창시켜 불길이 커질 수 있으니 이럴 때는 뚜껑을 덮어 산소 공급을 차단시키는 방법을 사용해야 한다고 하네요",
  "그럴 때는 저게 생각이 잘 안 되거든요",
  "자 또한 클립으로 정전기를 예방할 수 있고 섬유유연제와 물을 섞어 정전기 방지 스프레이를 만들 수도 있다고 하네요",
  "우리 생활 밀접한 곳에서 숨어 있던 여러 가지 화재 원인들 이제부터라도 주의하시기 바랍니다",
  "어~ 정전기 일어나는 거대수롭지 않게 생각했는데 그렇죠",
  "이제부터 좀 신경 좀 써야겠어요",
  "사람 몸에서 생기는 정전기가요",
  "순간적으로 이만 볼트 이상의 그런 전류를 낼 수 있다고 해요",
  "그래요? 양이 많지 않아서 불이 나기는 쉽지는 않은데 그렇더라도 인화 물질이 주변에 있으면 불이 날 수 있거든요",
  "평상시에 습도 조절을 철저하게 해야겠습니다",
  "이제 오늘부터 완연한 봄 날씨라고요",
  "네. 오늘 굉장히 포근한 하룬데요",
  "미세먼지 농도가 높다고 하니까 외출하실 때 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "어제보다 조금 더 좋은 오늘 되시기를 바라고요",
  "좁은 골목길 운전 중에는 반드시 주의를 살피셔야겠습니다",
  "여성 운전자만 노린 골목길 교통사고 사기 사건 예방법 오늘 아침에 알려드립니다",
  "여러분은 하루에 몇 번 웃으세요? 잘 웃으면 뇌졸중도 예방할 수 있다는데요",
  "건강 지키는 웃음법 알려드립니다",
  "음식을 잘못 삼켜도 폐렴이 올 수 있다고 합니다",
  "특정 질환 없이도 나타날 수 있다는 삼킴 장애에 대해 알려드리겠습니다",
  "요즘 나무 도마가 주부들의 사랑을 다시 받고 있다는데요",
  "인테리어 소품으로 변신한 나무 도마의 매력 소개해 드립니다",
  "매일 메모에 집착하는 친정 엄마 말리는 큰딸에게는 폭언을 서슴지 않는다는데요",
  "그 이유가 큰 딸이 자신과 너무 닮아서라고 합니다",
  "그 자세한 사연을 신가족 기획에서 들어봅니다",
  "생방송 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "좁은 골목을 이동하는 차량이나 노약자와 여성 운전자들만 노린다는 사고 유발자들 이들의 수법이 여러 차례 방송을 통해 알려졌지만 뻔뻔한 자작극은 계속되고 있다는데요",
  "이들에게 맞서는 똑똑한 대처법은 무엇일까요? 지난 십이 일 한 사십대 남성이 보험 사기로 구속됐습니다",
  "피의자는 골목길을 배회하다 지나가는 차에 고의로 부딪치는 수법을 사용하는했는데요",
  "자 영상을 한번 보시죠",
  "양쪽에 차들이 주차되어있는 골목길 피의자가 앞서 걸어가고 뒤이어 승합차 한 대가 옵니다",
  "분명 차는 서행을 하는데요",
  "잠시 비켜주는 척 하다가 바로 좌측에 부딪칩니다",
  "그리곤 주저앉는데요",
  "바로 피해자 행세를 한 것입니다",
  "사고 현장을 찾아가 봤는데요",
  "주차된 차들 때문에 차 한 대만 지나갈 수 있는 폭이었습니다",
  "차와 보행자가 엉키는 상황이었는데요",
  "이렇게 피의자는 지난 이천팔년부터 열아홉 차례에 걸쳐 천이백여만 원을 갈취했습니다",
  "또 다른 이십 대 피의자도 같은 수법으로 검거됐는데요",
  "그 역시 동일 수법으로 열여섯 차례 천백여만 원을 갈취했습니다",
  "하지만 기억이 나지 않는다고 말하는데요",
  "문제는 차에 블랙박스가 설치돼 있어도 사각에서 벌어지는 사고이기 때문에 속수무책이란 점입니다",
  "자 그리고 자 이들의 범행 대상이 대부분 여자 운전자나 나이가 있는 중년층이라는 겁니다",
  "혼자 있는 상황에서 사고가 날 경우 당황할 수밖에 없는데요",
  "바로 이 심리를 역이용한 것입니다",
  "또 다른 남성 피해자 역시 당시 여성을 노린다는 것을 직감할 수 있었다는데요",
  "당시 차로 달려드는 듯한 느낌을 어느 정도 받았다는 피해자 하지만 심증만 있을 뿐 결정적인 증거는 없었습니다",
  "때문에 속수무책으로 피해 보상을 해 줄 수밖에 없었다는데요",
  "자 이런 사고를 당했을 때 어떻게 대처하는 것이 가장 좋을까요?  브리핑 다음 소식입니다",
  "따뜻한 봄 이제 나들이 계획 세우셔야죠",
  "자 이때 빠져서는 안 될 것이 있습니다",
  "먹는 즐거움 배를 든든하게 해 줄 도시락인데요",
  "간편한 도시락 없을까요?  살림 구 단 진선미 주부에게 물어봤습니다",
  "바나나랑 두유로 떡을 만들어요? 예. 바나나와 두유로 떡을 만든다",
  "바나나 잼을 먼저 만들 건데요",
  "바나나를 으깬 후에 설탕 계핏가루를 넣어 뿌려줍니다",
  "잼은 미리 만들어 식혀두고요",
  "쌀가루를 가볍게 쥐었다 폈을 때 뭉치게 되면 수분이 적당하다고 합니다",
  "바나나 잼을 넣고 쌀가루를 가득 채워주게 되는데 턱 틀이 없을 떡 틀이 없을 경우에는 종이컵을 이용할 수 있다고 하네요",
  "찜기에 넣고 이십 분 정도 쪄주면 남녀노소 누구나 좋아하는 바나나 떡이 완성이 됩니다",
  "예. 바나나 맛이 나겠죠",
  "이번에는 두유 떡입니다",
  "두유만 들어가도 되지만 콩고물을 함께 넣어주면 더욱 고소하게 만들 수 있다는데요",
  "한입 크기로 떼어서 끓는 물에 그대로 삶아주는데요",
  "삶은 떡은 바로 찬 물에 담가서 식혀주면 떡이 붙지 않고 이렇게 쫀뜩한 떡이 완성이 된다고 합니다",
  "자 이제 떡에 고물을 묻혀 줄 건데요",
  "고물은 개인의 취향에 따라 뭐 콩고물이나 카스테라 등 다양하게 준비해서 떡을 불려주기만 하면 이렇게 두유 떡이 완성이 됩니다",
  "한입으로 먹기 참 좋겠네요",
  "저 떡 되게 좋아하는데 예. 맛있는 떡도 만들었으니까 이제 나들이를 떠나야죠",
  "쉽게 만들 수도 있고 건강도 챙기고 무엇보다 이제 가족들이 정말 좋아할 것 같아요",
  "또 다른 나들이 떡을 소개해 준다고 그래서 찾아가 봤습니다",
  "그런데 마늘을 다듬고 있어요",
  "자 마늘 떡을 만든다",
  "들어보셨습니까? 어~ 왠지 매울 것 같아요. 마늘xxxxx  어~ 마늘 빵은 들어보셨죠? 먼저 버터와 마늘 가루 다진 마늘을 쌀가루에 넣어서 섞어주는데요",
  "이 마을의 향과 식감을 살려주면서 이 버터가 마늘의 매운맛을 잡아줘서 풍미가 더 좋아진다고 합니다",
  "자 이제 쪄지기만 하면 되는데요",
  "떡을 찔 때는 뜸을 들이기 전까지 센불로 쪄줘야 뜨거운 열기가 쌀가루 입자와 골고루 치고 올라와서 떡이 맛있게 된다고 합니다",
  "마늘 크림은 다진 마늘에 버터와 마요네즈 등을 넣어서 섞어주고 떡 위에 만든 크림을 올려주기만 하면 마늘 크림을 활용한 마늘 떡이 완성이 됩니다",
  "영양 만점 이색 나들이 떡이었습니다",
  "오늘 아침 화요일입니다",
  "봄기운이 완연합니다",
  "출근길에 라디오를 틀었더니요",
  "지금 개나리 핀 곳이 있다고 하던데 제가 잘 들은 거 맞아요? 맞습니다",
  "제주도에 피었는데요",
  "십육일 내일 같은 경우에는 진달래가 또 개화한다고 합니다",
  "아~ 그래요? 빨리 서울까지 피었으면 좋겠어요",
  "지금 스튜디오에 사실 저희도 이렇게 꽃을 장식한 지 꽤 됐는데 마음에 좀 썰렁했었는지 봄이 왔는 걸 못 느꼈다가 이제 이거 개나리 폈다는 얘기 들으니까 또 따뜻한 이런 진짜 왔구나",
  "봄이 왔다라는 게 좀 느껴집니다",
  "저희가 이색 나들이 떡 만드는 법도 소개를 해드렸으니까요",
  "가족과 함께 요런 시기에 나들이 한번 떠나보시는 것도 좋죠",
  "보험 사기 이야기도 한번 전해드려봤습니다",
  "기존에 뭐 고의 교통사고를 일컫는 일명 저 손목치기 수법이잖아요",
  "이것도 많이 좀 전해드렸었는데 네",
  "이거 끊이지를 않는 것 같아요? 이제는 조금 아셔서 나름대로 경찰에 신고를 하는데요",
  "당시 부딪치는 순간은 뭐 블랙박스나 씨씨티비가 없다 보니까 음 예",
  "이게 결정적인 증거가 없는 거예요",
  "결국은 뭐 현장 합의나 보험 뭐 협의를 해 주는 경우밖에 없는데 이런 경우에는 블랙박스나 주변 씨씨티비를 통해서 그래요",
  "그 순간을 잡는 것이 가장 중요하다고 합니다",
  "보통 뭐 골목길 여성 운전자들을 탁 찝어가지고 아주 타겟으로 삼는 경우가 많은 것 같은데 대다수가 다 검거가 되지 않겠습니까? 네. 보험 사기 검거율이 절대 낮지 않습니다",
  "문제는 간혹 이 사소한 보험 사기를 저지르다가 심각한 인명 피해를 내는 경우들이 있구요",
  "xxxxx 보험 살인으로 이어지는 경우가 있습니다",
  "그렇기 때문에 보험사에서는 상습 수령자에 대한 뭔가 이 정보를 공유할 필요가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 보험 사기 상습범들이 여성들을 피해자로 삼지 않도록 예방을 할 필요가 있다고 보입니다",
  "자 다음은 오늘 아침 브리핑 알아 봅니다",
  "우리가 매일 웃는 이 웃음과 관련된 소식이라고 해요",
  "그런데 웃으면 예",
  "건강도 따라온다고 하는데 그 이유 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "우리 주부들 반찬 재료로 피망 많이 쓰시잖아요? 네",
  "그런데 홍피망이 청피망보다 비싼 이유가 있다고 합니다",
  "날씨가 따뜻해지면서 먹을거리도 풍성해졌죠",
  "가지각색 채소들 중에 주부들의 발걸음을 사로잡는 것이 있었으니 바로 피망인데요",
