  "오늘도 어김없이 쿨매트와 한 몸이 되어 버렸네요",
  " 뒹굴뒹굴 부럽죠? 네",
  "부러워서   제가 누워봤더니요",
  "진짜 너무 시원하더라고요",
  "자 냉각 젤이 들어있지 않은 일반 매트에 온도를 측정을 해본 결과 이십칠 도죠",
  "그렇다면 쿨매트는 어떨까요",
  "일반 매트에 비해 쿨매트 온도는 이십삼 도로 사 도 차이나 났습니다",
  "아~ 자 쿨매트 안에 있는 냉각 젤이 체내에 열을 흡수하고 반대로 쿨매트에 냉기는 체내로 흡수돼서 시원함을 느끼는 거라고 하는데요",
  "자 냉각 젤이 체내에 열을 흡수한다",
  "확인을 위해서 차가운 매트 위에 한 시간 동안 누워있어 봤는데요",
  "누워있던 자리에서 몸을 일으켰더니 매트가 체내에 열을 흡수해서 빨갛게 자국이 남은 거 보이시나요? 네. 신기하네요",
  "눕기 전과 후 비교하면 차이가 있죠",
  "  아니 냉기가 사라졌다고 하는데 다짜고짜 저를 그 위에서 막 굴리기 시작을 하는 거예요",
  "체내에 열을 흡수해서 냉기가 금세 사라진 매트를 시원하게 쓰려면 한쪽에만 머무르지 말고 이쪽저쪽 옮기면서 냉기를 순환시켜주는 게 좋다고 하네요",
  "자 본격적으로 낮잠 좀 자볼까 누웠는데 자꾸만 이불을 덮어주는 살림 고수 이불을 제치면 덮고  제치면 또 덮고 아~ 왜 그러시는 거예요?  이불을 덮어야 시원하다는 게 사실일까요? 자 이불을 덮지 않고 누웠을 때 열화상 카메라를 보면요",
  "자 이불을 덮고 확인을 하자 파랗게 변한 모습을 볼 수가 있는데요",
  "이불을 덮지 않은 쪽이 더 낮은 온도를 띄는 걸 확인 했습니다",
  "정말 시원했나요?  땀이 흡수되지 않으면 체온이 올라가기 때문에요",
  "통기성이 좋은 여름 이불을 덮어주는 게 좋다고 하네요",
  "자 낮잠도 잤겠다",
  "쿨매트를 정리하려고 하는데요",
  "소중한 쿨매트에 얼룩덜룩 얼룩이 생기고 말았지 뭡니까",
  " 자 깨끗하게 빨기 위해서요",
  "제가 세탁기에 딱 넣으려는 그 순간  쿨매트 세탁기 절대 돌리면 안 되고요",
  "스펀지에 중성세제를 묻혀 살살 닦아주고 흐르는 물로 세척한 다음에 건조하면 된다고 하네요",
  "곰팡이를 예방하기 위해서는요",
  "보관법도 중요하다고 하는데요",
  "잘못보관했다가 생긴 곰팡이 정말 어마어마하거든요",
  "쿨매트 사이사이에 신문지를 넣어서요",
  "돌돌돌돌 말아서 보관해주면 되는데요",
  "접어서 보관하면 매트가 터질 수 있으니까 꼭 돌돌돌 말아주세요",
  "신문도 보셔야 돼요",
  "   근데 이쁘기도 하네요",
  "스카프를 차가운 물에 담근 뒤에 삼 분 정도 지나자 스카프 속 냉매가 부풀어 오르면서 시원함을 느낄 수가 있었습니다",
  "목은 체온을 조절하는 시상하부에 큰 영향을 주는 부위이기 때문에 목을 차갑게 하면 두뇌가 차갑다는 신호를 보내서 체온을 낮춰준대요",
  "여름 패션에 마무리 뭘까요?  토시 토시  보통 팔토시를 하면 무조건 시원하다고 생각을 하시는데요",
  "땀이 증발하면서 피부 표면에 온도가 내려가 시원함을 느끼는 거라고 합니다",
  "자 완벽하게 준비하고 나왔다고 생각을 했는데  이때 몸에 뭘 사정없이 뿌리는 주부  체온이 낮아지는 쿨링 스프레이를 뿌리자 뿌린 부위마다 파랗게 물들며 온도가 내려가는 거 보이시나요? 네",
  "제품에 함유되어 있는 엘멘톨이라는 성분 때문에 그렇다고 하네요",
  "네. 저는 어젯밤에도 정말 더워서 뒤척였는데 저 쿨매트 좀 탐나네요",
  "또 이불을 덮어야 더 시원하다는 게 참 놀라워요",
  "저도 왜 자꾸 덮어주나 했더니 다 이유가 있더라고요",
  "왜 보통 여름 이불보면 소재가 인견 같은 통기성이 좋은 소재를 사용을 하잖아요",
  "덮는 거 자체만으로도 시원함을 느낀다고 하는데 자다 보면 몸에서 땀이 배출이 됩니다",
  "증발하지 못하고 머물면 체온이 오히려 올라간다고 하거든요",
  "여름철엔 통기성 건조성 좋은 여름 이불 덮으셔야지 수면에도 도움이 된다고 하네요",
  "근데 한 가지 안 나온 것 같아요",
  "저기 시원한 맥주가 최고 아닌가요?  열대야에 시원한 맥주 드시는 분들 많으신 대요",
  "사실 맥주 자체가 알코올이다 보니까 나중에 이제 혈관이 이완되면서 더 열감도 느껴지시고요",
  "또 하나가 화장실 자주 가시게 되잖아요",
  "한창 주무시다가 화장실 가고 싶어서 깨게 되고 또 뒤척이고 하실 수가 있어서 차라리 우유 한잔이나 캐모마일 티 같은 것들 좀 수면을 유도할 수 있는 차를 드시는 게 조금 더 도움이 됩니다",
  "자 이번에는 주간기획 순선데요",
  "잘생긴 해양경찰 새내기 배태인 순경을 만나볼 순섭니다",
  "마지막 이야기죠? 그러니까요",
  "신혼 삼 개월 차면 뭐 한창 좋을 때잖아요",
  "이렇게 좋을 때 남편이 일주일에 오일을 바다에 나가 있다 보니까 아내에 서운함이 클 수밖에 없는데요",
  "그래도 바다는 든든하게 지켜야겠죠",
  "배태인 순경에 이야기 함께 만나보시죠",
  "파출소 지원 근무를 무사히 마치고 달콤한 신혼으로 돌아온 배태인 순경 하지만 기쁨도 잠시 오일간에 장기 근무 발령을 받고 또다시 터 떠날 채비를 하는데요",
  "바다를 지키는 새내기 해양경찰 배태인 순경에 마지막 이야기가 지금 시작됩니다",
  "전라북도 군산시 삼백 톤급 경비함 삼일오함이 배태인 순경에 일터인데요",
  "이~ 지원 근무를 마치고 돌아온 첫날 자 그에게는 어떤 일들이 기다리고 있을까요? 오랜만에 함정 근무를 맡은 배 순경 해야 할 일도 참 많다고요",
  "청력보호용 귀마개까지 하고 어디론가 들어가는데 자 문을 열자 시끄러운 이곳은 배에 심장이 있는 엔진실이라고 합니다",
  "구십 데시벨까지 올라가는 엔진 소음과 또 그 열기에 어느새 땀 범벅이 된 배 순경  해양경찰에서 저런 것도 점검해야 돼요? 그러니까요",
  "엔진까지 자 경적 소리와 함께 드디어 출항이 시작됐습니다",
  "함장에 명령에 조타실도 즉각 움직이는데요",
  "부두를 떠난 삼일오함에 본격적인 항해가 시작됐습니다",
  "자 그 시각 어디론가 향하는 배 순경 복귀 후 기관장과 첫 면담인데요",
  "함정에서에 배 순경은 어떨까요?  해양경찰이 되기 전 이 상선에서 일했다는 배 순경 직업을 바꾼 이유가 있다는데요",
  "자 지금은 삼일오함에 인재라고 합니다",
  "잠잠하던 삼일오함에 울려 퍼지는 소리  자 대체 무슨 일일까요?  함정에서도 훈련은 계속되는데요",
  "바다에서 불이 날까 싶지만 기관실이나 뭐 화물칸에서 불이 날 수도 있다고 합니다",
  "그때를 대비하는 거죠",
  "바다에서 생긴 일이라면 물불을 가리지 않는 해양경찰  땀으로 샤워를 하다시피 하는 것 같아요",
  "예. 자 이번에는 사격 훈련입니다",
  "자신에 키만큼이나 긴 총도 능숙하게 다루는데요",
  "자 이번에도 조금 새로운 무기 같은데요",
  "이거는 뭐 총소리가 바다를 가를 정도로 어마어마합니다",
  "이렇게 사격 훈련 후 동료들과 이야기를 나누는 배 순경 사뭇 진지해 보이는데 어떤 이야기를 나누는 걸까요?  네. 새똥 얘기였어요",
  "우스갯소리로 기분도 한번 풀어보고요",
  "괜히 같이 진지해졌어요",
  "네. 때로는 이렇게 진지한 이야기도 나눕니다",
  "자 한편 물불을 가리지 않는 이들이 또 있었으니 바로 삼일오함에서 조리업무를 맡은 새내기 해양경찰입니다",
  "먹음직스러워 보이는데요",
  "자 오늘에 반찬은 계란말이 잘하는가 싶더니 어~ 제가 알던 그 모양이 아닌 것 같은데 이건  오믈렛이 됐네요",
  "소스 뿌려서 먹어야 될 것 같은데 타기도 했어요",
  "네. 마 많이 탔네요",
  " 그래도 고생한 보람은 있겠죠? 예",
  "자 그리고 방송 소리를 듣고 하나둘 식당으로 모였는데 우리에 배 순경도 식사 시간에 맞춰 식당으로 왔습니다",
  "장안에 화제인 계란말이 꿋꿋하게 한 자리를 차지하고 있어요",
  "자 그 맛은 어떨까요?  네. 맛있다고는 안 했어요",
  "자 다른 분들은 어떨까요?  표정이 근데 웃지를 않으시네요",
  "이분이 네. 원래 웃음이 없는 분이라고 합니다",
  "자 칭찬 일색이던 점심식사 시간을 마치고 삼일오함에 실려있던 보트가 내려오는데요",
  "자 이미 해안가에서 멀리 나왔으니 뭐 관광객 단속은 아닐 텐데 자 이번에는 어디로 출동하는 걸까요?  목적지는 바로 조업 중이었던 어선이었습니다",
  "자 그리고 뭔가를 확인하는 해양경찰 어떤 상황일까요?  자 그리고 저 멀리 또 다른 어선을 발견한 해양경찰  자 그리고 다들 예상하셨죠",
  "음주운전 꼭 하는 거 아시죠? 네",
  "결과는 역시 통과였습니다",
  "뭐 육지 경찰하고 똑같네요",
  "업무가 그렇죠. 예",
  "죄만 안 지으면 되죠",
  "자 그리고 배 순경이 순찰을 나간 동안 발생한 실제 상황  자 그리고 무전을 받고 급히 돌아왔습니다",
  "인근 바다에서 발생한 응급상황 삼일오함이 속력을 높이는데  자 그리고 도움을 요청했던 배를 드디어 발견했습니다",
  "자 그리고 선원 중에 한 사람이 뱃머리에 나와서 이렇게 신호를 보내고요",
  "그걸 지켜보던 배 순경도 수신호로 응답을 했습니다",
  "자 그런데 삼일오함에 왼쪽에 오기로 했던 배가 어~ 그냥 지나가 버리는데 아~ 혹시 신호가 안 맞았던 것일까",
  "그러니까 이송을 해야 되는데 점점 멀어져만 가는 배 어~ 왜 그런 거죠?  아~ 다른 배로 네. 알고 봤더니 삼일오함이 워낙 크다 보니까 더 작아서 기동성이 좋은 또 다른 배가 환자를 이송하는 것으로 마무리가 됐다고 하네요",
  "자 긴박했던 상황도 끝나고 드디어 바다에도 밤이 찾아왔는데요",
  "야간 근무 중인 배 순경 오늘 하루 어땠나요?  그러니까요",
  "이제는 바다가 자신에 집처럼 느껴진다는 배 순경 야간 근무를 시작으로 기나긴 사 박 오일간에 항해에도 끝이 보이기 시작하고요",
  "자 마침내 부두로 들어오는 배가 보입니다",
  "무사히 임무를 마치고 돌아온 삼일오함이 모습을 드러내는데요",
  "자 그리고 배 순경도 드디어 육지에 발을 내딛습니다",
  "닷새 만에 돌아온 거죠? 그러니까요",
  "드디어 집에 보물이라도 숨겨놓은 표정이죠",
  "집에 가면 네. 뭐할지 다 알고 있어요",
  " 네. 만사 제쳐두고 집으로 가는 줄 알았는데 어머나 집을 그냥 지나쳐요",
  "이게 웬일이에요? 또 자 그리고 집에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 주차를 하는데 알고 봤더니 꽃집이었습니다",
  "아~ 음~ 아~ 이런 로맨스 가이  자 보기만 해도 예쁜 꽃이 한가득 자 이 예쁜 꽃 누구 줄지 뭐 다들 아시잖아요",
  "발걸음이 날아갈 듯 가벼운데  꽃에 주인은 바로 배 순경만에 공주 예. 아내였습니다",
  "네. 안 좋은 척 마음을 숨겨도 얼굴에 좋은 게 다 써 있는 아내  또 숨기지도 않아요",
  "이런 애정 포함을 네",
  "남편이 오자마자 아내는 새콤달콤한 과일을 준비하는데 배 순경이 뭔가 할 말이 있는 것 같아요",
  "첫 고백했던 예. 그때 아~  와~ 저걸 얘기하네요",
  "자 그 삼 개월 시점에 나오는 말이죠",
  "아니에요? 아니 이런 깜짝 질문에도 당황하질 않잖아요",
  "이~ 아내도 남편에 선물이 좋기는 정말 좋은가 봐요",
  "또 오랫동안 간직하고픈 아내와 일단 먹는 게 급선무인 남편 네. 이렇게 다른 듯하지만 또 잘 맞습니다",
  "왕자와 공주 부부예요",
  "네. 바다에 왕자  남편에 첫 고백을 기억하면서 부부에 사랑은 오늘 더 깊어지는데요",
  "조명이 어두워지고요",
  "자 일도 사랑도 모두 다 성공한 것 같습니다",
  "어느새 든든한 바다 지킴이가 된 배태인 순경 앞으로도 멋진 활약 기대하겠습니다",
  "누구나 뭐 학교 직장생활 처음 하면 새내기 시절 거치잖아요",
  "그런 풋풋함도 느낄 수 있으면서 참 진지한 자세도 멋있네요",
  "인제 상선을 탔던 경험이 있기 때문에 기술력은 이미 갖춰져 있고 성실함까지 가지고 있어서 이젠 없어서는 안 되는 분이라고 합니다",
  "저 거친 파도 위에서도 누구나 즐길 수 있는 바다 지킴이가 되고 싶다라고 했는데 저희 모두가 응원하겠습니다",
  "배 순경이 왜 이렇게 바쁘나 했더니 지난해에 해양사고가 이천오백팔십이 건이나 되고요",
  "음~ 일년 전에 비해서 십이 퍼센트 늘어났습니다",
  "사망 사고자도 뭐 백사십오 명 정도 된다는데 이유가 낚시를 인구가 늘어나고 레저산업이 발달하면서 즐겁게 가려고 했다가 본인도 사고당하고 한결 바빠지는 거죠",
  "어쨌든 지금 이제 본격적인 휴가철이 되는데 본인에 안전을 위해서라도 또 해양경찰이 조금 편히 쉬기 위해서라도 안전 점검 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 배 순경 같은 해양경찰 덕분에 우리에 바다가 든든하다는 그런 생각이 또 드네요",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사를 드려야 되겠습니다",
  "바로 어제 새벽 고속도로를 달리던 차량에 불이 나는 사고가 발생했습니다",
  "자 그리고 지난 이십삼일 인천에서도 차량에 갑자기 불이 붙었었는데요",
  "이렇게 날짜도 장소도 다른 차량 화재 그런데 이 사고들 사이엔 한 가지 공통점이 있습니다",
  "모두 같은 차종에서 화재가 이렇게 발생했다는 건데요",
  "네. 이렇게 같은 차종에서 영문 모를 화재가 발생한 건 올해만 여섯 번째 차량은 전소됐습니다",
  "아~ 운전 직후요? 그쵸",
  "근데 문제는 이 차가 고가에 수입 차량이라는 겁니다",
  "이렇게 시민들에 불신은 커져만 가고 있는 상황입니다",
  "특히 같은 차량을 보유하고 있는 차주도 불안하긴 마찬가지인데요",
  "자 그렇다면 대체 왜 이런 화재가 연이어 발생하는 걸까요?  그러니까 배기가스에 나오는 사백 도 씨에 연기가 식지 못하고 과열돼서 발생할 수 있다라는 얘깁니다",
  "자 문제 해당 회사는 마흔두 개 차종 십만여 대에 대해 리콜 계획을 밝혔습니다",
  "그리고 화재 차량은 중고차 시세로 보상하겠다는 입장인데요",
  "네. 들으신 것처럼 차량 화재도 모자라 이 차 피해까지 입은 상황입니다",
  "자 그런데 차량에 기종은 같지만 화재가 난 차량에 연식은 조금씩 달랐습니다",
  "그렇다면 연이어 발생하는 화재 원인 뭘까요?  차량에 결함 이외에도 폭염 또한 배기가스 재순환 장치에 영향을 미칠 수 있다라는 얘깁니다",
  "이렇다 보니 우려되는 사항도 많은데요",
  "자 그렇다면 예방할 수 있는 방법 없을까요?  네. 더 큰 피해가 발생하기 전에 하루빨리 정확한 원인 규명이 이루어지길 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠월 삼십일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 대규모 리콜 상태를 부른 비엠더블유 차량에 화재 사고 소식을 오늘 첫 소식으로 전해드렸는데요",
  "이게 운전자 부주의로 난 사고도 아니고 정상적으로 주행을 하거나 주차를 하고다 하다가 난 사고기 때문에 어~ 정말 아찔하고 대책이 시급해 보입니다",
  "네. 자칫 인명피해까지 발생할 수 있었던 일인데요",
  "최근 발표된 보상 리콜 계획에 대한 피해자들에 반응은 어떻습니까? 딱 보상과 관련해서 문제가 되는 해당 회사에서는 어~ 뭐 만약에 이게 정식 센터에서 수리하지 않고 따로 개인 공업사를 갔거나 또는 개인적으로 보험처리를 했을 경우 화재가 난 차량은 보상을 해줄 수 없다라는 얘기까지 하고 있어서 일단 소비자들 굉장히 화가 난 것이 아니 자체 결함이 있다면은 해당 회사에서 해줘야 되지 내가 다른 곳에서 수리했다고 보험이 안 된다",
  "또 다른 곳에서 보험을 받았다고 해서 안 된다",
  "이건 말이 안 되냐 안 되지 않냐 이런 얘길 지금 하고 있는 상황입니다",
  "상당히 좀 무책임한 그런 입장인 것 같은데요",
  "네. 근데 이 차는 뭐 강남 소나타라고 불릴 만큼 굉장히 많이 팔리고 사랑을 받던 차였는데 네",
  "이제 달리는 시한폭탄이라고 불릴 정도가 됐습니다",
  "문제는 십일만여 대가 리콜 대상이라고 하는데 아직까지는 부품도 부족하고 수리 센터도 부족해서 지금 등록을 해도 뭐 구월 넘어서야 된다고 하니까 어쨌건 뭐 복불복이라고 밖에 없는데 우리나라에서 어마어마하게 많은 수익을 올린 이~ 비엠더블유 회사에서 단 한마디에 사과라든가 미안하다라는 말을 하지 않은 것도 굉장히 화가 나고요",
  "팔 때는 그렇게 신나게 팔아놓고 우리 대한민국을 소비자를 봉으로 아는가 싶은 생각도 들고 비엠더블유가 이러다가 진짜 비엠더블유 버스 메트로 워킹 버스 타고 지하철 타고 걸어 다니게 만드는 차량이 아닌가 해서 안타까운데 좀 국가 국토부에서도 좀 대응을 해줬으면 좋겠어요",
  "네. 일단 해당 예. 차량 굉장히 지금 뭐 문제가 심각해 보이는데요",
  "해당 차량에 소유주는 계기판에 어~ 엔진 과열 점검 요망이란 글자가 뜨면 급히 하차를 후조치를 취해야 될 것 같은데 어~ 비엠더블유 측은 지금 사고 차량에 대한 조치가 매우 미흡하다고 비판을 많이 받고 있는 상황인데 이럴 경우 소비자들은 어떻게 대응을 해야 됩니까? 근데 사실 소비자 같은 경우에는 불안해서 탈 수가 없을 것 같아요",
  "이게 중고차 시세로 보상을 한다고 하는데 저 같은 경우에는 아무리 싼 값에 사라 그래도 안 살 겁니다",
  "불안해서 못 타잖아요",
  "사실 외국 같은 경우에는 징벌적 손해배상이라 그래서 거액에 피해 보상을 받을 수 있는데 아직까지 우리나라에선 피해 보상이 좀 미흡한 게 사실인 것 같습니다",
  "정부에서도 적극적으로 대처를 하고요",
  "회사에서도 사과를 하고 적극적으로 리콜 조치 하시기 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식입니다",
  "요즘 만나면 참 덥다는 말이 인사말이 됐어요",
  "체감 온도 사십 도가 넘는 역대급 더위가 계속되고 있는데 이번 주가 아주 고비가 될 것 같아요",
  "서울 삼십구 도까지 올라간다",
  "삼십팔 도까지 올라간다",
  "이런 말이 있는데 네",
  "이럴 때 열이 오른 피부를 진정시킬 수 있는 좋은 방법이 있다고요? 그렇습니다",
  "정말 걸어만 다녀도 숨이 턱턱 막히는 이 더위에 간단한 재료로 피부에 살짝만 얹어도 무려 삼 도나 내릴 수 있는 요런 것이 있습니다",
  "자 폭염을 잡아준다는 특별한 물티슈입니다",
  "어~ 일단 시민들 굉장히 시원해하시죠",
  "어~ 목에까지 감아야 돼요? 이렇게 시민들이 푹 빠진 물티슈 일반 물티슈와 별 다를 바 없어 보이는데 도대체 뭘까요? 일단 실험에 들어가봤습니다",
  "온도를 재보니까 무려 삼 도나 피부 온도가 내려갔는데요",
  "요 수상한 물티슈 당장 사러 가야겠습니다",
  "아~ 따로 없어요?  아니 그 판매원도 이걸 원하네요",
  "근데 여기는 일단 없대요",
  "자 시원함에 대명사인 얼음 물티슈 도대체 얼음 파시는 분은 알고 계실까요?  사장님 어때요?  예. 얼음에 물과는 좀 시원함이 다르다고 얘기하시네요",
  "그냥 물티슈 공장까지 이참에 가봤습니다",
  "이분들은 혹시 알고 계실까요? 기대를 걸어봅니다",
  "왠지 모를 불안감이 엄습해오더니 결국  아하 큰일 났네요",
  "이 물티슈 만드시는 분도 이 수상한 물티슈에 정체를 알 수 없다고 합니다",
  "아 우리 작가 괴로워하기 시작하네요",
  "어떡하면 좋죠?  어~ 이 더위에 스트레스받으면 안 되는데 예. 더위에 스트레스받아서 더위까지 먹었어요",
  "아니 뭐 어떻게 듣고 안 알아요",
  "바로  물티슈에 정체를 알고 있다는 최귀정 주부입니다",
  "시원하게 그래요? 예. 아주 미인이시네요",
  "서 있기만 해도 땀이 줄줄 나는 날씬데 마찬가지로 더우시죠? 그리 더우니 갑자기  아~ 그 수상한 물티슈를 드디어 꺼내셨습니다",
  "직접 만드신 건가요? 얼마나 시원하면 그니까요",
  "근데 직접 만드신 물티슈라고 하는데  어~ 이 비밀에 재료가 바로 페퍼민트라고 합니다",
  "페퍼민트 차로도 나오잖아요",
  "티백을 이용하는 겁니다",
  "청량감이 우수해서 여름철 화장품에도 많이 쓰이는 주인공인데 자 페퍼민트를 우릴려면 물부터 끓여야겠죠",
  "물 이백 미리리터 준비합니다",
  "자 페퍼민트 향이 우러난 물이 완성이 됐어요",
  "아~ 이 보니까 보습하고 청량감 게다가 위생 세 마리 토끼를 다 잡은 재료들이 들어갔어요",
  "그다음에 청량감을 더해줄 에탄올도 투하  자 흐르지 않게 조심스럽게 기존에 판매되고 있는 물티슈에 넣는 거예요",
  "이렇게 하면 피부를 쿨하게 해주는 쿨티슈가 완성이 되는 겁니다",
  "더 시원하게 할려면 냉장고에 넣어두면 좋겠죠",
  "올 여름 이 쿨티슈로 무더위에 지쳐있는 소중한 피부 진정시켜보시기 바랍니다",
  "네. 뭐 만들기 간단한 거 같아서 저도 집에서 한번 만들어보고 싶은데 어~ 진짜 만드실 거예요?  네",
  "아~ 진짜로 페퍼민트 예예",
  "아~ 예. 이거 괜찮네요",
  "만들어서 회의할 때 꼭 가져오시면 제가 한번 써보겠습니다",
  "저는 안 만들어  근데 페퍼민트뿐만 아니라 어~ 아이들 갑자기 열이 난다 할 때는 해열작용에도 좋은 뭐 녹차로 캐모마일 라벤더 이런 것도 굉장히 좋다고 하고요",
  "어~ 나는 특히 너무 이렇게 잘 울긋불긋 열이 자주 올라와 할 때는 오이나 알로에 같은 거 있죠? 피부가 탔다 싶을 때도 그런 거 넣어주시면 훨씬 더 쿨티슈가 멋있어집니다",
  "요즘같이 더울 때 가방에 쿨티슈넣어두고 하나씩 뽑아 쓰면 참 좋겠다 싶은데요",
  "혹시 주의할 점 같은 건 없나요? 쿨티슈를 만들 때 이제 쓰는 소독용 에탄올 같은 경우는 알코올 알레르기가 있는 분들 같은 경우는 주의하셔야 되는데요",
  "어~ 이렇게 내가 화장품 알콜이 들어간 걸 쓰면은 이제 민감하거나 굉장히 건조해지시는 분들 있거든요",
  "이런 분들 같은 경우에는 그 페퍼민트 잎이랑 녹차 녹차 잎을 우린 물에다가 알코올을 넣고 일 이 주 정도 숙성을 해주십니다",
  "아~ 숙성을 하게 되면은 이제 알코올도 날아가서 순해지고 또 산패를 방지할 수 있어서 좋고요",
  "그다음에 인제 그 숙성한 다음에 글리세린과 정제수를 같이 넣어서 사용하시면 되겠습니다",
  "저는 집에서 페퍼민트라든가 로즈마리 같은 허브를 키우거든요",
  "늘 뭐 아이스티 같은 데 넣었는데 이제 먹지만 말고 피부에 양보해야 되겠습니다",
  "어~ 저는 아침에 일어나자마자 얼굴이 그냥 뭐 열 체질이라 화끈화끈하는데요",
  "오늘이 정말 최고였던 것 같습니다",
  "좋은 꿀팁 정보 여러분도 같이 한번 써보시면 좋을 것 같네요",
  "다음은 주 주간 기획 순선데요",
  "폭염을 이겨라 요즘 그 폭염 때문에 일어난 사건 사고가 많잖아요",
  "네. 그 현장을 취재하셨다고요",
  "네. 사람도 쓰러지고요",
  "가축도 쓰러지고 정말 이번 여름 너무 하다라는 소리가 절로 나옵니다",
  "기록적인 폭염으로 인한 현장에 모습들 담아봤습니다",
  "일주일새 다섯 건에 사망 사고가 발생했다는 부산에 한 마을  자 현장을 직접 본 사람들에 이야기 공통점이 있었다는데요",
  "평소 질환이 있거나 육십 세 이상이었던 네 명에 사망자들과 달랐다는 한 사망자 자 그가 생전에 일했다는 일터로 한번 가봤는데요",
  "자 사무실은 비어있었습니다",
  "당시 상황에 대해서 들어봤습니다",
  "이삿짐 나르는 일을 하고 복귀했던 사십 대 남성이 갑작스럽게 사망을 한 것인데요",
  "이유가 무엇일까요?  자 유족들을 만날 수가 있었는데요",
  "평소에도 지병이 있었을까요? 아들에 죽음이 믿기지 않는다는 노모  평소 건강하기만 했다는데요",
  "자 무엇이 아들을 사망케 했던 것일까요?  지난 칠일 간 열사병 사망자 다섯 명이 발생한 이곳 이렇게 사망자가 발생한 건 처음이라고 하는데요",
  "자 실시간으로 세계 기후를 보여주는 데이터 아주 빨갛게 불타오르는 대한민국 작년에 비해 올해 더 붉어진 걸 확인할 수가 있었는데요",
  "지난 이십사일 부산에 한 아파트에서 일어난 화재 사고에 주범도 폭염이었습니다",
  "베개에서 갑자기 연기가 났다는데요",
  "그럴 수가 있나요?  당시 외부 온도는 삼십사 도 두 시간 동안 직사광선에 노출됐던 베개가 발화를 한 것입니다",
  "바깥에 두고 라텍스 온도를 측정해보니까 백 도  도심도 폭염 피해에서 예외는 아닙니다",
  "지난 이십칠일 서울 지하철 역에서 울린 비상 사이렌 소리 무슨 일일까요?  서울 지하철 칠 호선 여섯 개 구간에서 한 시간가량 정전이 일어난 건데요",
  "정전과 함께 승강기 에스컬레이터 개찰구 작동이 중지됐던 겁니다",
  "자 승강기에 갇혀 있던 승객 여섯 명 악몽에 사십 분을 보내야 했는데요",
  "그야말로 끔찍했던 상황이었습니다",
  "다행히 무사히 구조가 됐는데요",
  "서울과 대구는 삼십오 도 이상인 데 비해 더운 나라로 알려진 아프리카가 이십 도에서 높아봤자 삼십 도라고 하는데요",
  "황당하죠?  아프리카 출신 사람이 아~ 예. 아프리카보다 더 뜨거운 올해 여름 심지어 사십 도가 넘어선 지역인 영천시 그 피해는 더 심각했습니다",
  "이장님께서 보여줄 게 있다며 이끈 곳은 과수원이었는데요",
  "저 사과예요? 뜨거운 태양에 사과가 타버렸습니다",
  "아~  저런 건 진짜 처음보네요",
  "탄저병은 주변 과실에도 전염이 되기 때문에 걱정이 이만저만이 아니라는데요",
  "제철 때가 한참 남은 감도 익어가고 있었습니다",
  "계속되는 폭염으로 타고 익어버린 과일 온도를 측정해보니까 사십 도가 넘습니다",
  "폭염 직격탄을 맞았다는 양계 농장 자 열심히 모이를 먹고 있는 닭들 사이 대형 선풍기가 스물네 시간 가동되고 있었는데요",
  "닭들도 더운지 연신 목을 축이고 있었습니다",
  "하지만 더위를 못 이기고 쓰러지는 닭들 결국 폐사 지경에 이르렀는데요",
  "축사도 예외는 아닙니다",
  "자 이 네모난 건 미네란인데요",
  "여름철이면 전국 각지에서 수많은 인파가 몰리는 해수욕장 그런데 한창 북적여야 할 해수욕장이 요즘은 한산하다고 합니다",
  "나가봤자 더우니까  물 반 사람 반이었던 예전 해수욕장이 아닙니다",
  "해수욕장에 온도는 삼십구 점 구 도 뜨거워도 너무 뜨겁습니다",
  "그렇다면 자 해가 진 밤바다에는 사람이 있을까요? 역시 한산합니다",
  "열대야 때문에 밤바다에도 발길 뜸합니다",
  "시원한 바닷바람을 꿈꿨지만 온도는 삼십이 점 오 도 자 그런데 무언갈 싸서 움직이는 사람들  추운 곳이 있다고 하는데요",
  "예. 트럭 뒷자리에 자리를 잡았는데요",
  "아~  자 도대체 이곳에 정체는 무엇일까요?  바로 해발 삼백발 팔백삼십이 미터에 옛 대관령 휴게소 광장입니다",
  "한여름에도 한겨울에 추위를 맞볼 수 있다는데요",
  "자 아늑한 자신들 만에 보금자리를 꾸며서 피서를 즐기는데요",
  "이곳에 온도는 어떨까요? 이십오 점 구 도 아~ 예. 밤바다에 온 거 온도와 비교하면 오 도나 차이가 납니다",
  "연이은 살인적인 폭염 곧 온다는 태풍 종다리 소식에 기대를 걸어보지만요",
  "아쉽게도 당분간 폭염은 계속된다고 합니다",
  "유례없이 긴듯한 올여름 더 이상 폭염으로 인한 더 큰 피해가 없길 바랍니다",
  "네. 정말 더운 날은 저도 참 머리도 아프고요",
  "나 더위 먹었나 봐 이렇게 말 많이 하거든요",
  "방송도 잘 안 되잖아요",
  "발음도 잘 안 되고 혹시 이게 좀 열사병과는 다른 건가요? 더위를 먹었다는 거는 열사병에 전조증상입니다",
  "그래서 더위를 먹은 게 일종에 열 탈진이거든요",
  "그래서 땀을 뻘뻘 흘리고 속이 매스껍고 뭐 구토가 나고 이제 어지럽고 이럴 때 쉬지 않고 그대로 일을 하시거나 더위에 방치하고 되면은 체온 조절을 이제 체온을 조절하는 중추신경이 있어요",
  "그게 이제 망가지면서 땀이 안 나게 됩니다",
  "땀이 안 나게 되면 이 열사병으로 진행해서 사망에 이를 수도 있으니까 주의하셔야 되고요",
  "그래서 이제 더위를 먹게 되었을 때는 얼음찜질을 해주신다든지 찬물을 샤워를 해주신다든지 뭐 모자를 쓰고 있으면 모자를 벗어 벗어서 열이 잘 발생되도록 도와주셔야 됩니다",
  "네. 그 열사병에 그 기준이 체온이 사십 점 오 도 이상이라고 한다고요",
  "네. 이렇게 덥고 이런 그 폭염이 내리쬐는 요즘 그~ 시즌에 그나마 어떤 옷을 입으면 좀 시 그 시원해질 수 있는 그런 소재가 있다고요? 네. 있습니다",
  "어~ 여름에 어떤 옷을 입느냐가 상당히 중요한데 색깔보다는 소재가 그 포인트가 됐습니다",
  "자세히 실험해봤습니다",
  "집 밖을 나서 얼마 걷지도 않았는데요",
  "옷이 땀으로 흠뻑 젖어버렸습니다",
  "저 계속 있으면 감기 걸리니까  옷 사러 갔습니다",
  "시원한 거 예. 빨리빨리 현기증 나니까 시원한 옷 달라고요",
  "자 시원한 옷이 도대체 몇 개인 건지 계속  다 비슷해 보이네요",
  "네. 뭐 옷에 얼음이 있는 것도 아니고요",
  "선풍기가 있는 거도 아닙니다",
  "그래서 실험해봤죠",
  "먼저 외형부터 살펴보겠습니다",
  "냉장고처럼 시원하다는 옷부터 메쉬 모시 리넨 기능성이 있는 옷까지 총 다섯 벌  뭐 냉장고처럼 시원함을 준다",
  "이런 뜻이겠죠? 겉으론 평범해 보이는데요",
  "자 앞은 일반 옷처럼 돼 있는데 뒤를 돌리니까 구멍이 숭숭숭 뚫려있어요",
  "냉장고 옷에 소재는 폴리에스터  두 번째는 메쉬 원단에 옷인데요",
  "저는 운동복에서 많이 본 원단이거든요",
  "그물망처럼 구멍이 촘촘하게 뚫려있는 원단입니다",
  "글자까지 다 보일 정도죠? 네",
  "다음은  명대사죠?   저마로 만드는 모시는 우리나라 전통옷감이죠",
  "시원하긴 한데 불편한 점도  들어보시죠",
  "까끌까끌한  모시와 혼동하기 쉽지만 아마 줄기로 만든 천연섬유입니다",
  "관절이 접히는 부분 더 구겨지죠? 네",
  "이것도 멋이라면 멋입니다",
  "다음  그렇죠?  냉방 가능성이 추가됐다는 옷인데 겉으론 평범해 보입니다만 어쨌든  전문가를 찾아갔습니다",
  "자 가장 얇은 옷은 무엇일까요? 두께 측정  간편한 장비로 두께를 측정해봤는데요",
  "냉장고 옷에 두께는 영 점 오이 밀리미터입니다",
  "일 센치미터도 안 되는 얇은 두께죠",
  "자 나머지 옷에 두께를 모두 측정해봤습니다",
  "그래서 가장 얇은 옷이 선정이 됐는데 가장 얇은 건 메쉬원단 영 점 이사 밀리미터  바람이 얼마나 잘 통하는지 보는 겁니다",
  "기능성 옷부터 측정해보죠",
  "단위가 상당히 길어요",
  "자 일 초 동안 빠져나간 공기에 양을 말하는 건데 이건 백삼십육이에요",
  "자 나머지 옷에 대한 공기투과도 모두 측정해봤습니다",
  "그 결과 기능성 옷에 두 배 수치가 나왔는데요",
  "결과는 모시옷이 가장 일등입니다",
  "바람이 가장 잘 통하는 게 모시인 겁니다",
  "자 다음은 흡수력 보죠",
  "흡수력  이게 단순해 보일 수 있지만 어떻게 보면 정확한 측정입니다",
  "자 십 초 후에 빼서 남은 물에 양을 측정하는 겁니다",
  "일 리터 물에 냉장고 옷을 넣고 뺐더니 육백십오가 남았어요",
  "그러면 빼기를 하면 삼백팔십오 그램에 물을 흡수했다는 얘깁니다",
  "나머지 옷도 동일한 방식으로 실험한 결과 냉장고 옷 기능성 옷이 흡수력이 상당히 좋네요",
  "두께가 두꺼울수록 물을 더 많이 흡수했고 반면 얇을수록 적게 먹는다는 실험 결과 놀랍죠?  이게 중요하잖아요",
  "그렇다면 어떤 옷이 또 가장 빨리 마를까요? 건조력 실험을 위해 옥상에 널어봤습니다",
  "요즘같이 더운 날씨에 땡볕이라서 옷이 금방 마를 것 같은데 과연 어떤 소재가 가장 빨리 마를까요? 세 시간 동안 말려봤습니다",
  "실험 방법은 간단합니다",
  "요 티슈를 이용하는 건데요",
  "말린지 세 시간 지난 옷에 휴지를 묻혀서 확인해봤습니다",
  "물이 묻어나는지를 보는 거예요",
  "그 결과  아~ 가장 빨리 말랐습니다",
  "십분 뒤에 다시 한번 확인해봤는데 이등은 누굴까요? 두 번째로 빨리 마른 건  자 메쉬 뒤를 이은 쿨셔츠입니다",
  "예. 그 말이 어느 정도는 맞다라는 얘기죠? 네. 이등 했네요? 예. 세 친구가 남았어요",
  "자 과연  자 냉장고 셔츠 이렇게 묻어나지 않으면 다 마른 걸로 보는 겁니다",
  "남은 친구는 모시와 리넨  사등이니까요",
  "통기성에 비하면 마른 건 좀 성적이 좀 저조하죠? 외롭게 혼자 남은 리넨 언제 마를 거니 자 결과 이렇게 나왔습니다",
  "자 다음 실험 온도를  자 정확한 과학 장비를 이용해서 체온을 낮추는 실험  볼까요? 단위 면적 당 보라색이 많으면 많을수록 더 시원하다는 뜻입니다",
  "체온이 낮다는 얘긴데요",
  "자 신축성도 있고요",
  "옷 소재마다 특징이 다 있습니다",
  "여름철 소재가 가장 중요하다는 말씀 다시 한번 명확히 드리겠습니다",
  "네. 굉장히 강조하셨는데 그 남자들 많이 입는 그~ 일명 난닝구  면 소재 땀 흡수율이 궁금한데요? 어~ 면은 그 물과 친한 성질이 있어서 땀은 흡수가 잘 되는데 이게 또 기능성에 비하면 통기성이 약간 떨어져서 잘 마르지 않습니다",
  "그러니까 요즘처럼 땀 많이 날 때는 한 벌 더 챙기는 그런 센스 발휘하시기 바랍니다",
  "네. 이렇게 더울 때 옷을 덜 걸치는 게 그러니까 본의 아니게 노출을 많이 하는 게 시원한 건지도 궁금해요",
  "무조건 덥다고 헐벗는 거는 오히려 좋지 않습니다",
  "모시라는 것은 원래 햇볕으로부터 우리 우리에 피부를 보호해주는 기능이 있거든요",
  "그렇기 때문에 헐벗은 상태에서 햇볕을 받게 되면은 오히려 온도가 더 올라갈 수가 있기 때문에 주의하셔야 됩니다",
  "저같이 나이 든 아줌마는 소재건 뭐건 덜 뚱뚱해 보이는 거  그다음에 아주 가벼운 게 최고라고 생각이 드는데 그래도 좀 나이가 드니 품위를 생각해서 리넨 옷을 좀 즐겨 입습니다",
  "뜻밖에 제 생각으로는 몸을 가려준다고 생각하는데 제 딸이 절대 입지 말라고 그러더라고요",
  "다음 소식은 백소영 리포터가 전해주실 거죠? 네. 얼마 전에 치과 치료에 있어서 피해를 봤다는 사람들을 소개해 드린 적이 있는데요",
  "이 치과를 취재하면 할수록 숨겨져 있던 진실들이 계속해서 늘어나고 있는 상황입니다",
  "똑같은 원장에게 똑같은 피해를 봤다는 사람들이 있는데 이 문제는 이 병원이 아닌 또 다른 병원이라고 하는데 이 얘기는 도대체 어떻게 된 이야기일까요? 취재했습니다",
  "교정 치료를 받다 치아를 잃었다는 한 사례자  치료받는 환자를 두고 문을 닫아버린 치과  의사와 치과를 믿었던 환자들 이 선납까지 했지만 치료조차 받질 못하고 있습니다",
  "치아 교정 환자들을 분노케 만든 치과 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 유명 맛집을 방불케 하는 긴 줄이 하루종일 이어지고 있는 치과  그리고 그날 밤 잠들지 않는 한 곳이 있습니다",
  "비상계단에 앉아 마치 노숙을 하는 듯한 모습 하루종일 줄을 서서 기다리던 사람들이었습니다",
  "이 생활이 어느 정도 익숙해졌는지 만반에 준비까지한 환자도 심심치 않게 볼 수가 있었는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "파격적인 이벤트로 환자들에 마음을 사로잡았다는 해당 치과 자 그러던 중 환자들은 전혀 뜻밖에 소식을 접하게 됐습니다",
  "그야말로 북새통을 이루는 행렬로 끝이 보이지 않았던 치과 현재 병원은 어떤 상황일까요? 경찰이 치과로 출동을 하고  애타게 기다리는 환자를 뒤로한 채 해당 치과는 공지문을 붙이고 비어있는 상황이었습니다",
  "이처럼 기약을 할 수 없는 치료에 결국 환자들에 피해가 속출하고 있는 상황  책임을 회피하는 치과 관계자와 치료가 절실한 환자 간에 날이 선 대립이 이어졌지만 명쾌한 대답을 얻지 못한 채 돌아가는 환자들 자 진료를 차일피일 미루던 해당 치과 결국 우려했던 사태가 벌어졌습니다",
  "해당 병원에서 진료를 받던 환자를 만나봤는데요",
  "다른 치과에서는 제약이 따랐던 교정 하지만 이곳에서는 다 가능하다고 말했답니다",
  "자 과연 그 말처럼 교정은 제대로 됐을까? 이 치과 전문의를 만나 교정이 제대로 됐는지 심도 있게 확인을 해봤는데요",
  "어떤 결과가 나왔을까요?  제대로 이루어지지 않은 교정  오랜 시간과 비용을 들이고도 처음부터 다시 시작해야 하는 불편함은 온전히 환자에 몫으로 돌아갔습니다",
  "제대로 된 치 진료는 물론 어느 곳에서도 책임을 진다는 사람들이 없는 답답한 상황 환자들은 이 허망함에 발걸음을 돌릴 수밖에 없는대요",
  "실낱같은 희망에 기대어도 봤지만 예약조차 되지 않는 상황입니다",
  "여전히 진료를 기다리는 사람들  이번이 처음이 아니다?  치아 자체에 부작용도 심각한 상태 병원은 이미 폐업을 해버렸다는데요",
  "도대체 어떤 이야기일까? 피해자를 만나서 당시에 이야기를 들어봤습니다",
  "할인된 가격이라고 해도 만만치않은 가격인데요",
  "아~ 저런   네. 하지만 이 제대로 된 진료조차 받은 적이 없었다고 말합니다",
  "치과를 옮기면서 결국 이중으로 돈을 낸 것도 모자라 얼마가 앞으로 더 들지도 모르는 상황인데요",
  "이벤트 광고로 많은 사람을 끌어모은 후 폐업한 치과 제작진은 해당 치과 원장에 흔적을 찾아보기로 했습니다",
  "과연 찾아낼 수 있을까? 치과 앞에 달려있는 간판은 어느새 흔적도 없이 사라져버렸습니다",
  "그리고 수소문한 끝에 해당 원장이 운영한다는 기공소를 어렵사리 찾을 수가 있었는데요",
  "자 과연 원장을 만날 수 있을까?  이곳에서도 문제가 많았다는 원장 결국 그를 만날 수는 없었습니다",
  "자취를 감춰버린 원장 자 그렇다면 그는 도대체 왜 치과 고 교정 치료를 강행했던 것일까요?  그리고 교정으로 피해를 봤다는 또 한 명에 피해자  아~  이 교정으로 시작했던 치료는 무려 삼천만 원에 비용이 들었고 이마저도 상황은 심각해졌습니다",
  "저렴한 가격으로 환자들을 사로잡았던 이벤트 치과 환자들에 마음과 치료마저 저렴해서는 안 되겠습니다",
  "네. 파격적인 가격에 뭐 마케팅까지 내세우면 사실 환자 입장에서 혹할 수 있거든요",
  "이럴 때 좀 치아 교정을 할 때 안전한 치과를 고를 수 있는 방법이 있을까요? 일단 치과 병원에 경우에도요",
  "치과 교정과라고 간판에 쓰여있는 곳이 있는데 이런 경우에는 이제 전문의 자격증이 있는 경우니까 이런 경우 좀 믿어보시는 게 좋으 도움이 될 것 같고요",
  "또 한 가지가 전문의가 자주 바뀐다면 이런 병원은 피해야 될 것 같고 이제 의사 선생님이 직접 상담도 하고 치료 계획이라든지 진료를 직접 봐주는 곳을 가능하면 선택하시는 게 도움이 될 것 같습니다",
  "이렇게 피해 환자가 계속 늘어나다 보니까 의료과실 좀 의심이 되긴 합니다",
  "의료과실이 만약에 인정이 되면 민사 책임은 물론 형사 처벌까지도 가능하거든요",
  "그리고 정부에서도 적극적으로 대처를 해야 될 것 같고요",
  "이~ 의사도 그렇고 변호사도 그렇고 이~ 고객과에 신뢰가 가장 중요합니다",
  "최후에 한 명이 남아있을 때까지 진료를 계속되어야 합니다",
  "그리고 치아교정이나 래미네이트를 목적으로 해서 이를 이제 뽑는 거를 대수롭지 않게들 생각하시는데요",
  "이를 뽑게 하나라도 뽑으면은 치열이 바뀌면서 얼굴에 골격도 변할 수가 있다는 걸 명심하셔야 되고요",
  "또 치아도 일종에 뼈입니다",
  "그렇기 때문에 나이가 들면은 그 뼈가 약해지는 것처럼 치아도 약해지면서 부서지거나 이제 부러지기 쉽거든요",
  "그런데 이제 젊었을 때 어~ 치아 성형이나 미백을 위해서 이를 갈아 내 거나 이렇게 어~ 변형을 시키게 되면은 나이가 들어서 후회하실 수 있죠",
  "치아도 오복에 하나라는 점 명심하셔야겠습니다",
  "아~ 정말 이~ 환자들에 피해와 고통이 이만저만이 아닌데요",
  "원장을 빨리 수소문해서 처벌을 하든가 근데 이게 처벌한다고 끝나는 게 아닌 게 정말 어~ 더 큰 문제인 것 같습니다",
  "저희가 필요하면 또 후속취재로 그 뒷이야기도 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 다음은 노경민 리포터가 전해주실 거죠",
  "네. 이 뜨거운 폭염보다도 더 뜨거운 이~ 학생들에 관심을 받고 있는 교육 현장이 있어서 소개를 해드릴려고 하는데요",
  "관광업계에 큰 꿈이 있으신 분들이라면 오늘 집중하시면 좋을 것 같습니다",
  "관련 직무와 관련해서 특별한 교육을 하고 있는 현장 속으로 지금 가보시죠",
  "강원도 평창군 관광 체험 마을로 떠오르고 있는 어름치마을입니다",
  "이~ 래프팅을 즐기기 위해서 준비가 한창인데요",
  "자 이렇게 래프팅 방법을 배운 뒤에 드디어 탑승을 합니다",
  "아~ 보기만 해도 정말 시원해 보이죠",
  "출발과 동시에 다른 보트와 이렇게 물장난을 시작하는데요",
  "정말 아~ 부럽네요",
  " 급류가 시작되고 빠르게 내려가는 보트  자 그리고 래프팅하면 이거 꼭 하시죠? 물에 한번은 시원하게 빠져줘야지 섭섭하지 않습니다",
  "무더위는 잊은 지 오래 여름 휴가를 제대로 즐기는 관광객들 그리고 뛰어난 경관도 빼놓을 수가 없습니다",
  "지루하지 않게 이렇게 해설도 해주시더라고요",
  "아~  아~ 임금님 소나무 영화 그~ 라디오스타에도 나왔던 동강이잖아요? 예. 맞아요",
  "자 이렇게 듣다 보니까 김동현 해설사에 설명이 굉장히 즐겁습니다",
  "자 모두가 함께 즐겼던 래프팅이 끝이 나고  래프팅 강사부터 자연환경 해계 해설까지 겸하고 있는 김동현 씨  다양한 일을 하시는데 가장 보람 느꼈던 점 언젠가요?  누군가  누군가 나를 찾는다면 굉장히 뿌듯하겠죠",
  "일을 즐기다 보니 어느새 십년이라는 세월이 흘렀습니다",
  "직무와 밀접한 교육을 미리 받을 수 있는 곳이 있다고 합니다",
  "관광인재들을 양성하는 오픈 캠퍼스  강원도 지역에 대학생들을 대상으로 이뤄졌다는데요",
  "관광 분야를 꿈꾸는 학생들이 모여서 다양한 활동을 하고 발표를 하는 워크숍까지 진행이 됐습니다",
  "뿐만 아니라 현장 실습 교육도 있다는 사실 강릉 월화 거리에서 아이씨티를 이용한 관광을 만날 수가 있었는데요",
  "자 어플을 깔고 노래를 전송하면요",
  "가로등에서 노래가 흘러나온다고 합니다",
  "자 저렇게 자막도 나가고요",
  "가상으로 거리를 관광하고 걸어보는 가상 길 안내 기계까지 설치가 되어 있습니다",
  "꿈을 꾸는 이들에게 현장성 있는 교육을 제공하는 오픈 캠퍼스 관광 인재들에 꿈을 응원합니다",
  "오픈 캠퍼스 참 유용하네요",
  "그런데 교육 기간이 뭐 이미 끝난 건가요? 네. 좀 아쉽게도 칠월 십삼일에 교육 기간이 하계 교육 기간이 끝이 났는데요",
  "아직 기회는 남아있습니다",
  "오~ 그래요? 네. 십이월 이십육일부터 삼 주간 또 동계 기간이 남아있다고 하니까 관심 있는 분들 미리미리 좀 신청해보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 오픈 캠퍼스에는 또 멘토링 교육도 받을 수 있다고 하는데 혹시 뭐 그런 교육 받아보신 적 있나요? 뭐 저도 몇년 전에 이제 멘토를 해서 네",
  "멘토를 받은 학생들이 뭐 변호사도 되고 했는데 좀 원망 듣고 있어요",
  "그래서 다양한 직업을 만났으면 좋겠고 또 뭐 중학교뿐만 아니라 고등학생 대학생 또 이제 다양한 좀 연령층에서 많은 멘토들을 만났으면 좋겠습니다",
  "예. 근데 관광이 굴뚝 없는 공장이라고 할 만큼 조용하게 돈을 많이 벌어들일 수 있잖아요",
  "특히 외화 활동에 되게 도움이 많이 되는데 관광은 뭐 산과 뭐 호수가 문제가 아니라 스토리텔링인 것 같아요",
  "루마니아 같은 데 보면 드라큘라 성 개방을 해가지고 네",
  "엄청나게 많이 들이고 있거든요",
  "외국 사람들이 그 호응을 할 수 있도록 좀 공부 많이 하시고 이 오픈 캠퍼스를 통해 꿈을 발현하시기 바랍니다",
  "아~ 저도 여기 아나운서 초창기 때 멘토가 있었으면 지금 보다 더 나은 아나운서가 될 수 있었을 텐데  임현주 아나운서는 꼭 멘토를 둬서 훌륭한 아나운서가 되시길 바랍니다",
  "제가 좋은 멘토인 건 또 어떻게 아셨어요?  소문났어요",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "방금 했던 말은 농담입니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아뵐게요",
  "한밤중에 펑 소리와 함께 아파트에서 발생한 화재 원인으로 선풍기가 추정되고 있습니다",
  "우리 집 선풍기도 주의해야 한다는데 이유 알아봤습니다",
  "피를 흘리는 바위가 있다? 일명 피바위로 불리는 이 바위 때문에 수상한 사고가 끊이지 않는다는데요",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 누나와 두 동생이 치매 아버지를 강제 입원시키려 했다는 큰아들 아버지에 십이억 원 재산 때문이었다는데요",
  "아버지를 둘러싼 네 남매에 진실 공방 들어봤습니다",
  "폭염을 이기려면 남편은 빨간 물을 아내는 뽀얀 물을 마셔라 다이어트까지 돕는다는 부부 보양수에 정체 공개합니다",
  "한 마을에 우물 속에서 발견된 여성 시신 십이년 째 잡히지 않은 범인은 두 명에 여성을 더 노렸다는데요",
  "끝나지 않은 공포 범인은 누굴까요? 생방송 오늘 아침 화요일 잠시 후에 시작합니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 칠월 삼십일일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 날씨 얘기를 안 할 수가 없는데요",
  "아침부터 너무 덥습니다",
  "서울이 삼십 도를 벌써 훌쩍 넘었는데 오늘부터 최악에 폭염이 또 시작된다고 합니다",
  "십이 호 태풍 종다리가 부활하면서 뜨거운 수증기가 한반도로 들어왔기 때문이라고 하네요",
  "네. 올여름 폭염이 이번 주에 절정을 맞을 것으로 예상되고 있는데요",
  "대프리카 대구가 오늘 삼십육 도인데 서울은 그보다 더 뜨거운 삼십팔 도까지 오른다고 해요",
  "폭염에 기록이 매일 경신되고 있는 것 같습니다",
  "네. 이럴 때 물을 자주 마셔주는 게 좋고요",
  "몸이 조금 그~ 이상하다 싶으면 빠르게 병원을 찾아가는 게 좋다고 합니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 첫 소식 박혜경 리포터가 준비하셨습니다",
  "네. 지난 이십구일 새벽 부산에 한 아파트에서 펑 하는 소리와 함께 화재가 발생했습니다",
  "말씀하신 대로 이 같은 폭염에 왜 화재가 일어난 걸까요? 현장으로 가봤습니다",
  "치솟는 검은 연기 한밤중 아파트에서 무언가 폭발했습니다",
  "우리 집도 안심할 수 없는 폭발사고 과연 그 원인은 무엇이었을까요? 사고가 일어난 건 지난 이십구일 모두가 잠든 새벽 두 시 반경이었습니다",
  "큰 소리에 놀란 주민들 긴급하게 집 밖으로 대피했다고 하는데요",
  "네. 당시를 기억하는 주민들에 생생한 증언 그날 밤 화재가 남긴 검은 그을음은 멀리서도 눈에 띄었습니다",
  "그쵸? 당시 상황 어땠을까요? 출동했던 소방서를 찾아가 봤습니다",
  "네. 갑자기 치솟는 불길에 그야말로 아수라장이 됐다는 아파트  네. 화재가 난 집안은 온통 그을린 상태였습니다",
  "특히 안방에 있던 집기는 모두 불에 타버렸더라고요",
  "방안을 둘러보니까 컴퓨터와 티비 그리고 선풍기 등 가전제품들이 있었습니다",
  "자 그날 새벽 화재가 발생한 이유 대체 뭐였을까요?  네. 주민들은 화재 원인이 선풍기 때문이라고 말하고 있었습니다",
  "화재 원인을 밝히기 위해 바로 어제 오전 정밀 감식이 진행됐고요",
  "현재 그 결과를 기다리고 있는 중입니다",
  "자 이렇게 연일 꺾일 줄 모르고 이어지는 폭염 각종 냉방 기계 사용량도 증가하고 있습니다",
  "이 때문에 냉방 기계 관련 화재 사고도 그만큼 늘어나고 있는데요",
  "자 여름철 냉방 기계 화재 왜 계속 일어나고 있는 걸까요?  네. 특히 냉방 기계 화재 주요 원인은 전력 과부하와 노후된 멀티탭 사용 때문이라고 하는데요",
  "자 그래서 저희가 전력 과부하에 의한 화재 위험성과 관련한 실험을 한번 해보기로 했는데 바로 그때 갑자기 실험 준비를 하던 중에 실제로 다른 멀티탭 이 콘센트에서 과부가 일어나면서 연기가 나기 시작했습니다",
  "어머  네. 정말 예상치 못한 곳에서 갑자기 연기가 나기 시작하더라고요",
  "네. 이번엔 온도 변화는 어떻게 될까요",
  "전력 사용 십 분 만에 약 오십구 도 그니까 육십 도까지 온도가 올라갔습니다",
  "여기에 소량에 먼지가 있는 경우라면 어떨까요? 습기가 많은 여름철과 비슷한 환경을 조성해 봤습니다",
  "물을 살짝 뿌리고 전류를 흐르게 했더니 어~ 보이시죠? 아~ 네",
  "불꽃 튀면서 연기 나기 시작합니다",
  "아이고 아이고 그리고는 결국 불까지 나기 시작하죠",
  "아~ 먼지요. 네",
  "네. 걷잡을 수 없는 화마에 불씨가 될 수 있는 여름철 화재보다 세심한 관리가 필요합니다",
  "네. 아직 정확한 화재 원인은 밝혀지지 않았지만 모두가 잠든 새벽 시간대 갑자기 일어난 화재라 정말 놀랐겠어요",
  "당시 불이 났을 때 집 안에는 오십 대 어머니하고 이십 대 아들 두 명이 자고 있었는데 안방에서 펑 하는 소리와 함께 딱 내다봤더니 불이 나기 시작했다는 거예요",
  "아~ 바로 경비실로 뛰어 내려가서 불이야라고 얘기를 했고 경비 아저씨와 소화기를 들고 올라갔지만 이미 걷잡을 수 없이 불길이 커진 상태였다고 합니다",
  "다행히 그 부산 사하 소방서에서 출동을 했고 빠른 대처를 했기 때문에 불은 꺼졌지만 일단은 그 안방 자체 내에 가전제품이 많았고 이게 과부하로 전력 과부로 과부하로 인한 화재가 아닐까 추정을 하고 있는 상황입니다",
  "두 엠씨분께서도 이제 우리가 저 여름에 인제 그~ 선풍기 같은 거 쓸 때 네",
  "깨끗이 씻고 닦고 하셔가지고 쓰십니까? 어~ 생각 안 해 본 것 같아요",
  "그럴 때도 있는데 예예. 좀 게으를 때도 많죠",
  "그니까 이제 그게 켜켜이 쌓여있는 먼지 때문에 우리가 인제 냉 그~ 인제 그~ 선풍기를 돌리다 보면 열이 나잖아요",
  "그게 인제 먼지로 붙어가지고 큰불로 이어질 가능성이 상당히 많고요",
  "그리고 여름에 보통 쓰는 것들이 인제 우리가 많이 쓰다 보니까 이 콘센트를 갖다가 문어발식으로 쓰잖아요",
  "그러다 보면은 인제 문제가 더 생기는데 네",
  "특히 이 멀티탭을 사용을 할 때는요",
  "거기에 사용되는 이런 그런 사용 허용 용량에 대해서 생각을 별로 안 하셨을 거예요",
  "그런 것들하고 인제 어~ 그 기계에 가지고 있는 그~ 전력량 이런 것들을 잘 허용치가 얼마인지를 확인하셔야 되고 멀티탭은 반드시 중요한 게 인제 깨끗하게 청소하는 것도 중요하고 유통기한이 일년이라고 합니다",
  "아끼지 마시고 사용하시기 바랍니다",
  "네. 이 냉방기기 멀티탭뿐만이 아니라 어제 그~ 멀쩡했던 그~ 라텍스 베개에서도 불이 붙었던 소식을 전해드렸었는데 집안에 온도 조절 이럴 때 바짝 신경을 써서 조절에 신경을 써야 되겠습니다",
  "두 번째 소식도 전해주시죠",
  "네. 요즘 덥다 보니까 조금만 이렇게 걸어 다녀도 햇빛 부시죠",
  "땀 줄줄 흐르잖아요",
  "이럴 때 우리 여성분들 양산 많이 찾으실 텐데 어디를 가도 나만을 위한 양산이 딱 비치가 돼 있다고 합니다",
  "아~ 처음 들으셨나요? 네",
  "도심 속 공짜 양산이 달려 있다는 제보 위치는 경복궁역이라고 합니다",
  "자 공짜 양산을 찾아 나선 제작진 정말 양산이 있습니다",
  "사진 속에 그 양산하고 똑같아요",
  "근데 이 양산 여기 왜 있는 걸까요? 색깔도 이쁘다",
  "아니 양산은 있는데 주인은 없는 희한한 상황 담당 피디 가져가려다가 참았어요",
  "근데 저 멀리서 누가 양산을 꺼내더니 어머 쓸려고 하네요",
  "아니 이거 왜 쓰시는 걸까요?  예쁘다",
  "아니 양산 주인도 아니라는데 아니 이렇게 주인 없는 양산이 있는 곳 현장 제보를 들어보니 한두 곳이 아니라고 합니다",
  "서울 시내 곳곳에서 포착된 양산들 아~ 주인은 누군지 모르지만 너도 나도 사용하는 공짜 양산 근데 이 양산이 있는 곳엔 너무 더우면 누구나 쓰셔도 됩니다라고 적혀있어요",
  "그러고 보니까 이 양산이 있는 곳이 그늘막 쉼터에 꽂혀 있거든요",
  "정말 주민센터일까요? 구청일까요?  아니 구청도 아니라면 도대체 이 양산 누가 달아둔 걸까요? 그 주인을 찾기 위해 제작진 잠복에 들어갑니다",
  "해는 저물고 과연 오늘 안에 만날 수 있을까",
  "그러던 바로 그때 어~ 배낭을 멘 수상한 남성이 다가옵니다",
  "그러더니 기둥 앞에서 한참 서성이는 뒷모습 남성이 사라지자 어~ 어~ 분명히 좀 전에 양산이 없었거든요",
  "근데 양산이 꽂혀 있는 거예요",
  "드디어 양산 주인 찾았나요? 맞나요?  아~ 드디어 하루종일 찾아 헤매던 양산 주인 이효열 씨입니다",
  "그가 운영하는 가게로 가보니까요",
  "가게 한켠에 양산이 그냥 한가득이더라고요",
  "이거 다 사신 거예요?  어디 봐요",
  "하나둘 셋 네. 세 봐야죠",
  "아이고 숨차 이렇게 많은 양산 무려 어머 예순다섯 개나 돼요",
  "근데 이 많은 양산을 왜 꽂고 다니시는 거예요? 예",
  "네. 사실 이효열 씨는 설치미술가로 활동 중이라고 합니다",
  "양산 전부터 다양한 공공 캠페인을 진행해왔다고 하는데 요즘은 밤에는 양산을 꽂고 낮이면 양산 통을 설치하러 다닌다고 하네요",
  "이렇게 양산을 바라보는 시민들 입가에 미소가 떠나질 않습니다",
  "폭염에 지친 시민들에게 이보다 더 좋은 선물은 없겠죠",
  "네. 지친 일상 속 이효열 씨가 전하는 한 조각 그늘 시원한 여름이 되길 바랍니다",
  "네. 양산을 인제 열심히 꽂느라 수염을 깎으실 시간이 없으셨던 것 같아요",
  "설치 미술가 설치 미술가니까 예. 어~ 근데 그늘막에 양산을 이렇게 이런 폭염에 설치한다는 건 정말 좋은 아이디어인 것 같아요",
  "이효열 씨에 이런 작은 마음이 전해져서 얼마 전에는 경기도 쪽에서도 어~ 나도 양산 한번 꽂아보겠다라고 하시는 분도 있대요",
  "이게 따뜻한 마음은 다 전달이 되는 것 같아요",
  "근데 중요한 건 일단 좋은 마음 양산을 꽂아놓긴 했지만 한 백여 개를 준비했고 서른 개 정도 꽂고 있는데 돌아온 거는 두 개밖에 없다고 해요",
  "아~ 그니까 다른 분들을 위해서 내가 좋은 그늘로 사용했으면 다른 분들에 그늘을 위해서 가끔은 이렇게 꽂아주시는 것도 좋을 것 같네요",
  "같이 공유하고 나누어 쓰자 이런 캠페인이거든요",
  "그런데 인제 회수율이 문제가 됩니다",
  "돌아오지 않으면 사실 같이 나눠 쓸 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 그런 부분을 꼭 협조를 해주셔야 되는데 지난번에 서울시에서 헬멧 자전거 헬멧을 무료로 대여를 했었잖아요",
  "그런데 그게 결국에는 처음에 많이 분실이 돼 가지고 서울시가 나서서 다 회수를 했는데도 오 퍼센트가 결국은 분실됐다고 합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 당시에 분실 대한민국이다",
  "뭐 이러한 인제 별칭까지 얻었었는데 이런 일이 반복되지 않으려면 쓰시면 꼭 다시 돌려주십시오",
  "근데 양산 값을 물어봤더니 네",
  "삼천 원 정도 오~ 커피 한잔보다도 싼 가격으로 그러네요",
  "많은 분들에게 그늘과 기쁨을 만들어 주신 것 같아서 굉장히 좋은데 뭐 자기는 즐겁게 써놓고 돌려주지 않아서 양심에 가책을 느껴선 안 될 것 같고요",
  "아이들한테도 엄마가 훔쳐 왔어 이렇게 해선 안 되잖아요",
  "이~ 좋은 마음이 좀 확산돼서 안 쓰시는 양산 있으면 동네 그늘막에 좀 꽂아주시는 마음이 됐으면 좋겠습니다",
  "저도 한 세 개 정도 있으니까 네",
  "나눠줘 볼까 합니다",
  "어~ 좋은 생각이네요",
  "저도 하나 주시면 양산이 양산이 색깔이 너무 예뻐서 네",
  "좀 못생긴 양산을 두면 그래도 회수율이 높아지지 않을까요? 아~ 쓸데없는 얘기했습니다",
  "네. 이번에는 잠시나마 더위를 날려보는 시간입니다",
  "오늘도 박진우 리포터가 미스터리한 현장에 다녀왔다고요",
  "예. 바위인데 피를 흘리는 바위였습니다",
  "피를 피바위 피를 흘리는 바위 일명 피바위라고 불리는데요",
  "아~ 맞네 이 바위를 중심으로 미스터리한 일들이 벌어지고 있습니다",
  "바위를 둘러싸고 기이한 소문이 끊이지 않는다는 마을 유난히 붉은 빛을 띠는 피바위가 그 주인공입니다",
  "어머  온통 빨갛게 물든 바위에 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 전북 남원에 한 마을입니다",
  "피바위를 찾기 위해 마을 분들을 먼저 만나기로 했습니다",
  "주민들은 피바위를 어떻게 알고 있을까요?  마을 사람들이 대부분 알고 있는 피바위 명물입니다",
  "그런데 만나는 주민들마다 등골이 서늘한 얘길 들려줍니다",
  "이번엔  섬뜩한 이름만큼 흉흉한 소문을 품은 피바위 직접 만나봐야겠습니다",
  "이분들도 알고 있는 눈치죠",
  "다 손가락으로  같은 방향 네. 유명한 가 봐요",
  "소문만 무성하던 피바위 드디어 찾았습니다",
  "한눈에 봐도 보통 바위와는 색깔이 다르죠",
  "아~ 그렇네   진격에 미스터리 현장으로 한 발 더 가까이   탐정 같아요",
  " 마을 이장님과 동행해봤습니다",
  "혼자 가기에는 무서워서 당연하죠",
  "이런 무서운 곳에 혼자 절대 가면 안 됩니다",
  "대낮에 대낮에 자 소문이 사실이었어요",
  "이름값 하듯 핏빛으로 물든 바위 전에 들은 말처럼 섬뜩한 기운이 느껴질 정도였습니다",
  "어~ 진짜요?  자 대체 왜 이렇게 붉은 자국이 가득한 걸까?  피바위와 인접해 있는 이 도로에서 유난히 사고가 자주 발생했다는 건데  제작진과 해당 도로를 달려봤습니다",
  "얼마 가지 않은 그때 경고판 보이죠? 교통사고 잦은 곳 네",
  "사고가 잦은 곳이라는 걸 실감할 수 있는 증거입니다",
  "그리고 이번엔 도로변으로 나가자  또 다른 흔적 페인트가 남아있는 걸 보니 최근에도 사고가 있었나 보죠",
  "아직 수습이 다 되지 않은 이곳에선 또 어떤 사고가 있었던 걸까요? 경사론가 네. 관할 경찰에게 물어봤습니다",
  "어~ 무서워  엄청 최근이네요",
  "이달에 난 사고니까요",
  "이달 초 피바위 부근 도로에서 사망 사고가 발생했다고  게다가 이곳에선 유독 버스가 추락하는 대형 사고들이 발생한 곳이기도 합니다",
  "정말 피바위와 관련이 있는 걸까요? 저기서 버스가 왜 추락하지 자 그렇다면 붉은 자국은 잇따른 사고에 흔적이라도 되는 걸까요? 점점 더 의문이 남습니다",
  "피바위 오늘은 실마리가 잘 보이지 않는데요",
  "하지만 이대로 포기할 순 없죠",
  "묻어나네 뭐가 묻어나죠",
  "분명 뭐가 묻어나긴 합니다",
  "그렇다면 정말 의혹대로 피일까요? 냄새도 맡아봤습니다",
  "물은 맑은 물이에요",
  "제 능력 밖에 일이에요",
  "고인 물은 투명한 의문투성이 피바위 확인을 하기 위해 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "혈액은 이렇게 거품 반응을 보입니다",
  "그러니까 붉은빛이 피 때문이라면 같은 반응이 나오겠죠? 오호 오~ 그런데 피바위에서도 거품이 발생합니다",
  "자 그렇다면 바위에 물들어있던 붉은 자국들은 정말 피라는 걸까요? 야 이~ 뭐 믿기지가 않네요",
  "자 좀 더 자세한 확인을 위해 바위에 고인 물도 확인해봤습니다",
  "현미경으로 들여다보기로 했는데요",
  "확대해서 자 이번엔 어떤 결과가 나올까요?  하지만 여전히 미스터리한 붉은 빛에 정체  혈액은 아니고  이번에 도움 많이 받았습니다",
  "지질학 전문가를 모셨습니다",
  "자 그리고 소문 듣고 마을 분들도 찾아오셨어요",
  "과연 이번에 미스터리를 풀 수 있을까요? 모두가 궁금해하는 이 바위에 정체 대체 뭘까요? 교수님 비밀을 알려주시죠",
  "자 근데 돌가루를 왜 내시는 걸까요? 뭔가 보여주실 모양인데 보시죠",
  "자석을 갖다 대자 쇳가루가 움직여요",
  "쇠 무슨 의미일까요?  아~ 철분  그렇죠",
  "산화되면 빨갛게 네. 자 그러니까 피바위는 철이 많은 암석인데요",
  "이것이 공기와 수분이 만나 산화작용을 일으키며 붉게 변한 겁니다",
  "이제 확인하셨나 봐요",
  "네네. 마을 분들이 이게 다 핏빛이라고 믿는 데는 그만한 이유가 있답니다",
  "대대로 전해오는 이야기 때문이었는데요",
  "아~ 네. 황산대첩은 고려말 이성계 장군이 삼백 명 남짓에 적은 군사로 열 배가 넘는 왜군을 크게 격파한 역사적인 전투입니다",
  "이같은 사실은 지방서인 운성지에도 기록돼 있습니다",
  "이 기록에도 바위가 왜적에 피로 물든 것이었다고 남겨져 있는데요",
  "워낙 큰 전투였다 보니 이처럼 내려오는 얘기도 많습니다",
  "한때 피로 뒤덮여 이름 붙은 이 바위에 진실 미스터리 박이 육백년 만에 풀어낸 건가요",
  "네. 피바위 혈암이라고 좀 아까 나왔는데 생방송 오늘 아침에서 이성계 이~ 그리고 또 황산대첩이 나올 줄은 몰랐는데  어~ 근데 이 피바위 근처에서 그동안 사고가 많았고 바로 또 이번 달에도 있었잖아요",
  "주민들 사이에서는 좀 흉흉한 그런 소문이 돌 법도 했겠는데요",
  "도로를 직접 가보니까 왕복 이 차선 도로고 좀 좁았어요",
  "또 굽어있기도 하고 그래서 시야가 좀 잘 안 보이는 그런 곳일 수도 있는데 운전자분들은 각별히 좀 주의하셔야겠습니다",
  "예. 우리나라는 유독 무슨 뭐 흔들바위 모자바위 뭐 치마바위 바위에 이렇게 바위에 얽힌 전설이 많은데 네",
  "전설로만 할 게 아니라 교훈을 주잖아요",
  "굉장히 기다림이 있었다라든가 뭐 이런 거 스토리텔링이 되면 관광지로 되게 좋을 것 같아서 오늘 이성계 장군이 여기서 이겼다고 하니까 좀 자랑스러운 바위로 좀 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "요즘같이 더울 때는 옆에 있는 사람도 아휴 저리 가 이러곤 하잖아요",
  "갈까요?  근데 아닙니다",
  "있는 게 낫죠? 네. 이번에는 부부가 함께 사이좋게 폭염을 이겨낼 수 있는 좋은 비법을 알려주신다고요? 그러니까요",
  "살이 녹아내릴 것 같은 이런 폭염에도 끄떡없다는 부부가 있어서 비법을 살펴봤더니 아주 특별한 물을 드시고 계시더라고요",
  "이 부부가 이 물을 마시면서 더위도 잡았을 뿐만 아니라 무려 합쳐서 몸무게 십 킬로그람이나 감량을 했다고 합니다",
  "와~ 대체 어떤 물일까요? 화면으로 만나보시죠",
  "폭염 꽉 잡는 특별한 물이 있다",
  "여기에 덤으로 다이어트까지 폭염 타파 원기 회복 부부가 마시는 보양수에 정체 알려드릴게요",
  "자 무더위 잡는 비법을 알고 있다는 부부를 만나기 위해서 한 공원을 찾았는데요",
  "매일 배드민턴을 치는 부부가 있다고 해서 봤더니 정말 유독 활력이 넘치는 두 사람을 찾았습니다",
  "아~  자 오늘에 주인공 오은정 박상진 부부를 소개할게요",
  "폭염따위는 거뜬히 이겨낼 수 있다는 부부에 비결은 대체 뭘까요? 부부를 지켜보던 그때  야~ 부부 사이에도 뭐 네거 내 거는 확실하죠",
  "각자 무언갈 마시는데요",
  "홍삼물 이런 거 아니에요?   자 이렇게 부부가 따로따로 챙겨 먹는 건강식이 있을까요?  그렇죠",
  "세 부부 다 일리 있는 답변이죠",
  "자 게다가 부부는요",
  "이 특별한 물로 건강까지 잡았다는데요",
  "부부가 사이좋게 오 킬로그람씩 체중감량 성공 자 대체 이 물에 정체 뭘까",
  "여러분도 궁금하시죠? 부부에 집에선 힌트를 찾을 수 있을까요? 외출 후 부엌으로 직행한 아내 은정 씨 자 그녀가 냉장고에서 꺼낸 것은 물병입니다",
  "그런데 지금 보니까 두 개가 색이 완전히 다르죠",
  "뭔가 주스 같기도 한데 이거 진짜 물 맞아요?  자 두 개에 건강수 도대체 어떻게 다른 건데요",
  "이름하야 남편수와 아내수  자 그 맛이 궁금해서 제작진이 한 모금 마셔봤는데요",
  "어째 표정이 좋지 않죠?  매워 매워  은은한 생강 어~ 생강 맛이 나는 보양수 어떤 재료가 들어가는지 봤더니 정말 생강이 있네요",
  "연근과 생강 그렇습니다",
  "연근과 생강이 들어가는 아내수인데요",
  "연근이 정말 좋아요?  게다가 다이어트에도 딱이라고 합니다",
  "자 그럼 아내수 만들어볼까요? 방법은 아주 간단한데요",
  "연근과 생강을 깨끗하게 손질한 후에 썰어서 향과 색이 우러날 때까지 끓이면 끝이에요",
  "자 기호에 맞게 꿀을 타 먹으면은 생강에 아린 맛도 거의 느껴지지 않는다고 하네요",
  "자 반면에 남편수에 재료는 바로 포도와 우엉입니다",
  "포도와 우엉을 세척한 후 껍질채로 끓여주고 설탕도 함께 넣어서 졸여주는데요",
  "왠지 저게 더 탐나는데   자 졸여낸 농축액은 체에 걸러주고요",
  "마시기 전에 기호에 따라 물과 희석해서 마시면 됩니다",
  "갈증이 싹 가신대요",
  "재료와 효능도 각각 다른 부부 보양수 각자 챙겨 마시는 게 정말 각자에 몸에 더 좋은 걸까요?  보양수로 체중 감량과 건강까지 챙긴다는 부부 정말 금슬도 참 좋죠",
  "아니 그런데 언제까지 두 분 이렇게 계속 따로따로 드실 건가요?  아하 부부가 함께 마시는 보양수도 있다고 합니다",
  "그런데 빛깔만 딱 봐서는 왠지 재료를 가늠하기 어려운데요",
  "이번엔 뭘까요? 가지  그러니까 부부 보양수에 재료는 바로 가지입니다",
  "세척한 가지를 껍질 채 손질해 끓이기만 하면 부부 보양수 완성  예. 가지에 좋은 성분을 우려낼 수 있도록 소금을 넣어주면 좋다고 하네요",
  "자 이렇게 가지로 만든 부부 보양수 왜 좋은 걸까요?  계속된 폭염에 지친 당신 뽀얀 아내수와 붉은 남편수 그리고 부부 보양수 드시며 무더위 잡고 건강도 함께 챙겨보시죠",
  "이 포도갈수 연근 생강 생강 숙주 숙수요",
  "더위 먹었나 봐요",
  "건배 포도갈수 네. 원샷 어~ 원샷인 거예요",
  "원샷 뭐든지 간에 원샷이세요",
  "음~ 이 포도 맛이 나는데 물을 좀 많이 넣어서 이게 맛이 좀 은은하네요",
  "달짝지근한 맛도 있어요",
  "근데 요즘 같은 폭염에 이제 물을 많이 마시는 게 좋다고 하는데 물만 마시면 좀 심심하니까 네",
  "이렇게 만들어 마시면 기력회복에도 좋고 네",
  "여러 가지 좋을 것 같네요",
  "음료가 같아서 괜찮죠? 그쵸? 맛있어요",
  "예. 부부가 마시던 물인데 이런 물을 숙수갈수라고 합니다",
  "아하 이 갈수 같은 경우에는요",
  "과일을 갈아서 쪄서 농축액을 만든 다음에 여기에 한약재를 넣어서 달인 물을 말하고요",
  "숙수는 향이 좋은 약초를 달여서 어~ 식힌 다음에 우려낸 물을 말하는데요",
  "고려 때에는 이 병에 넣어가지고 다니면서 마셨다라는 기록이 있을 정도로 어~ 오래된 전통 음료입니다",
  "그런데 뭐 숭늉 이런 것도 숙수라고 할 수가 있거든요",
  "증상에 따라서 재료를 달리하면 맛도 다양하고 수분 보충에 건강까지 챙길 수 있으니까 물 잘 마시자고요",
  "근데 이~ 당분이 이~ 피로 회복에 정말 도움이 되나요? 우리가 보통 이제 지치고 피곤할 때에 당이 당긴다라는 말 맞아요",
  "그러면 이제 기분도 좋아지고 상당히 좋은데 문제는 먹는 방법도 상당히 중요해요",
  "이게 인제 포도에 성분이 많기 때문에 당 성분이 많잖아요",
  "음~ 많이 드시는 건 좋은데 당뇨병 환자들은 굉장히 조심하셔야 될 것 같고 네",
  "근데 이제 보관하는 방법도 되게 중요해요",
  "그니까 뭐 갈수라든지 이런 것들 자체는 유통기한이 보통 삼 사일 되기 때문에 오래 마실려고 상온에서 자꾸 이렇게 많이 드시는 분들 계시거든요",
  "냉장고 그런 부분 좀 조심하셔서 소독된 병에다가 해서 냉동 아 냉장 보관하는 게 중요하니까 참고하시기 바랍니다",
  "다음은 무슨 할 말 있으신가요?  쳐다보시길래  아니 숙 그 숙주나물은 방송 끝나면 제가 사주겠다고 숙수 알겠습니다",
  "네. 다음은 사건을 추적해보는 시간입니다",
  "김경정 리포터가 준비했죠? 네. 이 한 마을에 수호신처럼 여겨지는 우물이 있는데요",
  "이 우물에서 한 여성에 시신이 발견됐다고 합니다",
  "아이고 이런 십이년 째 공포에 떨고 있다는 이 마을을 취재해봤습니다",
  "십이년 전 평온했던 마을을 발칵 뒤집은 사건이 발생했습니다",
  "오래된 우물에서 발견된 한 여성에 시신 그런데 범인이 노린 건 한 명이 아니었다는데요",
  "아직도 사라지지 않은 우물 속 시신에 공포 취재했습니다",
  "강원도 동해에 한 시골 마을입니다",
  "예부터 이 마을 사람들에게는 수호신처럼 여겨져오던 한 우물이 있었다고 하는데요",
  "마을에 상징과도 같았다는 유서 깊은 우물 그런데 이곳에서 일어난 한 사건과 함께 온 마을이 공포로 물들었습니다",
  "당시를 또렷이 기억하고 있다는 사람을 만날 수 있었는데요",
  "듣고도 믿고 싶지 않은 이야기였다고 합니다",
  "아~ 때는 이천육년에 봄날 한 농부가 목이 말라 우물을 찾았는데 그날따라 우물이 꽉 막혀있더라는 겁니다",
  "이를 이상히 여겨 우물 뚜껑을 열었는데 그 안에서 발견된 건 한 여성에 시신 게다가 이 마을에 살던 여성이 아니었다고 합니다",
  "수소문 끝에 여성이 살았다는 동네를 찾을 수 있었는데요",
  "차로 십 분 거리에 떨어져 있는 한 아파트 혹시 이곳 사람들도 사건을 알고 있을까요?  소문에 따르면 피해 여성은 나이 든 부모님이 늦은 나이에 얻은 외동딸이었고 때문에 평소 행실도 반듯했다는데요",
  "집으로 귀가한다던 그녀는 왜 멀리 떨어진 마을까지 와서 숨진 채 발견된 걸까요? 혹시 스스로 생을 마감하려던 선택이었을까요? 아니면 발을 헛디뎌 일어난 실족사는 아니었을까요? 염건웅 프로파일러와 함께 십이년 전 사건이 일어났던 현장을 다시 찾아가봤습니다",
  "그런데 애초에 빠져 죽을 수 없는 구조라는데요",
  "무슨 소린가 하니 그 비밀은 이 우물에 깊이에 있다고 합니다",
  "바로 높이 칠십 센티미터 성인에 허리춤에도 채 오지 않는 깊이라는 건데요",
  "발견 당시 알몸으로 숨진 채 발견됐다는 여성  음식이 소화되는 데 걸리는 시간은 평균 대여섯 시간 결국 수사는 여성에 실종 시간을 기준으로 그 행적을 따라가게 됩니다",
  "이튿날 여성에 흔적은 뜻밖에 장소에서 발견됐습니다",
  "하지만 디엔에이를 재취할 증거가 검출되지 않아 사건은 미궁으로 빠질 수밖에 없었는데요",
  "그로부터 이 개월 뒤 또다시 사건이 발생합니다",
  "여성을 노린 납치 사건이 인근 지역에서 연달아 발생하는데요",
  "다행히 미수였지만 여기서 앞서 있던 우물 사건과 동일한 패턴이 발견됩니다",
  "이 모든 사건이 서로 반경 백오십 미터 내에서 일어났는데요",
  "꼬리가 길면 밟히는 법 드디어 결정적인 단서 발견됩니다",
  "아~  범인에 것으로 추정되는 디엔에이 단서는 발견됐지만 아직 범인을 발견하지는 못했는데요",
  "어느 덧 사건 발생 십이년이 흘렀지만 여전히 미궁 속인 사건 앞에 주민들에 공포만 커져만 가  마을을 잘 아는 면식범일 가능성도 제기되고 있는데요",
  "주변에 비슷한 정자가 많은 데도 우물을 단번에 찾아냈다는 점 그리고 특히 마을 중앙에 위치한 우물에 시신을 유기하는 대범함을 보였다는 점 당시에는 가로등도 설치되지 않았던 땐데요",
  "정말로 이 마을을 잘 아는 면식범이었던 걸까요? 그렇다면 혹시 이곳에 아직도 그가 살고 있는 것은 아닐까요?  지난 이천육년 동해에 마을 사람들을 공포로 몰아넣은 사건 현재 강원 지방경찰청 미제 사건 전담반으로 넘겨져 재수사가 시작됐습니다",
  "네. 머리카락 한 올이 그~ 지금 유일한 단서가 되고 있는 것 같은데 십이년 동안 범인이 잡히지 않았기 때문에 마을 주민들이 굉장히 그~ 불안해하셨겠는데요",
  "예. 굉장히 불안해하고 있다고 합니다",
  "게다가 이 우물이 마을 중앙 광장 중앙에 위치를 해있는데 이 우물에서 시신이 유기됐다는 사실 자체가 바로 이 마을을 잘 아는 범인이 했던 소행이라는 추측을 불러오고 있죠",
  "사실 씨씨티비가 마을에 두 대밖에 없고 또 밤 아홉 시가 넘으면 마을 주민들이 다 잠들거든요",
  "네. 정말 잘 이해가 되지 않는 게 범행이 드러나기 쉬운 마을 중심부에 있는 우물을 선택한 이유가 뭔가 하는 거예요",
  "그니까 주민들 말대로 정말 마을에 대해 잘 알고 있는 사람이 범인일까요? 네. 그럴 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "사실은 지금 지그재그로 움직이면서 마을 중심부까지 굳이 이동할 필요가 없었거든요",
  "그렇기 때문에 일반적으로 시신을 유기하는 장소가 아닌 곳에다가 네",
  "굳이 결국은 시신 유기했는데 저 우물이 특별한 전설을 갖고 있었다는 거예요",
  "어~ 그렇기 때문에 마을 사람들이 굉장히 신성시하면서 뭐 일종에 어~ 명복을 불어주 뭐 이렇게 비는 행위 이런 걸로도 볼 수 있지 않겠나 그렇게 인제 추정이 됩니다",
  "근데 뭐 요새는 범인 검거율이 굉장히 높은 편인데 네",
  "십이년 동안이나 미제사건으로 남아있다",
  "그니까 마을 주민들 공포가 현재진행형으로 이어지는 거일 텐데 왜 이렇게 안 잡히는 거예요? 네",
  "지금 인제 사실 사실은 인제는 디엔에이가 추출이 됐는데요",
  "문제는 당시에 디엔에이에 딱 매칭되는 사람 찾아내지를 못했어요",
  "아~ 아마도 그 장소를 당시에는 떠났던 게 아닌가 이렇게 추정이 되는데 오늘날은 이 디엔에이를 추출하는 방법이 많이 발전을 했습니다",
  "그래서 디엔에이 증폭기술이라는 것도 있어가지고 지금 모계와 부계에 유전자 구조는 지금 충분히 추정을 해낼 수 있어요",
  "그렇기 때문에 당장 당사자가 아니어도 가족이 여전히 이 마을에 살고 있다면 가족들 그니까 주변 사람들 마을 주민들이 협조를 해주고 자발적으로 디엔에이를 이렇게 기증을 하시면은 그 안에서 무엇인가 단서를 얻을 수도 있을 결로 보입니다",
  "지금 디엔에이법에 따르면은 강제할 수는 없습니다",
  "그렇지만 협조가 있으면 충분히 추출 가능합니다",
  "보통 인제 이게 그~ 경찰들이 최근 들어가지고 한 육 개월 동안에 서로 인제 그~ 그~ 지문을 재검식을 해봤다 합니다",
  "해보니까 우리 강제되고 있는 지금 상당히는 미제사건들 있잖아요",
  "이런 것들이 거의 한 백오십네 건 정도가 그~ 범인을 다시 이제 검거하는 쪽으로 이제 됐는데요",
  "과학수사 방법이 굉장히 많이 발달했다라는 증거가 되고 특히 요사이는 인제 그~ 범인에 반쪽 정도에 지문만 있더라도 검거 확률이 높다라고 하고요",
  "그리고 체액이라든지 땀 같은 걸로 인해가지고 유전자 감식을 한다든지 아니면은 이렇게 증거를 하게 되면은 범인을 특정할 수 있는 정도에 결정적인 증거가 된다라고 하니까 힘내셔서 꼭 범인을 어~ 검거하시기를 기대해봅니다",
  "네. 다음 소식은 티비 신문고 시간인데요",
  "네 남매가 진실 공방을 벌이고 있다고요",
  "네. 아버지를 두고 이렇게 진실 공방을 벌이고 있습니다",
  "이유가 아버지 재산 십이억 원 때문이라고 하는데요",
  "어떤 내용인지 확인해보시죠",
  "네 남매 사이에 치열한 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "여든이 넘은 아버지에 재산 십이억 원 때문이라는데요",
  "진실을 말하는 사람은 누구일까요? 오십오 세에 한영수 씨 어릴 적 사고로 다리를 다친 탓에 다른 사람에 도움 없이는 한 걸음도 뗄 수 없다는데요",
  "하지만 불편한 몸으로 이 교회를 수시로 찾는 이유가 있답니다",
  "한영수 씨에 아버지는 이 교회에서 신임이 깊은 목사였다는 군요",
  "아버지와 한영수 씨는 교회에 대한 애착이 유독 강했다는데요",
  "그런데 지난해에 도무지 용납할 수 없는 일이 벌어졌답니다",
  "아버지는 물론 아들인 자신에게도 상의 없이 퇴임식이 진행됐고 쫓겨나게 됐다는 겁니다",
  "한영수 씨는 아버지에 강제 퇴임식 배후에 누나가 있다고 주장했습니다",
  "그에 말은 사실일까? 누나와 전화통화를 나눠보는데요",
  "어~ 누나는 오히려 영수 씨가 교회 일을 중간에 그만뒀다고 말합니다",
  "한영수 씨에 주장은 이렇습니다",
  "누나가 퇴직금 명목에 오천만 원을 가져갈 목적으로 교회 규약까지 바꿔 아버지에 퇴임을 주도했다는 것입니다",
  "한영수 씨 그에 주장과 달리 누나는 아버지 퇴임에 관여한 신도에 이야기를 꺼내는 것조차 불쾌해했습니다",
  "그렇다면 본인도 모르는 사이에 퇴임을 당했다는 한영수 씨에 아버지는 어떤 입장일까요? 제작진은 어~ 한영수 씨와 함께 아버지에 집으로 가보기로 했습니다",
  "만나자마자 서로를 살뜰하게 챙기는 부자지간 그런데  반복된 질문을 하는 아버지에 상태가 어딘지 이상해 보입니다",
  "아버지를 사이에 두고 의문스러운 대화를 나누는 아들과 요양사 그들에 사정을 좀 더 자세히 들어봐야겠습니다",
  "아니다를 두고 벌어진 남매간에 공방 아버지가 입원을 했었던 요양병원을 찾아가봤습니다",
  "하지만 입원 당시에 이야기를 들을 수는 없었는데요",
  "아버지는 부동산 사억 원 그리고 현금 팔억 원 모두 십이억 원에 재산을 보유하고 있었다는데요",
  "한영수 씨가 누나와 동생들을 의심하는 데에는 그만한 이유가 있다고 했습니다",
  "아버지가 입원한 직후 여동생 한영미 씨가 아버지에 성년후견인 신청을 했다는 겁니다",
  "본인도 모르는 사이 다른 형제들에 동의로 여동생 영미 씨가 아버지에 성년후견인이 됐다는 얘깁니다",
  "대체 어떻게 된 일인지 형제들과 대화를 하고 싶어도  전화 통화조차 할 수 없는 상황까지 이르렀다는데요",
  "제작진이 여동생 한영미 씨에게 전화 연락을 해봤습니다",
  "그런데 뜻밖에 이야기를 듣게 됐습니다",
  "그녀는 음성인터뷰 대신 서면으로 그녀에 의견을 보내왔습니다",
  "오빠인 한영수 씨에 모든 주장이 터무니없지만 특히 강제 입원이라는 오빠에 주장은 용납할 수 없다고 했습니다",
  "아버지는 치매 진단을 받았고 그간 아버지를 돌보지 않은 건 바로 한영수 씨라고 했습니다",
  "아리고 아버지가 아플 때마다 간병했던 건 바로 딸들이라고 이야기를 했는데요",
  "네. 그리고 가장 큰 분쟁에 원인 아버지에 재산에 대해서도 오히려 한영수 씨가 재산을 노리고 있다고 주장을 했습니다",
  "아버지에 요양 명목으로 그동안 한 달에 약 오백여만 원씩 지출을 했고 심지어 아버지에 통장에서 칠억 원이 넘는 돈을 인출했다는데요",
  "어떻게 된 일일까요? 한영수 씨에게 확인해봐야겠습니다",
  "어떤 의도였는지 이야기가 쉽진 않았는데요",
  "어~ 그러면서 아버지와 함께 은행에 갔다는 증거로 사진 한 장을 보여줬습니다",
  "현재 아버지에 거취와 관련해서는 성년후견인인 한영미 씨가 관리하지만 한 재산권은 재판부에서 관리하도록 되어 있답니다",
  "아버지는 둘러싼 남매에 진실 공방 그 사이 한영수 씨는 다른 형제들과 감정이 악화된 상태었습니다",
  "어~ 아들 한영수 씨가 진정으로 원하는 것은 무엇일까요?  그저 순수한 마음이라는 큰아들과 그 주장이 터무니없는 거짓이라는 누나와 동생들 과연 진실을 말하고 있는 것은 누구일까요? 네",
  "성년후견인을 두고 큰아들과 다른 형제들간에 입장 차이가 큰데요",
  "그렇다면 큰아들은 왜 성년후견인에서 제외가 된 건가요? 예. 일단은 막내딸이 성년후견인이 된 이유가요",
  "다른 형제들에 동의가 있었기 때문에 가능했거든요",
  "그동안 아버지를 가장 살뜰히 챙긴 것이 막내딸이기 때문에 그랬다라는 게 다른 형제들 이야기고요",
  "형제들은 근데 큰아들 장남에게 맡기지 않은 이유가 범죄 전력이 있고 또한 아버지 통장에 있던 약 팔억 원에 돈을 아버지 명의긴 하지만 새 통장을 만들어서 옮겼다라는 것을 좀 의심을 하고 있는 겁니다",
  "그런 정황 때문에 후견인으로 동의할 수 없었다는 얘기고요",
  "이렇게 하다 보니까 성년후견인을 신청과정에서 자녀들에 다툼이 있다 보니까 이~ 아버지에 재산권에 대해서는 재판부가 관리하는 것으로 결정을 내린 겁니다",
  "네. 큰아들은 현재 이제 본인만 빼고 나머지 세 남매가 성년후견인 지정인 것에 대해서 문제 제기를 하고 있는 상황인데 성년후견인은 어떻게 지정이 됩니까? 네. 성년후견인은 지금 인제 다수나 개인이 모두 할 할 수가 있는데요",
  "이 집은 인제 네 자녀가 있으니까 이~ 네 자녀 중에 누군가가 성년후견인으로 지정받을 수가 있습니다",
  "그런데 네 명이 꼭 동의해야 되는 것은 아닙니다",
  "일단 신청을 하게 되면 법원에서 예컨대 지금 막내딸이 적합한지 적합하지 않은지 이런 것들 다 심사를 하기 때문에 네",
  "법원에서 결국은 직권으로 인제 결정을 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마도 적당하다고 판단한 사람에게 성년후견인 자리가 갔고 그리고는 지금 재산은 변호사에 의해서 관리가 되는 거기 때문에 아버지를 위해서 타당하게 쓰일 것이 분명해 보입니다",
  "더군다나 아버지가 알츠하이머기 때문에 사실은 그냥 약물을 먹여가지고 정신이 이렇게 혼미해진 건 아닌 것으로 보이거든요",
  "그러 그런 부분을 좀 주의를 해서 좀 분석을 해봐야 될 것 같습니다",
  "사실 중요한 포인트가 이제 강제로 입원을 했느냐 강제로 퇴원을 했느냐였던 그런 문제가 상당히 이제 의견이 엇갈리잖아요",
  "근데 가만히 보게 되면은 형제는 네 분 중에서 두 분이 신청을 했고요",
  "의사가 어떻든 이 알 알츠하이머라는 병 때문에 입원을 했다라는 것은 어느 정도는 타당성이 있어 보이는데 더 중요한 것은 이~ 네 형제들 중에서 인제 보호자 우선에 대해서 한번쯤 확인을 해야 될 필요성이 있는 것 같습니다",
  "예를 들어서 인제 어느 부분에 대해서 아버지하고 가장 많이 인제 접촉을 했느냐 아니면은 어느 정도 경제적으로 조금 어~ 어~ 돈이 있느냐 라는 걸 인제 법원에서 판단을 하게 되겠죠",
  "그런 부분들로 인해서 사법부에서 잘 판단하시기를 바랍니다",
  "네. 한켠으로는 재산을 둘러싸고 이런 분쟁이 일어났다는 생각을 좀 지울 수가 없는데요",
  "원만한 해결을 봐서 네 남매가 진정한 가족에 의미를 찾았으면 좋겠습니다",
  "요즘 폭염으로 여름아 빨리 가라 이렇게 생각하시는 분들이 많으신데 오늘에 칠월에 마지막 날입니다",
  "올해가 벌써 십이월 십이 분에 칠이 지나갔고 이제 십이 분에 오가 남았는데요",
  "하루하루 좀 소중히 써야겠다는 그런 생각이 듭니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 일일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아~ 오늘이 백십일년 만에 가장 뜨거운 날이 될 거라고 합니다",
  "정말 이런 날은 에어컨 켜지 않을 수가 없는데요",
  "전기요금 걱정되는 분들 참 많으시죠",
  "도시에 사는 사인 가구에 경우 하루 열 시간씩 에어컨 더 켜면 전기요금이 평균 십칠만 원 이상 더 나올 거라고 합니다",
  "예. 바로 누진제 때문인데요",
  "오늘하고 내일 서울 삼십구 도까지 지금 예상되고 있는 상황인데 어~ 선풍기나 에어컨을 안 켤 수가 없잖아요",
  "정부가 그래서 한시적으로 전기세를 내리는 방안을 검토하고 있다고 합니다",
  "지난 이천십오년과 십육년에도 일시적으로 내린 적이 있기 때문에 폭염으로 지친 국민들을 위해서도 이번에 꼭 내렸으면 좋겠습니다",
  "네. 아무쪼록 국민들에 가계에 도움이 되는 방향으로 흘러가길 바랍니다",
  "오늘 아침 브리핑 시간인데요",
  "지금 국민들에 시선이 제주도에 쏠려있다고요? 예. 한창 휴가철인데 실종 사건이 벌어졌습니다",
  "어~ 제주도를 가족과 함께 찾았던 삼십 대 여성이 실종된 지 지금 오늘로써 일주일짼데요",
  "공개 수사로 전환이 됐습니다",
  "지난 이십오일을 제주도에서 이 주간 가족여행을 즐기러 온 삼십 대 주부가 갑자기 사라졌습니다",
  "현재 수색이 진행 중이지만 아무런 단서도 찾지 못하고 있는데요",
  "그녀에 마지막 행적은 캠핑장 주변에 편의점 당시 씨씨티비 모습입니다",
  "자 그녀는 어디에 있는 것일까요? 주부를 찾기 위해 대대적인 수색이 진행 중이었습니다",
  "이 주 동안 캠핑장에 머물렀다는 가족들 오래 있었기 때문에 그들을 기억하는 사람들도 있었는데요",
  "가족들은 이곳을 자주 찾았다고 하는데요",
  "자 그런데 밤 열한 시경 홀로 편의점을 들른 주부가 홀연히 사라져 버린 것입니다",
  "자 편의점에서 당시 무엇을 구입했을까요?  특별한 점이 없었다고 이야기하는데요",
  "그녀는 사라지고 소지품만 발견이 됐습니다",
  "편의점에서 삼 분 거리에 휴대전화와 소주병이 그리고 해상에서 슬리퍼가 발견이 됐습니다",
  "자 그녀는 대체 어디로 간 것일까요?  예. 경찰을 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 종이컵이 하나만 사용 혼자 술을 마신 것으로 추정이 되는 건데요",
  "자 그리고 당일 언니에게 전화를 했다는데요",
  "위급한 상황은 아니었을까요?  자 주민들도 실족사로 보기에 이상한 점이 있다고 말합니다",
  "자 하지만 현재 경찰은 정황상 실족에 어느 정도 가능성을 두고 모든 인력을 동원해 수색에 한창인데요",
  "자 목격자와 시신이 발견되지 않은 이유는 무엇일까요?  자 대부분에 주민들도 마찬가지 입장 해안가에 살다 보니 비슷한 사고를 종종 목격했다고 합니다",
  "살아있을 수도 있는 거죠",
  "현재 공개 수사로 경찰은 실종자와 목격자를 찾고 있습니다",
  "여름휴가를 떠났다가 사라진 그녀 하루빨리 가족에 품으로 돌아오길 바랍니다",
  "나이 불문하고 누구에게나 고민인 목주름  네. 그 고민 한 방에 해결할 수 있습니다",
  "간단히 목에 붙이기만 하면 끝이라는데요",
  "효과 만점 지우개 팩 지금 공개합니다",
  "올해 나이 사십일 세 정은서 주부는 주변에서 동안 미모로 소문이 자자하다는데요",
  "자 그래서 그런가요",
  "예. 그런데 목에 두른 스카프가 눈에 띄는데요",
  "바로 깊게 자리 잡은 목주름을 가리기 위해서라고 합니다",
  "동안이지만 목에서 나이가 다 드러나기 때문인데요",
  "자 목주름 왜 생기는 걸까요?  나이와 상관없이 잘못된 생활 습관으로 목주름이 심해질 수 있다는데 자 주부에 문제점은 뭘까요? 관찰을 해볼까요? 고개를 숙인 채 휴대전화를 보는데 장시간 목을 숙이는 행동 목주름을 더 진하게 만들고요",
  "또한 베개를 안 하는 것도 문제라고 합니다",
  "몸이 수평이 될 정도에 높이가 좋다고 해요",
  "자 목주름 고민 없애줄 고수에 등장 여기저기 둘러봐도 촉촉하고 매끈매끈해 보이는 주름 정말 그래요",
  "서른두 살   아~ 과연 정답일까요? 그녀가 놀라는 이유는요?  와~ 두 사람에 나이 차 무려 열 살입니다",
  "목 나이는 이십 대로 보이죠",
  "자 먼저 비법 재료를 공개를 했는데 이건 뭐 평범한 크림과 오일 아닌가요?  만드는 방법도 간단합니다",
  "반창고 테이프를 목주름 길이에 맞춰 자르고 화장 솜도 반 절씩 잘라서 테이프 위에 붙여줍니다",
  "이 화장 솜 위에 수분크림과 페이스 오일을 넉넉하게 올리면 목주름 지우개 팩 완성입니다",
  "이제 지워져요?  보시죠",
  "아~ 저렇게 붙이는 거구나   깊은 주름에 수분을 충분히 공급해주기 때문에 한 번만 해도 효과가 있다는데  자 거짓말처럼 지워진 굵은 목주름들 아~ 예",
  "삼십 분만에 변해버린 목입니다",
  "와~ 딴 분 같애요",
  "예. 비법은 여기서 끝이 아니라는데 일명 미역 수분 팩입니다",
  "불린 미역을 믹서에 갈아주시고요",
  "해조류 특유에 냄새 제거를 위해 식초를 약간 넣어줍니다",
  "미역 팩에 수분 증발을 막기 위해 포일에 싸서 자 목에 붙여주면요",
  "쏙쏙 주름에 흡수가 된다는데요",
  "삼십 분 후에 역시 떼어내면 미역 팩이 주름에 효과가 있습니다",
  "그 이유가 무엇일까요?  예. 먼저 도끼 빗입니다",
  "목덜미에 크림을 발라준 후에 비체 빗에 뒷면으로 밀어주는데요",
  "시원할 것 같아요",
  "자 컵은 모서리 부분을 이용해 삼각근을 마사지해 주는 게 좋다고 합니다",
  "자 오늘 제대로 관리받으셨는데 어떠세요?   임현주 아나운서는 아직 걱정 안 해도 될 나인데 원래 아~ 지금 챙겨야죠",
  "지금부터 예. 관리 잘해야 될 것 같아요",
  "원래 그~ 아니 정말로 지금처럼 네",
  "관리 잘하시면 될 것 같고 원래 그~ 얼굴 나이는 속여도 목주름은 못 속인다",
  "뭐 이런 말이 있듯이 맞아요",
  "목에 있는 주름이 자연 발생적으로 많이 인제 생기는데 좀 예방할 수 있는 방법이 있나요? 네. 생긴 이유를 알면 예방할 수 있죠",
  "자꾸 목이 앞으로 꺾이기 때문에 생겨나는 거거든요",
  "그래서 좀 공부 많이 하시는 분이나 스마트폰 보시는 분들 이러고 보니까 좀 정면으로 놓고 보시면 좋을 것 같고 베개도 높은 베개를 베면 자꾸 꺾여요",
  "그래서 자기 어깨높이 만큼 정도에 되는 베개를 하는 게 좋고 이 기분에 따라서도 또 그래요",
  "기분 우울하고 꿀꿀해지면 자꾸 고개 숙이고 다니잖아요",
  "음~ 가슴을 펴면 자연스럽게 목도 펴지고 그러면서 그렇게 돼요",
  "그다음에 이런 스트레칭 목을 손으로 뒤로 자꾸 젖히는 반대 동작을 자꾸 해주시면 주름 예방에 도움이 됩니다",
  "네. 정말 시간 돌릴 수 없으니까 목주름은 네",
  "평소에 잘 챙겨야 될 것 같습니다",
  "많이 돌리고 싶네요",
  "화이팅 네. 그런데 첫 번째 브리핑 사건이었죠",
  "제주도에서 실종된 삼십 대 주부 지금 수사에 초점이 어디에 맞춰져 있나요? 음~ 현재로선 뭐 여러 가지 가능성을 열어두고 있죠",
  "최초에 이십오일 저녁에 남편과 함께 소주 두 병을 나눠 마시고 밤 열한 시경에 편의점을 찾아서 소주 한 병과 함께 물품들을 구매를 했다고 하는데 이 소주 한 병이 방파제에서 거의 비워진 상태로 발견이 돼서 혼자 마신 것으로 지금 추정이 되는 상황이에요",
  "이후에 열한 시 삼십 분경에 언니와 형부에게 전화 시도를 했고 열두 시경에 남편이 아내가 없어진 걸 확인을 했거든요",
  "그래서 이 삼십 분 사이에 무슨 일이 벌어졌을 것으로 보고 있고 아~ 예",
  "바다에 빠졌을 가능성을 열어두고 수색을 하고 또 범죄와에 연관성도 배제할 수 없어서 수사 중이라고 합니다",
  "결재 경찰이 실종된 지 나흘이 지나서야 공개 수사를 결정을 했는데 그만큼 지금 수사에 어려움을 겪고 있다는 얘기가 되겠죠? 네. 처음에 가족들이 비공개 수사를 원해서 네",
  "그래서 이렇게 좀 늦어진 것 같은데요",
  "이제는 공개 수사로 전환이 됐고요",
  "그래서 제보를 좀 독려하고 있는 상황이라고 합니다",
  "아무래도 여러 가지 정보들이 좀 많이 들어 올 것 같아서 새로운 사실관계가 좀 밝혀지기를 기대해봅니다",
  "그런데 이 사건이 국민 대 어~ 국민 그 청와대 국민청원게시판까지 올라갔다고 하는데 어떤 내용인가요? 대한민국분들이 의협심에 워낙 강하다 보니까 전 국민들이 수사대를 결성한 거나 같습니다",
  "일단 수색 범위를 좀 넓혀달라 캠핑카라든가 이런 데만이 아니고 뭐 산이건 어디든 넓혀달라는 게 천여 명이 지금 넘어섰고요",
  "그러다 보니까 뭐 제주도민 관광객 제주도에 있는 난민까지 모든 사람들을 범죄 대상으로 의심해서 온갖 의혹들이 나오고 있는 거거든요",
  "이렇게 되면 정작 초점을 갖고 수색해야 될 경찰들이 혼란을 겪고 있기 때문에 성급한 의혹은 갖지 않으시는 게 수색을 돕는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 신속한 제보와 수사로 실종 여성이 가족에 품으로 빨리 돌아오기를 바랍니다",
  "김승주 리포터가 전해주실 거죠",
  "네. 칠년 전에 남편이 갑작스럽게 사망을 했습니다",
  "그런데 그 사망 이후에 더 큰 고통을 받고 있다는 여성이 있습니다",
  "이유는 갑자기 차갑게 변한 시댁 식구들 때문이라고 하는데요",
  "원인을 들여다보니 형제끼리 공동으로 산 땅이 문제였습니다",
  "화목했던 한 집안에 찾아온 비극  우애 좋았던 동서 사이가 한순간에 깨져버린 이유는 뭘까요?  남편에 사망 이후 공동명의로 샀던 땅까지 팔고 나자 남남이 돼버렸다는 동서지간 그 사연 티비 신문고에서 들어봤습니다",
  "답답한 마음에 먼 길을 달려왔다는 제보자  손윗동서를 만나기 위해 오랜만에 시댁을 찾았다는 순정 씨입니다",
  "남편에 갑작스런 사망 이후 싸늘하게 변해버린 시댁 식구들 때문에 너무 속이 상하다고 하는데요",
  "시댁 식구에게 그녀가 전하고 싶은 말은 무엇일까요? 간절하게 시댁 문을 두드려봅니다",
  "하지만 그녀에게 돌아온 건 문전박대 집안에 사람이 있는 건 분명해 보였는데요",
  "문은 끝내 열리지 않았습니다",
  "그들 사이엔 무슨 일이 있었던 걸까요? 다음 날 그녀에 집에서 자세한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "칠년 전 남편에 죽음으로 지금까지 우울증을 앓고 있다는 제보자 지금도 그날 아침을 잊을 수가 없다고 합니다",
  "남편에 사망원인은 돌연사 홀로 타지에서 일을 하던 남편이 싸늘한 주검으로 돌아왔던 겁니다",
  "한 집안에 든든한 기둥이었던 남편  매사에 책임감이 강했지만 남편이 유독 매달린 게 있었다는데요",
  "바로 둘째 형과 산 땅이라고 합니다",
  "십삼년 전 강원도에 약 이만육천 평에 땅을 그녀에 남편과 형님 부부가 공동명의로 계약을 했다고 하는데요",
  "이곳이 바로 성실했던 남편에 피땀이 어린 곳이라고 합니다",
  "사망하기 전까지도 이 땅에 매달렸다는 남편  오 남 일 녀 중 셋째였던 남편은 둘째 형수와 각각 절반씩 땅을 계약했다고 하는데요",
  "시골에 있는 형님 부부를 대신해 바쁜 업무에도 불구하고 꾸준히 땅을 돌봐왔다고 합니다",
  "그런데 문제는 칠년 전 남편이 갑자기 사망한 이후부터였다고 하는데요",
  "아~ 시아주버니에 폭언 이후 한동안 시댁과 왕래가 없었다는 그녀 그러다 두 달 전 손윗동서와 공동명의로 묶인 땅을 합의하에 팔게 됐다고 하는데요",
  "문제는 토지 매매 후 그녀에게 날아든 양도소득세에 있다고 합니다",
  "그녀에 양도세를 생각해 천만 원을 더 주겠다고 약속했던 손윗동서 하지만  연락이 되지 않습니다",
  "그래서 다시 시댁을 찾았는데요",
  "늦은 밤 인기척이 느껴지는 집안  하지만 그녀에 애타는 울부짖음에 돌아온 건 손윗동서에 대답이 아닌 출동한 경찰이었습니다",
  "돌변한 시댁에 태도가 너무 화가 난다는 제보자  그들이 이토록 그녀를 피하는 이유는 뭘까요? 제작진이 직접 만났습니다",
  "제보자에 이야기와 시댁 식구들에 이야기가 다르죠",
  "약속한 천만 원을 달라는 그녀와 약속한 적이 없다는 시댁 누구에 말이 진실인 걸까요?  당시 현장에 있었던 세무사도 시댁에서 천만 원을 주기로 했다는 이야기입니다",
  "이 모습을 지켜본 지인은 걱정스럽기만 하다는데요",
  "갈등에 골이 깊어질 대로 깊어졌는데요",
  "그녀가 이토록 천만 원에 집착하는 이유는 도대체 뭘까요?  남편에 빈자리와 남보다 못한 사이가 돼 버린 시댁 식구들 이런 상황에 눈물이 마르지 않는다는 제보자 이런 일이 생기지 않게 하려면 어떻게 해야 하는 걸까요?  땅을 함께 살 정도로 우애 좋았던 한 집안 하루빨리 오해와 갈등이 풀려 서로에게 든든한 힘이 되는 따뜻한 가족으로 돌아오길 바라겠습니다",
  "네. 땅 매매 후에 양도소득세 때문에 발생한 갈등인데요",
  "제보자는 양도세를 같이 부담하자 시댁에서는 왜 우리가 같이 부담하냐 뭐 이런 입장인거죠",
  "공동명의 같은 경우는 토지지분 비율에 따라서 각각 공유자들에게 양도소득세가 부과가 됩니다",
  "시댁에 입장은 우리는 우리가 내야 할 양도세를 냈기 때문에 더 이상은 낼 수가 없다라는 이야기인데요",
  "제보자 같은 경우는 남편이 사망을 했을 때 시댁 식구들에게 폭언을 들었었고 누구보다 살아생전에 그 땅을 소중하게 가꾼 사람이 남편인데 거기에 대한 보상은 없고 세금을 더 내야 한다는 것이 억울하다는 입장이었습니다",
  "네. 제보자는 현재 그 양도소득세 천만 원외에도 현재 그~ 정신적으로 많이 피곤하고 힘들고 억울한 부분을 좀 풀어달라 이런 걸 요구하고 있는데요",
  "원만하게 대화로 해결이 안 될 경우에 법적인 부분에서는 어떻게 진행이 되나요? 실제로 지금 이 경우에는 가족 간에 분쟁인데요",
  "동업은 보통 이제 친구들이나 아니면 가족들이 할 수밖에 없거든요",
  "근데 이제 이런 분쟁일수록 화해가 잘 안 되는 게 감정이 숨어있는 거예요",
  "사실 우리 제보자 입장에서는 우리 돌아가신 남편분에 대해서 뭔가 고맙다는 이야기를 좀 가족들로부터 듣고 싶은 마음인데요",
  "사실 법적으로 이천만 원이 사실 그 약정이 인정이 될 것인가는 법원에 가서 증거로 인정될 것이라는 좀 한 반반 정도 확률이 있지 않을까 생각을 합니다",
  "근데 그거보다 우선은 둘 사이에 좀 조정을 해서 각자 한 오백만 원씩 부담을 좀 해주신다던가 감정을 좀 풀어주는 방법으로 해결하는 것이 더 우선시 돼야 될 것 같습니다",
  "제보자를 보니 꼭 돈에 문제는 아닌 것 같아요",
  "천만 원이 이 제게는 일억이에요",
  "근데 그게 아니라 가장 큰 상처는 억울함인 것 같습니다",
  "네네 저도 육십년 가까이 살아보니 제일 나쁜 게 억울함인 것 같지만 어떻게 그럴 수 있냐고 이렇게 하시는데 그럴 수 있습니다. 살다 보면 제일 중요한 건 좀 외로우신 것 우울증 이런 게 겹쳐지신 것 같은데 시댁을 조금 접으시고 더 좋은 일 더 기쁜 일을 찾으시는 연습도 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "다음은 오늘에 특가시간입니다",
  "오늘도 귀가 솔깃할 만한 특가 정보 알려주신다고요? 네. 이 코너 반응이 좋더라고요",
  "알면 지혜 모르면 손핸데요",
  "오늘에 특가 오늘은 제철 과일입니다",
  "제철 과일인데 시중가보다 반값이거나 그 이하거든요",
  "작년에 만팔천 원이던 수박이 올해는 이만삼천오백 원까지 올랐습니다",
  "그런데 시중가 반값에 과일을 살 수 있다고요",
  "단돈 만 원에 복숭아 사는 법  알고 보면 누구보다 더 싸게 과일 구매할 수 있답니다",
  "그녀가 시중가 반값에 과일 사는 비법 대체 무엇일까요? 오늘에 특가에서 여러분께 조용히 알려드릴게요",
  "야심한 밤 과일 경매가 한창인 가락시장 치열한 눈치 싸움이 이어지는데요",
  "누구보다 빠른 손짓 또한 필수죠",
  "에이 급 상품을 가져가기 위한 치열한 경매 하지만 예전보다 가격이 많이 상승해 아쉽습니다",
  "무더위 탓에 더 비싸다는 과일값 그런데  바로 이 과일 속에 싸게 사는 비법이 숨어있답니다",
  "비법 알기 위해 찾아간 곳 주부 구단들이 벌써부터 가격 논쟁을 펼치려 준비 중인데요",
  "과일을 먹다 말고  예",
  "만칠천 원도 싼데 그래서 주부들에게 미션을 준비했습니다",
  "과연 어떤 주부가 만 원으로 가장 많은 복숭아를 사 올 것인가 첫 번째 강서윤 주부가 찾은 곳은 동네 시장입니다",
  "신선한 과일 역시 가까운 시장 제격이죠",
  "강서윤 주부 예상이 좀 됐을까요? 구매완료 두 번째 김윤숙 주부는 단골 가게인 동네 할인 마트를    그렇죠",
  "과연 단골 혜택을 제대로 받았을까요? 마지막 윤경옥 주부는 과일 전문 판매점을 찾았습니다",
  "이렇게 마지막 도전자까지 복숭아 아주 야무지게 챙겼습니다",
  "과연 이 대결에 승자는 어느 주부일까요?  자 하나씩 꺼내 보는데 벌써 첫 번째 탈락자가 다섯 개에서 나왔습니다",
  "재래시장 재래시장이에요",
  "강서윤 주부 더 이상 없숭아  과연 최후에 승자는 누굴까요?  계속해서 열두 개 나왔어요",
  "만 원에 열두 개 이 언니 더 있나 봐요",
  "과일 판매점을 갔던 윤경옥 주부 열여덟 개까지 만 원에 말도 안 돼 그리고 또 있나요? 열여덟 개니까 선물로 십팔 케이 금관을 와~ 어~ 대단하네요",
  "와~ 자 여기서 궁금증이 듭니다",
  "세 배야 세 배 어디서 어떻게  맛도 있어야죠. 근데 다시 과일을 샀던 당시로 돌아갑니다",
  "분명 평범한 과일 가게였는데요",
  "싼값에 정체는 바로 비급 과일 자 오늘도 이 전주가 들리죠?  풍문으로 들었어요",
  "비급 과일 판다는 소식을 주부 특공대 출발합니다",
  "차를 타고 급하게 달려온 이곳 입장하자마자 주부들을 홀린 것은 가격  여름이면 빼놓을 수 없는 여름철 과일 복숭아 사 점 오 킬로그램 한 박스에 단돈 구천팔백 원 자 시중가와 비교하면 반값 정도입니다",
  "맞아 그리고 올해 들어 가격 상승했다는 수박값은요",
  "한 통에 만오천 원 삼십오 퍼센트 가격 다운 시중가 최대 반값 이상에 가격인 비급 과일은 어떤 거일까요?  검은 점이나 복숭아나 비급으로 하락하는 겁니다",
  "그리고 포도 볼까요? 줄기가 녹색이 아닌 갈색을 띄면 비급 그런데 비급 과일 에이 급 과일과 큰 차이가 없다는데 그래서 당도 차이 한번 측정해봤습니다",
  "네. 복숭아 에이 급과 비급 일 브릭스 차이죠? 그러면 포도는 어떨까요? 에이급 포도 먼저 측정합니다",
  "같이 보죠. 데이터 십삼 점 팔 비급 포도 연이어 측정하는데요",
  "과연 결과는 높습니다",
  "더 달아요? 아~ 더 높아요",
  "삼 브릭스나 높아요",
  "와~  포도에 경우 산성이 빠져 더 달게 측정됐답니다",
  "그런데 이 많은 과일은 어디에서 오는 걸까",
  "매번 산지에서 직송 받아 하루에도 몇 번씩 선별 과정을 거친다고 하는데요",
  "가격 맛 어느 것도 빠지지 않는 비급 과일들   아~ 그럼요",
  "못생겨도 맛은 좋아 자 여러 가지 과일들이 있습니다",
  "그렇다면 이 모든 과일 합친 값 얼마일까요?  그야말로 특가에 정말 이득 봤습니다",
  "삼만이천오백 원 와~ 자 네 분이 모두 합쳐서 그 가격이 나오는 거죠",
  "집에 오자마자 이제 먹어야죠",
  "복숭아 세로로 세워서 육 등분 한 뒤 가로로 한번 쓱 잘라주면 그리고 이렇게 비틀면 조각난 채로 잘립니다",
  "살림도 잘하시네 네. 조각낸 복숭아와 우유 한잔 그리고 연유 얼음을 같이 갈아 올리고요",
  "그 위에 복숭아 잼만 올리면 이렇게 맛도 좋은 복숭아 화재가 완성됩니다",
  "맛있을 땐 항상 언니가 붙습니다",
  "만 원에 행복이죠",
  "이천십이년부터 사년간 비급 과일 구매액이 오 점 일 배가량 급증하며 비급 과일 인기가 높아지고 있습니다",
  "비급 과일 사러 직접 가기 좀 힘들다 하시는 분들도 있는데요",
  "이 주부를 만나면 답이 보입니다",
  "인터넷 구매한다는데요",
  "못난이 과일 값이 싼 데다 자신은 물론 아이들에 입맛에도 잘 맞아서 주변에도 추천하고 싶다는데요",
  "인터넷으로 구매해도 시중가보다 싸게 구매할 수 있으니까 이 점 참고하시고요",
  "자 날이면 날마다 오는 오늘에 특가가 아닙니다",
  "비급 과일 다시 보고 알뜰하게 소비하자 소비하자 소비하자  네. 만 원에 복숭아 열여섯 개 정말 대단한데요",
  "아~ 근데 무더위가 계속되다 보니까 이~ 과일값이 정말 걱정이 됩니다",
  "예. 더우면 더울수록 너무 많이 익어서 과일에 당도도 떨어지고 상품성도 떨어진다고 하는데 오늘 복숭아 얘기 나왔으니까 복숭아 제가 하나 갖고 왔거든요",
  "아~ 어머 어머 복숭아 고를 때 잘 고르는 방법 아~ 네",
  "잔털이 많으면 많을수록 좋다고 합니다",
  "그리고 이쪽 꼭지를 보면요",
  "꼭지 쪽이 노라면 노랄수록 더 좋으니까 이 부분도 참고하시길 바라겠습니다",
  "자 이렇게 한번 보여드릴게요",
  "털 많고 노란 얘 네",
  "뭐 아까 못난이 과일이라고도 하는데 이 비급 과일이라고 해서 뭐 영양소가 떨어지거나 그러진 않겠죠? 과일에 상품성이라는 게 기준이 예쁜가 큰가 그리고 단가 당도 이거 가지고 하는데 예",
  "이 비급이라고 해서 영양가까지 비급이라는 뜻은 결코 아니거든요",
  "저는 인위적으로 크게 키운 거 보다도 자연스럽게 자란 게 더 좋지 않을까 하는 생각이 들기도 해요",
  "오늘 복숭아 얘기가 나왔는데 복숭아에 들어있는 부드러운 섬유질 팩틴은 장을 튼튼하게 해서 변비에도 좋고요",
  "거기에 아스라프트산이라는 게 들어 있는데 이게 피로회복을 돕고 간 해독을 도우니까 적당하게 드시면 좋을 것 같습니다",
  "생각해보니까 올해 복숭아를 하나도 안 먹었네요",
  "네. 방송 끝나고  저 비급 복숭아 꼭 사러 가야겠습니다",
  "다음은 주간기획 폭염을 이겨라 순선데요",
  "백십일년 만에 찾아온 이 폭염 요럴 때 정말 시원하게 보낼 수 있는 방법이 아주 절실할 때입니다",
  "요즘은 에어컨이 없다면은 일 분이라도 견디기가 힘들 것 같습니다",
  "그렇다고 또 에어컨을 계속 틀어놓자니 전기료가 무섭습니다",
  "자 그런데 에어컨을 틀지 않고도 시원하게 보내시는 주부가 있다고 하는데요",
  "간단한 재료로 우리 집안을 시원하게 만드는 비결 궁금하시죠? 함께 보시죠",
  "더워도 너무 더운 요즘입니다",
  "내리쬐는 햇볕을 피하려면 피서지로 떠나야 하는 걸까요",
  "자 저도 기분 좀 내봤어요",
  " 너무 내신 거 아니에요?  자 그때 불길함이 엄습해오고요",
  "누군가 저를 향해 다가오고 있습니다",
  "어머 남에 집에서요?   사실 주부님에 집이었습니다",
  "피서지처럼 시원한 집을 만드는 법 공개하겠습니다",
  "자 이 더운 때에 에어컨도 켜지 않고 지낸다는 주부에 집 자 그런데 더위에 지친 모습이 아니라 아주 신난 모습이죠?  에어컨 켜지도 않았는데 집을 시원하게 만드는 비법 덕분입니다",
  "어떻게요?  비결이 베개라고요?  아 뭐가 달라요?  아~  자 이 안에 보리가 들어있다는 건데요",
  "보리에 몰랐던 능력을 알려주겠다는 주부가 냉동실 문을 열자 등장한 것은 역시 보리입니다",
  "자 아이스 보리 사용법 알려드리겠습니다",
  "스타킹 속에 이렇게 부어주기만 하면 됩니다",
  "자 그리고 스타킹을 묶어주면 되는데요",
