  "광주 전라 지역에서 그런 부당한 어떤 요구에 직면 돼 있다면 적어도 지지층은 그렇게 응답할 것이고요",
  "이 재보궐 선거 직전에 새 정치 민주 연합에 차기 대선 후보 지지율은 문재인 대표가 사십오 퍼센트였습니다",
  "하지만 이번 한국 갤럽에 조사 결과를 보면 삼십사 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "적어도 야권 지지층만큼은 부당한 친노 패권주의 프레임이나  부당한 이~ 공천 경쟁 프레임으로 보기보다는 문 대표에게 다섯 글잡니다",
  "진정한 쇄신을 요구하고 있는 것으로 보여집 자 이런 초강경 입장 표명 발표문을 취소하는 해프닝이 벌어진 직후에 문 대표가 새 정치 민주 연합 보좌진 체육 행사에 참석한 그~ 자리에서 최근에 당 상황을 날씨에 비유했습니다",
  "어떤 날씨에 어떻게 비유했는지 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 그~ 당이 백척간두 위기 벼랑 끝에 서서 이~ 생사에 갈림길에 서 있는데 그리고 당 고문들이 전부 모여서 이 당을 어떻게 해야 될 것인가를 지금 긴급 비상 총회를 열고 회의를 하고 있는 그 와중에 국회 의원 보좌진들 체육 대회에 가서 뭐 막대기 무 뭐 던지고 웃고 비 온 뒤에 땅이 더 굳는다",
  "그러고 엉뚱 없는 소리를 한 것이 어떻게 보면 김밥 옆구리 터지는 소린가요? 아니면 그 찐빵 뭐 속 터지는 소 소린가요? 저게 지지자들한테 지금 당을 구해낼 지도자에 지금 상황 인식으로서 분노를 끓게 만드는 건가요? 아니면은 오히려 당을 좀 진정시키는 국면에 진정제 역할을 하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그니까 문재인 대표는 지금 이 상황이 네",
  "전혀 뭐 내가 물러날 상황도 아니고 으흠 나는 굳건히 내 자리를 지키고 있다는 걸 보여주고 싶었겠죠",
  "근데 문재인 대표 지금 비 온 뒤에 땅이 굳느니 말씀하시는데 네",
  "이거는 당 거의 지금 분열된 상황이 으흠 과연 애정을 가진 상태에서 지금 뭐 어떤 이념에 문제로 분열됐느냐? 네",
  "이럴 때는 비 온 뒤에 땅이 굳어요",
  "그런데 지금 그~ 서로 지금 분열된 게 사실은 극심한 어떤 이념에 대립 그다음 애정이 서로 간에 없습니다. 제가 볼 때는 네",
  "애정이 없는 상태에서 비 오면 있죠",
  "아하 그니까 지금 문재인 대표 저 유체 이탈 화법 계속 그러는데 그니까 어떤 전제를 완전히 생략하고 항상 결론만 말씀하시는 게 버릇이 돼가지고 그니까 우리가 말을 들으면 잘 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "그게 상황이 전혀 맞지 않고 네",
  "그리고 아까 그~ 저게 그~ 저게 이~ 이번에 문재인 대표 이야기했던 공천 지분 챙기기에 대해서 지금 박지원 의원 주승용 의원 박주선 의원 격렬히 반대했지 않습니까? 네",
  "이게 지금 아니 누가 지금 정치인에 명분 싸움인데 네",
  "야 너 밥그릇 싸움 땜에 그런 거 아니냐? 그러니까 격렬하게 반발할 수밖에 없죠",
  "그 국회 의원들이 뭐가 됩니까? 갑자기 음 어 거지 비슷하게 밥그릇 하나 그~ 더 챙길라고 하는 것밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "이런 말 듣고 가만히 있을 혀 전부 다 여기 보면 세 분 다 우리나라에 진짜 당당한 국회 의원들인데 네",
  "너 밥그릇 싸움하는 거 아니냐? 으흠 이런 얘기니까 이게 그~ 그분들이 격렬한 반대를 할 수밖에 없고요",
  "그래서 제 생각에는 문재인 대표가 좀 정치 구 단이었으면은 오히려 그~ 이~ 치 비노 반노가 이~ 밥그릇 공천 싸움이란 말을 할 때까지 기다려야 된다",
  "기다린 다음에 그쪽에서 공천 뭐 운운하면은 네",
  "내가 언제 공천 땜에 그랬냐? 이렇게 명분 싸움에 승리하는 모습을 보여줘야 되는데 네",
  "뭐 아까 말씀드린 대로 아주 궁지에 몰려 성질이 아주 지금 충동적이었는지 이~ 밥그릇으 공천 싸움을 갖다가 먼저 내보 그 표를 패를 까버렸어요",
  "그 공격을 받을 수밖에 없죠",
  "그래서 지금 이~ 그~ 반노 비노에 박지원 주승용 박주선 의원 말씀에 그~ 요지는 뭐냐 하면은 네",
  "우선 지금 우리 당이 이 정도로 지금 많이 몰락했지 않느냐? 네",
  "헤 당 지지도나 당을 살리고 나중에 공천 문제를 들어 이야기하자",
  "그건 나중에 이야기해야 될 걸 왜 당신이 먼저 당 살리는 거는 뒷전에 두고 이 공천 문제로 당에 이~ 지금 그~ 난국을 네",
  "명분에서 완전히 그 세 분이 승리해버린 거죠",
  "자 어~ 저희들이 다시 한번 시청자분들과 공유하고 싶은 장면이 하나 있는데요",
  "방금 문재인 대표가 검정 고무 신발을 신고 이렇게 툭 차면서 고무 신발을 그 어딘가에 목표 지점에 이렇게 어~ 집어넣었을 때 박수 치면서 웃고 있는 장면 다시 한번 보겠습니다",
  "지금 당이 위중한 상황입니다",
  "저게 문재인 대표가 지금 국회 보좌진들에 체육 대회에 가서 이 와중에 지금 고무 신발 그 동그라미에 집어넣기 지금 망중한을 보내고 있는 장면인데요",
  "지금 저 순간에 당 고문들은 비상 대책 회의를 하면서 그러고 있습니다",
  "그니까 신발짝을 지금 시 시 벗어던지면서 저 놀이를 하고 있는 이 상황 인식 이게 당에 지금 당을 걱정하는 당 고문들에 상황 인식과는 많이 다른 것 같고 지금 비 온 뒤에 땅이 굳는다",
  "이런 이야기를 했는데 이 비가 지금 가랑빈지 아니면 폭운지 폭풍우인지 이 분간이 좀 안 된 것 같고요",
  "제가 봤을 때는 저희들이 봤을 때는 지금 폭우가 쏟아진 뒤에 제방 둑이 지금 당에 둑이 지금 무너져서 지금 휩쓸려 내려가느냐? 그렇지 않으냐 이런 어떤 그 벼랑 끝 상황인 것 같은데 그걸 이슬비 정도로 생각하고 뭐 땅이 좀 이따 굳어질 것이다",
  "이렇게 보고 있는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 우리 그~ 재밌는 속담에 네",
  "바 밤새 울고 누구 죽었냐고 물어본다고  참 나 문재인 대표  참 그 무슨 말씀을 드릴지 모르겠습니다",
  "안타까워 계속하십시오",
  "아이 안타깝다는 말씀으로 그걸 다 표현할 수 있습니까? 그니까 사 사실 어떻게 표현을 할 할 길이 없다",
  "이런 이야기십니까? 그렇습니다",
  "이런 뜻입니까? 그러니까 어떻게 보면 김밥 옆구리 터진 소리다",
  "아니면은 뭐  물만두 속 터지는 소리다",
  "이런 이야기라도 해야죠",
  "너무 황망하지 않습니까. 저 그림이 황망해 저 그림이 지금 그래요? 예",
  "저 당에 위중한 위급 상황에 지금 당 대표가 고무 신발 어떻게 보십니까? 아니 뭐 또 그렇게 말씀하시니까 네",
  "그런데 뭐 저 봐요",
  "저 안 들어갔으면은  큰일 날 뻔했어요",
  "어떻게 했을까요? 자 아까 우리 이 박사님께서 말씀하길 네",
  "뭐 보수층에서 어~ 어~ 뭐 문재인 대표가 에 대해서 아~ 뭐 있길 바란다고 얘기하셨는데 검정 고무신이네? 한국 갤럽 조사를 보면은 유시세 육십 세 이상에서는 오십육 퍼센트 그리고 새 연합 지지층에서 오십사 퍼센트가 문재인 대표가 책임지고 사퇴해야 된다고 얘길 하고 있기 때문에 고거 하고 조금 전 다르다고 보여지고요",
  "지금 비노가 하는 얘기는 맞습니다",
  "호남에 어쩌면 그~ 새 정치 민주 연합에 근간인 호남이 분열이 돼 있고 이렇게 하면은 새 새 문재인 대표가 말하는 이기는 정당이 될 수가 없다",
  "그렇기 때문에 근본적인 대책이 필요하니까 문제의 그 일환으로 문재인 대표 지금 물러나란 얘기잖아요",
  "그 문 일리는 있다 보여집니다",
  "근데 저는 또 개인적으로 볼 때요",
  "아니 그러면 새 정치 민주의 그~ 호남 유권자들은 항상 이 번만 찍어야 됩니까? 네",
  "아니 왜 항상 이 번만 찍어야 되느냔 말이죠",
  "지금 문제 사행된 거는 이 번을 새 정치 민주 연합을 호남 유권자들이 지금 안 찍었기 때문에 이런 문제가 났는데 네",
  "왜 이 번만 찍어만이 됩니까",
  "후보가 마음에 안 들면 다른 사람 찍을 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "자 어제 위기에 빠진 새 정치 민주 연합을 위해서 야권 출신 전직 의원들 스물여덟 명이 모였는데요",
  "이 자리에서 막말한 정청래 최고 위원보다 수습 못한 문 대표가 문제다",
  "운동권적 강경론이 당론으로 지배되는 정당으로는 집권할 수 없다",
  "친노 패권 청산 이런 어떤 여론들을 내놨습니다",
  "불만이 쏟아졌는데요",
  "자 고무 신발 차 넣기 대회하고 있는데 한쪽에서는 지금 저 심각한 음 당에 진로 문제 운명을 그렇죠",
  "노 논의하고 있어요",
  "까 저분들인들 좋아서 나오셨겠습니까? 그렇죠",
  "까 어쩔 수 없이 불가피하게 지금 나오신 거 아닙니까? 네",
  "가능하면 현실 정치에 좀 이제 발 좀 어~ 덜 관계 안 하고 싶으신 게 저 저분들 심정일 건데 당내 반노 비노가 없으니까 그렇죠",
  "그런 상황을 사실은 문재인 대표가 잘 알아야 되는데 제가 보니까 문재인 대표가 뭐 변호사라서 아마 당 쇄신안 아직 발표 못 하는 게 굉장히 공부를 지금 열심히 하고 있기 때문에 그럴 거다라고 얘기를 육법여 육법전서에서 혹시 당 개혁안을 지금 예",
  "찾고 있는 것 아닌가요? 뭐 그런 얘기가 있었는데 지금 뭐 화면 나오는 거 보니까 공부도 안 하고 계시네요",
  "신발 어~ 그러고 고무 신발 그렇죠",
  "차 넣기 그러고 예",
  "어제 하루 하루 종일 사실은 노래 부르고 다니신 게 아닌가 싶어요",
  "까 당 보좌진 그 단합 대회 가서는 난 괜찮아 노래 부르시고 당 최고위 지금 공개된 그 문건에선 결국 하는 얘기가 뭡니까? 마이웨이 어제 결국 두 곡에 노래를 부르셨다",
  "자 이천십이년 대선 직후에 민주 통합당 대선 평가 위원장을 지낸 서울대 한상진 명예 교수가 어제 엠비씨 라디오에 출연해서 문재인 대표를 향해 기득권을 쥐려고 하고 고정 관념에 둘러싸여 있고 친노 집단한테 너무 의존한다",
  "이렇게 강렬히 비판했는데요",
  "어떻게 보십니까? 김미현 소장님 아~ 저는 이~ 문재인 대표가 살기 위해서는 지금 쇄신안을 내놓을 걸로 예상이 되는데요",
  "근데 그 쇄신안에는 지금 새 정치 민주 연합에 그 국회 의원들 보면 서울에 한 삼십한 석 인천 여섯 석 호남까지 하면 한 구십육 석 정도 되는데 이 인물들을 전부 다 채 최대한 바꿀 수 있는 어~ 그런 안을 내놓기를 바랍니다",
  "한상진 교수는 지난 대선 때 그 패배 이후에서도 보고서에 결국엔 책임 정치에 구현을 얘기했던 분이고요",
  "결국엔 문재인 대표가 다시라도 책임지는 모습을 보여야 된다",
  "저는 그게 책임을 지 지 영원히 지지 않을 것이다",
  "지금 친노들은 어떤 패배를 하더라도 이거는 국민이 잘못 선택한 거지 본인들 잘못이 아니라고 생각하기 때문에 그 의식을 바꿔야지 앞으로 이기는 거지 이런 의식을 바꾸지 않는 한 원인을 아무리 분석하고 대책을 내놔도 그거는 백약이 무효다",
  "아~ 문재인 대표가 기득권에 안주해서는 미래가 없다",
  "참 옳은 말 같습니다",
  "그가 기득권에 안주 안 했으면 좋겠습니다",
  "이 말이 아마 민주 개혁 진영 정당 지지자들에게는 아 쭈꾸미 먹물 터지는 소리로 들릴지도 모르겠습니다",
  "그러나 보수 진영 소리 쪽에는 아마 박수를 치고 싶은 소리로 들릴 것 같습니다",
  "다음 주에 더 열심히 공부해서 만나겠습니다",
  "새 정치 민주 연합 문재인 대표는 지난 대선에서 패배했습니다",
  "그때도 이선 퇴진을 요구받았습니다",
  "그러나 그는 책임지지 않았습니다",
  "그렇게 버티다 이번에 다시 당권을 잡았습니다",
  "그는 또 패배했습니다",
  "그래서 다시금 이선 퇴진을 요구받고 있습니다",
  "그는 또다시 버티고 서 있습니다",
  "선거에서 패배한 다른 지도부에 대해서는 책임을 물어서 사퇴를 주장하고 끌어내리면서 정작 자신에 책임론을 두 번씩이나 애써서 외면하고 부인하고 있는 것입니다",
  "어제는 퇴진 요구와 더불어 당 원로들이 새로운 당에 진로를 놓고 긴급 회동을 하는 이 위중한 시간에 문 대표는 소속 정당에 보좌진들에 체육 대회에 참석해서 놀고 웃고 즐기는 모습을 언론을 통해 보여줬습니다",
  "지금 민주 개혁 진영에서는 그와 친노 패거리 정치에 볼모 인질이 되고 있다는 비판이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "이대로 간다면 내년 총선과 대선은 또다시 대참패가 불을 보듯 뻔하다는 걱정에 소리도 들려옵니다",
  "그 이유는 문 대표에 리더십은 너무나도 무능하고 무책임하고 무원칙하기 때문입니다",
  "이제 그가 언제까지 버티고 나갈 것인지 그렇지 않으면 분노한 당원 대의원들로부터 퇴진 당하게 될지 새 정치 민주 연합에 운명은 지금 벼랑 끝에 서 있습니다",
  "그러나 한 가지 분명한 것은 새 정치 민주 연합은 지금에 당내에 친노 패거리들에 무능하고 무책임한 리더십으로는 아무것도 이룰 수 없다는 사실입니다",
  "민주 개혁 진영이 내년 총선과 내후년 대선에서 새로운 희망에 순간을 잡을 수 있을 것인가? 그렇지 못할 것인가는 지금 민주 진영을 볼모로 잡고 사당 정치를 하고 있는 친노 패거리 리더십을 새 정치 민주 연합 내부에서 교체해내느냐? 그렇지 못하느냐에 달려있는 것입니다",
  "만일 새 정치 민주 연합이 지금에 친노 패거리 리더십대로 이대로 간다면 그 길은 곧 국민들로부터 버림받은 길이라는 사실을 명심해야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령이 신임 국무총리 후보자에 황교안 황교안 현 법무부 장관을 지명했습니다",
  "이십오일 만에 새로 지명된 황 후보자에 대해 청와대는 고강도 정치 개혁을 이룰 적임자다",
  "이렇게 입장 표명을 밝혔지만 야당에서는 공안 통치의 노골적인 선언이다 이렇게 강하게 반발하고 맞섰습니다",
  "이런 가운데 새 정치 연합 문재인 대표는 내홍 수습을 위한 비책으로 초 계파 혁신 기구를 꺼내들었지만은 위원장 인선 단계부터 발목이 잡히면서 돌파구를 찾지 못하고 미궁에 빠져있습니다",
  "과연 황교안 후보자가 인사 청문회를 통과할 수 있을지 신임 총리 후보자 지명 파장과 야당의 혁신 위원장 인선 갈등 등 정치권 핫이슈를 이상휘 위덕대 부총장 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 북한의 반기문 유엔 사무 총장 방북 불허 내막과 김정은의 공포 정치 확산 의도 또 한반도 사드 배치를 둘러싼 미국의 노골적인 압박 등 북한 국방 핵 이슈도 진단해보겠습니다",
  "자~ 오늘 보니까 이~ 박근혜 대통령이 그 오전에 새 국무총리 후보로 황교안 현 법무부 장관을 이렇게 지명을 했는데요",
  "그 지명 배경을 어떻게 보십니까? 이~ 비상 비하라는 말이 있습니다",
  "산도 들도 아니다만 이것도 아니다는 얘기죠",
  "신 것도 아니고 단 것도 아니다 이런 말이 있고 이 비상 비하는 또 다른 말로 명당이라는 의미도 됩니다",
  "왜 산도 들도 아니기 때문에 가장 지리 그~ 좋은 것이 풍수지리가 좋은 거이 명당이라는 그런 사자성어가 있습니다",
  "이번에 황교안 법무 장관의 인사가 비상 비하입니다",
  "이쪽에서 보면은 이것도 저것도 아닌 소위 돌려막기 인사가 되는 것이고 이쪽에서 보면은 아주 적절한 명당의 수준에 맞는 네",
  "그런 걸맞는 인사다 이건 여당의 입장이고 야당의 입장이 극명히 다르죠",
  "그러나 문제는 야당의 입장에서는 불편할 수밖에 없는 인사가 됩니다",
  "왜냐 그러면은 통준위 해산부터 시작해서 야당과는 불편한 관계를 계속 가져왔던 분이 바로 황교안 내정자로 볼 수가 있겠죠",
  "더군다나 정책의 연속성 과정에서 이완구 전 총리가 사회적 에서 척결 의지를 대국민 담화문을 발표하면서 강경하게 드라이브를 걸다가 낙마를 했습니다",
  "그 과정에서 사전에 총 책임을 맡고 있는 법무부 장관을 바로 총리로 내정한 것은 박근혜 대통령 의지가 분명히 반영된 인사라 봐야 되겠죠",
  "즉 이번 경우에 어떤 경우라도 부정부패를 발본색원하겠다 이런 의지 천명입니다",
  "왜냐하면은 대통령의 대국민 메세지에 가장 중요한 메세지는 뭐냐하면 인사적 메세지입니다",
  "인사의 그 상징성을 갖고 있기 때문에 결국 법무부 장관 내정 자체는 사회의 비리 부정부패를 바로 잡겠다",
  "그러나 여기에서 청와대는 실수 한 가지 한 게 있습니다",
  "뭐냐 그러면 인선을 하는데 인서에 대한 배경 의학에서 정치 개혁이라는 말이 들어갔습니다",
  "총리를 통해서 정치 개혁을 하겠다",
  "정치를 바로 잡겠다 이런 부분인데 이거는 굉장히 실수한 말이다",
  "왜냐 그러면은 사회적 비리를 바로잡겠다고 이 정도만 이야기하면 되는데 정치 개혁은 대한민국은 삼권분립입니다",
  "입법 행정 사법으로 나누어져 있습니다",
  "입법부 행정부의 사회의 수장이 정치 입법부에 대해서 개혁을 하겠다는 입장을 갖고 그것에 칼을 들이댄다는 것은 굉장히 모순된 일이죠",
  "그래서 야권의 야당은 이 정치 개혁을 해야 된다는 문제 이 문제에 대해서 어~ 청문회라든가 여러 가지 과정을 통해서 앞으로 법무부 장관 그 황교안 총리 내정자에 대해서 상당히 강한 압박을 할 것이라고 예상이 됩니다",
  "그렇다면은 현재 이~ 대통령이나 대통령이나 여당 입장에서 본다면은 적임 인사지만은 야당 입장에서는 강력하게 반발할 수밖에 없는 인사다",
  "그러면은 청문회에서 창과 방패의 역할이 아주 치열하겠군요",
  "야당 입장에서 보면 뭐 겉으로는 지금 뭐 공안 통치 불여 굉장히 반발하지만 돌아서서는 어우 괜찮은데 아마 생각할 거 같애요",
  "죽어가는 야당에게 알부민 비타민을 링거로 맞춰준 인사가 아니겠는가 네",
  "왜냐하면 뭐 공안 통치 얘기하시는데 사실 뭐 통진당 해산도 끝났고 지금 뭐 새로 뭐 간첩단속반 나올 것도 아니고 황교안 그~ 법무부 장관이 국무 총리가 한다고 해서 새로운 뭐 공안정국의 입구일 거라는 건 사실은 생각하기 어렵거든요",
  "일단 부패 청산의 사정 정국은 이미 지금 계속되고 있기 때문에 뭐 총리가 뭐 검사 출신 총리가 한다고 해가지고 부패 척결이 더 열심히 더 하고 검찰 더 움직이고 또 그런 건 아닐 겁니다",
  "원래 그~ 대통령의 국정 기조는 그대로 가는 거죠",
  "그런데 이제 제가 야당은 좀 뒤로 슬슬 웃고 있을 거라고 하는 얘기들은 야당은 사실 지금 사번 을 아닙니까? 네",
  "그런데 아마 황교안 법무부 장관이 총리 된 걸로 기점을 해서 그 청문회가 강에 묻힐 겁니다",
  "아마 벌써 이제 바 박정현 원내 대표도 이제 아~ 이걸로 당 내부 수습의 어떤 계기가 될 것이다 이런 얘기를 하는 걸로 보면 네",
  "아마 청문회 때 야당에서 굉장히 간곡으로 나올 거 같거든요",
  "물론 이 황교안 법무부 장관은 법무부 장관 시절에 청문회 통과를 했지만 그거는 법무부 장관이고 당시는 뭐 대통령 임기 초기 때문에 왠간하면 넘어가 주는 분위기가 있었겠죠",
  "그리고 지난번 이완구 총리도 잘 넘어갔죠",
  "근데 하지만 그때는 이완구 총리 정치인 출신이고 그리고 그때는 문재인 대표가 이제 당 대표로 되고 나서 첫 번째 이벤트기 때문에 강하게 할 수 없었던 사정이 있었을 겁니다",
  "하지만 지금은 그렇지 않죠",
  "여야가 내분으로 그~ 야당의 내분으로 갈라져 있는데 항상 뭐 역사에도 나오지만 내분 봉합하는 데는 외부에 적을 두고서는 강력하게 공격하는 게 내분을 봉합하는 가장 좋은 길 아니겠습니까? 아마 여~ 황교안 저 법무부 장관의 총리 내정을 계기로 야당이 공안 통치의 부활이다 이 컨셉을 가지고 청문회에서 간결 있게 하면서 강하게 몰아붙일 텐데 이거를 새누리당이 어떻게 받을지 새누리당으로선 사실 조금 곤혹스러울 거예요",
  "원 포인트에 저희들이 지적하겠는데요",
  "법무부 장관 때 인사 청문회 했던 것과 총리 때 인사 청문회 한 것은 따로따로일 것이다 다를 것이다 이런 어떤 시각이라는 겁니까? 쫌 쫌 쫌 엄격하게 볼 수도 있다는 거죠",
  "예를 들면 예를 들면 그때는 왠만큼 그냥 넘어갔던 그런 부분들 네",
  "그니까 예를 들어 그때도 뭐 하유 무슨 박지원 의원이 그~ 뭐 병 변호사 할 때 수임료에 대한 걸 좀 물었었어요",
  "그랬더니 아이 뭐 그때 뭐 제가 뭐 그래도 뭐 이렇게 잘 넘어갔는데 뭐 그게 뭐 같애서는 그렇게 큰 액수는 아니었거든요",
  "하지만 똑같은 거래도 지금은 조금 더 집요하게 물고 들어갈 수 있는 것이죠",
  "예를 들면 예전에는 조금은 섬기게 하던거를 이걸 지금은 굉장히 밀도 있게 할 가능성이 있다는 거죠",
  "왜냐하면은 그래야 야당은 거기서 뭔가를 활력을 찾고 대여 투쟁 아마 청와대 투쟁 내부 단결 이런 것들을 꿰할려고 할 겁니다",
  "그 부분 야당이 어떤 그~ 이~ 국무총리 인사 청문회와 관련해가지고 이제 내부 분열을 봉합하고 대 전선을 강화시킴으로 인해가지고 문재인 대표가 당내에서 지금 딜레마에 빠져있는 그 리더십의 위기를 극복하려고 의도적으로 또 이게 강행을 할 가능성이 있죠",
  "이런 측면에서 그러면 먼저 이 청와대에서 오늘 이 황교안 국무 총리 후보자를 지명 발표한 내용 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "아니 자기는 당내 통합 하나도 못하면서 지금 남 이야기할 때인지 과연 이~ 청문회에서 이게 말 빨이 설 것인지도 굉장히 저희들이 한번 따져봐야 되겠는데요",
  "이~ 이래서 야당이 중요한 겁니다",
  "이~ 제대로 야당을 한 사람들한테 이~ 이~ 걸려들었으면은 이거 저희들이 봤을 때 살아남지 못할 텐데 자기네들이 너무 흠이 많기 때문에 지금 어떻게 이 청문회에 임할 것인지 그것을 국민들이 과연 받아들여 줄 수 있을 것인지 굉장히 궁금한데요",
  "청와대는 황후보자 이~ 내정에 대해서 법무부 장관직을 수행하면서 박 대통령의 국정 철학에 대한 이해가 깊고 총리로서 적임자다",
  "이런 평가를 했지만 야당에선 야당과 다수 국민의 바람을 짓밟는 독선적인 인사다 뭐 공안 통치의 노골적인 선언이다 이런 반발을 했습니다",
  "양쪽이 완전히 확연이 다른데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 네",
  "그니까 조금 전에 우리 김태현 변호사가 지적했듯이 당장은 문재인 대표를 살려주는 의미가 있습니다",
  "그러나 결국은 문재인을 죽이기 위한 카드다",
  "어~ 그래서 저는 선생 후사의 예",
  "책이다 라고 생각을 하고요",
  "자~ 이 황교안 장관이 어떤 사람입니까? 어~ 김기춘 퀴즈라고 얘기를 하죠",
  "어~ 김기춘 전 실장 못지않은 공안통입니다",
  "그리고 김기춘 전 실장으로부터 학습을 아주 잘 받았고 또 김기춘 라인으로 성장을 해온 그런 인물이거든요",
  "그리고 뭐 통합진보당 해체 해산 과정에서도 결정적인 역할을 했듯이 본인은 아주 확신을 하고 있습니다",
  "그런 것이 본인 애국이다 라고 생각하고 있는 것이고 네",
  "또 그 점 역시 박근혜 대통령이 높이 사고 있는 그런 점이다",
  "자~ 겨를 그래서 결국은 제 이의 김기춘 제 이의 김기춘을 어~ 선택을 해서 결과적으로 내년 총선에서 문재인 대표와 친노계를 잡는 것 네",
  "그것이 이번 그~ 인선에서의 핵심 키워드다 저는 이렇게 생각을 하고요",
  "그 메시지가 담겨있는 것을 문재인 대표가 잘 알아야 됩니다",
  "자~ 황교안 장관이 앞으로 어~ 황교안 총리가 되면 어떤 일을 할 거 같습니까? 자~ 친노계 사실은 계속 그동안에 통합진보당 음~ 하고 무슨 통합진보당의 그 강경파하고 무슨 차이가 있느냐라는 얘기들이 계속 많이 나오지 않았습니까? 네",
  "또 사상적으로도 학창 시절에 수사 파였던 같은 그 공통점이 있고 그렇기 때문에 그 부분을 아마 결정적으로 그~ 결정적인 시기에 네",
  "문제 제기를 하면서 아마 친노계 강경파 지금 핵심부를 겨냥할 가능성이 굉장히 높은 카드다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 그~ 우리 이종훈 박사께서 지적하셨던 내용을 보면은 이제 공안 통치를 한번 저~ 공학 공안 통치가 아니고 이~ 소위 종북 논쟁 종북 딱지들을 좀 정리를 하고 이에 종북 세력들을 정치권으로 끌어들였었던 야권 연대의 친노 패거리 정치를 이제는 청산할 차례가 온 거 같다 이런 이야기처럼 들립니다",
  "그니까 뭐냐하면 네",
  "그런 어~ 그런 카드가 이번에는 먹힌다는 겁니다",
  "왜 호남 민심이 일단 친노계 친노 패권주의에 대해서 버렸기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 부정적인 상황이기 때문에 박근혜 대통령이 어~ 확교안 총리를 통해서 어~ 친노계 강경파 또 종북 논란을 중심으로 해서 이 사람들을 정리하겠다라고 나섰을 때 네",
  "호남 민심이 어떻게 작용을 할까요? 오히려 박수를 칠 가능성이 굉장히 높아졌다",
  "굉장히 재미있는 분석입니다",
  "지금 어떤 측면이냐고 보면 보면은 이 친노들 내지는 야권에서는 황교안 그~ 총리 지명자를 공안 통치다 노골적으로 이렇게 선언을 했는데 오히려 어떤 측면에서 보면은 자신들이 야권연대를 통해서 이석희 등등 이 통진당하고 연대를 해가지고 국회를 거의 뭐 아무튼 종북 그냥 이~ 세력권으로 이~ 만들었지 않습니까? 그런 측면에서 본다면은 통진당을 해산하고 종북 세력들을 전부 정리해서 오히려 이~ 싹 야권연대를 통해서 지금 새 정치 민주 연합 친노 세력들이 끌어들였어도 문제 거리들을 싹 정리해줬기 때문에 오히려 황교안 총리한테 감사하고 고마우고 사죄를 해야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 근데 하나 불안하죠",
  "아직 남아있는 게 있죠",
  "성완종 특사 문제가 남아있어요",
  "아하 그 법무부 장관이 주도 국회에서 상임위까지 답변까지 했는데 이제 총리까지 됐으니까 네",
  "그 문제도 남아있고 그다음에 국민 입장에서 보면은요",
  "그~ 저는 문재인 대표의 아까 그~ 그~ 반응을 보면서 참 역시 초선 대표다라고 생각하는 게 그 정도 기자들이 이렇게 물어보고 인터뷰를 요청하면은 아~ 다음에 얘기하겠다 당연히 대변인 성명을 하겠다고 해야지 자기가 제일로 지금 저~ 세상이 바뀌'었습니다",
  "지금도 민주도 반민중 아니기 때문에 네",
  "무슨 투쟁 투쟁이네 무슨 어~ 민주주의 후퇴네 이런 얘기 나오면요",
  "국민들이 중도 국민들이 이제 싫어해요",
  "그중에 하나가 공안 통치예요",
  "그거는 공안 통치가 뭐가 나쁩니까? 민주주의 기본 질서를 지키자는 건데 그리고 부패 척결 하자 건요",
  "부패 척결을 통해서 투명성을 확보하면 그 투명성이야말로 사회적 재산이고 지속가능한 사회발전의 기초적인 원동력이에요",
  "이걸 확보하겠다는데 총리가 나서겠다는데 어느 국민이 싫어하겠습니까? 여기다 대고 공안 통치네 뭔 통치다 하면서 그걸 갖다가 대변인 성명도 나온 것도 부정적인 평가가 있는데 네",
  "또 대표가 나서가지고 이거 뭐 국민 통합의 인사가 아니다 어이 저기 돌려막기 인사다 똑같은 톤의 얘기야 아니 그러면 친노 정권에서 회전문 인사 안 하고 돌려막기 인사 안 하고 코드인사 안 했습니까? 네",
  "그러니까 문재인 대표는요",
  "정말 제가 개인적으로 폄하하는 게 아니라 순수하고 맑고 좋은 분이지만은 정말로 정치적인 역량에 서서는 들고 나갈 때 할 말 안 할 말 무슨 말 해야 될지 말을 안 해야 될지를 모르는 거 같애요",
  "자~ 현재 이~ 친노 패거리 정치가 이~ 솔직히 말해서 이석희 등등해서 통신당과 야권 연대해가지고 종북 문제아들 소위 종북 문제아들이라고 하는 사람들을 어떻게 보면은 합법적인 의회로 끌어들여가지고 이 국회가 아수라장이 됐지 않습니까? 네",
  "사실 국민 세금부터 시작해가지고 그건 분명한 사실이죠",
  "그런 측면에서 본다면은 종북 청산자가 지금 황교안 법무부 장관인데 그런데 이~ 이브 이런 상황에서 이 공안 통치의 노골적 선언이다 이렇게 이야기를 하면 그러면은 기존에 이~ 통진당 해산하고 이석희 구속하고 이런 부분들에 대해서 정리를 한 것에 대해서 자기네들은 동의 못 한다 이런 뜻인가요? 만일 그~ 황교안 국무 총리 지명자가 그러면 종북론자 청산에 대해서 동의 못 합니까? 통진당 해산에 대해서 동 동의 못 하십니까? 찬성하십니까? 내년 총선에서 그 이슈 가지고 정면으로 국민들에게 심판받고 묻죠",
  "그랬을 경우에 이 사람들이 여태까지 종북 세력과는 연대를 차단하겠다",
  "야권 연대 안 하겠다",
  "여태까지 보궐선거에서도 그랬었는데 그러면 그런 것은 다 속내하고는 다르다는 이야기인가요? 어떻게 봐야 됩니까? 이렇게 보셔야 될 거 같습니다",
  "황교안 법무부 장관의 총리 내정에 인선에 대한 배경은 무엇보다도 박근혜 대통령 입장에서 보면은 대단한 업적을 가지고 있는 사람이기 때문입니다",
  "그 업적이라는 것이 행적 각계에 각 관료들이 가지고 있는 업적 중에서도 가장 두드러지는 업적이죠",
  "뭐냐하면 통진당 해산이었습니다",
  "이것이 일 년 이상을 진두지휘를 했고 여기 이천구백일곱 건의 증거를 확보하면서 네",
  "통진당에 대한 부분 해산을 진두지휘했지 않습니까? 이 부분만큼 국가의 정체성과 헌법에 대한 부분을 동원할 필요도 없이 네",
  "여기에 대해선 상당히 국가적 정책을 세우는데 일위를 담당했던 그런 사람이라 봐야 되겠죠",
  "그런 측면에서 본다 그러면은 실적 그 업적이 분명하니까 총리로서도 상당히 발탁할 수 있는 그런 명분이 될 수 있는 것이죠",
  "뭐냐 그러면은 친노 즉 문재인 당 대표 입장에서는 이것이 가상 제의긴 하지만은 전략적인 부분에서 상당히 어려워질 가능성이 있다라는 것입니다",
  "뭐냐 그러면은 지금현재 민주당 어~ 그~ 새 정치가 가지고 있는 당내 내분 자체가 소위 말해서 돌아올 수 없는 강을 건널 정도로 굉장히 분열이 돼 있는 상황입니다",
  "그러면은 문재인 당 대표 등 친노 쪽이 독자적 노선을 갖는다 그러면은 어떤 세력을 교합해야 될 것인가에 대해서 자명하게 나타나야 되는 것입니다",
  "그 세력을 교합한다는 그 자체가 소위 말해서 통진당으로 흩어진 진보 세력들부터 시작해서 종북 좌파 세력들 이런 범 진북의 연대를 이끌어나갈 그런 가능성이 충분히 있다 라는 것이죠",
  "왜냐 그러면은 사이구 재보선 앞두고 사람들이 언론들이 많이 물었습니다",
  "과연 통진당과 연대할 수 있는 그런 가능성이 있냐 이랬을 때 문재인 당 대표는 여기에 긍정도 부정도 하지 않았다는 것이죠",
  "언제든지 그 사람들과 그들과 손을 잡을 수 있는 가능성을 열어놨다는 겁니다",
  "그러면은 가정을 해본다 그러면 지금 상황에서 새 정치의 소위 비노 진영과 완전히 갈라지게 되면은 그러면 나머지 바깥에 사분오열된 진보 세력을 끌어당겨야 된다는 것이죠",
  "그런 측면에서 본다 그러면은 법무부 장관 황교안 전 내정자의 이 공안 통치는 공안 통치라고 자꾸 이야기할 수밖에 없는 네",
  "그런 상황이 되고 행여 어~ 총리로서 앞으로의 헤쳐나갈 일들 국가 정체성이라든가 이 소위 공안에 대한 부분을 좀 더 강화를 시켜나가게 되면은 네",
  "그들의 세력이 지리멸렬할 수밖에 없는 그런 상황이 되면 그 적시가 그 자체가 세력이 약화되는 그런 형태로 갈 수밖에 없는 상황이죠",
  "그렇게 되면 총선 자체도 세력의 교합이 안 되니까 좀 더 성 총선에 대한 경쟁력이 떨어질 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 이게 정치 공학적 계산이란 겁니다",
  "자~ 이 부분이 황교안 이 총리 지명자 후보자에 대해서 야당이 잘못 공격하면 이게 뜨거운 감자가 될 수 있고 뜨거운 무가 될 수 있다 라고 하는 생각이 드는데요",
  "지금까지 문재인 당 대표가 이 중도 정책 내지는 중도 세력들을 끌어안는 뭐 이승만 박정희 묘소까지 다 참배하는 그런 어떤 정치를 해왔는데 그러면은 야권 연대 자신들이 끌어들였던 그 세력들이 결과적으로 종북 세력이었고 국회를 혼란 아수라장으로 이렇게 끌고 나갔다",
  "근데 이런 어떤 측면에서 통진당과 종북론자들을 황교안 법무부 장관이 다 정리를 해줬는데 그러면 이 정리한 것을 야당에서는 잘못했다는 것이냐 그러면 당신네들은 다시 그런 종북론자들하고 통진당하고 다시 야권 연대를 하겠다는 것이냐 이렇게 청문회 자리에서 이 부분에 대해서 논쟁을 붙게 시작이 되면은 그러면 문재인 대표의 중도 전략 내지는 이것은 전부 쇼고 그냥 무너지는 것이고 어떻게 보면은 다시 종북론자와 야권 연대의 세력으로 국민에게 비춰질 수가 있고 저 사람들은 전혀 변하지 않았다",
  "아~ 그러면 친노 패거리 정치는 다시 다음 총선에서 종북 세력들을 끌어들여가지고 야권 연대할 세력이구나 이렇게 나가지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 그럴 위험성을 충분히 내포하고 있죠",
  "총 연설의 입장에서도 그런 뉘앙스를 충분히 내포하고 있죠",
  "그니까 아마 청문회에서 각렬하게 공세적으로 임하기 임하더라도 그 부분에 대해서는 아마 친노로서는 굉장히 조심할 겁니다",
  "말씀드린 대로 말씀하신 대로 그 황교안 법무부 장관의 어떤 공안 통치 야당에서 주장하는 네",
  "그~ 공안 통치부는 강하게 부각시키면 결국 통진당 얘기가 나올 수밖에 없을 것이고 그 경우에 만약에 그~ 황교안 장관이 이제까지 인사 청문회에서는 총리에 대해서는 굉장히 수세적인 입장에서 하지 않습니까? 그렇죠",
  "보령 청문회장에 섰기 때문에 아이 뭐 대변 잘하겠습니다 의원님들 이렇게 하는데 그게 아니라 만약 황교안 장관이 그럼 그 통진당에서 잘못됐다는 말씀이십니까 라고 이렇게 역공을 하고 나왔을 때 네",
  "결국 그거를 공격하는 새 정치 연합의 어떤 친노 의원들이 뭐라고 다시 한번 반격을 할 거냐 그런 문제가 분명히 생기죠",
  "그니까 그것은 공안 통치라는 그 주제들은 뭐 앵커님께서 지적하시고 아까 이종훈 박사님께서 지적하셨지만 저 새 정치 연합에 있는 친노 핵심 강경 세력들에게는 양날의 칼인 것 같 과도 동일한 것이기 때문에 본인들이 이번 핸들은 잘해야지 만약에 잘하지 못하면 이~ 황교안 장관을 황교안 내정자를 공격하려다가 그 칼에 본인이 다시 당할 수도 있죠",
  "자~ 새 정치 연합이 황교안 장관의 총리 지명에 크게 반발하는 이유 중 하나는 바로 야당과의 질긴 악연인데요",
  "야당에서는 황교안 장관이 국정원 대선 기획 수사를 주도할 당시에 해임 건의안을 이천십삼년 십일월과 이천십사년 이월 두 번이나 해임 건의안을 냈던 인물인 데다가 황교안 장관이 통진당 해산 청원을 주도하자 반민주주의 폭거다 이렇게 반발했는데요",
  "이 부분이 지금 야당이 잘못 건들면은 굉장히 큰 아킬레스건이라는 것입니다",
  "저희들이 봤을 때 이걸 그대로 다룰 수 있을 것인지 여기에 굉장히 딜레마에 빠져있을 텐데요",
  "아마 통진당 해산과 이석희 구속과 종북 세력 논쟁에 대해서 황교안 장관 총리 지명자는 굉장히 정당성을 내세울 거고 야당이 그것을 온당하지 않다라고 공격을 하게 되면은 그러면 당신들도 여전히 종북 세력과의 연대를 꿈꾸고 있군요 라고 이야기 이야기를 하게 되면 그다음 총선에서는 싸그리 실패할 수 있지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 바로 그거죠",
  "그래서 사실은 황교안 총리 체제하에서는 이차 공안 몰이가 시작될 가능성이 굉장히 높다",
  "일차 공안 몰이에서 통합진보당의 어~ 통합진보당의 그~ 어~ 강경파들 정리를 한 거 아닙니까? 네",
  "자~ 이차 공안 몰이의 핵심은 뭐냐 새 정치 연합 내 친노계 강경파들이다",
  "으흠 어~ 문재인 대표도 거기에 포함이 된다",
  "어~ 직접적으로 연관이 돼 있다 하는 거고요",
  "자~ 이것이 친노 패권주의 이~ 청산 문제하고 연관이 돼 있기 때문에 야권 내에서도 아 이건 아닌데 하면서도 사실은 노골적으로 반대도 할 수 없는 그런 그~ 어정쩡한 상황이 될 거다",
  "자~ 이번 이차 공안 몰이에는 더군다나 한 가지가 더해진다",
  "그건 뭐냐 부패 청산이라고 하는 카드가 한 가지 더해 더해지는 겁니다",
  "자~ 성완종 리스트 성완종 리스트 성완종 게이트와 관련해서 지금 참여 정부 시절에 성완종 전 회장의 두 번의 특사 그래갖고 연관이 됐다는 문제가 걸려있고 또 얼마 전에 일부 보도가 나왔습니다만 이천 지난 십이 년 대선 때 그 문재인 대표하고 잘 알만한 네",
  "친노계 핵심 인물이 일억 원을 받았다라고 하는 것이 일단 보도로 나와 있는 다 알고 있을 겁니다",
  "사실은 이게 사실인지 아닌지는 모르겠으나 어찌 됐건 이 부분도 함께 부패와의 전쟁이라고 하는 그~ 대명분하에서 함께 수사가 지로 이루어졌을 경우에 이것은 본질은 아니다",
  "한데 이번에도 역시 당할 가능성이 굉장히 높은 거 아니냐 그리고 그렇게 몰이를 당했을 때 친노계 강경파 당신들 정말 그~ 역공할 수 있는 카드가 있느냐 네",
  "그 늪으로부터 빠져나올 수 있는 카드가 있느냐 이게 사실은 진보진영이 물어야 되는 질문인 것이죠",
  "제가 보기에는 해답을 내놓기 쉽지 않을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 이제 정리를 하겠습니다",
  "이~ 사실 황교안 총리 지명자를 이렇게 총리 후보로 박근혜 대통령이 내정하게 된 것을 배경을 한번 저희들이 분석해봤더니 우선 장관으로서 청문회에 일단 인선 청문회에서 통과를 했기 때문에 아무래도 총리 지명자 뭐 다 달리한다 하더라도 달리 새롭게 이렇게 본다 하더라도 일차적으로 장관직을 했기 때문에 통과했기 때문에 큰 하자로 이렇게 삼지는 않을 것 아닌가 그렇습니다",
  "그래서 청문회를 좀 의식한 인사 같다라고 하는 느낌이 좀 들고요",
  "두 번째는 이완구 전 총리가 부패 척결 의지 총리 산하에 부패 사실 척결 위원회를 구성했는데 이완구 총리는 자신이 그렇게 깨끗하지 못한 상황에서 휘두르다가 이제 부메랑이 됐지 않습니까? 그런데 그 점에서 황교안 총리는 좀 다를 수가 있고 또 하나는 법무부 검찰청 이쪽을 법무부 수장을 했기 때문에 직속 관할로 이렇게 두면서 부패 척결에 대한 의지와 속도가 상당히 빨라질 수가 있다",
  "그다음에 박근혜 대통령이 비서실장으로 운이 됐을 정도로 복심이다 사실 어떻게 보면 장관으로서 가장 유일하게 박 대통령의 인기를 업혀준 통진당 해산하고 이석희 구속시키면서 보수 세력들이 지지를 박근혜 대통령한테 높여준 그런 장관 아니겠습니까? 그런 측면에서는 상당히 대통령의 힘을 좀 받고 있다",
  "또 하나는 야당의 방금 말씀하셨지만은 문재인 대표 같은 경우는 과거의 성완종 게이트에서 두 번 특별 사면을 해줬기 때문에 투포 두 번 특별 사면해 준 것에 대한 내부 수사가 지금 진행되고 있고 자기가 법무부 장관 재임 시절에 시장 현재 그 상황에 대해서 수사가 어디까지 가고 어떻게 됐는가를 어느 정도 확보를 하고 있을 텐데 과연 문재인 대표가 그런 걸 무시하고 소위 말해서 황교안 총리 지명자를 막 공격할 수 있을까? 그러다가 또 이완구 총리처럼 부메랑 되는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 그러니까 바로 전적으로 옳으신 말씀이에요",
  "화력을 다른 방향으로 집중 파를 할 수 있는 그런 정치력을 보여줘야 된다는 거예요",
  "그러니까 황교안 총리가 됐을 적에 네",
  "아이 본인이 부메랑으로 온다니깐요",
  "분명히 본인들이 야권 연대를 통해서 종북 세력의 숙주 역할을 했던 게 바로 나 돌아올 거 아닙니까? 네",
  "우리 이 박사가 얘기하신 앵커가 얘기하신 거처럼 그러니까 이번 때는 바로 얼른 황교안 총리가 발표되면은 네",
  "법무부 장관 때 청문회 자료를 찾아서 전관예우 병역 문제 안 갖다온거 이런 부분을 갖다가 저기 뭐야 철저하게 우리 청문회에서 다시 한번 따져보겠다",
  "총리 때하고 법무부 장관하고 이런 수준에서 얘기를 하고 대변인 성명으로 딱 덮어가고 놔야지 언제 부메랑이 돌아올지도 모를 그럴 상황을 갖다가 대표가 직접 나서서 반응으로 얘기하는 그런 야당에 그~ 정치력을 포화력을 보여주니까 청문회도 참 걱정되는 그런 측면이 있다는 거죠",
  "성완종 게이트 현재 조사하고 있는데 야권까지도 광범위하게 전 정권까지도 지금 조사를 한다고 발표를 했지 않습니까? 네",
  "근데 그걸 법무부 장관으로서 수장으로서 그걸 지 진두지휘하다가 지금 총리실로 왔고 그렇습니다",
  "총리 직속 하에 지금 부패 척결 위원회를 구성해가지고 사실 일사분란하게 법무부 장관 검찰 총장으로 연계가 돼서 그 사건을 전부 보호를 받을 텐데 그렇죠",
  "그런 측면에서 본다면 야당이 과연 성완종 게이트로부터 자유로소울 자유로울 수 있냐 그러면은 과연 황교안 총리에 대해서 일대 포문을 열고 공격할 수 있을 만한 도덕성을 갖고 있는 건가 그렇지 못할 것이다 이런 느낌이 드는데요",
  "간략하게 보면 이렇습니다",
  "인사 청문회에서 야당이 어떤 형태로 나올 것이냐 공안에 대한 공안정국에 대한 공안 통치에 대한 공격을 아마 황교안 내정자한테 할 것이고 네",
  "두 번째는 진 버 법무부 장관 인사 청문회 때 나타나는 여러 가지 고액 수임 건 이런 걸 가지고 또 아마 개인적인 공격에 나설 겁니다",
  "이 두 가지다가 사실상 임팩트 없어지는 부분이 네",
  "첫 번째 공안 정국에 대한 부분 통진당 해산과 더불어서 어~ 여러 가지 진보 세력들이 지리멸렬하게 계기가 된 그런 공안 통치에 대한 우려를 강하게 제기하게 되면은 여기서 우리가 이야기했던 대로 그 부분이 오히려 부메랑이 돼서 네",
  "새 정치 쪽에 가서서 가서 어~ 돌아갈 수밖에 없는 그런 상황이 될 수밖에 없는 것이죠",
  "그다음에 두 번째로 어~ 법무부 장관 인사 청문회에서 나타난 여러 가지 개인적인 비리 사실들 이 부분은 어느 정도 얘기는 될 수가 있습니다",
  "왜냐 그러면은 장관의 청문회는 하루 만에 끝나는 것이고 네",
  "총리 청문회 이틀 동안 하시는 거지 하는 거거든요",
  "그 측면에서 본다 그러면 조금 더 촘촘하게 볼 순 있겠죠",
  "그러나 어떻게 들으실진 모르겠습니다마는 법에도 일사 부진이란 게 있습니다",
  "어~ 이미 법무부 법무부 장관 청문회 때 걸러진 얘기는 결국 통과시켜줬지 않습니까? 통과시켜줬다는 것은 국민의 이름으로 각료를 하기 위해 법무부 장관 하기 위해 적당하다 합당하다 라는 것을 네",
  "인정을 해준 부분이거든요",
  "그걸 다시 끄집어내서 재탕 삼탕으로 임팩트를 황교안이 된다는 것은 네",
  "그래서 인사 청문회를 통해서 어떻게 그~ 저~ 박근혜 정부를 공격하고 야당이 결속을 다진다는 것은 조금 문제가 있다라는 게 제 생각입니다",
  "하나 더 청와대 근무하셨으니까 네",
  "또 인사 관리 또 하셨으니까 제가 좀 여기서 진단을 하고 넘어가야 될 부분이 이번에 공교롭게도 총리 인선 이 분 전에 말입니다",
  "뭐 소동이 있었어요",
  "발표를 중단하는 그래서 국민들이 상당히 걱정을 많이 했는데 이~ 청와대는 국민을 안정시키고 국정을 안정시키는 그런 국민 심리를 잘 관리해서 국민들이 안심하고 나라를 이렇게 쳐다보고 살 수 있도록 그렇게 하는 것이 가장 우선적인 일인데 그렇습니다",
  "이 귀중한 인선 발표를 남겨두고 이분 남겨두고 뭐 비상 소동이 걸리는 이런 어처구니없는 일이 발생했고 또 하나는 이~ 현 정권 들어와서 이~ 총리 지명자들이 총리 후보자들 이렇게 보면은 정호원 총리도 그렇고 이완구 전 총리도 그렇고 지금 황교안 총리 지명자도 그렇고 다 태평성대 출신이에요",
  "성균관대학교 출신이고 네",
  "뭐 에스라인이라고 이런 이야기까지 나오는데 뭡니까? 먼저 총리에 대해서 분명히 알아야 될 것이 있습니다",
  "천 총리의 권한과 그 자격이란 것은 헌법에 명시가 되어있습니다",
  "헌법 제 팔십칠조 헌법 제 구십이조에 명백하게 권한이 명시가 되어있습니다",
  "이건 뭐냐고 하면 그만큼 총리가 중요하단 자리입니다",
  "그러면 인사에서도 총리 인사는 굉장히 중요하게 다뤄졌거든요",
  "다른 대학교 출신들은 총리감이 없습니까? 예",
  "그래서 지금 말씀하셨던 부분 오늘 아침에 열 시에 인선을 네",
  "발표한다 했다가 이것이 이례적인 일이 발생됨에 따라서 연기가 됐다 해서 네",
  "열시 열시 십오분으로 연기가 됐습니다",
  "이 부분은 굉장히 잘못된 겁니다",
  "그 십오분 동안 어떠한 일이 있었는지 모르겠지만 미뤄짐작컨데 사실상 이미 대통령이 내정이 된 상태 대통령이 이 총리 내정자를 아마 이틀이나 삼일 전에 내정 통보가 갔을 겁니다",
  "그리고 내부에서도 이미 이야기가 된 정리된 상태인데 네",
  "그 인선 자료를 들고나오는데 그 과정에서 어떤 이례적인 반응이 발생이 됐는지 이 부분은 국민적 의혹을 담기에 충분하다",
  "그래서 앞으로도 이 부분에 대해서 명확하게 좀 밝혀야 될 건데 미뤄짐작컨데 그 인선의 배경에 대한 문구 자체가 좀 문제가 아니었겠느냐 네",
  "어~ 앞서서 여러분께 지적을 해드렸습니다마는 정치 개혁이란 말이 자칫하면은 오해의 소지가 있다 이 부분을 조정하기 위해서 그래 된 것이 아니냐는 생각이 들고 두 번째론 태평성대라는 부분은 이것도 잘못한 겁니다",
  "결국은 인사라는 것이 대통령이 가진 고유 권한이긴 합니다마는 인사에 대한 형펑성 인사에 대한 공정성 그 자체만 놓고 봤을 때 특정 대학교 특정 학종 특정 인맥 특정 지역 이런 부분을 골고루 놓고 타자를 따져보고 타자를 하고 거기에 대해서 다시 검수를 하고 하는 거거든요",
  "그래서 인사가 어렵다는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 계속해서 성대 출신들이 총리로도 계속 이루어지는 점 네",
  "이 부분은 사실상 국민적 설득이 굉장히 없다",
  "결국 대통령이 자기가 편한 사람 그리고 자기가 일하기가 용이한 사람 이런 사람을 먼저 선별한 것이 아니냐라는 그런 비판의 직면할 수도 있다 라는 이번에 총리 인선 발표 이 분 전에 청와대가 어수선한 바람에 지난번 이~ 비서 실장 인선을 놓고 발표 불과 뭐 몇 분 전에 후다닥 한 시간 전에 후다닥 이렇게 또 바뀌'어가지고 발표할 사람이 뭐 문제가 있어서 접고 뭐 현 비서 실장을 이렇게 임명했다",
  "그래서 아~ 이번에도 총리를 바로 발표하기 또 뭐가 터졌구나 뭐가 있는가 있는가 보구나 일제히 모든 사람들이 청와대를 보면서 또 총리 인선에 불안감이 커졌습니다",
  "그런데 이런 어떤 그~ 발표 하나 준비를 완벽하게 할 수 있을 만한 청와대 팀이 안 됩니까? 참 좀 답답합니다",
  "자~ 야당 이슈로 가겠습니다",
  "안철수 위원장이 거부하니까 혁신 위원장 문재인 대표가 뭐 기득권 유지하려고 그러지 마라 그렇게 이야기하니까 또 김한길 전 대표가 문재인 대표야말로 기득권론자 아니냐 또 이렇게 전현직 전현직 대표 간에 지금 거의 아웃복싱을 지금 하고 있는 느낌인데요",
  "김한길 전 대표의 문재인 현 대표에 대한 공격 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "지난해 재보선 패배에 책임을 지고 물러난 안철수 김한길 두 대표가 공교롭게도 같은 날 문 대표에게 일격을 가한 셈이 됐는데요",
  "특히 김한길 대표는 지난 십사일 문 대표가 발표하려다 취소한 입장 발표문에서 비노 측을 기득권 유지와 공천 지분을 확보하려 지도부를 무력화시키는 사심 집단이다",
  "이렇게 비판한 데 더해서 당일 변화를 요구하는 이들을 싸잡아 기득권 과거 세력이라며 종북 몰이식 정치 공세를 편다",
  "공천 지분을 요구한다 이렇게 했습니다",
  "이는 남한 참 이~ 계파주의의 어떤 그 독선이고 자만심이고 적계심이고 공격성을 극명하게 보여줬다 이렇게 정면으로 공격했는데요",
  "지금 전 현직 당 대표가 지금 서로 치고 받고 있어요",
  "이렇게 봐야 됩니까? 예",
  "일단 뭐 내복이 내분이 점점 더 심화되는 거고요",
  "김한길 대표로서 일종의 또 명분 쌓기에 들어간 거 아닐까 보입니다",
  "왜냐하면 그 문재인 대표가 강한 어떤 성명을 냈을 때 사실은 대응을 좀 해야 되는 것이거든요",
  "그니까 어저께 문재인 그~ 김한길 대표 제가 성명에서 전문을 봤는데 명문이에요",
  "역시 뭐 소설가 출신다운 굉장히 글이 수려하게 잘 읽히고요",
  "논리는 굉장히 그 문재인 대표의 성명서에 비해서는 훨씬 더 논리적입니다",
  "그니까 굉장히 재미있는 표현들이 있어요",
  "그니까 이 과거에 어떤 친노의 악연들 같은 것들을 이제 공개를 한 건데 네",
  "뭐 예전부터 그런 얘기는 있었지만 최초로 공개 된 거나 마찬가지죠",
  "무슨 대목이냐면 예전에 그~ 이천십이년 대선 때 친노 세력들이 우리 당 소속 의원들을 그 유세차에 올라 올라오지도 못하게 했다 이런 얘기들을 하거든요",
  "결국 이제 친노의 패권주의를 지적한 부분이 있고 또 하나 재미있는 건 문재인 대표한테 뭐라 그랬냐면 문재인 대표가 전당대회 때 뭐라 그랬습니까? 아이 나는 뭐 정치에 잘 모르는 게 장점이다 그랬거든요",
  "정치 얘기 정치 모르는 게 자랑이냐 뭐 이런 표현까지 써가면서 굉장히 문재인 대표에 대한 어떤 친노 패권주의에 대한 공격을 굉장히 하고 있죠",
  "우리 당에는 친노와 비노가 아니라 친노와 친노가 아닌 자만 있을 뿐이다",
  "외부에서 우리보고 여러 가지 목소리를 열어가지고 하나로 통합되지 못하다고 하는 지적들도 있는데 그것도 맞다",
  "이런 얘기까지 하고 있는데 문제는 명분은 충분히 쌓은 거 같습니다",
  "너희들의 문재인 대표가 하고 있는 친노 패권주의도 틀렸고 우리의 비노의 가는 길이 옳다",
  "이 명분까진 잘 쌓아냈는데 문제는 과연 이렇게 한다고 해서 문재인 대표가 내려올 것인가 네",
  "만약에 안 내려온다고 했을 때 그럼 문 김한길 대표는 무슨 카드를 들 것인가 그게 저는 궁금한 것이죠",
  "왜냐하면 말미에 뭐 뭐라 그랬냐면 말미에 보면 통합의 정치 덧셈의 정치를 하시면 나는 내 자리에서 문재인 대표를 응원하겠습니다라는 취지의 글들이 있거든요",
  "그리고 문재인 대표는 우리 당의 대표가 아니라 뭐 더 큰 정치인이 되셔야 한다 이런 얘기들도 있어서 물론 그게 뭐 립 서비스일 수도 있겠지 있겠지만 문재인 대표가 이걸 듣고 아~ 그럼 내가 잘못했으니까 무슨 토황 소견문도 아니고요",
  "아~ 내가 이제 당 대표에서 내려와야지 이럴 리는 만무하거든요",
  "아마 조국 조국 위원장 혁신 위원장으로 해가지고 밀어붙일 겁니다",
  "그랬을 때 과연 국민적으로 명분은 쌓았으나 실력으로 힘으로 힘 대 힘 대결에서 김한길 대표가 어떻게 할 것인지 그게 저는 관건이라고 봅니다",
  "명분을 쌓은 건 맞죠",
  "김한길 전 대표 입장에서는 토황 서경문 토황 소견문을 이렇게 어~ 울분을 토로하면서 쓸 수 있지만은 사실 문재인 대표는 실패했다란 어떤 시일야방성대곡 뭐 이런 걸 지금 발표를 해야 될 상황인데 같이 경문을 지금 이렇게 들이받으니까 이게 문제가 된 거 아닙니까? 근데 김한길 의원이 문 대표를 향해서 우리 당의 상당수 동기들을 타협할 수 없는 대상으로 규정하는 분열의 프레임을 그리고 있는 거처럼 보인다 이렇게 직격탄을 날리자 또 문 현 대표도 이에 지지 않고요",
  "비노 진영을 공천 지분을 챙기려는 기득권 세력이다 이렇게 다시 공격했습니다",
  "이렇게 기득권이 논란의 중심에 서면서 다선 의원 용태가 중요한 변수로 떠오르자 비노 측에서는 호남 물갈이를 겨냥한 것으로 받아들이고 강력하게 반 반발하고 있습니다",
  "그러나 문재인 대표의 입장에서 보면은 다선의원들 용태 론을 주장하면은 자기가 초선이기 때문에 자기는 또 거기에 또 살짝 빠져요",
  "그러니까 정치를 모르는 사람이니까 또 정치를 계속하고 있어요",
  "그걸 또 자랑으로 여겨요",
  "저 당은 지금 얼마 전에 우리 이종훈 박사께서 전부 초선 정치를 끝내야 된다",
  "정치를 모르는 아마추어들이 지금 당의 전면에 나서서 정치를 하고 있으니까 지금 새누리당이 오선 당 대표한테 사실 대적할 수 없는 참패의 정치를 계속하고 있는 것이다 이랬는데 그걸 오히려 역으로 장점으로 이용해서 나 아마추어 정치 모르고 초선인데 다선들 다 물러나라 중진 물갈이론으로 들고나오고 있어요",
  "이런 것이 친노의 쇄신 정치입니까? 어떻게 보십니까? 아무리 그래도 초선은 초선이다 라는 거죠",
  "이거는 뭐 빼도 박도 못 할 진실이고요",
  "우리가 뭐 안철수 의원 어 도 그렇고 이 문재인 대표도 그렇고 초선 의원급으로 역시 노는 논다 라는 얘기를 자주 합니다",
  "이게 사실은 뭐 세간에서 거의 지금 뭐 일반적으로 이~ 하고 있는 정도의 얘기가 돼버린 그게 더 이상 비밀도 아닌 이제 이런 상황이 이제 돼버렸는데요",
  "김한길 전 대표가 지적한 것 가운데서 재미난 부분이 하나 있습니다",
  "그런 뭐냐하면 이~ 재보선 패배 에~ 그것도 문제지만 재보선 패배 이후에 보일 보인 문재인 대표의 리더십에 대해서 얘기를 하고 있거든요",
  "이 얘기는 뭐냐하면 결국 어~ 당신 역시 보니까 초선 급이야 그 얘기를 지금하고 있는 겁니다",
  "자 이것을 어떻게 문재인 대표가 받아들일지는 모르겠지만 역시 뭐 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘리겠죠",
  "자~ 그런데 이번 이런 상황 그 안철수 의원이 에~ 혁신 기구 위원장으로 들어오라 그래도 안 들어가고 또 김한길 전 대표는 그 당시 함께 공동 대표였던 네",
  "파트너였던 김한길 어~ 전 공동대표는 또 이렇게 공격을 하고 자~ 이것이 무엇이냐 결국 자업자득 아닙니까? 네",
  "지난번에 그 김한길 안철수도 공동 대표 체제 때 이 친노계가 얼마나 흔들어댔습니까? 이 문재인 대표가 앞장서서 사실 흔들지 않았습니까? 자~ 그런 상태에서 감정적으론 일단 좋을 리가 없죠",
  "자~ 그러면 감정적인 부분을 해소하기 위해서 어떤 노력을 했나요",
  "그런 노력들이 충분히 뒷받침됐다면 이런 상황은 안 왔겠죠",
  "흔드는 상황 자~ 그런데 그러 그런 부분도 결국은 정치력이라는 겁니다",
  "안 움직이도록 이 사람들이 이런 반발을 하지 못하도록 최소한 반대는 하지 못하도록 하는 것도 정치력이다",
  "그런데 역시 그게 안 된 안 되고 그 수까지 안 보이는 것이 초선 정치다",
  "자~ 이 비박 쪽에 그 비노 쪽에서는 친노 패거리 정치 물갈이론을 이렇게 제기하고 들고나오니까 이 사람들은 이제 호남 물갈이론을 이렇게 들고나왔어요",
  "그런데 사실 저희들이 보면은 양쪽 다 전부 이 세숫대야에서 이렇게 퍼서 전부 그~ 물갈이를 해야 될 그런 어떤 공통의 물갈이의 공통분모라고 봅니다",
  "저희들이 봤을 땐 뭐 친노 패거리는 살리고 뭐 호남 이거 아니구요",
  "다 저희들이 봤을 때는 그냥 싹 좀 이렇게 정리를 그 해야 될 그런 어떤 상황이 아닌가 왜냐면은 양쪽 다 무능하거든요. 예",
  "깨끗하고 안 깨끗하고의 문제가 아니고 무능합니다",
  "그러면은 지금 현재 이~ 서로 물갈이론을 주장하고 있는데요",
  "어떻게 보셨습니까? 참 기득권을 가지고 네",
  "지금 이제 무슨 문재인 대표하고 또 김한길 전 대표 정말 경문을 통해서 또 박지원 대표도 기득권 얘기는 하셨죠",
  "전 원내대표도 그런데 제가 보기에는 정말로 그 입은 삐뚤어졌어도 풍선은 바로 불으라고 네",
  "아이 기득권이란 게 갖고 있는 사람들이 내놔야 되는 거고 그렇지 않습니까? 그니까 지금이라도요",
  "정말로 혀 이~ 수습 효과 혁신 효과 뭐 비대위고 혁신위고 저는 필요 없다고 합니다",
  "정말로 가진 자가 내려놓는 거는 그래서 문재인 대표 그래서 솔직히 말씀하면 제 입장에서 제가 생각할 땐 그렇습니다",
  "개인적으로 문재인 대표 빼고 노무현 대통령 때 청와대에서 행정관 비서관 하면서 지금 국회 의원 달고 있는 사람들하고 이~ 십칠대 때 들어와 가지고 열린 우리 당으로 들어와서 지금 그 삼선 지금하고 있는 분들 이분들 한 삼십 명만요",
  "내년 총선에 불출마 선언하겠다 하면은요",
  "나머지 무능 원안 중진들 수도권 중진들 다 같이 물갈이됩니다",
  "그런데 문재인 대표를 측근을 둘러싸고 있는 이 친노 이분들이 이걸 못 냈는 내 내려놓지를 못하는 거예요",
  "그러기 때문에 이 문제가 있다는 것을 문재인 대표는 알고 계실 거예요",
  "알고 계시면서도 여기를 떨쳐 내버리면 본인이 대권 가는 길에 막막하니까 이걸 못하는 거죠",
  "도대체 아니 그~ 객관적으로 봐서 도대체 새 정치 민주 연합 내부에서 기득권 세력이 네",
  "문재인 대표를 비롯한 친노 세력이 아니고 그러면 김한길 대표가 기득권을 갖고 있습니까? 박지원 전 원내대표가 갖고 있습니까? 말이 안 되지 않습니까? 방금 우리 그 민 원장님께서 네",
  "이 민 소장님께서 입은 삐뚤어졌어도 풍선은 바로 불어라 이렇게 네",
  "그 이제 바닷게한테 이게 뭐 발은 빼뚤어졌어도 바로 걸어라  이제 이런 것과 똑같은데 예",
  "지금 삐뚤어진 입과 삐뚤어진 게를 좀 뭐 성형 외 정형외과 가서 수술을 하고 난 다음에 바로 걷고 바로 불도록 기대를 해야 되는 건 아닌가 어떤 그런 느낌도 있어요",
  "잠깐만 조금만 진지하게 우리가 생각해볼 필요가 있는데 네",
  "뭐냐 그러면은 지금 야당이 야당답지 못하다고 지금 비난을 받고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 싸우고 있습니다",
  "그 분위기 극한 상황으로 지금 달려가고 있는 입장이죠",
  "누가 잘하고 못 했고의 문제가 아니고 야당이 가장 중요하게 다뤄야 될 점들이 우리가 흔히 정치적으로 하는 얘기가 있습니다",
  "으흠 디앤에이가 같아야 된다",
  "디앤에이가 굉장히 중요하다",
  "결이 같아야 된다 이런 얘기 하거든요",
  "솔직히 개인적인 입장으로서 말씀을 드리자 그러면 지금 새 정치 쪽 입장에 여러 가지 친노 비노 호남 온갖 여러 가지 계파들이 있지 않습니까? 네",
  "이분들이 사실상 어떻게 보면은 디앤에이가 잘 안 맞아요",
  "결이 잘 안 맞는 정치다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "왜냐 그러면은 어~ 새누리당을 예를 들어서 좀 그렇습니다만 새누리당도 계파 간 치열합니다",
  "친노 친박이 거의 전쟁을 방불케 하는 상황이었어요",
  "예를 들어서 이천칠 년도에 대통령 경선 앞두고 친이 친박하고 거의 다 여당 야당 못지않게 싸웠습니다",
  "이천팔 년도에서부터 싸웠죠",
  "공천 앞두고 이천십 년도에는 을 가지고 엄청나게 싸웠습니다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 친이 친박이 아직까지는 조금은 안정세를 보이고 있습니다",
  "이 부분은 뭐냐 하면은 네",
  "당 대표 리더십도 문제가 있지만은 결국 궁극적으로 결이 나름대로 그렇게 극한 상황으로 데려갈 만큼의 결이 아니다",
  "디앤에이가 어느 정도 같다 라는 그런 걸로 이야기가 될 수 있습니다",
  "이렇기 때문에 제가 우리가 뭘 저~ 지적을 해야 되냐 그러면 지난 십구대 총선 어~ 지난 때 대선 때 이천십년 대선 때 네",
  "오십일 대 사십구란 숫자가 있습니다",
  "이 사십구란 숫자는 아마 야당지지 세력이 최대한 낼 수 있는 숫자라고 생각이 됩니다",
  "결이 사십구란 숫자 이 사십구란 숫자가 지금 현상으로만 봤을 때 그대로 유지할 것인가에 대해서는 진지하게 봐야 된다는 거죠",
  "그래서 이렇게 결이 다르고 이렇게 디앤에이가 다르고 이합집산의 어떤 형태를 보인다 그러면 차라리 쪼개지고 분열시키는 게 낫다",
  "분열과 융합을 통해서 다시 한번 사십구를 가져가는 숫자가 맞지 이 사십구를 그대로 유지시키기까지는 지금의 당테선 도저히 안 된다는 게 제 생각입니다",
  "지금 그~ 황교안 총리 후보 지명자에 대한 청문회도 야당이 파워풀하게 할 수 있을지 없을지 저희들이 궁금한 것은요",
  "항상 여기서 이야기하지만 야당이 힘이 없다는 겁니다",
  "도덕성과 선명성과 정체성이 없다는 것입니다",
  "그러니까 여당이 부패했으면은 야당도 부패했다라고 자국이 나오고 조사를 받지 않습니까? 그러니까 부패한 사람이 어떻게 여당 부패를 공격할 수가 있습니까? 그다음에 예를 들어서 통진당 문제만 한다 하더라도 그 정당 해산을 시킨 그 황교안 총리 후보자에게 왜 그럴 해산 시켰냐라고 이야기하면은 정책 명분과 도덕성이 없지 않습니까? 왜 자신들이 야권 연대해가지고 끌어들였는데 그거에 대한 원재가 있잖아요",
  "세 번째 성완종 사건에 대해서도 성완종 사건에 대해서 과거 정권에서 특별 사면을 두 번 해줬고 그것도 지금 돈을 받아먹고 해줬는지 모른다라고 하는 수사가 진행 중이었는데 그러니까 이 야당가지고는 이 친노 패거리 야당 가지고는 야당 자체도 할 수 없다는 것이 이런 황교안 총리 후보가 나와도 공격을 할 수가 없어요",
  "선명한 입장을 깨끗한 자신들이 아니기 때문에 자신들 자체가 문제가 많기 때문에 청문회를 청문회답게 국민 입장에서 검증을 못 한다는 겁니다",
  "그래서 이 야당 친노 패거리들 가지고는 절대 정치가 안 된다는 거예요",
  "야당조차도 안 된다는 겁니다",
  "이것이 시사 탱크에서 계속해서 야당을 완전히 환골탈퇴해서 새로운 선명한 깨끗한 도덕 집단으로 물갈이해가지고 나아가지 않으면 이 야당 자체가 안 되고 정치 자체가 안 된다는 겁니다",
  "저희들 이야기는 그런데 어제 보니까 안철수 의원한테 혁신 기구 위원장을 제안했는데 서로 간에 안 의원하고 문 대표하고 또 입장이 달라요",
  "서로 누가 거짓말하고 있는 겁니까? 아~ 두 명의 야권의 거물 초선 두 명이 언론과 정치권을 시끄럽게 한 거죠",
  "근데 두 사람이 만나가지고 별 얘기한 것도 아닙니다",
  "혁신 위원장 하시겠습니까 싫은데요 조국 교수 어떠세요 아~ 그런가요 요~ 요~ 내용이거든요",
  "근데 나온 거에선 얘기가 틀려요",
  "문 대표 얘기하는 거 안 위원장 얘기 틀려요",
  "조국 뭐 위원장은 저~ 누가 어느 정도 추천했는지 뭐 거절의 정도라든지 이런 것들이 틀리고 혼선이 있는데 글쎄 이게 정말 야권의 현실인 건지 두 분 다 초선 의원이기 때문에 정치회가 없어서 그런 건지 이 커뮤니케이션이 사실은 어떻게 보면 소통의 기본이고 통학의 기본 아니겠습니까? 네",
  "두 사람 정도 에~ 그래도 지금 비노 계열 중에서 그나마 문 대표랑 그나마 지금 좀 가까운 사람이 안 위원장의 안 전 위원 전 대표 뭐 같은데 그 두 사람 사이에서도 이런 문제로 이렇게 커뮤니케이션 안 되는 걸 보면 야권의 통합 그 쉽지는 않고 역시 분열로 갈 수밖에 없다는 생각밖에 안 드네요",
  "그니까 역시 초선들이 모여서 초선 정치를 하니까 문제가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "자~ 조국 교수가 뭐 사선 이상 얘기하셨는데 사실은 새 이 새 정치 연합은 초선들이 문제죠",
  "비례 대표 초선들이 문제고 친노 강경파들 다 문제 아닙니까? 초선부터 정리를 해야 됩니다",
  "그래서 조국 교수는 사십 퍼센트를 이야기하셨는데요",
  "사선 이상으로 아닙니다",
  "초선까지 포함해서 팔십 퍼센트 이상 정리를 해야 국민들이 수긍을 할 거다",
  "하여튼 문재인 대표는 안철수 전 대표나 제가 보기에는 다 비슷비슷합니다",
  "그니까 결국에 문재인 대표한테 이제 현직 대표기 때문에 책임이 있겠죠",
  "그니까 결국에 이 혁신 위원회라는 게 노리는 게 뭡니까? 지금 현재 사이구 재 참패 이후에 이 당 내분 사태 내홍 사태를 수습하기 위한 수습의 효과를 노리는 거고 네",
  "그다음에 진짜로 이~ 이~ 야당을 혁신해서 내년 총선을 대비하고 이천십칠년 대선을 대비하기 위한 혁신 효과를 노리는 건데 네",
  "수습 효과를 노리든 혁신 효과를 노리든 먼저 혁신 여야 구성이 돼야 되는데 혁신 위원장부터 구성을 하지 못하고 있는 이런 사태가 네",
  "결국에 어떻게 수습이 되고 어떻게 혁신이 되겠습니까? 이건 도저히 앞길이 한 치도 앞도 안 보이는 그런 상황이고 네",
  "다시 말씀드리지만 수습의 효과를 노리든 또 이 혁신의 효과를 노리든 그 근본은 첫걸음은 제가 보기에는 이~ 친노 기득권 세력이 불출마 선언을 하는 거다",
  "저는 그런 점을 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "그~ 최대 혁신은 문 대표가 책임지고 물러나는 것이다 이렇게 생각을 하는데 그거를 비켜가고 그 최대 혁신을 안 하려고 하다 보니까 지금 이게 지금 당이 산으로 가고 있는 것입니다",
  "이 자체가 정치 자금법 위반 혐의로 이심에서 징역 이년의 실형이 선고된 한명숙 전 국무 총리 현 의원이 이 대법원 최종 상고심 재판이 기소 유예 사 년 십 개월 이심 판결이 난지 무려 이십 개월 이상 진행되지 않고 있습니다",
  "이에 일부 시민단체들이 한 전 총리 뇌물수수 사건에 대한 대법원의 판결 지연을 비판하면서 이 사건을 담당하고 있는 대법원 이부 이상훈 김창석 조희대 대법관을 십구일 직무유기 혐의로 대검찰청에 고발했습니다",
  "보수 단체가 오늘은 자유 통일 연대 김민상 공동 대표를 전화로 연결해서 이와 관련된 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "지난 십구일 이 한명숙 전 총리의 최종 상고심을 담당하고 있는 대법원 이부의 대법관 세 명을 직무유기 혐의로 대검에 고발하셨습니까? 네네",
  "이렇게 법적인 조치까지 하시게 된 특별한 이유가 있습니까? 네",
  "고발을 하게 된 실은 이유는 바로 일반 국민들과 형펑성에 맞지 않게 대법원에서 한명숙 전 총리 상고심을 이십 개월 가까이 잠을 재우며 봐주기로 재판을 진행하지 않고 야당 정치인이라고 대법관의 직무를 망각하고 야권 눈치 보기로 직무유기를 하고 있다고 봤기 때문입니다",
  "그러면 만약 피고인이 한 전 총리가 아니라 일반인이었다면 이렇게 상고심 선고가 이십 개월 이상 질질 끌었을 것으로 생각하십니까? 아닙니다",
  "일반인에게 징역 이십형 징역형을 선고하고 법정 구속하지 않은 예가 없지 않습니까? 그렇다면 왜 대법원이 한 전 총리 사건을 이렇게 질질 끌고 있다고 생각하십니까? 저는 우리 사회에서 사법부를 향하여 비난했던 무전유죄 유전무죄라는 말을 달리해서 유권 무죄 묵권유죄로 다루는 것이 아닌가 생각합니다",
  "대법원이 야권 국회 의원 한명숙 전 총리의 상고심에서 모든 국민은 법 앞에 평등하다는 헌법 정신을 실현하지 않고 있다고 보고 있습니다",
  "그렇다고 이 고발은 좀 심하지 않느냐 뭐 이런 지적도 있고요",
  "그동안에 대법관이 이~ 고발당한 적이 별로 없 없었을 거 같은데 이 대법원의 이 사건 상고심 재판이 왜 이렇게 오랫동안 지연되고 있는지에 대해서 혹시 문의해보셨습니까? 문의는 하지 않았습니다",
  "그러나 고발이 심하지 않느냐는 것은 아마 대법관 한 명을 야권에서 볼모로 잡고 인증 통과를 시켜주지 않아서 재현되었다고 하시는 것 같은데 네",
  "야권의 야당의 대법관 인증 볼모 행위도 있었지만 법원 재직법 제 칠조에 의하면 담당 재판부에서 합의가 이루어지지 않으면 대법원장은 전원 합의체를 열어 심판을 하게 되어있으므로 그럼에도 불구하고 이러한 조치를 취하지 않은 것은 명백한 대법관들의 직무유기에 해당한다고 봅니다",
  "이~ 최고 법원인 대법원이 이 사건 상고심에 대한 재판을 신속하게 진행해서 유죄를 선고한 이심 판결이 문제라면 파기 환송하고 피고인 상고가 이유 없다고 판단하면 무자격 의원이 이년 가까이 국회 의원직을 수행하면서 이제 수억 원의 국민 혈세를 낭비하는 일을 막아야 한다는 여론이 좀 높은 것 같은데 동의하십니까? 네",
  "이게 말이 됩니까? 이천십삼년 구월 십육일 서울고법에서 일심 무죄를 깨고 징역 이년 팔억 팔천삼백 이만 원을 선고하면서 법정 구속까지 하는 것은 국민들을 국민들 또한 불평등하다고 생각할 것입니다",
  "대법원에서 이십 개월 동안 재판을 진행하지 않고 국회의원으로서 그대로 하게 하여 수억 원의 국민 혈세를 낭비케 한 것은 누가 책임질 것입니까? 저는 대법관들의 직무유기를 공모해 국민 혈세를 낭비케 했으니 이분들에게 구상 청구를 해야 한다고 강력하게 주장하는 바입니다",
  "앞으로 홍진표 홍진표 경남 지사나 이제 이완구 전 총리 기소도 앞두고 있는데 이렇게 이제 대법원이 고위 공직자나 이 정치인들이 연루된 재판을 일반 재판과 다른 잣대로 대한다면 사법 정의의 마지막 보루인 대법원에 대한 국민 신뢰를 좀 무너뜨리게 될 것이란 비판이 좀 나오지 않겠습니까? 네",
  "사법부가 법치의 최후의 보루 노릇을 했는가에 대해 스스로 반문해보면 답이 나온다고 봅니다",
  "과연 사법부에서 헌법 제 십일조에 있는 모든 국민을 법 앞에 평등하게 대했는가를 반문해보면 답이 나올 것이라고 봅니다",
  "앞에서 말했듯이 묵권유죄 유권무죄의 봐주기 재판을 진행하는 한명숙 전 총리의 사건을 보면서 국민의 한 사람으로서 박근혜 대통령이 말씀한 국가 대 개조 작업의 일원으로 사법부의 개혁이 가장 시급하다고 보고 있습니다",
  "자~ 자유 통일 연대 김민상 공동 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 지금 한 가지 더 저희들이 다뤄보겠는데요",
  "이 반기문 유엔 사무 총장이 지금 한국에 들어오셔서 들어와서 여러 가지 뭐 대박론도 일고 있고 또 북한 오늘 사실 개성 공단을 방문할 그런 어떤 계획을 갖고 있었는데 안됐습니다",
  "북쪽에서 갑자기 왜 불허방침을 발표했는지 그것도 좀 궁금하고 그건 후반부에 저희들이 이제 따로 다루겠지만요",
  "먼저 이~ 박 대통령을 아~ 국회에 찾아가서 좀 적극적으로 국회에 여야 의원들이 도와야 된다 이런 이야기를 유엔 사무 총장께서 하셔가지고 뭐 당연한 말씀이긴 하지만은 정치적으로 하도 민감한 내용처럼 들려서 이것이 또 어떤 발언인가 왜 국회에 여야 또 국회 의장 뭐 대표들 찾아가서 대통령을 좀 도와줘라 이런 이야기를 했는지 박근혜 대통령의 낙점을 받고 싶다는 것인지 뭐 여러 가지 의견들이 나오고 있습니다",
  "자~ 굉장히 지당하신 말씀처럼 들리지만 정치적으로 많은 논란거리가 이 있고 또 뭐 이~ 배나무 밑에서 이렇게 갓끈을 메는 듯한 그런 모습으로도 좀 들리는데요",
  "이 성완종 전 경남 지역 회장과의 관계에 대해서 본인이 직접 입장 표명을 했는데요",
  "저희들이 스케줄을 보면 이 대권후보 스케줄 같기도 하고 그러나 또 대권 출마 안 한다는 이야기는 절대 안 합니다",
  "그리고 또 이 여기 스케줄 끝나면 베트남 간다 그러죠",
  "베트남이 랜드마크 또 뭐 그 있는 건물 또 국가에서 이게 오비이락인가요? 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "그~ 가장 좀 핵심적인 것은 역시 박근혜 대통령에 대해서 초당적으로 협력을 해달라라는 얘기를 한 부분이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "협력해야 되는 것 아닙니까? 어~ 물론 그~ 당연한 얘기이긴 한데요",
  "그런데 사실은 뭐 유엔 기구라곤 하지만 유엔이 뭐 그 어떤 초국가적인 그런 단체 아~ 라곤 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 사실은 이건 내정간섭 아닙니까? 자~ 그 얘긴 뭐냐하면 반기문 사무 총장이 국내 정치에도 굉장히 관심이 많다",
  "아~ 국내 정치가 어떻게 돌아가는지 여야가 협력이 잘 안 되는지 또 박근혜 대통령이 충분히 그 야당으로부터 협조를 못 받고 있다는 사실까지 다 알고 계신다는 거 아니겠어요? 네",
  "그런 걸 전제로 나올 수 있는 얘기니까 그거는 그 점이 좀 묘하고 그와 동시에 하고자 했던 얘기는 뭐냐하면 성완종 전 회장이 사실은 야당하고 어떻게 해서 야당 그~ 대권 주자로 내세울려는 계획을 추진했던 것으로 알려지고 있지 않습니까? 네",
  "에~ 그건 아니다 아 난 야당으로 갈 생각이 없다라고 하는 얘기를 사실상 한 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "친박 포럼에서 맨 처음에 유엔 가서 이~ 이~ 유기준 지금 해수부 장관이죠",
  "반기문에 대한 유엔 사무 총장에 대해서 노골적으로 옹립하는 그런 어떤 멘트도 우리가 들 들어서 알고 있고 그렇습니다",
  "그러고 뭐 초당적인 입장이긴 하지 하지만은 여야 국회 의원들이 대통령을 잘 도와줬으면 좋겠다",
  "김무성 대표가 많이 신경 쓰이시겠어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러겠죠",
  "결국엔 그래서 문재 아니 저기 반기문 총장이 예",
  "결국에 본인의 대권 행보를 아주 그~ 아주 그~ 영리하게 이렇게 하고 있다",
  "아주 테크니컬하게 하고 있다고 저는 읽히거든요",
  "기자 회견도 사실 안 하고 일부러 고향도 안 가지 않습니까? 그게 오히려 다 정치적 행보예요",
  "고향 안 가면서 그러면서 저는요",
  "놀랜 게 이~ 반기문 자기 동생과 조카가 어찌 됐건 살인 사건에 연루돼서 베트남에 성완종 씨는 그것도 진짜 다 해결될 줄 알고 죽었다고 성완종 씨 아들이 지금 증언을 하고 있는 상황에서 네",
  "죄송하다고 해야지 어떻게 민망하다고 합니까? 그러면서 이 사건을 갖다가 자꾸 선 긋고 돌고 갈려고 하는데요",
  "정말 검찰 수사가 들어가면 어디까지 갈지 모르죠",
  "아니 상식적으로 생각하면은 조카하고 큰아들이 얘기하고 자~ 반스 패밀리라고 이름을 팔아먹었는데 반기문 총장이 나는 진짜 모르고 민망하다고 돌고 갈려는 저는 아니라고 봅니다",
  "유엔에서 저~ 연합 뉴스하고 기자 인터뷰할 때는 성완종 잘 모른다 어~ 이렇게 입장을 표명했는데 아주 잘 알고 막역하고 참 좋으신 분이다",
  "그래서 완전히 달라요",
  "그~ 미국에서 인터뷰하는 내용하고 한국에서 인터뷰하는 내용하고 시차가 좀 있겠지만은 완전히 다릅니다",
  "왜 그럴까요? 우린 영역이 분명히 있습니다",
  "행정적 영역이 있고 네",
  "정치 영역이 있습니다",
  "지금 반기문 총장의 행보를 지금 국내에서 이래 가만히 보면은 행정 영역과 정치 영역의 딱 중간쯤에 서 있다 이렇게 봐야 됩니다",
  "왜냐 그러면은 이 행정 영역에서 하는 발언과 정치 영역에서 발언을 했을 그 자체가 다르기 때문입니다",
  "그 여기에서 정치 영역에서 자유롭고 행정적 영역에서는 이야기한다 그러면 본인 입장을 분명히 밝혀야 됩니다",
  "예를 들어서 대권에 대해서 자기 생각이 분명히 어떻다 라고 이야기해야 반기문 총장이 국제적 인물이고 대한민국에나 아주 유명한 사람이긴 하지만은 네",
  "이 부분을 확실치 하게 이야기하지 않으니까 정치적 영역에서 자꾸 오도가 되고 오해가 되고 해석이 되는 것이거든요",
  "그래서 나는 대권에 아예 관심이 없고 출마하지 않겠다 라든가 네",
  "나는 대권에 출마할 의향이 있다 라든가 이런 부분의 진퇴에 대해서 분명하게 이야기해줘야 영역에 대해서 혼선이 안 생깁니다",
  "분명히 하지 않습니까? 예",
  "이번에 박기문 총장께서 충청 지역을 의도적으로라도 이렇게 이~ 산소 선영 이렇게 찾지 않고 안 가는 것은 고도의 정치적 계산이라고 봅니다",
  "과거의 양김 보면은 그쪽 지역 가서 지역 주의에만 이렇게 지지를 극대화시킬 가능성이 있고 그쪽에 매몰될 거 같으니까 의도적으로 안가는 경우가 많이 봤었거든요",
  "어떻게 보십니까? 유엔 사무 총장 반기문의 행보라기보다는 잠재적 대권 주자 반기문의 행보가 맞지 않았겠는가 네",
  "이번에 개성공단 방북 문제도 글쎄 뭐는 북한의 속내는 모르겠으나 북한에서 왜 반대겠습니까? 유엔 사무 총장 반기문으로 온 게 아니라 잠재적 대권 주자 한국인 반기문이 오는 걸 읽었겠죠",
  "북한 입장에서 물론 북이 방북 불허한 거 자체가 잘했다는 얘기는 절대 아닙니다",
  "반기문 총장도 대권행보는 저는 하는 거로 보이는데 왜냐하면 반기문 총장이 네 글자만 하시면 돼요",
  "안 나가요 이러면 되거든요",
  "그걸 죽어도 안 하신단 말씀이죠",
  "그러고 나서 이제 박 대통령의 초당적 지지 워낙 두고두고 옳으신 말씀이지만 그것들이 에~ 그것들이 굉장히 오해를 살 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "반기문 사무 총장께서는 사무 총장일 열심히 하시고 네",
  "정말 나오실 거면 나간다고 하시던지 으흠 아니면 꺌끔하게 안 나가신다고 하고 유엔 사무 총장 일 열심히 하시는 게 네",
  "두고두고 오해를 안 사는 길이 아닐까 싶습니다",
  "국내 정치의 가장 큰 문제는 문재인 대표 같은 경우는 한 여덟 자나 아홉 자 오픈 프라이머리 파겠습니다",
  "오픈 프라이머리에 나 공개하겠다 그러면 다 끝나는 겁니다",
  "예를 들어서 반기문 유엔 사무 총장 같은 경우는 저 안 나갑니다 라고 딱 이야기하면 끝납니다",
  "그러면 국민들이 편안하죠",
  "굉장히 자~ 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "오늘로 예정됐던 반기문 유엔 사문 총장의 개성공단 방북이 북한의 갑작스런 방북 허가 취소로 무산됐습니다",
  "북한이 방북 하루 전에 갑자기 방북을 전격 취소한 배경이 무엇인지 저희들이 진단해보겠습니다",
  "전옥현 전 국정원 차장 강명도 경민대 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 신인균 자주국방 네트워크 대표 이렇게 네 분을 모셨습니다",
  "자~ 먼저 이~ 반기문 유엔 사무 총장이 북한 방북이 취소된 것에 대한 자신의 입장을 밝혔는데요",
  "그리고 북한이 왜 방북을 갑자기 불허하게 됐는지 궁금합니다",
  "우선 반기문 유엔 사무총장의 발언을 먼저 듣고 방북을 불허하게 된 북한의 의도를 분석하겠습니다",
  "자~ 북한이 왜 갑자기 하루 만에 방북 불허 방침을 내렸을까요? 당황스럽습니다",
  "당황스러운 것이 북한도 승인을 했지만 네",
  "날짜가 임박하니까 당황한 겁니다",
  "왜 당황했냐 두 가지 한 유엔이라는 기구의 역할에 대해서 당황했고 네",
  "그다음에 유엔 사무 총장이 한국 사람이라는 거에서 당황했다",
  "음~ 유엔은 바로 뭐냐 지금 반 총장이 얘기한 대로 유엔의 대북 관계의 지금 현시점에서의 특징은 네",
  "제재 제재 때문에 북한은 증말 굉장히 어려움에 처해있어요",
  "근데 제재를 풀어야 되는데 꺼꿀로 유엔 사무 총장이 제재를 지금같이 논하잖습니까? 네",
  "그러니까 어~ 이거 아닌데 여기서 실망한 겁니다",
  "북한이 아하 그다음으로 지금 무슨 얘기를 했냐 개방 얘기를 했어요",
  "개방은 김정은이한테 무슨 얘기 의미이냐 너 무너져야 된다 이거 에 이겁니다",
  "그러니까 김정은 입장에서는 절대 맞아줄 수가 없고 으흠 다음에 이제 이 한국인 유엔 사무 총장에 대한 반감인 것이죠",
  "왜냐하면은 이제 정상적으로 유엔 이사 아니면 제삼국에서 바로 평양에 들어가는 게 아니고 한국 방문 행사의 일환으로서 개성을 가는데 네",
  "마침 개성에서는 현재 어떤 문제가 있냐 임금 인상 문제를 두고 남북 간에 상당히 지금 대립이 돼 있지 않습니까? 그럼 반 총장이 가면 임금 문제는 저 뒤로 가버립니다",
  "그리고 일단 협상문으로 들어가지 않을 수가 없어요",
  "그러면 북한이 얻을 게 하나도 없는 거죠",
  "돈이 들어올 구녕이 없어지는 겁니다",
  "아하 지금 못 지 오 오는 겁니다",
  "그래서 지금 그 북한이 갑자기 불허하게 된 것은 유엔 사무총장의 자격보다는 이 대권 후보로서의 지금 뭔가 좀 자기의 정책 실리를 좀 얻기 위한 개성공단 방문을 좀 활용하는 것 아니냐 여기에 뭔가 좀 좀 좀 여러 가지 계산이 좀 북한하고 안 맞았던 것이 있다 뭐 이런 것이 하나 해석이 된다는 측면이 있고요",
  "또 하나는 유엔이 현재 대북 제재 교류를 하고 있는데 제재 해제에 대한 뭔가 좀 답을 가지고 올 줄 알았는데 그것도 없고 그리고 오이사 제재 조치에 대한 어떤 박근혜 대통령 만나가지고 뭐 카드를 들고 와서 뭐 좀 한다는 것도 없고 더더군다나 개성공단 임금 인상에 대한 뭔가 좀 문제를 풀만 한 현안이라도 가지고 들어올 줄 알았더니 그냥 개성공단 한번 방문 딱 하고 인기 높이고 대권 행보로서 이득만 딱 취하고 싹 사라져버리니까 알맹이만 싹 가져가고 껍데기만 딱 북한에다 던져주니까 북한이 아~ 이거 우리가 계산했던 것과는 전혀 다르네 이러면 안 된다 뭐 이런 어떤 실리적 계산을 했지 않았나 이런 느낌이 들어요",
  "뭐 인자 우리 전옥현 전 차장님도 말씀했지만은 그런 것들이 복합적으로 다 작용했다고 봐요",
  "북한이 뭐 올바른 각오로 이~ 외교를 하든가 국제 외교 무대에서 뭐 제대로 가는 바른길로 가고 있는가라고 하면 네",
  "이미 어~ 오래전부터 나왔습니다",
  "반기문 총장은 국내뿐만 아니고 작년 반기문 총장 이기 집권했을 때부터 그 수장이 됐을 때부터 남북 관계가 악화되니까 반기문 총장이 한번 북한을 방문해서 네",
  "가라는 주문이 상당히 많았거든요",
  "그런데 그래서 이번에도 올 때 지금 당장 우리 한국에 와가지고 북한이 연결해서 가겠다는 게 아니고 이미 유엔 대표부하고 오기 전부터 몇 달 전부터 조율을 했는데 네",
  "그럼 조율했으면 이런 문제를 과연 몰랐을까? 다 알았을 겁니다",
  "그런데 그리고 국제 사회에서 반기문 총장이라는 역할이 상당히 크기 때문에 지금 북한 인권 문제가 지금 도마 위에 올라와 있지 않습니까? 유엔에서 계속 지금 결의가 통과되고 있으니까 반기문 총장을 방문하게 함으로써 자기네들이 어떤 성과나 그걸 활용할려고 했는데 이제 우리 전옥현 차장 말씀했듯이 한국에 와가지고 박근혜 대통령의 메신저나 준다라는 역할이 되고 그다음에 이제 하 말하는 걸 보니까 핵 개발 그만두라 미사일 그만두라 이거 유엔에 개방해라 예",
  "유엔에 이거 지금 다 이런 거만 와서 이런 말을 하고 그리고 남북 관계를 좀 자케 좋게 가라는 이말 밖에 없었고 그러니까 그래도 이걸 깨서는 안 되죠",
  "그니까 김정은이가 의사 결정이 김정은이 한사람한테서 나온다는 게 이번이 여실히 드러나요",
  "이걸 누가 이번에 장군님 저~ 지도자 동지가 이걸 깨버리면 네",
  "이거 우리 망신합니다 하는 그런 사람이 없더라는 겁니다",
  "아하 그니까 김정은이 자기 결 독단과 결단에 의해서 그냥 야 반기문 총장 오지 말게 하라 하루 전에 벌써 통보하니까 누가 여기에 대해서 토를 달지 못한다는 거죠",
  "다시 말하면 김정은이가 아무래도 맛이 좀 간 거 같다",
  "제정신은 아닌 거 같애요",
  "지금 우리 강명도 교수님께서는 이 김정은의 대남 정책 내지는 대외 정책을 분석할 때 항상 끄트머리에 가서는 좀 정신병자다 이걸로 굉장히 귀 기울이데요",
  "뭐 분석할 틈이 없다",
  "다른 걸로 어떻게 보십니까? 이번에 반 총장의 방북 불허에 대해서 그렇죠",
  "이게 그니까 하루 사이에 벌어진 일이거든요",
  "반기문 총장께서 오늘 아침에 최종 답을 받았다라고 했는데 그다음 날 새벽에 에~ 이~ 뭐 뭐 오지 말라 그런다 그 얘기는 벌어진 일인데 그럼 그날 무슨 일이 벌어졌느냐 반기문 총장의 발언이 몇 개가 있었고요",
  "우리 대통령의 연설이 있었습니다",
  "우리 대통령께서도 어~ 지금 북한에서 공포 정치가 있다",
  "그다음에 에~ 이~ 인권 문제라든지 그~ 그~ 핵 용납 안 하겠다 이런 대통령의 우리 말씀이 있었고 네",
  "반기문 총장역시 유엔의 제재를 받을 만한 일이 바로 어~ 이~ 핵 개발과 미사일이다",
  "근데 김정은이가 지금 시월달에 어마어마한 행사를 지금 당청관이랑 할려고 어~ 이~ 인공 위성을 가장한 장거리 미사일 시험을 할라 그러는데 네",
  "유엔 사무 총장이 그게 유엔 안보리 어 위반이다는데 김정은의 계산은 뭐냐하면 반기문 반기문 사무 총장 당신이 정치적으로 어~ 어떤 일 의미를 갖고 있는 게 지금 성완종 사건으로 인해서 좀 어려움에 처했는데 요번에 완전히 만회할 수 있는 기회를 북한이 제공해주는 그런 선물을 줬는데 네",
  "감히 방문하기 하루 전에 북한을 욕을 하느냐 아하 그렇다면은 다시 생각해보고 다음에 더 좋은 기회에 와라 그런 근데 그거를 김정은이가 개인적으로 결정하지 않고는 누가 하겠습니까? 기관이 했다곤 저는 생각을 안 합니다",
  "김정은이가 노여워했다",
  "김정은이 반 총장 다시 생각해보쇼 라고 해서 따끔하게 가르칠려고 했는데 그게 그다 어제 아침 노동신문에 벌써 그~ 자기네 핵 뭐 핵 경제 경진 노선 계속 갈 거고 네",
  "국방위원 대변인 정책국 성명을 통해서 우리 소외화 달성했고 다정화까지 했다",
  "그런데 사실 에스엘비엠 그~ 그~ 실험한 것도 지금 한국 정부가 유엔에다가 재소했잖아요",
  "그니까 북한으로서는 반기문 사무 총장이 왔으니까 그냥 사무 총장이 왔으니까 슬그머니 넘어가는 줄 알았는데 오히려 반기문 사무 총장이 대표적으로 이게 위반이다 그러니까 그렇다면 뭐하러 뭐하러 이 사람을 초청하느냐 네",
  "참 그~ 의사 결정이 굉장히 신속하고 또 당혹스럽습니다",
  "유엔 사무 총장의 한방 뭐 참나 이거 이렇게 표현을 해서 될지 모르겠습니다마는 참 편안한 나라예요",
  "제가 보면은 북한이요",
  "반기문 사무 총장의 방북을 불허한 직후에 북한은 최고 권력 기구인 국방 위원회 성명을 통해서 잠수함 탄도 미사일 에스엘비엠 시험 발사와 관련한 반기문 총장의 유엔 안보리 결의 위반 언급에 대해서 강력하게 비난하고 나섰습니다",
  "누가 언제 뭐 잊었습니까? 어떻게 보십니까? 저게 이제 자기네들의 네",
  "가격표가 이 정도 되는데 왜 공짜로 올라고 하느냐 아하 유엔 같은 경우는 사실은 북한 입장에서는 북한도 유엔 가입국이지만은 네",
  "정전 협정 당사국입니다",
  "그런데 그 정전 협정 당사국의 사무 총장 즉 뭐 어~ 어떤 그~ 상대 적국이었던 네",
  "국가는 아니지만은 으흠 그런 사람이 또 특히나 유엔 안보리 제재결의안 이공구사오까지 일칠이팔오에서 이공구사오까지 많은 제재결의안이 들어와 있고 네",
  "지금 재소까지 들어와 있는 그런 상황에서 왜 공짜로 오느냐 네",
  "그러니까 그에 대한 방탄 작용으로 우리는 이만큼 돼 있다",
  "으흠 그러니까 다음에는 공짜로 올려거든 오지 마라라고 하는 것을 네",
  "강력하게 보여주는 것이 아닌가라고 생각합니다",
  "반기문 총장의 방북을 취소한 북한이 갑작스럽게 핵 타격 수단을 들고나온 것에는 또 다른 저의가 있을 수 있다 이런 분석이 나오고 있는데요",
  "핵 소형화를 추진해온 북한이 핵탄도 일 톤짜리를 실을 수 있는 노동미사일탑재는 이미 완성단계에 있다는 것은 물론 최근에 공개된 잠수함 발사용 탄도까지 근접했다는 신호일 가능성도 배제할 수 없다 이런 우려가 제기되고 있습니다",
  "여기에 오는 시월 노동당 창건 칠십 주년 기념일을 맞아서 북한이 장거리 로켓을 또 발사할 것이라는 관측까지 나오고 있는데요",
  "어떻게 예측하십니까? 저런 시나리오는 충분히 예상이 된다",
  "그래서 저런 시나리오가 상당히 그~ 거의 사차 핵실험 이전까지는 최악의 시나리오인 거거든요",
  "그래서 저런 시나리오가 현실화되지 않도록 네",
  "우리가 유엔을 비롯한 국제 사회 특히 중국과 미국 이런 중요 국가와 에~ 상당한 외교적인 그런 어~ 저지 노력을 굉장히 강화해야 된다",
  "지금 이제 유엔 사무 총장의 방북을 느닷없이 불허하고 특히 핵 다중화 이건 이미 완성 단계에 돌입했다 이렇게 바로 국방 위원회 성명을 냈거든요",
  "이 얘기는 앞으로 저런 시나리오를 적극적으로 출연했고 유엔과 국제 사회에 대해서 북한의 무장 핵미사일 전력 증가에 대해서는 절대 타협할 수 없다",
  "이런 강경 노선을 예고한다는 데 의미가 있습니다",
  "지난달 삼십일 숙청된 것으로 알려진 이 북한의 현영철 인민 무력 부장이 또다시 기록 영화에 등장했습니다",
  "지난 십구일 조선 중앙 티비를 통해서 방영된 새 기록 영화 행복의 기념 사진에서 군복을 입은 소년을 안고 있는 김정은 국방위 제 일 위원장 뒤로 현영철 인민 무력 부장이 박수를 치면서 등장하고 있는데요",
  "지금까지 북한이 숙청 또는 해임된 이 고위 간부들을 각종 기록물과 영상에서 발 빠르게 삭제한 것과는 지금 사뭇 다릅니다",
  "그래서 국정원 발표가 지금 맞는지 틀린지 헷갈리는데요",
  "이렇게 의문이 증폭되면서 현영철이 처형이 아닌 강등됐을 가능성을 제기하고 있습니다",
  "북한이 공포 정치에 대한 국제 사회의 따가운 여론을 의식하고 남측을 교란시키기 위해서 위장 전술을 지금 펴고 있는 것인지 북한의 전형적인 속임수라는 주장도 나오고 있는데요",
  "에~ 우리 국정원이 사실 첩보 수준이라고 하면서 고사총으로 총살당했다 이런 얘기를 했는데 네",
  "어떻게 보면은 첩보 수준인 거는 공개하지 않은 것이 더 좋지 않았을까 이런 생각을 합니다",
  "그러나 저렇게 방송에 현영철이가 나왔다고 해서 처형 안 됐다는 증거는 아니다라고 봅니다",
  "왜냐하면 김정은이가 지금 국제 영사 재판소에 회부될 그~ 위기에 돼 있고 또 인권 탄압하고 또 이렇게 공포 정치를 한다는 그 국제의 비난이 높기 때문에 네",
  "설사 처형했다고 하더래도 김정은의 지시가 있었다든지 네",
  "아니면 김현정이가 선전선동도 하고 있으니까 물론 뭐 지금 뭐 해산을 했는지 뭐 그런 와중에 있을지 모르지만 김정은의 지시가 있었다면 사형을 해놓고도 저렇게 내보낼 수 있는 것이다",
  "그러 그렇다면은 바로 전형적인 속임수 김한 전술에 속할 수 있기 때문에 네",
  "저렇게 화면에 나오니까 우리 국정원이 틀렸다",
  "아하 이렇게 보는 것도 성급할 수 있다고 그럼 앞으로 계속 내보내야 되겠군요",
  "아니 근데 저 사진이 네",
  "언제 찍었는가가 문제입니다",
  "예전에 찍었던 거를 이제 살기를 경호한다고 하거든요",
  "그러니까 김정은이가 아이 안고 찍어줬던 거는 최근에 현지도를 최근에 갔다는 거면 현영철이가 등장했다",
  "그래서 죽은 사람을 데리고 갈 순 없으니까요",
  "그리고 저 사진이 만약 삼십일 이전 사월 삼십일 이전에 다큐멘터리 그~ 사진이라면 그거는 이미 뭐 지금 이자 우리 홍현익 박사님 말씀한 게 다 맞고 이~ 최근에 진짜 등장해서 현지도 최근에 갔는데 따라갔다면 예전에 그~ 어디 저~ 뭐 야구장 갈 때도 인민 무력 부장 뭐 저~ 황병섭이 한영철이 하나도 안 따라가고 철용이하고 몇몇 사람만 따라간 적이 있었는데 네",
  "그니까 그때 그 이후에 십구일날이면 거 이전에 삼십일 이전에 이거 사진이 나온 거라면 살아있다고 봐야 되죠",
  "그러니까 이게 지금 사진이 옛날사진이 네",
  "새 기록 영화라고 하기 때문에 최근에 간 사월 삼십일 이후에 간 현지도나 아니면 그전에 현지도 했던 것을 다시 방영하면 네",
  "예전에 했던 거면 지금 전 세계 보여주는 쇼고 지금 새로 따라가서 했다면 어디 저~ 정치범 수용소에 가 있는 거 다시 군복 입혀가지고 내올 순 있는 거라는 거예요",
  "그니까 이거 죽은 거는 조금 더 확인 해봐야 될 거 같습니다",
  "처형제 됐다는 것은 국정원에서 저것에 대한 입장 발표해야 될 것입니다",
  "고고도 미사일 방어 체계 이 사드의 한반도 배치 문제를 놓고 미국 고위 관료들이 심상치 않은 발언을 잇따라 내놓고 있는데요",
  "최근 방한했던 존 케리 국무 장관이 사드 배치 필요성을 처음으로 언급한 데 이어서 제임스 윈펠드 미국 합참 차장도 여건이 성숙하면 한국 정부와 사드 배치를 논의하겠다는 의지를 내비쳤습니다",
  "여기에 프랭클로즈 국무부 차관보가 사드 부대에 한반도 영구 주둔 가능성까지 거론하고 나서는 등 미국 정부가 사드 공론화에 본격적으로 나서는 모양입니다",
  "먼저 사드 배치를 공론화하는 미국 관리들의 입장 함께 들어보시겠습니다",
  "그동안 사드 언급에 신중했던 미국 정부 핵심 관료들의 이같은 잇딴 사드 관련 발언은 본격적인 논의를 앞둔 여론 띄우기이자 나아가서 한국 정부에 대한 압박이다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저도 사실 그동안 사드 배치에 대해서 굉장히 적극적으로 찬성하는 입장이었지 않습니까? 그러나 오늘부로 네",
  "어~ 제가 이 방송을 시작으로 해서 저는 조건 부적인 찬성이다",
  "오늘로 아~ 입장이 바뀌'었습니까? 예",
  "반대입니까? 아~ 조건부적인 찬성이 아니고 조건부 찬성 반대이신 거 같은데 반대에 가까운 조건부 찬성입니다",
  "왜 갑자기 입장이 바뀌십니까? 왜냐하면 제가 이제 뭐 홍현익 박사님 앞에 계시지만 네",
  "이렇게 반대하시는 분하고 홍현익 박사님한테 그럼 손드는 거네요",
  "뭐 손든 거 아닙니다",
  "어~ 그 뭐 지식인이 입장이 바뀌'었다고 해서 그걸 손들었다고 이야기하기는 뭐 하고요",
  "그래서 이 논리를 개발하기 위해서 이 사드는 미 육군이 운영하고 있습니다",
  "그래서 미 육군 사드 운영 계범을 입수를 했습니다",
  "그걸 분석해보니까 충격적인 사실을 발견했습니다",
  "지금부터 설명을 드리겠습니다",
  "이게 바로 이제 미 육군 이~ 사드 계범입니다",
  "이걸 제가 어~ 보면 입수를 해가지고 네 그걸 분석을 했더니 으흠 사드를 배치를 하는데 이게 지금 사드 배치도입니다",
  "이런 식으로 배치를 해라 평지입니다",
  "평지 평지 기준으로 삼만사천 평 미국 단위로 이십칠 점 칠 에이커의 땅이 필요하고 네",
  "삼만사천 평의 땅이 필요하다",
  "즉 우리가 삼만사천 평의 뭔가 땅이 있어야 되는 겁니다",
  "공 공터가 필요하고 공터가 필요합니다",
  "아하 자~ 그런데 그러면은 미군 기지가 평택 기지가 워낙 넓으니 네",
  "거기에 배치하면 되지라고 그동안 저는 생각을 해왔었습니다",
  "그런데 어 또 하나 보 이제 여기서부터 이제 본격적인 시작입니다",
  "이게 사드의 에이엔 티피 아이 투 레이다의 탐지를 를 전자파가 있지 않습니까? 네",
  "레이다라는 것은 강력한 전파를 쏴서 거기에서 퉁겨나온 것에서 다시 분석을 한 게 레이단데 네",
  "그러면 당연히 전자파가 있겠죠",
  "그 전자파로 인한 피해를 갖다가 고려해서 여러 가지 제한사항을 둔 겁니다",
  "미 육군 계범에 나와 있는 계범에 나와 있는 거 그대로 해석을 한겁 니다",
  "백삼십도 각도로 으흠 사드 이~ 에이엔티피아이 투 레이다를 기준으로 백삼십도 각도로 백 미터에는 그 어떤 누구도 들어가선 안 됩니다",
  "삼 점 육 키로 내에는 허가받지 않은 사람이 들어가선 안 되고 네",
  "들어가도 지나가고 빨리 나와야 됩니다",
  "아하 왜 전자파가 계속 쏘이면 안 되니까 으흠 그리고 오 점 오 키로까지는 항공기나 선박 이런 것들이 들어가선 안 됩니다",
  "그런데 어~ 우리가 이제 비행기 타면 그 전자파 때문에 휴대폰 끄라고 하지 않습니까? 네",
  "그게 다 이런 유형입니다",
  "그런데 이것을 이제 또 옆으로 본 게 또 있습니다",
  "전자파가 오 점 오 키로까지 나간다는 거죠? 그렇습니다",
  "영향이 미칠 수 있다는 것이죠",
  "아주 아주 강하다는 거죠",
  "그래서 그것을 옆으로 봤을 때는 음 이게 이제 마찬가지로 백 미터까지 인원이 출입금지 삼 점 육 키로까지는 여기에 삼 점 육 키로 노란 아까 그 삼 점 육 키로입니다",
  "삼 점 육키로까지는 허가받지 않은 일원의 인원의 출입금지 그리고 오 점 오 키로까지는 항공기 뭐 기계 이런 것들이 출입금지입니다",
  "전자 폭발 장치도 들어가선 안 되고 그렇습니다",
  "그러면은 평택 미군 기지를 한번 보여드리겠습니다",
  "몇 평입니까? 평택 미군 기지가 몇만 평입니까? 어~ 몇만 평인 거 까지는 제가 조사를 못 했는데 네",
  "직사각형으로 뒤로 길쭉합니다",
  "그러면은 미군기지의 남쪽에 만약에 배치하면 삼 점 육 키로 내에는 아무 인원이 들어가서는 안 되기 때문에 미군기지의 반을 못 쓰게 됩니다",
  "그러면 당연히 북쪽 끝에 배치를 해야 되겠죠",
  "북쪽 끝에 배치를 하면 북쪽으로 지금 백삼십도 각도로 지금 미군기지가 이쪽 이렇게 지금 여기입니다",
  "강처럼 돼 있는 이렇게 돼 있습니까? 지금 이 강을 둘러싸서 네",
  "여기까지 미군기지입니다",
  "이 미군기지 안에도 활주로가 있습니다",
  "비행기가 이착륙하는 활주로가 있는데 네",
  "오 점 오 키로를 비행기가 들어오지 마라고 하니까 이 활주로를 못 쓰게 됩니다",
  "아하 미군기지가 네",
  "그리고 이 삼 점 육 키로 내에는 으흠 삼 점 육 키로 내에는 이 오성 아이시까지 정도가 삼 점 육 키로인데 오성면에 있는 마 몇 개의 마을이 이 안에 들어갑니다",
  "그리고 유사시에 중국과의 긴장 관계에서 서쪽으로 레이다를 틀게 되면 으흠 안중읍과 포승 공단 등이 영향권에 들게 됩니다",
  "전자파의 영향권에 안되죠",
  "완전히 그러면은 여기 있는 민가들을 다 옮겨야 됩니다",
  "그럼 결과적으로 사드를 가져온다 하더라도 평택 미군기지에 배치를 평택이 아닌 것입니다",
  "못한다는 것 아니겠습니까? 평택이 아닙니다",
  "그럼 어디 여기 지금 그 우리나라 위성이기 때문에 여기가 뭉개져 있는데 여기가 바로 오산 공군기지입니다",
  "오산 공군 기지가 평택 여기에서부터 딱 십일 키로인데 네",
  "오산 공군 기지가 한국에서 제일 큰 공군 기지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여기에 수많은 전투기와 정찰기들이 이착륙을 합니다",
  "그런데 여기에서 오점 오 키로를 항공기가 들어오지 마라라고 하면 네",
  "오산 공군 기지의 작전에 상당한 제약을 받게 됩니다",
  "따라서 평택은 절대로 아니다",
  "그럼 그 근처도 아니고 근처도 아닙니다",
  "그럼 어디십니까? 그거 따로 사람이 많이 사는 데는 할 수 없습니다",
  "그래서 일부 보도에 보면 어~ 뭐 원주다",
  "으흠 뭐 대구다 외관이다 이런 데를 부지를 물색을 하고 미군이 다녔다라는 네",
  "보도가 나왔지 않습니까? 저는 도대체 왜 저 사람들이 평택에 하면 되지 저기를 돌아다닐까라고 생각을 했었습니다",
  "그러면은 또 그동안 미국이 한국 정부가 허락해야 할 일이다라고 했어요",
  "그런데 미군 기지 배치하고 한국 기지를 허가할 일이 없습니다",
  "그럼 왜 허가를 할까라고 생각을 의문을 가지던 끝에 이것을 밝혀내곤 아 이거구나 즉 한국이 삼만사천 평의 평지 부지를 네",
  "사드 레이다와 포대를 배치한다면 배치하고 네",
  "그리고 그것을 방어하는 또 기지까지 또 추가로 배치하고 으흠 부지를 제공해주고 그리고 삼 점 육 키로의 민가를 다 소개를 시켜야 되는 거죠",
  "어마어마한 일입니다",
  "그러니까 사드 배치를 위한 삼만오천 평 정도의 공터를 줘야 된다는 결론이 나오는 거네요",
  "공터 공터는 그냥 사드 레이다와 네",
  "사드 미사일을 배치하는 최소 면적이고 으흠 그것을 또 방어하는 면적이 있지 않습니까? 네",
  "그러면 십만 평 넘는 부지를 제공해야 되겠죠",
  "그리고 더 나아가서 레이다가 미치는 삼 점 육 키로의 사람을 옮겨야 됩니다",
  "그러면은 이것은 우리 제주 해군기지 한번 보십시오",
  "우리 해군이 들어가는 기지에 대통령 손도 두 번을 들썩들썩 을 했습니다",
  "그런데 이거는 미군이 쓰겠다는 게 이제 물론 우리 안보에 굉장히 도움이 됩니다",
  "그런데 미군이 쓰겠다는 기지에 국민들의 이해와 동의 없이 정부가 무작정 밀어붙일 수 있을까요? 전 아니라고 봅니다",
  "따라서 저는 지금도 사드는 우리 한국에 들어오는 것이 우리 안보에 굉장히 익이다",
  "들어왔으면 좋겠습니다",
  "그런데 들어와야 되는데 우리 정부가 공짜로 해주면 안 된다 이거죠",
  "왜냐 미국이 이 사드를 한국에 배치를 함으로 인해서 미군을 보호하고 우리 한국을 보호해주는 효과도 있지만 네",
  "중국의 대륙간 탄도 미사일 뚱풍 삼십일 네",
  "그 기지가 발사되는 단계에서 바로 탐지할 수 있는 전략적 위치 그리고 중국이 새로 미국과의 태양 패권 경쟁을 하면서 미국의 항공 모함을 타격하기 위해서 뚱펑 이십일 디라고 하는 항공모함 타격용 미사일을 개발을 했는데 네",
  "그것을 지리성 길림성 퉁하에 배치를 했습니다",
  "그것이 바로 발사되는 순간부터 바로 탐지되는 이는 위치 중국이 미국을 공격할 수 있는 세 가지 강력한 펀치가 있는데 대륙간 탄도 미사일 그리고 뚱펑 이십일 항공모함 타격용 미사일 그리고 잠수함 발사 미사일입니다",
  "그 세 가지 강펀치 중에서 두 가지를 이 평 이 한반도 사드 기지로 해결을 할 수가 있는데 네",
  "공짜로 쓰면 안 된다 이거죠",
  "그러면은 우린 뭘 받아야 되느냐 이런 안보적 이를 이익을 전략적 이익을 미국에 제공해주는 대신 네",
  "우리도 전략적 이익을 받아야 국민들이 이해한다",
  "아~ 이 정도면 우리 할 수 있다",
  "중국을 타격할 수 있는 이를테면 어~ 미사일 사거리 협정을 지금 팔천 팔백 키로를 짠데 있는데 네",
  "그거를 한 이천 키로로 늘리고 좀 북한이 에스엘비엠 개발했지 않습니까? 에스엘비엠은 원자력 추진 잠수함에 들어가서 무한 동력으로 항상 마양도 기지 앞에 매복해있어야지 됩니다",
  "미국이 반대해서 우리가 원자력 잠수함 못 타고 있어요",
  "미국이 원자력 잠수함 기술 지원해주고 네",
  "허가해주고 하는 것 정도하고는 바꾼다고 해야 국민들이 저 같은 국민들이 인정하지 않을까 생각합니다",
  "자~ 뭐 그렇든 저렇든 많이 이제 조건부가 됐건 뭐가 됐건 많이 좀 이렇게 뒤로 물러서는 것 같은데 네",
  "아무튼 새로운 인포메이션 정보를 가지고 나왔어요",
  "그러나 뭐 조건부가 됐건 뭐가 됐건 무조건 반대시죠",
  "무조건 반대가 아니라 네",
  "저는 이제 그 비용이나 지금 제가 보기에는 미국이 우리한테 뭘 제공하기보다는 경비에 상당 부분을 대달라고 할 거 같애요",
  "오히려 그러니까 이제 이조 정도 되는데 네",
  "땅도 주고 이조 예",
  "경비도 주고 사주고 근데 처음에 배치할 땐 안 어 뭐 대달라고 안 할 수도 있지만 네",
  "땅 부지 거기에다가 운용비는 이제 방위비 분담금 차원에서 좀 증액해달라라고 할 거 같은데 그거를 떠나서 국제 정치적으로 한중 관계 우리가 중국과의 교역에서 삼백억 달라 이상의 흑자를 보는데 네",
  "그걸로 결국 우리 이~ 그니까 그~ 흑자가 칠백억 달런데 우리나라 일 년 어~ 그~ 무역 이익에 삼백억 달러가 더 넘는 금액입니다",
  "한중 교역이 없으면 우리는 마이너스예요",
  "그런 상황에서 경제가 전 걱정이 됩니다",
  "그래서 에~ 중국과의 관계를 어떻게든지 잘 알기 위해서는 네",
  "우리가 어~ 이~ 그~ 일체 부담을 하지 않는 대신에 네",
  "미국이 전액을 부담해서 배치하고 운용한다면 오케이다",
  "그 정도로는 해야 될 거 같다라고 생각합니다",
  "자~ 십오 초 반격 에~ 어떻게 됐든지 간에 문제가 없다 그래서 우리 안보 조치에 소홀함이 있어선 안 된다",
  "전자파 차단 장치 설치하고 부지 선정을 맞게 하면 된다",
  "빨리 들어와야 된다 그렇게 봅니다",
  "우리가 중국 눈치 안 볼려면 중국이 우리를 꿇어 다닌다면 북한의 핵미사일과 이제 잠수함 같은 걸 융화묵과해주면 안 된다는 거죠",
  "자~ 이 문제는 본격적으로 다시 시간을 마련해갖고 저희들이 심층 토론을 한번 하겠습니다",
  "다음에 한 번 하시죠",
  "한 국가가 발전하고 선진국으로 성장해나가려면 좋은 지도자를 만나야 합니다",
  "좋은 지도자란 그 나라를 이끌고 갈 수 있는 비전과 정책 그리고 전략을 갖추고 있는 지도자를 말합니다",
  "소위 그 나라가 처해있는 문제를 꿰뚫어 보고 해결할 수 있는 역량을 발휘하고 국민과 국가를 위해서 꿈과 이상을 현실화시킬 수 있는 용기와 추진력도 갖추고 있는 지도자를 만나야 하는 것입니다",
  "다행히도 오늘의 대한민국이 있기까지는 시대적 소명을 가진 굵직한 지도자들이 있었습니다",
  "분단과 전쟁의 잿더미 속에서도 이 나라를 일으켜 세울 수 있는 기틀인 안보 체제를 구축할 수 있었던 것은 미국을 꿰뚫어 볼 줄 아는 건국 대통령 이승만의 리더십이 있었기 때문에 가능했던 것입니다",
  "그는 지금의 대한민국 안보를 담보하고 있는 핵심축인 한미 동맹을 구축한 건국 대통령이었습니다",
  "그리고 한미 동맹의 안보 틀 속에서 경제 대통령 박정희의 리더십은 산업화를 통한 경제 부흥을 이룩했고 이 경제 부흥의 과정 속에서 민주 대통령 김대중의 리더십은 이 땅을 성공적인 민주주의 국가로 변모시켰던 것입니다",
  "이렇듯 대한민국은 건국 산업화 민주화의 역사적 과정마다 그 시대를 성공적으로 이끈 위대한 지도자들을 잘 만났고 그들 또한 당대의 국민적 국가적 요청을 잘 수렴해서 나름의 역사적 소명과 역할을 완수할 수 있었습니다",
  "이것이 바로 오늘의 대한민국을 있게 한 원동력인 것입니다",
  "그런데 요즘 우리 정치를 보면 여든 야든 국민과 국가를 생각하는 정치인보다는 자신의 권력을 우선적으로 추구하는 정치인들이 많아서 갈수록 정치가 후퇴하고 있는 듯합니다",
  "지금 이 시대가 무엇을 필요로 하고 있는지 지금 우리 국민들이 무엇을 요구하고 있는지 어떤 정치가 시대 정치인지 그것을 꿰뚫고 있는 정치인은 눈을 비비고 찾아도 보이지 않습니다",
  "오히려 지난날 우리의 위대한 대통령들이 이룩한 안보 체제 경제 부흥 민주주의의 근간마저 흔들리는 위기 상황을 맞고 있다는 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "이제 대한민국을 새로운 도약으로 이끌어 갈 새로운 역동적인 정치 리더십을 찾아야 합니다",
  "그러기 위해서는 당파에 매몰된 패거리 식 패권 정치 권력으로 치부하는 탐욕의 부패 정치 과거에만 빠져서 미래를 못 보는 우물 안 개구리 식 정치 지역 주의를 팔아서 정치 장사하는 망국의 분열주의 정치를 하루빨리 싹 쓸어내야 됩니다",
  "이 낡고 썩은 구태 정치를 버리고 세계화 시대에 맞는 새로운 통합 리더십 통일 리더십을 찾아야 미래의 새로운 통일 한국 대한 강국의 문을 활짝 열 수 있습니다",
  "새 정치 연합의 뜨거운 감자 혁신 위원장의 김상곤 전 교육감이 유력한 것으로 알려졌습니다",
  "혁신 위원장직을 제안받은 김 전 교육감은 현재 수락 여부를 고심 중에 있다고 합니다",
  "이런 가운데 새 정치 연합의 친노 비노 간의 계파 갈등이 평당원들까지 확대돼서 장외에서 직접 충돌하는 이전투구 양상을 보이고 있습니다",
  "지난 재보선 패배 이후에 지속되고 있는 이런 당 내홍이 혁신 위원장 임명으로 분수령을 맞을 수 있을지 새 정치 연합의 혁신 위원장 인선 논란과 황교안 총리 후보자 인사 청문회 전망 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "새 정치 연합의 당내 갈등을 해소하고 쇄신책을 마련할 혁신 위원장의 김상곤 전 교육감이 급부상했지만은 문재인 대표의 책임론은 잦아들지 않고 있습니다",
  "당이 그래서 계속 어수선한 상태를 유지하고 있습니다",
  "어제도 한자리에 모인 김한길 안철수 전 대표와 박원순 서울 시장이 반 문재인 전선을 형성하면서 문 대표에게 거침없는 쓴소리 공세를 퍼부었습니다",
  "새 정치 연합의 내홍의 돌파구는 없는 것인지 노무현 정부 시절 부패 방지 위원회 사무 처장을 지냈지만 지난 사월 새 정치 연합을 탈당하신 채일병 전 민주당 의원을 모시고 지금 문재인 대표의 리더십 새 정치 민주 연합의 당의 문제를 한번 바깥에서 진단해보겠습니다",
  "지금 그 오픈 멘트에서 제가 말씀드렸지만은 지난 사월에 새 정치 민주 연합을 탈당한 걸로 나왔습니다",
  "탈당하셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "왜 탈당하셨습니까? 우선 당원 동지 여러분께는 죄송한 말씀을 이 자리를 빌어서 드리겠습니다",
  "제가 탈당할 수밖에 없었던 이유는 호남이 민심을 잃었기 때문입니다",
  "이 새 정치 연합의 근련이 있었던 몇 가지 행보를 보면은 네",
  "도저히 다음 총선은 물론이고 그다음에 있을 대선까지도 우리가 정권을 다시 찾아오기는 무망하다",
  "불가능하다는 판단을 저 나름대로 했기 때문에 저는 아~ 당원 동지들은 뜻은 안 맞을지 몰라도 네",
  "저 스스로 어~ 탈당할 수밖에 없었다는 사실을 에~ 이해해주시기 바랍니다",
  "자~ 그 당이 좀 어떤 측면에서 좀 무망합니까? 희망이 없습니까? 제가 그~ 당이 새 정치 민주 연합이 시작할 때 네",
  "저는 굉장히 마음 설레는 마음으로 환영했습니다",
  "안철수 씨와 김한길 씨가 포옹을 할 때 무공천이라는 새로운 아이디어가 하나 나와서 아~ 그건 희망이다 이렇게 봤어요",
  "합해놓고 불과 얼마 안 있다가 네",
  "무공천을 박살 내더라고요",
  "다시 원점으로 돌아갔습니다",
  "안철수도 상처를 많이 입었을 겁니다",
  "그때 저의 첫 번째 제가 실망을 하기 시작합니다",
  "두 번째는 그다음에 있었던 우리 지방 자치 선거에 섰지 않습니까? 선거에 어디라고 말은 못 하겠습니다",
  "지방 선거에서 민주의 절차는 어디로 가고 야밤에 꼼수로 네",
  "지명하다시피 공천을 하는 그런 당을 보고 아~ 내가 떠날 때가 됐다고 생각했습니다",
  "이번에 사이구 재 보선에 에~ 공천 과정을 봤습니다",
  "특히 관악을을 봤습니다",
  "누구라고 말은 않겠습니다",
  "관악을의 정말로 공을 많이 들였던 후보가 영 점 몇 퍼센트로 차이로 낙마했습니다",
  "아~ 이거는 갈 때까지 갔구나 네",
  "제가 결심하게 된 동기 세 가지입니다",
  "자~ 그러니까 공천 과정에서부터 비민주적이고 또 결과에 대해서 책임지지 않는 무책임한 뭐 리더십이다 뭐 이런 모습들이 좀 그 뉘앙스의 이렇게 드러나고 있는데요",
  "앵커님 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "그 앞에 얘기했던 거는 사이구 재보선 전의 얘기였습니다",
  "사이구 재보선 이후의 상황은 더 참담합니다",
  "그런데 저희들이 보기에 문재인 대표가 당 대표가 된 이후에 공천을 아주 투명하게 객관적으로 맑게 하겠다 이렇게 공언을 했는데 나중에 보니까 또 공천을 전부 친노들 주로 이렇게 위주로 이렇게 공천을 한 걸 보고 또 결과가 좋았으면 괜찮았는데 친노 공천을 하고 나니까 국민들이 다 외면해서 다 결과가 안 좋았는데 또 결과에 대해서 책임을 지지 않는 그러니까 친노 좌폐 좌파 세력들을 위한 폐쇄적인 어떤 그 패거리 공천을 한 것에 따른 국민 거부와 심판에 참패를 했지 않습니까? 사실 그 참패를 한 것에 대해서 그러면 잘못했다라고 결과에 책임을 져야 되는데 책임지는 정치가 또 없어요",
  "그래서 대표직을 계속 유지하겠다 그러면서 무책임한 리더십을 계속 보여주고 있는 것에 대해서 상당히 좀 뭐 분노가 좀 끓고 있습니까? 저 개인적으로는 참 참담한 생각이 듭니다",
  "대표로서의 해야 될 첫 번째 일이 사이구 재보선에서 나타났던 민심을 읽을 수 있어야 됐었고 민심을 읽고 난다면 그 민심에 따라서 진정어린 사과가 뒤따라야 됩니다",
  "사과가 뒤따른 다음에는 당연히 네",
  "삼당자로서는 대표를 비롯한 지도부가 응분한 자기 스스로를 내려놓는 조치 즉 요즘 말하자면은 사퇴지요",
  "사퇴를 하고 새로 판을 짜서 새 정치 민주 연합을 재건하는 노력이 있었어야 되는데 지금까지 전혀 그런 노력이 보이지 않습니다",
  "지금 현재 당에서 이 초계파 차원에서 이제 다 포용해가지고 당의 혁신 뭐 기구를 좀 혁신위원회를 좀 띄우겠다",
  "그래서 혁신 뭐 기구 혁신 센터를 지금 그 꾸릴 그런 준비를 하고 있는데 그런 어떤 노력들은 뭐 전혀 어떤 그 혁신하고 있는 당의 이 노력으로 보이지 않습니까? 한마디로 죄송하지만 코메디지요",
  "왜 그렇습니까? 아니 혁신의 대상이 혁신을 하겠다는 나서는 이~ 정 이 상황이 뭡니까? 혁신의 대상이 누굽니까? 혁신의 대상이 당 지도부지요",
  "이번에 선거에 패한 당 지도부가 혁신의 대상이고 저~ 문재인 대표부터 포함됩니까? 아~ 당연히 포함되는 것이죠",
  "그 혁신의 대상이 자기들의 혁신을 호도하기 위해서 네",
  "계파별로 무슨 혁신 위원회를 만들어서 들러리를 세우는 거 아니겠습니까? 들러리 이상 무슨 일을 할 수 있다고 봅니까? 혁신의 시작은 네",
  "당 지도부가 총사퇴하고 우리 야권 통합하는 그런 국민 앞에 보이는 진정성을 가진 노력이 뒤따라야 되지 않겠습니까? 네",
  "뭐 혁신 위원회 구성하겠다라고 하는 것이 뭐 초계파가 됐건 뭐범계파가 됐건 문재인 대표와 소위 말해서 친노 패거리가 그대로 유지되고 있는 상황에서는 이것은 하나의 어떤 꼭두각시다 이건 뭐 소위 전혀 혁신이라고 볼 수 없다 이런 생각이십니까? 당연하죠",
  "뭘 이루어질 수 있겠어요? 그럼 그 역할도 제대로 뭘 할 수 없다고 이렇게 생각을 하십니까? 아무것도 기대할 수 없습니다",
  "혁신 개혁이란 얘기가 수십 차례 있는 걸로 아 알고 있습니다",
  "정권이 교체될 때마다 네",
  "저도 공직을 삼십 년 이상 한 사람입니다",
  "그런데 그러한 혁신의 노래는 항상 정권 말기에 가면 흐지부지됐죠",
  "이번에도 마찬가지라고 저는 확신을 합니다",
  "그 지도부가 그대로 딸고 앉아있는 한 네",
  "혁신이 무슨 지도부를 돌파해서 대 제대로 된 혁신을 국민한테 보일 수 있다고 생각하십니까? 네",
  "그거는 기대하기 어렵습니다",
  "그~ 계속해서 문재인 대표가 사퇴하지 않고 이대로 간다면은 뭐 당의 앞날을 어떻게 예측하십니까? 참담한 결과라고 예측할 수밖에 없습니다",
  "저도 야권에 몸담고 있었던 사람으로서 또 국민의 한 사람으로서 우리 야권이 새로 거듭 날려면은 지금 지도부는 전부 다 내려놓고 환골 탈퇴하는 그러한 노력을 해줘야 됩니다",
  "국민을 바로 바라봐야죠",
  "내 계파 당권 그리고 공천권을 더 확보 할 하고자 하는 그 꼼수가 보이는데 네",
  "그거를 뒤로 감추고 혁신이니 뭐니 노래 부른다고 해서 감동할 국민이 어디 있겠습니까? 없습니다",
  "제가 볼 때는 현재 오히려 이 문 대표를 비롯해서 친노의 어떤 그~ 폐쇄적인 정치를 좀 후퇴하고 청산하자 이런 요구를 그것이야말로 기득권 유지를 위한 공격이고 또 공천 지분을 챙기기 위한 공격이다 구태정치다",
  "오히려 문 대표를 비롯한 친노 쪽에서는 그렇게 역공을 하고 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 참고로 저는 친노 중에서 아주 가까운 사람이 많아서 네",
  "친노를 막 함부로 욕하기는 좀 부 부담되기는 합니다",
  "그러나 적반하장도 유분수죠",
  "원래 그~ 이거는 친노의 기득권을 보호하기 위해서 네",
  "비노를 공격하는 수단으로 기득권이라고 주장을 하는 겁니다",
  "공천권 나눠 먹기라고 주장하는 거 아니겠습니까? 그걸 말을 뒤집으면요",
  "친노가 자기한테 친 받고 있는 거죠",
  "아~ 내 내 기득권은 내가 줘야 되니까 너희들 나한테 얼씬도 하지 마라 좀 좀 멀리 떨어져 있어 그러면 자기들이 주장하는 거는 기득권 공천권 지분 주장하는 세상에 정치하는데 공천권 지분가지고 싸우는 이전투구는 생전 처음 봤습니다",
  "아무리 그런 일이 있드라도 네",
  "뒤에서 적당하게 해왔지 않습니까? 삼김 때 안 봤습니까? 지금은 너무 저급한 수준으로 지금 추락하고 있어요",
  "그~ 채 의원님께서 원래 이~ 몇 대 때 국회의원 하셨습니까? 제가 십칠 때에 잠깐 국회의원을 했습니다",
  "국회의원 하셨었죠? 저도 계파가 없는데 계파 때문에 저도 정치를 중간에 그만두게 되는 그런 그~ 저희들이 알고 있기로는 그~ 참여 정부 노무현 대통령 때 예",
  "부패방지 위원회에서 사무 처장이요",
  "처장의 역할을 하셨지 않습니까? 네네",
  "그러면 참여 정부에도 일단 역할을 하셨고 참여를 하셨잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "그런데 그때는 왜 참여 정부에 참여를 했는데 지금은 왜 또 이~ 참여 정부의 세력들과는 그렇게 마음이 안 맞습니까? 제가 많이 달라졌습니까? 제가 일반 그 국가 행정직 공무원 출신입니다",
  "칠십삼 년에 행정고시로 해서 네",
  "이 삼십 년 이상을 공직을 했습니다",
  "그~ 뭐 마지막 보직이 에~ 참여 정부의 부패 방지 위원회 사무 처장입니다",
  "부패 방지 위원회 처장 때 참여 정부가 들어섰는데 저는 굉장히 기대를 많이 했습니다",
  "노무현 대통령의 그런 정치 철학이라든가 정말로 기득권을 내려놓는 아주 헌신적인 노력 그래서 우리 바보 노무현 그렇게 얘기하면서 노사모 섬겼지 않습니까? 네",
  "제 자식들도 노마 노사모 출신이 있습니다",
  "음~ 아름다운 시작은 나중에 많이 변질됐다고 저는 봅니다",
  "제 경험에 의하면 참여 정부의 뜻은 노무현 대통령의 아름답고 굳건한 국정 철학에 비해서 그 밑에서 보좌했던 사람들은 전부 엉터리 아니었나 이런 진단을 할 수밖에 없습니다",
  "이~ 과거에 이~ 민주당을 탈당하고 나갈 때만 한다 하더라도 이 정당께는 그 부분에 대해서는 용서받지 못할 일이고 원칙을 져버린 정당 원칙을 져버리는 행위였지만 그때만 하더라도 노무현 대통령이 젊고 또 새로운 세력들이라 생각해서 그럼요. 예",
  "친노 세력 그러면은 뭔가 좀 계획적이고 개방적이고 좀 상당히 리브럴하고 예",
  "뭔가 좀 공개적이고 참여적이고 뭐 투명한 네",
  "그런 어떤 쇄신적인 어떤 새로운 정치의 이미지 네",
  "이런 것을 국민들이 기대하고 아~ 그래도 열린 마음으로 정치를 과거 정치와는 달리 이렇게 보려고 하는 그런 어떤 그 세력들인가 보구나 그렇게 갔었는데 막상 가서 열린 우리당 창당하고 그다음에 이 청와대 장악하고 국정 운영하다 보니까 참여라고 하는 것은 전부 좌파 세력들만 참여시키고 국민들은 다 배제하고 개혁은 반대 세력들을 전부 이렇게 쳐내면서 좌파 세력들을 부패는 다 이렇게 감싸 안고 내 잘못은 전혀 보지 못하고 남의 잘못한 이렇게 비난하고 자기에 대해서 책임을 지면 책임은 안 지고 남의 잘못만 책임지라고 이렇게 내 남의 탓으로 돌리는 그런데 좋든 싫든 그때의 어떤 새로운 정치의 그 세력이라고 하는 브랜드와 이미지가 지금 이 시점에 이 시점에 이~ 친노 정치 친노 그러면 어떤 이미지로 지금 그~ 우리 채 의원님한테 이렇게 다가갑니까? 대단히 송구스러운 얘기지만 저는 대학에서 강의도 하고 있는 사람입니다",
  "대한민국은 공정한가 이종수 교수라는 사람이 쓴 책이 있습니다",
  "저는 아주 탐독을 하고 삽니다",
  "이 사람이 쓴 첫 번에 보면은 에 성공을 위한 계단 네",
  "사다리를 걷어차지 말라는 말이 나옵니다",
  "사다리는 뭐 급니까? 우리가 자유롭고 정의로운 사회에서는 공정한 플레이 이것이 보장되어야 됩니다",
  "그런데 이미 열린당 시절에 그 좋은 뜻들은 그들이 이미 기득권 세력화되어서 기득권에 안주화 해다보니까 보이지 않습니다",
  "내가 최고고 나 아닌 사람은 전부 저보로 보는 것이죠",
  "벌써 변질 되도 한참 변질돼서 네",
  "지금은 국민들이 떠나고 있는 상황이다 이렇게 진단할 수밖에 없습니다",
  "많은 국민들이 여론 조사를 하면 불신 집단 내지는 무능 집단 내지는 무책임한 그렇죠",
  "그런 어떤 세력의 신조가 지금 친노 정치다 뭐 이렇게 지금 예",
  "국민들 뇌리 속에 들어가 있는 것 같은데 그러니까 불과 십 년 사이에 시작했었던 친노 정치라고 하는 게 지금은 뭐 구태 정치 내지는 구악 정치의 이미지로 이렇게 각인이 되고 있지 않습니까? 그러면은 저 당은 새 정치 민주 연합은 그럴 그런 어떤 소위 말해서 구태 정치라고 하는 그 주홍 글씨가 국민들 뇌리 속에 이렇게 박혀있는데 그 구태 정치의 표본들이 계속해서 정치를 이렇게 해나간다 그러면은 그런 정당과 그런 어떤 리더십에 국민들이 표를 주겠습니까? 어떻게 보십니까? 국민들은 절대로 그런 집단에 표를 더 이상 주지 않 않는다고 확신을 합니다",
  "왜냐하면 기득권에 안주하고 공천권을 쥐고 있으면서 당권과 대권을 다 같이 가질려는 여다를 여야를 불문하고 네",
  "그러한 지도부 가지고는 국민의 신뢰를 얻을 수가 없죠",
  "내려놓으면 채워질 겁니다",
  "내려놓고 참여를 제대로 하고 새로 시작하는 각오로 국민 앞에 다가서지 않는다면 새 정치 민나 민주 연합의 미래는 저는 암담하다 이렇게 진단할 수밖에 없습니다",
  "그러면은 지금 현재 새 정치 민주 연합에 소속돼있는 전남 광주 호남 의원들은 이런 상태에서 그대로 가면은 내년 총선에서 다 떨어진다고 보십니까? 저는 이제 그렇게 보지는 않지만요",
  "아무튼 호남의 국회 의원들도 대부분이 지금 친노에 휘둘리고 있다 나는 이렇게 진단할 수밖에 없습니다",
  "그들이 나와서 어떤 세력을 만든다고 하는 그런 것도 기대하기는 쉽지는 않고요",
  "그들이 정말 반성을 하고 개과천선해서 새로운 세력으로 같이 하겠다면은 마다할 이유는 없겠지만 네",
  "그들에게 큰 기대를 걸지는 않습니다",
  "왜 그렇습니까? 그들이 이미 친노와 기득권 세력에 네",
  "몰입이 돼 있지 않습니까? 일부 저항하는 사람들은 주승용 의원처럼 예",
  "왕따당하고 있지 않습니까? 음~ 이런 게 현실이죠",
  "그러면 호남 민 의원들도 지금 미지근하게 이것도 아니고 저것도 아니고 눈치 보고 있는 형국을 보니까 참 한심스럽습니다",
  "대단히 미안하지만 그런 정치 그만하시고 제대로 자기 주장과 소신을 가지고 정치해주길 부탁합니다",
  "이번에 천정배 의원의 당선을 어떻게 보십니까? 천정배 의원이 훌륭한 인물도 인물이지만 저는 이번에 그 선거를 저 나름대로 평가하기는 에~ 문재인을 비롯한 새 정치 연합과 호남의 싸움이라고 저는 처음부터 규정을 했습니다",
  "문재인과의 싸움이지만 천정배와 다른 호부와의 싸움이라고 보지 않았기 때문에 네",
  "저는 이 심판은 엄중했고 그 결과는 받아들였어야 되는데 새 정치 민주 연합은 의도적으로 그걸 회피하고 있는 거죠",
  "아하 참 안타깝습니다",
  "인정하지 않으려고 있다",
  "어~ 인정하지 않으려고 국민의 뜻을 왜곡시키고 있지 않습니까? 네",
  "무슨 혁신 위원회 만들면 국민의 뜻이 돌아옵니까? 가당치 않는 얘기입니다",
  "아~ 굉장히 재미있는 분석을 하셨는데요",
  "광주 호남에서 이번 천정배의 당선은 천정배 의원과 문재인과의 대결 속에서 천정배가 이긴 것이다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "아~ 문 천정배와 문재 저 문재인의 대결이 아니고 네",
  "호남 민심과 문재인의 대결입니다",
  "아~ 호남 민심과 어~ 그렇죠",
  "천정배와 문재인의 대결이면 빠질 수도 없었겠죠",
  "그러면 그거 천정배가 의원이 아니고 다른 제삼의 인물이 새로운 인물이 나왔어도 당선될 가능성이 아~ 충분히 있다고 보는 겁니다",
  "새 정치 민주 연합을 상대로 당선될 가능성이 있다",
  "가능성이 물론 있다고 봐야죠",
  "새누리당의 이정현 의원이 당선될 정도니까 그렇죠",
  "그러면 이미 갈 때까지 갔네요",
  "새 정치 민주 연합은 호남에서 광주에서 제가 안타깝게 생각하는 광주뿐만이 아니라고 보고요",
  "호남뿐만이 아니라고 봅니다",
  "전국적인 현상이 아닌가 내년에 이제 판결이 나겠죠",
  "내년 총선을 어떻게 대비하고 어떻게 개혁을 해서 국민의 마음을 사로잡을 수 있을지 두고두고 보겠습니다",
  "야권이 새로 새로운 정신을 차리고 국민 앞에 거듭난다면 희망이 있겠죠",
  "그러나 그 희망은 지금 현재로선 보이지 않아요",
  "안타깝지만 자~ 그러면 그~ 희망을 예",
  "그 희망을 어디에서 찾아야 되고 어떻게 하면 그 희망이 나올 수 있다고 생각하십니까? 지금 흔히들 말하기를 문 대표 위에 무슨 대안이 있느냐 네",
  "대안이 없다 이런 얘기를 많이 합니다",
  "문 대표 흔들기를 하지 말라 그러는데 그 말 자체가 상당히 국민들에게 설득력이 떨어지는 얘기죠",
  "지금까지 야권에서 대통령 모 후보가 몇 명이나 나왔습니까? 당 대표가 몇 명이 있습니까? 대악 다음에 대권을 잡용이라고 말할 수 있는 사람이 몇 명입니까? 네",
  "수십 명에 이릅니다",
  "이걸 합해놓으면 그 사람들을 아울러서 그 사람들이 지혜를 모으면요",
  "국민들이 동의 할 겁니다",
  "으흠 어떻게 혼자서 일부 세력만 가지고 국민들을 호도하면서 계속 끌고 갈려고 그러십니까? 아주 안타까워요",
  "혹시 호남 내지는 광주 뭐 이쪽 분들이 말입니다",
  "새 정치 민주 연합의 지지 세력들이 이 친노 문재인 당 대표를 비롯한 이 세력들이 당을 장악하고 있다 보니까 그 와중에 혹시 많은 좀 차별 내지는 소외감을 지금 갖고 있습니까? 어떻게 사실 그렇다고 봐야 안 되겠습니까? 네",
  "정확하게 내용은 파악할 수 없습니다마는 제가 듣는 바로 서는 그럼 지금 그들이 지역 차별하고 있다고 보십니까? 예. 뭐 많은 호남 차별하고 있다고 보십니까? 아~ 많은 부분이 그렇죠",
  "어떤 점에서요? 여러 가지로 에~ 문 대표뿐만 아니라 참여 정부 위에 지금까지 오는 누적된 상황이라고 저는 봅니다",
  "참여 정부 때에도 호남 홀대는 있었다고 사람들이 많은 얘길 합니다",
  "실상은 확인할 수 없지만은 그리고 더더구나 가장 중요한 거 아픈 부분입니다",
  "참여 정부의 아픈 부분인데 제가 공직자였지 않습니까? 네",
  "공직 내외에서는 참여 정부에서 인물들이 상당히 차별을 받았습니다",
  "아하 그리고 그들이 많은 옷을 벗었어요",
  "옷을 벗은 많은 선후배 동료들 후배들이 저에게 피눈물 나는 얘기를 하는 얘기를 많이 듣고 있었습니다",
  "그러한 것들이 쌓여서 오늘날 새 정치 민주 연합이 문 대표나 또 친노 패권이라고 하는 측면에 대해서 심판을 하고 있다",
  "저는 이렇게 진단할 수밖에 없습니다",
  "그러면은 오늘 일이 아니죠",
  "그러면 문재인 노무현 비롯해서 이 친노 세력들은 호남이라고 하는 지역적 기반을 자신들의 정치 권력을 장악하기 위한 하나의 텃밭으로 이용하고 활용하고 지금 있었고 그 대신 그들이 주류 세력이 못되도록 잡고 그 텃밭을 누르면서 자기네들의 어떤 그~ 권력 탐욕의 어떤 그~ 스페이스 내지는 공간으로 활용해왔다",
  "그러기 때문에 당내에서뿐만 아니라 정권을 잡고 나서도 내각에서도 호남사람들을 철저히 이중적으로 차별했다 이런 생각을 갖고 계십니까? 제가 아니라 그런 얘기를 저는 많이 들었고 네",
  "그거는 뭐 확인을 더 해봐야 되겠죠",
  "데이타로 얘기할 순 없지만 네",
  "그런 얘기가 일반화 돼 있었고 지금 현재도 보십시오",
  "지난번에 우리가 구십 퍼센트 이상을 압도적으로 지지를 해준 후보가 있었습니다",
  "그 후보들이 얼마나 진정성 있게 호남에 대해서 그 감사함과 고마움과 네",
  "그리고 앞으로 어떻게 혁신을 해서 다시금 호남인들이 염원하는 그러한 정권을 창출하겠다 하는 비전을 보여줬습니까? 네",
  "죄송한 얘기지만 그런 정신 자세로는 앞으로 희망이 없다 이렇게 제가 진단할 수밖에 없습니다",
  "그러면은 오 지금 지금 저 당에 희망이 없다면은 네",
  "어디에서 희망을 찾아야 됩니까? 야권은 야권에요",
  "범야권에 아까 얘기 드렸잖아요",
  "많은 인재들이 있습니다",
  "많은 인재들이 이제 전면에 나서야 됩니다",
  "으흠 수도권에도 있고 영남권에도 있고 호남권에도 있고 충청권에도 많이 있습니다",
  "거기는 새 정치 민주 연합에 현재 몸담고 있는 사람도 있지만 네",
  "밖에 나와 있는 사람도 있습니다",
  "총동원령을 내려야 됩니다",
  "국민이 내려주셔야 합니다",
  "그래서 야권을 결집시키는 국민의 염원에 의해서 야권은 재편되고 반드시 이 새 정치 연합에 대해서는 심판을 해줘야 됩니다",
  "지금 호남에 국한되지 않고 정국 정당이 당연합니다",
  "창출되어야 되겠군요",
  "물론 그~ 전 호남으로 기반으로 시작할 수도 있습니다",
  "그러면은 현재의 이~ 친노 패거리의 폐쇄적인 어떤 정당 정치로부터 중도 개혁적인 어떤 정국적인 정당으로 포멧이 짜서 새로운 신생 정당이 나와야 되겠다라고 하는 생각이 지금 채 의원님 생각이십니까? 그렇습니다",
  "그리고 저의 생각뿐만 아니라 호남인들도 호남인들도 그렇게 생각하십니까? 제가 들고 있는 많은 분의 주변의 얘기를 들어도 네",
  "그것이 정답이다 이런 얘기를 저도 듣고 있습니다",
  "최근에 당대표로서요",
  "정치인으로서 문재인 대표가 대선 패배 이후에 지금까지 쭉 이렇게 처신해온 그런 어떤 정치인으로서의 행태를 이렇게 평가를 하신다면은 몇 점 정도 주 주실 수 있겠습니까? 굉장히 조심스러운 얘기를 하시는데요",
  "개인적으로 문재인 대표에 대해서는 제가 듣기로는 알기로는 상당히 훌륭한 분으로 알고 있습니다",
  "인성이 굉장히 선해 보이잖아요",
  "또 참신성도 있고 청렴하고 네",
  "그리고 인권 변호사로서의 많은 업적이 있으시고 상당히 좋은 분이고 훌륭한 자 자원이죠",
  "근데 이분이 정치에 와서 완전히 으찌 그리됐는지 정치인 문재인은 그렇게 좋은 호평은 할 수가 없습니다",
  "점수로 따진다면 정말 죄송하지만 제가 여기서 공개해도 되겠습니까? 예. 하셔야죠",
  "한번 해볼까요? 시사 탱크에서는 모든 걸 공개합니다",
  "제가 저~ 고시를 볼 때 사십 점이 저~ 우리가 과락입니다",
  "요즘 육십 점 과락 더 있는데 사십 점 과락으로 할 때 과락 이하의 점수를 줄 수밖에 없습니다",
  "그런데 그런데 그런 사람을 대권 후보라고 옹립하고 대권 후보 일 순위라 그러면서 그걸 그런 사람들을 대권 그 대선으로 계속 끌고 나갈려고 하는 그런 정치 세력과 집단이 있는데요",
  "왜 그렇게 평가가 급 극과 극이죠? 아~ 저는 이렇게 봅니다",
  "그분도 잡용중의 한 사람일 수는 없죠",
  "그분을 새롭게 거듭 태어나게 만든다면 네",
  "다시 대권 주자가 안 될 이유는 없겠죠",
  "그러나 지금까지의 행보나 그들을 둘러싸고 있는 주변 환경을 봤을 때 이분한테는 크게 희망을 걸기가 어렵다는 것이 제 저와 제 주변에 시 생각이라는 것이죠",
  "그분 자체가 그렇게 엉터리다 이런 얘기는 아니지만 완전히 환골 탈퇴하고 네",
  "자기를 내려놓고 그런 모습을 국민 앞에 지금이라도 보이라는 것이죠",
  "으흠 만시지탄의 감이 있습니다만은 네",
  "정말로 새 정치 민주 연합의 문 대표를 비롯한 지도부는 즉각 사퇴해야 됩니다",
  "사퇴하고 새로운 판을 짜시라는 거예요",
  "으흠 범야권 총 집결체로 여러분들이 같이 몸을 합쳐서 나가시라 이거 나만 주장하고 네",
  "내 식구만 챙기고 이런 모습이 국민들한테 더 이상 통할 수 있을까요? 안타깝습니다",
  "결과적으로는 지금 그 이선 후퇴로 사퇴하라 그럼요",
  "이런 이런 이야기신데요",
  "정치인으로서 문재인 대표를 평가할 때 가장 아쉬운 점 이건 정말 정치인으로서는 도저히 못 봐주겠다라고 하는 점이 있다면은 딱 하나만 들어보시죠",
  "유체이탈법 화법입니다",
  "어떤 것입니까? 자기 책임은 안 진다는 것입니까? 말로는 아주 화려해요",
  "환골탈퇴 분골쇄신 뭐 읍참마속까지 나오더라고요",
  "최근에 하셨습니까? 네",
  "그 용어는 굉장히 쓰기 조심스러운 용어입니다",
  "저도 그 용어를 보면서 아~ 이제 되는가보다 이제 뭔가 보이는가 보다 생각을 했는데 전혀 아니죠",
  "언행이 일치가 됩니다",
  "정치인은 그래야 국민의 신뢰를 받죠",
  "언행이 전혀 불일치하지 않는 현실이 안타깝습니다",
  "그럼 믿을 수 없다는 것 아닙니까? 믿을 수 없죠. 네",
  "말과 행동이 완전히 다르다는 것 아닙니까? 전혀 다른 것 아니 진 진정성을 우리가 확인 할 길이 없어요",
  "본인은 얼마나 열심히 노력하시겠죠",
  "그 노력이 국민의 시각에서 봤을 때 전혀 피부로 안 닿으면은 그거 안 닿는 것이죠",
  "본인이 아무리 강조한들 국민이 아니라 그러면 아닌 거죠",
  "어떻게 할 겁니까? 저는 안타깝기 그지없습니다",
  "지금 현재 혁신 위원장으로 이~ 김상곤 전 경기도 교육감이 지금 운이 되고 있는데요",
  "개인적으로 이~ 정당 정치에 어떻게 저희들이 봤을 때는 정당파 내 당 부장 경력 한 번도 해보지 않는 그런 사람이 이름 세자 가지고 당에 들어와서 혁신을 할 수 있다고 생각하십니까? 어떻게 보십니까? 전 교조를 혁신한다",
  "김상곤 교육감이 그러면 저희들이 이해가 가는데 안 그러면 백면 서생을 불러들여서 혁신을 하라고 그런다든지 지금 그 당이 하고 있는 그 일들이 말입니다",
  "논의하고 있는 수준들을 보면은 정말 저희들이 평가하기가 뭐라고 할 수 없을 만큼 음~ 이~ 살의를 제대로 알고 지금 하고 있는 것인가라고 생각될 정도인데요",
  "어떻게 평가하십니까? 김상곤 전 교육감을 저도 개인적으로 좀 알기 때문에 어떻게 극단적인 평가하기는 어렵습니다마는 정치는 산전수전 다 겪은 사람도 네",
  "이런 위기 난국에선 정말로 몸 사리기가 힘들 겁니다",
  "제대로 해내기가 어려 힘들 겁니다",
  "그런데 교육감 하신 김상곤 씨가 이게 혁신 위원장이 돼서 제대로 된 혁신을 해낼 수 있겠다고 생각하는 국민이 얼마나 될까요? 네",
  "그분이 정치를 알까요? 제가 보기에도 정치를 잘 모르실 거라고 믿습니다",
  "정치의 현실 정치의 이상은 얼마든지 있을 수 있겠지만 현실 정치 지금 현재 새 정치 민주 연합이 처해있는 아주 참담한 이~ 이전투구의 상황을 어떻게 지혜롭게 솔로몬의 지혜를 발휘할 수 있을까? 네",
  "참 기대는 하지만 걱정이 더 많습니다",
  "혹시 오늘 나오시면서 예",
  "제가 이 이야기는 새 정치 민주 연합을 지난 사월에 탈당했기 때문에 정들었던 그 정당 예",
  "또 노무현 대통령 같이 또 정권에 참여도 하시고 예",
  "부패 방지 위원회 사무처장까지 하시고 예",
  "또 친노는 과거의 새로운 정치 열린 정치의 어떤 상징이었는데 그럼이죠",
  "지금 친노 그러면 이제 구태 정치 구악 정치 내지는 불신 정치의 상징이 됐습니다",
  "그러면은 이걸 사실 여러 가지 소외가 있으실 텐데 꼭 내가 오늘 국민들에게 이 말씀은 좀 해드리고싶다라고 하는 거 있으면 마지막으로 정리하시죠",
  "국민 여러분 지금 우리 가진 자들은 사다리를 걷어차고 있습니다",
  "이 사다리를 국민 여러분들이 다시 세워서 우리 없고 헐벗는 모든 국민 대중이 그 사다리를 타고 같이 공정한 경쟁에 이 돌입할 수 있는 아름다운 나라 그래서 복지 국가 민주 국가 통일된 우리의 미래를 열어가도록 국민 여러분들이 눈 똑바로 뜨고 네",
  "정치하는 사람들 좀 혼 좀 내고 지도 좀 해주세요",
  "이거 정말 저도 아까 안타까워죽겠습니다",
  "국민들을 믿고 저희도 열심히 해보겠습니다",
  "아까 그~ 가지고 공부하신다는 그 이종수 교수의 책은 연세대학교 행정학과 이종수 교수입니까? 맞습니다",
  "이 이종수 교수인데 제가 그분 논문을 과거에 많이 읽었었구요",
  "아주 좋은 책일 것입니다",
  "좋은 책 처 소개시켜주셔서 대단히 감사합니다",
  "새 정치 연합 김한길 전 대표가 문재인 대표를 향해서 연일 비판의 강도를 높이고 있습니다",
  "어제는 안철수 전 대표와 박원순 서울 시장이 참석한 한 토론회장에서 문 대표에게 이~ 독주 모양새가 좋지 않다고 비판하면서 거침없이 쓴소리를 했는데요",
