  "왜 아는 얘기인데도 이렇게 몰입되면서 안타깝지? 예",
  "도끼를 들고 뚝뚝 찍으면서 호랑이가 윽윽 올라오는 겁니다",
  "이때 두 남매가 하늘에 기도합니다",
  "하느님 우리를 살려주세요",
  "저희들을 살려주시려면 새 동아줄을 내려주시고 죽이려면 헌 동아줄을 내려주세요",
  "막 간절히 기도합니다",
  "그랬더니 하늘에서 줄이 축 내려와요",
  "그 동아줄을 딱 붙잡고 쭉 하늘로 올라갑니다",
  "아~ 호랑이 올라와 봤더니 없어졌잖아? 네",
  "그래 나도 기도할 수 있다",
  "하느님 저를 살려주시려면 동아줄을 내려주시고 저를 죽이시려면 헌 동아줄을 내리십쇼",
  "이랬더니 동아줄이 내려와",
  "그래 그걸 닿고 막 올라가요. 조금 근데 이게 헌 동아줄이어서 중간에서 뚝 하고 끊어집니다",
  "그래서 떨어져서 어떻게 되냐? 마침 수수밭이 있었는데 거기 떨어져서 수수대에 톡 꽂혀서 호랑이가 죽고 말았다",
  "음~ 그리고 호랑이의 피가 수수대에 빨갛게 물들어서 그래서 수수깡이 빨갛게 된 것이다 라는 얘기됩니다",
  "예~ 하늘로 올라간 오빠와 이 여동생은 여동생은 하나님이 오빠는 하늘에 해가 되게 하고 여동생은 달이 되게 했습니다",
  "근데 여동생이 밤이 너무 무서워 어~ 밤길이 너무 무서워 오빠 나 좀 바꿔줘 그랬더니 바꿔줘요",
  "음~ 바꿔줬는데 낮에 사람들이 다 자기를 쳐다보니까 여동생이 너무 부끄러워서 나 걔 어떡해 얘~ 사람들을 어떻게 사람들을 못 보게 하려고 눈을 바늘로 콕콕콕 찌르기 시작했어요",
  "아~ 그것이 햇빛이다 라는 얘기입니다",
  "아~ 이렇게 끝나는 얘기죠",
  "햇빛 얘기는 전 처음 들었어요",
  "예. 아무튼 아는 얘기인데 네",
  "그 뭐 그 각색에 따라서 조금 차이가 있는데 그렇게 얘기를 들으니까 또 새로운 얘기 같고 그렇습니다",
  "근데 갑자기 궁금한 게 있는데 네",
  "그럼 오빠가 해가 되고 여동생이 달이 됐잖아요",
  "그전에는 해와 달이 없었다는 얘기예요? 그래서 이 이야기가 사실은 설화라고 하지만 매우 원초적인 신화 이야기입니다",
  "어~ 생각해보면 밤인데 사람들이 어두워서 어두워서 나를 무서워해 라는 게 사실 말도 안 되구요",
  "그전에 도대체 해와 달이 돼서 둘이 올라가서 해와 달이 어떻게 생겼어? 해와 달이 된 사람들은 어떻게 생겼어? 라는 거는 후대에 원초적인 다시 말씀드리면 신화에서 해라는 것은 어떻게 생겼는가? 달이라는 건 어떻게 생겼는가? 천지가 어떻게 생겼는가를 설명하는 가장 중요한 방식이 이 이야기구요",
  "이 이야기가 너무 중요하니까 이 신화가 전승되면서 이런저런 살을 붙으면서 지금 우리가 알고 있는 이런 설화 모습으로 예 고정이 된 겁니다",
  "자 그러면 오늘 등장인물은 어 호랑이였구요",
  "네. 호랑이가 사실은 이제 각편에 따라서 늑대인 경우도 있구요",
  "여우인 경우도 있구요",
  "아~ 사람으로 계모인 경우도 있습니다",
  "아~ 사람도? 동물이 아니라? 사람도 있습니다",
  "쫌 이따 이제 말씀을 드리겠구요",
  "예~ 떡을 달라 그랬는데 호박범벅 메밀범벅 메밀묵 팥죽 뭐 밥 이런 식으로 그니까 일상적인 아 별로 그렇게 비싸지 않고 흔한 어어어",
  "물론 저는 인제 메밀범벅 호박범벅을 먹고 싶지만 그러니까 그 당시는 이게 좋은 음식이 아니었다는 그런 겁니다",
  "삼 남매인 것도 있고 두 남매인 것도 있구요",
  "두 남매인 경우에는 그냥 들어오자마자 에~ 탈출하려고 인제 똥 매려워 이런 소리 하면서 도망가는 거구요",
  "네~ 동아줄이 나오는 경우도 있고 두레박도 있고 심지어 방석이 내려오는 이야기도 있습니다",
  "방석이 내려와요? 네. 참 특이하죠? 아마 그건 후대에 전승자분께서 아~ 쫌 더 편하게 이렇게 생각하신 거 같은데",
  "그러면 이렇게 태워서 올라가나요? 그런거 같습니다",
  "아~ 방석에 줄이 매달려 내려온 거죠",
  "해와 달이 바꿔주 달라고 얘기해서 바꿔주는 데 어떤 각 편에서는 바꿔주지 않는 게 있습니다",
  "그니까 그대로 어 그니까 오빠는 해고 예",
  "여동생은 달이고 달이고 그래서 이야기마다 어떤 데는 아 오빠가 해냐 뭐 이제 달이냐가 왔다 갔다 하는 이유가 있는데 이게 섞인 이 가장 큰 이유가 후대의 음양 사상의 영향이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "음~ 음양 사상에 의하면 양은 남성이구요",
  "그리고 태양은 양이기 때문에 남성이어야 하거든요",
  "그래서 아마 후대에 쪼끔 이런 변이가 있었던 거 같지만 원초적인 이야기는 방금 저희가 들려드렸던 음~ 그 신화적인 이야기가 더 아 원초적인 이야기에 가깝습니다",
  "네~ 오늘 해와 달이 된 오누이 얘기 듣고 있는데요",
  "등장인물 다시 한번 살펴봤구요",
  "교통 상황 듣고 와서 여기 좀 한번 풀이를 해보도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 해와 달이 된 오누이 얘기 정말 잘 알고 있던 얘기인데 또 이렇게 들으니까 새로워지는 맞습니다",
  "예~ 그런 얘기를 듣고 있는데요",
  "이지연 님이 최고 패널을 이시다고 어떤 분들은 목소리가 좀 졸 졸릴 때도 있는데 유광수 박사님은 전혀 안 그러신 가봐요",
  "책방 마녀 님은 폭풍 연기 빠져드네요",
  "내안에 다중이 있다",
  "자~ 호랑이는 누구인가? 이 얘기부터 좀 해볼게요",
  "예. 가장 중요한 건 도대체 이 호랑이는 뭐냐? 라는 겁니다",
  "도대체 이 호랑이는 이게 돼지 같은 호랑이잖아요",
  "이렇게 다 잡아먹고 도대체 호랑이는 뭐냐? 크게 셋으로 나눠볼 수 있구요",
  "먼저 말씀드리는 것부터가 가장 해석상 가장 최근 꺼구요",
  "거꾸로 올라가면 올라갈수록 원초적인 다시 말씀드리면 신화적인 의미에 가까운 이야기입니다",
  "그러니까 이 해와 달이 된 오누이의 가장 근본적인 의미는 오늘 제가 세 번째 마지막에 말씀드릴 이야기가 되겠습니다",
  "첫 번째 호랑이가 누구냐? 가장 쉬운 이야기이자 실질적인 이유는 주변에 있는 너무나 잘 아는 폭력자 라고 할 수 있습니다",
  "폭력자 네. 이 호랑이 생각해보세요",
  "엄마가 어느 길로 오는지 알고 있구요",
  "허~ 그리고 그 고개를 알고 있구요",
  "오~ 거기서 무엇을 해서 뭘 가져오는지 정확히 알고 있구요",
  "엄마를 잡아먹었는데도 집이 어딘지 알아서 그 집에 애들이 있다는 것까지 알고 찾아갑니다",
  "허~ 용의주도하네요",
  "예. 이 호랑이는 그러니까 멀리 있는 사람이 아니라 근처에 있는 가까운 사람 어~ 나 한 번도 그런 생각 안 해봤어",
  "어 되게 치밀해. 예. 호랑이가 예. 그 호랑이의 주도면밀함은 너무나 잘 아는 피식자를 잡아먹는 포식자의 모습으로써 형상화 되어져 있습니다",
  "다시 말하면 근본적으로 이 집안과 이 어머니 정말 가진 거 없고 가난하고 정말 누가 봐도 안쓰러워서 돌봐줘야 될 이 사람들을 괴롭히고 힘겹게 하는 정도가 아니라 근본적으로 착취하고 없앨려고 하는 아주 옳지 않은 그런 사람인 겁니다",
  "앞부분의 이야기에서 정말 한 고비 넘을 때마다 한 번에 잡아먹지 차라리 그럴 거면 네",
  "마치 희망을 주듯이 어~ 그런 행동이나 막내 애를 데려다가 정말 그 아까 말씀 송 아나운서님 말씀하신 오도독 그런 소리 나는 것처럼 그런 장난치듯이 애들 셋이니까 니들이 뭐 어쩌겠어 라는 이런 모습은 매우 정말 엽기적인 어~ 그리고 옳지 않은 그런 모습을 형상하는 아주 나쁜 사람이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 이 사람은 이 가난 한 집안은 결국 송두리째 다 잡아먹고 탐욕스럽게 에~ 먹어버리는 그런 존재인 거죠",
  "아~ 예~ 구체적으로는 것으로는 팔을 떼어먹고 다리를 떼어먹고 사실은 그리고 옷을 베껴 먹고 그야말로 모든 걸 다 벗겨 먹는다 라는 용어가 맞을 정도로 음~ 근본적으로 이 집안을 착취하는 자인 것입니다",
  "아까 제가 돼지 같다고 얘기를 말씀을 드렸는데 도대체 이 호랑이가 먹어도 먹어도 이 탐욕이 그치지 않아요",
  "얼마나 많이 먹습니까? 이 밤에 그 떡을 다 먹구요",
  "세상에 사람을 잡아먹구요",
  "애들을 또 잡아먹습니다",
  "이게 보통 짐승이 이런 것이 아니죠",
  "이것으로 상징되는 걸 상징되는 진짜 우리 인간다움의 현실을 보면 사람들이 가지고 있는 탐욕의 끝이란 음~ 정말 멈추지 않는구나",
  "하나를 먹는다고 끝나는 것이 아니라 끝까지 정말 약한 자를 어떻게든지 해서 없앨려고 하고 뭐 할려는 그런 모습이라는 겁니다",
  "음~ 여기에 근본적인 문제는 뭐냐면 그럼 폭력자인 호랑이만이 문제가 아니라 그 주변의 이웃 사람들이 결정적으로 문제입니다",
  "대패를 빌리러 갔구요",
  "바늘을 빌리러 갔구요",
  "기름을 빌리러 갔습니다",
  "어~ 그리고 도끼를 빌려왔습니다",
  "그냥 훔쳐 온거 일수도 있잖아요",
  "빌려왔다고 되어져 있어요",
  "아 그 원문에? 빌려왔다? 네. 그렇습니다",
  "옆집에 가서 가져온 겁니다",
  "훔쳐 올 수도 있지만 그 옆집에 와서 그 무슨 일들을 하고 있는데도 불구하고 이 집안을 아무도 돌아보지도 않고 도와주려고 하지도 않은 겁니다",
  "한두 번이 아니라 여러 번에 의해서 반복적으로 되고 있음에도 불구하고 주변 사람들은 침묵하고 더 이상 이 문제에 끼어들려고 하지 않는 거죠",
  "이유는 뭘까요? 글쎄 어머니가 잡혀 먹힌 건 모른다 해도 그 남매들을 이 불쌍한 남매를 아무도 도와주지 않습니다",
  "이유는 바로 마녀사냥의 메커니즘하고 동일하기 때문입니다",
  "음~ 마녀사냥의 메카 메커니즘은 마녀로 지목된 자가 사실은 마녀가 아니라는 거를 우리 모두 다 알고 있습니다",
  "음~ 그러나 그 마녀가 아니라고 옹호하는 순간 옹호하는 그 사람조차도 다시 희생자로서 마녀로 전락할 위치에 있다는 공포의 메커니즘이 움직이고 있기 때문에 음~ 즉 더더욱 그런 사람일수록 저 사람은 마녀야",
  "쟤네들은 정말 죽어야 돼",
  "쟤네들은 없어져야 돼",
  "정말 병균이야 라고 그들을 매도하면 할수록 강하게 말하면 말할수록 훨씬 더 자신이 안전할 수 있는 가능성이 올라가는 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 어디에 있던 마녀사냥의 기본적인 메커니즘은 희생자가 나오면 모든 폭력과 모든 그 악한 그 모든 것들이 사실은 핵심적으로 그 악행을 저지른 호랑이 말고 음~ 주변의 모든 곳에 서 모아지는 그 악한 시선과 그 어떤 규정과 어떤 그 문제들이 더 많이 모이게 되는 겁니다",
  "음~ 만약에 주변에 있는 사람들이 다 같이 모여서 호랑이를 쫓아냈다면 물론 어렵지 않았을 수도 있구요",
  "사실 여기서 호랑이가 호랑이가 아니라 음~ 그 마을의 유지이고 그 마을의 힘이 있는 자고 너무나 이 집을 잘 알고 있는 그런 자라고 했을 때 우리는 이렇게 생각해 볼 수 있는 겁니다",
  "음~ 호랑이는 정말 못됐다고 할 수 있겠죠",
  "우리가 두 번째로 호랑이가 어떤 사람인가라고 생각해본다면 아~ 사실은 호랑이를 잡아먹으려는 어머니라고 할 수 있습니다",
  "예? 호랑이를 잡아먹으려고 아 죄송합니다",
  "자식을 잘 봐 아 제가 오늘 너무 충격을 음음음",
  "이 충격적인 얘기를 하다 보니 예",
  "자식을 잡아먹으려는 어머니라고 할 수 있습니다",
  "어. 그니까 변신한 어머니요? 변신한 어머니가 아니라 실제 어머니라고 할 수 있습니다",
  "잡아먹을라고 했으며 문을 깨치고 들어와서 그냥 잡아먹을 수 있었음에도 불구하고 굳이 어머니 흉내를 냅니다",
  "예~ 그리고 어머니 옷을 입구요",
  "그리고 아이들을 속이려고 노력해서 합니다",
  "사실은 정말 삶에 지쳐서 힘겹고 괴로워해서 아이를 포기하려고 하는 어머니의 모습이 호랑이의 모습으로 어~ 형상화되었다고도 볼 수 있는 겁니다",
  "이런 경우가 있어서는 안 되는데 오늘 제가 이제 많은 분들이 말씀해주셨는데 왜 하필 거짓말 거짓말 거짓말을 이라는 이적 씨의 제가 제일 좋아하는 노래 이구요. 이적 씨 노래 중에 들을 때마다 가슴이 너무 아파서 제가 이렇게 좋 좋아하지만 잘 듣고 싶지 않다는 노래인겁니다",
  "노래를 알면은 좀 슬프죠. 예",
  "이유는 그 노래를 하고 있는 사람 사람 서정적 자아 노래를 이렇게 쭉 부르고 있는 사람이 과연 누구일까? 라고 생각해보면 저는 너무나 불쌍한 아이 같은 느낌 음~ 어디선가 돌봄을 받아야 될 그 아이 어떤 의미에서는 아무도 없어서 한 번 데려왔다가 다시 파양해서 갖다 다시 버려진 것 같은 그런 아이 같은 모습이 자꾸 떠올라서 제가 정말 좋아하는 노래임에도 불구하고 그 노래를 들을 때마다 가슴이 너무 아파서 사실은 그 너무 이중적인 그런 이야기입니다",
  "사실은 이 어머니들이 자식을 포기하고 버리는 그 모습이 이 해와 달이 된 오누이 속에 들어있다고 할 수 있습니다",
  "사실은 각 편을 보면 호랑이가 새엄마인 경우가 있습니다",
  "아까 계모가 된 계모가 똑같습니다",
  "계모가 있는데 계모가 밤마다 애들을 잡아먹으려고 호랑이로 호랑이인 척하고 또는 각편에 따라서 호랑이로 변신해서 아~ 호랑이로 변신해서 시늉을 하면서 문을 열라고 찾고 아이들을 그럽니다",
  "그랬더니 아이들이 엄마가 어? 왜 그래요? 그럼 손 놓아보세요",
  "아까 얘기했던거 고대로 있죠? 고대로 이어지고 결국 아니야 내가 진짜 엄마야 라고 해서 그 애들을 잡아먹으려고 하고 애들은 도망가고 아까 우리 말했던 똑같이 뒷부분은 동일하게 해서 하늘로 올라가는 이야기까지 동일한 겁니다",
  "음~ 다시 말하면 계모가 호랑이처럼 구지할 필요가 없음에도 불구하고 이 이야기 호랑이라는 것이 계모 또는 모친의 모습일 가능성이 높다 라는 이야기를 해주고 있는 거죠",
  "음~ 실제 이 전승자들조차도 또 하나 이 아예 조금 다른 얘기 같지만 뒷부분이 너무나 동일한 얘기가 어떤 얘기냐면 호랑이와 공모해서 자식을 잡아먹으려고 하는 어머니 이야기도 각편 중에 있습니다",
  "어~ 홀어머니가 딸 자매를 여기선 딸 자매입니다",
  "둘을 키우고 있는데 호랑이가 어머니를 꼬입니다",
  "와 가지고 나랑 같이 살자 그랬더니 어머니가 애들을 버리고 갈려고 내가 멀리 가서 돈 많이 벌고 올 테니까 너희들 잘 먹고 잘살아라",
  "내가 돈 벌어서 돌아올게",
  "그러고 엄마가 갑니다",
  "자매들은 모진 고생을 하고 살아요",
  "삶 속에서 너무나 힘겹고 괴롭게 살겠죠",
  "그러다가 엄마가 너무 그리워서 엄마를 찾으러 가다가 산에서 방아 찧는 소리를 들어요",
  "그랬더니 어~ 이게 무슨 소리지? 했는데 목소리가 들리는데 노랫소리가 들리는데 엄마의 목소리야",
  "음~ 그래서 엄마를 찾아갑니다",
  "그랬더니 엄마가 어~ 어서 와 하고 반갑게 맞아서 밥과 국을 줍니다",
  "너희들 그동안 굶었지? 그러면서 밥과 국을 주는데 밥과 국이 사람 고기와 사람 국물로 만든 국인 거예요",
  "아~ 그걸 먹으라는 거죠",
  "호랑이가 사람을 잡아 오면 그걸 가지고 국을 끓여서 호랑이랑 같이 살았던 겁니다",
  "그러니까 그걸 보고 도저히 먹으면 안 된다 해서 큰딸은 안 먹는데 둘째 딸은 먹고 잠이 들어요",
  "호랑이가 돌아옵니다",
  "아~ 오늘은 사냥을 못 했어",
  "아~ 엄마가 뭐라 그러냐면 걱정 마 내가 두 마리를 잡아놨어",
  "이렇게 얘기하는 겁니다",
  "그래서 큰딸이 작은딸을 막 깨워서 도망을 가는 거구요",
  "우리가 아까 말씀드렸던 아~ 그래서 도망가는 거 그 이야기하고 동일하게 되어 있는 거죠",
  "다시 말하면 두 번째 이야기는 실제 삶을 살면서 너무나 삶이 힘들고 어려운 여러 가지 이유로 말미암아 음~ 실제 가족끼리 이산되는 그런 이야기라고 볼 수 있습니다",
  "거기서의 엄마 호랑이와 공모한 엄마는 충분히 나쁘다고 납득이 가는데 네~ 제 입장이 아직까지는 그렇지요",
  "밤늦게까지 일하다가 잡혀먹은 엄마 완전히 피 희생양으로 피해자인데 그 엄마한테 이렇게 뭐 이렇게 하면 좀 너무 안 됐어요",
  "어~ 너무 억울하죠? 네",
  "엄마 입장에서 그래서 원초적인 이야기가 사실은 진실인 겁니다",
  "지금부터 말씀드리려는 세 번째 우리가 호랑이를 누구라고 생각해야 되느냐 라는 이야기가 원초적인 이야기구요",
  "이 신화적인 이야기가 뒤로 가면서 각각 당대 상황적인 상황에 따라서 이야기에 살이 붙으면서 이렇게도 전승되고 저렇게도 전승돼서 내려오게 된 겁니다",
  "그리고 지금 말씀드리려는 세 번째 이야기를 들으시면 도대체 왜 해와 달이 되고 음~ 수수깡 문제가 왜 되고 하는 이 이야기 전체의 구조가 다 이해가 되실 겁니다",
  "세 번째 결론을 말씀드리겠습니다",
  "이 호랑이는 누구냐? 역시 엄마입니다",
  "아~ 그러지마 죄송합니다",
  "역시 엄마인데 이 엄마는 아이들을 잡아먹으려는 엄마가 아닙니다",
  "같은 말 같지만 아이들을 자립시키고 성장시키고 떠나보내려는 엄마입니다",
  "아~ 오늘 아까 이적 씨의 우리 거짓말 거짓말 거짓말 들었는데요",
  "거기서 홀로 남겨진 아이가 저는 다섯 살 여섯 살로 보이기 땜에 너무나 가슴이 아픕니다",
  "그런데 홀로 남겨진 아이가 스무 살이라면요? 서른 살이라면요? 음~ 마흔이라믄요? 네",
  "지금 그 얘기를 하는 것 있는 겁니다",
  "아이를 자립시키려고 쫓아버리려고 하는 너희들 왜 호랑 아니 저기 독수리가 새끼가 난 다음에 처음부터 떨기 나요? 그거는 버리는 거죠",
  "그게 아니라 충분히 자립할 때가 되었음에도 불구하고 둥지에 있으려고 하는 호랑이 아 저 독수리 독수리 어떡합니까? 밀어 가지고 날아라 날아라 하고 절벽으로 민다고 했죠? 네",
  "사실 그러한 모습의 원초적인 이야기가 바로 해와 달이 된 오누이의 핵심적인 이야기인 겁니다",
  "아~ 자~ 그 이야기를 생각해 보죠",
  "똥 누는 이야기를 생각해봅시다",
  "애들이요. 호랑이가 와서 막 그러는데 자기들이 알고 있는데 어~ 엄마 손이 목소리가 왜 그래? 엄마 손이 왜 그래? 이상하잖아요",
  "호랑이가 하는 말이 너무나 어수룩하잖아요",
  "근데 그거를 판단하지 못합니다",
  "음~ 정말 세상에 너무 많은 거짓과 이상한 게 있는데 그거조차도 제대로 판단을 못 해요",
  "물론 아니라고 하고 있지만 문을 뿌시고 들어옵니다",
  "음~ 그걸 어떻게 대처할 수 없는 그런 아이죠",
  "그런데 이 애들이 스스로 판단하기 시작합니다",
  "음~ 집안에서만 방안에서만 안온한 공간에서만 있던 이 아이들이 무슨 생각을 하냐 비로소 이제 밖으로 나가겠단 생각을 하구요",
  "똥을 누겠다고 합니다",
  "그런데 뭐라고 합니까? 어~ 방안에서 눠",
  "윗목에 가서 누우면 돼",
  "똥을 누면 돼 그랬더니 뭐라고 그러냐면 아니에요 거기서 누면 방안에서 누는 건 옳지 않아요",
  "자~ 이제 옳고 그름을 판단합니다",
  "네~ 방안에 누면 냄새가 나요",
  "자 이 얘기는 마땅히 지켜야 될 어떤 원칙과 도리를 깨닫는 그런 모습이죠",
  "그리고 결국 얘네들은 어떻게 되느냐? 옳고 그름을 판단하고 스스로 선택해서 바깥으로 나갑니다",
  "그리고 스스로 찾아서 선택해서 나무에 올라갑니다",
  "방법도 찾아 그렇습니다",
  "즉 얘네들은 스 이 찾아온 어머니 즉 이들을 몰아내려고 하는 어떤 존재에 의해서 스스로 올라가게 됩니다",
  "신화에서 이야기할 때 가장 많이 나오는 용어 중에 이런 용어 할 때 나오는 용어 중의 하나가 뭐냐면 입사식이라는 용어입니다",
  "입사식 사라는 건 어떤 이제 어떤 그룹 어떤 조직 그니까 소사이어티라는 얘기이고 음음음",
  "그 조직에 들어가는 예식 이런 얘기입니다",
  "아~ 그니까 뭐 성인식 혼례식 이런 거 같은 건데 다시 말하면 입사식은 성인식을 뜻하는 겁니다",
  "요즘은 성인식이란 걸 별로 하지 않구요",
  "성인식이 뭐 대단한 거야? 라고 생각하 하게 되는 이유는 뭐냐면 모든 것이 시스템 매틱하게 되어져 있기 때문에 나이가 정해져 있잖아요",
  "음~ 몇 살에 태어났다",
  "옛날 분들은 그런 거 모르거든요",
  "그니까 옛날 분을 무시해서가 아니라 언제 태어났는지 당신들 나이 모르는 분들이 꽤 많습니다",
  "그러면 이 사람이 어른인지 아닌지 여기서 중요한 건 이 사람이 우리 사회의 일원으로서 어떤 발언을 하고 뭘 할 수 있는 사람인지 아닌지를 결정해야 되는 겁니다",
  "그래서 우리는 그냥 나이가 되면 주민등록증 나오고 몇 살이 되면 너는 성인이야",
  "그러니까 투표권이 있어",
  "뭐 이게 결정이 되는 거죠",
  "그니까 우리들에게는 입사식이라는 개념이 거의 뭐 희미하지만 음음",
  "옛날 분들에겐 입사식이란 건 너무 중요한 겁니다",
  "우리 인간은 태어나서 말들은 태어나자마자 금방 일어서죠",
  "하나의 말이 되지만 음",
  "인간이야말로 오랜 기간 동안 보살핌을 받아야 되는 존재인 거죠",
  "그걸 보살피지 않고 갖다 버리면 정말 곤란한 겁니다",
  "아까 노래에서 우리가 말한 것처럼",
  "근데 충분히 되었는데 얘가 자립해야 되는데 자립을 어떻게 해야 되는지를 우리가 어떻게 아냐는 거죠",
  "음~ 그래서 어느 사회마다 무엇이 있냐면 그 사회에서 얘는 자립할 수 있어 하는 성인식의 예식의 방식들이 다 있었어요",
  "네~ 그리고 그 방식의 원초적인 부분들은 오스트레일리아의 원주민들이나 이런데 민속지를 연구하면 거기에 많이 남아 있는데 즉 긴 나무 음~ 아니면 긴 폴 나무 기둥을 세웁니다",
  "그 기둥 끝까지 올라갔다 내려오는 식 아~ 올라가서 거기서 신적인 뭐와 교통하는 그런 방식 예예",
  "이런 예가 굉장히 많이 남아져 있습니다",
  "성인식으로? 그렇습니다",
  "아~ 지금 이 아이 둘이 스스로 택해서 선택해서 지금 나무에 올라갔다는 것은 스스로 하나의 인간으로서 어~ 하나의 성인으로서 자기 자신을 인식하고 받아들이기 시작했다는 겁니다",
  "네~ 다시 말하면 이 어머니 호랑이가 하고 싶었던 가장 중요한 건 뭐였냐면 바로 이런 점이었죠",
  "너희들은 자립해야 되고 너희들은 너희들 길을 가야 된다는 겁니다",
  "그래서 결국은 어떻게 됩니까? 얘네 둘은 하늘로 올라가죠",
  "그리고 뭐가 됩니까? 해와 달이 됩니다",
  "다시 말하면 당당한 사회의 일원으로서 받아들여지는 상징이 되는 거죠",
  "음~ 여기서 제가 말씀을 드리면서 하지 않았던 즉 호랑이가 따라 올라가잖아요. 잡을 잡아먹을려고 네네네네",
  "그러다 떨어져 내려서 수수깡에 찔려 죽었다",
  "아이들 동화책에도 많이 나오기 때문에 그 얘기가 굉장히 이렇게 순화되어 나와 나오죠",
  "떨어져 죽었다면 어떻게 떨어져 죽을까요? 수수깡에 이렇게 꿰어 죽었으니까 상상하면 뭐 별로 안 좋지만 음음음",
  "옆으로 이렇게 있는데 이렇게 푹푹 이렇게 했을 거다라고 생각하지 않습니까? 예예예예예",
  "그런데 인제 우리가 잘 알다시피 이 인체가 됐건 뭐 동물이 됐건 가장 무거운 게 뇌잖아요",
  "그래서 머리부터 떨어지죠",
  "아~ 그렇게 될 리가 없어요",
  "그런데 모든 이 해님 달님 이야기의 수수깡에 떨어진 이야기 전체를 보면 그냥 짧게 이야기가 끝나기 위해서 그냥 떨어졌다",
  "그래서 죽었다로 끝나는 경우를 제외하고 수수깡에 꿰뚫려가지고 수수깡이 그래서 빨갛게 되었다라는 얘기하는 곳은 모두 다 공통적으로 돼 있습니다",
  "어떻게요? 호랑이가 떨어지면서 항문이 꿰어져서 이렇게 죽게 되었다 라고 수직으로 이렇게 그렇습니다",
  "그렇게 떨어지기가 불가능하구요",
  "어~ 다시 말하면 엽기적으로 어떻게 한 번만 딱 들어간다는 게 너무 재밌을 것 같지만 그런 식으로 쑥 들어가는 게 돼 있을 수가 없지 않습니까? 네네",
  "그럼에도 불구하고 모든 각편들은 호랑이가 단순히 떨어졌다라는 얘기로 아니라 수수깡이 빨개졌다 얘기하는 곳에서는 다 항문을 꿰뚫려서 죽었다 라고 얘기합니다",
  "아~ 그 모습을 지금 상상하거나 생각해보면 응",
  "많은 곳에 있었던 원시적인 부족들이 사냥했던 방식 그다음에 많은 곳에 있었던 어떤 사람들에서 어떤 재물 또는 어떤 희생물 그것을 전시하고 다른 사람들에게 보이는 모습 고대로를 형상화하고 있는 겁니다",
  "그러니까 호랑이의 마지막 모습이 그렇습니다",
  "결국 다시 말하면 요 이야기의 핵심은 부모는 어머니는 마땅히 이전 시대의 질서로서 죽는다가 아닙니다",
  "이전 시대의 질서로서 가고 새로운 질서인 남매들이 새로운 사회를 당당하게 이끌어갈 존재로서의 분명한 선을 긋는 모습을 보여주는 거죠",
  "음~ 어머님이 계속 있는 게 아니라 이제 어머닌는 죽었다",
  "엄마가 실제 죽었단 뜻이 아닙니다",
  "음~ 어머님의 세대는 갔다",
  "너희들은 너희들의 길을 가야 된다라는 것을 심화적으로 명확하게 보여주는 이야기라고 할 수 있습니다",
  "예~ 결국 해와 달이 된 이야기의 핵심은 사라지고 없어지고 제발 떠나야만 되는 애들이 어어어",
  "캥거루족처럼 붙잡혀서 네",
  "정말 나가기 싫어서 또는 부모님이 떠나보내기 싫어서  붙잡고서 자기 곁에 놓으려는 그런 모습이 아니라 당당하게 떠나야 되는 겁니다",
  "그래서 궁극적으로 호랑이는 죽어야 되고 자식은 성장해야 하는 거고 그래야 아이들은 해와 달이 된다",
  "되는 거라고 할 수 있겠습니다",
  "김미경 님이 앞에 두 가지 해석은 사실 충격적이었는데 저처럼 그래도 이렇게 마지막 해석을 들으니까 마음이 조금 진정이 된다",
  "정말 네. 원래 본질적인 거는 음 본질은 이거였다",
  "자립시키려는 어머니 이제 나의 세대는 가고 너희 세대가 왔다",
  "그걸 알리는 그런 얘기였습니다",
  "해와 달이 된 오누이 오늘 만나봤습니다",
  "대한민국 영화계의 큰 별 신성일 배우의 타계 소식에 젊은 층들은 어 그러니까 장동건이 세상을 떠났다고 이해하면 되는 거냐? 이렇게 물으면서 신성일 배우의 예전 영화를 찾아보고 있다는대요",
  "어쩌면 영화는 내가 처음 보면 그 영화가 새 영화가 아닐까 싶습니다",
  "예. 진짜 그렇네요? 내가 처음 보면 그게 새 영화지 네",
  "우리가 이렇게 개봉작을 매주 이렇게 훑을 그게 제가 이해하기로는 장동건 정도의 스타 한 명 정도가 아니라 음~ 장동건 더하기 뭐 강동원 더하기 더하기 뭐 현빈 더하기 정우성 더하기 예. 정우성 더하기 등등등을 다 합친 정도의 인기를 누린 배우였다고 아마 이해하시면 되지 않을까 라고 말하는 저 역시 어~ 젊은 친구기 때문에  네. 그분의 영화를 극장에 걸려 있을 때 제가 본건 거의 없는 거 같긴 해요",
  "음~ 근데 워낙에 저희 뭐 부모님들은 예",
  "그냥 딱 영화하면 신성일이라고 음음음",
  "떠올릴 정도의 스타였기 때문에 네",
  "아무튼 큰 별이 지셨구요",
  "자~ 이번 주 개봉 영화는 어떤 영화 가요? 살짝 쫌 고민을 많이 했어요",
  "왜냐면 어~ 어떤 영화를 소개한다고 해서 그런 건 있죠",
  "가령 제가 지난주에 소개한 대학살의 신이 저에게는 포복절도였는데 음음",
  "그 영화를 보신 작가분께는 포복절도가 아니었다고 해도 음~ 저에게는 뭐 큰 그런 건 없거든요? 아~ 그냥 뭐 좀 취향이 다르고 뭐 그럴 수 있지",
  "음~ 근데 오늘 영화 같은 경우에는 약간 걱정이 되는 거죠",
  "그니까 이거는 뭔가 감추고 싶은 저의 비밀을 들키는 기분이기도 하고 아~ 예",
  "웬만하면 웬만하면 좀 드러내고 싶지 않은 저의 그 왜 거기 출연하세요? 아니요",
  "이건 이건 좀 숨기고픈 어떤 저의 좀 내밀한 비밀 같은 것이 네네네네",
  "밝혀지는 영화이 가 될 거라 사실은 걱정을 많이 했지만 마침 이 영화가 재개봉을 합니다",
  "그리고 올해 뭐 수많은 영화가 재개봉했지만 저에게는 어~ 재개봉이 가장 반가운 영화 중에 한편이어서 아~ 정말 아끼던 영화군요",
  "네. 소개를 해드립니다",
  "예~ 어 이천구 년 작품이구요",
  "어~ 이번 주에 재개봉을 합니다",
  "대만 영화고 청설 청설 네. 이게 청설은 무슨 뜻이에요? 청설이 이게 아마 들을 청하고 말할 설일 거예요",
  "아~ 파란 눈 뭐 이런 거 아니고? 예예. 아닙니다",
  "네. 그래서 이게 예",
  "제가 왜 이 영화를 그 소개하는데 망설임이 있냐면 어~ 영화 보시면서 그렇게 생각하실지 모르겠어요",
  "이런 영화를 좋아해? 음~ 너 뭐야? 약간 이런 시선을 받을까 봐 제가 좀 걱정스럽긴 합니다만 고백합니다",
  "전 이런 영화를 좋아합니다",
  "네. 정말 좋아하는 영화 김세훈 작가의 취향을 알아볼 수 있는 예",
  "청설 거기서 말하는 이런 영화라는 건 어떤 거냐면 손발이 오그라드는 영화 허~ 그런 걸 좋아하셨어요? 몰랐네요",
  "저 그런 거 굉장히 좋아해요",
  "아~ 멜로 영화 그 특히 로맨스 영화 예",
  "특히 청춘 로맨스 좀 더 올라가면 하이틴 로맨스의 열렬한 팬이죠",
  "네~ 아~ 그래서 인제 좀 나이를 먹으면 네",
  "그니까 한 뭐 좀 나이가 점점점 먹어가면 기자들이나 평론가들이 잘 그~ 오지 않는 시사회 같은 게 있어요",
  "가령 일본 하이틴 로맨스 일본 하이틴 로맨스 애니메이션 음~ 이런 거 시사회 할 때 보면 늘 보이던 분들이 잘 안 보일 때가 많거든요",
  "아휴 저거 애들이나 보는 거지 내가 하는 그런 영화를 애들이나 보는 영화를 제가 좋아합니다",
  "아~ 그래서 특히 그중에서도 이 남녀의 네",
  "정말 풋풋하다 못해 아 뭐 첫사랑 같은 거? 그쵸. 뭐 첫사랑을 포함해서 예~ 그 망설이고 망설이는 이야기 음~ 그리고 막 처음 시작할 때 그 한없이 설레고 떨리는 순간들을 지나칠 정도로 집요하게 묘사하는 영화들 어후 내가 들어가서 쟤네 빨리 엮어주고 싶다. 막 그런 느낌의 그렇죠",
  "내가 알고 있는 비밀을 영화 속에 있는 저 두 사람은 서로 모르잖아요. 서로의 비밀을 그쵸",
  "그럴 때 이렇게 전화해주고 싶고 이케 귓속말 해주고 싶은 아~ 사실은 쟤가 그거야",
  "그 뭐 이런 그런 기분으로 보는 영화들을 제가 좋아하기 때문에 네~ 그래서 제가 한 라디오에서 음~ 그 청취자가 지어준 별명이 소녀 세훈이었거든요",
  "네~ 이런 영화들을 좋아한다고 고백하는 바람에 어~ 그때 저에게 소녀 세훈이라는 별명을 붙여주게 만든 영화 중에 한편이 바로 음음",
  "이 청설이라는 작품이구요",
  "이 작품은 그 수영장이 자주 등장을 해요",
  "이게 뭐냐면 이 주인공인 티엔커라고 하는 남자는 사실 모든 부모님이 바라는 형태의 아들인 거죠",
  "키 크고 저도 바라거든요",
  "잘 생기고 어~ 약간 현명하고 건강하고 씩씩하고 공부도 잘하고 네. 뭐 공부 얘기는 예의 바르고 안 나오는 걸 보면 공부도 뭐 잘했음 직한 그런 어떤 얼굴을 갖고 있긴 해요. 그 막연하게 근데 심지어 그 와중에 효자예요",
  "음~ 그게 제일 중요하죠",
  "그래서 부모님이 도시락 가게를 이제 하고 계시는데 도시락 배달 일을 이제 도와드리고 있는 거예요",
  "근데 이제 도시락 배달을 어 어느 수영장에서 수영선수가 연습하는 곳으로 이제 배달을 하러 가게 되는 거죠",
  "어~ 음~ 근데 그곳에 그 청각장애를 갖고 있는 그 자매를 만나게 됩니다",
  "음~ 그래서 그니까 장애인 수영대회에 출전을 준비하고 있는 샤오펑이라는 그 선수와 그 샤오펑의 동생 그니까 언니를 응원하는 양양이라고 하는 여자를 만나게 돼요",
  "자매를요? 네. 근데 이 티엔커가 사랑에 빠지는 건 양양인 거죠",
  "동생? 예. 이 동생이야말로 또 모두가 바라는 여성 아휴 모두가 바라는 어떤 그 딸의 이미지를 갖고 있습니다",
  "그니까 그~ 부모님 없이 이제 언니랑 단둘이 살고 있는데 언니가 운동에만 전념할 수 있게 몸이 부서져라 일을 하면서 하~ 언니 뒷바라지를 하는 동생인 거예요",
  "동생이 네. 근데 이 동생이 또 이런 영화의 주인공답게 예쁘죠",
  "음~ 예쁘고 또 성격 좋고 네",
  "하지만 뭔가 자신을 돌보지 않고 언니만을 위해 사는 모습이 티엔커는 안타깝고 왜케 웃기지? 그러면서 네~ 바로 그런 영화입니다",
  "어~ 뭐야 이거 어~ 막 어~ 왜~ 이러면서 이렇게 심지어는 두 손으로 얼굴을 아~ 나 도저히 민망해서 못 보겠어",
  "너무 오글거려 하면서도 사실 손가락을 벌려서 결국에는 근데 그게 궁금하잖아요",
  "이런 얘기가 되게 뒷얘기가 궁금하잖아요",
  "결국 보게 만드는 영화이구요",
  "중요한 건 그니까 그런 영화를 볼 때의 어떤 그 뭐랄까 청정함이 있어요",
  "그니까 악당이 없는 영화를 볼 때 아~ 어느 영화에서나 사실 악당이 한두 명씩은 그니까 악당이라고 하는 게 꼭 무슨 흐 흔히 말하는 액션 영화나 스릴러 영화에서의 악당만이 아니라 그 일반적인 어떤 가족 드라마에서도 사실 나쁜 역할을 담당하는 예~ 조금 밉상인 예",
  "누군가 누군가를 갈등을 막 불러일으키고 궁지에 모는 인물들을 한두 명씩은 넣기 마련인데 음음",
  "많은 영화들이 가끔 그런 존재 없이도 너무 영화가 그냥 순수하고 맑아서 좋은 영화를 만날 때가 있거든요",
  "다 착하고 다 순수하고 근데 그래서 이게 정말 그 청설이라는 그 영화의 한자와 상관없이 어감이 주는 느낌 그대로 정말 뭔가 청초한 느낌에 음~ 어~ 청춘 로맨스 영화가 바로 이 작품이구요",
  "사실은 이 청설 일 년 전 일 년 전 일 거예요",
  "말할 수 없는 비밀이라는 영화가 국내에서 굉장히 사랑을 받았어요",
  "네~ 그게 어~ 일종의 시간여행 소재에도 좀 들어가 있고 그 음악영화이기도 하고 그래서 그 역시 고 고등학교가 배경이었고 정말 우리 예전에 정말 한국에서 한참 잘 만들던 하이틴 로맨스 음~ 드라마의 느낌을 갖고 있는 말할 수 없는 비밀 이후에 바로 연달아서 이 청설이 개봉하면서 한동안 네",
  "지금도 계속 이어지고 있지만 대만에서 만든 아~ 메이드인 메이드인 타이완의 네",
  "청춘 로맨스가 한국에서 굉장히 사랑을 받기 시작했거든요",
  "그 첫 시작을 알린 영화가 바로 청설이라는 작품이구요",
  "네~ 이 영화의 주인공이 펑 위엔이라는 그 남자 배우는 처음에 볼 때 저는 약간 한참 그니까 요즘 소위 말하는 리즈 시절이라는 표현을 쓰잖아요",
  "어~ 예~ 리즈 시절의 변우민 씨를 약간 연상케 아~ 하는 외모를 갖고 있어요",
  "우리가 기억하는 네",
  "리즈 시절의 변우민 지금 세대는 모르는 네",
  "지금의 모습이 아닌 한참 한참 젊고 정말 그 청초하시던 시절의 네네",
  "변우민 씨의 외모와 좀 닮아 있다고 저는 느꼈고 이~ 여주인공 양양을 연기한 진의함 배우는 음~ 한지민 씨와 송지효 씨의 느낌이 오~ 묘하게 섞여 있는 배우예요",
  "사실은 한국에도 이 배우들의 팬이 이 영화 덕분에 많아졌구요",
  "그래서 이 영화는 사실 모든 게 다 있습니다",
  "로맨스가 있고 또 꿈을 향해 꿈을 향해 나아가는 어떤 청춘의 이야기도 들어있고 음~ 서로가 서로를 배려하는 어떤 연인들의 아름다운 모습도 음~ 들어 있고 그 와중에 부모님들이 어떤 그 사랑을 이루어 나가는 데 부모님들의 방해를 하지 않고 응원을 하는 부모님이 가끔 등장하는 아~ 등장하세요? 영화들이 있잖아요",
  "이 영화의 부모님이 뭐냐? 어떤 어떤 스타일이냐면 남자 주인공 티엔커가 인제 부모님한테 여자친구 양양과 이제 사귀기 시작하면서 여자친구를 소개해주고 싶은데 양양이 인제 그 청각장애를 갖고 있잖아요",
  "그 약간 좀 망설이게 되는 거죠",
  "어~ 부모님이 어떻게 받아들이실까? 어떻게 하다 그 만나게 됐어요",
  "그랬더니 부모님이 물어봐요",
  "이 아가씨가 니가 말한 그 아가씨니? 음~ 현명하고 똑똑하고 착하고 효심도 깊고 어쩌구 저쩌구 저쩌구 해서 네네",
  "그 거의 세상에 쓸 수 있는 모든 좋은 수식어를 다 갖다 붙였던 그러더니 라고 말했던 아가씨가 이 아가씨니? 그랬더니 아들이 네 그러니까 그리고 나서 그 엄마가 남편한테 하는 말이 뭐냐면 여보 우리가 당장 수화를 배워야겠어요",
  "어~ 라는 이야기를 해요",
  "그게 약간 상징적인 장면이에요",
  "네~ 그 이 영화에는 나쁜 사람이 나오지 않는다는 게 뭔가 아~ 저런 부모님이 있으면 참 좋겠다를 넘어서서 아~ 어떤 분께는 내가 나중에 저런 부모가 되어야겠다라고 마음을 먹게 만드는 멋있는 부모님도 나오고 예~ 멋있는 청년이 나오고 또 멋있는 여주인공이 나오는 영화가 음~ 청설이라는 작품이에요",
  "아~ 그러면 그 양양 자매 둘 다 청각장애가 있는 거예요? 그쵸",
  "예. 그렇게 설정이 되어 있죠. 네",
  "그게 근데 이게 굉장히 순정 만화에나 나올 법한 그런 캐릭터들인데 네",
  "배우들이 잘 구현을 합니까? 이게 처음에 보면 영화라기보다 첫 느낌은 약간 한국의 청춘 드라마를 보는 느낌이었어요. 처음에는 어~ 그니까 어떤 영화적인 어떤 뭐 완성도나 뭐 촬영 음악 뭐 어떤 기술적인 측면으로 이렇게 따질 영화는 아니구요",
  "음~ 그냥 언제부터인가 한국에서 만들어지지 않는 형태의 이야기거든요",
  "음~ 언제부터인가 아 이런 거 쫌 유치해 이거 뭐야 그러면서 한국은 스릴러로 넘어갔잖아요",
  "기본적으로 인제 권모술수와 맞어",
  "남자영화와 음모 배신 그리고 여자 그니까 여성 배우들이 나와도 어쩌면 이야기는 그냥 스릴러잖아요",
  "음~ 예. 뭐 음모와 배신 복수로 약간 이어지는 쫌 쎈 이야기로 한국의 드라마와 영화가 전반적인 흐름이 넘어가는 와중에 한때 약간 구십년대 말 이천 년 대 초반에 어떤 한국에서 잘 만들던 이야기를 음~ 지금 그 대만 영화에서 만나는 느낌이 들어요",
  "네~ 그래서 한동안 아~ 인제 왜 좀 그런 영화 그런 얘기가 없지? 라고 하는 사람에게는 어~ 쫌 반가운 영화가 이 대만 로맨스인 거죠",
  "예~ 그리고 사실 이 이 대만이 그리고 같은 아시아권이기도 하고 어~ 한국과 어떤 전반적인 역사적인 흐름이 좀 약간 겹치는 게 있어서 음~ 굉장히 좀 친근한 설정들이 많이 있어요",
  "음~ 그리구 어~ 이 청설 같은 경우에도 지금 보면 재미있는 게요",
  "음~ 물론 이게 이천 이천십 년에 처음 처음 개봉했었거든요",
  "이천십 년 때만 해도 뭐 그랬지만 지금은 특히 더 좀 재미있게 보이는 게 우리가 메신저를 안 쓴지가 어~ 그쵸",
  "우리가 인제 톡 프로그램이 그 나오고 스마트폰을 쓰게 되면서 예예",
  "안 쓰게 된 것이 예전에 컴퓨터 엠에스땡 메신저 아~ 그렇네요",
  "그런 저~ 그런 거 썼었네요? 예",
  "그거 정말 한동안 어~ 사무실에서 왜 서로 이렇게 컴퓨터 앞에 앉아서 다른 사무실에 근무하는 친구랑도 메신저로 대화하고 네~ 막 그랬었잖아요",
  "이 영화의 주 소통 통로가 메신저에요",
  "아~ 그래서 지금은 아마 지금 쓰시는 분도 있지 않을까요? 네네",
  "제 주변에는 못 봤는데 예전에 엠에스땡 메신저가 있었고 네이땡 무슨 회사에 계신 적이 있었고 아아아",
  "각 회사마다 이것을 나 나 네",
  "경쟁적으로 개발해서 각종 컴퓨터에 깔고 막 친구랑 대화했잖아요",
  "이 영화에서 두 주인공이 주로 그 엠에스땡 메신저로 대화를 나눠요",
  "아~ 그걸 보면서 어쩔 수 없이 빠져드는 추억이란 헤어나올 수 없는 네~ 사실 이천십 년에 봐도 재미있었지만 이천십팔 년에 이거를 굳이 재개봉을 한다는 건 예~ 아마 지금 포털 사이트에 청설이라는 영화를 검색하시고 거기에 관람객 평점을 보시면 음~ 구 점대 중반까지 지금 치고 올라가 있어요",
  "허~ 아~ 그 이 청설이란 영화를 그 사이에 이천십 년 개봉한 뒤에 개봉 당시에는 못 봤더라도 그냥 너 그 영화 봤어? 청설이라고 대만 영화인데 괜찮아",
  "이렇게 소문 듣고 뒤늦게 야금야금 찾아본 분들이 다 하나같이 어~ 이런 영화 사실은 정말 보고 싶었는데 한국에서 잘 나오지 않아서 어~ 어~ 이 영화 보니 너무 반갑다라는 반응이 엄청 많구요",
  "아 저 그러면 그런 재개봉은 누가 결정하는 거예요? 그냥 누군가가 그냥 아~ 아~ 나 그 영화를 다시 한국에 개봉해보고 싶다는 수입사가 예",
  "그냥 결정을 해서 아~ 수입사가 이렇게 좀 한 어~ 영화를 들춰보면서 네. 그쵸",
  "이거 판 저기 반응 괜찮았네? 네",
  "평점 괜찮았네? 하는 것들을 어~ 뭐 또 심사숙고해서 수입사 어~ 수입사 대표의 개인 취향이 반영되기도 하구요",
  "아~ 그럴 수도 있겠군요. 예~ 그리고 그리고 이게 사실은 이게 흔히 말하는 리스크가 적은 게 어~ 영화가 만들어지고 시간이 좀 지나면 음~ 판권료가 많이 내려가요",
  "아~ 예. 그러니까 사실은 부담 없이 그쵸",
  "지금 사 오면 예전 영화를 지금 사면 훨씬 예전 개봉할 때에 비하면 훨씬 더 싸게 사 오니까 아~ 한국에서 재개봉을 했을 때 엄청나게 흥행을 안 해도 어차피 그 손익분기점은 넘기는 어차피 들이는 비용이 적으니까 위험 부담이 적고 또 이게요 또 숨어 있는 게 아이피티비 같은데 나가잖아요",
  "청설이 만약 이 이 경우는 아직 전 잘 모르겠습니다",
  "만약 어떤 영화가 예전 개봉하고 한 십 년이 지났다",
  "그럼 그런 영화는 무료로 풀리거나 어~ 아니면 천 원 뭐 이렇게 하잖아요",
  "예~ 근데 같은 영화가 재개봉을 하고 나면 그 영화는 이제 신작이 돼요",
  "허~ 아~ 그러면 인제 어제까지 천 원이었던 게 재개봉하고 나면 인제 재개봉도 개봉이니까 사천오백 원 네",
  "어 뭐 이렇게 해서 이제 아 아 아이피티비에서 마치 이 일종의 리뉴얼처럼 이렇게 새 영화로 어~ 사람들에게 인식이 되고 네",
  "그렇게 해서 수익을 좀 맞추기도 하는 거죠",
  "풋풋한 로맨스가 그리우시다면 한동안 이 특화된 한국 장르에 한국 영화 장르에 좀 질리셨다면 네",
  "이 대만의 아~ 로맨스 영화 한 번 어떠실까 해서 추천 드렸습니다",
  "이게 혹시 일본 만화책 예전에 좋아하셨던 분들 중에 아다치미츠루라고 하는 그 작가의 만화에 어떤 감성들을 좋아하신다면 음~ 이 영화 당연히 좋아하실 거라고 생각이 들어요",
  "아~ 예~ 알겠습니다",
  "소녀 세훈의 추천작 청설 영화 제목이 히얼 미네요. 예",
  "그 청설 오에스티 가운데서 대만의 사 인조 밴드 피커스의 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "독심술  금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세훈의 영화를 만나다 앞서서 이 주의 개봉작 가운데 손으로 말하는 양양과 첫눈에 그녀에게 반한 티엔커 마음이 듣고 가슴으로 느낀 두 남녀의 떨리는 첫사랑을 담은 로맨스 영화 청설 만나봤구요",
  "와~ 와~ 뭐 계속 이어가나요? 대만의 예~ 그쵸",
  "첫사랑 로맨스 제가 말할 수 없는 비밀과 청설이 나올 무렵부터 방송에서 대만 로맨스 이 일종의 홍보대사 역할을 혼자서 열심히 했었습니다",
  "완전 다 섭렵하셨겠네요",
  "제가 좋아하는 장르라서 네~ 최근에 나온 작품들은 좀 실망스럽긴 하지만 그쪽도 인제 좀 약간 좀 때가 묻어가고 있습니다",
  "그래 비슷한 이야기를 반복하는 좀 약간 잘 된 영화들의 공직을 자꾸 답습하는 음~ 그 모습을 보여서 안타깝기는 하지만 그래서 사실은 초창기 그 이천 지금으로부터 한 십 년 전부터 시작해서 한 오 년 전 정도까지 고 때 나왔던 영화들이 사실은 대만 청춘 영화에 가장 반짝이는 영화들이 많이 있거든요",
  "그 그 중에 한편으로 골라왔구요",
  "어~ 이천십이 년에 개봉하고 이천십육 년에 또 재개봉을 했던 작품입니다",
  "음~ 그 시절 우리가 좋아했던 소녀 어~ 이거 제목은 많이 들어봤어요",
  "근데 이미 뭐 제목에 이건 어떤 영화일 것이다가 그냥 이미 다 나와 있죠",
  "그 시절 우리가 좋아했던 소녀 그쵸",
  "소녀 한 명 놓고 남자들이 이렇게 있는 건가요? 그쵸",
  "그리고 어~ 중요한 건 그 시절이라는 건 그 시절 그 시절이라는 건 추억에 대한 이야길 하는 거구요",
  "네~ 아마 지금 시점의 사랑 이야기가 아니라 다 큰 어른들이 예~ 예전의 풋풋했던 학창 시절을 회상할 것이다라는 게 그 시절에 좀 담겨 있구요",
  "우리가 라는 건 한 명의 이야기라기보다 여러 명의 아~ 여러 명이 이야기일 거다라는거고 예~ 네~ 좋아했던 소녀라는 건 주인공은 남자들이고 남자다",
  "남자들 눈에 비췄던 어떤 그 학창 시절에 모두가 모두가 사랑했던 어떤 여자아이에 대한 이야기일 거다 라는 게 이미 다 제목에 나와 있구요",
  "음~ 이 영화는 그 열일곱 살 시절의 이야기를 추억하는 서른두 살 현재의 음~ 그 주인공들이 등장을 해요",
  "근데 사실은 이게 그 시절 우리가 좋아했던 소녀가 한국에서 인기를 끌게 된 거는 어~ 개봉 당시에 비슷한 시기에 개봉한 그 건축학 개론과 묶어서 음음",
  "한국판 건축학 개론이라고 홍보를 했었고 또 이게 묘하게 그때가 뭐냐면 뭐 응칠 뭐 응사 아~ 그니까 인제 응답 하라 시리즈가 한참 막 나오고 화제가 되고 사람들이 응답 하라를 보면서 구십 년대에 대한 추억들을 이렇게 서로 앞다투어 꺼내놓고 친구들끼리 재밌게 얘기하던 무렵이었어요",
  "음~ 그런데 마침 그 시절 우리가 좋아했던 소녀가 다루는 시기 역시 구십 년대거든요",
  "음~ 그니까 당시에 한국 관객들에게 묘하게 이것저것 건드리는 게 많았던 영화에요",
  "에~ 애초에 그 그전에 개봉한 뭐 말할 수 없는 비밀이나 청설 같은 영화를 영화 덕분에 대만에서 만든 로맨스가 괜찮더라 라는 그 이야기를 듣고 있던 관객들에게 그 시절 우리가 좋아했던 소녀란 작품이 약간 좀 정점을 찍은 영화라고 저는 생각을 하고 네~ 저도 쭈욱 떠올려봤는데 제가 말할 수 없는 비밀 이후로 대만 청춘 영화를 거의 다 봤는데요",
  "제가 제일 좋아하는 영화는 결국 이거 같애요",
  "어~ 이거요? 그 시절 우리가 좋아했던 소녀? 그 시절 우리가 좋아했던 소녀 네",
  "그래서 사실은 청설과 함께 보면 좋은 영화로는 그 시절 우리가 좋아했던 소녀가 딱이지 않을까 해서 골라왔구요",
  "예~ 이들이 그 추억하는 열일곱 살 시절이 천구백구십사 년 정도로 이제 설정이 되어 있어요",
  "아~ 근데 이게 아까도 말씀드렸지만 이게 아시아라서 그런지 어~ 뭔가 좀 겹치는 게 많아요",
  "네~ 그니까 약간 보면서 아니 저 대만인데 왜 자꾸 자꾸 왜 내 얘기 같은 거지? 음음",
  "라는 느낌이 드는 거죠",
  "가령 아이들이 슬램덩크에 그 열광하고 있다던가 예~ 특히 이 저는 물론 뭐 구십 년대에 고등학교를 다닌 건 아니지만 쪼금 더 일찍 다니긴 했습니다만 약간 걸쳐 있는 시기에 좀 다니긴 했습니다만 그 당시에 그 저도 사실 남학교에서 농구가 사실 최고의 인기였거든요",
  "어~ 엔비에이 중계가 이제 마이클 조던이에요? 예. 시작이 되고 또 슬램덩크 만화책 덕분에 야~ 예~ 남자애들은 거의 농구에 빠져 살던 때가 있었거든요",
  "음~ 근데 바로 그 시절 우리가 좋아했던 소녀의 아이들이 바로 그 제가 옛날에 학교 다닐 때와 비슷하게 음~ 비슷한 거에 열광을 하고 있었던 거죠",
  "네~ 그리고 뭐 좋아하는 뭐 연예인들도 사실은 비슷하구요",
  "음~ 여기에선 왕조현이 나오는데 왕조현은 사실은 팔십 년대이기는 한데 한국에서는 그래 으~ 근데 어쨌든 왕조현 인기가 오래 갔나 보네요",
  "예~ 그리고 뭐 사대천왕 뭐 등등등 뭔 대천왕은 참 많아",
  "우리에게 익숙한 어떤 홍콩 사대천왕 같은 그런 느낌의 이야기들? 그래서 한국의 관객들에게 전혀 낯설지 않게 느껴지는 음~ 이게 어쩜 우리가 살았던 곳이랑 다른 곳인데도 그리고 특히 아시아 영화를 볼 때의 공통점이 있는데 일본 영화를 볼 때 특히 일본 학원물 있잖아요? 네",
  "어 고등학교 배경으로 한 영화들을 볼 때 느끼는 일종의 약간 친근함이 있어요",
  "음~ 학교의 분위기나 음음음",
  "학교의 수업 수업 분위기 음음음",
  "학교 교실의 풍경 아이들의 교복 뭐 선생님의 태도 모든 게 되게 비슷하잖아요",
  "이 영화에 등장하는 고등학교가 사실 저 학 학교 다닐 때 다녔던 고등학교와 거의 똑같아요",
  "아~ 그래요? 모든 풍경들이 음",
  "그니까 수업 시간 풍경도 그렇고 뭔가 이렇게 줄 맞춰서 일 분단 이 분단 삼 분단 사 분단 앉아있는 거부터 시작해서 음~ 그리고 약간 훈육을 좀 담당하고자 하는 선생님들의 태도부터 시작을 해서 기합 주는 거 어~ 애들 때리는 거 그리고 아이들이 그니까 수업을 흔히 말하는 땡땡이를 치고 어디 뭐 가는 거 음음",
  "하는 짓 이게 다 어~ 한국의 학창 시절을 보낸 사람들에게는 대만 영화지만 자신의 추억을 불러일으키는 에피소드들이 빼곡하거든요",
  "음~ 그리고 그 주인공인 커징텅과 그 친구들 일당의 정말 철없는 모습과 철없는 행동들을 보고 있으면 자연스럽게 자기의 학창 시절의 친구들을 떠올리게 되구요",
  "그런데 중요한 건 이야기는 정말 어떻게 보면 너무나 뻔한데 너무나 뻔한 뻔한데 너무 좋은 거 있죠? 이건 제가 설명할 길이 없습니다",
  "이런 영화들을 소개할 때마다 좀 망설여지는 게 어~ 이것이 어떤 새로움이랄지 어떤 신선함의 관점으로 보면 이거는 칭찬할 영화가 아님에도 불구하고 예~ 어떤 영화는 너무 뻔한데 너무 뻔한 그 점이 사실은 제일 좀 마음에 드는 영화들이 가끔 있거든요",
  "아~ 이 영화의 주인공인 커진텅은 전형적인 우리가 상상할 수 있는 남자 주인공이에요",
  "키 크고 잘생기고 아까 저기 예",
  "앞에 영화에 남자 주인공처럼 그쵸. 하지만 뭔가 약간 좀 반항끼 있고 효자는 아니고 예",
  "그리고 공부도 잘 못하고 음~ 친구들 사이에 근데 또 인기는 많아요",
  "음~ 그리고 뭔가 싸움도 하 잘하고 운동도 잘하고 다 잘하지만 또 애가 애는 착해",
  "뭐 이런 걸 갖고 남을 괴롭히거나 이렇게 써먹는 건 아니구요",
  "애가 뭔가 심성은 괜찮아",
  "예. 마음 마음은 괜찮은데 갈피를 잡지 못하고 좀 방황하고 좀 반항기가 있는 아이인데 하필이면 또 학교에서 제일 공부 잘하고 음~ 제일 예쁜 숀자이라고 하는 여학생을 좋아하게 되는 거죠",
  "네~ 숀자이 라는 여학생을 자기가 급을 맞춰야 한다는 생각에 어~ 갑자기 또 공부를 열심히 하게 되면서 아~ 기적같이 성적이 올라가기 시작하는 걸로 꼭 그런 애들은 기적같이 올라가더라구요? 네",
  "예~ 현실하고 달리 현실에서 공부 잘하고 예쁜 여학생을 좋아했던 친구는 제 주변에도 많았으나 네~ 그들 모두 기적같이 성적이 오르는 일은 거의 일어나지 않았었거든요",
  "그래서 어쩌면 이건 로망이죠",
  "그렇게 공부했 하면 어쩌면 좀 감독이 본인의 자전적인 이야기라고 하는데 그런 공부 잘하고 예쁜 여학생을 좋아했던 건 자전적인 이야기 맞을 거 같애요",
  "음~ 그리고 공부를 열심히 했던 것도 자전적인 이야기가 맞을 거 같애요",
  "음~ 하지만 과연 이 영화의 감독도 기적같이 성적이 올랐을까 생각해보면 확인해보지 않았지만 음~ 어쩌면 실현되지 않은 자신의 마지막 로망을 영화로 만드는 거잖아요",
  "아~ 어쩌면 그래서 영화에서는 기적같이 성적이 오른 걸로 되지 않았을까라고 네",
  "추측을 해보고 있구요",
  "그렇게 해서 이들이 고등학교를 졸업하고 함께 대학에 가서도 서로 연애를 이어가고 아~ 그러다 결국 또 뭐 헤어지고 어~ 다시 만나는 과정을 그리고 쭉 그리고 있는 작품이에요",
  "예~ 이 영화에 나오는 대사 중에 제가 제일 좋아하는 대사가 음~ 사실은 우리가 모든 어떤 첫사랑 영화나 모든 이런 풋풋한 로맨스 영화를 보면서 느끼는 감정과도 비슷한 그 핵심 정서가 대사에 담겨 있는데 어~ 서로 이제 전화 통화하다 그런 얘기를 하거든요",
  "그때 나를 좋아해 줘서 고마워라고 인제 이야기를 해요",
  "음~ 그랬더니 아마 아마 여주인공이 그 이야기를 했을 거예요",
  "그랬더니 그 남학생이 뭐라고 그랬냐 남자 주인공이 뭐라 그러냐면 나도 그 시절에 너를 좋아했던 내가 좋아라는 음~ 표현을 하거든요? 그니까 뭔가 첫사랑이나 그 예전 로맨스에 대한 풋풋한 기억으로 사람들이 그 기억을 좋게 간직하고 있는 이유는 음~ 그때 좋아했던 그 상대를 좋아했던 것도 있지만 아~ 그때 그렇게 누군가를 순수하게 열정적으로 푹 빠져서 좋아했던 그 시절의 자신을 좋아하는 음~ 그 마음도 있는 거거든요",
  "아~ 그땐 내가 참 아~ 그래 그땐 나도 참 풋풋했어라는 마음이 있는 거거든요",
  "그걸 그 내가 좋아했던 상대에 대한 감정과 그 상대를 좋아했던 나에 대한 아~ 과거의 나에 대한 감정을 동시에 불러일으키는 게 어쩌면 이런 풋풋한 그 첫사랑 로맨스 영화의 장점이 아닐까 싶어요",
  "어~ 그게 제가 아마 이 영화를 좋아하는 이유이기도 할 거 같고 예~ 그래서 청설 재개봉 즈음에 맞이 즈음에 다시 보는 아~ 그 시절 우리가 좋아했던 소녀 네. 오늘 같이 예 소개해드렸습니다",
  "자~ 뭐가 좀 여운이 있는 그 시절 하면서 네. 그쵸. 네",
  "네. 여운이 있는 그런 시간이었네요",
  "김세훈 작가였습니다",
  "중국의 작가 위화가 이런 말을 했습니다",
  "책은 일종의 대화이며 책과 나 사이의 상호 이해다",
  "만약 책과 나 사이에 공감이 형성되지 않는다면 청춘을 낭비한 것이나 다름없다구요",
  "한 주를 시작하는 월요일 함께 나누는 좋은 대화 한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "어~ 이 얘길 했을 때 위화는 청춘이었나 봐요",
  "중년을 넘은 음~ 중년인 거 같고 노년을 넘은 음~ 노년인 거 가태요",
  "공감이 형성되지 않는다면 그 시간을 낭비한 것이나 다름없다",
  "청춘일 때는 모르죠",
  "이~ 지나고 나니까 네~ 좀 지나고 나니까 아는 거죠",
  "예~ 나이 드신 분들 늘 하는 말씀 젊은이들한테 젊음을 주기엔 너무 아깝다",
  "허~ 뭐 이렇게 누가 뭐 작가가 얘기한 적이 있습니다마는 네",
  "저 스스로도 요즘 많이 반성하는 게 제가 제일 싫었던 말이 내가 왕년에 말이야",
  "내가 니 나이 땐 말이야",
  "음~ 뭐 이렇게 지금 칠순이 넘으신 선배들이 오십 넘은 저를 보고 참 좋은 나이다고  인제 이런 얘기 하실 때 보면 네",
  "하~ 참 이해는 되지만 나도 참 멋있게 나이 먹어가야 되겠다 생각을 합니다",
  "어른으로서 사는 게 참 힘든 세상인데 저도 모르게 이제 오십 넘고 보니까 학생들하고 상담할 때 보면 야~ 내가 대학 다닐 때 말이다",
  "내가 삼십 대때 이십 대 이런 얘기를 저도 모르게 너무 많이 하는 거예요",
  "네~ 술자리 가면 꼭 가운데 앉아가지고 한 네시간 중에 세시간 저 혼자 얘기하는 거 같고 예",
  "그럼 반성을 많이 합니다",
  "그러면서 내가 왜 그럴까? 그런 형들이나 선배들 참 싫어했었는데 나 또한 그런 모습으로 있는 게 음",
  "내가 초조한가? 라는 생각을 했습니다",
  "내가 어른으로서 어떤 입장이 된다는 거에 대한 위치에서 뭔가를 하지 않으면 예",
  "또 그들이 나를 그렇게 봐주지 않으면 내가 초조한가? 어~ 이런 생각이 들었는데 주말에 어~ 일찍 문을 여는 대형 서점에 일찍 가서요",
  "책을 한 열 권 정도 그동안에 고르고 싶었던 책 골라서 한 네시간 동안 책을 읽었습니다",
  "이유는 무슨 책을 살까라고 읽었는데 어~ 그중에 아주 재밌는 책이 하나 골랐는데 그 자리에 다 읽어버렸어요. 책을 네",
  "어른에게도 어른이 필요하다",
  "와~ 전문 번역가시죠",
  "박산호 씨가 쓴 책입니다",
  "아마 이분 책들 많이 보셨을 거예요",
  "깔깔 마녀는 영어 마법사라는 책을 아 자기 딸 때문에 만든 책인데 음음",
  "그리고 기본 영단어 백 개를 엄선해서 단어와 관련한 정치 경제 역사 문화 이런 상식을 함께 살펴보는 단어의 배신  번역가 모모 씨의 일일 이런 책도 쓰신 분입니다",
  "인제 이 책에서는 전혀 번역에 대한 얘기를 하신 건 아니구요",
  "본인도 이제 오십을 가까이 되는 사십 대 중후반 되신 거 가태요",
  "여성 번역가로서 살다 보니까 아~ 이게 어른이 되기가 참 어렵다",
  "그리고 이런 어른이 되었으면 좋겠다",
  "내가 이런 어른이 됐으면 좋겠다라고 에세이를 쓰셨는데 한편 한편이 어우 주옥같습니다",
  "아~ 예~ 그래서 제가 오늘 소개해 드릴 건데요",
  "오늘 이 책에서 가장 많이 나오는 단어가 꼰대라는 단어  꼰대 예",
  "제가 초등학교 때 그 펜팔을 저희 때 많이 했거든요",
  "음~ 다른 학교 학생들하고 펜팔 하다가 담임선생님을 꼰대라고 썼다가 네",
  "그땐 또 그 편지를 선생님이 다 또 보셨어요. 가기 전에 펜팔을 아~ 한번 정말 정말 야단맞은 적이 한 번 있습니다",
  "그래서 저는 이 단어를 되기 어려운 단어고 이 트라우마 있는 단어인데요",
  "트라우마 이 꼰대란 단어의 어원이 일어입니다",
  "원래는 백작이란 뜻이죠",
  "음~ 백작 영어로는 카운트입니다",
  "카운트인데 불어로는 꽁트 씨오엔티이가 씨오엠티이가 되는데 그걸 이제 일본 사람들이 받아 적을 때 콘테로 음~ 받아적었고 우리가 그거를 꼰대라고 받아 적은 거죠",
  "그런데 옛날에는 백작이 꼰대였나요? 이완용 나라 팔아먹은 이완용이라는 분이 그분이 백작 칭호를 그렇게 받고 싶어 하다가 일본으로부터 일제강점기 때 백작을 받았죠",
  "그래서 이제 이완용 콘테가 된 겁니다",
  "이완용 꼰대가 된 건데 하도 그 사람 하는 짓이 보기 싫으니까 아~ 일반 사람들이 아우 또 꼰대 짓 한다 하다 나온 게 꼰대가 됐다고 합니다",
  "예~ 일어 사전에는 이제 일종 지방행정 관료란 뜻으로 꼰대를 얘기하는 데 어~ 사실 우리가 그런 얘기 많이 하죠",
  "자기가 다 아는 것처럼 마치 내가 너 생각해서 하는 말인데 음~ 이러면서 하는 말들 이걸 우리가 전문용어로 꼰대짓이다라고 얘기합니다",
  "근데 바로 이 책에서도 그런 얘기를 계속합니다",
  "우리가 나이를 먹다 보면 어느 시점이 지나면 저도 그런 생각이 들어요",
  "막 치열하게 살고 뭘 해도 안 되는 나이가 있었습니다",
  "그런데 어느 정도의 선을 넘으면요",
  "어~ 다 아는 사람이 가 있고 내가 친한 사람들이 곳곳에 있고 하다 보니까 예전보다 삶이 그렇게 퍽퍽하지는 않아요",
  "그 자연스럽게 모든 게 되는 거 같구 어~ 저녁에 만나는 시간에서도 어렵지 않게 사람들 만날 수 있게 될 거 같고 그 자리에서 내가 더 많이 말을 하는 것 같고 음",
  "뭐 이런 시간이 되면 본인 스스로가 아~ 이제 어른인갑다",
  "음~ 라고 생각하는 거 같고 그럼 그 자리에 대한 제가 아까 xx에 말씀드린 것처럼 그 자리에 대한 책임을 느끼면서 말이 많아지게 되고 자기도 모르게 과장되고 왜곡되는 말을 하게 되는 어른이 됩니다",
  "누구를 누구나 나이를 먹지만 아무나 어른이 되는 건 아니다",
  "이 책에서 그렇게 이야기합니다",
  "부들 부드럽지만 무르지 않게 느낌 좋은 어른으로 사랑하는 법이 무엇이겠는가",
  "본인이 본인에게 이야기하고 있는 것 같아요",
  "이 책을 통해서 나도 진짜 어른이 되고 싶다",
  "이 저자는요 인생의 중반을 넘어가는 시기에 자신이 진짜 어른이 되어가고 있는지 자각도 자격도 없는 거 같다고 스스로 말을 합니다",
  "하지만 인생의 고비마다 자신을 이끌어줬던 마음들을 잊지 않고 책에 담아서 어쩌다 어른으로 살아가는 사람들에게 작지만 다정한 응원을 돌려 들려주고 있는데 저는 이 책 읽으면서 문득 이 원로의 의미라는 게 다시 떠올랐습니다",
  "아~ 원로 예. 그 예전에 제가 사춘기 때요",
  "전 고등학교에 사춘기가 왔는데 그 당시에 사춘기가 온 저에게 말씀하신 아버지 어머니 화부터 내시고 뭐 말이 안 통하니까 막 우시고 어머니가 그러셨거든요",
  "근데 그때는 제 스스로 어떤 생각이 드냐면 참~ 좀 어 엄만데 왜 이렇게 어리지? 왜 울어? 막 이러케 왜 이렇게 어리지? 이렇게 생각이 드는 거예요",
  "나한테는 아 부모인데 저러면 안 되는데 왜 저렇게 말을 저렇게밖에 못하실까라는 식의 엉뚱한 생각을 했었습니다",
  "아~ 그런데 돌아보면요 그때 부모님 나이가 삼십대에요",
  "하~ 지금 생각하면 참 어리실 나이죠",
  "응답하라 그 드라마에도 덕선이 아부지가 덕선이한테 그럽니다",
  "아빠도 아빠가 처음이야",
  "처음이라 음~ 그 단어를 보면 어~ 저도 막 먹먹해졌는데 그런 겁니다",
  "아~ 아직은 어른이 아닌 것 가태요",
  "그래 저는 요즘 대학에서 토론 수업이 많습니다",
  "피비엘 뭐 프라블럼 베이스 러닝이라고 숙제를 내주고 그 문제를 풀어오게끔 토론을 붙이는 수업 음 플립 러닝 그래서 거꾸로 학습이라고 이미 온라인 강의로 모든 수업을 다 알려주고 나서 그 강의를 듣고 온 아이들과 수업 시간에 다른 토론을 하는 수업 그래서 저도 그런 수업을 하고 있는데 토론을 하다 보면요",
  "아이들이 어른 같을 때가 많습니다",
  "대학교 일이 학년 학생들이 저한테 던지는 문제의식이 저로 하여금 야~ 공부 안 하면 클나겠구나",
  "이런 경고를 주는 토론 시간이 있거든요",
  "그럴 때면 아~ 어른은 내 주위에 너무 많다",
  "내가 어른일껄가 중요한 게 아니라 진짜 내 주위 어른을 찾는 내 시각이 중요하다라는 생각이 들어서 이 책 오늘 소개해 드릴 건데요",
  "이 책을 읽고 보면 사춘기 중일 중이 요즘 뭐 초육까지 내려갔다는데 네",
  "이 사춘기 아이와 부모가 왜 싸우는지를 제가 이제 좀 감이 온 거 가태요. 이 책 읽다 보니까 오~ 오~ 이게 댑이 답이 나오나요? 왜 싸우냐면 제가 좀 정리를 해봤습니다",
  "왜 싸우냐면 어른이 아닌데 어른의 이미 몸이 되어버린 아~ 몸은 어른이 되어버린 공포 속에 사는 아이가 있어요",
  "아~ 어른이 절대 아닌데 이미 몸은 어른이 되어버린 공포 속에 사는 아이가 있고 본인이 어른이 아니에요",
  "그런데 어른이라고 믿는 자만 속에 사는 성인이 있어요",
  "음~ 둘 다 어른이 아니야",
  "근데 그 사람들이 하나는 어른인 척하면서 그게 너무 무서워서 오바하는 아이와 음",
  "그다음에 본인은 진짜 어른이라고 생각하고 자만하면서 모든지 가르치려는 부모가 싸울 수밖에 없는 게 사춘기 아이와 부모의 이야기다",
  "다시 말하면 사춘기 아이를 보는 부모의 마음은 더 아이가 돼야 될 거 가태요. 어른이 아니라 음",
  "그 아이보다 더 시각이 낮은 아이로 내려가서 눈높이를 눈높이를 그 아이를 바라보는 모습으로 가야 되지 마치 중일이 중이 무서워하듯이 예",
  "그런 시각으로 대화를 해야지만 아이도 왜 이렇지? 우리 엄마가 왜 이러지? 이렇게 대화를 할 수 있는 건데 아이는 엄마가 무슨 말 할지 다 알고 있다는 거지. 사춘기 아이들은 음",
  "왜 어른인 척하는 엄마를 알고 있기 때문에 근데 그 똑같은 답을 엄만 하니까 아이는 봐라 봐 뭐 이렇게 나오는 거 가태요",
  "이 책에서도 그런 얘기들이 많습니다",
  "우리가 어른인 척하면서 너무너무 힘들어하는 하루하루 사실은 그게 어른이 아닌 겁니다라고 저자는 우리에게 이야기를 해주고 있습니다",
  "그러면은 이 지구상에 인류는 성숙한 어른인 나이는 대체 몇 살 제가 원로라고 말씀드렸잖아요",
  "아~ 아까처럼 내 주위에 있는 다른 어른들을 찾을 수 있는 사람이 되는 시점 아~ 그게 진짜 원로 가태요",
  "아 겸손해지는군요. 사람이 예",
  "그 저희 그 만화계에도 사람들끼리 친한 사람들끼리 모임이 되게 많아요",
  "그래서 서로 많이 막 싸우거든요",
  "만화도 그렇고 애니메이션 뭐 어떤 분야가 똑같겠지만 근데 원로가 한 분이 계세요",
  "음~ 그 원로 선생님이 딱 나오시면 모든 사람들이 조용해집니다",
  "예~ 그분이 말씀하시면 다 들어요",
  "허~ 어~ 저는 그런 게 진짜 필요하다고 봐요",
  "사회에서는 어느 분야든 각자 노력과 각자 친분 사이에서 다른 의견을 낼 수가 있죠",
  "그러다 감정싸움이 되기도 하고 어~ 그게 파벌이 되기도 합니다마는 그 모든 세상에서 사람들을 다 아우르면서 너 말도 옳다 너 말도 옳다",
  "하지만 지금은 이게 낫다라고 정리해 줄 수 있는 원로가 있어야 된다는 거죠",
  "그게 어른인 것 같아요",
  "바로 그 어른이 되는 가장 그분을 보면 그 원로를 보며 제가 느끼는 거는 모두를 어른으로 보시는 거 같아요. 그분은 아~ 그분의 그 시각을 우리가 알기 때문에 그분 앞에서 더 어려워하는 거 아닌가",
  "그니까 사람들은 다 누구나 그런 원로를 꿈꾸잖아요",
  "내 내 상태는 아직 거기에 미치지 못했기 땜에 초조해지는 거고 네네",
  "그래서 이런 책이 필요한 거잖아요",
  "정말 제목이 멋집니다",
  "자~ 이제 조금 더 깊게 만나보도록 하겠습니다",
  "벤 폴즈의 스틸파이링 잇 전해드리구요",
  "오늘 만나고 있는 책은 부드럽지만 무르지 않게 느낌 좋은 어른으로 살아가는 법을 알려주는 박산호 작가의 에세이 어른에게도 어른이 필요하다 입니다",
  "사실 저도 뭐 어른이세요? 어른이라고 믿으세요? 이러면 진짜 자신 없거든요. 예",
  "저 교수님한테 어른이신가요? 이렇게 여쭤 누가 물어보면 나 어른이에요",
  "어른인 어른인 척하고 있죠",
  "어른인 척하고 있습니다",
  "왜 그러냐면 나잇값 못한다는 얘기 듣기 싫기 때문에 음",
  "또 살아왔던 시간이 있기 때문에 거기에 대한 책임을 져야 되지 않느냐라고 어른인 체하고 있는 거 같은데 이 책을 읽어보니까 그 체 하는 게 저를 어른이 아닌 것처럼 만드는 거 가태요",
  "체 하는 거 자체가 어른이 아니다",
  "예~ 약할 땐 약하다고 얘기해야 되고 힘들 때 힘들다고 이야기해야 되고 인정해라? 솔직한 인정이 어른의 시작이다",
  "책에선 그렇게 얘기하는데요",
  "첫 번째 나온 그 에피소드가 제목 이렇습니다",
  "경험은 정말로 좋은 스승일까? 이렇게 묻습니다",
  "도스토예프스키가 이런 말 했대요",
  "자신을 속이는 일은 남을 속이는 일보다 더 깊숙히 몸에 배어 있다",
  "음~ 본인이 이십 대 끝자락에 뉴질랜드에서 일 년 반 정도 열심히 알바하면서 영어 공부한 적이 있나 봐요",
  "그때 너무 힘들게 하니까 주위 친구들이 여행 가자고 그래서 여행을 갔는데 차 사고가 엄청나게 나가지구 아~ 죽지는 않았지만 차가 거의 뭐 완파될 정도로 사고가 있었대요",
  "또 귀국해서 국내 설악산 놀러 갔다가 삼중 추돌 사고가 나가지고 아 그 이 차가 또 엄청나게 부셔졌대요",
  "어~ 자기는 도저히 운전을 할 수 없을 것 같은 이런 트라우마가 생겼다는 거예요",
  "예~ 나중에 영국에 유학을 아이 땜에 유학을 가서 그 자기도 공부할 때 아이를 이제 학교에 데려다줘야 되기 때문에 차를 운전했는데 너무너무 힘들었다는 거예요",
  "어~ 그러면서 요 부분은 썼습니다",
  "일본 애니메이션의 최고 산실이라고 할 수 있는 지브리 스튜디오의 전담 영화 음악가 히사이시조의 나는 매일 감동을 만나고 싶다는 책에서 나이를 먹을수록 인간은 경험과 지식이 풍부해진다라고 하는데 그것은 거짓말이다",
  "경험과 지식은 제대로 살리지 않으면 아무런 의미가 없기 때문이다",
  "가능성의 폭을 좁히는 경험이라면 차라리 풍부해지지 않는 편이 낫지 않은가라는 구절을 봤을 때 나는 곧바로 교통사고와 운전이 떠올라 조용히 한숨을 쉴 수밖에 없었다",
  "무엇보다 가능성의 폭을 좁히는 경험이라면 차라리 풍부해지지 않는 편이 낫지 않은가라는 문장에는 밑줄을 백 번이라도 긋고 싶었다",
  "흔히 경험은 풍부하고 많을수록 좋고 우리가 해온 경험이 우리의 세계를 확장시키고 삶을 더 깊이 있게 해줄 거라고 하지만 그것은 어디까지나 일반론일 뿐이다",
  "세상에는 하지 않은 것만 못한 경험이 허다하며 내가 겪은 경험을 전체로 확장할 수도 일반화 할 수도 없다",
  "내게 있어 차 사고를 당한 경험은 운전할 때 조심해야 하는 필요성을 환기시키기보다 운전은 무섭고 두려운 것이란 공포만 가중시켰다",
  "그 결과 나의 세계는 확대된 것이 아니라 오히려 좁아졌다",
  "그렇다면 이 뒤에 이어질 얘기가 저는 더 궁금해지네요",
  "호모 데우스의 저자 유발하라리 책에는 또 자기가 읽었던 책은 많이 소 많이 인용하고 있는데 유발하라리의 호모 데우스 책엔 이런 얘기 있답니다",
  "국내 매체와 한 인터뷰에서 젊은이들에게 유발하라리라는 저자가 이렇게 말했습니다",
  "너무 지금 어른들 믿지 말라고 했습니다",
  "어~ 과거에는 성인들이 세상을 아주 잘 알았고 세상도 천천히 변했지만 이십일 세기는 다를 거라고 앞으로 이십 년 후도 내다보지 못하는 변화무쌍한 세상에서 아이들이 배워야 할 것은 지식이 아닌 개인의 회복 탄력성과 감성 지능이라고 이야길 했답니다",
  "음~ 어른들이 누가 그러더라구요",
  "지금의 초중고대학 교육은 십구 세기의 교육 혁신가들이 만들어 놓은 중장기 플랜입니다",
  "음~ 그 십구 세기의 플랜을 이십 세기 사람들이 공부를 해서 문명을 발전시켰죠",
  "그럼 이십 세기에서 검증됐던 그 교육시스템을 이십일 세기도 그대로 하고 있습니다",
  "근데 아이들은 다른 아이들이구요",
  "세상은 너무 빨리 변하고 있다는 거죠",
  "근데 그 아이들한테 십구 세기에 만든 교육 시스템을 경험한 이십 세기 사람들이 이십일 세기를 본인이 아는 듯 얘기를 해주고 있다는 거예요",
  "음~ 그럼 아이들이 경험을 해서 얻어야 될 빠르게 변하는 세상을 빠르게 변하지 않았던 세상의 경험으로 아이들에게 얘기를 해주고 있는 어른들 과연 그 경험이 아이들에겐 경험이 될 것인가",
  "부닥쳐서 이겨내야 되거든요. 사실은 경험도 해보고 즐겨보고 슬퍼도 해보고 힘들어도 해봐야 되는데 저도 그렇지만 대부분의 부모 세대들은 아이들에게 그렇게 힘들지 말 것을 미리 예견하면서 설명을 다 해줍니다",
  "군대 간 아이의 휴가와 외박을 잘 더 잘하기 위해서 군대가 있는 읍소재지로 집을 옮기신 어머니들도 있다고 그러고 허~ 요즘은 카톡방에 군대 간 아이들의 한 소대가 한 사오십 명인데 소대장 하는 일이 열 시에 취침을 하면 아홉 시 취침을 하면 네",
  "귀하의 자녀들이 안전하게 추 취침에 들었습니다라고 카톡 다 문자를 보내주신대요",
  "그럼 거기에다 다 보내주는 것도 저는 신기하는데 거기에 엄마 아빠들이 감사합니다 고맙습니다",
  "열심히 하세요 이런 답변을 안 보내면 불안한 거예요",
  "어~ 혹시 나라도 혼자 안 보내면 어~ 우리 아이가 눈치 보는 거죠? 예~ 혹시 어~ 근데 그런 걸 보면 다 어른이 아니야",
  "다 진짜 어른이 아니에요",
  "그런 생각들을 하면서 자기도 아니면서 왜 우리가 그렇게까지 사 아이들에게 다른 사람들한테 강박적인 경험을 미리 얘기하는가",
  "이 책에서 경고를 합니다",
  "그러면서 이런 표현을 씁니다",
  "영화에는요 빈 데얼 돈 댓이라는 표현이 있대요",
  "거기 다 가봤고 다 안다란 뜻이죠",
  "우리나라 말로는 내가 해봐서 아는데 뭐 이런 뜻이라는 거예요",
  "안타깝게도 저자는 이렇게 이야기합니다",
  "안타깝게도 내가 해봐서 아는데 그런 시대는 저물었다",
  "한 치 앞을 내다볼 수 없는 시대를 살아가는 어른으로서 지녀야 할 태도는 오히려 지금까지 쌓아온 경험을 토대로 다져온 나의 믿음이 언제든지 틀릴 수 있고 틀렸을 수도 있다는 점을 인지하고 유엔 유연해지는 게 어른이다",
  "왠지 조용히 있어야 될 거 가태요",
  "아무 소리 못 하고 내 말은 언제든지 틀릴 수 있으니까 그냥 가만히 있으면 중간이나 가겠다 뭐 이런 생각이 드네요",
  "그러면서 내가 얘기해주고 싶은 사람의 얘기를 끌어낼 수 있는 힘이 필요하다는 거죠",
  "그 사람의 얘기를 통해서 거기서 정말 좋은 조언을 할 수 있는 시점이 있다는 겁니다",
  "또 뒤에 계속 나옵니다",
  "두 번째가 거절 연습을 해보자라고 나옵니다",
  "본인도 인제 글에 대해서 내지는 또 번역을 새로 해야 되는 어떤 청탁에 대해서 너무 많은 얘기들이 저에게 자기에게 들어온대요. 나이를 먹으니까 근데 제일 힘든 게 거절이래",
  "노라고 말하는 거 또 본인이 프리랜서이기 때문에 한국에서 프리랜서로 번역가로 사는 삶이 노라고 절대 말을 할 수가 없다는 거예요",
  "한 번 노하면 다시는 일이 나한테 안 오기 때문에 음",
  "근데 본인이 그동안에 공부하고 책을 쓰면서 느꼈던 것 중의 하나가 빅토리아 시대를 주제로 책을 번역하다 알게 된 건데 지금으로부터 백 년이 넘었던 훨씬 전 빅토리아 시대의 교육의 방향이 이랬대요",
  "소년들에게는 진취적 적극적 대담함 야심만만한 모험정신을 고취시키자",
  "크~ 이렇게 교육 방향을 정의하면서 소녀들에게는 상냥하고 여성스럽고 나긋나긋하고 친절하고 얌전한 교육을 해야 된다",
  "몇몇 세기에요? 몇 세기? 빅토리아 시대 때 빅토리아 시대 그러다 보니까 여성들이 갖고 있는 이게 좀 수비적인 예~ 방어적인 거절이 나오게 되고 거절을 못 하게 됐다는 거고 또 남자들이 하는 말 중에 이런 말 있잖아요",
  "요 얘기는 오케이 할 때까지 계속 찍겠다는 얘기인데 결국 그러니까 여성들이 노를 하면 안 된다라는 생각을 하게 됐다는 것이죠",
  "그래서 본인은 자기도 선배들의 도움을 받아서 거절의 매뉴얼을 만들었대요",
  "아~ 거절의 매뉴얼 매뉴얼 소설과 에세이가 아니면 번역을 맡지 않는다",
  "사람들한테 얘기를 해. 출판사에 그러다 보니 이제는 진짜 그것만 소설과 에세이가 만 저에게 번역을 맡긴다는 것이 자기에게 음음",
  "돈을 빌려달라는 친구는 내가 줘서 아깝지 않을 금액을 주고 아예 받을 생각을 하지 않는 것으로 정리 네",
  "시댁과의 관계에서 고민하는 사람이라면 한번은 욕먹을 각오를 하더라도 내 몸과 마음이 상할 정도로 끌려다니지 않겠다고 결심하고 마지노선을 정하는 정리 야~ 진짜 어렵죠. 이건 이게 한 번만 욕먹을까요?  과연 한 번으로 그칠까요? 예~ 고백이나 소개팅남의 고백을 거절하는 건 상대의 마음과 자존심이 상하지 않게 부드러우면서도 단호하게 거절하는 것이 사실은 더 남은 시간에 대한 책임이다",
  "결국 자기가 보름 넘게 고민하다가 거절 메일을 보냈대요",
  "그랬더니 그쪽에서 어우 당연히 그러면 그렇게 저희가 신경 쓰겠습니다라고 마치 준비된 것처럼 어~ 십분 이해하고 대처하겠다고 알려 왔는데 본인이 그동안 했던 고민이 무색해졌다는 거죠",
  "어~ 나 싫어할까 봐 날 미워할까 봐 내가 이기적이라고 욕할까 봐",
  "그렇게 속 끓였던 시간이 아주 무색해졌다",
  "거절 연습을 해보자",
  "처음부터 잘할 수는 없지만 연습한 만큼 쉬워지는 거절 연습 네",
  "그것도 어른이 되는 거다",
  "그리고 또 이런 코너도 있습니다",
  "그 제가 소개해 드린 책이죠",
  "은유란 작가의 거기에 이런 말이 있었죠",
  "지나고 보니 그동안 나한테 닥친 일을 처리하기에 급급했는데 그랬더니 남는 게 없구나",
  "너는 십 년 후에 너 작업을 집대성할 수 있게 맥락을 잡아가도록 해라라고 이 은유라는 저자에게 선배가 해준 조언이었습니다",
  "아~ 내가 선배들 내가 선배로서 해준 이야기 선배들이 나한테 한 얘기를 보면 바로 눈앞의 얘기만 해줬던 거야",
  "눈앞의 얘기는 너 지금 이렇게 하면 안 된다",
  "바로 어떻게 해야 된다 생각하는데 바로 여기서 그 얘기 했잖아요",
  "십 년 후에 너 작업을 집대성할 수 있게 맥락을 잡아가도록 해라",
  "인생을 멀리 볼 수 있는 힘 이거를 선배들이 주는 조언이 가장 좋은 조언이다",
  "그 저도 이 부분을 읽으면서 아~ 은퇴 후를 고민할 게 아니라 음",
  "은퇴까지 남은 시간 동안 내가 뭐를 해야 될 것인가를 고민해야 될 때가 됐구나 하는 생각이 들었습니다",
  "십 년 이후의 삶에 대해서 근데 우리 선배들이 그렇게 멀리 얘긴 안 해주거든요",
  "자기도 멀리 잘 모르니까 요 앞에꺼 자기가 아는 내에서만 네~ 말을 무지하게 많이 해줘요",
  "근데 사실은 후배에게 그 정도의 호흡은 조절해줘야 된다는 거죠",
  "너가 지금 앞에 닥친 일 열심히 사는 건 상관이 없지만 그러다 보면 십 년 후에도 너께 하나도 없다",
  "십 년 후에 너가 어떤 일을 하고 싶은 건지 음",
  "그 계획을 잡고 지금부터 일을 선택해서 할 수 있는 노력을 해야지만 그게 너에게 더 나은 시간들이 될 거 같다",
  "뭐 이런 식의 조언이 필요하다고 이야기를 합니다",
  "그래서 이런 조언들이 자기에게는 엄마의 조언이 참 좋았대요",
  "출판사 초창기에 초보 번역가라고 너무 서러운 일을 당한 적이 있었는데 어머니가 자기한테 이랬대요",
  "옛말에 이런 말이 있다. 젊은 사람은 절대 괄시하지 말라고 그 사람이 지금 아무것도 없고 볼품없어 보여도 나중 어떻게 클지 아무도 모르는 거야",
  "이러면서 인제 딸을 용기를 줬죠",
  "본인도 그 말에 이 엄마가 나에게 나중에 잘 되서 복수하라는 얘기는 아니거든요",
  "사람들을 더 젊었을 때 내가 기죽지 말란 얘기도 있지만 내가 그들보고 젊은 나보다 더 젊은 친구들한테 더 잘해 되겠다 생각이 들었대요",
  "그 출판사 다니면서 신입직원들 네",
  "너무너무 잘했대요. 자기가 그들에게 어어어",
  "근데 세월이 지나고 나니까 그들이 다 중견 간부가 돼 있고 그쵸 .그쵸",
  "다 이제 리더가 돼있어서 네",
  "그들이 자기에게 일을 계속 주고 있다는 거죠",
  "어~ 그래서 우리가 조언한답시고 네",
  "내가 말이야라고 젊은 친구한테 얘기할 게 아니라 그들의 시작을 잘 돌봐주고 북돋아 줄 수 있는 선배의 위치가 결국 나중에 그들과 함께 살 수 있는 시간 속에서 또 다른 편안함을 줄 수 있는 어",
  "이야기가 될 수 있다",
  "이 조언이라는 것은 참 묘한 구석이 있어서 내가 듣고 싶고 구하고 싶은 조언은 좀처럼 쉽게 들을 수 없는 반면에  청하지도 않았는데 음~ 달갑지 않은 조언을 생색까지 내면서 베푸는 어른들이 우리 주위엔 너무 많다",
  "전에는 어디까지나 나이 어린 사람으로 네네 하고 들었는데 이제는 거절의 기술을 익혀서요 이렇게 얘기한답니다",
  "제가 저기 물어보지 않았는데요",
  "조언해달라고 하지 않았거든요",
  "이걸 부드럽게 이야기를 한대요",
  "사실 쉽지 않은데 그렇게 얘기를 했다고 그럽니다",
  "음~ 마지막으로 한 가지 더 소개해 드리겠습니다",
  "당당하게 도와달라고 해도 괜찮다",
  "제가 이것도 소개해드린 거 같은데 오늘 내가 사는 게 재미있는 이유란 책의 김혜남 저자가 이렇게 얘기합니다",
  "독립은 의존해야 할 때 의존할 수 있는 능력을 전제로 한다",
  "살다 보면 남들의 도움이 필요할 때가 반드시 온다",
  "그럴 때 독립적인 사람은 당당하게 도움을 청한다",
  "음~ 이 진정한 독립이란 건 도움을 받을 때 진정한 도움을 받을 수 있는 용기가 있는 사람이란 이야기죠",
  "여기서 이런 얘기가 자기가 좋아하는 얘기라 소개를 합니다",
  "어느 날 어린 아들과 아빠가 길을 가는데 꽤 큰 돌 하나가 길 가운데 있었대요",
  "아빠가 장난으로 어린 아들에게 저 돌을 치워보라고 했대요",
  "아이는 아빠의 기대를 저버리지 않으려고 얼굴이 새빨개지도록 힘을 쏟지만 돌은 꿈쩍도 안 했답니다",
  "결국 아이가 울먹울먹한 목소리로 아버지에게 이랬대요",
  "근데 아빠가 얘기합니다",
  "너가 가진 힘을 다 쓴 거 맞아? 억울해진 아이가 그렇다고 토라진 목소리로 말했습니다",
  "그러자 아빠가 이렇게 말합니다",
  "너 아빠에게 도와달라고 하지 않았잖아",
  "어~ 이 이야기를 읽었을 때 이 저자는 아~ 하고 탄성이 나왔대요",
  "아이의 모습이 마치 나를 보는 것 같아서 혼자 낑낑 그렇죠",
  "그때는 내 주위에 사람들에게 도움을 요청하면 되는데 그것도 방법인데 자기가 그거를 하지 않는 게 어른이라고 생각했기 때문에 어~ 너무 힘들게 살아온 게 아닌가",
  "정말 필요할 때는 조언을 하자",
  "이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "하~ 세상에 아빠 찬스도 있고 엄마 찬스도 있고  선배 후배 찬스도 있구 있습니다. 예~ 도움 구하는 걸 너무 챙피하게 이거 어른답지 못하다 생각하시는 그거 자체가 그렇죠. 네",
  "아주 유아틱하신 유아틱한 거다 이런 말씀인 거죠? 네",
  "예. 오늘은 박산호 작가의 에세이 어른에게도 어른이 필요하다라는 책 만나봤습니다",
  "겨울철 불청객 미세먼지는 바람의 방향과 세기에 의해서 나쁨이 되기도 하고 좋음이 되기도 합니다",
  "여러분 삶의 질을 좌우하는 걱정 근심 고민 역시 그 생각의 흐름이나 세기에 따라 달라지지 않을까 싶은데요",
  "미세먼지 같은 고민을 날려버리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "후호오우워 성대가 어디 갔어요? 성대가 나갔습니다",
  "성대가 성대가 아이구",
  "예 이 계절이 좀 환절기이고 또 미세먼지도 많다고 보니까요",
  "아주 제대로 먹었네요",
  "아이고 그러면 오늘 어우 예 교수님의 건강도 좀 걱정이 되고 예",
  "바로 그러면 고민 사연으로 들어가도록 하겠습니다",
  "첫 번째 사연 쇼미더머니 님이 보내오신 고민 사연이에요",
  "안녕하세요 육십 대 주부입니다",
  "아하 아들 둘 키워놓고 이제 좀 숨 돌리는가 싶었는데 퇴직한 남편 때문에 스트레스받아서 이렇게 사연 보냅니다",
  "며칠 전 동네 친구가 주민센터에서 하는 주부 요가 교실에 다니자고 하더라고요",
  "한 달에 삼만 원인 데다가 집 앞이고 또 일주일에 세 번씩 하는 거라 크게 부담이 되지 않아 신청했습니다",
  "그렇게 첫날 준비하고 나라 나가려는데 남편이 어디 가냐고 묻는 거예요",
  "뭐 별 생각 없이 요가 간다고 했더니 그때부터 잔소리가 시작됐습니다",
  "아니 뭐 돈도 안 되는 걸 왜 하냐 요가해서 어디에 쓰려 하냐면서요",
  "아니 제가 뭐 몇십 몇 백만 원짜리 취미를 하는 것도 아니고 그냥 요 동네 주민센터에서 요가를 배운다는데 이것도 허락을 맡아야 하나요? 저도 큰소리쳤더니 저녁 전에는 오냐고  물어보고 끝났습니다",
  "그런데 그 뒤로도 이게 계속되네요",
  "요가가 밥 먹여주냐고 하는데 밥을 먹여주지는 않지만 밥을 먹을 밥을 차릴 힘은 주거든요",
  "제가 바람 쐬러 나가는 거라고 하니까 그러면 이왕 나갈 거 좀 경제적으로도 도움이 되는 알바를 하랍니다",
  "집에서 퀼트를 할 때도 항상 돈도 안 되는 걸 왜 하냐고 하네요",
  "한평생 이런 적 없던 남편이라 생각했는데 다시 생각해보니 제가 한평생 이런 시간을 가져본 적이 없었던 거였어요",
  "아이휴 이 사람 어떻게 해야 할까요 정말 서럽습니다 라고",
  "인제 뭔가 다 마무리가 되었다 생각돼서 이제는 내 시간 노후 뭘 좀 배워보려고 했더니 돈돈돈  하는 남편 때문에 고민이다라는 쇼미더머니 님의 사연이었습니다",
  "근데 이제 제가 이 사연을 들으면서 어 좀 듣기가 불편하지는 않으신가요 목소리가? 괜찮습니다",
  "괜찮습니까? 괜찮습니다",
  "오늘은 압축적으로 좀 해주셔야 되겠네요",
  "어 짧게 좀 말씀을 드리자면",
  "어 그래도 제가 큰 걱정은 안 하는 게 그래도 이미 나가고 계신다는 거",
  "이게 굉장히 중요한 겁니다",
  "은근과 끈기를 가지고 어떤 그 잔소리나 어떤 요청에도 굴하지 않고 지금 나가고 계시잖아요",
  "이것만으로도 별문제 없습니다",
  "일단 그 생각 먼저 하셔야 될 것 같고요",
  "사실은 우리가 이런 그 새로운 생활로 접어들잖아요 은퇴라는 것이",
  "그렇다 보니 남편들 입장에서는 아내가 이렇게 생활하는지 잘 몰랐고",
  "아내 입장에서는 남편이 이런 일로 나에게 잔소리할 줄은 정말 하아 아아",
  "그렇다 보니 이제 새로 맞춰가는 시기라 서로에게 서로가 어떤 의미이고 또 어떤 삶을 살고 있고 어떤 스텝으로 어떤 호흡을 하고 있는지 좀 음음음",
  "서로에게 이런 부분을 좀 이해시킬 만한 고런 과정이 좀 필요한데",
  "일단은 나가고 계시다는 거",
  "나에겐 스케줄이 있다는 거",
  "요거 남편이 알고 있고요",
  "남편이 약간 화가 나는 것 같지만 그럼에도 나는 나가고 있다는 거",
  "여기에 희망을 하나 가지시고요",
  "두 번째는 요런 것들을 조금 줄일 수 있는 방법 중에 하나는 요가를 하고 있는데 그 먹지도 못 할거 뭐하냐고 음음음음",
  "옛날에 남편이 그렇게 나에게 꽃을 주었을 때 이 먹지도 못 할거 왜 사 왔냐고  그랬던 기억이 막 나잖아요",
  "그럴 때 우리가 어 내가 하고 있는 것들에 대해서 딱 갔다 오고 나면 장점에 대해서 좀 얘기를 해 주셔야 돼요",
  "어우 하고 났더니 확실히 허리가 나아지는 거 같다",
  "내가 사실은 당신한테 말을 못 했지만 평생 내가 허리가 아팠는데 으으으음",
  "어쩜 이렇게 허리가 좋아지는지 내가 생각해도 참 신기하다",
  "당신도 한번 같이 해봤으면 좋겠다",
  "그러면 그거 뭐 여자들 하는 거 뭐하냐고 한번 어어어어",
  "그러나 보니까 남자 뭐 그 회원들도 몇몇 있는데 다들 좋다고 이야기하더라 했더니 거기 남자까지 있느냐",
  "뭐 이렇게 얘기하기도 하잖아요",
  "그러나 자꾸 장점을 이야기하시다 보면 남편도 아 이게 이런 장점이 있구나 라는 걸 발견하게 되는 거예요",
  "우리 이렇게 서로 간에 내가 알고 있는 것들을 이야기하고 보여주고 들려주면서 서로의 삶뿐만 아니라 생활을 발견하게 되는 으으음",
  "거기다가 그 남편이 지금 이렇게 잔소리한 이유는 뭘까",
  "일단 눈이 있어서 보고 으음",
  "귀가 있으니 듣고 또 한 가진 남편이 딱히 하는 일이 없을 거예요",
  "그 맨 마지막 인생의 정점을 찍었던 그 회사에서 그 일을 마치고 이제 아내 옆으로 돌아왔는데 음",
  "이 돌아왔을 때 이 남편이 사실 딱히 하는 일이 없고 음",
  "과거에 이제 괄 관리 감독하던 그 습관은 남아 있고 음음음",
  "그렇다 보니 아내에게 보다 생산적인 일을 했으면 하는 상사의 바람을 음음음",
  "우리 아내에게 그대로 전달하는 게 아닌가 싶어요",
  "남편이 보니까 경제적으로 돈 어차피 나갈 바에야 나가서 돈을 벌어와라",
  "그러면 네가 가라 하와이 이 얘기  나오는 거잖아요",
  "그런데 이 남편은 그 굉장히 실용주의 잔 것 같고 으으음",
  "그리고 사실은 조금 더 우리가 생산적인 일을 하는 게 좋다고 판단하는 분인 거 같애요",
  "그러니 이 남편이 집에서도 가만히 있는 분은 아닐 겁니다",
  "그러나 이런 부분에 있어서 좀 안타까움이나 이런 거는 있지만 완벽하게 짧은 시간에 뭔가를 해결할 수 없어도 네에",
  "남편의 이런 불안을 쪼금 낮추시는 방법은 뭐냐",
  "남편이 얘기하잖아요",
  "저녁 전에는 돌아오냐? 으음 그 얘긴 그 얘긴 뭐냐면 넌 나가서도 도대체 뭘하냐 으으음",
  "언제 들어오냐 그것이 알고 싶다 라는 거거든요",
  "그래서 지금 현재 생산적인 생각을 가지고 있지만 생산적인 일을 채 하지 못하고 있는 남편의 그 답답한 심경과 으음",
  "또 아내에 대한 쏟아지는 관심사 또 세 번째로는 이 남편이 가지고 있는 실용주의 노선이거든요",
  "그러면 일단 모든 걸 다 한꺼번에 못하더라도 여보 내가 몇 시에 나갔다 몇 시에 들어와",
  "이런 얘기를 하는 것도 좋고요",
  "일주일에 우리의 왜 스케줄 있잖아요",
  "월수금 요가 갑니다",
  "그러면 놀랍게 남편은 알면서도 끊임없이 물어볼 거예요",
  "왜 나가 언제 나가 어어",
  "그럴 땐 스케줄을 보면서 내 스케줄이 이번 주엔 이렇게",
  "그래서 한 달 단위로 하지 마시고요",
  "왜냐면 어 나도 나에게도 변수가 있다는 걸 좀 알려줘야 어어어어어",
  "되기 때문에 일주일 단위 스케줄을 요렇게 좀 그림으로라도 그려서 네에에",
  "남편이 아 내 아내는 이렇게 나가는구나 라는 걸 알게 되면 안심도 되고 어어어",
  "돌아오는 시간이 되니까 기대도 하고 그러면서 아내가 들어왔을 때 요가에 대한 장점도 설명하니까 또 으으으음음음",
  "그것도 이해하게 되고 요런 면에 있어서 남편이 가지고 있는 요런 답답함과 불안을 어느 정도 낮출 수 있을 것 네에에",
  "시간이 지나고 나면 남편도 그게 취미이든 일이든 좀 더 새로운 일을 함께 할 수 있으면 음 음음음",
  "그런 기회를 모색하는 것도 좋을 거 같습니다",
  "일단은 스케줄을 좀 알려드려서 남편의 불안 요소를 감하여 주시고 이 요가가 얼마나 좋은지 장점이 계속 말씀을 해주시면은 남편분도 음음 약간 수긍하게 되실 거 같고 일단은 보니까 은퇴 후에 보면 함께할 시간이 많아지면서 또 서로 맞춰가야 하는 시가아안이 필요로 하다 보니까 제이의 신혼 같기도 하고 그러네요",
  "예 아무래도 좀 시간이 좀 필요한 그런 어 시절이신 것 같습니다",
  "예 쇼미더머니 님께 해결책 드렸구요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "스파이스 걸스입니다. 스탑   화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 이제 두 번째 사연인데요",
  "여기 닉네임이 참 재미있으시네요",
  "하수빈인줄 님이 보내주신 고민입니다",
  "안녕하세요 저는 아들 하나 딸 하나를 둔 엄맙니다",
  "저는 요즘 가슴 아픈 짝사랑을 하고 있는데요",
  "말을 걸어도 돌아오는 대답은 짧고요",
  "함께하고 싶어도 뒤돌아 가버리지요",
  "그 대상이 누구냐고요? 바로 우리 큰아들입니다",
  "초등학교 육학년 열세 살인 제 아들은 어떤 질문을 하든 무조건 노를 외칩니다",
  "원래부터 엄마한테 뭐 애교를 떨거나 싹싹한 아들은 아니었지만 올해 들어서 더 심해졌어요",
  "일단 대답이 두 글자를 넘지 않습니다",
  "영화 보러 갈까? 싫어",
  "이거 할래? 안 해",
  "아이가 좋아하는 관심사를 좀 끌어보려고 네가 좋아하는 그 트와이스 앨범 사러 갈까? 해도 됐어 라는 답만 돌아오죠",
  "차라리 반항을 하거나 투덜투덜하면 뭐 꼬리에 꼬리를 물고 얘기나 이어갈 텐데 그냥 딱 잘라 버립니다",
  "남편이 다가가도 저와 똑같이 반응하다 보니까 결국 남편은 화를 내고 아이와 사이가 더 멀어지네요",
  "담임선생님께 물어보니까 그래도 학교에선 활발하고 친구들이랑 사이는 좋다고 하네요",
  "하지만 집에만 오면 입을 꾹 닫아버립니다",
  "아 맞다 지난주엔 한 번 다른 얘기를 했어요",
  "대화할 실마리도 안 주는 아들 이 아이 왜 이러는 걸까요? 제가 뭘 잘못했기에 이러는지 이거 잠깐 지나는 바람인 걸까요? 고민 좀 들어주세요 라고",
  "그래서 이름이 하수빈인줄이셨군요",
  "대화는커녕 노노노노노로 일관하는 아들 때문에 고민이라는 음 사연이었습니다",
  "와우 돈 줘 까지 어쩜 이렇게 딱 이음절을 맞출가요",
  "사춘기인가요 뭐예요? 그분이 오셨죠",
  "네 그분이 오셨습니다",
  "네 사실 우리가 애들이 열세 살이면 어리다고 생각하지만 사춘기가 본격적으로 이제 들어가고요",
  "그리고 남자애들 같은 경우에는 그렇지 않아도 무뚝뚝한 아이들은 이제 거의 입에 뭐 좋은 말로 거미줄을 치는 거고요",
  "어 그냥 입을 얼굴에서 입을 지우는 듯한 이런 양상을 보이는데 아이들이 이렇게 성장하고 있는 거고 으음",
  "다만 이 시기에 답답한 건 부모죠",
  "근데 이제 제가 이 사연을 좀 들어보니까 요 사연에서 엄마의 질문 방법은 쪼끔 좀 생각해봐야 될 거 같아요",
  "엄마의 질문을 좀 봤더니 밥 먹을래 아니 영화 보러 갈까 싫어 이거 할래 안해 저거 할래 안해 요거 줄까 아니",
  "아아아아 단답형을 그렇죠",
  "이걸 우리가 이제 보통 폐쇄 질문이다",
  "아 이렇게 이야기를 하는데",
  "이렇게 닫힌 질문 말고요 열린 질문을 좀 하시면 쪼오끔 나아져요",
  "물론 이제 열림 저 너 밥은 언제 먹을래? 그러면 에이 입장에서는 어떡해",
  "뭐 안 먹어 이럴 수도 있지만",
  "지가 배가 고프거든요",
  "그럼 때가 되면은 뭐 밥 줘 나오든지",
  "이음절로 되는 거죠",
  "아 얘가 랩에 관심 있나보다아",
  "그러면 이제 얘기하죠",
  "예를 들어서 돈 줘 밥 줘 그러면 엄마가 얘기하죠 이유? 그러면 아아아",
  "애가 이야기하죠 됐어",
  "그러면 어떻게 해? 알았다 이 정도로 끝나는 거죠",
  "어어어 그런데 실제 아이들은 자기들이 원하는 바가 따로 있는데 간섭하고 시시콜콜히 묻는 것 자체에 대해서 귀찮아하는 아이 아이들 생각보다 많아요",
  "특별히 사춘기 들어가면 더욱 그렇잖아요",
  "그래서 대개 우리가 사춘기 들어간 아이들에게 부모는 어떤 역할을 해야 되는가",
  "제 우리 방송에서도 몇 번 말씀드렸는데 상담자 역할을 해야 된다 이렇게 상담자",
  "상담자라는 건 뭐 무조건 뭐 같이 울어주고 이런 게 아니고요",
  "기다려주는 사람이거든요",
  "그 사람이 올 때까지 기다렸다가 그 사람에게 필요한 그 사람이 듣고 싶은 이야기를 하는 뿐만 아니라 가끔 이런 이야기 해주는 겁니다",
  "너 무슨 일 있으면 이야기 해",
  "엄마가 니 제일 먼저 달려갈게",
  "너 무슨 일 있으면 아부지한테 이야기해",
  "아부지가 네가 요청하면 아부지 간다",
  "이렇게 이야기를 하시는 게 뭐냐하면 믿을 수 있는 일인 조용히 기다리며 믿을 수 있는 일인이 되어주는 것",
  "이것이 사춘기 아이들이 원하는 부모이자 또 부모들이 할 수 있는 몇 안 되는 역할이거든요",
  "그래서 지금부터는 아이가 대답하지 않는 계절이 왔다",
  "우리가 겨울이면 옷을 여미고 여름이면 옷을 조금 더 풀잖아요",
  "그런데 여미는 계절이 온 겁니다",
  "인생 살다가 내 아이가 이 여밈을 언제 풀지는 이 아이밖에 몰라요",
  "또 이 아이도 사실 잘 모릅니다",
  "답답하고 좀 그런 부분이 있지만 다행히 이 아이가 학교에서는 또 활발하고 친구들하고는 잘 지낸다고 하니 큰 문제는 없는 것 같아요",
  "그러나 이 아이가 가지고 있는 요 어떻게 보면 조금 섭섭한 부분에 대해서 으으음",
  "부모가 첫 번째로는 말씀드렸던 것처럼 상담자 역할을 하면서 아이에게 무슨 일 있으면 꼭 이야기해라 라고 하는 으음",
  "믿을 수 있는 일인",
  "기다리고 답답하지만 요렇게 기다려주는 부모 역할 해 주는 거 하나 ",
  "또 한 가지는 가끔 얘기를 해주셔야 돼요",
  "야 내가 네가 이렇게 이야기하는 건 알겠는데 음",
  "니가 모르는 게 하나 있어",
  "그러면 이렇게 얘가 이렇게 째려보든 모른 척하든 할 텐데 으으음",
  "어허 얘기해 주셔야 해요",
  "또 네가 큰 애고 엄마는 너를 얼마나 사랑했고 너 엄마 아빠랑 얼마나 좋은 시절 보냈는지 알고 있지? 근데 엄마 아빠가 너희를 사랑하는 것뿐만 아니라 어",
  "엄마 아빠도 섭섭해",
  "그리고 니네한테도 사랑을 주는 것뿐만 아니라 사랑도 받고 싶어",
  "너 돈 달라 그러지 나도 너한테 돈 받고 싶어",
  "이런 얘기도 좀 해주셔야 되요",
  "그래서 부모도 감정이 있고 섭섭하고 사랑도 받고 싶다 라는 걸 으음",
  "얘기해주지 않잖아요 네",
  "애들이 할 거 같죠 모릅니다",
  "이게 들은 대로 이해하고 또 내가 본대로 판단하기 때문에 아이들에게도 끊임없이 부모가 감정의 존재고 우리가 욕구가 있는 사람이고 너희들과 함께 소통하고 싶고 그 소통이 안 될 때 섭섭함도 느낀다",
  "라는 걸 이야기를 해주셔야 아이들도 돈 줘 야 내가 은행이냐 금전출납부냐 야 내가 누르면 나오냐 자판기냐 이런 얘기할 게 아니라 음음",
  "돈 필요하지 나도 가끔 너한테 돈 받고 싶어",
  "뭘 해서가 아니라 나도 누가 돈 주면 참 좋겠다",
  "그때 그런 것처럼 나도 너한테 좀 사랑받고 싶어",
  "이런 얘기를 가끔 하시면 아이들이 어떻게 섭섭하구나 라는 걸 그때서야 알아요",
  "그리고 고런 이야기들은 마음 창고에 마을금고에 담아 둡니다",
  "그 마음 항아리에 요런 돌봄과 배려와 또 섭섭함 이해할 수 있는 감각 이런 것들이 쌓이면서 나중에 이 아이들은 보다 아하",
  "내 가족뿐만 아니라 세상을 이해하는 발 폭을 넓히는 그런 심장을 가진 아이로 되는 거죠",
  "네 그러니까 가장 큰 기조는 상담자 역할을 하시는 거 기다려주는 거 언제든지 뭐 무슨 일 있으면 엄마한테 꼭 얘기해",
  "그렇지만 그 와중에 짬짬이 엄마의 감정을 어 표출하시는 거",
  "네 이렇게 속상하게 할 거야? 이게 아니라 엄마가 엄마도 섭섭해 엄마도 돈 받고 싶어",
  "엄마도 돌봄을 기다려",
  "이런 식의 어 감정 표현을 해주시어야 아이의 마음 항아리에 차곡차곡 쌓인다고 하네요",
  "안 듣는 것 같아도 또 넣는다고 하니까는요",
  "에 요렇게 한번 해결책을 가져가 보시면",
  "아 참 질문하실 때 네네",
  "네 아까 그 다친 유형 말고 조금 더 대답을 이끌어낼 수 있는 그런 열린 질문 질문을 하시는 거 그게 바로 현실적인 예 해결책이 되겠네요",
  "오늘의 송정애의 좋은 사람들 삼부 특별한 초대석 준비했습니다",
  "예로부터 우리 선조들은 음악으로 소통을 해왔다고 하는데요",
  "태교부터 시작해서 농사의 시작과 끝에도 또 나라의 위기에서도 음악을 통해 위로를 받고 힘을 얻었습니다",
  "선조의 얼과 혼이 담긴 우리 전통 음악 국악 아픔은 보듬고 흥은 더하는 국악의 힘을 꿋꿋이 지키는 곳이지요",
  "국립국악원의 오늘 임재원 원장님 만나보겠습니다",
  "야 이렇게 외모가 완전 예술가시네요",
  "아이참 예 부끄러우신가 보다",
  "사실 저는 국립국악원 하면은 단순하게 그냥 공연하는 곳 뭐 이렇게 간단하게 생각했는데 제가 인터뷰 준비하면서 살짝 들여다보니까 아주 깊고 넓더라고요",
  "이 국립국악원은 어떤 곳이고 어떤 일을 하는지 요거부터 조금 설명을 부탁드릴게요",
  "네 우리 국립국악원은 한국 전통예술의 뭐 계승 보급 발전을 음",
  "뭐 이렇게 돼 있는데 이게 쉽게 말씀드리면 이제 국악에 대한 모든 일을 하는 곳이다 이렇게 보시면 되고요",
  "크게는 아까 말씀 주신대로 공연 네네",
  "그다음에 국악 정책 연구 그리고 대국민 상대 국악 진흥 아아",
  "음 이러한 일을 하는데 공연 활동으로는 뭐 우리 국악원 내에 네 개의 악단이 있어요",
  "뭐 정악단 민속악단 무용단 네",
  "그리고 창작악단 아",
  "이렇게 네 개의 예술단체가 있고 극장도 대극장 격인 예약당 그다음에 소극장 격인 우면당 그리고 그 어쿠스틱을 주로 할 때 쓰는 풍류사랑방 으음",
  "그리고 야외 연희마당 음",
  "그래서 네 개의 어어",
  "극장이 있고 뭐 자체 공연만 연간 한 이백오십여 회 하고 아하",
  "큰 문화체육관광부 소속 네에에에",
  "국가 음악 관장 기관인데",
  "그 현대적 의미의 국립국악원은 이제 오십일 년도에 생겼으니까 이제 칠십 년인데 오오오오오",
  "그 연호는 깊이 올라갑니다",
  "신라 시대로부터 하아아 거슬러 올라가서 그렇습니까 예",
  "신라 시대에는 음성서 고려 시대는 대학서 어어어어",
  "그리고 조선 시대에는 장악원 그다음에 그 바통을 이어받은 것이 바로 이 국립국악원이에요",
  "와 진짜 역사와 전통을 자랑하는 우리 음악의 모든 것 그러니까 제가 생각한 것보다 훨씬 더 결이 다양한 그런 곳이더라고요",
  "그리고 지금 그러면 원장님이 십구대 원장으로 취임하신 지가 이제 여덟 달 지났다고 들었는데 네",
  "지난 여덟 달 동안 뭐 점수를 매겨주셔도 좋고 아 점수요? 스스로 뭐 요즘 우리 사회가 공정함을 강조하고 있기 때문에 음",
  "사실 점수라는 것은 아무래도 우리 뭐 송정애 선생님이 정해주시거나 네",
  "청취자분들께서 주시면 모를까 제가 점수를 매길 수는 없겠고요",
  "어쨌든 삼월 이십구 일부로 취임을 했거든요",
  "그니까 이제 칠 개월 지나 팔 개월째로 네네",
  "팔 개월 동안 기관을 책임 맡고 있다 보니까 뭐 여러 가지 일도 많고 음",
  "뭐 처리해야 일들을 비롯해서 뭐 계획을 세워야 하는 일 그리고 외부에서 오시는 여러 손님들도 맞이해야 하고 음",
  "그다음에 대국민 연주 활동도 열심히 해야 되고 크허어",
  "그 다음에 정책 개발도 해야 되고 하여튼 바쁘게 지냈습니다",
  "예 뭐 실연도 해야 되고 이론도 해야 되고 정책도 해야 되고 할 게 많은 네",
  "국립국악원 상반기 행보를 보니까 저는 이제 화평이란 단어가 떠오르더라고요",
  "특히 오월에 선보였던 세종 하늘의 소리를 듣다",
  "여기에서는 세종이 바라는 민생과의 화평과 평화를 담았던데 이게 원장님이 지향하는 목표인가요",
  "네 물론 저뿐만 아니라 뭐 우리 화평 평화 이 말은 사실 온 나라가 우리 전체가 예예",
  "원하는 목표가 아닐까 해요",
  "그래서 우리 음악과 춤으로도 그 화평과 평화에 응",
  "이이 기여할 수 있는 부분이 있을 것이라고 생각하고 그래서 그 비전은 이제 서로의 연주에 귀 기울여야 이제 아름답고 으음",
  "화합된 좋은 합주가 되고 네에",
  "그래야 또 감동도 불러일으킬 수 있고 그러므로 아름다운 음악은 또 우리 모두를 행복하게 해주는 것 아니겠습니까? 아아하",
  "그래서 우리 국립국악원이 이런 그 좋은 전통예술을 국민들에게 전할 수 있도록 힘써야 하겠다",
  "이제 이런 차원에서 화평과 평화라는 주제를 가지고 지난 그 오월의 연주를 했습니다",
  "예에 아까 인제 그 말씀하신 거 들어보니까 국악원에서 참 많은 공연과 행사가 약간 연간 이백오십 회라고 하셨나요? 네",
  "이게 뭐 정해진 게 있나요? 연간 이백오십번 해야 된다",
  "우리가 그 사전에 계획을 세워서 뭐 기획 연주 정규 연주 그다음에 뭐 특별 연주 이렇게 해서 꾸준히 그 하다 보니까 이제 이백오십여 회가 어",
  "뭐 극장도 아까 말씀드린 대로 네 개나 네 개나 있고 있고 그다음에 예술단체들도 네 개가 있고 어어어",
  "그래서 연주만 이백오십여 회에요",
  "사실 연주 이외에 뭐 연구실의 기능이라든지 예에",
  "박물관 그다음에도 도서 발간 그 그런 학술회의 이런 거 토탈 다 합치면은 그 횟수는 더 많고 그렇겠죠",
  "그다음에 연주 이외에 그 보여지는 성과물들은 국가 음악 관장이기 때문에 으음",
  "네 그러면 그 가운데 원장님이 직접 보시고 나 진짜 큰 감동받았다 이렇게 좀 꼽아주실 공연이 있습니까? 어 예",
  "특히 올해가 세종대왕 즉위 육백년 예",
  "그래서 그 아까 말씀드린 대로 그 세종조 회례연을 복원을 했어요",
  "세종 하늘의 소리를 열다",
  "뭐 이런 제목으로 그래서 세종대왕과 그 한글 창제한 그 집현전 학자들의 어떤 그 조회 강경 이런 것을 음악극으로 쭉 풀어냈 하아 음악극으로? 네 음악극으로",
  "궁중 정재와 그 궁중 허어 음악과 어어",
  "그리고 그 집현전 학자들의 대화 회의 내용과 이런 것을 망라해서 음악극으로 꾸몄는데 이제 어 짧게 말씀드리면 궁중 전통예술의 어떤 정수를 어어",
  "이렇게 생각을 하고 또 하나는 인제 민속 음악을 중심으로 해서 세종대왕의 그 한글 창제에 대한 소리 극을 네에",
  "까막눈의 왕 아아아아아",
  "이라는 제목으로 민중이 까막눈이었잖아요",
  "한글을 잘 모르니까",
  "한글을 창제해서 서민들에게 한글을 그 전파하는 음음음",
  "그런 스토리텔링을 가진 음악극이죠",
  "까막눈의 왕 허어어",
  "이것도 세종대왕과 관련된 예예",
  "그래서 그 공연이 참 좋았습니다",
  "하아 취임 후에 첫 기자 간담회에서 원장님이 북한 음악과 협업 얘기를 하셨거든요",
  "그게 또 크게 보도가 됐었는데 남북교류 물고 트일 때마다 우리 전통 음악의 뿌리는 같을 테니까 그렇게 확인하는 자리가 뭐 예전부터 있었습니까? 사실 최근 남북 화해 무드를 타고 이게 여러 예술단체에서 북한과의 교류를 많이 강조하고 있는데요",
  "사실은 우리 국립국악원에서는 이 화해 무드와 관계없이 십여 년 전부터 어어어어어",
  "북한 음악을 연구해오고 있었어요",
  "연구실을 중심으로 해서 예를 들면 북한의 기악 음",
  "북한의 성악 작년에는 북한의 무용 네에",
  "그래서 올해는 북한의 가극을 가지고 그 학술발표회를 할 예정이거든요",
  "이제 오는 며칠 안 남았네요",
  "십일월 이십이 일날 그 북한의 민족 가극에 대해서 소개할 예정인데요",
  "그 출연자는 이제 일본 총연계에서 현재 북한 음악을 공연하고 있는 금강산 가극단 출신의 성악가 네네네네",
  "그다음에 뭐 피아노 반주자 한 명 그리고 조선 민족 기악 중주단 합쳐서 열일곱 명이 와서 어어어",
  "그 민족 가곡 주제가라든지 그런 음악을 직접 연주할 예정이고 으으음",
  "우리 학자들하고 같이 그 남북 음악에 대한 학술회의도 어어허",
  "진행할 계획이 있습니다",
  "그럼 직접 북한 쪽과의 교류는 그래서 지난 사할린에 가서 북한 쪽 사람들하고 같이 이렇게 리허설까지도 다 해보고 했지만 아하 예",
  "그거로 그냥 끝냈고",
  "그래서 앞으로 좀 더 가까워지면은 직접 더 교류가 예예예예",
  "현재 상황에서는 같은 무대에서 같이 전통 음악을 교류하는 것은 없어요",
  "나중에 그러나 앞으로는 이게 예",
  "앞으로 그 지향해야 될 겁니다",
  "에 그런 생각을 했는데 십여 년 전부터 저희들은 연구를 연구를 해왔다",
  "역대 원장님들마다 공을 들이는 기획물이 있다고 들었거든요",
  "임기 내에 꼭 해보고 싶거나 바꾸고 싶은 그런 기획물이 마음속에 있으신가요? 예 있지요",
  "바꾸고 싶은 것은 우문이었네요",
  "예 뭐 예를 들면 제야 음악회 신년음악회 음",
  "이런 것을 좀 정례화시키고 싶고요",
  "그 다음에 국악과 고궁은 잘 어울리지 않습니까? 네에",
  "고궁음악회도 기존 있었는데 으음",
  "좀 더 확대시켜서 좀 활성화시키고 싶고 그리고 궁극적으로는 우리 국립국악원의 역할이 민간이 활성화 될 수 있도록 플랫폼 역할을 해야 되거든요",
  "뭐 표준 악기을 제공한다든지 표준 악보를 만들어 제공한다든지 어어어",
  "민간에 정보를 많이 주어서 국악이 활성화될 수 있도록 으음",
  "하는 것이 바로 국립국악원의 정책연구 목표인데 그런 일이 좀 구체화 될수록 하고 싶고 네",
  "정말 또 하나 하고 싶은 것은 천구백팔십년대에 우리 국악 이론계의 태두이신 장사훈 박사님께서 어어",
  "국악대사전을 만들어 내셨어요",
  "세종음악 출판사에서",
  "근데 지금 벌써 한 삼십여 년 이상 지나왔기 때문에 장르도 더 많아졌고 많아졌고 또 확대도 되었고 국악계가 예에",
  "여러 가지로 개정해야 될 것도 많고 예 폭이 넓어졌고 추가 첨가 예에",
  "해야 될 거도 하도 많기 때문에 국악 대사전을 어어",
  "편찬을 좀 하고 싶어요",
  "진짜 그건 국립국악원에서 해주셔야 될 일 예예",
  "예예 가능한 일입니다",
  "일 이 년 내에 금방 나올 수는 없구요",
  "뭐 내년 초라도 착수를 해서 으음",
  "제 임기에 내에 뭐 중간지점 이상이라도 으으음",
  "달릴 수 있었으면 좋겠는데 네에",
  "될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "국악과 대중음악의 만남 많은 분들이 관심 가지신 부분이기도 한데 얼마 전에 방탄소년단의 노래 가운데 아이돌이라는데 혹시 들어보셨는지 모르겠습니다 만 덩기덕쿵더러 얼쑤 지화자 좋다 이런 한국 우리 전통 추임새를 노래 가사에 넣었거든요",
  "그 세계적인 비티에스가 그래서 이 유명한 아이돌이 이렇게 부르니까 많은 사람들이 관심을 가져줬어요",
  "아이돌과 국악과의 어떤 협업 같은 것도 저희가 더 기대해 볼 수 있을까요? 네 물론입니다",
  "이런 시도들이 많아진다면 더 좋게 음",
  "우리 음악이 확산될 수 있다고 보고요",
  "이미 많은 그 대학에서 국악 전공자들을 배출하고 있거든요",
  "이제 활발한 음악 활동을 펼치면서 이제 다양한 그 형태의 협업들이 진행 중인데 우리 국립국악원에서도 뭐 이런 말씀을 드려도 될 것 같아요",
  "이천십이 년도에 싸이하고 함께 싸이? 예예예예",
  "대중가수 런던올림픽 응원가를 만들기도 했고 어어",
  "그리고 대중음악 작곡자들에게 국악 작곡 기법을 알려주는 워크숍도 진행을 한 바 있고 예예",
  "뭐 그러니까 힙합이나 뭐 락 뭐 랩 으응",
  "발라드 등 대중음악과 협업도 점점 넓어지고 있고 이제 예에",
  "이런 것을 하는 이유는 사실 어떤 국악 쪽 소재가 음",
  "대중들에게 친숙하게 다가가야지 네에",
  "나중에는 순수 전통음악의 멋과 격조를 어어",
  "느낄 수 있지 않겠는가",
  "이러한 생각을 하는 데 어쨌든 소재로서 우리 악기 소리를 자꾸 대중들에게 들려주고 가까워져야 그 으음",
  "궁중 전통예술 민간에서 전승되는 아주 훌륭한 예술 음악들 이런 것들을 그 가치를 알아낼 수 있고 네에",
  "공감할 수 있게 되겠죠",
