  "자~ 그러면 이 대목에서 저희가 초입에 말씀드렸던 바로 드루킹과 아~ 그 사람들이 썼다는 사무실 그다음에 그 사람들이 썼다는 백칠십여 대가 넘는 핸드폰 거기에 들어가는 경비 돈 문제 자금 출처 이 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "에~ 돈 문제 본격적으로 말씀드리기에 앞서서 경공모 약자인데요",
  "경제 공진화 모임 이 모임에 실체도 조금씩 드러나고 있습니다",
  "어~ 일부 보도를 보면 경제 관련 모임이라기보다는 종교단체 가깝다 다단계 업체 가까웠다 이런 얘기가 있는데 송 국장님 왜 그러는 겁니까? 일단 그~ 다단계업체와 가깝다는 것이 저희들이 다단계업체를 보면은 그~ 실적에 따라서 네",
  "여러 가지 다이아몬드 뭐 이런 식으로 실적에 따라서 회원에 이름이 다르죠",
  "뭐 계급 붙이듯이 예. 그렇죠",
  "그~ 그런데 여기에서 회원에 등급을 만드는 등급을 만드는 거죠",
  "그리고 노비 달 이런 식으로 그~ 등급을 만들었는 거죠",
  "그러니까 노비 달 달 열린 지구 숨은 지구 태양 은하 우주 우주가 가장 최상위 계급이겠군요? 최상위 계급 그리고 숨은 지구부터 올라가려면은 또 따로 심사를 받아야 되고 아하 추천을 해야 되고 예",
  "그다음에 또 일정 부분 은하 부분부터는 오프라인 만남에 나올 수 있는 자격이 주어지고 아~ 네",
  "이런 식으로 상당히 저~ 조직화 되어 있고 마치 다단계 조직처럼 어~ 그렇게 돼있었다는 거죠",
  "그래서 실제로 어~ 저기서도 비누 같은 거를 팔면서 운영비를 조금씩 조달을 했다고 해요",
  "네. 자~ 그래서 이제 저기에 쓰는 용어를 보면요",
  "드루킹은 비실 결사대에 추장이라고 불렀다는 겁니다",
  "추장 그다음에 저 사람들이 쓰고 있는 파주에 있는 그 출판사 이 명패를 붙여놓고 있는 그 사무실은 산채 산채라고 불렀다는 거지요",
  "그러니까 산적들이 쓰는 자기네들이 본거지를 말하는 것들 본거지로 그렇죠",
  "흔히 산채라고 부르죠",
  "예. 그 얘기인지 그런데 여기서 핵심 중의 핵심은 역시 돈 문제입니다",
  "최 국장님 지금까지 저 사람들이 저 정도 조직을 운영하기 위해서 들어갔을 것으로 추정되는 금액이 어느 정도 됩니까? 명확하지는 않은데 본인들이 안의정 전 충남지사를 강사로 모셔가면서 그쪽에 자료를 보내줬어요",
  "그때 연간 십일억 원이 들어간다고 본인들이 주장한 겁니다",
  "아하 그 자료에서 네",
  "이게 과장 되었을 수도 있지만 그래서 이제 십일억 원이라고 하면 아까 말씀하셨듯이 바로 그~ 계속해서 그~ 댓글을 복제해서 올리는 매크로라는 프로그램 네",
  "그거는 뭐 시중에서 오 오십 만 원 내지 백만 원 하면 살 수 있다고 해요",
  "그다음에 휴대전화 백칠십 대 그거를 계속 돌려쓰면 그 비용만도 만만치 않았을 것이고 네",
  "그다음에 저기에 지금 쓰고 있는 저 느릅나무 출판사의 사무실 예",
  "저기에 일 이 삼층 다 쓰잖아요",
  "다 쓰는데 월 그~ 저기에 보면 오백만 원 월세가 사백육십오만 원입니다",
  "아하 그런데 그 사백육십오만 원 일 년이면 오천만 원 가까운 돈이 들어가는데 거기에 예",
  "그런 것들을 다 합치면  총 저~ 활동한 게 공식적으로 십구 개월 정도 된다고 해요",
  "그러면 그것만 따져도 수억 원 정도가 저기에 들어갔을 것인데 그럼 비용 충당을 본인들 주장은 가 에~ 일주일에 한 번씩 강사를 모셔서 그 강의를 듣고 그 강연료 조로 대략 한 일 인당 삼사 만 원씩 거뒀다 이랬는데 그거 가지고 수강료 조로 수강료 조로 예",
  "근데 그거 가지고는 계산이 잘 안 맞아요",
  "그러니까 별도에 어떤 자금원이 있었던 것 아니냐 이런 의심을 받기에 충분하죠",
  "네. 그래서 이제 여기에 관련 보도가 계속되는 이유는 혹시 이 사람들이 누구로부터 그렇죠",
  "돈을 지원받았을 가능성 이걸 인제 알고 싶은 거였지 않습니까? 핵심인 거죠. 지금 예",
  "그러니까 검찰하고 경찰이 덮었다는 것도 결국은 거기에 맞춰져 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "예를 들면 뭐 통신기 압수수색을 뒤늦게 했다던가 이런 부분들은 결국은 그런 이~ 드루킹이라는 사람을 도와줬던 정치적인 인물 음~ 권력적 인물이 배후가 있느냐 이런 네",
  "예를 들면 김경수 의원이 해명을 했습니다마는 선거 때 예를 들면 도와주기 자발적으로 도와주겠다는 사람 어~ 그 사람 예를 들면 만나고 예를 들면 또 뭐 사무실도 가고 저는 뭐 그건 당연하다고 봅니다",
  "김경수 의원 사무실에 갔다고 그래요? 두 번이나 갔다고 그러더라고요",
  "그러니까 후보자들 캠프 입장에서 봤을 때는 이거 한 표라도 건지고 싶을 때인데 네",
  "그러면 당연히 우호적으로 갈 수밖에 없다는 것이죠",
  "이제 그다음에 그거에 대해서는 저는 뭐 왈가불가할 뭐 다른 후보자 캠프가 아마 그럴 그럴 사람이 있다고 그러면 그렇게 행동을 했을 거라 생각합니다",
  "그런데 그다음 문제죠",
  "그다음 문제가 나오는 것이 지금 지적하신 대로 이런 느릅나무라는 그~ 에~ 경공모라는 폐쇄적 집단 지금 나왔습니다만 굉장히 폐쇄적 집단이고 그런 폐쇄적 집단을 운영해 나가려면 조직 자금과 권력이 있어야 되는 거거든요",
  "음~ 자금과 권력이 있어야 되는데 이런 부분을 드루킹이 어떻게 조달을 했냐라는 측면이 이것은 결국은 아까 초반에 말씀드렸습니다만 정확한 경찰 수사에서 밝혀져야 된다",
  "이렇지 않으면 억측과 추측만 난무할 수밖에 없다",
  "이런 부분들이 빨리 시급히 해결되어야 된다 생각합니다",
  "네. 오늘 조선일보는 선관위에 신고가 되어있는 그런 선거운동에 전체적인 체계 말고 이렇게 별도에 사조직을 운영하는 것은 명백하게 공직선거법 위반이라고 적시를 하는 보도 내용을 내고 있습니다",
  "음~ 남북정상회담 이제 열흘도 안 남았습니다",
  "어~ 다음 주 금요일 판문점에서 있습니다",
  "어~ 청와대는 애가 탑니다",
  "어제 대통령 비서실장이 나와서 정상 간 핫라인 어~ 즉 문재인 대통령과 김정은 사이에 직통 전화가 이십일 모래 개설된다고 발표했는데 이 뉴스는 저 뒷전으로 밀리고 어~ 댓글 여론조작 사건이 모든 것을 덮어버리고 있습니다",
  "김기식 전 금감원장에서 드루킹 사건으로 불이 옮아 붙었습니다",
  "야당은 육일 삼 지방선거 때까지 이 불길을 부채질할 것이고 여당은 남북 정상회담과 미북 정상회담으로 이 불을 꺼버릴 수 있다고 생각할 것입니다",
  "어~ 시청자와 국민들께서 관심을 갖고 지켜보시면 됩니다",
  "댓글 조작 혐의로 구속된 일명 드루킹 어~ 이 김 모 씨가 옥중에서 카페 회원들에게 편지를 전달했다고 합니다",
  "이 수사는 정치 보복이다",
  "어디서 많이 듣던 말이긴 합니다만 누가 자신에게 왜 보복을 한다는 뜻일까요? 어~ 영화보다 더 영화 같은 삶을 살다 간 원로 배우 최은희 씨 어~ 유해가 어~ 오늘 빈소를 떠나 드디어 장지로 향합니다",
  "이 소식도 잠시 뒤에 자세히 전해 드리겠습니다",
  "이~ 삼주 전에 미국 폼페이오 국무장관 지명자가 극비리에 평양을 방문했다는 소식을 어제 전해 드렸습니다",
  "폼페이오는 김정은을 만났는데요",
  "어~ 미북 정상 회담 때 트럼프 대통령이 김정은과 일대일로 배섭자 없이 핵 담판을 하고 싶다는 뜻을 전했다고 합니다",
  "어~ 일대일 담판에서 핵 폐기날짜를 육 개월에서 일년 이내로 못 박는 것을 목표로 삼고 있다고 합니다",
  "어~ 북한이 어떻게 나올지요? 어~ 근데 어~ 김정은은 트럼프 대통령을 만난 직후 평양에서 시진핑 중국 주석을 만난다고 합니다",
  "미북 회담 결과를 중국에게 결제받으려는 것은 아닌지요",
  "어~ 앞으로 두달 한반도 운명을 결정짓는 일들이 숨 가쁘게 돌아갈 것 같습니다",
  "오늘 또 저희는 여러분이 기대하시는 이상으로 열심히 하겠습니다",
  "하재근 문화 평론가 최병묵 티비조선 해설위원 어~ 양은경 조선일보 법조 전문기자 변호사 최진봉 성공외대 교수 네 분 모셨습니다",
  "네 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "반복되는 땡땡땡 이렇게 돼 있는데요",
  "반복되는 잔혹사 위에 포스코 권오준 자~ 정부와 이 불화설이 있다",
  "사퇴설 등 수많은 소문이 따라다녔던 권오준 포스코 회장이 임기 만료 이년을 앞두고 어제 스스로 사임했습니다",
  "자~ 구체적인 사임 이유가 뭐였죠? 사임 이유를 밝힌 것이 예",
  "열정적이고 능력 있는 젊은 사람한테 경영을 넘기는 게 좋다고 생각했다",
  "아~ 그리고 얼마 전에 건강 검진을 했는데 네",
  "과로가 누적돼서 이~ 휴식이 필요하다고 하더라 라고 예",
  "이유를 밝혔는데 예",
  "이 이유가 액면 그대로 사실일 것이라고 믿는 사람은 별로 없고 네",
  "이거 말고 또 다른 이유가 있지 않겠느냐 라고 사람들은 생각을 하는데 고 부분에 대해서는 밝히지 않았습니다",
  "기자들이 당 당연히 이제 외압이 있었느냐 이렇게 물었겠죠? 그렇죠",
  "그건 인제 사실은 기자들의 질문 방식에도 좀 약간 문제가 있다고 생각이 되어지는 예",
  "외압이 있었냐고 그래서 지금까지 인정한 사람이 거의 없습니다",
  "떠날 땐 한 사람도 인정한 적이 없죠",
  "아니 다른 조직이라도 다른 조직에서도 포스코의 경우에는 지금 여덟 번째 회장직이 이제 그~ 임기를 못 채우고 물러나는 거잖아요",
  "그동안에 단 한 번도 외압 때문에 물러난다고 한 사람은 없었어요",
  "그런데 인제 정권이 바뀌고 나서 보면 네",
  "대게 바뀌고 나서 한 일 이년 차 때쯤 되다 보면 그때 서는 아~ 결국은 외압 때문에 나갔네 이게 다 입증됐습니다",
  "그때는 이제 뭐 인터뷰를 한다든지 회고록은 쓴다든지 쓴다든지 뭐 그런 식으로 해서 예",
  "아 외압인 게 사실로 드러나는 경우가 많았죠",
  "그렇죠. 뭐 전화 많이 받았다. 그런 식으로 아니 그리고 이제 저 외압에 동원되는 수단이라는 것이 검찰 수사와 세무 조삽니다",
  "지금까지 예외가 없었다는 점에서 본다면 권오준 그~ 지금 이제 뭐 전 아니 현재도 회장이죠",
  "이제 몇 달 더 할 테니까 후임자 뽑을 때까지 권오준 회장도 어~ 아마 정권이 바뀌거나 뭐 좀 본인이 뭔가 얘기를 할 필요가 있을 때는 또다시 그~ 외압이 실체가 드러날 가능성이 매우 높다 이렇게 전망합니다",
  "권오준 회장은 이달 일일이죠",
  "이~ 포스코 오십 주년 기념식에서 또 다른 성공 신화를 만들겠다면서 앞으로도 일을 열심히 하겠다",
  "뭐 그런 뜻을 다시 한번 다짐하기도 했는데 이렇게 좀 급작스럽게 사퇴를 밝힌 이유가 뭘까요? 아무래도 좀 그~ 전방위적인 그런 수사의 압박이 있지 않았을까 하는 생각이 들거든요",
  "사실 그동안 뭐 상황은 계속 안 좋았어요",
  "그~ 아시겠지만 이제 국정농단 사건 초기부터 이제 최순실 게이트 연루 그 여부 때문에 이제 검찰 소환 조사도 받았고 뭐 그걸로 기소되거나 처벌되지는 않았지만은 일단 계속 오르내렸어요",
  "뭐 어떤 그~ 포스코 계열사 그 광고도 그 부분에서 최순실 씨가 연루돼있고 그것때문에 어떤 포스코라는 이름이 어떤 수사나 재판 내내 계속 오르내렸거든요",
  "그래서 그런지 이제 문재인 대통령 경제 사절단 그~ 명단에서 계속 대 여섯 번 연속 계속 빠졌어요",
  "근까 포스코가 지금 매출 규모가 지금 재계 육 윈데 그걸 생각하면 사실 좀 있을 수 없는 일이거든요",
  "그래서 압박을 받고 있던 차에 최근에 인제 뭐 언론 보도 같은 것으로 인제 어떤 뭐 과거에 포스코가 그 남미 지역에 어떤 그 자원개발에서 굉장히 손실을 많이 봤다",
  "뭐 이 과정에서 xx의 의혹이 있다. 송도 사업을 헐값으로 매각한 이 부분도 이상하다",
  "이런 식으로 조금 의혹이 제기되고 하니까 그런 부분에 대한 어떤 수사의 압박 때문에 지금 갑작스럽게 결정을 결정을 한 게 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 최교수님 네",
  "근데 이제 권오준 회장은 사실은 작년에 포스코가 사상 최대의 영업 이익을 냈고 또 이 성공적으로 구조조정을 해왔다 뭐 이런 평가도 받고 있는데 그렇죠",
  "왜 물러나는 겁니까? 그러니까 지금 이제 뭐 앞서서 말씀하셨지만 의혹이 있는 거죠",
  "사실은 현재는 뭐 정부나 아니면 그~ 검찰에선 따로 뭐 내사를 하거나 수사한 적이 없다고 주장을 하고 있지만 사실 지금 말씀하신 것처럼 권오준 회장이 여러 가지 실적으로 봤을 때는 특별히 물러나야 될 이유는 없는 상황이에요",
  "또 본인이 초창기에는 열심히 하겠다는 의지를 보였었는데 갑자기 물러나게 되니까 의혹이 생기는 건데 지금 양xx 기자가 말씀해주신 것처럼 일단 뭐 권오준 회장이 임명 과정부터 최순실 개입한 게 아닌가 하는 그런 설이 있었고 또 이제 이명박 정부의 자원 개발 비리 의혹에 연루된 게 아닌가 하는 그런 여러 가지 인제 의혹이 생기면서 이런 부분에 대한 수사가 진행되고 있지 않나는 의혹이 생기고 있고 그것 때매 압박을 받아서 혹시나 스스로 물러나겠다고 결정된 결정한 게 아닌가 하는 소문이 돌고 있어서 이거는 아직 사실관계가 확인이 안 됐기 때문에 뭐라고 단정적으로 말씀드릴 수 없겠지만 일정 부분 본인이 사퇴를 결심한 데는 여러 가지 요소들이 작용 했을 거다",
  "단순히 그냥 본인이 뭐 처음에 발표했던 것처럼 건강상의 이유만으로 설명하기는 약간 의혹이 있는 부분이 있다는 생각이 듭니다",
  "근데 권오준 회장이 경영 실적과 관련해서 이제 작년에 최대의 뭐 이익을 거뒀다",
  "그러면 작년은 그런데 그전에는 어떠냐 하면 그전에는 굉장히 많은 논란이 있었습니다",
  "왜냐면 현금을 굉장히 많이 쌓아두고 있었어요",
  "저~ 포스코가 근데 그것이 권오준 회장 시절에 급격하게 줄어들었습니다",
  "그리고 문어발식 경영 확장을 하다가 사실은 작년 재작년 정도에 그 그래서 뭐 한때 계열사가 칠십몇 개 씩이나 이렇게 됐었거든요",
  "그래서 그 부분을 이제 정리를 하기 시작했어요",
  "그러니까 이 경영 실적과 관련해서는 작년의 경우에는 최대 이익이라고 하지만 고 전년도 그 전년도 뭐 이렇게까지 종합적으로 따지면 굉장히 논란이 많은 그~ 경영 실적을 보였다",
  "그런데 이제 근본적인 궁금증이 하나 있어요",
  "어~ 포스코는 이제 포항제철에서 포스코로 변했고 그다음에 이천년에 이제 완전 민영화가 됐잖습니까? 그렇죠",
  "우리 정부는 포스코에 처 주식을 단 한주도 가지고 있지 않은데 그게 왜 정치권에 휘둘리는 듯한 이런 모양새가 반복되는 겁니까? 그게 좀 약간 어 다르고 아 다른 건데 예",
  "결국은 그~ 이 포스코의 경우에 외국인 지분이 오십칠 퍼센트입니다",
  "사실 xx 외국 기업이나 마찬가지예요",
  "이제 숫자상으로만 본다면 네",
  "근데 이제 외국인 지분 중에 다수의 지분을 가지고 있는 데는 없어요",
  "근데 국내의 사람 중에서는 국민 연금이 최고 많은 주주를 주의를 저 주식을 가지고 있습니다",
  "십일 점 영 팔 퍼센트 잘 아시잖아요",
  "국민연금이 뭐 사실상 정부꺼 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 정부의 영향력을 받을 수밖에 없고 이게 이제 흔히 통칭 주인 없는 회사다 이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "주인 없는 회사는 정부꺼다",
  "이렇게 제기했으면 받아들이거든요",
  "왜냐면 정부한테 휘둘릴 수밖에 없어요",
  "왜그러냐 아까 말씀드렸듯이 바로 검찰 수사 언제든지 들어갈 수 있죠",
  "워낙 기업이 저 크다 보니까",
  "거기다가 세무 조사 이것도 또 정기적 부정기적으로 받아야 되죠",
  "이런 수단들 때문에 결국은 그 포스코 씨이오들이 정부의 영향력에서 자유로울 수가 없다",
  "하는 것이 지난 그~ 여덟 명의 포스코 회장 잔혹사에서 명백히 드러나고 있습니다",
  "어~ 오늘 출연자로 나와주신 어~ 최병묵 티비조선 해설 위원은 어~ 박태준 어~ 포항제철 회장 시절부터 포스코를 현장에서 밀착 취재를 해왔던 당시 그 출입 기자단의 수석 격이었던 수석이라는 건 좀 그런 기잡니다",
  "그냥 기자 중에 하납니다",
  "그래서 정말 어~ 솔직한 답변을 하나 물어보고 싶었습니다",
  "이번 권오준 회장 정치권의 압박 검찰 내사 있었습니까 없었습니까? 아니 검찰 수사는 현재도 받고 있는 상황이죠",
  "어~ 받고 있는 상황이기 때문에 그것이 이 사태와 어느 정도나 밀접한 관련이냐 하는 거는 네",
  "좀 시간이 지나면 드러날지 모르겠으나 수사는 받고 있습니다",
  "고다음에 이제 정치권에 압박 아까 말씀하셨듯이 자 재계에서 육 위 서열 육 위인 기업의 회장이 대통령이 해외 경제 사절단 가는데 연속해서 빠졌어요",
  "이것이 의미하는 바 그런 메시지를 권오준 회장이 모르지 않을 거예요",
  "그런 부분 그 다음에 또 포스코가 지금까지 그~ 겪고 있는 여러 가지 그 어떤 그~ 경영상의 어려움들이 있었어요",
  "그런데 그런 데에서 그~ 정부의 도움을 별로 못 받고 있다는 것이 그~ 저희의 취재 결괍니다",
  "그렇게 따지면 정치권의 압박 저는 뭐 당연히 있었을 거라고 보고 그것이 그~ 아마 시간이 지나면 하나씩 드러날 것으로 봅니다",
  "이달 들어서 권오준 회장한테 전화를 건 정치권의 인사가 있을까요? 뭐 그거는 모르죠. 아무도 왜냐면 지금 상황에서 밝혀진 게 없는 상황에서 그렇다 아니다라고 얘기하기는 힘들 것 같고요",
  "뭐 묵시적으로 지금 최병묵 위원도 말씀하셨지만 권오준 회장이 압박을 받았을 가능성은 있어요",
  "여러 가지 상황적으로 봤을 때는 네",
  "검찰 내사가 들어오고 압력이 들어오는 상황에서 스스로가 본인에 대해서 또는 뭐 아까 말씀하셨듯이 뭐 대통령 해외 순방에 전혀 추x을 못 받고 이런 부분들이 본인한테 압박이 될 수는 있겠죠",
  "그게 직접적으로 전화하고 안하고의 문제보다는 예",
  "왜냐면 지금 뭐 문재인 정부에서 직접 전화하는 것은 상당히 조심스러울 거에요",
  "만약에 예전 정부처럼 전화해서 직접적으로 압박을 가했을 때 그게 어~ 어떤 형태로 나타나거나 아니면 밝혀졌을 땐 엄청난 후폭풍이 올 수 오구 올 수 있기 때문에 다만 그럼에도 불구하고 여러 가지 정황상 본인이 여러 가지 압박을 받았을 수 있는 상황은 맞는 거 같아요",
  "지금 아까 말씀드렸지만 최순실 게이트 관련된 문제라든지 이명박 자원개발 문제와 연관해서 포스코와 연관돼있다고 하는 여러 가지 의혹들이 있고 거기서 검찰이 어떤 형태로든 내사를 했을 가능성이 있거든요",
  "뭐 그것도 검찰은 명확하게 얘기를 하지 않고 있기 때문에 말씀 못 드리겠습니다",
  "어쨌든 가능성이 있기 때문에 그런 점에서 본다면 권오준 회장 입장에서는 일정 부분 압박을 받았을 가능성은 충분히 예상해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이명박 정부 때도 최고 권력자가 뭐 직접 전화하거나 그러지 않았어요",
  "박영준 당시 차관이 가서 만났죠",
  "만나고 나서 바뀐 거 아니겠습니까? 근까 대개 그 증거가 이 남는 일은 또 잘 안 하잖아요",
  "어~ 그런 저런 과정을 아마 유사하게 밟을 밟고 있는 것 아닌가 이렇게 추측이 됩니다",
  "근데 사실 이게 정말 이게 정말 굉장히 지금 위험한 행위인 게 이게 정면으로 지금 판결이 나왔었잖아요",
  "박근혜 전 대통령 판결문에 보면은 지금 박근혜 전 대통령이 이미경 씨제이 부회장 물러나게 한 행위 그것도 직접 전화한 것도 아니거든요",
  "근까 그 그것도 당시에 또 조원정 수석을 통해서 선경식 회장한테 전해서 그런 식으로 이제 말이 들어간 이 부분도 집권 남용으로 지금 엄연히 지금 처벌이 되는 부분이에요",
  "그래서 이제 앞으로 그런 외압이 있었다면은 이것도 정말 뭐 법과 원칙에 따라서 엄격하게 처리를 해야겠죠",
  "네. 자 권오준 회장 사임 발표 어~ 정말 본인이 얘기한 것처럼 건강 검진을 했더니 피로가 누적돼서 쉬어야겠다",
  "그래서 쉬겠다고 하는 것인지 아니면 다른 이유가 있는 것인지 밝혀지려면 시간이 좀 필요하다 그 말씀을 해주셨구요",
  "그 결과에 따라서는 지금 말씀하신 것처럼 그리고 오늘 조선일보 사설에서 지적하고 있는 것처럼 만약 누군가가 배후에 있었다면 강요죄로 처벌받아 마땅하다 이런 지적까지 나와 있습니다",
  "낯 뜨거운 땡땡땡 이렇게 돼 있습니다",
  "낯뜨거운 통신문 저 통신문도 그냥 통신문이 아니라 가정 통신문입니다",
  "어 인터넷 에스엔에스에 지금 이제 올라와서 밝혀지게 된 건데요",
  "한 유치원에서 가정 통신문을 보냈는데 그 통신문 내용이 어 이게 유치원 통신문 맞아 할 정도로 이상한 내용입니다",
  "무슨 내용인지 화면을 보면서 제가 읽어 보겠습니다",
  "자 남편이 아내에게 원하는 여섯 가지 이랬는데 첫 번째가 성적으로 만족을 주는 아내 취미 활동을 함께 하는 아내 깨끗하고 매력적인 아내 내조 집안 살림을 잘하는 아내 감사와 감탄을 자주 해주는 아내 혼자 있을 시간을 주는 아내 이렇게 돼 있구요",
  "이것이 인제 유치원에서 각 가정에게 보낸 통신문이었다는 겁니다",
  "저는 그래서 유치원 그래서요",
  "처음에 이~ 성적으로 만족은 주는 아내 이 부분에서 저 괄호 열고 닫고 한자 글은 저희가 썼습니다. 처음에는 저게 학업 성적 비슷한 뜻이 아닌가 이렇게 오해를 할 정도였었는데요",
  "자 내용 보겠습니다",
  "저도 사실 유치원에 아이를 보내지만 저도 깜짝 놀랬어요",
  "아니 어떻게 유치원에서 이런 내용을 학부모한테 보낼 수가 있나 싶었는데 말 그대로 인자그 성적이 아니라 학 학교에서 공부해서 받는 성적이 아니라 성적으로 만족을 주는 그런 내용을 갖다가 그 아이들이 볼 수도 있는 그 편지에다가 네",
  "유치원에서 이렇게 그 학부모한테 보냈다는 거거든요",
  "뭐 유치원 얘기를 들어보면 왜 느닷없이 이런 걸 보내죠? 네. 네. 지금 뭐 가정의 달을 맞아서 이제 이벤트를 했다는 거에요",
  "아~ 근까 아빠 기 살리기 운동 일종의 그런 거에요",
  "그래서 이런 편지 여기 이렇게 이렇게 지금 문구가 새겨진 편지에다가 그 아빠에 대한 응원의 편지를 쓰고 그리고 그 아이의 사진이 담긴 달력하고 같이 아빠 직장에 보내서 아빠 기 살리기 운동을 한다",
  "그런 차원에서 학부모한테 지금 이 편지를 보냈다고 합니다",
  "자~ 정말 유치원에서 왜 갑자기 아빠 기 살리기 운동을 하는 것이며 또 여기에 이상한 이상 야릇한 문구를 그대로 아이손에 들려서 집으로 보낸 것이며 인터넷에 띄웠는지요",
  "자~ 도저히 믿어지지가 않는 건데 이게 논란이 될 줄을 유치원에서는 몰랐던 걸까요? 그게 아마 생각을 못했으니까 이렇게 보냈겠죠? 예",
  "편지지에 이 말씀하신 문구가 새겨져 있었다는 건데 네",
  "그 편지지를 그냥 시중에서 파는 걸 샀을 수도 있고 네",
  "아니면 직접 제작을 했을 수도 있고 네",
  "만약에 샀다면 고를 때 잘 골라야 되고 골랐어도 이렇게 최종적으로 보고 결정하는 사람이 보고 문제가 없는지 확인을 했어야 되는 건데 확인이 제대로 안 된 것 같고 직접 이렇게 제작을 했다면 그건 더 황당한 거죠",
  "근까 여기 나와 있는 문구가 유치원 측에서 직접 고안한 문구는 아니고 어느 책에서 미국에서 나와 있는 자료를 인용해서 적어 놨는데 그 책 내용을 그대로 가져다 놨다고 합니다",
  "근데 아무리 책의 내용을 그대로 베껴도 중간에 문제가 있는 부분은 충분히 인지하고 이렇게 걸렀어야 되는데 성적으로 만족을 주는 아내 이런 게 도대체 왜 들어가는지 자 그러면은요",
  "하x 우리 정말 하나씩 좀 따져보겠습니다",
  "첫 번째 성적으로 만족을 주는 아내 이 부분이 너무 충격적이어서 사실은 그 다음 부분을 우리가 이제 하나씩 살펴보지 못했는데 두 번째 취미 활동을 함께 하는 아내 이건 뭐 그럴 수 있다",
  "그렇게 되는 부분인데 그다음 깨끗하고 매력적인 아내 아니 아내보고 잘 씻어라 이런 뜻입니까? 이게 뭔 말이에요? 네 깨끗 부인만 깨끗해야 된다는 건지 이해가 안 되고 네",
  "지금 제일 문제가 되 는게 네 번째거든요",
  "내조 집안 살림을 잘하는 아내 요렇게 돼 있어 가지고 그러면 이건 완전 여성의 성 역할을 확정을 이렇게 편견을 이렇게 아이들 보는 사람한테 권장하는 거잖아요",
  "삼부종사 뭐 뭐라 그러죠? 뭐 뭐러케 하는 거죠? 이 여자는 태어나면 세 번 주인을 따라다녀야 된다",
  "그게 뭐죠? 뭐 옛날에 여하튼 그런 게 있었는데 어려서 부모님 그것도 그렇지만 요즘에 그~ 어떤 맞벌이 풍조 이거와는 전혀 대치되는 얘기죠",
  "현모양처가 돼라는 이런 뜻입니까? 한 마디로 그런 것 같고 요즘에 이렇게 성 역할을 부부중에 누구는 집안일만 해야 된다",
  "이런 식으로 규정하는 것은 절대로 해서는 안 될 행윈데 유치원도 교육 기관인 데 교육 기관에서 어떻게 이렇게 했는지 그리고 이게 부부의 날 이벤트라면서 이렇게 했다고 합니다",
  "그럼 부부의 날이면 남편 기도 살려주고 부인 기도 살려줘야지 왜 부인이 부부의 날이라면서 남편 기만 살려줘야 되는지 그리고 부인이 남편한테 보내는 편지에 이렇게 아내가 지켜야 될 것 쭉쭉쭉 적어 놓으면 이게 무슨 부인이 남편한테 충성 맹세 하는 것도 아니고 뭔가 굉장히 이상한 구도를 유치원 측에서 그 마 말하자면 멍석을 펴준 겁니다",
  "정말 요거 하나만 딱 빼놓고 보니까 정말 너무 이상한데요",
  "근데 지금 얘기 나온 것처럼 어느 책을 보고 참고를 해서 옮겨 적었다는 건데요",
  "그렇다면 아내에 대한 것만 있습니까? 남편에 대한 구절도 있습니까? 둘 다 있죠",
  "둘 다 있습니까? 근데 둘 다 있는데 이번에 이제 가정통신문에 포함 시킨 건 아내에 대해서만 쓴 거에요",
  "그것도 편파적인 거죠",
  "사실은 그 책에 원본에는 원래 아내가 남편에게 남편이 아내에게 어떻게 해야 된다 두 가지 역할을 다 적어 놨어요",
  "그런데 이번에는 그냥 아내가 어떻게 남편에게 해야 되는지만 적어버리면서 이게 논란이 되고 있는데 실제로 이런 내용이 있습니다",
  "아내가 바라는 남편의 모습의 일위는 애정을 표현하는 남편 이 위는 대화 상대가 되어주는 남편 삼위는 정직하고 투명하게 마음을 나누는 남편 사위는 경제력 있는 오 위는 자녀에게 관심을 가지는 남편 이렇게 여 여성이 아내가 남편에게 원하는 것도 있는데 이 부분은 얘기 안 하고 남편이 어 이 뭐 아내에게 원하는 얘기만 했으니까",
  "저는 이제 걱정 되는 건 아이들이 이걸 보면 아 아내는 이렇게 역할 해야 되는구나 이런 성적 자기 역할론을 이미 주입받게 되는 거잖아요",
  "그리고 이런 내용들이 아까 하재근 평론가도 얘기했지만 여러가지 부분에서 현 사유와 맞지 않아요",
  "그리고 아이들한테 보내면서 일 번 이거 성적으로 만족을 주는 이런 형태의 글을 쓴다고 하는 것도 저는 이해가 안 돼요",
  "이게 물론 부모님한테 갖다줘 줬지만 아이들이 이거 들고 가는 것 아니겠어요? 그리고 아이들이 교육을 받는 유치원에서 남편과 아내의 역할에 대해서 배우게 될텐데 이런 평등하지 않고 불평등한 역할을 강요하고 가르친다는 것 자체가 이 유치원이 과연 제대로 교육을 시키고 있는가 하는 부분에 있어 의문이 생길 수밖에 없는 구조라고 보여집니다",
  "자 아이를 보낸 유치원으로부터 이런 가정통신문을 받아 든 학부형들 경악을 금치 못했을 것 같아요",
  "그~ 지금 이제 취재 결과에 따르면 네",
  "학부모들은 이걸 보낸 취지가 뭐지 왜 이걸 보낸거야 하는게 이게 일 번도 그렇고 사번도 그렇고 이런 걸 보면 네. 네네",
  "지금 시대 상황과 맞지도 않고 또 유치원 아이한테 들려 보낸 편지하고는 상상할 수가 없기 때문에 네",
  "왜 이걸 보낸 거야",
  "이런 반응이 가장 많았고 고 다음에 또 하나는 야 이거 혹시 우리 아이가 본 거 아니야",
  "그 거기 이제 기사에 인용된 사람을 보면 예",
  "이게 그 뜯어져 있다는 것 아닙니까? 예",
  "뜯어져 있고 이 통신문이 밖으로 나와 있었대요",
  "근까 뭐 아이가 뜯었든 누가 어떻게 됐든 간에 여튼 아이가 봤을 것 아닙니까? 요즘 아이들은 유치원만 다녀도 한글을 읽을 줄 아는 아이들이 꽤 있습니다",
  "근까 보고서 그 아이는 얼마나 또 당혹케 했을까 뭐 이런 거를 지금 부모들이 보고서 황당함을 감추지 못하고 있는 거죠",
  "이 가정통신문 지금 어떻게 됐습니까? 이게 이제 문제가 돼 가지고 네",
  "바로 유치원 측에서 회수해서 이걸 이제 없애 그 이 없던 걸로 하고 네",
  "편지지를 새로 만들어서 배포했다고 하는데 학부모들 말로는 이게 그 유치원의 심각한 교육방침의 문제가 있어서 아이들한테 잘못된 성역할을 주입하는 것 같지는 않더라",
  "그런데 요건 왜 이런 헤프닝이 벌어졌는지 모르겠다 이제 거기에 대해서는 불만을 표시하고 있는데 이 일로 유치원 자체에 대해서 엄청난 이케 비난이 가해지는 것은 좀 문제가 있다",
  "고런 의견이 나오고 있는 것 같습니다",
  "자~ 이어서 왜 그랬을까 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡이 빠진 까닭 이렇게 돼 있는데요",
  "맨홀에 빠진 까닭 이렇게 돼 있습니다",
  "서울 강남 한복판에서 길을 걷던 이십 대 여성이 맨홀에 빠지는 사고가 일어났습니다",
  "여성이 휴대전화를 보면서 걸었다고 합니다",
  "이런 일이 또 벌어지는 군요",
  "뭐 스xx라고 해서 스마트폰에 정신이 팔린 그 사람들 그래서 길 가다가 사고를 나는 경우가 사고가 난 경우가 많지 않습니까? 네",
  "어제도 이제 그런 사고가 났는데요",
  "어~ 사고가 일어난 것이 이제 강남역의 한 이면도로입니다",
  "사실 이게 뭐 길이 넓진 않지만 뭐 차가 다니기도 하고 그런 곳이에요",
  "네. 이곳에 맨홀을 잠시 공사를 하느라 뚜껑을 열어두고 있었는데 그 이십 대 여성이 스마트폰을 보면서 가다가 바로 그 맨홀에 빠져버린 거에요",
  "그래서 이제 누군가가 목격자가 있어 가지고 바로 신고가 됐고 그래서 이제 그 구조대에 의해서 구출이 됐는데 다행히 뭐 큰 부상은 없다고 합니다 네",
  "이 맨홀 깊이가 오 미터쯤됩니다",
  "사람 키로 두 배 반쯤 되는데요",
  "정말 한순간에 일어난 사고가 아닐 수 없습니다",
  "근데 요즘 길을 걷다 보면 휴대전화를 보면서 걷는 분들이 많은데요",
  "휴대전화 보면서 횡단보도도 건너고 휴대전화 보면서 상당한 거리를 그대로 걸어가는 분들 있습니다",
  "이 잠시 한눈팔았다가 나도 모르는 사이에 큰 사고가 발생할 수 있는데요",
  "이 중국에서는 뭐 저두족 고개 숙인 자 휴대폰 좀비족 이런 말도 쓰고 있다고 합니다",
  "이 정말 위험한 행동이에요",
  "이런 문제 때문에 사실 교통사고가 나는 경우가 굉장히 많죠",
  "교통사고 나는 경우에 특히 위험하지 않습니까? 예",
  "그~ 사망에 이를 수도 있고요",
  "그~ 뿐만 아니고 뭐 횡단보도나 또는 아까 말씀하셨듯이 바로 휴대전화 보다가 이게 서로 부딪치는 사람들도 제가 봤어요",
  "네. 회사 내에서도 있어요",
  "서로 어~ 그런 경우도 봤거든요",
  "근까 휴대전화를 볼 때는 멈춰서 봐야되는 것이고 안전 이런 걸 다 확인해야 되는데 외국 일부 같은 데선 그래서 사실 휴대전화 보면서 걷는 걸 처벌하는 나라도 있다고 해요",
  "근까 우리도 뭐 제도적 정비와 함께 각자 개인들이 좀 그 경각심을 가질 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 이어서 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 지난 월요일 향년 아흔 두 살 네. 나이로 타개한 원로 배우 최은희 씨 이~ 장례식 발인이 조금 전에 진행 됐는데요",
  "고인의 뜻에 따라 아~ 가족장으로 치뤄졌다 합니다",
  "네. 영화계에서는 고인이 워낙 한국 영화계를 대표하는 인물이기 때문에 네",
  "영화인 장으로 치뤄야 되는 것이 아니냐 그런 의견이 있었는데 예",
  "최은희 씨가 나는 조용하게 가족장으로 치뤘으면 좋겠다",
  "라고 생전에 말씀을 하신 것이 있어서 예",
  "가족장으로 치뤄졌습니다",
  "네. 근데 최은희 씨 워낙 뭐 눈이 이쁘고 아름답기로 유명한 연예인이었는데 배우였는데 각막을 기증했다 그래요",
  "예. 이천십일년에 사실 그런 뜻을 밝혔어요",
  "그때 이제 어떤 얘기를 했냐 면은 사람이 죽으면은 뼈만 남고 다 없어지는데 뭐 굳이 뭐 아낄 필요가 있냐",
  "그래서 이제 그 전신을 기증을 할 생각도 했었는데 그때만 해도 이제 나이가 상당했으니까 아이 뭐 그럴 필요는 없겠고 사람들이 내 눈이 예쁘다고 하니까 그러면은 뭐 내 눈을 기증하겠다 이제 그런 뜻을 밝힌 거에요",
  "최은희 씨가 이제 그때도 이 정xx 추기경이 요청을 해가지고 이제 그 장기기증 대사 홍보 대사도 하고 그랬었거든요",
  "생전의 뜻을 따라서 그 최은희 씨의 예쁜 눈이 누군가한테 소중한 빛이 될 것 같습니다",
  "네. 자 하xx 저기 신성일 씨 모습이 가운데 보이기도 하는데 오늘 아침 조금 전에 있었던 발인 장면이죠",
  "예. 오늘 아침에 아홉 시에 발인을 한다고 했으니까 네",
  "아마 예정대로 치뤄졌던 것 같고요",
  "신성일 씨라든가 뭐 이장호 감독이라든가 네",
  "또 김동호 그 부산 국제 영화제 전 집행 위원장이라든가 예",
  "영화계 큰 어른들이 거의 총집결하다시피 많은 분들이 왔고 그 배우 중에서도 태연실 씨라든가 뭐 다양한 원로 배우들이 그~ 신성일 씨라든가 이런 분들이 현 자리를 지켰고 그리고 최은희 씨 자녀분 중에서도 자녀가 네 명이 있거든요",
  "사남 아~ 이남 이년데 뭐 자녀분들도 모두 자리를 지켜서 사실상의 영화인장 근까 뭐 이~ 구체적으로는 어~ 그~ 객관적으로는 가족장이지만 네",
  "사실상의 영화인장으로 그렇게 지금 치러진 것 같습니다",
  "네. 어~ 최은희 신상옥 부부와 엄앵란 신성일 씨 부부 이 부부의 인연이 특별하다고 합니다",
  "어~ 신성일 씨는 신상옥 감독을 처음 만났을 때를 이렇게 기억하고 있더군요",
  "어~ 저때는 이제 감독이 신인 배우 이름도 지어주고 그랬던 거 같아요",
  "근까 어~ 신성일 씨 원래 본명이 강신영 아닙니까? 네",
  "어~ 근데 이제 그~ 성일 이게 별 성자에 한 일 쪽으로 해서 예",
  "아주 첫 번째 가는 스타가 돼라 라는 의미에서 이렇게 신성일로 지어줬다는 거죠",
  "그래서 사실은 그~ 강신영 씨가 사실 강신영이란 이름으로 한 번 서울에서 국회의원 출마한 적이 있었는데 네",
  "사람들이 신성일을 찍으려고 갔는데  신성일이 없더라는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그런 적도 있는데 그 이름 그러니까 신성일이란 이름을 신상옥 감독이 지어줬다는 겁니다 네. 배우 신성일 씨 에~ 신상옥 감독의 영화 로맨스 빠빠라는 이~ 작품을 통해서 데뷔를 하는데요",
  "최은희 씨 엄앵란 씨와 함께 출연을 했었습니다",
  "영화 잠깐 보시겠습니다",
  "네. 이 앞서 보신 영화에서는 최은희 씨와 신성일 씨가 남매로 나왔는데요",
  "다른 영화에선 두 사람이 연인 관계로 나오기도 했습니다",
  "네. 저 정도 영화면 이제 영화 속에서 키스신이 있을 법한데 그 장면이 빠진 것 같아요? 예. 근까 이제 아마도 과거에는 요즘 보다 훨씬 보수적이었기 때문에 네",
  "키스신 키스신이 좀 이렇게 조심스러웠을 수도 있고 네",
  "그리고 이제 신승일 씨하고 최은희 씨가 나이 차이도 많이나 많이 나고 사실상의 사제 지간 비슷한 것이었기 때문에 아~ 근까 정확하게 신성일이란 이름을 지어준 게 지어준 분이 최은희 씨였거든요",
  "뭐 그러한 관계로 봐서도 조금 공식적으로 키스신을 하기에는 어려웠던 것이 아닌가 근데 신성옥 감독이 항상 그런 어떤 적극 이 좀 과감한 표현을 할려고 했거든요",
  "그래서 공식적으로 하기는 어려웠지만 카메라 테스트 차원에서 이제 이 백사 부인 찍기 직전에 키스신을 촬영을 할려고 했다고 합니다",
  "근데 신성일 씨가 차마 최은희 선배한테  입술을 갖다 대질 못해 가지고 예",
  "머뭇머뭇 하고 있으니까 이 신성옥 감독이 야 너 연애는 해봤냐  나이 먹은 여자하고 연애 좀 해봐 뭐 이런 식으로 좀 이렇게 이~ 부추기기도 했다고 합니다",
  "에~ 한편 엄앵란 씨는 이 최은희 씨를 자신의 우상이었다",
  "어~ 그러면서 에피소드 하나를 전했는데요",
  "어~ 당시에 이 배우가 촬영장에서 옷 빨래를 손수 했다 그래요",
  "네. 사실 지금 같으면 상상도 할 수 없는 일인데요",
  "최은희 씨 정도 톱 배우 되면은 정말 수발하는 인원만 해도 굉장히 많을 텐데 네",
  "당시에는 뭐 그런 게 전혀 없었던 모양입니다",
  "그래서 이제 뭐 직접 당시에는 이제 양말 이거 버선 버선을 뭐 빨래도 하고 그런 모습이 인상적이었다고 하는데 사실 그렇게 뭐 그 당시만 해도 최은희 씨 정도 위치면은 누구를 시켜서라도 할 수 있고 그렇게 할 수 있는데 이거를 직접 했다는 거는 그만큼 굉장히 좀 소탈하고 격이 없는 성격을 보여주는 그 일화가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "이 또 엄앵란 씨는 최은희 씨가 뭐 영화에 대한 열정 욕심이 남달랐던 선배였다. 이렇게 또 기억을 하고 있더군요",
  "근까 여 또 이런 얘기도 했어요",
  "지금 말씀하신 부분도 있지만 네",
  "주변 사람들을 살뜰하게 챙겼다는 얘기도 했어요",
  "그러니까 이분이 아마 일적으로도 열정이 대단히 뛰어나지만 인간적으로도 사람들한테 많은 사랑과 관심을 받았던 그런 성격의 소유자라고 이해가 됩니다",
  "아마 후배들 잘 챙기고 선배들한테 잘하고 그리고 본인의 일에 있어도 열정적으로 일하면서 후배들한테 귀감이 되는 그런 모습을 보여줬기 때문에 이런 슬픈 일을 당했을 때 저렇게 많은 영화인들이 함께 참여해서 슬픔을 나누는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 또 이 엄앵란 씨는 이제 최은희 선배님이 눈빛에 관한 얘기를 여러 차례 했다 이런 얘기를 했거든요",
  "이제 나이 차이가 많이 나고 더군다나 이제 최은희 씨가 신상옥 감독하고 결혼 생활을 할 때 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 신상옥 감독의 부인인 셈이죠",
  "영화계 선배이기도 하고 그래서 거의 얼굴을 제대로 이렇게 못 쳐다봤다는 거 아니에요",
  "배우들이 눈을 마 마주치고 얘기도 못하고 그렇죠",
  "마주치고 이렇게 얘기를 못 하니까 네",
  "하루는 최은희 씨가 엄앵란 씨를 불러서 야 마 저~ 연기를 할 때는 상대방 눈을 똑바로 쳐다보고 연기를 해야 돼 그거 한 번 해봐 뭐 이렇게까지 얘기를 했다는 거죠",
  "그런 식으로 그~ 이제 후배 배우들을 가르치기도 했다",
  "뭐 이런 회고를 하고 있습니다",
  "네. 아 빈소에는 영화계 원로들과 후배들의 이~ 추모가 잇따랐는데요",
  "그 목소리를 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 어제는 이 신상옥 감독과 배우 오수미 씨 사이에 태어난 아들이죠",
  "신상균 씨도 빈소를 찾았다고 합니다",
  "예. 신상균 씨가 미국에서 살고 있었는데 예",
  "미국에서 한국으로 왔고 네",
  "최은희 씨가 키운 자식이 총 네 명인 거죠",
  "이남 이년데 위에 두 명은 양자고 네",
  "밑에 두 명은 그 신상옥 감독하고 오수미 씨 사이에서 낳은 아이들인데 네",
  "그제 그 이제 신상옥 감독이 오수미 씨 하고 사귈 때는 이혼을 안 하고 있다가 아이들 둘이 나오니까 그래 아이들은 친부모 밑에서 제대로 커야 되지 않겠느냐 라고 해서 신상옥 감독을 보내준 거죠",
  "그렇게 이혼을 했는데 신상옥 감독이 오수미 씨 하고 금방 이혼을 하는 어 이혼을 하는 바람에 그 아이들까지 최은희 씨가 다 거둬서 네 명을 키워줬는데 그 네 명의 아이들이 나중에 그 최은희 씨 마지막 가는 길을 함께 했습니다",
  "그렇게 보면은 이제 신상균 씨 입장에서는 옛날식 표현으로 하면은 최은희 씨가 큰 어머니라고 해야 되나요? 어~ 사실 지금은 법적으로 전혀 관련이 없어요",
  "아~ 법적으로 관계가 없 옛날이 그렇죠",
  "남편이 남편이 다른 여자하고 낳은 아이 같은 경우에는 옛날 민법에는 그런데 지금은 이제 사실 법적으로 전혀 관계가 없고 더군다나 사실 두 사람이 이혼한 상태고 그렇기 때문에 네",
  "정말 관계없는 아이들을 자기 자식처럼 이렇게 품었다는 거 더군다나 어떻게 자기 이혼의 원인이 된 그런 아이들인데 예. 예",
  "그렇게 품었다는 게 정말 에~ 근까 최은희 씨가 품어 준거군요 그렇죠",
  "정말 대인배 대인의 xx라고 할 수 있죠",
  "자 하재근 문화 평론가 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 두 분 말씀 여기서 인사 드립니다",
  "네. 새로운 출연자 소개합니다",
  "안녕하십니까? 이 드루킹이 옥중에서 어~ 경제적 공x화 모임 경공모 경공모 회원들에게 친필 편지를 보낸 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 어떤 내용이죠? 예 그 구속된 직후로 아마 보이는데요",
  "그 이제 자기 회원들에게 아마 은밀히 전달한 것으로 보이는 그것이 공개된 건데 이번 구속은 정치적 보복에 가깝다",
  "조용히 처리해야 형량이 늘지 않을 것이다",
  "그리고 아마도 저들은 나를 도와주지는 않을 거다",
  "뭐 내용과 함께 소송 비용을 뭐 저~ 모임에서 좀 어떻게 만들어 달라는 지원 요청도 들어있고 뭐 그런 것들이 들어 있는 옥중 서x입니다",
  "자 지금 저희가 모니터에 보여드리고 있는 내용 중에 아랫 부분에 산채 지원 요청 이렇게 돼 있는데 저 산채가 어디죠? 산채라는 게 자기네들 본거지 아~ 그러니까 지금 경기도 파주에 그 느릅나무 출판사라는 데에서 예",
  "이 댓글 작업을 했잖아요",
  "그러니까 그 산채라는 거는 그~ 느릅나무 그~ 사무실을 얘기하는 것으로 보입니다",
  "왜 스스로를 저렇게 도둑처럼 부르는 거죠? 산채 근까 옛날에 양산박 뭐 이런 데 보면 예",
  "산채에서 뭐 음~ 산적들이 네",
  "뭐 어쩌구 이런 얘기들이 나오잖습니까? 예",
  "자기네들의 일종의 인터넷 은어 비슷하게 쓰고 있는 거죠",
  "자기네들의 본거지를 저렇게 표현한 것으로 보입니다",
  "혹시 의적 활동을 하고 있는 사람이다 이런 뜻은 없을까요? 뭐 그런 뜻이 있는지는 뭐 저희가 단정적으로 얘기할 수는 없으나 어찌 됐든 간에 자기네들은 굉장히 집단적으로 뭔가 어~ 활동을 하는 사람이다라는 의미를 담고 있는 것으로 보입니다",
  "자~ 권대열 위원하고 함께 저 편지글 내용을 좀 하나씩 뜯어보도록 하겠습니다",
  "여기 보면은 일단 저들은 저를 도와주지 않을 것이다 그랬는데 여기서 말하는 저들이란 누굽니까? 그 저들은 제가 보기에는 현 정권의 핵심 세력들을 통칭하는 것 아닌가 싶습니다",
  "기본적으로 이 드루킹은 그~ 어느 시점 아마도 올 초 작년 말 이 어느 시점까지는 현 정권의 그~ 핵심 세력들과 굉장히 교류를 많이 해왔고 여러 가지 일을 도와준 결과적으로 도와주는 일들을 많이 해왔던 것으로 보입니다",
  "그런데 어느 순간에 틀어졌고 이제 지금 이제 뭐 인사 청탁을 했는데 받아들여지지 않았다",
  "하면서 이제 사이가 틀어진 것이 보이지 않습니까? 그렇게 되면서 조금씩 멀어졌고 이번 사건을 돌이켜 보면 사건의 시작은 민주당이 일월 말 이월 초에 그~ 저 동계 올림픽과 관련해서 이제 남북 단일팀에 대해서 공격하는 댓글을 달면서 네",
  "이제 고발을 했고 그렇게 해서 수사가 흘러서 이렇게 된 거잖습니까? 그렇게 된거죠",
  "그 댓글 작업을 한 것도 예. 이사 이 사람 드루킹은 이제 보수 세력이 댓글 공작을 하는 것을 보여주기 위해서라고 했지만 실제로는 이제 관계가 틀어지면서 정권 공격 차원에서 했던 것 아닌가 하는 추측도 가능하거든요",
  "그러면서 현 집권 세력과 멀어졌고 그러니까 이제 그 사람들이 나를 도와주지 않을 거다",
  "이런 식의 취지에서 한 말이 아닌가 하는 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 이제 결국은 드루킹이 문재인 정권 출범에 상당한 공적을 세웠다고 스스로들은 생각하고 있을 텐데 스스로는 엄청나게 생각을 하고 있는 거죠",
  "네. 그런데 논공행상에서 패싱 당한 것처럼 보이니까 그러니까 이제 드루킹이 일단은 어떤 앙갚음 비슷한걸 한 거고 네",
  "그 맥락에서 방금 보여드린 편지글에 보면은 정치적 보복에 가깝다는 말이 나왔어요? 네. 그 정치적 보복이라는 것이 제가 지금 말씀드린 그런 부분입니다",
  "이~ 어느 순간에 네",
  "이분들이 드루킹을 비롯한 이 경공모 경공모 회원 전체인지는 모르겠습니다 네",
  "하여튼 드루킹은 약간의 입장을 바꿔서 현 정권에 대해서 약간 공격적인 댓글을 쓰기 시작합니다",
  "그리고 굉장히 섭섭한 것들을 표현을 하고요",
  "그런 것에 대해서 사실 또 트위터 이~ 저 트위터를 보면 개인 블로그 말고 이~ 드루킹이 개인적으로 썼던 트위터를 보면 뭐 xx대표에 대해서도 작년 하반기 계속 비난한 글들이 있구요",
  "여러 가지 민주당에 대해서 공격한 글들이 조금씩 있습니다",
  "그 사람들이 나에 대해서 정치적 보복을 하는 것이다",
  "이렇게도 또 볼 수 있습니다",
  "이~ 현재 집권 핵심 세력인 이른바 친 문재인 핵심 세력이라고 할까요? 요 부분이 하나 있고 또 하나는 민주당 내에서 이~ 민주당 내에 있는 많은 사람들을 공격을 했는데 그 사람들이 이제 드루킹에 대해서 정치적 자기에 대해서 보복을 하는 것이다",
  "라고 말을 하는 것으로도 볼 수가 있습니다",
  "예. 이 편지에 보면은 말이죠",
  "보면 글에 소송 비용을 인제 좀 마련을 하기 위해서 어찌어찌 해달라 이런 대목이 있는 걸로 봐서 이거 경공모라는 모임이 와해된 것이 아니라 지금도 건재하고 있다고 봐야 되는 겁니까? 그~ 그 부분에 대해서는 뭐 저희가 취재가 다 돼 있지 않고 모임 자체가 상당히 비밀리에 운영됐기 때문에 다 알 수는 없습니다만 네",
  "현재는 이분들이 그 아주 결속력이 강하게 움직였다는 것은 여러 가지 정황이 나타나거든요",
  "그렇기 때문에 지금도 이 전부 다는 아니고 이게 또 이런 단체들의 특징은 권력이 이제 또 멀어지면 네",
  "어떤 권력을 보고 모였던 사람들은 떨어져 나가니까 예",
  "그런 사람들은 떨어져 나가게 돼도 핵심들은 여전히 모임을 유지하고 있지 않을까? 뭐 폐쇄됐던 블로그나 이런 것들이 어느 순간 다시 살아나고 하는 거만 봐도 그런 것들이 지금 징후가 있는데 아직도 여전히 활동을 보이지 않는 곳에서 하고 있는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그 회원 가운데는 이제 우리가 유력 인사라고 부를 수 있는 사람들이 있을까요? 예를 들면 뭐 변호사라든지 아 뭐 그 정도는 저는 있을 것이라고 봅니다",
  "여기서 유력인사 뭐 정권의 핵심이라든가 정부의 고위 인사라든가 당의 뭐 지도부라든가 이런 사람들이 있을지는 잘 모르겠습니다만 지금 말씀하신 뭐 변호사라든가 사회에서 활동을 활발히 하는 뭐 기업인이라든가 뭐 재력이 좀 있는 분이라든가 뭐 학교에 계신 분들이라든가 이런 분들은 꽤 있지 않을까? 만약 근데 그 사람들이 핵심 회원이고 저게 이~ 소송 비용을 좀 모아 달라 함은 모을 수 있는 실력자들이 있긴 있겠군요? 저희 세요",
  "지금 연간 십일억 원의 비용을 조달을 해서 자기네들 썼다고 소개를 했잖습니까? 네",
  "그 십일억 에 이 어디서 왔느냐가 문제인 그리고 비누 팔고 완당 팔아서는 쉽지 않았을 것이고 다른 데서 누군가 이제 뒤에 조달을 했을 텐데 그 돈 전체가 어디서 왔느냐가 이제 지금 핵심이잖아요",
  "지금 현재 상황에서 그 돈을 마련하는 과정에서 누군가 하여튼 돈을 댄 x적 인사 x적 그룹이 있었을 것이고 그들 중에 아까 말씀드린 것처럼 상당수가 떨어져 나갔더래도 일부는 남아있을 것이고 그분들에게 도움을 청한 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "선플 운동 좋은 댓글을 달자 아~ 이제 그런 취지였는데 여기서 네",
  "거기서 선플이라 함은 이제 모든 정치적 기사에 우리 그르지 말고 네",
  "싸우지 말고 정치합시다",
  "이런 걸 달자는 것이 아니라 예",
  "문재인 후보와 관련 되어진 글에 문재인 후보와 관련된 평가에 좋은 긍정적인 이제 파스티브한 선거 운동을 하는 이제 그 댓글들을 달고 좁은 뜻으로 해석을 해야 되겠군요? 그렇게 해석을 될 겁니다",
  "모든 후보들을 다 칭찬하자는 건 전 아니었다고 봅니다",
  "자 여기서 가장 궁금한 건 이겁니다",
  "드루킹이 왜 김정숙 여사의 모습이 나오는 영상을 공개했을까요? 저 영상이 계속 인터넷이나 이렇게 올라와 있던 것을 기자들이 발견한 것이 아니고 네",
  "못 보던 것이 공개가 되었 볼 수 있도록 만들면서 비공개를 공개로 전환하면서 이제 보이게 된 것인데 네",
  "그렇다면 뭔가 의도가 있을 것이고 공개가 되고 그거를 열 수 있는 사람은 이 드루킹과 관련되어진 사람 본인은 뭐 xx페이스니까 안 될 것이고 그러니까 드루킹의 의도적 공개다",
  "라고 이제 추정들을 하는 겁니다",
  "어떤 의도라는 거기 의도가 아까 말씀드린 것처럼 정치적인 보복이다",
  "라고 하는 걸 전제로 놓고본다면 이제 나에게 대해서 더이상 압박을 하거나 나를 강하게 처벌할려고 하지 말어라 이런 경고성 협박성이다",
  "라고 이제 신문 기자들이 해석을 하고 있는 것입니다",
  "그러니까 맨 처음에 당신들이 이기나 내가 이기나 한 번 해볼까 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "아주 적극적으로 하는 게 그렇게 되는 것이죠",
  "그 맨 처음에 들어갈 때 아까 맨 처음 요 요 코너 처음 시작할 때 보면은 이제 옥중 서한 예",
  "그 옥중 서한 중에 뭐가 있냐면 집행유예 정도를 받고 나가는 것이 최선이다",
  "조용히 대응할 이건 지금 조용히 대응하는 게 아니잖습니까? 그렇죠",
  "근까 처음에는 그런 기조였던 거에요",
  "조용히 대응해서 물 밑에서 보이지 않게 뒤에서 얘기해서 잘 해결되게 해서 이 사건을 조용히 끝내고 나가자라는 거였는데 이미 사건이 첫 번째 사건 자체가 그렇게 조용히 끝낼 수가 없게 돼버렸죠",
  "그렇게 돼버린 상태에서 이제 아까 말씀드린 자기를 뭔가 보호해 줄 것이라 생각했던 세력이 자기를 보호해 주지 않고 우리는 저 사람 모른다 저 사람 우리하고 관계 없다",
  "저 사람 한 일 없다",
  "이렇게 완전히 선을 긋고 있잖습니까? 그러자 본인으로서는 섭섭함을 느끼고 있고 그 추정들을 하는 거죠",
  "그렇게 추정을 하 한다는 전제에서 보면 야 그러면 이왕 이렇게 바깥으로 터져나온 상태에서 내가 가만히 있는 것만 나는 나만 이상하게 된다",
  "적극적으로 관계를 밝히고 내가 내 개인적으로 막 중구난방 떠돌아 돌아다닌 것이 아니고 뭔가 있다라는 것을 보여주자",
  "라는 식으로 살짝 경고를 한 건 아닌가",
  "그리고 하나씩 하나씩 공개를 하는 것이 아닌가 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "자 그렇다면 이번 김정숙 여사의 영상이 하나씩 공개를 한다는 차원에서 본다면은 제 일 탄이라면 이 탄 삼 탄이 있다고 봐야 되는 겁니까? 저는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 관계가 하루 이틀 된 관계도 아니고 네",
  "그 어쨌든 뭐 뭐 예를 들자면 본인들과 대화를 나눴던 정치인이 지금 현재 드러난 것은 김경수 위원이지만 네",
  "다른 정치인들도 많이 있지 않겠습니까? 네",
  "있을 거라고 저는 생각이 돼요",
  "그러면 그게 또 등장할 수도 있고 김경수 위원과 관련된 내용을 또 추가로 더 나올 수도 있고 당장 요번에만 해도 안희정 지사에게 보낸 그 문건 내용 같은 것들 있는데 네",
  "그런 문건들이 뭐 한 두개겠어요? 근까? 그런 것들이 이렇게 보시면 돼요",
  "저게 드루킹의 자료 창고 네",
  "근데 창고 문을 지금 살짝 열어서 하나만 꺼낸 거에요",
  "하나만 꺼냈는데 그게 김정숙 여사 건이에요",
  "자 그러면 드루킹이 의도하는바 이건 저희가 합리적으로 추론해보자면 긴 칼 중에 지금 칼끝만 살짝 보여줬어요",
  "그러면서 자 이제 너희들이라고 하는 건 이제 집권층이겠죠",
  "집권층에서 하는 것 봐서 더 보여줄 수도 있어",
  "라는 메시지로 저는 해석을 하거든요",
  "그러니까 그 드루킹의 자료 창고에 아직도 비공개 부분이 얼마나 많은지 이 창고에 얼마나 많은 물건이 있는지 잘 몰라요. 누구도 드루킹만 알겠죠 그건 네",
  "그 중에 하나를 꺼내 보 보여줬으니까 앞으로 아마 이 여권에서 반응하는 것에 따라서는 또 끄낼 수도 있고 아니면 그냥 닫아둘 수도 있다",
  "라는 거를 지금 그~ 메시지를 계속해서 보내고 있는 겁니다",
  "그래서 여권의 대응 방향에 따라서는 창고 문을 더 열 수도 있고 닫을 수도 있다",
  "그런 일종의 뭐 드루킹으로서는 여권과 어떤 게임을 하고 있는 듯한 저는 그런 식으로 해석을 하고 싶습니다",
  "네. 게임이라면 아주 위험한 게임을 지금 하고 있는 셈인데요",
  "어~ 이번에는 이번 일과 관련된 안철수 위원장 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "지난해 대선 기간 중에 지난 뭐 사월 오월쯤이 되겠습니다",
  "안철수 당시 후보를 상대로 댓글 작업을 벌였다",
  "오늘 중앙일보 보돕니다",
  "자 내용을 구제척으로 좀 보겠습니다",
  "안철수 후보가 작년 사월 한 중순부터 사실 굉장히 많은 지지율을 회복해서 치고 올라갔어요",
  "그래서 이제 중앙일보 보도에 따르면 당시 삼십칠 퍼센트까지 올라갔다는 거 아닙니까? 최고점 그러면 문재인 후보하고 거의 xx했네요? 문재인 후보하고 거의 근접한 상황이었는데 네",
  "그때부터 이 경공모 사람들이 이제 그~ 굉장히 많은 댓글들을 올렸는데 네",
  "그중에 하나가 바로 뭐 지금도 유명하죠",
  "엠비 아바타 안철수는 엠비 아바타다",
  "근까 이명박 전 대통령의 그 또 다른 모습이다",
  "라는 식으로 이제 이 프레임을 설정을 해서 오일간 집중적으로 공격을 했다는 거죠",
  "근데 그 공격이 먹혔는지 아니면 뭐 그~ 안철수 당시 후보가 제대로 대응을 못 한것인지 모르지만 여하튼 삼십칠 퍼센트를 정점으로 해서 꺾였어요",
  "그래서 지금 나오는 것처럼 사십일 대 삼십으로 십일 퍼센트 포인트가 났다? 그러니까 사십 대 삼십칠이면 저건 오차 범위 내에 있는 거거든요",
  "근데 오 일간 집중 공격을 하니까 그 일주일 뒤에 다시 십일 퍼센트 포인트 차이로 벌어졌어요",
  "저게 경공모의 공격 탓인지는 뭐 불분명하지만 어찌 됐든 간에 시점상으로 보면 그 오 일간의 공격이 주x한 것 아닌가 이렇게 짐작을 해볼 수 있는 대목이죠",
  "엠비 아바타다 이렇게 공격을 한 것이 사실이라면 네",
  "불법 행위입니까? 그거는 엠 엠비 아바타라는 그 공격 자체를 가지고 우리가 불법이라고 할 수는 없어요",
  "그러나 문제는 조직적으로 어느 단체에서 네",
  "그것도 더군다나 이게 자발적이라면 모르지만 그게 만약에 여권과 연결돼 있는 단체에서 집중적으로 했다 그러면 업무방해 같은 것이 될 가능성이 있고 공직선거법 위반 유사 기관 설치 금지 뭐 이런 게 있거든요. 선거법에 보면 네",
  "그런 그 법률에 위배될 가능성이 아주 높죠",
  "만약 저러한 것이 사실이고 불법적 요소가 있고 자기들도 처벌받을 가능성이 있다면 왜 이걸 외부 소개용 자료에 써둔 거죠? 어~ 아마도 제가 볼 때는 이거는 아마 저~ 현 여권이라고 얘기하는 청와대나 아니면 여권 인사들한테 본인들의 활동을 자랑하고 싶은 마음이 있었던 것 같아요",
  "또는 진보 진영이라고 보이는 분들 그 분들한테는 우리가 이 정도로 활동을 열심히 했다",
  "안철수 후보의 그런 어떤 엠비 아바타라고 하는 이런 어떤 부정적인 글을 올려가지고 안철수 후보를 일정 xx 주저앉힌 부분이 우리의 역할이다",
  "라고 하는 부분을 강조하고 싶었던 거죠",
  "그걸 또 어찌 보면 농공인사 아까 말씀해 주셨는데 뭔가 자기들한테 이익권을 챙길려고 하면 뭔가 공이 있어야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다고 한다면 대선 기간에 본인들이 어떤 공을 세웠는지를 적극적으로 홍보하기 위해서 이런 불법적인 내용임에도 불구하고 이런 내용들을 적극적으로 홍보하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "기본적으로는요 기본적으로는 이 자료는 모두에게 뿌리고 외부에 공개한 것은 아니고 예",
  "안희정 지사 측에게 자기들이 그 뭐 연설을 해달라 했던가요",
  "그걸 요청하기 위해서 이제 그쪽 관계자들한테 전달해준 자료죠",
  "그러니까 뭐 예를 들어 방송에서 나와서 뿌렸다든가 뭐 이런 그런 식의 그런 형식의 공개된 자료는 아니라는 거죠",
  "그러니까 서로 간에는 서로 보호할 수 있는 사라 사이다 이런 가정하에 준 것이다 이렇게 보시는 것입니까? 보호할 수 있는 사이는 아니구요",
  "자기네들 단체를 대단한 단체인 것처럼 해야 안희정 당시 출마 지사가 움직일 것 아니에요? 네",
  "안희정 출마 지사를 김경수 의원이 소개해 줬잖아요",
  "소개해줬는데 그~ 이 경공모라는 데를 안희정 전 출마 지사측는 잘 모를 거 아니에요? 이게 무슨 단첸지 예",
  "그러니까 거기에 이 소개 자료 우리가 이렇게 지난 대선 때 대단한 일을 하고 있는 데다 하는 거를 설명을 할려고 하니까 약간의 과장까지도 있을 수가 있죠",
  "그래서 건네줄 때 설마 안희정 지사 쪽에서 이걸 외부에 공개하진 않을 것이다",
  "그런 믿음이야 당연히 가지고 있지 않았겠습니까? 알겠습니다",
  "자 지금 이 드루킹이란 사람이 김경수 의원을 통해서 인사 청탁을 했다는 말씀을 드렸고 그중에 하나가 오사카 총영사 이 자리에는 국내 x지 한 로펌에 있는 도 모 변호사로 알려져 있었는데요",
  "거기까지는 말씀을 드렸고 그다음에 청와대 행정관 인사 청탁을 했다",
  "아 이것도 보도 말씀을 드렸는데 그 행정관에도 구체적인 인사를 추천했다는 겁니다",
  "누굽니까? 뭐 윤 모 변호사라고 돼 있습니다",
  "아 이번엔 윤 씨군요? 윤 모 변호사라고 돼 있고 근데 이게 추천인이 예",
  "사실은 다른 김경수 의원이 한 것이 아니고 민주당이 법률 지원단 이름으로 추천이 돼 있어요",
  "사실 또 법률 지원단 단장은 그때 변호사들이 하도 많아 가지고 윤 모 씨가 누군지 기억도 안 난다",
  "근까 이것이 이제 결국 저희가 추정을 해보건데는 네",
  "김경수 의원이 당의 법률 지원단 쪽에 얘기해서 이렇게 추천이 올라간 것인지 네",
  "뭐 그럴 가능성이 일단 저는 제일 높다고 보는데 현재 그 과정은 드러나 있지가 않은데 여튼 이 윤 모 변호사가 그 행정관 근까 드루킹의 추천을 받아서 행정관으로 가려고 했다",
  "이런 게 지금 객관적으로 드러난 사실입니다",
  "네. 자 이 선거전이 한참 치열해질 때 보면은 이제 서로 경쟁하는 당끼리 서로 고소 고발을 뭐 난타전을 펼치죠",
  "그래서 심할 경우에는 뭐 수십 건의 고소 고발장이 양쪽 당이 서로 고발한 내용이 쌓이기도 하는데 선거가 끝나고 나면 선거가 끝나고 시간이 조금만 지나고 나면 언제 그랬냐는 듯이 고발장들 서로 같이 다 일괄적으로 취하하고 그렇게 또 되는 경우를 이제 계속해서 반복적으로 저희가 봐 왔습니다",
  "지난 작년 오월에도 비슷한 일이 있었는데요",
  "근데 그게 이번에 또 문제가 되고 있어요",
  "왜냐면 그 안에 드루킹이 들어 있거든요",
  "그래서 지금 문제가 되고 있는데 지금 김광일 의원님 말씀하신 것처럼 네",
  "고소 고발 취소는 일괄적으로 하는 게 일반적인 현상이잖아요",
  "그러면 양당이 서로 이게 선거 기간에 선거 기간 동안 문제가 되는 내용이 있으면 그걸 그냥 주고 받기 식으로 일괄적으로 취소합시다",
  "이렇게 해서 취소가 되는 건데 네",
  "그 안에 지금 드루킹의 이름이 들어 있는 겁니다",
  "근데 여기서 이제 한 가지 제가 말씀드리고 싶은 것은 여기에 일반인 열 네 명이 들어있어요",
  "문 팬이라고 하는 일반인들인데 이 사람들이 소위 아까 뭐 안철수 후보의 당시 후보에 대해서 비방 비방을 하거나 아니면 비판적인 글을 올리거나 이런 이런 활동을 했던 사람 열 네 명의 아이디가 들어있습니다",
  "이름이 있진 않고요",
  "인터넷에 활동하는 아이디들이 쭉 열네 아이디들이 열 네개가 쭉 나오고 그 맨 마지막에 아이디 이름이 드루킹으로 돼 있어요",
  "근까 이제 어~ 일부에서는 이게 드루킹을 꼭 찍어서 한 거 아니냐 이렇게 지금 얘기를 하고 계시는데 그건 아니고 열 네 명의 일반인 어~ 문팬 활동가라고 얘기할 수 있겠죠",
  "인터넷 상에서 문재인 후보를 지지하는 활동을 했던 열 네 명의 명단이 함께 그 안에 포함돼 있었고요",
  "논란의 핵심은 이겁니다",
  "국민의당은 뭐라고 얘기하냐면 당직자나 아니면 정당인들 관련해서 하자고 했던 거다",
  "라고 얘기하고 더불어민주당은 그렇게 얘기한 적이 없다",
  "일괄적으로 그냥 같이 취소하고 본인들은 사실 드루킹이란 사람이 있는지도 몰랐다",
  "문 팬이라고 하는 열 네 명의 일반인이 거기 포함된 건 알고 있었지만 그 안에 드루킹이 있었던 건 이번에 알게 됐다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있어서 서로 의견이 좀 상반되는 그런 부분이 있습니다",
  "네. 자~ 이런 상황속에서 청와대도 입장이 좀 곤혹스러운 부분이 있을 텐데 논평을 내놨다 그래요",
  "뭐라 그랬습니까? 청와대가 보통 공식 논평이라고 그래서 내는 경우는 뭐 흔한 경우는 아닌데 네",
  "어제 김의겸 청와대 대변인이 이 사건에 대해서 공식 논평을 내면서 불법 행위로 정부와 여당이 피해를 봤다는 게 이 사건의 본질이다",
  "누구보다도 철저한 수사와 명확한 진상규명을 바라는 쪽은 우리 정부 여당이다",
  "이런 이제 논평을 냈죠",
  "네. 근까 어떤 공모의 관계가 아니라 철저하게 피해자의 입장이다",
  "이런 뜻이죠? 그쵸. 아까 제가 또 잠시 말씀드렸습니다만 이 사건의 시작을 좀 다시 좀 생각해보면 네",
  "그~ 남북 단일팀 구성과 관련해서 어딘가 매크로 조작이 되는 댓글 공작이 들어오면서 그로 인해서 상당히 피해를 봤다",
  "이 사람들을 조사해달라고 민주당에서 고발을 했던 거에요",
  "여권에서 고발을 했던 것이고요",
  "이 문제가 이 사안의 핵심이다",
  "라고 이제 얘기를 하고 싶은 겁니다",
  "자~ 그러면은 청와대의 해명 뭐 공식 논평을 통해서 우리도 피해자다",
  "라고 했던 그 부분 이제 그 부분이 객관성을 띠기 위해서는 이~ 드루킹과 그 그~ 그쪽 사람들이 있잖아요",
  "그 그룹에 있는 사람들이 그동안 활동을 해오면서 썼던 돈이 있잖습니까? 네",
  "이제 그 자금 출처 네",
  "그게 문제다고 우리가 얘길 했는데요",
  "아니 그리고 이제 활동의 대부분을 네",
  "자~ 어떤 활동이었느냐",
  "결국은 저~ 문재인 후보 지지 활동 아니었습니까? 네",
  "최근에 틀어지기 전까지는 이제 그런 것들이 이 성격을 규정하는데 굉장히 중요할 것이고 그다음에 지금 말씀하셨듯이 자 그러면 본인들이 이제 안희정 전 충남지사한테 소개자료 보낼 때 연간 십일억 원을 쓴다고 했는데 예",
  "자 이 연간 십일억 원은 누가 돈을 대는 것이냐",
  "본인들이 얘기했듯이 비누 팔고 원당 팔고 뭐 이래서 과연 십일억 원이라는 자금을 조달할 수가 있었을까? 내지는 그냥 강연료 좀 받아가지고 이거는 계산이 잘 안 나와요",
  "국민의당에서도 뭐 이렇게 대충만 계산해도 뭐 백억 원에 이른다 뭐 이렇게 또 주장하기까지 했어요",
  "근까 이 돈의 출처가 사실 계산이 안 나오니까 일반적으로 저희가 이제 합리적으로 추론하자면 저 돈은 누군가가 지원을 한 거 아니겠냐",
  "그게 이제 예를 들어서 경공모 회원들로부터 기부금을 받았을 수도 있고 아니면 또 다른 데에서 지원을 받았을 수도 있는 거죠",
  "자 근데 여기에서 그러니까 이런 부분이 조사가 돼야 된다는 건데 지금까지 경찰이 조사를 안 하고 있었어요",
  "이건 기본인데 그러고선 이제 그~ 뒤늦게 엊그제부터 지금 자금추출 조사하겠다고 하고 있는 상황입니다",
  "여기에서 서유기라는 이름이 왜 나옵니까? 서유기가 이제 구속 영장을 음~ 신청을 했는데 네",
  "서유기가 매크로라고 아까 그 댓글을 자동적으로 이렇게 그~ 조작하는 그런 프로그램이 있잖아요",
  "그거를 구매한 당사자라고 해요",
  "어~ 그리고 이 경공모에 인제 뭐 그 수입 중의 일종의 수입 원당이라든가 비누 이런거를 팔았던 책임자라고 해요",
  "근까 경공모에 이 드루킹과 더불어서 상당히 이~ 자금 부분에 관해서 잘 알 수 있는 사람이다",
  "일단 이렇게 추정이 가능하기 때문에 이 서유기를 잘 조사하면 필명 서유기를 잘 조사하면 그 자금의 일부분이라도 드러날 수 있지 않을까",
  "이런 기대를 하는 거죠",
  "네. 남북 정상 회담 미북 정상 회담 이 두 정상 회담을 앞두고 어~ 십일년 만에 종전 논의가 화두고 급 부상하고 있습니다",
  "어~ 청와대와 백악관이 어제 이번 남북 정상 회담에서 육이오 전쟁 종전 선언과 평화 체제의 문제가 논의 된다고 동시에 밝혔습니다",
  "최 교수님 예. 이거 인자 아마 한 아~ 한 미국과 일본의 정상 회담이 있었고요",
  "그 정상 회담이 끝난 뒤에 이제 기자회견을 했는데 그 자리에서 트럼프 대통령이 이걸 지금 밝힌 거죠",
  "근까 본인은 한반도의 평화 협정 평화 정착을 본인은 블레씽 축복한다 이렇게 얘기 했고요",
  "그 논의가 이루어지고 있다",
  "라고 하는 부분 얘기 했고 거기에 맞춰서 우리 정부도 어~ 이제 발표를 했죠",
  "그래서 종전 협정을 하기를 원한다",
  "라고 하는 입장 이게 물론 와 완전하게 남북 간에 합의가 난건 아직 아니지만 그렇게 추진하고 있다고 얘기했습니다",
  "아마 이번에 종전 협정을 넘어서 평화 협정으로 가기 위한 중간 단계라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "현재는 우리가 이거 전쟁이 끝난 게 아니잖아요",
  "전쟁을 잠깐 휴가 휴전 하고 있는 휴전 상태기 때문에 이걸 전쟁이 끝나는 종전 협정을 완성하면 그건 북한으로 하여금 일정 부분 체제를 보장해 준다는 보장이 의미가 있을 것이고 그걸 이용해서 비핵화를 끌어내겠다",
  "라고 하는 전략으로 보여집니다",
  "네. 아 여기서 저희가 발음을 하나 좀 뚜렷하게 할 필요가 있습니다",
  "얼핏 이제 비슷하게 들릴 때가 있어서요",
  "정전 정전하고 종전하고 이게 이제 명확하게 너무나 다른 개념인데요",
  "자 권 위원 그래서 지금 우리는 정전 상태에 있다고 봐야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 휴전 협정이라고 우리가 얘기하는 저 오십 삼년 칠월 이십 x일 그 협정의 정식 명칭이 정전 협정이죠",
  "근까 정전 협정은 그건 말 그대로 일시적인 전투 행위 사전상으론 그렇게 나옵니다",
  "일시적인 전투 행위 정시 정지 합의 이렇게 되죠",
  "근까 일시적으로 전투 행위를 정지하는 합의다",
  "이래서 정전 협정인 거죠",
  "그것은 이제 종전한다는 건 무슨 종전 한다는 건 전쟁을 종결하는 합의라는 뜻입니다",
  "그래서 종전 협정이어서 비슷해 보이지만 사실은 굉장히 다른 거군요",
  "현재는 교전 상태인 것이죠",
  "언제든 전쟁이 재개될 수 있는 자~ 그래서 이제 종전 협정 그 사전 단계로 뭔가 남북 정상이 만나서 현재 약속을 했다",
  "하고 선언을 하고 이렇게 할려면 뭐 전제조건이 있지 않습니까? 그게 뭡니까? 그게 그게 비핵화에요",
  "근까 정전 협정이 아니고 이게 종전으로 갈려고 하면 네",
  "종전 선언이라는 거와 평화 협정은 사실 동전의 앞과 뒤에요",
  "왜냐면 전쟁이 끝났다",
  "그리고 우린 앞으로 평화체제를 유지하겠다",
  "이렇게 얘기가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇게 될려면 북한의 그~ 어떤 핵무기 같은 것이 없어야 되는 거에요",
  "다시 전쟁으로 그~ 치달을 만한 그런 무기가 양쪽에 다 없어야 되는 거에요",
  "그래서 인제 그~ 종전 선언과 평화 협정을 결국은 같은 거다",
  "라고 인제 그~ 우리가 이해할 수가 있겠고 그럼 이제 평화 협정이라는 건 내용이 뭐냐 하는 게 굉장히 중요해야 돼요",
  "지금까지도 종전 선언 뭐 그 종전 선언하면 되는 것 아니냐",
  "그다음에 평화 협정 맺으면 되는 것 아냐",
  "하고 얘기했지만 북한이 얘기하는 평화 협정을 우리가 얘기하는 평화 협정하고 또 조금 달라요",
  "북한이 얘기하는 평화 협정 내부에 보면 외세배격이라는 부분이 들어가 있어요",
  "뭐 앞으로도 그걸 들고나올진 모르겠습니다",
  "그렇기 때문에 전제조건이라는 건 북한은 외세배격을 그 굉장히 중시하고 그건 결국 주한미군 철수를 의미하는 것이고 그다음에 또 하나는 우리는 북한의 핵 폐기를 굉장히 중시하는 거에요",
  "근데 북한의 핵 폐기가 이루어지지 않고 있었잖아요",
  "지금까지 계속해서 약속만 하고 그 약속을 지키지 않았기 때문에 종전 선언을 못하고 있었던 겁니다",
  "요거에 대해서 쪼금만 하나만 말씀드릴게요",
  "그 어저께 뉴스 같은 데서 처음에 이게 보도가 되고 나서 이번 남북 정상 회담에서 종전 선언 추진해 가지고 뭐 가장 많이 본 일등도 되고 뭐 그랬었어요",
  "이 부분과 관련해서 약간 시청자 여러분들께 규정을 좀 해야 될 부분이 있는데요",
  "종전 선언을 하고 평화 체제까지 가는 데 시간이 한참 걸릴 것이다",
  "라는 말들을 우리가 많이 하는데 네",
  "이거는 지금 최 의원님 말씀하신 것처럼 말 자체가 모순입니다",
  "정 종전 선언을 하고 예",
  "한참 있다가 평화 체제가 되는 게 아니고 네",
  "원칙적으로 따지면 평화 체제를 위한 평화 협정 안에 종전 선언이 들어가 있는 동전의 앞뒤라 그러셨잖아요? 네",
  "예를 들어서 이제 뭐 보스니아 헤르xxx이나 뭐 종전 선언이 대표적으로 최근에 있었던 건데 그 평화 협정문에 보면 종전 선언이 들어가 있어요",
  "평화 협정에서 평화 협정이 체결되지 않은 상태에서 종전 선언을 한다는 거는 말이 안 되는 겁니다",
  "그렇 그러니까 종전 선언을 먼저 하고 남북 정상 회담에서 그다음에 평화 체제 협정을 일년 뒤에 맺는다",
  "이렇게 될 수는 없다는 것 그것을 미리 좀 이제 시청자분들이나 이런 건 머릿속 염두해 두시고 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 다음에는 오늘 조선일보가 일면 톱으로 단독 보도한 내용을 짚어드리도록 하겠습니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 인제 이 국무장관 폼페이오 내정자를 평양으로 극비리에 특사 자격으로 대통령 특사 자격으로 파견을 해서 김정은을 이제 만났는데 그 자리에서 나온 얘기라고 소식통들이 전한 얘기가 있습니다",
  "자~ 이 트럼프 대통령이 김정은한테 일 대 일로 만나자",
  "통역만 한 명 딱 놔두고 다른 사람 다 물리치고 따로 만나자",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그렇게 얘기해야 이제 좀 극적인 진전도 xx 수 있고 많은 것을 지도자와 일 대 일로서 해결할 수 있다",
  "담판을 짓자 이런 뜻입니까? 예. 그렇죠",
  "옆에 많은 뭐 실무자들 딸리면 이렇게 되면 안 되고 이런 문제가 있어서 안 되고 이렇게 되면 이거 이렇게 큰 합의는 할 수 없다",
  "라는 그래서 일 대 일로 하자",
  "라고 얘기를 했고 그것이 외교 소식통을 통해서 이제 조선일보 일면에 보도가 된 것 그걸 해석을 하면서 핵 폐기 일정을 못 박고 싶어하는 것이다",
  "이런 해석이 있더군요",
  "아니 그거는 제가 보기엔 그건 기본인 것 같아요",
  "이게 지금 남북 정상 회담을 거쳐서 트럼프와 김정은이 만나는 일 대 일 미 근까 미북 회담이 열리는데 미북 회담이 열리는 가장 근본적인 전제가 뭐냐하면 비핵화에 대해서 합의가 돼야 된다는 것이고 네",
  "그 비핵화에 대한 합의가 우리 자 뭐 언젠가 비핵화합시다",
  "이런 거는 말이 안 된다",
  "언제까지 그것도 굉장히 짧은 시간에 짧 육 개월 내지 일년 정도 이내에 비핵화를 완전히 끝낸다는 합의가 있지 않으면 나 회담하지 않겠다",
  "라는 트럼프의 주장이죠",
  "그럼 예를 들면 이천 십팔년 십이월 삼십 일일까지 혹은 이천 십구년 유월 삼십 일까지 뭐 이런 식으로 이제 그렇게 하겠다는 것이 트럼프 쪽의 지금 작 전략이고 그렇게 입장을 밝혀 왔죠",
  "근데 그러게 합의를 하기 위해서는 딴 사람 다 빼고 일 대 일로 얘기하자",
  "그래야 되지 않겠느냐? 라는 전략인데 이 속에 담긴 뜻은 글쎄요",
  "이건 제가 조금 오버일 수도 있습니다만 트럼프 대통령은 본인이 협상의 달인이고 굉장히 많이 협상을 했고 김정은 위원장은 한참 하수로 보고 있을 가능성이 많거든요",
  "이제 뭐 그런 경험도 없 실제로 근데 김정은 위원장이 외교적 뭐 협상을 해본 적은 없으니까",
  "그렇게 됐을 때 주변 사람 없이 딱 일 대 일로 하면 자기가 충분히 공략해서 무너뜨릴 수도 있다",
  "이런 계산이 또 들어가 있지 않을까? 하는 생각도 개인적으로 해봅니다",
  "최 교수님 보시기에 네",
  "트럼프 대통령이 일 대 일로 따로 만나자",
  "김정은 위원장이 받아들일까요? 저는 받아들일 가능성도 있다고 봐요",
  "김정은 입장에서도 그렇게 본인한테 이 뭐 무슨 만약에 이미지적으로 도움이 될 수 있잖아요",
  "본인이 트럼프와 일 대 일로 만나서 담판 지었다",
  "물론 결과가 어떻게 나올지 모르겠지만 김정일 입장에선 뭐 손해 볼 일 아니라고 봐요",
  "어차피 또 북한 체제는요",
  "옆에서 누가 얘기한다고 김정은이 얘기를 듣는 스타일이 아니잖아요",
  "본인이 결정한 모든 걸 하는 세상 아닙니까? 근까 우리 우리나라 뭐 미국처럼 참모들이 얘기하면 뭐 그걸 좀 받아들이고 아니면 그 제안에 대해 생각해보고 이런 개념이 아니라 북한은 김정일이 결정한 모든 걸 하는 김정은이 결정한 모든 걸 하는 그런 구조기 때문에 김정은 입장에선 차라리 담판으로 만나서 내가 트럼프와 어깨를 나란히 했던 사람이다",
  "이런 이미지를 심어주려고 하는 의도도 있다고 보여집니다",
  "어차피 일 대 일이든 오 대 오든 네",
  "최종 결정은 김정은이 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 저는 저게 별 의미가 없다",
  "어차피 최종 결정은 김정은이 해야 되는 거에요",
  "그러니까 일 대 일이나 오 대 오나 마찬가집니다",
  "목요일 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "백화점에서 손님이 이~ 가면은 점원이 다가오지요",
  "어떤 나라에서는 이 물건이 손님에게 제일 잘 어울립니다",
  "우리 집에 하나밖에 없습니다",
  "이렇게 권하기도 하고요",
  "또 어떤 나라에서는 이 물건이 요즘 제일 잘나갑니다",
  "뭐 이렇게 권하기도 합니다",
  "어~ 우리는 어느 쪽일까요? 어~ 요즘 댓글 여론 조작 사건이 나라를 온통 어수선하게 만들고 있는데요",
  "어~ 여론 조작이란 결국 내가 다른 사람 생각대로 휘둘리기 때문에 생기는 건 아닐까요? 어~ 내 생각이 아니라 남들 생각 다른 사람 생각 대로 따라가는 쏠림 현상 때문이 아닌지요",
  "어~ 이십일 세기 바람 잽이들이 기승을 부리는 것도 바로 이 때문이 아닌지요",
  "어~ 여러분 안녕하십니까? 어~ 어제 오전에 김경수 민주당 의원이 경남 도지사 선거에 불출마한다 의원실을 압수 수색한다 뭐 이런 보도가 있었는데 모두 오보로 밝혀졌습니다",
  "아~ 김경수 의원은 오후가 돼서야 당당하게 임하겠다면서 출마를 선언했습니다",
  "그런데 에~ 드루킹과 주고 받았다는 문자 내용이 일부 공개되면서 의혹은 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "잠시 뒤에 자세히 짚어보겠습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 어제 언론사 사장들 모인 자리에서 북한이 완전한 비핵화 의지를 표명하고 있다고 말했습니다",
  "어~ 문 대통령은 이어서 어~ 북한이 주한 미군 철수를 조건으로 내걸고 있지도 않다고 말했습니다",
  "주한 미군을 놔둔 상태에서 검증 가능하게 북한 핵 폐기 약속이 이뤄진다면 이건 중대한 사태 진전이라고 할 수 있을 겁니다",
  "우리가 아~ 김정은과 평양을 경계하는 것이지 대한민국 대통령은 믿어야 하지 않겠습니까? 아~ 그러나 엄밀하게 보면 여기까지는 말뿐입니다",
  "아~ 문 대통령도 말했다시피 악마는 디테일에 있다",
  "어~ 문제는 이제 이행과 그 실천입니다",
  "오늘 순서 시작하겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사평론가 전지현 변호사 아~ 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모도 없이 이렇게 되어 있는데요",
  "피도 눈물도 없이 에~ 증평의 이 모녀 사건 어~ 전말이 드러났습니다",
  "의혹을 풀어줄 핵심으로 지목됐던 여동생이 엊그제 경찰에 체포됐는데요",
  "언니 모녀 죽음과는 직접적 관련이 없다고는 하지만 해명은 석연치 않은 부분이 있습니다",
  "어~ 여동생은 당시 언니 모녀 죽음을 직접 눈으로 봤다 이렇게 돼있는데요",
  "당시 상황을 좀 자세히 얘기해 주세요",
  "네. 이 여동생이 언니랑 그~ 조카가 사망을 하고 언니의 차를 맘대로 처분을 한 다음에 출국을 했었잖아요? 네",
  "이제 십팔일날 자진 입국한서 조사를 받았는데 뭐라 그러냐면은 작년 십일월 이십칠일 팔일 경 언니가 전화를 하더라 그래서 아파트에 가봤더니 조카가 숨진채 침대에 누워있고 언니는 넋이 나간 상태로 앉아있었다는 거예요",
  "그럼서 언니가 나 두시간 뒤에 자수를 할테니까 너는 가만히 있어 그래서 말을 듣고 나왔다가 다음달 사일에 다시 언니 집을 찾아가 봤더니 언니마저 숨져 있었다",
  "음 이렇게 진술을 하고 있습니다",
  "네. 자 여기까지 인제 경찰에 가서 이야기를 했다는 건데요",
  "여동생은 언니 모녀의 죽음을 알고도 무서워서 신고하지 않았다 나라도 살고 싶었다 이렇게 말을 했다고 하는데 좀 상식적으로 이해가 되지 않습니다",
  "일단 사람이 숨져 있으면 네",
  "일일이 신고하는 게 우리 보통 사람이 하는 행동 아니에요? 정상이죠",
  "만약에 신고했다가 언니가 네",
  "자녀 살해범으로 체포될 걸 우려했다",
  "그럼 그날 내내 언니랑 문자 메시지를 주고받던가 네",
  "언니에게 전화해서 자수 했어 자수할 거야 지금 경찰서 가고 있어 음 밤새 그 상황을 체크할 거 아니에요",
  "동생이라면 왜냐면 언니가 그 상황에서 전화해서 동생을 집으로 부를 정도면 네",
  "의지하고 모든 걸 다 터놓을 수 있는 건 여동생밖에 없었다는 걸 반증하는 얘기예요",
  "그런데 언니의 동향을 그날 밤 그다음 날 체크하지 않다가 며칠이 지나서 가보니까 언니도 숨져있어 이거는요",
  "가족 맞습니까? 이런 얘기를 이~ 드리고 싶은데 그렇죠",
  "며칠이 지나서 가다니 네",
  "아이가 죽어있고 네",
  "넋이 빠져나가 있는 언닌데 맞습니다",
  "금 언니의 그 날 밤에 정황을 너무 너무 불안해 했어야 되고 예",
  "정말 언니 말을 너무 잘 들어서 그래 언니가 자수할 때까지 좀 가만히 있자 금 그다음 날은 달려가는 게 정상이에요. 제가 보기엔 네",
  "여러 가지 석연치 않은 구석이 있다 이런 생각이 듭니다",
  "그뿐만 아니고 무서워서 신고를 안 했다고 하는데 예",
  "언니가 그이까 십일월 말에 그 조카가 죽었고 십이월 사일날 인제 언니까지 죽은 걸 확인했잖아요",
  "근데 뭐가 무서워요",
  "음 그까 무서운 거는 언니와 조카가 한꺼번에 죽었다는 것을 본인이 봤다는 게 무서운 건지 네",
  "아니면 이 사건 때문에 본인한테 무슨 그~ 나쁜 영향이 미칠까 봐 무서웠다는 건지 어떤 거 하나도 저희가 객관적으로 이해할 수가 없어 왜 그러냐면 사실은 가장 이~ 무서우면서 빨리 돌파하는 길은 경찰 공권력을 불러들여서 맞아요",
  "공권력이 이 사건을 명확하게 해명하는 거예요",
  "그런데 그렇게 십이월 사일날 언니의 죽음을 확인하고 나서 이 사람이 마카오로 출국을 해요",
  "나라도 살자? 그~ 뭐 외국에 나가서 돈 없으면 사나요? 거기서 음 그이까 이런 부분이 전혀 앞뒤 설명이 안 되는데 저는 경찰이 이 수사 결과를 발표해가면서 이렇게 얘기를 했다는 경찰도 이해할 수가 없습니다",
  "네. 근데 그 부분에서 네",
  "나라도 살고를 싶었다 이건 또 무슨 뜻인가요? 그러니까 지금 말씀하신 이해는 안 돼요",
  "그 말 자체가 이해가 안 되는데 이런 이렇게 이제 우리가 추측을 해보면 이럴 순 있겠죠",
  "언니는 뭐 예를 들면 사망한 상태였고 그걸 인제 본인이 알면서도 신고를 안 한 것은 다른 걸 탈취하기 위한 목적이 있었지 않습니까? 예를 들면 네",
  "지금 뭐 어~ 언니의 신분증 휴대전화 신용카드 도장 응 이런 걸 다 가져가가지고 차를 팔았잖아요? 네",
  "나라고 나라도 살고 싶어 살아야 된다는 얘기는 그런 의미가 있지 않나 하는 생각도 들어요",
  "지금 경제적으로 힘든 상황인데 그거라도 팔아서 내가 그거라도 좀 쓰고 다녀야 되겠다 라고 네",
  "하는 마음이 혹시 생기지 않았을까",
  "그 말이 결국은 나라도 살고 싶었다는 말이 결국 신고도 그래서 한 안 했던 것이고 결국은 언니가 갖고있는 재산 또 신용 카드에 있는 돈 뭐 돈도 얼마 없는 것 같습니다만 그런 돈들을 본인이 저~ 쓰고 사용해야 되는 이유 때문에 그것 때문에 나라도 살고 싶어서 결국 언니를 배신하는 그런 일을 했다 이런 의미로 들려질 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 전 변호사님 일단 경찰은 인제 이 여동생 되는 이 여인을 뭐 언니를 대신해서 문서를 위조했다든지 가령 인감 증명서를 예",
  "언니 허락없이 예",
  "뺐다든지 이런 부분을 처벌할라고 하고 언니 모녀의 죽음에 대해서는 무관하다 뭐 이렇게 입장을 갖고있는 것 같아요",
  "뭐 혐의는 아직까지 구체적으로 밝혀진 건 없잖아요",
  "그냥 이상하다 의심은 들지만 이 모녀에 대한 어떤 부검이라던지 감정을 통해가지고는 동생에 디엔에이가 밝혀진다던지 뭐 목격자가 밝혀진다던지 그러면 모르겠는데 네",
  "아직까지는 이 모녀 죽음 부분에 대해서는 동생 하고에 구체적인 혐의점을 발견하기가 어렵기 때문에 네",
  "일단은 사문서 위조하고 사기 혐의만으로 이제 처벌을 하게될 것 같애요",
  "근데 아직까지 이점에 대해서는 뭐 가능성은 남겨둬야 되겠죠",
  "밝혀진 건 아직 없으니까는 그래 근데 이 언니의 재산을 예",
  "팔아가지고 자동차를 팔아서 그 돈을 가지고 어디 어디 썼는지 뭐 이런 것도 예",
  "좀 들여다 봐야되지 않겠어요? 들여다 봐야 됩니다",
  "일단은 뭐 해외 외유를 한 셈이 된 거죠",
  "까 언니의 이 재산을 가지고 그~ 해외로 도피하려고 했을 가능성 네",
  "뭐 그래 봐야 이제 자동차 한 대 값이 뭐 천오백만 원 내외 네",
  "이제 중고차니까요. 이렇게 지금 추정이 되는데 문제는 얼마나 외국 생활을 할 수 있었을까 이부분인데 네",
  "전 전 변호사 사님은 이제 법조인이니까 조금 조심스럽게 진단하시지만 네",
  "자 이 증평 모녀 자살 사건이 처음 나왔을 때 네",
  "송파 세 모녀를 우리가 연상하면서 예",
  "복지 사각지대의 문제로 이제 다뤘었어요",
  "예. 생활고라고 예",
  "그랬었어요. 그때는 맞습니다",
  "왜냐면 전해 구월에 응 남편도 자살했단 말이에요",
  "심마니를 하던 분인데 예",
  "그러니까 먹고 살길 없는 모녀가 극단적인 선택을 한 건데 동생의 전 존재가 너무 이상한 것이 그때 이런 얘기를 했어요",
  "남편의 자살 이후 시댁과도 거의 뭐 연락이 끊겼고 네",
  "작은아버지와 오래전에 통화한 게 마지막 통화라고 경찰이 이전에 발표를 했는데 그런데 친정과도 어머니가 돌아가시게 되면서는 거의 연락이 없었다",
  "음 고립된 모녀란 말이에요",
  "또 여동생한텐 연락하면 달려오는 게 이번에 확인이 됐어요",
  "그럼 여동생밖에 챙겨줄 수 있는 사람이 없는데 가족이죠",
  "그럼 이거 사채 유기 아닙니까? 음 누가 이 장사를 치러야 됩니까? 네",
  "이 장례를 어 그래서 이~ 예를 들면 보통 부모 자식 간에 이~ 사채를 오랫동안 차에 싣고 돌아다닌다든가 네",
  "혹은 이~ 백골화된 상태에서 응 신고를 안 하고 장례를 안 치르고 시신을 뭐 보존하고 있었다든가 이런 경우에 흔히 사채 유기 혐의를 적용하는데 네",
  "여긴 사채 유기가 적용 안 됩니까? 아까 이런 경우에 조금 확 명확한 판례는 없는데 사채 유기죄가 적용이 될려면은 말씀하신 것처럼 그냥 방치한 것도 유기죄는 될 수 있어요",
  "근데 어떤 법률상 계약상 그런 의무가 있어야 되거든요",
  "근데 법적으로 볼 때 남편이라던지 뭐 직계 존비속이 아니라 자매이기 때문에 이런 경우에는 좀 인정되기가 어렵다고 보여집니다",
  "네. 암튼 그 인제 수상쩍은 부분이 한 두 가지가 아닌 여동생이 경찰에 체포가 됐는데요",
  "그리고 구속 영장을 신청하는 상태에 있습니다",
  "그런데 이 숨진 언니 모녀와의 그 연관 관계 아~ 이 부분은 아직도 지금 명쾌하게 드러나지가 않았습니다",
  "조금 더 조사를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "다음 키워드 보여드리겠습니다",
  "네모 청소까지 이렇게 되어 있는데요",
  "요강 청소까지 이 대한항공에 조현아 조현민 자매 에~ 그때 불거진 이~ 재벌가의 갑질 파문이 이번에는 씨제이 가로 번졌습니다",
  "씨제이 그룹의 이재현 회장의 동생인 씨제이 파워캐스트 이재환 대표 어~ 이재환 대표의 갑질 의혹이 제기됐습니다",
  "어~ 전직 수행 비서의 하루 첫 업무가 요강을 씻는 일이었다 아 이렇게 폭로가 되어 있습니다. 허 자 여기서 예",
  "이렇게 생각하시는 분이 계시더라고요",
  "혹시 뭐 간병인 역할을 비서가 할 수도 있는 것 아닌가 네",
  "회장님이 몸이 안 좋다",
  "음 그러면은 좀 여러 가지 수발을 들 수 있는 것 아니냐? 네",
  "자 이거 드라마 막장 드라마에서 우리가 잘못 보고 알고 있는 겁니다",
  "자 여기서 수행 비서는요 회사의 정직원입니다",
  "아하 회사에 채용이 된 거예요",
  "그런데 하루 일과 수행 비서니까 네",
  "자 회장님 댁으로 아침에 일찍 출근을 합니다",
  "바가지를 치우는 일부터 이제 시작을 하는 것이었다고 해요. 일과가 아~ 그럼 이 바가지가 뭐냐하면 요강 대용이었다는 겁니다",
  "하 그 요강 치우기죠",
  "그 이제 요강 밤사이에 받아놓은 오물을 치우는 것으로 수행 비서의 하루를 시작해서 네",
  "이제 회장님을 모시고 이제 출근을 해서 거기서부터 정상적인 업무 일과가 시작이 되겠죠",
  "그럼 당연히 또 밤에는 댁에 모셔다드리고 편안히 쉬시는지를 이제 챙겨드리고 이제 퇴근을 했겠죠",
  "아~ 하인 아닙니까? 아~ 수행 비서의 역할에 이런 매뉴얼이 있을까",
  "그럼 간병인까지를 겸할 수 있는 사람을 구합니다 그러면 저는 이 월급 비용 어디서 나갔을까요? 보통 간병인 비용을 회사가 내주는 게 정상인가요 사비로 내야 정상인가요? 예",
  "우리가 이걸 좀 판단해야 될 대목이어서 전직 수행 비서의 이 폭로는요 전 충격적입니다",
  "아~ 이 전직 수행비서 어~ 이런 말을 했더군요",
  "직원이 아니라 차라리 하인이었다",
  "응 이렇게 주장한 이유에 대해서 저희가 좀 정리한 게 있는데 함께 보시겠습니다",
  "어~ 사과 같은 경우 긁어서 줘야 먹고 멜론을 가로로 잘라오면 혼줄이 났다",
  "직원마다 번호가 있다",
  "해당 번호 벨을 누르면 들어가서 하나씩 다 해줘야 한다 이랬는데요",
  "자 이~ 과일 원하는 대로 잘라줘야 하고 벨을 누르면 그 번호에 해당되는 이제 비서가 들어가야 하고 어떻게 보면 생활 도우미 또는 환자 도우미 같기도 한데 여기에서 우리가 이제 수행 비서 이런 사람이 이런 일을 할 수도 있다고 봐야 됩니까? 절대 해서는 안 되는 겁니까? 안 된다고 봐야죠",
  "안 된다고 봐야된다",
  "이게 본인이 몸이 안 좋아가지고 간병인이 필요하다면은 본인의 비용으로 이렇게 월급을 주면서 옆에 둘 수는 있어요",
  "근데 수행 비서는 회장한테 월급을 받는 게 아니라 회장 일을 도와주긴 하지만은 회사로부터 월급을 받는 사람이거든요",
  "그 사적인 일을 시켜서는 안 되는 거고 그리고 사적인 일도 먼저 사과를 긁어서 먹여줘야 된다? 과일을 이렇게 손님이 왔을 때 차하고 과일을 내갈 수는 있지만 사과를 긁어서 먹여줘야 되는 환자도 아니고 그런 개인적인 취향까지 그렇게 시키는 거는 좀 도가 지나친 면이 있구요",
  "그리고 해당 번호마다 벨이 있었다는 거잖아요? 네",
  "보통 회장님들이 비서를 부를 때 내선 전화 연결해서 부르는 거 아니에요? 네",
  "근데 이렇게 벨을 눌러서 부른다는 것 자체가 인격적인 모멸감이 느껴지는 데다가 또 벨을 눌러서 들어가면은 김치를 물에 씻으라면 씻고 가스 버너가 있으면은 벨 눌러서 불 줄여 이렇게 시켰다는데 저분은 왜 집무실에서 가스 버너에다 무슨 라면을 끓여 먹었다는 건지 그 부분도 좀 의문이고 취향이 특이해서 그 안에서 라면을 끓여 먹고 김치까지 같이 필요하면은 본인이 김치 물에 씻고 불을 줄이면 되지 왜 그런 부분까지 수행 비서한테 시킵니까? 네. 자 최 교수님 예",
  "그런데 또 폭로 내용 중에 보니까 불법으로 유턴을 안 했다",
  "아~ 그래서 또 혼내고 다 다그쳤다 그래요? 그러니까요. 그~ 좀 말이 안 되는 거 아니겠습니까? 음 그~ 운전기 수행 비서가 또 운전도 같이했는지 모르겠지만 네",
  "운전 기산지 그 운전 기사 어~ 운전하고 가다가 법을 잘 지켜서 가야되는 거죠",
  "당연히 이거는 뭐 예",
  "기본적으로 국민이라면 해야 되는 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 불법 유턴을 안 했더니 불법 유턴을 왜 안 하냐고 또 지적을 했다는 거예요",
  "그러면 불법을 저지르라는 거 아닙니까? 지금 네",
  "아무리 밑에서 일하는 사람이지만 상사가 불법을 을 저지르 저지르면 되겠습니까? 응 또 그거 땜에 욕을 먹고 부를 때는 야 야 이렇게 불렀다는 거예요",
  "아무리 그래도 인간이 얼마나 모멸감을 느끼겠습니까? 네",
  "직책이 있고 일하는 사람의 그분의 이름을 불러주든지 아니면 직책을 불러줘야 되는 게 정상일 텐데 야라고 부르고 이런 표현은 방송에서 쓰기도 어려운데 넌 왜 그렇게 띨띨하냐 이런 표현까지 썼다는 거죠? 음 이런 말을 들었을 때 직원들이 느낄 그 모멸감은 이거는 뭐 초 갑질에 속한다고 봐야 되겠죠. 그까 네",
  "이거는 사 인 인격적으로 사람을 대하는 것이 아니라 본인이 돈을 주고 쓰는 사람이기 때문에 하인처럼 부렸다 이렇게 보는 것이 정확한 해석이라고 보여집니다",
  "그런데 또 뭐 난데없이 비비탄 총 논란도 나왔어요",
  "그렇죠. 뭐 제주도를 가는데 그 아마 공항에서 검색에 걸린 모양이에요",
  "비비탄을 왜 총기류라고 해서 아~ 걸렸는데 예",
  "나중에 보니까 그게 이제 비비탄 총  비비탄 총 뭐 잘 아시죠. 요 아~ 음 그 쇠구슬 같은 거 이런 거 이거 넣어서 쏘는 건데 그거 그거 가지고 비행기 타면 안 되는 거죠? 안 되는 거죠",
  "그런 그~ 그것도 왜냐면 위해를 가할 수 있는 거고 아하 음 예",
  "거기에 만약에 쇠구슬을 넣어서 쏘면요",
  "자칫 잘못 맞으면 정말 그~ 심각한 그~ 장애를 입을 가능성이 그렇죠",
  "응 근데 인제 그게 문제는 그게 탄로가 났어요",
  "어~ 이거 이제 됐다 그래 그랬더니 수행 비서한테 이거 니가 전화로 딱 전화를 해서 이거 니가 한 거라고 해",
  "해서 알겠습니다 그러고 아 이거 제가 가지고 그~ 다니던 겁니다라고 얘기를 했다는 거거든요? 네",
  "이런 거면 자기가 잘못한 일을 인제 수행 비서까지 뒤집어 씌웠다 이런 얘긴데 그~ 사실은 이제 일부 갑질을 하는 그~ 뭐 재벌 뭐 또는 권력자 뭐 이런 사람들 중에 이런 경우를 저는 종종 듣기는 했어요",
  "근데 인제 이재 이재환 대표는 이제 좀 지나친 경우이긴 하지만 여하튼 그~ 최근 시대에는 맞지 않는 그~ 행태다",
  "음 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "자 그러면 그쪽 회사에서는 어떻게 해명을 하고 있나요? 회사 해명이야 뭐 이제 이 일단은 예",
  "그 이재환 대표 본인이 정중한 사과문은 냈습니다",
  "아~ 예. 자 이어서 마지막 키워드를 열어드리겠습니다",
  "자녀 네모를 찾아요 이렇게 돼 있는데요",
  "아~ 물음표 열어주십시오",
  "사위를 찾고 며느리를 찾는다 이런 뜻이 되겠습니다",
  "이 자녀들에게 진정한 짝을 찾아줍시다 이런 공고문이 서울 송파구 한 아파트에 붙었다고 합니다. 자 이게 무슨 말이죠? 하 네. 송파구 모 아파트에 공고문이 붙었는데요",
  "반상회 공고문이냐고요? 아니구요",
  "이른바 혼기 자녀 매칭 프로젝트라고 하는데요",
  "이 아파트에 부녀회랑 입주자 대표 회의가 주최해서 혼기 자녀들끼리 혼기 자녀를 둔 부모님들끼리 이렇게 만나서 커뮤니티를 만드는 거예요",
  "그래서 아~ 우리 딸하고 우리 아들하고 한번 만나보면 좋겠다 이렇게 해가지고는 이차 만남을 주선하는 그런 이제 프로젝트라고 얘기를 하거든요",
  "또 저는 이거를 보고 참 괜찮은 아이디어라고 느꼈어요",
  "왜냐면 티비에서도 이런 짝짓기 프로그램 많잖아요? 네",
  "자녀가 혼기가 됐는데 연인이 없으면 이제 부모님들이 나서가지고 여러 모임도 가고 그러거든요? 네",
  "거기서 이렇게 또 짝을 찾게 해줄라고 그런데 뭐 멀리서 찾을 필요 없이 같은 아파트에서 같은 동네 살면 아~ 저 집이 어떤지 부모님 인품이 어떤지 다 알 거 아니에요? 여기서 이렇게 커뮤니티 만들어 가 가지고 자녀들 결혼시켜주면은 서로 좋은 거 아닌가요? 근데 최 국장님 저 요새는 구청에서 저런 행사도 하기도 해요",
  "아~ 구청에서 하기도 해요. 맞아요",
  "어~ 구청에서도 이렇게 모아놓고 뭐 인제 물론 지원을 받죠",
  "지원을 받아서 구청에서 하는데 그건 인제 물론 자기구 사람들만 하는 건 아닙니다",
  "어~ 인제 다 다른 구에서 찾을 수도 있죠",
  "근데 요건 인제 고 아파트 더군다나 지금 고가 아파트라고 하니까 음 야 이~ 저~ 뭐 비싼 아파트 가진 사람들끼리 자기네들끼리 뭐 짝짝꿍 해서 뭐 하는 거야라고 얘기할지는 모르겠으나 저것도 그냥 신풍속도 중에 하나다",
  "왜 그러냐면 옛날에는 부모가 이렇게 그냥 지명하면 서로 얼굴도 모르는 상태에서 결혼을 한 게 뭐 조선 시대나 그 전이잖아요",
  "근데 지금은 그건 아니고 자식이 이제 그 연인이 없으면 부모가 그 의사를 물어보고 하고 만약에 자식이 만나봤더니 아니다 그러면 부모가 강요할 수 없는 게 요즘 풍속도잖아요",
  "그니까 저는 그냥 풍속도 중에 하나로 이해하고 있습니다",
  "근데 인제 이 짝을 찾는 문구에 보면은 네",
  "검증된 짝을 찾고자 한다라든지 또는 뭐 같은 아파트에 사니 안전 장치로 여긴다 이런 대목 있는데 이런 말에 대해서 고깝게 생각하는 사람도 있지 않을까요? 그거는 많이 있죠",
  "그 아파트 내에선 네",
  "별로 많지 않을 텐데 네",
  "인제 다른 아파트 입장에서 본다면 예를 들어서 고가 아파트라고 쓰는 저 기자의 심리 자체가 저는 그 그런 생각이 있다고 봅니다",
  "그니까 뭐냐면 어 그러면 뭐 이~ 중저가 아파트에 사는 사람들하곤 인제 사돈 관계도 안 맺다는 거 이렇게 생각을 할지 모르겠으나 네",
  "검증된이라는 표현은 아파트 들어가는데 누가 사실 검증합니까? 그건 아니잖아요",
  "그 아파트에도 전세 사는 사람도 있을 것이고 네",
  "월세 사는 사람도 있을 텐데 예",
  "어찌 됐든 간에 그 아파트에 산다면 대략적인 경제적 부와 사회적 지위가 비슷하다고 우리가 인제 추론을 하는 거죠",
  "그니까 그런 사람 본다면 인제 부모 입장에서 본다면 그래서 비슷한을 사람들 자식낄 자식들끼리 이렇게 그~ 결혼을 하는 것이 나중에 실패할 확률이 적다 뭐 이런 경험칙 뭐 이런 게 작용한 결과가 아닌가 봅니다",
  "아니 평생 갈 사람인데 검증은 당연한 거 아니에요? 아~ 예",
  "그리고 결혼 정보 회사 같은 데 가도 다 이런 뭐 직업이라던지 이런 거를 가지고 이렇게 서로 이렇게 매칭을 해주잖아요",
  "그리고 결혼을 해야 되는데 옆에 짝이 없어",
  "그럼 어떤 루트가 있냐면은 결혼 정보 회사를 가거나 아니면 이래 강남에 무슨 한복집 쥬얼리 샵 이런 모피 가게 같은 데서 이렇게 짝을 연결을 해주고 혼수를 여기서 사게 하는 뭐 그렇게 얘기를 하거나 아니면은 또 이제 무슨 여사님 하는 그런 부인들이 등장하는 세 가지 경우가 있는데 이런 거 보다는 같은 동네 사니까 서로 다 잘 알잖아요",
  "이렇게 프로젝트를 만들어 가지고 짝을 찾는 게 저는 훨씬 더 바람직해 보이는데요? 우리 저 경기도 사시는 최 교수님께서 예",
  "그니까 물론 인제 전지현 변호사 말씀도 일리가 있는 부분이 있어요",
  "근데 인제 저는 검증의 과정에 그러면 어떤 기준으로 보느냐에 문제가 되거든요",
  "까 부모님들 볼 때는 물론 그 여러 가지를 보시겠지만 그 배경이라든지 직업이라든지 뭐 이런 것들이 주로 인제 관심의 대상이 되지 않느냐 이런 비판이라고 봐요. 그니까 네",
  "김광일 의원님 말씀하신 것처럼 그런 우려가 있죠. 사실은 네",
  "근까 정말 사랑하는 사람이냐 인간 저분의 개인적인 어떤 성품이나 그분이 갖고 있는 어떤 어~ 뭐 모습이나 이런 것들이 아니라 그분이 가지고 있는 재력이나 아니면 직업이나 이런 것들이 우선순위가 되는 거에서 우려라고 저는 보거든요? 네",
  "일부에서 그런 우려가 있다고 저는 봐요",
  "근까 두 분이 말씀하신 것처럼 같은 아파트에서 사람 만나는 게 나쁜 건 아니죠",
  "그걸 뭐 비판할 이유도 없다고 저는 보고 다만 인제 혹시나 아까 검증된 뭐 이렇게 위 아파트가 갖고 있는 어느 정도 수준의 어떤 생활 수준을 갖고 있는 분들이 사는 그런 모습이 기준이 돼서 사람 구하는 데 정말 사람 본 자체를 보는 것이 아니라 배경이나 아니면 가지고 있는 재력이 중심이 되는 것에 대한 우려 이런 우려도 있다는 것도 우리가 함께 인식을 해야될 거 같습니다",
  "자 시청자 여러분께서는 어떻게 생각을 하십니까? 이런 공지문이 같은 아파트에 사는 그 주민들을 대상으로 해서 사위나 며느리감을 찾고 서로 짝을 지어줍시다 이런 공지문을 보면은 차별받는다는 느낌이 드십니까 아니면 어차피 결혼이라는 것은 집안 배경 보고 학력 보고 재력 보고 건강 상태 보고 나중에 다 보지 않느냐 이런 것이 오히려 솔직한 거 아니겠느냐 두 의견 중에 어느 쪽이십니까? 네. 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "네. 저번주에 저희 신통방통에서 가수 주현미 씨 데뷰 이후에 처음으로 다큐멘터리 프로그램에 출연했다는 그 말씀을 전해드렸는데 오늘은 저희가 제 이 탄으로 꾸며봤습니다",
  "아~ 지난주에는 주현미 씨 인생 이야기를 다뤘다면은 오늘은 아~ 지금까지 주현미 씨 부부와 관련해서 불거졌던 여러 가지 이 불미스러운 그런 좋지 않았던 루머 그 내막을 좀 파헤쳐 보겠습니다",
  "주현미 씨가요 뭐 에이즈에 감염이 됐었다 사망했다 심지어 사망했다는 이야기 또 부부가 헤어졌다 이혼설 여러 가지 악성 루머에 시달렸습니다",
  "자 왜 이런 루머가 나왔는지 주현미 씨 본인의 이야기를 한번 들어보시겠습니다",
  "자 인기 연예인들 네",
  "뭐 여러 가지 구설에 휩싸이기도 하고 네네",
  "근거 없이 인제 피해를 입기도 하는데 에이즈 감염설은 처음 들어봐요",
  "그러니까 이 당시에는 희소했던 거예요",
  "자 지금 우리가 인터넷 시대에 예",
  "온갖 음모론도 난무하고 연예인의 사생활에 대해서도 네",
  "소설들이 막 돌아다닙니다",
  "그런데 주현미 씨 이 에이즈설 사망설이 돌았던 때는 구십년댄데 네",
  "구십사년돕니다. 정확하게 아~ 이것을 본인 부부가 밝힌 시점이요",
  "그렇게 보면 인터넷이 없을 때예요",
  "그니까 뭔가 이렇게 괴담이 난무하기가 쉽지 않은데 지금처럼 무슨 톡에서 링크가 쭉쭉 퍼지는 것도 아니구요",
  "근데 구십사년에 이미 티브이 토크 쇼에 출연을 해서 부부가 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "저 에이즈 아니구요 죽지도 않았구",
  "티비에 나왔으니까 네",
  "그런데 이때가 에이즈 공포가 세계적으로 최고조에 달했을 때 네",
  "또 국내 에이즈 환자 있다 없다 신문에 막 터지고 그럴 때 맞아요. 그랬어요",
  "그리고 주현미 씨가 너무 일이 바쁘고 아까 수도꼭지 얘기도 하셨습니다만 예",
  "힘들다 보니까 살이 쪽쪽 빠지던 때라고 해요",
  "그러다 보니까 어 왜 이렇게 주현미가 갑자기 티브이에서 봤는데 말랐지 음 무슨 병이 있나 근데 그게 너무 자연스럽게 어 요즘에 혹시 에이즈 금 연예인은 일반인과 다르게 살 것이라는 이제 편견이 하나 존재했구요",
  "두 번째는 누군가 그냥 상상력에 의해서 툭 던진 말이 언론에서 기사화 됐다는 거 사실 좀 언론에 대한 불편한 느낌이 깔려 있습니다",
  "자 이~ 그리고 두 번째 더 나가서 사망설인데 부부 불화설이 확정되는 거죠",
  "남편에게 맞아서 죽었다 이게 말이 되는 얘깁니까? 대명천지에 네",
  "그래서 이런 것을 직접 들었던 그 마음은 일일이 해명도 못 하고 이~ 유명인으로서 이제 애환을 많이 겪었다는 생각이 지금 듭니다",
  "그런데 뭐 나중에 또 이런 얘기도 있었어요",
  "저 남편 되는 이가 네",
  "주현미 씨가 가수를 그만뒀으면 했다",
  "그 무슨 얘기죠? 그게 결혼을 할 때 이미 스타잖아요? 네",
  "워낙 뭐 트로트계의 이제 샛별이고 잘 나가던 네",
  "그야말로 연말 가요대상을 휩쓸던 그런 대가순데 네",
  "아마 남편 입장은 팬심과는 좀 동떨어져 있었던 것 같습니다",
  "아~ 어느 정도 가수 생활하다가 네",
  "젊을 때 빤짝하는 거지 음 이제 아이 크고 나이 들어가고 하면 음 집에서 살림하겠지라는 기대감이 있었던 거 같은데 네",
  "롱런 가수였습니다. 하필이면 예",
  "뭐 끊이지 않고 계속 활동이 이어지니까 아 이 가수를 이렇게 오래까지 하나 하는 생각에 남편에 섭섭했던 시절이 있었다고 하네요",
  "어 있지도 않은 소문에 악역을 담당했던 남편 임동신 씨 에~ 마음이 어땠을까요? 들어보시죠",
  "네. 저 남편이 뭐 외조의 왕이다 이런 얘기를 듣는다면서요? 예. 맞습니다",
  "지금 저분이 그 당시 결혼할 당시면 비상구라고 하는 그~ 그룹이 있었어요",
  "그 그룹에서 보컬도 하고 그 당시에 잘나가고 있는 상황에서 물론 뭐 주현미 씨 정도까진 아니었지만 예",
  "이분이 어디서도 활동을 했 조용필과 위대한 탄생이라고 하는 그룹 있지 않습니까? 예",
  "거기 키타리스트로 활동을 했었거든요",
  "그때부터 아마 교제를 한 거 같고 그리고 인제 본인이 나와서 비상구라고 하는 그룹도 만들어서 그래도 저~ 어~ 인기를 얻고 있는 상황이었는데 그~ 인제 주현미 씨를 만나서 결혼하면서 주현미 씨가 더 인기가 많았고 주현미 씨가 가수로 성공하기를 도와주기 위해서 그 일을 접었다는 거예요",
  "아~ 그러면서 주현미 씨 말이 뭐냐면 비상구로 인기를 끌 당시에 팀의 원망을 한몸에 다 받았다",
  "왜냐면 이게 저~ 가장 중요한 역할하고 있던 이 남편 임동신 씨가 네",
  "거기서 하차를 하면서 결국 팀 전체가 제대로 활동할 수 없는 상황이 되니까 주현미 씨 입장은 상당히 미안한 감을 느꼈던 것 같은데 이만큼 임동신 씨는 그 주현미 씨의 성공을 위해서 외조에 적극적으로 나서는 모습을 보여줬고 응 그것이 결국 임동신 씨가 갑자기 인제 화면에 사라지고 활동을 접 접다보니까 이상한 루머들이 자꾸 생긴 게 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데요. 저렇게 좋은 남편을 주현미 씨는 왜 꼭꼭 숨겨놨어요",
  "아 그게 팔십팔년에 결혼했는데 네",
  "남편분이 한 번도 방송에 안 나와 가지고 예",
  "주현미 씨 이혼한 거 아니냐 이런 루머가 돌았거든요? 네",
  "근데 그 이유가 남편이 방송 울렁증이 있대요",
  "까 그런 분들 있거든요",
  "방송에 나 전혀 못 나가겠어 그런 울렁증이 있어 가지고 못 나온 거지 두 분 사이에 어떤 이상이 있었던 건 아니라고 합니다",
  "자 외조의 왕으로 불리는 임동신 씨 어떻게 아내 외조를 하고 있는지 본인 얘기를 직접 들어보시겠습니다",
  "남편이 작곡한 곡을 이제 아내가 노래를 부르는 뭐 그런 커플들이 간혹 있는데 이분들도 그런 거 같애요",
  "지금까지는 안 알려져 있는데 저기 그~ 조금 전에 얘기 했잖습니까? 네",
  "뭐 추억으로 가는 당신이라는 그 작곡을 임동신 씨가 직접 했다고 하네요",
  "근데 그런 작곡 능력이 있으면 꼭 다른 작곡가한테 부탁할 필요도 없고 남편한테 좀 했으면 좋을 텐데 예",
  "가 뭐 이제 또 만들어 주겠죠",
  "아~ 자 그러면 여기에서 주현미 씨 에~ 남편이 작곡해 줬다는 추억으로 가는 당신 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "아~ 주현미 씨 지금까지는 셀 수 없이 많은 히트곡들이 있는데요",
  "장윤정 씨가 불렀던 장윤전 씨의 인생 대표곡이라고 뭐 해도 음 무방한 어머나 이런 노래 있지 않습니까? 그런데 이 노래가 사실은 주현미 씨가 부를 뻔했다",
  "음 아~ 그런 에피소드가 있어요",
  "그~ 장윤정 씨 하면 어머나죠",
  "어머나로 스타가 됐습니다",
  "어머나가 없었다면 지금의 장윤정은 없었을 수 있어요",
  "그런데 트롯계에서도 우선 스타에게 먼저 좋은 곡을 보내고 예",
  "그다음에 주인을 못 찾으면 인제 나중에 누군가를 만나게 되는데 이 어머나는 누가 들어도 귀를 바로 귀에 착 감기지 않습니까? 네",
  "그~ 주현미 씨에게 당연히 갔다는 거예요",
  "아~ 전 이게 당연하 했을 거 같애요",
  "그 주현미 씨가 선곡안이 완전히 까다로웠다고 하네요",
  "음 나와 맞느냐 안 맞느냐 네",
  "노래는 좋은데 너무 상큼해서 나이 들어가는 내가 부르기에는  좀 너무 상큼한 거 아니야? 예",
  "그럼서 이게 노래는 너무 아깝지만 욕심을 내가 내기에는 좀 그랬다",
  "그래서 이거 내 곡이 아닌 거 같아요 그러고 이제 고사를 했는데 그게 돌고 돌다 장윤정 씨한테 간 거죠? 대박이 난 걸 보고 주현미 씨의 마음은 어땠을까? 그래도 주현미 씨의 마음은 흔들리지 않았다고 합니다",
  "애초에 내 곡은 아니었으니까 그~ 장윤정 씨는 인생 최고의 기회를 주현미 씨 덕분에 잡았던 것 아닌가 이렇게 이제 해석해 볼 수도 있겠네요",
  "네. 그런데 정작 이 주현미 씨가 꼽은 자신의 인생옥은 따로 있습니다",
  "어떤 노래인지 직접 들어보시고 다음 순서로 바로 이어가겠습니다",
  "자 더불어 민주당의 김경수 의원 어~ 드디어 경남 도지사 출마를 선언을 했는데요 그 선언이 보도된 날 같은 신문에 에~ 김경수 의원이 드루킹에게 기사를 정공했다는 뉴스가 함께 실려 있습니다",
  "자 어떤 내용입니까? 네. 얼마 전에 이제 경찰은 드루킹이 일방적으로 김경수 의원한테 문자를 보냈다",
  "그냥 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "그거는 아닌 걸로 드러났습니다",
  "아~ 김경수 의원이 이천십육년 십일월부터 이천십팔년 삼월 최근까지 드루킹한테 총 열네 건의 메시지를 보냈는데요",
  "이 중 열 건은 문 대통령 관련 기사를 이렇게 보낸 거고 그 기사 내용들을 보면은 이렇게 대선 이전에는 뭐 문재인 대통령 비호감 문재인 여성 표심 올인 내가 제일 잘생겼는데 이런 거나 문재인 측 치매설 유포자 경찰에 수사 의뢰 강력 대응 뭐 이런 내용 그다음에 대선 후보 합동 토론 문재인 십 분 내 제압한다던 홍준표 문에 밀려 이런 긍정적인 기사도 있구요",
  "그다음에 대선 이후에는 뭐 법무부 장관 안경환 국방부 송영무라던지 미국도 우리가 운전석 앉길 원해 이런 거 같은 어떤 정부의 정책에 관련된 기사들이 많습니다",
  "고 공통적인 점은 전부 다 문재인 대통령에 관한 기사라고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 저희가 지금 보여드리고 있는 저 목록이 그 일분데요",
  "김경수 의원이 드루킹에게 보낸 기사 목록이다 이렇게 돼 있습니다",
  "자 그러자 드루킹은 이런 기사 목록을 받은 다음에 알겠습니다 이런 답변을 보냈다 그래요",
  "알겠습니다 이 다섯 글자 어떻게 해석을 해야 되죠? 까 이게 그냥 딱 이것만 보면은 그 알겠습니다가 아 기사 내용 이런 게 있네요 좋아요 잘 봤습니다 이런 걸로 해석을 할 수도 있는데 네",
  "이 드루킹은 엠비 아바타부터 해가지고 자기가 어떻게 여론 조작을 했는지 에스엔에스에 계속 밝혀 왔잖아요",
  "그래서 저 알겠습니다의 의미가 뭔지에 대해서는 상당히 지금 추측을 낳고 있어요",
  "다만 그 김경수 의원이 이런 기사를 여러 군데에 보냈는지 아니면 드루킹한테만 보냈는지 무슨 의도였는지는 우리가 함부로 예단을 할 수가 없는 거고 이부분에 대해서는 뭐 파주 출판사에 왜 방문을 했었는지 이 기사 외에 둘 사이에 오고 간 어떤 내용은 없었는지 다음에 오사카 총영사 청탁은 어떤 건지 이런 부분에 대한 명확한 진상 파악이 이루어져야 알 수 있을 것 같습니다",
  "지난 십육일에 아~ 이주민 서울 지방 경찰청장이 기자 간담회에서 밝힌 것과는 완전히 다른 내용이 드러난 겁니다",
  "아~ 당초 김경수 의원은 드루킹이 보낸 메시지를 나는 거의 확인도 하지 않았다 읽어보지도 않았다 그냥 의례적인 답변만 했다고 했는데 에~ 그렇다면 이 경찰이 거짓말을 한 건지 아니면 김경수 의원이 거짓말 한 건지 궁금해집니다",
  "어느 쪽입니까? 김경수 의원은 저런 얘기를 경찰에 가서 얘기 했을 수가 있어요",
  "그럼 언제부터 그렇게 김 경찰이 김경수 의원 말만 믿었나요? 음 음 왜냐면 이주민 경찰청장이 서울 경찰청장이 기자들한테 설명할 때는 그거는 김경수 의원 말이라고 할지라도 네",
  "자기가 설명을 했기 때문에 그건 자기의 의견이에요",
  "그니까 이거는 지금 며칠 만에 거짓말임이 드러났잖아요",
  "음 거기에 대해서 지금 경찰은 아 수사상 보안이라 어쩔 수 없었다 그러는데 보안하고 거짓말하고도 구분 못 하는 경찰은 전 아니라고 생각을 해요",
  "그니까 지금 경찰이 그 한번 뭐가 이렇게 잘못되고 사실은 숨길려고 했던 거 아닙니까? 왜냐면 네",
  "이 사건을 검찰에 넘겨 가면서 김경수 의원은 빼고 넘겼어요. 경찰이 네",
  "그렇죠? 그거만 해부 하 한 거 봐도 결국은 이 사건에 김경수 의원과의 연관성은 그 사실은 살펴볼 생각도 안 했던 거 아니에요? 네",
  "어~ 그런데 그~ 마침 또 그~ 서울 경찰청의 거짓말이 한 이삼일 내에 곧바로 드러나고 말았다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "네. 어~ 경찰은 수사 보안상 보안상 공개하지 않았다고 했는데 어떤 경우에 보면은 어 경찰이 또는 검찰이 이 피의자를 아직 유죄가 확정됐다 이렇게 볼 수 없는 그 이전 수사 단계에서 매일같이 뭘 들여다보고 있는지 마치 생방송 중계하듯이 기자들한테 매일 브리핑 할 때도 있고 음 또 언제는 보안이다 이러면서 말할 수 없다 이런 경우도 있고 도대체 그 기준이 어딨는지 헷갈리는 경우가 있게 되는 것입니다",
  "에~ 김경수 의원은 어~ 그동안 기자 회견을 이 문제와 관련해서 두 번 했는데 일차 회견 이차 회견 에~ 그때마다 드루킹과 주고받은 메시지에 대해서 어~ 말을 했습니다",
  "그니까 이~ 뭐 사적인 모임에도 보내고 동창회에도 보내고 그러면서 드루킹에게도 전달될 수 있을 가능 어~ 말이 어떻게 되죠? 가능성을 배제할 수 없다",
  "예예. 복잡한데 아무튼 왜냐면 저 얘기를 하고 있을 땐 이미 드루킹한테 본인이 보낸 기사가 뭐 뭐다 하는 걸 본인이 알고 있었을 땝니다",
  "그니까 저거는 인제 기사 나오기 전에 미리 인제 김경수 의원이 얘기 한 거죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 결국 인제 홍보를 하기 위해서 예를 들어서 어 선거에 유리한 어떤 기사가 썼어 나오면 네",
  "그 기사를 아는 사람한테 많이 전달해 주세요라고 이제 저 보낼 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "김경수 의원 얘기는 그런 차원에서 여러 사람에게 사적으로 연관돼 있는 사람 아는 사람들한테 보냈고 네",
  "단체로 보냈는데 그중에 드루킹이 있을 수도 있다 이런 얘기를 한 거죠",
  "그니까 지금 김경수 의원의 해명이라고 하는 것은 결국 지금 이렇게 뭐 마 어~ 다른 언론에서 보도한 내용이 일부러 드루킹에게 뭔가 지시하기 위해서 보낸 게 아니라 네",
  "많은 사람들에게 함께 보내는 와중에 드루킹이 들어있을 수 있고 또 홍보적 차원에서 어떤 기사를 썼을 때 그 기사를 당신이 가지고 있는 에스엔에스상에 좀 올려주세요 이런 식으로 보냈어요",
  "예를 들면 최영일 평론가 글을 썼는데 그 글이 좀 많은 사람을 읽히게 하기 위해서 여러 사람한테 지인들한테 보내서 이 기사가 좀 많이 읽힐 수 있도록 좀 홍보 좀 해주세요 이런 차원에서 김경수 의원은 보냈다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "자 최 교수님 그런다면은 예",
  "인제 김경수 의원이 드루킹한테 보낸 기사의 목록이 나와 있으면 그렇죠",
  "그 당시 그 기사에 드루킹이나 이 경공모 사람들이 어떤 댓글을 달았는지 댓글을 달았는지 그 댓글을 좀 보면 되지 않겠습니까? 그렇죠. 그것도 분석해 볼 필요가 있죠",
  "기사의 댓글들이 어떤 내용이었고 거기에 또 무슨 뭐 이렇게 공감수라고 하는 거 있잖아요",
  "공감 수가 어느 정도 올라가느냐하는 아~ 부분을 분석해보면 네",
  "연관성을 볼 수 있어요",
  "그럼에도 불구하고 그~ 그게 김경수 의원과 연관이 되려면 김경수 의원이 뭔가 지시를 한 게 들어가야 돼요",
  "예를 들면 그냥 단순히 이거 기사를 보냈다",
  "음 그리고 나서 거기에 공감수가 올라갔는데 드루킹이 개입을 했다",
  "음 그런데 드루킹이 자발적으로 했을 수도 있는 거잖아요",
  "드루킹 입장에서는 뭔가 선거가 끝난 후에 본인한테 이익을 얻기 위해서 예",
  "본인이 그냥 열심히 하고 네",
  "그걸 근거로 해서 원가 인사 청탁을 하기 위한 대가를 받기 위한 수단으로 활용했을 했을 수 있다고 주장할 수 있기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 그걸 김경수 의원이 직접적 연관돼 있다는 어떤 근거를 찾아내야 되는 것이죠",
  "네. 그런데 이 박근혜 정부 적폐 청산 뭐 수사할 때는 음 그 정도 연관만 있으면 다 불러다가 수사하고 네",
  "구속하고 그래왔잖습니까? 수사를 했죠",
  "뭐 구속까지 한 거는 제가 모르겠구요",
  "뭐 수사는 할 수 있다고 봐요",
  "그니까 그런 공감 댓글이나 아님 이런 부분들이 문제가 있다고 하면 당사자를 불러서 네",
  "참고인으로 불러서라도 조사를 할 필요는 있죠",
  "그~ 구속까지 연관된 건 아니라고 보고 아니고 예",
  "저는 개인적으로 그래서 수사는 할 수 있다고 봐요",
  "김경수 의원도 필요하면 음 경찰이 불러서 수사할 수 있는 거잖아요? 네",
  "어떤 연관성 있었고 그다음에 거기에 어떤 개입한 게 있냐 없냐를 확인할 필요는 있는 거죠",
  "근데 우리가 문자가 오고 간 걸 한번 보자구요",
  "기사를 보냈어요. 김경수 의원이 예",
  "거기에 대해서 드루킹이 전후 아무 얘기가 없어요",
  "뭘 안다는 거죠? 음 뭘 안다는 거냐 이~ 그~ 서로 뭐 어떤 어 그~ 그런 일이 그니까 서로서로 자주 있었다는 뜻입니까? 아이 그니까 그렇지 그니까 제 얘기는 알겠습니다라고만 하면 김경수 의원이 벌써 아 드루킹이 뭘 알았다는 얘기구나 예를 들어서 네",
  "자 최영일 평론가가 저한테 이 기사 좀 홍보해 주세요라고 얘기를 안 하고 그냥 기사를 보냈어요",
  "그럼 제가 이렇게 보고서 이 기사 왜 보냈지 그냥 한번 읽어보라는 거구나 음 답신 안 해요. 대개 또는 잘 봤습니다 한다든지 뭐 잘 봤습니다 라든지 근데 알겠습니다 그런 얘기는 그 알겠습니다 내에 함축하고 있는 의미가 있는 거예요",
  "그니까 이제 그거를 알게 이제 최영일 위원 위원장님 위원님 말씀하신 것처럼 알겠습니다 그럼 이제 이렇게 이제 우리가 또 다른 추측을 해볼 수 있는 건 이런 거잖아요",
  "두 사람 사이에 서로 알고 있었잖아요",
  "또 만나서 인사도 하고 열심히 도와달라고까지 약속을 한 상태예요",
  "그렇다고 하면 김경수 의원은 이분은 내가 이 기사를 보내면 열심히 홍보해 주겠다 이런 정도의 교감이 있었을 거라고 봐요",
  "다만 저는 김경수 의원이랑 구체적으로 거기 개입을 해서 돈을 지원하거나 아니면 조직적으로 이렇게 해달라고하는 어떤 뭐 지시를 했거나 이런 부분과 지금 그 부분은 나온 건 없잖아요. 현재는 의혹은 가질 수 있지만 그니까 뭐 충분히 그건 교감 있을 수 있죠",
  "그전에 만나서 내가 어쨌든 문재인 후보 뜻 열심히 돕겠습니다 뭐 기사 같은 거 보내주세요 이렇게 얘기해서 김경수에 보낼 수 있고 알겠습니다 말은 김경수 의원이 이해할 때는 그러면 이걸 열심히 홍보해 주겠구나 이 정도로 이해했을 가능성도 우리가 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "자 그래서 이제 어~ 이런 설왕설래를 깨끗하게 정리를 하기 위해서 어~ 공권력이 제대로 수사하기를 바라는 여론이 높아지고 있는 거구요. 이제 정치권에서는 특히 이 야권에서는 경찰을 믿을 수가 없다",
  "왜? 지금까지 이 사건을 수사를 시작한 지가 몇 달짼데 음 아직까지 자금 출처조차 제대로 들여다 보고 있지 않고 또 여기서 가장 핵심적인 그 의혹을 사고 있는 김경수 의원 김경수 의원을 압수 수색한다든지 김경수 의원이 들고 다니는 휴대폰을 좀 어~ 봅시다 해서 응 그 내용을 살펴본다든지 이런 일을 안 하고 있기 때문에 이~ 야권에서는 경찰 믿을 수 없다",
  "이제 그러면은 결론이 뭡니까? 김경수 의원도 동의한 바 있는 바로 특별 검사 특검 이제 이 얘긴데요 어떻게 될 거 같습니까? 네. 우선은 경찰이 좀 경솔했죠",
  "그래서 이주민 청장에게 이제 야당이 방문을 해서 네",
  "질타를 하고 또 이제 뭐 답변도 좀 속 시원하게 하지 못했습니다",
  "그래서 특검 주장 뭐 야권에서 나왔고 거기다 또 정치적으로도 육일삼 지방 선걸 앞두고 그야말로 완전히 좀 이렇게 불리한 입지에 있던 야당이 네",
  "왠 호재냐 이럴 수 있는 건데 지금 김경수 의원은 어제 출마 선언하면서 특검이라도 수용하겠다",
  "음 민주당에서는 그것은 결백하다는 각오와 의지의 표현이지 실제 특검을 하자는 게 아니다",
  "특검 안 할 거다 이제 이런 입장이구요",
  "혹은 하더라도 단계적으로 의혹이 뭔가 명확해지면 하자 지금 갈림길은 오늘 두 갭니다",
  "김경수 의원은 순수한 공고 활동을 한 것이냐? 네",
  "아니면 정말 드루킹과 뭔가 암묵적으로 댓글 조작을 지시한 것이냐? 예",
  "이걸 흔히 좌표 찍기라고 하거든요? 네",
  "그~ 저는 개인적인 해석 하나만 첨언을 하면요",
  "열 개 링크를 보냈어요",
  "음 근데 이게 이천십육년부터 이천십칠년 시월까지 일년여 동안이에요",
  "그래서 이~ 박근혜 대통령 당시 탄핵이 국정농단 사건 심해질 때 세 개 탄핵 직전에 하나 그리고 조기 대선 과정에 세 개 대통령 취임 후에 두 개 이렇게 이제 문재인 후보 혹은 문재인 대통령에 활동 관련 기사 가짜 뉴스는 없습니다",
  "그런데 김경수 의원의 댓글 부대가 드루킹이 운영한 이 조작팀 댓글 조작단이면 대선 기간에 백 개도 넘게 해야 돼요",
  "링크를 한 뭐 천 개 만 개쯤 보내는 게 정상이에요",
  "아~ 왜냐면 계속 띄워야 되니까",
  "근데 일년여 기간 동안에 한 달에 한 개 꼴이 될까 말까 하는 음 거다",
  "음 그럼서 댓글 부대로는 좀 쉽지 않은 정황이에요",
  "그~ 현실적으로 이 선거를 해본 분들은 이제 그렇게 판단을 하실 텐데 네",
  "여기에서 경찰 조사가 엄밀하게 나오고 음 필요하다면 검찰이 수사를 엄밀하게 해서 발표하고 이거 김경수 후보에게도 필요한 일입니다",
  "육 육일삼까지 지금 뭐 대선 이~ 저~ 그~ 지방 선거전을 치뤄야되는데 거기다가 핫 이~ 격전지거든요? 네",
  "이런 상황에서는 양자를 위해서도 특검은 좀 이제 정황이 명확해지면 그~ 검찰이 수사 의지를 발표하고 김경수 의원 쪽도 조사하는 것은 맞다",
  "그래서 이제 야당은 어쨌든 특검 주장은 계속 갈 것 같구요",
  "여기에 대한 이~ 대중의 관심은 떨어지지 않을 것 같아서 오히려 더 뜨거워질 것 같아서 양자 모두에게 투명한 수사 에~ 반드시 필요하다 이 말씀 드리고 싶어요",
  "근데 저는 그~ 김경수 의원이 특검 조사받겠다 이건 의미가 없는 거라고 봐요",
  "지금 어쨌거나 의혹에 중심은 김경수 의원을 향하고 있거든요? 네",
  "그러면 드루킹과의 관계를 가장 잘 밝힐 수 있는 사람은 본인인데 특검이라는 게 민주당이 끝까지 반대하면 어차피 통과가 안 되는 거잖아요? 아~ 예",
  "그 상황에서 특검받아라 나 수사하겠다 본인이 밝히면 되는데 수사를 받겠다 이렇게 얘기를 하는 게 무슨 의미가 있는 건지 모르겠어요",
  "여기서 또 사실 관계를 하나 확인해야 될 것이 네",
  "저것이 드러난 열네 건 중에 음 열 건의 기사를 보냈다는 거죠",
  "그 기간 동안에 음 일년여 기간 동안에 그런데 대부분의 기사는 드러나지 않았을 가능성이 더 많습니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면 이 텔레그램이라는 거는 그 삭제를 할 수가 있어요. 나중에 예예",
  "지금 이~ 이번에 인제 저 사건 같은 경우도 그 유에스비 뭐가 담겼는진 모르지만 하여튼 그 유에스비를 화장실 변기에다 버릴려고 하는 찰나에 체포가 된 거잖아요",
  "그래서 현행범으로 체포가 된 건데 그니까 아마도 이제 우리가 합리적인 추론을 하자면 그 일년여 동안에 저 기사 말고 정말 보낸 어마어마한 많은 기사량이 삭제됐을 가능성이 있다",
  "이렇게 보는 거죠. 왜냐면 텔레그램은 공개 대화가 있고 비공개 대화가 있습니다",
  "근데 비공개 대화나 공개 대화는 삭제하면 나중에 전문적으로 복원해도 뭐 힘들다는 얘기도 있어요",
  "그렇게 된다면 지금 열네 건 저게 마치 전부인 것처럼 얘기하는 거는 전체적인 상황하고는 좀 맞지 않는다고 봅니다",
  "어~ 드루킹 사건이란 이 악재에도 불구하고 김경수 의원은 경남지사 출마를 선언했습니다",
  "정면 돌파 의지를 강하게 내비쳤는데요 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 정변호사님 사실은 김 의원이 그제 어제 뭐 출마를 한다 안 한다 보도가 매우 엇갈렸어요",
  "예. 이제 어제 이제 어제 십구일날 오전에 경남지사 출마 선언을 취소했다가 네",
  "다시 이제 오후에 출마하겠다 이렇게 밝혔는데 네",
  "본인도 이렇게 심경의 변화가 생겼던 거는 같애요",
  "그런데 그 중간에 민주당 대표 고위 전략 회의가 소집이 됐거든요? 네",
  "아마 당내에서는 김경수 의원의 출마 쪽으로 가닥을 잡는 게 맞다고 생각을 한 거 같은데 네",
  "그 이유한 김경수 의원이 출마하지 않는다고 하더라도 어차피 야당의 공세는 늦춰지지 않을 거고 예",
  "지금 정확하게 드러나는 건 아무것도 없어요",
  "근데 그냥 의혹을 받는다고 해가지고 불출마를 선언하면 정말 뭐가 있어서 불출마하는 게 아니냐 또 이런 의심을 받으니까 저렇게 정면 돌파하겠다 그런 전략을 세운 것으로 보입니다",
  "자 더불어 민주당 쪽에서 본다면 김경수 의원이 불출마 하는 것이 낫습니까 끝까지 완주하는 것이 낫습니까? 더불엉 저는 이렇게 봅니다",
  "더불어 민주당 쪽에서는 적어도 선거를 객관적으로 본다면 네",
  "자칫 잘못하면 이번 육일삼 지방 선거는 드루킹으로 시작해서 드루킹으로 끝날 수가 있다 이렇게 봅니다",
  "그니까 객관적으로 본다면 저는 김경수 의원의 경남 지사 출마를 막아야 된다고 생각을 하는데 네",
  "우리가 잘 아시다시피 김경수 의원이 가지고 있는 여권 내 위치가 있어요",
  "노무현 대통령 비서관으로 시작을 해서 지금 문재인 대통령의 뭐 굉장한 그 실세 의원으로서 역할을 하고 있잖아요? 네",
