  "사실 그렇기 때문에 언론에서 저희들이 이제 이야기를 할 때 더 조심스러워야 되고 그런 부분에 대해서 혹시나 카피캣이라고 해서 저희들이 모방 범죄가 일어나지 않도록 이야기를 해야 되는 거기 때문에 저희들이 방송에서도 어떤 그 살인이나 있던 과정에 대해서는 굉장히 추상적으로 이야기를 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이런 사건이 일어나다 보니까 또 고유정과의 관계를 이렇게 생각하는 건데 사실 별개로 좀 생각해 주셨으면 좋겠어요",
  "지금 고유정은 고유정 나름대로의 그 잔혹성이 있는 거고 또 이번 사건에서는 이번 사건 나름대로 잔혹성이 있는 거지 이게 같이 연결되었다라는 쪽보다는 지금 이 종업원이 기존에 가지고 있던 약간 은둔형이고 사회적인 외톨이 속에서 자기 나름대로 마음 속에 갖혀져 있던 분노가 순간적으로 발생을 해서 이런 극악한 범죄가 저질러졌다면 오히려 사회 구성원들이 과연 이런 사람들을 우리가 어떻게 보듬고 이들을 어떻게 사회적으로 끌어낼 것인가 그리고 이들의 분노를 어떻게 해결할 것인가에 대한 관점을 조금 더 맞추어 주셨으면 하는 마음입니다",
  "이 피의자의 신상을 공개할지 여부 예",
  "검찰이 이번 주 내로 결정을 한다는 거죠? 네. 이번 주 내로 결정을 한다고 하는데 이 사건 자체가 굉장히 어~ 이 중대하고 잔혹한 부분이 있기 때문에 특히 사체를 훼손했다는 점에 있어서 그 점의 중대성 때문에 아무래도 공개 쪽으로 결정이 나지 않겠느냐 일단은 그렇게 추정이 되는데 뭐 결과가 어떻게 될지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "저희 티비 조선 탐사 보도 프로그램이죠",
  "세븐에서 고유정이 범행 전후에 찍힌 시시티비 영상을 단독으로 보도해드렸습니다",
  "이 시시티비를 통해 고유정의 범행 전과 후의 모습을 따라가 봤습니다",
  "고유정의 행동에는 여전히 풀리지 않는 의문들이 가득했습니다",
  "이번 고유정 사건을 직접 취재한 김도형 기자 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "취재 비하인드 김도형 기자와 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "자 김 기자 안녕하세요? 안녕하십니까? 지난주에도 사실 저 세븐에서 다른 내용을 조금 보도를 해드렸었어요",
  "어쨌든 충격적인 것은 이 고유정이 범행 전 그리고 범행 후에 웃는 모습이 시시티비에 찍혔다는 거 아닙니까? 네",
  "이부분이 정말 충격적이었습니다",
  "그런데 제가 생각하기에는 좀 둘 다 웃고 있었지만 좀 웃음의 종류는 좀 다른 것 같아요",
  "아 전후가요? 예. 범행 전에는 그 분위기에 제스처라든지 예",
  "그런 거를 봤을 때 정말 즐거워서 웃고 있었던 것 같고 범행 후에는 통화할 때만 웃고 있어요",
  "그 장면에서 통화할 때 예. 일부러 좀 더 태연해보이고 싶었던 게 아닌가 싶습니다",
  "고유정이 누구하고 통화할 때 웃었다고 하셨잖아요",
  "누구랑 통화했는지는 혹시 취재가 됐습니까? 예. 저희가 확인한 결과 그때 모텔 주인이랑 통화를 했었던 걸로 확인이 됐습니다",
  "거기 카운터에 항상 모텔 주인이 대기하는 곳이 아니었거든요",
  "그래서 가서 이제 전화를 걸고 체크인을 하는 그런 모습이었습니다",
  "네. 자 김 기자님하고는 잠시 또 얘기를 나눠 보고요",
  "고유정이 범행 후에 행적에 대해 아직도 풀리지 않는 의혹들이 남아있습니다",
  "제주도를 떠나기 전에 여행용 가방을 들고 펜션 인근의 쓰레기장을 찾아서 무언가를 버리는 모습 자 승 연구원님 이 모습도 포착이 된 거 아니겠습니까? 사실 이제 저게 첫 번째 시시티비가 좀 이렇게 부실 수사를 했다라고 지적받는 점인데 경찰 쪽에서는 어떻게 이야기를 했는가 하면 첫 번째 펜션을 깨끗하게 청소를 했고 완도 가는 배에서 시신을 버렸고 그다음에 김포까지 와서 시신을 훼손했기 때문에 제주도 내에서는 그러한 어떤 시신 훼손이 없는 것 아니냐 이렇게 판단을 했다고 하고 저 시시티비에서 이제 버리는 모습은 살인 사건 이후에 뭐 이불이라든가 기타 어떤 다른 범행 도구인 거지 사체는 아니었다",
  "그러다 보니까 이제 저걸 보고 조금이라도 적극적으로 가서 저기에 있는 그~ 쓰레기장을 조금 더 빨리 찾았으면 시신의 일부를 조금 찾지 않았을까라는 마음 때문에 경찰에 대한 부실 수사에 대해서 지금 이렇게 감찰이 있었고 그 부분에 대해서 저희들이 확인하고 국민들이 저 부분에 대해서 조금 실수있는 게 아니냐 경찰 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이 쓰레기 수거장을 찾고 한 시간 뒤에 한 숙박 업소를 찾은 고유정의 모습도 찍혔습니다",
  "아주 무거워 보이는 캐리어를 들고 나타났습니다",
  "이 숙박 업소의 주인은 고유정의 모습을 어떻게 봤는지 한번 직접 들어보시죠",
  "자 김도형 기자님 영상으로도 저희가 봤습니다",
  "저 캐리어 안에 도대체 뭐가 들어 있었을까요? 그것도 좀 쉽게 단정할 수는 없는데요",
  "좀 두 가지 가능성이 있습니다",
  "그러니까 시신이 있을 가능성 혹은 그냥 단순히 옷가지만 있을 가능성이 있는데 네",
  "단순히 그냥 옷가지를 들었다고 보기에는 캐리어가 상당히 무거워 보이거든요",
  "그런 점에서 이제 시신이 들었을 수 있다고 추정을 하는 것이고 예",
  "그런데 다만 그때 고유정이 갖고 올라간 짐이 캐리어 하나밖에 없었습니다",
  "만약 그러면 시신이 있었다면 옷가지와 함께 시신을 같이 넣었다는 것인데 이게 옷에 냄새가 밸 수 있는 그 위험을 감수하면서까지 그렇게 했을까 하는 또 의문이 남아있는 겁니다",
  "고유정이 제주도를 떠나기 전 숙박 업소에 들린 이유가 또 뭘까 이 고유정이 객실 안에서 구토하는 소리가 아주 크게 수차례 들렸다고 합니다",
  "자 김 기자님 구토를 했다는 거는 이제 범행 이후에 모습인 것이죠? 어떻게 봐야 할까요? 이게 어~ 본인이 한 행위에 대한 어떤 반응이라고 볼 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 좀 그럴 수도 있다고 생각을 하는 게요",
  "고유정이 이제 펜션에서 이 박 삼 일 동안 범행을 저지른 다음에 시신 뒷처리를 하고 또 이제 그 모텔에 입실을 한 다음에 바로 이제 병원을 다녀옵니다",
  "이 박 삼 일 동안 엄청나게 바쁜 시간을 보내거든요",
  "그리고 나서 모텔에 입실을 하고 난 뒤에 처음으로 아무 것도 하지 않은 이제 고요한 시간을 맞이하게 되는 거거든요",
  "그때 이제 자신이 한 행동에 대해서 이제 처음으로 이제 쉽게 말해 이제 그 돌아보게 되는 어~ 그 충격에 대해서 느껴볼 수 있는 그로 인해서 이제 구토를 했을 수 있다고 생각을 하는데 예",
  "또 한편으로는 만약에 캐리어 안에 시신이 있었다면 시신을 처리하는 과정에서 이제 구토를 하고 또 변기물 여섯 번씩 내리고 그런 점이 있었지 않았을까 그렇게 추정을 하고 있습니다",
  "승 연구원님 그 저희들이 이제 보면은 고유정이 상당히 치밀하게 준비를 했고 살해 과정이나 시신을 유기하는 과정이 상당히 대범하거든요",
  "이제 자신의 범행에 대한 어떤 심적 부담이나 뭐 충격 때문에 구토를 했을 수가 있을까요? 어떻게 보세요? 사실 이게 저희들이 구토를 하는 모습을 보면 지금 어떻게 이야기를 하는 가하면 그렇게 심하게 구토한 사람을 본 적이 없다라고 얘기할 때 보통 안에 있는 위장 안에 어떤 음식물이 있어서 음식물이 좀 부담스러워서 구토를 하면 예",
  "그 구토는 되게 좀 쉽게 할 수 있는데 예",
  "위장에 아무 것도 없는 상황에서 역겨워서 아니면 그것을 게워내기 위해서 구토를 하는 것은 굉장히 좀 심한 구토하는 모습이 보이게 되어 있어요",
  "지금 같은 경우에 고유정이 거의 뭐 먹지도 않았다는 게 어느 정도 이렇게 추정되어 있는 부분인데 예",
  "그럼에도 불구하고 지금 이제 숙박 업소에 들어가서 여섯 번이나 구토를 했다는 것은 결국 자기가 받았던 그 심적 충격 때문에 구토를 했을 수 있다라고 보는 저 김 기자님의 말씀에 저는 뭐 충분히 동감을 하고 두 번째는 지금 고유정이가 어떤 모습을 보이는 가하면 지금 저 스카프가 나오는데 조금 이따가 세븐에서 어떤 모습이 보이는 가하면 저 스카프에서 약간 냄새가 나는 듯해서 저 옷을 갈아입고 병원에 가게 되는 거거든요",
  "병원에 가게 된다면 분명히 그 캐리어 안에 또 하나의 어떤 사체가 들어있을 때 그 사채 안에 있는 그 시체에 대한 여러 가지 어떤 또 하나의 처리하는 과정이라면 일반 사람은 그렇게 잔혹하게 살해를 했다 할지라도 그다음에 올 수 있는 그 냄새라든가 여러 가지에서 분명히 충격이 올 수 있는 부분이기 때문에 사체를 처리하는 과정 속에서 분명히 다시 한번 구토를 했을 수 있다",
  "그렇지만 속에 들은 게 없었기 때문에 굉장히 격한 모습의 구토가 있을 수 있었다",
  "이렇게 정신적 충격 외에 그다음에 사체에 있던 처리 과정 두 가지를 다 의심해 볼 수 있다고 생각합니다",
  "네. 자 김도형 기자님 저희가 이제 그동안 고유정 사건을 굉장히 많이 다뤘었거든요",
  "그런데 오늘은 이제 김 기자가 나왔기 때문에 좀 이게 디테일한 부분들 좀 구체적인 부분들을 좀 취재 과정에서 있었던 것 여쭤보고 싶어요",
  "그러니까 고유정이 숙박 업소 앞에 주차한 차량 주변을 서성거리는 모습 이것도 이제 취재가 됐다는 거 아닙니까? 포착이 되는데 네. 맞습니다",
  "이유가 뭡니까? 그건 이게 입실한 다음 날 아침 일곱 시 사십 분이거든요",
  "그날 체크 아웃을 한 시에 있습니다",
  "오후 한 시에 그러니까 굳이 아침에 나올 일이 없었는데 예",
  "무언가 처리를 하기 위해서 나왔던 것으로 추정을 할 수가 있어요",
  "이제 가서 나와서 불안한 모습으로 이제 주변을 이렇게 두리번 거리더니 그 차량 뒤쪽으로 가서 무언가를 꺼낸 다음에 이제 한참 동안 화면에서 사라져 있다가 다시 나타납니다",
  "그런데 그때는 원래 손에 쥐어져 있지 않던 까만색 검은색 비닐봉지가 있었어요",
  "그리고 고유정이 사라졌던 뒤쪽에는 음식물 쓰레기통이 있었습니다",
  "충분히 이제 시신을 유기하지 않았을까라고 의심을 할 수 있는 대목이라고 봅니다",
  "경찰은 번번이 결정적 시시티비를 놓쳐서 부실 수사 논란이 불거졌습니다",
  "자 김도형 기자님 김 기자가 많이 취재를 했고 저런 영상들을 확보하지 않았습니까? 저희가 못 봤던 시시티비 영상이 이제 세븐을 통해서 나왔기 때문에 반향이 있었던 것인데 경찰은 그 김 기자가 입수했던 시시티비 있잖아요",
  "그거 존재를 알고 있었습니까? 어떻습니까? 예. 이게 조금 설명이 필요한데요",
  "이제 모텔에 관련된 시시티비가 크게 두 가지가 있습니다",
  "이제 모텔에 설치된 시시티비가 있고 모텔 맞은 편 식당에 설치된 시시티비가 있습니다",
  "모텔에 설치된 시시티비는 경찰이 입수했어요",
  "그런데 공교롭게도 고유정이 입실한 뒤 두 시간 만에 모텔 시시티비가 더 이상 녹화가 되지 않습니까? 예",
  "이제 뭐 주인 말로는 이제 수리를 맡겼다고 하는데 여하간에 그 모텔 시시티비와 그 모텔 안을 조사하고 나서 경찰은 시신 유기 정황이 없다고 결론을 내립니다",
  "그런데 그 맞은 편 모텔 그 모텔 맞은 편 식당에 있는 시시티비는 바로 고개만 돌리면 바로 볼 수 있는 자리에 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 경찰이 입수를 하지 않았어요",
  "그런데 앞서 설명했듯이 그 시시티비에는 다음 날 고유정이 시신을 유기하고 있는 그런 정황이 담긴 그런 내용이 있거든요",
  "그러면 이제 그거를 입 압 입수하지 않았다는 거는 그 정황 자체를 경찰은 지금도 인지하지 못해고 못하고 있었다는 건데 지금 이제 그 수사 관계자에 대한 감찰이 진행되고 있다고 알고 있습니다",
  "그러니까 이 부분에 대해서도 좀 철저한 조사가 필요하다고 저는 생각합니다",
  "이 고유정 사건과 관련해서 경찰이 자체 조사를 벌였잖아요",
  "그 미 그 초기 대응 등에 미숙했던 점을 인정을 하기는 했어요",
  "사실 자 하재근 평론가님 네",
  "고유정이 숙박 업소에 들어간 다음에 예",
  "옷을 갈아 입고 나와서 예",
  "간 곳이 병원이라는 거 아닙니까? 예",
  "병원에 왜 갔습니까? 병원에 갔다고 하는데 예",
  "그러니까 고유정 팔과 손에 상처가 있었다고 하는 거죠",
  "특히 아마 양 손바닥에 상처가 여러 군데 크게 났던 것 같은데 그것을 치료하기 위해서 병원에 갔다는 겁니다",
  "네. 자 고유정은 전남편이 성폭행을 하려고 해서 그것을 막다가 손에 상처가 생긴 것이라고 주장을 했습니다",
  "과연 고유정의 손에 생긴 상처는 어떻게 생긴 것일까 전문가의 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "네. 어쨌든 장예찬 평론가님 병원을 찾았을 때 고유정의 손이 상당히 엉망이었다라는 그 어떤 증언들은 나오고 있네요",
  "네. 치료한 의사의 말에 따르면 소독도 안 해서 고름도 있고 손 상태가 굉장히 안 좋았다고 하는데 두 가지 가능성이 있을 것 같습니다",
  "본인은 우발적으로 성폭행 일어나는 거 방어하기 위해서라고 하지만 대다수 전문가들은 의도적으로 상처를 냈을 가능성에 주목을 하고 있고요",
  "아마도 이러한 알리바이를 만들기 위해서겠죠",
  "그리고 또 하나의 가능성은 지금 여러 시시티비나 지금 탐사 보도 세븐 등을 통해 파악된 것처럼 만약 경찰의 수사 방향과 달리 고유정이 제주에서 일정 부분 시체를 사체를 훼손하고 예",
  "유기했다면 그 사체를 훼손하는 과정에서 손에 또 상처가 생겼을 수도 있다",
  "왜냐하면 여자의 몸으로 건장한 남성의 사체를 훼손하는 게 절대 쉬운 일이 아니고 그 과장에서 많은 물리력이 동원 되기 때문에 그 과정에서 또 손에 부상을 입었을 수도 있지 않겠나 그 두 가지 가능성 모두 초점을 맞춰야 하는데 분명한 것은 경찰이 너무 일찍 이 제주 이쪽에서는 시신 유기가 없었을 거라고 단정을 지었고 수사 방향을 맞추는 바람에 초기에 이런 다양한 가능성을 열어 두고 수사했으면 했었을 것들이 너무 시간이 늦게 지나서 알려졌다는 점은 참 아쉬운 대목 같습니다",
  "자 김도형 기자님 그 전문가들 얘기 들어보면 저 손에 난 상처는 다분히 의도적으로 고유정이 낸 것으로 보인다",
  "그런 취지로 들려요",
  "그러니까 어떻게 손에 난 상처를 어떤 사진이나 이런 것으로 전문가들은 봐 보기만 해도 저게 이제 본인이 낸 건지 아니면 다른 어떤 다른 물리적인 행동 때문에 행위 때문에 난 건지 그런 건 판단할 수가 있나보죠? 예. 제가 이제 검찰에서 이제 사진을 받아서 예",
  "직접 이제 그 고유정의 상처를 감정한 법의학자를 인터뷰를 한 건데요",
  "자세한 설명을 하자면 이렇습니다",
  "이제 고유정의 상처가 오른손에 네 군데가 있고 그 외에 배 정강이 이제 팔뚝 이런데에 상처가 있어요",
  "그 상처 모두 모두를 그 상처 중에 일부가 일부는 이제 고유정이 낸 상처임이 명백한 상처가 있고 예",
  "또 그 중 일부는 판단하기 힘든 상처가 있습니다",
  "근데 법의학자의 결론은 어떤 거냐면 굳이 이제 그가 자기가 다쳐서 난 상 그 난 그 성폭행을 방어하면서 난 상처가 있다면 굳이 자기가 일부러 낸 상처가 있었겠느냐 네",
  "그렇기 때문에 고유정이 자해를 고유정이 자래를 자해를 했을 가능성이 높을 것이다",
  "그런 식으로 판단을 하고 있었습니다",
  "그리고 김 기자님이 고유정이 전남편과 살고 있는 그 집도 한번 찾아가 봤죠",
  "거기에 고유정의 메모가 있었다고 하는데 뭐 무슨 내용이 적혀있었습니까? 그 상당히 글씨체가 알아 보기가 힘들었어요",
  "어떻게 보면은 정말 정신적으로 상당히 뭐 멘탈이 쇠약해진 상태에서 쓴 글씨로 보이는데 저건가보죠? 맞습니다",
  "겨우겨우 이제 해석을 했더니 뭐 다신 이꼴 안 봐도 된다",
  "괜찮아 견뎌라 죽을 때까지 후회하는 건 다 내탓이다",
  "어차피 시간 지나면 잊혀진다라고 쓰여 있거든요",
  "뭐 내일이 내일되면 다 끝나 다신 이꼴 안 봐도 돼 죽을 때 후회하는 것 다 내 탓 뭐 내용들을 보면은 하여튼 무슨 일인가는 분명히 저지른 것 같다는 생각이 들긴 하네요",
  "그런데 다만 조금 조심해야 되는 거는 저 메모를 작성한 시점에 대해서는 확인을 하지 않았어요",
  "범행 전에 작성한 건지 후에 작성한 건지 옛날에 작성한 건지 예",
  "저 메모의 내용을 해석하는데 있어서는 그 점을 조금 그 감안을 해야 되겠는 신중히 네",
  "신중이 생각해야 된다고 봅니다",
  "접근을 해야 될 것 같습니다",
  "그 고유정이 쓴 메모의 내용 어떻게 해석할 수 있을까요? 우리 전문가 얘기 이것도 한번 들어보겠습니다",
  "승 연구원님 뭐 메모가 범행 전인지 후인지 시점은 명확하지는 않은 것 같습니다만 조금 내용을 보면 고유정이 이 마음속에 좀 뭔가 화 울분 분노 이런 게 아주 쌓여 있다라는 것은 충분히 느낄 수가 있었습니다",
  "분명히 내적 갈등은 분명히 있었는 것 같아요",
  "여기서 나오는 거라는 지칭이 과연 전남편인지 현 남편인지도 저희는 고민해봐야 되는데 역시 가정 내에서의 여러 가지 어떤 자기 자신이 생각하고 있던 내적 갈등 그 내적 갈등이 결국 두 가지로 펼쳐지고 있는데 하나는 자기 자신에 대한 그 분노로 펼쳐지는 거고 또 하나는 다른 외부에 있는 내가 선택했지만 거기 있는 외부에 대한 어떤 분노 표출이 있는 거기 때문에 예",
  "사실 저런 상황 속에서 고유정이 어떠한 행동을 했다 할지라도 저희들은 충분히 이해될 수 있는 범죄 동기는 될 수 있는 거죠",
  "그 전에 뭐 지금 나와있는 여러 가지 내용들을 보면 현 남편하고도 약간의 어떤 그 관계가 좀 소원했고 전남편 관계도 분명히 소원해서 이혼까지 한 거기 때문에 그런 과정에서 분명히 고유정의 내적 갈등은 분명히 있었다고 그렇게 보여집니다",
  "자 김도형 기자님 그 탐사 보도 세븐에서 이제 여러 가지 것들 영상들 포함해서 고유정에 어떤 수상한 행복까지도 다 보도를 하지 않았습니까? 혹시 방송에 보도되지 않았지만 조금 그 신통방통에서 소개할 부분이 있다면 좀 소개를 해 주셔도 좋을 것 같습니다",
  "사실 이제 모텔이라든지 치킨 먹는 시시티비가 상당히 이제 시간이 길어서 예",
  "다 내보내지 못한 것이 있는데 예",
  "그 중 특징적인 거 하나가 이제 고유정이 모텔에 들어올 때 처음에 이제 차 문을 모두 이제 내리고 들어옵니다",
  "아~ 예. 그리고 이제 모텔에서 체크 아웃할 때도 차에 타서 시동을 걸자마자 창문을 모두 내리고 출발을 하거든요",
  "지금 영상인가요? 네. 그렇 네",
  "아무튼 그 점이 조금 의문스러워서 제가 영상 분석가에게 물어봤더니 예",
  "단 한마디로 이렇게 얘기했습니다",
  "냄새가 심하니까 여러 가지로 암시하는 바가 있는 것 같습니다",
  "예. 당시에 이제 제주도의 기온이 이십오 도에서 이십칠 도 정도였고 예",
  "그 이제 차량이 이틀 동안 그런 땡볕 아래 노출되어 있었거든요",
  "그런 좀 고유정이 많이 좀 그런 부분에 대해서 불안해하고 신경을 많이 썼던 것 같습니다",
  "이 고유정의 첫 정식 재판이 있는 이후에 법정에서 나온 발언들 때문에 고유정과 변호인에 대한 비난 여론 걷잡을 수 없을 정도로 거셌었죠",
  "이 고유정의 변호인은 비난 여론에 대해서 그래서 장예찬 평론가님 그 너무 빨리 고유정을 악마화 시켰다라는 말을 했습니다",
  "이게 참 이해가 안 되는 부분인데요",
  "고유정은 어쨌든 가해자이지 않습니까? 적어도 그 부분에 대해서 만큼은 변호인 측도 동의를 하고 있는데 변호인의 주장을 계속 듣다보면 가해자 성이 아니라 고유정을 피해자 성을 부각 시키려는 그러한 발언들이 계속하고 있습니다",
  "어쩔 수 없이 뭔가 다른 이유 때문에 이러한 선택 이러한 범죄를 저지를 수밖에 없다다는 점을 강조하면서 양형에서 유리한 점을 어떻게 보면 이끌어 내려는 그러 전략이 아닌가 싶은데 에나",
  "이런 발언이 변호인으로서 할 수 있는 변론에 포함된다하더라도 정말 끔찍한 이 가족을 잃은 유족들에게 피해가 되는 이 차 가해를 하는 그런 별론으로까지 나아가지 않아야 되는 것이 법적 윤리라고 또 다른 많은 법조계 전문가들이 이야기를 하는 상황입니다",
  "그런데 지금 이 변호인의 거듭된 주장 이 피해자에게 책임을 돌리거나 또는 이 고유정에게 분노한 우리 국민들에게 책임을 돌리는 이러한 발언들 이런 것들은 일반적인 변론의 범위를 넘어서서 조금 지나친 도를 넘어선 변론이 아닌가 그런 생각을 자꾸만 들게 하는 대목입니다",
  "고유정 변호인은 이번 사건의 근본적 원인은 왜곡된 남성의 성적 가치관이라고 했습니다",
  "자 승재현 연구원님 이거 언 한 언론에서 이 네",
  "고유정 측 변호사가 했던 내용을 저도 본 기억이 있는데요",
  "저 말에 대해서 승 연구님은 어떤 생각이십니까? 저도 그 언론에 있는 인터뷰를 읽어봤는데요",
  "왜곡된 분명히 이제 그 왜곡된 남성의 성적 가치관이라고 이야기하는데 사실 지금 이런 이야기로 프레임을 어떻게 몰고 가는가 하면 고유정은 성적 피해 학대를 받은 여성으로서 그날 면접 교섭권이 있는 그 당시에도 성폭행을 당하려는 어떤 그 행동이 있었고 사실은 그 남 변호사님의 말씀을 들어보면 성폭행을 당했다라는 의도로 나가시는 것 같아요",
  "결국 이런 이야기를 하는 것은 모르겠습니다",
  "이게 사실 그 재판에 판을 바꾸실려고 하는 것 같은데 지금은 살인죄인데 그 살인죄가 우발적인 살인 그 우발적인 살인은 성폭행을 예방 성폭행을 방지하기 위한 우발적인 살인 그러면 양형 기준에서도 가장 낮은 양형 기준이 되는 거고 두 번째는 우발적으로 칼을 휘둘렀기 때문에 상해 치사나 과실 치사 그러면 아예 죄명 자체가 상해죄나 과실죄로 빠지는 것이고 그렇게 되고 난 다음에 결국 성폭행은 현재의 자기의 부당한 침해이기 때문에 정당방위를 주장할려는 그래서 처음부터 프레임을 씌워서 어떻게든지 좀 고유정에게 최대한 유리한 변론을 하고자 하시는 게 아닌가 그런 생각을 하게 됩니다",
  "다음 주제는 먼저 네티즌들에 댓글 반응부터 보시겠습니다",
  "자 물음표가 보이시죠? 연예계 잉꼬부부가 왜 이렇게 됐나 어찌 된 일이죠? 권태기로 이혼 이때까지 보여줬던 사랑은 가식이었나 선남 선녀였는데 아쉽다",
  "이 참 주말 사이에 많이 알려졌고 네",
  "또 전해진 스타 커플에 이혼 소식입니다",
  "구혜선 씨 하고 안재현 씨가 예",
  "굉장히 많은 사람들의 주목을 받으면서 결혼을 해서 네",
  "두 사람의 신혼 생활을 예능 프로그램으로 또 보여주기도 했었고 그렇게 잉꼬부부라고 알려져 있었는데 예",
  "갑자기 구혜선 씨가 어제 새벽에 이제 이혼에 대한 이야기를 꺼낸 거예요",
  "그런데 구혜선 씨가 에스엔에스에 글을 올렸는데 뭐라고 올렸냐면 권태기로 변심한 남편은 이혼을 원하고 네",
  "나는 가정을 지키고자한다",
  "이렇게 올린 거예요",
  "마치 그 안재현 씨가 뭔가 배신을 했다는 듯이 그리고 또 구혜선 씨가 재차 글을 또 올렸는데 거기에 보면 이혼 사유는 안재현 측의 변심 신뢰 훼손 이것이 원인이다",
  "이렇게 글을 올린 거예요",
  "안재현 씨 이런 식으로 그 스타 커플이 이혼할 때 하더라도 보통 뭐 성격 차이로 헤어졌다",
  "이런 식으로 그냥 적당히 이렇게 의례적인 말로만 정리하는 경우가 많은데 누가 원인이다",
  "이런 식으로 비난하는 경우는 상당히 드물거든요",
  "그런데 구혜선 씨가 그런 식으로 이야기를 해서 지금 파장이 일고 있고 측근이 인터뷰를 했는데 예",
  "두 사람의 갈등이 올해 초부터 이어졌었다",
  "그런데 거듭 이야기를 하고 뭐 관계를 회복하려고 노력했지만 이미 멀어진 마음의 거리를 좁히지 못했다",
  "그렇게 이야기를 해서 그렇다면 올해 초부터 저런 일이 있었는데 그러면 올해 들어서 예능 같은 데서 나왔던 좋은 모습들은 이것이 좀 이렇게 쇼윈도 부부의 모습이 아니었던가 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "두 사람은 에스엔에스나 방송에서 다정한 부부의 모습을 보여줬기 때문에 전혀 예상 못했다는 반응이 잇따르고 있습니다",
  "안재현 씨가 구혜선 씨에게 프로포즈했던 당시 영상 다시 한번 보여드리겠습니다",
  "두 사람 연예인 스타 부부이긴 합니다만 예",
  "그러니까 갈등이 있었을 것이고 예",
  "그러니까 헤어졌을 텐데 예",
  "구혜선 씨가 그 남편 안재현 씨와 주고 받은 에스엔에스 문자 메시지 일부를 공개를 했죠? 네. 구혜선 씨가 처음에 예",
  "에스엔에스 글을 올릴 당시에 문자 메시지도 일부 공개를 했는데 거기에서 보면 안재현 씨가 구혜선 씨 어머니 그러니까 장모님을 만나는 것이 쟁점이 되는 것 같은 대화가 이어집니다",
  "그러니까 안재현 씨 같은 경우에는 이미 당신이 나한테 합의서를 줬고 그것을 다음 주에 발표하기로 지금 제작진하고도 이야기가 끝났다",
  "그러니까 구혜선 씨가 아니다",
  "지금 합의가 다 끝난 게 아니고 엄마를 빨리 만나라 지금 제작진 만나는 것보다 엄마 상태가 중요하다",
  "그러니까 이제 안재현 씨 같은 경우에는 이미 다 합의했고 지금 예정대로 진행을 하는 건데 어머니 만나뵙는 게 의미가 없는 것 같다",
  "내가 이미 통화 드렸다",
  "그렇게 이야기하니까 이제 이 구혜선 씨 같은 경우에는 아니다",
  "만나기로 했으면 만나줘라 결혼 전에 설득했던 것처럼 이혼에 대해서도 우리 엄마한테 이야기를 해달라 그러니까 이제 안재현 씨가 어머니 직접 만나서 좀 난처하고 네",
  "무슨 말을 해야 할지도 모르겠다",
  "좀 그런 식으로 좀 어 좀 난처한 심경을 이야기하니까 이제 구혜선 씨 같은 경우에는 아니다",
  "당신이 이렇게 엄마를 만나지 않으려고 하면 나도 좀 심하게 할 수밖에 없다",
  "이런 식으로 엄마를 만나는 문제에 대해서 강력하게 구혜선 씨가 요구하는 내용이 담겼습니다",
  "그런데 이제 아까 우리 하재근 평론가님께서도 말씀해 주셨는데 이게 좀 조금 다른 부분이 이제 구혜선 씨의 소속사에서는 서로가 진지한 상의 끝에 협의 이혼하기로 했다",
  "엄마랑 이렇게 이혼에 이르렀다",
  "이제 그런 입장인데 하재근 평론가님 그런데 구혜선 씨는 소속사 입장이 나오니까 조금 다른 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "네. 그러니까 이제 아 구혜선 예",
  "남편에게 배신감을 느꼈다",
  "이런 얘기를 해서 그러니까 이제 처음에 구혜선 씨가 메시지를 올렸을 때는 남편이 이혼을 원하는데 난 원하지 않는다",
  "그다음에 소속사에서 이야기를 한 것은 아니 구혜선 씨가 원하지 않는 게 아니라 이미 합의가 다 끝났다",
  "구월까지 다 정리를 하기로 했다",
  "그러니까 구혜선 씨가 거기에 대해서 재차 또 글을 올렸는데 네",
  "합의가 끝난 게 아니라 물론 이제 그런 이혼에 대한 이야기가 오고간건 맞지만 나는 여전히 이혼을 원하지 않는다라고 이야기를 하면서 어쨌든 그 이혼에 대한 얘기가 흘러나올 수밖에 없는 이유가 바로 안재현 씨가 소속사 대표하고 내 험담을 했기 때문에 그래서 신뢰가 훼손된 것이다",
  "그리고 어쩔 수 없이 내가 이혼에 동의를 하긴 했지만 이혼 조건으로 이제 그 뭐 집에 잔금을 입금해야 입금을 해야 된다",
  "그런 이야기도 하나 했고 네",
  "또 하나가 어 안 이 월에 이혼을 한다 하더라도 그 원인은 안재현 씨의 변심 예",
  "안재현 씨의 잘못으로 인한 신뢰 훼손 이것이 원인이라는 점을 인정해라 그걸 이제 요구를 하고 있습니다",
  "일단 두 부부는 같은 소속사로 저희가 알고 있습니다",
  "그런데 이제 구혜선 씨는 저렇게 올렸던 에스엔에스 글을 일단은 다 삭제를 했다면서요",
  "예. 구혜선 씨가 에스엔에스에 글을 올리고 엄청난 파장이 일었는데 그 이후에 첫 번째 에스엔에스 글을 삭제를 했고 두 번째 글까지 삭제했는지는 확인을 해봐야 할 것 같습니다",
  "장예찬 평론가님 구혜선 씨는 가정을 지키고 이혼을 하지 않겠다는 뜻을 여러 차례 밝혔는데 근데요",
  "이 문자 메시지 있지 않습니까? 금방 지울 어떤 그런 내용도 포함되어 있었던 것 같은데 왜 공개를 했을까 이게 궁금하죠? 사실 이런 사적인 문자를 공개하는 경우가 매우 드문데요",
  "연예인들 간의 어떤 갈등에서 그런데 이 문자 메시지 내용을 보면 일단 남편인 안재현 씨 측과 연락이 잘 안 되는 것 같아요",
  "새벽에도 계속 통화 중이네 그래서 이렇게 길게 문자를 남긴다는 내용이 포함되어 있거든요",
  "본인은 뭔가 원활하게 대화를 진행시키고 싶은데 연락이 좀 안 되는 상황이다 보니까 이런 식으로라도 메시지를 좀 알려야겠다",
  "판단을 내린 것 같고 같은 소속사지만 지금 구혜선 씨 입장에서는 이 소속사의 대표와 안재현 씨가 자신에 대한 험담을 하는 걸 보면 신뢰가 훼손됐다고 주장하고 있지 않습니까? 예",
  "이 소속사도 못 믿는 거예요",
  "이 소속사가 안재현 씨와 같은 편이다",
  "그렇기 때문에 나는 지켜주고 내 입장을 대리해 줄 만한 소속사가 없는 상태나 마찬가지인 것이고 따라서 소속사에서 일방적으로 안재현 씨 측 입장만을 대변하는 보도 자료 등을 배포하기 이전에 내가 먼저 이러한 사실을 알려야만 진실이 덜 가려지겠구나 이런 판단을 했을 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "근데 부 전 부인인가요? 그러니까 전 부인에 어떤 에스엔에스 활동과 비교했을 때 이 남편은 어~ 상대적으로 좀 침묵을 예",
  "유지하고 있는 것 같습니다",
  "예. 아직 이혼하지 않았으니까 전 부인은 아닌데 아 아니군요",
  "그 안재현 씨가 가만히 있으니까 예",
  "네티즌들이 뭐 비겁하다",
  "이런 식으로 비난을 하는데 근데 이게 그러니까 구혜선 씨가 아주 이례 적으로 지금 남편을 공격하고 있는 거거든요",
  "보통 이런 식으로 공격 잘 안 하는데 네네",
  "그런데 거기에 대해서 안재현 씨가 역시 또 이례적으로 막 미주알 고주알 이야기하면 이거는 진흙탕 싸움으로 가는 건데 네",
  "모두가 피해를 입을 수밖에 없는 승자가 될 수 없는 거거든요",
  "그러니까 제 입장이라도 이런 상황이 되면 가만히 있을 수밖에 없는 것이고 이게 뭐 무책임해서 침묵을 지킨다기 보다는 침묵 이외에는 다른 뭐 대응할 방법이 마땅치 않은 것 같습니다",
  "그리고 네티즌들이 안재현 씨를 계속해서 비난하고 있는데 예",
  "구혜선 씨가 에스엔에스에 올린 내용은 뭐 안재현 안재현 씨가 권태기로 변심했다",
  "이거는 구혜선 씨의 일방적인 주장인 것이고 여기에 어떤 근거가 있는 것도 아니고 부부 관계가 어떻게 파경에 이르게 됐는지는 이건 정말 부부밖에 모르는 제 삼 자가 판단하기 어려운 예",
  "그런 부분이 있기 때문에 한쪽에 에스엔에스 글만 보고 또다른 사람을 비난하는 이런 건 좀 자제해야 될 것 같습니다",
  "자 최근 할리우드 배우 안젤리나 졸리의 장남이 한국에 이 대학에 한 대학에 입학한다는 소식 저희 신통방통에서 전해드렸죠",
  "그 실제로 정말로 그런 일이 벌이지는 모양입니다",
  "그 안젤리나 졸리가 입국하는 그런 사진이 공개가 됐기 때문에 잠깐 이 소식 다뤄보고 가겠습니다",
  "자 승재현 연구원님 네네",
  "어~ 어젯밤이라고 해요",
  "인천공항을 통해서 입국하는 모습이라고 합니다",
  "역시 뭐 안젤리나 졸리하고 장남이죠",
  "매덕스하고 이제 예",
  "어제 한국에 입국하는 모습이 보였는데요",
  "사실 어떻게 보면 외국에 있는 안젤리나 안젤리나 졸리는 굉장히 유명한 예",
  "사람임에도 불구하고 대한민국 부모님하고 똑같은 모습을 보이는 것 같아요",
  "저희들이 외국에 갔을 때 그 부모님들이 그 외국에 아이를 데리고 가서 관계되는 여러 가지 일을 살펴주는 거와 동일하게 외국에 있는 그 부모님들도 결국 대한민국에서 가장 어떻게 보면 지금 대한민국의 교육 환경이 전 세계적으로 최고라고 보이거든요",
  "그래서 아마 매덕스도 다른 대학교에 여러 가지 입학을 했음에도 불구하고 교육 환경이 가장 좋은 대한민국으로 이제 선택하고 특정 대학교에 들어오는 걸로 확인되고 있는데 그런 과정에서 안젤리나 졸리가 저렇게 보이는 모습은 결국 대한민국에 있는 모든 부모님들의 모습과 동일한 거 아니냐 가끔 그런 말씀을 하잖아요",
  "우리나라 부모님이 조금 극성스럽다",
  "이런 말씀을 주시는데 전혀 아닙니다",
  "외국에 가면 맘이라고 해서 오히려 라이드를 주고 그 아이의 모든 그 활동을 오로지 집중하는 부모님들이 훨씬 더 많습니다",
  "그래서 모든 나라에서 부모를 자녀를 사랑하는 부모에 마음은 동일하다라고 생각합니다",
  "안젤리나 졸리는 아들에 입학 때까지 예",
  "우리나라에 있는 거라고 하네요",
  "네. 구월 달에 입학 예정인데 뭐 다른 활동 뭐 소식 들으신 거는 없나요? 뭐 별도로 아들 뒷바라지만 하러 하기 위해서 이제 예. 별도로 나온 이야기는 없고 그 구월 달까지 한국에 머무른다",
  "거기까지만 이야기가 나온 상황인데 그런데 안젤리나 졸리가 굉장히 바쁜 할리우드 톱스타고 세계적으로 예",
  "이 연기 말고도 사회적으로 하는 일도 굉장히 많거든요",
  "그런데 우리나라에 아들 대학 입학식 뒷바라지하러 온다는 것 자체가 굉장히 놀랍고 예",
  "보통은 이제 일 돌봐주는 사람이랑 같이 딸려서 그냥 보내고 본인은 다른 일 할 것처럼 생각이 되기도 하는데 직접 들어왔다는 것도 놀랍고 들어온 다음에 잠깐 수석 밟고 나간 게 아니라 뭐 한 달 가까운 기간을 한국에 머물러있는 다는 것도 굉장히 놀라워서 야 안젤리나 졸리가 정말 한국 일반 부모님들처럼 자극제 자식 사랑이 극진하구나 그런 이야기가 나오고 있습니다",
  "할리우드의 톱스타가 네",
  "한국에 있는 대학에 자신의 아들을 예",
  "입학시키기 위해서 그 뒷바라지를 할라고 한국에 왔다는 자체만으로도 화제인 것 같습니다",
  "자 다음 주제 영상으로 보시겠습니다",
  "자 이 조국 법무부 장관 후보자에 대한 의혹이 정말 꼬리에 꼬리를 물고 있고 오늘 조간 신문에서도 여러 곳에서 대서특필이었습니다",
  "자 조국 후보자가 아~ 조금 뒤면은 이제 사무실에 청문회 준비를 하기 위해서 들어올 텐데 오늘은 그 어느 때보다도 취재진들이 많은 질문을 할 것 같습니다",
  "만약에 조국 후보자가 이런저런 얘기를 하면 저희가 바로 연결을 해서 어떤 얘기를 하는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 현장에 모습인데 아직 도착한 거 같지는 않습니다",
  "지금 첫 번째 의혹은 저희가 먼저 신문 헤드라인으로 확인해 보겠습니다",
  "조선일보 이혼했다는 가족사진이 왜 카톡에 하나 더 보여주시면 십 년 전 이혼했다는 조국 남동생 지난해 전 부인의 회사 이어받아 자 들어보겠습니다",
  "자 조국 후보자 지금 어 청문회 사무실로 출근하는 모습이고 말씀드렸던 것처럼 역시 많은 취재 기자들이 붙어서 질문을 했습니다",
  "자 그런데 역시 이제 의혹에 많은 의혹들이 제기가 되고 있는데 거기에 대한 구체적인 답변이 있었던 것은 아니죠? 전반적인 큰 틀에 얘기를 한 것인데 이런 말을 했습니다",
  "실체적 진실과 그러니까 지금 제기되는 의혹들이 실체적 진실과는 많이 다르다",
  "그리고 청문회가 당장 내일이라도 열리면 모든 것을 소명을 하겠다",
  "사실상 원론적인 입장이라고 저희가 평가를 할 수가 있을 것 같습니다",
  "그래서 자 원론적인 입장은 저희가 들었고요",
  "그래서 이제 의혹이 되는 부분들을 저희 신통방통에서 좀 짚어보겠습니다",
  "그러면 자 차 교수님 예",
  "저희가 이제 보도를 통해서 구성을 한 첫 번째 의혹은 조국 후보자 동생 부부에 예",
  "위장 이혼 의혹 부분입니다",
  "이부분 근데 이제 이혼을 했다면 부부가 우리나라에서 보통 이혼을 했다면 정서상 거의 남이 되잖아요",
  "우리나라 같은 경우에는 그런데 이제 조국 후보자 그렇죠",
  "예. 조국 후보자 부부 같은 경우는 그렇지 않은 정황들이 참 여러 곳에서 발견이 되죠? 그렇죠",
  "제일 첫 번째 지금 이게 오늘 뭐 보도에도 나왔습니다만 지금 이 조국 후보자의 동생의 전처가 예",
  "이 그 갖고 있는 카톡 에스엔에스의 상에 과거 그러니까 전남편과 같이 또 사이에 난 아이와 단란한 모습이 담겨있는 가족 사진이 여러 장 수십 장 이 카톡에 프로필 사진으로 게재돼 있었는데 그것이 지금 이 위장 그 이혼에 대한 의혹이 제기되자 예",
  "일제히 사라졌단 겁니다",
  "그부분에 대해서 그럼 왜 갑자기 사라졌을까라는 의문도 있지만 그 이전에 앞서 말씀하신 것처럼 우리의 통념상 봤을 때 이 이혼한 부부가 함께 저렇게 이 물론 뭐 같이 낳은 아이를 중심으로해서 뭉칠 수 가끔씩 만날 수는 있지만 네",
  "저렇게 이 나들이 하는 사진 같은 경우를 카톡에 버젓이 올리는 경우는 거의 없는 것이 거든요",
  "그렇다고 본다면 이게 좀 상식적으로 납득이 되지 않는 사항이다",
  "그렇다고 하면 실제 두 사람의 부부 관계가 계속적으로 유지돼 온 것은 아닐까 다른 피치 못할 사연 때문에 위장 이혼을 한 것이 아닐까라는 의구심이 커질 수밖에 없는 정황이라고 할 수 있겠습니다",
  "장예찬 평론가님 십 년 전에 이혼한 사이라고 하는데 그런데 이 가족 일가가 보면 소송들이 참 많아요",
  "이게 나중에 좀 짚어보겠습니다만 그 오 년 전에 판결문에는 또 남편으로 기재가 되어 있었다고 합니다",
  "네. 이 이런 부분들도 참 네",
  "이 오 년 전 판결문이 나온 소송 먼저 설명을 드리자면 이 조국 후보자의 동생 부부가 동업자에게 돈을 받기 위해서 소송을 제기한 겁니다",
  "결국에는 뭐 삼천 만 원 정도를 배상 받는 판결이 나오기도 했는데 이 판결문에 부부에게 돈을 배상하라고 나와있어요",
  "근데 이게 왜 이렇게 나오는고 한번 살펴보니까 십 년 전에 이혼을 했더라도 협의 이혼이라면 전산 기록상으로는 법원이 판단할 수 없다고 합니다",
  "따라서 이 조 후보자의 동생 부부가 먼저 이 소송 과정에서 밝히지 않았다면 이 부부가 이혼했다는 것을 이 민사 소송 과정에서는 알 수 없었다",
  "따라서 어떤 행정적인 착오일 가능성은 있습니다만 예",
  "여기서 문제가 되는 건 우리가 앞서도 말씀드렸지만 십 년 전에 이혼을 한 부부가 오 년 뒤에 같이 배상 책임을 물어서 공동으로 소소송을 제기한다? 거의 경제 공동체나 다름 없는 모습을 보여주고 있잖아요",
  "이게 굉장히 이례적인 것이기 때문에 서류상으로 이혼했지만 실질적으로 사진도 같이 찍고 뿐만 아니라 가장 중요한 부분 경제적인 부분 네",
  "소송을 걸어서 피해 보상금을 받는 이러한 사업들을 계속 같이 해왔다면 이 경제 공동체를 사실혼으로 봐야 되는 것이 아니냐 그런 의혹을 야당과 언론에서 제기하고 있는 것입니다",
  "자 위장 이혼 의혹에 이어서 위장 소송 의혹 일파만파 커지고 있습니다",
  "자 조국 가족 오십일 억 소송 조작된 채권 증서 법원에 제출한 의혹 자~ 한겨레 보시죠",
  "아들 며느리가 부모 상대로 두차례 모두 변론 포기 조국 일가의 수십억 대 희한한 소송 논란 장예찬 평론가님 지금 언론에서 그러니까 어~ 이천육년과 이천십칠년 그~ 아버지가 이시장으로 있는 사학 재단에를 상대로 한 소송 그 소송을 이야기하는 것 같아요",
  "그러니까 가족이 가족을 상대로 한 소송을 두 번이나 한 겁니다",
  "그래서 이상하고 희한한 소송이다라고 언론이 제목을 뽑고 있는 거죠? 이게 상당히 복잡한 소송인데 예예",
  "간단하게 설명드리면 이 조국 후보자의 아버지가 소유했던 이 학원 재단이 있습니다",
  "여기에 공사를 맡기는데 예",
  "이 공사를 조국 후보자 동생 측 법인에서 합니다",
  "공사 대금을 받아야 하잖아요",
  "공사 대금을 못받았어요",
  "그런데 이 공사 대금을 받기 위해서 소송을 두 번에 걸쳐서 하게 되는데 이 두 번의 소송에 대해서 웅동 학원의 재단은 변론을 다 포기하게 되고요",
  "그 과정에서 이 조국 후보자의 동생은 법인을 바꾸면서까지 그리고 그 법인의 지분을 이혼한 전 부인에게 대다수 양도하면서까지 소송을 하게 되는데 그 이유가 무엇이냐 만약에 소송에서 승소를 해서 공사 대금을 받는데요",
  "그 받는 금액을 조국 후보자의 동생이 받게 되면 이 사학 재단이 가지고 있는 빚까지 고스란히 그 돈으로 갚아야 하는 겁니다",
  "대금 받아 봤자 고스란히 빚을 갚아야 하는 거예요",
  "그런데 부인과 이혼을 하고 그 부인이 지분을 많이 가진 법인이 공사 대금을 받게 되면 공사 대금은 대금대로 받고 빚은 채무를 상환할 능력이 없는 조국 후보자의 동생이 그냥 안고 가고 안 갚으면 되는 거예요",
  "좀 이해가 되시겠습니까? 네네네",
  "그렇기 때문에 의도적으로 빚은 안 갚고 수십 억의 공사 대금만 받기 위해서 위장으로 이혼을 하고 새로운 법인을 설립해서 전 부인에게 권리를 몰아준 것이 아니냐 이 과정에서 이 사학 재단 같은 경우는 제대로 재판에 응하지 하고 이 조국 후보자 동생 부부가 수십 억 원을 챙겨 갈 수 있게끔 변론을 포기하고 그냥 재판을 포기한 것이 아니냐 이천육년 당시에는 조국 후보자가 또 이 학원에 이사였습니다",
  "그렇기 때문에 모든 사실을 알고요",
  "가족들이 묵인을 했다",
  "결국 이 기술 보증 기금에 돈만 떼이게 생겼는데 이건 다 국민 세금이거든요",
  "그런 점에서 조국 후보자도 이 부분 단순히 동생 내외 문제가 아니 라 책임을 지고 해명해야 될 문제라는 그런 지적을 받고 있는 것입니다",
  "김종래 교수님께 한번 이 이 정말 언론에서 말한 희한하고 수상한 소송에 대해서 여쭤봐야 될 것 같은데 우리 설명해 주신 것처럼 그러니까 이천육년하고 이천십칠년 소송이 사실상 형식은 같아요",
  "그러니까 웅동 웅동 학원 맞죠? 웅동 학원이라는 곳 이게 조국 아버지가 이사장이었고 이천육년 당시에는 조국 후보자가 이사였습니다",
  "그런데 그 학원에 대해서 조국 친동생에 부부죠? 네",
  "부부가 두 번이나 소송을 하는 셈이 됐는데 말씀해 주신 것처럼 조국 아버지 그러니까 웅동 학원 측에서는 변론을 포기합니다",
  "두 번 다 아~ 이런 희한하고 수상한 소송에 대해서 김 교수님은 어떤 생각이십니까? 이 좀 전에 장예찬 평론가께서 예",
  "그야말로 좀 좀 독특한 질문을 앵커께 하셨잖아요",
  "쭉 설명한 다음에 이해가 되셨냐고 그랬잖습니까? 그거는 평론 저 앵커에 대한 모욕이 아니고 이 사건이 아마 이 방송을 보는 우리 시청자 분들이 보기에도 너무나 복잡하고 네",
  "너무나 듣도 보도 못하던 이런 일들이 벌어졌기 때문에 이해하기가 참 힘들 거예요",
  "뭐 아까 조국 저 후보자는 실체적 진실이 많이 다르다고 했으니 네네네",
  "이렇게까지 제기되고 있는 궁금증이라고 할까 의혹에 대해서 하나하나 좀 성실하게 답변을 해 주고 평가는 국민들에게 했으면 좋겠어요",
  "그런데 지금 질문을 하신 거를 말씀 드리면 네",
  "저는 이 조국 후보자를 둘러싸고 언론에 보도되고 있는 여러 의혹들 또는 궁금증들 중에서 사모펀드라든가 자녀에 대한 무슨 장학금 줬다는 거 말고 이 재산과 관련된 거 예",
  "이거는 이혼이라는 두 글자가 아니라면 설 이해하기가 쉽지 않다고 봐요",
  "오히려 조국 조국에 동생 조국에 어머니 이러지를 말고 네",
  "조국에 동생에 부인 그러니까 이혼한 분이죠",
  "이분을 주어로 해서 이분을 주어로 해서 하면 이해는 될 거다 이거예요",
  "이분이 물론 청문회 대상은 아니지만 그러나 조국 후보는 여기에 라든가 뭘로 과녁이 됐기 때문에 이분을 이 저 주어로 해서 이해하면은 훨씬 이해가 쉬울 텐데 자 아까도 말씀하셨잖아요",
  "카카오 프로필에는 이혼한 부인인데 전남편하고 자식하고 사진이 있고 네",
  "법률 소송을 할 때는 대리인으로 전남편이 하고 있고 이번 소송을 할 때도 또 당사자의 한쪽이 되갖고서 옛 시집을 상대로 해서 소송을 하고 있고 두 번이나 그런데 그렇게 소송을 하는 회사는 한 번은 전 남편이 대표고 본인은 감사였다가 그다음에 나중에는 이혼한 이 분이 대표가 되고 전 남편은 대리인이 된 아니 저 지배인이 된다 이거 예",
  "어떻게 해서 이렇게 하냐 그러면은 우리는 통상 경험으로 볼 때 우리 주변에서 이혼한 사람으로 아까 조금 전에 구혜선 그 배우도 얘기했습니다만 이혼할 때는 무슨 갈등도 있고 뒷 얘기도 있고 서로 간에 다르고 이런 것이지 더 사랑하기 때문에 헤어지는 사람은 많지 않지 않습니까? 그러면 이분들이 하는 행동을 보면은 아니 그 십년 전에 이혼한 게 아니라 십년 전에 열열히 사랑해서 지금 아주 뜨겁게 사랑하는 부부 도 할 수가 어려울 만큼 아주 딱딱 붙어 같은 일심동체가 되어서 행동을 하고 있지 않습니까? 이래서 이거는 이혼이라는 제도를 이용해서 뭔가 자산 문제에 대한 새로운 돌파구를 찾든지 편법을 쓰려고 한게 아니냐라는 예",
  "그래서 여러 이혼 중에서 독특하고 희한한 이혼이라고 제도 때문에 생겨난 위장 이혼이 아니냐는 의문점과 궁금을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "어 그래서 김 교수님 하나 더 질문 드리면은 그러니까 이 가족의 문제다",
  "조국 후보자 당사자가 아닌 가족의 문제다라고 치부할 수가 없는 게 그러니까 이천육년 아까 말씀해 주셨던 것처럼 이천육년 웅동 학원 소송 당시에 조국 후보자는 거기 이사였단 말이에요",
  "아 지금 제가 말씀 드린 게 그거예요",
  "그럼 그러면은 조국 후보자와 또 좀 연결을 시켜보면 그러니까 재산 가족에 이 소송 자체도 야당에서 주장하기로는 가족끼리 짜고친 소송 아니냐 이런 비판이 나오는 와중인데 그 당사자의 한 명으로 조국 후보자는 그 학원에 이사로 있었단 말이죠",
  "어떤 재산 가족끼리의 재산을 표현을 어떻게 해야 될까요? 어~ 세금을 좀 덜 내려고 했다든가 아니면은 빼돌릴려고 했다거나 그런 어떤 동생 가족에 행위들을 알면서도 이사로 있었으니까 묵인해 주려는 그런 책임은 있지 않은가 이런 의혹과 의심들이 야당에서 나오는 것이죠",
  "그걸 야당을 그거를 야당을 이제 무슨 사기라든가 짜고 쳤다고 하죠",
  "그런데 거기까지 견해는 동조하든 안 하든 간에 문제는 저 이해할 수 없는 이혼과 이혼한 사람이 아까 말씀하신 대로 옛 시숙이죠",
  "그러니까 자기 옛 남편에 형 형이 이사로 있고 조 그 후에는 그 후보자의 부인 예",
  "조국 후보자의 부인이 이사했던 그 학교 학원을 상대로 소송을 하는 당사자가 되고 예",
  "그런데 이쪽에서는 이사로 있는 즉 조국 후보자 아니면 그 부인이 이사로 있는 학원에서는 변론조차 하지 않아서 당연히 패소가 되는 그렇게 해서 채무 사십몇 억은 승계가 되지 않고 채권 오십일 억만 승계가 되는 이런 과정을 보고서 저것이 어떻게 우리가 통상 알고 있는 이혼한 부부 옛 시집 사람들을 상대로 한 행위냐라는 것에 대해는 의문점을 갖고 궁금증을 갖는 건 너무나 당연하지 않겠어요? 예",
  "그다음 단계로 저것이 가족 사진이냐 뭐냐 재산 빼돌리냐는 건 그거는 사람마다 견해가 다르지만 이부분에 대한 궁금증은 해 설명을 해 줘야 되는 게 아니냐 더 있습니다",
  "문제의 부동산이 있지 않습니까? 부동산이 두 개가 있는데요",
  "자 현 얼마 전에 그 조 이 이분에게는 동서죠",
  "조국 씨 부인은 네네",
  "동서가 갖고 있는 부동산이 하나 있습니다",
  "이 부동산은 오래 전에 전세로 이억 칠천만 원을 줬는데 같은 날 이혼한 손아래 동서는 어떤 빌라를 거기서 팔백 미터 떨어진 곳에 샀어요",
  "그것도 뭐 의문이지만 네",
  "나중에 이천실칩년 간에 이 집을 전세 줬던 집을 이혼한 동서한테 팔았어요",
  "이게 이혼한 시집하고는 이렇게 거래가 우리나라에 주택이 그거 하나만 있는 것도 아니고 월 어떤 하는지 모르지만 매매가 성립이 됐어요",
  "그다음에 이 사 여기 이 있던 소유한 집은 같은 날 샀다는 이억 칠천 만 원의 집에는 옛 시어머니가 살고 있어요",
  "그리고 여기다는 칠월 후보 저 법무 장관 후보 내정됐던 전후로 해서는 옛 동서 간에 월세 계약을 맺었어요",
  "아니 그게 우리가 통상 생각할 때 이혼을 하면 이혼한 후에 재산 경제 공동체가 되기는 어렵고 좀 아주 안 만나거나 더러 만나거나 조우가 되거나 그렇지 이렇게 물건을 사고 팔고 시어머니는 여기 살고 월세 계약을 맺고 이런 일이 있겠느냐 그러니까 여기서는 정상적이 아니라고 보는 것이 오히려 합리적이지 이게 뭐가 잘못됐냐고 하는 거는 법을 몰라도 정상적인 감각으로는 이해되지 않는다",
  "그런데 제가 아까도 말씀드리고 앵커께서 말씀하셨지만 왜 이 얘기를 하게 되냐면 이해를 돕기 위해서 어 이혼한 저 저 동서를 얘기하고 저 동생에 부인을 얘기하고 있지만 이 당시에 조국 후보는 이런 일련의 과정 속에서 조국 후보 아니면 그 후보의 부인은 웅봉 웅동 학원이라는 문제의 발화점이 됐던 이 학원에 이사를 했기 때문에 적어도 사적인 문제가 아니라 공적인 자리에서 그건 해야 하고 성실하게 답변할 의무가 있다는 것이죠",
  "이해를 돕기 위해서 이혼 이야기를 한 거지만 예. 조국 후보자가 청문회에서 반드시 해명을 해야 할 그런 사안이다라는 거 분명히 하겠고요",
  "자 조국 후보자 가족을 둘러싼 세 번째 의혹 자녀를 겨냥하고 있습니다",
  "숨은 헤드라인 읽어보겠습니다",
  "조국 딸 두 번 낙제하고도 의전원 의학 전문 대학원이죠",
  "조선 일보 조국 자녀 사모펀드에 편법 투자 의혹 조국 후보자의 딸이 의학 전문 대학원에 재학 중입니다",
  "두 번이나 낙제를 하고도 장학금을 받은 것으로 드러나서 논란이 일고 있습니다",
  "장학금에 액수는 얼마나 된다고 합니까? 예. 이천십육년부터 이천십팔년까지 여섯학기 연달아서 예",
  "그러니까 학기 당 이백 만 원씩 총 천이백 만 원을 받았습니다",
  "그런데 이것이 상당히 조금 뭐 그 좀 의아한 측면이 있는 부분이 네",
  "바로 그러니까 이천 그러니까 장학금을 받기 바로 직전인 이천십오년 일 학기 때에 낙제를 했고요",
  "그러고 또 장학금을 받은 최근에 마지막 받았던 이천십팔년에는 또 또 낙제를 했는데 이럴 경우에도 지금 그러니까 장학금이 지급된 부분에서 일단 의혹이 있는데 이 장학금은 국가에서 주는 장학금이 아닙니다",
  "그러니까 지금 의전원에 계신 교수님이 자기 개인 재산을 가지고 아마 이렇게 학생들에게 줬던 모양이에요",
  "그렇기 때문에 법률적인 문제가 있는 아닙니다",
  "그런데 이 교수님이 지금 준 학생들을 보면 지금 다른 학생들 같은 경우는 일곱 명인데 거의 지금 그 조국 후보자 그 이 자녀 빼고 딸 빼고 여섯 명이 되어 있는데 그 친구들은 한 차례 정도 백오십 만 원 이백 만 원 정도 받은 것밖에 없고 유독 조국 수석의 아 조국 후보자의 딸만 여섯 번 아 여섯 차례 천이백 만 원 받았다는 것이 이해가 안 된다는 거죠",
  "그리고 앞서 제가 이야기한 것처럼 보통 장학금이라하면 상당히 뛰어난 학업 성적을 냈을 경우에 주는데 그리고 또 아니면 아주 이 가정 형편이 어려워서 상당히 그러니까 학업을 할 수 없는 상황일 경우인데 이 조국 수 후보자의 딸은 두 개 다 해당이 되지 않는 다는 거예요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 낙제를 한 부분 그리고 또 조국 후보자 의 재산은 지금 그 신고 재산만 지금 오십 억이 훨씬 넘지 않습니까? 그럼 두 가지 해당되지 않은데 왜 줬느냐 예",
  "이 지금 이 교수 이야기는 낙제를 했길래 학교를 포기하려고 해서 그런 뭐 학교 포기 안 하고 계속하면 내가 개인적으로 장학금을 줄게 그래서 줬다는 겁니다",
  "그런데 공교롭게도 이 교수님이 지금 또 어디 가 계시냐면 부산 의료원 원장을 취임을 했다는 겁니다",
  "부산 의료원 취임 원장으로 취임한 부분이 조국 그 후보자가 민정 수석으로 있을 때 부산에 이 지방 선거를 통해서 민주당 정권으로 시장이 바뀌'었지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이 관계가 뭔가 좀 석연치 않다는 의혹이 지금 제기되고 있는 상황입니다",
  "장예찬 평론가님 어~ 그러니까 이게 교수 개인의 돈으로 주는 장학금이라고 어 우리 자 교수님께서 설명을 해 주셨는데 근데 이제 지도 교수가 부산 의료원장으로 취임을 했다고 하지 않습니까? 그런데 그 이 교수하고 그러면 조국 후보자하고의 관계를 한번 따져보는 거는 너무 과한 걸까요? 어떻게 한번 어~ 억지일까요? 아니면 뭐 좀 이것도 짚어봐야 하는 대목이라고 보십니까? 당사자들은 억측이라고 하겠죠",
  "뭘 또 그렇게까지 그런데 앞서 차 교수님이 잘 설명해 주셨지만 예",
  "교수 개인의 기금으로 준 장학금이라도 우리가 공평한 기준이 적용됐으면 장학금 받은 걸로 어떻게 시비를 걸겠습니까? 예",
  "그런데 성적 문제라거나 가정 환경 다 차치하고서라도요",
  "다른 여섯 명의 학생들은 딱 한 번씩 백오십 만 원 내지는 백 만 원을 받았습니다",
  "이 회에 걸쳐서 그런데 조국 후보자의 딸로 유독 이백 만 원 여섯 번 연달아 쉬지 않고 받았습니다",
  "뭐 성적 문제 낙제 이런 개인적인 문제를 거론 안 해도 다른 여섯 명과 비교해 봤을 때 너무 형평성 부분에서 차이가 나잖아요",
  "그런데 그렇게 특이하게도 이 조국 후보자의 딸을 총애하셨던 분이 오거돈 부산 시장 민주당 출신 시장이죠",
  "민주당 출신 시장이 임명하는 부산 의료 원장으로 지난해 유월에 임명이 된 겁니다",
  "이 사이에 연결 고리가 없다고 한 들 국민들이 아 정말 독립적인 인사구나라고 생각을 하겠습니까? 아니면 뭐지 알아서 그 안에서 상층부에 있는 서클이 또 밀어주고 끌어주고 당겨준 건 아닌가 그렇게 의심할 수 있잖아요",
  "우리가 이제 고위 공직자에게 요구하는 기준은 법적인 기준만을 요구하는 것이 아니라 이전에 촛불 민심으로 달라진 촛불 국민 촛불 정부라고 조국 후보자가 여러 번 말하지 않았습니까? 예",
  "국민들의 시각 국민들의 상식으로 봤을 때 떳떳한 것 그 기준을 원하는 건데 지금 조국 후보자의 답변 또 더불어민주당 박찬대 대변인의 입을 통해서 나온 대신 나온 답변을 보면 모두 적법한 절차라고만 강조하고 있습니다",
  "물론 그 안에 실제 위법인지는 또 야당이 따져보겠지만 적법하다고 해서 문제가 없고 떳떳하다고 할 수 있는 그러한 기준은 아니다",
  "조국 후보자부터가 다른 정치인들에게 그보다 높은 기준을 들이댔던 점을 상기해볼 필요가 있습니다",
  "김 교수님 의견 듣고 정리를 하겠습니다",
  "네. 굳이 저는 뭐 앞서서 다른 분들이 다 말씀하셨기 때문에 한 가지만 덧붙이면은 부산대 의학 전문 대학원 학생들이 보기에는 야 저거는 어떻게 해야 되나 그러니까 장학금이라는 건 네",
  "제가 알고 있는 장학금은 일단 공부를 잘하는 사람에게 주는 거예요",
  "생활 지원금이나 이런 것이 아니고 그래도 공부를 못해서 장학금을 받았다",
  "이제 학교의 공적인 장학금이 아니고 어떤 지도 교수가 주는 거니까 저 지도 교수가 참 굉장히 훌륭하신 분이기도 해요",
  "공부 못하는데 그만둘까 봐였다",
  "그럼 부산 의학대 전문 대학에는 공부 못해서 그만두려고 해서 나간 학생이거나 그만 두고자하는 학생은 비단 이 학생 하나 뿐이었겠어요? 그러니까 이제 이해가 차라리 장학금이라고 하지 말고 그런데 저 경우는 생활 지원금도 안 돼요",
  "왜냐하면 재산이 오십몇 억이나 되기 때문에 저기다 뭐라고 이름을 붙여야 될지 적어도 적어도 적어도 장학금이라고 주기는 어려울 것 같아 예",
  "학생들 눈에서 볼 때는 눈에서 좀 불이 날 일이 아닌가 싶어요",
  "오늘 조국 교수가 사무실에 들어오면서 했던 말 다시 한번 상기 시켜드리면 하여튼 지금까지 나온 의혹들 실체적 진실과는 많이 다르다",
  "청문회가 내일이라도 열렸으면 좋겠다",
  "자신감을 내보였습니다",
  "정말로 청문회를 통해서 어떤 얘기를 하게 될지 지금 국민들이 아주 궁금해하고 있다는 점 말씀을 드리고 싶습니다",
  "폭우 속에 우산을 든 채 구름처럼 모여든 사람들 주최측 추산 백칠십 만 명이 모여 발 디딜 틈 없는 이곳은 홍콩입니다",
  "어제 홍콩에서는 범죄인 인도 법안에 반대하는 열한 번째 주말 시위가 열렸습니다",
  "다행히 별다른 충돌 없이 평화적으로 끝났습니다",
  "시위대는 시작부터 평화와 이성 비폭력을 강조하고 중국이 무력개입할 명분을 주지 않았습니다",
  "이 격렬했던 시위가 안정을 찾아가면서 급한 고비는 넘겼다는 관측이 나오지만 중국 당국의 경고는 계속되고 있습니다",
  "먼저 조선일보 삼 면 보시죠",
  "자 부산대 의학 전문 대학원에 재학 중인 조국 법무부 장관 후보자에 딸이 성적 부진으로 두 차례 유급을 당하고도 지도 교수로부터 육 학기 연속 모두 천이백 만 원에 장학금을 받은 사실이 드러나면서 황제 장학금 논란이 확산하고 있습니다",
  "장학금을 준 지도 교수는 문제가 없다고 해명했지만 비판은 가라앉지 않고 있습니다",
  "다음 동아일보 일 면 보시죠",
  "조국 후보자에 딸이 고교 재학 중이던 이천팔년 대한 병리 학회에 영어 논문을 제출하고 이듬해 이 논문에 제 일 저자로 등재된 사실이 확인됐습니다",
  "조 씨가 논문 작성을 위한 실험에 참여한 기간은 이 주였는데 고교생이 제 일 저자로 이름을 올린 것은 매우 드문 일이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "중앙일보 십사 면 보겠습니다",
  "자수하겠다며 서울 지방 경찰청을 찾아간 한강 시신과 사건 피의자를 경찰이 다른 경찰서로 돌려 보낸 것으로 확인돼 논란입니다",
  "자칫 범인을 놓칠 수도 있었던 아찔했던 순간을 되짚어보겠습니다",
  "다음 동아일보 이십 면 약 삼십팔 조 원에 재산을 소유한 홍콩 최고 부호인 리카싱 회장이 최근 홍콩 매체에 낸 광고에 숨은 의미를 두고 논란이 빚어지고 있습니다",
  "대체 어떤 광고길래 그런 것인지 전해드리겠습니다",
  "네. 이 조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 의혹이 그야말로 일파만파 커지고 있습니다",
  "오늘 거의 모든 조간 신문에서 조국 후보자에 대한 의혹을 소위 이쪽 말로 한 바닥씩 쓰고 있는데 그만큼 관심이 높다 이런 것으로 저희가 해석을 할 수가 있겠습니다",
  "그래서 저희도 다루고 있는 것이죠",
  "불거진 의혹 가운데 소위 이제 조국 후보자에 딸 황제 장학금 논란이 또 불거졌는데 이 의혹은 다른 어떤 의혹보다도 여론을 자극하는 의혹인 것 같아요",
  "이게 사실은 법률적으로 따진다면 네",
  "지금 드러난 것만 놓고 보면 법률적으로 따지면 큰 문제가 없을 수도 있는 의혹입니다",
  "그러나 우리가 저 최순실 씨 딸 정유라 씨 사건에서 보듯이 그것도 법률적으로는 나중에 뭐 단저가 된 거지 초창기에는 뭐 그럴 수도 있겠다 뭐 싶은 생각이 들었던 내용 아니겠습니까? 그런데 이것도 바로 그 어떤 국민 정서를 자극하는 거죠",
  "왜 그러냐면 흔히 우리가 장학금을 받을 때는 성적이 우수해서 받거나 네",
  "아니면 집안이 형편이 좀 어려워서 받거나 둘 중에 하나잖아요",
  "그런데 요즘에는 이제 성적 우수보다는 집안 형편이 어려워서 받는 장학금 쪽으로 장학금에 기준이 많이 이동하고 있어요",
  "그런데 조국 후보자에 딸은 이 중에 어떤 것도 아니란 말이죠",
  "그런데 어떤 것도 아닌데 그러면 어떻게 장학금을 계속해서 받을 수 있냐 더군다나 남들보다 더 여러 차례 받았어요",
  "그렇게 되면 결국 조국 후보자에 영향력 물론 장학금을 처음에 받았을 때는 조국 후보자가 청와대 민정수석일 때가 아니에요",
  "어 그렇긴 하지만 서울대 교수일 때죠",
  "그러니까 교수일 때 무슨 영향 교수에 서울대 교수도 뭐 그 그 나름대로에 영향력이 있고 더군다나 조국 후보자는 그때부터 그 사실상에 정치 활동 비슷한 걸 하고 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 그 영향력과 관련이 있는 거 아니겠는가 이렇게 해서 지금 학생들뿐만 아니고 학부모까지도 이 부분에 견해서 관해서 굉장히 분노하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 자 저희가 이 장학금 그러니까 부산대 의학 전문 대학원에 장학금 내역 표로 한번 준비를 해봤는데요",
  "이 부분 제가 한번 좀 설명을 드리고 질문을 좀 드리겠습니다",
  "보시면은 이천십오년부터 이제 이천십팔년까지 돼 있지 않습니까? 그런데 이천십육년 두 학기 이천십칠년 이천십팔년 두 학기 저 여섯 학기 모두 조 모로 돼 있는데 조국 후보자에 딸입니다",
  "그 나머지 위에 있는 여섯 개에 장학금을 보면은 다 각자 다릅니다",
  "그리고 맨 오른쪽에 장학금 액수를 봐도 다른 학생들은 뭐 백오십 만 원 백 만 원인데 조국 후보자에 딸만 유독 이백 만 원입니다",
  "저 표로 보셨습니다만 그러니까 황제 장학금 논란 그러니까 넘어서서 특혜 아니냐라는 지적이 나오는 그런 대목이죠? 저것이 네. 그러니까 다른 학생들은 이제 한 번씩만 받았죠",
  "한 번씩만 받았고 액수도 백 만 원에서 백오십 만 원이었고 그런데 이 조국 후보자 딸만 여섯 번을 받았어요",
  "육 학기에 걸쳐서 이백 만 원씩 그러니까 천이백 만 원을 받았는데 네",
  "또 다른 학생들은 또 그 학교에 가서 성적이 우수해가지고 그거 학교에 성적 우수 장학금도 받았고 그래서 나머지 여섯 명은 또 이 선정 과정에서 학교 측에서 이 사람들한테 장학금을 이 학생들한테 장학금을 줘라 해가지고 장학회에서 장학금을 준 것인 데 반해서 네",
  "이 조국 후보자 딸에 대해서는 그냥 장학회에서 그냥 임의로 정해서 이렇게 뭐 성적하고 상관없이 또 가정 형편하고 상관없이 이렇게 돈을 많이 줬다",
  "장학금을 많이 줬다",
  "이래서 이제 문제가 되는 것이죠",
  "조국 조국 후보자에 딸에 장학금 지급 선정 기준도 좀 애매한 거죠? 그러니까 그렇죠",
  "이게 명확하지 않습니다",
  "명확하지 않은 거죠? 그러니까 지도 교수 얘기로는 네",
  "이 조국 후보자 딸이 한때 이 낙제를 하고 하니까 이 학업을 포기할려고 하는 것 같아서 면학 열심히 학업에 정진하라고 이 장학금을 주기 시작했다",
  "자 이 문제에서도 이 조국 후보자가 과거에 썼던 글이 부메랑으로 돌아오고 있습니다",
  "이천십이년 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "자 장학금 지급 기준을 성적 중심에서 경제 상태 중심으로 옮겨야 한다",
  "자 등록금 분할 상환 신청자는 장학금에서 제외되는 제도도 바뀌'어야 한다",
  "저 위에 저 저 색칠한 부분이죠",
  "성적 중심에서 경제 상태 중심으로 옮겨야 한다",
  "그러니까 이제 저번에도 한번 말씀해주셨잖아요",
  "그 조국 후보자는 다른 사람들보다 유독 구업이 있다",
  "참 예전에 했던 말이 그대로 부메랑으로 들어오는 경우가 참 많습니다",
  "네. 그 오늘날 과거에 이제 그렇게 본인이 발언했던 게 구업이 돼서 네",
  "부메랑으로 돌아올 거라고 그렇게까지는 생각을 안 했겠죠",
  "그러 그런 자각이 있었다면 과거에 그렇게 활발하게 네",
  "그 발언을 심하게 했을까 하는 생각이 드는데 지금 뭐 딸 장학금 문제도 저는 그렇게 봐요",
  "두 번이나 낙제 했으면 성적도 안 좋은 거고 그다음에 사모펀드에 그 어머니가 오천 만 원을 그 딸 명의로 투자를 해준 거 아닙니까? 네",
  "네. 그럼 사모펀드에 오천 만 원을 넣을 만한 그런 가정 환경에 있는 사람이 이 이백 만 원이면 사실 에~ 일반 학생들하고 달리 조국 후보자에 기준으로 보면 그렇게 큰 돈이 아니잖아요",
  "그런데 조국 후보자가 딸이 장학금 받는 거 알고 있었다고 했거든요",
  "알고 있었는데 특혜는 없다",
  "아 이런 얘기를 했는데 그래도 과거에 자기가 했던 발언에 비춰 봐서는 딸이 그런 장학금을 받는다면 야 너 받지 마라 아 그 이백 만 원 그 큰 돈도 아니고 네",
  "그거 네가 그 받으면 다른 학생들에도 또 기회가 안 돌아가는 거니까 네가 받지 마라 이게 어찌 보면 조국 후보가 그간에 해왔던 발언에 비추어서 그 맞는 얘기인데 네",
  "야 이런 것까지 챙겼는가 아 이런 것까지 챙겨서 그 본인들 걸로 이렇게 했는가 하는 그런 좀 그 아쉬움이 나올 수밖에 없는 대목인 것 같습니다. 네",
  "윤종준 교수님께 그 야당 주장을 좀 정리해서 질문을 드려야 될 것 같은데요",
  "그러니까 지금 저희가 얘기가 좀 많이 나왔습니다만 야당 주장은 이렇습니다",
  "그러니까 장학금을 유독 한 학생에게 몰아준 것 같다",
  "그런데 그 학생은 공부를 잘하지도 집안이 가난하지도 않았다",
  "그런데 그 장학금을 준 기간을 살펴보니까 그 학생에 아버지가 청와대에 민정수석이더라 그리고 또 하나 더 나가죠",
  "그 지도 교수는 올해 유월에 부산 의료원장에 취임을 하게 됩니다",
  "그런데 임명권자는 부산 시장 민주당 소속이다",
  "그리고 지역이 부산입니다",
  "이게 뭘 의미하는 것이냐라는 것이 야당에 의혹 제기더라고요",
  "어떻게 보십니까? 만약에 이제 그 조국 수 조국 지금 후보자가 네",
  "청와대 민정수석이던 시절에 외압을 행사해서 뭐 부산 의료원장으로 그 지도 교수 딸에 지도 교수를 임명되도록 했다면 그거는 명백히 처벌받아야 될 일이죠",
  "그러나 지금까지 밝혀진 상황으로 봐서는 그렇지 그런 어떤 객관적인 증거가 나오고 있는 건 아니고요",
  "좀 과도한 해석이라고 생각을 합니다",
  "거기까지 나가는 것은 물론 이제 앞에서 지적하신 것처럼 어 딸이 이제 못 사는 집도 아니고 네",
  "뭐 공부를 뛰어나게 잘한 것도 아닌데 어 성적 장학금을 받았다라는 것은 좀 문제가 있죠",
  "그러나 이제 그 장학금 지급 주체가 학교 당국이 아니라 개인 지도 교수가 조성한 장학금이란 말이죠",
  "그렇기 때문에 아마 뭐 특혜다 이런 것을 제기하기는 좀 어려울 것 같아요",
  "법적으로는 그러나 이제 지적해주신 것처럼 이 상황을 보면서 국민들이 생각하는 바는 뭔가 어떤 그동안 조국 후보자가 얘기해왔던 어떤 사회 정의 공정성 이런 것에 대한 문제 제기라는 거죠",
  "그래서 국민들이 지적한 그 지점에 대해서 뼈 아프게 이제 성찰하고 좀 반성을 해야 된다 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "네. 자 오늘 아침 조국 후보자 딸에 대한 또 새로운 의혹이 나왔습니다",
  "신문 헤드라인 읽어 보겠습니다",
  "고교 때 이 주 인턴 조국 딸 의학 논문 제 일 저자 등재 자 조국 후보자 딸이 고교생일 때 의학 논문에 제 일 저자로 등재 됐다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그 최 위원님 이건 어떤 의미로 봐야 되는 겁니까? 왜 의혹을 제기할 수 있는 거죠? 아니 우선 네",
  "저 의학 논문에 고교생이 참여한다는 거 자체가 보통에 경우에는 거의 불가능입니다",
  "그런데 이 학생은 외고에 다녔어요. 더군다나 네",
  "그런데 물론 저 외고가 저 에이치 외고라는 데가 한때 그 이과 반을 운영한 적이 있어요",
  "그러니까 저는 뭐 아마도 이과 반에 들어가지 않았을까 싶은 생각이 드는데 네",
  "그렇더라도 의학 논문이라는 게 얼마나 어렵습니까? 네",
  "한국 말로 써도 어려운데 더군다나 이건 영어 논문인데요",
  "그러면은 더군다나 이게 한 일년 공부한 것도 아니고 이 주간 인턴으로 했어요",
  "이 주간 인턴으로 가서 의학적 용어를 가지고 영어로 논문을 쓸려면요",
  "제가 거의 단언컨대 불가능입니다",
  "그렇죠? 그럼에도 불구하고 제 이 저자도 아니고 제 일 저자로 등재가 됐어요",
  "그래서 그 당시에 저 지도 교수 얘기에 따르면 자기가 많이 도와줬다고 그랬어요",
  "그런데 과연 도와줘가지고 쓸 수 있는 상태냐 이게 그렇지 않아요? 그거는 뭐 조사해 보면 저는 금방 나온다고 생각을 합니다",
  "도와줘서 쓸 수 있는 상태 아니죠",
  "아니고 거의 이 교수가 써주지 않았으면 안 되는 상태였을 텐데 그런데 더군다나 이게 어떤 외고 학술지나 뭐 이런 데 있는 것도 아니고 국내 학술지에 이제 그 먼저 올렸거든요",
  "그런데 왜 그랬냐 그러니까 이 학생 그러니까 조국 후보자에 딸이 빨리 이무 이걸 가지고 수시에 입학을 해야 되기 때문에 그랬다",
  "그럼 이건 뭐가 되는 거죠? 뭐 그걸 우리가 굳이 설명을 안 해도 거의 입시 부정에 가깝다 이렇게 얘기를 할 수 있는 게 아닌가요? 그런 관점에서 이거는 조사를 해야 되기 때문에 굉장히 심각한 문제입니다",
  "네. 심 박사님이 그래도 논문을 네네",
  "저 많이 써봤습니다",
  "많이 써보셔서 이제 아실 텐데 그 한번 좀 설명 이게 그러니까 제 일 저자로 어떤 논문에 등극이 된다는 것 네네",
  "이게 이제 어떤 의미인지를 한번 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "그 이제 대학원 이거는 고등학생은 아예 적용 대상이 아니고요",
  "제가 경험한 세 개는 대학원 석사 박사 과정이 있지 않습니까? 네네",
  "석사 하여튼 조교를 하잖아요",
  "지도 교수 밑에서 그러면 지도 교수가 논문 쓸 때 여러 가지 뭐 자료를 찾아 온다든가 뭐 데이터를 정리한다든가 이런 것들을 조교들이 많이 합니다",
  "그런데 그러니까 그 지도 교수가 당연히 제 일 저자로 그 논문을 내죠",
  "그때 그러면 제 한 뭐 제 삼 제 사라도 석사 과정에 있는 학생이 들어가면은 이건 대단히 이례적인 겁니다",
  "거의 끼지도 못합니다",
  "그러니까 대개에 경우에 이제 그 지도 교수들이 갑질 한다고 우리가 하는 게 사실은 석 박사 과정에 있는 학생들이 다 데이터 조사하고 다 쓴 거를 본인이 그 나중에 그냥 조금 한번 보고 뭐 해갖고 본인 이름으로 거의 단독으로 내는 경우가 많아요",
  "그러니까 사실상에 지식 착취 그렇죠? 자기가 한 것도 아닌데 마치 자기 작품인 것처럼 내는 지식 착취 뭐 이런 경우가 대개에 경우인데 저는 이거 보고 고등학생이 제 일 저자로 올랐다? 아 이거는 뭐 그냥 단순히 이례적이라고 할 수가 없는 그런 사건이지 않을까 그 우리나라뿐만 아니라 아주 뭐 그 뭐 어렸을 때부터 천재 소년 소녀 네네",
  "그런 그 경우가 아닌 한 고등학생 때 지도 그 대학 교수랑 같이 공동 연구를 했는데 제 일 저자로 오른다? 아 이거는 뭐 뭔가가 좀 아주 특별한 경우라고 봐야 됩니다",
  "네. 윤 교수님 어 고등학교 고등학생이 이제 제 일 저자로 이제 등재된 것은 이제 분명히 문제라고 생각을 합니다",
  "그러나 이제 학문 영역별로 좀 어쩐지 모르겠는데 지금 이제 언론에 보도되는 그 기사만 읽어 봐서는 네",
  "제 일 저자가 모든 논문에 어떤 기획 아이디어 생산 또 진행 결말에 이르기까지 다 제 일 저자가 이제 하는 것처럼 이렇게 돼 있는데 제가 이제 경험한 분야는 책임 저자 교신 저자라는 게 따로 있어요",
  "그래서 그 부분이 말하자면 이제 석 박사 과정에 있는 학생들은 그 지도 교수가 책임 저자 혹은 교신 저자라고 불리는 그거를 이제 지도 교수님이 이름을 올리고 제 일 저자 제 이 저자는 그 논문에 참여 했던 이제 조교나 석 박사 학생들 중에서 이렇게 했거든요",
  "제가 경험한 어떤 분야는 네",
  "그래서 지금 언론에서 제기되는 것처럼 아 조 후보자 딸이 제 일 저자로 등재됐다고 해서 그 논문에 어떤 기획부터 결론까지 모두 다 아주 주되게 조 후보자가 딸이 했다 이거는 아닐 것 같아요",
  "아마 그 논문에 책임 저자나 교신 저자로는 지도 교수가 또 올라가 있지 않았을까 그런 것도 한번 확인이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 이런 부분이 있을 것 같아요",
  "그 윤 교수님이 있었던 분야는 아무래도 사회 정치 네",
  "이런 인문 쪽 분야일 거고 네네",
  "이건 이제 의학 관련이거든요",
  "그럼 또 좀 다른 다른 어떤 방식이 논문 쓰는 데 있을 것 같기도 하고 네",
  "그래서 좀 황 기자님께 한번 여쭤 봐야 될 것 같은데 아니 더군다나 이 부분은 네네",
  "또 실험을 했거든요",
  "어 그러니까 인턴을 이 주간밖에 안 했다니까요",
  "이 주간 하고서 실험하고 그 논문을 썼다는 게 이해가 되십니까? 그러니까 당장 저 지금 나오지만 공 이 논문에 공동 저자가 아니 어떻게 그 학생이 제 일 저자야 그래서 자기가 충격을 받았다고 하는 부분을 우리가 그 그 이해를 해야 돼요",
  "그러니까 그런 부분들을 조금 네",
  "저희가 이제 좀 약간 다소 생소한 분야기 때문에 황 기자님 그러니까 논문에 제 자로 올리려면 또 충족해야 될 조건이 있다면서요? 이게 이제 의학 논문이니까요",
  "그 황우석 사건 이후에 이천팔년 일월 달부터 이제 대한 의학 학술지 편집인 협의회라는 데서 네",
  "의학 논문 출판 윤리 가이드라인이라는 거를 만들었습니다",
  "이 가이드라인에 따르면 어 학술적 개념과 계획 그다음에 자료에 수집이나 분석에 상당한 공헌을 해야 하고 그다음에 논문을 작성하거나 중요한 내용을 수정을 해야 하고 그다음에 출간된 원고를 최종적으로 승인을 해야 되고 이 세 가지 조건인데 네",
  "이걸 셋 중에 하나가 아니고 세 가지를 모두 충족을 해야지 저자로 인정을 해줍니다",
  "그런데 이게 아까 말씀하셨지만 이 논문을 계획하고 또 이 실험도 설계를 해야 되거든요",
  "객관성과 공정성을 담보할 수 있는 실험을 설계해야 되고 이런 것들을 과연 이 고등학생이 다 할 수 있었느냐 이런 부분에서 이제 전문가들이 많이 의문을 제기하고 있는 것이 사실입니다",
  "자 윤 교수님 그리고 조국 후보자에 딸은 인문 계열 특목고 외고에 진학을 했던 것으로 알고 있는데 그런데 의대 연구소에서 인턴을 했다라는 점 이런 부분도 좀 의혹으로 제기가 그러니까 의혹이라기보다는 참 이례적이다 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "왜 그래 왜 그랬을까요? 어 어쨌든 뭐 이과 수업을 들었 듣고 네",
  "또 고등학교 재학 시절에 의대 연구소에서 참 하는 인턴에 참여했다는 것은 어 의대 혹은 또 의학 전문 대학원 진학을 염두에 둔 행위였다라는 것을 뭐 합리적인 의심이고 당연히 그렇게 누구나 다 얘기할 수밖에 없는 상황이라고 생각을 하고요",
  "이것이 이제 문제 됐던 것은 당시까지는 이과 반을 설치하는 것이 이제 불법은 아니었거든요",
  "특목고에서 그러나 이게 이제 문제가 되는 것은 평소에 이제 조 후보자가 특목고에 설립 취지에 맞게 특목고가 운영되어야 하는데 의대 이제 전문 진학반으로 진학하는 고등학교로 편법볍 편법적으로 운영되고 있다 이런 부분에 대해서 끊임없이 이제 비판을 했던 분이라는 거죠",
  "이런 어떤 언행 일치가 되지 않는 부분들에 대해서 국민들이나 학부모들께서 어떤 심각한 뭐 상대적인 박탈감이랄까 배신감이랄까 이런 걸 느끼고 있는 거죠",
  "그래서 어떤 조국 후보가 후보나 이제 그 법무부에서 이 문제를 이제 해명할 때 너무 이제 법적인 절차상 하자가 없었다",
  "그 당시에 제도적으로 이런 관점에서 접근하는 거는 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "다른 관점에서 그동안 어 조 후보자가 해 왔던 발언에 어떤 언행 일치 부분 국민들이 왜 속상해하고 네",
  "안타깝게 생각하고 좀 화가 나는지 이런 부분들에 대해서 국민 정서를 보다 좀 세밀하게 살펴보면서 해명을 해야 되는 부분이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 윤 교수님 아 신 박사님 네. 이 주 인턴십을 했는데 제 일 저자가 됐잖아요",
  "그런데 인턴십을 신청할 때 그 학교 측에서 조 후보자에 딸이 다니던 그 외고에서 이게 인턴십에 목적이 입시를 위한 거다 그러니까 소위 말해서 스카이 캐슬이라는 우리가 드라마를 봤지만 그 스펙 만들기 네",
  "그 수시 또 학종 학종 그 학생 학생 그 그 종합 활동부 그런 거에 어떤 스펙 만들기 차원에 그런 거라는 거를 아주 그 공공연하게 네네네",
  "그 저기 그 대학 측에 밝혔어요",
  "그런데 제 일 저자가 됐고 네",
  "그리고 고려대학교 이공 계통에 수시로 입학을 한 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 그리고 그 조 후보자 딸이 그 고대 수시 그 지원할 때 이 여기 그 논문 그거를 썼단 말이에요",
  "그러면 고대에서 그 합격 처리할 때 이 논문에 저자로 그 등재된 게 상당히 그 거기에 대한 평가가 있었다면은 네",
  "그 평가가 있었다면 이게 뭐 이게 문제가 있는 거 아닌가 네",
  "그럼 그 합격 자체에 네",
  "에~ 그 제 일 그 논문 저자로 등재된 게 그 고대 이공계 수시 합격에 상당히 영향을 미쳤다면은 아까 이제 최 위원님이 말씀하신 것처럼 이건 일종에 입시 부정일 수도 있는 거 아니냐 이렇게까지도 번질 수 있는 사안이죠. 네",
  "자 최 위원님 그런데 여기서 그 논문에 책임 교수가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그분에 입장은 뭔지 좀 들어봐야 되겠네요? 그러니까 그분 얘기를 들어 보면 뭐라고 합니까? 네",
  "이게 잘못 됐는가를 우리가 금방 알 수가 있어요",
  "아니 내가 원래 그 내가 교수니까 내가 제 일 저자로 들어가야 된다",
  "일 저자로 할까 이 저자로 할까 고민하다가 조 씨가 그러니까 조 후보자에 딸이죠",
  "조 씨가 일 저자를 안 하면 내가 교수니까 일 저자로 들어가 그러니까 뭐 다른 무슨 뭐 책임 저자니 이런 게 없는 것 같아요",
  "그런데 여하튼 내가 교수니까 일 저자로 들어가야 하는 상황에서 열심히 참여한 게 기특해서 일 저자로 했다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저게 납득이 되십니까? 그러니까 저 얘기를 보면 네",
  "그냥 열심히 참여만 하는 기특 왜 그러냐면 일 저자가 돼야 하는 아까 기준을 세 가지 얘기했는데 그게 앤드라고 그랬죠? 오어가 아니고 그 세 가지를 다 충족해야 된다고 그러는데 그 세 가지에 안 들어가 있는 그냥 열심히 했다고 그래서 일 저자로 했다고 지금 교수가 해명을 하고 있으니까 네",
  "아마 제가 왜 이 교수는 그럼 이렇게 해명을 했을까 하는 부분은 달리 해명할 방법이 없지 않았는가 네",
  "저는 이렇게 추측합니다",
  "자 그런데 여기서요",
  "또 한번 이 내로남불 비판이 제기가 됩니다",
  "그러니까 조국 후보자 같은 경우에는 과거에 그 외고라든가 과학고라든가 이 특목고에 대해서 참 비판을 했던 것으로 저희가 알고 있거든요",
  "그런데 보니까 지금 본인에 딸은 네",
  "또 외고를 나오고 이렇습니다",
  "조 후보자가 이제 아까도 뭐 구업 말씀하셨는데 네",
  "예전에 특목고에 대해서 여러 차례 이제 비판을 한 적이 있습니다",
  "그래가지고 그 특목고는 예전에 그 비평준화 시절에 입시 명문 고교 기능을 하고 있다",
  "그리고 이런 혜택은 대부분 상위 계층에 속한 학생들이 누리고 있다",
  "그래서 특목고하고 자사고 같은 거는 원래 그 취지 설립 취지에 따라서 운영되도록 해야 된다",
  "예컨대 외고면 외국어 전문가를 양성하는 쪽으로 가야 된다",
  "이런 얘기인데 실제로는 조국 후보자에 딸하고 아들이 둘 다 이제 이 외고를 나왔고 딸은 외고를 나와서 이공계 대학을 가서 의학 전문 대학원을 지금 다니고 있는 것이고 네",
  "아들은 또 외고를 나와서 지금 미국에서 유학 중이거든요",
  "그러니까 이 그러니까 두 자녀가 모두 외고를 나온 거잖아요? 둘 다 외고를 나온 거죠",
  "그래서 이제 본인에 자녀들은 외고에 보내면서 남에 자녀들이 외고에 간 거에 대해서는 이렇게 비판을 하고 이래서 내로남불 아니냐 이런 이제 비판이 나오는 것이죠",
  "윤 교수님 그러니까 이게 전반적으로 어~ 이제 청문회 정국이 되면서 언론들도 검증에 뛰어들고 있지 않습니까? 그러면서 이런 내용들이 또 불거지고 또 조국 후보자에 이전에 했던 말과 글들이 다시 또 부메랑으로 돌아오는 그런데 그 키워드를 보면은 국민들께서 그래 법적으로는 문제가 없는 것 좋아 그럴 수 있어 하지만 그 위선이라는 위선이라는 뭐라 그럼 딱지라면 딱지일지 낙인이 찍히는 거 같은 그런 느낌이 든다는 것이죠. 네",
  "이번 상황을 보면서 거의 뭐 조국 전쟁이다 싶을 정도로 이제 모든 언론에서 조국이 이슈가 되고 있는데 저는 이제 이 문제를 대하는 어떤 조국 후보자 개인이나 네",
  "여권 또 청와대에 시각이 어느 정도 좀 개선돼야 된다 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "그러니까 이런 걸 좀 생각을 해봐야죠",
  "그 국민들이 보수 정권 진보 정권을 어떤 진보와 보수에 어떤 도덕성 싸움 같은 거라고 저는 이 성격을 좀 보고 있거든요",
  "그러니까 국민들이 뭐 보수가 다 이제 부패했다라고 이제 단정할 수는 없지만 보수 진영에 걸고 있는 어떤 도덕적인 기준과 네",
  "진보 진영에 대해서 걸고 있는 기준이 굉장히 다르잖아요",
  "그러니까 과거에 이제 노무현 대통령께서 그런 얘기를 했단 말이에요",
  "어 그 당시 이제 신한국당 이해찬 후보 차 떼기를 하고 막 이랬잖아요",
  "그러나 그거에 십 분에 일만이라도 내가 이제 부정한 선거 자금으로 썼으면 내가 책임지겠다 이런 말씀을 하셨어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 진보 정권은 보수 정권과 달리 보수 정당과 달리 도덕적인 측면에서 훨씬 더 우월해야 된다라는 국민 일반에 인식이 깔려 있고 네",
  "그 토대 위에서 집권이 가능하고 또 국민들이 표를 준다는 거를 너무나 잘 알고 있는 거죠",
  "그래서 이번 상황을 보면서 법적인 절차상 문제가 없다",
  "규정상 문제가 없다",
  "이런 어떤 형식 논리로 접근하면 국민들과 어떤 마음에 굉장히 큰 괴리가 이번에 생겨날 거다 이런 생각을 합니다",
  "그래서 문재인 정권 문재인 정부 진보 정권이 생각하는 어떤 도덕적인 기준과 가치 이것이 국민들이 생각하는 도덕적인 기준과 가치가 같이 앞으로도 계속해서 갈 수 있느냐 아니면 이번 일을 계기로 해서 굉장한 괴리를 드러내면서 심각한 어떤 민심의 이반을 가져올 거냐 이런 굉장히 중요한 문제가 여기에 내포돼 있다라고 생각을 해요",
  "그런 관점에서 이 문제를 보다 어떤 근본적인 차원에서 접근을 해야지 법적인 절차나 형식 논리로만 접근하다 보면 국민들한테 큰코다칠 수도 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그 사람이 사실은 살면서 어쩌다 한 번 언행이 불일치하는 경우 저는 있을 수 있다고 생각해요",
  "어 그런 정도는 그런데 이제 조국 법무 장관 후보자에 경우에는 어쩌다 한 번이 아니에요",
  "우리가 자꾸 내로남불이라는 사자성어로 얘기를 하니까 무슨 미담처럼 들리기도 하는데 이게 위선이거든요",
  "위선 어 그런데 이게 뭐 폴리패스와 그다음에 본인에 그 자녀 딸 외고 문제 뭐 등등 해가지고 너무나 많은 거예요",
  "어 이렇게 되면 이게 김의겸 전 청와대 대변인이 얘기했듯이 이게 디엔에이인가 아닌가 할 정도로 네",
  "그 정도로 정말 굉장히 충격적이에요",
  "그러니까 한두 번 정도가 아니고 어떻게 매 새 이슈마다 이 본인에 소위 위선적 행태가 이렇게 드러나느냐 이 이 얘기거든요",
  "이런 사람을 어떻게 고위 공직자로 내정을 하느냐 하는 데 있어서 뭐 위법 여부를 떠나서 이제 국민들은 저는 충격을 받았을 거라고 생각하고 이번에 경우에 네",
  "그다음에 이게 사실은 이런 문제가 이렇게 불거졌더라도 이런 문제를 또 제대로 인정하지도 않아요",
  "지금 거기다가 자꾸 뭐 위법이 없었다고 하는데 네",
  "위법이 있었는지 없었는지는 조사를 해봐야 돼요",
  "어떻게 지금 조사도 안 해보고 입법이 없었다고 얘기를 할 수가 있겠습니까? 자 이 와중에 또 조국 후보자 본인에 대한 논란인 상황이 또 빚어졌습니다",
  "민정수석에서 물러난 뒤에 이제 서울대 교수로 잠시 복직을 했죠",
  "저희가 전해드렸던 것처럼 그런데 아시는 것처럼 복직 뒤에 아 서울대 강의 없었습니다",
  "그리고 사실상 연구가 있었던 것으로 아닌 것으로 알고 있는데 한 달치 월급을 받은 것으로 알려져서 또 논란이 일고 있습니다",
  "자 이 부분은 최 위원님 그러니까 전형적인 무 노동 무 임금 그런 뭐 그렇죠",
  "그러나 이거야말로 정말 법적인 문제는 없어요",
  "일단 법적인 문제는 없습니다",
  "본인이 이제 그 대통령 민정수석 비서관에서 그 이제 그만 두고 나서 서울대 복직 신청을 했잖아요",
  "그러니까 서울대 그 규성에 따라서 이제 봉급이 나간 거예요",
  "방학 때도 교수들 봉급받잖아요",
  "그래서 나갔는데 자 본인이 이미 그때 내가 법무 장관에 내정된다는 사실을 알고 있었잖아요",
  "그러니까 제가 보건대는 그거 사실 그 사실을 알고 있으면 법무 장관이 되면 당연히 또 휴직을 해야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 불과 한 달도 안 되는데 그 기간 동안에 야 또 월급을 아무리 법률적인 법 규정에 따라서 나온다고 할지라도 그걸 또 받아 뭐 생활이 어려운가 그것도 아닌데 어 이런 또 정서적인 문제지 뭐 법률적으로 위법 행위 뭐 위법하다 뭐 이렇게 얘기할 수 있는 건 아닌데 과연 네",
  "그 본인을 바라보는 주변에 시선 이걸 의식하면서 사나 이런 느낌을 강하게 갖습니다",
  "일단 윤 교수님 네",
  "어 월급이 또 상당하더라고요",
  "저 저희들도 그런 거에 관심이 많으니까 저 한 그러니까 서울대에 어 조국 교수 정도에 그 호 호봉이라고 해야 되나요? 연차 정도 되면은 보니까 한 팔백 만 원이 넘는 월급을 받던데 어쨌든 이 부분에 대해서는 도덕적인 도덕적인 어떤 논란이 어 불거진 겁니다",
  "어떻게 생각 어떻게 생각하십니까? 서울대 월급 보니까 이제 모든 대학 교수들이 굉장히 부러워할 것 같은데 그거는 뭐 대학교 규정이니까 이제 어쩔 수 없고요",
  "이것은 조금 이제 다른 관점에서 좀 접근을 해야 된다 저는 이렇게 생각을 하거든요",
  "저희 학교도 마찬가지지만 교수가 이제 휴직하는 사유 이런 것들에 대한 학교 규정이 있어요",
  "그런데 휴직 사유가 사라지면 즉시 복직 신청을 하게 돼 있습니다",
  "만약에 즉시 복직 신청을 하지 않으면 학교에 돌아올 의사가 없는 걸로 간주하게끔 돼 있습니다",
  "일정한 기간 동안 복직 신청을 하지 않으면 그래서 아마 제 생각에는 조국 내정자가 당시에 청와대 민정무석을 그만 두고 학교에 복직 신청을 하지 않았으면 아마 또 반대 편에서는 자기가 벌써 법무부 장관 다 된 줄 알고 복직 신청을 안 했다 이런 비판이 또 나왔을 거라고 좀 생각을 합니다",
  "그러나 이번 문제를 조금 현명하게 대처하지는 못했던 것 같아요",
  "만약에 이제 저라고 했다면 그랬을 것 같아요",
  "어쨌든 이제 한 달 정 내정 이제 될 거다라는 이제 얘기는 정치권에 많이 있었잖아요",
  "그러면 복직 신청을 하되 만약에 자기가 강의를 하거나 이렇게 교수직으로 활동을 하 하지 못하게 된다면 이 이번 달에 받는 월급은 뭐 이제 장학금으로 낸다거나 좋은 데 쓰겠다 이렇게 좀 미리 말씀을 하셨으면 이런 불필요한 논란이 좀 없었을 것 같고 지금 이제 이 문제에 대해서 국회에서 네",
  "주로 이제 한국당 의원들이 음~ 무 노동 뭐 무 임금 뭐 이런 이야기하면서 비판을 굉장히 하고 있는데 네네",
  "그것도 저는 좀 어불성설이다 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 물타기를 하겠다는 게 아니라 국민들 머릿속에 있는 가장 무 노동 무 임금에 대표적인 대명사는 국회죠",
  "국회 수많은 그 파행과 이런 거 하면서 출근도 안 하고 일도 안 하고 입법 절차도 제대로 밟지 않고 국회 문을 닫아 놓고 이런 경우들이 비일비재하잖아요",
  "그러면서도 월급을 교수 월급보다 훨씬 더 많이 꼬박꼬박 받아 가는 게 국회의원들이에요",
  "그러니까 이렇게 이런 문제로 조국 후보자를 비판하는 거는 마땅하고 당연한데 그렇다면 국회의원들도 그 비판에 칼날을 자기들한테도 한번 들이대 봐야 된다 이런 생각도 해봅니다",
  "그런데 국회의원들이 그 무 노동 유 임금하는 거는 물론 이제 윤 교수 말에 저는 전적으로 이백 퍼센트 공감하는데 국회의원들이 잘못 했다고 해갖고 조국 후보자에 이게 문제가 없다는 건 아니시겠죠? 그렇죠. 네",
  "그런데 이제 조국 후보자가 과거에 자기 활동에 대해서 네",
  "이십 대 청년 조국에 뜨거운 가슴 이야기하면서 경제 민주화라는 표현을 썼는데 네",
  "그 관점에서 한번 짧게 얘기를 해 보면 무 노동 유 임금이 그러니까 그쪽에서 이야기하는 거는 이제 그거예요",
  "모든 가치는 노동으로부터 창출되니까 네",
  "이게 마르크스 노동 가치설인데요",
  "그러니까 자본가는 다 단지 노동을 땀을 흘리지 않으면서 돈이 있다는 이유로 노동자가 노동을 통해서 만든 그거를 가치를 착취해간다",
  "아 그러니까 그거 바로 잡자 이게 뭐 사회 주의이고 뭐 조국 후보자가 생각하는 경제 민주화인데 그래서 그쪽에서 하는 얘기가 쉽 간단합니다",
  "일하지 않는 자여 먹지도 마라 그러면 본인은 일을 했는데 왜 먹었는가 이런 질문이 돌아올 수밖에 없죠",
  "이 부분은 어 황 기자님 그러니까 이제 윤 교수님은 정치권에 비판 어 본인들이나 잘하라는 취지에 말씀을 하시긴 하셨습니다만 또 여러분들이 얘기를 하시는 것이 그 조국 후보자 같은 경우에는 본인이 과거에 했던 말과 글 때문에 도덕 기준을 스스로 올려 놓은 측면이 있다라는 것이죠",
  "그래서 이 정도에 비판과 검증은 감내해야 한다",
  "그리고 하려는 일이 법무부 장관이기 때문에 그렇죠",
  "그런 지적 나오고 있습니다",
  "그러니까 이 사실 이 팩스로 이제 복직 신청을 하고 네",
  "그다음에 바로 뭐 며칠 한 열흘밖에 안 돼가지고 이제 청문회 준비단 사람들 하고 같이 청문회 준비를 한 거거든요",
  "그러니까 실제로 학교를 위해서 일한 기간은 거의 없어요",
  "그런데 반면에 아까 또 그 조 후보자 딸이 이 육 학기에 벌써 천이백 만 원 장학금을 받고 했으면 아까 우리 신 박사님 말씀대로 신 의원님 말씀대로 이 차라리 장학금을 주든가 이렇게 했으면 좋았을 텐데 네",
  "그렇게 안 하고 그건 그냥 그거대로 챙기고 이랬기 때문에 더 이제 문제가 되는 것이죠",
  "자 조국 후보자 가족이 칠십오 억 원에 출자를 약정한 사모펀드 운용사에 실소유주가 조 후보자에 친척인 오촌 조카라는 의혹이 제기됐습니다",
  "김도읍 한국당 의원 목소리 들어보겠습니다",
  "조국 후보자에 조카 조 모 씨가 코링크피이의 실질적인 오너라는 사실 증거가 차고 넘칩니다",
  "그렇다면 진실 규명을 위해서 저희들은 코링크피이에 초대 대표 이사부터 현 대표 이사 그리고 조카 조 모 씨를 청문회 증인으로 채택 신청할 것입니다",
  "그러니까 여기서 이제 이 밝혀진 건 있어요",
  "오촌 조카가 그 펀드 운용사에 하여튼 관여하고 있는 거는 사실이에요",
  "네. 그러니까 뭐 실질적 소유주인지는 모르겠습니다만 조 후보자에 네",
  "사촌 형에 아들 그래서 오촌인데 네",
  "오촌 지간인데 이 조 후보자가 인정한 건 그거예요",
  "이 펀드 관련해가지고 이 펀드를 투자하게 된 게 이 조 씨에 소개로 네",
  "소개로 그 펀드에 투자하게 됐다",
  "여기까지는 이제 어제 인정을 한 거거든요",
  "그런데 이제 이 그러나 그럼에도 불구하고 이 조 씨가 실질적으로 뭐 펀드를 운용했다거나 네",
  "아니면 펀드에 실질적인 오너라거나 이런 건 전혀 아니다",
  "이런 건데 이제 보도가 나온 거는 이 조 씨가 이제 조 선생이라고 불리거든요",
  "조 선생이라고 이제 이미 업계에서는 불린다고 합니다",
  "그래가지고 이제 전문 주식 투자자인데 이 조 선생이라는 사람이 이 펀드를 소유하고 있는 이 그 뭐였죠? 그 그 사모펀드 회사 네",
  "회사가 중국하고 투자 약정을 맺을 때 이제 이 회사에 대표로 나선 것이죠",
  "이 회사에 대표로 나선 것인데 조국 후보자 측에서는 그때 한 번뿐이다",
  "그때 한 번만 나선 것이고 그런데 그거 그것도 그쪽 중국 측하고 좀 알아서 그때 한 번만 나선 것이고 딴 때는 전혀 관여한 적이 없다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "그러니까 저희가 이 야권에 이제 검증에 칼날을 들이대는 것입니다",
  "이 사모펀드 관련해서 논란이 있기 때문에 그런데 그 사모펀드에 친인척이 있으면은 이제 뭔가 문제가 될 거라고 생각하기 때문에 의혹을 제기하는 것이겠죠",
  "그런데 그거를 알아보기 전에 최 위원님 네",
  "그런데 어쨌든 김도읍 의원이 주장하는 것은 이 오촌 조카가 이 사모펀드 운용하는 회사에 실질적인 소유주다라는 어떤 뭐 증거는 차고 넘친다라고 얘기를 하던데 그게 그게 뭔지 한번 소개를 해주십시오",
  "그런 제보를 받았다",
  "증거도 그 있고 제보를 받았다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 그게 상당한 근거가 있어요",
  "그게 왜 그러냐면 우선 사진이 나왔어요. 사진 사진 어 뭐 사진이 있는지 모르겠는데 있습니다. 네",
  "그게 이천십육년 사월 달에 사실은 이 이 씨 사모펀드잖아요. 이게 네네",
  "이 씨 사모펀드가 엠오유를 맺는데 네",
  "어 장수성 장수성에 화군 과학 기술 발전 유한 공사라는 데로부터 네네네",
  "육천 억 원을 그 지금 나오네요. 사진 그렇죠",
  "저기 왼쪽이 이제 그 오촌 조카라는 사람이거든요",
  "오른쪽이 이제 중국인이고 중국인이고 어 그래서 그런 펀드 체결식을 하는데 육천 억 원을 지원받는 네",
  "저 뭐 저기 나오네요",
  "저기 코링크라고 그 이제 사모펀드 이름인데 네",
  "그 체결식을 했는데 저기서 악수를 해요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 한국 그 저 코링크라는 회사에 대표로 자격으로서 지금 악수하는 거잖아요",
  "그러니까 저 사람이 실질적인 소유주 아니냐 하는 거죠",
  "그런데 저 사람이 가지고 다닌 명함이 나오잖아요. 지금 네",
  "응 명함에 뭐라고 나오냐면 저기에 저 코링크에 대표가 있어요",
  "이 모 씨라고 네네네",
  "그런데 이 사람은 총괄 대표예요",
  "총괄 대표가 높습니까? 대표가 높습니까? 총괄 대표가 높죠? 그러면은 오너일 가능성이 매우 있는 거예요",
  "저 저거만 보면 조사를 해봐야 되겠지만 그렇기 때문에 이제 김도읍 의원이 지금 공개한 내용도 그렇고 김도읍 의원이 받았다는 제보 내용도 저 저 조국 법무 장관 후보자에 오촌 조카가 네",
  "거기 총괄 대표 명함을 가지고 다니고 실제 저 엠오유 체결식에도 대표로 나갔고 그리고 활동을 했고 그다음에 또 저 사람이야말로 주식 전문가라는 거 아니에요",
  "책도 쓰고 이런 거 보면 저 사람이 실질적인 오너다 하는 제보를 받았다고 하니까 그 부분은 좀 규명을 해 봐야 되겠습니다",
  "그러면 여기서 신 박사님 네",
  "이제 그거가 중요하지 않습니까? 이 조국 가족 명의로 이제 십 억 이상이 투자가 됐잖아요",
  "이 사모펀드에 네네네",
  "그런데 이 사모펀드를 운용한 사람이 네",
  "조국 후보자에 오촌 조카고 네",
  "실질적인 소유자라면 네",
  "그게 뭐가 문제가 되는 것이냐 네",
  "뭡니까? 그게 그러니까 우리가 공직자 윤리법에 공직자로 그 취임하는 사람이 주식을 갖고 있는 경우에는 처분하거나 백지 신탁을 해야 된다",
  "그거 왜 그렇게 하죠? 그 공직을 이용해서 여러 가지 고급 정보가 많이 들어올 텐데 네",
  "그게 사익 추구에 악용될 수 있기 때문에 사전에 그거를 차단하자 이거 아니겠습니까? 그런데 조국 후보자는 이게 에~ 그런 직접 투자가 아니고 간접 투자니까 적법한 거다 이거를 계속 주장을 하는데 보자고요",
  "그 이게 연합 뉴스 보도에 보면 그 이 문제되는 펀드가 총 그 실제 운용액이 십삼 억 원이었다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 조국 가족이 십 억 오 천 만 원을 냈잖아요",
  "그럼 그 펀드에 그걸 앵커 투자자라고 하는데 거의 한 칠 팔십 퍼센트를 낸 거 아닙니까? 그런데 조국 후보자는 계속 블라인드 펀드다라는 거 블라인드를 굉장히 강조를 해요",
  "이걸 잘 보셔야 해요",
  "시청자들이 왜 블라인드를 강조하는가 나는 어디에 투자 됐는지도 모른다",
  "깜깜이 투자를 한 거다",
  "그 십삼 억 자기 펀드에 자기 가족이 십 억 오 천을 넣었는데 어디 투자 됐는지도 모르고 딱 있으면 거의 그 재물에 대해서 그냥 도를 그 어떻게 도 도 닦은 도인 수준이에요",
  "그런데 그게 현실 세계에서 가능한가요? 그런 분들이 딸 이백 만 원 장학금 챙기고 또 자기 그 일도 안 한 서울대 교수 그 이번에 팔백사십오 만 원 챙기고 이런 분들이 거의 십 억 오 천 만 원을 투자해 놓고 어 거의 도인 수준으로 나는 그냥 아 하늘이 알아서 해주겠지 이러고 있을 수 있을까요? 그런데 블라인드라는 거는 자기가 뭔지도 그 투자 내역이나 이런 거 전혀 모르고 그냥 관여하지 않았다",
  "그러니까 민정수석으로서 자기가 취득한 정보나 이런 게 전혀 그쪽으로 그 뭐 그 펀드 운용에 반영된 게 없다",
  "그런 걸 강조하기 위해서 블라인드 블라인드 하는데요",
  "그 현실 세계에서는 그 업계 종사자들 얘기해보면요",
  "불가능에 가까운 정도가 아니고 그건 불가능한 얘기라고 합니다",
  "그러니까 그 십삼 억 펀드에 십 억 오 천 만 원 넣은 사람이 어디 투자 됐는지도 모르고 네",
  "가만히 그냥 콱 이러고 있는 거 이거는 현실 세계에서 불가능한 얘기라고 하죠",
  "그러니까 바로 이런 오해를 받게 되잖아요",
  "이제 사모펀드에 투자를 하면 지금 신 박사님 얘기한 것 같은 오해를 피할 길이 없어요",
  "그렇기 때문에 사실 고위 공직자들이 이 사모펀드에 투자를 안 하는 거예요",
  "어제 보니까 그 뭐 동아일보가 조사를 했더라고요",
  "그러니까 문재인 정부 들어서 청와대 비서관급 이상 장 차관 백구십팔 명을 조사했는데 백구십팔 명 중에 사모펀드에 투자한 사람이 단 한 사람도 없습니다",
  "조국 후보자 외에 왜 그랬겠습니까? 그래서 거기 업계 관계자들에 이 코멘트와 분석도 들어가 있는데 바로 이런 오해를 받기 싫은 거예요",
  "사모펀드라는 거는 굉장히 위험 부담이 크거든요",
  "그러니까 만약에 잘못 돼서 돈을 잃을 가능성도 크고 네",
  "잘 돼서 성공해도 블라인드라는 문제 때문에 바로 어 당신이 정보 준 거 아니야 그래서 성공한 건 아니야 이렇게 되기 때문에 백구십팔 명 중에 단 한 사람도 투자한 적이 없다니까요",
  "왜 그랬겠습니까? 그런데 그거를 현직에 있는 지금 조 후보자는 대통령 민정수석이라는 현직에 취임한 지 두 달만에 거기에 투자를 했다는 거죠",
  "그걸 가지고 의심을 안 하는 게 오히려 이상한 거 아니에요? 그 윤 교수님 그러니까 이제 야당 주장은 쉽게 얘기해서 민정수석에 위치에서 얻은 정보로 저 사모펀드에 투자를 했고 그런데 마침 저 안에는 친인척이 있고 그럼 두 사람에 관계는 이 돈을 불리는 데 어떤 역할을 했겠는가 이런 의혹인 것이죠? 그런 의심을 이제 하는 정황상 하고 있는 건데 참 이 이제 예민하고 민감한 부분이긴 한데 이제 문제에 핵심은 그래서 조국 이제 후보자가 청와대 민정수석이던 시절에 네",
  "현직에 공직자로 있던 시절에 어떤 내부 정보나 비공개 정보를 활용해서 어 이익을 취했느냐 이것이 이제 밝혀지면 정말 이거는 사퇴감이 되는 거죠",
  "그거는 뭐 그거는 뭐 빼도 박도 못한다고 생각을 하고 네네네네",
  "그것이 밝혀지기 전까지는 다 이제 그런 의구심이 든다",
  "정황상 이런 거지 않습니까? 그래서 이 부분에 대해서는 명명박해 백백하게 사실이 밝혀져야 되고 후보에 어떤 진퇴와도 관련된 굉장히 심각하고 중요한 문제다 이런 생각이 들어요",
  "그리고 저는 이제 이 그 이제 총괄 대표라는 명함에 대해서 그 이제 이제 법무부 그 이제 청문회 준비 팀 이런 데서 나오는 얘기가 네",
  "너무 좀 가볍게 이렇게 좀 처리하고 있는 거 아닌가 좀 이런 좀 걱정이 듭니다",
  "조국 측에서 그러니까요",
  "그러니까 과거에도 우리가 이제 그 이명박 대통령 비비케이 사건 때도 좀 회상을 해보면 그때 이명박 대통령이 비비케이 대표라고 이제 정확히 명칭이 뭔지는 기억은 안 나는데 그런 것이 써져 있는 명함 한 장 때문에 당시에 엄청 난리가 났었거든요",
  "민주당에서 문제 제기도 많이 했고 그런데 이제 그때 당시에 이명박 대통령께서는 뭐 이렇게 영업적인 차원에서 뭐 이제 이렇게 얘기했던 거로 기억이 돼요",
  "그런데 이제 과거에 민주당이 그런 문제 제기를 굉장히 심각하게 했었던 전례가 있단 말이죠",
  "그래서 이것도 이제 단순하게 그때 중국 측과 엠오유 체결일 때 한 번만 썼던 거다 이렇게 하고 넘어가는 좀 문제를 너무 간과하는 거다 이렇게 생각이 들거든요",
  "그래서 민주당이나 이제 그 법무부 청문회 준비 팀에서도 심각하게 바라봐야 될 사안에 대해서는 심각하게 보면서 대응을 하는 자세가 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이 게다가 조국 후보자 가족이 거액을 사모펀드에 투자한 다음 해에 이 펀드 운용사에 누가 어떤 이유로 넣었는지 알 수 없는 오십삼 억여 원에 자산이 증여된 것으로 확인이 됐습니다",
  "이것도 또 논란이죠? 그렇죠",
  "그러니까 이천십칠년 도에 이제 조 후보자 가족이 펀드에 투자를 했는데 네",
  "그다음 해 이천십팔년 도에 이 펀드 운용사에 오십삼 억 원이 이제 수증이 됩니다",
  "그러니까 증여가 되는 겁니다",
  "그런데 이게 누가 왜 이런 돈을 넣었는지가 지금 밝혀지지 않고 있어요",
  "그런데 이 뭐 그 시장에서 나오는 얘기에 의하면 보통 통상 이 회사에 소유주나 아니면 핵심 주주가 자기 이 그러니까 이 회사가 어려워졌을 때 그거를 만회하기 위해서 자기 자금을 이제 자기 자금을 증여하는 형식으로 투자하는 형 그런 경우는 있지만 그렇지 않고서는 이건 좀 굉장히 이례적이다",
  "그래서 도대체 누가 오십삼 억이나 되는 엄청난 돈을 여기다 그냥 아무 대가 없이 수증 형식으로 집어 넣었느냐 이 논란이 이제 앞으로 좀 밝혀져야 될 부분이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 조국 후보자는 이 년 전에 부친이 남긴 빚 중에 십이 억 원에 빚을 탕감을 받고요",
  "열흘 뒤에 사모펀드에 거액에 투자를 약정한 사실이 또 드러나서 논란입니다",
  "최 위원님 저희가 표로 준비했는데 관련 내용을 또 이 논란도 한번 정리를 한번 해주시죠",
  "네. 그것도 바로 이천십칠년 지금 그 투자 약정을 한 게 칠월 삼십일일입니다",
  "그런데 그 사실은 그 한 열흘 전 정도에 법원으로부터 판결을 하나 받아요",
  "그 이천십칠년에 이제 캠코 자산 관리 공사죠",
  "그 캠코에 십이 억 원에 빚을 갚아라 이런 판결을 받아요",
  "그러니까 십이 억 원에 빚을 갚아야 되는 거예요",
  "갚아야 되는데 그걸 안 갚기 위해서 한저 한정 상속을 해요",
  "무슨 얘기냐면 빚을 상속을 안 하는 거예요",
  "그러니까 상속 재산을 상속을 안 하고 빚도 상속을 안 하는 거예요",
  "그런 걸 한정 상속이라고 하는데 그래서 상속 한정 승인을 받아요",
  "그렇게 되니까 결국 십이 억 원 빚을 자기가 갚을 의무가 없어진 거예요",
  "왜냐하면 부친은 재산이 그 당시에 이십일 원밖에 없다는 거거든요",
  "응 그렇기 때문에 갚을 의무가 없어진 거예요",
  "그래서 이제 거기서 면제를 받고 한 열흘 뒤에 자기 재산 칠십오 억 정도를 이 코링크에 지금 투자하겠다",
  "이렇게 약정을 맺은 거예요",
  "어 그러니까 본인에 아버지 그러니까 진 빚은 탕감받고 본인은 자기 재산보다 훨씬 많은 액수를 투자하겠다고 약정을 한 것이 도덕적 해이 아니냐 지금 이런 지적을 받고 있는 거죠",
  "이게 그 우리 윤 교수님하고 신 박사님께 그 질문 한번 드려볼게요",
  "지금 이게 얼마 전에는 그 사노맹 사건 관련해서 좀 논란이 있다고 짚어 드렸잖아요",
  "그런데 그 사노맹 사건이라는 거는 어떤 좀 이념적이고 사상적인 측면이기 때문에 지금 불거지고 있는 이 재산 관련 또 웅동학원 학원은 결이 완전히 다른 거 같아요",
  "완전히 다른 것 같은 상황인데 네",
  "지금 그 문재인 정부는 어 저희가 알기로 조국 후보자를 법무부 장관으로 알고 있기로는 지금 이제 지 지 지금 임명을 할 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이런 의혹이 불거 아 지금 조국 후보자가 출근하는 모습 생방송으로 전해드리고 있는데 좀 들어보겠습니다",
  "자 저희가 조국 후보자에 대해서 여러 의혹들을 계속 짚어 드렸는데요",
  "일단은 조국 후보자는 어떤 정책과 관련된 내용을 오 분 정도 발표를 했습니다",
  "그리고 기자들이 어떤 의혹에 대한 질의가 조금은 구체적으로 나오지 않을까 싶었는데 어 구체적인 질문이라기보다는 어쨌든 좀 서둘러서 이제 들어가는 모양새가 됐기 때문에 충분한 해명은 안 됐다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "그리고 하는 말이 청문회 청문회에서 모든 의혹은 밝히겠다라고 얘기는 했습니다",
  "자 최 위원님 일단은 저건 또 조 후보자에 어떤 그러니까 우리가 정치적으로 한번 해석을 해 보면 어 사실은 저희가 보기에는 말에도 이제 우선 순위가 있을 것 같거든요",
  "그러니까 지금은 의혹이 많이 제기 됐기 때문에 발등에 떨어진 불은 의혹에 대한 해명인데 일단 조 후보자는 그것과는 관계없는 장관이 아 된 뒤에 이런 일을 하겠다는 말로 이제 시작을 했습니다",
  "그러니까 이제 이렇게 생각하시면 돼요",
  "국민들 기준으로 따지면 국민들은 조국 후보자가 갖고 있는 여러 가지 의혹 그것도 그냥 막연하게 제기하는 의혹이 아니라 네",
  "소위 언론에서 이제 이것 저것 다 취재를 해서 팩트를 이렇게 취합해서 제기하는 의문이잖아요",
  "그 의문에 대한 답을 듣고 싶었던 거예요",
  "우리 저 국민들과 시청자분들은 그런데 그 답은 지금 단 하나도 듣지 못했어요",
  "국민들 입장에서 보면 조국 후보자가 장관이 될지 안 될지 몰라요",
  "현재 그렇지 않습니까? 청문회도 거치지 않았고 아직 뭐 대통령이 내정만 한 거지 임명은 안 했잖아요",
  "그런데 그래서 자 될지 안 될지도 모르는 상황인데 본인이 지금 미리 그 다 내가 된다면 이런 걸 하겠다고 지금 얘기를 해 놓은 거잖아요",
  "저걸 우리 국민들이 조국 후보자의 그 과거 행적에 대해서 많은 의문을 갖고 있던 우리 국민들이 과연 저거를 어떻게 받아들일까 저는 굉장히 부정적으로 받아들일 것으로 봅니다",
  "자 오늘 조국 후보자 관련 얘기는 여기서 접겠고요",
  "한강 몸통 시신 사건 피의자 서울청서 자수 거부 당했다",
  "자 서울경찰청에서 자수를 거부했다니 이게 어떤 일이 있었던 건지 관련 영상부터 보시겠습니다",
  "정말 이 황당 경찰이라고밖에는 설명이 안 되는데요",
  "그러니까 그 정말 잔인하게 한강 그 토막 시신 서러 살해 살해 용의자가 네네",
  "서울지방경찰청에 자수하러 왔는데 네",
  "거기는 경찰이 뭐 여하튼 받아들이지를 않아서 네",
  "이 용의자가 본인이 택시 타고 종로경찰서 간 거 같다는 거 아닙니까? 네. 그 이제 그 이 경찰서 새벽 한 시에 네",
  "안내실로 가서 자수하러 왔다라고 이야기를 했는데 네",
  "무슨 일 때문에 왔느냐라고 하니까 구체적으로 말을 안 했다는 겁니다",
  "그러면서 강력계 형사한테 말을 하겠다라고 이야기를 했더니 그 안내실에 있던 당직 경찰이 어 우리 경찰청에는 강력계가 없는데 그럼 강력계가 있는 다른 경찰서로 가라라고 해서 결국 피의자가 밖으로 나와서 스스로 이동을 했다는 것인데 네네",
  "이건 좀 너무나 황당하고 아니 이 사람이 무슨 일로 왔는지 정말 흉악범일 가능성도 있는 건데 그러면은 뭐 형사랑 얘기하겠다라고 하면 형사를 부르든지 아니면 순찰차를 불러서 순찰차에 태워서 형사 있는 곳으로 보내든지 그렇게 해야 되는데 그냥 알아서 강력계 있는 경찰서로 가라라고 내보낸 것은 정말 부주의한 처사였던 것 같습니다",
  "이게 최 변호사님 헛웃음에 좀 당혹스럽기까지 한 이런 일인데 그런데 만약에요",
  "아까 전문가가 얘기했던 것처럼 이 용의자가 종로경찰서로 안 가고 다른 데로 갔으면은 그러면 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "지금 이 처음에 찾아간 곳이 서울경찰청입니다",
  "이 서울경찰청에서 지금 종로경찰서로 본인이 직접 택시를 타고 갔는데 그 거리가 일 킬로미터 정도예요",
  "멀지는 않습니다만 그렇다고 해서 마음을 바꾸지 않을 정도로 가까운 거리도 아닙니다",
  "이번에 이 사람 같은 경우에 이 피의자 같은 경우에는 지금 구속이 됐죠",
  "구속영장이 발부가 됐는데 구속영장 발부에 이유가 바로 증거 인멸과 도주에 우려입니다",
  "이 사람 경우에는 현재 이 모텔에서 종업원으로 근무를 하는데 특별한 가족이라든지 이러한 사람이 없어서 도주에 우려가 있다는 것이 법원에 판단이었어요",
  "그렇다고 한다면 이때에도 충분히 이 사람 경우에는 마음을 바꿔서 도주를 할 수 있었고 도주를 한다면 그 당시에 피해자에 신원이 확보가 됐고 이 피의자가 어느 정도 수사에 리스트에 올라 있었다고 하더라도 신원을 확보할 수 없는 가능성이 굉장히 높아지고 그러면은 미제까지는 아니라고 하더라도 이 피의자에 신병을 확보할 때까지에 시간이 상당히 소요될 수 있는 정말 그냥 실수라고 하기에는 좀 부족한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 결국은 하재근 평론가님 네",
  "서울경찰청이 이 그러니까 경찰들 네",
  "상대로 감찰 조사를 진행하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 서울경찰청이 일단 사과를 했고요",
  "이제 그 자수하러 온 민원인을 원 스톱으로 거기에 이제 처리하지 못한 게 잘못이다",
  "이 경위에 대해서 감찰 조사를 해서 엄정 조치하겠다",
  "또 재발을 하지 않도록 보완 대책을 마련하겠다라고 했는데 이게 무슨 대책을 세우지 않아도 상식만 있으면 네",
  "일 일처리를 이렇게 하지 않을 것 같은도 그러니까요",
  "지금 경찰에 어떤 기강이 해이해진 것은 아닌지 국민들은 그 부분을 지금 걱정하고 있는 거죠",
  "아까 하재근 평론가님 그 상식 얘기해주셨는데 최 변호사님 이렇게 누군가가 수사 기관에 자수를 하러 왔다고 하면 그걸 처음 맞이하는 사람은 일단 이 사람이 어디 못가게 이렇게 뭐라 그래야 잡아 놓는다기보다는 하여튼 이 신병을 확보를 하는 게 그게 제일 먼저 상식적인 거라고 생각이 들지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에다가 이 사람 같은 경우는 스스로가 강력계 형사와 얘기를 하고 싶다",
  "자수를 하러 왔다라는 것은 본인이 강력 사건과 연루됐다라고 강하게 얘기를 하는 것이잖아요",
  "거기에다가 내가 담당자인 강력계 형사와 얘기를 하겠다는 것은 자수에 의지가 강하다고 보이는데 그런 사람을 그냥 우리는 그러한 관할 부서가 아니니까 네",
  "혼자서 알아서 다른 곳으로 가라라고 하는 것은 신병 확보에 의지가 없는 것이죠",
  "네. 정말 정말 황당한 상황이 지금 벌어졌습니다",
  "경찰에서 아 최 변호사님 그런데 이제 아주 그 충격적인 방식으로 이제 살해를 했단 말이죠",
  "이 흉악범에 대한 얼굴 공개 신상 공개를 오늘쯤에 이제 결정이 된다고 하는데 네",
  "요즘에는 에~ 수사 기관 쪽에서 이게 좀 어떤 추세 같은 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 이게 특정 강력 범죄에 법에 따라서 정해져 있는데 일단은 이 사람 같은 경우는 지금 어 본인 스스로가 자수를 했고요",
  "그렇기 때문에 거의 이 피의자인 것이 확실하고 잔혹한 범죄입니다",
  "그래서 아마 신상 공개 결정에서 신상 공개는 결정이 될 것 같은데 네",
  "이번에서에 문제는 그 신상 공개에 범위와 방법이라고 보여요",
  "왜냐하면 가장 최근에 문제가 됐던 것이 고유정 사건에서 네",
  "신상 공개가 결정이 났음에도 불구하고 머리카락을 늘여 뜨려서 사실상 신상 공개가 거의 무용지물이 된 경우가 있었기 때문에 그것은 법에서 반드시 그렇게 정해져 있는 구체적인 가이드라인은 없거든요",
  "그래서 이번에는 어떻게 신상을 더 구체적으로 공개할 것인지 그 범위를 정하는 데 조금 더 초점이 맞춰지지 않을까 이렇게 보입니다",
  "네. 자 예상치도 못한 뜻밖에 안전 사고가 발생해 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "일상 생활에서 우리가 흔히 사용하는 물건에 이 자칫 목숨을 잃을 수 있을 정도로 위험하다는 걸 보여주는 사고들입니다",
  "이 칠십 대 여성이 잠을 자다가 아 숨졌다는 건데요",
  "최 변호사님 이건 무슨 일이 벌어진 겁니까? 네. 특히 이제 뭐 노년에 계신 분들뿐만이 아니라 최근에는 안마기를 굉장히 많이 사용을 하세요",
  "안마기요? 네. 안마기를 사용을 하다가 쉽게 잠이 듭니다",
  "안마를 받다 보면은 시원하니까요",
  "그래서 지난 사월 십일에 한 칠십 대 여성이 본인에 방 안에서 소형 안마기를 베고 잠이 들었는데 네",
  "이 소형 안마기 때문에 사망을 한 사건이 있었습니다",
  "이 소형 안마기에 천이 이렇게 뜯어져 있었는데 네",
  "이 뜯어져 있는 부분으로 입고 있던 옷이 빨려 들어 가면서 목을 조르게 된 거예요",
  "그래서 국과수에 분석에 따르면 이 사인이 경부 압박에 의한 질식사 즉 안마기에 옷이 빨려 들어가면서 사망을 한 사건입니다",
  "목 안마기가 이렇게 위험한 물건일지는 몰랐는데 네",
  "그 과거에도 비슷한 사례가 있었다면서요? 네. 그러니까 저 이 목 안마기라고 하는 것이 어떤 공같이 생긴 게 이렇게 동글동글동글 움직이면서 네네",
  "그 위에는 천으로 덮여 있고 그게 이제 안마를 해주는 것인데 천이 찢어졌을 때 문제가 생기는 것이죠",
  "그 틈 사이로 뭐가 낄 수가 있는 건데 이천십일년에도 저 안마기를 베고 있던 여성분이 육십 대 여성이 목걸이가 저 안으로 들어가서 끼는 바람에 사망한 사건이 있었고 네",
  "그 외에도 최근 오년간 유사 사건이 소비자 보호원에만 사십오 건이 접수가 됐다고 하고 이 기사가 뜨니까 네티즌들이 댓글을 달았는데 어 나도 머리카락 낀 적 있는데 이런 댓글이 굉장히 많은 거예요",
  "그러니까 저 저도 저게 저렇게 위험하다고는 생각을 안 했는데 위에 천이 볼을 감싸고 있는 거잖아요",
  "천이 찢어졌을 때는 굉장히 위험해질 수 있는 겁니다",
  "그러니까 천이 찢어졌는지 항상 관찰을 해야 되고 아예 조금 위험을 방지하려면 저 이 이 안마기에 직접 몸을 대지 마시고 수건 같은 것으로 덮어서 대는 게 조금 안전할 것 같습니다",
  "최 변호사님 그런데요",
  "저 안마기를 사용하다가 숨진 사례가 생겼다면 네",
  "그 업체 있지 않습니까? 네",
  "어떤 책임 그러니까 보상 같은 그런 책임이 있습니까? 이 제조물 책임법에는 제조나 설계상에 결함이 있거나 표시상에 결함이 있으면 제조업체에서 책임을 지도록 하고 있어요",
  "그런데 제조나 설계상에 책임이라고 하면 쉽게 말하면 그 물건 자체에 문제가 있는 거죠",
  "그런데 이번에는 유족이 물건 자체에 문제를 제기했지만 이 제조업자나 보험사에서는 본인이 이것을 사용하면서 부주의한 것까지는 책임지지 않는다고 일단 부인은 하고 있습니다",
  "하지만 두 번째로 표시 사항에 결함이 있어요",
  "이 얘기는 설명 의무를 제대로 해줘야 돼요",
  "이것을 사용할 때에는 천이 찢어지면 어떤 옷이라든지 물건들이 들어 가면서 위험을 끼칠 수가 있다란 설명이 필요한데 지금 유족 측에서는 이러한 주의 사항이 전혀 있지 않아서 주의를 하지 못했다라고 주장을 하고 있고요",
  "반면에 조금 제조사에서는 별도에 사용 설명서에 이러한 주의 사항이 있다라고 하고 있기 때문에 이 부분은 좀 판단이 필요해 보입니다",
  "네. 자 요즘 여름철 휴가로 물놀이 가시는 분들 많으실 텐데요",
  "물놀이 시설에서도 종종 안전 사고가 발생합니다",
  "물놀이를 하던 열 살짜리 어린이가 원통형 미끄럼틀 중간에 갇혀서 중태에 빠지는 사고가 있었습니다",
  "네. 그 팔월 십팔일에 네",
  "이제 물놀이장에서 원통으로 된 미끄럼틀 한 번에 쭉 내려오는 네",
  "거기에 중간에 갇힐 거라고 생각을 잘 못하는데 그렇죠",
  "중간에 어린이 세 명이 갇힌 겁니다",
  "그래서 막 비명을 지르니까 어른들이 곧바로 구조를 했는데 그중에 열 살 어린이 한 명이 지금 중태에 빠졌다고 하고 알고 보니까 그 앞에 그 미끄럼을 탔던 사람이 저 원통 지름보다 더 큰 튜브를 타고 안으로 진입했다가 네",
  "몸만 빠져 나오고 튜브는 안에 계속 계속 걸려 있었던 거죠",
  "그 튜브 때문에 다른 어린이들이 이제 갇히니까 그게 이제 물이 가로 막힌 거잖아요",
  "원래 그 미끄럼틀 그렇죠",
  "그 물놀이장에 물이 계속 흘러 내려오는데 물이 차가지고 이게 어린이가 물을 마셔서 중태에 빠지게 된 겁니다",
  "아니 최 변호사님 그런 데는 관리하는 사람들이 있지 않습 있었을 거 아닙니까? 네네",
  "그럼 사고가 예견이 됐을 것 같은데 그거 어떻게 방치를 한 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 일단 저 사건에서는 두 가지에 문제가 있습니다",
  "하나는 사전 예방도 안 되어 있고 두 번째는 사후 조치도 안 되어 있는 것인데 먼저 사전 예방 같은 경우는 저 펜션에서에 미끄럼틀은 본인에 튜브를 탈 수가 있어요",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 원래에 그 원통 지름보다 큰 튜브를 타면 제재를 해야 되는데 그 제재를 하지 않은 문제가 있고 두 번째는 먼저 몸을 빠져 나온 어린이가 알렸습니다",
  "내 튜브가 저 안에 끼어 있다",
  "그럼에도 불구하고 뒤에 아이들이 타는 것을 막지 않은 사후 조치에도 문제가 있어서 현재 이 경찰이 뭐 펜션 운전자 안전 관리자 안전 요원 등 네 명을 업무상 과실 치사 혐의로 입건해서 조사하고 경위를 수사하고 있습니다",
  "자 다음 주제는 신문 헤드라인 먼저 보겠습니다",
  "자 홍콩 갑부 리카싱에 반폭력 광고 홍콩 자치 보장 메시지 숨겨뒀나 약 삼십팔 조 원에 재산을 소유한 홍콩 최고 갑부 리카싱 에~ 청쿵 그룹 회장이 최근 홍콩 매체에 광고를 냈습니다",
  "이 광고에 숨은 의미를 두고 중화권에서는 논란이 일고 있습니다",
  "대체 어떤 광고인지 좀 보면서 설명을 해주십시오",
  "네네. 그 리카싱이 굉장히 유명한 갑부인데 네",
  "이제 홍콩에서 광고를 낸 거죠",
  "지금 화면에 보시는 것처럼 맨 윗줄에 써 있는 문장이 최선에 의도도 최악에 결과를 낳을 수 있다라는 뜻이고 네",
  "밑에 큰 글씨로 폭력 안 돼라고 이제 빨간 표를 친 다음에 네",
  "포용을 사랑하고 법체를 사랑한다 뭐 자유를 사랑한다 이런 식으로 좌측에 써 있고 우측에는 중국을 사랑하고 홍콩을 사랑하고 나를 사랑한다 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그리고 맨 아래 분노를 사랑으로 다스리자 네",
  "이렇게 돼 있으니까 저 당시에 많은 사람들이 생각을 한 것은 아 드디어 홍콩 재벌 홍콩 재계가 나섰구나 시위 더 이상 하지 말라고 최선에 의도로 시위를 해도 최악에 결과를 낳을 수 있다",
  "시위대 폭력 쓰지 말아라라고 하면서 뭐 양 옆에 법치 사랑한다 자유 사랑한다 이렇게 이런 식으로 쓴 것은 우회적으로 시위대를 비판하기 위해서 그냥 원론적인 얘기를 했구나 네",
  "그 당시에는 그렇게 해석됐던 광고입니다",
  "그러니까 말씀해주신 것처럼 저 광고가 이렇게 최고 갑부가 저런 광고를 내니까 네",
  "홍콩 재계는 중국 정부를 지지하는 것 아니냐 네",
  "이런 해석이 나왔다는 거죠? 네. 그 당시에는 그렇게 해석이 나오고 아 드디어 리카싱이 엄청 유명한 사람이거든요",
  "리카싱에 홍콩 그 이 시위를 그만 하라는 목소리를 드디어 내기 시작했구나 네",
  "그때는 그렇게 해석이 됐죠",
  "저희가 이제 다루는 이유는 저 액면 그대로만이 아닌 어떤 광고에 숨은 뜻이 있는 것 아니냐 이것 때문에 지금 회자가 되고 논란이 되고 있고 이제 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 네티즌들이 지금 저 광고가 액면 그대로가 아닌 다른 반전이 숨겨져 있다는 것인데요",
  "각각에 글자에 마지막 저 빨간 네모 박스를 보시면 네",
  "저것을 다 모으면 인과유국용황치기라는 이야기가 나옵니다",
  "이러한 모든 원인과 결과 즉 홍콩 사태를 이야기하는 것입니다",
  "원인과 결과는 중국에게 있는 것이고 그리고 홍콩에 자치 즉 시기 스스로를 다스리게 하는 것을 허용하라라고 하면서 오히려 숨겨진 뜻은 정부를 비판하는 뜻이다",
  "두 번째는 글자에 숫자인데 글자에 숫자가 네",
  "네 개 여섯 개 여덟 개 아홉 개로 나눠져 있는데요",
  "이것이 결국은 천안문 사태가 발생한 팔십구년 유월 사일을 뜻한다",
  "어떤 말들이 나오고 있습니까? 그래서 네",
  "저 네티즌들이 저거를 분석을 한 것인데 네",
  "우리 우리나라 네티즌들도 많이 분석을 하잖아요",
  "그런데 저게 과연 리카싱 회장이 저런 저런 의미를 의도를 했는가 우연에 일치인가 네네",
  "이게 문제인데 저게 의도하지 않고 이 광고를 최초에 냈다고 하기에는 좀 뭐 애자유 애포용 애법치 이런 문장들이 굳이 여기 왜 들어갔을까 좀 의문 의아스럽기도 해서 네",
  "처음부터 인과유국용황치기 이 문장을 설정을 해놓고 이 문장을 쓰기 위해서 이런저런 단어들을 짜맞추기를 한 것이 아닌가 그렇게 추정할 수 있어서 네",
  "아무래도 조금 중국에 비판적인 광고를 했다는 의견이 힘을 얻고 있는 것 같습니다",
  "또 한 가지 얘기가 있습니다",
  "이 리카싱 회장이 친 중국 성향 신문인 이 대공보에도 또 다른 광고를 실었다고 하는데 최 변호사님 그 광고 이제 저거 보시는 네",
  "저 광고에도 이제 숨은 뜻이 있다 이런 분석이 나오고 있죠? 맞습니다",
  "저 광고에 문구가 예전에 본인에 아들이 갈등이 있었는데 그 아들이 사망 전에 지은 시에 일부입니다",
  "내용이 황태지과 하갑재적이라는 것으로요",
  "넝쿨에서 오이를 계속 따면 어떻게 버티겠느냐란 얘기입니다",
  "저것을 액면 그대로 하면 시위대가 계속 폭력을 행사하면 홍콩이 버티질 못하고 타격이 있을 것이다란 얘기로 해석이 될 수 있는 반면에 또 다른 해석은 중국 정부가 홍콩을 계속 억압하면 민심을 잃을 것이다라는 반전이 있다라는 해석도 있습니다",
  "조국 법무부 장관 후보자에 딸이 고교생 신분으로 이주간 인턴을 한 뒤 의학 논문에 제일 저자로 이름을 올린 사실이 확인되면서 이 논문이 부정 입학에 활용된 것이 아니냐는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "법무부와 고려대는 입시에서 연구 활동 내역 등은 평가하지 않았다고 밝혔지만 조선일보 확인 결과 이 해명은 사실과 달랐습니다",
  "자 다음 중앙일보 삼면도 보시죠",
  "조국 후보자에 딸이 외고 이학년 때 의학 논문에 제일 저자로 등재된 데 이어 고삼 때도 생물학 관련 논문에 저자로 이름을 올린 것으로 드러났습니다",
  "그렇게 된 배경엔 조 후보자에 부인에 역할이 있었다는 증언도 나왔습니다",
  "동아일보 사면 자 한편 조국 후보자에 아들은 한국과 미국 국적을 동시에 가진 이중 국적자로 확인됐습니다",
  "조 후보자 측은 아들이 내년에 군대 입대할 예정이라고 밝혔습니다",
  "한국일보 이면 보시죠",
  "일본 경시청이 절도 혐의로 체포됐다가 도주한 제일 동포 용의자에 실명과 얼굴을 공개하며 지명 수배 했습니다",
  "흉악범이 아닌 절도 용의자에 대한 조치로는 매우 이례적인 것으로 자칫 일본 내 혐한 감정을 부추길 수 있다는 우려가 확산되고 있습니다",
  "네 오늘 아침에 조간 신문들 한번 쭉 훑어봤습니다",
  "역시 조국 후보자 관련 기사가 정말 압도적으로 많았습니다",
  "자 이런 상황에서 조국 후보자에 대한 의혹들이 정말 계속해서 쏟아져 나오고 있습니다",
  "저희가 인제 어제 그~ 단국대 네",
  "논문에 제일 저자로 등록됐다는 아 좀 수상한 등록 짚어드렸는데 다른 논문에도 네",
  "공저자로 이름이 올라왔다",
  "그 그게 단국대 의과학 연구소 이주 인턴하고 논문에 제일 저자로 등재된 게 이천팔년이었고 그리고 나서 일년 후에 이제 이때는 고삼 때입니다",
  "조국 후보자에 따님이 딸이 이 공주대 생명공학 연구실에서 삼주 동안 인턴을 했어요",
  "근데 이제 이~ 인턴을 하고 나서 다시 이제 이 홍조 식물 유전자 분석과 관련된 논문이 나왔는데 여기에는 첫 번째 저자는 아니지만 제삼 저자로 등재가 됐다는 겁니다",
  "그리고 이 논문에 지도 교수인 케이 씨 케이 씨는 이제 조 후보자에 부인과 서울대 입학 동기로 알려져 있습니다",
  "자 배 의원님 이~ 이 부분도 근까 상당히 인제 전문적인 그런 내용이죠? 홍조 식물 유전자 분석 관련한 생물학 논문이라는 겁니다",
  "고삼 때 자 어떻게 보십니까? 우선 이천십년 당시의 그 대입을 준비하기 위한 네",
  "당시 학교들의 어떤 스펙 쌓기랄까요? 그런 인제 이 시스템들이 있었던 것 같습니다",
  "그러니까 지금 이천십구년 현재의 시점으로 보면 많은 부분들이 이상하기도 하고 이해가 되지 않는 부분이 있는데 당시 학부모 인턴십 프로그램이라는 게 있었다는 것이고요",
  "음~ 단국대 논문도 마찬가지고 아마 공주대 논문도 그런 학부형들끼리의 어떤 관련 이~ 그~ 공조를 통한 아이들에게 인턴십을 제공한 프로그램 이런 것들이 좀 진행이 된 것 같고요",
  "음~ 지금 논문에 대해서는 좀 의견들이 엇갈리는 것 같습니다",
  "이 부분은 실험을 여러 번 반복해서 쓸 수 있는 소논문이고 예",
  "그 내용 자체가 그렇게 전문적인 것이라기보다는 실험을 통해서 이~ 그~ 결과를 도출할 수 있는 논문인데다가 예",
  "조국 후보자에 딸이 영어를 상당히 잘했기 때문에 그런 이제 영어 논문을 쓰는데 기여했다",
  "이런 부분들이 지금까지 밝혀지고 있는 부분이어서 예",
  "저는 이제 논문에 대한 어떤 평가라든지 아니면 당시 인턴십 프로그램 자체를 가지고 이것이 어~ 특별히 불법이라든가 문제가 없는 상황이라면 이렇게 논란이 되는 것이 맞나라는 생각이 좀들고요",
  "그런 측면에서 지금 조국 후보자와 관련한 의문 내지 의혹이 너무 많이 쏟아지는 부분들에 대해서도 조금 걱정스러운 면이 있습니다",
  "이렇게 이~ 뭐 최근 며칠 사이에 몇천 건의 기사가 쏟아졌다고 하는데 거꾸로 조국 후보자의 어떤 이~ 법무부 장관 임명과 관련된 국민적인 관심도를 보여주는 이야기이기도 합니다만 조국 후보자에 대한 공격을 통해서 진짜 문재인 정부에까지 그런 정당성이라든지 이런 부분들을 좀 공격하고자 하는 의도는 있는 것이 아닌가 뭐 그런 개인적인 생각을 좀 하고요",
  "이 논문 부분은 논문과 관련해서 조금 더 정확하게 들여다 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 그~ 말씀해 주신 거는 이제 후반부에 저희가 다룰 내용인 거 같고 어쨌든 조국 법무 장관 후보자 측에서는 논문은 아니고 일본 국제 학회 발표문이었다곤 하는데 네 소논문이라고 이야기를 하기도 하고요",
  "어쨌든 이런 발표문이 어~ 없는 거보다는 있는 게 대학 가는 데 조금 유리하겠죠? 아무래도 그러지 않을까요? 이~ 뭐 사실 많은 학부모님들이 그런 말씀들을 하세요",
  "저도 아이를 이천십이년에 대학에 보내 봤었습니다만 저 제가 정말 안 좋아하는 이야기가 있는데 뭐 아이를 대학에 보내기 위해서는 할아버지에 재력 아버지에 무관심 예",
  "엄마에 정보력 이런 이야기들을 지금도 많은 분들이 하고 계시더라고요",
  "저는 이게 결코 바람직하지 않다고 생각을 합니다만 그~ 예전에는 아이들의 스펙 쌓기를 통해서 대학 입시를 돕는 이런 측면들이 많이 좀 강조되었던 시기들이 있었는데 그 시기하고 좀 맞물리는 것 같습니다",
  "자 최 의원님 근데 이~ 공주대 인턴십 좀 좀 더 알아보죠",
  "아~ 근까 이게 어떤 그~ 조국 후보자 부인이 좀 관여가 된 거 같은데 뭐 어떤 친분이 있었다는 겁니까? 그렇죠",
  "근까 이게 무슨 얘기냐면 네",
  "이 공주대 인턴십 프로그램을 운영하는 교수가 사실은 조국 후보자 부인 어~ 정 모 교수죠? 예예",
  "정 모 교수하고 그~ 근까 서울대 동문이에요",
  "동기이고 더 인제 인연이 있는 것은 학교 재학을 할 때 학교에 다닐 때 그~ 천문학 동아리가 있었대요",
  "이거 사실은 조국 후보자 부인은 그~ 인문 계열을 다녔거든요",
  "그런데 천문학 동아리에 들었던 모양이에요",
  "이 천문학 동아리에서 아는 교수인 거예요",
  "음~ 어~ 아마도 이건 인제 요기부턴 제 추측인데 아마도 그래서 공주까지 찾아간 건 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐면 서울에서 지금 단국대 그~ 의과학 연구소도 멀자고 하잖아요",
  "단국대 의과학 연구소 천안에 있거든요",
  "음~ 공주는 거기보다 훨씬 더 가야 되는데 공주까지 찾아간 걸 보면 아마 본인과 과거에 그~ 서울대 재학 시절에 천문학 동아리에서 같이 그~ 뭐 학회 활동을 했던 그런 교수가 거기에 있다고 해서 찾아간 것이 아닌가 이렇게 지금 추정을 해볼 수가 있는 대목이죠",
  "그럴 정도로 천문학 동아리에서 어떤 같이 활동을 했었다고 합니다",
  "그것이 그래서 인제 그 면접을 보는 날 이~ 정 교수가 자기 딸을 데리고 같이 공주대를 찾아 간 거예요",
  "그래서 그 교수를 만나고서 이제 이 이런저런 얘기를 해서 교수가 깜짝 놀랐다",
  "이런 코멘트도 있어요",
  "왜냐면 본인에 그~ 대학 재학 시절에 그~ 학회 활동을 같이 했던 그~ 그 사람의 딸이잖아요",
  "음~ 그래서 깜짝 놀랐다",
  "아~ 그리고 그렇게 소개를 받고 그 정 교수는 나간 다음에 그 학생을 면접을 했다고 하니까 네",
  "이제 그런 저런 것들이 의혹을 확산시키기에는 아주 충분한 그~ 팩트로 뒷받침이 되는 내용이죠",
  "그~ 다시 그~ 단국대 예",
  "제일 저자로 등록된 등재된 그 논문 관련해서 또 좀 어~ 의혹이 이상한 부분은 그 인턴십은 정 조 후보자에 딸이 참여한 뒤로는 없어졌다면서요? 그러니까요",
  "딱 한 번 있었다는 거죠",
  "그건 전무후무 했다는 거죠",
  "제 아들 중에 하나가 사실은 재수를 거쳐서 정시 아슬아슬한 정시를 통과해 가지고 대학을 갔거등요? 네",
  "그 아들이 아마 지금 이렇게 생각할 거예요",
  "조국 씨나 그 조국 씨 부인은 이렇게 시험 한 번도 안 보고 대학도 보내고 의전원도 보내 가지고 했는데 도대체 우리 엄마 아빠는 도대체 뭐한 거지? 예",
  "왜 나한테 이렇게 관심이 없었던 거지 이렇게 생각하지 않을까요? 제가 이걸 그~ 지금 인제 단국대학교에서 의학 논문 일저자로 올라가는 과정을 보면 이거는 얼마 전에 나왔던 한 모 방송국에 스카이 캐슬이라는 드라마와 예",
  "다만 그 당시에 입시 코디를 했던 김서형이라는 존재가 있는가 없는가에 문제지 뭐 조국 후보자 본인은 잘 몰랐다고 얘기 하니까 그러면 그 역할을 부인이 한 거라고 봐야죠",
  "아니면 어디서 코디를 받아서 했든지 그래서 실제로 보면 지금 물어보시는 내용 중에 한 번도 없었던 인턴 프로그램을 만들고 그리고 어제는 그 교수가 그 책임 저자라고 자기가 써놨다 그러는데 사실 맨 뒤에 교신 저자라고 써놨다는 거 아니에요? 그리고 제일 저자로 조국 씨에 아들 딸을 올려놨단 말이에요",
  "이거는 누가 봐도 연구 부정에 근거 해 가지고 그~ 연구 부정을 하기 위한 프로그램을 만든 거고 실제로 그런 논문을 연구 부정을 한 거고 거기에 더더군다나 조국 씨에 딸을 그게 드러나지 않기 위해 가지고 한영고등학교 출신인 한영고등학교에 재학 중인 게 아니라 단국대학교 의과학 연구소에 소속해 있는 것처럼 해 가지고 예",
  "그렇게 해서 만든 거잖아요",
  "그러고 그러니까 당연히 이렇게 무리한 프로그램을 어떻게 여러 번 할 수 있겠어요? 그니까 이거는 처음부터 그 부인이 조국 씨에 부인이 했든지 누구 코디가 기획을 했든지 기획을 한 거예요",
  "기획을 해서 아 거기서 참석했든 이~ 조국 씨에 아 딸하고 누가 어떤 한 사람을 배려하기 위해서 했는데 그 한 사람은 중도에 포기한 거고 그 연구 논문에 수혜를 온전하게 예",
  "조국 씨에 딸이 받은 거죠",
  "정 의원님 물론 잠깐만요",
  "잠깐만 여기서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "지금 하나 잡 바로 잡을게요",
  "정 의원님 일단 뭐 기획 했다는 거는 아직 뭐 확인된 바는 아니기 때문에 그런 부분들은 좀 기획했다고 추정된다 이겁니다",
  "추정한다는 것으로 예",
  "그~ 저는 정 의원님도 대학 입시이 의 다양한 프로그램에 대해서 잘 잘 모르시는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "지금 대학 입시는 수년 전부터 너무 복잡 다단한 전형 단계로 이루어져 있습니다",
  "그래서 예를 들어서 정시로 할 수 있는 거고 다양한 수시 전형으로 할 수도 있는 것이고요",
  "학부모들도 소위 말하는 엄마들도 우리 아이에게 어떤 대학 입시 프로그램이 적절한가를 찾기 위해서 정말 많이 공부를 해야 되는 것이거든요",
  "그런 과정에서 아마 한영외고엔 이런 학부모형 인턴 프로그램이 있었던 것 같고요",
  "그리고 그건 단국대가 진행한 게 아닙니다",
  "해당 교수가 진행한 것인데 네",
  "그건 학부모형들끼리 상부상조하는 프로그램이에요",
  "그걸 저는 한영외고에 있지 않은 사람들은 당연히 그 혜택을 못 보기 때문에 거기에 대해서 불만을 가질 수 있다고 생각합니다",
  "그러나 그것을 불법으로 보느냐 잘못된 것으로 보느냐 하고는 조금 차원이 다르다는 말씀은 좀 드리고 싶어요",
  "음~ 자 근데 근데 네네",
  "이 이거 하나는 또 분명히 해야 돼요",
  "왜냐면 한영외고에서 두 명을 추천했잖아요. 단국대에 두 명을 추천할 때 거기에 그 해당 교수에 얘기입니다",
  "그 장 모 교수 얘긴데 장 모 교수 이게 이게 입시와 관련된 일이다",
  "이거를 명시적으로 얘기를 했다는 거죠",
  "근까 근까 입시용으로 만들어 준 거예요",
  "그~ 지도 교수에 목소리를 저희가 준비를 했거든요",
  "아~ 야 들어보고 얘기 나눠보겠습니다",
  "당시 인턴십 프로그램을 운영했던 논문 지도 교수를 얘기를 들어봐야 할 것 같습니다",
  "얘기가 나왔기 때문에 이 외고 측에 소개로 인턴을 하게 됐다고 하는데 조국 후보자 측과는 전혀 친분이 없었던 걸까 일단 한번 들어보시죠",
  "자 그래서 이제 아~ 배 의원님 배 의원님 말씀대로 백번 양보해서 이제 인턴십 프로그램 이용할 수 있고 한영외고에 어떤 그들에 만에 정보로 그들만에 리그라고 얘기할 수 있죠",
  "리그로 할 수 있습니다",
  "있는데 자 이 얘기도 한번 들어보세요",
  "그~ 인턴십 프로그램을 운영할 수는 있다고 해도 이 제일 저자로 등재한 것엔 문제가 없냐 이건데 조국 후보자 딸이 논문에 얼마나 기여했는지 지도 교수가 얘기를 했습니다",
  "이~ 지도 교수가 그 인정을 한 부분이 있습니다",
  "근까 최 의원께서 아까 지적을 해 주려고 했던 그 부분이고 근까 제 제가 질문을 드리면은 최 의원님 한번 말씀해 주시고 배 의원님 말씀해 주세요",
  "근까 이 말 중에 교수가 그 구조 구조를 짜고 하는 거는 내가 다 했다",
  "그리고 고등학생이 뭘 알겠냐 자 그다음에 이런 말 나오죠",
  "근까 외국 대학 간다 그래 가지고 자기가 도와 준 거다",
  "도와 준 거 결국은 이게 교수가 인정을 한 게 순수하게 논문을 위해서 이~ 저~ 조국 후보자에 딸을 참여 시킨 게 아니에요",
  "근까 논문을 어떤 과정 중에 있는 거예요",
  "뭔가를 위한 과정 중에 그렇죠",
  "어~ 이거를 그걸 사 그걸 사실 했다라는 것을 인정을 했다란 거죠",
  "지도 교수가 인정한 이 논문이 예",
  "논문을 쓰기 위해서 어떤 학문적인 업적을 마련하기 위해서 이 논문을 쓰 그~ 한 게 아니고 예",
