  "다수설은 물론 불소추이긴 하지만 그렇다고 수사를 못 하는 건 아니다",
  "그래도 수사는 받아야 한다",
  "두 번째 가장 중요한 것은 현재 피해자 신분이 아니고 참고인 신분이거든요",
  "참고인 신분이란 것은 일단은 물론 변호인 선임을 할 수 있는 권리가 없는 건 아니지만 네",
  "참고인이 변호인 선임한다는 건 사실 대단히 드문 사 아~ 굉장히 있는 사람들만 하는 거죠",
  "그리고 지금 이 단계에서 본인이 피해자인 것처럼 먼저 내세운다는 것이 그렇게 바람직한 상황은 아닌 거죠",
  "아~ 그런데 변호를 한다는 변호사가 오히려 자신에 의뢰인을 피해자라는 것을 더 부각 시키고 있는 상태이구요",
  "아~ 그다음에 어~ 대통령 본인께서 검찰 수사에 협조하겠다",
  "이렇게 필요하다면 예. 공개적으로 담화까지 발표하셨는데 성실히 임하겠다",
  "이렇게 네. 이 말을 뒤집는 이야기거든요",
  "서면 조사가 원칙이다",
  "이렇게 하면서 불가피하다 하더라도 최소화시켜야 되지 않겠느냐",
  "그까 그런 워딩 자체가 예를 들어 지금 현재 이 기자 회견의 중요성이 어~ 이 직접 조사 대면 조사 자체에 시기를 늦추는 것이라면 그렇다 하더라도 그렇게 이미 국민들이 다 알고 계시고 이미 받겠다고 하는 것들을 뒤집어가면서까지 구체하게 피의자적인 자기방어적인 이야기를 한다는 것은 네",
  "오히려 국민들께는 분노를 더 야기시키는 효과를 가져온다는 거죠",
  "네. 제가 아까 질문한 거에 대해서두 우리 표창원 의원도 좀 물음표가 되지 않습니까? 그니까 그~ 왜 이렇게 그니까 그 물음표 이어지죠",
  "경력을 분명히 이렇게 다 해 나왔는데 왜 이런 분을 굳이 지금까지 가까이하고 변호사로 이렇게 임명했으까 이거 언론 기사를 안 봐서 그런가요? 그니깐 그게 뭔가가 있다는 얘기 아닙니까? 그 경력도 물론 그렇긴 하지만 아까 그~ 변호사님 말씀처럼 우선 와서 처음 기자 회견 때 말씀이 그다지 그~ 유능하거나 피해자 혹은 의뢰인에게 도움이 되는 변호사인 건 아닌 거 같다는 느낌이 팍 들어요",
  "그러다 보니까 국민이 뭔가 동정이 안 되죠",
  "네. 그러다 보니깐 어~ 정말 실력으로 이 사람이 도움이 되기 때문에 합리적인 이유와 근거에서 변호사로 선임한 것은 아닌 거 같다 라는 거죠",
  "그럼 그럼 뭔가 합리적이지 않은 이유 그니까 관계죠",
  "우선은 표면적으로 보이는 것은 그동안 뭐 진박이라고 말씀하신 것처럼 가까이 있었던 사람이고 신뢰하는 사람이고 박근혜 대통령에 이제까지 우리에겐 모두 알려진 것이 그렇겠지만 정말 배신에 대한 치를 떠는 그런 감정적인 요소가 있으시잖아요? 네",
  "못 믿을 사람 배신할 수 있는 사람은 절대로 옆에 두지 않으시겠다",
  "이게 하나인 거 같고 네",
  "그러면 그 신뢰에 근거 무엇인가 언제 어떻게 유영하 변호사가 박근혜 대통령과 만나게 되는가 그러면 아마 말씀하신 것처럼 대부분에 지금 거리에 있는 분들이 최순실이란 사람을 통해서 박근혜 대통령을 만나게 됐기 때문에 그렇죠",
  "이분도 그렇지 않겠느냐라는 합리적 의심은 일어나는데 합리적 의심이죠",
  "네. 그니까 믿는 사람들이 전부 다 어떻게 보면 최순실 이 최 씨 일가하고 관련이 있다 보니까 뭐 제 의심이 극히 상식적인 의심이라는 생각이 들어요",
  "그 방향으로 아니요",
  "접근을 안 해도 아니요",
  "잠깐만 제가 요 말씀을 네. 에~ 드리께요",
  "꼭 그 차원으로 접근을 하지를 않더라도 이렇게 생각하실 수 있어요",
  "저는 저 제목에 불안한 박 불안한 구중궁궐 그러는데 제가 볼 때 박근혜 대통령이 십월 이십오일날 일차 대국민 사과할 때 또 십일월 사일날 이차 대국민 담화하실 때 그다음에  십삼일 카자흐스탄 대통령을 만날 때 등등에서 보면 표정이 불안함이 엿보이지도 않았어요",
  "제가 볼 때는 그다지 그렇게 보내는 거 같지는 않고 구중궁궐이라기보담도 아마 저는 관저조차도 사저로 생각하는 게 아니냐",
  "이런 관점에서 특히 인제 그동안 인사 개편하면서 삼인방이 나갔잖아요",
  "호위무사로 자처하는 스스로 호위무사를 자처합니다",
  "이~ 이 유영하 변호사는 호위무사로 자처하는 변호사를 들여가지고 호위무사가 인제 앞에 선 거예요",
  "삼인방 대체 인물이 들어온 거예요. 인제 네",
  "호위무사 그 점에 대해서는 아니 저도 공감합니다",
  "그동안 아~ 그래요? 왜냐 왜냐하면 박근혜 대통령은 구중궁궐에서 지금 불안하지 않습니다",
  "저는 첫 번째 담화 때는 상당히 좀 불안한 마음은 약간 비췄다고 봅니다",
  "그런데 그 이후에 이차 담화 이후에 이제 오늘 청와대에서 그런 입장을 내놨지 않습니까? 국민들에 국민들은 길거리에서 백만 촛불을 들고 하야라든가 퇴진을 외쳤는데 청와대 대변인에 공식적인 워딩이 그거였습니다",
  "하야나 퇴진은 없다",
  "그리고 대통령은 국정에 대해서 역할을 할 것이라고 그랬습니다",
  "다시 말해서 박 대통령에 명확한 입장을 이제 정한 거죠",
  "그렇기 때문에 이렇게 변호인도 마찬가지로 국민들에 이런 감정과는 큰 상관이 없는 거죠",
  "이제는 갈 길을 가시겠다는 그런 마음을 갖고 계신 거 같애요",
  "그럼 저 질문 있는데요",
  "지금 하야나 퇴진도 없다고 하셨잖아요",
  "그러면은 정치권이 선택할 수 있는 길은 결국은 탄핵밖에 없는 건데 탄핵을 할려면 그 요건으로 우리가 다시 얘기했던 게 바로 최순실이 십구일쯤 기소가 될 것이고 거기에 대통령 조서를 통해서 대통령에 불법 행위가 기 어~ 기재되어 있을 것이므로 그걸 근거로 해서 탄핵 절차를 밟겠다였다는 건데 지금 이렇게 조사가 지연이 되고 따라서 공소장에 아무런 내용이 기재되어 있지 않으면 그때도 탄핵 절차 밟으실 수 있는 거예요? 밟을 수 있는 건가요? 밟을 수는 있죠",
  "에~ 다만 상당히 어려워질 테고 어~ 헌법 재판소에서에 그러한 탄핵 시 심의 과정에서 좀 불리할 수도 있죠",
  "네. 아무래도 그~ 입증을 해야 될 테니까 그 불법 헌법이나 법률 위반 사안이라는 자체를 네",
  "상당히 힘들어지는 상황이 되겠죠",
  "야 최순실 씨가 기소 예정일이 십구일 이전에 이거 기소를 해야 된단 말이에요",
  "그렇다면은 십구일 이전에 대통령에 대한 조사가 분명히 다 이루어져야 되는데 그러니까요",
  "지금 유영하 이 변호사에 의해 오늘 기자 회견 내용 보면 이거 틀렸단 얘기가 든 듭니다",
  "근데 보통 사람 같으면은 참고인 조사 해서 와라 근데 안 오면 뭐하냐",
  "네. 긴급 체포 들어가죠",
  "참 보면 말씀을 갖다가 대통령 긴급 체포할 수 있습니까? 지금 아이 그까 아니 보통 사람들도 자 여기서 우리 그러니까 불의하 사람이라고 얘기했죠",
  "우리가 우리가 하나하나 얘기하면서도 아까 보면은 최순실을 갖다가 최순실을 통해서 소개받았을 것이다 라고 지금 거의 이제 합리적 의심이라고 얘기하셨는데 참고로 이천십이년 대선 때 그 야당에서 박근혜 후보를 갖다가 거의 샅샅이 베끼면서 공격할 때 단 한 번이라도 최순실이 이름이 나왔었나요? 나 유일하게 나왔던 게 만사올통이예요",
  "아~ 박근혜 후보가 대통령이 되면은 모든 것을 올케인 서양희 변호사를 통해서 xx 국정을 농단할 것이다",
  "이 이야기 나왔지 그 당시에 그 야당에 그 새파란 그 클래 나 날렵했던 만사형통은 그 이명박 대통령 얘기하는 거예요? 만사올통 아~ 올통 올케 잘 들은 잘 들으시네요",
  "우리 우리 이천칠년에 나왔죠? 이천칠년에 네. 이 이천 한나라당 당내 대표 이 좋은 거가 xxx 공천 때 이미 다 나왔죠",
  "최순실 얘기도 그러고 그런 식 나왔지마는 정윤회 나왔죠",
  "거기서 이천십이년에 최순실 그때는 주로 보믄 최태민 얘기 이른바 네거티브하는 차원에서 이게 나왔던 것이지 이런 식으로 국정을 농단했다고 한번 나왔었나요? 그믄 자 국민의 정부 참여 정부 십년 거치면서 그 시절에도 최 이른바 현재까지 나와 이야기를 보면은 그야말로 최순실이 닥 다 보먼은 박근혜 대표 박근혜 의원 뒤에서 뭘 다 옥샷옥샷하고 있었는데 누가 알았나요? 자 그러니까 이것을 우리가 단순히 유영하 변호사는 아~ 모든 것을 갖다가 최순실이 했으니까 이 또한 최순실을 통해서 왔을 것이다는 건 전혀 합리적 의심이 아니다",
  "또 하나 아까 말씀하시는데 주고 유용하 변호사 갑자기 제가 유용하 변호사의 변호사가 된 거 같애요",
  "근데 그런 거 같애요",
  "오늘 만나고 오셨잖아요",
  "내가 언제요? 아~ 그냥 그렇게 보먼 이렇게 의혹을 제기하면은 나중에 큰코다칩니다",
  "그 얘기하시면 안 되구요",
  "제발 아~ 농담을 그렇게 진담으로 나도 다 농담같이 했어요",
  "에~ 무죄 변론 무죄 변론 하시는데 우리나라는 미국하고 달라서 프리바겐이 없습니다",
  "그러니까 바 변호한 사람이 그믄 그 자리 변호 맡은 사람을 갖다가 변호하는 것이 당연한 책무인 것이지 그 변호사 아~ 그럼 예릇 예를 들어 형사 형사 피의자 중에서 아~ 죄 있는 사람이 이거다가 변호사 저~ 저~ 그~ 법정에 스지 멀쩡한 무고한 사람이 왜 법정에 스겠습니까? 그런 사람이 법정 스는 걸 그믄 변호사가 아~ 이 놈은 죄 있으니까 내가 변호 못 맡겠다",
  "이놈 죄 못 맡겠다",
  "그렇게 가려서 맡을 수 있나요?  저는 그거는 옳지 않다고 봐요",
  "그건 마치 의사가 너는 도둑놈이고 너는 강도니까 넌 치료 못 하겠다",
  "그래도 저는 셋째 변호사라면 그렇게 안 합니다",
  "아이 셋째 셋째 왜 다 이렇게 길게 방법이 틀렸어요",
  "에~ 길게 얘기하냐 하니까 에~ 그동안 하도 얘기들 많이 하셔서 나 혼자 입을 다물 수 입을 아이 그니까 예. 빨리하세요. 예",
  "세 번째 에~ 지금 보믄 현재 지금 저는 옳다고 보진 않아요",
  "지금 청와대 그 방 방식이 그러나 그럼에도 불구하고 지금 최순실을 기소하는 데 참고인으로 나가서 거기서 한두 마디 얘기하고 조만간 특검 십칠일날 저 특검법 통과되잖아요",
  "그러믄 특검 곧 구성되믄 백이십일 동안 그것은 주 타겟이 박근혜 대통령입니다",
  "어차피 나올 건데 여기에서 한번 망신하고 두 번 망신 그렇게 안 하겠다는 어떻게 보면 변호인으로서의 전략이다",
  "거기에 대해서 물론 국민들이 아까 말씀하셨던 대로 뭐야 이거 두 번이나 사과해놓고 정말 사과 그~ 뭐 그거 다 거짓말 아니야라곤 할 수 있으나 변호사들의 입장에서 변호인 입장에서는 그건 하나의 변호 전략일 수 있다",
  "이번주 토요일에 굉장히 부채질을 하시는 거 같애요",
  "에~ 에~ 에~ 저~ 어떻게 아셨어 근데 그까 물론 인제 그 유영하 변호사보단 더 변호사에 적 적합하신 거 같애요",
  "에~ 그런데 문제가 뭐냐면 네",
  "제가 사실 안바 같고  예. 아~ 그 하찮은 자격증이 웃으시니까 네",
  "아이 저기 이거 행시 붙은 분도 있어요",
  "근데 문제가 인제 그~ 결론은 같다는 거죠",
  "어차피 십육일날 조사 못 받겠다라는 것이거든요",
  "그걸 어떻게 설명하고 어떻게 주장해서 납득을 시키느냐 문제 아니겠습니까? 변호사라면 당연히 어~ 그러한 어떤 뭐 이 카메라 뒤에서 바라보시는 시청자 여러분들 국민 여러분들 생각을 해서 그래도 의뢰인인 박근혜 대통령에게 조금이라도 동정심이라도 가고 공감이 갈 수 있게 말씀을 주셔야 될 텐데 그 말씀에 방식과 거론하시는 근거들이 모두 오히려 분노만 불러일으키는 것이었다는 거죠",
  "그러다 보니까 이 가장 큰 문제라는 것이지 네. 저도 이 얘기에 동감하는 거예요",
  "물론 변호사로서 당연히 어~ 나를 내가 나를 선임한 사람을 위해서 그럼요",
  "어떻게든 해야 되는데 에~ 그래도 국민들이 볼 때 아~ 이게 분위기가 바뀌'어야 될 거 아니에요",
  "근데 변호사 이야기 듣고 더 화가 나는데 더 화가 나죠",
  "이거는 예. 화가 아무리 보호한다면 여가 여가 아니죠",
  "여성을 여성을 왜 내세우며 예",
  "아이 그~ 이미 그~ 저도 이상하더라니까요",
  "그르니까 그니까 잘못 그러니까 제 말은 이거예요",
  "잘못됐다는 생각 이게 바로 변호가 제대로 안 된 거예요",
  "이게 바로 뭐냐면 오제이 심슨 사건하고 똑같은 거예요",
  "어~ 오제이 심슨 사건 같은 경우 우리 다 잘 알지 않습니까? 오제이 심슨이 보면은 그야말로 못 미국에 대다수의 시청자들이 그 보는 가운데 도망가는 걸 체포했어요",
  "그러나 그 변호인 입장에서는 오제이 심슨을 무죄로 만들어냈잖아요",
  "형사상은 민사는 아닙니다마는 그 뭐냐 하니까 지금 아까 우리 현 의원 이야기하는데 이제 유영하 변호사는 이 박근혜 대통령이 이미 법 법에 테두리 안에 들어와 들어와 있기 때문에 이건 아주 법률적 리걸 마인드 갖고 싸우겠다는 것이지 그야말로 폴리티컬 마인드 정무정 마인드로 싸우겠다는 게 아니에요",
  "그까 유영하 변호사의 태도는 잘 알겠는데 그걸 가지고 국민들이 정무적 태도를 가지고 비판하는 것 역시 국민들의 표현에 자유죠",
  "그 차원을 넘어서서 유영하 변호사의 그~ 기자 회견에서의 내용이라는 것은 몇 가지 대목이 있는데 저는 다섯 가지 대목에서 굉장히 문제 제기를 하는데 네. 하십시오",
  "아까 세 가지를 말씀하셨는데 네",
  "제가 볼 때 변호사가 할 말이 아니에요",
  "법적인 부분에서 성실히 대응하겠다 그러면 되는 거지 대국민 담화 비슷하게 했잖아요",
  "제가 볼 때는 대국민 감정에서 앞으로 굉장히 안 좋을 단초가 될 거 같애요",
  "저는 성실히 임하겠다",
  "이렇게 하면 되네요",
  "왜냐면 지금 문제는 뭐냐면 비선 실세에 의한 국정 농단이 일어났고 그로 인해서 국민들이 분노하고 있는 상황이지 않습니까? 그렇다면 대통령께서 조사를 받겠다고 분면히 했잖습니까? 네",
  "그리고 특검 조사도 수용하겠다고 했는데 그렇다면 거기에 대해서는 충실하게 조사를 받는 모습을 보여줌으로서 국민들이 이해할 수 있는 길을 만들어주는 것이 결국은 변호인에 제대로 된 역할일 거고요",
  "그런데 거기서 그런 얘기를 했습니다",
  "변호인의 얘기 중에서 선의로 추진했던 일이다",
  "그로 인한 긍정적인 효과도 적지 않았음에도 불구하고 가슴 아파 한다",
  "지금 이건 국민에 마음이 아니거든요",
  "국민들의 마음에 대해서  대통령을 변호하는 변호인이라면 최소한 대통령 책무에 걸맞고 대통령에 책임성을 담아주는 예",
  "그런 발언을 했어야 됐는데 예",
  "정말 이거는 도리어 국민들의 마음에 상처를 주는 그래서 대통령이 일차 담화 이차 담화했지만 도리어 더 촛불이 커졌지 않습니까? 네",
  "저는 이런 식으로 앞으로 일이 진행되고 국민들에 분노를 더 불러일으킨다면 이게 삼차 촛불 사차 촛불 더 커질 수 있다고 봅니다",
  "그래서 전후에 방향이 딱 보이죠",
  "그래서 그게 정말로 적합하지 않은 그런 모습으로 변호인이 행동을 했다 라고 보여지는 거죠",
  "그니까 현경병 지금 의원이 행십 제대로 합격한 거 맞아요",
  "저렇게 하면 되는 거예요",
  "대국민 담화까지 하고 이렇게 할 필요가 없어요",
  "에~ 성실히 임하겠다 하면 딱 되는 거예요",
  "그~ 근데 서면 조사를 뭐 하겠다",
  "이렇게 할 필요가 없어요",
  "근데 현 의원같이 행시 괜히 지금 행시 붙어가꼬 변호사 하시면 안 됩니다",
  "사시 붙어야 됩니다",
  "아니 괜히 이거는 뭐 이걸 뭐 그리 속담으로 뭐라 그럴까요? 괜히 쓸데없는 이야기를 하는 거 아~ 예. 아까 사족이라 그랬잖아요. 제가 사족 에~ 근데 이제 그래요",
  "저는 보믄 최근에 한 가지 느끼는 미묘한 기준을 느껴요",
  "저도 인제 뭔 거의 삼십년 가까이 정치판에 있다 보니까 이~ 뭐라고 설명할 수 없는 뭐 이게 느낌이 오는 게 있어요",
  "보믄 박근혜 대통령이 일차 대국민 사과 또 십일월 사일 이차 사과 십일월 팔일 국회까지 찾아와서 국회의장 만나가꼬 그야말로 백기 사실 반백기 들었잖아요",
  "근데 그 다음 날 이제 야 삼당 대표가 퉁 쳤잖아요",
  "그거 일고의 가치도 없다",
  "근데 그날 저녁에 미국에 트럼프 대 대통령 당선인이 결정된 다음부터 미묘하게 여권의 움직임이 좀 미묘해요",
  "네. 어떻게 미묘하게 움직이나요? 미묘하게 보믄 무슨 잘 보세요",
  "그 당시 보믄 이정현 대표에 이~ 기자 이~ 이~ 기자 이렇게 하는 거 스케 스케치 하는 장면 보믄 그 이전에 이정현 대표에 모습이 굉장히 어수선하고 뭔가 좀 주눅이 들어있는 모습인데 점점점 예전 모습으로 돌아가요",
  "워워워 자신감을 되찾고 어~ 에~ 거기다가 특히 창당해주고 거기다가 사실은 우리 저~ 표 의원이 지금 속해있는 그 당도 조금 반성해야 돼요",
  "사실 우왕좌왕 우왕좌왕했잖아요",
  "지금도 우왕좌왕하고 있어요",
  "거기다 결정적으로 어제 네",
  "추미애 대표가 완전히 흔한 얘기로 헛벌 그~ 뭐라 뭐라 똥불 헛발질 그니까 에이 그~ 그시 거시기 헛발질 똥불이라고 하네",
  "비 나 그거 얘기하고 싶었어  네. 축구 그거 했잖아요",
  "축구 또 똥불 거예요",
  "거 아~ 그니까 그~ 지금 그~ 황 의원님 말씀에 거 하나만 더 예",
  "거기다가 오늘도 문재인 전 대표 같은 경우는 굉장히 뭐랄까 뒷북치면서 어떻게 보믄 뭐 물론 뭐 나중 저 결과적으로 좀 약간에 뭐 대권 좀 으 뜻이 모였습니다만 국민들이 보기에는 아니 뭐야 지금 우리가 세운 촛불에 니들이 왜 숟가락 뒤늦게 들고 들어와서 편성하려고 들며 그다음에 이제 와서 보니까 이제 보믄 아~ 저 박근혜가 저렇게 저 사고치고 저렇게 되니까 이제 대권이 이데 내 눈앞에 있구나",
  "그야말로 대권에 눈이 어두운 사람으로 보여요",
  "그러다 보니까 오히려 반사익을 이쪽에서 누리고 있는 것이 아닌가 그런 모습들이 이정현 대표에 오늘 기자 회견에서 보여준 뻣뻣한 모습 예. 요 얘기도 다시 하겠습니다",
  "거기다가  아니 들어봐 유영하 유영하 특히 네",
  "그다음에 유영하 나와야 돼요",
  "유영하 지금 위원장 유영하 대 그~ 변호사에 저런 모습이 그런 부분에도 사실은 큰 영향을 받지 않았겠는가 하는 말씀을 드리는 거예요",
  "아~ 미묘하게 지금 부르 부르 뭔가 좀 분위기가 뭔가 좀 이상하게 가고 있단 얘기를 그거 이렇게 길게 합니다",
  "최순실 게이트 예",
  "이제 특검 이야기를 할 수밖에 없어요",
  "특검은 최대 규모 이제 스 수사팀으로 역대 가장 강력할 것으로 예상이 됩니다",
  "여기서 가장 중요한 게 특별 검삽니다",
  "특별 검사가 과연 누가 되느냐",
  "네. 여기에 따라서 이 수사가 어떻게 되느냐",
  "이게 굉장히 바뀌'어질 수 있습니다",
  "현재 물망에 오른 특별 검사 후보들을 인물별로 좀 살펴보겠습니다",
  "두구두구두구 판넬 한번 설명해주시죠",
  "네. 지금 특검 드림팀으로 누구냐에 대해서 지금 포탈 사이트 일위에 계속 올라가 있는 사람입니다",
  "바로 이정희 전 대표 통합진보당 네",
  "대표가 올라가 있다",
  "자 이정희 대표는 어떻게 보십니까? 제가 볼 때 이미 벌써 이정희 대표는 자격이 안 되죠",
  "아니 근데 특별 검사의 자격이 안 되지 않습니까? 아니 저는 그게 십오년이 이상이 있어야 되는데 아니 그~ 판사 검사에 십오년 이상이 그~ 이상 재직을 해야 되는 거 아닙니까? 아니 근데 그거는 아니 그 부분에 적용도 되지를 않을뿐더러 예",
  "그 이정희 전 대표 같은 경우는 해산당한 그~ 모 정당에 대표까지 한 아~ 통합진보당이라고 그래요. 그냥 어~ 통합진보당에 대표였던 상황에서 지금 이런 그나마 야당에서 추천하는 거에 최소한에 공정성은 담보가 돼야지 뭐 정치 사안으로 몰가가서는 안 되잖아요",
  "에~ 그런 점에서 뭐 부적합한 네",
  "대표적인 인물이고 그냥 가십성으로 거론된 거 아니냐",
  "뭐 사실상 가능성 지금 영상에 나오고 있는데요",
  "국민들이 이렇게 개선이 안 돼요",
  "열망하고 있다는 얘긴데요",
  "자 영상으로 한번 보시까요? 네. 두 분이서 그~ 네. 대화하던 내용  네. 이정희 대표가 이정희 후보 어~ 이정희 후보 아니 그 당시 대표가 대푠데 통진당 대표죠",
  "에~ 굉장히 예리하게 봤네요",
  "그때 이천십이년인가요? 그~ 예",
  "그까 사년 전을 딱 본 거예요",
  "측근 비리 친인척 비리 드러나면 그에 대한 책임 지고 대통령 물러나싯 겁니까? 아잇 즉각 사퇴 약속하싯 와 아니 그거 그거 이게 왜 지금 왜 그거 전혀 놀랍지 않아요",
  "왜가 우리 오년 단위제 아~ 기잡십 네",
  "대통령을 제를 갖다 서 선택한 이후에는 와이에스 디제이 노무현 거기다 마침 저때는 이명박 대통령 시절입니다",
  "이명박 때 기억나실 겁니다",
  "최시중 이상득 박영준 측근 비리 친인척 비리 아니 난 그거보다 그게 예",
  "매년 그랬기 때문에 그까 그것이 무슨 뭐 이정희 대표가 신기가 있어서 그런 게 아니라 이정희 대표는 매 정권마다 그런 측근 비리들이 나왔기 때문에 일반론적으로 얘기하면서 그 당시에도 보면은 박근혜 대통령한테도 그냥 아까 얘기했잖아 만사울통이란 얘기 있었거든요",
  "그것까지 결부되면서 했던 얘기예요",
  "근데 근데 답변은 뭐라고 하셨어요? 그때 박근혜 후보가 들어보시죠",
  "박근혜 대통령 했잖습니까? 얼마나 제도가 확실하게 마련됐는가 그리고 그것을 얼마나 성실하게 의지를 갖고 실천을 하는가 나 대통령 관두겠다",
  "툭하면 후보 스타 돼 이런 말 무책임하다",
  "그런 것은 해선 안 된다",
  "정치 공세다 라고 네",
  "그럼 그거 안 하시겠다는 그건 정치 공세죠",
  "그때 이미 답을 주셨어요",
  "하야하고 이런 거 안 하겠단  얘기 아니 그죠? 이미 그래서 저도 이미 다 답을 줬네",
  "저 저기 저 인터뷰 오늘 거의 다 정답을 얘기하네요",
  "저도 사년 전에 영상을 보면서 놀란 부분이 에~ 이정희 뭐 당시 대표에 에~ 이런 얘기도 중요하지만 박근혜 대통 이 당시 예",
  "어떻 후보가 다 답하고 대답을 하지 않았습니다",
  "그러니까 이런 상황에 뭐 예측을 했는지 안 했는진 모르지만 사실은 대부분에 후보라면 당연히 여기서 약속을 해야 되거든요",
  "에~ 에~ 만연의 경우 측근 비리가 난다면 정말 사퇴하겠습니다",
  "아니면 거기에 대해서 정치적 책임을 지겠습니다 라고 그렇죠",
  "답변을 하는 것이 원래 후보에 바른 자센데 답변을 하지 않으신 것이 오늘의 사태를 예견하고 계셨는지도 모르겠습니다",
  "예. 아이 답변은 했지 않았습니까? 지금요",
  "그런 것은 정치 공세라고 그러니까요",
  "그래서 답변을 했잖습니까? 에~ 툭 하믄 에~ 저 대통령직 내려놓겠다",
  "그런 얘기 안 하겠다",
  "에~ 지금 근데 좀 차이는 있었어요",
  "뭐냐면은 아까 와이에스 디제이 노무현 이명박 대통령에 이르기까지 비리에 가장적인 전형은 가족이었어요",
  "그러다 보니까 박근혜 대통령이 정권을 잡고 그 제도를 만든 게 있어요",
  "특별 감찰관 제도가 그겁니다",
  "근데 이 특별 감찰관 제도는 대통령에 친인척 그다음에 수석비서관 이상만 하기 때문에 사실은 이석수 특감을 임명해도 이번 같은 최순실이나 이런 사람은 대상이 안 되는 거예요",
  "민정수석실에 보니 가망이 되니까 최순실은 여기서 해당이 없는 거야 새로운 유형이 터져나온 거예요",
  "친인척도 아니고 수석도 아니기 때문에 그쵸",
  "이건 해당이 없는 그냥 또 하나의 가족인데 야 아니 예. 이~ 어떻게 생각하십니까?  네. 다만 인제 정책 조종 수석 안종범 수석은 대상이 되죠",
  "네. 거기서부터 관련자들로 아~ 할 수 있었죠",
  "연결지어줄 순 있죠",
  "다만 특별 감찰관에겐 수사권이 없다 보니까 다만 인제 감찰을 통해서 고발만을 할 수 있을 뿐이죠",
  "네. 이정희 어떻습니까? 전 대표 조금 아~ 현실선 성은 없죠",
  "다만 인제 이 국민들의 마음속에는 열망 맺혀있죠",
  "두 분이 거의 그~ 대선 때 라이벌로 크게 붙으셨으니까 네. 국민들은요",
  "이분을 왜 특검으로 원하냐면 이분이 하면 확실할 거 같애요",
  "이분이 사실은 판검사 십오년을 해야지 자격이 있는데 예예",
  "거기에 해당이 안 되더래도 이분이 후보로 꼭 갔으믄 좋겠다고 희망을 해요",
  "에~ 가장 강하게 우리 할 분이니까 지금 이분뿐만 아니라 그다음에 정말 잘하실 분들이에요",
  "예. 채동욱 검찰총장 네",
  "이분도 가면 정말 잘할 거 같으니까  국민들이 이분 이야기도 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "이분에 대해서는 결격 사유가 있나요? 어떻습니까? 직접적인 결격 사유는 없습니다",
  "그런데 이제 어~ 결국은 찍어내기라는 당시에 일이 있었잖습니까? 예",
  "그 당사자로서 사실은 그때 뭐  그런 부분이 사실은 논란이 되기 때문에 만일의 경우 인제 특검으로 임명이 된다면 사실은 그 부분을 가지고 또 채동욱 검찰 총장을 반대하는 측에서는 여러 가지 논란을 제기할 겁니다",
  "그런데 저는 그~ 정치적은 흐름 흐름을 보면은 가능성도 있다",
  "왜냐면 직접적인 결격 사유는 없는데 지금 박 저 박지원 국민의당 비대위원장이라든가 여러분들이 검토를 해보겠다 라고 직접적인 언급을 했어요",
  "그리고 만일의 경우 다른 분들보다 훨씬 더 이 일을 해낼 각오가 돼 있다면 그리고 최근에는 어디 팟캐스트에 나와서 어~ 검찰의 수사에 대해서 후배들에게 사랑한다",
  "제대로 이번 사건은 맡아달라 제대로 한번 해라 어~ 네. 그러니까요",
  "그 모습을 봤는데 굉장히 결연한 모습이었거든요",
  "보셨죠? 그렇습니다",
  "저도 그거 보고 느낀 게 아~ 이분 특검은 진짜 잘하겠다",
  "이런 생각이 의심이 가더라고요",
  "근데 저는 표 의 저는 이게 저는 표 의원 얘기 듣고 싶어요",
  "지금 예. 저도 제 제가 짧게 하고 그거 표 의원님께 여쭤볼려고 예. 일과곱터 요렇게 그래서 제가 짧게 할려고요",
  "그까 이분이 사임 뭐 강제 사임하게 된 게 그때 국정원 대선 개입 댓글 사건 수사하다 그렇게 된 거였잖아요",
  "그니까 두 분이 당연히 정말 똑똑하시고 뭐 사감도 많으시기 땜에 복수심에 불타서 열심히 하시겠지만 우리가 또 공정한 수사를 해야 돼 우리가 아무리 그래도 사감을 가지고 수사하는 모습을 보일 수는 없잖아요",
  "따라서 요 두 분은 조금 해프닝성으로 깍 사감 있는 분들이기 때문에 근데 잘해야 되는 게 맞지 않나 하는 생각이 드는 게 뭐 제외하는 게 그니까 맞는데요",
  "자 우리 표 의원님 이게 저는 인제 우선 채동욱 전 총장 같은 경우에는 사강 부분이 작용할 가능성이 크진 않은 거 같아요",
  "일단 그분이 그 이후에 어~ 본인의 어떤 말씀도 그렇고 행보도 이렇게 보면 어~ 자신에 어떤 그~ 어떤 책임 부분 이 부분을 곱씹고 그냥 모든 걸 순리대로 가지 않느냐 라고 이제 해소하시는 말씀 많이 하셨거든요",
  "그래서 본인이 만약에 맡겨진다면 그래서 지금 다시 하시면 욱하실 수 있잖아요",
  "그니까 본인이 아니죠",
  "마 만약에 하신다면 최다하지 못했던 그 검찰 총장으로서의 그런 뜻과 어~ 어떤 기개와 그 뭐 희망도 있으셨는데 그게 쫙 좌절되셨잖아요",
  "에~ 그런 부분들을 한번 되살려보고 싶어하는 욕구는 강할지 모르겠지만 사감을 싫어서 하게 하려는 그런 분은 아니에요",
  "다만 인제 그~ 좀 전에 김 의원님 말씀처럼 그때야 다 정리되지 않은 사적인 문제가 있고 최근에 또 무슨 엘씨티 관련해서 또 연루설이 또 나오고 뭐 이런 부분들 때문에 이~ 그~ 특별 검사로서에 직무 수행 자체에 대해서 외부에서 흔들기를 할 우려 이런 부분들이 조금 우려가 되긴 하죠",
  "이번 특검을 놓고 야당이 추천을 하잖아요",
  "그런데 야당이 알아야 될 게 추천하는 권한이 있기 때문에 책임이 따라요",
  "특히 채동욱 전 검찰 총장 같은 경우는 지금 말씀하신 논란에다가 전형적인 정파적인 양상으로 번져가 버릴 가능성이 있습니다",
  "법적인 문제가 아니라 정치적 공방으로 이 점이 야당이 네",
  "꼭 좀 생각을 했으면 좋겠어요",
  "저도 이제 한 마디 네",
  "그 당시 채동욱 검찰 총장을 놓고 박지원 의원이 뭐라고 그랬냐니까 파도남이라 그랬습니다",
  "인사 청문회 따 맞아요",
  "맞아 파도 파도 미담만 나오는 사람 그리구 석달 넉달 후에 바로 곤 그니께 개인적인 친분 때문에 한 사람이죠",
  "아니 아니 그게 아니 개운 그 물론 다 알려져 있는 거 아니에요? 그니까 채동욱 저기 검찰 총장이 당시 법무부 기조실장인가요? 그거 할 때 보면은 그때 카운트 파트너가 박영선 의원 박지원 의원이었어요",
  "국회에서 야당 팥빵 남매 팥빵 남매 그런 부분들이 있는데 저는 그래요",
  "그런 뭐 모든 걸 떠나서 아직까지 정리되지 않은 아직 혼외자 문제하고 본인이 아직 인정하지 않고 있습니다",
  "이런 상태에서 마치 칼자루를 쥐고 자 너 중간에 저 총장은 석달 넉달 하다 짤렸으니 니 함 파봐 그러믄 아무리 채동욱 총장이 엄정하고 공정하게 한다 하더라도 국민들 눈에 비치기는 자 정치 보복으로 보입니다",
  "네. 아닌까 안 됩니다",
  "그 부분 때문에 인제 채동욱 검찰 총장도 사 사실은 이제 후보에서 제외가 될 것이 분명히 보이는데 네",
  "그래도 국민의 입장에서는 이분도 하면 제대로 할 거 같다",
  "이런 희망이 있는 거예요",
  "그래서 이분이 나온 겁니다",
  "오늘 아주 뭐 실검에서 엄청 떴는데요",
  "자 윤석열 검사도 어떻게 보면은 이분도 사실 해당 사항이 없어요",
  "지금 현직이래서요. 이분은 현직이 안 돼요. 예",
  "일년 이상 그만둬야 되기 때문에 네",
  "이분은 자격은 없지만 이분이 또 계속 또 실검에 오르는 게 후보에 오르는 게 이분도 어떻게 보면은 박근혜 정부 때 잘 나가시다가 지금 완전히 물 먹고 한직에 있는 거 아닙니까? 그때 국정원 댓걸 그죠? 사건 하다가 외압이 있었다 라면서 네. 제대로 소신있게 하다가 에~ 굉장히 어떻게 보면은 물 먹고 지금 네",
  "속된 말로  이렇게 지금 지내기 때문에 이분이 하면 또 잘할 것이다",
  "현직 검사들 중에 국민들에 시각에서는 거의 유일한 기개 있고 소신 있고 어~ 권력에 굴하지 않는 검사 그렇게 알려져 계시기 때문에 가장 뭐 그~ 유력한 후보로 떠오르는 거죠",
  "네. 그 외에 뭐 임수빈 어~ 변호사 같은 경우는 전에 인제 피디 수첩 제작진에 기소를 두고서 그때 현직 검사 위원은 광우병 아~ 광우병 네",
  "광우병 보도가 엠비씨 피디를 예",
  "구속될 수 없다 이랬죠",
  "그때 검사였는데도 제작진 기소는 무리라는 입장을 지켰었구요",
  "그다음에 인제 이광 이광범 변호사는 조금 아마 특검을 했어요",
  "아이 특검을 했어요",
  "아이 판사 출신이죠. 이분은 아~ 아~ 특검을 한번 했습니다",
  "엠비 현직 시절에 바로 내곡동 내곡동 사저 문제가 있었습니다",
  "아~ 그 내곡동 사저 특검할 때 그 당시 이광범 특검은요",
  "이례적으로 현직 대통령에 아들을 갖다가 또 부인을 갖다가 조사해야 되기 때문에 이례적으로 야당이 지명한 야당이 추천한 그 후보자인 이광범 변호사를 갖다가 당시 이명박 대통령이 특검으로 지명을 했습니다",
  "그래서 그 당시에도 야당 추천 몫으로 어~ 특검에 후보에 올랐고 그다음에 나름대로 특검에서 어느 정도 성과를 냈던 그런 자 전력이 있는 분입니다",
  "어떤 분 좀 여기서 추천하실 분 없습니까? 왜 이석수  이이 임윤선 아~ 아~ 임윤선 변호사 잠깐만요",
  "여기 있는 분 중에 하고 그다음 이야기하시는데요",
  "아~ 아니 그래 이 중요한 이야기 하시니까 지금 네",
  "지금 저기 나온 분 중에 위에 세 분들은 사실상 성립이 어렵지 않느냐고 봐야 되는 것이고 네",
  "객관성이라든지 국민의 신뢰를 담보할 수 있는 분은 아무래도 저기 나와 있는 다섯 분 중에서는 이광범 변호사가 굉장히 좋다고 봐야 돼요",
  "사실 이분이 열두 번째 특검이잖아요",
  "근데 사실 그동안 진행됐던 특검에서 그다지 실적이 없었던 거 네",
  "에~ 잘 아실 텐데 이분이 그동안 보여줬던 법조인으로서의 그 역량 그리고 또 도덕적으로 처신했던 부분 그리고 야당에서 지난번 말씀하셨듯이 그런 부분들 감안한다면은 현재 나와 있는 분들 중에는 괜찮은 분이고 또 하나 더해야 될 분들이 사실은 우리 변호사가 인제 이만 명이 훨씬 넘습니다",
  "이런 분 중에 좋은 분 많아요",
  "그래서 어~ 시간을 두고 어~ 야당에서 좋은 분을 찾아야 될 거 같은데 그렇습니다",
  "저도 사실은 이 외 이정희 전 대표나 뭐 채동욱 전 검찰총장 윤석열 검사 다 정말 지금에 국민적인 분노를 담아서 정말 이런 분들이 제대로 해줬으면 좋겠다는 바램이 있는 거구요",
  "사실은 이광범 변호사 같은 경우는 법관으로서 사실 그~ 이 이명박 대통령 때 대통령이 현 현직 대통령에 아들을 어~ 조사한 그런 전력이 있지 않습니까? 그리고 그때 임수빈 변호사를 특검으로 추천을 아~ 했었습니다",
  "그래서 사실은 만약의 경우 이방 이광범 변호사가 이번에 특검을 맡고 그리고 인제 네 명에 이 특검보를 임명할 수 있지 않습니까? 그리고 거기에 인제 검사가 스무 명 그리고 거기에 검찰 인제 이 사법 공무원이 인제 마흔 명이 붙게 돼 있습니다",
  "그러면은 임수빈 변호사를 비롯해서 능력 있는 분들을 맻 분을 또 잘 조립 조합한다면 굉장히 좋은 팀이 되지 않을까 생각합니다",
  "문재인 전 대표도 특검이 될 수 있죠? 판검사 경력이 없죠",
  "그럼 저도 뭐 아~ 그래요? 예",
  "저도 판검사 경력 아이 저는 뭐 마음으로야 정말 어디에도 흔들리지 않게 했으나 경력돈 안 되고 저는 사실은 능력도 안 됩니다",
  "저는 사실은 으 저~ 임윤선 변호사 하면서 아니 그 변호사 경력이 아~ 최소한 시 십오년 넘어야 된다는데 아니 저렇게 젊은 변호사  십오년 하셨을까 변호사가 아니라요",
  "판사 검사로 십오년 하고 그르니까요",
  "그다음에 변호사를 해야 됩니다",
  "그게 중요한 게 야당에서 두 명을 추천하기로 되어있기 때문에 네",
  "아무래도 더불어민주당은 한 명 국민의 국민의당 한 명이 될 거 같아요",
  "그럼 인제 그중에서 대통령이 지명을 하셔야 될 테니까 네",
  "어~ 과연 어 누가 더 적임잘까 이거 상당히 이제 힘든 문제가 되겠죠",
  "자 이제 자 이제 풍전등화 불안한 사람들 네. 자 이거 첫 번째로 가보까요? 네",
  "세 번째로 가랩니다. 우리 피디가 잠시 왜 그럽니까? 왜요? 왜 왜 세 번째로 가라는지 모르겠네요. 네",
  "자 불안한 리더십 추미앱니다. 네",
  "바람 앞에 선 촛불 신세인 사람이 또 있는데 백만 촛불이 뜨거운 가운데 지금 뜬금없는 박 대통령과에 회담 제안으로 어떻게 보면은 아까 뭐 헛발질한 추미애 더불어민주당 대푭니다",
  "자 이분 입장이 굉장히 곤란하게 됐어요",
  "어떻게 보면은 이분 굉장히 어쩌면 수모를 당한 거 아니겠습니까? 그~ 더불어민주당 내나 민주당 지지자들한테 뭐 제가 볼 때 이 추미애 대표가 되고 지난 팔월 말에 됐습니다",
  "되시고 사실 보여진 정치적 행보가 그 이승만 박정희 대통령 묘역을 참배를 했어요",
  "그러면서 조금 광폭 정치 그리고 또 국민 대통합을 하겠다",
  "야당과 많은 대화를 하겠다",
  "그리고 저~ 여당과 정부 여당과도 대화를 하겠다",
  "일정한 그런 동선을 보여준 부분이 있습니다",
  "근데 이분이 두 가지 한계는 있는 거 같애요",
  "하나는 뭔자 하면 문재인 전 대표가 배후에 있다는 거 배후란 표현이 어떨지 모를까 뒤에 있다는 아무리 영향력에서 자유롭지 못하다는 부분 또 그다음에 이 추미애 저 대표께서 과거에 노동법 개정 때도 있었습니다마는 한 번씩 이게 돌출 행동이라고  뭐 표현을 하겠습니다마는 군 일반적인 상황은 다른 돌출적인 국면을 만들어서 어~ 상황이 진행됐고 그에 따라서 곤혹을 겪었던 적들이 좀 있습니다",
  "삼보일배를 포함해서 네",
  "그래서 지금 국민들은 여당의 이정현 대표와 더불어서 상톱으로 해서 투톱으로 해서 불안한 감을 가지고 있단 말이에요",
  "예. 표창원 의원 이야기가 너무 듣고 싶어요",
  "어쩔 수 없잖아 지금 더불어민주당 당 대표였고 잠깐 어저께 어떻게 화장실 좀 다녀오면 안 되까요?  어제 어떻게 했어요? 네. 으 저기 아~ 뭐 저희들 뭐 의총 아주 뜨거웠구요",
  "그~ 아주 의미 있는 토론들이 많이 잘 오고 갔죠",
  "저희들은 민주적인 정당이니까 네",
  "어~ 언제나 뭐 대표께서도 그~ 대표로서의 권한을 재량 범위 내에서 하실 수 있는 것이고 거기에 대해서 인제 의원들의 다수가 반대를 하면서 브레이크가 걸린 게 어제에 상황이었죠",
  "근데 인제 말씀하신 것처럼 물론 완벽한 사람은 없지 않습니까? 그쵸? 그래서 누구에게나 그~ 뭐 부족한 점도 있구 그 문제도 있을 수 있구요",
  "그런데 추미애 대표 같은 경우는 어쨌든 전당 대회에서 압도적인 지지로 당선이 되셨고 네",
  "우리 더불어민주당에 뭐 정통성 있는 그런 그~ 어~ 지도부로 대표로 인제 일을 계속해오셨어요",
  "큰 뭐 문제도 없고 아주 민주적으로 의사 수렴에서 잘 해오셨는데 문제는 이번에 저희도 상당히 좀 그~ 의아하고 곤혹스럽습니다",
  "왜 그런 어~ 결정을 했는지 발표를 갑자기 혼자서 하셨는지 그까 물론 이제 지금도 추미애 대표님에 입장은 그건 대표로서에 재량 범위 내에 들어가는 권한 권한에 일부다",
  "아~ 이건 토론을 통해서 거쳐야 될 것도 아니요",
  "다수에 의사를 물어야 되는 것이 아니다 라는 입장은 그대로 고수하고 계세요",
  "그런데 인제 저희들의 입장은 좀 다른 거죠",
  "그래 지금이 일반 상황도 아니고 비상시국 상황 아니냐",
  "더구나 백만 촛불이 어~ 그야말로 전 세계를 놀라게 한 그런 직후에 상황인데 여기서 국민들이 만들어주신 이러한 상황에 어~ 적어도 야당 대표라면 국민의 뜻을 수렴하는 태도를 보이시는 게 좋지 않겠는가",
  "어~ 이런 부분들이 인제 상당히 어려움이 있었죠",
  "그래서 그 부분이 의원 총회에서 어~ 대 대다수의 의원들이 이런 뜻을 피력을 해서 네. 표 의원은 어떤 뜻을 피력했습니까?  어~ 저도 당연히 같은 아~ 같이 이건 같이 예예",
  "이거는 울 어~ 당연시 하는 것이 아니다",
  "근데 그~ 궁금한 게 있는데요",
  "추미애 의원은 아~ 대표께서는 가서 정말 무얼 제안하시려고 한 거예요?  제가 함 여쭤보셨어요",
  "뭘 제안하셔야 했나 그니깐 정말 그게 궁금한 거예요",
  "지금 아~ 말씀으로 하신 거는 열린 모 모든 가능성을 열어두고 차 한 잔 하자 이렇게 해서 아~ 어~ 가능하다면 차 한 잔만 좀 예. 국민들의 뜻이 그~ 전파가 돼서 국민들의 뜻을 받아들이는 그러한 그 대통령에 어~ 태도를 어~ 이끌어내고 싶다",
  "그런데 이제 문제는 그게 사실은 쉽게 정말 그~ 그것밖에 없다면 이건 해서는 안 되는 회담이잖아요",
  "뭔가 복안이 있고 그렇죠",
  "그리고 제안이 있을 것이고 물밑에서 주고받은 무엇인가 또 가서명된 협의가 있을 것이구요",
  "근데 그런 부분들을 이렇게 내놓고 계신 않 않으시기 때문에 어떤 부분까지가 됐는지는 저희들은 아직 모르고 있습니다",
  "저는 오늘 표 의원 얘기 들어가면서 민주당 지도부에 감히 건의 드립니다",
  "이런 분을 대변인 쓰세요",
  "무슨 얘긴지 왜 대 아니 그~ 아니 무슨 말인지 헷갈리거든요",
  "그니께 아니 아이 그러니까 제가 성공한 건가요? 아니 그니까 그러니까 뭐야 이게 잠깐 뭔가 논점이 흐려졌어요",
  "논점이 흐려지고 있어요",
  "이런 프로에서는 아니 잠깐만요",
  "시청자 얘기는 자 자 논 아까 보믄 논점을 갖다가 지금 흐려가꼬 무슨 말이  사실은 추미애 대표는 잘못한 겁니다",
  "아니 영수 아잇 다 잘못했다고 하잖아요",
  "아이 영수회담을 갖다가 차 한 잔 먹자 영수회담을 해요? 그건 말이 안 되는 얘기예요",
  "영수회담이라는 게 지금 안 그래도 십일월 팔일날 박근혜 대통령이 저~ 찾아왔잖아요",
  "영 제가 뭐 야당 대표도 만나겠습니다",
  "그~ 어쨌든 국회의장 만나서 제안했잖아요",
  "그게 그 다음 날 일과에 가치도 없다",
  "그런 상태에서 좀 야당이 그래도 저~ 한 십일월 지난 토요일날 그게 백만 촛불이 있는 가운데 야당에도 뒤늦게나마 참여했잖아요",
  "물론 표 의원은 처음부터 참여했습니다",
  "네. 어유 어떻게 알고 계십니까? 저 아이 아이 다 알죠",
  "표 의원 스포트라이트 많이 받아요",
  "그~ 그런데 나중에 지도부 문재인 전 대표도 나중에 십이일부턴 참여하기 시작했어요",
  "그런 상태 백만 촛불을 갖다 확인한 다음에 선이 힘을 얻었습니다",
  "이때부터 지금 저희가 저희가 제가 저 같은 사람이 느끼는 것은 각자 정치인들이 자기 욕심들이 발동하는 거 같애요. 지금 내가 봤을 때는 발동해서 어~ 이번에 내가 선점해서 확실히 리더가 돼야 되겠다",
  "이런 것이 하는 가운데 네",
  "대통령 영수회담 하자 그랬으믄 그걸 갖다가 박지원 그다음에 이쪽에 심상정 네",
  "논의해서 박지원 네",
  "논의해서 박지원 대표 얘기가 나왔으니까 아~ 바 이~ 씽크 듣고 또 얘기하께요",
  "에~ 에~ 박지원 네. 박지원 씽크  추미애 최순실은 누구예요?  한광옥 비서실장을 얘기한 겁니까? 누구예요? 아니 그냥 어~ 뭐 그 정치부 기자 오래 한 사람으로 감각으로 안 아니요",
  "그렇게 봅니까? 제 생각에는 일단 박지원 대표께서 좀 이렇게 화가 나셔가지고 농담한 건데 에~ 농담보다는 좀 이렇게 그런 감정을 표현하신 거예요",
  "이게 가시 돋친 얘기였어 왜 나한테 얘기도 안 하고 가시 돋친 얘기죠",
  "그런 식으로 했느냐",
  "아니 그니까 저 단일대오고 에~ 그건 나름대로 형성해 나가서 손잡고 좀 콱착착 예",
  "자 밀고 나갔는데 갑자기 혼자 탁 튀어가꼬 흔히 경기로 얘기하면 반칙한 거예요",
  "부정 스타트한 거라구요",
  "그러다 보니까 지금 사실 당내에서도 이야 다 두 야당한테도 그야말 혼쭐이 났고 당내에서도 제대로 협의조차 안 됐다는 거 아니에요? 그래 혼쭐이 나서 오히려 보믄은 국민들 시각에는 아니 아까 제가 말씀드렸던 이게 뭐 그러니까 우리가 이렇게 이렇게 그래도 분노를 갖다 일궈서 그~ 애국적으로 만들어놨더니 뒤늦게 정당이 숟가락 얹으면서 자기 욕심 채리는 거 아니야 특히 추미애 대표 같은 경우는 초선 때부터 추미애 박근혜가 두 분이 국회 십오 대 동깁니다",
  "근데 십오 대 동기예요",
  "예. 빨리 얘기하께요. 예",
  "최순실은 시간이 얼마 안 남았어요. 예",
  "최순실은 누군지 이건 들어야 돼요",
  "에~ 너무 궁금해요",
  "그러면서 그때 추미애 의원이 박근혜 의원을 가르켜서 나 대구에 세탁소집 딸 나 추미애하고 저쪽 대통령에 딸 대구에 대통령에 딸 박근혜 의원하고 한번 맞짱 토론하자 그랬어요",
  "그런 어떤 호승심이 작동해서 어떻게 보면 이게 오바했던 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 뭐 부정 스타트라고 보긴 어렵고요",
  "저는 인제 덜컥수라고 저는 표현을 하고 싶습니다",
  "뭐냐면 그게 부정 스타트에요. 덜컥수가 아니 부정 스타트는 아니죠",
  "부정 부정은 거기는 부정이 개입됐는 거구요",
  "근데 그 상황에서 저는 표 의원께서 아주 뭐 완곡하게 얘기하셨는데 추미애 대표로서는 이 상황을 풀고 싶다는 제일 야당 대표로서에 아마 그런 포부가 있었을 겁니다",
  "그래서 대통령께 민심을 전하고 하야 퇴진 결정하십시오 라고 분명히 거기서 아마 얘기를 했을 거예요",
  "그 답을 만들어오고 싶었던 그런 마음에서 했는데 사실은 그 과정에서 국민의당과 협의 과정이라든가 또는 당에 원로라던가 중요한 분들과 같이 협의 과정을 거침으로서 이것이 결국은 대통령께 공식적인 채널이 돼야 되는데 예",
  "갑자기 국민의당이 배제됐다면서 나타난 거 대신에 저는 하나는 평가하고 싶습니다",
  "뭐냐면 다른 분들은 그렇게 했을 때 있잖아요",
  "아~ 대통령 리더십에서 제가 리더십을 전공하기 때문에 아~ 이 비전이라든가 야심 카리스마도 중요하지만 자기가 잘못된 판단을 아~ 그때 철회하는 거 이거 굉장히 용기거든요",
  "그런 측면에서는 그 부분도 또 평가해줄 수 있다 라고 그러네요",
  "자 근데 오늘 문재인 또 전 대표가 기자 회견을 오늘 갑자기 왜 엽니까? 또 그래서  퇴진 운동에 전념하겠다",
  "그리고 탄핵은 아니다",
  "어우 지금 분위기가 탄핵 쪽으로 국회의원들이 해야 된다 라는 게 거의 지금 대세로 가고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 오늘 문재인 대표 기자회견에 대해 네. 오 저부터 좀 말씀을 드리께요",
  "그~ 어제도 제가 말씀을 드렸지만 삼당 공인은 탄핵 쪽으로 흐르지를 않아요",
  "아~ 다만 이제 이 상황에서 오늘 청와대에서 대통령이 그동안에 심정 그리고 유영하 변호사가 임명된 걸로 봤을 때는 인제 퇴진은 없다 라고 밝혔어요",
  "그러면 남는 게 현실적으로는 질서 있는 퇴진은 야당이 압박하는 정도의 차원인 것이고 탈핵이 현실화할 가능성이 있는 거예요",
  "지금 상황에서는 그렇습니다",
  "저도 오늘 문재인 대표가 왜 그런 직접적인 언급을 했는가 오전에 청와대 대변인의 이야기가 나왔습니다",
  "기자들이 물었을 때 어떻게 될 어떻게 될 것이냐 그랬더니 하야나 퇴진은 없다 라고 공식적으로 청와대 대변인이 답을 했습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 박근혜 대통령이 오늘 유영하 이 변호사를 선임한 거라던가 이 모든 정황을 봤을 때 저는 문재인 전 대표가 이제는 자진해서 하야라든가 이런 선택할 가능성이 없기 때문에 이제 이 순간에는 결정에 나서야 되겠구나 라고 판단을 했다고 보는데요",
  "너무 이렇게 정치 상황이 국민들의 마음을 아프게 가는 것들 빠르게 결단한 분은 결단하고 또 받아들일 분은 받아들여야 하진 않는가 네",
  "자 한마디 하셔야죠",
  "아무래도 여기서 그냥 갈 순 없죠",
  "아~ 그러니까 문재인 그 전 대표 같은 경우는 처음부터 이제 퇴로를 열어드리겠다 이런 말씀을 계속하셨어요",
  "그래서 어~ 강한 수로 압박하기보다는 박근혜 대통령이 먼저 스스로가 국민 뜻을 따라서 하야 또는 퇴진을 선택하시도록 하는 분위기를 조성하겠다",
  "그 마지막 결정권 그 파이널 세이죠",
  "그 선언을 박근혜 대통령이 하시도록 하겠다란 입장이었거든요",
  "그런데 그런 부분들에 어떤 선의를 저조 으 박근혜 대통령이나 청와대는 전혀 받아들이지 않으신 거죠",
  "그래서 어느 시점에서는 더 이상은 그러한 그~ 뭐 퇴진이라든지 또는 퇴로 뭐 명 존중 이런 것들을 해드릴 수 있는 상황이 아니다",
  "우리나라 헌법 절차에서 이렇게 대통령이 것도 국정 농단을 한 사람한테 좀 휘둘리고 이런 말도 안 되는 상황이 발생했을 때 탄핵을 할 수 있도록 다 이 해놨지 않습니까? 헌법적인 장치죠",
  "표 의원은 어떻습니까? 저는 탄핵에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 처음부터 탄핵을 주장을 했었구요",
  "야 현실적인 문제들을 법학자들이 많이 제기를 하시거든요",
  "그건 일단은 뭐 국회 삼분에 이야 지금으로써는 달성 가능할 거 같아요",
  "가능하지만 근데 두 번째 인제 헌법재판소 같았을 때 으 탄핵소추관이 권성동 어~ 현 새누리당 그 법사위원장 법사위원장이 하셔야 되는 되는 것이고 그래 되믄 헌법재판소 재판관 아홉 분에 면면이 상당히 보수적이고 박근혜 대통령과 가까운 분들이고 네",
  "그래서 만약에 헌법재판소가 탄핵 의결을 하지 않을 않게 될 경우에 상당히 심각한 문제가 발생할 수 있고 또 그때까지의 기간이 최장 삼백사십일까지도 걸릴 수 있다는 거죠",
  "그렇게 되면 탄핵이란 걸 가지고 질질질 끌어내 가다가 결국은 임기를 거의 다 마치는 상황이 될 수 있다",
  "이런 부분들을 지적 하 하고 계시는 건데 네",
  "뭐 충분히 일리 일리가 있다고 봐요",
  "저는 일리가 없는 거 같아요",
  "자 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 당연히 헌법적인 장치이고 해야죠",
  "그리고 뭐 권성동 버버권 법사위원장은 저도 개인적으로 알지만 상당히 비박입니다",
  "별로 감정이 안 좋으세요. 네",
  "네. 자 마지막 첫 번째 오늘은 이번 삼번 일번 갑니다",
  "에~ 앞으로도 이렇게 불규칙적으로 가도록 하겠습니다",
  "자 불안한 그림자 삼인방에 검찰이 안봉근 전 청와대 네. 국정 홍보 비서관과 이재만 전 총무 비서관에 대해서 공무상 비밀 누설 혐의를 조사했는데요",
  "혐의점을 찾진 못했다고 밝혔습니다",
  "그까 이분은 거 뭐 비밀 누설죄 해당이 안 된단 얘기죠",
  "하지만 도무지 우리는 인제 국민들은 납득이 되지 않죠",
  "검찰은 최 씨가 사용한 태블릿 피씨에서 나온 그레이트 팍 일팔일구라는 이메일 계정을 최 씨와 삼인방이 비밀번홀 공유했기 때문에 당연히 이거는 뭐  비밀 누설죄에 해당되지 않느냐",
  "이렇게 생각하는데 그런데도 공무상 비밀 누설 혐의가 없다고 하니까 좀 국민 입장에서는 답답합니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 이분 두 분들 비밀 누설죄 저는요",
  "해당 안 된다고 보는데요",
  "우선 공무상 비밀 누설죄는 너무 약해요",
  "아까 말씀하셨는데 그레이박 일팔일구 그 공유 사용한 거로는 이미 국가 기밀 사항을 포함한 대통령 기록물들이 공공연히 돌아다녔을 가능성을 충분히 증명할 수 있고 해야 돼요",
  "그렇게 되면 대통령 기록불 관리법 위반하고 군사기밀 보호법 위반을 적용할 수가 있어요",
  "그래야 형량이 올라가고 압박을 할 수가 있습니다",
  "지금 하는 것은 가장 약한 것을 적용해서 쉽게 갈려는 특히 그동안에 검찰 수사가 국민의 신뢰를 잃어왔잖아요",
  "이번에도 그렇습니다",
  "사실 삼인방에 이재만 비서관하고 인제 안봉근 저~ 부속실장하고 이 두 국정 홍보 비서관을 지금은 하고 있지만 이 두 사람에 대해서 뭐 열여섯 시간 조사를 했다 그러지마는 그 조사를 한 다음에 귀가 조치를 해버렸단 말이에요",
  "피의자로 전환해가지고 구속 절차를 밟아야 될 대상인데 이런 방향으로 봤을 때에 우리 대한민국을 특히 정치권이나 정부에 있는 분들은 잘 알아요",
  "장 차관이나 수석 비서관 위에 있으면서 우리나라를 다 좌지우지했던 삼인방이에요",
  "어떻게 이런 방식으로 접근하는지 안타깝고 정말로 국민들이 원하는 그 목소리를 반영할 수 있는 부분에 대한 목소리가 오늘 이 자리에서 나왔으면 좋겠어요",
  "아이 근데 검찰도 좀 이해해주세요",
  "시간이 별로 안 남아서 이제 왜왜 왜 검찰을 이해해줘야 돼 삼십초씩 딱딱딱 끊어가겠습니다",
  "그까 지금 검찰은 최순실 박근혜 대통령한테 지금 포커스를 맞추고 있잖아요",
  "예를 들어 안 안봉근 이재만은 잡아넣어도 조만간 곧 잡아넣습니다",
  "조마 잡아넣 넣는데 아이 검사도 보믄 무슨 뭐 나르 수퍼맨도 아니고 어~ 서른두 명에다 뭡 뭐 서른두 명에 검사들이 열심히 뛰고 있는 가운데 정호서 안종범 거기다 입으로 여채까지 모르쇠로 하고 있는 최순실까지 우서 하나하나 하나하나 하나하나에서 좀 시간이 걸리더라도 많이 걸리 많이 걸리진 않을 거예요",
  "곧 보믄은 아마 이제 검토 국민들에게 어떤 지금 뭐 현 의원 얘기하는 게 이거 아니에요? 왜 국정 농단의 하수인 노릇했냐",
  "이거 아니에요? 근데 우리나라 지금 형법상에는 국정 농단 하수인죄라는 게 없거든요",
  "그 어떠한 형태로 잡아넣을 겁니다",
  "아니 검찰이 제 역할을 못 하고 있는 건 분명합니다",
  "그동안에 그 오랜 기간 벌써 칠월에 써 이~ 논란이 되기 시작했죠",
  "그리고 구월 지금 얼마의 시간이 흘렀습니까? 그러면 안봉근 이재만 비서관 관련해서도 이미 휴대폰 압수뿐만 아니라 어떤 그 일들이 있었는지 있잖아요",
  "청와대에도 사실은 그 자료 다 받고 이분들은 이미 조사를 했어야 됩니다",
  "지금 뭐 얼마의 시간이 흘렀는데 증거 인멸 그까 뭐 차은택 씨 뭐 경우로 보지마는 중국 상하이 뭐 일본 오사카 아무렇게나 돌아다니고 그 오랫동안 부동산 처분까지 할려고 했는데도 불구하고 검찰이 네",
  "아무 역할 못 하고 있습니다",
  "지금 아직도 소환되지 않은 사람이 네",
  "수도 없이 많습니다",
  "장시호 씨 자 뭐 등등 해서 지금 우리나라 아직 조사조차 제대로 되지 않고 있습니다",
  "다음 타겟이 자자 뉴스로 나왔더라고요",
  "자 일분 남았는데요",
  "나는 우병우 수석 장모가 그 차은택 씨랑 뭐 이렇게 골프 같이 쳤다는 얘기 듣고 어떻게 우병우 수석이 장모가 나 누구랑 찼다",
  "분명히 얘기할 텐데 최순실 씨가 그 얘기 이렇게 몰랐다고 하는 것도 난 이거다 어떻게 보면 거짓말로 추측이 됩니다",
  "자 이제 일분 남았는데 마지막 발언은 우리 이 삼인방에 여러 가지 네",
  "핵심 실세와 또 우병우 수석 관련해서 한 말씀 해주시죠",
  "말씀하신 것처 처럼 사실은 우병우 전 민정수석이 핵심 중에 핵심입니다",
  "이 모든 국정 농단을 알 수 있었고 알아야 했고 민정수석의 입장에서 감찰을 해야 했었고 막았어야 했 했을 사람이거든요",
  "적어도 최소한 방조 직무유기죄는 당연히 적용돼야 할 것이고 그 이면에는 방조나 직무유기에 그친 것이 아니라 실제로 조정하고 배후가 되어주고 검찰과 조율을 하면서 정보도 제공하고 이러한 역할을 했을 것으로 상당히 의심이 가구요",
  "이런 국정 농단 사건뿐만 아니라 본인의 개인 비리 자 말씀하셨던 장모와의 관계 이런 부분들이 최순실과 엮여지는 부분도 분명히 있구요",
  "안봉근 비서관 같은 경우에는 그~ 문제가 된 최순실을 청와대로 실어나른 당사자라고 이미 그렇죠",
  "예. 그리고 그 밑에 윤전추 이영선 행정관 그렇죠",
  "어~ 이 사람들을 바로 거느리고 있었구요",
  "이재만 그~ 비서관 같은 경우에는 모든 보안을 책임지던 사람이라서 청와대 자료가 외부로 나가는 건 전부 이재만 비서관 그렇죠",
  "에~ 그런데 지금 이 두 사람을 형사 입건 하지 않은 채 이렇게 돌려보냈다는 거는 수사 의지가 없다 라고 봐야죠",
  "우리 표창원 고맙습니다",
  "네. 어떻게 의혹만 갖고 대통령에게 내려오라고 할 수 있느냐",
  "네. 오늘 청와대 관계자라는 이름 모를 누군가가 언론사 인터뷰에서 밝힌 입장입니다",
  "의혹만으로 퇴진하냐",
  "네. 어디서 많이 듣던 소립니다",
  "이 정부가 참 좋아하는 말인 듯 싶습니다",
  "성난 민심에 또 부채질을 하고 있습니다",
  "어제도 대통령에 변호인이 이런 말을 했죠",
  "대통령이 임기 중에 수사와 재판을 받으면 국정이 마비되고 국론 분열이 우려된다",
  "대통령 변호인이라는 사람이요",
  "대통령 불소추 특권을 대단히 잘못 해석하고 있다는 헌법학자들의 지적이 이어지고 있습니다",
  "특히 대통령이 성실히 조사받겠다고 약속한 마당에 이제 와서 법리적으로 따지면서요",
  "네. 극히 제한적으로 해석하는 것은요",
  "네. 문제가 있을 뿐만 아니라 네. 국민들이 더욱 화가 나는 일입니다",
  "국정이 마비되고 국론이 분열되는 건 지금 누구 때문입니까? 네. 법과 원칙과 신뢰 이것은 박근혜 대통령을 지지했던 사람들이 가장 긍지를 가졌던 말입니다",
  "박근혜 대통령을 지키고 싶을수록 여론을 더 이상 악화시키지 마시기 바랍니다",
  "박종진 라이브쇼 오십구초 후에 시작하겠습니다",
  "네. 최순실 국정 농단 사태가 불거진 이후에 뉴스만 봐도 가슴이 답답하고 또 울화가 터지는 일명 네. 국민 화병이 유행하고 있다고 합니다",
  "국민들의 이 가슴속 울화 네. 이 최고 대통령의 정치인들이 올바른 정치로 좀 풀어야 할 거 같습니다",
  "네. 오늘 함께 할 분들 소개하겠습니다",
  "허용범 전 국회 대변인 그다음에 김흥국 경기대 겸임 교수 현경병 전 의원 임윤선 변호사 그리고 오늘 특별 손님으로 김성태 새누리당 의원도 함께해주셨습니다",
  "오늘 뭐 축하해 드려야 됩니까? 국정 조사 특별 위원장을 맡게 됐죠? 인제 최순실 인제 이 게이트 관련한 국정 조사 인제 특윈데 네",
  "아~ 책임이 무겁죠",
  "아~ 좀 이~ 뭐 대법관이라든지 총리 인질을 위한 그런 뭐 어~ 특위 위원장 같으면은 좀 편안한 마음으로 할 수 있는데 네",
  "대한민국 온 국민들이 지금 실망과 좌절 이 분노 속에서 이 국정 조사 특위는 정말 잘해야 되겠다는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 정말 잘해야 되겠죠",
  "네. 뭐 어떤 압력에도 다 이기고 비박계 중진이니까 이제 김성태한테 제대로 걸렸다",
  "뭐 이렇게 또 친박계에서 얘기할 수도 있을 거 같은데요",
  "그런 소리 듣고 있죠? 뭐 아무래도 언론 입장에서는 이번 새누리당이 어~ 최순실 국정 조사 특위 구성 관련해서 어~ 그래도 국민들한테 비춰지는 모습이 어~ 그동안 대통령의 지금 또 측근에 이런 인사로 지칭되는 사람들이 사실상 배제되고 뭐 맨날 비주로라고 이름 지으신 비박 중에서 한 사람이 네",
  "위원장을 맡았으니까 그래도 국정 조사 제대로 하지 않겠냐 하는 그런 네",
  "뭐 기대심은 가져도 괜찮을 거 같애요",
  "언제부터죠? 이게 내일 이제 오후 두시에 국회에 본회의가 열립니다",
  "네. 여기서 통과 내일 특검 법안과 또 이 국정 조사 특위 구성 같이 올라갑니다",
  "아~ 그래서 내일 의결이 이루어지고 나면은 바로 활동이 시작됩니다",
  "네. 지금 특검 법안은 지금 힘들죠? 우왕좌왕하는 거 같은데 내일 통과되기 힘들 거 같단 얘기가 들밋 들립니다",
  "에~ 갑자기 인제 국회에 여야 이렇게 삼당 합의에서 어~ 특검 추천도 야당이 두 사람을 추천해서 어~ 대통령이 인제 임명하는 걸로 이렇게 하는 구체적인 내용인데 그 합의가 인제 국회 법사위에서 그대로 인제 정리가 되고 통과가 돼야 되는 것인데 오늘 법사위 심의 과정에서 야권에서 추천한 두 명에 이런 법조인 이거는 특검을 마치고 나도 형평성 공평성에 시비가 붙을 수 있다",
  "아~ 아~ 그러기 때문에 법사위는 바로 그런 문제를 또 점검해봐야 되기 때문에 이걸 제일 법사위 소위원회로 지금 다시 회부를 시켰어요",
  "그리고 제일 소위로 회부했다는 것은 좀 보통 평상시 같으면 상당히 또 딜레이 됩니다",
  "근데 밤사이라도 아마 또 여야 간에 또 법사위 내에서 좀 절충이 있지 않겠나 이렇게 보고 있습니다",
  "야 이~ 근데 여러 가지로 복잡하게 되네요",
  "고 제동을 거신 분이 권상동 의원으로 알고 있는데요",
  "역시 비박계 중진 의원이잖아요",
  "근데 이제 그분 말씀은 야권에서만 추천하는 게 하지 말고 그 전법은 항상 인제 제삼 기관에 건대 대법관이라든가 그리고 대한 변협이라든가 이제 이렇게 제 공정하다고 평가받는 제삼 기관이 좀 선정토록 하자는 말씀인데 그 부분도 좀 일리는 있어 보여요",
  "야권만 선정하는 거보단요",
  "에~ 이 권성동 법사위원장은 본인이 법조인 그렇게 핸직 검찰 생활도 오래 하신 분이고 어~ 또 상당히 그런 어~ 법치주의적 그러니까 법체계에 대해서 늘 그~ 아주 원칙과 기준이 뚜렷한 사람이에요",
  "그래서 저 소신이 좀 쉽게 이렇게 또   네",
  "그래서 앞으로 법사위가 내일 두시 국회 본회의까지 그 특검 법안을 처리할지 저도 의문입니다",
  "네. 하이튼 저는 국민들 화병이 네",
  "계속 늘어나고 있어요. 네",
  "저는 당부의 말씀을 하나 드리께요",
  "에~ 그~ 우여곡절은 겪겠지만 특검이 통과돼서 들어갈 거예요",
  "에~ 결국엔 들어갈 것이고 에~ 그런데 특검 자체는 기간이 굉장히 깁니다",
  "백이십일이고 그렇습니다",
  "또 아무래도 야당 성향에 그~ 특검이 임명되면서 굉장히 강도 높고 내용적으로 들어갈 가능성이 많습니다",
  "이번에 인제 뭐 국정 조사 특위 위원장이 되시면 국회에서 인제 뭔가를 보여줘야 돼요",
  "그렇습니다. 이번에는 저는 이번에 뭐 오늘 국조 특위 위원장이 결정에 따라서 국정 조사에서 흔히 말하는 이런 허위 사실이라던지 그리고 나중에 검찰 수사에서 드러날 수 있는 그런 내용을 이 국민들이 지켜보는 이런 국정 조사에서 허위 내용을 진술을 하고 또 숨기고 이런다면은 단호하게 인제 법체계에 따라서 고발 조치 할 거예요",
  "네. 바로 조치할 겁니다",
  "그동안에 의정 활동을 하신 걸 제가 인제 옆에서 볼 기회가 많았는데 소위 말해서 좀 입바른 소리를 잘하는 대표적인 의원 저는 김성태 의원으로 기억을 합니다",
  "네. 노조 출신이에요",
  "아~ 그러세요? 아~ 그렇습니다",
  "노동계 인사 원래 네",
  "네. 한국 노총 출신이시고 네",
  "그래서 어떤 교착 상태라든가 또는 어떤 전횡이 벌어질 때 항상 바른 소리를 하는 그런 얘기를 하셨는데 사실은 그동안에 국회에서 지금 위증이 이번에 굉장히 많았지 않습니까? 이 삼인방 문고리 삼인방뿐만 아니라 청와대에서 나오는 인사들 조 조차도 현재까지 위증을 굉장히 많이 했습니다",
  "출입 기록이 있는데도 불구하고 문자 메시지를 보냈는데도 불구하고 그런 적 없다",
  "모른다 라고 그랬지 않습니까? 그래서 이런 상황이 다시는 벌어지지 않도록 이번에 위원장 맡으시면 정말로 위증이라던가 최소한 우리 국민들이 느끼는 이 활활 타오르는 맞어 화병을 정말 가라앉힐 수 있도록 좀 시원하게 진행을 좀 해주셨으면 합니다",
  "그~ 국정 조사 특위에 그래서 인제 이 범위도 어~ 청와대 비서관부터 또 수석 총리실 뭐 기재부 문체부 다 부를 뭐읍니까? 그 해당 부채는 지금 거의 다 어~ 대상이 될 겁니다",
  "감옥에 계신 분들도 부릅니까? 뭐 그 부분은 인제 해결을 해야죠",
  "감옥에 계신 분들이 핵심인데요",
  "그분들 얘기 안 들구 그럴 수도 있습니다",
  "그를 들을 수 있나요? 근데 이제 그게 그건 들을 수 있죠",
  "국회에서는 에~ 그럴 수 있죠",
  "에~ 감 근데 저는 그~ 근데 인제 기소가 되지 않은 상태에서는 좀 네",
  "힘들 수도 있습니다",
  "그 뭐 말이 나왔으니까 그런데 저도 기자 생활 하면서 그~ 국정 조사하는 걸 봤는데 대부분 성과 없이 네",
  "증인 채택 가지고 싸우다가 끝나요",
  "그런데 이번에 이 국조 특위는 굉장히 역사적으로 중요한 것이 특검하고 동시에 진행된다는 데 그게 아주 특이한 점이에요",
  "그래서 지금 검찰 수사를 과연 국민들이 믿느냐",
  "우병우 수석 백십사일 만에 저~ 가택 수색하고 빈껍데기 휴대폰 가져와가지고  시늉만  냈잖아요",
  "지금도 어제 김종 차관 거론된 지가 언젠데 어젠가 압수수색 했죠",
  "이런 검찰 수사를 누가 믿습니까? 그렇기 때문에 비록 정치적인 행위가 인제 이~ 구조 국정 조사는 정치적 행윈데 예",
  "하더라도 국민들이 검찰 수사와 비교를 할 겁니다",
  "그래서 이번에는 국조 특위에서 검찰을 못 믿으니까 정말로 이 사건에 실체적 진실에 이 사건이 도대체 뭔지 국민에게 속 시원하게 밝혀주는 그런 특위가 되기를 정말 기대합니다",
  "이번 검찰 수사에 대한 불신이 국민들이 정말 하늘을 지금 찌르 찌르고 있습니다",
  "그렇기 때문에 비록 어~ 국회 국정 조사 특위는 수사권만 없을 뿐이지 국민의 입장에서 또 국민들의 일이 특조위가 구성됨으로써 많은 인제 제보가 들어올 겁니다",
  "저도 많이 지금까지 확보한 내용도 있고 아~ 뭐 이런 내용들을 가지고 지금까지 검찰 수사에서 수사되지 않고 네",
  "또 저런 사람은 누가 봐도 검찰 수사를 받아서 이 최순실 일가이면서도 이 특혜나 의혹이 있는 사람들이 많아요. 아직도 네",
  "근데 아직까지 검찰 수사의 손길은 거기까지 뻗치지 못하고 있죠",
  "그런 대상들도 이번에 국정 조사 에~ 앞으로 청문회에서 네",
  "만약에 거짓말하는 사람 있으면은 위원장님 오늘 이 자리에서 즉시 고발하겠다고 약속했으니까 네. 그렇습니다",
  "그거는 뭐 이번에 명확하게 네. 의원님 이거 빼찌 딱 대고 맞습니다",
  "네. 지키시기 바랍니다",
  "허위 지 이제 진실이 허위가 되면 안 됩니다",
  "그거가지고 거래하고 딜하면 안 됩니다",
  "에~ 에~ 그거는 즉시 그거는 고발해주십시오",
  "그런 일 없도록 하겠습니다",
  "네. 깊은 실망과 분노로 상처 난 우리 국민들 가슴에 또 한 번 불을 확 지른 사람이 있습니다",
  "네. 오늘 호위무사 이런 주제로 했는데요",
  "세 번째로 먼저 세 번째 네",
  "뜯도록 하겠습니다. 예",
  "아~ 최 선생님 어~ 이분 얼굴만 보면 또 인제 또 화 화가 막 나는데 그냥 화가 진짜 가슴 속에 네",
  "검찰이 압수한 그~ 정호성 전 청와대 부속비서관에 휴대전화에서 아주 충격적인 이야기가 나옵니다",
  "박근혜 대통령이 정호성 비서관한테 보낸 메세진데 내용이 이렇습니다",
  "최 선생님에게 님에게  네. 컨펌 받았습니까? 컨펌 했나요? 컨펌 받았나요? 이게 정확한 멘트죠",
  "최 선생도 아니고 여기 님이라는 거 하고 컨펌을 받았나요? 야 이거 이 한마디로 모든 게 끝난 거죠",
  "어떻습니까? 예. 뭐 지금 그~ 최순심 자연스럽게 하고 싶을 때 막 하시면 됩니다",
  "선배님 지금 최순실 그~ 사건에 대한 수사는 뭐 진행되고 있습니다마는 이따 아마 우리 허 위원장님이 그 실체적인 최순실의 역할 그리고 이 정권에서의 비중 뭐 하시고 싶은 말씀이 많을 거 같은데 고 점을 한번 해주시면 그렇지 않아요",
  "좋을 거 같고 제가 뭘 안다고 그리고 지금 인제 그~ 뭐 문자 메시지라던지 여러 형태로 해서 최순실에 대한 위상이 조금씩은 확인되고 있습니다마는 오늘 인제 그~ 박근혜 대통령과의 관계에 대한 결정적인 문군 거 같애요",
  "최 선생님이란 문칭 명칭 자체가 우리 한국 사회에서는 이승만 대통령을 이승만 박사 이승만 선생님이라고 부르는 나라거든요",
  "그래서 굉장히 경칭을 하고 있고 존중하는 김대중 전 대통령도 도 선생님이라고 선생님이라고 하죠",
  "굉장히 존중하는 의사를 담고 있고 의사 결정권 자체를 맡기는 뉘앙새 그대로 드러나잖아요",
  "최순실 씨가 더 어리죠? 박근혜 대통령보다 어~ 어린데 그렇죠",
  "다섯 살인가 더 어리죠? 최 선생님했는데 에~ 네 살 어립니다",
  "네 살이요? 에~ 컨펌을 받았나요? 이 말도 굉장히 충격적이지 아닙니까? 그니까 이 컨펌이라는 게 말 그대로 확인 네",
  "또 뭐 최종 승인 결제 승인이죠. 승인 이런 거죠",
  "승인받았나 이런 에~ 그러니까 사실상 대통령이 제가 볼 때는 두 번에 걸친 대국민 담화 사과문에서 뭐 조그만한 이런 어떤 사사로운 정에 의한 실수가 아니라 이건 정말 국기 문란에 국정 농단에 실체가 이 문건 메시지 하나로서 그냥 여실 없이 드러나는 거죠",
  "우리 허 위원장님 네",
  "최순실이가 어떻게 몸통이라고 봅니까? 실체에 대해서 아니 제가 이런 질문을 하고 싶어요",
  "저도 저~ 대통령께서 최순실을 최 선생님이라고 부를 걸 처음 알았는데 네",
  "최 선생님은 박근혜 대통령을 뭐라고 부를까요? 함 맞춰보세요",
  "아~ 그~ 왜 그 의문은 제기하지 않죠? 아~ 최 십사 저는 언론이 그런 의문을 제기하는 걸 본 적이 없어요",
  "아~ 통상적으로는 아니 우리는 보통 언니 아니 대표님이라고 부르기도 하고 이라고 부릅니다",
  "뭐 대통령님이라 네",
  "부를 수도 있고 각하라고 부를 수도 있고 뭐 언니라고 부를 수도 있고 네",
  "뭐 부를 수 있는데 뭐라고 부를까요? 아~ 저는 그 부분에 대해서 네",
  "언론이 주목하지 않는 거도 상상력 부족이라고 생각하는데 아~ 두 번째는 지금 xxx 않습니까? 에~ 두 번째는 네",
  "저도 알고는 있습니다",
  "알고 있습니까? 아~ 말씀 못 하겠습니다",
  "그런데 왜 왜 말을 못합니까? 어유 아니 언니는 아니 이거는 제가 언니라고 해야 한다는데 아니 얘길 해야죠",
  "이거 여기까지 오셨는데 그러니까 두 번째 예",
  "두 번째  이~ 우리가 저는 이 사건이 지금 몇 달째 지속되는 걸 보면서 이런 생각을 해요",
  "과연 최순실 씨가 이 사건에 몸통인가 저는 그런 거 같지 않아요",
  "왜냐하면 첫 번째 최순실이랄 분을 아는 사람들에 여러 의겨 말이 최순실은 이런 걸 기획하고 집행하고 할 사람이 아니라라는 이런 둔 그런 두뇌를 가지지 않았다",
  "이런 얘기죠? 뭐 꼭 두뇌에 문제보담도 능력 사람이 아니다 이거죠",
  "그런 능력과 심성이나 성장 과정이 그리고 두 번째는 에~ 이 이 언론이 제기한 수많은 의혹들을 최순실이란 한 사람으로서는 해석이 안 돼요",
  "예를 들어서 아인슈타인이 이꼬르 엠씨 자승이라는 아주 단순한 공식을 발표함으로서 사실상 만물에 운행 위치를 우리가 쉽게 알 수 있잖아요",
  "옛날에 케플러도 그랬고 뉴튼도 그랬고 물론 그런 공식은 아니겠지만 어떤 우리가 이거를 통해서 아~ 그러고 보니까 이렇게 되는구나",
  "지금 솔직히 대통령께서 사십년을 최순실이란 분하고 인연을 맺어오고 최태민 목사와 최태민 씨와 그런 관계가 있다 해서 이해가 됩니까? 상식을 벗어나잖아요",
  "그래서 저는 제가 무슨 뭐 특정을 안다는 게 아니라 이런 의문들에 대해서 이번에 대통령께서 직접 설명을 하면 가장 좋겠지만 안 되면 우리 김성태 의원님이 하는 국정 조사 특위나 검찰에서 이걸 밝혀줘야 돼요",
  "그렇지 않으면 이거는 계속 의문이 남습니다",
  "끝나조 끝나지 않아요",
  "그런데 지금 검찰이 하는 일이라는 것은 그동안 언론이 제기한 거를 뒤쫓아가면서 확인도 제대로 안 하는 수준입니다",
  "듬성듬성 확인도 제대로 안 하는 수준 저는 지금 검찰이 수사하고 난 뒤에 검찰이 독자적으로 의미 있는 뭔가를 가지고 수사 이런 거가 찾아냈다",
  "뭐 꼭 새로운 거 중요한 게 아니라 이 사건을 해석하고 설명해줄 수 있는 뭔가를 의미 있는 걸 찾아냈다고 본 적이 없어요",
  "그것은 우리 이 사건들이 지금 수많이 이렇게 찢어진 신문 조각처럼 있는데 언론이 그렇게 노력하고 아는 게 다가 아니지 않습니까? 우리가 모르잖습니까? 그래서 이~ 이 사건에 제가 아까 서두에 말씀드렸다시피 최순실과 박근혜 대통령은 진짜 무슨 관계인가 두 번째 최순실은 과연 이런 거를 할 사람이 아니라고 주변에서 여러 사람들이 얘기하는데 그럼 다른 사람이 있는 거 아닌가라는 거 정도 진짜 몸통은 따로 있다",
  "포커스를 맞춰야 된다는 게 제 주장입니다",
  "그까 진짜 몸통은 따로 있다 라는 말씀이네",
  "따로 있을 수 있다 라는 거죠",
  "따로 있을 수 그 몸통을 알고 있는 거죠? 아니요",
  "전혀 안 하고 추측은 있어요",
  "추측은 있구요? 그~ 에~ 추측은 있어요",
  "추측을 한번 해주시죠",
  "아까 김성태 의원 김성태 의원님이 얘기하셨잖아요",
  "예. 의원 이 사건에 라인선상에 있으면서 네",
  "아직까지 검찰이 손도 안 대고 있는 사람들이 있다고 이번에 국조 국회 국조위에서 사실상 이 최순실 게이트에 시작을 한 사람이 더불어민주당에 안민석 위원이에요",
  "지난 이 사람은 국회의원 사선하면서까지도 한 번도 소관 상임위 교문위를 떠나지 않았어요",
  "교육 문화 위원회 아~ 그니까 이분이 이년 전에 최순실 그 딸 정유라에 에~ 이대 특혜 의혹 그때 이년 전부터 이 친구가 이야기를 주장하기 시작합니다",
  "그게 인제 지금 온 건데 어~ 이분이 이번에 국조 특위 민주당 위원으로 들어왔습니까? 참여합니다",
  "또 조금 전에 여기 방송하고 가신 박영선 의원도 오시고 네",
  "또 이런 방송 많이 하신 김경진 궁 오 국민의당 변호사 네",
  "김경진이 네. 날카롭죠",
  "이 이런 분들 정말 날카로운 분들이 여야에서 다 들어옵니다",
  "그래서 저는 이번 국조위는 절대 어떤 뭐 국회적인 요식 절차로 인해서 이게 가는 게 아니라 에~ 진짜 국민들이 알고 싶어하는 그 내용을 예",
  "검찰 수사에서도 밝혀주지 못한 그 내용들이 실체적으로 국민들 앞에 주장이 이루어지고 그 내용이 또 박혀 밝혀지고 네",
  "어~ 결국은 저런 사람들은 처벌받아야 되는구나",
  "요런 상황까지 갈 수 있도록 네",
  "고렇게 할 계획입니다",
  "자 아까 중요한 질문을 했습니다",
  "요 우리 그 대통령은  최순실에게 최 선생님 했습니다",
  "우리는 최순실 하지만 지금 에~ 최 선생님 했어요",
  "그럼 최순실 씨는 대통령에게 뭐라고 했으까 이거에 대한 물음표를 두고 본인은 답을 알고 있는데 여기서 밝힐 수 없다고 했습니다",
  "뭐라고 했으까요? 각자 상상을 한번 해서 여기서 언니라고 언니 예",
  "우리 김흥국 저도 언니라고 왜냐면 어린 시절부터 아버지 최태민 목사가 언니 언니 당시에 이 당시 영애였던 박근혜 영애에게 박근혜 영애 어려운 일을 돌봐주라고 하면서 최태민 목사가 당시 처음에 조순제 씨 아들을 이 일을 맡기다가 이제 최순실로 바뀌지 않습니까? 예",
  "최순실 씨가 그때부터 그러니까 이십 대 삼십 대 이 시절부터 사십년 동안 알아온 관계 결국 사석에서는 저는 언니라고 분명히 불렀을 거라고 네",
  "그러나 공식 호칭은 밖에서는 이제 대표일 때는 뭐 대표님이라던가 뭐 이런 형식적인 틀을 갖췄겠지만 실제로 사석에는 저는 언니라고 불렀을 거라고 에~ 생각합니다",
  "여기 우리 아이 뭔가 좀 우리 우리가 펴보자 상상의 날개를 한번 펴보자 이거죠",
  "아이 아니 제가 안다는 것은 네",
  "그냥 제가 이제 추측으로 네",
  "뭐 이렇게 생각하는 게 있다는 거지 뭐 그걸 제가 어떻게 아~ 정확히 정답은 뭔가요? 제가 옆에서 옆에서 xxxx 예",
  "이랬지 않습니까? 아니 그럼 제보를 들은 거는 있으신 거죠? 예. 이제 들은 적은 있습니다",
  "제보를 들은 건 있으신 건데 들은 적은 있는데 왜 여기서 밝 에~ 못 밝힙니까? 근데 곤란해요",
  "에~ 곤란합니까? 제가 보니까 지금 곤란하다 하시는 거 보고 그 전에 나왔던 언니라는 것이 아니라는 말씀에 그렇지 비추어볼 때 그거는 누구나 생각할 수 있죠",
  "그럼 그때 에~ 언니가 아니란 얘기죠",
  "그럼 그러면 근혜야 라고 부르는 거 같어요",
  "에~ 아마 종교적인 부분까지도 생각이 미칠 수도 있으 그거 아닌데 있을 거 같고요",
  "지금 우리 허용범 교수님은 알고 있는데 네",
  "말을 안 할 뿐입니다",
  "무슨 길 대통령이 이 단어들 있지 않습니까? 인제 선생님이라는 단어 그리고 컨펌이란 단어 두 단어를 동시에 주목해야 한다고 봅니다",
  "선생님이란 표현은 정말로 우리 사회에서 존경하는 그런 의미를 담고 있고 네",
  "보통 사람한테는 선생님이라고 절대 부르지 않거든요",
  "더군다나 어렸을 때는 어~ 학교에서 가르쳐주는 선생님한테는 선생님이라고 부르지만 어른이 된 뒤에 성인이 돼서 부르는 선생님이란 의미는 각별합니다",
  "진정으로 존경과 사랑을 담은 표현이구요",
  "그다음에 컨펌이 또 중요합니다",
  "저희 대학에서 인제 강의하고 논문 지도하고 그럴 때 교수의 컨펌을 받지 못하면 학생들 논문이 통과가 안 됩니다",
  "그리고 참 기업에서도 최종 상사가 컨펌을 해주지 않으면 그~ 한치도 더 이 사업이라든가 또는 프로세스가 진행이 안 되거든요",
  "그렇게 근데 선생님이라는 네",
  "호칭에 저는 너무 큰 의미를 부여하는 거라서 좀 곤란할 거 같다는 생각도 해요",
  "예를 들어서 그~ 저는 인제 한 추측에 제 원장님 이렇게 불렀을 줄 알았어요",
  "지난번에 변호사가 네",
  "원장이라고 계속 호칭했거든요. 과거에 네. 유치원 원장 그리고 또 육영재단에 원장을 무슨 뭐 했고 네. 했고 네",
  "그래서 그 인연으로 원장이라고 불렀을 거 같은데 문자에 최 선생님이라 해서 참 의외다 이런 생각을 했는데 수식아 선생님 말고 또 마땅한 호칭이 없잖습니까? 그거는 그건 뭐 최 최순실 씨라 그러스 거예요? 그냥 아니 동생이면 순실아 할 수도 있죠",
  "보통 저 같은 경우 그렇지 않을 거 같습니다",
  "에~ 사실은 초기에 이천년 대 초기에는 저도 박근혜 대통령을 누님이라고 불렀어요",
  "오 그리고 자리할 때는 와 더러는 선배님이라고도 했고 네",
  "공식 석상에서야 당연히 그거 직책을 부르는 것이고 그런데 보면 박근혜 대통령 이분은 공적 자리에서는 분명히 현재의 직위를 부릅니다. 특징이 네",
  "그리고 인제 조금 편하거나 사석의 자리를 하면은 그 부분에 대해서 뭐 큰 변화가 있지는 않아요",
  "제가 그래서 써 쉽게 생각할 때는 최순실 씨가 가졌던 가장 길고 대표적인 직함을 불렀을 가능성이 많은데 선생님이라고 부른 걸로 봐서 굉장히 남다른 격상이나 위상이 있다는 거예요",
  "최순실 씨가 박근혜 대통령을 뭐라고 불렀는지 생각났어요",
  "아니 그냥 이거는 드린 말씀이고 어~ 맞는 거 같네요",
  "어~ 괜히 웃는 거구만 그니까 길라임이에요",
  "아니 정답 저~ 저~ 아니 근데 인제 제가 드릴려는 말씀은 뭐냐면 에~ 우리도 국민들이 바보가 아닌데 선생님 한마디에 이제 바르르 떨면서 어머 어떻게 선생님이라고 부를 수 있게 하겠습니까? 모든 걸 종합해서 놀라는 거죠",
  "선생님이란 표현 컨폄이란 표현 마치 상황을 대화하는 듯한 아버님께 마치 세종대왕이 아버님 잇 이방원 우리 상황끼 여쭈었습니까 하는 듯한 이 태도에 놀라는 거고 뿐만 아니라 통화 뭐 통화 녹음 파일이 또 검찰이 확보한 게 바로 최순실 씨가 정 전 비서관에게 국무회의 일정 등을 잡아라라고 지시한 내용도 들어가 있다라는 거 아니에요",
  "그러니까 말이 됩니까? 이게 그러니까 지금 국무회의 일정까지 잡으라니 최순실 씨를 선생님이라 부르며 컨펌 받았나요 라고 이렇게 브이아이피가 직접 이렇게 극진히 모시니 당연히 아래에서는 알아서 빌 수밖에 없는 환경을 만든 야 이 상황을 저희가 비판하는 거 아닙니까? 나는 에~ 이게 저~ 지난번에 티브이 조선에서 한 요 며칠 전에 그~ 작고하신 소수 조순제 씨 네",
  "음성 녹음 파일 네. 조순제요",
  "에~ 그걸 하루에 두 번 정도밖에 하고 그만뒀나 그만뒀나 어~ 고 파일 안에 제가 생각할 때는 많은 내용이 아~ 더 다른 내용들이 많이 있다",
  "많이 있을 거 같습니다",
  "예. 저희도 이제 울겨먹어야 되니까  에~ 아~ 그런 차원에서 에~ 울겨먹어야 되니까 아~ 에~ 이게 우리 뭐 뼈다귀 있잖아요? 소 뼈다귀 근데 그 파일 녹음 파일을 어떻게 티브이 조선에서 그거까진 저는 잘 모르겠습니다",
  "네. 아마 저 김성태 의원이 여러 가지 생각이 있을 거 같습니다",
  "아까 최 선생님이라든지 컨펌 했어요",
  "이런 부분들은 우리가 흔히 인제 가십 궁금증 해소 차원에 접근할 수 있는데 이 말로 오간 걸로 봐서 사법적으로 법률적으로 따질 수 있는 게 굉장히 많습니다. 여기에 맞습니다. 이건 그죠? 많습니다",
  "직권 남용부터 해서 여러 가지 그쵸",
  "높은 형량을 적옹할 수 있는 책임을 물을 수 있는 행위가 담겨 있어요",
  "그런 부분들을 이번에 국정 조사를 통해가지고 적극적인 해석을 하고 적극적인 국민의 소리를 반영하는 그런 고 언론 수사보다 한 걸음 더 나가주셨으면 좋겠어요",
  "네. 자 이년 전에 그렇습니다",
  "정윤회 문건을 최초 보도했던 세계일보가 그 당시 일부 좀 묵혀놨던 네. 인제 그때 굉장히 인제 숨겨놨던 보도하지 않았던 그런 내용들을 지금 추가로 공개를 했습니다",
  "이미 그 당시에도 최순실 이름이 여러 차례 등장하고 있었는데요",
  "조한규 당시 세계일보 사장 아주 충격적인 말을 했습니다",
  "저희가 컴퓨터 그래프로 준비했는데요",
  "세계일보 문건 보도로 정윤회가 날아갔고 최순실이 전면에 나서서 국정을 농단했다고 생각한다",
  "그까 그때 이 사건 이후로 최순실이가 이제 전면에 나서서 국정을 농단했다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 에~ 야 이뿐만 아니라 이제 추가로 더 몇 가지를 말씀을 드리면요",
  "모에 인사가 인제 찾 제보한 내용 중에 하나가 십구 대 때 십구 대 때 모 인사가 공천을 받고자 네",
  "바로 인제 이분은 정보가 빨랐나 봅니다",
  "최순실 씰를 찾아갔다고 합니다",
  "아~ 정보가 아주 빠른 분이죠",
  "그러자 최재우 왜냐면 비서관들도 몰르고 있었다는 존재를 어떻게 알고 찾아가서 찾아가자 최순실 씨가 확 비웃으면서 이런 경력 갖고 국회의원 하려냐 하고 핀잔만 해서 아~ 나왔다란 이야기도 있었습니다",
  "자 이 두 분은 그분은 아닌 거 같애요",
  "공천을  받았으니까 에~ 그런데 지금 이분 보면 현직 국회의원들 중에는 기분 굉장히 나쁠 내용이에요",
  "이 부분들 중에서도 혹시 주변에서 아~ 저 사람은 최순실 공천이야 이런 이야기 도는 것 들어보셨습니까? 혹시 네. 지금 뭐 국회 내에서는 뭐 그런 내용들이 돌고 있죠? 찌라시 수준으로 돌고 있죠",
  "아~ 아~ 벌써 돌고 있군요",
  "에~ 찌라시 수준으로 돌고 있는데 네",
  "뭐 그게 구체적으로 아직까지 확인되고 네",
  "또 이렇게 증명된 내용은 없죠",
  "앞으로 뭐 그런 것은 뭐 최순실 본인 당사자가 뭐 이렇게 누설하지 않는 한 쉽지는 않을 거예요",
  "조한규 이제 해임됐던 네",
  "사실은 정치부 기자실에 제가 또 현장에서 또 같이 취재도 하고 네",
  "최근에도 봰 적이 있습니다",
  "그 당시에 정말 어~ 이~ 정윤회 씨 문건을 보도하고 나서 굉장히 많은 압력을 받았고 세계일보에도 무수한 압력이 그때 세계일보 압수수색 할려고 경찰이 네",
  "포위하고 우와 기억나시죠? 세무 조사도 계속 그러죠",
  "통일교에 대한 세무 조사에 결국은 그래서 그 자리에서 물러날 수밖에 없었는데 오 한동안 식사를 못 하시더라고요",
  "제가 그 이후에도 좀 뵀었는데 아~ 그럴 정도로 충격을 받았고 왜냐면 정권에서 엄청난 압박을 가하고 개인적인 더군다나 후배 기자들이 미행을 당하고 이런 모습을 보면서 뭐 정신과 치료도 받았다 그래더라구요",
  "그 후배 기자들이 왜냐면 그중에 또 한 그~ 격 저기 한 분에 경찰이 자살하셨잖아요",
  "네. 최 경위 그래서 그 과정에서 너무나 충격을 받은 기자들이 치료까지 받아야 되는 그런 상황이 됐기 때문에 그런 얘기를 하시는 걸 들었는데요",
  "그러니까 그 상황에서 있었던 일들 네",
  "이번에 드러났지만 결국은 장관 인사 차관급 인사 대사 뭐 베트남 대사 관련해서도 얘기 나오고 있죠? 뭐 총영사 관련해서도 거기에 뭐 지금 장 장군 인사에도 개입됐단 얘기가 있구요",
  "국화도 더군다나 이 국회의원 공천까지 다 개입이 됐습니다",
  "다시 말해서 우리나라 예산 정책 그리고 소위 말하는 인사뿐만 아니라 인사가 아니라 이거는 입법부에 차 공천에까지 다 그렇죠",
  "관장을 해서 이루어졌다",
  "물론 전체는 다 아니었겠지만 핵심적인 영향력을 미쳤다는 거 제가 그 공천 이거는 국정 농단의 수준이 너무 높은 거죠",
  "공천 얘기 나왔으니까 네",
  "그~ 저도 뭐 공천을 받았기 때문에 저~ 조금 부자연스럽긴 한데 네",
  "그때 당시 공천 파동 때 특히 인제 그~ 파동 때 지도부 당 지도부에 공천 과정에 핵심적으로 관여했던 분으로부터 제가 직접 들었어요",
  "그 당시에 이 공천이 왜 이렇게 됐느냐",
  "그분 말씀은 제 말이 아니라 네",
  "청와대에서 다 명단이 내려왔다는 거예요",
  "아~ 지금 심 심지어 심지어 공천 심사 위원 명단조차도 청와대에서 내려왔다는 거예요",
  "그래서 그거를 인제 이쪽에서 물론 뭐 이의도 제기하고 저항도 했을 거 아닙니까? 그러나 그런 여러 가지 관계상 결국은 상당수가 반영이 될 수밖에 없었다고 그렇게 하고 했는데 뭐 청와대 내려왔다면은 뭐 정무 라인 아니겠습니까? 네",
  "뭐 당연히 그런데 제가 그것을 인제 저도 선거를 뛰었던 사람이기 때문에 정신없어가지고 네",
  "그런 걸 챙겨볼 시간이 없어서 나중에 선거가 끝나고 저도 떨어지고 뭐 가슴에 불을 질러서 이제 하튼 왜 이런 일이 벌어졌는지 그 어마어마한 공천 파동이 왜 벌어졌는지 저도 궁금하기 때문에 인제 여러 사람들을 만나도 보고 그런 기회에 물어도 보고 했는데 네",
  "이게 청와대에서 그렇게 명단을 내려보내고 압력을 가하고 했다면 저는 그런 의심을 하는 거예요. 합리적으로 지금 그 청와대 명단이 어떻게 작성됐냐 이거예요",
  "그래서 최순실 씨가 거기에 직접적으로 뭐 개입하거나 누가 아까 총선에 나갈려는 사람이 최순실 씨를 찾아 찾아와가지고 부탁을 했다",
  "이런 차원이 아니라 이런 차원이 아니라 최순시가 직접 그걸 뭐 사람을 만나고 이런 게 아니라 청와대에서 명단이 내려왔다면은 그 명단이 어떻게 작성되고 어떤 경위로 사람을 추천받았는지가 저 자신도 의심스러운 거예요",
  "요게 조금 전에 말씀해주신 진짜 몸통 이야기와 좀 연관된 건가요? 모르죠. 저도  제가 무슨 검삽니까? 그래서 인제 지금 제가 어떠 어떻게 압니까? 중요한 얘기예요",
  "허용범 이 교수는 이것도 국정 조사에서 하실 거죠? 아니요",
  "아마 이번에 그런 내용도 일부 나오지 않겠냐",
  "이게 얼마나 중요한 화둡니까? 저는 그래 봅니다",
  "왜 그러냐면은 이 허용범 교수께서 하신 내용들이 공당에 공천 문제에 영향을 미쳤다",
  "거의 뭐 팩트에 가까운 이야기 네",
  "의원님도 들으셨을 거 아닙니까? 예. 우리 뭐 새누리당 위원들은 상당히 그때 왜 공천 파동이 일어났나 그때 이십 대 때요? 에~ 그니까 지난 사월달이예요",
  "설산 얼마 안 된 이야기죠",
  "그러니까 분명히 우리 당론은 국민 공천제 그러니까 상향식 공천을 하게끔 돼 있는데 지난 공천 파동의 핵심은 이한구 공천 관리 위원장이라는 사람이 쉽게 말하면 이 당론을 깨버립니다",
  "깬 결정적인 이유가 지금 허용범 교수님이 말씀하신 그 명단 그러니까 상향식 공천에서는 반영이 될 수 없는 그런 상황을 만든 거죠",
  "네. 지금 새 결부 얘기는 저희가 이제 두고두고 이야길 하겠지만 그~ 여기서 핵심이 한일 전 경위 네. 이분 파면당하지 않았습니까? 그리고 지금 하늘나라에 있는 자살하신 최 전 경위 최경락 최경락 최경락 최 최경락 경위 최경락 경위 최 전 경위 네",
  "이 두 분에 명예는 회복돼야 한다 라고 네. 조한규 사장이 얘기했는데 이 부분은요",
  "김성태 의원 그 세계일보 입장에서도 인제 이거 국민의 입장입니다",
  "이거는 인제 지금 최순실 게이트가 이렇게 나오니까 이걸 인제 내는 게 지금도 내가 볼 때는 제대로 내질 못하고 있어요",
  "아~ 숨겨놓은 게 있다",
  "뭔 숨겨놓은 내용도 더 있는 같지마는 그건 티브이 조선도 마찬가지예요",
  "에~ 뭐 다 이렇게 너무 지금 에~ 더 까자 이걸 언제까지 에~ 끌고 갈지는 모르지마는 지금 야권에서도 그러거등요",
  "야권에서도 지금 문제 제기가 한꺼번에 다 나오지 않습니다",
  "그래서 이번 국정 조사에서 저는 지금까지 언론 내지 검찰 수사에서 거론되지 않은 새로운 사실들이 많이 쏟아져 나옵니다",
  "공식적으로 제도적으로 제보 센타를 설치를 하세요",
  "그래가지고 아~ 그거 좋은 직원을 배치를 해가지고 좋은 제안입니다",
  "오잉 아~ 그렇게 해서 예",
  "많은 거를 받아가지고 그렇구나",
  "그리고 말씀 나온 거에 아~ 제가 하나만 덧붙이면 예예",
  "최경락 전 경위는 자살을 한 분이기 때문에 억울해서 예",
  "명예 회복을 시켜드려야 되고 한일 전 경위도 물론인데 문화 체육 관광부에 체육국장하고 그때 했던 체육 진흥과장이 있습니다",
  "그~ 나쁜 사람들로 이제 했던 그분들이요? 그~ 아주 나쁜 사람들이라고 찍혔던 이분들의 명예 회복 특히 이분들이 복직이 돼야 돼요",
  "에~ 그리고 한일 전 경위도 복직시키도록 해주세요",
  "그리고 그~ 제가 볼 때 그 최경락 경위 있잖아요",
  "그분이 자살할 때 계속 쫓기고 미행당하다가 그죠? 쫓겨서 어디 구석에 가서 자살했다고 하는데 자살인지 타살인지도 다시 한 번 확인해주십시오",
  "가족들 부탁드립니다",
  "주장은 자살할 수밖에 없는 상황이라고 합니까? 자살을 하더라도 네",
  "자살을 할 수밖에 없는 그런 상황으로 네",
  "내몰았다는 이야기죠",
  "세계일보에 이렇게 네",
  "개입이 됐던 압력이 있었지 않습니까? 네",
  "그 상황을 전반적으로 지금 돌아본다면 우리 언론 전체에 그런 압력이 가해졌고 최근에 티브이 조선이 특종을 한 김영한 전 수석에 네",
  "그 비망록 있잖습니까? 네",
  "거기 보면 언론을 제압하기 위한 다양한 일들이 나오지 않습니까? 그걸 김기춘 실장이 전 비서실장이 이야기하지 않습니까? 네",
  "방심위에 제재를 가하고 거기에 대해서 출연자는 누구를 어~  당시에 뭐 티브이 조선에 프로그램에서도 기자 누구 그리고 거기에 출연한 뭣 이 방송하시는 정치 평론가 누구 이런 얘기까지 직접 개입됐잖습니까? 예",
  "저는 사실은 그래서 이번에 정말 조사하실 때 그 상황이 어떻게 됐는가 그 맨 위축에는 김기춘 전 비서실장이 있습니다",
  "거기에 대한 증언들이 이미 많이 나와 있거든요",
  "사실은 저는 이미 검찰도 여기에 대해서 조사에 들어가야 되고 이번에 이 부분이 다뤄짐으로서 사실 우리나라에 이 지금 언론 자유라던가 또 제대로 된 보도 이번에 제이티비씨하고 티브이 조선이 정말 핵심적인 큰 역할을 하셨는데 그렇죠",
  "이런 부분을 제대로 밝혀내야만 그 몸통이 진짜 몸 최순실 씨만이 아닌 그러한 큰 몸통이 나와서 국민들에게 진실이 전달되지 않을까 근데 아~ 네. 잇 이천십사년 고민해 주십시오",
  "그 당시 정문회의 문건 파동 당시에 종편 특히 방송 통신 심의 위원회를 통해서 뭐 에~ 종편에 압력을 가했던 그런 정황들이 나오면 그것도 조사를 해주셔야 그렇습니다",
  "우리 이거는 언론 탄압이구요",
  "이거는 헌법에 위배되는 거예요",
  "교수님이 말씀하신 대로 이번 국조위에서 국정 조사 위원회에서 별도로 시민들 이런 제보 어~ 조직을 이렇게 만들어서 네",
  "다양한 제보를 다 수렴해서 네. 헌법은 우리가 지키며 살아야 되는 거 아니겠습니까? 가도록 하겠습니다",
  "그리고 표현의 자유 위반했다고 씨제이에 압력 가하고 뭐 이런 거 영화 무슨 뭐 네",
  "변호사 변호인부터 시작부터 그때 그 사람 이런 것들 만들었다면 만약에 씨제이에게 압력했다고 그런 정황이 나타나면 그것도 철저하게 해야 될 것입니다",
  "언론 탄압이라고 볼 수밖에 없어요",
  "이거는 이케 되면 이 부분은 정확히 짚고 나가야 됩니다",
  "아~ 제가 아까 그 허 위원장님이 몸통 부분에서 이야기를 하고 또 최순실 뒤에 더 강한 누군가 있는 부분이 아니냐는 말씀을 한 거 같애서 근데 물론 여러 의견이 나올 수는 있습니다",
  "저는 그런데 그렇게 생각하지를 않습니다",
  "과거에 선덕여왕이든 측천무후든 서태후든 여성들 지도자들이 있습니다",
  "엘리자베스 일세든 이런 분들을 보면은 대체적으로 국정을 전반적으로 놋 논했던 막후에 실력자 한 명 아니면 많아야 두 명이고 이번에 거의 드러났고 최순실은 정말 몸통이고 다른 분이 더 있을진 몰라도 몸통이기 때문에 이분에 대해서는 정확하게 다룰 필요가 있습니다",
  "자 에스엔에스에서 또 도는 게요",
  "박근혜 대통령보다 더 나쁜 사람이 하나 더 있다",
  "엠비를 다 알고 있었다. 이 모든 걸 그런데 침묵했다",
  "네. 이런 이야기가 돌고 있습니다",
  "우리 김성태 의원이 이 부분에 대해서는 좀 잘 알고 계실 거 같은데 그~ 인제 박근혜 대통령 지금 현재 정권과 전임 정권인 엠비 정권 간에 네. 이천칠년도 붙을 때 뭐 사실상 여러모로 불편한 점은 많았습니다",
  "어~ 그리고 흔히 말하는 보수 정권 재창출이 이루어졌는데 어~ 실질적으로는 그렇게 편한 관계가 되지는 못했죠",
  "그건 온 국민이 다 아는 사실이고 다 알고 있습니다",
  "에~ 굳이 뭐 일간에 인제 이런 겁니다",
  "저희들은 이 보수를 완전히 망가트리고 특히 보수 분열 보수는 웬만해가지고는 분열로 망하지는 않아요",
  "진보는 분열로 이렇게 망하지마는 망하죠",
  "근데 이번에는 사실상 보수가 송두리채 흔들릴 정도로 분열할 수밖에 없는 그런 여러 가지 징조가 나오고 있어요",
  "뭐 그러다 보니까 이게 전임 정권에 사실상 뭐 또 치열한 경선을 통해서 당시 이천칠년도에 네",
  "어~ 그~ 박근혜 당시 후보에 모든 것을 어~ 당시 엠비 후보가 진영에서 이걸 확보했다는 그런 내용이 많이 돌았죠",
  "인제 뭐 이미 다 파악했다",
  "발전돼가지고 뭐 지금 상황까지 온 거 아니냐",
  "이런 추측들이 있는데 그건 아니라고 봅니다",
  "이미 장광근 그 당시 캠프 대변인이요",
  "육영재단 영남대 관련해서 최 목사 일가과의 관계는 과거 완료가 아니고 과거 완료형이 아니고 현재 진행이다",
  "그 당시 현재 진행형뿐만 아니라 그리고 더 웃긴 거는 여기다가 더 미래 진행형 이게 제일 큰 게 그러니까 그러니까 벌써 미래에도 이게 있을 거라는 건 다 예견했었고 그거는 근데 그거는 뭐 누구나 할 수 있는 얘기구요",
  "그건 뭐 의혹을 제기하면서 저런 얘기야 뭐 그냥 사족으로 저~ 붙일 수 있는 건데 중요한 것은 그때 당시에 그 김무성 전 대표 그때 인제 네",
  "총괄 본부장 했지 않습니까? 그때 당시에 이미 이때 이미 인제 엠비 캠프 쪽에서 워낙 이 문제를 네",
  "세게 제기를 하기 때문에 박근혜 캠프 쪽에서도 방어 차원에서 사실관계를 파악하지 않을 수가 없 방어를 하기 위해서 그래서 그~ 제가 알기로는 캠프 핵심에 있었던 분들은 이 문제에 대해서 상당히 알고 있었어요",
  "그런데 그런데 문제는 제가 아는 이 상황 아는 한에서는 저도 캠프에 있었지 않습니까? 박근혜 캠프에 있었죠",
  "제가 공보 특보했지 않습니까? 네. 공보 특보 그런데 그~ 저는 뭐 인제 일반 기자들 담당이었습니다마는 그 제가 아는 이상은 그때 이런 문제들을 인제 저쪽에서 하도 제기를 하니까 방어 차원에서 했고 그래서 존재는 알고 있었지만 그분이 이러한 역할을 하는 줄은 아무도 생각 안 했다",
  "예. 이러한 역할 이 정도까지는 근데 최순실 씨 알고 있었죠? 그 당시 아니 이름도 듣보 공모 특보로서 아~ 듣보 그때 월간 조선에서 그해 구월인가에 네",
  "최순실 씨에 재산이 강남에 이런 빌딩이 이렇게 이렇게 많다라는 걸 월간 조선에서 다 보도했었어요",
  "아니 근데 질 그니까 조사 최순실 씨의 재산을 네",
  "그까 조사를 하셨다고 했는데 그 조사를 한 게 나름 인제 그게 인제 네거티브에 방어팀이었고 그렇죠",
  "그 팀장 역할로 인제 유영하 변호사가 했단 거잖아요? 근데 아무튼 조사를 했다 라고 하셨는데 그 조사를 누굴 통해서 하신 거예요? 그니까 박근혜 당시 후보에게 물어보신 거죠? 아니요",
  "제가 사실이냐 아니냐는 그때 기억하기는 그~ 워낙 의혹이 많이 제기되니까 그리고 최태민 목사 최태민 씨에 관한 자료들은 많이 축적이 돼 있었어요",
  "그래서 과거에 이래 돌아다니든가 저래 돌아다닌 거 다 모아가지고 엠비 측에서 예. 다 모아가지고 그러고 아니 아니죠",
  "이쪽 측에서 네거티브에 방어팀에서 그렇죠",
  "이제 자료를 다 모아서 그때 기억하는지 모르지만 소위 말하는 검증 처문회라는 게 열렸습니다",
  "검정 청문회가 그래서 엠비하고 인제 박근혜 대표하고 후보 두 후보를 세워놓고 검증 청문회 할 때 거기서 저쪽에서 이렇게 물으면은 대응을 해 하기 위해서 그때 인제 자료들을 모으고 할 때 제가 기억하기도 유영하 변호사가 그때 거기에 네",
  "네. 국민들 네. 가슴 또 불 지른 두 번째 인물 누군지 확인해보겠습니다",
  "자 호위무사 처 두 번째 인물 네. 네. 이번에 대통령에 변호인 유영하 변호인인데요",
  "박 대통령 변호인 유영한 변호사 어제 기자 회견에서 대통령도 여성으로서 사생활이 있다는 것 고려해달라 이렇게 어처구니 없는 뭐 사족이라고 해야 될까요? 이분이 변호사가 맞는지 아니냐",
  "뭐 이런 자질 논란까지 일고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 여 아까 뭐 들어오시자마자 이게 무슨 뜻입니까? 저한테 물었는데 아~ 네",
  "그~ 저 이제 여성도 사생활이 있다",
  "어제 그 유영하 변호사가 인제 법원 검찰청 앞에서 네",
  "기자 회견한 걸 저도 다 봤어요",
  "제가 전문을 다 봤는데 우선 첫 번째 말을 너무 많이 하셨어요",
  "아~ 말을 너무 많이 하시고 본인 에~ 관심받아 기뻐서 예. 두 번째 그~ 불필요한 말을 몇 가지를 했어요",
  "그중에 대표적인 게 여성으로써에 뭐 뭐 사생활을 뭐 사생활도 있다는 것을 네",
  "저는 지금도 그게 무슨 말인지 모르겠어요",
  "왜 우리가 지금 최순실 사태를 논의하는데  거기서 왜 여성이 등 등장하는 거예요? 우리가 대통령으로서 얘기를 하는 거고 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 뜬금없이 그걸 또 설명도 잘 안 하셨어요",
  "그러니까 여성으로써에 사생활을 얘기하니까 사람들이 막 상상력이 발동을 하고 오히려 주사를 진짜 맞은 거 아니냐",
  "그르니까 인제 이렇게 됐는데 시술받은 거 아니냐",
  "불필요한 말씀을 하셨구요",
  "그다음에 세 번째 유영하 변호사는 어~ 박근혜 대통령과 진짜 가까운 사입니다",
  "아~ 어느 정도 가깝냐 하면은 어~ 제가 알고 있는 언론에 모 언론에 보도되지 않은 것 중에 하나는 박근혜 대통령가 유영하 저~ 변호사 집에 가서 식사도 하셨어요",
  "에~ 박근혜 대표가 우와 유영 집에 또 식사를 하셔 아~ 그거 다 알려진 얘기예요",
  "아~ 그래 언론이 잘 모르는 건데 그니까 윤상현 의원이 네",
  "굉장히 친한 누님이 아니고 네",
  "사실은 유영하 네. 그죠? 대표시죠. 예",
  "이분이군요? 당 대표시죠. 예",
  "유영하 변호사 에~ 제가 이분이 진짜 오리지날 진박이군요",
  "아니 저 저도 드렇고 집들이 할 때 에~ 집 예",
  "윤 윤상현 의원이 굉장히 억울해하겠네",
  "그러면 집들이도 가고 또 가셨나 보네",
  "집까지가 좀 여러 번 가셨네",
  "자 유영하 변호사가 문고리 삼인방과 술도 마실 만 가까운 사이라는 증언이 나왔는데요",
  "관련 불어를 발언 들으면 모든 국민이 다 이해할 수 임므 있습니다",
  "네. 아주 명쾌한데요",
  "이분이 뭐 삼인방보다도 더 가까운 사람이고 내용을 계속해서 의논했을 텐데 그러니까요",
  "시간을 더 달라 하는 게 말이 되냐",
  "이런 얘기 그러니까 청와대에서 지금 박근혜 대통령이 참 절체절명에 위깁니다",
  "이런 위기일수록 국민들의 신뢰를 확보할 수 있는 그런 법조인을 변호를 세워야지 그 대한민국에 많은 법조인들을 놔두고 말이야 왜 이 왜 이스 이런 사람입니까? 저는 그게 측근당 새누리당으로써의 이걸 이 사태를 수습할 수 없는 자꾸 어려운 상황으로 몰고 가고 있는 거예요",
  "그럼 저런 사람이 저런 분이 인제 박근혜 대통령을 위해서 변론하고 또 변호 에~ 변호사로서 인제 역할을 할 건데 그게 사실상 뭐 우리 허용범 교수님 말처럼 자기가 변호사로서 이 사건 수임 맡고 검토할 시간이 필요하다",
  "딱 이렇게 간결하면 끝나는 건데 네",
  "사족을 너무 많이 달고요",
  "그 말씀만 하셨었으면 좋았어요",
  "에~ 또 저분에 대해서는 야권에서도 이미 잘 알아요",
  "아~ 저 야권에서도 이점도 많이 알겠네요",
  "유영하 변호사 그러면은 네",
  "자 이분이 한 막말을 좀 보겠습니다",
  "막말 중에 굉장히 그~ 유명한 막말이 많아요",
  "특히 그~ 뭐 본인이 회견 중에 이야기했던 내용은 뭐 그 논란을 얘기하면은 뭐 굉장히 길어질 거 일단 막말 좀 얘기하겠습니다",
  "문재인 그~ 대표에게 그리고 박지원 대표였단 얘기 네. 일단 한번 씨지로 한번 보시죠",
  "예. 이분 이 부분도 굉장히 충격적이에요",
  "깐죽거리는 박지원 입을 보면 어릴 적 가정 교육에 중요성 느껴 문재인 드디어 발악이 시작한다",
  "이거는 상대 당한테 할 수 있는 차원을 넘은 거죠",
  "저때는 이제 가정 교육까지 얘기했거든요",
  "대 대선 때니까 일면 뭐 이해할 수 있다는 측면이 있어도 용어 사용에서 부적절한 거죠",
  "근데 자당 대표에게 대선 막말했던데요? 네? 자당 대표에 이정현 대표에게도 네",
  "무슨 그 막말을 한번 읽어주시죠",
  "자당 댑 그때는 뭐 대표는 아니었으나 뭐했냐 하면은 예로부터 자기가 감당치 못할 자리에 있으면 화를 부른다",
  "머릿속에 든 것들이 가벼운 처신으로 얄튼 꼼수를 부리다가는 감당하지 못할 화를 자초한다",
  "이정현에 가벼움이 더는 못 볼 지경이다",
  "뭐 몹 음 몹불인 게 이거는 뭡니까? 그니까요",
  "그게 이천십이년 가챈춘 십일월달에 예. 왜 왜 왜 이때가 그러니까 에~ 아무리 대권에서 그러니까 대선 한달 전이예요",
  "서로 같은 편인데요",
  "그런데 그때 인제 이정현 어~ 지금 당 대표가 공보를 맡고 있었어요",
  "어~ 그렇기 공보를 총괄을 할 땝니다",
  "근데 인제 이런 내용으로 막 질러버리니까 이분은 참 안타깝게도 저희 새누리당 내적으로도 그렇고 예",
  "특히 이 야권에서도 상당히 왜 쉽게 말하면은 대통령께 좀 넘어갈 부분도 이 사람이기 때문에 되려 뭐 더 야권이 신경이 곤두서는 그런 행태가 돼 버립니다",
  "가볍고 거친 입이 항상 화를 부른다고 했습니다",
  "입에서 나간 것 정말 중요하다고 했는데 근데 본인 얘긴 거예요",
  "정치인뿐만이 아니거든요",
  "그거 나온 내용들을 보면 공지영 작가에게도 아주 거의 반말로 뭐 너 따위 하면서 했던 그런 뭐 글 좀 쓴다고 네. 그~ 글 좀 쓴다고 하면서 반말로 완전히 무시하는 그런 글을 썼고요",
  "또 민중 화가 홍성담 씨에게는 딸 얘기를 하면서 엽기적인 뭐 그림 하면서 온갖 욕설을 다 썼습니다",
  "그럼 이제 니 딸 안에 너 사 니가 뱃속 안에 들어있는 그림을 한번 그려봐라 어떻게 뭐 너무 심한데요",
  "뭐 니 딸이 널 출산하는 그림을 그리고 풍자라고 아가리 놀려봐라 뭣 상상할 수 없는 편중 네",
  "이외수 작가에게도 또 그런 얘기 했습니다",
  "이외수 작가에 그 부인에게 네",
  "굉장히 거친 욕설을 했는데요",
  "그래서 최근에 이외수 작가가 그래 당신의 말로를 보겠다 라고 그 다시  치서를 하는 내용을 봤는데 네",
  "다시 말해서 사실은 대통령을 대표하는 저는 네",
  "조금 전에 의원님 말씀하신 말에 공감합니다",
  "품격이 있고 최소한도 대통령을 대리하는 변호사라면 정말로 국민을 향해서 따뜻하고 이 상황에도 이해시키고 대통령의 신뢰를 회복시키는 발언을 해야 되는데 이분에 살아온 과정은 검사 시절부터 네",
  "뭐 저~ 그렇습니다",
  "돈 받아서 결국은 징계받고 사는 가벼 사람의 삶이 아닙니다",
  "가벼운 우리 네. 허용범 선배님은 오늘 김는국 교수님 모셨으니까 꼭 이번 주나 다음에 한번 네. 이번 주 거 한 번 더 나오셔서 에 오늘 못다 한 얘기가 꽤 많을 거고 여기 오늘 이제 내일부터 예",
  "이제 본격적으로 예",
  "국정 오늘 숙제 많이 가지고 갑니다",
  "에~ 마지막 발언 한번 국민들에게 해주시고 가겠습니다",
  "예. 저희 새누리당에서도 아~ 이번 새누리당 얘기하지 마세요",
  "국민들이 화나니까 그래 맞어 아~ 우리 국회에서 네",
  "이번에 최순실 이 게이트와 관련된 이 어~ 국정 조사 특위는 어~ 국민들이 검찰로부터 신뢰하지 못하는 그런 내용들을 뭐 다 수용할 거였습니다",
  "그래서 국민 여러분들께서도 최순실 관련해서 어~ 그동안 제기되지 않은 그런 언론에고 뭐 그런 내용이 있다 그러면은 저희 국회에 제보를 해주시면은 앞으로 청문회에서 국민들을 보는 앞에서 이런 문제들이 네",
  "직접 저기 될 수 있도록 하겠습니다",
  "제가 한마디 위증죄 꼭 하시고요",
  "제가 한마디 덕담 잘못하면 네",
  "저 우리 부탁 위원장님 되셨으니까 역사적 청부를 맡으셨으니까 이번에요",
  "국회 국정 조사 특위가 네",
  "국정 조사 특위 의원들도 탄핵당합니다",
  "지금 이게 그냥 넘어갈 문제가 아니에요",
  "그런 각오로 하겠습니다",
  "옷을 벗는다는 마음으로 해주시기 예",
  "예. 그런 각오로 하겠습니다",
  "네. 이제 김동길 박사님 모시겠습니다",
  "오늘 여기 고맙습니다",
  "에~ 에~ 감사합니다",
  "네. 삶의 철학과 인생의 지혜를 저는 요즘 이분 통해서 많이 배우고 있습니다",
  "김동길 박사님 오늘도 함께 해주셨습니다",
  "네. 자 지금 특검 때문에 말이 많습니다",
  "근데 뭐 특검 법안두요",
  "이제 제대로 통과되지 않을 거 같다는 이야기구요",
  "그다음에 이제 그동안 특별 검사를 야당에서 두 명  이제 뭐야 추천하기로 했는데 이것도 이래선 안 된다",
  "지금 다시 논란이 되고 있습니다",
  "자 이 특검에 대해서 어떤 생각이신지요? 뭐 특검도 한 부분이지마는 이번 사태에 네",
  "지금 방향이 제대로 잡혀 나가는 거 같지가 않아요",
  "그건 무슨 말인가 하면 어~ 티비 애들도 많이 얘기하고 허지마는 다 부분적인 얘기만 하지 근본 핵심이 뭐냐",
  "아~ 이거를 다 국민 전체가 생각하는 그~ 하는 그 많은 사람들이 말이야 백만이 나와서 시윌 하면서 부탁하는 게 뭐냐 말이에 그것은 국민의 소리예요",
  "그런데 대통령이 지금 현재 대통령이 국민과 대립해서 나갈 수는 없어요",
  "국민은 이걸 원하는데 대통령은 저걸 원한다",
  "근데 처음에는 우리가 그 순서대로 나갈 줄 알았어요",
  "아니 백만에 국 국민이 나와서 시윌 하면서 뭐 하야하세요",
  "그러니까 그게 국민의 의사인 것은 분명하잖아요",
  "아~ 그렇게 생각 안 하는 사람 아주 없대는 건 아니지만 말이에요",
  "그런데 대통령이 첫 번 담화를 발표할 때 사과문이지만 내가 그거 나한테 개인적으로 어려울 때 잘해준 사람이 있어서 자기 그~ 비선으로 있어가지고 네",
  "그~ 자기가 비선을 가지고 있었는데 아~ 그~ 너무 감시를 소홀히 하고 감시 수위를 낮춰서 뭐 여러 가지 잘못된 일이 생긴 건 사실입니다",
  "그때에 고다음이 뭐여야 되는가 하니 박근혜 대통령이 정말 조국을 사랑하면 고다음 한마디가 저는 그래서 하야하겠습니다",
  "아~ 이렇게 나왔으면요",
  "이게 멋있게 풀려나가요",
  "아~ 근데 박근혜라는 사람이 그런 사람이 아니더라고 예",
  "또 조금 태도가 많이 달라졌어요",
  "뭐 국회를 찾아가고 그~ 왜 저럴까 그런 생각을 했어요",
  "자기가 다 결정하고 여 다음은 이렇게 이렇게 하고 나는 물러난다",
  "그~ 다시 말하면 늘 우리가 주장하는 저 대통령 중심제지마는 내각 책임제 총리를 한 사람 뽑고 그러구 그이로 하여금 소위 대통령 권한 대행을 하게 하고 나는 물러납니다",
  "나는 시골로 가건 뭐 삼성동으로 가건 나는 없어집니다",
  "이래야 국민이 감동을 하지 국민이 뽑은 대통령이니까 국민의 기본이 지금 당신은 안 돼요",
  "그런 짓을 하고 비선이 뭡니까? 그러고는 그 도깨비 같은 여자 나오고 말이야 네",
  "그 얼굴은 왜 자꾸 비춰줘요? 네",
  "그런 얼굴을 보면은 그게 무슨 여성의 얼굴이 그럴 수 없는 거 아니야  그런데 왜 자꾸 딴 데를 자꾸 짚냐 말이에요",
  "박근혜 대통령의 하야 이것이 국론으로 되어있고 모든 운동이 다 그걸 해야 돼요",
  "어~ 백만이 시위를 하면서 부탁하는 게 뭐냐 하니 하야하세요",
  "자존심이 상해서 그런 거예요",
  "나라에 격이 떨어졌기 때문에 이거는 올려줘야 됩니다",
  "그 기회를 주는 거예요",
  "대통령이 그러면 지금 저런 거 할 거먼요",
  "그러면 왜 시위를 해요. 나와서 비선이 늦었습니다",
  "아~ 아주 뭐 그래서 수위를 넘어가지고 참 잘못된 일 많이 했다",
  "그거는 왜 시인해요? 그러니까 우리는 그 사람이 누군데 이런 거 데빌 거 아니야요? 네",
  "근데 그 최순실이라는 여성이 나와서 지금 노오는 걸 보면요",
  "계속 굿하는 거예요. 그게 아~ 하나도 진실성이 없고 말이야 또 얼마나 헛짚는가 하면은 그 딸이 무슨 청담 고등학교를 나왔는데 뭐 교육감이 저~ 네",
  "서울시 교육감이 뭐 그걸 아~ 이거는 뭐 어쩌고 저쩌고 잘못된 걸 지적을 해요",
  "그건 제 책임도 있어요. 교육감도 네",
  "교육감이 왜 학교를 그렇게 잘 관리를 못해가지고 그런 일이 생겼으니까 그 사람은 말할 자격도 없어요",
  "그렇지만 그것도 무슨 이게 뭐 여기는 이거 저기는 이거 이래서 야단인데 렌즈를 가지고요",
  "일이 되게 할려면 초점을 맞춰야 돼요",
  "아~ 그래야 초점을 맞추면 종이가 타요",
  "그런 자세로 늘 나가지 정당이 말이에요",
  "요새 제일 국민을 불쾌하게 하는 것은 대통령 될 꿈을 가진 친구들이 나옵니다",
  "어~ 뭐 얼굴을 찡그리기도 하고 뭐 어떤 때는 웃기도 하고 이게 우리를 웃기는 거예요",
  "나는 대통령 될 이제는 소망을 버립니다",
  "그러구들 나와야 돼요",
  "어~ 난 대통령 못 나가겠습니다",
  "이렇게 말하고 뭐 야당도 뭐 둘인가 되지 않아요? 네",
  "그 대표들이 뭐예요? 그 사람들이 당 대표도 아니에요",
  "그런데 대표들처럼 나와가지고 말이야 뭐 아~ 무슨 일이 있으면 악수도 돌아가며 그러지 마세요",
  "대통령 될 이제는 희망이 없다",
  "그러구 그것도 정치에 다 책임을 져야지 박근혜 혼자만 몰아치웁니까? 다 책임을 지니까 우린 물러나겠습니다",
  "그러나 박근혜 대통령은 하야하셔야 됩니다",
  "이거 하나로 몰고 가지 말이야 뭐 저희가 이제 요렇게 되면 기회가 생길 거다",
  "이런 어리석은 생각을 하는 이 야당에 지도자들 여당의 지도자는 당 해체해 갔다 그러더라구요? 네",
  "에~ 그것도 뭐 의심하면은 왜 그런 소리를 할까 하지마는요",
  "그건 양심적인 고백이에요",
  "그 당은 우리가 여기서 얘기했잖아요",
  "그럼 당구실 못한다",
  "어~ 그러면 지금 친박이 된 사람들두요",
  "박근혜 대통령이 대통령께서는 하야하셔야 됩니다",
  "이걸 자꾸 얘기해서 하야를 하게 해야지 왜 딴 거 가지고설 떠들고 말이야 뭐 아니 최순실이 딸이 뭐 말을 타서먼 뭐하고 개를 타서먼은 또 그런 게 문제가 아니에요. 이 나라에 네",
  "그 여자가 뭐 독일에 뭘 가 그게 문제가 아니에요",
  "박근혜 대통령이 과연 대한민국에 긍지를 살려주실 수 있느냐 없느냐",
  "우리 같은 사람은 아까 그 허용범 씨도 어디서 그런 얘길 하더라고요",
  "나왔던 그 친구가 뭐라 그러는가 하면 이거 그~ 다른 무슨 선이 있는 거 같습니다",
  "다른 거 뭐가 있다",
  "다른 몸통이 있는 거 같습니다",
  "어~ 뭐 뭐 몸통이 네",
  "있는 거 아니에요? 내가 보기에는 아니 무슨 지시를 받기 전엔 못 움직입니까? 뭐 뭐 이거 찬양도 무슨 불리한 건 없다고 그럴 일 없습니다",
  "어~ 나는 뭐 어~ 청와대에서 굿을 한 일은 없습니다",
  "나는 사교를 믿은 적도 없습니다",
  "그런 말은 왜 해요? 누가 굿했다 그랬어요? 에~ 사교 사교래는 건요",
  "잘못된 종교를 가진 것을 사교를 가졌다고 합니다",
  "정통적인 종교가 아니에요",
  "그런 걸 가지고 있다",
  "그거 고백하지 못할 줄 알지마는 대통령의 자격은 없어요",
  "그런 사교 비슷한 뭐 최 아무개니 이런 사람 그 딸 또 최 아무개니 이런 사람들이 나서서 하면요",
  "국민이 지금 왜 저렇게 결단을 못 내리고 있을까 어디서 지시를 받아야 하느냐",
  "그러면 영적인 지시를 받는 무슨 길이 있다",
  "거기서 아직도 아무 소식이 없나 그렇게 오해해요",
  "오해라고 하는 건 내 말이지 그건 기다리고 있다믄 대한민국은 뭐가 됩니까? 몽톰이 몸통이 딴 데 있는 거 아닌가 하는 것은 정말 명령을 내리는 데가 따로 있는 거 아니냐",
  "정의가 자기 판단을 하는 사람이 아니지 않느냐",
  "이 나라가 정말 망하진 않아요",
  "왜 이만한 수준에 국민이 있으니까 네",
  "아~ 그 백만 시위 하는 거 보세요",
  "멋있게 하지 않아요? 평화의 시위 했습니다",
  "이란하고와에 다른 한미에 뭐 동남아에 데모하면요",
  "불 지르고 야단합니다",
  "이게 아주 주 다 수준이 높더라고요",
  "함 어떻게 군 한번 내봐 뭐 이런다던가 말이야 에~ 몽둥이는 왜 가지고 왔어 뭐 때려부시긴 뭘 때려부셔 이렇게 제지하는 이 국민을 가지고 있습니다",
  "그 국민이 대통령 하야해서 하야하세요",
  "이래야 마땅하지 말이에요",
  "다른 길을 모색해서 아니 그~ 저 여당을 대표하는 사람 왜 그렇게 밉게 굴어요? 뭘 뭘 바라고 그래요? 태도가 돌변했어요",
  "이 사람들은 이게 뭔가 지금 많이 돌변하고 있습니다",
  "많은 사람들이 굿하는 사람들처럼 말이야 야 뭐 이게 이게 에~ 뭐 신이 내서 흔드는데 이게 이래 가선 안 된다",
  "뭐 그런 거예요? 대한민국에 격을 생각해야지요",
  "국민의 격을 백만이 시위를 하되 아주 질서 정연하게 하고 끝나고 나서도 다 저 쓰레기까지 줏어서 치우고 가는 이 국민에 해당되는 거기 격에 맞는 대통령 노릇을 해야지 그게 뭐예요? 요새 와서 뭐 저~ 시간을 끌재는 식으로 그건요. 어제 매 맞아 죽어요. 그러다는 왜 이게요",
  "아~ 이 청와대로 갑니다",
  "어~ 그럼 청와대에 자꾸 가면요",
  "지키는 사람들은 언젠가 피를 보게 돼요",
  "그러면 군중이 이젠 안 되겠다",
  "그래서 들고 일어나요",
  "그건 이 역사에 혁명이 그렇게 돼서 되는 겁니다",
  "어~ 그걸 생각할 때 오늘 우리가 박근혜 대통령에 다 초점을 맞떠듯이 하야하시죠",
  "정치도 지금 할 게 없어요",
  "대통령 후보 이런 나라 대통령 돼서 뭐합니까? 에~ 격이 형편없이 됐기 때문에 이 사람들 지구당 다 모여서 야 우리가 저 박근혜 대통령 하야하라고 하자 그걸로 모이자 이거만 하면요",
  "박근혜는 하야하지만 모 무슨 뭐 뭐 변호사가 말이야  아~ 뭐 여자가 사생활에 말 못할 것도 있는 거 아닙니까? 이따구 수작이나 하고 말이에요",
  "그게 뭐예요? 지금 국민이 그걸 원하는 거 아니에요? 대통령의 사생활을 원하는 거 아니에요? 네",
  "대통령에 하야를 바라는 거예요",
  "그러면 하야 안 할 거면 그게 국민 앞에 나와서 그런 사죄를 하면서 말이에요",
