  "제대로 된 군사 훈련과 예비군을 하는 거 자체가 우리 대한민국 군인 남성들에 의무가 계속될 겁니다",
  "저는 첫 번째로 이 선거 공간에서 이 주제 다루기 쉽지 않습니다",
  "적합치 않다는 생각을 제 말이 그 말입니다",
  "다루면 안 돼 이거는 왜냐면 굉장히 중요한 안보 문제에 주제가 이런 식으로 정리되게 되는 것은 좀 위험성이 있다는 말씀을 난 첫 번째로 제 생각이 들고 두 번째로는 우리가 자주 국방력을 갖는 것이 목표인데 병력 수 오십만 유지하는 것이 자주국방인가 그런 측면에서 이것을 전제로 놓고 보니까 또 문제가 좀 꼬이는 건 아닐까 아~ 그거는 제가 말씀드리는데요",
  "현재 우리 군인 육십삼만 육천 명 정도 되는데요",
  "음 오십이만 명으로 줄였을 때를 상정해서도 이 만에서 오만 명이 부족하다는 거거든요",
  "음 그니까 우리가 지금 정부가 하고 있는 국방 군축을 충실히 시행을 한다 하더라도 지금 모자라는 상황은 굉장히 비상한 상황이에요",
  "근데 인제 군사 전문가들한테 들어보면은 현재 우리 대한민국의 국방력이 대부분 한미 연합 작전에 따라서 우리는 거의 병력 동원하는 수준에 국방 계획을 가지고 있습니다",
  "그니까 이런 구조로는 자주국방을 못 합니다",
  "음 구체적인 군 병참과 군 작전 계획에 이르기까지 우리가 어떠한 자주국방 역량을 가질 것인지를 먼저 청사진을 놔야 합니다",
  "이걸 놓고 봤을 때 이 병력을 우리 숫자만큼 하는 겁니다",
  "그리고 이 병력에 대한 국방에 대한 가장 큰 원칙은 곧 국민이 함께해야 합니다",
  "그래서 이게 지금 안 지사님 말씀이 어~ 옳은 방향이긴 하지만 우리에게 주어진 시간이 많지 않다는 것을 우리는 기억을 해야 합니다",
  "일단 현실적으로 모병제와 징병제를 혼합으로 가다가 정말 우리가 마지막에 자주국방 군 현대화 삼십오만 사십만 군 이게 완성이 되는 시점이 되면 모병제가 가능하다는 거죠",
  "이렇게 가야 됩니다. 우리가 네. 요즘 안희정 지사에 행보 가운데 눈에 띄는 것이 있습니다",
  "대권 후보로 거론된 인물들에게 수위 높은 비난을 한 방 펀치를 계속 날리고 있는 건데 반기문 전 총장에 대해서는 정치권에 기웃거리지 말라 이렇게 직격탄을 날렸고  친문 세력을 비난한 손학규 전 공무원에 대해서는 은퇴해 주십시오 이러면서 대립각을 세웠고요",
  "또 이재명 시장에게는 복지 정책으로 맞붙고 있습니다",
  "문재인 전 대표에 사드 배치 대 협상 주장에 대해서는 한미 동맹 관계를 쉽게 처리하면 안 된다면서 발끈했죠",
  "갑자기 센 안 지사가 된 속내는 무엇인지 듣고 싶습니다",
  "이제 대선 후보 도전자로서 제 입장을 분명히 얘기를 해야 되지 않겠습니까? 보통의 대화는 상대방의 입장을 먼저 들어야 되기 때문에 먼저 주장하지 않습니다",
  "그러나 인제 제가 도전하는 자가 되었고 출마를 선언했다면 각각 현안에 대해서 제 입장을 얘기해야죠",
  "그랬을 때 제가 이제까지 한 얘기에 가장 첫 번째 주 줄기는 원칙은 정당 정치 함부로 원칙을 훼손하지 말자 이겁니다",
  "민주주의를 제대로 못 해 못 해서 이 나라가 지금 이 꼴이 났는데 다음 정부를 이끌겠다고 하는 분들이 민주주의에 가장 기본이 되는 정당 정치에 원칙도 안 지키면 어쩌란 말이냐 그래서 정당 정치에 일반적인 원칙을 제가 가지고 얘기를 하다 보니 참 죄송하게도 우리 반기문 총장님이나 손학규 대표님한테 좀 말씀을 그렇게 좀 드리게 되었습니다",
  "그리고 다른 여타의 주자들에 대해서는 정책 분야에 대해서 정책은 정책대로 토론하겠지만 원칙과 가치를 먼저 얘기해라 예를 든다면 박근혜 대통령이 기초 노령 연금 이십만 원씩 나누준다고 했지마는 그분이 복지 국가를 만들었습니까? 기초 노령 연금 이십만 원씩 주겠다라고 하는 그 공약만 가지고 우리가 토론을 한다면 그것은 그 지도자가 어떤 방향으로 나라를 이끌지 알 수가 없습니다",
  "오히려 그런 복지 국가를 어떤 방식으로 건설할지에 대한 자기 소신을 얘기해 줘야 합니다",
  "그러고 나서 이 복지 정책의 설계에 대한 한 예를 제시하는 것에서 공약이 나와야지 그런 오천만 명 계층 그~ 본격적으로 다 이익 나눠준다고 하면 다 거짓말이죠",
  "그런 측면에서 문재인 대표에 공약이나 이재명 시장의 공약에 대해서 먼저 그 가치와 철학이 뭐냐고 묻고 있는 것입니다",
  "이~ 민주당은 이제 대선 주자가 풍년이라고도 할 수 있는데요",
  "더민주의 경선 룰이 완전 국민 경선 결선 투표제로 확정이 됐죠",
  "자 당 결정 존중한다고 쿨하게 받아들이셨는데 여기서 이제 이길 만한 묘책 뭐~ 있으십니까? 저는 누구와 경쟁한다는 생각 없습니다",
  "제가 가지고 있는 이 소신과 비전이 지금 오랫동안 이~ 정치에 대해서 혐오감을 가지고 있고 이 분단된 국가 내에서 이 안보 외교 통일 속에서 끊임없이 갈등을 겪어왔던 국민들이 바라는 새로운 리더십이다",
  "이 소신과 신념으로 뚜벅뚜벅 가다 보면 저는 분명히 제 계절이 올 거라고 생각합니다",
  "소신과 신념으로 네",
  "안희정 지사에게 문 대표란 골리앗이 있다면 남경필 현 지사에게는 당내 용호상박 유승민 의원이 경쟁 대상입니다",
  "보수 진영에 오아시스가 될 두 사람",
  "이들에 치열한 신경전이 바른정당에 창당 대회에서 시작이 됐습니다",
  "유승민 의원을 이길 뭐~ 전략 같은 게 필살기 있으면 오늘 여기서 조금만 밝혀주시죠",
  "아~ 그런 거가 따로 있는 건 아니구요",
  "저희 사실은 바른정당이 이제 지지율 한 십 퍼센트 내외 또 대선 후보로서의 지지율이 뭐~ 일이 프로 정도밖에 안 돼요. 둘 다 굉장히 어려운 도전자죠",
  "도전자는 어떻게 해야 됩니까? 그냥 인파이팅을 해야 돼요",
  "아~ 그래서 국민 앞에서 정책 방향 이런 걸 놓고 치열하게 토론을 해야 됩니다",
  "치열하게 토론하는 과정에서 차이도 드러날 거고 같은 점도 드러날 거라고 보고요",
  "어~ 유승민 후보 이렇게 프레젠테이션을 제가 유심히 봤더니 발라요",
  "근데 조금 디테일은 부족해요",
  "디테일이라는 건 뭐냐 하면 그 바른 주장을 어떻게 현실로 만 만들 거냐라는 정책의 문제거든요",
  "그동안은 사실은 바른정당에 후보들에 대해서 그냥 아~ 이미지를 보고 아~ 저 사람들이 자기들이 하는 방향에 대해서만 얘기를 봤는데 이제는 그 방향을 어떻게 구체적으로 실현할지에 대한 실행 계획 이걸 놓고 국민들 앞에서 평가를 받아야죠",
  "제가 한 가지 여쭤보고 싶은 거는 지금 바른정당이 명백하게 우리는 보수가 지향점입니다",
  "보수당입니다라고 얘기하실 수 있나요? 수식어 붙이지 말고 앞에 그~ 자꾸만 수식어가 붙죠",
  "뭐~ 계약적 보수 네. 그니까 그런 거 하지 말고 예",
  "저는 보수 정당을 뛰어넘어야 된다고 봅니다",
  "제가 주장하는 건 이겁니다",
  "제가 보수적인 기반에서 태어났고 정치하는 거를 부인할 수가 없어요",
  "그러나 이게 목표가 돼선 안 됩니다",
  "이걸 기반으로 해서 어떤 가치를 실현하고 이 영역을 뛰어넘어서 협력을 할 거냐의 문제지 내가 정통 보수냐 아니냐 이거를 따지고 설명하고 그걸 달성하겠다고 하는 건 조금 방향이 안 맞습니다",
  "그러면 좀 노골적으로 얘기 박정희 대통령에 산업화에 그 공을 아니면 이승만 대통령에 그~ 국가를 건국한 그 이념을 바탕으로라고 말씀하실 수 있냐는 거죠",
  "저는 산업화 민주화 그다음에 공유화를 얘기하는데요",
  "그 밑받침에다 깔려 있기 때문에 당연히 인정하죠",
  "그것을 인정하고 발전을 시켜야죠",
  "당연히 인정해야지 그거는 당연히 인정 자 두 분 마지막 발언 일 분씩 드릴 테니까 딱 이건 편집 안 하고 그냥 보낼게 자 안희정 지사님 예. 강적 시청자 여러분 새해 복 많이 받으십시오",
  "어~ 저희들에 보내주신 많은 사랑에 대해서 지난번 출연 이후 많이 느꼈습니다",
  "새로운 정치를 하라는 요구라고 생각을 합니다",
  "서로 다르더라도 합리적으로 대화를 해서 대화와 타협이라고 하는 민주주의에 기본 정신을 지켜달라 이 요구가 저희들에게 주는 사랑이라고 생각을 합니다",
  "많이 응원 부탁드립니다",
  "제가 이~ 정치 오래 하면서 국회에 있으면서 느낀 게 국민들이 바라시는 게 딴 게 아니더라고요",
  "고만 좀 싸워라 그리고 국회 의원들 당신들 밥그릇만 챙기지 말고 국민들에 아픈 배를 좀 채워라 정말 내가 힘든 아픈 문제를 해결해달라는 데 목말라하고 있는데요",
  "이런 문제를 혼자서 못 합니다",
  "저는 뭐 여기 계신 안희정 지사님을 포함해서 여야가 힘을 합해서 대한민국에 국민들이 어려워하는 문제를 해결하는 데 최선을 다하겠습니다",
  "그게 바로 새 정치죠",
  "자 오늘 와 주셔야 감사합니다",
  "자 그런 의미에서 두 분이 뜨겁게 포옹 한번 해 주세요",
  "포옹이요? 연정 가기 전에 뜨겁게 아~ 그래요? 연정 가기 전에 아이 뭐~ 포옹하는 거 이봉규 형이 부탁하는데 뭐~ 어떻게 해  사람은 한 번 상처를 받으면요",
  "쉽게 마음을 열지 않게 됩니다",
  "하물며 그 배신이 두 번 세 번 계속되면 아예 마음에 문을 닫게 되죠",
  "지금 우리 국민들 마음이 그렇습니다",
  "조기 대선을 앞둔 정계는 그 어느 때보다 활기차 있을지 모르지만요",
  "국민들에 상처와 의심에 벽은 여전히 합니다",
  "이런 의심으로 얼어붙은 국민들에 마음을 녹일 후보는 누구일까요? 저희 강적들 대권 잠룡 특집에서 계속 확인해보시기 바랍니다",
  "국민들에 현명함이 다시 한번 요구되는 때이구요",
  "그리고 이번 대선에서는 정말 진실한 대통령이 꼭 당선이 됐으면 좋겠습니다",
  "미래를 바라보는 그~ 두 분에 어떤 그~ 시각에서 대한민국이 희망이 있다. 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "두 분 화이팅 하시고 다른 분들도 이렇게 연정 협치 시대적 소명 아닐까요? 바른정당이 잘돼야 야당도 잘됩니다",
  "맞아요. 지금은 이제 네",
  "운동장이 또 거꾸로 기울어져가지고 그니까 예. 서로 잘 노력하면서 경쟁하고 얼른 가셔야 돼요. 급하다면서 네",
  "센 토크 쇼 강적들 네",
  "최순실도 들어가고 전과자도 들어갔던 청와대에 특검만 못 들어갔습니다",
  "합법적인 수색 영장을 들고 다섯 시간이나 기다렸죠",
  "군사상 비밀 유지가 필요한 곳이라면서 청와대는 문을 걸어잠갔습니다",
  "시간을 끌고 있는 청와대와는 대조적으로요",
  "반기문 전 총장에 대선 불출마 선언은 대권 판도를 완전 뒤집었습니다",
  "유력 대선 주자들에 행보는 더욱 바빠졌습니다",
  "오늘은는 적통보수 대표로 출사표를 던진 바른정당에 유승민 의원과 함께하겠습니다",
  "박근혜에 남자로 통하는 이분 이 단어가 굉장히 기분 나쁘죠?  한때 뭐 그리 불렸죠. 뭐 예",
  "그런데 제가 이분을 야간 조금 천분 주시면 그게 시 몇 년 전이죠? 십삼년 전이죠? 예",
  "십이년 전에 비서실장을 한 십개월 했습니다",
  "고것 때문에 지금 박근혜에 남자로 이렇게 통해서 불리는데 예",
  "십이년 전 십개월입니다",
  "좀 억울한 부분이 있죠? 그 부분에 대해서 고맙습니다",
  "이게 억울한 부분이 있어요",
  "나 오늘 짜고 친 거 아닙니다",
  "짜고 친 건 아니고 그런데 그렇게 이야기하니까 더 짜고 친 것 같아요",
  "짜고 친 것 같아  지금 강적들 처음 출연이시잖아요? 예",
  "오늘 기분이 어떠세요? 저희는 나오면 뭘 던져주고 가야 되거든요",
  "일곱 분 모시고 하니까 약간 약간 좀 쪼는 기분 아~ 예",
  "오늘 일단 시작이 최순실 이야기니까 최순실 예",
  "그~ 국정농단 사태를 바라보면서 예",
  "심정이 어땠는지요? 아~ 괴로웠죠",
  "뭐 그동안 야당 하던 분들은 아주 뭐 웃으면서 탄핵했을지 몰라도 저는 정말 괴로운 탄핵했죠",
  "최순실 사태 터지고 탄핵 또 탈당 창당하는 과정에서 뭐 제대로 웃어 본 적이 없습니다",
  "오늘 좀 오늘 좀 웃게 예예",
  "웃게 되길 바랍니다",
  "최순실 솔직히 알았죠? 알았으면 제가 가만 안 뒀을 겁니다",
  "어떻게 가만 안 둬요? 제가 비서실장 할 때는 뭐 십이년 전에 일입니다만 삼인방도 제가 굉장히 엄하게 다루고 아직도 그 사람들 저 상당히 무서워합니다",
  "그래서 그래서 공천을 못 받았구나? 그분들한테 찍혀가지고 뭐 그 사람들이 공천을 안 줬는지까지는 제가 그때 하도 무섭게 해서 예",
  "너 두고 보자 나중에  딱 그래서 청와대 딱 가서 문고리 삼인방 딱 된 다음에 제가 비서실장 할 때는 십이년 전에 일입니다마는 그때는 정윤회 씨가 네",
  "그분이 뭐 강남에 사무실 차려놓고 삼인방이 뭐 저녁에 퇴근하면 거기 가서 같이 중요한 결정을 한다더라 아~ 이런 이야기를 있어서 제가 그 삼인방을 좀 엄하게 다뤘는데 네",
  "최순실이란 사람이 뒤에서 그러는 그런다",
  "그거는 진짜 그때도 소문조차도 안 날 때입니다. 그때는 가장 최근에 삼인방하고 대화한 거는 사드 때 음 예",
  "좀 그때 갈팡질팡하길래 제가 전화를 함 해서 이거 원칙을 가지고 똑바로 해라 이렇게 이야기를 함 한 적이 그게 뭐 전부입니다",
  "지금 이~ 안봉근 이재만 정호성 어제 문고리 삼인방 이야기가 나왔어요",
  "이중에 가장 착한 사람이 정호성이고 착한 사람만 구속이 됐다",
  "이런 이야기를 제가 들은 적이 있는데 맞습니까? 아니 그런데 그 세 명 참 곤란한 질문인데 아~ 네",
  "그 세 명 중에는 정호성이 제가 보기에 제일 그래도 괜찮아 괜찮고 착했던 친구입니다. 예",
  "제일 나쁜 사람 그거는 이야기 안 할래요",
  " 특검에서는 이번 압수수색 거부와는 별개로 다음 주에 예정된 대통령 대면조사도 그대로 진행할 방침이라고 밝혔습니다",
  "그러면 대면조사는 순조롭게 진행될 수 있을까요? 저는 뭐 박근혜 대통령이 지금까지 해왔던 그~ 그~ 이~ 탄핵 정국이라든지 특검 수사 검찰 수사에 대해서 해왔던 대형을 보면 대면조사는 거부할 가능성이 뭐 훨씬 많지 않을까 그럼요",
  "그런데 저는 대면조사에 대한 거부가 사실 뭐 형식에 대한 문 또는 뭐 그런 게 있으면 박 대통령께서 예전에 장관들한테 대면 보고가 필요하세요? 그랬다 하면서 뭐 요즘 화상 회의도 있고 뭐 이렇게 하셨잖아요",
  "화상 조사 어떨까요? 그러면  화상 충분히 해볼 만한 것 같은데 화상 화상 중계하고 아니 저는 왜냐하면 대통령께서 지금 방어권 행사하시는 건 중요하다고 생각해요",
  "그런데 이게 제 생각에는 그냥 솔직히 봤을 때 부인만으로는 이제 방어권 행사가 좀 제한되는 것 같아가지고 지난번에 정규재 티비 거기랑 인터뷰하시는 거 보니까 말씀 잘하시더라고요",
  "어쨌든 준비된 논리로 그렇게 하시면 비슷하게 검찰 조사에 응하실 수 있는 부분이 있을 것 같아가지고 기획해 봤으면 좋겠어요",
  "저는 사실 지난 십일월 시월 말부터 이 사건에 대해서 대통령께서 좀 법이 정한 절차에는 응해주셔야 된다",
  "이런 입장인데 검찰 수사 불응하셨고 남은 게 이제 특검하고 헌법재판소 두 개 딱 남았는데 어쨌든 국회가 정한 특검이고 헌법재판소야 뭐 헌법에 있는 기관이 헌법 절차대로 하는 건데 거기에 응하지 않는 거는 그거는 좀 좀 떳떳하지 못하신 것 같아요",
  "특검에 대면조사가 됐든 뭐 조사 방법이 뭐가 됐든 특검을 통해서 분명히 예 본인 생각 밝히시고 헌법재판소도 최소한 한 번은 출석하셔서 이 문제에 대한 헌법과 법률 위배에 난 내 생각은 이거다",
  "본인 생각을 그대로 이야기하는 게 오히려 국민들께서 대통령을 보호해주고 싶은 국민들은 더 그런 생각이 들 수도 있고 그게 오히려 잘하시는 거다",
  "그~ 박근혜 대통령이 아우라가 굉장하셔서 사실 옆에 있으면 그렇게 말 건네기가 쉽지 않다",
  "이런 이야기 굉장히 많이 나왔거든요",
  "지난번에 그~ 신형 기자회견같이 이렇게 오찬하실 때 그 서슬퍼런 기자들도 그냥 이렇게 공손히 이러고 있었잖아요",
  "대면조사가 이루어진다면 박근혜 대통령과 어떻게 이야기를 나눌 수 있을까요? 아~ 특검은 특검이고 특검에 몫이고 헌법재판관들에 몫인데 네네",
  "아우라가 뭐 서슬 시퍼래서 네",
  "말을 못한다는 거는 네",
  "그~ 말하는 상대방에 책임도 있는 거 아닙니까? 뭐 국회의원들이고 장관이고 왜 그 앞에 가가지고 주눅이 들어가지고 말 못합니까? 이렇게 눈 똑바로 쳐다보고 이야기하면 되지 어떻게 하셨어요? 유 의원님 어떻게 민주공화국이다 했잖아요. 민주공화국 아유 그런데 특검 특검 그러고 짤렸잖아요",
  "제 제 전공을 살려서 이야기하면 네",
  "그 아우라는 뭐가 이렇게 빛난단 의미가 아니에요",
  "원래 이제 용어는 유일무이한 원본이라는 뜻이에요",
  "그런 측면에 있어서 박근혜라는 캐릭터는 정말 아우라가 있는 건 맞아요",
  "우리 그 교포들이요",
  "미국이든 어디든 한국을 떠난 시점에 사고가 멈춥니다",
  "예를 들어서 중학교 때 가면은 중학교 때 사고에 멈춰 그대로 있다",
  "서른 살에 가면 서른 살 네",
  "그러니까 이~ 박근혜 대통령은 청와대 들어간 시점에 그 사고가 다시 말해서 세상살이에 대한 사고가 그 시점에 멈춘 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면 순진하다고 평가할 수도 있어요",
  "그래서 교포들이 순진하다고 그러잖아요. 왜 그런 관점에서 안 받을 가능성이 있는 게 뭐냐 하면 이미 특검에서 할 거를 자기는 지난번 정규재 티비하고 그전에 기자들과에 간담회에서 했다고 생각을 하고 특검에서 물어볼 만한 그게 아닐 텐데 아니 그러니까 자기는 그렇게 생각하는 거야 예. 예",
  "청와대 그 그 그때 관점으로 그리고 왜냐하면 내가 공주인데 내가 대통령인데 내가 한 말을 다 그거 내가 하는 이야기인데 더 나한테 뭘 물어볼라고 음 그런 생각 하지 말아 정치인 특히나 대통령쯤 되면 정말 도의적 정치적 책임을 져야 되는 거거든요",
  "국가에서 이렇게 물의를 일으켰다는 사실만으로도 그러게요",
  "스스로 물러나야 되는데 끝끝내 버티고 법률 공방으로 들어가고 있어요",
  "이건 사인 간에 이익 다툼하고 있는 거거든요",
  "이런 이런 수준에 대통령을 지금 우리가 보고 있어요",
  "법리 공방으로 가야죠",
  "대통령도 뭐 무슨 인터뷰를 하더라도 이 쟁점 핵심 쟁점에 대한 말씀을 하셔야 되고 그럼요",
  "팩트 사실에 대한 뭐 알고 있는 걸 그대로 이야기해야 되는데 하야 문제는 하야 문제는 뭐 광장에서 또 야당에서 많이 주장해 왔는데 때가 늦은 거 아닌가 늦었죠",
  "이렇게 진행이 되었고 검찰 수사 다 했고 특검 수사 한참 하고 있고 헌법재판소에서 이렇게 탄핵 심판을 진행을 하고 있는데 마지막 순간에 어떤 본인이 정치적 선택 이런 여지는 남아 있는 것 같아요",
  "그럴 가능성은 있어요",
  "예. 그런데 남아 있는데 국회의원들도 구속돼갖고 재판받으면서도 물러나는 국회의원 있었습니까? 그~ 마지막 형이 확정이 돼갖고 국회의원은 거의 없었죠",
  "확정이 돼갖고 국회의원직을 자격을 박탈당할 때까지 끝까지 버티면서 월급 다 받아먹었잖아요",
  "그런 부분은 또 문제가 있죠",
  "그런데 대통령한테 예",
  "하야하라 하는 거는 예",
  "여태껏 다른 정치인들도 하지 못한 거를 요구하는 거기 때문에 지금 그런 이야기를 하기에는 좀 너무 늦었죠",
  "하야하라는 요구는 늦었는데 본인이 그렇게 생각할 수 있다니까? 막판에 가서 예",
  "본인이 막빤 막판에 본인이 선택은 늘 열려 있으니까요",
  "압수수색 전날인 이월 이일은요",
  "박근혜 대통령에 예순다섯 번째 생일이었습니다",
  "탄핵 정국 속 대통령에 생일 풍경은 어땠을까요? 혼자 밥 먹는 것을 좋아하는 박근혜 대통령이지만 이날만큼은 청와대 참모진들과 함께 메밀 칼국수로 오찬을 했습니다",
  "이천칠년 생일에는요",
  "그~ 박사모에서 방탄조끼를 선물했어요",
  "왜냐하면 그~ 이~ 저~ 커터칼 이런 것도 있었고 그러니까 좀 몸 보호하시라 그래서 방탄조끼 선물 받았 방탄조끼 팔아요? 그냥 아무나 쉽게 살 수 있어요? 예",
  "나도 한때 입고 다닌 적 있어요",
  "진짜요? 겁나가지고 그냥 조끼 같은데 안에 무슨 특수 섬유가 있는지 내가 진짜 찔러봤어 칼로 어 이게 되나 안 되나 돼요? 안 들어가더라고 되게 웃기다",
  "남들은 별 관심도 없는 사람인데 알아서 방탄복까지 입고 오바하시는 거 아니에요?  누구라고 누구세요 갑수 형이 입어야 되네 또 재미있는 거는 중국에 그 박근혜 대통령 팬이 있습니다",
  "엽서 보내고 뭐 달력 티서스 이런 것도 뭐 보냈다고 그러더라고요",
  "음 혹시 박근혜 대통령과 생일을 같이 어~ 혹시 지내신 적은 있으세요? 이월 이일이 그~ 생신인 줄 아는데 네",
  "한 번도 뭐 비서실장 할 때도 뭐 생일 생신날 뭐 뭘 이렇게 밥을 같이 먹거나 이런 적 없었습니다",
  "그럼 어떻게 생일을 지내셨어요? 제가 모르죠",
  "그걸 어떻게  그러니까 왜 그러냐 하면요",
  "어어 제가 비서실장 할 때도 그렇고 그 이외에도 그렇고 네",
  "이분하고 제 관계가 늘 뭐 당에 일을 같이 하고 대통령 선거를 같이 하고 캠페인을 같이 하고 그런 뭐 공적인 일 관계라고 생각했지 저는 뭐 퇴근 시간 딱 되고 가면 그냥 잘 가시라 이러고 저도 제 일 보고 뭐 이랬기 때문에 이 생일날 한 번도 밥을 같이 먹어보거나 같이 지내본 기억이 없네요",
  "제가 이천십이년 이월 이일날 네",
  "이때 하는 때가 마침 그~ 아침에 비대위 회의가 있는 날이었어요",
  "어~ 그런데 저희 비대위원 중에 하나가 케익을 준비해 온 거예요",
  "자기 딴에는 이제 기분 좋게 해줄라고 이벤트 갖고 왔는데 와 그때 제가 깜짝 놀랐던 게 뭐냐 하면 비서진 중에 한 사람이 그~ 들고 간 케익을 좀 탐탁지 않게 생각하는 거예요",
  "왜요? 브랜드가 대기업 브랜드라고 에엥? 그러니까 그게 그전 주에 법안 발표했던 게 이제 그~ 골목상권 살리기 뭐 이런 거였어요",
  "그리고 체인점에 횡포 뭐 이런 거 해가지고 체인점을 할 수밖에 없는 이유 때문에 자영업자들이 힘들어지고 이런 것도 있었기 때문에 아~ 아~ 그러니까 그게 일단 이걸 보여주면 안 된다는 거예요",
  "그러니까 그 정도로 비서진들이 디테일하게 챙깁니다. 그런 거를 이번 생일상 이야기도 그래요",
  "소박하게 이제 칼국수 먹고 자기 가까운 사람들하고 식사 이렇게 한 거죠",
  "그런데도 그런데도 보도 나온 걸 보면 참 가슴이 답답해지는 게 계속 자기 정책 자화자찬할 때만 해도 사드 배치 한일 군사 뭐 협정 등등 등등 민주당에 그~ 그날 풍경에 대한 성병이 있어서 제가 옮겨 볼게요",
  "직무 정지로 탑에 갇힌 라푼젤 신세인 줄 알았더니 관저를 아방궁으로 만들어놓은 모양이다라는 식에 비판을 했습니다",
  "그러니까 굉장히 고통스러운 현실이라는 것을 보여주고 싶지 않았거나 아니면 인식을 못하거나 그런 상태가 아닌가 생각이 들어요",
  "그리고 이 자리에서 대통령은 또 묘한 발언을 던집니다",
  "지난번 인터넷 티비 인터뷰 당시에도 여성 대통령이라 비하받았다면서 젠더 논란을 불러일으켰었는데요",
  "이번에는 여성들에 활약이 대단하다",
  "여성들이 앞장서고 열심히 활동하는데 한국 남자들은 왜 그럴까요? 남자는 군대도 갔다 오는데 우리나라가 게임 선진국이라 게임 많이 하느라 그런 것 아닐까요라고 묘하게 한국 남자를 깎아내리는 발언을 하죠",
  "박근혜 대통령이 여성을 운운하는 건 같은 여성으로서 별로 궁가 공감이 팍팍 와요?   아~ 그러니까 아니 지금 누가 여태까지 참고 있었는데 나 그런데 이 문장을 이해를 못하겠어 군대를 갔다 오는데 그러니까 군대를 간 거하고 게임 선진국이라 게임 많이 하느라 게임하는 거하고 무슨 관계가 뭐가 어떻게 됐다는 거야  군대도 갔다 와서 이렇게 전쟁 놀이도 할 줄 알고 총도 쏠 줄 알고 국제 정세나 이렇게 사드나 이런 한일 군사 정보 협정에서 잘 알 만한 사람들이 응 군대를 마치고 온 다음에 게임만 하다 보니 그런 감각은 다 잊어버리고 자기같이 했던 훌륭한 일은 평가절하되는 거 아니냐 이걸 어떻게 그렇게 해석할 수 있는 거예요?  아니 이렇게 아~ 나 아직도 해석이 안 돼서 그래 해석기예요",
  "이건 스와힐리어라고 그냥 못 알아듣는 말이라고 해요",
  "스와힐리어 간단하게 말하면 여성이 남자보다 낫다",
  "나았는데 군대도 가고 어 나았다",
  "그러니까는 여성 대통령이 남성 대통령보다 못하지 않은데  여자라는 이유 때문에 막 그~ 자신에 사생활이 가십거리가 되고 공격당하는 거에 대해서 불만을 이제 표현한 거죠. 이거는 아니 진짜 저 아시죠? 강적들 할 때 제가 여자들 이야기를 많이 했지만 되게 자제할려고 애썼던 거 그렇죠",
  "이게 잘못하면 성차별이나 맞아요",
  "뭐 이렇게 될 수 있기 때문에 이야기를 안 하려고 했지만 정말 이렇게 여성을 운운하면 저도 할 말 있어요",
  "여성 대통령 이런 사태 때문에 일하는 여자들이요",
  "얼마든지 남자들보다 훨씬 더 잘할 수 있고 남자들은 어떤 보이지 않는 유리천장을 깨고도 그렇게 열심히 하겠다고 했던 그런 의지가 꺾였는데요? 꺾인 게 그 정도야  저는 이 발언을 보면서 조금 이상한 느낌이 들었는 게 이천십이년 대통령 선거할 때 여성 대통령이라는 말 앞에 그 여성이라는 말 붙인 거 그때를 제외하고는 제가 아는 박근혜 대통령은 여성 남성에 대한 구분이 별로 없고 평소에도 뭐 네",
  "말씀을 별로 안 하셨던 분이에요",
  "그래서 대통령께서 왜 이 이 문장에서 여성 남성이 이렇게 구분하면서 네",
  "말씀하셨을까 좀 평소 예",
  "화법에 비해서 굉장히 의아하고요",
  "사드 배치하고 한일 군사 정보 보호 협정 이거는 뭐 그것만 떼놓고 보면 잘한 거 아닙니까? 잘 한 거죠",
  "잘 한 거죠. 그거는 칭찬받아야죠",
  "뭐 잘한 건 잘했다고 그러는데 그거까지 뭐 시비 걸 필요는 별로 없는 것 같습니다",
  "이런 이런 어법이에요",
  "분분 건너띄어서 생기는 현상이거든요? 그게 독서를 너무 안 한 거죠",
  "의원님 보시기에는 어떠셨어요? 글쎄요",
  "뭐 옛날 고전 같은 거는 많이 읽으셨다고 스스로 말씀을 하시는데 다양한 독서를 했다",
  "이런 느낌 별로 못 받았어요",
  "그런데 고전을 많이 읽은 분의 어법은 전혀 아닌 것 같아요",
  "탄핵 정국을 애써 외면하고 있는 청와대에 자꾸만 구정물을 뿌리는 이 남자 바로 안종범 전 청와대 정책조정수석입니다",
  "청와대 업무를 지나치게 꼼꼼히 적은 수첩이요",
  "국정농단에 중요한 증거가 된 데 이어서 이번에는 안 전 수석에 수상한 녹취록이 공개됐습니다",
  "바로 대통령 비선 진료 의혹을 받고 있는 김영재 성형외과 원장에 아내 박채운 씨와의 통화 내용입니다",
  "아~ 추석 지나도 받겠 받겠다고 그런데 굉장히 두 분이 친하다는 거는 확실하네요",
  "그래 청와대 수석식이나 되신 분이 응 그거 뭐 추석 때 어떡하죠? 그러면 지나도 받을게요",
  "이게 어휴 나는 아휴 참 아니  공직자고 업자한테 뭘 받는다는 게 문제가 된다는 의식이 없다면 어떻게 되는 거지? 아니 업자와에 관계가 아니라 이 관계가 그래서 사적으로 아주 친밀한 관계라고 느끼는 거예요",
  "그런데 여기서는 업자인 납품하는 업자라는 말이에요",
  "그런데 그거를 그런데 그것보다는 훨씬 더 사적으로 가까운 사이라는 게 전화 느낌이 딱 그렇잖아요",
  "아니 그런데 전화 내용을 보면 아 저 박채윤인데요",
  "이러니까 잘 모르니까 아 와이제이콥스 사모 이름이 나오니까 아 예",
  "그제서 그러거덩 그게 무슨 이야기냐 하면 그게 다 최순실이랑 연결된 걸 연결돼 있다는 거예요",
  "그러니까 그게 이제 사적 관계가 되는 거죠",
  "박채윤 씨가 대표로 있는 와이제이콥스 메디컬은 이천십오년 정부로부터 수술용 실개발비로 십오억 원을 지원받습니다",
  "박 대통령이 해외 순방 다녀도 이제 이 와이제이콥스 그~ 대표로 세 차례나 동행을 했고요",
  "정부로부터 많은 혜택을 받았는데 대부분 알고 보니까 안 전 수석에게 같은 해에 그~ 고가에 뇌물을 건넨 사실이 밝혀졌습니다",
  "특히 그~ 박채윤 씨는 뇌물공여혐의로 구속되고 난 다음에 구치소에서는 멀쩡하다가 이제 수사를 받으러 가서 이제 특검 앞에 앉았을 때는 과호흡 증후군이라고 이제 숨을 많이 쉬면 막 정신 잃고 하는 게 그런 게있는데 저 정확하게 특검 앞에 앉은 게 아니라 대기실에서였습니다",
  "특검 조사 결과 이천십오년에 안 전 수석에게요",
  "이 삼백만 원대에 그~ 여성 명품 가방 이걸 줬다고 그러는데 안종범 씨 같은 경우를 우리는 하나에 그~ 이제 사회적 유형에 사례 사례로 스터디할 필요는 있는 것 같아요",
  "그러니까 이 사람은 공부도 제대로 한 사람이고 학자로서 다 온당한 사람인데 어쩌다 권력에 손이 닿았을 때 제정신을 잃는 모습을 본 거예요",
  "그것도 잘잘하게 대기 뭐 재벌 한테 백 억 튕겨 먹은 수준이 아니에요",
  "그러니까 구조 비리로 큰 짓을 한 사람이 못 되는 거예요",
  "위스키 받아먹고 네",
  "삼계탕 받아먹은 수준이에요",
  "안종범 수석은 유승민 의원님이랑 같이 위스콘신에서 박사 겹칠걸요? 친하죠. 예",
  "시간이 겹칠 텐데 저도 뭐 제가 삼십이 년 전에 미국에서 유학 생활할 때 처음 봤던 사람이고 이천년에 한나라당에 들어올 때 이회창 총재 선거 때 뭐 이렇게 같이 도왔고 대통령 돕게 된 것도 이제 쟤하고 관계도 좀 있었고 이래서 아~ 안 수석에 대해서 이제 말씀 많이 하시는데 아까 그거 들어보고 이러니까 저는 정말 할 말이 없네요",
  "안종 안종범 씨를 추천한 분이 혹시 그렇죠. 예",
  "유승민 의원이에요? 그~ 이제 이회찬 총재 돕다가 노무현 대통령한테 선거 지고요",
  "이천이년에 그러고 뭐 다들 뿔뿔히 흩어졌다가 제가 박근혜 대통령 비서실장을 하면서 예",
  "발탁을 했 이회찬 총재 돕던 분들이 이렇게 많이 다시 모였죠",
  "뭐 여러 명이 다시 모였는데 그중에 이제 안 수석도 그중에 하나여서 오 그거 책임이 좀 있으시네 그거  아~ 이건 제가 이~ 보니까 제가 이~ 유학 생활 때 첫 만난 분인데 뭐 우리끼리 그때 학생 시절에는 그냥 무골호인 같은 사람이에요",
  "아주 뭐 뭐 사람들한테 노 소리 잘 못하고 거절 잘 못하고 그냥 학자로 있다가 정치권에 이리 와가지고 저렇게 되는 모습 보고 저는 하여튼 그러니까 저 사람은 티비 화면에 나오고 그러면 제가 가슴이 좀 그래요",
  "저~ 유 의원님이 무골호인이라고 평가하셨는데 안종범 수석이 웃기는 건 또 이~ 먼저 요구를 했다는 겁니다",
  "뭐를요? 뭐를 요구 이 가방을 가방을 해외 출장을 나가도 대통령 전용기만 타고 다녀서 면세점을 갈 시간이 없다",
  "아내가 명품 가방이 필요하다는데 마련해주면 어떻겠느냐 이런 말을 먼저 했다는 거예요",
  "그러니까 박채윤 씨가 직원 시켜서 뷰티프리에 가서 삽니다",
  "사면은 안종범 수석 부인이 거기 보관해놓은 거를 이제 찾아가는 이런 그러니까 아내가 중요한 거네요",
  "이거 안종범 수석이 죄가 있는 게 아니고 무슨 아내가 중요해 이거 자기가 요구를 했대잖아요. 이게 아니 그러니까 아내가 요구하니까 이렇게 또 그럼 자기 돈으로 사다 줘야지  말도 안 되는 소리를 하고 그래 저는 저는 아내가 설마 어디 가서 뇌물 받아오라고 시켰겠어요? 그런가 이 양반이 큰일 날 사람이야 거기까지 생각을 내가 못했네 억울하다 소리칠 때는 언제더니 이제는 입 꾹 다물고 버티기에 들어선 최순실 하지만 아무리 묵비권을 행사해도요",
  "지은 죄를 가릴 수는 없나 봅니다",
  "최순실이 관세청 핵심 간부들에 대한 인사 개입을 한 사실이 밝혀졌습니다",
  "이렇게 열정적으로 국정농단에 임한 비선실세는 헌정 사상 처음일 듯합니다",
  "야 이거 관세청 인사까지요",
  "그러니까 최순실이 안 한 일이 뭐냐를 알아야 될 것 같아요",
  "그래서 인사에도 개입한 거 보면 인천세관장에 적합한 인물을 알아봐라 아마 대통령이 그 생각을 했고 혹은 최순실이 어떤 필요가 있어서 세관장을 했는데 그렇죠",
  "그런데 알아본 사람이 누구일까요? 고영태 고영태입니다",
  "대단해요. 정말 고영태 능력 있나 봐 대단해요",
  "제가 고영태 씨를 무시할 일은 아닌데 우와 이 대목은 무시해도 돼요",
  "사람이 인생 이력 전체에서 적합한 세관장을 무슨 수로 찾아내고 판단하느냔 말이에요? 정유라 강아지만 잘 지켰어도 그러니까  고영태 씨가 대구세관장 할 때 김대섭이란 인물을 어떤 경로인지 하여튼 이야기를 듣고 추천을 했고 이 사람이 난 정말 경로가 너무 궁금해 어떻게 추천을 했는지  아니 그러니까 이거를 진짜로 인천 세관장이 됐고 네",
  "그 대가로 또 그 김대섭이라는 인천 세관장은 최순실 씨한테 상품권을 줬대요",
  "그렇게 다 들통이 났어 아니 이게 진짜 어 어 어떻게 돼야 되는 이게 매관매직이잖아요. 이 정도면 그 밑에도 있어요",
  "그~ 세관 뭐 인천 세관장만 문제가 아니고요",
  "관세청 차장 그다음에 인사 국장 자리까지 손을 뻗치는데 이천십육년 초에 최순실이 관세청 차장과 인사국장 등에 근무기강에 문제가 있다",
  "이걸 고영태에게 후임자 물색을 지시를 합니다",
  "그래서 고영태는 더블루케이에 류상영 씨와 같이 인천 세관 직원들에 도움을 받아가면서 인사 보고서를 만들어서 이제 보고를 했는데 차장은 기존 관례와 달리 기재부 출신이 적당하고 인사국장은 각 세관장들과 우호적인 이 아무개 국장이 적임자라는 그 보고서를 올리게 됩니다",
  "이야 그래서 실제로 이천십육년 오월에 기재부 출신이 관세청 차장으로 임명이 되고 인사국장은 이 아무개 국장이 임명이 돼 있는 상황입니다",
  "결국은 이제 고영태 보고서 그대로 이루어졌는데 어~ 현재 뭐 김 전 세관장이라든지 기재부 출신에 차장이라든지 그다음에 이 아무개 국장 모두 자기들은 최순실을 모른다라고 아휴 이야기하는 거죠",
  "실제로 우리가 주목해야 될 게 지금 특검 수사에 주목되는 사람뿐만 아니라 뿌려놓은 씨가 뿌리가 굉장히 깊이 내려가 있다는 거예요",
  "이거는 반드시 이번 기회에 발본색원해야 됩니다",
  "고영태 씨가 우리 의원님보다 더 셌어요",
  "저보다야 뭐 훨씬 세겠죠",
  "아니 그런데 이게 이게 웃을 일이 아닌 게 이게 다른 것도 아니고 공직자잖아요",
  "그러니까 공직 인사잖아요",
  "사실 문화체육계에 인사농단 그게 나왔을 때 어떻게 문화체육만 했겠느냐 그런 힘이 있으면 다른 데도 다 뻗치지 뭐 문화체육만 하고 다른 데 손 안 댔다",
  "이게 저는 처음부터 믿기지가 않았는데 이게 저 사실이라면 이게 하 참 그리고 저는 아까 자꾸 이 라인이 제가 궁금해진다고 하는 게 사실은 이 고영태가 안 되는 게 대충 관세청 직원 몇몇한테에서 야 너네 누가 제일 사이니 누가 제일 나은 것 같니 이런 식에 어떤 입소문을 그냥 수집해갖고 했을 거 아니에요",
  "어떤 진짜 그 사람에 캐릭터라든가 성정이라든가 능력이라든가 이거를 정말 철저히 전문가적 입장에서 분석해서 이게 올렸겠냐고요",
  "아니 저 세관장은 이게 조폭하고 연관이 돼 있어요",
  "범죄에 전쟁에 보면 최민식이가 관세청에서 일하다가 쫓겨 나와서 반 건달이 돼요",
  "그러니까 뭐냐 하면 고영태는 술집도 하고 뭐 호스트바도 하 하고 뭐 이랬잖아 그러니까 이쪽 세관이 왜냐하면 일수 이런 거고 이게 돼 있기 때문에 암흑가 다시 말해서 이 화류계하고 연관이 됩니다",
  "충분히 있을 수 있을 거예요",
  "최순실에 손이 미친 곳은요",
  "야 이거 어마어마한 곳입니다. 여기는 바로 외교부입니다",
  "대사까지 직접 면접을 보고 추천했는데 그녀에 선택을 받은 인물은 바로 유재경 주 미얀마 대사였습니다",
  "왜 하필 미얀마 대사였을까요? 미얀마는 최순실이 정부 예산을 받아서 사업을 벌이고 있는 나라였습니다",
  "그~ 특검이 확보한 안종범 수석에 메모 수첩에 볼 것 같으면 삼성 아그레망 이렇게 여섯 글자가 쓰여 있었는데 아그레망은 이제 신임대사 했을 때 상대국에 이제 그~ 네",
  "흐가를 신청하는 그런 과정인데 네",
  "여기에 삼성이란 두 글자가 있습니다",
  "무슨 이야기냐 하면 전직 삼성 직원이죠",
  "오 그래서 박근혜 대통령이 삼성 출신 임원을 미얀마 대사로 보내라고 지시한 내용을 그냥 다 받아적기 힘드니까 삼성 아그레망 이렇게 메모를 해놓은 거죠",
  "그래서 미얀마 대사로 발탁된 전직 삼성 임원 출신이 누구냐 이천십육년 오월에 미얀마 대사로 발령 난 유재경 대사 네",
  "그리고 이건 혐의나 추정이 아니고 특검에서 아~ 최순실 씨 아주 지근에 사람 그 사람이 직접 보고 목격한 이야기인데 유재경 씨를 이천십육년 초에 만나서 면접을 보고 청와대에 추천을 했다라고 구체적인 진술이 있어요",
  "그러니까 뭐 대사 임명까지 다 최순실이 주무른 거죠",
  "유재경 대사는 그~ 삼성전기 전무 출신으로서 삼십년간 삼성맨으로 일했죠",
  "외교관 경력도 전혀 없는 대기업 임원이 대사로 임명된 건데 당연히 그~ 외교부 인사에는 전례가 없었던 일이었습니다",
  "유 대사는 그~ 미얀마 한인회 모임에서 뭐라고 말했냐 하면 국가에 부름으로 인생 이막을 열게 되었다",
  "이렇게 자랑스럽게 이야기를 했는데 사실은 국가에 부름이 아니라 순실에 부름 예",
  "최순실에 부름으로  어~ 제이 인생을 살게 된 거죠",
  "그러니까 사실 이게 뭐 특검에 이제 처음에 참고인 신분으로 나갔으니까 그 당시에는 제가 어떤 경로 추천됐는지 저는 모르겠습니다",
  "누가 절 추천했는지 모릅니다라고 이렇게 부인했었는데 조사받는 과정 중에서 결정적인 물증이 나왔던 것이 최순실하고 그 정유라에게 대출해주었던 분이 이제 그~ 이상화 하나은행 본부장인데 이분이 문자 메시지를 받은 거죠",
  "유 대사한테 유 대사 반응이 뭐냐 하면 내가 자격이 되는 자리인지 모르겠다",
  "그런데 어쨌든 선배 잘 챙겨줘서 고맙다",
  "이런 취지로 문자 메시지 보냈기 때문에 뭐 답례성 문자를 보냈기 때문에 그럼 청탁을 했을 것이다라는 개연성이 어~ 생긴 거고 그래서 시인을 하게 된 거죠",
  "그러니까 이~ 이상화 본부장이 누구냐 하면 프랑크푸르트 지점장이었습니다",
  "그러니까 그 당시 정유라 씨나 최순실이 독일에 간거지가 프랑크푸르트예요",
  "정유라 씨가 프랑크푸르트식당을 했을 거예요",
  "그때 다 그때 만났던 인맥들입니다",
  "그러니까 그 인맥들을 자기가 필요한 자리에다가 꽂아서 이용하려고 했던 거라고 보면 맞죠",
  "최순실이 미얀마에 집착한 이유가 바로 미얀마 케이타운 사업 때문인데요",
  "이 사업은 이천십육년 초에 박근혜 대통령에 이란과 미얀마 등 순방을 앞두고 추진이 됐었습니다",
  "미얀마에 칠백육십억 원 규모에 이~ 컨벤션 센터를 무상 원조로 지어주고 한류 관련 기업들을 입점시키는 대규모 사업인데요",
  "최순실이 여기도 손을 댄 겁니다",
  "그런데 이거 아이디어는 좋네요",
  "그렇죠? 입점하고 좋은 것 같은데요",
  "아~ 그런데 사업성이 전혀 없었대요",
  "아~ 사업성 없었대 예",
  "그리고 와 컨벤션 센터 지으려는 그 부지를 갔었는데 이미 다른 컨벤션 센터가 있었던 곳이라 그러더라고요",
  "아~ 그런데 그러니까 거기다가 하면은 뭐 제가 그러면 뭔가 잘못됐네요",
  "제가 베 베트남에 비슷한 인제 사업에 취지를 가지고 사업하시는 분 뭐 고깃집 하고 이런 분들 이야기 들어보면은 아직 이 나라는 고기를 팔 정도에 경제력이 안 돼 뭐 이런 이야기도 하고 이러시거든요",
  "그러니까 그런데 미얀마는 사실 경제 상황이 더 안 좋기 때문에 이런 문화 콘텐츠 사업이라는 게 잘 되리라고 좀 믿은 게 어렵고 어~ 이게 원래 이천십오년부터 최순실이 구상했던 사업이라고 이제 드러나는 거고 그래서 직접 사업 계획서를 만들어가지고 청와대에 전달했다는 거 아닙니까? 대통령 직접 만들었겠어요? 고영태가 만들었겠지 예리한데 고영태  그~ 대통령은 이제 미얀마 방문 앞두고 이천십오년 사월에 또 이제 경제수석실에 미얀마에 한국 드라마 시청률이 높고 고기 쌈 김치 쌈 수요가 높은 등 한류 전망이 밝다라고 하는데 사실 이런 통계 조사를 누구 했겠습니까? 고기 쌈 김치 쌈 맛보기 수요가 높다라는 거를 그러니까 최순실이 이걸 팔고 싶었다는 거죠. 그러니까 미얀마 미얀마가 그런데 이거 완전히 전혀 지금 사기 사건이에요",
  "그래서 여기서 이제  이거를 한 달 만에 진행하게 되고 한 달 만에 진행할라니까 어떻게 해야 돼요? 가서 대사부터 갈아야죠",
  "그래서 교체한 거죠",
  "그런데 최순실에 이 소행은 정말로 이거 용서가 안 되는 정말 이~ 악행이에요. 악행 이게 왜 이런 거냐면 이~ 공적 개발 원조 자금이라는 게 우리나라도 오이씨디 가입하고 국제적인 강제를 받은 사항이에요",
  "그러니까 정말 형편이 어려운 곳에 시골에다가 우물도 파주고 그~ 동네 사람들 학교 시설도 해주고 이러라고 조성된 돈이에요",
  "코이카가 이걸 뚝 갖다가 칠백육십 억짜리 미얀마에다가 빌딩을 짓게끔 하고 그 지어진 빌딩은 최순실이 이~ 주선한 업체들 입점을 시켜주고 그걸 주선하면 입점 업체들한테 십오 프로 로열티를 받아먹고 캬 그다음에 뒷돈 또 받아요",
  "입점시켜줬으니까 뒷돈 따로 로열티 따로 황금알을 낳는 거위야 그래갖고 저~ 그~ 조카 누구야 장시우한테 했던 이야기 아니야 이게 대 대대손손 물려줄 사업이다",
  "사업 아이디어는 기가 막히네요",
  "아니 진짜 악행이지 진짜 혼나야 돼요",
  "이게 이거 말입니다",
  "저는 약간 다른 각도에서 좀 좀 심각하게 말씀드리고 싶어요",
  "대사 같으면 뭡니까? 대사 같으면 외교부 장관은 뭐 했습니까? 차관은 뭐 했고 청와대 외교안보수석도 있고 하는데 미얀마 우리하고 동남아 국가 중에 굉장히 중요한 나라거든요",
  "그런 나라 대사를 보내는데 외교관 출신도 아니고 이상한 민간기업 출신이 가면 외교부 장관 차관 외교안보수석 이런 사람들은 아니 도대체 이게 뭐야 이거 어떻게 된 거냐 이래 보고 대통령 뭡니까? 왜 이렇게 됐습니까라고 그러고 이거 안 됩니다",
  "아니 그 그게 잘리더래도 아니 그래도 외교부 장관이 그래서 오래 사는지는 몰라도  이게 살 이 이게 막았어야죠. 이게 연대 책임이 있다는 이야기예요",
  "대통령 탄핵 하나로 다 끝날 일이 아니라 그 내각에 구성원들이 같이 문제는 누가 책임질 거냐 하는 거예요",
  "제 짐작으로는 이거는 상식적으로는 외교부 장관 외교안보수석이 당연히 신경을 써야 되고 썼을 겁니다",
  "그런데 그거를 뛰어넘는 뭔가가 작용하니까 이게 그냥 예 무사통과로 이렇게 운영이 되겠죠",
  "순실에 힘 이 부분은 특히 뭐 미얀마 대사나 코이카 이사장 또 아까 문화체육 제외 바깥으로 부분에 이런 부분 굉장히 새롭게 나온 사실들인데 이런 부분에 대해서 대통령께서 사실 여부에 대해서 특검에서 예 이야기를 하실 부분이죠",
  "이게 이런 부분들이 그거 참 아쉽습니다",
  "아~ 최순실 이름 좀 언제쯤 그만 이야기할 수 있을까 아~ 나 정말 한 이백 년 가능 아~ 진짜  이백 년 후에 드라마까지 최순실을 차기 대통령으로 하재 네",
  "이렇게 국정을 다 해왔으니까 더 잘 알 거라고 아니 진짜 일  정말 일을 열심히 한 것 같아요",
  "외교부 뭐 안 한 곳이 없어 코이카까지 다 했어 빨대가 안 꼽은 데가 없어 진짜 일을 열심히 하는 것 같아 최순실과 손잡고 미얀마 케이타운 사업권을 챙기려 했던 대행사 대표 인 모 씨가요",
  "국내에서 집단 폭행 사건을 일으켜서 유죄 선고를 받은 범죄자임이 드러나 또 한 번 우리 국민들에게 충격을 주고 있습니다",
  "미국 국적이기 때문에 출입국 관리법에 따라서 이제 강제 추방 대상자로 분류가 돼 있었는데요",
  "그런데 이 강제 추방자 대상자 인 씨가 케이타운 대책회의 때문에 청와대를 드나들었다",
  "정말 악입니다. 이거는  그렇죠? 강제 추방될 사람들도 또 주사 아줌마 그다음에 기치료 아줌마도 다 들어간 청와대인데 특검만 못 들어갔습니다",
  "게다가 그~ 미얀마 그~ 케이타운 사업은 엄연한 그~ 사실 국책 사업이거든요",
  "기본적인 어떤 대상자 검증조차 하지 않았다라는 거는 상당히 문제점이 있었던 거죠",
  "그~ 지난주에 봉규 쌤이 그~ 행 행정수도 옮기자고 하면서 청와대를 디스코덱 만들자고 했잖아요",
  "디스코덱 만들었지  디스코덱이라고 이제 이야기 안 했어요",
  "나이트클럽이라고 했죠",
  "이 이게 사전 정지 작업이 아니었을까요? 이게  여기 지금 기치 주사 아줌마 기치료 아줌마 이런 사람들 들어간 거 보니까 그럼 난 최순실한테 발탁되는 거야? 이제  그런데 대통령이 이제 여기서 또 연관성이 드러나게 되는데 안종범 수석이 또 증언했어요",
  "그게 인 씨를 잘 챙겨주라는 그런 여러 여러 차례 만나가지고 그래서 또 미얀마 사람에 대해서 논의를 했다고 이제 진술했거든요? 박 대통령 지시 때문에 그러니까 사실 특검은 이제 확실하는 거죠",
  "이~ 최순실에 이권과 관련된 여러 행보에 이제 박 대통령에 의지가 작용했다",
  "왜냐하면 이런 증언이 없으면 솔직히 뭐 중간 단계에서 해먹은 건지 알 수가 없잖아요",
  "그런데 이~ 안 주석이 또 한 증언 때문에 대통령에게 질문이 들어가는 거죠",
  "그런데 안종범 수석에 대해서 좀 여쭤보고 싶어요",
  "이분이 사리 분별력은 분명히 있을 사람이잖아요",
  "이런 정도에 지시면 그래도 공직에 있는 거고 이거 임기 끝나고 나면 수갑 차겠다는 생각을 안 했을까요? 글쎄요",
  "제가 잘 모르겠는데 아마 대통령이 되고 청와대 안에 들어가고 이러면요",
  "뭔가 내가 설마 검찰 수사를 받게 되냐 응 그렇지 그거 다 자기가 임명한 사람들이 그런데 좀 뭐라 그럴까요? 이 바깥에서 뭐 대학 교수를 한다거나 그냥 국회의원 한다거나 네",
  "이럴 때 조심하던 태도가 거기 안에 들어가면 뭔가 사람이 좀 바뀔 수도 있겠다",
  "왜냐 그~ 온갖 권력 기관에 장이고 그 온갖 사람들이고 이런 뭐 대사고 예 코이카 이사장이고 뭐가 뭐 전화 한 통 말 한마디에 다 그냥 되는데 그런 세상에 살다 보면 안종범 수석이든 삼인방이든 앞으로 누구든 이렇게 될 가능성이 상당히 있지 않겠냐는 생각이 들어요",
  "뭔가 그런 권력이라는 걸 예",
  "갑자기 얻게 되면 사람이 약간 환각 상태를 경험하나 봐요",
  "천년 만년 그렇게 그 권력을 쥐고 있다고 생각하는 거죠",
  "그렇게 그분들이 지금 뭐 저렇게 뭐 국회 청문회에 특검 수사에 불려 나오고 구치소에 가고 구속이 되고 저거 상상이나 했겠습니까? 전혀 모르죠",
  "청와대에 황당한 손님은 또 있습니다",
  "최순실 일가와 오랜 관계를 맺어온 독일에 말 중개업자가  예",
  "이게 정유라 말 중개업자가 박근혜 대통령 임기 첫해에요",
  "최순실 초청을 받아서 청와대에 들어가 박근혜 대통령과 독대를 했다고 합니다",
  "청와대 수석들도 못해본 독대를 말 장수는 했습니다",
  "유 의원님은 원내대표 시절에 대통령은 당연히 독대했겠죠? 아이 뭐 참 여당 원내대표인데 저 한 번도 못했습니다",
  "말 장수보다도 못하시네 아니 제가 제가 원내대표 취임하고 뭐 그날 저녁에 이제 전화를 바꾸라 그래가지고 인사를 드렸고 뭐 인사하고 여당 원내대표니까 그러고 한 일주일인가 있다가 김무성 그때 당시 당 대표하고 저하고 둘이 들어가서 이제 그냥 원내대표 됐으니까 인사를 드리고 그다음부터는 계속 뭐 비서실장이나 총리나 이런 분들하고 회의만 하고 있지 제가 사퇴할 결심을 하고 진짜 비서실장한테 전화해서 저 사퇴할 결심했으니까 대통령 만나서 내가 이야기 좀 해 보고 싶다",
  "오 밤에 뭐 차 한잔 마시고 물 한잔 마셔도 좋으니까 한 두세 시간 내에 내가 오해하고 있는 거 있으면 풀고 저도 드릴 말씀도 있고 바깥에 여론도 좀 전하고 그렇게 했는데 그거 안 됐어요. 그래서 아~ 안 됐어요? 오개월 일주일 동안 아주 짧게 했는데 한 번도 못 뭐 독대 못했습니다",
  "아~ 직접 독대 한 번 하고 싶다라고 했는데도 예. 했죠",
  "이게 뭐 전달이 안 된 것 같아요. 대통령한테 그런데 그럼 독대 못했죠. 결국 전달이 안 됐을까요? 그러니까 이제 그게 아~ 전달을 받고도 거절한 거 아닐까요? 아니 거절했을 확률이 높은 게 그렇죠",
  "그때는 사이가 안 좋았잖아요",
  "그런데 전달도 못했대요",
  "전달도 못했대요? 예예",
  "전달이 안 됐을 거야 아니 그런데 전 참 불가사의한 게요",
  "박근혜 대통령으로서는 유승민 원내대표가 이제 고까우니까 안 만나줬다는 건 그건 납득할 수가 있잖아요",
  "그런데 조윤선 씨가 정무수석 십일개월 하는 동안 한 번도 독대를 못했다는 이걸 보고 그게 구조상 어떻게 가능하지 너무나 이상한 거예요",
  "그래서 이제 자꾸 삼인방 이야기가 나오는 거죠",
  "모든 사람을 만나고 모든 보고서를 받고 모든 전화를 받을 때 딱 옛날에 국회의원 시절부터 오랫동안 비서 하던 삼인방을 통해서만 하니까 이 사람들이 본래 힘이 세거나 능력이 대단한 사람이 아닌데 장관들이나 수석들이나 국회의원 눈에 보면 그거를 통하지 않으면 이제 전화도 한 통 못하고 이러면 저도 원내대표 되고 그~ 그중에 하나 통해서 이제 전화를 한 거죠",
  "정호성 씨 통해서 했겠죠?  그런데 제일 착하고 그러니까 예",
  "아마 조윤선 수석이 진짜 정무수석인데 한 번도 일 대 일로 대화를 못했으면 말 다했지 뭐 그러니까 그러면 아마 그런 구조 때문에 그럴 겁니다",
  "그렇게 혼자 있는 걸 좋아하시는 분이 국회의원 생활은 어떻게 하셨었나 싶은데요",
  "권력은 좋거든 이천사년에 당 대표가 처음 됐을 때가 우리가 불법 대선자금 사건하고 노무현 대통령 탄핵 직후입니다",
  "그때 당 대표가 이제 처음 된 거죠",
  "그거 되시고 나서 처음에는 그렇지 않았어요",
  "그때 뭐 국가 보안법이다",
  "여러 일들이 있을 때마다 다 그냥 모여서 회의하는 구조였고 찬반 양론 충분히 들어보고 결정하는 구조였어요",
  "그러니까 그분이 그~ 당 대표라는 공직 그런 큰 공직은 처음 해봤던 네네",
  "그 시절인데 그때는 그렇지는 않았는데 그때는 많은 분들과 대화하고 안 할 수가 없었습니다",
  "의견을 나누고 왜냐하면 를 두고도 별별 의견들이 다 있으니까 의원총회 당 대표 당연히 와야 되고 거기 오면 많은 의견들이 있고 그러니까요",
  "그건 그게 대통령도 그렇게 하셨으면 좋았을 텐데 당연하죠",
  "당연하고 대통령도 그리 하셔야 되고 비서실장도 그렇고 장관들도 그렇고 각자가 자기가 맡은 일에 자기 권한과 책임을 다 안 하고 모든 거를 그냥 이상한 데 그냥 다 뺏겨버린 거예요",
  "어~ 이 말 장수가 아놀드 빈터 씨예요",
  "이 양반이 최순실에 대해서 정확히 기억하더라고요",
  "특히 정윤회 씨 전남편 여기를 똑똑히 기억하는데 뭐라 그러냐 하면요",
  "친절했다. 이 정윤회 씨가 그런데 가족 내에서 발언권이 거의 없는 것처럼 보였다",
  "힘이 없다? 정확 정확히 본 거 아니에요? 이거 어떻게 이런 걸 파악을 했냐고요",
  "어쨌든 십년 동안에 이 빈터라는 사람이 승마장 하면서 말을 한 마리씩 한 마리씩 이제 팔면서 최순실에게 그러면서 이제 인연을 맺어서 결국 한국에 초청돼서 청와대까지 들어가는 네",
  "아~ 그러니까 만약에 최순실이 소를 좋아했으면 소 장수가 들어갔을 거거든요",
  "개를 좋아했으면 개 장수가 들어갔을 거야 그러니까 말 장수가 들어간 유일한 이유는 최순실이 말과 연관이 있어서 들어간 거예요",
  "그러니까 저는 그게 이거 이거는 진짜 충격인 게 뭐냐 하면요",
  "예를 들어 기 치료 아줌마가 들어가요",
  "그건 기 치료를 하기 위한 거잖아요",
  "박근혜 대통령한테 그렇죠",
  "주사 아줌마 그러면 주사를 놓기 위해서 간 거잖아요",
  "그건 상황이 다른 게 뭐냐 하면은 이건 자기가 잘 아는 말 장수가 있는데 말 장수하고 말 거래할 때 내가 힘 센 옆에 아는 친구 보여주려고 청와대에 데꼬 가져간 거잖아요",
  "그거거든 자기 위제를 관 이게  그러니까 대통령이 말을 사려고 한 것도 아니고 여당 원내대표는 못 들어가 여당 원내대표는  말 장수는 들어가 그런데 말 거래할 때 편의를 좀 보고 싶은 거예요",
  "독일을 왔다 갔다 하니까 힘 센 친구 보여주러 간 거 아니야 그래서 나 이런 사람 알고 있어를 보여준 게 대통령이야 아니  보수 진영에 대표 대선주자로 거듭난 유승민 의원 반기문 전 총장에 사퇴로요",
  "지지율이 급상승하고 있습니다",
  "유 의원은 이회창에 남자로 처음 정계에 입문했었는데요",
  "한나라당 당시 이회창 총제에 경제 선생님 역할을 하면서 정책 개발을 돕던 유 의원은 어떻게 박근혜 대통령에 남자가 됐을까요? 어~ 유승민 의원과 박근혜 대통령에 인연은 이천오년으로 거슬러올라갑니다",
  "당시 한나라당 대표였던 그~ 박근혜 대통령이 초선인 유승민 의원을 대표 비서실장으로 발탁을 했고 이때부터 박근혜를 대통령으로 만들어야 한다는 생각으로 적극 지원에 나섰는데 그때 당시만 하더라도 박근혜 대통령이 유승민 의원에 대한 신임 신뢰 믿음 이런 게 되게 강했었죠",
  "그래서 이천오년 그~ 비례대표 직을 사퇴하고 대구에 보궐선거에 뛰어드는데 그때 대구 지역에 열다섯 군데에서 지지연설을 했을 정도니까 굉장히 아꼈다라고 보는 게 맞죠",
  "그때는 사이가  좋으셨던 거죠? 그리고 이렇게 지지연설을 많이 해주시는데 그땐 굉장히 고마우셨겠는데요? 예",
  "제가 뭐 이회창 총재에 네",
  "인연으로 들어왔다가 이천사년 십칠대 총선에서 네",
  "대선 자금 사건 때문에 이제 이회창 총재에 인맥이 다 그냥 거의 전멸을 했는데 제가 아마 그~ 유일하게 비례대표로 살아남았습니다",
  "그런데 제가 이회창 사람이라는 그때 이미지가 굉장히 강할 때였는데 비서실장을 하라 그러시길래 그러시면 제가 할 말 다 해도 되냐고 이랬더니 뭐 그때는 흔쾌하게 할 말 다 하시라고 그래서 비서실장을 한 십개월 했고요",
  "아니 그런데 저는 어떤 면 때문에 그렇게 비서실장에 꼭 오라고 그렇게 제안을 하셨는지 저는 그게 궁금해요",
  "이제 총명한 사람을 알아보는 눈이 있었고 네네네",
  "그때는 까칠한 사람이어도 내 곁에 그런 사람을 둘 만큼에 네",
  "정치적 의욕이 있었던 때 아니었던가 싶어요",
  "그런데 재미있는 사실이 완전히 대치되는 두 인물 군이 박근혜 대통령을 둘러싸고 있는 것 같아요",
  "안종범 뭐 김재원 의원 이런 약간 주군을 섬긴 돌쇠형들 이런 사람들하고 그다음에 유 의원님이 대표적인데 자기 목소리를 내고 총명한 유형에 사람들이 이렇게 공조돼 있더라고 보니까 그런데 굉장히 그~ 대비적이에요",
  "유승민 의원은 이천칠년 대선 한나라당 경선 당시에 박근혜 캠프를 이끈 주역이기도 합니다",
  "정책 메시지 담당을 맡은 유 의원은 이명박 후보를 겨냥한 최전방 공격수 역할을 하죠",
  "그런데 최근에 이천칠년도 당시에 박근혜 대통령이 문제가 있다고 생각했다",
  "이런 폭탄 발언을 했습니다",
  "구체적으로 이 이야기가 어떤 이야기인지 어떤 문제를 느꼈나 먼저 예",
  "폭탄 발언은 아니고 네",
  "정책 메시지 단장이면 정책 메시지만 해야 되는데 상대 후보를 공격할 그 공격수가 저희 캠프에 별로 없어가지고 네",
  "제가 제일 세게 했고 최근에 이명박 대통령 찾아뵙고  그때는 참 죄송하다고 기분 나빴으면 죄송합니다",
  "이랬더니 뭐 다 지난 건데 뭐 이러고 이제 이래 됐고요",
  "그 당시에 대통령하고에 관계가 이제 이천사년부터 칠년 사이 제일 가까웠는데 저는 이분이 정책적인 능력이나 이런 거는 많이 좀 부족하죠",
  "부족하지만 기본이나 원칙이나 민주에 있는 리더십 이런 거는 저는 있다고 생각하고 도와드렸는데 상식적인 어떤 판단 능력이나 이런 게 갈수록 좀 문제가 있어 보이더라고요. 그 당시에도 오 그래서 저희가 저는 이미 뭐 호랑이 등에 올라탄 사람이고 이왕 도와드리는 거 이천칠년 경선까지는 이것저것 불만 있어도 화끈하게 도와드리고 아유 뭐 되든 안 되든 경선만 끝나면 이제는 좀 손을 놔야 되겠다",
  "아~ 그 당시에 이미 벌써 예",
  "그때 캠프에 있던 분들이 뭐 저만 그랬던 건 아니고 그런 걸 느꼈죠",
  "전여옥 대변인 같은 분은 조금 더 일찍 일찍 알았던 거고 예",
  "어떤 사건이 있었죠? 그~ 딱 이게 된 사건 사소한 거라도 기억나게 기억나는 게 있습니까? 딱 이걸 봤을 때 아~ 이건 아닌데 막 이런 거 글쎄요",
  "그런 뭐 그~ 있죠? 솔직히 둘 사이에 일을 뭐 자꾸 이야기하는 게 생각은 나는데 여기서 말할 수 없는 거죠? 그걸 말이라고 해요? 이 사람이 하실 것 같아요?  성품이 그렇지를 못한데 박 박종진이는 한다",
  "아무리 박 앵커가 이야기를 해도 절대 이야기 안 하실 분이거든요",
  "이런 대목이 나는 매력이기도 하지만 큰 정치를 하겠다 그럴 때 국민들한테 보내는 시그널이 좀 약하지 않나 생각이 들어요",
  "자 미워해서라도 이야기할 수 있을 텐데 절대 이야기 안 하거든요",
  "남 험담 잘 못하는 스타일이에요",
  "그게 그게 이야기를 할 수 있는 게 있고 둘 사이에 관계에서 있었던 일은 지나간 일은 좀 입을 또 다무는 게 좋을 때도 있고 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "캬 그런 면에서 사실 유승민 의원이 조금 안타까운 부분이라고 생각되는 게 뭐냐 하면 그러니까 워낙 가까웠던 분이고 핵심 측근이었기 때문에 지금 박근혜 대통령이 멀어졌다고 해서 그분에 대한 비난을 함부로 할 수 없다는 게 저는 굉장히 딜레마인 것 같기도 해요",
  "저는 당 대표 시절이든 대통령이든 그분 권력이 살아있는 권력으로 서슬 시퍼랬을 때는 할 말 다 했습니다",
  "제가 우리 당에서 저만큼 예 할 말 다 한 사람 없습니다",
  "저는 그러고 또 박근혜 정권이 탄생에 제가 책임도 있는 사람이에요",
  "그 책임 뭐 부인할 생각 전혀 없고요",
  "다만 지금도 법적으로 공적으로 이렇게 잘못을 지적할 때는 제가 하겠습니다",
  "예컨데 지난번에 마지막 순간에 탄핵을 하느냐 마느냐 가지고 오락가락할 때 네",
  "제가 검찰 공소장 보고는 저는 이거는 탄핵해야 되겠다 결심했습니다",
  "그 검찰이 누구입니까? 박근혜 대통령이 임명한 총장 그 사람들이 대통령한테 뒤집어씌울 일이 있어가지고 그렇게 썼겠습니까? 다 안 수석이나 정호성 씨 그건 나온 증거에 나온 거 아닙니까? 그래서 탄핵을 결심을 했는데 그런 부분 공적인 부분은 제가 부조 무조건에 똑바로 하겠습니다. 앞으로도 그런데 인간적인 관계 개인적인 관계 때문에 벌어질 그런 사적인 인연 네",
  "그런 거는 제가 아마 앞으로도 철저히 좀 구분하고 살아야 될 것 같습니다",
  "역발상을 해보면은 저~ 유 의원님이 좀 듣기에 거북하실지 몰라도 유 의원님의 오늘날에 입지는 저는 박근혜 대통령이 만들어줬다고 봐요",
  "뭐냐 하면 박근혜 서슬 퍼럴 때 민주공학이다",
  "이런 대 대든 거 어 저 사람은 그래도 괜찮은 사람 아니었나 그럼 저평가된 거 아닌가 해서 다시 유승민이라는 이름을 보수 유권자들이 꺼내기 시작한 거거든요",
  "그럼 역발상으로 보면은 결국은 오늘날에 유승민을 만들어준 건 박근혜 대통령 아니냐 이거죠",
  "처음 발탁한 것도 박근혜 그다음에 박근혜 자신이 망가지면서 그~ 하여튼 그~ 반사 효과로 그러네 그~ 반사 효과로 그러네 그게 억세게 운이 좋은 거예요",
  "대통령 아니 그걸 어떻게 운이라고 생각해요",
  "아니 아니 참 희한한 논리로 아니 어떻게 해 야 야 아니 나도 김갑수 때문에 조금 덕을 봤거든요",
  "저 사람이 사고 치면 나도 올라가더라고 그런데요",
  "응 그~ 결과적으로는 뭐 그렇게 말씀하실 수 있거든요",
  "있는데 저도 정치를 십칠년을 했는데 대통령하고에 관계에서 결정적으로 굉장히 안 좋을 때 그때 매 순간순간 아니 뭐 정치 이제 그만할 수도 있겠다",
  "이렇게 각오하고 했기 때문에 굉장히 고통스러울 때도 많았습니다",
  "십구대에서 새누리당에서 제일 젊고 개혁적인 의원들인데 전부 다 저하고 친한 사람들만 전부 쏙쏙쏙 골라가지고 그냥 공천 학살 공천 학살당하고 이래 됐거든요",
  "얼마나 제가 정말 미안하고 지금도 뭐 같이 뜻을 하고 있습니다마는 내가 여기서 아픈 질문 하나만 할게요",
  "그~ 공천 이야기가 나왔으니까 예예예",
  "그래서 이제 공천에서 탈락하고 무소속으로 나가지 않습니까? 예",
  "그런데 왜 그~ 사진을 붙였어요? 그거 때문에 또 논란이 있었죠",
  "그 사진은 제가 떼라고 했으면 그냥 떼면 되는 거지 청와대에서 아니요",
  "그거 떼라는 게 얼마나 유치한 짓입니까? 그 사진은 제가 십칠년 있었던 당에서 우리가 뽑은 대통령이 대통령이 되면 다 각 당에 위원장 사무실로 지역구 사무실 다 한 장씩 보내는 그냥 사진입니다",
  "그 사진을 걸어놨는데 제가 비록 그~ 공천 과정에 그런 일로 탈당을 하지만 국민들한테 저는 당선시켜주면 다시 당에 돌아가서 제가 당을 계획합니 하겠습니다",
  "이러고 나왔는 사람인데 다시 당에 돌아가겠다는 사람이 그~ 대통령 사진을 뭐 뗐다 붙였다",
  "지금은 이제 돌아갈 수 없는 다리를 건너 왔다고 생각하고 나왔기 때문에 탈당하면서 예",
  "탈당을 이번에 탈당을 하면서는 제가 떼서 그~ 잘 보관하고 있는데 뭐 가지고 또 안 옵디다? 이번에는  그때는 아니 그때는 공문까지 보내가지고 공문을 보는데 너무나 유치한 거예요",
  "그 사진 돌려달라고 그래 너 떼가려면 떼가라 그런데 나는 내 손으로는 돌려주기 싫다",
  "그때 그러곤 총선 끝나고는 바로 예",
  "복당을 했죠. 그때는 네",
  "자 유승민 의원은 이천십이년 본격적으로 박근혜 대통령과 각을 세우기 시작했습니다",
  "의사 결정 과정에서 다양한 이야기를 듣지 않는다고 비판을 하고 박 대통령이 당명을 새누리당으로 바꾸려 하자 정책성이 없다며 반대하기도 했죠",
  "그리고 뭐 박 대통령에 정책에 대해 가지고는 그래 소신 있는 비판을 했었는데 뭐 거이 쓰리 콤보입니다",
  "이천십삼년에 보면은 디엠지 세계평화공원이라는 것을 만들겠다고 했는데 이거 뭐 가로세로 일 키로도 안 되는 영역에 이게 통일부 예산을 사백이억 원 쓴다는 게 말이 되냐 이런 취지로 어~ 발언을 했고 이천십사년에는 전지작전통제권을 전환하는 것을 재연기하는 것에 대해 가지고 비판하는 게 이게 대선 공약과 대치되는 거거든요? 아무 설명 없이 이걸 공약을 변경할 수 있느냐 이래 지적했고 세 번째로는 어~ 가장 유명한 공약 가계부를 지킬 수 없게 되었습니다",
  "증세 없는 복지는 허구임이 증명되었습니다",
  "요 쓰리 콤보가 나오게 되죠",
  "그리고 마지막에 결정타로 국회법 개정안을 두고 갈등 벌이다가 그 유명한 배신에 정치는 심판해야 됩니다라는 발언을 통해가지고 낙인찍혀서 원내대표 자리에서 물러납니다",
  "당시 국회법도 개정안을 놓고요",
  "이~ 박근혜 대통령은 또 대립 각을 세웁니다",
  "그때 내용이 어떤 내용이었죠? 국회법 개정안 그 자체가 문제가 아니고 그때 김영란법 통과시키고 제가 원내대표 때 그 직후에 공무원연금 계획이라는 거를 네",
  "몇 달을 가지고 씨름을 했습니다",
  "요즘 국회는 야당하고 여당이 합의가 되지 않으면 아무것도 못해요",
  "그런데 국회 선진화법 때문에 그런 거죠",
  "그런데 대통령께서 공무원연금 개혁을 그렇게 하고 싶어 하셨고 공무원연금 개혁을 백점짜리가 아니라 오십점짜리를 하더라도 국민들 부담 많이 덜어드릴 수 있었고 이거는 워낙 큰 계획이기 때문에 오십점짜리 계획이라도 저는 꼭 해야 되겠다 싶어서 이걸 야당하고 협상을 했죠",
  "야당이 뭐 그~ 협상에 조건으로 별별 걸 다 갖고 나오는데 다 자르고 마지막에 어 저거는 괜찮겠다 싶은 게 국회법이었어요",
  "그게 뭐냐 하면 국회가 정한 법을 행정부가 시행령으로 위배하면 국회가 그걸 고치라고 강하게 요구할 수 있도록 한 법안이거든요",
  "그건 나쁠 게 아무것도 없고 저는 그게 위헌이라고 지금도 생각 안 해요",
  "그런데 공무원연금 개혁 실컷 하면서 국회법 하나 그거 이제 고치는 거 야당 의견 들어주시죠",
  "야당 의견 들어줬다고 그걸 가지고 이제 국무회의에서 제가 배신에 정치라는 말을 입에 올리기도 싫은데 배신에 정치를 심판해달라 이러 이러시니까 그것도 제가 도왔던 대통령한테 그래서 제가 이걸 되새김질하느라고 되게 힘들었죠",
  "힘들었는데 제가 국 국회법이 잘못됐다기보다 제가 그 이전에 계속 쌓였던 대통령과에 관계나 이런 것 때문에 조금 그런데 지금 이야기에는 진짜로 보완 설명이 필요한 게 국회법 개정 갖고 왜 이렇게 난리를 쳤냐인데 이게 시형 시행령 정치라는 건데 모법을 벗어나는 시행령으로 국회를 설득하기가 귀찮은 거예요",
  "싫은 거야 역대 정부가 다 그랬어요",
  "그러니까 마음대로 할려면 시행령으로 하는데 그걸 뜻대로 못하게 하니까 그 난리가 벌어진 거죠",
  "그런데 이제 저는 그~ 유승민 의원에 그~ 그~ 공개된 발언 중에서 가장 공감했던 거는 증세 없는 복지는 허구",
  "그것도 맞는 이야기 너무나 정확한 이야기를 했는데 증세를 하면 저는 세금을 더 내야 될 입장이긴 하지만 정확한 지적이거든요",
  "돈이라는 거는 절대로 하늘에서 공짜로 떨어지는 돈 없어요",
  "그런데 그게 잘못됐대요",
  "왜냐하면 박근혜 대통령이 주장하는 건 그거예요",
  "복지를 확대할라면 세금도 확대해줘 그러나 증세가 없이도 복지는 가능하다",
  "단 뭐냐 하면 과도한 필요 이상에 그 경비 있잖아요",
  "도로 막 깐다든지 이런 정부 지출을 알차게 해서 쓸데없는 예산을 낭비한 거 낭비 안 하고 그걸 복지에 쓰겠다",
  "자 세금을 더 걷지 않고도 복지가 가능하다는 걸 박근혜가 그거 주장한 건데 제가 그 이야기를 할게요. 네",
  "자기 정치 기반을 재벌에다 줄래니까 증세를 못하는 거지 지금 무슨 소리 하는 거야  그러니까 따지면 우리나라 예산 사백조가 막 헛돈을 쓰는 것처럼 이야기하는데 우리나라 예산이란 건 경직 경비가 대개 다 정해져 있어요",
  "임금 국방비 뭐 이런 식으로 유도리 있는 예산이 별로 없어요",
  "아~ 이 동네 시월 십일월달만 되면 매년 보도블럭 바꿔 바꾸던데 자 의원님이 의원 좀 내주세요",
  "매년 연말 되면 보도블럭 바꾸는 그거 예",
  "그런데 그거 말고도 그런데요",
  "새어나가는 게 얼마나 많아요? 예",
  "그런데 재선에서 복지 공약을 많이 받 이~ 약속을 했거든요",
  "심지어 뭐 고등학교 무상교육까지 약속했거든요",
  "그런데 백삼십사조 오천억이라는 돈으로 정부 살림을 애끼고 네",
  "또 지하 경제를 양성화해서 그거 그~ 내가 그~ 세수 늘리고 이 방식대로 하고 싶었어요",
  "그래서 이천십삼년 십사년 이년 동안 해봤습니다",
  "해봤더니 안 되고 재정 적자는 계속 느는 거예요",
  "그래서 정세 없는 복지는 하지 말고 이제 방향 틀자라고 저 혼자 이야기한 것도 아니고 잠깐 제가 대통령이나 당시에 이제 경제수석 하던 안종범 수석이나 제 연설하기 전에 몇 차례 이야기를 했습니다",
  "이거는 바꿔야 한다. 기조를 그러니까 크게 반발 안 했는데 왜 그~ 정세에 없는 복지를 할 수 있다라는 그 말에 왜 집착을 하는지 저는 이해가 안 돼요",
  "전시작전통제권에 대한 지금에 소신을 좀 이야기해주십시오",
  "저는 전시작전통제권은 이명박 대통령 때 연기했던 그 스탠스가 맞다고 생각하고 그 대신에 지금은 조건이 이게 주한 전자권 전환인데요",
  "시기를 뭐 하나 못 박지 않고 그걸 빨리 대비를 해야죠",
  "그런데 전작권 전환에 바로 다음 정부가 되면 전작권 다시 회수하겠다",
  "그거는 안 받습니다",
  "우리가 준비가 안 돼 있습니다",
  "전시 지금 작전권을 우리가 갖는 부분에 대해서는 아직 준비가 안 됐다",
  "준비가 안 돼 있는데 그럼 박근혜 대통령하고 입장이 같 같은 거 아니야 같은 거죠",
  "박근혜 대통령은 대선 때는 전작권을 회수하겠다라고 공약을 했는데 그게 잘못됐다고 나중에 바꾼 거니까 바꾼 거에 대해서 찬성을 하셨 바꾼 거에 대해서는 맞지만 그러니까 설명을 바꾼 건 맞지만 그때 제가 국방위원장 시절이었는데요",
  "대통령이 국민 앞에 약속을 하고 대통령이 됐으면 그걸 바꿀 때는 설명이 있어야죠",
  "문선을 약속을 하는데 아~ 저는 저는 이건 대통령이 잘했다고 봐요",
  "대통령 되기 전에 공약을 할 때는 예",
  "내가 참모들 의견 듣고 이게 옳은 것 같아서 했는데 예",
  "막상 국가통수권자로 그럼 맞습니다. 예",
  "딱 청와대에 들어가 보니까 야 이거 전작권 이거 네",
  "가져왔다가는 지금 예",
  "큰일 나겠구나 해서 그런데 공약을 욕을 먹어가면서도 바꾸는 이거는 나는 잘했다고 보는 거예요",
  "그렇게 생각하신다면 대통령이 되고 나서 네",
  "아~ 국민 여러분 저는 대통령이 되고 나서 보니까 그러니까 전작권 전환 문제는 이런 이런 게 있어서 저는는 못 지키는 말씀대로는 못 지키지만 나라를 위해서 이렇게 하겠습니다",
  "이렇게 말하면 설명은 했어야 됐는데 그게 국민과에 소통이죠",
  "옮긴 건 난 잘했다고 봐요",
  "이게 제가 봤을 때는 딱히 그~ 그~ 국방 관련해서 책임져야 될 국방위원장에 위치해서 유승민 의원에 고민뿐만이 아니라 새누리당이 일반적인 의원들이 저랑 사석에서 만나도 하는 이야기였어요",
  "우리 분명히 체계는 가서 삼백 미터 앞에서 우회전하라 돼 있는데 정작 가보면 갑자기 급 좌회전한다 뭐 이런 이야기 때문에 좀 사전에 좀 설명이라도 해야 되는 거 아니냐 최소한 여당 대상으로도 아님 또 국민 대상으로도 그런데 그 두 가지가 미흡했기 때문에 이 부분은 계속 지적하는 거죠",
  "자 아무 계속 이제 의원님과 박근혜 대통령이 함께한 시간이 이제 많이 있다 보니까 최순실이 국정농단 사태에 유 의원도 이제 책임이 없지는 않다",
  "이런 게 이제 국민도 밑바닥에는 있어요",
  "특히 보수 유권자들한테 이제 섭섭한 마음이 있는데 왜냐하면 과거 문고리 삼인방을 컨트롤할 수 있는 위치에 있었거든요",
  "그러면 어떻게 해서든지 거기서 좀 뭔가 좀 단도리를 쳤으면 이 사태까지 오지 않았겠느냐 하는 그 국민적인 아쉬움이 있어요",
  "제가 새누리당에 의원 출신이었고 십이년 전에 비서실장을 했었고 네",
  "십년 전에 그분에 캠페인을 위해서 일했던 사람이고 그래서 그런 책임에 대해서는 저는 뭐 충분히 인정하고 여러 차례 국민들께 죄송하다고 사죄에 말씀 드렸습니다",
  "다만 야당에서 이제 제가 과거 박근혜 대표 비서실장을 지냈다는 이유로 최순실 국정농단 대통령 탄핵 이 사태에 책임이 있으니까 뭐 정계 은퇴를 하라 대선 나올 자격이 없다",
  "아이 그건 심해 진짜 그렇게 하면 안 되지 이런 이야기는 그렇게 이야기를 하면 지금 문재인 후보나 안희정 후보는 저보다 훨씬 더 다 책임 있죠. 그러면 출발 자격이 없는 분들이죠",
  "저는 그런 공격 안 합니다",
  "안 하니까 다만 저는 이 사태에 대해서 저를 포함해서 새누리당 사람들이 우리가 아무리 우리가 배출한 대통령이지만 그분에 대해서 견제하고 미리 충분히 알아내고 당 대표든 원내대표든 직을 걸고 미리 충분히 이야기를 못했던 그 부분은 확실히 뭐 책임이 있는 것 같아요",
  "그 책임 때문에 지금 보수 쪽이 이런 일이 없었어도 예 이명박 박근혜 대통령 십년에 대한 국민에 평가가 싸늘하고 따가운데 눈총이  이 일까지 더했으니까 지금 뭐 지금 오늘 선거하면 뭐 보나 마나 선거 아닙니까? 그래서 이 보수가 이번 대선이 중요한 게 아니라 보수가 이렇게 새롭 새로 살아나는 거는 저는 나라를 위해서 굉장히 중요하다고 보는데 지금은 거의 궤멸될 위기에 있으니까 좀 걱정이 됩니다",
  "그래서 저희들이 굉장히 시간이 없지만 자꾸 새로운 보수 새로운 보수라고 진짜 알맹이 있는 이야기를 말씀드리고 싶고 알리고 싶은 거는 저희들 보수 잘못했습니다",
  "그렇지만 완전히 죽이지는 말아주십시오",
  "그게 나라를 위해서 저희들 이제 잘하겠습니다",
  "이 말씀을 드리는 거죠",
  "유승민 의원 면죄부는 그냥 제가 드릴게요",
  "옛날부터 주고 싶었잖아 충분한 자격이 있어요",
  "아니 그런데 핍박 받았고 탈당까지 했어요",
  "제가 책임이 없다라고 말할 그럴 생각 전혀 없습니다",
  "유승민 의원에 정치적 소신은 아버지로부터 물려받은 것 같습니다",
  "유 의원에 아버지는요",
  "부산지법 부장판사로 재직 당시에 박정희 대통령 선거 개표 조작 사건에 대해서 유죄 판결을 내렸고요",
  "또 반정부 시위 주모자에 대해서 석방을 판결해서 판사 재임명에서 제외됐던 유수호 전 의원입니다",
  "유 의원은 아버지에 영향을 어떻게 좀 받으셨다고 느끼시는지 영향을 많이 받았죠",
  "많이 받았고 뭐 어떤 점이 닮으셨어요? 술 좋아하고 친구들 사귀는 거 좋아하는 것도 닮았고  제가 어릴 때부터 이렇게 누가 저보다 강한 선배나 강한 사람이 이렇게 누가 봐도 잘못되게 이래 윽박 지르고 이런 거는 못 참았어요",
  "그러면 뭐 제가 뭐 그렇게 싸움 잘하는 사람 아니었는데 하여튼 늘 이렇게 맞받아치고 그러다가 뭐 좀 맞기도 하고 그랬는데 아까 술 좋아하신다고 그랬는데 주량이 어느 정도 되세요? 어~ 뭐 저~ 옛날에 많이 먹었습니다",
  "어느 정도 남이 먹는 만큼 그게 어느 정도예요",
  "남이 먹는 만큼 그냥 한마디로 이야기하자면 아~ 제일 많이 먹 먹어본 그 양이 어느 정도예요",
  "갑자기 눈이 초롱초롱 아이 그런 거 제가 아니 내가 한번 해볼라고 그걸 기억을 못하지 아니 남이 먹는 만큼 그게 정답이에요. 그게 아니 그런데 그 그 그 기록이 어느 정도 되냐 이거죠",
  "야 이 자리에서 이야기해도 되겠습니까? 괜찮아요",
  "저하고 한번 해봅시다",
  "다닐 때는 한 열 병 정도 마셨습니다",
  "소주요? 소주 열 병 예예",
  "아~ 그럼 나한테 안 되지 아~ 그렇습니까?  아니 저보다도 훨씬 더 잘 드시는 분이 계시더라고요",
  "아니 그거는 그건 나보다 여기는 두 병이에요. 두 병 아니 아니 그게 아니라 나는 두 병이면 코가 빨개져  한편 유승민 의원을 국민 장인에 올려놓은 딸 유담도 언제나 화제가 되고 있습니다",
  "요즘은 딸 이야기에 부담을 가지시는 것 같던데요",
  "어떻게 국민에 관심이 싫으십니까? 어떻게 딸에 대한 관심이 좀 싫으시죠? 여기는 정책 이야기 같은 건 안 합니까? 네",
  "그런 이야기  우리 안 해 그런 거는 그런 거 안 하세요? 네",
  "뭐 딸은 그냥 평범한 대학생이고요",
  "작년에 제가 이제 총선 때 딸이 휴학도 하고 와서 도와줬는데 이렇게 언론 카메라에 한 번 잡히는 바람에 그때부터 이렇게 됐는데 제가 뭐 이번 대선 과정에서 딸을 뭐 앞에 내세워가지고 뭐 그럴 생각은 없고요. 예",
  "하여튼 유담 양은요",
  "미모뿐만 아니라 아주 지성도 겸비했습니다",
  "동국대 법대에 재학 중인데 아버지를 향한 효심이 지극해 요 보도도 많이 됐잖아요",
  "아버지 선거를 돕겠다",
  "하고 잠깐 휴학을 하고 그냥 유세장 쫓아다니는데 도움이 좀 됐을 거예요",
  "미모에 딸이 저렇게 열심히 한다",
  "이준석 씨를 혹시 사윗감으론 어떠세요?  아~ 맞다 이준석 씨 이거 어려운 이야기야 이준석 씨 아버 아버 아버지랑도 됐네 그런 거로 치고 들어오시네 이준석 아버지랑 또 동기시라고 그러게요",
  "대학교 동기시라면서요",
  "뭐 사위 둘이 좀 썸 탔나요? 사위 생각 한 번도 안 해봤는데 어쨌든 제 사위는 제가 그~ 공천권을 행사하도록 돼 있으니까  아~ 마음에 드세요? 어때요? 이게 또 그런데 아니 제가 준석 씨 좋아하죠",
  "그대는 어떻게 생각하세요? 유담 양을 그런데 그거 있잖아요",
  "그러니까 그~ 되게 어릴 때 그냥 그렇게 먼저 본 사람 같은 경우는 이거 목소리가 떨린다",
  "그 이미지가 계속 살아있잖아요. 그러면 그~ 지금 직접 본 적 여자로 안 보여요? 지금 안 보여요? 아~ 제 동생 같죠",
  "그냥 보면은 에이 아~ 원래 그렇게 시작하는 거거든 그런데 뭐 뭔 소리야 너 왜 목소리가 떨려 그런데 그러니까 얼굴이 빨개져 너무 이상한 질문 너무 이상한 질문 훅 던지니까 그렇지 지금 눈을 보니까 좋아하데 유담을 좋아해  그런데 뭔가 여기서 예스를 확실히 안 한 거야 그런데 보니까 그래서 내가 여기서 하면 창피 당할까 봐 그렇지 지금 머뭇거리는 거야 그런데 사실은 지금 유 의원님은 내가 내가 나중에 제가 나중에 누구 게스트 오면은 박종진 딸 어떻습니까? 제가 한번 던지겠습니다",
  "아니 그냥 내가 지금 보니까 유 의원님은 웃기는 웃지만 속으로 탐탁지 않아 어디서 내 딸을 넘봐 막 이런 너무 잘 알아요",
  "왜 그래 아니 어떤 사위도 사실은 마음에 들지 않아요",
  "아무리 훌륭해도 그럼 아버지 입장에서는  아유 내 딸을 지금 지금 대권판도 최고에 이슈는요",
  "오십대 기수론입니다",
  "선두주자 문재인을 제외한 다른 유력 후보들이 모두 오십대 후보입니다",
  "말 그대로 문재인 대 오십대에 싸움이 된 십구대 대선 반기문 전 총장에 대선 불출마 선언은 과연 어느 쪽에 호재로 작용할까요? 꽃가마 타고 들어와서 예",
  "강력한 대선 후보로 우뚝 섰던 반기문 전 유엔 사무총장 대선 완주를 다짐하면서 자신감을 보였던 반 전 총장이 귀국한 지 이십여 일 만에 정치가 정말 이런 건가 너무 순수했던 것 같다라는 말을 남기고 퇴장을 했습니다",
  "사실 바른정당도 이 반 총장에게 러브콜을 보냈었었는데 이 불출마 선언 좀 어느 정도 그~ 바른정당과 유 의원님은 어떻게 좀 짐작을 하셨었나요? 예측을 저는 저분이 평생 공무원 하셨기 때문에 네",
  "끝까지 가리라고 생각 안 했습니다. 사실 아~ 그런데 사실 지지 지지도가 하락 안 했으면 저분 아마 그냥 계속 계셨을 것 같아요",
  "그런데 저렇게 또 빨리 그날이 또 우리 당에 오셔서 저하고 악수하면서 제가 한 이년 만에 뵈니까 아~ 오랜만에 뵙습니다",
  "뭐 여기 너무 정치판 어려운데 건강 괜찮으시냐 힘드시죠? 뭐 이랬던 분이 몇 시간 만에 그러시니까 전부 다 깜짝 놀랐는데요",
  "그런데 뭐 지지도가 계속 떨어지고 이러면 이러 이렇지 않겠습니까? 저는 반기문 총장님 그때 지지도보다 지금 아직도 훨씬 낮은데요",
  "그럼 왜 출마하냐 대통령 선거 같은 데 도전할 때는 진짜 내가 이 나라를 한번 어떻게 바꿔보겠다라는 신념을 갖고 예 하는 사람도 있고 이 승산이라 그럴까요? 승패라 그럴까요? 그런 거를 이렇게 조금 따져가면서 도전하시는 분도 있는데 저는 뭐 전자입니다마는 예",
  "총장님 같은 경우에 아마 그거 여러 가지 어려운 부분을 못 견디신 것 같아요. 예",
  "십구대 대선에 불을 지른 여야 오십대 후보들 민주당 이후에 오십대 돌풍으로 대선 승리를 이끈 사람은 쉰여섯 살에 나이로 당선이 됐던 노무현 전 대통령이 유일하다고 합니다",
  "십구대 대선 출마 선언을 한 여야 유력 후보들은 문재인 전 대표를 제외하고 모두 오십대인데요",
  "과연 오십대에 승리가 또 탄생할지요",
  "현재 아직까지는 뭐 문재인 그~ 전 대표가 지금 수주째 계속 그~ 여론 조사에서 일위를 달리고 있기 때문에 아직은 유리하지만 안전하다고 보기는 좀 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 과거에 그~ 문재인 전 대표가 출마했을 때 대선에서 받았던 지지율보다도 아직까지 한참 못 미치는 지지율에 머물러 있고 또 한 가지는 이제 반기문 그~ 전 총장이 사퇴함으로써 굉장히 큰 피해를 본 게 저는 문재인 전 대표라고 봐요",
  "왜냐 다른 거 다 복잡하게 말할 거 없어요",
  "나이가 제일 많아졌어요",
  "그~ 위에 뭔가 하나 이렇게 실드 쳐주셨던 더 나이 드신 분이 없어짐으로 인해서 가장 나이가 이제 연로에 때문에 지금 오십대 기수들한테 이~ 나이 쪽으로 좀 공격받았을 때 좀 약간 좀 불리하지 않겠냐 이런 좀 생각이 좀 들어요",
  "그런데 체제론 쪽으로 구분하는 게 어떤 시기에는 의미가 있어요",
  "예컨데 한글 세대 뭐 그렇게 초등학교를 일본어로 배우지 않은 세대 이런 식으로 그런데 유승민 의원만 하더라도 닭띠면 예",
  "저~ 문재인 씨랑 몇 살 안 차이 나요",
  "몇 살 차이 안 납니다",
  "학교에서 형동생 했을 그런 나이 수준이거든요",
  "그러니까 왜 오십대 이야기가 나오냐면 문재인 후보를 좀 디스를 해야 되겠는데 가만히 보니까 그~ 나이로 세대를 나누니까  좀 불리해 보여서 좀 억지로 하는 것 같은데 이거는 안 맥혀요",
  "의원님 문재인 편이에요",
  "제가 좀 말씀  예",
  "아니 저는 방금 말씀에 저는 전적으로 동감하는데 뭐 오십 육십 이런 저는 숫자는 별로 중요하지 않다고 생각합니다",
  "얼마 전에 민주당 의원님께서 육십오세 이상은 무슨 예 피선거권 출마하지 마라 피선거권 주지 말자 이러는데 그것도 말도 안 되는 게 그러면 문재인 대표가 만약 육십 한 육세였으면 그런 말씀 하셨겠어요? 아마 숫자에 대해서 국민들께서 원하는 게 이런 거 아니겠습니까? 젊으면 이 시대에 필요한 지금 안정보다는 개혁 변화 좀 용기를 가지고 뭘 하는 데 그런 데 필요한 거하고 방금 말씀하신 대로 어떤 세대에 살면서 어떤 고민을 해온 인생이냐 그런 걸 이래 좀 보 보는 거죠. 나이를 통해서 그 정도 의미지 이게 저는 이제 뭐 올해 이제 일년 지나면 저 이제 육십 넘는데요",
  "그런데 이제 뭐 그거는 각자에 정치적 입장에 따라서 나이를 이야기하는 건데 저는 정치적 입장을 떠나서 대통령이란 자리가 절대로 군림하는 자리가 아닙니다",
  "국민이 요구하는 거는 더 이상 대통령이라는 높은 자리를 원하는 게 아니라 국민이 뭐라고 원하면 거기에 따라서 기꺼이 온몸을 던지고 난 다음에 사십대 대통령 되고 난 다음에 팔년 하고 나니까 흰머리가 반백이 돼서 촐호에 노인 돼서 은퇴하는 오바마 같은 사람을 보고 싶은 거지 육십 칠십 먹을 분이 대통령 하고 난 다음에 허리 구부려져서 나가는 거 그런 모습 보길 원치 않는다는 거예요",
  "따뜻한 보수 합리적인 보수가 트레이드마크인 유승민 의원 보수와 진보에 마음을 모두 사로잡아서 그토록 바라던 경제 대통에 꿈을 이룰 수 있을까요? 나는 제일 앞에 형용사가 좋은 게 용감한 보수 어때요? 저 늘 용감한 개혁을 주장하 해왔습니다",
  "나 용감한 보수 이게 다르고 좋잖아요",
  "유승민 의원을 보면 말씀을 하실 때 보면 조곤조곤해요",
  "그리고 조용하시고 그런데 대통령하고 맞장 뜰 때 보면 저 사람은 속에 뭐가 들어 있나 생각이 들더라고요",
  "아~ 사실 외모도 굉장히 농담하잖아요",
  "부드러워 보이시는 외모신데 예",
  "지난번에 이봉규 선생님이 염소라고 그랬어요",
  "아니 저 아니 내가 저 내가 그러니까 이번 주에 내가 물어본다고 그랬잖아요",
  "스승이 있어요. 스승이 예예",
  "내가 이제 이거 관상을 보세요? 아니 제가 정치학자지만 제가 이제 모시는 스승은 관상을 봅니다",
  "정치를 관상으로 보는데 예예",
  "유승민 의원이 대통령이 될라면 한 군데 수술을 해야 한다고 그러더라고요",
  "김성경이 입술을 좀 이렇게 꼬다가  그걸 필러를 좀 맞으셔서 입술을 지금에 한 세 배 정도로 예예",
  "박정진 정도 요 입술 좋아요. 박종진이  요거 대권 입술이거든요? 예",
  "여기서 조금 더 예",
  "필러를 좀 맞으실 의향은 없는 없으신가 제가 제가요",
  "제가 정치권들을 십칠년 동안 네",
  "제가 이빨이 거의 다 빠졌습니다",
  "아~ 스트레스받아서 예",
  "제가 제 이빨이 몇 개 안 남아 있고 거의 다 임플란튼데 임플란트를 어디 좀 잘못했는지 약간 이렇게 말려서 약간 교정이 안 맞아서 아~ 조금 그런 문제가 있다고 생각하시고 이해해주세요",
  "봉규 쌤 이제 하다 하다 이제 까지 가  아니 아니라는 그~ 우리 스승님이 그렇게 말씀하셨어 제가 웃을 때도 약간 그런 그런 좀 약간 어색한 입 주위가 아~ 예. 그런 게 있 유승민 의원은 지난달 이십육일 정의로운 세상을 향한 용감한 개혁을 외치며 대권 출사표를 던졌습니다",
  "유승민 의원이 본인이 대통령이 되어야 하는 이유를 강하게 주장해주십시오",
  "저는 뭐 대통령병에 걸린 사람도 아니고 오늘 이 자리에서 뭐 정치 그만 만약 둬야 되겠다 싶으면 그만둘 수 있는 사람이고 다만 제가 오랫동안 정치를 해오면서 저는 사실 매일 제가 왜 여기에 있지 왜 정치를 하느냐 늘 생각해 왔고 대통령에 대해서 제가 한 이천십일년경부터 제가 대통령에 도전할 수 있을까를 굉장히 오랫동안 생각해 왔습니다",
  "제 지역구에 이제 정말 나물 나물 뜯어 가 파는 할머니 한 분 계시는데 이 사건을 뭐 다 겪으면서 제가 뭐 한 번씩 내려가서 그~ 시장 앞에 바로 계시는 게 보여요",
  "저만 보면 박근혜 대통령 불쌍하다고 그러세요. 요즘 그런데 제가 보기에는 그 할머니가 박근혜 대통령보다 훨씬 불쌍해요",
  "먹고사는 문제나 뭐 여러 가지 처지가 우리가 노무현 대통령 싫어가지고 이명박 대통령 쉽게 되고 이명박 대통령 싫어서 또 박근혜 대통령이 됐고 이번에 박근혜 대통령 싫어가지고 싫을 이유가 충분하죠",
  "그런데 지금 바꾸기만 하면 된다",
  "당연히 일리가 있는 말이고 많은 국민들께서 그리 생각하시는데 헌법재판소 결정이 나고 나면 그때부터는 저는 아무리 짧은 기간이라도 우리 국민들께서 저 사람한테 맡기면 나라가 앞으로 오년 동안 어떻게 가고 이 사람은 맡기면 어떻게 가고 그러니까 그거 좀 봐주셨으면 좋겠고 네",
  "저는 그런 점에서는 뭐 인물론이라 그러니까 좀 표현이 그렇습니다만 하여튼 인물로 승부해야지 저는 뭐 고등학교 졸업하고 지난 사십년 동안 늘 경제 생각해왔고요",
  "안보는 국회 국방위원회 팔년 동안 계속 있으면서 누구보다도 강한 원칙을 갖고 있고 다른 후보님들도 좋은 장점들이 있을 겁니다마는 저도 그런 점을 이제 좀 알려야 되겠죠",
  "경제 위기 상황을 막아야 되는 게 맞습니다",
  "대통령에 과제라고 그러는데 예. 예",
  "그런데 그~ 경제 위기에 본질이 뭔지를 한마디로 이야기하실 수 있어요? 경제 위기 본질은 이제까지 성장하는 방식이 완전히 잘못된 거죠",
  "저는 천구백구십칠년부터 우리나라를 이끌고 가는 기업들 특히 재벌 대기업들이 지난 이십년 동안 지금에 중국이나 지금에 미국에 아주 유명한 새로운 기업들 못지 않게 혁신적인 기업이 되어 있었어야 된다고 생각합니다",
  "기업에 혁신성 문제를 이야기하는 게 아니고요",
  "경제 위기에 핵심은 예",
  "극단적으로 벌어진 이 상황 경제 격차에 문제를 그 문제도 있습니다",
  "이걸 대통령이 칼을 대야 되는데 예. 예",
  "그럴래면 지금까지 예",
  "보수 세력이 유지해왔던 재벌 중심 기조가 완전히 바뀌'어야 되는걸요? 저도 그렇게 생각합니다",
  "이제는 재벌 위주로 재벌이 주도해서 또 재벌에한테 특혜를 주면서 그거는 이제는 이제는 가망성이 없는 이야기입니다",
  "갑 쌤 이제 문재인 지지에서 유승민 지지로 바뀌신 거예요?  아~ 그건 아니고 이러면 딱 좋을 것 같아 지금 난 감사원 기능이 너무나 강화돼야 된다고 생각하고 대통령 사람이 돼서는 안 돼요",
  "그래서 문재인 대통령 하에 유승민 감사원장이 오년간 경력을 쌓은 다음에  그거 끊어도 괜찮을 겁니다",
  "차기 집권하는 반대 어때 반대 반대 그쪽이 법조인 출신인데 그러니까 그쪽이 법조인인데 전문성이 그쪽이 법조인이 감사원장을 하면 안 돼요",
  "유승민 의원에 고향이자 과거 여당에 텃밭인 대구 경북에 지지율이 심상치가 않습니다",
  "한국경제신문인 리서치 앤 리서치에 의뢰해서 진행된 두 차례 조사 결과 유승민 의원에 지지율이요",
  "일차에서는 삼 점 이 퍼센트 이차에서는 사 점 육 퍼센트를 기록했는데요",
  "대구 경북 민심이 이렇게 기대에 미치지 못하는 이유가 뭐라고 생각하십니까? 솔직하게 말씀드려서 저한테 덧씌워진 대통령에 대한 배신자 그렇지 이미지 때문이죠",
  "저는 저 숫자를 그대로 믿지 않는 게 대구 경북에 시도민들은 지금 굉장히 좀 자괴감 부끄러움 대통령에 대한 동정 연민 이런 게 막 뒤섞여서 요즘 뭐 입 다물고 사시는 분들이 굉장히 많으세요",
  "그분들이 헌법재판소에 결정까지 좀 지키고 보시다가 마음을 차차 이렇게 좀 정리를 해나가시지 않겠느냐 티케이 지지율이 안 오르는 거에 이건 저는 결정적이라고 보는데요",
  "아문법 파동 있었잖아요",
  "아시아 문화 중심 특별 도시를 예. 예",
  "왜 대구에 의원이 대구에다 하던지 그걸 예산을 엄청나게 투입한대면서 호남인가요? 광주인가요? 예",
  "어디 그렇게 광주입니다",
  "그럼 대구 시민들이 저 양반이 우리가 뽑아줬는데 이거 뭐 현안 민심 잡을라고 우리를 배반하는 거 아니야 이런 그~ 대구 민심이 있지 않나 예",
  "광주에 오조 정도 사업비를 들이는 이 법이 통과된 거는 노무현 정부 말기 이천육년 때고 그때 박근혜 당시 대표 한나라당에 수많은 의원들이 다 찬성을 해준 법입니다",
  "그때 이미 오조라는 돈이 그때 정해졌습니다",
  "제가 원내대표 당거 한 거는 거기 운영비를 정부가 한시적으로 몇 년간 그냥 국비로 대줬다가 민간으로 나중에 전환하자 고거만 해 해주 해드렸는데 광주에 오조 원 갖다주는 거를 유승민 저 사람이 혼자 주도를 했다",
  "그게 카톡이고 어디고 수없이 특히 대구 경북 지역 중심 다니면서 저에 대한 오해를 많이 불러일으키는데 억울하셨군요",
  "오히려 그렇게 하셨어야 됐네요",
  "그런데 이순신 장군도 억울했어요",
  "순병도 억울했어요",
  "저는 벌써 한 이년간 이거 당하던 이야기인데요",
  "뭐 기회를 주시니 말씀드렸어요",
  "지금 대구에서 지지율이 안 오르는 이유 중에 하나가 혹시 최근에 그~ 공약 일호로 내세웠던 그~ 육아 휴직 삼년제 정책적인 문제하고도 좀 관련이 된다고 생각하는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 대구에도 제 정책에 대해서 찬성하시는 분과 반대하시는 분이 있을 겁니다",
  "뭐 사드 문제도 마찬가지고요",
  "뭐 육아 휴직이나 칼퇴근 문제 같은 경우에는 보수적인 생각을 가지셨던 분들은 이래가지고 개혁을 어떻게 하냔 말이냐 이게 현실적인 이렇게 비판하시는 분도 계시고 아니다",
  "저출산 문제 해결할라면 이런 획기적인 조치를 지금 당장 해야 된다",
  "이렇게 생각하시는 분도 계세요",
  "아~ 물론 이상은 좋지만 만약에 여성들한테 육아 휴직 삼년제를 할려는 게 예",
  "저출산 때문이라면은 예",
  "애를 하나 낳을 때마다 출산 휴가를 주는 게 맞지 그냥 그~ 시기적으로 이렇게 몇 년에 걸쳐갖고 나눠갖고 준다라는 게 그~ 아닙니다",
  "저출산하고 무슨 관련이 있나요? 아닙니다",
  "여성들이 행복하고 자기 일도 하면서 아이도 돌볼 수 있는 여건이 돼야 낳습니다",
  "지금 육아 부담이 여성들한테 많이 돌아오지 않습니까? 현실적으로 그렇죠",
  "그러면 처음에 이제 영아 때도 굉장히 힘들지만 보통 여성들이 경력 단절이 생기는 거는요",
  "초등학교 일학년 들어가면서 사표 내고 직장 사표 낸 경우 굉장히 많습니다",
  "제가 이야기한 육아 휴직이라는 거는 일년은 유급입니다만 이년은 무 무급입니다마는 삼년을 좀 어느 정도 나이가 필요할 때마다 나이가 나이 들 때까지 필요할 때마다 잘라서 쓸 수 있도록 하는 그런 겁니다",
  "그런데 만약에 이러한 정책 때문에 예. 예",
  "오히려 여성들이 취업하는 데 더 불리할 수도 있다라는 게 아니 불리하지 않지 여성계 쪽 우려거든요? 그거에 대해서는 어떻게 지금 생각을 물론 그런 측면이 제가 부정할 수는 없는데 저는 기업들 문화가 굉장히 바뀌'어야 한다고 생각해요",
  "이제는 회사 인간 그때 뭐 야근 막 끝까지 하고 주말에 근무하고 이런 사람들만 성공하는 그런 사회였고 개인 근로자들은 희생을 해왔는데 이제는 국가와 기업이 개인 근로자들에 가정을 지켜주고 행복하게 해주고 그래서 아이를 낳을 생각이 들 수 있도록 저는 이제는 좀 도와줘야 된다고 생각합니다",
  "자 이거 선진국 기업들 다 그렇게 했습니다",
  "유승민 의원 오늘 강적들 함께했는데 소감 간략하게 예",
  "뭐 이렇게 많은 이~ 제가 이런 표현을 써서 이빨들하고 이렇게 같이  같이 예",
  "해본 적이 없습니다",
  "오늘 뭐 몇 시간 동안 되게 즐거운 적도 있었고 되게 진지한 적도 있었고 또 대통령 탄핵 이야기 최순실 사태 이야기를 저는 사실 굉장히 말하기가 어려운 처지인데 말을 안 할 수는 없고 그래서 좀 곤욕을 치렀습니다",
  "아까 이제 정책 이야기 안 하냐고 하셨지만 예",
  "오늘 이 자리는 유 의원님에 정책보다는 예",
  "일단 유승민이라는 사람이 어떤 사람인지를 대중에게 알리는 자리로 생각을 예예",
  "그것도 중요하다고 생각합니다",
  "경선에서 이기고 대선 후보 되시면 한 번 더 나오세요",
  "네. 그렇게 그때 제대로 한번 또 검증하도록 하겠습니다",
  "두 번째 나오시면 훨씬 편해지십니다",
  "지난주에 저희가 그~ 나경원 조윤선 의원 관계에 대해서 이야기한 시간이 있었는데 나경원 의원이 사실과 다르다며 항변해온 내용이 있습니다",
  "나경원 의원에 정치 입문은 조윤선 장관과 전혀 관계가 없고 또 나경원 의원과 그~ 조윤선 그~ 비례대표 공천 못 받은 것과도 전혀 관계가 없다",
  "이렇게 분명히 알려왔음을 네",
  "알려드리는 바입니다",
  "한 비선 의료진에 아내가 상납한 명품 가방백 그 가격은 서민 가정에 한 달 생활비를 훌쩍 넘습니다",
  "연일 쏟아지는 국정농단 관련 뉴스에 국민들이 호흡곤란을 느끼는 건 바로 이런 데서 오는 박탈감 그리고 분노 때문일 겁니다",
  "이월에 매서운 추위처럼 얼어붙은 민심과 미세먼지로 혼탁한 시야만큼 답답한 탄핵정국 십구대 대선 주자 가운데 과연 어느 후보가 이렇게 따뜻한 봄을 가져다줄까요? 말뿐인 공약처럼 달력 위에 활자에 불과한 입춘이 아니라 진짜 봄을 열어줄 새로운 대통령을 꿈꿔 봅니다",
  "대화하는 이런 프로그램이라 해서 좀 좀 부담스럽기도 했고요. 솔직히 개인적인 이런 이야기도 많이 하잖아요",
  "뭐 해보니까 또 예",
  "멋진 분이라는 생각이 들고요",
  "이런 후보들이 많이 나와서 대한민국 이번 그~ 선거가 축제가 됐으면 좋겠어요",
  "한 시대가 요구하는 큰 과제가 있거든요",
  "그 이야기만 집중적으로 하시라 그러면 지지율이 오를 것이다",
  "센 토크쇼 강적들 네. 특검의 수사 기간이요",
  "이제 보름도 남지 않았습니다",
  "법리 공방이 아닌 증거의 출처에 대한 진실 게임으로 몰아가고 있는 청와대 대통령 대리인단이 갖고 있는 꿍꿍이는 무엇일까요? 그 해답을 알고 있는 분 진실에 가장 가까이 있는 분을 오늘 모셨습니다",
  "자 오늘 강적들에서 모신 이분은요",
  "검찰 청와대 국회를 아우르는 핵심 키맨입니다",
  "자 조응천 의원님 모셨습니다",
  "요즘 마음이 편하지 않으실 것 같아요",
  "어떻게 잠은 잘 주무세요? 네. 원래 잠은 잘 잡니다",
  "옛날에 영장 들어갈 때도 뭐 여덟 시간 푹 잤고요",
  "잠은 뭐 아주 잘 자는데 네",
  "마음은 별로 편하지 않습니다",
  "네. 잠은 잘 주무신 피부십니다",
  "네. 오늘 저희 강적들 어떻게 출연 결심을 하게 되셨어요? 이렇게 말씀드려도 되나 모르겠는데 네",
  "제가 제일 힘든 시기 시절이 별주부짱 네",
  "매니저할 때였는데요",
  "정말 외롭고 힘들고 세상을 원망하며 살 때인데 네",
  "그때 옆에 있는 박종진 앵커가 많이 팔아 주셨어요? 그래도 아니 팔아 줬다기보다는  뭐 찾아와서 얻어 얻어 먹고 갔어",
  "얻어 먹고 마음의 위로도 주고 네",
  "뭐 등도 두드려 주고 음~ 뭐 그런 의리맨입니다",
  "그런데 얼마 전에 모 프로그램에서 하차를 하고  또 이 강적들마저 하차하지 않을까 하는 그런 불안감 때문에 네",
  "이 프로그램은 꼭 좀 지켜주십사 하는 나름의 의리를 지키려고 나왔습니다",
  "그렇게 기브 앤 테이크야. 기브 앤 테이크 아~ 기브 앤 테이크가 아니고  아니 이러시다가 같이 출연 정지 되는 거 아닙니까?  너무 위험한 라인을 타시는데요. 지금 그러게 그러면 고맙습니다",
  "오늘 출 출연의 변이라고 듣다 듣다 이런 이야기도 나오네요",
  "눈물이 갑자기 흐릅니다",
  "그 왜 외상 값을 갚은 거예요? 왜 그래 도대체 두 분이 아니 그러니까 어려울 때 xxxx 어려울 때 외상 값 갚은 거예요? 아우 봉규 선생님 참 저렴하시다  저는 뭐 예리하시다 이럴 줄 알았거든요",
  "저렴 저렴하시다고 그런데 저 궁금한게요",
  "반응 그렇게 나 오늘 그 그렇게 나오시겠다",
  "아~ 뭐 안 좋을 텐데 자 조응천 의원이 주목한 인물들도 짚어볼 필요가 있습니다",
  "바로 집 나간 문고리 이인방 이재만 안봉근 전 비선관이죠",
  "조응천 의원이 현재 행방이 묘연한 이들에 대해서 세월호 일곱 시간을 꿰차고 있는 인물들이라면서 특검의 구속 수사를 촉구했었죠. 네",
  "대통령은 직무정지 상태고 그리고 최측근들은 실종 상태란 말이에요",
  "그런데 이 사람들 직함이 다 있는 사람들이에요",
  "비선에서 돕든 사람들이 아니거든 그러니까 이재만 안봉근 씨 두 사람이  특검 생기기 전에 작년 십일월 검찰 조사 이후에 없어졌어요",
  "경찰이 찾아도 못 찾습니다",
  "이 사람들 찾기 국민 운동도 있고  박근혜 측 대리인들 변호사들도 이 사람들 찾아 달라고 요청을 하고 그러니까 모든 쪽에서 이렇게 이 사람들 신병을 요청한 셈인데  조응천 의원이 특별히 이 두 사람을 주목하는 이유가 있죠? 특별히 청와대에 근무한다고 그러면 다 뭐 청와대 근무하는 줄 아는데 본관하고 비서동은 엄격히 분리가 되어 있습니다",
  "그 비서동을 청와대라고 하면 안 돼요",
  "그건 아래 하 자 청하대 청하대  청상대가 있고 청하대가 있으니까 네. 그러니까 청하대 사람들은 본관에서 어떻게 돌아가는지 몰라요",
  "그걸 그 대통령의 동선 체크하고 그렇지",
  "그분이 지금 뭐에 관심이 있고 하는 걸 알 수 있는 분은 오로지 이 세 분 삼인방 그렇죠. 요 요 사람들 한해서 자 합체 로봇 아닙니까? 그러니까 합체 로봇이지",
  "세 명이 저~ 합체 로봇인데 네",
  "이 합체 로봇도 머리 역할 팔다리 역할 몸통 역할 있잖아요 네네",
  "그러니까 세 분을 비유해 주십시오",
  "아~ 정호성이 머리죠",
  "아~ 청호성이 머리 그렇다고 하더라고요",
  "저는 이제 메시지를 다 담당했으니까 머리 두뇌 메시지 담당 또 저~ 각 부처 비서실에서 올라오는 거 거기 거져 가지고 하는 거고 안봉근은 그러면 뭐 다리 안봉근 다리 응",
  "수행이니까 어~ 운 운전을 많이 해서 아~ 옛날에 그랬고 네",
  "또 지금도 뭐 저기 주로 안 보이게 여기저기서 뭐 이렇게 이재만 동선 손 응",
  "총무비서관으로서 아~ 그 네 분 다 이~ 관장 xxxx 그때 그 세 사람이 서로 안 친하다면서요? 엄격히 그 플라블라 나눠 가지고 침해하지 않도록 자기들끼리는 그 암묵간의 네",
  "그~ 역사가 있습니다",
  "로봇의 역사를 다 바쳐서 네",
  "자 인간성은 세 명 비교해 주십시오",
  "아우 그거 좀 개인 너무 그러지 않나? 아~ 오늘부터 할 수 있죠",
  "지난주에 지난주에 나오셨던 분 다 했습니다",
  "유승민 씨는 했는데 정호성 씨가 제일 착하다",
  "뭐 이런 얘기도 했는데 그분만 구속됐다면 그 착하다는 거는 네",
  "정호성은 정말 범생이 일 딱주어진 일 그거 네",
  "빵꾸 안 내고 어떻게든 완수할라고 네",
  "그 그거 외에는 뭐 집이고 뭐고 아무 신경도 쓰지 않는 어떻게 개미에 비유할 수 있습니까? 동물로 치면 네. 개미 아니 일벌레 네. 그렇죠? 음음음 그렇죠",
  "그리고 이제 안봉근 안봉근 안봉근 네",
  "안봉근은 원숭이 원숭이  아~ 뭐 재주가 많습니까? 재주는 많죠",
  "동물 별 것 아닌 줄 알았는데 보면 또 나중에 다 생각이 다 있고 그래요",
  "별 거 아닌데 아하 네. 사실 권력 기관 인사는 다 했죠",
  "아~ 내가 이 이야기를 듣고 싶은 거야",
  "여기가 핵심이네. 그럼 이게 그러니까 원숭이가 다 한 거야",
  "그다음에 이재만 총무비서관은 이게 뱀 거기 뱀 거기도 무섭네",
  "아~ 사람이 차다고 웃는 거 뭐 하도 한 번도 본 적이 없고 아~ 운동을 본 적이 없고 이게 그~ 안에서 계셨으니까 뭐 백 프로 진실을 알 수 없는 상황이어도 추정은 해볼 수 있을 텐데 저 청하대 있었거든요",
  "아니 그 그런데 뭘 물어보려 했냐면 정호성의 역할은 다 이제 드러난 셈이거든요",
  "그리고 최순실과 대통령을 연결 짓는 연결고리가 정호성이었다",
  "이건 분명히 밝혀졌단 말이에요",
  "그거 업무적으로 네. 그런데 나머지 둘이서 또 최순실과 옆에 저~ 있는 대통령의 사익 추구라든지 뭐 이런 것들과 어떤 형태든 엮여질 가능성이 있어요? 그건 없을 수 없지 정부 처음에 출범할 때 제 이 부속실이 그냥 있는 걸 보고 상당히 놀랐습니다",
  "그 민원 수렴을 한다 그러는데 민정수석실 내에 민정비서관직이 있어요",
  "그래서 이제 제가 조금 이상하다",
  "네. 그게 그렇 의심스럽겠구나",
  "뭐 역시 이 부속실 비서관이 안봉근이었다? 네네",
  "그렇게 되는 거죠? 그러니까 뭐 보안 손님 데리고 왔다 갔다 하는 것 뭐 그게 다 이 부속실 일이었고 관저 담당했었고 네",
  "그러니까 드러나지 않는 그런 쪽의 일은 네",
  "이 부속실에서 했죠",
  "그러면 세월호 일곱 시간은 당연히 거기에서 제일 잘 알고 있겠네요? 제일 잘 알죠",
  "최순실과 연결고리는 정호성인데 그 외 주사 아줌마 기 치료 아줌마 등등 이상한 사람들의 무단 침입 관련은 안봉근 씨가 알았을 확률이 훨씬 높다? 공적인 업무는 정호성 네",
  "지금 저~ 갑수 선생님이 말씀하신 그거는 안봉근 쪽이에요",
  "그래서 조사를 해야 된다고 주장하시는군요",
  "반드시 수사를 해야 됩니다. 그 사람들은 아니 그런데 최순실이가 다 고용한 사람들이기 때문에 원숭이 최순실이가 결국 세 사람을 다 조종한 거예요",
  "그런데 동시에 다니지는 않았으니까 아니 그런데 업 업무를 분담해 준 거지 아니 그리고요",
  "매주 일요일날 매주 일요일날 오후에 한 너댓 시에 한꺼번에 합동 회의하잖아. 최순실 지휘 아래 한꺼번에 싹 없어져요. 제가 있을 때도 어~ 보면 관저에 가 있다는 거야",
  "아~ 여의도에 돌고 있는 이야기를 종합 결과 결국 그거죠",
  "사실상의 정무수석 역할도 일정 부분 하고 있었던 거예요",
  "그러니까 무엇이냐 하면 정치권에 있는 소위 말하는 골수 친박과 핵심 통로가 안봉근 비서관이었다라는 음~ 그렇지",
  "이야기 있기 때문에 안봉근 비서관에 대한 수사라는 것이 의미하는 건 뭐냐면 사실 특검은 뭐가 나올지 모르는데 그 과정 속에서 그럼 지금까지 호가호위했던 정치인들의 모든 것이 드러날 것이다라는 얘기는 있어요",
  "왜냐하면 의뢰 사항이 다 의뢰 사항이 다 글로 들어가고 야~ 그리고 하달 사항이 글로 내려오는 것은 제 이 부속실에 네",
  "화이트 보드가 있고 네",
  "그 벽 전체가 새누리당 당내 경선  뭐 그때 비례대표 공천 뭐 누구 그러니까 대의원들 뭐 네",
  "현역 의원들 이~ 어느 쪽이다",
  "누구 대행 이런 것들이 거기 있었던 걸로 저는 얘기를 들었어요",
  "그래서 이런저런 모 인사의 출마 결정도 그렇게 지시가 내려가고 네네",
  "뭐 이런 것들이 그러니까 그게 지금 당청 간의 통로라는 것 지금 보면 안봉근이 싹 사라진 것과 마찬가지로 반대쪽에 그럼 당에 그거 역할했던 사람들 싹 사라졌잖아요. 지금 전면에서 네",
  "그러니까 그게 상 상징하는 의미가 결국에는 또 있습니다",
  "최순실 사태가 터지면서요",
  "다시 회자가 되고 있는 사건이 있죠",
  "바로 정윤회 문건 파동 사건인데 당시 이 사건 중심에 있었던 조응천 의원은 사태를 지켜보기만 하다가 지난해 십일월 처음으로 입을 열었습니다",
  "최순실 라인과 십상시는 당정청 곳곳에 살아 있으며 김기춘 실장 주도로 대응책을 고심하고 있다",
  "이후 십상시의 존재는 사실이라는 그런 보도가 나오기도 했습니다",
  "이 조응천 의원은 정윤회를 주목하라면서 나를 특검에 불러달라 요청하기도 했는데 그때 어떤 얘기를 하시려고 했던 거였어요? 아까도 제가 잠깐 말씀드렸지만 저는 아직 대법원에 소속된 현직 피고인입니다",
  "소속 됐어요?  근무 중이야?  이력서에 피고인 역할로 피고인 그~ 재판을 받고 있는 피고인 입장으로서 여기저기 나가서 막 떠들어 대는 거는 그건 적절치 않다",
  "그건 뭐 법조인으로서 누구나 다 뭐 생각하는 것 아니겠습니까? 다만 정윤회 사건도 또 과연 누가 이 당시 이 사건을 말아 먹었을까? 이것도 이제 수사 대상 중의 또 얘기를 했었고 누가 말아 먹었죠? 뭐 지금 다 뭐 굉장히 높은 분 우 우 그분은 나가 계시고 네",
  "또 지금 굉장히 높은 데 하나 응? 총장 김 선생님 네",
  "김 선생님 네. 그리고 또 그 위에 또 최 선생님 계시고 또 그리고 또 아니 그리고 또 김기춘 선생님 아~ 실장님 그러니까 김 선생님 네네",
  "뭐 그렇게 다 말아 드셨는데요",
  "나머지는 지금 여기 나와 가지고 얘기를 하는 것 좀 더 내밀한 것들 네",
  "디테일한 것들 뭐 그런 것들을 묻는 대로 다 말씀을 특검에서 그래서 뭐 부르셨나요? 아직이요",
  "그러면 차라리 그냥 조 의원님께서 특검에다가 진술서 하나 내시지 그러셨어요? 아니 저랑 아유 우리 그때 어~ 특검에 부탁했잖아요. 불러 달라고 그런데 왜 안 불러줬어요? 아직도  영양 영양가가 없다고 생각하신 모양이고 특검에 부탁을 했어. 통화 해가지고 그리고 어느 순간 나 나가고 싶은데 아니 그런데 언론 보도가 제가 아는 거 이상을 초월해 가지고 이건 뭐지 이건 뭐지 하기 시작했어요",
  "그 얘기 다 옛날 지나간 얘긴데 네. 지나간 말이죠",
  "그~ 지금 와서 다시 이제 다시 보면 네",
  "문건의 핵심은 뭐냐 하면 박근혜 청와대가 있고 내각도 비서진도 있는데도 불구하고 몇몇 비서진이 밖에서 정윤회랑 그~ 속삭속삭해서 국정을 운영했다는 거 아니에요? 그러면 최순실도 그랬다는 거 아니에요? 시차가 있는 거예요",
  "어떻게 된 거예요? 정윤회 실 역할 최순실에 대해서는 사실은 극도로 보안을 유지하면서 그렇게 해왔기 때문에 잘 몰랐다",
  "낌새는 제가 알고 있었죠",
  "이 인사는 최순실 손을 탄 거구나",
  "그리고 일월달에 티비 조선에서 정윤회 문건 사실이었다",
  "라는 보도가 있었고 그거 저~ 문건 입수를 했었죠",
  "어쨌거나 십상시라는 사람들이 있습니다",
  "이 십상시가 뭐 제가 짐 지어준 것도 아니고 과 과거 그 대선 과정에서 그~ 자연스럽게 불려지고 자기들도 그거 불리는 걸 좋아했어요",
  "그~ 일단의 이너 서클이 있습니다",
  "에~ 핵심 비서관 그렇죠",
  "핵심 보좌관으로 의원 몇 명이라고 파악하고 계십니까? 열두 명 아니에요? 열두 명이요? 어~ 풀 버전으로 네",
  "그러니까 이제 풀 버전으로 네. 그분 그분들이 말하자면은 박근혜 정부가 어떻게 어떤 방향으로 어떻게 가야 될까? 네",
  "그걸 수시로 논의를 했던 거예요",
  "그 대장이 정윤회다",
  "네. 다 민주당 내에서 권력을 잡게 되면 이와 유사한 일이 안 벌어진다고 장담하실 수 있어요? 아~ 장담 못 하죠",
  "안 안 벌어지게 계속 그렇 xx를 넣고 xxxxx 야~ 그거 우리 쪽 라인이네. 거기가 아니 아니 그거는 권력의 속성이에요",
  "그래요? 권력의 속성이에요. 그거는 그럼 민주당을 떠나서 민주당을 떠나서 그건 권력의 속성이에요",
  "다만 최고 권력자 그~ 대통령이 얼마나 건강한 생각을 하느냐가 그렇죠",
  "엄청 중요한 거예요",
  "되게 솔직하시다. 그래도 조 의원 또 한 가지 좀 여쭤보고 싶은데 특검이 이번에 또 보니까 다음 주 중에 우병우 그~ 전 민정수석을 소환할 예정이다",
  "이렇게 발표를 했는데 그~ 김기춘 전 비서실장만큼 우병우 전 민정수석도 굉장히 법적으로 아주 방어가 잘 되는 법꾸라지잖아요",
  "국정농단의 어떤 이런 게 많이 나올까요? 아~ 우선 민정수석실 내에서 중요한 업무를 문서로 하는 거는 없습니다",
  "다 구두로 지시하죠",
  "구두로 겨우 남아 있다고 하면은 문자 메시지 카톡 네",
  "이런 것들 이거 아주 중요하고요",
  "보고서 쓴 게 메인 서버에 남을 수 있고요",
  "그러니까는 제가 윤갑근 특별 수사 팀장이 처음부터 이 사건 수사할 마음이 없었다",
  "어떻게 피의자의 휴대폰을 압수 입수하지 않고 수사를 한다는 얘기냐? 이런 사건을 그러니까 조응천 의원은 줄곧 에스엔에스를 통해서요",
  "우병우 전 수석을 에~ 좀 비판해 왔는데 이 특검의 우병우 공략에 야~ 팁 하나 좀 던져주신다면 아~ 그러니까 방금도 말씀드렸다시피 그~ 어~ 휴대폰 압수수색을 실패했기 때문에 굉장히 힘들어요",
  "그런데 요즘 그~ 코너링 관련 해서 경위 부르고  또 뭐 그림 관련해서 뭐 친척 네",
  "뭐 학고재인가? 네",
  "부르고 하는데 그거는 특검법 수사 범위 밖에 있는 겁니다",
  "그거 가지고 영장은 못 할 걸요? 그런데 왜 그걸 가지고 시간을 보내시는지 난 모르겠고 네",
  "가장 중요한 거는 롯데 칠십억 돌려준 거 그거 수사 기밀 누설이잖아요",
  "그거는 따라가면 돼요",
  "물론 현직 검사들을 수사를 해야 되는 어려움이 있으 있습니다마는 지금 우병우 수사 팀 중 상당 부분 현직 검사를 배제하고 저~ 팀을 짰다고 제가 알고 있거든요",
  "그리고 또 저~ 뭡니까? 세월호 때 네",
  "해경 관련자들 아~ 입건 분들이 입건 구속 못 하게 직권남용 같은 거 못 하게 이제 계속 압력을 넣잖아요",
  "네. 직 직권남용 네. 그때 당시의 그 수사 담당자들이 언론에 인터뷰한 것도 있어요",
  "네. 그건 나갔어요",
  "네. 그런 분들 네",
  "불러 가지고 보강해서 일단 그건 되는 겁니다",
  "네. 또 그리고 뭐 누구를 저~ 키워주고 라인으로 만든 사람이 있다면 그 사람 때문에 물 먹은 사람들 있을 거예요",
  "그럼 물 먹은 사람들 불러 가지고 살살살 얘기하면은 나옵니다",
  "직원남용에 물 먹은 사람들 아니 그런데 사실 그게 증거를 잡기가 굉장히 어려운 부분이에요",
  "그리고 하나 더 또 하나 국정원에서 사실은 굉장히 많이 도와준 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그런데 국정원 이 차장하고 친한 친구잖아요",
  "이 차장은 조금 또 그렇고 그 밑에 추 모 국장 아~ 추 모 국장 네. 다이렉트로 해 생산해 가지고 바이패스 해서 역시 갖다 주고 한 게 네",
  "거기도 그~ 수사를 하면은 여러 가지가 나올 거예요",
  "그런데 현재 청와대와 특검이 헌정 사상 최초로 현직 대통령의 대면 조사를 놓고 대치 국면에 접어들었는데요",
  "지난 구일로 예정이 됐던 대면 조사 대통령 대리인단은 특검이 언론에 일정을 공개했다",
  "이런 이유로 거부를 했습니다",
  "하지만 특검은 대면 조사 일정을 공개한 적이 없다",
  "이러면서 분노했습니다",
  "네. 이월 초 뭐 대면 조사를 못 박았던 그~ 특검의 그~ 출발은 원래 순조로웠습니다",
  "그~ 박 대통령 측이 그~ 특검의 대면 조사를 받아들이겠다고 이제 입장을 밝혔었죠",
  "다만 그 대면 조사 일정과 방식을 조율하는 데 있어서 팽팽한 줄다리기는 있었지만 방식보다는 그 대면 조사의 성사 여부에 무게를 뒀던 그 특검이 최대한 양보를 했습니다",
  "지난 팔일날 예정되었던 대면 조사를 청와대가 불쑥 특검이 일정을 흘렸다",
  "모 방송국에다가 이렇게 흘려 갖고 그게 언론에 노출됐다고 해 갖고 조사를 그걸 트집 잡아 갖고 거부했습니다",
  "특검은 이제 흘린 적이 없다고 완강히 부인했고 당초 합의됐던 이제 비공개 수사 방침도 허용하지 않겠다",
  "이렇게 굉장히 지금 강경 대응으로 지금 돌아섰죠",
  "살다 살다 피의자가 자기 마음대로 이렇게 지금 막 막 들이대는 건 보다 보다 처음 보는 것 같아요",
  "언제 내가 조사받고 어떤 방식으로 조사받고 외부에 알리고 말고를 분명히 피의자의 신분인데 그걸로 트집 잡아서 조사를 받냐 안 받냐",
  "지금 이러고 있다는 말이에요",
  "요새 쓰는 말로 슈퍼 갑 슈퍼 갑질인 거죠",
  "청와대는 어~ 다시 일정을 조율하겠다고만  했을 뿐 아직까지 어떠한 연락도 취하지 않은 상태인데요",
  "대면 조사가 좀 성사가 될까요? 어떻게 보세요? 박근혜 대통령 입장으로서는 언젠가는 한 번은 치러야 될 그~ 과정이죠. 대면 조사가 어~ 언젠가는 해야 되는데 그래도 현직에 있을 때 하는 게 훨씬 나을 겁니다",
  "만약에 특검 조사를 불응하면 특검으로서는 아니 우리는 대통령 조사를 하기 위해서 다각도로 노력을 했는데 이 핑계 저 핑계 대 가지고 수사를 못 했다",
  "그거 연장을 해서라도 조사를 해야 될 거 아니냐라는 그렇죠",
  "특검 수사 기간 연장 요구에 한 빌미가 될 겁니다",
  "아니 그런데 법률가시니까 그거 물어볼게요",
  "특검이 수사하는 과정에서 대통령 대면 조사는 필수적으로 필요한 얘 일이에요? 필요하죠",
  "만약에 그분이 누락되면 특검의 조사가 종료될 수 없는 거예요? 완결성이 떨어진다고 봐야죠",
  "그러니까 부인하든 안 하든 상관없이 조사는 이뤄져야 된다",
  "이런 이야기죠? 그렇습니다",
  "그러니까 지금 증거로 백업이 된다고 생각되는 부분에 대해 가지고 과연 어떻게 말씀을 하실지 어떻게 부인 하는지 그런 걸 다 기록으로 다 남겨야죠",
  "부인을 물론 하겠죠",
  "어~ 부인하겠지만 진술 속에서도 분명히 모순점이 나올 수가 있는 거죠",
  "그거를 이제 특검에서 잡으려는 거죠",
  "그런데 이번에 정말 이해가 안 되는 거는 조사하기로 한 장소가 위민관이라는 거예요",
  "특검 입장에서는 정말 모든 걸 다 양보를 한 게 아마 그걸 거예요",
  "음~ 예우를 지켜준 거네요",
  "대통령 같으면 지금 관련된 분야가 많기 때문에  직접 담당하는 그~ 수사도 수사진도 다 다를 겁니다",
  "그러면 옆방에 있다가 이 파트 끝나면 저 사람 들어와 가지고 다시 수사하고 이렇게 이걸 위민관에서 한다",
  "그러면 그 많은 그 자료들 다 들고 가야 되고 많은 사람들이 다 가야 되고 그러니까 이게 비밀성이 보장된다라는 게 거의 힘든 상황이죠",
  "어떻게 그게 전혀 언론에 나오지 않을 수가 있겠습니까",
  "그리고 처음부터 지킬 수도 없는 약속이었고 제가 볼 때는 혹시 그~ 청와대 쪽에서 일부러 트집을 잡으려고 이걸 그렇 흘렸을 수도 있어요",
  "아니 그러니까 제가 보는 관점은 뭐냐면 어 트집이지",
  "박근혜 대통령은 탄핵되기 전까지는 저는 절대로 공개된 자리에서 어떤 증언을 하거나 수사를 받지 않으리라고 봐요",
  "공 왜냐하면 누군가와 일 대 일 대면으로 논리적인 질문과 답변을 하고 나면 마이너스만 되지 득이 될 게 하나도 없어요",
  "그러니까 특검 수사에 응하면 응할수록 더 많은 약점이 노출되고 저도 그거 동의하는데 그렇기 때문에 네",
  "절대로 특검 수사에 응하지 않을 거고요",
  "왜 그러냐면 특검 조사를 응하면은 이게 탄핵에 분명히 안 좋은 영향으로 그럼요",
  "미칠 가능성이 크거든요",
  "박 대통령 측도 그걸 알아요",
  "그래서 탄핵이 뭐 기각되든 인용되든 그때까지는 대면 조사에 응하지 않을 가능성이 크다고 저는 봅니다",
  "대면 조사의 성사 여부가 논의가 많이 되는데 사실은 성사가 돼도 뭘 기대하랴 싶은 게 이제 두 차례 기자단하고 또 인터넷 티비하고 이걸 보면 일 일반적인 태도가 있거든요",
  "난 아무 잘못 없다",
  "아마 이거의 반복일 거예요",
  "그냥 요식 절차에 불과할 것이다",
  "딱 십 분 만나든 그야말로 화상 면담 해도 상관없다는 생각이 들어요",
  "다만 수사의 완결성을 위해서는 대면 조사가 필요하다 하니 형식적 절차적으로 한 번 하는 정도 이런 정도밖에는 생각을 안 해요",
  "그런데 진짜 자 그런데 이제 지난 구일에서 최순실이 자진해서 특검에 출두하겠다고 그럽니다",
  "그런데 나가서는 묵비권을 행사해요",
  "그건 뭐냐 하면 이제 다시 말해서 박 대통령이 만약에 나갈 경우를 대비해서 내가 미리 나와서 정보를 좀 캐서 자 이러이러한 거를 물어볼 테니 이렇게 준비하쇼",
  "이런 작전 짜기 위한 탐색전으로 나온 거 아니냐? 이렇게 보는 시각도 있습니다",
  "너무 이 대변 조사에 목숨 걸 필요 없어요. 특검도 왜냐하면 안 나올 사람 뻔히 알면서 그러면 특검도 핑계가 되는 거야",
  "나는 대면 조사 학 하 원했는데 저쪽에서 안 나와서 우린 못 한다",
  "그런 거 의존하지 말고 저쪽이 나오든 말든 이쪽에서 할 수 있는 방법 안 나온다고 뭐 뒤에 못 뒤져요? 법치 국가기 때문에 더 크게 아니 그게 완결성이라는 게 필요하다니까요",
  "아니 완결성도 조사의 완결성 다른 자료로 지금까지 나온 자료로도요",
  "충분히 조사하면 될 수 있어요",
  "네. 일단 비법조인이라 할 수 있는 멘트예요",
  "무슨 소리야? 이게  법조인의 멘트로서는 안 되죠",
  "도둑의 범죄 행위를 씨씨티비로 잡았어",
  "본인은 오리발 내밀어",
  "그래도 잡아 넣을 수 있는 거 아니에요? 씨씨티비 나왔으니까 아니 그러니까 오리발 내미는 거까지 들어야 된다니까요",
  "오리발 내미는 것까지 들어줘야 한다니까 아니 오리발도 지금 대면 조사를 안 하게 되면 무슨 말이야? 이게 오리발이고 뭐고 없잖아요. 지금 아니 일반 죄인은 갖다 잡아올 수 있지만 대통령은 잡아올 수가 없잖아요",
  "그러니까 아니 잡아올 수 없는 사람을 못 잡아왔다고 그거 완결성을 못 주장하면 xxxxxxx 그래서 조사의 완결성 때문에 위민관까지 가서 그래서 예우를 갖춰서 에이 예기라도 듣자는 거죠",
  "그거 다 비겁한 변명입니다",
  "비겁한 변명이 아니라 대면 조사를 못 했다고 그래서 혹시 탄핵이 기각되는 이유가 될 수도 있나요? 에이 말도 안 되죠",
  "말이 안 되지. 그거는 그건 아니죠",
  "대면 조사가 꼭 필요한 이유가 또 하나 더 있는데요",
  "박 대통령의 진술 그걸 박 대통령의 책임을 묻는 유일한 증거로는 사용할 수 없어요",
  "그렇지만 최순실이라든가 다른 뭐 김기춘이라든가 조윤선이라든가 이런 다른 공범들 유죄의 증거로는 다른 증거가 없어도 그 진술이 사용이 돼요",
  "그럼 반대로 다른 사람들 저~ 증거나 진술이 박 대통령의 유죄를 증거할 할 수 있다",
  "그러니까 내 얘기가 아니 그런데 지금 다른 분들도 유죄가 입증이 돼야죠",
  "제가 보기에는 다른 사람들 조사를 열심히 하라",
  "이 얘기야. 나는 제가 보기에는 특검이 지금 박근혜 대통령을 자꾸만 조사하려는 목적이 있어요. 사실은 지금 특검은 계속 수사 기간을 연장을 원하고 있고요",
  "결국은 그 안에 탄핵이 이뤄졌을 경우에 특검에서 박근혜 대통령을 구속하겠다라는 거예요. 결국은 박근혜 대통령도 지금 그게 두려운 거예요",
  "진짜 오늘은 변호사 같다",
  "언제는 아니었어? 아유 덤 앤 더머였잖아. 덤 앤 더머 이리로 가니까 변호사 같네",
  "그런데 중요한 건 뭐냐면 이제 탄핵이 되면은 정치적으로 막바로 대선정국으로 넘어가는 거 아니겠습니까? 네",
  "일반 검찰은 대통령이 누가 되든 말든 계속 영속되어야 될 그런 조직입니다",
  "그렇기 때문에 여러 가지 신경 쓸 게 많겠죠",
  "특검은 떴다 방입니다",
  "어. 이거 딱 하고 끝나고 만세 부르고 없어져요",
  "뭐 신경 쓸 게 없어요",
  "그래서 어떻게 된 다는 얘기예요? 일반검찰은 일반검찰 그러니까 믿을 수 없다? 아니 여러 가지 고려 고려 사항이 많아진다니까요",
  "결국에는 특검을 연장하는 방법이 두 가지가 있지 않습니까? 그중 한 가지가 황교안 대행이 그걸 처리해주는 경우와 그리고 또 두 번째로는 법률을 개정해서 하는 경우가 두 가지가 있을 텐데 지금 법률을 개정해서 하는 경우는 이십삼일 본회의가 지금 예정되어 있잖아요",
  "그것과 뒤에 삼월 이일까지 네",
  "두 번의 기회가 있는데 이십삼일의 기회를 놓치면 어떤 상황이 생기냐면은 새로 한다 하더라도 특검이 해체됐다 다시 구성되어야 되어야 되는 거예요",
  "황교안 대행이 여기 동의해 줄 리가 없다는 판단 하에 유일한 기회는 이십삼일날 그렇다면은 새누리당의 동의 없이 할 수 있는 방법은 뭐가 있느냐 했을 때는 직권상정을 하는 방법 그렇죠",
  "그런데 지금 그걸 하기에도 물리적인 시간이 부족하다",
  "이게 나오고 있어 가지고 그렇죠",
  "결국에 야 사 당이 어떻게 협조하는지가 이제 관건인데 그런데 저는 그~ 국회에서 네",
  "이거를 특검법을 또다시 발의해 갖고 하는 거는 좀 무리가 있다고 봐요",
  "왜냐하면 이렇게 되면 의회 이게 권력이 너무 강해지고 뭐 다수당이 어떻게 보면 잘못하면 횡포가 될 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 그게 왜 권력이 강해지는 거죠? 아니죠",
  "지금 현재 일단 특검법이 발의됐으면은 그리고 또 시행되고 있으면 그것까지는 해줘야지 이거를 의회에서 막 계속해서 바꾸 바꾼다라는 거는 아니 바꾼 게 아니라 들어 보세요",
  "그거는 좀 문제가 있죠",
  "칠십일 플러스 삼십일 예정이 되어 있던 거예요",
  "그런데 그 삼십일이 황교안 권한 대행이 도장을 찍어줘야 삼십일이 가능하게 되어 있어요",
  "그러면 의회에서 대응할 수 있는 거는 권한 대행이 노 하니까 그럼 우리는 이제 끝났다",
  "이럴 거냔 말이에요",
  "여기서 약간 xx 그냥 새로운 특회 구성을 어~ 다 국회 다수당들이 한다 하는 거예요",
  "지금까지 열한 차례에 걸친 특검이 있었는데 음~ 예외 없이 네",
  "다 기본 수사 기간 플러스 뭐 삼십일 오십일 이런 형식으로 냈습니다",
  "지금 이대 입시 비리 뭐 블랙리스트 또 뭐 삼성 어쩌고 저쩌고 그 재벌들 하나하나가 특검 거리가 될 만큼 어마어마한 큰 사건이고 복잡한 사건입니다",
  "뭐 연장되겠죠. 뭐 아니 그런데 연장을 안 할 거 같으니까 연장을 하지 않는다 그래서 수사가 끝나는 게 아니잖아요",
  "특검이 지금까지 한 일도 충분히 많은 일을 했고 그러고 난 다음에 탄핵이 이뤄지고 정상적인 차기 정부가 구성이 되면 그 정부는 반드시 이 문제에 대해서 적폐를 수사를 탈탈 털어서 하지 않고서는 정권으로서 도덕성을 유지할 수가 없습니다",
  "그런데 새로 새로 어떤 정부가 들어서건 그 정부 또한 탈탈 터는 데에 대한 정부적인 부담이 있을 거예요",
  "음~ 아~ 부담이 있어도 있어도 있어도 해야지 그리고 가장 중요한 거는 수사 기관에 대한 국민적 신뢰가 있느냐 없느냐인 거예요",
  "그런데 저는 중요하게 생각하는 게 삼십일 갖고 더 연장해도 부족해요",
  "나는 내가 볼 때는 최소 이 삼년은 이 수사에 대해서 차분하게 다 해서 아니 수사를 하는 건 좋은데 다들 하는 걸로 그렇게 이거 굉장히 논 논쟁이 될 수 흐름이 있는데 잠깐만요",
  "수사를 하는 건 좋은데 아니 국민의 신뢰가 있는 수사 기관이 잠깐만요",
  "수사를 하는 건 좋은데 솔직히 우리가 특검법 발의하기 전에 그~ 검찰에서 했던 행동을 보면은 과거하고 틀려요",
  "충분히 그~ 객관적으로 조사를 했고 저는 검찰이 충분히 열심히 했습니다",
  "그런데도 이제 국회에서 특검법을 해 갖고 더 강하게 하자",
  "그러면 특검을 너무 이렇게 오래하는 것도 좋은 건 아니에요",
  "아니 이게 이게 특검이 긴 긴 게 아니에요",
  "검찰을 그~ 신뢰를 해야 돼요",
  "칠십일이 긴 게 아니에요",
  "아니 그러니까 검찰이 역대 특검에 비하면 젊은 특검이에요. 이게 검찰은 얼마든지 그걸 이어받아서 할 수가 있는데 왜 자꾸만 특검에만 목을 매냐 이거예요",
  "그런데 제대로 못 했잖아요",
  "본인이 안 믿기 때문이죠",
  "그동안 검찰이 아유 지금 특검한 거는 그 이전에 검찰의 수사랑 검 기존 검찰은 비교하다 보니까 지금 아~ 그런데 진짜 대단하죠. 네",
  "게스트 불러놓고 어드밴테이지 전혀 안 주고 막 서로 막  아까부터 하고 싶어 가지고 막 안 끼어드시면 안 줍니다",
  "막 막 막 들어가야 돼요? 어. 여기는 막 들어와야 돼요",
  "주는 거 없어? 어. 막 들어와야 돼요",
  "까방권도 없어요? 네. 없어요",
  "저~ 우리 강 변호사님 아까 네",
  "검찰 말씀하셨는데 갑자기 그 얘기하고 그렇다고 질문을 막 진행자 모드로 좋아",
  "일반 검찰이 열심히 했다",
  "할만큼 했다라고 네",
  "구월 이십일날 제가 국회에서 처음으로 네",
  "최순실 우병우 윤전추 악세사리 얘기를 꺼냈고 윤전추 네",
  "그때부터 이제 이게 시작이 됐어요",
  "그러고선 저희가 서울중앙지검에 국감을 갔었는데 그때 이 고발 사건을 어떡할 거냐? 네",
  "이 사건을 어떡할 거냐",
  "그게 결국은 이 사건이에요",
  "당시에 배당도 안 했습니다",
  "형사부에 배당할 거지? 아닙니다",
  "그다음 날 형사부 형사 팔부에 배당했습니다",
  "알겠 아~ 초기에는 초기에는 그랬죠",
  "저희 막내 검사에게 했어요",
  "어~ 초기에는 막내 검사에서 줬 줬고요",
