  "한 주에 시작 허리케인 라디오 애청자 여러분 화이팅입니다",
  "최일구님의 말씀대로 최고보다는 최선을 다하는 한 주가 되길 바랍니다",
  "사팔사육님께서는 일구님 가끔 이렇게 출석문자 보내요",
  "괜찮겠죠? 일하면서는 보내고 싶어도 못보내요",
  "잠깐 짬을 내서 보냅니다",
  "환절기 감기 조심하시고요",
  "어 지난 올 초에 감기 걸려가지고 제가 한 달 반 동안 고생했었는데 조심하겠습니다",
  "사팔사육님도 그렇고 모든 허리케인 청취자 여러분도 감기 조심하셔야 합니다",
  "점심 먹고 디저트쇼 있는 날이죠",
  "오늘은 나는 개그맨이다로 찾아뵙겠습니다",
  "문재인 대통령 조용필 한석규 이문세씨 등등 무려 백 명이 넘는 사람들의 목소리를 똑같이 복사해내는 분입니다",
  "데뷔 이십오 년 동안 늘 도전하는 모습을 보여주는 천의 목소리 개그맨 김학도씨가 이따가 나올 겁니다",
  "좋은 음악과 관한 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "허리케인 가족과는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  내일부터 프로야구 포스트 시즌이 시작됩니다",
  "올해는 두산 에스케이 한화 넥센 기아 이렇게 다섯 팀이 진술했는데요",
  "과연 이번 가을 야구에서는 어떤 팀에 활약이 두드러질지 기대가 되고 있죠",
  "또 어제는 메이저리그에서 활약하고 있는 류현진 선수의 경기도 있었습니다",
  "어제 경기 여러분은 어떻게 보셨습니까? 저는 새벽 다섯시부터 중계 봤는데요",
  "아 끝까지 봤는데 결국 중간에 류현진 선수 이실점하고 강판 당해서 참 아쉬웠습니다",
  "그래서 잠시 후에는요",
  "야구 해설계의 전설이죠",
  "허구연 해설위원과 인터뷰 준비돼있습니다",
  "전화로 연결할 겁니다",
  "내일 시작될 이천십팔 프로 야구 포스트 시즌 또 이번 류현진 경기나 메이저리그 포스트 시즌 경기까지 짧지만 좀 간단 간단하게 모두 짚어보려고 합니다",
  "여러분도 허구연 해설위원에게 궁금한 질문 있으시면요",
  "문자로 좀 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 소통 시간에는 월요병을 달래줄 커피 상품권 겁니다",
  "스포츠 퀴즈 준비했습니다",
  "지금부터 퀴즈 낼테니까 잘 들어보세요",
  "메이저리그에서 활약 중인 엘에이 다저스 류현진 선수에 백넘버 등번호 몇 번일까요? 류현진 선수 등번호 몇 번입니까? 퀴즈입니다",
  "열 분께 커피상품권 보내드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "이 밖에 다른 상품 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개해드립니다",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매티 명가 파크롤에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 두고 아르기닌 레시틴을 한 번에서 아침 활력 제품 알에알을 드립니다",
  "선물 뿅뿅 다 받아가세요",
  "김명기가 부릅니다. 미씽유  미씽유 김명기씨 이 양반 누구인데 이렇게 노래를 잘합니까? 고음처리가 장난이 아니네요",
  "참 부럽습니다. 이거 같은 네",
  "제가 이십구일날 추가열씨 스튜디오에서 오호선 여인 녹음을 이제 하기로 돼있습니다",
  "월요일날 저녁에 이제 갈 건데 거기 고음이 있거든요",
  "그 고음 처리를 어떻게 해야 될지 연습을 하는데 지금 잘 안되고 있습니다",
  "네. 오호선 여인 음원수익이 만약에 생기면 어디 좋은데 쓰려고 지금 궁리 중입니다",
  "네. 자 다른 분께서요",
  "일구 형님 일하면서 짬내면서 공인중개사 시험 중인 마흔여섯 살 자영업자입니다",
  "이제 시험 이 주 남았네요",
  "준비하시는 전국에 계신 모든 분들 힘내라고 전해주십시오",
  "네. 참 내일 기아 타이거즈 힘내라고 전해주십시오",
  "네. 공인중개사 준비하고 계신 여러분들 힘내십시오",
  "이 주 남았습니까? 그리고 기아 타이거즈도 힘내십시오",
  "자 오늘 소통 퀴즈 아시죠? 류현진 선수 엘에이 다저스 지금 백넘버 등번호 몇 번입니까? 지금 퀴즈입니다",
  "네. 커피 상품권 열 장 걸려있습니다",
  "네. 여러분께서 지금 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "두시 삼십분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안되는 세상 소식 전해드립니다",
  "유치원 로비 유치원 비로 경품 명품가방과 성인용품 등 육억 팔천여만 원을 부정 사용한 경기도 동탄에 환희유치원 분노한 이백여 명의 학부모들이 원장에게 직접 해명을 듣기 위해서 유치원에 모였습니다",
  "하지만 원장은 학부모들이 모인 회의장에서 쓰러져 미리 대기하고 있던 일일구 구급차에 실려갔죠",
  "결국 학부모들은 그 어떤 답변도 듣지 못했는데요",
  "더불어 민주당 박용진 의원이 비리 사립 유치원 명단을 공개하면서 후폭풍이 거셉니다",
  "전국 사립 유치원 천팔백칠십팔 곳에서 비리 오천구백오십일 건이 적발됐습니다",
  "정부 지원금으로 노래방 숙박업소에서 결제하고 원장 개인 차량에 주유비 자동차세를 내거나 아파트 관리비로 쓴 경우도 있었습니다",
  "또 교육업체와 짜고 교재비를 실제보다 많이 지급한 뒤에 차액을 차명계좌로 돌려받았는가 하면 설립자 개인 계좌에 일억여 원을 쌓아두거나 육천여만 원을 반기 환급형 보험에 적립한 사례도 적발됐습니다",
  "사립유치원에는 국가 예산이 해마다 이조원 이상 지원됩니다",
  "그럼에도 불구하고 정부가 회계를 감시할 수 있는 시스템은 없는 실정입니다",
  "칠억을 해드셨으면 일일구가 아니라 일일이가 대기하고 있어야 되는 거 아니에요? 사립유치원들은 틈만 나면 정부 지원 늘려달라고 목청 높이면서도 회계 투명성을 요구하면요",
  "집단 휴업 운운하면서 극렬히 반발하고 있는데요",
  "자라나는 애들 돈벌이 수단으로 밖에 여기지 않는 원장님들 감사 받기 싫으면 그냥 국가 지원금 안받으면 되는 겁니다",
  "프랑스 국빈방문 이틀 째인 문재인 대통령이 프랑스 일간지 르 피가로와 서면 인터뷰를 했습니다",
  "북한은 국제 제재로 인해서 실제로 큰 경제적 어려움을 겪고 있고 비핵화 합의를 어길 경우 미국과 국제사회로부터 받게 될 보복을 감당할 능력이 없다",
  "이렇게 밝히면서 김 위원장이 북한체제에 안전을 보장 받는 대신에 핵을 포기하겠다는 전략적 결단을 내린 것으로 생각한다고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령의 얘기처럼 이제 국제사회가 북한의 어려운 결단과 노력에 화답할 차례입니다",
  "한반도에 깃든 평화의 기운이 전세계로 전해지길 바랍니다",
  "부동산 양도소득세를 체납한 전업주부가 정부에 출국금지처분에 불복해서 소송을 냈는데요",
  "법원에서 받아들여지지 않았습니다",
  "전업주부 박씨 강남에 아파트 두 채를 매매하면서 십일억 원이 넘는 차액을 거뒀지만 양도소득세 육억구천백만 원 가운데 달랑 천사백만 원만 납부했습니다",
  "박씨는 부동산 처분 대금은 생활비와 대출금 상환에 모두 사용해서 세금을 납부할 수 없다고 주장했는데요",
  "재판부는 자녀는 미국에서 유학하고 가족들은 빈번하게 해외 여행을 가는 등 부동산 양도차액을 은닉했을 개연성이 높다고 판단했습니다",
  "이정도면 전업 주부가 아니라 전업 투기꾼 아닌가요? 이런 분들 때문에 집값은 계속 알라가고 세금 따박따박 내면서 성실히 살아가는 서민은 내 집 마련의 꿈은 꿔보지도 못하는 건데요",
  "끝까지 추적해서 육억구천만 원 꼭 받아내길 바랍니다",
  "이재명 경기지사의 신체특징이 연일 논란이 되고 가운데 김용 경기도 대변인이 이지사는 김부선씨가 주장한 큰 점이 없다고 재차 주장했습니다",
  "김대변인은 오늘 아침 한 라디오 프로그램 인터뷰를 통해서 이지사가 신체검증을 받겠다는 입장을 공식적으로 내놓았다",
  "점을 제거했을 수는 있는 거 아니냐는 의혹이 있다면 성형외과 피부과 의사들까지 동참시키겠다",
  "모든 논란이 깔끔하게 종식됐으면 좋겠다고 밝혔습니다",
  "지켜보는 국민이야말로 제발이지 빨리 깔끔하게 논란이 끝났으면 하는 바람입니다",
  "청취자 여러분 내일 아침에요",
  "김어준 뉴스공장에 이재명 경기도지사가 전격 출연해서 직접 입장을 밝힌다고 합니다",
  "내일 아침 김어준의 뉴스공장 인터뷰 주목해주시기 바랍니다",
  "정부가 휘발유 경유 등에 붙는 유류세를 한시적으로 인하하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "국제유가상승으로 가계와 기업에 부담이 가중되고 경기에도 악영향을 주고 있다는 판단에서 입니다",
  "기재부에 따르면 유류세가 십 퍼센트 내려가면 소비자 가격이 리터당 휘발유 팔십이원 경유 오십칠원 엘피지와 부탄은 이십일원 내려가는 효과가 나타납니다",
  "그렇다면 유류세 인하가 서민층에게 도움이 될까요? 한국 지방세 연구원의 이천십이년 보고서에 따르면 유류세 인하는 서민층보다 부유층에 육점삼 배 이상 큰 효과가 있는 것으로 나타났습니다",
  "때문에 소득양극화가 심화될 수도 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "간만에 들어보는 인하 인하라는 소리 반갑네요",
  "서민 삶에 진짜 도움이 되려면요",
  "기름값 오른다고 덩달아 오른 것들 이거 다시 내려야 하지 않을까요?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "홍진영이 부릅니다. 엄지척  엄지 엄지 척 엄지 엄지 척 네. 홍진영씨 노래 좋습니다",
  "내가 네 누나야에서 엄지 엄지 척 네. 자 프로야구 해설계에 엄지척이죠",
  "허구연 해설위원 전화연결돼있습니다",
  "안녕하세요? 허위원님 아 예. 안녕하세요? 오래간만입니다",
  "형님 형님이라고 하면 안되지 오랜만입니다. 위원님 네네. 잘 지내고 계시죠? 예. 그냥 뭐 여기 티비에스에서 허리케인 라디오 디제이 하고 있어요",
  "허위원님도 허리케인 라디오 청취자 여러분들한테 인사 좀 해주세요",
  "어 정말 오래간만에 좀 제가 출연하는 것 같습니다",
  "진짜 차 속에서 이렇게 항상 유익한 정보 항상 고맙습니다",
  "제가 진행하는 것 좀 들어보신 적 있으세요? 허리케인 라디오 그런데 그 진행시간이 제 활동시간이랑 안맞는 것 같아요",
  "저기 뭐 지금 야구 시즌이라 이렇게 어렵게 허위원님 모셨는데요",
  "어제 또 새벽 다섯시부터 중계했는데 허위원님 또 나오셔가지고 계속 중계하셨잖아요",
  "저도 쭉 지켜보고 그랬었는데 전화로 다시 또 이렇게 연결되니까 반갑습니다",
  "어제 그 류현진 선수 경기 좀 얘기를 해봐야 되겠는데 이 초반에는 좀 잘 나가다가 사와 삼분의 일 이제 오에 강판 당했잖아요",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 그런데 그 우리는 뭐 사실 류현진 응원을 하는 입장에서 보니까 좀 아쉬움이 크잖아요",
  "그런데 실은 이런 류의 흔히 말하는 포스트 시즌 이런 뭐 이런 걸 하면은 서로 엄청난 집중력을 가지고 하기 때문에 그 전날 또 커쇼도 류현진보다 짧게 끝냈거든요",
  "오늘 뭐 어제도 했지만 뭐 보스톤에 간판 투수 라든지 뭐 또 뭐 휴선의 발랜드 미국 야구로 대표하는 최고의 투수들도 오래 못가는 그게 포스트 시즌의 특징입니다",
  "아 사실 한 오회까지 깔끔하게 막았으면 좋았겠지만 류현진이 그 전 날 커숏보다는 훨씬 좋았거든요",
  "그 야구는 사실은 잘 아시겠지마는 그 공을 던지면서 실투를 몇 개 하느냐가 문제고 그 실투 때 홈런이나 안타를 맞느냐 안 맞느냐가 중요한데 네",
  "어제 의외로 팔구번 타자에게 그냥 당하면서 류현진이 아쉽게 이제 오회를 못넘겼는데 내용으로 보면은 미국 현지에서도 그렇지마는 괜찮은 피칭이었다",
  "그게 뭐 주류입니다",
  "류현진 선수가 어제 경기 직후에 인터뷰를 했는데요",
  "그 왜 상대 투수한테 홈런 얻어 맞고서 그 다음부터 안풀렸다 그러는데 그 저희가 녹음을 해놓은 게 있는지 잠깐 들어보겠습니다. 같이 예예",
  "그 투수한테 그 안타 맞는 게 그게 흔한 일은 아니잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 그게 무슨 얘기냐하면 이제 홈런은 맞을 수가 있는데 팔번 타자에게 예",
  "이제 투수는 반드시 참고 가야 되는데 제 기억으로는 아마 그 마일리라는 투수가 한 십구 만에 안타를 쳤을 거예요",
  "그게 현재 이 아무래도 좀 쇼크를 받아서 류현진이 사실 포커페이스에다가 상당히 그 냉정한 게임을 하는데 예",
  "십구까지 가다가 투수에게 맞으면 좀 흔들렸다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 그 자존심도 좀 상했고 어떻게 보면 뭐 제대로 공이 마음대로 안들어갔다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "거기서 흔들렸고 그리고 이제 투수 교체 했을 때는 팀이 이겼잖아요",
  "그래서 뭐 어떻게 보면 감독이 교체를 한 타이밍이 우리가 볼 때는 좀 서운했을지 몰라도 좀 결과적으로는 괜찮았기 때문에 본인도 팀 이겼으면 좋다",
  "뭐 어쨌든 운동은 결과가 중요한데 알겠습니다",
  "지금 현지 언론보도는 육차전에서 예",
  "내일 삼차전 할 거 아니에요? 그렇죠? 그렇죠",
  "육차전에 등판이 지금 기대가 된다고 그랬는데 지금 류현진 선수 컨디션 어떤 거 같습니까? 컨디션은 상당히 좋습니다",
  "그래서 실은 커숏보다도 더 좋은 컨디션 보여주고 그리고 메이저의 야구팬들은 잘 아십니다",
  "오늘 그 보스턴 하고 휴스턴하고 게임을 했는데 보스턴에 그 간판 투수 중에 한 명인 가 오늘도 길게 못하고 그 선수는 지금 한 열 게임 동안에 그 있고 승리 투수 한 번도 못했어요",
  "아 그래요? 연봉도 엄청나게 받는 투수거든요",
  "얼마 받아요? 어 그 선수가 제가 봤을 때 한 삼천만 불 그 정도 되지 않나요? 뭐 장기 계약을 해서 모르겠는데 이천오백만 불 넘을 겁니다",
  "그러니까 그런 특급 투수도 이 포스트 시즌에서 이 승을 못 거두는 경우가 많을 정도로 집중된 게임인데 그런 면에서 본다면 류현진은 육차전에 뭐 갈지 안 갈지 모르지만 만약에 육차전까지 가서 또 좋은 피칭을 한다면은 어 몸값은 더 올라가겠죠",
  "왜냐하냐면 류현진 선수가 금년 시즌 마치고 나서 이제 프리에이전트 에프에이가 되거든요",
  "에프에이가 되기 때문에 미국 야구의 전체가 유심히 보고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 건강한 몸으로 또 잘 던지고 이러면 몸값이 상당히 올라갈 겁니다",
  "지금 허구연 위원님하고 전화연결 한다고 하니까요",
  "저희가 또 안내도 해드렸는데 청취자 분들께서 허위원님한테 문자 질문이 쇄도 하고 있어요",
  "몇 분 좀 여쭤볼게요",
  "허위원님 올해도 월드시리즈 현장 중계 가십니까? 저는 휴스턴과 밀워키가 올라 갈 것 같아요",
  "예. 그 월드컵 현장 중계는 월드 시리즈요. 월드컵이 아니라 아 그렇요",
  "방송국 사정에 따라서 갈지 안 갈지가 결정됩니다",
  "지금 사실은 뭐 방송국 여러 가지 문제가 있으니까 그 경비도 많이 들거든요",
  "류현진이 올라가서 뭐 좀 붐이 일어나면 현장에 갈 거고 그렇죠",
  "그렇지 않으면 뭐 국내에서 할 가능성도 있습니다",
  "네. 지금 제가 소개해드린 문자 휴스턴과 밀워키가 올라 갈 것 같은데 저도 그런 생각이 들거든요",
  "좀 다저스가 약하지 않아요? 지금 솔직히 그런데 이 순수 구성 의원만 보면은 다저스가 밀워키보다는 위입니다",
  "그런데 왜 그렇게 못해요? 그런데 일승 일패를 했는데 내일부터 이제 삼차전이거든요",
  "뭐 제 예상으로는 다저스가 뭐 올라갈 가능성이 높지 않겠느냐 예",
  "그리고 휴스턴이 사실 보스턴보다는 조금 강한 편이니까 작년에 이어서 또 뭐 다저스와 휴스턴이 맞붙을 가능성이 좀 있다고 봅니다",
  "어 지금 다저스가 만약에 밀워키를 꺾고 월드 시리즈 올라간다면 이게 몇 년 만에 올라가는 거예요? 다저스는 지난 해 월드 시리즈 가가지고 네",
  "밀워키에서 이제 삼승 사패로 저버렸죠",
  "그래서 팔십 천구백팔십팔년도에 우승을 한 이후에 다저스가 우승을 한 번도 못했고 밀워키는 창단 이후에 이제 처음으로 지난 해 우승을 했거든요",
  "천구백육십구년부터 메이저에 참가했던 이제 그 휴스턴이 네",
  "처음으로 아 그러니까 밀워키입니다",
  "그건 밀워키고 밀워키 밀워키는 아직 그 참편이 못됐고 네",
  "휴스턴은 작년에 처음으로 우승을 했기 때문에 네",
  "지금 휴스턴 전력이 상당히 좋거든요",
  "그러니까 휴스턴 지금 일연패 꿈을 안고 있고 다저스는 작년에 많이 올라간 다음에 작년에 삼승사패로 졌기 때문에 반드시 우승을 해야 되겠다 이런 생각을 갖는데 객관적으로 보면 밀워키가 저 휴스턴입니다",
  "자꾸 밀워키가 나오는데 예",
  "휴스턴이 전력이 가장 좀 짜임새가 있는 편이죠",
  "그 허위원님 또 다른 청취자 질문인데 네",
  "칠차전까지 가면 밀워키가 유리해요? 다저스가 유리해요? 칠차전까지 가면 다저스가 유리하죠",
  "아 그래요? 왜 그러냐 하면 밀워키 저 밀워키는 선발 투수보다는 구원의 의존도가 상당히 큰데 이미 뭐 일차전 이차전 어제도 이제 구원들이 생각보다 못해냈는데 구원들은 자꾸 사용하면 할수록 뭐 오차 육차 칠차 갈수록 힘이 떨어지게 돼있거든요",
  "그러면 이제 다저스가 유리하다고 봐야 되죠",
  "마지막 청취자 질문 하나 소개하고 마쳐야 될 것 같아요",
  "허위원님 메이저리그는 무승부 없이 끝장승부하는데 우리는 왜 십이회 무승부인가요? 그거는요",
  "우리가 선수 자원이나 체력 이런 게 미국처럼 막 십팔이닝 이러면 두 게임을 해야 되는데 그러면 그 다음 게임이나 이런 데 영향이 굉장히 큽니다",
  "체력이 모든 여건이 그렇게 준비가 안 돼있다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 우리는 어쩔 수 없이 십이회에 끊고 있습니다",
  "허구연 위원님 여기까지 해야 될 것 같아요. 시간이 네",
  "마무리해야 될 것 같아요",
  "이렇게 연결해주셔가지고요",
  "자 허구연 위원의 아주 명쾌한 분석 잘 들어봤습니다",
  "자 조금 전에 소통 시간 내내 드린 퀴즈 있잖아요",
  "엘에이 다저스 류현진 선수 백넘버 정답 구십구번이죠",
  "많이들 보내주셨는데요",
  "커피 상품권 열 분 뽑았습니다",
  "자 귀 쫑긋 세워주세요",
  "지금부터 열 분 발표합니다",
  "옥주부 이오팔팔 선봉춘 일공이구 둘둘칠하나 공오오팔 일삼공사 주용찬 칠오공공 일칠공이 네. 열 분께 커피 상품권 보내드리도록 하겠습니다",
  "한 청취자께서 허구연 해설위원 인터뷰 들으시고 이런 문자를 보내주셨네요",
  "허구연 해설 백 년에 나올까 말까 한 최고 야구 해설입니다",
  "네. 제가 먼저 엠비씨에서 스포츠 취재팀장을 하고 있을 때 허구연 해설위원 하고 같이 있었죠",
  "곡차도 한두 번 같이 하고 그래서 모두의 형님 그랬다가 해설위원으로 제가 바꿨는데 벌써 십 년이 지났네요. 그 세월이 어느새 이렇게 세월이 빨리 갔는지 모르겠습니다",
  "자 이부 끝곡 들으시겠습니다",
  "실시간 검색어 또 시사상식 공부하는 실검 퀴즈 시간입니다",
  "네. 오늘은 실검요정 어떤 아나운서가 나왔을까요? 접니다",
  "행복지킴이 김예지 아나운서 나왔습니다",
  "행복은 체력으로부터 체력은 국력이다",
  "여러분 행복하시려면 진짜 운동하셔야 돼요",
  "우리 선생님 운동 좋아하세요? 저요? 네",
  "뭐하세요? 목운동 잘 안하시는 군요",
  "진짜 여러분 운동 많이 하셔야 돼요",
  "특히 스트레칭 하셔야지 그 꽉꽉 막힌 혈관을 풀어주실 수 있습니다",
  "네. 무슨 저 의사분이 나오신 것 같아요",
  "저 진짜 운동 좋아하거든요",
  "예. 운동 계속하세요",
  "첫 번째 시간입니다",
  "히말라야 원정대 안타까운 소식인데요",
  "네. 베이스 캠프에 머물다 강풍에 휩쓸려서 추락하면서 사고를 당하고 만 김창호 대장이 이끈 히말라야 원정대원 다섯 명의 시신이 모레 새벽 한국에 도착할 것으로 보입니다",
  "네팔 경찰은 한국 대사관 관계자들이 지켜보는 가운데 사고 경위를 재조사할 방침이라고 밝혔는데요",
  "네. 두 번째 실검 남북 고위급회담 오늘 열리고 있다고요? 네. 남북이 오늘 오후 두시 현재 판문점 남측 평화의 집에서 평양공동선언 이행을 위한 고위급회담에 공동보도문한을 조율 중입니다",
  "남북은 수석대표 접촉을 한 차례 더 진행할지 종결 회의로 넘어갈지에 대해서도 계속해서 협의를 하고 있다고 합니다",
  "예. 유시민 작가 계속 실검에 올라와 있어요",
  "네. 유시민 작가가 오늘 노무현 재단 이사장에 취임했습니다",
  "오늘 노무현 재단 사무실에서 열린 이사장 취임식에서 유시민 이사장은 앞으로도 글쓰는 사람으로 살아가려 한다",
  "임명직 공직이 되거나 공직선거에 출마하는 일은 제 인생에 다시는 없을 것임을 분명하게 말씀드린다고 전하면서 일각에서 제기한 정치재개 가능성에 대해서 선을 확실하게 그었습니다",
  "네. 새 여권 패스포트죠",
  "새 여권이 공개됐나 봐요",
  "네. 오는 이천이십년 하반기부터 발급되는 차세대 전자여권 디자인 시안이 공개가 됐습니다",
  "천구백팔십팔년부터 사용해온 녹색표지가 남색으로 바뀌고요",
  "종이로 돼있던 신원정보면은 내구성이 강한 폴리카 보네이트로 변경이 됐는데 주민등록번호는 개인정보보호차원에서 삭제된다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 축구 국가대표 출신 장하경 어제부터 계속 실검에 오르고 있던데요",
  "축구 국가대표 수비수 출신 장하경 선수가 아산 무궁화 에프씨 소속에 이한샘 선수에게 승부조작을 제안한 혐의로 구속이 됐습니다",
  "장하경 선수는 후배인 이한샘 선수에게 고위로 퇴장당해 줄 것을 요구했다는 데요",
  "그러나 이 선수는 단번에 이를 뿌리치고 곧바로 구단에 알렸다고 합니다",
  "구단 역시 바로 연맹과 경찰에 이를 신고했고 이후 경찰이 장하경 선수를 긴급 체포했다고 하는데 이런 일 있어서는 안 되겠고 참 대처를 잘한 것 같아요",
  "네. 자 끝으로 제주 렌터카가 실검에 있어요",
  "왜 그래요? 앞으로는 제주도에서 렌터카를 이용하는 게 전보다는 조금 어려워질 것 같습니다",
  "렌터카 수를 강제로 조절하는 렌터카 총량제가 전국 최초로 제주에서 시행된다고 하는데 이 날로 심각해지는 제주도의 교통혼잡을 줄기 위한 조치고요",
  "내년 상반기까지 칠천 대를 줄일 예정이라고 합니다",
  "예. 제주도 놀러가서 렌터카 잡으려면 힘들어지겠네요",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 머리를 깨워드립니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 세탁권 다섯 장이 걸려있는 퀴즈입니다",
  "자 지금부터 일구앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "영화 영웅본색 와호장용으로 유명한 주윤발씨가 수천억을 사회에 환원하겠다고 밝혀서 화제가 되고 있죠",
  "이런 일 정말 아무나 할 수 있는 일이 아닐텐데 평소에 검소한 모습을 보여줬던 주윤발씨였기에 더 대단하다는 생각이 듭니다",
  "최근까지도 투지 핸드폰을 오랫동안 썼다고 하고요",
  "옷도 할인매장에서 구매한 걸 즐겨 입는다고 합니다",
  "저도 그런데 정말요? 네",
  "아니 뭐 핸드폰이야 스마트폰을 씁니다만 음 이 주윤발씨 보면은 뭘 입고 쓰느냐가 아니라 어떻게 쓰느냐가 더 중요하다는 생각이 드는데 여기서 퀴즈 드리겠습니다",
  "수천억 원을 기부하기로 한 주윤발씨 덩달아 그의 한달 용돈도 화제가 되고 있는데요",
  "주윤발씨의 한달 용돈은 얼마인지 맞춰주세요",
  "이런 날 주윤발 형님하고 인터뷰를 하고 싶은데 그런데 김예지 아나운서 네",
  "전화번호를 몰라 전화번호를 제가 알려드릴까요? 예",
  "자 인터뷰 하시려면 그런데 중국어 할 줄 알아야 되잖아요",
  "가능하세요? 쭈니신푸 셰셰 자 오늘 퀴즈 정답 보기 나갑니다",
  "일번 십일만 원 이번 삼십만 원 삼번 오십만 원 사번 백만 원 그나저나 오늘 이 소식을 어떻게 봤을까요?  정답 보내실 곳 알려드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르게닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 행복지킴이 김예지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 자 제시카님께서 정답 삼십만 원이요 이렇게 해주셨는데요",
  "이거보다 덜 쓰더라고요",
  "영화 영웅본색 삽입곡입니다",
  "장국영이 노래합니다. 당년정  사랑하는 명품스타와 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트쇼 나는 개그맨이다",
  "이 시간 저와 함께 진행해줄 블링블링 고막여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 블링블링 고막여친 아나운서 조현아입니다",
  "자 오늘 만나보실 이 분은요",
  "내 속엔 네가 너무도 많아 오 자 문재인 대통령 조용필 한석규 이문세 등등 무려 백 명이 넘는 우리나라에 내로라 하는 분들의 목소리를 똑같이 복사해내는 분입니다",
  "인간 복사기 그렇죠",
  "데뷔 이십오 년 동안 늘 도전하는 모습을 보여주는 천의 목소리 개그맨 김학도씨와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "학도 학도 조현아 학도 일구 일구 최일구 앵커가 진행하는  최일구의 허리케인 라디오에 여러분 오랜만에 인사 드립니다",
  "김학도씨 옛날에 티비에스에서 구오구오쇼 꽤 오래 진행하셨죠? 네",
  "언제였습니까? 그 때가 박해진씨하고 아 약 사 년간 함께 진행을 했었습니다",
  "언제였어요? 그게 그게 이천 제가 아까 전에 작가님한테 여쭤봤는데 이천칠년 정도 칠년 네",
  "이천칠년부터 사 년 동안 네. 십일년 정도까지 어 그러면 꽤 시간이 진짜 오래 지났네요",
  "네. 많은 분들이 구오구오쇼를 통해서 저를 많이 사랑해주시고 그래서 아 그럼요",
  "티비에스 친정과 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "그 때 인기하고 지금 배칠수 정영미 인기하고 어느  도찐개찐  아니 조금 전에 저희가 퀴즈 내면서 네",
  "주윤발씨 장국영씨 노래도 듣고 그랬는데 네네",
  "중국어 한 번만 해줘보세요",
  "좋은 말이죠? 좋은 말이죠? 주윤발  주윤발하고 최일구 아나운서하고 이미지가 비슷하다",
  "오 진짜요? 이런 내용이에요",
  "아 그렇구나 좋은 내용이었네요",
  "진짜 중국어는 아니겠지 자 청취자분들과 오랜만에 이렇게 또 만나뵙게 됐는데요",
  "우리 김학도씨에게 궁금한 점 있으신 분들은 지금부터 사연 보내주시면 됩니다",
  "티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 보내주시면요",
  "저희가 방송 중간중간에 소개를 해드릴게요",
  "요즘 어떻게 지내셨어요? 어 요즘도 뭐 방송생활은 계속 하고 있고요",
  "일단은 제가 아이를 셋을 낳아서 예",
  "그 아이들이 자라는 모습을 보면서 육아에 상당히 많이 관심을 어 육아대디 네. 아이들과 함께 하는 시간이 제 시간에 있어서는 가장 행복한 시간이라고 생각하고 그렇군요",
  "큰 애기는 몇 살이에요? 지금 삼학년 됐고요",
  "삼학년 초등학교 삼학년 네네",
  "막내는 막내는 일곱살 다둥이 아빠네 가운데 이학년 초등학교 이학년 여자 아이 연년생이군요",
  "데뷔 하신지가 또 벌써 이십오 년차가 되셨다고 들었어요",
  "제가 실제로 처음 뵀거든요",
  "그런데 진짜 준수하시고 얼굴이 굉장히 잘생기셨네요",
  "그런데 사실 이제 개그맨이라고 하면은 보통은 이제 얼굴이 너무 잘생기면 네",
  "약간 개그맨 하기가 선뜻 도전하기가 힘들잖아요",
  "일단 어떻게 개그맨을 거기에서 오는 핸드캡들이 많이 있죠",
  "얼굴로 이제 내세워서 박명수씨나 뭐 김현철씨 보기만 해도 우습잖아요",
  "아 입사동기가 그러면 그렇죠",
  "박명수씨랑 이제 듀엣으로 함께 시험을 봐서 합격을 해서 네",
  "엠 문화방송에 같은 그 때 동기들이 개그맨 동기들이 누구누구였어요? 서경석 이윤석 홍기훈 덩달이 홍기훈씨 네",
  "표영우씨 오승환 나경훈 뭐 서춘화씨 오 박명수씨 이렇게 있었습니다",
  "저는 김학도씨만 안 뜬줄 알았더니 안 뜬 분들이  낯선 이름이 있구나 오래 오래 가실 겁니다",
  "가장 오래 갈 겁니다. 제가 네",
  "김학도씨 그러면 춘향전에 나오는 변사또하고 자꾸 오버랩이 되는지 혹시 그런 얘기 안들었어요? 초등학교 때부터 많이 들었어요",
  "그러죠? 학도 학도 학도라는 이름으로 변학도라는 이름으로 해서 아 그거 때문에 변학도라는 그 놀림도 많이 받았고 네",
  "핫도그 핫도그 네. 핫도그 핫도그만 보면은 그 이름 때문에 학도 학도그 비슷해서 아 역시 어린 아이들 다 그런 미국사람들 외국사람들은 왓츠 유어 네임 마이 네임 이스 학도 그러면  유어 네임 핫도그 아이 라이크 케찹 뭐 이런 아 그런 거군요",
  "가장 기억하기 쉽다고 아 역시 청취자 분들이 이름 덕을 좀 봤죠",
  "문자 보내주고 계십니다",
  "오래 전에 온양 후배 어머니 회갑 때 표영우씨와 함께 봤었는데 지금도 인기가 있으시지만 그 때는 지금보다 더 최고였는데  지금 한물 갔다 이거지 뭐 한마디로 아휴 아니에요",
  "앵디님 자꾸 왜 그러세요",
  "뭐 인기라는 게 다 그렇죠",
  "그리고 김학도씨 최고 최고 완전 좋아합니다 꺄 김학도씨 환영하십니다 하시면서 감사합니다",
  "여러분들께서 굉장히 또 많이 반겨주시는 데요",
  "사실 또 김학도씨 하면 천의 목소리 그렇죠",
  "성대모사의 달인 이런 수식어가 늘 따라다니잖아요",
  "성대모사를 또 저희가 안들어볼 수 없잖아요. 앵디님 네",
  "어떤 거 들려주실 거예요? 어 제가 하는 성대모사는 이제 요즘에 성대모사 잘하시는 분들 많이 나오셔가지고 많이 하는데 특징 잡는 거에 저는 조금 약간 남들보다 재주가 있는 것 같아요",
  "네네. 몇 가지 들려주세요",
  "그래서 딱 들으면 문재인 대통령 네",
  "대통령 문재인입니다",
  "오늘 이 자리에서 최일구 아나운서 국정 이 감사 문제로 얘기를 나누겠는데요",
  "티비에스 제가 정부 차원에서 지원하겠습니다",
  "저 대통령님 저 파리에서 업무를 잘 보고 계십니까? 지금 예. 국민 여러분들께서 이 지원해주시고 이 많은 애정을 보내주셔서 일사천리로 잘되고 있습니다",
  "비슷한 거예요? 뭐예요? 너무 똑같지 않아요? 뭘 똑같아요? 똑같기는 저는 완전 똑같은데 그 저는 특징 잡아내는 거고요",
  "또 어떤 거 목소리 톤이 이제 비슷한 사람은 저보다 더 똑같이 할 수가 있습니다",
  "저를 따라하면 아 다른 분 성대모사 예. 하나로 더 해주세요",
  "이덕화씨 오 안녕하세요? 여러분의 도시어부 이덕화 인사드립니다",
  "야 이건 백 프로다",
  "최일구 아나운서를 위해서 박수 부탁해요",
  "야 아니 그런데 이런 성대모사는 어떻게 가능한 거예요? 저희한테는 그러면 하나만 좀 어떻게 팁이라도 알려주실 수 없으실까요? 굉장히 뭐 그 자기 목소리에 비슷한 성대모사를 찾아서 하는 게 가장 중요한 거고요",
  "자기 몸에 한약을 먹으면 맞는 한약을 먹어야 되잖아요",
  "그거와 마찬가지로 자기 톤에 맞는 그런 성대모사를 하면 쉽게 할 수가 있는 거예요",
  "오 내 톤에 맞는 네",
  "그런데 그걸 어떻게 찾아내요? 어 저는 목소리를 딱 들으면 이 분이 이 성대모사를 하면은 가능하겠구나 아 진짜요? 저는 누구 성대모사를 하면 좋을 것 같아요? 많은 분들이 웃음을 줄 수 있는 최주봉씨 성대모사 저하고 최주봉씨 하고 목소리가 비슷한 거예요? 비슷한 게 아니라 그 저음에서 나오는 그 데시벨이 좀 비슷하게 느껴가지고 한 번 해줘보세요",
  "네. 최주봉씨 성대모사는 톤이 일단 최일구 아나운서 목소리에서 좀 톤을 높여야 되겠죠",
  "어 하이 도레미파솔라시도레미파까지 올려 거기까지 올려야 돼요? 한 번 해보세요. 앵디님 파 파  파를 아로 바꿔요",
  "아 아 안녕하슈 안녕하슈 최주봉이에유 최주봉이유 완전 정말 좋아유 정말 좋아유 이렇게 하는 거구나 이렇게 역시 원포인트 레슨 진짜 이렇게 하시면 멋있게 도레미파솔라시도 레미파 파까지 안녕하슈 와 김학도유 네. 완벽합니다",
  "아니 앵디님 이거 그냥 전폭적으로 하나 밀고 가세요",
  "조현아 아나운서도 조현아 아나운서는 이제 여자분들이 성대모사 하기 쉬운 거는 이제 현숙씨 아 그거는 또 제가 많이 했었어요",
  "효녀 가수 현숙이에요? 많이 했었어요? 안녕하세요? 현숙입니다",
  "훌라훌라 훌라  정영미씨가 하는 거 보고 따라 했구나  사실 정영미씨하고 이제 성대모사 관련된 토크를 하면서 네네",
  "이걸 어떻게 하면 더 비슷하게 할 수 있을까 이런 얘기들을 많이 하거든요",
  "정영미씨 배칠수씨 아 네네",
  "저 진단 좀 내려주세요",
  "조금 더 백 미터 달리기를 하고 와서 숨찬 더 하고 나서 안녕하세요? 효녀 가수 현숙이에요",
  "안녕하세요? 효녀 가수 현숙입니다",
  "훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 훌라 이렇게   조금 더 비슷해지죠",
  "요즘 남자 요즘 여자 따로 있나 이렇게 오늘 좋네요",
  "저 이거 하나 전문적으로 앵디님 저 현숙으로 밀고 가겠습니다",
  "아니 조현아 아나운서 저거 지금 몇 번 이렇게 하고 있는데 오늘 처음이에요",
  "아 그래요? 촐랑대는 게 처음이에요",
  "성대모사가 사람을 그렇게 만듭니다",
  "상당히 유쾌하게 만들고 자신감 있게 또 해야 되니까 성대모사는 예. 그렇죠",
  "네. 그리고 뭐 그 상황별 성대모사도 있는데 예를 들어서 병문안 갔을 때 네네",
  "환자분들이 이제 힘을 내라고 쾌차하라고 이랬을 때 성대모사를 할 때 힘있는 성대모사 이대근씨 아 한국적인 힘 변강쇠 예. 이거는 숨을 갖다가 네",
  "한꺼번에 아니 왜 여기 누워있는 거야 어디 왜 여기 누워 있는 거야  빨리 일어나라고 빨리 일어나라고 숨을 확 마시면서 확 마시면서 아니 왜 여기 누워 있는 거야 끓는다 끓어",
  "야 진짜 땀이 다 나네 그거 따라하려고 하다가 오늘 진짜 대박이네요",
  "진짜 우리 앵디님 네",
  "이덕화씨 아 최주봉씨 최주봉씨 네",
  "두 가지 안녕하슈  정말 좋아유 허리케인 라디오 안들으면 안되는겨 만수야  구십오점일 메가헤르츠 주파수 맞춰라 벌써 맞춘겨 아 진짜 박수 한 번 진짜 우리 김학도씨 정말 진짜 원포인트 레슨 아주 대박이에요",
  "최주봉씨하고 지금 알려진 이대근씨 성대모사는 네",
  "저도 이거 하면서 가끔 써먹어야 되겠다",
  "그러니까 아니 청취자분들도 분명히 따라하셨을 거 같아요",
  "방송에 진짜 자주 나오셔야 될 것 같아요",
  "계속 쇄도 하고 있습니다",
  "학도씨가 대치도에서 하시던 포차 자주 갔었다고 안주 맛있었다고 하셨는데 이천 이천삼년도에 김밥집을 했다가 네네",
  "김밥집을 김밥을 말아야 되는데 가게를 말아 먹고  여러 가지 업종을 하셨다가 바꿨다가 결국엔 그것도 말아먹었는데 아 그러시군요",
  "그 때 기억을 네. 그 때 약간 아픈 기억 그래도 좀 기억을 해주셨으니까요",
  "그리고 김학도씨 반갑습니다",
  "결혼 후에 티비에서 뵐 때 더 푸근해진 느낌이 나더라고요",
  "결혼을 잘하셔서 그런 거 겠죠",
  "아내가 제일 사랑스러울 때는 언제인가요 하시면서 문자 보내주셨는데 네",
  "아내분께서 프로 바둑기사라고 들었어요",
  "네. 바둑을 어렸을 때부터 해서 바둑 프로기사로 활동을 했었고 오 바둑 중계방송을 최근에는 많이 하고 있습니다",
  "성함이 기사님 한혜원 한혜원 혜자 원자 삼단 삼단이세요? 네. 프로 삼단 이야 오 삼단 아니 그런데 어떻게 개그맨이신데 직업적으로 보면 매치가 잘 안될 것 같은데 어 바둑티비에 제가 그 프로그램을 진행을 했던 적이 있었어요",
  "김학도씨도 바둑을 잘 두시나보죠? 그 당시에는 그렇게 바둑을 잘 두지 못했지만 그 당시에 인지도로 인해서 바둑 프로그램을 이천육년도 직장인 바둑 대항전 이런 프로그램을 진행을 하다가 프로기사분들에게 여러 분 이제 만나뵙고 난 다음에 오 괜찮은 여자 프로기사가 있어서 역시 환경이 중요한 것 같아요. 그래서 누굴 만났느냐에 따라서 사람 팔자가 달라지는 것 같습니다",
  "아니 또 그러면 우리 프로니까 집에서 바둑을 좀 알려주시기도 하시겠네요? 네. 아내에게 같은 식구들끼리 운전 아 바둑 이런 거 배우다가는 이제 사단나기 때문에 너무 자존심 상하는 일들이 많아 가지고 부인 못배우겠더라고요",
  "실력 갭차가 너무 많아서 한프로님한테 그러니까 바둑은 안배우고요",
  "네. 바둑은 안배우고 육육팔팔님께서 저 김학도씨한테 추성춘 앵커 성대모사 시켜보세요 그러는데요? 야 예전에 했던 건데요",
  "여러분 안녕하십니까? 추성춘입니다",
  "일본 아시아 예전에 했던 거라 이제 기억이 안나는데 저는 사실 그 후에 이제 엄기영 앵커 아 해보세요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생각하는 앵커 엄기영입니다",
  "오 참고로 어처구니 없는 일이 아닐 수 없습니다",
  "뭐 이렇게 했었던 적이 이야 싱크로율 칠십 프로 밖에 안돼요",
  "이게 계속해야 되는데 그렇죠",
  "재능이 진짜 타고나셨네요",
  "또 우리 앱으로 문자로 여러분들 문자 보내주셨는데요",
  "학도씨 이제 육아에 전념하시게 됐으니 아기는 앞으로 둘은 더 낳아시길 바랄게요",
  "추가로 더 계획 있으신가요라고 문자 보내주셨어요",
  "추가로 어떻게 더 계획이 있으신가요? 저보고 죽으라는 얘기  너무 힘들었습니다",
  "행복했지만 힘들었던 그런 시간들이 많았고 아이들이 이제 그 아빠 나 이제 혼자 할래 양치질도 혼자 할래 네",
  "밥도 혼자 먹을래 이제 응가하고 뒷처리도 나 혼자 할래 이제 혼자 잘래 혼자 옷 입을래 네",
  "이렇게 얘기를 했을 때 가장 보람을 많이 느낍니다",
  "아이들도 혹시 성대모사를 따라하거나 잘해요",
  "그래요? 특히 막내아이는 유치원에서 친구들 성대모사 친구들 얼굴표정 역시 이런 것들을 너무 제가 보기에도 너무 깜짝 놀라게 해서 그걸 집에서 그런 모습을 보여줘가지고 아이들이 따라하는 걸까요? 어 보여준 것도 있을 수 있겠고요",
  "아 제가 동화책을 읽어주면서 아 구연동화책을 되게 잘 읽어주실 것 같네요",
  "그런 이제 코끼리 소리 강아지 소리 멍멍 네네",
  "고양이 야옹야옹 이렇게 하지 않습니다",
  "강아지 월월월 오리지널 사운드 트랙으로 그러네요",
  "고양이 야옹 코끼리가 코끼리가 이런 소리 까치가 날라왔습니다",
  "역시 어머 어머 그냥 까치 까치 그러는 게 아니고 네. 까치가 꺅꺅 이것도 또 이렇게 따라하시려고요?  오늘 그거 참 좋은 아이디어네요",
  "아이들한테 그 동화책 읽어주면서도 그니까요. 뭔가 진짜 생동감 있는 그런 소리로 그니까 들리니까 오늘 좋아하더라고요. 아이들이 오늘 저 인터넷에 그런 기사가 났더라고요",
  "유벤투스의 지금 호나우도가 호날두가 가 있잖아요",
  "그 아들이 아홉살 이하 그 유벤투스 유소년 팀에 들어가가지고 천부적인 지금 골실력을 발휘한다는 거 아닙니까? 부전자전 김학도씨 막내 이야기 들어보니까 네. 물려 받은 것 같아요",
  "최고의 개그맨으로 아니요",
  "개그맨이라는 직업이 참 좋은 직업인데 너무나 힘이 들어요",
  "많이 어려움이 많이 있기 때문에 부모 입장에서는 그 어려운 길을 안 갔으면 좋겠다라는 생각이 있습니다",
  "그래도 끼가 진짜 남다를 것 같아요",
  "우리 옥주부님께서 학도씨가 우승한 포커대회에 올인에 이병헌씨가 우승한 그 대회인가요 하셨는데 이거는 무슨 이야기인지 뭐 대회 우승하셨어요? 네. 최근에 그 제가 예전부터 공부를 해왔던 포커라고 하면 이제 국내에서 인식이 그닥 썩 좋지가 좋은데요",
  "해외에서는 이미 토너먼트 포커는 마인드 스포츠로 인정을 받고 있는 네",
  "그러면 그 얘기는 잠깐 저희가 노래 한 곡 듣고 와서 그렇죠",
  "저희가 잠깐 끊고  들어보겠습니다",
  "자 여러분께 들려드릴 노래는요",
  "김경래 피디가 뽑았는데 김학도씨의 모창 앨범 중에서 아이고 돌고 돌고 돌고 전인권씨의 모창입니다",
  "이천육년도에 제작한 겁니다",
  "저번에 한 번 들어봤는데 똑같더라고요",
  "자 박수  네. 점심 먹고 디저트쇼 나는 개그맨이다",
  "천의 목소리 개그맨 김학도씨와 함께 하고 있습니다",
  "조금 전에 전인권씨 노래 모창 듣고 청취자 반응이 소개해주세요",
  "저도 정말 놀랐는데요",
  "이건 뭐 컨트롤 브이 컨트롤 씨 수준이라고 똑같다는 얘기죠",
  "똑같다는 말씀 해주셨고요",
  "전인권인데 전인권인데 하면서 물음표를 열 개를 붙이셨네요",
  "전인권씨가 훨씬 훌륭하죠",
  "그리고 이거 진짜 전인권인데 모창한 거 맞냐 이런 거죠",
  "전인권씨인줄 정말 똑같네요 하시고 또 정말 학도성님께서 부르시는 거 맞습니까 하셨는데 한 번 다시 한 번 해보실래요? 너무 똑같았어요",
  "아니 박수쳐야 돼 진짜 이거 에 이것만 하나 우리 또 앵디님 한 번 따라해주세요",
  "왠지 많은 분들 기다리실 것 같은데 끌어 올려야 돼요",
  "에이  더 올려야 돼요",
  "에 에 너무 흐느끼시는 거 아니에요? 자 저희가 아까 전에 노래를 듣기 전에 포커에 대한 이야기를 좀 나눴었잖아요",
  "어떤 내용인지 다시 또 얘기를 해주세요",
  "네. 우리가 뭐 한국인들이 주로 이렇게 가지고 노는 놀이에 그 포커하고는 조금 다른 네",
  "텍사스 홀드업이라는 그 룰로 국제대회를 하고 있습니다",
  "이미 해외에서는 네",
  "더블유에스오피라는 월드 시리즈 오브 포커의 약자인데요",
  "그 대회는 이제 포커의 월드컵이라고 할 수 있어 규모가 상당히 큰 아 일년에 한 번씩 하는 큰 대회이고 이피티 유럽에서 뭐 아시아 전역권에서 이렇게 하는 그런 포커대회들이 있는데 제가 한 포커는 이제 포커스타즈라는 큰 협회에서 네",
  "개최한 대회에서 거기서 네. 거기서 좀 작은 이벤트에서 우승을 한 건데 이야 사실 그래서 우승해가지고 기사도 났었잖아요",
  "그렇죠? 네. 제가 상금을 상금에 의미보다는 네",
  "사실은 그 대회 우승을 함으로 해서 많은 사람들이 이 종목이 우리가 흔히 아는 그런 겜블 도박성 있는 게임이 아니라 네",
  "두뇌스포츠 마인드스포츠로 사람들이 좀 많이 알아줬으면 좋겠다라는 그런 생각에서 우승 트로피를 받아야지 그런 얘기가 말이 되는 거잖아요",
  "그 기간이 한 팔 년 정도 걸린 것 같습니다",
  "지금까지 팔 년 동안 그거를 공부를 해오신 거예요? 네. 도전을 했고 학교 다녔을 때도 안했던 뭐 통계 확률부터 공부부터 시작해서 오 그러면 심리학 공부 쉽게 좀 얘기를 해서 그렇게 말씀하시니까 잘 모르잖아요",
  "그러니까 보통 포커 그러면 놀음할 때 네네",
  "남자들이 하는 거 아니에요? 원페어 두페어 뭐 트리플 이런 거 맞추는 거 네",
  "그거랑은 좀 다르지 않을까요? 그런 거하고는 조금 다른 데요",
  "일반적인 포커 그러면 그런 건데 돈을 가지고 게임을 해서 돈을 따먹기를 하면 포커가 이제 도박이 되는데 그렇죠",
  "이거는 이제 점수를 똑같이 처음에 그 천명이 참가를 하면 천명에게 똑같은 점수를 줘요",
  "아 그니까 돈을 주고 받는 게 아니고요? 네",
  "포인트를 주는 거구나 네. 포인트를 줍니다",
  "그 포인트를 해서 그 개개인이 가지고 있는 포인트를 모두 다 끌어모아야지만 우승을 할 수 있는 아 포인트 적립으로 네",
  "그러면 그 소위 족보라고 그러는 거 네",
  "조금 전에 말씀드린 전략 이런 거요? 투페어 트리플 이런 규칙은 같은데 규칙은 조금 다른 부분도 있습니다",
  "대충 그런 대충은 비슷합니다",
  "뭐 로얄 스트레이트 플롯이니 이런 거 네. 있습니다",
  "그런 거에 따라서 이제 점수를 준다? 네. 점수를 주고 그래서 몇 라운드 해가지고 최고 점수한 사람이 우승을 하는 거다",
  "거기는 나머지 사람들의 모든 점수를 뺏어와야지만 아 네",
  "아니 제일 궁금한 거는 어떻게 포커를 이렇게 시작하시게 된 건지가 제일 궁금해요. 사실 아내가 이제 프로바둑 기사인데 그 프로바둑 기사분들이 승부사에 기질을 키우기 위해서 네",
  "평소에 이 게임을 굉장히 즐겨하고 있었던 걸 봤어요",
  "아 프로바둑 기사분들이요? 네네",
  "그래요? 그래서 이 게임과 바둑과 굉장히 흡사한 면이 많이 있고 네",
  "어떤 그 상금구조나 토너먼트 방식은 뭐 골프하고도 상당히 비슷한 것 같고 아 그렇군요",
  "네. 그래서 세계적으로 어떤 뭐 리그 같은 게 있습니까? 있습니다",
  "프로 저 골프하고 비슷하다면 있습니다",
  "미국에 가면 미국에 가면 미국에 리그가 있고 아시아 리그가 있고 이번에 우승하신 데는 필리핀 리그였습니까? 그러면 아시아 아시아 아시아 리그이지만 해외 독일 선수들 미국 선수들 프랑스 선수들 영국 선수들 다 올 수 있으니까요",
  "다 참여를 했습니다",
  "미국에서 인기가 많은 모양이에요",
  "청취자분이 이런 질문 보내주셨네요",
  "외국에서 인기가 많습니까? 이미 그 이에스피엔 미국 이에스피엔에서는 이게 중계방송을 하면 미국 슈퍼볼보다 더 시청률이 높게 나온다라는 얘기도 있고요",
  "에이 슈퍼볼보다 높게 나오진 않겠죠",
  "높게 나와서 그 기록이 있습니다",
  "그래요? 예. 기록이 있고 이미 유럽에서는 이 종목이 토너먼트 방식으로 하는 거 내셔널 리그가 올림픽 종목으로 정식으로 채택되는 게 어떻겠냐라는 얘기까지 지금 나오고 있습니다",
  "그 정도까지 나올 정도로 인기가 굉장히 많은 네",
  "하긴 이번에 팔렘방 아시안 게임 할 때 네",
  "그 게임하는 거 그것도 저 올림픽 종목에 아시안 게임 종목에 들어갔던 것처럼 네네. 맞습니다",
  "올림픽은 몰라도 이미 댄스 스포츠 있지 않습니까? 네",
  "스포츠 댄스가 우리나라에 처음에 들어왔을 때는 저게 무슨 스포츠냐 네",
  "뭐 이렇게 불륜의 온상이고 뭐 제비들을 양성하는 거 아니냐 이런 인식이 있었다가 지금은 전혀 그렇게 생각하지 않잖아요",
  "네. 올림픽 종목 아시안 게임 종목으로 이렇게 채택돼가지고 발전했던 것처럼 그런 포커도 인식의 변화가 필요한 시점이라고 생각을 하고 있고요",
  "올림픽까지는 뭐하더라도 아시안 게임 같은 때는 네. 아시안 게임 앞으로 네",
  "새로운 종목으로 좀 기대를 종목으로 될 수도 있겠네요",
  "그리고 이미 임요한 선수가 아 네네네",
  "프로 그 게이머에서 프로 포커 플레이로 전향을 했어요",
  "네? 임요한 선수가 게이머 아 그래요? 네",
  "게이머가 프로 포커 플레이어로 전향을 했는데 그러면 우리 저 굉장히 잘합니다",
  "변사또씨하고 경쟁자가 되는 거예요? 변사또씨 임요한씨가 훨씬 더 좋은 성적을 많이 가지고 있고요",
  "이미 우승 경력도 임요한 선수는 한 네 번 정도 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "기사를 보니까 또 우승 당시 사진을 네",
  "눈물을 또르르 흘리시더라고요",
  "당시 그 때 딱 우승 했을 때 기분은 어떠셨어요? 어 우승을 딱 그 확정 지어진 그 순간에 네",
  "지난 십 년간에 필름처럼 이렇게 쫙 왔고 네",
  "해마다 몇 년 전부터 아이들이 새해 이절지 도화지에다가 소망을 이렇게 쓰는데 네네",
  "아빠가 꼭 포커 대회에서 우승하기를 아 기도합니다",
  "아이들도 그래요? 네",
  "아니 그러면 이 포커 이 경기를 네",
  "저 우리 김학도씨는 그냥 취미 삼아 하는 게 아니고 네",
  "앞으로 인생을 거는 거예요? 그렇게 생각해주셔도 좋을 것 같습니다",
  "오 그정도로 인생 이모작한다는 게 맞는 거예요? 그러면 제가 사실 개그맨으로 데뷔한 지 이십오년이 됐고요",
  "모든 연예인들이 다 그렇지만 처음에 제가 성대모사로 인기를 끌었는데 네",
  "앞으로 계속해서 뭐 성대모사만 한다면 변화와 발전이 없을 것 같아요",
  "성대모사에 달인 김학도씨 모셨습니다 외에는 다른 게 없는 것 같아요",
  "아 그래서 제가 뭔가 전문성을 갖고 있지 않으면 이 세계에서도 내가 발전이 없는 내가 되겠구나라는 생각에서 멋지세요. 진짜 뭔가 도전을 해야 되겠다는 생각에 네. 진짜 도전하신지 십 년만에 이번에 결실을 맺은 거예요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "야 앞으로가 더 중요하겠죠",
  "저는 그 기사를 흘낏 봤는데 네",
  "이분이 뭐 개그맨처럼 필리핀에 갔다가  포커대회에 참석했다가  우승했구나 저는 얼핏 봤을 때 그런 거인줄 알았더니 그게 전혀 아니네요? 전혀 아니에요",
  "전문적으로 준비를 하신 거예요. 그러니까 그 대회가 특성상 카지노 안에서 이렇게 하는 경우가 많아요",
  "때로는 이제 그랜드 볼륨이나 네",
  "베트남이나 대만에서는 체육관에서 체육관에서 해요? 네. 포커협회에서 이제 체육관에서 하는데요",
  "그 수많은 사람이 도전을 하는 거예요? 네. 수많은 사람이 도전해서 베트남과 그 대만에서 자국민이 토너먼트 경기에 한해서는 출전할 수 있도록 허가가 이제 법적으로도 통과가 됐고 그런 부분이 있어요",
  "캐시게임을 하면 그건 도박이 되겠죠",
  "그런데 카지노 안에서 그렇죠. 공식적으로 하는 장소를 카지노를 이제 대여를 하는 경기이고 아 카지노 안에 있는 게임들은 다 도박입니다",
  "슬럼머신 블랙잿팍 룰렛 이런 것들은 다 도박입니다",
  "그 때 경기 때 네",
  "어떤 생각을 하시면서 경기에 임하세요? 저는 늘 기도를 하면서 오 반드시 내가 목표로 하는 거는 이뤄야 겠다",
  "그리고 누군가가 나를 지켜주고 있기 때문에 이거를 반드시 이뤄내야지만 나의 앞길이 또 새롭게 열린다라는 생각으로 아 그렇군요",
  "그러면은 해외에서는 그렇게 뭐 미국 같은 경우에는 슈퍼볼보다도 이에스피에서 중계하면 시청률이 높다고 할 정도고 네",
  "아시아에서도 리그가 있을 정도인데 네",
  "국내 상황은 어때요? 국내 상황은 현재 그런 여러 가지 한국의 인식 때문에 오해와 편견이 좀 더 가로 막고 있어서 지금 그 시장에 많이 그 출렁대고 있어요",
  "엄청난 그 몇 조 단위의 그 시장이 있는데 포커 시장이 세계에 네. 세계에 네",
  "연간 그 포커 상금으로는 일조 원이 넘는다고 그래요",
  "그런데 이제 우리나라에서는 네",
  "그런 거 때문에 티비 중계도 지금 허용이 안되고 있고 아 그런 상황이군요",
  "프로 포커 플레이어라는 직업군이 없기 때문에 등록 조차 안되고 있다고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아 그러면 프로 포커 플레이어는 우리나라에 임요한씨하고 김학도씨 달랑 두 분이에요? 더 있습니다",
  "몇 분 정도로 추산이 됩니까? 제가 알기로는 한 오십여 명 오십여 분 정도 계신다",
  "우리나라에서도 이 분야가 산업적인 측면으로도 이 좀 들여다 봐야 될 분야라고 생각을 하시는 거예요? 네",
  "우리나라는 이제 좀 시작인 것 같다는 생각이 드네요",
  "이걸 우리나라에서는 이제 만약에 개최를 하고 한국민들이 자국민들이 그 포커대회를 갖다가 참여를 할 수 있다 이렇게 얘기를 하면은 네",
  "해외에서도 와가지고 아 거기에 대한 이제 관광수입이라지 아니면 프로 포커 플레이어라는 직업이 이제 직업군으로 등록 됐을 때 정식으로 이제 세금을 내고 플레이를 할 거 아니에요? 운동선수처럼 네네",
  "그런 부분에 있어서도 좋은 측면이 상당히 많은 걸로 알고 있습니다",
  "우리나라도 그 스포츠 케이블 티비 보면요",
  "그 당구 같은 거 중계방송 많이 하잖아요",
  "당구도 예전에 이미지하고 지금의 이미지는 천지 차이죠",
  "그러니까 외국에서는 포커 경기하는 거를 다르게 중계를 해주고 그러는 거예요? 중계방송 합니다",
  "네. 유럽에서도 하고 미국에서도 하고 있고 정말 오늘 처음 듣네요",
  "그런 게 있구나 그래서 더블유에스오피 대회에서 결승전에 올라가면 네",
  "음 그 선수들 하나하나 광고 다 찍고 그 선수 나라에서 오는 사람들 네네",
  "응원단들 오시라고 스무 명에 티켓까지 이렇게 어우 그렇군요",
  "응원단들하고 체육관에서 아주 크게 그 대회를 하고 있고요",
  "우리나라에서도 아시아투어 이제 네",
  "에이피티 아시아 포커투어랄지 포커스타즈랄지 에이피피티퍼시픽 대회랄지 합니다",
  "아 하는데 그 대회를 한국민들은 참여를 못합니다",
  "한국선수들은 아 그렇군요",
  "앞으로 그래도 지금 이제 또 우승하셨지만 점점 더 여러 우승소식들이 계속 들려올 거라는 제 저의 기대감을 품어도 되는 거죠? 네. 더 열심히 해서 좋은 성과 좋은 뉴스들을 많이 내서 개인적인 바람으로는 네네",
  "이런 게 스포츠뉴스에서 아 나오지 나왔으면 좋겠다라는 생각도 해봅니다",
  "그나저나 학도씨가 정식 음반을 낸 가수시라면서요",
  "음반을 몇 장이나 내셨어요? 캐롤음반까지 치면 한 다섯 장 다섯 장 다섯 앨범 정도로 낸 것 같고요",
  "노래는 더 안하실 거예요? 지금 어 제가 그룹사운드를 하나 가지고 있어요",
  "제 밴드가 있습니다",
  "청년학도밴드 그래요? 네. 그룹 그 밴드 리턴브릿즈라는 친구들하고 함께 음악활동을 하고 있는데요",
  "노래 부르는 것도 상당히 좋아하고 네",
  "즐겨하고 있어서 알겠습니다",
  "네. 오늘 뭐 시간이 벌써 아우 벌써 마칠 시간이에요",
  "우리 청취자 여러분께 인사 한마디 부탁드릴게요",
  "네. 어 티비에스 구십오점일 메가헤르츠를 통해서 제 목소리를 오랜만에 이렇게 여러분께 들려드리게 됐는데요",
  "앞으로 이제 최일구의 허리케인 라디오 새로움에 시작입니다",
  "저는 앵커 중에서 가장 좋아하는 앵커가 최일구 앵커입니다",
  "그런 말씀하실 때 크게 크게 너무 작게 얘기하셨어",
  "늘 새로움에 도전하시고 앵커계에서도 새로움이 있었기 때문에 아마 이 자리까지 오지 않았나 고마워요",
  "저 또한 마찬가지로 새로운 분야를 개척하고 있습니다",
  "여러분들 많이 응원해주시고요",
  "관심 가져주셨으면 고맙습니다",
  "아휴 나와주셔서 감사합니다",
  "자 그러면 김학도씨 보내드리면서 노래 한 곡 더 들어보겠습니다",
  "오마이달링 이 노래는 어떤 곡이에요? 네. 결혼하기 전에 아내에게 프로포즈 하려고 만들었던 겁니다",
  "작곡 직접 작사 작곡 그건 아니고요",
  "곡을 받아서 로맨티스트시네요",
  "자 지금도 그런 심정으로 아내분하고 행복하게 사시는 거죠? 네",
  "방송에 좀 자주 나오시고요",
  "성대모사 개인교습도 좀 해주시고요",
  "벌써 끝난겨 그럼유 고맙습니다",
  "네. 김학도씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "오늘 내용 있는 실검퀴즈 정답은 일 번 십일만 원이죠",
  "네. 조현아 아나운서 당첨자 좀 알려주세요",
  "네. 인공지능 스피커 받아보실 두 분은요",
  "강재생 이정민님이고요",
  "세탁권 받아보실 다섯 분 이경진 팔오칠팔 살인의 추억 삼사일이 구공육이번님입니다",
  "네. 조현아 아나운서 점심 먹고 디저트쇼 오늘 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "아까 그 김학도씨한테 배운 거 한 마디만 더 해주세요. 성대모사 성대모사요? 네",
  "훌라훌라훌라 감사합니다",
  "힘든싱어 출신 남성듀오죠",
  "후니용이의 너 때문에 사나 띄워드리고요",
  "화요일도 화이팅입니다",
  "한 영화감독이 새 영화를 찍을 때 이런 일이 있었답니다",
  "배역 성격상 눈매가 사납고 날카로운 사람을 찾아야 했는데 도통 마음에 드는 사람이 없더랍니다",
  "그렇게 오랫동안 찾아 헤매다가 마침내 그 역에 꼭 어울리는 눈매를 가진 사람을 만났는데요",
  "일주일 후에 촬영장에 나타난 그 사람 그새 쌍꺼풀 수술을 하고 왔다고 하더군요",
  "그 사람이 영화에 캐스팅 됐을 때 여러분 상상에 맡기겠습니다",
  "가끔 우리는 자신의 매력이 뭔지 잘 모르고 살고 있다는 생각이 듭니다",
  "심하게는 자신의 장점을 단점으로 오해하면서 살기도 하죠",
  "그럴 때는 아무리 옆에서 충고를 해도 들리지가 않는데요",
  "그러고 보니까 내가 갖지 못한 것만 동경하면서 가진 건 알아보지 못한 채 그렇게 살아갈 때가 생각보다 많은 것 같습니다",
  "여러분은 어떠십니까? 시월 십육일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관한 뉴스와 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "빌리 죠엘에 더리버오브드림스  네. 빌리 죠엘에 더리버오브드림스 잘들었습니다",
  "빌리 죠엘 하면 가장 유명한 곡이 피아노맨인데 찾아보니까 이 분이 사십구년생이네요",
  "저보다 열한살 형님이네요",
  "자 출첵문자 하나 읽어드릴게요",
  "공칠사공님께서 일구님 그 분이 혹시 일구님 아니유 크크 여느 말에는 그 배역 쌍꺼풀 수술 하고 왔다고 그래서 저 아닙니다",
  "삼일육오님께서는 오늘 일구 오라버니 말을 가만히 듣고 보니까 제가 꽤 괜찮은 사람이었네요",
  "노래 잘하고 요리 잘하고 성격 활달하고 남 배려할 줄 알고 그동안 내 안에 가치를 잊고 산 것 같아요",
  "나는 충분히 이대로 괜찮다 하며 또 한 번 생각하게 됩니다",
  "자신의 장점을 오히려 단점으로 여기지 말자 예. 중요한 말 같습니다",
  "삼부에서 아이아 중국 함께 합니다",
  "중국어 강사 문정아 소장 또 개그맨 빡구 윤성호씨 두 분 나와서 재밌는 중국 이야기 전해드릴 거고요",
  "그리고 빡구씨가 그 제이티비씨 아는 형님에 출연했다가 실시간 검색어 일위도 하고 그랬지 않습니까? 실검 일위하면 머리 기른다 했는데 이따가 오면은 빡구씨한테 머리 어떻게 할 건지 한 번 물어봐야 될 것 같아요",
  "오늘은 그 중국에 이색직업 얘기를 해준다고 하니까요",
  "이따가 삼부 아이야 중국 기대해주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭 하시면 됩니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  얼마 전 청와대 청원게시판에요",
  "여성 우선 주차장을 폐지해주세요 이런 청원글이 올라와서 화제입니다",
  "여성 우선 여성 전용 주차장 대신에 교통 약자들을 위한 주차공간을 만들자는 건데요",
  "우선 이 여성 우선 주차장에 대해 설명을 좀 하면요",
  "이천구년에 서울시가 여성의 주차편의와 안전을 위해 도입한 제도고요",
  "우리가 알고 있는 것과는 다르게 여성 우선 주차장은 여성들만 사용할 수 있는 공간은 아닙니다",
  "남성이 여성 우선 주차장을 이용해도 처벌받지 않고요",
  "시조례 또한 여성 우선 주차장 설치를 의무화 했을 뿐이지 이걸 위반했을 때 제재규정은 따로 두지 않았습니다",
  "이렇게 처벌 조항이 없다고는 하지만 여성 우선 이렇게 표기된 주차장에 차를 댄다는 게 남성 운전자들에게는 껄끄러운 일이겠죠",
  "또 여성들이 운전을 못한다는 편견을 심어준다 과한 배려다 이런 또 일부의 의견도 있습니다",
  "여러분께서는 이 여성 우선 주차장에 대해 어떻게 생각하십니까? 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "전화연결 되는 분께는 정성을 담은 출연료 보내드릴 거고요",
  "좋은 의견 보내주신 분들 열 분 뽑아서 커피상품권 보내드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "그 밖에 어떤 상품이 있는지 티비에스의 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "주현미가 부릅니다. 러브레터  주현미의 러브레터 잘 들었습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 여성 전용 주차장에 대해서 여러분들은 어떻게 생각하십니까 질문드렸는데 많은 분들께서 의견 올려주고 계십니다",
  "몇 분 좀 소개해드리고 갈게요",
  "구육삼이님께서는 여성 전용 주차구역은 성차별이라고 생각합니다",
  "요즘 젊은 여성들도 흡연구역에서 버젓이 남성들과 담배 같이 피웁니다",
  "네. 두 번째 의견입니다",
  "여성 전용 있는데 육십오세 이상 노약자 전용 주차장도 좀 만들어주세요",
  "툭하면 전용 젊은 남자는 역차별입니다",
  "네. 노약자 전용 주차장 오 이거 괜찮은 거 같은 데요",
  "네. 삼사구오님께서는 처벌도 안되는 규정 아무 의미 없는 거 아닙니까? 없는 게 낫겠어요",
  "강력한 과태료가 부과돼도 지킬듯 말듯 한데 그야말로 여성은 운전을 못한다는 선입견만 심어줄 거 아닌가요? 네. 팔구구구님께서 여성 우선 주차장 저는 개인적으로 찬성합니다",
  "일단 여성 운전자의 경우 아동동반이 많고요",
  "큰 주차장의 경우에는 출입구 가까운 곳이 범죄에 노출도 줄일 수 있다고 여겨집니다",
  "괜한 차별보다 보호 받아 마땅한 분들을 향한 배려는 필요하다고 봅니다",
  "지하주차장데서 여성을 노리는 범행들이 많아져가지고 여성 전용 주차장이 아마 또 운용될 수도 있는 거니까요",
  "칠구육오님께서는 여성 전용 주차장 저도 여성이지만 사회적인 배려에 고마움을 표하지만 굳이 따로 만들 필요가 있을까 하는 생각도 해봅니다",
  "예. 청취자 여러분들 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "커피쿠폰 열 장 추첨해서 드릴 겁니다",
  "유튜브에 벤자민이라는 님이 일구님 저는 호주 멜버른에서 유튜브로 듣고 있습니다",
  "언제나 즐겁고 유익한 방송 감사합니다",
  "오주 멜버른에서 듣고 계시군요",
  "키르기스스탄에서 듣는다 하시는 분들 요즘 안들어오시는 것 같아 혹시 해외에서 지금 뭐 앱이나 뭘로 이렇게 듣고 계시는 분들 있으면 문자 좀 올려줘보세요",
  "네. 자 여러분께서 지금 최일구의 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "분단 이후 허리가 잘린 남북 철도와 도로를 다시 연결하는 사업이 본격적으로 진행될 전망입니다",
  "남북이 어제 고위급 회담에서 남북 철도 도로 연결과 현대화를 위한 착공식을 이르면 다음달 말 열기로 합의했다고 밝혔습니다",
  "하지만 한편에서는 대북 제재가 진행 중인만큼 남북 관계 해빙 속도가 북미 비핵화 협상 속도를 앞지를 수 있다는 우려도 나오는 데요",
  "정부는 회담 결과를 국제사회와 공유해서 공감대를 형성하도록 노력하겠다",
  "특히 추진과정에서 대북 제재의 위반 논란이 발생하지 않도록 관련국과 협력하겠다고 강조했습니다",
  "이인삼각 경기 다들 해봐서 아실 거죠? 서두르면 오히려 넘어질 뿐입니다",
  "하나 둘 하나 둘 발 맞춰서 가다보면 어느 새 결승점이 눈 앞에 펼쳐질 겁니다",
  "올 들어 대한항공 조양호 회장 일가는 모두 열네 차례 포토라인에 섰습니다",
  "면제품 납품과정에 가족 회사를 끼워넣어 수수료를 챙기도록 해주고 세 자녀들의 주식을 계열사가 비싸게 사주도록 지시하는가 하면 어머니에게 회사 월급을 주고 집안 묘지 관리까지 회사돈으로 한 혐의 등이 드러났습니다",
  "횡령과 배임 사기 해외재산 미신고에 약사법 공정거래법 위반 혐의까지 재판에 넘겨졌습니다",
  "하지만 검찰이 조양호 회장을 불구속 기소하는 내용의 수사결과를 발표했습니다",
  "특히 물벼락 갑질로 물의를 빚은 차녀 조현민씨는 기소하지 않기로 해서 사실상 면죄부를 받았습니다",
  "전방위적으로 시작됐던 조회장 일가 비리수사 결국 용두사미가 되고 말았군요",
  "무죄 나왔다고 우리 같은 사람들은 절대 따라하면 안됩니다",
  "노영희 변호사 왈 우리는 물컵을 그냥 잡기만 해도 특수폭행이라더군요",
  "재벌이라는 이유로 횡령 배임 폭행은 죄도 아니니 참 대한민국에 주권은 재벌에게 있고 모든 권력은 재벌로부터 나온다",
  "괜한 말이 아니었습니다",
  "별다른 근로활동을 하지 않고 전월세 임대 만으로 돈을 버는 이른바 직업이 집주인 이 사람들의 한 달 수입 이백칠십육만 원인 것으로 나타났습니다",
  "국회 국토교통위원회 더불어 민주당 박홍근 의원이 국세청으로부터 제출 받은 자료에 따르면 주거용 주택 임대사업자는 처음 만칠천 명 수입금액 오천육백억이었습니다",
  "한 편 이천십육년 연말정산을 신고한 근로자 총 천칠백칠십사만 명의 평균 월급 이백팔십만 원이었습니다",
  "한 달 월세수입이 근로자 평균 수입하고 맞먹네요",
  "열심히 벌어서 장만한 집 뭐라 할 수는 없겠지만 이 노력하는 것보다 오르는 집값 건물주가 아이들의 장래희망이 되어버린 사회 건강한 사회가 아닌 것은 확실해보이죠",
  "한국전력공사가 지난해 황당한 실수로 삼백이십억 이상 손실을 입은 것으로 드러났습니다",
  "국회 산업통상자원 중소벤처기업위 소속 더불어 민주당 이훈 의원이 한전으로부터 제출 받은 자료에 따르면 한전은 지난해 못쓰게 된 자산 총 삼천구백억 원 어치를 처분했는데요",
  "그 과정에서 수량을 잘못 파악하거나 장부입력을 잘못하는 등 처분 대상이 아닌 자산 삼백이십육억 원 어치를 손실했다고요",
  "한전 측은 직원들의 회계 업무 미숙을 그 원인으로 꼽았는데요",
  "국민 혈세로 운영되는 공기업 한전에 자산관리가 허술해도 너무 허술하다는 비판 나오고 있습니다",
  "그런데 삼백억이 돈이 사라졌는데 실수요? 정말 직장 편하게들 다니십니다",
  "왜 본인들 일 처리 미숙한 걸 국민이 책임져야 하는 겁니까? 누진세로 돈 엄청 버니까 뭐 네 삼백억 정도는 돈도 아닌가 보죠",
  "아이돌 사관학교로 불리는 서울공연예술고등학교가 미성년자 학생들을 수십차례 동원해서 공연을 하게 하고 사례비도 제대로 지급하지 않았다는 주장이 나왔습니다",
  "서울시 교육청이 특별감사에 착수했는데요",
  "학생들은 보험회사 만찬과 동문회 행사 등에 행사에 스물여섯 차례나 동원됐습니다",
  "공연 사례비는 모두 교장 부인인 행정실장의 개인 통장으로 입금됐습니다",
  "해외 공연은 오히려 학생들이 사비를 내서 갔고요",
  "술자리 모임에서 교복을 입고 공연을 하는가 보면 군부대 공연의 경우 몇몇 군인들이 여학생들에게 신체접촉을 시도해서 아이들이 공연을 거부한 일도 있었습니다",
  "하지만 학교 측은 무대 경험을 쌓기 위한 교육적 목적이었다며 의혹을 강하게 부인했습니다",
  "자 재주는 곰이 부리고 돈은 왕서방이 가져간다더니 이게 앵벌이지 뭐가 앵벌이입니까? 아이들의 꿈과 희망을 키워줘야할 학교가 오히려 학생들의 꿈을 짓밟고 있습니다",
  "임창정이 부릅니다. 또 다시 사랑  네. 임창정씨 노래 잘들었고요",
  "청취자 여러분 저 이 티비에스 교통방송이 오늘 새로운 사장을 맞이했습니다",
  "그래서 이강택 신임 사장이 조금 전에 취임식을 마치고요",
  "지금 허리케인 라디오 방송 중인 스튜디오를 방문했습니다",
  "저 유리창 밖에 앉아계신데요",
  "안녕하세요? 일단 환영합니다",
  "영어로 웰컴이죠. 웰컴 케이비에스에서 추적 육십분 피디도 하시고 위원장도 하시고 네",
  "좋은 방송 만들어주시기 바라고요",
  "네. 그나저나 어떻게 떡은 취임식 떡은 안 돌리세요? 돌리신답니다",
  "자 오늘 소통 시간에는 여성 우선 주차장에 대한 여러분의 생각을 여쭤봤습니다",
  "보내주신 문자 조금 전에도 소개해드렸는데 더 소개해드리고 전화연결 해보도록 하겠습니다",
  "이공사육님 제 생각에는 남성보다 여성들이 주차를 힘들어하는 경우가 많은 것 같아요",
  "성차별 이런 문제로 생각하기 보다는요",
  "작은 배려라는 생각으로 계속 가져가도 좋을 것 같습니다",
  "단풍님 여성 주차장 필요 없을 것 같습니다",
  "연세가 많으시거나 몸이 불편하신 분들께 그 자리를 양보하는 게 어떨까 싶습니다",
  "요즘 여자들도 베스트 드라이버입니다",
  "어제도 제가 시부모님 모시고 칠번 국도 다녀왔습니다",
  "네. 칠번 국도 그 동해안 따라서 있는 그 국도죠",
  "네. 좋으셨겠습니다",
  "공팔칠하나님 여성 우선 주차장은 여성들의 운전 미숙이라는 이유로 접근하기 보다는 범죄 예방 차원에 도움이 될 것 같아서 저는 찬성합니다",
  "사사일이님 저는 여성 우선 주차장은 필요없다고 보는데요",
  "임산부를 위한 주차 공간은 꼭 필요할 것 같습니다",
  "네. 임산부를 위한 여성 전용은 필요하다",
  "일육일공님 저는 여성 우선 주차장 찬성하는 사람입니다",
  "여성들이 운전을 못해서가 아니고요",
  "노약자 어린이들 데리고 다니는 사람들이 대게 여자이기 때문이죠",
  "네. 자 커피 상품권 받아보실 분들 열 분은요",
  "저희 홈페이지에 잠시 후에 올려놓도록 하겠습니다",
  "방송 끝나는 대로요",
  "그리고 전화 통화는 지금 말고 아까 문자로 소개해드렸어요",
  "여성 우선 주차장에 찬성했던 팔구구구님 또 반대하셨던 박민호님 두 분과 전화 연결하겠습니다",
  "먼저 반대의견을 보내주신 박민호님 연결했습니다",
  "예. 아유 고맙습니다",
  "여성 전용 주차장 반대 이유가 뭡니까? 앞에 문자에서도 이제 많이 소개를 하셨지만 이제 성차별적인 부분도 있고요",
  "뭐 그렇다고 또 여성 운전자들이 운전을 잘 못한다는 그런 편견도 없거든요",
  "그런데 이제 보면 마트나 이런데 저 대형 주차장 가서 보면 관공서 같은 데서 보면 여성 전용 주차장이라고 써져 있는데 많이 비어있거든요",
  "예. 그런데도 남자 일반 주차장은 꽉 차가지고 자리가 없어요",
  "그런데 남자라는 그 이유로 여성 전용 주차장에다가 대기가 눈치가 보여서 또 못 대거든요",
  "예예. 그런 부분 때문에 뭐 조례는 없지만 그 그냥 교통 약자라든지 초보자들 이런 노약자들 자리를 위주로 이렇게 해주셨으면 어떨까 하는 마음에 저는 반대 의견을 냈습니다",
  "네. 그러니까 여성 전용 주차장은 폐지하고 대신에 그 공간을 교통 약자나 교통 약자 장애인들 뭐 구간이야 따로 있습니다마는 다른 교통 약자나 노인들을 위한 초보 운전자 그런 노인 예예",
  "자 그 우리 박민호님은 한 번도 여성 전용 주차장에 차 대보신 적 있으세요 없으세요? 눈치가 보여서 못 대죠",
  "한 번도 해본 적이 없습니다",
  "여성 전용 주차장 색깔이 또 저 핑크색으로 되어 있잖아요",
  "그렇죠? 예예. 눈에 확 들어오죠",
  "하여튼 저 박민호님께서는 여성 전용 공간 대신에 교통 약자나 노인들을 위한 공간으로 바꿨으면 좋겠다 이런 의견을 주셨습니다",
  "이제 여성 전용 주차장에 찬성하신 팔구구구님 연결 해보도록 하겠습니다",
  "저기 박민호님 잠깐 전화 들고 계세요",
  "네. 팔구구구님 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "소개 잠깐 해주실래요? 네. 마흔 여섯살이고요",
  "김다일이라고 합니다",
  "네. 자 찬성을 하셨어요",
  "여성 전용 주차장 계속 있어야 된다",
  "이유가 있으시다면요? 그 제 경우가 애가 셋이 있는데요",
  "와이프가 그 어디 가서 큰 주차장에 주차할 경우에 어린 애들 셋을 데리고 주차하기가 쉽지가 않더라고요",
  "그나마 여성 우선 주차장이 있으면 도움을 받는 걸 제가 본 적이 있습니다",
  "그리고 뭐 남녀 차별 이런 걸 말씀하시는 경우도 있으신 것 같은데 가끔 뉴스를 보면 여성 대상으로 해서 범죄들이 일어나는 경우들이 있는데 제 경우 제 생각을 말씀드리면 백 명 중에 한 명이라도 그런 범죄 노출이 돼서 위험할 수 있는 경우가 있는데 그런 경우를 제도적으로 보완해서 그런 경우가 없어지게 할 수 있는 게 있다면 이런 건 꼭 필요하다고 생각해서 찬성으로 말씀드렸습니다",
  "그 가끔 뉴스에 뭐 백화점 지하주차장에서 강도가 여성 운전자 노리는 그런 폐쇄여로 카메라 많이 보잖아요",
  "그런 측면에서 범죄 예방 측면에서 반드시 있어야 되겠다",
  "그 여성 전용 주차장이 있어가지고 불편한 적은 없으셨어요? 아 저기는 비어있는데 저기다 못대고 다른 데로 가야 되는 그런 경우 저 같은 경우에는 그런 경우 가끔 봅니다마는 불편하다기보다도 오히려 잘 돼있네 잘 지키고 있네 이런 생각을 하곤 합니다",
  "그런데 그 실효성 문제를 이제 지적하시는 분들이 있어요",
  "단속도 안하고 범칙금도 없다는데 그렇다면 여성 전용 주차장을 계속 유지한다면 단속도 하고 범칙금도 부과하고 뭐 그래야 되는 거 아닐까요? 어떻게 생각하세요? 어 깨어있는 시민들이 많을 거라고 생각을 하고요",
  "예를 들어서 뭐 버스나 지하철을 타도 임산부를 위한 배려석들이 있지 않습니까? 그걸 단속을 하지 않지만 저희들이 지켜주듯이 여성 전용 주차장도 같은 의미에서 지켜주리라고 생각합니다",
  "저기 박민호님 아직 안 끊고 계시죠? 네",
  "지금 저 김다일님께서는 아이들을 데리고 다니는 엄마거나 운전자가 그 다음에 또 여성을 노리는 범죄 예방을 예방하는 차원에서 여성 주차장이 필요하다 이렇게 생각하신다고 그러는데 박민호님은 이부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그러니까 이제 범죄를 그 계획하신 사람들이 보면 꼭 여성 전용 주차장에서만 하는 게 아니고 그 사람들은 그런 주차자리에 관계 없이 아무데서나 하거든요",
  "그래서 뭐 굳이 저 입장에서는 앞에 하신 김다일씨의 말씀도 맞지만 꼭 굳이 그렇게 여성 전용이라고 해가지고 어떤 제재도 없는 상황에서 그렇게 해둘 필요가 있겠나 하는 생각이 듭니다",
  "범죄로 따지면야 굳이 여성칸이 아니더라도 어디서나 다 일어나는 거니까 굳이 필요 있겠나 이런 말씀을 해주셨는데 반론 있으십니까? 혹시 아직 우리나라에는 어떤 것들이 정해졌을 때 좀 더 지키기 쉬운 경우가 많다고 생각이 되어져서요",
  "물론 사회적으로 그런 것들을 배려하는 분위기가 좀 더 됐으면 좋겠지만 지금은 조금 더 배려할 수 있는 공간들을 저희가 늘려 나가야지 않나 그렇게 생각합니다",
  "김다일님께서는 그래도 사회적 약자를 위한 배려의 문화는 계속 존치가 돼야 된다 이런 말씀 들었습니다",
  "자 여기서 오늘 소통의견 전화연결 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "저 박민호님 김다일님 의견 잘 들었습니다",
  "네. 자 이 밖에 또 기타 의견을 소개해드리면요",
  "문자로 보내주신 의견인데 그냥 다른 거 다 떠나서 우리 엄마 우리 누나 우리 딸이 주차하는 곳이라고 생각하면 반대하실 수 있을까요? 네. 그 다음에 또 다른 분께서는 남녀 구분보다는 주차라인 자체를 더 넓히는 것이 좋지 않겠습니까? 차라리 씨씨티비 한 대 더 놓은게 범죄 막는 길입니다",
  "그니까 이분은 전용 여성 전용 주차 공간을 폐지하는 대신에 씨씨티비를 한 대 더 않아서 범죄 예방에 도움이 되도록 하자 이런 의견 같으시고요",
  "여기서 이부 마무리하고요",
  "저는 삼부에 다시 돌아오겠습니다",
  "이따 빡구씨 문정아 소장 아이야 중국어 기대해주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 삼부 시작합니다",
  "네. 오늘의 실검요정 누구일까요? 누구일까요? 소피아님 안녕하세요? 아나운서 김지애입니다",
  "자 실검 들어가기 전에요",
  "지금 전 이부에서도 저희가 제보도 받고 안내도 받았는데 지금 평택 시흥 고속도로가 아주 엉망인 모양이에요",
  "팔사칠이님이 또 제보주셨는데 제가 시흥 방향에서 조암 쪽으로 내려오는데 반대편 시흥 쪽으로는 그냥 주차장입니다",
  "아이고 무슨 차량 화재사고가 난 것 같습니다",
  "최소 팔 키로미터 정도는 차들이 그냥 서있습니다",
  "네. 자 이쪽으로 들어가지 않는 노선을 지금 택하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "팔 키로나 지금 늘어서있다고 그럽니다",
  "실시간 검색어 시작해보겠습니다",
  "첫 번째 김수민 의원 네. 바른미래당 김수민 의원이 오늘 문화재청을 대상으로 한 국정감사 회의장에 개량한복을 입고 나와 화제가 되고 있습니다",
  "김의원이 개량한복을 입은 이유는 바로 경복궁 입장료 때문이었다고 하는데요",
  "경복궁 입장 시에 한복을 입고 오면 입장료를 면제해주고 있잖아요",
  "그런데 최근 종로구가 전통 한복에 대해서만 이 혜택 유지하기로 했다고 밝혔습니다",
  "이에 대해서 김수민 의원은 개량 한복에 차별을 두어서는 안된다는 취지로 입고 나왔다고 하네요",
  "네. 저희도 한 번 이런 이야기해드린 적이 있었는데 네",
  "어떻게 생각하세요? 아 저는 그런데 이걸 떠나서 네",
  "저번 벵갈 고양이도 그렇고 너무 이슈몰이는 하는 게 아닌가 아니 개량 한복을 입고 오면 아 네",
  "고공 입장 안된다는 거에 대한 생각이 어떠시냐고요",
  "그래도 개량 한복도 한복인데요",
  "개량 한복이라도 입고 있으면 입장 시켜줘야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "편하게 만든 한복이니까요",
  "김포 맘카페 네. 김포에 한 어린이집 교사 에이씨가 아이를 밀쳤다며 아동학대 가해자로 몰린 사건이 발생했습니다",
  "이후 에이씨에 대한 조사가 전혀 이루어지지 않은 상태에서 인터넷 맘카페에 에이씨를 가해자로 단정짓고 비난하는 글들이 올라왔고 가해자로 몰린 어린이집 보육교사 에이씨가 극단적인 선택을 했는데요",
  "이런 사실이 알려지자 인터넷상에서 강한 비판이 일고 있습니다",
  "동료 교사와 경찰 등에 따른 에이씨는 교제하던 남자친구와 결혼식을 앞둔 예비 신부였다는 사실이 알려져 안타까움이 더하고 있습니다",
  "아이고 이런 일 더 이상 있으면 안되겠습니다",
  "환율조작국 네. 중국이 환율조작국으로 지정될 가능성을 놓고 경제계가 촉각을 세우고 있습니다",
  "환율조작국은 정부가 인위적으로 외환시장에 개입을 하는 국가를 말하는 데요",
  "미국 재무부는 현저한 대미무역수지 흑자 상당한 경상수지 흑자 환율시장 방향 등 세 가지 기준으로 환율조작국을 판단하고 있습니다",
  "이 요소 중에 두 개 항목 기준치를 초과하면 관찰대상국이 되는데요",
  "주요 외신 등에 따르면 미국 재무부는 이번 주 중 환율보고서를 발표할 예정이라고 합니다",
  "네. 이재명 경기지사 전 운전기사 실검에 올라왔어요",
  "경기 남부경찰청은 이른바 혜경궁 김씨 트위터 계정의 주인으로 일부 언론에서 보도된 이재명 경기지사의 전 운전기사 에이씨를 참고인 신분으로 소환해 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "에이씨는 이지사가 성남시장으로 일하던 이천십일년부터 이천십육년까지 이재명 지사의 운전기사로 일했는데요",
  "앞서 이지사의 팬카페 운영자는 경찰조사에서 혜경궁 김씨 계정 주인은 과거 이지사의 운전기사이며 직접 주장했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 조금 전에 속보가 들어왔는데요",
  "이재명 지사는 신체부위 큰 점 논란과 관련해 오늘 오후 네시 아주대 병원에서 전격 셀프 신체검증을 하겠다고 밝혔습니다",
  "네. 자 판빙빙 네. 판빙빙 이중계약 파문으로 거액의 세금과 벌금을 납부한 것으로 알려졌었는데요",
  "이 판빙빙이 종적을 감춘지 백삼십오일만에 모습을 드러냈습니다",
  "대만의 한 뉴스 채널은 십오일 저녁 베이징 서우두 공항 정문을 나서는 판빙빙의 모습이 포착됐고 당시 매우 수척한 모습이었다고 사진과 함께 보도했습니다",
  "네. 마지막 실검이에요",
  "동덕여대 알몸남 네. 지난 주말 굉장히 논란이 됐었는데요",
  "동덕여대 강의실에서 알몸 상태로 음란행위를 하는 영상을 에스엔에스에 올려 남성 에이씨가 어제 경찰에 검거됐습니다",
  "에이씨의 정체는 동덕여대 캠퍼스에서 아르바이트를 하는 이십대로 드러났는데요",
  "학교 측은 이번 사태로 순찰 강화 및 외부인 통제 강화 여자 화장실 비상벨 설치 및 불법촬영 카메라 탐지 확충 운용 등을 약속했습니다",
  "네. 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "시청자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 머리를 깨워드립니다",
  "자 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "지난달 평양 정상회담을 계기로 채택된 판문점선언 이행을 위한 군사분야 합의서에 따라서 오늘 남북과 유엔 사령부가 삼자 협의체를 가동했습니다",
  "협의체는 이번 주까지 완료될 양측의 이 지역 지뢰제거 작업 결과를 평가하고 세부적인 절차를 협의할 거라고 하는데요",
  "이 지역에 비무장화가 이달 안으로 마무리될 전망입니다",
  "이후 협의체는 이 지역에서 관광객이 자유로 왕래할 수 있게 추진할 계획이라고 하는데요",
  "정말 벌써부터 기대가 됩니다",
  "자 그러면 여기서 오늘의 퀴즈입니다",
  "이번 달 안으로 비무장화가 완료될 예정인 이 지역의 약자를 맞춰주세요",
  "자 퀴즈 힌트 좀 주세요",
  "오늘은 유식한 척 좀 해볼게요",
  "조인트 시큐리티 에리어 영어로 풀어서 말하면 이렇죠",
  "조인트 시큐리티 에리어 일구 앵디 제 발음 어때요? 별로야. 별로 그러면 앵디가 한 번 보여주세요",
  "아이고 그러면 정답 보내실 곳 알려드릴게요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "추첨를 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "네. 김지애 아나운서 선물 안내도 좀 해주세요",
  "네. 실시간 검색어 소피아 김 김지애 아나운서였습니다",
  "네. 팔이육삼님께서 헐 버르장머리가 없네요",
  "박구윤이 부릅니다. 나무꾼  아이요 아이요 쭹궈 네. 매주 화요일 글로벌하게 중국 만나러 가는 시간이죠",
  "아이야 중꾸어 중국어 강사 문정아 소장 그리고 중국 전문 개그맨 빡구 윤성호씨 나왔습니다",
  "니하오 따자하오 워셔 문정아 따자하오 워셔 왜 이렇게 짧게 해요? 오늘 원래 길게 하려고 그랬는데 짧게 나오네요",
  "원래 길게 하거든요. 인사를  우리 소장님께서 그런데 오늘 짧게 하시길래 그래갖고 내가 인사하려고 그랬는데 좀 짧게 하시네요",
  "네. 짧을 때도 있어야죠",
  "중국말로 싸운 거 아니죠? 지금 따자하오 안녕하세요? 네",
  "따자하오 네. 딱 여러분 안녕하세요 입니다",
  "하여튼 그런데 반갑습니다",
  "예. 그 지난 그 토요일 날이었죠. 빡구씨 네네",
  "그 제이티비씨 아는 형님에 출연해가지고 네",
  "그 날 실검에 일위 됐더라고요",
  "아 뭐 그날 뭐 문정아 소장도 봤어요? 혹시 예. 저 봤어요",
  "네. 정말 웨이보에서도 난리가 났던데요",
  "웨이보가 뭐죠? 중국 그 우리나라로 따지면 그 네이버에 해당되는 포털 사이트 아 네네. 일단 거기에 그 짤 영상이 떴어요? 네네네. 제가 중국어 하는 그 장면이 있어갖고 네네",
  "그거를 이제 또 많이 돌아서 중국 사람들이 많이 보고서 정말 재미있다",
  "왜냐하면 보통 사람들이 이제 그 개그맨이나 얘네들이 엉터리 중국어로 웃겼잖아요",
  "그런데 그걸 들었을 때 중국 사람들이 약간 어 우리 중국어 가지고 놀리는 듯한 느낌 그런 느낌을 받았는데 네",
  "저는 진짜 중국어로 웃기니까 정말 좋다 좋다 이렇게 많이 반응이 나왔어요",
  "그리고 빡구씨가 정말 어떤 그 준비를 너무 너무 철저히 했다는 걸 바로 바로 느낄 수 있더라고요",
  "그니까 준비를 철저히 해야 동시간대 시청률 일위 찍죠",
  "네. 그래서 실검 일위가 됐군요",
  "에이 시청률도 일위 찍었죠. 뭐 그때 녹화할 때 사전에 이제 필히 작가들하고 다 짰겠죠",
  "그게 애드리브로 그게 돼요",
  "일단 기본적으로는 이제 갖고 있고요",
  "그 다음에 이제 추가로 애드리브로 좀 들어가는 게 있었어요",
  "저 제이티비씨 그 아는 형님만 일등 시청률 일등 만들지 말고 네네",
  "허리케인 라디오도 실검 일위 좀 만들게 해줘요",
  "저한테 뭐 해줄거예요? 그러면 네?  죄송한데 제 노래 잘 안나오는 것 같아요. 요즘에 제 노래 솔직히 김밥 노래 나와요 안나와요? 방금 저한테 물어보지 말고 밖에 있는 저 김경래 피디한테 물어봐요",
  "피디님 지금 중요한 중요한 얘기하고 있어서 그리고 젊은 사람들이 뭐 그렇게 따져 따지기는 따자하오  따자하오 그런데 그 제가 본 장면에서 실검에 일위에 오른 빡구씨가 앞으로 머리를 기르겠다",
  "아 그 제 입으로 얘기한 게 아니고요",
  "방송을 정확히 보면요",
  "김인석씨가 인석이가 인석씨가 오르면 빡구형이 머리를 기를 거다 이렇게 얘기한 거예요",
  "저는 제 입으로 기른다는 얘기 안했고 저는 다만 그 정도 뭐 홍진경씨가 네",
  "오빠 길러보는 것도 괜찮겠다 했을 때 아 그러면 네가 기르라면 기를게 그 얘기를 한 거였거든요",
  "그러니까 결정권자는 이제 홍진경씨죠",
  "아 홍진경씨가 기르라고 하면 길러야 되는 거예요",
  "안 기르겠다는 얘기에요? 그래서 한 마디로 아니 중요한 게 오늘 아침에 전화가 왔습니다",
  "오더가 떨어졌습니다",
  "자 그러면 지금부터 오늘 아이야 중국어 빡구씨가 청취자 여러분들에게 참여 안내 좀 해주세요",
  "네. 제가 참여 안내 해드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료문자 샵 공구오하나 공구오하나 카카오톡 플러스 친구추가 후 중국에 대한 궁금증을 보내주시면요",
  "저희가 말끔하게 깔끔하게 해소해드리겠습니다",
  "네. 한 청취자분께서 저도 아형 봤어요",
  "아 아는 형님을 또 아형 이렇게 줄여서 네. 줄여서 하나보죠",
  "크크크 빡구씨 중국어 공부한 노트보고 감동 받았어요",
  "아 정말 그 저는 그 장면을 못봤는데 제가 중국어 공부한 노트를 한 열 권 정도 가져왔어요",
  "그런데 솔직히 다 하면 한 삼사십권 돼요",
  "중국에 놔두고 온 것도 있고 한데 그 때 중국에서 공부할 때 이걸 쓰면서 안하고 여기 물집이 생겨서 손이 너무 아파서 못 쓰겠는 거예요",
  "그 때 어떻게 했냐면 그냥 허공에다 대고 이렇게 막 썼어요. 이렇게 그래요? 네. 이렇게 하면서 연습했죠",
  "옛날에 유명한 왕희지라는 그 문호 대문호가 계신데 그 분이 글씨 쓰는 연습 너무 해가지고 연못이 새까맣게 물들 정도로 붓으로 그렇게 연습을 해서 그리고 옷에다가 이렇게 해가지고 네. 옷에 해서 옷이 다 해어지고 옷이 다 해졌다 이런 얘기도 있죠",
  "가끔 저는 없을 때 머리에다가 이렇게 좀 쓰고  하지마 하지마 여기까지 네. 여기까지 하겠습니다",
  "자 문소장님 오늘은 그러면 본격적으로 어떤 이야기해주실 거예요? 네. 사람들은 흔히 중국을 가르켜서 별의 별 것으로 돈을 다 버는 나라라고도 하죠",
  "그만큼 중국에는 기상천외한 직업이 많이 존재하는데요",
  "오늘은 중국의 이색 직업에 대해서 준비를 해봤습니다",
  "어떤 것들이 있어요? 우선 흥정대리인이라고 혹시 들어보셨어요? 못 들어봤죠",
  "뭐냐면 흥정을 붙이는 사람이에요? 그러면 그러니까 이제 물건 값을 만족할만큼 깎아주는 사람이에요",
  "그래서 왜 이렇게 좀 어리버리하고 남에게 싫은 소리 잘하고 네네",
  "물건 값 못 깎는 분들에게 이 사람들이 이제 중간에 흥정을 해주는 거죠",
  "음 그래서 물건 값을 깎으면 그 깎은 가격에 삼십 프로를 자기가 받을 수 있어요",
  "그러니까 만 원을 깎으면 한 삼천 원을 삼 천원은 내 것으로 흥정대리인한테 한다",
  "저는 이거 자신 있어요",
  "제가 흥정대리인 하면 잘할 것 같아서 어떻게 할 거예요? 잘 깎아요",
  "자 여기가 베이징 시장이에요",
  "이걸 십만 원에 이거 얼마예요? 십만 원 에이 이거 십만 원 안하는 것 같은데 옆에 가니까 저 오만 원에 팔던데요",
  "아 사기 싫으면 가요",
  "솔직히 팔만 원에 갑시다",
  "아이 안돼요. 안돼 십만 원 팔만 오천 원 그냥 가라니까 안 판다니까 십만 원 장사하기 싫어요?  그래가지고 무슨 흥정을 하려고 그래요? 죄송한데 아 이런 사장님은 없어요",
  "그래요? 자기 물건을 안 판다고 하는 사장님이 어딨어 두 번째 직업 이색 직업이 있어요",
  "남의 잘못을 대신 사과를 해주는 거예요",
  "아 중국은 문화상 체면을 좀 중시하다 보니까 남에게 미안하다는 말을 잘 안하거든요",
  "아 그래요? 네. 그래서 나 자신의 불쾌한 감정 혹은 그 화난 사람의 불쾌한 감정은 풀어주면서 그 다음에 두 사람의 관계는 계속 유지시켜주는 사과 대변인도 굉장히 인기가 있다고 합니다",
  "대신 가서 사과를 해준다",
  "그리고 사례비를 받는다",
  "이런 거는 이제 또 또 빡구씨는 저는 이제 제가 아는 건 명절 때 네",
  "명절 때 우리 그 싱글인 사람들이 고향에 찾아가는 부모님 찾아가잖아요",
  "그러면 엄청난 소리를 듣잖아요",
  "결혼은 언제 할 거냐 그래서 애인 대행해서 그 때만 가서 이제 애인노릇을 하는 거죠",
  "오 아니 그건 우리나라에도 있지 않아요? 한국에 우리나라에 있어요? 아니 결혼식장에 뭐 하객 대행 그거랑 다르게 이제 내 진짜 애인이라고 결혼할 사람 아 왜 너는 남자친구 없고 아직까지 여자친구 없냐 막 이런 잔소리를 엄청 듣잖아요",
  "그런데 그런 거를 어떻게 알아요? 해봤어요? 아니요",
  "저는 이제 주위에서 이제 그 예전에 있을 때 네",
  "다른 중국 친구들이 그런 걸 많이 경험해봤다고 그래가지고 아 간접적으로 들었다고요? 그렇죠",
  "혹시 직접 경험한 거는 아니고요?  제가 제가 그 정도 실력이 될까요? 부모님 찾아가서 할 정도의 실력은 아니죠",
  "이제 고작 이년 갔다 왔는데 그 다음에 중국에 되게 독특한 직업 중에 귀 파주는 분도 계세요",
  "다른 사람의 귀를 아니 그거는 우리나라에도 있지 않아요? 있어요? 아니 이발소 같은 데 가면 귀 파주고 그러지 않아요? 아 이발소에서는 아 문소장님은 이제 전 안다녀봐서 이발소를 안가보셨으니까 네네",
  "저는 이제 중국 전통마사지나 이런데 가면은 그 베이징 가도 마사지 한 다음에 귀 이렇게 해주는데도 있어요",
  "그러면 추가로 한 만 원인가 더 내고 이렇게 하면은 해보셨어요? 저는 해봤죠. 귀 문소장님은? 저는 안해봤어요",
  "오 왜 안해봤어요? 조금 이상할 것 같아서 남이 내 귀를 뭐 위험할 것 같아서? 예. 그런데 이제 그 독특한 직업 중에서 그 달리기 그러니까 살을 빼려는 분들이 보통 달리기를 많이 하잖아요",
  "그런데 달리기를 같이 해주는 달리기 파트너 직업도 있어요",
  "오 그래서 그 사람이 살을 뺄 때까지 계속 달려주는 거죠",
  "아 옆에서요? 옆에서 마라톤 할 때 보면 왜 앞에 세워놓고 가는 그런 마라톤을 뭐라고 그러더라 그러니까 일위 하는 사람이 앞에 세우고 누군가 중간 쯤에 빠져주잖아요",
  "아 그런 거 있어요",
  "연습할 때 일부러 그러니까 맞아요. 그거 네",
  "그게 이름이 기억이 안나네 도움을 주는 사람 맞죠",
  "그니까 그거는 이제 스포츠 전문 마라토너 얘기고 뭐 파트너해서 일반인들인데 일반인들이 살을 빼기 위해서 살을 빼려고 혼자 달리면 심심하고 힘드니까 네. 포기하기 쉽고 안하려고 하고 그러니까 그 살 빼려고 조깅하는 사람을 위해서 그 옆에서 네",
  "동반 질주를 해준다",
  "옆에 도와주는 사람은 그 사람은 몸무게가 굉장히 덜 나가겠네요",
  "굉장히 말랐겠네요. 그러면 네",
  "계속 뛰니까 그럴 것 같아요",
  "교통 안내 좀 해드리고 잠깐 지금 저 중부 고속도로 상행선 일죽부터 서행입니다",
  "왜 그런지 알려주세요",
  "일죽에서 호법 분기점까지 십일 키로미터 구간 청소작업한답니다",
  "우효진 리포터 고속도로 우효진 리포터가 오늘 바쁘시네요",
  "자 계속 중국에 이색직업 또 알아볼까요? 네. 뭔가 좀 독창적이고 독특해야지 살아난다라는 생각이 들지 않으세요? 아 그럼요",
  "일단 평범하면 살아남기 힘들죠",
  "요즘 같은 세상이 그렇죠",
  "그런데 그렇게 이색직업을 하면 저 뭡니까? 시급 같은 거 네",
  "얼마나 받을까요? 수당 같은 거 그러니까 이제 적을 때는 우리나라 돈으로 팔천 원 네",
  "그 정도를 받는데 많은 경우는요",
  "뭐 몇만 원대 이상도 받고 이제 알바의 경우는 그렇고 예",
  "직업의 경우는 천차만별이기 때문에 그 직업 분야에 따라서 좀 다를 것 같아요",
  "와 제가 아까 모른다고 그랬잖아요",
  "마라토너 앞에서 아 달려가는 맞다 맞다",
  "페이스 메이커라고 페이스 메이커 아휴 청취자 여러분 정말 감사합니다",
  "이거 영화도 있었던 걸로 알고 있어요",
  "페이스 메이커라는 영화가 있다고요? 예. 영화 있었어요",
  "청취자 여러분 저 빡구씨 얘기 맞나요? 페이스메이커라는 영화가 있었어요? 페이스메이커 좀 알려주세요",
  "제가 봤어요. 이거 영화 마라토너가 이제 메달 못따고 해서 나중에 이 직업을 주연이 누구에요? 주연은 주현 선생님이시죠",
  "야 이 자식아  그거 아니란 말이야. 짜식아  자 그런데 김명민씨가 나와서 맞아요",
  "김명민씨 맞아 그래요. 맞아 있잖아요",
  "페이스메이커 그러고 보니 있는 것 같아 하여튼 청취자 여러분들 계셔가지고 모르는 거 있으면 뭐 여쭤보잖아요",
  "바로 바로 척척박사 그렇죠",
  "빛의 속도로 너무나 좋아요",
  "네. 사랑합니다. 여러분들 자 그래서 하여튼 시급이 팔 천원도 있고 네",
  "몇만 원도 있고 네",
  "그리고 저 테레비전 이런데 보면요",
  "엄청나게 큰 짐 들고 가는 중국인들 본 적 있는데 진짜 힘들어보이더라고요",
  "중국 내에서도 손에 꼽히는 힘든 직업 뭐 이런 건 어떤 게 있을까요? 네. 우선은 그 인력거를 꼽을 수도 있고요",
  "아직도 있어요? 인력거가 있어요",
  "북경에도 있고 관광지에는 대부분 인력거가 있고요",
  "그 다음에 그 태산이라든지 장가계 얼마 전에 저희 시어머니께서 장가계를 여행을 다녀오셨는데 네",
  "너무 너무 잘다녀오셨는데 너무 힘들었다고 말씀하시면 그런데 이제 그 산으로 올라가는 길을 누군가가 도와주더래요",
  "그래서 이거 얼마냐고 물어봤더니 한국말로 아주 유창한 한국말로 한 번에 만 원 한 번에 만 원 이러더래요",
  "그래서 이제 어머님은 그래도 안타시고 친구분들 중에서 다리 아프신 분들은 타셨는데 내려올 때 또 한 번에 만 원 한 번에 만 원 내려올 때 또 만 원 그래서 왔다 갔다 이만 원 업고 가는 거예요? 아니에요",
  "그러니까 인력거처럼 이렇게 돼있는데 지게 같은데 지게 같은데에다가 사람을 지게에다가 사람을 이렇게 우리 돈으로 만 원이요? 아니면 짐만 들어주는 것도 있어요",
  "장가계 산에 올라갈 때 그 사람 가방 있잖아요",
  "그거는 얼마나 할까요? 그거는 일단 한 번 찾아보실래요?  검색을 해보시죠",
  "제가 얼마 전에 찾아보니까 한 그 시급으로 따지자면 역시 한국 돈으로 몇천 원 정도였어요",
  "네. 많이 안받아요",
  "저는 텔레비전에서 오십 키로까지 그런 거 봤는데 네 명이 가망에다가 사람 태워갖고 그 등산로 따라 올라가는 장면 네. 그런 거 맞아요",
  "그건 비싸겠죠? 그거는 조금 더 비싸요",
  "네 명이 붙으니까 네. 네 명이니까 차로 치면 대형 세단급 아니에요? 그 정도면 네 명이 저 그렇죠",
  "가마로 모시고 네네",
  "저 아르바이트 두 분은 중경에서 공부하고 그러실 때 아르바이트 안해봤어요? 너는 우연히 방송국에서 한국어 녹음하는 아르바이트를 좀 해봤는데요",
  "재미있는 경험이었어요",
  "어떻게 하는 거예요? 그냥 한국어를 하면 됩니다",
  "어 중국에 그 주요 명소를 한국어로 소개하는 거였는데 대본도 다 중국인들이 이렇게 준비를 해놨더라고요",
  "라디오 방송이에요? 텔레비전이에요? 라디오 방송이요",
  "누구를 대상으로 한 라디오 프로그램이에요? 한국인 관광객을 위한 아 한국어로 한 거죠? 그러니까 한국어로 했던 거죠",
  "그렇죠. 한국어로 네네",
  "네. 그리고 졸업할 무렵에는 제가 옷을 입었던 옷을 다 한국으로 가져올 수가 없어서 네",
  "야시장에서 이제 이렇게 판매를 했었거든요",
  "아 그 때 너무 재미있었어요",
  "옷이 되게 많으셨나봐요",
  "뭐 오 년 정도 살다 보니까 살림살이가 좀 많이 있어가지고 그래서 거기서 이제 싸게 처분하고 네네",
  "그 저 중국에 한국인 대상 라디오 프로그램이 있다고 그러잖아요",
  "티비에스에도 영어 에프엠이 있잖아요",
  "그런 거 같은 거죠",
  "그런 거 같은 거 티비에스에도 티비에스에도 중국어 방송이 또 있어요 있잖아요",
  "영어만 하는 게 아니고 중국어도 있어요",
  "여덟시 밤 여덟시부터 밤 열시까지 빡구씨는 중국어 공부하느라고 듣나보죠? 저 한 번 출연했었어요. 그 때 아 출현 한 번 했어요? 거기는 아예 한국어를 안써요",
  "중국어로만 그러니까 디제이가 중국사람이고 그리고 다 중국어로만 해요",
  "그래서 한 번 제가 게스트로 한 번 나갔었어요",
  "뭐 난리가 났죠. 뭐 그 때 그래요? 아 네",
  "은하수 오칠구이님께서 댁은 아는 게 뭐요?  이거 죄송한데 은하수 이 분이 약간 부장님 느낌 살짝 나는 데요. 우리 지금 댁이라는 게 부장님이 하시는 거 같은데 댁은 이제 빡구씨 아니죠",
  "댁은 누구겠어요? 빡구시죠",
  "댁은 문정아 소장이에요? 그러면 여기 일구 앵디님께 드리는 말이랍니다 나오잖아요",
  "네? 부장님이 살짝 보낼 것 같은 느낌나는데 저는 그 중국에 있을 때 아르바이트를 저는 좀 아무래도 좀 큰 거 했죠",
  "뭐했어요? 어떤 거 하셨어요? 저는 그 클럽에서 디제이를 아 제가 할로윈 데이랑 그래서 클럽 문화를 잘 아신다고 그러셨구나 그렇죠",
  "할로윈 데이랑 이제 크리스마스 때 딱 두 번 했어요. 클럽에서 네",
  "중국어로 딱 했잖아요. 멋있게 뭐를 했어요? 예? 뭐를 디제이 디제이 한 시간 동안 디제이 틀었죠",
  "그 클럽에서 디제이 트는 거 있잖아요",
  "이디엠이라고 그러는 거 그렇죠",
  "이디엠 굉장히 알죠",
  "알죠? 네네. 일렉 그 알죠? 댁이 지금 아는 것도 있어요",
  "아 이거는 이제 음악이 있어야 되는데 뭐 아니 그러니까 있다고 치고 입으로 좀 하고 따자하오 따자하오 워셔블 자 이십 초만 시작 크게 이러면 뭐 뭐 후회하지마 그런 거예요? 지금 집에 오늘 집에 돌아가실 건가요? 집에 돌아가지 않을 사람들은 소리질러 소리 지르세요",
  "이렇게 하면 난리가 나요",
  "다같이 소리질러 난리가 나요? 그러면 빡구 빡구 빡구 빡구 아 중국에서 빡구로 통했어요? 중국어 한자가 있어요",
  "빡쿠라는 글씨가 있어요",
  "제가 그걸로 이름을 만들었어요. 중국어 이름 오 멋지다라는 뜻의 쿠란 단어가 있거든요",
  "아 그거로 중국어 이름을 만드셨네요",
  "오빠 멋지다 이거 한국말 빡구 그게 아니고요? 네. 그거랑 중국어로 또 한자가 또 빡구를 응용해가지고 네네. 발음이 돼요",
  "별것도 아닌 것 같은데 댁은 아는 게 뭐유 네. 자 오늘도 그래서 중국어 한 마디 좀 네. 중국어 지난 주에 너무 길었어 짧게 짧게 준비해봤습니다",
  "우리 저 오늘 미세먼지 꼈다고 그러잖아요",
  "미세먼지는 뭐라고 그래요? 중국 사람들이 네. 미세먼지는 우마에라고 하는데요",
  "제가 빡구씨랑 짧은 대화를 한 번 나눠볼게요",
  " 어제 미세먼지가 너무 심했는데 어떻게 생각하세요 그랬더니 네",
  "어제 미세먼지 너무 심했어요",
  "심했다고 이렇게 하셨어요",
  "그러면 자 미세먼지 우마이 우마이 우마이 우마이 저 잘한다",
  "그리고 정말 너무라는 뜻의 타이 타이 타이 클 태자 네. 클 태자 그다음에 무거울 중자 써서 쭝 타이 쭝 어우 좋았어요",
  "타이 쭝 타이 쭝 잘하셨어요",
  "자 같이 연결해서 우마이 타이 쭝 우마이 타이 쭝 우마이 타이 쭝 우마이 타이 쭝 어 비슷해요",
  "미세먼지가 정말 많이 꼈다",
  "우마이 타이 쭝 우마이 타이 쭝 지금 좋았어요",
  "우마이 타이 쭝 가시죠",
  "지금 비행기표 끊어요 어떻게 해요? 아이고 너무 잘했습니다",
  "네. 너무 잘하셨어요",
  "오늘도 배울 수 중국 문화 좀 배울 수 있어서 정말 좋았고요",
  "아이야 중국어 지금까지 중국어 강사 문정아 소장 그리고 개그맨 빡구 윤성호씨 함께 했습니다",
  "자 다음 주에 또 뵙고요",
  "허리케인 청취자와 함께 하는 빡구의 디제잉으로 마무리하도록 하겠습니다",
  "우와 진짜로 나가는 거예요? 예. 오케이 에브리 바디 렛츠고 허리케인 청취자 여러분들은 지금부터 달립니다",
  "컴온 에브리 바디 세이 예 예",
  "세이 오오 오오 오오오 오오오 댁은 아는 게 뭐유  이따 끝나고 봐 감사합니다",
  "자 두 분 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  오늘 화려하게 치장한 다섯살 소녀의 사진이 인터넷을 뜨겁게 달궜습니다",
  "바로 네팔의 쿠마리입니다",
  "네팔에서 살아있는 여신으로 불리는 쿠마리는 보통 네살에서 다섯살 무렵 선발된다고 합니다",
  "여신으로 추앙을 받다가 초경을 시작하면 후계자한테 자리 내주고 사원에서 쫓겨나서 평생 비참한 삶을 살았다고 하는데요",
  "그런데 최근에 여신 쿠마리의 생활에 변화가 나타나고 있다고 합니다",
  "여기서 잠깐 쿠마리라는 건 대체 뭐고 어떻게 생활이 달라졌다는 걸까요?  쌀사크리트어로 소녀와 처녀를 의미하는 쿠마리는 힌두교의 고대 여신 팔레주에 화신입니다",
  "네팔에서는 모든 국민이 팔레주를 숭배하고 있는데요",
  "쿠마리라는 팔레주의 화신을 선정한 건 천칠백오십칠년부터 그리고 지금처럼 쿠마리를 사원에 모셔서 숭배하기 시작한 건 천구백십팔년부터라고 합니다",
  "네팔은 지역마다 쿠마리를 뽑고 있는데 대략 열한 명의 쿠마리가 존재하고 있습니다",
  "송아지 같은 속눈썹과 사자 같은 가슴 앙증맞게 작은 손과 발 등 서른두 가지 신체 조건을 갖춰야 하고요",
  "곡물로 바쳐진 물소 등 희생물에 잘린 목을 보고도 울지 말 것 등이 요구되는데요",
  "부정한 땅을 발로 밟아서는 안되기 때문에 외출도 제한되고 가족들과도 만날 수 없다고 합니다",
  "게다가 쿠마리 출신과 결혼한 남자는 일년 안에 죽는다는 미신 때문에 쿠마리에서 물러난 후에 평범한 생활을 하는 게 쉽지 않다고 하네요",
  "하지만 최근 들어서 어린이의 인권을 심각하게 침해한다는 비판을 받아들여 변화를 주고 있다고 합니다",
  "쿠마리관으로 선생님이 찾아와서 개인 지도를 해주기도 하고요",
  "또래 어린이가 오는 경우도 있는데 함께 티비를 보거나 관내에서 자전거를 타기도 한다고 해요",
  "또 휴대전화로 부모님 불러서 만나기도 하고 요즘은 학교도 다니고 있다고 합니다",
  "약자의 인권에 대한 관심 수백 년 지속된 네팔의 전통에도 이처럼 변화를 가져오고 있습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보이십니까? 당근이죠",
  "네. 오늘도 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "어 오늘은 패션이 가죽점퍼를 입고 나오셨네요",
  "네. 오토바이 좀 타고 왔습니다",
  "앞바퀴 흔들고 앞바퀴를 흔들면서 앞바퀴 들고 이렇게 타고 왔습니다",
  "오 그렇게까지 타고 다닐 수 있어요? 아니요",
  "가을이라서 멋 좀 내봤어요",
  "뭐 재밌게 한 번 얘기해보시려다가 약간 세신 것 같아 에잇  그렇습니까? 진짜 오토바이 그 패션 같아요. 가죽잠바 네",
  "비싸요? 그거 아니에요",
  "아니 비싸냐고 물어봤잖아요",
  "안비싸요? 알겠어요",
  "자 오늘은 뭔 얘기할 거예요? 오늘은요",
  "젊은 세대에 큰 관심사 중에 하나가 취업이잖아요",
  "그래서 오늘은 면접에 관한 이야기를 준비했습니다",
  "일명 면접 어디까지 봐봤니 준비했어요",
  "뭐 일구 디제이도 회사 생활 하셨으니까 면접 보셨을 것 같은데 그렇죠",
  "첫 면접 생각나세요? 첫 면접이요? 네",
  "그 때 얼마나 긴장됩니까? 네. 입사 할 때 면접도 봤고 이제 회사 생활 한 이십년 넘게 하다 보니까 또 신입사원을 또 제가 면접하는 입장 아 또 면접을 네",
  "음 그런 경우 경험을 해봤죠",
  "그러면 그 때는 면접 방식이 어땠어요? 물어보는 거죠",
  "서류랑 뭐 필기 면접 이렇게 입사할 때는 그냥 그 앉아가지고 뭐 요새 시국에 대해서 대학생들 시위하는 거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그때는 또 그럴 수 있겠다",
  "민감할 때였으니까요",
  "요즘에는 그러니까 말로만 하는 거죠",
  "다른 서류 같은 건 없었고 예전에는 일차 서류 전형 이차 필기 면접 삼차 면접 이렇게 진행을 했잖아요",
  "그런데 요즘에는 좀 이런 틀에 박힌 채용방식에 벗어나서 우리 회사에 꼭 필요한 그런 역량을 가진 사람을 뽑겠다 이래서 면접 방식도 달라지고 있데요",
  "아 그래서 뭐 그러면 일차 뭐 서류 전형 필기 시험 그 다음에 삼차 면접 그런 게 아니고 면접부터 본다는 거예요? 뭐예요? 기존에 틀에 박혀있던 그런 면접 방식이 아니라 네",
  "좀 독특하게 뭐 지원자가 예측하기 어려운 면접방식으로 아 순발력이나 뭐 창의성 위기대처능력 이런 것들을 좀 판단하게 다양하게 또 특이한 면접들을 많이 본다고 하더라고요",
  "면접에 방식이 달라지고 있다",
  "그래서 제가 특이한 면접들을 좀 가져와 봤는데 네",
  "일단은 뭐 한 식품회사는요",
