  "그 아까 말씀하신 대로 국무총리나 국무위원 같은 경우는 워낙 이 직무 범위가 포괄적이라는 이유로 이거를 네네",
  "어~ 이 안에 직무 관련된 사안을 공개하는데 공식 등록하는데 굉장히 그 범위가 넓을 것 같은데 네네",
  "그런 내용 내용까지도 다 포괄하자 이거죠? 네네. 그렇습니다",
  "어~ 근데 이렇게 국회의원 같은 경우는 이해충돌 방지하려다가 자칫 이 전문성을 xx시킬 수도 있다 이른바 뭐 직능대표로 선출된 사람들 같은 경우에 네네",
  "그런 지적도 나오는데 그 부분은 어떻게 생각하세요? 사실은 그런 문제의식도 충분히 제기될 수 있다라고 생각해요",
  "아무래도 국회의원들은 자신들의 전문성을 가지고 네",
  "위원회 활동을 해야 한다라는 점에서 그런 문제제기는 충분히 제기될 수 있다고 생각하고요",
  "그렇기 때문에 저희가 에 앞서도 말씀 드렸다시피 직무제척을 우선적으로 입법사안으로 고려하되 네",
  "요런 부분에 대해서는 사실은 인제 오히려 그 본인의 사적 이해관계 그러니까 뭐 본인의 이해충돌이 발생할 수 있는 뭐 친지 관계라든지 아니면은 자신과 어떻든 관계가 있는 뭐 사업체라든지 네",
  "요런 부분들을 이제 사전에 등록하게 하고 또 요런 부분들을 공개하게 해서 스스로 이제 정치적인 책임을 지고 이제 이해충돌 사안이 있으면은 그 업무로부터 회피할 수 있도록 하는 그런 방법을 이제 어~ 입법화하면 이해충돌을 이제 피할 수 있는 그런 동기가 마련되지 않을까 하고 생각하고 있습니다",
  "채용청탁부분도 이 부분으로는 이 법 가지고서 해결이 됩니까? 어 이게 사실은 짧게 얘기해 주세요",
  "어 일단은 이제 이해충돌과 관련해서 가족채용제한이라고 하는 네",
  "그 입법 그 규정이 되어있어요",
  "요 부분에 대해서는 이제 말 그대로 고위공직자의 가족들이 공개채용 외의 방식으로는 어 이제 네",
  "이 내용은 다음에 또 들어야 될 것 같습니다",
  "이걸로 예 정리하께요",
  "오늘도 여러분의 뉴스 보는 눈을 높여드릴 뉴스 감별사 두 분 모셨습니다",
  "이고은 뉴스 톱의 팩트체커 어서 오세요",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 어서 오십시오",
  "어~ 오늘은 어떤 얘기를 좀 해볼까요? 네",
  "오늘은 언론의 베껴 쓰기 관행에 대해서 좀 살펴볼까 하는데요",
  "최근에 중앙일보 특파원이 외신의 사설을 그대로 베껴 써서 논란이 됐는데 네",
  "언론계에서는 쫌 내부에서 논란이 됐고 네",
  "외부에도 많이 아실까요? 뭐 기사화도 많이 됐으니까요",
  "근데 문젠 이게 베껴 썼다는 사실 자체가 아니라 이 베껴 쓴 게 들켰다는 거 때문에 논란이 된 것 같애요",
  "에스엔에스에 많이 알려져가지구 많은 시민분들이 알고 계십니다",
  "인제 그만큼 이제 언론계에 이 베껴 쓰기가 만연하다라는 것을 보여주는데요",
  "저도 인제 일간지에서 십 년 정도 인제 기자 생활을 했는데 베껴 쓰기 관행이 만연했던 분위기를 저도 기억을 합니다",
  "이 뒤늦게 반성이 되는 그런 부분인데요",
  "사실 스트레이트 기사는 어느 정도 용인이 되지만 뭐 칼럼이라든지 사설 같은 경우는 그러면 안 된다",
  "이게 상식이잖아요? 근데 이번 사건은 이제 외신 사설을 칼럼으로 베낀 사례였기 때문에 아주 뭐 앗 악질적인 경우로 비난을 많이 받았습니다",
  "원래 뭐 스트레이트도 사실 인용을 다 다른 데서 먼저 했으면 인용을 좀 어~ 표기를 해야 되는데 네",
  "우리 관행이 좀 그렇지가 않은 거 같애요",
  "근데 이거는 사설이어서도 문젠데 이봉우 팀장님 그 내용 사설의 내용 좀 알려주시겠어요? 어떤 거였는지? 네",
  "사월 십이 일 자 중아일 중앙일보 심재우 뉴욕 특파원의 뉴욕의 최저임금 인상 그 후라는 제목의 칼럼이었습니다",
  "아~ 이 칼럼이 알고 보니까 월스트리트저널의 칠 일 사설 히든코스 인 더 파잇 포 어~ 피프틴 달러스 어~ 십오 달러를 위한 투쟁의 어~ 숨겨진 비용 뭐 네",
  "이런 제목의 음~ 어~ 외신 사설을 아~ 대부분 상당 부분 그대로 가져온 것이라는 것이 어~ 들킨 것입니다",
  "이 내용은 이제 최저임금 인상을 비판하는 내용입니다",
  "아~ 뉴욕도 최저임금을 급격하게 인상했다가 아~ 레스토랑 등 자영업이 다 망할 지경이다",
  "요런 내용을 인제고대로 가져온 것이었습니다",
  "그러니까 어~ 칼럼의 어~ 구 음~ 최저임금을 올리니까 뭔가 문제가 있더라라는 게 있었고 예",
  "국내 상황을 빗대서 좀 비판할려고 하다 보니까 그대로 좀 가져왔다는 거죠? 예",
  "근데 그거를 그 지금 밝힌 사람이 누구죠? 감동근 교수님이라는 네네",
  "아주대 아주대 전자공학과 교수님이시고 네",
  "이분이 미국에 머물고 있어서 이~ 신문 아주 즐겨보신다고 예",
  "그러는데 마침 이~ 기사를 보다가 네",
  "이 표절임을 인제 발 발견을 하신 거죠",
  "어느 정도예요? 수준이? 그니까 칼럼의 어느 정도를 베낀 거예요? 어~ 이 이분이 인제 이걸 문단별로 대비를 하면서 비교를 해봤는데 인제 결과적으론 거의 뭐 번역 수준이었다",
  "아~ 그래서 칼럼의 육십 퍼센트 정도가 이 원문의 사설과 분량이 겹쳤다라는 것이구요",
  "감동근 교수는 이제 단락 구성은 물론이고 문장도 일 대 일로 베꼈다",
  "출처는 표시돼 있지 않았다라고 하면서 비판을 했습니다",
  "이게 거의 뭐 명백한 표절 수준이라고 볼 수가 있겠고요",
  "근데 사실 뉴욕에 특파원으로 나가 있으면 네",
  "그리고 칼럼이 이렇게 있으면 그 상황을 몇 개라도 본인이 취재를 해서 그걸 근거로 해서 쓰면은 되는 거잖아요",
  "네. 그렇죠 레스토랑이 또 주변에 널려 있을 텐데 예예",
  "뭐 정치권을 뭐 취재하거나 하는 건 좀 장벽이 있다고도 알려져 있기도 한데 네",
  "뭐 레스토랑이라든지 쫌 일반 시민들을 취재하는 것은 뭐 할 수 있잖아요? 그렇죠",
  "근데 왜 그걸 하지 않았을까 그리고 예전 같으면은 네",
  "인제 워낙 어~ 특파원들이 나가면 영어가 잘 안 되는 상황이기도 하고 첫 번째 그래 그래서 인제 그땐 통역을 대동하고 다녔어요",
  "기자들이 다 근데 요즘 워낙 영어들을 좀 잘하는 특파원들이 나가고 있고 음~ 음~ 두 번째는 어~ 예전에는 취재원 접근이 잘 안 되고 인제 이런 거 때문에 그 외신을 다 베껴서 쓰구 그런 부분들에두 좀 용인이 되고 왜냐면 또 에스엔에스들이 발달 안 돼 있으니까는 네",
  "그게 외신을 보는 국내에 사람들이 많지 않아서 그런 것들이 좀 됐는데 요즘은 그러지도 않은 상황이잖아요? 맞아요",
  "근데 굉장히 이 부분에 대해서 둔감하게 에~ 바 해지 않았나 뭐 해 오던 대로 처 처신하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그 관행대로 했던 거 같고 저는 또 이 이~ 사건에서 쫌 생각해볼 지점은 인제 중앙일보나 뭐 보수진영 언론들이 항상 또 최저임금과 고용률 악화를 연결시켜서 이 기사를 써온 그런 어~ 흐름들이 있는데 이 기사 역시 이~ 최저임금이 인상되면 고용율이 떨어진다라는 이 공식을 그대로 가져와서 인제 기사를 베껴서까지 쓴 것인데 사실상 최저임금과 고용률 간의 상관관계는 쫌 아직까지도 밝혀진 바가 없거든요? 연구 결과들을 보면? 네",
  "그래서 여러 가지 측면에서 문제가 되는 기사였다",
  "팩트 면에서도 좀 문제가 있다",
  "베끼지 않았어도 그렇죠",
  "문제가 있을 수 있었다",
  "잠깐 보니까는 우리 어~ 팔육칠이 님이 사설을 베꼈으면 저작권법 위반 아닌가요라는 이런 글도 하나 올려주셨네요",
  "이건 어떻게 되나요?  미국에서 걸면 걸릴 수도 있지 않을까 이게 글 쓴 사람이 예",
  "월스트리트저널에서 예 걸면은 응 그러네요",
  "실제로 미국에서는 배상한 경우도 많다고 그러더라고요",
  "아~ 외국에서는 굉장히 이 부분에 대해서 예",
  "민감하기 때문에 표절에 대해서 민감하죠",
  "근데 중앙일보도 그러니까는 바로 조치를 취했죠? 맞습니다",
  "십이 일 칼럼이었고 십이 일 날 들켰고 십이 일 날 사과까지 한 겁니다",
  "어~ 십이 일 날 이게 표절 사실로 이게 너무 많이 알려지니까 곧바로 중앙일보는 아~ 삭제를 했구요",
  "그리고 인터넷을 통해서 간단한 사과문을 올렸습니다",
  "어~ 내용은 이렇습니다",
  "출처를 밝히지 않은 채 외신의 상당 부분을 인용한 사실이 확인돼 아~ 디지털에서 해당 기사를 삭제했습니다",
  "독자 여러분께 깊이 사과드립니다",
  "이런 일이 재발하지 않도록 내부 검증을 강화하겠습니다",
  "기자에 대해서는 어떻게 했어요? 고고는 십이 일 사과문에는 나와 있지 않구요",
  "이렇게 한 다음에 육 일 아 사 일이 지난 십육 일에 지면에 사과문을 다시 한번 게재했는데 내용은 똑같구요",
  "어~ 심지어 특파원 같은 경우에는 곧바로 어~ 이 사시 소 이 사실이 알려진 이후에 한국으로 소환이 된 다음에 십육 일 뉴욕 특파원 직무 정지 처분이 내려졌습니다",
  "음~ 어~ 주 인사위원회를 열어서 추가 징계도 논의한다는 게 중앙일보의 입장입니다",
  "보니까는 심 특파원이 이제는 전 특파원이겠군요",
  "직무 정지가 내려졌으니까 아~ 아직은 특파원이네요",
  "임기 만료 팔 개월여를 남겨둔 상태랬는데 보통 인제 어~ 특파원이 나가면 삼사 년이잖아요? 예",
  "그러면은 임기 종료 그니까 삼 년 정도가 있었다는 얘긴데 그러면은 어~ 이렇게 베껴 쓰지 않아도 될 정도 네",
  "오히려 익숙해져 있는데 참 이해할 수 없는데  근데 이거 말고도 또 베껴 쓰기가 있다는 얘기가 있던데 어떤 내용인가요? 어~ 그래서 과연 이렇게 베껴 쓴 사례가 이번만일까 네",
  "라는 생각들을 뭐 누구나 하실 수 있을 거 같애요",
  "그래서 이 문제의 칼럼을 발견했던 감동근 교수가 더 나가서 이 중앙일보의 인제 미국뿐만 아니라 영국 런던 특파원의 글까지 많이 살펴보셨다고 하거든요? 그래서 인제 세 개 그래서 어~ 최근 그래서 로이터 통신 인터뷰를 무단 인용하거나 다른 기자의 문장을 그대로 번역해서 실은 이 기사를 또 발견을 했다고 합니다",
  "중앙일보를 일단은 중앙일보를 대상으로 해갖고 했군요",
  "중앙일보를 보시나 봐요",
  "우연히 발견을 한 것이죠",
  "그래서 어~ 몇 개 한두 개 정도의 칼럼을 더 제시를 하셨어요",
  "감동근 교수가 아~ 예",
  "어떤 내용이에요? 그래서 하나는 인제 삼 월 이십육 일자 아~ 데일리메일을 어~ 보고 그대로 쓴 것으로 의혹이 있다는 네",
  "이 일 칼럼 에이아이 판사에게서 재판받는 시대가 왔다",
  "아~ 라는 칼럼 중앙일보의 칼럼도 네",
  "아~ 삼 월 이십육 일 데일리 밀 메일 기사를 보고 쓴 것 아니냐 이렇게 의혹을 제기한 것입니다",
  "이거는 그럼 런던 특파원이 쓴 거예요? 예",
  "김성탁 런던 특파원의 칼럼인데요",
  "어~ 데일리메일뿐만이 아니라 퓨처리즘 와이어드 등 다른 외신 내용들을 모두 출처 없이 그대로 썼다",
  "어~ 심지어는 그냥 해당 영어 문장을 직역해서 그대로 써논 것도 상당히 있는 것으로 보인다",
  "번역기를 돌리셨나요? 아~ 예",
  "예  이렇게 의혹을 제기했는데 사실 이 부분에 있어서는 중앙일보가 쪼금 반응이 달랐습니다",
  "음~ 이 해당 에이아이 재판 관련 칼럼 관련해서는 아~ 김성탁 특파원 기사는 조사 결과 문제가 없었다",
  "데일리메일과 퓨쳐리즘 기사는 와이어드라는 외신 통신사 기사에 기반하고 있기 때문에 어~ 그 데일리메일과 퓨처리즘도 통신사 기반이기 때문에 우리도 그 통신사 우리도 그냥 통신사 거를 받은 걸로 보면 된다",
  "많은 한국 언론들이 연합뉴스 거를 전제하거나 네",
  "받아 쓰듯이 그러니까 문제가 없다고 한 겁니다",
  "근데 감동근 교수의 이엣 여기 또 반박을 하셨어요",
  "일단 와이어드가 통신사가 아니다",
  "에~ 음~ 어~ 디지털 기술이 문화와 어~ 그래요? 아~ 사회에 미치는 영향을 어~ 자주 보도하는 그런 매체지 통신사가 아니다",
  "이렇게 반박을 하시면서 어~ 그렇게 통신사 기사를 청구해서 쓴 수준이 아니라 아까 말씀드린 대로 어~ 출처를 밝히지 않고 문장들을 그대로 가져온 것이다",
  "요렇게 다시 반박을 하셨습니다",
  "아~ 실제로 와이어드는 통신사가 아닌가요? 맞습니다",
  "제가 홈페이지 들어와서 확인해본 결과 어~ 예",
  "그 기술이 사회와 어떤 문화에 미치는 영향들 이런 거 위주로 어~ 칼라풀하게 전문 매체네요? 예",
  "음~ 어~ 예. 그렇습니다",
  "근데 어떻게 또 그렇다면은 그렇다면은 이 부분에 대해서도 중앙일보가 다시 한번 검증을 해봐야 될 필요가 있으거 있을 거 같으네요",
  "검증을 한 번 해봐야 되는 상황입니다",
  "음~ 어~ 감 지금은 이제 감동근 교수가 중앙일보를 하고 있지만 다른 매체들에 또 이런 부분들을 지금 들여다보기 시작하면은 뭐 한두 개가 아닐 거 같은데 네",
  "이고은 기자도 얘기를 했지만 어쨌든 한국 언론의 이 베끼기 관행이라는 부분 이게 사실은 고질적인 부분이 있어요",
  "인제 가장 흔한 게 통신 기사를 무단 전재하는 경우들인데 주로 인제 연합뉴스를 네",
  "이 단신의 경우에는 저 우리가 신문에서도 보 많이 볼 수 있는데 뭐 연합뉴스 바이라인으로 네",
  "아예 나가는 경우들도 있어요",
  "그런데 인제 연합뉴스는 우리가 돈을 주구 그렇죠",
  "료를 주고 기사를 으~ 일종의 취재를 대행시킨다라는 생각이 지금 깔려 있는 거죠? 그렇죠. 예예",
  "근데 어~ 그 기사에 어떤 소스만 일부 발췌를 해서 기사를 쓰는 경우 네",
  "이런 경우에는 사실 본지의 그 기사 그 기사 기자의 바이라인을 달아서 쓰는 경우들이 뭐 아주 만연하게 되어 있구요",
  "어~ 때로는 인제 토씨 하나 바꾸지 않고 그대로 인제 멘트를 쓴다든지 이런 경우들 그렇기 때문에 기관이나 이렇게 보도자료를 내잖아요? 네",
  "근데 언론사가 기자들은 굉장히 게으를 것이다라는 가정하에 음~ 아예 보도자료를 기사로 작성해서 예",
  "기사화하는 문장으로 하죠",
  "뿌리는 경우도 많죠",
  "제가 인제 그 지난 그 회사에서 퇴사를 하고 잠시 인제 시민단체에서 보도자료를 작성한 업무를 한 적이 있었는데 그때 인제 저도 인제 그런 그 기억을 되살려서 보도자료를 기사로 그냥 기사로 만드셨어요?  보냈더니 감사하게도 거의 컨트롤 씨 컨트롤 브이에서 많이 실어주신 거예요",
  "이게 좋은 게 아니죠? 지금 예",
  "좋은 현상이 아닌 거죠?  근데 인제 그 공급자 입장에서는  반어법이라고나 할까요",
  "그러했었다라는 예 그 정도로 인제 심각한 뭐 베껴 쓴 관행이 있다",
  "근데 이게 규제 대상이죠? 이 자체로는 예",
  "그~ 왜냐면은 베껴 쓴 예 표절 예",
  "베껴 쓰는 거 자체 표절이 예",
  "뭐 지금 굉장히 이 논문의 경우는 표절을 엄격하게 하고 있고 그죠? 네",
  "엄격하게 다루고 있고 네네",
  "그다음에 각 학교마다 이게 윤리위원회 같은 게 돌아가고 있고 그다음에 뭐 공직자 갈라 그러면 이 부분에 대해서 굉장히 엄격하게 봐야 되는데 앞으로 기자 출신들이 공직자 나갈라 그러면은 기사의 표절 부분도  이거 잡아야 되는 거 아니에요?  어~ 이 부분두 예~  그 웃을 일이 아니 진짜 그런 거 같습니다",
  "규제 대상이 생길 수도 있지 않을까  왜냐면 시대가 변했으니까요",
  "그니까 신문윤리위원회에서 이걸 규제를 하는데 네",
  "사실 신문윤리위가 이 자율규제 기구이기 때문에 자율규제라는 말에서 우리가 감을 찾을 수 있겠지만 음~ 현장에서는 사실 무의미하다",
  "그리고 뭐 회사에서 어떤 규제를 하지 않는 이상 특별한 강제력을 발휘하지 않는다라는 강제성이 없군요",
  "측면에서 좀 뭐 네",
  "이게 신문 인터넷신문 윤리위원회 뭐 신문 윤리위원회에서 이런 표절 명백한 표절을 어~ 규제를 하고 있긴 한데 이게 네",
  "자율 일종의 자율심의기구예요",
  "그래서 어떤 강제력 있는 제재가 내려진다거나 이런 것은 아니구요",
  "어~ 실제 표절하거나 도용한 사례들 중에서도 극히 일부만 제재가 되고 있다",
  "그나마 약한 제재도 네",
  "예를 들어서 이천십칠 년 같은 경우에는 인터넷 신문위원회 기사 심의 결과 표절 금지 위반이 무려 천사백팔십 건에 달했는데 이 중 인제 제재를 받은 거는 백칠십사 건에 불과하다 그래요",
  "그래서 어~ 제재를 받는 경우가 굉장히 드물기 때문에 네",
  "고렇게 보고 있습니다",
  "어쨌든 이 부분은 이번 걸 계기로 해서 내부에서 쫌 더 엄격하게 네",
  "에~ 쫌 생각하는 음~ 그런 관행을 쫌 만들어야 되는 거 아닌가 싶구요",
  "외 아까도 잠깐 얘기가 나왔었지만 외국에서는 이 부분을 굉장히 엄격하게 하지 않습니까? 나오면은? 규제도? 네",
  "이 표절 자체를 굉장히 심각한 문제라고 보고 있구요",
  "예를 들어서 미국의 공영 라디오 방송사 엔피알 같은 경우에 가이드라인을 보면 이 보도 윤리 중에서 출처 명기라는 그 가이드라인 따로 있어요",
  "여기에서 이 표절은 도둑질이다",
  "뭐 출처 표시 없이는 어떤 내용도 인용될 수 없다",
  "그리고 다른 동료의 보도를 쓸 땐 언제나 공정해야 한다",
  "과도한 인용은 효과적인 표절이다",
  "이런 식으로 인제 굉장히 그 표절을 금기시하는 가이드라인이 존재하고 네",
  "이게 가이드라인일 뿐만 아니라 실제로도 이천십오 년 시월의 사롄데요",
  "엔피알의 이 엔피알 소속 클래식 음악방송국 더블유큐엑스알이라는 매체의 기자 겸 온라인 편집자 브라이언 와이즈라는 사람이 있었습니다",
  "이 사람이 인제 기사에 인제 표절했다라는 것을 이 소속 다른 편집자가 발견을 하고 이 기자가 쓴 그 모든 기사들을 인제 전부 다 어~ 한 번 검토해본 거예요? 예",
  "검토를 해보고 그중에서 열 건의 표절 사례를 발견을 한 거예요",
  "그래서 어떻게 아~ 사십여 건 중에 열 권 예",
  "어떻게 대응을 했느냐",
  "이 기자의 이 기사들이 모두 다 표절이다",
  "그리고 어떤 문구 어떤 어구가 다 표절이었는지를 해당 그 원문을 링크를 달아서 공개를 한 겁니다",
  "그래서 당사자는 이제 바로 사임을 한 사례거든요",
  "근데 여기서 쫌 우리가 쫌 살펴봐야 할 만한 게 원문을 링크한다라는 것은 이 해당 콘텐츠의 어떤 그 신뢰도를 상승시킬 수 있는 아주 중요한 인제 도구거든요",
  "근데 한국 언론에서는 원문을 링크하는 사례는 거의 찾아볼 수가 없습니다",
  "네. 거의 없습니다",
  "근데 하늘 아래 새로운 게 없다고 기사든지 저작물이든지 어떤 그 다른 문헌을 참고할 수밖에 없잖아요? 그 그렇기 때문에 그 원문을 링크해서 신뢰도를 높이고 또 어떻게 보면 면책도 되는 거죠? 네",
  "이렇게 해줘야 되는데 그런 사례가 굉장히 드물다",
  "특히 인제 팩트 체크가 요즘 유행인데 해야 할 경우에는 더더욱 그렇구요",
  "원자료를 바로 링크를 해줘서 다른 시각을 가진 사람이 그 자료를 보고 다시 다르게 해석할 수도 있는 문을 열어줘야 된다라고 생각을 하구요",
  "참고로 뉴스 톱은 원문 링크를 꼬박꼬박하고 있습니다",
  "저희도 보면은 어~ 온라인에 기사 올리면 어떤 때에 그 원문을 쫌 링크 해주세요라고 하시는 독자들도 계시드라구여",
  "그건 왜냐하면 본인이 전체를 읽고 본인이 해석하고 싶은 부분도 있고 그렇죠",
  "또 본인이 인용하고 싶은 부분도 있는 거 같은데 그런 점점 더 어~ 언론이 좀 친절해져야지 독자가 그렇습니다",
  "행복해지는 그런 상황이 되는 거 아닌가 싶어요",
  "다음 주제로 한 번 가보겠습니다",
  "음~ 지난번에 그 세월호 오 주기 때 이 막말이 만연했었고 이 부분이 뭐 정치권에서는 일종의 뭐 경쟁재긴 하지만 어쨌든 징계로까지 가긴 했잖아요? 저희가 요번에 요 부분을 좀 다뤄보는 거는 시각을 이 막말과 언론의 공생관계 예",
  "좀 계속해서 증폭 서로 증폭시키는 그런 기제가 작동하는 거 같애서 요 대목을 한번 짚어보고 싶은데 이 부분에 대해서 고은 씨 이고은 기자가 먼저 얘기를 해주시겠어요? 아~ 네",
  "어~ 내가 뭐 꽤 오래되긴 했습니다만 네",
  "십 년 전에 이제 국회를 출입을 했었습니다",
  "인제 그때에 돌아가던 이 그 생태계를 되 되돌이켜 보면요",
  "아침마다 정당마다 이 요일 별로 인제 정기적인 회의들 있잖아요",
  "뭐 월요일은 뭐 최고위원회의 뭐 무슨 주요 당직자 회의 네",
  "원내대표회의 뭐 이런 식의 네",
  "이거 이 스케줄을 쫙 짜이 짜져 있고 그리고 그 특히 말진 기자들 들이라고 있는데 인제 그 해당 팀의 가장 막내 기자들이 가장 중요한 일은 출근해서 그 회의에 참석해서 거의 속기사 수준으루 해당 발언들을 인제 정치인들이 하는 발언들을 입만 바라보면서 받아 받아쳐가지구 그렇죠",
  "어떤 발언이 위에 보고하는 거죠",
  "중요하고 기사가 될 만한 것인가를 판단해서 인제 보고하는 게 주된 일이고 어~ 뭐 당시를 돌이켜 보면 그렇게 보고가 되면 인제 안에서 그 그니까 편집국 내에서 그런 해당 발언을 어떻게 볼 것인가에 대한 좀 회의를 거치고 또 어떻게 기사를 쓰자라는 여러 수기를 거친 이후에 이 그다음 날 지면에 기사가 나오잖아요",
  "근데 뭐 그사이에 인제 시대가 많이 바뀌어서 네",
  "언론사도 인제 디지털 퍼스트의 그런 흐름들이 생기고 바로바로 인제 속보를 인터넷에 써내야 하는 네",
  "이런 환경으로 바뀌면서 정치인들이 굉장히 언론이 쓰기 쉬운 아주 톡 쏘는 자극적인 말들을 좀 하게 되는 경향이 있고 그러면 언론들은 어~ 이걸 바로 인제 받아서 이게 기사화하는 이런 식의 그~ 메커니즘이 생기게 되는 것 같고 네",
  "이 언론의 이런 습성을 알다 보니까 정치인들의 인제 막말의 수위는 사실 점점 더 높아지는 게 아닌가 네",
  "그리고 예전에는 오히려 그런 과정에 그니까 하 하루를 건 이게 쫌 지나가는 숙성의 과정을 거치면서 고 사이에 정치인들이 자기 말에 대해서 오히려 쫌 수정해 달라거나 네",
  "쫌 지나치다 싶으면 오히려 좀 도를 낮춰 달라거나 뭐 이런 식의 얘기들을 하는데 지금은 그게 오히려 아니라는 거죠? 네. 그런 것 같습니다",
  "이게 또 이번에 차명진 전 의원 같은 경우에는 에스엔에스에서 에스엔에스에 그 인제 막말을 남기셨단 말이에요? 네",
  "그게 또 이제 보도가 되면서 인제 알려진 것인데 네",
  "그래서 사실 이 정치인들의 막말을 포함해서 일거수일투족 또는 모든 발언들을 이게 전부 다 이렇게 거의 실시간으로 속보를 쓰듯이 보도를 해주는 것이 과연 온당하냐",
  "이거에 대해서도 인제 많은 분들이 쫌 시각이 엇갈리는 거 같애요",
  "어떤 분들은 어~ 예를 들어서 어떤 정치인이 막말을 하면은 저 그 정치인이 그렇게 막말을 한다는 사실을 알려야 한다는 음~ 네",
  "시각을 가지신 분이 있고 또 어떤 분들은 왜 언론이 그런 말도 안 되는 발언을 옮겨주느냐",
  "어~ 그렇게 해서 그 정치인을 홍보해줄 필요가 없지 않느냐",
  "이런 이제 문제의식도 있고 그런 거 같습니다",
  "음~ 저는 인제 두 가지 그 의견이 네",
  "사실 다 맞는 말이라는 생각이 들거든요",
  "어~ 그니까 기자들한테 필요한 능력이 사실 그~ 정치 기사는 사실 말을 가지구 그 콘텐츠를 생산을 하는 거잖아요? 그래서 그렇죠",
  "정치인은 말로 하는 거라고 예",
  "그러니까 그 말에 어떤 함의라던가 그다음에 맥락이라든가 이런 걸 바로바로 캐치하고 그걸 그대 그~ 어~ 워딩 그대로를 잘 이렇게 정확하게 이~ 전달하는 것 이것도 기자에겐 아주 중요한 덕목이긴 한데 사실 기사화되는 이 과정에서 이걸 한 번 더 생각해보고 이 맥락이 어떤 것인지 문제가 되는 것은 아닌지 그리고 팩트가 맞는 것인지 이런 것들을 제대로 인제 검증하지 않고 바로바로 속보성으로 기사를 내보내게 되는 이런 쫌 현실도 굉장히 쫌 큰 문제다",
  "이 막말을 키우는 네",
  "요즘은 그러니까는 또 페이스북으로도 하고 특히 또 종편 같은 데에 예",
  "이케 정치인들이나 정치권에 몸담은 분들이 전직 정치인들이나 네",
  "이런 것들이 많으니까 어~ 정치적인 맥락의 발언들이 양도 많아진 거 같애요",
  "그리고 또 이에 실시간으로 청취 시청률 청취율 조사 막 하다 보니까 그런 면에서 쫌 자극적인 발언들에 대해서도 어~ 쫌 예",
  "그냥 도 두는 방치하는 허용하는 네",
  "그런 좀 분위기도 있는 거 같구요",
  "방송계에서 인제 그런 어~ 경향이 있지 않느냐",
  "요런 것들이 인제 시청자들이 하시는 비판인 것이죠",
  "저희가 오늘 방송 들어오기 전에 저희 피디님한테도 여쭤봤그든요",
  "왜 이런 사람들 자꾸 이렇게 방송에 나오게 되는 거냐라고 했더니  방송을 이렇게 톡 이케 살려준다",
  "음~ 어쩔 수 없이 이제 쓸 수밖에 없다",
  "또 현실적인 고충을 또 말씀을 하시더라고요",
  "그런 방송은 저희 민주언론시민연합에서 철저하게 지금 검증하고 뭐야 예",
  "모니터링 하고 계십니까? 예",
  "근데 이런 그 말씀하셨으니까 이런 막말을 규제하는 예",
  "이런 방송심의 규정이나 법 같은 거 예",
  "예 저희 그런 부분들이 제대로 작동하면 사실 쫌 맞습니다",
  "음~ 자제를 하게 될 텐데 예",
  "저희가 이 방송에 나온 분들의 어떤 막말에 대한 규제를 얘기하는 이유는 이 차명진 전 의원도 사실 이번에는 에스엔에스가 문제 됐지만 이미 방송을 굉장히 오랫동안 전문가 패널로서 나온 나왔던 분이시고 실제로 제재를 받으신 경험이 있어요",
  "방송통신심의위원회로부터 그래서 말씀을 드리자면은 이게 방송에 나와서 이런 차명진 전 의원과 같은 말을 한다 그러면 제재 대상입니다",
  "방송통신심의위원회의 심의 어~ 방송심의 규정이 있습니다",
  "어~ 심의 규정은 통신 심의 규정도 있고 다 있습니다",
  "그래서 방송심의 규정에 보면은 뭐 타인을 조롱 희화화해서는 안 된다",
  "사실 객관적으로 다뤄야 한다",
  "타인의 명예를 훼손해선 안 된다",
  "사회적 소외층의 인권이 최대한 보호되도록 신중을 기해야 된다",
  "뭐 이런 조항들이 다 있어 굉장히 많습니다",
  "뭐 특히 근데 이게 제대로 적용이 됩니까? 예",
  "인제 문제는 그 부분인데 네",
  "제재를 하는 경우도 있지만 이르 이렇게 심한 경우에는 제재를 합니다",
  "이게 그니까 누가 봐도 너무 이거는 돌이킬 수 없는 수준이면 네",
  "제재가 가해지지만 예를 들어서 사월 십육 일 이번 사월 십육 일에도 세월호 오 주기 당일에도 연합뉴스티비에서 어떤 발언이 노출이 됐냐 면은 네",
  "어~ 세월호 유가족들의 진상규며 규명 요구는 정치적인 의도다라는 발언이 나왔어요",
  "이제 저희 같은 시민들 또는 저희 뭐 시민단체나 많은 분들이 말도 안 된다고 생각하실 겁니다",
  "근데 이게 저희가 아직 결과가 나오진 않았지마는 비슷한 류의 발언들이 이제 방송통신심의위원회 넘어가면은 아~ 이런 뉴스 대담에서는 다양한 시각에 해 어~ 허용되어야 된다",
  "특히 정치적 사안에 대한 해석은 다양할 수 있다",
  "이렇게 용인되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 문제없음 네",
  "경 뭐 결과가 나오는 경우가 상당히 많아요",
  "근데 예를 들어 세월호 참사 진상규명이 정치적 요구냐",
  "이 부분이 과연 정치적 해석에 해당하는 부분인지 네",
  "요런 부분에서 우리가 막말 포함해서 총체적으로 좀 고민해야 될 부분 같습니다",
  "근데 워낙 그 막말의 수위가 높다 보니까 유가족의 진상조사 요구가 정치적 의도다",
  "이런 정도는 오~ 약해 보일 정도로 우리가 정말 둔감해진 거 아닌가라는 생각이 드는데 어~ 이 와중에 우리 청취자 의견 들어와 있네요",
  "구구칠칠 님 막말하는 사람들은 절대 정치에 발을 못 딛게 강력한 법을 만들어 다시는 막말을 못 하게 해야 합니다라고 해셨 하셨구여",
  "삼일일육 님 기자들은 보도의 가치를 구분할 줄 알아야 합니다라고 따끔한 말씀 주셨네요",
  "아까 얘기한 대로 이고은 펙트체커가 얘기한 대로 기자들이 이게 지금 고민 없이 에~ 쫌 자극적인 얘기들을 일단은 퍼 나르는 그런 네",
  "혹시 어~ 기제 역할을 하는 거 아닌가? 어~ 인제 그런 부분들에서 고민이 있는 거 같습니다",
  "아~ 마무리를 해야 될 시간인데요",
  "음~ 마지막으로 이 대목과 관련해서 한 번 한마디씩 하시고 끝날까요? 네",
  "일단 요즘에는 방송은 물론이고 한 분만 하셔도 돼요. 시간 없으니까 네",
  "유튜브에서도 막말이 뭐 굉장히 심하잖아요",
  "근데 어~ 방송사업자에 대한 규제도 사실상 쫌 허술하다고 볼 수가 있는데 유튜브는 또 해외사업자기 때문에 전혀 제재가 되지 않는 문제 아~ 그리고 유튜브에서 예를 들어 보수 성향을 가진 어떤 채널에서 어떤 막말과 잘 쫌 뭐 그 오바되는 그런 인제 논리를 퍼트리고 나서 며칠 후에 이 보수 성향의 뭐 정당에서 같은 논리로 이야기 똑같은 말을 인제 되뇌이는 이런 경우들도 요즘엔 자주 볼 수가 있거든요",
  "아~ 근데 또 인제 유투브를 어떻게 규제할 수는 없는 이런 쫌 현실적인 문제도 있어요",
  "그래서 어~ 궁극적으로 보면 이 막말을 확대 재생산 하는 인제 언론과 이 정치인의 공생관계를 깨트리기 위한 노력들이 필요한데 여기에는 인제 기자들 본인도 어~ 중 중요한 역할을 해야겠지만 이~ 국민 여러분 그리고 어~ 독자 청취자 여러분들의 쫌 감시의 눈 이것도 굉장히 필요한 거 같습니다",
  "오늘은 이고은 팩트체커의 얘기만 듣고 다음번에는 네",
  "너무 길게 했나요? 예",
  "아이 제가 하실 얘기를 다 해주셨어요",
  "마무리 발언 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 지금까지 뉴스 감별사 이봉우 민언련 모니터 팀장 이고은 뉴스 톱 팩스 팩트체커와 함께 어~ 뉴스 감별 프로덱 젝트 진행했습니다",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  양 당 네",
  "이 두 사람이 장외 설전을 벌였는데요",
  "어~ 우선 첫 번째 들었던 황교안 대표의 이 음성은 지난 토요일 그러니까 이십 일 날 어~ 우리 광화문광장이 아주 붉게 물들었습니다",
  "어~ 자유한국당이 장외투쟁 집회를 이 세종문화회관 앞에서 열면서 이~ 그렇게 됐는데요",
  "많이들 모이셨더라구요",
  "거기서 바로 이 문재인 대통령이 어~ 김정은 대변인 역할만 하고 있다",
  "이렇게 비판을 했는데 아니 지난번에 나경원 원내대표가 수석대변인 얘기를 했는데 그것도 뭐 외신을 인용했다라고 나중에 할 정도로 이 부분에 대해서 굉장히 예민하게들 네",
  "어~ 우~ 그~ 봤고 그리고 이건 굉장히 문제 발언이다라고 했는데 얼마 안 돼 가지구서 자유한국당 대표가 네",
  "아주 광화문 대로에서 이런 발언을 하는 게 그만큼 분위기 변했습니까? 맞습니다. 네",
  "나경원 원내대표가 그 교섭단체 연설 통해서 국회에서 그런 얘기를 했던 게 삼 월 십이 일이었으니까 불과 한 한 달 열흘 전이었던 건데요",
  "당시에는 이 외신을 인용해서 뭐 대한민국 대통령이 김정은 수석대변인이라는 낯 뜨거운 말을 듣지 않게 해달라 이런 식으로 얘기를 해서 국회가 아주 발칵 뒤집혔었죠",
  "그런데 황교안 대표는 정말 작심한 듯이 그렇게 말을 한 건데요",
  "어~ 이날 규탄대회가 열린 이유가 이 이미선 헌법재판관 임명을 강행했다",
  "이건데 아~ 집회 풍경을 보면 앞으로 한국당이 어디로 갈지 그리고 또 취임 두 달이 되니 황교안 대표가 어디로 향하고 있는지 유권자들에 각인시킨 자리였습니다",
  "이 황 대표 연설 시작이 피 끓는 마음으로 광화문에 처음 나왔다 이랬구요",
  "어~ 나경원 그 발어 원내대표가 발언했을 때는 뭐 그케 아주 난리가 났었지만 어~ 이날은 당원 그리고 지지자들이 모인 자리여서 정말 큰 환호와 함성이 쓰여졌습니다 앗 쏟아졌습니다",
  "뭐 문재인 물러나라 이런 얘기도 나왔었구요",
  "근데 어쨌든 주말 내내 뭐 철 지난 색깔론이다",
  "반공 이데올로기에 사로잡혀 있다",
  "이런 논란을 낳았습니다",
  "그래서 이제 이해찬 대표가 어~ 정치 이렇게 하지 말아라",
  "어~ 다시 한번 그런 발언 하면 용나 용납하지 않겠다",
  "이렇게 얘기를 한 거죠? 네. 맞습니다",
  "원래 이제 버럭버럭하는데 오늘은 비교적 차분하게 경고성 말을 한 건데요",
  "그러면서 제 일 야당 대표가 그런 말을 한다는 게 있을 수 있냐",
  "이렇게 하면서 아주 날을 세웠고 어~ 그러면서 이제 올드보이니까요",
  "이 정치를 시작하는 이 황교안 대표에게 마치 이제 준엄하게 충고를 하듯이 정치 그렇게 하는 게 아니다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "이 대표는 일했지만 당내 반응은 사뭇 달랐습니다",
  "특히 이 오팔육 인사들 그니까 팔십 년대 민주화운동을 했던 이 육십 년 대생 등 들 그 민주당 의원들이 아주 민감하게 반응을 했는데 음~ 예전의 삼팔육들이죠? 네",
  "이 우상호 의원이 오늘 티비에스 뉴스 공장에 나와서 이 황교안 대표를 어~ 공안검사였다는 전력을 이제 꺼내면서 어~ 우리 같은 사람들이 민주화운동을 할 때 빨갱이로 둔갑을 시켜서 감옥에 보내고 출세를 했고 국무총리까지 한 거다",
  "어~ 이런 공안검사들 절대 용서하면 안 된다",
  "이렇게 비난을 했고 어~ 또 같은 이 이 삼팔육이었던 이인영 의원도 어제 원내대표 출마 선언을 하면서 이~ 사실상 황교안 대표 때문이라는 얘기를 했습니다",
  "어~ 왜냐면 이 팔육 그룹과 이 황교안 대표가 쫌 구언이 있습니다",
  "그래서 황교안 대표도 이~ 올해 일 월에 당 대표 선거에 나오면서 어~ 무덤에 있을 삼팔육 운동권 철학이 대한민국 국정을 좌우하고 있다 이렇게 했었는데요",
  "결국은 뭐 공안검사 출신이기 때문에 예전에 운동권들 하고는 사이가 안 좋을 수밖에 없는데 네",
  "앞으로도 계속해서 황 대표는 이런 어~ 좌파 독재 이런 부분 이데올로기적으로 계속해서 할 거 같네요",
  "오늘 이 반응에 대해서 황 대표에게 기자들이 또 물어보니까 오히려 민주당을 향해서 무능하다고밖에 할 수 없다",
  "이거는 나경원 원내대표 얘긴데 네",
  "오늘 오전에 있었던 자유한국당 그 최고위원회 회의에서 모두발언이었습니다",
  "그러면은 여야 사 당의 패스트트랙 합의문이 나오기 전이죠? 네",
  "나오기 전에 이 합 합의가 나올 것을 예상한 듯이 이런 이~ 공격 발언을 한 건데요",
  "어~ 앞서 이~ 그~ 우리 일이 부에서도 인터뷰를 들으셨는데 자유한국당이 아주 격하게 반발을 하고 있습니다",
  "이 나경원 원내대표가 이~ 여야 사 당 패스트트랙 합의를 놓고 밀실 야합 내통 이런 단어를 이~ 총동원해서 공세를 하고 있는 건데요",
  "그러면서 이번 임시국회 그니까 사 월 국회는 물론이고 이십 대 국회까지 이~ 마비를 시켜서 결과적으로는 국정이 마비될 것이다",
  "이렇게 경고를 했습니다",
  "그러니까는 아까두 어~ 제가 들어오기 전에 나경원 원내대표가 하는 얘기 들어보니까 만약에 실제로 패스트트랙 태우면 어~ 이십 대 국회는 없다 이렇게 아주 단정적으로 얘기를 하더라구여",
  "이~ 패스트트랙 논의가 시작될 때부터 이미 자유한국당에서는 우리는 의원직 총사퇴로 맞서겠다",
  "이런 카드까지 이제 꺼낸 만큼 이~ 예상된 반응이긴 한데요",
  "지금 지난 앞 앞에서 들으셨듯이 장외투자 투쟁 기조랑 맞물려서 어~ 이십 대 국회에는 암운이 드리워지고 있습니다",
  "그럼 앞으로 계속해서 밖으로 나가겠단 얘긴가요? 네",
  "어~ 그럴 거 같습니다",
  "어~ 우선 이 오 당 오늘 아침에 오 당 원내대표 그리고 국회의장이 이제 사 월 임시국회 의사 일정을 논의하기 위해서 회동을 가졌어요",
  "근데 이제 그때도 어~ 겁박에 칼만 거둬주면 우리가 뭐 여야정 협의체도 긍정적으로 검토를 하겠다",
  "이런 얘기를 했었는데요",
  "거기서도 한 번 더 이 테리 패스트트랙을 한다면 이십 대 국회가 없을 것이다",
  "어~ 그랬더니 이 문희상 의장 국회의장 반응이 좀 재밌었는데요",
  "어~ 겁박은 지금 누가 하고 있는 거냐 이렇게 되물었는데 어~ 웃음이 섞인 농담 조이긴 했지만요",
  "이~ 농담으로 들리진 않았습니다",
  "왜냐하면 지금 이 패스트트랙 합의 때문에 이십 대 국회가 없을 거다",
  "이런 나경원 원내대표의 말이 이 국민들에겐 더 겁박으로 들릴 수 있기 때문인 건데요",
  "이 정의당 윤소하 원내대표도 이 패스트트랙 하며 사 월 국회뿐만 아니라 이십 대 국회도 다 보이콧하겠다고 하는 게 오히려 국회와 국민에 대한 겁박이 아니냐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그럼 세 번째 말 들어보겠습니다",
  "아~ 또 마약 혐의를 받는 사람이 들어왔군요",
  "재벌가 삼 세들의 마약 사건 수사가 이~ 속속 진행이 되고 있습니다",
  "어~ 앞서 이 에스케이그룹 최종권 회장의 그~ 손자 최모 씨가 이달 초에 구속이 됐었는데요",
  "최모 씨와 함께 이~ 대마를 흡연한 혐의를 받고 있는 어~ 고 정주영 현대그룹 명예회장의 손자 정모 씨가 어제 입국을 하면서 네",
  "이~ 나왔던 풍경입니다",
  "음~ 어~ 인천지방경찰청 마약 수사대로 들어가면서 기자들과 질의응답을 한 부분인데 사실 응답은 없었구요",
  "어~ 경찰 조사에서 혐의 대부분을 인정했다곤 합니다",
  "어~ 경찰이 오늘 중에 구속영장을 신청한다고 하구요",
  "어~ 지난해 자 근데 늦게 들어온 거 보면 네",
  "이것 때문에 아까 지 기자도 질문을 했던데 마약 흔적 지우기 위해서 아니냐",
  "이게 뭐 어~ 경찰 조사에서 혐의를 인정하는 부분들을 잘할 거다",
  "이렇지 않을 거라는 생각이 드는데요",
  "이게 그니까 정 씨에 대한 수사가 시작된 게 올해 이월인데요",
  "그니까 이~ 정 씨에게 그리고 최 씨에게 마약을 공급했던 공급책 이모 씨가 경찰에 잡히면서 이 두 사람 혐의가 드러났습니다",
  "어~ 근데 정말 이 이 씨가 체포되기 불과 며칠 전에 영국으로 출국하면서 어~ 뭔가 있는 게 아니냐 이런 얘기가 나왔었는데 이게 어쨌든 그 늑장 출국 아~ 입국하긴 했지만 경찰 조사에선 뭐 진술을 대부분 인정하는 진술을 했다고 하는데요",
  "지금 어~ 주변인들 진술이 너무 명확해서 빠져나가기 어려울 거란 판단을 하고 있는 거 같다고 합니다",
  "지금 이분은 뭘 하고 있나요? 현대그룹에 혹시 일하고 있나요? 네",
  "지금 이~ 어~ 정주영 고 정주영 회장의 팔 남인 이 정몽일 현대 엠파트너스 회장의 장남인데요",
  "정모 씨가 그 회사에서 상무로 재직을 하고 있다고 하구요",
  "이 재벌가 마약 투약 문제가 정말 심각한 게 정 씨 여동생 네 살 터울이라고 하는데 이~ 이분도 이 사람도 대마초 투약 혐의로 벌금형을 받은 전력이 있다고 합니다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판 오늘도 굉장히 바빴는데 어~ 국회 출입 기자의 눈으로 어~ 전체적인 내용 좀 정리해보겠습니다",
  "오늘의 비하인드 뉴스 주제를 볼까요? 네. 안철수계는 왜입니다",
  "아~ 바른미래당 관련 사항인데 네. 맞습니다",
  "어~ 손학규 대표가 원래 주말까지 시간 주구 바른정당계 최고위원들 계속 보이콧하면 지명자 최고위원 임명 강행하겠다 했잖아요? 네네",
  "근데 오늘은 지금 그 움직임은 없었죠? 네",
  "이게 오늘 오전에 이 손 대표가 당 최고위원회 회의를 마치고 기자들과 만나서 이 지명자 최고위원 임명 어떻게 되는 거냐 물어보니까 이 최고위원회를 정상적으로 운영해야 하지 않느냐",
  "그니까 임명하겠단 의지 자체는 시사를 하면서도 오늘은 안 한다",
  "그니까 못 한 건 아니지만 오늘은 놔두자는 생각이었다",
  "요렇게 얘기를 했구요",
  "임명 시기나 뭐 누구를 할 건지 이런 부분에 대해서도 뭐 일절 언급을 안 했습니다",
  "아~ 약간 숨 고르기 아닌가 싶긴 한데 네",
  "그러면은 지금 다른 개인 당내에 네네",
  "최대 주주인 안철수 유승민 전 대표 사이에선 어떤 얘기가 나옵니까? 일단 안철수 전 대표 같은 경우엔 쫌 애매한 부분이 있어서 좀 뒤로 빼구요",
  "유승민 전 대표 쪽부터 보면 원래 이제 유승민 전 대표도 당 상황을 별로 거의 언급을 안 하고 있었거든요",
  "근데 기자들이 물어봐도 뭐 그 얘긴 드릴 말씀 없다",
  "요렇게만 답을 했는데 음~ 근데 요즘은 인제 당내 회의에 계속해서 들어오더라구여",
  "이제 지난주 금요일 금요일 특히 이제 십구 일 날 제이티비씨 방송 인터뷰에서 좀 미묘한 게 언 그~ 언급을 했어요",
  "이~ 지금 여러 가지로 복잡하지만 당 대표 한 분 그만두게 하고 이런 게 당의 해결책이 아니다",
  "이렇게 얘기를 하면서도 정치적 죽음을 각오하고 끝까지 개혁적 중도보수정당 만들겠다는 생각 가진 분들로 당이 재구성돼서 다시 출발할 수밖에 없다",
  "또 제가 이 당이 이대로 주저앉는 걸 두고 볼 수 없으니까 때가 되면 저도 적극적으로 나서서 역할을 하려고 한다",
  "음~ 자유한국당 들어가겠단 얘기는 아닌 거 같고 이 상황에서는 네네네",
  "그죠? 그 대신 지금 이대로 주저앉는 걸 두고 볼 순 없으니까 적극적 역할을 하겠다 하는 거는 사실상 지도부 재구성론에 힘을 실는 그런 얘긴 거죠? 예",
  "이런 뜻으로도 좀 해석이 되구요",
  "본인이 나서겠다는 그~ 움직임이 쫌 강해 보입니까? 아니요",
  "뭐 아직까지 구체적으로 움직이는 거는 파악이 안 되고 있는데 네",
  "일단 말씀을 이렇게 해서 네",
  "지금 기자들이 관심을 갖고 좀 보고 있는 상황입니다",
  "아~ 움직임을 계속해서 추적을 해야 되겠네요? 네네",
  "그럼 안철수 전 대표는 어떻습니까? 지금 안철수 전 대표는 아시다시피 유럽에 있어가지고 네",
  "이게 말이 한마디 뭐 그것도 직접 본인이 아니라 뭐 측근들을 통해서 전해지는 상황이라 좀 애매한 부분이 있는데요",
  "일단 정치 사안 전반에 대해서는 기본적으론 지난주까지 다 노코멘트였습니다",
  "그니까 지난주 십팔 일 저녁에 마포역 인근에서 이 안철수계라고 하는 이~ 그~ 군 바른미래당 뭐 지역위원장이나 정 정현식 전현직 정무직 당직자들이 모임을 가졌는데 네",
  "그 저도 거기에 취재를 갔는데 안철수 전 대표 얘기가 나오니까 그~ 안철수 대표 측 핵심 관계자가 여러분이 여러 경로로 지금 정치 상황에 대해서 말을 하지만 안 전 대표는 정치 코멘트는 일절 하지 않고 있다",
  "요렇게만 얘기했어요",
  "근데 주말 사이에 지금 두 가지 정도 싸인이 왔는데 두 가지 싸인이요? 네",
  "첫 번째로는 안 전 대표가 현재 시간 십팔 일 날 인제 독일에서 한 세미나에서 너무 늦었다는 건 없다",
  "이제 그런 내용의 발표를 했다고 해요",
  "그니까 원래 이 세미나 주제가 뭐 미래 사업가들한테 주는 충고였는데 이제 그러니까 뭐 그냥 일반적인 얘기다",
  "너무 늦었다는 건 없다",
  "그니까 늦었다고 생각할 때가 제일 빠를 때다",
  "그런 속담이랑 비슷한 취진데요",
  "근데 뭐 일반론적인 얘길 수도 있는데 이게 묘하게 지금 안 전 대표 본인의 정치적 상황이나 지금 당 상황과 맞물려서 해석이 가능해서 특히 이제 이~ 국민의당 출신 위원장들 사이에 이 게시물이 좀 엄청 돌았다고 해요",
  "거의 그 한마디 하면은 그거에 대해서 열심히 해석해보구  그거를 어떻게 어~ 적용할까 뭐 이렇게 하는 좀 수준이네요",
  "그리고 이제 두 번째가 이태규 의원이 오늘 아침 방송 인터뷰에 나와서 안 전 대표랑 본인이 통화를 했다",
  "이제 그러면서 얘기를 일부 전한 건데 네",
  "이 의원 말에 따르면 이 안 전 대표 메시지는 두 가지 정도였다고 합니다",
  "첫 번째로는 지금 독일에서 한국 정치 상황을 잘 모르니까 현장에 있는 분들이 함께 의논하고 지혜를 모아서 판단해달라",
  "이거는 나갈 출국할 때도 했다는 얘기 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "두 번째가 쫌 애매한 부분인데 네",
  "바른미래당 통합정신이 훼손돼선 안 된다",
  "지금은 어렵지만 한국 정치를 바꾸려는 소중한 정당이 아니냐",
  "이런 의견을 줬다고 이 의원이 말했습니다",
  "이거는 이것도 유승민 의원의 쫌 전 발언하고 쫌 맥락이 비슷해 보여요",
  "이제 그니까 그렇게 충분히 해석이 되죠",
  "이제 그~ 치 바른미래당의 창당 정신이라는 건 결국 안철수계와 유승민계의 통합이기 때문에 네",
  "이를테면 짐 손 대표 같은 경우에 이제 유승민계가 당을 떠나게 하는 그런 상황을 만들어선 안 된다",
  "이제 고렇게 해석이 될 수 있습니다",
  "그러네요? 그 전에 십팔 일 모임에서 결론은 그러면은 그~ 손학규 물러나라 이거였나요? 네",
  "뭐 현직 지역위원장 한 열 명 스무 명 정도를 포함해서 이제 안철수 인사들이 그때 전체 몇 명이나 모였어요? 어~ 구십 명이라고 곽 기자 갔을 때 그게 한 x인은 구십 명 정도라고 했는데 네",
  "저는 끝나고 들어가서 세보진 못했고요",
  "엄청나게 그~ 주최 측에서는 구십 명 정도라고 얘기를 하더라고요",
  "음~ 많이 모인 거네요? 예예",
  "근데 여기서 결론은 이제 다수의견으로 모아진 게 손학규 대표는 사퇴해야 된다",
  "지도부가 총사퇴해야 된다는 거였고 네",
  "음~ 그래서 지금 소위 지금 당 안에 세 가지 계파가 있는데 이 중에 손 대표를 지지하고 있는 건 지금 평화당과 통합을 주장하고 있는 호남계 여기밖에 없는 상황입니다",
  "음~ 근데 다만 이제 내일 그렇군요",
  "패스트트랙 관련 이~ 바른미래당 의원총회가 예정돼 있어서 네",
  "쫌 그거를 계기로 뭐 이를 예를 들면 손학규 대표가 리더십을 회복을 할 수 있지 않을까",
  "왜냐하면 의원총회 결과에 따라서 와해 중복 쫌 물론 그런 일이 있어선 안 되겠지만 뭐 아예 분당 사태 같은 게 일어날 수도 있고 아니라고 해도 뭐 주도권이 현 지도부에 좀 넘어가는 그런 계기는 될 수 있어서 그~ 당 상황을 쫌 더 지켜봐야 될 거 같긴 합니다",
  "내일이 중요한 거 같애요",
  "이번에 어~ 선거제 패스트트랙 부분 때문에 네",
  "여러 가지 면에서 네",
  "이게 또 또 다른 뭔가 변수로 작동할 수 있는 거 같애서요",
  "음~ 앞으로 전망해볼까? 이번에는? 네",
  "주제를 뭘로 가볼까요? 아~ 전망은 어~ 김순례는 돌아올까 이걸 뽑아봤습니다",
  "아~ 김순례 최고위원 네",
  "오일팔 관련 망언으로 윤리위 징계를 받았는데 경징계다라는 지금 평가를 받고 있죠? 예예",
  "지금 그~ 지난주 금요일 역시 십구 일에 있었던 소식인데 한국당 윤리위원회가 이 오일팔 막말 논란을 빚었던 김순례 최고위원과 김진태 의원에 대해서 각각 당원권 정지 삼 개월 그리고 김진태 의원에 대해서는 경고 요렇게 징계를 결정을 했었는데 네",
  "방금 말씀하신 것처럼 너무 경징계 아니냐",
  "그런 말도 있긴 있었습니다",
  "당규에 보면 음~ 제명 탈당 권유 당원권 정지 경고 이렇게 한다고 하는데 경고는 제일 작 낮은 거고 그렇죠",
  "당원권 정지가 지금 삼 개월이면 삼 개월 그냥 후 후다닥 지나가는 거죠? 네",
  "뭐 데 특히 총선 공천에 영향이 없다는 게 제일 큰 부분인데요",
  "근데 다만 이제 삼 개월이 지나고 나서 이제 김순례 최고위원이 어떻게 될 거냐",
  "이제 그 부분이 좀 관심을 끌고 있는 거 같애요",
  "그리고 최고위원 저기에 복귀할 수 있는 거예요? 이제 그게 조금 이~ 그~ 당원 당규 해석이 지금 양 갈랩니다",
  "그러니까 최고위원은 선출직인 만큼 해당 기관 그니까 삼 개월 동안만 최고위원 직무가 정지될 뿐이다",
  "한편에선 이렇게 해석할 수도 있는데 네",
  "다른 한편에선 징계 원인 행위가 발생한 시점이 선거일 그니까 이월 이십칠 일 전대 이전이기 때문에 징계를 소급 적용하게 되면 원래 당원권이 없는 사람은 전당대회 출마 자체도 못 하거든요",
  "이제 그러면 당원자격이 정지됐으니까 피선거권이 없는 사람 아니냐",
  "그 시점에서 이미 그러니까 지금 최고위원직도 내려놔야 된다",
  "이런 주장도 있으 있습니다",
  "그래서 지금 당 지도부 손에 좀 달려 있는 상황인데요",
  "그러면은 음~ 이게 사실 징계가 바로 그때 결정이 좀 됐으면은 이런 문제가 없는 건데 네",
  "어~ 인제 삼 개월 지나고 이제 그때 생각하겠다란 그런 식이 되니까는 이게 또 더 논란이 되는 거 같네요? 예",
  "그니까 사실은 징계도 늦게 나왔고 맞습니다",
  "앞으로 삼 개월 후에 또 이 부분도 생각해야 되고 이게 사실은 제 생각에는 윤리위가 그거를 발표를 하면서 네",
  "이 부분에 대해서 최고위원직은 어떻게 된다라고 하고 분명하게 얘기했어야 되는데 윤리위 권한이 아니라면 최고위에서 그거를 이케 해줘야 돼 돼 됐엉던 거 같은데 그래서 지금 그거를 좀 결정하기 위한 논의를 당 지도부에서 하고 있는 있는 거는 같애요",
  "이제 오늘 민경욱 대변인 같은 경우에 아직 결정되지 않았다",
  "그래서 관례로 보면 이 최고위원직을 박탈할 수도 있고 아니면 삼 개월 후에 계속 수행할 수도 있는 걸로 돼 있는데 지도부가 합당한 결정을 할 거다",
  "요렇게만 얘기를 했고요",
  "황 대표한테 오늘 기자들이 붙어서 물어보니까 어~ 추가 논의가 필요하다",
  "뭐 충분히 논의하겠다",
  "또 요런 원론적인 얘기만 확인했습니다",
  "관례로 보면 박탈을 할 수도 있고 계속 수행할 수도 있다 하면 관례가 뭐가 있다는 얘긴데? 근데 이게 민 대변인이 그렇게 얘기를 하긴 했는데요",
  "사실 제가 알기로는 현직 최고위원이 이제 이런 당 그~ 당원권 정지 같은 징계를 받은 전례는 한국당에선 아직 없는 걸로 알고 있습니다",
  "어~ 김순례 의원은 지금 어떤 입장이에요? 이~ 사실 제가 김순례 의원 입장을 보고 이게 최고위원직 박탈이 아닌 게 아닐까라는 좀 이~ 뭐랄까요? 감이 좀 왔는데요",
  "이게 그~ 김순례 최고위원이 이 윤리위 결정이 난 당일에 당의 처분을 존중하며 겸허히 수용하겠다면서 앞으로 심사숙고해서 더 정제되고 신중한 발언을 하겠다",
  "제 자신을 성찰하는 시간을 갖겠다",
  "이렇게 전면적으로 수용하겠단 뜻을 밝혔거든요",
  "아~ 이걸로 보면 최고위원직 박탈 아니라고 본인은 판단하고 있다",
  "그~ 월 이게 원래 이제 최고위원 임기가 이 년이에요",
  "그래서 지금 선고한 지 두 달밖에 안 됐고 사실 선거비용도 굉장히 지출을 했을 텐데 네",
  "이 이년 임기 최고위원을 두 달 만에 사퇴하라는데 이렇게 받아들이겠다는 입장이 나올 수는 상당히 어려운 거거든요",
  "현재 자유한국당 분위기로만 봐도 아~ 아마 삼 개월 후에 네",
  "그 그때 가서 최고위원직 박탈하기 쉽지 않아 보이는 분위기죠",
  "그러니까 지금 한국당 분위기가 이 세월호 망언도 그렇고 이번 오일팔 징계도 그렇고 쫌 뭐랄까요",
  "동정론 같은 게 있습니다",
  "이~ 기본적으로 타당 의원들에 대해서요",
  "뭐 예를 들면 지난번 최고중진회의에서 이제 홍문종 의원 같은 경우에 뭐 이런 논란이 있더라도 당 대표가 방패막이가 돼 줘야 된다",
  "요렇게 얘기한 부분도 있고 네",
  "또 이제 아 다른 갈래 분위기가 어떤 게 있냐면 쫌 전에 말말말에서도 들었습니다만 주말서 한국당이 장외집회를 하면서 뭐 황교안 대표가 김정은 대변인이다",
  "뭐 구걸하고 다닌다",
  "이런 좀 강성보수 성향 발언을 많이 했는데 네",
  "지금 요런 것도 아무래도 당 분위기에 좀 영향을 미치는 게 아닐까 싶습니다",
  "결국은 음~ 당 지도부에 의원들이 내년 총선 앞두구 어~ 그~ 당 의원들을 전반적으로 좀 보호해라라는 얘기를 하는 거고 그리고 또 지도부 입장에서는 총선 전략을 강하게 대여 투쟁으로 지금 잡아가는 그런 양상으로 해석을 해도 되겠네요",
  "근데 다만 이제 이게 중도 확장을 포기한다는 게 지금 무슨 황교안 지도부의 뭐 판단이 그런 게 나온 건 아니구요",
  "일단 총선 승리는 중도 확장에 달렸다는 얘기는 인제 보수진영 암 그~ 한국당 안팎에서 보수진영에서 전체적으로 나옵니다",
  "다만 이제 선후 문젠데 먼저 이제 반 문재인 정체성을 확고하게 하고 중도 확장은 그다음이다",
  "이제 그런 순서라는 거고 이제 그러면서도 다만 태극기 등 이제 극우세력과는 좀 선을 그어야 나중에라도 중도 확장이 가능한데 이제 그런 부분에서 이제 좀 자당 의원들에 대한 좀 습관적 동정론이나 아니면 또 의원들의 습관적인 막말 같은 거는 지도부가 제어를 해야 되는데 이제 그런 맥락에서 김순례 최고위원이 향후 삼 개월 후에 이제 어떻게 될지 좀 더 두고 볼 문제인 거 같습니다",
  "지금 나오고 있는 그~ 자유한국당의 전반적인 말을 보면은 거의 중도를 포기한 듯한 얘기들이 나 많이 나오고 있어서 네",
  "앞으로 이 중도를 어떻게 가져갈려고 할지 그 부분도 굉장히 궁금한 대목이긴 합니다",
  "오늘은 여의도 안테나 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "곽재훈 기자였습니다",
  "이제 마무리할 땐데요",
  "앞서 이 부에서 여야 사 당이 선거법과 공수처 법안 등 이 패스트트랙에 올리기로 한 합의안 쫌 살펴봤는데요",
  "육육공하나 님이 일단 선거법으로 이십일 대 국회 제대로 만들고 거기서 공수처도 제대로 세웁시다라고 의견 주셨구요",
  "호떡 좋아 님 저도 호떡 좋아하는데요",
  "으~ 앞으로도 이렇게 여야가 뭉쳐서 해결해주세요라고 의견 주셨습니다",
  "그리고 사월 이십이 일 오늘이 지구의 날이거든요? 저녁 여덟 시부터 십 분 동안 소등을 하는 행사가 진행됩니다",
  "기후변화에 대한 인식을 쫌 확산하고 저탄소 생활에 대한 관심을 불러일으킨다는 의미인데요",
  "음~ 색다른 시선 방송이 이~ 여덟 시 쪼금 전에 끝나니까 이 방송 종료와 함께 소등에 참여해보면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 그리고 음~ 아까 참여연대하고 일 부에서 인터뷰 연결했는데 마무리 제대로 못 한 부분이 있거든요? 시간이 짧아서 다음번에 고 부분은 좀 연결해서 진행하도록 하겠습니다",
  "내일도 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "김학의 전 차관의 뇌물수수 성범죄 의혹을 수사하는 검찰이 오늘 의혹의 핵심 인물인 건설업자 윤중천 씨를 다시 불렀습니다",
  "그런데 진술을 거부해서 두 시간 만에 그냥 돌려보냈다고 하는데요",
  "윤 씨는 나흘 전에 이 사기 혐의로 구속영장이 청구되니까 검찰이 별건수사를 하고 있다고 주장해서 결국 구속을 면했었지요",
  "이미 두 번의 수사에서 빠져나간 데다 잔뜩 긴장하던 이번 수사에서 첫 번째 구속영장 청구가 불발되니까 아 이 수사도 버티면 되겠구나",
  "이렇게 계산하는 듯합니다",
  "그런데 지금까지 드러난 정황만으로도 윤중천 씨의 죄질은 최악입니다",
  "여성들을 데려다 약을 먹인 후 성폭행을 하고 그 과정을 동영상으로 찍어 여러 쪽에 협박용으로 썼습니다",
  "수사단은 보강수사를 거쳐서 구속영장을 다시 청구하는 방안을 검토 중인데요",
  "윤 씨 벼노닌 변호인은 오늘 기자들에게 윤 씨 신병을 더 이상 문제 삼지 않으면 김학의 전 차관 수사에 협조하겠다는 뜻을 수사단에 전하겠다",
  "이렇게 얘기했다고 합니다",
  "이 얘길 들으니 더더욱 윤 씨의 신병확보가 진상규명에 절실해 보입니다",
  "검찰의 수사의지와 실력발휘 여부가 윤 씨 신병확보에 달린 듯합니다",
  "네. 음~ 아무래도 패스트트랙 얘기해야 될 거 같은데요",
  "전날 합의대로 지금 선거제하고 공수처 패스트트랙 각 당이 추인절차를 밟았죠? 네",
  "오늘 더불어민주당 바른미래당 민주평화당 정의당 모두 오전 열 시에 동시에 의원총회를 열어서 추인을 했습니다",
  "뭐 다른 당들은 무난하게 의원총회를 열어서 통과를 시켰는데 네",
  "사실 가장 관심이 쏠렸던 건 내분을 겪고 있는 바른미래당이었죠",
  "어~ 일단은 과반으로 당론을 정할지 아니면 삼 분의 이로 정할지를 일 차 표결을 한 후 예",
  "표결을 여러 번 했다 예예",
  "그래서 과반이로 한 거에 대해서 십 이 대 십 일로 나오면서 이제 다시 패스트트랙을 두고 표결했을 때 역시 십 이 대 십 일이 나왔습니다",
  "이래서 이 과정에서 바른정당계 의원들이 반발하기도 했습니다",
  "스물아홉 명이 의원인데 그중에서 네 명이 지금 당원권이 없구요",
  "왜냐면 그 비료 비례 세 명하고 이언주 의원이 당원권이 없고 그래서 스물다섯 명이 투표권이 있는 건데 스물세 명이 참석했다구요? 네",
  "박선숙 의원이 현재 바른미래당 활동을 안 하고 있구요",
  "또 박주선 의원은 지방일정 때문에 대신 서면으로 이 찬성의사를 표시를 하려고 했습니다",
  "그런데 이제 바른당계의 항의로 인해서 이것이 찬성의사가 서면으로 인정받지 못하고 실제 표결에서 십 이 대 십 일로 간신히 추인됐습니다",
  "아~ 박주선 의원깨 계산이 됐다면 십 삼 대 십 일 일 수 있었겠군요",
  "네. 그~ 이 유승민 의원 등 이 바른정당 계열 의원들의 반발 어느 정도나 지금 심합니까? 일단 유승민 전 대표는 이 바른미래당이 당론이 없는 당이 돼버렸다라면서 굉장히 문제가 심각하다라고 밝혔습니다",
  "또한 당의 현실에 자괴감이 든다면서 당 진로에 대해서 동지들과 심각하게 고민하겠다라고 해서 어 일각에서도 좀 이 해석의 여지가 있을 만한 말을 남겼는데요",
  "또 이준석 하태경 최고의원 등도 이 패스트트랙 반대의사를 이후에 공개적으로 표명하긴 했습니다",
  "다만 하태경 의원은 이제 페이스북에 아무도 탈당하지 않는다라면서 탈당설에는 선을 그었습니다",
  "지난번에 뭐 이상돈 의원이 서로 지금 버티기 하는 거다라고 얘기를 했었는데 게다가 지금 상황에서 자유한국당으로 유승민 의원이 가지는 않을 거다라는 얘기도 있어서 어 앞으로 어떤 방향들이 나올질 봐야 되겠는데 근데 이 와중에 이연주 의원은 탈당을 결국 했어요",
  "오늘 의원총회에 참석하지 못한 이언주 의원은 이 의원총회가 끝난 직후에 어 기자회견을 열고 탈당을 선언을 했습니다",
  "이제 더 이상 이 당에 남아있을 이유가 없다라면서 광야에 선 한 마리 야수와 같은 심정으로 보수통합과 보수혁신의 국민의 절대적 명령을 쫒을 것이라고 했는데요",
  "뭐 이렇게 하자 바른미래당에서는 환송하는 논평이 나왔습니다",
  "속 보이는 철새의 최후라면서 타게 될 게 꽃가마일지 꽃상여일지 두고 볼 일이라면서 이 논평을 했습니다",
  "광야에 선 한 마리 야수 음. 어떤 의민지 사실 잘 모르겠어요",
  "어~ 그래서 이 여야 사 당이 지금 추인을 한 부분에 대해서 그럼 여권의 반응은 뭐~ 환영하는 거죠? 네",
  "대체로 긍정적입니다",
  "일단 강기정 정무수석은 이제 개인의견을 전제로 했습니다만 공수처의 기능에서 대통령 친인척에 대한 견제가 빠진 것을 안타까와 할 것으로 보인다라면서 아 문재인 대통령이 오늘요",
  "예. 이 부분을 어떻게 보완할 건지 살펴볼 듯 하다라면서 예 강기정 정무수석이 얘기를 했습니다",
  "또 법무부는 오늘 보도자료를 내고 다행스럽게 생각한다라면서 이 패스트트랙이 앞으로 잘 논의될 수 있도록 적극적으로 참여하고 지원하겠다라고 밝혔습니다",
  "어차피 인제 본회의에서 어떻게 되는지가 관건인 것 같구요",
  "음~ 일본 외교청에서 독도영유권을 주장하는 그 백서가 나온 거예요? 예",
  "이제 외교청서라고 외교청서 예",
  "이 고노 다로 일본 외상이 이 외교청서 이천십구 년 버전을 보고를 했는데 이 부분에서 요 한국에 관한 기술이 뭐 이 강제징용판결이나 뭐 군함사격 뭐 레이저 조준 논란 등이 있었죠",
  "위험 위안부 지원재단 해체라든가 자위대의 군함 욱일기 게양 관련 등을 다 거론을 하면서 독도의 영유권을 다시 주장을 했습니다",
  "그래서 외교부는 주한 일본대사관 관계자를 불러서 강력히 항의를 했구요",
  "또 임시흥 외교부 동북아시아국 심의관도 미쓰지마 고이치 주한 일본대사관 총괄공사를 불러서 이 독도 위안부 강제징용 등과 관련된 일본 측 주장에 항의의 뜻을 전달했습니다",
  "전 외무성을 지금 외교청으로 잘못 써놨나라고 생각했는데 그게 아니라 외교청서군요",
  "외교청서가 뭡니까? 외교백서 같은 건가요? 네",
  "이제 한 해 동안 일본 외무성이 파악한 국제정세나 활 외교활동 전반을 기록한 건데요",
  "천오백오십칠 년부터 매년 발간되고 있습니다",
  "근데 이제 올해 이천십구 년 버전이 나왔는데 여기에 한일관계에 대한 미래지향적 발전에 대한 서술이 빠졌다거나 또 위안부 문제에 대해서는 분량을 오히려 늘리면서 이 최종적이고 불가역적으로 해결됐음을 강조하기도 했구요",
  "또 일제 징용공에 대한 표현 역시 어 민간인 징용공이라는 표현을 한반도 출신 노동자로 바꾸면서 논란이 일어났습니다",
  "음~ 북러정상회담이 어떻게 진행되는지 그 부분이 계속 관심사였는데 어~ 김정은 위원장이 아 출발을 언제 하죠? 내일 오전에 출발하나요? 아이 현재 평양에서 출발은 했구요",
  "아 출발 했구요? 예",
  "러시아에 도착하는 것이 이십사 일 오전 열한 시로 지금 예측을 하고 있습니다",
  "아~ 내일 오전 도착 예예",
  "한국시간으로 오전 열 시에 도착할 것으로 보이고 또 이제 블라디보스토크에 도착하는 것은 그래서 내일 오후가 될 것으로 보이구요",
  "현재 현지에서는 김정은 국무위원장의 전용차량이 보인다든가 또 실무진들의 모습이 포착되면서 이미 항로로 실무진들은 도착한 것으로 보입니다",
  "내일 만찬을 하고 그 두 정상이 그리고 모레 정상회담을 한다던데 정상회담의 의제는 뭐가 될 것으로 전망이 나오죠? 네",
  "일단 러시아 측에서는 한반도 문제에 있어서의 러시아의 역할과 영향력을 확보하려고 할 것으로 보이구요",
  "또한 이 시베리아 횡단철도와 한반도 종단철도 간의 연결 같은 것들 그리고 또 천연가스관 사업 등에 대해서 북한 측의 확약을 얻고 싶어 할 것으로 보입니다",
  "어~ 북한 같은 경우에는 그 반면에 이제 푸틴 대통령을 통해 가지고 비핵화 전략에 이제 러시아 입지를 확보해 주는 대신에 xx적 지원이라든가 기타 여러 가지 좀 실권 실질적 이득을 얻고자 하는 게 아닐까",
  "이렇게 추측이 됩니다",
  "일단 경제행보로 봐야 되겠군요",
  "이 부분도 검찰조사단이 과거사위에 이 장자연 씨 사건에 대해서 특수강간의혹으로 수사권고를 하라고 요청했다",
  "이거는 검찰조사단이면 오히려 검찰이고 과거사위면 위 상위기관인 법무부 산한데 어 이게 무슨 내용인가요? 근까 대검찰청 진상조사단이 상위기구인 법무부 산하 과거사위원회에다가 이제 요구를 한 겁니다",
  "특수강간혐의를 아르 예예",
  "오히려 대검에서 법무부 쪽에다가 얘기를 했다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "사실 지금 이 특수강간혐의 여부가 사실 이 핵심이 되고 있는데요",
  "일반 그 다른 혐의 같은 경우에는 공소시효가 아직 끝난 상황이지만 특수강간죄가 적용될 경우에는 공소시효가 십오 년이기 때문에 가해자 처벌이 가능한 상황이거든요",
  "그래서 어 이 대검찰청 진상조사단이 국민의 여론 같은 거를 좀 반영을 해서 법무부에 이번에 이야기를 했다라고 보고를 했다고 전해졌습니다",
  "음. 이 부분은 음 여론도 있지만 어쨌든 그 죄 근까 혐의가 특정돼야 될 텐데 고 대목에서도 쫌 자세한 그 권고의 자세한 내용이 들어가 있는지를 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 이 평창동계올림픽 당시에 알파인스키 경기장으로 사용됐던 강원도 정선의 가리왕산 이 부분을 복원하느냐 아니냐를 놓고 계속해서 논란이 있었는데 이 부분과 관련해서 오늘 어~ 협의회가 출범을 한다구요? 네",
  "가리왕산의 합리적 복원을 위한 협의회가 공식적으로 출범을 했습니다",
  "오늘 이제 위촉식을 갖고 첫 회의를 열었는데요",
  "어 위원장은 갈등관리전문가로 알려진 이선우 방송통신대 교수가 맡았습니다",
  "앞으로 어 총 열네 명으로 구성되어서 육 개월간 격주로 회의를 열 방침입니다",
  "그동안에 굉장히 논란이 많았는데 지금 일 년이 다 돼서야 복원기구가 출범하게 된 이유가 뭔가요? 네",
  "일단은 어~ 산림청과 강원도의 입장이 갈라진 것 때문인데 일단 산림청은 산림보호 등을 이유로 완전복원을 주장하는 반면에 강원도와 정선군은 뭐 곤돌라 같은 일부 시설을 존치할 것을 요구를 하고 있습니다",
  "결국 이게 좁혀지지 않자 강원도가 사회적 합의기구 구성을 지난 일 월에 제안을 했고 이를 총리실이 받아들이면서 발족하게 됐습니다",
  "일종의 숙의과정을 거치자라는 그런 의미겠군요",
  "아 오늘 이 뉴스가 굉장히 많이 나오던데 이 미국이 이란산 원유 수입을 완전봉쇄하겠다",
  "그믄 우리 경제에도 굉장히 영향을 미치는 거고 그래서 석유값이 바로 올랐다믄서요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 미국 마이크 폼페이오 국무부 장관이 우리나라를 포함한 대 이란 제재 예외 팔 개국에 대해서 더 이상 예외연장이 없다고 공식발표를 했습니다",
  "잉까 원래 이제 제재가 들어가면서 이 여덟 개 우방국은 백팔십 일 한시 제재 예외를 인정받아서 저희가 수입이 재개가 됐었는데 이게 오 월 이 일이면 기한이 끝나거든요",
  "예~ 이 연장이 불허가 된 겁니다",
  "그러면 어~ 산업계 전반에 어떤 영향을 미치는지를 좀 우리가 알아야지 될 거 가태요? 예",
  "근데 산업계에서 염려하는 것만큼 영향이 크지는 않을 것이라는 관측도 나옵니다",
  "왜냐하믄은 저희가 어 이란산이 차지하는 석유 비중이 이천십칠 년 십삼 점 이 퍼센트였는데 이천십팔 년엔 오 쩜 이 퍼센트로 낮아졌거든요",
  "그래서 원유수급에는 큰 문제가 없을 것으로 보이나 정부는 이번에 어 긴급대책회의를 열고 수입선의 다변화라든가 대체원유 확보 등을 추진할 것이라고 밝혔습니다",
  "어~ 왜냐면 당장 시장에서는 그 부분과 대해서 반응이 있으니깐요",
  "마지막으로 뉴스 하나만 보고 가죠",
  "이 콜트콜텍 어제 노사합의를 했다라는 얘기가 나왔는데 조인식이 열렸군요",
  "오늘 서울 강서구 한국가스공사 서울지역본부 회의실에서 조인식을 가졌습니다",
  "잠정합의대로 어 사측은 정리해고에 대한 깊은 유감을 표명을 했구요",
  "새 조합원 임재춘 이임응 김경봉 씨는 명예복직하기로 했습니다",
  "그래서 이분들은 노동자 노동절 다음날이죠",
  "오 월 이 일부터 삼십 일까지 근무를 하게 됩니다",
  "어 또 그리고 현 콜텍 조합원 스물다섯 명에 대한 합의금도 지불이 될 예정이구요",
  "어~ 이천칠 년에 인제 정리해고된 지 사천사백육십사 일 또 임재춘 노동자가 복직을 요구하며 단식한 지 사십이 일 만에 이뤄진 조인식이었습니다",
  "워낙 너무 오래된 사안이라서 늦게 해결되는 게 좀 아쉬움은 있지만 그래도 결과가 나와서 다행입니다",
  "오늘은 여기까지 에~ 진행하겠습니다",
  "더불어민주당과 민주평화당 정의당은 만장일치로 그리고 바른미래당은 진통 끝에 십 이 대 십 일로 이 어제 여야 사 당이 합의한 선거제 개편과 공수처법을 담은 패스트트랙안이 추인이 됐습니다",
  "어 이제는 이제 본회의의 문턱을 넘을 수 있는지가 남아있고 시간이 좀 걸릴 거 같은데요",
  "자유한국당은 이 부 부분에 대해서 강력히 반발하고 있지요",
  "오늘 두 번의 의총을 열어서 강력투쟁을 예고했는데 자유한국당 입장을 좀 들어봐야 될 거 같습니다",
  "전희경 대변인 전화 연결합니다",
  "대변인님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "지금 청와대 앞으로 가셨다는 얘길 들었는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "오늘 청와대 앞에서 저희가 이~ 선거제 그리고 공수처법에 저희는 배후에 청와대가 있고 근본적인 그 원인과 추동은 청와대가 하고 있다라고 보고 여기서 항의투쟁을 할려고 청와대 앞에 집결해 있습니다",
  "청와대가 배후다라고 생각하고 청와대 규탄을 하러 가셨다는 거군요? 그렇습니다",
  "오늘 의총에서 전체적인 그 방향이 좀 나왔을 거 같은데 어 앞으로 대응을 어떻게 하기로 지금 결론이 난 겁니까? 첫 번째는 지금 청와대를 가자고 하는 걸로 나온 거 같구요",
  "지금 국회 내에 저희는 사실 삼 월 국회도 민생문제 때문에 아무 조건 없이 등원을 한 바가 있습니다",
  "사 월 국회도 민생을 위해서 협조할 의지를 가지고 의사일정에도 합의를 했던 거구요",
  "네~ 그런데 지금 어 청와대하고 더불어민주당 집권여당은 앞에서는 여야정 협의체 등을 운운하면서 마치 협치의사가 있는 것처럼 하고 뒤에서는 이 선거에 있어서 기본적인 규칙을 정하는 선거법마저도 네",
  "패스트트랙을 추진하고 또 저희가 그~ 사법부 위에 사법부 그리고 살아있는 권력은 봐주고 이제 반대자들을 그야말로 숙청하기 위한 그런 기관이 된다라고 그토록 반대해 온 또 공수처법마저도 패스트트랙에 태우겠다라고 예~ 했습니다",
  "예~ 그러다 보니까 나경원 원내대표가 얘기한 것처럼 이게 사 월 국회가 없는 게 아니라 이십 대 국회가 없다",
  "이제 앞으로 예. 그렇게 예",
  "이런 그 상황에 얘기하셨더라구요",
  "놓이게 된 거고 저희는 이 두 개는 그야말로 대한민국 헌법을 지켜나가느냐",
  "대한민국에 더 이상 경제폭망 안보폭망 이게 지속돼서 거의 장기영구집권까지 가느냐",
  "이런 걸 막아내야 된다라는 그런 결사의 의지가 있기 때문에 앞으로 이 의지 선상에서 어~ 그 저희들의 투쟁을 이애갈 거고 네",
  "이어갈 거고 국회문제도 그 관점에서 바라볼 것입니다",
  "그러면은 예 지금 내용을 내용상의 반대를 얘기해 주셨는데 지금 청와대 앞에 계시고 아홉 시에는 긴급비상의총을 하신다구요? 네",
  "다시 이어갑니다. 국회에서 예",
  "아까 로텐더홀 기자 취재기자에 따르면 이 로텐더홀에 방석을 깔았다가 거뒀다가 다시 또 깔았다고 하던데 약간의 혼선이 있었나요? 앞으로 그 저기 투쟁방식에 대해서 그거는 혼선이 아니구요",
  "저희가 이제 지금 시시각각으로 네",
  "국민들께 이 사태의 본질을 알려드리기 위한 네~ 가장 적합한 수단이 무엇인지를 의원들의 총의를 모아서 결정을 하고 있습니다",
  "그 과정에서 청와대에 이~ 항의투쟁을 하는 것도 결정이 된 거고 이것이 청와대에서 계속해서 이어갈지 아니면 국회로 돌아갈지 또 국회에서도 어느 공간이 가장 우리의 의사를 선명하게 밝힐 수 있을지 이런 것들을 논의하는 과정이구요",
  "그 과정에 의원들의 뜻은 한결과 같습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 혼선 이런 것들은 아니다",
  "이르케 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그러면은 이십 대 국회가 없다고 하는데 일단 오늘은 아홉 시에 긴급비상의총하면서 그럼 밤을 새나요? 철야 부분에 대해서도 네",
  "아마 계속 논의가 있을 것입니다",
  "저희가 의지를 표명하는 것도 중요하고 네",
  "계속해서 언론을 통해서 국민들께 메세지를 전달하는 것도 중요하고 이것이 일회성이 아니라 장기전으로 돌입할 가능성이 있기 때문에 그런 모든 부분을 놓고 저희가 투쟁의 그 방법론을 결정해야 되고 그래서 오늘 아홉 시 의총을 통해서 그것도 결론이 날 거 같습니다",
  "그 지난주에 이어서 이번 주도 장외집호가 집회가 예고돼 있던데 그럼 장외집회도 계속 이어가시는 건가요? 네",
  "이번 주 토요일에도 장외집회가 예정이 되어 있습니다",
  "지난번에 우리는 지난주의 장외집회를 통해서 국민들께서 왜 이제서야 나왔느냐 기다렸다라는 말씀을 많이 들었습니다",
  "그리고 함께해 주시고 응원해 주시는 것들도 눈으로 또 또 체감을 했습니다",
  "그래서 이 장외집회를 통해서 저희와 함께하는 국민들께서도 목소리를 내시고 네~ 정치적 의사 표현을 하실 수 있는 장을 마련해 드릴려고 하고 있습니다",
  "환영이 많아서 앞으로도 자주 나갈 거 같다라는 말씀이신 거 같구요",
  "쫌전에 말 얘기하신 대로 이 음~ 선거법하고 공수처 부분이 결국은 민주주의와 법치주의를 파괴한 거다라는 생각을 하시는 거 가태요",
  "오늘 대변인이 낸 논평의 그 내용이 그거든데요",
  "네~ 민주주의와 법치주의는 기어이 파괴되고 좌파독재 장기집권의 패스트트랙이 열렸다",
  "이 예~ 이 내용상으로 어~ 보며는 이게 그렇게 문젠가요? 선거제 개편에 대해서는 손학규 이정미 대표 단식 마칠 때 나경원 원내대 대표도 확 합의한 거다",
  "약속을 지켜야 하는 거 아니냐",
  "오히려 그렇게 얘기를 하던데요? 지금 그 말씀을 네",
  "그분들께서 하고 계시는데 네",
  "십이 월 십오 일에 오 당의 원내대표들이 합의한 내용을 보면은요",
  "선거제 개편과 관련해서 합의해서 처리할 것으로 합의한 겁니다",
  "합의를 해서 처리할 것으로 합의했다라는 말은 뭐냐면 어느 당도 동의를 안 하면 이거는 근본적으로 안 된다는 말의 다른 표현입니다",
  "저희가 지금 제 일 야당으로써 지금 현재 그 선거제 개편에 대해서 이토록 반대의사를 지속적으로 극명하게 표현을 하고 있다라는 얘기는 합의가 결렬됐다는 것입니다",
  "그럼 합의하기로 합의했다라는 내용의 원천적인 그 내용이 깨진 것입니다",
  "네~ 그런데 지금 일방독주를 하면서 더불어민주당은 본인들의 공수처 그~ 신설의 의지를 군소정당들에게 의석수 몇 개가 더 돌아가는 방식의 선거제도 개편과 맞바꾸는 전혀 다른 그 영역의 두 개 법을 연결 지어서 이거를 맞바꾸는 것은 그야말로 있을 수 없는 일이다",
  "이르케 보는 것입니다",
  "그 어제 심상정 의원도 연결해서 얘기 들어 보니까 이번 패스트트랙에 올린 게 무슨 지금 이미 의결을 한 게 아니고 결론을 낸 게 아니고 인제 심사를 시작하자라는 거니까 그래서 그 자유한국당도 설득해서 같이 논의를 해 보도록 하겠다라고 얘기를 하는데 지금 자유한국당이 십 퍼센트 감축하는 의원 정수를 그런 안을 내놨었지 않습니까? 지난번에 그렇죠",
  "그 내용을 가지고 그러면 이게 논의를 시작할 수 있는 거 아닌가요? 저희는 비례대표제 폐지를 통해서 국회의원들이 숫자를 줄여달라는 국민의 여망을 달아서 담아서 십 프로 감축안을 내 논 겁니다",
  "그런데 지금 저희를 제외한 사 당의 지금 선거법 관련 개정방향을 보면은요",
  "국민비난이 빗발치니까 의석수 늘리겠다는 건 포기했지만 삼백 석으로 지금 그 현행을 유지하는 걸로 돼 있습니다",
  "내용은 그러면서 연동형 비례대표에 한다는 거고 네",
  "석패율 제도 도입하겠다고 하고 선거연령도 십팔 세로 하향하겠다",
  "모든 방향에 있어서 본인 자기들끼리는 모든 걸 다 맞춰놨다는 것입니다",
  "이 판에 들어오라는 것은 저희가 어떤 주장을 해도 안 되는 판에 하나의 들러리를 서라라는 요구와 다르지 않습니다",
  "그런데 원래 국회에서는 않다고 봅니다",
  "서로 다른 의견을 가지고 그리고 다른 안 그 법안을 가지고 서로 논의를 하는 거 아닌가요? 근데 지금 논의를 시작하기 전부터 어 너네들 너희 네 당은 합의했으니까는 우리 거기에 들러리 안 서겠다라고 하는 거는 아예 논의 자체를 거부하는 거 아닌가 싶어서 지금 진행자께서 사 당 원내대표 국회 기자회견의 내용을 꼼꼼히 보셨는지 모르겠는데요",
  "네~ 이 기자회견을 보면은 선거제도 개편 내용은 지난 삼 월 십칠 일 사 당 국회 정치개혁특위 간사들 간의 합의사항을 바탕으로 미세조정한 네",
  "관련법 개정안을 마련해 신속처리안건으로 지정하기로 했다라고 했습니다",
  "미세조정이라는 말을 명확히 명시를 하고 있습니다",
  "그러면서 선거법 개정의 방향은 연동형 비례대표제 도입 석패율제 선거연령 십팔 세 하향 그 담에 비례대표명부 권역별 작성 이런 굵직굵직한 의제들의 방향성은 이미 다 합의를 해 놓은 것입니다",
  "그래놓구서 여기에 자유한국당 논의하면 될 거 아니냐",
  "이 이야기는 어~ 뭐라 그럴까요",
  "제 일 야당이 대표하는 국민을 우롱하는 것이다",
  "이렇게 빢에는 볼 수가 없습니다",
  "근까 이미 어 해 놓은 거고 큰 변화는 없을 거다",
  "자유한국당이 아무리 들어가서 논의를 시작한다 하더라도 그렇게 판단을 사 당 원내 하신 거군요",
  "대표들이 기자회견을 통해서 네",
  "공개적으로 밝히기를 그렇게 밝히셨다는 이야기를 다시 드리고 싶습니다",
  "그리고 인제 절차로 보면 사실 패스트트랙에 올리는 거는 그 국회선진화밥 선진화법에 의해서 지정돼 있는 상황이라서 절차적 문제는 없는 거 아닌가요? 패스트트랙이라는 것이 예",
  "도입이 된 거는 이천십이 년에 폭력국회는 절대 안 된다라는 사회적 요청에 따라서 만들어진 국회선진화법에 그 내용이 있습니다",
  "그때는 저희가 여당이었죠",
  "네~ 자 이때 선진화법의 패스트트랙이 지정될 때 이거는 삼백삼십 일 혹은 뭐 이백칠십 일 이렇게 걸리고 나서는 마음대로 해도 된다",
  "이런 뜻이 아니라 폭력을 수반하지 말고 최대한 합의하고 또 합의하라라는 것이 이 제도의 도입취지이자 선진화법에 담고 있는 법의 정신입니다",
  "지금 그러니까는 더불어민주당이 여야 사 당이 패스트트랙에 올린 것도 근까 그러니까 그 정신에서 절차상으로 문제는 없는 거 아니냐 이거죠? 그 정신을 살리는 데 있어서 절차상으로 문제가 없는 게 아니구요",
  "절차를 악용하는 전형적인 사례다",
  "이르케 보면 정확합니다",
  "그러면 공수처 한번 짚 짚고 넘어갈게요",
  "이 공수처 같은 경우는 어~ 당초 설 정부가 설계한 거보다 오히려 후퇴한 거 아니냐",
  "국회의원은 빠지지 않았느냐? 이런 걸로 보면은 자유한국당은 받아들일 수도 있는 거 아닌가라는 얘기들도 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 그 질문은 매우 부적절한 내용입니다",
  "왜냐면 자유한국당은 네",
  "국회의원들의 기소여부에 있어서 이걸 가볍게 하자",
  "이런 거는 저희들이 전혀 의도치도 않고 원하지도 않는 것입니다",
  "그 내용을 마치 조국 수석이 어딘가 유튜브 방송인가에 출연을 해서 뭐 국회의원 빼주면 될 거 아니냐라는 식으로 이야기했다는 것이 알려져서 많은 공분을 샀는데요",
  "저희는 어떤 권력자든 어떤 고위층이든 죄를 지었으면 벌을 받아야 된다라고 생각을 합니다",
  "공수처에서 그럼 그런데 그거 다 넣으면 되지 않을까요? 그걸 다 넣을 수가 없죠",
  "왜냐면 살아있는 권력에는 한없이 무디고 나긋나긋하고 죽은 권력에 대해서는 한없이 가차 없는 것이 지금까지의 사법부가 보여 온 모습이었습니다",
  "그른데 그나마 검경이 견제와 균형을 하면서 그것을 서로 눈치보기와 그래도 서로 나중에 비밀이 폭로될까 이런 것들을 우려하면서 그나마 하는 시늉이라도 지금까지는 해 온 것입니다",
  "네~ 그런데 공수처로 이것이 한배로 다 넘어가 버리면 이제는 누구 눈치도 보지 않고 살아있는 권력에 대한 반대자에 대해서는 냉혹한 칼날을 들이댈 수 있는 상황이 벌어지는 것입니다",
  "이것은 권력의 시녀기관의 창설입니다",
  "오죽하면 지금 일반분들도 관심을 가진 분들은 댓글을 그렇게 또 다시더라구요",
  "이거는 보위부가 창설되는 거 아니냐. 북한의 이럴 정도로  이 공수처라는 이 조직이라는 것이 갖고 있는 위험성이 많은 겁니다",
  "야당이라서 반대를 하는 것이 아니고 저희가 여당일 때도 저희는 이 법을 일관되게 반대를 해 왔습니다",
  "이것은 공수처가 기본적으로 국민 개개인의 어떤 법적 권위 그리고 고위공직자도 죄지으면 처벌받아야 된다라는 기본적인 명제 이런 것들을 충족시킬 수 없기 때문에 반대하는 것입니다",
  "지금은 자유한국당 그 어~ 전희경 대변인 연결해서 자유한국당의 패스트트랙과 관련한 얘기 듣고 있습니다",
  "두어 가지만 더 여쭤보께요",
  "그~ 어쨌든 여야 사 당이 추인을 했기 때문에 지금대로 가면 어~ 이백칠십 일 후면 본회의에 상정이 가능합니다",
  "본회의 부분까지 어떻게 전망하세요? 패스트트랙이 지정이 되면은 네",
  "절차에 따라서 그 시안이 걸리면은 이제 본회의로 갈 수밖에 없겠죠",
  "저희는 오늘 의총에서도 그런 주장을 계속해서 합니다",
  "이거는 패스트트랙으로 가기로 한 것을 철회해야 된다",
  "저희는 일말의 양식과 그리고 국회 이~ 의회민주주의를 지키고자 하는 개별의원들의 어떤 그~ 어~ 그~ 각성 이런 것들을 아직까지도 촉구하고 있구요",
  "네~ 또 국민들께서 여론으로 그런 힘을 실어주시기를 그래서 이 사태의 본질을 계속해서 설명드리기 위해서 오늘도 노력을 하고 있는 것이거든요",
  "패스트트랙은  철회돼야 된다라는 입장이시군요? 그렇습니다",
  "철회되어야 하고 저희는 그르케 될 수 있도록 모든 노력을 기울일 것입니다",
  "대변인님 오늘 이언주 의원이 바른미래당 탈당을 선언했는데 이언주 의원 자유한국당으로 갈까요? 뭐~ 그 얘기는 뭐 제가 드리기는 적당치 않은 거 같구요",
  "그분의 의사 오는 거 환영하시는지요? 그분의 아니 그~ 우리는 헌법가치 하에서 네",
  "자유민주주의 시장경제를 주창하는 모든 사람이 자유한국당에 들어오는 것에 대해서 언제든 열려 있습니다",
  "그러나 오늘 이언주 의원의 탈당의 주요포인트는 네",
  "지금 바른미래당이 가지고 있는 근본적인 교착상태 그리고 왜 이 바른미래당이 패스트트랙이라는 정말 더불어민주당의 이 중대의 길을 선택할 수밖에 없었나",
  "또 그것에 대한 내부비판 네",
  "이쪽에 초점을 두고 보는 것이 지금 이 시점에는 맞을 거 같습니다",
  "환영하지만 지금 초점은 그게 아니다라고 하시는 말씀까지 듣고 오늘 얘기는 정리하도록 하겠습니다",
  "지금까지 자유한국당의 전희경 대변 대변인이었습니다",
  "아~ 여러 가지 이제 긴박한 뉴스들이 많은데요",
  "그래서 잠깐 훈훈한 소식 하나 전하고 가게 가도록 하겠습니다",
  "음~ 배가 너무 고팠던 나머지 편의점에서 삼각김밥을 훔치다가 붙잡힌 취업준비생이 있었는데요",
  "이 조사를 하던 경찰이 이만 원을 건네면서 타일렀다고 합니다",
  "정직하게 살라는 의미로 빌려주는 것이다라면서요",
  "그러자 이 이십 대 남성이 이후에 열심히 일자리를 찾았고 첫 월급을 타자마자 돈을 갚기 위해서 경찰관을 다시 찾았다고 하는데요",
  "감사의 글도 올렸습니다",
  "이 사연의 주인공하고 직접 이야기를 좀 나눠보려고 합니다",
  "경기 일산서부경찰서의 강력 이 팀 이승동 경 경사 연결돼있습니다",
  "안녕하세요? 아 예. 안녕하세요",
  "먼저 좀 축하를 드려야 될 거 같은데 오늘 아빠가 되셨다구요. 또 아 예~ 아니 어제 네",
  "딸이 태어나 가지고 아~ 어젠가요? 네",
  "둘째 딸이라고 들었어요",
  "그래서 출산휴가 중이시랬는데 이렇게 전화를 연결해서 일단 감사드리구요",
  "그 삼 월 육 일이던데 사건이 벌어진 게 이 청년이 붙잡혀온 상황 기억하시죠? 예",
  "당시 상황이 어땠나요? 그게 인제 그 친구가 네",
  "편의점에서 이 두 이 두 번에 걸쳐 가지고 예 편의점에 있는 식료품을 절취해 가지고 경찰서에 오게 됐죠. 예",
  "근까 삼각김밥을 훔치다가 잡혀 왔는데 씨씨티비를 확인해보니까 한 번 더 훔친 적이 있더라",
  "이런 얘기인 거죠? 예예. 그렇죠. 예",
  "그 훔쳤던 게 뭐뭐 였 삼각김밥 말고 또 하나가 또 뭐였죠? 조각케익이요",
  "아~ 조각케익 먹을 수 있는 예",
  "그럼 두 개를 합쳐서 그렇게 비싸진 않을 것 같은데 예",
  "근데 당시에 그 그 사건 처리는 어떻게 됐습니까? 절도죄로 일단 잡혀 왔을 것 같은데 예",
  "절도죄로 임의동행돼서 왔구요",
  "저희가 이제 조사를 하고 나서 인제 그 부분에 대해서 인제 검찰에 송치를 했구요",
  "네~ 그 친구는 이 인제 딱한 사정이 있어 가지고 예",
  "저희가 뭐 그 부분에 대해서는 최대한 뭐 보고서나 이런 부분에 대해서 인제 적시를 해줘 가지고 검찰로 송치를 했고 검찰 단계에서 인제 합의조정이 들어가 가지고 예 그 친구한테 크게 뭐 피해 없이 네",
  "사건종결된 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그 편의점주가 어~ 처벌을 원하지 않는 쪽으로 합의를 해줬나 보군요",
  "예~ 근데 어떠 뭐가 그렇게 딱한 사정이었길래 배가 고파서 삼각김밥을 훔칠 정도였을까요? 소개해 줄 수 있는 정도 내용이 있습니까? 이 친구가 그 원래 지방 쪽에 사는 친군데 네",
  "가정형편이 뭐 넉넉하지도 않고 네",
  "여러 가지 일을 하기는 했어요",
  "네~ 그런데 인제 취업이 또 잘 안 되다 보니까 네",
  "혼자서 생활을 해야 되는데 그 어려움이 인제 깨속 겹치다 보니까 아~ 그렇게 된 거 가태요",
  "그때 청년에게 이만 원을 건네면서 이렇게 타일렀던 이유가 뭘까요? 예",
  "아 그게 인제 이제 시작하는 나이인데 네",
  "그 사정도 딱 하고 어찌 보면은 동생 같기도 하고 이번 일을 계기로 이제 쫌 더 나아졌으면 하는 마음에 어 어려워도 누군가는 뭐 관심을 갖고 있다는 것을 알려주고 싶어 가지고 아~ 큰돈은 아니지만 뭐 네",
  "예~ 그 청년이 다시 찾아왔을 때 만나지는 못하셨다고 하던데 그때 외근 나가셨다고 하드라구요? 예예",
  "제 따른 사건 때문에 예",
  "나가 있어 가지고 직접 보지는 못하고 예",
  "전화통화만 했는데 네",
  "그 친구가 전화통화로 인제 감사하다고 하니까 그때는 인제 정말 기뻤죠. 예",
  "그리고나서 홈페이지에 올린 글이 있던데 그게 짐 그~ 경찰서 홈페이지에 올린 거죠? 예예",
  "제가 내용을 보니까 그 이만 원을 을 줘서 그 이거를 매일 보면서 정직하게 살 거라고 다짐할 수 있었다라고 그렇게 써놨드라구요",
  "그리고 예~ 본인이 한 달 동안 열심히 일해서 그 첫 월급으로 이만 원을 갚을려고 갔는데 전화통화만 했다. 이렇게 얘기를 했던데 굉장히 그~ 그때는 그냥 동생 같아서 하셨던 행동이지만 그게 이 친구한테는 굉장히 큰 의미로 다가온 거 가태요",
  "아이 저도 그래 가즈고 이 친구가 인제 열심히 인제 살아갈려고 인제 하는 모습을 인제 제가 글로 읽어보니까 뿌듯하고 뭐 과하게 뭐 칭찬을 해 준 부분도 있는데 그 부분은 또 제가 쑥스럽기도 하고 예 어쨌든 기쁘죠. 예~ 인제 이 친구가 인제 예",
  "생활고 때문에 이렇게 잡혀 오는 경우들이 많이 있습니까? 일선 서에는 이제 생활고에 시달리다가 이제 뭐 결국은 범죄 저질러서 오는 일이 뭐 종종 있어요",
  "뭐 안타깝기도 하고 네~ 근데 인제 피해자분들두 있으니까 음~ 그르쵸",
  "저희가 뭐 피해자분들 이제 뭐 생활고로 인해서 범인들이나 이 부분은 쫌 더 세심하게 살피려고 하고 저뿐만 아니라 이제 대부분의 경찰들이 그렇게 생각하고 일을 사건들을 처리하고 있거든요",
  "네. 안 그래도 요즘 뭐~ 경찰이 수사를 봐주기 수사를 했느니 권력유착이 돼 있느니 뭐~ 이런 쪽으로 비판이 많은데 이런 때 일선 서에서는 이 경사님처럼 열심히 일하는 분들이 많아서 좀 훈훈한 생각이 드는 거 같습니다",
  "앞으로도 어~ 주변에 늘 잘 살펴주시구요",
  "또 이렇게 어~ 청년들이 잘 미래를 향해 갈 수 있도록 쫌 많이 도와주시기 바랍니다",
  "어휴 네. 예. 감사합니다",
  "예. 지금까지 경기 일산 서부경찰서 이승동 경사였습니다",
  "둘째 딸 출산도 축하드립니다",
  "간만에 전해진 이 훈훈한 소식 본 소 소식 때문에 이 청취자분들 댓글이 좀 올라오고 있는데요",
  "마라탕조아 님 진짜 경찰이다 하셨구요",
  "유비무한 님 저녁 퇴근길을 훈훈하게 만들어주는 소식입니다",
  "또 삼칠이칠 님 그 동안 경찰에 대해 안 좋은 소식 많았는데 이 경사님 같은 분 계시다니 안심이 됩니다라고 또 하셨네요",
  "삼 부에서는 이 김학의 사건을 둘러싸고 쫌 총정리하는 시간 준비했습니다",
  "잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "김학의 전 법무부차관 성접대와 뇌물 제공 의혹 어~ 이 수사에 대해서 좀 짚어봐야 될 꺼 같은데요",
  "뉴스는 여러 가지가 나오고 있는데 어째 조사는 좀 지지부진한 느낌 이런 게 드 들어서요",
  "중간점검이 필요한 것 같습니다",
  "어~ 서기호 변호사 연결해서 이 내용 좀 알아보죠",
  "변호사님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "음~ 오늘 지금 윤중천 씨가 검찰에 자진 출석을 해놓고 조사를 거부했다는 소식이 들리는데요",
  "도대체 무슨 일일까요? 음~ 이 윤중천의 경우는 어~ 자기 개인 비리로 인해서 네",
  "지난번에 구속영장이 청구됐다가 기각됐지 않습니까? 예예",
  "아~ 그것 때문에 자기 개인 비리를 캐는 거에 대해서는 자기가 협조하지 않겠다",
  "어 이런 취지인 거 같습니다",
  "오늘 그 변호사도 보니까 그 얘기를 했더라구요",
  "윤 씨의 신병을 더 이상 문제 삼지 않으면 김학의 전 차관 수사에는 협조한다는 뜻을 수사단에 전하겠다",
  "개인 비리 가지고 어~ 검찰이 어~ 일단 신병을 확보해서 그다음번에 뇌물 의혹 수사하고 또 이게 성접대 수사로 가는 이렇게 잡은 것 같은데 이 부분에 대해서 지금 브레이크를 걸고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰의 에~ 계획은 방금 말씀하신 것처럼 개인 비리로 먼저 구속하고 네",
  "그래서 신병 확보한 다음에 그다음에 이제 김학의 차관 수사로 갈려고 했던 건데 네",
  "어 그것이 구속영장이 기각되면서 일단 제동이 걸린 거고요",
  "어~ 담당 판사도 그 별건수사라는 것 때문에 네",
  "에 쫌 주 주되게 구속영장을 기각한 이유였던 것 같습니다",
  "예~ 그러며는 검찰도 이 부분을 좀 당황했을 텐데요. 당시에 그 영장 기각됐을 때 그럼 오늘도 지금 진술을 거부하고 일종의 플리바게닝을 공개적으로 하는 것 같은 느낌이잖아요? 네",
  "그러면 이 검찰은 어떻게 수사 방향을 잡아가야 될까요? 어 본인이 진 진술을 거부하게 되면 네",
  "그것은 이제 방법이 없는 거기 때문에요",
  "어~ 일단 다른 참고인 조사를 먼저 우선하고 네",
  "다른 물증 확보를 우선시해서 그다음에 인제 윤중천의 진술이 없더라도 네",
  "곧바로 기소할 수 있는 정도 수준으로 가야 되는데 지금 개인 비리를 먼저 그쪽으로 인 출발하는 거는 네",
  "인제 쉽지 않은 상황인 거 같습니다",
  "그렇다고 하면은 애시당초에 이 김학의 차관 수사의 본류로 직접 들어가는 방법밖에 없지 않냐",
  "예~ 음 지금 언론 보도도 그렇게 수사 방향이 가고 있는 것처럼 그렇게 기재하고 있는 것 같습니다",
  "본류라며는 이제 뇌물 의혹하고 그 담에 성접대 수사 그건데요",
  "오늘 보니까는 그 윤 씨의 이 성범죄에 관한 새로운 단서가 나왔다",
  "검찰 수사단이 그걸 확보했다라고 하던데 변호사님 이 내용 들으신 것 있으세요? 네",
  "언론에 보면 인제 기존의 원주 별장에서만 주로 성접대나 성관계가 이뤄졌던 것으로 비춰지는데 네",
  "지금 보면 어 역삼동 오피스텔을 따로 얻어 가지고 예",
  "어~ 거기에서도 김학의 차관이 자주 들락날락하면서 네",
  "거기에서 어 성관계를 가졌는데 그것이 강제적이었다라는 거죠",
  "네~ 강제적으로 성관계를 갖긴 해 하였고 그것을 성 또 그 동영상 촬영을 또 했다고 합니다",
  "네~ 그래서 아마 새로운 단서라는 게 그 오피스텔에서의 그 성관계 동영상이 아닌가 이런 추측이 되고 있습니다",
  "이게 그간에 나왔던 얘기를 보면 당시에 이 그 역삼동 오피스텔의 피해자라고 하는 사람이 이 씨 이 모 여인이든데요",
  "그 이 모 여인이 그동안에도 계속 얘기를 했었더라구요",
  "이천십삼 년 이천십사 년 검찰 조사에서도 네네",
  "그랬는데 그동안에는 이게 받아들여지지 않았었는데 요번에는 이게 받아들여질 만한 그런 뭔가 진전된 내용이 있어야 될 텐데요",
  "음~ 일 우선은 그 피해자 이 모 씨의 네",
  "과거에 검찰에서는 두 번이나 그냥 혐의 없다라 아 저 신빙성 없다라고 네",
  "그냥 무 묻어버렸는데 네",
  "지금은 그럴 수 없는 상황이고 또 그 이 모 씨를 비롯한 이제 피해자들이 계속 그~ 끊임없이 피해 사실을 진술을 해왔지 않습니까? 네네",
  "그리고 그 김 박근혜 대통령에 대한 탄원서를 제출하거나 또 동영상의 그 여 여성이 내가 맞다라고 스스로 네",
  "어~ 막 나설 정도로 본인이 정말 피해를 당하지 않고서는 진술할 수 없는 그런 내용들인 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 진술의 신빙성이 인제 점점 높아지는 것이라고 생각하고 또 마침 거기에 합당한 새로운 단서까지 지금 발견되고 있다고 하니까 어~ 수사 성범죄 수사 부분이 쪼금 더 진전이 있지 않을까",
  "이런 기대를 해보게 됩니다",
  "예~ 변호사님이 지금 말씀 주셔서 제가 자료를 막 지금 그~ 이~ 막 찾아보니깐요",
  "보니까 성관계 동영상을 캡처한 사진을 확보했다라는 지금 얘기가 뉴스가 나오고 있네요",
  "그동안에는 인제 이 이 모 여인이 계속해서 어 본인이 맞다라고 얘기를 했고 이 동영상 속의 사람이 근데 이걸 입증할 만한 그 증거가 따로 없다라고 하면서 기각이 됐었는데 이번에 그 윤 씨 주변을 압수수색 하면서 어~ 이 성관계 동영상을 캡처한 사진이 나왔고 이 사진이 이 이 여인의 증언을 입증할 증거로 지금 받아들여지지 않을까라는 거 그런 얘긴 거예요? 그러면 확실히 힘이 가는 거죠? 이 성범죄에 관한 수사에 예. 그렇습니다",
  "그 윤중천의 경우에 네",
  "김학의 차관에 대해서는 자기가 수사 협조하겠다",
  "이렇게 나서고 있는 상황이고 그 이유는 김학의 차관에 대해서 계속 자기가 여러 가지 접대를 하거나 뇌물을 제공하거나 이렇게 해서 어~ 청탁을 해왔는데 어느 순간 청탁을 인제 제대로 안 들어주기 시작하니깐 인제 다 뭐 알리겠다",
  "이런 식으로 지금 된 거지 않습니까? 그래서 어~ 윤중천의 진술에 의하더라도 네",
  "본인이 인제 김학의 차관에 뭔가를 제공하고 어~ 청탁을 해왔다는 것이고 그 그것에 대한 협박 수단으로 성관계 동영상을 자기가 촬영을 해놓은 게 또 있고 그런 거 지금 그런 상황이기 때문에요",
  "이 이런 상황들이 보면은 다 이게 맞물려 들어가고 있는데 음 결국은 윤중천이 김학의 차관에게 에 어떤 피해 여성들을 강제적으로 성관계 갖게 만들고 네",
  "그 장면을 또 사 동영상을 찍어논 그렇게나 해서 나중에 에 청탁을 제대로 안 들어줄 때 그걸 가지고 협박할려는 그런 의도로 도 어~ 동영상을 찍어논 것으로 보입니다",
  "굉장히 죄질이 좀 나빠 보이더라구요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 어떻게든 이게 처벌이 되야 되는 거 아닌가라고 그냥 보이는데 일반인이 보기에도 근데 인제 그 김학의 이~ 사건에 대해서 처음에 수사했던 경찰의 수사팀장이 오늘 아침에 직접 인제 티비에스 라디오에 나와서 김학의 사건의 본질은 어 검찰이 두 번 덮은 것이 핵심이고 그리고 그렇기 때문에 지금 경찰청을 압수수색하고 이 피해 여성들을 조사하고 뭐 이러는 게 맞는 방향이 아닌 거 같다라고 얘기를 하는데 이 의견에 대해서는 변호사님 어떻게 생각하세요? 음~ 예 그렇습니다",
  "인제 원래 이 재수사 권고가 됐던 거와 네",
  "어 그리고 국민들이 요구하는 것도 이 수사를 통해서 어~ 진실도 밝혀야 되지만 네",
  "그 진실을 덮었던 검찰의 잘못에 대해서도 어~ 밝혀내야 되는데 문제는 이 특별수사단의 지금 하는 행태를 보면은 어~ 경찰청을 자꾸 압수수색을 하고 있거든요",
  "이것은 뭐냐면 결국 검찰이 두 번 그 덮은 그 잘못에 대해서 그 부분은 수사할 의지가 없고 그것을 오히려 경찰청의 잘못으로 뒤집어씌울려고 하는 뒤집어씌우는 그런 예",
  "어~ 증거를 확보할려고 하는 거 같습니다",
  "경찰청을 압수수색 하는 것은 저도 좀 이해가 안 됐는데요",
  "이게 경찰청 압수수색이 지금 급한 게 아닌 상황이고 또 중요한 게 아닌데 네",
  "그것은 결국은 경찰청에 지금 뒤집어 어 뒤집어씌울려는 뒤집어씌울려는 그런 의도가 있다",
  "그러면은 검찰의 수사 의지가 여전히 없다고 봐야 되나요? 이 지 현재 김학의 차관이나 예",
  "윤중천에 대한 어떤 예",
  "그것은 워낙 국민적인 그~ 인~ 지금 이해관계 요구가 되게 높기 때문에 네",
  "이걸 적당히 덮을 수는 지금 없는 상황이라고 보 보입니다",
  "이미 이미 나와 있는 것도 많이 있구요",
  "어 피해자들도 일 일관되게 진술하고 있고 어 그런데 어~ 그 부분은 어느 정도 적당한 선에서 마무리 지으면서 네",
  "어 검찰이 그 당시에 무혐의 처분할 수밖에 없었던 이유는 경찰의 잘못 때문이다",
  "아~ 라고 뒤집어씌울려고 하는 거죠",
  "그러면은 여기서 한번 정리가 필요한 거 같애요",
  "아까 말씀하신 대로 어 원래 검찰이 지금 할려고 했던 대목 김학의 윤중천 사건에 대해서는 어느 정도 성과를 내야 되는데 그 부분은 처음에 인제 사기 같은 개인 비리 이걸로 신병을 확보하고 그담에 뇌물 수사 뇌물 의혹 수사로 가고 그리고 인제 성접대 성폭행 수사로 갈려고 하던 게 지금 브레이크가 지금 걸려있는 상태구요. 구속영장이 기각되고 이러면서 그러나 네",
  "다만 인제 성접대 수사 부분이 이 쫌더 다른 음~ 증거가 나왔으니까 이쪽에서 인제 물고가 좀 트이지 않을까라는 부분을 기대하는 거고 네",
  "그리고 또 한 가지 갈래였던 이~ 검찰이 그동안에 두 번 덮었고 그리고 이게 권력의 힘에 의한 거 아닌가라는 대목은 경찰 쪽으로 좀 뒤집어씌울려고 하는 그런 방향으로 잡힌 것 같다라고 보시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그럼 이런 상황이라면 앞으로 수사를 어떻게 해야 된다고 이 밖에서 언론이나 아니면 이렇게 어~ 법조인이나 어~ 진실규명을 위해서는 어느 쪽으로 좀 저희가 힘을 실어야 될까요? 어~ 우선 이 윤중천 김학의 두 사람에 대한 거는 어~ 피해자의 일관된 진술이 있기 때문에 네",
  "어 그 그 피해자들이 지금 여러 명이 더 있는데 또 그 여러 명 더 있는 피해자들을 지금 확보하는 게 지금 우선이거든요",
  "어 그담에 지금 기왕 기왕에 나와 있던 피해자 한 세 분 정도에 대해서 어 그 진술을 토대로 해서 어 두 사람의 그런 범죄를 밝히는 거 일단 이게 중요하고 그담에 검찰의 의 과거 두 번 덮은 잘못을 인제 밝혀내는 건데 이 부분은 어떻게 보면 검찰이 검찰 자기들 스스로의 치부를 드러내는 것이다 보니까 네",
  "사실 쉽진 않다고 생각이 듭니다",
  "에 기대를 사실은 전 별로 안 하고 있는데 아하 이 이 부분은 네",
  "그래서 공수처가 자꾸 필요하다라고 이야기하는 것이고 예",
  "어 하지만 인제 이 김학의 윤중천의 그 잘못을 죄를 그 찾아내다 보면은 당연히 어 왜 그러면 이러케 명백하게 그 당시에 찾을 그 당시에 이미 에~ 밝혀낼 수 있었던 것인데 에 덮었느냐? 네",
  "이 부분은 수사하지 않을 밖 않을 수가 없다라고 생각이 되구요",
  "그담에 에 그 당시에 어 곽상도 민정수석을 비롯한 청와대의 압력 네",
  "그 부분도 같이 수사가 되어야 된다고 생각합니다",
  "지금 곽상도 당시 민정수석 이중희 당시 민정비서관 이름은 쏙 들어갔어요",
  "이 부분도 이 부분이 사실 인제 검찰의 자기 내부 치부 드러나는 거랑 연결되기 때문에 네",
  "에~ 지금 어떻게 보면 쏙 들어간 상태인 거 같습니다",
  "지금 진행되고 있는 김학의 사건에 대해서 왜 이렇게 어~ 뉴스는 많은데 지지부진한 것 같으냐? 이런 어~ 생각들이 들어서 중간 점검해 보는 시간 가졌습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚜러 보는 말말말 시간입니다",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  이언주 의원 목소리네요",
  "이 여기까지가 내 소임인 것 같다",
  "곧 뒤에 이어지는 말은 그런데요",
  "오늘 탈당 선언을 했죠",
  "어~ 그동안 한 반년 넘게 어 자유한국당을 갈 거다",
  "이런 설왕설래가 이어졌는데 오늘부로 이 종지부를 찍었구요",
  "이 바른미래당이 패스트트랙을 이제 선거제 개혁안과 공수처 법안을 올리기로 한 걸 이 반발하면서 그걸 명분으로 내세워서 탈당 선언을 한 겁니다",
  "어~ 이제 선거제 개혁안에 대해서는 이 비례대표가 확대되면 지금도 대통령 권한이 재왕적이라고 할 만큼 강한데 어 이걸 견제할 야당이 사분오열이 될 것이다",
  "이렇게 주장을 했구요",
  "또 공수처 법안에 대해서는 반대파를 숙청하는 법이다",
  "세계 유래가 없는 법이다",
  "지금 나오는 얘기 보니까 아까 인터뷰했던 전희경 자유한국당 대변인하고 논리는 똑같은 거 같네요",
  "어~ 한 십오 분 정도 탈당 선언이 진행이 됐는데요",
  "국회 기자회견장에서 어~ 이 탈당 선언이 아니라 어니 언 어디 뭐 큰 선거를 나가는 출마 선언같다는 느낌이 들었습니다",
  "네. 광야에 선 한 마리 야수  아까 뉴스 가이드에서 네. 맞습니다",
  "설명을 했는데 네~ 예. 그 표현이 눈에 꽂히드라고 귀에 꽂히드라고 네. 그리고 요기 들으신 부분은 비교적 차분한데 뒤로 갈수록 뭐 울분을 참는 겨우 참는 모습을 보이기도 했었습니다",
  "예. 근데 자유한국당 바로 간다는 얘기에요? 아니에요? 네. 이제 국회 기자들도 그게 제일 궁금하니까 회견 직후 막 이렇게 쫒아가서 그걸 물어 질문을 하는데요",
  "내가 지금 입당한다는 말은 한 적이 없다",
  "한국당은 아직도 불만족스럽고 미흡한 부분이 많다",
  "이렇게 얘기를 하면서도 힘을 합해야 하는 현실적인 부분은 인정을 한다",
  "이렇게 가능성을 열어 뒀구요",
  "앞으로 과연 행보가 어떨가 그거에 대해서는 이 과거 행적을 참고하는 게 좋을 꺼 같습니다",
  "어 일단 정치인이 당적 그 당을 바꾸거나 이 노선을 바꿀 때는 뭐 분명한 계기나 명분이 있어야 되는데요",
  "사실 이언주 의원은 그동안 그러지 않고 쫌 자기의 행보를 손바닥 뒤집듯이 바꿔왔습니다",
  "지금 있는 당을 거의 다 세 당을 다 지금 네. 맞습니다",
  "거친 거죠? 네. 민주당에서 처음 이제 그 공천을 받아서 이천십이 년에 십팔 대 총선에서 아주 혜성처럼 이 등장을 하는데요",
  "당시 이 최연소 지역구 국회의원 당선자였었어요",
  "칠십이 년생이니까 마흔 살 때 였구요",
  "이 변호사 출신 대기업 임원을 지냈다는 경력 때문에 이 영입 인사로 화제를 모았었고 어 이천십육 년 재선을 하고 나서는 경제 민주화에 앞장섰습니다",
  "네~ 뭐 기업 법인세율을 인상하는 법안을 내기도 했구요",
  "그런데 오늘 탈당 선언서를 보면 이 현 정부 들어서 소득주도성장이라는 궤변 속에서 어 지금 시장경제가 지령경제 체재로 전환되고 있다",
  "이렇게 지령경제요? 네",
  "이 북한의 지령경제 아~ 이런 네 뜻인 거 같구요",
  "어 그렇게 주장을 했고 또 이천칠년 사월 국민의당으로 이제 당적을 바꾸면서 그때부터 급격한 변신을 시작을 하는데 이 대중들에게 좀 이름 악명을 알리게 된 계기도 사실 막말이었습니다",
  "이천십칠년 칠월에 이 비정규직 학교 급식 뭐 노동자들이 예. 밥하는 파업 아줌라고 얘기를 네. 맞습니다",
  "조리원들은 그냥 동네 아줌마다 밥하는 아줌마다",
  "이렇게 얘길 했고 근데 이후에도 어~ 당시 막말은 거의 애교 수준에 뭐 거친 말들 하면서 어 언론의 조명을 받았고 이 보수의 잔다르크라는 별명까지 얻었고 앞으로도 끊임없이 이 논란이 되는 행보를 계속할 거 같습니다",
  "어 본인으로서는 일종의 노이즈마케팅을 하는 거 같은 생각이 드는데 네",
  "이 부분에 대해선 사실 언론들도 굉장히 고민들이 많은 것 같애요",
  "이걸 계속 주목을 해야 되는 건지 네에",
  "그냥 아예 어~ 얘기를 안 하고 있는 게 나은 건지 결정적일 때만 얘기를 해야 되는 건지",
  "어~ 그 부분은 쫌 고민거리긴 한데 네",
  "어쨌든 뉴스는 어 계속해서 좀 만들어 낼려고 하는 그런 입장인 거 같습니다",
  "예 들어볼까요?  이 말한 분은 이채익 의원이고 이채익이라는 이름이 나왔으니깐요",
  "대화 상대는 이 국회 행정안전위원회의 법안 심사 소위원장인 홍익표 민주당 의원입니다",
  "아~ 이게 이 소방청 그~ 국가직화 네",
  "소방원들 네. 맞습니다",
  "예. 그 부분이군요",
  "소방공무원들 이제 국가직화와 관련한 법안 심사 논의 중에 이 여야가 고성을 주고받다가 결국 회의가 중단이 됐는데요",
  "이게 그동안 한국당이 국회 일정을 완전 보이콧하면서 제대로 회의가 열리지 못했습니다",
  "그니까 참다못한 민주당이 어 홍익표 법안 심사 소위원장 직권으로 회의를 열었는데요",
  "이 안건 상정 직후에 그 법안 심사가 시작되자마자 이채익 의원이 아주 황급하게 회의장에 이제 등장을 합니다",
  "말 그대로 허겁지겁 나타나서 뭐 소리를 지르기 시작을 하는데요",
  "뭐 하는 거냐 이러면서 이 애꿎은 소방청장을 그 상대로 막 버럭버럭하면서 나가라 빨리 이렇게 소리를 지르고 또 의사 일정을 합의를 안 하고 왜 회의를 하냐",
  "이렇게 항의를 하는 부분입니다",
  "그전에 홍익표 의원 얘기 들어보면 그래도 이채익 의원이 자유한국당 안에서는 이 소방관의 국가직화에 관해서 제일 적극적이었다고 하는데 아마 그런 얘기가 나오고 나니까 알리바이용으로 더 저렇게 강하게 나오는 게 아닌가라는 생각이 좀 들더라구요",
  "그런 의심도 지울 수가 없는데 네 어쨌든 이게 사실 상임위는 그동안 관례가 전원 그 상임위 소위원회는 전원 합의로 이제 진행이 되는데 어 그 심사 소위원장 직 직권으로 열 수는 있다고 합니다",
  "특히 지난번에 강원 산벌 산불이 일어난 직후에 국민들 관심이 높기 때문에 이 소방공무원 국가직화법을 빨리 처리를 해야 한다",
  "이렇게해서 이 열었지만 한국당이 합의를 거부하면서 계속 공전돼 왔는데요",
  "이 홍익표 의원이 가능하면 오늘 의결할 계획이다",
  "이렇게 얘길 했고 이재정 민주당 의원도 정쟁과 상관없이 할 법은 해야한다",
  "이렇게 했지만 이 이채익 의원도 그렇고 정양석 원내 수석까지 나중엔 달려와서 이 대한민국이 무너지고 있는데 지금 회의가 중요하냐",
  "이 패스트트랙 얘길 하는 거죠",
  "네~ 그리고 소방법이 그렇게 분초를 타투는 일이냐",
  "이렇게 하면서 회의가 파행이 됐고 이 결국 다음 일 의사 일정을 잡아서 얘기를 하자고 했지만 지금 국회 상황을 봐서는 유원해 보입니다",
  "이거는 국민청원도 많았고 어 굉장히 관심이 많았는데 결국은 어 시간이 좀 걸릴걸로 보이는군요",
  "마지막 말 들어보겠습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장 얘기군요",
  "지금 정치권 밖에서 가장 뜨거운 사람이죠",
  "네. 오늘은 노무현 재단 이사장으로 기자회견을 열었는데요",
  "이 노 전 대통령 십 주기 추모 행사 관련한 간담회였지만 이 관련한 사업계획보다는 역시 기자들이 유력 차기 주자로서 유시민 그~ 작가에게 질문을 집중을 했고 그에 대한 답을 내 논 겁니다",
  "그니까 정계 진출은 다시 안할거다",
  "이렇게 명확히 선을 그은 건데요",
  "여론조사에서 어 계속 내려가서 사라져 주기를 바란다",
  "이렇게 아주 못을 박은 겁니다",
  "그래도 인제 정치라는 게 시대에 부름 뭐 이런 명령 이런 게 오기 시작하며는 또 바뀔 수도 있기 때문에 그래서 앞으로 어~ 행보를 어떻게 할까",
  "계속해서 관심일 가는 거죠? 네",
  "그래서 왜냐 그래서 기자들도 이 이렇게 유투브 활동 알릴레오를 하는 거나 기자간담회도 일종의 정치 활동 아니냐 이렇게 물어봤더니 어 그 시민으로서의 정치는 계속 할꺼다",
  "지금까지도 했고 죽을 때까지도 할꺼다",
  "다만 직업으로서의 정치는 조금 다른 문제다",
  "우리 방송을 듣는 것 같습니다",
  "아 그래요? 방송에서 나왔던 얘기도 언급을 했는데요",
  "이 정두언 의원 얘길 직접 언급을 하면서 정두언 의원이 직설에서 나와서 제가 틀림없이 유시민 의원은 아 유시민 그 작가는 선거에 나올 거고 그렇다면 너무 빨리 움직였다고 이렇게 얘길 했었잖아요",
  "네~ 근데 어 그 얘기를 하면서 제가 진짜 대선에 출마하거나 정치를 재개할 의사가 있으면 맞다",
  "절대 이런 식으로 안 한다",
  "내일 정두언 전 의원하고 직설에서 한번 물어봐야 할 것 같네요",
  "복잡한 뉴스를 알기 쉽게 해설해드리는 시간이죠",
  "속 보이는 경제 에~ 맛깔나게 해설해 줄 박병률 경향신문 기자 나오셨습니다",
  "하 맛깔나게 해주실꺼죠? 네",
  "이렇게 해서 또 압박을 하고 왜냐하면 오늘 다뤄보고 싶은 주제가 올해 성장율 수치와 관련된 거라서 네",
  "약간 그 청취자들이 듣기에는 어려울 수도 있거든요",
  "네. 아무래도 또 재미없을 수도 있고 네",
  "그래서 거시경제다 보니까 네",
  "사실 우리가 평소에 뉴스로는 많이 듣는데 저게 또 무슨 의미냐 싶기도 하구요",
  "또 내 삶과 무슨 또 영향이 있느냐 또 싶기도 한 게 에~ 성장률입니다",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 중요한 부분이잖아요",
  "네~ 그래서 인제 정책을 만드는 사람들의 입장에서는 어~ 중요한 지표가 되고 있는데 그래서 오늘은 쫌 이거를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 주요 경제연구소들이 올 성장률을 계속해서 수정하고 있다라고 얘기를 하는데 네~ 지금 어턴 어떤 전망들이 나오고 있나요? 네",
  "그 통성 통상적으로 서 성장률 같은 경우는 어 한번 전망을 하는 게 아니라 네",
  "장기 전년부터 해서 어~ 이렇게 계속해서 전망을 합니다",
  "그러면서 어떤 경우는 석 달에 한 번 어떤 경우는 여섯 달에 한 번 어~ 기관마다 다 다르게 이렇게 전망을 하는데요",
  "통상적으로 일 분기가 지나가는 시점이 되면 그 해의 성장률을 한 번쯤 저 수정 전망을 합니다",
  "아~ 이제 네. 왜냐면 음. 삼 개월 지났고 그렇습니다",
  "이제 사 월 오 월도 들어가니까 네~ 전반적으로 한번 짚어보자 이런 게 되는군요",
  "대충 일 분기에 실적이 인제 나오기 시작하구요",
  "네~ 그리고 이제 올해 전체적인 이제 그림들이 나오기 시작하니깐 어 삼 월이나 사 월에는 한 번 정도 더 수정을 하는데요",
  "지금 요것들이 발표가 되는 씨즌이다",
  "그래서 어때요 전망이? 네",
  "일단 지난주에 한국은행이 발표를 했구요",
  "이번 주는 지금 엘지 경제연구소가 발표를 했는데 지난주 한국은행이 발표한 것을 보면 직전에 이 쩜 육 퍼센트 올해 성장률을 네~ 전망을 했다가 이 쩜 오 퍼센트로 어 영 쩜 일 퍼센트포인트 소폭 낮췄습니다",
  "네~ 그리고 이제 엘지 경제연구소는 이 쩜 오 퍼센트에서 이 쩜 삼 퍼센트로 영 쩜 이 퍼센트포인트를 낮췄는데 엘지 경제연구원은 직전에 발표했던 게 지난해 시월이었구요",
  "네~ 한국은행은 인제 지난해 일 월이다 보니까 이런 격차는 좀 납니다만 예~ 어~ 어쨌든 엘지가 오는 올해의 한국 경제성장율 전망치는 이 쩜 삼까지 지금 낮추고 있는데 이게 지금 민간연구소에서 연구한 전망치 중에서는 가장 낮습니다",
  "이 쩜 삼 퍼센트가 네~ 그리고 이번 지금 사 월달에 계속해서 수정 전망치를 발표한 곳이 쫌 있는데요",
  "어~ 국회 예산 정책처의 경우도 이 쩜 칠에서 이 쩜 오로 그리고 아시아개발원의 지금 해외기군데 여기도 이 쩜 육 퍼센트에서 이 쩜 오 퍼센트로 각각 낮추고 있구요",
  "에스엔피도 이 쩜 오 퍼센트에서 이 쩜 사 퍼센트로 어 하향조정을 하고 있습니다",
  "다만 어 국제통화기금 즉 아엠에프만 네~ 지난해 시월 한국 으 경제성장률을 올해 이 쩜 육 퍼센트로 봤는데 이번 전망에서도 이 쩜 육 퍼센트로 유 유지를 했습니다",
  "몇 개 없는 기구 중에 하나였습니다",
  "우리는 아이엠에프가 어떻게 하느냐를 굉장히 중요하게 네",
  "생각하는데 어쨌든 뭐 유지했다",
  "나머지를 보면 이 쩜 삼에서 이 쩜 오 네~ 네~ 퍼센트 정도에서 지금 왔 음~ 전반적으로 분포되어 있는데 네~ 전망이 전반적으로 낮춰지는 이유 그런 추세네요",
  "사실 이 트렌드가 중요한데 네",
  "우리 몇 달 전에 전망했던 거보다 어~ 하반기로 갈수록 좋아질꺼다",
  "이러면 사실 우리가 쫌 힘도 나고 어 이게 또 경제활력이 그렇죠",
  "생길 거다 볼 수 있는데 지금 역으로 좀 떨어지고 있기 때문에 문젠겁니다",
  "대체적으로 올해 성장률은 이 쩜 오 퍼센트를 중심으로 어 정부 기관이나 공공기관 같으면 이거랑 이거보다 약간 높게 쪼금 높고 잡고 있거든요",
  "네~ 그리고 인제 민간기관 특히 인제 외국계 경우는 상당히 낮게 보는데 무디스는 지금 이 쩜 일 퍼센트까지 낮게 보구 있구요",
  "또 영국계 시장 분석 기관인 아이에이치에스라는 기관은 일 쩜 칠 퍼센트까지 지금 보고 있습니다",
  "아 이건 너무 차이가 나는데요? 네",
  "그만큼 지금 냉정하게 보고 있다라는 건데 이게 아마 우리 그 국내 기관들 특히 인제 정부 기관의 경우는 추경이라든가 정책효과를 좀 많이 감안을 합니다",
  "이게 좀 떨어질 것 같으면 우리가 뭐 돈을 풀 수도 있구요",
  "통화정책이나 재정정책을 통해 가지고 우리가 지킬 수 있다라는 내용들이 쫌 포함이 되어 있습니다",
  "네~ 반면에 외국기관 같은 경우는 요런 부분은 좀 약간 약간 이러케 낮게 보구요",
  "배제하고 에 에~ 그러면서 해외상황을 좀 엄중하게 보는데 해외상황 뭐 미중 무역 분쟁이라던가 그리고 이제 유로존 상태 좋지 않은 것들 아~ 요런 것들을 그담에 중국의 우리 경제 영향을 미칠 해외변수들을 맞습니다",
  "더 많이 생각을 하는군요",
  "그래도 냉정하게 보기 때문에 네",
  "아마 그런 측면에서 한국 경제 성장률을 쪼금 더 낮게 보는 것 아닌가",
  "저 그럼 연말에 가면은 누가 더 잘 맞췄냐 인제 네~ 이거를 따져봐야 될 텐데 네",
  "어 민간연구소 중에서 아까 이 엘지 경제연구소가 최저 전망을 내놨다라고 했는데 네",
  "뭐 젤 낮게 내놨으니까 왜 그런지를 좀 알아봐야지 우리가 대책도 좀 마련하지 않을까 싶은데요",
  "엘지 경제연구원은 인제 전망이 좀 재밌는 게 네",
  "어 지금 상반기도 안 좋았는데 하반기도 안 좋을 것이다",
  "지금 이런 진단을 내놓은 게 쫌 색다릅니다",
  "아~ 어 지난주에 발표했던 한국은행의 경우는 지금은 안 좋지만 하반기에 가면 좋아질 것이다",
  "네~ 라고 했는데 엘지 경제연구원은 이제 반대 어 그거랑 좀 다른 의견입니다",
  "지금 안 좋았는데 뭐 하반기라고 좋아지겠느냐",
  "이유가 뭐래요? 어~ 심 이런 얘기입니다",
  "일단 미중 무역 갈등 이거 아마 쉽게 해결이 안 될 거다",
  "네~ 이게 지금 미국과 중국의 패권 전쟁 양상으로 가기 때문에 아마 장기화되지 않을 것이냐",
  "이렇게 보인다라고 얘기하구요",
  "네~ 그리고 인제 일 분기나 이 분기에 글로벌 수출이 살짝 지금 둔화된 모습 보이는 것도 이게 회복이 아니라 네~ 금리 인상이라든가 긴축 중단 요거에 대한 일시적인 영향이다",
  "음~ 이러게 보고 있구요",
  "네~ 어~ 그리고 지금 작년까지만 하더라도 아마존이나 마이크로소프트 구글 같은 이런 아이티 기업들이 데이터센터를 증설하면서 반도체 같은 것을 많이 썼는데 네~ 이제 이것도 끝나가지고 반도체 경기 쉽게 회복이 안될꺼다",
  "지금 이렇게 보면서 하반기에도 좋지 않다",
  "지금 이렇게 본 겁니다",
  "그러면 우리로서는 보통 자동차 뭐 반도체 이런 수출들이 좀 잘되면 네~ 지표가 좋아질 거라는 기대를 하게 되는데 지금 여기서는 가장 중요하게 생각하는 반도체 경기 부분을 안 좋아질 거다",
  "이렇게 보니까는 이 전망이 낮게 나온다는 거군요",
  "지난주에 한은 같은 경우에 네",
  "이주열 총재가 얘기할 거스 얘기하던 것을 옆에서 들어보면요",
  "하반기에 가면 반도체 경기가 우리가 우려했던 거보다는 쫌 좋아질 것이다",
  "한은에서는 예~ 그 이유 중의 하나가 지금 중국이 또 경기 부양에 나서고 있다",
  "이런 얘기를 했었는데 그래서 지금 한은은 상반기의 우리의 성장률이 이 쩜 삼 퍼센트 그러 하지만 하반기는 이 쩜 칠 퍼센트로 올라간다",
  "하지만 엘지는 상반기 이 쩜 삼 하반기 이 쩜 사 비슷하다",
  "이렇게 봤는데 음음 이 하반기를 보는 시각이 지금 한 한국은행이랑 엘지 경제연구원이 엘지하고 다르다",
  "네~ 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "예~ 그럼 아까 얘기한 거 중에서도 그니까 국내에 에~ 연구소나 한국은행 같은 경우는 추경안 같은 경우가 네",
  "영향을 미치지 않냐",
  "네~ 그래서 그런 거를 그런 변수를 반영한다고 그랬는데 지금 이십오 일에 추경안이 국회로 넘어가잖아요",
  "네~ 그러면은 추경효과가 있지 않을까 싶기도 한데 네",
  "그러면은 나중에 지표가 좀 바뀔 수 있을까요? 네",
  "그 지금 엘지 경기 영 연구원 같은 경우는 우리 이것도 포함한 거다",
  "지금 이렇게 아~ 얘길 하고 있습니다",
  "에~ 그리고 지금 추경이 아직 뭐 규모가 확실히 발표는 안 됐습니다만 어 많아봤자 육조 칠조원 수준 아니냐",
  "그리고 또 추경이 집행이 되면 하반기에 집행이 되기 때문에 이 효과가 올 하반기와 내년 상반기까지 나눠서 나타납니다",
  "네~ 어~ 이런걸 감안하면 성장율이 올라봤자 영 쩜 일 퍼센트포인트 밖에 안될꺼다",
  "아 굉장히 그 제한적이다",
  "제한적으로 보고 있군요",
