  "그런가 하면 미국 최대 쇼핑몰을 강타한 코리안 그랜마 블랭킷 바로 우리 할머니들이 애용하시는 극세사담요 인데요",
  "꿈틀대는 호랑이 새빨간 장미꽃 찐~홍색 라일락 꽃 문양 아우 지나치게 화려해서 살짝 부담스럽기도 했던 이 담요가 미국에서는 가볍고 보온성 좋고 디자인 마저 독특해서 엑설런트 원더풀 뷰리풀 사랑받고 있대요",
  "푸근하고 편한 할머니 감성으로 해외에서 인기를 얻고 있는 상품들 방탄소년단 비티에스에 이어 이젠 비쥐에스 뷰티풀 코리안 그랜마 스타일이 또 다른 한류를 일으키지 않을까 기대해 봅니다",
  "평소에 베풀며 살면 언젠가 복이 되어 온다니깐  그날 아침 여덟 시 여성 에이 씨는 혼자 산책을 하다 사십대 취객에게 큰 봉변을 당할 뻔 했습니다",
  "몸싸움 끝에 다급히 주택가로 달아난 에이 씨 뒤 쫓아오는 취객의 두려움을 느끼며 한 남성에게 급히 도움을 요청 했어요",
  "남성은 에이 씨를 진정시킨 후에 바로 경찰에 신고 전화를 했고 이어 취객을 뒤쫓았습니다",
  "이 취객은 현장에서 출동한 경찰에 체포 됐죠",
  "위기일발의 상황에서 딸을 도와준 남성에게 에이 씨 어머니가 보답을 하고 싶다고 했습니다",
  "그런데 이 남성 이미 사례를 받았다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 걸까요? 사건 당사자인 에이 씨는 동네 빵집에서 아르바이트를 하고 있었는데요",
  "알고 보니까 에이 씨를 구해준 남성이 이 빵집에 종종 들렀다고 하네요",
  "트럭에 양말을 싣고 다니며 장사를 하던 남성은 시간이 없어 빵만 급하게 먹곤 했는데 언젠가 에이 씨가 자기 돈으로 우유를 사서 따뜻하게 데워 준 적이 있었답니다",
  "처음엔 에이 씨가 그 고마운 아가씨인 줄 몰랐다는 남성 나중에 알고 나서는 이미 우유를 받았으니 됐다며 사례를 극구 사양 했다고 하는군요",
  "외나무 다리에서 원수를 만나면 위험할 수 있지만 은인이 되어 만난다면 위태로운 외나무 다리도 무사히 건널 수 있다는 거 베풀며 착하게 살라는 부모님의 말씀 틀린게 하나 없다니깐요",
  "한국 스타일로 세계를 덮고 또 따뜻한 우유 한 잔으로 화를 덮고 이제 우리가 열어 져쳐야 할 것은 봄이 닿지 않는 누군가의 그 웅크린 마음 아닐까요? 위령의 윌영의 에버그린 전해드리면서 인사 일 부 인사 드리고요",
  "이 부에서 아무튼 사전 김보빈 아나운서 다시 오겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별로 손님과 돋보기로 들여다 보듯 자세히 만나 보고 있죠? 월요일엔 티비에스의 보배 김보빈 아나운서 나와 있습니다",
  "예~ 봄꽃 같은 여자 김보빈이에요",
  "와~ 한 번 해봤어요",
  "네 봄꽃 중에 어느 봄꽃이요? 어 생각해 보니까 어 지금 여러 가지 꽃을 많이 올려 주셨는데 예~ 전 지금 딱 고걸 보고 싶어요",
  "어떤? 프리지아 프리지아 노란색 하~ 예 봄하면은 역시 후리지아 노란 꽃 너무 예쁘잖아요",
  "한 다발 예 네 아~ 원래 봄꽃 아니까 꽃을 좋아하세요? 꽃 좋죠 꽃 보기만 해도 기분이 좋아지잖아요",
  "네 선물도 자주 하나요? 상대방에게 제가요? 네  받는 건 좋고 아 선물을 자주 그까 누군가에게 특히 어머님들한테 선물하기에 아~ 꽃 괜찮은 거 같아요",
  "예에에에에 이제 나의 연세가 드실수록 사실은 음~ 인제 꽃 선물을 받을 기회가 많이 점점 없어지니까 없으시잖아요",
  "네 그래서 어머님들도 꽃 받으시면 되게 좋아하시더라구요",
  "음~ 음 그런 소녀 감성 요런게 이렇게 살아나기도 하고 예~ 네 그러면 오늘 인제 꽃에 대한 얘기를 받아 보고 있는데 김보빈 아나운서에게 꽃이란 어떻게 정의를 내려 볼까요? 저에게 꽃이란 꽃이란 꽃은 누구나 카메라를 들이 대게 만드는 대상이다 아~ 옹 들어와 들어와 누구나 다 너무 예쁜 꽃을 보면 이렇게 사진을 찍게 되잖아요",
  "저도 그 예전에는 셀카 사진을 엄청 많이 찍었었는데 어느 순간 제 카메라 그 앨범에 보니까 다 사물들 풍경화 되고 먹을 것들 어~ 아니면 뭐 예쁜 어떤 대상 고런 고를 많이 찍더라구요. 근데 예~ 봄 되면 확실히 꽃 이제 주변에 있는 꽃들 예쁘게 핀 꽃들 보면 너무 예뻐서 많이 찍게 되더라구요",
  "그래요. 네~ 지금 막 보내 주고 계시는데 꽃은 우리 청취자 분들에겐 어떤 의미가 있을지 한 번 그러면 살펴보도록 하겠습니다",
  "네 어떤 의미가 있으신지 내 꽃에 대 꽃에 대해서 많이들 보내 주시고요",
  "그 꽃 하면은 꽃말이 또 있잖아요",
  "꽃 꽃 꽃마다 다른 것들이 있는데 우선은 장미 장미는 또 색깔별로 꽃말이 좀 다르대요",
  "아 색깔 별로요? 예 그래서 가장 쉽게 우리가 구할 수 있는 빨간 장미는 열렬한 사랑 아~ 역시나 아~ 네 붉은 장미처럼 네 열렬한 사랑 노란 장미는 뭘까요? 혹시 예상 가능 하실까요? 아니 글쎄요",
  "노란 장미는 질투 질투 안 좋은 거구나 질투 혹은 완벽한 성취 아 완벽한 성취 요런 의미가 있다 예 그래서 애인에게 노란장미 선물은 좀 안 하는게 좋다",
  "음~ 요런 얘기도 있습니다",
  "네~ 이왕이면 빨간 장미를 선물하는게 더 낫겠죠",
  "네 그리고 하얀 장미도 있는데 이 하얀 장미는 존경 아~ 순결 순진 예 요런 부부 사이에 하면 좋겠네요",
  "아~ 존경 예~  분홍 에 장미도 참 예쁜데 이거는 행복한 사랑 아~ 네 맹세 그렇구나 그까 장미를 하시더라도 어떤 색깔을 이제 선물 하느냐에 따라서 음~ 의미는 좀 달라진다는 거 연인 사이에서는 그래서 빨간 장미 나 분홍 장미 음~ 예 요런게 괜찮겠네요",
  "네네 그리고 백합의 꽃말은 순결 아~ 변함없는 사랑 그래서 인제 결혼식 때 그렇죠",
  "네네 약혼할 때나 뭐 결혼 할때 음~ 많이 사용이 되기도 하고 어 그리고 아주 작고 예쁜 꽃 물망초 있잖아요",
  "네~ 네 물망초는 그 이미지처럼 깨끗한 사랑 나를 잊지 마세요",
  "네~ 요런 이미지에 맞는 꽃말이 있구요",
  "코스모스는 소녀의 사랑 아~ 한들한들 소녀의 사랑 그렇죠",
  "예 개나리는 희망 네 이런 의미가 있다고 합니다",
  "이런 꽃말도 참 알아보면 재미있어요",
  "이제 아마 개나리가 제일 먼저 피자나요",
  "음~ 삼 월 음음 뭐 중순 넘어가면서 네~ 아직은 보이지가 않는 거 같은데 아무튼 빨리 보고 싶어요",
  "음 만약 그러면 뭐 여기 안양형 안양천 길에 개나리 폈어요 아~ 이런 문자들 어 맞아요",
  "네~  저희가 가서 보진 못하고 항상 이제 도로 정보 보면서 맞아요",
  "씨씨티비로 보잖아요",
  "그 주변에 펴 있는 네~ 꽃도 보게 되는데 그런 의미에서 뽀글이 님은 꽃은 사계절이다 이렇게 의미를 주셨어요",
  "네 자연의 섭리를 가장 잘 알게 해 주고 제일 먼저 계절을 몸소 표현해 주는게 바로 꽃이죠",
  "음~ 그래서 계절입니다",
  "맞습니다. 예 칠육오육 번님께서는 이렇게 보내셨는데 꽃은 요즘 나의 질투의 대상이다",
  "고 삼 아들에게 여자친구가 생기면서 이 놈이 엄마에게는 카네이션 하나 안 사주더니 여자 친구에게 일주일이 멀다하고 사 주네요",
  "에이 이 놈아 내가 네 애미다  하면서 보내주셨어요",
  "진짜 마음이 너무 진하게 느껴집니다",
  "예 어머니 배신이잖아요. 배신 그러니까요",
  "세상에 예 꽃 선물을 많이 어떻게 받아 보셨어요? 송정애 아나운서는 뭐 이게 그니까 특별한 날 되면 오~ 받기는 받는 거 같아요",
  "네~ 어 남편 분께서 이렇게 아이 남편   아니 근데 남자들은 진짜 예 이 꽃 선물 어려운가 봐요",
  "그르니까 그게 아까 앞에서도 얘기했지만 용기래잖아요",
  "아~ 꽃집에 가서 꽃을 사갔고 그걸 들고  이동을 하고 이렇게 한다는 게 아~ 요즘에는 쇼핑백에 또 잘 담아 주시는데 예예 응~ 좀 어려운가 봐요 세상이 변했는데 이게 또 학생 때는 얼마나 이제 아유 막 좋겠어요",
  "네 에에 여자친구에게 그래도 꽃 선물을 잘한다는게 참 부럽네요",
  "그르게요. 예 박현옥 님은 어릴 땐 집마다 마당에 뭐 채송화 봉선화 과꽃 사루비아 맨드라미 해당화 이런게 계절 마다 피었는데 지금은 그 많던 꽃들 식물원이나 어떤 특정 지역에 가야 볼 수 있잖아요",
  "음~ 축제에 가야지 뭐 이런 꽃들 맞아요",
  "예전에 인제 아파트가 되고 식물들이랑 좀 멀어지면서 이런 게 아마 느껴지실 거 같아요",
  "네 예 어 이도영 님께서는 꽃은 좋은 사람들이다 자신의 자리에서 자기만의 빛깔로 자신만의 향기를 내면서 서로를 행복하게 합니다",
  "네 송정애의 좋은 사람들 파이팅이에요 하면서 아~ 보내주셨구요",
  "아 이 좋은 사람들이 그까 프로그램 이름을 얘기해 주신 거네요",
  "그러니까요. 아우 감사합니다",
  "네네 네 자 여러분만의 꽃에 대한 얘기 보내주세요",
  "정의도 좋고요 뭐 이런 에피소드나 경험담도 좋습니다",
  "보내 주시면 되겠어요",
  "이일사사 번님이 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "신해철 씨가 부른 장미 듣습니다",
  "김보빈 아나운서와 함께 여러분께서 보내주신 꽃 에 나만의 사전 만나 보고 있습니다",
  "기분 전환이나 뭐 힐링 이쪽으로 풀어주신 분도 꽤 많이 계세요",
  "네네 사랑해맘 님은 저한테 꽃은 기분 전환 해 주는 고마운 친구예요",
  "스트레스 받으면 아니면 걱정거리 있을 때 꽃 시장 가서 꽃 구경 실컷 하고 어~ 마음에 드는 꽃도 한 다발 사서 장식하면 기분 전환만큼은 확실히 돼죠",
  "꽃 시장 가면은 진짜 다 사고 싶어지잖아요",
  "그거 어차피 가져가도 이게 소화는 안 되지만  그래도 구경하면서 어~ 한 다발 좀 저렴하게 에 사 가면 에~ 어우 마음이 진짜 부자가 되는 거 같고 좋더라고요",
  "전 생각해 보니까 꽃시장에 한 번도 가본 적은 없어요",
  "허~ 정말요? 신 그 왜 화원 이런데는 네~ 화분쪽으로 갔었서도 어~ 꽃 시장쪽은 한 번 가보는 저는 몇 번 가봤거든요",
  "아~ 근데 이게 시간을 잘 맞춰서 가야 되는데 아~ 저는 이제 문 닫기 전에 원래 오전에 끝나잖아요",
  "네~ 그래서 뭐 한 열한 시 열두 시 이렇게 마감 하시기 전에 그럼 많이 살 수 있구나 고러면 조금 저렴하게 예~ 살 수 있죠 어~ 고럴 때 가서 이렇게 크게 한 다발씩 가져오고 막 이랬었어요",
  "네~ 음~ 진짜 꽃을 네 이름 마돈나 괜찮나요 님께서 꽃은 영혼의 밥이다",
  "피팍한 제 영혼을 밝게 채워주기 때문이죠 하면서 보기만 해도 아주 마음이 밝아진다 음~ 이런 이야기 또 해 주셨어요",
  "네~ 음~ 요거 비슷한 느낌을 거 같아요 안구정화 다 큰 사람 님이 꽃은 눈을 즐겁게 하는 아름다움을 간직하고 있으니까 네 안구정화다 이렇게 그런 의미에서 좀 오래 가는 꽃이 좋아요",
  "꽃 하고 파마는 오래 그러니까 빨리 시들지 않는 어~ 그래서 제가 저희 집에 처음으로 얼마 전에 카네이션을 샀거든요",
  "음~ 근데 확실히 카네이션이 오래 가더라구요",
  "아 그래요 네 그래서 고개 한 이 주 정도 지나서 이게 좀 시들었어요",
  "예 버릴라고 했는데 혹시 몰라서 이 그 송이들이 꽃봉우리가 아직 안 핀 아이들이 있었어요",
  "어~ 그래서 요게 너무 아까운 거예요",
  "네 그래서 시든 아이들은 다 잘라 주고 이 밑에 줄기도 잘라 줘서 네~ 다시 꽂아 놨더니 살아요? 그 꽃 봉우리가 다시 이제 피기 시작했어요",
  "야~ 삼 주짼데 지금 이게 포기 할 듯 하다가 다시 힘을 가지고 했는데 이게 피웠다 그러면은 그러니까요",
  "그러면 정말 에너지를 얻는 예~ 그런 느낌이 있어요",
  "제가 아침마다 그 아이들이 얼마나 꽃봉오리를 열었는지 그걸 요새 확인하고 있다니까요",
  "자식 같나요?   아 좋아요 보기만 해도 네 예~ 우리 명자 님은 꽃은 엄마의 사랑입니다 라고 하셨어요",
  "지난 날 우리 엄마 돌담 길가에 이름 모를 꽃을 심어 놓고 농사 일 마치시고 집에 도착하시면 그 예쁜 꽃들이랑 소통 하시는 모습 보면서 마음을 푸근하게 했었는데 멀리 가신 엄마 그립습니다",
  "네~ 예~ 어 부모님 어머니 관련된 그런 사연들도 많이 주시네요",
  "어 남자는 주몽 님께서 꽃은 가난한 삶의 희소식이다 없이 사는 사람들에겐 꽃 피기 시작하는 봄부터 살기 좋아지지 하시던 예전 어머니 말씀이 떠오릅니다",
  "꽃피기 시작하는 봄에 떠나신 어머니가 요즘 들어서 들려오는 꽃 소식과 그리움으로 더 밀려오네요 하면서 또 어머니 떠올려 주셨구요",
  "네 없이 사는 사람들한테 꽃 피기 시작하는 봄부터는 살기 좋아지지 음~ 보릿고개 지나고 나면 이제 좀 살 만 하겠다 이제 그런 말씀 이시잖아요",
  "네~ 예 반면에 상당히 현실적인 분 저도 이거 크게 공감하는데 이승진 님은 꽃은 계륵이다",
  "선물하면 보기 좋고 기분 좋긴 한데 나중에 처치 곤란이다",
  "종량제 봉투 하나를 다 잡아 먹잖아요",
  "쓰레기가 좀 많이 나오긴 합니다. 네 네 그래도 보면 좋긴 한데 굉장히 현실적으로 그럼요",
  "그리고 지영배 님께서는 꽃은 와이프다 아내다 무슨 말이 더 필요한가 아~ 어머나 아내가 꽃이다 이왕이면 또 구체적으로 무슨 꽃이다 하셨으면 더 네~ 생생 했을 거 같은데 지금 옆에 계신거 아닌가 모르겠어요",
  "아 옆에  옆에 계시니까 이렇게 보내라고 하신거 아닐까요? 예~ 어 이유가 없는 그저 바라만 봐도 기분 좋아요 라면서 꽃을 이렇게 얘기 주셨네요. 이용운 님 네~ 꽃은 태초의 언어가 아니었을까요 우와 각각의 꽃마다 꽃 말이 있잖아요",
  "사랑 위로 축하 격려 위로 고독 말로 하지 않아도 꽃 받는 사람이 의미를 알 수 있는 진정한 언어가 아닐까 싶습니다",
  "크~ 하면서 최용일 님 아 꽃말에 대해서 또 이미 어~ 좀 알고 계시네요",
  "네네네 그리고 칠육구일 번님은 복권이다",
  "아우 새로운 접근 아닙니까? 복권 왜 살 때 받을 때 딱 두 번만 두근두근 하거든요",
  "살 때랑 맞춰 볼 때 아~ 그리고 일주일이면 시든다 오 딱이네요",
  "요런 의미에서 복권이라고 하셨어요",
  "어 어쩌면 이렇게 찰떡같은 비유를 해주셨을까요",
  "어~ 네~ 어 꽃이란 미소다",
  "화가 나 있어도 꽃 보면 입가에 미소가 생깁니다면서 신밧드의 모함 님이 님께서 또 보내셨어요",
  "예 예 자 계속해서 보내 주시고요",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사 하는 시간 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 김보빈 아나운서와 꽃 얘기하고 있습니다. 꽃 야 근데 진짜 아까 우리 개나리 뭐 삼 월 말에 피지요",
  "네~ 이렇게 했는데 아 이미 지금 뭐 부산에는 개나리가 피기 시작 했습니다 하면서 김송이 님 알려 주셨고요",
  "아~ 그리고 아 서울에서도 응봉동에 개나리 이제 막 피기 시작했어요 하면서 김옥희 님께서 사진까지 보내셨어요",
  "어머~ 예~ 다 올라오는군요",
  "네 이케 개나리가 아직 제대로 보이지는 않는데   나뭇가지 위준데 예 노란 싹처럼 예예 살짝 보이네요",
  "그르게요 으 진짜 봄이 오긴 왔나 봐요",
  "아 꽃도 실물로 보니까 예 그렇습니다",
  "하지마령 님이 꽃은 무기다 하셨어요",
  "마눌님 화났을 때 한 번씩 사가는 무기  얼굴이 금새 풀어집니다",
  "이런 얘기도 주셨구요",
  "어머 그래도 사시네요",
  "응~ 응~ 어머 어머 이런 댓도 있어요",
  "결혼 사십삼 년 동안 한 번도 못 받아 봤다고  요즘 남편에게 어우 어떡해 꼭 받고 싶은 선물이다 라고 최혜순 님이 아 진짜 얘기해 주셨네요",
  "얘기를 하시는게 나을 거 같아요",
  "음 꽃 한 번 받고 싶다 한 번만 예~ 한 송이라도 줘봐라 진짜 나도 여잔데 꽃 한 번 받고 싶다",
  "얘기를 좀 하시는게 좋지 않을까 정준성 님께서 꽃은 숨은 그림 찾기 다 지난 주에 매화 마을에서 아내가 매화 꽃 속에 사진을 찍었는데요",
  "꽃 속에 묻힌 아내 얼굴을 못 찾겠어요",
  "어~ 어~ 어머나 제가 찾아 드릴게요",
  "단박에 찾을 수 있습니다",
  "예~ 어우 진짜 아 칠육구일 번님 이거 정말 솔직한 얘기 신 거 같애요 사실 남자들은 이게 뭐 무슨 꽃이니 모르고 그냥 저 삼만 원짜리  오만 원짜리 예쁘게 싸주세요",
  "가격으로 예 이렇게 얘기 한다고 네~ 어 거 진짜 맞아요",
  "응~ 네~ 그냥 그 대신 예쁘게 머 이렇게 해주세요",
  "예쁘게 응 풍성하게 해주세요. 이렇게 많아 보이게 해주세요",
  "네~ 이렇게 얘기 할 수 있죠",
  "네 이공공삼 번님께서 저에게 꽃은 곧 직업이에요",
  "꽃이 너무 너무 좋아서 직업을 플로리스트로 전향 하려고 지금 준비하고 있습니다",
  "생각보다 제 적성에 잘 맞고 아~ 하루하루 꽃에 대해서 알아 가게 돼서 요즘 꽃과 사랑에 빠졌습니다 하면서 흐~ 아~ 이렇게 예~ 이제 또 직업까지 예~ 전향을 하실려고 준비를 하시는군요",
  "야 내 일을 찾으신거예요",
  "음~ 축하 드리고 잘 되시길 예예예",
  "자 이 중에서 오늘 말 그릇에 담을 네",
  "분은 어떤 아 오늘 너무 좋은 문자들이 많았는데 요분 뽑았습니다",
  "남자는 주몽 님 네~ 꽃은 가난한 삶의 희소식이다 아~ 봄 오면 좋은 삶도 나아지겠지 네네 어머님의 말씀 생각난다고 하셨는데요",
  "네~ 그리고 오늘 퀴즈 정답 꿀벌이었습니다",
  "꿀벌 어떤 분 두 두 글자로 하니까 벼 브 별 이렇게  꿀벌 이었구요",
  "별~ 네 정답자는 저희가 홈페이지에 예 당첨자 명단 올려 놓을테니까 참고하시기 바랍니다",
  "아까 김보빈 아나운서가 프리지아 네~ 얘기 하셨었는데 볼빨간사춘기의 프리지아 전해 드리고 이 부 마무리할게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 금요일에 있었던 일이에요",
  "제가 올린 보고서가 마음에 안든 팀장님께 삼십 분 넘게 한 소리를 듣고 제자리로 돌아왔죠",
  "진경 씨 왜 그래? 팀장님이 뭐라셔? 아니 저번에 분명히 자료 분석한 그래프를 많이 넣으라고 하셨단 말이야 근데 오늘은 또 정신 없다고 다 빼래 헐 진짜 이 많은 걸 또 언제 다 수정해 아으 하으 야근 해야지 뭐 아우 나 오늘 오랜만에 남편이랑 오붓하게 저녁 먹기로 했는데 취소 해야겠다",
  "아우 어떡해 아우 증말 속상하겠다 대신 내가 점심에 진경 씨가 좋아하는 치즈 돈가스랑 커피까지 풀로 쏜다 쏴 그러니까 기분 풀어 알겠지? 뜻대로 되지 않는 고된 직장생활 그래도 이렇게 내 맘 알아주는 동료가 곁에 있으니 힘이나고 참 든든하네요",
  "미라 씨 고마워 오늘 점심은 내가 쏠게  비 더 보이즈의 플라워스 들으셨구요",
  "오늘 소개 해드린 소소한 오늘은 서울시 서대문구에 사는 염진경 님의 사연으로 꾸며 봤습니다",
  "내 마음 알아 주고 내 편 들어주는 사람 진짜 많을 필요 없이 딱 한 명만 있어도 살만 하지 않겠습니까 그러니까요",
  "네 네~ 직장에서도 이런 어려움 같은 걸 털어 놓을 수 있는 누군가가 있다는 거 정말 중요해요",
  "음음 음음 네 사실 일만 하는게 아니라 조직 생활을 하는데 있어서 관계가 또 중요하니까 중요하죠",
  "네~ 뭔가 이런 좀 개인적인 얘기도 좀 하면서 그러니까요",
  "마음 둘 곳이 있어야 되는데 예~ 있으시죠? 김보빈 아나운서는 많죠. 많은데   많네요",
  "많이 얘기를 해야 되기 때문에 이제 또 저희는 말을 하고 풀어야 예예 또 이렇게 에너지를 얻어서 할 수 있잖아요",
  "아~ 너는 예 예 저는 특히 제 옆자리에 지금 황원찬 아나운서가 음음 예 있으신데 많이 얘기를 그렇게 드려요",
  "아~ 어려울 때마다 예예 이런 일이 있었다 이건 좀 너무하지 않냐 막 그런 얘기를 많이 하는데 또 이제 아시는 분도 계시고 뭐 에 그러시겠지만 황원찬 아나운서가 저희 부서에서는 되게 유명한 또 선비 황선비죠",
  "네~ 그니까 묵묵하게 들어 주시고 이제 또 막 아 그랬구나 이렇게 편도 어어어 들어 주시고 예 맞아요",
  "그리고 또 왜 이렇게 사주세요. 뭐를  점심을 꼭 그렇게 후배들을 많이 사 주시고 음~ 예~ 맞아요",
  "저희가 부담스러울 정도로 아무튼 너무너무 감사합니다",
  "네~ 네 반면에 여기 이 팀장님처럼 뭐 이랬다 저랬다 해가지고 네 속 긁어 그런 상사도 있으시죠? 아 저희 부서에는  안 계신데 그니까 회사에서 얼마나 많은 음~ 그 외부에 어려움 그 나를 힘들게 하는 사람들이 참 많잖아요",
  "네 그럴 때 진짜 내 편이 되줄 수 있는 응 힘이 되주는 누군가 한 명만 딱 있으면 아 근데 어 저 모르고 얘기한 거였는데 제 바로 옆에 옆 스튜디오에 황원찬 아나운서가 계셨었네요",
  "아~ 진짜 모르고 한 얘기 였어요? 진짜 모르고  선배님 제가 오늘 점심 사달라고 얘기 한건 절대 아닙니다",
  "역시 그 가장 고마울 때는 내 마음 알아 주고 잘 들어주는 것도 하지만 밥도 잘 사 줘야지 더 배가가 되지 않습니까? 그렇긴 한데 또 고게 다는 아니니까 그쵸? 에 저희 선배님들이 송정애 아나운서도 그렇고 황원찬 아나운서도 너무 너무 이렇게 저 후배한테 빨리 끝내야 되겠네 후하게 있으셔 가지고 에 아무튼 뭐 직장이든 동네든 어디든 그 장소가 어디든 옆에 내 맘 알아주는 일 인 이래도 하나 있으면 그러니까요",
  "정말 일하기가 편해진다는 거 그리고 근데 그 받은만큼 또 내가 그런 사람이 되어 주는 게 중요한거 같애요",
  "네~ 저 뭐 저도 받은만큼 후배들 한테도 이렇게 많이 들어 주려고 노력을 하고 음음 내가 먼저 다가가면 또 이렇게 서로가 관계가 그쵸 그쵸",
  "좋아지는 거니까 네~ 예 그런 모습 계속 기대하겠습니다",
  "괜한 말을 한 거 같애요",
  "네 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 받고 있습니다",
  "네 사연들 많이 보내주세요",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료문자 샾 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리겠습니다",
  "사연이 소개된 분들에게는 소정의 선물도 보내 드릴게요",
  "네 보빈 씨 오늘도 고맙고요",
  "네~  한 주의 시작 숨 가뿐 일상을 감동과 여유로 채워드립니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 성악가이자 뮤지컬 배우 봄의 감성이 물결 치는 남자 루이스 초이 씨 오셨어요",
  "네~  어 이거 제목이 뭐죠? 이거요? 나물캐는처녀 아~ 우리 가곡 봄이에요",
  "아 지금 할렐루야 삐지엠 나오다가 네네네 이 노래 어떻게 부를까 했는데 아 제대로 믹싱은 됐어요",
  "아 잘 된거 같애요",
  " 앞에서 꽃에 대한 얘기 했는데 네네 꽃이란 루이스 씨에겐 어떤 의미일까요? 저는 우선은 지금 활동을 하고 있기 때문에 음~ 우선은 감사 감사 에 그리고 꽃 생각하면은 추억도 떠올라요",
  "어떤 추억이요? 그런 옛날 그런 주고 받았던 추억 주고 받았던 그런 추억들 네~ 아련한 추억들 네~ 그녀와 계속 주고 받으시잖아요",
  "어 항상 주고 받고 있습니다",
  " 아 지난번에 우리가 그 그 뮤지컬 닮은 노래 더 걸 인 폴틴쥐 얘기하면서 그 쥐를 못 풀어 가지고 떨렸어요",
  "숙제로 갖고 오셨잖아요",
  "예 알아 오셨다고요? 제가 알아 왔나요?   저희가 옆에 이에프엠 있어서 네 이제 막 물어 물어 알아봤는데요",
  "네 그게 이제 호수를 의미한데요",
  "음~ 우리는 십사 층 소녀라고 번역에 대해서 왜 층이 쥐일까 그렇죠",
  "그렇게 고민을 했었는데 네 뭐 폴 틴 에잇 폴 틴 비 이런 식으로 호수래요. 쥐호 아 그러면 십사 층의 쥐호래요",
  "에이호 비호 시호 디호 쥐호? 응 쥐호 어 지 사람 이름 같네요. 지호 그렇다고 하더라고요",
  "어 이 이렇게 썰렁할 수가  허무합니다",
  "그렇게 숙제를 마치고요",
  "네~ 자 오늘은 꽃과 관련된 음악들 골라 오셨다구요? 네 어 지금 계속 오늘 하루 종일 꽃 이야기잖아요",
  "예예 그래서 저도 질 수 없다",
  "어~ 어차피 저희가 또 클래식하고 뮤지컬도 소개하는 그런 시간이니까 네 아 그럼 이 시간에 꽃에 관한 관련된 아~ 그런 음악들을 한번 또 예~ 클래식 하고 뮤지컬 좀 들려 보자 많나요? 종류가 꽃에 관한 사실 정말 드물었어요",
  "어~ 드물었어 제가 어제 밤을 세웠어요",
  "왠지 노래를 하면 꽃에 대한 노래를 많이 할 것 같은데 정말 많이 할 것 같은데 사랑에 대한 이야기를 하는 거지 어~ 이케 꽃에 관련돼서 이렇게 직접적으로 나오는 그런 곡들은 아~ 별로 없더라고요",
  "그렇구나 예 그래서 첫 곡은 어떤 곡을 그렇게 어렵게 골라 오셨을까요? 정말 정말 어려웠죠",
  "진짜 진짜 어려웠죠. 네 예 어 프랑스 작곡가의 네 들리브라는 작곡가가 있어요",
  "들리브? 네 예 그래서 엘 들리브라는 그럼 오페라 작곡가가 있는데 그 작곡가가 작곡을 한 라크메 라크메 조금 더 어렵긴은 해요. 사실 네~ 어 라크메도 많이 안 들어 본 것 같은데 하는데 어어 사실 이 음악 들어 보면은 아 하는 그런 또 아~ 곡이에요",
  "오페라 제목은 라크메고? 네 그렇죠",
  "라크메가 또 이제 여자 소프라노의 여자 이름이에요",
  "아~ 주인공 이름이군요",
  "네 주인공 이름이죠. 그래서 어~ 인도를 점령한 영국군들의 횡포에 분노하는 그 부라만교의 곳은 닐라칸타 라는 그 라크메 아버지가 있어요",
  "어~ 예 그래서 그 아버지의 딸인 라크메가 영국군의 그 장교인 예~ 아주 그 테너의 아주 멋있는 제럴드와 그 사랑이야 나누는 아~ 꼭 그렇게 슬픈 사랑 이야기 로미오와 줄리엣 같은 응~ 해서는 안될 사랑들이 그렇게 많이 나오네요",
  "항상 그 오페라나 뮤지컬에는 그런 또 사연들이 많이 있잖아요",
  "그니까 이 라크메라는 여 이는 인도계 그렇죠",
  "인도 인도계 있는 어~ 또 그 딸이죠",
  "네 그래서 이 지금 들려 드릴 곡이 그 라크메가 하녀인 말리카와 함께 네~ 배를 타고 어 연꽃을 네 가지러 가는 거에요",
  "왜 가지러 가요? 그니깐 뭔가 이제 그 배를 타고 선 막 다니면서 그 뭐야 아련한 그런 기운 아련한 느낌 그러면서 어어어어 말리카가 연꽃을 너무 좋아 했거든요",
  "아~ 그래서 그 하녀인 그 아 라크메가 네네네 그래서 그 하녀인 말리카한테 우리 같이 아~ 내가 좋아하는 연꽃을 저는 또 뭐 장미나 아님 프리지아 좋아하는 것처럼 음음음 그 뭐야 라크메 라크메가 응 연꽃을 좋아해서 연꽃을 좋아하기 때문에 그 연꽃을 가질러 한 번 같이 갈래 배를 타고 아~ 하면서 배를 타고 유유히 가는 거에요",
  "예예 근데 사원정원을 둘러싸서 나뭇잎도 있고 반짝이는 수면 위에 아름다운 꽃들 그리고 새들을 아~ 아주 아름답게 노래 한 이중창으로요? 꽃의 이중창 아~ 제목이 꽃의 이중창 네 어~ 근데 이제 이 곡을 들어 보면은 네 깜짝 놀랄게 예 뒷 부분이에요",
  "왜요? 맨 뒷 부분에 언제 끝나지?  이거 언제 끝날까? 계속 이어지는 느낌이에요? 계속 뭔가 어~ 아아 구음청 하면서 해요 네 그래서 많은 분들이 들으시다 보면은 언제 박수를 쳐야 될지 어~ 근데 또 막상 들어가다 보면은 끝까지 다 들어가고 무대 위에서 들어가고 저기 백 스테이지 위에서 뒤에서 막 노래를 불러요",
  "아 이건 무대에서 계속 배를 타고 축 이케 에에 그런 장면이 연출이 되는 거군요",
  "에 어~ 그래서 콘서트에서도 그런 장면을 연출하기 위해서 노래를 부르면서 가다가 아아 가다 어 가다 뒤에 백 스테이지까지 들어가요",
  "예~ 그리고서 아주 미묘하게 들리죠",
  "아~ 페이드 아웃 그렇죠",
  "어 그리고선 박수가 나오는데 예 사실 이게 박수 언제 쳐야 될지 모르는  아주 애매한 곡이라고 합니다",
  "예예 자 그러면 오페라 라크메 가운데서 꽃의 이중창 먼저 듣겠습니다",
  "네~  아 끝났습니다",
  "말씀하신 게 뭔지 확 느낌이 오네요",
  "그쵸? 저희는 끝날 들으면서 박수 칠듯 말듯 칠듯 말듯 어 이 가사 내용은 뭐예요? 어 되게 시적이에요. 사실은 어~ 그래서 오너라 말리카 담쟁이가 벌써 그림자를 드리우는구나 어둡고 평화롭게 흐르는 성스러운 물결 위로 새들이 지저귀는 노래에 깨어난 듯 하구나 아~ 그리고 제일로 중요한 건 또 요런 거 있어요",
  "빽빽한 재스민 덩굴이 장미로 휘감기네 어~ 꽃이 만발한 강둑과 상쾌한 아침이 우리를 함께 부르네 어~ 이렇게 해서 이 저기 라크메라는 그 여자 주인공이 네 하녀와 함께 이렇게 뱃 놀이를 하면서 그렇죠",
  "예 물결 사이를 지나가는 네 그런 장면이었습니다",
  "이 가수 이름도 한 번씩은 읊어 주셔야죠",
  "예 메조소프라노를 불렀던 그 엘리나 가란차 음~ 라는 그 가수가 있고 또 소프라노 맨 위에 음~ 소프라노 음을 했던 그 라크메 예~ 역을 맡은 안나 네트로부코 예~ 이 정말 세계적으로 유명한 소프라노와 메조소프라노의 이중창 이었어요",
  "봄 하면 꽃 해서요 꽃의 이중창이라는 오페라 곡을 먼저 들려드리고 네 시작했습니다",
  "아 다 깜짝이야 적응이 아직 안 되가지고 나 매번 깜  너무 깜짝 놀라 적응이 안되 심장 떨려 네 아 돌발퀴즈가 나가는 음악이죠",
  "네 야 이 꽃은 무엇일까요? 방금 들으신 오페라 라크메 가운데서 꽃의 이중창에 등장하는 꽃입니다",
  "등장 하죠? 등장 하죠",
  "예 연꽃을 가지러 가는 거니까 음  퀴즈 다시 드려야 되겠는데요?  어 아 어떡해? 다시 퀴즈를 한 번 내 볼까요? 예 사실은 연꽃을 저희가 퀴즈 정답으로 했는데 바로 나오는 바람에  이거는 다시 다시 그렇죠",
  "다시 다시 다시 네~ 자 그러면은 두 번째 노래 네 예 소개를 해드리죠",
  "두 번째 노래는 어 저희가요 꽃 여러가지 꽃들이 있잖아요",
  "그런 꽃 안에 가끔씩 그 꿀들을 예 가지러 가는 아~ 곤충들이 있어요",
  "저희 그 이 부에 퀴즈였어요",
  "아니 근데 사실은 나비도 있잖아요",
  "아 나비도 근데 근데 요번에는 아주 특이하게 어 러시아의 작곡자 응 이건 좀 어려워요",
  "응 저도 지금 너무 이거 연습 많이 하는 거 같거든요",
  "림스키 코르사코프 네~ 예 림스키 코르사코프라는 그 작곡가가 작곡을 한 왕벌의 비행이라는 곡이 있어요",
  "아~ 삐요용용용 그쵸",
  "예~ 왕벌의 비행 이렇게 밖에 흉내를 못 내겠네요",
  "저도 이게 사실은 앞뒤 관현악에 음악이어서 음~ 사실 어떻게 이거 표현을 할까 했는데 이게 되게 많이 여러가지 음악 악기로 표현이 됐어요",
  "네네 원래 원곡은 관현악기로 아 원곡은 그렇죠",
  "근데 뭐 플룻으로도 어 연주를 하고 네네네 아니면 첼로도 연주를 하고 예 간혹가다 사람 소리 어 소리로 사람 소리 그리고 또 피아노로 피아노로 예 예 도연주를 하는 그런 아주 무지막지한 곡이에요",
  "이거는 되게 빠른 또로로 이거는 사실 너무 빨라 가지고 예~ 저희가 역대 그 곡 소개하는 중에 응~ 제일로 짧게 끝나는 거에요",
  "아~ 어 잠깐 물 한 잔 마시면 금방 끝나는   아 그러게요",
  "예 러닝타임이 그렇게 길지는 않은데 엄청 길지 않죠",
  "예 그니까 요게 인제 벌들이 윙윙 하고 날아다니는 그 모습을 그려낸 거잖아요",
  "왕벌의 비행이라는 이 곡은 사실 바다를 건너서 날아온 벌 때가 음~ 백조를 공격하는 장면에서 연주를 했어요",
  "아 목 아 꽃에 매개 이게 아니라 백조를 공격 예 예~ 완전 백조를 공격 하는 거에서 그 따다다다닥 하는 그 공격하는 아~ 예 그런 소리와 그런 장면을 음악으로 표현을 한 거거든요",
  "예~ 근데 인제 조금 제가 재미있는 걸 발견을 한 거는 네 지금 우리 나라에선 왕벌의 비행 뭐 아니면 뭐 꿀벌의 비행 벌의 비행 뭐 이런 식으로 많이 알려져 있는데 네~ 사실은 이게 원래 영어명이 플라이드 어브 더 범블비 아~ 해서 그 범블 그 유명한 범블비 에 해서 그 범블비를 찾아 봤더니 원래 이름이 됭벌이더라구요",
  "예 됭벌? 됭벌 땡벌 아니고 됭벌? 응 아 됭벌 그렇죠",
  "됭벌이라고 하는데 사실 이 됭벌이라는게 꿀벌과에 딸린 벌의 한 종류래요",
  "네~ 네 그래서 몸 길이가 한 일 점 팔 센치 어~ 정도 되고 몸은 흑갈색 턱으로 털로 덮혀 있고요",
  "네~ 그리고 이제 가슴 이런 배에 누런 털이 있대요",
  "어~ 그래서 원래는 됭벌이 원래 그 영어이름 범블비가 됭벌인데 음~ 사실 됭벌의 비행 하면은 예 우리나라말로 어감이 좀 그러네요",
  "어감이 좀 그렇죠? 그래서 뭐 꿀벌의 비행 또 이제 젤로 그 좀 많이 들어 봤던 거는 왕벌의 비행 음~ 그렇죠",
  "아~ 그렇게 얘기가 되겠군요",
  "네 자 그러면 오늘은 어떤 연주 어떤 악기의 연주를 들어 볼까요? 아주 특이한 악기 예 어 악기 중에 현 학기 중에 제일로 작은 게 바이올린이죠? 네~ 그럼 좋은 큰게 비올라 비올라 그 다음 좀 더 큰 게 첼로 첼로 네 그 다음 더 큰게 콘트라베이스 그쵸",
  "네 콘트라베이스 콘트라베이스는 사실 그 조연 악기거든요",
  "네~ 조연 악기고 뒤에서 그냥 뭐 이런 둥 음음음 둥 이런 소리만 내 주잖아요? 음음음 베이스만 깔아주는데 요번에 이 왕벌의 비행을 아~ 콘트라베이스 어~ 연주로 주인공으로 나서네요. 콘트라베이스가 완전히 완전히 주인공으로 예 그리고 이 연주자도 세계에서 제일로 유명하다는 어~ 우리 나라 연주자 허 그래요? 네 어 자랑스럽다",
  "성민재 씨 아 예~ 예 더블베이스 또는 인제 콘트라베이스라고도 하는데 성민재 씨 연주로 왕벌의 비행을 감상하겠습니다",
  "정말 짧고 굵게 강렬하게 정말 강렬했죠? 네 왕벌의 비행이었습니다",
  "어머  자신있어요",
  "자 돌발퀴즈 아까 연고칠 내려다가 저희가 진짜 돌발퀴즈라 갑자기 내는 퀴즈라 너무 깜짝 놀랐어요",
  "저희가 뭐 이미 준비를 하고 왔었으면 아까 그렇게 답 노출이 없었을텐데 그렇죠",
  "저흰 진짜 몰르거든요",
  "지금 또 돌발 퀴즈가 다시 왔습니다",
  "네 방금 들으신 이 곡 림스키 코르사코프의  왕벌의 비행에서 잘 하신다",
  "어 적당히 흉내는 내요. 네 코르사코프의  왕벌의 비행에서 연주했던 그 악기 성민재 씨가 연주를 한 이 악기 현악기 가운데 가장 크고 낮은 소리를 내는 악기거든요",
  "무엇 일까요? 오늘 돌발퀴즈로 드립니다",
  "순간 답 말할 뻔 했어요. 또 제가 뭘 물어보면 답하고 싶으시죠? 그러 그러니깐요",
  "어 예예 이렇게 마주 보니까는 더 그러네요",
  "예 조금 전에 들으신 왕벌의 비행은 어떤 악기로 연주를 했을까요? 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미 함께 하고 있습니다",
  "사 부 문을 연 곡은 인제 루이스 초이의 세 번째 선택 초이스 곡이죠",
  "네 어떤 곡이었나요? 아름다웠죠? 네 깜짝 놀랐을 거에요",
  "왜냐하면 저희가 클래식 음음 뮤지컬 뭐 이런 곡들만 하는데 하는데 어 왠 가요 가요가 나왔을까 예~ 하는데 이 가요가 들어가 있는 뮤지컬 광화문연가 아~ 예~ 네",
  "그 중에서 지금 들으신 곡은 이문세 씨가 부른 해바라기 그렇죠",
  "해바라기가 들어가나요 하는데 음~ 사실 이 광화문연가가 천구백팔십 년대 부터 다 대우 대중 가요계 큰 획을 그었던 고 이영훈 네~ 작곡가였죠? 그래서 그 분의 삶과 사랑 그리고 예술을 주제로 한 곡들로만 이루어진 그 주크박스 뮤지컬이에요",
  "음음 해서 유명 히트곡들로 이루어진 예~ 그런 뮤지컬이죠",
  "예~ 네 아무래도 그 이영훈 작곡가하고 이문세 씨가 거의 짝꿍 이다시피 했으니까 그렇죠",
  "예 거의 뭐 광화문연가에서도 한 스무 곡 정도에 음~ 이문세 씨 곡들로만 이루어져 있죠",
  "예~ 거기에 해바라기라는 예 꽃이었으니까 오늘 주제가 그렇죠",
  "너무 갖다 붙였나요? 아 이 광화문 이거 보셨어요? 전 봤어요",
  "음~ 너무 아름답죠",
  "네 그 송정애 아나운서는 네 너무 갑작스러운 질문인데 네 죽기 일 분 전에 다시 돌아가고 싶다면 뭐 이런 질문을 많이 있어요",
  "아~ 광화문연가가 어~ 포인트가 그거거든요",
  "아~ 진짜 임종직전에 내가 한번 돌아 갈 포인트가 네~ 내 생에 그래서 광화문연가도 네 그 일 분 직전에 다시 돌아가고 싶은 순간을 찾아 떠나는 그 중년 명우와 음~ 그를 돕는 추억 여행 가이드 월하라는 음~ 그 친구가 있거든요",
  "네~ 죽기 일 분 직전에 그면 이 인제 보고 나면 펑펑 우나요? 엄청 울죠  아 우는 거 싫어하세요? 아니요 아니요",
  "카타르시스 좋아해요",
  "펑펑 울게 되는 펑펑 웁니다",
  "음 지금 뭐 뮤지컬 얘기해 주시긴 해주셨지만 네 루이스 초이 씨도 지금 뮤지컬 공연 중 이시잖아요",
  "그래서 선물 갖고 오셨다면서요",
  "네 사실 어 오늘 조금 다르죠? 제가 네~ 많이 차분하죠? 그러니까요 제가 어제까지도 뮤지컬 어린왕자에 응 생텍쥐베리 역을 하고 왔거든요",
  "아~ 이 회 공연을 하다 보니까 네~ 이렇게 전 보다 성숙된 목소리가 나오네요",
  "네 네 그까 뭐 그 어린왕자에서 생텍쥐베리가 있을려면은 화자 해설가 뭐 이런 그렇죠",
  "역할이신거죠? 예 생텍쥐베리의 그 책을 응~ 읽어 주면서 과거 회상을 돕는 아~ 그럼 우리 오늘 뮤지컬 어린왕자 초대권을 받아 가는 건가요? 아 드려야죠",
  "예 어떻게 할까요? 어 뮤지컬 어린왕자 우선 초대권을 드릴 거고요",
  "네~ 분명히 두 장씩 다섯 분께 드릴 거에요",
  "아~ 예~ 그러면 문자 말머리에 예 뮤지컬이라고 보내 주시면 그럼 선물로 드리죠",
  "다섯 분을 선정해서 두 장씩 보내 드리도록 하겠습니다",
  "네 예 그러고 보면 주크박스 뮤지컬 이런 게 요즘 또 많이 나왔던거 같애 김광석 씨 노래 뭐 이런 것도 많이 그렇죠",
  "하고 그리고 또 예전에 또 보면은 그 아바의 음~ 음악들로 이루어진 아 맘마미아 그런 모든 곡들이 다 그 주크박스 뮤지컬이라고 하죠",
  "네 이런거 오디션 보러 가면 어때요? 엄청 떨리죠",
  "아니 떨리는데 엄청 떨려요",
  "뭐 그니까 그 노래를 주로 시키 김광석 씨 노래면 그나 드리는 그 노래 시킬 것이고 보통은 오디션 가면은 두 곡 정도 불러요",
  "아 예 한 곡은 자유곡 한 곡은 지정곡 예 에 그래서 지정곡에는 이제 예를 들어 뭐 그 광화문 연가 다 그러면은 이제 이문세씨의 음악 응응응 노래 한 곡 그리고 이제 어느 정도 불렀는데 아 좀 아 아 좀 뭐 하다 하면은 음~ 이제 자유곡 자유곡 뭐 준비 했냐고 예 그래서 준비하고 그럼 자기 진짜 개성을 어필할 수 있는 곡을 심혈을 기울여서 선곡을 하겠죠? 그쵸",
  "루이스 씨는 오디션 보러 가면은 잘 부르는 노래 저요? 네 울게 하소서 아~ 그렇겠죠",
  "음 네 울게 하소서 아~ 시키지는 않을 거에요. 너무 어 나 지금 너무 깜짝 눈빛이 막 흔들려 가지고 지금 코에서 예 이 땀이 막 나면서 예에에 시키면 어쩌나 어~ 또 시키면 하긴 해야 되겠지만은 네네 더 어렵네요",
  "아니 어린왕자에서는 노래 안 하세요? 어린왕자에서는 제가 사실 가성을 전공을 하는 뮤지컬 배우잖아요",
  "한데 유독 어린왕자에서는 생텍쥐베리 역이 진성으로만 나와요",
  "어~  어 이쁘다  이거 어린왕자는 뮤지컬이 그 뭘 판권이 해외에서 온 건가요? 아니요. 창작 창작 뮤지컬이에요? 우리 나라 백 퍼센트 창작뮤지컬이에요",
  "아~ 근데 영상도 함께 하고 해서요",
  "네~ 너무 아름답고 눈물이 많이 흘르는 아 이것도 우는 거구나  예 어른 어른이 가면 좋은가요? 어른 아이 어떻게 구성이 더 좋을까요? 사실 아이도 십이 세 십삼 세 이상이어야 해요",
  "아이도 감성이 좀 살아날 만한 네네 아이들과 함께 가시면 될 것 같습니다",
  "예 자 그러면 아 오늘 정답 발표는 도로상황 듣고 와서 할까요? 월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미로 함께 하고 있습니다",
  "자 인제 골라 오신 마지막 곡은 어떤 곡일까요? 어 제가 처음에 저희가 오프닝멘트 했을 때 음 꽃 하면 떠오르는게 뭐냐 예 사랑도 있었고요",
  "네에 그리고 꽃하면 또 추억 이잖아요? 네에 행복도 이 물론 있지만 음음 해서 추억 하다 보니까 음 추억에 관련된 음악이 뭐가 있을까?  너무 쑥스럽네요",
  "제가 원래 이거 안 할려고 했는데 네 제 정규 앨범 음악 중에 아~ 네 추억이라는 곡이 있어요",
  "아~ 정규 앨범 가운데 추억이란 곡 네 예 해서 그 곡을 슬며시 한 번 끼어 넣는 한 번 끼어 넣어 봤어요",
  "마지막 곡으로 네 근데 이게 잘 들으면 두 명이 부르는 거 같다고 네 이게 사실은 제 진성과 네",
  "가성을 같이 넣었어요",
  "어~ 넣어서 따로따로 노래를 불렀기 때문에 네~ 이거 굳이 얘기를 안 하면은 많은 분들이 아~ 아 남녀 듀엣이구나 네~ 그리고 예를 들어서 뭐 루이스 초이에 대해서 아는 분들이 들으시면은 아 남자 가수 섭외 했구나 아 그니깐 응 가성은 뭐 그냥 루이스 소리고 예예예 진성은 좀 새로운 느낌을 가지신가봐요? 에 뭐 좀 뭐지 이러면서요 어~ 아 남자 가수를 섭외를 해서 같이 불렀구나 같이 불렀구나 이렇게 생각하는 예 꽃에 관한 뭐 여러가지 이미지 가운데서 추억 그래서 루이스 초이 씨의 추억을 끝 곡으로 전해 드릴 거고요",
  "오늘 돌발퀴즈 정답은 콘트라베이스였습니다",
  "음~ 첼로라고 보내 주신 분이 많아서요",
  "네 어떻게 좀 두 악기의 구분을 짓는지 간단하게 설명해 주시면 간단한거는 우선은 크기에요. 사이즈가 음~ 첼로보다는 더블베이스 콘트라베이스가 한참 크죠",
  "크고 그리고 소리도 들으면은 사실 그 사람의 소리로 비교를 했을 때 바리톤의 음역은 첼로에요",
  "네~ 그리고 베이스 응~ 아주 낮은 낮은 음역의 소리가 더블베이스 또는 콘트라베이스 예~ 그 악기로 저 또르르르 왕벌의 비행을 연주했다는거 그렇죠",
  "그리고 콘트라베이스는 정말 일 미터 팔십이 넘는 하~ 아주 키 큰 악기에요",
  "네 예 자 그러면 이 돌발퀴즈 정답자와 또 오늘 초대권 받으실 분들 모두 좋은 사람들 홈페이지에 명단 올려 놓을테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "그러면 끝 곡으로 말씀드렸던 루이스 초이의 추억 함께 들으면서 인사 나눌게요",
  "아름다운 날 되세요",
  "네 저는 내일 다시 오고요",
  "나의 언어와 당신 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전입니다",
  "띵동 하루에도 몇 번씩 울려대는 문자 메시지 수신음 확인해 보면요 정혜네 밥상 만 육천 원 좋은 커피 삼천오백 원 전부 다 내가 어디서 얼마를 썼는지 알려 주는 문자 메시지입니다",
  "예전엔 지갑에서 만 원짜리 천 원짜리도 주머니에선 짤랑짤랑 동전 몇 개 주섬주섬 꺼내서 계산하곤 했는데 이제는 뭐 단말기에 콕 꽂고 삼초만 기다리면 결제가 끝나니까 거스름돈을 주고받는 풍경도 점차 보기 어려워지고 있는데요",
  "아무튼 사전입니다 그래서 오늘의 낱말은요  카드 신용 거래에서 고객의 신분과 계좌를 확인해 주는 작은 플라스틱 조각 작은 플라스틱 조각 야 이 작은 플라스틱 조각일 뿐인데 우리에겐 또 엄청난 의미가 있잖아요? 신용카드 체크카드 무엇이든 좋습니다 결제를 할 수 있는 카드라면 카드 여러분께는 어떤 의미인가요? 많은 분들께 카드는 신용카드는 판도라의 상자 아주 강력한 유혹을 이겨내고 애초에 발급하지 안 았 말았어야 했다 하지만 이제 되돌릴 수 없다 뭐 이런 그 느낌 요거 한 달에 한 번 돌아오는 자아성찰의 시간이다 아 명세서 또 날아오면 이렇게 썼어? 이렇게 이렇게? 그런 생각도 들고요 카드는 나의 오른팔이다 하실 분도 계실 거 같아요",
  "맞벌이에서 아이가 돈이 급하게 필요할 때 쓰라고 체크카드 하나 줬더니 마음이 한결 편해요 하시는 분 계시죠",
  "여러분의 사전 속 카드는 어떤 의미인지 나만의 문장으로 이 카드 한번 표현해 주세요",
  "자 아무튼 사전입니다에서 퀴즈도 하나 드립니다 신용 카드 사용하는 분들 가운데 이것 결제 안 해 분들 거의 없으실 거 같애요",
  "이것 결제를 했을 때 카드 사용 고객이 행사할 수 있는 두 가지 권리가 있다고 합니다 하나는요 철회권 구입물품에 하자 여부와 관계없이 거래 일이나 상품과 서비스를 제공받은 날로부터 계약을 철회할 수 있고요",
  "또 하나가 항변권 물품을 구매한 후에 하자가 있는 것을 발견했거나 도착하지 않는 등의 상황이 일어났을 때 기간 중 결제 취소와 환불을 요청할 수 있습니다",
  "자 이 두 가지 권리가 생기는 그까 돈을 여러 번에 나누어내는 거예요",
  "이 개월부터 삼십육 개월까지 가능하고요",
  "아 이게 최장이 삼십육 개월까지군요",
  "호~ 삼 년 동안 아 수수료가 발생하는 이것은 무엇일까요? 두 글자 주관식으로 드리겠습니다",
  "이것 결제 카드로 이것 결제해 보셨을 것 같은데요 돈을 나눠내는 거죠 이 개월부터 삼십육 개월까지 두 가지의 권리 철회권 항변권이 생기고요 이것은 무엇일까요? 자 퀴즈 정답과 함께 카드는 나에게 이런 것이다 여러분 의미를 좀 아 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡이 열려 있습니다",
  "옥상달빛의 없는 게 메리트였습니다",
  "항상 쓰고 나면 후회하는 거 차라리 만나지 말걸 그랬어 그런 생각이 드시나요? 신용카드 체크카드 체크카드는 괜찮죠? 그 그런 의미는 아닐 거 같애 있는 만큼 쓰는 거니까 팔공팔육 번님이 저에게 카드는 분수에 맞게 쓰면 친한 친군데 분수에 맞지 않으면 사채업자예요",
  "어 엘리베이터다 봄총각님 금방 초과되니까 아유 쭈님은 저에게 카드란 살맛 나는 순간이에요 구매하고 카드 쓰면 행복한데 결제일이 되면 조금 후회도 됩니다",
  "하지만 그 극 긁는 맛이 조금 응 있다 그런 말씀이신 거죠? 아 요 분이 계시네요 없는 게 메리트 이 노래 딱 적당한 분 구사일사 번님이 없으면 난 부자 될 텐데 카드는 나에게 애증의 조건이다 이렇게 얘기를 주셨고요",
  "울고 웃기는 삐에로 같은 먹먹함이다 일구이육 번님 그리고 아 에이사일일구구일일 번님은 제 개 카드는 아이엠에프입니다 왜? 힘들 때 구제 요청하니까요",
  "예 브레이크 없는 질줍니다",
  "칠일공공 번님 아이고 소 잡는 칼이죠 외상은 소도 잡는다잖아요라면서 팔오구팔 번님 등등해서 오늘의 정답과 카드 얘기 보내 주고 계시는데요",
  "자 여러분께 카드는 어떤 의미가 있을까요? 계속해서 보내주세요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡 열려 있고요",
  "퀴즈 다시 한번 드리면 예 신용카드 사용하는 분들 중에 이것 결제해 보신 적 많으시죠? 이거 결제했을 때 카드사용고객이 행사할 수 있는 두 가지 권리가 생깁니다",
  "철회권과 항변권 그니까 쉽게 말해서 일 이게 일시불로 사는 것보단 뭔가 좀 에 교환이나 예 철회나 이런 것들이 좀 용이해지는 거예요",
  "돈을 여러 번 나누어내는 것으로 이 개월부터 삼십육 개월까지 가능하구요 수수료가 발생하는 이것은 무엇일까요? 물론 저는 일시불이 더 좋습니다",
  "가능하다면 예 왜냐면 저 이게 고통이 오래가는 거 별로 좋아하지 않아요",
  "아 예 보내 주시면 되겠습니다",
  "세상에 소식 말 말 말로 만나 봅니다",
  "오늘의 따옴표  미세먼지 너 가고 싱그러운 봄이 오길 기다려봄  오늘도 오전 여덟 시를 기해 서울에 초미세먼지 주의보가 발령됐는데요",
  "이 미세먼지 때문에 일상생활이 달라지고 있습니다",
  "외출할 땐 미세먼지마스크 필수구요",
  "실내에선 공기청정기를 풀가동하죠 외출을 자제하는 은둔족이 늘면서 실내운동기구나 배달음식 간편식품은 매출이 쑥 휴대용산소캔 미세먼지차단안경에 애견용 미세먼지마스크도 등장했습니다",
  "그런가 하면 미세먼지 세태를 반영한 신조어도 눈에 띄는데요",
  "삼 일은 춥고 사 일은 미세먼지가 기승을 부린다는 삼한 사미는 이제 일한 사미로 바뀌었구요",
  "미세먼지를 피해 청정지역으로 떠나는 사람을 일컫는 피미족 또 창문 열기 무섭다는 환기공포라는 말도 생겼대요",
  "이런 공포스러운 말을 만든 미세먼지 너 가고 싱그러운 삼 월의 하늘과 싱그러운 봄기운이 오길 간절히 기다려봄  닮았다 닮았어 그 주인의 그 강아지  사람과 반려견에 대한 재미있는 연구가 있습니다",
  "미국 미시간 주립대 연구팀이 오십 개 품종 천육백여 마리 개와 그 주인의 상호작용을 분석했는데요",
  "외향적인 사람에게는 활발한 성격을 보였구요 부정적인 감정이 강한 사람에게는 두려움을 많이 느끼는 것으로 나타났데요",
  "또 주인이 긍정적인 성격이면 반려견도 공격성이 낮고 두려움도 적었습니다",
  "신기한 건요 성격뿐 만 아니라 외모도 닮는다는 건데요 덴마크 코펜하겐대학 연구팀에 따르면 사람은 보통 자신과 반려견을 동일시하는 성향이 있어서 예를 들어 비만인 주인은 개에게도 열량이 높은 음식을 주기 쉽다고 하네요",
  "그래서 주인 따라 반려견도 살이 찌는 거죠 닮았다 닮았어 그 주인에 그 강아지 같이 살면 닮는다더니 사람과 반려견도 마찬가지인가 봅니다",
  "그렇다면 지금 여러분 곁에 있는 분 어떤가요? 내가 먼저 밝은 표정 환한 웃음을 짓는다면 그 사람도 나를 닮지 않았을까요 그렇게 우리 모두 봄을 닮아가는 거 아닐까요 오늘의 따옴표 였습니다",
  "시저 시스터의 아이 돈 필 라이크 댄싱 들으시구요 이 부에서 뵐게요",
  "나의 언어와 당신의 언어가 만나 인사하는 시간 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 함께 돋보기로 들여다보듯이 자세히 만나 보고 있습니다",
  "화요일엔 성우 방성준 씨 오시죠 안녕하세요",
  "잘지내셨 화요일에 남자입니다",
  "안녕하세요. 방성준입니다",
  "오시는데 되게 뿌옇지 않으셨어요? 예 오늘은 또 며칠 괜찮드니 으~ 지금 그래서 얼굴도 막 퍼석퍼석하고 그런 거 같애 아 금세 그렇게 되시나요? 아 예민한 남자입니다",
  "아 예. 뭐 하루 미세먼지를 네",
  "측정하는 어 피부 오늘 낱말이 카든데 네",
  "일단 방성준 씨에게 카드란 어떤 의미인지? 아 모두에게 중요한 부분이겠죠",
  "저는 생각해 보니까 저한텐 시한폭탄인거 같아요",
  "시한폭탄? 걔 잘 알뜰하게 예 보통 쓰는데 예",
  "일 년에 꼭 한 두 번 빵 터질 때가 있습니다",
  "빵 터지면  제 맘도 터지고 예",
  "집에서 수습하느라 또 아내한테 줘 터지고  몇 달 고생해야죠 예~ 아 근데 그게 꼭 한 번씩 있어요? 연중행사처럼? 그러지 말아야지 그러지 말아야지 했는데도 어 한 번 그러면 몇 달 이렇게 후회하고 반성하며 주로 어떤 품목인가요? 남자들 보통 뭐 이렇게 드시는 거? 약간 신분 상승 아 신분 상승?  아~ 그래서 기분 좋게 한 번 빵 했다가 예예",
  "그런 경우가 많죠 카드는 그럼 지갑 속에 몇 장이나 갖고 계세요? 지금은 두 개 있는데요",
  "아~ 옛날에 정말 한참 막 카드에 이케 지갑에 카드 많이 꽂아서 다니는 게 자랑일 때가 있었잖아요? 예예예 나 이렇게 많이 있다고 근데 지금 보면 아무 의미가 없는 건데 지금은 하나 주로 쓰는 건 한 장",
  "여러분께는 이 카드가 어떤 의미가 있을지 오늘 방성준 씨와 함께 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "어 어떤 게 눈에 띄세요? 음 사칠공사 님께서 보내주셨는데요",
  "나에게 카드는 구간단속지점입니다",
  "이 릴랙스가 필요하지만 사용금액을 설정해두면 좀 수월하게 갈 수 있죠",
  "오~ 아주 현명한 딱 말씀하시는 거 같아요 아 카드에 사용금액설정을 해 두는 장치가 있나 보죠? 그건 저도 처음 듣는데 그럼 뭐 심리적으로 본인이 어~ 있대요 아 있어요? 아 있구나 미리 공간을 이렇게 설정을 해 놓으면 저 알림이 오는 거죠 그게 넘어가면은? 아~ 응 급할 때는 그럼 또 이렇게 잠깐 풀 수 있는 건가? 고런 걸로 예~ 저것도 좋네요 조절이 가능하군요 저 같은 사람에게 꼭 필요한 거 같아요",
  "황순자님은 카드는 온도계다 경제사정에 따라 올라가고 내려가니까 아~ 맞아요 예",
  "저 쫌 이케 위축될 때가 있죠 또 응",
  "혹시 그 경제사정이 그라면 긴축 예 생 경제를 예 좀 재정해야 될 때도 있고 예 줄여야 되겠다 싶은 생각이 들 때가 있고 예. 참 봄이라 이것저것 사고 싶고은 것도 있고 것도 생기고 이제 막 그 새 학기 시작되면서 카드 쓸 일이 요즘 특히 더 많을 텐데 응 그래서 인제 오늘 카드라는 낱말을 준비를 했거든요",
  "네 한상태 님이 보내주신 글도 이렇게 들어오네요",
  "내 일상에 그림자죠",
  "내가 한 달 동안 무엇을 했는지 한 장의 종이에 아주 일목요연하게 나타내주는 응",
  "그리고 동반되는 한숨 에휴 아 또 일목요연하게 부끄러울 때가 있습니다 쭉 보고 있으면 정리가 돼서 부끄러울 때가 있습니다",
  "예 그리고 여드름이다라고 풀어주신 아~ 분도 있어요",
  "오육일공 번님이 있으면 긁고 싶어서 카 정말 시적인 표현이시네요",
  "놔두지를 못하는 거죠 응 그쵸 거 가끔 어떨 때 일부러 놓고 나갈 때도 있습니다",
  "아 안 쓸려고? 아 오늘은 왠지 사고를 칠 거 같다",
  "오늘 아예 드 놓구 나가자 아~ 아 그것도 진짜 방법은 일게 있어요 딱 적당량의 현금만 갖고 그쵸 예 카드라는 게 진짜 잘 쓰면 현명하게 쓰면 그쵸 되게 유용한 물건인데도 이게 뭐랄까 자제가 안되거나 이러면 진짜 늪에 빠지거든요",
  "편리한 부분도 참 많은데 응응응응 그니까 요런 아픈 사연이 있으신 분들도 있어요",
  "팔팔구사 번님이 빚쟁이를 만든 거 어 십오 년 전 가게 하면서 그 때 카드 다섯 개를 가지고 뭐 이것도 부족 값도 결제하고 서비스도 받아쓰다 결국 돌려막기를 하셨대요",
  "응 응. 아픔을 딛고 악착같이 일해서 지금은 카드 빚 다 갚고요 체크 카드만 두 개를 쓰고 있는데 아~ 이게 편합니다",
  "빚질 일도 없고 있으면 쓰고 없으면 줄이고 너무 좋아요라면서 체크카드를 적극 권장하시는 그래요 그것도 좋은 방법인 거 같애요 네 근데 뭐 열심히 일하시느라고 쓴 거지만 지금 다 갚으셨다니 다행이네요",
  "카드에 관한 얘기 한번 드려 볼까요? 음 이 아. 네 뭐가 안 맞았어요",
  "네. 카드에 대해서 여러분 간단하게 설명드릴게요",
  "자 여러 지역에서 두루 사용이 가능한 신용카드는 천구백오십 년에 처음 등장했습니다",
  "그 뉴욕의 사업가 프랭크 맥마나마나가 친구들을 초대해서 저녁을 거하게 샀는데 아유 결제를 하려는데 호텔 룸에 지갑을 두고 온 거라 응",
  "하 그래서 다행히 아내가 지갑을 가져와서 망신은 면했지만 아 이거 다음에 이런 일이 또 발생한다면 이런 상상을 시작으로 현금 없이 결제하는 방법을 찾다가 신용을 보증할 수 있는 종이 재질의 신용카드를 떠올렸다네요",
  "오 그렇게 해서 생긴 게 신용카드다",
  "그렇죠 아주 현실적인 난처한 상황에서 예",
  "아이디어가 떠올랐군요 미국에서 시작이 됐군요 그 후에 천구백오십팔 년에 뭐 이제 플라스틱 카드에세 시대가 왔다는 네 종이에서 이제 플라스틱으로 넘어온 거고 그건 이제 그 얼마 되지 않는 거네요? 오십팔 년 이니까 한 그래도 뭐 십 년 후? 예예예. 그렇군요",
  "그까 백 년이 안 된 거예요 그죠? 그 근데 굉장히 지금은 많은 부분을 차지하고 있는거 같아요",
  "와~ 대머리 곰돌이 님은 제개 카드는 경제생활에 도움이에요",
  "나름대로 포인트 혜택 밎이 알뜰하게 때 쓰는 편인 거 같아요라고 할인도 많이 받으시고 또 할인받은 포인트로 요새는 뭐 문화생활도 많이 예~ 즐기시고 예~ 알뜰하게 쓰면 굉장히 좋은 부분도 많은데 또 조심은 해야죠 그래도 그렇죠 그리고 왜 이게 또 느 이게 함정인 게 뭐냐면 그 포인트나 그 혜택을 받으려면 얼마 써야 되는 키케 그거야 뭐 기 이게 있어요 그걸 또 충족시키기 위해서 또 나름 계속 긁어요 그건 마트에서도 그렇습니다",
  "그렇습니다. 그렇습니다. 어",
  "봄이로다 님 아 세상만사 하나로 통일하는 게 카드다",
  "우리 애들도 어렸을 때부터 돈은 몰라도 카드는 아~ 알더라구요",
  "카드 하나만 있으면 다 되는 줄 알아요",
  "그렇죠 아이들은 거기서 어 돈이 빠져나간다는 걸 아직 모르기 때문에 저희 아이들도 네",
  "카드 주세요 카드로 하면 되잖아요",
  "그니까 애들이 이걸 너무 쉽게 생각해요 맞아요 예 답답하지 예",
  "그 아이들이 저 돈의 개념을 일찍 아는 게 좋다 좀 천천히 아는 거 좋다 응응",
  "여러 가지가 있는데 이 또 카드에 대한 개념은 또 새롭게 배워야 되는 부분이 거 같아요",
  "뭘로 주세요? 현금으로 주세요? 주마다 주말에 현금으로 주고 있어요",
  "아 그렇구나 저는 요번에 카드를 하나 체크 카드를 하나 만들어 줬어요 아 어",
  "나름 근데 고로케 아이들을 위해서 그까 월 뭐 삼만 원 안에서만 쓸 수 있게 한다던가 아",
  "뭐 이케 뭐케케 제한을 확 둔거 그런 것도 괜찮네요 현금 갖고 다니는 거보다 예 그래서 아까 일단 저는 일을 하는 엄마니까 응",
  "쥐여주고 나면 급할 때는 그걸 쓸 수가 있잖아요",
  "그쵸 고런 게 좀 펴 뭐 마음은 편하다드라구요 응 예 아 요거 많이들 공감하실 거 같애요 이삼삼칠 번님 카드란 이 달에 나와 다음 달에 나를 출근시키는 힘이다",
  "갚기 위해서 막기 위해서 갚기 위해서 보면은 열심히 일해야 되겠다 아하 순종하며 지내야 되겠다 그런 생각이 들죠 많은 생각을 하게 돼요 매일 카드를 보면 예 자 카드란 여러분께 어떤 의미가 있을지 보내주세요",
  "오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일메신저카카오톡 티비에스 앱이 열려있습니다",
  "팔팔구사 번님이 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "김장훈 이소라 이승환이 함께 부른 사노라면  아무튼 사전 돋보기입니다",
  "오늘 성우 방성준 씨와 함께 여러분께서 보내주신 카드 이야기 살펴보고 있습니다",
  "네 김승윤 님이 보내주셨어요",
  "카드는 날 가르치는 선생님이에요",
  "때문에 한 번 호되게 당해서 이제는 카드 거의 안 씁니다",
  "이 카드 때문에 심한 그 아픈 경험이 있으신 분들은 다들 그런들 한 두 번씩 있으시지 않으시지 않나요? 예. 이케 체크카드로 선회하시는 분도 있고 아예 그냥 네",
  "잘라버리는 분도 있으시고 또 팔사이일 님이 보내주셨습니다",
  "신용카드는 지킬 앤 하이드이다",
  "잘 쓰면 할인도 되고 편리하지만 잘 못 쓰면은 쪽박 양면이 있어요 진짜 모두 공감하는 부분이 있으신 거 같습니다",
  "이팔일이 번님이요 목표래요 카드가 응~ 목표 십 년 전 사업 부도로 신용불량이 돼서 카드를 만들지 못했는데요",
  "지금 뭐 그때 빚 다 갚고 신용 불량도 풀렸는데 아직 카드만큼은 못 만들고 있어요",
  "아 그게 빨리 안되나보군요 예 그 완전히 회복이 됐다라는 그게 인제 카드를 만드는거 다 시키면 그게 목표신 오신거죠 지금 그래도 이제 다 갚고 하셨으니까 네",
  "조만간 쪼금 더 신용을 쌓으시면 예 일칠오육 번님 카드는 우리 남편 뱃살이에요",
  "여기는 혜택이 많아요 저기는 포인트가 쌓여요 이러면 팔랑귀 때문에 점점점점점점 불어 나거든요 자가증식하는 거 같애요하면서 하 그 뱃살도 자가증식하죠  공통점이 있네요",
  "저의 살도 저와 상관 없이 늘어나고 있습니다",
  "저도 그러네이  소리소문 없이 찾아왔네요. 예",
  "칠육오육 님이 보내주셨어요",
  "카드 그그그 두 얼굴이에요 응 카드 이거 막 그을때는 기분이 음청 좋은데 이 내가 막는 그 읍자가 그렇다고 근데 이 갚을떄는 이게 아주 쌩돈 나가는거 같애서 아깝고 내 허덕허덕하게 하는 이 두 얼굴이야 이게 에 야~ 짝 에 어깨 힘들어가갔고 긁을 때 그럼 더 시켜~ 어 오늘 내가 쏴 이 큰일나는 겁니다",
  "근데 진짜 이게 결제일 되서 빠져나온데 쌩돈 나가는거 같애요 깜짝놀랬어 내가 어 이게 진짜 괜한 돈 나가는거 같고 그래서 에 삼공이칠 번님 카드란 엄마의 잔소리다",
  "명세표 받아들고 한숨쉬는 내게 그레게 내 뭐라 카드나 어 카드 그리 막 쓰다보면 후회한다 안카드나 이렇게 저희 부모님도 이렇게 한 번씩  저 카드 쓰는 거 이렇게 아시면은 응",
  "게 되게 굉장히 잔소리를 넘어서 엄청 걱정을 해서 아~ 너 그래도 되니? 어~ 그래서 어 부모님들은 좀 그게 걱정을 많이 하시더라구 많이 하시죠 이렇게도 저 걱정 이렇게도 해도 걱정이시지만 네 특히 이제 또 경제문제 관련해서 그쵸 예민하시잖아요",
  "예 뭐 이렇게 밥 한끼만 먹어도 걱정하고 그러시니까 이렇게 비싼거 먹어도 되니 막 이러면서 야야야 얘 뭘 이렇게 사먹니 어~ 어~ 어떤거 또 다 다그라 님이 보내주셨어요",
  "카드는 나의 비타민이에요",
  "오늘 같이 미세먼지 심하고 마음이 어두울 때 예쁜 봄 스카프 하나 사면 기분 업 너무 행복해지니까 카드는 나의 비타민 응 그쵸 뭐 이렇게 기분 전환 좋죠 네. 예예",
  "그래도 뭐 이렇게 뭐 즈 뭐 뭐랄까 이게 어 계획 하에 사시는 거죠 아 그게 생각이 안나셨어요? 네 이렇게 사각형 만 그리고 있네요 제가 예",
  "나비 나티비 예스맨이 카드맨 카드란 와이프다",
  "와이프가 바가지 긁으면 나도 나가서 술값으로 긁는다",
  "오 위험한데요? 어 사랑 스러울 때는 꼭 안아 주고 서로 만나게 해 준다",
  "아 주머니에 잘 넣고 있다가 아내를 위해 쓴다 이렇게 하 맞불작전으로 근데 목적지가 다르시군요",
  "근데 제 바가지 긁을 바가지 뭐 이렇게 토잇토잇 하셨을 때 나가서 긁는 건 조금 위험하실 수도 있겠네요 그러게요 이렇게 또 홧김에 하시면 나중에 큰 후회하십니다 그렇죠 예 김도순 님이 보내셨주셨어요",
  "카드란 이게 밑 빠진 독에 물 붓기예요",
  "돈을 이렇게 채워놓으면은 어느새에 이 결제로 다 빠져나가 버리고 빈항아리가 되버리네 아 진짜 어쩜 그렇게 구멍이 뚫려 있는지 또 이걸로 결제가 모든 수 음 수단으로 쓰시는 분들은 또 그렇죠 한꺼번에 그죠 예 많이 빠져나가겠죠? 훅훅 빠져 나가겠죠 네 어떤 누가 그러셨드라 이 카드 결제일을 월급 전에 해 놓으면 조금 더 행복하데요 왜요? 아 월급 후에 해놓는 다고 그랬나? 왜 이렇게 기억이 안나지? 아 월급 전 아 그까 바로 월 결제일이 맞붙어 있으면 훅 빠져나가서 다나가버리지 거의 잔고가 없는데 기운빠질거 같애요 응 근데 중간에 쫌 중간에 이케 해놓면 그쵸 그래도 뭐가 남아 있는듯한 느낌이 아 그래 그래 있으니까 전이겠다. 그러면 아 어짜피 그게 그거지만 기분은 다르다",
  "그렇죠 뭐가 갑자기 한꺼번에 다 빠져나가 버리면 예 최혜수 님은 나의 도우미다",
  "전 카드 잘 안 쓰는데요",
  "가끔 통장에 잔고가 좀 응 그렇죠 없을 때 그때 이제 도와주는 도우미 같습니다라고 원래는 그 기능을 목적으로 생긴게 그쵸 그 그쵸 어 그쵸 그쵸 어 그리고 김도순님이 보내주신 아 이건 했고 했고 좀 전에 소개시켜드린 어 저거 있다 일사기부 님 네 일사육이 님 카드란 위치 추적기에요",
  "결제 하면 아내 휴대폰에 그냥 알림이 다 가니까  전화와요 예",
  "어딨어? 뭐야? 신사동에서 뭐해? 아 아니 그게 아니라 아~ 저 저런 저 사생활 침해이지 않나 싶습니다. 저도 아 그이까 그 이제 결제가 왜 하필 또 그 쪽으로 갈까요",
  "까 가족 카드를 쓰시나보다 그렇죠 그렇죠 예예예. 그러네요 그리고 그걸 겨재 결제 계좌에서 결제가 되기 때문에 어 이말도 참 공감가요 괜찮아 님이 카드는 화장실 일다 들어갈 때 마음 나올 때 마음 다르니까 아주 간결하고 정확한 응 표현이시네요",
  "자 오늘 카드 얘기 함께 하고 있습니다",
  "네 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "성우 방성준 씨 함께 하고 있고요",
  "오늘 낱말은 카드입니다. 카드 아 이거 있는 그대로의 너가 좋아 님이 대학 다닐 때까지 아빠카드를 썼는데 그때가 그립습니다",
  "야 그렇죠 아련하네요 아련해요 이제는 부모님한테 카드를 한 장 드리시는 것도 응 어떨까 그러니까 그게 어르신들 또 비상금 필요하실 때 네 맞아요 있잖아요 급하게 그러면 어",
  "어른들은 이제 용돈이 한정되어 있으시고 예예예",
  "좀 당황하실때가 있으신 거 같아요 응응",
  "그래서 그게 또 주 드려도 많이 그럼요 못 쓰시더라구요 아유 이 근데 그 우 우리 아들이 우리 딸이 해 주는 거 어떻게 그렇게 함부로 써 이렇게 그 꼭 하나 이렇게 써서 되게 자랑하세요  이거 우리 아들이 준 카드야 넣어주잖아 막 이러면서 이런거 다 하나씩 갖고 있는 거 아닌가? 아 그리고 맹성원 님 같이 이 카드 가계부처럼 쓰신 분도 있어 여기 명세서가 쭉 내역이 응",
  "나오니까 응 그달 그달의 생활을 어떻게 썼는지 알 수가 있다고 모아 놓으면 자연스럽게 가계부가 된다라는 것도 그쵸 한 번 쭉 둘러보기도 해야 돼요 사실은 응응 자 오늘 사전 카드 얘기해 봤는데요 이 중에서 오늘 말그릇에 담길 분은 저희가 이 분을 뽑아봤습니다",
  "이달에 나와 다음 달에 나를 출근 시키는 힘 나의 동력 파이어 파이아 예 그렇습니다",
  "아 선물 보내 드리고요 그리고 오늘 퀴즈 정답 할부였습니다",
  "역시 당첨자는 저희 홈페이지에 명단 올려 놓을테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "잠시 후 삼 부에서는 일상의 작은 즐거움 전해드리는 소소한 오늘 성우 방성준 씨와 계속 함께 할 거고요 그리고 여러분의 걱정 고민 근심 다 들어드리는 이호선의 심봤다도 준비되어 있으니까요 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "일사일사 번이 신청하신 칼라 브루니 스탠 바이 유어 맨 전해 드리고 이 부 마무리 할게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  일곱 살 아들이 태권도장을 다닌지 어느덧 한 달이 좀 넘었는데요",
  "엄마 엄마 왜왜왜왜 무슨 일 있어? 엄마 있잖아 지영이 이모 결혼 아직 결혼 아직 안했지? 어 안 했지 왜? 그럼 남자친구는 있어? 어? 엄마 엄마 잘 모르겠는데 아마 없을 걸 근데 그 왜? 아싸 그럼 지영이 이모랑 우리 관장님이랑 결혼하라고 소개 시켜 주자 관장님? 니네 태권도 관장님? 으 우리 관장님 얼마나 멋진데 키도 대빵 크고 배에 왕자 근육도 있고 또 발차기랑 격파도 완전 대박 잘해 짱 짱 멋있어요",
  "일곱 살 아이 눈에 태권도 관장님이 얼마나 멋있어 보였기에 이모랑 결혼을 하면 좋겠다고 할까요? 조만간 관장님 뵙고 인사 한 번 드려야겠어요",
  "리틀믹스 찰리푸스가 함께한 웁스 들으셨습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘 삼공이구 번님이 보내주신 사연으로 꾸며봤어요",
  "태권도장 다니는 아들 눈에 관장님은 정말 신과 같은 그쵸 너무 멋있는 존재 부모님 말은 안 들어도 관장님 말은 잘 듣는 애들이 수두룩 하다고 하는데요",
  "이케 어렸을 때 유독 멋있어 보이고 좋아했던 선생님이나 어른 한 분 정돈 있을 거 같은데 네",
  "방성준 씨는 어떠셨어요? 아 저는 그렇게 어렸을 때 동네 대학생 형이 그렇게 멋있어 보였어요",
  "아 대학생 형 또 막 깔끔하게 옷을 입고 가는 모습과 응 한 번씩 무 문제 있음 풀어 주고 그러는데 어~ 그 연습장에 쓰는 볼펜 글씨를 쓰는 그 손이 어찌나 에~ 어찌나 이렇게 멋있어 보이고 아 그래 그렇게 예쁘던지 어 그 글씨체 이런 것도 네 이렇게 어른 하고 또 다르잖아요 학생 그 대학생글씨있잖아요 응~ 아 그 뭐 자제분들이 우리 뭐 피아노선생님 뭐 태권도선생님 뭐 이렇게 너무 멋있어 누구 소개시켜 줘 이런 얘기 혹시나 뭐 실생활에서 들어본 적 있어요? 멋있다 라는 얘기보단 인제 엄마 아빠 대하는 거랑 관장님 대하는거 완전 주재 아~ 차로 데려다 주시니까 네네네",
  "오시면 정말 그렇게 폴더 인사를 하고 씩씩하게 감사합니다",
  "저는 저 애 얼굴 보고 잘 인사도 안하는데 아어 그래도 뭐 바깥에 나가서라도 잘하면 어디에요? 그럼요",
  "예 아 근데 이게 괜찮은 응 사람 있으면 네",
  "아 내가 누구를 좀 소개 시켜 줘야지 그런 생각이 좀 드시는 편이세요? 아 저는 그런 거엔 좀 소극적이고 좀 겁일 많이 해서 아~ 이렇게 사람과 연겨을 시켜 주는데 좀 조심스러운 편인데 네 저는 그런건 있거든요 되게 좋아 보이고 멋있어 보이는 사람이 있으면 예",
  "좀 소소하게 주변에서 롤모델처럼 세워서 많이 이제 좀 따라갈려고 아아 많이 하는 편이에요 조용하게 이제 나 나만 닮아야지 아 그러면 그렇게 되는가? 새겨두는 아니 근데 진짜 이것도 사람 성격이잖아요 요 중매 잘 하시는 분들 소개팅 잘하시는 분 주 주선 잘하시는 분 저의 엄마가 그러세요",
  "아~ 그렇게 주변에 아~ 또 꼭 음식점이 맛있어 보이면 꼭 그렇게 아~ 소개시킬려고 소개하시고 아 맞아 그런 스타일이 또 어른들은 뭐 고춧가루 어디서 사왔다 맛있다 아 그러면 아~ 다 소개시키시고 아 맞아여 그러면 저는 제 친구랑 저 이제 아는 그 선배님이랑 해가꼬 네",
  "이렇게 소개팅시켜 결혼을 오 잘 결과 했어요 맺음은 있었는데 그 두분이 싸울 때 마다 괜히 나 땜에 그럼 그런 부담을 저는 되게 크게 느껴요 내가 무슨 씨앗 심었구나 그쵸그쵸 막 이런 어 그 그래서 다시는 못 하겠더라구요 조심스러운거 같애요 저는 응",
  "근데 이제 그런거 아주 즐겁게 생각하시는 분들이 있더라구요 맞아요 예 그런거에 응 그 조 뭐랄까 좀 보람을 느끼시면서 하시는 분도 있는데 저는 약간  그런 스타일은 아닌거 같고 근데 이 구 의 애기의 아들은 약간 곤런 기미가 보이는데요? 완전히 관장님을 너무 멋있게 보는거죠 어 우리 이모 우리 이모 예 발차기 하는 모습 키키키 잘 되시길 바랍니다",
  "매일 작지만 소중한 순간들 이케 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 받고 있어요",
  "네 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료문자 샾 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물을 보내드립니다",
  "오우~ 지금 바로 선택하세요 바로 지금 막 돌리고 싶네요 오늘 목이 좀 안좋은데요? 아 요런 거를 해 보셨구나 좀 많이 했었죠 여러분들이 빨리 하세요 이런거 네",
  "예 방성준 씨 오늘도 감사드리구요 네",
  "다음주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네 여러분 쌀쌀해진답니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 반갑습니다. 여러분들의 마음 심마니 달리는 순환선 이호선입니다",
  "네. 달리는 순환선 저기 네",
  "개강하시고 바쁘시죠? 아 개강했으니 바빠야죠. 그럼요 그 이 수업이 어쩔째는 너무 부담스럽다 그러지 그런 느낌은 없으세요? 저는 전혀 그런 거 없고요",
  "어~ 어 그냥그냥 수업하는 거 아주 즐거운 사람이고요",
  "수업하고 같이 학생들하고 놀고 또 저희 학생들은 약간 늙었습니다",
  "이세 사이버 학생들은 조금 예 나이가 있어서 더 연령이 있기 때문에 대신에 삶에 경험치들이 굉장히 많으시잖아요? 어",
  "그래서 청취자 여러분들 하고 같이 이야기한 느낌 같은 게 되게 비슷해요",
  "아~ 그래서 제가 그 특별히 우리 그 송정애의 좋은 사람들 우리 청취자층이 되게 다양하신데 네네",
  "조금 연령대 있는 분들이 많이 참여해주시잖아요? 네~ 학생 같어~ 하~ 너무 좋아요 그럼 계속 일하는 분위기 시겠네요",
  "여 방송에 나오셔도 어 왠지 학교에 있는 느낌 아니죠 학교에서도 계속 노는 분위기죠 아 아 그렇게 또 그렇죠 이걸 생각하면 역시 사람은 마음을 어떻게 먹느냐에 따라 다른 거 같습니다",
  "자 이호선의 심봤다 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연을 함께 하는데요",
  "첫 번째 사연 구공칠공 번님의 고민 사연입니다",
  "초등학교 육 학년 아들이 동영상공유사이트 빠져선 스마트폰으로 또 컴퓨터로 몇 시간씩 영상을 봅니다",
  "게임도 보고요 해외축구방송도 보고 이것저것 보던데 솔직히 부모로서 걱정이 돼요",
  "혹시나 가치관에 영향을 줄 수 있는 유해한 내용이 영상을 접할게 될까 봐서요",
  "제가 매번 확인하거나 감시 할 수도 없는 노릇이잖아요",
  "한 번 휴대전화를 압수도 해 봤는데 그랬더니 학원 끝나곤 친구든 폰으로 보느라 집앨 안 오더라구요",
  "이러다 괜히 반발심만 더 생기겠다 싶어서 아이를 믿고 지켜보기로 했죠",
  "근데 얼마 전부턴 자기도 먹방을 하는 일인 크리에이터가 될 거라 하면서 뭐 방송용 마이크 사달라 조명을 사달라 매일같이 조르구요",
  "영상 보느라 숙제는 하는둥 마는둥에 학교랑 학원 지각도 밥 먹듯이 합니다",
  "고등학생 정도 됐으면 믿고 지원을 해 주겠는데 아직 가치관 적립도 안 된 아이가 이러니까 제가 어떻게 해야 될지 막막하네요",
  "조언 좀 부탁드립니다라고 아 초등학교 육 학년 아직 중학생은 아니고요 초등학교 육 학년인데 그 그 동영상 사이트에 네네",
  "꼭 빠져 가지고 하루 종일 보느라 사실 뭔가 엄마가 바라는 에 정각에 학교 가고 학원 숙제 제대로 이게 지금 잘 안 되는 거예요",
  "일단은 그래도 안 먹겠다는 거보다 먹겠다고 뭘 한다니  그거는 참 좋은 거 같아요",
  "응응응 그렇긴 한데 이제 요새 친구들이 아무래도 이제 과거 하고는 장래희망들이 많이 달라졌죠 네~ 그래서 옛날에 뭐 장군 대통령 응응 영부인 뭐 이런 것들이 많았는데 최근에는 이렇게 일 인 방송 일 인 크리에이터들을 이 꿈꾸는 친구들 꽤 많이 있더라고요",
  "나쁜 건 아니구요 다만 기성세대들이 이해하기엔 조금 벅찬 부분이 있죠",
  "응 이를테면 예를 들어 지금 우리 사연을 보내 주신 분 아드님께서 요청했던 것처럼 나는 먹방을 하겠다",
  "먹는 게 나쁜 건 아니죠",
  "방이 나쁜 것도 아니에요",
  "일 인 크리에이터가 나쁜 것도 아닙니다",
  "중요한 거는 요 아이들이 어렸을 때 그 먹 보았던 먹방들이 주로 어떤 거냐면 건강한 먹방이 아니고요",
  "진짜 무지하게 먹는 응~ 진짜 막 먹방이죠 응응응 그래서 한 번에 뭐 거의 한 십 인분 이 신분 씩 이비 이 신부 이십이 분씩 먹고 거기에 따라가지고 별풍선이나 마 이런 것들을 받는 이런 것들을 많이 보기 때문에 비정상적 행동과 비정상적 소비 비정상적인 방식의 어 관계성을 보게 되는 거라 이 부분은 우리가 조금 어른들이 살펴봐야 될 부분이에요",
  "그래서 이를 테면 우리가 건강한 먹거리 어떻게 아이들이 건강한 방식으로 먹거리를 챙길 것인가에 대해 이런 방송이며 모르겠지만 이런 어른들이 하는 것들에 대한 답습이 과연 좋기만 할 것인가 응",
  "그 스크리닝이 좀 굉장히 필요할 거라고 생각을 해요 응",
  "근데 중요한 건 인제 그럼 어떻게 할 거냐 응",
  "몇 가지 좀 방법은 있죠 꿈을 꺾을 수는 없습니다",
  "이 시기의 아이들이 사춘기 들어가면서 말 그대로 역할실험이라는 걸 할 때기 때문에 네~ 오늘은 뭐 크리에이터 할 거야 내일은 또 갑자기 운동선수 했다가 그 다음 날 갑자기 나는 김연아가 될 거야  남자앤데 뭐 그런 경우도 있어요",
  "근데 그 꿈을 꺾을 건 아니구요",
  "어 그래 그건 괜찮아 나쁘지 않아 지금 사연을 보내주신 어머니도 아 그래도 한 번 기다려 보겠다",
  "응응응 그렇게 말씀해 주신 걸 보니까 뭐 당장에 일 인 크리에이터가 되겠습니다 그랬더니 아주 별짓을 다 하는구나 뭐 이렇게 응응 말씀하시진 않는 거 같아서 이건 참 좋다고 생각하는데 응 우리가 이제 먹방 크리에이터들의 몇 몇 가지 면모들을 조금 알 필요가 있어요",
  "이를테면 어 우리가 한제 한때 굉장히 유명한 지금도 유명한 이제 밴쯔라고 하는 예예예 이게 먹방으로 인제 유명한 예",
  "분이 계신데 그 분 같은 경우는 제가 우연히 한번 보게 됐는데 그 분은 그 먹방을 하기 먹방은 또 매일 하는 건 아니잖아",
  "그 먹방을 한 번 찍기 위해서 이릍 테면 우리가 한 번 먹기 위해서 거의 열 시간 하루에 거의 여덜 시간에서 열 시간 정도 운동을 한답니다",
  "저 깜짝 놀란게 빼짝 말랐는데 어어어어 아니 그 백골에 어떻게 그런게 다 들어가겠네 싶은데 여하간에 좀 특수성도 있지만 굉장히 몸 관리를 잘 해야 된다는 거죠",
  "그렇죠 근데 우리가 본 건 먹는 것만 보기 때문에 응~ 몸 관리를 보지 않는 거예요",
  "응응 그 이면에 숨어있는 여러 노력들을 먼저 하고 응 앤 덴 그 다음번에 우리가 먹방을 볼 수 있다는 걸 응 먼저 확인을 좀 시켜 줄 필요가 있구요",
  "응응 그 다음에 두 번째로는 성공사례도 좋지만 어 이른바 최근 불과 얼마 전에 그 한 모 프로그램의 안녕하세요 뭐 고민 예예예 고민자랑 고민 예 고민자랑이니까 일인 방송을 하는 분인데 생계를 다 아 그만두고 심지어 이혼까지 하게 되면서 어어 일인 방송을 추구하는 사람들이 있는 있었는데 그 분이 있는데 아 그분이 많은 분들의 걱정을 샀어요 응 과연 이게 건강한 삶인가 더군다나 그분 같은 경우는 아이도 둘이 있는데 이 아이들에 대한 돌봄음 정말 제대로 되고 있는가? 한 달에 오십 만 원 벌자고 모든 생계를 포기하고 오로지 거기에 매달리고 온 가족이 걱정이자 이제 온 국민의 걱정이 됐더라구요",
  "응 그래서 이게 과연 건강하기만 한 것인가 이런 것들에 대해서 그걸 같이 보면서 아이와 같이 해라 마라가 아니라 논의하는 과정이 필요합니다",
  "대화를 그니까 어떤 준비가 필요한 가 하나 응 두 번째 이렇게 준비라는건 조명이 필요하고 음식이 필요한게 아니라 그 방송이 준비되기에서 어떤 몸이 필요하고 응응 태도가 필요한 가 하나 두 번째로는 그것과 관련해 가지고 어 사람들의 우려는 무엇이고 실제 생활은 비참할 수도 있다는 거 응응 요고 그리고 이제 세 번째 우리가 또 기억해야 될 거 중에 하나가 보통 우리가 알고 있는 직업이라고 하는 건 유명에 목적이 있는 것이 아니라 의미와 생계의 목적을 함께 가져갈 때 응 이게 직업이 가지고 있는 의미가 있거든요",
  "네~ 직업이 자주 바뀔 순 있는데 그렇다고 해서 장기적으로 하지 못하고 심지어 먹방은 몸을 해칠 가능성이 대단히 높아요",
  "응 저는 대부분의 먹방이 자해성 방송이라고 전 생각을 해서 건강하지 못하다고 제 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "보면 즐거울 수 있지만 보는 사람도 역겹거나 보는 사람도 걱정이 되는 경우가 있는데 그런 것들을 자주 보다보면 건강이나 타인의 어떤 어 안 고 어떤 그 사람이 가지는 감정이나 상태에 응 대한 민감성 연민에 관련된 민감성이 떨어져요",
  "그거는 본인에게도 또 그 방송을 보는 분들에게도 좀 건강하지 않다고 생각합니다",
  "대단히 어 자 자학적이고 가학적인 측면이 전 있다고 보기 때문에 그래서 아이에게 무조건 안 돼 이렇다기보다 준비과정과 또 그것이 가지는 유해성과 의미가 가지는게 무엇인지를 확인하는 거 이거 중요할 것 같고요",
  "꼭 먹방이 아니더라도 요새는 일인 방송하시는 분들 굉장히 많으니까 건강하고 괜찮다 싶은 아이가 고른 컨텐츠 들 중에 혹은 엄마가 골른 컨텐츠 들 중에 괜찮다고 생각하는 분들 만나러 가는 것도 괜찮아요",
  "아~ 요샌 일인 크리에이터들이 많으니까",
  "만나셔 가지고 그분들이 어떤 준비를 하고 이 과정을 위해서 무엇이 필요하고 응 정작 그것에 대한 미래는 어떻게 생각하는지 그 전문가 실제 하고 있는 분들의 이야기는 부모님들이 하는 애들 소기리 애들이 듣기에 잔소리를 느껴지는 그 조언 보다 훨씬 더 의미가 있을 거라고 봐요",
  "응~ 그러니까 일단은 이 방송이 보여지는 게 다가 아니라는 거 그 이면에는 어떤 준비가 있고 숨은 노력이 있고 또 그거에 대한 뭐 위해성 같은 거는 이런 것이고 또 니가 가져야 직업의 의미에 대해서 한 번 짚어 주시는 거 그런 과정이 필요하다",
  "그까 이게 어떻게 보면은 진로에 대한 공부를 가족이 함께 하는 것이다",
  "응 이렇게 봐야 될 것 같아요",
  "응. 그러면 당장 지금 뭐 마이크 사달라 조명 사달라 그런건 일단 일단 우리가 이 논의를 끝난 다음에 얘기를 해 볼까 이렇게 미뤄두나요? 미뤄 두시고요 네",
  "대신에 뭘 하냐면 집에 보면 스마트폰도 있고요 응 아니면은 간단한 그 왜 녹화할 수 있는 장비들 최근에는 카메라나 이런 것들도 많이 있잖아요 요걸로 니가 스스로 한번 준비해 보고 조명이 아니고 응 모든 사람들은 다 야 연예인들도 연습생 기간 있다",
  "그치 그래서 작은 집에 스마트폰 같은 걸로 우리가 보통 찍어서 예",
  "그냥 어 본인 스스로가 왜 뭐 이런 에스엔에스 같은 경우는 자기 보기만 할 수 있는게 있잖아요",
  "응 그래서 아이를 가능하면 그런데 어려서부터 노출시키면 사생활에 대한 노출이기 때문에 위험도도 높을 수 있습니다",
  "응 그래서 일단 보고 그 다음에 가까운 친구들한테 한 번 나눠 보고 응 어 호불호나 혹은 전체적인 평가를 한 열 번에 걸쳐서 한 번 받아보자",
  "이런 일련의 시행착오를 거치는 고 과정을 한번 아이와 함께 보는게 어떨까 싶어요",
  "맞아요 저희 집에도 뭐 이거 되게 관심 있어 하면서 와서 한 번 한 번 얼굴 안 나오는 조건으로 응",
  "한 열 번 하더니 지쳐서 안 하더라구요",
  "그죠 예. 그런 사례들이 있으니까 일단 이렇게 좀 대화도 나눠보시고 어 이렇게 이끌어 가시면 어떨까 싶습니다",
  "자 그러면 우리 교수님의 한 줄 정리 한번 들어볼까요?  우리는 모두 다 크리에이션 창조를 하는데 일 인 크리에이터가 아니라 인생 크리에이터가 됩시다",
  "커~ 야 인생 크리에이터 예 정말 각자가 만들어나가야할 인생들이 있으니까 이 아이가 아직 어려서부터 고민도 더 많으실 거 같은데요",
  "그니까 이런 대화를 나누시면서 그런 큰 그림에 대해서 좀 비전을 보여주시면 어떨까 싶습니다",
  "자 그러면 사삼공사 번님이 신청하신 마마무의 넌 이즈 뭔들 전해 드리구요",
  "두 번째 사연 가기 전예요",
  "어 일칠오칠 번님이 아까 이제 자녀상담 들으시면서 허 또 장문의 글을 짐 막 주셨는데 한 번 여쭤 볼게요",
  "저는 두 딸과 아들을 키우는 세 아이의 엄맙니다",
  "딸들은 중학생이구요",
  "막내아들은 인 초등학교 사 학년 열한 살이군요",
  "딸들을 키우면서 뭐 숙제해라 준비물 챙겨라 하지 않아도 스스로 잘 하기에 그냥 두었고요",
  "근데 막내아들은 숙제해라 하면 하기 싫다고 하고 준비물 챙기는 것에도 매번 제 손이 다아야합니다",
  "스스로 준비 하게끔 하고 싶은데 첫째 딸 아이는 엄마가 안 봐 주면 재는 안 해 갖고 하니까 엄마가 챙겨 줘 이렇게 얘기를 하네요",
  "저는 혼나든 말든 스스로 하길 바라는 마음인데 도저히 나아지질 않습니다",
  "제가 맞벌이고 집안일도 많고 시간이 부족해도 아들을 챙겨 줘야 할까요? 교수님 알려 주세요  알려주세요 네",
  "아 우리가 이제 애들을 그 뭐 독립적 인간으로 키우는 거 어허 정말 바라죠 이렇게 우리 송정애 아나우조께서 알려 주세요 할 때는 남에 일이 아닌거에요. 지금 그쵸 그죠? 에",
  "근데 우리가 부모들의 최종적인 목표는 아이를 끝까지 사랑하는 게 아니구요 아이가 독립적으로 자기의 삶을 살아가도록 마지막까지 도울 수 있다면 성인이 될 때까지 돕는 거 예 그건데 에 이게 잘 안 되는 거잖아요? 내 지금 이제 아이가 지금 사연을 주신 분 같은 경우 사 학년이고 위로 누나가 둘 있는데 누나네 둘은 또 중학생이에요",
  "예~ 얘가 약간 아주 늦둥이는 아닌데 살짝 늦게 난 애 다가 또 막내에요",
  "얼마나 예쁘겠습니까",
  "응애에요하고 태어났으니까? 때맑죠 예",
  "그러니까 이제 어렸을 때 누나들도 돌봐 주고 또 엄마 아버지도 막내로 태어난 아들이 얼마나 귀엽고 깜찍하겠어요",
  "그래서 아마 손이 더 많이 갔을 겁니다",
  "손이 더 많이 갔던 이야기는 굳이 본인이 할 역할이 많지 않았단 이야기고 그만큼 의존은 높아질 수밖에 없어요",
  "근데 이제 하나 위로를 먼저 드리자면 어 대게는 집집마다 독립성의 수준이 다 달라요",
  "집안에 독립성의 평균이 높은집 이를 테면 지금은 딸 둘은 대단히 독립적이잖아요? 부모님도 그렇고 응 그런 경우는 아이가 장기적으로는 반드시 독립적이 될 가능성이 매우 높습니다",
  "아 환경이 예 고때까지는 조금 챙겨 주시면 되구요",
  "그 다음에 이제 아이를 조금 챙겨 주실 필요가 있는 때가 있긴 있어요",
  "대신에 챙겨 줄 때는 언제 때까지 챙겨 주냐면 지금 초등학교 사 학년이면 초등학교 육 학년 정도까진 조금 챙겨 주시면 좋아요",
  "아 초등학교 다닐때까지만 왜냐면 아직은 습관이 어렸을 때부터 가진 것들이 유지가 되는데 그 삶의 왜 여러 문턱을 넘는순간 있는데 그 때가 바로 중학교 갈 때 아 진정한 형님이 되는 순간이 오거든요 예",
  "예 고 시기에는 독립적인 활동이 필요할 뿐 만 아니라 학원을 또 다니기 때문에 학원 선생님이 내주신 후 숙제를 지 엄마가 해 줄 수는 없거든요 응응 걔 뭐 잔소리는 할 수 있어도 결국 본인의 몫이기 때문에 고때부터는 아이들의 몸에 독립과 더불어서 이런 생활의 독립이 조금 더 이루어지는 때가 와요",
  "고때까지만 아이를 챙겨 주면서도 응",
  "그냥 챙겨 주시지 마시고요 예",
  "잔소리 해야 될 거는 끊임없이 해 주셔야 돼요",
  "그리고 다만 이 아이가 독립적인 뭔가를 했을 때는 기꺼이 칭찬해 주시고 응",
  "그리고 이제 그 얘기는 해 주셔야 돼요",
  "너는 어렸을 때부터 독립적이었고 우리 집은 워낙에 독립적이다",
  "어 막 어 세뇌를 시켜야 돼? 니네 누나들도 중학교 갈 때까진 그렇지 않았는데 응 중학교 가면 저도 완전 독립 이루어졌다",
  "아~ 너도 그렇게 될 것이다",
  "아 이렇게 사전에 미리 그림을 좀 그려 주세요",
  "이 년의 그림은 중학교 갈 때 완성품이 될 겁니다",
  "말로 씨앗을 심는군요",
  "그럼요 예. 너는 독립적이 될 것이다",
  "넌 그럴 수밖에 없다",
  "독립의 유전자가 하나 가득이다",
  "그리고 인제 뒤로 챙겨 주시는 거는 삼 년 남았습니다",
  "사 학년이니까 육 학년 때까지만 삼 년만 더 고생하신다 생각하시구 그리고 평생 울궈 먹으세요",
  "너의 그 니가 주 주 중 중학교 들어갈 때까지 모든 것을 다 해줬다",
  "예~ 아 일칠오칠 번님 도움이 되었기를 바라구요",
  "자 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "삼이사일 번님이 보내주신 고민 사연이네요",
  "객관적이고 전문적인 얘기를 듣고 싶어서 사연 보내 봅니다",
  "저는 직장생활 십 년 차에 접어든 중견기업회사원이구요",
  "일중독까지는 아니지만 인생에서 일과 직업이 큰 비중을 차지하는 편입니다",
  "신입 때부터 지금까지 한 번도 제가 맡은 업무에 기한을 넘기거나 실수를 하는 일 없이 완벽을 기했고 덕분에 사내에선 능력을 인정받고 있습니다",
  "일을 잘 못 하는 사람들이 너무 이해가 안 되고 상대하기가 싫어요",
  "상사가 성과를 못 내면 십수 년을 해오고 있는 일을 왜 저거 밖에 못 할까 싶고 후배가 실수를 하면 뭐가 어렵다고 저러나 싶어 너무 답답합니다",
  "사람마다 업무 해결 능력과 특화된 분야가 다르다는 걸 머리로는 알겠는데 회의할 때 말 못 하고 가만히 있는 후배에게 짜증을 버럭 버럭 내고 일 못하는 상사는 인격적으로 무시 하는 저 어떡하면 좋을까요라고 아 남들이 좀 구멍이 나는 거 못 견뎌 하시는 분이세요",
  "입사가 십 년 차라고 하셨구요",
  "어 이런 분하고 일하면 좋아요 저희야 좋죠",
  "왜냐면 조금 못 해도 이분이 성질이 급해 가지고 맞아 맞아 쫙 미리 해 내시기 때문에 예",
  "근데 이제 어 대신에 한 가지는 또 감수를 해야죠",
  "응 그니까 일을 못 하는 제 입장으로써는 네네네",
  "같이 이런 분이 같이 일을 한다면 제가 욕을 먹을 수 있는데 나중에 자존심도 좀 상하겠죠 근데 일단은 이분이 가지고 있는 장점 먼저 말씀드리자면 이분은 능력있는 분이에요",
  "그러니까 능력이 탁월하고 이런 탁월성에 대해서 충분히 또 인정을 받고 있고 이런면은 굉장히 좋은데 지금 이 분은 본인의 능력은 여 스스로 인정하고 자타공인 있지만 관계를 고민하고 있는 거거든요",
  "응응응 엄밀히 말하자면 어 제가 문제가 있는 걸까요? 다른 사람들이 무능할까 이게 아니라 윗 이 상사를 일을 못 할 경우 무시하고 응응 어 후배들한테는 짜증 내고 짜증을 버럭 낸다는 거야 예",
  "그럼 관계에 이미 금이 상당히 갔단 얘기라서 모종의 불안감을 느끼고 계신 것 같기는 해요 응 근데 이제 가만히 이케 보면 이분이 지금 십 년차 직장생활 할 때까지 승승장구 할 수 있었던 몇 몇 가지 이유로가 좀 저는 예측이 좀 되는데 첫 번째 유능해요",
  "기본적으로 아마 머리가 좋고 유능할 겁니다",
  "두 번째로는 협업할 이유가 별로 없었던 거 같아요",
  "아~ 혼자 일을 해서 성과를 내는 일이 많았던 것 같고요",
  "응응 그담 세 번째로는 아직 젊어요",
  "하~ 십 년이면 뭐 이거 굉장히 큰 겁니다",
  "삼십대 예예 삼십대 그럼요 젊어 삼십대거나 사십대 초반 이거나 네~ 가장 왕성하고 피가 바글바글 끓을 때죠 그쵸?  그리고 이제 성격이 워낙에 꼼꼼한 사람이에요",
  "이렇다 보니까 실수를 본인에게 실수를 잘 이 하지 않는 사람은 남에게도 실수 하는 것을 이케 인정해 주기가 조금 어렵거든요",
  "응~ 이런 성격적인 측면이나 어떤 젊음의 부분이나 업무에 있어서 특수성이나 개인의 능력치 이런 것들이 아마 지금에 이르기까지 아 나의 어떤 어떤 영역을 응",
  "확고하게 하는데 굉장히 어 영향을 미치지 않을까 싶은데? 제 몇 명 문제점들을 아마 본인도 아실겁니다",
  "첫 째 공감능력은 현저히 떨어져요",
  "그죠? 그러니까 어떻게 보면 우리가 일은 잘 할 수 있지만 관계는 굉장히 취약하기 때문에 응 짜증을 받아내는 후배나 무시를 당했던 상사는 능력치는 떨어질지언정 적어도 관계능력은 이 분보다는 조금 나을 수 있겠다 이런 생각이 들고요 그리고 또 하나는 제가 좀 말씀드리고 싶은 것 중에 하나가 모든 것들은 다 연결되어 있습니다",
  "그 사람들이 왜 이렇게 매너에 신경 쓰이는가 응 그 매너에 대한 정의를 좀 알 필요가 있는데 매너는 사회적인 얼굴로 나를 잘 보이기 위함도 있지만 다른 한면은 자기 보호를 위한 최소한의 방패이고 갑옷이에요",
  "아 내가 매너를 할 때 그 사람이 나를 공격할 가능성이 낮아지기 때문인데 어 우리가 살다보면 특별히 상사와 관계가 어려운 이유가 그가 나를 한 번 마음 먹고 공격하기 시작하면 그 뒤로 나는 정말 끝없이 떨어질 수 있기 때문이거든요",
  "그런데 후배까지 나를 이 부분에 대해서 인정해 주지 않는다 그러면 사실 직장생활이라는게 보이지 않는 협업이 있는게 그게 바로 관계거든요",
  "아 또 그게 어려워서 직장 생활이 힘든 거 이기도 한 건데 응응응 능력치만으로는 어느 정도 올라갈 수 있지만 그 뒤로는 모두가 연결되어 있는 맞아요 엄청난 네트웍 있다는 거 이걸 조금 기억을 하신다면 어떻게 보면 아 직장생활이라는 게 길게 봐야 되고 또 길게 봐야지만 또 생존의 가능성이 높아지는 거잖아요",
  "그런 면에서 보자면 우리가 굳이 버리지 않아야 될 것",
  "응 어쩌면 반드시 지켜야 되는 것이 있는데 그게 바로 관계고 서로 관계가 공감력이 떨어져서 내가 잘 다른 사람의 마음은 이해가 이해가 안 되고 이해를 못 한다 응응 하더라도 매너는 기술입니다",
  "매너는 기술이다 기술이어서 내가 그 사람에게 공감하고 싶지 않고 공감이 되지 않아도 고개 끄덕일 수 있고 아 그랬구나 이거 괜히 하는 거 아니에요 기술입니다",
  "응 마음에 없지만 표정으로 입을 통해서 고백을 하면 상대방은 내 마음까지 읽어낼 능력은 없는 거거든요",
  "응 그래서 어 우리가 지금까지 특별히 우리 사연을 주신 삼이사하나 님께서 어 지금까지는 능력으로 승부할 수 있었을지 모르겠지만 이 능력으로의 승부가 누군가 마음먹는다면 능력을 인정해 주지 않는 순간이 올 수 있어요",
  "우리가 늘 마 겨울을 대비해서 여름에 일을 하는 이유 젊었을 때 노후를 준비하는 이유는 어려움이 닥치는 순간에 대비하는 가장 기본적인 방어막을 치는 거거든요",
  "응응 뚝을 쌓는 거니까 기억하시고 어 이런 연결된 관계망 속에서 내가 공감을 하지 못하더라도 공감의 기술을 어떻게 쓸 것인가 응응 어쩌면 이게 좀 도움이 될 수 있을지 모르겠구요 네~ 그리고 어 사람은 특별히 남성들의 일에 세계에서 누군가 나를 무시한다 그 사람을 어느 순간이든 내가 하루 날 잡아 혹은  어느 순간이 되면 반드시 보이지 않는 방법으로도 보복해 보복하겠다 이런 게 있어요 에 그래서 일 때문에 직접적인 뭐 린치를 가하거나 그런거는 아니겠지만 도와주지 않는 거죠",
  "도움을 청했을 때 협업이 너무 필요한데 도와주지 않으면 이 사람이 모든 일을 다 해야 되고 능력이 있을 수 있겠지만 몸은 끝없이 드 나락에 떨어질 겁니다",
  "응 그래서 우리가 어 이 직장생활에 대한 어려운 것 중에 하나가 그래요 맞아요 능력치만으로도 어렵고 관계 하는 것도 어렵고 하기 때문에 적절한 방식으로 함께 삶을 나누는 것 어~ 그게 어쩌면 우리에게는 해답이 아닌가 싶습니다",
  "예~ 아 근까 진짜 회사생활 할때 공감능력 되게 중요하고요 그 네트워크 응 사람들이 매너에 신경 쓰는 이유가 모든 게 다 연결되어 있으니까 그쵸 예 그래서 그 매너도 기술이니까 잘 쓰시면 아마 그런 이제 마음 들키지 않게 이제 커버가 될 거 다라고 얘기하시는데 그럼 그 기술을 몇 가지만 좀 알려 주시면 좋겠어요",
  "그 아 고개 끄덕 끄덕 하는 예 그런 것도 기술일테고 어 일단은 이분은 어 잠 그 회사에서 별명이 니팔뚝 굵다 아님 니 똥 굵다 일 거예요",
  "잘났어 정말 뭐 이런 걸 거예요",
  "예~ 어 그런데 그런 사람들의 눈빛을 읽을 수 있을 겁니다",
  "그게 어 존경심에 눈빛이 아니고요. 굉장히 어 불편한 눈빛이거든요 어~ 그런 불편한 눈빛이 있을 때는 어 본인이 적어도 본인 눈에서 무시의 눈빛이 발생되지 않도록 눈을 작까 절반 쯤은 살짝 가려주세요",
  "아 안경을 쓰는 방법도 괜찮을 겁니다",
  "아~ 그래서 눈빛을 들키지 않아요 돼요 네 그리고 진짜 달란 잘난 사람들이 있어요 응응응 제가 봐도 이 사람은 나와 달라 어~ 있어 있어 있어 음 근데 예쁜 것 일은  잘 하는데 이상하게 밉거든요 근데 또 재수가 없다 그럼 진짜 꽝이거든요",
  "네~ 이럴 때는 나의 잘남을 약간은 그 감추진 마시구요",
  "기술을 쓰시면 됩니다",
  "안경을 쓰시거나 눈을 살짝만 조금 내리시는 거면 좋고요",
  "음~ 키가 크시면 눈을 내리시면 됩니다 깔보는 거 같으니까",
  "그렇게 하시고 다음에 두 번째로는 자주 웃어 주셔야 돼요",
  "아~ 그리고 상대방이 뭘 하거나 그러면 어 고생하셨습니다 이거 한 번 꼭 해 주시고요",
  "아~ 고생하셨습니다 수고하셨습니다",
  "어 그리고 난 다음에 모든 업무에 제 일 번에 내 이름 쓰는 거 어~ 뭐 그런 것만 조금 자제해 주신다면  어 조금 자제해 주신다면 응 사실은 어 아무것도 아닌 것 같지만 겸손의 모양을 갖추는 거거든요 네~ 우리나라는 집단주의 문화고 비교가 경쟁을 통해서 성장 하긴 합니다만 우리가 가지고 있는 문화의 저 안쪽에는 수치와 명예 코드가 있어요",
  "명예롭지 않으면 완전 수치스럽다고 느끼기 때문에 누군가 나에게 수치를 주었다 이거는 참을 수 없어 나의 모든 명예를 가져간거 보다 더 끔찍한 일로 생각해요",
  "예~ 그래서 우리가 그 가지고 있을 만한 몇몇가지 방법들 중에 안경을 쓰시거나해서 눈빛을 가리는 거 그 다음에 가능하면 그 분들하고 함께 있을 때 고개를 끄덕이거나 이렇게 미소를 지어 주는 방법 그 다음에 어 공동 프로젝트를 하거나 그랬을 때 본인 이름을 제일 앞에 두지는 말 것 어~ 왜냐면 상사들은 알아 누가 일을 했는지 그래서 조금 길게 보고 매너를 맞아요 어 실제 삶으로 못 하더라도 기술로라도 사용하실 것을 권합니다",
  "네 자 그러면 교수님의 한줄정리 함께 하겠습니다",
  "매너는 자기방어 기술이자 관계 저축 능력이다",
  "햐~ 이거 진짜 사회생활 하실려면 매너 싸우셔야합니다",
  "이것도 기술이니까 많은 그 방법들을 정해 두시는 게 좋을 것 같아요",
  "자 오늘도 이호선 교수님과 함께했습니다",
  "네~ 좋은 하루 되세요 이공일일 번님의 신청하신 오션 칼라싱에 업 온더 다운 사이드 듣겠습니다",
  "서울 시내 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "이 비 덕분에 인제 미세먼지도 좀 흩어지겠구요",
  "대신에 꽃샘 추위가 온다고 하니까 내일 아침은 좀 쌀쌀한 가운데서 만나 뵙게 되겠네요",
  "일피디막둥이님이 저희 직장상사 추천으로 앱으로 방송 듣게 됐습니다",
  "오늘 같은 날엔 파전에 막걸리 한 잔 생각나네요라면서 양희은 이한철의 막걸리 신청 하셨거든요 이 곡 남기면서 저는 인사 드리겠습니다",
  "인생은 거울과 같으니 비친 것을 밖에서 들여다보기 보다 먼저 자신의 내면을 살펴야 한다",
  "미국의 기업가이자 작가인 원리 아머스가 한말인데요",
  "우리는 매일 아침 세수할 때 또 사무실 올라가는 엘리베이터 안에서 그리고 자동차 룸미러를 통해 하루에도 몇 번씩 거울에 얼굴을 비춰보곤 하죠",
  "하지만 정작 지금 내 마음은 어떤지 삶이란 나무에 가지가 어디로 뻗어가고 있는지 가만히 들여다 본게 언젠가 싶은데요",
  "자 그래서 오늘은 어딘가 버려두었던 마음 거울을 꺼내서 깊숙한 속까지 천천히 비춰봐야겠습니다",
  "아무튼 사전입니다 오늘의 낱말은요",
  "거울 빛의 반사를 이용하여 물체의 모습을 비추는 도구 사전적 의미는 이렇습니다",
  "그렇다면 여러분께 거울은 어떤 의미인가요? 거울 뭔가를 좀 이케 비춰 주는 거잖아요? 거울은 부모님이다 부모님처럼 나를 온전히 받아들여 담아 내주니까 반대로 저는 자식생각이 먼저 나더라구요",
  "걔 자식들은 부모의 거울이다라고 하잖아요? 어쩜 또 마음에 안 드는 것만 닮는지 예 하 그렇게 또 쏙쏙 골라서 아 내가 저렇게 행동 했나 이 생각하게끔 만들어주죠",
  "거울은 꼬마친구들이에요",
  "우리 어린이집 선생님이 됐는데 율동 같은 거 연습할 때 거울이 아이들이라고 생각합니다 예",
  "내게 거울은 체중계다라고 말씀하시는 분도 있어요",
  "체중감량 육 개월째 진행 중인데 일 킬로그램에 일회일비 하기가 싫어서 몸무게를 재지 않는데 이제 거울 보면서 조금씩 달라지는 몸을 확인하고 있다 이런 내용이었는데요 자 여러분의 사전 속 거울은 어떤 의미인지 여러분 문장으로 거울을 한 번 표현해 주세요",
  "자 그리고 아무튼 사전입니다 퀴즈도 하나 오늘 드립니다",
  "밤하늘에 별자리를 잘 보기 위해서 꼭 필요한 이게 있죠",
  "렌즈와 거울 즉 반사경의 합성으로 만들어지는데요 이것은 십칠 세기 초 네덜란드의 안경 집공인 한스 리퍼가 자신이 닦은 렌즈 솜씨를 보기 위해서 볼록 렌즈와 오목 렌즈를 각각 한 개씩 들고 근처의 탑을 보다가 우연히 원리를 깨닫고 발명했다고 합니다",
  "멀리 있는 물체를 확대하여 보는 광학기기인 이것은 무엇일까요? 세글자 주관식으로 드릴게요",
  "멀리 있는 걸 보는 겁니다. 네",
  "자세히 들여다 보는 건데 이제 가까이 있는 거 들여다 보는게 아니라요 멀리 있는 물체를 확대하여 보는 광학기기 이것은 무엇일지 맞춰 주세요",
  "그리고 퀴즈 정답과 거을에 대한 얘기 티비에스 앱 오십 원의 유료문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "양파의 메리 미였습니다 그리고 보니까 결혼할때요 이제 그 막 준비나 아니면 결혼식 들어가기 전에 그 미용실에서도 정말 거울 많이 보잖아요. 예",
  "많이 보게 되는 때가 이렇게 결혼준비할 즈음 아니면 사랑에 빠졌을 때 그래서 거울은 그대이다라고 풀어 준 분이 계시네요",
  "사랑하는 누군가가 거울을 볼때마다 떠오르게 되는 떠올리게 되는 그대 예 여러분께 거울은 어떤 의미인가요? 거울에 대한 정의 여러분만의 얘기를 좀 전해 달라고 말씀을 드렸어요",
  "미리내 님은 거울은 저에게 왜 이래입니다",
  "어느새 늙어버린 내 모습 아 왜 이래 이제 지나온 과거가 한 눈에 보이는 것 같아서 조금 서글퍼지는 아 언제 이렇게 됐지 예 그런 생각이 드신데요",
  "이구지나 님은 거울은 현실직시명령자 아 그래서 삼공이칠 번님은 조금 더 깊이 생각하셨어요",
  "소크라테스다 엄마 아빠의 말만 믿고서 세상에서 가장 예쁜 줄 알고 살던 철부지 내게 나 자신을 알게 해준 철학자가 바로 거울이다 이렇게 얘기를 주셨고요",
  "그리고 엄마다 어 팔육구이 번님 어느 순간부터 거울 속에 엄마가 날 보고 있어요 엄마 보고 싶네요 이렇게 닮아 가시는 거죠 이게 외모 뿐만 아니라 행동도 습관도 점점 나이가 들면 이 딸들은 엄마를 아들은 아버지를 이렇게 닮아 가는 거 같아요",
  "예 특히 이 중느년 넘어가면서는 아이 진짜 닮기 싫었던 면까지 닮아가는 거 아마 느끼실 거 같애요",
  "소주님 백설공주에서 말하는 말하는 거울이 최곱니다",
  "아 그니까 그 동화 속의 거울이 가장 먼저 연상이 되셨나 봐요 그리고 인생이다 대동강 님 내가 한 대로 그대로 보여준다 이런 얘기를 주셨는데요",
  "자 거울 어떤 의미가 있을지 여러분 계속 계속 보 보내 주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려있어요",
  "오늘의 따옴표  제 머리카락은 염색 한 번 안한 자연 갈색이라구요",
  "그리스 신화 속 메두사의 머리 물음표와 태양 하트 뿅뿅뿅 인터넷을 훈훈하게 한 초등학생 정지명 양의 머리카락 사진들입니다",
  "사실 이 사진들은요 지명양의 아버지 작품인데요",
  "모바일기부를 앞둔 딸을 기특하게 여기 남긴 거라고 하네요",
  "지명양은 모발기증과 관련된 티비프로그램을 본 뒤에 자신도 동참하게 했다며 머리카락을 기르기 시작했습니다",
  "건강한 모발을 위해서 긴 머리카락에 컨디셔너를 열심히 바르고 정성껏 말렸구요",
  "염색이나 파마도 하지 않았어요",
  "그렇게 애써 길은 긴 머리카락을 잘라 기증 하던 날 이런 메모도 함께 남겼죠",
  "소아암친구들에게 조그만 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "색깔이 밝지만 제 머리는 염색이나 파마를 한 번도 안 한 자연 갈색이에요",
  "마음 예쁜 진영에게 아버지는 짜장면과 탕수육을 사줬구요",
  "사연을 접한 누리꾼들은 수백 개의 폭풍 칭찬을 달았다는데요",
  "칭찬 이라면 빠질 수 없는 우리 좋은 사람들 이 기특한 지명양 그리고 곁에서 응원해 준 부모님 그 따뜻한 마음에 박수를 보냅니다",
  "이렇게 멋질 수가 이 사진의 좋아요 꾹  최근 해외 에스엔에스에는 트래쉬태그와 관련된 게시물이 쏟아지고 있답니다",
  "트래쉬태그란 쓰레기를 의미하는 트래쉬와 키워드를 뜻하는 태그의 합성언데요",
  "해변이나 공원에서 쓰레기를 치운 다음에 그 인증샷을 에스엔에스에 게시하는 운동이 요즘 유행이래요",
  "이 트래쉬태그운동은 이천십오 년에 한 아웃도어 업체가 환경운동 일환으로 처음 시작했는데 이후 십대들의 에스엔에스 인증 요구와 맞물리면서 미국 또 남미 지역에서 큰 인기를 끌고 있습니다",
  "점차 그 영역도 넓어져서 자연 뿐 만 아니라 도심이나 길거리에서도 쓰레기를 치우게 됐다구요",
  "쓰레기치우기 인증샷 에스엔에스에서 만나시면 어후 이렇게 멋질 수가 좋아요 꾹 눌러 주고 싶을 것 같은데요",
  "이 운동 전지구적으로 오래 유행했으면 좋겠네요",
  "지금이 순간에도 에스엔에스에 수 많은 사진들이 올라오고 있을 텐데요",
  "이런 멋진 행동을 담은 사진이라면 언제든 대환영입니다",
  "이천십구 년 삼 월 십삼 일 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘의 낱말 거울이죠",
  "거울은 어떤 의미인지 계속해서 보내 주시구요",
  "퀴즈도 하나 드렸습니다",
  "렌즈와 거울을 합성해 만든 것으로 멀리 있는 물체를 확대해서 보는 광학기기 이것은 무엇일까요? 티비에스 앱 오십 원 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "브라이언 아담스의 써니 전해드리구요",
  "보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 들여다보듯 자세히 만나 보고 있습니다",
  "수요일은 개그맨 권재관 함께 합니다. 안녕하세요 안녕하세요. 반갑습니다",
  "아이고 공기 좋을 때 오셨네요 너무 좋아요  약간 쌀쌀한데도 예",
  "하늘을 보니까 너무 하늘 마 맑은 거예요 응 야 이런날은 정말 좋겠다고 창문을 열었더니 춥드라고요",
  "아까 눈발 날리는 거 좀 보셨어요? 예 아 아침에 눈이 조금 오는 거를 얘기만 들었습니다",
  "직접 보지 어~ 못했습니다",
  "예~ 사실 저도 창밖으로는 눈 내려 그러는데 그 눈은 직접 맞는 부분만 바깥에서 네",
  "약간 식별가능하고 오~ 창밖으론 잘 안 보이더라고요",
  "그러게요 그렇다고 하더라구요",
  "근데 아무튼 너무 좋아요  맑아요 하늘이 코가 좀 뻥 뚫린거 같은 느낌도 들고 전 좋스 너무 너무 좋습니다",
  "맞습니다 네. 오늘 낱말이 거울이에요",
  "거울 거울이요? 거울 거울하니까 생각나는 게 자신감 나만의 자신감? 아 그게 있죠? 뭔지 이해하시죠? 아 그게 남자분들 하고 여자분들하고 그게 다르 다매요? 아 그래요? 외모에 만족도가 아 이거 오늘 지금 운전 하시고 계시는 분들이라면 많은 분들이 고개 끄떡끄떡 하실 겁니다",
  "응응 아침에 씻고 나와서 샤워 다 하고 응 이게 거울 앞에 딱 스면은 자신감이 생겨요? 아 요 오늘도 괜찮구나  야아 네 김경화 시집 잘 왔다  옷을 딱 멋있게 입고 나가죠 어어 근데 나와서 이제 대우는 응 똑같더라고요",
  "대우는 한국사람들이 저를 보는 관점은 똑같더라구요 그래도 새록새록 자신감이 아침마다 자신감이 불어오네요",
  "아이 근데 그 힘에 사는거죠",
  "뭐 남자들이 뭐 근데 여자분들은 네",
  "자기 외모에 그렇게 만족하는 경우가 별로 없어서 아 그래요? 예",
  "금 언제 만족을 하나요? 여자분들은 그니까 자꾸 이제 근데 너무 궁금한 게 에 우리 개콘 개그맨들 몇 분 맨날 와서 저한테 얘기 하는게 어 오늘은 제가 이뻐요라고 하더라구요 응~ 근데 전 또 그렇지도 않았었거든요",
  "똑같은데 왜 남자는 요고 구별을 잘 못 해요",
  "어어어어 어 오늘은 저가 이뻐요 어 오늘은 저는 좀 별로인거 같아요라고 얘기하는데 제가 보기엔 똑같은 사람 똑같은데 똑같은데 그렇게 여자분들이 혼자 본인 기분에 따라 기분에 따라 그렇게 얘기하시는 경향이 있는거 같더라구요 어 거울은 남자분껜 특히 이 자신감이다",
  "그런가 봐요 예. 거울이 이제 생긴지가 게 꽤 오래되었더라구요 거울이요? 예 거울이 또 언제 생겼냐면 아주 놀라운 일이 있습니다",
  "우리 거울이 언제 생겼냐면은 네",
  "육천 년 전에 생겼다고 합니다",
  "메소포타미아 지역에서 구리판의 표면을 매끄럽게 갈아가꼬 거울로 사용을 했다고 하고요",
  "오 사천 년 전 중국에서는요 청동거울 사용했고요",
  "이천 년전 로마에서는 유리에 금박을 입힌 거울을 사용했다고 하네요 어 요게 가장 비슷하긴 하네요. 네",
  "그리고 오백 년 뭐 이 러 어 중국에서는 유리에 은이나 수은을 바른 거울 만들어서 사용을 했다고 합니다",
  "오늘날 사용하는 거울은요 유리 뒷면에 알루미늄 같은 금속을 얇고 고르게 입힌 것으로 천팔백삼십오 년 독일의 한 과학자가 발명을 했다고 하네요",
  "아 그그 유리 밑에다가 알루미늄판을 얇게 네네네",
  "근데 어쨌거나 최초는 육천 년 전에 구리로 만든 거울이에요? 맞습니다. 맞습니다",
  "그만큼 인간들이 내가 어떻게 생겼을까 뭐 이런 겔 짐 궁금해했던 거잖아요? 그렇죠 비쳐보였다는거는 특히 거울 보고 응 뭐 그때는 뭐 이제 거울을 이렇게 보는 것 보다는 물에 비친 자기 얼굴을 보면서 하지 않았을까 아~ 라고 그냥 추상적으로 생각해 봤습니다",
  "아 너무 잘생겼어 뛰어들기도 하고 그럴 일은 많지 않을거에요 쉽지가 않을겁니다",
  "거울에 관해서 어떤 문자들 보내주고 계신지 좀 찬찬이 살펴 보도록 할게요",
  "네~ 자 구사둘하나 님 거울은 배려와 매너입니다. 내가 웃으면 거울도 웃는 어 그러네요? 응 오~ 어떻게 보면 정직하네요 되게 시적이네요 또 표현이 예 자 이육칠육 님 이육칠육 님 거울은 올드보이다 오~ 너 누구냐  원래는 누구냐 너 이거잖아요 어 깜짝 놀란다 이이 오칠팔구 님도 똑같이 저한테 누구세요 이런 오오 낯서신 가봐요 거울 속에 내 자신이 응 특히 제일 어 저 같은 경우는 제가 제일 못생겨 보일 때가 뭐 그 전날 좀 뭐 숙취가 좀 있었다 응응 그 다음에 아침에 일어나서 탁 보면은 어휴 이걸로 어디 내가 티비에 나오는 사람이 이렇게 생겨도 되나 싶을 정도로 어~ 너무 제가 싫드라구요 예. 그까 뭐 한잔 하셨을 때? 네 한 잔 부었을 때? 네 그 다음날 엎드려 자거나 그랬을 때 보면 어 와~  이거 공감대있나요 했는데 아마도 저만 그런가요? 아 아니요 책상에 엎드려자도 확 붓는거 같애요 붓죠 붓죠 많이 부어요 응응응 하얀 꽃나비님은 네",
  "거울은 위로의 도구다라고 하셨어요",
  "하루를 마치고 샤워하면서 오늘도 고생했다라고 스스로에게 위로를 합니다",
  "응 이분도 이제 샤워 하시면서 거울 보시는 맞습니다",
  "아 그 샤워를 하면서 거울 보고 저는 버릇같은게 네",
  "샤워를 하면서 항상 음악을 틀어놔요 아~ 예 그래 음악을 틀어서 생 음악을 들으면서 샤워를 하는 그 습관을 갔고 있습니다",
  "그러면 음악에 좀 비 이렇게 좀 심취 됐을 때 거울을 보면 어 또 잘 생겨보여요? 쪼금 좀 나아보여요  음 그치만 현실은 냉혹하다",
  "예 아이 그러면은 어떤 종류의 그 신나는 음악? 아니면 참 잔잔한 매일 매일 다 저는 아 발라드 위주가 최근에 많습니다",
  "네~ 으 이 신나는 노래 이런건 조금 밖에 안 듣고요 아아 저희는 발라드를 좋아합니다",
  "아 왜 그렇게 웃으세요? 천천히 천천히 씨즈시는군요. 왠지 이거랑 이게 이 그 샤워하는 속도랑 네네네",
  "비례할 거 아니에요 아주 그냥 뭐뭐 막 깊이빠져드는 것도 네 좋아합니다",
  "예예 하나 더 읽어볼까요? 네",
  "네 우리 정현숙 님이 보내주셨네요",
  "거울은요 제 감정을 표현해 주는 상태메세지 같은 것입니다",
  "거울 속에 비치는 제 표정을 보고 있음 제 마음을 고스란히 보여주니까요",
  "응~ 어머나 이 멋있네요 그니까 표정을 보면서 읽으시는 자기표정을 거울 통해서 읽으시는군요 내가 더 화가 났는지 안났는지 아 아니면 그게 잘 안가려지나 그게? 아 그게 컨트롤이 안되나 어렵나? 봄의 여왕님은 네",
  "골 깊은 팔자 주름 때문에 가까이 하기엔 너무 먼 에 대상이 거울이다",
  "특히 자기가 자기 얼굴 봤잖아요",
  "응 그랬을 때 가장 어 남들은 잘 안 티 안 나겠지만 나의 뭐 예를 들어 모공이라든지 어느 한 부분이 마음에 나만 보이는 게 있어 너무 그게 어 맞어 맞어 에 그래서 깨끗이 씻어도 보고 막 이랬는데 네네네 쉽대 쉽게 되나요 남기연님은 네",
  "거울은 눈이 다라고 하셨어요",
  "신혼초에 거울은 눈이다",
  "응 신혼 초에 아내가 저에게 첫사랑 얘기를 해 달라고 하기에 내 눈을 바라봐 눈동자에 비친 사람이 내 첫사랑이야 이렇게 낯간지러운 말을 했던 게 생각이 나네요",
  "지금 하라고 하면 못 할 거 같아요라면서 못하죠 응",
  "지금은 그거 하시면 안 됩니다",
  "아니 이런 낯간지러운 말하세요? 아니요 아니 근데 해보셨을거 아니에요 결혼하고 하실 때는 어 안 해 봤습니다",
  "진짜로요? 네 아뭐 서로 낄낄대고 웃어서 요런 비슷한 말 한번 할려고 하면은 응응응 그 받는 입장도 네네",
  "저희 김경화 씨도 막  하지 말라그러고 저도 아 해볼래 그러면은 서로 막 배를 잡고 웃어서 아 응",
  "아 개그맨 집에는 그게 어울리지 않는거 같애요",
  "자 여러분께 거울은 어떤 의미가 있을지 계속해서 보내주세요",
  "오십 원의 유료문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "일사일삼 번님이 신청 하셨네요",
  "오 포미닛의 거울아 거울아  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "개그맨 권재관 씨와 함께 여러분께서 보내주신 거울 얘기 살펴보고 있습니다",
  "생각해 보니 진짜 깐족 마늘 님 얘기 해주신 것처럼 응",
  "운전할 때 이 자동차 하면은 또 거을이잖아요",
  "안전운전의 필수품 응",
  "뭐 사이드미러 룸미러 확인을 잘 해야 사고 없이 안전 운전 할 수 있지요",
  "아 맞습니다 에 저 그리고요 어 김수형 씨께서 보내주셨네요. 거울은 공포라고 보내주셨습니다",
  "아~ 공포 영화에 자주 나오는 거울 어~ 샤워 하다가도 갑자기 맞어 맞어 불안해져서 괜히 거울 한 번 쳐다보고 한다. 제일 공포스러운 건 문득 거울을 봤을 때 늘어난 주름들과 모공들 너무 공포스럽다",
  "어~저도 가끔 이케 숙여서 세수하고 있는데 네",
  "뭔가 좀 뒤에 그 어~  잘하고 앞에 누가 있는거 같고 막 그런 느낌이 들때가 있어요",
  "진짜 누가 있을까? 아 그럴때 있죠 근데 뭐 무서운 영화에 주로 거울이 나왔을 때 네",
  "세수하고 나왔는데 뒤를 보니까 거울에 비친 뒤 어어 괴물이 있다던지 어어 아 그러면 옛날인데 깜짝깜짝 놀랐죠",
  "그렇죠 어 올수 이공팔구 번님은 네",
  "되게 철학적인 예기 해주셨어요 거울은 절대로 내가 웃지 않으면 먼저 웃지 않는대요",
  "어머나 오 어마나 뭐가 탁 때리죠 이케 아 그러네요 응응 어~ 웃고 살자는 얘긴 거 같습니다",
  "자 그래 구삼사오 님 음 거울은 선생님이다",
  "내가 몰랐던 거 알려 주니까 눈꼽이나 침자국을 알려줍니다",
  "자 삼사일육 님 거울은 스승닙이다 뭐 땀시냐 잘못된 것이 있으면 수정 하니까 아 아~ 이 두분이 맞는 말씀해 주셨네요",
  "그죠 짬짬이 잘 들여다 보시면 네네네",
  "수정할 것도 있고 아 팔공이칠 번님은 응",
  "거울은 우리 손자의 친구예요",
  "십칠 개월된 우리 손자 요즘 거울에 비친 자신의 모습을 보고 네",
  "알 수 없는 대화를 한참씩 나누고  먹을 것도 막 나눠 주고 매일 같이 같이 놀고 있어요",
  "그럼 안되요 이제 아 이게 또 이케 눈에는 할머니 눈에는 아마도 동생을 볼 때가 된 거 같다고 아 이게요? 아 또 그렇군요 어머나 그렇게 되는군요 요거 소식 좀 궁금합니다",
  "나중에 좀 알려주세요",
  "자 우리 양자리 님이 보내 주셨습니다",
  "거울은 랜덤박스다 응",
  "어디 거울이냐에 따라 얼굴이 달라 보이니까 손거울 엘리베이터 거울로보면 예뻐보였다가 미용실 안경점 거울로 보면 하 세상 못생겨 보이더라구요 했네요",
  "맞아요 진짜 미용실거울은 공감되네요",
  "진짜 세상 제일 못생겼어요 그거 왜 그럴까요? 거기는 이뻐질려고 가는게 미용실인데 어쩜 그렇게 초라해지는지 그러네요 맞습니다. 진짜 이수영님 거래명세서다 세월과 세상과 적당히 타협하며 살아은 내개 휑한 정수리와 주름진 얼굴로 남겨진 나와 인생 간에 거래명세서 오늘 청취자 분들이 아주 예아 시인이 반 이상 오셨습니다",
  "아 이거 한 번 또 새겨듣겠습니다",
  "아 맞네요 거래명세서인 거 같습니다 네",
  "제가 그리고요 우리 조철홍님 거울은 가족이다",
  "거울을 보고 있자면 거울 속 모습에서 아버지도 보이고 제 아들도 보이죠 아",
  "그래서 오늘도 웃고 있네요",
  "진짜 맞습니다. 맞습니다",
  "요고 진짜 생각나네요 시골집 우리집 마루에 걸려있는 거울에 축 결혼이라고 써있어요 네",
  "저희 부모님 결혼 때 받으신 건데 뭐 세월이 흘러서 부모님 돌아가시고 거울도 사라져 버렸네요라고 음 예전에 뭐 학교도 그렇고 시골집도 그래도 커다란게 전신거울에 네네",
  "위에 뭐 축 결혼 뭐 축 개업 뭐 이런 거 맞어요 노란색 글씨로 써 있던 거 뭐 어디 뭐 금은방부터 해 가지고 으~ 어느 곳에 다 붙어있었잖아요",
  "그 거울가지고 참 장난도 많이 치고 했었는데  거울이 오래되면 거울이 흐르는거 아시죠? 흘러요? 에 어떻게? 거울 유리가 어 유리가 흘러요 아~ 그게 아주 그냥 어 고체로 느껴지지 많은 고체는 맞는데 시간이 지나면 지나면 유리가 흘러내립니다",
  "허 어~ 그러면은 거울이 볼록해 지면서 이렇게 내 얼굴 엄청 웃기게 나오죠 아~ 그랬었던 어 되게 어머 그래도 어떻게 그런 거 까지 다 아세요? 제가 그 정도 알면 안 되는 겁니까? 아이아이 오 진짜 막 아 눈이 그렇게 크신지 몰랐는데 네 자 우리 박용민 님께서 보내 주셨습니다",
  "그 속에 왕비가 있네요 왕비 없어요  왕비 아닙니다",
  "그거는 박용민 님이십니다",
  "공구오일번 님은 거울은 진실이다",
  "감출 수 없는 기쁨 슬픔 분노 모든 것을 다 보여 줍니다라고 음 황영택 님이 또 같은 얘기 하셨어요",
  "거울은 진실이다 맞아요 라고요 네",
  "어 자 그리고요 하얀 꽃 나비님이요",
  "거울은 위로의 도구이다",
  "하루를 마치고 샤워하면서 오늘도 고생했다고 또 위로를 합니다라고 아 음 아 아까 네 얘기를 드렸었죠",
  "네 아까 네 같은내용이군요 맞습니다. 맞습니다",
  "가족들 생각 많이 하시는가 봐요 거울은 사랑의 맘 님은 딸이 슬퍼하면 나도 슬프고 응 딸이 웃으면 나도 웃고 딸이 속상하면 저도 속상 하듯이 네",
  "거울 속 내 모습은 딸과 똑같은 또 다른 나의 모습입니다",
  "아 거울을 보면요 우리 수락산님이 짜증난다고 하시는  머리가 점점 훤해져요. 요걔 예",
  "저도 좀 그 탈모가 나이가 있으 응",
  "있어요 그게 있어서 예예 봤는데 어디 대학병원에서 요거를 이제 실험을 한다고 하더라고요 이제 근데 어느정도 많이 발전이 됐데요 네",
  "그것만 듣다 보니까 에에 근데 그걸 갔다가 쥐한테 실험을 하고 있는거에요 에 그걸 왜 쥐한테 해요",
  "나한테 하지 나한테 하지? 얼마든지 아니 나한테 하지 얼마든지 제공해 드릴텐데 에 그러게요 에~ 네 자 오늘 퀴즈도 드렸어요 이것은 무엇일까요? 십칠 세기 초에 네덜란드의 안경집공인 한스 리퍼가 고안한 건데요",
  "어 멀리있는 물체를 확대하여 보는 광학 기기입니다",
  "음 이것은 무엇일지 세 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘 낱말 거울이었습니다",
  "지금도 뭐 계속 거래 보내주고 계시네요. 예",
  "한박꼼 님은 거울은 깜놀입니다",
  "어머님 아버님 부모님이 보여요라고  아버님 많이 닮으셨죠? 권재관 씨도 저는 어머 어머니쪽이세요? 잠깐만 누구 닮았지? 아 행동은 점점 나이들어가면서 아버지 닮아가지 않아요? 그런거 같기도 하구요  제가 정확한건 확인해 볼게요 잠깐만요",
  "나중에 한 번 가족사진 함 보여드리겠습니다",
  "누구 닮았지 내가? 어 아 칠이공구 번님과 김광현 님은 좀 다른 의견을 주셨는데 거울 보면 자신감이 있는 분과 네",
  "초라해 지는 분이 있잖아요 맞아요 맞아요 칠일공구 번님 오징어쪽 오징어 어 오징어가 있으므로 언제나 오징 이렇게 해야된다고  얘기 주셨고 김광현 님은 꽃미남이 잘생긴 남자가 절 바라본다고 어쩜 이렇게 상반된 분을 보내 볼 수 있을까요? 네",
  "둘 다 사주게 한 번 사진 한 번 보내주세요",
  "자 그럼 오늘 말그릇엔 어떤 분을 담을 까요? 네 하얀꽃나비 님입니다",
  "하루를 마치고 샤워를 하면서 오늘도 고생했다고 위로해 주세요라고 했다 응 고생했다 위로해주 응 그게 바로 거울이다라고 보내주셨습니다 네 하루에 마무리 탁 거울 보면서 위로 받으면서 그래요 맞아요 아휴 이 또 오늘 스스로의 응원도 꼭 필요한 거 같아요 중요한 거 같습니다",
  "이 한번 악물고 들어갈 때 있잖아요 그렇죠 저 특히 개콘 부대가 이를 꽝 물고 이를 앙하고 예 자 드렸던 퀴즈의 정답은 망원경 이었구요 선물 당첨되신 분들은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자명단 올려 놓겠습니다",
  "이 부 끝곡은 어떤 곡 네 이 부 전해드릴까요? 끝 곡은요 육공육공 님 신청곡입니다",
  "임창정의 하루도 그대를 사랑하지 않은 적이 없었다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  지난 이 월 말이었어요",
  "부모님 성화에 못 이겨 맞선자리에 나갔습니다",
  "아우 눈 딱 감고 밥만 먹고 오자 싶었죠",
  "아이 첫 만남에 기다리게 해서 죄송합니다",
  "뭐 늦으신 것도 아닌데 앉으세요",
  "네네. 저 근데 성함이 소명현 씨라고 들었는데 혹시 고향이 정선 아니세요? 허 어 맞는데? 어떻게 하셨어요? 맞지? 어? 야 너 송화랑 친했던 그 명현이 맞지? 아니 흔한 이름이 아니라서 혹시나 했는데 역시였네",
  "야 나 너랑 금야 일 이 삼 학년 때 같은 반이었어",
  "나 지완이야. 지완이 기억 안 나? 어 아 안경쓰고 키 작고 어 까불까불했던 거 어 그게 나 지완이 지완이 어 나 기억나 기억나",
  "달리기 잘하던 지완이? 그래 어우 야 너 진짜 몰라보겠다",
  "저희는 그날 밤 열두 시까지 시간 가는 줄 모르고 옛날 얘기를 나눴구요",
  "이야기와 함께 좋은 감정까지 주고받아서 오늘 저녁 네 번째 만남을 앞두고 있습니다",
  "왠지 느낌이 참 좋은데 응원해 주실 거죠?  끌레망 띤에 시즌 인 더 선 들으셨습니다",
  "오늘 소개해드렸던 소소한 오늘은 팔사칠칠 번 님 사연으로 꾸며봤어요",
  "네~ 맞선 자리에 억지로 이제 등 떠밀려 나갔는데  우연히 이제 초등학교 동창을 만나서 지금 네 번째 만남을 앞두고 있으시다고 아 요거 딱 결혼각 아닙니까? 잘 될 거 같죠. 느낌이? 네. 그럴 너무 잘 될 거 같애요 그게 만일 뭔 야기가 있냐면 예전에 그 처음에 만나갖고 왜 서먹서먹한 고런 걸까 조금 좀 진도가 늦게 나가긴 하는데 여긴 이제 공통분모가 있잖아요",
  "팍 그냥 학교 얘기 있고 에 친구 얘기 있고 에에 하다 보니까 더 가까워지고 그렇게 되니까 그러게요 쑥쑥 이제 사랑이 좀 더 사랑이 커져가지 않을까요? 축하해요 재관 씨도 졸업하고 뭐 사회 나와가지고 우연히 동창이나 이렇게 만난 적 아이 이게 어렵네요",
  "요 얘기를 지금 하기가 그죠? 왜요",
  "뭔가 뭔가 꺼내실 거 같은데? 아 아이 뭐 이건 뭐 결혼 전이니까 에에 결혼 전에 결혼 전에 함 봤는데 그렇게 반갑더라구요",
  "예전에 그 사이트 있었잖아요 아 학교를 사랑해요",
  "학교 사랑해요 그 사이트가 이제 반에 만들어짐과 동시에 인제 막 각 곳 등지에서 그 동창회 모임이 막 일어났잖아요 에에에 그때 일어나서 이제 저도 만나보고 그랬는데 어후 감정이 인게 확 생기고 그런 친구들도 있고 응 예전에 정말 이뻤다라고 했는데 지금과 또 많이 변한 친구도 있었고 에에 오 정말 이뻐진 친구도 있었고 네네네",
  "그래서 약간 갈팡질팡한 적이 있었었죠",
  "저 혼자만 뭐 사랑은 혼자 하는 게 아니잖아요? 김경화 씨도 아니 그럼 김경화 씨랑 아 이 사람이다 요 포인트가 아 나의 나의 상대는 이 사람이다 요 포인트가 어디었을까요? 정말 우리 개그 콘서트에서 저랑 제가 이제 남자 반장이었고 김경화 씨가 여 아 반장이 있어요? 예예",
  "개콘에서? 예. 그니까 뭐 나이도 많고 그러니까는 어 같은 동기들 중에선 반장이에요",
  "네 동기 반장 네네네",
  "여자는 김경화 씨 그리고 저는 이제 뭐 제가 물려받았고 아~ 그래서 둘이 이르 일을 하는데 어후 너무 일을 잘하는 거예요",
  "아~ 하 되게 정말 디테일하게 그걸 갔다가 다하고 다하고 뭐 위로 잘하고 아래로 잘하고 뭐 청소부터 뭐 이런 거 하는 거 뭐 정리부터 너무 잘해 이걸 너무 잘하는 거예요",
  "왜? 왜요? 거기서 잘했드라고 아 사회생활만 잘하는 집안 집은  아니에요",
  "좀 들어라. 이 라디오 하여튼 어우 일 잘하는 그 모습에 반해서 그랬습니다",
  "호기심에 접근해 혹시 뭐 밖 역으로 김경화 씨는 권재관 씨 이런 모습에 난 반했다 그런 얘기는 안 하시던가요? 아 예전에 제가 그렇게 또 그 김경화 씨한테 좀 충성적이었어요. 또 아~ 또 예",
  "다 줄 것 같은 남자였구나",
  "네. 뭐 이거 하고 오래면 오고 가래면 가고 제가 그 되게 싫어하는 것 중 하나 쇼핑을 되게 싫어해요",
  "어~ 쇼핑 뭐 이렇게 어디 뭐 타운 이런데 돌아다니는 거 네네",
  "되게 싫어하는데 에 그 당시에는 뭐 핫도그 하나 사주면 먹으면서 계속 따라다니고 했었어요",
  "어~ 나한테 잘해줄 거 같애서 이젠 안 갑니다",
  "그럼 뭐 김경화 씨랑 일 대 일이시네요 일 대 일이죠",
  "아쉬울 거 없고 지고는 못 살아요",
  "자 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 카카오톡으로 여러분의 작지만 소중한 순간을 보내 주시면 이렇게 재미있게 꾸며서 들려 드리도록 하겠습니다",
  "다음 주 수요일에 다시 뵙겠습니다",
  "매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워드리는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 우리랑은 거리가 멀게만 느껴지는 물리학의 세계로 여러분을 안내합니다",
  "괴짜 물리학자 성균관대학교 물리학과 김범준 교수님 모셨습니다",
  "원래 괴짜 물리학자 요렇게 불리시나요? 어~ 괴짜? 예. 저를 괴짜라고 부르는 사람들이 많은데요",
  "근데 물리학자가 원래 괴짜들이거든요",
  "그니까 괴짜들 중에 괴짜라는 뜻이라서 네",
  "저는 정상인이라고 부른다고  제 나름대론 해석하고 있습니다",
  "아~ 어 그렇게 생각할 수가 있어요. 예",
  "물리학 가운데 통계 물리학 전공이라고 들었는데 요게 요게 뭔가요? 어 통계물리학은 물리학에서 상당히 중요한 부분을 차지하고 있는데요",
  "통계물리학에서 다루는 문제들은 많은 입자들이 있을 때 네",
  "전체가 어떤 거시적인 현상을 보여주느냐에 대한 거예요",
  "아~ 무슨 말인지 잘 모르시겠죠",
  "어떤 거냐면 이런 예를 들을 수 드릴 수 있을 것 같은데요",
  "고속도로에 차들이 굉장히 많잖아요",
  "근데 차 한 대 한 대가 얼마나 빨리 움직이고 있는지를 보는 것이 아니라 어 그 차들이 다 서로 영향을 주고받으면서 고속도로 위에서 교통정체를 만드는지 아~ 아니면은 차가 잘 흐르고 있는지 그 아 그 차 거시적인 것에 관심 있는 거예요",
  "차들이 이렇게 관계를 맺어서 어떤 현상을 나타내는지 아예. 맞습니다",
  "정확히 이해하셨습니다",
  "어~ 현상 그래서 통계학 하고는 조금 자 잘 차이가 있는 거겠네요",
  "그 물리학이니까 대상은 물리학적 시스템인데요",
  "그런데 관점은 통계학 하고 비슷한 게 많죠",
  "통계학도 우리가 뭐가 많아야지만 통계학이 들어가잖아요? 예. 있어야지 근데 통계물리학도 마찬가지예요",
  "그럼 빅데이터하고는 뭐 어 그것도 굉장히 관계가 많은데요",
  "빅데이터라는 것이 데이터의 양이 많아지면 우리가 전체에 대해서 할 수 있는 얘기들이 점점 정확해지거든요",
  "그래도 최근에는 뭐 제 학생들 중에서도 예 빅데이터 관련된 회사에서 일하는 친구들도 있고 어",
  "통계물리학 배우고 빅데이터 쪽에서 일하시는 분들은 상당히 많아요",
  "예. 오늘 저희 아까 낱말이 거울이였거든요",
  "물리학자 입장에서 보면 거울은? 거울이 요걸 요렇게 물리학에 거울 대칭성이라고 있어요",
  "이게 뭐냐면 어 왼쪽하고 오른쪽을 서로 뒤집어도 똑같은 모양이다",
  "그걸 거울 대칭성이라고 하는데요",
  "어 우리 사람은 거울 대칭성이 없거든요",
  "만약에 거울 대칭성이 있다면 심장이 왼쪽 오른쪽 두 개가 있어야 되고요",
  "그쵸 아니면 가운데 있어도 돼요. 물론 어어어",
  "근데 그렇지 않잖아요? 네",
  "그리고 왼손 오른손을 우리가 오른손으로 잘 쓰는 사람 왼손 잘 쓰는 사람은 서로 다르잖아요",
  "거울 대칭성이 있으면은 양쪽을 똑같이 잘 써야 되고요",
  "근데 또 생각해 보니까 재밌는 생각이 떠올랐어요",
  "우리가 거울을 보면 사실은 왼쪽과 오른쪽이 뒤집힌 모습을 보는 거거든요? 응 예",
  "그래서 제가 매일 아침 일어나서 거울을 봤을 때 거울에서 제가 보는 제 모습은 다른 사람이 저를 보는 모습이 아니라는 거예요",
  "아 나 내가 보는 모습 네",
  "어~ 그래서 이게 좀 의미 있는 그 얘기를 어~ 할 수도 있겠더라구요",
  "저는 한 번도 예예예",
  "제 진짜 모습을 본 적이 없다고 얘기할 수도 있죠",
  "이 거울을 통해서 제가 보는 저도 제가 아니라면 그럼 과연 나는 무엇일까?  그런 생각 해 본 적이 있습니다",
  "점점 내게 타인같이 느껴지는  낯설어지는 그렇군요",
  "물리학자들은 그렇다고 하더라고요",
  "그러니까 물리학 전공인 사람들 만나보면 사람들이 물리학에 대한 오해라고 예예",
  "편견 같은 게 어머 내가 제일 싫어하는 과목이었어와  멋있다 예예",
  "요 두 가지 범주에서 벗어나지 못한다고 예. 맞습니다",
  "맞나요? 어 멋있다고 얘기하는 사람들이 많구요",
  "물리학 하면은 다 천재인 줄 알더라구요",
  "개 그런 얘기 할 땐 저희들 끼린 그냥 가만히 있는 걸로 되어 있습니다",
  "굳이 부정은 안 하는 걸로 아 상당히 사회적이신  자 그래서 오늘은요 이 물리학을 좀 우리 실생활과 관계가 깊게 음 좀 느껴보고자 하는데 통계물리학으로 보는 세상 그 여러 가지 현상 중에서 어 교수님 한두 가지 정도 주제를 놓고 얘기를 해 볼까 합니다",
  "그리고 들으시다가 또 저희에 그 돌발퀴즈가 나갈 수도 있으니까요",
  "귀 쫑긋하시고 들어 주시기 바랍니다",
  "그럼 어떤 얘기부터 시작해 볼까요? 어 만원버스 피하는 법 아 만원버스 피할 수가 있어요? 예. 있습니다",
  "아 이게 운명처럼 다가오는  만원버스를 피할 수도 있는 거군요",
  "근데 거꾸로 만원 버스가 왜 만들어지는지를 생각하면 아 그 원리를 피하는 법도 생각할 수 있어요",
  "아 네~ 어떤 거냐면 만약에 한 버스정류장에 사람들이 많이 기다리고 있다고 생각해 보세요",
  "그럼 버스가 그 정류장에 서서 사람을 태울 때 시간이 더 오래 걸리잖아요",
  "그러면 그다음 버스 정류장에 그 버스가 원래 도착해야 될 시간보다 더 늦어지죠",
  "그럼 그다음 버스 정류장은 사람들이 더 오랜 시간을 기다린 사람들이 있으니까 기다린 사람이 더 많아져요",
  "시간이 더 지났으니까",
  "네. 그래서 버스의 타있는 승객의 숫자가 많으면 어 그 버스는 점점 느려지고요",
  "점점 더 많은 사람이 타게 돼요",
  "예. 그런데 거꾸로 버스에 사람이 적다고 생각해 보세요",
  "음 그럼 그 버스는 금방 도착하고 그러면 기다리는 사람이 얼마 없으니까 또 그 버스는 그 정류장에서 금방 출발해요",
  "까 점점 버스가 적은 차는 빨라지고 어 버스에 그니까 승객이 적은 차는 빨라지고 어~ 승객이 많은 차는 느려지는 거죠",
  "그래서 보통 만원버스 다음에 버스를 그냥 만원버스를 보내면 네",
  "그다음이나 그다음 즈음에는 승객 숫자가 적은 버스가 옵니다",
  "음~ 그니까 만원 버스는 일단 보내고 보내고 시간 여유가 있으시다면 예",
  "한두 버스 정도는 더 기다려 봐라",
  "그러면 이제 앉아갈 수 있다",
  "편하게 앉아 갈 수 있는데요",
  "근데 사실 이건 좀 옛날 얘기고요",
  "요새는 엔사나 디사의 응",
  "길 찾기 앱을 쓰시는 것이  저도 그렇게 합니다",
  "예. 아~ 그래서 요즘 그 이 이런 정보화 그런 것 때문에 네",
  "과거의 이런 그 만원버스를 피하고 그다음에 타는 어 그런 이제 트릭은 네",
  "뭐 그렇게 효과는 별로 없구요",
  "그냥 이제 휴대폰 앱을 쓰십시오",
  "그러면은  만원버스 얼마든지 피할 수 있습니다",
  "어 휴대폰 그 그것도 잘 이해가 안 가는데 이 휴대폰 앱을 써서 뭔가 어떤 버스가 빨리 온다는 건 알겠는데 거기에 요새 앱들이 좋아서요",
  "그 버스에 빈 승객이 얼마나 아~ 있느 아 좌석버스는 그래요",
  "예. 좌석버스는 빈 응응 좌석버스의 차가 그런데 아 그러네요 예예예",
  "시내버스는 아직은 표시가 안 돼 그러네요",
  "아 그럼 시내 버스는 제가 말씀드린 그 보내고 타라 방법을 따라서 해보시면 될 것 같습니다",
  "만약에 이제 시간이 없는 분들은 할 수 없는 거죠",
  "그러면 별 수 없죠 예",
  "예. 하지만 또 너무 이케 그 배차 간격을 맞춰 맞추기 위해서 버스 기사님이 일부러 이렇게 느리거 가시는 경우 있잖아요",
  "아 요즘은 또 버스 기사님들도 버스 안에서 앞차 하고의 간격 예~ 뒤차 하고의 간격을 그분들이 정말 프로그램을 통해서 확인하거든요",
  "그래서 과거의 그래서 제가 아까 말씀드린 네",
  "만원 버스 다음은 빈 차가 온다는 것은 요즘 제가 데이터를 갖고 확인해 본 적이 있었는데 응",
  "요즘 그 경향이 과거처럼 그렇게 명확하진 않아요",
  "아 그니까 그분들이 조절을 합니다",
  "오 이런 식으로 설명이 가능하면 교통정체가 왜 생기는가 이것도 물리학적으로 풀 수가 있겠네요",
  "교통정체가 생기는 거는 음 이렇게 생각해 보시면 되는데 만약에 고속도로에 있는 모든 차가 시속 백으로 달리는데 예",
  "앞차 하고 차간 간격 딱 일 미터야 큰일 나는데요. 그러면 큰일 나죠",
  "정말 그 전체 차가 마치 뭐라고 하지 우리 굴비를 이렇게 두릅으로 엮어놓은 것처럼 그 네. 그렇게 움직인다면 교통 정체는 없잖아요",
  "네~ 그니까 거꾸로 그러면 왜 교통정체가 생기는 지도 알 수 있어요",
  "어 뭐냐면 차들이 일 미터 정도로 짧은 간격을 유지할 수가 없는 거죠",
  "그 이유가 음음 앞 차가 가다가 브레이크 등에 불이 들어오면 네",
  "뒤차는 깜짝 놀라서 속도를 줄일 수밖에 없잖아요? 그렇죠",
  "안전 거리가 필요하니까 그쵸",
  "그러면 그 뒤차는 더 깜짝 놀라요",
  "한 번 이렇게 어떤 교란이 발생하면 도미노처럼 촥 뒤로 쭉 저 진행이 되는데요",
  "정확히 물리학에서 파동처럼 진행을 해요",
  "아~ 네. 그래서 이런 이유 때문에 즉 사람들이 일정한 차간 간격을 유지하고 모든 사람이 똑같은 방식으로 운전할 수는 없다라는 것 때문에 어",
  "차가 많아지면 교통 정체는 생길 수밖에 없어요",
  "근데 이게 음 여러분들 그 초등학교 앞에 문구사에 가시면 겨울에 액체 담겨있는 주머니 손난로 있거든요",
  "써 보셨죠? 예 예",
  "그걸 따뜻하게 하려면 그 안에 그 철 조각이 있는데 그걸 딸깍하고 누르면 어 그게 고체로 되면서 열이 발생하면서 어 예",
  "근데 바로 요 현상이 고속도로에서 차가 막히는 현상과 굉장히 밀접한 관계가 있어요",
  "오 그래요? 이게 어 액체 상태로 남아 있는 그 상태를 물리학자들은 준안정상태라고 불러요",
  "뭐냐면 안정적인 건 아닌데 응",
