  "의대 같은 경우에는 논술 전형 합격하기 위해서는 논술 성적이 아주 우수해야 되고 그 수능 최저가 아주 높습니다",
  "그 예를 들면 국수영과 중에서 세 개 영역 등급 합이 사거나 아니면 일 등급 세 개를 유지 요구하거나 아니면 국수영탐 네 개 중에서 등급 합이 어~ 오를 이 오 이상을 아 오 이하를 요구하기도 합니다",
  "그래서 대충 합격한 친구들을 보니까 수학 가 형 모의고사 성적이 평균 매번 구입 구십육 점 이상 나오는 친구들 그까 자신 있는 친구들이 주로 많이 합격을 하기 때문에 우리 학생 같은 경우도 신중한 접근 좀 필요할 것 같습니다",
  "네네. 아 우리 학생의 십일월 모의고사 점수를 보면 국어가 일 등급이고 그다음에 아 수학 가 형이 이 등급 그다음에 영어가 일 등급 한국사 삼 등급 화학 아 화학 원이 이 등급 생명 과학 원이 이 등급이어서 등급 평균 일 점 아 오가 되겠습니다",
  "구월과 십일월 모의고사 성적을 비교를 해 보면 국어는 계속 일 등급을 유지하고 있고요",
  "수학 가 형 같은 경우에 일 등급에서 이 등급으로 아 한 등급 하락했고 그다음에 한국사는 모두 삼 등급을 유지하고 있고요",
  "영어도 이 일 등급을 계속 유지를 하고 있습니다",
  "그런데 화학과 생명 과학 원이 삼 등급에서 이 등급으로 아 한 등급 상승을 했습니다",
  "자 이제 우리 학생 모의고사 성적을 좀 더 구체적으로 분석해 주시고 이 모의고사 전략에 대해서도 조언해 주실까요",
  "네. 우리 학생의 십일월 모의고사 아 성적을 보면 국수탐 백 분위 합이 삼백 점 만 점에 이백팔십삼 점 육입니다",
  "그럼 이백팔십사 점 정도가 되겠습니다",
  "근데 이제 우리 스 학생 같은 경우 서울대 지역 균형을 생각을 하고 있는데요",
  "생명 과학 같은 경우에 수능 최저가 있습니다",
  "어 네 개 영역 국수영탐 중에 세 개 영역 이상이 이 등급이어야 됩니다",
  "그다음 연대 같은 경우 활동 어 우수 아~ 활동 우수 전형 아까 말했던 활동 우수자 전형이 되겠죠",
  "생명 공학 같은 경우에는 수능 최저가 국어 수학 가 형 과학 원 과학도 과학을 두 개 과목으로 칩니다",
  "요 네 개 중에서 어~ 두 개 어~ 이 등급 아니 등급 합이 두 개 영역 사 등급이 되면 되겠습니다",
  "그까 이 등급 두 개가 나오면 되겠죠",
  "그다음 고대 고교 추천 투 전형 같은 경우에는 생명 공학과 같은 경우에 수능 최저가 국수영과 중에서 세 개 등급 합 삼 아 육입니다",
  "그리고 특기자 전형은 수능 최저가 없고요",
  "이화여대 어~ 미래 인재 전형 같은 경우 뇌인지 과학 전공 같은 경우엔 수능 최저가 아 두 개 영역 등급 합 사가 되겠고요",
  "특기자 전형은 수능 최저가 없습니다",
  "그다음에 우리 경희대 같은 경우에는 의대를 생각하고 있는데요",
  "논술 전형 의예과 같은 경우에는 수능 최저가 국수영과 중에서 세 개 영역 등급 합이 사가 됩니다",
  "그래서 탐구는 잘 본 거 한 과목만 반영하게 되겠습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 십일월 모의고사 국수탐 백 분위 합이 이백팔십사 점 정도가 되기 때문에 정시로 서울대 생명 과학부를 지원하기 위해서는 아~ 십일월 모의고사 성적이 한 이백구십이 점 정도 이상을 요구하는 요구를 하고 그다음에 고려대 생명 공학부 같은 경우에 한 이백팔십오 점 정도 이상 그 연세대 생명 공학과 같은 경우에 한 이백팔십팔 점 이상 정도를 요구하고요",
  "그다음에 경희대 의예과 같은 경우에 상당히 높아서 한 구백 아 이백구십육 점 정도 이상을 요구하고 그다음 이화여대 뇌인지 과학 전공 같은 경우엔 이백칠십사 점 이상을 요구해서 우리 학생 같은 경우에는 고려대나 아니면 성균관대 한양대 이화여대 정도가 지원 가능할 것 같아서 어~ 수시에 요구 가고 싶은 대학보다는 좀 낮게 지원을 해야 될 것 같습니다",
  "음 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 일단은 한국사가 좀 삼 등급이어서 전형적인 이과 학생이 이제 싫어 암기 과목 싫어하는 이 감 어 한국사 이 부분이 좀 문제인데요",
  "이~ 이제 감점이 되는 경우가 생기기 때문에 한국사 관리도 좀 잘하셔야 될 것 같고요",
  "수학하고 국어가 거의 컷에 걸려있습니다",
  "사실 이제 늘 방송에서 얘기하지만 유월달에 이제 재수생 구월달에 반수생이 들어오면 자기 등급이 좀 내려가거든요",
  "그렇기 때문에 아까 의대를 지원할 때 이제 최저가 걸리면 대부분 요 성적대 학생들이 떨어지는 경향이 많기 때문에 조금 더 모의고사에 대한 관리가 필요할 것 같습니다",
  "네. 우리 학생의 어~ 내신 성적을 화면을 보면서 설명드리도록 하겠습니다",
  "어 국어가 일 점 오 등급 수학이 일 점 육이 등급 영어가 일 점 이오 등급 과학이 일 점 이오 등급이어서 아 평균 일 점 사일 등급이 되겠습니다",
  "그 학기별 내신 추이를 본다고 한다면 국어는 일 이 일로 한 등급 하락했다가 지금 복구 중에 있는 것 같고요",
  "수학 같은 경우에는 일 등급 이 일 등급 일 등급 이 등급 이 점 오 등급으로 계속 좀 하락하는 추세입니다",
  "영어 같은 경우엔 이 등급 일 등급 일 등급으로 계속 최고 등급을 잘 유지를 하고 있고요",
  "우리 학생 같은 경우엔 국어와 과학은 한 등급이 하락했다가 다시 원상 복구가 되어 가고 있는 중인 것 같고 영어는 계속 그~ 최상위 등급을 유지를 하고 있습니다",
  "근데 수학이 아 수학 과학이 아 계속 아 수학이 계속 좀 하락을 하고 있는 아~ 상태라서 좀 아쉬운 점이 있고요",
  "근데 이 내신이라는 것이 정해진 범위 내에서 어~ 누가 더 준비를 많이 하느냐에 따라서 결정이 되는 것 같은데요",
  "일단 과학 중점 학교에서 수학이나 과학을 잘하는 친구들도 있고 그 내신 시험 같은 경우도 약간 응용을 하긴 하지만 그래도 준비를 많이 한 친구가 좋은 성적을 어~ 얻을 수 있기 때문에 남은 삼 학년 일 학기에도 수학과 과학에 신경 쓰셔가지고 좋은 성적을 유지한다면 더 좋은 대학 더 좋은 학과에 지원하지 않을까",
  "아 지원할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "구름은 자율 활동 독서 활동 수상 경력입니다",
  "김태용 선생님께서 비교과에 대해서 좀 더 구체적으로 분석해 주실까요",
  "네네. 일단 맑음부터 보겠습니다",
  "첫 번째로 봉사 활동이 되겠는데요",
  "어~ 일 학년 때 봉사 활동 육십오 시간 중에서 그 절반 이상이 개인적인 봉사 활동이어서 어 나름대로 의미가 있는 봉사 활동인 것 같습니다",
  "이 학년 때에는 일 학기 때까지 봉사 활동이 여섯 시간밖에 없었는데요",
  "아직 이 학기 봉사 활동이 생기부에 다 입력이 안 돼 있는 관계로 아마 이와 유사한 어 활동을 했을 거라고 생각을 합니다",
  "남은 기간도 이와 유사한 개인적인 의미 있는 봉사 활동을 좀 해 준다면 충분히 어~ 경쟁력이 있을 것 같고요",
  "그 진로 활동입니다",
  "그 화학 생명 공학에 관한 관심이 많다는 내용이 잘 들어있습니다",
  "그래서 독서를 하기도 하고 의학 연구 교실에서 참여하기도 하고 그다음에 일 년에 삼십이 개의 주제에 대해서 어~ 연구를 하기도 하고 수행을 하기도 했다는 내용도 잘 나와 있고요",
  "어~ 화학 생명 공학에 대해서 관심과 노력이 있다는 것을 잘 느낄 수 있었습니다",
  "그 이 학년 생기부 이 학년 이 학기 게 아직 입력이 안 됐을 텐데요",
  "요게 화학 생명 과학에 대해서 이런 열정과 노력이 잘 드러나게 아 잘 드러나게 아 기록이 된다면 참 좋을 것 같고요",
  "동아리 활동 같은 경우에는 일 학년 때 세 개의 동아리 활동을 했고 방과 후 스포츠 클럽도 했습니다",
  "이 세 개 중 두 개는 그 자연 과학과 관련된 동아리였고요",
  "하나는 시사 토론과 관련된 동아리였습니다",
  "그 이 학년 같은 경우엔 아직 기록이 안 돼 있지만 거의 이와 비슷한 활동을 했을 거라고 예측하고 있습니다",
  "자율 활동 같은 경우에는 학교와 학급 활동에 성실히 참여한 건 알 수 있습니다",
  "하지만 학급 부회장으로서 활동한 내용이 그 두루뭉술하게 표현이 되어 있고요",
  "그 구체적인 이 학생이 어떤 활동을 했다라는 구체적인 내용이 좀 빠져있어서 약간 좀 아쉬움이 남고 앞으로 기회가 된다면 우리 학생의 개인적인 활동 내용이 들어가 있는 그러한 생기부가 될 수 있도록 좀 노력을 하시면 좋을 것 같고요",
  "독서 같은 경우엔 일단 일 학년 때 일곱 권 이 학년 땐 여섯 권 정도의 어 독서를 했습니다",
  "아직 뭐 이 학기 게 입력이 안 돼 있지만 그 양이 많지 않으면 그 수준이 좀 높은 책을 이제 읽었어야 될 것 같은데 우리 학생 같은 경우에는 우리 학생의 수준에 비해서 학습 능력에 비해서 책의 수준이 너무 얕은 거 아닌가 하는 생각을 좀 많이 했습니다",
  "앞으로 삼 학년 일 학기가 남아있고 그다음에 이 학년 이월달이 좀 남아있는데요",
  "그 본인이 읽고 싶은 또는 관심을 가진 분야에 대한 약간 수준이 있는 책을 한번 어~ 읽어볼 수 있는 기회를 갖도록 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 수상과 관련된 게 있는데요",
  "이 수상은 일단 교과와 관련된 게 있고 인성과 관련된 게 있고 창의적 체험 활동과 관련된 수상 경력이 있는데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 그 인성과 관련된 수상이 하나도 없습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 내신 성적이 전교 최상위권 학생이어서 어 상 받은 거는 좀 많이 있는데요",
  "뭐 각종 탐구 대회 그다음에 경시 대회 이 수상 등이 있는데 요것도 약간 수상 등위가 우리 학생의 내신 성적에 비해선 조금 좀 낮지 않나는 생각이 들고 그래서 남은 삼 학년 일 학기 동안에 될 수 있다면 인성과 관련된 수상을 좀 어~ 그~ 보완할 수 있으면 보완하는 게 좋지 않을까 하는 판단을 해 봅니다",
  "네. 우리 김호성 선생님께서는 우리 학생의 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 일단 우리 학생 뭐 최상위권 대학의 또 최상위권 어떤 그런 학생으로서 이제 도전 가능하고 또 이렇게 도전을 할려면 앞서 이제 김태용 선생님이 말씀하신 것처럼 이제 수상 기록에서 뭔가를 좀 약간 이제 앞서는 것이 나와야 됩니다",
  "다시 말씀드리면 기본적으로는 교과 성적은 내신 성적이 나와있기 때문에 그걸로 증명이 되고 수상 같은 경우는 이제 교과와 관련된 즉 학술과 관련된 수상이 있고 교과와 관련된 수상이 있는데 교과와 관련된 수상이 좀 더 일 학년보다는 이 학년 이 학년보다는 삼 학년으로 계속 등위가 올라가는 즉 자기가 관심 있는 분야가 예를 들어서 생명 과학 경시 대회라면 일 학년 때 동상이라면 이 삼 학년 때는 금상이나 대상으로 계속 올라가는 그런 부분이 어떤 본인의 열정과 노력에 대한 부분을 계속 이렇게 반영할 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠고요",
  "어떤 공동의 이제 수상하는 학술 대회보다는 개인의 능력을 나타낼 수 있는 그런 교과와 관련된 부분을 조금 더 본인이 삼 학년 일 학기일지라도 어~ 기회가 주어지면 계속 노력해서 그런 부분에 대한 성과물을 가져가시면 좋을 것 같고요",
  "독서 같은 경우도 아까 말씀하신 것처럼 어~ 서울 대학교 같은 경우는 독서 활동도 자기 소개서에 써야 되는 학교인 만큼 그 독서에 대한 부분들이 좀 폭도 넓어야 되고 본인이 바 그생명 고마 과학만 하더라도 생명 과학 책만 읽는 게 아니라 다양한 분야를 읽고 그것들을 비교 우위를 통해서 자기가 결론내릴 수 있는 그런 능력 있는 학생이 필요하기 때문에 그런 부분도 부 반드시 보아 보완해야 된다고 이제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 희망 대학이 일 지망으로 어 서울 대학교 생명 과학부를 원하고 있고요",
  "이 지망으로는 고려 대학교 생명 공학부 삼 지망으로는 경희 대학교 의예과를 어~ 지원하고 있습니다",
  "이 가장 주목할 대학으로는 서울 대학교 생뭄 생명 과학부를 해 봤습니다",
  "네. 이 서울대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "네. 우리 학교 학생의 학교의 내신 성적이 최상위 아 삼 위 안에 들기 때문에 어 지역 균형 선발로 어~ 선발될 가능성이 충분히 있고요",
  "본인의 희망을 고려해서 서울 대학교 생명 공학부 아 지역 균형 선발을 주목할 만한 대학으로 한번 어 선 선택해 봤습니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망하는 서울대의 특징과 도전 가능성도 살펴볼까요",
  "네. 서울 대학교 생명 과학부의 어 도전 가능성과 특징 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단 모집 인원은 열여섯 명을 모집합니다",
  "그 경쟁률이 이천십칠학년도에는 삼 점 팔팔대 일이었고요",
  "이천십육년도에는 육 점 삼팔 대 일 이천십오년도에는 오 점 일삼 대 일로 어 십 대 일 미만이어서 그 높진 않습니다",
  "이 전형 방법은 일괄 합산입니다",
  "그 서류 평가와 면접을 아~ 병행해서 그까 일 단계 이 대계 이 단계가 없이 어 일괄로 아 선발하게 되겠습니다",
  "그 수능 최저가 있는데요",
  "어 국수영탐 네 개 영역 중에서 세 개 영역 이상이 이 등급 이내여야 됩니다",
  "우리 학생 같은 경우에 뭐 어~ 별 문제 없이 충분히 통과하리라 싶고요",
  "이 제출 서류는 어 학생부와 자기 소개서 추천서 이 학생이 개인적으로 제출하는 거고요",
  "그 추천 공문과 학교 소개 자료는 학교에서 제출하는 거가 되겠습니다",
  "면접은 그 제출 서류 내용과 기본적인 학업 소양을 갖다가 어 확인하는 확인 면접이 되겠습니다",
  "이 많이 어렵진 않습니다",
  "한 십 분 이내인 십 분 이내 어 면접하게 되겠습니다",
  "이 도전 가능성을 보면 어~ 우리 하 우리 학생 같은 경우에는 그 작년도 지역 균형 아 재작년도 지역 균형 선발 생명 과학부 여섯 명 정도의 합격 사례를 보면 국수영과 내신 성적이 일 점 영에서 일 점 일칠 정도가 됩니다",
  "이 우리 학생 같은 경우에 일 점 사일이어서 많이 차이를 보이고 있죠",
  "그래서 도전 정도로 판단할 수 있겠습니다",
  "그래서 제가 추천드리고 싶은 거는 이 지역 균형 선발이 아니고 일반 전형으로다가 이 생명 과학부를 지원해 보는 걸 추천해 드리고 싶습니다",
  "그까 학교별 인원 제한도 없고 네",
  "그다음에 면접이 어렵다는 단점이 있긴 하지만 어~ 생명 과학부 일반 전형은 일 점 구육 등급인 학생도 합격한 사례가 충분히 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 면접만 잘 준비할 수 있는 자신이 있다면 충분히 지원 가니 가능하리라 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "음 자 우리 학생은 지역 균형 선발자 전형을 이제 희망을 했었는데 선생님께서 일반 전형을 추천해 주셨고요",
  "그러면은 다른 학교와도 추천 전형도 조언해 주실까요",
  "네네. 우리 학생의 그~ 추천 전형을 한번 화면을 보면서 한번 설명을 드리겠습니다",
  "아까도 말씀드린 것처럼 이 특기자 전형을 한번 추천을 해 봤는데요",
  "고려 대학교 생명 공학부 그 특기자 전형으로 한번 생각을 해 봤습니다",
  "열다섯 명을 모집하고요",
  "그까 이칠 이천십칠학년도 작년에는 칠 점 오팔 대 일이었고요",
  "재작년도에는 육 점 일육 대 일 그다음에 어~ 이천십오학년도엔 육 점 육팔 대 일이어서 경쟁률이 그 생각보다 어 많이 높다고 할 수 없겠습니다",
  "어 일 단계로는 오 배수를 뽑는데요",
  "서류 가지고 백 프로를 선발하고요",
  "아 서류 백 프로로다가 오 배수 선발하고 이 단계에는 일 단계 성적 오십 프로에다가 면접이 오십 프로 그 상당히 면접이 크게 반영되게 되겠습니다",
  "그 수능 최저가 없습니다",
  "그다음에 제출 서류는 생활 기록부와 자기 소기서 그 추천서가 있고요",
  "그 활동 증빙 서류가 있습니다",
  "외부 활동한 거가 되겠죠",
  "이 생활부에 기록부에 없으니까 제출하셔야 되고 요 활동 증빙 서류 목록표도 제출을 해야 됩니다",
  "이 제출 서류들을 종합해서 평가하게 되는데요",
  "그다음에 이 단계 면접은 면접 위원이 고대 인재상이 부하 부합하는 기본 역량과 과학 인재로서의 발전 가능성을 아 심층 평가하게 됩니다",
  "그까 물론 면접이 좀 어렵 어렵겠죠",
  "그다음에 도전 가능성을 보면 어~ 작년 같은 경우에 아 이천십육학년 재작년과 같은 경우에 국수영과 내신이 일 점 영부터 이 점 팔 정도까지 합격한 사례가 한 여섯 명 정도를 구했습니다",
  "우리 학생 같은 경우는 일 점 사일이니까 충분히 일 단계 통과 가능성은 있어 보이지만 그~ 음~ 결정적인 어 합불 요인이 되는 거는 면접과 그다음에 외부 활동이 네",
  "어느 정도 이 역량이 있는가",
  "요런 내용들이 될 수 있을 것 같습니다",
  "음 그래서 이거 말고도 연세대 특기자 전형이나 아 네",
  "연세대 특기자 전형은 생명 공학과를 가 한 열 명 정도 뽑고요",
  "이화여대 과학 특기자 전형으로 한번 도전을 해 보는 것도 한번 어~ 추천드리고 싶습니다",
  "아무래도 우리 학생이 외부 활동이 좀 잘 돼 있다고 평가를 해 주셔서 네네",
  "특기자 전형을 추천해 주신 것 같아요",
  "그렇다면 우리 학생이 합격할 수 있도록 앞으로 합격 시나리오도 좀 설정해 주실까요",
  "네네. 뭐 내신 성적 같은 경우엔 잘 유지를 하고 있으시겠지만 어~ 국어 수학 영어 과학 다 일 등급을 어 받으신 거 아주 어려워요",
  "왜냐면 성적이 점점 올라갈수록 네",
  "그 역경을 극복하게 되기 때문에 아주 좋지 않을까 싶은데 뭐 특기전형이 전형이기 때문에 우리 학생 같은 경우엔 내신이 충분해서 뭐 그 중에 이 등급 몇 개 나온다고 하더라도 뭐 좌절할 필요 없을 것 같습니다",
  "그다음에 어~ 비교과 같은 경우에 한번 보면은 수상 같은 경우엔 아까 말씀드린 것처럼 특히 인성 부분에 상을 탈 수 있으면 한번 좀 많은 노력을 좀 해 보시길 좀 바라겠고요",
  "그 자율 활동 같은 경우엔 활동한 개인적인 내용이 잘 기록될 수 있도록 좀 노력을 해 주시면 될 것 같고 동아리 같은 경우에는 잘 유지하시고 있는데요",
  "외부 활동도 할 수 있다면 어느 정도 하는 것도 질 것 같습니다",
  "그다음에 봉사 활동 같은 경우에는 일 학년 때 하듯이 그 의미 있는 개인적 봉사 활동을 뭐 많진 않지만 하시는 게 좋을 것 같고요",
  "진로 활동과 같은 경우에 잘 되실 수 있을 어~ 하 하실 수 있을 것 같고 독서 같은 경우엔 아까 말씀드린 것처럼 그 생명이나 화학 관련 분야에서 어느 정도 수준이 있는 책을 한번 많진 않지만 한번 읽어보실 수 있는 노력을 좀 기울여 보시면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀 부탁드립니다",
  "네. 정시를 봤을 때 탐구가 지금 한 구십 정도 됩니다",
  "어~ 좀 구십오까지 올리면 충분히 연세대나 조금 더 올리면 뭐 이제 국 국어하고 수학이 된다라고 하면 이제 서울대까지도 바라볼 수 있기 때문에 정시 절대로 버리지 마시고요",
  "그다음에 이제 학생부 종합 전형에서 봤을 때 이제 마무리가 되게 중요합니다",
  "그까 지금 우리 학생이 과중이니까 뭐 내가 이 정도다 열거식으로 쓰는 게 아니라 생활 기록부에는 왜 했는지 그다음에 어떻게 했는지 자신에 대한 고민을 좀 적어 주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그다음 마지막으로 이제 아까 어~ 인성 부분이 요새 되게 중요시 되는데 이 인성 부분에 대한 어떤 코멘트라든가 아니면은 어~ 수상 경력이 있어야 됩니다",
  "만약에 이렇게 되지 않으면은 내신만 좋고 공부만 열심히 하는 학생으로 비춰질 수 있기 때문에 삼 학년 일 학기에 이런 관리가 좀 필요할 것 같습니다",
  "우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 아~ 어 사실 전문적인 상담 상담을 받아 본 경험이 많이 없어서 음 입시 준비하는 데 부담이 컸었는데 네",
  "이렇게 전형들에 대해서도 정확하게 진단을 받으니까 유익한 시간이었어요",
  "오늘 상담 받은 내용 잘 보완해서 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "적성과 비전을 통한 진로 선택 가이드 이 교시 학과 돋보기 시간입니다",
  "이 시간에는 대학의 학과들의 주요 특징과 함께 진로에 연계한 전공 학과 선택에 도움을 줄 정보를 전해드릴 텐데요",
  "오늘은 건축 현장의 리더 건축과를 양성하는 건축학과에 대해 알아보겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째 건축학과의 학과 선택 가이드 라인을 제시해 드리겠습니다",
  "건축학은 건축물의 설계를 위한 이론과 기술을 연구하는 학문으로 건축의 계획 및 설계에서부터 시공에 이르기까지 전 과정의 지식을 모두 터득할 수 있습니다",
  "기본적으로 건축학 개론 건축 이론 건축사 건축 설계 등의 기초 과목 그리고 건축 구조 건축 재료 건축 설비 건축 법규 도시 개발 조경 설계 등의 심화 과목을 배우게 되지만 종합 예술이라 불리는 건축 특성에 따라 역사 철학 등의 인문학 또한 예술 사회학까지의 다양한 학문을 접할 수도 있습니다",
  "건축학과에서는 별도의 자격증 시험을 준비하지 않아도 자격증 취득이 가능한데요",
  "건축사 건축 기사 도시 계획 기술사 공인 중개사 주택 상담 시 실내 건축 기사 주택 관리사보 등이 있습니다",
  "앞서 살펴봤듯이 건축 분야는 단순한 건축뿐 아니라 시대 문화와 예술을 반영하는데 따라서 문화적 기술적 예술적 능력의 통합적 소질을 가진 학생에게 적합한 분야라고 할 수 있겠죠",
  "그 그렇다면 건축학과 졸업 후 진출 분야의 진출 직업은 무엇일까요",
  "진출 분야는 기업체의 건축 설계 사무소 건축 설비 관련 설계 및 시공 업체 엔지니어링 업체 인테리어 전문 업체 건축 관련 연구소가 있고요",
  "정부 및 공공 기관의 기술적인 건축 공무원으로 진출할 수 있습니다",
  "직업으로 보자면 건설 및 광업 관련 관리자 건설 견적원 건축 및 토목 캐드윈 건축 감리 기술자 건축 공학 기술자 건축 구조 기술자 건축 설계 기술자 건축 설비 기술자 건축 시공 기술자 도시 계획 및 설계 가 있습니다",
  "최근에는 건축학과를 졸업하더라도 문화 예술 기획자나 기자 피디 등에 진출하는 졸업생도 적지 않은데요",
  "건축학과에서 다루는 분야가 워낙 넓어 다양한 영역을 배우고 경험할 수 있기 때문에 어느 분야에서나 역량을 발휘할 수 있을 것입니다",
  "학과 돋보기 이어서 건축학과로 주목할 만한 대학을 소개해 드릴 텐데요",
  "국내 건축 분야를 개척하고 지금까지 이끌어 나갈 수 있는 홍익대 건축학부가 있습니다",
  "홍익대 건축학부는 천구백육십년 이후부터 국내 건축 분야를 주도해 왔는데 학부에서는 오 년제 건축 전공과 사 년제 실내 건축학 전공으로 운영되고 있습니다",
  "교육 목표는 건축 디자인 분야의 특성화인데요",
  "이를 통해 건축에 대한 창의력과 디자이너로서의 경쟁력 있는 건축가를 양성하고자 합니다",
  "교육 과정은 전공 기초 교육을 바탕으로 디자인 설계 관련 실무 능력을 키울 수 있는 실기 과 오모 과목을 강화하여 설계 부분에서 특성 교육이 되도록 구성되어 있는데요",
  "심화 과정만 살펴보면 현대 건축 도시 계획 환경 친화 건축 건축 조경 건축 공간론 건축 비평 등의 문화적 분야와 건축 법규 건축 실무 등의 실무 분야 과목을 연계하여 건축 설계 전문가로서의 역량을 갖출 수 있도록 짜여져 있습니다",
  "홍익대 건축학과는 해외 우수 대학의 활발한 교류를 통해 국제적 시각을 가질 수 있도록 한편 일정 학점 이상을 이수하면 국내 학위와 동시에 해외 우수 대학 학위도 받을 수 있도록 기회를 제공할 뿐만 아니라 이천육년부터 국내외 건축 설계 사무소와 연계해 인턴십 과정도 운영하고 있는데요",
  "앞으로도 더 많은 기반과 연계를 통해 인턴십 과정을 확대 시행할 것으로 보입니다",
  "이 교시 학과 돋보기 오늘은 건축 현장의 리더 건축가를 양성하는 건축학과에 대해 알아보겠스 알아봤습니다",
  "네. 그러면 상담 학생 화면을 보면서 만나 보겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 광고 기획자를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 영구 등급 모의고사는 평균 사 점 칠오 등급이고요",
  "학생의 키워드는 광고 홍보 기획자 봉사 활동 외향적 성격입니다",
  "희망 대학은 동국대 광고 홍보학과 두드림 전형 가천대 글로벌 경영학 트랙 가천 프런티어 전형 한국 해양대 국제 무역 경제학부 교과 성적 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 저는 광고 기획자를 꿈꾸는 고 이 학생입니다",
  "우리 학생 광고 희망자를 기획자를 희망하고 되고 싶다고 그랬는데 어 아~ 나는 이런 광고 만들고 보 싶다라는 이런 바람이 있나요? 아 저는 옷 광고를 만들어보고 싶습니다",
  "아 네. 요새 화훼가 어렵다는데  네. 오늘 상담 많이 도움 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생이 만든 광고 보는 날 기대하도록 하겠습니다",
  "어 김호성 선생님께서 상담해 주실 텐데요",
  "예. 우리 학생은 일단은 진로 목표가 명확합니다",
  "광고 홍보 기획자가 되고 싶거나 아니면 마케터가 되고 싶다라고 이제 정확히 이제 밝히고 있고요",
  "그다음에 이제 우리 학생의 경우에는 이제 그 지속적으로 이 년 동안 봉사 활동을 한 기관에서 다양한 활동으로 특히 지역 환경과 이렇게 연합해서 했기 때문에 상당히 의미 있는 내용을 많이 해서 봉사 활동에 대한 키워드를 제가 이렇게 앞서 말씀드렸고요",
  "그다음에 이제 세 번째로 우리 학생이 이제 외향적인 성격 지금 방금 목소리는 약간 좀 일케 작아졌는데  외향적인 성격이 상당히 강한 부분들이 새 아 학생부에 여기 저기 나와 있습니다",
  "그래서 아마 면접을 본다면 상당히 유리하기 때문에 학생부 종합 전형에 상당히 맞는 학생이다라고 해서 제가 이 세 가지를 우리 학생의 장점으로 소개합니다",
  "네. 학생부 종합 전형에 잘 맞을 것 같다라고 말씀을 해 주셨는데 그러면 좀 더 자세하게 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인지 조언주실까요",
  "네. 일단 우리 학생에게 가장 유리한 전형은 학생부 종합 전형입니다",
  "일단 학생부 교과와는 비교과가 전부 다 우리 학생이 잘 갖춰져 있는 그러한 학생인데요",
  "일단은 뭐 아직은 준비 단계기 때문에 완성도는 높지 않아도 분명히 차근차근 잘 밟고 가고 있다란 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "어~ 일단 학생부 내용 중에 일단 다른 학생보다 경쟁력 있는 장점들이 여러 군데 나타나기 때문에 그런 부분들을 자기 소개서에서 정확히 밝혀주고 그런 과정과 그다음에 앞으로의 자기 발전 가능성 이런 것들을 정확히 보여준다면 충분히 서류 평가에서 좋은 영 영향력을 발휘할 수 있다라고 이제 생각할 수 있겠고요",
  "어~ 학교 생활 기록부 중에서 특히 이제 그~ 과목별 세부 능력 특기 사항이나 그다음에 행동 특성 및 종합 의견 같은 경우는 우리 학생의 여러 가지 역량을 집중적으로 나타낼 수 있는 그런 부분이기 때문에 이런 부분들이 조금 삼 학년 일 학기 때 잘 갖추어진다면 충분히 좋은 의미가 있다라고 말씀드릴 수 있고요",
  "덧붙여 좀 이제 우리 학생의 사 어 학생부를 제가 좀 살펴봤더니 지금 이 학년까지의 기록이 어느 정도 되어 있는 그런 상태였지만 요번 이월달에 그 이 학년 학과 선생님이나 아니면 담임 선생님과 같이 상의해서 좀 더 어떤 본인의 장점이나 본인의 노력들이 좀 더 어떤 나타나지 않은 부분들을 좀 더 보강해서 그런 것들을 생활 기록부에 좀 담 담는다면 삼 학년 일 학기 때에 이어서 아마 그런 부분들이 좀 더 좋게 평가를 받을 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 두 번째론 이제 학생부 교과 전형입니다",
  "어~ 일단 삼 학년 일 학기까지 당연히 이제 교과 성적이 더 상승할 때 교과 전형으로 유리하다라고 일단 말씀드릴 수가 있겠고요",
  "일단은 우리 학생의 경우에는 이제 그~ 수능 최저 학력 기준을 적용하지 않는 대학이 지금 좀 약간 유리할 수 있다",
  "어~ 일단은 지금 모의고사 점수가 조금 이제 교과 점수보다 좀 낮기 때문에 제가 말씀드리지만 어~ 일단은 그~ 우리 학생이 수능 최저 학력 기준이 반영하는 그런 대학까지 이제 본인이 지원할 경우에는 당연히 그만큼의 노력이 뒤따라야 됩니다",
  "그래서 정시에 대한 부분도 중요 으~ 준비할 겸 그다음에 이제 학생부 교과 전형에 대해서 수능 최저 최저 학력 기준을 반영을 한 대학을 준비할 겸 특히 우리 학생은 국어랑 영어 성적이 그래도 다른 영역보다는 조금 더 백 분위가 높기 때문에 그런 부분에 대한 장점을 좀 살려서 준비해 준다면 학생부 교과 전형도 아울러서 같이 준비할 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어 다만 이제 수시 전형 중에 이 두 가지 전형을 제외하고 다른 전형들은 우리 학생에게 조금 적합성이 떨어지기 때문에 오히려 저는 이 두 가지 학생부 종합 전형과 학생부 교과 전형 이 두 가지 전형을 예",
  "우리 학생에게 유리하다라고 말씀드리겠습니다",
  "예. 일단 십일월달 봤던 모의고사 성적이죠",
  "어~ 국어는 오 등급이고요",
  "그다음이 수학 나 형은 유 어~ 오 등급 영어 사 등급 한국사 사 등급 그다음에 사회 문화와 한국 지리 모두 오 등급으로 전체 이제 국어 수학 영어 그다음 사회 탐구 영역 평균으로 따지면 사 점 칠오 등급의 이제 성적을 보였습니다",
  "어~ 구월과 비교해 보면 어~ 일단 국어와 수학 나 형은 모두 그냥 그대로 오 등급을 유지하고 있고요",
  "영어와 한국사도 사 등급을 유지하고 있는데 사회 문화까지도 이제 오 등급을 유지하지만 이제 한국 지리에서 약간 삼 등급에서 오 등급으로 약간 하락했다",
  "다시 말씀드리면 구월과 십일월이 거의 대동소이하다는 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어~ 전체적으로 우리 학생 같은 경우는 사 등급에서 오 등급을 보여주는 그런 이제 학생입니다",
  "물론 아직은 이 학년까지의 성적이기 때문에 삼 학년 때는 좀 더 이제 본격적으로 공부를 한다면 어 다른 영역이 나오겠지만 일단 지금까지 보면 사에서 오 등급 정도의 성적을 보여주는 학생이고요",
  "그래서 이제 백 분위를 살펴보면 등급이 유사하더라도 국어와 영어가 다른 것들에 비해 월등히 높습니다",
  "그래서 우리가 어 우리 학생이 지금 국어 영어에 대한 장점이 있다라고 제가 파악했기 때문에 정시 준비 또는 수능 최저 학력 기준이 적용되는 그런 수시 전형을 준비할 경우를 대비해서라도 일단 국어와 영어에 대한 공부를 좀 같이 병행하는 것이 유리하다고 말씀드릴 수 있어서 그런 것에 대한 노력이 좀 필요하다라고 조언해 되겠습니다",
  "네. 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 그~ 사실 이제 지금 상황에서 사실 정시를 시 한다는 건 좀 힘들 수 있습니다",
  "그런데 저희들이 방송들에서 정시에 대한 얘기를 자꾸만 하는 이유는요",
  "뭐 물론 이제 지금 학생부 종합 전형을 열심히 해서 교과 전형 열심히 해서 이제 붙으면 상관없는데 예를 들어서 이제 떨어져 재수하는 경우가 생깁니다",
  "그런데 사실 실질적으로 재수를 할 때 삼 등급 때 그까 재수도 등급별로 많이 모이거든요. 학원도요",
  "근데 삼 등급대가 있는 학생하고 오 등급대 있는 학생들의 학원을 가면 분위기가 천차만별입니다",
  "그까 예를 들어서 오 등급이 있는 학생들은 학습에 대한 어떤 어~ 노력이 부족하다든가 아니면 뭐 연애에 빠졌다든가 아니면 뭐 오락에 빠졌다든가 이런데 이런 애들이 재수를 하면 똑같은 행동들을 또 해서 또 재수하면 또 망합니다",
  "그러기 때문에 적어도 우리 학생이 할려면 오 등급부터 시작하는 거보다는 삼 등급 학생들은 그래도 우리가 말할 때 고교에서 정상적 교육 과정을 받은 학생이라고 얘기를 하거든요",
  "그런 학생들 성적 오를 개제가 많은데 오 등급 학생들을 전체 모아놓고 학원 다녀 가르쳐 보면 절대 잘 오르지 않기 때문에 이런 부분도 생각을 한다면 모의고사 관리도 좀 꾸준하게 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 물론 우리 학생이 열심히 안 한다는 게 아니지만 앞으로 더 열심히 하라고 선생님께서 따끔하게 말씀해 주신 것 같아요",
  "예. 우리 학생의 교과별 내신 성적 평균 등급 보겠습니다",
  "네. 국어는 삼 점 이 등급 수학은 삼 등급 영어는 삼 점 사 등급 사회는 이 점 칠구 등급으로 전체 국어 수학 영어 사회 평균 삼 점 영구 등급 나왔습니다",
  "그 내신 추이를 살펴보면 이제 국어는 사에서 삼 등급으로 상승하고 있고요",
  "그다음에 수학은 계속 삼 등급 유지하고 있습니다",
  "그다음에 영어도 사에서 삼 등급으로 전체적으로 이 학년 성적이 향상되고 있습니다",
  "역시 일 학년에 비해 이 학년의 성적이 계속 이제 상승되고 있는 그런 부분들이 상당히 주목될 부분이고요",
  "물론 이것이 이제 삼 학년 일 학기까지 계속이어서 이 등급대로 좀 성적이 약간 나오기 시작한다면 분명히 그런 부분들은 일 학년보다는 이 학년 이 학년보다는 삼 학년 어떤 정성적인 평가에선 분명히 긍정적인 좋은 평가 받을 수 있는 그런 요소가 되겠습니다",
  "그다음에 이제 학생부 교과 전형으로 어떤 지원하는 어떤 그런 부분도 분명히 우리 학생 아까 제가 이제 유리한 전형 중에 두 번째 교과 전형 말씀드렸기 때문에 네",
  "교과 전형으로 간다는 어떤 그런 마음도 분명히 갖고 있어야 되기 때문에 학생부에 대해서 삼 학년 일 학기 때는 국어 영어 수학 그다음에 사회 과목 전부 다 어 하나도 빠짐없이 노력을 통해서 적어도 이 등급대의 그~ 진입하는 그런 부분들을 해 준다면 아마 좋은 결과 있을 것 같습니다",
  "먼저 김호성 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 독서 활동 봉사 활동 진로 활동이고요",
  "구름은 자율 활동 동아리 활동 수상 경력입니다",
  "그래도 비가 하나도 없어서 비교적 준비가 잘 돼 있는 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "좀 더 구체적으로 분석해 주실까요",
  "네. 일단 제가 분석 전에 우리 학생에게 질문 좀 하겠습니다",
  "어~ 일단은 우리 학생이 이제 워낙 그~ 진로 목표가 명확했습니다",
  "광고 이제 홍보 기획자가 되겠다라고 했는데 어~ 우리가 그까 우리 학생이 지금 상 으 학생부에 나타나 있는 내용에서 제가 이제 읽었던 내용도 있지만 좀 구체적으로 그런 광고 홍보 기획자를 위해서 본인이 노력했던 부분 특히 학생부에 좀 적게 나와 있지만 어떤 본인이 좀 더 이렇게 이런 부분들에 대한 노력이 많았다하는 어떤 그런 장점이 있는 부분을 한 몇 가지만 좀 얘기해 보겠습니까? 아 음~ 인터넷도 자주 찾아보고요",
  "제가 어~ 좀 외딴 곳의 지역에서 살고 있어서 자주 경험은 할 수 없지만 센터에 가서 관심을 많이 보이는 활동을 했었던 것 같습니다",
  "주로 이제 교외의 어떤 그런 연계 부분에 대해서 많이 노력을 했다라고 이제 선생님이 얘기했는데 네",
  "아마 이제 교내에 대한 부분들이 조금 더 부각이 되었으면 좋겠다라는 어떤 그런 부분이 보였기 때문에 제가 이제 질문을 드렸고요",
  "그러면 이제 이런 것들을 본인이 지금 현재 생 어 학생부에서 잘 나타나지 않고 있는데 어떻게 본인이 좀 기록에 대한 어떤 관리가 지금 되고 있나요? 어 하고 있는 중인데요",
  "어 왜 갑자기 또 예",
  "자신감이 적어지셨네요",
  "일단은 아직은 뭐 준비하는 어떤 그런 과정이고요",
  "그다음에 기록에 대한 어떤 그런 것들을 정리할 시점은 이제 삼 학년 여름 방학까지 충분히 시간이 있기 때문에 큰 걱정하지 마시고 이 방송 이후로 학교 선생님과 충분히 논의하시면 될 것 같습니다",
  "일단은 그면 이제 선생님이 어~ 아까 그 여섯 가지 이제 내용에 대해서 좀 이렇게 말씀드리면 일단 맑음으로 얘기했던 이제 부분 중에 독서가 있습니다",
  "일단 우리 학생은 상당히 독서량도 일단 많을뿐더러 그 광고 홍보 기획자가 되겠다는 어떤 그런 꿈이 많다 보니까 주로 이제 읽었던 책들이 그런 부분에 대한 것들이 꽤 많았습니다",
  "물론 본인의 어떤 진로와 맞는 부분의 책만 읽는다고 해서 그게 과연 학생부 종합 전형에 유리하냐",
  "그건 아니지만 다양한 책을 읽는 가운데 주력을 했던 책들이 주로 광고 홍보 기획과 관련된 부분이고 또 그런 부분이 어떤 특정인에 대한 책이 아니라 여러 분야의 책들을 읽었기 때문에 그런 부분들은 삼 학년 일 학기 때 조금 더 계속 독서 활동이 이어진다면 상당히 긍정적인 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 우리 학생이 일 지망으로 지원했던 하 어~ 희망했던 학과가 학교가 동국대다 보니까 동국대가 워낙 독서 활동을 강하게 보고 있는 학교거든요",
  "자 두 번째 봉사입니다",
  "지금 우리 학생이 이제 그 학교 근처의 어떤 지역 환경을 고려해서 어~ 비록 한 군데지만 그 한 군데에서 일 학년 때와 이 학년 때 다른 어떤 그런 봉사 활동의 내용으로 지속적으로 꾸준히 많이 했습니다",
  "그래서 저는 이러한 어떤 했던 어떤 횟수나 또는 내용에 대한 부분들이 충분히 자기 소개서에서 상당히 장점으로 발휘될 수 있기 때문에 그런 부분들을 자기 소개서에서 어떤 이제 써야 될 어떤 글의 소재로 충분히 본인이 했고 경험했던 바를 정리하는 시간만 가지면 충분히 될 수 있을 것 같아서 제가 이제 봉사 활동도 상당히 지금 이제 맑음으로 봤고요",
  "그다음에 진로와 관련돼서도 학교 자체 프로그램이 그렇게 많진 않았던 것 같습니다",
  "그치만 그 많지 않았던 프로그램 중간 중간마다 상당히 많은 참여와 그다음에 거기에 맞는 산출물들을 적게나마 계속해서 본인 스스로의 노력으로 만들어낼려고 노력했던 부분이 보였기 때문에 제가 이제 맑음이라고 표현을 했고요",
  "그다음에 약간 이제 아쉽게 얘기했던 이제 구름이라고 얘기했던 부분들은 이제 자율 활동 부분입니다",
  "역시 이것도 학교의 공통 프로그램 정도가 이제 기록이 되어 있는데 우리 학생이 이 학년 어~ 일 학년 때 이 학년 때 체육 대회와 가 각종 이제 합창 이제 학교 교내 행사에 상당히 주도적으로 열심히 참여했습니다",
  "그러다 보니까 그러한 어떤 참여 과정 속에서 리더십이나 아니면 여러 가지 갈등에 대한 부분들을 충분히 어떤 경험을 했을 텐데 이런 것들을 나중에 자기 소개서에서 밝혀준다면 아마 의미 있는 부분으로 다시 또 전환이 될 수 있다라고 말씀드릴 수 있겠고요",
  "그다음 동아리 활동이 있습니다",
  "이 학년 때 동아리 차장 정도 했다는 어떤 그런 부분 이외에는 동아리에서 어떤 역할을 했고 또 어떻게 개인적인 역량을 보였는가가 평가 기록에는 좀 아쉽지만 안 나와 있어요",
  "그래서 이런 부분도 우리 학생이 자기 소개서에서 분명히 밝혀주신다면 나름대로 어떤 의미 있는 어떤 그런 부분들 같다라고 말씀드릴 수 있는데 다만 이제 그 동아리 활동에서 산출물 같은 것들이 약간씩 보이는 부분이 있으니까 그런 것들도 상당히 긍정적으로 좀 활용하시면 될 것 같습니다",
  "자 마지막으로 수상이 있습니다",
  "어~ 수상 기록의 양이 많다고 해서 반드시 어떤 대학에 합격한다 이런 건 아니거든요",
  "어떤 수상에 대한 어떤 그런 기록이 좀 적더라도 거기에 대한 과정 얼만큼 노력을 했느냐",
  "그다음에 한두 가지의 수상 기록으로 자기에게 어떤 영향력을 미쳤는가를 충분히 밝혀주면 되기 때문에 우리 학생은 교과와 비교과에 대해서 골고루 수상이 적지만 있습니다",
  "그래서 그런 부분들을 잘 활용하시면 될 것 같고요",
  "중요한 것은 수상의 어떤 횟수나 양이 아니라 기본적으로 그 과정에서 이런 수상을 내가 타기까지 또는 이런 수상에 약간 도전했다가 실패했을 때까지의 어떤 노력했던 부분과 그다음에 다른 영역으로의 전이 이런 부분들을 충분히 밝혀주시면 좋은 어떤 내용이 될 것 같습니다",
  "아 우리 학생의 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목해야 될까요",
  "네. 우리 학생이 희망하는 대학들 어~ 제가 이제 한번 화면 보고 말씀되겠습니다",
  "어~ 일 지망으로는 동국 대학교 광고 홍보학과 이 지망으로는 가천대 글로벌 경영학 트랙이고요",
  "삼 지망으로는 한국 해양 대학교 국제 무역 경제학부인데요",
  "저는 가장 주목할 대학도 우리 학생이 일 지망으로 희망했던 동국 대학교 광고 홍보 학과로 진단해 봤습니다",
  "음 이 동국대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "네. 일단 뭐 모든 대학이 다 학생부 종합 전형에서는 마찬가지로 서류 평가와 면접 평가가 중요한 건 사실이지만 특히 동국대만의 어떤 서류와 면접 평가에 대한 부분들이 상당히 강점이 있습니다",
  "그래서 그런 부분들을 우리 학생이 잘 활용한다면 충분히 저는 이 학교들에서 도전뿐만 아니라 적정까지도 충분히 끌어올릴 수 있다라고 생각이 들어서 일단은 제가 일 지망으로 우리 학생에게 이제 동국 대학교 희망했던 그런 대학을 한번 진단을 이렇게 해 봤습니다",
  "네. 자 서류와 면접에서 과연 어떤 강점이 있을지 동국대의 특징과 가능성에 대해서 살펴주실까요",
  "네. 일단 화면 보면서 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "자 먼저 동국 대학교 예",
  "광고 홍보학과 두드림 전형이죠",
  "예. 일단 이천십팔년도 기준으로 이제 열여섯 명 모집할 예정이고요",
  "예. 그다음에 이제 작년 그까 올해 올해에 이제 고 삼들이 시험 봤죠",
  "예. 올해 사십일 점 육칠 대 일 실제 경쟁률은 상당히 높은 대학입니다",
  "그만큼 학생들이 많이 선호하고 높은 수준 높은 학생들이 많이 지원하는 학교다 보니까 우리 학생도 거기에 맞게 좀 이렇게 본인 스스로의 역량을 좀 키워야 될 그런 필요가 있겠습니다",
  "자 일 단계는 서류 백 퍼센트 삼 배수 뽑는 건 다른 대학과 유사합니다",
  "그다음에 이 단계는 면접이 삼십 퍼센트가 들어가는데요",
  "이 수능 최저 학력 기준은 반영하지 않고요",
  "자 서류 평가는 일단 추천서가 없습니다",
  "그 자기 소개서가 상당히 중요하게 작용합니다",
  "보통 추천서가 없는 대학들은 자기 소개서가 상당히 많은 양을 차지하기 때문에 이런 부분에 대해서 상당히 이제 삼 학년 일 학기 후 어 하반 하반기부터는 충분히 이런 부분을 좀 고민할 필요가 있을 것 같고요",
  "그다음에 동국 대학교 같은 경우는 학교 생활을 얼마나 충실하게 했느냐",
  "다시 말씀드리면 다른 대학들과 마찬가지로 학교 생활에 대한 어떤 충실도를 묻지만 본인의 어떤 역량을 크게 강화하는 거보다는 학교 생활을 착실하게 선생님과 학생과의 교류 관계 속에서 원만하게 그다음에 성실하게 진행한 부분들을 상당히 강하게 보고 있습니다",
  "그래서 기본적으로 학생부의 같은 경우에도 과목별 세부 능력 특기 사항을 상당히 중요하게 보고 독서 활동을 중요하게 보는 이유가 바로 그런 이유가 되겠습니다",
  "그래서 우리 학생도 그런 부분에 대해서 조금 더 어~ 독서 활동과 과목별 세부 능력 특기 사항에 대해서 조금 더 일케 주목할 필요가 있겠고요",
  "일단은 어~ 어~ 작년에 재작년이죠",
  "이천십육학년도 학생들의 어떤 수시 모집 합격자들의 그~ 학생부 종합 전형의 어떤 전 과목 학생부 평균 등급 봤더니 대략 한 삼 점 육팔 그까 우리 학생은 충분히 학생부에 대한 교과는 걱정할 필요가 없습니다",
  "오히려 비교과에 대한 부분에 대해서 조금 더 보완을 하면 되기 때문에 지금은 도전입니다",
  "그치만 좀 더 이제 채워나가면 적정까지 충분히 올라갈 수 있다라고 진단이 되겠습니다",
  "네. 자 그렇다면 이번에는 추천 대학을 짚어주실까요",
  "예. 일단 뭐 화면 보면서 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "어~ 일단은 뭐 추천 대학은 우리 학생이 희망했던 아까 동국 대학교도 추천해 드리고요",
  "그다음에 이제 두 번째 희망했던 가천 대학교 글로벌 경영학 트랙 예",
  "가천 프런티어 전형이 이제 학생부 종합 전형이 되겠습니다",
  "열여섯 명을 모집할 거고 경쟁률은 이제 팔 점 이 대 일이고요",
  "자 여기는 면접이 오십 퍼센트가 반영됩니다",
  "그만큼 면접이 강한 학생이 유리하기 때문에 네",
  "다른 데보다 서류도 이제 사 배수를 뽑기 때문에 서류 통과만 된다면 면접에 대한 강점 있는 학생이 상당히 유리하다",
  "그래서 우리 학생은 아까 제가 처음으로 학생 키워드 얘기했듯이 면접에 강할 수 있는 그런 학생이라고 제가 느껴졌습니다",
  "그래서 면접에 대한 강점을 좀 더 보완해 주면 충분히 여기도 제가 이제 도전 가능하다 말씀드릴 수 있는데요",
  "일단 서류 평가와 거기에 이제 면접 평가에 대한 부분들은 다른 학교랑 거의 유사합니다",
  "다만 이제 어느 부분을 좀 더 강하게 볼 것이냐",
  "다시 말씀드리면 인성을 강하게 볼 것이냐",
  "아니면 전공 적합성을 강하게 볼 것이냐 요거는 각 학교 홈페이지에 보시면 그~ 반영 비율이 나와 있습니다",
  "그래서 비율이 좀 높은 부분에 대한 좀 강점을 너무 많이 어필하시면 아마 좋을 것 같고요",
  "그다음에 이제 아까 말씀드린 일 단계가 통과가 된다면 우리 학생은 이 단계에 자신감을 가지고 착실하게 준비하시면 충분히 합격 가능하다해서 지금도 역시 도전 가능이지만 좀 더 준비해 주면 적정이다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서도 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "예. 만약에 이제 삼 학년 일 학기 성적이 조금 많이 오른다고 하면 학생부 종합도 물론 다 쓰면 좋겠지만 교과 전형에 대한 고민을 좀 해보시면 되 좋을 것 같아요",
  "교과 전형 성적이 무조건 좋은 게 아니라 가끔 보면 이렇게 빈 틈도 있고 아니면은 그 전형을 잘 쓰는 거에 따라서 교과 전형에 응 어~ 이 등급 후반대 학생들도 자주 붙는 경우가 있기 때문에 이런 부분에 대한 고민을 좀 해 보시면 될 것 같고요",
  "만약에 이제 비교과 활동에 전형이 우수하다라고 생각하면 어~ 교과 교과 내신보다는 좀 비교과에 치중되는 학생들을 뽑는 어~ 건국대나 경희대 또는 뭐 서울 여대 이런 대학들도 한번 고민을 해 보신다면 또 그~ 선택의 폭이 넓어질수록 합격의 률이 높아지고 있기 때문에 이런 부분도 좀 고민해 줬으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 많은 도움이 된 것 같아요",
  "네. 어 다가올 고 삼 생활도 잘해서 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 고등학교 이 학년 학생 두 명과의 진학 상담을 했습니다",
  "곧 고 삼이 될 우리 학생들의 대입 합격을 위한 방향성을 잡는 데 많은 도움이 되었기를 바랍니다",
  "자 정주원 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 어~ 내일은 서울 교대 초등교육과를 희망하는 고 일 학생하고요",
  "어 서울대 수리과학부를 희망하는 고 이 학생이 상담이 준비돼 있습니다",
  "어 내일도 기대해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 김태용 선생님 김호성 선생님 그리고 결정적 코치 정주원 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 삼 교시 상담을 했던 고 이 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "하루를 끝내고 집에 가는 길 지쳐있는 자신에게 힘이 되는 노래라고 하면서 신청해 주셨는데요",
  "김현우의 그대라서 전해드리면서 오늘 마무리하겠습니다",
  "다음 주면 많은 학교들이 봄 방학에 들어가죠",
  "이 주 남짓 되는 짧은 기간이기 때문에 많은 영역을 공부하겠다는 거창한 계획보다는 구체적으로 실천할 수 있는 계획이 중요한데요",
  "가장 부족한 영역이 무엇인지 파악해서 개념 학습에 주력하고 지금까지 공부한 내용을 복습하면서 새 학년을 앞두고 도약의 발판이 되는 준비 기간으로 삼으면 좋겠습니다",
  "오늘은 고등학교 일 학년 학생과 고등학교 이 학년 학생과의 진학 상담이 기다리고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 인천 하늘 고등학교의 정주원입니다",
  "그 이제 방학돼서 여러분들이 이제 인강을 많이 보는데요",
  "인강에 대한 얘길 조금 할려고 합니다",
  "그 인강에 이제 빠진 학생들을 이제 인강충이라고 해서 뭐 인강을 완전히  열심히 하는 학생도 있는데 그런 학생들 이제 심한 학생들 하루에 열 시간씩도 보는데요",
  "대부분 그런 학생들이 이제 성적이 오르질 않습니다",
  "인강을 많이 본다고 해서 성적이 오르는 게 아니라 인강을 보는 방법은 먼저 이제 개념 강의는 물론 꾸준하게 듣는데 문제가 딱 들면 그것도 듣고 있어요",
  "그래서 그러시면 안 되고요",
  "어~ 먼저 문제를 띄워놓고 풀어본 다음에 풀면 그냥 넘어가시고 못 풀면 해설 강의를 듣는 겁니다",
  "그래서 뭐 많이 보는 게 중요한 게 아니라 그걸 보고 자기가 이해하는 것이 중요하기 때문에 어 인강을 보는 시간은 본인의 학습 시간에서 공부 시간이 아니라 그냥 좋은 여가 시간이라고 생각하시기 때문에 너무 많은 것보다는 고민을 하는 부분에 대해서 좀 더 많이 투자하셔야 될 것 같습니다",
  "먼저 열정적인 카리스마로 진학 지도해 주시는 분이시죠",
  "영동 고등학교 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 영동 고등학교 교사 윤상형입니다",
  "어~ 겨울 방학 인제 끝났고 인제 어~ 개학을 해서 지금 이월 또 봄 방학을 앞두고 있을 텐데요",
  "어~ 지금 그~ 겨울 방학 잘 보내셨는지 모르겠습니다",
  "아마 이제 그 방학 시작할 때의 마음가짐 그대로 보낸 학생들도 많겠지만 그렇지 않고 그냥 시간이 훌딱 지나가 버린 학생들도 있을 텐데요",
  "다시 이제 이월 봄 방학이 시작이 되면 그~ 삼월 구일에 있는 모의고사까지 이제 전 학년 다 모의고사를 치르게 되니까요",
  "한 한 달의 또 시간이 남아 있습니다",
  "다시 한번 좀 마음을 다 잡고 이월을 좀 슬기롭게 보냈으면 좋겠습니다",
  "인천 숭덕 여자 고등학교 유성호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 인천 숭덕 여자 고등학교 유성호입니다",
  "요즘에 어 아마 개학이 되고 나서 학교가 좀 번잡스러울 겁니다",
  "어~ 졸업식도 있고 종업식도 있고 그다음 학급 발표도 있고 이럴 때에 마음이 싱숭생숭해지기가 쉽고 또 선배들이 또 졸업해 나가는 모습을 보고 나면은 마음이 들뜨기도 쉽습니다",
  "하지만 이월달은 준비하는 절호의 기회가 됩니다",
  "지금 대부분의 대학교도 대부분의 입시 기본 사항을 발표해 놓고 있고 고다음에 교육청 모의고사 일정도 다 발표가 되어 있습니다",
  "여러분이 갖고 있는 플래너에다가 그러한 일자들을 잘 정리하면서 이월달 삼월을 위한 아니 신 학기를 위한 계획을 잘 수립해 보시기 바랍니다",
  "네. 그럼 상담 학생 화면을 통해 만나 보겠습니다",
  "네. 오늘 만나 볼 학생은 초등 교사를 희망하는 고 일 학생입니다",
  "내신은 평균 일 점 칠오 등급 모의고사는 평균 삼 등급이고요",
  "학생의 키워드는 교과 이공계 독서 활동입니다",
  "희망 대학은 서울 교대 초등교육과 교직 인성 우수자 전형 경인 교대 초등교육과 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형 한국 교원대 초등교육과 학생부 종합 우수자 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 저는 초등학교 교사가 꿈인 예비 고 이 학생입니다",
  "우리 학생 목소리가 약간 동굴인데요",
  "초등 교사가 되고 싶다고 했는데 어떤 계기로 그런 진로를 선택하게 됐나요? 아 네. 저는 가정적인 아빠가 되는 것이 꿈이기도 하고 오 네",
  "그다음에 누군가를 가르친다는 것에 개인적으로 뿌듯함을 느끼곤 합니다",
  "예를 들면 친구들에게 모르는 문제를 설명해 주는 등 네",
  "그렇게도 그렇게 돼서 어~ 그래서 이 꿈과 적성을 둘 다 고려해 봤을 때 초등학교 교사가 좋을 것 같다고 판단이 돼서 네",
  "초등학교 교사를 희망하게 되었습니다",
  "네. 오늘 상담 많이 도움 되셨으면 합니다",
  "네. 이번 상담은 윤상형 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "네. 우리 학생이 이제 초등교사 희망하는 고 일 남학생입니다",
  "거기다 자연계 학생인데요",
  "일반적인 어떤 학생은 아닙니다",
  "이제 초등 교사를 희망하면 여학생이 좀 많고요",
  "또 인문계 학생이 많은데 자연계 남학생이라는 부분 그런데 이제 우리 학생의 멘트 중에서 그 전화 멘트 중에서 좀 인상적이었던 부분이 가정적인 아빠가 되고 싶다",
  "그랬는데 사실 뭐 교사는 부모님하고 좀 비슷한 마음이 있기 때문에 가정적인 아빠 가정적이신가요? 전 가정적이라고 생각합니다",
  "예. 그래서 이제 가정적인 아빠라는 부분 때문에 예",
  "아 우리 학생이 초등 교사에 적합한 학생 그런 인성을 지녔겠구나라는 생각이 들었는데요",
  "우리 학생의 이제 특징과 또한 오늘 상담들에서 주목해 볼 만한 핵심 포인트를 간단하게 이제 키워드 중심으로 좀 말씀을 드리고 싶은데 첫 번째 키워드는 교과입니다",
  "근데 우리 학생 성적이 우수한 편이거든요",
  "이제 교과 성적이 우수한데 어~ 우리 학생이 지금 희망하고 있는 교대에 진학하기 위해선 조금 더 부족하다",
  "그리고 지금 일 학년 일 학기에서 이 학기 이후에 좀 자세히 설명을 드리겠지만 약간 하락되고 있다라는 부분 이게 이제 좀 주목해 볼 만한 부분이라고 생각이 되고요",
  "두 번째는 이공계 학생이라는 부분이죠",
  "앞서도 잠깐 말씀드렸다시피 인문계 학생들이 주로 이제 진학하는 게 일반적인데 이공계 학생이기 때문에 이런 부분은 이제 좀 그~ 장점이 될 수 있습니다",
  "충분히 뭐 수시에서 이제 이공계 학생이라고 해서 별도로 이렇게 선발하진 않지만 어 일반적인 학생들이 가지고 있는 그 장점들과는 좀 차별화될 수 있다라는 부분이 우리 학생의 두 번째 특징이 될 수 있겠고요",
  "세 번째는 이제 독서 활동을 제가 키워드로 꼽았는데 이제 우리 학생의 독서 활동 기록이 좀 많이 부족합니다",
  "그래서 어 독서 활동 기록은 학생부 종합 전형에서 많은 대학들에서 의미 있게 보는 요소 중의 하나인데 이 부분을 좀 보완을 할 필요가 있을 것 같아서 이렇게 세 가지 키워드를 한번 잡아봤습니다",
  "네. 성적이 조금 떨어지긴 했지만 그래도 교과 성적이 우수하다라고 평가를 해 주셨는데 네",
  "자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 가장 이제 유리한 전형으로 볼 수 있는 부분은 이제 학생부 종합 전형입니다",
  "우리 학생도 이제 입학 이후에 아마 학생부 종합 전형을 어 염두에 두고 학교 생활을 했을 텐데요",
  "교과 성적이 약간 일 학기에서 이 학기로 올라가면서 하락한 부분은 있지만 그래도 교과 성적이 전반적으로 우수한 부분이고요",
  "그다음에 이제 수상 경력을 비롯해서 여러 가지 교내 활동들에 매우 성실하게 참여한 기록들이 좀 있었습니다",
  "그래서 아직 일 학년이기 때문에 뭐 이 학년 학생들에 비하면 상대적으로 좀 부족하다라고 아 생각될 수도 있겠지만 일단은 일 학년 학생 치고도 어~ 수상 경력이라든가 이런 부분은 상당히 좋았고요",
  "그다음에 이제 성적 면에 있어서도 초등 교사는 사실은 뭐 특정 뭐 뭐 국어를 잘한다든가 영어를 잘한다든가 수학을 잘한다든가 이런 부분보다는 전 교과 성적이 고르게 우수하면 훨씬 더 장점이 될 수 있습니다",
  "왜냐면 여러 영역들을 가르쳐야 하기 때문인데 우리 학생이 지금 현재 전 교과 성적이 우수합니다",
  "국수영과 성적보다도 성적이 우수하고요",
  "그다음에 자연계 학생이기 때문에 과학에 대한 강점을 가지고 있고 그다음 예체능 쪽에서도 어 똠 좀 소양이 있다라는 부분을 학생부 쪽에서 확인할 수 있었기 때문에 이런 부분들도 좀 유리하다라고 봐서 학생부 종합 전형을 일 순위로 꼽았는데 어 좀 보완해야 될 보완해져야 할 부분이 이제 교과 성적이 조금 더 향상되었으면 하는 부분하고 비교과 영역에서도 몇 몇 영역은 조금 부족합니다",
  "이후에 이제 좀 자세히 설명을 드리겠지만 이런 부분들이 이제 보완이 된다면 학생부 종합 전형에서 의미 있는 결과를 얻을 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 이제 두 번째는 학생부 교과 전형을 좀 추천을 드리고 싶습니다",
  "자 우리 학생이 전체적으로 봤을 때 수시 정시 경쟁력 비교를 했을 때 정시보다는 이제 수시에 조금 더 경쟁력 있고요",
  "그다음에 또 우리 학생이 희망하고 있는 교대도 마찬가지로 어 정시보다는 수시에서의 모집 인원 더 많기 때문에 아 우리 학생이 수시를 중심으로 교대 진학을 어 전략을 좀 세워보는 게 좋다라고 생각이 되는데 따라서 이제 학생부 종합 전형하고 병행해서 교과 전형도 이제 염두에 두고 준비를 해야 될 텐데 이 역시 마찬가지로 교과 성적이 교과 전형에 지원하기에는 조금 부족하다",
  "그리고 어 이런 부분이 있기 때문에 이후에 이 학년 삼 학년에서 교과 성적을 조금 더 올리는 그런 노력이 좀 필요할 것 같고요",
  "그다음에 교과 전형의 경우에는 수능 최저 기준이 또 같이 있는 경우가 많습니다",
  "따라서 지금 현재 조금 부족한 모의고사 성적을 올려서 안정적인 수능 최저 기준을 맞추는 것도 또 하나의 전략이 될 수 있습니다",
  "그다음에 이제 세 번째 제가 이제 추천 드리고 싶은 전형은 정시 전형인데요",
  "어 우리 학생이 지금 교대를 희망하고 있기 때문에 교대는 사실 수시에서는 학생부 종 중심으로 이제 진학을 하게 되고 네",
  "논술이라든가 이제 기타 전형이 없습니다",
  "따라서 아~ 삼 순위가 이제 논술 전형이 될 수 없고 정시 전형이 될 수밖에 없다라는 점을 우리 학생이 좀 생각을 해야 되겠고요",
  "이후에 이제 뭐 진로 사항이 좀 변해서 교대가 아닌 일반 뭐 사범대를 진학하거나 아니면 다른 학과를 어 염두에 둔다면 그때는 이제 논술 전형을 고려해 볼 수 있겠지만 교대만을 희망한다면 이제 논술 전형보다는 삼 순위가 정시 전형이 되어야 할 거라고 생각이 되고요",
  "현재 정시 전형으로 이제 교대에 지원하기에는 조금 부족한 상황입니다",
  "하지만 교과 성적이 우수하기 때문에 이후에 이제 그 모의고사 대비에 대한 그 수능 공부에 대한 어 집중적인 투자가 이루어진다면 어느 정도 향상해서 좋은 결과 어 있을 거라고 생각됩니다",
  "네. 자 모의고사 성적을 화면을 통해서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 우리 학생의 모의고사 성적인데요",
  "어 구월 모의고사 성적 국어는 삼 등급이었고요",
  "그다음에 수학은 이 등급 영어는 삼 등급 한국사 이 등급 물리는 삼 등급 화학은 오 등급으로 평균 삼 등급입니다",
  "자 유월 모의고사와 비교를 해 봤는데 유월 모의고사 국어는 사 등급에서 상 아 삼 등급으로 상승했고요",
  "수학은 그대로 이 등급을 유지하고 있고 영어 역시 사 등급에서 삼 등급으로 유지했 아니 상승했습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생의 모의고사 성적을 좀 더 구체적으로 분석해 주시고 앞으로 어떻게 공부하면 좋을지 조언도 해 주실까요",
  "예. 일단은 모의고사 성적이 팔십 점 그 국수탐 평균이 팔십 점 영사입니다",
  "영어가 이제 절대 평가로 바뀌'었기 때문에 영어를 제외하고 지금 제가 말씀을 드렸는데 등급 평균으론 삼 등급이라서 모의고사 성적만 놓고 본다면은 이제 중위권 학생에 해당이 된다라고 볼 수 있고요",
  "유월과 비교했을 때 평균 등급은 삼 등급으로 갔습니다",
  "하지만 이제 세부 영역을 들어가 보면 국어하고 영어는 아까 보신바 대로 이제 상승을 했지만 이제 탐구 영역에서 하락이 있었기 때문에 평균 등급이 맞춰져 있는데요",
  "더군다나 또 이제 유월 같은 경우는 그~ 생윤과 아 생활과 윤리와 아 물리를 선택했었고 그다음에 십일월에는 이제 화학과 아~ 물리를 선택했기 때문에 아 단순 비교는 좀 어렵지만 우리 학생이 인제 아 자연 계열을 희망하고 있기 때문에 이후에 모의고사와 관련해서는 아 탐구에 대한 과학 탐구 영역에 대한 좀 보완이 좀 필요할 거라고 생각이 됩니다",
  "그다음에 이제 이천십팔학년도 올해죠",
  "이제 올해부터 영어가 절대 평가로 바뀌면서 사실 배치 점수를 어떻게 할 것이냐",
  "이런 부분에 대한 어~ 좀 어려움이 있습니다",
  "그까 영어를 포함을 시켜야 되느냐",
  "영어를 별도로 해야 되느냐",
  "이런 부분들이 있는데 그래서 지금 현재 어 대학마다 조금씩 영어 방법이 다르다라는 점을 좀 기억해 주셔야 될 것 같고요. 하지만 전현도 기준으로 살폈을 때 교대에 진학하기 위해서는 그래도 평균 백 분위가 구십 이상은 되어야 합니다",
  "이제 우리 학생이 희망하고 있는 서울 교대 그보다 조금 높기 때문에 평균 백 분위로 구십오 경인 교대는 한 구십사 그다음에 한국 교원대 초등교육과는 구십사 점 오 이 정도는 돼야 되는데 우리 학생이 지금 현재 많이 좀 부족한 상황이기 때문에 이후에 좀 노력이 있어야 될 것 같고요",
  "어 그다음에 이제 현재 상황으로 현재 만약에 어~ 정시 지원을 한다면 어~ 지금 현재는 광운대라든가 뭐 숭실대 단국대 죽전 캠퍼스의 자연 계열 학과에 지원을 할 수 있는 이런 상황입니다",
  "근데 아마 우리 학생이 지금 모의고사에 대한 대비를 좀 어~ 뭐랄까 본격적으로 시작하지 않았기 때문에 네",
  "이 정도 성적이지 교과 성적하고 비교를 해 봤을 때 이후에 조금 더 집중적인 투자가 이루어진다면 아마 보완 네",
  "아 성적 향상을 기대할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 우리 학생이 원하는 교대 합격하기 위해서는 좀 전체적으로 성적 향상의 노력이 필요하다라고 네네",
  "진단을 해 주셨는데 지금부터는 학생부에 대한 분석도 해 보겠습니다",
  "네. 교과 성적도 화면을 통해서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "자 일 학기의 내신 성적인데요",
  "국어는 이 점 오 등급 그다음에 수학은 일 등급 그다음에 영어는 이 등급 과학은 일 점 오 등급 그래서 어 국수영과 평균은 일 점 칠오 등급입니다",
  "자 학기별 추이를 보겠는데요",
  "국어는 지금 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고요",
  "수학은 계속 일 등급을 유지하고 있고 영어 역시 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "자 교과 성적은 모의고사에 비해서 전반적으로 우수한 편입니다",
  "이제 국수영과 평균이 일 점 칠오 등급이고 아 수학과 과학이 조금 더 우수하고요",
  "국어와 영어가 이제 상대적으로 좀 부족한데 앞서 말씀드렸다시피 초등 교사를 희망한다면 국어와 영어에서의 어떤 향상을 통해서 전 교과가 고르게 좀 어~ 어 그~ 우수할 수 있도록 해 주는 게 좀 좋을 것 같고요",
  "일단은 전 교과 성적이 우리 학생이 지금 현재 일 학기에는 일 점 삼칠오 등급이었고요",
  "이 학기에는 일 점 칠오 등급으로 어~ 전 교과 성적도 역시 우수한 편입니다",
  "하지만 교과 성적이 조금 전반적으로 하락되고 있다라는 부분을 좀 어~ 염두에 두시고 이 학년은 반드시 좀 어~ 성적 향상을 좀 이뤄냈으면 좋겠고요",
  "현 상황에서는 이제 학생부 교과 전형으로 교대를 지원하기에는 조금 부족한 그런 어떠한 상황이다라는 점을 인지하셨으면 좋겠습니다",
  "먼저 윤상형 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력이고요",
  "구름은 자율 활동 동아리 활동 비는 봉사 활동 진로 활동 독서 활동입니다",
  "앞서 비교과를 좀 많이 보완이 필요하겠다라고 말씀을 해 주셔서 그런지 네네",
  "수상 경력 빼고는 좀 부족하다라고 조언해 주셨거든요",
  "구체적으로 설명해 주실까요",
  "예. 일단은 저희가 제가 이렇게 평가를 내린 부분에 있어서 다소 좀 바고 하게 여겨질 수도 있을 것 같은데요",
  "지금 일 학년 학생이기 때문에 이후에 보완의 시작은 충분합니다",
  "그래서 따라서 보완이 좀 이루어진다면 어~ 충분히 어 가능성이 있기 때문에 우리 학생이 좀 실망하지 않았으면 하는 생각이 있고요",
  "그다음에 현재 지금 제가 받은 학생부 기록 중에 우리 학생의 기록이 좀 빠져있었습니다",
  "물론 이제 과목별 세부 능력 특기 사항은 교과와 좀 더 관련 있는 부분이긴 하지만 비교과의 어떤 그런 역량도 좀 찾아볼 수 있었을 텐데 그런 부분이 좀 없었고요",
  "아마 이제 과세특기 기록에서 좀 의미 있는 기록이 있다면 조금 더 나은 평가가 이루어질 수 있다는 점을 좀 말씀을 드리고요",
  "일단은 수상 기록부터 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생이 지금 현재 수상 기록은 좀 비교적 어 많은 편이었습니다",
  "교과 우수상도 좀 많았고요",
  "그다음에 이제 주제별 아~ 탐구 발표 대회에서 최우수상을 받은 기록도 있었고 뭐 유씨씨 대회라든가 수학 지식인 대회라든가 또 동아리 체험 소감문 뭐 이렇게 다양한 분야에 있어서 우수한 어떤 그 수상 기록을 가지고 있었기 때문에 아 우리 학생이 이제 어~ 성실하게 활동을 했다라는 부분과 또 이제 어~ 교과 성적도 우수하지만 전반적으로 학업 역량이 좀 우수하다",
  "여러 분야에 있어서 그런 부분을 좀 할 수 있었던 부분이라고 생각이 되고요",
  "어~ 인제 두 번째 이제 제가 이제 구름을 준 부분 그까 좀 부족하다고 생각된 부분이 이제 자율 활동하고 동아리 활동인데요",
  "첫 번째 자율 활동 같은 경우는 뭐 학급 부반장 기록도 있고 일 학년 준법 도우미 활동도 있고요",
  "그다음에 더 다양한 어떤 교내 활동들에 참여한 기록들이 있는데 이게 사실은 이제 이 활동 자율 활동 부분이 좀 의미가 있으려면 그 본인만의 좀 구체성 있는 그런 구체적인 내용 또 개별화된 내용 이런 부분들이 조금 들어가야 되고 이후에 또 그걸을 통해서 우리 학생에게 일어난 변화 이런 부분들이 좀 구체적으로 기록이 되어야 하는데 어 사실은 요런 부분이 뭐 우리 학생뿐만 아니라 많은 학생들이 좀 부족한 편입니다",
  "그래서 어~ 조금만 더 이 학년 때는 본인이 계획을 세워서 했던 활동들이라든가 학교에서 주어진 그런 어떤 자율 활동 이런 부분에 있어서 본인만의 개별화된 또 차별화된 그런 어떤 영영 어 영역들이 조금 더 보완됐으면 좋겠다는 부분이고요. 동아리는 우리 학생이 지금 락밴드 동아리 활동을 했는데 사실은 전공 관련성이 좀 부족하긴 하지만 그 활동 자체로는 의미가 있었습니다",
  "원래는 전혀 음악 음표도 볼 줄 모르는 상황에서 연주를 할 수 있을 만큼 실력을 어~ 향상을 시켰기 때문에 우리 학생의 장점으로 좀 승화시킬 수 있을 것 같긴 한데요",
  "그 외의 이제 동아리 활동들이 좀 없었다라는 부분이죠",
  "따라서 이제 이후 이 학년 때는 어~ 본인이 희망하고 있는 교사와 관련된 그런 어떤 동아리들 전공과 관련된 동아리들이 조금 더 보완이 되면 아마 조금 더 좋은 결과가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "자 이제 좀 많이 부족한 부분들에 대한 이야기를 하기 전에 우리 학생한테 좀 질문을 드리고 싶은데요",
  "우리 학생 듣고 있나요? 네",
  "네. 우리 학생이 지금 봉사 활동이 부분에 이제 시간이 일곱 시간밖에 없었거든요",
  "그런데 이제 사전에 보내준 그~ 상담 신청서에는 봉사 활동을 주기적으로 하고 있다라고 돼 있는데 어~ 제가 받아본 이후에 봉사 활동 기록이 추가가 되었나요? 네네",
  "아 그 몇 시간 정도 추가됐습니까? 어~ 대략 한 사십 시간 조금 넘게 된 것 같애요",
  "예. 이렇게 되면 이제 조금 더 이제 상황은 달라질 수 있습니다",
  "제가 받은 자료에는 전혀 빠져있었기 때문에 외부 봉사가 전혀 없었거든요",
  "그럼 이제 지금 뭐 제가 비라고 진단을 내렸지만 봉사 부분은 그보다 조금 더 나은 부분이 될 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이후에 그런 의미 있는 진정성 있는 봉사 활동을 계속해서 좀 해 나갔으면 좋겠다란 생각 들고요",
  "그것과 아울러서 이제 우리 학생이 봉사 부분에 있어서는 교사를 희망하고 있기 때문에 교육 봉사와 같은 의미 있는 활동들을 조금 더 보완을 해 주면 아마 이제 맑음이라는 진단을 제가 내릴 수 있을 것 같습니다",
  "그다음에 이제 진로 활동 같은 경우는 마찬가지로 자율 활동과 좀 비슷한데요",
  "그 학교에서 이루어지는 그냥 어 뭐 형식적인 활동들 이런 어떤 기록들만 있었기 때문에 역시 개별화된 기록들을 좀 찾아보기가 어렵다라는 부분 때문에 제가 조금 부족하다라고 판단을 했고요",
  "이후에 충분히 역시 진로가 명확한 학생이기 때문에 그것과 관련된 활동들을 좀 더 많이 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그다음에 제가 조금 더 걱정스러운 부분이 이제 독서 기록이고요",
  "우리 학생도 이제 상담 신청서에서 그런 얘길했었는데 독서 관련 기록이 너무 지금 부족한 상황입니다",
  "제가 받은 자료에서는 네 권 정도였는데 그것도 그냥 단순히 인문 관련 내용들 네",
  "뭐 전공과 관련된 부분이라든가 교사를 희망하기 때문에 자연 과학이라든가 다양한 부분 이런 활동 아 그 독서 기록들이 좀 있었으면 좋겠는데 이런 내용들이 지금 현재는 부족한 상황이어서 어~ 지금 보완할 수 있는 아직 시간적 여유가 있습니다",
  "혹시 방학 때 읽은 내용들 있다면 추가를 해 주고요",
  "이 학년 때에는 교사 또는 교육과 관련된 어~ 전공 관련 서적들 그다음에 자연계 또 인문계 예체능 전 분야에 걸친 어~ 독서 기록들을 조금 더 보완을 해 주면 아마 우리 학생이 합격에 조금 더 다가갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "아 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목하면 좋을까요",
  "예. 우리 학생이 희망하고 있는 대학을 화면을 통해서 설명을 드리도록 하겠는데요",
  "일단 일 지망은 우리 학생이 서울 교대 초등교육과 이 지망은 경인 교대 초등교육과 삼 지망은 한국 교원대 초등교육과를 희망하고 있었는데요",
  "저는 그 중에서 경인 교대 초등교육과를 어 가장 주목해 볼 만한 대학으로 선택해보고 보았습니다",
  "네. 이 경인 교대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유와 이 특징과 도전 가능성까지 조언해 주실까요",
  "예. 일단은 그 세 개 희망 대학 중에서 모집 인원이 가장 많았고요",
  "그다음에 또 이후에 학업 성취의 변화라든가 비교과 보난 과정 보완 과정에 있어서 그런 부분들이 충실하게 이루어진다면 합격 가능성도 셋 중에서 가장 높을 거라고 생각돼서 어 추천을 했고요",
  "그리고 화면을 통해서 경인 교대에 대한 내용을 좀 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 일단 모집 인원 사백 명입니다",
  "상당히 많은 숫자구요",
  "전년도 경쟁률은 오 점 오팔 대 일이었고 전형 평가 방법을 보시면 일 단계에 서류 평가 백으로 이 배수를 선발합니다",
  "일반적으로 삼 배수가 많은데 이 배수라는 점 기억해 주시면 좋을 것 같고요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적 칠십 프로하고 면접 평가 삼십 프로를 통해서 최종 선발을 하게 되는데 수능 최저 기준은 없습니다",
  "근데 면접을 조금 어~ 신경 써서 보셔야 될 부분이 개인 면접과 집단 면접으로 구분이 된다라는 부분인데요",
  "개인 면접은 뭐 서류 내용을 확인하는 정도인데 집단 면접은 시간이 한 삼십오 분 내외로 어~ 뭐 여러 가지 활동들을 갖다 토의하는 그런 모습들을 좀 보여주기 때문에 이런 부분에도 대한 대비가 좀 있어야 될 것 같고요",
  "모집 인원이 사십 명이 늘었고 그다음에 우리 학생이 지금 일 학년입니다",
  "현재의 상황에서는 조금 부족하긴 하지만 그래도 어~ 이 성적을 가지고 합격한 사례도 있었습니다",
  "그래서 지금보다 조금 더 교과 성적이 향상되고 비교과 부분에서 어~ 좀 아까 앞서 제가 말씀드린 내용들이 보완이 이루어진다면 네",
  "충분히 도전해 볼 만하다고 해서 도전이라는 진단을 내리겠습니다",
  "네. 자 우리 학생이 희망했던 경인 교대를 도전으로 평가를 해 주셨는데 자 그렇다면 이 학교에 합격하기 위해서는 앞으로 어떻게 어~ 쌓아가면 좋을지 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "네. 자 경인 교대를 바탕으로 지금 합격 시나리오를 교과와 비교과로 나누어서 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단은 교과 성적이 좀 부족한데요",
  "그래서 지금 현재 어~ 전 영역 다 일 등급 맞았으면 좋겠지만 뭐 그렇게 쉬운 부분은 아니니까 네",
  "국수영 지금 좀 부족한 국어하고 영어 성적을 올리기 위해서 제가 국어하고 영어는 일 등급했고요",
  "수학은 늘 일 등급이었기 때문에 일 등급 맞을 거라고 생각하고요",
  "과학은 이제 일 점 오 등급인데 우리 학생이 과학에 대한 어려움을 조금 가지고 있었습니다",
  "그래서 일 점 오 등급을 했고요",
  "비교과는 앞서서 아~ 말씀을 드렸습니다",
  "화면에 나오다시피 학업 우수성을 보여줄 수 있는 경시 대회와 관련 내용이 지금도 있지만 조금 더 지속적으로 추가를 했으면 하는 부분하고 대회에서 수상 기록에 등위가 조금 더 좋았으면 좋겠습니다",
  "이런 부분들도 의미 있으니까요",
  "그다음에 자율 활동과 진로 활동은 개별성과 구체성이 드러나는 그런 활동들의 내용을 좀 보완해 줬으면 좋겠고 동아리도 마찬가지로 전공과 관련된 동아리 활동을 조금 더 추가해 줬으면 좋겠다라는 부분이었고요",
  "그다음에 봉사 활동도 교직 관련 내용의 봉사 활동이 있었으면 좋겠다라는 부분 또 지금 하고 있는 그 봉사 활동을 진정성 있게 지속적으로 이어나갔으면 좋겠고요",
  "마지막 독서 앞서 제가 강조해 드렸던 부분인데요",
  "지금 화면에 보시는 것처럼 여러 가지 내용들을 중심으로 조금만 더 보완을 해 준다면 우리 학생이 지금 현재 교과도 비교과도 부족한 상황은 아닙니다",
  "제가 자꾸 부족하다라고만 말씀을 드리고 있는데 아~ 지금 시간적으로 여유도 충분하기 때문에 아~ 조금만 더 보완이 이루어진다면 충분히 합격의 아~ 가능성이 높다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "우리 학생 잘 듣고 있죠? 네네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아~ 음 혹시 제가 음~ 그 교육 봉사 동아리를 만들려고 하는데 음 네",
  "어~ 자매 결연을 맺어서 초등학교 어 자매 결연을 맺어서 하는 것이 가능한지 여쭙고 싶어요",
  "어~ 선생님 우리 학생이 교육 봉사 동아리를 만들려고 하는데 네네",
  "그 동아리를 초등학교와 자매 결연을 맺는 게 가능할지 여쭤보고 싶다고 하네요",
  "아 예. 그~ 초등교 초등학교하고 자매 결연을 맺어서 어~ 동아리 활동을 이어가서 이제 교육 봉사를 하는 것도 괜찮은데 어~ 그렇게 됐을 때는 이제 어느 시간에 이루어지느냐에 따라서 달라지거든요",
  "이 학교의 일과 중에 이루어지게 되면은 봉사 활동 시수로 인정받기가 조금 어렵습니다",
  "따라서 이제 활동 시간 이런 부분이 좀 중요할 것 같고요",
  "그다음에 그거를 이제 뭐 개인적으로 이렇게 학교에 가서 부탁하기가 쉽지 않을 수 있습니다",
  "따라서 저는 이제 개인적으로 좀 추천을 드리고 싶은 부분은 교육 봉사를 하고자 한다면 저소득층 자녀들이 어~ 뭐 공부하고 모여서 공부하고 있는 공부방이라든지 아니면 이런 곳에 갓어 찾아보는 것이 아마 좀 현실성 있게 우리 학생이 교육 봉사를 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "음 우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서도 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 아직 우리 학생 뭐 일 학년이라서 뭐 크 지금 뭐 딱 결정할 문제는 아닙니다",
  "그런데 이제 일반적으로 학생들이 뭐 비교과를 준비할 때 일 학년은 전공 탐색 이 학년은 전공 연구 삼 학년은 전공 심화 이렇게 만들어나가는데요",
  "아직 일 학년이기 때문에 자기의 전공에 대한 탐색들에 대해서 쭉 나열하는 부분은 괜찮은데 이제 이 학년 올라가서도 자기의 전공을 선택했을 때 그거에 대한 고민들 그까 아까 부족한 봉사 진로 독서에 대한 고민들이 조금 더 세부적이고 구체적으로 쓰셔야 됩니다",
  "그래서 이 부분들이 잘 돼서 삼 학년 때 제가 주제를 하나 정해서 본인이 주제를 하나 정해서 그 주제에 대해서 좀 고민한 것들을 생기부에서 난다면 충분한 학생부 종합에서도 좋은 결과 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 많은 도움 된 것 같고 네",
  "정말 저에게 피와 살이 되는 조언이 된 것 같아요",
  "네. 우리 학생 이제 고 이 되는 거잖아요",
  "예비 고 이가 되니까 목표가 확고하다면 준비할 시간은 충분합니다",
  "오늘 상담한 내용은 이메일로도 보내 드리니까 참고해 주시고 오늘 전화주셔서 고맙습니다",
  "대학 수학 능력 시험에선 남녀가 강점을 보이는 과목이 뚜렷한데요",
  "일반적으로 국어와 영어에서는 여학생 수학에서는 남학생 비율이 훨씬 높게 나타나는 것으로 알려져 있죠",
  "특히 수능의 난이도에 따라서도 그 비율이 달라진다고 하는데요",
  "그래서 수능 성적 일 등급의 남녀 비율 분석을 통해 올해 수능에 대해 예측해 보는 시간을 갖겠습니다",
  "이천오학년도 선택형 수능 이후 이천십칠학년도 수능까지 국어 수학 영어에서 각각 최상위권인 일 등급을 받은 남녀 학생수가 조사됐는데요",
  "불수능으로 불렸던 이천십칠학년도 수능에선 남학생이 오십칠 점 육 퍼센트 여학생이 사십이 점 사 퍼센트였습니다",
  "전년도인 이천십육학년도엔 남학생이 오십육 점 육 퍼센트 여학생이 사십삼 점 사 퍼센트였는데요",
  "남학생 비율은 일 퍼센트 증가한 반면 여학생 비율은 일 퍼센트 감소한 걸 알 수 있습니다",
  "영역별로 따져보면 국어 영역에서 일 등급 학생 수 중 남학생 비율이 오십육 점 사 퍼센트로 전년도 같은 기준 오십사 점 구 퍼센트보다 일 점 오 퍼센트 증가했고 특히 수학 나 형은 남학생 비율이 오십이 점 사 퍼센트로 전년도 오십 점 구 퍼센트보다 일 점 오 퍼센트 증가했습니다",
  "반면 자연계 학생들이 치르는 수학 가 형은 일 등급 중 남학생 비율이 칠십육 점 팔 퍼센트로 여학생 비율 이십삼 점 이 퍼센트보다 세 배 이상 많았고 이는 전년도 같은 기준 칠십팔 점 일 퍼센트보다는 일 점 삼 퍼센트 감소한 값입니다",
  "영어 영역은 일 등급 비율이 남학생 오십이 점 이 퍼센트 여학생 사십칠 점 팔 퍼센트였는데요",
  "전년도 같은 기준 남학생 오십삼 점 팔 퍼센트와 여학생 사십육 점 이 퍼센트와 비교해 남학생은 일 점 육 퍼센트 감소했고 여학생은 일 퍼 일 점 육 퍼센트 증가했습니다",
  "그렇다면 수능 난이도에 따른 남녀의 비율은 어떻게 달라질까요",
  "이천오학년도 수능 이후부터 이천십칠학년도 수능까지 일 등급 학생 수 중 남학생 비율이 가장 높았던 건 이천육학년도 수능인데요",
  "이때 남학생은 육십 점 팔 퍼센트 여학생은 삼십구 점 이 퍼센트였습니다",
  "반면 여학생 비율이 가장 높았던 것은 이천십오학년도 수능인데요",
  "여학생이 사십오 점 이 퍼센트였고 남학생은 오십사 점 팔 퍼센트였습니다",
  "이천육학년도 수능에서 자연계가 치렀던 수학 영역은 일 등급 구분 원 점수가 백 점 만 점에 팔십오 점으로 상당히 어렵게 출제된 시험으로 알려져 있는데요",
  "당시 수학 영역 남녀 일 등급 남녀 비율은 남학생이 육십이 점 오 퍼센트 여학생은 삼십칠 점 오 퍼센트로 역대 수능 가운데 수학 영역에서 일 등급 여학생 비율이 가장 적었던 시험입니다",
  "당시 수능에서는 영어 영역도 어렵게 출제가 됐는데요",
  "일 등급 구분 원 점수가 백 점 만 점에 구십일 점으로 일 등급 남녀 비율이 남학생 육십 점 육 퍼센트 여학생 삼십구 점 사 퍼센트로 역대 수능 중에서 영어 영역 여학생 비율이 가장 적었습니다",
  "흥미로운 건 이천십오학년도 수능과 이천십육학년도 수학 에이 형의 여학생 비율인데요",
  "이천십오학년도 수능은 국어 수학 영어 영역에서 국어 비 형을 제외하고 대체로 평이하게 출제된 이른바 물수능이라 불렸던 시험입니다",
  "당시 일 등급 구분 원 점수에서 영역별로 여학생 비율이 가장 높았던 것으로 나타났는데요",
  "물수능 논란으로 전년도에 비해 다소 어렵게 출제된 이천십육학년도 수능에서는 당시 명칭 수학 에이 형이 일 등급 구분 원 점수가 구십오 점으로 쉽게 출제됐는데 이때도 일 등급 남녀 비율이 남학생 오십 점 구 퍼센트 여학생 사십구 점 일 퍼센트로 역대 수능 중 수학에서 여학생 비율이 가장 높았습니다",
  "이렇게 지난 십 년이 넘는 수능을 돌아보면 상위권에선 전반적으로 남학생 비율이 많은 것으로 나타나고 특히 수학 과목의 난이도가 높을수록 남학생 비율이 커지는 상관관계를 보였는데요",
  "반면 국어와 영어는 이보다는 좀 적었다고 해석할 수가 있겠습니다",
  "그렇다면 이천십팔학년도 수능에선 어떤 결과를 보일까요",
  "이천십팔학년도 수능은 영어 영역이 절대 평가로 전환돼 어느 해보다 수학 영역의 난이도가 관건이 될 전망입니다",
  "따라서 수학 영역이 변별력 있게 출제되면 여학생이 불리할 수도 있다란 예측이 나오고 있는데요",
  "또한 이천십팔학년도 수능이 평이한 수능 기조를 유지하면 여학생이 강세를 보일 수 있지만 어려운 수능 난이도로 출제된다면 상위권에선 남학생이 상대적인 우위를 차지할 것이란 예측도 나오고 있습니다",
  "이 교시 입시 톡톡 오늘은 수능 성적 일 등급의 남녀 비율 분석을 통해 이천십팔학년도 수능을 예상해 봤습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 고등학교 수학 교사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 이삼 등급 모의고사는 평균 육지 육일 점 육칠 등급이고요",
  "학생의 키워드는 리더십 수리 탐구력 교육 봉사입니다",
  "희망 대학은 서울대 수리 과학과 학생부 종합 전형 서울대 통계학과 학생부 종합 전형 연세대 응용 통계학과 일반 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 우리 학생이 사전에 보내준 내용을 토대로 상담 진행하도록 하겠습니다",
  "자 이번 상담은 유성호 선생님께서 해 주실 텐데요",
  "우리 학생 리더십하고 수리 탐구력 그리고 교육 봉사 활동이 있는 학생입니다",
  "어~ 학생회 활동도 했고요",
  "고다음에 학급 회장 부회장 활동도 하고 어~ 학생 자치 회의를 통해갖고 뭐 검사로서 활동한 뭐 그런 경력도 있더라고요",
  "그래서 리더십을 갖다가 어~ 가진 학생이 되겠고요",
  "수리 탐구력이 뛰어납니다",
  "우리 학생 보니까 어~ 학교에서 어~ 전공 희망과 관련된 논리 수학반도 갔었고 들었었고 그다음에 동아리 활동 어~ 이 학년 때뿐만 아니라 토요 영재 학급도 했었고 고다음에 자율 동아리를 만들어서 또 활동도 했습니다",
  "그래서 학교에서 있는 수학 경시 대회라든가 과학 경시 대회 그리고 수학 논술 대회를 통해서 본인이 수리 탐구력을 갖다가 발휘해 보기도 했고요",
  "우리 학생 앞에서도 잠깐 우리 정주원 선생님께서 말씀하셨지만은 교사가 되고자 하는 꿈을 갖고 있어서 일 학년과 이 학년 이 년 동안에 교육 봉사 활동을 했습니다",
  "아마도 중 중학교 학생들을 가르친 것 같아요",
  "수학을 잘하는 수학을 네",
  "그래서 교육 봉사 활동을 다지면서 본인이 봉사에 마음을 갖는 것과 가르치고 또 내가 또 배웠다라는 느낌을 가졌다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자 수학에 특히 재능을 보이고 있는 학생인 것 같은데요",
  "자 그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형은 어떤 전형인가요? 네. 우리 학생 가장 먼저 추천하고 싶은 일 순위 전형은 논술 전형입니다",
  "음 우리 학생 사실은 어~ 학교 생활 기록부 안에 있는 비교과 활동도 잘 돼 있습니다만 어~ 희망 대학을 상당히 높였어요",
  "일 지망 서울 대학교 이 지망도 서울 대학교 삼 지망을 연세 대학교를 했거든요",
  "이제 그런 점을 감안해 봤었을 때 우리 학생이 아마도 대학에 대한 눈높이가 좀 높은 것 같다라는 느낌을 갖고 또 사실 우리 학생의 모의고사 성적을 봤었을 때 그 정도는 갖고 가야 된다는 느낌을 받았습니다",
  "굉장히 모의고사 성적이 좋은 학생이거든요",
  "그런 점으로 봤었을 때 서울 대학교 같은 경우는 학생부 종합 전형으로 수시 백 퍼센트를 뽑는 대학이고 내신의 반영비가 좀 있고 비교과도 상당히 높아야 된다는 점을 감안해 볼 때 서울대를 어~ 도전하긴 좀 만만치가 않겠고 그렇다면은 우리 학생에게 높은 대학으로 어~ 삼 지망으로 어~ 희망을 했었던 연세 대학교를 논술 전형으로 도전해 보는 것이 어떻겠는가라는 생각이 들어서 논술 전형을 추천 일 지망으로 일 순위로 했습니다",
  "어~ 우리 학생 보면은 음~ 연세 대학교에서 어~ 논술을 가지고 어 본인이 도전할 수 있는 것에 학과를 갖다가 통계학과를 갖다가 응용 통계학과를 썼더라고요",
  "본인이 수리 탐구력이 있기 때문에 해볼 만하다는 생각이 듭니다",
  "이 지망 아~ 이 순위는요",
  "학생부 종합 전형이라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "우리 학생 어~ 내신 성적이 비교과에 비해서 조금 떨어지고 있지만은 비교과를 잘 갖췄기 때문에 학생부 종합 전형으로 할 만하다라는 느낌을 갖게 됩니다",
  "특히 우리 학생 모의고사 성적이 상당히 좋아서 학생부 종합 전형에서도 최저 학력 기준을 두고 있는 대학이 있습니다",
  "예를 들면은 이화여자 대학교 미래 인재 전형이라든가 호 서강 대학교의 학생부 종합 일반형이 있습니다",
  "이런 경우에는 최저 학력 기준을 두고 있기 때문에 우리 학생 아마도 무난하게 최저 학력 기준을 통과하고 비교과를 가지고 학생부 종합 전형으로 도전할 수 있습니다",
  "그래서 어~ 두 번째로 추천할 전형은 학생부 종합 전형이다 이렇게 판단합니다",
  "세 번째로는 정시 전형을 말씀드릴 수가 있습니다",
  "사실은 우리 학생이 보내준 자료를 이렇게 분석하면서 저는 개인적으로 야 정시를 끝까지 밀었으면 좋겠다라는 생각을 받아봤어요",
  "왜냐면은 모의고사 성적이 교과 성적보다 상당히 좋아요",
  "모의고사에서 구월달 같은 경우에는 거의 일 등급을 받았거든요",
  "우리 학생 십일월달 성적 대비로 봤었을 때 국어와 고다음에 수학과 과탐의 백 분위 성적이 이백팔십사 점이 나왔습니다",
  "이백팔십사 점이면은 어~ 십일월달 어~ 그 사설 기관에서 배치한 자료를 보면은 이화여대라든가 한양대라든가 성균관대는 자연계 학생으로 충분히 지원할 수 있다 이렇게 나왔거든요",
  "그렇다면은 우리 학생이 정시를 삼 학년 때 모의고사 어느 정도까지 할 수 있느냐 없느냐에 따라서 대학이 판가름 날 거라고 생각이 됩니다",
  "결국은 지금으로 봐서는 아까 학생부 종합 전형도 얘기하고 네",
  "논술 전형도 말씀을 드렸지만은 사실은 우리 학생이 삼 학년에 올라가서 유월달 대수능 모의 평가를 보면서 이 학년 십일월이나 구월 정도의 수준을 유지하게 된다면은 오히려 상향으로 수시를 써 보고 정시까지 간다",
  "이런 마음으로 공부하는 것도 괜찮습니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 우리 학생 삼 학년에 올라가게 되면은 교과 성적 물론 좋습니다",
  "교과 공부도 좋습니다만 일 순위로 삼아야 될 것이 음 모의고사 즉 수능과 관련된 공부에 비중을 둬야 될 것이다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 자 수시뿐만 아니라 이 정시 경쟁력도 있는 학생이라고 평가를 해 주셨는데 그럼 지금부터는 성적 분석을 해 보도록 하겠습니다",
  "예. 우리 학생 모의고사 성적 좋다고 제가 계속 말씀을 드렸는데요",
  "화면을 통해서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 어 십일월달 전국에 있는 어~ 우리 그~ 이 학년 학생들이 다 봤었죠",
  "그~ 십일월달 모의고사에서 우리 학생 국어 일 등급 수학 가에서 이 등급 영어 한국사 어~ 일 등급을 받았고요. 당연히 그리고 화학은 지구 과학 원에서 이 등급을 받았습니다",
  "어~ 구월달하고 조금 비교를 해면 보면은요",
  "국어는 역시 구월에도 일 등급 십일월에도 일 등급을 받았습니다",
  "구월달에 일 등급을 받았던 수학 가는 조금 떨어졌어요",
  "백 분위를 보면은 약간 떨어졌다고 생각이 됩니다",
  "영어하고 한국사는 절대 평가 역시 일 등급을 유지했고요",
  "과학 탐구는 어~ 지구 과학에서 일 등급을 받다 이 등급으로 조금 밀렸지만은 어쨌든 이 등급을 잘 유지해 왔습니다",
  "그래서 모의고사 성적 상당히 좋은 학생이다라는 걸 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "그 좀 더 구체적으로 모의고사에 대한 조언해 주실까요",
  "우리 학생 사실은 자연계 여학생임에도 불구하고 수학 가에서 구십팔 프로에서 구십사 프로를 유지했더라고요",
  "모의고사 성적을 보니까 대단한 거 아니겠습니까? 사실은 수학 가 형에서 네",
  "그리고 과탐도 일 등급 아니면 이 등급을 꾸준하게 유지했어요",
  "구월달과 십일월 모의고사 보면은 일 아니면 이를 받았거든요",
  "거기다 더 좋은 것은 우리 학생 국어에서 백 분위 퍼센티지 어~ 그 백 분위가 백 퍼센트에서 구십칠 퍼센트를 유지했어요",
  "지난 번 구월달 보니까 백 프로를 받았더라고요",
  "그래서 자연계 학생이면서 수학하고 과학 성적도 좋지만은 국어까지 잘 받아서 아까 말씀드렸던 것처럼 정시로 가게 되지 않을까 이런 생각이 들 정도로 성적이 좋습니다",
  "음~ 다만 아까 얘기 말씀드렸던 것처럼 삼 학년에 올라가서 이제 졸업생까지 들어오게 되는 이제 유월달 대수능 모의 평가라든가 본인이 조금 더 이제 공부의 수준을 좀 높이고 고다음에 논술 전형까지 이제 고민을 하다보면은 수능 성적에서 조금 모의고사 성적이 떨어질까라는 것이 좀 걱정이긴 하지만 그런 거를 의식을 해서 오히려 수능 모의고사 성적에 신경을 좀 부쩍 쓰게 되면은 오히려 좋은 결과가 나오지 않을까 이런 생각을 해 봅니다",
  "음~ 수학은 대단히 중요할 거라고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면은 아까 연세 대학교를 논술 전형으로 도전하는 것이 좋다 이렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "그렇다면은 연세 대학교 논술 전형 자연계 학생들 같은 경우는 수학을 빼고 얘기할 수 없거든요",
  "우리 학생 수리 탐구력이 좋은 학생입니다만 그래도 수학 가에서 이 등급이 아니라 일 등급을 유지하면 좋겠어요",
  "그 일 등급은 정시도 정시지만 논술도 의식할 필요가 있겠습니다",
  "그리고 탐구인데 탐구가 구월달과 비교해 봤었을 때 과탐이 원 점수가 사십에서 삼십 점으로 좀 밀렸더라고요",
  "음 어~ 교육 과정을 보니까 우리 학생 학교에서 네",
  "물화생지를 이 학년 때 다 배웠더라고요",
  "음~ 물화생지를 다 배우는 가운데에서도 과탐 과목을 이 등급을 유지했다는 거는 괜찮거든요",
  "그렇지만은 원 점수가 좀 떨어지고 있다는 것은 조금 걱정이 되고 있습니다",
  "그래서 삼 학년에 올라가게 되면은 과탐 두 과목을 집중을 하되 조금 의식해야 될 것이 있습니다",
  "나중에 논술까지 어~ 가게 되면은 연세 대학교라든가 혹은 성균관대 같은 데는 과학 탐구가 결국은 논술로 연계가 돼서 나옵니다",
  "수학과 과학이 나오는데 결국은 과탐 과목을 논술 시험과 연계해서 투 과목 하나 정도는 의식해서 공부를 해야 될 것이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 우리 학생 어~ 화면을 보면서 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생 국어는 이 등급 정도 유지해 왔고요",
  "교과 성적 수학은 역시 수리 탐구력이 대단한 학생이죠",
  "일 점 삼팔 등급을 유지했고요",
  "영어가 좀 안 나왔어요",
  "이 점 칠오 등급 과학은 이 점 팔 등급 그래서 평균이 국영수과 이 점 이삼 등급입니다",
  "전체적인 변화 추이를 보면은 국어는 일 등급 받다가 이 등급 받다가 이 학년 이 학기 때 삼 등급으로 조금 밀렸어요",
  "의외로 모의고사 성적은 잘 나왔는데 네",
  "학교 내신이 조금 떨어진 경향이 있다 이런 느낌이 되고요",
  "수학은 잘 유지를 했어요",
  "일 등급에서 이 등급으로 떨어졌다가 이 학년 이 학기 때 다시 또 등급을 올렸더라고요. 일 점 오 등급으로 영어는 어~ 절대 평가라 신경을 안 쓰는지는 몰라도 우리 학생 삼 등급 정도로 계속 유지해 오고 있고요",
  "고다음에 과학 탐구는 어~ 물화생지 과목을 다 하면서도 삼 등급과 이 등급에서 왔다 갔다해서 보통 이삼 등급을 유지를 했습니다",
  "우리 결정적 코치이신 정주원 선생님께서는 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 어~ 이 학년 이 학기의 교과 성적이 좀 떨어졌습니다",
  "만약에 이제 학생부 종합을 좀 고민한다면 이제 학업적 역량이나 학 어~ 학교에 대해 성실성에 대한 문제가 생길 수 있기 때문에 삼 학년 일 학기에는 꼭 그 부분에 대한 관리를 좀 하셔야 될 것 같고요",
  "모의고사를 보면은 지금 어~ 화학이 이제 팔십구 지구 과학이 이제 구십일입니다",
  "그런데 한 이 등급 상위 그까 구십오 구십오만 맞으면은 백 분위 초과 합이 한 이백팔십구로 사실은 연세대나 고려대도 충분히 좀 해 볼 만 하니까 사실 이렇게 밸런스 좋은 학생이 많지가 않기 때문에 네",
  "요런 부분 좀 고민해서 잘 준비하시면 될 것 같습니다",
  "먼저 유성호 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "맑음은 수상 경력 자율 활동 진로 활동 독서 활동이고요",
  "구름은 동아리 활동 봉사 활동입니다",
  "자 보니까 우리 학생이 성적에 이어서 비교과도 비교적 관리를 잘하고 있는 것 같은데요",
  "네. 아마도 우리 학생이 학교 안에서 그~ 잘하는 학생들 틈에서 더욱 잘하는 학생인 것 같더라고요",
  "보면은 내신 성적은 조금 밀렸지만은 그~ 사실은 여학생이 모의고사 성적을 저 정도 유지하기가 만만치 않거든요",
  "그런데 잘 유지를 했고 모의 으 내신 성적이 조금 밀리는 반면에 비교과는 관리를 잘했습니다",
  "물론 학교에서 공부를 잘하는 학생이니까 도와준 것도 있을지도 모르겠습니다만 어쨌든 잘 관리를 했어요",
  "다만 예를 들어서 서울 대학교라든가 혹은 어 이제 논술 전형이 없어진 고려 대학교 같은 학생부 종합을 쓸 때에 비교과나 교과로 봤을 때는 우리 학생이 조금 모자른 감이 있습니다",
  "그런데 제가 지금 이 비교과를 분석한 것은 우리 학생이 나중에 추천 대학으로 제가 말씀드릴 이화여대 정도를 갖다가 놨었을 때 비교과 한번 분석을 해 보자 이런 마음으로 분석을 했었을 때 긍정적이라고 평가를 냈습니다",
  "네. 세부적으로 좀 분석해 주실까요",
  "우리 학생 비교과를 갖다가 좀 분석을 좀 해 보겠습니다",
  "어 일단은 음~ 성 좋았던 수상 실적 잠깐 말씀드리면은 우리 학생 자기 주도 학습상이 있고요",
  "자율 동아리상도 있어요",
  "독서 활동상도 있고요",
  "아까 처음에서 말씀드렸지만은 수학 교과 우수상뿐만이 아니라 수학과 관련되어 있는 경시 대회 혹은 수학 논술도 수상 실적이 있더라고요",
  "그래서 아 수상 실적이 다양하고 또 깊이 있는 수상 실적이 있는 학생이구나라는 걸 느꼈고요",
  "자율 활동 학생회 활동했다 그러지 않았습니까? 그리고 학급 회장 부회장 활동도 했고요",
  "그리고 자기 주도 학습 신청을 해서 학교 안에서 그 학습 계획을 신청함으로써 학력 증진 특별반 활동도 했더라고요",
  "그래서 아 이 학생은 본인이 스스로가 자기 두도적 자기 주도적으로 공부를 좀 하는 학생이구나라는 것을 자율 활동을 통해서 느꼈고요",
  "진로는 교내 별의반이라는 게 있더라고요",
  "그 별의반은 아마도 진로를 위해서 노력하는 학생들 최상위권 학생들을 모아서 키우는 학생들 같아요",
  "그런데 그 반에서 열심히 자기 진로를 찾아 그래서 서울 대학교 공학 캠프라든가 혹은 영재 학급에 들어서 여러 가지 과제 연구나 그로 그로 인해 수리 탐구력을 증진시킨 면에서 굉장히 긍정적이다라고 봅니다",
  "독서 활동이 있습니다",
  "독서 활동 보니까 우리 학생이 어떤 독서를 했을까",
  "아마 그~ 그 희망서에도 독서 활동에 대한 내용을 썼었는데 상당히 많이 수학과 관련된 독서 활동을 했더라고요",
  "그서 그래서 아 이 학생은 으~ 모의고사 성적을 이~ 위주로 나가던 학생이면서도 역시 비교과도 잘 과 관리를 하는 독서 활동까지 꾸준히 했던 학생이구나라는 걸 느꼈고요",
  "특히 더 고무적인 것은 수학만 관련된 독서 활동을 한 것이 아니라 국어 수학 사회 과학 여러 과목에 있어서 교과와 연계된 독서 활동을 아주 잘 갖췄더라고요",
  "그래서 의미가 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "좀 아쉬운 것은 이제 동아리 활동인데 사실은 우리 학생 일 학년 때에 그 논리 수학반을 잘 들었어요",
  "수학과 관련된 수리 탐구반 그~ 동아리 활동을 한 것이죠 그런데 이 학년 때에 아마도 학교에서 아마 자율 학술 동아리를 만든 것 같아요",
  "그런데 그 학술 동아리 활동을 본인의 그 자기 소개서를 읽어보니까 시사 문제를 놓고 토론을 하고 했었던 것 같아요",
  "그런데 본인이 수리와 관련되어 있는 탐구 쪽으로 가겠다고 얘기하면서 문과적 사회적 이슈를 갖고 토론 활동을 했다",
  "물론 나쁜 것은 아니지만 네",
  "어~ 동아리와 관련해서 봤었을 때 조금 더 구체화됐었던 진로와 관련된 동아리 활동을 하면 어 좀 더 좋았을 것이다 이런 생각이 들고요",
  "어~ 봉사 활동입니다",
  "봉사 활동 어~ 교육 봉사가 있었다고 앞에서 말씀드리지 않았습니까? 네네",
  "그런데 우리 학생 교육 봉사 했었다는 내용 외에 전체적 일 학년과 이 학년을 다 봤을 때 그 외에 대외 개인 봉사 활동은 별로 없더라고요",
  "본인이 나중에 교직을 진출하기 위해서는 뭐 그런 활동 말고도 여러 가지 다양한 봉사 활동들이 개인적으로 조금 더 추가되는 것이 좋았는데 뭐 삼 학년이 돼서 그렇다고 굳이 보강할 필요는 없지만 개별화되어 있는 봉사 활동 한두 개가 있으면 더욱 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 희망 대학에 대해서 살펴보겠습니다",
  "아 우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목해야 할까요",
  "네. 우리 학생 일 지망 이 지망은 아까 말씀드린 것처럼 서울 대학교를 지망했어요",
  "서울 대학교 수리 과학부와 서울 대학교 통계학과를 지망을 했었는데 사실은 앞서 말씀드렸지만은 우리 학생의 내신 성적으로 봤었을 때 어 서울 대학교 학생부 종합으로만 뽑는 대학이 조금 버거울 것이다라는 느낌이 들어서 저는 가장 주목할 대학으로 연세 대학교 응용 통계학과를 갖다가 정했습니다",
  "네. 자 연세대를 주목할 대학으로 지목을 해 주셨는데 그 연세대의 특징과 도전 가능성도 조언해 주실까요",
  "네. 연세대 응용 통계학과 잠깐 좀 말씀을 드리고 넘어가야겠습니다",
  "우리 학생이 통계학과 쪽 응용 통계학과 쪽을 좋아하는 것 같더라고요",
  "그래서 서울 대학교도 통계학과로 아마 어~ 지망을 썼는데 서울대 통계학과는 자연계에 포함이 됩니다",
  "즉 자연계에 편재가 돼 있어요",
  "자연계에 편재가 돼 있는 대학들이 서울 대학교라든가 이화여대라든가 숙명여대 통계학과는 자연계 쪽에 있는데 연세대나 고려대나 중앙대 성균관대는 인문계에 편 편재가 되어 있습니다",
  "그래서 제가 연세 대학교 응용 통계학과를 논술로 도전해 봐라 이렇게 말씀을 드릴 수 있지만 고민해야 될 게 있죠",
  "인문계 논술을 준비해야 됩니다",
  "연세 대학교는 그런데 수학 가와 과탐을 보는 학생들도 인문계 논술을 볼 수 있게 열어놨습니다",
  "저는 우리 학생이 국어와 관련되어 있는 교과 성적이나 모의고사 성적 연계가 좀 되고 수리 논술을 써서 어~ 수상 실적도 있고 그래서 논술을 조금 연습하면은 문과 논술이라 하더라도 해볼 수 있지 않을까",
  "특히 연세대 같은 경우는 반은 그~ 수리와 관련된 통계 쪽이 나오거든요",
  "그래서 어~ 저는 연세 대학교 으 응용 통계학과를 문과 쪽으로 한번 해 보는 게 어떻겠는가라고 말씀을 드리게 되면 되는 거고요",
  "잠깐 그~ 소개를 드리면은요",
  "연세 대학교 응용 통계학과 모집 인원 열 명이고요",
  "경쟁률은 삼십 삼십육 대 일 정도 됐습니다. 작년에 그리고 전형 방법은 뭐 일괄해서 평가하는 거죠",
  "논술 전형이니까 그런데 논술 칠십에 교과 이십 비교과 십 이렇게 해서 판정을 내리고요",
  "어~ 논술은 사회 계열 논술입니다",
  "언어 오십 점 그리고 통계 오십 점 해서 백 점 만 점으로 논술을 보고요",
  "어~ 교과인데 일 학년 이십 이 학년 사십 삼 학년 사십인데 사실은 이 논술 전형에서 교과는 의미가 없습니다",
  "일 등급 이십 점 만 점이고 이 등급 십구 점 팔 삼 등급 십구 점 육 사 등급 십구 점 사 뭐 거의 의미가 없죠",
  "비교과 십 점도 의미가 없습니다",
  "그~ 그 출결 오 점하고 봉사 오 점인데 출결은 삼 년 동안에 무단 결석 삼 일 이내면은 만 점 오 점 주고요",
  "봉사 활동 삼 년 동안에 이십 시간이면은 만 점 오 점 주니까 결국 논술인데 연세 대학교 논술 전형에서 가장 중요한 거는 수능 최저 학력 기준입니다",
  "연세 대학교가 논술 전형 중에서 최저 학력이 제일 높은 대학이잖아요",
  "조금 낮췄다 하더라도 지금 보면 아시겠지만은 최저 학력 기준이 국어와 수학 가 또는 나 그다음에 탐구 두 과목 탐구를 하나 하나를 이렇게 쳐가지고 예",
  "네 개 과목에서 등급 합 칠을 하고 있습니다",
  "자연계 같은 경우는 팔이 되겠고요",
  "우리 학생 구월달과 십일월달에 모의 모의고사 성적이 굉장 괜 괜찮은 편이기 때문에 충분히 어~ 최저 학력 기준을 충족할 것으로 봐서 저는 도전할 만하다 이렇게 판단을 합니다",
  "자 그럼 이어서 추천 대학도 간략하게 짚어주실까요",
  "네네. 우리 학생 어~ 음~ 아까 말씀드렸디 것처럼 만약에 삼 학년에 올라가서 모의고사 성적이 조금 밀린다 싶으면은 학생부 종합 전형을 살릴 필요가 있습니다",
  "저는 그래서 통계학부를 좋아하는 우리 학생에게 이화여대 통계학과를 미래 인재 전형이라는 학생부 종합 전형으로 추천합니다",
  "미래 인재 전형 모집 인원 어~ 이천 이 이천십팔 대입에서 열한 명이 모집 인원이 되겠고요",
  "작년도 경쟁률은 삼 점 칠 대 일 정도 됐습니다",
  "전형 평가는 일 단계 삼 배수에서 사 배수로 늘었습니다",
  "이 단계에서 일 단계 성적 팔십에 면접 이십으로 선발하게 됩니다",
  "수능 최저 학력 기준이 있는 학생부 종합 전형입니다",
  "수능 최저 학력 기준이 우리 학생에게 무난할 거라고 생각이 됩니다",
  "국어와 수학과 영어 과탐 두 과목 중에서 두 개 영역 합산하니까 어~ 최저 학력 기준을 충족할 수 있고 비교과를 잘 갖췄다는 점을 가지고 충분히 도전해서 합격 가능성이 높다고 생각이 됩니다",
  "저는 적정이라고 봅니다",
  "네. 자 이렇게 추천 대학까지 살펴봤는데요",
  "우리 정주원 선생님께서 우리 학생에게 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 우리 학생 같은 경우에 지금 뭐 수학과도 고민하고 통계학과도 고민하고 되게 많은 고민을 하고 있습니다",
  "수학 이제 교육과죠",
  "수학 선생님이 되기 위해서는 꼭 수학 교육과를 나올 필요 없고요",
  "수학 교육과들이 상당히 점수가 통계학과를 갈라니까 이제 인문 계열하고 이제 겹치는 과들이 있어서 저는 개인적으로 그 두 개를 모두 만족하는 과는 수학과라고 생각을 합니다",
  "수학과 안에서도 저도 수학과 나와서 이제 교직 이수한 다음에 이제 교사를 하고 있고요",
  "또 만약에 자기가 통계를 하고 싶다라고 하면 수학과에 이제 한 다음에 대학원을 통계로 가면 실제 학부의 통계과랑 거의 차이가 없기 때문에 이런 고민들을 좀 하시면 선택의 폭이 넓어지기 때문에 물론 수학 교육과도 지원하시고 수학과도 하시는데 너무 한 쪽에 뭐 지리 선생님이 하 하고 싶으면 지리 교육과 그렇게 고민하지 마시고요",
  "그 스펙트럼을 좀 넓히시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 우리 학생 이제 곧 고 삼이 되는데 남은 고 이 생활 잘 마무리해서 성공적인 고 삼 생활 보내기를 바라고요",
  "오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시기 바랍니다",
  "자 지금까지 상담한 내용 다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "네. 오늘은 고등학교 일 학년 그리고 이 학년 학생과 진학 상담을 했습니다",
  "정주원 선생님 내일은 어떤 학생들과의 상담이 준비돼 있죠? 네. 내일은 아~ 한양대 컴퓨터 공학과를 희망하는 고 이 학생과 건국대 교육 공학과를 희망하는 고 이 학생의 상담이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 소중한 상담 함께 해 주신 윤상형 선생님 유성호 선생님 그리고 결정적 코치 정주원 선생님 고맙습니다",
  "마무리에 앞서 일 교시 상담을 했던 고 일 학생이 신청해 주신 노래가 있습니다",
  "공부하다 힘들 때 에너지가 되어 주는 노래라고 하면서 신청해 줬는데요",
  "레드 벨벳의 아이스크림 케이크 전해드리면서 마무리하겠습니다",
  "최근 취업난으로 인해 이공계 특성화 대학들이 주목받고 있는데요",
  "카이스트 포스텍 지스트 디지스트 유니스트 등 다섯 개 이공계 특성화 대학의 이천십팔 모집 인원은 약 천팔백열 명 내외로 수시 모집에서 구십육 퍼센트를 선발합니다",
  "이 포스텍을 제외한 이공계 특성화 대학의 경우 수시 육 회 지원의 제한을 받지 않아 수시 전형의 히든 카드가 될 수 있는데요",
  "카이스트는 영어 면접을 도입하고 유니스트는 경영 계열과 지역 인재를 선발하는 특징이 있는데요",
  "이공계 학생들은 특성화 대학들을 주목해서 수시 지원의 기회를 잘 잡으시길 바랍니다",
  "대진 고등학교 안성환 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 요즘에 이제는 봄 방학을 하는 학생들도 있고 아직은 봄 방학이 시작되지 않은 학생들도 있을 텐데요",
  "아마 가장 많이 듣는 얘기가 다르다",
  "이런 얘기일 텐데 저는 조금 다른 말로 인사말을 가늠하겠습니다",
  "왜냐면 일 년은 아직 길고요",
  "그동안에 지칠 수 있는 여력이 많기 때문에 충분히 재충전할 수 있는 시간을 가지십시오",
  "대신에 딱 한 가지만 명심해 주셨으면 좋겠습니다",
  "본인이 가장 강점이 될 수 있는 강점이 어떻게 해서 다른 사람에게 어필될 수 있는지 조금 더 그 말랑말랑한 상태에서 자기 자신에 대해서 돌아볼 수 있는 그런 기회가 됐으면 좋겠고 그런 기회를 통해서 자기 자신이 종합 전형에 지원하건 논술에 지원하건 정시까지 가건 어떠한 상태이든지 간에 지치지 않고 갈 수 있는 에너지가 될 것 같습니다",
  "충분히 노시기 바랍니다",
  "네. 그리고 대입 합격을 위한 최선의 전략을 짜주실 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 부모의 마음으로 최선의 입시 전략을 세워주시는 분이시죠",
  "서라벌 고등학교 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 저희 학교 같은 경우는 내일 졸업을 합니다",
  "제가 어~ 올해 삼 학년 학생들 으~ 담임을 했는데 아~ 저희 학교뿐만 아니라 다른 학교 학생들도 모두 졸업에 대해서 축하를 드립니다",
  "어~ 나중에 대학교 가서 저 활기찬 활동이나 아~ 대학 생활을 했으면 좋겠고요",
  "예비 고 삼 학생들에게 꼭 하고 싶은 말은 이제 이월달이 한 이십여 일 남았는데 이 기간 동안에 탐구 과목에서 한 과목 정도는 완벽하게 하 해가는 그런 학습 전략을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 꼼꼼한 데이터와 정보로 학생들의 진학을 설계해 주는 분이시죠",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 앞에서 이제 안성환 선생님께서 좀 놀 놀라고 하니까  네",
  "참 저는 하여튼 저~ 놀더라도 이제 충분한 계획을 한번 잘 짜보시고요",
  "아~ 사실은 이제 이월달 이렇게 좀 그 좀 자세한 계획을 짜는 게 그게 많은 많진 않을 겁니다",
  "그까 이월달 이제 신 학기부터 어떻게 준비할지 잘 계획 짜시고 또 평소 못 했던 독서도 많이 하시고 일케 준비하면 좋겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항으로 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "자 오늘 첫 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님 소개해 주실까요",
  "네. 그럼 상담 학생을 화면을 통해 만나 보겠습니다",
  "오늘 만나 볼 학생은 게임 프로그래머를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 삼 점 팔사 등급 모의고사는 평균 사 점 육이 등급이고요",
  "학생의 키워드는 전공 적합성 학생부 종합 전형 성적 상승입니다",
  "희망 대학은 한양대 컴퓨터 소프트웨어학부 학생부 종합 전형 건국대 컴퓨터 공학과 케이유 자기 추천 전형 숭실대 컴퓨터학부 에스에스유 미래 인재 전형을 희망하고 있습니다",
  "네. 게임 프로그래머를 희망하고 있는 고 이 학생입니다",
  "우리 학생 게임 프로그래머를 희망한다고 했는데요",
  "이런 진로를 갖게 된 계기가 혹시 있습니까? 네. 어렸을 때부터 쭉 게임을 해 봤는데 제가 아주 맘에 드는 게임이 없어서 네",
  "제가 직접 만들어서 해 보고 싶어가지고   지원하게 됐습니다",
  "아 예. 매우 의욕이 좀 높은 학생  예. 게임을 이제는 직업으로까지 뭔가를 하고 싶어하는 학생 것 같은데요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생이 과연 어떤 재미있는 게임을 만들지 네",
  "자 이번 상담은 유석용 선생님께서 해 주실 겁니다",
  "네. 우리 학생의 키워드가 세 가지가 있었는데 그 중의 첫 번째가 일 학년부터 진로 아~ 에~ 희망 사항을 게임 프로그래머로 해서 일관성 있게 기재되었다는 점과 진로와 장래 희망이 일치됐다는 점이 들겠고요",
  "두 번째는 이제 학생부를 보니까 아 하 우리 학생에 가장 적합한 전형이 학생부 종합 전형 같애요",
  "따라서 남은 기간 동안에 학생부 기재에 전력을 다해야 된다 이렇게 말할 수 있겠고 다음으로는 이제 성적의 향상 부분이 눈에 띄었습니다",
  "이 학년 이 학기 때에 내신 성적을 봤더니 수학과 과학에서 성적이 향상이 된 부분은 자연 계열 학생으로서는 아주 좋은 경우입니다",
  "아 학생부 종합 전형에서 계열 적합성에서 우수한 평가를 것이다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "네. 이 학생부 종합 전형이 가장 유리한 전형이다라고 진단해 주셨는데 그럼 현재 시점에서 우리 학생에게 가장 유리한 전형은 학생부 종합 전형이겠죠",
  "예. 첫 번째는 이제 학생부 종합 전형이 네",
  "그 관건은 이제 아하 학업 역량인 내신 성적과 수상 경력 전공 적합성 부분에서는 학생부에 있는 나머지 부분에서 어~ 조금씩 부족한 부분은 보이긴 한데 꼼꼼하게 적극적으로 활동해서 부족한 부분을 이제 만회해야 된다 이런 부분이 되겠고 네",
  "두 번째 순위로는 논술 전형이 되겠습니다",
  "요즘 논술 문제가 고교 교육 과정 내에서 출제되고 서른한 개의 대학교 논술 실시하는 대학교가 있는데 수학만 논술을 실시하는 학교가 있고 또 수능 최저가 없는 대학교가 있으므로 삼 학년 수학 내신과 모의고사 성적에 따라 적극적으로 고민을 할 필요가 있다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "세 번째 순위는 정시 전형입니다",
  "우리 학생이 희망하는 숭실 대학교 컴퓨터학부는 정시에서 수학 같은 경우는 가 나 그다음에 탐구를 사탐 과탐으로 하기 때문에 인문 학생들도 넘어올 수 있는 교차 지원이 가능한 학교 하 어~ 대학입니다",
  "국민대 소프트학과 학부는 정시에 수학도 가 나를 하고 있고요",
  "과탐을 하고 있어서 모의고사의 성적의 변화에 따라 수학을 나 형으로 변경 성적 향상에 따라 희망하는 대학교의 가능성을 가지고 있다 이렇게 이제 분석이 됩니다",
  "네. 자 그렇다면 우리 학생이 희망하는 정시 대학의 영역별 반영 비율에 대해서 조언을 해 주시면 모의고사를 준비할 때 도움이 될 것 같아요",
  "네네. 이제 이 부분을 좀 좀 앞서 가서 이제 네",
  "정시까지 생각했을 때 한번 봤는데 우리 학생이 한양 대학교 건국 대학교 숭실 대학교를 희망하고 있어요",
  "그래서 이 부분에 대한 영역별 반영 비율을 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "한양 대학교를 보면 국어는 이십 수학 가 형 삼십오 영어 십 과탐 두 과목을 삼십오로 하고 있어요",
  "그래서 수학 가하 과학이 상당히 높고요",
  "그다음에 한국사가 만 점이 사 등급까지입니다",
  "건국 대학교는 수학이 가 형이 삼십오고요",
  "과탐 두 과목이 이십오인데 한국사 오로 가지고 있고요",
  "특히 이제 숭실대를 좀 관심 있게 봐야 되는데 그~ 수학 가 형과 나 형을 같이 한다는 부분인데 삼십오 퍼센트를 반영합니다",
  "물론 이제 가산점은 있겠죠",
  "그래서 이제 과탐 두 과목을 이십오 퍼센트 과목인데 이 사탐 과탐을 다 하 하고 하게 되겠고 한국사 만 점은 네",
  "그 등급 간에 영 점 오 점 차이가 되겠습니다",
  "전체적으로는 그렇게 되는데요",
  "아~ 영어 영역의 가산점으로 보면 한양 대학교는 일 등급이 백 점이면 네",
  "이 등급은 구십팔 점 삼 등급은 구십사 점이 되겠고요",
  "건국대는 일 등급 이 등급이 만 점입니다",
  "이백 점이고 삼 등급이 백구십육 점이에요",
  "사 점 차이가 나는 거고 숭실대의 경우는 일 등급이 백사십 이 등급이 백삼십육 그다음에 삼 등급이 백삼십 이 정도 되겠습니다",
  "음 보니까 영어는 무조건 일 등급 아니면 이 등급을 맞아야겠네요",
  "서울에 있는 학교를 갈려면 네",
  "영어는 이 등급까지는 맞아야 네",
  "네. 작년 구월 모의고사 점수를 보면 국어는 사 등급을 맞고 있고요",
  "수학 가 형은 오 등급 영어는 삼 등급 한국사 사 등급 생명 과학 육 등급 지구 과학 원이 칠 등급해서 전체적으로 그렇게 돼 있고요",
  "아~ 작년 유월과 구월을 서로 비교해서 성적을 보면 국어는 삼에서 사 등급으로 향상 아 하락을 했고요",
  "삼 등급에서 사 등급으로 하락을 했고 수학 가 형은 육에서 오 등급으로 상승 영어는 삼 등급으로 계속해서 유지하고 있고요",
  "국어 수학 탐구 백 분위의 합을 보 합과 평균을 봤더니 백사십일 점 칠칠 사십칠 점 이오가 되겠는데 등급 평균이 에~ 사 점 육이 등급이 되겠습니다",
  "동점자에 대비해서 표준 점수의 백 분위를 보았더니 모두 과탐 부분이 조금 부족한 부분이 있다",
  "따라서 적어도 한 과목은 이번 이월에 집중적으로 학습을 해서 어떤 자신감을 갖는 그런 기회를 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 과탐 공부가 필요하다라고 말씀을 해 주셨는데 좀 더 자세하게 모의고사 전략 조언해 주실까요",
  "네. 우리 학생이 보내준 모의고사 자료를 보면 이하 이 학년 유월 구월에 이 회를 실시한 내용을 보면 국어가 백 분위로 이제 보면은 칠십오 점 팔육에서 육십구 점 구삼으로 조금 하락을 했고요",
  "수학은 삼십일 점 삼칠에서 오십이 점 공사로 조금 더 자신감을 가질 수 있는 상승이 있었습니다",
  "그런데 과탐은 등급이 하락한 걸 볼 수가 있었어요",
  "그래서 우리 학생에게 좀 질문을 하여야 되겠습니다",
  "내신과 수능에서 과탐 과목 중에서 가장 자신 있는 과목은 어느 과목이죠? 네. 저 생명 과목에 자신 있습니다",
  "아 생명 과학 원이요? 네",
  "네. 우리 학생의 내신을 봤더니 생명 과학 원이 사 등급 이 등급 되어 있고 음 지구 과학 원이 오 등급 삼 등급으로 되어 있는데 물리 원은 사사 등급 화학 원은 사사 등급으로 되어 있어요",
  "그래서 제가 봐도 지금 생명 과학 원이 이 등급까지 올라왔다는 것은 모의고사에서도 잘할 수 있다 이렇게 볼 수가 있는데 그러면 다른 한 과목은 어떤 건가요? 네. 자신 있다고 보면 물리를 선택했는데요",
  "아 물리 원을 할 할 거다? 네",
  "그러면 삼 학년 때에 보통 과학 과탐 투 과목은 한 두 개 정도 과목을 하는데 어느 과목을 선택했나요? 예. 물리 생물이요",
  "아 그래요? 음 아 그러면 학생이 가고자 하는 어~ 학과하고 굉장히 적합성이 있는 선택이라고 볼 수가 있겠네요",
  "네. 아 그러면은 좀 조목조목 어떻게 전략을 세우면 좋을지 말씀해 주실까요",
  "네. 그래서 이제 모의고사 학습 전략 그리고 이제 등급을 한번 우리가 목표점을 한번 가져야 되니까 네",
  "한번 정시를 검토해 보고 그 부분에 대한 어떤 목표를 가져야 되는데 지금 국어하고 과탐 한 과목을 성적 향상이 필요하다는 거를 먼저 전제로 하고 네",
  "국어는 안정적으로 삼 등급이 필요할 것 같고요",
  "수학은 삼 등급 이상으로 만약에 에~ 가 형으로 진입이 좀 어렵다 이러면은 수학 나 형으로 변경하는 게 어떨까",
  "그다음에 영어 같은 경우는 안정적인 삼 등급을 목표로 해야 되겠고 탐구 과목 중에서 지금 생명 과학 원이 가장 자신 있는 과목이기 때문에 이 부분에서는 적어도 삼 등급은 돼야 된다 이렇게 볼 수가 있겠고요",
  "한국사는 크게 문제가 없어 보입니다",
  "우리 결정적 코치이신 안성환 선생님께서는 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 네. 아까 금방 시작 얘기를 놀으라고 했는데 네",
  "조금 좀 쓴 소리를 조금 해야 될 것 같은데요",
  "말 바꾸시는 건가요? 아닙니다",
  "어~ 사실 제가 지도했던 학생 같은 경우에도 지금 학생하고 똑같은 케이스가 있었습니다",
  "그래서 상당히 그~ 절 진곡 저~ 그~ 전공에 대한 그 적합도가 상당히 높은 학생이어서 비교과에 대해서는 나무랄 정도가 없이 비교과 활동을 했는데 학생한테 일단 가능성이 있는 부분은 국어 영역이나 아니면 영어 영역에서 점수가 높기 때문에 상대적으로 이 부분은 인문학적 소양이 존재하니까 충분히 자기 자신의 강점을 잘 커버를 할 수 있을 거라고 생각은 하는데 단지 이제 모의고사 성적에 대해서 쓴 소리를 한다라는 이유는 뭐냐면 수시 지원을 할 때 평소 자기 자신의 모의고사가 수시 지원 선에서의 가장 마지막 그~ 대학을 결정짓는 선입니다",
  "따라서 학생이 정말로 자기 전공에 대해서 어~ 조금 더 미래를 투자하고 싶다라면 삼 학년 때도 똑같이 그~ 학생한테도 그런 얘기를 했었는데 수학에서 적어도 본인이 가장 좋아하는 과목 그 좋아하는 영역이 있거든요",
  "그 영역만이라도 최선을 다할 것 또 하나는 아까 그~ 유 선생님께서도 전공과 관련된 부분이 있다고 말씀하셨듯이 물리 과탐 과목 같은 경우에는 나중에 면접을 가서 질문할 때도 상당히 좀 본인에게 뼈아픈 질문으로 올 수도 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 교과하고 충분히 연계된 모의고사에서 과학 탐구 영역에서 한 과목에 대해서 최선을 다해 준다면 충분히 좋은 결과가 있을 것이라고 생각이 됩니다",
  "네. 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "우리 학생의 에~ 일 학년부터 이 학년까지 평균 내신 등급을 살펴보면 국어는 사 점 칠오 등급 수학은 삼 점 삼칠오 등급이 되겠고요",
  "그다음에 영어는 삼 점 오 등급 과학은 삼 점 칠오 등급 그래서 평균이 삼 점 팔사 등급이 되겠습니다",
  "예예. 내신 성적의 추이를 보면 국어는 오 오 오 사 등급으로 상승을 했고요",
  "수학은 삼 사 사 이 점 오 등급으로 상승 영어는 삼 사 삼 사 등급으로 등락을 이루고 있고 과학은 사 사 사 점 오 이 점 오 등급으로 상승을 하고 있는데 과목별로 보면 수학 영어 과학 국어 순으로 우수합니다",
  "이 학년 이 학기 때 교과 성적이 가장 좋았고 이런 부분은 아~ 학생부 종합 전형에서 발전 가능성 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있다",
  "그래서 학생은 굉장히 희망적이고 우리가 지금 기대가 되는 부분이 있어서 삼 학년 일 학기 때 성적을 아~ 지금보다 더 향상을 시킨다면 아~ 굉장히 좋은 결과를 나올 수가 있겠고 네",
  "국어와 영어 내신에서는 지금은 조금 아쉬운 점이 있다는 걸 말씀드리겠습니다",
  "먼저 유석용 선생님께서 분석해 주신 우리 학생의 비교과 입시 기상대 화면 보시죠",
  "구름은 수상 경력 자율 활동 봉사 활동 진로 활동이고요",
  "비는 동아리 활동 독서 활동입니다",
  "어~ 평가해 주신 거에 맑음이 없어서 좀 아쉬운데 좀 구체적으로 분석해 주실까요",
  "아~ 시기적으로 제가 받은 시점이 생활 기록부가 이 학년 때가 완성되지 않은 부분이라 이렇게 돼서 있는 그 자체로 보니까 좀 맑음이 없는 부분이 있는데 네",
  "제가 생각할 때는 이제 구름 중에 몇 개가 이제 맑음이 될 것 같고 음 그다음에 비 중에 한 한 하나 정도가 이제 아~ 뭐야 구름이 될 것 같은 그런 기분인데 아~ 일단은 우선적으로 이제 있는 그대로 보고 말씀을 드리겠습니다",
  "자 먼저 조금 부족한 부분 구름부터 보면은 수상 경력이 되겠습니다",
  "일 학년 때 동아리 활동 음 발표 대회 동상 이 학년 때 로봇 경진 대회 에~ 은상도 있고요",
  "그다음에 에~ 주제 탐구 발표 대회 이런 은상도 있는데 상들은 전체적으로 잘 받는데 받았는데 아~ 전공 적합성 활동 부분이 좀 충실한 부분이 있어요",
  "그런데 교과 관련 수상 경력이 부족한 부분이다 이렇게 볼 수가 있고 두 번째 자율 활동인데 자율 활동에서도 개별화된 적극적인 활동이 확인하는 게 좀 부족한 부분이 있어요",
  "세 번째는 이제 봉사 활동이 되겠는데 헌혈을 두 번 했다는 거예요",
  "이 헌혈을 두 번하면 여덟 시간의 시간을 주는데 이 부분은 이게 인성 부분에서 상당히 강점을 받을 수 있으나 전체적으로 봉사 활동이 스물아홉 시간이에요",
  "물론 이제 지금 전체가 지금 이 학년 거 다 안 들어간 부분이 있다 하더라도 그런 부분에서 좀 아쉬움이 있습니다",
  "따라서 이 어~ 어려운 이웃과 소외 계층에 대한 활동을 봉사 활동을 추가하면 어떨까 이런 생각을 해 봤고요",
  "진로 활동 부분은 컴퓨터 프로그래머가 되겠다는 어떤 생각은 있는데 그와 관련돼 있는 방과 후 뭐 수업을 한다든가 수업 시간에 어떤 이루어지는 내용들이 좀 구체적으로 이루어져 있어야 되는데 그 부분들이 조금 필요하지 않았을까 이런 생각이 들고요",
  "아~ 이제 두 가지는 아주 부족한 부분이 있는데 동아리 활동입니다",
  "동아리 활동이 일 학년과 이 학년에 그~ 정기 동아리가 있어요",
  "그런데 진로와 관련 컴퓨터 공학과 관련되어 있는 자율 동아리가 전혀 없다는 부분 학생부 종합 전형을 할려면 자율 동아리가 아~ 그것과 관련돼서 좀 있어야 되는데 그 그 점이 없다는 점이고요",
  "두 번째는 독서 활동인데 독서 활동은 일 학년 때 공통으로 두 권 이 학년 때는 없어요",
  "따라서 독서 기록이 부족하다",
  "따라서 지금 이 학년 남은 기간하고 삼 학년 때 아 진로와 관련된 독서뿐만 아니라 자기가 좀 있는 부분에 대한 독서가 더 기록이 되는 것이 학생이 더 경쟁력을 가질 수 있는 기회가 될 수가 있다",
  "이렇게 분서 분석이 됩니다",
  "네. 우리 오종운 선생님께서는 우리 학생의 비교과를 어떻게 보셨어요? 예. 아마 앞에서도 했듯이 아직 저 이 학년 기록이 완성이 안 돼서 네",
  "아마 그 부족한 부분이 좀 더 나 나타났던 것 같고요",
  "그래도 어~ 제가 생각할 때는 이제 이제 삼 학년이 올랐으니까요",
  "그때 단 기간에 집중 보완할 수 있는 정도에서 하는 것이 어떨까란 생각이 듭니다",
  "그까 삼 학년 때는 이제 교과 성적에 많이 매달려야 되는 만큼 아~ 비교과 활동할 때 신경 쓸 시간이 그렇게 많지 않단 말이에요",
  "그래서 아 단 기간에 그래도 집중할 수 있는 부분으로써 독서 기록을 좀 더 충분히 많이 하는 것들 그리고 이제 에 과목 세부 특기 사항에서 또 나눔의 우수성을 좀 뭐죠? 나타낼 수 있는 정도를 보완하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "우리 학생이 희망 대학 중에 어떤 대학을 주목해야 할까요",
  "우리 학생의 희망 대학교는 일 지망이 한양 대학교 컴퓨터 소프트웨어학부고요",
  "이 지망이 건국 대학교 컴퓨터 공학부 삼 지상이 숭실 대학교 컴퓨터 학부인데요",
  "가장 주목할 대학교는 숭실 대학교 컴퓨터 학부가 되겠습니다",
  "네. 자 이 숭실대를 가장 주목할 대학으로 진단해 주신 이유가 있을까요",
  "네. 우리 학생의 경우 학생부의 교과 영역과 비교과 영역에서 사실은 다소 부족한 부분이 많이 보입니다",
  "음 아~ 그런데 숭실 대학교는 희망 대학 중에서 그래도 합격에 가까운 점이 있다 이렇게 보겠고 그래서 그런 점을 저는 그러한 숭실대의 특징과 도전 가능성을 화면을 보면서 자세하게 설명해 드리겠습니다",
  "숭실 대학교 컴퓨터 공학부 에스에스 미래 인재 전형이 종합 전형인데요",
  "아 올해 이십일 명 스물한 명을 뽑습니다",
  "아~ 열네 명을 뽑았는데 아~ 학생이 이백십육 명이 지원해서 경쟁률 십오 점 삼에서 사삼 대 일이 되었고요",
  "전형 평가 방법은 일 단계로 서류 백 프로 삼 배수로 뽑고 이 단계 일 단계 칠십 면접 삼십이 되겠습니다",
  "제출 서류는 자기 소개서하고 학생부를 제출하면 되겠고요",
  "서류 평가 부분과 면접 평가 부분을 통해서 자기 주도성과 창의 그다음에 성실형 인재 선발을 하고 있고 평가 방법에는 서류 평가 부분에서 학업 역량과 활동 역량 잠재 역량을 보고 면접 평가에는 전공 적합성하고 인성 발전 가능성에서 보는데 수능 최저는 없습니다",
  "도전 가능성을 보면 전년도 교과 성적에 어~ 성적을 보니까 아~ 컴퓨터 학부가요",
  "아~ 가장 낮은 등급이 이 점 구육 등급까지 합격한 사례가 있고요",
  "그다음에 아~ 성적이 가장 높은 학생은 이 점 칠 등급까지 합격한 사례가 있어서 평균적으로 이 점 팔삼 등급 중간 값은 이 점 팔삼 등급이 되겠고요",
  "학생부의 주요 평가 부분 영역이 있는데 네 어~ 네 개 항목 네 개 항목이 지금 에~ 말씀주신 것처럼 학업 역량이나 활동 역량 잠재 역량 이런 부분과 인성 부분 이런 부분들이 있겠는데 이 부분들을 좀 보완해야 될 것 같고 네",
  "물론 당연히 지금 합격선 안에 들어와 있는 상황이 아니기 때문에 교과 내신 성적을 향상해야 될 것 같은데 전체적으로 봤을 때는 상향으로 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그렇다면 이번에는 우리 학생을 위한 추천 대학과 전형도 조언해 주실까요",
  "예. 지금 정도는 어느 정도 윤곽을 좀 잡고 가는 것이 좋을 것 같다",
  "이렇게 생각이 돼서 화면을 보면서 추천 대학교를 설명해 드리는데요",
  "아~ 학생이 네 어~ 그 뭐야 희망하는 대학교보다는 조금 낮은 대학교가 되겠지만 지금 현재에 상태로 봤을 때는 광운 대학교 국민 대학교 세종 대학교 전남 대학교를 지금 생각하고 있습니다",
  "광운 대학교 컴퓨터 정보 공학부 그다음에 국민대는 소프트웨어학부 세종 대학교는 컴퓨터 공학과 전남대는 전기 전자 통신 컴퓨터 학부인데요",
  "전형은 쭉 이 네 가지가 되어 있고 수능 최저가 없습니다",
  "네. 자 그럼 이 중에서 좀 더 자세히 살펴볼 대학은 어떤 대학인가요? 네. 광운대를 살펴보는데 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "광운 대학교 컴퓨터 정보 공학부 광운 참빛 인재 전형 이제 종합 전형이 되겠고요",
  "올해 이십팔 명을 뽑고 있 뽑는데요",
  "작년도에는 스물세 명의 학생을 선발했는데 이백이십 명이 지원해서 구 점 오칠 대 일이었습니다",
  "전형 평가 방법은 아까 말한 숭실대하고 비슷한데요",
  "똑같습니다. 사실은 네",
  "서류 평가에 백인데 삼 배수고 이 단계 일 단계에 칠십에 면접 삼십이 되겠고 제출 서류도 학생부하고 자기 소개서입니다",
  "학생부 자기 으~ 학 자기 소개서에 내용을 바탕으로 전공 적합성 창의성 인성을 종합 평가한다",
  "면접 평가는 일 인을 십 분 내외로 개별 면접을 하는데 제출 서류의 진위 여부 진위 여부 그까 제출 서류에 대한 확인을 한다라는 차원이죠",
  "그다음에 발전 가능성과 논리의 사고력 인성 부분을 어~ 이 면접 시간에 해서 평가를 한다 이런 부분이 되겠고 수능 최저는 없습니다",
  "도전 가능성 부분에서 교과 등급을 합격선을 봤더니 컴퓨터 공학부에서 최저가 삼 점 삼삼 등급이 되겠고 최고는 이 점 삼팔 등급 평균 이 점 팔오 등급이 되겠고요",
  "중간 값은 이 점 오구 등급이 됩니다",
  "학생부의 주요 항목에서 학업 역량과 전공 적합성 창의성을 보완할 필요가 있다",
  "이게 바로 이제 어~ 광운대에서 평가하는 부분이 되기 때문에 그렇고요",
  "교과 내신 향상이 여기에서 필요한데 조금만 더 신경을 쓴다면 아~ 가능하지 않을까 이렇게 이제 분석이 됩니다",
  "네. 자 이렇게 추천 대학 짚어주시면서 조금만 더 향상을 하면은 합격 가능성이 있을 거다라고 말씀해 주셨는데 네",
  "그럼 학생부의 방향을 잘 잡도록 합격 시나리오 설정해 주실까요",
  "예. 우리 학생이 무엇보다도 지금 이 학년 이 학기 때 내신이 수학과 과학이 좋아졌다는 점이 저는 아주 희망적이라고 봅니다",
  "따라서 광운 대학교 컴퓨터 정보 공학부에 광운 참빛 인재 전형에서 교과는 국어는 삼 등급 수학은 이 등급 영어 삼 등급 과학 이 등급을 목표를 분명히 해 두고 아~ 그 이상을 하겠다 이런 마음을 가졌으면 좋겠고 네",
  "비교과 부분에서 수상은 토론이나 경시 대회 교과 우수상에 최대한 음 상을 받을 수 있도록 노력할 필요가 있겠고 자율은 활동에 대한 구체적인 내용이 학생부에 담기도록 그 내용 어떤 활동을 통해서 그 내용이 담길 수 있도록 노력할 부분이 되겠고 동아리 부분은 전공 관련된 자율 동아리 활동이 필요하고 봉사 부분은 아까 봉사 활동이 너무 적었고 그 외의 봉사들이 좀 적어서 그 부분을 보완할 필요가 있겠고 진로 부분은 진로 희망과 관련된 노력이 좀 더 추가됐으면 좋겠고요",
  "독서가 부족했잖아요",
  "그 독서 부분도 진로 관련된 또는 흥미가 있는 그런 독서 부분을 추가해야 된다",
  "여러 가지 할 일이 좀 있네요",
  "네. 자 우리 결정적 코치 안성환 선생님께서도 우리 학생에게 좋은 말 조언 한 말씀해 주실까요",
  "네. 학생에 대한 조언을 두 가지로 압축을 해서 이야기를 하겠습니다",
  "첫 번째는 면접에서 학생 같은 경우에 그~ 자신의 역량에 대한 부분을 충분히 평가받을 수 있습니다",
  "따라서 비교과 활동을 하면서 본인의 교과 성적이나 교과에서 배운 내용과 어떤 식으로 연계를 할 수 있는지에 대한 고민을 한번 해 봤으면 좋겠고요",
  "두 번째는 제가 말 바꾸기를 하지 않은 것이 바로 이 부분인데요",
  "어~ 학생의 그 비교과에 대한 맥락화를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 본인의 비교과에 대해서 어찌 어찌해서 이런 걸 했는지에 대한 타당한 이유와 그리고 그다음 비교과와 어떠한 연계 활동이 있는지에 대한 고민을 한 번쯤 해 본다면 좋은 결과가 있을 것이라고 생각됩니다",
  "말 바꾸기라고 했던 말 죄송해요. 선생님  네. 우리 학생 오늘 상담 받았는데 어땠어요? 네. 도움이 됐습니다",
  "네. 그 자신의 목표가 분명한 학생이었는데 새롭게 시작할 고 삼 생활도 잘하시길 바라고요",
  "오늘 상담한 내용은 이메일로도 보내드리니까 참고해 주시고 전화주셔서 고맙습니다",
  "적성과 비전을 통한 진로 선택 가이드 이 교시 학과 돋보기 특색 학과 편 시간입니다",
  "이 시간에는 전망이 밝은 미래 유망 학과들을 소개해 드리고 있는데요",
  "오늘은 창의적 융합 인재 양성을 위해 개설된 청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영학부에 대해 알아보겠습니다",
  "학과 돋보기 첫 번째로 청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영학부 소개와 교육 과정 그리고 이천십팔학년도 수시 정시 전형 방법을 통해 선발 기준을 알아보겠습니다",
  "청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부는 이천십칠년 올해 신설되는 학부로 융합 연계 프로그램을 운영합니다",
  "창의력과 상상력을 통한 문제 해결 능력이 뛰어난 인재를 양성하기 위해 개설된 융합 기술 경영 학부는 창업 경영과 스마트 콘텐츠 디자인 아이씨티 융합 디자인 세 가지 과정이 있으며 각각의 전공 트랙 중심의 획일적 교육이 아니라 서로가 연계된 융합 과목을 중심으로 다양한 전공 과목을 학습할 수 있도록 플랫폼을 구축했습니다",
  "창업과 경영 역량을 두루 갖춘 인재 양성을 목표로 하는 창업 경영 저 전공은 창업에 어 저 관련된 이론과 실무 경영학 관련 분야 등 다양한 교육을 실시하고요",
  "아이씨티 융합 디자인 전공은 다양한 정보 기기를 운영 관리하기 위한 소프트웨어 기술과 프로그램을 교육합니다",
  "마지막으로 스마트 콘텐츠 디 디자인 전공에서는 상상력과 아이디어를 전공한 콘텐츠 개발과 디자인을 교육합니다",
  "이어서 전형 방법을 통해 선발 기준을 알아보겠습니다",
  "먼저 청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부의 수시 전형 방법부터 살펴보면 일반 전형으로 삼십칠 명 지역 인재 전형으로 여섯 명을 선발하는데요",
  "학생부만 백 퍼센트로 반영해 모집합니다",
  "청운 리더스 전형으로 스물다섯 명을 모집하는데요",
  "일 단계 사 배수로 학생부 백 퍼센트로 선발한 뒤 이 단계에서 서류 사십 퍼센트와 면접 육십 퍼센트를 합산해 선발하니까요",
  "학생부에 간 강점이 있는 학생들은 일반 전형과 지역 인재 전형을 서류와 면접에 강점이 있는 학생들은 청운 리더스 전형에 도전하시기 바랍니다",
  "이어서 정시 방법도 살펴보겠습니다",
  "청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부 정시 전고 전형은 가 군에서 일곱 명을 선발하는데요",
  "학생부와 수능이 반영되는데 세 가지 영역을 반영하는 수능은 국어 수학 영어 중 두 개 영역에서 유리한 영역을 각각 사십 퍼센트 반영하고 사회 탐구와 과학 탐구 중 한 개 과목을 이십 퍼센트 합산해 반영합니다",
  "그리고 탐구 영역 한 과목은 제 이 외국어 한문 영역으로 대체 가능합니다",
  "한국사는 응시 여부에 따라 합격과 불합격의 기준으로만 활용하고 등급을 실질 반영하지는 않고요",
  "수학 가 형에 십 퍼센트 가산점을 부여한다는 사실도 기억해야 하겠습니다",
  "청운대는 호원대와 함께 국내 유일의 산업 대학인데요",
  "일반 학생들뿐만 아니라 일정한 학교 교육 마쳤거나 중단한 근로 청소년 직장인들에게 재교육과 평생 교육의 기회를 주는 곳입니다",
  "특히 청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부는 취업과 창업의 기회가 많이 열려있는데요",
  "자세히 살펴보겠습니다",
  "청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부는 창업과 취업 지원 프로그램을 운영하는데요",
  "창업 지원 프로그램은 기술 창업 전문 회사의 투자 펀드를 활용한 직접 투자와 투자 연계 글로벌 마케팅 네트워크를 활용한 마케팅 등을 지원합니다",
  "취업 지원 프로그램은 취업과 창의 지원 프로그램을 운영하는데요",
  "워크숍과 교육 프로그램 참여를 부여해서 직무 능력 강화 프로그램을 제공합니다",
  "졸업 이후에는 벤처기업과 일 인 창조 기업 등으로 창업 진출이 가능하며 공인 회계사 세무사 노무사 등 전문 영역과 창업 매니저 등의 저 전문 영역으로 진출이 가능합니다",
  "이 교시 학과 돋보기 특색 학과 편 오늘은 창의적 융합 인재 양성을 위해 개설된 청운대 창의 융합 대학 융합 기술 경영 학부에 대해 알아봤습니다",
  "지금까지 안성환의 학과 돋보기였습니다",
  "자 오늘 두 번째로 만나 볼 학생은 어떤 학생인지 안성환 선생님 소개해 주실까요",
  "오늘 만나 볼 학생은 대안 교육 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "내신은 평균 이 점 구 등급 모의고사는 평균 일 등급이고요",
  "학생의 키워드는 대안 교육 학습 봉사 연구 발표입니다",
  "희망 대학은 건국대 교육 공학과 케이유 자기 추천 전형 한양대 교육학과 학생부 종합 전형 부산대 교육학과 학생부 종합 전형 논술 전형을 희망하고 있습니다",
  "어 대안 교육 연구원을 희망하고 있는 고 이 학생입니다",
  "학생 어~ 연구원 중에서도 매우 이색적인 것 같은데 대안 교육 연구원이 되려고 하는 어떤 계기 같은 거나 이유 같은 게 있습니까? 네. 중학교 일 학년 때 주입식 교육에 대해 문제점을 느꼈고 이비에스 다큐 프라임을 보면서 대안 교육에 관심을 갖게 되었습니다",
  "상당히 그~ 뭔가 마인드가 있는 학생 같은데요",
  "주입식 교육에 대한 문제점에 대해서 뭔가 풀어보고 싶은 학생입니다",
  "네. 이번 상담은 오종운 선생님께서 해 주실 거고요",
  "예. 일단 뭐 성적에 대해서 먼저 말씀드리면요",
  "아~ 이제 학생부 내신 성적에 비해서 이제 모의고사 성적이 상당히 월등히 뛰어난 편입니다",
  "그리고 지금 이제 전화상 통화 통해서 알다시피 또 대안 교육에 대해서 상당한 이제 인식을 가지고 음 또 준비한 학생이기 때문에 에 학생부 종합 전형으로 이제 좀 따진다고 하면 전공 적합성 쪽에 상당히 이제 저~ 심층적으로 많이 또 들어간 학생인데 에~ 이제 그런데 그에 비해서는 또 학생부 내신 성적이 아주 조 또 뛰어난 편은 아니어서 어 이 와중에 또 어느 전형을 선택하고 또 어디에 집중할지가 가장 궁금한 그런 사항일 것 같습니다",
  "네. 이 유리한 전형을 고르는 데에 많이 좀 신경을 써야 될 것 같은데요",
  "그렇다면 현재 시점에서 우리 학생에게 유리한 전형과 고려할 점에 대해서 좀 조언해 주실까요",
  "예. 지금 저~ 강조했듯이 음 현재 시점에서 저희가 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 일단 저 수능 성적 수능 모의 성적이 워 월등 월등하잖아요",
  "그 오육 등급은 나왔단 말이에요",
  "어 그까 뭐 그 성적 수능까지 간다고 하면 뭐 수 수시 다 안 된다 하더라도 네",
  "정시에서 충분하게 들어갈 수가 있는데 학생이 사전에 그~ 뭐죠",
  "그 전달해 준 내용을 보면 아 십일월 모의고사 성적이 아~ 그때 그래도 최고로 올라간 것 같다",
  "고 삼 때 가면 또 이제 실제 또 수능까지 가면 재수생들이 들어오니까 네",
  "성적이 조금 또 떨어질 수도 있단 말이에요",
  "근데 그것까지 고려해서 수 수시에 대한 집중도 하는 것 같고 또 한 가지는 이제 수시 비교과 활동도 어 많이 준비해 온 상태여서 어 그에 따른 또 다른 고민도 있을 일단 이제 현 시점으로 보면 당연히 정시 수능 중심 전형이 가장 좋을 것 같습니다",
  "그래서 이제 지원 대학 학과에 비추어서 아 수능 성적이 뛰어난 편이 수능 모의 성적은 상당히 뛰어난 편이고요",
  "특히 이제 에~ 현재 이공일팔 수능부터는 영어가 절대 평가로 빠지니까 사실상 국수탐 전형이란 말이에요",
  "그 중에서 수학하고 국어 성적이 또 우수하기 때문에 정시 수능 성적에 주는 중심 전형에 강점이 있다고 볼 수 있고요",
  "두 번째는 이제 또 이에 비해서 또 비교과 활동을 학생이 주 준비를 꽤 많이 해 왔어요",
  "일 이 학년 때 활동을 보면 그래서 비교과 수상 실적들이 우수해서 특히나 또 교과 성적이 에~ 지원 대학에 조 상위권 대학에 비추어선 조금 부족한다 하더라도 일 학년보다 이 학년 때에 성적 상승이 상당히 주목할 만한 내용이 있습니다",
  "그래서 학생부 종합 전형이 좀 비교 우위가 있다고 볼 수 있고요",
  "또 삼 순위로는 이제 논술 전형도 꼽을 수 있는데요",
  "학생이 이제 저 전달해 준 아 저 학생부를 좀 종합적으로 보다 보면 글 짓기 이런 토론상도 많이 받았습니다",
  "사실 이제 문과의 경우에서 논술이라는 것이 아 에 대한 이해와 또 이제 어~ 좀 논 논리 구성 또 글을 쓰는 능력이 중요한데 네",
  "또 서 현재 수능 모의고사 모의고사 성적도 우수하다보니까 논술 전형의 또 하나의 관건이 되는 수능 최저 통과라는 면은 또 상당히 또 가능할 거 가능할 수 있는 점에서 네",
  "아 수시 논술 전형도 한번 도 도전해볼 수 있는 지 어 전형으로 어 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 그 다 우수해도 어떤 선택을 해야 되는지 고민이 되네요",
  "예. 수능 모의고사 성적 고 이 십일월 모의고사 성적을 보겠습니다",
  "국어 영역 구십구 점 백 백 분위죠",
  "구십구 점 일 팔 일 등급 수학 나 형 백 분위 구십구 점 칠일의 일 등급이고요",
  "영어는 절대 평가 성적으로 일 등급 받았고요",
  "한국사 일 등급 에 사회 탐구에서는 한국 지리와 사회 문화를 선택했는데 한국 지리 백 분위 구십구 점 일육의 일 등급 사회 문화 구십육 점 칠의 일 등급이어서 아~ 백 분위 아 저 백 분위 합계는 이백구십육 점 팔 아 평균 등급 일 등급을 받았습니다",
  "아 지난 구월 모의고사 성적과 비교했을 때는 아~ 수학 나 형과 아~ 한국 지리 사회 문화가 이 등급이었는데 이게 모두 일 등급이 되어서 네",
  "실제 십일월 합평 저희가 판단 지금 십일월 합평 에 국수탐 전용으로 했을 때에 그 비교 기준인데요",
  "그 성적이 아 영 점 이사 퍼센트 나왔으니까 뭐 이 성적대로 간다고 하면 뭐 스카이대를 충분히 갈 수 있는 성적대가 됩니다",
  "다만 이제 구월 때는 이보다 조금 부족해서 상위 누적이 아 삼 점 육칠 퍼센트 나왔는데 요 요 정도 성적대면 상위권 대학도 지원선이란 말이에요",
  "성적으로 보면은 이제 상위권 대학에서 최상위권 대학을 어쨌든 모의고사 성적으로 갈 수 있는 성적대라는 점도 고려한 상태에서 어 이제 생각을 해야 될 것 같고요",
  "그래서 이 성적을 봤을 때는 어 고 삼 때를 한 번 더 봐야 될 것 같습니다",
