  "적절치 못한 예시라고 생각합니다",
  "왜 그렇죠? 두 분 다 법치를 강조하는데 여러분들이 혹시 예",
  "저 엄혹한 어~ 법조화 민주화 시대 유신 유신 시절에 살아 봤는지 모르지만 예",
  "그때하고 지금은 세 세상이 달라요",
  "우리는 목숨 걸고 피 흘리면서 데모했던 사람이에요",
  "그때는 끄떡하면 긴급조치 삼호로 걸려가서 구속당했던 사절이에요",
  "지금 대한민국에 넘치고 넘치는 민주주의가 있어요",
  "지나칠 정돈데 그 유신 시대의 박정희 대통령하고 지금의 박근혜 대통령 부녀의 관계만 있을 뿐인데 네",
  "그걸 갖고 붙여갖고 비슷하다고 만드는 게 그런 연상 작용을 맨드는 네",
  "티비 조선에 상상력에 저열함에 대해서 난 실망했어요",
  "아니 일부에서는 양쪽에서 법치를 강조하니까 그리고 또 하나는 예",
  "같은 법이라도 그러면 레이건은 법을 강조하지 않습니까? 물론 그것도 마찬가지죠. 그러니까 그러니까 그런 박정희 시대의 법치와 예",
  "어~ 지금 왔다 갔다 하는 사람이 예를 들면 박정희 시대에서는 저 사람들 전부 들어가서 이게 지금 아마 중정에 가서 난리법석이 났을 겁니다",
  "그러게 법의 본질은 그 시대나 지금이나 변함이 없다는 거죠",
  "그리고 두 분은 법치를 강조하자는 거죠",
  "법은 당시는 당시는 네",
  "당시는 의제화된 체제 안에서 법을 만들었고 네",
  "지금은 국민들이 모든 사람이 따져가지고 맨드는 민주 정치 체제하의 법입니다",
  "지금 제가 이 이 이 이 이 노동조합에 그 억압 예",
  "어~ 노동조합의 저항 이 문제에 대해서 정부가 확실한 입장과 선명한 태도를 취하지 못하면 예",
  "우선 대한민국 경제의 앞날이 불투명해집니다",
  "다른 나라에서 저 나라 정부는 노동조합의 압력에도 이기지 못한다",
  "투자는 줄어들 겁니다",
  "그런데 그것은 무조건 대화를 얘기하면 천년 만년 대화를 해야 됩니까? 네",
  "저 사람들 아까 맨 처음 말하는 것처럼 대한민국 최악의 노조예요",
  "저 사람들의 기를 꺾어놔야 합니다",
  "그리고 지금 우리나라는 내외로 얼마나 많은 사건들이 있습니까? 아~ 그러니까 꺾어놓는데 그 꺾어놓은 힘은 국민적 합의에서 나오고 국민적 동의와 국민의 지지가 있어야 되는 것이 아니겠습니까? 국민적 합 국민적 합의라는 거는 대통령의 국민의 수렴을 받은 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 합의가 있었다고 얘기해야죠",
  "그 여러분이 여론 조사 몇 개를 가지고 아직 나오지도 않았지만 그 여론 조사 가지고 네",
  "가지고 아~ 이 국민의 여론 몇 퍼센트가 뭐 너무 지나친 것에 반대한다 해서 정책을 그만두고 그러면 대한민국이 정치를 어떻게 하는 겁니까? 자 어떻게 보십니까? 저~ 나는 못하죠",
  "상당히 위험한 발상이죠",
  "그런 발상이 독재로 가는 지름길이 될 수 있죠",
  "아~ 그렇습니까? 죄송하지만 예",
  "그리고 한 가지 난 여러 번 인제 들은 얘긴데 네",
  "과거와 현재를 비교하면서 현재는 아주 민주화가 잘 된 나라 아니냐 네",
  "이렇게 전제하고 얘기하는 때가 많아요",
  "근데 공자님 말씀도 이 이런 거 있어요",
  "이 인제 민생들은 민생들은 자기가 못 사는 것에 대해서 불만을 갖는 것이 아니고 예",
  "비교해서 비교해서 어~ 차별이 있는 것에 대해서 불만이 있다는 얘기를 합니다. 인제 네",
  "그러면 과거 아주 옛날 그 권위주의 시대 때 하고 네",
  "지금 굳이 비교할려고 들어서는 안 된다 이거죠",
  "그때는 그때대로 봐야 되고 네",
  "지금 지금대로 봐서 예",
  "지금 이 수준에서 어느 정도에 권익과 민주주의가 보장돼야 할 텐데 네",
  "그 수준에 볼 때 문제가 있다고 하면 문제가 있는 것이지요",
  "예? 과거 비교해서 지금은 나아졌으니까 무조건 지금은 잘 잘 한다",
  "이거 아니라는 얘깁니다. 예? 아니 그 무조건 잘 한다는 얘기가 아니라 아니 그걸 잘 아셔야 되고 예",
  "그런 얘기가 아니라 예",
  "과거에 비해서 무조건 잘 됐다는 얘기가 아니라 육이구 선언이나 네",
  "그 피 나는 민주화 투쟁을 통해서 이제 산업화 시대가 지나가고 민주화 시대가 상당히 만개했어요",
  "지나칠 정도로 민주주의가 넘쳐흘러요",
  "그런데 그 반대 편에서는 미안합니다마는 예예",
  "반대 편에서는 신유신시대다",
  "민주주의가 죽고 있다",
  "지금 그렇게 주장을 하기 때문에 문제가 되는 것 아닙니까? 아니 항상 반대자는 있기 마련입니다",
  "있기 마련인데 방금 이 의원이 얘기하던 공자의 말씀이 예를 들면 송 나라의 육상산의 경구를 얘기하는 것 같은데 예",
  "백성은 고르지 못하는 것을 탓한다는 말이 있어요",
  "그 말입니다. 바로 예. 배고픈 것을 민은 불한빈이요 황불균이라는 말이 있어요",
  "그러니까 배가 고픈 것을 하는 것를 하는 것이 아니라 네",
  "고르지 못한 것을 탓한다는데 어~ 유신 시대에 그 어떤 억압된 자유에 비해서 지금 자유 양이 많이 늘어났지만은 네",
  "이것을 비교를 할 할 수 없지",
  "이것을 이 자체대로 제한적인 것이 많다는 것을 의미하는 것이 아닙니까? 그렇죠",
  "그러나 우리 우리가 우리가 돈은 많아야 되는데 어떻게 모든 것을 전부 우리가 얻을 것 다 얻을 수 있습니까? 네",
  "그리고 대한민국은 민주주의지만은 민주주의지만은 솔직히 말해서 러시아도 민주주의예요",
  "네? 다 민주화된 거예요",
  "그런데 러시아보다 우리나라가 훨씬 나아요",
  "근데 우리는 북한이라는 전 세계 유례가 없는 세습 왕조 독재 전체주의와 대립하고 있어요",
  "그런데 지금 국가에 어떤 질서가 잽혀야 할 입장인데 그리고 한쪽에는 통진당이 나와서 난리법석을 치고 네",
  "그리고 저쪽에 장성택이가 처형 당하고 했는데 지난 일주일 동안 십일 동안 이 나라에 정당을 가지고 있던 통합진보당은 단 한마디의 성명서도 안 내",
  "그니까 그 사람들이 배 아파서 안 내는지 애도를 하는지 이렇게 우리 사회 한쪽이 먹어들어갔어",
  "썩어 문드러져 가고 있어요",
  "이런데 갑자기 복잡한데 민주노총이라는 사람이 나와 가지고 자기들의 이해관계도 걸리지 않는 민영화 문제를 가지고 정권 타도를 외치니까 이게 도대체 누구의 선동에 의해서 정권 타도를 거는 거냔 말야",
  "이것은 민주주의를 탓하게 됐습니까? 그런데요",
  "아~ 불순한 의미군요",
  "민주주의를 반대하는 것은 불순하죠",
  "자유와 이 저~ 질서는 아~ 자유 자유 하지 마세요",
  "자유화 운동 가만있어 보세요",
  "나는 사일구 때부터 자유 운동했던 사람이에요. 예? 자 자유와 질서는 네",
  "그 양립 시켜야 할 그 영원한 가치입니다",
  "자유를 안 주면 발전이 없어요",
  "또 질서가 없으면 네",
  "그 모처럼 만들어놓은 그 성과물이 무너지고 말아요",
  "그 자유가 방종이 되는 거예요",
  "그니까 서로 간에 균형을 취하면서 조화를 이뤄야 돼요",
  "근데 지금 현재 박근혜 정부는 네",
  "그 자유를 갖다가 완전히 무시해 버리고 네",
  "질서만을 강조하고 무엇만을 강조하고 어떤 것을 무시합니까? 원칙만을 강조하는 것처럼 보인다는 그겁니다",
  "아니 어떤 것을 아니 저희 견햅니다",
  "아니 잠깐 들어보시고요",
  "그래서 저희 견해이자 나는 다수의 견해라고 믿고 있어요",
  "우리가 추상적인 얘기할 것이 아니고 네",
  "박근혜 대통령께서 그렇게 저~ 민영화를 할 의사가 없다면은 그리고 그렇게 노조가 타협하자고 이렇게 나서고 네",
  "어~ 사회적 기구 만들자고 하면은 좋다",
  "너희들이 정 그러면 어~ 너희들 불러다가 한번 논의해 보겠다",
  "또 국회에서 논의해 봐라",
  "이 정도 아량이 있어야 될 거 아닙니까? 관용이 있어야 되는데 관용이 예? 민주주의 전 핵심이 관용입니다",
  "관용 예? 그리고 나는 지도자에 가장 좋은 품성이 나는 관용이라고 봐요",
  "큰 덕목이 덕목이죠",
  "근데 무조건 내 원칙대로 따라가",
  "아하 내 말이 옳아",
  "지금까지 한 번이라도 박근혜 대통령께서 이 문제에 관해서 논의해 보라고 한 적 있습니까? 네",
  "한 번 정도는 논의하라 얘기죠",
  "누구하고 논의를 해라는 겁니까? 아니 국민하고 논의해야지",
  "국민하고 국민하고 국민의 여론을 일단 등에 업어야 됩니다",
  "국민과의 대화도 하고 만일에 노조하고 아니 이 의원 이 의원 아니 가만있어요",
  "만일에 노조하고 얘기하기 싫으면 네",
  "국민하고 논의해 가지고 국민한테 설득을 해야 되죠",
  "우리가 이렇게 민영화 해야 되고 더 나가선 뭡니까? 이 의원 철도의 효율화를 위해서 할 수밖에 없습니다라는 예",
  "얘기를 국민한테 해야 되죠. 예? 이 의원 좋은 말씀인데 왜 중요한 문제에다 결정적인 데 가서 그렇게 론을 가지고 슬슬 몹니까? 어~ 아니 아니요",
  "그러면 지금 이 의원이 봉사했던 어~ 노 전 대통령 그렇게 관용스러운 대통령이었습니까? 그 정치가 언제요? 어~ 언제요",
  "아~ 노무현 정치가 그렇게 관용스러운 정치였냔 말이에요",
  "많이 대화를 했습니다",
  "많이 대화를 하든 말든 결과적으로는 그렇게 못했어요",
  "그리고 제가 개인적인 얘기를 해서 좀 쑥스럽지만 네",
  "제가 어저껜가 그저껜가 네",
  "어느 방송에 나가서 불통 얘기가 나오길래 내가 불통 얘기를 다소 변명을 하면서 네",
  "변명을 하면서 그러나 인제 국민들이 생각하는 새로운 소통의 방식이 있을 거 같이 보이니까 지금 하는 것에다가 플러스 알파를 해서 무슨 노병정담을 하거나 네",
  "아니면 기자회견을 하는 거 하는 걸 그런 걸 플러스 하면 훨씬 더 좋을 거 같다 하는 발언을 하고 딱 나왔는데 한 시간 후에 기자회견 하겠다고 나더라고요",
  "어~ 신년 기자회견 하겠다고 그래서 뭐 생색내려고 하는 얘기가 아니라 그런 걸 할 수는 있는 겁니다",
  "할 수가 있는 건데 할 수가 있는 거 아니라 해야죠",
  "잠깐 잠깐 이 이 철도 노조 만큼은 대단히 그 질이 나쁩니다",
  "네? 나쁘기 때문에 지금 대화를 하자 어쩌자 하는 것은 그 사람들 자기들이 이겼다고 덤벼드는 거야",
  "그러니까 그렇게 해선 안 됩니다",
  "우선 저 노조를 풀어야 합니다",
  "풀고 난 다음에 대화를 하든 말든 그렇게 해야 합니다",
  "자 역대 정권들도 이 철도 민영화를 시도했었는데요",
  "역대 정권의 철도 민영화 시도 관련한 동영상을 먼저 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 박근혜 대통령은 역대 대통령들이 하지 못했던 전두환 전 대통령의 추징금 환수도 추징했는데 거의 성공해 가고 있습니다",
  "박 대통령이 모든 리스크를 감수하고 철도 민영화를 하겠다",
  "지금 노무현 정권 때 실패했다고 그러지 않습니까? 어떻게 보십니까? 노무현 정부 때는 중간에 하다가 아~ 중단됐죠",
  "왜 그랬죠? 노무현 정부는 그 그 부분에 관해서 네 가지 단계를 설정했어요",
  "첫째는 철도 시설하고 예",
  "두 번째는 철도청을 공사로 만들자",
  "그래서 거기까지는 성공했어요",
  "분리시키고 저~ 철도청을 갖다가 그 코레일로 바꿨지 않습니까? 네",
  "세 번째 단계가 뭐냐 하면 전체 철도에 모든 그 그 시스템을 갖다가 쪼개서 네",
  "네 번째가 나눈 다음에 일부에 흑자 구간하고 적자 구간을 이렇게 나누는 하자",
  "네 번째는 인제 그 일부에 대해서 그 민자에 투입을 갖다가 허용하자",
  "크게 봐서는 민영화로 나가는 단계죠",
  "근데 노무현 대통령이 실현한 것이 두 번째 단계에서 실현했다가 세 번째 네 번째 못했죠",
  "그면 인제 박근혜 대통령께서 만약에 세 번째 네 번째를 한다고 한다면 네",
  "국민들이 만일에 거기에 대해서 세 번째 네 번째를 하지 마시오 하면 안 해야 됩니다. 제가 볼 때 네",
  "예? 지금 하지 말라는 말은 안 하고 있지 않습니까? 아니 민영화하지 말라는 얘기가 바로 그 얘기죠",
  "아~ 민영화가 아니라고 그러지 않습니까? 아니 중이지 않습니까? 지금 잠깐만 잠깐만요",
  "제가 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 아까 방금 말씀하신 민영화 나는 찬성이다",
  "뭐 노동부 장관을 하셨 민영화 찬성 안 한다는 게 저죠",
  "아~ 저는 민영화 찬성 안 한 아까 민 아니 아니 나는 민영화 반대한다고 했죠",
  "아~ 민영화 반대한다고 반대하신다고 말씀을 하셨는데 그런데요",
  "현재 지금 코레일이 네",
  "그 이 적자가 부채가 이 십칠조 오천억 정도가 되고 네네네",
  "매년 지금 오천칠백억씩 적자를 내고 있고 네네",
  "하루하루 그 이자만 적자익에 대한 이자만 지금 십이억에서 십오억이 지금 늘어나고 있는데 네네",
  "지금 코레일 그 다니는 이 친구들의 봉급은 뭐 육천오백에서 칠천 네",
  "일반 대기업들의 봉급의 두 배예요",
  "근데 이 부채가 이렇게 늘어나면 이게 결국 국민 혈세로 이걸 다 메꿔야 되는데 이 구조를 그대로 끌고 가자는 겁니까? 그럼 그면 이제 우리가 한번 민영화에 대한 얘기를 하자는 건데 네",
  "국가에 기본 산업 예? 이 공공재로써 강한 성격이 있는 산업 뭐 전기 수도 의료 이런 거에 대해서 말입니다",
  "과연 민영화가 옳으냐에 대해서 논란이 있습니다",
  "우리는 뭡니까? 공공성도 중시해야 되고 예",
  "수익성도 무시할 수가 없어요",
  "근데 보통 민영화하자는 사람들은 공공성을 훼손하더라도 수익성을 강조하는 그런 식의 논리가 깔려있어요",
  "그건 옳지 않습니다",
  "제가 볼 때는요. 예? 그렇지 않습니다",
  "설사 경우에 따라서는 수익성이 약간 침해되더라도 예",
  "공공성을 위해서 예",
  "국가가 세금으로 전부 할 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "기본적으로 아하 세금으로 네",
  "세금으로 저~ 국민의 혈세로 그걸 다 담보해야 된다",
  "어차피 뭡니까? 그건 다른 차원에서 나가는 돈이 돼요",
  "아~ 이거 지금 시청 시청자들 들어보면 굉장할 텐데요",
  "이거 우리 지금 혈세 하루하루 거쳐 나가는 그 피눈물 같은 돈을 자 이거 그런 데 쏟아붓는다라고 하는 게 굉장히 아~ 이 의원 이 의원 잠깐 아~ 내가 좀 얘기 좀 합시다",
  "이 의원이 말씀하시는 노무현 정부의 빛나는 노동이 정책이 예",
  "좀 설명이 됐는데 예",
  "저는 그게 성공이라고 생각하지 않고 철도 시설 공단 맨들고 한 것은 그건 알아요",
  "그러나 민영화를 시도하다가 못했는데 네",
  "문제는 당시에 노무현 정부는 구성하고 있었던 문재인 비서실장 어~ 민 뭐 민원수석 이런 사람들이 전부 이 불법 노조 어~ 노조의 쟁의를 반대하고 비판하고 그랬어요",
  "그러던 사람이 돌아와선 인제 또 그쪽 편을 들어요",
  "적어도 당시에 노무현 정부가 어~ 철도 노조에 대해서 강경한 입장을 취하고 있을 때 적어도 당시 야당이던 오늘은 새누리당은 반대하지 않았습니다",
  "그 입장을 동 옹호했습니다",
  "그러니까 노무현 정부에서 멤버로 일했던 사람은 이 철도 문제에 대해서 발언할 수 있는 도덕적인 자격이 없어",
  "나는 그 얘기를 하고 싶고 또 하나는 예",
  "철도 노조가 아까 공기업이라 그랬죠",
  "뭐 민영화를 해 가지고 수익이 잘 되지 않는데 정부가 그 세금으로 돈 국가 예산을 보전하는 그런 방법이 있을 수가 있는데 네",
  "그건 지금 오늘의 주제가 아니니까 좀 빼둡시다",
  "전반적으로 봐서 대한민국의 철도라는 것은 그렇게 끼낑한 가장 중요한 국가의 공기업 자격이 많이 상실되고 있어요",
  "예를 들면 구라파나 독일 같은 데는 이 철도가 대륙을 횡단하고 뭐 많이 하지 않습니까? 네",
  "근데 이 남한 사회에서 왔다 갔다 하는 이 트래픽 트랜스포테이션이라는 것은 철도가 아니어도 비행기도 있고 고속버스도 있고 자가용도 있고 무슨 수없이 많이 있어요",
  "그러기 때문에 그 상대성을 이것을 가지고 국가 공기업을 예우를 저~ 간단하게요",
  "자꾸 한다는 것은 의미가 없다",
  "간단하게 한 말씀만 드리고 싶은데 자 예. 말씀하세요",
  "철도를 민영화했었습니다",
  "했는데 지금 신칸센이 말입니다",
  "요금이 인상되고 사고율이 높아지고요",
  "그러다 보니까 그 재정적인 적자가 심한 곳들은 폐지했어요",
  "그러면 그런 피해를 감수하는 것이 옳으냐? 설사 민영화 시키지 않고 약간의 재정적인 부담이 돼서 국가가 나중에 그걸 책임진다 하더라도 네",
  "그걸 선택하겠느냐? 아 선택의 문젭니다",
  "예? 우리가 무조건 적자를 갖다가 뭡니까? 국가가 계속 보전해야 된단 말이냐라고 얘기하는데 그건 아니라는 얘기죠",
  "자 친노 수장 문재인 의원의 이 말 바꾸기 논란이 정치권에서 또 일고 있습니다",
  "저희가 준비한 발언 비교 화면을 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 이번 철도 파업은 대화와 타협의 소지가 전혀 없었다",
  "조기 경찰력 투입이 불가피했다",
  "이천삼년 유월에 발언을 했는데요",
  "자 씨지 투를 한 번 보죠",
  "대화와 협상이 먼저여야지 공권력이 먼저여선 안 된다",
  "박 정권 왜 이리 강경하냐? 바로 엊그저께 또 이런 이야기 트위터에다 올렸습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 양반 아마 자기 발언에 대한 네",
  "기억력이 많이 없어졌 저 없는 모양인데 실제로 없어서 저럴까요? 그러게 뭐 미 저는 뭐 저 문제에 대해서 문재인 어~ 의원을 네",
  "하도 비판을 많이 해서 미안한데 네",
  "제가 문재인 의원 으 어~ 대통령 당선을 반대하기 위해서 어~ 박근혜 후보를 어~ 지지했다는 발언을 했는데 지금 두면 두고두고보면 네",
  "아~ 문재인 씨가 대통령 됐으면 정말 큰일 날 뻔했구나 하는 생각이 들어요",
  "그래서 저는 적어도 저 문제에 대해서 한마디로 논평을 하자면 입이 백 개라도 할 말이 없는 사람입니다",
  "네. 그러면 여기서 잠깐 전화를 연결하겠습니다",
  "이 지금 현재 철도 파업 사태는 노동계와 정부의 전면적으로 지금 판이 커져가고 있는데요",
  "그럼 이런 전면 대치 상황 갈등 상황을 어떻게 풀어갈 것인지 갈등 해결 전문가이신 문용갑 박사를 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 지금 현재 이 정부와 노동계가 첨예하게 대립하고 있는 이 사건 잘 보고 계시죠? 예. 그렇습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 예. 지금 갈등이 증폭되고 있던데요",
  "그 증폭된다는 것은 그 갈등의 참가자가 늘어나고 또 늘어나면서 피해자도 늘어난다는 어~ 늘어난다는 것을 우리가 인제 증폭된다고 하는데요",
  "그러면 이런 상태에서 이것을 어떻게 해결을 해야 될까라고 하는 인제 고민이 큰데요",
  "일단은 지금 아마 우리 그~ 사회자님도 그렇고 거기에 인제 그~ 게스트로 나오신 분들도 또 이 갈등에 어떻게든지 연루가 돼서 아마 피해자이실 거예요. 피해를 보는 그 피해는 심리적일 수도 있고 정신적일 수도 있고 물질적일 수도 있는데요",
  "자 이 상황에서는 뭐냐 가장 중요한 건 뭐냐하면 서로가 좀 그~ 피해 본 거에 대해서 더 중점적으로 상대에 상대는 지금 어떠한 어려움이 있는지 아~ 양쪽으로 구분을 으 으 양자가 지금 크게 보면은 뭐 정부하고 인제 으 노동계가 될 텐데요",
  "아 이런 상황에서 좀 안 누구 시시비비를 따져서 문제 해결을 할려고 하는 것보다도 서로 그 상대가 아~ 어떤 지금 어려움에 처해 있고 어~ 뭐가 힘들고 하는 점들을 좀 아~ 아 알아봐 줘 아~ 알아서 먼저 어~ 치유가 됐으면 좋겠어요",
  "그런 다음에 예. 자 예. 그런 다음 예. 말씀하시죠",
  "예. 그런 다음에 좀 관계가 회복되고 네",
  "그래서 좀 기운을 차려서 좀 문제 해결을 하는 에~ 형태로 갔으면 좋겠습니다",
  "네. 문용갑 소장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 여기서 우리가 짧게 이 레이건 대통령과 대처 수상이 어떻게 이 문제를 해결했는지 잠깐 보고 마지막 한국의 대 타협점은 무엇인지 토론하겠습니다",
  "자 잠깐 함께 보시죠",
  "자 짧게 어떻게 해결해야 된다고 보십니까? 정치의 요체는 타협입니다",
  "그리고 타협을 해서 타협을 이뤄내는 것을 절대 실패로 봐서는 안 됩니다",
  "따라서 지금이라도 그 박근혜 대통령께서는 예",
  "문제를 풀 수 있도록 예",
  "사회적인 논의 기구를 만들어주시면 좋겠습니다",
  "경찰 병력으로 밀어붙이지 마라",
  "어떻게 했으면 좋겠습니까? 저~ 대처 수상 말씀 있죠? 네",
  "불법적인 어~ 파업과 절대로 협상하지 않겠다 하고 나오지 않았습니까? 네 그니까 불법적인 노동조합의 파업과 협상하는 것은 패배를 의미합니다",
  "그러나 이 시점에서 우선 노조가 네",
  "노조가 대화한다는 자세를 보여준다면 예",
  "일단 정부에서는 그걸 받아주는 것도 좋다고 생각하지만 네",
  "정부에서 먼저 대화를 하는 것은 옳지 않다고 생각합니다",
  "잘 해결되기를 바랍니다",
  "자 박근혜 대통령이 마치 이 철의 여인 대처를 닮아가는 것 같다",
  "앞으로도 이 문제가 어떻게 해결될 것인지 지켜보겠습니다",
  "오늘 두 분 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘로써 십육일 째를 맞고 있는 철도 파업은 언제 터질지 모르는 우리 사회에 가장 큰 갈등의 시한폭탄이 되고 있습니다",
  "이는 사회적으로는 보수와 진보 간에 이념적 대결을 정치적으로는 여와 야 간에 정치적 대결을 그리고 경제적으로는 정규직과 비정규직 간에 차별과 계급 대결을 촉발시키고 있는 갈등의 화약고입니다",
  "현재 이 문제를 바라보는 정부 여당과 철도 노조 그리고 야당의 태도를 보면 모두 과거 방식에 사로잡혀 있습니다",
  "정부는 법의 지배라는 입장만 강조한 채 양보와 타협의 여지가 없어보입니다",
  "코레일 개혁의 필요성과 정부 개혁안의 방향에 대한 대국민 홍보도 충분치 않은 것 같습니다",
  "지금 인터넷에는 철도가 민영화 되면 요금 폭탄이 맞을 것이라는 괴담이 마치 광우병 괴담처럼 일파만파 확산되고 있는 데도 정부는 속수무책입니다",
  "여기에 집권 여당은 공기업 개혁에 대한 청와대와 정부의 입장이 무엇인지 그 진위 자체도 잘 모르고 있는 거 같습니다",
  "당은 정부가 하는 일에 밥이 끓는지 죽이 끓는지조차도 모르고 있었던 것 같습니다",
  "집권당이 도대체 뭘 하는 정당인지 집권당이 있기는 있는 것인지 그 존재 자체를 의심케 만듭니다",
  "여기에 철도 노조는 하루가 다르게 적자 폭이 늘어나서 코레일이 빚더미에 쌓여가는 것을 뻔히 보면서도 회사야 죽든 말든 자신의 잇속과 뱃속을 채우는 데만 혈안이 되어 매년 임금 인상을 요구해오고 있습니다",
  "민주노총과 야당은 이번 파업을 정권 투쟁의 호기로 이용할 기세입니다",
  "자신들이 집권했을 때는 모두는 한결같이 적극적으로 공기업 민영화를 주장했음에도 불구하고 야당이 되더니 일제히 말과 입장을 바꿔버리는 모순된 태도를 보이고 있습니다",
  "도대체 정치란 무엇입니까? 정치란 무엇입니까? 정치란 사회적 갈등을 풀고 분열을 막아서 사회 안정을 유지하는 갈등 해결 기제가 아닙니까? 그러나 정부나 노조나 여 야당은 오히려 갈등을 해결하기 보다는 증폭시키는 한심한 태도를 보이고 있습니다",
  "이들의 사고방식과 태도에는 한 가지 공통점이 있습니다",
  "공통점이 바로 구태입니다. 구태 정치권은 하루 빨리 이번 철도 파업을 해결할 수 있는 사회적 대타협안을 마련해야 합니다",
  "그래서 더 이상 우리 사회가 분열과 파국으로 치닫지 않도록 중지와 지혜를 모아야 할 것입니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크에 장성민입니다",
  "다들 즐거운 성탄 맞고 계신지 궁금합니다",
  "아프리카 남수단에 파병 중인 우리 한빛 부대가 일본 자위대로부터 실탄 만 발을 지원 받으면서 큰 파장이 일고 있습니다",
  "국방부에서는 실탄 지원은 유엔 측 지휘를 따른 것이다",
  "이렇게 해명하고 있지만 결과적으로 일본의 군비 증강이나 집단 자위권 추구에 빌미를 준 것이 아니 아니냐 이런 어떤 논란이 일고 있습니다",
  "우려의 목소리가 높습니다",
  "한국군이 직접 일본군에게 실탄을 좀 달라",
  "일본이 공개했습니다",
  "한국군 실탄 지원 논란 정치권 핫 이슈 전옥현 전 국정원 차장 김충환 전 의원 고영신 한양대 교수 박휘락 국민대 교수를 모시고 전격 장장 오십 분간 심층 대담 시작하겠습니다",
  "오늘 뭐 크리스마슨데 쉬지도 못하고 나라가 하도 어수선하기 때문에요",
  "오늘 좀 여 여러 가지 좀 방향을 잡아줘야 할 것 같은데요",
  "한빛 부대 지금 남수단에 파견 나가있는 한빛 부대에 지금 박격포 두 발이 지금 떨어졌다고 그런 이야기가 들어왔습니다",
  "그런데 그 와중에 우리 한빛 부대 사령관이 일본군에게 실탄 만 발만 달라",
  "지금 적진들이 많이 우리를 에워싸고 있다",
  "그래서 만 발을 꿨다는 겁니다",
  "뭐 현지 상황이 그만큼 에~ 갑작스럽게 네",
  "급변하고 있고 이 부대원들의 안전 문제가 제일 큰 저 중요 사항이 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 긴급하게 요청하 한 건데 이번 보도를 보면서 제가 이제 좀 안타깝게 생각하는 것은 네",
  "예. 사실 이제 한빛 부대가 나간지가 이제 얼마 됐고 최근에 이 진이 올 가을에 이제 임무 교대를 해서 들어갔다고 그러 그렇게 알려지고 있습니다",
  "그런데 이제 그 남수단에 그~ 치안 상황이 악화되기 시작한 게 여름부터 시작된 걸로 이렇게 외신에 많이 보도가 돼 왔습니다",
  "그러니까 지금 현 상황에서 보면 한 오륙 개월 이미 지나가버린 거린 버렸지 않습니까? 그렇죠? 그럼 그 달 그 사이 그 사이에 그 많은 시간 사이에 우리 대한민국 정부가 남수단에 치안 상황을 본 돈 좀 더 면밀하게 관찰을 했더라면 네",
  "이런 사태를 미연이 예방할 수 있지 않았을까? 네",
  "이런 아쉬운 점이 있습니다",
  "그러기 때문에 현에 어~ 정부에서 외교안보팀에서 남수단의 치안 상황을 전반적으로 고찰하는 고찰 능력이 좀 빈약했다",
  "이런 그게 아쉽고 네",
  "왜 이런 게 있었느냐? 이 원인 분석 해 본다면 제가 유엔에서 근무하면서 피케이오 파병 이렇게 논의를 하면서 이게 많이 봐 왔는데 네",
  "이제 우리 대한민국이 세계 십위 권이고 부 분담 규모도 인제 세계 유엔 회원국 중에 한 십위 권에 상응할 정도로 굉장히 높아졌습니다",
  "그렇죠 그리고 유엔 피케이오도 많이 이제 활동을 하고 있는 것도 사실입니다",
  "다국적군에는 많이 활동하고 있어요",
  "현재 피케이오에는 동명 부대하고 레바논에 나가있는 현재 남수단에는 있는 한빛 부대 두 부대만 나가있거든요",
  "다국적군에 많이 나가있는데 특히 피케이오 활동과 관련해서 유엔 회원국들로부터 강한 요구를 받는 게 현재까지는 피케이오 부대하면 한국에서는 이런 우리 장병들에 그런 안전 문제 때문에 네",
  "비 전투 분야에만 파견하고 있어요",
  "근게 의료라든지 이번 같이 재건 부대 네",
  "전투 대원으로 직접 파견하지 않고 있거든요? 네",
  "이러다 보니까 이런 부 부대 장병들에 이런 경호 자체 경호 안전 문제에 대해서 좀 의식이 인식이 좀 약해진 거 아니냐? 네",
  "그러다 보니까 남수단 상황이 저렇게 악화되는 데도 불구하고 여태까지 가만 있다가 느닷없이 실탄이 일만 부 지원해 달라고 그 가격으로 따지면 한 삼백만 원 삼백만 원밖에 안 된 답니다",
  "그런데 이거 가지고서 이렇게 정부가 이 국민들로부터 이 비판을 받게 되고 일본은 한 발 더 띄워가지고 집단 자위권까지 합리화 시키고 일본은 경제 세계 경제 삼 위권 아닙니까? 네",
  "그래서 군사적 역할 강화하겠다고 지금 적극적 평화주의니 이런 뭐 저~ 예쁜 말을 쓰고 다니는데 네",
  "이런 판국에 일본이라는 대국이 겨우 실탄 일만 불 가지 일만 불 어~ 일만 말 가지고 네",
  "삼백만 원짜리 가지고 담화문까지 발표해 가지고 직 저기 적극적 평화주의에 입각해서 네",
  "국제사회에서 크게 공헌하겠다",
  "이러니까 이제 국제사회에서 일본이 섬 나라 근성을 못 버리고 있다",
  "이런 또 비난을 받는 겁니다",
  "자 오로데라 이스로리 방위상이요",
  "이십이일 그 남수단에 가 있던 일본 자위대 사령관이 직접 화상 회의를 통해가지고 예",
  "한국군이 한국군 최고 사령관이 직접 우리에게 실탄 만 발을 요청해 왔다",
  "어떻게 했으면 좋겠습니까? 그래서 이십삼일날 일본에서 천황 생일날인데 엔에스씨 회의를 열었다는 거 아닙니까? 그래서 이걸 결정을 해서 긴급 지원을 해 줬는데 어떻게 생각하십니까? 저는 국방부나 현지 그 주둔군 측 행동에 대해서 전혀 이해를 할 수가 없고 이런 한심한 일이 있나 그런 생각이 들어요",
  "어떤 것이 한심합니까? 첫째는 군이라는 게 늘 대비 태세를 갖추는 거 아닙니까? 네",
  "아까 우리 어~ 전 차장님도 말씀하셨지만 오래 전부터 내전 상태에 있었습니다",
  "그러면 탄약이 제대로 우리가 갖추고 있는지 네",
  "물론 우리가 공병대가 가 있지만 경우에 따를 경우 만 십 사천 명은 그 주민들이 또 대피해 와있기 때문에 예",
  "우리 부대도 지켜야 하지만 또 그 주민들도 지켜야 하기 때문에 그런 어~ 군비 태세 실탄이라든가 이런 것들이 충분히 갖춰져 있는지에 대해서 당연히 점검해야 되는데 그거는 안 하고 있다가 상황이 급박해지니까 그것도 일본한테 네",
  "실탄 만 발 빌려달라고 한다는 게 그게 말이 안 되는 거고 더군다나 네",
  "뭐 방금 말씀하신 대로 일본은 지금 아베 정권 들어선 뒤에 집단 자위권이다 적극적 뭐 평화주의다 해 가지고 지금 어~ 군사 대국화로 나라를 해 갖고 지금 허고 있지 않습니까? 네",
  "그걸 이미 에~ 하고 있는 그런 상황 속에서 적어도 국방부가 정무적 판단을 해야 할 거 아닙니까? 네",
  "이것을 만약 일본으로부터 트지 어~ 만 발의 실탄을 빌려왔을 때 그것이 외교적으로 네",
  "안보적으로 어떤 파장을 미칠지에 대해서 당연히 검토를 했어야 하는데 그런 거 없이 우리 부족하니까 우리 실탄하고 동일한 그 모 구경을 가진 어~ 고 있는 실탄을 일본인 군이 갖고 일본이 갖고 있으니까 네",
  "그걸 빌려달라고 했다는 것은 도대체 어린 삼척 동자도 그런 일은 하지 않습니다",
  "도대체 청와대 외교 안보실이라든가 국방부는 뭘 하는지 모르겠어요",
  "지금 현재 그 우리 국방부는 이게 일본군에게 요구한 게 아니고 유엔 사령부에 유엔군에게 지원 지원 요청한 거고 유엔군으로부터 우리가 유엔군의 자격으로 이걸 받은 거다",
  "또 이렇게 지금 이야기를 하고 있는데요",
  "일리가 있습니까? 그게 완전히 맞는 말씀입니다",
  "완전히 맞아요? 예예. 이번 일이 저 유엔 피 에~ 유엔 평화유지군은 네",
  "전투 부대가 아닙니다",
  "이거 우리가 보낼 때 절대 전투를 하지 않는다는 조건 하에 네",
  "말하자면 의료 지원과 시설 지원 공병대 이렇게 보냈기 때문에 네",
  "여기에 전투 부대가 사용하는 탄약을 보낸다는 것은 우리가 상상할 수도 없는 일이었습니다. 당시에 예",
  "왜냐면 그때 절대로 이걸 못하도록 한 야당의 반대를 뚫고 우리가 이걸 설득 설득해 보냈기 때문에 네",
  "그런 구조가 있는 것이고 두 번째는 이 유엔 평화군이라 하는 것은 각국의 개입을 국가의 통제가 아닙니다",
  "일단 우리가 군대를 지원하긴 했지만 유엔군에 속해 있는 유엔군에 말하자면 일 소대 이 소대 그렇게 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 유엔군 내부에 지금 포탄이 두 개 떨어졌다",
  "목숨이 위태롭게 됐을 경우에 네",
  "부대 간에 그 탄약을 지원하는 게 무슨 문제가 됩니까? 아하 이걸 오히려 일본군이다 한국군이다 구분하는 것 자체가 네",
  "일본이 만약에 그렇게 했다면 굉장히 야비한 일이죠",
  "절대 그렇게 안 되는 일을 일본이 한 겁니다",
  "우리는 유엔군의 일원으로 우리 군대를 보냈기 때문에 우리 군대에 위험에 처하면 당연히 지켜야 될 의미가 있는 것이고 네",
  "신속하게 옆의 부대로부터 화약을 지원 받아야지",
  "그걸 일본군이냐 아니냐 따지고 앉았다면 그건 군인이 잘못한 거죠",
  "자 군인이 잘못했다고 그렇게 볼 수가 없는데 지금 뭐 우리 측 현지 주둔군 어~ 뭐 단장인가요? 어~ 대장이 네",
  "직접 일본 측에 전화를 걸어가지고 요청을 했다는 것이거든요",
  "일본은 일본은 이미 다 준비를 하고 있지 않습니까? 군이라는 게 뭡니까? 만약의 사태에 대비해서 지금 군 우리도 육십만 군을 보유하고 있는 것이거든요",
  "만약의 사태에 전혀 대비를 안 한 것이고 그것이 미칠 파장은 현지 주둔군 사령이 파 파악할 수 없는 겁니다",
  "당연히 국방부라든가 청와대에 보고를 했을 것이고 네",
  "그것이 미칠 수 있는 그런 정무적 파장 외교 안보적 파장에 대해선 당연히 정부가 판단을 해서 했어야 하는데 네",
  "지금 국방부 대변인의 말이라는 어~ 말을 들어보면은 그냥 뭐 우리가 필요하니까 어~ 어~ 요청을 했다",
  "그래서 어~ 그~ 그걸 빌려왔는데 네",
  "일본 아베 정권이 그것을 정치적으로 악용하고 있다",
  "뭐 아베 정권이 악용하고 있는 것은 사실이지만 그러나 아베 정권에 지금 취하고 있는 여러 가지 어~ 군사 외교 안보적인 정책에 대해선 우리가 충분히 검토를 하고 거기에 대해서 어~ 상응한 대응책을 세워놓고 조치를 취해야 하는데 그런 것에 대한 아무런 대비없이 했기 때문에 그렇게 나온 겁니다",
  "예를 들면 사이프러스에 우리가 군인을 보냈을 때 네",
  "예를 들어 뭐 사이프러스에 보내는 군대는 하 한국군도 있고 미군도 있고 여 영국군도 여러 군대가 있습니다",
  "그 사령관은 한국군 사령관이 했습니다",
  "그럼 그 사령관이 필요한 탄약이 필요할 때 네",
  "그 부대 내부에 같이 쓰는 거지 네",
  "이거 영국군 거 따로 미국군 거 따로 하고 이렇게 쓰질 않습니다",
  "마찬가지로 이번에 그 남수단에 있는 그 유엔군 사령관이 있는 것이고 네",
  "그 내부에 위기가 오면 같은 부대가 탄약을 써야 되는 건데 네",
  "당연히 이건 유엔의 지휘 하에 하는 것이고 예",
  "그 유엔의 지휘에 따라서 이 한국군 부대장이 요청한 건데 그거를 한국군 부대가 왜 요청했냐 그렇게 말하면 안 되죠",
  "자 박휘락 교수님 네",
  "그 이 오로데라 이 이스로리 일본의 방위상이 공개한 내용이 이걸 왜 공개했는지 그것도 지금 저희가 의심스러운데요",
  "내용을 보면은 한국군이 한국군 사령관이 만 발을 가지고 가면서 이것은 일본군과 한국군 간에 강한 연대감의 상징이다",
  "이 말까지 우리에게 했다",
  "일본군에게 감사하다라는 이야기까지 했다라고 하는 것을 이스로리 이 국방상이 공개를 했어요",
  "어떻게 봅니까? 이걸 유엔군에게 요청한 것으로 봐야 됩니까? 한국군이 일본군에게 이건 한국군과 일본군의 강한 연대감의 상징이다",
  "일본군에게 이렇게까지 이야기했다라고 했던 것을 어떻게 해 해석해야 됩니까? 그 뭐 김 의원께서 말씀하셨지만 네",
  "일본이 요 사태를 작은 일을 자기들에 이제 집단적 자위권이나 예",
  "뭐 적극적 평화주의를 좀 띄우기 위해서 활용한 것 같애요",
  "아~ 정치적으로 예예",
  "근데 일본이 잘못해서 또 우리가 조금 인제 그 손해본다고 해서 우리를 비난할 수는 없는 없이 네",
  "가만히 한 번 따져보면 일본한테만 실탄을 받은 게 아니고 예",
  "미국한테도 한 오천 발 정도를 받았습니다",
  "그걸로 추측해 봤을 때 제 생각에는 이 지휘관이 잘 한 거 같애요",
  "왜냐면 지금 한 이제 어~ 통상 백여 발 정도 개인당 계산해서만 갖고 갑니다",
  "그 우리는 공병 부대기 때문에 이 유엔 미션 소말리아이 유엔 미션 입장에서 보면 전투 부대가 있고 네",
  "그중에 우리는 공병기능을 담당하는 거거든요",
  "여기는 이제 그 최소한의 인제 실탄만 있으면 되는 거고 근데 우리 지휘관이 네",
  "아~ 여기 상황이 위급하구나",
  "지금 실탄이 없는 건 아니라 한 오만 불 정도가 있는데 가만 보니까 이게 급해지면 더 필요할 수도 있겠다",
  "그래서 아마 이제 그 유엔 미션에다가 이제 물었 요구를 했겠죠",
  "그러니까 유엔 미션 미국 거도 미국도 자기들 필요한 게 있으니까 나 오천 발은 줄 수 있다",
  "그런데 더 이상은 좀 곤란하다 하니까 일본에서 이제 주선을 해서 줬고 네",
  "그래서 오히려 나중에 일본이 제가 인제 그 왜 엔에스씨까지 열었느냐 제가 한번 유추를 해 보면 네",
  "일본 입장에서 사실 그 지휘관이 잘못 하였을 수도 있습니다",
  "자기들 부대가 급한데 자기들 쓸 수 있는 실탄을 이웃 부대에 줬잖아요",
  "그래서 만약에 불상사가 일어나서 네",
  "막 교전이 일어났는데 자기들 실탄이 모지래서 예를 들어서 일본군이 만일 죽었다",
  "그러면 상당히 책임이 있잖아요",
  "그러니까 이게 받는 거는 문제가 없는데 네",
  "예비로 더 확보해 놓는 거니까 예",
  "줄 때는 사실은 조금 위험이 있거든요",
  "그래서 엔에스씨까지 했고 네",
  "어쨌든 일본이 활용한 것은 잘못이지만 그 사안 자체는 네",
  "사실 또 만 발이 많지가 않습니다",
  "만 발이 고것도 한 박스가 한 이제 천칠백 발 정도 있습니다",
  "고거 한 여섯 박스 뭐 작은 그 저 짚차에도 다 실을 수 있는 그 정도밖에 안 됩니다",
  "자 이 부분에 대해서 이제 전문가이시기 때문에 두 가지를 더 여쭤보고 싶은 부분이요",
  "일본도 공병대를 파병을 했는데 우리도 공병대를 파병했는데 왜 일본은 거의 자기들의 그 자위력을 갖추는 실탄 보급이 충분할 정도로 기갑차까지 가지고 이렇게 들어갔는데 우리는 왜 우리의 자위력조차도 갖추지 못하고 들어갔는가? 아까 그건 이게 인제 하나가 있고요",
  "또 하나가 이 공병대라면은 그 남수단이라고 하는 게 굉장히 전투적으로 위험한 지역인데 위험한 지역일수록 공병대를 파견하면은 공병대에 무슨 일이 발생되면은 그걸 막을 수 있는 충분한 전투병들을 에워를 해서 엄호를 해서 보냈어야 되는데 만일 이 군이 말입니다",
  "파병이 되면서 실탄 장전이 충분히 안 되고 그렇게 보낼 거 같으면 뭐 저 건설 회사 무슨 거 뭐 길 닦는 도로공사나 이렇게 보내면 되지 왜 군을 보낼 필요가 있었느냐 이런 이야기가 나온단 말입니다",
  "그 부분에 대해선 어떻게 보십니까? 어~ 그러니까 아까 인제 김 의원이 다 말씀을 하신 거 같은데요",
  "우리가 인제 뭐 전투부대를 자꾸 하도 안 보낼라고 하다 보니까 네",
  "그니까 저희들이 공병만 보내니까 거기 전투 부대가 딸리면 아니 이게 왜 그 비전투 부대 보낸다 그래놓고 왜 전부부대를 보내느냐 이렇게 되니까 보낼 수가 없는 겁니다",
  "사실 이 이 저 시기에 한번 생각해 볼 것이 네",
  "사 전부 부대를 보내면 더 불안하고 비 전투 부대를 보내면 안전 그런 게 아닙니다",
  "사실 전투부대는 자기가 지킬 수 있는 무기를 갖고 있습니다",
  "그러니까 오히려 안전할 수가 있습니다",
  "그런데 비전투 부대는 지킬 무기가 없어요",
  "그러니까 유사 시에 지금 내전 상황이라는 게 피아도 없고 네",
  "전선도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "어디를 공격해야 될지 모르고 오히려 더 이 피해가 많을 수 있는 거죠",
  "그래서 따라서 이제 우리가 피케이오에서 계속 인제 그 외국으로부터 우리가 보내고도 그다지 큰 그 평가 높은 평가를 못 받는 것이 네",
  "사실 전투 임무를 회피하기 때문이거든요",
  "그래서 육이오 때도 지원을 받았고 또 국제사회 평화에 기여한다는 그런 거 명분에 충실하기 위해서는 전투 부대의 파병을 이 기회에 적극적으로 검토하는 그런 게 됐으면 좋겠습니다",
  "자 스가요시히데 관방 장관이요",
  "이십이일 오전에는 유엔으로부터 지원 요청이 왔었고 그 오후에는 한국군이 한국 정부로부터 지원요청이 왔다",
  "그러니까 주일대사관이 직접 일본 정부에게 부탁을 했다",
  "이렇게 공개를 했어요. 또 전부 그런데 이 문제를 어떻게 봐야 됩니까? 그것이 결과적으로 일본의 집단 자위권에 대해서 길을 놔 줬다",
  "그리고 일본의 무기 수출 금지 삼 원칙을 한국 정부가 깼다",
  "뭐 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "그러니까 제가 아까 말씀드렸던 드렸던 대로 저는 이제 뭐 피케이오 이런 걸 유엔에 있 근무하면서 네",
  "이제 많이 봐왔는데 이제 문제점은 지금 인제 세 분 패널들이 말씀하신 게 부분적으로 다 맞습니다",
  "예를 들어서 피케이오를 보내면 일단 유엔 피케이오 사령관이 임명이 됩니다",
  "그러면은 거기에 한국군이든 일본군이든 미국군이든 전부 피케이오 사령관의 지시에 따르게 돼 있어요",
  "예. 그러기 때문에 한국군이든 일본군이든 우리가 실탄 만 불이 필요하다",
  "요청을 했다면 이건 사령관이 집행하는 거다",
  "그러기 때문에 정부가 발표한 우리 대한민국 정부가 발표한 게 맞습니다",
  "유엔에서 확인도 해 줬고 그게 정상적인 피케이오의 임무 수행 과정이에요",
  "그래 근데 그게 맞는데 문제는 뭐냐? 사전에 예를 들어서 비 전투부대라 하더라도 파견 될 때 과연 우리 한국에서 피케이오 부대를 몇 명 정도로 어떻게 보낼 것이냐? 어느 정도에 경계 에~ 말하자면 화력은 가지고 보낼 것이냐? 이런 걸 다 판단게 돼 있거든요? 예",
  "그러고 나서 판단을 했는데 그리고 중간중간에 또 정색 편달 해야 하는데 이런 게 미흡했다는 거 하나 가지고 네",
  "두 번째로 인제 무슨 문제가 있냐면은 일본이 아까 말씀드린 대로 지금 바로 지금 말씀하신 대로 네",
  "뭐 동영상까지 지금 배포하고 있고 엔에스씨 열고 안 하고는 자기네 마음이지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇지만은 또 담화문 발표도 자기들 마음입니다",
  "그렇지만은 실탄 일만 불을 같은 피케이오 사령관 밑에서 일하는 부대 저 국가끼리 네",
  "실제적인 필요에 의해서 피 요청한 거를 네",
  "그거를 동영상을 띄우고 담화문에다가 적극적 평화주의하고 실탄 일만 불하고 무슨 관계가 있겠습니까? 네",
  "도대체가 상식적으로 생각할 때 예",
  "이렇게 하는 일본의 소행이 나쁜 것이죠",
  "왜냐? 더군다나 지금 아베는 무슨 얘기를 하고 있습니까? 한일 관계를 정상화하자",
  "이렇게 하 하잖아요. 겉으로 말로는 네",
  "그러면은 갈등 국면에 있는 한일 관계를 좀 봐서는 좀 이렇게 잘 그 관리해서 한일 관계를 정상화시키자",
  "이런 취재로 한 말이 아니겠습니까? 네",
  "우리 국민들도 그렇게 가기를 많은 상당수가 바라고 있거든요",
  "한쪽에서 그렇게 나가고 한쪽에서 실탄 일만 부 가지고 있으니까 야 가만 있어봐",
  "생각해 보니까 이때 적극적 평화주의 집단 자위권 몰고 가야 되겠어",
  "이런 거를 그런 계산을 모를 전 세계의 국민이 누가 있겠냐? 이 말이죠. 예",
  "이쪽도 한 말씀하겠습니다",
  "네. 잠깐 잠깐만요",
  "지금 현재 한국군이 이 자위대로부터 이 실탄을 제공받았다면은 아베 정권의 집단 자위권에 힘을 실어주는 것 아니냐? 또 야당도 그렇게 나서고 있는데요",
  "관련된 여야의 지금 주장을 한번 저희들이 잠깐 들어보고 가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 의원님 바로 지금 유엔 그 사무총장이 말 했다시피 한국군 그 책임자가 유엔 사령관한테 요청한 겁니다",
  "그럼 유엔 사령관이 자기가 거느리고 있는 부대에 한국군 부대도 있고 일본군 부대도 있고 미국군 부대도 있는데 그 부대 간에 탄약을 같이 쓰는 게 당연한 거 아닙니까? 네",
  "그걸 가지고 한국군이 일본군한테 받았다고 그걸 가지고 얘기하는 것 자체가 네",
  "그 말이 안 되는 거예요",
  "유엔군에 그니까 일본이 일본이 저걸 공개한 뭔 정치적 의도가 있다고 보십니까? 그걸 가지고 일본이 굉장히 소인배라고 볼 수 있는 거죠",
  "그러 그러고 우리나라는 지금 어떻게 돼 있냐하면 이 유 평화 유지군 보낼 때 네",
  "아주 엄격하게 서약을 해서 보냅니다",
  "특히 야당이 그걸 주장하기 때문에 네",
  "그래서 탄약을 몇 발 보낸다",
  "총은 뭘 가져간 아주 다 정해져 있습니다",
  "그거를 오바해서 가져갈 수 없게 돼 있어요",
  "그리고 그것도 감사를 국방위원회에서 감사하고 우리 또 외교부에서 감사를 합니다",
  "그러기 때문에 우리 군이 현지 군인들은 우리가 주어진 임무 주어진 대로 충실히 하는 것이고 그걸 가지고 여기서 저렇게 비판하는 것 자체가 야당이 저렇게 하면 안 되는 거죠",
  "아~ 그니까 자기들이 보낼 때 절대로 하지 말라고 해 놓고 지금 와서 총알을 왜 부족했냐고 말하면 그거는 보낼 때도 화장실 갈 때 하고 다른 거죠",
  "그건 좀 다른 얘기고요",
  "아~ 예. 화장실 갈 때 하고 나올 때 하고 다르다고 하는데요? 어떻게 봅니까? 아니 그건 다른 얘기고 예",
  "일본이 어~ 이런 급박한 상황에서 우리 한국군이 현지 지휘관의 판단에 의해서 실탄을 빌려간 걸 가지고 네",
  "자기들의 집단 자위권이라든가 그러한 그 명분을 삼는 거 이건 마땅히 비 비난을 받아야죠",
  "그걸 정치적으로 활용한 것에 대해서 어느 구 국민들이 거기에 대해서 동의를 하겠습니까? 문제는 우리 정부의 안이한 자세 그것을 제가 얘기하는 겁니다",
  "현지 지휘관은 당연하죠",
  "현지 지휘관은 실탄이 없고 이 급박한 상황에서는 당연히 유엔군 사 그 현지 사령관한테 어떤 도움을 요청 지원 요청하는 것은 당연한 겁니다",
  "현지 지휘관이 잘못했다는 얘기 아니에요",
  "그러한 내용에 대해서 충분히 에~ 본국에 보고를 했을 것이고 네",
  "또 그러한 상황이 오기 전에 현지 지휘관도 그렇고 우리 국방부도 그렇고 이러한 상황이 예견이 되기 때문에 이미 내란 내전 상태에 들어갔기 때문에 실탄이라든가 보급품이라든가 다른 기타 보급품에 대해서도 충분히 사전에 그걸 갖춰야 쓸거 아닙니까? 근데 일본군은 지금 다 갖추고 있었다는 거 아닙니까? 예",
  "그것도 빌릴 데가 없어요? 왜 일본군한테 빌립니까? 그래 갖고 왜 그 어~ 일본에 그런 집단 자위권이라든가 평화적 그런 것에 대해서 우리가 고속도로를 놔주냐 그런 이야기고 네",
  "또 더군다나 그런 요청이 왔으면은 어~ 청와대라든가 국방부가 정무적 정치적 판단을 통해서 이것이 미칠 영향에 대해서까지도 충분히 판단을 해야 하는데 그걸 안 하고 있다가 뒤늦게 일본이 정치적으로 활용하니까 그거에 대해서 뒷북을 친다",
  "그 얘기를 내가 하는 겁니다",
  "자 박휘락 교수님 예. 그 실탄은 인제 사실 뭐 아무 나라에서나 빌릴 수 있는 게 아니고 네",
  "전 세계 실탄이 크게 뭐 크게 초기 두 가지 종류지 않습니까? 에이케이 네",
  "뭐 아시겠 에이케이 사십칠 만든 사람이 며칠 전에 죽었습니까? 갈리시코프가 죽었습니다만 에이케이 계열과 우리 인제 엠 십육 계열이 있습니다",
  "우리는 오 점 오륙 미리고 네",
  "그다음에 에이케이는 원래 만든 건 칠 점 육이 미리고 구경이 네",
  "지금 뭐 사 어~ 저 뭐야 오 점 사오 미리도 나왔습니다만 네",
  "그래서 그 주 인도나 네팔 이런 덴 전부 인제 그 이 에이케이 계통이기 때문에 네",
  "총알을 같이 쓸 수도 없고 일본 거밖에 못 씁니다",
  "그러면 자 인제 만약에 이거 한번 질문을 해 볼 필요가 있습니다",
  "일본은 실탄을 갖고 있다",
  "그러면 우리가 과연 미국한테 미국 너 저 만 오천 발 빌려주라",
  "그리고 너는 다시 일본한테 빌려주 빌려써라",
  "이래까지 해야 되느냐? 네",
  "사실 그냥 그 일본한테 우리가 받으면 되는데 미국한테 만 오천 발 빌리고 또 미국한테 너는 만 발을 일본한테 빌려가라 하는 부분이고 네",
  "또 하나 가장 중요한 것은 만약에 우리 지휘관이 이제 실탄 안 빌리고 해서 싸워가 실탄이 뭐 저 없어졌다",
  "그래서 우리가 상당히 사상자가 났다",
  "그러면 어떻게 하겠습니까? 그 정치권에서 지휘관은 뭐 했느냐? 도대체 그러면 실탄을 필요한 실탄을 일본이라도 네",
  "빨리 미리 빌려서 이케 대비했었어야지",
  "그래서 일본이 이렇게 떠들고 이렇게 그 침소봉대 한 것이 잘못이니까 네",
  "우리는 조금 이것을 마이너한 전술적이고 작은 일로 그냥 캄 다운시키는 것이 맞는 거 같아요",
  "우리는 조용히 넘어갈려고 그러는데 그렇죠",
  "자꾸 일본이 이것을 긁어서 공개하고 뭐 정치적 도발이다",
  "우리 정부가 이렇게까지 지금 이야기하고 있는데 그러니까 이렇게 하는 거 자체가 일본의 수에 말려들어가는 그런 자 이 부분에 대해서는 이따가 다시 전문가 한 사람 저희들이 전화 연결해서 들어보기로 하고요",
  "이슈 넘어가겠습니다",
  "이 파업을 주도하고 있는 철도 노조 지도부가 조계사로 들어갔습니다",
  "그래서 조계사에 지금 잠입해 있습니다",
  "검찰이 지금 검문검색에 나섰는데요",
  "철도 파업이 장기화 될 우려가 커지고 있는데 경찰이 이걸 어떻게 대처해야 될 것인지 자 이 부분 토론 하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 경찰이 들어가야 됩니까? 말아야 됩니까? 뭐 제가 볼 때는 일단 이런 파업 문제는 저는 뭐 과거에 현직에 있을 때 많이 봤는데 원천 원칙적으로 이 관련 법에 의해서 철저하게 수사를 해야 되겠다는 게 제 기본 생각이고 네",
  "두 번째로는 북한의 대남 전략 중에 핵심이 예",
  "반 정부 세력 비판 세력에 대한 연계를 강화해서 말하자면 정부에 대한 투쟁 역량을 높이는 건데 네",
  "특히 종교계가 그 침투 대상에 하납니다",
  "아하 이런 북한의 대남 전략에 말려들지 않도록 네",
  "상황을 상황 관리를 철저하게 할 필요가 있다",
  "저는 그렇게 안보적인 시각에서 말씀드릴 수 있습니다",
  "아~ 그렇게 해서 종교계와 이 사회의 갈등을 이렇게 증폭시키는 게 북한이 자꾸 이렇게 활용할려고 그렇죠",
  "그런다 이렇게 보십니까? 이번에도 저번에도 왜 박창신 신부 그 분께서 네",
  "뭐 천안함 연평도 가지고 북한하고 똑같은 얘기를 했지 않습니까? 천주교 바로 예",
  "이런 거를 북한이 노리거든요",
  "그러니까 이번 조계사로 옮겨갔지 않습니까? 예",
  "아하 그러니까 이제 북한에서는 당연히 제가 북한에 있다해도 마찬가지입니다",
  "이거 어떻게 한번 활용해 볼까? 당연히 그 생각하는 게 북한 대남 전략의 선전 선동 일꾼들의 핵심 임무거든요",
  "그러면 철도 노조 위원장이 지금 그 조계사로 들어가서 숨는 것은 북한의 지령을 받고 숨는 것이나 다름 없다",
  "이렇게 의심을 하고 계신다는 겁니까? 아니죠",
  "그렇게 의심을 한다는 게 아니라 북한이 사태를 그렇게 악용하지 않도록 네",
  "상황 관리를 철저히 해야 해야 해야 되겠다",
  "자 어떻게 보십니까? 의원님 지금 정상적인 법 집행을 해야 됩니까? 아니면은 종교계가 그걸 보호하고 있으면은 종교가 종교계가 범인 은닉을 하고 있는 겁니까? 네",
  "그 민영화 반대하는 거 민영화는 아니지만 아무튼 철도 개혁 그 은닉 은닉이라기보다 보호하고 있는 거죠",
  "보호하고 있는 겁니까? 보호하고 있는 건데 네",
  "경찰로서는 법 집행을 해야 되겠죠",
  "해야 되는데 그거를 바로 지금 할 경우에는 인제 종 종교계와 이게 트러블 충돌이 생기니까 네",
  "충분히 그 종교계에 가서 설득을 하고 종교의 지지를 받도록 이 노력을 많이 해야 되겠다 이래 보고 있습니다",
  "아~ 지지를 받도록 노력을 많이 한다",
  "자 거기는 치외법권 지역이고 소돕니까? 아니면은 대화를 하자는 겁니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까? 뭐 치외법권 지역일 수는 없죠",
  "그러나 그러나 어~ 아까 전 차장님 말씀하신 대로 노사 관계를 예",
  "어떤 북한의 지령까지 연계시키는 건 논리적 비약이고 예",
  "어쨌든 저는 어~ 지금 조계사에 가 있기 때문에 어~ 일차적으로는 대화와 설득을 통해서 원만하게 일을 마무리지어야 한다는 게 맞고 네",
  "무리한 공권력 투입은 지난번 이십이일 민노총 사건에서 민노총 투입에서 보듯이 노사 관계가 노 노와 정부 간의 전면적 양상으로 번짐으로 인해서 더욱 사태를 악화시키는 혹을 떼려다 혹을 붙인 격이 됐고 네",
  "이번에 만약 조계사까지 또 무리하게 공권력 투입했을 경우 종교계와 정부간에 그러한 갈등으로까지 비화될 가능성이 많습니다",
  "모든 국민들도 어~ 공기업의 개혁이라든가 네",
  "또 경쟁 체제의 도입에 경쟁 체제를 도배한 도입해야 한다는 것에 대해서는 상당수 다 공감하고 있고 거기에 대해서 반대하는 국민이 많지 않다고 봅니다",
  "다만 정부가 대화와 설득을 통해서 국민들한테 공감을 시켜야 하는데 법과 원칙도 좋지만 그 법과 원칙이 청와대라든가 정부라든가 대통령의 법과 원칙이 돼서는 안 되고 네",
  "국민의 법과 원칙이 돼야 하고 국민이 공감하는 네",
  "그런 원칙이 돼야 하는데 이번 이런 그 철도 어~ 노조 노조에 그러한 그 투쟁과 투쟁을 다루는 과정을 보면 다루는 과정에서 보면은 예",
  "국민에 대한 설득 노력이 매우 부족해서 예",
  "많은 국민들이 그러한 공기업 개혁에 공감을 하면서도 예",
  "왜 민영화까지도 추진할려다가 저런 일을 벌이느냐? 네",
  "또 충분히 좀 설득을 하고 네",
  "그런 노력을 거 거친 뒤에 했으면 되지 않느냐 그런 생각들이기 때문에 네",
  "이번에는 좀 그런 노력을 더 기울인 뒤에 들어가도 늦지 않다",
  "자 그러면 지금 조계사에 침투해 침투해 들어가 있는 지금 노조 위원장은 정부가 먼저 법을 집행하기 전에 좀 대화를 하는 것을 지금 그쪽에서도 요구를 하고 있는 거 같고 대화하자고 지금 주장하고 있으니까 예",
  "대화를 하는 것이 낫다 그렇게 동감이십니까? 예. 저는 뭐 그 보담도 뭐 아까 뭐 소도라고 말씀을 하셨는데 네",
  "또 인제 뭐 외국에서는 인제 어사일런 하는 이런 것들이 치외법권 지역 예. 그런 것들이 사실 인제 범죄자가 도피하는 거거든요",
  "그때 이제 법이 조금은 유예를 해 주는 거죠",
  "사실 뭐 도 저 조계사에 지금 도피해 있다는 것은 소도나 어사일런으로 생각한다는 것은 예",
  "본인이 잘못하고 있다는 걸 인정하는 셈이 됩니다",
  "저는 그 나와서 떳떳하게 그렇죠",
  "어~ 자기가 설 설명을 하고 그다음에 법의 집행을 받아야 됩니다",
  "왜 쫓겨다니죠? 뭐 아무것도 없고 그렇죠",
  "도피해 다니죠? 마 맞습니다",
  "그러고 그 밑에 노조원들은 전부 그냥 방치해 두고 그렇죠",
  "대장이라는 사람이 그래서 아하 그 홍보 팀장이 그 두 시에 회견하는 거 들었는데요",
  "빠른 시간 안에 공개적 장소에 나올 예정이다",
  "아마 담당 주무 장관이나 대통령하고 단독 면담을 하자",
  "당당히 그렇게 해서 자신들의 요구를 이렇게 제시해야 될 텐데 그냥 전부 밑에 노조원들은 땅 바닥에 투쟁하라고 그러고 자기는 피신해 돌아다니고 그 수괴로서는 할 일이 아니죠. 수장으로서 그렇지 않습니까? 자 그런데 그 문제는 그 정도는 짚어두고 넘어가겠습니다",
  "그런데 이천십오년에 남재준 국정원장이 아~ 박근혜 정부에서 우리가 이천십오년에 통일한다",
  "우리 다 같이 죽자",
  "이천십오년에 어떻게 통일을 한다는 겁니까? 자 어떻게 생각하십니까? 그 발언에 대해서 그 발언을 에~ 대해서 평가 이전에 민주당의 원해영 의원이 국정원장은 입을 좀 다물라",
  "아~ 이런 말씀을 어디 페이스북엔가 하셨다고 저는 전적으로 공감을 합니다",
  "이번에 국정원장의 말씀은 어떤 근거와 어떤 정보력을 갖고 있는지는 모르지만 국정원으로서는 매우 부적절한 발언이라고 봅니다",
  "국정원장이 최근에 일련의 남재준 원장이 어떤 국가적인 충성심이라든가 네",
  "어떤 조직에 대한 그런 사기 진작을 위해서 뭐 말씀을 하신 거로는 이해는 합니다만 예",
  "남재준 원장에 그런 국정원장으로서의 행보는 정치인으로서의 행보인지 국정원장으로서의 행보인지를 좀 알기가 어려울 경우가 저는 참 많다고 생각합니다",
  "너무 정치적인 발언을 많이 하고 있어요",
  "국정원장이라는 것은 입을 다물면서 음지에서 일하고 양지를 지향하라고 자기네들도 그러지 않았습니까? 그런데 전부 양지에서 얘기를 하고 뭐냐? 양지에서 일하면서 더 큰 양지로 이렇게 지향하는 이천십오년이라는 것은 물론 통일이라는 게 뭐 내일 올 수도 있고 한 달 후에 올 수도 있고 몇 십 년 후에 올 수도 있는 일이지만 설사 그렇다고 하더라도 네",
  "국정원장으로선 입을 무겁게 하고 네",
  "더군다나 공연히 북한을 자극할 필요는 없는 거 아닙니까? 아~ 이런 발언이 자극한다고 보십니까? 아~ 당연히 자극하겠죠",
  "어~ 더군다나 그런 정보가 설사 있다 하더라도 네",
  "있다 하더라도 국정원장이 이 그런 말을 하는 것은 매우 부적절한 그런 발언이라고 봅니다",
  "자 국정원 출신으로서 자 그럼 예. 제가 먼저 말하겠 예",
  "김 의원 먼저 예 말씀하세요",
  "제가 오늘 들어오기 전에 보니까 김진태 의원이 네",
  "그 예. 에스 저 글을 보냈어요",
  "거기 보면 박지원 의원이 그 얘기를 왜곡 전달했다",
  "아~ 뭐 무력통일 할 것이다",
  "뭐 이렇게 그런 얘기를 한 적이 없는데 네",
  "그 얘기를 왜곡 전달 이렇게 인제 나왔어요",
  "그래서 우리는 직접 들은 게 아니기 때문에 네",
  "그래 어쨌든 국정원장 그렇게 말하지 않았다",
  "음 다만 국정원장은 통일이 가까이 왔다",
  "이거에 대해서 우리가 헌신적으로 준비하자",
  "이런 취지의 말을 했다고 합니다",
  "그냥 지금 말하는 다 같이 죽자",
  "이런 거는 김정은이 한 얘기를 인용한 것을 자기가 국정원이 얘기로 이렇게 말한 것이다",
  "근데 지금 그 나토 사무총장 라스모센이 낸 그 보고서를 보면 네",
  "그 나토 사무총장은 삼 년 내지 오 년 안에 네",
  "통일이 될 것이다라는 보고서를 냈다는 겁니다",
  "그 우리 국정원에서 그런 보고 아~ 우리나라에서 그런 보고서가 왔다고 하는데 네",
  "실제로 우리가 그런 준비를 하자고 하는 것은 국정원장으로서 필요하다고 보고요",
  "다만 그 이야기를 왜곡 과장 아하 그래서 이렇게 발표한 그 박 의원이 잘못했다",
  "박지원 의원이 그렇게 말씀하시면 곤란한 게 아니 아니 아니 아니 그건 박근혜 정부 박근혜 정부 임기 내에 네",
  "정확한 워딩이 박근혜 정부 임기 내에 이천십오년 통일이 후에 다 같이 죽자",
  "그런 얘기 한 적이 없답니다",
  "아~ 그렇습니까? 예예. 그래 그건 잘못된 보도다",
  "아~ 고거는 보도의 진실 여부를 두고 보면 알겠지만 아니 그런데요",
  "그런 왜곡 왜곡된 왜곡 네. 말씀하세요",
  "왜곡된 발표를 하면 안 되죠",
  "박지원 의원을 비난할 게 아니라 네",
  "그 얘기를 박지원 의원이 들어가서 들은 건 아닐 거 아닙니까? 누군가가 그렇게 왜곡 전달한 거겠죠",
  "그러면은 지금 국정원장과 실국장급 고위 간부들이 모여서 망 어~ 송년회를 한 자리예요",
  "그러면 누군가가 전달을 외부에다 했을 거 아닙니까? 국정원이라는 게 비밀을 지켜야 하는데 원장도 공개하고 다니고 가 고급 간부들도 대외에 다 얘기하고 다니 그게 국정원입니까? 그걸 말씀드리는 하셔야지",
  "얘기를 듣고 왜곡해서 전달하고 그걸 전달하는 사람을 얘기하면 되겠습니까? 자 그러면은 국정원 출신 계시기 때문에 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 송년회 여러 번 참석해 했고 예",
  "국정원에 한 삼십 년 근무해 봤는데 이 자리에 같이 계셨었습니까? 아니 이 자리는 없었지만  뭐 송년회는 매년 혹시 직접 들을 직접 들을라고 예. 매년 송년회는 하기 때문에 네",
  "이런 뭐 자리에 익숙합니다",
  "익숙한데 저는 뭐 우리 고 교수님 말씀에는 좀 생각이 달리 그 말씀하고 생각이 좀 다릅니다",
  "국정원장이 대외적으로 발언을 하는 것은 네",
  "자제를 해야 돼 제요",
  "그 음지에서 일하니까 예",
  "그렇지만은 국정원 내부에서 고위 간부들 하고는 국가 운영 국가 안보와 관련돼서는 무슨 얘기를 못해서야 되겠습니까? 근데 그 발언이 바깥으로 나오지 않습니까? 나오니까 그래서 부끄럽게도 네",
  "그 발언이 밖으로 나와서 논란을 야기하는 거 자체는 좀 유감스럽게 생각한다",
  "저도 그렇게 생각 생각합니다",
  "그렇지만은 큰 틀에서 보면 이제 김정은이야 하여튼 이게 좀 과격 정치 공포 정치로 몰고 가면서 예",
  "대남 도발 위험이 높아지니까 예",
  "정신 바짝 차리고 일을 잘 하자",
  "그리고 김정은이는 맨날 삼년 이내만 삼년 이내에 내가 무력 통일이라도 하겠다고 북한에서 돌아다니고 있거든요",
  "그러니까 삼년 후면 이천십오년 아닙니까? 아하 그러니까 이제 뭐 대충 우리는 그러면 이년 후에 통일하겠다",
  "역으로 인제 심리전으로 이용해서 그러니까 좀 정신 바짝 차려서 김정은이 이렇게 과격 정치 공포 정치 도발 위험이 많으니까 예",
  "아마 이런 취재에서 했을 것이고 아하 다만 이제 아쉬운 점은 이제 이런 이 한반도 상황이 굉장히 좀 위중해 가는 네",
  "안보상황이 그렇기 때문에 지금은 바로 남북관계의 그 갈등 국면 이런 견색 경색 국면 네",
  "긴장이 고조된 이 국면을 어떻게 잘 관리를 해서 남북관계를 대화 관계로 복원시키고 네",
  "육자 회담도 남북이 시키고 이런 게 큰 과제가 아니겠느냐 그래서 이 발언에 네",
  "이런 근가 이런 발언이 그 파장 그 자체가 네",
  "말하자면 지금 통일 시기가 언제일 것이냐? 네",
  "이런 거를 논란화 할 시기가 아니고 예",
  "현재는 남북관계는 어떻게 하면 잘 관리해 나갈 것이냐? 예",
  "요런 데 치중되는데 이 정책의 초점이 맞춰야 될 게 아니냐? 요런 생각이 듭니다",
  "자 박 교수님 지금 이 김정은이가 삼 년 내에 통일하겠다라고 하는 주장에 대북 심리전으로 응한 이천십오년 우리는 그러면 통일을 위해서 다 죽자라면 너는 삼 년 내에 통일한다고 그랬지만 나도 이 년 뒤에 통일할 수 있어. 너 어떻게 심리전으로서는 좀 괜찮다고 보십니까? 뭐 강도 속내를 갖고 심리전을 얘기하는 건 아니죠. 뭐 네",
  "근데 한 가지 제가 여기서 조금 그 추구하고 싶은 것은 네",
  "우리 국민 모두 다가 지금 그 장성택 처형 이후에 인제 북한의 붕괴가 임박했다",
  "또 곧 붕괴될 것이다",
  "아마 국정원장의 말씀도 좀 거기에 기초하고 있는 거 같애요",
  "한 번 돌이켜 보면 저희들이는 김일성이 죽고 나서도 네",
  "그때 뭐 홍수가 지고 했을 때도 그때 그 저 게리 럭이라는 연합사령관이 북한의 붕괴는 네",
  "웨더 이 일어날 거 부 붕괴한다",
  "근데 그 때가 언제일 뿐이다지 반드시 일어난다",
  "이렇게 말했는데 안 일어났습니다",
  "또 김정 김정일이가 죽으면 곧 붕괴될 것이다",
  "급변사태 연구 활성화된 거 아닙니까? 그래서 김정일이 갑작스럽게 죽었습니다",
  "그래도 괜찮았습니다",
  "그래서 우리가 급변사태라는 것이 우리가 생각하듯이 그렇게 빨리 안 온다",
  "김정은이가 이래 잘못돼도 또 다른 세대가 올라오겠죠",
  "다른 파워 파워맨이 예",
  "그래서 제가 생각하기에 이 남대준 원장이 한 말은 예",
  "우리가 그냥 가만히 기다려서는 통일이 안 온다",
  "그니까 우리 간부들이 그 조금에 어떤 북한에 어떤 불안정이나 이런 것이 생기면 네",
  "그것을 우리 한반도 또 에~ 통일에 유리한 방향으로 또 한국에 유리한 방향 방향으로 능동적이면서 적극적으로 네",
  "이렇게 전환시켜 나가자 하는 그런 결의를 좀 갖자하는 그런 취진 거 같습니다",
  "자 오늘 한 세 가지 북한 관련해서 뭐 집중적으로 그냥 여쭤보겠습니다",
  "리차드 아비티지 전 국무부 차관보가 차관이 소위 말해서 이번에 보니까 북한은 나는 정권 교체 어~ 체제 교체는 내가 반대했는데 이번에 김 씨 왕가의 교체는 해야 되겠더라",
  "인제는 김 씨 왕조를 교체해야 되겠더라",
  "그래야 북한에 변화가 온다",
  "또 하나는 현재 김정은에 이 백두혈통과 관련해 가지고 이게 재일교포에 그 이 선조다 보니까 이게 뭐 그 백두혈통이 아니고 그 후지산 혈통이다",
  "또 제주 고 씨가 보니까 제주 혈통이다",
  "이 혈통 논쟁이 나오고 있고 또 그 할아버지가 과거에 그 제주도에 저 일본에서 많은 그런 활동을 해 왔었던 그러한 친일 경력까지 다 공개가 되고 있는 상황이고요",
  "그래서 또 하나는 현재 그 장성택이를 숙청시키고 총살시켜 죽인 그것이 김정은이가 굉장히 만취한 상태에서 건의를 받고 지금 그렇게 한 것이다",
  "어떻게 보십니까? 세 개로 북한 체제를 이야기 하십시오",
  "그 상당히  근데 그 아미티지가 얘기하는 부분은 인제 과거에 자기 생각이 바뀌'었다라는 것을 얘기하는 것인데 네",
  "사실은 김 씨 정권이 무너져도 네",
  "그 인제 브루스 베네시 얘기한 건데 체제가 붕괴돼도 예",
  "북한은 붕괴되지 않는다",
  "왜나면 다른 정권이 들어서기 때문에 그러면 정부 자체가 거버넌스 컬랩스가 일어나야만 된다",
  "그럼 따라서 아미티지는 뭐 꼭 이 김 씨 정권이 저 바뀌면 붕괴가 일어난다는 것이 그래야만 조금은 합리적인 그 정권이 들어서서 이 타협을 할 수 있는 여지가 커지지 않느냐 이런 것인 거 같고요",
  "저는 그 저 김정은의 외가에 대해서 생각을 하면서 조금 우려가 되는 바가 있었어요",
  "왜냐하면 사실은 어떤 과잉 반응이 나올 수도 있 바 반대로 네",
  "여기서 내가 혈통이 깨끗하면 문제가 없는데 예",
  "그 한쪽이 조금 문제가 있다고 지금 이제 여러 가지 되기 때문에 예",
  "그렇다면 그 깨끗함을 이 보상하기 위해서 예",
  "좀 더 남한에 대해서 강경하거나 또 인제 어떤 도발을 할 수도 있는 그런 그 가능성도 있다",
  "이렇게 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 어떻게 보십니까? 혈통 문제에 대해서 일본에서 뭐 외할아버지가 뭐 부일도 많이 했다고 부역도 많이 했다는 이야기도 나오고 그러는데요",
  "예. 그게 말하자면 김정은 입장에서는 아픈 부분이다",
  "굉장히 인제 그 정권 운영에 네",
  "그러기 때문에 그걸 이제 말하자면 보수 그 탈출구를 찾기 위해서 자꾸 항일 빨치산 운동하고 백두 혈통을 드러내는 것 아니냐",
  "그래서 그걸 이용해서 이제 에~ 말하자면 자기 체제의 정당성과 합법성을 꾸려나갈려고 하는데 그 반인 반쪽 그 정통성 문제는 앞으로도 계속 김정은한테 상당히 뼈아픈 과거가 될 거 같습니다",
  "그러고 인제 김정은 체제와 관련해서 아미티지 말씀 말을 예",
  "우리 저 말씀하셨는데 저는 아미티지의 방향은 맞다",
  "왜냐면은 김정은 체제로 가지고서는 왜냐면 북한 주민이 너무 불쌍하지 않습니까? 네",
  "그러고 북한 체제가 정상적인 국가가 될 길은 가능성은 거의 없다",
  "이렇게 보는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 김정은이를 들어내야 되겠는데 네",
  "지금 저 박 교수님 말씀대로 김정은이를 들어냈을 경우에 같은 성격의 또 지도자가 드러나면 아무 의미가 없는 거거든요",
  "그래 이제 체제 성격의 변화를 논하는 말하자면 김정은 독재 정권의 몰락 네",
  "요거를 가져올 수 있는 체제 전환이 이루어져야 되겠다",
  "정권만 교체 잡고 안 된다",
  "체내 체제 전환 작업까지도 같이 우리 국제사회가 추구해야 될 이 이때가 아니면 이제 추구 가장 해야 된다",
  "예예. 그다음에는 김경희와 관련해 가지고 김경희를 적극적으로 만약에 김정은이가 아~ 체제에 확립하는데 활용하지 못하면 김정은이는 정말 앞으로 더 위험이 빠질 것이다",
  "자 역대 대통령들이 연말이 되면은 전반 이 전방에 군부대를 방문해 왔는데요",
  "박근혜 대통령도 어제 전방 부대를 방문해서 병사들이 격려했습니다",
  "역대 대통령들의 군 부대 방문 동영상을 한 번 모아봤는데요",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 예. 저는 뭐 방문하셔서 격려해 주시는 건 좋은데 군인한테 가장 좋은 선물은 좋은 무기 장비를 사주는 겁니다",
  "아하 예. 사실 그래서 좀 국방 예산을 좀 충분히 이제 확보해 주시고 네",
  "우리 국방부가 국방 개혁을 똑바로 하는지 안 하는지 좀 감독을 해 주셨으면 더 좋겠습니다",
  "북한의 핵 문제는 걱정이 안 됩니까? 예. 저는 사실은 조금 걱정이 됩니다",
  "그런데 한 가지 조금 제가 그 요즘 사차 핵실험 가능성이 자주 나오는데요",
  "한 가지 조금 제가 말씀드리고 싶은 것은 북한은 삼차 핵실험을 통해서 네",
  "자기들 나름대로 핵무기 개발을 완료를 했습니다",
  "이미 소형화 경량화 다중화를 다 완료했다고 선포를 했습니다",
  "아하 그리고를 미사일은 그 전에 만 킬로까지 비행을 했습니다",
  "그런데 사실은 공식적으로 보면 외형적으로 보면 다를 수 있지만 네",
  "공식적으로는 추가 핵실험 필요하지 필요하지 않는 상황입니다",
  "따라서 우리는 자꾸 인제 아직도 소형화 경량화가 미흡하다고 생각해서 네",
  "사 차 핵실험을 생각하는데 그것 보다는 북한은 이미 완성을 했고 네",
  "다음 이제 한다면 더욱더 큰 도발이 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "자 철도 파업은 최종 어떻게 조정해야 된다고 보십니까? 뭐 당연히 오늘 저 두 시 뉴스를 보니까 인제 대화를 통해서 하고 싶다",
  "이렇게 했기 때문에 네",
  "대화를 통해서 어~ 다른 국면으로 정리가 돼야 되지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "자 정부도 선 대화해서 타협해서 대 타협을 이루는 것이 최상입니다",
  "그리고 법을 집행하는 그다음에 그다음에 언제든지 할 수 있기 때문에 우선 대화와 노력을 해서 대타협을 이루는 쪽으로 방향을 잡고 그렇지 않은 경우는 합법적인 법 집행을 해도 국민들이 싫어하지는 하루것 같습니다",
  "오늘 네 분 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "저는 일 분 후에 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘은 아기 예수가 탄생한 성탄절입니다",
  "그래서인지 예수님 탄생을 축하하는 성탄 메신저와 성탄 트리가 관심을 끕니다",
  "올해 성 프란치스코 교황의 성탄 메시지에서 우리 가슴 속 깊은 곳에 가장 깊은 감동을 준 부분은 다음과 같은 구절이 아닐까 생각합니다",
  "주여 당신은 높지만 스스로를 낮췄고 거대하지만 스스로 작아졌으며 부유하지만 스스로 가난해졌으며 전능하지만 스스로 약해졌습니다라는 메시지입니다",
  "가장 관심을 끈 성탄 트리는 뭐니 뭐니 해서 조계사에 설치된 트리인 것 같습니다",
  "조계사는 올해까지 십사 년째 성탄 축하 메시지를 발표해 오고 있고 이천십년부터는 매년 성탄 트리도 매년 설치해 왔다고 합니다",
  "부처님을 모시는 불교가 예수님의 성탄절을 축하해주고 하나님을 섬기는 기독교가 부처님의 석탄일을 축하해주는 종교간의 화해와 화합 정신이야말로 정말 아름답습니다",
  "이런 화해와 화합 정신이야말로 우리 사회가 지향해 나가야 할 핵심 가치가 아닐까 생각합니다",
  "교황의 성탄 메시지로부터 겸손하고 낮은 자세를 조계사의 성탄 트리로부터 화합과 화해의 정신을 되새겨 보는 그런 성탄절이 되었으면 합니다",
  "시청자 여러분 따뜻한 성탄절 되십시오",
  "철도 노조 파업이 파국으로 지금 치닫고 있습니다",
  "사측은 오늘 자정까지 복귀하라",
  "이렇게 최후 통첩을 내렸습니다",
  "노조는 수서발 케이티엑스 면허 발급을 중단하라",
  "그러면 파업을 철회하겠다",
  "이렇게 버티고 있습니다",
  "이런 가운데 민주노총 총 파업 마저 내일도 예고돼 있어서 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "십구일 째 계속되고 있는 철도 노조 파업 사태와 정치권 핫이슈를 양승함 연세대학교 정치외교학과 교수 이영조 경희대학교 정치외교학과 교수 여상원 변호사 세 분을 모시고 심층 대담 진단하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 자 그럼 먼저 여기서 수배 중인 철도 노조 사무처장 중 두 명이 방금 전에 민주당사에 지금 진입해 가지고 확인이 됐습니다",
  "굉장히 정치권에 지금 파장이 일 것 같은데요",
  "민주당에선 이들에게 최대한 편의를 제공하겠다",
  "당 차원에서 이런 입장을 밝혔습니다",
  "현장에 나가있는 취재 기자 연결해서 자세한 현장 상황 먼저 들어보고 토론 진행하겠습니다",
  "국회에 나가있는 이희정 기자 지금 민주당 상황 어떻습니까? 현장 상황 전해주시죠",
  "네. 최은철 철도 노조 사무처장이 노조원 두 명과 여의도 민주당사에 잠입한 건 오늘 오후 열두 시 반쯤입니다",
  "최 사무처장은 한 시간 전 당사에서 긴급 기자회견을 열고 이 신변 보호와 함께 철도 파업 사태 해결을 위한 이 정치권의 협조를 요청했습니다",
  "우선 국회의 역할을 촉구하면서 국회가 나서서 케이티엑스 민영화를 막아야 한다고 주장했습니다",
  "그러면서 여야가 참여하는 사회적 합의기구를 구성해 줄 것을 또 민영화 반대를 위해 야당이 보다 분명한 입장을 보여줄 것을 제안했습니다",
  "이 최 사무처장은 민주당이 지켜줄 거라 믿고 있다며 지금으로서는 나갈 계획이 없다고도 덧붙였습니다",
  "이 민주당은 이들에게 최대한 편의를 제공하겠다고 입장인데요",
  "김관영 당 대변인은 당사에 들어온 이상 노조원을 거리로 내몰 수는 없다며 이들의 이야기를 충분히 들을 것이라고 말했습니다",
  "민주당은 또 경찰이 만약 강제로 노조원을 연행한다면 강력하게 맞대응할 방침입니다",
  "이 새누리당도 입장을 밝혔는데요",
  "철도 파업을 정쟁으로 부각시키려는 철도 노조의 낡고 무책임한 정치적 의도에 놀라움을 금할 수 없다면서 강하게 비판했습니다",
  "민연주 당 대변인은 이 민주당이 은신을 계속 두둔한다면 철도 노조 뒤에 숨어 의도적으로 반정부 노선을 구축하는 것으로 밖에 받아들일 수 없다고 강조했습니다",
  "네. 이희정 기자 수고 많았습니다",
  "자 마치 과거 와이에이치 여공 사태 때처럼 지금 되는 건지 민주당에서는 지금 수배 중인 철도 노조원들에게 최대한 편의를 제공하겠다",
  "이렇게 지금 이 사안을 입장을 밝혔습니다",
  "어떻게 생각하십니까?  민주당이 편의를 제공하겠다",
  "뭐 저 민주당 측에서도 이야기했지만은 일단 들어온 사람을 내보낼 수는 쉽게 내보낼 수는 없겠죠",
  "예. 왜냐하면 뭐 내보내면 바로 체포되니까 그런 정치적인 부담을 안기가 굉장히 어려울 겁니다",
  "그리고 와이에이치 사건과 뭐 비교를 하는데요",
  "저는 오히려 그 와이에이치 사건 때 경험이 있기 때문에 오히려 그런 사건은 일어나지 않을 것이다",
  "아~ 사태로 발전하지 하도록까지는 대응하지 않을 것이다. 정부가 예. 다만 인제 그 민주당사에 그냥 진입하기로 굉장히 어렵고 이런 상황이기 때문에 네",
  "사태가 좀 장시 장기화 될 가능성이 있다",
  "그러면 민주당이 계속 그것을 안고 있으면 편의를 계속 제공해 주면 정부에서는 이제 정식적인 법 집행을 못하고 저 파업 문제를 해결할 수 있는 대타협을 이룰 수 없는데 어떻게 해야 됩니까? 민주당이 그러면 그 사람들의 요구를 떠맡아가지고 협상 대표자로 민주당이 나와야 되는 겁니까? 지금 뭐 어~ 그 이어 저 금지법을 민영화 금지법을 만들자는 이야기도 나오는 걸로 봐서는 네",
  "결국은 저 지금 일단 그 사무처장과 두 사람이 진입한 상황에서는 네",
  "아마 민주당이 짐을 떠안게 될 수밖에 없지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "아하 민주당이 떠안을 수밖에 없다",
  "그러면 짐을 떠안게 되면 민주당에 정치적으로 득입니까? 실입니까? 글쎄요. 뭐 저 당분간 이야 득실을 논하긴 어렵겠지만 네",
  "장기화 되면은 아마 그 민주당에도 굉장한 정치적인 부담이 될 것으로 저는 그렇게 봅니다",
  "내보내라라고 요구가 여론이 높아지면 어떻게 되는 겁니까? 민주당 어~ 그런 경우에 이 민주당이 진퇴양난의 그 상황에 직면할 수 있는 것이겠죠",
  "네. 자 교수님 어떻게 보십니까? 민주당이 저 짐을 짐입니까? 아니면 저게 황금알을 낳는 거윕니까? 불청객입니까? 아니면은 저기 금의환향한 어떻게 보면 정권 투쟁하고 싶었는데 좀 황금알을 낳는 거윕니까? 글쎄 제가 생각하기에는 뭐 민주당에게 예. 민주당에게는 뭐 사실 불청객이겠죠",
  "불청객입니까? 예. 어~ 뜨거운 감잡니다",
  "예. 사실 어~ 지금 어~ 철도 노조가 어떤 면에서는 공권력 어~ 를 네",
  "농단에 가까운 수준으로 하고 있고요",
  "이 이제는 이제 정치권까지 끌어들인 겁니다",
  "그 민주당 입장에서는 법적으로야 당연히 수배자니까 예",
  "그 수사에 협력을 해야 되겠죠",
  "그러나 정치적으로는 이것이 그냥 내칠 수 없는 아주 어~ 대단히 부담이 가는 그런 상황입니다",
  "그래서 어~ 사실 아마 민주당 입장에서는 하루 빨리 이 문제가 해결되는 것이 좋을 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 문제는 이제 결국 철도 노조의 파업 문제가 어떻게 해결되느냐? 네",
  "빨리 타결을 보면은 민주당의 부담이 좀 들 할 것이고 네",
  "타결이 안 된 상태에서 이게 장기화된다",
  "그럼 민주당에는 정치적인 부담이 굉장히 클 겁니다",
  "왜? 거 국민적인 그런 불편 불만이 굉장히 커질 것이고요",
  "거기에 대한 압력 뭐 노조만을 위해서 저 저 야당이 존재할 수는 없는 거니까 네",
  "정치적으로야 어~ 당연히 노조 감정 그 심정적으로는 노조 편이지만 네",
  "그러한 저 국민 전체 행보 안녕도 우리가 봐야 한다면은 민주당이 장기적으로 끌어갈 가능성은 없지 않은가? 아하 언젠가는 어~ 종료를 해서 제일 좋은 그림이 좋은 거는 철도 파업 문제를 해결하면서 네",
  "어~ 동행해서 자수하도록 네",
  "자진 자수하도록 이렇게 어~ 종용하는 것이 더 좋은 것이 아닌가? 무조건적으로 어~ 만일 편의만 봐준다",
  "이거는 사실 어~ 공당으로서 네",
  "어~ 법 공 공적인 법을 집행해야 되는 법 어~ 정당의 입장에서는 해야 될 상황이 아니죠",
  "아~ 그러니까 장기적으로 보면은 이 불청객이다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 네네",
  "이렇게 보신다는 거죠? 아~ 절대 손님이 아닙니다",
  "그런데 민주당 입장에서는 지금 정권 투쟁을 하고 싶고 뭐 대선 불복 심리도 좀 있고 네",
  "또 민영화법 반대를 위한 여러 가지 민영화법 방지법을 좀 만들고 싶어하는 그런 어떤 측면에서 노조의 입장을 좀 대변하고 싶은 측면도 있고 그런 측면에서 본다면 지금 이 노조원들이 민주당으로 들어간 것은 정치 투쟁으로 비화할 수 있는 좋은 꺼리를 지금 얻는 거 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 한편으론 아마 그 정부 입장에서 보면은 네",
  "그 이 노 노조 수배된 노조원이 에~ 정당에 가서 야당에 가서 있다는 거는 어떤 면에서는 상당히 또 또 한편 정부 쪽에서도 부담이 되겠죠",
  "그러나 어~ 장기적으로 봐서는 예",
  "결국은 이것이 정치적으로 어~ 오히려 민주당에게 커다란 부담으로 다가올 가능성이 많습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 여 변호사 이게 지금 여 들어간 게 민주당에게는 뭐 이 불청객입니까? 아니면은 백년손님입니까? 뜨거운 감잡니까? 황금알을 낳는 거윕니까? 정치적으로 예. 법률적으로 말씀드리면 예",
  "지금 민주당이 이 사람들을 받아들인 것은 이 파업 자체는 불법이라고 보지 않는다는 전제 하에 서 서기 때문입니다",
  "그런데 지금 아까 그 양 교수님 말씀하셨다시피 네",
  "이 민주당도 우리의 헌법 체계 안에 있는 정당입니다",
  "그런 정당이 그리고 그 안에 국회의원도 있고 법률가도 많은데 이 사람들이 이 민 철도 파업에 불법성을 모르고 네",
  "지금 이 노조를 받아들였다고는 보이지 않습니다",
  "그렇다면은 이거 법률적으로 말하면은 네",
  "이 사람들 받아들이는 순간 이 민주당은 범인 은닉이 됩니다",
  "아~ 공범 공범은 공범까지도 갈 수 있습니까? 유권 해석 아~ 파업에 그 어떤 근로 노동조합법 위반의 공범 문제가 아니고요",
  "범인 은닉죄라는 네네",
  "이 형법 상에 정해진 범죄를 범한 것을 분명히 알면서 네",
  "이 사람들을 받아들였다는 것은 예",
  "이어는 범인 은닉죄에 해당하는 것이 것이죠",
  "지금 현재 범인 은닉죄는 소 소위 최소한의 형이 어떻게 아~ 제가 종목 형이 얼마인지 찾아보지는 않았습니다만 네",
  "그것도 징역형이 전부 다 규정돼 있고 예",
  "그다음 벌금형도 있을 것입니다",
  "왜 이 사람들이 예",
  "이 소위 말해서 이 종교 단체가 아니고 예",
  "정당을 선택해서 들어갔다고 생각하십니까? 그것도 민주당을 어~ 이때까지 통진당도 아니고 그렇죠",
  "이때까지 보여온 태도가 어~ 정부에 반대하는 것은 네",
  "적의 적은 우리 친구라는 그런 전제 하에 서 있는 거 같습니다",
  "이 철도 파업 이 철도 노조가 네",
  "결국 정부에 반대하는 거 아닙니까? 지금 정부의 정책에 예",
  "이런 상태에서는 정부의 적이죠",
  "그니까 민주당은 지금 아까 양 교수님이 말씀하신 대로 어떤 지금 현 정부에 대해서 대선불복부터 네",
  "모든 지금 이 대적하여 지금 활용하고 있는데 네",
  "어떤 동지가 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "민주당사가 소위 말해서 이 치외법권 지대로 이 성역이나 소도 지역이 될 수가 있습니까? 제 생각에는 절대로 될 수가 없습니다",
  "여론에 부담입니까? 이것은 이게 아마 그 정확하게 정부가 진실을 알린다면 네",
  "이게 법 집행에 있어서에 어떤 절차라든가 그다음 경찰이 지금 무작정 잡으러 들어간 게 아닙니다",
  "법원의 적법한 영장을 가지고 들어간 것입니다",
  "그 이 것이 정당한지 안 한 지는 나중에 구속적부심사라든가 네",
  "구속되고 나서 이걸 통해서 밝혀지는 거지",
  "그 국가의 법 집행에 대해서 그 법 집행의 대상자가 네",
  "자의적으로 판단해서 예",
  "국가의 법 집행이 불법이기 때문에 나 받아들일 수 없다",
  "이거는 법치 국가에서 있을 수가 없는 일이다",
  "자 이 사람들이 저기 종교 단체에서 뭐 저기 조계사도 갔다가 말입니다",
  "또다시 인제 정당으로 뛰어들어갔는데 예",
  "이것은 뭐 이 좀 그 코레일 파업 사태를 좀 장기화 시켜볼 생각을 갖고 있다고 보십니까? 아니면 정치화 시켜볼 생각을 갖고 있다고 보십니까? 아니면은 이번 것을 계기로 소위 말해서 정부가 이 코레일 민영화 민영화는 아니지만 뭐 개혁화를 막겠다라고 하는 측면에서 자신들의 기득권을 계속 유지하기 위해서 정권 투쟁에 뭔가 좀 꺼리를 한번 찾아보겠다라고 하는 그런 어떤 정치적 의도가 있다고 보십니까? 어떻게 해석하십니까? 교수님 저는 인제 보기에 그 당장에 그 어~ 뭐 체포를 면하기 위한 목적도 분명히 있는 거 같고 예",
  "왜냐면은 이 사찰이라든가 네",
  "그다음에 그 뭐 정당이 들어있는 당사라든가 이런 거는 쉽사리 어~ 경찰도 그 진입하기 부담을 느끼기 때문에 예",
  "조금은 시간을 벌 수 있다고 어~ 생각하는 측면이 그러면 사찰보다 민주당사가 더 안전하다. 단기적으로는 좀 세이프 셀터다",
  "뭐 왜냐면은 그렇게도 이해할 수 없는 게 일부는 지금 민주당사로 들어가지만 네",
  "또 조계사로 들어간 사람도 있고 예",
  "또 민노총 안에 숨어있었던 위원장도 있고 네",
  "여러 갈래로 이래 나눠 가지고 어떻게 보면 그 디바이드 앤 룰이 아니라 디바이드 앤 어~ 그 뭐 서로 나누어가지고 경찰을 혼란에 빠뜨리는 예",
  "그런 저 게릴라 전술을 지금 펴고 있는 거 같애요",
  "그러니까 공권력이 집행하기 가장 난해하고 어려운 그 예",
  "조직들만 찾아다니면서 이렇게 들어가 있군요. 지금 산발적으로 예. 그렇습니다",
  "그리고 오늘 그 저도 뭐 저 여 여기 와서 들었지만 예",
  "그 기자 회견하는 내용을 보면은 그 국회가 아직 결국은 개입해야지 이 문제가 해결될 수 있다고 하는 걸로 봐서 예",
  "이 문제를 정치화 할려는 예",
  "그런 그 복안도 있는 것으로 그렇게 판단이 됩니다",
  "지금 이 산발적으로 민주노총 위원장이 어제 인제 그 경향신문 바로 붙어있는 노총 사무실로 복귀했다고 그랬어요",
  "그다음에 조계사에도 일부 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 정당에도 있어요",
  "그러니까 언론사 어떻게 보면 또 종교 단체 또 이 정부 여당에 반대하는 야당 네",
  "이 산발적으로 지금 이렇게 분산돼서 지금 이렇게 은신해 있는데 네",
  "이게 전략적이라고 보십니까? 당연히 전략적이겠죠",
  "전부 아~ 여 세 단체가 보면은 전부 다 이 정부와 아주 대 대립 관계에 있는 예",
  "여기 들어가므로 해 가지고 그 이 사람들이 보호를 받을 수 있을 뿐만 아니라 네",
  "어~ 만일에 정 경찰이 진입한다면은 예",
  "당장 뭐 야당 탄압이다",
  "아니면 노조 탄압이다",
  "이런 말을 할 수 있는 데니까 예",
  "아직 그 저 사람들이 전술 전략에 익숙해서 그런지 그게 지능적으로 지금 하고 있다",
  "예. 제 생각에는 그렇게 봅니다",
  "자 철도 파업이 좀처럼 해법을 찾지 못하고 있습니다",
  "이 최연혜 철도 공사 사장과 김명환 철도 노조 위원장의 기자 회견이 오늘 앞서거니 뒷서거니 하면서 여론전에 열을 올리고 있는데요",
  "네. 이 사측에선 먼저 파업 철회하라",
  "이렇게 요구하고 있고 노조 측에선 법인 면허 발급부터 중단하라",
  "이런 지금 요구를 하고 있는데 노사 양측이 지금 양보 없는 충돌하는 마주보고 달리는 기관차 같애요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 정말 강 대 강 대결입니다",
  "어~ 사실 우선 노조 측의 입장은 뭐 수서발 케이티엑스 그 면허를 어~ 취소해라",
  "어~ 사실 뭐 파업에 이 조건이 상당히 저는 좀 불법이라고는 하는데 예",
  "이 그러한 측면에서 보면은 노조가 과연 이런 주장까지 할 수 있는가 하는 예",
  "그런 의문이 나고요",
  "여기에 뭐 어~ 노조원들의 권리나 임금 상 상승이라든지 복지 분쟁 이런 거 하고는 전혀 관계없는 경영권 문제거든요",
  "물론 이제 이것은 이게 뭐 자기 네들 복지 문제하고도 연결이 되겠습니다만 그런 면에서 인제 불법이다",
  "뭐 이러는 거 같은데 네",
  "저는 우선 우선은 인제 이게 과연 불법이냐 하는 것도 좀 어~ 문제가 있는 거 같구요",
  "또 하나는 이 정부 측은 인제 이번 기회에 저 철도 고 노조의 그 개혁 철도 개혁이 이 마지막 기회다",
  "그 그야말로 뭐 절대적으로 이 투쟁에 조금이라도 양보할 수 없다",
  "저는 여기서 한 번 우리가 정말로 진정으로 우리 국가의 기간 산업인 철도 네",
  "사 산업과 그다음 국민들의 그 보편적인 복지 네",
  "우리 국민들의 운송의 주요 책임을 맡고 있는 이 산업에 그런 그런 미래와 결부돼서 좀 논의가 돼서 아하 서로가 조금씩 한 발씩 양보하면 충분히 될 수 있는 거 같은데 네",
  "왜 이렇게 강 대 강으로 가는지 저는 이게 좀 이해가 안 되고요",
  "노조 측 입장에서도 보면은 어~ 지나치게 이거를 어~ 아주 당연시하고 자기네들의 주장이 마치 뭐 주식회사 만들면은 어~ 주식회사 만들면은 이것이 어~ 일종의 그 저 어~ 민영화다",
  "이렇게 단정을 하고 하는데 예",
  "이 부분은 제가 보기에는 문제가 있는 주장이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어떤 문제가 있다고 보십니까? 말하자면 주식회사가 되더래도 네",
  "얼마든지 어~ 민영화를 안 하면서 예",
  "어~ 거 공기업 형식으로 나갈 수가 있는 거죠",
  "그러니까 정부에서 발표한 것은 이 주식회사를 만든다 하더라도 이 민간 자본은 일 원도 일 퍼센트도 주식이 투자하지 못하도록 전부 하겠다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇죠? 정부가 소유하고 있는 거죠",
  "공기업 내지는 지방자치 내지는 여러 가지 공공 조직들이 투자를 할 수 있도록 해서 예",
  "민간 자본은 투자를 하 할 수 없도록 지금 만들겠다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 그럼 민영화 아닙니까? 민영화가 아니죠. 그거는 그러면은 정부는 지금 경쟁을 붙일려고 그러는데 예",
  "지금 이 그 소위 말해서 노조는 경쟁을 피하자고 하는 것입니까? 지금 하기 싫다 싫다는 겁니까? 뭐 사실 노조 자체가 경쟁은 아니겠습니다만 예",
  "이 철도 어~ 기 기 산업이 인저 공사와 이 자기업 네",
  "지금 이 서로 경쟁하는 체제가 되겠죠",
  "말하자면 수서발 케이티엑스는 하나의 주식회사로서 나름대로 국가가 소유한 주식회사로서 어~ 경쟁적인 체제로 나갈 것이고요",
  "그 공사가 운영하고 있는 공사는 철도는 그대로 나갈 것이고 상호 그러면 기본 지침은 지금 경쟁을 붙이겠다는 정부 정책이 옳다고 보십니까? 교수님은 저는 뭐 어떻게 보세요? 경영의 합리화를 위해서는 네",
  "뭐 해야 된다면 하 하 어~ 해야 될 것이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "해야 된다면 해야 된다",
  "자 지금 현재 이 문제를 놓고요",
  "국회에서 해법을 논의하고 있는데 한쪽에서는 이 민영화 방지법을 추진해야 된다",
  "그래야 확실하게 우리가 민영화를 하지 않는다고 하는 것으로 우리가 받아들일 수 있다",
  "이게 지금 노조 측과 야당 측의 입장이고 예",
  "한쪽에서는 그건 에프티에이에 위반된다",
  "어떻게 이걸 해야 됩니까? 예. 우선 아까 영 교수 양 교수님께서 네",
  "뭐 정부와 노조가 하 한걸음씩 양보해야 된다고 말씀하셨거든요",
  "그 부분에 저는 좀 이의가 있는 게 예",
  "이 타협이나 양보는 서로 간에 주장이 다 합법적이고 정당성이 있을 때 어~ 자기에 이익을 조금 희생하고 이제 그 조금 버리고 조금 취하는 게 그게 타협이거든요",
  "근데 제가 볼 때는 지금 노조는 그게 어~ 민영화가 옳건 그르건 예",
  "그건 경영 판단 문젠데 그걸 다 떠나서 지금 노조의 파업은 불 명백한 불법입니다",
  "이 불법과 합법이 네",
  "마주쳐 가지고 한 쪽이 양보해라",
  "뭐 이쪽이 양보해라",
  "이거는 옳지 않다고 생각합니다",
  "왜냐하면 우선 이 양보가 되고 타협이 될라면 철도 노조가 우선 파업을 풀고 네",
  "정상적인 그 태도로 복귀한 다음에 네",
  "정부와 양보 타협을 운운 그 운운할 수 있는 것이지 예",
  "지금 한 쪽이 명백히 불법인데 예",
  "여기에 대해서 정부가 양보하라",
  "이거는 저는 옳지 않다고 생각하고요",
  "그 코레일과 지금 그 철도 노조와에 예",
  "이 관계에서 대립 관계에서 문제에 시작됐다가 지금 이 민노총과 이 정부와의 대립 관계로 이렇게 확산돼 가지고 네",
  "결과적으로 이것이 인제 노조 민노총을 비롯한 야권과 정부와의 정권 투쟁 내지는 이쪽으로 지금 이 문제가 빗나가고 있는 것 아니냐 이런 시각들이 있습니다",
  "제가 볼 때는 또 하나는요",
  "근본적으로 정부가 민영화를 하지 않는다고 그러는데 왜 자꾸 철도 노조에서 민노총에서 민영화다",
  "이렇게 주장을 해서 자신들의 철밥통을 지키기 위한 그 방패막이로서 민영화라고 하는 프레임을 의혹을 가지고 국민을 선동하고 있다",
  "어떻게 보싶 우선 첫 번째 질문에 관해서는 네",
  "어~ 지금 우리나라에서는 어떤 정치적인 사안이나 이런 것에 대해서 네",
  "모든 사람이 개입하고 있습니다",
  "노조도 개입하고 우리 저번에 무슨 제주 강정마을 그것만 해도 네",
  "민노총 천주교 정의구현 사제단 이 사람들 자기 영역이 전혀 아니거든요",
  "모든 사람이 그 국가는 악을 행하는 것이고 네",
  "자기들은 절대 선을 가진 그런 제 생각에는 오만이라고 봅니다",
  "자기 기준 잣대를 가지고 예",
  "정부에서 하는 일 예",
  "그리고 정책적인 일 하나 하나 마다 전부 다 개입하고 있는 게 지금 현 작금의 상태입니다",
  "이것은 어~ 우리 사회 각자가 자기 본분을 잊고 네",
  "그 좀 주책 넘게 예",
  "모든 것에 개입하는 아주 안 좋은 사태가 생긴 것이라고 봅니다",
  "그러면 여 변호사님께서 이것은 엄연히 불법 파업이기 때문에 타협의 여지가 없다",
  "이런 입장이십니까? 아하 말씀드린 대로 아~ 일단 노조 파업은 그건 불법이니까 풀어야 됩니다",
  "푼 다음에 먼저 풀어야 된다",
  "그러고 나서 네. 먼저 풀고 나서 그리고 나서 타협에 들어가야 된다",
  "이게 진짜 그 뭐 협상에 공청회를 열든지 네",
  "이러면서 어느 게 진짜 민영화가 이익이고 민영화 아닌 게 불법 이런 걸 갖다가 타협해서 그다음 결과를 내야지 네",
  "지금 이런 불법적인 국민을 볼모로 묶어놓고 예",
  "국민이 불편해 하니까 언젠가 자기들 편을 들어주겠지 라는 전제 하에서 네",
  "정부와 그까 인질을 잡고 정부와 협상을 하겠다는 자체가 그 동기도 아주 불순하다고 보입니다",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐 이 민영화라는 것은 주며 철도 노조에서 파업을 하면서 내세우는 명분이고 네",
  "자꾸 민영화 민영화 하니까 마치 민영화 자체가 문제인 것처럼 되어 있지만 네",
  "어~ 아까 그 사회자께서도 말씀하신 것처럼 사실은 그 경쟁 체제 도입을 반대하는 게 그 사실은 참 모습이다",
  "어제 그 결국은 이제 실무 협의가 열렸지 않습니까? 네",
  "근데 노조가 내놓은 그 요구 사항을 보면 네",
  "수서발 케이티엑스 자회사 면허 발급 중단 네",
  "그다음에 노조원에 대한 고소 고발 취하 파업 참가자 직위 해제 문제 해결 결국은 인제 수서발 케이티엑스 자회사 면허를 발급을 안 한다는 거는 결국 기존에 코레일이 케이티엑스 그 어~ 수서발 케이티엑스도 운영한다는 거거든요",
  "그러니까 경영 체제 경쟁 체제를 없애자는 거고 네",
  "다른 하나는 없던 일로 하자는 겁니다",
  "기존 체제에 대해서 전혀 손 대지 마라 이런 이야기군요",
  "네. 손 대지 말라는 건데 사실 정부 입장에서 보면 처음 계획 그 수서발 케이티엑스를 세운다고 했을 때부터 으로 따져보면 네",
  "수차례에 걸쳐 이미 그 양보를 했거든요",
  "그래서 지금 무슨 이 서로가 조금씩 양보해서 그 해결이 되는 게 아니라 네",
  "정부 측에서 몇 차례에 걸쳐서 양보를 했기 때문에 이제는 철도 노조가 일단 그 파업을 풀고서 네",
  "정말 진정성을 보이면서 대화에 임해야 될 때라고 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그러면 자정까지 복귀하라고 하는 것에 대해서 일단 복귀를 하고 파업을 푸는 것이 협상 수순이군요",
  "그렇게 보신다는 거죠. 지금 예",
  "수순 문제가 아니고 네",
  "민주 국가 법치 국가에서 네",
  "어~ 존재하는 사람으로 당연한 일이라고 생각합니다",
  "동의하십니까? 아니 저는 뭐 이 이 우선 말이죠",
  "이번 파업이 왜 불법 파업인지 먼저 설명을 하실 필요가 있다고 생각이 되는데 아~ 집단 쟁의를 해서 자신들이 의결해 가지고 어~ 파업을 결정해야 한 한 그건데 말이죠",
  "이게 왜 불법이냐 하는 거고 네",
  "먼저 저는 이런 갈등이 생기기 이전에 네",
  "정부가 적어도 갈등 조정하는 그 과정을 충분히 거쳤어야 된다",
  "그까 노조가 어~ 협상을 제대로 안 하고 파업으로 들어가 간 것도 문제지만은 네",
  "그 이전에 정부가 너무 강경한 자세로 임했기 때문에 말하자면 파업의 빌미를 준 거죠",
  "그런 면에서는 좀 더 어~ 협상 네",
  "타협 하도록 정부가 더 노력을 했었어야 된다",
  "이번에 어~ 어 철도 노조를 잡을 기회다",
  "이런 식으로 가 가지고 아예 강경 힘으로 밀어붙치는 어~ 밀어붙이는 이런 저 조치들을 했기 때문에 네",
  "사실상 어~ 뭐 국민들의 아마 여론도 처음에는 철도 노조 파업에 대해서 별로 하지 않다가 네",
  "아~ 지난번에 그 사천 명 오천 명 그 경찰 동원해 가지고 하는 이런 아주 강경진압 이런 상황을 보면서 네",
  "이거 시의 과연 이 공권력이 이 정도 노사 갈등에 이렇게 참여해야 될 것이냐? 네",
  "사실은 노사 갈등 해결하는데요",
  "정부가 과도하게 개입해서 성공한 사례가 별로 없습니다",
  "아~ 오히려 문제를 키우고 있다",
  "이렇게 보십니까? 예. 문제를 많이 키우죠",
  "장기화 장 문제를 장기화 시키고 많이 키웁니다",
  "자 여 변호사님 왜 이게 불법인지 예",
  "왜 불법 파업인지 먼저 설명이 필요할 거 같은데요? 노동관계 조정법에 보면은 예",
  "근로자의 어떤 파업이라든가 노동 쟁의는 근로 조건의 유지 또는 개선에 있습니다",
  "그런데 지금 철도 노조가 어~ 파업에 명분으로 삼은 것은 경영 판단에 관한 문제입니다",
  "이것은 마치 어느 회사가 어~ 어떤 회사를 합병한다",
  "아니면 회사를 분할한다",
  "이걸 노조가 나서가지고 하지 마라는 것입니다",
  "이거는 근로 쟁의에 대상이 될 수 없는 문제입니다",
  "이것이 물론 마지막에 뭐 회사를 합병하거나 나눠질 때 근로자의 나중에 이익에 네",
  "문제를 끼칠 수 있습니다",
  "그렇지만 제 법률적인 견해로는 네",
  "그것이 간접적인 영향일 때 네",
  "이것은 파업의 대상이 될 수 없습니다",
  "거의 직접적인 영향을 끼칠 때 네",
  "만일 파업 어~ 협 그 회사를 합병하거나 분할할 때 대규모 근로자 해고 사태가 벌어진다",
  "이것은 파업의 대상이 맞습니다",
  "그치만 이게 파업을 어~ 회사를 회사를 인수 합병해 가지고 네",
  "근로자 임금이 떨어진 그 나중에 어떻게 경영에 문제가 생겨가지고 예",
  "그런 거는 간접적인 피해입니다",
  "지금 현재 그 사천 몇 명을 직위 해지했지 않습니까? 예",
  "그부분에 대해서는 그거는 불법이 불법적인 파업이기 때문에 해지 해지 해고한 거 문제지",
  "아~ 그 전의 단계의 이야기다. 그게 아니라 그거는 그 쟁 으 그렇죠",
  "이 부분하고는 상관이 없다",
  "쟁의 소송 그건 민영화 문제 때문에 예",
  "이 사람들을 자른게 아닙니다",
  "그러니까 이 지금 현재 이 노조가 요구하는 것이 무슨 임 임금 문제라든지 그렇죠",
  "뭐 처우 개선 이런 복지 개선 뭐 이런 복지 문제 뭐 이런 문제하고 전혀 다른 거다",
  "이거죠? 경영상의 문제기 때문에 예. 쟁의행위의 대상이 될 수 없는 부분입니다",
  "쟁의행위의 대상이 될 수가 없다",
  "그러기 때문에 불법 파업이다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 예. 그래 자 교수님 저는 그 참 양보와 관련해서 아까도 말씀드렸지만은 예",
  "저는 한쪽은 양보를 계속 해왔고 한 쪽은 전혀 하지 않은 상태에서 지금 또 추가로 아~ 정부가 어~ 없던 일로 하자는 그 노조의 어~ 요구를 들어준다면은 결국 저는 언 발에 국민의 한 사람으로서 볼 때 아하 언 발에 오줌누기다",
  "아~ 당장에 파업은 중단되고 시민들의 불편은 덜 수는 있겠지만 네",
  "결국은 철도 개혁 아니면 뭐 나아가서 이게 그 공기업 개혁 예",
  "공공기관 개혁 이런 것들은 완전히 그 물이 물 건너 가게 되고 예",
  "결국은 이거 비효율적이고 방만한 운영의 부담은 우리 그 납세자들 네",
  "시민들이 지게 될 것이라는 그런 생각입니다",
  "그래서 그러니까 근본적인 치유는 안 되고 임기응변 식으로 또 납땜 식으로 그냥 봉합하고 가는 것이다",
  "네. 그렇게 하면 안 된다는 것이죠",
  "이렇게 보신다는 거네요",
  "이 참에 기왕 뭐 이때까지 저 불편 우리 겪고 있으니까 에~ 국민들도 이해하 뭐 충분히 알고 이해할 것으로 믿기 때문에 예",
  "저는 이 기회에 그 적어도 이런 그 아까 그 여 변호사님 말씀대로 네",
  "경영 판단에 관한 문제를 가지고 그 노조가 파업을 벌지는 것에 대해서는 네",
  "단호하게 대처할 필요가 어~ 있다는 게 어~ 국민들의 생각이 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 코레일같은 경우가 일 년에 지금 적자가 평균 적자가 뭐 지금 한 그 뭐 한 오천억 나온다고 그래요. 어 네",
  "그런데 이 돈이면요",
  "대학생 한 팔만 명이 네",
  "등록금 전액을 지원할 수 있는 돈입니다",
  "학교에서 저 장학금 주고 네",
  "정부에서 지원해 주는 그런 거까지 감안한다면 십만 명 십오만 명의 예",
  "등록금 지원할 수 있는 거예요",
  "누가 이런 상황에서 이 개혁이 필요하지 않다고 합니까? 예",
  "그래서 어느 최소한의 경쟁 체제를 도입해서 네",
  "어~ 좀 효율성을 높이자는 건데 예",
  "그거를 못 받아들이겠다는 거는 저 적어도 국민들이 보기에는 네",
  "이거는 좀 집단 이기주의적인 행태다",
  "예. 변호사님 아까 양 교수님 말씀하신 네",
  "정부가 왜 좀 더 대화를 안 하고 타협을 안 하고 그건 저도 동감입니다",
  "제가 말씀드린 건 정부가 대화나 타협을 할 필요가 없다는 게 아닙니다",
  "제가 말씀드리는 것은 그게 적절하고 안 하고는 비 법률적인 문젭니다",
  "정치적인 문제고 제가 말씀드린 것은 이것은 그 일단 불법은 해소하고 나서 네",
  "대화와 타협을 해야 되고 이 정부가 민영화를 막 한다고 해 가지고 정치 투 아~ 노조 투쟁의 대상도 아닌 걸 가지고 노조가 나서가지고 파업을 하고 국민을 갖다 불편하게 하고 이건 안 된다는 겁니다",
  "자 말씀하시겠습니까? 예",
  "뭐 사실 정부 쪽이 많이 양보를 했다고 말씀하셨는데 네",
  "제가 보기엔 별로 뭐 한 게 없습니다",
  "아하 사실은 오히려 물론 뭐 대통령이 직접 어~ 절대 민영화는 아니다",
  "이게 사실은 그건 믿어야죠",
  "우리 사회가 좀 서로 상호 간에 신뢰를 쌓고 그랬으면 노조 쪽에서는 아~ 대통령이 어~ 얘기하는데 그걸 믿어야 되는데 그걸 못 믿고 하고 있는 거거든요",
  "그래서 따라서 저 제 제가 말씀드리는 양보라는 건 정부가 민영화가 아니라는 걸 좀 더 확실하게 네",
  "정치적으로 어~ 뭐 물론 법적인 보장이 되면 좋겠지만 네",
  "안 될 경우엔 정치적으로 해야 되고 그다음에 노조 측은 말이죠",
  "이걸 이거 무조건 민영화라고 해석할 게 아니라 예",
