  "배임 횡령 다 걸릴 수 있다",
  "그런 상황에서 줬기 때문에 사실 그런 면에서 본다면 에스케이가 그때 결정을 잘한 거죠",
  "근데 에스케이는 제가 볼 땐 통이 더 큰 거 같습니다",
  "무슨 이야기냐 하면 최태원 회장이 어쨌든 간에 그렇게 되고 난 뒤에 어마어마한 그 투자 계획을 발표합니다",
  "일자리 뭐 왜냐면 그 당시에 대기업들이 투자 안 한다고 박 대통령이 화낼 땐데 어쨌든 뇌물죄로 엮을라면 최태원 회장 좀 자유로울 거 같은 게 저 숙제가 뭔지도 모르겠고 왕 회장 제가 아는 왕 회장은 정주영 회장밖에 없는데 이게 왕 회장이 대통령인지 솔직히 잘 모르겠습니다",
  "그리고 저기 교도소에 녹취 접견 녹취록은 전 불법이라 전 생각합니다",
  "그렇기 때문에 저게 사실이라 하더라도 저 숙제는 아마도 대통령이 아마 돈 달라는 것도 있겠지만 기업 활성화 투자 하 활성화인데 그래서 최태원 그 당시 뭘 계 발표하는데 저게 사실이라면 최태원 회장은 상당히 잘 빠져나가고 국민들한테 좋은 이미지 줬다",
  "그리고 본인도 실속 챙겼다",
  "아니 이거 교도소 직원이요",
  "원래 녹취하게 돼 있는데 어 녹취를 하게 돼 있는 거죠",
  "그걸 불법이라고 하면 됩니까? 아니 저걸 합법입니다",
  "아니 아니 저 특검 하더라도 저걸 갖다 이렇게 밖에 내보내는 거 자체는 아 저거는 특검이 압수를 한 거죠",
  "그러니까 압수 압수한 거죠",
  "압수한 거니까 합법입니다",
  "저기 숙제가 또 하나 있습니다",
  "저기에 이제 이~ 대기업 강제 모금에서는 미르와 케이 스포츠 재단에 백십일억 원을 출연했지 않습니까",
  "그리고 에스케이 이 이천 하이닉스 공장에 사십육조 원을 투자하는 엄청난 계획을 발표합니다",
  "다시 말해서 그 당시에 창조 경제에 대해서 기여를 하라는 사실상 압력이 있었던 거죠",
  "그래서 이런 출연뿐만 아니라 사실은 에스케이 규모로 봤을 때 그 정도 액수를 투자한다는 게 사실은 쉬운 게 아니죠",
  "그럼에도 불구하고 그런 압력과 압박에 의해서 어쩔 수 없이 숙제를 해야 되고 그렇기 때문에 사십육조 원을 그 하이닉스 공장에 투자하기로 결정하고 발표를 해서 진행이 되는 거죠",
  "그 그거는 숙제가 아닌 거 같아",
  "그거는 그건 비판받을 왜냐하면 그건 어차피 자기가 갖는 거 아니에요",
  "자기 자기 회사 갖는 건데 갖는 거지만 여기서 여기서 숙제라고 하는 거는 공익적으로도 공익적으로도 좋은 건데 여기 숙제라는 거는 다른 의미죠",
  "이게 뭔가 대통령 요구한 사항이 있는 거죠. 사실은 아니 대통령이 진행하던 창조 경제라는 그 틀에 대해서 기여를 하라는 각 기업에 대한 압박이 있었다고 그 부분 얘기 해당되는 거죠",
  "그는 국가를 위해서 저 말 자체는 좀 아리끼리 하긴 해요. 솔직히 네",
  "한편 그 최순실 씨의 그 이복 오빠인 최재석 씨가 그 최순실의 독일 재산은 새 발의 피다",
  "그러니까 이게 조금 속 속 뭡니까? 이게 마 속언데요",
  "아무것도 아니다 이런 뜻이죠",
  "아버지 최태민 씨는 독살당했다",
  "또 이렇게 주장을 했습니다",
  "최재석 씨의 발언을 좀 자세히 짚어보고 또 여기에 대해서 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 자 읽어야 우리 권 기자 예",
  "일 번 최태민 박근혜 대통령 만들기 전두환 정권 시절 박근혜 대통령 일조 원 프로젝트를 추진했다",
  "그러나 천구백구십삼년 김영삼 정부 출범 때까지 삼천억 원을 모으는데 그치자 이를 포기했다",
  "잠깐 여기서 엄청 모은 건데 삼천억 원을요",
  "예. 그게 뭐가 김영삼 정부 출범 때까지 예",
  "엄청 모은 건데 이거 자체를 포기합니다",
  "예. 그리고 최순실 은닉 재산은 스위스에 가장 많다",
  "천구백팔십오년쯤 그곳에 재산을 갖고 있었다",
  "지금 스위스를 눈여겨 봐야 됩니다. 이 단어를 예",
  "두 번째는 부친 최태민 독살설을 제기합니다",
  "아버지가 박근혜를 대통령으로 만드는 건 무리인 거 같다",
  "그래서 이 돈을 돌려 드려야겠다고 했는데 그리고 나서 타살당하신 것이다",
  "나는 계모인 임선희가 죽인 걸로 생각하고 있다",
  "네. 이게 임선희 씨는 참고로 최순실 엄만데요",
  "그죠? 요 대목 이게 사실은 좀 나온 얘기 과거에 한 번 나온 얘기인데 그렇죠",
  "다시 한번 특검에서 재진술한 거죠",
  "근데 이게 저는 뭐 최재석 씨가 좀 개인적인 좀 감정도 있을 거예요",
  "아니 근데 구체적인 단어들이 많이 나와요",
  "네. 뭐 그 그렇죠",
  "스위스 삼천억 원 구십삼년 김영삼 정부 아주 시기와 이런 게 좀 굉장히 구체적입니다",
  "그러니까 뭐 진술도 구체적인데 뭐 그 전 내용에 보면은 뭐 최태민이가 사실은 의료 보험 제도를 만들었다 뭐 이런 이야기 조금 우리가 이해하기 힘든 이야기까지 있어서 네",
  "조금 걸러 들어야 긴 들여야 될 거 있습니다",
  "근데 이제 문제 제기하는 건 뭐냐면 최태민 씨가 남겨 놓은 재산이 우리가 알기로 많 많다고 생각하잖아요",
  "그러면 다 임선희 씨 임순희 씨 그 어떤 자매들한테 다 분배가 됐잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 그중에 최순득 최순천 지금 최순실 제외한 나머지 자매들은 부동산이 많아요",
  "근데 최순실은 재산이 제일 적습니다",
  "나름대로 그 자매들 중에서 인제 행동 대장 역할을 했는데 네",
  "재산이 한 육백억 정도밖에 되지 않아요",
  "스위스에 가장 많다고 그러니까 네",
  "현금 유동성 이런 자체는 이 최재석 씨 이야기는 뭐냐면 당시에 있던 채권 달러 뭐 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "이거가 동산 이거는 대부분 다 최순실이 가져갔고 최순실이 구십년부터 사실 독일에 갔지 않습니까",
  "가 갔기 때문에 아마 이 재산은 독일 쪽에 상당히 많이 가 있을 것이다",
  "또 스위스 쪽에도 가 있을 것이다",
  "네. 이복 오빠의 이 얘기가 뭔가 좀 맞는 얘긴 거 같다",
  "이거 허황된 얘기다",
  "요 얘기를 제가 좀 질문드리고 싶어요",
  "우리 진성호 기자부터 다시 돌죠. 이렇게 음 저는 좀 허황된 거 같습니다",
  "네네. 왜냐면 일단 최재석 씨는 그 최태민 일가 중에서 남자 이제 형젠데 제가 보니까 별로 상속 못 받았습니다",
  "그러니까 반면에 임선희 씨 밑에 있는 순덕 순실 뭐 순천은 어마어마한 합하면 뭐 수천억 아닙니까",
  "그렇다면 불만 있을 수가 있고 또 하나는 저기 스위스에 비밀 계좌에 넣었다면 저거는 가능성이 좀 있다고 전 봅니다",
  "왜냐하면 가능한데 최근에 보면 독일이 나왔지 않습니까",
  "뭐 독일과 거기에 무슨 일조가 있네",
  "뭐 무슨 팔천억 있네",
  "이거는 말이 안 되는 게 페이퍼 컴퍼니를 만들고 그 정도를 운영하려면요",
  "상당히 많은 이 현금 기술자들이 필요한데 그건 불 불가능하기 때문에 저분의 저 말은 입증할 증거가 없다면 가능성은 있으나 xx이다",
  "입증할 증거를 어느 정도 갖고 특검에 간 걸로 네. 그렇게 알고 있는데요",
  "이종근 기자 네. 저도 허황된다고 판단하는 이유가 하나입니다",
  "허황 아이 아이 허황 허황 허황 네",
  "자 조순제라는 사람도 있어요. 지금 네네",
  "최순실 씨가 x는데 어쨌든 저 최태민 씨 아들은 아닌 사람 네",
  "조순제 씨도 이 재산에 대해서 양자예요. 양자 양자 그러니까 어찌 됐든 재산에 대해서 의혹을 제기합니다",
  "최재석 씨도 그렇고요",
  "자 최재석 씨는 그 돈이 최태민 씨 거라고 주장해요",
  "임선희 씨가 뭘 해 했다 안 했다 이런 거 전혀 배제하고 그냥 독살설만 제기하면서 이 돈은 모두 다 최태민 씨가 그전부터 이렇게 갖고 온 돈이다",
  "이렇게 하는데 조순제는 달라요",
  "조순제 씨는 뭐라 그러냐면 최태민 씨는 알거지다",
  "하나도 돈이 없었다",
  "다 자기 엄마 임선희 씨가 어떻게 하고 어떻게 해서 돈이 모아졌다",
  "이렇게 포현을 합니다",
  "그러니까 양쪽 다 재산을 나눠 갖지 못한 사람들의 불만인 게 그거는 공통점인데 거기에 대한 재산의 어떤 형성 과정 이건 둘이 좀 다르거든요",
  "이 최태민 씨가 그래도 그~ 하늘 나라 가기 전에 양심이 있었던 거 같아요",
  "그러게 박근혜 대통령에게 이걸 돌려줘야 한다",
  "내가 이 대통령을 만들기 위해서 어떻게 보호자의 역할로서 돈을 쓰려고 모았는데 이 모은 돈은 주인은 박근혜 대통령이니까 박근혜를 줘야 된다라고 이거 얘기했다는 거 아닙니까? 어떻게 어떻게 얘기하냐면 이겁니다",
  "이 최재석 씨에게 아 최재석 씨가 나는 왜 돈을 안 주쇼 왜 그 최순실 최 어~ 최순천한테는 다 돈을 주고 나는 왜 돈 안 주쇼 그랬더니 그 최태민 씨가 하는 말이에요",
  "아 이 돈 다 내 게 아니야",
  "아 이거 니 거 아니야",
  "이건 어 응 이건 다 내 거 아니고 부모 거야",
  "이 얘기는 무슨 뜻이냐면 순수한 마음에서 그랬다기보단 야 내가 너한테 물려주고 싶지만 이거 다 내 거 아니거든 돌려줘야 하거든 이런 뜻으로 얘기했다고 볼 수밖에 없어요",
  "아 너가 아니고 안 줄라고  최순실이나 이쪽으로 갈 건데 그치 그 앞에서 그 말은 차마 못 하고 못하니까 이거 니 거 아니야",
  "그러니까 이 얘기는 해요",
  "최석 최재석 씨가 그 얘기를 어떻게 얘기하냐면 내가 돈 달라고 진짜 갔다",
  "그랬더니 아버지가 하는 말이 돌려 이거는 돌려주려고 한다",
  "이렇게 표현했다는 거예요",
  "그러니까 저는 순수성을 네",
  "느낄 수 없다는 거죠",
  "네. 여기도 허황 김홍국 위원 규모는 저는 부풀려진 거 같습니다",
  "그러나 의심할 부분은 분명히 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 조순제 씨가 그~ 생 과거에 한나라당 경선 때 한 얘기 녹취록에 그런 얘기 나옵니다",
  "처음에는 굉장히 찢어지게 가난하게 살았었는데 나중에 이제 여기 저기 모금을 하고 그러면서 사실은 최태민 씨가 굉장히 많은 돈을 만지게 됩니다",
  "집에 와서 애들 과자 사주라고 주고 간 돈이 요즘 돈으로 십억이었다고 합니다",
  "그러니까 이~ 권력을 잡게 된 뒤로 영애와 영애와 만나면서 그거 그게 맞는 얘기예요? 과자 먹으라고 십억 주는 게 조순제 씨가 했던 얘깁니다",
  "일억인가 십억인가 줬다고 아니 그래서 보도되고 있어. 그렇게 보도된 게 일억인가 십억인가 그래요? 과자 사 먹으라고 그러니까요",
  "백만 원 당시 돈으로 백만 원 그래서 그래서 그런 부분들에 대해서 굉장히 많은 그런 금전적인 부분에 대해서 의심들을 하고 있었고 네",
  "그 부분 이~ 최순실 이 자매에게 모든 부분이 다 집중되지 않았습니까? 네",
  "그런데 그 돈들이 그 막강했던 돈들이 어디로 갔는가? 사실은 궁금한 측면 분명히 있거든요",
  "그래서 만일의 경우 이 부분들의 진실과 실체를 파악할 수 있는 과정들이 있다면 제가 직접 지금 취재를 못 해서 그런데 네",
  "의심되는 부분이 있는데 일단은 규모는 부풀려진 거 같다",
  "자 이거는 이 진실은 최순실은 알고 있을까요? 이 돈의 진실을 알고 있겠지",
  "최순실은 알고 있을까요? 알고 있겠죠",
  "임선희 씨는 살아계시는가요? 돌아가셨죠",
  "아주 옛날에 돌아 그러면 최순실은 알고 있겠네요",
  "예. 이 돈이 저는 이제 좀 부풀려지긴 했지만 이런 프로젝트가 있었고 그거 이제 포기를 하고 그러니까 그런 돈을 이제 다 스위스 계좌에 넣었다",
  "이런 거까지는 다 추측이 가능합니다",
  "응 그래서 그것을 찾아내는 거는 좀 어렵겠지만 일단 독살설은 어느 정도 아까 그 돌려줘야 된다",
  "이거는 뭐 거짓말이었을지언정 독살설은 어느 정도 좀 무게가 있게 몇십년 동안 얘기가 돼 왔었거든요",
  "일부러 알리지도 않았고 죽고 나서 알리지도 않았고 장례식도 안 치렀고 암매장하듯이 급하게 묻었고 네",
  "그리고 이제 상속하는 데 있어서 이제 뭐 죽었다는 게 알려지면 이 아들들이 또 달라고 막 올 테니까 이런 거에 대해서 상당히 설득력이 있는데 이제 이게 수사로서 밝혀낼 수가 없는 부분이죠. 사실 네",
  "근데 저 이거는 중요한 거 같습니다",
  "지금 특검이 노리는 거는 바로 그겁니다",
  "저 최재석 씨나 불러가 물어보는 이유가 자 그러면 상당 부분의 재산이 박정희 시대의 유물로 넘어왔고 원래 최태민은 돈이 없는 사람입니다",
  "그러면 박정희를 팔아서 돈을 갖다가 이제 긁어모았고 또 박정희의 유산을 갖다가 그 정두언 전언에 따르면 뭉치 돈이 들어왔다는 거 아닙니까",
  "그렇다면 최태민 일가의 돈은 박근혜 대통령이나 이 박정희 대통령 유가족과 같이 공동으로 유지하는 재산일 가능성이 있다",
  "이게 만약 사실이라면 특검이 노린 건 그거일 겁니다",
  "제 삼 자 뇌물죄냐 아님 뇌물죄냐 만약에 지금 형태를 보면 최순실은 자신의 재산을 박근혜 대통령하고 공유하는 듯도 보인다고 검찰이 말합니다",
  "왜 옷 살 때도 보면 거의 내 돈이 니 돈 니 돈이 내 돈 이런 분위기라는 거 아닙니까",
  "그렇다면 이게 굉장히 중요한 이유가 만약에 최순실과 박근혜 대통령이 일정 재산을 공유하는 그런 개념이 있다 그러면 박 대통령이 만약에 뇌물죄를 적용할 때 상당히 중형을 받게 됩니다",
  "그래서 지금 제가 볼 때 특검이 저렇게 최재석이나 불러가지고 티에프 팀까지 만들어가지고 최태민 일가에 대해서 추적한 이유가 제가 볼 때는 박 대통령에 대한 처벌 놓고 하는 게 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 어떻게 보면은 저기 박정희 대통령 서거 이후에 특별한 직업을 가진 적은 없었죠",
  "오직 갖고 있었던 게 국회의원이었습니다",
  "수필가 아 수필가로 돈을 벌 순 없죠",
  "재단 이사장 같은 거 좀 했습니다",
  "네. 재단 이사장 잠깐 했습니다",
  "아 잠깐 했었습니까? 네네",
  "어찌 됐든 지금 박근혜 대통령 재산도 몇십억은 되지 않습니까? 삼십 억인가 네",
  "삼성동 주택하고 그런 거밖에 없죠",
  "네. 어찌 됐든 그 돈도 어찌 됐든 그러면 최 최씨 일가에서 그 삼십억 얼마 얼마 안 된 걸 제가 볼 때는 엄청 큰돈인데 그거는 왜냐면 육억이 있지 않습니까",
  "처음에 아 육억 그 청와대 나올 때 육억을 받아 나와서 그걸 이제 몇 개의 집을 거치면서 현재 삼성동 집까지 갔거든요",
  "그거 인제 재산이 인자 삼십억 정도 되는 거죠",
  "박근령 이사장은 제로입니다. 지금 돈이 마이너스입니다",
  "카드도 못 만들어요",
  "네. 그 차이를 제가 보이는 거예요",
  "최씨가 만약에 최씨 일가가 한두 명이래도 박근령 이사장에만 붙었어도 마이너스는 아니지 않을까 그런 생각을 해봤습니다. 추측을 합리적 추측 맞습니까? 이것도 네. 합리적입니다",
  "합리적이죠? 예. 이천십사년 정윤회 문건에 등장한 십상시 모임이 실제로 존재했고요",
  "또 정윤회 씨가 주도했다",
  "이런 또 증언이 나왔습니다",
  "먼저 정윤회 씨 측근의 말을 듣고 본격적인 토크 시작하겠습니다",
  "이분이 이제 식당 주인이 돼서 이 사람은 뭐 어떤 예",
  "이득 이권이랑 관계없이 객관적으로 진술한 거처럼 보이는데 정윤회 씨가 가해자다",
  "국민에 대해서 이런 말이 지금 잠깐 마음에 남네요",
  "자 부창부수 부부가 같단 얘기죠",
  "최순실 정윤회 또 하나의 비선 십상시 모임이 사실은 이게 큰 사건이었어요. 당시에 그렇죠",
  "근데 그런 거 없다 그러고 상관 종결됐죠? 당시에 네",
  "그러나 이게 이천칠년 이후 박근혜 대통령을 곁을 떠났다고 하는 정윤회 씨도 이분이 거짓말했다라는 합리적 또 추측이 나온 겁니다",
  "정윤회 십상시 모임을 주도했고 강남의 음식점에 모여서 비선에서 국정 지휘한 게 그 식당 주인이 진술한 거니까 그죠? 그리고 기업 민원도 여기에서 해결해줬고 여기서 수수료도 챙겼다는데 이거는 증거가 필요해 보여요",
  "네. 그리고 대기업 회장과 임원 연예인들 줄 설 정도다",
  "이거는 이 사람 만나려고 줄 섰단 얘기인데 네",
  "이것도 그 당시에 우리 기자로서도 이해가 되는 부분이 좀 있습니다",
  "지금 오늘 정윤회 문건 사건 관련해서 헌법재판소에 세계일보 기자가 출석을 해 증언을 했습니다",
  "그 기자에 따르면 신변의 위협까지 느꼈다라고 이야기할 정도거든요",
  "아 그 기자가 그랬죠",
  "박관천 당시에 인제 저 저 경정이 이걸 보도하면 당신은 정말 끝난다",
  "이 회사 그다음에 뒤에 있는 재단 모두가 다 큰일 날 것이다",
  "이거는 청와대가 모두 총동원해서 대응을 할 것이다 했어요",
  "당시에 정윤회 문건 사건은 문제는 뭐냐면 서울 지검에서 두 군데 수사를 했어요",
  "즉 문건 유출과 관련해서는 특수부에 수사를 하고 네",
  "문건 내용은 형사부에 조사를 했습니다",
  "즉 특수부에서는 정말 유출에 대해서 낱낱이 밝혀내서 이제 구속까지 시키고 했지 않습니까",
  "형사부 조사는 이거는 거짓이다라고 했어요",
  "왜냐하면 강남에 있는 그 중요한 그 인자 중식당 같은 경우 거기는 그런 게 없었다라고 얘기했습니다",
  "그래서 그 문건 자체의 신빙성을 완전히 떨어트려 버렸거든요",
  "지금 나오는 증언은 그게 아니었다는 것이죠",
  "당시 십상시 모임이 네",
  "실제로 있었다라는 게 증언이 나오면서  혹시나 정윤회 씨가 진짜 아직까지도 영향을 미친 것이 아닌가",
  "본인은 지금 다 쫓겨났다고 이야기를 하지만 네",
  "실제로 이천십사년 이후에도 어 실질적인 영향을 미친 것이 아닌가",
  "그런 의혹도 지금 들고 있는 거죠",
  "자 지금 금방 나온 씨지 한 번만 더 보여주시겠어요? 보복에 대한 얘기 요건 읽고 넘어가겠습니다",
  "이거는 국민이 다 좀 들어야 될 내용이라서 우리 권 기자 네",
  "네. 저도 잘 아는 기자인데요",
  "이 이렇게 얘기를 합니다. 오늘 박관천이 이 보도를 하면 당신이나 세계일보 통일교 재단까지 보복을 감당하기 힘들 것이라며 보복은 당신이 생각하는 것처럼 순수한 수준이 아니다라고 했다라고 오늘 증언을 했습니다",
  "네. 오늘 증언을 예",
  "순수한 수준이 아니다라고 박관천 경정이 청와대 그 당시 행정관이 예",
  "이야기한 건데 순수한 수준이 아니다",
  "이걸 어떻게 해석하면 기자들이 뭐 사실 기사에 대해서 협박이라던가 위협이라든가 많이 받죠",
  "이런 거 자주 받죠",
  "그래서 사실 뭐 아무것도 그렇게 해도 다 할 수 있는 게 있는데 저 기자와 당시에 통화를 해보니까 약간 공포나 뭐 이제 사찰이나 이런 것에 대한 그런 게 있었어요",
  "보통 일이 아니니까요",
  "그래서 이 사람이 오늘 뭐라고 얘기를 했냐 하면 정윤회가 국정 농단을 한 것이 맞다",
  "나는 아직도 그렇게 생각한다라고 증언을 한 것은 정윤회가 지금 주장 인터뷰도 했지 않습니까",
  "본인이 이천칠년 이후로 한 것도 없고 최순실하고도 뭐 거의 이렇게 하고 있다고 주장을 하는데 그것이 아니라는 사실을 명확히 보여주고 있는 거고요",
  "이 기자를 이제 협박하고 그랬다는 것은 이제 사실인 걸로 보이고 제가 보기에는 그런 거 때문에 이런 정윤회는 지금까지도 어 그러니까 마음을 놓을 수가 없는 것이 아닌가 좀 이런 생각이 듭니다",
  "저는 좀 구분해서 볼 필요가 있는데 네",
  "첫째 만약 청와대와 청와대에서 일하는 공직자가 기자한테 저런 식으로 했다면 저거는 정말 정말 나쁜 정부고 정말 나쁜 대통령입니다",
  "저거는 사실입니다. 근데 예예. 그런데 문제 또 하나 갈라 생각할 거는 정윤회의 존재입니다",
  "이천칠년 대선 캠프의 정윤회는 대단했는데 제가 기억하기에는 이천십이년 박근혜 후보의 캠프에서 정윤회는 그렇게 크게 거론된 적이 없습니다",
  "그런데 만약에 그렇다면 자 정윤회가 뽑은 사람이 누굽니까? 문 고리 삼 인방 사 인방 아닙니까",
  "그렇다면 만약 저 자리에 정윤 정윤회가 중요한 게 아니라 문 고리 삼 인방들이 같이 회의를 했다",
  "그리고 방금 저 증언이 사실이라면 정말 저거는 비판받아야 마땅하고 두 번째는 정윤회가 혹시라도 대통령하고 관계없이 본인이 호가호위 내가 실력자다",
  "방송사 사장도 만나고 기업인도 만나고 돈도 뜯고 자 자기가 뽑았던 그~ 청와대에 비서관들 불러가지고 회의했다",
  "그러면 이거는 청와대의 비서관들이 정윤회에 놀아난 겁니다",
  "이거는 분명히 해야지 근데 특검이 지금도 정윤회 아직 안 불렀죠? 안 불렀죠",
  "저는 저 문제 세계일보 문제도 특검에서 분명히 조사해가지고 정말 언론 탄압했으면 이거 규명해야 됩니다",
  "어떻게 박근혜 정부가 저런 일을 합니까? 협박까지 한 거예요",
  "저 정말 나쁜 짓입니다",
  "왜냐면 저 세계일보 기자가 그래서 저 소위 말하는 최순실이 공황 장애를 앓았다고 하는데 저 기자가 그걸 알았어요",
  "그래서 정신과 치료도 받고 제가 그그 그 내용들을 직접 들었습니다",
  "그래서 사실은 그런 협박에 대한 굉장히 큰 공포가 있었고 그 이후에 사실은 그해 이천십사년에 저 보도로 해서 세계일보가 한국 기자상을 수상합니다",
  "그리고 나서 다 여러 가지 탄압을 받으면서 다 기자들이 쫓겨나게 되고 쫓겨났지 않습니까",
  "그 내용의 진실성 여부를 상당히 파악할 수 있게 해주는 정황이었고 네",
  "정권의 탄압이 있었다는 거는 분명한 거 같고요",
  "십상시 모임에도 고 이춘성 보좌관이 들어가 있었습니다",
  "그거는 당시에 뭐 조사 내용에도 다 나와 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 상당히 깊이 관계돼 있었고 언론 탄압이 자행됐던 그런 상황은 네",
  "저는 맞다고 봅니다",
  "자 오십 초 후에 다시 돌아와서 우리 이종근 기자 이야기 듣도록 하겠습니다",
  "이종근 기자 정리해주십시오",
  "정윤회 사건과 관련해서는 일단 누가 그랬죠",
  "숨어있는 사람이 범인이다",
  "저는 거꾸로 나서는 사람이 켕기는 사람이다",
  "그러니까 정윤회 지금 나서 나서고 있어요",
  "어 언론 보 인터뷰도 하고 어 그리고 박 대통령이 이야기하는 것에 코드를 조금씩 맞추고 있습니다",
  "어떤 의미로든 자기 안 나설 수도 있어요",
  "안 나설 수도 있는데 왜 나설까요",
  " 헌법 재판소의 그 박근혜 대통령의 탄핵 심판에 온 국민적 관심이 쏠리고 있습니다",
  "박근혜 대통령의 입장을 대변하는 법률 대리인으로 박근혜 대통령은 억울하게 사형 선고를 받은 소크라테스요",
  "촛불 민심은 민의가 아니다라는 그런 발언으로 좀 논란의 중심에 선 분이신데요",
  "박 대통령의 탄핵 심판 관련해서 법정에서 다 하지 못한 이야기 시청자들이 궁금해하는 내용 또 라이브쇼가 대신해서 오늘 좀 상세하게 파헤쳐 보겠습니다",
  "서석구 변호사 나오셨습니다",
  "저는 원래 평소에 네",
  "우리 변호사님 굉장히 좋아했고 존경해서 감사합니다",
  "이번에 이렇게 대중의 뭇매를 맞 맞으시니까 예",
  "한편으로 너무 가슴이 아파요",
  "네. 저는 이게 그 거두절미하고 네",
  "제가 헌법 재판소에서 대단히 그 저~ 꽤 많은 시간을 할애해가지고 얘기를 했는데 네",
  "그 모든 것을 거두절미해가지고 제가 무슨 그~ 박근혜 대통령을 예수와 동격해화 했다느니 네",
  "또 촛불을 다 종북이라고 단죄했다니 네",
  "이렇게 터무니없는 이 중상모략을 하는 그 언론의 보도 태도를 보고 깜짝 놀랬어요",
  "아 그럼 지금 언론에 보도된 건 사실이 아닙니까? 그렇죠",
  "아 그러니까 그게 중요한 내용만 그러니까 언론에서 쓰고 싶은 워딩만 딱 골라서 썼다 이거죠? 그렇죠",
  "전체적인 맥락을 보면 그게 아니다 이 말이죠? 아니죠",
  "그러가 제가 예를 같으면 그~ 촛불 그 인제 탄핵에 찬성하는 사람 촛불 민심이 국민의 민심이 아니다라고 했죠",
  "촛불 민심이 이제 국민의 말씀이 아니다",
  "요거 요거 첫 번째입니다. 이게 이게 그렇죠",
  "촛불 민심이 국민의 민의가 아니다라 그랬어요",
  "예. 이를 그래 놓으니까 뭐 발칵 뒤비졌죠",
  "어 이건 좀 실망했어요",
  "그러니까 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "그 이유를 제가 인제 네",
  "여기 이 기회에 네",
  "국민들에게 이제 납득할 수 있는 얘기를 해야 될 텐데요",
  "저는 그 헌재에서 그 법 법정에 처음에 인제 국회가 탄핵 사유를 설명하고 네",
  "그다음에 변호인이 그 모두 진술로 왜 탄핵 사유가 안 되는지를 설명을 합니다",
  "그 과정에서 제가 인제 그 이 촛불과 관련해서 민심이 아니라고 얘기를 했는데 그거는 왜냐하면은 국회가 탄핵 사유로 촛불 민심을 누누이 이것이 국민의 민심이라는 것을 누누이 강조했기 때문에 네",
  "에~ 대통령 측 변호인으로서는 이 촛불 민심이 민심이 아니다",
  "음 아 이런 것을 강조를 했는 것이죠",
  "거기서 제가 이제 이런 표현을 썼어요",
  "탄핵에 찬성한다고 해가지고 네",
  "다 종북 세력이니 북한을 따른다 그랬고 이런 의미는 아니다",
  "제가 분명히 요 멘트 다시 한 번만 해주세요",
  "그런 취지로 아니다 분명히 제가 얘기를 하고 전제한 다음에 그 촛불이 왜 민심이 아닌지 그 이유를 설명을 했어요",
  "그 인제 그 이후로 인제 어~ 아시겠지만은 그 광화문에서 그 대규모 촛불 집회가 아우 있었죠",
  "근데 언론에서는 백만이 모였다",
  "이게 뭐 이 인원수가 과장됐다",
  "이런 논란의 여지가 있지만은 어떻든 많은 그~ 그 탄핵 그 촉구하는 그런 그 집회가 열렸거든요",
  "그런데 이 집회를 주도한 것이 에~ 민중 총궐기 투쟁 본부입니다",
  "여기에는 오십여 개 단체가 있고 그 조직만 해도 어마어마합니다",
  "그런데 민중 총궐기 투쟁 본부 발족 선언문에 보면 박근혜 정부가 이 통진당을 종북 몰이해서 강제 해산했다",
  "자 이런 선언문이 나옵니다",
  "그러면 헌법 재판소에 의해서 위헌 정당으로 자유 민주적 기본 질서를 위태롭게 하는 반하는 이런 정당으로 어 이 해산이 결정됐는데도 불구하고 이것을 종북 몰이해서 그 강제 해산됐다",
  "이렇 자 여기에 또 더 나아가가지고 그 대형 조형물을 만들어가지고 네",
  "어~ 자 이석기 박근혜 정권 정치 탄압 희생양 이석기를 석방하라",
  "이런 대형 조형물 만들어가지고 거리 행진을 했습니다",
  "예. 그리고 또 대통령은 조사도 아직 않은 상태에서 대통령을 처형할 단두대를 설치해가지고 그것도 거대한 조형물이죠",
  "자 그걸 했는데 제가 놀라운 것은 대부분의 티비들이 대통령 하야라는 고 장면만 저 비춰주고 이석 뒤에 적혀있는 이석기 석방하라",
  "이석기 석방 박근혜 정권 정치 탄압 희생양 이석기를 석방하라",
  "이거는 화면은 대부분의 티비들이 응 보여주지 않았습니다",
  "그러 그래도 일부 언론에서 썼습니다",
  "기사 쓴 건 맞습니다",
  "그거는 일부 언론만 그랬지",
  "대부분의 언론들이 그걸 티비 화면을 보여주지 않았습니다",
  "그러면 국민들이 생각할 때는 이 티비 이 민중 총궐기를 주도하는 집회가 이와 같은 그 이석기가 누굽니까? 이석기는 저 김일성 주체 사상을 따르는 이석기고 태극기와 애국가도 부정했던 이석기 아닙니까? 네. 그래서 유죄 판결받았습니다",
  "그리고 대법원 판결에 보면 대법원 판결이 아주 놀라운 사실을 지적했는데 북한이 전쟁을 일으키면 북한에 동조해가지고 통신 유류 가스 네",
  "철도 파괴해가지고 그게 문제가 결정적입니다",
  "대한민국을 무력으로 전복하려고 내란 선동한 자가 이석기입니다",
  "어떻게 이런 이석기를 박근혜 정권 정치 탄압 희생양이라고 이렇게 그 대형 조형물 해가지고 거리 행진을 장시간 할 수 있느냐",
  "그리고 이번에 놀라운 것은요",
  "이월 이십오일 바로 그 민중 총궐기 투쟁 본부가 이석기를 석방하라라는 그걸로 해가지고 대형 거대한 집회를 이월 이십오일 날 한다고 벌써 광고까지 나갔습니다",
  "자 이것은 결국은 그 민중 총궐기를 주도하는 그 촛불 집회를 주도하는 세력이 민중 총궐기기 때문에 제가 이것은 대한민국에 대한 사실상 선전포고고 네",
  "그리고 어~ 반란이다 이렇게 했죠",
  "이랬더니 인자 바 발칵 뒤비진 겁니다",
  "근데 제가 이거 이러 이것은 네",
  "이석기는 사실은 보면 노무현 정권 때 두 번이나 사면 낙 당했어요",
  "정말 노무현 정권은 책임을 져야 될 정권이죠",
  "자 이런 사태가 빚어졌는데도 불구하고 제가 촛불을 민심이 아니라고 지적한 것은 정확한 표현이고 그리고 저~ 뭐 다 이제 보도됐겠지만은 민 아아 조금 전에 촛불이 민심이 아니다라고 보도된 건 잘못됐다고 분명히 말씀하셨는데요",
  "촛불은 촛불은 어~ 민심이 아니다",
  "자 이렇게 얘기했는데 고건 잘못됐다고 하셨 이 이거 이거는 이거는 아니요",
  "응 촛불은 민심 아니다",
  "그래서 왜냐 민중 총궐기가 주도하는 이석기 석방을 외치는 이런 민중 총궐기가 주 저~ 주도하는 그리고 통진당 해산을 종북 몰이해서 강제 해산됐다고 네",
  "이런 것은 곤란하다는 겁니다",
  "네. 자 변호사님 네",
  "제 제가 뭐 말을 끊지 않고 끝까지 들었는데요",
  "자 우리가 수학에서 벤다이어그램 이런 거 배웠던 거 생각나십니까? 집합 시간에 예. 말씀하세요",
  "네. 자 그러면 우리가 전체 이 벤다이어그램 중에 예",
  "물론 민주 노총이 주도한 건 맞습니다",
  "그리고 주최한 것도 민중 총궐기 투쟁 본부가 맞죠",
  "그거는 근데 일부에 불과하죠",
  "그것도 인정 안 하십니까? 아니 일부라도 자 자 주도 세력으로서 왜냐하면 자 그러나 저도 이제 얘기할게요",
  "민노총 저 이 네. 국민의 입장에서 얘기할게요",
  "이 저도 이 촛불 집회 갔습니다",
  "우리 아이가 가자 그래서 예예",
  "뭐 저도 가고 싶었고요",
  "자 주최하는 곳이 민중 총궐기 투쟁 본부인지 상관없습니다",
  "그거 인제서 저도 기자 출신이지만 모르고 갔습니다",
  "저도 그리고 그곳을 주도한 곳이  민주 노총이라는 사실도 사실은 대충 알긴 알았지만 이게 극소수라고 나는 확신하고 갔습니다",
  "자 집합에서 볼 때 전체 촛불 집회 나온 사람들 중에 일부분이 있는 거 인정을 합니다",
  "근데 그 일부분을 가지고 변호사님이 이게 곧 전체다라고 얘기하는 건 사각형이 평행사변형이다고 얘기한 거랑 똑같은 거죠",
  "그 그런데 그러면 예? 이렇게 제가 반문하겠어요",
  "평행사변형이 사각형인 건 맞죠? 그 그런데 네",
  "제 제가 미 우리가 부분 집합이란 개념 배우지 않습니까? 민주 노총과 거기에 그 민중 총궐기에 집합하고 있는 그 조직의 인원수가 얼마나 되는지 압니까? 그거는 꽤 되겠죠",
  "근데 거기 나온 그게 그 그게 네. 어느 정도 된다고 보십 그게 수십만 명입니다",
  "에 수십만 명이 다 나오지 않았겠죠",
  "본인도 아 아 아니요",
  "왜냐하면 개인적인 일정이 있을 테니까요",
  "민 예를 같으면 민노총의 경우에는 전국에 전국에서 버스로 동원해가지고 그리고 그 민중 총궐기 투쟁 본부 소속은 전국적으로 전국에 있는 각 그 거기에 오신 여기에 단체 가맹 단체들이 전국적으로 버스를 통해가지고 서울로 서울로 도심을 집결했습니다",
  "그리고 심지어는 아시겠지만은 그~ 일본에 공산주의 노조까지도 참석을 한 거 아닙니까? 그건 이미 다 보도가 됐지 않습니까? 그래서 이런 것이 문제는 주도 세력의 문제입니다",
  "그 집회를 그 촛불 집회를 누가 주도하느냐? 이것이 대단히 중요한 겁니다",
  "네. 그러니까 저 그것을 일부라고 해가지고 음 네",
  "과소 평가하면 절대 안 됩니다",
  "아 네. 근데 일부라는 말에는 인정을 하시죠? 그러면은 그 일부가 일부가 스 그~ 모든 것을 주도하고 네",
  "이것을 끌고 가는 중심 축이기 때문에 더욱더 문제고 네. 거기까지 제가 인정을 하겠습니다",
  "그 수 그 수가 적지 않다는 겁니다",
  "네. 그러나 그 중심 축 외에도요",
  "응 많은 국민들이 거기 있었습니다",
  "촛불 민심은 국민의 민의가 아니다라고 한 부분은 아까 맨 처음에 저랑 만났을 때 이 부분을 좀 언론이 잘못되게 썼다 이렇게 얘기했지 않습니까? 아니 결국은 이 발언이 잘못됐다는 걸 인정하는 거 아니겠습니까? 아니요",
  "촛불 민심이 국민의 민심이 아니라고 한 제 말은 맞고 이것을 이것을 이거는 맞습니까? 예. 그 말은 맞고 이것을 비판하는 언론이 보도가 아 비판했다는 언론이 잘못됐다",
  "언론이 이 저~ 보도가 틀렸다는 그 얘기입니다",
  "네. 근데 제가 제가 배운 수학적 개념으로는 어 일부가 물론 민주 노총이고 그중 그래요",
  "그러면 아까 제가 그린 그림 중에 이게 이쪽 끝에 가 있는 게 아니라 중심에 있다고 봅시다요",
  "그죠? 그렇다 해도 이 이 그~ 민주 노총 세력을 어~ 뺀 나머지 여집합이 촛불 집합에서 나머지 여집합이 차지하는 숫자가 훨씬 더 많았다",
  "저는 그렇게 생각하기 때문에 촛불 민심 이 작은 소수 그러니까 이 큰 촛불 민심이 그러 그러면 이렇게 얘기합시다",
  "국민의 민의가 아니다",
  "왜 민주 노총 때문에 이거는 저는 동의를 못 하겠습니다",
  "아니 저 저는 저는 견해를 달리 하는데요",
  "왜냐하면은 자 민주 노총 작은 조직 때문에 촛불 민심 전체 조직이 국민의 민의가 아니다? 이거엔 동의를 할 수가 없습니다",
  "자 그러면 야당도 인원 동원을 했지 않습니까? 네",
  "아시죠? 정당도 네",
  "야당도 지금 예를 같으면 저는 뭐 야당을 지지하는 사람도 아니고 아 아니요",
  "여당을 뭐 지지하는 사람도 아니지만 네",
  "자 더민주당이나 무슨 뭐 정의당이나 깃발이 다 있습니다",
  "국민의당이나 거기에 촛불 집회에 보면 다 이 저 깃발이 다 있고 야당이 정 어~ 정치적 차원에서 집결했습니다",
  "그러면 어~ 민중 총궐기 투쟁 본부하고 그러면 야당은 뭐냐 그동안 야당 저~ 아시겠지만은 야권 연대화가 해가지고 이석기와 통진당을 국회에 끌어들인 세력이 야당 아닙니까? 야당 아닙니까? 고 부 고 부분과 고 부분은 인정하죠",
  "예. 고 부분은 인정 그 야당도 이 촛불 집회에 대거 집결을 했다는 겁니다",
  "그렇다면 이것이 그냥 단순한 일부가 아닙니다",
  "이 촛불 집회를 사실상 장악하고 주도하는 세력이라고 봐야 되는 겁니다",
  "그 그래서 음 그렇다 하더라도 일부죠",
  "아 그거는 그런 그렇다고 하더라도 일부 아닙니까? 그런 일부는요",
  "그 일부라는 개념하고 예",
  "주도 세력하고는 개념을 달리하는 겁니다",
  "자 테 그런데 일 주도 세력이 분명히 해가지고 야당과 그리고 민중 총궐기 투쟁 본부 야당도 당원이 얼마나 많습니까? 자 그러면 그 야당하고 민중 총궐기 투쟁 본부 하면 그게 인원수가 조직원 수가 백만이 넘습니다",
  "근데 네. 변호사님 제가 그 물론 거기가 다 참석했다는 것은 아니지만은 네. 아 자 탄핵 찬성에 팔십일 퍼센트의 여론조사는 어떻게 보십니까? 그것도 잘못된 여론 조사입니까? 그 저는 국민의 여론 조사를 믿지 않습니다",
  "왜냐하면은 국민의 여론 조사를 믿지 않습니까? 왜냐하면은 왜냐하면 제가 얘기했잖아요",
  "자 네. 지금 우리나라 그럼 당 대표 경선부터 시작해서 모든 게 여론 조사로 이뤄지는데 아 아니죠",
  "제 그 자체를 다 부인하시는 겁니까? 아니 제 얘기를 들어보세 네",
  "저 제 얘기를 들어보고 네",
  "왜 여론에 부정하다",
  "그러면 촛불 집회를 보도하면 할려면 티브이가 자 이석기가 박근혜 정권 정치 탄압 희생양이라는 이 장면을 보여줘야 되는 거 아닙니까? 그런데 그거를 자 그 티비가 이석기 부분을 제가 잘못됐다고 인정을 했습니다",
  "아니 티브이나 신문이나 이런 것을 정확하게 보도해야 되는 거 국민에게 알려줘야 되는 거 아닙니까? 그 부분은 나서 만약에 국민이 촛불 집회에서 공공연하게 이석기 석방을 외치고 또 이게 나라냐 하는 거 아시죠? 이게 나라냐는 아 제가 고거는 해명을 드릴게요",
  "자 이석기 부분에 대해서 대부분의 언론이 아마 화면에 안 잡은 이유는 그걸로 인하여 촛불 민심이 뭔가 왜곡되지 않을까? 아니요",
  "우려했던 부분도 있지 않았을까? 저는 그냥 추측이 갑니다",
  "그거는 그거는 그거는 그 아전인수격이라 생각하고 저 제가 볼 때는 아전인수는 변호사님이 진짜 이걸 난 아전인수라고 보는데 아니 미 아니죠",
  "민중 총궐기 투쟁 본부 주도 세력이 이석기 석방을 요구하고 있다는 것을 국민에게 알려야 됩니다",
  "그래야 이 민중 총궐기 투쟁 본부에 여기에 국민들이 따라서는 안 된다는 것을 네. 알겠습니다",
  "경각심을 가져줘야죠",
  "자 그 부 그 부분도 알려야 된다는 거에 저도 동의하고 이게 결국 촛불 민심이 민 저기 민주 노총이나 이석기 석방 주장 때문에 국민 민의가 아니라고 전체를 부정하는 부분도 뭔가 좀 잘못된 부분이 있다",
  "제가 제가 이런 논리적인 판사님이 아니요",
  "어~ 제 얘기를 다시 들어보세요",
  "네. 아이 저는 백 번 들어도 마찬가진데요. 저는 그러니까 탄핵에 참 제가 현장에 가 본 사람으로서 예",
  "아니 탄핵에 찬성한다고 해서 다 종북이라고 하는 것은 아니라고 제가 분명히 밝혔습니다",
  "근데 이걸 이제 제가 분명히 그렇게 밝히고 그러나 이 촛불 집회를 주도하는 세력의 위험성을 네",
  "네. 그러니까 그러고 이 이거는 자 반헌법 세력이거든요",
  "자 탄핵에 찬성한다고 해서 예",
  "예. 탄핵에 찬성한다 그래서 모두 촛불 집회에 나온 건 아니다",
  "아니 지금 지금 지 탄핵에 다 종북 세력은 아니다",
  "탄핵에 찬성한다는 다 종북 세력은 아니다",
  "그러나 이 이 네. 그 멘트 자체가 제 멘트랑 같은 얘기 아닙니까? 종북 세력이 아니란 말 아니에요",
  "그런데 이 촛불 집회를 주도하고 있는 민중 총궐기 투쟁 본부가 반헌법 세력이고 대한민국을 대단히 위태롭게 하고 북한에 동조하는 세력이라는 것을 제가 강조를 한 겁니다",
  "어떻게 이런 것을 진실을 언론에 알릴 의무가 있는데 아니 비겁하게 아주 교활하게 그 장면 이석기 석방하라",
  "박근혜 정권 정치 탄압 희생양 이석기 석방하라",
  "고거는 딱 그냥 감추고 어떻게 대통령 하야 그 장면만 비춰주느냐? 대부분의 언론이 그리고 신문이 왜 진실을 보도하지 않느냐? 카메라가 이쪽이면 있었겠죠",
  "이렇게 조작된 여론에 의한 언론은 네",
  "진정한 여론이 아니라는 겁니다",
  "대다수의 민심을 읽지 아주 극소수의 민심에 대해서 그걸 그렇게 막 따라가진 않습니다",
  "아 그러면 제가 저 제가 이렇게 반문하겠습니다",
  "아니 그리고 탄핵을 찬성하는 사람이 어~ 팔십일 프로를 그걸 부정하시고 그걸 여론이 아니라고 얘기하시면 아니죠",
  "자 그러면 그럼 그 국민 나머지 팔십일 프로가 이거 허탈해서 어떻게 합니까? 그러면 변호사님의 주장이 맞다면 아 그러면 그러면 이거는 어떻습니까? 북한의 노동 신문 있잖아요",
  "북한은 아시다시피 십일년 연속 그 인권 탄압 규탄 유엔으로부터 개선하라고 촉구받고 있죠? 자 북한의 노동 신문에 최순실 사건을 폭로한 남조선 언론은 진리와 정의의 대변자 시대의 선각자 어 그러면서 정의로운 행동에 나섰다고 입에 침이 마르도록 칭찬했습니다",
  "그거는 북한이 그렇게 얘기한 거고요",
  "아니 왜냐하 북한이 왜곡해서 쓴 거죠. 그거는 아니야",
  "북한의 노동 신문이 이 촛불 민심을 활용한 거죠",
  "아 아니 제 제 얘기는 어떻게 한국의 언론이 산업화와 민주화에 빛나는 전통을 갖고 있는 한국의 언론이 세계 최악의 세습 독재 정권에 그 북한의 노동 신문으로부터 입에 침이 마르도록 이렇게 극찬을 받는 이런 언론이 됐느냐? 이거 심각한 문제라 이거죠",
  "자 대통령 만나셨죠? 예. 만났습니다",
  "만나서 얼마나 얘기하셨습니까? 한 한 시간 반 정도 얘기 자 대통령 변호인으로서 이 탄핵 이야기를 하는데 한 시간 반 만나서 되겠습니까? 아 그런데 그~ 아 진짜 이거 편들어주지 말고 한 시간 바 그런데 변호사 입장에서 지금까지 변호 많이 하셨을 거 아닙니까? 한 시간 반이나 근데 이렇게 중대한 일 한 시간 반 만납니까? 한 시간 반이라는 시간이 대단히 긴 시간입니다",
  "아 그렇습니까? 근데 그런데 그 저 박종진 앵커께서는 네",
  "한 시간 반이라는 시간 관념은 대단히 과소 평가하는데 국가 원수들이요",
  "전 세계 국가 원수들이 어떤 집단과 상대해가지고 한 시간 반 정도 이렇게 시간을 해가지고 응 어떤 특정 주제에 대해서 대화를 하는 것은 극히 이례적입니다",
  "세계 어느 국가 원수도 이렇게 많은 시간을 해가지고 하는 경우는 드뭅니다",
  "그래서 변호인단이기 때문에 그와 같은 많은 시간을 할애했는 것을 이걸 너무 그렇게 과소 평가해가지고 무슨 뭘 이걸 그런 식으로 얘기하면 곤란하죠",
  "아 그래도 저는 어 아니죠",
  "이거는 중대한 일이죠",
  "그리고 그리고 탄핵이 작은 일입니까? 그리고 누구랑 만나서 협상하는 일 아니지 않습니까? 그리고 변호 이거는 중요한 일이고요",
  "변호인단에 자 일반인 변호하실 때도 한 시간 반 만나십니까? 아니요",
  "전체로 만난 것이 한 시간 반이라는 것이고 네. 우리 서석구 변호 일부 변호사는 끊임없이 대통령을 만나왔습니다",
  "지금 변호사님 계속 만나고 있습니까? 그 그전에 그전에도 만났고 네. 응 그 이후에도 만나고 있고 한데 자 이런 것을 가지고 말 꼬리를 잡으면 안 되죠",
  "그거 그러 한 네. 한 시간 반에 만족하십니까? 아니 대표 그러니까 딱 한 시간 반 만나는 대표 변호사들하고 같이 한 시간 반 정도는 기탄없이 아주 어~ 그~ 변호사님 아주 저 저 이 변호 변론에 도움이 되는 네",
  "기탄없는 대화를 나눴다고 봅니다",
  "우리 변호사님 굉장히 정의롭고 과거에 모르겠습니다. 저는 개인적으로 굉장히 훌륭하신 분으로 아는데 자 솔직히 대통령 한 시간 반 변호하고 만족하셨습니까? 내용 다 이해하고 다 제가 얘기했잖아요",
  "궁금한 거 다 질문하셨습니까? 그렇죠",
  "아 다 하셨습니까? 질문을 왜냐하면은 왜냐하면 시간을 절약하기 위해서 네",
  "우리가 미리 대통령에게 물어야 할 사항을 다 그~ 다 이렇게 준비를 했고 네",
  "그리고 왜냐하면 이 변론에 실질적으로 도움이 되는 사실에 대해서 질문을 했고 네",
  "거기에 대해서 답변을 해가지고 그날 그~ 대통령이 답변하신 것은 그야말로 한 시간 반에 걸쳐가지고 정말 진지하고 또 그분이 상당히 겸손하신 분 아닙니까? 아니 궁금하신 거 다 아셨냐 자 그리고 겸손하신 분이니까 네네",
  "자 겸손하고 논리 정연하게 차분하게 정말 논리 정연하셨습니까? 아 그렇죠",
  "그렇게 하고 저는 처음에는 걱정을 했어요",
  "이 탄핵 정국에 엄청난 충격을 받아가지고 네",
  "혹시 그~ 건말 건강이 상당히 흐트러지셨지 않을 이렇게 염려를 했는데 물론 그 탄핵 정국으로 인해가지고 대통령이 충격을 받은 흔적은 보이지만은 네",
  "그래도 비교적 차분하게 정말 네",
  "잘 이~ 한 시간 반 동안 진지하게 대화를 나눈 것은 네. 알겠습니다",
  "저는 아주 유익한 지금 직무 정지 중이라서 다른 할 일도 없는 상태입니다",
  "그리고 본인의 탄핵 문제는 이거는 국가적으로도 중요한 얘기지만 본인 개인으로서 굉장히 대통령 개인으로도 중요한 일이기 때문에 제가 그냥 상식적으로 한 시간 반은 너무 짧지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "물론 대통령 업무 중에는 한 시간 반이 길죠",
  "중요하고 아니 그런데 네",
  "변호사 실무 이게 저 변론에 도움이 되기 위해서 네",
  "일부 변호사들이 끊임없이 접촉을 하고 있다고 제가 얘기했잖아요",
  "우리 변호사님은 다만 다만 전체적으로 많은 변호사들이 알겠습니다",
  "전국 저 저는 대구에서 올라와야 되고 네네",
  "이런 시간적으로 조율을 할라 하니깐 네. 알겠습니다",
  "거기에 그 전체 모임이 그렇다고요",
  "지금도 계속 만나고 있다? 일부 변호사들은 계속 만나고 있다",
  "계속 그 변론에 도움을 받기 위해서 네",
  "계속 접촉하고 있다는 거예요",
  "그래서 무슨 변론에 너무 그냥 적은 시간을 할애한 게 아니냐 네",
  "이거는 그 이유가 닿지 않는 것입니다",
  "네. 근데 변호사님 왜 대통령 변호를 맡 맡으셨습니다",
  "제 그거 꼭 궁금합니다",
  "아 그거는 저 직접 맡으셥니까? 의뢰가 왔습니까? 아 저 저는 그 변호인단에서 네",
  "어~ 변호인단에서 의뢰가 와가지고 변호사 서석구 변호사님도 이 변호 변론을 좀 도와주면 좋겠다 해서 아 그래 저는 흔쾌히 예. 도와줄라 했던 아 흔쾌히 도왔습니까? 그렇죠",
  "자 이건 가정이지만요",
  "우리 변호사님이 그럼 헌법 재판관이면은 무조건 기각이겠습니까? 저 아니면 그때 돼서 다시 입장을 바꾸겠습니까? 자 그러면 네",
  "그거는 그런 질문은 네",
  "어~ 제가 헌법 재판관 제가 좀 유치합니까? 아니 헌법 재판관 가정해가지고 하는 것은 네",
  "자칫하면 헌법 재판관에 대한 예의도 아니고요",
  "그래서 거기에 대해서는 제가 답변을 피하겠습니다",
  "다만 그러면 왜 그러면 그~ 제가 이렇게 이 사건을 맡게 됐느냐? 맡게 된 이유는 이 세 민주주의 국가에서요",
  "어~ 그 대통령을 조사도 하지 않고 변호인 조사도 하지 않고 공범자라고 이렇게 수사 단죄 발표하는 것은 이 지구상에 어떤 나라도 그런 나라는 없습니다",
  "민주주의 국가는 민주주의 국가라면 대통령 조사하지 않고 공범이라고 발표했고 자 그런데 대한민국에 유독 유독 이 검찰 검찰만이 이런 대통령도 그~ 변호인도 조사하지 않고 그 과정에서 보면요",
  "변 조사하지 않았다는 말에는 좀 약간 어불성설이 있는 게 자 아니요",
  "제 제가 그거 조사할려고 노력했고요",
  "아니 계속해서 조사를 원했죠",
  "그런데 앵 앵커님 그러나 조사에 응하지 않았죠",
  "앵커님 제 얘기 그러면 검찰이 어떻게 합니까? 앵커님 네",
  "제가 그걸 설명할라 하는 겁니다",
  "그걸 설명할라 하는데 세상에 그~ 이 소위 대단히 중요한 일을 불과 이삼일 여유를 주고 어~ 검찰에 나오라고 이렇게 얘기했습니다",
  "그때 언론이 뭐라고 보 보도했는지 압니까? 대통령께 최후 통첩이라는 표현을 썼습니다",
  "얼마나 대한민국 검찰이 점령군처럼 설쳤으면 어떻게 언론이 대통령 소환하는 것을 무슨 최후 통첩이란 표현을 씁니까? 이게 뭐 군사 작전입니까? 아니지 않습니까? 네",
  "법치 이런 표현은 있을 수가 없는 겁니다",
  "언론 자체도 이런 표현은 있을 수 없는 겁니다",
  "그러니까 이게 언론이나 검찰이 얼마나 황당하고 이 대통령에 대해서 강압적인 이런 인상을 주고 있는 것이 국민들에게 자 그러고 자 불과 이삼일 여유를 주고 나오라 하니까 변호인이 시간이 너무 짧았다",
  "변호인이 응 이거는 너무 촉박하다",
  "다음 주에 내가 조사를 받겠다",
  "사실 엄밀히 따지면요",
  "우리 헌법에 보면요",
  "대통령은 내우외환의 죄를 범한 경우 외에는 형사상 소추를 받지 않습니다",
  "그래서 지금 소추는 안 받지 않습니까? 네",
  "아니 제 얘기를 들어보세요",
  "형사상 소추를 받지 않기 때문에 내우외환의 제 경우 외에는 과연 대통령을 수사하는 것이 적법하냐 안 하냐 논란의 여지가 큽니다",
  "음 자 그럼에도 불구하고 대통령 변호인이 다음 주에 자 조사받으러 나가겠다고 했는데도 불구하고 그걸 못 기다리고 조사도 하지 않은 채 그저 그냥 네. 좋습니다",
  "그 공범자라 공범자라고 네. 거기까지 그러면 자 이런 것은 네",
  "이거는 있을 수 없는 겁니다",
  "그 네. 자 네. 거기까지 받아두죠",
  "민주주의 검찰이라면 국가의 검찰이라면 이런 짓을 하는 나라 아무도 없습니다",
  "자 그럼 이제 특검은 시간이 많이 지났으니까 특검에는 응해야 되는 거 아닙니까? 특검 조사에는 자 그러면 그 그 네",
  "아까 고 저 이 저~ 그~ 대통령 일주일도 한참 지났습니다. 지금 아니요",
  "제 얘기 좀 제 얘기를 대통령을 조사하지도 않고 이제 그~ 공범자라고 발표한 검사장이 누구냐 이영렬 검사장이거든요",
  "이영렬 검사장은 노무현 정권 청와대 사정비서관입니다",
  "누가 봐도 정치적 중립성에 의심을 받을 소지가 있습니다",
  "박근혜 대통령 때 자 검사장으로 승진한 것도 아시죠? 이분이 네",
  "자 그렇다 하더라도 네",
  "그렇다 하더라도 그렇다 하더라도 그런 전력이 있으니까  그런 전력이 있으니까 무리하게 적법 절차를 그걸 어기고 자 기원전 천칠백년 함무라비 법전에도 이게 사실 그 세계 법전으로선 가장 오래된 법전이죠",
  "함무라비 법전에도 어~ 비씨 천칠백년 그 법전에도 피의자의 무죄를 주장할 권리를 법적으로 보장하고 있습니다",
  "그리고 자 마그나 카르타 영국에 천이백십오년 영국의 마그나 카르타도 적법 절차 듀 프로세스 오브 로우 이걸 보장하고 있습니다",
  "그런데 현재보다 훨씬 소급된 그 과거에도 적법 절차를 인정하고 피의자가 무죄를 주장할 권리를 보장하고 있는데도 불구하고 한국의 검찰은 그거조차도 지키지 않았습니다",
  "그거를 그러니까 제가 아 이렇게 정치 검찰 이렇게 적법 절차도 지키지 않고 그리고 대통령 조사도 하지 않고 단죄하는 이 사건에는 탄핵 사유로 결국은 이런 검찰 수사 기록을 증거로 해가지고 탄핵하려는 것은 이거는 법치 국가에서 민주주의 법에서 있을 수 없는 일이다",
  "당연히 이것은 어~ 법적으로 대통령 대리인으로 제가 네",
  "변론을 도와야 되겠다",
  "네. 공무원 하셨잖아요",
  "네. 그죠? 그렇죠",
  "인사 떨어지면 가야죠",
  "네. 이영렬 어~ 검사가 어~ 노무현 대통령 때 청와대 비서관을 부르면 가야 됩니다",
  "각 부처에서 청와대 비서관으로 오든 행정관으로 부르면 가야죠",
  "그분이 무슨 죄가 있다고 그 정부에서 아 정부는 계속 바뀌는데 그러면은 박영수 특검 박영수 특검은 디제이 때 사정비서관이었습니다",
  "그것도 문제 되는 겁니까? 자 그러면 네",
  "특검에 대해서 얘기했습니다",
  "자 아까 그거는 제가 적법 절차대로 보장할 거 대통령도 조사하지 않고 그리고 노무현 정권 청와대 사정비서관을 지냈다",
  "자 이런 것들이 네",
  "이렇게 에~ 이 무리한 법적 절차를 그~ 지키지 아니한 이런 음 이렇게 수사 발표를 하는 것에 대해서 문제를 삼았는 것이고 네",
  "그다음에 특검에 대해서는 자 특검법에 보면요",
  "정치적 중립 검사는 정치적 중립성을 지켜야 한다고 보장이 돼 있습니다",
  "그리고 검찰청법에도 보면 검사는 정치적 중립 의무를 지켜야 된다",
  "국민 전체에 대한 봉사자다",
  "뭐 공익의 대표자다",
  "자 그런데 그래서 특검법에서는 종전의 특검법에서는 정당은 특검 후보 추천권이 없었습니다",
  "그 이유는 정치적 중립성을 지켜야 되기 때문에 네네",
  "정당은 특검 후보 추천권이 없었습니다",
  "그런데 이번에 여야 합의로 느닷없이 네",
  "정당 그것도 야당만 특검 후보를 추천하는 규정을 만들어가지고 통과시켰습니다",
  "그러 자 제 얘 네네",
  "이게 제 얘기 네네",
  "자 이거는 정치권 아니 아니 아니 제 얘기부터 이거는 대통령도 오케이 한 내용입니다",
  "아 아니 아니 이걸 가지고 문제 삼으면 안 돼요",
  "대통령이 그렇게 하라고 했습니다",
  "자 제 제 얘기를 들어보세요",
  "그리고 왜냐하면 이걸 가지고 아니 그 과정 자체에 문제 삼으면 안 된 아니 제가 이 오늘 테레비에 나와가지고 하는 것은 네네. 네",
  "제가 이 문제에 대해서 대통령 측 대리인으로서 국민의 알 권리를 보장하기 위해서 이 부분에 대해서 충분한 소명을 하기 위해서 제가 나온 겁니다",
  "그래서 충분한 반론의 기회를 주셔야 네. 아니 그 부분도 대통령이 오케이 했다는 얘기도 제가 사실을 알려 드리는 겁니다",
  "자 자 그리고 아니 그래서 제가 얘기했습니다",
  "어~ 특 대통령의 특검법 어 이걸 그런 특검 검사를 임명한 것은 제가 잘못이라고 제가 저도 지적을 했습니다",
  "그건 대통령의 잘못이라고 지목을 하세요. 그러면 대통령도 어 대통령 제가 언론 인터뷰에서도 네",
  "대통령이 그렇게 한 것은 잘못이다",
  "응 그 그걸 왜냐 정치적 중립성을 보장한 이런 특검법과 검찰청법에 명백히 위반해가지고 야당만 추 추천해가지고 한 거기에 의해서 그 특검 검사를 임명한 것은 명백히 검찰청법과 특검법을 위반했다",
  "자 국회가 대통령을 탄핵 사유로 삼는 이유가 헌법과 법률에 위반이 됐다고 해가지고 저 탄핵을 한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 국회 스스로 검찰청법과 특검법 법률에 위배해가지고 특검법을 만들어가지고 특검 검사를 임명해가지고 수사하는 자체가 이 자체가 넌센스고 벌써 법률 위반이고 자가당착의 모순에 빠져있는 겁니다",
  "예. 그리고 그래서 제가 법조인은 아니기 때문에 예",
  "시청자 입장에서 네",
  "네. 궁금한 부분 있거나 문제 제기하는 의무를 저도 공부를 좀 했습니다",
  "오늘 변호사님 오신다 그래서 예. 저 네. 그래서 반론을 제기하는 거니까 예. 반론 얘기하세요",
  "저 개인을 너무 미워하진 마세요",
  "왜냐하면 이게 치열한 논 논쟁을 벌리는 것이 도움 예. 그리고 제 제 말도 분명히 그~ 언론의 주장에 대해서 응 우리가 또 남의 주장도 들어주는 게 좋은 거 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "그런 측면에서 제가 촛불 민심이 국민 민의 아니다라는 건 잘못됐다는 이야기를 하는 거고요",
  "자 두 번째 보면 예수 소크라스 같은 군중 재판 피해자 자 민주 걸레 민주주의에 가장 큰 원칙이 다수결 원칙인데요",
  "다수결 원칙의 예외의 경우에 대해서 소크라테스 예수의 예외 경우입니다",
  "이 예 물론 이분들이 억울하게 돌아가신 건 맞죠",
  "억울하게 죽은 건 맞는데 이 예외의 경우를 어떻게 일반의 경우에 제가 볼 때 맞춘 그런 오류를 범하고 있다는 생각이 듭니다",
  "그런데 제가 정말 웃기는 것이요",
  "제가 제가 웃깁니까? 아니요",
  "아니 저 언론 보도가요",
  "웃기는 것이 제가 무슨 그 박근혜 대통령을 예수와 동격화해가지고 이런 비유를 들었다고 이렇게 막 보도를 하고 난장판을 만들고 뭐 저 이렇게 하는데 천만의 말씀입니다",
  "제가 분명히 얘기했죠",
  "민주주의는 다수결이다",
  "그러나 나르보르가 상대적 관용을 주장했다",
  "그래서 민주주의의 다수결은 존중하지만은 그러나 이 다수결도 선동과 모함에 의해가지고 군중에 뭐 선동과 모함에 의해서 군중 인민 재판이 벌어질 수도 있다",
  "그 비견한 사례로 소크라테스가 배심 재판에서 다수의 배심 재판에서 사형 선고를 받았고 네",
  "예수도 십자가를 졌다. 다수에 의해서 자 이 얘기는 다수결을 존중해야 되지만은 다수결도 선동과 모함에 의해서 얼마든지 위험해질 수 있다는 하나의 보기로 사례를 지적한 것이지 네. 좋습니다",
  "자 그러면 자 무슨 뭐 대통령을 무슨 예수와 동격화했다",
  "터무니없는 중상모략을 하 하고 자 동격화한 거는 아니라고 쳐도요",
  "예. 어~ 이 예수와 소크라테스는요",
  "역사가 지난 이후에 진실이 밝혀졌지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이분들은 어쩌면 다수결의 횡포에 의해서 예",
  "잘못된 죽음을 가졌다라고 역사가 증명하고 있죠",
  "자 그럼 박근혜 대통령도 예",
  "백년 이백년이 지나면 예",
  "예수나 뭐 소크라테스랑 동격이라는 게 아닙니다",
  "이와 똑같이 백년 이백년이 지나면 지금의 탄핵이라든가 이런 것들이 전부 역사적으로 잘못되고 이렇게 될 거라고 지금 확 확신하고 계신단 얘기죠? 아 예. 그러면 그 왜 내가 제가 그걸 제 질문에 좀 답변해주세요",
  "그러니까 왜 그렇게 확신하고 계십니까? 그렇죠",
  "저도 이백년 삼백년 오백년 지나서 이백년 삼백년이 아니라 네",
  "그것이 뭐 꼭 이백년 삼백년 이후에 밝혀진다는 뜻이 아니라 네. 백년 후래도요",
  "지금이라도 자 그러면 예를 같으면 미국의 뉴욕 타임스가 네",
  "어~ 대통령 그 탄핵 재판과 관련해가지고 제목을 뭐라고 달았습니까? 맙 저스티스라고 달았죠? 맙 저스티가 군중 재판 인민 재판이란 뜻으로 네. 그거 다 제가 원어로 읽었습니다",
  "자 오늘 그거 중요하다고 내용 보시길래 그렇죠",
  "그거는 그냥 자 지금의 이 사건 자체에 예. 아 뭐 본인의 어떤 해석이 들어간 건 아니었고요",
  "그대로 나열된 거죠",
  "그리고 원어 보셨죠? 그 그 그 뉴욕 타임스가 한 한글판이 있습니다",
  "한글판에도 보면 뉴욕 타임스가 어~ 이 서석구 변호사가 인제 변론에서 지적한 이걸 갖다 다수결의 위험성을 선동과 모함에 의해서 위험한 사례로 어~ 이 예수와 소크라테스 이 보기를 들었는데 이런 경우에 소위 인민 재판 맙 저스티스 군중 재판이 그 저 군중 정의에 이 인민 정의에 이런 식으로 그 위험에 빠질 수가 있다는 사례를 어~ 그 소개하면서 제목을 맙 저스티라서 이 단 달 달았지 않습니까? 이렇게 되면 굉장히 오해가 있을 수 있습니다",
  "자 그러니까 미국 내에 미국에 그 미국 내 네",
  "언론의 시각을 보여주는 아니 아닙니다",
  "그렇게 얘기하면 안 될 한글판 봤습니다",
  "한글판 봐 보셨죠? 한글 한글로 보면 안 됩니다",
  "그 원어로 봐야 됩니다",
  "그러니까 그러니까 원어로 보는데 원어는 우리 변호사님의 워딩을 그대로 쌍따옴표 해서 그렇죠",
  "그대로 쓴 거지 그렇죠",
  "이것이 옳다 그르다 얘기를 쓴 게 아닙니다",
  "아니 그런데 언론은 어 제가 원어를 네. 갖고 왔습니다",
  "언론은 가장 거기에 대해서 그렇게 얘기하시면 큰일 납니다",
  "아 자 이게 지금 뉴욕 타임스 오일 자 한국판 뉴스고요",
  "여기에 전부 우리 그~ 변호사님의 워딩 있잖아요",
  "이런 것들이 논란이 되고 있다라는 이 워딩을요",
  "그대로 지 이렇게 적어놨습니다",
  "제가 원어를 갖고 왔습니다",
  "이걸 왜 한글판으로 해가지고 한글식으로 잘못 해석할 수도 있구요",
  "아 원어로 봐더라도 당연히 원어로 봐야죠",
  "원어로 봐더라도 제가 이 원어로 다 봤지만 이것이 이거에 대해서 자 xx를 다수결의 선동하는 여 여론과 박근혜 대통령의 지금 탄핵하고 결코 편들어주는 글은 아닙니다. 이 글이 네",
  "그런데 문제는 신문이 저~ 언론 뭐 하시는 아니십니까? 아 예예예",
  "제목을 어떻게 답니까? 아니 그니까 제목도 그대로 달았죠",
  "제목을 어떻게 답니까? 우리 변호사님의 자 자 언론사 언론사에서 보통 제목을 달 때 어떻게 답니까? xxx 언론사가 선호하는 제목을 달지 않습니까",
  "찬반을 논할 때는요",
  "물론 쌍따옴표 얘기 안에 있는 얘기를 다는 경우도 많이 있습니다",
  "그리고 자 그래서 그래서 다른 국회 탄핵 사유보다도 제가 했는 그 변론을 대단히 자세하게 소개했지 않습니까? 아 그렇죠",
  "자 자 변호사님의 변론의 워딩 중에서 뽑은 거죠",
  "왜냐하면은 보도할 가치가 있으니깐 보도하는 겁니다",
  "언론은 보도할 가치가 없으면 제 이런 언론을 소상하게 보도합니까? 아니잖아요",
  "그리고 근데 보도할 가치가요",
  "국회 측의 탄핵 사유에 대해서 말이 안 되는 것도 보도할 가치가 있는 거구요",
  "물론 정의도 보도할 가치가 있지만 뉴욕 타임스같이 변호사님 보도할 가치가 없다고 판단되면 가차 없이 자르지",
  "변호사님 안 합니다",
  "그러니까 이게 말도 안 되는 소리가 나올 때도 보도를 하는 거구요",
  "그리고 아 그니까 정의가 나올 때도 보도하는 거고 아니요",
  "근데 아니 우리나라 그럼 어떤 언론이든 다 데려올까요? 그러면 그러면 자 뉴욕 타임스가 어처구니없는 내용도 보도를 합니다",
  "뉴욕 타임스는 제가 했는 이 변론 내용을 자세하게 소개했는데 한국의 언론은 제가 했는 변론을 자세하게 소개한 언론이 있습니까? 자 그거 물어봅시다",
  "아 지금 이거도 언론에 나온 거 아닙니까? 아니 대하 대한민국에서 네",
  "티브이에 나 저 저 이 이렇게 뉴욕 타임스의 보도처럼 자세하게 제가 했는 이 변론 내용을 보도한 신문이나 티비가 있습니까? 네. 한 한글 기사는 미디어 워치 이런 데서 쓴 거죠",
  "그래서 하 그러니까 한국 언론이 북한으로부터 그 진리의 대변자 정의의 대변자라고 이렇게 극찬을 받는 이유가 아닙니까",
  "음 그래서 제 생각에는 한국의 언론도 언론도 이 이거는 절 결코 변호사님 편을 들어준 기사는 아닙니다. 제가 아무리 봐도 아니죠",
  "제가 아무리 봐도요",
  "보도할 가치가 보도가 보도한 거죠. 그냥 아니죠",
  "보도할 가치가 없다고 판단되고 여기까지 네",
  "여기에 대해서 반대되는 거 같으면 이렇게 보도하지도 않습니다",
  "아니 아니 긍까 아니 그거는 크 박종진 앵커께서 변호사님 변호사님 물론 물론 제가 우리가요",
  "대통령의 워딩 있죠",
  "신년 기자회견도 예",
  "그대로 쌍따옴표를 쳐가지고요",
  "그대로 전문을 싣습니다",
  "무슨 말씀인지 아시죠? 그리고 나서 그거에 대한 비판이나 이런 것들은 별개의 기사입니다",
  "그런데 그러면 지금 이거는요",
  "변호사님의 워딩을 그대로 실은 거 이걸 가지고 자 내가 정의를 얘기했기 때문에 이걸 실었다라고 얘기하시면 언론 아 주장은 잘못된 거죠",
  "뉴욕 타임스는 그 보도할 아니 가치가 있기 때문에 보도한 겁니다",
  "아니까 전문을 실어준 거죠",
  "왜냐하면은 대통령 변호하는 변호사가 네. 알겠습니다",
  "이와 같이 주장한 것에 대해서 보도할 가치가 있으니까 자 오늘 오늘 신문을 다 보세요",
  "그것도 제목도 맙 저스티스라고 보 보도의 가치는요",
  "보도의 가치는 말이 안 되는 것도 보도의 가치가 있다 그래서 보노 실을 수 있어요",
  "그런데 한국 언론은 그러면 왜 뉴욕 타임스는 이렇게 자세하게 제 입장을 충분히 그~ 보도를 해가지고 그 하는데 왜 한국의 언론은 그렇게 외면하고 택도 없이 이렇게 뭐 모욕적이고 거의 인격 살인에 가까운 엄청난 비난을 퍼붓는 그런 보도를 합니까? 티비나 이거는 네. 뉴욕 타임즈에서 이걸 실은 이유에 대해서는 직접 물어봐야죠",
  "그러면 그러면 그러면 뉴욕 요 요 논란은 그만하시죠",
  "뉴욕 타임스는 이 이 보도를 대해서 저를 비난했습니까? 아니잖아요",
  "아니 그러니까 비난도 아니고 그냥 사실만 실었다니까 이걸 가지고 보도할 가치가 있으니까 자세하게 보도한 겁니다",
  "아니 그러니까 자 변호사님 그러면 변호사님 보도할 가치는요",
  "어처구니없는 기사도 보도할 가치가 있다고 싣습니다",
  "뉴욕 타임스는 그렇게 아닙니다",
  "에이 그 무 그렇게 아닙니다",
  "그거는 국제적으로 박종진 앵커께서 아니 이 이 소위 변호사님 탄핵에 보는 입장이 저하고 정반대니까 그렇게 얘기하는 거죠",
  "국제적으로 망신거리도 싣습니다",
  "왜 그러십니까? 아니 아니죠",
  "모든 언론이 망신 거리도 실어요",
  "프랑스 망신 거리도 싣고 우리나라 망신 되는 거야 전 세계에서 다 싣습니다",
  "왜 그러십니까? 아니 그런데 왜 그렇게 그러면 좋은 기사만 쓰는 건 아닙니다",
  "항상 정 붕 그러니까 뉴욕 타임스가 제 얘기는 뉴욕 타임스가 한국 언론에 네. 알겠습니다",
  "보도 태도가 이렇게 현저하게 차이가 날 수 있느냐",
  "아 보도 태도는 아니죠",
  "자 이것은 한국 언론이 너무 편파적이다",
  "아이 편파적이지 않습니다",
  "이 뉴욕 타임스도 자세하게 제 변론한 내용을 자세하게 보도해주는데 어떻게 보면은 왜 한국 언론은 택도 없이 그냥 이렇게 한국 언론이요",
  "제가 제가 보는 관점이라 저 저를 이렇게 비난하는 식으로 네",
  "이렇게 해가지고 매도하고 이렇게 하느냐 이거죠",
  "뉴욕 타임스가 저를 비난하는 것은 아니잖아요",
  "보도할 가치가 있으니까 보도한 겁니다. 자세하게 절대 그러지 않습니다",
  "그거는 저~ 한국 언론은요",
  "박종진 앵커 위에 탄핵을 찬성하는 입장에서 보는 시각이죠",
  "그렇게 그렇게 오도하시면 안 되고요",
  "이건 그냥 사실을 그냥 재미있어서 쓴 거예요",
  "요렇게 한국에서 이렇게 되고 있다",
  "뭐 뉴욕 타임스가 재미있어서 보도합니까? 아닙니다",
  "보도할 가치가 있으니까 합니다",
  "자 그냥 넘어가겠습니다",
  "한국 언론이 더 도와주고 있다고 보시면 됩니다",
  "이것이 언론의 공공성을 가지고 있는 언론이기 때문에 아닙니다",
  "변호사님 가 가감 그렇게 보도합니다",
  "자 자 이 부분에 대해서는 다수결을 무시하는 건 아니라는 거죠? 다수결은 존중하지만 그러니까요",
  "다수결도 선동과 모함에서 위험할 수 있다는 사례로 지적한 겁니다",
  "자 그면은 여 역사적으로 박근혜 대통령 탄핵에 대해서는 우리나라 국민이 비판을 받겠네",
  "이거는 그대로 기록되니까 지금 얘기하시죠",
  "xx 언론의 비판을 많이 받습니까? 아니 그러니까 변호사님 그 그렇게 생각하시는 거죠",
  "그리고 그리고 민중 총궐기가 비판을 받습니다",
  "촛불 집회를 주도한 민중 총궐기나 자 그거는 일부에 해당한다고 모든 국민이 생각하고 있습니다",
  "음 주축이라고 누구도 믿지 않습니다",
  "주도 주도하고 있는 세력인데요",
  "주축이라고 믿지 않습니다",
  "그 사람들이 주축이라고 하는 거죠",
  "그럼 야당도 주도하지 않았습니까? 촛불 집회를 아 안 했죠",
  "탄핵 얘기도 하지 않았습니다",
  "야당도 적극적으로 참여 안 했습니까? 아니 야당도 촛불 집회에 조직적으로 관여 안 했습니까? 야당이 탄핵 얘기한 건 뒤늦게 쫓아간 겁니다",
  "에이고 시기적으로 잘 보세요",
  "참 아이고 그건 야당이 탄핵을 주장하지 않았습니다",
  "자 세 번째 넘어가겠습니다",
  "아니 야당이 탄핵을 주장하지 않았다니 그게 무슨 얘깁니까? 그 뒤늦게 주장한 겁니다",
  "문재인도 탄핵 얘기를 처음부터 하지 않았어요",
  "아이고 참 시기적으로 뒤늦게 갔다니까요",
  "탄핵보다 더한 퇴진을 주장했지 않습니까",
  "아니 그러니까 탄핵 이야기도 해도요",
  "민주당 야당은 뒤늦게 쫓아왔어요",
  "그거는 퇴진 처음부터 퇴진 주장했잖아요",
  "아유 씨 그거는 말이 안 되는 거죠",
  "이게 그거는 시기적으로 다시 공부하세요",
  "저는 여기 매일 에브리 데이 진행하는 사람입니다",
  "아이고 그거는 그거는 야당이요",
  "하야 얘기는 입에 다물지도 못했어요. 처음에 어느 누구도요",
  "그나마 이재명 성남 시장이 처음으로 일관성 있게 끝까지 했던 분입니다",
  "그러면 촛불 집회에 그 외에는 아니에요",
  "그러면 촛불 집회에는 왜 야당이 참여했습니까? 아니 그러니까 그건 뒤늦게 야당이 어유 무슨 얘깁니까? 지금 지금 무슨 얘깁니까? 어떻게 보면은 국민에 휩쓸리는 바다에 배 띄운 거죠",
  "저는 야당이 절대 주도했다고 생각 않습니다",
  "제가 여기서 진행했던 에브리 데이 진행한 시사 프로 진행자로서 제 양심을 걸고 얘 다시 공부하세요",
  "저는 민중 총궐기 투쟁 본부와 야당이 주도해가지고 촛불 집회는 계속하고 있습니다",
  "그 부분은 다시 공부하세요. 시기적인 공부는 자 검찰 특검 수사 정치 중립성 문제 있다라고 한 거는 그 사람들이 그 노무현 정부하고 뭐 디제이 정부에 이래서 문제 있다라고 하는 거는 정말 그거는 어불성설입니다",
  "공무원이 시키면 어디든지 가는 거죠",
  "아니 그리고 그러 그러면 그럼 이명박 정부 때 비서관들 여기에 다 앉히면 자 자 그 변호사님 마음이 편하십니까? 그러 그러면 그러면 이렇게 xxx 야당이 추천한 특검 검사 자 이거는 정치적 중립성을 위반한 특검이기 때문에 문제가 있다는 이거는 이런 수사 가지고 탄핵 사유로 삼아서는 안 된다는 것이고 그리고 자 그러면 이렇게 특검에서 수사팀장이 누구죠? 네? 특검 수사팀장이 누구죠? 아 윤석열 팀장이죠",
  "윤석열 수 응 팀장이죠? 네네",
  "윤석열 팀장은 노무현 정권 때 특채로 임명된 유일한 검사죠? 그것도 잘못된 된 겁니다",
  "아니 그러 그럼 와이에스 때 특채로 됐고요",
  "아니 자 그 그 그 워딩 나와서 내가 찾아본 겁니다",
  "노무현 대통령은 수도권 지청에서 검사로 일했습니다",
  "사실 확인을 정확히 하고 계신 네",
  "아 윤석열 검사는 노무현 정권 때 그러니까 윤석열 지금 수사팀장 얘기하는 거 아닙니까? 예. 윤정 저 노무현 정권 때 특채로 유일하게 임명된 아 노무현 정부 때가 아니고요",
  "그거는 언론 보도에서 수없이 나왔습니다",
  "아이 그거는 언론 보도가 잘못된 겁니다",
  "그러면 그럼 그러면 그 언론 보도가 잘못된 겁니까? 아 그러니까 그거는 잘못된 보도를 보신 거예요",
  "아니 그게 윤석열 수사팀장은 그게 그 보도가 수도 없이 나왔는데 지금 윤석열 팀장하고 한번 전화해보시죠",
  "예. 자 그럼 네. 그거는 잘못됐다고 보시고요",
  "자 그리고 또 예. 그건 그렇게 막 따지시면 안 돼요",
  "그럼 이명 정부 이명박 정부 때 비서관 했던 분 그럼 노응천 박근혜 정부 때 비서관 했던 분 자 자 이런 분들은 그리고 어떻든 그 이런 분들은 그거 자 박근혜 대통령 편이고 이명박 대통령 편입니까? 그러 그러면 이렇게 물어봅시다",
  "전 자 공무원은 공무원인 거예요",
  "전 세계에서 민주주의 국가에서 특검 검사를 야당만 추천하는 나라 있습니까? 그거는 대통령한테 물어보세요",
  "자 자 그건 대통령이 오케이 한 거 아닙니까? 국 국회에서 통과시켰잖아요",
  "국회에서 특검법을 통과시켰죠",
  "대통령이 그렇게 하라고 허락한 거 아닙니까? 어떻게 대통령은 국회에서 통과하니까 통과하니까 그래서 아까 지금 조금 전에 대통령이 잘못됐다고 말했지 않습니까",
  "대통령이 잘못했다 했죠",
  "그러나 그걸 왜 국회가 통과시켰잖아요",
  "국회가 그걸 왜 국회한테 뭐라고 하십니까? 아니요",
  "국회가 왜 대통령이 노 해야죠. 그러면 아니 국회가 왜 검찰청법과 특검법에 위반해가지고 정치적 중립을 위반해가지고 특검법을 통과시킵니까? 그 이야기는 앞에서 했죠",
  "대통령이 잘못했다고 분명히 변호사님이 얘기했죠",
  "임명한 것은 대통령이 잘못했다 했죠",
  "그러면 국회는 그거 때문에 국회가 잘못했다는 것은 이거는 문제가 안 된다고 보는 겁니까? 그 말도 안 되는 것이죠",
  "대통령이 인정을 한 부분이에요",
  "그러니까 그 얘기는 할 필요 없습니다",
  "그거 다 그거는 대통령이 인정했다 하더라도 저는 인정할 수가 없습니다",
  "네. 아 국민도 인정할 수 없습니다",
  "예. 그러면은 뭐 국회가 그걸 요구한 자체가 잘못됐다 이렇게 보시는 거죠? 그죠? 그렇죠",
  "국회가 네. 자 총론적으로 그 합법적으로 통과시킨 자체가 예",
  "벌써 법률에 중대하게 위배됐다는 겁니다",
  "정치적 중립 의무를 보장한 경찰청 검찰청법과 특검법을 위반했다는 겁니다",
  "네. 자 그럼 이걸 오늘 쫙 이 내용을 전부 보시면서 네. 총론적으로 박근혜 대통령은 죄가 하나도 없습니까? 대통령이 네",
  "지금 모든 구체적인 내용을 지금부터 듣겠습니다만 자 자 얘기 제 제 얘기를 들어보시죠",
  "네. 총론으로 양심껏 얘기해보십시오",
  "최순 자 최순실이가 어~ 최순실이가 과거에 모든 사람들이 배신을 하고 다 떠나고 없을 때 유일하게 남아서 박근혜 대통령을 도와줬어요",
  "자 이런 인정 때문에 가까이하고 이 최순실이가 글로 인해가지고 참 이 분란을 일으킨 이 점에 대해서는 대통령도 사과를 하셨잖아요",
  "그런데 문제는 자 측근 비리는 탄핵 사유가 안 된다는 것이 헌재의 결정이 아닙니까? 그리고 그~ 그런 의미에서 어~ 대통령이 무슨 최순실이 대통령이 이렇게 얘기해요",
  "최순실이가 무슨 막강한 권력을 휘두른까지 하는데 저도 최순실이가 무슨 막강한 권력을 행사한 것 이거는 저는 동의하지 않습니다",
  "그리고 무슨 뭐 국정원장 인사에 개입했다",
  "터무니없는 얘기도 보도가 됐지 않습니까",
  "그래서 이 최순실이가 국정을 농란할 저런 무슨 대통령에 버금가는 막강한 권력을 행사했다는 것은 이건 너무 어~ 너무 언론이 보도가 네. 그러니까 일부 나는 언론 보도가 다 잘됐다는 거 아닙니다",
  "변호사님 예. 그래서 일부 잘못된 것도 있죠",
  "자 그러나 전체적으로 우리 변호사님은 특검을 믿지 않죠? 그렇죠",
  "자 국회도 여러 가지로 믿지 않죠? 아 신뢰 신뢰 않습니다",
  "자 촛불 민심도 믿지 않고요",
  "그죠? 언론도 믿지 않고요",
  "예. 여론 조사도 믿지 않습니다",
  "네. 그럼 대한민국 헌정 질서 자체를 지금 아니죠",
  "전부 다 지금 부인하고 계시는 걸로 봅니다",
  "그러면 그 그럼 언론이라든가 국회라든가 자 이게 지금 헌정 기관들인데요",
  "자 자 그러면 네. 검사라든가 특검이라든가 검찰 이런 거 북 북한은 노동 신문으로부터 입에 침이 마를 정도로 이렇게 극찬을 받고 있는 한국의 언론이 정상적인 언론이라고 생각합니까? 아니 그럼 노동 신문은 노동 신문 문제는 별개죠",
  "왜 북한이 왜 그러면 북한이 왜 한국의 신문을 신의와 정의의 지배자로 극찬하고 있습니다",
  "그렇게 해석하면 안 됩니다",
  "이러면 헷갈려집니다",
  "자 그걸 물어보겠습니다",
  "아니 그건 별개가 아닙니다",
  "그러면 북한이 항상 비판하는 정치 우리가 잘하는 겁니까? 그거는 아니죠",
  "그러면 그러면 북한이 비판하는 정책이 항상 잘하는 겁니까? 그건 아니죠",
  "서로 윈윈하는 것도 있고요",
  "왜 서로도 부정하는 경우도 있죠",
  "터무니없이 언론 보도가 지난 자 북한이 전부 찬성한다면 우리가 잘못된 건 아니죠",
  "자 지 지난번에 언론의 오보 사례로 한 사십여 가지가 공개된 적 있죠",
  "그리고 그 이후에도 언론 오보가 또 계속해서 해가지고 뭐 육십여 개인지 얼마인지 하여간 주로 계속한데 언론의 터무니없는 이 오보 이런 것으로 인해가지고 네",
  "이게 민심이 너무나 조작됐 됐다는 것이요",
  "자 이런 이런 이런 네. 근데 북한 이야기는 하지 않았으면 좋겠습니다",
  "변호사님 아니 왜냐하면은 지금 우리가 어떤 사실에 대해서 네",
  "국정 농단 사태에 대해서 얘기를 해야 되지 북한이 노동 신문을 그 촛불 민심에 대해서 칭찬했다 그래서 그러니까 왜냐하면 그 국정 농단 의혹을 자꾸 방향을 바꾸시면 안 돼요",
  "아니 왜냐하면은 민중 총궐기가 이석기 석방을 요구하고 박근혜 정권 정체성을 xxx이라고 주장하기 때문에 대한민국 국민의 대한민국 국민의 북한의 북한의 언론이 언론에 초 촛불 민심에 간 사람들은 민중 총궐기 본부가 주최 세력이라는 것도 모릅니다",
  "아이고 저도 그거 그거 저니까 좀 알죠",
  "말 꼬리 이렇게 돌리면 안 됩니다",
  "저도 잘 몰랐습니다",
  "변호사님 말 꼬리 돌리면 안 됩니다",
  "그니까 자 고 얘기는 그만하시고요",
  "자 이게 각론으로 들어가서 대통령은 그러면 지금 모든 언론이 제기하는 모든 국회의원이 국정 조사에서 제기하는 모든 특검과 검찰이 제기하는 모든 사건 여기에 대해서 부인하신다 그랬지 않습니까? 아니 제가 했잖아요",
  "특검은 인정하는 건 있습니까? 특검법 자체가 특검 자체가 벌써 중대하게 법률을 위반했기 때문에 그렇죠",
  "그 특검 수사 그거 그걸로 인해 사유 사유 삼는 것은 아니거나 있을 수 없다는 얘깁니다",
  "거기에 대해서 문제 삼는 건 아니다",
  "예. 헌법 재판소까지 간 거는 문제 삼는 거 아니다",
  "아니 특검 수사나 검찰 수사 네",
  "대통령도 조사하지 않고 공범자라고 단죄한 검찰 수사하고 네",
  "그리고 특검 저 그~ 정치적 중립성을 보장한 특검법과 검찰청법을 위반한 이런 특검법에 의해서 구성된 특검 수사 이것도 탄핵 사유로 삼 삼아서는 안 증거로 삼아서는 안 된다고 주장을 한 겁니다",
  "자 그럼 대통령의 잘못 중에서 인정하는 것만 얘기해주십시오",
  "누가 변호사로서 양심으로 네. 법조인으로서요",
  "뭐 뭘 뭘 인정하라고 뭘 인정하라는 겁니까? 대통령의 국정 농단 의혹에 대해서 최순실의 대통령의 잘못을 아니 제가 얘기했잖아요",
  "인정하는 거 있으면 얘기해주십시오",
  "최 최순실을 최순실이를 네",
  "그렇게 최순실이가 하고 공모한 것은 아니지만은 네",
  "최순실이가 그렇게 지금 최순실도 보면 자기 공소 사실을 다 부인하기 때문에 네",
  "제가 이 사람이 어느 정도까지 죄가 있는지 없는지 제가 함부로 얘기할 수가 없습니다",
  "그런 입장이니까 그걸 양해하시고 다만 이 최순실의 개인 비리는 그 개인 비리로서 처벌하면 그만인데 이걸 왜 대통령과 연결지겨가지고 공모했다고 이렇게 단죄를 하느냐",
  "최순실은 잘못 있다고 보십니까? 그러니까 최순실이가 인자 지금까지 뉴스는 보실 거 아닙니까? 그렇죠",
  "특검 저서 나오는 것들 그러니까 저는 최순실 사건은 지금 공소 사실을 다 부인했기 때문에 네",
  "나중에 수사 과정에서 조사 과정에서 법원에서 유죄 판결을 받으면 당연히 법에 따라서 처벌을 받아야 되겠죠",
  "제가 말씀드릴 수 있는 거는 대통령 잘못은 없다는 얘기죠? 그러죠",
  "대통령이 무슨 그 최순실과 공모한 것은 아니다",
  "자 그러면 변호사님 자 그리 그리고 예를 같으면 무슨 미르 재단이라던가 케이 스포츠 재단 뭐 이런 것 가지고 무슨 처음에 언론 보도가 그걸 무슨 대통령하고 뭐 무슨 최순실이가 다 짝짜꿍해가 다 덜어 먹은 거처럼 이렇게 처음에 언론 보도가 나왔잖아요",
  "이게 또 터무니없는 과장 보도였다는 게 드러났지 않습니까",
  "터무니가 없는 건 아니고요",
  "그렇게 다 제로로 만드시면 안 되고 법조인이시잖아요",
  "법을 공부하셨잖아요",
  "자 속은 자도 잘못이지만 네? 속인 자가 잘못이지만 먼저 중요한 xx 속은 자도 분명히 민법 형법 보면 잘못된 게 있습니다",
  "자 그러면 무슨 말씀이신지 아시죠? 자 그러면 제가 네",
  "제가 반론을 피겠는데요",
  "지금 대통령이 최순실이가 죄가 있다고 지금 말씀하셨기 때문에 얘기하는 거예요",
  "지금 지 지 지금 얘기하고 있는 게 최순실의 국정 농단에 지금 지금 대통령이 당한 부분을 네. 지금부터 조목조목 보겠습니다",
  "자 지금 여기에서 여기 여기서 논란이 되고 있는 것이 어~ 케이 스포츠 재단하고 자 지금부터 보겠습니다",
  "미 미르 재단 자 구체적으로 볼게요",
  "자 일단은 박 대통령이 세월호에 필요한 조치 다 했다고 믿으십니까? 근데 그냥 양심껏 얘기하세요",
  "예. 개인적으로래도 저는 변호사를 떠나서 박근혜 대통령이 세월호에 관련해가지고 네. 지금 하늘 나라에서 아이들이 듣습니다",
  "무슨 탄핵 사유에 해당할 만한 그런 중대한 위반은 없다",
  "자 탄핵 사유를 묻는 거 아닙니다",
  "어 그리고 저는 지금 세월호에 필요한 조치 다 했다고 한 기자회견의 내용을 가지고 묻습니다",
  "변호사님 그리고 그 거기에 대해서는 그 저~ 그 뭡니까? 청와대 홈페이지에 네. 변호사님 자 자 제 얘기 들어보세요",
  "저는 오늘 피의자로 나온 거 아닙니다",
  "아 근데 아이 저도 피의자 제가 무슨 뭐 공조하러 나왔습니까? 아니 이걸 무슨 뭐 저한테 뭐 피의자 다루듯이 이렇게 얘기하면 안 돼요",
  "자 그러니까 자 제 얘기가 네",
  "저는 대통령 변호인입니다",
  "근데 저한테 그런 식으로 질문하면 여기에 대해서 어떻게 생각하시냐고요",
  "세월호 필요 조치란 자 대통령이 국가 원수로서 상당 부분 어 적합한 조치는 했다고 저는 생각합니다",
  "무슨 대통령이 아주 직무를 유기했다",
  "이렇게 생각하진 않습니다",
  "세월호와 관련해가지고 네. 참고로요",
  "노무현 대통령 김선일 씨 그 피납 사건 때 일정이요",
  "그 일 분 단위로 네. 쫙 나와 있습니다",
  "요걸 보시면 네. 박 대통령이 이 세월호 때 이 세월호는 중대한 사건인 건 인정하시죠? 그러면 그러면 네. 중대한 사건인 건 인정하시죠? 아 중대한 사건이죠",
  "네. 이것도 인정 안 하면 안 되죠",
  "삼백 네 명이 지금 네. 우리 그 하늘 나라에서 보고 있습니다",
  "그럼 지금 국회가 대통령을 인제 세월호 이거 뭐 일곱 시간에 대해서 얘기를 하고 있는데 네. 요건 참고로 보십시오",
  "예. 자 자 노무현 대통령 김선일 씨 피랍일 때 오전 여섯 시부터 대통령의 응 일정이 분 초 단위로 제가 뭐 노무현 대통령을 좋아하고 노무현을 지지해서 이런 게 아닙니다",
  "아니 그거는 뭐 언론에 공개돼 있으니까 한번 그 저 저 저 네. 이거 공개된 거 보셨죠? 제가 볼 필요는 없고 이걸 보면서 뭔가 이 세월호 필요한 조치 다 했다는 이 내용에 대해서 네",
  "자 자 그러면 이렇게 이렇게 물어봅시다",
  "그러면 세월호와 관련해가지고 국회가 세월호 특별법을 통과시켰죠? 아시죠? 네네. 알고 있습니다",
  "자 세월호 특별법을 통과시켜가 세월호 특조위가 발족했죠? 국회의 잘못을 얘기하는 게 아니고요",
  "아 아 아니 아니 아니 제 제 얘기를 들어보세요",
  "제 질문은 지금 할 얘기가 많아서 그래요",
  "자 왜냐하면은 세월호 필요한 조치 다 했다",
  "이 부분에 대해서 얘기해주세요",
  "국회가 국회가 세월호에 대해서 대통령의 일곱 시간 트집을 잡아가 계속 이렇게 하는데 사실 언론 보도는요",
  "일곱 시간에 대해서 의혹 보도한 것은 인격 살인에 가까워요",
  "자 아시지만은 네. 알겠습니다",
  "터무니없는 고 했는데 근데 제 얘기를 들어보세요",
  "그러면 국회는 국회가 이 문제를 집요하게 물고 이 탄핵 사유에다가 집어넣었는데 국회가 세월호 특조법을 통과시켜가지고 탄생한 세월호 특조위는 특조위 위원장이 이석태 민변 전 회장이 이 침했는데 네네네",
  "이석태 에 저~ 민변 전 회장은요",
  "이적 단체 한총련 합법화 투쟁을 해가지고 자 했던 네. 그 얘기는요",
  "자 아니 아니 예 저 좀 xx 아니 세월호 특조위가 무 아니 아니 제 얘기를 들어보세요",
  "좀 이렇게 다른 데로 빠지지 마세요",
  "아니 빠진 게 아니라 지금 이 얘기는 대통령 얘기만 하면 되죠",
  "아 아니 아니 제 얘기 왜 특조위원장 얘길 합니까? 여기서 아 아니 제 얘기를 세월호 특조위가 얼마나 중요한 문젠데 왜 여기에 대해서는 아니 그러면 그걸 가지고 따로 나오시죠",
  "그러면 일곱 시간은 중요하고 아니 그러니까 그러면 세월호 특조위 문제는 중요하지 않습니까? 아 아니 아이 지금요",
  "특조위 잘못은 따로 얘기해야죠",
  "아니 특조위원장의 문제점에 대해서는 다른 시간에 다시 모시겠습니다",
  "세월호 특조위 새로 세월호 특조위 부위원장이 왜 사표를 냈습니까? 이석태 변호사 한총련 이적 단체를 비호했던 변호사님 그 이석태 변호사가 구성을 지금 대통령 변호인으로서 나오신 거 아닙니까? 여기 그런 식으로 그런 식으로 대통령 얘기만 하세요",
  "좌 편향으로 구성을 하기 때문에 사표를 내고 난리가 났죠",
  "네. 아니 그러니까 변호사님 그러면서 세월호 특조위가 가해자 일로 박근혜 일곱 시간 뭐 했나 조사 결정했는 거 아닙니까? 예. 네. 변호사님 이것이 정상적인 겁니까? 변호사님 아니요",
  "세월호 특조위원장 얘기하러 나온 게 아니고요",
  "박근혜 대통령이 좀 우리 차분하게 합시다요",
  "지금 할 얘기 많으니까 아니요",
  "국회가 세월호 필요한 조치 구 대통령이 했냐 그러면 국회는 남 핑계 대지 마시고요",
  "그러면 왜 이렇게 다른 국회 얘기하고 특조위 얘기하고 자꾸 그러십니까? 아 이것도 관련 있죠",
  "박근혜 대통령이 대통령으로서 국민들의 알 권리 위해서 왜냐하면 세월호 당일에 필요한 조치를 다 했냐 어떻게 이적 단체와 한총련 합법화 투쟁을 했는 이석태에게 자 자 아이 세월호 진상 규명 칼자루를 맡겨준 겁니까? 아이 됐 저기 변호사님 어떻게 이런 일이 벌어집니까? 변호사님 다른 대한민국이 어떤 나라입니까? 변호사님 다른 얘기하지 마시고요",
  "박근 아이 그러니까 그분이 잘못했다고 칩시다",
  "지금 지금 그런 세력들이 나 잘못했는지 안 했는지 모르는데 그런 세력들이 촛불 민심이라 하면서 참여하고 투쟁하고 있으니까 하는 얘깁니다. 제가 변호사님 이렇게 대통령 변호하면 안 되죠",
  "대 박 대통령이 세월호에 필요한 조치 다 했냐고 묻는데 제가 했잖아요",
  "특조위원장이 필요한 조치 다 했냐고 지금 따지면 어떻게 합니까? 직 직무 유기를 한 것은 아니라고 제가 분명히 얘기했지 않습니까? 네? 직무 유기는 직무 유기를 한 건 아니라고 제가 얘기했잖아요",
  "적법한 절차는 했다",
  "어 적합한 절차는 했다",
  "필요한 조치는 다 하진 않았지만 어 그렇죠",
  "필요한 조치는 다 하지 않았지만 적법한 절차는 했다",
  "네. 국민들은 적법한 절차 안 했다고 봅니다",
  "자 그건 참고하시고요",
  "자 대여 대통령 세월호 일곱 시간 행적은 왜 이렇게 헌법 재판관 쪽에서 좀 이게 이년이 지난 사건입니다",
  "이거를 언론에서도 요구했고요",
  "청와대의 출입 기자 때도 출입 기자들도 그리고 세월호 일곱 시간 행적에 대해서 모든 국민도 알고 싶어 합니다",
  "그런데 그런데 이거요",
  "이제 뒤늦 뒤늦게 내면서 헌법 재판관도 이거 가지곤 안 되겠다",
  "이런 거 가지고 되겠냐 냈습니다",
  "아니 아니 그러면 그러면 아니 청와대 홈페이지에 네",
  "원래 대통령님께 세월호에 그때 그 일곱 시간에 관해서 그 당시 일정에 대해서 소개해놨습니다",
  "근데 거기에 대해서 더 정확하게 세세하게 해달라는 거 아닙니까? 그래서 우리 변호인단에 대해서 어 상당 부분을 보완해가지고 제출했습니다",
  "자 했는데 그래도 그래도 국민이 납득이 안 가죠",
  "했는데 우리가 했 제출한 것은요",
  "세월호 사건이 발생한 그 아홉 시 몇 분이던가 정확하니 지금 할 것이 아홉 시 칠 분입니다",
  "예. 그 시간 이후 거를 갖다가 우리가 해가지고 제출했는데 그러니깐 그~ 그래서 검찰 측에서 그 이전 거까지 또 또 더 밝혀라 이렇게 얘기했습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 음 그 우리가 그 어느 정도는 상당 부분을 했는데 물론 헌재에서는 하도 인제 언론이 그렇게 하니까 네",
  "아마 부담을 느끼신 지는 모르겠지만은 어쨌든 네. 불투명한 거 인정하십니까? 아니죠",
  "투명합니까? 고 우리는 네. 다시 한번 요거 보여드릴까요? 상당 부분은 우리가 네. 이거 물론 예",
  "네. 이게 지금 투명합니까? 국민들과 저희들로서는 어느 정도는 네",
  "어느 정도는 어느 정도는 투명하다",
  "상당 상당 부분은 우리가 투명하게 했다는 겁니다",
  "어느 정도는 투명하고 어느 정도는 투명하지 않는다",
  "그 그 그거야 그렇게 아 그건 맞죠",
  "네. 그게 맞는 xxx 국어가 박 대통령의 관저 근무 관저 직무실 지금 국어 학회에서 관 관저 근무 직무실에 대해서 고발했어요",
  "아이고 관저면 관저고 직무실은 그런데 그런 자 판사 시절에 관저에 근무하셨습 관저에 있으셨죠? 아니요",
  "그 저 어 지방 지방 근무한 적 없으십니까? 아이 사적으로 얘기해 묻는 거예요",
  "아 아 아니 아니 저는 관저에 근무한 적은 없어요",
  "아 전부 서울에 근무하셨습니까? 아니 인제 뭐 저~ 십일년 동안 판사 생활하셨던데 아니 판사 생활하면서 네",
  "저는 자택에서 근무했죠",
  "아니 아니 그러니까요",
  "응 관저 물론 사무실에서 지방 근무한 적이 없습니까? 아니 인제 그~ 근무할 때는 그 법원 그 관 관저에서 하죠",
  "근데 관저에서 저기 관저에서 직무를 본 적은 없으시죠? 물론 서류 갖고 가서 뭐 잡일하지만 아니 그러니까 법원에 법원에 사무실에서 그렇지",
  "법원 사무실에서 했죠",
  "법원에 있는 근무지 근무지 근무처에서 네. 관저라는 것은 대통령의 생활 집을 얘기하는 겁니다",
  "네. 관저에 집무실이라고 얘기하는데 자 대통령이 그래서 관저에 근무한 걸 가지고 야 그래도 이렇게 중대한 일이 있을 땐 네? 그래도 집무실 가는 게 상식적이지 않느냐? 네? 그런데 그 자 이거에 대해서도 변호사님도 뭐 그 관 관 그~ 네. 부정할 게 있습니까? 그~ 그 기록에 보면 이렇게 나와 있습니다",
  "대통령께서 평소에 성격이 꼼꼼하셔가지고 네",
  "대통령을 그 보러 가면 책상 위에 기록을 잔뜩 쌓아두고 줄을 쳐가면서 꼼꼼해 일을 하시는 분이다",
  "그러면서 대통령이 정말 나라와 국민을 위해서 네",
  "열심히 그 정말 일을 하시는 분이다",
  "이런 것도 기록에 나타납니다",
  "관저 근무에 대해서는 네. 더 중요한 xx가 있으니까요",
  "자 계속 가겠습니다",
  "저희 앞에서 너무 시간을 많이 끌었어요",
  "근데 왜 부림 사건에 대해서 그때 선고 유예하고 집행 유예하신 분을 후회하신다고 하셨습니까? 그렇죠",
  "그 그 판결 때문에 굉장히 박수를 많이 받았습니다",
  "저희가 사 팔 육 세대인데 예예",
  "근데 그거를 후회하신다는 이야기에 또 엄청나게 또 후회스러운 걸 왜 후회하십니까? 그런데 박종진 앵커님 네",
  "전에 영화 변호인 보셨 봤습니다",
  "할 때 그때 앵커 진행할 때 네네",
  "그때 주장하고 지금하고 판이하게 다르시네요",
  "아니 그때 무슨 주장을 제가 어떻게 했습니까? 그때는 제가 그 운동권 변론을 후회하고 한 것을 갖다가 아주 잘했다고 그렇게 그런 자료가 있습니까? 아니 그때 저 하면서 그 저 아 저 잘했다고 했겠죠",
  "네. 잘했다고 했습니다",
  "어 그렇게 그렇게 운동권 변론을 후회한 걸 갖다가 잘했다고 했잖아요",
  "후회한 걸 잘했다고요? 그런 적은 없죠",
  "어 운동권 변호를 후회한 걸 어떻게 잘했다고 합니까? 네",
  "아니 아니 그때 그러면 여 여 그러면 인권 변호사 했던 거를 잘못했다고 보시는 겁니까? 지금 아니 저는 네",
  "과거 과거에 인권 변호사 훌륭한 변호사 아닙니까? 과거에 네. 전 그렇게 알고 있습니다",
  "그 저~ 그 국가 보안법 무죄 판결했던 것을 후회했죠",
  "후회한 이유를 제가 이렇게 얘기했습니다",
  "그때 뭐라고 했는가 하면은 제가 운동권 변론을 했는데 수많은 운동권들을 교도소에 가가 접촉해보니깐 남한 정권 괴뢰 정권 남한 기업 매판자본 북한의 김일성 정권은 자주 정권 자주 통일해야 됩니다",
  "말로만 듣던 김일성 주사파를 그때 만나게 됐다",
  "거기서 엄청난 쇼크를 받았다",
  "그리고 법정 밖에서도 그 변호사님 수고했다고 식사 대접을 하는데 주는 선물이 김일성 주체 사상 또 북한을 그 뭐 천국에 비유한 그~ 루이제 린저의 엉터리 북한 방문기 그리고 북한을 마치 이상적인 사회라고 이렇게 묘사했는 두만강 같은 장편 소설 그리고 어~ 볼셰비키 러시아 혁명사 그리고 북한 상품 대부분이 북한과 관련되는 이런 선물을 주기 때문에 저는 위기 의식을 느끼고 그들을 순화시키면서 도와주면서 할려고 해봤지만은 대단히 위험하고 이것이 이~ 그들을 순화시킨다는 것을 이것이 불가능하다는 걸 깨닫고 저는 눈물로 통해해가지고 운동권 변론을 이렇게 통해하면서 제가 자유 민주와 북한 인권을 위한 변호사로 탈바꿈을 했다",
  "어 그렇게 얘기를 했죠",
  "아 그렇게 얘기했죠",
  "예. 그래서 저는 이~ 이렇게 성령께서 저를 인도해가지고 네",
  "그야말로 저를 이렇게 인생을 탈바꿈하게 해준 거에 대해서 감사하게 생각한다",
  "제가 기회 있을 때마다 이런 얘기 하죠",
  "저도 뭐 볼셰비키 혁명사 루이제 린저 방문기 다 읽었지만 저랑 좀 생각이 많이 다릅니다",
  "그분들 네. 책 감명 깊게 읽었는데요",
  "그런 아니 볼셰비키 혁명사를 감명 깊게 읽었다고요? 아 그럼요",
  "아니 무슨 얘깁니까? 그 시대에는 그 시대에는 얼마든지 있을 수 있죠",
  "지금은 지금은 아니지만 고 얘기는 나중에 합시다요",
  "네. 참 참 터무니없는 볼셰비키 혁명서 자 저는 뭐 재밌게 잘 읽었습니다",
  "중국 공산 혁명서도 재밌게 잘 읽었고요",
  "자 대기업 재단 출연 뇌물 제가 그렇다고 공산주의자는 아닙니다",
  "얼마든지 민주주의 국부론도 재밌게 일고요",
  "네. 아담 스미스의 모든 거 다 재밌게 읽습니다",
  "그 사람들의 생각을 다 인정해줘야죠",
  "자 대기업 재단 출연 뇌물 의혹이 있습니다",
  "자 오늘 그 누굽니까? 이재용 네",
  "네. 삼성 그 부회장이 대통령 강요로 돈 출연 기금 했다는 기사를 제가 봤습니다",
  "저는 그거 네. 믿지 않습니까? 저는 특검 수사는 네. 전혀 믿지 않습니까? 정치적 중립성을 위반해가지고 네",
  "그 그 검사 그 결국은 재벌들을 협박해가지고 네",
  "결국은 그래가지고 강압 수사 의 의혹이 있어요",
  "특 야당이 추천한 검사에 의해서 수사한 이 특검 수사는 저는 탄핵 사유로 삼아서는 안 된다는 네. 어느 나라 아 그러니까 어느 검사가요",
  "그리고 대한민국 삼성 부회장을요",
  "네. 그렇게 강압 수사를 했을까요? 저는 그렇게 믿진 않는데요",
  "아니 저는 의혹이 있다고 했죠",
  "의혹이 있다고 했습니까? 예. 그리고 그런 전 정치적 중립성을 위반한 특검에 의해가지고 하는 수사는 저는 신뢰하지 않습니다",
  "국민도 우리나라 네",
  "누가 국민이 신뢰하겠습니까? 아 그러면 누구를 신뢰합니까? 우리 변호사님은 그러면 그러면 언론도 국회도 그러면 네? 여론 조사도 검 검찰청법 특검법 위반하는 그런 특검 그것도 그러면 다 인정하자는 겁니까? 그러면 아니죠",
  "지금 특검이 그렇게 법을 위반하면서 지금 고 저기 저기 저기 조사를 하고 있습니까? 아니 임명 자체가 제가 위반했다는 얘기 아닙니까",
  "에이 자 그 내용을 보고하셔야죠",
  "그리고 대기업 재단 출연 뇌물 의혹도 인정 안 하시는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 여기 여기 모든 사람들 진술이 다 나와 있는데도요",
  "자 자 자 자 이거 혹시 관련 싱크 있습니까? 혹시 들어보시죠",
  "네. 네. 자 그럼 세 번째 거 보죠. 같은 내용이니까 대기업 인사 개입하고 네. 씨제이 이미경 그 부회장 물러난 것도 있고요",
  "그리고 대기업에 청탁 압력한 내용들도 많이 있습니다",
  "제가 오늘 막 급하게 있어가지고 자료를 많이 찾았는데 이 사 이 내용도 인정 안 하시는 거 여기에 대해서도 한 말씀 해주시죠",
  "뭘 뭘 얘기하라는 거야? 지금 대기업 인사 개입 씨제이 이미경 부회장 물러 나가라고 해고 이런 내용이죠",
  "자 한번 들어 들어보시죠",
  "근데 인제 이것과 관련해서 얘기를 하 할게요",
  "자 지금 국가 기밀에 관한 내용들을 어~ 계속 외부로 유출이 됐다는 거 아시죠? 그 유출 문제에 대해서 얘기를 하는 게 아니라 자 아니 아니 제 얘기를 들어보 그 내용 사실에 대해서 얘기를 합시다요",
  "자 자 외 외 외 일부러 유출 네. 유출 과정에 대해서 자꾸 물으시면 유 유 유출된 것도 많죠? 그리고 네. 아이 뭐 유출됐으니까 이런 게 나오겠죠",
  "그리고 계속해서 어~ 유출되고 우리가 그 법정에서 증언을 통해가지고 반대 심문을 했죠",
  "자 그 누 누구로부터 그런 국가 기밀 문서를 공문서를 계속해서 받았느냐? 한 사람이냐 여러 사람이냐 취재원 보호 때문에 대답 못 하겠다",
  "그래서 계속해서 답변을 부정했습니다",
  "근데 결국은 마 적지 않은 사람으로부터 청와대에 국가 기밀 서류를 뺏고 그리고 제이티비씨 이 태블렛 피씨 그것도 유출 과정 따지고 있죠",
  "이거 예. 했는데 여기에 저장된 것들이 어~ 이게 만일 국가 기밀이 거기에 굉장히 많이 뭐 드레스덴 구상이라던가 할 거 없이 많은 서류들이 거기에다가 입력을 해가지고 이것이 이 밖으로 유출되면서 이것이 최순실 피씨다",
  "그런데 이 최순실 피씨라고 하는데 보니까 제씨 제이티비씨 자료 모음이라는 요렇게 딱 항목이 나옵니다",
  "그리고 또 이 이 최순실 티 피씨라면 독일 프랑크푸르트를 자주 왔다 갔다 하고 또 경마장에도 자주 왔다 가고 그리고 가족들 사진도 있어야 되는데 거기에 관련 사진은 하나도 없습니다",
  "이거는 제이티비씨 것이라고 해가지고 이것은 조작됐다",
  "제이티비씨 측에서 이것을 자료를 다 집어 넣어가지고 이것을 그냥 언론에다가 그냥 사실인 거처럼  폭로함으로써 이 사건이 극대화됐다",
  "자 이렇게 해가지고 그~ 민간 단체에서 어~ 그 조작 보도와 관련해가지고 방송팀이 통신 심의에다가 징계 요청을 하고 또 심의 요청을 했습니다. 이 조작된 거 그래서 지금 현재 이 언론에 유출되고 있는 여러 가지 각종 자료들이 우리가 볼 때는 대단히 그리고 이번에도 또 만약에 심의 요청한 게 조작된 거라고 지금 오해가 될 수 있습니다",
  "심의 요청한 건 맞습니다만 자 자 아니 아니 조작된 게 판결이 안 됐습니다",
  "또 얘기해 자 제이티비씨가 지금 검찰과 특검은요",
  "자 그게 최순실 거라고 분명히 얘기를 했습니다",
  "저 최근에 특검에서 자꾸 변호사님 얘기하면서 아 아니 아니 이게 진실이 잘못될 수 있어요",
  "아니 제 말을 막지 마시고 제 얘기 저한테도 얘기를 할 기회를 주세요",
  "아니 아니 지금 그런 멘트로 하시면 안 되는 네",
  "최 최근에 특검에서 이미 시청자가 오해해서 들을 수 있습니다",
  "특검에다가 특검에서 또 누가 xxxx 해가지고 최순실 하면서 네. 제이 태블렛 피씨 또 어~ 태블렛 피씨를 냈는데 네",
  "이 태블렛 피씨를 내면서 특검에서 뭔가 하면 최순실이가 칠월 달부터 어~ 그 계속 사용해오던 것이라고 했는데 네",
  "출시가 팔월 십일에 된 제품입니다",
  "그러면 검찰이 최순실이가 칠월 달부터 사용했다 하는 이건 엉터리입니다",
  "어떻게 검 특검 이 수사가 네",
  "이 엉망진창이 아니던가",
  "그 뭐 사용 시기가 언제이냐가지고 자 이래서 이런 특검의 수사에 의해서 본질을 전말하면 안 되죠",
  "이렇게 전거하면 안 되죠",
  "아 이런 수사 그게 그게 뭐가 중요합니까? 아니요",
  "뭐가 중요한 것이 아니죠",
  "태블릿 피씨가 언제 사용했냐가 뭐가 중 그 내용이 중요한 거죠",
  "아니 그런데 왜 어떻게 그렇게 하는겨 국정 농단을 그렇게 심하게 했는데 아니죠",
  "아니 그거는 아니 해킹 내용을 거의 다 하지 않았습니까",
  "아니 연설문 내용을 저 최순실이가 다 했다고요? 택도 없는 얘기입니다",
  "다 했다는 얘기는 제가 잘못됐고요",
  "어 그거는 택도 얘깁니다",
  "그건 사사건건 개입한 건 맞잖아요",
  "거 거기에 보면 오히려 대통령 워 말도 끊었다라는 게 오늘 나왔지 않습니까? 아니죠",
  "자 그냥 최순실에게 물어봐라 했던 이것을 갖다가 그렇게 얘기했는 걸 갖다가 자 제가 모든 걸 개입했다는 얘기는 네. 잘못됐지만 모든 매 모든 모든 것을 다 매 아이 그거 잘못됐다 그랬습니다",
  "매개의 것을 다 모든 건 아니지만 결국은 뭐 최순실에게 물어보라고 지시했는 거처럼 이렇게 그냥 어 엄청나게 과장된 거 아닙니까? 자 그면은 저희 그거는 그런 식으로 최순실이가 국정 농단한 건 인정 안 합니까? 그러고 인민 재판하듯이 그렇게 하면 안 되죠",
  "국정 농단한 거 인정 안 합니까? 아 국정 농단한 것은 아니죠",
  "아 어 그면은 연설문에도 개입한 적이 없습니까? 그 물 왜냐하면은 대통령 이 모든 특검과 검찰에 언론에 나온 모든 진실 부인하시는 겁니까? 부분적으로 있기는 있지만은 네",
  "아까 얘기했죠? 일부를 전체로 혼동하면 안 된다고 해 하셨죠? 네네",
  "어떻게 일부를 전체로 이렇게 혼동해가지고 합니까? 전체를 이렇게 부인하시니까 이건 말이 안 되니까 아니죠",
  "그렇게 얘기 지금 일부러 전체를 자 연설문에 개입 안 했습니까? 대통령도 인정한 내용인데 일정 그러니까 일부 내용은 일부 그 일부에 대해서 그 물어보라고 이렇게 표현한 것에 불구하고 대통령은 그러면 최순실에만 의존한 줄 압니까? 연설문을 많은 사람들을 주위에 사람들한테도 다 물어보고 하는 겁니다",
  "그걸 그걸 갖다가 최순실이가 연설문을 다 뭐 무슨 다 만든 거처럼 자 변호사님 그게 그리고 내 개개의 사건이 다 다 그렇게 지시한 거 아닙니다",
  "그러니까 변호사님은 대통령이 혹시 불쌍하다 생각하십니까? 네. 제가 궁금합니다",
  "저는 불쌍하다 아니다 이런 관념 관점에서 하는 것이 아닙니다",
  "그 이렇게 그 감상적으로 됐으 네",
  "감상적으로 접근해가지고 제가 이 사건을 하는 거 아닙니다",
  "최순실 개인의 정유라나 어 그 자녀들을 그 말이나 여러 가지 생활비 강아지 패드를 위해서 저는 저 저 삼성에 돈이 들어가고 이런 것도 인정 안 하십니까? 자 자 제가 얘기하잖아요",
  "최순실의 비리 개인 비리는 그것이 인정되면 엄단해야 됩니다. 저도 어 그거 그거는  그러나 그 개인 비리를 대통령과 공모했다는 이 점은 인정할 수 없다는 겁니다",
  "대통령이 거기에 도움 준 거는 맞죠? 여러 진실이 아니 최순실하고 가까웠다 하는 이런 것은 있지만은 아 그 최순실에게 무슨 뭐 그 저 무슨 뭐 그~ 그 무슨 그걸 아이 변호사님 아이 버벅대면 공모하고 이런 것은 아니죠",
  "예. 자꾸 기업을 불러서 독대해가지고 돈을 요청한 사실은 지금 다 나왔습니다",
  "미르 재단 케이 스포츠 재단 기금과 관련되는 것이고 그렇게 하면 과거에 노무현 대통령은요",
  "그런 얘기는 하지 않으면 돼 사 아니 노무현 대통령은 자 삼성에 그 잘못됐죠",
  "팔조 원 뜯고 노무현 대통령도 잘못됐습니다",
  "자 현대도 현대에 일조 원 주식 뜯은 거 아닙니까? 과거에 그 잘못된 거를 나도 똑같이 해서 나는 잘못된 게 아닙니까? 자 그 약속을 받아 지금도 지금도 출연 이행하는 거 아닙니까? 네",
  "자 그러면 변호사님 변호사님 그러면 그것과 비교해가지고 과거 얘기하면 안 돼요",
  "과거의 전직 대통령들도 다 그렇게 기금을 마련하고 했습니다",
  "변호사님 우리나라 우리나라 평등이요",
  "아 과거에 잘못된 거 지금 똑같이 잘못돼서 아니요",
  "지금 나는 잘못 없다라고 얘기하는 거는 아니죠",
  "자 신호 위반해보신 적 있죠? 자 긍까 제가 비유를 운전하십니까? 제가 비유를 들까요? 저도 비유 하나 들겠습니다",
  "자 아니 저도 얘기할게요",
  "뭐게요? 신호 위반하신 적 있으십니까? 뭐요? 그거는 관련 없는 사안은 저한테 관련이 아니요",
  "그 앞에서 자 관련 없는 사실 가지고 네. 신호 위반을 해도 안 걸리는 사람이 있구요",
  "걸린 사람이 있어요",
  "트집 잡기 위한 이런 대화는 야 야 이런 대화는 트집 잡기 비유하는 겁니다",
  "자 자 제 얘기는 네. 신호 위반해서 안 걸린 사람이 있고요",
  "자 걸리면은 나 안 걸린 사람하고 똑같다라고 얘기하면 안 돼요",
  "자 제가 왜 삼성과 현대 이 보기를 드는가 하면은 남의 눈에 티끌은 보면서 제 눈에 대들보를 보지 못하고 있습니다",
  "그거를 지금 지금 지금 자 박근혜 대통령에게 국민이 얘기하는 겁니다",
  "예? 자 이거 이거 보세요",
  "거꾸로 얘기하는 거예요. 지금 지금 재단 지금 칠백칠십사억 원 재단 규모 가지고 이렇게 난리를 치는데 그러면 국회가 합법적으로 아문법에 의해가지고 오조 원 통과시켰죠? 재단 네. 지금 김동 네",
  "그러면 국회가 합법적으로 오조 원이라는 엄청난 국민 혈세를 통과시키는 그것은 대통령 아 저기 그 그 그런 세력들이 네. 알겠습니다",
  "칠백칠십사억 원 이 기금 조성하는 거 이것가 트집 잡아가 탄핵 사유로 삼는 것은 그야말로 남의 눈에 티끌은 보면서 제 눈에 대들보는 보지 못하는 겁니다",
  "네. 변호사님 한두 가지가 아니죠",
  "그거 한 개로 하는 건 아니죠",
