  "아마 권정달 그~ 의원에도 큰 도움이 됐을 거고 네",
  "그런 점에서 우리가 거꾸로 말하면 말하자면 아~ 권정달 의원이 굉장히 강력한 저 힘이 있었기 때문에 도영심 여사가 도움을 받지 않았을까 이게 아니고 음 네네",
  "예. 반대로 수양산 그늘이 강동 팔십년대 그~ 수양산이 어느 쪽이냐 이게 저 권정달 의 전 의원이 아니라  도영심 전 의원이 아닐까 아~ 이런 생각이 들 정도로 저분이 정말 그~ 국제적으로도 화려한 그런 역할을 많이 했고 네",
  "그래서 이번에도 반 총장이 거기 가도록 어 반 총장은 뭐 우리나라 분이니까 네",
  "뭐 어디든지 가실 수 있는데 가실 수 있는 명분을 만들어주고 계기를 만들어줬다는 츠 측면에서 보면 도영심 여사가 반기문 총장한테도 상당히 고마운 일을 하신 거죠",
  "자 박정환 기자 네",
  "이 나무 심은 것도 무슨 의미가 있다라고 지금 분석이 나오고 있는데 네",
  "무슨 나무를 심었습니까? 사실 이제 그 나무 같은 경우에는 엘리자베 여왕 엘리자베스 여왕이 왔을 때는 이제 구상나무를 심었습니다",
  "근데 반기문 유엔 사무총장이 왔을 때는 주목을 심었거든요",
  "근데 사실 이제 구상나무 같은 경우에는 이제 그~ 이천이년 식생이 맞지 않아서 말라 죽었습니다",
  "어~ 근데 그~ 삼 미터 옆에 짝을 맞춘 현재 구상나무는 이후에 새로 심은 거거든요",
  "그래서 어쨌든간 그 이제 나무에 의미는 다르지만 어쨌든 주목을 심었다는 거는 이~ 주목 자체가 건강을 상징하고 좀 장수를 기원하는 이런 나무를 상징하다 보니까 네",
  "반기문 유엔 사무총장 같은 경우에도 굉장히 장수하시고 음 향후 이제 대대적으로 좀 나서시라 좀 이런 어~ 이런 의미에서 심었다고 좀 볼 수 있습니다",
  "아마 하회 xx 가문에서 네",
  "저 저런 나무를 선정해서 xx했을 것 같은데 저기 살아 천년 죽어 천년이라는 그런 주목이 네",
  "이 정도로 지금 말씀하신 대로 굉장히 그~ 생명력이랄까 이런 게 강하고 또 제왕에 나무라고 그러잖아요",
  "그 그래서 말하기 좋아하는 세상 사람들이 예",
  "아~ 반기문 총장이 저 나무를 심었을 때는 자기 대통령 되고 싶은 꿈이 있어서 심는 거 아니냐 이런데 제가 생각할 때는 그런 건 아니고 아마 그 종가에서 네네",
  "이 나무가 좋겠다 여기에 맡겠다 이래서 권해서 심은 게 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다마는 또 모르죠",
  "뭐 제왕에 나무니까 그~ 그~ 음덕을 받아서 제왕이 될지도 모르겠고요",
  "그~ 식사도 보니까 예",
  "궁중 식사를 하셨더라고요",
  "그래요? 뭐 수라네 너비아니  그러니까요",
  "뭐 이런 걸로 십이첩 반상에 하셨다고 하니까 예. 하긴 여러 가지 그 행보는 네",
  "하여간 대선 후보 행보 같아보이는데 네",
  "하여간 본 당신께서는 아니라고 하시니까 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 이제 다음 키워드 살펴볼까 하는데 다섯 개에 키워드가 남아있습니다",
  "이번에는 뭐할까요? 오삼공 하나 열어보죠",
  "숫자 한번 열어볼까요? 네",
  "오월 삼십일 이십대 국회가 오늘 개원했습니다",
  "그런데 왜 오월 삼십일에 개원을 하게 되는 걸까요? 이현종 위원님 네",
  "뭐 사연이 있다면요? 이게 사실은요",
  "외국 같은 경우 일본 같은 경우는 국회 의원 선거가 바로 끝 당선에 확정되자마자 바로 의원 신분이 됩니다",
  "다음 날요? 예. 바로 다음 날 어~ 왜냐하면 이게 사실은 어떤 국민이 선택한 거 아니겠습니까? 네",
  "선택한 날짜부터 사실은 주권이 영향을 미치고 거기에 권력이 발효를 하는 것이거든요",
  "원래 선거에 본래에 의미를 따지면 근데 우리나라 같은 경우는 이게 공백이 굉장히 길어요",
  "당선된 지 벌써 한참 지났는데 이제서야 이제 의원 신분이 되지 않습니까? 근데 이게 왜 그러냐면 천구백팔십팔 팔십칠년도 헌법 개정이 있었지 않습니까? 그때 할 때 이제 그 처음에 선거일로부터 첫 본 회의가 열리는 그날로 이제 어떤 임기가 시작된다",
  "이렇게 부칙 조항에 삽입한 게 있습니다",
  "당시에 근데 사월 어~ 그때가 이십육일날 선거를 치뤄졌는데 네",
  "문제는 이십육일날 협상을 하다 보니까 이 기간이 길어져서 네",
  "그때 오월 삼십일날 처음으로 원 구성이 된 겁니다",
  "아~ 아하 그러다 보니까 이것이 관례적으로 이제 그다음부터 계속 적용이 되다 보니까 네",
  "지금도 마찬가지로 오월 삼십일날 그러니까 우리 사일삼 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 오월 삼십일날 임기가 시작되는 것이죠",
  "근데 이게 법적으로 보면 사실 저는 정신으로 좀 문제가 안 된다는 아닌 게 예",
  "왜냐하면 이~ 당선된 다음에 상당한 공백 기간이 있어요",
  "그러니까 이~ 전 의원들은 지금 떨어진 의원들은 완전히 이제 떨어진 낙심한 가운데 뭐 국회에 나오지도 않고 예",
  "그냥 해외 여행 다니고 이래 버리지 않습니까? 국회가 사실상 공백 기간이에요",
  "이걸 좀 제가 볼 때는 앞으로 수정을 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 이~ 국회법 개정안을 관해서 또 거부권 문제도 설왕설래 했던 것도 바로 이 시기와 국가가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "자 그런데 오월 삼십일에 개원하게 되는데 그러면은 한 달 치 월급을 받을까요 안 받을까요? 박은지 앵커 저 화났어요",
  "그것 때문에 왜요? 받는다고 해 가지고 이틀 만 일하고 월급 받는다고 해서요? 이틀 일하고 왜 돈을 줍니까? 아 그게 원래는요",
  "지난해까지는 이틀 일하면 네",
  "한 달 월급을 주게 생 됐는데요",
  "이게 좀 바뀌'어서 아 바뀌'었어요? 예. 그래서 올해부터 이번부터는 딱 이틀 치만 줍니다",
  "아~ 아~ 육십육만 오천원만 지급이 됩니다",
  "박은지 앵커 화 안내셔서 되겠네요",
  "왜냐하면 이게 지금 한 달 거를 다 주게 되면 그때 문제가 돼서 국회에 개혁한다 뭐 하여튼 많아서 이제 월급 전체를 주지 하고 이번에 그래서 육십육만 오천원이 지급이 돼서 예",
  "더불어민주당 의원들은 이걸 갖다가 다 모았어요",
  "백이십삼 명이 네네",
  "돈을 모아서 이걸 한 오천 팔천백칠십구만 오천원을 만들어서 네",
  "이거를 지금 이제 기부를 했습니다",
  "그니까 부실 채권 탕감을 위해서 음 오늘 기부식을 하기로 했습니다",
  "어쨌든 뭐 육십육만 오천원이 일반인들이 그 저 이틀 일하고 육십육만 오천원 못 받잖아요",
  "근데 저분들은 일도 안 하고 받았거든  그가 아니라 애초에 애초에 포기 선언을 좀 했어야 되는 왜 국민 돈을 자기들이 받아서 생색냅니까? 그래서 그 점에서는 좀 미안하다는 말이라도 한마디 들었으면 좋겠네 그러시군요",
  "박은지 앵커는 화가 좀 저는 가라앉았는데 우리 김 위원님은 더 화가 나셨 이진곤 위원님 다시 또 예예",
  "이제 이십대 국회가 개원하게 됐는데 네",
  "자 주의해서 지켜봐야 할 특히 그들에 입을 좀 그렇죠",
  "주목해 봐야 할 이십대 국회 의원은 누구일지 한번 살펴봤습니다",
  "자 네. 조응천 전 청와대에 계셨죠",
  "그다음에 채이배 씨 정말 겨 재벌이 벌벌 떤다 그래요",
  "그다음에 김종대 위원 같은 경우도 정말 워낙 국방 쪽에서 그러니까요",
  "그니까 사실은 오히려 저~ 새누리당에 국방 전문가가 이렇다 할 전문가가 없다 뭐 이런 얘기 나오는데 오히려 정의당 쪽에 있고 표창원 의원 어~ 이분도 또 정말 그렇죠",
  "말이 장난 입 입심으로 따지면 뭐 네",
  "자 한 분씩 좀 살펴볼까요? 박정환 기자는 네",
  "누구의 입을 가장 주목해야 된다 이렇게 생각하십니까? 아~ 사실 뭐 기자들 사이에서는 조응천 의원을 가장 주목해야 되지 않을까 네",
  "사실 이제 조응천 의원 같은 경우에는 이제 보좌관이 오창유 보좌관이라고 있고요",
  "그 전인식 비서관이 있는데 네",
  "이~ 보좌진들부터가 참 요주에 인물입니다",
  "아 왜요? 일단 이~ 오창유 보좌관 같은 경우에는 그~ 조 의원이 청와대 공직 기강 비서관을 할 때 예",
  "같이 이제 근무를 했거든요",
  "어~ 근데 이제 그~ 청와대 문건 있지 않습니까? 예예",
  "청와대 문건을 그~ 삼인방인 정호성 제일 부속 비서관에게 사본을 전달한 그런 인물로 꼽히고 있거든요",
  "아~ 근데 그때 당시에 청와대에서 이게 진짜 전달을 했는지 네",
  "그런 진위여부가 논란을 일자 청와대가 나에게 진술을 강요한다면서 그대로 사표를 던지고 나갔습니다",
  "사실 그런 부분에 있어서는 어떻게 보면 청와대에 그런 비밀을 네",
  "가장 잘 알고 있는 그렇네요",
  "그런 인물이 아닐까 싶어요",
  "특히 이제 전인식 비서관 같은 경우에는 그~ 박근혜 대통령에 동생 박지만 이지 회장에 측근입니다",
  "아~ 그래서 예전에 이제 비서로 활동을 했는 데 예",
  "예전에 한창 청와대 문건이 이슈가 됐을 당시에 그~ 박관천 경정이 작성이 문건 있지 않습니까? 예예",
  "그~ 문건이 박지만 회장에게 전달이 될 때 그~ 연결 고리가 됐다는 음 얘기가 있거든요",
  "그래서 사실 그때 당시에 모든 이런 청와대 비밀과 다 연간이 돼 있고 네",
  "특히 이제 조 위원을 중심으로 조 위원과 똘똘 뭉쳐서 네",
  "굉장히 친하다고 또 알려져 있어요",
  "그러다 보니까 굉장히 어떻게 보면 또 비밀 폭로를 할 수 있는 그런 여지가 있는 게 아닌가 싶어서 네",
  "굉장히 주목을 받고 있습니다",
  "근데 지금 말씀을 들어보니까 참 희한한 게 지금 그 조응천 의원이죠",
  "이제 이제 의원이죠",
  "그때 그 뭐 십상시 문저 문서 때문에 네",
  "대통령에 위험이라고 할까요? 그게 상당히 훼손이 됐었는데 네",
  "박지만 회장에 경우에는 그 사건을 일으킨 사람들하고 네",
  "비교적 나푸 나쁘지 않게 지낸다 하는 느낌이 계속 드네요",
  "그때 당시에도 그런 얘기가 나왔지만 네",
  "그렇게 이제 나쁘게 지내는 것 같지는 않습니다",
  "그래서 다행 뭐 다만 그 당시에 물론 거리는 상당히 뒀지만 네",
  "여기에 관련해서는 자기는 이제 노코멘트 했죠",
  "음 뭐 엔씨엔디 긍정도 부정도 안 하고 하면서 네",
  "계속해서 거리는 유지를 해 해나가면서 네",
  "그런 비밀과 관련해서 어쨌든간 키를 쥐고 있는 네",
  "그런 입장이라고 볼 수 있습니다",
  "자 그리고 이현종 위원님 예",
  "그 채이배 의원과 김종대 의원은 일반분들은 좀 모르시는 경우가 있지만 그렇죠",
  "기업가 이~ 국방 쪽에서는 굉장히 지금 주목하고 있는 두 분 아닙니까? 네. 이~ 채이배 의원 같은 경우는 이번에 비례대표로 들어오셨는데 어~ 이 회계사 출신입니다",
  "이 이분이 존지 어~ 지배 어~ 기업 지배 구조 연구소 예",
  "여기 이제 경제 개혁 연대 여기서 이제 활동을 하셨는데 주로 기업에 소유 구조 네",
  "지배 구조 그다음에 지배 구조라든지 예",
  "이런 것들에 대해서 아주 전문가입니다",
  "그러다 보니까 지금 현재 편법 상속이라든지 라든지 이런 부분과 관련해서 이분이 아마 이번에 들어가서 집중적으로 캘 것 같습니다",
  "그렇게 하다 보니까 기업들이 지금 상당히 좀 상당히 경계심을 늦추지 않고 있고 특히 이제 그리고 김종대 의원 같은 경우도 저분은 원래 이제 임복진 의원 보좌관으로 출발을 했어요",
  "예전에 출발했고 나름대로 이제 국방 분야에서 굉장히 그 혼자 문적으로 연구를 해서 예",
  "나름대로 지금 우리나라 국방부에 문제점 등등을 속속들이 사실 알고 있는 분이이에요",
  "그러다 보니까 지금 사실은 여당이건 야당이건 간에 저분만큼 지금 국방 문제에 대한 디테일한 면을 아시는 분이 없어요",
  "그러니까 특히 이제 저분 때문에 상당히 또 어려운 게 이제 국방부입니다",
  "왜냐하면 국방부와 관련돼서 보좌관으로 굉장히 오랫동안 했기 때문에 국방부 속속들이 알고 또 청와대에서도 근무를 했었어요",
  "문민정권 시절에 국방 비서관도 했었고 그러다 보니까 나름대로 국방부에 대해서 특히 군수 비리 문제 예",
  "그다음에 국방부에 어떤 인적 구성에 xx에 문제 등 예",
  "이런 등등에 대해서 하여튼 이분이 정의당을 대표해서 상당히 킬러 역할을 할 가능성이 높습니다",
  "하여튼 국회 그 청와대 근무 기간이 대략 봐도 한 이십년쯤 되는 것 같아요",
  "그러니까 정치도 알고 네",
  "국방이라는 그 핵심 분야도 알고 그래서 그렇죠",
  "저분이 앞으로 뭔가 활동하기 시작하면 상당히 그~ 뉴스 거리가 기자 입장에서는 뉴스 거리가 그러니까요",
  "무기 잡지에 또 편집인으로도 네",
  "활용을 활약을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "예. 자 그리고 표창원 의원은 이현종 이진곤 위원님 예. 저 표창원 의원은 다 잘 알려져 있죠",
  "뭐냐 하면 어 특히 이제 저 국정원 그 댓글 사건 때문에 네",
  "뭐 그때 대학 교수 사표를 내고 나왔죠",
  "교수직 그만 두고 나와가지고 네",
  "말하자면 정치적 그~ 언급을 굉장히 좀 처음에는 강하게 하기도 하고 이랬 이랬는데 네",
  "나중에 좀 이제 그~ 자 말을 많이 순화했다고 그래요",
  "근데 아마 정치를 할라고 그랬겠죠",
  "근데 그래서 그렇게 했지만 어쨌든 저분은 어 경찰 뭐 경찰 내부에 구조적인 문제라든지 음 경찰에 수사 관행이라든지 네",
  "더 나아가서는 국정원에 수사 관행이라든지 이런 것까지에 대해서도 또 스스로는 굉장히 꿰뚫고 있다고 생각할 테니까 이런 이분이 이제 국회 의원이 됐으니까 지금부터는 경찰이 또 검찰하고 이쪽에서 수사 관련 특혜하고 관련해서 네",
  "그다음에 인적 구조 면에서 상당히 좀 저 고통스러워하지 않을까 네",
  "하여튼 정부에서는 고통스러워하고 저희 같은 기자들 입장에서는 뉴스 거리가 많이 나오면 좋고 뉴스는 많이 만들어주니까 좋죠",
  "예. 아마 기자분들은 이 네 명에 새로운 의원들에 입을 네",
  "아마 지켜보지 않을까라는 생각이 들고요",
  "네. 수사 반장 백 반장 전 수서경찰서 강력팀장 백기종 반장님 나와계시는데 어서 오시고요",
  "안녕하십니까? 수락산에서 육십여 육십대 여성에 살인 사건 오늘 현장 검증 있었죠? 네. 지금 이 범인이 본인이 어~ 내가 범행을 했다라고 이렇게 지금 자수를 열세시간 만에 해왔거든요",
  "그래서 현장 우선 현장 전에 뭘 했냐면 상계동 그~ 흉기를 사용한 그 흉기를 어디에 뒀는지 증거를 확보하기 위해서 본인이 범인 스스로 용의자 피의자라고 지금 전환이 됐습니다만 네네",
  "피의자 스스로 상계동 쓰레기더미 주택가를 지정을 했습니다",
  "그 쓰레기더미 속에서 피해자를 살해한 흉기를 주고 수거를 해서 국립과학수사연구원에 네",
  "이제 범인에 그~ 디엔에이하고 이걸 같이 감식을 지금 의뢰했고요",
  "그다음에 수락산 입구에서 다섯시 삼십이분에 범행한 현장하고 그다음에 하루 전에 다른 사람을 또 대상으로 살해하기 위해서 흉기를 소지하고 은식해 있던 그 지역까지 네",
  "지금 어~ 현 범죄 현장 검증은 아니지만 본인이 범행을 했다라고 하기 때문에 네",
  "이 부분들을 모두 검증하고 있는 그런 사안입니다",
  "음 그러니까 살인 사건 나기 전날 하루 전날 미리 가 있었다는 거고 그렇죠? 그렇습니다",
  "이십 그리고 이 사람이 십오년간이나 비슷한 사건으로 복역해있었다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이천일년이죠? 이천일년 일월달에 뭐 정확한 지명은 말씀 안 드리겠습니다",
  "경상북도 한 지방입니다",
  "여기에서 한 동네에 사는 분이 십여 년 전에 그~ 남편과 사별을 했는데 자식과도 떨어져 삽니다",
  "근데 어떤 상황이 이제 나오냐면 굉장히 육십사 세 그 당시에도 육십사 세된 여성입니다",
  "이번에도 육십사 세된 여성인데 육십사 세 여성이 굉장히 돈이 많은 여성으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그러니까 맨 처음에 이 흉기 삼십삼 센티 정도에 흉기를 들고 침입을 했다가 실패합니다",
  "근데 두 번째 다시 일주일 후에 들어가서 목과 가슴 등을 열한 차례 아이고 예. 찔어서 예",
  "현장에서 살해를 하고 그다음에 이제 이제 강취라고 합니다",
  "강도가 범행 현장에서 금품을 뺏어가는 걸 강취라고 법률적으로 하는데 네",
  "단돈 이만 원을 뺏어갔습니다",
  "아이고 캬 근데 결국 이게 이제 그~ 그 지방에 경찰이 수사를 해서 예",
  "체포가 돼 가지고 구속 기소가 됐는데 일심에서 징역 십오 년 이심에서 역시 항소심에서 징역 십오 년이 확정된 그런 사람이 지난 삼월 출소를 했던 것이죠",
  "이십삼일날 이십삼일날 출소했던 것이죠",
  "이십삼일날 출소하고 지금 또 범행을 일주일 만에 저지른 그렇죠",
  "일주일도 안 돼서 저지른 거잖아요",
  "근데 지금 화면 나오는 거 보니까 그~ 덩치가 작거나 이런 사람이 아니라 꽤 완력이 있는 듯한 느낌이에요",
  "굉장히 체격도 크고요",
  "그다음에 성격 자체도 어~ 좀 포악한 그런 사람으로 알려지고 있거든요",
  "그런 사람이 더군다나 전력이 뭐가 있냐면 알콜 의존성 아~ 그런 질환으로 다섯 번에 예",
  "치료를 받았던 전력이 있고 네",
  "또 사실 형기를 십오 년을 받았는데 예",
  "그 수형 생활을 하면서도 굉장히 많은 어떤 비하인드 스토리가 있는 것으로 알려져 예",
  "여기에 대한 어떤 강력 사건에 이 피의자가 현장에서 풀려나서 그다음에 사회 복귀를 했는데 그 이후에 보호 관찰 관찰관 제도라든가 네",
  "거기에 대한 어떤 대응 시스템에 전혀 전무하다",
  "이런 부분이 지금 상당히 문제점으로 부각이 되고 있습니다",
  "전 또 궁금한 게 두 건에 살인 사건에서 피해자가 둘 다 육십대 여성이란 말이죠",
  "그거는 또 왜 그런지도 좀 지금 이제 제가 말씀을 좀 나중에 드릴려고 그랬는데 네네",
  "이 정신 질환자 범죄나 아니면 또 반사회적 인격 장애자들이 예",
  "이런 성향이 있습니다",
  "내가 공격을 했을 때 강한 저항이나 대공격해온다 반대로 한 사람은 절대 공격하지 않습니다",
  "아~ 이게 뭐냐 하면 예",
  "굉장히 비열한 심리 자기 보호 본능이 강하거든요",
  "이런 측면이 있기 때문에 지금 최근에 묻지마 범행에 모든 대상자 이슈화된 대상자가 여성이라는 측면 맞습니다",
  "또 노인 노인 여성 예",
  "이런 부분인데 이제는 여기에 대한 대책이 마련이 돼야 되고요",
  "특히 범죄 취약지나 범죄 취약 시간대에는 여성이 이제는 자구를 해야 되고 뉴스 속에 사건 뉴스 속에 주인공이 내가 아니다라는 믿음이 이제는 무너지고 있습니다",
  "어~ 하기 때문에 내가 저 사건 뉴스에 주인공이 된다는 생각을 하시고 본인 스스로 이제는 자구 행위를 해야 합니다",
  "그래서 이제 전화 일일이 같은데 일번에 단축기를 눌러놓으신다거나 네",
  "아니면 지금 보도가 되고 있지만 호신용이 여성들 사이에 굉장히 인기입니다",
  "음 이런 판매되는 부분들 이런 부분들 그러나 가장 먼저 해야 될 건 국가가 국민을 지키는 그렇죠",
  "이런 시스템을 마련을 해야 되는 시점이 지금 어 부작되고 있는 것이죠",
  "아니 그런데 사실 전 세계 어디를 가도 진짜 자정 전후에 술 취해서 여자들이 그렇게 돌아다니는 나라가 안전하게 돌 돌아다닐 수 있는 나라가 우리나라밖에 없다는 느낌이 들고요",
  "우리나라 굉장히 안전한 나라죠",
  "마찬가지로 여성들끼리 많이 가거든요",
  "근데 저런 지역에서 저렇게 범죄가 발생하면 이제 여자들이 정말 어디를 나가다닐 수 없는 이런 또 과거로 돌아가는 게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "제가 이제 말씀을 드리겠는데 예",
  "이천구년도에 그~ 등산 지원 센터라는 위원회가 있었습니다",
  "이게 이제 아웃도어 점하고 그다음에 한 리서치에서 통계 조사를 했는데 그 당시 천육백오십만 명이 등산 인구입니다",
  "이게 뭐냐면 한 달에 한 번 이상 등산하는 인구가 천육백오십만인데 예",
  "매년 백만 명씩 증가 증가를 하고 있습니다",
  "이 등산하는 레저 활동에 근데 특히 유의할 것은 이제 무악산 사건을 참 우리가 반면교사 삼아야 되는 게 네",
  "이제는 심야나 새벽 아닌 주간이라고 하더라도 정신 질환자른가 이런 반사회적 인격 장애자가 늘어나고 있기 때문에 어~ 여성 특히 혼자서 이 등산하는 부분은 예",
  "이제 지양을 해야 된다",
  "어~ 그래서 본인 스스로 범죄 취약 장소나 시간을 가려야 되고 네",
  "내가 스스로 나를 보호하는 이런 부분들을 이제는 염두에 둬야 되는 그런 시점입니다",
  "저도 사실은 산에 혼자 가끔 가는 편이거든요",
  "근데 정말 걱정했던 순간이 단 한 순간도 없어요",
  "우리나라가 워낙 또 치안이 잘 돼 있고 뭐 그래서 예",
  "예. 자 계속해서 이제 다음 키워드를 살펴볼까 합니다",
  "현재 네 개에 키워드가 남아있죠? 미스코리아 책사 본드 컵라면이 남아있는데 컵라면 볼까 합니다",
  "컵라면 컵라면 관련된 인물은 바로 지하철 이호선 구의역에서에 안전문 사고 희생자입니다",
  "열아홉 살 꽃다운 청춘인데 그에 안타까운 희생에 네티즌들에 추이어지고 있습니다",
  "자 어린 노동자에 억울함은 누가 보상해주나 가방에 든 컵라면과 나무젓가락이 유품이 된 그에게 부디 평화가 있기를 구의역 사고 좀 챙겨주세요",
  "왜 구의역 사건은 추모 장소 다 치워버렸나요",
  "즉 강남역 십번 출구 그것과 빗대서 이야기하는 거죠? 네네",
  "자 어디서부터 잘못된 걸까 구조적인 문제를 얘기하신 것 같고요",
  "왜 자꾸 라면 강조해요? 그냥 정책이랑 월급 정도로 설명되는데 본질이 흐려지는 느낌 자 잠정적 사지로 내몰리는 수많은 우리들은 또 얼마인가인데요",
  "지금 입사 칠개월 만이고 만 십구세다라고 해서 예",
  "정말 보는 사람들이 더욱더 가슴 아파하고 있는 것 같아요",
  "구의역에 스크린도어 고장이 났다 신고를 접수하고 오후 다섯시 오십분에 그 출동을 했는데 칠분 만에 그~ 지하철이 오고 스크린도어가 끼어서 변을 당했습니다",
  "근데 그 당시에 이제 그~ 그~ 김군에 김 씨에 소지품에서 예",
  "굉장히 참 네티즌들이 참 이렇게 슬픔을 감추지 못했는데요",
  "일단 소지품 안에는 보시다시피 뭐 팬 팬치나 드라이버 뭐 수리 도구 이런 게 있었고요",
  "굉장히 정규직이 될 수 있다는 그런 희망을 굉장히 가지고 열심히 일했다고 하고요",
  "특히 이 컵라면에 좀 주목할 필요가 있는데 컵라면을 갖고 다닌 게 점심 시간에도 음 출동을 하는 경우가 굉장히 많았다고 합니다",
  "그래서 숟가락도 이렇게 챙겨갈 정도로 계속해서 반복적이고 반복적으로 점심 시간에 출동한 것으로 이렇게 볼 수가 있고요",
  "이 지갑 같은 경우에는 월급을 한 백사십만 원 정도 이렇게 받으면서 일을 했는데 네",
  "동생까지 함께 뭐 용돈을 줘가면서 부양할 정도로 굉장히 열악하게 지금 일한 상황입니다",
  "아니 우리가 흔히 지하철 공사에 다닌다 혹은 지하철이 뭐 서울메트로에도 여러 회사들이 있으니까요",
  "그러면은 어휴 굉장히 좋은 직장이다라고들 알고 있는데 네",
  "이분은 상태가 굉장히 열악했네요",
  "일단은 이 스크린도어 업체는 서울메트로 같은 경우에는 용역을 줍니다",
  "음 그래서 서울메트로 용역 회사는 은성 피에스디 직원이었는데 이 업체 같은 경우에는 굉장히 열악한 게 일단은 직원이 열 명 안팎이에요",
  "열 명 안팎인데 담당해야 할 역사는 구십팔 개입니다",
  "아~ 그러다 보니까 한 사람당 뭐 최소 아홉 개 이상은 담당을 해야 되고 네",
  "특히 이제 이 김 씨가 변을 당한 주말에는 그 근무 인력이 네 명밖에 안 됩니다",
  "그러다 보니까 이 업체 직원 사람들도 도저히 이거는 두 명이 출동할 수 없는 구조다",
  "한 명밖에 출동할 수 없고 그러다 보니까 이런 변을 참 이렇게 예방하지 못했다",
  "특히 이제 이렇게 출동할 경우에는 그 지하철에 전자 운영실이나 역무실에 미리 보고를 해서 이~ 지하철이 오지 않게끔 그렇게 조치를 해야 됩니다",
  "근데 이렇게 사고 그~ 고장 신고는 했음에도 이게 접수가 안 됐다는 거예요",
  "그러다 보니까 아무도 이 지하철이 들어온다는 사실도 전혀 모르고 이~ 직원 자체도 그 사실도 모른 채 그냥 변을 당한 그런 사건입니다",
  "두 가지 문제가 지적이 될 텐데 네",
  "일하는 사람이 안전 수칙을 지키지 않았다는 것도 본인에 귀책이 어느 정도 전 있다고 보고요",
  "음 두 번째는 그럼에도 불구하고 그렇게 안전을 지키지 못할 수밖에 없는 구조적인 문제가 있을 텐데요",
  "그 구조적인 문제에 있어서 서울메트로가 지금 스크린도어 관리 업체를 자회사로 두고 있고 예",
  "그~ 스크린도어 업체에서 또 이 관리하는 사람을 또 용역을 준 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "일종에 하청에 재하청식인데 예",
  "그러면은 스크린도어 업체자 가 원래 그 스크린도어 업체가 지하철 공사에 있던 분들이 퇴직해서 만든 회사라고 하니까 그렇죠",
  "이분들 밥그릇 챙겨주기 위해서 하청에 재하청 뭐 이런 식으로 되는 거 아닙니까? 지금 일단 이제 건설에서 퇴직자가 네",
  "이렇게 이제 하다 보니까 제대로 된 어떤 그런 안전 의식이라든지 네",
  "전문적인 어떤 그런 기술 자체가 없다는 사실 많습니다",
  "그러다 보니까 스크린도어 업체를 운영을 하더라도 정확히 스크린도어에 어떤 안전 그 매뉴얼이라든지 네",
  "거기에 대해서 정확한 기술적인 어떤 그 측면이라든지 그런 부분이 상당히 떨어질 수밖에 없고 법적으로도 어떤 지하철 운행 자체가 문제가 된다면은 네",
  "이 매뉴얼이 있지만 우리나라 법적으로도 스크린도어에 대한 안전적인 법은 사실 마련이 그대로 되지 않은 상황이거든요",
  "그러다 보니까 업체에 있어서도 이걸 주먹구구식으로 운영을 하다 보니까 예",
  "이런 사건이 얼마든지 또 발생을 할 수 있다",
  "이렇게 업계 관계자들은 얘기를 하고 있습니다",
  "제가 한 말씀만 보탤 수 있을까요? 네",
  "아까 저기 본인에도 귀책 사유가 있지 않냐 했는데 있을 있겠죠",
  "그런데 본인은 안갈 수 없다 이말이죠",
  "나 혼자 못 가겠어요",
  "나 규정 지켜 두 사람 주세요",
  "그~ 저~ 저 사람에 경우는 전혀 저항할 수 없는 그런 입장이니까 음 귀책 사유가 있다면 그건 그 회사에 있는 거고 네",
  "또 하나는 정말 제가 이해가 안되는 것이 저 엄청스러운 예산을 들여서 스크린도어 각 역마다 수백 객 역마다 다 했잖아요",
  "그랬는데 이번에 저게 세 번짼가 사고 났잖아요",
  "예. 이호선에서만 네",
  "세상에 안전하기 위해서 해놓고 거기에서 그것 때문에 오히려 저런 식으로 사고가 난다 이거는 관리를 얼마나 제대로 하지 않고 높은 분들 말이죠",
  "저기 특히 저~ 이~ 이~ 저기 뭐야 철도 저~ 지하철 공사 이런 데는 그~ 대우도 좋고 뭐 잘한다 하잖아요",
  "그런 데 앉아가지고 높은 분들은 도대체 뭘 하시는지 돈만 엄청스런 그~ 예산만 투입해 가지고 시설만 잘해놓으면 사고가 막아지는지 오히려 사고가 더 나는 거 아니에요",
  "그~ 그 점에 대해서 정말 또 화가 나네요",
  "열아홉 살 정말 꽃다운 청춘 채 피지도 못하고 네",
  "그리고 구조적인 문제 지금 많이 언급이 되고 있는데 반드시 좀 정리가 필요한 부분이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "계속해서 다음 키워드도 살펴보겠습니다",
  "헌재 키워드가 세 가지가 남아있습니다",
  "미스코리아 책사 본드가 남아있는데 자 이번에는 분위기 좀 바꿔보기 위해서 미스코리아 네",
  "요즘 미스코리아를 외국에 나가서 출전한다고 합니다",
  "이른바 스펙을 쌓기 위해서 진행한다고 하는데요",
  "오늘 이 자리에는 티비 조선에 문승진 스포츠 부 부장 나와있는데요",
  "예. 안녕하세요? 아니 미스코리아 나갈려고 중국을 간다고요? 그렇습니다",
  "이제 그 워낙 그 치열해지다 보니까 국내에 특히 서울 대구 같은 데는 사실은 소문이 그 미인들이 많아요",
  "그러니까는 미스코리아 본선 대회 나가기 위해서는 통과하기 힘드니까 중국이나 이렇게 해외 티오로 해서 이렇게 들어올려고 아하 가서 그~ 미인 미스코리아 대회도 나가고 또 사실 어떻게 보면 취업하는 데 있어서 하나에 미스코리아 출신이라는 것이 하나에 좋은 자기에 어떤 스펙이 될 수 있기 때문에 네",
  "그~ 스펙 쌓기를 위해서 중국이라든지 이런 기타 외국에까지 나가서 미스코리아 대회에 출전하는 사람이 좀 늘고 있다고 합니다",
  "이제 과거에는 뭐 과거에도 종종 이런 일이 있었지만 최근에 뭐 아나운서가 된다든지 혹은 취업하기가 어려우니까 네",
  "스펙 쌓기 일종으로 지금 외국까지 나가서 이렇게 한다고 하는데 근데 이 브로커들도 있고 브로커들에게 비용도 꽤 그렇죠",
  "지불한다고 들었어요",
  "어~ 외 외국 대회에 나가려면 일단 거기 주소지가 그쪽으로 돼 있어야 되는데 갑자기 가서 주소지를 정할 수 없잖아요",
  "그니까 현지 브로커를 연결해주면서 어~ 마치 거기서 거주하고 있는 사람처럼 하기 위해서 수천만 원에 그런 브로커를 준다고 하고요",
  "또 저도 뭐 개 개인적으로 예전에 어떤 미스코리아 출신에 네",
  "어~ 분과 한번 얘기를 나눠본 적이 있는데 이게 또 미스코리아 출신 이게 대회에 나가기 위해서는 이게 또 스폰서들이 붙는답니다",
  "아~ 아~ 왜냐하면 그~ 비용이 뭐 원 미용실 학원도 등록해야지 일종 어느 정도 성형도 해야 하지 하다 보니까 네네",
  "어~ 돈 많은 사람들이 붙어가지고 이제 뭐 다 전액 수 수술비나 이런 걸 지원해주고 네네",
  "아하 대신 몇 년간 나랑 뭐 이렇게 교제해주고 아하 뭐 이런 어~ 일종에 어떻게 보면 그런 스폰서들이 있다고 하는데 네",
  "어쨌든 뭐 미에 어떻게 보면 건강한 미 얼굴 미모보다는 좀 건강한 미인 이런 대회가 좀 많이 늘어났으면 좋겠습니다",
  "과거에는 사실은 미스코리아가 되면은 연예인이 된다 뭐 뭐 이런 것들이 많았는데 많았죠",
  "예. 그러다가 그다음에는 아나운서로 진출을 하고 그렇죠. 예",
  "꽤 있죠? 아이 많죠",
  "뭐 그~ 한성주 씨가 대표적으로 구십사년도 미스코리아 진인데 뭐 아 아나운서 되셨고요",
  "서현진 씨 계시고 또 김주희 씨도 있고 아~ 그밖에 또 많은 또 탤런트들분 고현정 씨도 있고 아~ 고현정 씨 그렇죠",
  "이승연 씨 뭐 염정아 씨 뭐 김성령 씨 손태영 오현경 뭐 한때 뭐 한때 그 연예인이 되기 위해서는 등용문이 되기 위해서는 네",
  "미스코리아 출신 진선미를 떠나서 예",
  "거기 출신들이 많이 그~ 출신들이 많았는데 이제 예",
  "바뀌면서 요즘 대중적으로 바뀌면서 이제 어떤 연예 기획사도 좀 활발해지면서 네",
  "미스코리아 출신이 아닌 이런 어떤 기획사를 통해서 연예인이 되는 그런 그런 사람들이 늘어나면서 그렇죠",
  "미스코리아에 대한 그 일반인들에 관심이 사실 좀 많이 떨어진 건 사실이에요",
  "어렸을 때는 저희 미스코리아 음 그렇죠. 예",
  "서로 친구들끼리 번호 누가 될 것인지 막 맞히고 얘기하고 예측하고 그랬었는데 네",
  "지금은 이제 뭐 대회도 약간 조금은 관심이 좀 떨어진 것 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "음 아니 그런데 그렇게 관심이 떨어졌다면 그럼에도 불구하고 저 대회에 그렇게 수천만 원씩 들여서 가는 이유는 뭐예요? 그러면 이제 스펙 그니까 그 예를 들어서 뭐 취업을 할 때 네",
  "그냥 뭐 예를 들어서 뭐 무슨 대회 무슨 졸업해서 무슨 활동했다는 거보다는 네네",
  "그래도 무슨 미스코리아 출신 이러면 아~ 심사위원들이나 그 사람들이 봤을 때는 네",
  "어~ 얼 얼굴도 예쁘고 뭐 성격도 좋고 뭐 학업도 그렇죠. 예",
  "학벌도 좋고 이러이런 여러 가지로 봤을 때는 예",
  "이왕이면 다홍치마라고 예",
  "외모가 아무래도 좋다 그러면 사람이 뭐 예",
  "조금 조금 더 이렇게 좀 그렇죠",
  "호감이 가는 그렇죠",
  "호감이 가는 게 사실이죠",
  "기분이 별로 안 좋네요",
  "왜요? 저 같으면 취직 못했을 거 아닙니까? 아~ 왜요",
  "자 계속 다음 번 뉴스 넘어가죠",
  "예. 다음 거 넘어가겠습니다",
  "예. 이제 책사와 본드가 남아있는데 본드 한번 해볼까요? 본드 네",
  "예. 본드 여러분 영화 공공칠 제임스본드 아시죠? 네",
  "이 제임스 본드 가운데 영화 공공칠 스카이풀과 스펙트를 연출한 샘 맨더슨 감독이 하차를 선언해서 화제인데 왜 하차를 선언하고 왜 하제 화제가 되는 겁니까? 문승진 기자 일단 그 감독이 더 이상 스카이풀 하고 스펙터를 공공칠 시리즈 두 편을 하고 네",
  "더 이상 이제 공공칠 영화는 제작하지 않겠다라고 하는데 어~ 특히 그~ 이 제작 과정에 있어서 네",
  "그~ 스폰서 그 프랜차이즈 제작자인 그~ 바바라 브로콜리 같은 경우가 너무 강압적으로 예",
  "아하 민주적이지 않게 그냥 강압적으로 모든 걸 지시를 하고 연출자들을 조정하고 네",
  "심지어 뭐 주연이는 배우 같은 것도 다 본인들이 어떻게 이렇게 결정을 하니까 네",
  "감독으로서 봤을 때는 자기에 어떤 창작 능력을 음 좀 마음껏 좀 발휘해야 되는데 워낙 그~ 가 간섭이 심하니까 더 이상 이제 이 공공칠 영화는 제작하지 않겠다라면서 네",
  "은퇴를 선언했습니다",
  "저는 이 샘 맨더슨 감독 되게 좋아하거든요",
  "아~ 스파이더맨 만든 감독이에요",
  "그 감독이군요? 예예",
  "근데 이 감독님이 참 철이 없다 하는 생각이 드는 게 원래 영화판이 민주적이지 않아요",
  "아~ 그래요? 예. 미국이나 이분은 참 할리우드에서도 활동했는데 이런 철없는 얘기하는 게 참 이해가 안 되는 게 미국 할리우드에서는요",
  "영화 제작자들이 돈을 대잖아요",
  "감독은 고용된 사람이에요",
  "아~ 그래서 야 연출 이렇게 해 했는데 마음에 안 들면 네",
  "제작자가 감독을요? 예. 그리고 캐스 예. 중간에 막 교체되는 감독도 네네",
  "그리고 캐스팅에 경우도 예",
  "감독에 입김보다는 정말 제작자 돈 대는 사람이 말을 더 많이 구존데 이분이 갑자기 뭐 영국 영화를 찍으시더니 네",
  "갑자기 민주주의를 부르짖는 게 참 이해가 안 되네요",
  "그럼 우리나라에 경우에는 영화 감독과 제작자 관계 속에서 영화 감독이 더 힘이 있습니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "우리나라에 경우는 정말로 예",
  "그래서 우리나라는 어~ 거의 감독들이 뭐 감독님들이 들으시면 화를 낼지도 모르지만 네",
  "우리나라 감독들은 정말 명예도 지키고 돈도 버는 감독도 꽤 있어요",
  "아하 왜냐하면 자기가 제작사를 차려서 캐스팅도 하고 네",
  "제작 지분도 받고 뭐 이렇게 하기 때문에 저는 뭐 할리우드 감독 부럽지 않다",
  "아~ 요즘에 감독은 하긴 또 우리나라 영화 잘 되면 또 할리우드 진출도 하고 그러시잖아요",
  "자 어쨌든 이 감독이 이렇게 그 물러나면서 네",
  "또 궁금해하는 것 중에 하나가 제임스 본드입니다",
  "차기 제임스 본드가 될지에 관해서 설왕설래 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "제 자 화면 좀 보겠습니다",
  "자 문승진 기자 예. 일단 가장 강력한 지금 후보가 바로 그~ 톰 히들스턴이라고고요",
  "어벤저스에 나왔었고 아~ 그 영화 보면 그 뭐죠? 그 이렇게 망치 들고 하는 그 영화에서 악역으로 토르 토르 예",
  "토르에서 악역을 토르에 동생 그렇죠",
  "악역역을 맡았던 예",
  "어~ 지금 톰 히들스턴 선수 저분이 이제 가장 강력한 지금 차기 제임스 본드로 좀 떠오르고 있고요",
  "별로 안 잘생겼네요",
  "다음 사람 봐야 되겠어요",
  "그다음이 데니안 루이스가 있고요",
  "또 어 이드리스 엘바 흑인 최초에 어떻게 보면 흑인 제임스 본드가 될 수도 있는 아하 네",
  "네. 이드리스 엘바 이십팔주후 퍼스트림 뭐 루터 이런 역에 많이 나왔고 네",
  "연기 굉장히 잘하면서 어 그럼요. 예",
  "어 뭐 굉장히 그~ 자유를 향한 머나먼 여행에 대해서 그 영화에서는 그~ 만델라 역을 했던 분이시죠",
  "그리고 자 제이미 벨도 거론이 많이 되고 있죠",
  "제이미 벨이 지금 미국에서 굉장히 잘나가는 배우죠",
  "가장 유력하다고 들리던데 제이미 벨이 또 있고요",
  "그리고 식스데이지나 판타스틱 포에서도 나왔었죠",
  "그럼 자 그리고 일부에서는 다니엘 크레이그가 또 계속 할 수 있다라는 얘기도 있더라고요",
  "아직 뭐 계약건 문제가 해결이 안 돼 가지고 그렇다는 얘기도 있고 예. 뭐 본인이 뭐 너무 톰크루즈 급에 그런 출연료를 요청을 해서  그~ 제작사 입장에서는 그럼 관둬라 해서 일단 지금 사실상 어떻게 보면 힘들 것 같고요",
  "가장 그~ 차기로 좀 떠올리는 사람이 톰 히들스턴인데 네",
  "굉장히 어떻게 보면 엄친아예요",
  "아버지는 과학자고요",
  "어머니는 그~ 귀족 가문에 예술 경영인을 두고 있고요",
  "또 이튼 학교 캠브릿지 대학 나와서 왕립 연극 학교를 나오고요",
  "음 어떻게 보면 학벌도 좋고 네",
  "연기도 잘하고 해서 지금 강력하게 지금 그~ 후보로 지금 떠오르고 있습니다",
  "저~ 공공칠 영화가 참 시대 착오적인 영화예요",
  "왜요? 공공칠은 영화 보면 아시겠지만 여성이 자기만 쳐다봐도 나 좋아합니까 막 이러고 얼굴 만지고  정말 요즘 같은 시대에 있어서는 정말 예",
  "성추행범으로 신고 당하기 딱 좋은 캐릭터를 갖고 있거든요",
  "그래서 사실은 저 전 세계에서 여성 비평가들이 이제는 정말 공공칠도 캐릭터를 바꿔야 될 때가 왔다",
  "어떻게요? 너무 지금 공공칠이요",
  "세상 변한 거를 모르고 각 군데에서 추행을 하고 다니기 때문에요",
  "아하 하여튼 저는 앞으로 공공칠 스토리는 주인공도 바뀌고 감독도 바뀌지만 무엇보다 이 주인공 캐릭터에도 그러면은 변화가 필요한 시점이 아닌가 그러면 제임스 본드가 여자가 될 수도 있습니까? 글쎄요",
  "어~ 후보도 있습니다",
  "질리언 앤더슨이 어떻게 보면 최초로 여성 제임스 본드 제인 본드가 되겠죠",
  "여성 본드가 될 수 있고 네. 지금 화면에 나오는 예. 그러니까 그 엑스파일에 나왔던 주인공 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 뭐 여러 가지 지금 설들이 많이 있는데 지금 만약에 여성이 되면 네",
  "아까 말씀처럼 사실 그~ 본드걸이 굉장히 유명하잖아요",
  "과연 본드 보이는 누가 될 것이냐 본드 보이 본드 네티즌은 본드 맨은 누가 될 것이냐 이렇게 얘기가 나오고 있는데 예",
  "어쨌든 뭐 그~ 엑스파일에서 굉장히 여 연기력도 이 인정을 받았고요",
  "사실 어떻게 보면 본드걸에 저주라는 게 있지 않습니까? 본드걸로 나오면 네",
  "그~ 영화 끝나고서는 굉장히 인기가 확 떨어지는 연예인들이 많이 있었거든요",
  "아~ 뭐 소피마르소도 그랬고요",
  "뭐 할리배리라든가 뭐 에버그라 이런 사람들이 예",
  "본드걸로는 굉장히 남성들한테 사랑을 받았는데 예",
  "영화가 끝나고는 사라지는 경우가 많기 때문에 아~ 예",
  "여러분 아마 제임스 본드하면 지금 뭐 차기 제임스 본드 얘기하고 있지만 역대 제임스 본드 아마 기억하시는 분들 많이 계실 것 같은데요",
  "잠깐 보 보겠습니다",
  "숀 코네리 허 예",
  "예. 자 그리고 조지 레이전비가 있네요",
  "그~ 두 번째 이제 제임스 본드였고요",
  "예. 자 그리고 삼대가 이제 바로 조지 무어 조지 무어 예",
  "그리고 저때가 플레이보이적 기질이 가장 극에 달했을 때였죠",
  "자 티머시 덜튼도 있고요",
  "그리고 피어스 브로스넌 네",
  "그분이 먼저 하고 예",
  "그다음에 최근에 이제 다니엘 크레이그가 했죠",
  "다니엘 크네이그 이진곤 위원님은 저 많은 저는 수많은 제임스 본드 중에 누가 제일 아니 늙어서 모습은 정말 숀 코네리가 저는 정말 별로였어요",
  "근데 늙어서는 아주 제일 멋있는데 네",
  "저희들 어릴 때는요",
  "영화관 이런 사실 소설로 먼저 봤거든요",
  "이안 플레밍 소설 아~ 아하 그것이 나중에 영화화됐는데 예",
  "이제 그때만 해도 우리는 읽는데 습관이 됐으니까 그렇죠",
  "영화를 보니까 그 감정이 잘 안 살아나더라고요",
  "그런 게 있었는데 어쨌든 요즘 영상화 시대니까 네",
  "근데 제가 저는 저 나이든 숀 코네리 거기다가 아하 절대적인 지지를 보냅니다",
  "아마 서로 생각들이 좀 다르실 것 같기는 했는데 네",
  "네. 영화 공공칠에 주인공이 여자로 바뀌'어서 질리언 앤더슨이 본드걸이 된다고 하는데요",
  "자 이렇게 되면 아니죠",
  "된다면 된다면  죄송합니다",
  "본드걸이 아니라 본드 보이는 누가 혹시 떠오르시는 분이 있습니까? 저는 본 실패한 본드맨은 한 명 알고 있습니다",
  "실패한 본드맨은 누구입니까? 원유철  전 새누리당 원내대표가 당청에 본드가 되겠다라고 얘기를 하셨는데 그렇네요",
  "예. 크게 성공하시지는 못한 것 같아요",
  "네. 국회 의원 했는데요",
  "변화된 모습 기대하면서 오늘 순서 마치겠습니다",
  "오늘도 다양한 이슈들을 인물들과 키워드 중심으로 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하실 분들 소개를 해드리죠",
  "허용범 전 국회 대변인 이현종 문화일보 논설위원 그리고 김병민 경희대 행정 연구소 선임 연구위원 모셨습니다",
  "자 오늘 키워드들 먼저 살펴보겠습니다",
  "오늘 키워드들은 악어 눈물 사과 콜 피카소 뒤풀이 구멍 숯불구이법 이렇게 있는데 네",
  "뭐부터 볼까요? 콜 보죠",
  "아 첫 한 글자 간단하네요",
  "반기문 유엔 사무총장이 방한을 해서 정치판 한번 뒤흔들자 여권 잠룡들이 반응했습니다",
  "반기문 유엔 사무총장이 오박 육일 일정을 마친 가운데 이 기사에 많은 포커스는 반기문 사무총장에게 가 있었지만 네",
  "은근히 또 여권 그~ 잠룡들에게 관심이 가고 있었습니다",
  "자 가장 크게 반응한 사람이 누구인지 일단 우리 여러분들 좀 적어주시겠습니까? 네",
  "여권 잠룡들 먼저 하겠습니다",
  "예. 자 여권 잠룡들 가운데 가장 크게 반응한 사람 네. 여권이 완전히 정말 저 총선 이후에 잠잠했었는데 다 죽어있다가 갑자기 살아났어요",
  "자 이현종 위원께서 먼저 써주셨네요",
  "네. 저는 뭐 두 사람을 좀 꼽아봤습니다",
  "한 분만 꼽아달라니까 두 사람을 꼽으셨어요",
  "예. 일타 이피라고 예",
  "일단 김무성 전 대표와 네",
  "유승민 전 원내대표 케이와이로 대표되는 두 분이죠",
  "사실 이번 그~ 반기문 사무총장에 그~ 내한 자체는 보면 그동안 사실 여권이 총선 책임론으로 굉장히 좀 침체해 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "총선 누가 책임질 거냐에 참패 그렇죠",
  "이 문제에 대해서 이제 상당히 내부적으로 위축돼 있었는데 사실 이번 방문하면서 사실 책임론을 은근슬쩍 없어지면서 이제 대권 구도로 그냥 넘어가는 그런 국면입니다",
  "그렇다 보니까 아무래도 그동안 은인자중하던 김무성 전 대표가 캠프를 만든다는 그런 소문이 나돌았어요",
  "아무래도 이제 본격적으로 좀 움직이는 게 아니냐 그런 이야기도 있었고 그다음에 유승민 전 원내대표 같은 경우는 이제 이 복당 문제가 걸려 있기는 한데 본격적으로 강연 정치를 시작했지 않습니까? 그렇죠",
  "나름대로 보면 이제 뭔가 좀 빨리 움직여 간다",
  "음 여기 속에서 혹시나 본인이 링에 못 올라가면 훅 간다",
  "이런 생각을 많이 하는 것 같아요",
  "그래서 빨리 좀 나오는 것 같습니다",
  "자 우리 허용범 대변인은 예. 김무성 대표를 적었는데요",
  "김무성 대표 알다시피 우리가 재작년 칠월에 새누리당 전당 대회 대표 이후 네",
  "그 그동안 행보가 쭉 어떤 대권 도전을 염두에 둔 행보를 해왔거든요",
  "그리고 그~ 또 한편으로 보면 지난번에 총선 과정에서 어떤 우유부단함을 보이거나 예",
  "또 박근혜 대통령과에 관계에서 항상 뭔가 이렇게 양보하는 듯한 그렇죠",
  "그런 모습을 보인 것도 또 다른 시각에서는 차기 대권을 마음 속에 있기 때문에 그랬다는 분석들도 많았어요",
  "그랬는데 이제 여권에 뭐 확실하지는 않지만 그래도 큰 주자로서 반기문 총장이 있기 때문에 본인이 이제 뭔가 새로운 결단과 또 준비를 해야 되는 시점이 아닌가 네",
  "저는 김병민 의원 저는 유승민 의원을 꼽았는데요",
  "반기문 사무총장이 방한하고 나서 대권에 나갈까 말까 이런 얘기들이 많았는데 나가는 게 확실해졌고 네",
  "반기문 총장에 생각을 유추해보는 사람들은 이런 얘기를 하더라고요",
  "반기문 총장은 나갈까 말까가 고민이 아니라 나가서 과연 이길 수 있을까가 고민이라고 합니다",
  "아~ 그러면 이길 수 있을까를 고민했을 때 가장 적합한 사람이랑 손을 잡으면서 선거 레이스를 뛰어야 되는데 예",
  "반기문 총장한테 부족한 부분들을 메꿔줘야 될 것 아닙니까? 지금 새누리당 후보로 나오고 싶을 것 같아요",
  "아~ 여권 주자로 나와서 강력한 여권 지대에 든든한 지원을 받는 후보가 되고 싶은데 국민들이 이번 총선 참패에 원인들로 바라봤을 때는 그냥 단순하게 새누리당에 주류 세력에 등에 업힌 반기문 총장을 바라보는데 썩 탐탁하게 생각하지는 않을 것 같다",
  "이거를 보완해주고 메꿔줄 사람이 꼭 필요할 텐데 그 역할을 아마 유승민 의원이 하지 않을까 아하 그래서 유승민 의원에 아~ 본격적인 행보가 이제 좀 시작되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "때마침 오늘 유승민 의원이 말이죠",
  "성균관대를 찾아서 예",
  "저는 왜 성균관대일까 지금 박근혜 정부 들어서 태평성대라는 말이 나오지 않았습니까? 화제가 됐었죠",
  "정말 성대 출신 인사들이 가장 강력한 뭐 파워 집단을 형성하고 있다 이런 얘기가 나왔는데 유승민 의원이 그~ 박근혜 정부에 핵심 인사들을 배출한 성균관대로 막 진격한 느낌이 저는 든단 말이죠",
  "이 사실 성대는 이번 정권에 정말 산실이라고 해도 과언이 아닐 정도입니다",
  "지금 벌써 뭐 이~ 저~ 황교안 국무총리를 비롯해서 청와대 수석들 뭐 등등 네",
  "최근에 뭐 정말 태평성대라고 할 만큼 청와 이~ 성대 출신들이 굉장히 많았습니다",
  "초대 정홍원 총리부 부터 시작해서 그렇죠",
  "보니까 초기 태평성대도 있고 또 태평성대도 있고 말이죠",
  "태평성대 원 투 스리 뭐 아 예",
  "이렇게 나가는 거 같은데 예",
  "아마 이제 성대가 예전에 뭐 법학하고 이제 행정학을 굉장히 집중적으로 육성을 했거든요",
  "그리고 이제 이러다 보니까 아무래도 이제 그런 고시원도 만들고 보니까 관계가 사실 많습니다",
  "많은데 사실 이제 이번에 박재완 전 경제부 총리가 지금 성대 교수지 않습니까? 네",
  "현재 성대 국정 관리 대학원장을 하고 계신데 아~ 거기에서 이제 초청을 한 아하 예",
  "그렇다 본다면 이제 첫 어떤 서울에서 강연지로 성대를 꼽았다",
  "이거는 또 나름대로 물론 우연에 일치기도 하겠습니다마는 예예",
  "또 적진에 들어가서 뭔가 헤집어 놓는 네",
  "그런 또 의미로도 또 읽힐 수 있는 것 같습니다",
  "적진이라고 분석하셨네요",
  "그 유승민 의원 측에서는요",
  "이거를 뭐 굳이 성균관대 쪽에 의미를 둘 필요가 없다",
  "들어왔는데 왜 거절을 하느냐라고 얘기를 하고 있다고 하지만 성대 측에서는 또 이야기가 있었다면서요? 성대 측에서는 상당히 좀 곤란한 부분이 있었다고 해요",
  "바로 지금처럼 유승민 의원이 정권에 핵심부인 성대로 쳐들어왔다",
  "혹은 성대로 간 게 어떤 의미가 있을까라고 예",
  "임의 해석을 할까 봐 아 이게 참 고민스럽다라고 생각을 했는데 그러나 만약에 이 유승민 의원에 강연을 반대한다라고 했을 때 어떤 결과가 나오겠습니까? 아~ 오히려 더 기사화되면서 그렇죠",
  "집 관심을 모을 테니까 예. 그래서 하여튼 뭐 성대 대학 측에서는 나름대로 음 어떤 분들은 상당히 이게 혹시 정치적으로 오인되지 않을까 고민도 좀 했었다고 하는데 아~ 그래서 강연을 오늘 했고 네",
  "강연 정치를 시작한 거라고 지금 분석이 되는데 그렇죠",
  "자 강연이 오늘 오후에 있었고 그~ 한 시부터 강연이 있었죠",
  "네야 경제 위기와 정치 역할이라는 이 강연이 끝나고 나서 기자들과 질의응답을 주고 받았는데 네",
  "저희가 입수를 했습니다",
  "이 영상을 보고 나서 조금 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "복당을 하겠다는 거고요",
  "차기 대선을 염두에 두고 있냐 아니다",
  "에 보수당 혁신과 변화를 통해서 국민 신뢰를 얻는 게 가장 중요하다라고 얘 이야기를 했는데 네",
  "이 대선을 염두에 둔 행보라고 봐야 됩니까? 아니라고 분석해야 됩니까? 일단 이제 지금 복당 문제가 지금 다시 거론되고 있는 것 자체가 보면 지금 새누리당에 입장을 보면 일단 전체 일곱 명이잖아요",
  "그중에서 이제 유승민 의원과 그다음에 이제 그~ 저~ 누구죠? 이~ 저 정무특보했던 윤상현 윤상현 윤상현 의원 예",
  "이 사람을 제외하고 예",
  "나머지는 받아들이겠다",
  "이런 입장으로 정해진 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 이제 사실 원내 일당이 지금 중요하거든요",
  "그러니까 원내 협상에서 국회 의장을 누가 뽑느냐가 중요하기 때문에 대충 그런 방침을 세웠는데 문제는 유승민 의원에 대해서는 지난번 대통령이 가이드라인을 줬지 않습니까? 그렇죠",
  "그 부분에 대해서는 새로운 지도부가 들어서서 당이 안정된 다음에 그때 논의하라는 이제 가이드라인을 줬기 때문에 당에서도 사실 이거 움직이기가 힘들어요",
  "그렇다고 본다면 유승민 의원은 당분간 저는 저 당에 입장하기는 좀 힘들다고 봅니다",
  "왜냐하면 특히 이제 만약에 같은 새누리당에 박근혜 대통령하고 유승민 의원이 같은 당원으로 있다",
  "저는 박근혜에 대해 못 참을 것 같습니다",
  "아~ 아하 그러면서 본다면 좀 이 입장 복당 자체가 상당히 어려워질 수도 있다",
  "장기적으로 본다면 그러면 그냥 사선 의원인데 그냥 있을 수가 없잖아요",
  "뭔가 지금 대선 국면에 들어가는 국면인데 본인은 뭔가 정치적 위상도 좀 높여야 되고 입지도 확보해야 되는 그런 상황이기 때문에 저렇게 지금 적극적으로 좀 움직이고 더군다나 지금 최근에는 정의화 어~ 전 국회 의장이 만든 네",
  "연구소라든지 박형준 전 사무총장이 우리와 함께하자라는 그렇죠",
  "그 사인을 보냈지 않습니까? 예예",
  "근데 일단 그걸 거절하고 나는 무조건 하여튼 복당해서 새누리당에서 뭔가 하겠다",
  "그런 방침을 확고히 한 것 같습니다",
  "헝범 허용범 대변인 예",
  "저 유승민 의원이 나는 보수당에 혁신을 위해서 일하겠다 나는 저~ 그~ 박용준 전 의원이 제안한 그~ 정의와 그~ 국회 의장과에 이런 집단에는 들어가지 않겠다 뭘 하겠다는 뜻으로 읽히십니까? 그~ 제가 생각하기에는요",
  "그~ 유승인 의원이 이번에 그 대구에서 칠십 프로 넘는 지지를 받았어요",
  "그것은 거꾸로 말하면은 그~ 유승민 의원에 대한 이제 그~ 지지도가 그 과거에 호남에서나 보던 그런 아~ 수준에 득표를 얻은 건데 해석하기로 이렇게 해석하는 사람들이 많습니다",
  "그 어차피 여당에 들어갈 사람이기 때문에 네네",
  "여당에 사람으로 보고 밀었지 네",
  "그 사람을 무슨 무소속으로 언제까지 남는다 이렇게 보지는 않았다는 거예요",
  "아~ 그런데 문제는 여당에서 지금 과연 아까 이현종 위원님 말씀하신 대로 받아들일 수 있냐 제가 보기에는 정말 받아들이기 어려운 구조로 돼 있어요",
  "아하 박근혜 대통령을 도와줄려고 하는 분들이 네",
  "과연 이분들을 받아들이겠냐가 첫 번째 과제고 두 번째는 언제부터 유승민 의원께서 대선 주자로 저는 부각됐는지 모르겠는데   네",
  "갑자기 이제 대선 주자가 됐는데  대선 주자로서 과연 당에서 예",
  "그만한 어떤 과정을 거쳤거나 본인에 세력을 갖고 있거나 음 입지를 다져왔느냐 이것도 우리가 대선 주자라고 쉽게 말하니까 하는 거지 네",
  "그렇게 하루 아침에 대선 주자가 탄생하는 거는 아니지 않습니까? 그렇겠죠",
  "그렇기 때문에 유승민 의원은 강연 정치를 하시던지 아니면 외곽에서 뭘 하시든지 좋은데 그만한 자기 이제 체력도 기르고 네네",
  "맷집도 기르고 해서 저~ 여권이 어차피 제 편이 되거나 분열되거나 할 때에 예예",
  "같이 이렇게 합류하는 것밖에는 길이 특별히 많지 않나 저는 그렇게 봐요",
  "어휴 그렇게 생각하십니까? 어~ 왜냐하면 지금 들어가기 어려운 국정이잖아요",
  "아니 홍문표 사무총장 권한 대행은 지금 라디오 인터뷰에서 예",
  "유 의원에 복당 문제를 보다 더 적극적으로 다뤄야 한다라고 얘기를 하지 않았습니까? 다루기는 하지만 들어가기 쉽지 않다 이런 거 아닙니까? 아~ 다루기는 하지만 그건 그분 생각이고요",
  "아 그렇습니까?  자 그리고 오늘 그~ 기자들과에 일문 일답 가운데 네",
  "이런 이야기도 유승민 의원이 했어요",
  "청문회법 상시 청문회법 찬성한다",
  "그리고 거부권 대통령이 행사한 거부권에 관해서는 그~ 거부권 행사에 논리를 모르기 때문에 할 이야기가 없다라고 이야기를 했는데 네",
  "김병민 의원은 어떻게 생각하십니까? 어~ 현재 구조 내에서는 유승민 의원이 어쨌거나 현 정부와는 확연히 다른 결을 걸어가고 있는 건 맞는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 지금 앞으로 한 일 년 한 반 정도에 정권 내에서 유승민 의원이 큰 역할을 하기는 쉽지 않을 건데 그렇기 때문에 유승민 의원에게 기회를 줄 수 있는 사람이 저는 반기문 총장이라는 생각이 들어요",
  "어~ 판을 완전히 바까버리는 거죠",
  "지금 친박계라고 얘기하지 말고 주류라고 얘기를 하니까 주류 세력 입장에서 봤을 때는 유승민 의원을 받아서 함께하기가 좀 불편한 게 있는 거죠",
  "집권 여당으로 대통령 박근혜 대통령 정도에 성공을 도와야 되는데 생각이 좀 다르지 않습니까? 그런데 차기 대통령 선거를 앞두고 봤을 때는 결국 오십일 대 사십구에 선거 과정을 거치게 되는데 유승민 의원이 대통령 후보냐 아니냐를 놓고 봤을 때 요런 생각을 하시면 조금 이해가 빠를 것 같은데요",
  "적어도 이공사공 세대 젊은 세대 중에 새누리당 후보로서 누가 가장 대통령 후보로 적합하냐라고 물었으면은 아마 거침없이 유승민 의원을 뽑는 사람이 많았을 겁니다",
  "그렇기 때문에 유승민 의원이 성균관대에 가서 강연했던 게 중요한 게 아니라 대학에 가서 강연했다는 게 중요한 거거든요",
  "젊은층을 대상으로 보폭을 넓히면서 네",
  "나에 세력을 확장하겠다 앞으로 이런 유승민 의원에 모습을 보면은 이천십칠년 대통령 선거에 분명히 역할을 하려는 뭔가에 모습을 보일 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 그 유승민 의원이 이제 뭐 이공사공 이런 비교적 젊은 세대를 향해서 러브콜을 이제 보내기 시작했다 이렇게 해석이 되고 있는데 그렇다고 해서 김무성 대 전 대표가 아이고 이제 나는 아닌갑다",
  " 이럴 분은 아니지 않나요? 나 이제 아닌갑다 나는 이제 글렀네 이럴 분이십니까?  그 앞서 제가 이렇게 말씀드렸죠",
  "지금 여당에서 지금 우리 이번에 중앙일보에서 네",
  "반기문 총장이 이제 방한한 거를 계기로 해서 조사를 하니까 네",
  "오세훈 전 시장이 여당 주자들 중에는 한 십 프로 정도 예",
  "그다음에 에 김무성 대표가 육 프로 선에서 이제 있는데 예",
  "그~ 여당 내에서 실질적으로 대선 주자로써 활동해 오고 그러니까 물론 뭐 겉으로는 그렇게 안 했습니다만 네네",
  "아까 말씀드렸듯이 재작년 전당대회 이후로 쭉 대선을 염두에 두고 온 분은 사실 김무성 대표 한 사람이에요",
  "그런데 그분이 그 김무성 대표 입장에서는 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "이번 총선 과정에서 내가 무슨 대역죄를 지었냐 청와대과 또 친박과나 이런 관계에서 네",
  "내가 사실 말은 안 해서 그렇지 음 나도 사실 저 할 말이 많다",
  "그런 것들이 분명히 있을 겁니다",
  "그러면 그 김무성 대표 쪽에서는 이제는 우리가 이 여론이 어느 정도 걸러지고 전당대회가 팔월이나 거쳐지면은 네",
  "충분히 그러한 이제 대권 도전에 플랜을 가동하고 아하 캠프를 가동할 수 있죠",
  "그래서 아까 김성태 의원이 오늘 아침에 킹메이커가 될 수도 있는 있다고 보냐 그러니까 그렇습니다 이렇게 얘기했다는데 네네네",
  "그 김성태 의원님에 말씀과 상관 없이 네",
  "김무성 대표와 그~ 주변에 있는 분들은 다시 한번 이제 적극적으로 뭔가를 해볼 수 있는 그런 하는 게 너무나 자연스럽지 않겠습니까? 정정을 했죠",
  "예. 킹메이커가 아니다 했는데 예. 너무나 자연스럽지 않겠습니까? 이현종 위원께 한번 여쭤볼게요",
  "쭉 그~ 대권에 도전하는 의미로 캠프를 좀 주 준비를 했고 그런데 지지율은 낮다 말이죠",
  "자 그리고 김성태 의원은 또 킹메이커 역할 부인하기는 했지만 이야기는 나오는데 어떻게 김무성 대표가 갈 건지 이런 상태에서도 계속 대권에 도전 할 건지 어떻게 생각하십니까? 아마 그런 면이 있을 겁니다",
  "지금 이제 반기문 사무총장이 과연 완주할 수 있을 것인가라는 문제가 있을 있겠죠",
  "아~ 아직 본인도 아마 본인에 결정을 이제 스스로 하겠다 했지만 올 연말 들어서서 국내 무대에 등장했을 경우에 과연 본인이 정말 자기 힘으로 이 대선 국면을 뚫고 나갈 수 있을 것인가 그 문제가 또 있고 사실은 이제 호 혼자만 그 뛸 경우에는 상당히 불안하지 않습니까? 당내에서도 페이스메이커가 있어야 되고 또 함께 이렇게 뛰는 군들이 있어야지 네",
  "새누리당도 나름대로 왜냐하면 그~ 한 명이 포기해버리면 한 명이 무슨 일 생겨버리면 완전히 이제 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 그런 되거든요",
  "그런 면에서 볼 때는 김무성 대표가 충분히 활동할 수 있는 공간이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 이제 대선 이제 총선 책임론에 대한 것들은 이제 서서히 조금씩 이제 시간이 지나가면서 예",
  "좀 잊혀질 거라고 봐요",
  "그 특히 이제 친박도 마찬가지지만 아마 새누리당이 이 전당대회가 곧 있지 않습니까? 그렇다면 전당대회를 기점으로 해서 김무성 전 대표도 저런 활동을 하기라고 시작 시작하리라고 봅니다",
  "그러면 연말 이제 전국을 거치면 왜냐하면 내년 한 팔월이나 칠월쯤에 이제 새누리당에 후보가 결정이 되거든요",
  "그러면 시간이 얼마 없습니다",
  "그렇게 될 경우에 이제 새누리당 내에서 여러 가지 어떤 좀 한번 붙겠죠",
  "그리고 또 하나에 변수가 뭐냐면 조만간 아마 이제 동남권 신공항이 이제 발표가 될 겁니다",
  "발표가 되면 어디 어느 곳이 되는지 모르겠지만 네네",
  "결국 이 문제도 하나에 정책 중요한 변수가 될 거고 그렇다네요",
  "특히 이번 이제 반기문 사무총장이 충청과 티케이 연합을 이야기를 했어요",
  "그럼 피케이는 어떻게 할 것이냐 어디로 갈 것이냐 네",
  "이제 이 문제가 또 남아있거든요",
  "피케이 어떤 갈 곳 없는 피케이가 그럼 어디로 몰려 갈 것인가에 문제 아하 등등 이런 변수가 있기 때문에 김무성 대표 입장에서 본다면 충분히 뛸 수 있는 공간이 확보가 돼 있고 음 그런 상황에서 저는 뛸 수도 있다",
  "그래서 아마 저는 과 활동 시점을 전당대회가 끝나고 어 본격적인 정기 국회가 시작되는 시점 네",
  "그 시점에 김무성 대표가 이제는 서서히 무대 링 위에 올라오지 않겠는가 아하 네",
  "하여튼 김무성 대표한테는 이번 여름이 굉장히 중요한 여름이 될 것 같은 생각이 드는데요",
  "견디면서 준비를 하는 네",
  "예. 자 계속해서 다음 키워드도 살펴보겠습니다",
  "쿨에 이어서 여섯 가지가 남아있는데 네네",
  "공간 이야기도 하고 그러시니까 구멍 네",
  "이거 한번 해볼까요? 예",
  "예. 자 구멍 미국에 백악관입니다",
  "미국 백악관 담장 안쪽으로 한 여성이 수상한 물체를 투척이 돼서 백악관 인근이 폐쇄되는 소동이 빚어졌습니다",
  "자 백악관이 뚫렸다",
  "무슨 일입니까? 이게 아마 백악관을 아마 가보신 분은 아시겠지만 좀 이렇게 그냥 누가 일반인도 가서 그냥 다 볼 수가 있습니다",
  "우리 청와대 같으면 진짜 거의 뭐 그 근처 가는 거 힘들거든요",
  "사실 힘든데 백악관 같은 경우는 내부 투어 투어도 가능하고 또 외부에서 이제 바라볼 수 있습니다",
  "근데 지난 삼십일날 오후 한시 이십뿐쯤에 이~ 한 여성이 플라스틱 물체 백악관 안쪽으로 던져버졌어요",
  "그래서 이게 과연 뭘까 해서 일시로 폐쇄로 하고 조사를 했었는데 결국 이제 폭발물 처리반도 가고 뭐 화학물 처리반도 가고 해앗주 난리가 났었습니다",
  "그러다 보니까 뭐 물건은 이제 별 거 아닌 걸로 밝혀졌는데 네",
  "이런 일이 이제 자주 있다 보니까 백악관이 이제 긴장할 수밖에 없는 상황이죠",
  "그런데 허용범 저 대변인께서는 뭐 특파원도 오래하셨는데 네",
  "백악관이 뚫린다 뭐 이런 얘기가 사실 아주 새로운 얘기는 아니에요",
  "이전에도 있었어요? 근데 실제로 뚫린 거는 없어요",
  "실제로 아하 그 무슨 그냥 어떤 사람이 예",
  "뭐 담장을 넘어가 뛰어갔다든지 그렇죠",
  "실제로 대통령이 신변에 위협을 느낄 만큼 네",
  "무슨 백악관 안으로 들어가서 난동을 부렸다든지 네",
  "이런 사례들은 아니 그런데 오바마 대통령이 네",
  "실 실제로 초청하지도 않은 뭐 여성이랑 악수도 하고 뭐 했다",
  "글쎄 그 이 얘기도 있잖아요",
  "그~ 저 카메라맨을 동원을 해가지고 예",
  "어떤 부부가 백악관 공식 디너 파티에 네",
  "백악관이 주최한 공식 디너 파티에 이제 들어갔다",
  "이런 얘기들이 화제가 됐지 않습니까? 네",
  "근데 실제로 백악관을 가보신 분들도 많겠지만 가보면 그~ 딜레마예요",
  "아~ 그니까 백악관이라는 그 상징성은 미국에서 너무나 크기 때문에 그렇죠",
  "이분들이 무슨 담을 높게 싸고 우리 청와대처럼 네",
  "근처도 얼씬도 못하게 할 줄 몰라서 하는 게 아니라 예",
  "그~ 국민과 그~ 눈높이에 맞는 소통에 네",
  "상징으로 남겨두기 위해서 그만한 노력을 하는 거거든요",
  "저는 백악관이 잘하는 거라고 봅니다",
  "아~ 자 그런데 지금 화면에 나오고 있는 예",
  "저 장면들이 실제로 초대받지 않은 그분들이 와서 네",
  "백악관에 들어오고 사진도 찍고 뭐 이런 상황이었다라는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 영화를 너무 봤나 봐요",
  "영화 같은 데서 보면 백악관이 뭐 어마어마하게 경비가 막 투철하고 네",
  "그런 데 잠입하는 게 엄청 어려운 것처럼 나오는데 네",
  "저런 사람들도 쓱 카메라맨 동원하고 들어간 거 아니에요",
  "사실은 영화 가운데 백악관이 무너지고 뭐 대통령이 인질로 잡히거나 부분도 있었는데 네",
  "어쨌든 이러한 사소한 일들이 펼쳐진다이고 예",
  "천구백삼십년도에는 루즈벨트 대통령 옆에 어떤 남 남자가 있었다는 이야기도 있었어요",
  "이게 참 재미있는 이게 지금 이게 사실인지 영화인지 재미있는 이야기인데요",
  "이차 대전 때입니다",
  "프랭클린 루즈벨트 대통령이 예",
  "이제 백악관에 아들하고 모처럼 쉬면서 영화를 볼려고 이제 또 불을 켰는데 예",
  "왠 남성이 양복을 딱 입고 앉아서 어~ 같이 옆에 앉아있더라는 것이죠",
  "어휴 얼마나 놀랬겠어요",
  "그래서 도대체 누구세요?  하니까 아~ 사인을 받으러 왔다",
  "이렇게 해서 화들짝 놀라서 그때 했는데 네",
  "결국 나중에는 백악관이 이 남자에 신원은 밝히지 않았는데 네",
  "바로 이제 비밀 경호해서 끌고 나갔다고 합니다",
  "이제 그런 경우도 있었고 사실은 백악관 같은 경우는 침투가 용이하니까 옛날에 그~ 사 칠십사년도에는 헬기가 한번 백악관에 이제 한 적이 있어요",
  "이게 퇴역 군인이 헬기를 몰고 백악관 근처로 갔다가 결국 백악관에 그때 한 그런 경우도 있었고요",
  "이게 백악관이 워낙 이제 에 그~ 문화재로 지정이 돼 있고 또 여기에 많은 관광객들이 오다 보니까 시민과 가까이는 해야 되겠고 네",
  "경호는 해야 되겠고 네",
  "그런 딜레마 속에 빠져서 그래서 최근에는 더 담장 높이가 한 이 미터 삼십팔 센치 정도된답니다",
  "그걸 한 사 미터로 높이는 방안을 고민하고 있대요",
  "왜냐하면 이 성인 남자가 그냥 쉽게 가서 잡고 넘어갈 수 있는 그런 공간이기 때문에 예",
  "아예 못 넘어가도록 사 미터 정도 높이를 한다는데 문제는 이제 문화재 당국에서 그렇게 할 경우 너무 사람들이 좀 밖에서 봐기 위압적이지 않느냐 예",
  "그래서 아직까지 결정을 안 했다고 합니다",
  "저게 지금 그동안 백악관이 뚫렸던 것이 담이 낮아서 뚫렸던 게 아니지 않습니까? 예",
  "경호가 좀 허술하고 보완이 허술했던 거 아닌가요? 예. 어떻게 생각하세요? 그러니까요",
  "담을 높인 굉장히 딜레마가 있을 것 같은데 네",
  "이럴 때일수록 우리 대한민국에 창조 경제를 좀 모방해서 네",
  "창의적인 생각을 좀 해봤으면 좋겠다 싶은데요",
  "어떻게요? 담을 높일 수는 있는 건데 그거를 보일 수 있는 뭔가에 담장을 만들면 되지 않을까요? 관광객들도 볼 수 있고 예",
  "요즘 기술이 얼마나 좋습니다",
  "미국이 전 세계에 아이티 기술에 최첨단 강국인데 그렇죠",
  "보일 수 있는 담장을 만들어내갖고 관광객도 좋고 보완도 지킬 수 있는 뭐 좀 이런 새로운 생각들이 있으면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "근데 지금 저 화면에 보이지 않습니까? 지금 네네",
  "저게 이제 백악관 옥상인데 예",
  "백악관 주변에 가면 예",
  "가본 관광객들이 누구나 봐요",
  "항상 그 옥상 위에 검은 옷을 입은 사람들이 서성거리는 게 늘 보여요",
  "아~ 근데 사람들이 보는 게 거기에 무슨 에스에스라고 그래갖고 이제 그 특공대들 아닙니다",
  "그 시크릿 서비스라고 그래가지고 미국 재무부 소속 예",
  "요인 경호하는 팀인데 이분들이 한 열 명 정도 보이니까 열 명만 있는 건 줄 알지만 사실은 거기에 한 대대급이 근무합니다",
  "대대급이요? 아~ 오~ 예. 그래서 그 웬만한 무력 공격은 막을 수 있을 만큼 네",
  "미국 사람들이 바보는 아니지 않습니까? 아~  그리고 그~ 보고 우리가 눈으로 보는 철조망만 저렇게 낮을 뿐이지 네",
  "실제로는 어마어마한 삼엄한 경비를 하고 있습니다",
  "아~ 실제로 사람들이 저 담을 그냥 싹 뛰어넘어가지고 예",
  "거까지만 들어가지 그 안으로 들어가는 거는 거의 불가능하다고 봐야죠",
  "아~ 그래서 우리가 흔히 뭐 웨스트 윗 이스트 윗 이런 데서 볼 때마다 영화에서 보는 거하고 조금 다르다고 예",
  "아~ 그렇습니까? 그렇군요",
  "하여간 그렇게 엄 엄격한 데도 네",
  "이런 일들이 생겨서 또 화제가 되는 거 아닌가 네",
  "자 계속해서 다음 키워드입니다",
  "현재 다섯 개가 남아있습니다",
  "자 이번에는 뭐 할까요? 사과를 한번 해볼까요? 사과는 먹는 사과일까요? 아니면 사과할 때에 그 사과일까요? 열어봅시다",
  "오늘 오전에 박원순 서울 시장에 구의역 사고 현장을 찾아서 애도를 표했습니다",
  "열아홉 살 스크린도어 수리공이 비참한 죽음에 원인 관련해서 에 서울시와 서울메트로가 책임이 있다고 하면서도 우리 사회에 청년들이 내몰리고 있는 현실에 대한 고발 비정규직에 슬픔으로 정치권에서는 좀 쟁점화하고 있는 양상인데요",
  "자 이승재 티비 조선 사회 정책부 기자와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 저는 오늘 봤던 그 기사 이 대목이 생각나는데 이 열아홉 살 이 수리공에 어머니가 이런 얘기를 했어요",
  "우리 아들이 술 먹고 어디 노래방에 가서 놀았다거나 그렇죠",
  "아니면 피씨방 같은 데서 애가 놀았다면 안 죽을 것이다",
  "근데 얘는 열아홉 살에 취직을 해서 일을 이렇게 열심히 하는 람에 죽었다",
  "너무 책임감이 강해서 우리 아들이 네",
  "하여튼 그 대목을 정말 노는 사람은 놀았으면 살았을 텐데 우리 아들이 일해서 죽었다 이 부분이 정말로 많은 부모들한테 가슴에 맺힐 것 같은데 그렇죠",
  "자 근데 이게 이제 문제가 어디 있느냐 이거를 제대로 진단을 해야 해법도 제대로 나오는 거 아닙니까? 그럼요. 예",
  "그런데 지금 정치권에서는 이 부분에 대해서 모든 분들이 거의 언급을 하고데 이렇게 언급을 하고 있습니다",
  "한번 정치권에서 어떻게 언급하는지 보겠습니다",
  "자 김성식 국민의당 정책위 의장은 구의역 사고는 비정규직 문제이기도 하다",
  "그리고 이게 구조적인 문제와 더불어서 비정규직 문제를 비정규직 문제를 언급하고 있는 거죠",
  "자 박원순 서울 시장은 뭐 구조적인 문제를 언급하면서도 비정규직에 악순환 실태를 제대로 알고 있는지 두려움이 앞선다라고 이야기를 했습니다",
  "네. 지금 서울 시장에 경우에 어떻게 보면은 이 문제에 핵심 당사자 장본인이기도 한데요",
  "지금 이렇게 비정규직 문제를 지금 보고 있는 건가요? 아니면은 박원순 시장이 좀 더 폭넓게 무슨 문제를 좀 해결을 하고 있습니까? 오늘 박원순 시장이 이제 구의역 사고 현장에 찾아갔는데요",
  "거기서 이제 얘기한 것이 경영 효율 때문에 네",
  "이제 청년 노 그~ 노동자들이 저임금 비정규직에 악순환에서 벗어나지 못하고 있다",
  "이렇게 지적을 했는데 문제점은 지난 이천십삼년과 네",
  "십오년도에도 성수역과 강남역에서 이번 구의역에서 발생했던 사고와 똑같은 사고가 발생을 했습니다",
  "그때 당시에도 이제 서울시에 관리 책임이 지적을 받았는데 네",
  "이번에도 같은 사 사고에 대한 책임을 지지 못했다",
  "라는 지적을 피할 수 없고요",
  "또 이러한 지적도 있습니다",
  "정규직으로 전환이 되더라도 네",
  "스크린도어에 안전 사고를 과연 예방할까 있을까는 글쎄요",
  "그 예 중에 하나가 이제 운영 원칙을 다 당시 사고가 발생한 이후로 만들었는데 이인 일조로 그 작업을 실시해야 된다",
  "하지만 그~ 이인 일조로 실시해야 된다는 상황조차 지켜지지 못하는 그렇죠",
  "이거는 네. 아니 그러니까 저는 이 문제가 정규직 비정규직에 문제가 아니라 얼마나 제대로 매뉴얼을 지키고 있는가 매뉴얼은 기본적으로 제대로 만들어졌는가 그렇죠",
  "이거를 점검해야 될 문제인 것 같은데 지금 마치 정치권에서 공방하기 좋은 문제잖아요",
  "뭐 대통령이 일종에 고용 유연한 탄력적인 고용 정책을 내세우고 있고 야당에서는 이걸 반대하고 있고 있는 상황이니까 이~ 청년에 문제에다가 비정규직 문제를 그냥 덮어띄워갖고 정치 공방하려는 게 아닌가 전 사실 약간 의심이 되는데 김병민 의원 어떻게 보십니까? 아~ 괴 굉장히 진짜 이 사건 보면서 마음이 너무 아픈데요",
  "오늘자로 보니까 정의당 당 대표부터 모든 당 대표들이 와갖고서는 여기에 대해서 뭐 국 국가 차원에서 뭘 만들어야 된다 얘기들을 하시는데 사실 여기에 대해서 가장 큰 책임을 갖고 있는 건 일단 첫 번째로 서울시죠",
  "그리고 서울시 같은 경우는 이게 한 번이 있어서 발생한 문제였다면 여기에 대해서 앞으로 재발 방지 책임을 뭐 얘기하고 할 수 있을 텐데 이게 벌써 똑같은 사건 세 번째 일어난 겁니다",
  "그니까 재난 안전에 대한 문제를 아직까지 제대로 풀어내지 못했던 서울시 문제를 강하게 질타하지 않을 수 없다 얘기를 드리고 이게 단순하게 비정규직에 문제로만 우리가 볼 것이냐라면 절대 그렇지 않다라는 거거든요",
  "과거에 이천십이년도 사건인가요? 노량진 상수도관 수몰 사고 기억하시는 분들 많이 계실 겁니다",
  "그때도 결국은 가장 낮은 하청업체 근로자들이 일을 했기 때문에 발생한 게 아니라 사실은 그때 비가 많이 와갖고서는 공사 현장에 물이 들어갈 걸 알았으면 미리 제어를 해야 되는 그렇습니다",
  "제대로 재난 안전 수칙을 지키지 않았던 모든 공무원들에 책임이 있는 거거든요",
  "그래서 물론 일선 공무원들이 특히 정규직이 일을 하면서 받는 사고 사고보다 사실은 하청업체라든지 이런 더 열악한 처지에 있는 사람들이 일하고 받는 이 불이익들이 훨씬 많기 때문에 그렇습니다",
  "거기에 대한는 개선도 중요한데 그거 이전에 기본적으로 서울시와 정부가 지켜야 될 안전에 대한 문제를 총체적으로 다시 점검해야지 이거를 반드시 그냥 단순하게 비정규직 문제로만 몰고 간다라면은 결국 근본적인 문제는 해결할 수 없다 이렇게 보여집니다",
  "이현종 위원님 여쭤볼게 예",
  "오팔호선은 서울시 오팔호선은 정규직이 고장에 대한 관리를 하고 있기 때문에 사고가 안 나고 일사호선은 비정규직이 관리하는데 사고가 더 많이 나서 이걸 관리하는데 정규직과 비정규직에 문제로 보는 것이 아니라 구조적인 문제로 봐야 되는 거 아닙니까? 저는 그러니까 이게 첫 번째는 안전 의식에 대한 문제인 것 같아요",
  "사실은 이제 이~ 그~ 열아홉 살 이제 사망하신 분 같은 경우는 그때 당시에 혼자 근무했지 않습니까? 네",
  "그러면 이게 지금 열차가 달리는 열차 아니에요",
  "거기서 근무를 한다는 것 자체를 보면 이게 굉장히 중요한 누가 봐도 아주 굉장히 위험한 일이거든요",
  "근데 외국 같으면 예를 들어서 그런 상황이 생기면 차를 정지시킨다든지 그렇죠",
  "몇 명이 나와서 한다든지 뭐 이런 식이라도 할 텐데 그냥 혼자 가서 아무것도 아닌 듯이 이제 수리를 했다는 거 그거 자체가 물론 어떤 안전 교육을 어떻게 받았는지 모르겠지만 그거 자체가 일단 문제고 혼자 또 전화 통화 했다는 거 아니겠습니까? 당시에 근데 그 부분에 대해서는 또 이게 원래 예",
  "예. 다른 교신이 있었다 뭐 이런 그런 부분이 있는데 예",
  "어쨌거나 이~ 작업하는 상황 속에서 안전에 대한 문제 일단 이게 확보가 안 된 것 같아요",
  "저도 가끔 외국에 나가보면 정말 조그만 문제를 가지고도 완전히 그~ 사람들은 너무나 아주 안전에 대한 팬스도 치고 그렇죠",
  "뭐 엄한 걸 다합니다",
  "근데 또 우리는 뭐냐 하면 효율을 따지지 않습니까? 그걸 하면 지하철이 못 다니면 그러면 퇴근길에 사람들 얼마나 못 다닐 것이냐 출퇴근 길에 이것 때문에 사실은 그냥 대충하자라는 주의가 지금도 있지 않습니까? 그러니까 저는 이게 정규직 비정규직 문제가 아니고 기본적으로 이거는 안전에 대한 기본적인 인식 자체가 바뀌지 않는 한은 네",
  "정규직을 하건 비정규직을 하건 그건 뭐가 차이가 나겠습니까? 똑같은 것이죠",
  "지금 그 박원순 시장이 제대로 문제를 인식하고 있나 저희가 이 얘기를 나눠보고 있는데요",
  "어떻게 보면은 그~ 서울시 이~ 코레일이 어떻게 보면 서울시에서 산하지방공사다 이렇게 지금 표현이 되고 있는데 네",
  "박원순 시장이 인사 감독권을 다 갖고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그~ 서울메트로 자체를 운영하고 책임를 지고 있는 것이 서울시인데요",
  "그~ 서울시에서 갖고 있는 건 서울메트로에서 어떻게 운영을 하고 네",
  "어떻게 안전 수칙을 갖고 가져갈 것인지에 대한 네",
  "기본적인 사항을 정하는데 네",
  "그~ 기본적인 사항 자체도 이제 지자체에 조례를 통해서 네",
  "정하게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에 서울시의회에서도 이번 책임에 대해서 서울메트로와 서울시 네",
  "양쪽에다가 책임을 묻겠다라고 네",
  "그러면은 기본적으로 여기서 가장 문제가 되는 게 안전 관리를 그~ 자회사가 다시 하청을 줘서 이 회사에서 담당했다라고 하는 게 지금 가장 문제가 되는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "이 부분에 대한 개선책을 약속을 했습니까? 예. 이번에 대해서 이제 하청업체에 맡기지 않고 네",
  "스크린도어나 안전과 관리에 대해서는 자회사에 네",
  "맡기겠다 이렇게 얘기했는데 내부적으로도 말이 많습니다",
  "서울메트로 내부에서는 네",
  "하청업체라는 거를 자회사라는 이름으로만 바꿔서 네",
  "운영되는 형태가 되지 않을까 아~ 하는 우려에 목소리가 있습니다",
  "어~ 그런데 저 이해가 안 되는 게 이 서울메트로 같은 데는 사실 그 대학생들이 들어 들어가려고 굉장히 애쓰고 있는 그런 직장이에요",
  "평균 임금도 비교적 높은 편이고요",
  "그런데 이런 데에 자회사들 혹은 하청업체가 이렇게 열악한 상황인데 그런 부분들이 조율이 안 됩니까? 네",
  "서울시에서는 이런 부분들을 좀 조율해줘야 되는 거 아닌가요? 현재 그 서울메트로 직원에 평균 임금은 육천이백만 원 네",
  "서울 도시 철도에 경우는 오천육백만 원 정도로 서울메트로가 육백만 원 정도가 많습니다",
  "하지만 이번에 숨진 안타깝게 숨진 숨진 김 씨에 경우는 네",
  "백사십만 원가량을 받아서 그렇죠",
  "생활을 했는데 그렇게 할 수밖에 없는 건 하청업체에 맡겼을 때 이제 하청업체도 운영을 위해서 효율화 효율적으로 어떻게 운영을 할지 네",
  "돈을 줄일 수밖에 없다라는 그렇죠",
  "음 박원순 서울 시장이 어쨌든 그 본인 서울시가 책임이 있고 네",
  "서울메트로가 책임이 있지만 구조적으로 해결하겠다는 이야기도 했지만 결과적으로는 정규직과 비정규직까지 이야기를 언급을 했는데 대변인님 어떻게 생각하십니까? 저는 이 부분을 그 누구나 국민 누구나 똑같을 거예요",
  "정말 화가 많이 나요",
  "그 안타깝고 그런 거는 당연한 거고 네",
  "화가 나는 이유가 저는 박원순 시장님에 대해서 정말 한마디 하고 싶어요",
  "박원순 시장님이 제일 그 이런 현안이 있을 때마다 입버릇처럼 말하는 게 정해야 됩니다 분노해야 됩니다 이런 말을 많이 해요",
  "얼마 전에도 그랬어요",
  "그리고 강남역에서 그~ 여자분이 피살 당하니까 거기에 추모 공간을 만든다고 그러고 물론 서울시 광장에 지금도 세월호 유가족들 추모 공간이 그대로 있고 이번에도 어떻게 할지 모르지만은 이거는요",
  "제가 보기에 제 상식으로 볼 때 네네",
  "서울메트로가 자회사에서 안전 수칙을 만들어가지고 그거를 이제 지키도록 했지 않습니까? 네",
  "이인 일조로 반드시 하고 운영실에다가 보고를 하고 네",
  "안전 표지판 그 작업 표지판을 세우게 하고 네네",
  "이런 것들은 상식적인 조치인데 그럼 그런 서울메트로에 안전 매뉴얼을 지키도록 관리 감독하는 책임이 누구한테 있는 거예요",
  "그 서울시에 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 서울 서울 시장이 마치 이게 무슨 남에 일처럼 무슨 저~ 어~ 정규직에 문제 비정규직 문제에 대해서 얘기하고 맨날 가면 무슨 책임 통감한다는 말만 했지 지금까지 박원순 시장이 작년에도 강남역 일어났죠",
  "재작년에는 또 어디서 성수역에서 일어났죠",
  "해마다 나는 이 사건에 대해서 본인이 무슨 책임을 졌습니까? 그리고 이 사건과 직접적으로 관련은 없겠지만 서울 시장이 맨날 정부에 대해서 무슨 비판 하면서 본인은 제가 지역구가 동대문구인데 서울시립대 보면 수많은 사람들이 항상 거기에 서울시 낙하산으로 와 가지고 특임 교수니 무슨 해가지고 허구헌날 물의를 일으켜요",
  "그런 낙하산 인사 정실 인사 혼자 다 하고 하면서 마치 본인은 무슨 어 책임이 없는 것처럼 저는 이런 부분에 대해서 저도 화가 나요",
  "본인도 맨날 화가 난다 안타깝다 가가지고 위로만 하고 추념만 하지 말고 이런 거에 대해서 근본적으로 시민들에 안전에 관한 문제를 네",
  "본인이 관리 감독하고 책임질 자세를 지켜야지 허구헌날 이렇게 만 하면은 겁나서 어디 메트로 타겠습니까? 하여튼 이번에는 이거를 저희가 어떤 불행한 사고가 나면 각 당들이 우리 당에게 어떻게 나가는 게 유리할까 이런 식으로 정략적으로 지금 접근을 하고 있는 게 문제잖아요",
  "그러지 말고 정말 죽은 이 젊은 그 청년에 죽음을 헛되지 않게 다시 사고가 안 일어나는 방향으로 제발 대책이 좀 제대로 나왔으면 좋겠습니다",
  "현재 네 개에 키워드가 남아있죠",
  "악어 눈물 피카소 뒤풀이 그리고 숯불구이법이 남아있습니다",
  "자 미세먼지 중국발 미세먼지가 문제라고 하더니 디젤차 또 집에서 고등어 굽는 게 더 위험하다 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "진짜 문제가 무엇인지 그리고 어떤 게 정말 위험한 것인지 신재원 의학 전문 기자와 함께 이야기 나눠볼까 합니다",
  "안녕하세요? 우리가 요새 뭐 고등어가 위험하다 삼겹살이 위험하다 난리가 났어요",
  "알고 보니 청소기가 더 위험하다",
  "일단 정부에서 발표한 그 숫자들을 한번 보면서 얘기를 한번 해볼게요",
  "자 자 지금 예. 미세먼지 발생 주범이 네",
  "자 고등어 구이가 더 높은지 삼겹살 구이가 더 높은지 자 이천사백 네",
  "왜 일단 고등어가 삼겹살보다 더 나쁩니까? 네. 일단은 저 우리가 조리를 할 때 네",
  "나오는 이 미세먼지 같은 경우에는 그 지방이 불연소 불완전하게 연소되면서 나오는 경우가 많습니다",
  "저기 보시면 이제 고등어 하고 삼겹살 모두 좀 지방이 좀 많은 네",
  "그래서 두 가지가 좀 높게 나왔고요",
  "그중에서도 이제 그 고등어 같은 경우는 이게 보면은 어~ 어~ 불포화 지방산이라고 그래서 네",
  "어~ 그 좀 그 불완전 연소가 되는 네",
  "어 그런 기름들이 좀 더 많이 따라 어있습니다",
  "그래서 이제 고등어가 좀 높게 나왔는데 네",
  "중요한 건 이건 사실 그 조사는 밀폐된 공간에서 하는 겁니다",
  "이건 밀폐된 공간에서 우리가 어떤 미세먼지 농도를 측정해 봤더니 높게 나온 거고요",
  "사실 뭐 절대량으로 치면은 사실 네",
  "어떻게 보면은 뭐 삼겹살이나 고등어 한 마리 자체에 나오는 그 미세먼지 양 자체가 그렇게 많지는 않습니다",
  "그러니까 세제곱미터당 단위당 지금 지 지표가 훨씬 그동안 보니까 높게 나오는데요",
  "어~ 이천사백 마이크로그램인데 우리가 이제 높게 나왔기 때문에 네",
  "이런 것들은 이제 쉽게 얘기하면 실내 환기만 잘해도 네",
  "다 없어지는 것들이죠",
  "아하 아~ 계속 남아있는 것들이 아니라는 뜻입니다",
  "어~ 그 그런데 이제 우리가 그렇게 따지면 흡연 같은 경우는 하루에 굉장히 많이 하잖아요",
  "그러니까 어떻게 보면은 어~ 고등어는 하루에 한 번 굽지만 네",
  "담배 같은 경우는 하루에 뭐 몇십 번도 피지 않습니까? 네네",
  "그렇게 따지면 수치 자체는 한 반 정도밖에 안 되지만 아~ 그 양 자체는 훨씬 더 많게 되는 것이죠",
  "그러니까 만약에 저게 구백육십오 마이크로그램이 나왔는데 실내 담배 흡연이 예",
  "하루에 열 대를 핀다하면은 저기에 곱하기 열을 해야 되는 거고 예",
  "이제 저 고등어 같은 경우는 먹고 나서 또 그렇죠",
  "뭐 그거 저 문을 열어놓으면 고등어를 하루에 열 번씩 굽지는 않잖아요",
  "보통은 아~ 그런 건가요? 그러니까 일반인들이 가장 궁금해 하는 게 네",
  "저기서 세제곱미터당에 단위가 고등어가 높으니까 고등어 구이가 디젤차보다 더 위험한 거 아닌가 그렇죠",
  "라고 생각하고 있거든요",
  "지금 근데 디젤차도 사실은 네",
  "디젤차도 밀집 지역에서 잰 거잖아요",
  "근데 이것도 만약에 정말 밀폐된 공간에서 실내에서 네",
  "디젤차 연소 그 엔진을 갖다 놓고 아하 측정을 한다면 이거보다 제가 봤을 때는 한 백 배 이상 높게 나올 것 같거든요",
  "아~ 백 배가 더 높게 나올 수 있어요? 예. 그러니까 이제 그거는 우리가 실험 조건이라는 환경에 따른 어떤 수치적인 차이지 네",
  "이거 고등어가 좀 높게 나왔다고 그래서 고등어가 위험하다 이렇게 얘기하는 거 자체는 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "아하 아~ 그러면은 저는 점점 더 궁금해지는 게 처음에는 중국발 미세먼지가 문제다라고 했고요",
  "그러고 나서 지나서 야 그게 정부에 음모다 알고 보니까 디젤차가 더 문제라더라 그렇죠",
  "라고 해서 디젤차가 문제인가 했더니 아니다 고등어가 더 위험하다",
  "이런 얘기가 나와서 저는 정말로 어떤 게 제일 위험한 건지를 모르겠어요",
  "네. 저도 그걸 모르고 있는데요",
  "전문 기자가 모르면 어떻게 의학 전문 기자분도 모르세요? 사실은 왜냐하면 정부에서 제대로 정확하게 발표한 적이 거의 없습니다",
  "어~ 아하 아니 그러니까 우리가 지금 미세먼지가 지금 지난 몇 년 동안 문제가 됐는데 네",
  "이게 과연 중국에서 차지하는 비중이 얼마인지 네",
  "그럼 그러면 우리나라 이제 최근에는 보면은 우리나라 국내에 문제가 또 많이 높다 이렇게 문제를 하는데 네",
  "그중에서 이제 그 화력발전소에 문제가 얼마나 되는지 아~ 그러면은 경유차에 문제는 얼마가 되는지 이런 것들을 정확하게 국민들을 대상으로 명백하게 밝혀 밝힌 적이 없어요",
  "어~ 명백하게 밝힌 적이 없기 때문에 우리가 지금 모르고 있는 것입니다",
  "아~ 그럼 우리는 그냥 모르는 상태에서 정부가 뭐 보건복지부에서 이런 고등어 수치가 위험해요 하면 깜짝 놀라서 고등어 안 먹어 물론 이제 연구 결과는 있어요",
  "연구 결과 용역을 해서 네",
  "연구가 일부 연구 결과들이 있습니다",
  "그런 것들이 인터넷 검색해 보시면 좀 볼 수가 있는데 네",
  "아무튼 정부가 정식으로 브리핑을 해서 네",
  "이렇게 명확하게 이게 몇 퍼센트고 몇 퍼센트고 몇 퍼센트다",
  "국민들한테 알려준 적은 없어요",
  "아~ 그렇습니까? 지금 나온 저 수치는 그래도 환경부에서 조사를 한 거고 아~ 이건 조사한 건데 이거는 이제 밀폐된 공간에서 실험을 해서 우리가 이렇게 나왔다고 하는 것이고 왜 하필 고등어예요",
  "고등어는 우리 국민 생선인데  아니 그러니까요",
  "그리고 후라이팬 위에서 이렇게 잰 거 아닙니까? 혹시 저쪽 십 미터 떨어진 곳에서 재면 달라질 것 같은데 아니 아니 그런데 주부들은 사실 후라이팬 위에서 조리를 하기 때문에 실제로 그럼요",
  "아니 뚜껑 덮어놓고 굽잖아요",
  "아니 그러니까 이제 우리가 그거를 네",
  "어떤 개인에 건강 문제로 접근을 하는 거하고 네네",
  "그다음에 우리가 지금 문제가 되고 있는 환경에 문제로 접근하는 건 좀 다른 문제입니다",
  "물론 고등어나 삼겹살 구이에서 나오는 미세먼지가 개인에 건강에 굉장히 영향을 미치고 이걸 줄여야 되는 건 맞아요",
  "줄여야 되는 건 맞고 조심해야 되는 건 맞고 네",
  "이거를 많이 쐬게 되면 암 발생하는 것도 맞는데 네",
  "그것이 지금 우리가 지금 현재 문제가 되고 있는 이 엄청나게 나쁜 대기질과 얼만큼 연관이 있는 거냐 네",
  "이거에서는 좀 다른 문제라는 겁니다",
  "이 두 가지는 아~ 아니 지금 굉장히 중요한 얘기를 해주셨는데 저희가 저런 자료를 근거로 지금 서울에 들어오는 디젤 버스를 막겠다느니 그다음에 뭐 화력발전소를 줄이겠다든지 기수를 여러 가지 그다음에 식당 지금 고등어 구이하는 식당이라든지 삼겹살 하는 식당에 지금 흐름이 끊겼어요",
  "지금 난리들 나셨는데 네",
  "저 조사 자체가 완벽하지 않다고 얘기하시면 정말 충격인데 자 일단 식당들에서 지금 여러 가지 뉴스에 관해서 어떻게 생각시는지 미세먼지 관리 규정을 만들겠다고 하니까 그러니까 심지어는 고기 굽는 직화구이 하는 식당들 있잖아요",
  "거기에 이를테면은 의무적으로 이 미세먼지를 줄이기에 법제화하겠다라고 하는 게 지금 정부에서 내놓은 안이거든요",
  "그 안을 보고 듣고 일반 업소에 계시는 분들이 정말 많이들 이야기가 나오셨는데 반응을 한번 저희가 들어보겠습니다",
  "그러니까 지금 저 이야기를 들어보면 정부가 책임지고 나서 우리가 전체 대기오염 중에서 이 이 부분은 책임이 얼마 이 부분은 책임이 얼마 해야 되는데 그렇죠",
  "이런 거를 제대로 정리를 안 해놓은 상태에서 그~ 고기집 하는 분들한테 무조건 공기 정화 시설을 강화해라라고 지금 의무화한다는 것처럼 들려요",
  "그러니까 사실 오늘도 이렇게 미세먼지 농도를 살펴보면요",
  "서울보다 강원도가 더 높게 나왔어요",
  "그럼 강원도에 서울보다 고기집이 훨씬 더 많습니까?  아니잖아요",
  "그러니까 얘는 그냥 얘가 만약에 원인이 될 순 있겠지만 네",
  "그 퍼센트는 전체 퍼센트 주범은 아니라는 겁니다",
  "음 그러면 정부는 이 나쁜 미세먼지 이 농도 대책에 있어서 네",
  "뭘 우선해야 되느냐 지금 뭐 많이 얘기하잖아요",
  "뭐 중국계 그 환경 오염에 문제다",
  "그다음에 뭐 화력발전소가 문제다",
  "화력발전소만 하더라도 지금 우리 국내 원인 중에서는 가장 높은 걸로 지금 전문가들이 지금 추정을 하고 있는데 아~ 그런 부분에 대해서는 뭐 일언반구 지금 얘기가 별로 없잖아요",
  "화력발전소는 앞으로 더 짓겠다고 그러고 정부가 네",
  "이런 것들이 문제인 거죠",
  "그러니까 이게 지금 시설을 할려면 네",
  "보통 이제 그~ 전문가들 이야기는 한 업소당 한 천만 원데 든대요",
  "이 정화 시설 할려면 네",
  "근데 이거 같은 경우는 사실은 국민들 자 지금 자영업 하시는 분들 워낙 지금 상황이 안 좋잖아요",
  "거기다가 또 이걸 하냐면 더 불만이 나올 거 아니겠습니까? 그럼요. 예",
  "그러면 환경부에서 예를 들어서 아까도 말씀하셨지만 이런 미세먼지에 대한 원인을 좀 철저히 봐서 그럼 큰 게 뭐냐 일단 정책적으로 할 수 있는 저는 그런 것부터 해야 된다고 봐요",
  "국 정부에서 할 수 있는 거부터 지금 당장 문제가 나오니까 고등어 굽지 마라 고등어 굽는 집에 뭐 설치해라 이런 것부터 지금 예를 들어서 원인 자체를 그냥 우리 일반 시민이나 가게에 어떤 잘못으로 돌리는 거거든요",
  "그러니까 문제를 예를 들어서 디젤 정책이라든지 그다음에 어떤 발전소 문제라든지 예",
  "큰 어떤 이런 문제부터 먼저하고 단계적으로 제가 볼 때는 만약에 이런 정말 심각하다면 단계적으로 하는 그런 정책이 필요한데 최근에 환경부가 보면 옥시 사건도 등등해서 보면 이게 지금 뭐 뭐 굉장히 좀 즉흥적인 정책들을 좀 많이 하는 것 같습니다",
  "이 컨트롤 타워가 부족한 거 아니냐라는 생각이 드는 게 예",
  "경유값을 올린다고 하고 또 화력발전소를 줄이고 원자력발전소를 늘린다 이런 그런데 산자부라든지 기재부 또 환경부 간에 조율이 안 이루어져서 후속 대책이 안 이루어지는데 어떻게 생각하십니까? 정확한 지적이시고요",
  "사실 이게 결국은 미세먼지 문제가 우리 국민들이 느끼기에 너무 불편해졌잖아요",
  "최근 몇 년 사이에 그렇습니다",
  "그러다 보니까 정부 특히 대통령께서도 이 미세먼지 대책을 좀 마련해야 되는 거 아니냐라는 지시를 하셨을 거고 그래서 이제 다음 달에 이 미세먼지에 관한 정부에 총괄적인 종합 정책을 마련한다라고 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 중국에서 넘어오는 것들을 어떻게 막아야 되는데 물리적으로 우리 정부가 할 수 있는 일부터 찾아보자라고 하다보니 음 경유차에 나오는 경유차 미세먼지를 줄이기 위해서 여기에 부담금을 부과한다든지 아니면 우리 생활에서 나오는 미세먼지를 어떻게 줄일까 등등을 얘기하다 보니 여기까지 온 것 같은데요",
  "아까 우리 다 좋은 말씀 해주신 거 같은데 사실상 정부에 대책이라는 거는 저는 기본적으로 가능해야 된다고 생각하거든요",
  "왜냐하면 정부가 할 수 있는 가장 기본적인 일은요",
  "서울시만 하더라도 굉장히 많은 버스들 있죠? 이거 다 나중에 전기차로 바꾸면 되잖아요",
  "그러면 매연이 저감될 거죠",
  "그런데 사실상 할 수 있는 돈이 예산이 없기 때문에 한정돼 있기 때문에 언제까지 목표 연도를 설정해 놓고 투자할 수 있는 예산에 가용적으로 쓸 수 있는 부분들을 예측 가능하게 정리를 합니다",
  "근데 갑자기 어느 날 가게하는 사람들한테 자 너희들이 내세우는 미세먼지가 많이 발생시키니까 다 매연 저감 장치 달아라고 한다라면 정부도 못하는 걸 일반 자영업자들이 어떻게 하게 됩니까? 그러니까 일반 자영업자들도 서민들도 네",
  "시민들도 예측 가능하게 대응할 수 있도록 정부가 정책들을 이번에 좀 잘 세워야 불평 불만이 나오지 않을 겁니다",
  "그리고 의학 전문 기자 나오셨으니까 제가 참고로 여쭤보는데 네네",
  "이 숯불에 고기 구워 먹는 게 네",
  "그~ 저 미세먼지 때문이 아니라 이게 발암물질이다라고 얘기들 하는데 네. 미세먼지 자체도 발암물질이고요",
  "그다음에 그~ 구울 때 벤조피렌이나 포름알데히드 같은 네",
  "발암물질이 나옵니다",
  "그 벤조피렌이 실제로 굉장히 또 그 강력한 발암물질이고요",
  "그래서 이제 사실은 고기를 구워먹고 직화를 해서 거기에 나오는 연기를 이렇게 들여마시고 네",
  "그리고 우리가 고기 굽게 되면 이제 좀 타잖아요",
  "탄 부위를 탄 게 또 맛있죠",
  "예. 탄 거 살짝 탄 거를 또 먹고 네네",
  "이런 것들이 사실 어떻게 보면 건강에 차원에서는 네",
  "이렇게 좀 좋지는 않아요",
  "암 발 또 암 발생을 높일 수 있기 때문에 네",
  "아하 그래서 신 기자님 그러면 안 드십니까? 아니죠",
  "그러면 어떻게 해야 되는지 좀 알려주세요",
  "왜냐하면은 환기해야 되는데 창문 못 열잖아요",
  "미세먼지 있다고 아니 그렇지는 않아요",
  "그리고 또 환기는 해야 돼요",
  "이~ 지금 고등어 구우려면 문 열어 문을 닫아놓고 할 수는 없고 예",
  "밖에 환기를 충분히 하시고요",
  "그러니까 사실은 이제 우리가 그때 순간적으로 한꺼번에 많이 나오는 거잖아요",
  "순간적으로 그러니까 그것들을 환기시키는 게 밖에 조금 미세먼지 농도가 높다 하더라도 아~ 예",
  "환기시키는 게 그래도 낫습니다",
  "환기를 시켜라 환기를 시키고 그~ 어떻게 보면 여성분들이 더 많이 해당되는 말이 될 것 같은데 네네",
  "조리할 때 그런 어 환기를 충분히 시키시고 그다음에 물을 많이 드시는 건 도움이 돼요",
  "물을 많이 마셔라 아~ 물을 많이 먹어라 물을 좀 많이 마셔서 점막이 좀 축축해지면은 네",
  "들어오는 것들을 어느 정도 조금 이렇게 막을 수가 있습니다",
  "아~ 그리고 이제 암 발생과 관련해서는 네",
  "이제 아무래도 점점 이렇게 환경이 나빠지면은 암 검진도 점점 이렇게 자주 받을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "음 고등어 구울 때는 창문 열어놓고 물 마시면서 여러 가지를 해야 되네요",
  "물 마시면서 구우면서 근데 저는 이번에 보면은 예",
  "제가 한마디 좀 보태면은 저는 우리나라 언론이 약간 좀 호들갑이 있지 않습니까?  아~ 정부가 이러니까 저 언론도 따라하는 거 아닙니까? 아니 언론도 있어요",
  "그~ 국민에 시각에서 보면 언론도 있어요",
  "저도 기자 출신지만 있는데 네",
  "그~ 제가 아까도 말씀드렸지만은 고등어 구이에서 진짜 그런 물질이 나와가지고 그렇게 해롭다라는 거를 네",
  "저렇게 무슨 저 몽둥이로 쥐 잡듯이 네",
  "저렇게 해서 어떻게 과학적인 기사를 네",
  "저렇게 보도하는지 저는 정말 이해가 안 돼요",
  "심지어 의학 전문 기자께서도 이해가 안 된다듯이 음 저도 매일 신문 보면서 이게 도대체 몇 평에서 조사를 한 거고 단 시간에 어떤 건지를 좀 과학적으로 설명을 해놔야지 네",
  "무조건 고등어 해롭다 그러면 우리 같은 서민들 어떻게 삽니까? 그러니까요",
  "이 옥시 사태부터 시작해서 정부는 국민을 위해서 있는 거 아닙니까? 네",
  "국민은 정부를 믿을 수밖에 없는데 믿을 수 있는 정부가 되었으면 하는 바램을 가져봅니다",
  "세 개에 키워드가 남아있습니다",
  "악어 눈물 피카소 뒤풀이 남아있는데요",
  "아 정말 눈물이 나는 그런 기사와 이야기들이 있는데 악어 눈물 한번 해볼까요? 예. 악어 눈물입니다",
  "개그맨 유상무 씨가 여대생 성폭행 논란에 힙싸이고 있고 피의자 신분으로 오늘 경찰에 출석했습니다",
  "영상이 준비되어 있는데 영상보고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 이 이슈는 티비 조선에 문승진 스포츠 부 부장과 이야기 나누겠는데요",
  "예. 안녕하세요? 자 이 유상무 씨 사건 일지 궁금합니다",
  "오늘 마지막 여자친구까지 이제 질문이 이어졌는데 예",
  "정리 먼저 해주시죠",
  "일단 사건은 오월 십팔일날 새벽에 발생이 됐고요",
  "여대생 에이 씨가 이제 성폭행 신고를 했고요",
  "어~ 그리고 신고 여성이 오전 여덟시 삼십분에 다시 고소를 취하했습니다",
  "하지만 다시 또 이제 그~ 유상무 씨는 술자리에 있었던 해프닝이다 여자친구다 이렇게 얘기를 했었는데 다시 십팔일 오후에 고소 취하한 걸 다시 또 여자가 번복을 했고요",
  "그리고 결국에는 어~ 유상무 씨가 이제 그~ 강간 미수 불구속 입건이 됐고 오월 이십일일날 진짜 여자친구가 또 이제 등장을 하게 됩니다 그래서 네",
  "이 이러면서 조용해졌 다시 크게 불거진 거죠? 그렇습니다",
  "그러면서 이제 결국에는 이제 유상무 씨가 더 도덕적으로 어~ 비 저~ 비난을 받게 됐는데요",
  "어쨌든 뭐 그래서 오늘 경찰 수석을 했고요",
  "근데 지금 뭐 얘기가 사건 얘기를 들어보면 처음에는 유상무 씨한테 나쁜 쪽으로 가다가 이제는 분위기가 네",
  "약간 물타기식으로 돼서 또 여자도 문제가 있는 게 아니냐라고 또 지금 가고 있어요",
  "오~ 에이 씨죠? 그렇죠",
  "뭐 꽃뱀 아니냐 뭐 말도 나올 정도 아이고 네",
  "왜냐하면 모텔에 갔다는 것은 어느 정도 어느 정도 합의 하에 뭐 그럴 수 아니냐고 하는데 그렇게 어 이 문제가 좀 희화화되면 안 될 것 같고요",
  "어쨌든 유상무 씨가 분명히 잘못을 했고 또 거짓말로 처음에는 오래된 여자친구라고 얘기를 했기 때문에 예",
  "아마 오늘 조사에서도 뭐 본인이 최대한 모든 걸 밝히겠다고 했지만 네",
  "결과적으로 제가 보기에는 이제 진실게임으로 가서 결국에는 또 법정에서 또 진흙탕 싸움이 펼쳐질 것 같습니다",
  "오늘 그~ 유상무 씨 출석하는 사진을 보면은 또 매니저까지 같이 이렇게 대동하고 갔더라고요",
  "그리고 또 눈물도 흘리고 그러니까 뭐 결국 저렇게 매니저 대동하고 들어가는 게 가서 눈물을 흘리니까 저거 연출된 거 아니냐 정말 뭐 속죄하는 마음이 있었다면 혹은 뭐 잘못을 일으킨 데 대한 뭐 사실 여부와 관계 없이 물의를 일으킨 데 대해서 문제를 느꼈다면 정말로 좀 단신으로 혈혈단신으로 갔었어야 되는 거 아니냐 이런 지적도 나오는데요",
  "뭐 연예인들 뭐 매니저 역할이 또 연예인에 어떤 그런 관리를 해주는 건 이해가 되지만요",
  "본인으로서는 상당히 좀 억울하다라고 얘기를 하고 있고 네",
  "또 저런 모습이 어쨌든 간에 지금 초반에 본인이 좀 굉장히 그~ 나쁜 쪽으로 몰려있기 때문기 네",
  "하나 어떻게 보면 또 이렇게 본인 나는 떳떳하다",
  "내지는 진실을 밝히겠다 이런 차원에서 어떻게 보면 저렇게 뭐 당당하게 들어가는 것 같은데 어쨌든 본인이 그~ 거짓말로 처음에 일관했기 때문에 네",
  "제가 보기에는 아마 이 팬들이나 많은 시청자분들이 이번 유상무 사건에 대해서는 좀 실망이 크고 네",
  "또 도덕적으로 굉장히 좀 어 비난을 받을 것 같습니다",
  "특히 이 문제가 말이죠",
  "연예인에 경우에 도박이나 마약보다 성추문이 컴백을 하는데 그니까 활동을 못하는 기간이 더 긴 거 아닌가 하는 느낌이 드는데요",
  "제가 보니까 그 복귀가 제일 늦는 게 네",
  "국민 정서법 일호인 병역입니다",
  "아~ 아하 병역을 일단 위반한 연예인은 네",
  "뭐 거의 복귀가 안 될 정도로 뭐 유승준 씨라든가 뭐 엠씨몽도 현재 아직 복귀가 안 되고요",
  "그다음이 이제 성추행이나 이런 그 아~ 성추문이네요",
  "그다음에 폭행이나 도박 음주운전 그다음에 막말 파동 아~ 뭐 이런 식으로 복귀 어느 정도 시기가 있는데 네",
  "뭐 지금 역대 그걸 쭉 보면 뭐 주병진 씨 같은 경우는 좀 억울하게 당했잖아요",
  "십일 년 만에 십사 년 만에 십일 년 만에 컴백이 됐죠",
  "예. 십년 걸렸군요",
  "그러니까 결과적으로 저게 무죄로 판명이 났음에도 불구하고 십일 년 동안 방송에 못 나온 거예요? 그렇죠",
  "칠 년 동안 법정 싸움을 했고 네",
  "결국에는 무죄가 선고되면서 이제 본인도 약간 충격을 받고 그래서 좀 십일 년 만에 어~ 이제 복귀가 됐었고요",
  "이경영 씨도 그 성매매 혐의 무죄를 받았지만 결국에는 아직 그 이런 지상파에 출연은 조금 더디게 영화를 시작으로 해서 그렇습니다",
  "서서히 컴백을 하게 됐죠",
  "케이블 드라마에 나오고 있죠",
  "저~ 무죄라는 사실조차도 많은 분들이 모르고 있을지도 모릅니다",
  "그리고 이제 나머지 뭐 이수라든가 고영욱 씨 같은 경우에는 미성년자 성매매법으로 일단 걸렸기 때문에 네",
  "이분들은 조금 뭐 좀처럼 잘 못나오고 있고 이수 씨는 그래도 이천구년에 미성년자 성매매 혐의로 기소 유예를 당했는데 이천십육년 네",
  "뮤지컬에 컴백을 하고 그러니까 사실 이게 연예인들에 컴백이 어떻게 보면 좀 죄송한 얘기지만 종편 영향이 있다라는 얘기도 있어요",
  "음 예전에는 지상파 외에는 마땅히 그 방송 컴백할 수 있는 루트가 없었는데 예예",
  "지금 이제 종편이 생기고 케이블이 활성화되면서 예",
  "연예인들이 어떤 사고를 치고 나서는 그런 걸 통해서 서서히 이제 복귀로 해서 여론이 괜찮다 싶으면 이제 지상파로 이렇게 넘어오는 네",
  "그래서 어떻게 보면 좀 그~ 물론 뭐 죄를 미워할 수는 없지만 예",
  "좀 연예인들이 좀 충분한 어떤 자숙을 하고 반성을 하고 컴백을 했으면 좋겠다는 음 의견이 좀 많이 있습니다",
  "유상무 씨에 경우에는 뭐 성폭행 혐의도 있지만 처음에 에이 씨를 여자친구라고 했다가 비 씨인 여자친구가 비 씨가 자기가 진짜 여자친구다라고 하면서 더 문제가 커졌는데 유상무 씨는 어떻게 될 것 같습니까? 유상무 씨도 아마 제가 보기에는 일단 그런 부분에서 아마 도덕적으로 그러니까 사람이 이렇게 남자들이 봤을 때는 뭐 이렇게 술 한 잔 먹고 실수할 수도 있지만 이건 실수가 아니라 은폐하려고 했고 또 다른 거짓말을 했기 때문에 앞으로 유상무 씨 이런 사건을 통해서 이제는 집에서 라면 먹고 갈래 그러면 라면만 먹어야지   이거 다른 커피 한 잔 드시고 가실래요 그러면 커피만 마시고 가야지 다른 거 이렇게 하면 큰일 납니다",
  "원래 딴 생각하면 안 되는 거예요",
  "그러니까 유상무 씨가 네",
  "그동안 뭐 주변 이렇게 취재를 해보니까 원래 좀 이런 쪽으로 여자 문제에 대해서는 약간 좀 복잡했다고 그러더라고요",
  "음 아하 그러니까 그래서 이번에 아주 제대로 어 아주 벌을 좀 세게 받을 것 같습니다",
  "두 개에 키워드가 남아있습니다",
  "피카소와 뒤풀이 남아있는데 뒤풀이 그렇죠",
  "자 삼성에 이재용 부회장 정말 조용히 실제로 많은 변화를 꾀하고 있는데요",
  "호암상 행사에 뒤풀이가 과거와 달리 내일 열리게 되는데 확 바뀐다면서요",
  "제 저도 예전에 전 직장이 중앙 그쪽에 있어서 이 호암 행 행사 식품 제일 큰 행사긴 행사예요",
  "그런데 보면 그때는 한 백오십 명 정도가 참석을 하셨다가 시상식이 끝나면 바로 이제 신라호텔로 이동해서 네",
  "거기서 이제 만찬과 함께 뒤풀이를 했었는 예",
  "이번에는 이제 이재용 회장이 그 신라호텔 뒤풀이를 안 하고 네",
  "호암 아트홀에서 십 그 인원들도 대폭 늘려서 네",
  "임직원까지 다 초대를 해서 네",
  "한 구백 명 정도를 확대해서 어~ 이런 만찬 대신에 임직원 초청해가지고 음악회 음악회 예",
  "특히 뭐 조성진 그~ 피아니스트를 초대해서 예",
  "음악회로써 이렇게 이제 뒤풀이를 한다고 합니다",
  "어~ 그러면 뭐 신라호텔에서 디너를 한다라고 하는 거는 정말 뭔가 음식도 비싸고 그렇죠",
  "비싼 만큼 또 분위기도 무겁고 이렇잖아요",
  "그런데 이번에는 분위기가 많이 바뀐다고 기대를 해야 되겠네요? 그렇습니다",
  "그리고 특히 뭐 이재용 스타일이 네",
  "좀 이렇게 소박하고 어떤 이런 형식에 얽매이는 거보다는 어디 뭐 출장을 갈 때도 뭐 혼자 수행원도 없어가지고 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 행사에서는 기념품을 받아야되는데 수행원이 없어가지고 기자가 챙겨주기도 했다고 하고 어 어떻게 보면 굉장히 뭐 비즈니스 전용기도 안 타고 혼자 뭐 비즈니스 클래스 타고 어~ 재벌 이세도 기념품을 챙겨가는군요",
  "챙겨가기는 아니 그러니까 참가품을 받아야되는데  본인이 어떻게 받아야될지도 모르고 네",
  "그러니까 기자가 뭐 챙겨줬다고 하고 네",
  "뭐 기자 인터뷰에선 핸드폰도 선물해주고 네",
  "또 일부에서는 또 저번에 신발 그거 했을 때 수제화 거기서 고맙다고 또 핸드폰도 선물도 하고 그런데 그 스포츠 쪽에서도 보면 삼성이 예전에는 좀 결과 중심이었거든요",
  "일등 하면 조금 잘못해도 모든 걸 용서해주는 그런 분위기였는데 네",
  "이재용 그~ 스타 취임 이후에는 요번에 삼성 그~ 도박 원정 도박 사건있었잖아요",
  "야 야구 선수단 얘기하는 거죠? 예. 굉장히 대노를 했다고 합니다",
  "그래서 그래서 야구도 제일기획 쪽으로 예전에는 삼성전자에서 그룹에서 후원을 했었는데 예예",
  "아예 이제 제일기획 쪽에서 관리할 수 있도록 그러니까 어떤 이런 과정을 무시하고 결과를 하는 거를 용납하지 않는 그러니까 뭔가 좀 투명해야 되고 합리적으로 운영을 해라 이런 어떤 스타일이라고 합니다",
  "음 예전 같으면 이제 신라호텔에서 무슨 호텔을 먹었는지 그게 제일 관심이었거든요",
  "무슨 또 어 포도주를 먹었고 네",
  "그게 또 유행되기도 하고 푸아그라가 나왔다든지 뭐 등등 이게 있었는데 사실 이제 이재용 체제로 넘어오면서 이제 그런 형식과 격식보다는 굉장히 좀 이게 어떤 소박하고 네",
  "문화적인 이런 것들로 많이 치중하는 것 같아요",
  "전반적으로 보면 예",
  "어~ 그래서 어쨌든 뭐 기업 경영 스타일도 굉장히 실용적으로는 바뀌'었다는 평가가 있는데요",
  "어떻게 변할지 계속 지켜보겠습니다",
  "자 이제 마지막 키워드 하나 남아있죠",
  "피카소는 뭘까요? 스위스 면세창고 이야기입니다",
  "세계적인 미술품이 루브르 박물관 같은 유명 박물관이 아닌 스위스 창고에 잔뜩 있다고 하는데  자 문승진 기자 예",
  "어느 정도나 어떤 작품들이 있습니까? 창고에 그렇습니다",
  "정확하게 아직 뭐 들어가 본 사람이 없어서 정확하게 알지는 못하는데요",
  "일단 피카소 작품만 한 천여 점이 있는 거로 알려져 있고요",
  "어후 고대 미술품까지 다 하면 한 백이십만 점이 저기 창고 안에 있을 것이다라고 백이십만 점이요? 그렇습니다",
  "그런데 이현종 위원님 예",
  "요즘에 유난스럽게 이 스위스 관련돼서 예전에는 스위스 뭐 내야 내 입은 스위스 비밀 계좌야라고  얘기하듯이 일단 뭔가 들어가면 안 나오는 곳이다",
  "비밀을 지켜주는 곳이다 했는데 요즘 스위스 관련된 비밀들이 하나둘씩 계속 많이 까지고 있는 것 같아요",
  "뭐 웬만한 부자들은 네",
