  "그런데 감동적인 박수를 받고 나서 이후의 세 경기에서 삼승 평균 자책점을 이점사이를 기록했고요",
  "결국 데이빗 프라이스가 자신감을 얻고 부담을 덜고 월드시리즈 이차전 선발승 삼차전 불펜 등판 다시 오차전에서 다시 선발승을 따내면서 스티브 피어스가 결국 엠브이피가 됐지만 저는 프라이스 선수에게 엠브이피를 줘도 손색이 없었을 것 같습니다",
  "네. 그런데 뭐 월드시리즈 이야기를 하면 아마 이 분을 이야기를 안 할 수가 없을 것 같아요",
  "바로 로버츠 감독인데요",
  "오차전에서 그 삼번 타순의 키케를 기용해서 굉장히 많은 비난과 원망을 받았었는데 지금 많은 다저스 팬들은 물론이고요",
  "메이저리그 팬들이 지금 이번 다저스 패인을 로버츠 감독이다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 있거든요",
  "어떻게 생각하세요? 보스턴이 센 건 맞아요",
  "보스턴이 세서 잘해서 이긴 건 맞는데 감독이 로버츠가 다른 스타일로 했더라면 어땠을까 제가 보기에는 프리덤을 사정하고 단장만 로버츠한테 문제 있다는 걸 모르는 것 같아요",
  "나머지 사람들은 모든 사람이 다 문제 제기를 하고 아까 잠깐 몇 가지 말씀드렸습니다만 극심한 좌우놀이 그 요즘 현대 야구는 불펜 야구예요",
  "보스턴도 지금 상대적으로 불펜이 약하다고 했지만 파이어 블러드 백오십오 킬로미터 이상 던지는 강속구 투수들인데 경기장 지키고 있다가 갑자기 대타로 나와서 홈런을 친다 이거 어렵거든요",
  "이런 패턴을 계속 반복해서 좌훈을 했다는 거는 그러니까요",
  "저는 약간 허탈합니다",
  "어떻게 이런 상황에서 삼년 계약을 추진할 수 있나요? 저는 이렇게 생각을 해요",
  "자이디 단장하고 프리드만 사장이 로버츠 감독을 잘 모르는 게 아니라 지금 이 전체적인 세팅은 프리먼 사장하고 자이딘 단장이 짜놓은 시나리오입니다",
  "그걸 옮기는 역할을 해주는 게 로버츠 감독이고 아까 말씀해주신 대로 좌완 투수가 나왔는데 맥스 먼시 벨린저 이런 선수들 벤치에 앉아 있었잖아요",
  "프론트가 오케이를 안 했다고 하고 로버츠 감독의 단독적인 결정이었을 경우에는요",
  "아마 월드시리즈의 중간에 아마 교체가 됐을 겁니다",
  "그 정도로 감독이 쉽게 내릴 수 있는 결정은 아니거든요",
  "그리고 시즌이 끝난 이후에 재계약 이야기가 나오는 것을 보면 프리드먼 사장의 입장에서는 로버츠 감독 우리가 시키는 대로 잘하는구나 로버츠 감독이 엘에이 다저스를 떠날 수 있는 방법은 프리즈먼 사장이 떠나고 자이딘 단장이 떠나는 게 아닌가 그래서 어떻게 보면 로버츠 감독의 이러한 아쉬운 경기 운영 방식 이게 바로 다저스의 컬러다라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 사실 이번에 보스턴이 다저스보다 전력이 더 좋았던 건 맞습니다",
  "그런데 월드시리즈에 올라간 두 팀은 누가 우승하더라도 그 부족하지 않은 전력을 갖고 있는 게 맞고요",
  "그렇게 팽팽한 전력 균형을 이루고 있다면 결국은 그 균형을 무너트릴 뭔가 지렛대 레버리지가 필요한데 그걸 코라 감독이 선택한 게 바로 선발투수들의 변화무쌍한 등판 이거였던 것 같아요",
  "이게 어떤 면에서 보면 무리수처럼 보여질 수 있지만 코라 감독이 독단적으로 운영했으면 모르겠어요",
  "그런데 선발투수들과의 충분한 합의가 있었고 또 이런 프라이스라든가 이볼디 이런 선수들이 실제로 좌원등판을 상당히 또 요청을 했거든요",
  "이게 바로 코라 감독의 리더십과 그리고 뭔가 경기와 흐름을 읽는 부분이 있었기 때문에 이게 가능하지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "그러니까 로버츠 감독의 야구를 보면 우리가 인공지능이 언젠가는 대체를 한다잖아요",
  "야구가 일순위 중의 하나래요",
  "인공지능이 한다 이런 소리가 우스갯소리도 있는데 로버츠 감독이 하는 걸 보면 인공지능이 하는 게 차라리 낫지 않았을까 이런 생각이 들 정도로 조금 아쉬움이 많이 남았습니다",
  "써니는 직접 보스턴과 다저스의 경기를 중계하시면서 보셨잖아요",
  "보스턴이 이렇게 강한 이유 뭐 어떤 거라고 생각하시나요? 제가 볼 때는 감독이 선수들을 믿어준 그 마음 있죠? 이게 전달이 되는 거 같아요",
  "더그 아웃을 딱 보면 그리고 선수들도 세일 선수가 더그 아웃에서 그런 고함치고 네. 고함치고 이런 장난을 본 것뿐만이 아니고 코라 감독도 계속해서 선수들 하고 얘기를 하고 이런 장면있잖아요",
  "그런데 반면 다저스는 굉장히 계산이 깔린 그런 선수 기용하고 뭐 이런 것 때문에 더그 아웃이 그렇게 흥이 나지 않았던 것 같아. 제가 볼 때는 그리고 불펜에 준비하는 선수들이 어떤 타이밍에 맞춰서 본인들이 몸풀기 굉장히 좀 바빴던 반면에 보스턴은 누가 나갈지 모르니까 서로가 막 준비하기 바쁜 맞아요",
  "이런 것들이 약간 달랐기 때문에 물론 이게 결과적이지만 보스턴의 분위기가 훨씬 좋게 느껴지지 않나 제가 한 가지 예를 말씀드리면 오차전에 프라이스 선수가 잘 던졌잖아요",
  "그리고 내려왔잖아요",
  "저는 굉장히 놀란 한 가지가 있었어요",
  "서프라이즈인데 다저스 파란 물결들이 다 일어나서 프라이스 선수를 박수 쳐주는 정말요? 이게 화면에는 잡히지 않았는지 모르겠지만 저는 제가 이렇게 계속 팬들을 다 봤거든요",
  "이거 보스턴 팬들이 파란색 옷 입고 온 거 아니었어요? 보스턴 팬 보스턴 팬들은 일루 쪽에서 일어나셔서 다 박수치는데 파란 다저스 팬들도 다 박수를 저는 그거를 보면서 굉장히 느꼈었던 게 뭐냐 하면 정말 메이저리그의 팬들은 정말 메이저리그 다운 그런 야구를 했을때 상대팀이 어쨌든 월드시리즈가 어쨌든 거기에 대해서 칭찬해주는 거 저는 이거를 정말 감동 깊게 본 그런장면이었습니다",
  "현장을 안 가면 알 수 없는 그러니까요",
  "우리 화면으로는 절대 알 수 없는 현장 직접 중계했으니까 나오는 거고요",
  "그리고 프라이스가 누구한테 얘기했어요? 커쇼한테 얘기했단 말이에요",
  "삼천만 달러가 넘는 최고 연봉자들끼리의 자존심 대결인데 커쇼도 예전 같지는 않지만 프라이스는 정말 온갖 바가지를 욕으로 먹던 선수 아니에요",
  "그런데 커쇼한테 이겼다는 건 굉장히 의미가 있는 거고요",
  "그리고 다저스가 엘에이가 멜팅 팟이라는 표현도 쓰잖아요",
  "전세계의 모든 사람이 사는 곳이라서 어떻게 보면 약간 관대한 면도 있지 않나 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 여기서 메이저리그 팬들이 궁금해할 만한 질문을 준비했습니다",
  "이번에 총 서른개 팀 중에 백승 이상을 달성한 팀이 단 세팀밖에 없었습니다",
  "휴스턴 양키스 보스턴이었는데요",
  "이 팀이 모두 아메리칸 리그잖아요",
  "그래서 많은 사람이 내셔널 리그보다는 아메리칸 리그가 더 강하고 세다 이런 이야기를 하시던데 어떻게 생각을 하시는지 저희가 오엑스를 한 번 들고 이야기를 한번 해볼까요? 자 하나 둘 셋 지금 딱 반반 오십 퍼센트가 나왔습니다",
  "더 강하다고 생각을 하지는 않으시나봐요? 그렇습니다",
  "최근의 흐름이 지금 아메리칸 리그가 좀 아무래도 더 이기고 그리고 백열네 번째 월드 시리즈인데 예순 아홉번을 아메리칸 리그가 이겼어요",
  "그런데 결정적인 역할을 한 건 뉴욕 양키스가 그렇죠",
  "스물 일곱번을 우승을 한 거고 최근에는 어쨌든 아메리칸 리그가 더 대세인 건 인정합니다만 그게 딱 아메리칸 리그가 축구의 일부 리그고 이부 리그고 이런 식으로 그정도 차이날 만큼 되지는 않는다는 게 제 주장입니다",
  "저도 그러면 거기에 덧붙여서 그러니까 이런 느낌을 갖게 된 건 결국은 아메리칸 리그의 그 불균형한 전력 균형 백패 팀도 세팀이 나왔잖아요",
  "그러다 보니까 그 세 팀 상위 팀들이 너무 강하게 느껴졌던 거고 반면에 내셔널 리그 측은 오히려 아메리칸 리그보다도 더 중간 중간에 있는 팀들이 많았거든요",
  "그래서 사실은 더 마지막까지 손에 땀을 쥐게 하는 이 정규 시즌이 만들어지고 이런 건 내셔널리그 쪽이었어요",
  "그러니까 그동안 그리고 내셔널 리그가 인터 리그에 대해서 계속 이 아메리칸 리그 쪽에 져왔거든요",
  "하지만 이번에 뒤집혔습니다",
  "그거 있고 또 월드시리즈 최근에 우승 그리고 백승 팀이 많이 나왔다는 거를 가지고 아메리칸 리그의 전력이 더 세다고 말하기는 어려울 것 같아요",
  "저는 이제 쭈니 말씀에 공감을 합니다",
  "그리고 저는 올 시즌에 에이엘이 강했다",
  "이렇게 해서 그래서 동그라미를 한 거고 그만큼 전력차가 큰 에이엘이었고 내셔널리그는 그렇지 않았어요",
  "그렇기 때문에 올 시즌에는 에이엘이 굉장히 강한 것처럼 보이고 내셔널이 그렇게 강하지 않았던 것처럼 보이는데 올 시즌 만큼은 에이엘에 강한 팀이 많았다는 걸 이거를 제가 말씀드리는 겁니다",
  "저도 똑같이 생각을 하거든요",
  "지금 월드시리즈 시근 개막하기 전에 월드시리즈 우승 후보 세팀 꼽으라고 했었다 그런 질문을 우리가 받았더라면 다 아마 세 팀 다 아메리칸 리그 팀이 됐었을 가능성이 상당히 높다고 저는 봅니다",
  "보스턴 휴스턴 그리고 뉴욕 양키스도 있고 해서 그렇기 때문에 올 시즌만큼은 이천십팔년 시즌 어쩌면 이천십구년까지 이게 이 흐름이 이어질 것 같다고 생각이 들거든요",
  "현재 상황에서는 아메리칸 리그가 강한 게 맞다고 봅니다",
  "네. 자 뭐 어찌 됐든 굉장히 많은 일이 일어났던 이천십팔 시즌이었습니다",
  "이제 메이저리그 모두 끝이 났는데요",
  "너무나 우리를 울고 웃겼던 순간들이 많이 있습니다",
  "우리를 웃고 울렸던 순간들 만나봤습니다",
  "굉장히 또 감회가 새롭네요. 다시 보니까 그러네요",
  "사실 굉장히 많은 일들이 있었습니다",
  "저도 이제 스프링 캠프를 직접 다녀오면서 올 시즌은 어떤 일이 생길까 굉장히 기대도 많이 했었고 또 굉장히 설레기도 했었는데 이제 이렇게 끝이 났습니다",
  "정말 예상치 못했던 일들이 발생했고 정말 예상하지 못했던 재미와 또 굉장히 많은 일이 있었는데 이천십팔시즌 통틀어서 가장 기억에 남는 순간이 있다면 어떤 순간일까요? 저는 이천십팔년 메이저리그를 재밌게 만들어준 한명 이 선수를 꼽아야 할 거 같은데요",
  "바로 천구백십팔년 베이브 루스 이후 십승 십홈런에 도전했던 오타니 쇼헤이 선수입니다",
  "이 선수가 사실 캠프 때 상당히 부진했잖아요",
  "하지만 정규시즌 시작을 하고 사월 그 사일부터 구일까지요",
  "이 세경기 연속 홈런과 함께 또 마운드에 올라서 칠회 이사까지 퍼펙트를 이어나가는 정말 대단한 모습을 보여주면서 그때 정말 모두가 놀라지 않았을까 싶어서 그 장면을 꼽고 싶습니다",
  "초반에 사실 오타니 선수 활약은 정말 대단했었죠",
  "그래서 엠엘비 핫토크에서 이제 쭈니 위원님이 이천십팔 메이저리그는 만화다 이렇게 얘기를 하면서 오타니 선수 이야기를 했었는데 어떻게 그때의 기대에 지금 부응을 했다고 생각을 하시나요? 시즌이 시작하기 전에 현지 메이저리그에서 평가는 팔십점 만점으로 했을 때 타자 오타니는 육십점 투수 오타니는 칠십점이라는 평가였어요",
  "그런데 뚜껑을 열고 보니까 타자 오타니는 육십점이 아니라 칠십점을 줘도 충분히 할 거 같고요",
  "투수 오타니 역시 칠십점을 받을 수 있었는데 다만 건강이라는 이제 이슈가 생겼죠",
  "그 부분이 아쉽기는 해요",
  "내년에도 투수 오타니는 보실 수 없어요",
  "하지만 오타니와 애인절스 구단이 포기하지 않는다고 하니까 건강하게 돌아오는 투수 오타니를 기대를 해봐야 할 거 같고요",
  "전체적으로 기대를 충족한 시즌이었다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 다른 분들은 어떻게 보셨나요? 시즌 초반 제가 주로 오타니 경기를 배정을 많이 받아서 일각에서는 오타니 양아버지냐 이런 얘기까지 나올 정도로 네",
  "오타니 선수 저도 워낙 시범 경기도 안 좋았고 그리고 주위 분들 캠프 다녀오신 분들이 힘들 것 같다 메이저리그는 확실히 다르다",
  "이런 얘기를 해주셨는데 그게 웬 걸 그런 얘기를 하려 했는데 할 수가 없는 거예요",
  "너무 잘하는 거예요. 처음부터 그리고 일각에서는 하나만 해야지 이런 얘기도 있고 그랬는데 그렇죠",
  "그리고 미국에서도 투 웨이 오웨이 말 같지도 않은 소리 하지 말라고 깎아내리고 하고 메이저는 자존심 세우려고 그랬었고 그런데 그걸 다 극복을 했잖아요",
  "그리고 팔꿈치 인대 접합 수술 받는 건 투수라면 누구나 투수면 누구나 할 수 있는 거고 타자를 병역해서 한 건 저는 절대 아니다 생각을 합니다",
  "그래서 내년은 아까 쭈니가 말한 대로 벌써 예상이요",
  "오타니가 홈런 칠 거란 예상이 지금 나오고 있고요",
  "벌써요? 타자만으로도 그렇기 때문에 후년 쯤에 두 가지를 다 잘하는 모습 한번 또 그 만화 같은 얘기가 계속 이어졌으면 좋겠고 그 뒤를 잇는 미국 선수들도 또 이제는 나오지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "저는 시즌 초반 때 말씀드린 거와 아주 크게 다르지 않고요",
  "일단 훌륭한 선수인 건 분명하지만 하나만 하자 저는 아직까지도 그렇게 생각을 하고 있고 롱런을 하기 위해서는 하나를 선택을 하는 게 저는 오타니 선수에게 조금 더 도움이 되지 않을까 물론 당분간 삼사년 동안은 그 부상 팔꿈치 부상 이후에 돌아와서 마운드를 지킬 수가 있겠지만 그래도 저는 한쪽을 선택을 하는 게 저는 정답이라고 생각을 이렇게 말씀을 드리고 싶은데 이런 말을 하려면 제가 자꾸 건이 눈치 봐야하거든요",
  "아니 본인이 두 가지 다 하겠다는데 왜 제삼자들이 하나만 해라 마라 그리고 이 선수가 물론 모르겠어요",
  "홈런왕이 되고 타점왕이 되는 이런 것도 의미가 있지만 지금 패러다임을 바꾸는 월드시리즈에서도 선발 야구는 완전히 없어지고 점점 흐름이 바뀌는 건데 꼭 두 가지 다 잘할 수 있는 선수보고 우리가 감 내놔라 배 내놔라 할 거는 아니다. 저는 제가 또 이렇게 대니얼도 머리를 길러라 그럼 이따가 두 분이서 이따가 싸우시는 게 나을 거 같아요",
  "혹시 추가로 덧붙이실 분이 계신가요? 일단 올 시즌 최고의 투수였어요",
  "최고의 투수였지만 한편으로는 불운의 아이콘이었죠",
  "우리가 핫토크에서 한 차례 다뤘던 부분인데 뉴욕 매츠메이저리그의 전체 최고의 선수였던 제이콥 디그롬 선수가 성적은 개인 성적은 좋은데 승운이 따라 주지 않았습니다",
  "그래서 이게 사이영 상을 받을 수 있을까라는 그런 이슈가 많이 제기가 됐었고 승수가 너무나도 따라 주지 않았기 때문에 어떻게 십 승도 안 되는 투수가 사이영상을 받을 수 있을까 그렇게 주장을 하셨던 팬들도 상당히 많았거든요",
  "저도 충분히 그 주장이 납득이 되지만 하지만 결국에는 제이콥 디그롬 선수가 구월 이십육일 경기에서 십승을 달성을 했습니다",
  "그래서 턱걸이로 십승을 달성을 했기 때문에 그래도 이제는 사이영상을 받을 자격이 최소 요건을 맞췄다라고 그렇게 결론이 현지에서는 난 거 같아요",
  "그래서 저는 올 시즌 최고의 투수는 분명히 제이콥 디그롬이었고 그리고 사이영상 자격을 갖췄다",
  "저는 말씀드리고 싶은 게 세 가지 면이 있거든요",
  "우선적으로 추신수 선수가 연속 출루 경기야 이거는 정말 올 시즌에 영원히 잊을 수 없는 장면이었고 또 하나는 내셔널 리그 챔피언십 시리즈를 들었다 놨다 했었던 헤이더 선수막 출전 했었고 올 스타 있죠? 거기에 추신수 선수가 처음으로 올 스타에 딱 나갔는데 안타를 친 거 이거 굉장히 기억이 남고요",
  "마지막으로 류현진 선수가 월드시리즈 이차전에서 오회에 투아웃에 바뀌고 나서 더그 아웃 들어가서 투수를 보면서 지켜보고 있다가 볼넷 주고 나서 동점 됐을 때 현지 카메라가 류현진 선수를 딱 잡았거든요",
  "저는 그 표정이 정말 안 잊혀져요",
  "그래서 저는 이 세 가지 장면을 꼽아봤습니다",
  "눈가가 굉장히 촉촉하면서도 기대서 봤잖아요",
  "건이는 혹시 기억 나는 게 있을까요? 요즘 제가 아까도 말씀드렸다시피 패러다임이 바뀌니까 선발 투수의 입지가 점점 줄어드는 거고 잭 그레인키도 그거를 오프너에 대해서도 우려를 표현했고 여러 가지 표명이 바뀌고 있는데 다시는 못 볼 것 중에 하나가 정규 이닝 이십케이 경기입니다",
  "그거는 딱 네번밖에 안 나온 거고 퍼펙트보다도 훨씬 적게 나온 기록인데 그런데 그것에 제일 근접한 게 올해 휴스턴의 에릭 콜이 이번에 새로 팀 옮기면서 심기일전 전반기에 정말 좋았잖아요",
  "오월 오일 경기였나요? 구이닝 동안 안타 하나 맞고 삼진 열여섯개를 잡았어요",
  "볼넷 하나 주고 그러면서 휴스턴이 게릿 콜의 가세로 이연패를 할 것이다",
  "많은 기대를 부풀리게 한 경기가 바로 그 경기였는데 저는 그 경기 보면서 이십케이까지 가면 얼마나 좋을까 했는데 결국에 그거는 신의 구역이더라고요",
  "이십개의 삼진을 구이닝 동안 내려면 구이닝 플러스 두개를 가야 하거든요",
  "그런데 그건 다시는 못 볼 수도 있지 않나 그런 면에서 이 게릿 콜의 역투가 굉장히 인상적이었습니다",
  "네. 경기장 안의 야구는 이제 모두 끝이 났지만 경기장 밖의 야구는 이제 시작이 됐습니다",
  "서른개 구단의 감독들 그리고 구단주들 간부들이 치열한 두뇌 싸움을 시작하는 스토브 리그가 시작이 됐는데요",
  "그중에서 가장 백미는 에프에이 시작이라고 할 수 있겠죠",
  "특히 다저스 류현진 선수에게 퀄리파잉 오퍼를 제시를 했는데 굉장히 갑론을박이 많았다고 들었거든요",
  "어떻게 받아들일 수 있을까요? 이렇게 보시면 될 거 같아요",
  "이 퀄리파잉 오퍼라는 게 일년짜리 재계약을 제시하는 건데 이게 액수가 상당합니다",
  "올해 같은 경우는 천칠백구십만 달러로 측정이 됐거든요",
  "이게 우리 돈으로는 약 이백억 원이에요",
  "지금 현 시점에서 선발 투수 연봉으로 치면요",
  "십칠회에 해당하고요",
  "이걸 만약에 류현진 선수가 받아들이게 되면 내년 클레이튼 커쇼에 이어서 팀 내 투수 연봉 이위에 오르게 됩니다",
  "그정도로 어떻게 보면 다저스가 류현진 선수에게 써준 품질 보증서다 이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "다만 문제가 뭐냐 하면 그 품질 보증을 해준 대가로 다저스가 만약 류현진 선수가 퀄리파잉 오퍼를 거절하고 나가게 되면 그 지명권을 상실하게 되거든요",
  "그 부분이 바로 고민이 되는 부분인 거죠",
  "정말 류현진 선수 어떤 선택을 할지 너무나 궁금한데요",
  "이제 딱 일주일 남았습니다",
  "지금 메이저리그 팬들 사이에서도 당연히 받아야 한다",
  "아니 받지 않는 게 좋겠다 지금 의견이 굉장히 분분한데 우리 메리미남들은 그거를 받아야 한다고 생각을 하시는지 아니다 거절해야 한다 생각을 하시는지 다시 오엑스를 다시 들어볼까요? 하나 둘 셋 지금 대니만 거절을 해야 한다 이렇게 얘기를 하셨고요",
  "지금 나머지 분들은 다 수락을 뜻하는 표현을 하셨는데 일단 대니부터 의견을 들어볼까요? 쭈니가 아주 정확히 설명을 해줬고요",
  "다저스가 퀄리파잉 오퍼를 제안 했다는 뜻은 품질을 보증을 받았습니다",
  "그렇기 때문에 류현진 선수의 몸 태 어깨 상태를 가장 잘 아는 구단이 어디겠습니까? 엘에이 다저스죠",
  "메디컬 테스트 안 해봐도 다 알고 있습니다",
  "그런데도 불구하고 퀄리파잉 오퍼를 제시했다는 것은 어느정도 그 보증이 된다는 뜻이고 그리고 에프에이 시장은제가 봤을 때는 하루라도 빨리 나와야 해요",
  "물론 이백억을 받고 일년 다저스에서 더 뛴 이후에 다시 에프에이 시장에 나오는 것도 그 선택도 틀린 선택은 아니에요",
  "하지만 저는 지금 시장에 나온다고 하더라도 전혀 손해볼 가능성이 저는 없다고 보고 충분히 후반기 때 류현진 선수가 보여준 게 있기 때문에 저는 엘에이 다저스뿐만 아니라 시장에서 류현진 선수에게 장기 계약을 제시하는 구단이 저는 나올 거다라고 저는 믿고 있습니다",
  "네. 다른 분들은요? 글쎄요",
  "퀄리파잉 오퍼 받은 다음에 십삼일의 시간이 있잖아요",
  "십삼일까지 시간이 있는 거잖아요",
  "그렇게 됐을 때 에이전트 슈퍼 에이전트하고 정말 많은 시나리오 가지고 하루에도 몇 번씩 마음이 바뀔 거 같아요",
  "이것은 정답이 없어요",
  "대니의 의견도 일리 있는 얘기고 또 다른 한편으로는 사실은 저는 이 퀄리파잉 오퍼를 받으면 저는 처음부터 그랬거든요",
  "올해 부상으로 근 삼개월을 못 나갔기 때문에 에프에이 재수를 해야 한다",
  "그런데 덥썩 일년 퀄리파잉 오퍼 이백억짜리를 줬으면 그거 받고 진짜 내년에는 평균 자책점 일점구칠을 찍었는데 내년엔 이닝도 백오십이닝 이상을 소화하는 진짜로 정말 에프에이로서 손색이 없다는 걸 보여준다면 한 일년 차이 한 해라도 먼저 나오는 거 그것도 정말 맞는 얘기예요",
  "그렇지만 한 템포 이보 진전이면 일보 후퇴를 함으로 해서 그러기에는 또 이백억 어마어마한 돈이잖아요",
  "저는 받아들이는 게 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "결국에 이 선택은 류현진 선수가 하는 거죠",
  "류현진 선수가 어떤 선택을 하든간에 우리는 응원해주면 되겠고 대니의 말도 충분히 일리가 있는데 다만 다저스가 품질보증서를 써준 거는 맞아요",
  "그런데 문제가 말씀드린 것처럼 거기에는 대가를 치러야 합니다",
  "그렇기 때문에 앞서서 품질보증서를 받았던 선수들 중에서 그걸 거절하고 에프에이 시장에 나왔다가 낭패를 본 선수들이 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 그 퀄리파잉 오퍼 받은 선수를 거절하고 나온 선수를 영입을 하면 지명권 손실이 일어나잖아요",
  "그게 지금 메이저리그에서 상당한 이슈가 되고 있어요",
  "그래서 대니의 말처럼 하루라도 빨리 나오면 에프에이 시장에서 좀 더 어린 선수에 대한 가치를 높게 평가 받거든요",
  "다만 류현진 선수를 영입하는 구단은 그만큼 지명권을 잃게 돼요",
  "그래서 그 지명권을 잃기 싫어서 그 품질보증서를 갖고 나온 선수들을 영입을 안 한 사례들이 있거든요",
  "그 선수들이 낭패본 경험이 있습니다",
  "그렇기 때문에 건이 말대로 내년에 다저스에서 일년을 더 뛰고 나오게 되면 퀄리파잉 오퍼를 그때는 다저스가 류현진 선수에게 못 줍니다",
  "나이가 한살은 더 먹겠지만 지명권 손실이 일어나지 않는 선수가 되거든요",
  "그래서 그 도박 어떻게 보면 도박일 수 있죠? 충분히 해볼 만하다",
  "여기 살 하나만 딱 더 붙이면 미치가 삼년 계약을 했잖아요",
  "내년이 마지막 해예요",
  "퀄리파잉 오퍼를 받으면 미치는 떠나고 마흔살이니까 그리고 류현진이 자연스럽게 다저스와 좀 더 몇 년 계약할 수 있는 할 수도 있는 그런 시나리오도 한번 생각해볼 수 있지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "저는 선수 입장을 딱 말씀을 드리면요",
  "이런 계약이나 이런 것들은 에이전트가 하는 거예요",
  "에이전트의 영향력이 막강한 이 스카프러스가 있기 때문에 그런데 저는 다시 현진이 입장으로 가보면 하루 전이라도 빨리 쉬는 게 좋아요",
  "사실 그러면서 올 시즌에 본인이 못 보여줬던 이닝 수나 성적이나 이런 게 있으면 편한 곳에서 다저스에서 본인을 가장 많이 잘 알고 그런 것을 좀 던지고 준비하고 내년에 다시 내년에 가면 또 누구한테 보상해주고 이런 것도 없잖아요",
  "편하게 도전을 해봤으면 하는 그런 선수의 입장을 좀 말씀드렸습니다",
  "그러니까 제가 딱 하나만 말씀을 드리면 그러니까 류현진 선수가 어떤 선택을 하던 간에 생활인으로서의 선택도 존중을 팬분들이 해주셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 류현진 선수가 선수로서의 인생도 있지만 남편으로서 인생 그렇죠",
  "어떻게 보면 이런 다양한 인생을 같이 살아나가는 거잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 엘에이 생활이라든가 그런 부분에 대한 선택을 할 수도 있거든요",
  "그 부분도 존중을 받았으면 좋겠습니다",
  "만에 하나 만에 하나 류현진 선수가 다저스 퀄리파잉 오퍼를 안 받는다",
  "엘에이 에인절스에게는 절호의 찬스다",
  "애인절스는 절대로 전력적으로 필요한 선수고 당장 가서 에이스 역할을 할 수 있어요",
  "그리고 특별한 환경 변화도 없고 맞아요",
  "퀄리파잉 오퍼 받으면 뛰면 되는 것이고 만약 에프에이 쪽으로 간다 그럼 애인졀스하고 잘 했으면 좋겠습니다",
  "저도 시작은 건이하고 비슷합니다",
  "류현진 선수가 퀄리파잉 오퍼를 거절한다는 가정 하에 매츠지 뭐 매츠는 절대 안 돼",
  "매츠 자리가 없어 자리가 이미 꽉차서 진짜요? 자리가 없기는 없네 없어요",
  "그런데 저는 매츠 팬으로서 좀 아쉬운 부분이지만 그래도 류현진 선수를 생각할 때 필라델피아 피닉스 필라델피아 피닉스 이 구단이 돈을 아껴왔습니다",
  "이번 스토브 리그를 위해서 돈을 좀 쓰려고 그리고 올 시즌 가을 야구는 못했지만 게이브 케플러 감독을 데리고 오고 난 이후에 상승세를 타고 있거든요",
  "그리고 아리애타도 있고 놀라도 있고 해서 왠지 필라델피아 피닉스와 잘 어울리는 게 류현진 선수라고 보고 있어서 이게 보니까 메이저리그 최악의 수비를 가진 팀으로 류현진 선수를 보내려고 하네요",
  "그렇죠? 일단 팀이 지금 상승세를 저는 탈 수 있다고 저는 보고 있고 그리고 필라델피아가 제가 봤을 때 외적인 부분에서도 좀 류현진 선수에게 좋은 도시가 될 수 있다고 보거든요",
  "그래서 필라텔피아 필리스가 류현진 선수를 잡는 거 그 시나리오를 저는 상상을 좀 해봤습니다",
  "그리고 커쇼 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "옥트아웃을 포기하고 다저스에 남기로 했는데 사실 십일년 동안 다저스에 있으면서 올 시즌에 가장 부진한 모습을 보인 게 아닌가 생각이 들더라고요",
  "관련해서 기사를 좀 찾아봤는데 만 이십세 전후에 데뷔한 선수들이 이천이닝을 기준으로 실력이 약간 하향세가 된다 내려간다 이런 얘기가 있던데 이거에 대해서 좀 어떻게 생각을 하시는지 역시 오엑스로 한번 들어볼까요? 하나 둘 셋 오 대니만 또 다른 의견을 갖고 계시네요",
  "내년에 패널 바꿔주세요",
  "우리한테는 귀중한 패널이에요",
  "그런가요? 내년에 커쇼 마이너리 리포트 내년에 커쇼 이십이승합니다",
  "우리 민주주의 국가니까 다양한 의견 또 먼저 얘기를 좀 해줘요",
  "일단 일단 저는 한 선수 다른 선수를 언급을 하고 시작을 하도록 하겠습니다",
  "바로 저스틴 벌란도입니다",
  "저스틴 벌란도가 삼십대 초반에 들어오면서 디트로이스 타이거 시절에 약간 지금 커쇼하고 흐름이 약간 비슷했거든요",
  "평균 자책점 제 기억으로는 삼점 한 중간대 찍었었고 그리고 그 당시에는 벌랜더가 전성기는 지났다 예전에 정말 초특급 같은 에이스다운 같은 시대는 끝이 났다는 이야기가 많이 나왔습니다",
  "그런 와중에서 휴스턴 애스트로스로 이적을 한 이후에 다시 또 예전 모습을 되찾았거든요",
  "그때 그 과정을 겪었던 그 벌랜더 선수 이야기를 들어 보면 잔부상이 많아서 컨디션이 제대로 백퍼센트가 아니었고 그러면서 조금 지금 쉬어가는 타이밍을 뭐 쉰 건 아니지만 네",
  "조금 어려운 과정을 겪으면서 다시 한번 본인이 리세팅을 할 수 있었다고 본인이 얘기를 했거든요",
  "저도 지금 커쇼 선수가 올 시즌 밟았던 과정이 벌랜더 선수가 이년 전 삼년 전에 밟았던 과정하고 비슷하지 않나 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 결국에는 커쇼 선수가 쉽게 그냥 평범한 투수가 될 거라고 생각을 안 하거든요",
  "지금 대니가 어떤 이유를 댈까 굉장히 궁금했는데 정말 실망스러운 얘기를 해서 제가 아까부터 계속 손 들고 발언권을 요청을 했는데 벌랜더하고 케이스 바이 케이스예요",
  "벌랜더는 벌랜더고 커쇼는 커쇼고 그런데 아까 질문의 요점이 스무살 어린 나이부터 어마어마한 이닝을 던졌을 때 그거잖아요",
  "벌랜더가 그렇게된 거는 다 맞아요",
  "틀린 얘기는 아닙니다만 커쇼가 꼭 그렇게 되란 법이 없고 그러면 펠릭스 에르난데스는 어떻게 설명로서 할겁니까? 펠릭스 에르난데스야말로 열아홉살부터 지금 지난 시즌에 탈락을 하고 정말 방송 도중에 너무 못 던져서 왕이 아닌 페일당했다고 그 말을 할 정도로 정말 공이 안 나오거든요",
  "그 선수는 너무 무리를 해서 그런 거예요",
  "저는 그거는 쓰면 쓸수록 닳기 때문에 커쇼도 너무너무 무리했고 이번 시즌에는 백오십 키로미터 찍은 적이 한 번도 없었어요",
  "류현진보다 오히려 공이 느렸어요",
  "그래서 좀 힘들지 않나 봅니다",
  "그런데 또 하나 벌랜더와 커쇼가 다른 건 벌랜더 같은 경우는 코어 근육 수술을 하고 금세 구속이 다시 돌아왔어요",
  "그리고 나서 약간의 조정 기간을 거쳐서 부활에 성공했고 금강불계라는 별명을 갖고 있잖아요",
  "커쇼는 계속해서 지금 허리 부상에 시달리고 있는 게 고질병화가 돼 있고 네",
  "저는 그런데 사실 이 부분은 써니의 의견을 좀 일단 들어보고 나서 이야기를 더 하는 게 맞을 거 같아요",
  "저를요? 들어봐야죠. 저희가 저도 쭈니 생각에 공감합니다",
  "이게 허리이기 때문에 굉장히 조심해야 해요",
  "그러고 나서 이 커쇼 선수는 저는 앞으로 팬들께서 지켜보셔야 할 걸 한번 말씀을 드리면 커쇼가 지금 세 가지 구종으로 메이저리그를 다 했어요",
  "레전드가 된 거예요",
  "그런데 커쇼도 결국 허리에 무리가 안 가는 지금의 투구 패턴이나 이런 것들을 좀 던질 거 같은데 이제는 구종이 생길 거예요",
  "커쇼 선수가 우선 투심을 던지고 그 다음에는 체인지업을 던지게 됩니다",
  "이러면 완전 다른 투수가 될 거예요",
  "나중에 올 시즌 같은 경우에는 구속이 안 나고 세 가지 구종을 고집하면서 던졌는데도 그래도 시즌 때는 잘 던졌거든요",
  "그런데 이번 월드시리즈 마지막 차전에 딱 보면 한계가 느껴졌잖아요",
  "본인이 내년 시즌을 위해서는 이 구종 변화가 꼭 있을 거라고 이렇게 보여지기 때문에 그런 것들을 좀 말씀드리고 싶네요",
  "바로 제가 말하고 싶은 게 저거거든요",
  "그러니까 커쇼가 뭔가 방법을 찾아낸다는 겁니다",
  "그리고 이렇게 그냥 현지 올 시즌 좀 아쉬웠던 월드시리즈의 모습이 유지가 되는 게 아니라 이번 계기를 통해서 뭔가 더 한 번 파이팅 한번 하는 거죠",
  "그래서 지금 써니가 말한 대로 구종을 개발한다든지 뭐 이렇게 되면서 한 번의 전환점이 되면서 예전 모습 그러니까 똑같은 스타일의 투수가 된다는 뜻이 아니라 뭔가 좀 그 강한 마음을 다시 한번 갖게 되는 그런 계기가 된다는 뜻입니다",
  "커쇼가 류현진 선수의 구종 습득력을 갖고 있으면 모르겠어요",
  "그런데 그동안 커쇼가 구종 습득을 안 하려 했던 게 아니에요",
  "류현진 선수 만나자마자 체인지업 배우려고 노력했고 네",
  "매년 체인지업을 새로운 구종으로 만들기 위해 노력을 많이 했었거든요",
  "물론 스플리터라든가 다른 구종을 선택할 수도 있지만 커쇼가 저는 보기에 그런 능력이 그렇게 뛰어난 선수 같지는 않아요",
  "그러니까 좀 또 한 가지 제가 짚어야 할 게 뭐냐 하면 질문을 정말 다시 돌아가자고요",
  "어렸을 때부터 많은 이닝 던졌을 때 신체 능력 왜 구종 다른 거 개발해야 하겠어요",
  "하락한 걸 인정하는 거예요",
  "그리고 커쇼는 세 가지 구종 패스트볼 슬라이더 커브가 다 정상급이는 평가를 받았는데 패스트볼이 구십마일 정도로 왔다갔다 하니까 나머지 공들도 더군다나 구위가 하락이 되는 거예요",
  "똑같은 공을 던져도 구십오 마일 패스트볼 던질 때 그때 같이 들어오던 커브랑 지금은 완전히 달라졌다는 얘기죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 건 그렇기 때문에 다른 구종에서 그렇게 올해 못 던진게 아니에요",
  "잘했는데 예전에 우리가 알고 있던 정말 천상천하 유아독존 시절의 모습으로 가기 힘들다",
  "그리고 커쇼도 사람인지라 이제는 그동안 너무 많이 했고 그런데 이번에는 옥트아웃을 하고 다저스와 생각보다 굉장히 적은 액수로 계약을 맺었잖아요",
  "이거는 서로의 체면을 살려주는 것이다",
  "지난 십년간 커쇼가 다저스를 위해서 헌신에 대해서 다저스도 기여를 하고 옥트아웃 자격이 있는데 나 그냥 있을래 하면 자존심 상하는 거예요",
  "커쇼도 나름대로 윈윈하고 다저스도 너무 큰 보상 그냥 주지 않고 네",
  "그동안의 공로를 인정해준 게 아닌가 그렇게보고 싶어요",
  "커쇼 이야기가 나왔으니까 다른 선수들 에프에이 얘기를 해볼게요",
  "지금 워낙 오프 시즌이 시작 되면서 여러 매체에서 에프에이 최대어는 누구인가 이렇게 순위를 정리를 해봤는데 일위가 매니 마차도로 이위가 하퍼 삼위가 커쇼였거든요",
  "미남들이 생각을 하시기에 에프에이 최대 몸값을 받을 것 같은 선수 누구라고 좀 생각을 하시나요? 결국 이 부분은 커쇼는 다저스에 남기로 했고 마차도와 하퍼 간의 싸움이라고 할 수 있겠죠",
  "과연 누가 많은 몸값을 따낼 것인가 상당히 궁금한 부분인데 저도 마차도 쪽일 것 같아요",
  "왜냐하면을 하퍼는 퀄리파잉 오퍼를 워싱턴한테 받았는데 마차도는 시즌 중반에 볼티모어에서 다저스로 건너왔기 때문에 그런 선수에게는 퀄리파잉 오퍼를 할 수 없습니다",
  "그러니까 마차도는 지명권 손실이 일어나지 않는 선수고요",
  "그리고 마차도가 사실 가을야구 때 실망스러운 모습을 보여준 건 있지만 하퍼보다 더 꾸준한 활약을 했고 유격수 자리에서 충분히 할 수 있다는 것도 보여줬어요",
  "그리고 또 하나 결정적인 게 지금 양키스가 마차도에게 뛰어들 준비를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마도 두 선수간의 몸값 경쟁은 마차도가 승리하지 않을까 싶네요",
  "에프에이 시장에서의 가장 큰 포인트는요",
  "이번에 하긴 양키스가 라이벌 레드삭스 우승하는 거 보고 너무 배가 아파서 우리 다시 돈 쓸 거야",
  "레드삭스가 연봉 일 위였단 말이에요",
  "다시 돈 쓸 거야 선언했죠",
  "그런데 하퍼는 절대 자리가 나지 않아요",
  "필요 없는 자리예요",
  "저지도 있고 스탠트도 있기 때문에 절대 그 선수를 무리해서 데리고 올 이유가 하등 없는데 유격수 자리는 그레고리우스가 엠브이피급 활약을 하다가 갑자기 롤러코스터를 너무 많이 타고 기복이 심했거든요",
  "거기를 업그레이드 시키고 싶은 생각은 분명히 있어요",
  "그래서 양키스가 뛰어드느냐 안 뛰어드느냐 어떤 선수 영입할 때 그때 에프에이 선수의 몸값은 뛰어드느냐마냐의 차이가 하늘과 땅 차이로 전 벌어진다고 봤을 때 마차도 쪽이 저도 시즌 초기에는 하퍼였지만 지금은 바뀐 게 아닌가 그렇게 보여지네요",
  "마차도로 뉴욕 매츠도 마차도에게 관심을 갖고 있다",
  "그래요? 그런 기사가 나왔는데 믿어야 할지 모르겠습니다",
  "그런데 일단 마차도 선수는 일단 유격수라는 좀 프리미엄이 있다고 전 좀 생각이 들고 그런데 과연 이게 뉴욕 양키스가 결국에는 이 에프에이 선수의 몸값이 올라가려면 뉴욕 양키스가 좀 들어와야 하거든요",
  "그런데 과연 들어올까라는 저는 의문점이 조금 있고 그리고 마차도가 이번에 점수가 좀 깎였던 행동도 많이 했거든요",
  "또 그 부분에 대해서 좀 많이 언급이 되고 있는데 그래도 마차도가 가장 많은 돈은 이번 에프에이 시장에서 챙길 것으로 보여집니다",
  "만약 매츠에서 마차도를 데려가면 저는 직관하러 갑니다",
  "같이 가서 응원합니다. 저는 정말 보러가는 거잖아요",
  "그런 겸사 겸사 있고 있고 써니는요? 저는 왠지 하퍼가 될 것 같아요",
  "최고 계약 하퍼 선수 여러 가지 단점도 많고 하지만 저는 하퍼를 완벽하게 받쳐줄 수 있는 그런 삼번 오번 예를 들어서 그런 앞에하고 뒤에 있는 타자가 이렇게 있다고 생각을 하면요",
  "이 선수는 발전 가능성이 정말 어마어마합니다",
  "볼넷을 낼 수 없을 정도의 그 강한 타선을 딱 만난다 하면요",
  "하퍼는 계속 맞상대 해야 하거든요",
  "그러면 왠지 제 느낌에는 최고 몸값을 받지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "다른 한국 코리안 메이저리거 선수들 이야기도 해봐야 할 거 같아요",
  "얼마 전에 오승환 선수가 깜짝 발언으로 팬들을 굉장히 놀라게 했었는데 한국 복귀를 희망하는 듯한 발언을 했잖아요",
  "어떻게 좀 예상을 하시나요? 이게 사실은 쉽지 않아요",
  "예전에 사사키 가즈히로 대마신이라는 별명을 가졌던 선수가 나 이제 시애틀에서 그만 뛰고 일본으로 돌아가겠다고 했을 때 시애틀이 잔여 계약을 취소를 해주고 그냥 보내줬어요",
  "그러니까 오승환 선수도 그렇게 되기를 기대를 하는 건데 문제가 뭐냐 하면 사사키는 그냥 포스팅으로 진출을 해서 계약을 맺고 네",
  "특별한 문제가 없었지만 오승환 선수는 이번에 콜로라도가 토론토에서 데려오면서 유망주 세명을 썼거든요",
  "그렇다 보니까 콜로라도 입장에서는 가뜩이나 지금 오타비노하고도 계약도 그 마무리가 된 끝난 상황에서 오승환 선수를 그렇게 보상 없이 보내주기가 어려운 거예요",
  "그렇기 때문에 오승환 선수는 지금 그렇게 희망을 하고 있지만 실제로 콜로라도와 또 국내에서 오승환 선수를 원하는 그러니까 모 그니까 구단이 나타나게 된다면 그 협상을 하기가 합의를 하기가 상당히 어려울 것 같다는 생각이 들어요",
  "오승환 선수가 지금 보면 일본부터 해서 굉장히 오랜 기간 그렇죠",
  "삼십대 중반 넘어가는 나이인데 혼자서 얼마나 외롭겠어요",
  "향수병이에요. 어떻게 보면 그런데 공교롭게도 가는 도시마다 소도시예요",
  "세인트루이스도 그리고 콜로라도 덴버도 그렇고 한국 사람들이 아예 없는 건 아니지만 그렇다고 엘에이나 뉴욕처럼 많은 한인 상권들이 활성화돼 있는 그런 곳이 아닌 그래서 좀 더 그런 영향도 있기는 있는데 그런데 콜로라도의 투수진 불펜진을 감안하면 오승환의 역할은 절대적으로 필요합니다",
  "그런데 이 선수 그러니까 개인적 희망은 한게 일파마판로 퍼진 건데 계약까지 취소시키면서 할 비즈니스는 비즈니스이기 때문에 콜로라도 루키스가 바보가 아닌 이상 놔주지 않을 거 같아요. 제가 보기에는 오승환 선수에 이어서 강정호 선수도 지금 피츠버그가 옵션을 행사하지 않았잖아요",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하세요? 그러니까 오백오십만 달러의 팀 옵션을 피츠버그가 행사하지 않기로 했는데요",
  "그 부분이 바로 강정호 선수와의 관계가 피츠버그가 청산됐다고 보기는 어렵고요",
  "그러니까 피츠버그의 생각은 이겁니다",
  "오백오십만 달러 줄 돈은 없지만 너하고는 같이 가고 싶다",
  "그러니까 그보다 조금 낮은 조건으로 계약을 맺으면 어떻겠냐라는 게 피츠버그의 희망이고 피츠버그 지역 언론에서도 강정호를 놓치면 안 된다는 얘기를 계속 하고 있거든요",
  "그런데 얼마 전에 강정호 선수가 에이저 번트를 교체했기 때문에 어떤 식의 협상이 일어날지를 조금 더 주목해보셔야 할 것 같고요",
  "분명 피츠버그는 강정호 선수의 경기력을 봤기 때문에 쉽게 놔주지는 않을 겁니다",
  "그리고 또 이 선수도 요즘에 인터넷에서 화제가 됐었는데 김병현 선수 이제 이년 만에 현역 복귀를 한다고 했는데 호주 여행을 선언을 했어요",
  "김병현 선수가 본인이 해보고 싶으면 해야 해요",
  "김병현 선수는 그렇기 때문에 이 메이저리그 마운드도 호령을 했었고 마지막이라고 이렇게 생각하는 순간 김병헌 선수 본인이 확인할 게 있기 때문에 선수로 뛰는 만큼 이번 호주 리그를 또 중계를 해주니까요",
  "김병현 선수를 좀 많이 응원을 해줬으면 좋겠습니다",
  "그런데 디케이는 대니하고 친하잖아요",
  "며칠 전에 오전에 전화가 난리가 났어요",
  "여기저기서 연락이 오고 그런데 써니가 말한 대로 중요한 것은 목표보다도 우리 김병현 선수가 찾고 싶어 하는 게 또 있거든요",
  "그것을 위한 결정인 것으로 보여지고 있고 김병현 선수는 은퇴를 선언한 적이 한 차례도 없었습니다",
  "그것은 분명히 한 부분이기 때문에 본인이 생각하고 있는 게 있기 때문에 그곳으로 간 것으로 보여지고 있고 그럼 비케이를 통역하러 가나요? 비케이가 영어를 잘해요",
  "잘해요? 저보다 잘합니다",
  "통역이 이제 필요가 없어요. 아쉽게도 일자리가 줄었네 또 그렇습니다",
  "혹시 여기 해설 자리 있으면 농담이고요",
  "이제 박수를 쳐주고 싶고 본인이 찾고자 하고 싶은 걸 꼭 찾아서 돌아왔으면 하는 바람이 있고 엠엘비 핫토크 패널 항상 오픈이 돼 있으니까 건이가 나가고 이 자리에 비케이가 있을 수도 농담이었습니다",
  "내일부터 패널 바꿔야겠네요",
  "정말 나이도 야구에 대한 열정은 막을 수 없는 것 같아요",
  "말씀하신 것처럼 박수를 보내드리고 싶습니다",
  "오늘 저희가 메이저리그 전반기 그리고 후반기 월드시리즈까지 총 정리를 한번 해봤는데요",
  "이제 겨울이 지나고 내년 봄까지는 야구 경기를 볼 수가 없습니다",
  "굉장히 아쉬운 시간을 저희가 보내야 할 것 같은데요",
  "마지막으로 저희가 핫토크 또 언제 돌아올지 모르잖아요",
  "자신의 소망이 담긴 이천십구년 이런 일이 있었으면 좋겠다 메이저리그에 이렇게 좀 소망을 한 문장씩 들어볼까요? 우선적으로 저는 코리안 메이저리거들 개인 커리어 하이시즌을 보냈으면 좋겠습니다",
  "저는 다저스의 월드시리즈 우승 육차전 최종전 선발 투수 선발승 류현진 네",
  "다저스가 뭔가 내년에는 해답을 찾지 않을까 기대합니다",
  "뉴욕 매츠가 월드시리즈 진출해서 여니와 함께 뉴욕에서 월드시리즈 현장 취재 및 중계를 하는 게 저의 예언인가요? 아니면 꿈인가요? 반드시 이루어져야 할 목표입니다",
  "같이 가서 신나게 인터뷰 한번 하고 오겠습니다",
  "저는 이번에 다저스 보고 안타까웠던 게 감독이 건강이 워낙 고령이시고 건강이 안 좋잖아요",
  "그런데 그분도 얼마나 안타까웠겠습니까? 그리고 저는 한편으로 저도 그런 생각이 들어요",
  "내 살아 생전에 다저스 우승하는 거 못 보는 건가 뭐 이럴 정도로 이번이 절호의 기회였는데 작년도 그렇고 그래서 내년에는 진짜로 라소다 옹이 살아계실 때 마지막으로 한 번 내 몸에 푸른 피가 흐른다던 그분이 말대로 다저스 블루가 우승하는 모습을 그분이 한번 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 다시 봄이 오기까지 경기장 바깥에서 굉장히 많은 일들이 벌어질 텐데요",
  "그런 변화가 이천십구 시즌이 아마 많이 다르게 변화하게 만들 것 같아요",
  "어떻게 바뀌'어가는지 또 우리 메이저리그는 어떻게 무슨 일이 생기는지 열심히 응원하면서 지켜보는 게 또 메이저리그 팬들의 마음이 아닐까 싶은데요",
  "저희는 다음 시간 언제 돌아올지 모릅니다",
  "다음 시간에도 아주 핫한 메이저리그 소식 가지고 찾아올 테니까요",
  "꼭 기다려 주시고요",
  "여기서 한번 같이 인사를 나눠볼까요? 메이저리그의 모든 것은 엠엘비 핫토크 다음에 만나요",
  "최고의 선수 최고의 무대 그리고 그렇게 완성된 최고의 야구 오늘도 뜨거운 메이저리그 이야기 나눠보려고 하는데요",
  "이천십구년에도 메이저리그를 통해서 인생에 대해 배워가려 하는데요",
  "이분들 함께 가지 않을 수 없겠죠? 저의 사부님들 그리고 메이저리그에 미친 남자들 메리미남 모셨습니다",
  "안녕하세요? 저희가 여니의 사부라니 정말 영광스럽고요",
  "여니가 핫토크 사년차인데 슬슬 하산 할 때가 된 것 같아요",
  "어머나 어쨌든 저희가 메이저리그에 미쳐 있는데 이분은 메이저리그뿐만 아니라 미식축구에도 미쳐 있고 최근에는 자동차에 또 미쳐있더라고요",
  "건이 요즘에 왜 이렇게 바쁜가요? 노후 보장이 잘 안 돼서 미국의 유명한 스포츠 스타들은 자기가 다 딜러들을 하거든요",
  "그런데 저는 아주 조그맣게 자동차 대리점을 시작을 해서 조금 바쁘게 살고 있습니다",
  "아까 깜짝 놀랐어요",
  "나이는 그럴 나이가 된 것 같아요",
  "그런데 어느덧 이제 우리 삼일 만세 운동이 일어난 지 백년이 된 해잖아요? 그렇죠",
  "그때 대한독립만세를 외쳤지만 올해는 코리안 빅 리거들의 눈부신 활약에 우리가 만세를 많이 부르는 그런 나날들이 왔으면 하는 바람을 가져 봅니다",
  "저는 이천십구년 시즌에 뉴욕 메츠의 만세를 한번 불러보고 싶은데 말이죠",
  "아까 미친 야구에 대한 사랑에 대해서 말씀을 해주셨는데 그동안 저도 야구에 미쳐서 살아왔는데 이천십구년 시즌에도 특히 메이저리그에 제대로 한번 미쳐보도록 하겠습니다",
  "네. 뭐 벌써부터 우리 위원님들 지금 의욕이 활활 불타오르는데요",
  "오늘도 뜨거운 메이저리그 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 추운 겨울입니다",
  "야구 경기는 없었지만 메이저리그는 정말 뜨거웠는데요",
  "어떤 이야기를 나눠볼지 저희가 키워드로 준비해 봤거든요",
  "첫 번째 키워드 영상으로 만나보시죠",
  "네. 올 시즌 스토브리그는 정말 뜨거웠습니다",
  "스물여섯살 동갑내기 슈퍼스타 두 명이 동시에 에프에이 시장에 나왔기 때문인데요",
  "바로 하퍼와 마차도가 그 주인공이잖아요? 저희가 지금 방송하는 이 시각까지는 아직 계약이 체결되지 않고 있지만 어마어마한 거액의 계약이 체결될 거라는 이야기가 있더라고요? 네. 최근에 또 들리는 소식에 따르면 마차도 같은 경우에는 양키스가 발을 뺐다는 소문이 있어요",
  "그래서 과연 그 삼억 달러를 넘을 수 있을 것인가 만약 양키스가 물러난다면 필라델피아와 시카고 화이트삭스 정도가 지금 마차도에게 도전하고 있는 형국이고요",
  "하퍼 쪽은 지금 원래 필라델피아 화이트삭스 양키스는 약간 하퍼에게는 또 빠져있습니다",
  "이 상황에서 최근에는 다시 워싱턴과 재결합할 수 있다는 이야기가 들리고 있어요",
  "그런데 재미있는 부분은 크리스마스 직전에 이 하퍼와 그리고 워싱턴의 구단주가 다섯시간 짜리 회동을 가졌는데 하지만 이 필라델피아의 한때 영웅이었던 라이언 하워드가 하퍼 잡지 말고 이년 기다렸다가 우리 팀은 트라웃 데려오자 이런 이야기를 하더라고요",
  "그래서 현재까지는 이 두 선수가 어디로 갈지 얼마큼 받을지 아직까지는 상당히 시계 제로의 형국입니다",
  "네. 과연 두 선수 중 어떤 선수가 더 높은 금액의 계약을 체결할지 자존심 싸움도 될 것 같아요",
  "여니 말대로 자존심이 걸려 있습니다",
  "이 두 선수는 나이도 동갑일 뿐만 아니라 신인 드래프트 입단 동기죠",
  "이천십년 전체 한번 일번이 브라이스 하퍼 세번이 매니 마차도였고요",
  "지금까지 성적도 우열을 가리기 힘들 정도로 그렇죠",
  "타율에서는 마차도가 이할 팔푼 사리로이할 칠푼 팔리의 하퍼보다 조금 앞서는데 홈런 개수는 백팔십사 대 백칠십으로 하퍼가 또 조금 앞서요",
  "아주 거의 근소한 차이로 자존심 대결을 펼치고 있기 때문에 내가 단 일달러라도 더 받겠다",
  "그런 자존심 대결을 벌이는 게 아닌가 그렇게 보여지고 있습니다",
  "네. 그렇다면 금액에 대해서도 이야기가 나오고 있는데요",
  "십년에 삼억 달러 그러니까 우리나라 돈으로 삼천삼백칠십이억 원 정말 어마어마한 금액입니다",
  "이런 천문학적 금액인데 역대 에프에이 최고 몸값을 받은 선수는 누구였고 또 얼마를 받았나요? 알렉스 로드리게스가 십년 계약을 두 번 맺은 적이 있어요",
  "첫 번째 십년 계약이 총액이 이억 오천이백만 달러였고 두 번째 십년 계약이 이억 칠천오백만 달러입니다",
  "이게 에프에이로서 맺은 가장 큰 규모의 계약이고요",
  "하지만 지안카를로 스탠튼 선수가 에프에이가 되기 전에 마이애미와 십삼년간 삼억 이천오백만 달러 계약을 맺은 게 이제 전체적인 에프에이를 포함한 계약 액수로는 가장 큰 액수예요",
  "원래는 이 하퍼가 잘 나갔을 때 성적이 좋았을 때는 사억 달러 이야기도 들린 적이 있거든요? 예전에 트라웃의 에이전트가 트라웃은 십이년에 사억 달러 정도는 받아야 한다는 이야기를 한 적이 있어서 하퍼가 그래 나도 사억 달러 했는데 지금 하퍼는 워싱턴의 삼억 달러를 거절하고나왔다는 소문이 있거든요",
  "그래서 과연 하퍼가 얼마큼 받을지 또 마차도는 얼마일지 정말 궁금한 상황입니다",
  "자 이 대목에서 우리가 짚고 넘어가야 할 게 사실은 이 선수들이 천문학적인 돈을 기다리고 있는데 그 배경에 가장 따뜻한 스토브리그를 보내는 사람은 다름 아닌 에이전트입니다",
  "특히 스캇 보라스 같은 경우에는 커미션만 천백억 그래서 메이저리그에 삼천만 달러 연봉을 돌파한 선수 몇 명 있잖아요",
  "커쇼 그레인키 그다음에 데이빗 프라이스 이 선수들 연봉을 합친 것보다 더 많은 돈을 벌어요",
  "그런데 지금 이 스캇 보라스 같은 사람은 대단한 사람이지만 이 여러 가지 기록을 다 세웠어요",
  "최초의 연봉 오천만 달러 돌파 선수 그랙 매덕스 최초의 일억 달러 돌파 캐빈 브라운 최초 이억 달러 알렉스 로드리게스가 해냈는데 쭈니가 얘기한 것처럼 삼억 달러 돌파는 지안카를로 스탠튼인데 이 선수는 대변하지 못하고 와서맨이라는 라이벌에게 뺏겼거든요",
  "그래서 절치부심하면서 나는 이제 브라이스 하퍼가 있어 하퍼가 에프에이될 때 나는 사억 달러 받을 거야 그래서 최초의 사억 달러 돌파 영예를 또 자기가 가져가려고 그랬는데 시장 상황이 생각처럼 녹록하지는 않아요",
  "그런데 요즘 또 들어보니까 장기 계약 십년 이상 장기 계약을 피하는 분위기로 봤거든요",
  "어떻게 보시나요? 일단 구단들의 입장에서는 워낙 규모가 크기 때문에 솔직히 뭐 지금 아까 쭈니가 십년 계약 맺은 선수들 사례들을 쭉 얘기해 줬는데 그 공통점이 단장이나 사장이 결정을 내린 게 아니라 항상 구단주가 나서서 그런 결정을 내렸거든요? 그러다 보니 조금 마지막 결말이 좋지 않았던 케이스들도 분명히 있는데 대표적인 케이스가 알버트 푸홀스 선수죠? 맞아요",
  "푸홀스 선수가 세인트루이스 카디널스에서는 정말 프랜차이즈 스타 역할을 해줬고 에프에이 자격을 얻자마자 이제 에인절스로 이적을 하게 됐는데 그때도 알테르 구단주가 나서서 러브콜 계약을 맺었죠? 네",
  "십년 계약을 맺었고 솔직히 모르겠습니다",
  "에인절스 구단 집장은 후회하고 있지 않나 하지만 지금 구단주가 직접 나서서 맺었던 계약이기 때문에 조금 그런 상황이고 젊은 단장들이 요즘 추세 아니겠습니까? 그 단장들 사이에서는 일년 계약 이년 계약 그리고 평균 연봉은 조금 높더라도 장기계약보다는 단기계약을 선호하는 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 뭐 두 선수가 워낙 화제이다 보니까 두 선수를 둘러싼 다양한 추측 기사들이 쏟아지고 있는데요",
  "먼저 하퍼는 워싱턴에 남을 것이라는 추측이 있고요",
  "또 화이트삭스는 지금 마차도를 영입하기 위해서 마차도의 처남 알론소 그리고 마차도의 친구 존 제이까지 영입했습니다",
  "그렇다면 과연 하퍼와 마차도 어떤 팀에 얼마에 계약을 하게 될지 저희가 좀 예측해 볼까요? 이거 상당히 어려운데요? 어때요? 저부터 할까요? 저는 결국은 하퍼는 워싱턴으로 돌아가지 않을까 여기 이제 양키스가 좀 참전해서 몸값을 띄워줘야 했는데 그런 분위기가 지금 아니고 삼억 달러를 거절하고 나왔으니까 여기에 워싱턴이 좀 체면치레하는 그 조건으로 한 이천만 달러 더 써서 삼억 이천만 달러 정도에 워싱턴으로 돌아간다",
  "마차도 같은 경우는 삼억 달러 못 갈 것 같습니다",
  "그리고 결국에는 시카고 화이트삭스 화이트삭스가 지금 스타가 정말 필요하거든요",
  "그래서 대략 한 이억 오천에서 이억 칠천오백만 달러 정도의 총액이 나오지 않을까 틀릴 것 같아요",
  "과연 맞는지 저희가 지켜보겠습니다",
  "대니는요? 저는 일단 매니 마차도 같은 선수가 결국에는 뉴욕 양키스 왜냐 마차도가 알렉스 로드리게스 팬이고 뉴욕 양키스 팬이기도 하거든요",
  "최근 들어와서 양키스가 발을 뺐다는 기사가 나오고 있는데 그건 양키스의 의도적인 전략이다",
  "결국 마지막 순간까지 기다리고 있다가 치고 들어와서 오퍼해서 상황 종료시킬 것 같다라고 저는 생각하고 있고 계약면에서는 저는 쭈니 생각하고 좀 비슷하거든요",
  "삼천만 달러는 절대 못 넘길 것 같고 다만 삼년 이후에 옵트 아웃 조항이라든지 뭔가 이렇게 마차도 선수의 입장에서는 다시 한번 에프에이를 할 수 있는 그러한 계약 형태가 되지 않을까 저는 뉴욕 양키스를 보고 있고요",
  "브라이스 하퍼는 필리스입니다",
  "필리스 뉴욕 메츠 팬으로서 내셔널리그 동부 지점도 좀 나와줬으면 좋겠는데 라스베이거스로 이동한다 그런 기사가 나오고 있거든요",
  "구단주까지 간다고 합니다",
  "이 정도면 저는 필리스의 가능성이 상당히 높다",
  "그러면 대니는 사실 매치 핀이잖아요? 그렇죠",
  "마차도가 필라델피아에 들어오는 게 메츠한테 불리합니까 유리합니까? 저는 불리하다라고 보고요",
  "왜냐하면 이게 하퍼가 정말 잘하는 선수거든요",
  "그리고 뉴욕 메츠 팬으로서 그동안 워싱턴 내셔널스가 우승한 건 아니지만 솔직히 좀 항상 얄밉다라는 느낌을 지울 수가 없어서 메츠 팬으로서 네. 메츠 팬으로서 정말 좋은 선수입니다",
  "그래서 같은 디비전에서는 보고 싶다는 느낌이 안 들어요",
  "네. 충분히 이해합니다",
  "마차도 삼억 달러를 넘길 것 같아요",
  "둘 중에 하나 잡으라면 마차도 잡습니다",
  "마차도가 다양하게 더 쓸모가 있고요",
  "물론 포스트시즌에서 다저스 멤버로서 굉장히 실망스러운 모습을 보인 건 안타깝긴 합니다만 하퍼는 글쎄요",
  "약간 좀 독불장군 스타일이고 융화가 잘 안 되는 그런 이미지도 있고 그렇기 때문에 마차도가 글쎄요",
  "욘도 알론소 처남하고 같이 뛰는 것도 모양새도 보기 좋지 않을까 아니 그러면 마차도의 총액이 하퍼의 총액을 넘는다고요? 넘을 수도 있다고 보는 거죠",
  "이거 파격적인 예상인데요? 저는 원래부터 마차도를 더 찾았습니다",
  "하퍼보다는 오 그래요? 마차도가 역전하지 않았나 했는데 마지막에 지금 시장 상황 팀들 간의 눈치싸움에서 이겨야 금액이 결정되는데 하퍼가 무조건 더 받을 것이라고 속단할 수는 없다는 게 제 주장입니다",
  "혹시 마차도 에이전트세요? 글쎄요",
  "그거는 아닌데 저는 아까 그 다저스 이야기는 안 했는데 필라델피아 필리스로 가야 하퍼가 가능성이 높다고 말씀드렸는데 솔직히 제 개인적으로 보고 싶은 거는 하퍼가 다저스랑 계약하는 겁니다",
  "그래서 이번 스프링 캠프 만약에 여니가 취재 가면 작년에는 트라웃 많이 했으니까 이번에는 하퍼를 만났다",
  "사장님 꼭 보내주십시오",
  "그밖의 흥미로운 트레이드 소식 있을까요? 있습니다",
  "트레이드 시장도 상당히 뜨거워지고 있습니다",
  "첫 번째는 클리블랜드가 코리 클루버라는 에이스를 내놨는데요",
  "클루버에 대해서 다저스가 관심을 보이고 있어요",
  "하지만 클리블랜드는 벨린저 정도는 받아야겠다",
  "반면 다저스는 벨린저는 안 된다",
  "팽팽하게 줄다리기를 하고 있고요",
  "또 포수 쪽도 어느 정도 정리가 되고 있죠? 야스마니 그랜달 선수가 다르게 퀄리파잉 오퍼를 거절하고 시장에 나왔는데 메츠의 사년 육천만 달러 계약을 거절했어요",
  "그러고 나서 낙동강 오리알이 되다 보니까 결국 그랜달이 밀워키와 일년 천팔백이십오만 달러의 에프에이 재수 선택을 했고요",
  "이렇게 그랜달의 행보가 결정이 되다 보니까 포수 최대어죠",
  "마이애미가 트레이드 시장에 나온 제이티 리얼무토에 대해서 여섯 개 팀이 경쟁하고 있는데 여기에는 휴스턴 같은 팀들이 들어있다는 소식이 전해지고 있습니다",
  "엘에이 다저스도 우리가 한번 살펴봐야 하는데요",
  "다저스가 선수들 정리를 했어요",
  "트레이드를 했어요. 가지치기를 하듯이 맞아요",
  "그러면서 보낸 선수가 알렉스 우드 알렉스 우드가 그렇게 잘하다가도 조금만 삐끗하면 다저스라는 구단은 가차 없거든요",
  "거기서 알렉스 우드가 맷 켐프 야시엘 푸이그와 함께 신시내티 레즈에 갔는데 제가 보기에는 레즈가 만만치 않은 전력을 갖출 수 있을 것이다",
  "그리고 특히 우드 같은 경우에는 기회만 주어진다면 얼마든지 좀 좋은 성적을 내고 단번에 여기에 가면 일선발을 할 수 있는 능력이 있는 선수거든요",
  "거기다 기존의 조이 보토까지 타선의 짜임새는 어마어마하게 짜여 있기 때문에 다저스가 선수단 정리하는 것에 큰 톡톡한 혜택을 보지 않았나 그런 생각을 가져봅니다",
  "한 가지 재미있는 게 야시엘 푸이그가 다저스를 떠나면 상당히 서운해할 줄 알았거든요? 네",
  "지금 신나서 신시엘티 자 쓰고 정말 많이 돌아다니고 있어요",
  "긍정의 아이콘이에요",
  "굉장히 밝은 선수고요",
  "푸이그도 진짜 이 뛰어놀 무대만 제대로 마련해 주면 다시 한번 야생마의 모습을 다시 한번 재연할 수 있을 것 같고요",
  "저는 조금 더 크게 봤거든요",
  "트레이드 푸이그 선수의 트레이드라고 생각하는데 아 엘에이 다저스가 하퍼를 영입하려고 정리정돈을 했구나 그런데 저의 기대와는 달리 아직 그런 모습은 포착이 안 되고 있습니다마는 한 가지 분명한 것은 이게 끝은 아닌 것 같아요",
  "다저스가 이 트레이드가 뭔가 시작하는 포인트지 뭔가가 더 있을 것 같긴 합니다만 그게 뭔지는 시간이 말해 주겠죠",
  "네. 지금 푸이그 선수가 떠나서 굉장히 신난다 이러지만 지금 류현진 선수의 와이프 배지현 아나운서는 굉장히 아쉬워하더라고요",
  "그 와이프들 하고도 굉장히 친하더라고요",
  "우드도 그렇고 굉장히 많이 친해졌고 그러네요",
  "많이 의지를 했는데 떠났다고 아쉬워하더라고요",
  "하지만 뭐 더 좋은 팀에서 멋진 활약 보면 되니까 저희도 열심히 응원하도록 하겠습니다",
  "자 새해를 맞아서 우리 메리미남들이 특별한 주제를 하나씩 가지고 왔는데요",
  "먼저 건이부터 시작해 볼까요? 네. 저는 오늘 이천십구년 새해를 맞아서 어떤 주제를 가지고 논의를 하면 좋을까 고민했는데 제가 뽑은 제 마음대로 뽑은 제 사적인 견해입니다",
  "메이저리그 최고의 타자 현역 메이저리그 최고의 타자 다섯 명을 뽑아봤습니다",
  "흥미로운데요? 네. 한번 보실까요? 그런데 일위는",
  "이견이 없을 것 같아요",
  "이거는 원래 오위부터 거꾸로 가잖아요",
  "그런데 저는 그걸 떠나서 일위부터 그냥 공개를 누군지 알 것 같아요",
  "트라웃 아닌가요? 바로 여니 씨가 생각하시는 마이크 트라웃입니다",
  "엘에이 에인절스의 마이크 트라웃 에인절스는 트라웃이 있을 때 어떻게든지 우승을 해야 하는데 이제 얼마 남지가 않았어요",
  "그래서 트라웃 그런데 이견이 없는 게 이제 나이도 스물일곱살밖에 안 됐고 통산 타율이 삼할 칠리 그리고 출루율이 사할 일푼 육리예요",
  "이게 대단한 거고요",
  "그다음에 이 선수가 통산 더블유에이이 육십사점삼이나 됩니다",
  "지난 시즌만 해도 십점이 넘었고요",
  "그래서 이 선수는 정말 그 어떤 수식어로도 대체 불가능한 그런 선수라고 할 수 있는데 득점 일위도 네번 했고 도루왕도 한 적이 있어요",
  "도루왕도 한 적이 있고 최다 볼넷도 세번이고 자기 개인 기록만이 아니라 정말 팀이 정말 승리를 할 수 있는 데 정말정말 필요한 푸홀스가 오년만 젊었더라면 에인절스 성적이 달라졌는데 트라웃이 있음에도 불구하고 그걸 잘 활용하지 못한 게 좀 아쉬운데 제가 보기에는 마이크 트라웃에 대한 의견은 그 어느 누구도 반대할 사람이 없다고 저는 생각합니다",
  "그리고 또 제가 지난번에 스프링 캠프 다녀왔을 때 트라웃 선수 만나고 왔잖아요? 실력도 실력이지만 인성도 최고인 것 같더라고요",
  "아쉬운 게 아무래도 한국 팬들에게 덜 알려진 것 같아서 아쉬운데 맞아요",
  "트라웃의 대표 꼭 하나 말해주고 싶다 이런 게 있다면 하나 좀 말씀해 주시겠어요? 트라웃은요",
  "그러니까 뉴저지 출신인데요",
  "필라델피아와 가까운 곳에서 자랐어요",
  "그래서 지금도 필라델피아에 프랜차이즈를 두고 있는 스포츠 팀을 정말 좋아합니다",
  "그래서 필라델피아 이글스가 지난 시즌에 건이가 중계하기도 했지만 슈퍼볼 우승을 창단 최초로 차지하기도 했고 그렇기 때문에 필라델피아가 하퍼를 잡지 않을까 이년만 참고 트라웃을 데려올까 이 고민을 하고 있는데 왜냐하면 트라웃이 에프에이 시장에 나올지 말지는 지금 확실한 게 아니거든요",
  "그래서 고민하고 있는 것 같아요",
  "정말 어마어마한 선수인 것 같아요",
  "정말 대체 불가능한 우리가 트라웃과 한 시대에 살아서 트라웃의 경기를 본다는 것도 참 행복한 일이 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "이어서 이번에는 이위로 가보겠습니다",
  "트라웃 다음으로 트라웃은 만장일치니까 그다음은 의견이 분분할 수 있는데 제가 이런 걸 잘 안 해봐서 제이디 마르티네스 뽑았습니다. 저는 마르티네스 여기서 마르티네스로 갑니다",
  "일단은 보스턴 레드삭스가 제이디 마르티네스를 영입 안 했으면 우승하지 못했다고 일단 전제로 깔고 싶고요",
  "그리고 이 선수가 이천십칠년이죠",
  "벌써 재작년이 됐는데 디트로이트하고 애리조나에서 어마어마한 실력을 냈고 그다음에 에프에이 계약을 했죠",
  "어마어마한 돈을 받으면 성적이 떨어질 수 있는데 전혀 떨어지지 않았어요",
  "이년 연속 마흔개가 넘는 홈런을 때렸고 더군다나 더욱 놀라운 점은 뭐냐 하면 사십개 이상 홈런 때리는 건 요즘 세대에서는 굉장히 어려운 겁니다만 오년 연속 삼할 타율을 유지한 선수예요",
  "와 그렇기 때문에 저는 물론 이건 전적으로 타격에 의존한 거예요",
  "수비는 거의 지명 타자로 많이 나오기 때문에 종합으로 하면 이위로 꼽기는 어렵지만 순전히 방망이 실력만 놓고 보면 마이크 트라웃 못지않은 부럽지 않은 그런 선수다 그래서 저는 제이디 마르티네스를 뽑아 봤습니다",
  "건이의 선택 충분히 존중합니다만 저는 진짜 깜짝 놀랐거든요",
  "솔직히 제이디 마르티네스 정말 좋은 선수인데 보스턴 레드삭스에서도 엠브이피가 못 된다고 저는 생각합니다",
  "저는 무키 베츠가 오히려 더 보스턴 레드삭스의 최고의 타자라고 생각해서 일단 존중은 합니다만 저와의 생각은 다릅니다",
  "어떻게 생각하세요? 쭈니 저는 나중에 더 보고 나서 제 의견을 말씀드리도록 하겠습니다",
  "제가 그래서 오늘도 녹화할 때 옆자리에 누가 앉느냐 또 데니가 앉아서 오늘따라 또 이렇게 타이트하게 잡아주셔서 굉장히 좀 살짝 짜증이 나 있는 상태인데 그래서 삼위로 무키 베츠입니다",
  "역시 무키 베츠 그래도 무키 베츠가 이위죠",
  "물론 무키 베츠가 엠브이피예요",
  "엠브이피만이 아니라 올스타 골든 글러브 실버슬러거 싹쓸이했어요",
  "그야말로 최고의 선수이고 진짜 홈런 치는 일번 타자 삼십대 삼십을 또 달성했고요",
  "이 선수도 정말 장타율 일위도 했고요",
  "타율 일위 이게 말이 안 되는 거예요",
  "타율 일위한 선수가 장타율 일위한다는 거는 거의 불가능해요",
  "여태까지 있지 못했던 그런 일인데 무키 베츠가 거기다 팀도 우승으로 이끌었고 해서 그렇죠",
  "베츠가 톱 스리 안에 들어가기 충분한 선수다",
  "그리고 프로볼링 선수 삼백점 만점인 선수고 볼링도 잘쳐요? 야구 은퇴하고 볼링 선수할 거예요",
  "그런 면에서 무키 베츠 뽑아봤고요",
  "또 사위로 가보겠습니다",
  "플레이오프에서 조금 실망스러운 모습을 보였지만 저는 개인적으로 제가 좋아하는 타자들은요",
  "물론 애런 저지 스탠튼처럼 어마어마한 체격으로 홈런 치는 타자도 좋아하지만 발빠른 작전 수행 능력이 좋은 리드 오프 히터들을 개인적으로 좋아하는 편입니다",
  "그래서 클리블랜드 인디언스의 프란시스코 린도어를 뽑았는데 이 선수 이제 스물다섯살밖에 안 됐고 그리고 타석 타수가 이년 연속 일위예요",
  "사실 그게 타이틀은 아니지만 삼년 연속 백쉰여덟 경기 이상을 출전했습니다",
  "꾸준함의 대명사고요",
  "이 선수도 역시 이년 연속 올스타 이년 연속 골드글러브 다 받았고 실버슬러거를 받았고요",
  "항상 모든 면에서 발이면 발 파워 정말 타율이 조금 떨어진다는 게 약간의 흠이긴 합니다만 린도어가 클리블랜드 인디언스의 핵심 선수라는 점에서 저는 린도어를 한번 사위로 선정했습니다",
  "아니 보니까 딱 명단을 보니까 건이가 단신 선수들을 좋아하는 것 같아요",
  "그러면 알투베 있어야. 알투베 알투베 곧 나올 것 같은데 마지막 나오는 거 아니에요? 제가 빅 초이하고 같이 투 샷 잡히는 걸 굉장히 싫어하는 사람인데 그래서 아무래도 좀 다부지고 그런 선수들을 제가 좋아하는 편입니다",
  "그래서 약간 제 마음대로니까",
  "원래 건이의 별명이요",
  "손투베 손투베 그래서 오위 여러분이 생각하는 그 선수가 있을까요? 알렉스 브레그먼입니다",
  "이제 휴스턴은 알투베가 사실은 카를로스 코레아도 그렇고 부상 때문에 사실 조금 기대에 미치지 못했어요",
  "그런데 실력이 없는 건 아니지만 사실은 지난 시즌 휴스턴이 보스턴에게 역전패를 당해서 월드 시리즈 이연패에 실패했습니다만 알렉스 브레그먼이 사실 팀 내 엠브이피다 저는 그렇게 생각하고요",
  "이루타 부문 일위이고 그리고 이 선수는 역시 수비도 탄탄하고 원래 유격수를 봐야 합니다만 삼루수로서 자기 역할을 다 잘해주고 있고요",
  "그리고 무엇보다 놀라운 게 볼넷이 아흔여섯개인데 삼진이 여든다섯개밖에 안 돼요",
  "이렇게 타율도 좋고 타점도 많이 올리고 홈런도 잘 치는 선수인데 볼넷이 삼진보다 적다? 팀에 얼마나 보석 같은 존재인지 알 수 있는 대목입니다",
  "손 투베의 차트를 보니까 저도 한번 뽑아보고 싶은데 저는 분리를 해봤어요",
  "그러니까 지금 타자를 히터로 볼 것이냐 플레이어로 볼 것이냐 히터로 본다면 저는 일위 트라웃 인정 트라웃 이위가 바로 보토 순수 타격 능력만큼은 트라웃에 못지않다",
  "그리고 저는 삼위를 마르티네스를 주고 싶고요",
  "타격 능력만 따지면 정말 이위 삼위를 할 정도로 지금 마르티네스가 올라와 있는 것 같아요",
  "그리고 사위에는 무키 베츠그리고 오위에 골드슈미트 골드슈미트가 워낙 꾸준하기 때문에 그렇게 오위로 올려봤고요",
  "이게 이천십오년에 브라이스 하퍼가 엠브이피를 차지할 때의 모습이라면 저는 트라웃을 제칠 수도 있을 것 같은데 그 대단한 활약을 한 게 한 시즌밖에 없다 보니까 저도 건이처럼 오위 안에 넣기가 어렵더라고요",
  "네. 뭐 여러분도 함께 보시면서 나만의 차트를 한번 만들어보시면 재미있을 것 같습니다",
  "이천십구 시즌이 기대되는 이유 아마 국내 팬들에게는 류현진 선수 때문이 아닐까 싶습니다",
  "지금 류현진 선수에 대한 다양한 전망이 나오고 있는데요",
  "어떻게 지금 보고 계신가요? 단언할 수 있는 게 이천십팔년의 류현진이 우리가 지금까지 봤던 류현진 중에 투수로서의 완성도가 최고였다",
  "그 어느 때보다도 이천십삼 이천십사년보다도 메이저리그에서 이년 연속 십사승 할 때보다도 저는 지난 시즌 류현진 선수의 피칭이 정말 놀라웠거든요",
  "그렇기 때문에 건강만 보장이 된다면 이건 무조건 올 시즌 커리어 하이다",
  "저는 류현진 선수에 대해서 자신 있게 하나 말씀드리겠습니다",
  "올해 엘에이 다저스 아직 뭐 클루버가 오네 여러 가지 아직 완전히 완성된 건 아닙니다만 다저스에서 최다 승 투수가 됩니다",
  "류현진 최다 승 투수 됩니다",
  "그리고 류현진 선수는 엘에이 다저스를 떠나고 싶은 생각이 이만큼도 없습니다",
  "그래서 올해 에프에이로이드라는 말이 있죠? 일년 어떻게 보면 있다가 에프에이를 가겠다는 건데 올해 다저스에서도 퀄리파잉 오퍼로 잡아줬는데 류현진 선수가 어떻게든 나는 다저스에서 나를 버리지 못하는 선수야라는 인식을 심어주기 위해서라도 본인이 정말 열심히 해서 운도 따라야 하죠. 물론 그렇죠",
  "안 다치고 운도 따라야 하는 전제 조건이 있습니다만 제가 보기에는 커쇼라든지 다른 선수 워커 뷸러가 조금 신경 쓰입니다만 제가 볼 때는 류현진이 팀내 단연 일위가 될 것 같습니다",
  "그러면 아예 몇 승 하는지 예언해 주시죠",
  "구체적으로 최소 십육승 십육승은 그거 가지고 너무 짠 거 아닌가요? 정확히 숫자로 말씀해 주세요",
  "십육승 네? 그거 가지고 다저스에서 승리한다고요? 다저스에서 작년에 십오승 한 투수가 없습니다",
  "지난해 최다 승 십일승밖에 없어요",
  "현실화됐으면 좋겠습니다",
  "이십승으로 가겠습니다",
  "그런데 여니가 지난 여름은 휴가를 또 엘에이에서 류현진 선수 부부와 보냈잖아요? 네",
  "궁금한 게 류현진 선수 부부와 절친이시니까 이번에 만나시거나 뭐 교류가 있었습니까? 아무래도 귀국하고 워낙 절친한 사이이다 보니까 자주 봤거든요",
  "그런데 보니까 운동을 굉장히 매일 같이 해서 몇 시간씩 열심히 하고 있더라고요",
  "아무래도 이번 시즌이 가장 중요한 해고 말이 필요 없는 해잖아요",
  "그러다 보니까 지금 살도 많이 빠졌고 약간 체형도 더 남자답게 변했고 그만큼 운동을 열심히 한다는 증거니까요",
  "아마 제가 봤을 때는 이천십구 시즌 최고의 시즌을 보내지 않을까 감히 이야기를 해드리고 싶습니다",
  "그러니까 여니 피셜이 가장 확실할 것 같고요",
  "여니도 그러면 몇 승 저는 이십승 이십승 갈 것 같아요",
  "그런데 제가 아까 뭐 몇 승까지는 솔직히 잘 모르겠습니다만 팀 내 최다 승 투수가 될 것이다",
  "천하의 클레이튼 커쇼도 있고 워커 뷸러 신성도 있고 그러는데 그 이유가 뭐냐면 김용길 트레이너랑 완전히 내내 함께하기로 결정을 내렸잖아요",
  "오프 시즌 내내 함께 다니기로 하면서 일거수 일투족 몸 하나하나 컨디션을 다 잘 알고 맞아요",
  "그렇기 때문에 김 트레이너가 자신감을 드러냈더라고요",
  "그래서 그 어느 때보다도 만으로 서른살 넘겼지만 삼십대가 됐지만 정말 류현진의 가장 좋은 몸을 만들었기 때문에 이번 시즌 정말 기대해 봐도 좋을 것 같습니다",
  "또 현지 언론에서는 다저스가 류현진 선수에게 퀄리파잉 오퍼를 제시한 것을 후회할 수도 있다 이런 이야기가 나오기도 하는데 제가 봤을 때는 아무래도 하퍼를 영입하는 과정에서 자금이 부족하니까 그 불똥이 류현진 선수에게 튄 게 아닌가 하는 생각이 드는데 어떻게 보시나요? 미 현지에서 일부 의견일 뿐일 것 같고요",
  "저는 다저스가 물론 사칫세를 상당히 신경 쓰는 구단인 건 맞아요",
  "그런데 한 번 리셋을 했기 때문에 다시 사칫세를 낼 용의가 있습니다",
  "그래서 뭐 류현진 선수 잡고 하퍼 잡고 이러면 사칫세 넘어가기 때문에 하퍼를 안 잡을 것이다 이렇게 보는 건 너무 다저스를 좀 만만하게 보는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "결국에는 류현진 선수가 왜 다저스가 천칠백구십만 달러의 연봉을 보장해 줄 만큼의 제안을 했나 생각해 보면 결국 구월과 시월에 보여준 모습들 큰 경기 포스트시즌에서의 인상적인 피칭이 있었기 때문에 맞아요",
  "그때 우리 기억하잖아요",
  "로버츠 감독이 계속해서 빅 게임 피처다라는 말을 입에 달고 살았어요",
  "그런 모습이 있기 때문에 월드 시리즈 우승에 도움을 줄 선수 류현진 이렇게 다저스가 본 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "일부 언론 블리처 리포트인가 거기서 그렇게 이야기를 했는데 맞아요",
  "관심을 끌기 위해서는 별의별 소리 다 할 수 있습니다",
  "말 같지도 않은 소리하는 언론들도 참 많아요",
  "일단 저는 후회는 할 겁니다. 다저스가 후회는 해요",
  "장기 계약 맺을걸 지금 건이가 이십승 이야기하고 여니도 이십승 이야기 했잖아요",
  "이십승 만약에 정말 이천십구년 시즌 류현진 선수가 이십승 거두면 다저스는 후회하죠",
  "아 일년 전에 퀄리파잉 오퍼 대신 장기계약을 제시를 하고 그냥 장기계약 맺어버릴 걸 왜냐 몸값이 더 올라가는 거니까 그래서 저는 후회한다는 그 부분만큼은 동의하지만 조금 의미가 다른 후회입니다",
  "그래서 제가 그 기사를 읽고 나서 이런저런 걸 많이 살펴봤거든요",
  "현지에서는 류현진 선수에 대해서는 어떻게 생각하는지 그래서 제가 뭔가 준비를 해왔는데 영상으로 좀 준비해왔습니다",
  "과연 대니가 어떤 영상을 준비하셨는지 함께 만나볼까요?  이천십구년 시즌 구단도 그렇고 엘에이 다저스 팬들도 그렇고 류현진 선수에 대한 기대가 상당히 큰 것으로 보여집니다",
  "자 어떤 기사들이 현지에서 나오고 있고 또 팬들의 반응이 어떤지 확인을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "가장 먼저 눈에 들어오는 기사는 에스비네이션에 올라온 기사인데 이천십팔년 시즌 류현진 선수의 시즌을 쭉 리뷰한 아주 긴 기사가 나왔거든요? 기사 한 번 쭉 한 번 읽어보도록 하겠습니다",
  "이천십팔년 시즌 류현진은 다저스의 선수로서 최고의 시즌을 보냈다라고 류현진 선수의 이천십팔년 시즌을 평가했고요",
  "삼개월 가까이 부상자 명단에 이름을 올렸다가 돌아온 이후에 시즌 마무리하는 과정에서는 메이저리그 전체로 봤을 때 최고의 선발 투수 중에 하나였다라는 평가가 있었습니다",
  "자 이 정도면 여러분 더 이상 더 좋은 칭찬은 없을 것 같은데 전체적으로 에스피네이션이 류현진 선수 관련해서 내린 평가는 부상이 아쉽긴 하지만 마운드에 올랐을 때는 상당히 좋은 투구 내용을 보여줬고 특히 시즌 막판에는 메이저리그 최고 중 한명이었다",
  "그래서 내셔널 리그 디비전 시리즈 일차전 상당히 좋았지만 아쉽게도 그 나머지 포스트시즌 경기는 아쉬운 모습을 보여줬다는 게 류현진 선수에 대한 이천십팔년 시즌 평가였습니다",
  "팬사이드닷컴에 올라온 기사인데 류현진 선수만의 기사는 아니고 전체적인 다저스의 선발 로테이션 관련된 기사인데 여기서 커쇼 뷸러 그리고 류현진이 포함된 엘에이 다저스의 선발 로테이션은 메이저리그 전체 삼위 안에 들 만한 최고의 선발 로테이션이다라는 그러한 평가가 있었습니다",
  "류현진 선수가 퀄리파잉 오퍼를 받게 되면서 다저스에 남게 됐고 이렇게 되면서 다저스 선발 로테이션에 대한 전체적인 평가가 말이죠",
  "상당히 좋아졌습니다",
  "만약에 류현진 선수가 남지 않았더라면 그런 평가가 나올 수 있었을까요? 저는 절대 아니라고 보거든요",
  "그렇다면 류현진 선수 재계약 관련해서 엘에이 다저스 팬들은 어떻게 생각하고 있는지 직접 한번 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 확인할 거냐고요? 가장 좋은 방법은 에스엔에스 아니겠습니까? 엘에이 다저스 공식 페이스북 페이지에 들어가서 류현진 선수 관련된 다저스 팬들의 어떤 댓글들이 있는지 한번 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "정말 좋은 계약이라는 그러한 댓글이 있고요",
  "제발 다치지는 말아주세요라는 댓글이 눈에 보입니다",
  "국내 팬들과 현지에 있는 다저스 팬들의 마음 비슷하지 않습니까? 상당히 저는 재미있게 느껴지는 댓글인데 말이죠",
  "가능하다면 류현진 선수 홈 경기에만 등판시키자 워낙 작년 시즌 홈 경기에서 강했던 그런 류현진 선수의 모습 다저스 팬들 기억하고 있는 것 같습니다",
  "내년에도 류현진 선수 원정 경기에서도 정말 잘 던지는 모습 보여줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이천십구년 시즌 류현진 선수가 정말 더 좋은 모습 보여줘서 내년 시즌에는 제삼 선발 투수가 아니라 에이스다라는 그러한 말 좀 들을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "잘하는데 좀 가증스럽네요",
  "왜요? 지난해 자료 화면 없습니까? 퀄리파잉 오퍼 받으면 안 돼 하고 약간 좀 제가 기억하고 있어요",
  "그렇죠? 조금 앞뒤가 안 맞아요",
  "류현진의 팬이라는 건 기본 베이스로 알겠는데 그게 조금 약간 그렇고 그다음에 굳이 본인이 영어 발음이 좋다고 영어 게다가 영어 발음이 아니었어요",
  "한국말 가도 되는데 헬띠 이런 거 해야 했었나 헬띠 그런 생각이 들었어요",
  "아니 그냥 저는 제작진에서 원했던 부분을 긁어왔고요",
  "그런데 솔직히 조금 더 재미있는 내용이 있었어요",
  "그런데 류현진 선수가 엘에이 다저스 팬들 사이에서는 조금 되게 좀 모범생 이미지라고 해야 할까 그렇죠",
  "그런데 그 로버츠 감독 관련해서는 상당히 재미있는 댓글들과 반응들이 많았고 야스마니 그랜달 선수에 대한 반응도 상당히 많았거든요",
  "그래서 다음에 또 기회가 된다면 자극적이고 뭔가 좀 재미있는 것 좀 많이 가져오도록 하겠습니다",
  "네. 과연 다음 시간에도 어떤 이야기를 전해주실지 기대를 하겠습니다",
  "해마다 일월이 되면 메이저리그 팬들의 관심은 두 가지에 쏠리게 됩니다",
  "먼저 하나는 어떤 선수가 어떤 팀으로 트레이드가 됐느냐 또 하나는 어떤 레전드가 명예의 전당에 입성하느냐 이 두 가지가 아닐까 싶은데요",
  "처음으로 명예의 전당 후보에 올랐지만 입성이 헌액이 거의 확실시 되는 선수의 이야기를 준비했습니다",
  "먼저 영상으로 만나보시죠",
  "역사상 최고의 마무리 투수 마리아노 리베라 선수 지금 그 명예의 전당에 올랐는데요",
  "올해 처음으로 후보로 올랐거든요",
  "명예의 전당 헌액이 거의 확실시 되고 있습니다",
  "일월 이십이일날에 투표 결과가 발표될 텐데요",
  "어떻게 만장일치로 투표 수를 받을 수 있을 거라고 생각하시나요? 현재 리베라에 대한 관심은 들어가느냐 마느냐가 아니라 말씀하신 대로 사상 최초의 백퍼센트 득표율을 얻을 수 있느냐예요",
  "그래서 사실 최근에 따져보면 여기에 도전한 선수들이 몇 명 있었어요",
  "우리가 칼 립켄 주니어가 이천칠년에 도전할 때 얼마나 이미지 좋습니까? 또 이천육백서른두 경기 연속 출장이라는 말도 안 되는 기록도 갖고 있고 그런데 그때도 구십팔점오 퍼센트가 나왔고요",
  "그리고 또 이천십사년에 매덕스가 나왔을 때야 매덕스라면 될 수 있지 않을까 할 때도 구십칠점오 퍼센트 이 퍼센트가 나왔고요",
  "그리고 그 이듬해 이천십오년에 랜디 존슨이 나왔을 때도 구십칠점삼 퍼센트가 역시 나왔는데 지금까지 본인이 투표한 사람 중 약 사십 퍼센트가 나는 이런 이런 선수들을 찍었다고 밝혔거든요? 네",
  "지금 현재까지 리베라는 백 퍼센트를 유지하고 있긴 합니다",
  "사백명이 넘는 전미 야구 기자협회 회원들로 투표가 진행되는데요",
  "이렇게 긴 역사에도 만장일치로 선택된 선수가 없는 게 좀 신기하네요? 네. 천구백삼십육년부터 명예의 전당이 시작됐어요",
  "그렇게 시작됐는데 지금까지 헌액된 사람들이 삼백스물세 명 그중에 산수가 이백스물네 명입니다",
  "구십 퍼센트 이상 얻은 선수가 서른네 명에 불과해요",
  "그런데 쭈니가 얘기한 대로 역사상 최고 득표자가 켄 그리피 주니어 켄 그리피 주니어가 육백서른 개 홈런 십삼회 연속 올스타 구십년에는 마이클 조던 못지않은 최고의 인기를 누린 스포츠 스타인데 세명의 정신 나간 기자가 투표를 안 했습니다",
  "그러면 최고 득표율은 어느 정도라고 보시면 될까요? 세명을 제외한 구십구점삼 퍼센트예요",
  "구십구점삼 퍼센트인데 대단하네요",
  "세명이 투표를 안 한 거예요",
  "사백사십명 중에 세명 네. 딱 세명 저는 이번에도 마리아노 리베라 백 퍼센트 나왔으면 하는 마음은 기대는 합니다만 백 퍼센트가 안나온다고 봅니다",
  "그러니까 기자들이 전미 야구협회에서 아무나 투표하는 게 아닌데 별의별 이유를 다 대는데 아까도 얘기했듯이 그렉 매덕스라든지 랜디 존슨 이런 선수들도 반대 표 던진 사람 캔 커닉 선수라는 사람 뭐라 그랬냐 하면 약물 시대에 뛰었던 이 사람들은 약물을 안 했더라도 같이 뛰어서 싫대요",
  "그래서 자기가 싫으면 싫은 거예요",
  "워낙 개성이 강하고 미국이라는 나라가 원래 태생이 그러다 보니까 만장일치가 그리고 이 선수는 파나마출신입니다",
  "물론 미국 시민권은 땄지만 그런 면에서 켄 그리피 주니어도 못 한 백 퍼센트를 리베라 성적으로는 분명히 되겠지만 쉽지가 않을 것 같다는 게 제 생각입니다",
  "그 자격과 심사 과정도 굉장히 까다롭다고 들었거든요? 재미있는 메이저리그에서 십년 이상 활약하는 게 첫 번째 조건이고요",
  "십년이 안 되면 아무리 잘했어도 명예의 전당에 갈 수가 없고요",
  "그리고 은퇴하고 오년 이후부터 이제 투표를 받게 됩니다",
  "그런데 이천십오년까지는 유지 기간이 칠십오 퍼센트가 안 되면 계속 도전도전해서 십오년까지였는데 그걸 십년으로 줄였어요",
  "너무 길다 그래서 십년으로 줄였는데 그런데 이게 이 쿠퍼스타운이라는 곳에 있거든요",
  "뉴욕주에 있는 여기에 들어가는 게 어마어마한 진짜 가문의 영광이잖아요? 그렇죠",
  "가문의 영광이고 이 명예의 전당에 헌액된 선수들의 스피치를 보면 진짜 가슴 뭉클한 그런 일도 많고 하는데 다시 말씀드립니다만 전미 야구협회 기자들이 뽑는데 너무 각자의 기준이 다 달라요",
  "그래서 어떤 기자들은 열명한테 투표할 수 있어요",
  "한명 한명만 찍는 게 아니라 열명을 찍는데 최대 열명 그런데 만장일치가 안 나오는 이유 또 하나가 뭐냐 하면 이 친구는 당연히 될 거니까 나는 이 친구 말고 다른 좀 간당간당한 선수한테 투표를 할 거야 그러다가 실수를 하는 거예요",
  "이런 일들도 벌어져서 약간의 문제점들도 웃지 못할 해프닝이죠. 사실 그런 말도 안 되는 핑계들로 인해서 백퍼센트 안 나오는 그런 일들이 벌어지고 있는데 글쎄요",
  "올해는 한번 진짜 새로운 역사가 쓰여질지 지켜봐야겠습니다",
  "그러니까 이렇게 생각하는 사람도 있어요",
  "메이저리그 역사상 최고의 선수가 누구입니까? 베이브 루스거든요? 베이브 루스가 구십오점일 퍼센트를 받고 들어왔거든요",
  "그러니까 이렇게 생각하는 거죠",
  "베이브 루스가 백 퍼센트 안 했는데 나는 다른 선수에게 안 준다",
  "누가 루스보다 위대하냐 백퍼센트 나오면 안 돼 이렇게 생각하는 기자들도 있더라고요",
  "자 저희가 리베라 선수 이야기를 조금 더 나눠볼까 하는데요",
  "이번에는 쭈니 위원님이 리베라 선수와 관련해서 아주 특별한 자료를 준비해 오셨다고 합니다",
  "저희가 새해를 맞아서 자유롭게 이야기하는 삼분 스피치 시간을 만들어봤는데요",
  "먼저 쭈니 위원님의 삼분 스피치 함께 들어보시죠",
  "네. 지금 우리가 리베라의 이야기를 하고 있으니까 양키스에 관한 이야기를 조금 더 해보도록 하겠습니다",
  "제가 메리미남들한테 퀴즈를 내볼게요",
  "두 가지 힌트를 보시고 이 차트의 제목을 맞혀주시면 됩니다",
  "베이브 루스와 루 게릭의 이름이 나왔습니다",
  "머더러스 로 양키스 타선이다",
  "살인자 타선 대니는 브롱스뭐 아니에요? 어쨌든 두 분이 지금 타순을 생각하시는데 살짝 제가 꼬았어요",
  "이게 뭐냐면 뉴욕 양키스의 영구결번입니다",
  "그렇다면 이번은 누구입니까? 데릭 지터",
  "데릭 지터의 이름이 나옵니다",
  "오늘 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 바로 육번과 칠번에 관련된 이야기예요",
  "원래 영구결번이라는 건 미국에서 천구백삼십사년에 아이스하키에서 가장 먼저 시작이 됐다고 해요",
  "메이저리그에서는 천구백삼십구년에 루 게릭이 은퇴를 비운의 은퇴를 하고 되죠? 그러고 나서 처음으로 양키스가 루게릭의 번호 사번을 영구결번으로 만듭니다",
  "그러고 나서 오번에 바로 루 게릭의 대를 잇는 타자가 등장하죠",
  "조 디마지오가 바로 오번을 갖게 되죠",
  "그다음에 육번이 이제 바로 문제가 됩니다",
  "육번에 등장하는 양키스의 최고의 타자는 바로 디마지오 다음에 미키 맨틀이 천구백오십일년에 데뷔를 하거든요? 그때 양키스가 맨틀에게 육번을 줘요",
  "그런데 지금 양키스의 육번 영구결번을 누가 갖고 있느냐 바로 조 토레 감독이 갖고 있는 거예요",
  "이게 왜 이런 일이 벌어졌느냐 천구백오십일년에 미키 맨틀이 메이저리그 데뷔를 해요",
  "그런데 처음에 엄청 못합니다",
  "그러고 나서 마이너리그에 내려갔다가 다시 올라오는데 그때 맨틀이 이런 이야기를 합니다",
  "나는 육번은 부담스러워서 못 달겠어요",
  "난 육번 말고 칠번 할래요",
  "그래서 그때 맨틀이 육번이 아니라 칠번이라는 번호를 가져가게 되는 거죠",
  "재미없나요? 재미있어요",
  "맨틀이 멘탈이 약했네요. 처음에 그러니까요",
  "이게 뭐냐면 머더러스 로 올타임 라인업 같은 느낌이 들거든요",
  "그리고 팔번에 또 우리가 잘 아는 요기 베라 최고의 포수의 이름이 들어가 있고 일번에는 빌리 마틴 또 양키스에서 다섯 번 해임됐던 그런 감독의 이름이 들어있고요",
  "그리고 구번에 또 로저 매리스 육십일개의 홈런을 치면서 베이브 루스의 기록을 깬 그런 또 외야수의 이름이 들어 있습니다",
  "이 양키스가 영구결번이 정말 많아요",
  "양키스가 스물두 명이 스물한개의 영구결번을 갖고 있거든요? 그래서 한 백년 정도 더 지나면 양키스 번호가 다 바닥나서 아마 뭐 백이번이 등장한다거나 혹은 십 다시 이번이 등장한다거나 이런 일도 일어날 수 있지 않을까 또 하나 이제 여기서 말씀드리면 이 마리아노 리베라가 사십이번을 달고 있잖아요? 그런데 사십이번은 바로 재키 로빈슨의 전 구단 영구결번이에요",
  "그런데 왜 리베라가 사십이번을 달고 있느냐 바로 천구백구십칠년에 메이저리그가 재키 로빈슨의 사십이번을 전 구단 영구결번으로 만들 때 리베라는 이미 달고 있었어요",
  "그렇기 때문에 리베라는 계속 달아도 좋다는 허락을 받았던 것이고 그래서 본인의 힘으로 사십이번을 영구결번으로 만들었죠",
  "저희가 쭈니의 삼분 스피치 들어봤는데요",
  "어떻게 좀 귀에 쏙쏙 들어오셨나요? 제가 보기에는 강연 요청이 이제 쇄도할 것 같아요",
  "쭈니의 아주 명쾌하고 숫자로 풀어보는 참 재미있는 그런 코너였는데 마리아노 리베라가 얘기한 대로 영구결번 재키 로빈슨은 모두 통일되기 전에 달았다는 게 안 그랬으면 이 선수는 늘 그 번호였는데 그렇죠",
  "조금 억울할 뻔했었거든요? 그런데 예우 차원도 좋았고 그리고 이 선수가 리베라에게 한마디만 덧붙여서 말씀드리면 빅 리그에 콜업된 게 스물다섯살이었어요",
  "그렇게 늦게 콜업이 됐음에도 불구하고 요즘 같으면 굉장히 늦은 거죠? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 육백쉰두 개라는 어마어마한 기록을 영원히 깨지지 않아",
  "제가 보기에는 불멸의 기록을 남긴 대단한 선수였습니다",
  "이게 명예의 전당이라는 게 사실 들어가게 되면 따로 돈이 나오거나 이런 건 없습니다",
  "건이가 말한 쿠퍼스 타운의 동판으로 만든 본인의 얼굴이 헌액 액자로 만들어져서 이제 거기에 진열이 되는 거거든요",
  "그런데 사실 메이저리거가 되기도 어렵잖아요? 그렇죠",
  "역대 메이저리거 중에 일 퍼센트만 거기 들어가는 영광을 얻을 수 있습니다",
  "자 그렇다면 이번에 명예의 전당에 오를 후보들 중에 리베라 선수 빼고 눈 여겨볼 만한 선수가 누가 있을까요? 저는 십수생 십수생이라는 말은 뭐예요? 올해 끝이면 영원히 못 들어가는 거예요",
  "시애틀 매리너스의 전설적인 지명 타자 에드가 마르티네스 코치를 저는 지지합니다",
  "그러니까 지난해에도 칠십 퍼센트 정도 받아서 간발의 차이로 지금 안 됐는데 이제 또 하나의 이 전미 야구 기자협회 이 사람들의 특징이 뭐냐 하면 지명 타자를 아주 장기 판의 졸로 봅니다",
  "그런데 이분이 에드가 마르티네스가 십팔년 동안 시애틀 매리너스에서만 뛴 원맨팀 선수고요",
  "통산 타율 삼할 일푼 이리 이천이백마흔일곱 개의 안타 삼백구 개의 홈런 천이백육십일 타점 그 어느 것 하나 빠지는 게 없습니다",
  "칠번 올스타 오번 실버슬러거 타격왕 두 번 타점왕 두 번 정말 화려한 경력을 가졌는데 원래 삼루수 출신인데 이제 중간부터 지명 타자로 돌아서서 지명 타자로 워낙 좋은 기록을 남겼습니다만 다시 한번 말씀드립니다만 그거를 조금 평가 절하하는 그거에 피해를 입어서 지금까지 아홉번 동안 번번이 고배를 마셨는데 이번만큼은 에드가 마르티네스가 꼭 들어갔으면 하는 기대를 해봅니다",
  "최근 들어서 명예의 전당 투표하는 과정에서 좀 이슈가 됐던 가장 큰 이유 중의 하나가 약물 시대에서 뛰었던 선수들에 대한 평가거든요? 제가 개인적으로 좋아했던 마이크 피아자 선수도 많은 의심을 받아서 조금 시간이 걸렸고 이천십사년 시즌부터 투표 명단에 이름을 올렸던 본즈 선수라든지 이런 선수들 같은 경우는 최근 들어와서 이 투표를 더 받기 시작했어요",
  "그 뜻은 미국 기자단의 생각이 조금 달라지고 있다 변하고 있다라는 뜻이겠죠? 과연 이 선수들이 이번이 될지는 모르겠습니다만 명예의 전당에 들어갈 수 있을지 저는 이게 상당히 궁금해지고 있고요",
  "그리고 또 우리가 이 이야기를 하게 되면 또 밤을 새울 수 있지만 과연 이 약물 시대에 뛰었던 선수들 그리고 약물 전력이 있는 선수들 관련해서 어떻게 평가를 해야 할까 이 부분에 대해서도 지금 미국에서도 상당히 이슈가 되고 있거든요",
  "명확한 정답이 있는 것 같지는 않습니다만 제가 봤을 때 이미 들어간 선수들 중에서도 분명히 약물을 했던 선수들이 저는 있다고 봅니다",
  "그래서 결국에는 본즈 선수도 언젠가는 들어가게 되지 않을까라고 저는 생각이 듭니다",
  "저는 생각이 달라요",
  "명예의 전당 명예스럽지 못한 사람들이에요",
  "그건 그런데 한때의 실수는 있을 수 있어요",
  "실수로 진짜 도핑으로 자주 걸리고 그러잖아요",
  "그런데 그게 고의냐 모르고 했느냐 그 차이는 저는 구별을 둬야 한다고 생각합니다",
  "무조건 걸린 전력이 있다고 해서 무조건 다 잘못 됐다고 할 수는 없지만 베리 본즈 같은 경우에는 너무 오랜 기간 복용했어요. 장기간 그렇기 때문에 저는 베리 본즈는 좀 아니지 않나 그런 생각을 하고요",
  "그래서 그런데 아까도 말씀드렸습니다만 그 선수들하고 같이 뛴 클린한 선수들까지도 오히려 피해를 보는 평가절하되는 그 시대 기록 전체가 다 약간 좀 낮게 보여지는 그런 현상이 좀 저는 안타깝습니다",
  "네. 그렇다면 이제 득표율이 오 퍼센트가 안 되거나 십년이 지나서 헌액되지 못한 선수들 중에 이 선수는 헌액이 됐어야 한다 이렇게 좀 아쉬웠던 선수들이 있을까요? 제가 찾아보니까요",
  "들어갈 선수는 다 들어간 것 같더라고요",
  "그래요? 이게 명예의 전당이라는 게 두 가지입니다",
  "하나는 기자협회에서 투표를 해서 칠십오 퍼센트를 넘으면 들어가는 경우가 있고 이렇게 아깝게 떨어진 선수들 중에서 베테랑위원회에서 구제를 해주거든요",
  "그래서 이번에 헤롤드 베인드라는 선수 그리고 밀 스미스라는 마무리 투수도 십오번의 투표에서는 떨어졌지만 베테랑위원회의 헌액을 통해서 올라갔거든요",
  "그래서 저는 뭐 이번에 올해 투표에 바람이 있다면 에드가 마르티네스와 함께 또 한명 과소평가받고 있는 마이크 무시나도 들어갔으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 베테랑커뮤니티라고 해서 약자 브이씨거든요",
  "디스카운트를 좀 해줘서 안 된 선수들 좀 이렇게 넣는데 그런 것도 모양새는 보기 좋은데 그런데 우리가 나중에 먼 훗날 인정하는 건 칠십오 퍼센트 넘은 선수들 그렇죠",
  "그리고 그중에서도 구십 퍼센트 넘고 백 퍼센트에 가까운 득표를 얻은 선수야말로 진정한 최고의 슈퍼스타다 그렇게 분류를 할 수 있겠죠",
  "자 그렇다면 아직 오르지 못한 선수들 중에 이 선수는 만장일치로 입성해야 한다 이런 선수가 또 있을까요? 현역 선수 해서 은퇴해서 자격이 되면 들어가서 이 선수는 백 퍼센트 노려볼 만합니다",
  "누군가요? 마이크 트라웃 두말할 필요가 없겠죠",
  "트라웃한테 진짜 투표 안 하는 사람은 미워할 거야",
  "저도 미워할 겁니다",
  "대니는요? 저는 그게 정확한 해당 사항인지는 모르겠습니다만 저는 데이빗 오티스가 어떻게 될지 궁금하거든요",
  "미래 투표를 미리 예측을 해보자면 아까 말씀드렸던 대로 약물 히스토리도 있고 해서 하지만 보스턴 레드삭스의 중심부에 있었던 선수였기 때문에 이 선수가 나중에 어떻게 될지 저는 조금 궁금합니다",
  "아니 그러면 대니는 본인한테 표가 있다면 던질 거예요? 오티스한테 던지죠",
  "오티스한테 던지고 저는 약물 시대에서 뛰었던 선수 같은 경우에는 대부분 던질 수 있을 것 같습니다",
  "베리 본즈 포함해서 특별한 이유가 있는 건 아니죠? 그 시대가 그랬어요",
  "머리 안 기르는 이유랑 상관없죠? 머리하고 약물은 전혀 관계가 없고요",
  "머리가 아니라 다른 부위하고 관심이 좀 있는데 저는 그때 그 시대였고 그리고 그 시대에서는 안타깝지만 어쩔 수 없었다",
  "저는 그렇게 생각해서 베리 본즈 제가 투표권 있으면 던집니다",
  "네. 저는 삼천안타를 치는 알투베한테 백 퍼센트를 주고 싶어요",
  "그 체격으로 메이저리그에서 삼천 안타를 쳤다",
  "이건 정말 인간 승리의 드라마라고 보거든요",
  "위대한 선수들이고요",
  "정말 정말 훌륭한 선수들이 계속해서 쏟아져 나오는 메이저리그이고 손투베만이 아니라 우리 코리안 메이저리거 중에서도 이치로 스즈키는 사실 확실시되거든요",
  "자격 요건 아직 은퇴는 안 했습니다만 우리 코리안 메이저리거에서도 명예의 전당에 들어가는 선수가 언젠가는 나올 것이라고 믿고 싶습니다",
  "마지막에 꼭 저런 인기 영화 발언을 하네요",
  "이제 이십일일이면 리베라를 비롯한 새로운 레전드들이 명예의 전당에 헌액이 될 텐데요",
  "과연 리베라 선수가 백 퍼센트 투표를 받을지 투표를 받지 못한다면 최고의 득표율을 자랑하게 될지 계속해서 관심 갖고 지켜봐 주시고요",
  "또 이어지는 치열한 트레이드 시장도 관심 갖고 지켜보시고 응원해 주셨으면 좋겠습니다",
  "시간이 굉장히 빨리 갔죠? 아쉬운 마음을 담아서 다음 시간에 더 알찬 소식으로 찾아오도록 하겠습니다",
  "최고의 선수를 보고 싶다면 메이저리그를 보십시오",
  "최고의 경기를 느껴보고 싶다면 메이저리그와 함께하십시오",
  "최고의 야구를 이야기하고 싶다면 엠엘비 핫토크를 보시면 됩니다",
  "오늘도 메이저리그에 미친 남자들 메리미남들과 함께할게요",
  "우리 메리미남들은 언제 봄이 왔다는 걸 가장 빨리 느끼시나요? 아 네. 저는 보니까 오늘 여니 얼굴을 보면서 봄이 왔다는 걸 느낄 수 있네요",
  "저는 여니 의상을 보니까 갑자기 이 말이 생각이 납니다",
  "봄 듣기만 해도 가슴 설레는 말이다",
  "청춘 예찬의 말을 제가 살짝 인용을 해 봤는데 의상을 보니까 메이저리그의 파란 잔디가 생각이 나네요",
  "야 너무 멋지시네요",
  "저는 봄을 소리로 느낍니다",
  "봄은 보는 게 아니라 소리로 듣는 거죠",
  "투수들이 공을 던질 때 미트에 꽂히는 경쾌한 소리 선수들이 스프링캠프 준비하면서 기합 소리 야구에도 정말 재미있는 소리들이 있거든요",
  "그래서 저는 소리를 통해서 봄을 느끼고 있습니다",
  "굉장히 멋있는 말들을 많이 해주시네요",
  "드디어 스프링캠프가 시작이 됐죠",
  "저는 이제 스프링캠프가 매년 찾아올 때마다 벌써 봄이 왔구나 이런 생각이 드는데요",
  "지금 스프링캠프 시작과 함께 메이저리그 현지 분위기가 뜨겁게 달아오르고 있다고 합니다",
  "이 생생한 분위기 오늘 대니의 엠엘비 통신에서 볼 수 있나요? 몸은 지금 한국에 있기는 합니다만 저의 영혼은 지금 미국에 가 있습니다",
  "스프링캠프 현장에서 상당히 재미있는 소식들도 들려오고 있고 특히 이번 엠엘비 통신에서는 정말정말 특별한 선수를 만난 건 아니고 요즘 영상 통화를 통해서 대화를 나눌 수 있었는데 일단 여니가 아주 좋아하는 선수로 알고 있거든요",
  "그래요? 설마 그래서 신더가드 신더가드보다도 더 유명하고 잘나가는 선수가 있습니다",
  "그 선수의 인터뷰도 준비되어 있으니까 많이 기대해 주시고요",
  "뭐 벌써 기대가 됩니다",
  "엠엘비 팬들을 대신해서 자료도 검색해 주시고 또 읽어주시고 정리까지 해주는 엠엘비 통신 오늘은 특종 인터뷰까지 있다고 하거든요",
  "지금 먼저 보고 가실까요?  오늘도 상당히 흥미롭고 재미있는 현지 소식들이 준비돼 있는데요",
  "첫 번째 주인공은 야시엘 푸이그입니다",
  "이번 스토브리그에서 엘에이 다저스에서 신스네트로 트레이드가 됐었죠",
  "그런데 얼마 전에 푸이그 선수가 엘에이 타임즈와 인터뷰를 했는데 그 인터뷰 내용이 상당히 충격적이었습니다",
  "먼저 인터뷰 기사의 제목부터 알려드리도록 하겠습니다",
  "야시엘 푸이규는 다저스의 플래툰 시스템에서 해방되었고 신시내티 레즈에서 큰 일을 할 준비가 되어 있다는 뜻인데 다저스의 플래툰 시스템이라는 뜻은 결국에는 데이브 로버츠 감독을 말하는 거겠죠",
  "여러분도 아시겠습니다만 데이브 로버츠 감독 좌우 그리고 선발 라인업이 거의 매일 바뀌는 감독이죠",
  "이 부분에 대해서 푸이그 선수가 그동안 불만이 있었던 것 같은데 이번 엘에이 타임즈의 인터뷰에서 본인의 솔직한 마음을 내비쳤습니다",
  "쉽게 설명을 드리자면 내 동료들도 알고 있고 코치들도 알고 있다",
  "내가 매일 뛰게 되면 포스트시즌과 월드시리즈에서 보여준 그런 활약할 수 있다라는 뜻이거든요",
  "그동안 푸이그 선수가 좌투수에게 상당히 약한 모습을 보여줬기 때문에 선발투수가 좌투수일 경우에는 라인업에서 빠진 그의 모습 자주 볼 수 있었죠 이 부분에 대해서 그동안 푸이그 선수가 불만이 많았던 것으로 보여집니다",
  "자 일단 신시내티 레즈에서는 푸이그 선수가 거의 매일 출전할 것으로 보여지는데 데이브 로버츠 감독과 엘에이 다저스 구단 푸이그를 트레이드한 거 과연 후회하게 될까요? 자 아무래도 이번 스토브리그에서 가장 핫한 이슈는 결국에는 에프에이 시장이 아닐까 싶은데요",
  "상당히 많은 선수들이 아직까지도 계약을 못하고 있고 팀을 찾지 못하고 있습니다",
  "이런 상황에서 휴스턴 애스트로스의 에이스 저스틴 벌랜더 선수가 에스엔에스에다 글을 올렸는데 내용이 상당히 솔직해서 미국 현지에서도 아주 큰 이슈가 됐습니다",
  "벌렌더 선수는 얼어붙은 에프에이 시장을 말하면서 백명에 가까운 선수들이 아직 계약을 못한 점은 말도 안 된다 시스템이 망가져 있다 브라이스 하퍼와 매니 마차도에게 십년 계약을 하기 어렵다 그런 것은 동의하기 어렵다는 게 벌랜더 선수의 의견이었습니다",
  "일단 여기서 한 가지 언급해야 할 게 벌랜더 선수가 언급했던 마차도와 하퍼 올해 나이가 스물 여섯살입니다",
  "이제 막 전성기에 들어가는 선수다라고 우리가 말할 수 있겠죠",
  "예전에 알버트라든지 미겔 카프레라가 십년 계약을 맺었을 때는 서른둘 서른세살이었습니다",
  "그렇기 때문에 벌랜더가 말하는 부분이 어느 정도 저는 신빙성이 있다고 보거든요",
  "아무리 리빌딩이 지금 트렌드라고 하더라도 그리고 십년 계약 실패한 사례들이 있다고 하더라도 매니 마차도와 그리고 브라이스 하퍼는 조금 이야기가 다를 수밖에 없지 않나 저또한 벌랜더 선수와 비슷한 생각을 하고 있습니다",
  "벌랜더 선수가 말한 대로 시스템 자체가 망가져 있다라고 그 정도의 결론은 우리가 내릴 수 있지 않을까요? 자 제가 며칠 전에 아주 재미있는 칼럼 하나를 읽었습니다",
  "바로 준이가 쓴 알렉스 브레그먼 관련된 칼럼인데 그 칼럼 내용 아주 훌륭했습니다",
  "제가 그 칼럼을 읽고 나서 이런 생각이 들었습니다",
  "오랜만에 알렉스한테 전화해볼까 알렉스 요즘 잘 지내고 있겠지 어렵게 어렵게 알렉스 브레그먼과 영상통화를 했는데 알렉스가 한국에 오고 싶다고 하네요. 여러분 일단 내용 한번 확인해보시죠",
  "네. 와 대박입니다. 진짜 이렇게 보니까 좀 쑥스럽네요",
  "지난 삼년간 제가 대니를 보면서 언제쯤 우리 핫토크에 공헌을 할 수 있을까 맨날 메츠 얘기만 하고 그랬는데 이번에 정말로 대박이었고요",
  "앞으로 일년간은 제가 대니를 비난하지 않겠습니다",
  "받들어야겠습니다. 저희가 그런데 지금 보니까 갑자기 좀 의외였어요",
  "영상통화를 하면 메츠 선수를 할 줄 알았는데 알렉스 브레그먼을 했거든요",
  "배신자라는 생각밖에 떠오르지 않네요",
  "저도 이번에 좀 마음이 많이 흔들렸어요",
  "이거 알렉스 브레그먼이 워낙 좋은 선수이고 휴스턴 애스트로스가 상당히 재미있는 야구를 하지 않습니까? 그래서 잠시만나 메츠를 버리고 생각을 했습니다만 그래도 의리는 지켜야겠죠? 그렇죠",
  "일단 쭈니가 좋은 칼럼을 써줘서 좋은 아이디어를 제가 얻게 됐는데 브레그먼 선수에게 다시 한번 감사하다고 말을 하고 싶네요",
  "그런데 영상 보니까 성격도 굉장히 좋은 것 같아요",
  "그런데 브레그먼이 우리 정서에 조금 안 맞아요",
  "누워서 지금 인터뷰하는 것 같기도 하고 그런데 제가 보기에 이 선수가 지금 혼자예요",
  "우측 뼛조각을 제거하는 수술을 했거든요",
  "그래서 캠프도 참여 못하고 삼월부터 조인할 예정인데 그렇다고 팔꿈치 아프다고 저렇게 누워 있나 진짜 수술한 지 얼마 안 돼서 본인이 먼저 이야기를 해 줬어요",
  "지금 약간 누워 있다고 이야기했고 그래서 휴대전화 자체를 가까이 얼굴에 갖다 대면서 통화를 했습니다",
  "그게 보니까 저는 처음에 영상을 보면서 도저히 믿기지가 않아서 교차 편집인 줄 알았어요",
  "어디서 인터뷰 한 거 빼와서 자기 얼굴 넣은 건 줄 알았는데 삼겹살 여기서 아 이건 대니가 정말 인터뷰를 했구나 믿을 수 있었고 저는 봤던 것 중에 기억이 남는 게 이제는 말할 수 있다 로버츠 감독의 좌우 놀이에 대해서 푸이그가 인터뷰했더라고요",
  "그 기사 어떻게 보셨나요? 저는 일단은 속이 시원하기는 했어요",
  "푸이그가 어떻게 보면 다저스의 그런 지난해 문제점을 정확하게 꼬집기는 했는데 사실 이런 말을 누가 하느냐가 중요하잖아요",
  "푸이그가 아니라 다른 선수의 입에서 나오면 더 좋았을 뻔했는데 푸이그라서 약간 신뢰도가 떨어지는 왜냐하면 푸이그가 작년에 좌완 상대로 너무 못했거든요",
  "사실 할 말이 없는 선수이기도 합니다",
  "그렇다면 푸이그의 이런 인터뷰 기사에 팬들 반응도 궁금한데 어떤가요? 데이브 로버츠 감독에 대해서 어느 정도 약간 디펜스를 해 주는 듯한 느낌이 들었지만 하지만 그래도 대부분의 엘에이 다저스 팬들은 그가 엘에이를 떠난 점에 대해서는 상당히 아직도 아쉬워하고 신시내티에서는 잘해줬으면 좋겠다",
  "하지만 그 기록은 거짓말을 하지 않잖아요",
  "그래서 좌투수는 약했던 것은 엘에이 팬들도 기억을 하고 있더라고요",
  "우리 위원님들 중 가장 냉철하게 분석해주시는 건이 어떤 쪽에 더 공감을 하나요? 푸이그 한 명만의 문제가 아니라 지난 시즌 내내 투수면 투수 타자면 타자 모든 분야에서 지나친 좌우 놀이를 많이 했기 때문에 특히 우리가 월드시리즈 일차전 레드삭스와의 경기에서 다들 기억하실 겁니다",
  "크리스틴이라는 최고의 좌완 투수가 나왔지만 그렇다손 치더라도 코디 밸린저 야스마니 그란데 막스무시 이 세 선수가 정규 시즌 합쳐서 출전한 게 팔십개입니다",
  "이 홈런 타자들을 다 빼고 경기했단 말이에요",
  "그래서 비난이 됐고 일차전 내주면서 시리즈를 내준 거나 다름이 없거든요",
  "그래서 이 지나친 좌우 놀이 이번에 로버츠 감독이 올해 만큼은 플락 영입하면서 좌우 놀이 안 하겠다고 하는데 그 말 누가 믿습니까 그리고 이 이야기를 안 할 수가 없습니다",
  "올해도 계속되고 있는 에프에이 한파 저희가 녹화하고 있는 지금 이 시간까지도 아직 하퍼와 마차도의 팀이 결정되지 않았는데요",
  "올겨울이 그 어느 때보다도 혹독한 겨울이라고 합니다",
  "지금 메이저리그 구단들이 팀을 리빌딩하는 과정에서 탱킹 열풍이 불고 있잖아요",
  "그래서 벌랜더가 쓴소리를 했던데 그거에 대해서는 어떻게 보시나요? 예전에는 메이저리그 구단들이 시즌 들어가기도 전에 우리 팀은 올해는 글렀어 이러고 시작한 적이 별로 없어요",
  "정말 삼십 개 팀 중에 뭐 두세 팀 정도만 그랬고 나머지 팀들은 칠월까지 최선을 다하다가 성적이 안 나오면 오케이 이제 리빌딩하자 선수 팔고 뭐 이런 식의 분위기였다 보니까 대다수의 팬들이 시즌에 대한 희망을 갖고 시작을 했는데 올해는 말씀하신 대로 탱킹 열풍이 최근에 작년에 특히 많이 불면서 거의 삼분의 일에 달하는 팀이 올시즌은 포기 이런 분위기가 되다 보니까 전체적으로 메이저리그 흥행 재미 요소가 떨어진다는 지적이 나오고 있습니다",
  "탱킹 같은 경우에는 지금 확실히 자리를 잡은 것 같아요",
  "예전에는 리빌딩이라는 표현을 많이 썼는데 탱킹이라는 것은 어떻게 보면 한 단계 더 좀 더 깊숙이 파고드는 그런 과정이 아닌가 싶은데 탱킹이 있을 수밖에 없는 가장 큰 이유는 성공 사례들이 나왔거든요",
  "시카고 컵스도 마찬가지였고 앱스타인이 이제 사장으로 시카고 컵스로 부임하게 되면서 또 한때 탱킹이 있었고 휴스턴 애스트로스 같은 경우에도 정말 불과 사오년 전 이었는데 애스트로스 경기의 티브이 시청률이 진짜 영 퍼센트가 집계됐었거든요",
  "그 정도로 아주 과하게 좀 탱킹을 했지만 결국에는 우승 트로피를 들어올리지 않았습니까? 그래서 성공 사례들이 만들어지면서 많은 메이저리그 구단들이 어정쩡하게 할 바에는 그냥 탱킹을 가자 그런 선택을 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 그리고 또 한 가지 분석해보면 사회 구조적인 문제예요",
  "부익부 빈익빈이 점점 심해지고 있다",
  "부자 구단과 그렇지 못한 구단 그런데 부자 구단의 숫자가 점점 적어지는 추세예요",
  "뉴욕 엘에이 시카고 이런 대도시에 있는 팀 외에는 다들 스몰 마켓 구단이기 때문에 재정적인 능력이 없거든요",
  "그래서 정상적인 경쟁을 해서는 대도시 마케팅을 이길 수 없기 때문에 장기적인 플랜으로 가가지고 유망주 선수를 최대한 끌어모으고 그리고 그 선수들이 뜰지 안 뜰지 모르지만 조기에 장기 계약을 묶어버립니다",
  "그런 식으로 해서 서바이벌해 나가는 그런 게 점점 심화되고 있기 때문에 이런 에프에이 한파로 이어지지 않나 네. 최근 메이저리그 에프에이 한파가 불어닥친 원인이 바로 선수들의 에이징 커브에 너무나 팀들이 민감하게 반응하기 때문이다 이런 이야기도 있던데 그래서 앞으로 구단들이 십년 이상 장기 계약을 하지 않을 수도 있다 이런 이야기도 했더라고요",
  "실제로 예전에 불과 한 십년 전까지만 해도 메이저리그 선수들의 전성기를 만 삼십세로 이야기를 했어요",
  "그게 왜냐하면 타격왕 엠브이피 사이영상들의 나이를 평균을 내보면 만 삼십세가 되거든요",
  "그런데 그 이후에 승리 기여도라는 게 생기면서 좀 더 면밀하게 분석을 해 보니까 만 이십육세였습니다",
  "그러다 보니까 삼십세가 넘어가는 선수들에게 장기계약을 주기를 상당히 꺼려하고 있는 게 있고요",
  "그렇다면 이렇게 에이징 커브 왜 선수들의 전성기가 점점 낮아지고 있냐 그 부분을 이야기해보면 첫 번째는 도핑 테스트가 강화되면서 이제 노장 선수들이 약물을 사용할 수가 없게 됐고요",
  "두 번째는 노장 선수들은 보통 보면 빠른 볼 구속이 약하다는 이야기를 듣는데 네",
  "최근에 투수들의 구속이 정말 빨라지고 있습니다",
  "그리고 베테랑 선수들의 강점이라면 풍부한 경험에서 오는 그런 부분이 있었는데 지금 데이터 야구가 어린 선수들도 이런 경험을 데이터로 치환을 해 주고 있다라는 거죠",
  "최근에 실패한 사례들이 좀 있거든요",
  "팔년 십년짜리 계약이 실패한 사례들이 워낙 많이 나오고 있고 중심에는 미겔 카브레라 선수의 계약도 있고 또 알버트 선수의 이야기 빼놓을 수 없겠고 또 얼마 전에 뉴욕 메츠로 트레이드 됐던 로빈츤 카로스 선수도 뭐 시애틀 매리너스 결국에는 헐값에 트레이드했고 신시내티 레즈도 지금 조이 보트 선수와 긴 장기 계약을 했다는 점 크게 후회하고 있거든요",
  "그래서 팔년 십년 아주 긴 장기 계약 프랜차이즈 스타들에게 이런 계약을 맺었을 때 최근에 성공 사례가 없다 보니 구단들이 조금 꺼리고 있지 않나 그런 생각도 들기도 합니다",
  "이미 완성된 스타 플레이어에게 장기 계약을 주는 것보다 나이 어린 선수들을 더 프로덱터하고 더 키워 나가는 게 대세가 됐어요",
  "예전 같으면 무슨 열아홉살에 소터 스무살에 아쿠냐 이런 선수가 신인왕 다투고 아예 메이저리그 로스팅 오지를 못하거든요",
  "삼사 년은 더 아무리 기량이 되도 마이너리그에서 더 적응하고 오라고 그러는데 이제는 바로바로 올립니다",
  "그렇기 때문에 점점 노장 선수들이 설 수 있는 자리가 점점 줄어들고 있는 거고요",
  "그렇기 때문에 최절정기 기량을 발휘할 때는 오히려 연봉이 적어요",
  "지금까지에 대한 성과를 위주로 돈을 많이 줬기 때문에 점점 디클라인될 수 있는 실력이 떨어질 수밖에 없는 그런 악순환이 되풀이되는 거거든요",
  "그런데 이제는 그 젊은 선수를 자꾸 중용하니까 선수 한 명이 월드 시즌 우승을 갖고 올 수 있는 게 아니기 때문에 그런 추세가 점점 심화되고 있는 게 아닌가 보여지네요",
  "이렇게 탱킹 열풍으로 불어닥친 한파를 누그러뜨리기 위해서 선수들이 파업까지 할 수 있다 이런 이야기도 있더라고요",
  "실제로 선수들이 최근에 구단들은 돈을 많이 벌고 있지만 이런 고액 연봉을 주지 않으려는 움직임 때문에 파업 이야기가 들리고 있는데 저는 그래서 메이저리그가 빨라진 선수들의 전성기에 대응해야 한다고 생각합니다",
  "그래서 메이저리그가 풀타임 육년이 되면 에프에이가 됐는데 에프에이를 좀 빨리 할 수 있게 해 주고 지금 보면 삼년차 미만 선수들이 최저 연봉을 받거든요",
  "그 선수들에게도 충분한 그 성과만큼의 연봉을 지급을 해 주고 그래서 좀 더 건강하고 젊은 에프에이들을 많이 만들어야 지금의 이런 사태가 좀 달라질 수 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "이제는 흐름이 또다시 바뀌'었습니다",
  "그 메이저리그에서도 일년 단위로 짧게 짧게 일년에 많은 돈을 주면 이 선수가 계약할 수 있을 것이다",
  "그런데 많은 계약 플러스 십년이라는 그러니까 마차도라든지 하퍼라든지 아직도 갈 곳을 못 찾고 있는 그런 현상이 벌어지고 있거든요",
  "그래서 어떻게 보면 우리 케이비오 식으로 일년 단위로 또 짧게 짧게 한다면 지금 강백호 선수가 일년 만에 억대 연봉가잖아요",
  "메이저리그 같으면 아무리 잘해도 있을 수 없는 일이에요",
  "그렇기 때문에 그런 게 제도가 혼합이 되면 새로운 절충안이 나올 수 있지 않을까 보여지네요",
  "자 저희가 첫 번째 키워드 이야기하고 있는데요",
  "벌써부터 지금 뜨거운 이야기들이 오고 가다 보니까 스튜디오가 굉장히 뜨겁게 달궈졌습니다",
  "이 분위기를 이어서 두 번째 코너는 제가 준비를 해 봤습니다",
  "천팔백육십구년에 시작된 메이저리그 벌써 백오십년이 됐는데요",
  "이게 일년에 삼백육십오일이니까 제가 날짜로 계산해보니까 오만 오천일이 지났더라고요",
  "메이저리그가 시작한 지 참 긴 시간 동안 정말 많은 일들이 있었는데요",
  "그래서 제가 준비한 코너는 메이저리그 긴 시간 동안 특정한 사건이 일어났던 그날에 대해서 재조명하는 시간을 가져볼까 합니다",
  "영상으로 먼저 만나보실까요?  그날 우리는 마법에 홀렸습니다",
  "마치 전설처럼 전해져오는 그날 마술사로 불리는 사나이가 있었죠",
  "그의 마술은 상대를 현혹시키는 공 공의 개수는 단 일흔여섯 개 상대는 마법에 걸린 것처럼 무기력했죠",
  "그날 그는 압도적이었습니다",
  "그의 가장 강력한 무기는 무엇이었을까요? 바로 제구력 구속이 아닌 송곳 같은 제구력으로 메이저리그를 지배했죠",
  "마치 살아서 꿈틀거리는 것 같았던 투심의 무브먼트 그래서 제구력의 마술사로 기억되는 남자 그날 그는 그렇게 또 한 번의 전설을 썼습니다",
  "특별한 사건이 있었던 그날에 대해서 재조명해보는 시간 더 데이 오늘은 제구의 마술사라고 불리는 매덕스 선수의 이야기인데요",
  "칠십육구로 완투승을 거뒀던 그날 그 경기 혹시 보셨나요? 보신 분 있어요? 저는 라이브로는 못 봤고요",
  "나중에 특집 프로그램을 통해서 보기는 했는데 아무래도 저희 중에는 건이가 나이가 제일 많으니까 건이는 보시지 않았을까요? 기억이 나시나요? 그래도 매독스보다 한살 어려요",
  "덕스 형이라고 그래요. 저는 요즘에 매덕스가 몸집이 많이 불어나서 건이가 더 젊어 보여요",
  "그렉 매덕스 그런데 애틀랜타 시절에 자그마한 체구로 볼이 화면에도 나왔지만 똑바로 가는 게 하나도 없어요",
  "그리고 이 선수는 심판을 갖고 놀아요",
  "매덕스존이라는 게 있는데 경기를 시작해서 하나 던졌는데 스트라이크가 선언돼요",
  "반 개 정도 빼 봅니다",
  "또 선언돼요? 그러면 반 개 더 뺍니다",
  "그럼 하나씩 반 개를 안으로 집어넣고 그 정도로 심판을 놀 정도로 완벽한 제구력의 대명사 정말 맞춰 잡는 투수 그리고 이 선수가 가장 위대한 게 뭐냐면 메이저리그 역사상 유일하게 삼백승 삼천개의 삼진 천개 이하의 볼넷을 준 선수입니다",
  "오 정말 역사상 가장 위대한 투수라고 저는 생각을 하는데 그래도 명예의 전당 구십칠점이 퍼센트 밖에 못 받았습니다",
  "제가 오늘 그날의 이야기 더 데이를 통해서 말하고 싶은 키워드는 바로 제구력인데요",
  "제구력의 마술사답게 칠십육구로 완투승을 거뒀습니다",
  "이게 얼마나 대단한 건지 설명 좀 해주세요",
  "요즘에 완투 하려면 백구 이하로 완투 하기가 쉬운 일이 아니잖아요",
  "그런데 매덕스는 상당히 많이 했죠",
  "그래서 메이저리그 현지에서 백구 안 던지고 완투하는 걸 매덕스했다는 표현을 씁니다",
  "그 정도로 정말 공 적게 던지는 효율성의 대표 선수라고 할 수 있겠고 한 가지 오해하실 수 있는 부분이 매덕스가 제구만 좋았다라고 생각하실 수 있는데 공 자체의 위력도 엄청났어요",
  "여기에 또 한 가지 제구라는 용어를 어떤 식으로 해석해야 하고 또 이해를 해야 할까 고민이 될 만한 부분이 있는데 매덕스 이후에 예전에 미네소타 투수였던 카를로스 실바도 볼넷 많이 안 내주고 매덕스처럼 공 적게 완투하고 그랬던 선수거든요",
  "그런데 이렇게 구분을 합니다",
  "실바는 볼넷은 많이 안 내줬지만 안타를 엄청 많이 맞았어요",
  "왜냐하면 스트라이크 존 한가운데 많이 들어가는 공이 있었거든요",
  "그래서 그런 것을 컨트롤이라고 하고 매덕스처럼 공 하나하나를 본인이 원하는 위치에 정확하게 로케이션시킬 수 있는 선수 그런 능력을 커맨드라고 하거든요",
  "컨트롤보다 커맨드가 상위 개념이고 커맨드의 황제는 매덕스죠",
  "혹시 지금 매덕스의 제구력인데요",
  "매덕스 말고 만약에 내가 지금 투수라면 욕심 나는 제구력의 선수 혹시 누가 있을까요? 매덕스와 함께 뛰었던 톰 글래빈이 저는 또 생각나는데요",
  "톰 글래빈 같은 경우에는 구속은 매덕스보다도 더 느렸어요",
  "좌완투수였고 이 선수의 공을 어떻게 왜 못 칠까라는 그런 생각이 들 정도로 그만큼 제구가 상당히 좋았고요",
  "그리고 일단 체인지업이 워낙 좋았고 그리고 당시 생각을 해보면 아까 제가 매덕스 때문에 매츠가 우승을 못 했다고 말씀드렸었는데 당시 매덕스 그리고 글래빈 스몰츠 이 삼인방이 한때 한 십년 동안 내셔널리그 동부지구를 그냥 지배했었던 시절도 있었습니다",
  "궁금한 게 만약 내가 투수라면 제구력 속도 힘 이 셋 중에 하나만 잘할 수 있는 능력을 주신다면 뭘 선택하시겠어요? 하나만 잘하면 위대한 투수가 될 수 없어요",
  "그런데 그걸 골고루 갖춘 선수가 누구냐면 육백오십이 세이브로 이번에 역사상 최초로 백 퍼센트 명예의 전당 투표를 기록한 마리아노 리베라를 들 수가 있는데요",
  "이 선수가 얼마나 커페스볼로 타자들 삼진 방망이 많이 부러트린 것도 있지만 제구가 뛰어난 선수냐면 이천팔년 시즌을 예로 들어 보겠습니다",
  "칠십이닝 정도 던졌는데 칠십칠개 삼진을 잡았거든요",
  "볼넷 딱 여섯 개였어요",
  "그러니까 스트라이크 대 볼넷의 비율이 십이점팔삼 대 일 그러니까 이 선수는 진짜 패스트볼도 구십오 마일 나왔고 정교한 제구력 그리고 말한 대로 여니가 말한 대로 그 세 가지 요소를 모두 다 갖춘 그런 완벽한 선수였기 때문에 명예의 전당 백 퍼센트 라는 신기원을 이루지 않았나 생각을 합니다",
  "네. 뭐 두 분은 어떻게 생각하세요? 제구력 속도 힘 제구가 역시 투수의 최고 덕목인 것 같은데 이게 맞는 말이기는 한데 완성하기가 어려워요",
  "매덕스 글래빈 급으로 가기가 어렵다 보니까 최근에는 제구력 완성하기가 어렵네 그럼 힘으로 밀어 붙이자 그래서 최근 야구가 투수들 입장에서 힘 속도 위주로 가는 것 같아서 매덕스 같은 투수가 다시 나오기가 어렵다 리베라 같은 선수가 다시 나오기 어렵다 이 부분이 개인적으로는 아쉽기도 합니다",
  "제가 뉴욕 매츠에서 일했을 때 글래빈이 젊은 투수들을 상대로 세미나를 한 적이 있거든요",
  "비슷한 이야기를 했는데 매덕스가 네가지를 꼽았습니다",
  "속도 그리고 체인지업 스피드라고 해서 속도 조절 그리고 무브먼트 그리고 구속이었는데 글래빈이 우리가 예상한 대로 가장 중요하게 생각하는 부분은 제구였고 그다음이 무브먼트 그리고 그다음이 체인지 업 스피드 강약조절하는 거죠",
  "그리고 네 가지 중에 가장 덜 중요한 게 구속이라고 이야기를 했거든요",
  "그래서 제구가 가장 중요한 부분인 것 같고 그러면서 글래빈이 했던 이야기가 이 네 가지를 다 갖고 있는 투수가 당시에 딱 한 명이 있다고 이야하더라고요",
  "그게 누구냐 페트로 마르티네스였습니다",
  "아 그래서 네 가지를 다 갖고 있으면 좋지만 그래도 가장 중요한 것은 우선순위를 정하자면 제구다라고 이야기를 하더군요",
  "네. 뭐 매덕스가 워낙 실력적으로도 훌륭한 선수이다 보니까 그를 수식하는 별명들이 굉장히 많더라고요",
  "매덕스라는 이름 때문에 매드독도 있었고 교수님 마술사 굉장히 많았는데 궁금한 게 교수님이라는 별명은 왜 붙은 건가요? 아무래도 프로페서라는 별명이 가장 유명한데요",
  "그 당시에는 흔치 않은 안경을 꼈기 때문에 사실은 그게 컸고요",
  "그리고 다른 분들도 설명해줬지만 워낙 스마트했습니다",
  "앞서 건이가 골드글러브 열여덟 개 따냈다고 말씀하셨는데 이 선수가 본인이 공을 던지고 공이 어떤 식으로 타구가 형성될 지를 알고 있었어요",
  "그러다 보니까 대처가 됐던 거죠",
  "또 하나 재밌는 건 매덕스가 정말 성격이 괴팍한 장난을 많이 치기로 유명했거든요",
  "아 지금 엘지 트윈스에서 뛰고 있는 류재국 선수가 컵스에서 매덕스랑 같이 뛸 때 샤워를 하고 있는데 뒤에서 뭔가 뜨끈하더래요",
  "그래서 봤더니 매덕스가 본인한테 소변을 보고 있더라는 겁니다",
  "그런 식의 정말 차마 말할 수 없는 장난들을 아주 많이 치면서 그런 괴팍하기도 했던 그런 선수입니다",
  "차마 말할 수 없으면서 다 했네요",
  "말할 수 없는데 다 공개됐는데 매덕스가 사실 뭐라 그럴까요? 이기주의적인 면 자기 위주 승부사들 하긴 그래요",
  "두루두루 잘 살피면 안 되고 승부욕이 그 어느 누구보다도 강했던 선수 그렇지만 화려했던 현역 생활에 비해서는 선수들을 지도하는 능력은 형인 마이클 매덕스와는 또 하늘과 땅 차이 마이클 매덕스는 메이저리그 역사상 손꼽아주는 투수 코치인데 그렉 매덕스는 자신의 능력을 전수하는 그런 능력은 좀 떨어지는 걸 보면 신은 역시 공평한 것 같기도 합니다",
  "내가 하는 거랑 가르치는 거랑은 그렇죠",
  "메이저리그의 프로페서가 매덕스였다면 우리 핫토크에도 프로페서 교수님이 계시죠",
  "바로 우리 쭈니 교수님인데요",
  "오늘은 어떤 강의를 준비하셨나요? 아 네. 교수님이라니 제가 참 부끄럽고요",
  "그렇진 않지만 제가 오늘도 준비를 하나 해왔습니다",
  "이런 것도 준비했어요",
  "티브이 안테나 아니에요? 그런 것 같은데요",
  "제가 오늘 여기 와서 여니와 건이의 투샷을 보니까 생각나는 명작 애니메이션이 있습니다",
  "어떤 거요? 은하철도 구구구 메텔 주인공 철이죠. 주인공 철이가 주인공이죠? 그렇죠",
  "제가 기차 이야기를 하는 이유가 오늘은 터널에 대해 말씀을 드리려고 합니다",
  "한번 가정해보도록 하죠",
  "투수가 던진 공이 터널을 지나서 타자에게 도착을 합니다",
  "그런데 타자는 미션이 있어요",
  "빨간 공이면 쳐야 하고 파란 공이면 치면 안 됩니다",
  "그런데 터널을 공이 지나오는 동안은 타자가 빨간색인지 파란색인지를 알 수가 없습니다",
  "그런데 투수들마다 어떤 투수는 터널이 길고 어떤 투수는 터널이 짧아요",
  "그렇기 때문에 터널이 긴 투수는 타자가 빨간공인지 파란공인지를 알 수 있는 시간이 한참 뒤에 있죠",
  "반대로 이 투수 같은 경우는 터널이 상당히 일찍 끝나요",
  "그러다 보니까 빨간공인지 파란공인지를 너무도 일찍 알 수 있게 되는 겁니다",
  "이런 투수는 공략하기가 쉬운 거죠",
  "그래서 대표적인 예로 들면 여기도 나와 있지만 투수가 던진 공이 홈플레이트까지 투수판과 홈플레이트까지의 거리가 십팔점사사 미터입니다",
  "그런데 타자는 그 공이 홈플레이트 칠점이오 미터 앞까지 왔을 때는 스윙을 시작을 해야 해요",
  "이게 시간적으로 보면 영점일육칠초를 남겼을 때거든요",
  "정말 짧은 시간이죠",
  "그런데 터널의 황제가 누구였냐 바로 오늘도 많이 등장했던 마리아노 리베라입니다",
  "마리아노 리베라의 터널은요",
  "칠점이오 미터가 아니라 삼 미터 앞에서 타자 삼 미터 끝났어요",
  "타자가 어떻게 쳐요? 못 치는 거죠",
  "터널은 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "공의 정체를 알 수 없는 구간이다",
  "공을 그러면 빨간공인지 파란공인지 알 수 있는 경우가 가끔있어요",
  "그 공이 터널에 들어가기 전에 어떤 경우냐 하면 어떤 투수는 보면 체인지업과 빠른 공을 던질 때 팔의 릴리스 포인트가 다르다거나 팔의 각도가 달라진다거나 그런 선수들이 있거든요",
  "그런 선수들은 공이 터널에 들어가기 전에도 공의 정체가 탄로가 나는 겁니다",
  "그렇다면 터널이라는 것을 좀 수치화해보자 타자는 공이 홈플레이트에서 칠점이오 미터 전까지 왔을 때 스윙을 시작해야 돼요",
  "이럴 때 공을 두 가지를 연속 투구를 하는데 예를 들어서 체인지업과 빠른볼을 연속 투구 한다고 가정을 해보면 어떤 투수 같은 경우는 그 두 가지 공이 터널 포인트에 왔을 때 구분이 거의 안 가요",
  "그래서 약 이 사이가 일인치 정도 차이가 나는 선수들이 있습니다",
  "일인치면 대략 이점오 센티미터 정도가 되죠",
  "거의 타자 입장에서는 구별이 안 가는 겁니다",
  "그런데 실제로 그 공이 들어왔을 때 홈 플레이트까지 들어왔을 때는 오십 센티미터 차이가 나는 경우가 있어요",
  "그러면 오십 센티미터를 이점오 센티미터로 나눕니다",
  "그래서 이걸 터널 지수라고 하거든요",
  "이게 바로 터널 이론이라고 할 수 있겠고요",
  "두 분이 조시는 것 같아서 질문을 여기서 좀 받아보겠습니다",
  "재밌게 보고 있는데 저는 궁금한 게 터널이 어디 시점에서 시작된다고 봐야 할 수 있는 거죠? 투수가 공을 던지는 시점부터라고 보면 돼요",
  "릴리스포인트부터 시작되는 건가요? 그런데 말씀드린 대로 릴리스 포인트가 너무 티나게 구별이 되는 선수들은 그때부터 구종 정보가 노출되는 거라고 할 수 있겠고요",
  "그리고 사실 우리가 오늘 매덕스 이야기를 많이 하고 있잖아요",
  "이 이야기가 사실 매덕스부터 시작되는 겁니다",
  "매덕스가 이 터널을 길게 만들기 위해서 노력을 했고요",
  "예전에 그런 말을 한 적이 있어요",
  "매덕스는 내가 던지는 모든 공을 우유 예를 들어서 우리 예전에 우유 광고 보면 우유가 한 방울 뚝 떨어지면서왕관이 생기죠",
  "팔십년대 얘기예요. 팔십년대",
  "그래서 그때 우윳방울처럼 보이게 하고 싶다",
  "뭐냐 하면 투수가 공을 던지면 타자들은 공 회전의 모양을 보고 그 구종을 알아내거든요",
  "매덕스는 그것조차 못 알아내게 하기 위해서 본인이 던지는 공을 다 좀 희뿌옇게 보이게 하기 위해서 노력을 했다고 할 수 있고요",
  "그래서 최근에 터널 이론이 만들어지고 나서 유행하는 두 가지 연속 투구가 뭐냐 면은 바로 하이패스트볼과 너클커브입니다",
  "커브 같은 경우는 투수가 던질 때 투수가 공을 던지면 릴리스 동작에서 커브는 이렇게 좀 팝하고 솟아오른다고 해요",
  "그래서 타자들이 보기에는 커브를 던지는지를 알 수 있다고 하거든요",
  "그런데 너클커브는 찍어주기 때문에 릴리스 포인트 동작에서 빠른 볼과 커브가 구별이 잘 안 됩니다",
  "그리고 터널 굴까지 날아오는 시점에서 너클커브 하이패스트볼이 거의 비슷한 높이에서 궤적을 그리고 오다가 이제 분리가 되는 거죠",
  "그래서 최근에 하이패스트볼과 너클 커브 피칭이 유행하고 있습니다",
  "사실 이게 이론이 최근에 정립된 거지 옛날 투수들은 터널이 없었고 요즘 투수만 있느냐 그건 아니잖아요",
  "그런데 이것의 가장 큰 혜택을 받은 선수가 있으니 탬파베이 레이스 가장 스몰마켓 구단 아닙니까? 찰리 모튼이라는 휴스턴 애스트로스에서 뛴 선수에게 이년 삼천만 달러 저도 제 눈을 보고 의심했습니다",
  "탬파베이가 이년에 삼천만 달러 연평균 천오백만 달러를 투자를 했다고 그 이유가 바로 이 이론의 가장 수혜자인 찰리가 패스트볼이 구십오마일 정도로 서른 다섯살인데 오히려 늘어났고요",
  "그다음에 바로 커브예요",
  "똑같이 구별이 안 되게 커브하고 패스트볼이 그렇게 들어오다 보니까 이 선수가 뒤늦게 삼십대 중반의 나이에 전성기를 맞이하고 있는데 탬파베이가 그걸 노린거죠",
  "올해는 얼마든지 양키스 레드삭스하고 견줄 만한 그런 전력을 갖췄다고 생각을 하고 있는 겁니다",
  "사실은 이 터널 이론이라는 게 구위가 좋으면 별로 필요 없어요",
  "예를 들어서 예전에 랜디 존슨 같은 경우에는 빠른 볼과 슬라이더를 던질 때 타자들이 다 알고 있었대요",
  "준비 동작에서 글로브를 넓게 벌리면 슬라이더라는 걸 다 알고 있었다는데도 못 쳤다고 하거든요",
  "그래서 구위가 좋은 선수들에게는 상관이 없을 수 있고요",
  "그래서 보면 최근에 다저스의 리치힐 같은 경우 빠른 볼과 커브를 던질 때 동작이 바로 티가 납니다",
  "그런데도 터널 이론과 상관없이 좋은 피칭을 하고 있고 네",
  "또 터널 이론이 효과를 얻을 수 있으려면 중요한 게 바로 로케이션입니다",
  "터널 포인트에서 구별이 안 간다고 해서 홈플레이트까지 왔을 때 탄착점의 차이가 많이 안 나고 비슷하게 들어오면 결국 맞게 돼 있거든요",
  "그래서 제구가 좋아야지 터널 이론도 어떻게 보면 효용성을 얻을 수 있는 거죠",
  "저희가 지금 흥미로운 이야기에 푹 빠져서 시간 지나는 줄 몰랐는데 이 코너 이름이 삼분 스피치거든요",
  "너무 오래 서 계셨어요",
  "앉아서 이야기를 같이 나눠 볼까요? 그런 가요? 네. 알겠습니다",
  "우리 쭈니 교수님 너무 친절하게 설명해주셨어요",
  "제가 첫 회 때 자신감을 얻고 너무 어려운 주제에 도전한 것 같아서 망한 것 같은데 그래도 청강생 분들이 너무 협조를 잘해 주셔서 감사합니다",
  "들으면서 궁금했던 게 우리 코리안 메이저리거들 중에서 터널을 효과적으로 활용한 선수는 누가 있어요? 비케이 김병현이죠",
  "김병현 선수는 본인만의 뭐라고 할까 투구 궤적이 있었고 어쩌면 그 당시에 터널링이 상당히 좋았을 수도 있어요",
  "하지만 워낙 낮게 그리고 낮은 릴리스 포인트에서 던졌기 때문에 정말 어떻게 보면 터널링의 선구자라고도 우리가 말할 수 있지 않을까 싶은데 그러니까 저도 제일 기억에 남는 장면이 좌타자 몸쪽으로 워낙에 휘어 들어오는데 스윙을 했거든요",
  "이 선수 맞고 스윙을 해서 맞는데 히트 바이 피치볼이 아니에요",
  "스트라이트 당하고 몸도 아프고 삼진 당했어요",
  "그 장면이 아직도 기억에 남습니다",
  "백미가 뭐냐 하면 애리조나 시절 랜디 존슨에 이어서 김병현 선수가 곧바로 투입된 적이 있어요",
  "그러면 랜디 존슨은 공이 일루에서 오고 김병현 선수는 삼루에서 오죠",
  "그러면 궁금한 게 류현진 선수에게 최고의 터널링 조합도 궁금한데 패스트볼을 치고 체인지업을 쳐야 하는지 아니면 체인지업을 치고 패스트볼로 가야 하는지 그게 실제로 계산을 다 해봤어요",
  "류현진 선수가 던진 연속 투구를 분석해보니까 가장 좋은 게 우타자를 상대로 체인지업 던지고 그다음에 빠른 볼을 던졌을 때가 차이가 가장 큽니다",
  "그러니까 류현진 선수가 그렇게 두 가지 공을 연속해서 던졌을 때 터널 포인트는 일점공팔 인치가 나오고요",
  "그리고 홈 플레이트에 들어왔을 때 거리는 십구점칠구 인치가 나오니까 일 인치 대 이십 인치가 나오는 거예요",
  "그러니까 칠 미터앞에서는 일인치 차이였다가 홈 플레이트에 들어오면 이십 인치가 되는 거죠",
  "그리고 지난해 류현진 선수가 많은 경기는 못 나왔지만 인상적인 뛰어난 성적을 냈잖아요",
  "그게 효과적인 게 뭐냐 하면 우타자 기준으로 다시 말씀드립니다만 바깥쪽으로 던지면 체인지업 던지고 난 다음에 패스트볼이 몸쪽으로 꽂혀야 해요",
  "하이 패스트볼로 그럼 높낮이 차이도 있고 좌우 차이도 벌어지기 때문에 그 조합이 나왔을 때 상대 타자들이 류현진 선수의 공을 치기가 어려웠습니다",
  "그렇다면 터널링을 잘 활용하는 팀은 어떤 팀인가요? 확실히 최근에 이제 좋은 성적을 내고 있고 이런 분석 장비 그리고 분석 인력에 어마어마한 투자를 하고 있는 휴스턴 애스트로스 엘에이 다저스 뉴욕 양키스 이런 팀이 있는데요",
  "이게 참 재미있는 게 이런 팀들이 분석 장비를 갖춰서 업그레이드 시키고 나니까 자신이 생긴 거예요",
  "그러니까 선수들에게 돈을 안 쓰는 거예요",
  "어느 정도 지금 저평가받고 있는 선수들을 데려와서 우리가 개발시켜주면 된다",
  "그게 최근의 이런 메이저리그 구단들이 선수들에게 쓰는 지출을 줄이는 것과도 연계돼 있는 거죠",
  "우리 야구에서도 나왔고 선동열 선수나 최동원 선수가 그렇게 훈련했을 거예요",
  "홈 플레이트 아홉 개로 뒤에다가 나눠놓고 거기 한 군데 정확하게 찌르고 그 다음 볼 그런 것만 생각을 했는데 이제는 결과물이잖아요",
  "마지막 순간에 이제는 지나가는 통로를 중요시한다는 게 지금 터널 이론 아닙니까? 이제 세상이 바뀐 거예요. 참 또 야구가 정답이 있는 건 아니거든요",
  "이렇게 디테일하게 들어갈 수도 있지만 또 어떤 선수들 이반 로드리게스가 아주 대표적인 선수인데 이 선수가 홈런을 빵 쳤어요",
  "치고 더그아웃에 들어왔거든요",
  "동료들이 방금 전에 무슨 공을 쳤냐고 물어 보니까 모르겠는데 그냥 눈에 보여서 쳤어 아무 생각 없이 그냥 텅빈 마음으로 타석에 들어가서 또는 텅빈 마음으로 마운드에 올라서 그냥 던지는 거예요",
  "때로는 이런 생각 이런 자세로 경기 나서도 잘할 수도 있는 게 또 야구가 아닌가 싶습니다",
  "네. 뭐 야구에 대한 이론은 알면 알수록 어렵기도 한데 이거 알고 야구를 보면 굉장히 재미있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어려운 내용이었는데요",
  "잘 들었습니다. 교수님 그리고 이번에는 우리 엠엘비 핫토크의 순정남이죠",
  "순위 정하는 남자 우리 건이 위원님이 준비하셨는데요",
  "어떤 내용 준비하셨나요? 네. 오늘 저는 하루종일 저희가 이야기한 토크와도 일맥상통하는 건데 후 이즈 더 모스트 애크리시에이터 가장 정확하게 공을 던져서 삼진 많이 잡아내고 볼넷을 적게 주는 투수 그래서 우리나라가 또 양궁의 최강국 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 양궁 투수다라고 한 번 이름을 정해봤어요",
  "궤적을 날카롭게 꽂아넣을 수 있는 능력을 가진 투수 제 마음대로 톱 파이브를 정해봤습니다",
  "먼저 오위부터 한번 가보도록 하겠습니다",
  "샌프란시스코 자이언츠의 에이스 매디슨 범가너입니다",
  "범가너가 요즘 심기가 별로 좋지는 않은데 팀을 떠나고 싶어 하기도 하는데 어쨌든 이 선수는 통산 성적이 삼진 대 볼넷의 비율이 사점일삼 대 일인데 그것보다는 이 선수는 플레이오프의 사나이잖아요",
  "우승을 세 번씩 했지 않습니까? 맞아요",
  "플레이오프 성적이 팔승 삼패 이점일일의 평균자책점인데 삼진 여른 일곱 개를 잡는 동안 볼넷은 열여덟개 만들어 줬어요",
  "그 큰 무대 타자들 집중력이 아주 극대화되는 그래서 일반 정규 시즌과 플레이오프의 기록은 또 차별화된다고 저는 생각을 하는데 그런 면에서 정말 원래 기록 자체가 타고난 건 아니지만 플레이오프에서 워낙 강했기 때문에 사점팔삼 대 일의 삼진 대 볼넷의 비율을 보였기 때문에 그래서 저는 범가너를 오위로 꼽아봤습니다",
  "어때요? 동의하시나요? 모르겠어요",
  "나머지 다 보고 보면서 이야기하죠",
  "그다음에 사위는 사위는 누구일까요? 저스틴 벌랜더를 꼽아봤습니다",
