  "왜냐하면은 나중에 뭐 다자간 협력체제라든지 앞으로 발 발전시킬 수 있고 주한미군 철수도 김정일 정 김정일 같은 경우도 크게 크게 생각하지 않아요",
  "그 이천칠년에 올브레이트 만났을 때 정전협정을 평화협정으로 대체한다면은 어 주한미군의 주둔을 용인하겠다",
  "쉽게 말하면 인제 뭐랄까 으 주한미군이 북한 갖다가 주적으로 하는 것이 아니라 동아시아 신속대응군의 체제로 갈 경우에는 우리가 주둔을 용인 뭐야 용인하겠다라든지 예예",
  "이런 여러 가지 체제가 그 있는데 단지 주한미군 철수한다라고 해가지고 내지는 국가보안법 폐지하라",
  "국가보안법 폐지라는 건 유엔에서 권고하는 거 아닙니까? 라든지",
  "북한에서 주장하는 것이 그니까 북한의 주장과 일치하기 때문에 그게 위헌이다라고 한다면 사실은 민주화 운동 내내 북한에서는 당국 민주화 운동 선동했거든요",
  "그렇게 된다라는 거죠",
  "진 교수 그런 주장 충분히 할 수 있습니다",
  "그런 주장 할 수 있구요",
  "그리고 그다음에 알오에 대해서 말씀드리자면 알오는 제가 법무부가 한 것에 대해서 약간 좀 예",
  "화가 나는 부분은 예",
  "진 교수가 저런 반론을 할 수 있도록 허점을 군데군데 남겨뒀어요",
  "빌미를 줬다? 보수 세력이 말이죠",
  "그니까 법무부 그니까 우리 사회에 엄연하게 보수 진보가 있는 거 아닙니까? 보수 세력이 저렇게 중요한 일을 할 때는 치밀해야 됩니다",
  "그리고 강력한 법적 도덕적 우월성을 가지고 해야 돼요",
  "자 그런데 그런 부분 진 교수 그런 부분 충분히 인정하는데 두 분께 말씀드리고 싶은 거는 그게 본질이 아니에요",
  "그거는 일부분이에요. 부분 예예",
  "전체 청구서를 한번 보세요",
  "저는 마지막으로 그 말씀을 좀 드리고 싶은데 알오 부분 마지막인지 모르겠지마는 국민 여러분이 한번 이걸 읽어보십시오",
  "통진당 강령을 한번 읽어보시면은 황당하다는 느낌이 들 겁니다",
  "여기 보면 입법 사법 행정의 삼권분립 구조를 확립하고 세상에 삼권분립을 얘기하는 프롤레타리아 독재가 어디 있습니까? 당 독재라는 것은 으흠",
  "삼권을 당 아래에 놓겠다라는 얘긴데 이런 그리고 읽어보게 되면은 사민당 강령보다도 못해요",
  "아까 그 계급 계급주의적 색채가 나타난다고 하셨죠? 그 독일 사민당이라든지 아니면은 뭐 프랑스 사민당 특히 스웨덴 사민당 같은 경우에 훨씬 더 강력합니다",
  "아주 계급정당이라고 얘기를 해요",
  "그런데 그거 가지고 위헌이다",
  "이렇게 얘기를 하는 건 좀 우습다는 거죠",
  "그러니까 알오 부분에 언급하시겠다고 하신 건 한 말씀 하시고 알오는 여기서 얘기해 봤자 지금 소용이 없는 게 첫째로는 뭐냐면 알오 지금 유무죄 판결이 안 났구요",
  "저도 알오의 성격 자체를 갖다가 개인적으로는 운동권 상식으로 판단할 때 이저 이석기의 사조직 정도다라고만 판단하고 있습니다",
  "그다음 두 번째로는 뭐냐 하면은 어~ 알오하고 통진당을 갖다가 일치할 수 없다",
  "동일체다 이런 논리적 모순 아니겠습니까? 예예",
  "설사 경기도당이었다 하더라도 경기도당 전체가 또 통합진보당 전체인 것도 아니고 으흠",
  "또 이석기의 발언을 보게 되면 이정희를 또 깝니다",
  "그 북한 문제에서 티미하다고 예 북한 문제에서 티미하다고 예",
  "이석기하고 또 뭡니까",
  "이상규 의원 같은 경우에도 비판을 받아요. 그 내부에서는 으흠",
  "라든지 여러 가지 면에서 보면은 그걸 양자를 갖다 동일시한다는 것은 무리다",
  "선결문제 전제의 오류라는 겁니다",
  "두 가지 문제 선결해야 할 두 가지 문제를 그냥 아예 예단을 하시고 그 위에서 논쟁을 하시면은 예",
  "진 교수께서는 굉장히 팩트를 아주 쉽게 가감삭제하시는데  지금 청구서를 한번 보세요. 좀 청구서 청구서를 보면 말이죠",
  "여기 있지 않습니까",
  "통합진보당과 알오의 연관성을 저는 그니까 그것이 옳고 그른 걸 떠나서 네",
  "무엇이라고 주장을 하냐면 경기도당의 그 교육 당원 교육 모임뿐만 아니라 알오 조직원의 서른두 명이 통합진보당의 핵심 그 라인의 주요 간부 중에서 예를 들자면 국회의원 세 명 예",
  "최고위원 한 명 예",
  "대변인 그다음에 도당 위원장 그리고 각종 지구당 위원장을 포함을 해서 서른두 명이 알오 조직원이라고 청구서가 주장을 하고 있어요",
  "이런 팩트는 좀 얘기를 하셔야 될 거 아니에요? 예. 근데 제가 제게 이 사건에서 다루는 거는 그것이 그것이 맞고 틀리고를 떠나서 청구서 자체는 그렇게 되어 있단 말이에요",
  "근데 그거 다 빼고 어 경기도당 이석기 의원의 사조직 모임 이것만 가지고 어떻게 거론하느냐라는 주장은 예",
  "부족하다는 거죠. 제 말씀은 법무부에 법무부 내부에서 이렇게 충돌이 일어나는 거 같습니다",
  "이걸 예컨대 그게 알오라고 한다면은 어떤 목적을 가지고 내란을 채택하는 조직 아니겠습니까? 그건 비합법 조직이죠",
  "그런데 경기도당은 합법조직이거든요",
  "한쪽에서는 이걸 합법조직이다라고 주장하고 또 다른 한편에서는 고 말씀 자꾸 반복되는데 비합법적 조직이라고 얘길 하면서 스스로 충돌을 일으키는 지점을 우리는 지적하고 싶습니다",
  "아니 그러니까 김진 위원께서는 거듭 지금 이제 법무부의 주장에 따르면 알오라고 하는 비합법 조직이 통진당 전체를 장악해 들어가고 있는 그렇게 표현하고 계신 거고 진중권 교수께서는 둘을 너무 일치시키는 식으로 주장을 몰아가지 않았느냐",
  "자 양쪽 주장 다 된 거 같구요",
  "시간이 다 됐기 때문에 마무리 발언 일 분씩 듣겠는데 결국 제가 아까 던졌던 질문이죠",
  "네 분 다 사실은 우리나라 민주주의를 지키자고 하는 취지는 같네요",
  "방법은 너무나 다릅니다만 어떤 민주주의인지 그 말씀 한말씩 들으면 될 거 같애요",
  "김종철 교수 저는 뭐 간단하다고 봅니다",
  "저희가 북한 체제의 존재에 의해서 사실은 독재를 용인했던 그런 아픈 어떤 경험이 있고요",
  "그것은 되풀이되어서는 안 되는 겁니다",
  "북한을 민주화를 요구하기 위해서는요",
  "우리가 아 다원적 민주주의를 효과적으로 잘 어~ 발전을 시켜야 하고 저는 어 그러자면 다원적 민주주의를 주장을 해야 되고 예예",
  "정치적 자유는 더 신장되어야 합니다",
  "그런데 지금 현재 정치 관계법들은 국민들의 주권을 굉장히 폄하시키고 있습니다",
  "정치를 사실상 하지 못하게 되어 있고요",
  "어 정당 가입하면 이상한 사람으로 보게 만들고 있습니다",
  "저는 이번 해산 사태가 이런 것들이 빙산의 일각이라고 보고요",
  "어 정치개혁을 통해서 알겠습니다",
  "정치 민주화가 더 이루어져야만 하는 그런 어떤 위기 시점이다",
  "장영수 교수의 지키고자 하는 민주주의는 저는 균형을 좀 잡아야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 자꾸만 진영의 논리로써 가고 있는 거 자체가 문제라고 다시 한번 강조하고 싶고 지금 관용 필요합니다",
  "하지만 관용의 한계도 동시에 고려돼야 됩니다",
  "그런데 지금 관용만을 강조하는 것도 아니고 한계만을 강조하는 것도 아니고 어디가 한계점인지를 정확하게 짚어야 되거든요",
  "헌데 지금 그 정확한 지점은 얘기하지 않고 그냥 이건 뭐 관용돼야 될 부분이다 되지 말아야 될 부분이다라고 추상적으로 얘길 하고 있거든요",
  "여기서 이제 한 걸음 더 나아가야 되고 그리고 이제 또 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 너무 논리가 지금 비약이 되고 있는 부분들이 많습니다",
  "예컨대 이제 알오의 문제라든지 혹은 여러 가지 문제들이 있어가지고 사실 우리가 여기서 해결하기 힘든 부분들 구체적인 사실로서 입증되어야 할 부분들을 그냥 전제해 버리고 얘기하는 게 너무 많거든요",
  "그러다 보니까 얘기가 조밀하게 이어지는 게 아니라 예",
  "붕붕붕붕 뜨면서 서로 크로스 돼 버리는 이런 상황인데 앞으로 인제 헌재에서 논의가 진행되면 쪼끔 더 내용 있는 토론들이 가능해지겠죠",
  "그런데 지금 현재로서는 쪼끔 자제해야 될 부분과 쪼끔 더 집중해야 될 부분들 알겠습니다",
  "이 둘로 좀 나눠졌으면 좋겠습니다",
  "진 교수님 마지막 발언입니다",
  "아 뭐 토론에 대한 메타비평을 해 주셨는데 저는 별로 그 바람직하지 않다고 보고요",
  "지끔 우리 사회의 민주주의가 짐 후퇴하고 있거든요",
  "제가 두려워하는 건 뭐냐 하면은 이게 정당 해산만의 문제가 아니라 아까 잠깐 언급하셨듯이 노조가 지금 법외노조가 됐단 말이죠",
  "그다음에 지금 단체들까지 해산하겠다",
  "입법이 되고 있단 말이죠",
  "이 풍경이 언제적 풍경이냐라는 거예요",
  "나치 시절에 있었던 풍경이거든요",
  "이런 것들이 저를 섬뜩하게 한다는 겁니다",
  "박근혜 대통령 성공하기를 바래요",
  "어 그럴려면 창조경제 말씀하시지 않습니까? 창조경제가 될려면 사람들을 공포에서 해방시켜야 됩니다",
  "공포 공포에 휘 휘말린 사회는 결코 창의적일 수 없어요",
  "사람들이 길바닥에 나갔는데 사람들이 우르르를 한데로 뛴다",
  "아무 생각 없이 일단 같이 뛰는 게 안전합니다",
  "결코 공포에 사로잡힌 사회는 결코 창의적일 수 없다라는 겁니다",
  "근데 밖에서는 창조경제 말씀하시면서 계속 뭡니까? 공안정국이잖아요",
  "일 년 내내 공안정국이고 이것 또 하나 터뜨리게 되면 이거 또 한 몇 달 동안 공안정국으로 간단 말이죠",
  "이런 것이 과연 올바른가",
  "그리고 우리 사회가 그동안 이루어낸 민주적 성과가 있는데 이게 계속계속 후퇴해가지고 자꾸 삼공 시절 생각나게 만들고 으흠",
  "이러는 것들이 으 이십일 세기 디지털 시대에 올바른 현상인가에 대해서 좀 국민들이 한번 심각하게 좀 생각해 볼 필요가 예",
  "자 김진 위원 민주주의 민주주의 말씀하셨는데 저는 통합진보당이 민주주의를 지키기 위해서라도 중요한 역할을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "저는 헌법재판소의 결정과 상관없이 통합진보당은 각성하고 바뀌어야 됩니다",
  "예예. 그건 동의합니다",
  "저는 주한미군 철수 주장하고 국가보안법 폐지 주장할 수 있어요",
  "사회의 다원성에 따라서 헌법 문제 주장할 수 있어요",
  "그렇지만 애국가를 부르면서 주장하라 이겁니다",
  "애국가라도 부르면서 국가가 있은 다음에 민주주의 있고 정당이 있지 만약에 저 통합진보당한테 저 얘기하고 싶어요",
  "평양 가서 통합진보당 같은 정당 활동을 할 수 있을 거 같습니까? 평양 평양에 가서 어디 국가보위부 정문 앞에 가가지고 그 저 노래 부르면서 국가보위부 해체하라",
  "이런 주장 할 수 있어요? 예예",
  "국가가 있어야 통합진보당도 있다",
  "자 정부가 스스로 낸 심판청구를 철회하지 않는 한 또 통합진보당 스스로가 우리 김진 위원 발언대로 몇몇 부분들을 도려내지 않는 한 아마 이 논쟁은 지속될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "제가 거듭 오늘 토론 시간에 표현한 것처럼 다들 민주주의를 지키고자 합니다",
  "그것이 어떤 민주주의인가에 대한 견해차이가 드러나고 있습니다",
  "어~ 이미 돌이 던져졌고 차제에 토론하게 된다면 뭐 한번 제대로 해 봐야죠",
  "우리가 지켜야 할 민주주의는 어떤 것일까요? 여러분이 지키고자 하는 민주주의는 어떤 것입니까? 한번 심사숙고하는 그런 계기가 되기를 바라보겠습니다",
  "네 분 오늘 수고 많이 하셨습니다",
  "또 늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "백분토론 마무리 짓죠",
  "대통령의 시정연설 이후에 새누리당은 국정원 개혁특위는 받아들일 수 있다",
  "하지만 특검은 안 된다는 입장입니다",
  "반면 민주당은 특검과 특위는 동전의 양면이다",
  "둘 다 관철돼어야 한다라는 아~ 입장으로 맞서고 있죠",
  "그런가 하면 오늘 어~ 국정원장 또 법무장관 등에 대한 해임안도 제출됐구요",
  "이미 인사청문회를 마친 감사원장 인준 표결도 하나의 정치 쟁점으로 남아 있습니다",
  "아 그런가 하면 예산안 처리 또 민생법안 처리 등등 정기국회 본연의 과제는 쌓여만 가고 있는데요",
  "급기야 새누리당 일각에서 국회 선진화법 손대보자",
  "이런 얘기까지 나오고 있는 상태 이렇게 복잡하게 대치하고 있는 정국 과연 돌파구는 없을까",
  "오늘 네 분의 국회의원과 함께 지혜를 모아보도록 하겠습니다",
  "오늘 이 사안의 중차대 성을 감안해서 뭐 다른 논객들 없이 네 분의 국회의원을 모셨습니다",
  "새누리당에서 두 분 나오셨는데요",
  "먼저 김성태 의원 어서 오십시오",
  "예. 안녕하십니까? 김성탭니다",
  "원내 대변인 맡고 계시죠",
  "김태흠 의원 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 자 맞은편에 민주당에서는 어 우원식 최고위원 나오셨습니다",
  "지금 야권연대로 함께 활동하고 계시죠",
  "무소속의 송호창 의원 나오셨습니다",
  "바로 들어가겠습니다",
  "특위는 된다 특검은 안 된다 왜 그렇습니까? 사실상 특위고 특검이고 큰 의미는 저는 없다고 봅니다",
  "지금 민주당 입장에서 사실상 아 백일 일 동안 시청 앞 광장 천막 이제 투쟁을 이제 청산하고 국회로 복귀하고 아 민생정치를 위해서 인제 아 김한길 대표 체제와 민주당 지도부가 이제 좀 이제 원만한 국회 운영을 협조하겠다. 이렇게 기대했는데 예",
  "뜬금없 뜬금없이 이제 특검 들고나오고 또 특위 주장하는 하는 거죠",
  "그러면은 민주당의 요구에 따라서 박근혜 대통령도 철저한 수사와 또 재발 방지 관련자 문책을 본인 입으로 국민들 앞에 약속을 했어요",
  "그런 사안에 대해가지고 또 지금 뭐 잘 아시겠습니다마는 아~ 지금 국정원 수사 관련 이미 한창 검찰이 진행시키고 있지 않습니까? 예예",
  "수사 중이거나 재판 중인 사 사안에 대해서는 이 특검을 하지 않는다는 불문율이 있어요",
  "근데 이번에 웬일인지 민주당 입장에서는 이런 불문율도 깨면서까지 으흠",
  "국정원 댓글과 관련 민주당 요구 주장대로 지금 검찰이 에 명명백백 이 진실을 밝혀내기 위해서 수사를 하고 있는데 예",
  "특검하자고 그러면은 지금 대한민국 검찰을 못 믿는다는 얘기거든요",
  "자 우원식 의원 바로 받아주세요",
  "어 저희가 특검을 처음 이야기했다가 한동안 그냥 특검하지 않고 지금 검찰로 해야 되겠다",
  "왜 그랬냐면 어~ 채동욱 검찰총장 윤석열 팀장 이런 분들이 그 황 황교안 법무장관이랑 대립해가면서까지 선거법을 기소를 하고 예예",
  "또 그리고 상당히 결기 있게 조사해 나가는 과정을 보면서 아~ 지금 검찰한테 맡겨도 이 문제 풀 수 있겠다",
  "이런 기대가 있었습니다",
  "그런데 이~ 이 경기를 하다가 한쪽이 좀 그 경기를 하다가 자기들이 불리해지니까 상대 잘하는 스타 플레이어들 다 링 밖으로 쫓 쫓아버렸거든요",
  "채동욱 검찰총장 윤석열 팀장 박형철 부팀장 이런 사람들 다 교체해 버렸습니다",
  "그리고 나서 우리한테 지금 보이는 검찰의 모습은 어떤 거냐면 어~ 야당 후보는 참고인임에도 불구하고 그 소환조사 공개적인 소환조사를 하고요",
  "그리고 김무성 그~ 박근혜 후보 총괄 선대본부장은 피고인임에도 불구하고 서면조사로 끝낼려고 이렇게 했던 것 그래서 중립성을 완전히 상실했다",
  "그런 점에서 지금 검찰이 공소를 유지해야 되는데 공소를 유지할 생각이 없는 검찰입니다",
  "이 선거법은 무효다라고 하는 사람이 차장 차장검사를 맡고 있고요",
  "그래서 어~ 공소를 유지할려고 하는 검사는 내 다 다 내몰고 난 다음에 이 검찰로 유지되기 때문에 예예",
  "이 결과 이거는 이제 어 무죄 만들기 프로젝트가 음",
  "가동이 됐고 그렇게 충분히 성공하고 있는 거거든요",
  "그래서 이 지금의 재판 이 검찰을 통한 지금의 재판 이거는 저희들이 도저히 신뢰할 수 없다는 생각이고요",
  "못 믿는 거 아니냐 했더니 못 믿는다",
  "특 특위에 그 그래서 특검을 좀 그 유예를 하고 지켜보다가 예예",
  "저희들이 이렇게 검찰 근까 검사진 들이 바뀌고 참 심각한 문제에요",
  "그리고 이런 상황을 보면서 인제 더 이상 안 되겠다",
  "그래서 다시 특검을 들은 거죠",
  "김태흠 의원 저는 특검이 지끔 아마 국민들은 잘 모르실 텐데 특검이 있는 나라가 유일하게 미국하고 우리나랍니다",
  "그런데 우리나라에서 지금 이 특검을 조자룡 헌 칼 휘둘러 대듯이 국회에서 막 휘둘러대는 이런 부분들은 저는 적절치 않다고 보거든요",
  "특검을 어~ 우리 국회에서 도입을 하는 것은 첫째는 아~ 특 이제 수사 자체에 대해서 공정성이 기대할 수 없을 때 그게 뭐냐면은 예",
  "과거에 옷 로비 사건 같은 경우처럼 검찰의 고위 간부가 연루돼 있다든가 이런 부분이에요",
  "그리고 또 하나는 어~ 수사가 공정하게 이우러질 이루어졌다고 볼 수 없을 때거든요",
  "그게 언제냐 뭐 예를 들면은 뭐냐면은 내곡동 어 사저 부지 매입 의혹 특검입니다",
  "근데 이런 부분들이 특검은 그 수사가 미진할 때라든가 이런 상황일 때에 특검을 어 도입을 하는데 국회가 무슨 조그마한 의혹만 있으면은 그냥 무소불위로 그냥 특검을 도입하는 이런 부분 적절치 않다",
  "그리고 제가 마지막으로 어 지끔 민주당의 그런 주장을 제가 그 어 유권해석을 한다면 저의 입장에서 볼 때는 예",
  "이것은 의혹을 부풀려서 정쟁의 하나의 그 도구로 활용할 하는 거지",
  "진실규명이라든가 아니면 이런 문제가 있을 때 제도개선이라든가 이런 부분은 뒷전이다",
  "송호창 의원도 받아주세요",
  "지금 이제 말씀하신 것처럼 이제 그 수사의 공정성을 그리고 객관적으로 수사할 수 있다는 것만 그 신뢰만 있으면 당연히 뭐 검찰이 수사를 하고 거기에 맡기는 것이 타당하겠죠",
  "그래서 인제 어 지난번에 아까 인제 우리 우 의원님께서 말씀하신 것처럼 채동욱 검찰총장 이하에 특별수사본부 수사팀이라고 해서 따로 인제 여주지청장으로 있는 분을 팀장으로까지 데려와서 이렇게 만든 이유는 검찰 내부는 물론이고 외 외부로부터도 인제 독립된 독립되고 아주 그 으 책임성을 가지고 수사를 할 수 있게 예",
  "하라고 해서 맡겨논 건데 수사가 진행 동 진행 중인 도중에 상당히 인제 어 납득하기 힘든 이유로 검찰총장을 사퇴를 시키고 또 수사가 진행 중에 있는 아주 열의를 가지고서 적극적으로 수사를 하고 있는 팀장을 교체를 시킵니다",
  "거기다가 징계위에다가 이제 감찰 검찰의 그 감찰본부를 통해서 어 감찰까지 하고 징계위에 회부까지 시키거든요",
  "그래 그런 상태에서 수사팀 자체가 어~ 핵심적으로 수사를 하고 있는 사람들이 다 빠져나가면서 검찰 내부에서 조타 조차 이 수사팀이 이 어 조사한 수사 결과에 대해서는 신뢰를 할 수가 없다 하는 것이 검찰의 내부에서 계속 막 터져 나오고 있는 상황입니다",
  "그런 상황에서 국민들이 글케 밖에서 보기에 저런 수사팀을 통해서 의지를 가지고 원칙적으로 수사를 할려고 하는 사람들은 다 배제해 내 내 논 상태에서 예",
  "그리고 찍어가지고 징계까지 하는 그런 상황에서 저를 저 나머지 수사 검사들이 새로 들어온 사람들이 겁이 나서 어떻게 제대로 수사 할 수가 있겠느냐 하는 그런 문제가 있는 거구요",
  "수사를 못 한다. 예",
  "거기다가 지금 이게 어~ 아마 어제 어젠가요? 그 검찰 으 검 감찰위원회에서 인제 이 윤 어~ 윤석열 지청장 예",
  "윤석열 지청장하고 조영곤 그 중앙지검장을 징계위 징계위에 인제 회부를 하겠다라고 하면서 중앙지검장이 아니라 부팀장 지검장은 무혐의를 했고 예예",
  "어 팀장과 부팀장에 대해서 징계 결정을 했잖 징계위에 인제 회부를 한다",
  "근데 감찰위원장 감찰위원회 감찰위원장조차도 어떻게 그런 결정이 났는지 난 모르겠다라고 하는 정도입니다",
  "그러니까 지금 감찰이나 감찰위원회에서 조사하는 것도 지금 부실하게 사실관계도 제대로 확정이 안 된 상태에서 징계위에 회부하는 이런 정말 어 국민들이 보기에 이 수사팀을 맡았던 사람들의 이 수사 결과에 대해서 신뢰를 할 수가 없는 그런 상황이 돼 있다는 거죠",
  "지금 인제 존경하는 우원식 최고께서도 검찰 믿지 못하겠다. 이런 건데 네",
  "그러면은 민주당의 입맛에 맞는 검찰총장과 또 검찰이면은 그런 사람들이 수사하면은 이거는 검찰의 수사 결과를 공정하게 지켜봐야 되는 것이고 지난번 채동욱 검찰총장 같은 경우는 검찰 종 총장은 대한민국 최고의 권력입니다",
  "이 권력기관이라는 것은 가장 수준 높은 도덕성을 필요로 합니다",
  "본인의 개인의 사생활 문제로 본인이 검찰총장에서 중도 하차한 사람을 마치 박근혜 정권이 채동욱 쪽 검찰총장을 끌어내린 것처럼 이렇게 국민들에게 호도해 버리면은 그리고 그런 검찰총장을 끌어내렸기 때문에 국정원 댓글 수사는 공정한 검찰수사가 이루어지지 못한다. 이렇게 결론을 내놓고 으흠",
  "그래서 이 검찰 수사는 하나 마나다",
  "왜? 채동욱 검찰총장이 중도 하차했고 또 채동욱 검찰총장이 임명한 융석 윤석열 여주지청장이 하차 됐기 때문에 예",
  "이 국정원 수사는 이제 검찰 믿을 수가 없다는 이런 건데 그러면 채동욱 검찰총장과 윤석열 전 여주지청장 없으시면은 대한민국 검찰은 안 돌아갑니까? 지금 대한민국의 그 수많은 생활 현장에 기업 현장에 또 노사문자 문제 현장에 많은 문제들이 검찰과 음",
  "또 사법부의 재판부의 판단을 기다리고 있어요",
  "그걸 그렇게 매도하면 안 되는 거죠",
  "김성태 의원님 김성태 의원님 정말 그렇게 생각하세요? 아 그럼요",
  "아이고 전 참 김성태 의원님 평상시에 그 굉장히 양식 있는 분이다",
  "이렇게 생각했는데 그 검찰총장이나 윤석열 팀장 쫓아낸 것을 마치 굉장히 우연인 것처럼 아니 우윤식 의원님 이렇게 얘기하는 건 말은 우리가 서로 똑바로 하고 가요",
  "정말 정말 옳지 않고요",
  "제가 제가 좀 얘기를 누가 검찰총장을 왜 쫓아냈다는 거예요? 아니 아니 제가 좀 얘기를 예. 우 최고 그저 지난번에 환경부 장관 했던 이만희 장관 예",
  "그 그분도 그런 일이 있었잖아요",
  "그게 공직 수행하는 데 아무 문제가 없어요",
  "어 그런 그런데 이 문제를 이렇게 직 직 한참 그 재판이 진행되고 그리고 그분이 그 황교안 장관하고도 선거법 기소 문제를 가지고 굉장히 대립을 했던 분이고 그래서 이 정권에 찍혀 있었다는 건 누구나 다 삼척동자도 아는 사실입니다",
  "근데 그런 이유로 해서 쫓아내는 걸 찍어내기라고 으흠",
  "생각하지 않는 국민이 어디 있겠어요",
  "그리고 윤석열 팀장도 마찬가지죠",
  "어 그런 그런 점에서 그 우리 저 송호창 의원이 얘기했습니다만 감찰에서 징계하고 이런 거 너무나 치사하지 않습니까? 그분이 재산 뭐 한 오억 그 신고를 덜 했다고 신 저 신고를 더 했다고 이게 원래 이제 자기 재산 보다 부풀려서 예",
  "우리도 다 국회의원들이 이 재산을 감출까 봐 그 징계도 하고 그러는 거거든요",
  "근데 실수로 그분이 작년에 결혼하신 분이에요",
  "그런데 그 부인 명의로 오래전에 잊어먹었던 그 저 통장에 있는 돈 으 그리고 옛 옛날에 집 살 때 그때 대출받았던 거를 서류도 다 냈는데 그거를 쓰지 못한 거거든요",
  "실수인 것도 뻔히 알면서 그거를 징계 사유로 올리고 이러면서 너무너무 치사하게 이 탄압을 하고 있는 거죠",
  "그런 그런 상태에서 예예",
  "또 어느 정도까지냐면 이 감찰위가 소회의 때 위법까지 합니다",
  "그러니까 이 수사외압 발언에 대해서 어 이 자료를 내라",
  "이렇게 얘기하면 자료를 주게 돼 있습니다. 의무적으로 그런 그런데 자료를 안 주잖아요. 감찰본부가 그거는 위법이죠",
  "이렇게까지 하면서 무리하게 하는 데다가 더더군다나 이제 사이버사령부 수사대상이 처음에 세 명에서 사십 명까지 됐습니다",
  "에 그리고 보훈 보훈처에서도 저 지금 선거법에 관련해서 여러 가지 불법 사실이 지금 드러나지 않았어요? 으흠",
  "이런 건 수사도 안 해요",
  "그러니깐 그러니깐 제 얘기 검찰 검찰 수사가 제 얘기 마저 들으세요",
  "그래서 이런 것들을 국민들이 볼 때 명명백백하게 이게 이거 가지고 탄압한다는 그런 느낌 주지 마시고 이거 가지고 맹 명명백백하게 의지를 가지고 조사하는 사람들은 그대로 두시면 조사가 되는 건데 좋습니다. 예",
  "검찰 신뢰 문제 그다음에 수사 방해 문제도 계속 공방이 오가지만 하나가 추가됐기 때문에 조금만 앞에 갑시다",
  "보훈처나 군 문제까지를 포함하면 특검해야 한다는 주장에 대해서는 누가 예",
  "한 바퀴 돌면서 저도 좀 얘기를 좀 해야 되겠습니다",
  "지금 우원식 최고 말씀에 저는 어떻게 그런 인식을 갖나 저는 아주 진짜 걱정스럽고 우려스럽거든요",
  "뭐냐면은 쪼금 전에 대부분이 그런 생각을 합니다",
  "쪼금 전에 그 채동욱 그 전 청장의 혼외자식 이런 문제 같은 경우는 뭐 옛날 이만희 차관 얘기하는데 그 입장 틀립니다",
  "그런 문제에 업무 수행하는 데 뭐 뭐가 문제있냐 이러거든요",
  "그런데 아예 다른 공직자들을 그 청문회 하면 하면서 위장전입이라든가 그 아이들 그 학교 문제 때문에 이런 부분들을 갖고 낙마시킨 게 민주당입니다",
  "그러기 때문에 도덕성 잣대를 좀 일률적으로 좀 어 이런 고무줄처럼 하지 마시고 일률적으로 이렇게 좀 문제는 잠깐만요",
  "사실로 드러나 있지 않은 거거든요",
  "아니 아휴 잠깐만 기다리세요",
  "그렇게 하고 보훈처나 군 얘기를 좀 확실하게 예",
  "저 이 얘기는 짚고 넘어갈려구요",
  "왜냐하면 윤석열 지금 팀장이니 채동욱 찍어냈기 때문에 어떻게 보면 중립성 훼손이니 믿지 못한다",
  "저는 첫 단추부터 채동욱 전 청장이 잘못 꿴 겁니다",
  "선거사범이나 선거사건 문제는 공안에서 맡게 돼 있습니다",
  "공안의 그 관롑니다",
  "그런데 특수부를 데려다가 그 팀장을 세웁니다",
  "그렇게 되니까 어 이 이 부분이 수사하기 전부터 수사 진행하는 과정 속에서부터 공안팀과 이 검찰의 내부에서 예예",
  "공안팀과 특수부팀 간에 이 공소 이게 뭐 기소 거리가 되냐 안 되냐 이게 내부에서부터 벌써 논란이 있었던 겁니다",
  "그래서 첫째 첫 단추가 잘못 꿰졌다",
  "하고 그다음에 윤병열 팀장 같은 경우에는 찍어 내린 게 아니라 항명이라든가 수사 과정 속에 문제가 있었기 때문에 그런 그런 거거든요",
  "왜 그러냐면은 어 원래 어 공소를 하게 되면은 어 기소를 하게 되면은 공소 유지 검사 한둘만 남겨놓습니다",
  "팀이 열 명이라도요",
  "근데 그 팀을 그대로 유지 유지했습니다",
  "그리고 윤병열 팀장이 윤석열입니다",
  "윤석열 팀장이 인제 공소장 변경을 허는 내용을 보면은 저희들도 받아들일 수 없는 내용들입니다",
  "왜냐 오만 몇 건이라고 하는데 오만 몇 건을 다 들춰낸 게 아닙니다",
  "누구 건지도 모를 실체입니다",
  "그 안에는 뭐 맞는 것도 있겠죠",
  "그렇지만 이런 부분들을 공소장 변경을 통해서 어 공소장 변경을 하는데도 저희들은 어 우리가 받아들일 수 없는 예",
  "객관성이 떨어진다 하더라도 우리는 그걸 다 받아들였다는 얘기죠",
  "수사 과정부터 문제가 있었다고 보신다? 예. 그렇죠",
  "송호창 의원 한 말씀만 하시구요",
  "검찰 얘기가 지금 계속 반복되는데 네",
  "사실 한 달 전쯤 있었던 일들이 자꾸 여기서 나오고 있거든요",
  "조끔만 앞으로 갑시다",
  "한 말씀만 들을게요",
  "이게 지금 뭐 아까 얘기하셨던 뭐 검찰총장의 문제나 여기까지는 이제 번져나가진 않더라도 일단 이 어 현재 수사를 하고 있는 특별수사팀이죠",
  "그니까 특수부가 아니라 공안부가 아니라 이거는 인제 워낙에 중차대한 사건이고 민주주의 기본원 원리와 기본질서를 훼손할 수 있는 이런 문제이기 때문에 검찰 내부에서 아주 특별하게 독립적인 수사를 할 수 있도록 그래서 신뢰성을 주고 공정한 수사를 했다라고 하는 신뢰를 주기 위해서 특별팀을 만든 거거든요",
  "그래서 그 팀이 으 국민들의 신뢰를 받을 수 있도록 그리고 제대로만 수사를 하면 거기에서 기소를 하고 재판을 통해서 그 밝히면 문제는 해결되는 겁니다",
  "그래서 진상조사를 하고 책임질 수 있는 사람이 있으면 책임 처벌을 하고 재발 방지를 위한 대책을 만들기만 하면 이 문제는 해결되는 거예요",
  "근데 이걸 가지고 자꾸 이제 정치권에서 정쟁의 수단으로 자꾸 활용하는 거 같다",
  "하는 게 인제 저는 좀 추가로 말씀을 드리고 싶은 거고 그래서 사실은 뭐 그 으 여야에서도 말씀했습니다만 작년 선거 이래로 거의 뭐 일 년 가까이 이 문제가 끌고 오고 있는데 이거는 사실은 아주 중요한 민주주의의 기본 근간에 대한 문제일 뿐만 아니라 지금 새로운 정부가 이제 출발을 해서 이제 국정을 끌고 나가야 될 그 출발점에 대한 문제이지 않습니까? 예",
  "그만큼 중요한 문제이기 때문에 이 문제만큼은 깔끔하게 쫌 그 객관적으로 신뢰받는 알겠습니다",
  "그런 기관의 수사를 하게 쪼 쪼끔만요. 그 하고 마무리를 하는 게 이후 이 진 진행을 할 수 있지 않겠는가 하는 것입니다",
  "아까 우원식 최고위원이 말씀하셨던 보훈처 부분은 수사를 안 하고 있지 않느냐 아예 군 부분도 수사 대상이 확대되고 있다",
  "때문에 특검 필요하다는 거에 대해서만 좀 김성태 의원 지금 현재 국정원 댓글을 포함한 국가기관의 에스엔에스 활동에 대해서는 이미 광범위한 수사가 진행되고 있습니다",
  "국정원 분야는 검찰이 했죠",
  "과연 국정원이 대선에 개입했는지 또 생활이슈 중심으로 어~ 이렇게 정부 흔들기를 해대는 좌파에 대응하기 위한 에스엔에스 합법적인 활동이었는지 이런 걸 지금 현재 검찰 수사를 통해서 명명백백하게 밝히기 위해서 검찰이 모든 수사기법을 다 동원하고 있습니다",
  "그렇다면은 이 검찰 수사의 결과가 나와서 사법부가 제대로 된 판단을 하기까지는 지켜봐야죠",
  "네. 근데 올여름 내 지금 국회가 뭐 했습니까? 잠깐만요",
  "제가 던진 맨 처음에 자 국정 제 제가 한 말씀 드릴게요",
  "지금 저 그렇게 해서 그 검찰총장 뭐 저 팀장 이렇게 찍어내고 지금 지금 아이 계속 검찰총장을 왜 찍어냈습니까? 지금 저 차장검사 이진한 차장검사는 뭐라 그러냐면 예",
  "국정원의 선거법은 선거법 위반은 무 무죄로 확신한다",
  "이런 사람이 지금 그 수사라인에 있습니다",
  "아이 뭐 그리고 장관은 예",
  "외압의 실체로 지금 저 지목돼 있는 분이고 그 위의 대통령은 나는 아무런 도움을 안 받았다는 분이에요",
  "그게 그런 분들로 돼 있어요",
  "지금 국정원이 대선에 개입했다는 건 이제 다 아는 거 아닙니까? 어느 정도일까 그 새누리당에서 얘기하는 것도 뭐 몇 건 안 되는데 그런 거 갖고 그러냐 어 큰 큰 영향이 있었겠냐 이런 정도 얘기하는 거 아닙니까? 근데 나중에 보니까 건수가 뭐 오만 건 넘어가니까 지금 굉장히 당황했을 거예요",
  "바로 그거라니까요. 오만 건이 잠깐만요",
  "지금 제가 얘기하잖아요",
  "그래 그래서 그 대선개입이 있었다는 건 분명하 하잖아요",
  "자 그러니깐 그러면은 그러면은 오늘 이 제가 제 말 중에 우원식 최고가 끊은 건데 마무리 빨리하시고 좀 빠른 시기에 민주당이 이런 것들을 인정하고 좋습니다",
  "그러면 재발 방지를 어떻게 할 건지",
  "그리고 그 다시는 이런 일이 그 생겨나지 않도록 진상규명을 어떻게 할 건지 이거를 얘기하셔야지",
  "그러니깐 백분토론을 지금도 아니라고 자꾸 그러니까",
  "백분토론을 지켜보는 우리 국민들 입장에서도 저 친구들 또 여기 불러놓으니까 또 저러고 그러니까 절대 새누리당과 민주당 양당 간에 이 문제를 절대 해결하지 못해요",
  "그래서 검찰의 공정한 수사가 필요한 것이고 공정하게 내버려 둬야 되는데 그러니까 그걸 지켜보시고 수사하는 사람들 다 다 내몰고 음",
  "검찰 수사가 미진하고 공정하지 못하게 결과가 나왔을 때는 이미 공정하지 못하게 돼 있어요",
  "그때 특검을 들고나오는 것이지",
  "지금 민주당의 원사 이 특검 주장은 이런 거예요",
  "쪼끔 더 얘기해 볼까요? 잠깐만요. 예",
  "지금 민주당이 궁핍하지마는 예",
  "궁핍할 것도 없어요",
  "아무리 출구전략이 지금 현재 아쉬워도 지금 원샷 특검을 들고나올 때냐 이거예요",
  "민주당이 시청 천막 투쟁을 끝내고 국회에 복귀한 지 불과 보름밖에 되지 않았습니다",
  "자 김 의원 알겠습니다",
  "아까 우원식 최고 질문했고 제가 던진 부분에 대한 답이 아직 없었습니다",
  "보훈처 부분도 대상이고 군도 수사대상이 확대되고 있는 이런 형국을 풀려면 특검밖에 없다",
  "요 대목에 대해서 누가 누구라도 좋습니다",
  "그 그 국정 아까 인제 검찰이 저희 저희들이 새누리당이 좀 답변을 해드릴게요",
  "고 부분은 지금 검찰수사가 그런 수사를 할 부분이 확대돼서 검찰수사 인력을 보강하고 보충하면 될 일이지",
  "근본적으로 검찰 수사가 할 수 없는 영역에 들어가 있는 포지션에 들어가 있는 사람들이 아니에요",
  "그렇기 때문에 앞으로 검찰이 좀 그걸 계속 수사하면 된다. 그런 말씀 그런 부분에 대해서도 명백하게 다 밝히겠다는 거거든요",
  "자 송호창 의원 말씀해 주세요",
  "그걸 왜 믿지 못하느냐 이거죠",
  "지금 검찰에서 인제 그 국정원에 대한 사건만 수사를 하고 있는 상황이고 그러니까 군 사이버수사대 국방부에 대해서는 군검찰이 있기 때문에 지금 인제 현재 검찰이 수사할 수 없다",
  "이렇게 하고 군검찰은 수사 중이죠. 예",
  "국가보훈처 문제에 대해서는 아직 특별하게 어떻게 할지를 지금 전혀 모르는 거죠",
  "근데 이 문제가 아 군 같은 경우는 훨씬 더 이제 상명하복 체계가 이케 엄격하게 돼 있는 상태인 데다가 으흠",
  "이 문제 같은 경우는 그~ 어~ 대통령이나 행정부 최고 권위자에서부터 지휘체계를 갖는 거기 때문에 예",
  "행정부 산하에 있기 때문에 예",
  "여기와는 독립돼 있는 쫌 그래서 독립된 기관이 수사를 했을 때 고로 바로 인제 아까 우리 그 김 의원님 말씀하신 대로 공정한 수사를 할 수 있고 그 결과에 대해서 국민들이 믿을 수가 있겠다라는 거죠",
  "그래서 이런 쫌 여러 가지 논란의 여지들을 아예 쫌 다 종식시키기 위해서 으흠",
  "별도로 이 전체를 이 검 그 국정원뿐만 아니라 국가보훈처 군 사이버사령부 등의 모든 국가기관의 이런 선거 개입 대선개입 문제를 예",
  "총괄적으로 통합수사를 할 수 있는 팀을 만들자 하는 거고 그걸 위해서 사실은 지금 검찰이 하기는 신뢰성도 훼손됐지만 상당히 부담스럽다는 겁니다",
  "자 김태흠 의원 그래서 그거를 정치권에서 받아서 풀어나가자고 하는 것입니다",
  "저도 국정조사를 그 팔월달에 할 때 저도 국정조사위원으로 참여를 했는데요",
  "이~ 그~ 선거에 따른 자기 의사 표현이라든가 이런 댓글 있지 않습니까? 이건요",
  "공무원 사회 전반에 펼쳐진 겁니다",
  "저 가까운 공무원들 같은 경우도 그 저기 자기 의사 표현을 한다고 저한테 자랑을 해서 그거 선거법 그건 위 위반이다",
  "이런 얘기도 한 적이 있거든요",
  "그래서 문제는 이 부분이 조직적으로 이 선거를 했느냐",
  "아니냐 이 부분이죠",
  "공무원들 어 다 이 뭐 많다 적다 이 차이지 다 했다라는 부분이거든요",
  "그래서 저는 이 부분을 그런데 지금 민주당에서 어떻게 몰고 가느냐 조직적으로 선거 개입을 했다라는 먼저 사전에 프레임을 만드는 겁니다",
  "그래서 이건 불법 선거고 그러기 때문에 아 대선에서 아 어떻게 보면은 어 지금 박근혜 대통령이 어 이익을 봤다",
  "그러기 때문에 이건 부정선거다",
  "이렇게 몰고를 갈려고 하는 그런 정치적인 의도가 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 자기들의 구미에 맞지 않는 그러한 부분들이 쪼끔 이나마 보이면은 무조건 이건 그 어 중립성 훼손이다",
  "이렇게 가는 부분도 어떻게 보면 지금 불신의 음",
  "커다란 요인 중의 하나다",
  "미리 결론을 내놨다",
  "이거에 대해서는 너무 남 얘기하는 것 같애서요",
  "이게 사실 그동안 밝혀진 사실 자체도 다 무시해 버리니까",
  "지금 지금까지 밝혀진 사실은 이런 거예요",
  "원세훈 국정원장의 지시가 있었고 어 그리고 그렇게 이야기하는 어딩들이 트윗을 통해서 트윗을 통해서 날라갔고 또 그것을 그~ 저 심리전단이 한두 명이 아니라 여러 사람이 했고 거기에 와서 자원 봉사하라고 하는 사람한테 국 국정원 돈이 수천만 원이 들어가고 예",
  "이런 이런 것들이 지금 밝혀져 있는 거 아닙니까? 그리고 이게 저 트윗으로 자동 트윗으로 확 날라가고 이런 이런 것들이 지금까지 밝혀져 있는 사실이고 그게 검찰에서 그렇게 해서 내놨단 말이죠",
  "그러면 그거 가지고 이게 이렇게 조직적으로 진행이 됐구나 그리고 군 사이버사령부도 처음에 한 한두 명 뭐 세 명 이러다가 지금 사십 명까지 가고 있는 거거든요",
  "이거 굉장히 조직적으로 보인단 말이죠",
  "그러면 그것에 대해서 철저히 수사하게 둬야 되는데 이게 지금 그렇게 아 군 사이버사령부는 음",
  "아까 조사하신다고 했는데 전혀 조사도 안 하고 있구요",
  "그리고 이 검찰에서 조사하는 것도 거기에 그 저 공소 유지할려고 하는 사람들은 다 다 쫓겨났고요",
  "이런 상황이 이기 때문에 우리가 검찰을 신뢰할 수 없다는 거고 요번 엔엘엘 엔엘엘 조사도 거기까지 좀 예",
  "조금 추가하세요. 예",
  "먼저 추가하세요. 예",
  "추가 보충할 보충 말씀을 좀 드릴 게 있는데 인제 문제는 이게 개인이 자발적으로 한 거냐 아니면은 정부 기관이 조직적으로 이걸 한 거냐가 문제잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 이 그 수사 능력을 가지고 있는 그런 수사기관이 해야 된다는 거고 음",
  "그런데 사실은 이 문제가 작년 그 이 이명박 대통령 그 정부 때부터 이 국정원이나 뭐 국방부뿐만 아니라 정부 기관이 조직적으로 개입해 나갔다고 한 것이 작년부터 사실은 계속 문제가 나왔습니다",
  "자 제가 작년에 인제 처 첫 번째 국정감사를 할 때 대정부질문을 하면서 그때 그 기획재정부에서 기획재정부 그때는 이 선거가 대선 전이었죠",
  "기획재정부에서 그때 당시에 인제 야당에서 낸 복지공약이나 어떤 정책에 대해서 적극적으로 되면서 나가면서 야당에 그리고 야당 후보가 얘기하는 그런 복지정책은 현실 불가능하다",
  "실현 불가능하고 어 또 뭐 데이터들도 틀리다라고 하면서 정부가 거기에 대 대해서 계속 공박을 했습니다",
  "그것 때문에 저희들이 그때 인제 제가 문제 제기를 했었고 그 문제 제기를 가지고서 중앙선관위에서 기획재정부 장관이 그런 식으로 어 입장을 내는 건 선거법 위반이다라고 해서 계속 선거 선관위에서도 제재를 했었어요",
  "이런 어떤 조치들이 국 이 이번 국정원이나 뭐 국방부 이런 데뿐만 아니라 알겠습니다",
  "그 이전부터 계속 정부 기관에서 조직적으로 진행이 돼 왔다는 거죠",
  "너무 저쪽에만 일방적으로 이야기를 한참 갔어요",
  "그렇기 때문에 이걸 좀 체계적으로 조사를 하자는 겁니다",
  "자 지금까지 저쪽 주장만 일방적으로 시간이 한참 갔어요",
  "이제 저희들 이야기 좀 들어주십시오",
  "지금 이제 근 일 년 가까이 끌어오는 이 국정원 댓글 관련 이 검찰 수사를 민주당이 일 년 동안 거의 별말 없이 그냥 왔어요",
  "그래서 국정원장도 기소돼서 국정 원세훈 전 국정원장 지금 깜방에 있습니다",
  "그렇죠? 자 이게 다 검찰 조직에서 핸 거예요",
  "특검을 통해서 국정원장을 기소해서 국정원장을 깜방에 보낸 거예요",
  "아니 그게 아니라 저기 좀 이야기 좀 들어보세요",
  "그건 제가 바로 잡아 드릴게요",
  "자 원세훈 원장 구속 사유는 그 개인 뇌물 수수라고 하는 거로 바로잡아 드리겠습니다. 예",
  "그렇지마는 원세훈 원장을 뭐 때문에 수사가 이루어졌습니까? 국정원 댓글 수사해서 이루어졌어요",
  "검찰의 오늘날 불행은 그러면 국정원 댓글 관련 검찰 수사로서 거기에 기소 내용이 안 되면은 끝을 내줘야 되는데 그렇지 못하고 한마디 개인 한마디로 비리 부정비리를 끄집어내가지고 결국은 검찰이 기소했습니다",
  "구속했죠. 그건 그렇죠",
  "이것도 특검이 핸 거 아니에요",
  "대한민국 검찰이 핸 거예요",
  "그러니까 지금 이제 그건 잘했는데 아이 잠깐만요",
  "그런 분들 쫓겨났잖아요",
  "그렇게 그렇게 지금 현재 검찰이 나름대로 최선을 다하고 있는데 채동욱 검찰총장이 어떤 사람입니까? 파도 파도 미담뿐이라는 그런 검찰총장 지난번 청문회 때 민주당이 찬사를 아끼지 않았던 분이에요",
  "그분이 지금 박근혜 대통령이 그분을 검찰총장을 끌어내린 것도 아니고 가장 수준 높은 도덕성을 유지해야 될 검찰총장이 혼외 자식 사생활 문제로 이게 본인이 낙마하게 됐어요",
  "그로 인해서 한마디로 검찰 이 수사 진행에 차질이 빚어진 문제를 이걸 마치 박근혜 정부가 검찰을 탄압해서 국정원 댓글 관련 수사를 물 타고 그냥 흐지부지하게 만들기 위한 이런 공작이다",
  "이렇게 매도해 버리는 거예요",
  "이거는 잘못된 거예요",
  "한 한 가지만 더 말씀을 드린 거면은 이 국정원 댓글 이 종착역은 민주당이 지금 끝까지 이 주장하는 이유는 네이버 포털사이트에서도 이 국정원 댓글 검찰 수사 관련해서 국민적 여론은 이 프로밖에 안 됩니다",
  "그러니까 지겹다는 거죠",
  "그런 만큼 이 결과는 이제 공정한 검찰 수사에 맡겨두고 예",
  "민생정치로 국회가 전환해야 되는데 알겠습니다. 예",
  "끝까지 여기에 매달리는 이유는 지난 대선의 결과는 이런 한마디로 국가기관이 대선에 개입해서 불공정한 선거를 치렀기 때문에 박근혜 대통령 한마디로 정통성 있는 대한민국 대통령 아니다",
  "이렇게 딱 이미 설계를 해 놨어요. 재단을 그러니까 이게 안 풀어지는 거예요",
  "저도 한마디 좀 합시다",
  "지금 한 삼십여 분 토론이 진행됐는데 어~ 뭐 시청자 여러분이 금방 느끼시겠습니다만 동어반복이 자꾸만 되풀이되고 있어서요",
  "어 제가 이렇게 한번 여쭤볼까요? 새누리당에 여쭤보고 싶은 말씀은 어쨌든 검찰을 둘러싼 논란들이 계속 많았던 것은 사실 아닙니까? 총장 문제고 그렇고 윤석열 지청장 문제도 그렇고 뭐 최근에 감찰에 이르기까지 그렇게 논란이 많았다고 하는 것은 뭐 국민의 어느 정도가 될지는 모르겠습니다만 결국 신뢰도가 좀 떨어질 수 있다는 것이고 때문에 그냥 차제에 특검을 통해서 국민의 의혹 해소하는 데 동의할 수는 도저히 없는 겁니까? 김태흠 의원님 답해 보시죠",
  "어 특검을 지끔 요구하는 이런 부분들의 일련의 한번 이 과정을 한번 보세요",
  "특검을 제일 처음에 얼마 전에 안철수 그 의원이 특검을 주장합니다",
  "그때는 민주당에서 그거에 대해서 대응을 안 했습니다",
  "그러다가 며칠 있다가 야권연대를 하면서 특검을 받습니다",
  "그리고 지끔은 이제 강하게 지끔 특검 요구를 하거든요",
  "이 부분은 뭐냐 면은요",
  "진실규명이라든가 아니면 이런 부분들보다는요",
  "그리고 검찰을 불신하는 거 이런 부분보다는요",
  "그 야권연대라는 그런 하나의 커다란 그 야권연대를 의식하는 부분이 있는 거구요",
  "또 하나는 내년 지방선거도 의식하는 거구요",
  "그리고 어~ 박근혜 정부의 그런 그 소위 정통성을 훼손시키면서 예예",
  "갈려고 하는 의도 이런 복잡한 정치적인 의도도 함께 섞여 있어요",
  "그래서 받을 수가 없다? 예",
  "그래서 왜냐면은 이 부분이 뭐 그렇게 하면은 어 어 조기에 어 이런 부분들을 불식시킬 수 있는 거 아니냐 그러는데 오히려 새로운 또 그런 그 정쟁의 씨앗을 낳는다라는 예예",
  "근데 야권 연대에 대해서는 야권연대 전체 잠깐만요",
  "야권연대 전체의 정치적 전략 하에서 포석 하에서 이루어지는 거라서 받을 수가 없다는 말씀 네",
  "송호창 의원 고 문제에 대해서는 저 저와 이제 안철수 의원이 특검법안을 이제 발의를 하면서 그 제안을 했기 때문에 쫌 해명을 해드려야 될 거 같습니다",
  "그 말씀을 드리면서 특검제안을 했던 이유는 일단 여러 가지 산적해 있는 민생현안 아까 인제 의원님들께서 얘기하셨던 것 같이 이게 국회에 많이 이 달 이 있는데 이걸 계속 처리를 못 하고 이 문제 때문에 계속 끙끙 그 싸매고만 있다고 하는 거 때문에 이 문제를 이제 통합 수사를 통해서 어 객관적인 다른 수사팀에게 맡기고 그리고 이제는 정치는 정치 본연의 일을 하도록 돌아가자라는 취집니다",
  "그걸 위해서 한 것이고 절대 이 이 특검제안을 한 것이 야권연대를 위한 것이라든지 이것은 야권연대도 아니고 으흠",
  "더군다나 이후 으 내년 한참 남아 있는 내년 선거에 대한 어떤 뭐 의미도 전혀 없다",
  "라고 하는 것을 공식적으로 쪼금만요",
  "통합수사 동아방송국에 대해서는 쪼금만요",
  "통합수사를 지금 하지 못해서 특검이 필요하다는 것은 대한민국 검찰조직을 너무 이렇게 가벼이 보시는 거예요",
  "아니 근까 이 부분에 대해서 김 의원 또 동어반복이고요",
  "자 우원식 의원도 이 부분만 한마디만 하시고 네네",
  "또 제가 질문을 드려야 되니까요",
  "저는 박근혜 정권 새누리당의 시대정신이 적반하장 같애요",
  "이 너무 안 맞는 얘기를 막 끌어다가 그럴싸하게 만들거든요",
  "그리고 꺼꾸로 이렇게 하고 누가 누가 지금 여기서 죄를 죄를 졌는데 이 죄진 걸 밝히자고 하는 사람들에 대해서 무슨 정략이라고 그러고 으흠",
  "저는 도대체 이해가 안 되는데 사실은 특검을 저희 민주당이 굉장히 오래전에 얘기를 했습니다",
  "근데 검찰이 검찰청장이나 팀장 이런 사람들이 굉장히 결기 있게 하고 하고 있기 때문에 예. 아까 고 말씀 하셨습니다",
  "그래서 지켜봤던 건데 이게 최근에 검 검찰 문제가 굉장히 복잡했잖아요",
  "그리고서 처음 모양을 드러낸 게 뭐였냐면 어~ 야당 후보에 대해서 공개적인 망신 주기 수사를 했단 말이에요. 그날 그것도 아까 말씀하셨고 예",
  "그날 그래서 저희가 특검으로 예",
  "우리가 다시 정한 겁니다",
  "한 말씀만 해야 되는데 자꾸 지금 한 말씀 하세요. 그러면 예",
  "지금 문재인 의원이 인제 그 검찰에 가서 소환해서 그 조사를 받은 거 얘기를 하는데 문재인 의원이 스스로 나간다고 계속 얘기를 했어요",
  "그럭하고 마지막 최종적으로 어디 문재인 의원이 그 비서실장으로서 당시 최고의 정점에 있었던 사람이기 때문에 확인 조사 절차는 당연히 밟아야 되는 거예요",
  "그건 당연한 겁니다. 예",
  "본인이 하자는데 그걸 저희가 한 저희가 한 게 문재인 의원이 나가서 조사받은 게 문제가 아니구요",
  "지금 쪼금 틀리네요. 아까 전하고 그 에에 아 아니 그런 거예요",
  "문재인 의원이 나가서 조사받은 것 때문에 그런 것이 아니라 참고인은 공개적으로 소한 소환해서 조사하면서 정작 엔엘엘 이거 저 유출 불법 유출 문제 때문에 피고인이 되어 있는 김무성 의원에 대해서는 피해자가 돼 있는 형평성 문제라는 거죠? 예",
  "그분은 저 서면조사로 끝낼 끝낼려고 했다고요",
  "그건 그다음 얘기고요",
  "출석했으면 그거로 끝났어요",
  "그건 그다음 얘기고 그렇기 때문에 저희가 더 이상 믿을 수 없다. 그 얘기를 한 거죠",
  "우원식 의원한테도 이제 또 똑같은 질문을 드려야 될 거 같은데 어 뭐 제가 새누리당한테는 어쨌든 국민의 신뢰 부분에 문제가 있을 수 있으니 좀 받을 수 없느냐는 말씀을 드렸더니 정치전략이기 때문에 받을 수 없다는 답변까지 들었어요",
  "그런데 이제 민주당한테는 정말 특검 외에는 방법이 없는 건지 적어도 말이죠",
  "뭐 민주당이 생각하는 의혹에는 성에 안 찰지는 모르지만 네",
  "지금 원세훈 전 원장이 바로 조직적 개입 혐의로 기소돼 있지 않습니까? 네",
  "일 심 판결에서 만약 유죄가 나면 국정원의 조직적으로 개입했다는 것이 입증되는 거잖아요",
  "그러면 그 정도 선에서 마무리 지을 수도 있는 거 아닐까 만약 거기서 무죄가 나면 그때 다시 특검을 요구할 수도 있는 거 아닐까 이런 생각 하실 수 없나요? 그 세계적으로도 민 우리 저 대한민국에서 민주주의 하는 나라 중에 정부 기관이 선거에 개입을 해서 댓글을 달고 이런 이런 나라는 민주주의라고 할 수가 없습니다",
  "왜 이게 중요하냐면 민주주의라고 하는 거는 다 똑같이 한 표를 행사하기때문에 예예",
  "힘 있고 백 있는 사람들이나 힘없고 백 없는 사람들이나 다 동등해지거든요",
  "근데 이거 민심을 왜곡하고 정부 기관이 개입하면 그 사회는 기득권 중심의 권력 있는 사람들 중심의 사회가 되거든요",
  "이건 이건 민주사회라고 볼 수 없습니다",
  "고게 아직 그래서 사법부 판단까지 안 나지 않았습니까? 아니아니 그런데 예",
  "그런데 이게 잘 조사를 해나가고 있는 사람들 뭐 우리보고 우리 입맛에 맞는 사람들이라고 그러는데 우리 이 저 윤석열 팀장 같은 경우에는 열린우리당 정부 때 우리 쪽 사람들 수사를 정말 무섭게 해가지고 우리한테는 별로 인상이 안 좋은 분이에요",
  "근데 그런 분들 다 내몰고서 하는 수사 아까도 얘기했지만 차장검사가 선거법 난 무효라고 확신한다",
  "이런 이런 사람들이 지금 검찰을 다 그 차지하고 있고 그리고 몇 가지 지금 엔엘엘 수사도 보면 정말 터무니없는 음",
  "수사 결과를 발표하거든요",
  "근까 공소 유지가 안 될 걸로 공소 유지가 안 되는 아~ 그런 프로젝트가 이미 진행되고 상당한 성과가 어 지금 만들어지고 있는데 알겠습니다",
  "그거를 일심 재판까지 기다려보자",
  "그리고 일 일 심 재판되고 난 다음에 니네 그때 왜 얘기하지 않고 일 일 심 판결 끝나고서 불리해지니까 또 얘기하냐",
  "지금 문제가 이렇게 커졌을 때 이제 특검으로 가서 좋습니다",
  "국민들이 신뢰하는 조사를 받게 하자 이런 겁니다",
  "공소 유지가 안 돼서 어 재판에도 기대할 바가 없다",
  "따라서 지금 특검을 요구할 수밖에 없다는 말씀이 사람을 다 바꿔놨는데요. 뭐 제가 어쨌든 뭐 양쪽에 한 번씩 질문드렸는데 뭐 제힘으로는 도저히 절충 안 되구요",
  "이뿐 아니라 걸려 있는 문제 또 있습니다",
  "이 논의 주제를 쪼끔 바꿔서 오늘 민주당에서는 법무장관 국정원장 보훈처장에 대한 해임안을 냈습니다",
  "그리고 지금 인사청문회는 끝났습니다만 감사원장에 대한 인준 표결에는 일단 청문회에서 동의를 해 줘야만 되는데 그거 지금 안 하고 있는 상태고 보건복지부 장관 후보자 자진사퇴하지 않으면 안 된다라는 입장이란 말이죠",
  "왜 그렇게 하고 계신지부터 한 말씀 듣고 거기에 대한 반응 또 듣겠습니다",
  "황교안 법무부 장관이나 남재준 국정원장 박승춘 국가보훈처장 그건 뭐 더 말할 거 없죠",
  "지금까지 쭉 설명했던 어 황교안 법무부 장관은 공무원의 정치적 중립 의무에 해당하는 헌법을 위배했구요",
  "국가공무원법 위법 직권남용죄 이런 것들이 적용되고 있습니다",
  "그건 뭐 앞에서 다 설명을 한 거고 남재준 국정원장은 어 이렇게 문제가 불거지니까 이것을 물타기 하기 위해서 이천칠년도에 엔엘엘 그 대화를 이건 그 대통령기록물이기 때문에 비밀로 그 보관 돼 져야 되는 것인데도 예",
  "불구하고 그거를 그 이 국정원에서 자체적으로 이렇게 비밀등급을 낮춰가지고 일방적으로 발표하고 이 이것 역시 국가정보원법 위반 으흠",
  "허위사실 유포 이렇게 해당합니다",
  "그리고 박승춘 국가원 국가보훈처장도 나라사랑교육 등 이런 안보 교육을 통해가지고 이 지난 대선 과정에서 개입을 했거든요",
  "그래서 이분들은 그냥 그 우리가 인정하고 갈 수 없다",
  "이 이분들의 문제를 해결하지 않고 어 이번 국정원을 비롯한 정부 기관의 대선개입 이런 잘못된 관행 이것을 없앨 수가 없다",
  "이렇게 판단을 해서 저희들이 인제 예",
  "그 해임건의안 알겠습니다",
  "해임결의안 이런 것들을 냈죠",
  "해임안에 대해서 혹시 뭐 안철수 의원 진영은 동의하십니까? 의견이 쪼금 다릅니까? 그 해임 여부 문제보다도 이것이 인제 아까 지금 에 지금까지 얘기했던 그 국정원의 선거 개입 그리고 이게 조직적 개입이다 아니다라고 하는 문제가 이제 핵심쟁점인데 그렇죠",
  "거기에 대한 아주 중요한 단서들이 여기에서 나옵니다",
  "아까 인제 말씀하셨던 국가보훈처장이나 그리고 인제 다른 기관의 기관장들 그리고 이제 국정원도 마찬가지였고요",
  "그니까 안보 교육을 하면서 정 그 불온한 사상에 물들지 않게 하기 위해서 안보 교육을 철저하게 해야 된다",
  "그리고 국가보훈처 같은 국가기관들도 사상투쟁을 해나가면서 그런 어떤 그 사상 논쟁을 해야 된다라고 예예",
  "그런데 이런 과정이 고 설명은 주셨고 그 해임안에 대해서 의견을 어떻게 보느냐고요",
  "아니 그니까 그 해임안에 대한 의견 문제가 아니라 으흠",
  "의견 문제라기보다도 지금 이 문제가 조직적 개입에 의해서 정부 기관이 조직적으로 개입했다라고 하는 의혹을 충분하게 갖게 만드는 것이고 그렇기 때문에 이런 그 장 그 책임지고 있는 장차관들의 해임 여부가 문제가 되는 거고 또 이 국정원 등의 인제 특검 문제 이 특검 문제를 풀지 않으면 이후 다른 문제들을 그 진척을 할 수가 없다고 하는 것들이 여기에서 나오는 거라는 거죠",
  "이 장관이나 행정 각부의 예",
  "책임자들의 관점이나 사고방식이 이렇게 이런 식의 어떤 불온한 사상이나 좋습니다",
  "이런 이런 문제를 지금까지 말씀은 다 제압해야 된다고 보기 때문이죠",
  "지금까지 말씀은 해임안에 찬성한다는 의견으로 들리네요? 어~ 글쎄 이 저는 이제 이 문제를 또 이 해임을 통해서 처리를 해야 될지 말아야 될지는 또 인제 아직 유보적이다? 정치권에서 그 으 다른 문제들과 함께 결과를 봐야 될 거 같습니다",
  "자 두 분께 발언 기회 드리죠",
  "지금 현재 사실상 야권은 문제 제기하고 또 의혹 제기하고 비판하고 제일 마지막에는 대안이 나와줘야 돼요",
  "그래야 참 건전한 야당이고 국민들이 신뢰할 수 있는 야당이 되는 건데 그냥 지금 두 분이 하시는 말씀 제가 평소에 존경합니다마는 지난 대선 기간 동안에 국가기관이 총동원돼서 불법 부정선거를 조직적으로 가져간 것처럼 이렇게 매도를 하는 거예요",
  "지금 이게 호도하고 있는 거예요",
  "그러니까 이런 것 자체가 그러면은 좋습니다",
  "자꾸 얘기를 일관되게 했으면 하는데요",
  "박승춘 제 이야기 들어보시죠",
  "박승춘 국가보훈처장이 대구에서 예",
  "공무원들 상대로 안보 교육을 했어요",
  "국가보훈처장이 국가보훈처장이라는 자리가 뭡니까? 아니 대학생들 상대로 한 거였어요. 예",
  "육이오 전쟁 때 제 이야기 들어보십시오",
  "육이오 전쟁 때 베트남전쟁 때 다 대한민국을 지키기 위해서 대한민국의 발전을 위해서 피 피를 흘린 사람들 그 사람들 모시는 그런 정부 부처예요",
  "자유민주주의 기본질서는 헌법의 가치 아닙니까? 이 헌법의 가치에 따라서 자유민주주의를 지키기 위해서 희생한 그 숭고한 넋들을 그 사람들을 지켜주고 그 사람들 입장을 대변하는 부첩니다",
  "이런 부처의 기관장이 안보 교육한 그 자체를 가지고 으흠",
  "대선 기간 동안 이걸 박근혜 후보를 돕기 위한 조직적인 한마디로 개입이다",
  "이렇게 매도를 해버리고 그렇게 한다 그러면 아니요",
  "잠깐만 거기에 대해서 조용히 들어보십시오",
  "그건 대단히 나는 잘못된 인식이라는 것이죠",
  "지금 인제 민주당의 김 의원 알겠습니다",
  "야권의 이런 잣대에 의해가지고 잠깐만요",
  "균형을 위해서 김태흠 의원께 발언 기회를 드리면서 네. 저는요",
  "그럼 야당은 이런 해임안을 왜 낸다고 보시는지 한 말씀 주시죠",
  "잠깐 안보 그 대한 사실관계 확인부터 해야 될 거 같습니다",
  "조금 있다 기회 드릴게요",
  "제가 볼 때는 고질병이에요",
  "고질병? 툭하면 뭐 장외로 나가고 툭 하면은 뭐 나가고 그래서 뭔가 그냥 이런 부분이거든요",
  "왜냐면은 지금 법무부 장관 남재준 국정원장 박승춘 국가보훈처장 이 부분 어테믄 의혹을 의혹을 지금 뭐 김성태 의원도 말씀하셨지만 의혹을 갖고 그냥 뭐 사실확인도 안 된 이 부분 가지고 지끔 요구하는 부분이에요",
  "그리고 또 하나는 요즘 세상에 저도 충남 부지사를 하면서 한 천여 명 넘게 그 공무원을 거느려본 적이 있지마는 위에서 누가 요즘 그 저기 무슨 지시를 한다든가 부정적인 지시를 하면은요",
  "이거 내부 고발이 일어나구요",
  "요즘 그런 세상 아닙니다",
  "물론 지금 부적절한 그런 공무원들의 행동한 부분들 드러나고 있습니다",
  "하지만은 이 부분을 조직적으로 했다 몰아가는 이 부분은 어~ 사실확인이 되기 전에 이런 얘기를 한다라는 거는 정치권에서 정략적으로 불순한 의도를 갖고 하는 부분들이죠",
  "역시 정략일 뿐이다. 예",
  "그래서 인제 그런 의혹이 자꾸 이제 생기기 때문에 음",
  "이걸 가지고 우리가 정치권에서 논박을 할 것이 아니라 특검으로 하자",
  "특검 문제를 통해서 제대로 수사를 하자는 겁니다",
  "그리고 인제 저 송의원 아까 잘 잘못 말씀하신 게 그래서 문제가 제기가 됐기 때문에 안보 검찰수사가 이루어지는 것이고요",
  "검찰수사가 끝나고 난 뒤에 공정하고 알겠습니다. 네",
  "미진하고 양쪽에 따르면 똑같은 얘기 계속하셨기 때문에 그때 특검 주장하세요",
  "그 아까 얘기한 거 중에 그 국가보훈처장은 당연히 인제 안보 교육을 해야 됩니다",
  "안보에 대해서 당연히 해야 되는데 왜 그걸 비판하는 거예요? 그 내용을 지금 모르시고 그렇게 얘기를 하셔서 그러시는데 아냐 아냐 전혀 다 너무 잘 알고 있어요",
  "제가 지금 정무위 정무위원회에서 제가 그 인제 보훈처장을 그 으 국정감사를 했어요",
  "거기에서 무슨 얘기를 했냐면 자유민주 사회를 위해서는 야권 후보가 대통령이 돼서는 안 된다",
  "이게 안보 교육입니까? 아니죠? 아 그런 이야기 한 거 아니에요",
  "아니 그래서 그거는 제가 지금 인제 정무위원회에서 그 보훈처장은 국감을 하기때문에 제가 이제 바로 알고 있는 거죠",
  "그런 종류의 내용을 안보 교육이라고 하는 표지 표지하에 내용을 인제 그런 식으로 하기때문에 이게 인제 국정원이나 대선개입에 아니 그렇다면 그런 표지 있으면 한번 한번 제공을 해 보세요",
  "이런 이런 식의 발언이 우리가 한번 세보니까 제시 한번 해 보세요. 구체적으로 국정감사 하면서 다 했던 거예요",
  "국정감사에서 뉴스만 보시면 다 아시는데 송호창 의원의 일방적인 주장이었지 그게 다 근거 없는 얘기에요",
  "그렇게 얘기한 게 삼백팔십일 건이에요",
  "이미 밝혀진 사실을 그냥 방송에 나와서 아니라고만 얘기하면 됩니까? 아~ 그렇기 때문에 국정감사에서 이미 밝혀졌고 우리가 누누이 밝혔고 지금 지금 지금 송호창 의원이 이야기하신 안보 교육 자체를 갖다가 조직적인 선거운동으로 야권 단일 후보는 찍지 말라는 게 매도를 했을 뿐이지 그 진위 여부는 지금까지 밝혀지지 않았어요",
  "야권 후보를 찍지 말라는 게 무슨 안보 교육이에요",
  "감사위원이 얘기를 하는데 다른 얘기를 엉뚱하게 하는 거예요",
  "그런 그런 이유가 삼백필십일 건이에요",
  "알겠습니다. 저 무조건 아니라고 그러면 됩니까? 이 대목에서는 이 대목에서 또 그런 이유가 삼백 이상 잠깐만요",
  "이 대목에서 우리가 다 세봤어요. 그거를  이 대목에서 우원식 최고위원한테 또 물어보지 않을 수가 없는 게 예",
  "해임안을 내시긴 했지만 네",
  "이거는 인제 본회의로 바로 가지 않습니까? 근데 지금 아~ 해임건의안하고 결의안이 있는데요",
  "해임건의안은 국무총리나 국무위원인 경우니까 황교안 법무장관은 해임건의안이 되고요",
  "그거는 발의하고 아 이십사 이십사 시간에서부터 칠십이 시간 안에",
  "처리해야 되는 거고요 저 잠깐만요",
  "뭐 그 절차가 중요한 건 아니고 여당이 동의하지 않을 건 뻔하지 않겠습니까? 예",
  "결국 처리 못 할 거잖아요",
  "근데 왜 제출하셨습니까? 안 되면 또 내죠. 뭐 이건 이거는 음",
  "우리 사회가 이런 선거에 개입하고 우리가 비록 숫자가 적어서 처리하지 못한다고 하더라도 이런 것들을 전통으로 남겨주면 안 된다",
  "이건 끝까지 찾아서 발본색원하고 그래서 우리 사회가 다시는 문제 제기 차원에서 공무원들이 개입 개입 이 선거에 개입하고 예예",
  "이런 범죄행위를 해서는 안 된다라고 하는 걸 밝히구요",
  "그리고 또 압니까? 또 새누리당에 양심적인 분들이 있어서 으흠",
  "절대로 그런 일이 있어서는 안 된다고 생각하는 분들이 말은 못 하지만 알겠습니다",
  "그러실 수 수 있는 분들도 있기 때문에 자 또 하나의 그런 분들의 협조를 또 받아 보죠",
  "민 민주당도 또 부정적으로 생각하는 저 또 하나의 쟁점이 남아 있습니다",
  "이 새누리당 일각에서 어 지금 이제 야당이 반대하면 아무 일도 못 하니까 국회선진화법 이거 아예 만들 때 잘못됐다",
  "위헌심판을 청구해 보자",
  "내지는 이걸 개정안을 내자",
  "이런 얘기들 나오는데 어떻습니까? 거기에 대한 의견은 누가 주시겠습니까? 그렇습니다",
  "지금 현재 작년 오월달 사실상 십팔 대 국회를 마무리하면서 이미 국회의원에 당선된 사람도 있고 공천 내지는 또 선거에서 실패해서 떨어진 사람들도 십팔 대 국회의원들이 마지막 본회의에 참석해서 처리한 법안이 국회 선진화법이에요",
  "이 국회 선진화법은 일방통행식 국정 운영을 국회 운영을 하지 않겠다는 그런 약속임 약속이고 으흠",
  "또 야당의 입장에서 소수 야당의 입장에서도 무조건적인 국정 운영에 발목잡기 하지 않겠다는 그런 사전 전제된 약속 속에서 이 법안이 처리됐거든요",
  "그렇기 때문에 자 이 법이 통과되고 지금 일 년이 지났지마는 사실상 국회는 식물 국회 돼버렸습니다",
  "그 대신 이제 폭력은 없어졌어요. 국회에서 어떤 경우도 폭력은 행사할 수 없습니다",
  "이건 참 민주주의를 위해서도 잘 된 거예요",
  "그렇지마는 이미 소수 야당의 입장을 과잉 대변하고 있는 국회 선진화법으로 앞으로 얼마든지 정부의 발목을 비틀 수 있는 이런 이 상황을 음",
  "언제까지 방치해야 되는 거냐",
  "저는 그런 측면에서 지금 새누리당이 바꿀 필요가 없다",
  "과반수 이상의 의석을 가진 정당이면 뭐합니까? 예",
  "전 세계 민주주의를 하는 국가에서 모든 의결 자체를 과반수면 다 하는데 유독 대한민국 국회만 삼 분의 이를 해 놨어요",
  "오 분의 삼 이랬습니다",
  "그러니까 절대 우리 지도부가 뭐 최경환 원내대표가 오죽 답답하고 힘들면은 으흠",
  "이 국회 선진화법 위헌 뭐 문제 제기까지도 하지만은 이거 참 어설픈 일입니다",
  "자 송호창 의원 받아보시죠",
  "근데 이게 결국 선진화법을 인제 바꿔야 되겠다라고 하는 것은 또 옛날같이 날치기하겠다라는 얘기거든요",
  "그래서 그게 지금 선진화법에서 걸려 있는 것이 뭐 정족수를 얼마 이상으로 해야 되고 의장석 이런 것을 인제 뭐 어 점거를 못 하게 하고 이런 것들 아닙니까? 근데 이걸 인제 당시에 지금도 그렇죠",
  "그 황우여 대표께서 대표 발의를 하고 박근혜 당시 의원이 인제 찬성을 하고 우리 김성태 의원님도 적극적으로 찬성을 하신 거잖아요",
  "근데 인제 이걸 한 사람의 그 법조인 입장에서 봐도 이 문제를 가지고서 지금 인제 그 오죽 정치권이 제대로 자기 문제를 해결을 못 하면 그걸 헌법소원을 통해서 법원에 넘긴다라고 하는 건 사실은 좀 말이 안 되는 얘기구요",
  "그거를 그 문제를 정치권 내부에서 스스로 해결하지 못하면 그만둬야죠",
  "그래서 정치권이 이제는 쫌 이런 이 그 으 능력이 안 되면 다른 사람들이 능력이 되는 사람들이 좀 정치를 해서 그 문제를 풀 게 만드는 게 맞는 말이지",
  "이것을 헌법재판소나 법원이나 이런 데에 넘겨가지고 거기에 문제를 풀 게 되는 것이 바로 그 사회에 최악의 상황으로 가는 겁니다",
  "현재 새누리당과 야당들이 이 문제를 못 풀고 있기 때문에 저희들 처럼 이제 새로운 어떤 정치 세 정치 세력들이 나타나서 정치권을 좀 바꿔보자라고 예예",
  "하는 것 이런 모습에서 확인할 수가 있는 거죠",
  "근까 이제 물리적인 그런 충돌이라든가 날치기라든가 이런 걸 방지하기 위해서 인제 국회 선진화법을 도용한 것 같은데요",
  "도용할 때 취지 의도는 좋았는데 아 오 분의 삼이라는 이 부분은 그~ 세계 어느 나라도 없는 그런 법을 만 들은 거예요",
  "지금 사실은 국민들이 볼 때 일 년도 채 안 지나가지고 뭐 헌 허 헌재를 간다 뭐 이런 문제 얘기 나올 때에 지끔 우리 송호창 의원님이 말씀하신 것처럼 부정적으로 생각을 할 수도 있을 거예요",
  "그런데 지끔 이 부분 때문에 과반수가 넘어도 할 일이 하나도 없구요",
  "그렇기 때문에 지끔 어떻게 보면 호 이제 뭐 부정적인 이 혹을 떼려다가 사람으로 말하면은 이 수술하다가 식물인간이 돼버린 거예요",
  "그러니까 여우 피하다가 호랑이 만난 격이거든요",
  "그래서 국회라는 게 뭐예요",
  "의사결정을 해 줘야 되는 거 아니에요. 국정운영에 대한 이 부분이 하나도 없는 거예요",
  "그래서 소위 서로 충돌하고 물리적인 갈등이 있고 이런 그 볼썽사나운 이 부분 때문에 일 전체를 다 못 하게 만드는 이런 상황입니다",
  "그래서 어 저는 일 년이 채 안 됐기 때문에 국민들이 쪼끔 이런 부분에 대해서 어 참 자기들이 만들어놓고 뭐 이런다 해가지고 쪼끔 걱정하고 우려하는 부분들이 있을 거예요",
  "하지만은 이 부분을 바꾸자 우리가 좀 고민할 때다",
  "정말로 고민할 때다",
  "그 문제는 이런 거거든요",
  "이제 오 분의 삼이 안 되면은 통과가 안 되게 돼 있는 거 아닙니까? 직권상정이 안 되니까요",
  "예. 직권상정이 안 되잖아요",
  "그니가 그 얘긴 뭐냐면 일방통행을 한다거나 또 발목잡기를 한다거나 이런 이런 거 다 안 된다는 이야기입니다",
  "야당도 뭘 하고 싶어도 여당이 그냥 발목 잡으면 안 되는 거니까 이 얘기는 뭐냐면 여야가 과거처럼 싸우거나 대립하지 말고 협조하라는 겁니다",
  "일상적으로 협조를 해서 이 국회의 관행을 협조의 관행으로 만들어가야 진짜 하고 싶은 일들을 처리하는 거거든요",
  "그런데 현실이 안 그렇잖아요",
  "근데 지난 일 년 동안 지금 다수당이 새누리당 아닙니까 그리고 여당이 저 직권하고 있는 세력이 박근혜 정부 아닙니까? 예",
  "그럼 거기에서 우리가 야당이 제기하고 있는 문제 국정원의 불법 선거 개입 또 정부 기관의 선거 개입 흐흠",
  "이런 문제들을 제대로 조사하고 재발 방지를 그런 그런 거를 만들자고 하는데 그거에 대해서 쳐다보지도 않고 예",
  "일방통행이고 지난번에 야당 대표가 오죽 답답하면 그 광장에 나가서 하냐 말이에요",
  "그렇게 하고서 오래간만에 한 번 만났는데 일곱 가진가를 얘기했는데 하나도 들어주질 않아요",
  "이렇게 야당을 무시하고 야당을 국정의 파트너가 아니라 저 하위기관 정도로 생각하는 으흠",
  "그리고 어제 보십시오. 어제 저는 처 제가 국회의원 되고 처음 봤어요",
  "국회 그 본 본청 건물 그 계단 위에 국회의장 양당 대표의 그 차들이 와야 될 그 그 주차장 자리에 대통령께서 오셨다고 버스로 완전히 사람들 못 지나가게 이렇게 벽을 쳐놨어요",
  "전 이런 걸 보질 못했습니다",
  "이것처럼 불통이고 일방통행이고 이렇게 되니까",
  "그 얘기 가만 할 얘기 많아요",
  "알겠습니다. 예 예",
  "이게 인제 국정이 운영이 잘 안 되는 건데 그거를 선진화법 때문에 음",
  "야당의 민주당의 발목 잡기라고 그러는데 이건 사실을 보면 이게 일방통행식 야당 무시 이런 데서 발생하는 거예요",
  "우 의원 알겠습니다",
  "요 요 대목은 김성태 의원님께 질문드리고 싶은 잠깐만요",
  "또 이 문제도 빨리 정리하고 넘어갑시다",
  "국회 선진화법 개정안을 설령 새누리당이 내더라도 역시 국회선진화법 때문에 통과 안 될 거 뻔하지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 왜 개정안 얘기가 왜 나오는 겁니까? 사실상 원내 운영을 책임지는 이제 최경환 원내대표 입장에서 아 여야 간의 인제 협상 사령탑으로서 속이 상하고 답답함의 토로다? 음",
  "답답하니까 하는 하나의 행위지",
  "저게 뭐 우리 새누리당 당론도 아니에요",
  "거기에 대해서 제가 쪼금만 그러니까 그런 정리하겠습니다",
  "그런 걸 좀 민주당 입장에서 그 저 사람이 짧게 한마디만 제가 오죽 저렇겠냐 이런 걸 좀 이해를 해 주시면 아니 아니요",
  "그 오늘 제가 시작하면서 특위 특검 얘기가 쟁점이다",
  "그다음 또 해임안도 제출됐다",
  "뭐 국회선진화법 얘기도 있다",
  "이렇게 논의 주제를 던졌습니다만 방금 토론에서 확인된 것처럼 해임안도 사실 야당의 어떤 압박 카드의 성격인 거 같구요",
  "여당의 선진화법 거론도 사실은 압박 카드 어 내지는 답답함의 토로 뭐 그렇게 해석이 될 것 같고 결국 쟁점은 특검 특위 그거 하납니다",
  "어~ 여기서 요것만 확인하죠",
  "특검 부분하고 예산안 처리를 연계합니까 안 합니까가 결정됐습니까? 민주당은? 아직 결정 안 됐습니다",
  "음. 언제 결정되나요? 그러니까 예산안은 예산안대로 볼 텐데요",
  "예산안에 정말 우리 국민들 민생을 살리는 예산이라고 저희 보질 않습니다",
  "그 그래서 그런 점에서 예산안에 대한 검토를 충분히 할 겁니다",
  "그리 그리고 어~ 예산안에 대한 판단을 해야죠",
  "수정 할 요구도 하실 거고? 아 그럼요. 예",
  "근데 그것과 뭐 특검하고 연계될지 부분은 그건 아직 결정된 바는 없구요",
  "우리 안철수 의원 진영은 그 대목은 어떤 의견이죠? 그 그 문제에 대해선 이게 이 예산안 문제나 뭐 그거보다도 일단은 이 특검 문제를 어떻게 푸느냐 하는 문제인데 여기에 대해서 그 아까 아 어제 인제 대통령이 시정연설 했지 않습니까? 거기에서 이제 국회에 와서 국회와 정치권과 협의를 하면서 화합의 정치를 통해서 풀겠다",
  "매년 시정연설을 하겠다",
  "그렇게 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 아 여야가 합의를 해 주면 이제는 그 뭐 특검 문제든 이런 논란되는 것도 정부에서 받아서 하겠다",
  "이렇게 인제 했습니다",
  "그 말은 결국 이제 어 민주당 야당에서 그 특검을 제안을 했고 그리고 거기에 대해서 이제 이 만약에 국회를 통과를 하면 정부는 받겠다고 했기 때문에 예",
  "이제는 그 여권에서 여당이 받아 달라",
  "여권에서 그 거기에 대한 입장만 인제 처리를 해 주면 되는 거구요",
  "근데 아직은 이제 안 받아들이니까 계속 문제인 거고요",
  "근데 그 문제를 그 문제를 가지고 지금 이제 선진화법이나 이렇게까지 지금 나오고 있는데 사실은 작년 작년에 저희가 국회를 하면서 이때까지 국회가 처리한 법안 중에 최대 법안을 통과시켰다",
  "이렇게 많은 일을 일을 했다고 하면서 자화자찬을 했습니다. 선진화법이 있는 가운데 예예",
  "잘 이렇게 운영하기만 하면 잘 할 수가 있는데 이렇게 한쪽에서 딱 불통을 하고 그 서로 소통을 하지 않으면 그게 걸린다고 하는 거죠",
  "그 새누리당에 또 여쭤볼 게 예",
  "지금 인사청문회 세 분 거쳤습니다",
  "근데 보건복지부 장관 사퇴하지 않으면 감사원장의 경우는 국회에서 표결을 해야 된단 말이에요",
  "그 표결할려면 일단은 인사청문특위에서 청문보고서를 채택을 해야 되는데 현재 야당은 채택을 일단 반대하고 있는 상태란 말이죠",
  "보건복지부 장관이 사퇴해야 한다",
  "이러니까 지금 뭐 법상 지금 선진화법 때문에 이 국회의장의 직권 상정이 어렵게 돼 있지만 이 인사안 같은 경우는 직권상정 가능하다라는 해석과 함께 예. 특검법 예",
  "감사원장 후보자에 대해서 직권 상정할 수도 있다라는 얘기가 나오던데 네네",
  "그 대목에 대해서는 의견이 정리됐나요? 제가 제가 그 부분은 네",
  "이게 지끔 민주당의 형탠데요",
  "감사원장은 감사원장의 그런 직분에 따라서 직무를 잘할 수 있나 없나 청문회를 한 겁니다",
  "그리고 어 보건복지부 장관 후보자는 그에 맞게 한 거구요",
  "그러면 보건복지부 장관이 문제가 있으면은 그 부분에 반대를 하면 되는 거구요",
  "감사원장은 감사원장 나름대로 그거에 따라서 하면 되는데 이걸 지금 연계를 시키거든요",
  "이게 어떻게 보면은 시장에서 물건 파는데 뭐 껴 껴넣기처럼 하는 거 행태예요",
  "그리고 지끔 어 우리 우원식 최고가 예산안 문제하고 연계 않겠다",
  "지금 연계하겠다는 얘기를 지끔 저기 아직 결정되지 않았다고 했어요",
  "결정되지 않았지만 검토하겠다는 얘기를 하면서 지끔 어 협박을 합니다",
  "그리고 예산안 뭐 앞으로 충분히 뭐 이렇게 검토하겠다",
  "뭘 충분히 합니까? 팔월 이십일이 결산 저기 팔월 말이 결산 법정기한입니다",
  "그런데 지금 석 달이 다 됐는데 지끔 결산도 아직까지 되지도 않았어요",
  "그러면서 뭘 충분히 합니까? 그니까 언행이 일치하지 않는다",
  "그리고 진짜 어떻게 보면은 으흠",
  "이런 부분에 대해서 너무너무 자기가 생떼 쓰는 거거든요",
  "지금 모든 걸 달라고 그러는데 여당의 입장에서는 책임 있는 모습도 있습니다",
  "소위 어린 자식이 아무리 요구하고 뭐하고 예쁘고 뭐하고 하더라도 그 부모로서요",
  "책임 의식이 있는 거 아닙니까? 그런데 야당은 자기의 구미에 맞지 않으면 으흠",
  "그냥 생떼 쓰는 거거든요",
  "그리고 야당의 지끔 도움 없이는 하나 될 수 없는데 예",
  "아까 오죽하면 장외에 나갔겠냐? 과거에는 장외에 나갈 수가 있었어요",
  "왜 그러냐면은 다수결의 원칙에서 어 여당의 어 물리 물리적으로 그다음에 날치기 같은 거 하면은 자기들 의사결정 속에서 자기들이 빠진 거 아닙니까? 예예",
  "자기들 입장을 전달하기 위해서 밖으로 나갈 수 있었죠",
  "지끔은 아무것도 할 수 없는데 왜 밖으로 나가느냐고요",
  "어디 어린 비행 비행 청소년마냥 인사 인사청문회와 조금만 마무리 짓죠",
  "제가 마무리 좀 하겠습니다",
  "인사청문회와 관련한 사항은 이 인사청문회법이 특별법입니다",
  "그렇기 때문에 아 국회법보다 우선해서 적용되는 것이 사실이죠",
  "그니까 직권 상정할 수 있다",
  "그리고 하실 계획인지 결정됐나요? 어 그렇지마는 어 강창희 국회의장께서도 해당 안건을 직정 직권 상정할 수도 있지마는 우선 여야 간에 합의를 또 우선적으로 해야 된다는 그런 대전제를 달고 있습니다",
  "저희 새누리당 입장에서도 직권상정은 여론의 부담 때문에라도 그렇게 음",
  "썩 내키지 않습니다",
  "그렇지마는 아 국회선진화법 취지 도입 취지처럼 이 대화와 타협에 의해서 정치문화를 발전시키고 정착해 나 나가는 노력이 우선인데 예",
  "쫌 민주당 입장 야당 입장에서 대통령의 임명 동의 이렇게 한 그런 각료들이 마음에 쫌 썩 백 프로 들지 않고 지금 뭐 국정 정 정국이 전반적으로 마음에 내키지 않는다 하더라도 그래도 국정운영은 제대로 될 수 있도록 알겠습니다",
  "협조해 줄 것은 협조해 줘야죠",
  "두 두 분 두 분 이 대목 우원 우원식 의원 한 말씀만 듣고 이제 우리 패널들 얘기 좀 듣겠습니다",
  "아~ 한 분은 말을 너무 야당을 파트너로 생각하지 않을 정도로 생떼라는 둥 아주 과도하게 말씀을 또 하시고 한 분은 이 여당이 하는 거는 무조건 옳고 아이 그렇지 않아요",
  "야당이 하는 건 옳 옳지 않은 것으로 이야기하는데 이~ 문형표 보건복지부 장관은 본인이 법인카드를 사적으로 쓰면 내가 사퇴하겠다",
  "그런데 이미 사적으로 쓴 게 다 밝혀졌거든요",
  "그리 그리고 이분은 저 어~ 복지 특히 인제 그 기초연금에 대해서도 반대하시는 분이에요",
  "그니까 박근혜 정부 공약으로 내세운 부분 하고도 전혀 맞지 않는 분 분입니다",
  "그래서 이분에 대해서 반대하죠",
  "감사원장도 마찬가집니다",
  "이 법 법관으로 있다가 바로 가시는 거거든요",
  "그거는 삼권분립의 원칙에도 맞지 않고 병역 특혜 이런 등등의 문제가 있어서 자료 내라고 했는데 자료도 안 내시는 분입니다",
  "그런데 보건복지부 장관은 본인이 사퇴한다고 해 놓고 사퇴하지 않으면서 예",
  "이게 시간만 지나면 대통령이 그냥 임명하면 끝입니다",
  "최소한 야당 또 국회 국민 앞에서 약속한 거 있으면 지켜야 되는데 음",
  "이렇게 약속도 안 지키는 사람에 대해서 그 정도라도 지켜라라는 뜻이다. 음 야당이 어떤 수단이 있냔 말이죠",
  "그 여당은 수단이 많아요",
  "지금 대한민국 국회는 말이에요",
  "그런 그런데 그런 그런데 이 야당에 대해서만 야당이 너무 자 잠깐만요",
  "야당에 대해서만 김 의원님 됐습니다. 김 의원님 저도 민주주의를 상당히 중요하게 여기는데 김 의원님 시간이 없어요. 그 지금 대한민국 그야말로 민주당처럼 제가 이렇게 힘센 야당 없습니다",
  "제가 보니까 진짜 생떼야",
  "의원님도 조용히 하십시오",
  "어~ 정말 복잡하게 꼬여 있군요",
  "우선 감사원장 인준 표결 문제가 저 자꾸 시간은 가고 있습니다마는 거기에 대해서 지금 야당 쪽에 양보를 요구하셨는데 야당 쪽은 여전히 이케 똑같은 입장으로 복지부 장관의 사퇴 서로 대화와 타협이 돼야 하는데 예. 알겠습니다",
  "아무것도 양보를 안 할려고 하시니까",
  "자 그러면 과연 중립지대 시민 패널 박근혜 대통령께도 김 위원님 예",
  "우리 중립지대 시민 패널께서는 어떤 절충안 같은 게 혹시 없으실지 국민의 의견을 듣고 여러분들이 절충하실 가능성은 없는지",
  "새누리당은 늘 양보를 해야 제가 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "자 열띤 토론 지켜보셨는데 어~ 여야가 좀 절충할 방법 없을까요? 서로 합의를 좀 독려시킬 만한 아이디어 없습니까? 누구 예",
  "마이크 좀 잡아보시고 네",
  "아 시 중립지대 시민 패널 조남권입니다",
  "그 오늘 토론을 지켜보고 또 최근의 여야의 논쟁을 지켜보면요",
  "토론과 타협을 통한 어떤 문제해결이라는 그런 정치기능이 실종됐다라는 느낌을 지울 수 없습니다",
  "현재 국민이 원하는 것은 딱 두 가지라고 생각됩니다",
  "그 지난 대선 때 국가기관이 개입을 해서 어떤 그 선거가 제대로 이루어지지 않았다라는 의혹을 갖고 있는 국민들이 다수 있을 것이구요",
  "다수인지 소수인지는 뭐 모르겠습니다. 예",
  "예. 그런 부분들을 해소시켜달라는 요구가 있는 거 같구요",
  "또 하나는 지금 이제 굉장히 어려운 현재의 경제 상황에서 민생을 좀 안정시켜달라",
  "국회가 발목을 잡지 말아 달라는 두 가지 요구가 있는 것 같습니다",
  "이 두 가지 요구에 대해서 현재 여든 야든 그것을 어~ 일방적인 어떤 주장만 할 것이 아니라 그 두 가지를 모두 해결해야 될 의무가 있다라고 생각됩니다",
  "제가 그 국민의 입장에서 제안해 드린다면 특검을 받아달라 아니면 특위만 하겠다라고 이렇게 일방적으로 주장하지 마시구요",
  "어~ 일종의 지금 그 국민특위 국민 조사특위라는 형태를 통해서 으흠",
  "일정 정도의 국회가 하지 못하는 권한을 국민들에게 좀 부여하는 건 어떨까 하는 생각이 있습니다",
  "그게 뭐죠? 국민 조 예",
  "예를 들면 지금 특검은 사법부에서 지금 이제 그 충분히 검토 수사를 하고 있기 때문에 어떤 사법부에 어떤 부담을 주지 않는 그러니까 사법적 어떤 권한이나 판단을 주지 않는 선에서 예",
  "뭐 여야가 추천하는 국민 뭐 오십이면 오십 인 백 인이라든가 이런 형태를 구성해서 시민단체라든가 실제 국민들이 어떤 수사권까지는 아니겠지만 책임 있는 어떤 권한을 줘서 음",
  "이 그 국가기관이 선거에 개입했는지에 대한 여부를 판단할 수 있는 그런 특위가 구성이 되면 예예",
  "그 안에서 벌어지는 어떤 것들을 시간을 두고요",
  "기간을 두고 나온 결론에 따라서 알겠습니다",
  "특검이 또 진행될 수 있지 않을까? 그거는 그러니깐 뭐 수사해가지고 재판에 넘겨서 처벌하는 그게 목적이 아닌 거네요",
  "여야가 동수 추천하는 국민 조사특위 이건 처음 듣는 아이디언데요",
  "이따가 좀 얘기 좀 들어보겠고요",
  "또 다른 분 아 예",
  "마이크 좀 잡아주시고 중립지대 시민 패널 정진흽니다",
  "저는 하나를 얻을려면 하나를 내주어야 되다고 생각합니다",
  "따라서 특검은 받지 않는다 하더라도 어 국정원장 해임안은 통과를 시켜서 국정원을 개혁하는 이러한 절충안을 제안드리고 싶습니다",
  "아~ 그러니까 새누리당한테는 그 국정원장 해임을 받아들여라",
  "대신 민주당은 특검안 포기해라",
  "그거 갖고 될까요? 또 여쭤 여쭤볼게요",
  "마이크 좀 잡아주시고 예. 중립지대 시민 패널 조영숩니다",
  "어 방금 시민 패널 하신 말씀과 좀 상통할 수도 있는데요",
  "어~ 저희 국민들은 일하는 국회를 보고 싶어 합니다",
  "어~ 지금 네 분 말씀 중에 어 긴 시간을 들었습니다만 국민의 생활을 걱정하는 이런 말씀은 쫌 듣기가 어려워서 쫌 씁쓸한데 어~ 양쪽에서 너무 쫌 팽팽하게 줄만 땡기지 마시고요",
  "어 정부 여당이나 정부안에서 좀 빨리 그 통과시켜줘야 할 법안들이 있습니다",
  "어 민생 관련 법안들이라든지 경제민주화 법안들이라든지 이런 것들이 있고 또 여당 쪽 아 야당 쪽에서 어 국무위원 해임건의안이라든지 공직선거법 개정안이라든지 이런 것들 빨리 쫌 통과시켜서 쫌 어~ 국정을 제대로 운영할 수 있는 법들이 있거든요",
  "근까 요런 것들을 어~ 다는 아니지만 으흠",
  "쫌 리스트업을 하셔가지고 한 뭐 백 개면 백 개 오십 개면 오십 개 서로 좀 가운데 내놓고 아~ 통과시켜서 먼저 국민의 삶을 쫌 돌봐 돌봐주는 이런 것들을 쫌 해 줬으면 좋겠습니다",
  "그니까 여당이 저 통과시키고자 하는 법 내놓고 야당이 통과시키고자 하는 법을 내놓고 거기서 무슨 빅딜 같은 걸 해라 이 말씀인가요? 진짜 좀 국민들 입장에서는 좀 보기 싫은 거죠",
  "그니까 충분히 토의하고 국민이 납득할 만한 이런 토론을 거친 다음에 통과시켜 주시 주셔야 되는 건데 좀 그렇지 않다라고 하면 뭐 어쩔 수 없이 궁여지책으로라도 그렇게 해서라도 음",
  "국민의 삶을 쫌 돌봐주셨으면 좋겠습니다",
  "또 의견 있으신 분 네",
  "마이크 좀 잡아주시고 넘겨주세요",
  "중립 어 중립지대 시 시민 패널 임상잽니다",
  "저는 오늘 주제하고는 약간 벗어날 수는 있는데요",
  "그 오늘 있었던 대정부 질문에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 일을 보면서 저는 국민의 한 사람으로서 정말 많이 실망을 했습니다",
  "정말 방금 언급하신 것처럼 중요한 사안들이 지금 얼마나 많이 있습니까? 으흠",
  "그런데 굳이 그 강기정 의원 사건을 언급을 하고 또 퇴장까지 하면서 결국에 파행까지 되지 않았습니까? 정말 의원님들께 드리고 싶은 말씀은 정말 이런 소모적인 논쟁을 계속하는 게 아니라 정말 중요한 사안들 그리고 정말 집중적으로 정말 해야 하는 활동들에 좀 더 좀 더 주목해 주셨으면 좋겠습니다",
  "새누리당 의원이 그걸 언급한 것도 문제고 퇴장한 것도 문제다",
  "이 말인가요? 예. 그렇죠",
  "아~ 굳이 그런 거를 여야 모두가 그렇게 다룰 필요까진 없다고 봅니다",
  "자 어쨌든 뭐 생산성 있는 국회를 원한다는 말씀으로 일단 듣고요",
  "마이크 좀 잡으시고 예. 중립지대 시민 패널 이병현입니다",
  "국회 선진화법에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "국회 선진화법이라는 법률은 없죠",
  "그 국회법을 개정하면서 한 것이고 그것은 의회주의가 발달한 미국이나 영국의 제도를 수입한 것인데요",
  "일명 아무튼 그런 겁니다. 예",
  "제도를 수입했지만 그러한 정치문화를 수입하지 못한 거 같습니다",
  "우리나라 정치문화가 낙후되어 있기 때문에 그런 제도들 이용해서 서로 여야 간의 합의와 존중과 토론과 그런 걸 통해서 의회가 발전하고 의회가 할 일을 하는 거였는데 예",
  "지금 그런 일들이 전혀 이루어지지 않고 있고 민주당 민주당 같은 경우에도 국회 내에서 싸워야 되고 국회 내에서 토론해야 되고 국회 내에서 의견을 얘기해야 됩니다",
  "그러한 제도들이 뭐~ 그 필리버스터 제도 같은 제도들 활용할 수 있는 것들인데 그런 게 전혀 이루어지지 않고 있고 한나라당이 걱정하는 그런 그런 의안들이 처 늦게 처리되는 것도 자동안건처리제도 같은 것들이 마련돼 있습니다",
  "따라서 결국에는 문 제도가 문제인 것이 아니라 음",
  "제도를 어떻게 바꾸든지 간에 문제가 또다시 생길 것입니다",
  "제도는 이미 좋은 제도로 수정해 왔고 정말 저희가 해 해야 될 것은 정치문화를 알겠습니다",
  "선진화로 바꾸는 것이고 그건 현역 의원들께서 좀 해 주셔야 될 거 같습니다",
  "뒤의 두 분께서는 쫌 대화와 타협하는 정치문화 또 생산성 있는 국회를 말씀하신 거 같구요",
  "앞의 세 가지 중에 국민 조사특위라고 하는 것은 저는 처음 제가 들어봤는데 이게 대안이 될 수 있을까요? 제가 거기에 대해서 예",
  "한번 얘기를 할 수 있을 것 같은데 우리 그 지난 정부에 이런 어 특별조사위원회가 사실은 꽤 있었습니다",
  "아 과거사 진상조사위원회라든지 그렇죠",
  "의문사 군 의문사 진상조사위원회 같은 이건 인제 어 수사 우리 검찰이나 법원 아니 경찰 같은 수사기관은 아니지만 예",
  "조사 충분한 조사 능력과 전문성을 가지고 있는 사람들을 통해서 했기 때문에 그것도 제 생각에는 음",
  "이렇게 좀 계속 여야에서 특히 이 새누리당과 민주당에서 이 문제를 풀지 못하고 있다면 예",
  "정말 국민들이 아예 딱 안아서 아하",
  "이것을 뭐 국민 조사특별위원회 해서 이렇게 만드는 것도 전 상당히 괜찮은 안이라고 생각합니다",
  "여야 동수 추천 예예",
  "이런 거 같은 인제 예",
  "법안과 예산 심의는 국회의원들이 해도 되고 안 해도 되는 그런 선택적 권리가 아니라 의무죠. 의무 예",
  "반드시 하도록 요구받은 헌법적 의무예요",
  "그런데 인제 그 자체를 가지고 지금 현재 흥정을 하는 것 이 자체가 국민들한테 참 국회가 우스운 지경인데요",
  "제가 김 의원님 제가 발언 기회 드릴 텐데요",
  "저~ 국민 조사특위 예",
  "국민 조사특위 부분도 예",
  "제안하신 분 말씀 취지는 백 프로 동의하나 으흠",
  "그 구성 자체를 여당과 야당이 이렇게 추천한 국민들로 네",
  "이렇게 하면은 똑같은 또또 정쟁이에요",
  "아~ 똑같은 연장선상입니다",
  "그래서 좋은 제안이지마는 참 죄송스러운 마음입니다",
  "우원식 의원도 짧게 한 말씀만 뭐 어~ 지금 이렇게 갈등이 심하면 뭐 그렇게 생각해 볼 수 있죠",
  "인제 어~ 이게 조사가 돼야 될 텐데 우리 김성태 의원 말씀하신 대로 또 똑같은 전철을 밟을 수도 있고 예",
  "또 아니면 진전된 형태도 있을 수 있는데 쫌 고민해 보죠",
  "예. 자 저도 저도 한 말씀 드리죠",
  "제가 기회를 잠깐씩 드릴게요",
  "제가 여름에 그 국정원 국정조사를 해 보니까요",
  "그때 여름에 그 여야가 치열하게 싸웠지마는 으흠",
  "거기에서 뭐 의혹이나 아니면 이런 증폭은 정쟁의 장이었지 나온 건 없습니다",
  "지끔 어 지끔 나온 이런 부분들은요",
  "어 검찰 조사에서 나왔거든요",
  "이 얘기는 뭐냐면은 수사권 그렇죠",
  "검찰의 조사권이 없으면은 알겠습니다",
  "좋은 의도지마는 예",
  "참 쉽지 않더라 운영하는 과정 속에서 예",
  "그 국민 조사특위는 그 검토 대상은 되나 현실성은 좀 떨어진다",
  "이렇게 정리할 수 있을 거 같구요",
  "어떻게 구성을 하고 어 어떤 어떻게 구성하고 어떤 권한을 주느냐의 문제죠",
  "거기다 수사권을 줄 수 있으면 좋습니다",
  "그건 또 좀 달라지죠",
  "그 시간이 없어서 딱 일 분씩만 시간 드리는데 다른 두 분이 말씀하신 걸 포함해서 의견 주시기 바랍니다",
  "어 여야 하나씩 정도 양보할 수 없느냐 이런 이야기 내지는 법안까지 한꺼번에 넣고 빅딜해 볼 방법은 없느냐 이런 이야기까지 답 답변까지 포함해서요",
  "송호창 의원부터 정말 일 분 이내로 예",
  "기본적으로 인제 가장 답답하게 생각하는 것은 이 으 국가기관의 대선개입 정치개입 문제에 대해서 진상을 조사하고 그다음음 책임자 있으면 책임 처벌하고 재발방지대책만 만들면 되는 아주 단순한 문제입니다",
  "이런 문제에 대해서 어 제대로 진전을 이 하고 있지 못한 이유는 일단 어~ 야당에서는 특검을 통해서 이 문제를 풀자는 제안을 했고 대통령도 수용하겠다는 얘기는 했지만 사실은 이제 여당인 대 새누리당에서 수용하지 않기 때문이죠",
  "이것이 인제 다 그 뭐 아까도 말씀했던 것처럼 여러 가지의 뭐 문제가 많이 있습니다만 일단 정치를 정치권 내에서 국회에서 풀자고 얘기는 하지만 상대방의 이야기를 듣고 수용할 자세가 안 돼 있어요",
  "상대방에 대해서 이케 뭐 비행 청소년이다 뭐다라고 비난을 할 뿐만 아니라 대통령도 국회에 와가지고 거기서 국회에 와서 시정연설을 하는 것이 아니라 새누리당 의원총회에 와서 새누리당 의원들에게만 얘기하는 그런 식이었습니다",
  "야당에 대해서 소통하고 대화를 하는 자세가 안 돼 있기 때문에 이 문제는 계속 풀리지 않는 거 같습니다",
  "자 김태흠 의원 정말 일 분 이내로 예",
  "저는 좀 민생법안이라든가 아니면 예산이라든가 이런 부분들 하고의 그런 지금 이견이 있는 그런 정쟁의 현안 이런 부분하고 연결을 짓지 말아야 된다고 생각합니다",
  "제가 얼마 전에 십일월 십오일날 경제 아마 언론에서 나왔을 거예요",
  "경제 오 단체하고 여야 원내대표 정책의장 간의 어 만남이 있었는데요. 조찬 예예",
  "어 저도 인제 대변인으로서 배석을 했는데 아 그 당시 오랜만에 만났기 때문에 경제 오 단체에서는 열두에 열두 개의 경제 민생현안 이 문제는 시급히 처리를 해 달라고 요구를 했습니다",
  "그런데 마지막에 그 민주당 측에서 뭐라 그랬냐 면은요",
  "특검하고 특위 이걸 새누리당이 받아주면은 쉽게 처리가 되는 거고 그렇지 않으면은 어렵다",
  "저는 그 얘기를 듣고 초선 의원으로서 깜짝 놀랬습니다",
  "지끔 밖에 나와서는 민생 얘기하고 국민 얘기합니다. 아주 점잖게 저보다 더 점잖게 얘기를 합니다",
  "하지만은 내용으로 들어가 보면은요",
  "모든 부분을 다 연계를 합니다",
  "이런 부분이 없었으면 좋겠다",
  "자 우원식 의원 굉장히 왜곡하시는데 제가 그 자리에 있었던 사람이에요",
  "열 열두 개 법안이 이게 우리 사회가 재벌들도 있습니다만 서민도 있거든요",
  "이게 그 재벌들이 내놓는 법안이 더 이상 재벌들만을 위한 법안을 내면 안 된다",
  "이런 얘기 하는 거고 으흠",
  "저희 민주당은 요즘 을지로위원회라는 걸 만들어서 을 을지키기 법들을 많이 내고 있거든요",
  "대리점 공정화에 관한 법 대리 운전기사법 뭐 이런 음",
  "이런 지금 중점적으로 내놓은 게 열한 가지가 있는데 이거에 대해서 새누리당이 아무것도 동의를 안 해 줘요",
  "이거는 어려운 사람 서민들을 위한 그런 그 법안을 만들자는 거에 동의 안 해 주고 예",
  "또 이 부 부자 감세한 걸 철회해서 예산을 만들어서 어려운 사람 돕 우리 국민들 돕자",
  "서민들 중산층 서민들 주머니에 쫌 돈 좀 돌아가게 그래야 골목상권도 살고 서민들도 사는데 그런 것 좀 하자",
  "전혀 받아주지 않습니다",
  "그니까 그걸 연계하는 게 아니라 새누리당도 민주당이 이야기하는 서민 중심 법안들이 뭐가 있는지 좀 잘 살펴보시고 알겠어요",
  "그리고 그 그 문제는 그 문제대로 풀어가는데 지금 송호창 의원 얘기했지만 지금 민주주의를 지키는 문제가 또 역시 굉장히 중요한 문제 아닙니까? 예",
  "그 문제를 풀어가기 위해서 새누리당도 뭘 좀 양보할 수 있는지",
  "민주당에서 요구하고 있는 걸 어떤 점을 들을 수 있는지 이것 좀 고민해 보세요",
  "김성태 의원 마지막입니다",
  "지금 민주당이 인제 국가기관 대선개입 의혹에 대해서 인제 명백히 밝히자",
  "그리고 재발 방지하자",
  "그리고 관련자 처벌하자",
  "이거 대통령이 약속했습니다",
  "그럼 이 문제를 풀기 위해서는 공정한 검찰수사를 기대해야 되는 것이고 예",
  "그건 수사의 결과가 나오면 그 약속은 박근혜 대통령이 지킵니다",
  "만일 그 약속을 지키지 못한다면 저희 새누리당도 그냥 있지 않을 겁니다",
  "그렇지마는 이 정쟁의 종착역이 민주당이 대선 불복이 아니라면은 이제는 모든 거 다 털고 갑시다",
  "언제 대선 불복이라고 했어요",
  "진정한 이 타협의 정치에 민주당도 이제 동참해 주시기를 이 자리를 빌려서 간곡히 간곡히 호소합니다",
  "지금 민주당이 계속해서 김 의원님 예",
  "제가 마무리하겠습니다",
  "계속해서 이런 정쟁을 일삼는 그런 정치적 행위에만 함몰되어 있다면은 지금 십이 프로 대의 민주당 지지도는 이제 드디어 한 자리씩 한 자리로 떨어질 수 있습니다",
  "언제까지 이렇게 갈 겁니다",
  "자 마지막 네 분의 발언에 우리가 한번 바꿀 생각을 고민을 해 보겠다라는 발언은 아무도 안 하셨네요",
  "역시 여전히 남 탓하고 계신데요",
  "우리 국회는 복잡하게 꼬여 있고 대치는 가파릅니다",
  "아 하지만 또 이렇게 벼랑 끝으로 가다가 극적 돌파구를 찾는 경우도 봤으니까요",
  "아직은 좀 기대를 갖고 국회를 지켜보도록 하겠습니다",
  "네 분 의원 모두 수고하셨구요. 네",
  "함께 시청해 주신 우리 중립지대 시민 패널도 감사드리고 시청자 여러분께도 감사드립니다",
  "언제부턴가 우리 사회가 빚 권하는 사회가 되었습니다",
  "그러다 보니 금년 안에 가계부채 천조 원을 넘는다 합니다",
  "천조 원 네 오천만 인구로 쳐도 일 인당 평균 이천만 원 사 인 가정이면 한 집에 팔천만 원이 넘습니다",
  "실로 어마어마한 빚인데요",
  "그러다 보니까 각 개개인과 가정경제에 큰 부담이 될 뿐만 아니라 어 나라 경제 전체에도 엄청난 부담 되는 것 아니냐라는 우려가 나오고 있습니다",
  "가계부채 천조 원 시대 아~ 그 심각성은 어느 정도인지 어떤 대책을 강구해야 할 것인지 오늘 정부와 여야 정치권 또 전문가 모시고 지혜를 모아 보겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당에서는 이혜훈 최고위원 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 네. 민주당에서는 홍종학 의원 어서 오십시오",
  "정부에서는 금융위원회 금융정책국장이십니다",
  "김용범 국장 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 네. 참여연대 집행위원장이시죠",
  "예. 안녕하십니까? 먼저 김용범 국장 연내 천조 원 돌파 이거 뭐 거의 기정사실이죠? 네",
  "그 최근 몇 년 동안의 추이를 좀 분석해 주시면요",
  "가파르게 증가하고 있습니까 아니면 증가세가 쪼금 그나마 완화가 됐습니까? 어때요? 예",
  "이천년대 초반부터 어 약 한 이천 어 십 년까지는 저희가 한 십일 퍼센트 대로 상당히 높 그 가파르게 말씀하신 대로 증가했습니다",
  "그런데 이천십일년 이월에 정부가 가계부채 연착륙 대책을 발표하고 예",
  "그때부터 여러 가지 그 안정화 대책을 추진했습니다",
  "그래서 그 이후에는 약 현재는 전기 대비 약 오 퍼센트 대로 안정됐습니다",
  "안정돼서 어 물론 이제 경제가 성장을 하면 예 예 그 부채도 거기에 따라서 늘어나는 거는 어떤 그 불가피한 현상입니다마는 이 속도나 그 내용 그 질이나 이런 면들은 많이 개선돼서 예 충분히 지금 옛날보다는 우리나라 우리 경제에 미치는 위험 요인이 많이 줄어들었다",
  "그나마 속도가 쪼금 완화됐다는 건 다행스러운 일인데 우리 경제 전체에 미칠 부담이 그리 크지 않다라고 표현하신 거에 대해서 홍종학 의원 어떻게 보십니까? 그 부담이 지금 굉장히 커서요",
  "가계부채 때문에 한국이 장기침체에서 벗어나지 못할 것이다",
  "이런 어 얘기를 하시는 분들이 많구요",
  "지금 문제가 되는 것은 아 오이씨디 국가들의 대부분의 국가들이 이천사년과 예를 들어서 지금을 비교해 보면 지난 십 년간 다 가계부채 비율이 다 줄었습니다",
  "한국만 어~ 많이 늘었구요",
  "그~ 예를 들면 지금 가계부채가 어~ 뭐 천조가 좀 안 됐다고 그러는데요",
  "그 한국은행에서 나오는 으~ 그 인제 그 일반 상업자들 그러니까 일반 자영업자들까지 포함하게 되면 가계부채의 액수가 이미 천백오십팔조를 작년 어 십 이천십이년 말이 천백오십팔좁니다",
  "아 그렇게 계산을 해보면 지금 우리가 가처분소득 대비 한 백육십 어 삼 퍼센트 정도 되거든요",
  "그런데 대부분의 국가들에서 어 그~ 그렇게 나타나지 않고 있고요",
  "오이씨디 평균이 백삼십오 퍼센트고요",
  "어 우리보다 훨씬 더 나쁘다고 하는 영국 같은 경우도 이천사년도에 백육십 퍼센튼데 지금 그 상태를 그냥 유지하고 있는 상황이거든요",
  "그니까 이제는 우리가 영국보다도 더 나빠졌다",
  "대부분의 국가들은 뭐 미국도 그렇고 일본도 그렇고 독일도 그렇고 이 가계부채 비율이 다 떨어진 상황입니다",
  "그러니까 오이씨디 국가에서 유독 한국만 지금 가계부채 비율이 늘어나고 있다",
  "이것은 정상적인 상황이 아니구요",
  "이렇게 백육십 퍼센트가 넘어가는 이 상황은 오이씨디 대부분의 국가들에서 바로 경제 위기를 불러오던 그때기 때문에 대단히 위험한 상황이라고 지금 어 진단을 해야 될 겁니다",
  "가처분소득 쓸 수 있는 돈의 일 점 육 배의 빚이 있다",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 대목은 어떻게 보십니까? 누가 좀 예",
  "이제 그런 부분이 좀 위험한 부분이기도 하죠",
  "사실 이제 경제라고 하는 것은 위험스러운 상황을 시나리오를 가정하고 만반의 태세를 하는 것이 항상 중요하긴 한데 예예",
  "또 그렇다고 인제 너무 위험한 상황을 이제 과장하거나 그렇게 할 필요는 없다라는 생각이 드는데요",
  "인제 한국은행이나 이런 데서 인제 너무 그렇게 위험하게 볼 필요는 없다라고 이야기하는 주장의 근거는 이런 것들을 들고 있습니다",
  "빚을 낸 사람들이 누구냐를 보자는 거죠",
  "소득의 상위 이십 프로에 해당하는 소위 인제 가장 잘 사는 사람들이 가지고 있는 그 빚이라는 것이 지금 현재 사십칠 프로가 대부분 이제 상위 이십 프로가 가지고 있는 빚이니까",
  "이걸 갚을 능력이 있는 좀 여력이 있는 사람들이 가지고 있는 빚이 많다면 이거는 그렇게까지 뭐 악성 부채가 아니지 않느냐",
  "이런 부분을 한국은행은 들어서 예",
  "쪼금 다르게 볼 필요도 있다",
  "물론 이제 홍종학 박 의원님 말씀하신 그런 부분 때문에 걱정해야 될 면도 있지만 꼭 그게 다 전부는 아니다라고 으흠",
  "얘기하는 근거는 인제 그런 데서 한국은행이 얘기하는 부분도 있는 거지요",
  "그나마 잘 사는 분들의 빚이 많다",
  "근까 절반 가까이 된다",
  "소득 하위 이제 일이 분위에 속하는 아주 이제 저소득층이 가지고 있는 빚은 전체 규모로 보면 비중이 쫌 적고 오히려 비중은 상위 이십 프로에 해당하는 사람들이 가지고 있는 빚이 절반에 해당하니까",
  "이제 여력이 있는 사람들이 가지고 있는 빚이 많기 땜에 조금 난 거 아니냐",
  "이렇게 얘기하는 사람들이 많죠",
  "김남근 변호사 어떻게 보세요? 네",
  "중산층들이 갖고있는 빚하고 굉장히 저소득층이 갖고있는 빚의 인제 질이 다른 것이죠",
  "근데 저소득층이 갖고있는 빚은 이제 당장의 지금 위기상황을 불러오고 있는 그런 상황인 거고 중산층은 뭐 소위 이제 하우스푸어라고 얘기하는 주택담보 대출 중심의 그런 그 빚에 있어서는 뭐 당장의 위기는 아닌데 예",
  "이걸 방치하면은 이제 우리 사회의 장기적인 인제 부담을 주는 것이죠",
  "예를들면 저소득층 같은 경우에 빚이 인제 굉장히 속도가 빠르게 늘어나고 있습니다",
  "전체에서 차지하는 비중들은 뭐 십몇 프로 정도밖에 안 된다고 그러지만 요 하위 이십 퍼센트 저소득층 계층에서의 그 빚이 굉장히 빠르게 늘어나고 있거든요",
  "이분들의 주로 빚은 어디냐면 제이금융권이에요",
  "제이금융권의 그 이자의 평균이 한 이십오 프로 정도 됩니다",
  "소득으로 상당히 좀 감당하기 어려운 그런 부분들이 되고 있어서 으흠",
  "이 부분에 있어서는 계속 이제 파산 상황으로 많이 몰리고 있어서 당장의 대책이 필요한 이제 그런 분들이 되겠고요",
  "그다음 하우스푸어라고 우리가 소위 얘기하는 또는 주택담보대출하고 있으신 분들은 연체는 안 하고 있거든요",
  "빚을 다 갚고 있어요",
  "그러니까 큰 문제 없다",
  "이렇게 금융당국은 생각할 수 있는데 그게 큰 문제가 없는 건가 예를 들면 월 소득 삼백만 원 이상의 소득으로 보면 중산층이란 말이에요",
  "근데 그걸 원리금을 갚는데 한 백오십 이렇게 써버리면 결국은 가처분소득으로 보게 되게 되면 더 이상 중산층이 아닌 거죠",
  "소비를 못 하는 거죠",
  "빈곤층으로 되어 있는데 음",
  "이분들이 생각하기에는 한 삼 년이나 뭐 길어야 오 년 정도 이런 상태로 잘 버티면 집값이 올라서 이걸 만회하고 빠져나올 것이라고 생각을 했는데 점점 인제 그게 요원하게 되고 있고 벌써 자신들이 예상한 기간들이 다 지나가고 있거든요",
  "그러면 이걸 이제 십 년 이십 년 계속 둘 건가? 그렇다면 이제 일본식으로 장기불황이 올 수 있는 거죠",
  "당장 가처분소득이 없으니까 정상적인 민간소비가 일어나지 않게 되고 예",
  "내수 경제는 위축되고 그러니까 그래서 이런 하우스푸어의 문제라든가 주택담보문 대출의 문제를 경기가 좋아져서 소득이 올르면 또는 부동산 경기가 좋아져가지고 집값이 오르면 자연히 해결될 거다",
  "이렇게 안이하게 음",
  "생각할 수는 없는 것이고 이분들에 대해서도 적극적인 채무조정 제도래든가 알겠습니다",
  "이 가계부채를 해결할 수 있는 방법이 도입해야 된다는 것입니다",
  "가계부채발 장기불황의 가능성에 대해서 김 국장은 어떻게 보십니까? 예",
  "정부가 가계부채 문제에 대해서 가볍게 생각하는 건 아니구요",
  "가계부채를 저 말씀 드린 거는 우리 우리 한국경제의 가장 큰 위험요인인가? 여기에 대해서는 이 년 전에 비해서는 현저하게 줄어들었다",
  "그런 면에서는 에 보는 것이고요",
  "근까 아~ 김 변호사님 말씀하신 거같이 저소득층한테 부담이 된다",
  "아니면은 가계부채 전체가 규모가 크기 때문에 민간소비를 위축한다",
  "그러면은 저희도 다 인식을 하고 있는데 예",
  "이 년 전 삼 년 전에는 우리 가계부채 규모가 워낙 크기 때문에 이 부동산이 뭐 가격이 떨어진다거나 경기가 침체하는 경우에는 가계부채 쪽에서 이제 촉발될 위기가 우리 한국 경제를 좀 크게 어렵게 하는 거 아니냐",
  "이런 그 걱정들이 많았습니다",
  "그런데 그런 면에서는 그런 유형은 저희가 많이 이 년간 안정화해서 아 안정화 아 저기 연착륙 대책으로 줄어들었고 으흠",
  "여전히 인제 소비의 문제 이런 문제들은 있구요",
  "저희가 볼 때는 미시적으로 부문별로 저소득층이나 뭐 영세자영업자나 예예",
  "고령 고령층 이런 부분들에 대해서는 여전히 좀 부담이 되고 있습니다",
  "근데 아까 말씀드린 대로 에 한국경제 그러면 그 한국경제가 위험하다",
  "그럴 때 가장 큰 요인이 가계부채다",
  "이 이런 측면에서는 많이 지금 완화됐고요",
  "그거는 뭐 국제 신용평가기관들이나 여러 그 외국 투자가들도 알겠습니다",
  "그건 다 인정을 하고 있습니다",
  "그러나 이 삼 년 전보다는 좀 완화됐다",
  "훨씬 줄어들었습니다",
  "그런 인식에는 일단 동의하실 수 있나요? 동의하기 쪼끔 어렵구요",
  "이 이제 숫자가 많아서 사실 굉장히 죄송한데요",
  "이게 인제 제가 십 년 동안 이런 것 좀 만들어달라고 얘기를 했는데 최근에 이제 음",
  "금감원에서 이런 자료를 드디어 이제 만들어 주셨습니다",
  "간단하게만 소개해 주세요",
  "너무 복잡하네 간단하게 말씀을 드리면은요",
  "지금 한국의 가계부채는 특히 그 성격이 굉장히 나쁩니다",
  "그러니까 대부분이 변동금리 구조거든요",
  "그다음에 변동금리면서 또 원금을 갚지 않습니다",
  "그러니까 영국 같은 경우에 가계부채 비율이 높다 그러지만 고정금리의 비율이 높고 그다음에 원리금을 함께 갚는 모기지론이 많단 말이죠",
  "근데 우리나라의 경우에는 여기서 지금 보는 바와 마찬가지로 변동금리면서 일시상환 이자만 상환하는 게 지금 백팔십칠조나 되거든요",
  "그러면 이게 전체 에 주택담보대출의 한 육십 퍼센트 쯤 됩니다",
  "그러면은 이제 우리가 뭐 그럴 일이 많진 않지만 만약에 현재 세계 경제 위기가 어떤 충격을 받아서 예",
  "전 세계적으로 금리가 좀 오른다",
  "그러면 바로 이렇게 백팔십칠조 원에 달하는 이 많은 가계부채가 그대로 금리가 오르게 됩니다",
  "이런 이런 구조의 가계부채는 지금 오이씨디 국가에서 찾아보기 어렵다는 겁니다",
  "그러니까 이게 절대 안심할 수 있는 단계가 아니구요",
  "그래서 정부에서도 그동안 노력을 해서 이 변동금리를 이제 고정금리로 옮기도록 많이 노력을 한 거는 뭐 저희가 인정을 합니다",
  "하지만 아직도 대단히 위험하다",
  "특히 원리금을 상환하지 않고 있기 때문에 으흠",
  "이분들이 결국은 나중에 가서 그 원금을 상환해야 되는데 그 원금을 상환할 수 없다는 점 이 점이 이제 경제를 굉장히 위험하게 만든다는 거구요",
  "한 가지만 더 말씀을 드리면 인제 이런 겁니다",
  "지금 저희가 요번에 을지로위원회라고 그래가지고 서민경제를 많이 돌아봤거든요",
  "이 대부분의 지금 서민경제 자영업 하시는 분들 그다음에 중소기업 하시는 분들 이런 분들이요",
  "지금 수익을 못 내고 있습니다",
  "아직 구조적으로 못 내고 있어요",
  "지난 오 년 육 년 동안 계속 수익을 못 내고 있는 상황이기 때문에 간신히 벌어서 은행이자 갚기도 벅찬 상황 으흠",
  "이런 상황이니까 지금 이 가계부채가 줄어드는 것이 아니라 지금 말씀하신 대로 이런 이분들이 점점 가계부채가 늘어나고 있는 거거든요",
  "근까 가계부채의 상환액이 늘어나면 늘어날수록 이분들은 소비를 줄일 수밖에 없구요",
  "저희가 만난 분들 전부 다 그렇게 버티고 버티다가 너무 힘들고 옆에 있는 사람 힘든 거 쳐다보기도 어렵다",
  "이러고서 극단적인 선택들을 지금 하고 계시는 거거든요",
  "이 두 개가 지금 맞물리고 있다는 겁니다",
  "바로 이런 양극화에 의해서 서민경제가 싸늘하게 식어가고 있고 가계부채는 짓누르고 있고 그러니까 빚을 이분들한테 빚을 더 줄 수도 없고 그다음에 이분들이 지금 빚은 계속 늘어나는데 이걸 어떻게 해결할 수 없는 정부는 그야말로 진퇴양난에 지금 놓여 있는 것이죠",
  "이혜훈 최고위원님 예",
  "이런 문제에서 굉장히 심각하다는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "홍종학 의원님 의견에 뭐 전혀 틀렸다",
  "그런 말씀은 아니고 어려운 건 맞죠",
  "어려운 건 맞는데 인제 그런 어려움이 인제 뭐 끔찍하다",
  "지금 당장 경제가 문제가 생긴다",
  "이렇게 이제 과장되는 면이 쪼끔 있지 않나 하는 걱정에서 말씀드리는 건데 과장은 아니고요",
  "근까 가계부채가 예를 들면은 인제 우리 경제 어느 정도 악영향을 미치냐 하는 부분에 대해서 인제 외국의 금융기관들 또는 무디스나 이런 신용평가기관들이 하는 스트레스 테스트라는 게 있습니다",
  "가계부채가 얼마나 경제에 악영향을 미치냐 하는 거 뭐 우리나라 기관이 했다면 그걸 뭐 신뢰도를 많은 국민들이 믿기 어려워하실 수도 있으니까 외국기관이 한 것을 이제 참고로 소개를 드리면 무디스가 평가한 스트레스 결과를 보면 이런 게 있어요",
  "이 년간 앞으로 경기침체가 지속되고 굉장히 악조건이죠",
  "그다음에 주택가격이 한 삼십 프로나 급락을 하고 굉장히 악조건입니다",
  "그렇게 될 때 그러면 가계부채 때문에 우리 경제가 어떻게 되느냐",
  "은행의 인제 일 등급 티오원이라고 하는 그 자본 비율이 어떻게 되느냐 본 건데 구 점 삼 프로 아주 상당히 괜찮은 수준을 유지할 거다",
  "이렇게 결과가 나온 거거든요",
  "그 얘기는 뭐냐면 가계부채가 뭐 지금 전혀 문제가 없다",
  "그런 건 아니지만 예예",
  "당장 우리 경제가 뭐 엄청난 문제가 생길 만큼의 그런 수준은 아니다라고 요약될 수 있는 이런 결과들이 있다는 것을 그냥 참고로 말씀을 드리겠습니다",
  "하지만 시급히 관리해야 해야 되고 한다는 것은 예",
  "다들 동의하실 텐데요? 중요한 문제다",
  "당장 뭐 문제가 생길 만큼 어려운 것은 아니다. 예",
  "바로 그 뭐 저 어떻게 관리할 것인가라고 하는 대책 논의로 들어가기 쫌 전에 원인부터 진단해야 되지 않겠습니까? 그나마 이삼 년 전부터 쫌 꺾였다고 합니다만 그전 십 년 동안 연평균 십 퍼센트 이상 그렇게 가파르게 늘어난 이유부터 알아야 될 텐데요",
  "김남근 변호사 어떻게 생각하세요? 뭐 여 여러 가지 원인이 있는데 이제 이것도 계층마다 차이가 있는 거 같습니다",
  "중산층 같은 경우는 당연히 부동산 문제 때문이었습니다",
  "어 주로 정부의 정책들이 인제 빚내서 집 사라는 그런 정책들이 많았고 뭐 그런 기대하에서 또 중산층들이 상당히 많은 빚을 내가지고 집을 살면서 이제 다 하우스푸어라고 얘기하는 자기 소득으로 빚을 갚기 굉장히 어려운 상태에 많이 빠져 있습니다",
  "그런데 문제는 이게 지나간 얘기면 또 모르겠는데 예를 들어서 이천십일년부터는 정부가 정책을 했기 때문에 증가율이 완화됐다는 거거든요",
  "줄어들었다는 게 아니라 예",
  "체계적으론 금융위기 이후에 줄 가계부채를 줄이는 정책을 써 왔는데 지금 줄이는 게 아니라 그냥 증가율이 완화됐다 예요",
  "그리고 작년 말하고 올해 일 분기를 비교하면 또 쪼끔 줄었습니다",
  "처음으로 이천년대에 의해 쪼끔 한 칠천억 정도가 줄었습니다",
  "근데 다시 이 사분기에 사일 대책이라고 인제 생애 최초의 이제 무주택자들한테는 뭐 디티아이 같은 걸 적용하지 않아서 좀 더 많은 대출을 받아서 뭐 예예",
  "집을 살 수 있게 해 준다라든가 전세 문제에 있어서 전셋값이 오르는 걸 잡을려고 그러는 게 아니라 그 오른 것에 대해서 전세 대출을 쉽게 해 가지고 이 빚을 쉽게 내가지고 쉽게 해결해 주겠다",
  "이런 대책을 쓰다 보니까 이 분위기가 되니까 다시 또 급속하게 음",
  "근데 삼 분기에 와가지고는 인제 다시 또 이 취득세 인하나 이런 이제 대책들이 어떻게 되느냐를 보면서 부동산 경 거래가 좀 잘 안 되고 있습니다",
  "이게 또 확정이 되면 다시 또 안 하던 거예요. 갑자기 다 이제 시작이 되게 되면 다시 늘 수밖에 없는 이런 구조여가지고 정부 정책이 전체적으로 그 가계부채를 줄이겠다라는 쪽으로 예",
  "가계부채를 관리하겠다라는 쪽으로 여전히 가 있지 않고 여전히 부동산 정책이나 이런 부분들이 경기 부양에 있어서 하위수단이 되고 그거의 주요 수단들이 이렇게 빚을 어 낼 수 있게 하는 정책을 쓰다 보니까 계속 부채는 지금 늘어나고 있어서 고 대목 끊어가 보죠",
  "빚내서 집 사게 하는 정책 그게 주범 중의 하나다라는 데서 어떻게 보세요? 예",
  "저는 쪼금 이제 물론 그런 부분이 일리가 없다라는 건 아닌데 지금 보면 가계 소실 부채라고 하는 것은 크게 보면 두 가지 부분으로 구성이 되어 있지 않습니까? 첫째는 이제 가계대출이 한 항목을 차지하고 있고 또 하나는 카드빚으로 해서 인제 가계 신용 카드로 쓰는 부분이 있는데 예",
  "아까 이제 우리 국장님께서 말씀하시듯이 이천년대 초반에는 보면 주로 인제 십일 프로 정도 연평균 십일 프로 정도 가파르게 인제 가계부채가 늘어나고 지금은 인제 변호사님도 인정하신 대로 증가율이 쪼끔 둔화되는 상황인데 예",
  "주로 이제 주택담보대출은 지금 최근의 얘기구요",
  "과거 이천년대 초반에는 보면 이 카드 때문에 생긴 빚이 엄청나게 늘어났던 거거든요",
  "초반에 대부분의 빚은 카드 때문에 많이 늘어났어요",
  "최근에는 주택담보대출 때문에 늘어나는 거고 그러면 주로 이 천조에 해당하는 빚의 대부분에는 이 카드 때문에 늘어난 게 굉장히 많습니다",
  "그리고 이제 최근에 주택담보대출이고 그럼 이 주로 많이 늘어난 부분은 과거에 인제 카드 정책을 굉장히 무분별하게 남발하던 지난 정권들의 문제에 상당히 기인하는 부분이 큰 거죠",
  "그러니까 오히려 인제 이쪽의 문제가 더 많았던 부분을 지금 우리가 많이 잊어버리고 있는 거예요",
  "주택담보대출 때문에 최근에 일어나는 요 한 몇 달 사이의 일은 어떻게 보면은 최근의 일이지만 큰 덩치로 보면은 작은 부분일 수 있는 거죠",
  "그런 부분을 쫌 간과하고 있지 않나 생각이 들고요",
  "김 국장님 좀 보완해 주시겠어요",
