  "이런 상황에서 당연히 아들이 뭐 효심이 극심해질 수밖에 없죠",
  "아유 그럼요. 예 예",
  "위장병으로 고생하는 어머니 때문에 학교를 다니면서도 늘 어머니에게 죄송했던 서수남 씨는 하루빨리 돈을 벌고 싶었던 마음이 있었는데 이게 외국 노래를 잘하는 서수남 씨를 눈여겨 본 사람을 통해서 미군 부대에서 노래를 시작하게 됐고 예",
  "결국 이게 오십육년째 활동하는 아~ 군부대에서 노래를 하는 기반인 됐습니다",
  "아니 근데 사십사년 생이면 우리 나이로 일흔여섯 살이신 거잖아요",
  "와~ 그런데 서수남 씨가 이렇게 오랫동안 국민에게 사랑을 받을 수 있었던 바로 히트곡 가운데 한 곡 동물농장이 있습니다",
  "동물농장 이거 한 번 잠시 들어볼까요?   아니 지금 들어도 굉장히 독특하고 유쾌한 노래예요",
  "그니까 이 이분들이 히트곡이 그렇게 많지가 않아요",
  "근데도 오십육년 동안 가수생활을 할 수 있었던 이유가  동물농장은 다 박치 다 붙이면 다 됩니다",
  "레크레이션가서 뭐 닭 오리 여우 뭐 그런 행사에 분위기에 맞게끔 개사를 할 수가 있기 때문에 또 팔도 유랑 같은 경우에는 예",
  "뭐 미국 가서 교민들 상대로 할 수도 있어요",
  "어디를 지나 어디를 지나  xxx를 지나 오렌지 아이구 허리도 아프고 팔도 아파  뭐 이렇게 어디든 그니까 행사에 용으로 아주 좋은 노래기 때문에 예",
  "장시간 이렇게 사랑을 받았던 것 같고 그~ 동물농장 흉내내던 레크레이션에서 보면 항상 이 노래는 모든 레크레이션 강사들이 그럼요",
  "기타 치면서 다 예. 해서 이쪽은 오리 이쪽은 뭐 참새 붕어 붕어는 소릴 내면 안 됩니다",
  "뻐끔 뻐끔 어쨌든 뭐 이렇게 했고 아까 그다음에 아까 말씀하신 그 과수원 길 예",
  "그래서 어린이날 하여튼간 최고에 그때 당시 스타는 서수남 하청일이죠",
  "아~ 저 두 분이 어린이날 최고 일 위 섭외 일 위 가수들이 었어요",
  "져는 아까 잠시 나왔습니다만 저기 이~ 간접광고 때문에 저희가 말씀을 못 드리겠는데 펌프노래를 제가 엄청 불렀었어요",
  "저는 두 분 생각하면 그 당시에 공전에 있었던 지금 예",
  "광보 무슨 무슨 펌프 포크가 거꾸로 올라가는 그렇죠",
  "저거 저거 저거하고 선풍기 뭐 이런 거 광고를 많이 하셨었어요",
  "근데 서수남 씨 하면은 단짝 하청일 씨를 빼놓을 수가 없잖습니까? 하청일 씨는 좀 뭐 어떻게 지내신대요? 네. 구십년에 돌연 활동을 중단을 했었죠",
  "그리고 해체면서 각자에 길을 걸었는데 이때 솔로로 변신한 서수남 씨와는 달리 하청일 씨는 어~ 하청일 씨는 방송에서 자취를 감추다시피 했습니다",
  "알려진 근황이 드문 하청일에 근황을 이 단짝이었던 서수남 씨가 밝혔는데 아 그래요? 미국에서 잘 지내고 있다고 합니다",
  "미국이요? 네. 하청일 씨 같은 경우에 가수 활동을 하면서 이 그~ 사업을 굉장히 병행을 했다고 해요",
  "그래서 가수생활을 부업으로 생각할 정도로 큰 사업을 일궜지만 아이엠에프 때 사업에 실패하면서 아~ 어~ 미국으로 건너가게 됐구요",
  "그러면서 이제 여러 가지 그 온갖 루머가 나돌았죠",
  "돈 문제 때문에 앙금이 생겨서 두 사람이 안 본다 예 예",
  "뭐 이런 얘기가 있었지만 전혀 그 사실무근인 것으로 전해져 졌고 어제 이제 이 방송에서 서수남 씨가 하청일 씨에게 미국에 있는 하청일 씨에게 전화를 걸어서 예",
  "전화로 노래를 주고받으며 여전히 돈독한  두 분이 전화로 노래를 했다고 했습니다",
  "아니 근데 단짝 하청일 씨가 있는 미국이 서수남 씨한테도 굉장히 의미 있는 곳이라는데요",
  "사실 서수남 씨에게 미국이 좀 아픈 사연이 있는 곳이기도 합니다",
  "아 그래요? 왜냐면은 첫째 딸이 미국에서 지내고 있었는데 교통사고로 세상을 떠나게 된 겁니다",
  "아이구야 서수남 씨에 이야기 잠시 들어보시겠습니다",
  "그니까 첫째 딸 같은 경우에는 똑똑해서 아~ 예",
  "참 기대도 많이 했는데 또 이렇게 불의에 사고를 당하게 됐고 또 무엇보다 딸이 세상을 떠나기 이년 전에 그렇게 의지를 했던 어머니가 또 돌아가셨다고 합니다",
  "굉장히 좀 슬픈 사연들이 많았죠",
  "정말 뭐 우여곡절이 많았었네요. 인생에 역정이 그렇지만 지금 모든 것을 다 딛고 일어서서 행복 전도사로서 국민들에게 또 행복을 전해주시고 계시거든요",
  "가수 현미 씨도 그렇고 지금 다 일흔 대가 넘으신 분들입니다만 그래도 여전히 현역 활동들을 왕성하게 하시니까 또 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "오늘도 더위에 기세가 만만치 않습니다",
  "어제보다 더 덥겠는데요",
  "오늘 서울에 낮 기온 삼십이 도까지 오르겠고 대구는 삼십육 도까지 치솟겠습니다",
  "날도 덥지만 습도가 상당히 높습니다",
  "불쾌지수가 매우 높음 수준으로 발표됐구요. 자외선 차단에도 신경 쓰셔야겠습니다",
  "밤에도 이십오 도 안팎을 유지하면서 더위가 쉽게 누그러들지 않겠습니다",
  "주말에도 낮에는 무더위가 밤에는 열대야 현상이 이어지겠습니다",
  "자 방금 들어온 속보 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "안희정 전 지사에 재판이 어~ 시작이 됐습니다",
  "다섯 번째 재판이 시작이 됐습니다",
  "아~ 이 지금 민 민 모 씨 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 증인석에 입장을 했다고 합니다",
  "흰색 블라우스 차림이었구요",
  "민 모 씨가 아~ 판사가 이런 질문을 했다고 합니다",
  "증언거부권을 행사하지 않겠느냐 이렇게 물어봤더니 거부권 행사하지 않는다 나는 증언을 하겠다라고 어~ 민 모 씨가 선서를 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 지금부터 이제 질의 응답이 아~ 계속해서 이루어지고 있습니다",
  "자세한 소식은 이제부터 들어오게 됩니다",
  "이어지는 사건 파일을 통해서 속보로 전해드리도록 하구요",
  "저희는 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시에 오후 한 시입니다",
  "한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "미국과 북한이 미군 유해송환에 세부사항 협의하기 위해서 오늘 판문점에서 실무회담을 열고 있습니다",
  "에~ 정전협정일인 오는 이십칠일 유해송환 가능성도 점쳐집니다",
  "이채영 기자 네. 외교부입니다",
  "자 미국과 북한 간에 실무협상 진행이 되고 있는 거죠? 네. 미국과 북한이 오늘 오전부터 판문점에서 미군 전사자 유해송환 방안과 일정에 대해 논의하고 있습니다",
  "미국 측에서는 유엔군 사령부에 영광급 장교가 북측에서는 북한군 동급 장교가 참석한 것으로 전해지고 있습니다",
  "송환 일정은 정전협정 체결일인 오는 이십칠일 등 다양한 계기가 검토되고 있습니다",
  "정부는 어제 장성급 회담이 개최돼 미군 유해 송환 관련 생산적인 협의가 이루어진 것으로 평가한다며 실무협의도 성공적으로 이뤄지기를 기대한다고 했습니다",
  "앞서 마이크 폼페이오 미 국무장관은 성명을 내고 어제 판문점에서 열린 미국 장성급 회담 결과를 발표했는데요",
  "오천삼백여 명으로 추정되는 미국인에 유해를 찾기 위한 발굴작업도 미북 간 재개하기로 합의했습니다",
  "어~ 민화협 김홍걸 대표 어~ 오늘 방북했으면서요? 네. 그렇습니다",
  "김홍걸 민화협 대표 상임의장 등 다섯 명에 민화협 관계자들이 오늘 오전 고려항공을 타고 삼박 사일 일정으로 방북했습니다",
  "일본 각지에 흩어진 이천이백 구에 강제징용 희생자 유골을 봉환하는 사업을 남북공동으로 추진할 예정인데요",
  "이를 위한 남북공동추진 위원회구성도 북측 민화협 관계자와 평양에서 논의합니다",
  "김 대표는 방북에 앞서 베이징 특파원들을 만나 칠십년 전 남북 분단만은 막아보겠다는 백범 김구 선생에 절실한 심정으로 방북하게 됐다고 소감을 밝혔습니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 이채영입니다",
  "네. 중국 내 북한 식당 류경식당 여종업원들에 에~ 국내 입국 문제 지금 다시 또 뜨거운 감자가 되고 있는 것 같습니다",
  "식당 지배인 허강일 씨 어제 기획 탈북설을 다시 주장을 했어요",
  "뭐 기억을 되돌려보면 허강일 씨 같은 경우에는 지난 오월에도 기획 탈북설에 대해서 한 번 주장을 했었는데 그랬었죠",
  "이번 같은 경우에는 그 그것에 좀 힘을 실을 수 있는 근거도 조금 덧붙였습니다",
  "이 국정원이 종업원을 데리고 오는 탈북 대가로 나에게 동남아 식당을 차려준다고 했다 이것이 바로 기획 탈북에 대가였다는 구체적인 증거도 언급을 했는데 예",
  "허 씨 외에도 토마스 오헤아 퀸타나 유엔 북한 인권 특별 보고관도 지난 십일에 비슷한 맥락에 폭로를 했습니다",
  "퀸타나 보고관에 말 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 유엔 특별 보고관에 이런 발언이 나온 상황에서 허강일 씨도 또 비슷한 맥락에 주장을 다시 한 번 해서 이 논란이 기획 탈북설이 예",
  "다시 한 번 또 수면 위에 올랐습니다",
  "그럼 허강일 씨에 주장은 주장에 핵심은 뭔가요? 일단 좀 더 구체적으로 말씀을 드리자면 예 예",
  "허강일 씨 같은 경우에는 아까 윤우리 기자가 언급을 한 것처럼 일전에 국내 언론과에 인터뷰에서 나는 원래 국정원에 그 협력자였다 이렇게 밝힌 바가 있었습니다",
  "근데 허 씨에 따르면은 국정원이 회유하기 위해서 뭔가를 제안했는데 결국에는 그게 안 지켰다는 안 지켜졌다는 내용인데 내용을 좀 더 구체적으로 말씀을 드리자면은 예",
  "국정원 사람들이 나보고 종업원들 데리고 오면은 한국 국적을 취득하게 해 준 다음에 동남아시아에서 국정원 아지트로 쓸 수 있는 식당을 하나 차려주겠다 그리고 거기에서 종업원들하고 같이 식당을 운영하라고 꼬셨다 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "근까 어떻게 보면은 지금 그렇게 되지 않은 점에 대해서 완전히 속았기 때문에 지금 허강일 씨 경우에는 내가 처벌을 받더라도 고향으로 가겠다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "허 씨가 국정원 관계자로부터 협박을 받았다 이런 주장을 내놓고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "허 씨는 이 처음에 그~ 결정하지 못할 정도로 좀 갈등을 했다 예",
  "이런 입장을 내놨는데요",
  "그런데 여기에서 국정원 직원에 협박이 있었다는 건데 이 종업원들을 데리고 한국에 오지 않으면 그동안 국정원에 협력했던 사실을 북한대사관에 폭로하겠다 이렇게 얘길 했다고 하는 겁니다",
  "하지만 또 일각에서는 허 씨에 주장에 좀 약간 의구심을 품는 시각도 있는데 예",
  "그 내용을 보면 이 북한 당국이 북한에 허 씨 가족들이 볼모로 삼아서 지금 가짜로 진술하게끔 압박하고 있는 거 아니냐 이런 주장도 또 나오고 있습니다",
  "아~ 자 국정원 뭐라 그럽니까? 뭐 국정원 관계자도 이것에 대해서 일일이 해명한다는 게 참 쉬운 일은 아닌데 전 정부에서 진행한 일이기는 하지만은 제삼 국에 체류하는 동안에 이들에 입국 희망 여부를 확인한 것으로 안다 이 정도만 이 상황 정도만 언급을 했습니다",
  "이게 왜냐하면은 국정원이 아시다시피 이게 해명을 하면 할 수록 정보기관에 활동내용이 오히려 노출될 수 있다는 지적이 나오고 있고 내부적으로도 또 이런 딜레마를 겪고 있는 것으로 보입니다",
  "다만 전직 국정원 관계자는 그 국정원이 허 씨에게 동남아에 식당을 차려준다는 했다는 이 거래에 조건에 대해서 의문을 제기를 했습니다",
  "그래요? 국정원이 정보 수집을 위해서 다양한 활동을 하는 건 맞지만 정보기관이 식당을 차려서 운영할 경우에는 해당 국가와 마찰요인이 될 수 있다 아~ 그러니까는 사실상 허 씨 주장은 신빙성이 떨어진다 이런 생각을 또 전직 정보원 같은 경우는 아~ 하하 드러내기도 했습니다",
  "아니 그러면 정부는 공식적으로 어떤 입장입니까? 예",
  "일단 정부에 경우에는 그동안 기획 탈북설에 대해서 계속 대응을 좀 피해왔었었죠",
  "근까 종업원들에 자발적인 의사에 따라서 입국했다 이렇게만 밝혔었는데 예",
  "먼저 지난 오월에 나온 발언부터 들어보시겠습니다",
  "사실 통일부 입장은 지난 주말에 허강일 씨 그 주장이 나온 이후에도 바뀌지 않았거든요",
  "아하 이어서 들어보시겠습니다",
  "이렇게 보시면은 통일부는 기존에 입장을 어떻게 보면 재확인하는 정도로만 입장 표명을 하고 있는 것으로 볼 수 있는데 예",
  "앞서 한 매체 같은 경우에는 이 사건을 두고서 이게 이십 대 총선을 불과 엿새 앞두고 발생하지 않았습니까? 그래서 일각에서는  이게 무슨 북풍을 이용한 좀 조작 아니냐 이런 지적이 나오기도 했었었죠",
  "어쨌거나 이 논란이 이년여 만에 되살아난 건데 정부로서는 지금 국제기구까지 껴 있어서 참 진퇴양난에 상황인 것 같습니다",
  "자 논란이 확산되고 있는데 그러면 송환이 된다는 겁니까? 안 된다는 겁니까? 예",
  "역시 뭐 이것도 전형적인 고민거리 중에 하나예요",
  "아~ 북한 당국은 이 사건을 납치라서 공식 송환을 요구하고 있는 상황인데 일단 관련 발언부터 먼저 한 번 들어보시죠",
  "자 이게 지금 지난 오월에 나왔던 북한 외무성 담화인데요",
  "이~ 일단 뭐 정부는 굉장히 좀 신중한 모습입니다",
  "사실상 이 여권을 취득한 사람이 제 삼 국을 여행하면서 북한으로 갈 경우 사실 막을 방법은 물리적으로 없습니다",
  "그러나 이제 종업원들이 당초 입장을 바꿨다고 해서 이 판문점으로 공식 송환은 송환이 될 경우에 한국은 국제사회에 납치국가로 본인이 인정하는 아하 그런 꼴이 될 수 밖에 없죠",
  "또 이 기획 탈북이 사실이라면 또 국가기관에 신뢰도에 또 타격을 줄 수 있는 상황이구요",
  "또 희망자 일부만 송환하는 경우도 국내에 남은 또 이 종업원들에 가족 북한 가족들 신변에도 영향을 줄 수 있기 때문에 예",
  "정부 입장에서는 약간 좀 진퇴양난이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 이건 정말로 철저하게 좀 뭐~ 대통령이 직접 나서셔야 될 문제일 수도 있을 것 같습니다",
  "아~ 오늘도 특별지시가 내려왔었는데요. 기무사 관련해서 이 문제 역시도 지금 논란이 되고 있는 사안이기 때문에 아~ 지금 정보기관과 통일부 역시도 명확한 입장을 내놓지 못하고 있고 그거에 대해서 계속 이 지배인 허강일 씨는 나는 기획 탈북에 중심에 섰었다라고 지금 에~ 주장을 하고 있는 상황이기 때문에 정권이 전 정권에 일이었다 하더라도 여하튼 국가기관은 존속하고 있는 상황입니다",
  "아~ 국정원이 전 정권에 국정원이 아니고 대한민국에 국정원이구요",
  "그리고 통일부 역시도 전 정권에 통일부가 아니라 대한민국에 통일부입니다",
  "국가기관이 지금 현재 아~ 이런 신뢰도에 하락을 받고 있는 상황에서 역시 대통령이 뭔가 혹은 또 청와대가 정리를 좀 해줘야 되지 않을까란 생각도 드는데 자 이런 가운데 또 북한에 비밀 핵시설이죠",
  "강선 강선이란 얘기가 계속 나와서 이게 어딘가 어딘가 했는데 네",
  "평양 뭐 바로 근처라는 얘기가 또 있어요",
  "이달 초만 해도 이게 강선이 어딘지 위치조차 몰랐었고 예",
  "뭐 지명도 강선이 맞는지 이 부분에 대해서 굉장히 설왕설래가 오갔었거든요",
  "워싱턴 포스트 같은 경우에는 북한 지역에는 강선이라는 지명이 많다면서 케이에이엔지지 에스오엔 이것으로 지명을 했고 반면 또 과학국제안보연구소같은 경우에는 북한이 흔히 우리 강성대국을 목표로 한다 이렇게 아~ 이렇게 목표를 꺼내잖아요",
  "이때에 강성을 의미한다면서 케이에이엔지 에스오엔지 이걸로 또 언급을 하기도 했습니다",
  "이렇게 이름도 잘 몰랐었는데 그런데 보름 여 만에 미국에 외교 전문지가 평안남도 남포시 천리마 구역에 동쪽 끝으로 강선 인터뷰 농축시설에 위성사진 저렇게 공개를 했습니다",
  "아~ 저거예요? 네. 저런 거 파악하는데 한 보름이면 미국은 되나 봐요",
  "와~ 앞서 미 정보당국은 여기서 농축되는 핵무기급 우라늄은 영변 생산량에 두 배다 이렇게 또 언급을 한 바가 있습니다",
  "우와 자 근데 얼마만큼 이 평양이랑 가까운 거예요? 예",
  "상 상당히 가깝습니다",
  "평양과 남포 간에 고속도로가 있는데요",
  "여기서 일 킬로미터 정도 밖에 안 떨어져 있어요",
  "또 북한이 성지라고 일컫는 김일성 생가가 있는 평양 만경대 구역에서도 오 킬로미터밖에 떨어져 있지 않습니다",
  "만경대에서 오 키로요? 이거 뛰어가도 되는 거리 아니에요. 그러니까 그렇죠",
  "뭐 마라톤 예 예 예. 짧은 마라톤 거리예요",
  "굉장히 짧은데 이 전문가들은 우라늄 폐기물들에 처리를 위해서 평양 교외에 교통이 편리한 곳에 이 시설을 건설했을 가능성이 크다고 보고 있습니다",
  "북한에 핵심 미사일 건설기지인 태성 기계공장도 바로 이 인근에 있다고 합니다",
  "북한이 공개를 꺼려왔기 때문에 보안은 굉장히 삼엄했을 것 같은데요",
  "굉장히 삼엄한 것 같습니다",
  "왜냐면은 이 시설은 주변 한 일 킬로미터가요",
  "그 벽으로 둘러싸여 있고 또 진입로가 또 굉장히 깁니다",
  "그래서 보안이 삼엄하다고 볼 수 있는데 그리고 저기 보시면 가운데 큰 규모에 건물이 있는데 여기에서 원심분리기 수천 기가 있을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "왜그러냐면은 이 건물에서 일년 동안 열기가 계속 감지되는 상황이라고 하거든요",
  "이걸 위상 사진으로 본다면은 겨울에 찍힌 위성사진인데 주변 건물은 다 이렇게 흰색으로 겨울 때 위성사진을 찍으면 주변 건물은 다 흰 눈으로 덮여있는데 그 아까 주 건물만은 항상 깨끗했다 결국 열기 때문에 눈도 다 녹아서 깨끗했다라는 건데 그래서 전문가들이 파악을 하기로 이 건물이 이천삼년부터 꽤 오래전부터죠",
  "십오년 전부터 네. 십오년 전부터 가동이 시작됐다 이렇게 파악을 하고 있고 사실 북한 정권한테는 굉장히 중요한 곳이잖아요",
  "근까 김정일 같은 경우에는 재임 기간 중에 이곳에 다녀갔다는 의미로 뭐 기념물도 세웠는데 희한하게도 이 천리마 구역 이 주요 시설 중에서도 뭐 김정일 김정은 시찰보도에는 이게 하나도 한 번도 등장을 하지가 않았던 거예요",
  "야~ 여기 강선 갔다는 보도는 없었군요? 네. 그만큼 북한이 보안에 신경 쓰면서도 공개를 꺼려온 거죠",
  "그니까 이루라 기자가 아까 얘기했듯이 예",
  "이게 지금 원심분리기가 수천 대가 있다 그랬잖아요? 예",
  "그니까 이 전력량이 어마어마하게 들어가거든요",
  "그러니까 아무래도 이 전력난에 허덕이는 북한 입장에서는 이 평양 근처에 밖에 지방은 전기가 더 얻기 힘드니까 더 없으니까 더 힘드니까 오히려 더 노출이 잘 될 수 있기 때문에 그나마 전력난이 제일 좋은 평양 인근으로밖에 할 수 없을 것 같습니다",
  "이야 아 근데 이게 북한 관련 소식을 그동안 전해드리면서 총살했다 뭐 숙청했다 이런 거만 주로 많이 들었었는데 대사면을 김정은이 했다는 얘기가 들어왔습니다",
  "북한도 사면이 있더라구요",
  "저는 사실 잘 몰랐거든요",
  "예. 오는 구월 정권 수립 칠십 주년을 앞두고 대사면을 실시한다고 이 조선중앙통신이 보도를 한 건데요",
  "아~ 중앙통신은 오늘 유죄판결 받은 자들에게 팔월 이일부터 대사를 실시한다 이런 내용을 보도를 했습니다",
  "그러면서 이렇게 대사면을 실시하는 이유에 대해서 우리식 사회주의 제도에 본성적 요구이며 국가활동에 일관한 원칙이다 이렇게 이유를 밝혔습니다",
  "어~ 북한이 대사면을 실시한 건 이번이 처음은 아니구요",
  "이 광복 및 노동당 창건 칠십 주년이었던 이천십오년에도 한 번 했거든요",
  "아 삼년 전에도 있었군요",
  "보도가 잘 안되고 그래서 그렇지 삼년 전에도 있었구요",
  "또 이 북한에 김정은 국방 어~ 국무 위원장에 취임 초기였던 이천십이년도에도 한 번 했었고 예",
  "또 김일성 주석 백 회 생일인 사월 십오일과 김정일 국방 위원장 칠십 회 생일인 이월 십육일에도 대사면을 실시한 바가 있습니다",
  "그럼 북한은 이렇게 대사면을 실시하는 좀 다른 의도 있을까요? 예",
  "북한 당국은 이번 대사면을 통해서 정권수립 칠십 주년을 앞두고 사회적 결속을 강화하려는 의도로 보여집니다",
  "또 북미정상회담 이후에 김정은 위원장에 애민 주의를 부각함으로써 주민에 충성을 고취하려는 것으로도 분석됩니다",
  "이야 네. 그런데 또 이런 와중에 김대중 대통령에 삼 남이죠",
  "김홍걸 민화협 대표 상임 의장이 이제 북한으로 갔습니다",
  "베이징을 통해서 가는 거더라구요",
  "삼박 사일 일정이라고 합니다",
  "그리고 김홍걸 의장에 따르면요",
  "백범 김구 선생과 우사 김규식 박사와 같은 절실한 심정으로 방북을 하겠다 이렇게 이야기를 했는데 해방 이후에 저 백범 김구 선생이 네",
  "방북을 했었었거든요",
  "근까 이게 근까 왜 이런 표현을 썼느냐 왜 이런 말을 했느냐 맞아요",
  "일제 강점기 때 강제동원됐던 조선인 희생자 그~ 유골 봉환사업인데 이걸 일본 측으로부터 받아들이기 위해서 북측과 협의를 하기 위해서 지금 방북을 하는 겁니다",
  "아~ 근까 남측 민화협에 따르면요",
  "그~ 우리 그 유해가 일본 신사나 절 등에 모셔져 있는 유해가 한 이천이백여 구로 추산이 되고 있어요",
  "그래서 이 부분에 대해서 송환 부분에서 북측과 협의를 하려고 하는 것 같고 예",
  "또 민화협 측에 계획 중에서는 이런 부분도 있습니다",
  "남북 민화협 공동 연락 사무소 설치 으흠 이 부분도 논의할 예정이라고 밝혔고 네",
  "또 유해문제에 대해서도 남북 간 그 평화협정 등이 이루어지면은 비무장 지대에 조성되는 평화공원에 유골을 모셔서 남북이 공동 참배하는 그런 방안도 구성 중이다 밝혔습니다",
  "김홍걸 의장은 이희호 여사와 함께 또 김정은을 만나기도 했었잖아요",
  "그~ 김 의장은 이천십일년 십이월이죠",
  "김정일 국방 위원장 사망 때 남측 조문단에 일원으로 모친인 이희호 여사와 함께 방북해서 아~ 김정은 위원장을 만난 적이 있습니다",
  "그니까 김 의장 이 입 입장에서는 칠년 만에 방북이라고 할 수 있는데 아마 좀 의미도 색다를 것 같습니다",
  "그런 연유로 해서 이번에 이희호 여사 메시지 얘기도 불거졌는데 예",
  "하지만 이 부분에 대해서 김 의장은 입장을 분명히 했습니다",
  "베이징 특파원들과에 간담회에서 이 모친인 이희호 여사에 메시지를 갖고 간다는 관측은 와전된 거다라고 입장을 전했습니다",
  "아~ 김정은을 만날까요? 근데 방북하는 사 방북하겠다고 지금 통일부에 신청한 사람들이 굉장히 많다고 하는데 예",
  "이~ 단체나 아니면 주요 인사들이 다 가서 김정은을 만난다고 하면 그것도 모양새가 썩 좋아 보이진 않을 거 같은데 김정은이 엄청 바쁜 사람 그러게 말입니다",
  "일단 민화협 측에서는 사전에 두 사람이 독대하기로 협의는 된 상태다 아~ 그래요? 사전에 협의는 네. 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 북한 내 상황이 급변하기 때문에 변수는 있을 수 있다 그렇죠",
  "그래서 만남 불발 가능성에 대해서도 언급을 했는데 북측 민화협은 통일전선부에 부서처럼 존재하고 있습니다",
  "아직 구체적인 일정이나 누가 합의문에 서명할지는 통보하지 통보받지 못했다고 설명을 했는데 예",
  "미국에 마이크 폼페이오 국무장관이 서너 시간 전까지 방북일정을 알 수 없었던 것과 아하 비슷한 상황이라고 민화협 측은 설명하고 있습니다",
  "하지만 민화협 측은 천구백구십팔년 그때 창립을 해서 올해 이십 주년에 되는 민화협 의장이 지금 가는 거고 예",
  "더군다나 햇볕정책을 내세운 김대중 전 대통령에 아들인 만큼 김 위원장과에 면담 가능성을 높게 점치고 있습니다",
  "아~ 이번 방북에 동행하는 김한정 더불어 민주당 의원은 북측 민화협과 민관 교류를 활성화한다는 의미가 있다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "저는 뭐 김홍걸 의장 간다 그러니까 예전에 그~ 디제이 대통령이 네 네",
  "김정일과 딱 만났던 그렇죠",
  "역사적인 순간이 있었 아~ 저 장면이네요",
  "아~ 저 장면이 정말 그~ 남북 수장이 남북에 최고급 최고위급 정상이 만나는 아~ 그야말로 첫 번째 장면으로 거의 기록이 될 정도에 상황이었는데 근데 저 당시는 뭐 지금 정상 대 정상이 만나는 장 자리 아니었겠습니까? 그렇죠. 예. 그럼요",
  "근데 지금 같은 경우는 민간단체 의장 그렇죠",
  "이건 민간단체니까 그런 거 생각하면 약간 좀 어~ 만남 여부는 아직 봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 추억은 새로울 거 같애요",
  "그래도 아버지와 어머니가 저렇게 딱 길을 텄던 거를 아들이 막내아들이 또 이렇게 가가지고 또 만나질지 안 만날지는 모르겠지만 여하튼 그래도 다시 의미 있는 행보들 다음 주제로 한 번 가볼까요?  자 박원순 서울시장이 아홉 평 아홉 평이라는 표현은 옛날 표현이구요",
  "어~ 아무튼 뭐 굉장히 작은 옥탑방에서 어~ 좀 거주를 할 예정이라고 해서 지금 이목이 집중되는데 이게 웬일입니까? 웬 옥탑방으로 이사를 가신다는 거예요? 그러니까 박원순 시장이 옥탑방 한 달 살이에 들어갑니다",
  "옥탑방에서 한 달 살기로 되는데 서울시는 최근 박 시장이 강북구 삼양동에 실 평수 아홉 평짜리 일본식 표현인데 다른 표현이 떠오르지 않아서 한 삼십 예. 미터쯤 될 거 같애요",
  "네. 삼십 제곱미터짜리에 이 작은 집을 골랐구요",
  "월세 계약을 했다고 밝혔는데 이 삼십 제곱미터짜리 옥탑방은 일 층 단독 주택에 옥상에 얹혀있는 방 두 개짜리로 한 달에 임차료가 한 백만 원에서 이백만 원이라고 하구요",
  "보증금은 없다고 합니다",
  "박 시장은 아 보증금 없이 백만 원에서 이백만 원 네",
  "아 시내라서 그런가? 박 시장은 예",
  "이곳을 집무실 겸 숙소로 한 달간 활용할 예정이라고 하는데 박 시장에 이 같은 경험형 서울 시장 행보는 이번이 처음이 아니더라구요",
  "음~ 임시숙소 마련은 이번이 두 번째 구요",
  "그~ 박 시장이 지난 이천십이년에 은평구 뉴타운 미분양 아파트 그 한 곳에서 한 구일 동안 지내면서 은평구 뉴타운 미분양 사태 해결방안을 또 현장에서 지휘를 하기도 했었습니다",
  "이번 옥탑방 입주 시기는 서울시 의회 임시회가 끝나는 십구일 이후로 결정이 될 것으로 알려집니다",
  "계속 사는 건 아니고 그러니까 한 달 한 달 거주를 하겠다는 건데 왜 굳이 옥탑방으로 가시는 거예요? 근까 앞서 뭐 미분양 사태 때와 마찬가지라고 보면 될 것 같은데 뭐 강북에서 내가 직접 살면서 실태를 파악하고 강남 강북 균형발전방안을 구성하겠다 이런 취지입니다",
  "그 박 시장은 지난달에 서울시장 후보 당시에 강북 종합 시장 유세에서 강북에서 내가 기거하겠다 이 공약을 이미 밝힌 바가 있습니다",
  "이 부분 다시 한 번 들어보시죠",
  "뭐 특히 박 시장이 강북중에서도 삼양동을 고른 이유는 삼양동이 강북구 중에서도 주거 환경이 좋지 않다고 합니다",
  "그래서 복지 수요가 큰 점을 좀 고려한 것이라고 합니다",
  "아~ 주거 환경이 좋지 않은 동네군요? 네",
  "제가 이 부동산 가격을 정확히 잘 몰라가지고 보증금 없이 백만 원에서 이백만 원 정도라고 그래서 꽤 비싸다 생각을 했었는데 그게 아닌 모양이네요?  아~ 보증금 없이 보증금이 없는 상황이기 때문에 한 달만 거주하기 땜에 보증금 받기도 뭐하고 예",
  "아마 이 집주인하고 얘기가 됐을 거예요",
  "아~ 그래서 한 달 거주하는 거기 때문에 보증금 없이 그렇다고 해서 또 거절할 순 없고 예",
  "현 시세를 봤을 때는 그니까 한 백에서 이백이니까 음~ 보통 일억에 오십이니까   한 사억 정도 된다고 보면 아~ 근데 이 삼양동에 대해서 좀 설명을 드려야 될 것 같은데 예",
  "우리 서울시 지명 중에서 무슨 골자 이게 들어가는 곳들이 굉장히 없어진 상황이잖아요",
  "아직까지도 이 삼양동 이 지역은 빨랫골로 불리는 지역이거든요",
  "아~ 하면서 굉장히 그 노후한 곳 들이 많은데 제 개인적인 궁금증은 제가 대학교 때 자취할 때 항상 선망했던 게 옥탑방이었거든요",
  "왜 그러냐면 옥탑방 앞에는 옥 옥상 정원이 있기 때문에 그런데 어~ 그 평수 속에서 이 정원까지도 포함이 되는 건지 아니면 건물만을 얘기하는 건지 궁금하네요",
  "이게 실평수 그러니까요. 이거는 아니 그러니까 옥탑을 쓰게 되면 예 예",
  "그 앞에 마당은 예",
  "본인들이 쓰게 되는 거죠",
  "그게 상황이 건물이 어떤지 제가 못 가봤으니까 그거는 저희가 평할 문제는 아니고 그런데 박원순 시장이 금천구에서도 또 한 달 살기했다고 또 공약을 했었다 그러는데요? 그렇습니다",
  "가서 좀 사 사셔야 되는데 예 예",
  "바로 박 시장이 선거 기간에 금천구에서도 한 달간 살겠다 이렇게 약속한 바가 있습니다",
  "아~ 박 시장에 이 현장 시장실은 강북구를 시장 시작으로 해서 성과를 모니터링한 뒤에 반응이 좋다 그러면 금천구를 비롯해 타 자치구를 순차적으로 확대할 방침인 것으로 전해졌는데요",
  "앞으로 이제 박 시장이 서울 곳곳에서 살 가능성이 커진 거죠",
  "아 반응이 좋으면 이제 서울 곳곳을 돌아다니시면서 그렇죠",
  "근데 앞으로 계속 서울 곳곳에서 만약에 사시게 되면은 공관은 어떻게 서울시 공관이 있지 않아요? 예. 공간 있죠",
  "근까 아홉 평 시장실에서 한 달 동안 임시거처 하는 만큼 공관을 없애지는 않을 것 같구요",
  "아~ 공관은 아마 계속 유지할 것으로 보여지고 있고 아~ 현재 지금 서울 시장 공관은 이 종로구 가회동 북촌 한옥마을에 위치하고 있습니다",
  "그래서 이 박 시장은 삼십삼 년간 쓰인 혜화동 공관을 서울 성곽 보존을 위해 비운 후에 은평 뉴타운에 임시로 거주하다가 예",
  "지난 이천십오년 이월에 이제 가회동 공관으로 옮겼는데 가회동 공관은 지하 일 층 지상 이 층에 단독 주택이고요",
  "대지가 육백육십육 평방미터 그니까 한 이백 평 정도 되구요",
  "옆 면적이 사백오 제곱미터니까 한 백이십삼 평 정도 이거는 굉장히 크군요",
  "근데 이 공관이는 전세긴 합니다마는 여하튼 운영은 계속돼야 되다 보니까 비용은 계속 투입되는 거 아니겠어요? 근까 이게 이년간 임대계약금이요",
  "약 이십팔억 원으로 알려지고 있습니다",
  "굉장히 비싸다고 볼 수 있는데 그렇기 때문에 이천십오년에 공관으로 이동할 당시에도 그쪽으로 이사를 할 때 에도 일부 시민단체들이 굉장히 비판을 한 게 박원순 시장 같은 경우에는 서민 시장 표방하면서 당선된 거 아니냐 그런데 어떻게 당선이 된 다음에 육 개월만에 이십팔억 원짜리 단독주택으로 공관을 옮길 수 있느냐 이렇게 비판을 하기도 했었죠",
  "아 그러니까 당시에는 어떻게 당선 육 개월 만에 이십팔억 원짜리 아~ 임대 뭐 보증금이긴 합니다마는 네",
  "그런 공관으로 갔는데 이번엔 또다시 극과 극이 뭐~ 프로그램 제목도 있었는데 극과 극 체험처럼 이번에는 삼십 평방 삼십 제곱미터가 안 되는 옥탑방으로 또 갑자기 두 군데를 다 운영을 하는 거잖아요",
  "뭐 사실상 그렇습니다",
  "그래서 일각에서는 박 시장이 서울 공관을 두고 또 다른 숙소를 마련하는 것이 세금 낭비 아니냐 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "이천십오년부터 거주하고 있는 아까 말씀드린 대로 종로구 가회동에 단독주택 공관이죠",
  "앞서 말씀드린 대로 전세 보증금만 이십팔억 원입니다",
  "그뿐만이 아니라 연간 관리비만 해도 삼천만 원이 넘는다고 하는데 그런데 또 한 달 살이를 위해서 다른 곳에 집을 월세를 얻고 또 월세로 얻어서 거기서 박 시장이 지낼 수 있도록 약간에 준비를 하기 위해서는 또 다른 비용이 들지 않겠습니까? 예",
  "아 이게 꼭 살아야 하는 거냐 세금 낭비 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데 사실 박 시장은 다 아시겠지만 원래 강남에 어~ 살다가 거기 거처하는 집이 거기 있었죠",
  "그 처분 여부는 알 수 없지만 거기다 공관 옥탑방까지 생기게 되는 건데 예",
  "이에 대해서 서울시 측에서는 관사는 개인 사저가 아닌 시정 현안을 논의하고 국내외 주요 인사를 접견하는 곳이기 때문에 비용이 과다한 것이 아니다 이렇게 해명하고 있습니다",
  "뭐 서울시가 워낙 규모가 크다 보니까 뭐 백만 원에서 이백만 원 혹은 또 운영비가 좀 더 들어가겠지만 그렇다 그래서 전체 규모에 비해선 작기는 합니다마는 근데 그러면은 시정은 어디서 보신대요? 그러면 이~ 여기로 다 서울시 공무원들이 다 가야 되는 거예요? 그럼 결재받으러 이~ 그러니까 지금 여기서 설명하는 거는 임시 시정을 여기서 하 여기서 보겠다 이렇게 하시는 거잖습니까? 기거도 거기서 하시구요? 그렇죠",
  "사모님이랑 다? 거기에 대해서는 제가 확인을 못 했는데 근데 강북구 입장에서는 좀 기분이 언짢을 수도 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 상당히 좀 낙후된 곳으로 가서 거기서 시정을 직접 펴겠다고 했는데 예",
  "그럼 다른 더 낙후되는 곳이 있을 수도 있고 아니면 강북구가 서울에서 가장 낙후된 곳이라는 또 오해를 살 수도 있는 부분 아니겠습니까? 아 예",
  "시정을 어디서 할지가 중요한 게 아니라 시에 구석구석을 다 캐치하고 거기에 필요한 걸 대응하는 게 중요한데 예",
  "지금 요런 것들은 그래서 약간 예산 낭비라는 지적이 좀 나오는 것 같습니다",
  "뭐 여하튼 뭐 시정을 좀 잘해주셨으면 좋겠습니다",
  "아무튼 에~ 서울이 균형 발전이 좀 잘 될 수 있게 뭐 여러 가지 전시 행정이라는 비판도 있긴 합니다마는 아~ 그걸 불식시킬 수 있는 뭐 행정으로 좀 보여주셨으면 하구요",
  "이~ 근데 갑자기 지금 여름이니까 요즘 아이스버킷 챌린지 이거 아~ 얼음 뒤집어쓰는 거 있는데요",
  "고민정 청와대 부대변인이 여기에 참가를 해서 지금 화재입니다",
  "고민정 부대변인이 자신에 에스엔에스에 자신이 아이스버킷 챌린지를 한 참여 영상을 올렸는데 루게릭 환우들에 쾌유와 건강을 기원한다면서 양동이에 담긴 얼음물을 스스로 뒤집어썼습니다",
  "먼저 영상을 한 번 보시죠",
  " 아유 시원해 보이나요? 요즘 같은 더위에는 좀 시원해 보이는데요",
  "요즘 같으면은 아~ 그래도 저거 다 젖잖아요",
  "네. 고민정 부대변인 같은 경우에는 앞서서 문재인 대통령에 경호를 맡았던 예",
  "최영재 경호원에게 지목을 받았던 것이고 들으셨다시피 이제 곧 김의경 대변인과 양정철 전 비서관에 아이스버킷 챌린지 모습도 볼 수 있지 않을까 싶은데 예",
  "그 양정철 비서관 같은 경우에 직접 물통을 뒤집어쓰는 그 모습보다는 기부 등으로 아이스버킷 챌린지를 대신하는 방안도 지금 생각하는 것으로 알려집니다",
  "이게 보여지는 것은 얼음 저기 통 뒤집어쓰지만 네",
  "사실은 저거뿐만 아니라 기부를 또 하시거든요. 저기에 환우분들에게 그런데 고민정 부대변인이 아~ 이 남편 희귀병 투병 사실도 저렇게 또 같이 공식 언급을 했어요",
  "네. 남편이 시인이죠",
  "조기영 시인인데 어~ 조 시인 같은 경우에는 그전부터 꽤 오래전부터 희귀 질환을 앓고 있었습니다",
  "으흠 그래서 그 올린 내용을 보면요",
  "제 남편은 강직성 척추염을 앓고 있습니다",
  "이 병 역시 희귀 질환에 어~ 평생을 관리하며 생활해야 하는 치료법이 없는 병이다 아픈 사람들을 보면서 처음 남편에 병을 알았을 때에 막막함과 하늘이 무너지는 기분 되살아나곤 한다 그리고 사람 마음만큼 강력한 치료제가 없다는 것을 그때 알았던 것 같다 예",
  "그러면서 이 글을 올리게 된 이유죠",
  "근까 그 루게릭 환우들을 위한 게 지금 아이스버킷 챌린지잖아요",
  "그 루게릭 환우들에 쾌유를 위해서 힘내라고 함께 기원해달라 이렇게 이야기를 덧붙였습니다",
  "남편이 아무래도 조기영 시인이 희귀병 앓고 있다 보니까 아무래도 고민정 부대변인 입장에서는 상당히 더 공감을 네",
  "할 수밖에 없을 것 같아요",
  "이 고민정 대변인에 남편 조기영 시인은 앞서 말한 대로 강직성 척추염을 앓고 있는데요",
  "아주 아주 힘든 병입니다",
  "아하 강직성 척추염은 국내에서 영 점 일 퍼센튼 수준으로 아주 적은 환자만이 발병하는 희귀병인데요",
  "척추에 염증이 발생하고 척추 마디가 점차 대나무처럼 굳어버리는 질환이라고 합니다",
  "척추에 염증이 생기면 움직임이 둔해지고 몸이 뻣뻣해질 뿐만 아니라 이 염증이 다른 곳으로 전이가 되는 기도 하는데 예",
  "이렇게 될 경우에는 서 있기조차 힘들고 목까지도 움직이기 힘들 정도가 아~ 된다고 합니다",
  "사실 고민정 어~ 청와대 부대변인이 잘 나가던 아나운서 아니었습니까? 네",
  "이 공영 방송에 정말 간판급 아나운서였는데 희귀병을 앓고 있는 이 조기영 시인하고 결혼을 해서 그래서 상당히 화제가 되기도 했었어요",
  "네 다 아시다시피 고민정 부대변인은 케이비에스 아나운서 출신으로 대학 새내기 때 만난 열한 살 연상에 시인 조기영 시인과 칠년 열애 끝에 결혼을 해서 이야 많은 사람들에 또 관심을 받았죠",
  "하지만 그 조기영 시인과에 그 나이 차이와 병으로 인해서 결혼하기까지도 우여곡절이 많았다고 합니다",
  "강직성 척추염이라는 희귀벙을 앓고 있는 조기영 시인이 고민정 부대변인에게 이런 말을 하면서 또 이별을 고했다고도 합니다",
  "뭐라고요? 니가 내 옆에 있겠다고 한 것은 내 힘으로 걸어 다닐 수 있을 때에 나다 그때에 나를 니가 사랑했던 것이다 예",
  "이렇게 말하면서 이별을 언급했다는 건데 하지만 고 부대변인은 헤어질 수 없다고 말을 했고 이후에 조기영 시인에게 무려 여자가 먼저 다섯 번이나 프로포즈를 했다고 합니다",
  "그런데도 조기영 시인은 이걸 번번이 또 거절을 했다고 합니다",
  "예 예. 어~ 하지만 끈질긴 사랑은 둘을 갈라놓지 못했고 결국 이천오년에 결혼에 성공했습니다",
  "니가 내 옆에 있겠다고 한 것은 내 힘으로 걸어 다닐 수 있을 때에 나다 네",
  "하지만 지금 여전히 행복하게 네",
  "네. 아~ 다섯 번 프로포즈를 먼저 김정숙 여사도 문재인 대통령한테 먼저 프로포즈 했다고 아~ 그러지 않았었어요? 그랬네요",
  "아 청와대  여성분들이 사모님도 그렇고 여사도 그렇고 먼저 프로포즈를 아~ 근데 지금 또 다른 의미에서 또 화제가 되고 있는 인물이 하나가 한 분이 계십니다",
  "더불어 민주당 김병기 의원 아 지금 검색어에 계속 올랐었는데 무슨 일이 있었던 겁니까? 아~ 김병기 의원이 지난해 오월이죠",
  "대통령 선거 후에 아~ 드루킹 그~ 김동원 씨와 텔레그램으로 대화를 나눈 사실이 뒤늦게 밝혀진 겁니다",
  "텔레그램 대화 내용분석 결과에 따르면 김 씨는 지난해 대선 이후 김 의원에게 먼저 연락을 했는데요",
  "이 텔레그램을 통해 자신이 만든 경제적 공진화를 모임을 소개하면서 이번 선거에서 우리 세력에 힘을 보지 않았느냐 한 번 만나고 싶다는 취지로 메시지를 보냈다고 하구요",
  "이에 김 의원이 알겠습니다라고 대답을 했다고 합니다",
  "아~ 드루킹이 만자 만나자고 했고 김병기 의원은 알겠습니다라고 대답을 했다? 그럼 이 둘은 그러면은 만난 적이 있는 겁니까? 지금 아직까지 확실하게 확인은 된 것 같지 않은데 예",
  "일단은 경공모 핵심 관계자에 따르면은 김 씨가 김 의원과 만날 약속까지 잡았지만은 마지막에 성사되지 못한 것으로 안다 이렇게 말했다고 지금 전해지고 있습니다",
  "그리고 또 다른 경공모 관계자는요",
  "경공모가 김 의원에 그러니까 김병기 의원에 팬카페를 운영하자는 논의까지 했다 이렇게 말을 하기도 했는데 그렇기 때문에 아무래도 특검팀에서는 뭐 드루킹과 김 의원 간에 그 만남에 성사 여부 그리고 그 배경 등도 다 아무래도 수사대상으로 삼을 것으로 보입니다",
  "아~ 만남까지 성사되려고 했었고 팬카페 운영논의까지 했다 이런 주장이 나왔었는데 김병기 의원은 뭐라 그래요? 이런 상황에 대해서 우선 특검에서는 이게 지금 수사 중인 사안이기 때문에 어떤 것도 확인을 해 줄 수 없다 예",
  "김병기 의원 같은 경우에는 내가 뭐 무수히 많이 쏟아지는 텔레그램과 문자에 의례적인 대답을 했을 가능성이 가장 높아 보인다 아~ 예",
  "이런 입장을 했습니다",
  "그러면서 만난 적은 백 퍼센트 없고 전화한 적도 구십구 점 구 퍼센트 없다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러면서 또 이런 예를 들기도 했는데 드루킹과 문자를 주고받았다고 하는 그 시점이 사실상 대선 직전이라고 지금 말하고 있는데 네",
  "그 당시에는 모르는 사람들이 나에게 보내는 의례적인 문자에도 나는 다 답장을 했었다는 그런 시점이라고 말을 합니다",
  "근까 그런 문자를 유권자에 관심으로 해석을 하고 그런 관심과 답변이 또 이게 다 표로 연결되는 것이기 때문에 내가 일반적인 답변이라도 다 보냈을 것이다 이렇게 추측을 하고 있었구요",
  "그런 과정에서 드루킹에 문제에 답변을 했을 수 있지만은 자신이 이게 김경수 전 의원과 관련된 보도가 나오기 전까지 전혀 드루킹을 알지 못했다 이렇게 또 덧붙이고 있습니다",
  "드루킹을 전혀 몰랐다 네",
  "그렇지만 드루킹과 김병기 의원 사이에는 텔레그램은 오가긴 오간 상황 네",
  "그랬다면 양쪽이 서로에 연락처나 그리고 드루킹에 얼굴이나 메시지는 알았을 수도 있는 상황 뭐~ 드루킹 측에서는 김병기 의원이 알려진 사람이기 때문에 그 번호는 구하는데 어려움은 없었을 거기 때문에 그렇겠죠. 예 예 예",
  "문자로 보낼 수 치 치 있을 것 같은데 김병기 의원 같은 경우에도 모르는 그냥 문자에 대해서 의례적인 답변을 했다 이런 입장을 계속해서 내놓고 있습니다",
  "이 김경수 의원이 처음에 등장할 때도 그랬고 예",
  "송인배 비서관이 처음에 등장할 때도 그랬고 대부분 다 외부에서 알려진 뒤에 그들에 해명을 듣고 또 드루킹이 거기에 대해서 뭐 발언을 하는 방식이었는데 예",
  "이~ 김병기 의원에 대해서 드루킹이 어떻게 발언할지 궁금해지는 대목입니다",
  "근데 김병기 의원이 얼마 전엔 아들 아~ 특혜채용 논란으로 또 검색어에 또 오르내리기도 했었어요",
  "근데 김병기 의원 같은 경우에는 초선 의원이기 때문에 예",
  "많이 알려진 분은 아니었는데 최근에 굉장히 좀 검색어에 많이 오르면서 화제가 되기도 했었었죠",
  "네. 근까 아들 그 채용 뭐 의혹도 있었지만은 여기다가 뭐 같은 지역구 구 의원을 폭행해서 병원 신세까지 지게 했다 이런 보도까지 나오면서 좀 논란이 됐었는데 여기에 대해서 김 의원 측은 바로 반박은 했었죠",
  "오히려 내가 일방적으로 폭행당했다 근까 허위 부분에 대해서는 강경 대응 하겠다 이렇게 밝힌바 있구요",
  "앞서 언급을 하신 아들 국정원 채용 압박 논란에 대해서도 만약 이 의혹이 사실로 밝혀지면은 본인이 책임지고 국회 의원직 사퇴하겠다 이렇게 지금 강경하게 아하 나오는 상황입니다",
  "자 그런가 하면 또 주말에 엄청난 집회들이 광화문에서 많이 있었습니다",
  "너무나 많은 집회들이 있었는데 그 가운데 한 집회가 바로 이석기 전 의원 때문에 있었던 일이었었어요",
  "광화문에서는 이석기 전 의원에 석방을 요구하는 집회가 열렸는데요",
  "어~ 이석기 전 의원은 내란 선동죄와 국가보안법 위반으로 대법원에서 징역 구년을 선고받고 현재 복역 중인데 예",
  "그를 팔일오 사면에 포함시키라는 겁니다",
  "아 팔일오 사면에 그렇습니다",
  "이 수영복 색깔에 그 파란색 상의를 입은 참가자들은 이 전 의원에 석방을 요구하는 피켓을 들고 청와대로 행진했는데요",
  "아~ 이들은 이석기 의원이 평화를 먼저 주장했다고 과거 정권에서 잘못되었다고 좀 심판을 받고 있다면서 이석기 의원뿐만 아니라 관련돼서 감옥에 있는 사람들 전원을 풀어줘야 한다 이렇게 또 주장하기도 했습니다",
  "자 이 집회에 세월호 합창단이 참석을 했었다는 보도가 있습니다",
  "세월호 유가족 일부와 일반인 이십여 명으로 구성된 사일륙 합창단이라고 있는데요",
  "이~ 아~ 집회에 참석을 했던 해서 노래를 불렀다는 겁니다",
  "세월호 유족인 최순화 사일륙 합창단장은 수많은 목소리들 중에서 가장 간절한 목소리는 이석기 의원 석방과 세월호 진상규명이라면서 참가 이유를 밝혔고 예",
  "여기에 덧붙여서 힘없고 억울한 사람들에 대한 지지에 마음이 같다고 생각해 초청에 응했다 이렇게 설명을 했는데 예",
  "하지만 이를 지켜본 일부 시민들은 우려를 나타냈습니다",
  "이석기 석방과 세월호 참사가 어떻게 관련돼 있는지 잘 모르겠다 세월호 유가족들이 혹여나 정치적 목적에 이용당하는 것은 아닌지 걱정된다 이런 지적이 나왔습니다",
  "자 이에 또 맞불집회가 또 열리는 그런 모습도 있었어요",
  "네. 같은 시각에 광화문 한쪽에서는 어~ 또 이석기 전 의원에 사형을 촉구하는 집회가 열렸 사형이요? 네. 그렇습니다",
  "먼저 당시 목소리 먼저 들어보시죠",
  "네. 이석기 전 의원에 석방에 대해서도 거세게 불만을 표시한 것인데요",
  "다행히 양측에 물리적 충돌은 없었다고 전해지고 있습니다",
  "아~ 지난번 아~ 석방 사면에 대해서 문재인 대통령이 딱 정치인은 한 명만 사면을 했었는데 정봉주 전 의원 그렇죠",
  "아~ 최대한 자제했는데 과연 이번에 팔일오 이~ 사면에는 어떻게 될지 아~ 자유 한국 당이 지금 비상대책 위원장 뽑는 문제로 그야말로 주말에 오락가락 오락가락 정말 정신이 하나도 없었는데 네",
  "오늘 오전에도 의원 총회가 열렸었는데 김성태 원내대표 아니 뭐 참가하는데 여러 우여곡절이 있었다는데요? 근까 김성태 대행이 오늘 국회에서 열린 열 시였습니다",
  "의총에 참가하려고 가는데 그 자유 한국 당 재건 비상행동 관계자들이 피켓시위를 벌였습니다",
  "뭐 김 대행 같은 경우에는 달려드는 당 재건 비상행동 인사에 놀라면서도 침착함을 최대한 유지하려는 모습을 보였는데 우선 오전에 국회 상황을 한 번 그림으로 보시죠",
  "네. 의총 전에는 좀 저런 상황이 있었기 때문에 예",
  "김성태 대행으로서 좀 불편한 면이 있었을 것 같은데 의총 이후에는 내 부덕에 소치로 마음 아팠던 부분 우리가 다 모두 해소를 했다 그리고 우리는 당에 미래에 대해서 혼연일체된 모습을 보였다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "뭐 안상수 비대위 준비 위원장 같은 경우에는 앞서서 이런 말을 하기도 했습니다",
  "오늘 의총 그리고 내일 전국 위원회를 통해서 무조건 이제 비대위원장이 추인이 될 것이다 오늘 의총에서 결론이 나지 않으면 김성태 대행이 비대위원장을 지명한다라는 입장이어서 예",
  "두 지도부에 의견이 관철이 된다면은 적어도 내일까지는 우리가 한국당 비대위원장이 누구인지 그 모습을 좀 볼 수 있을 것도 같습니다",
  "자 그런데 비상재건 행동이라는데 회원분들이 의총장 입구에서 아~ 저렇게 이~ 시위 말하는 게 아니라  김성태 사퇴 유인물을 나눠줬는데 이걸 과연 다른 동료의원들이 받을 건가 마는 말 건가 그것도 관심이었었거든요",
  "네. 받느냐 안 받느냐에 따라서 입장을 엿볼 수 있기 때문인데요",
  "일단 심재철 의원과 안상수 위원장은 유인물을 받았습니다",
  "아하 박대출 의원에 경우는 유인물을 받고 미소까지 띤 걸로 알려졌는데 반면에 함진규 정책위의장 그리고 황용철 의원은 유인물 쪽을 쳐다보지도 않고 빠르게 걸어서 지나쳐갔습니다",
  "보니까 유인물 받고 다시 돌려주는 의원들도 있네요",
  "아~ 이게 뭔지 모르니까 일단 받았다가 네",
  "받아보고 이거 부적절한 것 같다라고 생각하는 사람들은 다시 돌려주고 아~ 여하튼 저 김성태 원내대표 입장에서는 사람들이 다가오면 일단 좀 위축될 것 같아요",
  "이게 트라우마가 좀 있을 거 같습니다",
  "예전에도 단식했을 때 그~ 그때 폭력사건이 있었 사건이 있어서 그거에 대한 트라우마가 아마 있을 수도 있을 거 같은데 오늘 의원 총회는 잘 뭐 잘 됐대요? 어떻게 뭐~ 지난번 의원 총회는 무슨 뭐 별 얘기들이 다 나왔었어요",
  "뭐 누드논란까지 나오고 그랬었거든요",
  "예. 시작부터 비공개로 진행됐기 때문에 어떤 대화가 오고 갔는지 정확히 알려지진 않았습니다",
  "하지만 현재 비상대책위원장으로 위원장 후보로는 김병준 중앙대 명예교수 박찬종 아 국민대 명예 교수입니다",
  "박찬종 아시아 경제 연구소 이사장 김성원 의원 전희경 의원이 올라 있는데요",
  "이용구 당 사무감사 위원장은 비대위원장 선임절차에 반발해서 자신 아~ 자신은 거기 명단에서 빼달라 이렇게 요청한 상태인데 또 일부 친박계는 전국이 소집 자체가 무효라며 맞서고 있지만 예",
  "안상수 혁신 비대위원회 준비위원장은 친박이 보이콧해도 비대위원장 임명은 문제없다면서 십칠일 내일이죠",
  "열한 시로 전국 위원회가 공고돼 있어 확실히 열릴 것이다 이렇게 말했습니다",
  "자 많은 진통과 갈등 속에 내년도 최저임금 아~ 시급 팔천삼백오십 원으로 정해졌습니다",
  "그런데 일부 보도를 보니까 팔천삼백오십 원이 아니라 실질적인 임금은 시급 만 원이라는 또 이게 제목이 나와 있던데 뭐가 맞는 건지 모르겠어요",
  "네. 일단 그런 보도가 나오긴 했는데 최저임금 위원회에서 의결한 거는 금방 말씀하신 것처럼 팔천삼백오십 원 이게 올해에 십 점 근까 올해보다 십 점 구 퍼센트가 오른 거잖아요",
  "금액으로는 팔백이십 원이 더 올라서 팔천삼백오십 원인데 왜 실질적인 최저임금이 만 원이냐 이런 게 있습니다",
  "근로기준법에 따르면요",
  "주 열다섯 시간 이상 일을 하면 무조건 지급되는 하루 치 임금이 있는데 이걸 주휴수당이라고 하는데 예",
  "일종에 유급휴일 수당입니다",
  "근까 이게 한 천 얼마 정도 나오니까 팔천삼백오십 원에다가 이 정도 더하면은 아~ 실질적으로는 한 시간당 만 원대가 나올 수밖에 없다 물론 이 부분에 대해서는 이게 또 최저임금에 다 산입이 되면 사실상 인상률은 별로 없다라는 반대의견도 있지만은 예",
  "어쨌거나 이번 최저임금 인상에 따라서 이 실질 급여가 오르게 되는 근로자는요",
  "전체 근로자에 약 이십오 퍼센트에 달합니다",
  "약 오백만 명이 영향을 받을 것으로 전망하고 있죠",
  "사 측도 불만 노동계도 불만 이거 참 어떻게 해야 됩니까? 이거 근까 한국 노총은 이 저임금노동자들에게 희망적 결과를 안겨주지 못한 것에 대해 무척 안타깝게 생각한다는 입장문을 발표했구요",
  "그러니까 최저임금이 더 올라야 한다는 입장이고 예 예",
  "반면에 이 소상공인 연합회는 성명을 내고 이 뒤집힌 기울어진 운동장이 아니라 아예 뒤집힌 운동장에서 벌어진 이번 결정은 잘 짜인 모종에 시나리오대로 진행된 일방적 예",
  "결정이다 이 정당성을 상실했기 때문에 수용할 수 있다 정부가 우리를 버렸다 이렇게 하면서 지금 반발을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 특히 전국 편의점 가맹점 협회는 따로 성명서를 내고 이천십팔년 최저임금 인상에 따른 영향으로 이미 한계에 다다른 상태에서 이 점주들을 낭떠러지로 밀어 넣는 결과가 되고 있다 이렇게 지금 반발을 하고 있습니다",
  "이 협회 측은 긴급회의를 열고 향후 대응방안을 논의하고 있는데요",
  "관련 발언 먼저 한 번 들어보시죠",
  "아~ 지금 편의점 업계가 지금 대표적으로 지금 나오고 있는데 그도 그럴 만한 것이 이게 최저임금 인상 여파로 편의점 점주가 오히려 아르바이트생보다도 수입이 더 적어질 수도 있다라는 그런 얘기까지 주장까지 나와요",
  "네. 편의점 업계에 따르면 내년에 하루 여덟 시간씩 월 이십일을 일하는 편의점 아르바이트생에 월급은 최저임금을 적용했을 때 약 백육십만 원인데 예",
  "올해 약 백사십사만 사만 원보다 십오만 원이 인상이 되는 거잖아요",
  "반면 같은 기간 편의점 점주는 인건비 부담 등으로 인해서 수익이 백팔십만구천 원에서 백삼십만사천 원으로 쪼그라들게 된다는 것이 편의점 업계에 추정입니다",
  "아르바이트를 고용하는 편의점주에 월수입이 오히려 이 아르바이트생보다 못한 수준이 된다는 건데 아하 이런 사정은 식당이나 주유소 어~ 또 피씨부 피씨방 등을 운영하는 다른 소상공인들도 마찬가지입니다",
  "최저임금을 맞춰서 지급하지 못하는 범법자도 어~ 나올 수밖에 없는 상황이라고 하는데요",
  "영세업체 사업주들이 이~ 범법자로 속출할 수 있다는 지적도 있습니다",
  "소상공인 연합회는 최저임금과 관련해서 청와대 앞 집회를 준비 중이고 또 청와대 국민청원 게시판에도 최저임금 인상을 반대하는 글이 꾸준히 올라오고 있는 상황입니다",
  "뭐 어떤 기준으로 나온 통계인지는 모르겠습니다만 이 통계를 보면은 그러니까 내가 업주인데 아르바이트생보다 수익을 더 적게 가져갈 수도 있다 아~ 라는 아~ 주장들을 하고 있다라는 건데 그런데 이~ 소상공인들이 이렇게 반발을 하고 있는 와중에 근데 여당에서는 이 최저임금문제가 아니라 다른 데 또 화살을 돌리는 상황이에요",
  "뭐 민주당 추미애 대표 같은 경우에는 오늘 오전에 그 최고위원회 발언을 통해서 이런 말을 했습니다",
  "소상공인들에 어려움은 대기업에 갑질과 상가 임대료 때문이다 이런 발언을 했는데요",
  "근까 소상공인들은 지금 계속해서 최저임금 인상 때문에 내가 어렵다 이런 직접적인 목소리를 내놓고 있는데 예",
  "이에 대해서 추 대표 같은 경우에는 최저임금이 아니라 대기업 때문에 힘든 것이다 이렇게 강조를 한 것인데 한편 홍영표 민주당 원내대표 같은 경우에는 최저임금 인상과 관련한 부정적인 평가와 관련해서 명확한 근거와 분석이 되지 않은 정치적 공세다 정치적 공세다라는 입장을 드러냈습니다",
  "정치적 공세요? 야당에서는 뭐라 그럽니까? 야당은 일제히 지금 반발하고 있는 상황입니다",
  "심지어는 연대 움직임까지 나타나고 있는데 예",
  "최저임금 인상논란에 대한 야당의 비판 목소리 먼저 들어보시겠습니다. ",
  "자 들으신 것처럼 바른 미래당 김동철 비대위원장은 예",
  "최저임금 인상에 대해 아직 최종결론이 남아있는 만큼 문재인 대통령이 직접 나서서 결단해주길 바란다 그러면서 최저임금 인상 재검토를 촉구했습니다",
  "한국당은 수석 대변인 논평을 통해서 현실을 무시하고 대통령 공약에 억지로 꿰맞추는 정책은 반시장적이다 대통령에 용단이 필요하다고 문 대통령을 향해 목소리를 높였습니다",
  "또 민주평화당에서는 소득주도성장정책에 전면 재검토를 촉구하고 나셨는데요",
  "최저임금에 대한 우려도 동시에 나타냈습니다",
  "이언주 바른 미래당 의원 김종석 추경호 자유 한국 당 의원 등 범야권 의원 다섯 명은 정부에 소득주도성장 정책에 맞서 시장경제 살리기 연대를 결성하기도 했습니다",
  "자 이렇게 에~ 논란이 되고 있고 문제가 되고 있는 상황에 대해서 문재인 대통령이 최저임금 문제를 잠시 뒤에 입장 표명을 공식적으로 하겠다라고 지금 청와대가 예고를 한 것 같거든요",
  "오후 두 시부터 수석보좌관회의를 통해서 관련 입장을 내놓겠다는 방침인데 예",
  "전반적으로 뭐 문 대통령은 후속 대책 마련에 방점이 찍힌 입장을 내놓지 않을까 싶습니다",
  "문 대통령은 후보 시절에 공약을 통해서도 밝혔듯이 이천이십년까지 최저임금 만 원 도달이 목표인 상황이잖아요",
  "점차적 인상에 대한 긍정평가를 우선 내놓을 것으로 보이고 하지만 지금 일각에서는 앞서 말씀드렸다시피 주휴수당 포함하면 이미 최저임금 만 원 넘는다 이런 분석이 나오고 있잖아요",
  "그런 상황인 만큼 관련 대책과 지원 마련을 위한 대책 발언을 좀 내놓는 것에 관측이 찍힙니다",
  "청와대 같은 경우에는 하반기 국정 운영핵심으로 경제를 꼽고 있고 집권여당 민주당에서도 향후 국정에 발목을 잡는 것은 경제가 될 수도 있다 이런 위험성에 굉장히 공감하는 의원들이 꽤나 많거든요",
  "이 때문에 사회적 갈등해결 등 후속 대책을 내놓는 것에 좀 집중할 것으로 보입니다",
  "오늘 일부 언론에 보도를 보니까 또다시 최저임금에 에~ 여파를 세금으로 또 메우는 그런 또 방안들이 또 나오고 있다고 하는데요",
  "아~ 대한민국 국민들에 세금이 과연 어디까지 버틸 수 있을지 자 그런데 경제 수장인 김동연 경제부총리는 최저임금인상에 대해서 지금 우려를 공식적으로 표명을 했어요",
  "사실 김동연 부총리 같은 경우에는 그전에도 최저임금 우리 경제에 악영향을 줄 수 있다 그런 이야기를 하지 않았습니까? 예",
  "네. 그분 뿐만이 아니라 윤종원 경제 수석에 경우에도 오늘 한 매체와 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "약간 그~ 힘을 좀 가세하는 분위기인데 현재 경제 사정으로는 일자리 뭐 삼십이만 개 연 삼 퍼센트 뭐 성장 이런 거 어렵다 네",
  "근까 사실상 최저임금 속도 조절론에 가까운 발언을 했거든요",
  "아하 그리고 말씀하신 것처럼 김동연 경제 부총리 경우에는 그~ 최저임금에 급격한 인상에 따른 고용 악영향 우려해왔는데 오늘 오전에 이주열 한은 총재와 조찬 회동을 가진 자리에서 이렇게 발언을 했습니다",
  "최저임금 인상 하반기 경제 운영에 부담 우려 이렇게 재차 발언을 했는데요",
  "그래요? 어떻게 보면은 최저임금 인상에 필요성은 분명하지마는 경제를 운용하는 사람에 입장에서 본다면은 하반기 경제 운영에 이번에 최저임금이 오르는 것이 부담으로 작용하지 않을까 이런 우려가 있는 것은 사실이다라는 입장을 밝혔습니다",
  "아무래도 문재인 대통령이 혹시라도 최저임금 인상에 긍정적인 발언을 낸다면은 역시 또 그런 충돌 가능성이 엿보이죠",
  "최저임금인상이 구십 퍼센트 이상에 긍정적인 효과가 있었다라고 과거에 말씀을 하신 게 에~ 제가 언뜻 기억이 나는데 예. 그 데이타 관련해서는 뭐 나중에 좀 갑로록 갑론을박이 있었죠",
  "필요한 부분만 뽑아서 고 긍정적인 부분만 부각시킨 게 아니냐는 지적도 있었습니다",
  "자 이 경제 수장과 아~ 지금 아~ 문재인 대통령 간에 어떤 입장이 나올진 모르겠습니다마는 여하튼 경제 수장이 지금 최저임금인상에 대해서 전체적으로 좀 우려를 공식적으로 표한 상황은 매우 이례적인 것 같습니다",
  "아~ 과거 청와대 정책 실장인 장하성 실장과 김동연 부총리 간에 또 이~ 또 다른 아~ 뭔가 뉘앙스가 다른 목소리들이 나왔었는데 과연 문재인 대통령이 두 시에 어떤 얘기를 할지 저희가 속보로 들어오는 대로 이 문제는 전해드려야 될 것 같습니다",
  "정치적인 문제가 아니라 국민에 먹고 사는 문제 대한민국이 과연 어떻게 갈 것이냐에 상황이라서요",
  "심각한 상황인 것 같습니다",
  "그런데 홍영표 민주당 원내대표 앞서 최저임금 관련한 공세에 대해서 정치적 공세다라고 얘기를 했었는데 삼성발언에 대해서도 상당히 논란이 있었습니다",
  "이 더불어 민주당 홍영표 원내대표가 이 여성경제인 포럼에서 삼성은 협력업체를 쥐어짜서 세계 일 위가 됐다 이렇게 비판을 한 겁니다",
  "홍 원내대표는 삼성이 일년에 육십조 원을 벌려고 일 차 이 차 삼 차 협력업체들을 쥐어짰다면서 삼성이 작년에 번 순이익 육십조 원 가운데 이십조 원만 풀어도 이백만 명에게 천만 원씩을 더 줄 수 있었다 이렇게 의견을 밝힌 겁니다",
  "하지만 재계와 전문가들은 홍 원내대표에 발언을 두고 회사 성장은 여러 요인으로 이루어지는 건데 한쪽으로만 치우쳐 평가하고 있다 이렇게 우려를 나타냈구요",
  "야당에서는 정부와 여당이 기업관이 이런데 혁신성장이 가능하겠냐 이런 비판이 나왔고 다른 대기업들은 협력업체를 덜 쥐어짜서 세계 일위가 못 된 거냐 이렇게 또 비꼬기도 했습니다",
  "이 발언이 굉장히 논란이 됐는데 해명을 내논 놓았나요? 예. 해명을 하긴 했습니다",
  "홍 원내대표는 에스엔에스 소셜미디어에 글을 올려서 재벌을 해체하자거나 거위에 배를 가르자는 주장이 결코 아니다 삼성 돈 이십조 원을 이백만 명에게 나눠주자는 것은 구체적인 제안이 아니다고 해명을 했습니다",
  "그러면서도 몇 몇 재벌에 갇혀있는 자본을 가계로 국민경제에 선순환 구조로 흘러가도록 만들어야 한다는 취지에 말이 그렇게 잘못된 것인지 되묻고 싶다 이렇게 말했는데요",
  "또 삼성에 속하지 않은 국민도 삼성이 아닌 다른 작은 기업들도 반드시 잘살 수 있는 기회와 수단을 가져야 한다는 의견도 피력했습니다",
  "근데 집권여당에 원내대표 아니겠습니까? 예",
  "집권여당이라면 대기업은 대기업대로 정책을 만들어야 하고 중소기업은 중소기업에 맞는 정책을 만들어주면 되는데 그렇죠",
  "그렇게 대기업과 중소기업을 대립적인 구도에서 바라보는 시각 여기에 대한 우려도 좀 나오고 있습니다",
  "자 지난 금요일이었죠",
  "비서 성폭행 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남지사에 오 차 공판에 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 출석을 해서 관심이 집중됐었는데요",
  "오늘도 이제 어 좀 있으면 한 육 분 정도 있으면은 될 것 같네요",
  "예 예. 여섯 번째 공판이 또 열린다고 합니다",
  "아~ 그런데 오늘은 감정 증언을 들을 예정이라고 구요? 네. 그렇습니다",
  "안 전 지사에 재판이 지금 사건은 하나인데 양측에 주장이 굉장히 상반된 상황에서 너무요",
  "대표적인 거라고 할 것 같으면은 모 리조트에서 안 전 지사 부부가 있는 방에 김지은 씨가 새벽 네 시에 들어와서 쳐다봤다 예",
  "이런 내용이 있었던 반면에 또 김지은 씨 같은 경우에는 무슨 말이냐 나는 그 방에 들어가지도 않고 앞에서 그냥 쭈그리다가 잤다 웅크리고 앉아있었다 예",
  "이런 얘기를 했었잖아요",
  "이 때문에 양측에 공방이 지금 굉장히 치열해지고 있는 상황인데 그래서 일까요? 굉장히 이례적으로 재판부에서 심리 분석전문가를 투입을 했습니다",
  "심리분석전문가 같은 경우에는 검찰과 안 전 지사 양측에서 신청한 전문가들을 각각 불렀는데 아~ 재판부에서 한 게 아니라 네",
  "양쪽이 다 원하는 사람들을 네. 그렇더라구요",
  "어~ 이 심리분석전문가들은 김지은 씨에 현재 심리상태와 안 전 지사에 대한 감정 그리고 성관계 당시에 심리 등을 종합적으로 분석한 소견을 재판부에 전달할 것으로 보입니다",
  "이 재판부는 이 의견을 전달해서 무조건적으로 재판 결과에 이걸 반영하는 게 아니라 우선 한 번 들어본다 이것에 의의를 둔다고 보면 예",
  "이게 전문가들이 다른 소리를 하시면 어떻게 한대요? 그니까는 일반적으로 감정적으로 증언이라는 것이 무죄를 치열하게 다투는 사건에 있어서 검찰에서는 전문가를 통해서 피해자에 심리 상태 등을 감정하는 과정을 거치는 거구요",
  "피해자에 감정 기복 혹은 피해자에 표정 등을 보고 현재 피해자에 상태는 어떠하고 뭐~ 성폭력을 당한 이후에 정신적으로 어떤 상태를 보이고 있다 이런 내용 등을 파악을 해서 피해자 상태에 대한 감정 의견을 내는 것인데 예",
  "이러한 철저한 심리 분석결과를 검찰에서는 법원에 증거로 또 지출 제출을 하게 되는 겁니다",
  "그런데 피고인인 그 안 지사 측에서는 자신들에게 불리한 증거이기 때문에 인정할 수 없다고 주장할 수 밖에 없는 항상 이죠",
  "이런 상황이 반영돼서 그 의견서로 낸 감정인 즉 전문가가 오늘 직접 해서 직접 법정에서 증언을 하게 되는 겁니다",
  "누가 더 전문가가 누구 말이 맞나 이걸 재판부가 그러면 네",
  "감별해야 되는 거예요? 현장에서 들어보는 겁니다",
  "와~ 근까 근데 감정 증언이 이게 판결에 영향을 줄 수도 있는 겁니까? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "근까 이~ 감정 평가라는 건 전문가에 감정 증언이 판결에 직결되지는 않습니다",
  "하지만 검찰과 안 전 지사 측 주장이 현재 극명하게 엇갈리고 있지 않습니까? 예",
  "이런 상황에서는 재판부가 객관적 간접 증거로서는 채택할 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "이 감정증언을 통해서 피해자 진술에 신빙성이 어떠했는지 정말로 위력에 의해서 성추행 혹은 성폭행을 당한 것으로 보이는지를 판단할 수 있을 것으로 보여지구요",
  "일단 두 시부터 진행될 이 육 차 공판에서 어떤 얘기가 나올지는 조금 더 기다려봐야 될 것으로 보여집니다",
  "오늘도 안희정 전 지사가 나온다고 하는 것 같던데 어~ 상황을 좀 봐야 될 것 같은데 이~ 자~ 오 차 공판이 있었던 지난 금요일에요",
  "안희정 전 지사에 부인 아~ 민 모 씨가 처음으로 법정에 모습을 드러냈습니다",
  "물론 아내는 비공개를 했기 때문에 그 모습을 저희가 볼 수는 없었습니다마는 안희정 전 지사에 출석 당시에 얘기는 에~ 저희가 볼 수 있었습니다",
  "자~ 사실 부인을 법정에 세운 그~ 안희정 전 지사야 할 말이 없겠습니다마는 부인 그~ 민모 여사는 할 말이 굉장히 많았던 것 같습니다",
  "증언내용이 지금 계속해서 계속해서 화제가 되고 있고 논란이 되고 있어요",
  "가장 논란이 됐던 게 아까 윤우리 기자가 언급을 했던 모 리조트 사건이라고 예",
  "근까 지난해 펄 팔월에 그 리조트에 안 전 지사 부부가 머물고 있었는데 당시 김지은 씨가 들어와서 샛 새벽 세네 시에 들어와서 좀 먼 발치에서 두 부부를 자고 있는 모습을 쳐다봤다 이런 증언 좀 다소 발언이 좀 자극적인 그런 증언들이 나오면서 굉장히 좀 화제가 되기도 했었는데 예",
  "또 이런 발언도 덧붙였었죠",
  "김지은 씨가 남편을 일방적으로 좋아해서 내가 본인이 불쾌했다 예",
  "남편을 위험하게 할 수도 있겠다는 생각이 들었다 이렇게 말을 하기도 했었고요",
  "또 이것뿐만 아니라 그~ 민 모 씨 같은 경우에는 김지은 씨가 안 전 지사 지지들 사이에서는 지지자들 사이에서는 마누라 비서로 불렸다 이렇게 증언하기도 했습니다",
  "근까 이런 좀 증언만 본다면은 예",
  "김지은 씨가 마치 어떤 질투심리를 느끼지 않았냐 이렇게 좀 해석할 수 있는 여지를 남기기 때문에 굉장히 좀 논란이 됐었었죠",
  "자 그런데 이~ 안 전 지사에 아내가 이런 진술들을 이어가니까 감정적 평가는 좀 자제 해주세요라는 게 재판부에 주문이었어요",
  "아무래도 재판장에서는 사실만는 증언해야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 지난 오 차 공판 당시에 안 전 지사에 아내가 피해자 김지은 씨와 관련 증언을 하던 중에 재판부로부터 제지를 당했다는 겁니다",
  "아하 민 모 여사는 지난 칠월 초 관사 앞에서 김 씨가 지사님이라고 부를 때 볼에 홍조 띤 얼굴이 애인 만나는 여인에 느낌이었다라고 말했는데 예",
  "이에 재판부는 아~ 목격한 사항을 사실관계 위주로 말해달라 감정적 평가는 자제해달라 이렇게 제지를 했다는 거죠",
  "아~ 느낌이라는 거는 굳이 언급을 할 필요가 엄 없다 감정보다는 사실 위주로 진술하라는 건데 사실 성폭력범죄 관련해서 가해자 부인이 나와서 증언하는 것 자체가 굉장히 이례적인 일 아니겠습니까? 아유 저분은 얼마나 힘들겠어요. 저기두요",
  "재판부 입장에서도 아내이기 때문에 남편에 편을 들수 있다고 생각할 수 있는 건데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실이 아닌 것 혹은 본인에 느낌을 말하는 증언은 배제될 가능성이 크다는 게 법조계에 시각입니다",
  "참 여성 두 명이 다 힘든 것 같습니다. 김지은 씨 피해자에 입장에서도 굉장히 어려운 아~ 선택이었고 또 민 모 여사도 굉장히 힘든 아~ 증언들이었을 텐데 지금은 그 부부가 법정에서 피고인과 증인으로서 나서는 그런 운명에 놓였습니다마는 과거에 안희정 전 지사는요",
  "공개적인 자리에서 여러 차례 아내에 대한 무한 애정을 또 드러냈었습니다",
  "아~ 그런데 안희정 전 지사 아내 민 모 씨에 증언이 공개된 후에 김지은 씨 측에서는 아주 강력한 지금 반발이 나오고 있어요",
  "네. 안 전 지사 측이 김지은 씨에 이미지를 왜곡하는 뭐 이미지 메이킹에 나섰다 이렇게 강하게 비판하고 있는 건데요",
  "김지은 씨를 돕고 있는 전국 성폭력 상담소 협의회 같은 경우에는 지난 금요일에 안 전 지사에 부인 그~ 민 여사가 등장한 재판이 끝난 뒤에 입장문을 내고 피고인 측 증인 일곱 명 모두 김지은 씨를 거짓말하는 사람 안희정을 좋아하는 사람으로 몰고 갔다면서 피해자에 대한 비방을 중단하라 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "특히 안 전 지사 아내가 증언한 그 리조트 사건에 대해서 사실과 다르다면서 조목조목 반박했는데 안 전 지사 아내가 리조트 사건 이후에 김지은 씨에게 홍삼을 보내고 아~ 굉장히 또 스스럼없이 메시지도 주고받았다면서 이게 평소에도 김지은 씨를 의심했다면 가능한 일인가라면서 또 반박을 하기도 했습니다",
  "그러니까 현재 리조트 구조 등 당시 상황을 정확하게 알 수 없는 상황에서 민 여사에 증언만 언론에 나오게 되면 김지은 씨가 좀 일방적으로 피해를 보고 있다는 의견입니다",
  "자 이미지 전쟁으로 그래서 이 재판이 치닫는 것 아니냐 이런 지적도 나옵니다",
  "네. 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "근까 이게 왜냐면 양측에 백팔십 도 다른 증언에 의해서 재판이 약간 혼란에 휩싸이고 있다고 표현을 해야 하나요? 예",
  "사실 이번 재판에 핵심 쟁점은 그거잖아요",
  "그 위력에 의한 성관계였냐 아니면 합의에 의한 것이냐 이게 핵심 쟁점인데 사실 이거랑 큰 연관이 없는 어떻게 보면 당사자에 평판 행실 여기에 초점이 맞춰지다 보니까 이미지 전쟁 그 양상을 좀 띠고 있다고 해도 과언이 아니겠습니다",
  "그리고 이 과정에서 김지은 씨와 안 전 지사 이미지가 지금 여러 차례 바뀌고 있는 상황이잖아요",
  "김지은 씨 변호인은 이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "재판이 공개된 이후에 피고인 측 증언이 언론에 그대로 노출되고 있다면서 피해자에 평판과 이미지가 왜곡 보도돼서 이 차 피해가 아하 심각하다 이렇게 지적을 한 바 있고 예",
  "아까 재판부에서도 그 증언에 대해서 감정적인 증언은 좀 자제해달라고 이야기한 것처럼 예",
  "그 오 회 공판을 마친 뒤에 재판부에서는 증인에 진술 한마디 한마디에 따라서 지나치게 자극적인 보도가 이루어는 것은 매우 우려스럽다 이렇게 지적을 하기도 했습니다",
  "언론도 좀 자제를 해 달라라는 게 재판부에 입장인데 다만 한 가지 또 명확히 해야 될 부분은 있는 것 같습니다",
  "아~ 안희정 전 지사 측에 경우에는 아~ 이~ 기자들이 들어가는 거에 대해서 어~ 이~ 별로 반대를 하지 않았는데 물론 피해자이기 때문에 김지은 씨 측에서는 비공개 재판을 원했었었거든요",
  "아~ 그래서 기자들이 다 들어가서 이 재판상황을 다 아~ 정확하게 보지 못하는 상황이 있다라는 점 그래서 김지은 씨가 어떤 주장을 하고 있는지를 정확하게 기자들이 알지 못한다는 점 그래서 다 전해드리지 못한다라는 점도 분명히 있을 겁니다",
  "이 부분은 김지은 씨 측 검사 그러니까 검찰 측에서 김지은 씨가 어떤 주장들을 하고 있는 그 부분을 아마 아~ 정확히 기자들에게 에~ 계속해서 크게 김지은 씨 사생활에 문제가 없다라면은 얘기를 해주시면은 에~ 아마 공정하게 언론보도가 이어지지 않을까 아~ 그러니까 일방적으로 언론에 대해서 혹은 또 너무 이렇게 황색 저널리즘이라고 비판하기에는 구조상에 문제가 좀 있을 수도 있다라는 점은 얘길 드려야 될 것 같습니다",
  "자 그런데 외국에서는 재판에서에 이미지 전쟁이 완전히 금지가 됐다면서요? 그렇습니다",
  "감정적 증언은 걸러내기 위한 일종에 제도적 장치를 둔 겁니다",
  "앞서 말했지만 재판부가 안 전 지사 아내에 증언에 대해서 감정적 평가를 자제해달라고 지적한 거 아니겠습니까? 외국에서는 피해자에 대한 이미지나 감정적인 증언을 자제하도록 하는 이른바 성폭행 피해자 방패법이라는 것이 있다고 합니다. 남녀에 이성 관계에 대한 연정에 관한 것이 라거나 아니면 과거에 일정한 남녀 남녀관계 혹은 아 남 남자관계 혹은 여자관계는 아예 증언 자체를 못하도록 자제하는 법이 아~ 예",
  "아~ 이런 게 아예 금지가 돼 있군요",
  "피해자에 일정한 행실과 성향 혹은 과거에 이성 관계는 증언과 증거로서 제한을 하는 이런 법이 피해자 방패법인데요",
  "그런데 국내에서는 이러한 피해자 방패법이 상당히 취약하다는 것이 이번 재판에서 여실히 드러났습니다",
  "이 부분은 정말 보완이 좀 있어야 될 것 같다라는 생각이 드네요",
  "아니 뭐 그래서일까요? 김지은 씨가 입원 치료 중이라는 그런 또 보도도 나왔어요",
  "어~ 네. 이런 상황이다 보니까 피해자라 로 돼 있는 김지은 씨에 굉장히 충격을 받았겠죠",
  "지난 육일 열세 시간에 걸친 피해자 심문을 마친 뒤에 불면증과 트라우마를 호소하면서 병원에서 입원치료를 받는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아이구야 아~ 김지은 씨 측 변호인에 따르면 장시간에 걸친 피해자 증인 신문 이후에 자책감과 불안감 등으로 불면증을 겪으며 입원 치료 중이라고 이야기를 했는데요",
  "실제로 그~ 헐리우드 영화 중에서 피고인이라는 작품이 있잖아요",
  "조디 포스터가 등장했던 작품 여기에서도 평소 행실이나 이런 부분 등으로 인해가지고 예",
  "그~ 피해자가 굉장히 고통받는 장면들이 등장을 했었는데 뭐~ 이 부분에 대해서도 우리가 좀 생각을 해줘야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "진짜 김지은 씨 측에서 얘기하는 이 차 피해 그런데 외국에선 금지돼 있는 그렇습니다",
  "아~ 이~ 이차피해에 대한 대책이 어~ 좀 분명히 우리도 보완이 좀 있어야 될 것 같고 언론도 자성을 해야 될 것 같은 상황이구요",
  "무엇보다 자성을 해야 될 분은 뭐 안희정 전 지사겠죠",
  "어~ 법적으로는 어떤 결론이 나올지 모르겠습니다",
  "유죄가 무죄인지 유죈지 무죈지 그런데 여하튼 아마 개인적으로도 굉장히 뭐~ 그렇겠습니다마는 피해자인 김지은 씨 혹은 또 민 모 여사 두 분에게 다 아마 안희정 전 지사는 인간적으로는 정말 미안해해야 할 거 같습니다",
  "연예 매체가 갑자기 또 등장했습니다",
  "디스패치 아~ 이게 또 뭔가 특종을 했나 이건 아닙니다",
  "청와대 국민 청원이 이십만 명을 넘어서는데 디스패치 폐간해달라고 지금 얘기를 하고 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "디스패치가 그~ 영화배우 최지우 씨에 남편이 누구인가에 대해서 단독 보도를 했었잖아요",
  "네. 대중에 궁금증이 높았던 부분이어서 궁금증이 해소된 부분도 있지마는 이 최지우 씨 남편이 아홉 살 연하로 생활 앱을 운영하고 있고 창업 초반에 최지우 씨가 이를 지원했다는 내용도 또 포함이 돼 있었습니다",
  "하지만 이에 대해서 최지우 씨 부인이 원하지도 않는데 불구하고 그 과도한 신상정보를 공개했면서 과도한 사생활 침해를 주장하면서 디스패치 폐간을 주장한 겁니다",
  "이 청원자 같은 경우에는 연예인도 사람입니다 연예인도 보여주고 싶지 않은 부분도 있고 사생활이라는 게 존재한다면서 디스패치는 연예인들에 뒤를 몰래 쫓아다니고 도촬하고 도둑촬영이요",
  "궁 루머를 생성하면서 사생활을 침해한다 이러면서 폐간을 청원을 한 겁니다",
  "현재 이에 동의하는 참가자가 이십만 명을 넘었습니다",
  "이렇게 되면 청와대가 대답을 해야 하는 상황에 이른 거죠",
  "아 근데 이~ 청와대가 또 이걸 대답을 해야 되는데 디스패치가 사실 그동안 사생활 침해와 관련해서 여러 번 논란이 좀 있긴 했었잖아요",
  "대표적인 게 바로 그~ 예전에 이천십사년도죠",
  "김연아 선수하고 아이스하키 선수 김원중 선수에 열애 사실 보도였습니다",
  "아~ 저 사진 예. 당시 디스패치가 김연아 선수를 무려 육 개월 넘게 잠복취재를 하면서 허~ 십수 명이 따라붙은 사실이 알려지면서 이것이 과연 불법이냐 아니면 합법이냐까지 논쟁이 되기도 했었거든요",
  "특히 당시 디스패치는 혹시라도 눈에 띌까 봐 김연아 선수가 우리를 의식할까 봐 매일 나가지는 않았고 또 올림픽을 본격적으로 준비할 무렵 에는 취재를 안 했다 이렇게 또 해명을 하기도 했었습니다",
  "일명 열애설 보도윤리에 의하면 취재대상을 톱스타로 한정하고 있으며 공공장소에서만 촬영하고 이혼이나 불륜은 취재하지 않는다는 원칙이 있다 아~ 오~ 이렇게 밝히기도 했지만 예 예",
  "육 개월을 따라다닌 것 자체가 사생활침해라 는 고 비판하는 시각도 여전히 많이 있습니다",
  "음~ 나름대로 에 취재 원칙은 있긴 하지만 그것 역시도 또 좀 논란이 있을 수 있다",
  "육 개월 간을 어쨌든 네",
  "누군가가 자기를 쫓아다닌다는 거는 사생활 침해다 이렇게 주장하는 거죠",
  "저 디스패치가 사실은 배우 이민호 씨하고 가수 수지 씨에 열애도 단독보도를 했었잖아요",
  "네. 수지가 굉장히 곤혹스러운 입장에 빠졌었죠",
  "이천십이년도 이민호 씨와에 에~ 그 열애 사실을 보도를 했었는데 당시에도 영국에서 수지가 이민호가 머무는 호텔에 나타난 사진을 공개하기도 했습니다",
  "이박 삼일 간 호텔에서 함께 지냈다는 기사가 아~ 이~ 나오기도 했는데 당시 어떤 호텔에서 묵었느냐 또 그 호텔에 스위트 룸이 몇백만 원을 호가한다 이런 이야기까지도 전했었죠",
  "하지만 호텔에서 지냈다는 기사가 나오면서 수지 쓰 수지 씨는 한동안 성적인 댓글에 시달려야 하는 상황이 댓 에~ 되고 말았구요",
  "일각에서는 아이돌인 수지에게 큰 타격을 입혔다는 비판도 나오면서 굳이 그렇게 기사에서 공개를 했어야 하느냐 이런 비판도 있습니다",
  "닥 디스패치뿐만 아니라 다른 매체들도 그런데 이런 문제들에서 자유로울 순 없었어요",
  "근까 유명했던 게 지난 이월에 한 연예 매체에서 전현무 씨랑 모델 한혜진 씨 예",
  "열애 사실 단독 보도한 게 나오기도 했었잖아요",
  "당시에도 과도한 취재방식하고 좀 적나라한 기사로 논란이 되기도 했었는데 기사내용에 있는 내용입니다",
  "저희가 잠깐 소개를 해드리자면 비밀 데이트 장소로 혼자 살고 있는 한혜진 집을 주로 애용을 했다 전현무는 그녀에 집에서 하루를 보낸 뒤 바로 그 다음 날 스케줄을 소화했다 이런 지금 기사 내용이 있는 건데 예",
  "사실 집 앞에서 밤새 이~ 들 커플을 지켜본다는 것도 굉장히 좀 공포스럽기도 하지마는 아까 뭐 밤새 근까 밤을 거기서 지새고 그 다음 날 나갔다 이런 식으로 굳이 불필요한 내용을 기사화했다라는 비판도 많았습니다",
  "그리고 실제로 전현무 씨랑 한혜진 씨 같은 경우에는 방송에 출연해서 예",
  "정말 파파라치에 대한 공포가 심하다 이렇게 좀 고백을 하기도 했었죠",
  "아~ 근데 이거 참 고민이긴 고민인 것 같습니다",
  "이~ 보는 저희들로서는 아~ 저렇게 열애를 하는 구나라고 사실은 관음증적인 것일 수도 있습니다마는 또 나름 대로에 그런 또 느낌이 있고 그게 아니다 저 당하는 사람 입장으로 또 입장 바꿔 생각해본다면 내가 저 입장이면 어떨까 하~ 김대현 기자님 저런 거 많이 하셨을 것 같은데요? 저는 예지력 있는 그~ 여 열애 기사 전문이었었죠",
  "그래서 예지력이요? 매달 그~ 사귈것 같다 뭐 이런 보도를 하셨나요? 문승진 기자님은 잘 아시겠지만은 그~ 한 달에 한 번씩 특종 상을 한 삼년 여간 연속 수상하기도 했었는데 아하 굳이 저럴 필요가 있지 않을까 싶어요",
  "없는 그 없는 상황인 것 같고 그다음에 또 취재를 하면서 주차장 그~ 계시는 분에게 에이급 스타는 십오만 원을 주고 비급 스타에게는 십만 원 주고 이런 식에 취재방식 그다음에 택시 기사분들에게 블랙박스를 제공했을 때 이십만 원에 상당에 그~ 현금을 갖다 준다거나 이런 이건 디스패치에 한하는 얘기가 아닙니다",
  "디스패치 얘기가 아니에요",
  "파파라치 형식에 네",
  "이 부분이 없어져 지고 그다음에 또 어~ 간접 취재나 아니면 주변 취재를 하더라도 충분히 조금 어~ 뭐 우리가 봐서 예",
  "즐겁고 그다음에 박수 쳐줄 사랑에 대해서도 충분히 보도할 수 있지 좀 어려운 거 같애요",
  "근까 공인을 어디까지 취재 그렇죠. 예",
  "또 알 권리를 맞아요",
  "얼 어디까지 허용해야 되냐 이거는 역시 영원히 계속될 숙제인 것 같애요",
  "아~ 어려운 문제입니다",
  "앞서 김지은 씨 문제도 언론이 좀 자성을 해야 되는 부분들이 있구요",
  "아~ 이 문제도 좀 이제는 언론에서 공론화할 문제가 아~ 필요할 것 같기도 합니다만 다만 그렇다 그래서 이게 청와대에서 언론 매체 폐간해주세요 이거가 계속되는 게 과연 이것도 또 옳은 현상인가 이것도 한 번 고민해봐야 될 것 같습니다",
  "오늘도 푹푹 찌는 찜통더위가 기승을 부리겠습니다",
  "낮 최고기온이 삼십사 도로 예보된 서울은 올해 들어 가장 더운 날씨가 예상되구요",
  "대구와 포항은 사람 체온보다 높은 삼십칠 도를 기록하겠습니다",
  "전국에 절반이상이 폭염경보로 강화됐습니다",
  "낮 뿐만 아니라 밤에도 더위와에 전쟁은 계속되겠습니다",
  "이렇게 밤낮없는 더위는 팔월 중순까지 장기간 지속될 것으로 보이는데요",
  "그만큼 온열 질환에 대한 철저한 대비가 필요하겠습니다",
  "자유 한국 당이 비상대책 위원장으로 김병준 국민대 명예교수를 추인했습니다",
  "아~ 여의도 국회로 가보겠습니다",
  "윤태균 기자 아~ 김병준 비대위원장 취임되고 나서 어떤 각오를 밝혔습니까? 네. 자유 한국 당은 오늘 전국 위원회에서 김병준 국민대 명예교수를 비대위원장으로 만장일치로 추인했습니다",
  "김 위원장은 한국당을 바꾸고 정치를 바꾸라는 요구로 받아들인다면서 계파와 진영을 앞세우는 정치는 인정하지 않겠다고 소감을 말했습니다",
  "김 교수는 김 위원장은 또 국민들에 마음이 또 자신에 힘이라면서 잘못된 계파와 진영으로 정치를 할 바에는 차라리 그들과 싸우다 거름이 되겠다고 덧붙였습니다",
  "자 그런데 이 비대위원 어떻게 할 건지 권한은 어떻게 할 건지 기한은 어떻게 할 건지 이거 아직 결정이 안 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 전 전국위에서는 위원장 취임만 있었을 뿐 권한과 기한 등에 대해서는 논의되지 않았습니다",
  "가장 중요한 쟁점은 비대위에 권한일 텐데요",
  "김성태 원내대표는 공천권을 포함해 전 권을 주고 당을 혁신해야 한다고 말하고 있지만 일부 의원들은 김 원내대표에 의견에 대해서 반대하고 있습니다",
  "다음 전당대회를 준비하는 관리형으로 가야한다는 주장입니다",
  "또 활동 기한을 두고도 삼 개월 이내로 해야 한다는 측과 충분한 시간을 줘야 한다는 측이 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다",
  "비대위원 구속 문제도 넘어야 할 산인데요",
  "때문에 비대위 권한과 기한 그리고 인선 등을 둘러싸고 재충돌할 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "뭐~ 벌써 덥습니다마는 본격적인 더위가 시작된다는 초복이 바로 오늘입니다",
  "그런데 초복이란 말이 무색할 만큼 전국적인 폭염이 연일 연일 계속되고 있는 상황인데 서해안 고속도로는 도로가 아예 그냥 쑥 올라왔다는데요? 사실 빛 때문에 왜 땅 도로가 이렇게 푹 파이는 싱크홀이 있는데 예",
  "이번에는 그와 반대로 도로가 솟아올랐습니다",
  "아이구야 어제 오후 여섯 시쯤이죠",
  "서해안 고속도로 서울 방향 순산 터널 인근에서 도로가 저렇게 보시면은 아이구야 약 사십 센티미터 정도 위로 솟구쳤습니다",
  "그렇기 때문에 저 도로를 달리다가 갑자기 솟구쳐서 예",
  "차량 네 대가 파손이 되고 운전자들이 좀 가벼운 부상을 당했다고 그래요",
  "어허 근까 저렇게 된 이유 도로가 과열되면서요",
  "그 노면이 좀 팽창하면서 균열이 생기고 또 저렇게 아예 파손까지 됐는데 아무튼 아 이거 아스팔트가 녹는 거예요? 네 그렇죠",
  "이렇게 녹으면서 이게 점점 파 팽창이 되면서 균열이 생기고 아예 저렇게 갈라진 거죠",
  "아무튼 저런 복구작업으로 인해서 일대에 그 십오 킬로미터 구간에 걸쳐서 정말 극심한 교통 혼잡이 초래가 됐고 예",
  "다행히 열한 시간에 걸쳐서 복구작업이 마무리가 됐습니다",
  "이야 오늘 오전 여섯 시쯤 복구 작업이 마무리가 됐네요",
  "이 찜통더위가 이어지면서 정말 땅도 지쳤다 이런 소리가 나오고 있는데 새벽에도 삼십 도가 넘는 초 열대 현상 맞아요",
  "이게 정말 두려운 거 같애요",
  "제가 고향이 대구거든요",
  "대구 제가 웬만한 더위에는 좀 참는데 대프리카 지금 고향 분들 이야기 들어보니까 정말 올해는 심하다 그래요",
  "오주 오죽했으면 백화점에 스프링클러가 이게 칠십 도가 돼야지만이 작동을 하지 않습니까? 예 예",
  "근데 그 스프링클러가 터졌다 합니다",
  "아~ 허~ 왜 그러냐하면 스프링클러가 있는데 쇠하고 이런 게 열이 잘 열 자체가 예 예",
  "실제로 칠십 도가 가까이 돼서 이게 스프링클러가 작동을 했답니다",
  "우와 이게 다른 거 오작동한 게 아니라 진짜 열에 의해서 작동됐다고 합니다",
  "이게 계속 이~ 쇠가 오 달아오르니까 그렇죠",
  "말씀하셨습니다만 대구 지금 대프리카라는 얘기가 나와요",
  "아프리카하고 합성어가 아~ 그 엄청나대요. 지금 그렇습니다",
  "뭐 지금 위원님은 대구에서 사신 분도 이렇게 더울 정도면 예",
  "일반인들은 굉장히 심각한데 최저기온이 삼십 도 이상일 때는 초 열대라 여 최 초열대야라고 얘길하거든요",
  "열대야는 보통 이십오 도를 기준으로 합니다",
  "그래서 아~ 대구가 고온에 후덥지근한 날씨가 아침까지 계속되는 열대야 현상이 지금 닷새째 이어지고 있는데요",
  "이 대구기상 지정 지청에 따르면 오늘 아침 대구에 최저 기온은 이십육 점 일 도 아~ 근까 아침에 최저 기온이 이십육 점 일 도니까 밤사이 식지 못한 열기가 더해지면서 대구는 오늘도 그야말로 예",
  "펄펄 끓을 것으로 예상이 되는데 이미 폭염 특보가 내려져 있구요",
  "오늘 한낮에 최고기온은 평균보다 한 사 도에서 칠 도 정도 높은 삼십칠 도로 예상하고 있습니다",
  "지금 저거 뭐 다 모형이에요",
  "아님 진짜예요? 저 진 진짠데 저게 백화점 대구에 아~ 중요 큰 백화점인데 그 백화점 앞에서 설치물로 해서 저렇게 설치물 만들어뒀습니다",
  "오죽했으면 모든 게 다 녹아내리는 정도로 녹아서 근까 대프리카를 아주 대표적으로 이야기하는 그~ 가상 설치물을 이야 대구에 중요한 중심가에 백화점 앞에 설치물을 해놓은 장면입니다",
  "대구가 얼마나 더운지요",
  "이 얘기 들으시는 아마 실감이 나실건데요",
  "한 시민분이 주차된 차량 위에 계란을 톡 깨서 올려놨더니 반숙도 아니고 그냥 완숙이 됐다 그러는데요",
  "아이 어제 우리 이채린 기자도 보니까 베이컨을 아스팔트 위에다가 놓으니까 네",
  "이렇게 익더라구요. 물론 얇긴 합니다만 베이컨이 제 경험 얘기를 좀 해보면은 한 칠년 전에 예",
  "저도 사회부 기자 때 저거 해봤었거든요",
  "근까 칠년 전이었는데 그때는 저게 아무리 할려 그래도 계란이 반숙도 아니라 그냥 흘러내릴 뿐 익지를 않더라구요",
  "아하 근데 지금에 더위가 얼마나 대단하다는 겁니까? 이것도 지구 온난화 때문인지 네",
  "지금 빙하는 계속 녹는다 그러고 온열 질환자가 지금 속출하고 있어서 보건당국이 주의를 당부하고 있어요",
  "질병관리본부에 따르면은 지난 십이일부터 십오일까지 나흘 동안 국내 온열 질환 환자가 이백여든다섯 명이 발생을 했고 아~ 예",
  "이 가운데 두 명이 사망을 했다고 합니다",
  "이 사망한 두 명 같은 경우에는 경남에 거주하던 팔십 대 노인인데 밭일과 집 주변에서 활동을 하다가 좀 숨진 것으로 아~ 예",
  "보통 한여름 폭염은 장마가 끝난 뒤인 칠월 말엽에 좀 시작이 돼서 한 팔월 중순까지 그랬죠. 원래 예",
  "한 이십일 정도 이 기간이 한 무더위 기간이라고 볼 수가 있었는데 올해에는 장마가 굉장히 일찍 끝나면서 폭염 기간이 한 달 이상 장기화될 것으로 지금 예상이 되고 있습니다",
  "그~ 온열 질환 같은 경우에는 당연히 뭐 뜨거운 여름철 불볕더위 아래에서 무리하게 실외활동을 하면 발생하기가 쉬운 건데 문제는 오년 동안 확인된 전체 온열 질환자 육천오백 명 중에서 오십 세 이상이 전체 오십육 퍼센트라는 겁니다",
  "상대적으로 고령자들이 나이가 예. 고령자일수록 취약하다는 건데 또 같은 기간 사망자가 쉰네 명이구요",
  "이 가운데 한 칠십오 퍼센트는 오십 퍼센 오십 세 이상이라고 합니다",
  "그러니까 말씀드린 대로 장년과 고령층이 온열 질환에 가장 취약한 것으로 나타났습니다",
  "더 큰 문제는 이 폭염이 장기화될 조짐을 보이고 있다는 겁니다",
  "장기화요? 네. 올해 열사병 일사병 등 온열 질환자가 급증할 것으로 예상됩니다",
  "근까 윤우리 기자도 얘기했지만 예",
  "이게 장기화될 가능성이 크거든요",
  "더위가요? 그러면 문제는 전력입니다",
  "어허 사실 이게 어~ 에어컨이나 이런 것들을 많이 가동을 할 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "근데 지금까지 전력이 보면 뭐 이번에 한전에서는 걱정 없다고 이야기를 하는데 예",
  "어제 현재 십 퍼센트 정도에 예비전력밖에 남지가 않았어요",
  "십 퍼센트밖에요? 지금 이게 만약에 뭐 저녁도 삼십 도가 넘어간다고 하면 에어컨 가동률이 굉장히 높지 않겠습니까? 예",
  "더군다나 지금 탈원전 정책 때문에 이번에 월성 일호기를 일단 중단을 시켰어요",
  "그렇다 보니까 실제로 물론 풀가동한다 하더라도 혹시나 만약에 발전소 하나가 고장 난다고 하면 전력수급에 굉장히 차질이 있습니다",
  "어허 예전에 우리가 블랙아웃이라고 아시죠? 그랬죠. 예 예",
  "그런 사태가 예를 전력이 공급 중단되는 예",
  "그런 사태가 있었는데 일단 이 더위가 너무 오래 지 될 경우에 실제로 그런 우려도 솔직히 있습니다",
  "아~ 근데 이 더위가 우리나라만 문제가 아닌 것 같습니다",
  "얼마 전에 일본이 비 피해로 엄청난 사망자를 냈었는데 이번엔 또 더위로 인해서 사망자가 속출하고 있다는 소식이 들어와 있어요",
  "네. 그 일본에 지난주 서남부 지방을 중심으로 한 폭우가 내려서 약 이백여 명이 숨지는 등 한 차례 큰 피해를 입었었죠",
  "엎친 데 덮친 격으로 불볕더위가 계속되고 있습니다",
  "흔히 저희가 우리 우리가 일본 열더 열도라고 하잖아요",
  "열도라고 표현하죠. 예",
  "근데 이번에는 정말 뜨거울 열자 열도인데요",
  "어 아~ 그 열도는 옆으로 쭉 그렇죠",
  "날르 나르면서 있는 예. 그거였는데 어제 교토에 낮 최고 기온이 삼십팔 점 오 도였습니다",
  "또 남부 일부 지역에선 삼십구 점 삼 도까지 치솟았는데 올여름 가장 더운 날씨를 갱신했고 어~ 도쿄도 삼십오 도를 오르내리는 등 일본 전역에 살인 더위가 이어지면서 어~ 십사일과 십오일 이틀간에 여덟 명이 숨졌어요",
  "어~ 또 이미 앞서 내린 폭우로 인해서 일본에 열다섯 개 광역 지자체에서 사천칠백여 명이 대피생활 중인데 더위가 일주일 넘게 계속될 전망이라고 합니다",
  "아 폭우 피해를 채 추스릴 겨를도 없이 들이닥친 폭염에 열사병 위험까지 커지면서 일본 전체에 비상이 걸린 상황입니다",
  "앞서 좀 부적절한 표현을 제가 단어 선택을 잘못해서 좀 죄송하구요",
  "근데 이 초복을 앞두고 개고기 논쟁이 엄청납니다",
  "청와대 국민 청원으로까지 번졌었는데 동물보호단체가 아예 청와대까지 직접 갔군요",
  "네. 오늘은 초복인데 여기에 맞춰서 동물복지단체인 카라가 오늘 오전에 청와대 분수대 앞에서 기자회견을 열었습니다",
  "근까 주장하는 바는 이렇습니다",
  "정부가 개 식용사업을 사실상 방조하고 있다 이렇게 비판을 하면서 예",
  "문재인 대통령에 반려견까지 언급을 한 건데요",
  "문재인 대통령 그 마루랑 토리 이~ 개가 있잖아요",
  "반려견 두 마리를 지금 기르는 것으로 알려지고 있는데 오늘 이 단체가 기자회견에서 주장하기를 대통령에 개는 반려견이고 개 농장에 개는 식용견이냐 이렇게 이야기를 하면서 특히나 대통령에 반려견 중에서 대형견인 마루를 언급을 했는데 아~ 예",
  "식용견 농장에 있는 다른 개들도 청와대 마루처럼 살 수 있기를 희망하는 의미에서 이런 기자회견을 준비했다 이렇게 밝히기도 했구요",
  "또 오후에는 카라 말고 또 다른 그~ 동물복지단체가 예",
  "청와대로 이동할 것으로 보이는 데 복날이잖아요",
  "근데 이때 많이 희생될 개들을 추모하기 위한 일종에 뭐 장례 퍼포먼스를 펼칠 예정이라고 합니다",
  "장례 퍼포먼스? 그래서 여기에서는 국내 개 농장에서 폐사를 한 그 개 사체 한 십여 구 정도를 가져온다 그래요",
  "그리고 이걸 청와대까지 약간 꽃상여 행진을 하는 것으로 지금 예정이 돼 있습니다",
  "또 다른 집회에서는 문 대통령에 다른 반려견이죠",
  "토리가 등장한다고 네",
  "하는데 진짜 등장하는 건가요? 네. 다들 토리 기억하실 겁니다",
  "지난해 문재인 대통령이 청와대에 들어가면서 예",
  "그때 입양한 국내 최초에 유기견 출신 퍼스트 독도 함께 청와대로 간다 이런 얘기가 나왔었는데 쟤 쟤죠. 쟤 바로 저 개입니다. 네",
  "근까 털빛이  좀 검은색이었기 때문에 게다가 또 혼종견이어갖고 번번이 계속 입양에 실패하고 있다가 예",
  "오래 입양센터에 남겨져 있었는데 대통령이 입양을 하게 된 겁니다",
  "그러면서 인생역전이 아니라 견생역전이다  대통령에게 대통령 일호 견으로 네. 대통령에게 입양이 돼서 청와대까지 갔으니까요",
  "그런 견생역전이다라는 말까지 나왔었는데 오늘 그~ 서울 시장 잔디광장에서 지금 열리고 있습니다",
  "유기견이었던 토리를 돌봤던 단체 케어가 토리를 모델로 만든 인형 전시를 지금 열고 있구요",
  "이와 함께 또 개 식용 반대와 입양독려를 위한 집회가 열리고 있는데 인형에 실제 모델인 토리도 이 집회에 참여를 한다고 합니다",
  "아~ 토리가 직접 온다는 거죠? 네. 문재인 대통령에 장녀죠",
  "문다혜 씨가 토리를 집회 장소로 데려간다고 합니다",
  "문다혜 씨가 직접 토리를 데리고 이 집회에 간다구요? 네",
  "문다혜 씨도 온다는 얘기잖아요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "근까 토리 어~ 문다혜 씨 같은 경우는 예전에 본인이 정의당 당원이라고 해서 좀 아~ 예 예 예",
  "상당히 논란이 있었죠",
  "근데 아마 문다혜 씨가 직접 집회 참가하는 건 아니고 예",
  "토리를 데려다 주기만 한다고 합니다",
  "아~ 지금 현재 운영하고 있는 뭐~ 토리 스토리라는 회사도 그 이름을 따와서 지금 남편과 하는 회사를 예",
  "사실은 이게 우리가 어~ 개 식용 문제 관련해서는 법적으로 여러 가지 좀 애매한 점이 있어요",
  "축산법에는 이게 지금 그~ 개 같은 경우가 가축으로 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 식용이 가능하도록 돼 있어요",
  "아하 근데 축산물 위상관리법에 보면 위생시설을 갖춘 데서 도축을 하도록 돼 있고 예",
  "그 도축할 수 있는 가축이 지정이 돼 있습니다",
  "근데 거기는 개가 없어요",
  "어허 그러다 보니까 실제로 그러면 개를 도축할 수 있는 데가 없습니다",
  "그래서 이게 법적으로 상당히 애매한 측면이 있어요",
  "그래서 현재 지금 표창원 의원이나 또 이~ 몇몇 의원들이 개정 법률안을 내놓고 있습니다",
  "개를 가축에서 빼고 먹지 못하도록 하는 법이 깨는 어~ 하고 있는데 문제는 아무래도 우리의 문화적인 또 습관도 있지 않겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이걸 육식하는 분들 같은 경우는 또 반대여론도 있어서 예",
  "과연 버 국회가 통과될지는 아직까지는 좀 미지수입니다",
  "요즘 소상공인 분들 어렵다고 그렇죠",
  "그렇긴 하는데 이분들도 개 기르시는 분들도 자영업자 하시는 분들 네",
  "가운데 한 분이니까 또 여러 가지 근데 대통령이 지금 애견인을 자처하고 계시고 아~ 여하튼 대통령 그~ 일 호 견까지 집회에 나오고 여러 가지 그래서 개 식용에 대한 문화를 좀 바꾸는데 영향을 주시는 거 같애요",
  "그~ 뿐만 아니라 반려견을 키우는 인구가 급증하면서 앞서 이야기 들으신 것처럼 개고기 식용 반대 목소리가 좀 더 커지고 있습니다",
  "그래서 보양식으로 개고기를 찾는 이들이 지금 줄어들고 있는 분위기인데 보신탕집을 직접 운영 중인 사장님에 이야기를 한 번 들어보시죠",
  "자 그러니까 개 식용에 찬성하시는 분들은 동의보감 뭐 동국세시기 등에 보면 이미 사료에 개고기 효능이 기술되어 있으며 오래전부터 개를 보양식으로 먹어왔다 하나에 음식 문화다 이렇게 보는 거구요",
  "아니 동의보감 이런데도 그럼요",
  "이게 있다구요? 다 있죠",
  "아~ 그렇게 얘길 하고 있고 아~ 하지만 또 최근에는 또 이 식용 반대 목소리가 커지면서 오십년 전통을 자랑하는 서울에 한 개고기 전문 음식점에서도 삼계탕과 보신탕 판매비율이 육 대 사로 삼계탕이 보신탕을 앞섰다고 합니다",
  "아하 아~ 개고기 논란에 판매 감소가 이어지면서 개 사육 농민단체 회원들도 개고기 합법화를 통한 생존권 보장을 요구하면서 지금 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "이거 식용을 찬성하시는 분들은 이게 전통문화 아니냐 이런 얘기들을 하는데 이 북한은 어떻습니까? 네. 북한에 이런 속담이 있다고 합니다",
  "오뉴월에 개장국물은 발 등에 떨어져도 약이다 어~ 그만큼 약이야 북한에서는 개고기를 선호하는데요",
  "어~ 북한에서 한여름을 대표하는 음식 중 냉면과 단 고깃국 어~ 단고기 국이죠? 단고기기 국이 빠지지 않는다고 합니다",
  "북한 매체에서도 일명 단고기 즉 개고기를 소개하기도 했는데요",
  "북한은 실제로 거의 모든 도시 개고기 음식점이 있다고 또 네. 그렇습니다",
  "얘기가 나오거든요? 북한 같은 경우는 특히 개가 사람에 몸을 많이 닮았다 그래서 아~ 예",
  "특히 이게 의학적으로 상당히 좋다는 그런 소문도 있고 예",
  "이 단고기라는 명칭 자체는 사실은 김일성 주석이 실제로 좀 정말 달다라는 그런 의미에서 아~ 예 예 예",
  "직접 했기 때문에 북한에서는 단고기 집이라고 그래요",
  "제가 예전에 북한에 한 번 평양에 방문을 했을 때 북한 당국자들이 아~ 개고기 먹으러 단고기 먹으러 가자고 아~ 예 예",
  "아~ 나는 안 먹는다 그래서 예",
  "가지는 않았습니다만 예 예",
  "근데 왜 그걸 안 먹냐고 저한테 그렇게 이야기를 했었는데 실제로 북한에서는 사실 이거 굉장히 고급요리로 칩니다",
  "아~ 그리고 특히 여름 같은 경우에는 이렇게 단백질을 어떻게 할 흡수할 수 있는 중요한 고기고 굉장히 큰 사육장도 있어요",
  "아~ 소를 사실 이게 도살하면은 뭐 사형당한다 그런 얘기도 있었거든요",
  "소가 엄청 귀하니까 북한에서는 소는 굉장히 귀합니다",
  "소도 귀하고 돼지도 마찬가지로 집단농장에서 하긴 하는데 예",
  "그만큼 단고기는 어떤 면에서 보면 굉장히 보급이 많이 돼 있죠",
  "근데 그~ 이~ 개고기를 반대하는 시위 입장에서는 예 예 예",
  "예전에 우리 전통문화라고 하지만 당시에는 사실은 이 소는 거의 노동에 어떻게 보면 중심이기 땜에 그렇죠. 예 예",
  "소를 잡긴 힘드니까 예",
  "그러면 여름철에 단백질을 보충할 수 있는 게 개밖에 없었기 때문에 개를 먹은 거지 예",
  "지금은 얼마든지 먹을거리가 많기 때문에 굳이 개까지 먹어야 되느냐 이렇게 지금 반대를 하고 있습니다",
  "아~ 아무튼 이 이슈는 참 어려울 거 같애요",
  "이게 청와대 청원이 이십만 명 넘으면 이거 또 대답을 해야 되는데 이거 뭐라고 대답을 해야 될지 이거 아~ 참 복잡합니다",
  "아~ 다음 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 이제 어렵사리 국회가 정상화됐습니다",
  "그래서 각 상임위원장들도 인선을 마무리했는데 민병두 의원이 정무 위원장이 됐는데 논란이 상당한가 봐요",
  "여야가 국회에 상임위원회를 어떻게 나누느냐 또 위원장 자리는 누가 갖고 가느냐 이걸로 정말 이달 한 달을 이달 한 보름 가까이를 굉장히 밀당이 엄청났었죠",
  "네. 뜨겁게 보냈다고 할 수 있는데 드디어 어제 후반기 상임 위원장 인선을 사실상 마무리를 했습니다",
  "이 인선이 마무리가 되니까 위원장에 면면에 대해서 말이 나왔는데 그 인물이 바로 정무 위원장 자리에 내정된 민주당 민병두 의원입니다",
  "왜요? 그 민병두 의원 다들 기억을 좀 하실 겁니다",
  "올 초 미투가 전 분야를 강타를 했을 때 그때가 지난 삼월이었는데 이때 민 의원은 한 여성이 십년 전 자신을 성추행 했다고 폭로하니까 바로 의원직 사퇴를 선언했습니다",
  "다들 의혹 제기에 부인하기 바빴던 시점인데 의원직을 내려놓겠다 이렇게 선언을 하고 난 다시 국회로 돌아올 일 없다 이렇게까지 언급을 하면서 민병두 의원에 미투 뉴스는 더 이상 생산되지 않았고 기자들도 뭐 더 이상 관련 기사를 생성하질 않았습니다",
  "그런데 두 달 만인 지난 오월에 사퇴 의사를 철회하고 국회로 돌아왔습니다",
  "그런데 이번에 또 두 달 만에 정무위 위원장으로 돌아온 겁니다",
  "아~ 민병두 의원에 소감을 한 번 들어보시죠",
  "아~ 어제 저런 포부를 밝혔고 앞서 그래픽에 나갔던 거는 예전에 의원직 사퇴할 때 입장 발표문이었습니다",
  "그런데 상임위원장이 표결로 결정이 되잖아요",
  "표를 많이 얻었습니까? 근까 이백일흔여덟 표 중에서 이백서른여덟 표 얻었습니다",
  "많이 얻었네요. 예",
  "네. 근까 미투 의혹에 의원직을 사직한 민 의원이 위원장으로까지 내정이 되면서 이게 참 의원들이 집단적인 도덕적 해이에 빠졌다 이런 말이 나오고 있는데 정무위 같은 경우에는 아시다시피 공정거래위원회를 비롯해서 금융감독원 등을 그~ 금융권을 피감기관으로 두면서 대기업을 견제하는 역할을 하는데 그렇죠",
  "그런데 민주당이 핵심 규제 개혁  으로 꼽고 있는 규제 혁신 사 대패키지 법안 가운데 주요 법안이 모두 민 위원장이죠. 이제 민 의원이 발의한 법안들입니다",
  "이런 연유로 이제 그~ 민 의원에 능력을 좀 높이 사서 위원장 자리를 민 의원에 내정을 했다 하지만은 국회생활을 참 오래 한 기자들과 당직자들 눈에도 불편한 상황으로 받아들여지긴 합니다",
  "사실 민 의원 실제로 만나면요",
  "굉장히 호탕한 성격이기도 하고 맞아요",
  "자신이 의원직을 걸고 하고 싶은 정책이 무엇인지 아주 확고한 타이이기도 합니다",
  "또 기자들과 만나면은 정치인들이 다 두루 좀 얘기를 하기 마련인데 자신에 정책을 설명하는데 온 시간을 쏟는 그런 인물이기도 합니다",
  "그런데 미투 사건을 겪으면서 개인적으로는 굉장히 힘든 시간을 겪었고 당시에 사퇴는 진심으로 받아들여지고 뭐 민병두답다 이런 말을 나왔던 것도 사실인데 네",
  "국회로 돌아오는 과정이 생각보다는 짧았고 또 위원장 자리까지 가는 것은 국민들이 보기에 매끄럽지 못했던 부분인 것은 좀 부정할 수는 없어 보입니다",
  "아무래도 민병두 의원이 미투 논란도 있긴 했지마는 윤우리 기자가 언급한 것처럼 전략통이다 기자 출신이기도 하시던데요",
  "언론인 출신으로 삼 선 의원이구요",
  "더불어 민주당에 전략 정책통 의원으로 손꼽힙니다",
  "아~ 정 의원은 이른 을을 위한 정치를 여의도에 화두로 부각하는데 아~ 굉장히 큰 성과를 낸 의원인데요",
  "민병두 의원은 예를 들면은 그렇습니다",
  "일자리 몰아주기 금지 또 프렌차이즈 공공 어~ 불공정 해소 또 상가권리금 문제 법제화 등을 위한 입법에서 굉장히 큰 성과를 냈었습니다",
  "한 일간지에서 정치부 기자로 활동을 하다가 비례대표로 십칠 대 국회 때 정계에 입문했고 십구 대 때는 서울 동대문 을에서 홍준표 전 한국당 대표와 맞붙어서 승리한 그런 이력도 있습니다",
  "두 분이 그야말로 박빙에 승부를 계속 계속 했었던 기억이 있는데 자 그런데 이재명 경기 지사와 그~ 이~ 여배우 스캔들 어~ 김부선 씨와 스캔들 문제와 관련해서 김어준 주진우 씨 조사를 하는군요",
  "경찰이 방송인 김어준 씨랑 주진우 씨를 갖다가 참고인 신분으로 불러서 조사할 계획이라고 밝혔습니다",
  "이게 왜그러냐면은 지난 지방선거 과정에서 김영환 당시 바른 미래당 경기지사 후보가 이렇게 주장을 했었죠",
  "주진우 김어준 그리고 정봉주 전 의원도 이 문제 이런 스캔들 관련해서 이 문제를 잘 알고 있다고 생각한다 이렇게 주장을 했기 때문에 예",
  "아무래도 경찰은 이재명 지사와 배우 김부선 씨와에 어떤 관계 등 여러 의혹에 대해서 좀 확인을 할 방침으로 보이구요",
  "다만 소환을 하기로 했지마는 소환을 날짜는 아직 확정은 안 됐습니다",
  "경찰에 따르면은 이 두 사람과 조사 날짜를 아직까지는 좀 조율하는 단계이고 예",
  "아직 언제 소환할지는 결정한 바 없다 소환이라는 표현은 좀 강제적인 의미인 것 같구요",
  "그러니까 참고인 참고인이기 때문에 으로 부른건데 예 예",
  "그 날짜는 확정은 되지 않았다는 거죠",
  "그래서 오늘 경찰이 김어준 씨를 오늘 오라고 했다고 하던데요",
  "일단 이게 선거법 같은 경우는 공소시효가 육 개월입니다",
  "그렇다 보니까 공소시효가 육 개월 안에 수사를 마무리해야 되거든요",
  "근데 지금 이재명 지사 같은 경우에는 바른 정당에서 어~ 고발을 해놓은 어~ 상태라서 그렇죠",
  "그거 관련된 조사를 받게 되는데 아무래도 참고인이기 때문에 강제성은 사실 없습니다",
  "일단 뭐 경찰이 어~ 어떤 날짜에 오라고 하면 반드시 가야되는 건 없고 예",
  "일단 본인들 일정에 맞춰서 가야 될 텐데 일단은 두 분 같은 경우 김어준 씨나 주진우 기자 같은 경우는 아무래도 이번 사건 관련해서 좀 알고 있는 측면이 있지 않는가 예",
  "특히 주진우 기자 같은 경우는 직접 그~ 공지영 씨와 옆에 있을 때 전화를 통해서 뭔가 하여튼 좀 서로 간에 숨겨줄드 듯한 그런 뉘앙스 조력하는 듯한 예 예",
  "그런 어떤 뉘앙스를 풍겼고 그동안 사실은 주진우 기자가 좀 진실을 알고 있는 거 아닌가 예",
  "좀 이야기해야 되는 거 아닌가 하는 그런 여론이 많았죠",
  "그렇다 보니까 본인은 사실은 일체 이야기를 할 수 없다라고 입장을 밝혔는데 예",
  "아무래도 경찰 조사는 참고인 신분에서 과연 그러면 어느 정도까지 알고 있었는지 예",
  "이런 부분들에 대한 조사가 일단 이루어질 텐데 아하 문제는 과연 여기서도 제대로 이야기를 할지는 솔직히 의문입니다",
  "그래서 뭐 성과가 내기에는 아직까지는 좀 의문인 것 같습니다",
  "언론인으로서 공인으로서 이렇게 입장을 좀 제대로 해서 진상 파악을 해 는데 도움이 좀 됐으면 하는데 김어준 씨 오늘 나와줬으면 좋겠다라고 경찰이 얘길했는데 아 일정이 있어서 다른 날로 좀 해주십시오 해서 다른 날에 나오기로 했다고 하거든요",
  "김어준 씨 아~ 과거에 아~ 이~ 문제와 관련해서 어떤 얘길 했었는지 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "저 얘길 하면서 또 이재명 지사 얘기를 하지 않을 수 없는데 아~ 예",
  "경기 도청에 지금 계시잖아요",
  "근데 당시에 명찰다는 문제 때문에 노조와 좀 마찰이 있었는데 이 부분은 아직까지 어떻습니까? 계속 진행이 되고 있는 것 같던데요? 네. 아직까지도 마찰이 계속 이어지고 있는 상황인데요",
  "그래요? 이 지사가 도청 공무원들에게 명찰패용을 지시해서 아~ 공무원 노동조합이 이 지사에 행동에 제동을 걸고 나선 것입니다",
  "즉 최근에 있었던 명찰 패용문제 등에 대해 일방적 강행이라는 점을 들어서 리더십에 변화를 요구하고 나선건데요",
  "경기도청에 세 개 공무원 노조는 어제 공동성명을 내고 이 지사에게 소통과 리더십에 변화를 촉구한 것입니다",
  "이들 노조는 이번 명찰 패용 문제는 이 지사가 직원들과 사전 소통절차 없이 일방적으로 강행한 것이 가장 큰 문제였다 예",
  "이런 점을 밝혔는데 그러면서 또 신규 명찰 제작 대신 기존 공무원증을 패용하자는 노조에 의견제시가 도청직원과 노조임원에 대한 인신공격으로 이어지면서 노조 홈페이지가 폐쇄되는 지경에 이르게 됐었죠",
  "아하 이런 점도 어~ 밝혔습니다",
  "아~ 이 지사는 지난 오일에 공무원 명찰에 제작과 패용을 지시했었는데 이에 대해 도청 공무원 노조가 기존 공무원증과 중복이 돼서 예산이 낭비된다 이렇게 주장을 했던 것이죠",
  "대민 업무보다 정책 업무를 주로 하는 경기도청에 불필요하다 이런 이 이유로서 반발을 하기도 했는데 예",
  "경기도는 일단 명찰 도입을 보류하고 어~ 현재 개선안을 마련 중인 것으로 전해지고 있습니다",
  "어허 근데 이게 지금 명찰 패용 외에도 또 다른 문제로 계속 갈등을 빚고 있는 거 같은데요",
  "근까 노조가 주장하는 것들이 좀 더 다른 게 있습니다",
  "뭐냐면은 이재명 지사가 취임 뒤에 주요 팀장들이 지금 대기발령이 돼 있다는 거 하나를 지금 꼽고 있고 예",
  "또 취임 뒤에 첫 월례 조회에서 이런 그~ 말을 했다는 겁니다",
  "소양고사 근까 승진할 때 소양평가 같은 걸 도입을 하겠다 이런 걸 실시하겠다 발표를 함으로써 어떻게 보면 좀 상식에 벗어나는 일 아니냐 이런 점이 시행이 되고 있다 이렇게 주장을 하고 있는데 예",
  "참고로 그 소양평가라는 거는 이재명 지 이재명 지사가 성남 시장 그 재직시절에도 함 그~ 한 적이 있는 겁니다",
  "시정에 대한 어떤 좀 서술식에 문제를 푸는 건데 이걸 두고서도 당시에는 뭐 줄 세우기 아니냐 라는 논란이 좀 있기도 했었거든요",
  "근데 이걸 시행하겠다고 하니까 이 부분에 대해서도 지금 좀 논란이 나오는 것 같고 아무튼 노조 측에서는 이재명 지사가 직원들과 어떻게 보면 좀 사전 소통 없이 너무 일방적으로 강행을 하고 있다 이런 입장이고 앞으로 부당한 문제에 대해서는 공동대응해 나갔 나가겠다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "이게 이재명 지사가 원래 좀 이게 친노조 행보를 보였었고 네",
  "소통에 굉장히 달인과 같은 모습들을 보여줬는데 경기도에서는 또 지금 이게 노조하고 마찰을 일으키는 아이러니한 상황이 벌어지네요",
  "어쨌거나 공무원 하기 참 힘든 시대인 거 같은데요",
  "시험도 봐야되고 뭐 서술형도 봐야 되고 또 뭐~ 며 명찰도 그~ 명찰도 달아야 되고 예",
  "지금 또 보니까 전체 경기도에 교복을 삼십만 원씩 무상지원 한다라는 것도 하더라구요",
  "근데 아무래도 이재명 지사 입장에서는 좀 어떤 여러 가지 시선을 좀 받기를 음~ 상당히 좀 바라지 않겠는가 왜냐하면 본인이 어차피 앞으로 대권 주자로 간다고 하면 뭔가 초기에 어떤 성과 예",
  "뭔가 시민들 도민들 입장에서 보는 경기도가 좀 달라졌다 이런 이미지들 좀 보이기 위해서 아~ 하는 거 같애요",
  "그런 측면에 본다면 앞으로도 아마 공무원노조하고는 계속 좀 마찰이 좀 있긴 있을 거 같습니다",
  "근데 문제는 성남시 같은 경우는 사실은 예산이 좀 많아요",
  "근데 경기도는 사실은 그렇지 않습니다",
  "경기도는 뭐 곳곳에 사실은 좀 불균등하게 있기 때문에 그렇죠",
  "과연 이렇게 성남같이 똑같이 예산을 많이 쓸 수가 있을 것인지 그거는 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자유 한국 당 비대위원장 김병준 어~ 교수가 결국 됐어요",
  "네. 한국당이 오늘까지 좀 진통을 겪는 다음에 비대위원장으로 김병준 교수가 좀 내정되지 않을까 싶기도 했는데 생각보다는 빨리 맞아요",
  "한국당 비대위원장에 국민대 명예교수 김병준 교수가 내정이 됐습니다",
  "김성태 당 대표 권한대행에 발언을 한 번 들어보시죠",
  "김성태 대행이 지금 방금 말한 쇄신에 대수술 이 부분은요",
  "한국당에 체질 개선에 머뭇거리지 않겠다 네",
  "이런 뜻으로 읽히는데 그래서 이국종 교수 얘기도 나왔어요. 수술 네. 대북 정책과 경제 문제에서 지나친 우클릭으로 좀 중도성향에 표를 잃었다는 비판 등을 수용해서 예",
  "당 정체성에 근본적 변화도 시도하겠다 이런 뜻으로 좀 풀이가 됩니다",
  "또 노무현 대통령 시절 청와대 출신이라는 점이 강점으로 작용이 됐다 그러는데 예",
  "그 이야기는 뭔가요? 결국엔 그~ 노무현 정부 인사 이력을 두고 한국당에서도 일부 갈등이 좀 있었다라고 전해져요",
  "근데 일명 뭐 노무현 키즈로 불리는 전재수 의원 같은 경우는 어제 김병준 국민대 명예 교수에 대해서 에스엔에스를 통해서 좀 강도 높게 비판을 했거든요",
  "음~ 뭐라고 했냐면 아~ 김병준 당신에 권력욕 참 두렵다 그쪽이라면서 노 대통령님 입에 올리지 말아라 뭐 이런 얘기를 했거든요",
  "또 김진태 의원도 일부 의원들에 의총에서 보수진영 후보도 좋은 사람이 많지 않느냐 이렇게 비판까지 했는데 하지만 전체적인 이 입장에서 일부에서는 장점으로 작용할 수 있다 예",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 아~ 바로 그 의원이 한 중진 의원이 노무현 문재인을 누구보다도 더 잘 알고 예리하게 비판할 수 있는 사람이다 이런 평가를 하기도 했습니다",
  "뭐 예를 들어서 김 교수는 비대위원장 내정 전인 십일에 한 정치 매체 인터뷰에서 문재인 노무현 정부를 비교하면서 한국당에 개혁방향으로 가치와 이미지 혁신을 제이 제기하기도 했거든요",
  "아~ 하지만 김 교수 외에 대안이 없다는 목소리가 우세한 상황에서 과연 이 비대위 출범을 둘러싼 당내 갈등이 봉합 수순으로 접어들 수 있을지 그것도 앞으로 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어떨 것 같습니까? 지금 김병준 비대위가 결국은 출범을 하잖습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 권한이 어떻게 될 건지 비대위는 얼마나 갈 건지 비대위원은 어떻게 할 건지 이게 이~ 결정이 안 돼 있거든요",
  "일단 지금 김병준 그~ 위원장이 지난번 칼럼을 통해서 이야기했듯이 예",
  "가장 중요하게 생각하는 게 결국엔 인적 쇄신입니다",
  "인적 쇄신권한을 어느 정도 갖출 것이냐 예를 들어서 지금 당협 위원장들 있잖아요? 예",
  "지금 사실 홍준표 전 대표도 아직 대구 북 을 당협 위원장입니다",
  "그거 아직 유지하고 있죠",
  "그러면 물론 아~ 근까 총선이 앞으로 멀리 남았기 때문에 총선 공천권은 아직 어떡할 수 없지만 문제는 당협 위원장들을 일단은 교체를 할 수가 있어요",
  "아~ 만약 그 권한이 주어진다라면 이건 상당히 좀 파격이 있죠",
  "오호 그리고 비대위원들을 어떻게 구성하느냐 예",
  "이게 이십사일 날 일단 인준은 받아야 되는데 비대위원을 좀 더 파격적인 인사들 예",
  "외부에 인사들 뭐 중도 진보적인 이런 인사들을 할 경우에 당에서도 반발이 있지 않겠습니까? 아하 또 현재 예를 들어서 각계 친박계 인사들을 과연 당협 위원장들에 대해서 만약에 당협 위원장들을 뭐~ 제거를 한다고 하면 예 예",
  "당연히 당내 반발이 있겠죠",
  "그게 아마 제 제가 볼 때는 첫 번째 관문이고 예",
  "두 번째는 아마 정책에 변화를 좀 도모를 할 겁니다",
  "으흠 즉 그~ 김병준 위원장도 칼럼에서 이야기했는데 앞으로 어떤 잘하는 건 잘했다라고 이야기를 해야 된다 예",
  "그리고 우리가 어떤 면에서 보면 우리가 좀 구체적인 대안을 좀 내놔야 된다 그런 측면에서 사실 문재인 정부에 대한 정책에 대해서 일단 잘하는 건을 박수 쳐주되 예",
  "못하는 거에 대해서는 구체적인 대안을 내놓겠다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그렇다 하면 앞으로 자유 한국 당에 대 정부 전략 자체가 바뀔 수가 있어요",
  "그럴 경우는 상당히 하여튼 의미 있는 그런 변화가 있을 수도 있을 있다고 저는 봅니다",
  "어제도 이~ 논란이 되고 있다라고 소개를 드렸던 바로 국회 의원 민주당에 김병기 의원인데 드루킹하고 이 텔레그램메시지를 나눴다 아~라고 보도를 했었습니다",
  "그런데 김병기 의원은 그냥 뭐 단순하게 그냥 어~ 알았어요 요런 정도만 했다 그랬는데 대선 전에도 그런데 드루킹하고 김병기 의원이 에스엔에스 메시지를 주고받았다라는 또 보도가 나왔거든요",
  "드루킹 김동원 씨가 지난해 오월이죠",
  "아~ 대통령 선거 전에 더불어 민주당 김병기 의원에게 텔레그램 메시지를 두 차례 전달한 사실이 어제 드러난 겁니다",
  "앞서 이 허익범 특별검사팀은 대통령 당선이 확정된 다음 날인 지난안 지난해 오월 십일에 이 드루킹 김 씨가 김병기 의원에게 보낸 온라인 정보 보고 메시지를 확보했었지 않습니까? 네 네. 그랬죠",
  "이 특검 팀에 텔레그램 분석자료에 따르면 드루킹 김 씨가 김 의원에게 처음 메시지를 보낸 시기는 지난해 사월 중순이었다고 합니다",
  "근까 시점을 보면 이때가 바로 어~ 대선 선거운동이 본격적으로 시작된 시점이거든요",
  "드루킹은 자신이 김 의원에게 자신이 만든 이 경제적 공진화 모임을 먼저 소개를 하면서 드루킹 김 씨가 이천십육년 시월 결성한 문재인 대통령 지지모임인 경인선에 대해서도 상세하게 설명하고 있는 상황입니다",
  "경인선에 대해서도요? 그렇습니다",
  "그래서 민주당 대선후보 경선 당시 이 모임인 경인선을 이끌었던 드루킹 김 씨는 당시 문재인 후보를 돕던 김 의원에게 한 번 만나자는 제안과 함께 경선에서 보여준 이 경인선에 위력과 곧 예정된 대선에서 보여줄 수 있는 활약상 등을 홍보했던 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "오호 그렇다면 지금 메시지가 두 차례 전달이 됐다고 했는데 그럼 두 번째 메시지는 언제 오간 거죠? 예",
  "네. 열흘가량 뒤인 사월 이십육일이었습니다",
  "드루킹 김 씨는 김 의원에게 두 번째 메시지를 그때 보낸 것입니다",
  "내용을 보면 온라인 정보보고라는 제목에 한글문서였는데 여기는 에~ 당시 문 후보에 지지율 추이와 당선 가능성 등이 함께 담겨있었습니다",
  "선거운동 과정에서에 경공모 활약에 대한  정보도 함께 담겨있었다고 하는데요",
  "이건 드루킹 김 씨가 김경수 경남 도지사에게 제출할 목적으로 작성한 이른바 문건 에~ 백서에 일부로 보여지는데요",
  "김 씨는 이를 정기적으로 김 지사에게 보고 해왔다 이렇게 주장을 하고 있는 상태입니다",
  "김 의원 같은 경우에는 첫 보도가 나오고 나는 드루킹과 전혀 모르는 사이다 강하게 반발을 했었는데 그랬었죠",
  "이번 역시 모른다는 입장을 계속해서 유지하고 있는 상황이죠",
  "근까 드루킹이 누군지 모른다 이렇게 지금 부인을 하고 있는 상태인데 예",
  "김병기 의원 같은 경우에는 한 신문사와에 통화에서 이렇게 밝혔습니다",
  "드루킹 김 씨가 누구인지 전혀 모른다 수많은 지지자 중 하나라고 생각하고 내가 답장을 했을 수도 있다 예",
  "그리고 지금 현재 드루킹과 나는 텔레그램 메시지도 모두 지워진 상태라고 밝혔습니다",
  "그런데 지금 이거 논란이라면 논란이라고 할 수 있는 게 예",
  "김 의원이 본인에 에스엔에스에 그 드루킹이 이끈 지지자 모임인 경인선 있잖아요",
  "그 경인선회원과 함께 찍은 사진 두 건을 저렇게 게재를 한 바 있는데 아~ 이게 지난해 경선 대선 경선 당시입니다",
  "삼월 삼십일일날 부산 사직 체육관인데 그 민주당 영남권 순회 경선이었다고 해요",
  "근데 이 사진만 딱 저렇게 올린 게 아니라 그 사진과 함께 좋은 시간을 보냈다 좋은 결과는 덤이다 이런 글을 올렸거든요",
  "그래 이렇게만 본다면은 뭐 모를 수도 있겠지만 저 정도 사진을 올리고 글까지 올릴 정도면은 드루킹이 설마 누군지 몰랐을까 라는 의문이 남는 점이고 그렇기 때문에 특검 팀이 일단 드루킹이 그 김병기 의원한테 접근한 이유 그리고 김병기 의원에 주장대로 만남은 성사되지 않았다고 주장을 하고 있으니까 예 예 예",
  "그 이유에 대해서도 수사하는 것으로 보입니다",
  "음~ 또 그래서 특검팀이 압수수색도 했죠? 네. 지금 특검 팀이 이게 느릅나무 출판사라고 있잖습니까? 예 예",
  "거기서 한 십 키로미터 떨어진 창고를 압수수색을 했는데 이게 한 백육십오 평방미터가 정도 되는데 여기서 컴퓨터라든지 이게 대량으로 나왔어요",
  "아~ 그래 저는 참 이해할 수 없는 게 경찰에서는 그렇게 찾던 어 없던 것이 그러니까요",
  "이거 특검이 하니까 다 이렇게 찾고 또 휴대폰도 쓰레기 더미에서 다 나오고 예 예",
  "정말 이게 어디에 숨어 있었는지 아니면 경찰이 그동안 못 봤던 것인지 굉장히 의문스러운데 예",
  "일단 이렇게 지금 증거가 나옴으로 해서 일단 이건 분석 작업에 들어갔습니다",
  "아하 이게 아마 제 이에 어떤 그~ 조작했던 장소로 사용될 가능성도 있어요",
  "현재 느릅나무 사무실 말고 딴 데서 그렇다라면 예를 들어 횟수라든지 또 여기에서 나온 걸 내용을 보면 뭔가 더 조직적으로 좀 기사에 댓글을 달았다던지 예",
  "이런 게 나오지 않을까 좀 그런 기대를 하고 있는 것 같습니다",
  "자 이~ 경찰에 수사 의지 문제도 다시 문제가 될 수도 있겠어요",
  "지금 이 상황이라면은 그러니까 말씀하신 대로 특검에서는 다 이렇게 지금 뭐 엄청난 시간이 지났는데도 뭔가가 다 나오는데 그렇죠",
  "경찰은 그동안 뭘 했던 건가 과연 어~ 저분들이 앞으로 수사권을 가져가게 핼텐 텐데 하~ 이거 참 어떻게 될 건가 우려도 있을 수 있을 거 같은데 더군다나 오늘 그~ 전 오사카 대사 근까 영사로 추천된 도모 변호사 예",
  "를 일단 긴급체포를 했습니다",
  "특검이요? 네. 그렇습니다",
  "특검이 긴급 체포를 해서 일단 영장을 지금 청구를 하겠다는 거거든요",
  "근데 이분 같은 경우는 지난번 경찰서에서는 그냥 참고인 조사받고 끝난 분이에요",
  "어~ 자 그러면 같은 사안을 수사를 하면서 경찰과 검찰이 이렇게 내용 특검이 다를 수가 있는가 예 예",
  "물론 접근 방법이 다를 수는 있겠죠",
  "아~ 그렇지만 이게 경찰이 그동안 여러 가지 부실수사를 했을 수밖에 없는 그런 상황이었지 않는가라는 게 나오게 예",
  "근데 저는 하나 의문인 것이 특검이 물론 지금 현안에 대한 조사도 벌이지만 예",
  "경찰과 검찰이 왜 이렇게 부실수사를 했는지 예",
  "이런 부분에 대해서 저는 특검이 좀 뒤져봐야 된다고 봅니다",
  "아~ 그 부분두요? 왜냐하면 지금 사실은 보면 증거라든 이런 게 너무나 어이없는 증거들이 지금 많이 나오고 있거든요",
  "아니 그렇게 두 번씩이나 압수 수색을 했는데 그때는 뻔히 보고도 압수수색을 안 한 것들을 음~ 특검이 가서 다 압수수색을 해왔어요",
  "어허 자 그렇다면 과연 경찰은 왜 놓쳤는 것인지 예",
  "왜 그럼 영장청구를 했는데 검찰은 영장 이게 안 된다고 해서 기각을 했는 것인지 예",
  "이런 부분에 좀 좀 밝힐 부분이 있다 생각이 듭니다",
  "자 이게 웬일입니까? 대구에 한 병원에서 나체 상태로 난동을 부린 한 남자가 경찰에 붙잡혔는데요",
  "그런데 이 남자 굉장히 낯이 익습니다",
  "육년 전에 엄청나게 큰 사건으로 유명세를 탄 사람이라 그러는데 대체 누굽니까? 시간을 육년 전으로 잠깐 거슬러 올라가면요",
  "그때 배식구를 통해서 탈주했던 바로 일명 배식구 탈주범 최갑복 씨 혹시 기억하세요? 배식구 탈주범은 기억이 나요",
  "이름은 좀 생소하시죠? 예",
  "이름은 좀 생소하지만 그분이 바로 최갑복 씨인데 아주 작은 배식구를 통해 탈출해서 화제가 됐었는데 예",
  "그때 그 영상 한 번 보시죠",
  "이야 자 저 최 씨가 빠져나온 저 배식구에 크기가 어떻게 되는지 아세요? 아니요",
  "이게 가로가 사십오 센치 세로가 십오 센치 그래서 제가 한 번 재봤거든요",
  "그랬더니 이게 높이가 이십오 센치에요. 이 에이포 용지가 예 예 예",
  "근까 이거보다 굉장히 좀 짧 한 요 요정도 되고 예 예. 높이는 높이는 넓인 이거보다 조금 더 크구요",
  "근까 요 정도 되는 이 배식구를 상태로 거기서 몸을 삐 비집고 나왔는데 어깨가 어떻게 나왔을까 엄성섭 앵커 제 머리가 도저히  머리가 어떻게 십오 센치 여기서 뭐 갔다가  그~ 최 씨가 이후에 이 미터 높이에 그~ 창문에 설치된 세로 간격 그~ 십삼 점 오 센치 예",
  "가로 칠십구 센치에 그~ 또 창살을 이게 벌린 뒤에 또 달아났거든요",
  "오~ 그나마 그 작은 배식구를 통과할 수 있었던 이~ 최 씨가 성인 남성 체구치고는 굉장히 좀 왜소했다고 합니다",
  "근까 당시 최 씨에 키가 백육십삼 센치 정도에 몸무게가 오십이 키로그람이었다고 하는데 예 예",
  "그래도 그렇지 그 노비 높이 십오 센치에 그 배식구를 비집고 다 달아났다? 이거 굉장히 놀랍기도 해서 당시에 그~ 최 씨에 별명이 뭐 미꾸라지 예",
  "아님 뭐 연체동물 이거 거의 문어 수준이잖아요",
  "이런 별명 병 아~ 별칭을 얻기도 했었습니다",
  "아우 저는 머리도 안 들어가는데  저거를 그런데 저거를요",
  "그냥 탈출한 게 아니라 상처 날 때 바르는 연고를 또 이~ 몸하고 배식구 완전 그 창살에 다 발라가지고 이게 화제가 됐었어요",
  "근까 어떻게 보면 이게 그~ 연고를 바르면 미끄러워서 잘 빠져나올 수 있게 그렇죠",
  "하려고 아마 바른 것처럼 보이는데 여기서 그러면 연고를 교도소에서 어떻게 얻었을까 당시 같은 유치장에 있던 다른 제소자가 피부병에 걸렸었는데 예",
  "그 제소자가 교도소 측으로 연고를 지급 받았다고 해요",
  "아~ 그걸 이용을 한 건데 그걸 이용해서 자신에 머리부터 몸 그리고 아까 전에 말씀하신것처럼 배식구 창살 다 발랐습니다",
  "근데 여기서 의문점은 아무리 연고가 뭐 대용량이라고 하더라도 자기 몸에 저거 쪼그만데 다 바를 정도로 그 정도 양이 되느냐 그니까 최소한 세네 개는 있어야지 뭐 머리나 몸통 조금씩 바를 수 있다라고 하는데 그래서 예",
  "그래서 이 이 부분도 약간 좀 의문이긴 한데 어쨌든 탈출자 입장에서는 그 좁은 배식구 빠져나오면서 아무리 그 몸이 나온다 하더라도 상처가 좀 생길 수 있잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 좀 상처를 치료할 수 있는 연고로  아~ 연고 묻으니까 몸에 일종에 일거양득 아니냐 뭐 이런 우스갯소리도 당시에 나오기도 했었습니다",
  "아니 이게 너무 신기해 가지고 당시에 한 방송사에서 이게 진짜로 정말 가능한 일인가 네",
  "이거 실험한 적이 있었어요",
  "한 방송사에서 최 씨가 빠져나간 가로 사 사십오 센티미터 세로 십육 센티미터에 배식구 모형을 실제로 만들어서 아~ 머리가 진짜 작긴 작으시군요",
  "네. 실험을 했는데요",
  "그래도 나오기 힘들 것 같은데 근데 이 실험에서 누가 그~ 대역을 했냐면 유연성 하면 이 분이 최고잖아요",
  "통 아저씨로 유명한 바로 오~ 아~ 이양승 씨가 실험에 직접 참가하는 모습이 아~ 우리 통아저씨 이~ 전파를 타기도 했습니다",
  "그런데 이 통아저씨는 키가 백오십구 센티미터에 몸무게가 사십팔 키로그램이에요",
  "음~ 그리고 딱 탈주범 최 씨가 백육십오 센티미터에 오십이 키로그램이니까 예",
  "어 뭐 수치상으로는 통아저씨가 통아저씨가 더 유리하네요",
  "당연히 유이 유리한데 이 통아저씨는 머리 통과시켰지만 가슴에 걸려 결국 통과하지 못했다고 합니다",
  "물론 이제 그~ 연고를 발랐는지 안 발랐는지는 확인이 되지 않았었던 상황인데요",
  "이 통아저씨도 통과하지 못했는데 행여 우리가 이곳에서 또 실험을 한다면 저희들은 모두 뭐 다 당연히 안 되겠죠",
  "일단 머리부터 우리는 안 될 거야   저기가 일단 경찰서 유치장이에요",
  "아~ 경찰서 근까 일반 교도소가 아니고 아~ 예",
  "네. 그래서 이렇게 방사형으로 돼서 예",
  "경찰관이 쭉 함 지켜보고 있으면서 하는 겁니다",
  "아마 그때 경찰관이 못 지켜보고 씨씨티비에 찍힌 것 같은데 아~ 그 배식구라고 해서 음식을 밑에다가 식판을 이렇게 해서 넣어주거든요",
  "근까 거기에만 작은 들어가는 거기예요",
  "사실 뭐 거기에 머리가 잘 들어가지도 않습니다",
  "어~ 저~ 저~ 딱 저만해요",
  "네. 딱 저만 합니다",
  "저만해서 저기에 도저히 들어갈 수가 없는 덴데 저기를 정말 연고를 발라서 나온다는 것은 이야 도저히 인간으로서 불가능한 일을 저분이 한 것 같습니다",
  "저기 잘못하다 나오다가 끼이면은 아이고 아이고야 참 그런데 배식구 탈주가 이게 이분이 이 사람이 처음이 아니었었어요",
  "이천십이년에 배식구 탈주가 공식적으로 그~ 최갑복 씨 두 번째 탈주라고 보면 되구요",
  "아이구야 이에 앞서서 천구백구십년도에 그~ 금은방에 금품을 턴 혐의로 수배가 돼서 경찰에 검거가 된 적이 있는데 이때 당시 교도소로 이송되던 중에 도로 정체로 경찰 후송버스가 서행을 하니까 이때 포승을 풀고서는 헐거워진 쇠창살을 뜯은 후에 세로 이십 센티미터 가량에 틈으로 그때 또 탈주를 했던 적이있더라구요",
  "아~ 이 탈주가 처음이었는데 이 같은 경우에는 탈주는 잘하는데 도망을 못 하는 거 같애요",
  "보면은 첫 번째 탈주에 경우에는 한 삼일 뒤에 검거가 됐고 예",
  "두 번째 탈주에 경우에는 육일 뒤에 바로 검거가 됐습니다",
  "아니 도 도주를 못하는 게 아니라 경찰들이 그만큼 잘 잡는 거죠",
  "잘 잡는 것으로 하겠습니다",
  "예. 아니 근데 이렇게 탈주 육일 만에 붙잡혔었는데 검거 당시 왜 이렇게 탈옥을 했느냐 물어봤더니요",
  "억울해서라고 얘기를 해서 더 화제가 됐었습니다",
  "믿기질 않으니까 좀 물어봤는데 진짜 맞다 그러는데 근데 이렇게 억울함을 호소했습니다마는 결국 그~ 만기까지 다 살고 출소를 했는데 만기 출소 십일일 만에 이번엔 또 병원에서 나체 소동을 벌였습니다",
  "그러니까 이 분이 이천십이년 근까 두 번째 탈주 후에는 다시 붙잡혀 가지고 징역 육년을 선고받았거든요",
  "그러고 나서 지난 오일 날 만기 출소를 했는데 출소 십일일 만인 월요일 새벽에 한 요양 병원에 찾아가서 나체소동을 벌였다고 합니다",
  "근까 최 씨가 어떻게 했냐면은 병원 현관에서 옷을 모두 벗고 나서 남녀 환자 고령에 그 남녀 환자들 한 스무 명이 모여있는 삼 층 병실로 올라갔다고 합니다",
  "그리고 여기에서 고함을 지르면서 한 이십여 분간 난동을 부렸다고 전해지고 있는데 이 과정에서 난동만 부린 게 아니라 병원 직원들까지 위협을 했다 그러죠",
  "소화기 분말도 뿌리고 또 간병인을 폭행하기도 했다고 합니다",
  "그래서 결국엔 또다시 신고를 받고 출동한 경찰관에 의해서 체포가 된 상탠데요",
  "왜 이런 소동을 벌였냐 아직 확실한 건 없습니다",
  "근데 최 씨가 이야기하기로는 지인을 만나기 위해서 병원을 찾아갔다라고만 지금 진술한 것으로 알려지고 있습니다",
  "좀 평범한 행동은 아닌데 혹시 그러니까요",
  "마약 같은 걸 하고 해진 않았을까요? 근데 저도 이게 의문스러운 게 최갑복 씨가 이게 본인이 잡힐 거 뻔히 알면서 저런 행동을 한 거거든요",
  "왜냐하면 병원에서 이렇게 나체로 뭐 한다든지 하면 당연히 그 병원에서 신고가 들어오고 그렇죠. 네",
  "신고하고 체포될 거니까 아니겠습니까? 또 그렇게 형을 오래 살다 나온 그~ 누범인데 사실은 예 예",
  "그런 상황에 하는 걸 보면 본인이 그렇게 이야기를 했다고 해요",
  "자꾸 누가 나한테 마약을 투여할려고 한다 아~ 자꾸 그런 이야기를 한다고 합니다",
  "아마 뭔가 좀 피해망상 같은 것들이 좀 있는 거 같애요",
  "뭐 어떤 정상적인 상황보다는 자꾸 이게 마약 이야기를 하는 거 보고 누가 나를 잡아갈려고 한다 마약 투여할려고 한다 이런 이야기를 하는 걸 보면 뭔가 어떤 좀 정신적인 압박이나 스트레스가 좀 있지 않겠는가 일단 뭐 도망가시는 거는 잘하는데 예",
  "일단 그 뒤에 후처리가 일단 생활적응이나 있는 게 그렇게 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "이게 뭐 치료가 필요할 수도 있을 것 같은데 이분 근데 또 유치장이나 감옥 가면 또 나올려고 또 탈출 시도하지 않을까 지금 생각도 드는데 어 이게 경찰이나 이분들이 좀 잘 관리를 하셔야 될 거 같은데 아니 그런데 배식구 탈옥범 최갑복 씨가 화제가 되니까 희대에 탈옥수 신창원이 동시에 지금 또 재조명이 되고 있어요",
  "뭐 탈옥수 같으면 뭐 유명하죠. 신창원 같은 경우에 아~ 특히 아~ 본인이 이천년대 탈옥범 이천 천구백구십년도에 이~ 탈옥을 해서 가장 오랫동안 이년 육 개월 동안 잡히지 않았습니다",
  "아~ 지금 화면에 나오네요",
  "제일 유명한 게 바로 저 티샤쓰입니다",
  "저게 한때 굉장히 유행한 적이 있었어요",
  "저게 뭐 명품 티셔츠라 그래서 당시 굉장히 유행을 했는데 근까 신창원 같은 경우는 아주 신출귀몰하게 탈출을 하고 예",
  "특히 잡히질 않았는데 주로 여성들에 집에서 이~ 기거를 했다고 합니다",
  "아~ 거기서 많은 조력을 받아서 좀 은신해고 있었고 예",
  "그래서 아마 검찰 검거도 협 힘들었고 또 변장을 잘한다고 그래요",
  "변장이요? 예. 그러니까 경찰이 알 수 없도록 변장을 잘해서 그렇게 체포하기가 굉장히 어려웠다고 합니다",
  "이야 어떻게 보면 정말 신창원은 물론 우리가 범죄를 좀 미워하는 건 안 좋긴 하지마는 신출귀몰한 이 신창원이 검거된 그 경위도 굉장히 좀 많이 화제가 되었잖아요",
  "네. 역시 신고 정신이었습니다",
  "정말 신출귀몰한 아~ 탈주범이었었는데 신창원이 붙잡힌 것은 예",
  "한 가스 수리공에 신고 때문이었는데요",
  "순천에 한 아파트에 수리를 하러 온 수리공이 이 집에서 우연히 신창원을 목격하고 경찰에 전화로 신고를 했고 아~ 결국 도주극은 막을 내렸습니다",
  "당시 경찰이 꿈이었습니다. 이 수리공 김 씨가 그래서 결국 그 공로를 인정받아서 경찰 특채로 우와 뽑히기도 했다고 합니다",
  "아~ 근데 이게 신창원은 한 뭐~ 저~ 저~ 티셔츠 아까 나왔던 그 티셔츠가 정말 전국에 그냥 다 유행했어요",
  "남대문 시장에 웬만하면 저게 막 백 이상   엄청 깔렸었어요",
  "아까 그 이 위원도 얘기했지만 천구백구십구년 여름에 검거된 신창원보다도 더 유명했던 게 바로 저 입고 있던 저 니트 시 티셔츠였는데요",
  "일단 보기만 해도 굉장히 좀 화려하지 않습니까?  근데 이~ 심지어 이~ 신창원이 착용한 니트 티셔츠가 당시 그 이탈리아 유명 브랜드 제품이라고 알려지면서 더 화제가 됐는데 근데 문제는 신창원이 입고 있던 저 옷은 일명 짝퉁 근까 가짜였다고 합니다",
  "아~ 그 진품이 아니라 가짜였는데 어쨌든 근데 저 티셔츠 때문에 어~ 당시에 시중에서 완판될 만큼 굉장히 엄청났었어요",
  "그~ 인기를 끌었구요",
  "이천 근데 저게 웬만하면 사실 잘 못 입어요",
  "저 같은 사람은 나오는 배가 툭 튀어나와가지고  몸이 좀 어느 정도 자신이 있는 사람들이 저게 아주 타이트한 옷이잖아요",
  "예. 근까 그~ 신창원 같이 저렇게 그~ 사건에 본질과는 무관하게 사회적 문제를 일으킨 사람들에 패션에 관심을 갖는 현상을 패션업계에서는 블레임룩이라고 합니다",
