  "그렇게 물갈이를 하지 않는데 지금 김종인 대표와 원창선 지금 공관위원장이 내놓은 안을 보면 사실 오늘은 이제 이십 퍼센트 하위 이십 퍼센트 통보를 하고요",
  "더군다나 이제 중진들 즉 삼선 이상 중진들이 스물일곱 명입니다",
  "이 중에서 오십 퍼센트 즉 열세 명 정도를 공천 탈락시키겠다 이런 이야기를 하거든요",
  "더구나 초재선 같은 경우에 이제 현재 칠십팔 명인데 이중에서 삼십 퍼센트 스물한 명을 또 공천 탈락 시키겠다 했다는 거예요",
  "저는 이걸 보면서 이거 거의 뭐 홍의병 수준 아닌가 이렇게 보여지는데 예",
  "사실은 이제 야당 예를 들어서 퍼센테이지를 정해라 그래놓고 그 안에 짜르겠다 이런 것은 야당에서는 사실 굉장히 보기 드문 행태거든요",
  "왜냐하면 의원들이 문제가 있으면 그사람에 대해서 뭐 공천 탈락하면 되는데 예",
  "문제는 딱 수준을 정해놔놓고 이까지 한다 이거는 굉장히 국민을 좀 보라고 하는 겁니다",
  "속 시원하게 우리 이렇게 많이 하니까 음 예",
  "하는건데 근데 야당 의원들 입장에서 기분이 굉장히 나쁘겠죠",
  "왜냐하면 특히 중진들 같은 경우는 삼선 이사 같은 경우는 아니 삼선 할라면 굉장히 힘들지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이런 식으로 와서 이제 특히 외부인이 와서 이런 식으로 뭐 반 이상 짜르겠다",
  "그렇게 한다면 제가 볼 땐 이 후폭풍이 만만치 않을 것 같습니다",
  "그만큼 이제 지난 십구 예예",
  "국민들 여론이 안 좋으니까 그런 거예요",
  "네. 그런데 지난번 십구 십구대 총선 때 보면 박근혜 이제 비대위원장이 엄청 많이 쳐냈잖아요. 사람들을 네. 사십이 프로까지 나왔었죠",
  "그런데 그런 스타일이 지금 여당에서는 벌어지지 않고 있고 우리 야당으로 옮아간 그런 느낌이에요",
  "그 여당보다 지지율이 반 밖에 안되니까요",
  "그러니까 야당에서 말하는 그렇게 박근혜 정권 실패했다",
  "실패했다 말하지만은 네",
  "실패했다 말하는 그 정도은 예",
  "여권 정당 지지율 반밖에 안 되는데요",
  "더 쳐내야 되는거죠",
  "아 근데 정확한 팩트를 위해서는 지금 더민주에서 말하고 있는 것이 뭐냐하면 컷오프에서 하위 이십 퍼센트 그렇죠",
  "이거는 수를 좀 계산해 봐야 됩니다",
  "탈당이라든가 등등 해서 그렇죠",
  "아마 열다섯 명이라고 칩시다",
  "열다섯 명 정도 한 이십 프로 되는 하위 이십 퍼센트 네",
  "그 이하로 습니다마는 네",
  "그러면 나머지 이제 초 재선 가운데 삼십 퍼센트를 잘라내었다는 것이 아니라 삼십 퍼센트를 정밀 심사 대상으로 했다는 거예요",
  "정밀 심사 그다음에 삼선 이상은 오십 퍼센트를 정밀 심사 대상으로 해서 네",
  "그분들 다시 한 번 꼼꼼히 해가지고 전체적으로 공관위원들끼리 모여서 아 이사람은 도저히 안 되겠다",
  "음 과반 이상이 되면은 탈락시키겠다는 거예요",
  "그러니까 오십 퍼센트를 짤라내겠다는 게 아닙니다",
  "이거를 전부 다 계산을 해보니까 네",
  "이번에 더불어민주당에서 공천 신청을 한 사람이 백 명 딱 백 명이에요",
  "백 명 가운데 다 조사를 해보니까 잘 하면은 네",
  "한 절반 정도 사십에서 오십 명 정도 되겠다 라고 하는 계산이 나올 뿐이지 예",
  "그러니까 오십 퍼센트를 짤라내겠다고 말한 것은 아닙니다",
  "아 지금 현역 금뱃지 중에서 그건 아닙니다",
  "또 공천 신청한 사람이 백 명쯤인데 네",
  "그중에서 이런저런 기준을 다 적용해 봐도 예",
  "절반을 무조건 잘라내겠다는 건 아니다",
  "그거는 그러면 네네",
  "그럼에도 불구하고 지금 생각보다 국회의원들이 느끼는 체감 칼바람은 굉장히 매서운 건 맞는거죠? 그래서 사십에서 오십 명 정도는 될 수가 있어요",
  "현 교수님 그래서 그러면 과연 어떤 기준을 가지고 그 사실은 현실 정치를 잘 아는 분도 계시지만 잘 모르는 분도 계시는 공관위원들이 앉아서 이 사람은 도저히 되겠다",
  "안 되겠다 무슨 잣대를 들이대는 걸까요? 그 가장 먼저 떠오르는 게 어떤 게 대체적인 기준은 나와 있는 것 같아요",
  "아 그렇습니까? 막말 네",
  "비리 아 그다음에 이념 편향 네네",
  "이런 정도로 좁혀볼 수 있을 것 같고요",
  "사실 지금 어 두 단계를 걸쳐서 더민주는 현역 의원에 대한 공천 탈락을 진행할 것 같은데 예",
  "컷오프가 있고 그다음이 정밀 심사를 진행을 하는데 앞서도 말씀하셨지마는 경우에 따라서 삼십사 명까지 또 다른 기준이 나온게 홍창선 위원장 같은 경우는 사오십 프로까지 갈 수도 있다 뭐 이런 상황에서 이런 규정은 굉장히 중요하게 적용될 것으로 생각을 합니다",
  "사실 정밀 심사 대상에 올랐다는 것 자체만으로도 사실 후보가 뭐 소문이 나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "굉장히 치명적인 타격이거든요",
  "아 의원들 입장에서 보면 본인이 정밀 심사를 하면 뭔가 문제가 있다는 것인데 이제 그렇게 될 경우는 상당히 어떤 본인들의 어떤 지역구 출마라든지 이런 것 자체가 네",
  "굉장히 힘들어 질 수가 있죠",
  "국회의원들이 볼 때는 사실 선거를 물론 뭐 외부에서 오신 분들이 홍창선 위원장이 선거를 한번도 안 해본 분이라서 저는 좀 우려스러운게 뭐냐하면 선거란 게 또 현실이지 않습니까? 예",
  "선거란 게 또 얼마만큼 당선 가능성이 제일 중요하잖아요",
  "근데 예전같은 경우 이렇게 많이 했다가 완전히 실패한 경우들이 많거든요",
  "그게 뭐냐하면 너무나 현실을 뭐 무시하고 예를 들어서 많이 짤라냈다 그러면 뭐 누구를 내세울 겁니까? 거기에 그럼 초선을 내세우면 그거 됩니까? 경쟁력이 음 저 상대방 후보가 있는 것이지 이거는 자기만 내는 게 아니라 상대방 후보가 있기 때문에 그렇죠",
  "예를 들어서 중진이 간 지역에 그나마 그래도 중진이 삼선할 정도가 되면 예",
  "지지율이 삼십 퍼 사십 퍼센트가 되거든요",
  "그러니까 그걸 빼고 신진 인사를 넣었을 때 과연 상대방하고 대결이 되겠냐 이거죠",
  "그니까 이런 것 자체가 보면 자칫 시원할 수는 있지만 선거 전략상 보면 자칫 실패할 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "그 얘기가 중요한게 단수로 후보를 신청한 지역이 거의 절반 정도 됩니다",
  "그러니까 다른 대안이 없어요",
  "그러니까 이 사람들을 빼버리면 그 국정 안 할 겁니까? 그렇죠",
  "국정 해야 되잖아요",
  "그럼 여기 빼버리고 다른 사람을 억지로 집어 넣을 수도 없는 것이고 그럼 그거 빼고 그러면 다 계산해 보니까 말로는 뭐 한 사십 명 오십 명 정도 하지만은 음 실질적으로는 많으면 한 이십 명 네",
  "적으면은 한 열 열 열한 대여섯 명 정도밖에 안될 건데 네",
  "이거를 지금 당에서 뻥튀기 한다 라고 지금 사십 명 오십 명 이거 오버 아니냐 그 얘기가 나옵니다만 제가 보더라도 아니 그럼 컷오프에다가 정밀 심사까지 다 해가지고 다 해가지고 속아내는 현역 의원이 십오에서 이십 명 정도 많아야 그거밖에 그렇게 보세요? 많아야 많아야 안될 것이다",
  "그런데 이렇게 얘기를 하는 거는 그냥 정말 더불어민주당이 배수진을 치고 최고의 의원을 뽑으려고 노력하고 있다 이런걸 마케팅 하기 위한 거다",
  "일종의 그런 측면이 있고 그렇게 해야 또 김영희 차장이 힘이 생기잖아요",
  "조용히 해 앞으로 나 봤지 몇 명 오십 명 날아갈거야",
  "네 지금 조용하잖아요",
  "조용하잖아요. 그래서  조용한가요? 오늘부터 슬슬 조금씩 예",
  "그거는 일 토벌을 대부분 받은 사람들은 나올 겁니다. 이제 이렇게 누가 얘기하면 저 사람 토벌 받았나 이러니까 함부로 말도 못하겠네요",
  "시스템이 묘하게 얽혀 있네요",
  "지금 이게 인제 보니까 재밌는게 네",
  "오늘보니까 이제 좋은 후보자 선출 위원장하고 홍창선 위원장하고 각각 유에스비를 다르게 가지고 있어요",
  "옛날에 이제 고주몽 신화에서 부러진 칼을 갖다가 뭐 아들 만나면 맞춰보고 그런 걸 했다 해서 두 사람이 이제 은행 대여 금고에서 빌려와서 오늘 지금 아마 네시 반쯤에 두 분이 아마 만난 것 같아요",
  "그래서 아마 이게 맞춰 보면 그래야 이제 명단하고 이게 나온 답니다",
  "아 그 자체가 하나만 해서는 안 되고 그러면 이제 오늘 아마 저녁 쯤에 아마 개별 통보 갈 것 같아요",
  "이제 그러면 오늘 저녁 쯤에 의원들이 아마 이 저 전화번호가 없는 전화가 온다든지 네네",
  "그런 경우는 아예 받지를 않는 다던지 예",
  "상당히 두려움에 좀 떨 것 같습니다",
  "내일부터 만약에 이제 더불어민주당 의원이 지도부에 대해서 엄청 불만을 쏟아낸다",
  "김종희 뭐하는 사람이야 정치하는 사람 맞다",
  "혹시 전화를 받을 가능성이 많다고 정말 지금부터 정말 내일 아침이 기다려집니다",
  "그러면 이제 지금 아직 유에스비 두 개를 맞춰서 칼을 맞춰보지 않았다고 하니까 통보가 시작은 안 됐을 텐데 아까 우리 현 교수님 막말 갑질 이념 편향 등 이야기해 주셨는데 이를테면 막말 그럼 누가 어떤 얘기들을 했던 사람들 저희가 뭐 국회의원 이름을 콕 찍어서 말하기가 좀 그렇다 하더라도 글쎄요",
  "콕 찍어서 이야기하기가 뭐하지만 예예",
  "마포에 계시는 분 하고 네",
  "그리고 인제 세작 발언 하신 분하고 세작 발언 예",
  "뭐 이런 분들이 계시기 때문에 네",
  "사실은 이제 다른 막말 기준으로 했을 때는 그분은 일단 뭐 기본적으로 당에서 징계까지 받았다가 풀려났지 않았습니까? 예",
  "그렇기 때문에 사실은 이거는 이제 하나의 딴 분들이 볼 경우에 공정성에 문제가 있고 네",
  "근데 이번같은 경우는 이제 뭘 하냐면 다면평가라고 해서 네",
  "의원들끼리 서로 평가를 하는 거예요",
  "즉 내가 의원들 서로 저사람은 어떻다 어떻다 이렇게 평가를 하거든요",
  "근데 그게 이제 굉장히 포션이 큽니다",
  "아아 그럴 경우에 뭐냐하면 같은 의정 생활하면서 제일 잘 알 것 아니겠습니까? 네",
  "보니까 저 사람은 좀 뭐가 문제야 문제야 이런 것을 이제 평가를 한 거기 때문에 나머지 같은 경우는 뭐 참석률 뭐 이런 것들 등등이 있는데 사실 뭐 막말 하나 가지고는 잘 못 자르거든요",
  "한번 했다고 해서 자르면은 뭐 다른 어떤 대면이라든지 이런 사람들도 해야 되는데 그런 기준이 있기 때문에 제가 볼 때는 이 다면평가 이게 상당히 큰 비중을 차지하고 의원들 사이에서 인심을 잃은 사람들 예",
  "그런 분들이 상당히 좀 부각될 가능성도 있습니다",
  "막말이 더 클 것 같아요",
  "막말로 그냥 적은 막말 그런 거는 할 수가 있죠",
  "뭐 화나서 책상을 칠 수도 있고 이런 정도가 아니고 뭐 이럴테면 세작같은 경우는 네네",
  "굉장히 큰 발언이라고 말씀드렸던 이유가 뭐냐면 그렇죠",
  "솔직하게 말씀드리는 건 아닙니다",
  "이 발언은 세작은요",
  "적어도 지금 이 시점에서 야당을 지지하는 사람들은요",
  "어떻게 보면 상당히 모험을 감수하고 야당을 지지하고 있는 겁니다",
  "이런 사람들을 당의 핵심 인사가 그 지지자들을 향해서 세작이라고 이야기를 해요",
  "세작 간첩 새누리당이 간첩이라고 이야기할 때 심정이 어떨까요? 아아",
  "있을 수 없는 거예요. 이거는 아마 웬만하면 그때 했습니다",
  "근데 이분이 있기 때문에 이런 분들 앞으로 어떻게 정리할지를 한 번 더 네",
  "이런 분들을 당에서 심사를 하고 있는 것이다 를 말씀드리는 것입니다",
  "또 갑질도 어떻게 보면은 굉장히 중요한 고려 요소 중의 하나일 것 같은데 왜냐하면은 막말은 정치인들끼리의 얘기라고 하더라도 갑질은 이게 국민들 정서까지 확 건들이는 부분이거든요",
  "네. 한 분은 그만두셨죠",
  "불출마를 한 분은 그만두셨고 또 한 분은 남아있죠",
  "이름은 안 대겠습니마는 네",
  "여기가 특히 이제 더불어민주당 같은 경우에는 을지로 위원을 하셨잖아요",
  "을지로 위원 을지로 위원을 통해서 중산층과 서민 또는 약자의 편에서 이 정당의 좌표를 만들어왔는데 막상 그 정당에서 갑질하는 의원들 국민들의 눈높이를 알고 있습니다",
  "작은 것이 아니라 큰 거 예",
  "이분들은 속아낼지 안 낼지요",
  "그것도 일종의 관전 포인트입니다",
  "그리고 아까 말씀해주신 것 외에 또 하나의 포인트가 이념 편향 이념 과잉 예",
  "이런 것도 하나의 기준이 되지 않을까 싶은데 현 교수님 어떻게 생각하십니까? 이 부분이 과연 공천 관리 위원들이 앉아서 이 사람은 너무 이념적으로 우리 당에 오히려 마이너스에 이렇게 속아낼 일도 많이 생길까요? 사실 이념은 예",
  "우리 대한민국이 자유 민주주의 국가인 상황에서 예예",
  "얼마든지 가질 수는 있습니다",
  "그런데 대부분 문제 북핵이나 미사일 지난번 발사같은 것을 놓고 상당히 국민 전반적인 의견과 다른 자세들이 많이 나왔거든요",
  "사실 더민주가 지금도 주류가 압도적인 비중을 차지하고 있는게 이 친노 운동권 그렇죠",
  "예. 누구도 부인 못 하죠",
  "예예. 그런데 이분들이 그동안 사실 북한 문제나 이런 부분을 놓고 저 같은 경우로서도 도저히 납득하기가 어렵고 이해되지 않는 발언들이 많이 이어졌습니다",
  "이번 그 핵실험이나 미사일 발사를 놓고 네",
  "무슨 인공위성 쏜 거다",
  "이것부터 해서 뭐 이렇습니다마는 이런 부분들에 대해서 마침 김종인 대표 왔잖습니까",
  "이분이 경제적으로는 진보적입니다. 분명히 그런데 안보 외교에 관해서는 상당히 보수적인 시각을 가지고 있기 때문에 이번에 상당히 그런 부분에서 걸러질 수가 있을 것 같습니다",
  "그런데 이념이라는 게 이념 과잉이라고 하는 게 사실 굉장히 판단하기 애매한 것 같아요",
  "그니까 이념적으로 좀 과잉 돼 보이지만 김종인 위원장 체 대표 체제에서 정말 순응하고 열심히 하는 사람은 그 저 회심한 이념과잉자로 보일거고 예",
  "여전히 그냥 문재인 대표랑 계속 연락하고 이런 김종인 대표 체제를 좀 비난하고 이러면 아 저자는 이념 과잉이 아직도 고쳐지지 않았고만 이라고 볼 수도 있는 거고 이게 굉장히 애매한 구석 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 이 부분은 제가 볼 때는 기준으로 한다는 것 자체가 좀 문제가 있습니다",
  "왜냐하면 사실 이념이라는 게 지금 어 더불어민주당의 정강 정책 있지 않습니까? 예",
  "거기에 보면 일 조에 그게 있습니다",
  "결국은 육 일오와 십 사 선언을 계승 발전 시키고 네",
  "햇볕정책에 대해서 분명히 당이 계승한다고 돼 있거든요",
  "그런 상황이기 때문에 누구 이념을 어떻게 지금 잣대를 잴 겁니까? 네",
  "지금 그러면 김종인 대표가 지금 더불어민주당의 정체성을 반영하고 있습니까? 아니거든요. 그거는 예",
  "일부 지금 그런 측면들이 있기는 하지만 이거는 사실 논란의 여지 소지가 많고 또 지지자들 같은 경우도 보면 아 그런식으로 자르면 이거는 무슨 뭐 새누리당이냐",
  "아아 이렇게 이야기할 가능성이 크거든요",
  "이거는 제가 볼 때는 좀 잣대의 기준 자체가 굉장히 자의적일 수 있기 있고 네",
  "또 논란의 소지가 클 수 있기 때문에 그렇죠",
  "누가봐도 이 부분은 국회의원으로서 어떤 자질이 좀 부족하다",
  "이런 어떤 공정을 심화할 수 있는 이런 어떤 기준으로 예를 들어 아까 말했던 막말이라든지 갑질이라든지 보좌관들 월급 뭐 떼갖고 자기 뭐 쓴다든지 네네",
  "뭐 이런 식의 어떤 문제들이 발생했을 경우에 예",
  "또 뭐 부정과 비리 뭐 그다음에 뭐 국회할 때 카톡으로 여자친구하고 뭐 이케 카톡 한다든지 뭐 등등 예",
  "이런 것들이 좀 발견된 사람들 이런 것들이 제가 볼 때는 아마 문제가 될 것 같고요",
  "아 이념 과잉 문제는 이거는 지금 민주 더불어민주당 자체 내에서도 지금 논란이 있는 사안이기 때문에 이 부분을 건들이면 제가 볼 때는 이건 당이 심상치 않습니다",
  "반발이 아주 강력하게 일어날 것 같아",
  "이 대목을 갖고서는 왜냐하면 조항이 애매하니까",
  "대한민국은 사상의 자유가 있는거죠",
  "완전 친 공산주의자 이런 거는 빼요",
  "이런 사람들은 없으니까 이 세상에는 그렇죠",
  "그걸 빼고나면은 이렇게 보시면 됩니다",
  "그러면 기준이 뭐냐? 당헌당교다",
  "여기에 맞춰서 평가를 해보면은 김종인 대표부터 잘라야죠",
  "또 그러면 김종인 대표가 내가 지금부터 절대적인 정권을 쥐고있는 대표야 그러면은 네",
  "나머지 더불어민주당에서 당헌당교 또는 의 동의하는 사람부터 다 잘라내야 되는거죠",
  "이거 어떻게 하지 어떻게 하죠? 그러게요",
  "그러니까 이거는 그냥 말이고 오히려 이를 통해 가지고 자질이라든지 도덕성 이런 문제를 평가할 가능성이 높습니다",
  "네. 음 예. 알겠습니다",
  "예. 어제쯤에 아마 많은 분들 어떤 분들은 공천 과정을 둘러싼 이 김무성 대표와 이 사진이 나오네요",
  "김재원 의원 사이에 좀 뜨거운 갈등을 단적으로 보여주는 에피소드 일종의 찌라시같은 형태로 톡 형태로 돌았습니다",
  "일부 받아보신 분도 계실텐데 네",
  "예. 저기 지금 나옵니다",
  "그니까 이게 찌라시라고 하기에 저 저희가 미리 전시했습니다",
  "김재원 의원에게 김무성 대표가 상당한 분노를 표출했다",
  "얼마 전 김무성 대표가 우선공천제를 빙자하지만 당헌당규에 어긋나는 사찰을 할 경우에는 공천장에 내가 도전을 도장을 찍지 않겠다",
  "이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 당 대표가 도장 안 찍으면 그게 유효하지 않다",
  "그렇게 말한 이 말을 한 것에 대해서 김재원 의원이 이렇게 얘기 했다고 합니다",
  "그건 김무성 대표가 불쌍하다는 얘기다",
  "대표 인장이 없어도 공관위의 결정만으로도 선관위에 새누리당 후보로 등록할 수 있다",
  "김무성 대표가 잘 모르고 한 얘기다",
  "라고 이제 비아냥을 거렸다고 한다 라는 내용이 이제 있었죠",
  "그러고 났는데 또 있습니다",
  "이런 얘기를 인제 김무성 대표가 듣고나서 엄청 화를 냈다는 거죠",
  "뒤에서 비아냥거리고 손가락질하는 김재원은 대놓고 비판하는 윤상현이나 홍문종 김태흠보다 더 질적으로 안 좋은 사람이다 혹시나 김재원이 공관위 결정으로 후보가 되더라도 지가 도장이 필요없다고 했으니까 나는 도장을 찍어주지 않겠다 라고 얘기했다는 게 찌라시의 내용이었습니다",
  "아니 이게 하여튼 이런 찌라시 형태로 톡으로 들어왔으니까 오죽 그 한나라 아 저 새누리당 사이에 이 공천을 둘러싼 네",
  "갈등이 심하면 저런 게 돌겠느냐 라는 해설을 붙이면서 예",
  "이현종 위원님 이게 받아보셨어요? 아니 뭐 저도 받아봤는데 저 뭐 상황 자체가 확인되진 않았지만 충분히 있을 수 있는 저는 일이라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 김무성 대표가 이 공천 문제에 관해 굉장히 예민해 있는 상황이거든요",
  "그리고 지금 그 법적인 문제를 따지자면 이 공천장에 반드시 대표 직인이 있어야 됩니다",
  "그래야지만 접수가 됩니다",
  "그건 김재원 의원이 잘못알고 있는 거예요",
  "그러니까 저 대표 자체가 이 공천 직인을 행사하지 않으면 공천장이 안 나가거든요",
  "아 그런 상황인데 문제는 김 김무성 대표가 이제 내 공천장 도장 안찍어주겠다 뭐 이런 식으로 하니까 친박들 입장에서는 뭔 소리냐 지금 왜 당신이 무슨 권한으로 하느냐 이렇게 지금 네",
  "상당히 붙어있는 상황이고 아마 김무성 대표가 이 문제때문에 오늘 굉장히 화가 난 모양이에요",
  "아아 아 그래서 뭐 입술도 터지고 지금 뭐  상당히 얼굴도 안 좋으신데 그런데 이제 이 부분에 대해서 저희 출입기자가 이제 한테 좀 취재를 해봤더니 예예",
  "김무성 대표가 그래서 이런 찌라시가 도는 것에 대해서 김재원 의원한테 직접 전화를 했답니다",
  "니 그런 얘기 한거 맞나 라고 했더니 아닙니다 라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "그러니까 일단 두 분사이에는 이거는 그냥 돌아다니는 찌라시 현실을 그냥 과장한 찌라시로 돼 있지만 이런 찌라시들이 사실 돌 때는 아니 땐 굴뚝에 연기나랴 하는 겁니까? 아니면 조금 땠기 때문에 연기가 나는 겁니까? 아 뭐 저는 충분히 뭐 가능 왜냐면 이천십삼년도에도 또 이런 일이 한 번 있었어요",
  "어어 당시에 이제 김무성 대표가 그 엔엘엘 관련해서 이제 네",
  "뭐 선거 관련 발언 관련해서 그건 뭐 김재원 의원이 이제 그걸 유추를 했다 뭐 이런 게 있었어요",
  "그랬더니 이제 그게 이제 그 김무성 대표가 그걸 카톡으로 받아보고 굉장히 화를 냈습니다",
  "그랬더니 김재원 의원이 바로 카톡으로 형님 죄송합니다",
  "하면서 그 국회 본 회의장 가서 완전 구십도 각도로 엎드려서 아 기억납니다",
  "인사를 하고 미안합니다 절을 하고 또 김무성 대표가 어깨를 툭툭 두드려주는 그런 사례가 있었거든요",
  "사실 그 사례와 비교해서 이번 사태도 보면 네",
  "김재원 의원이 혹시나 이제 밖에서 또 이렇게 이야기를 했다가 다시 또 아닙니다 형님 네",
  "제가 이야기 한 것 아닙니다 또 이렇게 했을 가능성도 충분히 추측 추론해 볼 수가 있죠",
  "네. 어떻게 보면 이 상황을 보면 진박들이 김무성 대표가 하는 얘기에 대해서 어떻게 뒤에서 비아냥거리고 있나 하는게 약간 공기가 좀 느껴지는 것 같아요",
  "입술이 왜 터졌는지 알 것 같아요",
  "입술이 쉽게 말하면 이런 겁니다",
  "김무성 대표랑 거의 좀 고립돼 있잖아요",
  "고립 돼 있고 를 흔드는 거는 최고위원들이 흔드는 거죠",
  "최고위원이 아닌 분들은 네",
  "아마 사석에서 상당히 많은 얘기들을 할 거예요",
  "그리고 그 얘기가 상당 부분 김무성 대표 귀에 들어갈 겁니다",
  "그니까 면전에서 얘기하는 윤상현 홍문종 김태흠 이런 분들은 실제로 면전에서 얘기를 해요",
  "그런데 뒤에서 얘기하는 사람들 아마 그중의 한명을 김재원 의원으로 찍은 것 같은데 네",
  "김무성 대표가 이런 사람들이 굉장히 많다는 걸 알고 있어요",
  "그사람들이 누군지를 물어본 적도 있습니다",
  "그래서 아마 이번 같은 경우에도 아마 이 찌라시에 대해서 설사 찌라시라고 하더라도 김무성 대표는 사실상 니 그랬나 라고 물어본다는 얘기는요",
  "확신을 하고 물어보러 확인하는 거예요",
  "아 그런겁니까? 그럼요",
  "그 저녁에 뭐하려고 물어봅니까? 그런데 김무성 대표 일종의 피해 의식이나 불쾌감 같은 게 이미 녹아있는 거죠",
  "공개적으로 경호하는 겁니다",
  "공개적으로 정말 나 당 당 직인 필요없지? 대표직인 필요없지? 이거 안 찍어주면은 방금 말씀하신 것처럼 공천 그거 못 받아요",
  "항의만 하지 안 됩니다",
  "일종의 공개 경고장을 던지는 의미로 니 정말 그런 말 했나",
  "아마 확인해 보는 겁니다",
  "김재원 의원은 이십 대 국회의원이 될 뭐 가능성이 아주 높으신 분인가요? 아 네. 상당히 지금 위험합니다",
  "왜냐하면 지금 거기가 선거구가 개편이 돼서 그러니까요",
  "아 지금 군이 그 쪽 이제 의성 이쪽 선거구가 옆에 있는 상주하고 붙게 돼 있습니다",
  "그래서 그 선거구가 합치게 돼 있거든요",
  "경북에서 두 개에서 선거구가 줄어드는데 그 지역입니다",
  "근데 지금 김재원 의원이 있는 지역구가 있는 인구 수가 합쳐지는 상주보다 인구 수가 적습니다",
  "그래서 지금 새누리당 의원들 사이에서도 결국 그냥 선거를 할 경우에는 인구가 많은 지역에 있는 의원이 그쪽 출신이기 때문에 예",
  "왜냐하면 특히 이제 지방으로 갈수록 소지역주의가 굉장히 강합니다",
  "자기 지역 출신들을 그니까 어떻게 군이 묶이느냐에 따라서 어떤 군은 국회의원을 영 못 내는 군도 생기더라고요",
  "평생 가봐야 국회의원 한 번도 못 내는 지역이 있거든요",
  "이번 같은 경우 김재원 의원 지역이 흡수 합병 되기 때문에 그 많은 지역의 의원이 상당히 유리할 수가 있습니다",
  "그래서 공천 자체가 지금 제가 볼 때는 상당히 위험할 가능성도 있습니다",
  "예. 현 교수님 그리고 이 와중에 또 김무성 대표하고 이한국 공관위원장 이미 뭐 계속 두 분 갈등은 널리 알려져 있지만 오늘 보물을 찾았다고 이한구 위원장이 얘기한 거에 대해서 지 눈에만 보물이지 라고 김무성 대표가 받았다 이것도 또 참 함축된 의미가 큰 설전 아니에요? 당 대표나 공천위의 공관위원장을 하시는 분들이 주고 받으실 필요없는 발언들 같습니다. 제가 볼 때 사실 무엇보다도 친박도 그렇고 예",
  "이한구 위원장께서는 사실 이 공천 국면을 주도를 하게 돼 있습니다",
  "이 부분을 오히려 김무성 대표가 잘 모르시는 것 같애요",
  "그래서 저는 김무성 대표가 어떤 격앙된 반응을 보이는 것은 이거는 이해를 합니다",
  "그런데 사실 당헌당규를 잘 볼 필요가 있습니다",
  "당헌당규에 보시면은 사십구 조에 그 전략 공천 규정이 있습니다",
  "그리고 그 백삼 조에 보면은 우선 추천 조항이 있고 또 그리고 팔십일 조에는 의결 정독수가 있기 때문에 이제 이 공천 국면에서는 대표라 해서 의장으로 회 회의를 최고위원 회의를 진행할 뿐이지 본인이 좌우를 하지는 못 한다",
  "그리고 해 봐야 최고의 의결을 반대로 해봐야 또 공관위에서 삼 분의 이 찬성을 얻어버리면 최종 확정이 돼 버립니다",
  "이런 부분에서 사실 이런 발언이 오고 가는 볼썽사나운 모습 보다는 내실 있게 공천의 진행을 통해서 자신의 의사를 표현하셔도 충분하실 것 같습니다",
  "네. 근데 뭐 하여튼 이한구 위원장도 김무성 대표를 향해서도 막 수구적 행태를 보이고 있다",
  "그런 아주 강한 발언을 하셨는데 어떻게 보면은 지금 김무성 대표가 내세우는 룰 자체가 오픈 프라이머리에서 또 지나서 지금은 뭐 칠십 대 삼십 뭐 백 대 영 뭐 이런 식으로 여론조사 방식이 예",
  "확실하게 칠십 대 삼십의 경우에는 기존 그 의원한테 유리한 것 아닙니까? 왜냐면은 한 달에 이천원이죠? 예. 당비 이게 예. 당비를 육 개월 이상만 내면은 이게 저 책임 당원을 주는 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그 돈이 사실 뭐 그러면 일 인당 만이천원 씩인데 만 명이면은 천이백 만원 아닙니까? 차이 별거 아니죠",
  "천이백만원으로 사람을 어떻게 보면은 당원을 자기가 만들 수도 있는 것 아닙니까? 지역구에서 그럼요",
  "그러니까 절대적으로 현역이 유리한거죠",
  "당초에 김무성 대표가 전략 부재예요",
  "그냥 대의명분만 아 국민 여러분께 공천권을 돌려드리겠습니다 말했습니다마는 네",
  "전번에 그 얘기들으면은 아 이제는 새누리당에서는 현역의원들 다 당선 되겠네 음 외부 인재들 들어가면 게임도 안 되겠네 네",
  "실질적으로 게임이 안 되는 경우가 대부분입니다",
  "처음에 를 잘못 잡았고 이번같은 경우엔 반대하는 것이에요",
  "새누리당의 당헌당규의 기본 원칙은 뭐냐하면은 상향식 공천입니다",
  "이건 당헌당규에 반영되어 있을 뿐만 아니라 네",
  "당론으로도 결론이 난 부분입니다",
  "그러면 상향식 공천에서 좀 양보를 한다고 하더라도 전체적으로 당에서 걸러낸다든지 또는 단수추출한다든지 또는 우수추천제도 확대한다 라고 얘기하는거는 근본 원칙을 훼손하고 있는 거죠",
  "이거는 김무성 대표가 정치 생명을 걸고 지키겠다고 얘기했던 상향식 공천제를 뭉개버리는 겁니다",
  "쉽게 말해서 앞서 김무성 대표가 지 눈에는 그니까 보물을 찾았다",
  "이한구 위원이 그 말 하니까 예",
  "김무성 대표 이런 말 했습니다",
  "지 눈에나 보물이지 지역구에다가 알아주냐 또 하나 내 눈에는 뭘까요",
  "내 눈에는 지뢰입니다. 지뢰  들 수 밖에 없는거죠",
  "그 대목을 이한구 위원장이 너무 오버해버리면은 이거 폭발되는 겁니다",
  "그니까 지금은 김무성 대표가 더 이상 물러날 데가 없기 때문에 전체적으로 당헌당규를 만들었던 취지를 살리는 것이 어쨌든 중요하다 이렇게 봅니다",
  "근데 뭐 사실은 이제 이게 상향식이든 뭐든 간에 이게 사실은 제일 중요한 거는 일단 당의 후보자는 당원들이 뽑는 것 아니겠습니까? 예",
  "당원들이 어떤 투표를 통해서 자기 당의 상품을 내는 것이잖아요",
  "근데 문제는 지금 당원 명부 자체가 굉장히 지금 엉터리라는 거예요",
  "그런 보도가 잇달아 나오고 있어요",
  "예비후보자들이 모아놓은 것 보니까 열 명 중에 다섯 명은 이미 딴 데 이사가고 없고 결번이고 결번이고 뭐 또 전화하니까 그 분 이미 돌아가셨어요",
  "나는 당원도 아닌데 왜 했어요",
  "지금 부산에 계신 분이 중국에 등록돼 있기도 하고 이거 자체가 보면 굉장히 기존에 있는 당협위원장들이 사람들을 많이 모으려고 그냥 뭐 때려넣은 겁니다",
  "그러니까 경선할 때 되면 막 사람들 동원해서 그걸로 이제 경선하는 것이거든요",
  "그게 이제 그런 민낯이 사실 드러났어요",
  "거기다가 플러스 알파 안심번호 공천 한다고 하니까 나중에 이 사람이 있는지 없는지 나중에 확인할 방법도 없습니다",
  "왜냐하면은 안심번호는 딱 일정기간만 주고 그다음에 없어지는 거거든요",
  "나중에 문제가 생겼을 때 소송걸면 이건 확인할 방법도 없어요",
  "그니까 그러니까 결국은 지가 제가 볼 때는 무슨 상향식이든 뭐든 이것 자체 떠나서 정말 제대로 당원 관리 조차 못하는 그 여당이 제가 볼 때는 무슨 공천하고 경선한다는 것 이거 자체가 제가 볼 때는 넌센스입니다",
  "근데 이 부분에 대해서 김무성 대표가 이제 오늘 아침 조선일보에 난 기사에 대해서 정말 다른 매체에다가 거짓말이다",
  "엉터리 보도다 이렇게 얘기를 했어요",
  "예. 엉터리 보도다 라고 굉장히 크게 화를 내셨는데 그런 이유는 마치 그니까 이 유령 당원이 있고 당원 명부가 제대로 관리되지 않았다 라고 하면은 칠십 대 삼십이 불가능해지기 때문인거잖아요",
  "백 퍼센트 여론조사로 갈 수밖에 없는거죠",
  "당원이 가짜니까 그니까 김무성 대표쪽에서 하는 얘기는 일반 당원과 책임 당원을 봤더니 일반 당원은 그렇게 관리가 안 된다고 그럽니다",
  "일반당원은 그때 선거 때 우르르 들어왔다가 예",
  "뭐 이사가고 또 뭐 가짜 주소도 쓰고 이런 게 예",
  "이번에 나왔던 것 대부분 다 일반 당원이고 책임 당원은 거의 정확하다고 그래요",
  "그쪽의 해명을 들었습니다",
  "그거는 뭐 앞으로 확인해 보겠는데 지금 만약에 방금 우리가 얘기했던 것처럼 당원 관리가 이 정도 엉망이다 라고 하는 결론이 나버리면은 네",
  "누가 당원 가지고 투표한다고 하겠어요? 글쎄요",
  "백 퍼센트 여론 조사 할 수밖에 없는 대목이에요",
  "그래서 김무성 대표 발끈한 겁니다",
  "혹시 그게 백 퍼센트 여론 조사 갈라고 하는 것 아니냐 이렇게 화를 낸 거죠",
  "예. 이제 야당 얘기인데요",
  "국민의당 국민의당의 리더십이 계속 혼선을 빚고 있습니다",
  "소신 강하다고 그래서 전핏대라는 별명을 갖고 있는 전윤철 전 감사원장 국민의당에 영입된 지 꽤 됐는데 한 보름 넘게 당사에 나타나지 않고 해외에 나가있답니다",
  "공직 후보 자격 심사위원장 이런 직함으로 국민의당에 영입된 후에 아마 역할을 조율하는 과정에서 좀 매끄럽지 않았다 이렇게 전해집니다",
  "전윤철 위원장이 거의 지금 국민의당에 안 올 가능성이 있다 이런 얘기가 계속 나왔었어요",
  "요 며칠사이 그러니까요",
  "그런데 결국 오늘 아침에는 대변인이 전윤철 위원장이 사의를 표했다",
  "이렇게 얘기를 해서 그런가보다 올게 왔구나 했는데 또 잠시 후에 번복을 했단 말이죠",
  "이거 어떻게 된 일입니까? 참 국민의당은 도대체 발표한 거를 좀 믿지를 못하겠습니다",
  "이게 지금 보면 전윤철 전 감사원장이 지난번에 이제 후보자 선출 위원장으로 이제 그 됐거든요",
  "문제는 이 역할이 뭐냐하면 공천받기 전에 후보자가 될지 말지를 어떤 심사를 하는 겁니다",
  "근데 제가 볼 때는 아마 전윤철 전 감사원장은 그게 아니라 자신이 다 공천까지 다 하는 줄 알고 아마 수락을 했던 것 같아요",
  "근데 당초 생각은 뭐냐하면은 다른 제 삼의 인물을 공천관리위원장을 세우고 이 단계 공천 하려고 생각했던 모양입니다",
  "예비 심사로만 전윤철 위원장한테 맡길려고 했던거죠",
  "예. 그러니까 지금 전윤절 감사원장 입장에서는 기분이 상한거죠",
  "어 기분이 상한거죠",
  "왜냐하면 저쪽에 이한구 홍창선하고 그보다 더 겪이 낮은 걸로 돼 버리니까 네",
  "본인은 에이 안해 그러고 이제 가버리신 겁니다",
  "그러니까 뒤늦게 이제 아 여기 같이 맡아주세요 이렇게 됐는데 네네",
  "그러다보니까 이제 저기 또 당의 대변인이 한 두명이 아니지 않습니까? 네",
  "여러 명이고 또 그러니까 뒤늦게 이제 박인범 비서실장이 내려와서 아니다",
  "지금도 뭐 유효하다 이렇게 했는데 네",
  "지금 뭐 워낙 사공이 많으니까 배가 이게 산으로 가는지 강으로 가는지 도대체 알 수가 없습니다",
  "음 그니까 오늘 그 저 사태가 뭐 번복되고 뭐 기다 아니다 얘기가 나오고 있지만 기본적으로는 전윤철 위원장이 사보타진을 하고 있다",
  "지금 이 시점에 일본 나가 계실 상황은 아닌거잖아요",
  "갔다 돌아오셔야 되죠",
  "혹시나 아주 중요한 일로 일본 가셨다하더라도 귀국을 하셔야 될 텐데 그러게요",
  "거기 가 계신다고요? 네",
  "저는 이것을 보면서 참 이 하는 일들이 매끄럽다고 할 수준도 아닐 뿐만 아니라 너무도 아마추어 같애요",
  "음 하는 것들이 참 이런 식으로 계속 이런 식으로 하다 보면은 이 정당에 대해서 기대를 걸었던 사람들도 상당부분 실망을 할 것 같습니다",
  "이 직책이 정확하게 뭔지 역할이 뭔지 또 그 결론을 어떻게 발표할 것인지 이것이 중구난방이 돼 버리면은 이 정당이 앞으로 제 삼진에서 새로운 역할을 해달라고 했던 지지자들은 뭐가 될까요? 제가 봐도 혼란스러운데 지금 이거 어떻게 하겠다는겁니까? 공직 후보자 자격을 심사한다는 것인지 공직 후보자를 심사한다는 것인지 공천을 한다는 것인지 뭐가 뭔지 본인도 모르고 듣는 사람도 모르고 어 당에서도 명확한 지침을 주지 않았다고 얘기하면은 제가 봐도 전윤철 위원장같은 경우에 화가 날 일이죠",
  "전핏대라고 할 정도로 소신이 강하고 성격이 강한 분이잖아요",
  "아주 그 자존심 상하는 일이죠",
  "앞으로 어떻게 결론날 지 모르겠으나 뭔가 상당히 좀 모양새가 매끄럽지 못한 것은 분명한 것 같습니다",
  "그래서 이 국민의당 혼선을 보는 네티즌들 마음도 좀 안타깝거나 마음이 좀 차지 않는 것 같습니다",
  "네티즌들 반응을 보면 조금 전 이현종 위원 말씀처럼 사공 많으면 산으로 간다더니 대표도 많고 수장도 많고 위원장도 많으니 대변인이 죽을 맛이겠다 라고 대변인을 조금 공감해 주기도 했고 콩가루 집안인가",
  "대표도 모르고 아무도 모르는 것을 대변인만 발표했다",
  "책임은 니가 져라 뭐 이런 얘기도 있었습니다",
  "전 원장을 전핏대 라고 한다 이 분 진짜 핏대 서겠네 네. 정치를 좀 아시는 분이 이제 댓글을 다신 것 같아요",
  "또 꼬신다고 발 담근 전윤철 위원장도 아마 사람 보는 눈이 없는거 아니냐 이런 또 비꼬는 댓글도 있었습니다",
  "그니까 지금 이 사태에서 전윤철 위원장이 욕심이 많은 겁니까? 아니면은 안철수 대표 등 그 당의 지도부가 전혀 계획이나 배려가 없었던 겁니까? 아니요",
  "소통 부재다? 처음에 전윤철 감사원장한테 가서 감사원장님 이번에 이 자리는 이 자리입니다",
  "거 얘기가 됐어야되는거죠",
  "이거는 앞으로 이렇게 할 것이고 앞으로 저희 당은 이런 계획입니다 할 때 나는 못 맡아 하면 못 맡는 것이고 좋아 하면 하는 것인데 나는 에이라고 들었는데 뒤에 알고 보니까 비예요",
  "지금은 이제 가면 그렇습니다",
  "이거 듣는 사람 화나는 거죠",
  "옆에서 지금 더불어민주당이라든지 새누리당 같은 경우에는 지금 막 하고 있는데 나는 이거 뭐 뭐하는 거지? 이거 내보고 하라고 처음에 이 얘기였어? 불쾌하죠",
  "그래서 처음에 당 초에 전윤철 원장을 그 감사원장을 영입할 때 저는 소통부재였다 이렇게 봅니다",
  "그리고 현 의원님 국무의당 관련해서 이제 입당 뭐 러브콜을 보내고 있다",
  "정운찬 전 총리 전 서울대 총장 강의를 폐강했다고 그래서 아 그럼 정운찬 전 총리가 드디어 국민의당 입당하나? 정치를 재개하나 이런 관측이 나오는데 이 부분은 어떻게 전망하세요? 원래 이 국민의당에 사실 대표적인 인물이 안철수 의원이지 않습니까? 그렇죠",
  "이 안철수 대표가 이 콘서트를 통해서 지명도를 확보를 했고 상당히 효과를 많이 봤습니다",
  "그런 가운데서 어 대외적으로 우리 국민들 사이에 많이 알려진 분들을 초청을 해서 강연을 많이 하고 있습니다",
  "그래서 그동안 장하진 교수라든지 또 김병준 전 청와대 정책실장 이런 분들을 통해서 했고 또 이분들이 강연을 하고나서 국민의당에 대해서 애정을 넘어서는 지지까지 보여줬기 때문에 그런 차원에서 정운찬 총 전 총리를 이 강연에 모신 것 같애요",
  "그런데 사실은 지금 국민의당 입장에서 정운찬 전 총리가 충남 공주 출신이기 때문에 예",
  "충청권으로 세력을 확장할 수 있는 정치적 카드도 돼요",
  "아 그런데 그동안 사실 안철수 대표가 워낙 그 잘아시겠지만 정동영 전 의원라든지 또 박지원 의원에 대해서도 일체 전화조차 없듯이 대외 이런 부분에 대해서 그렇게 애착이 가게 접근을 하지 않고 있거든요",
  "어 근데 사실 뭐 제가 전에 그런 말씀도 드린 적이 습니다마는 정운찬 전 총리 이 분은 꽃가마를 만들어가지고 모셔놓고 대령해놓고 태우면 타실 분이거든요",
  "그게 국민의당에 더 이롭지 않겠냐 이렇게 생각을 해봅니다",
  "근데 이제 지금 정운찬 교수같은 경우는 내가 자꾸 지금 신문이나 언론에 이름이 오르내리고 있기 때문에 이런 상태에서 그냥 강의를 계속하는 게 오히려 학생들한테 피해가 될 것 같아서 그냥 강의를 빠졌을 뿐이지 어느 당으로 가는 건 아니다 라고 얘기를 하시면서 또 본인의 강연회같은 거는 국회에서 자주하고 계시단 말이죠",
  "그러니까 지금 몸이 따라 몸이 자주 가고 있는 국회 쪽으로 지금 몸을 돌리신건지 정말로 말씀하시는 대로 정말 정말 조용하게 수업하고 싶은데 언론이 자꾸 이름을 그냥 쓰고 하니까 그건 아닙니다",
  "수업하고 싶은 마음보다는 정치하고 싶은 마음이 더 센 겁니다",
  "그러신 겁니까? 아 그렇게 봐야 될 것 같고 네",
  "지금 이 시점에서 만약에 정운찬 전 총리가 강의하고 싶으면 딱 선언하면 되죠",
  "존경하는 국민 여러분 여야 여러분 저 이번에 총선 아무 관계 없습니다",
  "조용하게 해달라 그러면 되잖아요",
  "되는데 저기 나서는 거는 국민의당하고 상당히 교감이 있는 것 같아요",
  "아 교감이 있고 본인이 말하는 동방성향론과 안철수 대표가 얘기했던 공정성장론은 일맥 상통한 거거든요",
  "같이 만나면은 대의 명분도 되고 그래서 아까 꽃가마 말씀하셨는데 삼고 아니고 사고 또는 오고초려 정도 하면은 네",
  "국민의당에 합류할 가능성을 보여주고 있는 것이 아닌가 이런 추측이 가능합니다",
  "국민의당에서 가마는 만들어놨는데 아직 꽃을 못 붙인게 아닌가하는 의심도 드네요",
  "그 우리 조선일보 정치부 정우상 차장이 지금 데스크 마치고 막 이렇게 합류했는데 어떻게 생각하세요? 정운찬 전 총리는 국민의당 갈 가능성이 어느 정도 되는 겁니까? 전 국민의당이건 더불어민주당이건 안 갈 거라고 저는 생각합니다",
  "아 그래요? 왜냐면 지금 상황을 계속 즐기시는 것 같애요",
  "그니까 지금 어떤 왜냐면 어느 쪽으로 가겠다 하는 순간부터는 이제 꽃가마가 아니라 온갖 비난과 공격의 대상이 되고 가기 전까지가 가장 몸값이 이제 그렇죠",
  "좋은 상황이기 때문에 정운찬 총리가 갈 생각이었다면 아마 이전에 결정을 했을텐데 계속 시간끄는 것 보면은 최종적으론 안 갈 확률이 굉장히 높다고 전 생각합니다",
  "그런데 일단 강의는 폐강하셨다",
  "이게 참 저는 조금 저는 이제 정운찬 전 총리의 어떤 그 이 행보를 보면서 아쉬운 면이 많습니다",
  "왜냐하면 사실 우리나라에 뭐 어느 정도 총리까지 하신 정치 지도자잖아요",
  "그렇다면 본인이 예를 들어서 본인이 입장을 좀 분명하게 해주는 것이 필요할 것 같습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 뭐 정치를 벌써 한다는 지가 몇 년이 됐습니까? 네",
  "그니까 할라면 하고 하지 말라면 안 하고 그러면 학교가서 열심히 강의를 하시든지 또 강의는 폐강하는데 또 뭐 정치는 왔다갔다하고 이런 모습을 보면서 사실은 좀 이 스스로 자체가 보면은 마음속에 갈등이 많으신 것 같아요",
  "근데 그것 자체를 보면 정리 못해내신 걸 보면 네",
  "아직까지 좀 제가 볼 때는 지도자가 좀 뭔가 본인의 입장과 정리를 좀 분명히 하는 그런 과정이 좀 필요하지 않은가 보이죠",
  "원래 이게 가방끈 긴 사람들이 마음 속 고민이 많지 않습니까? 예",
  "전형적인 그런 분이신 것 같아요",
  "하여튼 그 훌륭한 분이니까 빨리 뭐 결정을 내려서 더 이상 혼선이 없는 쪽으로 아마 네",
  "오늘 이 방송의 조언을 조금 경청하셨으면 좋겠습니다",
  "그 대법원 얼마전에 사실상 무죄 판결 내렸죠",
  "그래서 면죄부에 날개를 단 박지원 의원 작지만 큰 스텐스 변화를 보였습니다",
  "무소속으로 야권 더 힘쓰겠다",
  "이런 입장이었는데 오늘 한 인터뷰에서 정당에 들어갈 수도 있다고 했습니다",
  "이현종 위원님 이제 입당이란 카드를 만지작 거리는건데 네",
  "이 어느 쪽으로 갈 가능성이 높다고 보세요? 최근에 이제 그 정동영 의원이 입당을 하면서 문전의 권노갑 뭐 이런 분들이 입당을 동교동 입당을 할 것으로 예측을 했었는데 입당하지 않고 있지 않습니까? 네네",
  "그니까 최근에 이분들이 모여서 좀 상황 변화가 좀 생겼다",
  "아 그게 뭐냐면 이제 이 박지원 의원이 무죄 판결이 내려졌거든요",
  "그렇다면 이제 함께 행동하겠다 라는 이야기를 했대요",
  "아 지금 그 박지원 의원 입장은 그런 것 같습니다",
  "지금 이 특히 이제 북한 문제가 발생을 했지 않습니까? 예",
  "그 정동영 의원이 개성공단 만든 주최라면 사실은 이제 박지원 의원은 디제이의 햇볕정책을 수호하고 계승발전 시킬 수 있는 그런 어떤 본인이 어떤 정치적 사명으로 생각하고 있거든요",
  "그러다라면 이러한 상황에서는 본인이 그럼 과연 더불어민주당 같은 경우는 이 햇볕정책에 대해서 이게 뭐 김현종 씨라든지 등등 뭐 이런 분들이 이거를 뭐 거의 폐기해야 된다는 쪽으로 얘기하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 국민의당 계승발전 시키겠다 하고 있고 그래서 본인의 마음 자체가 국민의당으로 조금 돌아선 것 같아요",
  "그래서 이제 입당 자체를 혼자하는 것 보다는 이제는 동교동계와 함께 하는 게 좋겠다 그래서 아마 조만간 입장을 좀 정리할 걸로 알고 있습니다",
  "아아 그래서 아마 조금 마음 자체가 국민의당 쪽으로 기울어진 게 아닌가 저는 예측을 해 봅니다",
  "결정적으로는 국민의당으로 합류할 수 합류하기 어려웠던 걸림돌이 제거가 됐잖아요",
  "그쵸? 대법원 판결로 네네",
  "그니까 국민의당에서 안 받을 이유가 없는 것이고 예",
  "또 크게 보면은 박지원 의원이 원하는 정권 교체를 위해서 어느 한 정당이 힘을 실어줄 때 예",
  "김종인 대표쪽으로 갈 수 없는 것 아닙니까? 지금 광주 문제도 있고 국보의 문제도 있고 남북 문제도 있고 이와 관련해가지고 김종인 대표하고 손을 잡는다는 것은 이거는 상상력 이상의 상상이기 때문에 이거는 어렵다",
  "이렇다고 얘기하면은 국민의당으로 갈 가능성이 훨씬 더 높고 그리고 혼자가는 것 보다는 동교동이라고 하는 호남의 민심을 반영하는 동교동의 행보가 같이 한다는 모양새를 취할 가능성이 더 높다 이렇게 봐야 되는 겁니다",
  "맞습니까? 정우상 차장 글쎄요",
  "저는 약간 생각이 다른데요",
  "아 또 다릅니까? 많이 다릅니다",
  "여러 가지로 저는 근데 그 박지원 의원같은 경우에는 자신의 정치적 영향력을 극대화하는 어느 시점을 생각을 할텐데 네",
  "지금 이 본인의 측근들이라고 하는 사람들이 더불어민주당으로 출마한 사람들도 있고 국민의당으로 출마한 사람들도 있고 예",
  "딱 보면 정확히 반반 정도 거든요",
  "아 그런 상황에서 박지원 의원이 어느 당을 선택하는 순간 어느 쪽이 어떤 그 기울어진 어떤 그런 결정이 되는 거고요",
  "근데 확실한 거는 더불어민주당에 입당은 상당히 어려운 조건입니다",
  "왜냐면 문재인 대표가 싫다",
  "문재인 대표 사퇴 요구가 안 된 상황에서 더불어민주당을 탈당했기 때문에 더불어민주당에 지금 문재인 대표가 사 대표는 아니지만 그래도 전 대표로서 상당한 가장 유력한 대권 후보로서의 자리를 갖고 있는 정당에 본인이 다시 복귀한다는 건 명분이 없고요",
  "국민의당으로 택했을 경우엔 거기에 따른 어떤 정치적 부담이 또 있기 때문에 최종 순간까지는 좀 시간을 두고 있다가 아마 호남 민심이 어느 쪽으로 확 기우는 순간에 그 적정한 타이밍에 결정을 할 걸로 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "음 호남 민심이 어디로 기운다하는 거는 결국은 표가 나와야 정확히 알 수 있는 것 아닙니까? 총선이 치뤄져야 정치인들은 감으로 느끼는 게 있는데요",
  "아마 박지원 의원은 만약에 국민의당에 본인이 입당을 한다면 내가 갔기 때문에 국민의당으로 기울었다 라고 말은 할텐데 실제로는 그쪽으로 기운 상황에서 박지원 의원이 선택을 할 겁니다",
  "아 저울추가 기우는 시점에 발을 거기다 담는 그런 타이밍을 잡을 것이다",
  "숟가락 하나만 얻는 거죠",
  "예. 지금 더불어민주당과 국민의당 사이에서는 야당의 적통을 둘러싼 논쟁이 피어오르고 있습니다",
  "정동영 전 통일부 장관의 국민의당 합류를 기점으로 붉어진 논란인데요",
  "더불어민주당 국민의당 두 야당 중에서 과연 어느 당이 적통일까요? 글쎄요",
  "적통이란 말을 여기서 이렇게 쓰는 것도 적당한지는 모르겠는데 그러니까요",
  "참 구시대의 유물처럼 느껴지기도 하고 그런데 어쨌든 적통 논란이 붙었느니까 패널들께 여쭤보겠습니다",
  "어느 쪽이 적통이라고 생각하세요? 야당의 적통이라 그러면 제가 볼 때 두 정당이 다 아닌데 예",
  "본인의 입장을 말하는 것이 아니고 당신은 아니다 라고 하고 있는 것 같거든요",
  "사실 그 육십년 전통 야당 이렇게 우리가 이야기할 때에 김대중 고 김대중 전 대통령에서 이어지는 그 동교동과 민주계가 정통이라고 볼 수 있을텐데 사실 지금 더민주에서 권노갑 전 고문이나 비롯한 이 동교동계하고 정대철 전 의원을 비롯한 옛 민주계가 집단 탈당을 해버렸단 말입니다",
  "그런 상태에서 지금 더민주 같은 경우에는 지금 친노 운동권 세력이 남아있는 거 잖습니까? 사실 굳이 따지면은 이천삼년에 창당했던 열린우리당하고 연관성 정도 밖에 거슬러 올라갈 수가 없다 저는 그렇게 보거든요",
  "그다음 우리 저 박상병 교수님은 굳이 적통을 꼽으라면 어디입니까? 더민주는 아니다",
  "더민주는 아니다? 그렇게 따지면은 국민의당이다",
  "아 왜 그렇습니까? 기준은 두 가지입니다. 야당의 정통성은 역사는 빼습니다. 저는 역사는 빼고 신당도 될 수가 있으니까 포인트가 두 가지인데 하나는 호남의 기반 어디있느냐",
  "쉽게 말하면 호남을 상징했던 정치 세력 호남의 민심 또는 동교동 또는 호남 지역 의원들이 어느 쪽에 집중되어있느냐",
  "저는 더민주보다는 국민의당에 더 많다",
  "앞으로 동교동도 국민의당으로 가지 더민주는 안 갈 것이다 라고 하는 측면 하나하고 두 번째는 가장 정책적으로 정통성 얘기할 수 있는 게 남북 문제거든요",
  "최근에 남북 문제 더불어민주당과 국민의당 입장을 볼 때 누가 보더라도 남북 문제 포용 정책은 더민주가 아니고 국민의당이잖아요",
  "아 보너스 하나 또 보너스 하나 또 대표 김종인 대표가 야당의 정통성을 지니고 있습니까? 그렇게 말할 수 있는 근거는 한 가지 뭐가 있죠",
  "절대로 더민주는 아니다",
  "그래서 굳이 따지자면은 오히려 전반적인 역사만 빼놓고 전반적인 아젠다로 볼 때에는 오히려 국민의당이 더 적통을 잇는다고 볼 수 있다 이렇게 봅니다",
  "이현종 위원님 참 이스라엘의 적통으로 수천년동안 싸우고 있는데 사실은 이제 더불어민주당이냐 국민의당이냐 뭐 논란이 있을 수 있겠죠",
  "저는 근데 현실론을 좀 보고 싶습니다",
  "왜냐하면 물론 여러 가지 정치 사상적인 또 어떤 뭐 정책적 연관성 사람의 연관성 물론 이런 문제도 있지만 그러나 현재로서는 더불어민주당이 여전히 야 제 일 야당입니다",
  "의석수도 제일 많고 예",
  "그런 것 자체가 이제 결국은 야당의 뿌리지 않습니까? 예전에 정통 민주당이란 단어도 있었어요",
  "그 당이 자신들이 정통이다 했는데 의석수는 하나도 없었습니다",
  "그거 적통이 아니거든요",
  "저는 현실론으로 봐서 결국 현재 어떤 야당의 흐름 제 일 야당의 흐름 갖고 있는 정당이 일단 적통이다",
  "왜냐하면 이게 예전에 삼당 합당 이후에 김대중 노무현 정당으로 해서 제 일 야당 형성해 왔거든요",
  "여전히 그럴 것이다",
  "문제는 국민의당이 앞으로 이제 만약에 다수 의석을 점하면 그게 적통이 되겠죠",
  "그러나 현실론적으로는 저는 더민주당이 여전히 아직까지는 적통이다",
  "이야기할 수 있다 이렇게 보여집니다",
  "야 우리 패널들 의견 정확히 갈리네요",
  "일 승 일 무 일 패입니다",
  "우리가 정치 사회에서 학문적으로 육십년 야당 정치의 정통성은 끝난 겁니다",
  "만약 저 말이 맞으면 끝난겁니다",
  "완전히 사람이 바뀐거죠. 정통성이 그것은 아니길 바라는 뜻에서 얘기한 건데 아무튼 좀 더 두고 봅시다",
  "예. 그럼 다음 주제로 넘어가겠습니다. 예",
  "예. 오늘 국회가 테러방지법 철회를 두고 하루종일 시끌벅적 했습니다",
  "정의화 국회의장이 직권상정 방침에 의해서 야당에 강하게 반발하면서 오랜만에 국회의사당에 전훈이 감돌았고요 필리버스터라는 아주 전문 의회용어까지 오르내렸습니다",
  "어찌된 사정인지 좀 짚어보겠습니다",
  "정우상 차장 오늘 이 저 테러방지법 둘러싼 국회 상황은 지금 어떻게 정리가 된 겁니까? 이제 방금 전까지 저희가 보고 왔을 때 야당 의원들이 테러방지법을 이제 합법적으로 저지하기 위해서 필리버스터를 하겠다 이렇게 방침을 정하고 어떤 의원들이 나가서 방해 연설을 할지 언제까지 할지에 대해서 쭉 이제 전략을 말하고 있는 상황이었는데 지금은 아마 본 회의가 어떻게 됐는지 정확히는 잘 모르겠는데요",
  "야당이 일단은 합법적인 방법으로 이 테러방지법은 무조건 저지를 하겠다는 방침을 세운 상황이고요",
  "이런 상황에서 지금 국회의장이 직권상정을 한다고 하더라도 오늘 중으로는 아마 법안이 처리되기가 어렵지 않나 그렇게 지금 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 여태까지 십구 대 국회가 계속 식물국회다",
  "이런 얘기를 들어왔는데 오늘은 그러면 뭔가 남성적으로 동물적으로 변할 가능성도 있는 건가요? 동물적으로 안 하겠다고 해서 꺼낸 카드가 이 필리버스터기 때문에 아마 과거처럼 물론 이게 이 공천이라는 시기가 있고 선거 때는 정치인들은 얼굴을 알리는 게 중요하기 때문에 예예",
  "뭔가 좀 과격한 정치 돌출 행동을 할 순 있겠지만 네",
  "과거처럼 뭐 이렇게 힘 대 힘이 정면으로 충돌하는 그런 상황은 벌어지지 않을 것 같습니다",
  "네. 그냥 의사 진행 발언을 계속해 가지고 이제 시간 끌기를 할 것이다. 필리버스터 이게 이제 그 필리버스터란 게 우리 국회법에 보면요",
  "삼 분의 일이 요청할 경우엔 이제 의사를 하게 돼 있습니다",
  "근데 이제 이게 이제 뭐 계속 이제 발언을 하게 되겠죠",
  "이 발언을 중단시키려면 오 분의 삼의 결의가 있어야 됩니다",
  "아 그니까 그럴 경우엔 결국 지금 오 분의 삼이 새누리당만으로 오 분의 삼이 안 되기 때문에 예",
  "필리버스터를 하게 될 경우는 계속하게 되겠죠",
  "예전에 국회같은 경우는 뭐 열 시간 또 김대중 대통령도 굉장히 오랫동안 연설을 한 적이 있습니다",
  "근데 만약에 필리버스터가 끝나지 않으면 결국 이 법안 자체가 회기 내에 끝나지 않으면 네",
  "이제 거기서 끝나고 다음 회기로 넘어가게 돼 있습니다",
  "그러면 결국 필리버스터를 하게 될 경우에 지금 다른 법 자체도 아무것도 처리를 못하게 돼 있어요",
  "아 근데 지금 테러방지법이라는 게 보면 지금 사실은 우리가 핵과 미사일 문제때문에 이제 시작된 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 이거를 지금 야당이 필리버스터로써 계속 막겠다 그거 국가 국정원때문에 이건 조금 이제 물론 뭐 어떤 논리로 설명할지 모르겠지만 사실 이게 또 오히려 역풍이 불 수도 있거든요",
  "왜냐하면 지금 핵과 미사일때문에 뭔가 그래도 테러방지법 필요하다는 건 뭐 세계 각국이 다 법이 있으니까",
  "근데 야당이 이걸 가지고 물고 늘어지는 모습을 몇 시간 수십 시간 동안 국회를 통해서 나타날 경우에 과연 여론이 어떻게 작용할지 예",
  "저는 그래도 야당에서 조금 어떤 지금은 이제 이종걸 원내대표가 주도를 해서 하고 있는데 저는 김종인 대표가 이 문제를 어떻게 생각할지 모르겠어요",
  "그렇다고 한다면 야당 주도로 만약 이걸 몰아붙일 경우에 만약에 국민들이 보기에 계속적으로 저렇게 나와서 국회를 발목잡고 있는 모습을 비춰질 경우에 국민 여론 어떻게 될 것인지 야당도 저거는 굉장히 부담스러운 지점입니다",
  "네. 저는 정의화 의장의 입장이 좀 변했는지도 좀 궁금한데요",
  "두 달 전만해도 서울에서 아이에스 테러가 발생을 해야 이걸 직권상정을 할 수 있다",
  "라고 발언을 했는데 오늘 아침 출근길에 직권상정 할 수 있다 라고 이제 얘기를 하셨단 말이죠",
  "네. 저는 그 대목이 좀 아쉽습니다",
  "만약에 지금 사태가 국가비상사태라고 얘기하면은 앞으로 북한이 핵실험을 하든지 미사일 쏘면은 전부 다 국가비상사태입니다",
  "국회의장이 직권상 다 하면 돼요",
  "이거는 냉정하게 이게 따져보십시다",
  "지금이 국가비상사태 그걸 자의적으로 판단할 수가 있으나 네",
  "이런 정도가 국가비상사태라고 얘기하면은 국회 선진화법은요",
  "그냥 북한이 미사일 쏘면은 다 그냥 국회의장이 직권상정 할 수 있는 조건이 된다",
  "저는 그거 아니라고 봐요",
  "과거에 정오협 국회의장이 이런 말 했습니다",
  "지난해 말일에 십이월달에 그 아이에스가 지금 서울이나 부산에 테러를 했을 경우에 네네",
  "그때는 직권상정 할 수 있다",
  "눈에 테러가 났으니까",
  "근데 그것도 아닌데 테러방지법을 국가비상사태라고 하면서 직권상정해봐라",
  "많은 사람들이 웃는다 그때 그렇게 말했잖아요",
  "근데 좀 상황은 달라졌죠",
  "또 미사일이랑 이런 게 또 추가가 됐으니까",
  "아니 그니까 북한 미사일이 예",
  "그러면은 북한 미사일이 쏘면은 그 테러와 같이 봐가지고 국가비상사태 할 수 있습니까? 무조건 저는 상당히 이게 지금 위기다 라고 판단하시는 분들이 많을 것 같은데 저는 그렇게 저는 그렇게 그니까 이거는 정서의 문제가 아니라 법률적으로 말이죠",
  "법률적으로 이 비상사태 국가비상사태가 북한이 미사일 쏠 때마다 비상사태입니까? 그러면은? 쏠 때 마다 근데 지금은 수소폭탄일 것이다",
  "뭐 하여튼 지금 위기들이 계속 고조되고 있는 상황 아닙니까? 여기서 말하는 국가비상사태는 그런 문제가 아니에요",
  "국내 대한민국 국내 비상사태가 터지는 거예요",
  "그니까 정상적인 행정을 행할 수 없는 정도의 위험이다",
  "그런 걸 가지고 국회법을 만들어 놓은 것이지 북한에서 어떻게 하는데 그에 따라 가지고 우리가 비상사태네 자 직권상정 할 수 있습니다",
  "라고 말하면은 만약에 여기서 악용할 경우에는 뭐 그러지 않길 바랍니다마는 악용하기에 끝이 없는 것이에요",
  "그거는 국회 선진화법을 만든 취지가 아니라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그 논리에 문제가 있는 것이 뭐냐하면 예",
  "법이라는 것이 사실은 사전에 예방하는 기능이 있습니다",
  "뭐 상황 자체가 발생하면 그건 당연히 모두가 알 수 있는 비상사태지만 우리가 테러방지법을 만든 이유는 국가적 상황에 대해서 뭔가 예방을 하고 방지를 하는 기능이 있어요",
  "자 그렇다고 본다면 테러방지법 자체가 뭡니까? 뭔가 그런 돌발상황을 나면 안되잖아요",
  "그런 상황을 미리 막고 대비하기 위한 법이거든요",
  "그 법 자체의 의미는 예",
  "뭔가 사전에 정보를 입수하고 뭔가 사전에 파악을 해서 뭔가 잠재우고 이런 것들을 하는 역할이기 때문에 네",
  "충분히 정의화 입장에서 본다면 지금 어떤 여러 가지 정황들 지금 최근에 어떤 북한에서 그런 정보들이 입수가 되지 않습니까? 예",
  "어떤 우리 외교 안보 라인에 대해서 테러를 할 우려가 있고 그다음에 아이에스에 대한 그런 것도 있고 또 이제 북한에서 일부 어떤 탈북자인들에 의해서 좀 테러를 할 경우가 있고 이렇기 때문에 사전에 예방을 해야 됩니다",
  "이 법이 사실은 사전 예방하기 위한 법이지 이미 발생해 버리면 그거는 사실은 국가적인 비상사태죠",
  "그니까 그런 논리에서 본다면 이런 조항 자체를 확대해석 할 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 딱 떨어지는 비상사태냐 하고 국민들이 체감하는 비상적 사태냐에 대한 정말 해석이 다르기 때문에 이 끊임없이 여당과 야당이 싸울 수밖에 없는 문제인 것 같아요",
  "그런데 좀 합리적인 추론이 가능한 거는 어제 그 이병욱 국정원장이 밤에 와서 정의화 국회의장을 만났거든요",
  "만나서 이제 어떤 저간의 사정을 쭉 설명을 했을 거란 말이죠",
  "아 그 사정속에서 이제 공개는 못하지만 어떤 비상사태를 판단할 수 있는 무슨 정보사항을 설명을 했을 가능성이 좀 있고요",
  "아 근데 사실 그게 사실이건 사실이라면 정말 큰 문제고 이게 아니라고 한다면은 정말 더 다른 차원의 문제인데 현재로서 합리적으로 추론할 수 있는 거는 국정원장을 만난 다음에 이런 판단을 했다는 겁니다",
  "아 그 대목도 듣기에 따라선 송연한 국민의 입장에서는 그런 느낌이 듭니다",
  "예. 그렇게 싸우고 미루더니 결국 여야가 오늘에야 이십 대 총선 지도 일단 큰 그림은 그렸습니다",
  "예상대로 지역구 이백쉰셋 비례대표 마흔일곱 석으로 조정됐고 특히 경기도를 비롯한 수도권 선거구가 많이 늘어났습니다",
  "이렇게 선거구 개편에 따라서 울고 웃는 의원들도 많이 생긴다는데 알아보겠습니다",
  "저 의원님 먼저 서울에서는 저희가 지도에 좀 우는 의원들 해봤는데 아 저 김재원 의원님 아까 말씀하신 김재원 의원도 나오시고 땀을 흘리는 의원들이 곳곳에 계시네요",
  "네. 지금 뭐 정호준 의원같은 경우는 정대철 의원님의 아드님이시죠",
  "지금 이제 중구가 지역구입니다",
  "그런데 중구가 사실은 이제 그 왔다갔다하는 사람은 많은데 거주하는 분들이 적어요",
  "그러니까 인구 하한선 밑입니다",
  "원래 지금 십사만에서 그 지금 이십사만하고 인구 상한선있는데 그래서 결국 옆에 있는 성동구가 원래 갑을로 돼 있습니다",
  "그래서 이제 성동 갑구와 합쳐져서 중구 성동 갑 그다음에 성동을 이렇게 지역구가 세 개가 두 개로 줄어듭니다",
  "아 그런 상황에 따라서 정호준 의원의 기존 지역구 자체가 이제 사실은 흡수합병되게 돼 있거든요",
  "근데 그럴 경우에 이제 과연 그러면 공천 문제에 있어서 굉장히 어떻게 할 것인지 상당히 지금 위기적인 상황이고 예",
  "김재원 의원 아까도 나왔습니다마는 본인의 지역구 자체가 인구가 좀 적은데 인구는 많은 상주와 이제 결국 흡수 합병이 되는 상황입니다",
  "아 근데 결국 소지역주의가 작동을 하기 때문에 본인의 출신지가 다르기 때문에 네",
  "그러니까 그런 문제가 생기는 것이죠",
  "황주홍 의원은 또 어떤 처지인가요? 홍주홍 의원은 지역구가 이제 갈라집니다",
  "결국 본인이 가지고 있는 지역구가 갈라져서 양쪽으로 합쳐져 버려요",
  "아 그러니까 지역구가 붕 뜨게 됩니다",
  "어디로 갈지를 정해야 되는 그런 상황이죠",
  "저 정의화 국회의장은 지금 앞으로 이십 대 총선에 나온다 안 나오겠다 가타부타 이게 있는 상황인가요? 이미 뭐 불출마 하신다는 이야기를 하셨죠",
  "그러면은 그 지역구는 그니까 예상되는 아드님도 정치를 하는 분 아닌가요? 아 중동구도 찢어집니다",
  "찢어지니까 결국 그래서 중구는 아마 영도로 갈 가능성이 높아요",
  "영도는 김무성 대표 김무성 대표 예예예",
  "그다음에 동부도 가면은 유기준 동구는 서구로 동서구로 그렇게 양쪽으로 다 찢어집니다",
  "정의화 의장이 어떻게 보면 정치 은퇴와 함께 지역구는 없어져 그런 상황이 되는거죠",
  "어떻게 이번 지역구 아직 확정되진 않았습니다만 결국은 예상됐던 그림대로 됐는데 뭐 잘 된겁니까? 아니면 그냥 양쪽의 봉합입니까? 양측이 정치적 타협도 했지만 인구 수를 반영해야 되고 헌재 판결에 따른 정치적 그 제도화를 해야 되기 때문에 그에 따른 일정되게 합리적으로 체결이 된 것으로 저는 생각을 합니다",
  "아 사실 어떻게 보면 수도권이 이제 정말 중요한 지역이 됐습니다",
  "이제 백이십이 석으로 늘어났습니다",
  "그런데 사실 인구는 아마 원래 지금 이 자리에 하고 있는 지금 이 순간에 수도권 인구가 전국 인구 중에서 오십 프로를 넘어섰을겁니다",
  "아 그래서 수도권의 비중이 더 강화된 선거 결과로 볼 수 있을 것 같고 각 지역별로 뭐 나름대로 아까 말씀들 하셨지마는 경북이 두 석 줄고 전북 전남이 한 석이 줄면서 농촌에서는 경북하고 호남이 비례해서 줄여가지고 정치적 타협을 이뤘다고 그럽니다",
  "그렇게 했고 또 뭐 충청은 사실 이제 호남보다 인구가 더 많아졌습니다",
  "그런데 지역구는 아직도 호남보다 한 석이 더 적습니다마는 일정하게 그 조금 더 조정을 잘 한 셈입니다",
  "아까 울고 웃는 그랬는데 저희가 웃는 의원들도 한 두 명 그림을 준비했죠",
  "잠깐 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "아 웃으시는 분은 지금 황우여 의원이 웃고계시네 그리고 하태경 의원이 웃으시네 네",
  "황우여 의원은 인천 연수구가 갑을로 나뉩니다",
  "아 그래서 자칫 뺏길 뻔 했는데 한 개 신생 선거구가 생기는 바람에 그쪽에서 지금 이제 다른 분이 뛰고있죠",
  "아 그래서 웃는 사람으로 나온 겁니다",
  "지금 이제 송도 지역에서 민경욱 전 청와대 대변인 민현주 의원이 지금 둘이서 공천 다툼을 벌이고 있죠",
  "사실 그게 아니면 사실은 황우여 의원이 지금 여론에 거센 어떤 도전을 받았을텐데 아 상당히 좀 유리한 국면으로 가고 있는 것 같습니다",
  "정우상 차장 아까 하태경 의원 웃고 있는 건 왜 웃고 있는 겁니까? 거기도 지역구 나뉘는 거군요? 이 황우여 의원 같은 경우에는 사실 근데 웃고 있다고 얘기했지만 웃지는 못하는게 분구됐다고 공천받는다는 확실한 보장이 없습니다",
  "최소한 그래도 방 하나 가지고 싸우는 것보단 방 두 개로 싸우면 경쟁률은 낮을 것 아니에요",
  "근데 공천을 주겠다는 사람이 두 개건 세 개건 방이 빈 자리가 없다 해버리면 이거는 뭐 그렇게 아니신 것 같은데요",
  "아 상당히 냉정하게 얘기하시네요",
  "황우여 의원은 그렇게 크게 웃지는 못하시는 걸로 근데 이게 개별 의원들의 희비보다는 네",
  "아까 말씀하셨지만 수도권이라는 데가 이제 절반에 가까운 이 비중을 갖기 때문에 수도권에 누가 유리한 좋은 성적을 내느냐가 전체적인 총선의 결과를 좌우하는 건데 지난 총선의 결과로만 봤을 때는 일단은 야당이 유리한 쪽으로 일단 선거구가 조정됐다고 밖에 봐야 되는 건데요",
  "실제 이번 총선에 과연 수도권에서 누가 웃느냐인데 그건 결과를 봐야 되겠죠",
  "아 그야말로 진짜 더 더 진검승부가 벌어지게 될 것 같습니다",
  "예. 유명 여성 앵커 김주하 씨가 이혼 소송 이심에서도 자신의 명의로 돼 있는 재산 중 십억 여원은 남편에게 줘야 된다 이런 법원의 판단을 받았습니다",
  "그 이혼 소송에서 다른 부분은 다 김주하 씨가 이겼는데 왜 재산 분할에서 만큼은 그 김 씨의 뜻이 관철되지 않았을지 김광삼 변호사 김대우 기자 그리고 이호선 숭실 사이버대 교수님 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 변호사님 지금 일 심에서는 김주하 씨가 재산을 십삼억 원 떼어줘라",
  "라고 판결이 나왔다가 이 심에서는 십억 원 떼어줘라 라고 나왔는데요",
  "액수가 좀 줄기는 했지만 지금 이 남편이 아주 큰 유책 배우자 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그런데도 왜 이 남편에게 재산을 많이 떼어줘야 되나요? 우리가 그냥 상식적으로 생각할 때는 어떤 혼인 파탄의 책임이 있으면 책임이 있는 사람한테 재산이 적게 가야 된다고 생각하잖아요",
  "그런데 이게 이혼에 있어서 유책 배우자 혼인 파탄을 시킨 배우자에 대해서는 유죄를 받을 수가 있어요",
  "그러지만 재산의 관계는 별개입니다",
  "어 재산은 어느 정도 형성에 기여를 했느냐에 관한 건데 네",
  "김주하 씨는 연 일억 정도의 어떤 수입이 있었던 것 같이 보이고 예",
  "남편인 강필구 씨는 한 삼 사억 정도 있었다고 이렇게 법원에서 인정을 해서 김주하 씨는 가지고 있는 재산을 다 합치는 거예요",
  "남편 재산과 부인 재산을 다 합쳐서 그 중에 김주하 씨가 그 전체 재산에 기여한 것은 어 사십오 프로고 남편인 강 씨가 기여한 것은 오십오 프로다",
  "그래서 이제 그 부분에 대해서 차이가 있어서 김주하 씨가 자기 명의로 된 재산에 이십칠억이 있었거든요",
  "그리고 남편이 십억 있었거든요",
  "그래서 자기가 명의로 된 재산에 십억 정도를 남편에게 주라고 판결이 난 거죠",
  "아 그래서 이 재산 분할은 어떤 유책 배우자냐",
  "아니냐와 상관 없이요",
  "재산에 대한 기여도에 의해서 일반적으로 책정을 합니다",
  "네. 그런데 유책 배우자라는 것도 이를 테면은 뭐 결혼을 해서 바람을 폈다 정도가 아니라 결혼 결혼 전에 과거도 속이고 결혼 과정에서도 혼외자가 있었다 뭐 이런 얘기를 하면 유책성이 매우 큰 것 같은데 유책성이 아무리 크더라도 재산 분할은 전혀 고려가 안 되는 건가요? 그렇죠",
  "그래서 위자료는 뭐 고려가 됩니다",
  "위자료라는 자체는 어떤 정신적 손해에 관한 거거든요",
  "그래서 이게 폭행이 굉장히 많이 일삼았고 또 혼인 전에도 그렇고 혼인 후에도 외도를 해서 혼외자까지 낳았거든요",
  "그래서 그런 거를 충분히 인정을 하지만 위자료가 너무 적지 않냐 이제 그런 생각을 많이 할 수 있어요",
  "간통죄 폐지된 마당에 그런데 아마 이제 점진적으로 법원에서도 이 자료를 많이 인정할 것 같은데 이 사건에 있어서는 오천만원만 인정을 했습니다",
  "우리나라 남의 얘기라도 좀 화나는 일이니까 우리나라 기본적으로 위자료가 너무 적다",
  "법원에서 필요에 따라서 위자료의 상한을 좀 올려야 된다는 얘기가 끊임없이 나오고 있습니다",
  "이호선 교수님 위자료 부분에 대한 논의가 좀 많긴 많죠? 많이 있죠",
  "그니까 우리가 이게 이 결국 위자료라는 게 정신적 피해 관련된 이야기인데 얼마전에 있었던 그 조현아 부사장의 그 관련 갑질 땅콩 사건과 관련된 땅콩 회항 사건과 관련해서도 그 스튜어디스가 미국에 가서 그 소송을 했거든요",
  "그 이유가 뭐냐하면 미국에서는 그 정신적인 그 피해에 관련된 소송에 있어서 훨씬 더 유리하고 보다 많은 배상이 있기 때문에 이 부분이 고려가 돼서 미국에 가서 소송을 한건데 거기에 비하자면 또 미국에서 발생하고 있는 여러 이혼사건들에서 위자료가 책정되는 것을 생각해 본다면 우리나라의 이런 이혼상의 위자료라는 건 좀 많이 적다 라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 그니까 이 여성들의 시각에서는 과연 이게 김주하 씨가 이만큼 밖에 못 받았느냐",
  "그 위자료 오천만원 받은 거니까요",
  "오천만원 이거에 대해서 대단히 화가 나시는 것 같은데 이거는 그 반대되는 경우도 마찬가지인 것 같습니다",
  "과거 굉장히 성실했던 남자 연기자였었는데 이 아내분이 불륜을 저질러가지고 결국 그 활동 중단도 선언을 했었는데 예",
  "그러면서 이제 모든 활동 식음을 전폐하고 음주 이 그 알코올 중독까지 걸리셨던 분인데 이 역시 이제 재산 분할에서는 똑같이 반으로 나눠서 많은 남자분들도 화가 난 적이 있었습니다",
  "예. 더불어민주당 윤리심판왕 간사를 맡고 있는 임기범 서강대 법학전문대학원 교수가 경찰폭행 혐의로 형사입건됐다는 소식입니다",
  "윤리심판자의 폭행이라 영 앞뒤가 잘 안 맞는데 이 사건 배경을 좀 알아보겠습니다",
  "김대오 기자 이게 뭐 윤리심판원에 계신 분이 왜 저런 일에 연루가 되신 거예요? 그 이제 술집에서 술을 드시다가 아 아 이제 그 여러 가지 일들을 저지른 것 같습니다",
  "하필이면 또 이제 경찰이 출동했는데 이에 대해서 이제 임 교수같은 경우에는 카메라로 찍지 말아라 하면서 손을 흔들었는데 이 부분이 이제 공무집행방해로 이제 기소가 된 것이죠",
  "음 본인은 이제 손을 흔들었다 라고 경찰은 이제 맞았다고 그러고 이제 입장이 엇갈리는 건데요",
  "저는 이 분의 이력이 참 재밌는데 시민연대에서 사법감시 실행위원입니다",
  "그래서 대한민국 법조계가 너무 권력자 중심으로 움직인다 이런 뭐 비판도 많이 해왔고 정말 어떻게 보면은 이제 그 법조계 시민연대에서 사법부를 감시하는 이런 큰 권력을 감시를 했던 분인데 본인은 이제 작은 오류에 대해서는 비교적 관대한 지금 입장을 내놨어요",
  "네. 근데 이 분이 지금 뭐 일단 윤리심판위원회를 사퇴를 했습니다마는 네",
  "그 가지고 있는 직위를 한번 볼 필요가 있어요",
  "첫 번째 서강대 법학 전문 대학원 교수예요",
  "법학 전문 대학원 교수면 법을 가장 잘 아는 분이란 말이에요",
  "그럼 법을 잘 아는 분이 대개 법을 잘 지켜야 하는데 네",
  "그와 좀 어떠한 모순된 행동이 있다고 보고요",
  "또 더불어민주당 윤리심판원 간사란 말이에요",
  "그러면 가장 윤리적이라는 분이라는 거고요",
  "그다음에 참여연대 사법감시센터로 활동을 했다고 하는데 사법감시센터로 활동했다고 본다면 어떤 경찰의 비리랄지 검찰의 비리랄지 그렇죠",
  "법조의 비리를 갖다 봐야할 사람인데 오히려 경찰한테 폭행을 했다는 거죠",
  "그래서 이 분은 그런 것 같아요",
  "그게 본인이 뭐 손을 찍지말라고 손을 흔들었는데 그게 폭행이 됐다고 하는데 경찰이 그 당시 동영상을 다 찍었다고 합니다",
  "그래서 술에 워낙 취해있어서 술이 깬 상태 후에 그 동영상을 보여줬더니 본인이 인정을 했다고 그래요",
  "그런데 이제 뭐가 사실인지 모르겠지만 본인은 계속적으로 내가 잘못해서 사퇴한게 아니다는 취지로 하는 걸 보면 동영상이 명백히 있다고 본다면 죄는 당연히 인정이 되겠죠",
  "본인의 얘기는 잘못을 인정해서 사의를 표명한 게 아니다",
  "다만 이제 사건이 잘못 알려져서 당에 누가 될까봐 내가 일단 사퇴를 하는 거다",
  "라고 사의를 표명한거다 라고 얘기를 했는데요",
  "이분 임재범 교수에 대해서 또 신기남 의원이 굉장히 의미심장한 트위터를 통해서 트위터를 또 날렸습니다",
  "트위터 한번 보실까요? 자 여론재판이 봇물이다 임 교수가 공권력 앞에서 국민이 억울한 일을 당할 수도 있겠다",
  "하는 이제 말을 했는데 이 말에 나는 공감을 한다",
  "검찰 조사에서 억울한 사정이 충분히 고려되기를 바란다",
  "그 사실은 그 임 교수가 윤리심판원에서 신기남 의원 케이스를 저 판단하지 않았습니까? 그래 그러네요. 예",
  "그래서 징계를 내렸죠",
  "그래서 당직 정지를 내렸는데 같이 기소된 노영민 같이 건이 올라간 노영민 의원에 대해서는 육 개월을 내렸고 신기남 의원은 사실 아들 문제라고 해서 조금 관대하게 삼 개월로 봐줬단 말이죠",
  "사실 요런거에 좀 고마운 마음이 있었던 게 아닌가 하는 의심이 들 정도로 이런 사실은 경찰 폭행 공권력에 대한 이 정도의 도전을 한 그 윤리심 그 본인 당에 윤리심판원을 갖고 이렇게 두둔한다고 하는 거는 뭔가 좀 배경이 있어보인다 하는 느낌이 듭니다. 저는 예. 그 짐작이 드는 정도 그 마음까지 어떻게 저희가 알겠습니까? 네",
  "거기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 한 제분회사 사장 부인이 자신의 사위와 불륜관계라고 오해해서 여대생을 청부살해했던 사건 기억하시죠? 그 살해했던 여대생의 어머니가 자택에서 숨진채 발견됐습니다",
  "여성으로서 작지 않은 백육십오 센치의 키에 몸무게가 삼십팔 키로그램이 될 정도로 극심하게 마른 상태였다는데요",
  "무엇이 어머니를 그렇게 슬프고 말라붙게 했을까요? 아이고 참 김광삼 변호사님 이 어떻게 된 겁니까? 이 사건 자체가 굉장히 그 당시에 세간을 흔든 그런 사건이었죠",
  "이에 이천이년도였는데 어 그 영남제분 회장의 아내인 윤 모 씨가 본인의 사위가 판사입니다",
  "판사인데 그 판사가 그 판사의 이종사촌하고 불륜관계에 있지 않냐는 의심을 하게 돼서 그렇죠",
  "계속 그 이종사촌을 미행하는거죠",
  "그게 하 모 씨인데 그래서 계속 그래서 그걸 또 말리고 그랬어요. 그 판사가 네",
  "그럼에도 불구하고 자기 조카하고 자기 고교 동창한테 돈을 일억칠천오백만원을 줘서 그 하 씨를 납치를 해요",
  "그래서 하남에 있는 검단산업에서 공기총으로 쏘아서 죽입니다",
  "서로 불륜관계가 있다고 해서 네",
  "그러고 그 어머니 입장에서는 그 하 씨의 어머니 입장에서는 얼마나 이게 정말 통탄할 일이겠습니까? 예",
  "근데 이게 거기서 재판에서 그 전부 다 공범들과 함께 무기징역을 받습니다",
  "그런데 이 영남제분 회장이 주범인데 이 사람이 어떻게 하냐면 이천칠년도에 자기가 뭐 파킨스병이라든지 우울병있다고 해가지고 당뇨증 예",
  "형 집행 정지를 신청을 해요",
  "그래서 오년 동안 대학 병원에서 생활하는데 대학 병원 생활하는 거 자체가 굉장히 호텔처럼 생활한거죠",
  "이게 문제가 됐는데 이거 나중에 검찰에 수사해 보니까 의사한테 돈을 주고 거짓으로 거짓 허위 진단서를 받아서 이렇게 오년 동안 무기징역을 선고 받고도 대학병원에서 호화로운 생활을 하고 있었던 것이 또 사회적으로 나중에도 큰 이슈가 됐습니다",
  "이 사건 전까지는 조금 이제 그 이번에 돌아가신 분이 그 조금 정상적으로 돌아오려고 했었지만은 오히려 이제 이 윤 모 씨가 호화 생활을 했다는 거에 대해서 굉장히 충격을 많이 받았다고 합니다",
  "그래서 결국은 이제 조금 그 우울증에 시달렸고 그다음에 또 이 알코올에 의지하면서 네",
  "굉장히 건강에도 많은 영향을 미쳤다고 합니다",
  "이호선 교수님 그니까 저 결국은 죽음까지 이르신 저 여대생의 어머니 심정은 정말 뭐 하늘이 무너지는 그런 심정을 계속 안고 사신 거겠죠? 억울하게 자식이 돌아간 것도 모자라서 나중에 봤더니 그 살인의 진범이 호화로운 생활을 하면서 떵떵거리고 산다는 것 자체가 이건 뭐 하늘을 머리에 이고 살 수가 없는 상황인거죠",
  "아 음 그 심장이 어떻게 무너져 내렸을지 그 조각이 난 심장이 아마 남아있진 않을 겁니다",
  "그런 상황에 당연히 이 상황의 억울함을 어디가서 호소를 하겠어요",
  "그러니 스스로를 해하는 방식을 사용하신거죠",
  "계속 술을 마시고 그렇다보니 삼십 백육십오 키로 센치미터에 삼십팔 키로그램이라는 건 그냥 뼈만 남았다는 거거든요",
  "그런데 우리가 장기간 알코올을 복용하는 분들 같은 경우에는 결국 사망하는 것이 여러 가지 이유가 있는데 그 중에 하나가 영양실조로 사망을 합니다",
  "계속 술만 드신거죠",
  "그런데 그 술 한 잔 한 잔을 먹었을 때 그 딸의 모습을 잊지 않기 위해서 그 동네를 떠나지 않았다는 거 아니에요",
  "아이구 그 아픔이라는 건 이루 말로 할 수 없었을 겁니다",
  "한 가족이 자녀를 억울하게 잃으면서 어떻게 망가지는 가를 네",
  "잘 보여준 사건이 아닌가 싶어요",
  "그리고 이 집은 보니까 이 가정 자체가 거의 파괴가 된 게 또 피해자 하 모 씨의 아버지는 부인을 보면은 또 죽은 딸이 생각난다고 해서 그러니까요",
  "본인은 또 강원도에 가서 따로 집을 짓고 살았다는 거 아닙니까? 그러니까 피해자 가족끼리 또 서로 상처를 주게 되는 이런 결과가 또 나오는 것 같아요",
  "이제 우리가 그 전에 세월호 사건 이후에도 여러 가족들이 어떻게 그 이후에 정말 처참한 삶을 사는가를 많이 봤었었는데 네",
  "그와 마찬가지로 이런 가족의 어려운 일이 한꺼번에 터졌을 때 처음에는 이제 남편이 위로하고 살았는데 계속 너무 그 그리움에 사무쳐서 삶을 포기하는 양상을 보이니까 이젠 나도 지쳤다 하고 남편이 떠난거예요",
  "떠났는데 결국은 함께 살고 있던 아들도 장가를 가게 됩니다",
  "그러니까 결국은 이 하 씨의 어머니인 설 씨가 혼자 남게 돼요",
  "혼자 남겨진 상태에서 누구도 돌보지 않죠",
  "그리움은 계속 사무치죠",
  "우울은 또 다른 우울을 불러오거든요",
  "그렇다보니 지금 시점에서 우리가 이런 안타까운 뉴스를 함께 하게 되네요",
  "그럼 김대오 기자 영남제분이라는 회사는 사명 바꾸고 계속 잘 그냥 대주주 위치도 잘 유지되고 그렇다면서요? 네. 그 사명 바꾼거에 대해서 여러 가지 그 의심을 사고 있죠",
  "그래서 이제 영남제분이라는 이름이 너무 알려져 있기 때문에 이 그룹 이름을 한탑으로 이제 바꿨다",
  "아니면 이 회사 측에서는 이제 사업 영역이 확장이 됐기 때문에 이에 대해서 이름을 바꿨다 하고 있지만은 이제 결국은 영남제분으로 계속 불리지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "사위가 재혼하게 되면서 외손자를 그동안 오래 길렀던 외손자를 볼 수 없게 된 외할머니가 면접교섭권을 허용해달라 이렇게 소송을 냈는데요",
  "재판부가 우리나라에서 처음으로 할머니 기른 정에도 저 면접교섭권을 줘야된다 이런 판결을 내렸습니다",
  "저는 이게 조금 의아스러운게요",
  "그동안 그럼 우리 법은 할머니의 기른 정을 인정하지 않았다는 이야기가 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 현행 그 민법에요",
  "면접교섭권을 인정할 수 있는 사람은 요구할 수 있는 사람은 이혼하게 되지 않습니까? 네네",
  "이혼하게 되면 어느 한쪽이 양육권을 갖도록 되어 있어요",
  "아니면 공동으로 양육권을 갖는데 한 쪽이 양육권을 갖는 경우에는 상대방 다른 쪽이 아이를 만날 수 있는 권리와 면접교섭권이거든요",
  "그래서 단지 지금 현행 민법 팔백삼십칠 조는 부모에 대해서만 인정을 하고 있어요",
  "그런데 이게 어떻게 보면 최초로 할머니한테 면접교섭권을 인정한 사례인데 네",
  "이거 항소심 또 가봐야압니다",
  "왜냐면 명백히 민법에는 부모에게만 면접교섭권을 주게 돼 있거든요",
  "아 근데 재판부에서 어떻게 보면 이 법조문을 창조적으로 해석한 거예요",
  "그니까 나쁜 창조적인게 아니고 제가 볼 때는 좋은 창조적으로 해석을 했는데 그렇다 하더라도 이게 결과적으로 항소심에서 법리적으로 다퉈보면 이게 또 인정되지 않을 가능성도 있는 거거든요",
  "그래서 사실 새누리당의 뭐 신은진 의원이 발의도 했어요",
  "조부모에도 주자 이거 면접교섭권을 아 그런데 그게 조부모까지 줘버리면 이거 굉장히 아이에게는 혼란스러울 수 있거든요",
  "아 그래서 예외적으로 제가 볼 때는 지금 이번에 면접교섭권이 준 사건도 뭐냐하면 아이를 낳다가 어머니가 죽었어요",
  "근데 그걸 장모하고 사위하고 또 이모가 세 명이 키웠거든요",
  "근데 사위가 새로 장가를 가겠다고 하니까 네",
  "그러면 할머니 입장에선 내가 키웠는데 애를 못 볼 수 있다는 게 청천벽력이거든요",
  "그래서 나한테도 애를 볼 수 있는 면접교섭권을 달라고 했는데 이게 인정이 된 겁니다",
  "그래서 예외적으로는 어떤 요즘 맞벌이가 많이 있지 않습니까? 그래서 어느 한쪽이 양육권이 없는 사람 아니면 양육권자 한명이 사망한 경우에 있어서 또 조부모가 애를 양육한 경우에 있어서 예외적으로 인정을 해야지 않느냐 그런 법이 좀 개정될 필요가 있어요",
  "근데 사실 일하는 여성이 많이 늘어나면서 그 여성들을 대신해서 조모나 또 외조모가 아기들을 많이 봐주지 않습니까? 네",
  "그러면은 정말 부모님 입장에서는 이혼을 했다고 해서 그 내가 막 십년씩 십오년씩 키우던 아이를 못본다 그것도 정말 받아들이기 힘든 것 같아요",
  "사실 아이를 낳아보신 분들은 아시겠지만 이게 낳은 정도 있지만 기른 정이 어마어마한거거든요",
  "더군다나 내 자식에 대한 사랑도 크지만 어르신들 말씀 들어보면 내 손주에 대한 사랑 이루 말로 할 수가 없는데 예",
  "그 김 변호사님께서 이거 예외적인 판결이다 라고 이렇게 말씀을 또 법에서도 이렇게 하셨고 그런데 실질적으로 이게 과연 예외적인 상황이 될 수 있을것인가",
  "왜냐하면 지금 황혼육아가 어마어마하게 증가하고 있거든요",
  "동시에 이혼율이 함께 증가하고 있거든요",
  "그렇다면 실질적으로 할머니 할아버지 손에서 큰 아이들에게 그 양육의 당사자인 주 양육자로 활동하던 그 외할머니 외할아버지 또 친할머니 친할아버지가 아이들을 볼 권리를 갖는 것이 과연 문제가 될 것인가",
  "이게 예외적인 판결이라고 하지만 이건 앞으로 굉장히 중대한 하나의 관심사가 되지 않을까 싶어요",
  "아마 이 판결 오늘 조선일보 단독 기사로 알려졌는데 이 판결이 혹시 대법원가서 확정 판결이 되면 훨씬 더 큰 기사가 될 것 같습니다",
  "잠시 전하는 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 저희가 이제 오늘 여러 가지 이슈를 다뤄봤는데 예",
  "저는 오늘 전윤철 그 국민의당 위원장께서 지금 사보타진하고 있는 게 굉장히 재밌었어요",
  "그래서 어떻게 보면은 위원장급으로 요새 많은 분들이 왔다갔다 하시는데 새로운 기준이 생기지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "자 위원장급을 영입할 경우에는 나도 김종인 위원장처럼 좀 해주라",
  "나도 종인처럼 해주라 하는 요구가 앞으로도 계속 빗발칠 것 같습니다",
  "눈높이가 높아져서 웬만하면 위원장 잘 안하겠네요",
  "이거 뭐 얼마나 많은 시청자가 공감하실지 모르겠지만 지금 서로 많이 국회의원 갈아치우겠다는 경쟁을 하고 있는데 정치권에서 물갈이가 과연 다다익 많이 할수록 좋은 것인가",
  "이게 맞는가에 대해서는 좀 물음표를 찍어보겠습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 순서 여기까지고요",
  "아마 어제 오늘 우리 국민들 사이에서 갑자기 엄청나게 유명해진 영어 단어는 필리버스터였을겁니다",
  "더불어민주당의 테러방지법 저지 작전이 이렇게 큰 관심도 끌고 화제로 낳고 있지만 과연 일반 국민여론의 지지를 받고 있는가 를 놓고는 이견도 있습니다",
  "정치 신인의 선거 운동 아니냐는 비판도 나오고요",
  "그래서 저희가 오늘 여야의 원내 대변인을 같이 모실까 했는데 따로따로 모시고 집중적으로 질문을 드리는 게 좋겠다 싶어서 먼저 김기준 더불어민주당 원내 대변인 모셨습니다",
  "일단 국민 여론 조사를 해보면 사드 배치 찬성률도 한 육십 프로 그다음에 이 테러방지법 등도 법안 처리 해야 된다 가 한 오십오 프로 육십 프로 사이가 나오는데요",
  "김대중 정부 시절에 테러방지법을 처음 제정을 하려고 했습니다",
  "그때는 또 야당이 이제 한나라당이 반대를 했었던건데 왜 지금 테러방지법에 대해서 이렇게 필리버스터까지 동원해서 막을 수 밖에 없는 겁니까? 예. 테러방지법의 필요성에 대해서는 저희도 인정을 하고 있습니다",
  "그래서 저희당도 원내대표 명의로 테러방지법 발의를 했습니다",
  "아 그런데 그 내용에 들어가면 확연한 차이가 있습니다",
  "새누리당의 테러방지법의 가장 큰 문제점은 네",
  "기존의 국정원에게 예예",
  "정보수집권을 주면서 예",
  "그 정보 수집 할 수 있는 권한중에서 가장 중요한 감청권과 네",
  "또 계좌 들여다 볼 수 있는 권한을 추가로 준다는 것입니다",
  "다시 말씀드리면은 지금 상태에서는 어 국민들의 계좌를 추적하거나 들여다보거나 네",
  "또 감청을 할려면 영장을 사전에 그렇죠",
  "그러나 이 법에 의하면 그런 영장없이 바로 국정원이 마음만 먹으면 누구의 계좌든 또 누구의 전화든 도청 내지 감청을 할 수 있다는 겁니다",
  "이거는 국민의 기본권을 침해할 수 있는 굉장히 중요한 문제거든요",
  "그래서 지금 그 조항 때문에 네",
  "우리 당에서는 새누리당의 테러방지법에 대해서 네",
  "이견이 있어서 계속 그것을 조율하는 과정이었습니다",
  "그런데 직권상정이 된 겁니다",
  "그래서 거기서 문제가 시작이 된 겁니다",
  "예. 그런데 그렇다면 김대중 정부 시절에 처음에 입안했던 테러방지법에는 이거를 컨트롤하는 게 국정원 즉 안기부가 아니라 다른 것이었나요? 예. 제가 그 부분에 대해서는 검토를 안했습니다마는 네",
  "다른 것이었다고 생각을 합니다",
  "그런데 기본적으로 방첩 활동이라든가 대 테러전이라든가 하는 정보를 수집하는 거를 국정원이 아닌 다른 데서 할 수가 있나요? 아 충분히 가능하죠",
  "어떻게 가능합니까? 그렇다고 하면은 왜 우리가 방첩 인력이라든가 이런 걸 왜 전문 인력을 키우고 있을 정보라는 것은 네",
  "그 지금 대 테러센터가 만들어지면요",
  "그 대 테러센터에 정부 그 정보요원들이나 정보를 수집할 수 있는 요원들이 파견이 될 겁니다",
  "그래서 그 대 테러센터가 정보도 수집하고 그 정보 수집한 걸 토대로 해서 테러 예방할 수 있는 여러 가지 일들을 하게 되는 것이죠",
  "아까 직권상정 말씀하셨는데 정의화 국회의장이 사실은 여당에서 매우 섭섭하다고 할 정도로 대통령 뜻 잘 안 따라주던 국회의장이 이번에 직권상정을 하는 걸 보고 국민들은 아 저 비교적 중립적으로 보이는 정의화 의장 조차도 이게 상당히 심각하게 보는 거구나",
  "이렇게 생각을 하는 국민들이 꽤 있거든요",
  "어떻게 설명을 해주시겠습니까? 예. 결국 정의화 의장께서 버티다가 결국 청와대와 새누리당의 압박에 못 이겨서 그렇게 한 것으로 저는 생각을 합니다",
  "압박에 못 이긴거다",
  "예. 왜냐면 정의화 의장께서 그 직권상정하면서 네",
  "지금의 우리 국면을 비상국면으로 비상사태 국면으로 인식을 하고 했다고 얘기를 했습니다",
  "그래야만 직권상정이 가능한거죠",
  "그런데 비상사태라 그러면 사실 입법활동이나 이런 것들이 거의 정지될 수밖에 없는 상황이지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 상황에서 지금 국회에서는 필리버스터를 진행하고 있지 않습니까",
  "그게 어떻게 설득력이 있습니까? 아 그니까 비상사태라고 하면서 지금 국회에서 입법활동을 확인하는 것 자체가 모순이다",
  "비상사태기 때문에 직권상정을 했다는 얘기예요",
  "근데 지금 국면이 일반 국민들한테 물어봐도 지금 무슨 비상사태입니까? 네",
  "그 입법에서 직권상정이라고 하는 것을 막은 거는 예",
  "선진화법에서 대단히 중요한 부분이거든요",
  "그래서 몸 싸움 하지 말라",
  "국민들이 그래가지고 선진화법을 여야가 합의해서 만들은 겁니다",
  "거기에 가장 중요한게 직권상정을 못하게 하는 것이었거든요",
  "그래서 직권상정 할라면 비상사태 국면이라든가",
  "또는 여야 원내교섭단체가 합의를 하든가 네",
  "요런 몇 가지 경우에 한해서만 직권으로 상정할 수 있게 했던 겁니다",
  "그런데 그걸 그냥 자의적으로 해석해서 이걸 비상국면이니까 직권상정하겠다 해서 하면 야당 입장에서는 네",
  "그것에 대해서 저항하지 않을 수 없죠",
  "그리고 특히 이 내용에 들어가가지고 국민 일반에 사생활이 국정원이라는 조직에 의해서 침해당할 가능성이 대단히 큰데 야당이 어떻게 그것을 가만히 바라보고만 있습니까? 그래서 이 필리버스터는 야당이 이런 상황에서 할 수 있는 최후의 수단일 수밖에 없는 겁니다",
  "그니까 이런 종류의 테러방지법 즉 미국에서는 에그법과 같은 게 도입이 될 경우에는 늘 국민의 개인의 프라이버시하고 국가 안보하고 두 개를 두고 이제 비교를 하게 되지 않습니까? 예",
  "근데 지금 우리나라 지금 안보 상황을 이 개인의 프라이버시가 더 지켜져야 되는 상황이다",
  "이게 안보가 그렇게 위급하지 않다 이렇게 보고 계신 건가요? 아아 그렇지는 않습니다",
  "안보하고 이게 대 테러 문제하고 좀 틀린데 갑자기 안보로 들어가시네요",
  "아니 지금 이를 테면은 테러 테러 문제 네네",
  "이 테러 문제는 지금 법으로도 국정원이 얼마든지 수사 조사할 수 있고요",
  "정보수집할 수 있습니다",
  "영장을 발부하고 필요하면 하면 돼요",
  "이거는 일반인들 아무에게도 영장없이 그 사생활을 들여다 볼 수 있는 굉장히 중요한 부분입니다",
  "이거는 국민 여러분들의 의견도 듣고 그러면서 충분히 충분한 시간을 여야가 논쟁도 하고 공론화 해서 국민의 판단에 맡겨서 그걸 하면 되는건데 네",
  "이걸 갑작스럽게 그날 법을 만들어가지고 그날 본 회의에다가 이걸 상정을 시키는 이런 과정을 통해서 법을 만든다고 그러면은 예",
  "그거는 대단히 큰 문제가 있죠",
  "그러면 진짜 삼월 십일까지 국회의원들 백 분 이상이 계속 필리버스터해서 삼월 십일까지 끝고 가고 법안 회기까지 가는 게 현재의 목표인건가요? 더불어민주당은 아 저희 목표는 아까 말씀드린 그 독소 조항있지 않습니까? 예",
  "그 독소 조항을 새누리당이 그거를 배제하고 그걸 제거하고 어 수정을 한 안을 갖다가 통과시키려고 한다면 저희는 필리버스터를 중단할 의사가 있습니다",
  "그게 그 중에 어떤 내용이냐하면요",
  "원문에 일부가 있지마는 부칙 예",
  "부칙 이 조가 바로 그 문제입니다",
  "부칙 이 조에 어떻게 돼 있냐하면 아 지금 통신비밀보호법에 그런 것들이 보호가 돼 있어요",
  "개인의 어떤 그 감청이나 도청을 함부로 못하게 예",
  "영장없이는 함부로 못하는 것이죠",
  "아 그런데 그것을 그 법을 개정하는 걸 전제로 부칙에다 넣어놓은 겁니다",
  "그다음에 에프아이유법 소위 그 계좌를 들여다볼 수 있는 에프아이유법도 마찬가지입니다",
  "그 법을 개정하기까지는 많은 어려움이 있어서 지금까지 몇 년간 시도했다가 안 된건데 네",
  "그 법을 부칙에다가 개정을 하기로 한다 이걸 넣어 가지고 그 법을 개정을 한다 그러면 네",
  "근데 즉각 대응이 불가능한 대 테러법 테러방지법이라는 게 그럼 의미가 있는 걸까요? 실효성이 있는 걸까요? 저는 실효성이 있다고 생각합니다",
  "네. 그리고 저는 또 하나 드는 의문이 지금 뭐 북한의 테러도 가능성이 있지만 아이에스라는 거는 북한처럼 정말 실체가 있는 게 아니라 이렇게 정말 산발적으로 흩어져있는 존재들 아닙니까? 그러니까 아이에스에 의한 테러가 정말 우리나라에서도 일어날 수 있는 상황이라고 느껴지는데 이런 부분에 대해서 십년 전 이십년 전의 테러 대 테러방지법 테러방지법을 그 입법할 때랑 지금이랑 정말 상황이 많이 달라졌는데 물론입니다",
  "아직도 십년 전 이십년 전 안기부 국가정보원을 보던 시각을 계속 갖고 유지하면서 이건 안 된다 라고 하는 건 좀 모순이 있지 않나요? 아 그렇지 않습니다",
  "테러 방지에 대해서는 아무리 강조해도 지나치지 않습니다",
  "그래서 어떻게 아이에스 테러라든가 뭐 여러 가지 지금 국제 테러가 기승을 부리는데 그거에 대해서 강화한다는 거에 대해서는 저는 전혀 이의가 없습니다",
  "하지만 만일에 말이죠",
  "강도가 출몰할 우려가 있어서 있는 그런 집에 어떤 사람이 외부의 사람이 내가 강도를 지켜주겠다 하고 얘기를 했어요",
  "근데 가만 보니까 이 사람이 강도를 지켜줄 수도 있지만 나를 갖다가 노예로 만들 수도 있다",
  "내 주인 역할을 할 수도 있다 이렇게 됐을 때 이 사람은 고민을 할 수밖에 없습니다",
  "그것을 인정할 수가 없잖아요",
  "지금 그 국면에 그 국면이라고 생각하면은 맞을 것 같습니다",
  "지금 국정원이 그동안 해온 일들을 우리 국민 여러분들은 다 잘 아실겁니다",
  "얼마전에 있었던 이 부정 댓글 사건 예",
  "그다음에 불법 대선 개입 문제 그다음에 증거 조작을 통해서 간첩으로 만들은 사건 뭐 한 두 가지가 아닙니다",
  "예. 의원님 알겠습니다",
  "그러면 근데 이런 것들에 대해서 불신이 굉장히 크거든요",
  "그런데 근데 거기에다가 그거에 대해서 문제 제기하고 징계를 하고 잘못한 거에 대해서 징계를 하고 개혁을 하지 않고 그 그대로 묻어둔 다음에 그 상태에서 그 사람들한테 상을 더 준다고 그러면 그게 누가 근데 그런 의원님의 문제 의식을 정권을 휘두르고 계신 원톱 대표인 김종인 대표는 아무 말씀 여기에 대해서 안하고 계세요",
  "그래서 김종인 대표하고 문재인 이를 테면 전 대표의 스텐스가 확 다르다 이런 느낌을 받는데 어떻게 보세요? 아 저는 뭐 그렇게 보지 않습니다",
  "김종인 대표하고 원내대표하고는 자주 소통을 하고 있고요",
  "서로 그런 부분들에 대해서 교감을 갖는 상태에서 의사결정들을 하고 있다는 점을 말씀을 드립니다",
  "네. 지금 일단 오늘 이십육일 날 그 저 공직선거법안을 통과를 시켜야 되잖아요",
  "그때 또 일흔일곱 개 법안도 그때 같이 다 무더기로 다 남았는데 또 특히나 이제 북한 입건법 같은 경우에는 처리하기로 여야가 합의를 하셨단 말이죠",
  "이십육일 날은 그러면은 어떻게 하실 예정인가요? 일단 필리버스터를 중단하시나요? 아 저희는 그래서 새누리당이 그 국민 많은 국민들의 우려를 줄 만한 인권을 침해할 만한 독소 조항 부칙 이 조입니다",
  "부칙 이 조를 수정할 것을 촉구하고 있습니다",
  "그래서 빠른 시일 내에 새누리당이 우리 당과 협의해서 그 부분에 대해서 양보를 하기를 저희는 촉구하고요",
  "그래서 한편으로 필리버스터를 하면서도 물 밑으로는 계속 새누리당과 협상을 하고 있습니다",
  "그래서 선거법은 빠른 시일 내에 처리가 돼야 됩니다",
  "그동안 너무 새누리당의 연계 전략에 의해서 지금까지 늦춰져 왔는데 이젠 더 늦출 수 없습니다",
  "그래서 새누리당이 빨리 그것을 수정을 했으면 좋겠습니다",
  "그때까지 버티고 새누리당이 안 하면 어떻게 되나요? 새누리당이 여당으로서 책임감을 느낀다면 해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 그거는 국민을 위하는 것이지 저희가 뭐 야당의 정략적인 판단에서 그러는 게 아니거든요",
  "아 정말 그 거대한 공룡이 거대한 진짜 공룡이 내 핸드폰이라든가 위치라든가 이런 모든 정보를 그냥 대 테러를 위해서 대 테러 작전을 위해서 테러 업무를 위해서 필요한 것이니까 그냥 가서 수집을 하고 그것을 가지고 있다고 생각해 보십시오",
  "그거는 상당히 아찔한 얘기입니다",
  "상당히 아찔한 얘기다",
  "예. 지금까지 김기준 더불어민주당 원내 대변인 모시고 말씀 들어봤습니다",
  "아유 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 또 우리 새누리당 저 김용남 원내 대변인 모실텐데요",
  "자 잠깐 자리 바꾸는 시간 갖겠고 지금 속보 예. 속보 보셨을텐데 그 과연 더불어민주당 컷오프 되는 의원이 누구냐",
  "굉장히 관심이 많았는데 지금 속속 명단이 전달되고 있습니다",
  "임수경 김현 유인태 유인태 송호창 전정희 야 유명한 분들 많이 껴 있으신데 컷오프 됐다",
  "다섯 분 명단 나왔습니다",
  "예. 그리고 이제 유인태 의원은 내가 이제 정치에서 물러 나는 게 우리나라 정치 발전에 도움이 됐으면 좋겠다",
  "그런 그 입장을 밝히셨네요",
  "상당히 예. 뭐 저희가 예상했던 것보단 컷오프가 되면 다 엄청난 반발이 있을 것이다 라고 했는데 일단 뭐 야당 원로시죠",
  "유인태 의원이 굉장히 너그러운 입장으로 이 본인의 컷오프를 받아 들이는 이런 모습을 보여줬습니다",
  "예. 컷오프 관련된 이야기는 이따 또 정치 이슈 다룰 때 하기로 하고요",
  "자 이번엔 여당 필리버스터에 대한 여당 입장을 들어보기 위해서 김용남 원내 대변인 나오셨습니다",
  "방금 인제 야당의 원내대표 그 저 원내 대변인의 말씀을 들으셨는데요",
  "자 우리집에 강도가 들을까봐 겁이 나는데 그걸 지켜주겠다고 온 사람이 나를 노예로 삼을지 모른다 이런 비유법을 쓰셨어요",
  "지금 그 테러방지법이 그런 법인지 아닌지 설명을 먼저 좀 해주세요",
  "그 야당에서 지금 테러방지법의 내용과 관련해서 사실과 다른 주장을 너무 많이 해서요",
  "이제 드릴 말씀이 많은데 네",
  "테러방지법의 적용 대상은 네",
  "우리나라 정부도 아니고 유엔이 지정한 서른두 개 테러단체의 관련자입니다",
  "장 부장님 가끔 아이에스 지도부하고 연락하고 지내세요?  그러지 않습니다",
  "아 그러면 걱정하실 필요가 없는 겁니다",
  "테러 단체 관련인물이에요",
  "야당은 마치 국정원이 온 국민을 대상으로 해서 핸드폰 감청도 마구잡이로 할 수 있다는 식으로 이제 사실을 호도를 하는데요",
  "이 테러방지법이 통과 돼도 통신비밀법이 있기 때문에 지금 기술상 핸드폰 감청은 불가능합니다",
  "그니까 통신 회사에 감청 설비를 설치해야 핸드폰 감청을 할 수 있는데요",
  "그거는 통신비밀보호법상 지금 안 되고 있거든요",
  "그리고 대상도 테러 단체 위험 인물로 한정되어 있기 때문에 네",
  "뭐 핸드폰 감청이 갑자기 가능해진다",
  "전 국민이 감시대상이 될 수 있다",
  "또 특히 영장없이 감청이 가능하다",
  "이건 전부 사실하고 다른 음 뭐 죄송스러운 말씀입니다만 거짓말입니다",
  "아 특히 영장부분을 좀 설명을 해주시죠",
  "이 테러방지법이 득달한 내용이 아니고요",
  "기존의 통신비밀보호법에 의해서 법원의 영장에 의해서 허용되던 감청의 대상이 테러까지 확장되는 것입니다",
  "그니까 지금 어떤 범죄와 관련해서는 감청을 할 수가 있죠",
  "근데 테러를 저지를 위험성이 있다",
  "근데 그게 아주 확실한 법률적인 증거가 있기 전에는 아직 범죄라고 범죄가 밝혀진 단계는 아니지 않습니까? 예",
  "현재 법률상은 감청 영장을 받을 수 없거든요",
  "아무것도 저지르지 않았으니까 그렇죠? 그렇죠",
  "그런데 이 사람이 해외에 특히 유엔이 지정한 테러 단체와 뭐 이메일을 주고 받는다든지 아니면 정기적인 통화를 하고있다",
  "이런게 있으면 이 테러방지법에 의해서 그 사람의 전화 네",
  "그것도 사실은 핸드폰은 불가능합니다",
  "지금 이게 통과가 돼도요",
  "그래서 유선 전화를 법원에 감청 영장을 받고서 감청할 수 있는 거예요",
  "그니까 지금 야당이 주장하는 내용은 사실과 다른 부분이 너무나도 많습니다",
  "아 영장없이 마구 들여다 본다 부분은 과장이거나 거짓말이다",
  "그리고 또 이제 야당에서 주장하는 부분들이 이런 부분들이 있습니다",
  "이런 테러 단체 등과 연락을 취한 자뿐만 아니라 상당한 위험이 있는 상당한 가능성이 있는 이라는 대목 때문에 이 등 등이 늘 논란이 되잖아요",
  "등이 늘 무섭죠. 예",
  "이런 대목때문에 아주 자의적으로 일반인까지 보게 될 것이다 이렇게 공격을 하고 있잖습니까? 말씀 드린대로요",
  "만약에 이 사람이 테러 위험 인물과 이메일을 수차례 주고 받는다든지 아니면 전화 통화를 한다든지 아니면 어느 장소에서 이렇게 만난다든지 이런 증거를 제시해야만 법원에서 감청 영장을 내줄 수 있거든요",
  "그니까 근거없이 영장을 받을 수가 없지 않습니까",
  "법원에 계신 판사님들이 뭐 아무런 근거없이 영장을 내줄리도 만무하고요",
  "그래서 기존의 감청 대상이 테러 위험 인물까지 확대되는 것이다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그리고 또 특히나 이제 국정원이 이거를 주관할 게 아니라 무슨 뭐 정보 통신을 따로 담당하는 부서에 맡긴다거나 이런 얘기들이 나오는 거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이게 테러 방지를 위해서는요",
  "가장 중요한 것이 해외 정보 기관과의 정보 교류입니다",
  "아 예를 들어서 아이에스 활동자가 지금 어딜 거쳐서 우리나라 입국을 하는지 네",
  "뭐 이런 거를 외국 기관과 정보 교류를 해야 되거든요",
  "아 그러면 외국 기관으로부터 정보를 받으려면 우리도 언젠가는 줄 정보가 있어야 됩니다",
  "근데 미국 씨아이에이가 지금 야당의 주장대로 국민안전처하고 정보 교환을 하겠어요? 음 국민안전처에 무슨 정보가 있다고요",
  "없는 거 다 아는데 네",
  "국민안전처가 정보 기관도 아니고 지금까지 축적된 정보가 있는 것도 아니고 정보를 습득할 노하우가 있는 것도 아니고 뭐 국내외로 다 알고 있는데 누가 국민안전처하고 정보 교환을 하면서 거래를 하겠습니까? 네",
  "그니까 야당의 주장은 사실은 테러방지법을 그냥 테러방치법으로 만들자는 얘기입니다",
  "아 테러방치법으로 만든다",
  "그런데 지금 필리버스터를 하면서 어쨌든 뭐 그게 득인지 실인지 모르겠으나 야당 그 필리버스터하는 의원들이나 필리버스터라는 단어 자체가 굉장히 포털들을 통해서 인기어로 떠오르는 거를 일 위하고 있어요",
  "검색어 일 위를 하고 있어요",
  "어떻게 보세요? 선거 마케팅으로 득이 되는 걸까요? 지금 뭐 오늘 어제는 디제이의 발언 시간 기록이 깨졌고요",
  "오늘은 국회 최장 발언 시간 기록이 또 깨졌습니다",
  "국회가 마치 무슨 기네스 기록 기네스 기록 도전장 같이 변해버렸는데 예",
  "오늘 최장 발언 시간 기록을 깬 은수미 의원이 발언을 시작하면서 어떻게 시작했냐면 더불어민주당 성남 중원의 예비 후보로 등록하고 활동하고 있는 은수미입니다",
  "아 저는 국회의원이 국회 본 회의장에서 발언을 시작하면서 예비 후보 등록한 거 광고하면서 시작하는 의원은 처음봤습니다",
  "그니까 이게 발언 목적이 처음부터 너무나도 명확히 드러나는 것이죠",
  "난 선거 운동하러 여기 나온 것입니다 라고 선언하고 시작한 거예요",
  "근데 이게 지금 어쨌든 온라인이나 에스엔에스상에서 뭐 어제는 김광진 의원이 디제이 기록을 깨고 또 오늘은 은수미 의원이 최장 최장 기록을 깨고 최장 시간을 뭐 삼 분 깼다고 하는데 그렇죠. 예",
  "이렇게 깨고 있으면서 하고 있습니다만 이건 너무 속보이는 선거 운동이다",
  "정말 치졸한 사전 선거 운동이다",
  "근데 저는 국민들께서 그렇게 얕은 수에 넘어가시지 않을 거라고 생각합니다",
  "은수미 의원한테 약간 삿대질 이런 것들 막말 논란에도 휩싸이셨는데 어떻게 말씀하시겠어요? 저는 삿대질을 했다기 보다는요",
  "지금 이 사태 지금 명백히 이 발언을 시작하면서 어느 지역구의 예비후보 등록한 걸 광고하고 시작하면서 필리버스터를 사용하려면 테러방지법과 관련된 내용 왜 이 법을 자기가 반대하는 지를 얘기해야 되는데 예",
  "이게 발언 기록을 깨야 되다 보니까 열 시간 뭐 십팔 분을 해야 되니까 중간에 상당 부분을 테러 방지법하고 아무 상관없는 내용을 계속 섞어 가면서 얘기를 하는 거예요",
  "그러면서 지금 사실상 국회의 입법 기능을 마비시키고 있는 것입니다",
  "아 이런 아주 부적절한 그릇된 행태를 지적한 것입니다",
  "그게 뭐 어떤 개인 한 사람을 향한 거라기 보단 지금 국회에 얼마나 할 일이 많이 쌓여 있습니까",
  "지금 그래서 국회가 제대로 일을 안하고 있다라는 지적을 많이 받고 있는데 지금 어렵사리 통과시키려고 하는 테러방지법마다 마저 사실상 자신의 사전 선거 운동의 기회로 활용하면서 반대하고 있는 이 행태를 지적을 한 것입니다",
  "그러나 뭐 어쨌거나 이게 이 상태가 마음에 안 드는 분들이 계시다고 하더라도 이게 지금 어쨌든 합법적인 거니까 삼월 십일까지는 계속 야당에서 할 수 있는 거 아닙니까? 네. 중단되지 않으면 중간에 그렇죠",
  "지금 새누리당에서는 어떻게 대책을 좀 세우고 계십니까? 근데 이게 뭐 의원마다 지금 뭐 발언을 신청하는 야당 의원들이 점점 늘어나고 있습니다",
  "근데 이게 지금 소위 검색어 일 위 하면서 뜨고 있거든요",
  "그러다보니까 점점 늘어나고 있는데 뭐 의원마다 올라와서 열 시간 다섯 시간씩 발언하면 네",
  "삼월 십일까지는 채울 수 있겠죠",
  "하지만 그러면 총선은 못 치릅니다",
  "그렇게 되면 지금 야당이 그렇게 일반되게 주장된 게 선거법 먼저 처리하다 처리하자",
  "선거 중요하다 왜 선거법 처리 안하냐 계속 일관되게 주장하지 않았습니까? 네",
  "이제 이십 엊그저께죠",
  "양당 대표가 만나서 선거구획정 기준안을 선거구획정위원회에 넘겼습니다",
  "이제 내일 모레면 선거안이 넘어오거든요",
  "그럼 본 회의를 열어서 이걸 통과시켜야 확정이 되고 그렇죠",
  "선거구 확정이 돼야 또 선거구 별로 당내 경선을 치르기 위한 뭐 안심 번호도 부여할 수가 있고 여러 가지 이제 선관위에서 준비에 들어갈 수 있고 재외국민 또 선거구 명부도 만들고 그렇겠죠",
  "그렇죠. 하고 있는데 야당이 필리버스터를 행사하면서 삼월 십일까지 그냥 임기 회기를 만료시키면 선거법 처리 못하고 선거 못 치루는거죠",
  "네. 그래서 선거가 연기 된다면 그 전체적인 책임은 더불어민주당에게 있습니다",
  "네. 지금 바로 그런 점 때문에 이십육일 날 정말 까지 이십육일에도 그 법안 처리를 안하고 필리버스터를 할 수 있을 것이냐 이런 의구심이 드는데요",
  "전망을 한 번 해봐주시죠",
  "이십육일 날은 공직선거법안 처리된다",
  "아직 발언신청한 의원들이 많이 남아있기 때문에 네",
  "그리고 이것을 자신의 사전 선거 운동의 기회로 삼으려는 의원들이 많이 있기 때문에 네",
  "일부 의원은 이십육일아니라 이십구일까지라도 필리버스터를 계속 하자고 당 내에서 야당 내에서 주장을 할 겁니다",
  "근데 그건 야당 지도부가 좀 상식적으로 판단을 해야죠",
  "그러면 그 사람들 발언 시작하면서 어디 예비 후보 등록했다고 하면서 발언 시작하는 사람들 사전 선거 운동을 시켜주기 위해서 그 사람들 인지도를 높여 주기 위해서 그러면 총선을 미루거나 안 치룰 것이냐 그건 상식적으로 야당 지도부가 선거 판단을 해야 될 문제라고 생각합니다",
  "간단히 혹시 여당이 지금 야당이 문제삼은 일부분을 조금 고쳐서 타협 새로운 절충안을 만들 가능성은 있습니까? 그동안 이게 아 뭐 갑자기 들고 온 법안이 아닙니다",
  "야당은 뭐 갑자기 뭐 통과 시켜달라고 한다고 했는데 이게 처음에 발의된 지는 이천일년에 구 일일 테러 이후에 지금 한 십오년 됐고요",
  "이 법안만 놓고도 몇 달을 지도부가 계속 협상을 해왔습니다",
  "그래서 야당의 주장을 계속 수용해 왔습니다",
  "예를 들어서 여야가 같이 추천하는 인권 보호관으로 하여금 국정원을 감시 감독하게 하자",
  "그리고 모든 감청기록이라든지 계좌정보는 에프아이유나 법원을 통해서 서면으로 주고 받아서 다 기록을 남겨 놓자",
  "등을 다 수용했거든요",
  "이제와서 뭐 추적권을 없애자",
  "아니면 뭐 이걸 국민안전처에 조사권을 주자 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "그거는 테러방지법을 입법할 목적이 없어지는 겁니다",
  "수용할 생각이 전혀 없습니다",
  "그렇습니까? 저는 근데 새누리당 의원님들께서도 지금 빨리 이 저 공직선거법안이 통과가 돼야 선거운동 들어가시니까 대충 야당이랑 빨리 빨리 야당이 원하는 거 많이 들어주고 어떻게 보면은 손발이 묶인 테러방지법을 그냥 통과시켜버리는 거 아니냐 이런 의심도 좀 들거든요",
  "사실 저도 아직 예비 후보 등록을 안 해서 마음은 좀 초조해지고 있습니다만 예",
  "뭐 선거는 누구든지 당선이 되겠죠",
  "누군가는 당선이 됩니다",
  "근데 기왕 십오년만에 입법하려는 테러방지법을 네",
  "제대로 만들어서 네",
  "정말 국민과 국민의 생명과 안전을 지킬 수있는 법안을 만들어놔야지 자신들 선거 운동하겠다고 지금 사실은 껍데기만 뿐인 이름만 남은 선거를 위한 테러방지법을 통과시킬 수는 없습니다",
  "지금 안이 더군다나 계속 수정해 왔습니다",
  "야당의 주장을 수용해서 예",
  "해서 지금 남은 안이 사실상의 최종안이다 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "오늘 김용남 원내 대변인 말씀 모시고 말씀 들어봤습니다",
  "예. 지금 국회를 점령한 키워드는 단연 필리버스터죠",
  "이 낙선 의회 전문 용어가 주요 포털에 최다 검색어 자리에서 마치 필리버스터라도 하듯이 내려오지 않을 정도인데 그런데 그 주역인 더불어민주당 의원들의 마음속을 점령한 키워드도 과연 필리버스터일까요? 아마 꽤 많은 의원들은 컷오프라는 키워드에 어제 오늘 점령 당하고 있는 중일 겁니다",
  "이 자리에 이진곤 경희대 정예과 객원교수 차재원 부산카톨릭대 교수 서양호 두문정치전략연구소 부소장 김우석 미래전략개발연구소 부소장 모셨습니다",
  "예. 야 지금 뭐 속속 지금 저 굉장히 유명한 분들까지 그렇죠",
  "명단이 속속 나오고 있는데 일단 서양호 부소장님 저 명단보고 저는 약간 충격적이기도 한데 어떻게 보셨어요? 뭐 소문난 잔치 먹을 거 없다",
  "예. 그래도 뭐 중진이 몇 분 포함되긴 마치 그 선거전략이 네",
  "개인에 대한 평가도 있지만 네",
  "다선 의원이 일부 들어간 평가도 있지만 결국은 아 대 여당 경쟁력 강화 때문에 네",
  "아아 생각보단 많은 폭의 물갈이를 하지 않았지만 그렇습니다",
  "그래도 중진 의원이 저기 의미있는 문희상 의원이라던가 그러니까요",
  "그리고 그 또 한 분 유인태 의원 포함된 것은 유인태 의원 예",
  "어 약간 놀랄만 그래서 양보다 질을 선택한 게 아닌가 네. 근데 일단 큰 덩어리로 좀 보면 오늘 컷오프 된 의원이 지역구에서는 여섯 명 비례에서 네 명이었단 말이죠",
  "그러면은 전체가 열 명밖에 안되는데 당초 예상은 십칠에서 십팔 명쯤 될 것이다 라고 점쳐왔던 거에 비하면 일단 숫자가 확 줄었다",
  "결국은 소문은 크게 다 짤라버릴거야",
  "라고 얘길 했지만 결국은 봐줄 사람 봐주고 열 명으로 추린거 아니냐 이런 뭐 또 생각이 드는데 어떻게 보십니까? 근데 본래 저도 이제 한 열 명 내외가 아닐까",
  "왜 그렇게 생각했냐면 그러면서도 명분은 세우면서 또 안에 이를테면 너무 심한 충격을 안 주고 또 하나는 뭐냐하면 삼 선 삼 선 이상 한 오십 퍼센트 뭐 삼 선 이하에서 한 뭐 삼십 퍼센트 이렇게 정밀하게 들여다보겠다 이랬거든요",
  "그러니까 앞으로도 또 쳐내야 될 분들이 또 있으니까 그 선에서 일단 컷오프는 이 정도다",
  "그것을 이제 이야기하는게 아닌가 이렇게 보고 지금 뭐 서부소장님 말씀하셨지만은 사실은 문희상 그 또 뭐 유인태 이런 분들이 말은 중진이지만 또 보니까 특색있는 것이 네",
  "임수경 의원이라든지 김현 의원이라든지 그러니까요",
  "아주 좀 공격적이고 그다음에 좀 이 말이 좀 조심성이 부족하고 네. 삼 팔육의 대표적인 상징 인물들이죠",
  "예. 뭐 그러니까 이런 인물들이 운동권 마인드를 버리지 못한 이런 분들도 아마 김종인 김종인표 네",
  "더민주당 후보로서는 부적격이다 뭐 이렇게 판단됩니다",
  "그런데 이이 명단은 사실은 김종인 대표 들어오기 전에 예전에 다 정해놓은 명단이라고 알려지곤 있는데 말이죠",
  "저는 그리고 김우석 부소장님 네",
  "송호창 의원같은 경우는 사실 안철수 대표 안 따라가고 여기서 있어서 이분이 짤릴 것 같진 않았는데 네",
  "이분도 컷오프 당해버렸네요? 그러니까요",
  "오히려 스타일 구기고 실리도 못 찾은 그렇게 돼 버렸는데요",
  "어 송호창 의원 같은 경우에는 원래 고향은 이쪽이죠",
  "그런데 그때 합당한 그 과정에서 갔다가 다시 오고 했지만 네",
  "실질적으로 우리 한국 정서에서 정치권에서는 일정 정도의 지조나 의리가 굉장히 중요합니다",
  "그런 면에 있어서 어 좀 많은 부담이 있었지않나 생각도 들고요",
  "그런 면에 있어서는 전체적으로 그림을 보면은 제가 보기엔 몇 가지 그 그 보이는 게 있는데요",
  "일단은 저분들이 나가가지고 탈당을 해서 국민의당으로 가지 않을 분들이 대부분인 것 같아요",
  "아 그런 면에서 저항이 최소화 될 수 있는 분들을 좀 줄이지 않았느냐 라는 부분이 있고 네",
  "그다음에 상징성 있어요",
  "유인태 의원이나 문희상 의원이나 굉장히 상징성이 있지만 네",
  "사실상 그분들이 뭐 돌출 행동을 할 분들은 아니거든요",
  "아까 유인태 의원도 자기가 무슨 씨앗이 되고 싶다 라고 하는 정도로 덕담을 하고 나갈 정도의 그런 그 사람들 그리고 지역이 당선 가능성 있는 현 지역구 의원인 경우에는 그 지역이 야당 강세지역이라서 다른 사람이 들어가도 당선될 수 있는 고런 지역들이 몇 가지 기준이 있었던 것 같고요",
  "기본적으론 야당 재건이라고 하는 김종인 대표의 원대한 그 이상을 상징적으로 좀 맛배기로 보여준 것이다 이렇게 보여집니다",
  "아 차재원 교수님은 어떻게 보셨습니까? 이 속속 밝혀진 컷오프 명단 좀 저는 예상은 했지만 네",
  "상당히 그 저 소위 말하는 친노진 중에 주류라고 일컬어지는 문희상 전 대표라든지 예",
  "또 유인태 의원 뭐 이런 분들 상징적으로 두 분이 지금 컷오프 당한 부분은 네",
  "제가 봤을 때는 지금 야당에서 이런 식의 공천을 한 경우는 사실 좀 찾아보기 힘든 경우가 아니었나 생각이 들고요",
  "이런 부분들이 과연 앞으로 지금 정밀 심사 대상인 지금 삼 선 이상 의원들 같은 경우는 오십 프로를 대상으로 하지 않습니까? 네",
  "거기서 그럼 추가로 지금 진행될 가능성이 크다",
  "그런 개연성을 지금 보여주고 있는 것이 아니냐",
  "그래서 지금 뭐 상징적으로 또 몇 분이 좀 더 남아 있지 않습니까? 예",
  "뭐 제가 구체적으로 이름을 거명하신 좀 그렇습니다마는 그 중에서 지금 뭐 우리가 누구나 상상할 수 있는 그런 분이 만약에 정밀 심사에서 이 탈락이 된다",
  "그러면 사실 문재인 아 문재인 대표가 만들어 놓았던 이 지금 혁신위 공 시스템하고는 완전히 다른 한 걸음 더 나아간 인적 쇄신이 된다는 거죠",
  "아 그럼 김종인 대표의 이 입장에서 봤을 때는 네네",
  "사실은 이 당의 체질이 변화해야 되는데 가장 중요한 것은 인적 쇄신이거든요",
  "이런 측면에서 상당한 이 유권자들에게 어필이 되는 그런 효과가 있을 거라고 봅니다",
  "네. 노영민 의원의 경우에는 이제 시집 강매 논란으로 이제 갑질이란 프레임에 걸린 분인 것 같은데요",
  "일단 백군기 홍의락 전정희 이런 분들은 어떤 사유라고 보여집니까? 저희가 그 중앙당에 있는 평가에 참여 했던 실무 국장들하고 그 의견을 들어보니까 이게 뭐 그렇답니다",
  "하나는 제일 중요한 게 지역구 의원인 경우에는 네",
  "아 정당 지역구가 여당이 밭이 좋은데 여당 그 국회의원 야당의 국회의원이 당 보다 지지율이 낮은 경우 네네",
  "즉 대 여당 경쟁력이 현저하게 떨 현저히 떨어지는 경우가 있고 네",
  "또 하나는 제일 중요한 게 동료 의원들하고 당직자들이 참여해서 하는 다면평가라든가 네",
  "그 상대평가라든가 의정활동 지수평가인데 예",
  "그 평가를 하다보면 아무래도 그 수치상이나 지표상으로 제일 점수가 박하는 분들이 다선 의원들이고 그리고 의원들 사이에서 당을 위해서 좀 서로 협조 상부상조 잘하는 의원들보다는 네",
  "개인적 돌출 행동을 많이 하는 의원들 소위 말해서 왕따 의원들이 상대적 불이익을 받은 것 같다 는 느낌이 강합니다",
  "그래서 특히 상임위 같은 경우는 초 재선 의원들 활동들 상대적으로 열심히 하게 되고 그 삼선이나 다선 의원들은 정치 활동을 중심으로 정당 활동을 중심으로 하다 보니까 네",
  "의정 활동을 좀 다소 소홀히 한 것도 많이 반영이 된 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이를 테면 신계륜 의원의 경우는 지금 이제 법원에서 비리 관련한 재판이 진행중이니까 당신은 이런 요건 때문에 탈락이 되었소 라고 하면은 이제 본인도 수긍할 수밖에 없을텐데 이를 테면 유인태 의원이나 문희상 의원한테는 뭐라고 설명을 해서 지금 유선 통보를 할까요? 저는 뭐 보니까 그 유인태 의원 지금 도봉 지역구여서 아주 야당의 텃밭인데 네",
  "그 두 가지인 것 같습니다",
  "하나는 야당 텃밭에 비해서 유인태 의원이 지지활동을 잘하시는데 지지율이 떨어진다",
  "예. 지역구 활동에 대해서 지지율이 좀 나오지 않는 문제하고 또 하나는 아마 동료 의원들이 다면평가를 하면서 상대 평가를 하면서 선배님들이 많이 하셨으니까 저희한테 좀 양보해달란 의미로 초 재선들이 좀 일종의 신사 담합 예예",
  "이심전심으로 마음이 통해서 다선 의원이 좀 피해를 보신 게 아닌가 네",
  "그리고 유인태 의원 정도라면 능히 후배들을 위해서 기꺼이 좀 이렇게 해 주실 분이 아닌가 라는 그런 심리도 작용해가지고 나머지분들 중에서도 지역구 백군기 의원이나 이런 분들은 지역구를 정했는데 지역구의 여론이 그 비례 출신은 불가하고 지역을 맡으신 최근에 맡으셨는데 위원장으로 네",
  "그 지역구 여론이 좋지 않지 않은게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 송호창 의원의 경우도 그 개인 경쟁력이 좀 당경 정략에 비해서 떨어진다 이런 지적이지 않았습니까? 이런 이유일까요? 예. 미디어나 이런데서 그 노출은 많이 되었는데 네",
  "실제 뭐 지방선거 관련해서 자치단체장과의 갈등이라든가 지역구 활동을 잘하지 못한 것 네",
  "특히 동료 의원들과 당 지지자들 사이에서 네",
  "다면평가 했을 때 송호창 의원의 그동안 처신이나 그런 게 좋은 평가를 받기 어려운 점도 상황이 고려될 수밖에 없는 것 같습니다",
  "이진곤 교수님 이제 이게 컷오프가 알려지면서 그다음 관심사는 사람들이 그러면 국민의당으로 가서 국민의당 소위 이삭줍기 라는 말도 있지만 교섭단체 되느냐",
  "이게 교섭단체로 가는 탈당 러시로 이어질까요? 그런데 그것이요",
  "저 국민의당으로 가려면 국민의당에서 받으려면 예",
  "이른바 친노 패권주의에 저항하다가 저항하다가 억울하게 짤렸다 뭐 이런 상징성이 있어야 되는데 명분이 되어야 되는데 예예",
  "지금 그게 없거든요",
  "근데 지금 이제 나온 이 열 분은 보니까 순수하게 이제 지표로 만들어가지고 평가 지표를 만들어서 그 지표 가지고 수치화 한 거예요",
  "그래서 여기서는 아직 김종인표의 그 개혁 쇄신 이게 의지가 본격적으로 반영됐다고 보긴 어렵고 이건 뭐 그러니까 산술적으로 지금 추려낸거고요",
  "이제 앞으로 아까 말씀드렸던 오십 퍼 이제 삼 선 이상 오십 퍼센트 그거 정밀 심사 예. 왜냐면 지금까지 뭐 말씀 많이 물어가지고 아주 독한 말 하거나 말이죠",
  "이래 가지고 소란을 빚었던 분 아주 그 괜찮잖아요",
  "예. 그것도 보면 뭐 다선 의원 중에서도 특별한 역할이 없이 네",
  "그냥 다선 자리를 지킨다는 인상을 줬던 분들도 있고 한 거 보니까 네",
  "이제는 이제 비로소 김종인 그 대표의 의지에 따른 쇄신 의지에 따른 이 판을 바꾸기 위한 그런 칼질은 이제 앞으로 있을 것 아닌가 이렇게 보고 오늘 열 분에 대해서는 아 그냥 뭐 서부 소장께서 잘 그 저 분석해주셨지마는 그 특별하게 어쨌든 정치성이 들어갔다기 보다는 예",
  "예. 그런 발언들 여러 가지 지표를 따른 수치화 해서 걸린 분들이다",
  "이렇게 보는게 낫겠네요",
  "수치화 해서 이제 걸린 분들이다",
  "문제는 이제부터고 이 차 삼 차가 이제 말씀 하셨는데 정치적 판단이 들어가는 정밀 심사하고 이 차에서 오십 프로 삼십 프로 걸러서 살아남은 사람은 삼 차로 또 얘기했습니다",
