  "어 그래서 인제 그 안들이 어떻게 작동하는가는 앞으로 인제 당 대표가 어떻게 리더십을 발휘하느냐와도 인제 관련이 된다고 보구요",
  "그리고 인제 에 제가 가지고 있는 정치적인 역량과 정책적인 역량은 이미 인제 검증받은바 있구요",
  "그런 면에서는 인제 전혀 어 당 대표로서 인제 손색이 없다고 봅니다. 예",
  "어 뭐 어 혁신안에 대해서 일자일획도 거칠 수 없다라고 해서 사실 그것이 분당의 실마리가 된 것이 아니겠습니까? 탈당을 하게 됐고 그 탈당의 원인을 제공했던 측면도 어 저는 생각해 보셔야 된다고 생각합니다",
  "자 에 제한된 시간 삼 분이 다 지나갔구요",
  "자 그럼 김상곤 후보께서 어 하실 말씀이 지금 있으신 것 같아요",
  "자 최종 반론 기회 일 분 사용하실 수 있습니다",
  "네. 어 이전에도 어 말씀드렸지만 혁신안에 대해서 후퇴하는 제안을 한다든가 후퇴시킬 수는 없다라는 의미에서 이제 고칠 수 없다라고 그렇게 에 말씀드린 거구요",
  "그 보다 더 이제 나은 안이 있었다면은 인제 그것을 얼마든지 받아들일 그러한 준비는 언제든지 하고 있었다는 말씀을 드리고요",
  "우리 인제 추미애 의원께서 어 후보님께서 말씀하신 것과 관련해서는 추미애 의보 의원님이 인제 말끝마다 인제 김대중 대통령 노무현 대통령을 이야기하시는데 바로 본인의 통합이 아니라 야권 연대 불가를 이야기하시면서 인제 통합을 그렇게 가져다 붙이는 것은 조금은 어 이해가 안 되는 부분입니다",
  "그리고 어 그 두 분 대통령을 인용하려면은 거기에 합당한 그런 논리를 가지고서 말씀하시는 게 적절하지 않을까? 어 그런 생각을 합니다. 예",
  "네. 이번에는 추미애 후보께서 검증을 받으실 차례입니다",
  "자 어떤 후보께서 먼저 질의를 하시겠습니까? 예. 제가 할까요? 예",
  "자 김상곤 후보부터 하시겠습니까? 예. 어 저는 이제 내년 대통령 선거 시대정신이 이제 불평등 극복 격차 해소라고 생각하는 데 에 추미애 후보님도 그렇게 생각하시죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 인제 노벨경제학상을 수상한 폴 크루먼 교수는 이제 불평등 극복을 위해서는 이제 두 가지가 필요하다라고 했습니다",
  "첫째는 어 노조를 강화해서 어 노동소득 분배율을 높이는 게 필요하고 두 번째는 인제 누진세와 복지 지출을 통해서 인제 소득의 재분배를 하는 것이 필요하다고 했습니다",
  "어 저는 인제 경기도 교육감 시절 어 무상급식과 혁신학교라는 민주진보진영 최고의 에 모델을 만들어서 그것을 통해서 이제 사회적 재분배에 를 통한 아 바로 어 불평등 극복의 인제 좋은 정책 모델을 제시한 바가 있습니다",
  "그런데 안타깝게도 인제 추미애 후보님은 거꾸로 어 불평등 심화에 인제 기여했다는 이제 평가가 있습니다",
  "어 바로 이제 후보님께서 국회 환경노동위원장을 하며 하셨던 이천구 년 십이 월 어 노동법 날치기 때문인 거 같습니다",
  "제가 이제 비정규 노동센터 대표도 하면서 인제 들었던 평가입니다",
  "당시 날치기한 이제 노동법 개혁안은 교섭 창구를 강제로 인제 단일화함으로써 비정규직과 같은 소수 노조의 단체 교섭권을 불구로 어 만들었고 또한 그전까지 아무런 문제 없이 자율적으로 진행되었던 인제 산별교섭도 인제 불가능했 하게 만들었다는 비판이 있습니다",
  "자 김상곤 후보 짧게 해 주시겠습니까? 예. 추미애 후보님 노동법 개혁안 날치기로 이제 비정규직 문제를 악화시켰다는 것에 대해서 혹시 지금이라도 성찰할 부분이 없으신지 모르겠습니다",
  "네. 지금 김상곤 후보자님은 지금 그 사실을 잘못 알고 계십니다",
  "어 제가 사실은 이천구 년 십 년 이 년간 어 저희 십팔대 국회 전반기에 환경노동위원장을 하면서 어 사실은 제 동기인 홍준표 당시 한나라당 원내대표가 집에 가서 애나 봐라 어 하면서 저를 겁박을 하고 백만 실업대란이 생긴다 할 때 저는 어 이 정부의 개악에 맞서서 비정규직을 지켜냈습니다",
  "어 그리고 어 노조법도 사실은 어 십삼 년간 풀지 못하던 것을 어 제가 중재안을 내서 그 가운데에는 팔 자 회담을 열어서 이 년 동안 논의의 틀을 보았고 그래서 노동권을 보호했습니다",
  "그 당시에 제가 어 노조법을 처리한 이후에 어 한국노총에서 이런 어 복수노조와 노조 전임자 임금에 관한 노조법 개정안의 국회 예결을 환영합니다",
  "한국노동조합연맹에서 이런 성명서를 내주셨습니다",
  "그래서 후보자님께서 지금 사실을 왜곡하고 계시는 거구요",
  "어 또 어 정말 잘 아실 건데 어 그 당시에 어 교원노조에서 어 저 저를 어 위로 방문하고 하셨습니다",
  "교섭 창을 단일화해줘서 고맙다라고 했습니다",
  "자 추 후보 마무리해 주시죠",
  "네. 최종 반론 기회 때 또 말씀하실 수 있으니까요",
  "자 이종걸 후보께서 추미애 후보를 검증하시면 됩니다",
  "예. 추미애 후보께서 많은 준비를 해 오신 것 같습니다",
  "어 그 팻말을 보여주신 거는 어떻든 간에 어 그 그로 인해서 노동자들이 많은 어 복지와 더 좋은 의견이 있었다라고 하는 것으로 보이는데요",
  "그때 당시에 에 추 후보를 지지했다고 하는 그 노총 위원장은 지금 현재 새누리당 국회의원이 되신 건 아시죠? 알고 있습니다. 네",
  "어 그 추 후보님의 말과 달리 이천십일 년도에 현대차 노조 간부 한 사람이 그때 날치기한 노조법 개정안에 담긴 타임오프제를 반대하면서 목숨을 끊은 사실 알고 계십니까? 알고 계십니까? 아 일단 질문해 주세요",
  "예. 그때 노동계 평가에 의하면 어 추미애 후보의 그 날치기 통과는 김영삼 정부의 노동법 날치기 통과에 버금가는 폭거라까지 얘기했습니다",
  "그리고 지금까지도 노동조합과 노동자들이 어려움을 당하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그래도 아직도 이 그때 그 노동법 날치기한 것을 가지고 정치적 결단이자 업적이라고 이렇게 얘기하시겠습니까? 말을 참 꺼꾸로 하시는데요",
  "만약에 그때 제가 그렇게 하지 않았으면은 어떤 노조도 교섭을 할 수가 없는 그러한 상황이었어요",
  "또 어 무노동 무임금 원칙에 의해서 어 어떤 그 노조 전임자도 활동을 하지 못 하고 다 쫓겨나야 되는 그런 상황이었어요",
  "그래서 제가 지켰다 하는 겁니다",
  "노동권을 다 백 퍼센트 다 지킬 수는 없습니다",
  "어 그때 우리 당은 팔십육 석의 야당 아주 작은 야당이었구요",
  "그렇다면 이종걸 원내대표님께서는 그렇게 잘못됐으면은 또 당론도 있다고 하시면은 일 년간 백삼십 석을 가진 거대 야당을 할 때 그걸 고치지 그랬습니까? 아무것도 안 하셨잖아요",
  "또 아까 노동에 대한 이해를 물으셨는데 어떤 답변도 최저임금도 모르시고 어 우리나라의 노동에 대한 이해가 전혀 없으시잖아요",
  "그러면서 단지 선거에 나와서 트집을 잡으시고 정말 네거티브 선거 전략으로 표를 얻겠다 그러시지 마십시오",
  "좀 미래를 보고 가십시오",
  "그때 당시 이종걸 의원님은 교각 위원장이셨어요",
  "전교조 위원장을 환노위원장 출신으로 모셔와가지고 그 자리에서 복수노조를 하고 있는 교원노조 네. 알겠습니다",
  "한 번도 교섭을 못 했다",
  "그래서 창구 단일화해달라 기억나세요? 안 나세요? 그럼 그래서 창구 단일화 했잖아요",
  "바라시는 대로 그랬더니 이번에 선거에 나와서 제가 물어 그때 그 창구 단일화 잘 못 했다",
  "제가 물어보겠습니다",
  "왜 기억이 없으세요? 제가 물어보겠습니다",
  "어 여기 제가 가져온 자료를 보면 현대차노조 간부 타임오프제 항의 자살 이제 이게 있습니다",
  "에 그런 정치적 결단을 통해서 이게 노동자들이 자살까지 하게 된 그런 상황에 대해서 어 지금까지 하신 것에 대해서 저는 어 노 추미애 후보께서 노동자들한테 사과해야 된다고 생각을 합니다",
  "어 제가 지금 탄핵에 관해서 묻지 않고 있지 않습니까? 사과하시면 더 이상 묻지는 않습니다",
  "네. 찬스 자 잠깐 예. 우선 찬스부터 쓰시겠습니까? 아니면 추미애 후보 아 말씀 듣고 자 그러면 찬스부터 쓰시고 나서 네네",
  "그다음에 추미애 후보 최종 반론 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 찬스 발언 김상곤 후보 시작하시죠",
  "예. 에 그냥 넘어가려고 했는데 어 실은 너무 강변하시고 억지를 이야기하셔서 그런데 아까 그 자료 준 것 저 한국노총 것도 이천십이 년 일 월 일 일 이더라구요",
  "실은 그때 날치기한 것은 이천구 년 십이 월 삼십 일 아닙니까? 그건 다른 사안인 것 같습니다",
  "그리고 어 그 날치기 직후에 민주노총과 한국노총이 항의 집회를 열고 이런 말까지 했습니다",
  "추미애 의원장이 돌연 이름을 바꿔 추명박이 돼 이명박 대통령과 같은 일을 저질러버렸다",
  "또 산별노조는 물론 기존 민주노종의 증인권을 박탈하는 야합이다 이런 인제 비판까지 한 사안인데 자 삼십 초 다 됐습니다",
  "자 그럼 추미애 후보께서 일 분간 최종 반론을 하실 수 있습니다",
  "네. 지금 말씀하시는 그런 노동 현장에서의 일은 저도 굉장히 안타깝게 생각을 합니다",
  "잘 아시다시피 대한민국 노동관계만큼 이해관계가 내용이 얽히고설키게 어 된 게 없지 않습니까? 그러니까 십삼 년간 특히 이 민주 정부가 집권했을 때 김대중 정부 때도 못 하고 노무현 정부 때도 못 하고 밀려난 것 아닙니까? 힘이 있을 때도 못 한 겁니다",
  "그래서 제가 백 퍼센트 모두를 만족시켰다 장담을 하는 것이 아니구요",
  "백 점짜리라 주장하는 게 아닙니다",
  "어 정말 안 했으면은 마이너스 백 점인 겁니다",
  "이 노동자들을 노동에 대한 이해가 없는 이명박 정권의 탄압에 고스란히 이렇게 내놓는 것입니다",
  "그래서 어 제가 다시 한번 호소드립니다",
  "아무리 어 당론이 있었다라고 어떤 특정 의원을 거론하시지만 그것은 네 개 안 중에 하나에 불과했던 것이구요",
  "제가 거듭 팔 자 회담을 통해서 모아 의견을 모았다 말씀을 누누이 느렸는데 또다시 반복 되풀이하지 마십시오",
  "찬스 할 수 있습니까? 아 찬스 발언 쓰시겠습니까? 예. 쓰시죠",
  "아 저는 어 어 훌륭하신 우리 추미애 후보를 존경하고 어 그렇지만 당 대표에 대한 리더십과 도덕성에 관한 문제입니다",
  "누누이 말씀하셨습니다만 어 지금 추미애 후보께서는 당론이 없었다고 하는데 지금 어 어제 말씀하신 회의록을 제가 찾아봤더니 어 추미애 후보께서는 자율로 다 맡겨주세요가 민주당 다 어 당론이다라는 걸 알고 계셨습니다",
  "어 지금 보면 거짓말하고 계신 거에 대해서는 그 도덕성에 문제가 있다고 생각합니다",
  "자 삼십 초 찬스 발언 쓰셨구요",
  "어떻게 추미애 후보 찬스 발언 삼십 초 쓰시겠습니까? 아니면 나중에 쓰시겠습니까? 십 초만 쓰겠습니다",
  "또 네거티브의 시작 자 자 찬스 발언 삼십 초 쓰시겠습니까? 어떻게 하겠습니까? 다음에 하겠습니다",
  "제일 마지막에 하겠습니다. 네",
  "아 다음에 쓰시겠습니까? 지금 하실 말씀이 세 분 모두 특히 그 추미애 후보께서 많으신 것 같은데 네",
  "토론 후반부에 일 대 일 맞짱 토론이 저희가 예정돼 있습니다",
  "그 토론에서 또 네",
  "못하신 말씀 다 하시면 되겠구요",
  "자 어쨌든 분위기가 아 조금씩 에 뜨거워지고 있고 어 세 분 모두 수고하셨습니다",
  "자 지금부턴 키워드 토크 코너입니다",
  "아 지금 후보들 뒤로 아홉 개의 에 키워드가 적혀 있습니다",
  "후보자들께서 이 가운데 하나를 선택하시고 그 키워드에 해당되는 질문을 사회자가 던지게 되면 어 답변을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 이 키워드에 해당하는 질문 내용은 이렇게 저희가 어 봉투 속에 정성스럽게 밀봉해놓고 있습니다",
  "에 저희가 이 키워드 질문을 보안을 유지하기 위해서 그동안 무척 애를 썼구요",
  "자 답변 시간은 가급적 일 분 이내에 해 주시길 바라겠습니다",
  "한 후보당 기회는 총 세 번입니다",
  "먼저 김상곤 후보 어떤 키워드 선택하시겠어요? 예. 보따리 하겠습니다",
  "보따리 보따리 보따리를 왜 선택하셨습니까? 보따리가 어 뭔가 선물이 많이 들어 있을 것 같아서요",
  "뭔가 좋은 느낌을 받으셨다",
  "자 보따리에 해당하는 질문을 제가 드리도록 하겠습니다",
  "에 전국 시도당 위원장 선거 결과 문재인 계파 인사들이 대거 당선됐습니다",
  "새누리당도 친박으로 지도부가 구성이 되지 않았습니까? 여야 모두 친박 친문 세력이 당을 장악하면서 소외된 당내 비주류 인사들이 보따리를 싸서 당을 나와 제삼 지대에서 뭉치는 이른바 정계개편 가능성이 이 심상치 않게 나오고 있습니다",
  "이 같은 가능성에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 또 전망을 하시는지 또다시 당이 분열이 되는 상황을 막을 방도가 특단의 대책이 있으신지 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 새누리당은 이제 친박일색 당 구조가 이제 되어 있습니다",
  "그리고 인제 우리 당도 지금 시도당위원장 선거 결과 조금 그런 성향이 나타나고 있다라고 인제 우려를 하고 있는데 실은 인제 혁신위원회 활동 이후에 계파주의적인 요소가 인제 조금씩 해소되고 있습니다마는 어 아직은 그런 우려를 아 낳을 수도 있다고 봅니다",
  "그러나 인제 우리 당의 에 당원들은 어 현명하시기 때문에 아마도 이제 당 대표 선거에서는 전략적인 선택을 하시리라고 봅니다",
  "그래서 어 적절하게 배분하고 또 우리 당을 가장 잘 대표할 수 있는 사람을 뽑으리라고 봅니다",
  "그리고 다른 하나는 어 기본적으로 인제 우리와 같은 정당사에서 바로 제삼 지대 정당이 성공할 가능성은 별로 없습니다",
  "그래서 모두 함께 가면서 열심히 같이 통합하는 그런 당의 모습이 되어야 한다는 생각을 합니다",
  "네. 제가 추가로 짧게 삼십 초 어 답변을 하도록 질문을 드리겠습니다",
  "이종걸 후보 어떻습니까? 지금 안철수 전 대표하고 김종인 대표가 뭐 조만간 만난다",
  "뭐 연대를 한다 그런 얘기까지 나왔는데 정계개편 가능성 어떻게 보십니까? 어 그 도문도박 어 도로 문재 도로 문 어 친문 도로 친박 어 그렇기 때문에 인제 중간 지대에 에에 그 세세 삼 어 삼 지의 삼 지대의 정치 영역이 나올 수 있 있을 수 있다라고 하는 견해들이 나오고 있습니다",
  "저는 어 안철수를 비롯한 어 제삼 지대에 있는 어 그런 정치인들의 새로운 움직임도 주목하고 주시해야 된다고 생각합니다",
  "네. 주목해야 된다",
  "그렇게 답변을 하셨구요",
  "자 다음은 추미애 후보가 아 키워드를 선택하시면 되겠습니다",
  "자 같이 갑시다를 왜 선택하셨습니까? 이 두 분이 자꾸 딴소리하시니까 같이 갑시다. 제발  본인이 딴소리하시는 것 같은데 자 질문 내용을 말씀해드리겠습니다",
  "이 말은 주한미군의 슬로건이자 한미 동맹을 상징하는 문구입니다",
  "세 분 후보 모두 사드 배치를 철회해야 한다 그런 입장이신데요",
  "그러나 사드 배치를 찬성하는 쪽에서는 사드의 군사적인 효용뿐만 아니라 한미 동맹 차원에서 필요하다고 강조하고 있습니다",
  "사드 배치를 철회한다면 한미 동맹에 균열을 가져올 우려는 없 없는지 답변을 좀 듣고 싶습니다",
  "사드가 결코 한미 동맹의 알맹이가 아닙니다",
  "어 한미 동맹은 우리 한반도에 있어서 우리의 그 통일 외교적인 관점에서도 필요한 것이구요",
  "어 또 어 주변국의 안보에 있어서도 이 한미 동맹은 절대 필요한 것이죠",
  "그러나 사드 배치로 인해서 어 이른바 중국은 돌연 선을 그어가지고 어 미국이 독점하고 있는 태평양에 대해서 맞설려고 하고 있습니다",
  "그런데 미국은 그 독점적인 지배권을 놓치지 않을려고 하는 것이죠",
  "어 그런 의미에서 오키나와와 우리 한반도에 사드 배치를 하는 것인데요",
  "우리는 그런 지정학적 군사적 양대 세력의 충돌을 가급적 완화시키고 좀 더 멀리 이 있게 해야 하는데 그것을 바로 불러들이게 되는 실수를 하게 되는 것이죠",
  "늘 한반도에 핵 위기나 미사일 이런 안보 위기는 우리는 외교적 노력으로 돌파해낸 정당입니다",
  "육 자회담 우리가 제안을 해서 육 자 테이블을 만들었구요",
  "또 그리고 그전에 사 자 회담으로 우리는 또 일 차 핵 위기를 극복해낸 바 있죠. 네",
  "자 예. 시간이 다 됐구요",
  "저 이 사드 배치 철회 문제와 한미 동맹 이 부분에 대해서 다른 두 후보님들의 답변을 짧게 삼십 초간 좀 듣고 싶습니다",
  "먼저 김상곤 후보 어떻게 생각하시는지요? 예. 한미 동맹이 중요합니다마는 인제 한중의 전략적 동반자 관계 또 기타 국가들과의 인제 외교 관계도 참으로 소중합니다",
  "그래서 종합적인 견제에서 살펴봐야 되고 특히 사드 문제는 공식적으로 우리 정부에서 발표하기를 우리 정부가 필요해서 요청했고 미국이 응한 거라고 했습니다",
  "그렇다면은 우리 국민들이 원하는 방향에서 재검토할 수 있다고 생각을 하고 그런 방향으로 재검토되어야 한다고 봅니다",
  "자 이종걸 후보 한미 동맹 저는 국익에 도움이 된다면 사드는 무조건 반대할 것은 아니다라고 어 생각합니다",
  "그러나 국익이 경제적 이익 외교 안보적 이익 국민의 생명과 안전 그리고 어 그 절차적인 이익을 어 모두 고려해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이번 어 배치를 이미 결정하고 성주와 지금의 결정한 것은 어 그 박근혜 정부의 최대 실책이라고 생각합니다",
  "이제 원점 재검토를 해서 어 이런 이급 이익들을 잘 살피는 것이 우선 사드 배치의 첫 번째 길이라 생각합니다",
  "자 이종걸 후보께서 키워드를 선택하셔야 됩니다",
  "어떤 키워드 선택하시겠습니까? 구원 투수하겠습니다",
  "구원 투수 구원 투수 어떤 질문이 될 걸로 예상하십니까? 저에게 구원 투수가 될 거 같습니다",
  "아 이종걸 후보께서요",
  "예. 자 질문드리겠습니다",
  "총선을 앞두고 더불어민주당은 위기에서 벗어나고자 김종인 대표를 구원 투수로 영입했습니다",
  "김 대표의 중도 우클릭 전략 덕분에 지난 총선에서 좋은 성과를 거뒀다고 평가하는 시각이 있는 반면 어 김 대표가 당의 정체성 이념적 저 정체성과는 맞지 않는 인물이다 이런 비판과 불만도 적지 않습니다",
  "이렇게 김 대표에 대한 평가가 극명하게 엇갈리고 있는데 에 우리 후보께서는 어떻게 보고 계신 지 솔직하게 평가를 해 주시면 감사하겠습니다",
  "어 김종인 대표를 제가 비대위 하면서 옆에서 지켜봤습니다",
  "외교 문제에 대해서는 어 보수 실용입니다",
  "그러나 경제 사회 문제에 관해서는 어 누구보다도 진보적입니다",
  "재벌 개혁에 누구보다도 앞장서 있습니다",
  "어 지난번 총선 때 에 유례없는 흑 어 북풍 어 작업이 있었습니다만 그것을 다 이겨내고 총선에 승리한 것은 김종인 대표의 큰 공이 있다고 저는 생각합니다",
  "아 그 부분은 경제 문제에 관해서 상당한 어 목소리와 스피커를 가지고 있습니다",
  "어 오히려 어 안보 외교 문제에 있어서 보수적인 실용적인 입장을 가지고 있기 때문에 경제 문제에 있어서 좀 더 더 종북 논란으로부터 피할 수 있고 그 반격으로부터 어 노출되지 않습니다",
  "어 오히려 재벌개혁을 더 분명히 하고 경제 민주화에 더 어 저의 시대 정신에 맞는 불평등 구원 어 격차 해소를 분명히 함으로써 경제 문제에서도 큰 도움이 될 것이라고 생각합니다",
  "자 이 김종인 대표에 대한 평가도 또 다른 두 분 말씀을 좀 듣고 싶어요",
  "우선 추미애 후보께서 삼십 초간 발언을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 어 저는 표만을 얻기 위해서 당의 입장을 바꾼다 하는 것은 반대를 합니다",
  "열심히 일을 하다 보면 표가 결과적으로 오는 것입니다",
  "어 육 일오나 십 사 공동선언 어 이런 펴해 서해평화협력지대나 또는 육 일오의 정신과 기조를 우리 당에서 당의 강령에서 삭제하는 건 있을 수 없는 겁니다",
  "중단된 남북관계에 대한 뚜렷한 비전 민생 해결책 이런 것으로 열심히 할 때 표가 저절로 오는 것입니다",
  "네. 김상곤 후보 예. 김종인 대표가 여러 가지 인제 노력을 하고 성과를 얻었습니다",
  "그러나 인제 에 사실은 인제 부족한 면도 있습니다",
  "가령 인제 지난 총선 때 인제 광주 공천에서 어 호남 민심을 돌아서게 한 것에 이제 기여한 거라든가 어 그리고 어 나아가서 인제 정무적 판단이란 이름으로 이제 주관적인 판단을 한 것들입니다",
  "어 그러나 인제 그분이 가지고 있는 경험과 경륜을 우리 당이 계속 함께해야 된다는 생각을 합니다",
  "네. 자 이번에는 김상곤 후보가 다시 키워드를 선택하실 차례입니다",
  "자 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 예. 임전무퇴하겠습니다",
  "임전무퇴 예. 임전무퇴 어떤 질문이 될 거라고 예상하십니까? 예. 제가 군대에 있을 때 예",
  "에 들었던 그런 용어라서 친밀감이 있어서 예. 군대 생활은 어떻게 하셨습니까? 연천에서 어 삼 년 했습니다. 사병으로 아 사병으로 근무하셨습니까? 예",
  "자 질문드리도록 하겠습니다",
  "지난 총선에서 안철수 전 국민의당 대표는 야권 단일화 압박에 대해 더 이상 양보할 수 없으며 임전무퇴 의지로 돌파하겠다 이런 뜻을 밝혔습니다",
  "이에 앞서서 세 번이나 양보했다라는 말을 여러 차례 강조하기도 했구요",
  "안 전 대표가 앞으로 다가올 대선에선 절대 물러서지 않을 것이란 관측이 팽배한 상태입니다",
  "자 야권 단일화 정말 가능하겠습니까? 어 안철수 대표가 어 이제 지난 총선 때도 그랬습니다만 내년 대선과 관련해서도 어 삼 자 필승론을 비롯해서 이제 물러서지 않겠다라는 입장을 명확히 하는 것 같습니다",
  "그것은 인제 어 본인의 입지와 국민의당의 위상과 관련한 인제 입장이라고 보는데요",
  "어 그러나 국민들은 내년에 정권 교체를 반드시 하라는 요 요구이고 그 정권 교체를 위해서는 야권연대가 필요하다는 요구를 하고 있습니다",
  "그래서 어 바로 우리 당은 어 돌아선 민심의 호남을 회복하고 어 영남을 전략적으로 접근해서 바로 안철수 대표와 국민의당이 연 야권 연대에 따라오지 않으면 안 되도록 만드는 게 필요하다고 봅니다",
  "예. 그리고 나아가서 어 바로 인제 그러한 야권연대 속에서 유권자도 하나 되고 그리고 인제 후보도 단일화될 수 있는 그런 길을 찾아 나가는 게 우리 당의 앞으로의 인제 전략이 되어야 한다고 봅니다",
  "네. 자 다음 추미애 후보 차롑니다",
  "네. 지난 대선을 보면서 야당이 제일 좋아하는 자 어떤 단어를 키워드로 선택하시겠습니까? 죄송합니다",
  "아 이거에 대한 답변이 아니군요",
  "예. 그 질문에 대한 답변이 아니구요",
  "네. 아 셀프디스를 선택하겠습니다",
  "셀프디스 어 셀프디스 어떤 질문인지 짐작이 가시죠?  어떻습니까? 말씀이 없으시네요",
  "아 셀프디스 무슨 뜻인지 아마 다 아 아실 겁니다",
  "앞선 순서에서는 검증 청문회 시간에 다른 경쟁 후보의 에 자격을 검증하시지 않았습니까? 자 이번에는 스스로 나 자신을 돌아봤을 때 당 대표로서 내가 가진 단점은 무엇인지 또 성공적인 당 대표가 되기 위해 어떤 점을 고쳐야 할런지 셀프디스 그러니까 솔직한 자아비판을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 어 사실은 제가 그 늘 통합을 바라보면서 지지 세력 분열 막기 위해서 머무르다 보니까 어 늘 흐름에는 좀 둔감한 점이 있습니다",
  "어떤 일관성이라고 할까요",
  "어 또 진심을 다하려고 하다 보니 어 남들 다 가는 데 따라나서지 않는 그런 점이 있습니다",
  "그래서 어떤 선배님은 어 지진이 일어났는데 빨리 보따리 싸서 빨리 안 가고 뭐 하느냐? 그런 말씀으로 어 저를 이렇게 데리고 갈려고 한 적도 있었습니다만 그러나 저는 그렇게 하질 못 했습니다",
  "어 그래서 좀 엉덩이가 무겁다고 할까요? 네",
  "어 그러나 어 저는 그런 그 저의 단점 눈치 없음 그런 걸 묵직함으로 중심추가 돼서 우리 당 앞으로 많이 평지풍파 있을 거구요",
  "묵직하게 잘 지키는 그런 당 대표 되고 싶습니다",
  "네. 자 이 셀프디스는 다른 두 분 셀프디스도 좀 듣고 싶어요",
  "그래서 십오 초 십오 초씩 셀프디스를 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 이 이종걸 후보 어 성공하는 길을 택하지 않고 항상 실패에 가까운 길을 택하는 저의 성격이 좀 문제라고 생각합니다",
  "항상 대세론을 좇지 않고 어 옳은 소수라고 하는 명분이 있으면 항상 소수를 택했기 때문에 괴 굉장히 어렵고 힘든 길을 택하는 그 길이 우리 당원들에게도 큰 어 힘이 되지 못하면 어떨까 그런 걱정을 합니다",
  "자. 김상곤 후보 예. 두 후보님께서 이제 저를 초보 운전이라고 하시는데 어 저는 이제 삼십 년 동안 시민사회연대 그리고 교수운동을 통해서 사회 경제적 민주화를 어 어 추진해 왔고 그리고 인제 무상급식과 혁신학교를 이루었습니다",
  "어 그거 어 자 시간이 초과 지금 다 돼서요",
  "나중에 또 한 번 듣도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 어느 후보 이종걸 후보 차례죠? 자 어떤 키워드 선택하시겠습니까? 사이다 하겠습니다",
  "사이다 사이다 예. 요즘 사이다 드셔본 적 있습니까? 예",
  "어떻게 오늘 나와주신 후보님들의 대답이 상당히 좀 짧다라는 생각이 좀 들어요",
  "많이 좀 피곤하셔서 그런지 자 질문드리도록 하겠습니다",
  "요즘 속 시원한 발언 행동에 대해 사이다 같다",
  "이렇게 표현하는 것이 상당히 유행인데요",
  "만약 당 대표가 되신다면 에 당장 뭔가 확 달라졌다 하는 사이다 같은 시원함을 보여줄 수 있는 비장의 무기가 있으신지요? 어~ 저 이종걸은 어 항상 어 대세 좇지 않고 어 소수의 편에 섰습니다",
  "다만 옳은 소수를 지켰고 그 옳은 소수를 지킴으로서 승리했다고 자부합니다",
  "어 지난 어 원내대표 시절에 에 필리버스터라는 흥행을 시켜서 총선 승리에 에 사이다 같은 선물을 저는 드렸다고 생각합니다",
  "이번에 에 대선에서도 어 흥행의 감독이 되겠습니다",
  "올림픽 이번에 승리한 것처럼 어 흥행 감독을 해서 국민들에게 그동안 목 말랐던 정권 교체의 에 그 갈증을 어 제가 대세 좇지 않고 제 스스로 독립과 연대해 통합을 스스로 창조해서 사이다 같은 총 대선 승리를 통해서 정권 교체하겠다 말씀드립니다",
  "네. 사이다 같은 정권 교체를 이룩해 내겠다",
  "자 다음은 김상곤 후보 차롄가요? 자 어떤 단어 선택하시겠습니까? 지금 세 개밖에 남지 않았어요",
  "폭탄 하면 부정적인 이미지라고 할 수 있을 텐데 글쎄요. 예",
  "어떤 질문이 될 거라고 예상하십니까? 그러나 인제 폭탄은 폭발하면서 빛을 발하지 않습니까? 아하 빅뱅을 말씀하시는 겁니까? 예",
  "계속되는 폭염에도 불구하고 전기료 요금폭탄 걱정 때문에 에어컨을 사용하지 못하는 가정들이 늘고 있습니다",
  "현행 누진제를 하루빨리 완화해야 한다",
  "이런 국민적 요구가 거센 상황인데 에 그동안 폭염이 찾아오면 에 누진제 개편 카드를 꺼내 들었다가 또 찬 바람이 불어서 무더위가 아 가시고 나면 슬그머니 없던 일로 하는 식의 반복이 계속되지 않았습니까? 예",
  "자 우리 야당도 이제 민생 정당 수권 정당으로서 적어도 이 문제에 있어서 만큼은 확실한 대안이 나와야 될 텐데 에 김 후보께서는 어떤 대안 가지고 계십니까? 예. 이미 우리 당에서 어 누진제 철폐해달라는 요구에 에 부응해서 누진제 철폐 방안을 제시했지 않습니까? 그리고 그에 대해서 인제 정부 측에서 일정한 정도 답변을 했는데 그러나 그것으로 인제 부족한 상황이죠",
  "저도 이제 전기료 또 전기산업에 관해서 인제 예전에 연구를 많이 했었는데 오이씨디에서 인제 가정용 전기의 누진제가 가장 높은 게 우리나라고 상대적으로 인제 산업용이나 상업용은 상당히 저렴한 상황입니다",
  "오히려 사실은 인제 사회적 약자 다수 가족을 가진 사회적 약자가 누진제로 해서 폭탄을 맞는 상황이고 오히려 인제 잘사는 사람 어 소수 가족의 사람들이 이제 누진제하고 조금 관계가 덜한 상황입니다",
  "그래서 이걸 제대로 고치지 않으면은 사실은 서민들의 경제를 생각하지 않는 것이고 서민들의 살림살이를 더욱더 어렵게 만드는 것이라고 생각합니다",
  "앞으로 계속 이 문제는 다루어나가야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 다음 추미애 후보 자 키워드 두 개 남았습니다",
  "네. 단명 단명 단명 네",
  "이 단어 역시 좀 부정적인 키워든데 선택을 하셨어요",
  "반전을 시키겠습니다",
  "아 반전을 기대하고 계시네요",
  "열린우리당 시절부터 최근까지 당 대표의 수명이 채 육 개월도 되지 않은 사례가 많았습니다",
  "심지어 당 대표보다 비상대책위원장의 재임 기간이 훨씬 더 긴 경우까지 있었죠? 음 야당에서 왜 이렇게 당 대표가 단명을 하는지 그 원인이 뭐라고 분석하시는지 그리고 당 대표 임기 이 년을 채울 자신이 있으신지 궁금합니다",
  "네. 어 당 대표 단명한 것은 이제 당 대표 되기까지 온갖 힘든 과정을 다 겪는데요",
  "딱 되고 나면은 언제 내려오나 그것만 바라본다고 합니다",
  "아 그래서 그 이런 그 단명 정당 당 대표를 바꾸겠습니다",
  "저는 어 저는 어 바로 대선 승리를 준비할 수 있는 당 중심의 대선 체제를 가동할 수 있도록 하겠습니다",
  "어 그리고 당의 이 시스템을 확 바꿀려고 합니다",
  "어 지금까지 그 온오프 네트워크 정당을 아무도 시도를 제대로 못 해냈습니다",
  "그래서 제가 백만 당원 시대를 만들어내겠습니다",
  "또 분권형 정당 만들어서 어 당을 지방 당에도 어 정치대학을 만들어서 어 당이 지방으로 이렇게 분권화돼서 조직적으로 체계적으로 움직이게 그런 준비 백 년 정당의 미래를 준비할 것입니다",
  "네. 백 년 정당의 미래 청사진을 당 대표가 되면 네",
  "자 이제 키워드 하나밖에 남지 않았어요",
  "한번 키워드 불러주시죠",
  "예. 한번 큰 목소리로 불러주시죠",
  "팔십 구 점 사이 퍼센트 팔십 구 점 사이 퍼센트 이게 어떤 걸 의미한다고 생각하십니까? 어 앞으로의 어 어 우리 서민들 어려운 서민들의 어 서민들의 자 제가 질문드리도록 하겠습니다",
  "자 지난 대선 때 호남에서 문재인 후보가 얻은 득표율입니다 ",
  "팔십 구 점 사이 퍼센트 이렇게 백 퍼센트 가까운 지지를 얻고도 어 실패하지 않았습니까? 그런데 지금은 호남 이십팔 석 중 이십삼 석을 국민의당이 가져간 데다 사상 처음으로 호남 의원이 호남 출신이 새누리당 당 대표가 됐습니다",
  "자 호남 민심을 되돌리는 작업 어떻게 가능하겠습니까? 예. 에 우리 호남은 더불어민주당의 양대 뿌리 중에 하남니다",
  "어 호남의 절대적 지지를 받지 못하면 정권 교체는 불가능합니다",
  "어 그 호남의 민심이 이렇게 돌아선 데는 폐쇄적인 패권주의 세력이 호남을 쇄 소외시켰기 때문에 그렇습니다",
  "어 생각이 다른 사람들을 배제하고 자기들만의 성을 쌓는 게 폐쇄적인 패권주의 아니겠습니까? 어 이번에 서울 경기 인천 시도당 위원장 선출에서 보듯이 최고위원은 물론이고 당 대표까지 특정 계파가 모조리 독식 독식해 버렸습니다",
  "어 패권주의는 더 강화되고 있습니다",
  "당내 분열은 더 심각해질 것이라고 봅니다",
  "그렇게 되면 호남의 민심은 영영 돌아오지 않을 것이라고 봅니다",
  "어 저 비주류 독립 후보 제가 에 당 대표가 돼서 당내 패권주의 혁파하는 것이야말로 호남 민심을 복원하는 첫걸음이 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금까지 키워드 토크 시간을 보셨습니다",
  "자 이제 마지막 순서로 일 대 일 맞장 토론 시간입니다",
  "어 후보자들이 원하는 주제를 가지고 자유롭게 토론을 이어가시면 되겠습니다",
  "한 후보당 주어진 시간은 삼 분이구요",
  "자 추미애 후보께서 어 혼자 지금 유일하게 찬스 발언을 쓰시지 않았으니까 나중에 찬스 발언을 쓰실 수 있는 기회가 있습니다",
  "자 먼저 어 추미애 후보 어느 후보와 토론을 맞장 토론을 하고 싶으세요? 네. 이종걸 후보님과 질의를 하겠습니다",
  "네. 스스로 분열한 집은 바로 설 수 없다",
  "누구 말 같습니까? 그냥 어 계속 물어주시기 바랍니다",
  "네. 유명한 링컨 대통령이 어 남북전쟁 당시에 말씀을 하셨습니다",
  "스스로 분열한 집은 바로 설 수 없다",
  "우리 당 입장과 마찬가지입니다",
  "이종걸 후보께서는 끊임없이 문재인 풀 필패론 이런 말씀을 하고 있습니다",
  "그렇다면 문재인 전 대표가 후보가 되면 안 된다는 이야깁니까? 음 이제 제가 대답할까요? 예. 말씀하시죠",
  "네. 어 누누이 말씀드립니다만 어 문재인 지끔 지끔의 문재인으로는 힘들다",
  "그러나 역동적인 경선과 어 치열한 경선을 통해서 공정한 어 경선을 통해서 다른 문재인 어 건강한 문재인 힘 있는 강한 후보로서의 문재인이 될 수 있다고 생각합니다. 그래서 대선 경선 시작도 안 했는데 자 답변 좀 더 들어보시죠",
  "저는 어 오히려 저가 저 이종걸이 문재인을 더 건강하고 힘 있는 후보의 그 길을 가지고 있다고 생각합니다",
  "네. 대선 경선은 시작도 안 했는데요",
  "당 대표하시겠다는 분이 특정인을 꼬집어서 대표가 되면 절대 안 된다 이렇게 말하고 있습니다",
  "그것도 연설 대회장마다 또 토론 대회마다 또 이 자리에서 아까 모두 발언에서도 어 정말 이종걸 후보 논리를 따르면 문재인 대표로는 대선 승리가 안 된다",
  "대표가 된 후에는 문재인 전 대표가 후보 되는 것을 필사적으로 막을 것 아닙니까? 어 누누이 말씀드리지만 제가 어 문재인 대표를 반대하고 것도 아니고 문재인 대표의 불가론을 말씀하는 것도 아닙니다",
  "문재인 대표가 어 승리할 수 있는 길을 제시하고 있는 것입니다",
  "문재인 대표가 어 역동적인 경선을 통해서 다른 후보들의 잠재적인 후보들과 함께 치열한 경선을 통해서 어 또 저와는 이종교배를 통해서 오히려 어 문재인 대표가 당연히 당내 대통령 선거의 후보 경선에서 대선후보가 될 것이다라는 것을 이미 기정사실화하면서 어 그 예정된 수순으로 간다는 것 그 자체야말로 문재인 후보를 약한 후보로 만들고 어 본선 경선에서 어렵게 만드는 것이다를 생각을 하고 저야말로 에 문재인 후보를 더 강하게 만들 수 있는 기회를 드리는 것이라고 생각하기 때문에 지금 말씀하시는 문재인 필패론 문재인 불가론은 어 현재 호남의 비토를 받고 호남으로부터 거절을 받고 있는 그 현 상태이지만 그러나 그것을 극복해 나가는 과정에서 호 호남을 어 등에 업고 어 힘 있는 후보가 될 수 있다면 분 충분히 문재인 후보도 어 저는 필승의 카드가 될 수 있는 길이 있다",
  "네. 삼 분 시간이 다 됐는데 추미애 후보 찬스 발언 지금 쓰시겠습니까? 아니면 나중에 마지막에 쓰시겠습니까? 지금 쓰겠습니다",
  "네. 어 말씀을 들어보면 어 이 이종걸 후보께서는 일 등을 억지로 끌어내리려고 합니다",
  "일 등 후보가 좌절하는 모습이 과연 당원과 국민들께 어 보여주고 싶은 그러한 모습이겠습니까? 좌절과 실패의 드라마가 역동적인 경선이라 보십니까? 당 대표는 지지층을 통합하는 구심점 역할을 하고 후보는 국민을 향해 갈 수 있게 해야죠",
  "이런 방식으로 후단협과 무슨 차이가 있습니까? 도대체 자 이렇게 해서 세 분 모두 찬스 발언을 다 쓰셨구요",
  "자 이번엔 이종걸 후보께서 맞장 토론을 하실 차롑니다",
  "어느 후보를 선택하시겠습니까? 어 추미애 후보께 하겠습니다",
  "예. 자 시작하시죠",
  "어 그 후단협을 말씀하셨는데 저는 어 그때 당시 노무현 어 대통령 후보 시절에 어 후단협의 공격으로부터 어 끝까지 지키고 끝까지 어 수행해서 어 노무현 후보를 대통령 만드는 데 어 기여한 일등 공신이다 이렇게 자부하고 있습니다",
  "어 그런 어 그 모욕적인 얘기는 이곳에서 하시면 어 되지 않는 것이구요",
  "지금 말씀하시는 에 그 문재인 후보에 대한 어 그 오히려 건강하고 강한 후보를 만들기 위한 단련의 그 힘으로 단련의 기술로 어 우리 강한 후보를 만들고자 하는 저의 의도를 너무 왜곡하시는 것은 어 옳지 않다",
  "이렇게 생각을 합니다. 어 자 질문하시죠",
  "그 제가 에 자꾸 누누이 말씀하시는 것은 사실과 다른 말씀을 하시고 또 어 또 도덕성에 문제가 있기 때문에 당 대표라는 엄중한 자리에서 우리 추미애 후보께서 그런 문제 다시 겪을 겪을 때 훌륭한 당 대표가 될 수 있는 어 길을 차 찾아보시라고 하는 그런 이제 고언의 말씀으로 자꾸 제가 무 묻습니다",
  "제가 그 어 노무현 탄핵에 관해서는 전혀 묻지 않고 있지 않습니까? 그것은 이미 추미애 후보께서 사과 하셨기 때문에 저는 그건 묻지 않습니다",
  "근데 지금 어 우리 추미애 후보께서 어 그때 당시의 날치기 통과에 관해서 어 어 당론 당론이 없었다",
  "당론을 위배한 적이 없다라고 하시면서 과연 당론이 어떤 거냐 그랬더니 백지를 가지고 와서 어 없는 당론을 가지고 어떻게 당론을 뭐 지키려고 하느냐라는 취지로 저에게 반문하셔서 어 그러면서 인제 회의록까지 저한테 주셨기 때문에 제가 그 자리에서는 볼 수 없었고 어 인제 보고한 어 과정을 이렇게 봅니다",
  "자 이종걸 후보 말씀 중에 죄송합니다만 지금 이 분을 쓰셨어요",
  "그래서 추미애 후보에 대해서 지금 맞장 토론을 제안하셨으니까 답변을 한번 들어봐야 될 것 같습니다",
  "회의록에 보면 에 추미애 후보께서 우리 당의 당론은 타임오프제와 에 교섭 창구 단일화에 관해서는 자율적이다",
  "자율화로 남겨놓는다는 것이 당론이다라는 것을 알고 계시는 에 발언을 하신 것으로 알고 있습니다",
  "그것이 당론이 아니었다는 말입니까? 그래서 당론이 없었다는 말을 그대로 지금 그대로 유지하시렵니까? 자 추미애 후보 하 참 답답합니다",
  "계속 얘기 말씀을 드리지만 그 회의록 좀 제대로 읽어보십시오",
  "제가 끝장 토론하자고 안 했습니까? 수정 동의하라고 하고 당론 들고 왔으면 낭독하라 받아주겠다",
  "그리고 밤새 토론하자",
  "그리고 이 밤이 지나면 결론을 내야 된다",
  "왜냐하면 그 이튿날부터는 어 그대로 아무런 준칙이 없이 혼란이 오는 거니까 그렇게 얘길 했어요",
  "그런데 지금 당론이 그 말씀 해 보십시오",
  "당론이 뭡니까? 아 당론 자 시간이 다 됐구요",
  "지금 한 후보께서 너무 많은 말씀을 하시다 보니까 이 질문 답변 질의 답변할 시간이 없는 것 같습니다",
  "자 이제 김상곤 후보 차롄데 질의와 답변을 좀 이렇게 주고받는 공방을 하는 방식으로 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "김상곤 후보 어떤 후보와 맞장 토론 예. 이종걸 후보님에게 묻겠습니다",
  "어 시각을 좀 달리해서 한때 인제 박근혜 정부가 경제와 복지 교육 이런 것은 엉망이지만 외교와 안보는 조금 덜 엉망이 아닐까 하는 인제 그런 예상을 했는데 에 최근에는 외교와 안보 정책도 이제 경제 교육정책만큼이나 인제 엉망이고 국민들의 자존심을 훼손시키는 일이 인제 비일비재하다고 생각하는데 어 후보님 생각은 어떠십니까? 예. 어 가장 대표적으로 외교에 있어서도 냉탕 온탕으로 갈팡질팡하는 정책으로 어 국민의 신뢰를 상실했다",
  "가장 대표적인 예로 어 지난번 어 중국의 전승절 기념식에 참여해서 최초로 그 열병식까지 관람한 대통령께서 이제는 어 미국 에 엠디의 의혹을 받고 있다고 하는 사드의 배치까지 신속하게 국민의 동의도 받지 않고 국민에게 알리지도 않은 채 에 배치를 결정한 이후에 에 국회에 가져오게 예. 알겠습니다",
  "된 그런 과정을 보면 예",
  "외교 안보 문제에 관해서도 엄청난 예",
  "그 파행 걷고 있다고 특히 인제 지난해에 에 연말에 인제 한일 정부 간 체결된 굴욕적인 위안부 합의 이것은 인제 국민의 분노를 자아내고 있지 않습니까? 근래에 인제 화해와 치유라는 재단을 설립하고 십억 엔 위로금을 촉구하고 있는데 즈음해서 저희 캠프는 오늘 십이이팔 을미늑약은 무효다",
  "십억 엔에 역사와 피해자를 팔아먹은 한국은 조선총독부인가라는 제목의 성명을 이제 발표했습니다",
  "어 저는 인제 지난해 에 한일 정부 간에 체결된 위안부 협의는 바로 을사늑약에 버금가는 치욕적인 을미늑약이라고 생각하는데 이것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 당시에 그 외교 안보의 그 룰인 에 서면으로 문서로 작성한 것이 아닌 뭐 구두로 협약이 되었다라는 그런 변명도 있었습니다만 아 그러나 그 내용은 저희들한테 치욕적입니다",
  "아 그 십억 엔이라고 어 하는 것으로 위안부 할머니들에게 모든 과거를 잊어버리라고 하는 어 그런 굴욕적인 요구와 또 그 소녀상을 철거해야만 아 그것을 조건으로 지급할 수 있다라고 하는 그 두 가지의 그 그 협약은 예",
  "지금 현재 지금 과거사에 관해서 어 용서하고 화해해야 되는 그런 중차대한 어 한일 문제에 있어서 중요한 걸림돌 같은 협약을 체결함으로써 예. 알겠습니다",
  "오히려 한일 문제를 막고 있는 정상적인 관계를 막고 있는 박근혜 정부에 대해서 너무 참 참담한 생각을 하고 있습니다",
  "예예. 그래서 인제 저는 오늘 어 이 그 한일 합의를 무효화하고 화해와 치유의 재단을 해체하라고 인제 요구했습니다",
  "어 바로 우리가 그러한 과정을 통해서 자 시간 다 돼 갑니다",
  "정부가 저지른 일을 어 해체하고 치유해 나가야 된다고 봅니다",
  "동의하십니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 지금까지 일 대 일 맞장 토론 보셨습니다",
  "어 지금 시간 관계상 마무리 발언을 원래 일 분으로 잡혀 있었는데 삼십 초씩 마무리 발언을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "그 점 양해를 좀 해 주시구요",
  "우선 이종걸 후보부터 에 마지막 마무리 발언해 주시면 좋겠습니다",
  "존경하는 국민 여러분 잘 보셨습니까? 필리버스터를 흥행시켜서 총선 승리에 기여했던 것처럼 저는 대선 승리 대선 흥행의 감독이 되어서 대선 승리에 기여하겠습니다",
  "양궁팀이 공정한 경쟁으로 강한 대표 선수를 뽑아 승리한 것처럼 더민주의 감독이 되어서 치열하고 공정한 경쟁을 통해서 강한 후보를 만들어 반드시 정권 교체하겠습니다",
  "함께해 주시기 바랍니다",
  "네. 다음 김상곤 후보 더불어민주당이 변하지 않고 국민의 사랑을 받을 수 있을까요? 국민과 더불어 단합하지 않고 정권 교체를 이룰 수 있을까요? 비전과 능력을 제시하고 않고 새로운 대한민국을 만들 수 있을까요? 더불어민주당은 국민이 아파하는 곳에 있을 것입니다",
  "국민의 뜻과 당원의 의지를 반영할 것입니다",
  "국민이 믿을 수 있는 정당을 만들 것입니다",
  "진실이 승리하는 대한민국 정의가 지켜지는 대한민국 기회가 공정한 대한민국을 만들겠습니다",
  "자 추미애 후보 헬조선에 사는 청년들 하루하루가 힘든 비정규직 노동자들 노후가 불안한 이 땅의 어른신들 정말 악몽이다 절규합니다",
  "저 추미애 분열 정치 계파정치에 아무 관심이 없습니다",
  "오직 국민을 위해서 정권 교체에만 전념하겠습니다",
  "강력한 당 통합 강한 야당 만들어서 꼭 정권 교체 이루겠습니다",
  "자 지금까지 마무리 발언 보셨습니다",
  "자 세 후보 이제 전당대회가 며칠밖에 안 남았는데 마지막까지 최선을 다해 주시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 특집 백분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "우리 대한민국이 언제 건국되었다고 생각하십니까? 대한민국 정부가 탄생한 천구백사십팔 년입니까 아니면 임시정부를 세웠던 천구백십구 년입니까? 광복의 달인 올해 팔 월도 이 건국일 문제를 놓고 논란이 뜨거웠고 지금도 논란이 한창 계속되고 있습니다",
  "우선 한국학중앙연구원 양동안 명예교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 맞은편에 단국대학 사학과 한시준 교수 함께하셨고요",
  "예. 단국대 한시준입니다",
  "그리고 새누리당 전희경 국회의원 나오셨습니다",
  "마지막으로 국민의당 송기석 국회의원 함께하셨습니다",
  "광주 서구갑 국민의당 송기석 의원입니다",
  "네. 자 이 건국일 논란의 핵심 어떤 면에서 이 건국일 문제가 중요하다고 생각하십니까? 국가에 있어서 건국일이라는 것은 인간에 있어서 생일과 같은 의미를 갖습니다",
  "인간에게 있어서 생일이 그 인간의 정체성을 구성하는 데에서 기본적인 요소가 된 것처럼 국가에 있어서도 건국일은 그 국가의 정체성을 구성하는 데 기본적인 중요 요소입니다",
  "따라서 어 국가에 있어서 국경일을 아 아 건국일을 어느 정확하게 어느 날로써 정확하게 에 잘 기념하느냐 여부는 그 국가의 정체성 또 국가의 가치 그런 것을 제대로 인정하느냐 여부와 직결된 중대한 문제라고 생각됩니다",
  "어 지금 저 논란이 되고 있는 건국 문제라고 하는 것은 우리 민족이 한 사천삼백몇 년 역사가 되잖아요",
  "그동안 우리 민족은 수많은 국가를 세웠죠",
  "국가를 세웠다가 그 국가가 망하면 또다시 국가를 세우고 그래서 한 사천삼백여 년 역사를 세우고 있는데 그런 과정에서 나라 이름이 똑같은 대한민국을 세운 게 두 번이었습니다",
  "천구백십구 년 사 월 십일 일 날 대한민국 임시정부를 세웠고 사십팔 년 팔 월 십오 일 날 대한민국 정부를 세웠죠",
  "그런데 지금 우리는 우리가 살고 있는 대한민국이 언제부터 시작된 것이냐라고 하는 논란의 핵심이 바로 천구백십구 년으로 봐야 되느냐 천구백사십팔 년으로 봐야 되느냐 이게 바로 건국 문제의 핵심이죠",
  "네. 자 네. 건국일이 사실 논란이 되어서는 안 되는 저는 사실이다라고 생각합니다",
  "이미 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일을 건국으로 증명하는 사료들이 그렇게 많이 있는데 이런 것들이 왜 계속 논란의 영역에 있어야 되느냐 이번에야말로 이제 이걸 확실히 어 자리매김할 필요가 있다라고 보고 있습니다",
  "우리가 우리 민족의 정신적 뿌리를 어디에 둘 것이냐",
  "한 교수님 말씀대로 반만 년 역사다",
  "이렇게 해서 우리 민족 그리고 우리의 정신적 시원을 어느 시점으로 할 것이냐에 대해서는 다 저마다의 생각들이 있을 수도 있고 통상 반만 년이라고 합니다마는 오늘 이야기하는 건국일은 근대 민주공화국인 대한민국의 출발 그 시작이 어디냐 하는 문제라는 것을 다시 한번 명확하게 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 어 천구백십구 년을 건국으로 보느냐 천구백사십팔 년을 건국으로 보느냐 이게 주요 문제인데요",
  "저는 그 문제는 이미 대한민국 헌법에 명확히 규정돼 있다고 봅니다",
  "천구백사십팔 년 당시부터 이번에 천구백팔십육 년 우리 현행 헌법 재정될 때까지 우리 대한민국은 그러한 문제에 대해서 유고한 역사와 전통이 빛나는 우리 대한 국민은 삼 일 독립운동으로 건립된 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다고 이렇게 되어 있습니다",
  "삼 일운동은 이미 천구백십구 년에 건립되었다고 명확히 이야기하고 있는 거죠",
  "지 지금 다시 건국절 이게 논란이 되는 것은 어떤 다른 의도를 가지고 하는 거 아니냐 그런 논란을 일으킬 수밖에 없는 그런 상황 아닌가 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 자 지금 네 분 패널분들의 모두발언 간략하게 들어봤고요",
  "이 문제가 상당히 복잡한 문제 아니겠습니까? 그래서 어 시간 대별로 한번 정리를 해 보도록 하겠습니다",
  "우선 현재 진보좌파 진영에서는 임시정부가 수립된 천구백십구 년을 건국일로 정하자 뭐 그런 의견이 대세인 것 같아요",
  "자 천구백십구 년 건국일 어떻게 생각하십니까? 천구백십구 년에 건국이 되었다라고 말하는 것은 객관적 사실에 대한 부정이고 국가의 성격에 대한 오해입니다",
  "객관적 사실에 대한 부정이란 것은 무엇이냐면 천구백십구 년에 대한민국 임시정부가 수립된 것을 건국이라고 하는 것은 대한민국 임시정부가 건 국가가 아닌데 국가가 아닌 것을 건국했다고 국가가 아닌 기 단체가 만들어진 것을 건국했다고 하니까 객관적 사실과 어긋나는 것이고 어 실제 국가가 무엇이느냐를 이 인류가 다 알고 있는 국가가 무엇이냐라는 그 국가의 의미에 대한 도전입니다",
  "그러니까 어 천구백십구 년에 대한민국 임시정부가 아 국가가 어 국가라고 한다 할 것 같으면 그것은 달걀을 보고 닭이라고 말하는 것과 똑같은 어 논리상의 오류를 범하는 것이다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "지금 양 교수님께서는 임시정부는 어 한 국가로 보기는 힘들다. 그렇게 지금 국가는 아니고 국가를 건국하기 건설하기 위한 준비 기 단체다 또는 준비 기관이다 이렇게 보는 것이 아주 객관적 타당성을 갖는 견해다 그렇게 생각합니다",
  "자 한 교수님 지금 과도기적 단계다 그런 취지의 말씀을 하셨는데 어떻게 생각하십니까? 지금 전희경 의원 말씀도 그렇고 양동안 교수님 말씀도 그렇고 이게 저 사실은 건국 문제가 대두된 게 그전부터 하면 이천육 년에 우리 대한민국도 건국절을 만들자 이제 그런 동아일보의 칼럼이 계기가 돼서 됐고 이천팔 년에 이명박 정부가 들어서면서 그 건국 육십 년 기념사업위원회라고 하는 걸 조직해서 활동을 했잖아요",
  "그래서 사십팔 년에 대한민국이 건국된 거다",
  "그리고 이제 광복절도 건국절로 바꾸자 그렇게 했는데 결국은 안 됐죠",
  "안 됐다고 하는 것은 그 당시에 사십팔 년에 대한민국이 건국됐다고 한 것도 그렇고 또 광 건국절은 만들자고 하는 것도 그렇고 역사적인 사실 역사적인 논리하고 엄청나게 어긋나니까",
  "그런데 지금 두 분 말씀하는 것도 역사적인 사실하고 어긋나죠",
  "제가 그건 지금까지 대한민국 건국하고 관련돼서 한 십여 년 이상 논의가 돼 왔는데 역사적인 사실 논리를 이해에 관한 것과 자꾸 얘기하니까 감정만 상하는데 한 가지 예를 들까요",
  "예. 예를 좀 들어주시죠",
  "이천육 년에 우리 대한민국 대한민국도 건국절을 세우자라고 하는 칼럼을 서울대 경제학과 교수가 썼어요. 동아일보에 그 논리가 뭐냐 하면 자기가 그 하버드 대학에 일 년 동안 연구 좀 가 있는데 가보니까 미국 사람들이 찰스강에 배를 띄워놓고 미국 사람들이 강변에 서가지고 그냥 그 폭죽을 터뜨리면서 그래가지고 참 그 건국기념일을 미국 온 국민이 나와서 건국기념일을 하더라",
  "지금 독립기념일 말씀하시는 거죠? 예",
  "그러면서 우리도 한강이 있으니까 한강에다 배 띄워놓고 그렇게 하자",
  "우리도 건국 건국절을 만들자 그렇게 했죠",
  "실제로 미국에는 건국기념일이 없지 않습니까? 거기에 그분이 본 것은 독립기념일이죠",
  "독립기념일을 보고 건국기념일로 해요? 이것은 아 엄청나게 그 잘못된 사실을 가지고 그렇다고 하 하는 것인데 그분이 그걸 써서 잘못됐다고 하는 걸 지금까지 아 내가 착각했다 그렇게 해 본 적이 없습니다",
  "그걸 가지고 계속해서 밀죠",
  "제가 간략하게 미국의 역사하고 우리의 역사하고 독립운동의 역사 또 나라를 세운 역사가 똑같습니다",
  "잠깐 그 또 한국 미국 비교하는 것 좀 비춰주실래요? 그래서 간략하게만 네. 말씀하시죠",
  "아니 저 지 세븐 일곱 번째 어 이게 이제 한국하고 미국이 똑같은데 한국은 일본의 식민지 지배를 받았고 미국은 영국의 식민지 지배를 받았지 않습니까? 다 독립운동은 했죠",
  "한국은 천구백십구 년 삼 월달에 독립을 선언했습니다",
  "미국은 칠십육 년 칠 월 사 일에 독립 선언했습니다",
  "그래서 독립운동을 해가지고 한국은 사십오 년 팔 월달에 미국은 팔십삼 년 구 월달에 그래서 제헌 국회를 수립해서 헌법을 재정해가지고 그 헌법에 의해서 정부를 수립한 게 한국은 사십팔 년 팔 월입니다",
  "미국은 천칠백팔십구 년 사 월 삼십 일 날 그래서 조지 워싱턴이 사 팔십구 년 사 월 삼십 일에 대통령에 취임했습니다",
  "그런데 아까 그 건국절을 지정하자고 하는 분은 칠 월 사 일 날 행사하는 거 보고 우리 건국기념일 만들자 만일에 미국이 기념하는 거라고 하면 우리는 삼 월 일 일 독립선언을 기념해야 되는 것이죠",
  "그러니까 엄청나게 그니까 그걸 보면 역사학자들은 역사를 잘 국민들이 다 모르니까 모르시니까 아 그게 옳다라고 생각하지만 역사를 아는 사람들은 아 이거 저 논리가 잘못됐구나라는 걸 금방 알잖아요",
  "자 그 부분에 대해서는 동의하기가 어렵습니다",
  "그 한 교수님께서 역사적 사실과 건국일이 어긋난다라고 말씀을 하셨는데 지금 고 논리부터 지금 말씀을 드리겠습니다",
  "우리나라에 제 이제 국경일에 관한 법률을 제정할 당시에 보면 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일을 기산점으로 해서 그 이듬해에 제일 회 독립기념일로 세리머니도 하고 그리고 그런 것들이 언론에 다 개제가 됐습니다",
  "독립기념일로 일 회를 기렸습니다",
  "자 그럼 왜 이제 독립기념일이냐",
  "그때 당시 그 사람들 독립운동을 해 오고 건국을 하고 이러셨던 분들의 마음속에 천구백사십오 년에 해방은 됐지만 아직까지 우리가 국민주권을 실현하고 제대로 제도권에 정착한 국가 건설 새로운 국가 건설은 미완의 상태라는 그런 마음이 있었던 겁니다",
  "그런 인식이 있었던 거죠. 정확하게 그렇기 때문에 미 군정 이어진 삼 년 동안의 미 군정까지를 포함해서 일제로부터의 해방 미 군정으로부터의 해방 비로소 우리가 우리 민족이 새롭게 국가를 세운 비로소 진정한 의미의 독립이자 건국이었던 것입니다",
  "그런데 국경일에 관한 법률에 독립기념일하고 지정을 해서 넣으려니까 개천절 제헌절 이런 명칭들과 어감이 일치하지 않았기 때문에 어떤 이름이 좋겠느냐 그래서 들어간 게 광복절입니다",
  "그렇기 때문에 고 부분은 자 자 말씀 중에 죄송합니다",
  "제가 모두의 말씀드린 것처럼 천구백십구 년 문제를 가지고 우선 토론을 좀 시작했으면 좋겠습니다",
  "그래서 거 부분도 제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "자 그래서 독립기념일은 미국의 것과 한국의 것을 지금 비교해서 다른 것으로 설명하셨는데 그건 그렇지 않다라는 말씀을 분명히 드리고요",
  "자 임시정부 천구백십구 년 건국을 이야기하시는 분들은 임시정부가 대한민국의 건국이다라고 말씀을 하십니다",
  "그런데 이 임시정부를 만드신 분들조차도 임시정부가 건국이라고 보시지 않았다라는 여러 사료들이 존재합니다",
  "일례로 임시정부가 건국강령이란 걸 만든 해가 천구백사십일 년입니다",
  "그리고 임시정부에서 활동한 김구 김구 선생도 천구백사십오 년 구 월 삼 일 내외 동포에게 고함이라는 선언을 통해서 비로소 우리는 건국을 향해가는 과도기에 있다라고 천명을 합니다",
  "그 당시에 임시정부에서 누구보다도 열심히 일하셨던 분들도 자 우리가 독립을 이루어서 우리가 달성해야 될 지향 건국이라는 새로운 나라 건설에 대한 열망이 있었던 거고 그분들의 노고 그 독립운동의 노고와 헌신 위에 세워진 것이 바로 사십팔 년 우리의 힘으로 일궈낸 대한민국인 것이죠",
  "그 사실은 부정할 수가 없는 것입니다",
  "그런데 이것이 새삼스럽게 논란이 되는 것은 아까 이천육 년 칼럼을 말씀하셨는데 이천육 년 칼럼 이전에는 그럼 무슨 일이 있었느냐",
  "김대중 건 정부가 제 이 건국 운동을 하면서 건국 오십 주년을 기린 해가 천구백구십팔 년입니다",
  "사십팔 년으로부터 오십 년이 되는 해입니다",
  "그다음에 노무현 정부가 집권하고서도 노무현 정부도 광복절 경축사를 통해서 건국 시점을 천구백사십팔 년으로 이야기했습니다",
  "자 그때는 왜 조용했을까요",
  "자 저는 이명박 정부 들어서 그리고 박근혜 정부 들어서 나오는 이 건국에 뭔가 불편한 심기를 가지시는 분들이 있다라는 것입니다",
  "뭐가 문제가 돼서 이전 정부의 건국 기사는 문제를 안 삼다가 새삼 이 문제에 문제를 삼을까요",
  "그것은 바로 대한민국의 정통성을 어디에 두느냐에 대한 논란인데 그건 뒤에 다시 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 전희경 의원 말씀 잘 들었는데 제가 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "지금은 천구백십구 년 문제를 임시정부 문제를 한번 집중적으로 한번 살펴보는 그런 시간이니까 이해를 좀 해 주시면 좋겠고요",
  "자 송기석 의원께서 하실 말씀이 있으실 것 같습니다",
  "예. 어 천구백십구 년을 우리의 건국으로 봐야 한다고 주장하는 데에 있어서 그게 아까 양 교수님께서 이건 닭과 닭을 가지고 뭐 계란 이렇게 사실과 다른 닭을 닭이라고 달걀을 닭이라고 닭이라 하지 않고 계란이라고 하는 하는 것과 마찬가지고 역사적인 객관적 사실에 이렇게 반하는 거라고 이야기하는데요",
  "건국이라는 것은 그렇게 교과서에 나와 있는 것처럼 이렇게 이례적으로 이렇게 정의 할 수 있는 그게 아닙니다",
  "왜냐하면 어느 나라건 유구한 역사가 있습니다",
  "또한 문화가 있습니다",
  "물론 미국하고 아까 저희 나라를 비교했지만 일본을 보더라도 그렇고요 영국을 보더라도 그렇습니다",
  "왜냐하면 이 건국이라는 그 의미를 국민들이 이렇게 이날로 하자 이런 마음이 있을 때 그때 바로 건국이 되는 겁니다",
  "그런데 천구백십구 년을 건국으로 보는 이유는 당시 대한민국에 있는 심지어 부산에서부터 광주 대전 서울 저기 평양 시내 쪽까지 대한민국의 모든 국민들이 독립에 열광함으로써 기미독립선언을 했습니다",
  "그 대한민국 국민은 그 열망이 한반도에서 그게 총화로 나타난 게 그게 독립선언에 이어서 대한민국 임시정부의 수립입니다",
  "독립선언을 하고 임시정부를 수립했고 임시 의정원에서 국호를 대한민국으로 했습니다",
  "결국 이 말은 그때부터 우리 대한민국을 건립을 위한 출발을 한 거죠",
  "비록 주권 영토 국민의 그 요건이 있어서 다소 부족한 부분이 있습니다",
  "그렇지만 영토 한반도 그대로 있었습니다",
  "국민 한반도에 우리 백의민족 우리 배달민족 그대로 다 살고 있습니다",
  "주권 일제가 빼앗아간 거 아닙니까? 그러면 그때가 건국이 아니라면 그럼 일제가 빼앗아간 게 아니라는 뜻입니까? 그렇지 않습니다",
  "주권은 엄연히 우리 국민들이 다 그대로 행사할 수 있고 그 대의 기구 행사할 수 있는 정부를 상해에서 천구백십구 년에 만든 겁니다",
  "그렇기 때문에 그때를 건국으로 봐도 절대 그 어떤 요건으로 봐도 부족함이 없습니다",
  "자 양동안 교수 하실 말씀 제가 한 말씀 예",
  "천구백십구 년 대한민국 임시정부 수립이 건국이라고 하는 것에 대해서 말씀들이 많았습니다",
  "어 그에 대해서 우선 제가 생각하고 있는 다른 견해를 말씀드려보겠습니다",
  "우선 건국일이라는 것은 국민이 마음으로 정하는 것이 아닙니다",
  "인간 그러면 인간의 출생일을 인간들이 마음대로 정하나요",
  "인간의 출생일이 객관적인 증거에 의해서 정해지듯이 국가의 건국일도 객관적인 요소에 의해서 이루어지는 것입니다",
  "건국이란 것은 무엇이냐",
  "아주 간단하게 정의한다면 국가 구성의 필수 요소를 다 완비하는 것을 건국이라고 합니다",
  "그렇다면 건국이라는 것은 객관적 요소들이 다 갖춰 객관적으로 갖춰진 날이 건국일입니다",
  "그런 것을 기준으로 해서 말을 어 말을 해야지 국민들이 마치 건국일을 정할 수 있는 것처럼 그렇게 해서는 안 된다는 겁니다",
  "그다음에 천구백십구 년 건국 선언을 주장하는 분들은 논거가 희박합니다",
  "그분들이 제시하는 논거는 무엇이냐",
  "에 천구백 천구백사십팔 년 건국 헌법의 전문입니다",
  "건국 헌법의 전문에 어 이렇게 된 구절이 있습니다",
  "삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 세계에 선포한 독립정신을 계승하여 이제 민주독립국가를 재건함에 있어서 이렇게 되어있는데 여기에 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 이 말을 들고 이 삼 일운동으로 건립한 것이 대한민국 임시정부니까 삼 일운동으로 대한민국을 건립했다라고 한 것이다",
  "삼 일운동으로 건린해 대한민국을 건립했다고 헌법에 맨들 선언되었으니까 삼 일운동으로 건립된 것은 대한민국 임시정부뿐이니까 대한민국 임시정부가 건국이다 이렇게 주장을 하는 것입니다",
  "그다음에 또 나아가서 어 민주독립국을 재건함에 있어서 독 민주독립국가를 재건함에 있어서 이렇게 하는 것은 민 민주적 독 대한민국은 재건된 나라지 새로 건설한 나라가 아니다",
  "민주독립국가를 재건한 것이다",
  "민주독립국가라는 것은 상해 임시정부를 말하는 것이다 이렇게 말하는 것입니다",
  "그런데 역사의 에 문헌 자료를 해석할 해석할 때는 우리는 문법적으로 아주 엄밀하게 또 자의를 글자의 뜻을 엄밀하게 해석해야 되고 또 그것만으로 해서는 안 됩니다",
  "맥락적으로 이것이 무엇을 뜻하는가를 어 파악해야 합니다",
  "그리고 또 그런 문헌자료가 객관적 사실과 일치하지 않을 때는 문헌자료의 뜻을 문헌자료가 말하는 바를 채택하지 않아야 합니다",
  "법정에서 말 말하자면 법정에서 실제와 다른 맞지 않은 어 문헌 진술이 있을 때 실제와 맞지 않은 문헌 진술을 그것을 증거로 채택하지 않은 것과 마찬가지입니다",
  "이런 것을 생각한다면 우선 어 이런 것을 전제하면서 말씀을 드리자면 우선 어 삼 일운동으로 헌법 전문에 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 역사적 사실과 맞지 않은 잘못된 진술은 실언입니다",
  "헌법이 실언을 한 것입니다",
  "으 우우우 헌법이 실언을 했다? 아 그거 그런 엄청난 일이? 헌법은 얼마든지 실수를 할 수 있습니다",
  "그럼 왜 실언을 한 것이냐",
  "삼 일운동으로 대한민국이 건립되었다라는 사실은 세계 어느 나라도 믿지 않습니다",
  "대한민국이라는 국가는 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일에야 건국된 걸로 세계가 다 알고 있는데 삼 일운동으로 대한민국이 건립되었다 그거 말도 안 되는 것이죠",
  "대한 대한민국 국가가 건립될라면은 영토가 있어야 되고 영토라는 것은 그냥 선언된다고 해서 선언되는 영토가 아닙니다",
  "남들이 함부로 침범할 수 없는 영토입니다",
  "인구라는 것은 그냥 인구가 아닙니다",
  "상주하는 인구여야 합니다",
  "정부가 있어야 합니다",
  "그 정부는 그냥 막 우리가 정부다라는 그런 정부가 아니고 영토와 인구를 실효적으로 컨트롤할 수 있는 그런 정부입니다",
  "법령을 만들고 제 집행하고 어기는 어기는 어기는 사람을 처벌하는 그런 힘을 가진 정부입니다",
  "그리고 주권이 있어야 합니다",
  "주권이라는 것은 주권 재민과 같은 그런 국민주권의 원리를 선언하는 그런 것이 아니고 국내외 국내 통치권을 또 외교관계 형성을 외부의 간섭 없이 자주적으로 할 수 있는 능력을 말하는 것입니다",
  "이런 네 가지 요소를 갖춰야 비로소 국가가 되는 것인데 상해 임시정부가 그 네 가지 요소 중 어느 하나를 갖췄습니까",
  "아무것도 갖추지 못했습니다",
  "그런 상황의 임시정부를 놓고 대한민국 건국이다라고 말한다는 것은 아까도 말했듯이 달 닭이 달걀에서 비롯된 것이지마는 달걀과 닭은 다른 것인데 달 달걀을 보고 닭이라고 말하는 것과 똑같은 비약이다 이렇게 말할 수가 있습니다",
  "자 한시준 교수님 제가 말씀 예. 말씀을 드리면 예",
  "지금 이제 얘기가 사회자가 하시는 것보다 뛰어넘어서 뭐 전 의원님은 광복절 얘기도 하시고 헌법 전문 얘기도 하셨는데 그거는 나중에 제가 때 되면 얘기를 하고 예. 그러시죠",
  "지금 말씀하신 대로 천구백십구 년에 대한민국이 세워진 것이냐라고 하는 데 대해서 지금 이제 근거가 없다고 하셨는데 우리 천구백사십팔 년에 대한민국 정부 수립될 때도 제헌 국회에서 수립돼서 제헌국회 속기록이 다 있잖아요? 천구백십구 년 사 월 십일 일 날 대한민국 이 임시정부 수립할 때도 그 대한민국 임시 의정원 속기록에 다 있습니다",
  "그 기록이 다 있죠",
  "그리고 한 가지 말씀드릴 것은 사회자님도 천구백십구 년에 임시정부가 수립되고 사십팔 년에 대한민국이 수립됐다 그렇게 말씀하셨고 또 지금 양동안 교수는 상해 임시정부다 그렇게 얘기를 했죠",
  "상해 임시정부라고 하는 건 없습니다",
  "정식 국호가 대한민국이고 임시정부죠",
  "그래서 그 수립되는 과정은 그 천구백십구 년은 일본한테 나라를 뺏겨서 식민 나라 없이 식민지 지배받고 있을 때 아니에요? 천구백십구 년에 어떻게 대한민국 임시정부가 수립됐냐",
  "그 계기가 삼 월 일 일 독립선언입니다",
  "독립선언이 xxx에 아 조선이 독립국인가? 우리는 일본에 나라를 뺏겨서 식민지 지배를 받고 있지만 우리 민족은 식민지 지배를 인정하지 않는다",
  "우리는 독립국이다라고 선언한 것이 삼 일 독립선언이죠",
  "그런데 독립국이라고 선언했으면 독립국가를 세워야죠",
  "만일 선언해 놓고 독립국을 안 세웠으면 삼 일 독립선언은 휴지조각이죠",
  "그런데 독립국이라고 하는 걸 선언해 놓고 이분들이 독립국을 세워야 되는데 국내에서는 세울 수가 없으니까 그래서 상해 프랑스에 모 모여서 거기서 모여가지고 임시의정원 요즘 국 국회같 국회죠? 국회를 구성해서 제 일 회 회의를 해서 거기서 그 저 독립국을 세우는 것이죠",
  "임시 의정을 해서 제일 먼저 결정한 것이 국호는 뭐로 할 거냐",
  "국호는 대한민국으로 한다",
  "임시의정원 회의록에 다 나와 있습니다",
  "국호를 대한민국으로 결정했습니다",
  "그리고 그럼 대한민국은 유지 운동을 하려면 정부가 있어야 되잖아요",
  "그래서 거 정부는 어떻게 할 것이냐",
  "그래서 관제 그래서 행정 수반은 국무총리를 하고 행정부서는 내무부에 뭐 이런 거 두고 관제 결정하는 것이죠",
  "그리고 그 관제가 결정이 돼고 나서 국무총리는 선거를 통해서 누구를 이승만 박사를 선거하고 내무 총장은 안창호 도산 안창호 선거하고 그래서 xxx 선고하고 그리고 정부를 유 우 유 유지 운영하려니까 헌법이 있어야 되잖 되잖아요",
  "그래서 대한민국 임시 헌장을 헌법을 재정해서 공포를 하고 그런 절차가 천구백십구 년에 상해에서 대한민국 임시정부 수립된 것은 대한민국이라고 하는 국가를 세우고 그 국가를 세우기 위해서 임시정부를 수립하는 것이고 과정 절차가 천구백사십팔 년 제헌국회에서 대한민국 정부를 수립하는 것하고 똑같습니다",
  "자 저는 그건 역사적인 사실인데 지금 자꾸 그렇게 역사적인 사실이 아니라고 그러니 아 절차와 형식이 같으면 뭐 합니까? 내용이 다른데 자 제가 그 부분에 대해서는 먼저 명확히 해야 될 게 있습니다",
  "우리가 건국을 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일로 정해서 기리고 그날을 건국을 건국으로 학생들에게 가르치고 이런 것들이 임시정부를 부정하거나 배척하는 것이 절대 아닙니다",
  "지금 교수님께서 설명하신 임시정부의 그러한 새로운 국가를 만들어보려는 노력 그것을 향한 독립의 노력 이런 것들이 건국이라는 게 어느 날 하루아침에 그냥 느닷없이 일어나는 하나의 이벤트가 아닙니다",
  "건국은 일련의 과정입니다",
  "그것은 시작이 있고 완성이 있다라는 이야기입니다",
  "임시정부가 지금 그 말씀 하신 대로 그렇게 독립의 의지 천명하고 내각은 이렇게 구성했으면 좋겠다",
  "심지어 국호도 대한민국이라는 국호를 사용하자",
  "이렇게 한 모든 노력에 완성형이 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일인 것입니다",
  "자 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일의 의미는 우리가 오 월 십 일 날 백성도 아니고 일본 식민지의 신민도 아닌 대한민국의 국민 된 사람들이 총선거를 해서 제헌의회를 만들었습니다",
  "그 제헌의회에 의원들이 모여서 대한민국의 뼈대를 이루는 헌법을 만들고 그 헌법에 입각해서 정부 수립 절차를 거친 것입니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 이야기되는 이 임시정부와 대한민국의 천구백사십팔 년의 건국은 그 연장선 하에 있는 것이고 그 연장선의 완성을 국민이 직접 자신들의 힘으로 이루어서 민주공화국을 새롭게 탄생시킨 것입니다",
  "만약에 우리가 대한민국의 건국이 독립은 했는데 과거에 정말 그 왕정복고 시대로 돌아가자 했거나 아니면 이념 투쟁의 그 삼 년 동안 미 군정기에 삼 년 동안의 이념투쟁기에서 다른 길을 선택했으면 오늘날의 대한민국은 없는 것입니다",
  "그것을 구분하기 위해서 더더군다나 우리는 사십팔 년 팔 월 십오 일 건국의 의미를 명확히 하고 그 시점도 여러 사료들을 토대로 있는 그대로 기록하고 기려야 한다 이런 말씀을 계속 강조해서 드리는 것입니다",
  "조금 얘기가 나오면서 예. 말씀하시죠",
  "사십팔 년에 저 건국 됐다고 건국 사료가 있다고 하는데 전 전 의원님 그 대 사십팔 년에 대한민국 정부 수립한 게 제헌국회잖아요",
  "제헌국회 속기록 보셨어요? 제헌국회 제헌국회 속기록 어디에도 건국이라고 하는 단어가 없습니다",
  "실제로 사십팔 년에 대한민국 정부를 수립한 이승만 대통령서부터 어떤 분도 우리가 새로 건국한다 얘기한 분이 없어요",
  "자 그거는 오 오 오히려 그 당시 대통령이 됐던 저 나중에 대통령이 됐던 이승만 박사는 대한민국 임시정부부터 그렇게 하려고 그걸 해서 그걸 관철시킨 분이 이승만 박사입니다",
  "지금 우리가 건 저기 그 건국 대통령 뭐 이승만 그러잖아요",
  "이승만 대통령은 사십팔 년에 건국했다 그렇게 하 그렇게 안 하려고 애쓴 분입니다. 그걸 제가 자 그 이승만 대통령께서는 천구백사십팔 년 이후에 네가 저 한 말씀만 예 죄송합니다",
  "짧게 해 주시겠습니까? 예. 사십팔 년 건국 이후에 여러 자리에 그분의 연설문이나 이런 것들을 통해서 민국 건립 일 년이라는 그런 말씀을 거듭해서 하고 계십니다",
  "제헌의회 의장으로서 그분이 제헌의 의장 개회사 이런 것들을 통해서 보면은 그분이 하신 말씀은 독립 정신 이어받고 임시정부의 그 정신을 이어받는 하에서 새로운 국가를 건설한다는 것을 끊임없이 강조하고 계세요",
  "아마 그 부분은 양동안 교수님이 더 전문가 시니까 그건 그거는 전 전 의원님이나 양동안 교수가 해석을 잘못하는 것이죠. 아까 그건 해석의 문제가 아니죠",
  "양동안 교수도 헌법 정신을 말씀하셨는데 사실의 문제입니다",
  "사십팔 년 그 칠 월 십칠 일 날 했던 게 제헌헌법이지 않습니까? 그 제헌헌법에 의해서 대한민국 정부가 수립이 됐죠",
  "제헌헌법 전문은 그 대한민국 정부를 수립한 근거를 밝히는 게 전문입니다",
  "거기에 유고한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한 국민은 기미 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여라고 해 놨죠? 그 잠깐만 계속 그래서 그 제헌헌법 전문에 그걸 넣으려고 애써서 그걸 넣은 사람이 이승만 박사입니다",
  "고 제헌헌법 제헌헌법 속기록에 다 나와 있어요",
  "이승만 박사가 그 당시에는 국회의장이지 않습니까? 네",
  "헌법 초안을 가지고 국회의원들이 독해를 하는데 이승만 박사가 이승만 국회의장이 헌법 전문을 써가지고 독해하는 데 갑니다",
  "가서 국회의원들한테 내가 써가지고 온 이거 이거 이걸 가지고 헌법 전문을 만들자",
  "국회의원들이 반대합니다",
  "의장님 헌법에는 전문이 필요 없습니다",
  "각국에 전 전문이 있는 나라가 없습니다",
  "그러니까 이승만 박사가 전문을 왜 넣어야 되는지를 국회의원들을 설득하는 게 속기록에 있습니다",
  "거기에 보면 야 이 사람들아 우리가 지금 왜 정부를 왜 대한민국 수립한다고 하는 근거를 안 안 밝혀놓으면 이 정부는 누가 세워주는 거냐",
  "아 한 교수님 잠깐만 이거는 미국이 세워주는 게 아니냐",
  "그러니까 우리가 자주독립국가라고 하는 것을 나타내기 위해서라도 그래서 우리는 이미 천구백십구 년에 대한민국을 건립하고 우리가 그걸 재건한다",
  "그렇게 해 놔야 된다라고 하는 거 그거 하나하고 또 한 가지는 우리가 천구백십 년 일본한테 나라를 빼앗겼을 때 우리 한국 민족이 다 일본의 식민통치를 기고하고 다 친일하고 부인하지 하지 않았지 않냐",
  "우리 민족은 다 나라 찾기 위해서 독립운동했다",
  "그런데 우리가 이 나라를 어떻게 해서 세운다라고 어떻게 정부를 세운다고 하는 근거를 안 밝혀놓으면 후손들이 알겠냐",
  "그러니까 우리가 일제한테 나라를 빼앗겼을 때 우리 선열들은 대한민국 임시정부라는 것을 조직해 가지고 일본하고 싸웠다",
  "그걸 후손들에게 알리기 위해서 노력해야 한다",
  "국회의원들이 말 못 해서 그래서 들어간 겁니다",
  "예. 자 잘 알겠습니다",
  "자 양동안 교수 우선 제가 저 한 교수님 말씀하신 내용과 관련해서 우선 팩트가 잘못됐다는 것을 두 간단하게 지적하고 넘어가겠습니다",
  "첫 번째 대한 제헌국회 속기록 어디에도 당사자들이 건국한다는 용어를 쓴 일이 없다",
  "정말로 그렇게 생각하십니까? 없죠",
  "선생님은 속기록을 다 안 읽어보셨습니다",
  "우선 어 속기록에 보면 어 제헌 제 일 에 제 일 대 에 국회 제 일 회 제 이십찰 이십칠 차 본회의 속기록 제 이십칠 호 십사 쪽에 보면 이재영 의원 발언이 이렇게 되어 있습니다",
  "이제 독립국가 건설에 있어서라는 그런 발언이 있습니다",
  "건국이라는 말이 없습니까? 분명히 지금 말했죠",
  "이재영 의원이 말하기를 이제 독립국가 건설에 있어서 건국이라는 말이 분명히 있죠? 글쎄 그다음에 제 일 대 건국이라는 건 아니잖아요",
  "제 일 대 국회 제 일 회 제 십칠차 국회 본회의 속기록 제 십칠 호 팔 쪽에 보면 이승만 의장의 발언 중에 국호 개정이 잘 되었다고 독립이 잘 되고 국명이 잘 되고 나쁘다고 독립이 잘 안 될 것은 아니고 그러니 빨리빨리 대한민국이라는 국해를 국호로 정해놓고 나중에 문제 생기면 어 그걸 고치자 이렇게 했습니다",
  "이때 독립이라는 말은 건국하고 같은 용어입니다",
  "그건 분명히 어 이 어 그 잘못된 거 인정하셔야죠",
  "만약에 국회 속기록을 전부 다 더 뒤지면 더 많은 어 사례들이 나올 겁니다",
  "지금 그게 지금 그게 건국이라고 하는 우리가 쓰는 건국이라고 하는 건지 그 그 아 그 지금 건국이라 했잖아요. 이재영 의원은 그리고 독립이라고 했잖아요. 이승만 박사는 그다음에 또 한 선생님은 어떤 어 말씀을 하셨냐 하면 대한민국 헌법에 천구백십구 년에 수립된 대한민국은 계승한다 제 계승한다 다 헌법에 나와 있다는데 헌법의 어느 구절에 대한민국 임시정부를 계승한다라고 나와 있는지요",
  "헌법에 헌법에는 대한민국 건국 헌법 전문을 백 번을 읽어봐도 대한민국 상해 임시정부가 건국이다라는 말이 없고 대한민국 건국이라는 말이 있습니다",
  "그다음에 대한민국 상해 임시정부를 우리는 재건 계승한다",
  "명시적으로 나와 있는 게 하나도 없어요",
  "그러면 그것을 알려면 어떻게 해야 되는가",
  "이승 헌법 전문에 그런 것을 넣은 이승만 박사의 전후 발언을 참고해서 그것을 알 수밖에 없습니다",
  "이승만 박사는 말하기를 이 아까 한 선생님이 말씀하신 본회의에서 어 제한 설명을 할때 이렇게 말했습니다",
  "삼 일 혁명에 의해서 결 궐기해서 처음으로 대한민국 정부를 세계에 선포한 독립 정신을 계승하여 자주독립의 조국을 재건함에 있어서 이것이 헌법 전문에 들어가기 전후 이승만 박사의 제안 설명 버전입니다",
  "그래 이 제안 설명 버전을 또 좀 더 설명해 놓은 버전이 있습니다",
  "오 월 삼십일 일에 이승만 박사가 국회의장에 당선된 후 취임 연설을 하면서 이렇게 했습니다",
  "서울에서 국민 대회를 열고 대한 독립 민주국임을 세계에 공포하고 임시정부를 건설한 것이 세계 대세로 인해 우리 혁명이 그때에는 성공하지 못하고 정신만 지켜온 것이다",
  "건국을 하려고 했는데 건국을 혁명이라는 건 건국을 말하는 것입니다",
  "건국을 뭐 나라를 건설하지 못하고 정신만 지켜온 것이다",
  "이 국회에서 건설되는 정부는 기미년에 서울에서 수립된 임시정부의 계승이니 이십구 년 만의 민국의 부활이다",
  "이것이 이승만 박사가 헌법 전문에다가 넣고자 하는 그 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 세계에 선포한 독립 정신을 계승하여 이제 민주 독립 국가를 재건함이라 하는 본 취지가 그런 것입니다",
  "그니까 양 양 교수님 한 마디만 제가 아니 말 내 말씀 다 끊지 말고 아까 아까 한 교수님 말할 때는 끊지 않았습니다",
  "그러니까 이것은 증거로서 저 증거 능력이 부족한 문건입니다",
  "또 또 여러분들은 말합니다",
  "민국 헌법 민국 연호를 썼다 이승만 박사가 민국 연호를 십구 년에 기준해서 민국 연호를 썼다",
  "이승만 박사가 민국 연호를 쓴 것도 이승만 박사 스스로가 쓴 이유에 대해서 설명을 했습니다",
  "나는 삼 일 독립 정신을 천 천칠백칠십 년 미국 독립선언보다도 더 위대한 일이라고 본다",
  "그래서 나는 삼 일 독립 정신을 기념하기 위해서 민국 연호를 쓴 것이다",
  "십구 년에서 기승한 민국 연호를 쓴 것이다 이렇게 말했습니다",
  "이승만 박사가 어느 언제 한 단 한 번도 나는 대한민국 임시정부를 건국이라고 보기 때문에 민국 연호를 쓴다",
  "이런 말 한마디도 하지 않았습니다",
  "자 여기서 또 하나 빠뜨리지 않아야 할 것이 있습니다",
  "이승만 박사가 민국 연호를 제 마음대로 쓰니까 대한민국 국회가 발끈했습니다",
  "민국 연호 부적절하다",
  "그래가지고 천구백사십팔 년 구 월 십일 일에 구 월 일 일에 간보가 나가고 그로부터 십 일이 지난 사십팔 년 구 월 십일 일에 국회에서 연호법을 정해 버렸습니다",
  "단기서부터 단기 사천이백몇 년으로 그 단기로 고쳐버리는 이승만 박사는 그래서 민국 연호를 사용한 것을 금지당했습니다",
  "대한민국 국회가 이승만 박사의 민국 연호의 독자적인 자의적인 사용을 금지시켜버린 것입니다",
  "이런 사실을 한다 할 것 같으면 민국 연호 사용은 이승만 박사의 민국 연호 사용 또 어 건국 헌법의 문제 구절 그런 것을 논거로 해서 천구백십구 년 설 십구 년 건국설을 주장하는 것은 증거 부족으로 무효 판결을 받을 수밖에 없는 것입니다",
  "게다가 또 또 다음 번 상당히 아니 조금 시간도 좀 할애하시고 한 교수님 발언 기회를 드릴 테니까 이번에는 저 우리 송 의원님 기회를 좀 드리도록 하겠습니다",
  "예. 양 교수님께서 이제 증거 이야기도 하고 판결 이야기도 하시니까 제가 이야기를 안 할 수가 없네요",
  "근데 아까 여기 우리 헌법이 대한민국 헌법 전문에 실언이라고 이렇게 말씀하셨는데 오늘 사실 논란을 보고 정확히 시계 추가 다시 천구백사십오 년 천구백사십팔 년으로 돌아간 것 같습니다",
  "천구백사십팔 년 제헌헌법 재정 당시 당시 당대 물론 이승만 대통령을 포함해서 유준호 박사라든가 당대 헌법학자 모든 학자들이 다 모여서 당시에 있는 사료 다 검증을 거쳐서 그리고 만들어낸 게 제헌헌법입니다",
  "그리고 제헌헌법의 전문은 그렇게 이거 실언을 기재했다고 그렇게 하실 그런 내용이 아닙니다",
  "헌법의 전문은 이 대한민국의 헌법이 어떻게 만들어졌고 누가 만들어졌고 그리고 나머지 헌법 전체 조문의 해석 원리 당연히 규범성이 있는 겁니다",
  "그래서 다시 이제 돌아가면 천구백십구 년으로 다시 돌아가는 이유가 명백히 방금 안 교수님 말씀하신 대로 그랬잖아요",
  "법률이나 헌법 더더군다나 최고 국가 최고 규범인 헌법 그것도 가장 최상위 지도 원리는 전문을 해석함에 있어서 첫째 거기에 나온 일자 그 나온 글자 그대로 이른바 물리 해석이 최우선입니다",
  "그리고 만약에 그 물리 해석을 했는데 전후 내용이 잘 맺 이렇게 이어지지 않는다",
  "그랬을 때 찾아보는 게 왜 이런 말이 나왔는가 하는 거거든요",
  "지금 여기 봐보 기미 기미 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 이건 중학생 수준의 교육을 받은 사람도 아 대한민국 삼 일운동으로 건립했구나",
  "여기까지가 명확한 해석입니다",
  "그다음 유려한 독립 정신을 계승하여 이제 민족 독립국가를 재건함에 있어서 천구백사십팔 년 다시 대한민국 정부가 수립되잖아요",
  "그러면 그때에 건립된 대한민국을 다시 재건한다는 그런 의미 아니겠습니까? 아까 우리 전 의원님께서 말씀하신 이른바 그 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일을 건국으로 봐도 천구백십구 년 그때의 삼 일운동에 따른 우리 대한민국 임시정부의 노력 그 이후에 항일 독립투사들의 노력 이걸 가볍게 보지는 않다",
  "그 정신 그대로 계승해서 이렇게 지나가는 그게 다 계승해서 이루어진 거라고 하는데요",
  "어 그게 얼른 보면 그게 타당할 수도 있으나 그건 그렇지 않습니다",
  "사십팔 년을 건국으로 보게 되면 그전에는 대한민국이라는 게 일단 기본적으로 없는 겁니다",
  "물론 정신도 계승했고 여러 가지 운동 그것도 의의가 있겠죠",
  "그러면 우리 일제 그 항일 독립투사들의 그 투쟁의 가치 그 평가가 훨씬 낮아지는 겁니다",
  "대한민국을 찾기 위한 대한민국이 만들어졌고 빼앗긴 땅을 다시 찾기 위한 노력과 또 다른 그 후 시점에서 대한민국 건립을 위한 그 노력은 중요도가 다릅니다",
  "그래서 아무튼 천구백 그 십구 년이 당연히 대한민국 건국으로 봐야 된다는 걸 다시 한번 강조합니다",
  "네. 자 송 의원님 말씀 잘 들었고요",
  "자 전희경 의원께서 하시죠",
  "네. 천구백십구 년 건국을 중요하시는 분들은 헌법 전문 그리고 대한민국 관보에서의 민국 삼십 년 이렇게 표현한 걸 두 가지를 주로 이제 말씀을 하십니다",
  "그리고 우리 송 의원님께서 헌법 전문에 대해서 말씀을 하셨는데 자 헌법 전문을 아까 우리 양동안 교수님께서 이제 그 표현을 그렇게 하신 것은 저는 이렇게 봅니다",
  "헌법 전문이라는 게 꼭 있어야 되는 것도 아니고 또 있어야 한다면은 그 어휘 자체가 명확해서 국민들에게 뭔가 해석에 혼선을 주지 않았어야 하는데 그런 면에서의 이제 불충분성에 대해서 말씀을 하시는 거고 그래서 보면 제헌헌법을 보든 그리고 제헌헌법을 축약해 놓은 전문을 좀 축약을 했는데 현행 헌법은 그걸 보면 아까 말씀하신 대로 그 기미 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여 여기에 방점이 있는 것이 아니라 세계에 선포한 위대한 독립정신을 계승하여라고 이야기하고 있습니다",
  "제헌헌법이 그렇고 현행 헌법은 이게 축약되면서 임시정부의 법통을 계승하여라고 되어 있습니다",
  "즉 우리의 헌법 재정자들은 그리고 지금 우리의 현행 헌법은 끊임없이 우리가 외세에 의해서 타려 타의 힘으로 대한민국이 이루어진 나라가 아니다",
  "우리가 힘은 미약하였으나 천구백십구 년부터 독립운동 독립선언을 하고 그리고 임시정부를 만들어서 그런 노력을 한 기반 위에 우리나라가 존재한다 서 있다라는 것을 계속해서 얘기하는 것입니다",
  "앞서 양 교수님께서 말씀하신 민국 삼십 년을 쓴 이승만 대통령의 그 본뜻도 본인이 설명한 대로 그 속기록에 나와 있는 그대로 우리는 독립을 하기 위해서 끊임없이 노력한 새로운 국가를 건설할 자조 스스로 돕는 국민이다라는 걸 강조하는 표현을 계속해서 하고 있는 것인데 그것이 오늘에 와서 그 강조가 명백한 영토 국민주권과 국제적인 승인을 받은 역사적인 그냥 객관적인 사실인 근대 국가 대한민국의 탄생을 다른 시점으로 되돌리는 근거 자료로 활용되어서는 그것이야말로 역사에 대한 부정확한 해석이라는 것입니다",
  "그런데 제가 여기서 한 가지 더 염려하는 것은 이것이 그저 뭔가 해석상의 혼선이 빚은 뭐 이때일 수도 있지 않은가라는 혼선이 아니라 이것을 명백한 의도를 가지고 이 혼선을 가지고 있는 빚어내는 사람이 있다는 것입니다",
  "앞서서도 잠깐 말씀을 드렸는데 왜 김대중 정부 노무현 정부 때에 건국기 산정일 때는 천구백사십팔 년일 때는 아무 얘기가 없다가 왜 이명박 정부 박근혜 정부에 들어서 이 얘기 건국이 마치 건국을 이야기하면 독립운동 부정이나 친일로 매도 당할까요",
  "왜 우리 사회에서 이런 논의 자체를 꺼내는 것이 일방에 대한 그런 아주 마타도어가 가능한 이런 게 되었을까요",
  "저는 이것이 명백히 자유민주주의에 기반한 대한민국의 건국에 대한 부정 혹은 폄해와 혹은 건국 세력과 독립 세력의 이 편가르기를 통한 정치적 이해를 얻고자하는 정파적인 그런 계산이 깔려 있다는 것이고 지금 특히나 학계는 물론이고 정치권에서 제기되는 특히 노무현 정부 김대중 정부를 지나셨던 그때 책임 있는 위치에 계셨던 유력 정치인들이 그런 이야기를 하는 것은 바로 이 맥락과 맞닿아 있다라고 저는 판단합니다",
  "그것이 정확하다고 보고 있습니다",
  "제가 두 가지 말씀을 드릴 텐데 우선은 양동안 교수님 제헌헌법 전문에 있는 게 실수다",
  "또 이승만 박사가 제헌국회 의장으로서 우리가 기미년에 수립된 민국을 재건한다 이것도 무슨 잘못된 거다",
  "자 그러니까 헌법을 헌법에 들어가 있는 문구를 실수다",
  "또 이미 이승만 박사가 밝혀놓는 게 잘못된 것이다. 좀 잘 그렇고 다시 제 입장을 간단히 저기 아이 일단 말씀 한번 들어보시죠",
  "전 의원님 말씀이 대한민국이 천구백십구 년에 세워졌다고 하는 근거가 헌법 전문가 전문하고 그 저 연호 가지고 한다고 그러셨잖아요",
  "지금 국사편찬위원회에서 대한민국 임시정부 관련된 자료들을 다 막아주고 오십일 권으로 자료집을 냈습니다",
  "그 대한민국 임시정부 자료집은 대한민국 임시정부가 대한민국이라고 하는 국가 또 정부로서 하는 활동 모든 것을 다 집약해 놓은 것이죠",
  "임시정부의 치적을 기리는 거 임시정부의 독립활동을 기리는 것과 건국의 기산하고는 다른 겁니다",
  "그건 오십일 권이든 오백십 권이든 임시정부의 그것을 기리는 것은 그거랑은 좀 다르죠",
  "자 전의원 예. 자 한 교수님 말씀 한번 들어보시죠",
  "그 오십일 권 자료라고 하는 것이 대한민국 임시정부라고 하는 것이 대한민국이라고 하는 국가로서 또 정부로서 활동했다고 하는 것 역할했던 거 그걸 다 자료로 하는 것이죠",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 대한민국이 천구백십구 년에 세워졌다고 하는 게 제헌헌법 전문이나 이승만 박사가 했던 연호 가지고 근거로 한다라고 말씀하시니까 하는 얘기입니다",
  "그리고 엄청난 그런 자료가 있다라고 하는 걸 말씀드리고 그걸 근거로 하는 것이죠",
  "자 그 자료에는 건국강령이 천구백사십일 년에야 비로소 나왔다는 거 그리고 임시정부 스스로도 본인들의 활동을 복국기 즉 나라를 되찾는 시기와 건국기 나라를 되 세우는 시기로 나누어서 구분해서 활동했다는 거 이런 것들도 그 오십일 권에는 다 망라되어 있습니다",
  "그런데 그걸 놓고서 임시정부에 대한 자료가 이만큼 있고 그 활동이 오십일 권에 이를만큼 방대하다는 그 사실과 다시 한번 말씀드리지만 임시정부의 독립을 위한 노력하에 새로운 민주공화국인 대한민국이 국민 주권에 의해서 이룩되었다라는 것은 다른 의미다라는 것을 거듭 말씀드리고 있는 것입니다",
  "제가 제가 일단 저 한시준 예 저 다시 한번 정리를 저 한시준 교수께서 먼저 마무리를 하시고 그다음에 저 양 교수님 말씀을 글쎄 그 지금 대한민국이 대한민국 임시정부를 저 그 대한민국이 세워진 것이다라고 안 보는 논리가 이제 지금 전 의원님 말씀이 대한민국 임시정부에서 천구백사십일 년 십일 월 이십팔 일 날 대한민국 건국 강령이라고 하는 걸 발표를 했어요",
  "이제 그걸 가지고 그때 대한민국이 건국 강령을 했으니까 그전에는 건국한 게 아니지 않느냐 그런 논리죠",
  "그니까 천구백십구 년과 사십일 년의 차이 제 얘길 그거는 이제 역 역사를 모 역사를 모르니까 그 그러시는 건데 역사를 아니까 그렇지 역사를 모르니까 자 말씀 한번 들어보시죠",
  "그러니까 어떤 나라건 나라가 세워질 때 처음부터 완벽하게 갖춰져서 세운 나라가 없잖아요",
  "그래서 대한민국이라고 하는 국가를 건설했지만 여러 가지 부족한 게 많죠",
  "그래서 천구백사십일 년에 우리는 이제 그 빼앗긴 나라 다시 찾으면 우리는 이렇게 이렇게 하겠다라고 하는 국가 건설 비전을 제시한 것이고 그런 예는 중국의 소문이 신혁명을 일으켜가지고 청나라를 뒤집어엎고 중화민국을 세우잖아요",
  "중화민국 국가를 세웠죠",
  "근데 그 중화 국가를 어떤 국가로 만들 거냐",
  "그 소문이 소위 산민주의 그 산민주의로 해서 야 이거 우리가 세운 중화민국은 산민주의 국가로 해야 되겠다",
  "그래가지고 산민주의를 기초로 해서 건국강령을 발표를 하죠",
  "그렇다 그래서 중국이 손문이 건국강령을 발표했는데 그전에 중한 민국이 세워진 거냐",
  "무슨 말씀을 하시는 겁니까? 못 알아들으세요? 아니 지금 요지를 한 번 정리해서 말씀해주세요",
  "아니 그러니까 어느 정도 말씀 이제 다 마무리하셨습니까? 그러니까 그러게 지금 지금 얘기는 대 천구백십구 년 대한민국 임시정부가 대한민국에 세워진 것으로 못 보는 근거가 천구백사십일 년에 대한민국 임시 정부에서 대한민국 건국강령을 발표를 했다",
  "그러니까 건국한다고 하는 계획을 발표한 거다",
  "그러니까 천구백십구 년은 건국으로 볼 수 없다",
  "그런 그런 얘기잖아요",
  "그렇지 그래서 제가 비유해서 말씀드리는 것이 선생님 잘 아시지만 손문이 신혁명 일으켜가지고 청나라 뒤집어엎고서 중화민국 세웠잖아요",
  "중화민국 세우고 나서 예",
  "중화민국을 어떤 국가로 만들까",
  "그래서 손문의 민주적 민생 민권 그래서 산민주의 국가를 건설하자",
  "그 비유를 선생님이 잘못하셨어요",
  "중화민국은 국가고 대한민국 임시정부는 임시정부입니다",
  "그리고 그것을 서로 다른 것을 같은 것처럼 비유를 하면 선생님이 혼동하시고 아까 말씀하셨지만 대한민국 임시정부라고 하는 것은 대한민국이라고 하는 국가가 있고 그 대한민국을 국가를 유지 운영하기 위해서는 임시정부를 세운 것이죠",
  "예. 자 대한민국이라는 국가는 존재하지 않았는데 자 웃으면서  자 양 교수님 말씀하시죠",
  "우선 어 내가 헌법 제가 헌법 저 헌법도 실수가 있다 헌법 실수한 대목은 뭐냐 하면 어느 대목을 말한 것이냐면 헌법 전문에 에 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여라는 표현이 잘못된 표현이라는 것입니다",
  "이건 대한민국이 만들어지지 않았는데 삼 일운동으로 대한민국을 건립하여라고 했다는 것은 잘못된 것이죠",
  "역사적 사실과 부합하지 않기 때문에 이런 사실은 헌법 제정 과정에서 이재영 의원이 거론했던 문제점입니다",
  "후세에서 훗날에 오해의 여지가 있을까 봐서 이렇게 제기했었으나 무시당했습니다",
  "그다음에 에 송 의원님께서 어 말씀하신 게 대한민국이 사십팔 년에 건국되었으면 대한민국은 그 이전에는 존재하지 않았네요? 그렇게 말씀하셨죠? 존재하지 않았죠",
  "사십팔 년 팔 월 십오 일서부터 대한민국은 존재했습니다",
  "그 이전에는 대한민국이라는 나라는 없었습니다",
  "다만 대한민국을 건국하기 위한 준비 기구로서 상해 임시정부는 있었습니다",
  "그리고 상해 임시정부가 건국이 아니라는 증거는 상해 임시정부에서 생산한 많은 문건들이 그것을 잘 말해 주고 있습니다",
  "선생님 자꾸 상해 상해 임시정부 상해 임시정부 상해 임시정분데 상해 상해 임시정부라는 건 없어요. 공식적인 명칭이 대한민국 임시정부지 아 대한민국 임시정부가 됐건 상해 임시정부가 됐든 어느 소통에 있어서 차질이 없잖아요",
  "자 자 정리 좀 하겠습니다",
  "그럼 교수님 예를 한 번 들어주시죠",
  "그런 예들을 들겠습니다",
  "우선 대한민국 그래 존중해서 제가 대한민국 임시정부라 하겠습니다",
  "대한민국 임시정부의 임시 헌법들 임시 헌법들은 임시 정부에 효력하고 임시 헌법의 효력을 이렇게 마련 정해 놓고 있습니다",
  "조국 광복 일 년 내에 종료된다",
  "무슨 놈의 국가가 따로 국가가 만들어졌으면 그걸로 끝나지 조국 광복이라는 걸 따로 둬가지고 조국 광복이 되면 임시정부와 임시정부 헌법은 종료된다라고 말하겠습니까",
  "이 말 자체가 임시정부라는 것은 한시적인 국가 독립 국가를 건국하기 위한 또는 민족의 독립 국가를 건설하기 위한 준비기구라는 것을 말해 주는 것입니다",
  "또 임시정부 이제 아까 건국강령 이야기가 있었고 또 임시정부 헌법 어 사 사십 년 헌법하고 사십사 년 헌법을 보면 임시정부 국민위원들 국무 위원들의 집권을 이렇게 집권의 항목으로 건국 검안 방안 또는 건국 방책의 의결이라고 명시하고 있습니다",
  "이렇게 임시정부는 건국한 것이 아니고 앞으로 건국할 방안이라든지 건국의 방책을 정하는 것이다 이런 것입니다",
  "그다음에 임시정부 행동에 또 나타나 있습니다",
  "무슨 행동이 나타나냐",
  "임시정부가 미국과 중국에 중국 정부를 상대로 우리를 임시정부로 승인해 주세요라고 간청을 했습니다",
  "그런데 임시정부가 국가라고 생각을 했다면 우리를 국가로 승인해 달라 그래야지 왜 임시정부로 승인해 달라고 했겠습니까? 그다음에 또 임시정부 요인들은 임시정부의 지도자들은 예를 들면 김구 주석 같은 이는 아까 전 의원께서 말씀하셨습니다마는 한반도가 일제로부터 해방된 후인 사십오 년 구 월 삼 일에 내외 국내외 동포에 고하면서 이렇게 말했습니다",
  "우리가 처한 현 단계는 건국 강령에서 명시한 바와 같이 건국의 시기로 들어가려는 과도적인 단계다",
  "이게 건국으로 시 들어가려는 과도적인 단계다",
  "다시 말하면 복국 의무를 완전히 아직 완전히 끝내지 못하고 건국의 초기가 개시되는 단계다",
  "이렇게 말 아니 한 선생님 김구 선생을 늘 존경하잖아요",
  "이승 그래 상해 임시정부도 존경하고 대한민국 임시정부를 존경하고 김구 선생을 존경해 마지않은 한시준 선생님께서 어찌해서 이 부분에 대해서는 김구 선생의 말 대한민국 임시정부가 생산하는 자료들을 무시하느냐 이거예요",
  "그 제가 저 자 양 교수님 이제 마무리하신 거죠? 예",
  "자 한 교수님 저 우선 무시하는 게 아니고 아까도 말씀드렸듯이 이제 집을 강도한테 뺏겼잖아요",
  "그래서 뺏겨서 어쩔 수 없으니까 그 남의 남의 집 처마 밑에서 텐트 쳐놓고 살죠",
  "그게 집안 식구들을 다 동원해가지고 집 찾는데 혈안이 돼 있죠",
  "게 이제 그렇게 돼서 그 식구들한테 우리가 집 찾으면 집 찾으면 너 이 방 주고 우리 뭐 거실도 마련해서 오소하고 넌 학교도 보내주고 그게 바로 건국강령이죠",
  "말씀 말씀 잘하셨습니다",
  "바로 이렇게 저 바로 백범 백범 김 김구도 해방 해방이 됐잖아요",
  "해방이 돼서 우리가 국내에 들어가서 어떻게 어떻게 하겠다라고 하는 것을 그 당명 과제로 해가지고 열네 개 조항으로 발표를 해요",
  "이제 바로 지금 말 말씀하신 게 그 그것이 그건데 지금 우리가 저 중국 중국에서 대한민국이라고 하는 국가를 건설하고 그걸 정부를 꾸려서 유지 운영했지만 온전한 국가가 못되잖아요",
  "제가 지금 나이가 육십이 넘었습니다",
  "그런데 저는 지금 사지 멀쩡하고 다 돌아다니고 돈도 벌고 자식도 키우고 그렇죠",
  "제가 어렸을 때 어머니 뱃속에서 나와가지고 저 혼자 먹지도 못하고 걸어 다니질 못 못했습니다",
  "그렇다 그래서 제가 저 낳 낳고 칠 때 한시준이 낳아서 뭐 대학 졸업해가지고 나서 돈 돈 벌 때부터 낳은 걸로 계산한다",
  "그렇다고 사람 구실은 못 해도 기어 다니고 혼자 먹지는 못해도 그때 그때부터 그렇게 살았잖아요",
  "국가라고 하는 것도 마찬가지죠",
  "국가가 세웠지만 국가가 완전히 갖추지 못했으니까",
  "그래서 우리가 이제는 국가를 갖추게 되면 갖추게 되면 이렇게 이렇게 하겠다라고 하는 걸 제시한 것이 건국강령입니다",
  "그리고 백범 선생이 얘 얘기하는 건국의 방안이고 아까 말씀하셨듯이 손문도 중화민국을 세우고 그래서 나중에 이렇게 하겠다라고 한 건국 계획을 밝힌 것이죠",
  "그리고 한마디만 시간이 없을 테니까 자꾸 국 국가가 아닌데도 국경일을 제정할 수 있습니까? 전 전 의원님 국가가 아닌데도 국경일을 제정할 수는 없죠",
  "그래서 대한민국도 천구백사십팔 년에 건국하고 그렇죠",
  "국경일에 관한 법률을 제정하지 않았습니까",
  "그 저 그럼 제 일 이 일 이 오 아니 그것에 그것에 대해서 잠시 잠시 국가가 아니라도 일단 한번 들어보시고 예. 국가를 국가의 국가의 임시정부도 얼마든지 국경일 같은 것을 임시적으로 조치로써 정할 수 있습니다",
  "저는 지금 말씀드린 국가가 아니면 이거 잠시 국경일을 지정할 수 없습니까라는 의미는 제가 말씀드린 건 국경일에 관한 법률 제정을 말씀드린 겁니다",
  "지금 임시정부가 말한 국경일을 지금 말씀드릴 말씀하기 위해서 지금 자료를 가지고 나오셨나 본데 저는 국경일에 관한 법률을 아까 제가 더 언급하고 또 제가 법제화도 추진하고 있는 입장에서 우리가 어떤 것을 국가의 경사스러운 날로 기리느냐 하는 것에 있어서 아까도 말씀드렸지 않습니까? 제 일 회 우리가 건국 이후 제 일 회는 건국기념일로 원래는 하려 했고 또 실제로 독립기념일로 일 회는 기리고 그게 언론에도 됐었다고 그런 의미로 제가 드린 말씀입니다",
  "그런데 그것도 지금 물론 그 전 전 의원님이 하셨는데 독립기념일 광복절 네",
  "사실 그것이 전 의원님 말씀하셨듯이 사십구 년 시 월 일 일 날 그 법률 오십삼 호로 국경일에 관한 법률을 정해 광복절로 정하죠",
  "광복절로 정해지는 게 전 의원님 말씀하신 그 계기가 그렇습니다",
  "우리가 천구백사십오 년에 해방이 됐잖아요",
  "사십육 년도 팔 월 십오 일 날 맞고 사십칠 년도 사십팔 년도 팔 월 십오 일 날을 맞죠",
  "그러면 팔 월 십오 일 날은 뭘로 기념했겠습니까",
  "그때는 이분들이 해방 기념일 그래서 해방 기념일로 했어요",
  "사십육 년 사십칠 년에 해방 기념일이라고 했죠",
  "일종의 해방 기념일이라고 했죠",
  "사 사십팔 년 팔 월 십오 일이 있기 전에는 글쎄 이게 천구백사십팔 년에 대한민국 정부 수립했잖아요",
  "천구백사십구 년이 됐죠",
  "그래서 팔 월 십오 일 날을 맞으려니까 사십팔 년 팔 월 십오 일 날 대한민국 정부를 수립한 것도 있고 또 천구백사십오 년 일제로부터 해방된 것도 있고 그전에는 해방 기념일로 기렸는데 그래서 국민 회의에서 사십팔 년 팔 월 십오 일 날을 어떻게 해야 되느냐 해서 지금 전 의원님 말씀대로 독립기념일이라고 정했습니다",
  "그랬더니 독립기념 독립기념일로 정하려니 사십팔 년 팔 월 십오 일 날만 해당 되는 거죠",
  "해방이라고 하는 건 안 들어가 있고 그래서 똑같이 팔 월 십오 일 날인데 해방도 포함하고 독립도 포함할 수 있는 게 뭐냐",
  "그래가지고 요거를 광복절이라고 고쳐서 발표한 게 국경절입니다",
  "국경이라고 하는 법률이죠",
  "이저 그 그렇게 된 것인데 제가 사십팔 년에 했던 대한민국 대한민국은 국가니까 국경일로 정하는 것이죠",
  "국경일로 법률을 정해서 그렇죠",
  "대한민국 임시정부는 국가라고 자꾸 안 그러시는 거 아니에요",
  "그런데 대한민국 임시정부에서도 국경일을 정했습니다",
  "그 자료 일 이 사 보여주실래요? 이게 지금 저기에 보이는 것이 대한민국 임시정부 천구백이십 대한민국 임시정부에서 만든 천구백이십이 년 달력입니다",
  "거기에 보면 국경일 이렇게 돼 있죠",
  "그래서 하나가 독립 선언일 삼 월 일 일 그다음에 헌법 발표일 그건 대한민국 임시정부가 헌법을 발표한 날 그다음에 개천절 그 세 개를 대한민국 임시정부에서 국경일로 정해서 공포를 했어요",
  "대한민국 임시정부가 국가가 아니라고 하면 국가가 아닌데 국경일을 정할 수 있나요? 그거는 잠깐만요",
  "저 선생님 아니 그리고 임시정부에서는 대통령도 뽑고 국회의원도 뽑고 다 합니다",
  "국경일도 정하고 마음대로 할 수 있습니다",
  "임시정부 자격으로 그 국가만 임시정부가 아니 국가만 대통령 뽑는 거 아니잖아요",
  "임시정부도 뽑잖아요",
  "그러니까 그런 것을 가지고 어 그렇게 말씀하셔서는 안 되고 그다음에 국경 국경일에 관한 것의 이야기가 나왔으니까 자 이제 양 교수님 말씀 들어보시죠",
  "또 팩트를 해드리고 팩트를 체크해 드리고 가겠습니다",
  "뭐냐 해방도 기념하고 정부 수 독립기념 독립도 기념하기 위해서 광복절이라 이렇게 명칭을 정했다 하셨는데 그것도 한 선생님이 국경일법에 관한 정보 부족입니다",
  "국경일법에 관한 국회 심의 과정에서 뭐라고 했느냐",
  "사십팔 년 팔 월 십오 일을 이제 팔 월 십오 일은 독립기념일로 했는데 그 명칭을 광복절로 바꾸자라는 뜻입니다라고 제 수정안을 제안 설명한 백관수 어 법 법사위원장이 설명했습니다",
  "자 무슨 뜻이겠습니까",
  "팔 월 십오 일은 독립기릴 독립기념일이라고 했는데 명칭을 광복절로 바꾸자",
  "독립기념일과 독립과 광복이 같은 뜻이라는 뜻입니다",
  "바로 호환 가능하다는 뜻입니다",
  "해방 삼 년 에 해방 삼 년 동안 천구백사십오 년서부터 천구백사십구 년까지 약 사 년 동안 대한민국의 정치 지도자 대한민국의 주요 정당 단체들이 발표한 모든 발표 성명서를 보십시오",
  "해방과 광복을 구별해서 썼는지 같이 썼는지 해방과 광복을 엄격히 구분해서 썼습니다",
  "해방은 해방은 일제로부터 속 일제의 속박으로부터 속박이 해제되는 것을 해방이라 하고 시간이 다 돼서 다 잠깐만 잠깐만 광복이라는 것은 주권의 회복입니다. 국권의 회복 그래서 광복과 해방을 엄격히 나눠서 썼고 그 선대 지도자들은 우리 선열들은 다 그것을 알기 때문에 국경일법에서 독립기념일을 광복절로 바꾸고 아 그럴 만하지 해서 수용했던 것입니다",
  "그런데 그것을 그와 같이 잘못 해방과 독립을 같이 기념하기 위해서 광복절이라 했다 하는 것은 날조입니다",
  "저렇게 말씀하시니까 참 큰일인데 실제로 광복절을 정해 놓고서 천구백 저기 천구백오십 년이 광복절 제 일 회 기념식이잖아요",
  "제 이 이 이 회 그러다가 사십팔 년서부터 계산해서 그런데 지금은 우리가 올해도 광 광복절 칠십 주년 했듯이 사십오 년부터 치잖아요",
  "그것도 정부가 실수한 거죠",
  "정부가 법을 어긴 거지",
  "다 실수했다 그러면 아니면 그거는 아니 저 제 얘기를 듣고 그러니까 그 사 저 사 저 사십오 년 팔 월 십오 일 날도 기리고 사십팔 년 팔 월 십오 일 날도 기리는 것이죠",
  "그래서 두 개를 기리기 위한 명칭으로 광복절을 제정한 것입니다",
  "그런데 사십팔 년으로 하게 되면 그러니까 앞에서 당겨서 사십 사십오 년부터 해 가지고 지금 칠십일 주년이 되는 것이죠",
  "자 그 기산점이 잘못된 것은 첫해는 첫해 그리고 둘째 해도 교수님 말씀대로 이 회 광복절로 잘 기렸습니다. 오십 년도 그런데 우리가 그 기산점이 오늘날과 같은 사십오 년부터 시작되는 기산점으로 바꾼 것은 언론의 오보에서부터 출발을 합니다",
  "그게 어느 순간 사십오 년으로 기산해서 언론에 발표가 되고 그러니까 언론에서 취재를 해서 기사를 썼는데 그렇게 되면서 그 오보 내용이 퍼진 겁니다",
  "그 오보가 예를 들어 정말 심각한 문제가 있어서 이걸 꼭 바로잡아야 한다 그랬으면 아마 바로 잡혔을 겁니다. 그 이른 시기에 그러나 우리 교수님처럼 뭐 해방도 중요하고 광복도 중요하니까 뭐 그냥 그렇게 써도 되지 않아? 이렇게 역사에 엄밀성을 우리가 그냥 방치한 데서 오늘날 우리가 이렇게 건국이라는 자명한 건국의 시점을 가지고도 토론을 해야 되는 그런 상황이 오는 겁니다",
  "그래서 다시 한번 강조하지만 이런 자리가 왜 필요하고 이게 이렇게 지금 뭐 국민 여러분들께서는 국민들께서는 아니 민생도 급한데 왜 건국 가지고 이럴까",
  "의구심을 갖는 분들도 다소 계시겠으나 이걸 또 이대로 방치하고 넘어가면 우리 자라나는 학생들은 자신들에게 자유를 주고 번영을 선사한 근대 민주공화국인 대한민국이 언제 출발했는지도 모르는 사람들로 자라게 된다라는 것입니다",
  "그렇기 때문에 그것을 지금 이 순간에라도 확실히 바로잡고자 하는 것입니다",
  "그 제가 저 딱 시간이 많이 없어서 딱 두 가지만 말씀을 아까 그 저 자료 자료를 개천절 한 걸 이 번 저 이 이 번 그렇고 그 어떤 자료를 원하십니까? 어 그래서 국경일 한 거하고 그 독 독립신문 자료 있죠",
  "그러니까 옛날 분들은 상당히 겸손했어요",
  "그러니까 당신들이 대한민국 임시정부를 대한민국 국가로 수립한 것도 당신들은 건국이라고 안 그랬습니다",
  "우리가 지금 그 저 저 대한민국 임시정부에서 개천절을 국경일로 정하잖아요",
  "독립선언 발 독립 선언일 헌법 발표일 개천절을 조성해요",
  "개천절을 이분들이 저 그 국경일로 정할 때 천구백십구 년 십이 월달에 임시정부 국무회의에서 국경일을 정하자라는 논의가 있어요",
  "그래서 그 국경일을 정해서 임시의정원에서 국경일에 관한 논의가 쭉 있어서 개천절을 정합니다",
  "그 논리를 보면 우리가 지금 여기 대한민국을 수립했는데 우리가 지금 대한민국을 세웠다고 하면 다른 나라 사람들이 한국 민족은 이제서야 국가를 세웠구나라고 알게 아니 그렇게 여길 거 아니냐",
  "근데 우리는 사천몇 백 년 역사를 가지고 있고 고조선서부터 수천 년 동안 우리 이미 국가를 세워서 유지했던 그런 민족인데 우리가 천구백십구 년에 여기서 대한민국을 건국했다고 하면 다른 세계 사람들이 신생 국가로 설립한 그런 민족으로 알 테니까 그러니까 단군이 개국한 이걸 기념일로 세우자",
  "그래가지고 그걸 그걸 개천절이라 국경일로 정하고 그 기념행사를 건국기념일이라고 했습니다",
  "그래서 이 양반들은 자기들이 나라를 세웠어도 자기들이 건국이라고 하지 않았어요",
  "옛날 어른들은 그렇게 그릇이 크고 정말 여러 가지 생각할 수 있었던 그런 항목이죠",
  "지금분들이 사십팔 년에 대한민국을 세우지도 않았는데 그걸 건국했다고 하고 그만하시고 저한테 좀 발언 기회를 주십쇼",
  "자 그러면 아니 그쪽편에 할애된 시간은 한 선생님이 다 가져가셔서  자 그래도 송 의원님은 말씀을 안 하셨으니까 송 의원하시고 예",
  "그다음에 우리 양 교수님 예",
  "정말 또다시 이 시점에 광복절 논란을 보면서 지금 우리 양 교수님께서 또는 우리 전 의원이나 이렇게 제출한 그 자료들 보면 그 당시 사십팔 년 제헌헌법 제정 당시에 다 나와 있던 다 그것들을 다 참고했던 그런 자료들입니다",
  "그런 것들을 다 논란을 거치고 나서 제헌헌법을 만든 거거든요",
  "그리고 여기다 전문을 넣고 그래서 당시에도 이 그 논란이 있었습니다",
  "그러면 천구백십구 년을 중심으로 하느냐",
  "그냥 그건 무시하고 사십팔 년을 기준으로 하느냐",
  "그런 논란 다 거친 다음에 그리고 제헌헌법을 만들어서 그게 그대로 반영된 겁니다",
  "아마 모르긴 해도 저 지하에 계시는 유준호 박사나 이승만 대통령께서도 깜짝 놀랄 것 같아요",
  "다시 그리고 이제 더 이상 광복절 논란은 없었습니다",
  "그런데 이제 이천육 년 무렵에 그때 이제 그 이 모 교수가 모 언론에 건국절을 만들자",
  "그러다 보니까 이제 이천팔 년도에 엠비정부 들어서면서 광복절 논란이 나왔고 그러다가 또 논란이 되니까 철회 됐지 않습니까? 그 법안을 물론 십사 년도에 다시 또 여러 분의 의원들이 또 서명해서 만들었지만 그러다가 다시 박근혜 정부 들어서서 작년과 올해 이 광복절에 기념사 하면서 다시 광복절 논란이 나왔습니다",
  "그러면 과거에 어 예를 들자면 그 디제이나 노무현 정부에서 디제이가 건국 오십 주년 얘기했어요",
  "노무현 대통령도 나라를 세웠다고 이야기했어요",
  "그때는 그러면 아무 이야기 안 하다가 왜 이때 와서 이야기하니까 다른 눈으로 보느냐? 그것은 디제이나 노무현 대통령이 말했던 그 건국이나 나라를 세웠다는 의미는 의미와 성격 자체가 다릅니다",
  "그분들은 천구백십구 년에 대한민국 그 정부가 수립됐다는 것 자체를 가볍게 보지도 않고 또한 일제시대 때 그 독립투사들의 그런 항쟁 정말 피와 눈물로 이뤄냈던 우리 독립 이거에 대한 무게를 그대로 둡니다",
  "다만 그 이후에 와서 또 또다시 아이엠에프라든가 또다시 건국의 그런 마음으로 나라를 세워야 된다 그걸 강조하기 위해 위해서 했던 거죠",
  "거기에는 다른 어떤 정치적 의도가 없었습니다",
  "그런데 엠비정부 들어오고 나서 다시 광복절 논란을 일으켰어요",
  "논란이 일으키니까 누가 거기에 대해서 문제를 삼았습니까",
  "광복회 아닌가요? 맨 먼저 지금 문제 삼은 광복회 광복회는 어떤 조직입니까? 일제강점기 때 정말 처자식보다 대한민국 독립이 더 중요하다는 그런 마음으로 독립 투쟁을 했던 분들입니다",
  "그분들이 어떻게 느낍니까",
  "그걸 너무 가볍게 느낀다",
  "어 이 그러면 이렇게 표현하면 그분들한테 역사 견강부회하지 마라",
  "저 제가 한 말씀드리겠습니다",
  "이렇게 답을 해서는 안 됩니다",
  "오히려 제가 보기에는 그러면 왜 이 건국절이 필요한가라고 차분히 설명을 해야지 건걍 견강부회 이런 식으로 표현해서는 안 돼요",
  "그래서 이제 제가 말씀드리는 것은 다시 이 건국절 이 논란 나온 것 자체가 건국적 건국을 어떤 시점으로 보냐",
  "천구백십팔 천구백사십팔 이건 그 문제가 잠복돼서 나간 게 아니라 사십오 년 광복 이후에 사십팔 년 제헌헌법 제정 과정에서 이미 다 걸러졌고 최종 당시에 대한민국 국민들이 이미 정한 제헌헌법 권력자들이 다 만든 그거에 대해 이미 정리가 끝난 이야기입니다",
  "그걸 이제 와서 다시 논란을 일으킨다고 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 송 의원님 말씀 잘 들었고요",
  "시간이 얼마 남지 않아서 자 이번에는 양 교수님 발언 기회 드리겠습니다",
  "우선 송 의원님이 청 어 제헌 당시에 대한민국 건국의 기원을 천구백십구 년서부터 할 것이냐 뭐 그런 논란이 있어가지고 정리가 됐다 그러는데 그 어디 있다 어느 자료를 보고 그런 말씀을 하십니까",
  "당 우선 천구백십구 년이 대한민국 건국 기원이다 하는 논란은 없었습니다",
  "그리고 천구백사십팔 년 팔 월 십오 일에 건국됐다는 사실에 대해서 부정하는 사람은 단 한 사람도 없었습니다",
  "그다음에 한시준 선생님께서 어 사 광복절을 기념할 때 해방과 건국 해방과 독립을 같이 기념하기 위해서 광복절을 했다 이렇게 말했는데 그러지 않습니다",
  "그 독립을 기념하기 위해서였습니다",
  "그래서 어떻게 했느냐",
  "천구백오십 년 국경일 천구백사십구 년에 국경일법이 정해져가지고 광복절이 정한 후에 최초의 광복절 행사에서 뭐라고 했느냐",
  "광복 이 주년 해방 오 주년 기념일이다",
  "이렇게 분간해서 계산을 했습니다",
  "그러니까 이런 어 팩트에 대한 왜곡을 해서는 안 된다",
  "그다음에 또 우리들은 과거 상해 어 대한민국 임시정부를 설립했던 선열들의 그 높은 양심 양심적 태도를 인정해야 합니다",
  "겸손해서 그런 것이 아니라 자기들이 만든 것이 임시정부지 국가가 아니기 때문에 건국했다고 아니 한 것입니다",
  "임시정부를 만들어놓고 건국했다 그러면 세계가 웃을 거 아니에요",
  "자 잠깐만 예 저 교수님 저 네 분 말씀 좀 더 계속 듣고 싶은데 주어진 시간이 지금 다 돼가고 있습니다",
  "다음 기회에 또 이런 토론을 할 수 있는 기회를 마련하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 말씀 감사하고요",
  "자 오늘 백 분 토론은 건국일 논란에 대해 다뤄봤습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 원하는 사람만 군 입대를 하게 하는 모병제로 전환을 하자",
  "이런 모병제 주장이 나오면서 찬반 논란이 뜨겁습니다",
  "이 모병제 주장이 지금 이 시점에서 왜 또다시 나오고 있는 것인지 정말 현실적으로 필요하고 실현 가능성이 있는 것인지 또 우리의 국방과 안보에 어떤 영향을 미칠는지 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "네. 요즘 모병제 문제의 한가운데 중심에 서계시죠",
  "남경필 경기도지사 나오셨습니다",
  "그리고 맞은편에 통일연구원장을 지내셨죠",
  "김태우 건양대학 군사학과 교수 함께하셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 모병제 희망모임의 박철규 사무총장 나오셨습니다",
  "마지막으로 한국국방연구원에 계셨던 고성윤 한국 군사과학포럼 대표 함께하셨습니다",
  "자 우선 남경필 지사 말씀부터 한번 들어봐야 될 것 같습니다",
  "모병제 공론화에 시동을 거셨는데 네",
  "왜 지금 이 시점에서 모병제를 언급하신 겁니까? 지금 네 분이 다 인사를 하면서 안녕하셨습니까 이렇게 인사를 했거든요",
  "이 얘기는 뭐냐 우리 국민들이 아침에 만나면 안녕 안녕히 주무셨습니까 오랜만에 만나면 안녕하셨습니까? 이게 그만큼 우리가 많은 외침을 받았다는 얘기입니다",
  "그만큼 우리 국가가 우리 국민들의 생명재산을 제대로 그동안 역사적으로 지켜주지 못한 거죠",
  "지금도 과거와 같은 안보의 위기상황으로 들어가고 있습니다",
  "그런데 우리가 지금 이 저출산 문제 때문에 제가 지금 오십 살 조금 넘었는데요",
  "저하고 같은 해에 태어난 사람이 백만 명 정도였습니다",
  "지금 사십 만명 조금 넘는데 앞으로 십 년 후인 이천이십오 년이 되면 삼십만 명 수준으로 떨어집니다",
  "이런 상황 속에서는 지금과 같은 육십오만 군을 유지할 수가 없습니다",
  "그러면 그냥 이대로 가다가는 넋 놓고 그냥 있다가 가다 보면 어느 순간 우리가 군을 유지할 수 없는 정도의 어 출산율이 되고요",
  "그러다 보면 국방에 공백이 생기기 때문에 지금부터 준비를 해서 강하지만 작 작은 작지만 강한 군대를 만들어서 우리 국민들을 안녕하게 해 드려야 되고 지금 박근혜 대통령도 중국에 가 계신데 지금 미중서 뭐 일본 이 북한 핵문제 어 미국과 중국의 쟁패 이런 속에서 우리 군을 정말 강력하게 만드려면 이제는 원하는 사람이 군대에 가서 오랫동안 근무하고 제대로 대접받게 해주는 그러한 군대를 만드는 것이 지금 준비를 시작하지 않으면 불가능하다 그래서 모병제 어 이야기를 드렸습니다",
  "네. 김 원장님 어떻습니까? 지금 남경필 지사께서 작지만 강한 군대를 말씀하셨거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 정례화를 말씀하신 거죠",
  "뭐 우리 평소에 우리 남 지사님은 국민으로부터 사랑받는 정치인이셨고 또 지금도 비전을 많이 내놓는 분이시기 때문에 뭐 저는 이걸 미래지향적 의견을 제시했다 이렇게 일단 해석을 하고 싶고요",
  "뭐 당장 하자고 주장하시는 건 아닐 것이다 이렇게 저는 생각을 하고 있습니다",
  "이제 개척한다는 의미에서 장래 우리가 나아갈 길을 미리 이렇게 열고자 한다 뭐 이렇게 저는 좋게 해석을 하고 있는데요",
  "일단 지금은 어렵다라는 이유를 제가 세 가지만 말씀을 드리자면요",
  "정예화된 군대 작은 군대 강한 군대로 간다 이게 한반도에는 적용되지 않는다 한반도 안보상황에는 이걸 그대로 적용하면 대단히 위험해진다",
  "그게 첫 번째 이유고요",
  "두 번째로는 이 모병제 주장하시는 분들이 경제논리를 많이 말씀하시거든요",
  "모병제를 통해서 우리가 경제적으로 더 많은 이익을 얻을 수 있다는 주장을 하시는데 이것도 눈에 보이는 것은 그럴 수 있습니다",
  "그러나 눈에 보이지 않는 경제 손실이 엄청나다는 사실을 간과할 수 있다는 것 세 번째로는요 인구 절벽 이제 우리 남 지사님도 이 부분을 강조를 하셨는데요",
  "인구 절벽을 맞이해서 소위 병력 자원이 모자랄 때 해결하는 방법은 병력을 줄이는 것이 아니라 복무 기간을 늘려야 하는 겁니다",
  "그게 우리 안보가 처한 상황에 맞다",
  "제가 이 세 가지 화두를 먼저 드리고 이따 또 각론에 가서 또 자세히 말씀드리겠습니다",
  "네. 지금 세 가지 완전히 다른 차원에서 세 가지 측면을 말씀해 주셨는데 박철규 총장님 어떻습니까? 우선 그 한반도 안보상황에 대단히 위험한 발상이다 그런 취지로 말씀을 하셨는데 어떻게 보세요? 한반도 그 안보상황이라는 인식은 같은데 대처방안이 좀 다른 것 같아요",
  "예를 들면 지금 그 북한이 비 비대칭 전력을 앞세워서 수시로 퍼포먼스를 하지 않습니까? 그러면 우리가 그거를 뭘로 대응을 합니까? 지금의 그 병력 수로 대응이 되겠습니까? 그다음에 이건 좀 거슬러가면 구십사 년도 제 일 차 핵위기 때 아주 한반도가 위기에 빠진 적이 있지 않습니까? 그 뒤로 사실은 북한은 지금까지를 이 지금 하는 것을 보면 준비를 해 온 거거든요",
  "그러면 우리는 한 이십오 구십사 년 공사 년 십사 년 이십 몇 년 동안 도대체 뭘 했을까 그래 최근에는 국민들이 아 지금 이 군대로 우리나라를 지킬 수 있을 건가",
  "제가 그 이 군인에 대한 대우는 뭐 변론으로 하고도 그런 의구심을 불러일으키는 거죠",
  "그리고 사실은 군이 신뢰를 많이 잃은 거예요",
  "군이 신뢰를 많이 잃었다? 네",
  "그래서 뭔가 좀 바꿔야 하고 그렇죠",
  "그 대안으로 모병제가 그 대안으로 선택될 수 있다 그런 말씀이십니까? 네. 그렇죠",
  "왜냐하면 자체 계획을 하지 않으니까 외부에서 개혁이 강제되는 거지 않습니까? 네. 자 잘 알겠습니까? 자 고성윤 대표께서 한 말씀하셔야돼겠는데요",
  "우리가 아시다시피 대선 시기가 다가오게 되면 단골 메뉴가 이제 두 가지가 있어요",
  "하나는 병 복무 기간 단축 또 한 가지는 오늘 우리가 토론하고자 하는 이 모병제 안입니다",
  "아 이 모병제 안에 대해서는 이제 저는 이제 지사님께서 언론을 통해서 이제 말씀을 하신 걸 제가 자세히 잘 읽었습니다",
  "그래서 그 어떤 방향에 대해서는 동의를 해요",
  "그러나 모두에서 말씀하셨듯이 현재의 어떤 안보적 상황이 그럴 때가 아니라는 그런 주장을 많이 하고 있죠",
  "그리고 이제 인구 절벽 문제를 말씀하셨어요",
  "절취선을 고려하는 문제도 동의합니다",
  "그런데 병력 감축이 당연히 돼야 되죠",
  "그래서 우리도 지금 이천십사 이공삼공 국방개혁기본계획에 병력을 십일만 줄이는 것으로 해서 이천이십이 년도에 그걸 목표 연도로서 진행을 하고 있어요",
  "그래서 병력을 계속 감축하고 있습니다",
  "그런데 지사님께서는 이제 삼십만으로 이제 감축을 하자 그래서 작고 강한 군대를 만들자 그래서 첨단 무기로 무장화된 과학기술 군으로써 우리가 대응하게 되면 전력 공백을 메울 수 있다 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "저는 이제 거기에 동의를 합니다",
  "단 저는 이 두 가지 명제가 충족이 돼야 돼야 된다고 봅니다",
  "모병제라는 건 제도를 만드는 것이기 때문에 굉장히 과학적인 검증과 과학적인 근거에 의해서 이제 확정이 돼야 합니다",
  "그리고 주장이 되어야 합니다",
  "그러면 첫 번째 문제는 이러한 제도를 우리가 도입했을 때 국가안위를 해치지 않겠는가 그다음 두 번째 문제는 자 이런 제도를 도입했을 때 국민적인 통합을 해치지 않겠는가",
  "저는 이 두 가지를 굉장히 중요하게 봅니다",
  "그래서 제가 지금 확인한 바로는 지금까지 나온 안들이 굉장히 추상적이고 또 다문 적입니다",
  "구체적인 안 들을 오늘 말씀하 말씀하시겠지만 지금까지 제가 파악한 것으로 봐서는 세계적인 추세가 이러니까 우리가 그렇게 가야 한다 또 병역 악습 폐해가 가혹행위 등이 지금 육십팔 년 된 징병제 때문에 되는 것이 아니냐 대표님 말씀하신 것처럼 그런데 저는 그렇게 안 보거든요",
  "이건 제도의 문제가 아니라 문화의 문제입니다",
  "그래서 이런 것들이 저는 이제 동의할 수 없기 때문에 저는 이제 징병제를 유지하는 게 맞다",
  "그리고 육십팔 년 된 징병 제도가 현재 우리의 안보를 가장 안정적으로 지켜온 제도이기 때문에 또 이것이 국민 통합을 유지를 하고 병력의 공정수가 병력의 형평성을 유지해 왔다",
  "그런 차원에서 저는 징병제는 계속 고수되는 것이 맞다 저는 이렇게 주장하고 싶습니다",
  "네. 자 남 지사께서 하실 말씀이 있을 것 같은데요",
  "두 분 다 이제 모병제라는 큰 방향에 대해서는 언젠가 가야 된다라는 네",
  "걸 동의를 하고 계세요",
  "그런데 그럼 언제 할까요? 저는 이제 지금 준비를 시작해야 된다는 거고요",
  "두 분은 지금 하는 건 좀 위험하다라고 말씀하시는 거거든요",
  "그런데 제가 요 두 분께 요 질문을 드리고 싶습니다",
  "지금 정예화가 위험하다 그렇다고 우리가 군대의 머리수를 가지고 전쟁하던 시대는 이미 지났습니다",
  "이라크전 때 우리는 그것을 봤죠",
  "그리고 북한이 지금 문제가 되는 건 북한이 위협이 되는 것은 백만 대군을 유지하고 있는 게 위험한 게 아닙니다",
  "북한은 지금 핵을 갖고 있기 때문에 위험한 것이죠",
  "그래서 이걸 사람 숫자를 계속 유지한다고 해서 군이 강해지고 우리 대한민국의 안보를 튼튼하게 한다는 건 저는 상당히 어 바뀌어야 될 발상이다라는 생각이고요",
  "두 번째는 아까 이제 우리 교수님께서 말씀하신 그러면 인구 절벽 시대에 군을 유지하려면 어떻게 하냐 복무 기간 늘려야 한다",
  "그런데 해법은 아닙니다",
  "그게 가능할까요? 지금 시대에 어 뭐 이게 이제 군의 복무 기간을 늘린다는 것은 굉장한 사회적 합의가 필요한데 과연 군의 복무 기간을 늘리는 정치적 합의 사회적 합의를 이룰 수 있다 불가능합니다",
  "그렇다면 아까 말씀드린 대로 현상 유지가 불가능하죠",
  "그런 뭔가 대책이 필요하다는 말씀입니다",
  "세 번째는 국민적 통합을 말씀을 우리 대표님께서 해 주셨는데 사실 우리 시대에 지금 가장 큰 불공정의 핵심에 뭐가 있냐면 아버지의 재산 따라 아버지의 직업에 따라서 아들이 군대를 빠지고 안 빠지고가 많이 결정된다",
  "이 흙수저 금수저의 가장 핵심적인 불공정 위의 케이스가 바로 군대 비리 문제입니다",
  "오히려 국민 통합을 해치고 있습니다",
  "또 하나 지금 여러 자원들을 묶어놓다 보니까 그 안에서 군내 폭력사고 인권사고 병영문화 이런 것 때문에 군의 통합을 오히려 해치고 있는데요",
  "지금 말씀하신 두 분 얘기대로 지금과 같은 인구 절벽에서 이걸 늘 계속 유지하려면 아마 두 가지가 필요합니다",
  "하나는 지금 말씀하신 대로 복무 기간을 늘리는 거 하고 플러스 모든 자원을 다 백 퍼센트 징병율을 거의 백 퍼센트로 가까이해야 이게 유지가 될 텐데 과연 이것이 군의 통합 군의 전력에 유리하느냐",
  "그래서 지금은 과거와 같은 것을 자꾸만 답습할 게 아니라 미래를 위한 새로운 준비를 시작을 해도 이거는 아마 십 년 가까이 걸릴 겁니다",
  "지금 시작해야 합니다",
  "자 지금 남 지사 말씀 중에 제 귀에 쏙 들어오는 내용이 머리수를 꼭 채워야 되느냐",
  "그러니까 이제 병력 규모의 문제를 한번 생각해 봐야 될 것 같아요",
  "그 군사 전문가시니까 김태우 원장님 머리수 병력 규모 네",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 뭐 사실 저나 우리 고 박사님 다 국방연구원을 정년 정년퇴임을 했는데 정년퇴임할 때까지 이 정예화 첨단화 과학화 뭐 엔씨더블유 이런 걸 참 싫증나게 정말 듣고 정예화가 중요하다는 걸 저희들이 잘 알고 있습니다",
  "그런데 우리가 북한으로부터 북한의 위협 중에서 억제해야 될 위협이 굉장히 다양하다는 걸 생각하셔야 됩니다",
  "지금 우리 총장님께서도 북한의 핵무기 앞에 우리 머리 숫자가 과연 무슨 소용이 있느냐 이렇게 말씀하시잖아요",
  "북한의 핵도 억제해야 될 위협이고요",
  "북한이 얼굴을 드러내지 않고 테러하는 것도 억제해야 되고요",
  "북한이 국지 도발을 지금 빈번하고 하고 있지 않습니까? 이것도 억제해야 됩 다 억제해야 됩니다",
  "그런데 우리가 군사력을 줄인다는 것은요 북한이 보기에는 대한민국이 전면전쟁을 할 의사가 없다 상당히 후퇴하는 안보의지가 후퇴하는 걸로 판단한다면 도발이 훨씬 더 빈번해질 수 있고요",
  "대한민국을 만만하게 보고 테러를 할 가능성도 앞으로 더 생깁니다",
  "더 중요한 것은요 동맹입니다",
  "미군이 한국전쟁 때 육 이오 전쟁 때 들어와서 사만 명을 희생시키고 자유민주주의를 수호해 주었습니다",
  "우리는 참 감사해야 될 일이죠",
  "그런데 미군이 또다시 한반도에 유사 상태가 발생하면 들어와서 피를 얼마나 흘릴 것 같습니까? 만약에 한국이 경제적 이익을 추구해서 또는 사회적 통합의 어려움을 어려움을 토로하면서 우리는 군대를 줄이겠다고 한 한다면 미국이 한국을 어떻게 볼 것 같습니까? 당신네 나라의 안보가 그렇게 급박한데 당신들은 희생을 하지 않으려고 자꾸 뒷걸음 친다면 내가 왜 당신을 지켜줘야 되느냐 사실 이게 동맹의 어떤 건강성 이 정신이 흐트러지면요 우리 정말 근본을 잃는 겁니다",
  "누가 뭐라고 그래도 지금까지 오랜 기간 동안 북한이 전면전쟁을 도발하지 못 했던 건 작계 오공이칠 미군의 존재 동맹 이런 것들이 큰 역할을 했습니다",
  "우리야 마음으로는 동맹 의존도를 줄이고 싶지만 우리 의지과 관계없이 큰 역할을 해 왔습니다",
  "사실 함부로 우리가 이렇게 줄여서 되는 것만은 아니다 그 말씀드리고 싶고요",
  "아까 복무 기간 연장문제가 사회적 합의를 얻기가 쉽지 않다",
  "이건 아마 우리 남 지사님께서 정치 현장에 계셨기 때문에 실감을 하시고 하시는 말씀 같아요",
  "그래서 참 정면으로 부인하기는 참 어려운 얘기인데요",
  "그러나 앞으로 북핵 상황이 더 나빠지고 북한의 도발성이 더 나빠진다면 사회적 합의를 얻어내야 하는 것이 정치 지도자들의 의무가 아닐까요",
  "저는 참 이 부분에 대해서는 안보 상황 여하에 달렸다고 보거든요",
  "우리가 해야 된다면 할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 흙수저 금수저 부문은 저는 우리 지사님 말씀 절반은 인정하고  또 절반은 고 박사님 말씀이 맞아요",
  "왜냐하면 이게 에 지금은 뭐 우리 병사들은 이십만 원도 안 되는 돈으로 쓰고 있지만 모병제가 되면 적어도 이백만 원은 줘야 되는데 그렇게 되면요 취직 안 되고 돈 없는 사람은 군대 가고 돈 있는 사람들은 안 갑니다",
  "그니까 이게 서로 다른 요인들이 섞일 것 같아서 그 부분은 제가 보니까 무승부일 것 같아요",
  "그건 좀 아니라고 생각이 드는 게요",
  "영국 같은 나라나 뭐 미국 같은 나라나 본인이 정치를 하고 싶거나 고위 공직자에 가고 싶은 사람들은 일부러 자원입대를 합니다",
  "노블리스 오블리제를 실천하는 거죠",
  "그리고 이게 가고 싶은 군대를 만들어주고 여기를 통해서 대학 진학이라든지 사회 진출을 할 수 있는 그런 새로운 병영문화를 만들어주면 조건을 저는 그렇게 생각하시는 대로 뭐 루저들이 가는 군대 아닙니다",
  "그런 부분도 있을 겁니다",
  "그런데 이제 제가 말씀드린 부분도 있을거예요",
  "이게 혼재할 겁니다",
  "그러나 지금처럼 병역비리는 없어집니다",
  "지금처럼 돈 주고 빼고 그래서 네. 뭐 그런 문제 그런 게 없어지기 때문에 저는 사회통합에는 오히려 더 큰 도움이 된다 운영을 어떻게 하느냐 특히 군대를 복무하지 않은 경우에 어떻게 사회봉사를 하게 할 거냐",
  "더 재산이 많은 사람 더 학력이 높은 사람들이 더 큰 사회봉사를 할 수 있도록 하는 이런 제도를 잘 설계만 하면 저는 사회통합에 훨씬 도움이 된다 그런 판단입니다",
  "예. 그건 장점입니다. 그런 거는 예. 말씀 잘 들었습니다",
  "그 문제는 다시 한번 우리가 대화할 기회가 있을 것 같고요",
  "지금 머리수 얘기 병력 규모 이 부분을 국민들이 상당히 많이 관심을 가지고 걱정을 하시는 것 같아서 얘기를 조금 더 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 우리나라 같은 경우는 지금 북한과 대치하고 있지 않습니까? 어쨌든 이 전쟁이라는 것도 상대적인 게임이고 그래서 현재 북한의 병력 규모가 백만 이상을 유지하고 있다 따라서 우리 또한 백만까지는 아니어도 적정 규모의 머리수는 필요하다 이제 그런 말씀을 김태우 원장께서 하셨는데 어떻습니까? 그런 관점에서 본다면 삼십 만 규모가 과연 적절할런지 왜 삼십 만인지 그 부분이 궁금하거든요",
  "그 이 이천십일 년에 우리 지금 국방부 실장을 하신 김관진 국방장관께서 이런 인터뷰를 하셨어요",
  "한 나라의 적정 병력은 총 인구의 영 점 오 퍼센트 정도가 좋다",
  "어 적정 예산은 뭐 지디피의 한 사 점 오 퍼센트 정도가 좋다. 분쟁국의 경우에 그래서 우리나라의 경우에 적정 병력은 이십오만 명이고 국방비는 이것보다 훨씬 늘어나야 되는데 지금 이십오만 명이 적정인데 현재 육십오만 명인데 국방비는 지디피의 이 점 육 퍼센트 밖에안 돼서 우리는 병력은 많고 예산은 적어서 가난한 군대다",
  "이런 표현을 하셨거든요",
  "그러니까 뭐 영 점 오 퍼센트가 꼭 기준은 아닐지 모르지만 어 저는 우리 군대가 많다고 해서 강한 군대가 아니라는 겁니다",
  "뭐 이 북한이 우리가 백 만이라고 하지만 우리도 이제 이 모병제로 간다고 해서 이거는 병역을 완전히 면제해 주는 게 아니고 모든 우리 국민들은 팔 주간의 어 군사훈련을 마쳐야 하고요",
  "그다음에 예비군 훈련을 받아야 합니다",
  "전시가 되면 예비군 동원 돼가지고 모두가 전쟁에 나가야 하는데 이렇게 모병에 나갔던 정예군사들이 지휘를 하는 거죠",
  "그래서 저는 이 숫자가 진짜 전시가 되었을 때 우리군의 숫자가 어 정예부대가 삼십 만이라고 해서 전체 숫자가 적다라고 판단하는 거는 좀 잘못된 지금 제가 들으니까 상당히 이해가 되는데요",
  "어 우리 남 지사님께서 이 주장을 계속하시기 위해서는 제가 질문 겸 과제를 좀 드리고 싶어요",
  "그러니까 이 주장을 설득력을 있게 하기 위해서는 적어도 이 세 가지 과제가 해결돼야 됩니다",
  "연구를 한번 해 보시기 바랍니다",
  "첫 째는요 국방예산 지금 말씀하시지 않았습니까? 우리가 지디피 이 점 오 퍼센트 이게 사실 좀 어떻게 보면 부끄러운 거예요",
  "이게 대한민국이 세계에서 가장 안보 위험도가 높은 나라입니다",
  "이따가 물으시면 제가 충분히 답변할 자신이 있습니다",
  "그런데 어떻게 보면 창피하게도 세계 평균도 쓰고 있지 않거든요",
  "이거는 정치권에서 이 문제를 해결을 해야지만 지금 모병제 얘기를 계속할 수 있다 이 말씀을 드리고요",
  "둘 째는요 역사 교과서 문제입니다",
  "자라나는 우리 청소년들이 대한민국을 조국으로 알고 사랑하도록 만들지 않고 오히려 문제가 있는 나라인 것처럼 가르치는 이런 역사 교과서가 지금도 대한민국 대부분의 학교에서 다 가르치고 있는데 이 아이들이 군에 가서 국가를 위해서 몸을 내던질 것 같습니까? 군대가 이 아이들을 전문교육을 통해서 애국심이 넘치는 군인으로 만들 수 있을 것 같습니까",
  "사실 이게 병력과 관련해서 굉장히 큰 문제입니다",
  "이거 정치권에서 해결해야 됩니다",
  "세 번째 문제는요 동원예비군입니다",
  "이 지금 말씀 그 마지막에 하신 부분은 저도 상당히 공감을 해요",
  "예비군을 잘하고 현역을 줄일 수 있다. 그 말씀은 우리 예비군 향방 백오십만 동원 백오십만 삼백만 예비군이 있는데요",
  "동원예비군이 일 년에 이 박 삼 일 밖에 훈련 더 받습니까? 이 사람들이 무슨 지금 군대입니까? 사실 동원예비군은요 평시에는 자기 생업을 하더라도 전쟁이 나면 즉각 전투사단으로 돌변할 수 있는 정말로 잘 훈련된 동원예비군을 유지한다면 이 세 가지 조건을 충족시킨다면 저는 남 지사님 말씀이 굉장히 설득력을 얻을 것이다",
  "그 얘기는 바꿔하면 이 세 가지 부분에 대해서도 같이 해답을 주시면서 말씀해 주시면 좋겠다 그 뜻입니다",
  "고 대표님 말씀하시죠",
  "예. 지금 토론 주제 잠깐 좀 빗나간 것 같은데 토론 주제는 지금 백이십만 병력 예. 머리수 과연 이제 현재 머리수가 중요하겠느냐",
  "뭐 핵 전쟁해서 대량 살상전을 하겠느냐 이런 질문 하나고 이제 국민적 통합을 해치느냐 아니면 국민적 통합을 오히려 더 강화시킬 수 있다 이런 차이인데 군사적으로 이제 말씀드리면 우선 군사 전략적으로 봤을 때 북한의 군사전략은 우리가 원하는 식으로 전쟁을 절대 안 합니다",
  "북한이라는 나라는 전쟁의 프로로 생각하면 돼요",
  "프로 왜 북한은 슈퍼 파워인 미국과 그다음에 십육 개국 연합군을 상대로 해서 직접 독자적으로 전쟁을 계획해가지고 남침을 해서 전쟁을 해 본 나라입니다",
  "이 전쟁 기획을 직접 했다는 건 이건 대단한 거예요",
  "그리고 거의 이 년 뭐 칠 개월 전쟁을 유지를 했지 않습니까? 그리고 결국은 본인들이 이제 패배했다고 인정을 안 해요",
  "예. 정전 상태로 갔죠",
  "자 그러면은 지금 북한이 우리 식대로 우리가 원하는 전쟁을 안 한다는 거는 그들은 그런 방식대로 전쟁을 해 왔어요",
  "그럼 어떻게 할 것인냐 북한은 지금 특작부대가 이십만 명입니다",
  "정규군 외에 정규군은 백만 아닙니까? 그러면 이 친구들 군사전략적으로 전 국토를 전장화시키려는 그런 목표를 가지고 있어요",
  "그래서 우리 후방지역에 제전선을 유지하겠다는 거거든요",
  "그러면서 정기전 외에 비정규전으로 전 지역을 전장 지역화하겠다",
  "그리고 일 회에 공중 해상으로 수송할 수 있는 특작부대 병력이 이만입니다",
  "자 이만이면은 특수부대를 말하는 거죠? 특작부대죠 특수작전부대 특수작전부대 예 예 예 말씀 하시죠",
  "우리가 얘기하는 것도 공수부대 뭐 이런 그 특수부대죠",
  "이런 이만 명이 오는데 우리가 한 오십 프로를 사전에 제압을 한다고 해도 오십 프로가 남습니다",
  "이 만명이 우리 그 전국 각지에 저 저 침투를 해서 도시 게릴라전을 한다거나 산악게릴자 게리자 게릴라전을 할 경우에 그걸 어떻게 감당하냐는 거죠",
  "자 예를 들어 들어드리겠습니다",
  "우리가 삼척 울진 공비 때 국내 침투 때 그때 이 개월 작전을 했습니다. 이 개월 동원된 병력에 무려 칠팔십만이에요",
  "그다음 강릉 무장공비 이십육 명 투입했어요",
  "그 당시에 십만 명 부대 이십팔 개 부대가 작전에 투입돼가지고 무려 사십오 일 간 전투를 했습니다",
  "이십육 명 평화 시에 우리 지역에 와서 이게 현실입니다",
  "그러면은 북한은 북한식으로 전쟁을 한다는 거죠",
  "그러니까 병력의 소모를 감동 감 감당할 수 있는 소모적으로 나옵니다",
  "그러니까 자기는 이십만 명 삼십만 깨져도 좋다. 그러니까 니들 한 십만 깨져봐 이런 식으로 나올 거예요. 소모전 그럼 우리가 원치 않은 방법으로 이 친구들은 그렇게 전쟁을 합니다",
  "그러니까 병력의 규모는 상당히 중요한 거예요",
  "그리고 우리가 북한 지역을 이제 수복하러 들어갔을 때 예를 들면 뭐 북한이 붕괴됐을 때아니면 전쟁 상황이 발생해서 우리가 북진을 할 경우에 가정 상황입니다",
  "그럴 경우에 자 우리가 해 왔던 작전이 정규전 작전을 해야 되지만 안정화 작전을 해야 합니다",
  "또 포로를 수집해가지고 포로 또 관리해줘야 됩니다",
  "계엄을 선포를 해가지고 계엄 구로 써 치안유지 활동을 해야 됩니다",
  "또 성공적 활동을 해야 되죠",
  "자 그럼 그걸 누가 합니까? 기계가 합니까? 기계화 부대? 아니에요",
  "이거는 사람이 하는 겁니다",
  "자 그다음에 한국 지형이 작전적으로 이라크처럼 개활지에서 하는 전쟁이 아니에요",
  "이건 산악지대가 칠십 프로입니다",
  "자 그러면 이거는 기계화 부대로 기계화 사단 그다음에 항공 여기에 할 수 있는 그 개연성이 상당히 많습니다",
  "그리고 북한은 그런 그 제공권에 대한 그런 거를 피해를 알기 때문에 그에 대한 이제 생존성을 어떻게 유지할 것인가 굉장히 그동안 준비를 많이 해 왔어요",
  "그게 그걸 북한을 알기 때문에 우리 식으로 전쟁이 안 된다는 거죠",
  "그래서 저는 이제 병력 규모가 굉장히 중요하고 그다음 국민 통합의 문제는 아까 흙수저 금수저 얘기 잘했습니다",
  "자 이 흙수저 금수저 얘기는 결국은 이제 어떤 그 형평성과 공정성이 유지됐을 때에 간 그게 저는 이제 그 병력의 공정성 유지가 굉장히 중요하고 국민 통합을 이제 할 수 있다고 보거든요",
  "그런데 에 저학력 그다음에 저소득층 이제 이제 그 뭐 모병제로 하게 되면 많이 오게 될 겁니다",
  "그러면 고학력 고소득층은 군대를 안 가게 돼요",
  "그러면 이것이 과연 국가방위를 위해서 어떤 그 형평성 공정성에 이제 그 유지가 되는 것이냐 그렇게는 안 보기 때문에 그런 통합을 예. 고 부분은 아까 남 지사께서도 말씀을 하셨고 네",
  "지금 말씀 길게 구체적으로 해 주셨는데 아주 전문적으로 지금 구체적인 예까지 들어서 말씀을 해 주셨는데 우리 박철규 총장께서 네",
  "한 번 맞대응을 해 주셔야 될 것 같아요",
  "제가 말씀하신 거 잘 들었는데 역시 그 모병제로 바꿔야 되겠구나 그런 생각이 탁드는 거에요",
  "처음에 들을 때는 아 모병제로 바꾸는 게 좀 곤란하지 않을까 이런 생각을 했는데 지금 막 상세하게 설명하는 과정에 정말 바꿔야 되겠구나",
  "지금 첫 번째는 북한의 전투력이 굉장히 출중하다는 거 아니에요. 공무차장에 해당이 될 정도로 그러면 그 사이에 우리 군은 뭘 한 거예요? 예산으로 우리 군의 국방비 예산으로 전세계에서 십 등 십 위 정도 돼가 돼요",
  "군인 수로 오 위에 해당이 돰 됩니다",
  "그런데 숫자가 많아도 별 소용이 없다는 것은 무장공비가 침투했을 때 몇 명 잡는다고 그 많은 사람들이 동원되는 겁니다",
  "그다음에 잘 아시겠지만 이게 징집률이라고 있지 않습니까? 통상 이 육십 프로 정도를 넘어가면 적정한 전투력을 가지기 어렵다",
  "이렇게 저 전문가들은 설명을 해요",
  "그런데 최근에 그 뉴스나 이런데 기사를 보면 팔십칠 프로 구십 프로 된 된대요",
  "그러면 실제 이 이 병력들은 적정한 전투를 전투력을 가지기 어렵다",
  "이런 이제 생각이 드는 거잖아요",
  "이런 부대를 우리가 계속 이 안고 있는 거죠",
  "그다음 최근에 일주일 전에 힐링캠프에 있는 어떤 병사가 자살을 했어요",
  "군대에는 잘 아시 저 군대는 힐링캠프 그린캠프 그다음에 이런 캠프들이 있죠",
  "지금 이전에는 부르기를 우리 뭐 저 관심사병 저희들이 군대 생활할 때는 뭐 공식 호칭이 있었던 건 아니지만 고문관 이렇게 했는데 지금은 뭐 여 다른 명칭으로 부르는데 이게 연간 입대시켜놓고 부적응자들이 사천 삼사천 명이 발생을 해요",
  "그런데 한 사람 관리를 하는데 두 사람이 붙어요",
  "그러면 이 전체가 만여 명입니다",
  "이게 우리 군대 내에 있는 거예요",
  "저희들 같은 경우는 이런 병력은 군대 받아 받지 말아야 된다는 겁니다",
  "전투력의 관점에서 보면 그리고 또 다르게 국가에 기여할 수 있는 방법 얼마든지 있다",
  "그런데 징병제 때문에 그렇다 또 아까 말씀하신 것처럼 역시 들어보니까 모병제가 맞다 생각이 드는 게 예를 들면 지금 이등병 임금하고 장군 임금하고 몇 배쯤 차이 나는지 압니까? 구십다섯 배 정도가 납니다",
  "그러면은 직업으로 선택한 군인하고 국가 의무를 다하기 위해서 징병돼서 간 사병하고 이렇게 차이가 나는데 되려 사실은 그렇지 않는 물론 임무나 역하 역할에 따라 대우가 달라야 된다는 거 인정할 한다 하더라도 야 이거는 사회적 양극화는 말을 보다 훨씬 제가 볼 때는 심하다 어떻게 그러면 나라에서 젊은 청년들에게 도대체 뭘 챙겨줄 수 있을 건가? 아니면 여지껏 사실 헐값에 부려먹은 거잖아요",
  "그러면 충분한 대가를 줘야 됀다",
  "그리고 우리나라도 그만큼 지금은 이 경제력이 있는 나라로 알려져 있잖아요",
  "그다음에 좀 말씀 하나만 더 드려도 되겠습니까? 예. 말씀하시죠",
  "어 아까 뭐 저기 이제 흙수저 얘기를 했는데 대개 이 병력 제도 가운데 모병제로 바꾸자 하면 돈 없고 백 없는 분 사람만 가는 거 아니냐 이런 이제 얘기를 해요",
  "그러면 그건 사실 이건 말도 안 되는 논리인데 거꾸로 얘기를 하면 그러면 지금 징병제 하에서는 부자들만 가냐 이럴 정도로 지금 말이 안 되는 논리예요",
  "지금 이제 그 최근에 그 저희 저희들 그 모병제희망 모임 주최 행사에서 제안하기를 구 급 공무원 대우에 이백만 원씩 주고 그다음에 장기복무자에게는 연금 혜택 그다음에 고졸에게는 대학 자 아 저기 지금 우리 용산 기지 내에도 매릴랜드 주립대학 분교가 있어요. 미군을 위한 그다음에 텍사 저기 그 센트럴 대학 서울 분교가 있습니다",
