  "전문가를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "자 그런데 또 다른 문제가 있습니다",
  "예. 이 저렴한 가격에 공동구매를 하는 주부들을 노린 일명 떴다방까지 등장 했다는데요",
  "네. 청소업체의 자격이나 또 가격에 대한 가이드라인이 없다보니까 주부님들이 많이 피해 입으셨을 것 같은데 그렇죠",
  "우리 주부님들 어떤 걸 알아야 예방할 수 있을까요",
  "사실은 그 가전제품 청소대행업이라고 하는데 이것이 말씀하신 것처럼 규제가 없다보니까 소비자들이 꼼꼼히 확인하실 수밖에 없는데요",
  "결국은 에이에스에 대한 확실한 보증이 있는 업체 그리고 책임배상 보험을 든 업체 그리고 업체의 경력이라든가 후기를 꼼꼼하게 읽고 믿을 수 있는 회사에 맡기셔야 될 것 같습니다",
  "예. 놀랄 법한 이야기 박지훈 리포터 또 함께 해 보겠습니다",
  "네. 아~ 가족이라곤 아빠밖에 없는데 딸이 아빠의 그 납치소식을 듣게 됩니다",
  "무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  "십이월 십삼일 밤 열한시 경 어둠이 깔려있는 골목 누군가 나를 따라 오는 느낌을 지울 수 없어 나는 지금 쫒기고 있습니다",
  "그리고 여기에 이유도 모른 채 갇혀있는데요",
  "과연 나를 납치한 사람은 누굴까요",
  "콧노래를 부르며 시장에서 장을 보고 있는 박내연 씨 그리고 그녀가 만난 사람은  이십년 동안 사랑 중인 두 사람 알고 보니 대학 시절에 단지 떡볶이 먹다가 반해서 여태까지 사랑을 이어오고 있습니다",
  "얼마나 예쁘게 먹었으면 반했을까요",
  "음식 앞에서는 안 돼요",
  "떡볶이까지 먹고 이들이 향한 곳은 집이에요",
  "어 이제 두 사람만의 행복한 시간을 보내려고 준비 중인데 이십년이 지났는데도 애정이 식지 않았습니다",
  "그런데 이 소리는 뭐죠?  그런데 이 사람은 또 누굴까요",
  "이해 되셨습니까? 내연의 진짜 남편은 덕종입니다",
  "첫사랑부터 이십년째 내연 관계를 유지중인 두 사람 얼른 도망가야죠",
  "그리고 그 길로 집에 도착했는데요",
  "딸과 싸운 뒤 홧김에 다시 집을 나왔습니다",
  "다음날 아침인데 밖에서 한잔 하는 모습을 발견할 수 있습니다",
  "벌써 소주 네 병을 벌컥벌컥 마셨어  그때 오매불망 기다리던 전화가 오는데요",
  "세상에 나를 이해해주는 사람이 없다고 생각했는데 그래도 핏줄은 다릅니다",
  "바로 아빠에게 연락을 해보는데요",
  "아빠와 연락 두절인 그때 전화가 걸려오는데  이게 무슨 황당한 일인가요",
  "그래도 일단 놀란 가슴 진정 시키고 먼저 집에서 납치에 관한 단서를 찾아봅니다",
  "노트에 적힌 약속 장소로 일단 가보는데요",
  "식당에 사람이 많이 오는데 어떻게 확인해볼까요",
  "그런데 어렵게 찾았습니다",
  "식당에서 내연과 깨 볶는 시간을 보냈습니다",
  "딸은 생전 처음 보는 여잔데 또 한 번 놀랍니다",
  "사장님이 어떻게 알겠어요",
  "까페 비타민 당장 달려가서 수상한 여자를 만나 보는데 마침 있습니다",
  "납치사실을 확인했죠",
  "사실은 집에서 알콩달콩하던 그날 있죠",
  "두 사람의 관계를 남편에게 숨긴 줄 알았는데 걸렸습니다",
  "아~ 빠르지 못했어요",
  "보자마자 이렇게 고래고래 소리를 지르고 제압을 합니다",
  "결국 무릎을 꿇고 사죄하는데 무철 씨는 고개를 못 들고 정수리로 사죄하고 있습니다",
  "그리고 내연에게 빌려간 돈 팔백만 원까지 합이 오천팔백만 원을 준다는 약속을 하게 됩니다",
  "그런데 이 각서와 아빠의 납치 무슨 관계가 있는 걸까요",
  "아무것도 모르고 집으로 돌아온 딸 현지 그저 아빠를 기다리는 것 말고는 현재 할 수 있는 있는 게 전혀 없는 상황입니다",
  "그야말로 막막하기만 한 상황인데 그때 전화가 울려옵니다",
  "혼자는 너무 무서웠던 현지가 결국 경찰에 신고를 합니다",
  "혹시 아빠가 어떻게 된 것 아닐까 걱정도 되는데요",
  "티비까지 소식이 나왔구요",
  "아빠를 찾기 위해 어마어마한 인원이 동원되고 무사히 돌아오기를 기도하는 현지 그렇게 밤을 꼬박 새고 난 뒤 경찰에게 전화가 걸려옵니다",
  "아빠를 찾았다는 곳을 함께 가 보는데요",
  "아니 아빠가 납치된 피해잔데 잡혀가다니 어떻게 된 걸까요",
  "둘의 내연 관계가 들킨 후  남편에게 줄 위자료가 없었던 무철 씨  무슨 전화가 온 건지  그때  이렇게 딸을 대상으로 한 납치 자작극을 벌이게 됐던 겁니다",
  "그놈 목소리가 바로 아빠 목소리였습니다",
  "딸에게 협박 전화하는 아빠가 세상에 어디 있습니까?  완벽한 줄 알았던 이 자작극은 이렇게 만천하에 드러나고 말았죠",
  "과연 이 납치극의 결말은 어떻게 됐을까요",
  "네. 이게 실제 상황을 바탕으로 저희가 전해 드렸는데 사십 대 아빠의 자작극치고는 참 철이 없다라고 생각이 듭니다",
  "좀 뭔가 좀 어설펐죠",
  "그런데 이 납치극 경찰에 신고를 하고 단서를 찾기 위해서 경찰병력이 엄청 투입됐거든요",
  "아 그래요? 그래서 공무집행 방해죄가 성립되고 협박죄로 남자는 구속되고 어~ 그 내연녀는 불구속 입건이 됐습니다",
  "공무집행 방해죄는 처벌을 어느 정도나 받아요? 위계에 의한 공무집행은 대법원 양형 기준상은 팔개월에서 일년 육개월이 기준 양형으로 규정되어있는데 예",
  "처벌이 강화되는 추세구요",
  "또 경찰에서는 적극적으로 민사소송을 제기를 해서 손해배상을 받기 위해서 노력하고 있습니다",
  "결국은 공권력 낭비는 세금 낭비 결국 시민들 국민들의 돈이니까요",
  "이런 허위신고는 없어져야 될 것 같습니다",
  "자 조용한 시골 마을에 누군가 최루가스를 뿌렸습니다",
  "김준상 아나운서가 준비했어요",
  "이 때문에 아홉 명이 병원에 호송될 정도로 심각한 상황이었는데요",
  "다름 아닌 이 최루가스를 던진 사람이 통장의 친동생 아니 친 형이었다고 합니다",
  "지난 십삼일이었습니다",
  "갑자기 정체불명의 가루를 바닥에 뿌리는 남자  가루의 정체는 최루가스 분말 연기를 들이마신 아홉 명의 주민이 병원으로 호송됐습니다",
  "남성은 과연 누구일까요",
  "사건의 주인공을 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "예상과 전혀 다른 상황에 당황한 피의자는 자신이 뿌린 가루를 직접 닦기도 했습니다",
  "사건의 현장 마을 회관에 찾아가 봤습니다",
  "그날 마을회관에서는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "이층에서는 이십여 명의 노인들이 있었다고 합니다",
  "문을 닫은 채 회관에 남아있던 노인들 과연 무엇을 하고 있던 걸까요",
  "당시 씨씨티빕니다",
  "한 여성이 입을 막고 노인과 함께 이층으로 올라가는 것이 보이시나요",
  "회관을 가득 메운 매캐한 연기 속에서 노인들은 임기가 남은 통장을 두고 새로운 통장을 선발하고 있었습니다",
  "마을 주민들은 몇 년 전부터 이주 문제로 갈등이 있어왔습니다",
  "현재 통장을 중심으로 이주 이주 찬성파와 주민대표 김 위원장 중심의 반대파로 이분화된 상탭니다",
  "열악한 환경 때문에 이주하고 싶다는 이주 찬성파  유독 마을에는 혐오시설이 많았습니다",
  "이십년 전 쓰레기 매립장이 생긴 이후 마을은 각종 공해로 몸살을 앓고 있었습니다",
  "주민들은 이미 많이 지친 상태였습니다",
  "지금까지 이 마을에는 약 백스물 일곱 개의 혐오시설이 입주했습니다",
  "놀라운 건 거주지역과 불과 오백 미터도 안 떨어진 거리에 있다는 겁니다",
  "일년 사이에 환경은 더 심각해 졌습니다",
  "시에서 재활용 특화단지를 조성하면서 마을 주변에 백이십 개의 업체가 입주했기 때문인데요",
  "여기서 발생하는 소음과 먼지 악취는 상상을 초월합니다",
  "업체도 피해를 입는 건 마찬가집니다",
  "최근 주민들이 이주를 더욱 강력하게 주장하는 데는 이유가 있습니다",
  "혐오시설에서 나오는 수익금으로 한 가구당 최대 이천만 원을 집에 지원 받는 상황 하지만 그 돈도 싫다는 겁니다",
  "이렇게 노인측은 이주를 반대하는 이주를 찬 반대하는 입장이구요",
  "반대쪽은 이주를 찬성하고 있습니다",
  "음식물 쓰레기장이 또 들어올지도 모르는 상황이라고 하는데요",
  "그 중심에 마을 혐오시설의 센터장이자 노인 위원장이 있습니다",
  "주민들은 그에게 의문을 제기합니다",
  "첫 번째 장기집권을 노린다",
  "김 위원장은 소수의 위원들과 임의로 정관을 수정해 장기집권할 수 있었습니다",
  "그리고 주민들의 두 번째 의문 막대한 수익을 올리는 재활용 센터의 운영이 투명하게 이뤄지지 않다는 주장입니다",
  "정보를 공개하지 않자 주민들은 소송으로 정보를 열람할 권리를 얻었습니다",
  "하지만 강렬한 노인들의 반대로 쉽지 않았습니다",
  "지금 이 상황이 정보를 열람하지 못하게 하는 상황입니다",
  "노인들은 왜 이웃들을 막아선 걸까요",
  "노인들의 입장을 듣기 위해 사건 이후 노인들이 모인다는 재활용 센터를 찾아가봤습니다",
  "이주 찬성을 하는 노인들을 제외한 주민들의 출입은 철저히 막고 있었습니다",
  "노인들에게 대화를 시도해 봤습니다",
  "이렇게 어떠한 말도 들을 수 없었습니다",
  "주민들의 골은 아직 깊어만 보입니다",
  "마을 주민들 이주와 관련돼서 찬성과 반대로 극명하게 나눠 있는 사실 저희 오늘 아침에 가서 직접 취재를 해봤습니다",
  "결국 갈등의 본질은 혐오시설 때문이 아닐까라는 생각이 드는데 이 악취가 어느 정도길래 이렇게 주민들의 대립각이 각이 날카로운 건가요",
  "현재 이 혐오시설이 백스물 일곱 개나 있는 상태여서요",
  "주민들에게는 악취가 엄청나게 심했습니다",
  "그래서 이 전체 주민으로 봤을 때 대다수의 주민들이 이 이주를 찬성하고 있는 그런 상황일 정도에 서 있습니다",
  "이 노인회 측에서 지금 격렬하게 반대를 하고 있는데 그렇습니다",
  "나름의 이유가 있지 않을까란 생각이 듭니다",
  "일단 이 노인 회장이 이 센터장을 겸임하고 있는데 예",
  "이 시에서 지원해주는 보상금과 그리고 또 지원금을 이 노인 회장이 관리를 하고 있습니다",
  "근데 이것에 대해서 투명하게 공개를 해달라고 요구를 하고 있으나 예",
  "현재 노인 회장 측에서는 그러지 않고 있는 버티고 있는 그런 상황입니다",
  "자 저희 취재진이 조사를 해보니까 반경 오백 미터 마을 반경 오백 미터 안에 혐오시설이 무려 백스물 일곱 개나 있었습니다",
  "너무 많은 거 아닌 가요? 그렇죠",
  "이 단기적으로는 뭐 이런 혐오시설이 건강에 어떤 영향을 준다",
  "단정 짓긴 좀 어렵겠죠",
  "근데 많은 우리 장수 건강 전문가들이요 장수의 첫 번째 조건으로 꼽는 게 바로 뭐냐면 좋은 환경이거든요",
  "이 뭐 한두 개 혐오시설도 아니고 단순한 쓰레기 매립장이 아닌 뭐 비닐을 녹이는 재가공 시설 거기다 백이십칠 개면 너무 과도하지 않나 싶습니다",
  "혐오시설로 인해서 주어지는 인제 보상금이 어느 정도 있 있겠습니다만 이런 보상금 보다 건강이 좀 우선시 돼야 되지 않을까란 생각이 들거든요",
  "게다가 지금 운영적인 면에서 투명하지 않은 부분들이 화면을 통해 공개가 됐지 않겠습니까? 이미 판결로 정보 공개하라고 나와 있기 때문에 정보공개가 되는 것이 필요해 보이구요",
  "우리 폐기물 처리시설 관련된 법률에 의하면 이런 환경이 인체에 직접적으로 악영향을 미칠 것이 우려되는 경우에는 이주를 검토할 수 있게 해 하고 있습니다",
  "지역주민들이 이주할 것을 원하고 있고 이 악영향이 결과적으로 좀 나올 수 있다고 한다면 시에서도 적극적으로 이주를 검토해야 될 것으로 보입니다",
  "생방송 오늘아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "함께해 주실 여러분 고맙습니다",
  "찬물로 설거지하고 화목난로까지 쓰는데 한 달 난방비가 삼십만 원 나왔습니다",
  "쥐도 새도 모르게 새나가는 난방비 점검했어요",
  "심각한 탈모 때문에 무실리콘 샴푸를 쓰고 있다는 주부 하지만 효과는 잘 모르겠다고 하네요",
  "정말 탈모에 도움을 주는 걸까요",
  "아들만 낳으면 뭐든 해주겠다는 남자 그런데 여자가 아들을 임신하자 차갑게 외면합니다",
  "이십년 넘게 이어진 외면 그 이유가 뭔지 알아봅니다",
  "스님에게 팔천만 원을 사기 당했다고 주장하는 두 여자가 있습니다",
  "하지만 스님은 절대 그런 일이 없다고 하는데 과연 누구의 말이 진실일까요",
  "전세대란에 차라리 집을 사기로 했다는 주부 자산은 이억 오천 그녀는 자신이 원하는 집을 살 수 있을까요",
  "집구하는 과정을 따라 가 봤습니다",
  "삼십 대 아내는 흉기에 찔린 채 엘리베이터에서 발견됐구요",
  "칠십 대 남편은 같은 아파트에서 투신자살을 합니다",
  "이 부부에게 무슨 일이 있었는지 알아보겠습니다",
  "날씨가 겨울인가 싶을 정도로 아주 포근합니다",
  "당분간 이렇게 평년보다 높은 날씨가 계속된다고 하는데 어 그런데 말이죠",
  "숨을 쉴 수가 없습니다",
  "미세먼지 농도 너무 짙어요",
  "예. 오늘도 나쁨 수준까지 올라갔습니다",
  "그런데 낮 기온이 십삼 도라고 하니까 이 초봄 날씨 잘 즐기셨으면 좋겠어요",
  "예. 오늘 아침 화요일 순서 키워드로 시작해 보겠습니다",
  "오늘 아침 인사이드 키워드부터 확인해봅니다",
  "첫 번째 키워듭니다",
  "칠십 대 남편과 삼십 대 아내 겨울에 식중독 여성탈모에 효과 첫 번째 키워드는 칠십 대 남편과 삼십 대 아내인데요",
  "한 아파트를 공포로 몰아넣었다고 합니다",
  "그 현장 제가 다녀왔는데 함께 만나보시죠",
  "지난 십육일 오후 다섯 시 한 여자가 몸도 제대로 가누지 못한 채 엘리베이터 안으로 들어옵니다",
  "오른쪽 허벅지에 흉기에 찔린 상태 자 게다가 여자는 나체 상태였는데 일일구 구급대원에 의해 병원으로 급히 후송되었습니다",
  "엘리베이터 한켠에선 끔찍했던 당시의 흔적이 아직까지 남아있었는데 자 그런데 같은 시각 이곳 아파트에서 일어난 사건은 이뿐만이 아니었습니다",
  "한 남성이 아파트 화단으로 투신을 했습니다",
  "원래 살고 있는 곳은 아파트 삼 층 남자는 왜 십삼 층까지 올라간 것일까",
  "대낮에 일어난 투신자살 사건 남자는 왜 이런 극단적인 선택을 한 것일까",
  "현장에서 바로 사망한 남성 자 그런데 그 남성이 씨씨티비에 포착이 됐습니다",
  "몸에 피를 묻힌 채 유유히 십삼 층으로 올라갑니다",
  "자 그런데 주민들에게 놀라운 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "바로 두 남녀가 부부사이라는 것 사 분 간격을 두고 엘리베이터에 올라탄 두 사람  무려 사십 살 나이 차이가 난다는 두 사람  두 사람의 갈등은 이미 오래 전부터 시작된 일이랍니다",
  "부부가 다투는 모습을 목격한 주민도 한둘이 아니었는데  주민들의 말대로 의처증이 불러온 참극인 것일까",
  "이 남자의 시신이 안치된 장례식장을 찾아가 봤습니다",
  "그리고 여자가 입원했다는 병원 그녀에게서 사건의 진실을 들을 수 있을까요",
  "과연 그날 두 사람에게는 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "부부싸움이 불러온 극단적인 결말 여전히 밝혀지지 않는 그 날의 진실이 모두 밝혀지기를 바랍니다",
  "얼마 전 아이가 갑작스런 이상 증세를 보였다는 주부  구토와 설사를 반복했다는데  어느 날 갑자기 온 가족에게 찾아온 이상 징후 집 안에 원인이 있는 것일까요",
  "주기적으로 환기를 시켜줄뿐만이 아니라 물티슈로 꼼꼼히 아이의 위생 상태를 챙기는 청결함 자 그런데 가족의 건강을 위협하는 세균이 바로 이 주방에 있다",
  "네. 늘 수분이 남아 있어 세균 번식도 왕성하다는데요",
  "자 그래서 직접 행주와 수세미를 측정해 봤더니 자 각각 육천육백사 그리고 만사천오백사십칠을 기록했습니다",
  "아이고 많이도 나왔네요",
  "어느 정도인지 감이 오시나요",
  "자 그래서 운동화의 세균지수를 측정해 봤더니 육천칠백십삼 행주하고 비슷한 수준입니다",
  "어머 나도 모르는 사이에 이렇게 세균번식이 된 거예요",
  "네. 자 가족들의 갑작스러운 고통 주방의 세균과 관련이 있는 걸까요",
  "자 그렇다면 겨울철 주방관리 어떻게 하시나요?  네. 이 세균을 멀리하는 간단한 방법 식초 물에 삼십 분만 담가두면 냄새제거뿐만 아니라 식초의 아세 아세트산 성분이 세균의 증식을 억제할 수 있다는 사실 그리고 통풍이 잘 되는 곳에 말리시기 바랍니다",
  "심각한 탈모로 부분가발을 착용할 정도로 고민이 많은 윤정희 주부 부분가발을 벗었더니 이 정수리 부분이 휑한 것을 한눈에 볼 수가 있었습니다",
  "최근 탈모 때문에 고민이라는 또 다른 주부 빗질 몇 번에도 머리카락이 이렇게 한 움큼씩 빠져서 고민입니다",
  "손으로 이렇게 몇 번 만지기만해도 쉽게 빠지는 머리카락 자 전문가에게 두 사람의 머리의 상태를 여쭤봤습니다",
  "네. 정말 이 한눈에 보기에도 숱이 부족해 보이죠",
  "자 그렇다면 김지윤 씨는 어떨까요",
  "두피에 각질이 조금 쌓여있는 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "자 두 사람의 탈모의 원인은 무엇이었을까",
  "두 사람의 두피관리 모습을 지켜봤는데요",
  "자 그 결과 두 사람에게서 발견된 공통점이 있습니다",
  "그것은 바로 실리콘 무첨가 샴푸 이 최근에 두 분은 이 탈모 예정에 좋다고 무실리콘 샴푸를 사용하고 있었는데요",
  "요즘 매장에서도 이 무실리콘 샴푸 굉장히 많이 보이죠",
  "네. 많은 분들이 이렇게 추천을 하는데 도대체 이 무실리콘 샴푸가 무엇일까",
  "디메치콘이라 불리는 화학성분의 실리콘은 윤기 나는 머리카락을 만드는데 도움을 주지만 잔여물이 남을 경우 두피질환을 유발한다고 합니다",
  "자 그래서 최근 각광받고 있는 실리콘 무첨가 샴푸  화학성분인 실리콘이 없어서 머리카락이 덜 빠진다는데요",
  "사용하는 소비자의 말은 좀 달랐습니다",
  "네. 이 무실리콘 샴푸 정말 탈모에 효과가 있을까요",
  "자 그렇다면 올바른 샴푸를 쓰는 방법은 무엇일까",
  "건조한 겨울철 나에게 맞는 샴푸로 두피건강 지키는 게 좋겠습니다",
  "예. 세 가지 내용 키워드로 알아본 오늘 아침 인사이드 함께 하셨습니다",
  "오늘 두 가지 내용을 한번 짚어볼까 하는데요",
  "먼저 부부 싸움 비극으로 마무리가 된 내용을 저희 백소영 리포터가 현장에 직접 다녀와 봤습니다",
  "남편의 추 투신자살로 마무리가 됐는데 보니까 이 정도로 부부싸움을 했는지 주변 사람들은 잘 몰랐던 것 같아요",
  "그러니까 뭐 부부싸움이 잦았다 뭐 이런 것들은 알고 있었습니다",
  "그리고 가까운 이웃에게는 도움을 요청하면서 뭐 집으로 피신하기도 했었다고 하구요",
  "작년에는 경찰이 뭐 오기도 했었다고 하는데 이런 안타까운 비극은 막지는 못했던 것으로 보입니다",
  "아이들이 있었던 걸로 알고 있는데 혹시 부부에 대한 이야기를 아이들이 전해 들으면 상처가 좀 크지 않을까 싶어요",
  "네. 사건 당일에 둘째 아이가 그까 아들만 둘 형제가 있다고 하는데요",
  "사건 당일에 집 안에 둘째 아이가 있었다고 하는데 아이고 당시에 좀 몸이 안 좋아서 문을 닫고 있어서 이 정확한 내용을 보지는 못한 것으로 알려졌습니다",
  "자 사건에 대해서 경찰이 명확한 브리핑을 해주지는 않았습니다",
  "그러다 보니까 저희가 좀 여러 가지 추정을 할 수 밖에 없는 상황인데 남편의 등 쪽에 자상이 있었고 아내 허벅지 쪽에 자상이 있었던 말이죠",
  "이런 걸로 어떻게 내용을 추정해 볼 수 있을까요",
  "글쎄 일단은 지금으로써는 사실관계가 명확히 밝혀지지 않아 가지고 얘기하기가 좀 어렵습니다만 예",
  "남편이 일단은 자상을 입고 먼저 집에서 나온 것 같구요",
  "그다음에 인제 뒤늦게 부인이 허벅지에 인제 자상을 입고 나왔기 때문에 이게 결국은 칼부림에서 서로 간에 찔르고 찔린 그런 인제 상태일 것이다",
  "이렇게는 보이는데 예",
  "문제는 일반적으로 가정 폭력 피해 여성이 배우자가 무방비 상태에서 살해하는 이런 인제 사건의 경우에는 예",
  "사실은 이렇게 인제 그 쌍방이 모두 자상이 있는 경우는 많지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분은 지금 어떤 의도가 있는 행위인지 확인을 해보셔야 될 것 같구요",
  "사실 뭐 수차례 가정폭력 신고가 있었다라는 얘기는 전해졌거든요",
  "막을 수 있지 않았을까 싶은데 가장 아쉬운 부분이 그것입니다",
  "사실관계 보다는 이 가정폭력 사건은 미리 인제 신고를 많이 하는데 예",
  "그때 경찰이 의지를 가지고 개입을 했었으면은 이 죽음이 발생하지 않았을 거라고 추정이 되는데요",
  "미국이나 영국 같은 데서는 백 퍼센트 기소합니다",
  "그런데 우리나라의 경우에는 팔 퍼센트밖에 기소를 안 할 정도로 예",
  "가정폭력 사건에 대한 경각심이 없습니다",
  "이 부분은 꼭 고쳐야 할 것으로 보입니다",
  "예. 그런 가하면 또 두 번째 소식이 샴푸 소식이었죠",
  "아무래도 화학제품이 좀 적게 들어가다 보니까 무실리콘 샴푸가 탈모 예방에 도움이 될 거라고 생각을 했어요",
  "그런데 그거보다 더 중요한 것은 무실리콘이든 실리콘이든지 자기의 두피의 어떤 그런 상태하고 맞아야 되기 때문에 예",
  "그거 반드시 명심하셔야 될 거고 만약에 탈모에 진행이 됐다면은 전문의하고 상의하는 자체가 가장 정확한 치료와 예방이 된다는 사실을 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "시중에 여러 가지 탈모 방지 샴푸들이 있잖아요",
  "그런 것들을 소비자가 어떻게 구분할 수 있을까요",
  "대부분 다 보게 되면은 약간의 일시적인 어떤 그런 두피의 개선 효과는 있습니다마는 예",
  "식약청에서 사실 나온 의약외품으로 관련돼 있는 그런 전용샴푸에만 효과가 있기 때문에 아하 그것도 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "예. 이렇게 날씨 추워지면서 주부님들 탈모걱정도 하는데 제일 많이 걱정하는 게 아무래도 난방비 걱정이 아닐까 싶어요",
  "보일러 안 틀 수가 없잖아요",
  "그런데 한 집에 하루 평균 한 두 시간 정도 밖에 안 트는데 요금이 삼십만 원이 나왔다고 합니다",
  "매달 삼십만 원이 나온다",
  "불붙은 모녀의 신경전 그 이유가 뭘까요",
  "얼마 전 해진 씨 집으로 날아온 고지서 한 장  무려 삼십만 원 찍혔죠",
  "그런데 해진 씨네가 주로 사용하는 건 다름 아닌 화목난롭니다",
  "덕분에 보일러 전원은 웬만해선 꺼져 있죠",
  "하지만 난로에 들어가는 땔감 비용도 만만치 않은 상황  그런데 해진 씨의 어머님의 생각은 좀 다릅니다",
  "어쨌든 쓴 만큼 계량기가 돌아가기 때문에 삼십만 원이 나왔다는 어머님의 설명 그렇지만 어머님도 아끼긴 마찬가집니다",
  "난방비가 많이 나올까봐 설거지할 때도 찬물을 씁니다",
  "얼마나 손 시려우실까요",
  "예. 삼십만 원 난방비의 원인 대체 뭘까요",
  "먼저 사용하는 보일러부터 살펴봤습니다",
  "그런제 그런데 에너지 효율등급이 사 등급이에요",
  "전문가와 함께 보일러에 이상이 있는 건 아닌지 점검해 봤는데요",
  "아무런 문제가 없다고 말합니다",
  "어쨌든 일 등급 보일러는 아니지만 성능에는 이상이 없다는 얘긴데요",
  "그렇다면 주변 집들은 어떨까요",
  "뭐 많이 나와 봐야 십만 원 정도라는 이웃들인데요",
  "보일러 자체의 문제가 아니라면 지난 방송에서처럼 난방분배기의 문제가 아닐까요",
  "그래서 해진 씨 가족들의 일상을 관찰해 보기로 했습니다",
  "먼저 거실인데 바닥에는 이불을 꼼꼼하게 깔고 사용하고 있구요",
  "화목난로에 불을 지핍니다",
  "보기만 해도 따뜻해 보이는데요",
  "난로에서 데운 물을 옮기는데 화장실입니다",
  "즉 식구들은 씻을 때도 보일러를 켤 일이 거의 없다는 겁니다",
  "계속 지켜봐도 보일러를 건드리는 사람은 아무도 없습니다",
  "뭐 쓰지를 않으니 분배기의 문제는 당연히 아닙니다",
  "그렇다면 검침의 문제는 아닐까요",
  "지역 업체를 찾아가 확인해 봤습니다",
  "남아있는 기록을 살펴봤는데요",
  "이 집이 지번이 두 개로 나눠져 있어서 분리돼서 나오는 거예요",
  "다달이 사용량을 체크해서 정확하게 나왔다는 고지섭니다",
  "보일러도 검침이상도 아니면 원인이 뭘까요",
  "방에만 들어오면 바람이 느껴진다는 해진 씨 온도를 재보니 십팔 점 칠 돕니다",
  "그렇다면 지난 방송에서처럼 방안 콘센트 주변을 통해서 열손실이 있는 건 아닐까요",
  "열화상 카메라로 방안 구석구석을 살펴봤습니다",
  "둘러보던 이때 주위보다 낮은 온도의 콘센트가 관찰됩니다",
  "하지만 주변에서의 열손실은 한눈에 봐도 거의 없는 상황입니다",
  "전문가 의견 들어보시죠",
  "문제는 부분별 온도가 무려 팔 도나 차이나는 창문에 있었습니다",
  "아~ 온도차이가 심하네요",
  "온도차가 심하다보니 결로 역시 심심치 않게 생기는데요",
  "온도가 낮으면 바람 없이도 바람을 느낄 수 있다는 겁니다",
  "집을 지으면서 무엇보다 단열에 신경 썼다는 어머니 방은 썰렁할지라도 정말 외부 공기의 유입은 없는 걸까요",
  "인위적으로 실내공기를 밖으로 다 빼고 틈새로 들어오는 공기를 살펴봤습니다",
  "밖에서 연기를 주입하면 어떻게 될까요",
  "상당한 양의 연기의 계속해서 창문을 통해서 집안으로 들어오고 있습니다",
  "풍속계로 틈새 바람의 양을 측정해 봤는데 일 점 일팔 미터퍼세큽니다",
  "그리고 거실 창에서는 무려 이 점 칠오 미터퍼세크가 관찰됐습니다",
  "테스트 결과 어떻게 나왔을까요",
  "표준 에너지절약주택보다 시간당 공기 교환이 여덟 배가 많이 이뤄지는 집입니다",
  "그렇다면 이런 공기 교환은 어떻게 막아야 될까요",
  "뽁뽁이와 문풍지를 꼼꼼하게 붙여준 뒤 다시 한 번 실내온도를 재봤는데 이십이 점 이 돕니다",
  "보조 장치를 붙이기 전보다 무려 삼 점 오 도가 상승했습니다",
  "자 틈새바람 우리 집도 예외일 순 없습니다",
  "보조 장치를 이용해서 알뜰한 겨울 나시길 바랍니다",
  "예. 오늘도 상식으로 하나 알아두시면 좋을 것 같아요",
  "단열재 성능이 아무리 좋아도 이 기밀성능이 떨어지면 다시 말해서 열손실이 많으면 춥게 느낄 수 있다라는 겁니다",
  "어~ 어떻게 보면 이제 내부의 차가운 공기만으로도 우리가 바람처럼 인식할 수 있다라는 거잖아요",
  "공기가 돌아다녔네요",
  "공기가 도는데 특히 잠잘 때 더 춥다 이렇게 느끼시는 분들 계신데 예",
  "공기가 순환하면서 찬 공기가 아래로 떨어지거든요",
  "그러니까 창문을 막았더라도 다시 한 번 확인해 보시기 바랍니다",
  "우리가 보통 인제 제일 문제가 저런 경우는 실내의 산소가 소모되기 때문에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 건강하게 우리가 실내 겨울철 실내 건강 상태를 유지하실라 그러면 제일 중요한 게 환긴데 예",
  "대부분 우리가 감기 많잖아요",
  "그런 경우는 이제 수분 습기가 많이 안 돼서 그러기 때문에 적당한 운동 하시고 자주 물을 마시는 거 상당히 도움 될 것 같습니다",
  "아니 내부 지금 열손실 줄이라 그랬는데 환기 때문에 문 열면은 공기가 다 차가워지는 거 아니에요? 근데 생각 보다요 그게 자체가 오래 열어놓는다 그래서 크게 영향을 받지 않는다 그래요",
  "예. 자 믿었던 사람들에게 배신을 당한 사람들의 이야긴데 무엇 때문에 이 갈등을 빚고 있나요",
  "어~ 오늘 보실 이 중년여성은 한 스님에게 사기를 당했다 이렇게 이야길 합니다",
  "스님은 그런 적이 없다고 주장을 하는데 그 사연 만나보시죠",
  "두 여자가 나타나자마자 소란스러워 지는 한 집  험악한 분위기는 경찰까지 출동하고 나서야 잠잠해 집니다",
  "한 스님에게 속았다고 주장하는 두 여자 무슨 일이 벌어진 것일까",
  "집안 구석구석 그것도 아주 깊숙이 숨겨놓은 무거 무언가를 찾고 있는 김숙자 씹니다",
  "사기를 당했다고 주장하는 김 씨는 가족 몰래 관련 자료들을 모으고 있었습니다",
  "문제가 스님과는 어떻게 알게 된 사이였을까",
  "지난 이천십이년 김숙자 씨는 집안 문제로 점을 보기 위해 한 스님을 소개 받았다고 합니다",
  "스님의 친절함에 계속 방문을 하며 친분을 쌓았다는데요",
  "그러던 중에  작년 여름 김 씨는 스님에게 투자 제안을 받았다고 합니다",
  "전원주택을 매입해서 수리한 다음 다시 매각하면 차익을 볼 수 있을 것이라는 내용이었습니다",
  "소개받은 전원주택을 본 김 씨 스님을 믿고 투자를 하기도 했다는데 같은 동네에 사는 지인 이연희 씨도 그 투자에 함께 하기로 합니다",
  "김숙자 씨와 이연희 씨 함께 투자를 하면 전원주택의 명의를 이연희 씨 앞으로 하기로 했다는데 이거 그런데 후에 확인을 해보니 명의가 스님 앞으로 돼 있었습니다",
  "이에 대해 스님은 그 주택을 매입하고 싶어 하는 사람이 나타나 본인 명의로 급히 가계약을 한 것이라 설명 했다는데요",
  "이억천만 원 정도에 구입한 전원주택 그 후 삼억 원에 팔기로한 거래가 무산됐고 다른 사람을 알아보고 있다는 스님의 답변을 받았다고 합니다",
  "기다리다 못해 등기부등본을 확인해 보니 스님 명의로 돼 있던 전원주택이 어느 새 스님의 조카며느리로 변경돼 있었습니다",
  "그리고 그 집엔 스님의 조카부부가족이 들어와 살고 있다는데요",
  "그래서 다시 스님을 찾아갔다는 두 사람 그런데  상황이 이렇다 보니 부동산 투자를 권한 스님에게 투자금 팔천만 원을 사기 당한 것이라고 주장하는 두 사람 하지만 사기를 친 적이 없다는 스님입니다",
  "결국 올해 사월 두 사람은 스님을 고소했습니다",
  "아직도 해결되지 않은 팔천만 원 답답한 마음에 두 사람은 다시 한 번 제작진과 함께 스님을 만나러 갔습니다",
  "그리고 그대로 닫혀버리는 문 결국 스님이 또 경찰에 신고를 하면서 더 이상 대화를 나눌 수 없었습니다",
  "그런데 이 스님에게 투자를 한 사람이 더 있다고 하는 군요",
  "이번 투자의 문제는 또 있었습니다",
  "등기부를 살피던 중 이상한 점을 발견했다는 두 사람 스님이 받은 대출에 관한 내용이었습니다",
  "두 사람 주장에 따르면 함께 투자하기로 했던 약속과는 달리 전원주택을 담보로 스님이 일억칠천여만 원의 대출까지 받아 주택 구입 자금으로 사용한 겁니다",
  "이 두 사람은 일단 스님의 조카며느리 가족이 살고 있는 전원주택을 찾아가 봅니다",
  "대출이자를 지금 이쪽 조카며느리 쪽에서 내고 있는 겁니다",
  "점점 높아지기만 하는 언성 결국 이번에도 스님 가족이 경찰에 또 신고를 하면서 나올 수밖에 없었는데요",
  "이 조카 가족들도 억울한 입장이라는데 수리비도 모두 부담하고 매달 스님의 대출이자를 갚고 있다는 겁니다",
  "투자를 한 그날 이후 신경안정제 없이는 생활이 힘들다는 두 사람입니다",
  "불교의 한 종단 이름을 사용하고 있던 스님 김 씨와 이 씨는 이조차 의심스럽다고 하는데요",
  "확인차 스님이 소속돼 있다는 불교의 종단을 찾아가 봤습니다",
  "종단에 소속된 스님이 아니라는 겁니다",
  "믿었던 만큼 허망함뿐이라는 두 사람 세 사람 사이의 갈등 아직도 풀리지 않고 있습니다",
  "팔천만 원이라는 돈을 빌려줬던 두 여성 그런데 돈을 빌려줬던 그 날 이후 한 푼도 돌려받지 못하고 사기를 당했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 상대측 스님은 사기를 친 적이 없다라고 완강히 부인을 하고 있는데요",
  "서류상으로 언제까지 상환하겠다",
  "뭐 이런 기재돼 있는 내용 같은 게 전혀 없는 건가요? 겉으로 보면 이 스님이라고 해도 될지 모르겠습니다마는 예",
  "자 이 자기 이름으로 대출을 받아서 다음에 투 두 사람한테 투자받은 돈으로 이제 집을 샀잖아요",
  "그렇게 보면은 스님도 같이 투자한 것으로 보여지거든요",
  "근데 이제 차용증이라도 받았으면은 두 사람의 돈을 빌려서 산 것으로 볼 수가 있겠지만 그렇죠",
  "차용증 자체가 전혀 없다보니까 아하 투자를 한 것으로 받아들여지는 것이죠",
  "투자라면 손실도 또 볼 수 있다라는 가능성도 있는 것이구요",
  "예. 자 그런 맹점이 좀 있는 것 같은데 네",
  "만약에 이 상황을 좀 풀기 위해서는 이 남성이 상습적으로 이런 행위를 했다라는 걸 입증할 방법 네",
  "유사피해자가 있다든지 뭐 그런 걸 찾아내면 좋지 않을까 싶거든요",
  "근데 이게 피해라고 하기가 상당히 지금 현재시점에서 어려운 것이 예",
  "본인도 투자를 했는데 마음대로 안 돼가지고 지금도 사실 자기가 뭐 이익을 봤다라든가 이런 상황이 아니기 때문에 그렇죠",
  "본인도 이게 마음대로 안 풀려서 이렇게 된 것이지 내가 이 사람 돈을 다른 쪽으로 뭐 빼돌린 건 아니다",
  "이렇게 나오고 있는 것이죠",
  "그렇게 주장하면 지금으로썬 증거가 명확하게 없으니까. 예",
  "이 두 여성분들 입장으로는 굉장히 억울할 것 같은데 이 어머님들이 보상받을 수 있는 그런 방법은 없을까요",
  "지금은 굉장히 어려워보입니다",
  "이게 지금 차용증도 없고 또 계약서도 전혀 없기 때문에 이렇게 되면 결국 투자 목적으로 자발적으로 인제 돈을 줬다가 결국 투자라는 건 손실이 발생할 수도 있기 때문에 결국 손실이 발생해서 돈을 못 받게 됐다",
  "이렇게 인제 보는 입장인 것 같아요. 경찰에서는 예",
  "근데 아까 말씀하신 대로 만약에 스님이 그 전에도 이런 일들을 계속 벌여왔다면 그렇죠",
  "피해자들이 모여가지고 다시금 이제 집단으로 소송을 이제 사기죄로 하는 경우에는 아무도 이제 강제집행권을 얻을 수가 있습니다",
  "이 집을 팔아가지고 이득금을 나눠가질 수도 있는 가능성은 있다고 보입니다",
  "자 생방송 오늘아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 팔 초 지나고 있습니다",
  "네. 자신의 아이까지 그러니까 아들까지 가진 여자를 이십년 간 모른 채한 남자와 그의 가족이 있습니다",
  "거리 한복판에서 벌어진 전쟁 한 남자를 사이에 두고 두 여자가 머리채까지 잡은 사연 뭘까요",
  "딱 보기에도 예사롭지 않은 커다란 짐가방을 들고 등장한 시어머니  그때 이 문밖에서 주춤거리는 한 사람 심지어 만삭입니다",
  "육개월 전 양푼에 밥을 비벼 한 끼 식사를 해결하고 있는 익숙한 모습 나 씨 집안의 며느리 오정실입니다",
  "자 그런데 그 시각 남편은 한 여자와 다정한 모습입니다",
  "바로 그때  내연녀에게 아들을 낳아 달라",
  "그날 저녁 지친 표정으로 귀가하는 나장남  아이고 참  임신을 못해 눈칫밥 먹는 아내의 사정을 아는지 모르는지 남편은 오늘도 내연녀와 함께 입니다",
  "자 그런데 그때 갑자기 헛구역질을 하는 오 설마 설마 입덧  이후 복혜의 임신 사실을 알게 된 시어머니 급기야 이 복혜를 집에 들인 겁니다",
  "남편의 외도도 모자라 남편의 아이를 가진 여자까지 하루아침에 벌어진 상황에 기가 막힙니다",
  "그 후 두 여자의 불편한 동거가 시작이 되는데요",
  "함께 하는 식사자리 그런데 정실이 먹으려고 하는 것마다 족족 복혜의 차집니다",
  "젓가락 갈 곳이 없는데요",
  "먹는 걸로 정말 치사하죠",
  "풍성한 복혜의 밥상과 초라하기 짝이 없는 정실의 밥상 이럴 때 남편은 진짜 남의 편입니다",
  "남편이 갖다 주지",
  "네. 이제 심부름까지 시키는데요",
  "그날 밤 단잠에 빠져있는 정실 그런데 갑자기 천장에서 난데없이 고추가 우수수 떨어집니다",
  "다르게 해석을 해요",
  "서러움이 폭발합니다",
  "억장 무너지는 정실과 달리 두 다리 쭉 뻗은 복혜  자 그런데 갑자기 정실이 헛구역질을 합니다",
  "혹시나 하는 마음에 달력을 확인하는 정실 설마 그토록 기다리던 임신일까요",
  "여전히 정실만 제외하고 화목한 세 사람  그때 아내 정실이 헐레벌떡 들어옵니다",
  "어머  어떻게 받아들여야 될까요",
  "정실의 임신 소식 복혜에겐 하늘이 무너지는 소리입니다",
  "아니나 다를까 바로 일이 터집니다",
  "하루아침에 돌변한 시어머니  저 남편이 분노 유발자에요",
  "본처가 임신을 하자 끈 떨어진 뒤웅박 신세가 된 복혜 그 후 어느 덧 이십년의 세월이 흐르고 만삭으로 쫓겨나 온갖 궂은일을 하며 힘겹게 살아온 복혜  아들이 이제 스무 살이 됐죠",
  "아들이 폭행사건에 휘말린 겁니다",
  "당장 합의금이 없는 상황 결국 복혜는 고민 끝에 아들의 친아버지인 장남을 찾아갑니다",
  "애원에도 불구하고 매몰차게 외면하는 나장남  아들을 나 몰라라 하는 장남을 용서할 수 없습니다",
  "복수심에 불탄 복혜의 분노의 페달질  급기야 동네방네 나장남의 만행을 폭로하고  그 모습을 발견한 장남의 가족  서로 고성이 오가고 일촉즉발의 상황  자녀와 양육비를 둘러싼 두 사람의 갈등  법원의 판결은 어떻게 됐을까요",
  "한편의 이 막장 드라마를 본 것 같은데 이게 실제로 상황이라는 게 굉장히 놀랍습니다",
  "이십년 동안의 양육비를 달라고 했는데 법원은 어떤 판결을 내렸나요? 예. 아~ 두 사람이 혼인신고를 안 했잖아요",
  "그래서 일 심과 이 심에서는 일반 채권 그러니까 채무관계로 봐서 청구가 힘들다라고 판결이 났어요",
  "그런데 대법원에서는 청구 가능하다로 바뀌'었습니다",
  "판결이 뒤집어진 이유가 있을 것 같은데요",
  "네. 근데 인제 이 뭐 아이가 이제 어른이 되다보니까 예",
  "양육비를 성인한테 주는 건 아니니까 미성년자 같으면 문제가 좀 덜했을 텐데 예",
  "일 심 이 심은 그래서 인제 일반 채권으로 간주하기 어렵다",
  "애가 어른이 됐으니까 이렇게 판 용어가 좀 너무 어렵습니다",
  "이 무슨 얘기일까요. 이게 네. 그러니까 법적으로 효력이 없다는 거죠",
  "애가 어른이니까. 예",
  "그런데 문제는 구십사년도에 판례가 있는데요",
  "애가 어른이 돼도 과거 양육비에 대 대한 권리는 소멸이 안 된다",
  "친부는 그 아이에 대한 다시 말하면 소급적용을 할 수 있다",
  "양육비를 줬어야 된다",
  "그렇게 인제 판단을 해서 대법원에서 지금 바뀐 것으로 보입니다",
  "한 가지 더 있는데 두 사람이 법적으로 부부 사이는 아니었잖아요",
  "네. 그러나 그럼에도 불구하고 가능하다",
  "친자 아이고 그리고 사실혼 관계에 있었고 심지어는 그 시어머니까지 다 같이 동거를 했었잖아요",
  "그렇기 때문에 사실혼 관계에서 그 태어난 자녀에 대해서는 양육의 의무가 있는 거죠",
  "뭐 이십년 전 일이니까 정실 후처 뭐 이런 얘기 나오지만 요즘 세태에서는 그런 일들이 있을까 싶기도 한데 말이죠",
  "예. 하여튼 뭐 양육비 관련돼서 오늘 또 다른 정보 하나 얻으셨길 바라겠습니다",
  "네. 자 이번에는 안주희 아나운서가 준비했는데요",
  "똑똑하게 집 고르는 방법을 준비했다구요",
  "네. 요즘 내 집 마련 너무 어렵잖아요",
  "억소리 나는 집값 어떻게 하면 손해 보지 않고 좋은 내 집 마련할 수 있는지 알아봤습니다",
  "내년 봄에 이사를 준비 중인 한 부붑니다",
  "집을 보러가기 전에 회의부터 시작하는데요",
  "집을 보기도전에 부부 사이에 의견 차이가 생겼습니다",
  "무려 오개월 전부터 가족이 살 집을 알아보고 있다는 주부  결혼 후 힘겹게 구입한 첫 번째 집 그러나 시간이 지날수록 문제점이 드러났다고 하는데요",
  "그렇기 때문에 이번에 이사 갈 집은 더욱더 신중하게 고를 수밖에 없다고 합니다",
  "주부의 일상이 되어버린 집보기 오늘은 주부의 조건에 알맞는 집을 구할 수 있을까요",
  "어디야 여기  생각보다 비싼 매매가 다른 부동산은 어떨까요",
  "좋은 집을 구하기 위해 쉴 틈도 없이 이집 저집을 돌아다니는 주부  집을 보는 모습이 익숙해 보이는데요",
  "인근에 다른 또 다른 집도 확인해 보기로 했습니다",
  "마음에 드시는 것 같아요",
  "동선은 물론 수납공간까지 효율적인 구조가 주부의 마음을 사로잡았습니다",
  "해가 저문 후에야 돌아온 집 물밀듯이 찾아오는 피곤함에도 불구하고 집에 오자마자 남편과 회의를 시작하는데요",
  "가격과 구조가 비슷한 두 개의 아파트 그 중 초등학교가 가장 가까운 아파트가 일 순위라고 합니다",
  "부동산에서 들은 이야기를 끊임없이 설명하는 아내  남편의 반응에 속상한데요",
  "결국 자리를 뜨고 맙니다",
  "열심히 돌아다녔는데  아내의 잔소리에 결국 남편도 자리를 피하고 맙니다",
  "듣기 싫어진 거예요. 이미 쉽지 않은 집구하기 과연 부부는 좋은 집을 구할 수 있을까요",
  "부동산의 전문가가 주부의 집을 찾았습니다",
  "열고 열고 또 열고 집을 보는 내내 오직 수납장만 확인하는 주부 그러나 다른 곳도 살펴봐야 한다는데요",
  "저렇게 물어보면 답변은 다 충분히 할 수 있거든요",
  "걱정하지 마세요. 이렇게 또 다른 문제점을 확인하기 위해서 이사 예정 지역으로 향했습니다",
  "손해 없이 집을 구매하기 위해서는 한 가지가 아니라 여러 요인을 종합적으로 따져보는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "실패 없는 내 집 장만 부지런함이 답이 아닐까요",
  "예. 집 볼 때 외관이나 인테리어만 보지 마시고 꼼꼼히 체크해야겠네요",
  "또 다른 점 또 뭐 볼 게 뭐가 있을까요",
  "날씨에 따라 집을 보는 것도 중요합니다",
  "그래야지 비가 새는지 안 새는지 알 수 있구요",
  "또 한명만 아니라 여러 명이서 가는 것도 다방면으로 확인하기에 좋구요",
  "가장 중요한 건 바로 메몹니다",
  "목록을 작성해서 가는 것이 더 꼼꼼하게 확인할 수 있는 방법입니다",
  "보통 이사 갔을 때 결로라는 거 많이 들어보셨잖아요",
  "이게 곰팡이 때문에 이제 폐렴이 생길 수 있는 가능성이 있는데 그걸 방지하기 위해서는 제일 좋은 것은 자주 환기하는 게 제일 좋다라고 하니까 그 점 참고하시기 바랍니다",
  "예. 생방송 오늘아침 화요일 순서 오늘 여기까집니다",
  "충남 서산에서 다섯 살 여섯 살 두 형제가 숨진 채 발견됐습니다",
  "살해용의자로 두 아이의 친모가 긴급 체포됐는데 사건의 현장 김승주 리포터가 다녀왔습니다",
  "방치된 농가 주택이 리모델링으로 달라지고 있습니다",
  "내집 마련 비용은 줄이고 가치는 업시켜서 하는 농가주택에 사는 사람들을 만나봤습니다",
  "딸보다 아들이 먼저 라는 아버지 심지어 재산도 아들에게만 물려주겠다고 합니다",
  "딸이 재산을 받을 수 없는 이유 과연 무엇일까요",
  "차량 트렁크에 시신을 넣고 불을 지른 범인 화재로 불로 많은 증거가 훼손됐지만 결정적 단서가 남아있었습니다",
  "트렁크 살인사건의 범인을 잡은 결정적 단서 무엇이었을까요",
  "생방송 오늘아침 수요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "지난 십구일 충남 서산에서 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "한 장소에서 어린 아이 두 명이 사망한 상태로 발견됐기 때문인데요",
  "사망한 아이는 다섯 살과 여섯 살 난 형제였습니다",
  "아이들을 발견하고 신고한 사람은 할머니  이미 현장에서 사망한 상태였다는데 당시 상황에 대해서 이웃 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "하루아침에 목숨을 잃은 형제 형제에게는 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그런데 사건을 수사하던 형사에게 뜻밖의 사실을 확인할 수 있었습니다",
  "바로 어제 이곳에서 다섯 살 여섯 살 형제가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 피의자는 다름 아닌 형제의 엄마였습니다",
  "엄마 김 씨가 두 아이를 살해 했다는 것이었습니다",
  "하루아침에 발생한 충격적인 사건에 가족과 지인들은 모두 큰 혼란에 빠져 있었습니다",
  "김 씨는 서울에서 지내다 지난 십이일 두 아이와 함께 친정집에 내려갔다고 합니다",
  "그런데 친정집에 온 김 씨의 행동이 이상했다고 하는데요",
  "누군가 아이들을 죽이겠다는 환청이 들린다고 이야기 했다고 합니다",
  "친정에서 지내는 일주일 동안 밖에 나가지도 않고 집에만 있었던 것으로 추정됩니다",
  "머리카락을 자르기 위해 친정엄마와 미용실을 간 게 전부라는데요",
  "당시 김 씨는 이십 대라고 생각되지 않을 만큼 모습이 엉망이었다고 합니다",
  "아이들을 살해한 후 김 씨는 자살 시도를 했지만 모두 실패했다고 진술했다고 합니다",
  "더욱 안타까운 건 김 씨가 사건 발생 며칠 전 친정엄마와 오빠에게 자살을 암시하는 듯 한 문자를 남겼다는 겁니다",
  "사람일은 모르는 거니 미리 말한다",
  "고맙고 사랑한다는 내용이 담긴 문자를 범행 전에 보냈던 것이었습니다",
  "평소 김 씨의 행동에 이상한 점은 없었는지 가족들의 이야기를 들어보기 위해 장례식장을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 텅 빈 장례식장에서는 울음소리만 들려왔는데요",
  "김 씨의 상태를 가장 잘 알고 있을 남편을 만날 수는 없었습니다",
  "엄마가 두 아이를 살해한 안타까운 사건 엄마의 상태를 미리 알았다면 이런 비극을 막을 수 있지는 않았을까요",
  "또 한 번 부모가 아이를 해치는 아주 끔찍한 범죄가 일어났습니다",
  "이번에도 아이들이 이제 부모로부터 학대를 당했던 것은 아닌지 일각에선 그런 이야기들이 나오고 있는데요",
  "김승주 리포터가 발 빠르게 현장을 다녀와 봤습니다",
  "일단 생계형 범죄인지 아니면 무언가 가정불화가 있었던 건지 원인이 뭔지 잘 모르겠어요",
  "일단 경찰의 이야기를 들었을 때는 좀 남편과의 좀 문제가 있었던 것 같다",
  "하지만 정확하게 어떤 원인이 있는지는 저희가 확인할 수가 없었습니다",
  "그리고 일단 서울에서 지내다가 친정집에 내려온 지 일주일 만에 이런 사건이 발생을 한 것이고 예",
  "두 아이의 엄마가 사건 발생하기 며칠 전에 친정엄마와 오빠에게 그동안 고마웠다",
  "낳아줘서 고맙다 이런 좀 자살을 암시하는 듯 한 문자를 보냈었다고 합니다",
  "자 그렇다면 정신 병력이라든지 뭐 이런 거 우울증이라든지 이런 쪽에 연관성은 없는 걸까요",
  "일단 뭐 경찰에서 우울증이 있었던 것으로 지금 파악은 하고 있습니다만 예",
  "과거의 정신 병력이 있는지에 대해서는 지금 다시 재조사를 하고 있고 예",
  "정신감정 또한 의뢰를 한 상태라고 합니다",
  "그 결과를 나오면 알아볼 수 있을 것 같구요",
  "만약에 친모가 심신미약이나 우울증의 상태로 판명이 되면 처벌은 어떻게 봐야 될까요",
  "자녀가 부모를 살해할 경우에 존속살인죄라고 그래서 가중처벌되는데 이 부모가 자신의 자녀를 살해할 경우에는 비속 그 살인죄라고 해서 가중되지가 않습니다",
  "오히려 심신미약으로 인정이 될 경우에는 형량이 감경될 수가 있습니다",
  "자 근데 왜 이렇게 자녀들을 죽일까요",
  "자신의 처지를 비관해가지고 자녀를 소유물로 생각해서 같이 동반자살할려고 하는데 이 아무리 자기 자식이라고 하더라도 소유물이 아닙니다",
  "그들의 생명권도 존중이 돼야 됩니다",
  "예. 아 수요일 아침부터 참 차갑고 서늘한 소식으로 출발을 했는데 이 차가운 안타까운 마음 따뜻하게 녹여줄 소식 인사이드로 알아봅니다",
  "네. 인사이드 키워드 첫 번쨉니다",
  "기부하면 금전적 기부 떠올리시는 분들 많으실 텐데요",
  "금전적 기부 말고 내가 가진 재능을 나누는 분들의 이야깁니다",
  "어디서 냄새 안 나세요. 훈훈한 냄새 크리스마스를 나흘 앞두고 훈훈한 나눔을 실천하시는 분들을 만났습니다",
  "충남 태안에 위치한 시골마을 이곳에 자리 잡고 넓고 허름한 집 한 채 이곳은 김순의 할머니가 이십육년 동안 산 정든 집입니다",
  "이 소중한 보금자리지만요 추운 겨울 일흔이 넘은 할머니 혼자 지내기에는 부족한 점이 많은데요",
  "특히 낡고 허름한 주방은 매끼니 혼자 식사를 준비하는 할머니에게 조금 불편해 보입니다",
  "뻥 뚫린 문으로 들어오는 겨울 추위에 떨어야 하는 김순의 할머니 아이고 얼마나 추우실까요",
  "더군다나 온수가 나오지 않아서 추운 겨울에도 차가운 물을 사용할 수밖에 없다는데요",
  "그런데 이날 반가운 손님이 김순의 할머니를 찾아왔습니다",
  "이 트럭 가득 할머니를 위한 선물을 들고 온 사람들 대체 뭐하는 분들이세요",
  "바로 김순의 할머니를 위해 새로운 주방을 만들어준다는 건데요",
  "한시도 눈을 떼지 못하는 할머니 아우 뚝딱 만들어졌어요",
  "예쁘게 만들어진 주방을 보니까 행복해 보이죠",
  "아우 아기 같으세요",
  "낡고 허름했던 주방이 이렇게 변신했습니다",
  "야~ 아~ 정말 좋죠",
  "이 깔끔해진 가스렌지는 물론이구요",
  "추운 겨울에도 걱정 없이 온수도 철철 이 설레는 마음으로 새로운 주방에 입성하는 김순의 할머니 자리를 떠날 줄을 모르세요",
  "이제 추운 겨울에도 집안에서 따뜻하게 요리할 수 있겠는데요. 할머니  주방을 제일 좋아하실 것 같아요",
  "고마운 마음에 눈시울이 붉어지는 할머니 예",
  "주방 봉사를 끝내고 할머니의 손맛 담긴 한상 차림이 순식간에 뚝딱 이 고향 정취 물씬 풍기는 시골밥상에 모두 홀딱 반했습니다",
  "할머니 올겨울은요 따뜻하게 지내시구요",
  "이곳은 이천십육 대한민국 농촌재능 나눔대상 시상식 현장입니다",
  "재능기부 실천자를 발굴하고 포상하는 시상식인데요",
  "자신이 가진 역량을 사회에 나누는 재능기부에 많은 분들이 참여해 주셨으면 좋겠습니다",
  "크리스마스가 다가왔습니다",
  "캐롤 대신 울려 퍼지는 이 음악의 정체 벨리댄스 무대가 펼쳐지고 있었는데요",
  "겨울철 활동량이 줄었던 어르신들도 모처럼 분위기가 하태하태 이 어르신들에게 춤을 가르치는 이분들의 정체는요",
  "아~ 지역 체육센터에서 밸리댄스를 배우던 주부님이셨구나",
  "이 연말 재능나눔에 나섰습니다",
  "아름다운 의상도 입었겠다",
  "배워볼까요. 할머니 아무것도 모른다는 이 어머니 어디 가셨어요",
  "알고 보니까 이 구역의 흥부자셨네요",
  "거동이 불편한 어르신들을 위한 몸 풀기부터 다리 근력 강화에 좋은 기초 동작까지  친정 엄마 생각에 애틋함이 더한데요",
  "보람도 두 배가 될 것 같아요",
  "밸리댄스 재능 어르신들께 나눔 성공입니다",
  "그런데 여기 팔힘 불끈 이 겨울에 땀 빼고 있는 남자들도 있습니다",
  "이 많은 재료로 대체 뭘 하시려고요",
  "알고 보니 중화요리 이삼십 년 경력의 베테랑 쉐프님들입니다",
  "요리경연 대회가 따로 없는데요",
  "고소한 이 냄새 여기까지 느껴지네요",
  "명가소스 모두 즉석에서 만든 수타짜장면부터 유산슬과 깐풍기 경로당에서 맛보게 될 줄은 모르셨을 텐데요",
  "연말이면 추위 때문에 바깥출입도 않구요",
  "집에서 겨울을 났던 어르신들 오늘만큼은 경로당에 발 딛을 틈이 없습니다",
  "손자 손녀라도 오지 않으면 거의 맛보지 못했던 음식들인데요",
  "십 점 만 점에 십 점 사실은 백만 점 주고 싶으시데요",
  "봉사란 베풀기보다 나누는 거라는 쉐프님 한 말씀 해주세요",
  "한편 지난 십오일 농림축산식품부는 농촌지역 봉사 및 지역 활성화에 기여한 단체와 기업들에게 사회공헌 인증서를 전달했는데요",
  "앞으로도 소외지역과 주민들을 위한 나눔의 마음이 계속되는 따뜻한 연말 됐으면 좋겠습니다",
  "함께 하실 거죠? 네. 오늘아침 인사이드 보셨습니다",
  "아우 주방 고쳐진 할머니의 이 따뜻한 표정을 보니까 제 마음이 더 좋았는데 지금 방송 보시면 나도 좀 재능 기부 좀 받고 싶다 하시는 분들 계실 것 같아요",
  "안타깝게도 모두 받을 수는 없구요",
  "농촌에 거주하시는 칠십 대 이상 어르신 그중에서도 어~ 기초생활 차상위 계층을 기준으로 합니다",
  "부합되시는 분들은 가까운 시도군에 신청하시면 되겠습니다",
  "그 재능을 뭐 저희들이 좀 나눠서 해드리면 어떨까 싶은데 박용호 원장님 예",
  "그까 봉사 그러면 너무 거창한 거만 생각하시는 분들이 많은데 예",
  "자기가 가진 자 작은 재능을 나누는 것이 더 의미가 있다고 생각을 하구요",
  "사실 봉사는 주는 것이 아니라 나누는 것이 거든요",
  "왜냐하면 받은 사람도 행복하지만 내가 줌으로써 느끼는 어떤 보람과 그 행복감은 더 크거든요",
  "그래서 연말 이제 아직도 며칠 남지 않았으니까 우리 저 이성배 아나운서도 예",
  "복면가왕에서 보여줬던 그 노래솜씨를  작은 재능 기부를 한번 해보시면 어떨까",
  "아 다시 한 번 볼 수 있는 건가요",
  "아니 뭐 제 재능하면 이제 진행 아니겠습니까? 뭐 회사가 허락하는 곳이라면 어디든지 제가 또 달려가서 아 그것도 좋겠네요",
  "진행 재능기부 좋습니다",
  "필요하면 저 노래도 부를게요",
  "예. 불러만 주십시오",
  "예. 참 따뜻한 소식으로 마무리가 됐습니다",
  "아니 저는 이렇게 재능기부도 좋지만 또 가까운 분들에게는 따뜻한 선물하는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "따뜻한 선물하면 또 이불 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이불 중에서도 특히 극세사 이불이라고 해서 예",
  "보온성은 물론이구요",
  "이 집먼지 진드기가 살지 않는다고 해서 주부들이 참 많이 찾고 있는데 제작진이 실험을 했더니 약간 의외의 결과가 나왔습니다",
  "극세사 이불의 두 얼굴 취재했습니다",
  "칼바람이 온 몸을 파고드는 겨울이 왔습니다",
  "이런 날씨엔 극세사 이불 참 많이 찾죠",
  "아~ 없으면 안 돼요",
  "극세사 이불은 보온성뿐만 아니라 항균성도 뛰어나 주부들에게 인기가 참 많은데 자 그런데 여기 극세사 이불이 마냥 좋지만은 않다는 걸 느낀 주부가 있습니다",
  "이 한겨울 필수품이 된 극세사 이불 그 기능성의 두 얼굴 알아봤습니다",
  "이 갈수록 추워지는 십이월 겨울밤 추위를 막아줄 이불을 사기 위해 많은 사람들이 이불 상가를 찾는데요",
  "자 그 중에 극세사 이불이 유독 인기라구요",
  "네. 이 집먼지 진드기 방지는 물론 알레르기까지 예방할 수 있다고 알려진 극세사 이불 어떤 원리로 만들기에 가능한 걸까요",
  "이 극세사란 사람 머리카락 굵기보다 더 얇은 실을 말하는 것으로 촘촘하게 만들 수 있기 때문에 진드기를 방지할 수 있다고 합니다",
  "자 그래서 확대를 해서 봤더니 아주 높은 밀도로 짜임새 있게 조직이 되어있는데요",
  "자 이런 항균 효과를 기대하며 겨울엔 이 극세사 이불만 사용한다는 유진아 주부를 찾아갔습니다",
  "이 아이들이 덮는 이불 말고도 여러 종류의 극세사 이불을 가지고 있다는 주부 어~ 정말 많더라구요",
  "진드기가 들어갈 틈이 없다해서 극세사잖아요",
  "예. 자 그런데 겨울만 되면 가족의 몸이 이상해지는 걸 느낀다는데요",
  "자 주부가 느낀 이상 증상은 주로 극세사 이불을 덮고 자고 난 다음날 아침에 생긴 답니다",
  "아이가 피부에 예민함을 느낀대요",
  "예. 그리고 또 이 감기에 걸린 것도 아닌데 기침을 계속한다는 아이들 도대체 뭐가 문제일까요",
  "자 혹시 이 증상들이 극세사 이불 때문은 아닌지 걱정된다는 주부 미세먼지 차단이 되는 줄 알고 샀지만 털어도 털어도 먼지가 계속 나온 답니다",
  "뭐 보름에 한번 세탁을 해줘도 효과는 없는 것 같다는데 세탁도 자 자주 하시네요",
  "자 주부가 쓰는 극세사 이불 한 병 한번 살펴볼까요",
  "청소기를 이용해 이불속 먼지를 구석구석 모두 흡입해 줍니다",
  "자 그런데 그 결과 놀라지 마세요",
  "자 아이들과 매일 덮고 자던 이불에서 이만큼이나 나온 겁니다",
  "아 저게 먼지에요? 네네",
  "이 주에 한 번씩 빠는데 그러니까요. 예",
  "자 그래서 일반 면 이불과 비교를 해봤는데도 뭐 이렇게 한눈에 봐도 먼지양의 차이가 엄청 납니다",
  "극세사가 먼지를 떠 쫙쫙 빨아들이네",
  "이 먼지가 심상치 않아서 자세히 살펴봤는데 네",
  "곳곳에서 집먼지 진드기의 사체가 이렇게 보였습니다",
  "아~ 아이들에게 영향을 줄 수 있겠죠",
  "아 자주 빨기까지 했는데 그러니까요. 예",
  "이 진드기 방지 효과가 있다고 소문난 극세사 이불 매장에서는 어떻게 설명할까요",
  "자 한 가지 더 의문스러운 것은 천차만별의 극세사 이불 가격이었습니다",
  "적게는 오만 원대부터 많게는 사십만 원 대가의 가격차이가 큰 극세사 이불 자 그렇다면 도대체 왜 이렇게 큰 차이를 보이는 것일까",
  "주부가 직접 쓰던 이불을 실험해 봤습니다",
  "극세사로 만들어진 제품은 맞지만 섬유 조직에 있어서 차이가 좀 있었는데요",
  "섬유 조직의 틈이 커서 진드기가 침투할 환경이 조성이 됐다는 겁니다",
  "이 품질과 기능성에 차이가 있지만 표준이 되는 기준이 없는 것이 현실 극세사라고 하면 당연히 기능이 좋을 거라 믿는 소비자들 예",
  "극세사 제품의 명확한 기준이 필요한 시점입니다",
  "예. 시중에 팔리고 있는 극세사 이불 중에서 일부 제품이 이 극세사 효과를 볼 수 없는 정도의 촘촘한 밀도를 갖고 있지 못하다고 해서 저희가 한번 현장을 나가봤습니다",
  "결국은 관리를 어떻게 하느냐가 중요할 것 같은데요",
  "이제 촘촘한 것이 일단은 가장 좋은 것이고 예",
  "햇빛이라든지 바람이 잘 통하는 곳에 널어주는 것도 도움이 되는데요",
  "특히나 이 섬유유연제라고 해서 좀 부드럽게 하기 위해서 사용을 하는데 이게 코팅이 되는 효과가 있어서 흡수나 발수에는 좀 악영향을 미친다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "우리 가족이 덮고 또 우리 아이가 덮다 보니까 조금 더 비싸더라도 기능성 제품을 사는 게 우리 주부님들 마음인데 이게 만약에 제 효과를 보지 못한다면 참 속상할 것 같아요",
  "큰 돈 들여 샀는데 예",
  "일단 효과가 없으면 환불을 요청하시고 소비자 보호원에 권리구제 신청하셔야 되는데 예",
  "제 개인적인 경우 좀 말씀드릴게요",
  "저도 사실 굉장히 민간해서 진드기가 많으면 막 알러지가 올라오거든요",
  "근데 세 가지 방법을 쓰니까 그게 굉장히 좋아졌어요",
  "첫 번째는 뭐냐면 일단 진드기 제품 차단 제품 같은 걸 뿌리고 그다음에 햇빛이나 자외선 차단 자외선 소독제 같은 걸로 소독을 한 다음에 마지막에 먼지 털이개 같은 걸로 진드기 사체를 제거하면 굉장히 효과적입니다",
  "법률 상식뿐만 아니라 청소상식까지 예",
  "예. 자 이번엔 주부 이슈 알아봅니다",
  "멋진 집을 박혜경 리포터가 다녀오셨어요",
  "네. 두 분은 어떻게 전원생활 꿈꾸세요",
  "아 그래요? 집짓고 사는 거 최고죠",
  "돈이 없어서 그렇죠",
  "나이가 들면 누구나 꿈꾸게 되는 전원생활인데 백년 가까이 된 쓰러뎌 쓰러져 가는 집을 개조를 해서 예",
  "전원생활을 꿈꾸는 분들입니다",
  "집 구경 한번 가보시죠",
  "자 오늘 만나볼 집은요",
  "먼저 경북 김천에 자리한 집입니다",
  "네. 올해 귀농 육년 차 임미숙 씨 겉보기엔 평범해 보이는 그냥 시골집 같은데요",
  "그 내부 구경 한번 가볼까요",
  "그까 옛날 농가의 모습이 보일 듯 말듯 대청마루부터 서까래까지 그대로 있더라구요",
  "육년전만해도 도시에 살았다는 임미숙 씨 현재 이집에서 살고 있는 특별한 이유가 있답니다",
  "아버지가 돌아가시면서 물려주셨다는 시골집 귀농을 꿈꿔온 임미숙 씨는 이 집을 직접 리모델링했다고 합니다",
  "확장 공사를 통해서 원래 있던 거실보다 보세요",
  "두 배 이상 넓어졌습니다",
  "덕분에 시골집의 가장 큰 문제점인 단열문제를 극복했다고 하네요",
  "오~  여기 바깥 거실 좀 보세요",
  "어느 까페 같지 않아요",
  "아니 군불 뗐다고 벌써 소문이 난 거예요",
  "아 정말 인상 깊은 장솝니다",
  "안채와 기억자 모양으로 붙어있는 아래채거든요",
  "근데 아궁이가 있어요",
  "어머 아 저게 지금 집 안에 들어와 있는 거예요? 그렇죠",
  "근데 더 멋진 것은 아궁이와 연결된 곳이 구들장 침대라는 겁니다",
  "아 침대가 바로 아랫목에 있어 아랫목에 아 저거 괜찮 완전 괜찮죠",
  "차 한 잔 마시면서 수다 떨기 딱 좋은 곳이에요",
  "근데 침대를 황토침대로 얹은 거예요",
  "보이시죠. 이게 수증기가 쫙  지즈라고 지즈라고 게다 더 좋은 건 아궁이에서 구워먹는 저 군고구마 아~ 정말 먹고 싶다",
  "아 군침 돌아 집안에 침대 어~ 황토침대 예",
  "불을 바로 떼서 그렇죠",
  "이제는 뭐 이웃들이 알아서 찾아와가지고 사랑방이 됐다고 합니다",
  "원래 이곳이 외양간이었어요",
  "근데 직접 이케 리모델링을 한 거죠",
  "비장의 공간 바로 개인용 싸우납니다",
  "어~ 집에 있어요? 예",
  "이거 좀 비싸겠다 싶은 생각이 들었는데 예",
  "어떻게 만들었나 봤더니 아까 아궁이 보셨죠",
  "거기와 이어진 가마솥이 있어요",
  "가마솥에 이렇게 물을 뿌리면 수증기가 막 생기죠",
  "그러면 개인용 가마솥 싸우나가 되는 거죠",
  "아~ 가마솥방 습식 싸우나 자 이쯤 되면 리모델링 비용이 좀 궁금해집니다",
  "자~ 이번에 찾아갈 집은요",
  "인천 강화군에 위치한 요 집입니다",
  "바로 귀촌 일년차 연리목 이정훈 부분데요",
  "일년 전에 서울에서 시골로 귀촌한 부부 이 집은 백년 가까이 된 허름한 농가였는데 지금은 별장 같은 집으로 변신을 했습니다",
  "가족들을 위해서 맞춤형으로 만든 건데요",
  "특히 이 아이들을 생각해서  넓혀 노니까 애들이 너무 좋아하죠",
  "특히나 오래된 서까래를 그대로 살려서 인테리어 효과를 높였구요",
  "그래선지 더욱더 아늑해 보이더라구요",
  "자 이렇게 별장 같은 집 요집은 리모델링 비용이 얼마 들었을까요",
  "팔천만 원 네. 이 부부는 도시에서 꿈꿔왔던 일들을 모두 이뤘다고 합니다",
  "바로 요거예요. 요거 산양유까지 직접 공수를 하고 계시더라구요",
  "야~ 이 자급자족하는 삶 저거 밖에서 사면 비싼데 그러니까 비싼 거를  그래요",
  "전원생활을 시작하면서 아 우리 딸 더욱더 건강해 지고 애 볼 살 보니까 건강해 보이네",
  "네. 농가 리모델링을 통해 누구나 꿈꾸는 별장 같은 집에 사는 사람들이었습니다",
  "혹시 귀농 귀촌 계획하고 계신가요",
  "농가 리모델링은 어떨까요",
  "예. 귀농 귀촌 예",
  "많이들 생각하고 계시죠",
  "이왕 내려가실 때 저렇게 좀 오래된 농가를 리모델링 하면 일석이조 아니겠어요",
  "근데 일단 주부기 때문에 비용적인 측면이 중요해요",
  "원래 아무 것도 없는 땅에다 집을 올리면은 돈이 많이 들지만 예",
  "쓰러져 가는 집이라도 이걸 딱 리모델링을 하면 일단 시차에 있어서 시세 있어서도 금액도 여러 가지로 이득을 얻으니까 일거양득이죠",
  "보통 은퇴하신 분들이 전원생활을 찾는 가장 큰 이유가 사실 건강 때문인데 물론 맑은 공기라든지 자연친화적인 주거환경이 건강에 도움이 되는 건 맞지만 시골에 간다고 무조건 건강해 지는 건 아닙니다",
  "건강한 생활습관을 계속 유지하셔야 되고 특히 인근에 병원이나 편의시설이 있는 걸 꼭 확인하시는 게 좋습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 지나고 있습니다",
  "네. 전 재산을 아들에게 모두 물려주겠다는 아버지가 있습니다",
  "딸이 있는데 가만히 있을 리가 없죠",
  "재산을 포기하라는 오빠 물러서지 않는 동생  그리고 이를 지켜보는 아버지  이 가족에겐 대체 어떤 사연이 있는 걸까요",
  "아버 아내와 사별후 홀로 아들과 딸을 키운 아버지 나근 씨 몇 년 전부터 급격히 나빠진 건강 때문에 딸 나도정이 간호를 해주고 있습니다",
  "오늘도 갑자기 아버지가 쓰러졌다는 소식에 아들이 달려왔습니다",
  "간신히 의식을 회복한 아버진데요",
  "되려 아들을 걱정하는 아버지 딸은 못내 서운합니다",
  "다음날 딸은 아버지를 자신의 집으로 모시려고 하는데  아들 유식이 막아섭니다",
  "만나기만 하면 이렇게 싸우는 남매  무슨 사연이 더 있었던 걸까요",
  "지금의 남편과 결혼을 준비 중이었던 딸  아버지는 통장을 딸에게 건네는데요",
  "금액이 억 소리 나죠",
  "그때  아들이 외국에 있는 의대에 합격했다는 소식입니다",
  "와~ 예. 그런데 결혼 자금 통장을 뺏어서  바꿔치기 당한 거예요",
  "눈앞에서 일억에서 떨어진 금액  구천오백만 원이 날아갔죠",
  "그렇게 동생은 오빠에게 미움이 쌓이기 시작합니다",
  "몇 년 뒤 유학을 마치고 돌아온 오빠  의사 아들의 며느리까지 의삽니다",
  "근식은 그렇게 두 명의 주치의를 한 번에 얻게 된 거죠",
  "뜻밖의 제안이에요",
  "침묵은 곧 긍정이죠",
  "아버지는 그렇게 아들과 함께 살게 됩니다",
  "그러던 어느 날 딸은 아버지로부터 한통의 전화를 받게 되는데  미국의 김치 사러 가진 않았겠죠",
  "뚜껑 제대로 열린 딸 곧장 집으로 달려갑니다",
  "아버지는 컵라면으로 끼니를 때우고 있는 모습  바로 냉장고 문을 열어보는데요",
  "변변한 반찬 하나도 없습니다",
  "이정도면 마는 거죠",
  "아들에 대한 험담이 듣기 싫었던 거예요",
  "딸도 더 이상 말을 아끼려는데 그 순간 무언가 쿵하며 떨어지는 소리가 납니다",
  "또 한 번 아버지가 쓰러지셨어요",
  "의식이 희미한 상태에서도 오로지 아들의 이름만 부르는 아버지 딸은 그런 아버지가 이젠 원망스럽습니다",
  "다음날 아버지의 병원 진료를 끝내고 나오는 길인데요",
  "아버지가 간 곳은 부동산입니다",
  "그리고 직원과 뭔가 얘기하고 있는데 여긴 왜 왔을까요",
  "아버지의 하나뿐인 재산인 아파트가 재건축으로 엄청 올랐어요",
  "십오억 이 사실을 알게 된 딸 도정의 마음이 더 복잡해집니다",
  "그리고 함께 살자며 또 아버지를 설득합니다",
  "그렇게 얼마의 시간이 흘렀을까요",
  "딸 도정은 편찮으신 아버지를 모시다시피 하게 됩니다",
  "아버지 옆을 지키고 있는데 아들 내외가 도착했습니다",
  "딸은 올케만 따로 방으로 부릅니다",
  "둘의 얘기를 듣고 나온 아들  그리고 참다못한 아버지까지 들어옵니다",
  "나도정은 이번에도 자신을 나무라는 아버지에게 화를 냅니다",
  "아버지는 또 뒷목을 잡구요",
  "며칠 뒤 나도정의 까페로 찾아오는 두 사람이 있는데요",
  "바로 아버지와 나도정의 오빠 나유식  자 반응은요",
  "딸에게는 재산 한 푼을 줄 수 없다는 아버지 사실 그 이유는 사위 때문이었다고 합니다",
  "매번 하는 사업마다 실패하고 뻔뻔하게 돈까지 요구하는 사위  자~ 이제 장인의 재산까지 노리고 있는 것을 엿듣게 됩니다",
  "딸에게 재산을 주지 않기로 이때 결심한 거죠",
  "다음날 집으로 딸을 부른 아버지  쎄게 나오죠",
  "그리고 딸에게 종이 한 장을 줍니다",
  "아버지가 준 것은 바로 재산상속 포기 각섭니다",
  "재산 포기각서 이걸 왜 준비했을까요",
  "사위의 사업 때문에 대출까지 받은 아버지  그때 아들 나유식의 돈으로 이 집을 지킬 수 있었던 겁니다",
  "아들의 히든카드  재산상속을 포기할 수 없다는 딸인데요",
  "끝까지 고집하는 아버지죠",
  "과연 아버지의 뜻대로 아들에게만 재산을 물려줄 수 있을까요",
  "아무리 사위가 미워서라지만 딸 입장에서는 참 속상할 것 같습니다",
  "아버님을 그렇게 옆에서 모셨는데 말이죠",
  "그런데 결론부터 말씀드리면 한 사람에게 상속이 가능하다고 합니다",
  "그 자필 유언이 있으면 되고 또 공증을 받으면 가능하다고 합니다",
  "자필 유언 남기다 보면은 효력이 없는 것으로 나올 때도 있잖아요",
  "어떻게 써야 되는 거예요? 보통 이제 공증 사무실 가는데 제가 큰 비용 없이 자필 유언으로도 효력이 발생하는 방법을 알려드릴게요",
  "자 유언장을 준비해 왔는데요",
  "이렇게 유언 내용을 인제 쓰시고 이제 하단에 이제 중요합니다",
  "반드시 날짜를 적으셔야 됩니다",
  "날짜 작성 날짜와 그다음에 어~ 작성자의 성명 이름 그다음에 주소를 반드시 기재하시구요",
  "그다음에 싸인만 하시면 안 되고 반드시 날인 도장을 찍으셔야지 유효합니다",
  "도장이 있어야 된다",
  "자 그러면 이렇게 상속에서 배제된 딸은 진짜 한 푼도 못 받느냐",
  "그게 아니라 원래 상속분의 이분의 일은 유료분 반환청구가 가능합니다",
  "자 이렇게 분쟁을 미리 예방하기 위해서는 아들이나 딸이나 평등하게 상속을 해주는 게 좋습니다",
  "예. 자 미제로 남을 뻔 한 사건 결정적 단서로 해결이 된 내용을 알아보는 우리 배상훈의 결정적 단서 코넙니다",
  "어떤 내용 준비가 돼 있죠? 예. 이천십오년 발생했던 일명 트렁크 살인사건입니다",
  "범인을 잡을 수 있었던 결정적 단서가 무엇인지 화면을 통해 확인해보시죠",
  "이천십오년 구월 서울시 성동구의 한 빌라에서 일일구로 걸려온 한 통의 신고 전화 주차된 에스유브이 차량에 불이 났다는 것입니다",
  "소방대가 출동해 화재지를 진압하고 한 소방대원이 화재의 현장에 잔불을 정리할 때였습니다",
  "트렁크에서 뭔가가 눈에 띕니다",
  "한 여성의 사체가 발견된 것입니다",
  "화재진압이 빨리 이뤄져 그나마 불길에 훼손된 상태는 아니었는데요",
  "이런 소식이 전해지자 동네는 떠들썩해지고 맙니다",
  "그렇게 단순 화재인 줄만 알았던 그날의 사건은 살인사건으로 급격히 방향을 틀게 됩니다",
  "공개수사까지 벌인 끝에 경찰은 시신 발견 오일 후 그 범인을 체포되게 됩니다",
  "그렇다면 이 여성은 어쩌다가 범인의 희생양이 돼 버린 것일까",
  "피해 여성이 자동차에 타기만을 기다렸을 범인 실제 여성이 납치된 날짜에 폐쇄회로 티비를 보면 여성은 범인의 존재를 눈치 채지 못하고 자신의 차에 오릅니다",
  "그리고 범인이 피해여성의 자동차에 진입하는데 걸린 시간은 약 십 초 속전속결이었습니다",
  "피해 여성은 무방비 상태였는데요",
  "한동안 범인과 몸싸움을 벌인 피해 여성 치열하게 반항한 듯 차가 요동을 치지만 이 여성은 탈출에 실패하고 맙니다",
  "그 후 피해자를 살해하고 살인의 흔적까지 지우려한 범인 차량이 버려졌던 곳의 주민들 덕에 큰 피해로 이어지는 것은 막을 수 있었다는데요",
  "하지만 어쩔 수 없이 사용된 소화기와 고수압의 화재진압용 물이 수사에 걸림돌이 되고 맙니다",
  "그나마 범인을 추정할 수 있는 단서는 얼마나 남아있었을까",
  "첫 번째 단서 피해 여성의 혈흔이 검출된 범인이 착용한 라텍스 장갑  두 번째 단서 자동차 안에서 발견된 피해 여성의 가방 그리고  마지막으로 트렁크에서 발견된 부탄가스 이 완전 범죄를 꿈꾼 범인을 잡은 결정적 단서는 과연 무엇이었을까요",
  "예. 피해자를 살해 후에 살해 흔적까지 없애려 했던 아주 치밀함까지 보였던 범인이었습니다",
  "지난 해 구월에 있었던 사건이었는데 네",
  "당시 저희 오늘 아침에서도 전해드렸던 기억이 납니다",
  "자 범인이 당시에 전과가 있었어요",
  "예. 무려 이십이 범이구요",
  "청소년기에 한 교도소를 여섯 번이나 들락날락했다 그러구요",
  "이 사건이 너무 잔혹해갖고 과연 초범이 그까 살인의 초범이 이럴 수 있는가라고 해서 전문가들 사이에서도 좀 논란이 있었던 사건입니다",
  "자 당시에 가방 부탄가스통 같은 단서들이 나왔단 말이죠",
  "이 중에서 과연 범인을 잡을 수 있었던 결정적 단서가 무엇일지 화면 보겠습니다",
  "많고 많은 건물 중 범인은 왜 이곳에 자동차를 버린 것일까",
  "구월 십일일 오후 한 빌라 주차장으로 들어오는 에스유브이 차량 바로 저 안에 피해 여성과 범인이 타고 있습니다",
  "이미 물색한 장소라도 되는 것일까",
  "큰 길과 연결된 외딴 골목길은 이곳이 유일합니다",
  "구월 십일일 오전 교차로에서 세 번의 접촉사고를 내고 달아난 범인 그가 골목길을 택한 이유는 의외로 간단했습니다",
  "차량 안에 시신을 태운 상태에서 접촉사고까지 났으니 어디로든 벗어나 증거를 없애야 했던 겁니다",
  "한편 차량 안에서 발견된 시신의 상태는 이렇습니다",
  "시신의 훼손이 심해 당시 일부 전문가들은 성적인 범죄 가능성도 열어두었습니다",
  "그럼 지금부터 납치와 살인 그리고 방화까지 끔찍한 트렁크 살인 사건을 해결한 결정적 단서를 찾아보겠습니다",
  "피해 여성의 혈흔이 검출된 라텍스 장갑 범인의 디엔에이가 있을까 했지만 고수압물에 증거가 훼손돼 디엔에이는 찾을 수 없었습니다",
  "부탄가스도 마찬가지 그런데  뜻밖에도 차량이 불길에 휩싸이기 전 주민이 꺼낸 피해 여성의 가방에서 결정적 단서가 발견된 것입니다",
  "피해 여성 가방에 들어있던 세 장의 편지가 결정적 단서가 된 것입니다",
  "지문을 검출하는 리니드린 용액으로 편지에서 찾은 결정적 단서  범인은 피해 여성의 소지품을 뒤지다 흔적을 남긴 겁니다",
  "여성이 납치된 지 팔일 만에 서울에 동물병원에서 검거된 범인 이 전국을 공포에 떨게 만든 이 전과 이십이 범의 정체는 바로 김일군이었습니다",
  "피해 여성을 놓아둔 차량에 불을 붙인 뒤에도 그 현장을 떠나지 않고 자리를 지켰던 범인 폐쇄회로 티브이가 공개되면서 당시 많은 이들의 공분을 샀습니다",
  "범인을 잡는데 일조한 결정적 단서는 편지 속에 남아있던 범인의 지문이었습니다",
  "아하  예. 결정적 단서 피해자가 받은 편지에 남아있었던 범인의 지문이었습니다",
  "결국 이제 처음에 이 편지가 밝혀졌을 때 피해자보다는 이 피해자에게 편지를 건넸던 그 지인에게 수사가 좀 집중됐을 것 같아요",
  "예. 지인수사를 먼저 했죠",
  "왜냐하면 피해 피해자가 가지고 있었던 소지품에 편지라는 게 사실은 범인하고 관련이 없을 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 그 피해자의 상흔과 연결됐을 때 분명히 소지품을 집중적으로 뒤졌을 것이다라고 추정을 하고 그것을 지문검색을 해본 거죠",
  "해당 지문에 당시에 있었던 김일군에 특정을 할 수 있었던 것 같군요",
  "당시에 이 심까지도 범인이 죄를 뉘우치지 않았는데 그렇다고 처벌이 낮아지는 것도 아닌데 왜 그랬을까요",
  "기본적으로 인제 부정하는 심립니다",
  "자기가 지금 이 이렇게 범행을 했고 그것을 부정함으로써 자기의 자존감을 찾으려고 하는 부분이기 때문에 예",
  "현재까지도 사실은 부정하고 있습니다",
  "예. 자 오늘도 배상훈의 결정적 단서 코너까지 생방송 오늘아침 수요일 순서 함께 하셨습니다",
  "자 전국적으로 에이형 독감이 빠르게 확산하고 있다라는 소식이 전해지고 있습니다",
  "오늘 저 현장에 박용호 원장님 또 스튜디오에 나와 계시니까요",
  "몇 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "학생 환자수가 역대 최대를 기록하고 있다고 하는데 너무 빨리 확산되는 거 아닌가 싶어요",
  "일단 이천십일년 이후로 늘 일월 달에 주의보가 발령됐던 게 좀 빨리 발생이 돼서 예",
  "방학 전에 발생이 됐던 것이 이제 가장 큰 요인이구요",
  "두 번째는 다른 예년에 비해서 전염성이 굉장히 빠릅니다",
  "그래서 대유행이 일어날지 아닐지는 좀 더 지켜봐야 되겠지만 지금 상황에서는 적극적인 예방이 필요해 보입니다",
  "일부 학교에선 지금 조기방학을 검토 중이라고 하는데 일단은 에이형 독감의 증세가 어떤지 시청자 여러분들께 좀 설명해 주시면 좋을 것 같아요",
  "일단 독감과 감기의 가장 큰 차이점은 열이 삼십팔 도 이상 올라가는 거거든요",
  "그러면 독감을 의심할 수 있고 또 하나 차이점은 독감은 치료약이 있다라는 겁니다",
  "그래서 지금 갑작스럽게 초중고 학생들에게 독감 환자가 많아 져서 한시적으로 보험혜택을 해준다고 하니까 독감증상이 의심되면 빨리 병원에 가셔서 치료를 받으시기 바랍니다",
  "예. 자 이렇게 수요일 내용 여러분들과 함께 했습니다",
  "오늘 날씨로 마무리해볼까요",
  "예. 오늘 전국에 비소식 있습니다",
  "외출하실 때 우산 챙기시구요",
  "오늘이 낮보다 밤이 긴 동지입니다",
  "팥죽 쑤어 드시면서 새해에는 건강과 안녕을 기원해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 크리스마스가 다가오고 있습니다",
  "앞서서 저희가 재능기부에 대해서 이야기 해드렸죠",
  "나눔은 다른 것이 아니라 결국 내가 갖고 있는 걸 함께 하는 것이 아닐까 싶습니다",
  "많은 분들과 함께 하시면서 편안한 또 하루 보내시구요",
  "폭발적인 조회 수를 기록하면서 에스엔에스에서 화제가 됐던 충격적인 기내 난동 동영상 그 사건의 전말을 오늘아침이 생생하게 담았습니다",
  "일주일 전 망원동 부근에서 사라진 여대생 실종 사건이 안타까운 결말을 맞았습니다",
  "하지만 여전히 의문이 남는데요",
  "마지막 행적을 추적해 봤습니다",
  "간지러움과 각질을 동반하는 피부질환으로 알려진 건선 그러나 방치하면 관절염은 물론 대사증후군을 불러올 수도 있다고 하네요",
  "그 실체를 알아봤습니다",
  "아들에게 모든 걸 줬던 어머니 하지만 아들은 어머니를 매몰차게 버렸는데 도대체 이 가족에겐 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "곧 다가올 크리스마스와 연말 행사들 이때 빠질 수 없는 게 바로 달콤한 생크림 케익이죠",
  "자 그런데 이 케이크가 불량일 수도 있다고 합니다",
  "소비자가 뿔났다에서 자세히 알아봅니다",
  "바로 어제 온라인상에서 논란이 됐던 영상입니다",
  "일파만파로 퍼지면서 폭발적인 조회 수를 기록했습니다",
  "승객 한 명이 세 명의 승무원에게 제압당하고 밧줄로 묶이는 상황 그대로 담겨 있습니다",
  "바로 비행기 안 만취한 승객이 무려 네 시간이 넘도록 난동을 일으킨 모습입니다",
  "욕설은 기본입니다",
  "제압하는 승무원을 향해서 예",
  "네. 심지어 침도 뱉습니다",
  "아이고 어~  정상적인 상황은 아닌 것으로 보이는데요",
  "네. 줄로 묶인 후에도 계속된 난동 이 과정에서 승무원 세 명과 승객 한 명이 부상을 입었다고 합니다",
  "자 게다가 여성 승무원의 배를 발로 차기까지 합니다",
  "이유 여부를 떠나 이해가 잘 가지 않는 상황입니다",
  "이 문제의 승객은 국내 중소무역업체 사장의 아들로 알려졌습니다",
  "지난 구월에도 비행기 안에서 난동을 부렸다는데 이 재판이 진행 중인 상태에서 또 다시 문제를 일으킨 겁니다",
  "이번 역시 인천공항에 도착 후 바로 불구속 입건되고 귀가 조치된 상태 끊이지 않는 기내 난동 논란 에스엔에스를 통해 해외에도 알려져 국제적인 망신으로 이어지고 있습니다",
  "다른 승객의 안전을 위해서라도 확실한 조치가 필요한 때입니다",
  "지난 십사일 실종된 여대생 이수연 씨 공개수사로 전환하며 무사히 돌아오길 바랬는데 바로 어제 안타까운 소식이 전해졌습니다",
  "실종 팔일 만에 한강에서 시신으로 발견됐습니다",
  "발견 당시 상태는 어땠을까요",
  "실종 당시 입고 있었던 옷과 신발을 그대로 착용하고 있었다는데  현재로서는 실족사의 가능성이 크다는데 의문은 남아있습니다",
  "경찰에 따르면 이 씨는 실종 당일 친구 세 명과 클럽을 찾았고 갑자기 화를 내고 밤 열 시 오십 삼십분 경 아 오십삼 분 경 사라졌다고 합니다",
  "과연 이때 친구들과 무슨 문제가 있었을지 의문인 상황 평소 이 씨를 잘 아는 다른 친구들도 믿기지 않습니다",
  "자 밤늦게 연락 없이 사라졌다는 사실이 의문스럽다고 말합니다",
  "또 다른 친구의 이야기를 들어봤습니다",
  "당일 함께 있던 친구들을 잘 알고 있다는데 하지만 다시 전화를 걸었을 때  뭔가 난감한 듯 한 모습이었습니다",
  "더 이상 이야기를 듣지 못했습니다",
  "또 한 가지 의문이 있습니다",
  "왜 그날 혼자서 한강을 찾았을까",
  "실종 당일 이 씨는 밤 열한 시 십칠 분 쯤 버스에서 내립니다",
  "이 정수 정류장에서 시신이 발견된 장소인 한강까지는 걸어서 보통 삼십 분 정도 소요되는 거리 마지막으로 이 씨의 모습이 찍힌 것은 밤 열한 시 사십 분 한강 공원 지하 차도였습니다",
  "지하 차도의 끝은 한강 공원이었습니다",
  "밤 열두 시가 가까운 시간 한강 공원을 찾은 이유는 무엇일까요",
  "인적이 드문 시각 목격자도 없습니다",
  "끝내 주검으로 발견된 여대생 그녀에게 무슨 일이 있었던 것인지 추가 조사결과 지켜봐야겠습니다",
  "오늘아침 목요일입니다",
  "네. 안녕하세요? 양승은입니다",
  "네. 일주일간 모두가 한 마음으로 무사귀환하기를 기대했었습니다",
  "아~ 홍대 죄송합니다",
  "홍대 클럽 실종녀 사건 어제였죠",
  "사망한 채로 발견이 됐다는 소식이 전해졌었는데요",
  "자 어제 오후 네 시에 경찰 브리핑이 있었죠",
  "예. 현재로서는 외상이 없고 술을 마신 상태였기 때문에 실족사로 추정을 하고 있었습니다",
  "하지만 정확한 부검결과는 좀 더 지켜봐야될 것 같습니다",
  "저는 보면서 궁금했던 게 피해 여학생이 왜 그 늦은 시간에 집에 가지 않고 한강을 찾았을까 이 부분이 가장 궁금하더라구요",
  "버스에서 내려서 걸어서 이 킬로미터 정도를 갔습니다",
  "아 초행길이라도 뭐 이정표를 보고 갈 수는 있지만 굳이 왜 그 시간에 거기를 갔는지는 의문투성입니다",
  "혹시 클럽 안에서 친구들과의 다툼이라든지 뭐 이런 내용들은 전해진 내용이 전혀 없습니까? 함께 있었던 친구들의 진술은 갑자기 본인이 화를 내면서 사라졌다라는 거예요",
  "그런데 다른 친구들과 또 가족들은 그 이상의 무언가가 있을 것이다라는 지금 입장입니다",
  "핸드폰이나 그 해당 피해 학생이 갖고 있었던 소지품은 발견되지 않았는지요? 휴대전화는 다른 술집에서 발견이 됐었는데요",
  "이것은 최초의 친구들과 술을 마시면서 충전을 시켜놨고 이후에 찾지 않고 클럽으로 간 것으로 확인됐습니다",
  "결국은 구체적인 사망 원인은 부검결과를 통해서 밝혀질 것이다",
  "너무나 안타까운 이야기였습니다",
  "자 그리고 또 한 가지가 있었죠",
  "끊이지 않는 기내 난동 사건 어 영상 보시면서 많이 충격을 받으셨을 것 같습니다",
  "자 박지훈 변호사님 나오셨으니까 이야기를 좀 나눠 보죠",
  "이 이게 무려 네 시간 동안 벌어졌다고 이야길 들었습니다",
  "게다가 외국인이 그렇죠",
  "유명 가수가 이걸 또 에스엔에스에 올리면서 비난을 받고 있어요",
  "사실은 이게 좀 차이 같아요",
  "법은 다 돼 있습니다",
  "항공보안법으로 돼 있고 이 항공기 내에서 운항을 방해하거나 승무원한테 이케 폭행을 행사하면 처벌을 할 수 있도록 돼 있는데 예",
  "문제는 뭐냐 하면 처벌 규정은 있는데 우리가 처벌에 대해서 항공기 종사자들이 서비스 정신이 좋다보니까 제압을 좀 못하는 것 같아요",
  "애초에 저 포승줄로 이렇게 포박을 했는데 예",
  "법상으로는 기장이나 기장한테 위임받은 승무원은 체포도 할 수 있구요",
  "규율을 내릴 수도 있는데 체포를 하고 만약에 좀 더 반항을 하면 바로 테이저건으로 때리면 되거든요",
  "너무 이제 주저하다보니까 서비스 정신에 주저하다보니까 이런 일이 밝혀지고 뭐 가수가 찍음으로써 알려졌기 때문에 좀 안타까운 상황입니다",
  "외국이나 우리나라 국내법상으로도 처벌규정이 어느 정도 수위로 지금 돼 있습니까? 일단은 우리 버 벌금형입니다",
  "뭐 운행 운행하는 항공기에서 뭐 만약에 폭행을 행사하면 천만 원의 벌금이라든지 오년 이하의 징역 정도 줄 수가 있는데 예",
  "문제는 뭐냐하면 실제로는 벌금을 많이 하구요",
  "미국 같은 경우는 상당히 강하게 처벌합니다",
  "실제로 괌에서 한국인 의사가 술을 먹고 행패를 부리다가 뭐 흡연부리고 행패부리다가 미국 법정에서 삼년 형을 선고를 받았거든요",
  "근데 우리나라에서 했다 그러면 벌금일 가능성이 높죠",
  "그런 측면에서 봤을 때는 외국에선 강하게 처벌하는데 우리는 좀 약하게 처벌하는 경향이 좀 있는 것 같습니다",
  "처벌 규정을 강화해야 이런 행위도 좀 줄어들 것이다. 예",
  "처벌 규정 강화하구요",
  "승무원들이 즉각적으로 적극적으로 대처를 하면 막을 수 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 아유 왠지 이렇게 보니까 제 얼굴이 화끈 거리는데 이 화끈 거리는 주범이 또 따로 있다고 합니다",
  "세 번째 키워드로 알아볼게요",
  "네. 오늘 아침 인사이드 세 번째 키워드 알아보겠습니다",
  "바로 바람화상입니다",
  "요즘 같은 때 바람화상 주의를 해야 된다고 하는데요",
  "겨울철 특히 바람이 많이 부는 날 조용히 찾아오는 불청객 바람화상 지금부터 알아보겠습니다",
  "겨울만 되면 피부에 통증을 느낀다는 김다솜 씨 한 눈에 보기에도 얼굴이 발개진 상태입니다",
  "예. 울긋불긋하네요",
  "이런 증상은 하루 이틀이 아니었다는데요",
  "무려 이년째 그녀의 피부를 망치고 하는 주범은 바로  춥고 바람까지 강하면 더 많이 발생한다는 겨울철 바람화상 이 바람화상은 윈드번이라고 해서 미국에서 처음 사용된 용업니다",
  "실제로 팔뚝에 고무를 감고 불빛이 없는 터널을 지나가봤더니 고무가 잘리고 피부 발진이 생겼다고 하는데요",
  "어~ 즉 강한 바람은 자외선을 쐬는 것처럼 화상 같은 증상을 일으킨다는 거죠",
  "그렇다면 바람화상 일시적인 증상일까요",
  "적절한 치료가 꼭 필요합니다",
  "혹시 알고 계셨어요?  네. 일단 진단 한번 해보겠습니다",
  "외출 시에 피부가 불거지고 따끔따끔 통증이 있는데 이 같은 증상이 하루 이틀 더 지속이 된다면 바람화상을 의심해 봐야 됩니다",
  "자 이주 전 바람화상을 경험했다는 또 다른 주부를 만났는데요",
  "얼굴과 손에 갑작스런 통증 때문에 당황했다고 합니다",
  "이후 외출 때마다 보습은 물론이고 보온까지 신경을 썼다고 하는데요",
  "자 이제 노력한 보람이 있을까요",
  "피부 측정을 다시 한 번 해보기로 했습니다",
  "자 바람화상 당시 피부와 비교를 해보니 확실히 이전보다 피부 상태가 좋아졌죠? 예",
  "자 그동안 추워서 꽁꽁 가리셨나요? 이제는 바람화상 때문이라도 더 신경을 써야겠습니다",
  "겨울이니까 바람 많이 불겠지라고 당연히 생각을 했는데 네",
  "이 바람 때문에 화상을 입을 수 있네요",
  "보습 충분히 해야겠어요",
  "보습은 기본이고 네",
  "또 겨울철 우리가 간과할 수 있는 게 자외선이에요",
  "특히 햇빛이 강하지 않기 때문에 많이 안 바르시는데 예",
  "눈 오는 날에는 특히 이 햇빛이 눈에 반사가 되면서 자외선에 더 노출이 되거든요",
  "자외선 차단제 꼭 발라야겠습니다",
  "예. 자 뭐 칼바람 얘기도 했으니까요",
  "어제도 방송 말미에 전해드렸었던 독감 이야기 한 번 더 해야 될 것 같습니다",
  "심경원 선생님 나와 주셨는데 그 초중고 중심으로 해가지고 지금 에이형 독감이 너무 빠르게 확산이 되고 있잖아요",
  "정부가 그래도 한 칠십 퍼센트 약값을 보장해준다 뭐 이런 얘기도 하든데요",
  "육십오 세 이상이라든지 아주 어린 소아들 그리고 임산부 이렇게 고위험군만 인제 보험 혜택을 받았는데 예",
  "문제는 이게 그 에이형 감염이 사실 신종플루거든요",
  "이거 건강한 성인이 걸려도 굉장히 고생을 많이 하구요",
  "저 요즘 죽겠습니다",
  "네. 근데 이 성인들이 또 아이한테 옮길 수가 있거든요",
  "이게 사십팔 시간 이내에 약을 먹지 않으면 굉장히 문제가 커지기 때문에 사실은 고위험군만 하는 게 어떻게 보면 좀 문제가 되지 않았나",
  "근데 다행히 지금 뭐 십에서 십구 세까지의 그런 젊은 청소년들까지 좀 확대해서 일단은 하기로 했습니다",
  "네. 지난번에 삼 가 백신 뭐 사 가 백신 얘기해주셨잖아요",
  "여전히 궁금해 하시는 분들이 많아요",
  "지금 에이형은 삼 가 백신으로 커버가 되는데 예",
  "문제는 저희가 예측하기로 곧 또 비 형이 돌지 않을까. 얘가 끝나면 비 형 독감이 그까 아직 안 맞으신 분들은 사 가 백신을 맞는 게 좋겠습니다",
  "어찌됐건 빨리 예방주사를 맞아야 된다",
  "저희 어머니 좀 만나고 싶어요라면서 한 제보자가 저희 제작진에게 도움을 요청하셨어요",
  "그까 게다가 치매에 걸린 어머니와 생이별을 당했다",
  "이렇게 말씀하신 중년 여성이었는데요",
  "어 어머니를 숨겨둔 사람이 바로 그녀의 친오빠라고 하는 군요",
  "어머니를 만날 수 있을지 가보시죠",
  "집안에서 한바탕 전쟁이 벌어졌습니다",
  "두 사람은 이제 남보다 못한 사이가 돼 버렸다는데 도대체 남매 사이가 이토록 멀어져버린 이유는 무엇일까",
  "그 사연 들어봅니다",
  "일년 육개월째 어머니의 얼굴을 보지 못하고 있다며 제작진에게 직접 도움을 요청해온 임희진 씹니다",
  "오빠는 왜 임희진 씨와 어머니를 만나지 못하게 하는 것일까요",
  "지난 해 여름 어머니가 치매에 걸렸고 네 자매는 결국 어머니를 요양원에 입원 시켰습니다",
  "그러던 중에 문제가 하나 생겼다는데요",
  "시퍼런 멍자국에 퉁퉁 부은 다리 임희진 씨가 보기엔 학대의 흔적으로 느껴졌다는데 하지만 오빠 내외의 반응이 영 섭섭했다고 합니다",
  "오빠가 어머니의 문제를 대수롭지 않게 여긴 것 한두 번이 아니었다는데요",
  "임희진 씨에게는 계속 이렇게 느껴진 겁니다",
  "그렇게 어머니를 사이에 두고 남매간의 갈등이 불거지기 시작한 겁니다",
  "끝내 오빠는 어머니를 자신이 알아서 모시겠다며 데려가 버렸습니다",
  "그 후로 일년 육개월이 흘렀는데요",
  "임희진 씨에겐 어머니가 계신 곳도 알려주지 않는 상황 혹시 남동생은 어머니 소식을 알고 있을까요",
  "형과 누나 사이에서 참 난처하다는 입장입니다",
  "제작진은 임희진 씨와 함께 그녀의 어머니를 찾아보기로 했습니다",
  "임희진 씨가 짐작 가는 곳이 있다고 하는데요",
  "자 일단 고양에 있는 큰 요양원부터 가보기로 했습니다",
  "무작정 발품을 파는 수밖에는 없었는데요",
  "몇 군데를 돌아다녀 봤지만 어머니는 그 어디에도 없었습니다",
  "임희진 씨 마음은 점점 더 초조해 지는데요",
  "그렇다고 이대로 포기할 수는 없었습니다",
  "또 다른 요양원으로 가봤는데요",
  "네. 마침내 어머니가 계신 요양원을 찾았습니다",
  "어머니도 딸을 보자마자 눈물을 쏟아내십니다",
  "그동안 얼마나 그리웠을까요",
  "건강도 좋지 않은 노모에게서 딸을 떼어놓아야만 했던 이유를 알고 싶습니다",
  "오빠를 만나서 묻고 싶은 것이 많습니다",
  "요양원 측에 얘기해서 오빠가 만날 수 있는지를 확인해달라고 부탁을 해봤는데요",
  "어머니를 사이에 둔 이 싸움을 그만하고 싶다는 임희진 씨 오빠를 만나서 대화를 나눠볼 수는 싶을까 전화를 걸어봤습니다",
  "오빠는 여동생 임희진 씨의 연락을 일부러 피하는 듯 보였습니다",
  "그 이후로 전화는 받지 않았는데요",
  "다음날 오빠의 집으로 향한 임희진 씨 그동안 두려운 마음에 찾아올 엄두조차 내지 못했습니다",
  "하지만 오늘은 어떻게든 해결해 보려합니다",
  "오빠가 뺨을 맞았다는데 대체 무슨 얘길까요",
  "지난 해 여름 임희진 씨 남편과 오빠 그러니까 매제와 처남 사이에 몸싸움이 있었다는 겁니다",
  "어쩌다가 주먹다짐까지 번진 것일까",
  "임희진 씨의 남편을 만나봤습니다",
  "평일에는 임희진 씨네가 주말엔 오빠네가 어머니를 돌보기로 했는데 오빠 쪽의 약속이 잘 지켜지지 않았고 서로 감정이 상해 폭발하고 말았다는 것입니다",
  "그 일이 있은 후 일년 넘게 남처럼 지내온 가족 감정의 골을 좁일 수는 없을까요",
  "제작진이 임희진 씨 오빠를 만나봤습니다",
  "말은 편하다고 해도 속이 편할 리가 없었던 것인데요",
  "오빠도 임희진 씨도 내심 먼저 손을 내밀어주길 기다렸던 겁니다",
  "마음을 열고 차츰 노력해 보기로한 두 사람입니다",
  "예. 치매에 걸린 노모를 두고 남매가 다투는 모습 보면서 좀 마음이 불편했어요",
  "그런데 다행히 저희 제작진과의 대화를 통해서 남매가 좀 화해할 수 있는 해결의 실마리가 좀 생긴 것 같아서 참 다행인 것 같습니다",
  "사람 마음이요 참 화가 나면은 내심 풀어보려고 하다가도 얼굴 마주치면 이게 이 표정 조절이 잘 안 되거든요",
  "그런데 다행히 이번에 어머니 얼굴도 보고 예",
  "오빠도 속 터놓고 대화를 나눴습니다",
  "이제는요 이 처남과 매제지간에 좀 화해의 자리를 만들겠다",
  "간병하다보면 가족들에게 전해지는 스트레스가 엄청 나잖아요",
  "주먹 다툼까지 가는 상황이 생겼어요",
  "네. 특히 인제 치매 같은 경우는 본인도 그렇지만 이 보호자들이 가장 힘든 질병이잖아요",
  "그러다 보니까 실제로 만성질병이 생기거나 또 화병 같은 게 생길 수가 있는데 이런 경우에 인제 자제분들이 이렇게 좀 분담을 해서 하는 거는 좋은데 예",
  "서로 이제 말을 안 하다보니까 굉장히 깊어진 것 같아요",
  "가족이기 때문에 쉽게 풀릴 수도 있었던 것 같습니다",
  "예. 자 이번 주말도요 굉장히 추워진다고 합니다",
  "건조해서 그런지 이성배 아나운서도 목이 많이 쉬었더라구요",
  "독감 때문에 힘들죠. 예",
  "그거뿐만 아니라 목뿐 아니라 우리 몸도 지금 굉장히 건조함을 느끼고 있습니다",
  "이럴 때 어떻게 하면 좋을까요? 그렇습니다",
  "사실 피부 좀 건조해지면서 가려움증 느끼는 분들도 계실 테고 예",
  "하얗게 각질이 떨어진다라는 분도 계실 텐데 주의해야 할 질환이 있습니다",
  "단순한 피부질환이다 이렇게 넘겨서는 안 된다고 하는데요",
  "자세히 확인해보시죠",
  "붉게 변하고 흉터가 가득한 피부 낯선 희귀병의 증상이 아닙니다",
  "우리가 한번쯤 익숙하게 들어본 질환 바로 전선의 증상들입니다",
  "단순히 피부가 상하는 질환이 아닌 온몸과 삶까지 바꿔놓는 건선 여러분은 건선에 대해 얼마나 알고 계십니까? 삼십년째 중증 건선으로 투병중인 김종수 씨 하루 대부분을 집안에서만 보내고 있었는데요",
  "이유는 일상생활이 어려울정도로 진행된 건선 때문이라고 합니다",
  "아이고 어머 심각하죠",
  "얼굴을 포함한 피부 전체로 번진 붉은 반점 두꺼운 각질로 뒤덮인 온몸에서는 작은 움직임에도 계속해서 각질이 떨어져 내립니다",
  "각질이 벗겨지고 새살이 나는 것을 반복한 살갗은 탄력을 완전히 잃어버렸는데요",
  "그래서 현재 상태를 확인해 봤습니다",
  "초기 건선은 각질이 생기고 가렵다는 점에서 지루성 피부염이나 습진 손발톱 무좀과 비슷한 증상을 보이지만 실제로는 전혀 다른 병입니다",
