  "그 점수는 많이 받으셨겠네 그쵸",
  "독창성 부문에서는 많이 점수를 받았으나 나머지 부분에서는 근데 내용도 박대출의원의 맷돌 한번 찾아보시고  맷돌을 들고나왔군요",
  "자 과방위는 그렇고 문체위도 있었죠",
  "문체위도 문체위는 또 지금 핫한 인물이 아 선동열 참고인이 나왔죠",
  "선동열 감독이 나와가지고 선동열 감독이 나왔는데 뭐~ 이제 여러 의원님들께서 야알못이라고 아 야구를 잘 몰라서 지금 야구팬들한테 어",
  "많이 좀 이제 좀 질타를 받고 계시더라고요",
  "그중에 이제 한 분이 이게 또 국가대표 선발된 게 군특혜 때문에 네",
  "군면제 문제 때문에 실력이 안 되는 선수를 선발한 게 아니냐",
  "그죠? 한마디로 말하면 그쵸",
  "근데 그 과정에서 야구선수들의 기록이나 실력에 대해서 정확하게 모른 채 질문했다",
  "뭐 이런 건가요? 뭐 그런 부분도 있고 네",
  "또 어쨌든 야 선동열 감독 같은 경우에는 워낙 또 이제 평생 야구를 하셨으니까 야구계의 거물이시잖아요? 네",
  "근데 이제 이분의 그동안의 그런 업적들을 쪼끔 폄하하는 게 아니었나 음",
  "라는 부분들도 몇몇 의원님들이 그런 식으로 지적하셔서 음",
  "이제 한 분은 왜 죄인으로 몰아가느냐",
  "이런 식의 뭐 왜 이렇게 사퇴를 이렇게 요구를 사퇴까지 언급을 하느냐",
  "뭐 그런 그래도 뭐 왜 좀 그런 발언들을 많이 좀 하신 분들에 대해서 감독은 언제나 사퇴할 수 있죠. 언제나 예~ 홍명보 감독은 뭐 축구 한국축구를 위해서 한 일이 적어서 사퇴했나요",
  "근데 할 할 수 있는데 그걸 몰아가는 과정에서 뭔가 이렇게 야구를 잘 모른 채 네",
  "몰아가는 게 있었다 이런 건가요? 네",
  "전문성이 떨어졌다고 보는 거죠. 근거를 갖고 해야 하는데 억지로 무조건 이제 목소리를 높이고 약간 망신주기 국감으로 몰아가는 것이 아니었느냐 이런 부분이 있었습니다",
  "문체 어~ 문체위에서는 그래서 뉴스는 많이 됐는데 어~ 결과물은 그다지 없는 뭐 이 정도인가요? 네",
  "뉴스는 된 이슈거리는 가져왔는데 예",
  "그 본연의 역할을 하지 못한 거죠",
  "문제가 있는 것을 지적하는 게 국감의 역할인데 문제가 문제를 제대로 지적하지 못했다는 알겠습니다",
  "보건복지위에서는 또 어떤 일이 있었습니까? 보건복지위에서는 어제 그 질병관리본부 대상 국감을 하면서 있던 일인데요",
  "김순례 한국당 의원이 바텀 알바 얘기를 꺼냈습니다",
  "어~ 이거는 너무 쎄죠? 이거 이 용어가 어떤 의미인지 아시는 분들한테는 이거 왜 꺼낸 거예요? 이게 그 바텀 알바라는 게 네",
  "동성 성매매를 얘기하는 건데요",
  "동성 성매매를 통해서 청소년들이 용돈을 벌고 그러는 과정에서 뭐 에이즈라든가 이런 성병들이 많이 생길 수 있다는 점을 지적하려고 네",
  "이걸 말씀하신 거예요",
  "성소수자 문제 제기를 한 거나 마찬가지인데 그죠? 네",
  "그런데 여기서 그 원래 복지위라는 데가 예",
  "뭐 대상이 노인이나 아동 이렇게 좀 여야가 싸울 분야가 아니에요",
  "생활밀착형 이슈들이 많고 뭐 작년에는 발암물질 생리대 살충제 계란 이런 게 주요 이슈라서 예예",
  "여야 정쟁이 없는 상임위인데 이번에는 이 얘기가 나오면서 여야가 싸우는 씨앗이 된 거죠",
  "아~ 성소수 문제를 여기에 끌고 들어와가지고 성소수자 때문에 성병이 생긴다",
  "이런 식의 각을 잡고 이제 질의를 한 거군요",
  "또 강압적인 태도도 쫌 문제가 됐는데 네",
  "김순례 의원이 그 질병관리본부장한테 그 보건복지부 자료 문구를 그대로 읽으라고 좀 강압적으로 하셨어요",
  "그러면서 민주당 의원들은 그렇게 하지 말라",
  "그만 읽어라 하면서 정회까지 됐습니다",
  "음~ 원래 이렇게 여야가 격돌하는 장이 아닌데 어제는 격돌 됐다? 예",
  "외통위 와~ 외통위는 뉴스에 많이 나왔죠? 예",
  "또 어제 강경화 장관 때문에 네",
  "어제하고 이제 그저께 두 번 네",
  "외토 외교부하고 통일부 국감이 사실상 네",
  "오늘은 또 오늘부터 해외 공관 국감을 가서 의원들이 이제 앞으로 한 열흘 정도는 국감을 안 해요",
  "그래서 이제 어제하고 그저께 아 그렇죠",
  "국감에서 해외를 돌죠",
  "중요한 이슈들을 많이 이제 감사를 했어야 됐는데 이제 국감 자체가 오이사 조치 문제로만 네. 맞습니다",
  "이제 첫날 이제 강경화 외교부 장관이 네",
  "오이사 조치 해제 검토가 이제 되고 있다",
  "관계부처랑 검토 중이다",
  "이런 발언을 해서 거기에서 깜짝 발언이 나오면서 그 다른 의원님들이 그쵸. 크게 다 여기에 이제 집중하게 되는 음",
  "다른 이슈를 다 빨아들였군요",
  "이거를 다음날 통일부 장관 조명균 장관께서 알겠습니다",
  "자 그리고 법사위 왜냐하면 저희가 인터뷰도 있거든요",
  "그니까 좀 빨리 진행합시다",
  "법사위는 뭐가 있었습니까? 법사위도 만만치 않게 여야 대치 상황이 좀 많았는데 여긴 항상 대치하죠",
  "항상 대치하는데 그 생각보다 이슈몰이를 했던 게 김명수 대법원장이 춘천지방법원 시절에 공보관실 운영비를 현금 수령해서 이걸 음~ 쌈짓돈처럼 썼다",
  "이 의혹을 자유한국당이 제기를 했습니다",
  "그래서 검찰에서도 사실 이 문제를 지금 들여다보고 있다는 얘기가 있는데 음 이거를 이제 한국당 간사인 김도읍 의원을 필두로 얘길 하면서 실제로 김명수 대법원장이 나와서 이에 대해서 해명하는 음 일도 있었어요",
  "양승태 야당 여당에서 양승태 이슈를 들고나올 것 같으니 이쪽에서는 어~ 현 대법원장의 이슈를 들고나온 셈이 되겠군요",
  "근데 실제로 이제 민주당 의원님들 같은 경우에도 여기에 대해서 같이 음 얘기를 그래서 많이 교환을 하셨고요",
  "자 그런 일이 각 상임위 별로 벌어졌고요. 예",
  "좀 시간이 길어졌습니다",
  "그래서 베스트 의원들 한번 뽑아볼까요? 네",
  "짧게 짧게 소개해 주십시요",
  "그중에 저희가 두 분만 인터뷰하려고 하니까 인터뷰시간이 안 나오거든요 이렇게 하면은 자 어~ 더삼백에서 뽑은 각 당 베스트 의원 어~ 민주당에서는 누구입니까? 저희는 인제 당보다는 상임위 상임위 별로 뽑았고 상임위 예",
  "법사위 민주당 소속의 이제 백혜련 의원님을 뽑았어요",
  "왜 그렇습니까? 짧게 짧게  그 어쨌든 국감 본연의 목적이 이제 피감기관 간의 허점을 이제 올리고 이걸 개선 방안을 사실 도출해내는 게 더 목적에 있잖아요",
  "그래서 첫째 날 대법원 국감에서도 그렇고 둘째 날 헌법재판소 국감에서도 피감기관 입장을 많이 끌어냈더라고요",
  "그래서 첫날에는 이제 성폭력 범죄 전담 재판부 판사들이 젠더 의식이 결여돼 있다",
  "음 이 부분을 지적하면서 여기에 대해서 피해자 이제 피해자 보호에 앞으로 노력하겠다는 답변을 받아냈고요",
  "두 번째에서는 이제 사법농단 관여 의혹 판사들을 탄핵으로 아예 퇴출시키자는 아이디어를 냈는데 여기에 헌재에서 엄정하게 심사하겠다는 약속을 받아냈습니다",
  "아 피감기관으로부터 의미 있는 반응과 약속을 받아냈다",
  "잠깐 저희가 백혜련 의원님 연결해보겠습니다",
  "안녕하십니까. 의원님 네. 안녕하세요",
  "더삼백에서 뽑은 베스트 의원입니다",
  "네. 상패는 없습니다. 네",
  "어~ 저희가 시간이 많지 않아서 짧게 네~ 어~ 이번 국감에서 주목하셨던 부분이 어느 어느 대목입니까? 아 먼저 대법원과 관련해서는요 음 그 사법농단 관련해서 영장이 무더기로 기각되지 않았습니까? 그렇죠",
  "방탄영장기각 방탄판사단이라는 말까지 나왔는데요",
  "특히 그 압수수색 영장기각 사유에서 주거안정과 주거평온을 이유로 양승태 전 대법원장에 대해서 계속적으로 영장이 기각됐습니다",
  "근데 주거 안정 주거 평온 네",
  "근데 제가 검사생활을 하는 동안에도 한 번도 아 주거의 안정이나 주거의 평온을 이유로 압수수색이 기각된 사례를 보지를 못했어요",
  "주거평온과 주거안정 그래서 그날 국감장에서 네",
  "제가 직접 그 법원 행정처장님 그리고 차장님 그리고 뭐 기조실장 사법실장 다 그 안정 뭐 법원행정실 고위법관들한테 물어봤습니다",
  "법관 생활하시는 동안 네",
  "한 번이라도 주거의 안정과 주거의 평온이라는 이유로  압수수색영장이 기각됐는지 예. 듣기로 한 번도 없으시다는 거예요. 네",
  "그 네 분의 법조계 경력 합치면요 백년이 넘어요",
  "알겠습니다. 의원님 의원님 오늘은 네",
  "저희가 어~ 코너가 많아서 여기까지만 네 하고요",
  "네. 잘하셨다고 네",
  "해서 박수 박수 쳐 드리려고 연락했 연결했습니다",
  "네~ 자 베스트로 뽑힌 백혜련 의원이고요",
  "자 그리고 야당에서도 한 분 선정해 주셔야 되는데 시간이 부족하니까 어~ 그다음에 어디입니까? 어느 네",
  "국토교통위원회 소속 김상훈 자유한국당 의원 아 자유한국당 의원 예",
  "이유만 짧게 설명해 주시면 연결해 보겠습니다",
  "요즘 핫한 부동산 위주로 많이 발표를 하셨는데 네~ 자료도 많이 내시고 예",
  "근거를 엄청 많이 갖고 계시드라고요. 자료도 많이 아하",
  "알아보시고 아~ 준비를 잘했다",
  "성실성이 아~ 그리고 여기에서 인제 백혜련 의원도 마찬가지로 피감기관으로부터 어떤 반응을 이끌어냈다",
  "이런 부분이 있나요? 네",
  "아이 피감기관 일단 이분은 네",
  "국민들이 궁금해하는 부동산 이슈를 너무 잘 설명해 주셨어요",
  "아하 직접 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까. 의님 의원님 예. 안녕하세요",
  "더삼백이 뽑은 어~ 어~ 국감 기간의 베스트 의원으로 뽑혔습니다. 이번 주에 예예. 감사합니다",
  "축하드리고 상금은 없습니다",
  "참고로 이번 국감에서 주 어~ 주력하신 부분을 좀 설명해 주십시요",
  "그~ 우선 그~ 지난달에 있었던 그 공공택지지구 지정에 대한 네",
  "우리 모 국회의원님의 사전 정보 유출이 있었는데 네네",
  "그게 굉장히 엄중한 상황에서 다뤄질 사안이다",
  "어~ 그 관계법에 따르면 공공택지지구의 기증을 위한 관계기관 사전협의라든지 네",
  "관계서류 작성 국무회의 심의에 이르기까지 정보가 유출되지 않도록 하는 어 보안관리와 부동산투기 방지대책에 대한 특별법이 있습니다",
  "그 법에 대한 중대한 위반사항이라서 아하",
  "앞으로 이런 사례가 재현되지 않도록 주무부처인 국무 어 국토교통부가 감사에 착수하고 그 결과를 공개할 것을 아 그니까 여당이 법적 문제없다고 한 것에 대해서 그렇지 않다고 근거를 들어서 반론을 제기하셔서 답을 얻어내신 거군요. 말하자면 그렇죠",
  "아 그 정보유출이 있은 그다음 날 국토교통부의 입장 표명 역시 어~ 주민의 공람공고 전에 이 정보를 유출하는 것은 명백히 불법이고 알겠습니다",
  "또 굉장히 엄중한 상황이다. 이렇게 의원님 저희가 시간이 길진 않아서 그렇습니까? 예예 예예. 오늘 여기까지 하고요",
  "국감 끝난 다음에 한번 스튜디오로 베스트 의원들 모시도록 하겠습니다",
  "자 다른 부 다른 특위의 또 베스트 의원 이름만 쭉 정리해 볼까요? 예~ 어~ 농해수위는 누구입니까? 바른미래당 정운천 의원이 네",
  "이틀 연속 최고 별점을 받으셨어요",
  "어떻게서요? xx xxx대해서 국감을 지루하지 않게 좀 재미있게 어 어떻게 지루하지 않게 만드셨습니까? 좀 새로운 문제 이슈파이팅 능력이 좀 돋보였는데 이분 말을 재미있게 하시는 분입니다. 네",
  "첫날에는 농식품부 농식품부 청년해외개척단 사업에 참여하는 청년 급여가 최저임금이 안 된다는 점을 지적하셨어요",
  "기존에 안 나왔던 얘기인데 여기서 얘기를 하면서 이슈가 됐고요",
  "둘째 날에는 해양수산부 국정감사였는데 여기에서는 세월호 얘기를 하셨는데 세월호 항로 재개의 신규사업자 입찰특혜 의혹이 있다는 점을 제기하셨습니다",
  "어~ 제기된 이때까지 제기되지 않았던 네",
  "의혹에 대해서 제기하셨고 자 과방위는요? 과방위 같은 경우에는 네",
  "또 어제 과학기술정보통신부 국감을 했는데 네",
  "아 첫날 첫날 과학기술정보통신부 국감을 했는데 여기에서 이제 구글 대표 구글코 코리아 대표를 불렀어요",
  "그런 구글 애플 페이스북 같은 우리들이 요즘에 많이 사용하는 아 글로벌 기업 그 매출에 대한 세금이 지금 안 매겨지고 있다? 네",
  "근데 실제로 정부가 이 매출 총액을 앞으로 파악하겠다",
  "이런 답변을 장관이 했습니다",
  "이거 예리한 지적이었고 그 실제 정부가 그 앞으로 파악하겠다고 답을 얻어냈으니까 그쵸",
  "김경진 의원이 과방위의 베스트였고요",
  "자 기재위는요? 기재위에서는 정의당 심상정 의원을 뽑아봤습니다",
  "심상정 의원은 조세 문제를 다루는 이 국세청 국감에서 부자과세로 불리는 초고득 초고소득자와 초대기업 실효세율 얘기를 하셨는데요",
  "이게 말이 부자 과세지 구석구석에 대기업 법인세 특혜 감면이 많은데 그 초고소득자랑 초대기업들이 최고 세율을 적용받지 않는다는 점을 지적하셨어요",
  "실효세율 역진성을 말씀하신 겁니다",
  "이분은 뭐 항상 베스트 아니십니까? 기재위에서는 그렇죠",
  "믿고 보는 심상정이라고 믿고 보는 심상정  자 자 오늘은 여기까지 해야되겠습니다",
  "시간이 다 가버렸네요. 짧게 했는데도 자 베스트 의원은 다 소개해 드리고 다음 주에도 저희가 쪼금 더 콤팩트하게 진행하겠습니다",
  "김평화 백지수 기자였습니다",
  "정말 오랜만에 나오셨습니다",
  "안원구 전 대구지방국세청장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 남북관계가 급속히 진행되면서 한동안 잊혀졌습니다",
  "근데 어~ 두 가지 하나는 삼성 차명 부동산 의혹이 나왔고 예",
  "또 하나는 인제 이명박 전 대통령이 드디어 일심에서 십오 년형을 받았기 때문에 예",
  "플랜다스의 계 얘기도 또 하지 않을 수 없어서 모셨어요",
  "자 우선 먼저 어 어제 그저께 에스비에스 탐사보도팀 판다팀 아 이 판다팀은 굉장히 제가 계속해서 박수를 보내고 있는 팀입니다",
  "예. 정말 박수받을 만합니다",
  "그 취재의 그 내용물도 좋지만 그걸 보도할 때도 굉장히 그 신경을 많이 써서 쉽게 이해할 수 있도록 도 많이 하고요",
  "어~ 취재 질도 우수하고 프레젠테이션의 질도 굉 굉장히 우수합니다",
  "자 그런데 어 이틀 연속으로 브리핑에서 잠깐 소개하긴 소 했는데요",
  "제가 다시 한번 제가 간단하게 정리를 해 볼 테니까 어 중간에 제가 잘못했거나 하면 보강 설명을 아 예",
  "우선 어~ 에버랜드가 아니라 에버랜드 주변 땅을 예",
  "삼백만 평 여의도 땅 크기 정도 되는 삼백만 평 삼백만 제곱메타 그러니까 약 한 백만 평 정도 되죠",
  "삼백만 제곱메타군요",
  "제가 계속 잘못 말했군요",
  "삼백만 제곱메타 백만 평 정도 여의도 땅 크기 정도를 이병철 회장이 예",
  "일대 회장이 용인 에버랜드 근처 땅을 삽니다. 그죠? 예",
  "그런데 그 땅을 팔아요. 열네 명에게 예",
  "열네 명한테 파는데 그 땅을 고대로 가지고 있다가 어 이 땅을 가지고 성우레져라는 회사를 설립하죠",
  "예. 구십육년에 그러니까 십 어~ 십 칠십팔 년에 매입을 해 가지고 십팔년 동안 아무것도 안 하다가 구십육 년에 성우레져라는 회사를 설립하는데 이 성우레져도 설립한 이후로 아무것도 안 합니다",
  "예. 육년 동안 예",
  "아무것도 안 하다가 이천이년 이천이년이 소위 인제 이재용 부회장이 에버랜드를 어~ 헐값으로 어~ 가져가 가지고 인제 그 소위 승계 문제가 시작되는 원전이죠. 원전 예. 그렇죠",
  "예. 아버지가 아들한테  세금 안 내고 어 회사 물려줄려고 하다가 사달이 난 출발입니다. 이천이년 그때 이 땅을 이재용 부회장이 최대 주주인 에버랜드의 공시지가보다 훨씬 낮은 가격으로 헐값에 땅을 팔고 회사는 문을 닫아 버립니다",
  "이 너무 이상한 거죠. 예",
  "그~ 이 에버랜드 주변 땅은 금싸라기 땅 아닙니까",
  "지금 지금은 뭐 엄청난 그~ 가격으로 지금 아마 평가되고 있습니다. 땅이 뭐 조 단위 정도 되지 않겠습니까? 예. 거의 한 조 단위 정도 되지 않을까 지금 보고 있습니다",
  "근데 그 땅을 오백칠십억이라는 헐값에 에버랜드에 팔아요",
  "어 딱 한 번 거래를 하고 회사를 문을 닫아 버린다",
  "알 알아봤더니 그 열네 명이 삼성 고위 임원들이더라 그렇죠. 에",
  "삼성전자 회장이라든가 뭐 삼성생명 회장이라든가 그게 핵심이죠",
  "인제 삼성 전 삼성의 그 고위 임원이 아니었다면 예",
  "믿을 수가 없잖아요",
  "그런데 그분들 자기가 손해 보는 장사를 왜 합니까? 아이 그 사람들이 과 과연 그 사람들이 사서 자기들 것이라고 주장을 해 버릴 때 예",
  "그냥 헐값에 못 팔지 않습니까? 예",
  "그러니까 그 임원들을 통해 가지고 일단 이름을 차명으로 예",
  "빌린 거죠. 사실은 따지고 보면 그러니까 이 의혹이 있는 대목의 핵심은 뭐냐면 삼성 회장이 삼성 임원들에게 자기야 당신들 이름으로 땅 가지고 있어",
  "하지만 이거 내 땅인 거 알고 있지? 예",
  "그러다가 승계 작업을 할 때 예",
  "어 이재용 부회장 그러니까 손자에게 승계 작업을 하는 셈이 되는 거죠",
  "이재용 부회장이 삼성 승계를 할 때 그 땅을 이재용 부회장이 에버랜드의 최대 주주가 될 때 그 에버랜드에 그 땅을 헐값에 팔았다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 이 내용을 보면 예",
  "예전에 그 비자금 있지 않습니까? 예",
  "각 삼성 비자금 이야기가 나올 때 등장하는 인물들이 삼성 전직 임원들 그렇죠",
  "고위 임원들이 계속 드러나잖습니까? 예",
  "그거하고 형태가 똑같은 거죠",
  "그 비자금도 그 자기가 자기 이름으로 되어 있으니까 이거 내 꺼다 라고 주장했을 때 예",
  "그 방법이 없잖아요",
  "그러니까 믿을 만한 그 자 삼성의 이병철 회장이나 이건희 회장이 그 맡겨 놔도 자기 거라고 주장을 하지 않을 사람들 예",
  "그런 사람들로 해서 이거를 그 이름을 해 놓는 거죠",
  "믿을 만한 작 어 직원한테 땅을 차명으로 숨겨 놓는 거죠",
  "예. 숨겨 놨다가 손자가 회사를 승계할 때 그 돌려주는 거죠",
  "자 이거는 너무 뻔합니다. 그죠? 예",
  "국세청이 보면 너무 뻔한 거 아닙니까? 이거 그렇습니다",
  "이건 뭐 국세청은 이런 과정 등기 넘어가는 과정이라든지 모든 기록이 남아 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이 내용을 살펴만 보면 예",
  "이게 누구 이게 전직 임원인지 아닌지만 파악하면 이게 우회상속 내지는 우회증여의 문제에 바로 걸려야 되는 거죠",
  "어 만약에 이게 이런 식으로 그 우회상속 이 격세증여라고 합니까? 예",
  "한 세대를 뛰어넘어 가지고 그죠? 그렇죠",
  "이병철 회장이 이건희 회장한테 가는 거는 저 정상 증 상속이나 증여가 되는 것이고 예",
  "근데 손자로 넘어왔지 않습니까? 예",
  "그러믄 이재용 에버랜드는 이재용 회장이 지금 대주주로 돼 있으니까 예",
  "그쪽으로 넘어갔다면 이게 격세증여로 봐서 예",
  "원래 세금은 또 할증을 하게 돼 있거든요",
  "그러면은 땅값이 일조라고 쳐요. 그 주변의 땅값이 예",
  "그러면 그 땅값의 몇 퍼세 몇 퍼센트까지 세워야 됩니까",
  "그게 인제 격세증여로 봐서 할증을 해서 과세를 하면 한 칠십 프로에서 한 팔십 프로까지 세금으로 아마 걷어야 되지 않을까 싶은데요? 그면 지금 땅값 기준으로 하면 칠천억 팔천억 세금 내야 된다는 거 아닙니까? 그러 그게 정상이겠죠",
  "그런데 이 경우에는 그냥 어~ 이 소위 성우레져라는 법인이 땅을 판 걸로 해 가지고 뭐 거래처 정도 됐겠죠? 그죠? 그래서 인제 저 자기 정상 저 차액이 없었으니 자기들이 산 가격에서 예를 들어서 낮 더 낮추어서 팔았다면 예",
  "이 사람들은 양도소득세가 없죠",
  "자 정상적으로 그러니까 산 가격이 맞는 걸로 해서 세금을 저 이 결과적으로 전부 세금을 빼 먹는 그런 과정이죠",
  "그죠. 탈루죠. 탈루 그러니까 세금 없이 대물림하는 그 과정입니다",
  "우리가 이름을 좋게 해서 승계 뭐 이렇게 하지만 예",
  "탈셉니다. 탈세 그렇죠. 탈세 국세청이 이런 거 잡으라고 있는 데 아닙니까? 그렇습니다. 이거 이거 이걸 하는 곳이죠",
  "근데 국세청이 이걸 인지한 걸로 어제 보도가 됐어요. 이천십일년에 이미 그렇죠",
  "어제 저도 보도를 잠깐 보니까 국세청에서 이런 내용을 알고 또 스 그 레져 직원들도 만났고 삼성 임원들도 만났다는 거 아닙니까? 예. 알고 만나는 거 아닙니까. 그러면 예",
  "그러니까 이게 뭐 그 바로 그 내용을 그 알 수밖에 없는 그런 내용들이죠",
  "국세청이 봐준 거 아닙니까? 어 봐줬다고 내가 단정적으로 이야기하기는 어렵지만 그 만나 가지고 그 내용을 이렇게 처리를 안 했다고 한다면 예",
  "이 내용을 알고 있었다는 것인데 예",
  "알고 처리를 안 했다는 것은 봐줬다라고 이야기할 수밖에 없겠죠",
  "자 그런 상황입니다",
  "그러니까 어~ 그때 기준 가격으로도 뭐 칠천억 팔천억은 안 돼도 적어도 뭐 천억대 이상의 세금을 내야 될 상황인데 그런데 국세청이 조치하지 않았다",
  "조치하지 않았다는 것은 일 차적으로는 국세청의 책임도 물어야 되는 거 아닙니까. 당시에 그러 제가 볼 때는 이 문제를 어 인지하고 사실을 파악했음에도 불구하고 세금을 안 매겼다고 하면 예",
  "어 이 직원들에 대해서도 어 조사를 해 봐야 될 상황이다 그렇게 보시면 왜 봐줬냐",
  "그 이건 당연히 과세를 했어야 되는 사항이고 이 내용을 보게 되면 어 이게 사실은 이렇게 우회적으로 고의로 예",
  "세금을 탈루하기 위해서 예",
  "이 우회상속 형태를 택했지 않습니까? 예",
  "이런 경우는 조세범처벌법에 해당이 되거든요",
  "단순한 실수로 세금을 안 낸 것이 아니라 조세처벌대상이다",
  "예. 목적을 목적을 스 탈루를 목적으로 해서 그렇죠. 맞습니다",
  "이런 과정을 겪었기 때문에 예",
  "이건 조 국세청에서 고발을 하고 국세청에서 조세범처벌법으로 처벌을 해야 되고 그 일을 한 국세청 직원은 반드시 이 수사 대상까지 가야 된다",
  "자 어~ 그런데 그 그~ 거래 과정을 보면 이제 어~ 성우레져라는 회사를 통해서 이 땅을 에버랜드에 도로 판 거 아닙니까? 그렇죠",
  "팔고 나서 대금이 들어왔을 거 아닙니까? 예",
  "오백칠십억이 들어왔는지 세금 빼고 일부가 들어왔는지는 모르겠는데 하여튼 몇 백억이 들어왔을 거 아닙니까? 그 이제 계산하기 쉽게 오백칠십억이라고 하죠",
  "그런데 열네 명으로 나누면 대략 한 사십억 정도 돼요",
  "그 어 지금 예를 들어서 지금 수사할려고 하는데 그 사십억이 그 대금이 간 다음에 이게 만약에 현금으로 인출됐어요",
  "그러면 그 사십억이 그~ 각각 원래 자기들 땅이 아니니까 열네 명의 그 사십억이 다시 삼성으로 갔을 개연성이 있지 않습니까? 거의 뭐 그럴 가능성이 되게 높죠",
  "근까 그런데 그 돈을 장부에 기재할 수 없으니까 비자금으로 어디 쟁여 뒀을 가능성이 높지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 이 돈이 어디로 갔는지 찾을 수 없기 때문에 그리고 예를 들어서 이게 소위 그 애초에 삼성 거였고 이렇게 격세증여를 한 것이다 입증할 수 없다 이런 식으로 국세청이 말을 한다면 그럼 어떻게 해야 됩니까? 이건 인제 수사기관이 나서야 될 것 같고요",
  "아 예를 들어서 그 당시의 성우레져의 직 임원으로 돼 있던 분들 있지 않습니까? 열네 분 열네 분 그분들이 그 돈을 아 사십억이면 사십억을 예. 사십억을 근데 사실 가족도 모르는 돈이라고 하잖아요",
  "그럼 그 자금을 어디다 썼는지 어떻게 자금이 이동했는지에 대해서 이천이년에 사십억이면요 박습니다. 박스 그렇죠. 그때는 현금으로 오만 원 권이 없을 때 아닙니까? 그러니깐요",
  "그래서 그 당시에 그런 돈이 그 어떤 과정을 거쳐서 어떻게 돼 있는지 사십억에 대한 자금 출처와 용처를 음~ 조사를 해 봐야죠",
  "아 그러니까 모른다고 하는 거는 핑계에 불과하고 예",
  "그러면 그 열네 명을 수사해 가지고 사십억 어쨌냐고 도대체 그렇죠",
  "예. 만 원권으로 인출했으면 트럭이 와야 됩니다",
  "예. 사십억이면 당시 열네 명이 그러면 사십억을 어떻게 했느냐",
  "뭐 세금 빼고 뭐 이십억이라고 치죠",
  "아이 세금이 거 거의 없을 것 같더라고요. 보니까 산 것보다 더 낮게 팔았으니까 자 그러니까 이게 수사하면 나올 수 있는 사안이라고 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그건 당연히 해 봐야 되는 xx죠",
  "당시 국세청장이 누구죠? 이천십일년이면 어~ 뭐 잘 아시는 분일 거예요",
  "아마 그 이현동이라고 아 유명한 분이군요",
  "이번에 이명박 전 대통령 관련해서 수사를 많이 받으신 데이 데이비드슨 때문에 수사를 받고 석연찮은 판결로 나오신 분 있지 않습니까",
  "이번에 나오신 분이고 삼성 어~ 하고 관련이 있고 예",
  "그리고 그럼 이걸 당시에 이걸 이게 국세청에서도 이런 걸 수사하는 부서가 있지 않습니까? 조사라 조사 예. 조사부서가 인제 조사국에서 했 했더라고요",
  "그러니까 당시 조사국장은 누굽니까? 그럼 조사국장은 뭐 이름은 제가 그냥 말씀드리기가 좀 그렇지만 그 당시에 어~ 삼성맨이라고 알려진 분이 있었어요. 그 당시에 내에서 아 국세청 내에서? 이제 국세청 직원들만이 아는 그런 아 저 사람은 삼성라인이야 하는? 예. 그런 사람이 한 분 있었죠",
  "그분이었던 걸로 보입니다. 지금 . 아 그렇군요 그러니까 이것은 알고 봐준 것일 가능성이 대단히 높고 예",
  "지금은 그렇다면 당시 그 사람들을 수사해야 되는 것이고 그렇죠",
  "그러면 이거 어 세금 징수도 가능합니까? 인제 징수 문제가 인제 시효 문제 부과제척기간이라고 예",
  "보통 국세청에서 세금을 매길 수 있는 기간 예",
  "근데 이 케이스는 지금 보니까 국세 기본법에 예",
  "이거를 지금 현재 발견 어 사실 안 날로부터 일 년 이내에 예",
  "조사도 할 수 있고 세금을 매길 수 있도록 돼 있어요",
  "아 그래요? 네. 그래서 이건 다행히 지금이라도 예",
  "국세청에서는 반드시 이걸 해야 됩니다",
  "안 하면 국세청이 과거의 오명을 지금 현재에서 안 한다면 예",
  "덮어 주는 결과가 되기 때문에 반드시 다시 조사를 해야 된다. 지금 그렇게 그러니까 징수 가능하다? 징수도 가능합니다. 예",
  "징수할 때는 현재 가액으로 징수합니까? 아니면 거래가 있을 당시 가액으로 징수합니까? 아 이제 법상으로는 예",
  "증여는 그 증여 시점에 예",
  "원래 과세를 하게 돼 있거든요",
  "그런데 인제 이게 이천이 년도에 인제 팔았기 때문에 예",
  "이천이 년도 시점으로 봐야 되는데 예",
  "에~ 고 고 내용은 이게 어~ 세금만 매길 경우에는 고 고 시점으로 하는 거는 맞고요",
  "조세범처벌법으로 만약에 과세를 한다면 예",
  "세금과의 별개로 예",
  "벌과금이라는 게 있습니다",
  "이게 패널티죠. 쉽게 말하면 죄를 지었으니까 예",
  "죄에 대한 벌과금을 또 세금의 뭐 몇 배를 물릴 수가 있어요",
  "아하 그래서 이건 그런 방식을 이 이 불법적인 방법을 동원했기 때문에 예",
  "거기에 대한 패널티를 반드시 물리는 그런 게 조세범처벌법이거든요? 예",
  "그 적용을 해 줘서 이거를 해서 이걸 과세를 하고 또 세 벌금도 물리고 해야 된다 그렇게 생각 음~ xx 몇백 억 이상의 돈을 토해내야 될 경우가 생기겠군요",
  "그렇게 해야 되는 거 아닙니까? 예. 반드시 그렇게 해야 될 겁니다",
  "아 차분하게 차분하게 정리했습니다",
  "이거 삼성이라서 이렇게 된 거 아닙니까? 삼성이라서 그렇습니다",
  "뭐 어 저희들이 지금 뭐 몇 저 저 저희들이 지금 플랜다스의 계에서 예",
  "뭐 이런 업체들을 일부는 고바 고소도 해 놨고 있고 예",
  "지금 고소할 것도 지금 몇 개가 있고 있는데 고 플랜다스의 계에서 그니까 삼성이 아니라 다른 기업 중에? 다른 기업들도 뭐 수천억씩 세금을 탈루하고 했는 아 그런 정이 정황들이 있어서 지금 전부 다 정 정리를 하고 준비를 하고 계속 있습니다마는 이게 뭐 삼성 아니면은 예",
  "이게 이런 일이 쉽게 일어나기 힘들고 근데 이게 과세되는 것도 끝까지 지켜봐야 돼요",
  "어떤 끝까지 지켜봐야 된다",
  "예. 어떤 일이 벌어질지 모릅니다",
  "그래서 결국은 과세를 하긴 했는데 뭐 쥐꼬리만큼 된다든가 그렇습니다",
  "예. 뭐 이득은 뭐 조 단위로 봤는데 벌금 뭐 한 오억 십억 나온다든가 그러면 삼성은 완전 노나는 장사 아닙니까",
  "뭐 어차피 그때 냈어야 될 세금인데 예",
  "지금은 인제 얼마 안 내고 인제 끝날 수 있는 그런 문제가 있기 때문에 자 지켜보기로 하겠고요. 저희가 안원구 청장님과 자 플랜다스의 계 이야기가 나왔으니까 요거 한번 정리해 주셔야 됩니다",
  "지금 왜냐하면 이명박 전 대통령이 다스 주인이라고 법원에서 확정해 주었습니다",
  "자 그러면 저희가 인제 그 주식을 산다고 계속 대기를 타고 있었지 않습니까? 그런데 우선 그 다스는 누구 겁니까를 그 물어 가지고 정말 이 여기까지 온 우리 김 총수는 지금 소감이 어떠세요? 할 일을 했다",
  "근데 전부 다 별로 안 알아주는 것 같아서 제가 대신 말씀을 드립니다",
  "예. 그래서 저희가 예 지난주에 저 혼자  어~ 저와 주진우 기자에게 스스로 수고한다고 한마디 했습니다. 수고했다고 자 그건 그렇고요",
  "이 주식 기재부에서 주식을 안 팔고 계속 보류하고 있었잖아요? 예",
  "결정은 어떻게 됐습니까. 이 판결 이후에 인제 기재부에서는 지금 인제 공 그 현재 판결은 났지만 예",
  "이렇게 이제 판결은 났지만 확정판결은 아직 안 났습니다",
  "확정판결은 삼 심까지 인제 가야 된다고 보고 있고요",
  "그렇지만 인제 어~ 아직 송사가 이제 계속 진행되니까 이 송 국유재산 그~ 법에 보면 이렇게 돼 있거든요? 송사에 휘말릴 경우 이 예상이 된다든지 하는 경우에는 이 매각을 중지할 수 있다",
  "아~ 그러면은 이게 대법원판결 때까지 예",
  "주식은 그러면 그냥 어 대법원판결까지 계속 보류네요? 그렇습니다",
  "그 보류할 수가 있다 이렇게 인제 돼 있어서 그거에 따라가 아마 지금 보류 결정을 했는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아 그러면 못 사는 거 아닙니까? 지금 현재로서는 살 수 있는 방법이 없죠",
  "자 그럼 여기서 남은 질문은 플랜다스의 계가 인제 한번 중간에 우여곡절을 것 거쳐서 앞부분의 어 단체는 지금 돈을 돌려준 분들도 많고 예",
  "아직도 못 돌려 주 못 받아 가신 분도 있어요",
  "보면 몰라서 예. 그렇습니다",
  "그 첫 번째 했던 모금에는 돈을 돌려받는 과정을 이미 진행 중에 있고요",
  "자 그래서 인제 이번 그 두 번째 단계에서 청장님이 인제 주체가 돼서 다시 한번 모금했는데 예",
  "그러면 이 돈은 너무 오래 기다려야 하니까 예",
  "반환하거나 첫 번째 옵션이 예",
  "그렇죠? 그렇습니다. 예",
  "그 옵션에 대해서도 준비가 돼 있으시고? 네. 지금 어 일단은 돌려줄 준비는 저희들이 다 돼 있고요",
  "자 근데 인제 참여했었던 분들 중에 애초에 문제의식이 어~ 그러면 그 돈을 가지고 그 유사한 성격의 공익적 일을 하자",
  "이렇게 결정하시는 분이 있을 수도 있고요",
  "그런데 그고는 청장님 혼자 결정하실 수 없을 거 아닙니까? 그래서 저희들이 이제 홈페이지를 통해 가지고 예",
  "어 의견을 좀 수렴을 좀 해 볼려고 합니다",
  "아~ 지금 일이 이렇게 됐다",
  "그러니까 기재부에서 확정판결 날 때까지는 어~ 보류한다고 하니까 예",
  "그게 뭐 육 개월이 될지 일 년이 될지 일 년 반이 될지 그렇죠",
  "저희들로서는 알 수가 없기 때문에 알 수가 없기 때문에? 이걸 그대로 묶어 놓을 수도 또 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 또 어떤 분들은 이거를 계속 이~ 에 이 뜻을 계속 이어 가야 되지 않겠냐하는 분들도 지금 계세요",
  "그리고 이거 돌려받고 싶은 분도 있을 수도 있죠",
  "그리고 돌려받고 싶다는 분도 계시기 때문에 예",
  "일단 그 의견을 들어 가지고 예",
  "돌려 달라고 하시는 분들한테는 드려 돌려 드리면 되고 아 그러니까 지금 홈페이지를 통해서 예",
  "전후 사정을 설명하고 네",
  "어~ 현재 금액이 얼마죠? 현재 한 삼십 한 오억 정도? 삼십오억인데 어~ 대략 평균적으로 얼마씩 그 참여하셨습니까? 요번에는 인제 비교 제가 처음 그 모금할 때부터 큰 금액을 쫌 하 하지 아 말기를 바랬고 그런데 실제로 그래서 금액이 크지는 않아요",
  "평균적으로 숫자는 많은데 평균적으로 한 뭐 한 삼십만 원 정도?  이렇게 왔었으니까요",
  "근데 그 그 돈을 돌려받 돌려받고 인제 끝났다",
  "보니까 본인이 이명박 전 대통령의 실소유를 입증하고 싶은 그 국민적 열망 때문에 참여했는데 예",
  "끝났다고 생각하시는 분들은 돌려받고 싶으실 것이고 그렇습니다",
  "아님 기왕 내가 삼십만 원 냈는데 그럼 그 정신을 가지고 어~ 이런 문제를 계속 문제제기를 해 달라고 하실 분도 있을 거 아닙니까? 예",
  "그럼 그거는 고 어 홈페이지에서 공개적으로 어~ 설문해서 참여하실 분들은 참여하고 또 반환 받으실 분들은 반환받고 네",
  "그렇게 결정하실 예. 그렇게 인제 저희들이 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "플랜다스의 계도 큰 역할을 했어요. 사실은 다스는 누구 겁니까? 플랜다스의 계 이런 거 하면서 막 도대체 다스 주인이 누구냐고 저희가 끊임없이 물었던 게 여기까지 온 데 크게 기여했기 때문에 어~ 안원구 청장님도 박수를 아유 제가 드릴 테니까 받으시고  청장님이 주신 보내신 박수는 제가 받고 서로서로 둘이서 알아서 하고  끝내기로 하고 자 플랜다스의 계 관련은 그래서 홈페이지에서 확인하시면 됩니다",
  "홈페이지에서 어 생각을 해 보시고 계속 어 유사한 일을 해 나갈지 예",
  "아니면 이 시점에서 아 이 일은 일단락이 됐다고 반환받으실지 결정하시면 됩니다",
  "사실은 그~ 이 이 재판 결과가 모든 것은 끝난 것은 아니지 않습니까? 아니긴 하죠",
  "에 그 다스의 지금 현재 국내 공장만 이야기하는 건데 예",
  "사실은 해외 공장들이 더 크거든요",
  "지금 다스는 그 부분은 이미 다 승계가 이루어졌던 해외 비자금 부분에 대한 내용은 여기 없죠",
  "예. 없고 또 비비케이에 대한 내용도 여기 다 정확하게는 없고 없죠. 그리고 위장계열사 문제라든지 예",
  "뭐 이런 것도 사실상 우리가 그 삼 프로 주식을 샀으면 참 좋았을 텐데 지금은 현실적으로 한 일 년 이상은 불가능해진 상태입니다",
  "그래서 그때 가서 다시 뭐 또 사정이 생기면 그땐 또 우리 김 총수가 또 다스 꺼는 누구 겁니까 아이고 그 비자금은 어디에 갔습니까? 이렇게 한번 여쭤 주시기 바랍니다",
  "플랜다스의 계 궁금해 하실 것 같아서 예",
  "어 판결 일 심 났기 때문에 알려 드리는 겸 어 삼성 차명 부동산 의혹 이게 국세청과 관련된 거거든요",
  "국세청이 알았는데 이거 넘어간 것 같거든요",
  "국세청도 조사 대상이 돼야 되고 관여자들 그리고 징수해야 한다 찾아서 그리고 처벌도 해야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "삼성의 이 책임 있는 사람들한테는 어~ 그게 될지 안 될지 저희가 계속 감시하겠다",
  "그래서 안원구 청장님이 또 한 당분간 좀 나오실 것 같다. 예",
  "어~ 그리고 플랜다스의 계에 참여하여 결국은 다스는 누구 겁니까 하는 국민적 질문을 크게 만들어 내신 그 참여한 모든 분들에게 감사하다고 드립니다",
  "예. 정말 감사하죠. 그분들 너무 감사한 분들이죠",
  "박수를 받아야 될 분들이죠. 그분들이 자 우리끼리 다 박수치고 여기서 끝내도록 하겠습니다",
  "자 불친절한 에이에스 오랜만에 쇼미더머니 반갑다는 문자가 굉장히 많이 왔습니다",
  "일반 서민들 세금은 끝까지 추징하면서 그 큰 땅 그 큰돈을 눈 감아 준 국세청 용서할 수 없네요",
  "눈감아준 것으로 보이는 상 정황이고 확정은 안 됐습니다마는 확인된다면 크게 벌을 받아야죠. 예",
  "아~ 경남도청 창원에 출장 왔는데 정말 보수적인 택시기사님들도 다 뉴스 공장을 듣고 있네요? 진짜 신기합니다",
  "뭐가 신기합니까. 당연한데 예. 감사합니다. 창원에 계신 택시기사 여러분 예",
  "전국에 계신 택시기사 여러분 어 뉴스 공장을 듣스는 분들 감사하고요",
  "혹시 주변 택시기사님들 중에 뉴스 공장 안 듣는 분들 있으면 혼구녕을 부탁드립니다",
  "자 어~ 저희는 탐사 취재 프로그램에 무척 관심이 많습니다",
  "개인적으로도 관심이 많고 오늘은 엠비씨 피디 수첩이 터뜨렸던 특종 예 명성교회 팔백억의 비밀 편을 제작한 서정문 피디를 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "탐사 취재에 어~ 매우 깊은 동질감을 느끼고 저 스스로 저 혼자라고 해 둘게요. 네",
  "왜냐면 시간도 오래 걸리고 네",
  "그리고 취재 과정도 비밀을 유지해야 되니까 어렵고 네",
  "터뜨렸을 때도 보복도 있는 경우가 많고 왜냐면 그렇게 취재한 대상들은 힘이 쎄거든요",
  "실제로 그래서 그 고충을 예",
  "그~ 출입처 취재하고는 완전히 달라 가지고 예",
  "그~ 이 탐사 취재하는 분들은 저는 크게 칭찬해야 된다. 항상 그렇게 생각합니다",
  "그런데 특히나 명성교회 편은 이 기업 비리를 경제적인 문제라 소송이 있다거나 돈 문제로 귀결되는데 종교계는 여기는 신 심 신앙심의 문제라 건들면 위험하거든요",
  "쫌 얻어맞지 않으셨습니까? 저도 맞고 그담에 저희 제작진들 많이 맞았죠",
  "목 졸리고 팔 꺾이고 카메라 부서지고  좀 상당했습니다",
  "그 취재 과정도 어렵지만 왜냐하면 이건 단순히 경제적인 문제가 아니거든요",
  "본인들이 지금 존경하고 따르고 어~ 신앙의 관점에서 바라보는 분을 지금 외부에 아무것도 모르는 일개 방송사가 와서 지금 음해하는 거 아닙니까? 그분들의 시각에서는 그렇죠",
  "충분히 그런 시각 가지실 수도 있고 다만 인제 저희 입장에서는 그분들의 믿음이나 신앙심에 대한 문제를 제기하려는 건 전혀 아니에요",
  "저는 그 신앙에 대해서 존중하고요",
  "다만 교회가 왜 교인들의 눈물과 헌신과 기도로 만들어진 헌금을 갖고 그걸 되게 불투명하게 운영하느냐",
  "그 부분에 대한 문제를 좀 제기하고 싶었던 겁니다",
  "물론 문제 제기는 그걸 하고 싶겠지만 거기까지 가는데 가는 길은 어렵죠",
  "가는 길은 굉장히 어렵고 보도하고 나서도 또 어려워요",
  "보도하고 나서도 어~ 주진우 기자도 그런 얘기를 했었는데 종교계 취재하고 나면 어~ 눈빛이 예사롭지 않은 눈빛을 보며 어~ 신변의 위협을 느끼게 된다",
  "그런 거 실 실제 저는 방송 편집하기 근까 방송 전날 편집하는 중에도 문자를 받고 뭐 내 눈물에 피눈물 나면 당신 눈물에도 눈에도 피눈물 하게 나게 하겠다",
  "그런 메시지도 좀 받고 전화 통화도 좀 하고 그랬었죠",
  "말은 이렇게 하지만 인제 그래서 본인들 전화번호 바꾸고 뭐 어 프로필 바꾸고 주소 바꾸고 그런 경우도 많이 봤어요. 저는 저는 카톡 프로필 사진을 일단 내렸는데요",
  "자 그렇게 어렵게 이 방송을 못 보신 분들도 있거든요",
  "못 보신 분들도 있어서 어 내용을 큰 줄기로 좀 짚어 가겠습니다",
  "명성교회 이건 좀 사회적으로 여러 차례 어 문제가 되고 보도도 됐는데 명성교회에서 어~ 원로 목사 김삼환 원로 목사가 아들 김하나 목사에게 교회를 세습했다",
  "근데 그런 교회들은 있어 왔는데 우선은 명성교회가 워낙 크고 두 번째로는 이분들은 사실은 절대 그~ 세습을 하지 않겠다고 공언을 여러 차례 한 분이어서 더더욱이 인제 이런 논란이 된 거죠? 예? 그죠? 근까 만약에 세습 하겠 안 하겠다는 얘기를 안 했으면 예",
  "이렇게까지 불거지지는 않았을 텐데 예",
  "세습 안 하겠다는 입장을 수 년간 고수해 오시다가 갑자기 세습이 이루어진 거고 그렇죠",
  "그러니까 사람들은 어?  왜 갑자기 세습하지? 뭐가 있는 거 아니야? 당연히 생각할 수밖에 없죠",
  "그런 의혹을 좀 제기할 수밖에 없고 고거는 인제 교인 내부도 내부에서도 인제 있었던 의혹이고 예",
  "예를 들어서 이 교회에서 처음부터 어~ 어떤 논리를 내세우면서 꼭 세습할 수밖에 없는 뭐 하나님의 사역할 거리가 있고 그래서 쭉 몇 십 년간 그렇게 얘기해 왔어요",
  "그러면 어~ 적어도 회사 아 교회 내부는 설득이 되어 있을 텐데 네",
  "이번에는 교회 내부도 설득이 잘 안 된 거 아닙니까? 그죠? 잘 안 된 거죠",
  "잘 안 되는 바람에 좀 문제가 불거졌고 사실 결정적인 계기는 사 년 전에 네",
  "그 명성교회에서 재정을 그니까 돈을 관리하던 장로 한 분이 자살을 해요",
  "근까 교회가 마 교회 맞은 편에 있는 아파트에 사셨는데 네",
  "거기서 인제 뛰어내리시거든요",
  "그분이 남긴 유서를 보고선 제가 이 취재를 좀 결심하게 된 거예요",
  "아~ 그 유서를 보면은 세 장을 남기는데 한 장이 목사님한테 쓴 거거든요? 네",
  "근데 그 내용이 어 목사님께 죽음으로 불충을 대신합니다 그래요",
  "일본 무사 집단에서 좀 보일 듯한 예",
  "아니 교회 목사랑 장로의 관계가 그런 관계가 주군 관계가 아닌데 게다가 죽음으로써 봉헌할 이유가 뭐가 있습니까? 근데? 근데 그 밑에 인제 문구가 인상적인 게 있어요",
  "절대 횡령이나 유용은 하지 않았습니다",
  "음 근데 고 멘트가 희한하게도 장로님들한테 남긴 유서랑 예",
  "가족들한테 남긴 유서에 공통적으로 적혀 있어요",
  "오 그게 횡령이나 유용을 추궁 받았단 얘기네요? 그렇다면 이제 그 문제를 제기하시는 분들은 그런 의혹을 제기하시긴 하죠",
  "왜냐면은 인제 법정에서 확인된 내용은 그 팔백억이라는 그 명성교회의 돈을 관리하던 사람 예",
  "그 돈의 존재를 정확하게 알고 있던 사람이 딱 두 사람이그든요? 예",
  "한 사람은 돌아가신 그 장로님이고 예",
  "나머지 한 분은 김삼환 목사님이에요",
  "당사자 둘 중 한 사람이 그렇게 투신이라는 예",
  "극단적인 선택을 했으니 한 사람밖에 없죠. 이제 나머지 한 사람은 김삼환 목사밖에 없잖아요",
  "그 돈의 어떤 뭔가를 알고 있는 사람은 예",
  "근데 목사님이 입을 열지 않으시니까 닫으시고 예",
  "그러니까 지금 그 과정을 통해서 인제 어 비자금이 팔백억이나 있었네? 이게 드러나게 된 거죠. 세상에 그렇죠",
  "예~ 그런데 인제 그 남긴 유서가 횡령이나 유용은 절대 하지 않았다 라고 네",
  "어~ 목사님한테도 가족에게도 다른 장로들에게도 그러니까 유추해 보자면 횡령이나 유용을 추궁받거나 했다는 그랬을 가능성이 없지 않다라는 그렇죠",
  "근데 인제 그걸 따져 가다 보니까 그~ 그~ 횡령이나 유용을 말하는 비자금의 액수가 팔백억이나 되더라 그렇죠",
  "여기서 출발하는 거죠",
  "이건 법정에서 나온 액수 아닙니까? 그죠 법정에서 확인된 액수예요",
  "확인된 액수만 팔백억 법정에서 확인된 게 팔백억이 확인이 됐고 예",
  "그 다음에 이 돈을 관리하고 존재를 잘 알고 있던 사람은 단 두 사람이다",
  "김삼환 목사랑 이 돌아가신 장로님 그것까지 확인이 됐죠",
  "이때부터 아들에게 세습한다는 얘기가 나온 거죠",
  "고런 뉘앙스의 발언들이 조금 출발했던 것 같애요",
  "그즈음의 어떤 발언들을 살펴보면 이 죽음과 그 세습에 대한 태도의 변화가 조금 무관하지 않을 수도 있겠다 라는 의심은 할 수 있죠",
  "결정적으로 그랬는지 아닌지는 뭐 확인된 바가 없으나 시기적으로 대략 그렇다는 것이고 네",
  "그래서 취재를 하면서 어~ 추가적으로 밝혀낸 것들도 있지 않습니까? 추가적으로 어~ 해외 선교할 때 교인드 교인을 통해 가지고 네",
  "어~ 밀반출을 한다든가 외화를 또는 뭐 현금 이제 돈 현금인데 그게 아니라 부동산 네",
  "부동산으로도 있고 그런 걸 취재를 통해서 밝혀내신 거죠? 그니까 해외 밀반출 같은 경우에는 교인들도 인제 그게 죄가 된다는 걸 몰르셨어요",
  "왜냐면 교회 쪽에서 그냥 자연스럽게 예",
  "인제 해외 선교 여행 출발하기 전에 교회 로비에 다들 모여 갖고 예",
  "버스를 기다리잖 공항 가는 버스를? 예",
  "그러면 인제 거기에 인제 기다릴 때 장로님이나 누가 와서 예",
  "가방에서 돈 봉투를 인제 하나씩 나눠줬대요",
  "그러고서 인제 이거 한 장도 빼먹지 말고 저기 잘 갖고 계시다가 음",
  "현지 도착해서 다시 달라고 인제 얘기를 했대요",
  "근데 교회 교인들은 아 원래 그런가 부다",
  "해외여행 갈 때 어쨌든 일인당 만 불 이하 소지하게 되어 있으니까 그런가 보다 했는데 음",
  "사실은 그 행위 자체 음",
  "돈을 골고루 나눠 주고 현지에서 예",
  "걷어가는 행위 자체가 음",
  "변호사들은 그 자체가 이미 범죄 행위를 구성한다 라고 얘기를 하는 거죠",
  "그 그런데 교인들은 몰랐대요. 그게 범죈지 그게 대략 추정되는 액수가 얼마나 되는 겁니까? 그 추정이 잘 안 됩니다",
  "워낙 많아 가지고? 워낙 한 번 여행 갈 때 인제 동원되는 교인들도 많고 여행도 자주 가고 해서 음",
  "얼마가 그렇게 나갔는지 아무도 모릅니다",
  "그러면은 이런 추정 그냥 추정입니다. 철저히 그냥 저 개인적인 추정이긴 한데 어~ 외화 환전해서 그렇게 액수 그니까 한 사람씩 만 불이고 예를 들어 삼십명이면 삼십 그것만 해도 삼십만 불이고 예",
  "삼억대의 돈인데 그게 여러 번 반복됐으면 몇십 억 뭐 뭐 이렇게 나왔을 수도 있지 않습니까? 그니까 해외 부동산 구매 의혹이나 해외 투자 의혹 이런 것도 생각해 볼 수 있겠네요",
  "그니까 이제 고런 의혹을 제기하시는 분들도 있죠",
  "당연히 당연히 있고 돈을 괜히 해외로 보내버렸을 내보내지는 않았을 거 아닙니까? 근데 교회 쪽의 주장은 뭐냐면 인제 해외에 선교사들이 많이 나가 있다",
  "그다음에 선교 활동도 해야 되는데 뭐 영수증 남길 수 있는 돈 돈도 아니고 해서 인제 그런 식으로 들고 갔다 라고 주장을 하그든요? 음~ 그런데 인제 그것도 좀 애매한 건 그럼 선교의 목적이라고 해서 신고하고 나가면 된다는 거예요",
  "근데 어쨌든 신고하지 않았다는 거 그러면 인제 의심하는 분들은 뭐 해외 부동산 얘기를 하는 분들도 계시죠",
  "아니 뭐 통상 어~ 대기업이면 대기업이 지사가 있고 그 대기업 지사를 통해 가지고 이런 걸 처리하는데 네",
  "교회는 그런 게 없다 보니까 이런 구닥다리 방법이긴 하지만 근데 돈이 굳이 해외로 나가야 할 이유가 있었다는 거잖아요. 추정되는 바로는 그니까 이제 그것 때문에 예",
  "사실 저희 보 저희가 이제 후속 보도를 하게 된다면 뭐 해외에 나갈 일이 좀 있어요. 그것 때문에 아~ 뭔가 뭔가 이제 단서들이 좀 있군요. 예",
  "예. 나간다면 그것 때문에 나가야 되 나가야 되는 상황이죠",
  "아 힌트 죄송합니다",
  "아이 그니까 제보가 많았는데 분량상 다 담지 못했다는 내용 중에 일부는 그런 쪽도 있을 수 있겠네요. 그죠? 그럴 수 있을 수 있고 근데 사실 인제 그 부분이 인제 저희가 이 기 명성교회 문제를 취재한다는 내용을 상당히 일찍 인제 공개를 했거든요? 네",
  "교회 쪽에다가도 그래서 인제 좀 단도리 아니 단도리 단도리? 지금 단속이 들어갔을 부분도 있고 해서 저희도 최대한 좀 단 은밀하게 움직일려고 하고 있는데 다 알고 계시겠죠",
  "지상파의 피디가 또 지상파 라디오에 나와서 단도리라고 하시면 엠비씨 가서 징계받으세요",
  "자 그렇게 어~ 여러 가지 굉장히 많은 제보가 있었는데 그 분명히 굉장히 의혹이 가는데 입증이 충분히 다 안 돼 가지고 담지 못한 내용들 그런 게 있겠군요",
  "그니까 사실은 인제 원래 잘 아시겠지만 쎈 이야기 재미있는 얘기부터 먼저 하고 싶잖아요",
  "사실은 더 먼저 하고 싶었던 이야기가 있는데 아 있군요. 큰 덩어리가 네. 사실 그거 되게 쎈 얘기고 쪼금 그 문제 때문에 제가 인제 아 이거 궁금해 말씀드린 것처럼 뭐 그 그 살벌한 문자 받고 메시지 받고 했던 거거든요? 아~ 근까 실제 그 명성교회 측에서 더 어~ 우려하고 보도되지 않길 바랬던 내용은 이 팔백억이 아니라 사실은 이 부분은 저희도 교회 측에다간 얘기하지 않았던 부분이에요",
  "어~ 이제 그 취재를 하던 과정에서 인제 알게 된 내용이어서 아유 궁금해",
  "말씀 안 해 주실 거죠? 네",
  "제가 어~ 방송 끝나고 듣고 나서 월요일날 알려 드리겠습니다",
  "어쨌든 해외 부동산 뭐 너무 공식과도 같은 거니깐요",
  "돈이 해외로 나가고 그걸로 어 자산이 투자가 된다든가 부동산이나 어~ 그런 의혹들도 있을 수가 있고 어~ 그리고 뭐 그 돈을 막 뿌렸다 이런 얘기도 있잖아요",
  "몇천만 원 막 어~ 그 방송 중에 나왔던 내용인데 그 어~ 설계하다가 아니죠 그 사람들에게 돈을 그 나눠줄 때 큰돈을 막 뿌렸다 그런 내용도 있지 않았습니까? 아니요",
  "돈을 오히려 저 받으셨죠. 목사님이 그니까 해외 같은 제가 잘못 봤나요. 내용을 너무 띄엄띄엄 보신 것 같은 느낌이 급하게 띄엄띄엄 봐서 그런가요? 명성교회가 이거 관련해 가지고 법적 대응한다고 하지 않습니까? 방송 전에 이미 방송 금지 가처분 신청 소송을 했었구요",
  "고거가 진행되는 과정 중에 인제 내용 증명이 따로 오기도 했고요",
  "내용증명 따로 소송을 아직 하지는 않 않았군요",
  "소송하겠다는 얘기만 하겠다는 얘기가 지금 계속하고 계시죠. 그쪽에서는 그렇군요",
  "이게 명성교회 자체를 어~ 명성교회 하튼 뭐 담임목사나 이분들에게 이 비자금으로 법적으로 처벌할 수 있는 어떤 뭐~ 민형사상의 법적 근거가 있습니까? 이게 종교 단체라 근까 이게 참 인제 저도 이번에 취재를 하면서 좀 알게 됐는데 이제 헌금에도 두 종류가 있잖아요",
  "이제 기명 자기 이름이랑 주민번호를 쓰면 연말정산 받는 돈이 있고 예",
  "이제 무기명으로 내는 헌금도 있고요",
  "그 외에도 이제 뭐 각종 선교비나 하여튼 교회로 들어가는 돈이 엄청나게 많 많아요",
  "종류가 많아요. 네",
  "엄청나게 많고 그담에 어느 순간 꼬리표가 사라지죠",
  "세무조사도 안 되고 지금 교회 들어가는 순간 꼬리표가 다 떨어지는 돈이 상당히 많기 때문에 그거를 추적하는 게 쉽지 않고 그담에 이를테면 교회 쪽에서는 인제 뭐 이제 종교의 특수성을 얘기하면서 우리가 선교사에게 써 써야 되는데 뭐 밝혀지지 않은 위험한 나라에 썼다",
  "에. 음~ 그러면 증명하기도 어려워지는 거고 인제 그런 식으로 인제 이를테면 교회 입장에서는 빠져나갈려면 나갈 수 있는 구멍이 상당히 많다는 거죠",
  "근데 이 이 팔백으 억에 대해서도 그럼 법적으로 어떤 어~ 책임을 묻는다든가 그것도 불가능하다는 xx가요? 지금은 도덕적 사회적 어떤 비판과 처벌이 있는 셈인데 네네",
  "여론에 의해서 법적으로는 이게 어~ 단죄가 어렵습니까? 그게 쉽지 않죠",
  "교회 쪽에서는 우리가 뭐 김 목사랑 뭐 죽은 돌아가신 그 장로님 둘이 관리했던 부분은 사실로 확인이 됐는데 어쨌든 교회 쪽에서는 뭐 어떤 공식 절차를 거쳤다 라고 주장을 하면서 자료를 만들면 되는 문제이기 때문에 아 이게 굉장히 쉽지 않아요",
  "그리고 또 그걸 아니까 이렇게 할 수 있었던 것도 있겠네요",
  "혹시 그 김삼환 목사나 김하나 목사 당사자들의 그 해명도 들어 보셨어요? 일단 김하나 목사님은 제가 전화 드렸는데 전화 연결이 좀 안 됐고 그담에 김하나 목사님은 인제 방송에 나왔던 것처럼 김삼환 목사님처럼 어떤 영접을 받으면서 교회를 나오시지 않고 조용히 출석하시는 타입이라서 네",
  "김하나 목사님을 만나는 건 쉽지 않았고요",
  "김삼환 목사님은 저희가 어쨌든 진짜 목소리를 듣고 싶어서 전화를 드렸는데 뭐 손님이 와 계시다고 하시면서 끊어 끊어 버리셔 가지고 안 됐죠",
  "추가 제보를 받고 계신데 방송 후에 방송 전의 제보 말고 방송 후에 또 의미 있는 제보도 있습니까? 쪼금 오고 있습니다",
  "의미 있는 제보가 의미는 인제 저희가 갖춰 만들어 나가야죠",
  "그중에서 지금 가장 먼저 하고 싶었다고 하는 큰 덩어리의 취재는 언제 완료돼서 언제 후속 보도가 나옵니까? 그건 사실 교회 내부에서 어쨌든 저희 방송 보시구선 조금 용기를 더 내서 어 이건 얘기해도 되겠다 라는 어떤 결심이 필요한 이야기여서 음",
  "쪼금 시간이 걸릴 것 같애요",
  "교회 내부 내부의 증언이 필요한 거군요. 직접 증언이 증언이 필요하죠",
  "몇 분이서 이거 얼마 기간 동안 취재하신 겁니까? 저희 스탭들이 저랑 그다음에 저희 조연출 그다음에 저희 에프디 그다음에 취재 작가 두 명 메인 작가 한 명 요렇게 취재했죠",
  "몇 개월이나 하셨습니까? 어~ 좀 인제 사전 취재까지 포함하면 이 개월이 걸린 걸린 취재에요",
  "자 이 방송이 이거 한 번으로 끝나지 않을 것 같구요",
  "엠비씨 푸디 피디수첩 서정문 피디 응원해 주시구요",
  "어~ 후속편 기대해 보겠습니다",
  "어 서정문 피디였습니다",
  "저는 월요일에 뵙겠습니다",
  "한반도 떠나 어디에서 훈련하나",
  "미 해병대 사령관 작심 발언 지난 목요일 중앙일보 기사 제목입니다",
  "로버트 넬러 미 해병대 사령관이 미국방부 간담회에서 한반도가 미 해병대 훈련에 최적지인데 트럼프 대통령이 을지프리덤가디언 연합 훈련을 유예하면 안 된다는 우려를 얘기했다",
  "한마디로 미국 장성이 군 통수권자인 미국 대통령의 결정에 불만을 가졌다는 거죠",
  "이 명령권자에 대한 불만을 작심 발언이라고 표현한다면 내심 그런 말을 해줬으면 했는데 그 말을 실제 한 누군가에 대한 긍정적인 응원의 마음을 담고 있는 거죠",
  "그 발언을 응원하지 않았다면 문제 삼았다면 작심 발언이 아니라 항명 파문이라고 했겠죠",
  "이런 발언을 작심 발언이라고 할 주체는 한반도가 군사훈련에 최적지라고 여기는 미군의 기관지 또는 트럼프 싫어하는 미국의 언론이 되겠죠",
  "그런데 미국방부 간담회에서 미군 장성이 자기들 훈련지 걱정하는데 왜 중앙일보가 작심 발언이라며 거기다 감정이입을 합니까? 미 해병대가 훈련할 곳이 부족하다니까 훈련할 곳을 제공하느라 한반도의 냉전체제를 계속 유지해야 하는 겁니까? 미 해병대 훈련지 걱정을 왜 우리 일간지가 합니까? 우리 군의 훈련지가 부족하면 워싱턴 포스티가 걱정해 준답니까? 중앙일보는 자기들이 미국인인 줄 안다",
  "네. 이 인제 이 기사 참 재밌는 기사예요. 예",
  "처음부터 끝까지 미 해병대 사령관이 어 미군 간담회에 가서 미군 훈련지에 대한 얘기를 하는 겁니다. 네",
  "을지프리덤가디언이 유예됐죠. 예",
  "그걸 보고 어 해 미 해병대 사령관이 한반도가 해병대 훈련에 최적지다",
  "그 우리는 어디서 훈련을 하란 말이냐",
  "이런 얘기를 해요. 예",
  "어 그 그쪽 사정이죠",
  "미 해병대 걱정을 가져와가지고 한반도에서 대규모 군사 훈련을 계속해야 되는 근거가 되는 것처럼 중앙일보가 보도하는 거예요. 예",
  "마치 한미관계의 공조에 문제가 생긴 것처럼 보도하는 태도라고 보이는데요. 예",
  "미 해병대 훈련을 위해서는 그러면 한반도 긴장 와 완화하지 말까요? 예",
  "어떻게 미 해병대 관점에서 한반도 문제를 봅니까? 예전에 그 국무부 외교 전문의 위키리스크 위키리스크죠. 예",
  "위키리스크를 통해서 예. 폭로가 된 적이 있습니다",
  "폭로된 적이 있는데 예",
  "거기 버시바우 미 대사가 반기문 총장을 천성적으로 친미라고 하면서 한국 엘리트 교육 산물이라고 그랬었거든요",
  "그게 어 비밀문건인데 예",
  "위키리스크가 폭로한 적이 있죠",
  "우리 보수의 주류가 어 그 산물이에요",
  "이 기사가 그런 인식을 깔고 있는 거고 자국의 주둔하는 외국 군대 훈련지 걱정을 해주는 뉴스가 어디 있습니까? 세상에 이 기사 굉장히 웃긴 기사예요",
  "자 그 기사가 요새 주간 일보가 하도 계속해서 남북문제에 관해서 어 무슨 빌미만 있으면 꼬투리만 있으면 계속 부정적인 기사를 내요",
  "이거뿐만이 아닌데 그중에 하나 얘기해 봤습니다. 예",
  "앞으로도 그런 계 태도로 계속 갈 건지 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 에스비에스가 계속해서 삼성과 관련된 보도를 이어가고 있습니다",
  "지난 주말에는 이건희 삼성전자 회장과 에버랜드가 맺었던 계약의 문제점을 지적했는데요",
  "이건희 회장은 에버랜드의 핵심 땅 대부분을 가지고 있습니다",
  "그런데 이 땅을 에버랜드에 임대하면서 비밀계약을 맺었다라고 하는데요",
  "그 과정에서 저가 임대를 하면서 이건희 회장은 사업자 등록을 안 하고 부가세 소득세 등을 납부하지 않았다라는 의혹을 제기했습니다",
  "회사가 적정 임차료를 줬다고 하면 이 회장에게는 소득세 등 세금 삼십삼억 원이 추가 확보가 될 수 있다라고 에스비에스가 보도하고 있습니다",
  "아 이것도 판다 팀의 보도인데 예",
  "어 판다 팀에 이 뭐랄까요? 어 장기 탐사 취재 다시 한번 박수 보내고 내용이 그겁니다",
  "어 이건희 회장이 자기 땅을 회사에 임대했다는 거예요. 자기 땅을 자기 땅을 특수 관계자죠? 사실은 대주주니까 네. 그렇죠",
  "어 자기 땅을 자기 회사에 임대하고서 그럼 임대사업이잖아요? 예",
  "근데 어 결과적으로는 그걸 비밀로 하면서 세금을 덜 냈다. 예",
  "세금을 덜 냈다는 겁니다",
  "어 그니까 실제 가보다 축 실제 그 가격보다 훨씬 더 적은 돈으로 가격보다 훨씬 적게 예",
  "일종의 세금 내지 않기 위한 꼼수 아니냐라고 볼 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "꼼수 맞죠. 뭐 예. 이제서야 발견이 된 겁니다",
  "그 이게 대한민국 최고 기업이 그리고 최고 대한민국 최고 부자가 하는 일치고는 이 매우 부도덕한 그냥 장사치처럼 하는 거예요",
  "이 너무 초라하지 않습니까? 이 그 세계관이 그 액수가 뭐 어 삼성이나 또는 삼성 회장의 관점에서 보자면 푼돈이에요. 예. 몇십억이니까 근데 그것도 덜 내려고 예",
  "이렇게 했다가 들켰다는 거고요",
  "어 관련 취재 어 관련 보도가 또 있죠? 예",
  "네. 그래서 국세청이랑 공정위가 이것들을 제대로 밝혀내지 않았다라는 지점도 지적하고 있고요",
  "뿐만 아니라 비자금 관련된 보도도 어제 했습니다",
  "에스비에스에 마찬가지 보도인데요",
  "둘 다 에버랜드 관련입니다. 예",
  "에버랜드 세무조사에서 국세청이 비자금으로 의심되는 계좌들을 발견하고도 고발 없이 넘어갔다라는 건데요",
  "이것들은 이건희 회장 집 관리비와 관련되어 있는 돈이라고 합니다",
  "이것도 참 재밌습니다",
  "그러니까 어 삼성 직원이에요. 예",
  "삼성 직원 계좌에서 매달 삼억에서 오억 정도가 출금되는데 그 자체로도 너무 이상하죠",
  "차명계좌로 보이는 것이기 때문에요",
  "이 자체로 문제가 될 수 있습니다",
  "그니까 그냥 아무리 삼성 직원이라도 매달 오억씩 통장에서 나가면 너무 이상한 거잖아요? 예",
  "그게 만약에 회사와 관련된 돈이면 어 그 임직원의 통장이 아니라 회사 비자금이라고도 볼 수 있을 것 가태요. 예",
  "예. 회사 통장에서 나가야 되는 거죠",
  "근데 그렇게 나와서 회사 관리비로는 또 한 삼사천 원 밖에 입금이 안되가지고 나머지 그러면 사억 오천은 어디 갔냐 이거예요",
  "사억 오천은 어디갔느냐",
  "이거 이 돈은 결국은 비자금 아니겠느냐",
  "회사 직원 통장에 오억이 있다가 매달 한 삼사천 나갔다는 거예요",
  "그니까 오억 정도 인출돼서 그중에 삼사천 정도만 회사 관리비 계좌로 넣었다",
  "그러면 사억 오천 원 없다 없었다",
  "이 비자금 아니냐? 근데 이걸 어 두 가지인데 하나는 이게 이천팔년 삼성 특검할 때 비자금 계좌 다 털었다고 그랬는데 그때 안 나온 계좌예요",
  "예. 안 나온 계좌고 최근에 보도가 된 바가 있습니다. 예",
  "어 최근에 보도됐는데 이거 알고 봤더니 이거 이천십일년에 발견됐더라",
  "그러니까 그렇죠. 예",
  "칠 년이나 묵혔다라는 건데요",
  "국세청이 그 칠 년 동안 알고도 묵인해줬다",
  "삼성 관련해서 이 세금 관련이나 비자금 관련은 국세청이 알고도 묵인해준 정황이 너무 많다는 겁니다. 예",
  "계속해서 어 판다 팀이 또 뭔가 뭘 내놓을지 모르겠는데 예",
  "예. 에버랜드라는 핵심고리를 중심으로 해서 계속해서 파헤치고 있는 모습인 것 같습니다",
  "네. 초라해요. 이 세계관이 꼭 이렇게 안 해도 부자잖아요. 이미 참 자 다음은요? 예. 남북이 오늘 판문점 남측 지역 평화의 집에서 평 평양 공동 선언 이행방안을 논의하기 위한 고위급 회담을 엽니다",
  "남측에서는 조명근 통일부 장관을 수석대표로 하고요",
  "북측에서는 리성권 조국 평일 통일 위원회 위원장이 단장으로 나옵니다",
  "남북 모두 대표단에 철도 도로 담당 고위 당국자가 들어가 있고요",
  "뿐만 아니라 이산가족 상설 면회소 개소 및 화상 상봉 영상 편지 등을 논의할 적십자 회담 일정도 이번 고위급 회담에서 정해질 것으로 예상됩니다",
  "또 시월 중에 하기로 한 평양예술단의 서울 공연 관련된 것들도요",
  "이번 협의를 통해서 이뤄질 것으로 관측됩니다",
  "예. 남북관계 관련해서는 저희가 삼부에서 짚어볼 텐데 지금 문 대통령이 유럽 유럽 순방 가 있는데 이게 인제 남북관계하고도 밀접한 관련이 있어요",
  "그래서 네. 끝없이 그 관련된 인터뷰를 하고 있고요",
  "오늘 아침에도 피가로 인터뷰가 전문으로 공개됐습니다",
  "그러니까 특이한 것은 그 해외 나가서 그 나라 보수지하고 인터뷰를 합니다",
  "아마도 어 보수 성향의 어 그 나라 인사들을 설득하려고 하는 건지 미국에서는 폭스 예",
  "어 프랑스 피가로지도 르몽드하고는 다르게 보수지라고 분류가 될 텐데 당연히 자 이거 어 관련해서 네. 북한이 변했다라는 이야기를 끝없이 하고 있는데요. 예",
  "그러니까 북한이 변하지 않았다고 말하는 혹은 우려하는 사람들이 보수 쪽에 많으니까 그런 것 같기도 하고요",
  "여하간 어 프랑스에서 대북제재 완화 이야기를 한다는데 묶어서 삼부에서 다뤄보겠습니다",
  "관련해서 볼튼도 또 한마디 한 뉴스가 또 나왔죠. 보니까 네. 오랜만에 입을 열었는데요",
  "지난달 초 트럼프 대통령이 김정은 위원장의 친서를 긍정평가하면서 이차 북미정상회담을 적극 추진한 지 한 달여 간 동안은 침묵했습니다",
  "현지 시간으로 십이 일에 라디오 방송에서 인터뷰를 하면서 관련된 이야기를 했는데 북미정상회담 일정과 관련해서 앞으로 두세 달 안에 트럼프 대통령과 김 위원장의 회담을 보게 될 것으로 생각한다라고요",
  "시기를 특정하는 식으로 이야기했습니다",
  "뭐 본인이 뭐 어떻게 알겠습니까? 예",
  "폼페이오고 누구고 간에 결국은 트럼프 대통령이 어 보름 전에도 안 한다라고 하면 취소되기도 하고 하자고 그러면 금방 되기도 하는 건데 어쨌든 뭐 두세 달 이라고 그러면 이게 아마 올해 안으로 의미하는 것 같고요. 예",
  "예. 연내라고 보면 될 텐데요",
  "아니면은 내년이라고 했겠죠. 예",
  "내년 초라고 했을 텐데 그냥 어 이 정도 표현한 거 보면 어 시월 시월 십일월 십이월이니까 두세 달이면 올해 안으로 한단 얘기인 것 같고 네. 중간선거 이후에 하겠다라는 것은 바뀐 바가 있기 때문에요",
  "십일월 혹은 십이월이라는 유력하게 떠오르고 있습니다",
  "그리고 김정은 위원장의 방북 아니 방남이죠",
  "방남은 연내에 이뤄진다라고 밝힌 바가 있습니다",
  "네. 그랬으니까 전체 일정으로 보자면 북미정상회담이 있고 나서 그리고 김정은 위원장의 어 방남이 있지 않겠는가. 예",
  "그리고 인제 저는 올해 안에 이 어 꼭 이 만남이 이뤄질 거라고 보는 것은 내년 초에 노벨 내년에 노벨상 후보 아니 노벨상 예",
  "예. 후보자를 올려야 되는 상황이거든요",
  "네. 추천 마감이 내년 초거든요",
  "그러니까 이 일이 있고 나서 트럼프 대통령의 노벨상 추천이 있지 않겠는가. 예",
  "내년 초에 있습니다",
  "그니까 올해 그 노벨상을 받은 분의 추천은 올해 이 일이 월에 있었단 얘기죠",
  "네. 올해 이천십팔년에 한반도 평화 관련된 정말 다양한 이벤트들을 감안해 보면요",
  "뭐 후보로 오를 수 있지 않을까라는 기대가 되게 됩니다",
  "트럼프 대통령 혼자 받는 게 제일 좋고요",
  "그리고 안되면 삼자 삼자가 되겠죠. 아마도 예",
  "그런 얘기고 자 관련해서 예. 미국발 뉴스 하나 더 전해드리면요",
  "트럼프 대통령이 제임스 매티스 국방장관의 경질 가능성을 직접 언급했습니다",
  "트럼프 대통령이 미국 씨비에스 시사프로그램 육십 분에 출연해서 매티스 장관과 관련해서 이와 같은 이야기를 한 건데요",
  "일종의 민주당원으로 생각한다라면서 그가 행정부를 떠날 수 있다라는 식의 이야기까지 했습니다",
  "뭐 매티스 장관 떠난다는 얘기가 오래전부터 있었고요",
  "인제 매티스 장관은 어 초기 그 정부 구성할 때부터 멤버죠",
  "그니까 이 양반이 떠나면 원년 멤버라고 할 수 있는데요",
  "예. 이 양반이 떠나면 다 떠나는 것이고 그리고 우리도 그렇지만 큰 선거 뒤에는 예",
  "어 보통 바꾸기 하죠. 예",
  "예. 일종의 강경파 포지션이었는데 헤일리 대사와 함께 바뀔 가능성이 커 보입니다",
  "어 강경파였는데 트럼프 보다는 덜 강경파였어요. 예",
  "오히려 직접 일이 진행되는 거 보니까 네. 그렇죠",
  "특히 이란 핵 협정 탈퇴한다고 선포 저거 했을 때 말렸던 사람 중에 하나고 왜 민주당원 일종의 민주당원이라고 말했냐면 자기 의사 트럼프 대통령의 결정에 어 반대하는 뜻을 자주 밝혔던 사람이라고 알려져 있습니다",
  "네. 밥 우드워드 책 피어에도 보면 자세한 사례들이 나와 있는데요",
  "매티스 장관이 일종의 전쟁을 막는 역할을 꽤 했던 것으로 보입니다",
  "자 그 국방장관이 인제 경질된다는 거고요",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 시간이 거의 다 됐는데 한두 개 정도 끝날 거 같은데요",
  "네. 사법부 관련된 소식도 전해드리면요",
  "현직 고등법원 부장판사가 재판에 개입했다라는 이유로 대법원의 징계를 받았습니다",
  "프로야구 선수 오승환 임창용의 해외 원정 도박 사건이 정식 재판에 회부되는 걸 막았다라고 하는 건데요",
  "재판부 관련해가지고는 이번에 징계 내용이 나왔는데 그렇다면 사법농단 사건 관련된 판사들은 어떻게 할 것이냐라는 문제점들이 지적되고 있습니다",
  "이건 뭐 사안은 그렇게 큰 사안은 아닙니다",
  "그러니까 어 사천만 원대 도박을 했는데 프로야구 선수들이 한 칠백만 원 정도의 약식명령을 검찰이 청구하니까 담당 판사가 이거 유명인이라고 해서 봐주는 거 아니냐",
  "정식 재판에 넘기자 했더니 어 당시 형사 수석 부장판사가 어차피 그래 봐야 어 벌금 천만 원 정도 나올 텐데 어 그냥 그렇게 해라라는 견해를 밝혔는데 이게 어 그 판사의 결정에 영향을 미쳤기 때문에 징계를 줬다. 예",
  "독립된 재판에 대해서는 영향을 미쳤기 때문에 예",
  "그것은 문제다라는 겁니다",
  "그러면 재판부가 스스로 판단을 한 건데요",
  "근데 인제 이 정도 사안 그러니까 프로야구 선수에 관한 사안도 이렇게 영향을 미치는 게 가능한데 예",
  "사법농단 어떻겠느냐",
  "뭐 이런 관련한 기사입니다. 예",
  "그리고 뭐 이 사안 자체가 워낙 어 알려졌던 사안이니깐요",
  "하나 정도 하면 끝날 것 같습니다",
  "예. 어제 한겨레 신문이 지난 지방선거에서 논란이 됐던 혜경궁 김씨 사건에 트위터 사 트위터 주인이요",
  "이재명 지사의 부인이 아니다라는 식의 보도를 했는데요",
  "경찰은 이와 관련해가지고 아직까지 확인된 바가 없다라면서 부인하고 있습니다",
  "아 그 뉴스가 드디어 나왔군요",
  "지난 지선에 논란이 돼서 지금까지 지속되는 사안이죠",
  "이 상황 관련해서는 제가 어 취재한 바로도 계정주는 오십 대 남성이고 보도에 나오진 않았는데 근 오십 대 남성도 어 자신이 그 계정주라는 걸 복수의 관계자에게 시인한 것으로 저는 어 알고 있습니다",
  "제가 이 이야기를 처음 들은 게 아니라 어 오십 대 남성 관련해서는 경찰 쪽 소스 경찰도 진작 알고 있었던 거로 보이고 어 계정주 본인에 대한 직접 경찰 조사도 있는 것으로 제가 알고 있는데요. 예",
  "그 남성이 본인 남성 본인이 말을 바꾸지 않는 한 아마도 그렇게 결론이 날 것 같은 상황이긴 한데 어 관련해서 좀 더 디테일이 있기는 한데 지자체장 취임 백일 연속 인터뷰 기획 지난주에 김경수 지사를 했는데 이어서 마침 두 번째 순서가 이재명 지사로 내일 잡혀있어요. 예",
  "관련해서는 내일 직접 들어보기로 하죠",
  "네. 물론 경찰에서는 아직까지는요",
  "유의미한 자료가 확인되지 않았다라는 식으로 부인하고 있습니다",
  "근데 제가 처음 들은 게 경찰 쪽 소스니까요. 예",
  "근데 인제 확정할 만한 유의미한 자료가 있느냐 없느냐",
  "아 어 어쨌든 그 남성이 계정주가 자신이 맞다라고 시인한 것까지 제가 들었습니다",
  "많은 경찰에서 공식적으로 발표할 때까지는 아직 결론이 나진 않은 거죠",
  "네. 히말라야 등반 도중에 한국원정대원 다섯 명 네팔 가이드원 네 명이 사망한 사고가 발생했습니다",
  "아 다행히 시체는 시신은 수습이 됐는데 이거 어떻게 된 일인지 잠깐 짚어보겠습니다",
  "홍성택 대장 연결돼 있습니다",
  "어 이 이런 뉴스로 저희가 연결해서 예",
  "마음이 좀 아픈데 구르 구르자히말 봉우리에 어 오르려고 하다가 예",
  "이게 참 그 과거의 뉴스하고는 좀 다르게 처음 뉴스에서는 이게 눈사태가 아니겠는가",
  "그런 사고 보통 눈사태 때문에 나니까 예",
  "근데 보니까 눈은 없다고 알려졌어요",
  "그럼 이게 어떻게 된 사건일까요? 어떻게 보십니까? 예. 어 그 사진으로 쭉 봤을 때 이제 눈 그 눈이라고 하는 걸 찾아볼 수가 없더라고요",
  "그 그 사고를 수습한 셰르파들 얘기에 의하면은 그 친구들은 그 그날 비가 오고 이래가지고 그 위에서 얼음하고 눈들이 합쳐져가지고 예",
  "그 베이스캠프 위쪽에 굴라르 쪽을 통해서 한꺼번에 어 얼음과 빗물이 쏟아져 내려서 그 내려오면서 그 베이스캠프를 휩쓸고 내려간 것 같다고 아~ 예상하고 있습니다",
  "그 실제로 보면은 언론 보도 그니까 지금 언론 보도로는 그게 회오리바람 같은 게 토네이도가 분 게 아닌가",
  "이렇게 짐작들을 하던데 대장님이 보시기에는 그게 아니라 위쪽에서 눈 얼음 비 한꺼번에 에 녹고 해가지고 예",
  "물이 휩쓸고 내려갔다",
  "아 빗물이 그 비가 내리면서 그 위쪽에 고여 있던 물이 터지면서 아 거기에 인제 눈하고 거기에 막 잡그 흙하고 이런 부분들이 쏟아져 내려오면서 또 안타깝게도 그 베이스캠프 위쪽에 약간 우측으로 굴라르가 형성돼서 굴라르는 계곡이거든요",
  "아~ 그 굴라르를 통해서 그 빗물하고 그 얼음들이 그냥 확 휩쓸리면서 내려간 것 같습니다",
  "아 그 실제로 그 그 사진을 보니까 그 이 저 경사진 잡초들이 굴러 내려온 흔적들이 있더라고요",
  "그 저도 이상했던 게 그게 인제 베이스캠프면 한 삼사 미터 정도 되고 거기서 바람이 불어 가지고 텐트와 사람이 전체가 다 날아갔다는 게 잘 이해가 안 돼서 어~ 에~ 그게 뭐 눈 폭풍 이런 얘기가 나오는데요",
  "그 사실 팔천 미터 칠천 미터 이런 데서는 뭐 이런 그런 제트기류가 형성이 되는데 그런 데서 이렇게 그 그런 제트기류가 걸리면은 예",
  "사람 몸이 좀 흔들리다가 이렇게 중심을 잃다가 날아가는 경우가 있는데 베이스캠프에는 웬만한 그런 뭐 초속 이십여 삼십 미터 분다고 이 이 정도 되지는 않거든요",
  "음~ 경험상으로는 그 오히려 날씨가 따뜻해서 발생한 일이군요. 이게 보시기에는? 예. 제가 볼 때는 눈이 내리면서 아까 말씀드린 대로 저 좀 비가 내리면서 예",
  "그 비가 한꺼번에 그 계곡 쪽으로 몰려들면서 그게 그게 또 고인 물들이 그 있으면은 그게 터지면서 음~ 덮친 것 같다라고 좀 뭐 셀파는 그렇게 좀 추측을 하고 있습니다",
  "아 현지 셀파는 연락을 해보셨더니 그런 식으로 추정을 하더라",
  "예. 얘기를 들어보니깐요",
  "예. 대장님도 사진을 보니까 그럴 가능성이 높은 것 같다라고 보시는 거군요",
  "우리 언론들이 아직 거기까지는 어 취재가 안 됐나 본데 인제 전문가이시니까 현지 취재하고 직접 사진을 본 결과는 그런 것 같다",
  "이런 일이 근데 굉장히 드문 일이죠. 베이스캠프가 이렇게 되는 것은 예예. 이런 이런 거의 사실 드문 일입니다",
  "그리고 이 저~ 이쪽 사고가 난 이 남쪽 남쪽으로는 이 히말라야 등반의 남쪽 지 지역은 사실상 지금까지 등반이 한 번도 이루어지지 않는 루트이다 보니까 예",
  "베이스캠프가 어디가 좋고 나쁘고 위험한 건지를 잘 알려진 좀 더 없던 게 그것도 좀 안타까운 거죠",
  "보통 알려진 루트는 어 가장 안전한 곳에 베이스캠프를 치는데 이번에는 인제 저 지정 예",
  "지정된 베이스캠프가 있는데 음~ 여기는 인제 한 번도 등반이 이뤄지지 않았다 보니까 지정된 베이스캠프가 없었던 거죠",
  "그 루트가 한 번도 등반이 이뤄지지 않았던 이유는 뭡니까? 어 이쪽에 산은 그 잘 알려져 있는 산들입니다",
  "그 뭐 그 오래전에 일본원정대라든지 프랑스 원정대가 이 노말 루트를 통해서 등반한 적도 있고 우리나라에서도 한번 이런 적이 있는데 이쪽 남쪽으로는 이제 거의 없었죠",
  "한 번도 단 한 번도 없었다고 하더라고요",
  "저쪽에 북서 능이나 이쪽은 있었고요",
  "그런데 이렇게 한 번도 가 보지 않은 루트를 계속해서 산악인들이 찾는 이유는 뭡니까? 그 인제 코리아 신루트라고 해가지고요",
  "그 인제 그걸 추월 추월하려고 했던 것 같고요",
  "아 신루트? 아 너무 안타깝죠. 예",
  "그 김창호 대장도 인제 뭐 그 고봉을 많이 등정한 분이라서 예",
  "어 창조적 등반가라고 이렇게 언론에서 설명되던데 어떤 분이셨습니까? 네. 맞습니다",
  "그 십사 좌를 끝내고요",
  "다시 신루트 어 개척 등반을 가지고 그 열정을 가지고 지금까지 등반을 했죠",
  "정말 훌륭하고 안타까운 후배 후배입니다",
  "이 보통 히말라야 사고가 나면 시체 수습이 굉장히 힘들다고 그러는데 이번에는 다행히 그 시체 수습은 금방 됐습니다",
  "예. 산의 칠천 팔천 미터 그 사고를 당하면은 예",
  "어 사고 수습이 좀 불가하거나 굉장히 힘들죠",
  "그리고 오천 미터 넘어서면은 이 헬리콥터의 양력이 좀 부족해가지고 힘이 떨어져서 헬리콥터에 한 번에 세 사람 이상을 조종사들이 잘 실으려고 하지 않 그 실으려고 하지 않습니다",
  "음 근데 이번에는 사고 지점이 삼천사백 메다 정도 지점이라가지고 사고 수습엔 큰 어려움은 없었던 것 같습니다",
  "에 이런 일을 당하고 나면 산악인들이 그 산에 오르는 것에 대해서 다시 한번 뭐랄까요? 어 나도 다시 가야 되나? 이런 생각 안 듭니까? 그런 생각보다는 더더욱 더 어 그 사고라는 것에 염려하고 조심을 하고 또 집중하게 되고 몰입을 하게 되는 그런 계기가 될 수 있고 또 저도 더더욱 더 조심히 하라는 그런 메세지가 담겨있는 거라고 생각을 하고요",
  "언론에서 보도된 바만으로는 그 사고 원인이 그런가 싶어가지고 저희가 전문가를 아 예. 베이스캠프에 그 눈 폭풍 이런 게 있으면은 그 그 눈의 흔적들이 조금이라도 있어야 되는데 그런 흔적들이 전혀 없고 음 다 뭐 푸른 잡초 지대에서만 있고 그래가지고 예. 그렇군요",
  "그건 아닌 것 같습니다. 예",
  "그 원인에 대해서 다른 의견을 가지실 것 같아서 전문가들은 대장님 한번 연결해 봤습니다",
  "자 다음 기회에는 좋은 소식으로 스튜디오에서 직접 뵙겠습니다",
  "네. 지금까지 홍성택 대장이었습니다",
  "네. 국정감사 일 라운드에서는 어 이분이 가장 큰 홈런을 쳤습니다. 네",
  "비리유치원 명단 공개하신 박용진 의원 나오셨습니다",
  "서울 강북을 출신의 더불어민주당 박용진입니다",
  "아니 이게 정식 제 풀 풀 거시기예요",
  "지역구 의원님들 나오시면 자기 지역구를 말하는 경우가 많이 있습니다. 예",
  "기억시키려고  아니 인제 뉴스 공장에는 삼성 관련해서 주로 나오시다가 기재위에서 어 교육위로 옮기셨잖아요? 본인의 의사입니까? 아니면 쫓겨나신 거예요? 정무위에서 삼성 관련해서 열심히 캤고 네",
  "막 쌈바 관련해서 우리 공장장님하고 같이 네네",
  "인제 제대로 한번 작업을 할까 보다 했는데 어 느닷없이 전혀 뭐 저는 생각도 못 했는데 교육위원회로 갑자기 이 지망도 아니었어요? 변경돼서 예? 이 지망도 아니였어요? 저는 아무런 다른 데 갈 생각이 없다",
  "그냥 여기만 있게 해달라고 여러 번 간청도 하고 뭐 그랬었어요",
  "그래요? 쫓겨난 건데 그럼 아 뭐 예",
  "예. 쫓겨나자마자 또 한 건을 하셨는데 우선 이번에 공개한 자료를 많은 분들이 보셨겠지만 자료 설명부터 해주시죠",
  "언제부터 언제까지 무슨 자료다",
  "저희가 열일곱 개 시도 교육청에 자료를 요청했어요",
  "왜냐하면 그 유치원에 대한 감사 권한은 교육부에 있지 않고요",
  "각 시도 교육청에 있습니다",
  "그래서 이 십칠 개 교 시도 교육청에 이 감사가 시작됐던 이천십삼년부터 이천십팔년 사이에 감사 결과와 처분 결과를 보내 달라",
  "그리고 이천십사년부터 이천십팔년 사이에 감사 결과 보고서 그 내용을 좀 자세히 들여다볼 수 있도록 하는 그거를 좀 보내 달라고 했고요",
  "근데 이게 다 온 건 아니에요. 다 온 건 아닌데 온 것 중에 문제가 됐구나",
  "예. 온 것 중에서 쭉 보시면 육천백오십삼 개의 예",
  "유치원으로 일단 집계를 했고요",
  "이건 사립 공립 합쳐서 사립과 일부 공립이 들어가 있는 겁니다",
  "예. 국공립을 다 합치면 구천 개쯤 되는 모양이에요",
  "그니까 육천백오십삼 개 중에서 감사 실시를 한 건 삼십 퍼센트 정도밖에 안 돼요",
  "전체에 예. 그래서 한 이천 한 오십몇 개 정도를 했고요",
  "그런데 여기서 인제 그 비리라든지 행정적인 뭐 오류라든지 이런 것들이 적발돼서 지적을 받은 데가 천팔백칠십팔 개예요",
  "예. 그리고 그 건수는 오천 개가 넘어요",
  "그 숫자로만 말씀하지 마시고 예",
  "원래 인제 뭐 감사라는 게 예",
  "원래 지적을 하려고 하는 것이고 그렇죠",
  "별의별 게 다 있죠",
  "그중에는 아주 사소한 것도 있고요",
  "예. 그 큰 문제가 아닌 것도 있고 네",
  "심각한 것도 있을 텐데 인제 그 밝혀진 심각한 것들을 보면 어 뭐 명품가방을 샀다",
  "또 뭐 어 성인용품을 샀다 등 백화점에서 쇼핑을 즐겼다 등등 예예",
  "근데 여기서 인제 그 사람들이 헷갈리는 게 어쨌든 수익 에 사립유치원이 음 네",
  "사립 유치원이 돈을 벌었어요",
  "그렇게 정상적으로 번 돈을 가지고 원장이 명품가방을 사는 게 뭐가 문제냐",
  "이렇게 말할 수 있지 않습니까? 네",
  "그게 왜 아닙니까? 일단 사립하 사립학교법에 따르면 예",
  "유치원은 학교입니다",
  "학교로 규정되어 있고 교육기관이거든요",
  "그렇게 때문에 어 내 맘대로 할 수 있다? 그렇게 하면 안 돼요",
  "그리고 두 번째 제말은 뭐냐면 예",
  "어 그니까 월급을 받았던 아 자기가 그 학원이 아니잖아요",
  "그러니까 그 학원료를 받아가지고 그거를 자기가 영업 영업을 해서 잘 벌어서 쓴 거면 누가 뭐라 그러겠습니까? 예",
  "근데 그 그 사립유치원의 경우 사십에서 사십오 퍼센트가 정부가 지원하는 지원금이에요",
  "그 말씀을 하셔야 돼요",
  "그래서 시중에 보면 지원 사십 프로까지나 됩니까? 예",
  "아 보면 어 어 그 어 유아 한 명당 어떤 돈들이 들어가느냐 하면 그 그 유아에게 가는 직접 가는 건 누리과정 이십이만 원 예",
  "방과 후 과정 비용으로 칠만 원 그리고 월 한 오만 사천 원 정도의 급식비가 지원이 돼요",
  "일 인당 유아 일 인당 예예. 그렇습니다",
  "그리고 플라스해서 아이들 잘 가르치라고 그 원에 또 지원되는 게 있습니다",
  "그 교사 처우 개선비가 최대 오십일만 원까지 지원이 됩니다",
  "그러니까 인제 말씀의 요는 어 그 이게 사설학원인데 사설학원에서 어 자기가 돈 벌어서 자기가 알아서 쓰는 거야 아무 누가 뭐라 할 수 없는데 이거는 절반 가까이 국고보조비가 들어간다는 거죠? 그렇습니다",
  "오 그러니까 그 소득이 있는 곳에는 세금이 있어야죠",
  "세금이 들어가는 곳엔 감사가 있어야 됩니다",
  "그 감사를 받기 싫다? 아 그러면 말이 안 되는 거죠",
  "지원을 받지 마시고 그냥 학원 운영하시면 되는 겁니다",
  "그러니까 이제 그 그 한국유치원총연합회에서 사립 유치원은 사유 재산인데 왜 어 공립에서 가서 이 문제를 따져야지",
  "사립에 와서 따지냐? 역으로 봐서요",
  "아까 사립학교법상 학교라고 그랬잖아요? 예",
  "사립학교법에 적용을 받고 있는 초 중 고등학교가 있습니다",
  "그 초중고등학교가 다 에듀파인이라고 하는 국가관리 회계시스템에 등재돼 있습니다",
  "그래서 돈을 어디다 쓰는지가 투명하게 관리 감독이 다 되고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 여러 사학 비리들이 있는 건데요",
  "유치 사립유치원들은 그 이런 국가관리 회계시스템에 접촉을 받고 있지 않고 음 돈은 들어가는데 돈은 들어가는데 음 수수방관 이렇게 천태만상으로 쓰일 수 있도록 그냥 정부 당국이 놔뒀던 겁니다",
  "근데 제가 이해가 안 가는 게 지금 인제 뭐 명품가방을 샀다",
  "그니까 나라에서 아이들 잘 가르치라고 준 돈 운영 뭐 전체의 한 절반 정도 되는 가까이 되는 그 돈 그 돈 가지고 어 그건 세금인데 명품가방을 사고 성인용품을 샀다",
  "이래서 어 문제가 된 건데 이게 제가 이제 이천십삼년부터 이천십칠년 자료라고 하셨잖아요",
  "그리고 이 이건 모두 다 감사 자료에서 나온 것 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "그럼 이태까지 박용진 의원님 이전에는 왜 이거를 아무도 문제 삼지 않았던 거죠? 과거 문제 삼지 않았던 건 아니겠죠",
  "근데 이거를 인제 쉬쉬하고 숨겨놨었던 거죠",
  "그니까 그 엄마들이 알 수 있고 국민들이 알았더라면 이거 국정감사 같은 데에서 왜 이런 문제 제기가 없었죠? 의원님은 왜 잘한 거죠? 이게 어 그니까 진작에 문제가 안 되고 글쎄요",
  "그니까 뭐 저는 뭐 다른 의원님들 얘기는 하고 싶지 않고 그 그 다른 의원님들이 아니라 그러면 교육부의 문제죠",
  "교육부만의 문제입니까? 교육부 같은 경우에 이천십육년에 예",
  "이런 투 투명회계시스템 도입하기로 했고요",
  "그래서 예산이 육억 육천만 원 정도가 배정이 됐습니다",
  "그런데 작년에 무슨 일이 있었습니까? 이천십칠년에 유치원이 휴원을 결의하고 집단행동에 나섰습니다",
  "그러면서 이것이 유야무야 되기 시작해가지고 돈 배정받은 것도 어디론가 사라져 버렸어요",
  "어? 돈을 쓰지 않아가지고 부동처리 돼버린 거죠",
  "그래서 이천십팔년 올해에 원래 시범 실시를 하기로 했는데 벌써 시월 십오일인가요? 오늘이 시월 시 십오일이잖아요",
  "지금까지도 이 회계시스템이 도입이 안 되가지고요",
  "제가 지난 십일 일날 국정감사 자리에서 이거를 공개를 해서 막 여기에 다 원 원장들의 이 황당한 그 사용에 대해서 집중하고 있을 때 저는 교육부를 질타하고 있었거든요",
  "근데 장관은 왜 이거밖에 못 하냐고 왜 이거 공개하지 않았고 그리고 왜 이거 회계시스템 도입하지 않았냐고 막 하다 보니까 저 장관이 올해 장관이 저기 앉은 지 지금 보름이나 됐나 싶더라고요",
  "그리고 그 뒤에 앉아있는 사람들 국장 과장들 이 교육부 관료들이 문제더라고요",
  "그 이런 거 하기로 했던 걸 안 하고 심지어는 예산까지 배정됐는데 그냥 그 흘려보냈다? 저는 뭔가의 문제가 있다고 봅니다",
  "그리고 유치원 원장들이 워낙 집단행동도 강하고 로비력도 강하고 뭐 이러니까 그리고 각 지역에서 그 표를 먹고 살아야 되는 그 교육감 그다음에 국회의원 지 지방자치단체장들 이런 사람들로서는 지역에서 십 년 이상 유치원을 운영하면서 어 젊은 엄마 아빠들에게 영향력을 미치고 있다고 생각되는 음~ 그 유치원 원장들의 단결력과 로비력 표 동원력 이런 것들에 대해서 신경 안 쓸 수가 없고요",
  "음~ 웬만한 그 국회의원 선거 그다음에 교육감 선거 그다음에 자치단체장 선거에는 원장들이 개인적으로든 집단적으로든 어쨌든 선거운동에 개입을 하고 뛰고 그런 걸로 알고 있어요",
  "그러니까 뭐 아무래도 아무래도 그니까 눈치를 보죠",
  "교육부에서는 교육감 선거에 열심히 뛰었던 분들이고 또 국회의원들 입장에서도 지역구 선거에서 열심히 뛰어줬던 분들이 거기에 포함돼 있을 수가 있군요",
  "유치원 원장 그~ 그래서 이제 살짝 드리고 싶은 말씀인데 살짝 제가 이 이 실핏줄이 터졌잖아요",
  "이 여러 고민이 많은 거예요",
  "그 뒤로 뭐 이 일이 터지고 나서도 압력이 오고 터지기 전에도 인제 압력이 왔는데 그 제일 걱정은 지금은 막 그 온 언론과 국민들이 다 박용진이 잘했다고 얘기를 하지만 이게 시간이 좀 흘러가고 내년에 선거 이 이천십 이천이십년 선거가 오면 원장님들은 다 그 어 원한을 품고 어 저거 두고 봐야 되겠다 하면 진짜 그 그게 제일 걱정이에요",
  "여러 가지 각오를 했는데 아~ 정치인 교육감도 사실은 이제는 직선이니까요",
  "그니까 어~ 선거에 의해서 선출돼야 하는 선출직 공무직들은 이 두려운 두렵죠",
  "두려운 사안이군요. 어~ 약간 쫄아있죠",
  "그 아니 그래서 일반 그 국정감사에서 일반 피감기관 저 공무원들 다그칠 때는 무섭지 않은데 예",
  "이분들은 표를 가진 분들이고 선거 운동을 직접적으로 할 수 있으니까 삼성 했을 때도 이렇게 쫄지는 않았어요",
  "그래서 하여간 저 그 쫌 그 이해 갔습니다",
  "이 이 잊지 말고 좀 지켜주시고요",
  "그리고 이해가 됐어요",
  "교육감님들이 더 힘을 내셔야 된다고 봐요",
  "제일 그동안 감사를 꼼꼼하게 잘했던 데가 경기도 교육청이거든요",
  "이게 시민감사관들을 채용해가지고 남경필 도지사일 때 아 교육청이면 아유 교육청이요. 교육청 이 이재정 저기 예. 지금 이재 이재명 아 이제 아 이재정 이재정 헷갈려. 거기는 다 이재정 교육감 예",
  "그래서 이재정 교육감이신데 네",
  "잘했는데 압력과 로비가 엄청났대요",
  "왜 이 사람들 완장 채워가지고 아 어 우리한테 자꾸 이러냐",
  "그니까 그래 봐야 열세 명인가가 두 팀으로 나눠가지고 하느라고 삼 년 동안 구십사 개 밖에 못 한 거예요",
  "아 삼 년을 했는데도 네네. 그래서 그 이 거기가 이 경기도 교육청이 천백 개가 넘으니까 그거를 다 하려면 한 이십 년 걸린다는 다고 하던데 그런 속도로는 예. 그럼에도 불구하고 꼼꼼하게 잘해서 많이 적발을 해내고 지적을 해냈는데 음",
  "그니까 여러 여러 군데에서 이 혹시 로비 받은 거 아니냐",
  "압력 받은 거 아니냐",
  "뭐 이재정도 굴복하냐",
  "이런 그거보다는 아니 이거 국회의원이 직접 이걸 한다고 해도 몰려와서 멱살 잡혔지 않습니까? 아니 국회의원이 국회에서 토론회 하는데 와 이 삼백 명이나 몰려오셔가지고 무산시키는 거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "어떻게 그럴 수가 있죠? 바깥에서 한 것도 아니고 국회에서 했는데 아니 그 그분은 그분들은 억울할 수 있죠",
  "예를 들어서 아니 일부의 문제인데 사립유치원 전체를 매도한다",
  "그래서 우리가 뭐 여론몰이는 또 강하니까요",
  "그렇게 해서 어 유치원 전체를 비리 집단으로 매도해서 예를 들어서 누리과정 비에 대해서 뭐 불이익이 생긴다든가",
  "그럴 경우 가만히 있지 않겠다",
  "이런 이런 우려 아니 그런데 진짜 이상한 건 그런 거예요",
  "일부면 자기들이 그 일부를 들어내고 추방하고 시정하고 보완해내고 이르케 하면 얼마나 좋습니까? 그런데 그걸 왜 와가지고 우산으로 맞고 다 그 단상을 점거하고 이래가지고 그걸 막죠? 오히려 같이하셔야죠",
  "그리 그렇게 해야 아니 투명하게 쓰여져야 우리 어 어머니들이 그다음에 우리 그 국민들이 우리 유치원에 우리 아이들에게 더 많은 지원을 해 주자라고 나서지",
  "이렇게 줄줄 새는 바가지에 누가 물을 담으려고 해요? 그니까 오히려 저는 그분들이 박용진 의원 이번 기회에 잘 됐습니다",
  "하 함께 투명한 유치원 운영 그 투명한 교육기관의 운영 우리가 할 테니까 우리의 이익을 침범하지 마시되 국고가 새는 일은 없도록 함께 노력합시다",
  "에 이게 이런 거네요",
  "사립과 공립의 어 명칭은 사립유치원이라고 부른다 하더라도 누리과정 비가 그만큼 많이 지원된다면 사립과 공립의 어중간한 회색지대에 좀 있네요. 이 유치원이 그죠? 근데 명확하게 해야죠. 그니까 근데 교육기관으로 규정했던 만큼 예",
  "거기에 맞게 국가관리 회계시스템에 들어 와라",
  "그러면 이제 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 그 대안을 말씀드리면 예",
  "첫 번째로 아까 말씀드린 것처럼 그 일단 투명회계시스템 도입해야 돼요",
  "그래서 장관이 십일 날 저한테 뭐라고 대답했냐면 어쨌든 올해 안에 하겠습니다",
  "약속을 했으니까 예",
  "그 약속 지켜지는지 같이 감시하고 독촉하자고요",
  "두 두 번째 정부의 누리 예산 전체 얼마 정도 되죠? 이 유치원에 에 그니까 사립유치원 전체에 투입되는 게 한이조 정도 되고요",
  "영유아 전체에게 지원되고 있는 게 어 이천십육년에 한 십삼조 정도가 됩니다",
  "예. 큰 액수입니다",
  "그러 그래서 고거 회계시스템 도입 근데 그 이조 아 두 번째 유치원에 대한 이조 같은 경우에는 지금 어 투명회계가 안 되고 있다는 말씀 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 이조나 되는데 그냥 주먹구구로 쌈짓돈 쓰듯이 하고 있다는 게 이번에 확인된 거니까요",
  "두 번째로는 그 지금은 인제 지원금 형식으로 가고 있거든요",
  "그 지원금은 약간 성격이 애매해요",
  "이거 뭐 내가 막 써도 되는 것처럼 회계장부상으로는 문제가 되지만 그러나 형사 처벌 대상은 또 아닌 거예요",
  "그래서 이거를 보조금으로 바꾸면 이거는 횡령죄로 처벌할 수가 있습니다",
  "그래서 보다 강력하게 이거 손도 대지 마라",
  "분명히 하려면 어 영유아보육법을 변경해서 개정해서 어 지원을 보조로 바꿔야 되고요",
  "그다음에 그 저 영유아보육법 사십구 조에 보면 비리가 적발되고 처분받은 어린이집의 경우에는 예",
  "어린이집의 경우에는 비리의 문 내용 그리고 처분 결과 그다음에 여기에 대표자의 이름 원 그 저 그 어린이집의 이름 원장의 이름까지 다 공개해요",
  "그런데 유치원은 아무도 공개를 안 하고 쉬쉬하고 있었어요",
  "이거 공개해도 아무 문제 없었거든요? 음",
  "감사 결과는 공개하 공개해도 된다",
  "공개할 이렇게 법에 돼 있어요",
  "그러니까 제가 한 건데 예",
  "그 그거를 강제규정으로 되어 있지 않으니까 그냥 시도 교육청도 이거 공개했다가 문제 생길 것 같고 교육부도 시도 교육청도 쉬쉬 정치인도 공개했다가 다 몰려와가지고 의원님이 당할 거를 당한 거를 알고 있었는데 의원님은 교육부에 처음 가가지고 그걸 모르고 한 거죠? 교육위원회 멋모르고 했다? 겁 없이 아 그런 것도 있죠",
  "사실은 뭐 저 저 선무당이 사람 잡고 그런 경우가 있죠",
  "나는 몰라요 하고 했는데 일이 이렇게 커진 거예요",
  "아 원래 또 그 저기 저 대타가 쓰리런 홈런 치고 하는 거니까 그래서 이런 그 세 가지의 경우를 그니까 법 개정과 제도 보완을 하고요 예",
  "또 우리 어머니들이 이 저 보다 지금은 형식적으로 운영돼요",
  "어린 그 어린이집이나 유치원의 운영위원회가 형식적으로 있는데 보다 학부모들이 관심 갖고 쉽게 참여할 수 있도록 홈페이지나 누리 뭐 그 블로그 이런 거에 반드시 공개하도록 이 이 이 수입과 예 지출을 정확하게 공개하도록 버 법으로 정하고 어 엄마들 참여를 가 하도록 하고요",
  "더 재미있는 거 셀프 그 감사 한마디로 말하면 감사받지 않고 공개하지 않으려면 지원도 받지 말라는 말 아닙니까? 세금 지원 받지 마라",
  "제가 뭐 그 얘기는 계속 강조드리고 있죠",
  "그래서 그 그니까 뭐 또 혜택이 있으면 의무가 따르는 거거든요",
  "근데 그걸 뭐 혜택은 받고 지원은 받고 의무는 나 몰라라 하겠다는 건 말도 안 되는 거고요",
  "근데 그렇게 너무 오랫동안 되어 와서 어~ 그게 당연함에도 불구하고  그런 걸 부과하면 원수가 되시겠네요",
  "박용진 의원의 어~ 인형이 만들어져서 바늘이 꽂힐 거라고 봅니다. 전국에서 그 그래서 사실은 국민 여러분들이 좀 지켜주시고 특히 우리 강북을 지역구에서 우리 유권자들이 많이 지켜보고 계셔야 된다는 생각이 들고요",
  "마지막으로 지금의 제도대로라면 이런 경우예요",
  "그 김어준 원장이잖아요. 유치원의 예",
  "김어준 원장이 설립자인 경우가 거의 태반입니다",
  "예. 그래서 어떤 일이 벌어지냐면 그 사립학교라고 그랬잖아요",
  "학교 사립학교법에 따라서 비리가 적발되면 그 설립자에게 이사장에게 그 원장을 학교 운영자를 징계하도록 합니다",
  "그러면 자기가 자기를 징계해야 돼요",
  "아~ 그러니까 말도 안 되는 징계가 내려지죠",
  "아 징계 권한은 거기 있으니까 어 그다음에 두 번 아 그런 것도 있군요",
  "두 번째 한 지역에서 유치원을 다섯 개씩 운영하고 있는 분도 계십니다",
  "그러니까 에이라고 하는 유치원에서 문제가 생겨서 뭐 되잖아요? 비라는 데로 갑니다",
  "그러면 씨도 있고 이 디도 있고 그렇습니다",
  "그러니까 이런 이런 분들이 있어서 거의 돌려막기 식으로 이렇게 운영하고 있는 데가 있고요",
  "이번에 적발된 내용 중에는 뭐가 있느냐 하면 원장님이 운영 그니까 소유의 땅이 숲이 하나 있어요. 산이 예",
  "근데 그 지역에서 여러 개의 유치원을 운영하고 계세요",
  "그래서 이 이 여기로 숲 체험을 보내요",
  "그리고 자기 저 가족 중에 한 분을 숲 해설자로 세워요",
  "그분 임금 주고 그다음에 여기 가서 저기 참가비로 교육비를 가 다섯 여러 개의 유치원이 내게 하고 그렇게 해서 그 땅에 대한 관리비를 하는 경우도 있어요",
  "그니까 자기 땅에다가 예예",
  "자기가 교육 체험 교육을 보내서 예",
  "자기 땅에 보낸 거를 자기 땅에 무료로 보내는 게 아니라 돈을 또 받는 예",
  "자기 땅에서 자기 땅으로 장사를 또 하는 거군요. 예",
  "예. 그러니까 지금 이런 운영상의 문제점들이 더 많습니다",
  "그러니까 명 명품백 구입과 홍어회 구입 이런 거에 흥분하실 문제가 아니라 홍어 홍어회도 구입을 했어요? 홍어회 랍스타 킹크랩을 예",
  "방과 후 과정비라고 하는 그 항목에서 썼어요",
  "그리고 남편 해외 나가 아니 방과 후 과정 아이들이 남편이 아니 실제 아이들한테 홍어회 멕여 먹여본 거 아니에요? 혹시 거기에 막걸리하고 주류가 있었다고 하더라고요. 또 같이  그니까 이제 문제가 더 커지는 거죠",
  "아니 그거를 근데 회계 처리 항목에 맞지 않아 회계 처리를 그렇게 과감하게 했어요? 그니까 엉뚱하신 분들도 많은 거예요",
  "그리고 남편의 해외여행 아 어차피 공개가 안 되니까 예",
  "예. 해외 나가서 그 저 같이 산 뭐 건강보조식품 있잖아요? 예",
  "한 백오십육만 원어치 샀더라고요",
  "그거를 교재 교구 비에서 지출을 했어요",
  "그 아들의 애견 뭐 애견 그 애견 뭐 뭐죠? 관리 품목 예",
  "그 물건 사는 거 애견 물건 예",
  "어 하고 어 뭐 의류비 이런 것도 그 유치원 회계에서 지출한 것들이 있고요",
  "강아지가 유치원에 오는 거 아닙니까? 혹시 아니 뭐 아 그럴 수 있겠나? 예",
  "그 근데 이걸 이렇게 섞어서 쓰면 안 된다는 거조차도 지금 모르고 있는 거죠",
  "한 번도 조사를 그니까 내 돈이라고 생각하시는 거죠",
  "한 번도 제대로 감사를 받아본 적이 없어서 그런데 지금 이 사례는 전국의 삼십 퍼센트만 커버한 거잖아요",
  "그래서 빙산의 일각일 뿐이고요",
  "전체적으로 보면 정말 엉망으로 돼 진행되고 있다",
  "이렇게 형사처벌 대상이 될 수도 있는 그리고 고발대상이 될 수도 있는 엄중한 문제도 있고요",
  "그 유치원 원장님들이 뭐 제대로 회계 관리도 안 받고 교육도 안 받아가지고 벌어지는 일들도 있는데 사실 이거를 감사했었던 그 경기도 그 교육청에 예",
  "시민감사관들 말씀은 박용진 의원님 유치원 회계가 복잡한 게 아니에요",
  "그래서 들어온 거 쓰고 나간 거 쓰면 되고 영수증 첨부하면 그만인데 이런 식으로 쓰고 있었다는 거죠",
  "그래서 정확한 회계시스템이 도입되고 관리감독이 엄중하게 진행돼 될 필요성이 현장에 나가본 분들이 더 그러기 때문에 저는 사실은 제가 잘했다고 생각하는 게 경기도 교육청이거든요",
  "왜냐면 인원수가 너무 부족하고요",
  "그냥 일반 공무원들에게 감사를 시키면 이분들이 이년에 한 번씩 보직이 변경되잖아요",
  "그리고 이분들이 워낙 숫자가 적기 때문에 그니까 뭐 한 명당 한 명당 한 백 개씩을 커버해야 되는 경우가 많아요",
  "그건 불가능하거든요",
  "교육부 전담 전담 부서가 생겨야 되겠네요",
  "전담 부서가 생기더라도 예",
  "사천몇백 개가 되는 그 사립유치원 그리고 전체적으로 구천 개가 되는 그 유치원 전체를 그 어떻게 할 수가 없거든요. 그 인원수를 그러니까 두 가지가 있어야 되는 거예요",
  "하나는 그 회계시스템을 딱 도입해가지고 앉아서도 이렇게 들여다볼 수 있어야 됩니다",
  "전산으로 바로 확인이 돼야 되고 심재철 의원이 약간 엉뚱하게 문제를 풀어서 그렇지",
  "이렇게 들여다볼 수 있어서 아 이 문제가 좀 문제가 있어 라고 국감에서 지적을 할 수 있도록 끌어갔으면 좋았는데 그걸 가지고 막 자기가 장사하려고 그러다 문제가 생겨버린 거거든요. 오히려 법도 어기고 그러니까 저 저 오히려 저 투명하게 관리 감독할 수 있는 그런 그 법 제도와 회계 시스템이 도입이 돼야 되는 것이 첫 번째고 두 번째로는 문제가 생기면 몇 명 안 되잖아요. 공무원들은 그러니까 시민 감사관 제도라고 해서 그쪽에 전문성과 열정 있는 분들 임명해서 투입을 해야 되요",
  "학부모님들 임명하면 되겠네요",
  "그렇게 그렇게 해야 되는데 왜 이번에 경기도 교육청이 더 이상 안 하겠다라고 특정감사를 안 하겠다고 했는지 약간 아쉬워요",
  "아니 그러니까 잘하던 곳인데 그동안 아무도 칭찬 안 해주고 잘해왔는데 제가 지금 칭찬하잖아요",
  "경기도 교육청 화이팅 잘했습니다. 예",
  "그동안 어 아니 국회의원이 국회에서 이걸 해도 삼백 명이 몰려오는 마당에  거기서 얼마나 몰려왔겠습니까라고 저는 추정해 봅니다",
  "앞으로 저는 앞날이 조금 걱정이니까 저도 좀 잘 신경 써주세요",
  "경기도 교육청처럼 외롭게 두시면 예",
  "어떻게 될지 몰라서 엄살을 좀 피우겠습니다",
  "네. 저희가 한번 초대를 했는데 이 사안으로는 잊기로 하겠습니다",
  "그러면 한 번 만 더 하고 예? 또 모실게요. 예",
  "문재인 대통령이 유럽을 순방 중인데 어 이 순방의 핵심 목표 또한 북핵 문제라고 알려져 있습니다",
  "유럽에서 북핵 문제 해결을 위해서 어떤 어~ 과정들이 있을 수 있는지 조성렬 국가안보전략 위원 연구원의 수석연구위원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "어~ 딱딱하고 어려운 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "우선 어~ 프랑스 지금 방문 중인데 이 북핵 문제 그 보통 그 유럽에 가서 북핵 문제 얘기한다고는 잘 안 나오거든요? 보도가 근데 이번에는 프랑스 방문 목적 중에 북핵 문제가 굉장히 이슈다",
  "왜 프랑스입니까? 우선 프랑스는 지금 북한 아 저 이란하고 미국과 핵 합의가 깨진 상태에서 예",
  "이란 핵 합의를 이제 유지하는 데 굉장히 지금 아~ 전력을 하고 있습니다",
  "음 그래서 핵 문제에 굉장히 과 관심이 많구요",
  "무엇보다도 유엔 안보리 상임이사국이다 보니까 네",
  "에~ 아메 그 유엔 안보리 제재 해지 내지 완화에 상당히 영향력을 가지고 있습니다",
  "음. 핵 보유국이기도 하고 예예. 그렇습니다",
  "어 그리고 인제 무엇보다도 또 그~ 가지고 있는 특징이 예",
  "이천년대 초에 냉전이 끝나고 영국 독일 스웨 어 스페인이 인제 어 북한과 국교 정상화를 했는데 예",
  "당시 그 프랑스는 북한 인권 문제를 내세워가지고 아~ 수교 협의 협상을 하다가 이제 중단한 바가 있습니다",
  "아~ 그래서 어~ 어찌 보면은 북한 입장에서 보면은 어~ 그 프랑스와의 어떤 협상이라는 것이 여 유럽 국가들과의 관계를 개선하는 하나의 돌파구자 상징이 될 수 있다",
  "아~ 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 북한하고 미수교국이군요? 유럽에 수교한 나라들이 꽤 있는데 프랑스는 북 미수교국이다? 예. 당시 협상하다가 인권 문제를 제기하면서 인제 중단한 바가 있습니다",
  "아 이천년에요? 예예",
  "그니까 김대중 대통령 때 그런 일이 있었는데 그때는 협상을 하다가 중단됐고 그래서 여전히 미수교국으로 남아 있고 근데 유엔 어~ 안보리 이사국이고 영구 이사국이죠. 영구 이사국 예",
  "그래서 지금 핵보유국이고 에 핵보유국 다섯 개 나라 가운데서 상임이사국 가운데서 어~ 지금 러시아하고 중국은 어 대북제재 완화 문제에 굉장히 적극적이구요",
  "어~ 지금 인제 프랑스는 인제 아직까지 입장을 밝히지 않았고 영국하구요",
  "미국은 인제 비핵화가 완료돼야 하겠다",
  "그런 면에서 보면은 프랑스라고 하는 나라가 상당히 중요한 역할을 할 수도 있다",
  "그니까 무게 중심을 옮기는데 프랑스가 역할을 할 수 있다? 예",
  "아~ 그니까 지금 어~ 중국과 러시아의 관계는 별로 좋지 않기 때문에. 미국이 예",
  "어 그 나라 말은 잘 안 듣고 있습니다",
  "그래서 어 좀 현재로는 중립적인 입장이라고 할 수 있는 프랑스가 아~ 여기에 지지해 준다면 이제 무게 추가 옮겨 갈 수 있다",
  "이렇게 판단한 거 같습니다",
  "이유에서도 프랑스가 굉장히 중요한 국가죠? 요새 예. 그렇습니다",
  "사실 이유를 창설한 네",
  "아 창설 멤버가 바로 프랑스구요",
  "제안을 먼저 프랑스에서 했었다고 예",
  "예. 제안도 했고 실제로 이거를 이끌어 오고 어 해서 유럽연합의 어떤 그~ 주도국가가 프랑스입니다",
  "그래서 어 프랑스라고 하는 나라가 여러 면에서 이제 상징성 있는 나라라고 볼 수 있습니다",
  "음~ 그래서 프랑스에 가서 마크롱 대통령과 예를 들어서 그 북한과의 수교를 포함하여 뭐 그런 얘기는 언론에 나오지는 않았습니다만 그런 제안도 있을 수 있고 예. 그렇습니다. 예",
  "어~ 그니까 북한 입장에서 본다면은 어~ 설사 이번에 인제 그 프랑스가 유엔 안보리나 이런 데서 제재 완화에 뭐 선도적 역할을 하지 않는다 하더래도 프랑스와 북한과의 관계 개선만 해도 음~ 어 결국은 인제 어 프랑스라는 관계의 상징성 때문에 어 북한이 인제 유럽에 대한 어떤 새로운 어 돌파구를 뚫는 음~ 이런 의미도 있습니다",
  "북한도 원하고 우리도 원하는 것이겠군요",
  "프랑 프랑스가 어~ 예를 들어 중립적인 위치에서 쪼금이라도 이쪽으로 힘을 실어 준다면 예",
  "관계 개선에 어~ 프랑스 쪽에서 힘을 우리 쪽에 좀 실어주면 좋죠? 예. 그렇습니다",
  "예예. 지금 음~ 어 지금 북한 핵 문제가 이 국제사회에서는 여전히 의심의 눈초리로 보는 나라들이 많이 있습니다",
  "어 그런 면에서 보면 이번 프랑스가 인제 마크롱 대통령이 좀 움직여 주면 어 상당한 어떤 국제 여론을 인제 움직이는 데도 도움이 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 한 가지 인제 그~ 미국에 방문했을 때는 폭스뉴스 가장 보수적인 주요 매체죠. 미국에서 그리고 이번에 프랑스에 가서는 어~ 훨씬 유명한 르몽드가 있는데 르몽드가 아니라 르카 르피가로지 예",
  "매우 보수지인데 여기랑 인터뷰를 했어요",
  "예. 그 서면 굳이 그 나라의 보수지를 선택해서 인터뷰하는 이유는 이게 대부분 인제 프랑스의 진보주의자들은 예",
  "어 지금 문재인 대통령의 정책에 지지하고 있기 때문에 예",
  "뭐 굳이 뭐 다시 말씀 안 드려도 되는 거 같고 아 가장 보수적이면서도 권위 있는 르피가로지와의 인제 인터뷰를 통해 가지고 아 프랑스의 어떤 보수언론 그리고 지식인들을 좀 움직일려고 하는 이런 인제 의도가 있는 거 같습니다",
  "피가로지가 유명하긴 한데 공신력이 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "아 글쎄 저도 뭐  근데 일반적으로 인제 굉장히 역사가 오래됐구요",
  "그 오래됐죠. 오래되긴 예예",
  "뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "그니까 이번 그 유럽 그~ 방문이 어 핵심 주제가 어 대북 문제다",
  "핵 문제다 라고 했을 때 첫 번째 프랑스는 그런 의미가 있고 교황청 방문도 마찬가지로 그 연장선에서 연장선상에서 이해할 수 있는 거네요? 그러면 예",
  "예. 그니까 어 시월 십팔일날 인제 오후에 어 교황 면담이 예정이 있습니다",
  "이 사실 지난 천구백구십일년도에도 예",
  "어~ 북한에서 교황의 어떤 방북을 초청한 바가 있는데 북한이 먼저 그때는 예예",
  "그때 북한이 먼저 했고 이번의 경우는 지난번 인제 정상회담 때 우리 대통령님께서 인제 제안해서 음",
  "김정은 위원장이 좋겠다",
  "이르케 해서 했는데 예",
  "뭐 두 가지 의미가 있는 거 같습니다",
  "우리 입장에서 본다면 어~ 지금 인제 그 조만간 예정되어 있는 어 김정은 위원장의 인제 러시아 방문 예",
  "여기서 아마 푸틴 대통령을 만나게 될 텐데 지금 인제 그 저 지금 김정은 위원장이 순서대로 한다면 시진핑 주석 예",
  "그다음에 문재인 대통령 트럼프 대통령한테 다 비핵화를 약속했거든요",
  "여기에 인제 그~ 푸틴 대통령까지 만나서 얘기한다면 직접 약속한다? 예예. 그렇죠",
  "근데 인제 아무래도 전 세계적인 영향력이 있는 분들은 진영 논리와 관계없이 교황이시기 때문에 아 교황이 방북을 하면은 여기서 인제 다시 한번 김정은 위원장이 확인한다면 아 지금 국제사회의 우려 이런 부분을 해소하는 데 도움이 될 거라 이렇게 볼 수 있구요",
  "그러니까 인제 비핵화 의지에 대해서 잘 믿어 주지 않으니까 문재인 대통령하고는 뭐 몇 차례나 얘기했고 트럼프 대통령에게도 육성으로 약속을 했다고 하고 예. 그렇습니다",
  "그리고 시진핑 주석한테도 얘기를 했고 그다음에 인제 러시아 가서 푸틴 대통령하고 그 얘기를 하고 그리고 이제 일본은 아직 수교가 안 됐으니까요",
  "그리고 인제 교황 방문할지 모르겠습니다",
  "예. 방문하게 된다면 또 한 번 비핵화 의지를 거기서 공식적으로 또 이야기하게 되고 예. 그렇게 되고 또 또 교황이 방북을 하시게 되면은 어 북한이 인제 그동안 종교의 자유를 예",
  "물론 인제 형식적으로는 인제 어 이천 년도 들어와서 허용을 하고 있습니다마는 아 내용적으로는 뭐 완전한 자유가 있지 않기 때문에 아 북한 사회를 좀 더 국제사회의 일원으로 끌어내는 데도 음",
  "교황 방한이 아 교황 방북이 의미가 있다고 보는 거 같습니다",
  "종교 문제 관련해서도 그 북한 당국에서 어떤 코멘트가 나올 수도 있겠네요",
  "교황 방북 예. 그렇습니다",
  "어 지금 사실은 과거에도 아 교황이 방한하면서 전두환 독재시대에 예",
  "어 이천삼년도에 교황 이천사년도 교황 방문이 예정되면서 어~ 전두환 정권이 어느 정도 독재정 독재정치를 쪼끔씩 풀어줬거던요",
  "당시에 인제 그 전 해부터 아 민주화 단체들이 만들어지기 시작했고 이천사년이 아니라 구십사년 말씀하시는 거죠? 아 구십사년입니다",
  "그래서 그 분위기가 있기 때문에 아마 교황 방북이 이루어진다면 북한 사회 내에서도 어느 정도 좀 아~ 이제 자유로운 분위기가 좀 형성되지 않을까 생각을 합니다",
  "어 물론 뭐 교황이 다른 나라의 외교에 직접적인 의사결정권을 가지거나 행사할 순 없지만 어쨌든 서구사회에서 인제 교황의 가진 교황이 가진 정서 어 상징적 위치가 있기 때문에 상징성 때문에 그렇습니다",
  "그 이게 어~ 주요 국가들한테는 직접 정상을 만나서 이야기하고 그리고 상징성 있는 어 종교 지도자에게도 또 말을 해서 북한이 비핵화 의지가 있다는 걸 전 세계에 계속 퍼 퍼트리려고 하는 거죠. 이게 그래서 또 인제 되돌이킬 수 없을 정도로 인제 국제사회에 딱 약속을 확실히 받아 두고자 하는 의도가 있는 거 같습니다",
  "예전에 교황 방북을 미 그 김대중 전 대통령 비롯해서 노무현 대통령도 추진했었는데 그게 잘 안됐잖아요",
  "잘 안 된 이유에 대해서 혹시 아십니까? 뭐 정확하게는 모르겠습니다마는 예",
  "아 이 북한 그 교황청 내에서 내부논리일 테니까 예",
  "예예. 근데 아무래도 인제 북한이 어 종교 자유를 억압하는 대표적인 국가로 알려져 있는 상태에서 교황의 어 방북이 오히려 인제 종교 자유를 그 열어주는 길이 되면 다행인데 만약 그렇지 않고 여전히 북한에게 이용당한다? 음",
  "교황의 방북 이후에도 변화가 없을 때에는 오히려 인제 북한정권에 정당성만 부여하는 이런 인제 우려를 제기했을 거 같습니다",
  "교황청도 다 당황스러울 수 있고 예. 그렇습니다",
  "이제 그렇게 생각할 수도 있고 뭐 이걸 계기로 예",
  "어 새로운 물꼬를 튼다 라고 생각할 수도 있는데 예. 지금 김정은 위원장은 좀 적극적인 개방 의지가 있기 때문에 아주 가능성이 있다고 봅니다",
  "과거 김정일 위원장 같은 경우는 굉장히 좀 본인이 은둔하고 소극적인 성격이었기 때문에 아~ 아마 그런 기대가 높지 않았던 거 같구요",
  "김정은 위원장은 인제 본인이 서구경험도 있었고 태도가 적극적이어서 이런 논의가 나오는 거 같습니다",
  "유럽 얘기는 여기까지 하구요",
  "그 외에 혹시 유럽 방 어 방문 기간 중에 이 북한 대북 문제 비핵화 문제 관련해서 또 다른 숨어 있는 일정 같은 게 있습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 벨기에 이제 브뤼셀에 가서 거기가 이유 집행위원회가 있거든요",
  "예예. 그 아셈회의 가시면서 거기에 인제 브뤼 어 그 이유 집행위원회 위원장과 아 의회 의장을 만나서 역시 정상회담을 갖기로 되어 있습니다",
  "아 그래서 한국과 이유 정상회담 가지면서 아마 이 자리에서도 다시 아 북핵 문제에 대한 음",
  "국제사회의 협조 아 지지를 요청할 걸로 보입니다",
  "전체 일정이 인제 이 그 비핵화 문제하고 다 연동되어 있는 거군요",
  "그건 그렇고 자 어~ 존 볼턴이 갑자기 등장해가지고 오랜만에 등장했습니다. 예",
  "어 북미정상회담이 두어 달 뭐 시기는 확정하지는 않았는데 두어 달 정도라고 했는데 이게 올해 안에 한다는 얘기겠죠? 예. 두어 달 뭐 고대로 한다면 사실 인제 내년 초까지 넘어가는 거긴 하지만 예",
  "아 내년 초까지의 가능성은 없구요",
  "보통 인제 왜 내년 초에는 가능성이 없습니까? 왜냐면은 그 미국의 경우는 예",
  "어 크리스마스서부터 예",
  "어 일월 인제 보통 어 이 일월 십일날 인제 취임을 보통 하기 때문에 고 사이에는 휴가기간입니다",
  "예. 그래서 그 휴가 기간에 미국에서는 어~ 잘 하지 않기 때문에 그건 아닐 거 같구요",
  "고 이전이 될 거 같습니다",
  "그래서 아 구십사년이 아니라 전두환은 팔십사년이네요",
  "생각해 보니까 연도가 다르군요",
  "너무 이 세월이 많이 지나갔습니다",
  "팔십사 년이네요. 예",
  "어쨌든 아~ 고 기간은 거의 뭐 한 어 한 달 가까이 예. 그렇습니다",
  "그 미국 정가가 안 움직이니까 예",
  "그르케 되면 너무 뒤로 미뤄지니까 보통 인제 칠월 말 팔월 한 어 초순까지 예",
  "그리고 십이월 말 어 일월 초순까지는 인제 거의 정치 일정들이 없습니다",
  "하긴 우리도 그~ 추석연휴 전에 무슨 큰 결정을 해서 그것이 민심의 탁자 위에 오르길 식탁 위에 오르길 바라죠",
  "그래서 지금 그런 관점에서 그렇게 전망하시는 거다? 예예. 지금 인제 두어 달이라고 얘기했는데 예",
  "사실 그~ 당초에 기대했던 것은 어 북미정상회담 인제 시월 가능성을 인제 뭐 기대도 했었지만 예",
  "이건 인제 미 중간선거라고 하는 뭐 일정이 워낙 크기 때문에 또 트럼프 대통령으로선 인제 정치적으로 굉장히 중요한 행사입니다",
  "그러기 때문에 아 그건 좀 지나야 될 거 같구요",
  "그래서 아마 인제 뭐 기대까지 포함하면 십일월 말이나 십이월 십이월달까지는 넘어가지 않을 거 같습니다",
  "여기 이 인제 그 북미정상회담이 열리는데 가장 어~ 뭐랄까요? 어 서로 주고받는 데 있어서 핫한 대목이 북한은 인제 대북제재 관련 이야기를 꺼내기 시작했지 않습니까? 지난달부터 공식적으로는 얘기 안 하다가 유엔연설을 했죠",
