  "이렇게 좀 하나하나 정리를 해 보죠",
  "일단 이 제일 뒤에 얘기했지만 우리 음 일반 국민들부터 좀 저희 말씀해 주시면 일단은 어~ 보통 안전이나 이런 거는 일단 국가가 지켜 줘야 되지만 음 국가사회외에 스스로 지킬 수 있어야 됩니다",
  "그래서 저 같은 경우에도 제가 전에 인제 사이버보안 전문가가 스마트폰 해킹당하면 안 되잖아요? 네",
  "그래서 뭐 백신을 한 네 개쯤 깔고 있었는데 예",
  "이게 안보 특보가 되니까 사실 비밀스러운 것도 많이 다루고 보니까 지금 백신이 열 개를 깔았습니다",
  "아 그래요? 백신 열 개를 깔으니까 사실은 배터리가 금방 닳고 어 자기들이 충돌하고 문제가 있지만 어 지키는 게 더 중요하거든요? 어~ 그래서 이 그~ 이 얘길 왜 하냐면 휴대전화기에 백신을 열 개나 깔아요? 예",
  "어~ 그만큼 우리 사각지대가 없어지는 겁니다",
  "어~ 그니깐 국민들도 이 분야가 인제 정말 중요하기 때문에 어~ 그~ 스스로 지킬 수 있어야 됩니다",
  "그러니까 예를 들면 과감하게 돈을 주고도 더 나은 백신이 있다고 하면 그 백신을 살 마음의 각오가 있어야 되고 음~ 그다음에 우리 다른 자 궁금증이 있지만 사실은 다른 사람의 프라이버시 차원이란 의거해서 근거 확실하지 않은 걸 갖다가 그냥 퍼 날르기 한다든지 맞아요",
  "예? 어 여러 가지 뭐 그~ 에스엔에스를 갖고 하는 거에 대해서 예",
  "좀더 생각해 보고한다든지 그 퍼 나르다가 사실은 악성코드가 다 묻어 가는 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "어~ 이번에도 그 지난주에 그 한수원 해커가 또 뭐 새로 자료를 갖다 발굴했다고 하면서 예예",
  "트위터 하고 드롭박스에다 올려 놨거든요? 예",
  "그래 드롭박스 들어가 본 사람들 백신 악성코드에 많이 감염됐습니다",
  "거기다 같이 심어 놨어요? 심어놨어요",
  "어~ 그래서 기자들 중에 어 악성코드 감염된 기자들 많습니다",
  "아~ 참 그 사람들은 이중으로 나쁜 짓을 하네요",
  "자기를 주목받기 위해서 뭘 공격하고 예",
  "들어오는 사람은 또 감염시키고 예",
  "예~ 그래서 인제 국민들 스스로 음 자기를 지킬 수 있는 역량을 갖추기 위해서 음 여러 가지 노력을 해야 되고요",
  "먼저 그러니까 백신 프로그램 같은 거를 잘 활용해서 예",
  "그다음에 또 뭘 해야 되는데 그리고 특히 인제 그~ 어떤 그 뭐라 그럴까 웹사이트들 보면 예",
  "이게 뭐 공짜로 뭐 준다고 하면서 예예",
  "유혹하는 게 많습니다",
  "그럴 때 방문하면 방문하기만 하면 악성코드 감염되는 경우가 많습니다",
  "아~ 그니까 그 홈페이지에 들어가면 자동으로 악성코드가 다 감염돼요",
  "세상에 공짜는 없거든요",
  "으 개인 차원의 문제 정리했고 인제 기업들은 뭐 아까도 잠깐 얘기 나왔으니까 예. 기업들의 경우에는 사실은 우리 뭐 그 배임이란 얘기가 있지 않으니까",
  "배임 예. 그니까 기업에 많은 자산이라든지 이것이 인제 산업기밀 일부터 시작해서 기업의 핵심 인재 많은 자산들이 전부 사이버 정보로 보관되고 있거든요",
  "그 정보로 보관되고 있으니까 이걸 갖다 해킹 당한다든지 해서 그래서 빠져나가면 음 기업이 엄청 타격을 받거든요",
  "그래서 이거는 어떤 씨이오 그 기업의 사회적 책임이라고 보고 있습니다",
  "특히 그 작년에 카드 정보 유출 사건처럼 고객의 어떤 개인 정보가 빠져나가면 그것이 이 차 삼 차 피해로 이어지기 때문에 그럼요 그럼요",
  "그 기업의 사회적 책임이라는 그런 차원에서 예",
  "이러한 정보 보호 사이버보안의 당연히 어떤 법적으로 강제하지 않는다 해도 음 자발적으로 해야 된다고 생 생각하고 있습니다",
  "그리고 또 이쪽 투자가 늘어나면 하나의 큰 산업이 만들어지는 거고 맞습니다. 예",
  "우리도 그 산업을 키워서 수출도 할 수 있고 요즘에 얘기하는 이제 창조경제 예",
  "여기에 대표적인 부분이 인제 사이버보안이라고 그쵸",
  "음 그래서 그 우리 창조경제 처음 컨셉을 잡은 것이 이스라엘 탈피오트 얘기하지 않습니까",
  "그 그게 보면 이스라엘이 지금 사이버보안 그쪽에 있어서는 음 세계 최강 중에 하나거든요",
  "그리고 이제 정부는 관련 법과 제도 정비 그리고 인재를 양성해야 되는 거 하나하고 인재를 양상하고 그다음에 산업이 크도록 해 줘야 되고 해 주는 거 그리고 인제 어쨌든 우리의 안보적 차원에서 그건 별도로 해야죠",
  "사이버 세상을 지키는 것도 별도로 해야죠",
  "그래서 저는 요새 그런 얘길 하 많이 하고 있습니다",
  "지금 우리가 우~ 국 군의 인물 보면 통합방위법이라는 데 보면 음 영토 영해 영공을 지키는 것이 군의 임무다",
  "국가가 뭐 이랬는데 거기다가 사이버도 들어가고 우주도 들어가고 우주 예",
  "왜냐믄 우주란 게 특히 인제 인공위성을 통해서 공격할 수 있죠",
  "굉장히 많은 지금 맞아요",
  "서비스가 이루어지고 있지 않습니까? 인공위성을 공격하는 게 더 이상 음 영화 속의 일이 아니래는 거 다 알고 있지 않습니까? 음~ 그래서 지금 미군 같은 경우에 보면 사이버는 제사의 전장이고 예예",
  "우주는 제오의 전장이다",
  "이렇게 하고 있거든요? 예",
  "우리 같으면은 뭐 우주는 좀 아직 남았지만 음 사이버는 지금 가 가까이 있으니까 그런 제도를 만드는 것이 중요하다 생각합니다",
  "네. 말씀 들어 보니깐 그 사이버 세상에 국방장관 해야죠",
  "음 금융감독위원장 해야죠",
  "음 심지어는 뭐 교육부 장관 해야죠. 아니 경찰청장도 해야죠",
  "혼자 하실 일이 너무 많네요",
  "아니 별말씀을 국정원장도 그러시고 그러니까 그래 저 사실은 이 안보 특보 되기 전에 직함이 각종 정보 한 십 개 부처 예",
  "그니까 자문위원이라는 xx부처 자문위원장을 했습니다",
  "예. 대검의 사이버 수사 자문위원장부터 해서 예예예",
  "그게 인제 그만큼 사이버는 음 우리 현재 현실 세상에 또 다른 이면으로써 모든 것을 다 연결돼 있으니까 그걸 이제 혼자 그걸 다 못 하시니까 예",
  "이제 거기 가서 하셔야 할 일이 첫 번째가 예",
  "그런 사이버 분야에 제가 쭉 열거한 국방 예",
  "금융감독 국정원 음 또 뭐 교육파트 모든 그런 분야를 다 좀 전문가들이 포진해서 예. 맞습니다",
  "잘 지킬 수 있는 그런 체계 시스템을 구축해 주시는 게 첫 임무가 되겠네요",
  "그래서 제가 사실은 안보 특보가 되고 예",
  "처음 출연하는 거거든요",
  "근데 이비에스니까 제가 흔쾌히 했는데 음 우리 진행자 교수님도 계시지만 요 왜냐면 사이버 쪽에서는 사람이 곧 무기입니다",
  "그래서 사람을 기르는 알겠습니다",
  "이러한 이비에스이기 땜에 음 잘 좀 부탁드립니다",
  "오늘 나와 주셔서 감사드리고 사이버 세상 이렇게 말만 많이 했는데 그 안에서도 우리가 지켜야 할 게 얼마나 많고 그 안에서 세워야 할 법과 원칙이 또 얼마나 많은지 예",
  "새삼 인식의 전환을 한번 했습니다",
  "네~ 오늘 여기서 정리하죠",
  "요즘 티비만 켜면 여기저기서 어 쿡방이라 그러죠? 요리하는 프로그램 참 넘쳐납니다",
  "쿡방 스타의 원조이시죠",
  "예. 통 큰 손맛 또 유쾌한 말맛의 주인공 여러분 좋아하시는 빅마마 이혜정 선생님 나오셨습니다",
  "어제 뵌 분 같애요",
  "그러셨어요? 눈에 익숙해서 저는 사실 오늘 이 초대석에 오라고 그럴 때요",
  "아 정관용 선생님 늘 백분토론에서 날카롭게 이렇게 지적하시고 하시잖아요",
  "아유 오늘 저 주인공이 이 선생님이시니까 꾸중 들으면 어떡하지 제 얘긴 고만하시고  근데 너무 편안하고 좋으네요. 네",
  "요리 쿡방의 원조 스타 맞죠? 글쎄 모르겠는데요",
  "그렇게 말씀해 주시니까 고맙습니다",
  "제가 소개한 것처럼 네",
  "뭐 채널 돌리는 데마다 요리하는 프로그램 넘쳐나고 있죠",
  "기분 좋으시죠? 네. 기분 좋아요",
  "어~ 사실 먹구 살자고 하는 일인데란 말을 늘 했잖아요",
  "근데 먹고 사는 일을 방송에서조차도 크게 이렇게 하니까 음 아 내가 하는 일이 야 이렇게 신나는 일이구나요즘 또 실감하죠",
  "얼마나 되셨죠? 요리 프로그램 출연 하셨 하기 시작하신 게 제가요",
  "십일 월 이십칠 일에 구십이 년 십일월 월 이십칠에 아 구십삼 년 어 첫 요리 수업을 시작했구요",
  "제가 으~ 구십사 년 사 월에 첫 요리 방송을 했으니까 날짜까지 다 기억하시네요? 그럼요. 그럼요",
  "이게 그러니까 벌써 한 이십일 년 방송한 지는 어~ 어~ 요리 선생입니다라고 한 지 이십이 년 되는 거 같애요",
  "구십사 년 사 월에 네",
  "인제 티비에서는 네",
  "대구 엠비씨에서 음~ 테마가 있는 아침이란 프로그램에 동네 솜씨 좋은 아줌마로 처음 출연을 했어요",
  "음~ 그때는 뭐 방송이 뭔지도 모르고 피디 선생님들께서 피디께서 예",
  "빨간불이 선생님을 볼 거예요라고 하는데 선생님을 바라볼 거예요라고 하는 말에 또 놀랬구요",
  "어제까지 준구 엄마였거든요",
  "근데 잘 보고 선 선생님이라고 하셔서 음음",
  "어 내 인생이 이렇게 달라지는 게 오늘이구나 이렇게 생각도 했구요",
  "그렇게 시작해서 지금까지 이어져 왔습니다",
  "계속 끊이지 않고 한 번도 쉬지 않았어요",
  "어~ 내 아이가 있죠 수능시험 보는 날도 저는 요리 수업을 했구요",
  "아이가 군대 가는 날 저는 이태리로 유학을 갔구요",
  "어~ 어 또 작은 아이가 대학에 들어가는 날도 저는 방송을 하고 있었죠",
  "지금도 요리 프로는 계속하고 계시죠? 네. 요리 프로그램 하고 있습니다",
  "아니 요즘은 이제 그 말맛이 워낙 일품이시라 여기저기 다른 프로그램 네",
  "요리 프로그램이 아닌 곳에서도 많이 뵐 수 있어서 그렇잖아도 며칠 전에요",
  "음 어떤 새댁을 만났는데 저보고 그래요 연예인이죠 이래는 거예요",
  "아니요. 저는 요리 하는데요 그러니까 아니 어디서 뭐 프로그램 이야기를 하면서 예예예",
  "근데 요리해요? 이러시는 거예요",
  "그걸 몰라요? 그래서 제가 어~ 깜짝 놀라서 어 반갑기도 하지만 네네",
  "좀 서운하기도 했어요",
  "지금도 요리 프로그램은 꾸준히 이어가고 계시고 네. 그럼요",
  "얼마 전에도 이비에스 최고의 요리비결도 아~ 했죠",
  "그럼 이십 한 이 년째 네",
  "그렇게 계속 요리를 하신다고 해서 네",
  "매번 새로운 요리를 방송에서 보여 주시는 건 아닌 거죠? 아니에요",
  "매번 새로운 요리를 정말요? 하고 있어요",
  "어~ 진 전 정말 제가 지금도 가끔은 제 궁뎅이를 제가 두드리면서 아유 참 잘한다라고 제가 저를 칭찬하는 건 정말 한 번도 했던 걸 다시 해 본 생각은 없었거든요",
  "이야 어떤 거라도 예",
  "다시 새로운 걸 만들어서 음~ 그야말로 리뉴얼이라는 생각을 하죠",
  "그래서 그렇게 해 해 온 요리가 지금 아마 만 가지 넘는 거 같애요",
  "저는 이해가 안 가는데요",
  "네. 아이 왜냐하면요",
  "오늘 아침에 저는 추어탕 끓여서 식구들을 줬는데 예",
  "추어탕에 어제는 그냥 미꾸라지만 삶아서 갈았지만 오늘은 제가 갈비뼈가 조금 남아 있어서 음 오늘 갈비 삶은 물에다 끓였어요",
  "음~ 어저껜 토란을 넣었지만 오늘은 토란을 안 넣었어요",
  "그 이름을 다 다 다르게 붙이는 건 아니고 음 제 기분에 따라서 어~ 늘 이렇게 생각해요",
  "큰 아이 낳고 둘째 아이 낳으면 이름이 각각 다르잖아요",
  "네. 그래서 제 요리는 어제 했던 요리 다르고 오늘 요리가 달라요",
  "음~ 그래서 아이 놓고 부부가 의논해서 또 식구들과 의논해서 아이 이름을 짓는 것처럼 음 제가 요리 만들어 놓고 저 혼자 들여다보면서 얜 이름을 뭐라고 해 줄까 음~ 그런 생각을 하죠",
  "아 깜짝 놀랐습니다",
  "만 가지가 넘는 요리 네",
  "매번 방송 뭐 방송국도 여러 곳일 텐데 네네",
  "할 때마다 조금씩 조금씩 변화를 주고 다르게 네",
  "어~ 그게 가능하군요",
  "사람 이름도 잘 못 외워요",
  "동네 이름도 더더군다나 못 외우구요",
  "숫자는 정말 더 못 외우는데 음",
  "제가 어디서 무슨 요리를 했는지는 너무 잘 기억을 해요",
  "어~ 그래서 이걸 제가 정말 잘하는 일이 틀림이 없고 예~ 제가 좋아하는 일이 틀림없구나",
  "혹시 그 다 적어 놓으셨어요? 만 가지 넘는 그럼요 그럼요. 다 레시피가 있죠",
  "여러 권 내시고 네. 책은 지금까지 세 권 내고 지금도 준비하고 있습니다",
  "아이 뭐 세 권이 아니라 앞으로도 한 여러 권 나오겠는데요? 근데요 사람들이 제가 책을 내면 잘 안 사요",
  "왜요? 거기 제 말이 없어서 어~ 요리가 맛있을 것 같지 않다고 얘길 해요",
  "그래서 책은 크게 저한테 도움이 안 되는 거 같애서 음",
  "그냥 제가 요리 선생 한 흔적만 남기고 네네",
  "지금 이제 딸아이도 요리를 하니까 그 녀석이 하고 있는 일을 돕고 있는 거죠",
  "맞아요. 따님도 요리사의 길을 네",
  "음. 방금 제가 처음 소개하면서도 이 통 큰 손 맛 유쾌한 말 맛 네",
  "이렇게 제가 소개를 했는데 네",
  "어 방금 지적하신 유쾌한 말 맛이라는 게 어 그 이전에도 요리 프로그램 있었고 이른바 요리 선생님들이 계셨습니다",
  "근데 그분들하고 우리 이혜정 선생님의 차이가 나는 게 보통 요리는 손맛이라 그러는데 네",
  "이혜정 선생님의 프로그램은 말 맛이 그게 가미가 돼서 더 맛있게 느껴지는 거 있잖아요",
  "근데 음식이라는 게 사실은 이 앞에다 두고 나눠 먹으면 아우 맛있어",
  "음 이 음 요리 음식이 뭐를 말하네",
  "으흠 좀 달콤하구나 아니면 좀 쌉싸름하구나를 얘기할 텐데 사실은 전파를 통해서 말씀을 드리는 건 그러니까요",
  "내가 지금 뭘 하고 있는지를 자세히 설명드리지 않으면 예예",
  "그냥 흘러가 버리잖아요",
  "그런데 인제 저는 참 다행히 제가 인제 아이 어미가 되고 나서 정말 요리를 꼭 해야 되겠단 생각을 했었기 때문에 음 아이들 앉혀 놓구요",
  "맨날 요리 설명을 해요",
  "어떨 때는 가끔은 이렇게 두 살짜리 또 우리 갓난아이를 놓고도 음 이유식을 하면서도 으흠 이건 말이야 이러고 제가 얘기를 하면 이렇게 이렇게 만들었다고 알려 줘야 된다고요? 네. 제가 꼭 얘기해줘요",
  "두 살짜리한테? 네. 그냥 앉아서 일방적인 거죠",
  "근데 인제 제가 그런 얘길 하면 저희 남편이 그래요",
  "넌 참 희한하다 어쩜 이렇게 입이 나불랑거리냐고 저한테 음 근데 그냥 저는 아이한테도 전달해서 아이가 엄마가 뭘 만들었는지 음~ 이게 어떤 맛인지를 아이가 좀 알았으면 좋겠는 거예요",
  "으흠 그렇게 한 게 지금은 말을 잘한다고들 칭찬해 주시니까  제가 애 어미가 안 됐으면  전 아마 이런 대접을 못 받고 살 것 같애요",
  "그렇게 어려서부터 교육받은 끝에 요리사가 됐고요. 따님은 저희 딸은 아마 그렇게 된 거 같애요",
  "엄마의 최면에 엄마의 세뇌에 그 아이의 인생이 지금 함께 가는 거 같애요",
  "그리고 앞에 인제 통 큰 손 맛이라는 거는 네",
  "그~ 기억나는 게 뭐 차 스푼 하나 반쯤 네",
  "느세요 이러는 게 아니라 그냥 적당히 느세요 보통 그렇게 시작하시지 않으셨어요? 제가 음식이라는 걸 해 보니까요",
  "제 인제 제가 처음 요리라는 걸 볼 때는 뭐 방송에서 한 스푼 뭘 한 스푼 이렇게 이야기를 하는데 제가 해 그분 거를 따라해보니까 음 그건 그 분의 입맛이지 음 저는 제 입맛이 아니드라구요",
  "어 그리구 근데 이제 재료는 그분이 가르켜 주시는 대로 해 보니까 여기다 이걸 넣어서 맛이 또 있었지만 우리 식구는 이걸 더 좋아해 음 아욱 된장아우국에 어떤 분을 보리새우를 넣으라고 하지만 저는 멸치다시가 더 맛있어 음 이렇게 생각할 수 있으니까 물론이죠",
  "저는 그냥 제 입이 가장 좋은 레시피라고 생각을 하구요",
  "우리 식구들이 잘 먹는 게 가장 좋은 레시피라고 생각하고 음 우리 식구가 잘 만드는 걸로 저는 바꿔 가는데요",
  "가끔은 단맛이 좋을 때가 있구요",
  "가끔은 신맛이 좋을 때가 있구요",
  "음 가끔은 조금 짭조름한 게 밥이 잘 넘어갈 때가 있어서 그 레시피라는 거 지금 내 상황에 따라 틀린 거니까 예예",
  "이걸 정해서 이렇게 먹어라고 명령하는 건 음~ 난 싫어 음~ 이런 생각을 하는 거죠",
  "그래서 저는 요리하는 사람이 맛봐 가면서 적당히 넣어라 그건가요? 그렇죠",
  "어~ 내 하 입하고 의논하세요",
  "지금은 내 혀하고 의논하세요",
  "저는 늘 그렇게 얘기를 해서요",
  "어떨 때는 설탕 두 개 넣을 때도 있구 어떨 때는 설탕 안 넣을 때도 있구요",
  "텔레비에서 제가 쪼끔만 느세요 하면서 푹 떠 넣을 때도 있구요",
  "그건 제 입맛이 원하는 대로 네",
  "근데 그러다 보면 요리 초보자들은 좀 두려워할 수 있거든요. 그런 말을 들으면 그렇죠",
  "아 적당히가 얼만큼이지 그렇죠. 네",
  "오히려 한 스푼 반 이런 거는 네",
  "거기에 믿고 의지할 수가 있는데 맞아요. 네",
  "그게 좀 어렵지 않을까요? 그러니까 인제 처음에 기초부터 내가 요리를 하겠다고 생각하면 정해진 정량을 공부하는 게 좋죠",
  "음 왜냐하면 소금에 한 숟가락 들어갈 때 아 저 설탕 한 스푼 들어갈 때 소금은 아주 작은 한 이렇게 조금이 가장 좋은 맛을 내거든요",
  "으흠 그걸 알게 될 때까지는 정해진 양으로 습득을 하는 게 좋죠",
  "근데 음식이라는 거는 꼭 습득한 것만이 솜씨는 아니거든요",
  "음~ 내가 습득한 거하고 내가 내는 솜씨는 다를 수 있대는 거죠",
  "이렇게 아주 더운 여름날의 먹는 오이냉국하고 비가 오는 날의 오이냉국은 전혀 다른 맛이거든요",
  "으흠 이렇게 맞춰서 하자는 거죠",
  "요리 초보자들보다는 쪼끔 좀 요리를 많이 해 보신 내지는 뭐 자주 하는 그런 분들이 보기에 좋은 그런 프로그램들이군요",
  "요리를 처음 하는 분들도 저는 쪼끔 쉽게 오세요라는 게 맞어 이거 뭐 넣었더라 이거 몇 스푼이었지 음 아차 그르구 또 찾아보고 으흠 또 막 스마트폰 두들겨 보구 예예",
  "이렇게 하지 말래는 거죠",
  "세상에서 어 실패해도 제일 아깝지 않은 게 요리인 거 같애요",
  "옷은 한 벌 사서 안 입 못 입으면 저 자꾸자꾸 살이 쪄서 작년에 산 옷 못 입으면 너무 아깝잖아요",
  "음 근데 음식은 아무리 재료비가 많이 들어도 짜면 짠 대로 쓰면 쓴 대로 먹을 수 있잖아요",
  "다음에 그렇게 안 하면 되니까 아예 못 먹는 요리도 만들어지기는 합니다",
  "그거는요 전달하기 나름인 거 같애요",
  "스 제가 가끔은 요리할 때 설탕인지 소금인지를 혼돈해서 이제 설탕을 넣어야 할 자리에 소금을 넣을 때가 있어요. 모양이 같으니까 어 선생님도 그럴 때가 있으세요? 아 그럼요",
  "그러면 저는 얼굴색 확 바꾸고 예",
  "원래는 좀 달짝한 요린데 이거는 짭쪼름 해야 돼",
  "그렇게 하고 막 우기는 거예요",
  "그러면 드시는 분이 쪼금 짭짜름해 이게 맛인가? 이렇게 또 믿어 주시는 게 음식이드라구요",
  "방송에서도 그러신 적 있으세요? 있어요",
  "얼마 전에 제가 무슨 프로그램 하면서 예",
  "갈치조림 하는데 청주를 넣어야 되는데요",
  "혼이 빠져서 식초를 이렇게 퍼부었어요",
  "근데도 그 상대방이 오히려 느끼하지 않아서 맛있다라고 또 해 주시더라구요",
  "음식은 이런 거 같애요. 네",
  "진짜 맛있을까요? 그렇게 근데 나쁘지 않았어요",
  "오~ 저도 깜짝 놀랬어요",
  "오~ 그래서 다음부터 갈치조림에 식초를 조금 넣어 볼 생각이에요",
  "실수를 통한 창조도 가능한 거군요",
  "근데 가족들이 음 왜 이렇게 맛이 없어 왜 이렇게 짜 이런 질타만 하지 않으면 얼마든지 주부는 음식을 잘할 수 있거든요",
  "제가 요리는 정말 못 하는데요",
  "아니 안 하기도 하지만 네. 음식을 안 좋아하시죠",
  "아니 어 뭐 먹는 건 좋아하긴 합니다",
  "그런데 칭찬 하나는 제가 아주 정확하게 합니다",
  "어~ 그러면 지 얼마든지 음식을 잘할 수 있을 거 그게 제가 네",
  "아주 잘하시는 거죠",
  "엄마가 만든 음식이 최고다",
  "제 아들한테도 항상 그러고 그러고 젓가락 안 드시고 아니 대긴 댑니다",
  "언제부터 이렇게 요리가 좋으셨어요? 글쎄요",
  "인제 참 집안 분위기라는 게 그런 거 같애요",
  "음 제 제게 인제 외할머니가 계셨는데 으~ 오 년 전 벌써 오 년 됐어요",
  "아흔여섯으로 돌아가셨는데요",
  "아이고 할머니께서 굉장히 미인이셨어요",
  "어~ 그런데 할머니께서 정말 음식을 너무너무 왜 뜨신 음식 있죠",
  "제가 가면 무 하나만 있어도 그거를 얼른 채를 썰어서 음 당근 조금 있는 거 꽁댕이 꽁댕이 넣어서 전 하나 지져서 왜 뜨시게 이렇게 얼른 먹어라 배고프지 방금 한 거 예",
  "네. 할머니로부터 음식은 참 뜨신 거구나를 배웠거든요",
  "음~ 우리 친정 어머니두요 정말 엄마는 청소를 절대로 안 해요",
  "음 오로지 음식은 음 자다가도 벌떡 해서 하시는데요",
  "어~ 제가 인제 학교 다닐 때 학교 갔다 오면 그때도 저는 날씬하지 않았거든요? 제 밑으로 남동생이 둘이 있는데요",
  "그 녀석들도 다 커요",
  "음 그런데 엄마는 늘 아랫목에 그때는 왜 이스트 부풀려서 찐빵 하는 재료 그렇죠",
  "이불 덮어씌워서 네",
  "어~ 바 밀가 밀가루 반죽을 해서 주전자 뚜껑으로 밀어 놓은 도너쓰를 튀겨서 허 설탕을 막 묻혀 놓은 그런 게 이렇게 찬합 안에 꼭 들어있었어요",
  "음 늘 학교 갔다 오면 엄마는 뭔가 해서 꼭 이 집도 주고 인제 막 아래윗집 나눠 주기도 하고 예예",
  "김장철이 되면 저희 집에 마루에 시멘트 꽝이라 그러죠? 그걸 하나 맨들어 놓고는 동네 배추를 엄마가 다 절여 주는 거예요",
  "음~ 그럼 저보고 꼭 나와서 뒤집으래요",
  "음~ 저는 그래서 음식은 아 외식하는 게 아니고 집에서 하는 거라고 알았거든요",
  "그즈음에 저희 아버지께서 인제 사업을 시작하셨는데 예예",
  "엄마가 그 많은 외국 손님 그 많은 손님들을 꼭 집에서 손님을 치시는 거예요",
  "음 그런데다 제가 맡 딸이니까 옛날에도 사실 그랬어요",
  "어~ 그러니까 저보고 꼭 와서 거들으래",
  "제가 내일 학교에 무슨 일이 있던 전 공부를 썩 좋아하지는 않았지만 어떤 거 상관없이 음 야 야 거들어라 음~ 맨날 야야 거들어라 이러니까 늘 엄마 옆에서 거들어 버릇했죠",
  "음 그래서 음식이라는 건 아~ 참 정스러운 거라는 거를 엄마를 통해서 알게 됐고 경상북도시잖아요",
  "네. 대구 그쪽 음식이 근데 별로 음~ 네네",
  "유난히 저희 엄마는 이렇게 왜 이렇게 질퍽질퍽한 음식을 잘하셨구요",
  "유난히 넉넉히 해서 어~ 저희 엄마가 굉장히 깍쟁이세요",
  "말씀도 없으시고 음 굉장히 단정하고 아주 제가 별로 좋아하지 않는 유형인데요",
  "음식 하나만은 아주 그냥 철퍽철퍽한 걸 하셔서 어~ 그렇게 이웃하고 나눠 드시드라고요",
  "어~ 그래서 음식은 나누는 거라는 걸 피 속에 흘러 내려오신 거네",
  "외할머니 네~ 어머니 그리고 우리 이혜정 선생님까지 네. 그런 거 같애요",
  "그 근데 그렇게 집안에서 내력으로 요리를 내가 좋아했고 네",
  "많이 배웠고 뭐 즐겼다",
  "그런다고 누구나 다 티비 프로에 나가는 거 아니잖아요",
  "참 음식이라는 게 그래요",
  "저는 제가 어릴 때 엄마한테 꾸중을 들었던 게 사실 뭐 그렇게 막 제가 개구지지도 않았고 그냥 뭐 엄마 마음에 딱 드는 딸은 아니었지만 그렇게 어릴 때부터 먹는 걸 좋아해서 음 늘 그렇게 먹는 거예요",
  "그러니까 자연히 살이 쪄서 지금 뭐 체격을 보면 이해가 됩니다",
  "한 번도 어릴 때부터 저는 아 애가 말라서 이런 적도 없었고요",
  "그니까 동네에서 우리 집 주소는 몰라두요 저 집의 딸 뚱뚱한 집 있잖아요",
  "그럼 그게 저였거든",
  "그럴 정도로 먹는 걸 좋아하고 음 또 그렇게 늘 그르니까 즐거운 거예요",
  "잘 자고 또 벌떡 깨서 또 신나게 뭐 이렇게 생활하고 하니까 음 잘 지금처럼 잘 떠들었죠",
  "음 그니까 엄마한테 늘 아오 고만 좀 쳐 먹어라고 엄마가 저한테  그러셨어",
  "고만 좀 먹어라도 아니고 예",
  "이렇게 꾸중하셨어요",
  "그리고 고만 좀 지껄이라고 아~ 그래서 엄마가 절 맨날 꼬집었는데 네",
  "제가 지금 그걸로 일을 하고 살고 있잖아요",
  "그런 거 보면 그건 제가 타고난 재준 거 같애요",
  "그러니까 물론 그렇습니다만 네",
  "그러니까 제가 인제 처음 방송 요리 프로그램에 네",
  "나가시게 된 과정을 쪼금 더 여쭤보는 건데 아 네네",
  "그~ 구십사 년이면은 결혼하시고 한참 되신 네. 만 십오 년 됐을 땝니다",
  "제가 칠십구 년 결혼했으니까 고스 고 기간 동안에 요리를 뭐 학원을 차리셨다거나 하는 것도 아닌 거고 네네",
  "그냥 십오 년을 주부로 살았어요",
  "아무것도 안 하는 주부로 살았는데 그때도 인제 늘 제가 음식을 하면 에",
  "저희 돌아가신 시아버님께서 우리 어머니께서 인제 일을 하시는 분이셨는데요",
  "정말 음식을 잘 못 하셨어요",
  "음~ 그래서 이제 도와주시는 아주머니가 바뀌면 그 댁에 김치 맛이 또 바뀌'어서 그게 이제 그 집에 맛이 되는 것처럼 그렇게 아버님이 사셨는데 음음 이제 어린 며느리가 들어와서 뭘 이렇게 쪼작쪼작하면 음 아버님 그 진짓상이 너무 즐거우신 거예요",
  "그래서 늘 아버님이 칭찬하셔요",
  "어떻게 이렇게 잘 하느냐고 너는 귀한 며느리가 왔군요",
  "음 정말 어뜩해 정말 잘하느냐고 음 그래서 늘 어머니께 당신 며느리한테 배우라고 네",
  "저를 막 이렇게 치켜 주시니까 늘 아버님을 위한 진짓상을 차리는 게 저한텐 큰 행복이죠",
  "음 그르케 하다 보니까 이웃에서도 이제 어머니 모시고 사는 동안 솜씨 좋은 며느리로 소문이 났었구요",
  "이제 그러는 와중에 저희 큰 녀석이 약간 심장병을 가지고 지금 뭐 아주 건강하지만 어~ 이제 세상에 태어나서 그 녀석을 잘 먹여야겠다라는 생각이 굉장히 컸었어요",
  "음~ 그래서 그때부터 인제 영양의 균형이 뭘까 예",
  "어떤 조화가 아이를 건강하게 할까 이런 걸 이제 공부하게 됐죠",
  "독학으로 네. 독학이죠",
  "학원 다니거나 그러신 건 아니고 아 이거 가르켜주는 학원도 없드라구요",
  "근데 이제 그러다가 남편이 정말 자기가 원하던 대학에 남기를 원했지만 그게 안 돼서 인제 지방 대학으로 가게 됐어요",
  "음 그땐 제 인생의 참 위기라고 생각을 했죠",
  "의대 교수시죠? 네. 이제 의사시고 예",
  "네. 산부인과를 하고 있는데 음 죽어도 개업이 하 하기 싫은 사람이라 음 이제 그 사람의 삶의 의지라서 이제 그걸 순종을 하겠다고 생각하고 지방을 갔는데요",
  "아무것도 아는 사람도 없고 음 엄마의 친 고향이긴 하지만 이미 다 그곳을 떠나셨고 뭐 놀 수 있는 것도 없구요",
  "그러니까 저는 이제 아침 눈뜨면 시장에 가고 그래서 또 뭐 채소도 사고 과일도 사고 예",
  "그걸 가져와서 인제 또 아이들 점심해서 먹이고 남편 도시락 싸서 점심 갖다 주고 음 또 저 또 또 저녁에 시장 가서 또 채소 사서 저녁 반찬하고 이러다 보니까 애들은 점점 커 가니까 더 많이 먹을 거고 그렇죠",
  "네. 그니까 제 삶이 온통 먹고사는 일에만 요리로 하는 거예요",
  "음~ 근데 제가 요리만 잘한 게 아니구요",
  "저 뜨개질도 굉장히 잘해요",
  "바느질도 제가 굉장히 잘해서 예예",
  "보기보단 제가 얌전한 주부였어요",
  "이제 그러다 보니까 온 집에 앉아서 늘 하니까 그때 왜 반상회라는 게 음 지금 그렇게 활성하진 않지만 있었잖아요",
  "반상회를 저희 집에서 하면 제가 외로운 곳이니까 누가 우리 집에 오신다고 생각해서 음식을 막 차리는 거예요",
  "아~ 딴 댁에 가시면 요구르트에 그저 떡 정돈데 저는 과자도 굽고 아~ 떡도 하고 막 우리 집에 오세요 오세요 이렇게 해서 거기서 소문이 났군요",
  "네. 거기서 네~ 그니까 세상에 공짜가 없다라는 걸 네",
  "제가 그때 알았어요",
  "그래서 그때 이제 사람들이 저한테 아우 요리 좀 가르키라고 어~ 놀면 뭐하냐고 어 이제 그래서 사실은 시작하게 됐죠",
  "그 후에 인제 이타리아도 가시고 네",
  "일본도 가시고 제대로 전문적으로 배워야 되겠다",
  "제가 인제 그 집에서 제가 먹던 그 식탁에서 저희 식구들이 쓰는 그 수저로 요리 선생을 시작을 했어요",
  "음 그렇게 하다 보니까 그때까지 신나게 제가 아는 걸로 그냥 전수하는 거예요",
  "으흠 제가 알려 드리면 이렇게 해 보세요 라고 하면 또 네",
  "아우 맛있게 잘 먹었다 이르고 가족이 잘 먹었다고 하니까 제가 진짜 잘하는 줄 알았어요",
  "그렇게 하니까 대구에서 인제 명성이 자자했죠",
  "뭐 한땐 이효리가 부럽지 않았다",
  "아이 이효리는 쨉도 안 되죠. 저한테  정말 그런 마음이였었어요",
  "제가 길 지나가면 사람들이 어 요리 선생님이라고 예",
  "인사하고 할 정도로 예",
  "이제 그러다 보니까 저희 집에 이 년두 삼 년두 이제 저희 집에 오기 위해서 기다리는 분들이 늘어나기 시작하더라구요",
  "음 그러다 보니까 제가 요리를 전공하지 않았다라는 불안감이 그저 내가 좋아서 전해 드리는 게 아니라 제대로 알려 주고 있나 그런 게 생기죠",
  "음~ 음 그래서 이제 제가 남편한테 한 삼 년쯤 해서 통장에 돈도 좀 쌓이고 스스로 버신 거 네",
  "제가 그래서 남편한테 얘길 했죠",
  "나 공부 좀 하고 싶다고 어 그래서 제가 처음 고등학교를 졸업하고 요리 공부를 하고 싶어서 유학을 가겠습니다 했을 때 저희 친정어머니가 그럼 요리는 그 그 시절만 해도 그거는 아닌 거라고 시집가서 애들이나 잘해주면 된다고 그래서 빨리 시집가라고 어~ 그러셔서 접었던 꿈을 정말 제가 번 돈으로 예~ 남편이 허락을 해 줘서 가게 됐죠",
  "그니까 원래는 학교 졸업하자마자 요리를 제대로 배우고 싶었었군요",
  "네. 그래서 제가 스위스에 로잔 호텔 학교가 있죠? 아~ 이제 글로 제가 도망을 갔었죠",
  "근데 인제 아 진짜 가시기도 하셨어요? 네. 갔으 그니까 인제 어~ 그때는 뭐 지금처럼 인터넷 이런 게 없을 때니까 예예예",
  "정말 그 아부지 돈을 훔쳐서 그냥 옛날 사람들이 하던 대로 그때 평생에 도적질이란 걸 해 봤죠",
  "어~ 그래서 인제 스위스라는 데를 찾아갔는데 이야 그때는 동경에서 비행기를 갈아타고 스위스까지 네. 근데 도적질을 좀 크게 하셨네",
  "네. 그때는 에스에스티가 에스에스에이티가 뭔지도 모르고 예",
  "그냥 가서 하고 싶습니다라고 하면 음~ 될 거라고 생각하고 그렇게 갔는데 그건 아니였더라구요",
  "음~ 근데 용케 아버지가 저를 추적을 하셔서 간 지 이제 얼마 안 돼 잡혀 왔죠",
  "그랬던 길을 이제 네",
  "본인이 번 돈으로 네",
  "남편의 허락하에 네",
  "남편은 뭐 별 얘기 없이 그냥 흔쾌히 제가 워낙 열심히였구요",
  "음 그땐 뭐 또 제가 제가 좋아하는 일로 남편 말에 의하면 하나도 밑천 안 들인 일로 돈을 벌어 들이니 그렇죠",
  "유학 공부시 공부시키고 나면 더 벌어 올 줄 알았대는 거죠",
  "그래서 남는 장사가 될 거라고 생각하고 음음 아이들을 맡아 주기로 하고 음 이제 그 날이 저희 큰 녀석이 대학에 가서 군대 가는 날이였구요",
  "어~ 제가 유학을 떠나던 날 제가 다리를 다쳐서 이 다리에 기브스를 한 채였었어요",
  "근데 인제 그래도 정해진 날에 제가 가겠다고 하니까 어 남편이 이제 딸아이의 도시락을 싸 주면서 저를 보내줬죠",
  "그 원래 집에서 아이들 먹이는 건 주로 한식 위주였을 거 아닙니까? 꼭 한식은 아니었던 거 같애요",
  "양식이나 이런 거 또 개발해서 또 네",
  "어~ 제가 성격이 쪼금 남편 말에 의하면 천방지축이라서 어는 게 길인지 잘 모르는 거예요",
  "그냥 뭐를 하나 해보면 이거 이렇게 해 볼까? 오늘은 튀겼던 거를 내일은 익 삶아 보까? 음~ 막 이렇게 가다 보니까 그 이제 음식이 제가 집에서 스파게티도 혼자 맨들어 보고 예예",
  "또 혼자 집에서 뭐 진짜 중국음식도 맨들어 보고 이렇게 하다 보니까 지금은 그러시드라구요",
  "하 가 한국식 퓨전 가족요리라고 음 제가 하고 있는 게 으흠 전 제가 그걸 하고 있는지 몰랐어요",
  "음 원래 그 호기심 또 창작력 이런 게 좀 많이 있으신 거 같고 네. 남편이 저한테 화롯가에 놔둔 엿 같으대요",
  "왜요? 어떻게 녹아서 어떻게 변할지 모르겠다고  엿을 화롯가에 놔 둔 거 같으대요",
  "아니 근데 그래서 뭐 이태리요리 중국요리 일본요리 다 쪼금씩은 하셨겠지만 네네네",
  "제대로 된 학교나 학원에서 이케 배워 보시니까 네",
  "어떻든가요? 뭐 어떤 차이 같은 게 느껴지던가요? 글쎄요. 음식이라는 게요",
  "음 저는 그냥 할 때는 제가 배고플 때 엄마 배고파 그러면 음 엄마가 그래그래 오야오야 그러고 얼른 왜 그냥 주섬주섬 좀 있는 대로라도 놔서 저를 빨리 배고픔을 면하게 해주는 게 음식이라고 생각했었어요",
  "근데 이제 제가 그 그 이츠프란 이태리 학교에서 공부를 하다 보니까 정말 얼마나 우리가 주는 그 음식 하나가 삶의 에너지의 전분지를 음 배우게 됐어요",
  "음~ 그래서 아무렇게나 먹는 건 아니야",
  "그렇지만 음식은 정량대로도 아니고 으흠 꼭 마음이 함께 가야 돼",
  "그렇지 않은 음식은 사료지 음 라는 제가 결론을 내리게 됐어요",
  "사료 네. 그래서 저는 네",
  "라면도 잘 안 먹구요",
  "어 인스탄트를 잘 안 먹어요",
  "마음을 담아서 그러면서 동시에 그이까 말씀을 들어보면 두 가지가 결합이 된 거군요",
  "배고픈 자녀들한테 잠깐 한 일 초라도 빨리 네",
  "후다닥 해서 먹이는 그런 것과 동시에 또 체계적인 학습을 통해서 예",
  "레시피도 잘 지키고 네",
  "이런 것이 그렇다고 백 퍼센트 레시피만 잘 지키는 것이 좋은 요리도 아니고 그냥 아무렇게나 만든다고 해서 또 백 프로 좋은 요리도 아니고 네네",
  "요게 잘 섞여야 되는군요",
  "어~ 근데 그랬을 때 가장 좋은 먹거리고 가장 안전한 생명력이 있는 음식이라고 저는 생각을 하거든요",
  "음~ 그니까 아무리 좋은 음식도 배고파 허기져서 막 그 시를 넘겨서 먹으면 그건 이미 음식으로써의 가치 없는 거구요",
  "아무리 배불르게 뜨시게 먹고 기분 좋게 먹어도 그게 내 몸에 들어가서 에너지가 되지 않는다면 음 그건 힘이 없는 거죠",
  "그 정말 프로의 경지입니다. 사실은 그런가요? 빨리 할 수도 있고 천천히 할 수 도 있고 네",
  "뭐 그런 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다. 네",
  "그런가요? 보통 여성분들 다 그런가요? 그럼요. 그런 마음을 같이 동시에 가지고 식구들을 가족을 음식을 하죠",
  "예~ 그런데 인제 그걸 솜씨가 있니 없니 음 맛있니 맛없니라고 하면 그건 정말 절망이 되는 거죠",
  "어떤 요리를 특히 좋아하세요? 한식 중식 일식 양식 이런 거 중에서 사실은요",
  "자랄 때는 어 저는 양식을 굉장히 좋아해요",
  "이렇게 버터가 들 들어간 음식 음 그러니까 버터가 아닌 빠다에 비벼 주는 밥이 제일 맛이 있었구요",
  "음 그때는 엄마가 막 그 튀겨 주는 그 서양 음식들이 맛이 있었어요",
  "제가 자라면서는 제가 기운차니까 중국 상하이에서 제가 그 국제요리에서 요리를 배울 때 이야 중국음식이 최고야 음 이렇게 생각을 했어요",
  "으흠 뜨겁게 그냥 새콤하게 달콤하게 나는 음식이 예",
  "이제 이제 제가 어미가 돼서 또 아내가 돼서 음식을 하다 보니 야 우리 음식이 세상에 최고의 음식이다",
  "다 좋으시네. 그러니까 그런 생각을 하게 됐는데요",
  "다 좋은 건 아니였던 거 같애요",
  "어 우리 음식이 이 세상에 최곱니다",
  "음~ 으이 그 이유는? 까닭은? 음식을 하다 보면요 참 빠른 시간에 결과를 줘요",
  "음 시장을 봐서 어떤 재료를 가지고 어떻게 조리를 하느냐에 따라서 뚝딱 스파게티 한 접시가 되구요",
  "뚝딱 스테이크가 되구요",
  "뚝딱 탕수육 한 그릇 되죠",
  "그런데 우리 음식은 장이라는 걸 통해서 모든 음식의 맛이 나죠",
  "장 네. 근데 된장 고추장 간장 예예예",
  "정말 코리안 팬츄리를 생각하면 된장 간장 고추장 이 세 가진데 음 이거를 만드는 소금이 있잖아요",
  "이 소금이 정말 세상에서 가장 미네랄도 많고 좋은 소금이 우리나라가 삼면이 바다에 있다라는 그렇죠",
  "그 소금으로 할 수 있다라는 게 예예",
  "근데 단점이 빨리 되지 않는 거예요",
  "음~ 정말 시간이 필요하구요",
  "발효의 x 과학 자연이 필요하구요",
  "음~ 하지만 시간과 자연만 함께하면 우리 꺼는 천상의 맛을 낼 수 있다라는 거죠",
  "음~ 저는 요즘 그 발효라는 거에 미쳐 있습니다",
  "역시 돌아가면 거기로 가더라구요",
  "그쵸? 된장 간장 고추장 우리만 쓰는 거 아닙니까? 사실 그렇죠",
  "제가 얼마 전에 미국에 가서 인제 미국의 푸드채널이란 프로그램을 보는데요",
  "바비 플레이어라고 하는 아주 유명한 그 미국의 바베큐 요리를 전문으로 하는 그 요리사가 있어요",
  "굉장히 유명한 그야말로 셀레브레이티죠",
  "음 그 사람이 특 텔레비에 나오 그냥 무심코 호텔방에서 그 구 푸드 채널을 보고 있는데 한 손에 뭐를 이르케 보재기에 쌌어요",
  "음 싸서 들고 나오더니 자기가 오늘 정말 사람들에게 영혼으로부터 감동할 수 있는 하나의 그 양념을 소개하겠다고 양념? 막 갸우뚱갸우뚱하더니 이건 소스 아니래요",
  "어 이건 어떤 스파이스도 아니래요",
  "어 그런데 이거는 가슴에서부터 머리까지를 한 통로를 만들어 주는 그런 양 음 저 음식이래는 거예요",
  "크~ 표현 네. 근데 좋네요",
  "보재기에다 뭘 싸 싸서 놓은 거예요",
  "음 그래서 제가 너무 궁금한데 형이 이렇게 둥그러요",
  "그래서 제가 딱 직감하죠",
  "저거 혹시 우리 꺼 아니야? 우리 단지 아니야? 음음음 이렇게 생각하는데 그 사람이 딱 들더니 한 일 초 정도를 가만히 있는 거예요",
  "그러더니 보재기를 풀면서 탁 뚜껑을 여는데 고추장이더라고요",
  "고추장 그러면서 그거를 고추장  이렇게 얘길 하는 거예요",
  "그래서 제가 그러면서 이걸 탁 찍어 먹더니 처음엔 너무 놀라운 맛이였지만 이거는 먹고 나서 일 분이 가고 오 분이 가고 십 분이 갈수록 자기한테 주 얘 해 주는 얘기가 음~ 다르대래는 거죠",
  "음~ 그래서 제가 그 사람한테 편지했어요",
  "고추장 아니야 정확한 건 고추장이야  이렇게 제가 메일을 보냈었죠",
  "영혼으로부터 감동하는 네",
  "카~ 맞는 거 같애요",
  "땅에 태어나서 어려서부터 그냥 그 귀한 걸 막 이렇게 영혼으로부터 감동하는 그것도 소스가 아닌 것을 음~ 막 퍼먹고 자랐잖아요. 우리는  늘 끼니마다 있었잖아요",
  "그래서 살 수 있었던 거 같애요",
  "이것저것 다 해보니 역시 한식이 최고드라",
  "그 요즘 처음 우리 시작 프로그램 시작이 쿡방 요리하는 프로그램이 참 많아졌다",
  "그 얘기로 시작을 했는데 네",
  "흐뭇하지 않으시냐 이런 말씀도 했고 음 근데 요즘 또 특징이 남자들이 그렇게 요리하는 프로그램 네",
  "그건 또 어떻게 생각하세요? 어 저는 굉장히 기운차다고 생각해요",
  "옛날부터 왜 남자들이 주방에는 남자가 계셔야 굉장히 기운찼잖아요",
  "음 그런데 이제 어느 날부터 우리나라는 남자는 주방에 부엌에 가면 안 돼 이렇게 얘길 했잖아요",
  "뭐뭐 떨어진다 그랬죠",
  "네. 인제 그러 그랬던 시간들이 지나서 지금은 요리 잘하는 남자가 얼마나 멋져요",
  "음 얼마나 근사해요",
  "근데 저는 남자들이 요리할 수 있으면 같은 감성을 가지고 갈 수 있어서 남자야 여자야가 아니라 함께 살 수 있다고 생각이 들어서 음 전 되게 기운차다고 생각해요",
  "너무 또 남자들 위주로만 가는 거 아닌가요? 근데요",
  "셰프 셰프 전부 남자들이 가면 좋은데 예",
  "너무 인물 좋은 남자들로 가 위주로 가는 게 조금 서운해요",
  "예~ 그건 쪼끔 마음이 상할 정도로 음~ 왜냐하면 음식이라는 거는요 사실은 굉장히 좋은 쇼맨쉽도 필요하죠",
  "음 뭐 내가 물을 어떻게 넣을 꺼야",
  "그것도 자기 재주예요",
  "근데 너무 그런 쪽으로 흘러가면 그렇죠",
  "음식이 전해주는 그 따뜻함은 맞아요",
  "그 아주 시원함은 예",
  "그게 조금 걱정이 되기는 해요",
  "어~ 본인의 요리가 네",
  "요즘 나오는 뭐 남성들 요리보다 내가 훨씬 낫지 뭐 혹시 그런 생각 하세요? 글쎄요",
  "그게 뭐 내가 낫지 니가 낫지가 아니라 아 요즘은 프로그램도 막 네",
  "경쟁을 붙이고 막 그러잖아요",
  "이제 아마 이게 잠깐 거품처럼 이렇게 지금 아~ 만들어 가는 컨텐츠일 거구요",
  "곧 사그러들어서 으흠 정말 인제 맛 밥을 찾는 사람들이 아마 인제 많아지지 않을까 싶어요",
  "근데 사실은 이것도 어떻게 생각하면 어떤 다른 또 하나의 유희가 되잖아요",
  "음~ 음식 하는 일이 지겹고 힘든 게 아니라 예예",
  "이렇게 근사하게 갈 수 있으니까 예",
  "저는 이것도 참 좋은 거라고 생각하는데요",
  "어~ 이 사람이 하는 거보다 제가 낫다고 생각하진 않아요",
  "어 제 가족은 제가 하는 걸 더 낫다고 생각하죠",
  "입맛이 또 다 다르니까 그럼요",
  "그니까 뭐 티비 프로그램에 나오는 그대로 한다고 꼭 잘하는 것도 아니고 아이 그럼요",
  "맛을 봐 가며 또 우리 가족이 좋아하는 스타일로 네네",
  "자꾸 바꿔가며 아 그럼요",
  "그게 진짜 집 밥이다",
  "그 테레비에선 병어를 고추를 넣고 조렸어요",
  "요즘 병어가 한창이거든요? 이제 뭐 고추 저 꽈리고추를 넣고 좀 조렸어요",
  "음 저는 그런데 그렇게 하기 싫고 우엉을 좀 넣고 조렸더니 단호박을 넣고 좀 조렸더니 어우 맛있드라구요",
  "음 그럼 제 레시피가 최고의 최상의 레시피가 되는 거죠",
  "저는 병어에 단호박 넣어요",
  "저는 병어에 우엉 넣어요",
  "이게 저의 레시피인 거예요",
  "그게 그냥 막 저절로 떠오르세요? 네네",
  "뭘 느으면 또 절 절대 넣으면 안 되는 것도 있진 있죠? 있죠",
  "그게 어떠게 떠오르세요? 음~ 이게 인제 세월이 주는 하긴 예",
  "만 가지씩이나 해보신 분이 네. 인제 세월이 주는 음 그동안의 저의 어떤 결과라고 할까요? 인제 음~ 뭐 재료를 보면 이건 뭐해 먹어요? 이게 아니라 이건 뭐할까가 아니라 이거 하자 음 아 이걸로 이거 하면 되겠다 음~ 이런 생각을 먼저 해요",
  "으흠 그럼 이제 저는 또 막 신이 나거든요",
  "가져와서 또 해보면 그게 또 새로운 게 되면 꼭 조리래는 법도 없구요",
  "꼭 끓이라는 법도 없구요",
  "꼭 삶으래는 법도 없어요",
  "음 그런 거 안에서 저를 찾아보면 세상 누구도 못 하는 걸 저는 하고 있는 거죠",
  "또 어떤 분은 이런 표현을 하는 분도 봤습니다",
  "요즘 그 이른바 음식 요리하는 프로그램이 많아지는데 그런 프로그램에 나오는 음식들을 출연자들이 하나같이 이렇게 먹으면서 뭐 스 천상의 맛이다",
  "뭐 막 막 음~ 그런단 말이에요",
  "그런 그런 걸 보면서 이건 일종의 음식 포르노다",
  "근데 이건 진짜 그렇게 맛있고 정말 이렇게 하늘에서 내려온 그럴까? 그거 아닐 텐데 어~ 좀 지나친 면이 없지 않아 있다",
  "이렇게 접근하시는 평론가 분도 제가 봤거든요",
  "그 대목은 어떻게 생각하세요? 저도 그건 꼭 그렇게 공감을 해요",
  "음 저도 방송에서 보 보여지는 요리를 하지만 때로는 제 의도하고 다르게 쪼끔 왜 이렇게 불이 괄해서 쌉싸름한 맛이 들 때도 있죠",
  "쪼끔 제 의도하고 다르게 쪼끔 시큼한 맛이 될 때도 있죠",
  "으흠 그거를 인제 진행하시는 분이 그대로 표현해 주시면 참 좋을 텐데 예",
  "이제 늘 음식은 맛있어야 된대래는 강박관념을 가지고 있죠",
  "굉장히 큰 고통을 가지고 있죠",
  "그렇게 표현해야 된다는 음 이제 그렇게 하면 사실은 그것도 보는 분들에 대한 기만이라고 전 생각을 해요",
  "음 저는 이거는 짜요",
  "음 꼭 그렇게 표현을 합니다. 저는 어~ 네",
  "왜냐면 아무리 잘하는 요리사도 그러니까요",
  "저도 며칠 전에 이게 판에 디여 가지고 아이구 그러셨네",
  "네. 이렇게 저 상처가 생겼어요",
  "이거 사람이 하는 일이거든요",
  "그러기 때문에 잘못된 거 잘못될 수 있다라는 것도 보는 분들한테는 용기죠",
  "음~ 근데 대체적으로 맛있긴 해요",
  "아 요즘 그런 프로그램 덕분인지 요리사 하겠다는 젊은이들이 엄청 많아지고 네",
  "네~ 그건 어떡해 생각하세요? 정말 행복한 일이죠",
  "참 다양한 일이에요",
  "음 요리라는 거는요",
  "내가 이걸 기술을 배워 자동차 정비처럼 기술을 배워서 내가 숙련공이 시간이 지나면 될 거야",
  "절대로 안 되는 일이거든요",
  "요리라는 건 기술은 가져갈 수 있고 테크닉이라고 하죠? 그건 가져갈 수 있을런지 모르지만 내가 내는 요리의 내 맛은 내 마음이 함께 하지 않으면 절대로 안 되드라고요",
  "음~ 제가 그게 너무 신나는 게요",
  "정말 제가 행복해서 아이의 돌날이나 또 우리 그 큰 녀석이 결혼해서 사돈을 맞이할 때 음식은 제가 해도 나 어트게 이렇게 맛있게 할 수 있어 그런 생각이 드는데 최고의 정성이 들어간 네",
  "그런데 아휴 주 일요일 아침에  저렇게 늦잠 자고 있는 남편을 뭘 해 주지  라고 생각하면 아까 저한테 재료 보면 생각이 나세요라고 하셨잖아요",
  "전 늘 그렇게 생각을 하지만 그 아침만큼은 생각이 안 나요? 아무 생각도 안나구요",
  "뭘로 한 끼 때우나 예예",
  "이렇게 생각하는 거 보면 예예",
  "음식은 참 재미있는 거죠",
  "그래서 음 그런 음식을 함께 나를 요 요리사가 되고 싶다라는 건 음 그건 참 희망인 거 같애요",
  "아 그 말씀에 내가 듣기에는 뼈가 있어요",
  "그러니까 요리사 하고 싶어 하는 젊은이들이 많이 생기는 거 좋은 일이다",
  "그러나 진짜 마음을 담는 요리를 배우는 네",
  "그런 요리사가 되거라",
  "모든 요리학교에서 음~ 기술은 잘 가르켜요",
  "음~ 그래서 정말 멋쟁이 요리사를 만들어 주고 이 모자가 하늘같이 올라갈 수 있는 예",
  "정말 기술을 가진 요리사를 만들어 주지만 내가 어떤 마음을 전해서 내가 어떤 나 생각으로 상대방에게 이거를 전달할 수 있을까를 생각하는 요리사가 꼭 있어야 된다고 저는 생각을 하죠",
  "음 우리 엄마들이 그런 엄 요리사 아니에요? 맞아요",
  "그 또 직접 그런 큰 식당에서 메인 셰프로까지 네",
  "빨리 이 성장하고 출세한 그런 분들이 요리사 지망하는 젊은이들한테는 그거 하지 마라",
  "얼마나 어려운 일인데 네",
  "또 장시간 노동에 박봉에 부상의 위험도 많고 네",
  "이런 어떤 아픈 그런 얘기를 많이 해 주던데 네네",
  "이혜정 선생님 역시 또 다른 경험에서 나오는 다른 얘깁니다",
  "저는 참 걱정스러운 거는요",
  "음 요리로 내 인생을 살아간다는 건 너무 희망찬 일이고 정말 기운 있는 일이지만 요즘 보여지는 요리사들이 그 수 만명 중에 몇 안 되는 아주 잘생긴 그러니까요",
  "그래서 보여지는 쇼맨쉽이 아주 강한 요리사들이 네",
  "하는 그 엔터테인먼트적인 음 그런 모습을 보고 나도 요리를 하면 저렇게 될 거야라고 그러니까요",
  "생각하는 게 너무 걱정스럽고 위험하다라는 거죠",
  "음 그 사람들도 나름부터 다 시간에 거쳐서 그동안에 올 동안에 수련기간을 거치고 음 인내의 시간을 가져왔잖아요",
  "근데 이제 젊은 사람들이 보는 건 이건 다 보여 주지 않는 숨은 것들이고 그러니까요",
  "지금의 모습만 보고 나는 나도 요리를 하면 음 저렇게 될 거라는 희망을 얼른 성급하게 가지면 음 그거는 썩 행복하지 않은 일이라 하는 거죠",
  "에너지가 지금도 이렇게 막 느껴집니다",
  "요즘도 새벽 네 시 반에 일어나신다면서요. 오늘 자료를 보니까 네. 틀림없이 저는 네시 반 근데 오늘은 사실은 다섯 시에 일어났어요",
  "아이구 어제 조금 늦게 촬영하고 들어와서 그 뭐 죄지신 것도 아닌데 근데 참 이런 거 같애요",
  "늘 사람들이 저한테 지금 이제 정 슨생님처럼 에너지가 많아요",
  "음 도대체 나이 같지 않게 음 이렇게 얘기를 하셔요",
  "음 에너지가 있다는 말은 참 감사한 얘기죠",
  "근데 저는요 삶이 신나는 거 같애요",
  "음 남편만 저를 화나게 하지 않으면  제 인생은 참 신나는 인생이라는 예",
  "저는 기본적인 고마움이 있어요",
  "음 그래서 힘이 안 날 이유가 없죠",
  "음 저는 틀림없이 어제보다 오늘 더 즐거울 거구요",
  "음 제가 거울을 보면 어제보다 오늘이 제 평생에 제일 이쁜 지금 이 순간이거든요",
  "뭐가 그렇게 신나세요? 그냥 신나요",
  "왜냐하면 제가 할 일이 있잖아요",
  "음 전 지금 일하고 있잖아요",
  "그냥 어 그니까 그야말로 시간을 그냥 버리지 않잖아요",
  "그 일을 즐거워하고 네",
  "네~ 제가 지금 좋아하는 일을 할 수 있고 예예",
  "하고 있고 그 좋아하는 일 하다 보면 제가 잘 할 쭈 있잖아요",
  "남편만 나를 화나게 하지 않으면 크~ 오늘 이 저랑 녹화하면서도 지금 남편 얘기가 거의 한 열 번은 등장하는 거 같은데 제가 일부러 계속 무시하고 무시하고 얘기를 네",
  "마지막에 꼭 그 얘기를 또 하시네요",
  "남편만 나를 그렇게 화를 나게 하세요? 네. 그러니까 제가 가끔은 이렇게 생각해요",
  "그렇게 화나고 맨날 그래 속상한데 너 왜 아직도 그 속에서 그르고 있어",
  "음 너 이 능력 있잖아",
  "음 너 혼자 살 수 있잖아",
  "음 근데 왜 그 속에서 음 그렇게 지지고 볶고 지지고 볶고 하면서 음음 남편을 그렇게 멀쩡한 남편을 그렇게 야단을 해 그러니까요",
  "간혹 어떤 분들은 제가 길에 지나가면요",
  "제 등을 탁 때리면서 그렇게 말 좀 하지 말라고  남편이 당신보다 훨씬 낫드라구",
  "이렇게 하구 꾸중하시는 분두 계세요",
  "남편분도 요즘 티비에 나오셔서 인기도 끌고 네",
  "인품도 훌륭하신 걸로 이케 임 소문이 났는데 그런 걸 보면 예",
  "제가 이렇게 아둥바등하고 이렇게 제가 막 이렇게 갈망하고 갈증나고 하는 것도 그 남편의 모르 모든 걸 제가 못 가져서 음 그 남편의 가슴에 전부 자리를 못 차지해서 음 제가 아직도 샘을 내고 있고 아직도 제가 질투하나? 그런 생각을 제 스스로 하거든요",
  "그럴까요? 음~ 근데 부부 사이라는 건 사실 밖에서 누가 봐도 모르는 거예요",
  "뭔가 뭔가 화나게 하시는 게 있는 거지. 남편분이 제 남편이 저를요",
  "네. 화나게 하는 건 많죠",
  "에~ 근데 그 남편 덕분에 제가 요리사가 됐어요",
  "어 그 남편 덕에 덕에 지금 일을 하게 됐죠",
  "저희 남편 정말 답답해요",
  "음 세상 물정도 잘 모르구요",
  "음 제가 이런 얘기를 하면 저 사람 이렇게 끌탕을 하나도 잘 몰라요",
  "왜 그렇게 성질이 급해 음 왜 그렇게 조급하게 생각해 음 오늘만 살고 말 거 아니잖아",
  "음 그냥 뜬금없는 소리를 저를 이렇게 눌르니까 음 올바른 항변이 안 되는 거예요",
  "음~ 좀 이렇게 악 쓰고 댐벼들고 싶고  뭐라고 막 이르케 하고 싶은데 음 늘 정해진 논리로 이렇게 저를 눌르니까 아 참 밉던데요",
  "음 천성 고치는 약이 있으면  제가 아무리 비싸도 그걸 좀 남편을 사 먹이고 싶어요",
  "음~ 세월이 가면 남자는 쪼끔 정 슨생님도 그러시죠",
  "젊을 때보다는 쪼금 성질도 죽고 예",
  "젊을 때보다는 기운도 쪼금 예예",
  "쫌 들하게 되고 예예",
  "근데 저희 남편은 변함이 없어요",
  "근데 어떻게 생각하면 근데 연세 드시면 아마 더 심해지실 수도 있어요. 그런 게 큰일 났다라고 생각을 해요",
  "그런데 그래서 제가 이혜정 선생님한테 오늘 제 또 제 식의 그 말씀을 한 마디 조언을 드릴도 될까요? 네. 아유 고맙습니다. 네",
  "천성을 바꾸는 약이 있다면 남편을 먹이고 싶다 그러셨죠? 네",
  "제가 어 음 저도 저도 안 먹을래요",
  "아 그것도 방법이네요",
  "그게 그 생각은 여태 못했어요",
  "이 사람과 사람의 커뮤니케이션에서 음~ 어 우선 내가 변해야 내가 편해진다라는 말이 있습니다",
  "상대를 자꾸 상대가 문제가 있다",
  "바꾸지 않는다라고 탓하고 막 그러다 보면 내가 더 괴로와지는 거예요",
  "아무튼 오히려 그냥 내가 좀 달라지는 거 그 유명한 말이 있습니다",
  "이게 필연성을 깨닫는다는 것은 나를 자유롭게 하는 것이다",
  "음~ 내 남편은 필연적으로 저런 존재지",
  "깨달으면 내가 자유로와지는 거예요",
  "도움이 되십니까? 네. 오늘 와서 큰 거 큰 정말 조언 얻어가는데  근데요",
  "정말 늘 그런 생각해요",
  "인제 저는 근데도 안 돼요? 천주교인이라서 예",
  "제가 정말 쉬운 게 내 탓이요 내 탓이요라는 음음 생각을 늘 하는데 왜 그럴까요",
  "아 아이한테는 제가 막 이렇게 했다가도 그래 엄마 탓이다 음 내 잘못이다 그래 정말 지금 말씀하신 대로 진짜 이건 필연성을 생각하게 되죠",
  "음 내가 엄마니깐 으흠 그게 되는데 남편한텐 아휴 그래 내 탓이지 그래그래 내 탓이다 내 탓이야 근데 너 때문이야 이런 생각을 하게 되는 거죠",
  "그러니까 이게 왜 이러는 건지 저도 삼십칠 년 동안에 아직 미해결된  얘긴 거 같애",
  "하지만 오늘 주신 말씀을 제가 꼭 생각하겠습니다",
  "자기 전에 눈 떴을 때  생각하겠습니다",
  "필연성을 깨닫는다는 것은 네",
  "내가 자유로와 지는 것이다",
  "이거 뭐 다른 분 위해서가 아니라 이혜정 선생님을 위해서 네. 고맙습니다",
  "워낙 남편 얘기를 많이 하시길래 제가 네. 근데요",
  "제가 남편 흉봐서 떴잖아요",
  "그래서 사실은 좀 고마운 구석도 있어요",
  "그래서 돈 벌어서 다 갖다 줘요",
  "마지막 말씀 듣고 나니까 또 제가 괜한 소리 한 거 같네요",
  "오늘 정말 너무 좋은 말씀 그게 아니고 듣고 가요",
  "어~ 일종의 그 문화적 코드로 남편 흉을 보시는 거 아닌가 사실은 속으로는 안 그러시면서 아니에요",
  "수 흉을 보면서 사실 저를 다스리는 거예요",
  "음~ 사람이 막 흉보고 나면 조금 미안하잖아요",
  "으흠 그럼 이제 다시 또 쪼금 미안한 마음으로 또 보게 되고  그럼 또 다시 저로 돌아갈 수 있고 한데 남편이 저한테 이렇게 이야길 하더라구요",
  "말이라는 건 자꾸 하면 커지니까 음 이제 고만해",
  "음~ 이렇게 저한테 주의를 줬어요",
  "음~ 그래서 이제는 쪼금 제가 방송에서 덜 하는데 사실은 또 그게 두 분 사이에 그만큼 애정과 관심이 여전히 펄펄 끊어 넘친단 얘깁니다",
  "결혼한 지 뭐 삼십 년 사십 년 되시는 분들 이제는 거의 거들떠도 안보는 분들도 많은데 네~ 여전히 그렇게 부딪힐 수 있고 감정이 소용돌이친다는 것은 또 행복한 거죠",
  "아직은 남편 아직 제가 사는 동안은 음 그 사람 안에서 행복하고 싶어요",
  "그 사람이 가지고 있는 사랑이 다 제 꺼였음 좋겠다라는 생각을 해요",
  "음 아직도 그 욕심이 성에 차지 않아서 제가 이러는가 부다라는 생각을 했지만 음 그 필연성을 인정하는 것이 나를 자유롭게 한다고 으흠 하셨으니 아 그 존재를 인정하면 제가 정말 피 편안할 거 같애요",
  "방송을 보실 테니까 남편분께도 제가 한 마디 하죠",
  "아이 복 타고난 주 아세요",
  "이렇게 좋은 음식을 평생 드셨고 네",
  "게다가 또 이렇게 유명하시게 됐고 음 돈도 많이 벌어다 주셨고 네. 제가 많이 벌어다 줬어요",
  "어~ 저는 오늘 그 마음이 담긴 음식 요리 네",
  "음 아~ 이거 쿡방 뭐 요리하는 방송 먹방 많이 즐겨하시는 네",
  "이런 분들한테 진짜 기본으로 돌아가는 이야기 네",
  "가슴에 새기며 듣겠습니다",
  "그 아주 찰진 말 맛 계속 보여 주시길 바랍니다",
  "오늘 주신 귀한 음 그 말씀이 저한테 참 행복해질 거 같애요",
  "저도 오늘 고마운 시간이었습니다",
  "네. 자 어~ 늦은 밤 이 방송 보셨을 텐데 혹시 이 시간에 라면 하나 끓여 먹을까 이런 생각 드시지 않을까 모르겠는데요",
  "어 우리 이혜정 선생님이 라면은 잘 안 드신답니다",
  "다른 거 해 드시길 바랍니다",
  "오늘은 어~ 대한민국 최고의 스타 한 분을 모셨습니다",
  "아이돌 저리가라이고요",
  "뭐~ 미남 미녀 배우도 다 저리가라입니다",
  "어~ 전국의 모든 남녀노소에게 오빠 또 형님 아저씨 할아버지 이렇게 불리는 우리의 친근한 벗 네 전국 노래자랑의 엠씨 송해 선생님을 모셨습니다",
  "뭐 정말 이비에스 스타디오에 들어오니까 너무 늦은 것 같아서 죄송스럽습니다",
  "아이고 와주셔서 고맙습니다",
  "한번 하고 시작할까요? 전국 노래자랑 그거 네",
  "뭐 제가 전국은 노래자랑 하세요",
  "전국 노래자랑  지금 몇 년째시죠? 네",
  "그~ 이 프로가 이제 팔십 년도 시작된 프로인데 그러니까 초대 엠씨는 아니세요",
  "한 너덧 분이 했고 어~ 삼십 오 년 된 프로입니다",
  "그런데 제가 한 게 이제 삼십 년 삼십 년 예~ 됐고요",
  "어~ 이게 뭐 천 삼백 회가 넘었으니까 음~ 또 뭐 말하자면 또 너무 장기집권 하는 거죠",
  "에이 별말씀을  중간에 중간에 잠깐 하차하신 적이 있어요",
  "육 개월 동안 그 그때 전국에 모든 사람이 아니 말도 안 된다",
  "다시 모셔오라 해서 다시 가신 거 아닙니까? 근데 뭐 사람이 참 제일 끈끈한 게 정인 거 같아요",
  "근데 그동안에 십 년이면 강산도 변한다고 하는데 수십 년을 그러다가 없으니까 그렇게 그 자리가 빈 것 같았던가 봐요",
  "저 역시도 어떻게 그 자리를 다시 가고 싶은지 에~ 육 개월 그러다 다시 좀 해주십시오",
  "어~ 아니 뭐 이게 참 여러분들이 그 정을 두고 끈끈하게 참 받아들었던 정이 아닌가 생각을 합니다",
  "전국을 그럼 몇 바퀴 도신 거예요? 뭐~ 이게 몇 바쿠라기 보다도 그 제가 주름잡아 뭐 네 바꾸 다섯 바꾸 될 것 같은데 근데 이게 처음에는 군 단위로 다녔거든요",
  "어~ 군 단위로 다니니까 제가 처음에 맡을 때 우리나라 군이 이백 개 이십 개에서 삼십 개 사이거든요",
  "시군 합해 다 합해서 네 네 네",
  "그래서 이제 이~ 한 달에 삼 주 내지 사주면은 한 일 일 년 한 육 개월이면 다 돌죠",
  "한 일 년 육 개월이면 돌겠다 해서 많이 해야 한 삼 년 하지 않겠느냐 그랬는데 아 그게 생각보다 가는 데가 점점 많아졌어요",
  "어~ 뭐 지자제에서 지구가 개편되죠",
  "그다음에 또 이제 출장소가 시로 승격돼서 또 가죠",
  "그다음에 자 지방자치제 하다 보니까 뭐 자립도가 약한 데가 많잖아요",
  "그러니까 행사가 많이 생기는 거예요",
  "아~ 아 그러다 보니까 뭐 그전에는 남원 같은데는 매해 갔죠",
  "뭐 제주도 같은데 또 이제 그래도 이년에 한번 가고 그렇죠",
  "그니까 갈 데가 점점 많아졌죠",
  "국내뿐만이 아니고 그러다 보니까 우리 교포들이 청해가지고 저~ 먼 그 파라과이까지 갔잖아요",
  "남미의 파라과이 예",
  "그니까 뭐 여 여기서 여기인데 그렇죠",
  "그 지들이 서른 세 시간 갔어요",
  "아~ 아휴 그니까 뭐 김포공항에서 뜰 때니까 네 네",
  "그래가지고 엘에이 가서 주유하고 또 두 시간 쉬었다가 또 브라질 가서 비행기 갈아타고 또 그다음에 이제 파라과이 내려가고 그러는데 세어보니까 서른세 시간이에요",
  "그 교민들 아주 눈물바다였겠는데요",
  "아유 뭐 나는 정말 우리 교민들이 외지에 나가서 참 어~ 생긴 것도 다르고 말도 서툴고 문화도 다른 데에서 근데 아시다시피 그 브라질 이민 간 분들이 뭐 거기 가서 딴 거 하는 게 아니고 농사짓고 끝없는 초원에서 그러려고 간 거 아니에요? 초기에는 그랬고 네",
  "초기에 지금은 뭐 무역도 많이 하고 아 그러믄요",
  "이민 숫자가 제일 많은 데가 그 파라과이인데 지금은 뭐 십육만 뭐 아주 제일 뒤죠",
  "그니까 근처에 뭐 아르헨티나 브라질 미국 본토 일로 다 빠지고 그러고 사는데 그렇게 열심히 사는 우리 국민들 참 전 놀랬어요",
  "해외 여러 나라에도 다녀오셨고 네",
  "뭐 거진 다 갔어요",
  "다 가시고 이제 뭐 남미 쪽에 그 다문화 가족들이 출연하면서 자기네 고장에 와달라는 요청이 많은데 그걸 못 가고 있습니다마는 뭐 우리가 빨리 이야기하면 미국 같은데 뭐 너덧 번은 갔고 그다음에 일본은 인제 그 광복절을 기념해서 가서 우리가 한 적이 있는데 네 네",
  "광복절에 노래자랑이 일본 가서 그것도 도쿄에서 예 예",
  "뭐 그런 의미도 우리가 실었습니다",
  "근데 거기 그 일본 그 본토인들이 우리 교민들이 같이 많이 오셔서 박수 많이 쳐주고 그랬던 그런 기억도 나고 네",
  "삼십 년 대단합니다",
  "정말 아 정말이에요",
  "강산이 뭐 세 번 변했다고 그러는데 사실 그 이 노래자랑이 장기적으로 이렇게 하는 의미를 저도 이제 생각해보죠",
  "근데 노래자랑이라는 프로는 누가 잘하고 뭐뭐 재미가 있고 그래서가 아니라 그 우리 생활이 드러나요",
  "거기서 그러다 보니까 나와서 그러는 사람들 보면 내가 하는 거 같거든 그럼 내가 가면 야 내가 나오면 저 사람보다는 낫지 이런 우월이 있단 말이에요",
  "그러니까 그게 관심이라는 거죠",
  "노래 경연하는 프로그램 요즘 많아졌는데 네 네",
  "그게 아니라 저 산간벽지에 직접 찾아와서 네 네",
  "내 바로 이웃 사람들이 나랑 똑같은 모습으로 올라가서 그렇지요",
  "나랑 같이 노래방에서 부르던 노래 부를 수 있는 아유 그러믄요",
  "유일한 프로그램이죠",
  "사실 그게 뭐 일단 자격 부여라는 걸 어디 가서 받아봅니까",
  "이거 뭐 절차가 얼마나 심해요",
  "또 이제 선택이 됐더라 하더라도 방송이니까 이건 하지 마라 이건 해라 뭐 이게 제약과 규제가 심하잖아요",
  "그런데 우리는 맘대로 떠들어라 맘대로 해라",
  "하고 싶은 노래는 네",
  "그러니까 편안하고 네",
  "또 그렇게 다녀보니까 정말 우리 대한민국 국민은 정말 재주 덩어리들이 너무 많아요",
  "크~ 정말 흥미롭고 재주 있고 정말 신나는 우리 민족입니다",
  "특히 노래를 잘해요",
  "노래는 뭐 두말할 것도 노래방이 보편화 되면서 더 실력이 늘어난 것 같지 않습니까? 아 그 뭐 저 원조라고 그러잖아요",
  "그러니까 뭐 저 누구 노래하는 누구입니다 하고 명함 내미는 것 보면 거기 노래자랑 어디에서 무슨 상 수상 경력이 다 있어요",
  "명함에 명함에 예 예",
  "그니까 그게 높낮이도 없고 빈부도 관계가 없고 그렇죠",
  "남녀 관계없고 연영에 관계없고 그러니까 연영도 보시다시피 만삼 세에서부터 만삼 세 예 예",
  "요새 아이들 얼마나 조숙합니까? 예 예",
  "만삼 세서부터 재작년까지 최고령자가 백삼 세였는데 작년에 갱신이 됐어요",
  "양평 어른인데 백십오 세 되신 분이 나오셨어요",
  "저런 야~ 제가 큐시트를 보니까 백십오 세 그래서 야 이 누가 가족들이 데리고 나오겠지 그랬는데 네",
  "꼿꼿한 분이 나오셨어요",
  "오~ 근데 조금 이 듣는 것만 조금 이제 저거 하지 노래도 잘하고 춤도 잘 추고 야 이게 이게 우리들이 이렇게 참 살기 좋아졌고 네",
  "정말 하고 싶은 얘기 하 하고 사니까 이렇게 오래들 견디시는구나",
  "선생님이 이제 곧 구십이시죠? 뭐 나이는 또 누구나 다 먹는 건데요",
  "아니 그래도 여쭤보는 겁니다",
  "어~ 나 저를 가지고 얘기하는 분들이 나이를 이랬다저랬다 많이 해",
  "그 그럴 것이 우리가 나은 생일이 있고 또 인제 그 뭐 태어난 어 저거 연도가 있고 또 만으로 뭐 만으로 있고 시는 나이 뭐 이래서 복잡하잖아요",
  "호적에 잘못 올라가 있는 분도 많고 네",
  "그 뭐 정확하게 저는 뭐 천구백이십칠 년생이니까 음 금년에 여든아홉이죠",
  "아니 좀 아까 백십오 세 네",
  "어르신께서 출전하셨다",
  "일단은 선생님이 앞으로 최소한 이십오 년은 더 하셔야 하는 거네",
  "최소한 근데 뭐 어떤 그 저 의사 선생님이 나오셨는데 건강 프로에 나가니까 절 보고 이렇게 혀를 좀 내보라고 그래요",
  "에~ 이랬더니 탁 보더니 손뼉을 딱 치며 아휴 난 혀에서 이렇게 윤나는 분 처음 봤습니다",
  "그래서 슬그머니 그러면 몇 살이나 살겠소? 그러니까 백사십은 살겠습니다",
  "그래서 제가 뭐라 그랬어요",
  "여 그 지루해서 그 안되지 그랬더니 그 뭐 웃자고 하는 얘기도 있겠지만 아마 그렇게 봐주는 분이 계신다고 그런 거 보면 뭐 저도 자신을 가져야 하지 않겠어요? 아유 그럼요",
  "저 이 백삼 세 되신 분이 최고령일 때 그분이 여든 한 살 된 딸을 데리고 나왔어요",
  "그래서 깜짝 놀랐는데 어머니하고 나왔으니까 이게 더 놀랄 일이죠",
  "근데 이제 와서 정말 이렇게 만나 뵙게 돼서 고맙습니다",
  "그랬더니 딸이 여든한 살 된 따님이 날 보고 참 송해 오빠 정말 보고 싶었어",
  "그러니까 백삼 세 되신 어머니가 오빠 나 정말 보고 싶었어",
  "한참 동안 그 이게 촌수가 어떻게 돌아가는 거야 이게 어머니 객석도 그냥 웃고 저희도 웃고 그러고 있는데 얼마나 다정해요",
  "정말 뭐 연세 드신 분들이 나오셔서 이렇게 조금 짓궂다고 할까요? 조금 지나치게 하면 어휴 속상할 때 많죠",
  "근데 그게 우리 정이니까 얼마나 그걸 그렇게 보려고 밤을 새우면서 고민했겠어요",
  "그 팔십몇 세 되신 분들이 오빠 이렇게 하는 거는 당연한 이야기인데 네",
  "뭐 여섯 일곱 살 코흘리개 애들이 형님 그런다면서요? 아유 뭐 그렇죠",
  "뭐  그 곰탕으로 유명한 나주 있잖아요? 나주 예",
  "거기 가서 이제 우리가 그 분장을 하고 시작하기 전에 인제 차 안에서 대기를 하는데 조그마한 친구가 버스의 그 문 문턱을 딱 올라서 요렇게 나 눈이 마주치니까 송해 형  나도 거기 나가면 안 돼? 아니 근데 뭐라고 대답하오",
  "몇 살짜리가요? 아 그래서 내가 물어봤지",
  "가서 너 나보고 뭐라 그랬냐? 그러니까 송해 형 그랬죠",
  "그럼 댁은 연세가 어떻게 돼? 그러니까 초등학교 삼학년이에요",
  "그러니 내가 고런 동 동생을 두었으니 그 얼마나 행복합니까 그렇게 거리낌 없이 자기 끼를 다 표현할 수 있다는 거는 네",
  "선생님이 그만큼 잘 받아주기 때문 아닐까요? 아이 뭐 사 사회자가 좀 푸근하게 해줘야 자기 맘대로 하지 사실 네",
  "아무래도 무대 위에 올라가면 좀 긴장되기 마련인데 아 그렇죠",
  "선생님의 공 아닌가요? 사실은 뭐 그렇게 생각해주시면 고마운데 뭐 제 생각으론 이 무대를 찾아주신 그 사람들이 얼마나 보배롭습니까",
  "그 어려운 예심을 거쳐서 나오는 사람이 없으면 뭘 가지고 할 것이냐",
  "그리고 또 거기 와서 응원해주고 뜨거운데 앉아서 박수치는 분들 그분들 없으면 어떻게 해요",
  "그걸 음 그니까 그게 노래자랑에서는 전 재산입니다",
  "그거야 물론 출연자와 방청하는 분들이 물론",
  "그걸 생각하면 오히려 고맙죠",
  "뭐 정말 고맙기 짝이 없죠",
  "거기다 끼를 있는 대로 다 부릴수록 고마운 출연자이고 아 그렇죠",
  "근데 그걸 끌어내셔야 되잖아요",
  "아 뭐 근데 그건 자동적으로 되요",
  "아 그래요? 뭐 하나 하나 질문하기 시작하면 이제 그 하지 마라 하지 마라 하는 건 더 저 안 하려고 그러는데 해라 해라 하면 뭐 저 명석 깔아놔도 하던 일을 안 하는 애가 있지만 더 해봐라 더 해봐라 아니예요? 더 해보라 하니까 뭐 막 나와요",
  "사라지 사람이 친해진다는 게 내가 부드럽게 대해지면 부드럽게 되게 돼 있습니다",
  "제가 뭘 조금 거북해 하고 거리를 두면 그쪽이 점점 어려워지죠",
  "뭐 바로 그 점이 선생님의 어떤 최고의 덕목이 아닌가 싶고 예",
  "그런 부드러움을 만들기 위해서 네",
  "제가 뭐 녹화 준비하면서 봤습니다마는 이게 녹화하기 하루 전에 미리 그 고장을 찾으신다고요? 네",
  "뭐 전 그 지방에를 가면 대개 이제 정기적으로 토요일 날 녹화를 하는데요",
  "어 대개 뭐 이제 출연자들 그때 오는 사람도 있고 인제 가수들 같은 사람들은 저는 하루 전에 갑니다",
  "그 스텝들하고 같이 예",
  "가서 하루 거기 묵으면서 전 대중목욕탕을 제가 제일 잘 가는 사람인데 네",
  "목욕탕에 가서 벌거벗고 앉아서 이 얘기 저 얘기 하다가 그 동네 현장 그 분위기도 좀 파악하고 그리고 이제 그 가는 곳마다 목욕탕을 들리세요? 그건 뭐 안 빠지죠",
  "도착을 딱 하면 저는 우선 목욕탕부터 가죠",
  "그래서 저 그럼 마을 주민들하고 정말 허심탄회하게 만나기 위해서 일부러 가시는 거 아니에요? 뭐 일부러도 가죠",
  "또 내 그 뭐 두시간 이상 차 타면 피로하니까 아 예",
  "그것도 풀고 가면은 사람 만나게 되고 그 사람들이 날 알아보고 아 내일 녹화 때문에 오셨구려",
  "그러면 선전이 좀 된 거고 그렇죠",
  "어 어떻게 오셨습니까? 그러면 선전이 덜 됐단 말이야",
  "그럼 그 선전 못봤수? 그러면 아 못 봤는데요",
  "그러면 군청에다 전화해서 내 목욕탕 뭐 세 군데 댕겼는데 모르는 사람들 있대드라",
  "이거 홍보 어떻게 한 거야 뭐 예",
  "이렇게도 되는 것도 있고 예",
  "목욕탕 나오시면 또 어디 가세요? 뭐 그 저 재래시장에 잘 가요",
  "원래 저 소주파가 되가지고 시장에 가서 뭐 그 뭐 참 순댓국 하나 놓고 그 참 아주머니들하고 얘기하는 맛이라니 거 안 겪어본 사람 모릅니다",
  "어디를 가든 대환영이죠",
  "뭐 아는 사람이니까 좋아하죠",
  "아는 사람 정도가 아닌데요",
  "제가 오늘 녹화 전에 사실 선생님을 모시고 우리 방송국 구내식당에서 식사를 같이했는데 네",
  "구내식당에 식사를 하고 있는 전 직원이 또 거기 일하시는 분들이 하나같이 그렇게 대환영을 하는 건 처음 봤습니다",
  "다른 출연자들하고도 제가 많이 식사를 했는데 네 네",
  "선생님이 유일하세요",
  "어떻게 보면 아니 그 뭐 어~ 그게 두 가지로 생각하죠",
  "뭐 저 나이에 그 어려움을 극복하느냐 하는 그 걱정에 그것도 있고 또 하나는 야 참 나도 저 나이 돼서 저렇게 할 수 있을까",
  "뭐 이런 자신도 가져보고 예",
  "그런 안도가 아닐까 그런는 거 같아요",
  "시청자분들께 또 하나 알려드리면 네",
  "구내식당에서 식사를 하고 나오는데 그 거기 일하시는 분들 한분 한분한테 전부 잘 먹고 갑니다",
  "크게 인사를 하시더라고요",
  "조그만 식당도 아니고 큰 구내식당에 아 예",
  "저 그런 걸 보면서 아~ 온 국민이 선생님을 좋아하는 이유가 바로 이런 데 있구나",
  "그건 인제 그렇게 생각하는데 저는 욕심이 있어요",
  "뭐 이비에스 어떤 예 예를 들어도 뭐 이제 뭐 이렇게 스튜디오에 들어왔으니까 내가 자주 들어오려고 그럴 겁니다",
  "그러면 인사를 하고 가는 때하고 안 하고 갔을 때하고 대하는 게 달라요",
  "요 다음에 오면 또 왔습니다",
  "그러면 아이고 여기 맛있는 거 했는데 그러고 주게 돼 있다고 예 예 예",
  "그럼 서로 기분 좋은 거니깐요",
  "인사는 제가 꼭 하고 가고 우리가 지방 가면 불편한 게 잠자리가 좀 불편하죠",
  "아무리 편하게 하게 해게 한다 하더라도 뭐 참 좀 속된 말로 개같이 먹고 정승같이 자랬다고 잠자리가 편해야 되는데 아무리 무슨 뭐 점 금 이불자리가 있어도 집만 못하잖아요",
  "거기에서 불편하다고 뭐 하나 조금 서툴게 해놓고 나오면 뒷말이 꼭 납니다",
  "그래서 이부자리 하나라도 제대로 개 놓고 그럼 뭐 베개라도 제대로 놓고 딱 인사하고 나오면 네",
  "그다음에 갔을 때 그 대접이 극진해요",
  "연예계에 데뷔하신 건 지금 몇 년입니까? 그럼 뭐 그냥 그때 육십 년 정도 됐죠",
  "원래 고향은 이북 출신이시죠? 네 네",
  "이북 그 저 황해도 재령 개성 바로 위죠",
  "뭐 개성 바로 위에 바로 위 네",
  "혈혈단신 월남하신 걸로 알고 있는데 어~ 일사후퇴 때죠? 일사후퇴 때 네",
  "그거 이제 우리가 왔을 때는 일사후퇴라고 그러는데 그 구월산에 있습니다",
  "구월산 아시죠? 예 예",
  "유격대의 유격대의 본거지라고 그러죠",
  "근데 산이 너무 아주 깊어요",
  "그 우리 그 있는데 인데 거기 그 인민군들 패잔병이 미리 투항 못 한 패잔병들이 한 삼천 명이 있었어요",
  "그러니까 얼마나 큰 산입니까? 삼천 명이 있었으니까 예",
  "그 사람들이 거기서 제 일자에 퇴각을 못 하니까 먹을 게 없으니까 밤에 토벌을 나와요",
  "어슬어슬하고 호적 불고 꽹과리 치고 그냥 뭐 나팔 불면서 나오면 토벌하러 나오는 거니까 그 사람들은 무기를 가졌고 우리는 뭐 그렇지 않으니까 또 젊은이들을 보면 잡아가니까 네",
  "젊은이들이 모여서 이웃으로 이제 피난을 가는 거죠",
  "숨어있느라고 숨 숨으려고 가 있으면 또 이틀 있으면 또 이 인편으로 통지가 오죠",
  "가족 걱정하고 있다가 또 들어오면 또 그냥 정상으로 돌아가서 생활하다가 또 그러면 그걸 한 너덧 번 했어요",
  "숨어있는 거를 숨어있 숨다 갔다 나왔다 한 걸 그래 그 제가 정작 나오는 날은 그날도 역시 뭐 변함없이 그렇게 치고 나오니까 야 이거 참 우리가 너무 여러 번 겪는다 이런 거를 그리고 한 이십 명 청년들 조직하고 있었는데 그 어머니 저 또 어떡합니까? 저 갔다 오겠습니다",
  "그러니까 그날따라 어머니가 그 툇마루에 이렇게 서셨는데 내 누이동생하고 돌아서서 갔다 올께요",
  "그러는데 얘야 불러 돌아보니까 이번에는 조심해라",
  "그런 그런단 말이에요",
  "그런데 그때는 이번에서나 마나 몇 번 했으니까 그전에는 이번에는 소리 안하셨 어 그 말 못 들었죠",
  "아이 뭐 한 이틀이면 올걸요",
  "그 저 이름이 인데 너 엄마 잘 모시고 있어라",
  "그러고 나왔는데 그게 영 이별이 돼버렸어요",
  "아이고 다시 못 들어가고 야 이게 이게 생이별이로구나",
  "그러고 이제 뭐 군데군데 있던 패잔병들이 차단하고 막 다시 밀려 나오니까 마을로 돌아갈 수가 없고 들어갈 수가 없고 그래서 그 길이 피날 길이 됐죠",
  "그래서 그래서 부산까지 부산까지 그냥 그래서 거기서 떠나서 부산으로 들어가게 됐죠",
  "그 배를 타고 참 끝없는 허허바다에 떴는데 뭐 그때 뭐 참 펄펄 끓을 때니까 이게 내가 어디로 가는 거냐",
  "누구한테 물어볼 수도 없고 예",
  "근데 그때 벌써 피난민들이 나와서 닿는 곳이 거길 거다 하고 시간을 대가지고 와있었단 말이죠",
  "근데 그 많은 인원을 뭐 식 밥을 어따 지어? 그러니까 그 그 사람들이 이제 이제 우리끼리 이 뭐 허리띠도 찢고 쫙 줄을 찢어가지고 뱃전으로 내려보내서 깡통 깡통을 내려가지고 바닷물을 바닷물을 끌어 올려서 예 예",
  "거기다 그 알량미 쌀 후 불면 날아가는 거 있죠? 그걸 집어넣어서 그걸 끓여 먹었어요",
  "아이고 그러니 그게 소금을 먹는 거지",
  "그러고 우리가 이틀 한 반 됐는데 부산항에 도착을 했죠",
  "그 부산인지도 뭔지 모르지 뭐",
  "부두에 닿고 그 내리면서 앞에 분을 꼭 보시고 앞에 분만 꼭 따라가세요",
  "사람들이 길가로 길 가운데로 왔으니깐요",
  "그때 뭐 거기 연고지가 있다든가 뭐 누가 친척이 있으면 뭐 다 갔겠지마는 그때 앞에 줄 따라가야 사는 예 예",
  "그게 바로 우리 훈련소 입소가 됐어요",
  "바로 우리는 군에 들어가서 군이 되셨고 그렇게 입대를 하셔가지고 통신병을 하셨고 네",
  "통신병이 이게 무슨 내용인지도 모르면서 휴전 통신 타전을 하 최초로 하셨다고요? 네 네",
  "근데 군 본부에서 그때는 휴전 정보인지 모르고 전보가 내려 암호 실이 삼층이고 우리가 이층인데 전보가 내려오면 뭐 기호대로 보고 기호 뭐 치고 그다음에 내용치고 그다음에 끝내고 말았는데 그날따라 보지 못했던 전보 기호가 나와서 기 기역이면은 기 긴급 전보 네",
  "또 비읍이면 보통 전보 예",
  "오 오 영어 영어 오요? 응",
  "우리는 모르고 쳤죠",
  "그거를 전보를 나중에 알고 보니까 그게 천구백오십삼 년 어~ 칠월 이십칠일 칠월 이십칠일 예 예",
  "스물두시를 기하여 전 전선에 전투를 중단한다",
  "이 내용인 거야 그게 네",
  "그걸 암호로 해놨으니까 우리는 모르죠",
  "그거를 이제 가만히 생각하니까 내가 그걸 쳐놓고 지금 내가 고향을 못하는 거야",
  "전쟁은 끝났는데 전쟁은 끝났죠",
  "그러고 나서 그 후에 그 그 후에 뭐 팔십 년대에 이산가족 찾기도 있었고 네 네",
  "그때도 혹시 찾아보지도 못하셨어요? 예",
  "뭐 못 찾아본 게요",
  "이산가족 찾기 참 그 역사적인 게 기록에 남아있잖아요",
  "지금 뭐 케이비에스가 한 그 이산가족 찾기는 세계가 울었으니까 그러니까요",
  "그때 뭐 그 외신에서는 그랬어요",
  "근데 그때도 못 찾으셨다는 얘기는 그리고 어머님 그리고 형제들이 한 분도 월남하신 분은 없단 얘긴가요? 제가 활동하고 있으니까 왔으면 벌써 찾았지 그러니까요",
  "그러니까 이건 못 왔다",
  "그런데 그 사람 일이 꼭 내 일 같으니까 이산가족 찾는데 맨날 가 있었어요",
  "제가 그리고 이지연 씨가 사회하고 뭐 이럴 때 그 저 사철나무 그 이 있는데 거기서 비닐을 쓰고 그 사람들하고 같이 소주 먹고 자고 이러고 참 나는 뭐 이렇게 찾았냐 물어보면 아이 알면 벌써 왔지 않냐 혹시나 해서 왔다",
  "그리고 이렇게 유명인이시고 전국노래자랑을 북한 가서 하신 적도 있잖아요? 했죠",
  "네 그럼 북한에서 혹시 가족 안 찾아주던가요? 이천삼 년도에 그 평양 모란봉 공원에서 했거든요",
  "근데 그때 그 그 전에 금광산 관광 때 제일호를 탔죠",
  "동해에서 뜨는 거 금광산에서도 하셨어요? 어 그 못했죠",
  "아 그냥 관광차 관광차인데 근데 배 안에서 그 노래방 기계를 가지고 했어요",
  "근데 노래 전부 하겠다고 손들었는데 나와서 하라고 하니 일 절을 제대로 한 사람이 없어요",
  "왜요? 가슴이 메니까 우느라고 노래 곡목이 전부 뭐 꿈에 본 내 고향 불효자는 웁니다",
  "어머니 아 그러니까 고향이 하다 그게 못하는 거야",
  "그런 기록을 가지고 그 한을 참았는데 마침 모란봉 공원에서 그 이제 케이비에스 이제 이제 뭐야 합 합의 해가지고 한 거니까 네",
  "남북이 합의해서 예 갔는데 거기 갈 때도 희망은 있었죠",
  "야 여기까지 왔으니까 한번 그럼 우리 어머니 그 한복을 한 벌 해가지고 여기 식으로 해가지고 갔는데 말 차마 말이 안 나오는 거예요",
  "야 내가 여기까지 왔는데 고향에 좀 가야 할 거 아니냐 그 말이 안 나와",
  "또 그것 때문에 온 거 아니고 공연 때문에 왔으니까 그런데 저 담당했던 그 저 안내원이 나보고 이렇게 하더니 그 선생 거 고향에 가고 싶디요? 아 얼마나 화가 나는지요",
  "야 그걸 말이라고 하냐 내가 여기까지 왔는데 여기 자동차로 삼사십 분이면 가는데 왜 가고 싶지가 않겠냐 그러니까 그럴 겁니다",
  "근데 아~ 말을 하라우 말을 못 해 하니까 지금 가봐도 거기 없슈 그러는 거야",
  "개들도 저희들이 감시를 또 하기 때문에 말을 잘 못 해요",
  "그러고 나서 서 철렁했죠",
  "아 이게 다 없앴나 보다",
  "왜 왜 왜 없어 그러니까 황해도를 황해남도 황해북도로 노났잖아요",
  "그래가지고 이제 서해 바다쪽으로 황해남도는 전부 걷어가지고 호 함경도 쪽으로 보내고 아~ 거기 사람들이 전부 여기 와서 사는 거야",
  "그러니까 황해남도는 그 가봤자 없다는 거야",
  "아~ 그거 참 그래도 가고 싶긴 가고 싶죠",
  "그러면서 오히려 그 친구가 나를 위로해",
  "그래서 야~ 이게 참 이게 무슨 한이 이렇게 오래 풀리지 않느냐",
  "그래서 그거 저 노래자랑 할 때도 제가 출연자하고 제가 출연자하고 얘길 많이 하잖아요? 내가 속으로는 출연자하고 그냥 갑자기 얘기해야겠다",
  "이러고 있는데 대본을 우리 작가가 한 여섯 번 썼어요",
  "써내면 노 써내면 노 노래 곡목도 노 아 그런데 말을 못 하게 하니까 출연자하고 출연자 다 저쪽 사람이고 나만 사회자 아니에요? 그렇죠",
  "그런 데다가 여자 하나가 전성희라고 지금도 방송해요",
  "그 여자가 북한에서 서열 이번인데 그 여자하고 나하고 둘이 하라고 그래 그래서 출연자하고 나하고 얘기를 사회자하고 해서 못 만났던 얘기도 좀 하고 집안 얘기도 좀 하고 야 그 너희 평양냉면 같은 거 남쪽 사람들은 환장하고 먹는다",
  "이거 자랑도 좀 하고 개성 보쌈 김치 같은 거 하나 놓으면 그냥 동네가 시끄럽다",
  "지금 남 남쪽에서는 이런 자랑 좀 하자니까 이렇게 보더니 그거 쓸데없대",
  "왜 왜 그러냐니까 여기는 나쁘고 좋은 게 없다는 거예요",
  "아이고 난 그럼 뭘 해야 되냐 그러니까 앞에 나가서 안녕하십니까",
  "남쪽에서 노래자랑 진행하는 누굽니다",
  "그러고 들어갔다가 전성희가 다 할 테니까 끝날 때 나와서 재미나게 보셨습니까? 또 만납시다",
  "이것만 하면 된다는 거지",
  "그래서 내가 물컵을 던졌어요",
  "그럼 내가 여기 무어러 왔냐? 나는 사선을 넘는 것 같이 왔다",
  "사실은 어 그런데 제가 그 화면을 보셨는지 모르지마는 한 네 군데 쫒아나간 게 있어요",
  "에이 이게 분해서 이게 그렇게 하자고 시작은 했는데 기회만 딱 봤지",
  "근데 그 나 감시하는 놈이 여기 있을 때 이 상수에 있을 때 내가 하수로 싹 갔다가 키 큰 영감님이 하나 나오는 게 있어",
  "근데 내가 이름도 안 잊어버려 이춘복 씨라고 네",
  "나한테 얘기하려고 오면 가라우 그러니까 이 얼굴이 파래가지고 꼭 할 얘기가 있는 거 같거든 내가 여기서 할 때 내가 일로 쓱 나가서 아이고 형님 그동안 안녕하셨습니까",
  "아이고 얼마나 보고 싶었는지 몰라서 그러니까 그 사람도 놀랐지",
  "별안간에 내가 그러니까 아이고 이거 왜 이러십니까",
  "뭐 이러면서 그때부터 객석이 터지기 시작하고 야야야 뭐 막 웃기 시작한 거라",
  "그리고 얘기하고 이제 노래시키고 나오니까 요놈 딱 와 가지고 거 왜 나가지 말라는데 나갔냐 이 말이야",
  "야 그 얼마나 날 보고 싶으면 자꾸 올 나한테 왔겠냐",
  "내가 뭐 잘못한 거 있냐",
  "알았다고 그럼 내가 이따가 또 나가시고 이쪽에 와있다가 또 나갔어",
  "그 냉면 얘기 하려고 나갔죠",
  "여자가 나왔는데 그 참 이 평양냉면 먹고 싶어서 나왔다",
  "옥류관에 가서 참 그 육수 한 그릇 들이키기 싶다",
  "아 남쪽에서 많이 먹는다",
  "그 얘기 하고 이제 그러니까 뭐 객석이 한없이 울었어",
  "갈 때 나 열 뭉치만 다오",
  "가서 그냥 돈 많이 받고 팔게 그러니 막 웃었어",
  "그러고 나오니까 이 걔들이 그래요",
  "얼마나 가식이냐면 그렇게 말리던 친구가 나한테 오더니 옆에 와서 쿡쿡 찔러 그래 이리 보니까 거 재밌습니다",
  "거 가끔 나가라요",
  "그러니까 처음에 이러니 생각 없이 그냥 거 겁만 먹고 그러다가 그렇죠",
  "그러고서 지금 어떻게 연예계 데뷔하시게 됐나요? 이 얘기 하다가 이게 얘기가 여기까지 왔습니다",
  "그렇게 이제 해주에서 생이별하시고 배를 타고 부산에 오시고 원래 근데 연예계 쪽에 지망이 있으셨어요? 고향에서부터? 아마 그랬던 것 같아요",
  "내 그 뭐 동네 뭐 장독 많이 깨뜨리고 문 창호지 많이 뚫르고 그 뭐 다 된 곡식 뜰 들어가서 가라앉고 집 만들고 욕먹고 뭐 야단을 많이 맞았어요",
  "아 개구쟁이 뭐 남의 호박도 이렇게 줄 끊어놓고 도망가고 근데 그 개구쟁이였던 거 같아요",
  "그냥 줄 서서 노래하고 이러고 인제 뭐 골목대장 했죠",
  "그러다 보니까 이 그리고 남쪽에서는 그렇게 군 생활 하시고 끝나신 다음에 어딜 찾아가서 어떻게 연예인이 되신 거예요? 그~ 그쪽에서 내가 그 뭐 음악 학교를 좀 다녀서 그런지 해주에서 예",
  "그 그게 쏠려가지고 군에 있을 때도 제가 콩클대회에 많이 나가고 그랬어요",
  "오~ 군에 있을 때도 그래서 상도 타고 그랬는데 그 뭐 노래하는 도우미니 뭐니 애들 같이 노래자랑 하고 그랬습니다",
  "그때 근데 그 그게 남아서 그런지 제대하고 고생을 조금 하다가 창공악극단이라는 악극단을 만났어",
  "근데 그 케이에이에스라고 하는 거기 있을 때도 악극이 오면 거기 갔 가서 친구도 사귀고 그랬어요",
  "제가 그걸 구경가서 외출증 끊어가지고 근데 그게 이제 줄이 되가지고 아 형님 형님 하던 분이 돌아가셨는데 최기철 씨라고 그분을 찾아가서 내가 암만해도 내 소질도 소질이고 내 재간이 그것밖에 없는 거 같다",
  "나 여기 좀 한번 입단 좀 하게 해주쇼",
  "그래서 나는 즉석에서 노래해 보라고 해서 노래했어요",
  "노래하고 내가 뭘 하나 상대 역할을 줄테니까 한번 해봐",
  "어 내가 손자인데 할아버지가 와서 손자 자꾸 조르니까 어르는 거 한번 해봐",
  "그래 내가 그 그 아가 뭐뭐 이렇게 그걸 또 천연스럽게 했어요",
  "그니까 뭐 요새 말로 오디션을 본 거죠",
  "그렇지 그날로 그냥 승낙이 떨어져가지고 예",
  "극단에 들어가셨어요? 예",
  "극단에 들어가지고 그 전 뭐 일반 그 단체 생활을 하면서 참 군대 위문도 많이 가고 저 월남 파병 위문을 세 번 갔습니다",
  "그 마 참 그때 갔을 때 전선이 없는 곳이 돼서 정말 위 위험한 곳 많이 댕기고 그러다가 인제 뭐 방송을 시작하게 되고 방송으로는 기억나는 게 웃으면 복이 와요",
  "구봉서 배삼룡 뭐 이런 분들하고 그 사실 우리나라의 희극인 일 세대라고 봐야 되지 않습니까? 네",
  "그 위로 이제 이정철 선생 때 뭐 이렇게 쭉 뭐 전방일 씨 뭐 이렇게 다 있는데 지금 사람들은 모르고 잘 모르죠",
  "그건 이제 조금 소규모적이였죠",
  "근데 이제 이게 희극이다",
  "뭐 이런 것을 하나 작품을 만들어서 하기 시작한 게 그게 아마 모체지요? 웃으면 복이 와요가  아마 천구백육십 몇 년 될 거예요",
  "아마 시작이요? 음 시작이 예 예",
  "그니까 육십 년대 에에에 초반부터 칠십 년대 중반까지 뭐 왕성했으니까 그게 인제 그 하나 발판이 됐죠",
  "저로서는 뭐 그때 구봉서 씨 배상룡씨 뭐 저 박시명 뭐 이순주 모두 이렇게 할 때 뭐 내가 거기 꼈다는 것만으로 영광이죠",
  "뭐 그때가 저로서는 오늘날까지 여러분을 만나게 되는 하나의 주춧돌을 갔다 놓는 때가 아니었나 그렇게 생각이 돼요",
  "또 인제 또 우리나라 티브이가 보급되기 시작한 초기부터 그렇죠 그렇죠",
  "맞아떨어져가지고 네 네",
  "전국적 스타가 되시기까지 흑백 때니깐요",
  "네 네 네 편집을 못할 때니까 처음에는 오 그래서 사 삼십 분짜리 하다가 이십구 분에 틀리면 앞에서부터 또 했으니깐요",
  "편집이 안 되니까 처음부터 다시 처음부터 다시 예",
  "그때 선배들이 참 그립습니다 저는 음 그 작고 하셨나요? 그 선배님들은? 다 작고했죠",
  "뭐 그 뭐 벌써 저 위로 이정철 선생 박옥철 씨 윤 윤김실 씨 홀쭉이 뚱뚱이 뭐 배삼룡 씨 그 구봉서 형님 한 분 남아 계세요",
  "참 극진하고 또 그분이 저렇게 우뚝 계시기 때문에 우리가 지금 인제 길을 가고 있고 후배들이 이렇게 나온다 이렇게 생각합니다",
  "어 평전 책을 내셨는데 네",
  "왜 이제서야 내셨어요? 좀 일찍 내셔도 되는데 아휴 네",
  "이게 참 많은 분이 요청을 하셨어요",
  "사실은 뭐 해놓은 것도 없고 또 제가 살아온 세상이라는 게 삼 년 계획을 전 못 해봤습니다",
  "이 시간까지 방송으로 말하자면 이게 옛날에는 춘하추동 개편을 했잖아요",
  "그러니까 요즘같이 여름 인제 선선한 바람이 불기 시작하는구나",
  "그럼 벌써 가을 개편이다",
  "언제 잘릴지 모른다",
  "언제 이게 잘릴지 모른다",
  "그게 뭐 삼 년 하는 프로가 어디있습니까? 그때 정말 이 지금 제가 하고 있는 이거는 정말 이거 국민들이 도와서 하는 거지 저 혼자는 안되는 겁니다",
  "그래서 아주 저 거절을 했어요",
  "정말 친한 사람이 왔는데 뭐 내가 이런 얘기 못 하지만 저랑 같이 프로를 많이 하던 피디 하던 분들도 그랬는데 그랬는데  오민석 교수하고 저하고 아주 인연이 됐어요",
  "어떻게 목욕탕에서 만 만났어요",
  "또 목욕 목욕탕 인연이 참 많습니다",
  "뭐 왜 그 대학교수시고 게다가 영문학 교수고 네",
  "문학인이고 시인이고 그런 분이 어떻게 이런 딴따라하고 얘길 하려고 그러느냐 그러니까 선생님 저는 교수 딴따라입니다",
  "거기서 그냥 그냥 하나가 된 거야",
  "그냥 아무 부끄럼 없이 기탄하고 털어놓자",
  "근데 제목을 나는 딴따라다",
  "누구 제안이었어요? 그거 오 교수의 제안이었습니까? 아니 제가 그 딴따라라는 이야기를 오래전부터 합니다",
  "근데 그이가 그걸 또 봤대요",
  "그리고 날 보고도 인제 왜 딴따랍니까? 그래서 사실 딴따라라고 하는 게 이제 뭐 난 저 뭐 어디서 단어도 못 찾아보고 뭐 그랬지만 영문학 교수니까 한번 찾아봐라",
  "근데 그이도 찾아본 결과가 사실 저 존대하고 높은데 향한 거하고 또 스타가 나올 때 팡파레를 하고 이런 의미가 내포가 돼 있는 거라",
  "그럼 나도 야 내가 이 어려운 걸 하는데 왜 옆에서 그런 시각이 그렇게 천시한다고 그럴까 외면시한다고 그럴까 하듯이 보느냐 근데 지방 댕길 땐 싸움도 많이 했어요",
  "내가 술 좋아하니까 여기서 한잔 먹고 있으면 지방 사람들 저기서 먹다가 뭐 우리가 뭐 이야기하고 노래도 한 자락 하면 저기서 저 뭐야 그럼 어 딴따라들이야 이러면서 왜 딴따라들이냐 그러냐 딴따라가 뭔지 아냐? 그리고 그땐 내가 그걸 고집하던 사람이니까 그래서 싸우고 그랬어요",
  "코피도 나보고 뭐 그러다 친해진 놈도 있고 그런데 그게 결코 그니까 낮춰 보는 그런 단어가 아닌데 네 네",
  "그런데 자꾸 다들 그런 인식을 가지고 본다",
  "그 그렇게 보고 우리한테 오면 이렇게 한잔 먹으면서 이렇게 보면 아 여보 거 웃기는 사람 왔구나",
  "뭐 이럴 때면 아주 멸시당하는 기분이고 그냥 죽이고 싶다고 속된 얘기로 네",
  "왜 얘기를 왜 그렇게 해",
  "선생은 뭘 하시는 분이요? 아 나는 저 시계포 하는 집입니다",
  "그럼 내가 가서 시계 하나 달라고 하면 그냥 줘?  그 좀 생각을 하고 얘길 하셔",
  "그러면 아 이거 미안하게 됐소",
  "이런 사과도 받아보고 그렇죠",
  "그러다가 이게 반전됐다기보다도 이해가 가는 세상이 되니까 네",
  "야 이게 참 정말 난 이겼다",
  "뭐 이런 생각이 드는 거예요",
  "아 결국은 내가 이겼다",
  "그 말씀이 아주 귀에 팍 박히네요",
  "요새 제가 이겼다고 그럽니다",
  "그래서 저 여 저 분장 탈 때 제가 그랬어",
  "대중문화예술 만세 내가 그랬죠",
  "그렇게 이제 딴따라로 살아온 인생 육십 년 네",
  "그 지금 최고의 전성기 아니신가요? 제가 가졌던 최고의 전성기는 삼사십 대 때죠",
  "아까 말씀드렸던 방송에 웃으면 복이와요 칼라화 되면서 정말 그냥 뭐 그 뭐 박수를 다 어따 담을까 할 때가 좋았는데 지금이 다시 전성기라고 하는 거는 세월이 흐르는데 그 조화로운 가운데 정말 내 별명도 선택을 해주시고 네",
  "그 누가 그래 저 아유 저 저 저 자리가 사람 만드는 아유 요새 그냥 그 저 여자가 제일 좋아하는 남편감이 오셨다고 날 보고 최고의 신랑감 아 신랑감이래 날 보고 아니 그 아무리 낮춰도 그렇지 이런 신랑이 어딨어",
  "그리고 내가 웃고 말지만 그런 이름을 나한테 주고 있다고 하는 것이 얼마나 고마우냐",
  "근데 그게 아까 삼 년 계획을 못 못 세웠다는 건 그렇게 내가 어디 집중하지 않고 그때 그때 변치 않고 열심히 따라갈라고 했구나",
  "뭐 그런 생각을 하면 참 뿌듯하죠",
  "뭐 앞으로도 전성기가 계속될 겁니다",
  "돌아보면 인생은 뭐라고 말할까요? 뭐 인생은 참 도깨빕니다",
  "음 인생은 도깨비고 인생은 운명이고 어 인생은 내가 꼭 겪어야 할 내가 갈 길이다",
  "누구도 그건 거역을 못하 이탈을 못 합니다",
  "또 이 급변하는 세상에 제가 뭐 딴따라라고 그럽니다만 나는 이겼다",
  "이겼다가 아니라 만인이 같이 보고 예",
  "평해주는 세상에서 어느 걸 선택해야 되느냐 그러다 보니까 힘들어요",
  "쫒아갈라니까 쫓아가지 않으면 쳐지잖아요",
  "그래서 인제 하나 저거 똑같이 가는 게 술입니다",
  "지금도 많이 드세요? 아 지금도 많이 해요",
  "지금도 뭐 이차 삼차 내 기분 좋아 노래하고 있다가 내 자리로 돌아오면 다 도망가고 하나도 없어요",
  "일주일에 몇 번 드세요? 뭐 많이 줄였어요",
  "그전에는 뭐 정말 일주일 꼬박했는데 요새는 그저 일주일에 뭐 서너 번 그게 많이 줄이신 거예요? 많이 줄였죠",
  "지금 행복하시죠? 아 행복하죠",
  "정말 행복합니다 어~ 내가 이거 또 작고하신 정주영 씨 생각이 자꾸 나서 뭐 얘길 좀 했더니 또 그 취재 오는 어느 분이 있는데 얼마나 친한가 해서  뭐 이제 국가적인 행사 같은 거 하면 뭐 다 기업들 모아놓고 우리 우리들은 가운데 테이블에 구색으로 하나 앉히지 않아 왜? 예 예",
  "근데 앉아있는데 이 양반이 언젠가 오더니 나 이렇게 앉아있는데 뒤에서 눈을 딱 가리면서 아이고 대한민국 최고 부자 오셨구려",
  "최고 부자 오셨구려",
  "그래 뒤에서 그냥 보는데 에이 이거 봐라 그냥 어휴 솥뚜껑 같고 그래 난 그인지 모르고 그 누굽니까? 그러니까 정주영 씨야",
  "아 그런데 그 순간에 굉장히 기분이 나쁘더라고 최고 부자가 깔보는 것 같고 예 예",
  "소위 딴따라 왔냐고 그러는 거 같고 그래서 나 그냥 그때 발끈했어요",
  "내가 다른데 같으면 일어나서 아휴 앉으시라 그럴 텐데 그 무슨 말씀 그렇게 하수? 그럼 나도 뭐 그렇지 않았나 뭐 그이가 뭐 자동차 만들어서 나 공짜로 하나 줬어? 뭐 그죠?  그러니까 빨라요",
  "아이쿠 내가 실언을 했구려",
  "제가 뭐 자동차 이 앉아서 자동차 많이 만들고 아파트 많이 짓고 뭐 배 큰 거 만들어서 이러고 그러면 뭐 합니까",
  "송 선생님이 와서 그 현대차 보네트 꾹 누르고 쑥 들어가고 이거 못써 그러면 난 망합니다",
  "이 세상에 어떤 사람이 제일 부자냐? 사람 많이 아는 사람이 제일 부자인데 그분이 누구냐? 송 선생님 아닙니까",
  "그런 의미에서 부자다",
  "그러는데 내가 의자 뒤로 꿇었다니까 아 이거 미안합니다",
  "이렇게 내가 좀 적당히 짧습니다",
  "그래도 나를 일으켜서 이렇게 그런 여담이 하나 있는데 역시 사람 앞에 선다고 하는 건 참 어렵고 무섭고 또 아는 사람이 서서 해야 될 처신에 대해서 상당히 어려워요",
  "그런데 행복하시다? 그러믄요",
  "어려운거 이기는 행복 행복이 얼마나 좋아요",
  "어려운 걸 이기는 행복",
  "어려운 걸 이기는 행복이 얼마나 좋냐고요",
  "그죠? 그래서 아까는 이겼다고 그러는 게 그 순간 뭐 그랬지만 또 내가 넘어갈 산이 있다는 거지",
  "그죠? 그니까 앞에 가는 일등이 이등만 이등만 파 안 편하잖아요",
  "일등이 이등보다 초조하잖아",
  "이등은 저것 하니까 오늘 아주 선생님께 큰 배움 받았습니다",
  "어휴 이게 지금도 그렇게 고민하시고 변화를 따라잡으려고 노력하시고 그리고 그 어려움을 내가 이겼다고 하는 그런 행복감과 즐거움 속에 일을 하고 계시는구나",
  "그렇게 일을 하시니까 이게 삼십 년 사십 년 계속 갈 수 있는 거구나",
  "이런 배움을 받았습니다",
  "선생님 아니 그 저 흔히들 그래요",
  "저한테 그 이 이게 떠도는 얘기만 들었는데 진짜 그 아까대로 나이가 몇이요? 그러면 아 여보 나이가 진짜 가짜 있소? 그 저 모르는 사람들이 이렇게 얘기하는 건 있지마는 이게 이게 진짜입니다",
