  "자동차 관리법 위반이죠",
  "번호판을 가리면 근데 아까처럼  진짜 그런 불법 주차하는 차들도 얄밉지만 왜 두 대 댈 수 있는 자리에 그러니까 그거 진짜 자기 혼자 갖다가 거기다 옆에 대놓고 쪼매난 차 중간에 그~ 대 있는 거 보고 웃겨 죽는 줄 알았습니다",
  "아~ 진짜 그냥 못 지나가겠죠",
  "그런 거 보면은 뭐래도 한 장 써놓고 가고 싶어 야 진짜 맞아 그거는 사실 마음은 나이 나는 뭐 이미 댔더래도 예",
  "그렇게 대놓으면 괜히 그러니까 그리고 차 이렇게 두 대 대는 것도 그런데 이렇게 비스듬히 예예",
  "대는 것도 그런 거지 성격이 이상한 사람 아닌가 그거는 음주운전 하고 온 거예요",
  "근데 이게 우리나라만 이런 건지 일본은 또 심할 거 같단 느낌도 들고 일본 중국은 땅이 커서 좀 괜찮을 거 같은 느낌적으로  이야  십육 억 인구에 비하면  예?  그러니까 그 그렇긴 그렇게 생각되는데 그렇겠죠",
  "이야  마찬가지네   와  운수대통이다",
  "어머 뭐야 이게 아~  열쇠 구멍이 있는 거 같아  아~ 잠금 장치  아~ 못 들어오게 저거 우리나라에서도 봤는데 주차장에서 아 개인 주차  아~ 돈을 주고 산 거구나",
  "아~ 어~  궁금하다",
  "와 찻값보다 더 비싸   웬일이야 일 년에 그렇다는 거예요? 그냥 소유겠지 소유 일 년에 저러면 저건 하 씨  그래 그래야 되는 거 아냐 그니까   뭐야  아 페인팅이 잘 됐네  잠금 장치 하나 있는  이야  좋은 거 같아 음~ 야 저거 한 열 개 있으면 부자네 그러니깐 주차 자리 가격도 올라갈 것으로 보이니까 그렇죠",
  "투자의 개념 투자 참 나  그러게요",
  "한 사람이 몇 개 사도 되나 그럼 가능한 거 같습니다",
  "보니까  어~  야 이럴 때 화나죠. 진짜 화나죠",
  "  그러네  하 세상에 이야 중국은 땅이 넓어서 그냥 여유 있는 줄 알았는데 그러게요",
  "이게 대도시나 뭐 이런 데만 그런 거 아니에요? 그렇죠",
  "뭐 상하이나 이거 베이징 같은 데가 주차장에 많이 부족하다고 그러네요",
  "이게 아까 브이씨알을 봤지만 집값 예",
  "사실 인구에 비하면 또 그렇게 많은 거 같지도 십육억 뭐 십이 넘어가는데 예예. 않은데 그런데 이쪽은 제가 보니까 쫌 주차비를 내야 된다라는 그런 관념이 쪼금 확실히 있는 거 같습니다",
  "아~ 인식 자체가 마인드는 있네 아~ 예예예",
  "어~ 주차를 할래면 일단 돈을 내야 된다",
  "그래서 인제 돈이 쫌 없는 사람은 예",
  "어떡해요? 주차장이 저쪽 멀리 있는 거죠",
  "집 앞에 없고 한참 걸어 한참 걸어가 가지고 딴 주차장 그렇죠",
  "아~ 그래서 인제 또 가격 계속 오르는 게 보면 투자를 좀 생각하나 봐요",
  "중국 사람들이 주차 자리에 투 투자를 한다는 거 아니에요",
  "그런 거 같습니다. 예",
  "그걸 또 누구한테 팔고 뭐 이렇게 하면서 그렇죠",
  "xx 주차장 방 이런 게 있겠네",
  "그러면 그런 거 뭐 확인은 못 해봤지만 있을 거 같습니다",
  "좋은 거보단 좀 나쁜 점도 많이 생길 거 같은 느낌인데 그러니까요",
  "투기 목적으로 좀 살 수도 있겠네",
  "그쪽으로 비싼 나라도 있어요? 중국보다 더 그~ 유럽에선 영국이 가장 비싸다카는데요",
  "이게 한 달에 주차비만 평균 백십오만 원 나온다 그럽니다",
  "주차비가 평균이요. 평균 한 달에 예예",
  "그라고 이제 미국에 그~ 뉴욕 뉴욕은 유명한데 아~ 뉴욕 되게 비싸요",
  "시간당 이만이천 원이라고 합니다",
  "아~ 엄청 비쌉니다",
  "시간당 이만이천 원 우리의 한 열 배 정도 되네요",
  "예. 열 배 가까이 되네요",
  "이천 원 하니까 굉장히 중국이나 우리나라나 도시화하면서 예",
  "주차 때문에 이웃사촌 간에 사이가 안 좋아지는 거 같아요",
  "싸움하고 막 사이가 안 좋아지는 정도가 아니라 아까도 보셨지만 뭐 살인 사건까지 나는 정도니까 그러니까 그렇죠",
  "굉장히 민감한 거죠. 사실 네",
  "이건 정말 해결해야됩니다. 예",
  "어떤 좋은 방법이 없습니까? 그~ 제도가 있는데 서초구 같은 경우에는 예",
  "인제 사람들이 이면 도로에 자기가 인제 짜투리 땅을 찾으면 그거를 그~ 자기한테 부여하는 겁니다",
  "아~ 그런 자리를 찾아오면 아~ 예예",
  "통행에 불편이 없는 주차 자리 그거 이벤트라매요",
  "요새 하는 그래서 지금 하고 있는데 예",
  "제가 서초동에서 인제 일을 하는데 예",
  "없어예  뭐야 거의 없습니다. 예",
  "찾아 봤는데 차 찾기만 하면 진짜 지금이라도 되는 거니까 그런데 별로 없는 거 같습니다",
  "먼저 찾는 사람이 임자 뭐 이런 거예요? 그렇죠",
  "아~ 니한테 우선 주차 구역을 부여하겠다라는 이벤트를 실시하곤 있습니다",
  "아~ 주차 문화 의식이 좀 돼야 되는데 이게 개선이 안 되니깐 버튼 누르면 땅으로 확 들어가고 이런 기술 같은 거 확 접혀 막 차가 확 우겨지거나 짝아지고 막 주머니에 넣고 다녔다 펑 펴지면 싹 펴져 펴지고 그렇게 되면 그런 기술이 있다면 순간 이동하지 무슨 차가 필요하겠어요",
  "순간 뿅 땅 이렇게 네티즌 주차 전쟁 생각은 어떤지 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "거주자 우선 주차제 공간이 너무 부족하죠",
  "과태료 많이 거둬도 좋으니 노후 주택 매입해서 주차 건물 좀 확보해 줘라라고 말씀하신 거 어~ 노후 주택 이제 허물어져 가긴 되게 오래된 건물들을 차라리 주차 건물로 만들어서 아~ 거길 아파트식 주차장으로 뭐 이렇게 하는 것도 괜찮은 아이디어인데요",
  "굿 아이디어인데 뭐 나쁘진 않은 거 같습니다",
  "아침 일곱 시 십오 분에 딱지를 끊었더라구요",
  "실적을 위한 단속보다는 합리적인 단속이 필요하다고 생각합니다",
  "아~ 아침부터 기분은 팍 상하셨겠군요",
  "그렇지 예. 나갈 때부터 딱지 붙어있으면 뭐 그럼요",
  "아침 시작인데 불법이긴 하지만 아무래도 근데 뭐 사실 대중 교통을 타고 다니면은 주차 걱정은 없고 음~ 또 근데 또 자기 차를 가지고 나오면 또 주차 걱정을 하게 돼요",
  "뭐 하나는 포기해야 될 거 같아요",
  "근데 예 둘중의 하나는 포기를 해야 뭐 이게 가능한 일입니다",
  "네. 뭐 차끼리 문제 생길 수도 있겠지만 주차 때문에 사람끼리 또 관계가 좀 안 좋아지고 문제 안 생겼으면 좋겠어요",
  "이것도 역시 배려의 문제죠",
  "예. 배려가 문제입니다",
  "네. 내일도 만나요",
  "베란다 쇼에서 베란다에서 기다릴게요",
  " 이야 이거 정말 우리 학교 우리 아들 이 인제 초등학교 일 학년인데 중학교는 어딜 보내야 되는 거지 아니 초등학교 일 학년짜리가 무슨 중학교 걱정을 해 아니 형 요즘 모르는 소리 하지 마 국제 중학교를 보내려면 초등학교 때부터 일 학년 때부터 쫙 철저하게 준비를 안 하면 못 간다니까 국제 중학교는 외국 애들이 다니는 거지 왜 니 애가 가 이렇게 답답해 형 학부모 아니야? 그래? 그렇다니까  예? 뭐야 왜?  사회적 배려 대상자 사배자 이야 아~ 저는 줄임말이라서 그런지 참 생소한 말인 거 같은데 그러니까요",
  "저는 사미자 씨만 생각나고 예",
  "저도 생전 처음 들어봤습니다",
  "사회적 배신자도 아니고  잘 모르세요? 전혀 전혀 몰랐고요",
  "말들을 요즘 너무 많이 줄여서 하다 보니까 예",
  "쫓아가기가 힘드네요",
  "뭐 이~ 누구나 부모님이라면 뭐 자녀 실력이 좋고 학력이 좋으 하 뭘 잘하면 네",
  "국제 중학교 보내고 싶겠죠",
  "좋은 데 보내고 싶겠죠",
  "뭐 마음이야 이해합니다. 충분히 예. 아니 서민 교수님 잘 아세요? 사배자에 대해서 저는 사배자에 대해서 아주 잘 알고 있습니다",
  "예? 그래요? 아니 제가 아니 사배자세요? 어떻게 아무래도 기생충 걸린 사람들은 사배자라고 할 수 있죠",
  "그런데 그거보다도 인제 제가 국제 중학교에 인제 아는 교회 여동생 사 사실은 진짜 여동생인데 교회 여동생이라고 합시다",
  "근데 교회 여동생에 그러면 진짜 얘기했는데 뭘 교수님 뭐예요. 그게 진짜 여동생이지 아니 여동 여동생이 방송에서 자기 얘기하는 걸 안 좋아할 거 같아서 이미 다 얘기하셔놓고 교회 여동생이라고 합시다",
  "교회 여동생 교회 다니는 친 여동생이 교회 다니는  그렇죠",
  "교회 다니는 친 여동생의 그~ 딸이 이번에 국제 중학교에 들어갔거든요",
  "어~ 그래서 인제 국제 중학교의 그~ 입시에 대해서 좀 공부를 하다 보니까 아~ 사배자에 대해서 좀 알게 됐습니다",
  "그런데 이~ 사 이 국제 중학교에 들어갈라면은 여 그~ 거기는 수업이 전부 그까 국어 국사 빼고는 전부 영어로 되거든요",
  "다 영어로 그래서 영어를 무진장 잘해야 되구요",
  "해외 연수도 좀 다녀와야 되구 그리구 인제 제가 그~ 아는 교회 여동생 딸 아 딸 같은 경우는 영어로 책도 냈어요",
  "그런데 책이라기보다도 그냥 인제 뭐 아이 그냥 뭐 끄적거린 건데 아이 이런 말 하면 안 되지 근데 인제 그~  말을 다 해놓고 안 된다고 그래요",
  "이렇게 스펙을 쌓아야 하기 때문에 일반 가정 웬만한 가정에서는 그게 못 보내 보내기가 어렵 어렵습니다",
  "그래서 인제 사회적 배려 이런 게 생긴 거 같은데요",
  "제가 아까 문제 의식을 가진 게 뭐 이재용 씨 그~ 아드님 같은 경우는 그~ 조건에 맞는다고 하더라도 그걸 운영하는 사람들이 얼마든지 배제할 수 있거든요",
  "그런데 그걸 그렇게 하지 않은 이유는 그렇게 그~ 이재용 씨 아들을 입학시키는 게 학교에 훨씬 도움이 되기 때문에 그런 게 아닌가 싶습니다",
  "아까 그~ 본인 생각이 그~ 그 친구가 네",
  "급우로 있다면 아~ 내 아들이나 내 딸에게 혹시 도움이 되지 않을까 이런 생각 안 할 사람 없어요",
  "아이xx 하나라도 생길 수 있죠. 네",
  "사실 제가 인제 항상 이걸 보면 안타까운 게 옛날에는 인제 대학 가기 전에 고등학생만 공부 열심히 했잖아요",
  "지금은 이런 국제 중학교가 생김으로써 이~ 초등학교 애들까지도 막 스펙 쌓고 이러느라고 밤 열 시까지 학원 다니고 그러니까 이게 너무 마음이 아픈 거죠. 저는 전문가가 나와 계시니까 전문가를 좀 모셔보도록 하겠습니다",
  "그럴까요? 자 교육 컨설턴트 민성원 씨를 모셨습니다",
  "어휴 아주 젠틀하시네",
  "예. 안녕하세요? 민성원입니다",
  "교육에 관련된 좀 궁금한 거 대답해주는 사람이에요",
  "그런 사람이에요? 우리도 겁나 웃긴 사람이에요",
  "국제 중학교 사배자 전형이 언제부터 시작됐고 어떤 건지 좀 알려주시죠",
  "이천팔년도부터 시작됐다고 보면 되구요",
  "원래 원 원조는 미국에서 시작된 거죠",
  "아하 어포티브엑트라고 해가지고 그니까 하버드 대학이나 명문 대학에 정상적인 교육으로 받지 못한 사람들 있잖아요",
  "그런 사람들이 예를 들면 그 당시의 흑인 여성 어~ 히스페닉 이런 사람들도 같이 뽑아줘야 사회가 통합이 된다는 의미로 만들어진 건데 다른 쪽에서도 좀 병폐가 있습니까? 예? 미국에도 문제 병폐가 있냬요",
  "미국에 대학에서 사실 사회적 배려 대상자를 뽑는 경우는 병폐가 별로 없는 게 대학 가면 애들이 대체로 노는 애들이 많으니까 그렇죠",
  "그래서 뽑아줘도 좀 열심히 하면 따라가고 아~ 그다음에 중학교나 고등학교는 공통 과목이기 때문에 음~ 누구나 어떤 과목이든지 그~ 국영수는 해야 되잖아요",
  "그런데 대학은 내가 경제학과에 갔으면 영어를 못 해도 경제학을 잘하면 따라갈 수 있으니까 음~ 좀 전에 봤을 때 우리 지금 대기업 부회장님의 자제분이 들어갔잖아요",
  "사배자로 그러면 그거는 좀 좀 정서적으로는 좀 납득이 안 돼요",
  "사실은 그~ 사실은 그분이 좀 도와줘야 되는 거 아닙니까? 경제적인 능력이 너무 뛰어나시니까 사배자라면 약간 어려운 분들 이야기하는데 제 생각에는 특급 과 과외 선생을 막 붙일 수 있잖아요",
  "그까 근데 하지만 거기 그까 꼭 그렇게 그런 분들이 국제 중학교에 꼭 보내서 그렇게까지 해야 되는지 좀 의문이네요",
  "제가 그분을 인제 옹호하려고 하는 얘기가 아니고 그분들도 애는 지 맘대로 안 되는 거니까 음~  저도 확 와닿네요",
  "아니 그런데 좋은 교육이라는 게 어떤 건지 저~ 그~ 기준을 잘 모르겠어요",
  "저 같은 경우에 그냥 변두리에 조그만 중학교 나왔어도 그럼요",
  "사는 데 전혀 이상 없고 아이 잘 살고 있는데 되게 교양 있어 보여요",
  "저도 강서 중학교 나왔어요",
  "난 남대문 중학교 강서 중학교 그런데 얼핏 들으면 국제 중학교라고 그러면 지금의 취지를 와는 달리 조금 공부를 잘하는 아이들을 양성하기 위한 뭐 학교 예를 들면 머리가 좋은 아이들을 양성하기 위한 학교 이런 거보다는 돈 있는 집 자녀들이 예",
  "들어가는 학교 이름 얻으려고 하는 뭐 그런 느낌 예예. 뭔가 스펙을 더 쌓으려고 하는 그런 단계 뭐 이렇게 느껴지거든요",
  "이제 느낌은 그런 느낌이 있는데 예",
  "실제로 걔네들이 그런 혜택을 별로 못 받는다니깐요",
  "음~ 그래서 괜히 고생을 많이 하는  말씀을 아주 침 뱉듯이 하시는데 아니 솔직히 말을 말씀 드리면 자식이 일 등하면 반에서 일 등하면 전교 일 등 하고 싶고 전교 일 등하면 솔직히 욕심은 끝이 없으니까 어~ 전국 일 등 하고 싶고 이런 게 욕심이지 안 그래요? 사실 뭐 이런 소리 듣고 이런 거 때문에 국제 중학교를 보내려고 하는 거 같은데 어떤 학교인지 좀 봅시다",
  "보고 우리가 얘기를 좀 나눠봐야 될 거 같아요",
  "정확히 한번 보시죠",
  " 참 나 다녀왔어요. 제가 다 만나고 왔어요",
  " 깜짝이야 깜짝이야 요긴하네",
  "스쿨 버스  깔끔한데요. 식당이 이야  몽골  경주 부모님과 가는 걸로  교복이에요. 이 학교 비싸죠",
  "예? 한 벌에   아~ 가지 수 아니 가지 수가 많아도 그렇지 교복 하나에  그렇지 우와  아~ 돈 내고 못 가는구나",
  "승마  대학교보다 더 들어가네  그렇지 그렇지 그게 두렵지  그렇지  정말 심각한데요",
  "환경을 보니깐 제 아이도 저길 보내면 경제적 환경만 좀 뒷받침해준다면 참 뭐 급식도 그렇고 여러 가지 깨끗하고 좋겠죠",
  "좋겠지만 사회적 배려 대상자가 과연 그게 좀 경제적 부담이 돼서 저기 보낼 수 있나요? 돈이 너무 많이 어느 정도 들어가나요? 돈이 너무 많이 드는 거 아니에요? 뭐 아까 전에 방송에 나왔지만 한 천만 원 천만 원 정도 나오고 씨라는 학교는 좀 더 많은데 예예",
  "그건 기숙사비 때문에 이제 그런 건데 아~ 사실 경제적 문제도 문제지만 말이에요",
  "그~ 실력을 못 따라가는 경우가 더 문제인 거 같아요",
  "아~ 실력을 예. 영어 실력 특히 영어 실력이 결국 들어가서 영어 실력 그까 영어라는 과목이 이렇게 많이 하면 잘하는 거잖아요",
  "그래서 어렸을 때부터 돈이 좀 들어가는 과목이고 아~ 수학은 많이 해도 안 되는 과목이에요",
  "그니까 재 재벌이어도 아무리 좋은 박사님을 붙여도 얘가 계산이 빨리 안 되거나 예",
  "머리가 안 돌아가기 때문에 그쪽으로 발달한 친구들이 또 있잖아요",
  "네. 영어는 근데 프랙티스 대 프랙티스 즉 많이만 하면 잘하기 때문에 일단 경제적으로 여유 있는 사람이 어렸을 때 좋은 영어 교육을 많이 시키면 시킬 가능성이 있고 영어 실력이 안 돼 있는데도 불구하고 들어가면 지 딴에는 지네 동네에서 잘하니까 예",
  "자기가 영어를 좀 하는 줄 알았는데 거기 갔더니 뭐 애들이 엄청 잘하거든요",
  "잘 아주 잘하는 애들은 토플 백십 점 넘는 아이들도 있단 말이에요",
  "일 학년 중학교 일 학년짜리가 예",
  "중학교 일 학년 저 대학 졸업할 때도 그 점수 못 받았는데  그런데 중요한 건 이 사회적 배려 대상자가 배려를 받아야 할 사람들인데 배려를 제대로 못 받고 있는 거잖아요",
  "우리가 지금 그렇죠",
  "비디오 봤지만 뭐 자기 이름이 다 알려지고 배려 받는 거가 다 알려지고 그러니까요",
  "이런 것들이 문젠데 뭐 칠십 퍼센트 써놓고 예. 만약에 이런 건 말이 안 되지 그냥 아예 이런 거 사배자 전형 없애고 그냥 아예 그냥 돈 있는 집 뭐 다닐 수 있는 사람만 다녀라 이렇게 하면 오히려 이런 편법이나 불법이 없어지지 않을까요? 근데 아직 가 많진 않지만 그~ 뽑는 인원이 많진 않지만 그~ 혼자서 공부해도 영어를 잘하는 애들이 있어요",
  "학습지만 보고도 네",
  "막 과 광고 같은 데 보면 막 빠라라 영어 잘하는데 학원 안 다니는 애들이 있단 말이에요",
  "그런 애들은 기회가 없어지잖아요",
  "아~ 그런데 그런 친구들은 진짜 영재잖아요",
  "영재 학교나 이런 데서 또 받아주지 않나요? 영재 학교는 중학교가 없어요",
  "아~ 중학교라서 중학교는 국제 중학교밖에 없잖아요",
  "그런데 저는 가서 그렇게 마음에 상처를 받는 거보단 차라리 안 가는 게 나은 거 같아요",
  "아니 사실은 가서 상처받고 많이 힘들어 할 거면 안 보내는 게 맞는데 예",
  "여동생은 어때요? 예. 제 교회 여동생이요",
  "제 교회 여동생 같은 경우도 그니까 뭐 안 그래도 어쩐지 계속 돈 없다고 징징거린다고 했더니  앞으로는 좀 그 남편은 저보다 훨씬 더 많이 벌지만 제가 좀 도와줘야겠다는 생각을 지금 했습니다",
  "아~ 징징거린다고요",
  "그러면 아니 아주 심하게 징징거리지 않고 아니 그러니까 어쨌든 어렵다는 거 아냐 만 원만 만 원만 만 원만 그러면 교수님이 생각하고 하는 그~ 알고 계시니까 국제 중학교의 문제점은 뭐라고 생각하세요? 과거도 사실은 뭐 과학 창단 이런 거 때문에 만들었는데 사실은 의대 들어가기 위한 수단이었고요",
  "음~ 그러니까 뭘 만들어도 사실은 다 입시를 위한 그런 입시 학원밖에 안 되는 겁니다",
  "사실 국제 고등학교도 글로벌 리더를 표방하잖아요",
  "그런데 사실 보면은 회충 같은 경우를 예를 들면 회충 회충은 자식을 그니까 알을 낳으면 그냥 밖으로 내보냅니다",
  "그래도 지금 회충이 전 세계인의 몸 속에 살아 숨쉬고 있거든요",
  "그까 글로벌 리더 꼭 이렇게 영 이상하게 만 억지로 양성하지 않더라도 될 사람은 됩니다",
  "그러니까 이런 거 안 만들고 저는 아니 그러면 그러니까 사람들 낳아서 바로 해외로 내보내야 된다는 거예요? 아니 왜 회충에 비유를 해요",
  "그러니까 아니 그니까 예를 들면 꼭 억지로 글로벌 리더로 키우지 않아도 충분히 될 사람은 되니까 어우 그러면 정말 회충은 글로벌 리더네요",
  "전 세계 많은 사람들의 뱃속에 회충이 살아 숨쉬고 있습니다. 여러분 그런데 거기에 대해서는 좀 이 제도에 문제가 있다고 해서 제도를 잘 보안해야지 그니까 이~ 영재 교육법이나 이런 수월성 교육에 관한 것은 국가적 사명이에요",
  "그니까 어려운 사람을 도와주기도 해야되지만 이 소수의 사람들이 이제 그~ 차별받지 않게 그~ 큰일을 하 큰일을 하니까 적극적으로 음~ 그래서 패러다임이 있는 거죠",
  "아니 그러면 전형이 어떻게 바뀌'었으면 가장 좋다고 생각하십니까? 국제 이제 국제 중학교의 사회적 배려 전형은 현 상태를 유지하되 네",
  "뽑은 아이들을 진짜 배려해줘야 한다고 봐요",
  "아~ 제도를 보완해야 된다는 말씀이신 거죠? 예. 그러니까 다시 말하면 그거가 중요한 거지 네",
  "그 전형을 없애는 건 문제가 있는 거 같아요",
  "그렇다면 그 아이가 만약에 영어 실력을 못 따라온다면 그 아이 영어 실력을 따라오게끔 걔를 좀 도와주고 특별하게 가르쳐줘야 한다",
  "그렇게 해서 네티즌 의견 좀 보시죠",
  "네티즌 의견 우리의 네티즌들은 과연 어떤 의견을 또 나누고 있는지 어~ 승마와 골프를 배워야 하는데 비싼 과외비를 낼 수 없어서 왕따를 당하는 사회적인 배려 대상자 아이들 그 아이들 마음에 상처 그만주고 차라리 귀족 학교를 세우는 게 따로 귀족 학교를 세우는 게 어떨까요? 음~ 귀족들을 위한 돈 있는 사람이 다닐 수 있는 학교를 그냥 세우자 승마와 골프도 같이 하게 해야죠",
  "돈 대서 학교에서 아~ 그러면 더 좋죠",
  "학교에서 학비를 다 내주면 최고죠",
  "대부분 또 부정적인 시각으로 다 보고 계신 거 같아요",
  "또 어떤 게 있습니까? 팝 파닝 대기업 사장 아들 대형 로펌 대표 변호사 아들 오백억 매출 기업 사장 아들 가진 자 힘 있는 자들은 참 용하게도 배려를 받고 사시는구나",
  "거기에 이어서  배려란 말이 사회적인 아이 뭐야 사전적인 의미를 보면 남을 배 도와주는 거잖아요",
  "남을 배려한다는 나를 배려하는 건 욕심이랍니다",
  "그러니까 남을 좀 배려할 줄 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 지나치게 욕심이 지나치면 화를 부르니까 적당히 배려하면서 우리 함께 베란다 쇼도 재미있게 지켜보고 있으면 좋겠네요",
  "저희는 또 내일 베란다에서 또 봬야될 거 같습니다",
  "   어~ 진짜? 신혼 첫날밤 솔직하네요",
  "음~   아~    진짜 칠만 원이 없네요",
  "칠만 원 내는 사람은 없고 이제 삼 오 십 이렇게 나가는데 서민 교수 왜 그러는 겁니까? 동양 철학에서는요",
  "칠이라는 숫자는 변화를 의미합니다",
  "그래서 그래서 결혼식은 새로운 시작이잖아요",
  "거기에 어울리지 않아서 그렇다는 게 인제 동약 철학이고요",
  "새로운 시작 변화 그니까 아니 그까 제 저도 거기에 동의하지 않고요",
  "제 개인적인 견해를 말씀드리면 네",
  "칠자는 사실 기생충 수컷이 꼬리를 만 형태랑 똑같거든요",
  "그래서 기피되는 게 아닌가 싶습니다",
  "불쾌해서 그러면 기생충 때문에 이렇게 된다는 얘기예요",
  "기생충 박사님이시니까 모든 걸 그거랑 연관시키시니 기생충 박사님이시라 와 그러면 얼마 내세요? 서민 교수님은 얼마 내세요",
  "저도 오만 원 십만 원 그리고 아주 친하면 이십만 원 아주 친하면 그게 누구 친한 스타일은 어떤 스타일이에요",
  "또 막 가슴이 뛰는 친구가 있어요",
  "어~ 남자끼리 그런 그런 아니 그런 친구 이십만 원 어떻게 생기면 가슴이 뜁니까? 저 외모 그렇게 안 따집니다",
  "아~ 그래요? 그냥 저하고 이렇게 많은 우정이 깊어질 뭐 그런 거 있잖아요",
  "음~ 근데 여러분들도 보면 뭐 연예인들이 축의금을 많이 낼 거라고 생각하시는데 대부분 저희도 한 오만 원 십만 원 정도 내는 거 같아요",
  "보통 예 보통 십만 원 정도 내구 막역한 사이 말고는 네. 아주 친하면 한 이삼십만 원 할 수도 있죠",
  "그런데 컬투 선생님 같은 분들은 선생님은 무슨 선생님이에요",
  "학생 똑바로 해  내가 당신 같은 제자는 본 적이 없는데 학생 컬투 형님들 같은 경우는 사실 좀 기대감이 있잖아요",
  "이분들은 재벌이니까 많이 낼 거다",
  "재벌 아~ 이런 기대감이 있어서 좀 부담될 거 같아요",
  "전 좀 많이 내긴 해 저는 그냥 다른 사람보다 좀 내고요",
  "음~ 그냥 뭐 이렇게 따로 뭘 사주거나 돈을 주는 거보다는 뭘 이렇게 사주는 게 좋은 거 같아요",
  "선물로 선물로 예. 필수품 같은 거 저 같은 경우엔 저희 직원들이나 친한 뭐 동생들 같은 경우는 따로 딱 정해놨어요",
  "나의 동생들을 직원들이 결혼할 때는 딱 이만큼 그런 액수를 떠나서 내가 축하받을 일이 있을 때 상대방이 시간과 차비를 들여서 그~ 와주는 것만 해도 사실 굉장히 고맙고 그것도 돈으로 환산할 수 있죠",
  "일단 와준다는 거 자체는 고마운 일인데 예",
  "사실 좀 부담스러운 청첩장 오는 거 있잖아요",
  "청첩장을 이렇게 주는 건 좋은데 정말 잘 기억이 나지도 않을 거 같은 네. 받고서도 약간 어 이~ 좀 약간 불쾌감이 들 때가 있죠",
  "진짜 한 십 년 동안 연락 한 번 없다가 네. 그러니까요",
  "어느날 어떻게 연락처를 알았는지 누구 알음알음해가지고 네",
  "요즘에 보면 청첩장을 일일이 안 부치고 또 요즘에 그~ 스마트폰이 발달을 해서 아~ 난 그거 진짜 안 좋더라 문자로 사진 찍어갖고 또 들어가보면 앱으로 이렇게 설정이 돼갖고 음~ 거기 앨범을 쫙 볼 수가 있어요",
  "그것도 부담스러워 그 사진 보는 것도  나는 그거 진짜 안 좋은 거 같아요",
  "안 봐도 되는 걸 굳이 보게 되는 그~ 사진비를 내라는 거 같아 앱으로 앱으로 보내는 건 정말 좀 성의 없는 거 같은 계좌번호도 보내주시는 분도 있잖아요",
  "성의가 없어 성의가 없어 청첩장은 갖다 줘야 되잖아요",
  "아직까지도 좀 제가 보수적인지라 그런지 몰라도 저도 그래요",
  "그렇게 뭐 계좌번호 보내는 거 그~ 요즘 젊은 세대들은 오히려 그걸 합리적이라고 생각하는 사람들도 있는 거 같더라구요",
  "그런데 내가 바빠서 못 갈 거 같애서 이제 결혼하시는 분한테 내가 정말 못 갈 거 같으니까 그래도 축의금 내가 정말 주고 싶어 그러니까 좀 보내주세요",
  "음~ 이래서 내가 보 요구하는 거면 상관없지만 보내주면 모르겠지만 상대방이 먼저 먼저 계좌번호를 이렇게 오픈하는 건 선입금 후 후예식 예예",
  "그거는 무슨 장사도 아니고 좀 사실 뭐 이런 거 때문에 인간 관계가 단절된다거나 뭐 이런 말이 있잖아요",
  "근데 그런 거는 사실은 예",
  "원래 인제 단절하고 싶었는데 그 핑계로 단절하는 거고요",
  "그거 땜에 설마 단절되겠어요? 사실 그렇죠. 예",
  "단절될 사람은 단절되는 거죠",
  "우리도 언젠가 단절되겠죠",
  "이분이시구만   뭐예요? 기생충이지 기생충 연구하잖아요",
  "저거 기생충이에요? 네. 회충입니다",
  "동네 잔치였지 소주 봐라  와우 삼십 명  이거를 축의금이라고  아~ 많이 주네  많이 낸다",
  "아~ 아니 돈 없으면 어떡해  몇 명이 안 오는구나",
  "그러겠다. 진짜 이야  아~ 아~ 좋다",
  "좋다 저거 예. 음~  그러게 저는 그렇게 들었어요",
  "축제  자 크리스티나 씨를 모시도록 하겠습니다",
  "네. 여러분 반가워요",
  "그런데 그~ 이탈리아에서 오셨잖아요",
  "거기도 이렇게 축의금 문화가 있습니까? 원래 이태리에서 그~ 웨딩 기프트 리스트 있어요",
  "웨딩 기프트 리스트요",
  "네. 그래서 신랑 신부 같이 가게 가서 그~ 제품 선택해요",
  "어~ 선택하고 손님들이 가서 돈 주고 선물 하나 사는 거예요",
  "음~ 그리고 요즘에 신혼 여행을 웹 페이지 홈페이지 들어가면 여행사 어~ 제품 사도 돼요",
  "어~ 그래서 친구들이 그걸 해줘도 되고 근데 이제 선물은 보통 그까 얼마짜리를 대개 하나요? 냉장고 같은 거 사달라 그러면 좀 부담되지 않을까요? 어~ 이거 부담되죠",
  "그런데 원래 이태리에서 거기 가게 가면 자기 내고 싶은 돈 그 돈 맞춰서 선물 해요",
  "아~ 한 사람 삼백 유로 보통으로 정해져 있구나 어느 정도 삼백 유로 네. 그래서 삼백 유로면 한국 돈으로 사십오만 원 어~ 음~ 예",
  "친구들끼리 뭐 이렇게 모아서 사줄 수도 있고 그런 거니까 많이 그래요",
  "많이 그래 비싸니까 그러면 그렇죠",
  "냉장고면 너무 크잖아요",
  "그러니까 부담스러우니까 부담스러우니까 혼자 사기 싫으면 친구끼리 같이 사도 돼요",
  "음~ 같이 사도 크리스티나 얘기를 듣고 있으면 저희도 모르게 이렇게 돼 이렇게 이렇게 돼요. 네",
  "목에 힘을 주게 돼 얘기할 때 그랬어요 이렇게 하게 되네요 이렇게 돼요. 네",
  "그런데 크리스티나 씨도 이제 한국에서 사신 지 꽤 됐잖아요",
  "그러면 결혼식도 많이 가봤을 텐데 우리나라 결혼식 좀 특이한 거 없었어요? 어~ 특이한 거 많았어요",
  "당신보다 특이했어요? 네. 특히 그~ 웨딩홀 가면 예",
  "회사x 같은 느낌이 와요",
  "음~ 일단 사람들이 완전 많아요",
  "완전 많고 그 웨딩 파티보다 그냥 사람들이 줄 서요",
  "그래서 저도 어떤 날 그~ 친구 결혼식 갔는데 그~ 결혼식장 들어가서 아~ 멀리서 보니까 세상에 우리 친구 많이 예뻐졌다",
  "결혼식 끝나고 그~ 신부 나오잖아요",
  "세상에 저희 친구 아니었어요",
  "아~ 금방 끝나서 결혼식이 빨리 끝나버려 바뀌'어버렸구나",
  "다음 신부 그리고 한국 사람들이 그 결혼식 음식에 대한 관심이 많아요",
  "음~ 가끔 그~ 결혼식 보기보다 딱 그 식당 가서 비디오에서 나오는 결혼식만 봐요",
  "먹으면서 어~ 특이하죠",
  "그거는 진짜 완전 신기했어요",
  "그리고 그 식당 티켓 없으면 못 들어가요",
  "맞아 스티커 붙이고 들어가야 돼요",
  "어~ 이거 제일 신기했어요",
  "축의금을 내야지 식권을 주죠",
  "어~ 그거 가져가야 밥을 주고 아닌데도 있지만 옆에 앉아 있는 사람들이 다들 똑같은 스티커를 붙여요",
  "크리스티나 씨는 결혼할 때 축의금 얼마나 받았어요? 아~ 글쎄요",
  "우리 시어머니 인기 많아서 친구들이 많이 왔어요",
  "시어머니 시어머니 친구분들께서 예. 완전 좋았어요",
  "그러면 한국에서도 이제 상을 당했을 때 네",
  "그럴 때도 이렇게 내보시고 하셨어요? 그런 나 게 있나요. 문화가 이태리에서 아~ 그거 이태리에서 없어요",
  "아~ 그래요? 아~ 그거 진짜 제일 신기했어요",
  "원래 이태리에서 그~ 돌아가시는 분 있으면 가서 울기만 하면 돼요",
  "아~ 위로해주면 되는데 아~ 울기만 하면 돼요",
  "돈까지 내진 않는다",
  "슬퍼해주면 되고 그렇죠",
  "슬픈 얘기하고 같이 울고 끝이에요",
  "그런데 한국에서 돈 내고 밥 맛있게 먹고  술 왕창까지 하는 분이 있어요",
  "이게 크리스티나 씨가 얘기를 하는 거 보니까 쪼끔 아쉬움이 느껴지는 거 같아요",
  "묻어나는 거 같아요",
  "우리나라 결혼식 문화에 대해서 그럼요",
  "자 또 오늘 볼까요? 네티즌들은 어떻게 생각하고 계신지 하나씩 좀 보여드리겠습니다",
  "축의금이나 조의금은 상대가 받았을 때 약간 모자라게 느끼는 금액을 하는 게 좋다",
  "음~ 그래야 상대가 부담을 안 느끼게 되니까 네",
  "한 지역에 있는 구청장은 자기 딸 결혼식에 보도 자료까지 내보냈다고 하던데 이건 정말 너무한 거 아닌가요? 너무하죠",
  "무슨 결혼식을 보도 자료를 내요",
  "그 맛에 구청장 하는 겁니다. 사실  결혼식장에서 식사 대접하는 문화 없어졌으면 좋겠어요",
  "아~ 식사 대접하는 거 네. 그냥 차나 다과 차나 다과 정도만 하면 축의금 액수도 줄어들고 예식비 부담도 줄어들었는데 조금 덜 내고 부담스럽지 않게 내는 게 더 좋다 그런 얘기였던 거 같아요",
  "참 좋은 얘기고 오늘 크리스티나 나와주셔서 감사합니다",
  "아~ 저도 즐거웠어요",
  "예. 잠깐이었지만 거 감사드리고요",
  "어~ 축의금이나 부의금은 우리가 서로 어려울 때 좀 돕자는 의미에서 이게 생겨난 문화인데 그렇죠. 예",
  "이제 이게 서로에게 부담이 되는 그~ 돈의 의미로 어~ 변질이 된 게 아닌가 이렇게 생각이 드네요",
  "이~ 축하해주러 가서 부담스러운 건 좀 안 되겠죠",
  "받는 분도 그렇고 편안한 마음으로 예쁘게 그럼요",
  "서로 즐거워야지 제안 하나 할게요",
  "마지막으로 컬투가 제안하면 이름 적지 않고 그냥 이렇게 내는 거 어떨까 어~ 음~ 괜찮을 거 같은데요",
  "봉투에 이름 적지 않고 부담 없이 서로 그러면 그러면 만 원씩 내지 않을까요? 다들 그러니까 그럼 이천 원 내려나 그럴 수도 있죠",
  "빈 봉투 내는 거 아니야 빈 봉투 아이 설마 알아서 하세요",
  "자 내일 또 베란다에서 뵙겠습니다",
  "아이고 아이고 잘했다",
  "아이고 우리 걸레 대걸레 잘했다",
  "이게 그~ 이게 그때 걸레야 잘생겼네 용감하게 생겼네 그렇지 어~ 정말 잘했어 얘 여자야 어~ 잘생겼다",
  "어쨌든 용감하네 어~ 정말 어디서 그런 용기가 났어 안 무서웠어 우리 대걸레 아이고 우리 그~ 어머님한테도 그~ 대걸레 사드려야겠다",
  "그러니까 한 개가 뭐야 지금 한 몇 개는 사드려야지 안전하지 그래 빨리 빨리 주문해 주문해 걸레야 아이고 걸레야 얼른 얼른 주문하자 우리 걸레 아이고 이쁘다 걸레야 어우 잘했어  글쎄요",
  "저런 상황이 닥치면 어떻게 될지는 잘 모르겠네요",
  "이거는 그 순간 달려나가도 보통 못 잡는 거잖아요",
  "주저하다가 그냥 놓치는 거죠",
  "정말 오늘 그~ 멋진 용감한 용기를 발휘해 주신 우리 세탁소 주인 아저씨가 오늘 이 자리에 고맙게 나와주셨습니다",
  "어우 어우 대걸레  어서 오세요",
  "아유 반갑습니다. 사장님 자기소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "성남시에서 온 김광석입니다",
  "아유 사장님 사장님 네",
  "예. 많이 듣습니다",
  "약간 호빵맨 같이 생기셨어요",
  "정말 인상이 너무 좋으세요",
  "그렇죠? 제가 오늘 제가 연락을 드려서 이제 이렇게 좀 출연을 좀 부탁드렸더니 네",
  "아~ 이게 무슨 자랑할 일이라고 어~ 당연히 해야 할 일이라고 하셨는데 이거 좀 자랑할만한 일이죠",
  "주위에서는 그 당시에는 몰랐는데 잡고 나니까 참말로 차가 지나가면 손도 흔들어 주고 어우 주위 분들이 와서 악수도 하고 인사도 많이 하고 좋은 일 했다고 많이 듣죠",
  "어우 그런데 그 처음에 소리를 강도야라고 질러주신 그 아줌마도 큰 역할을 하신 거죠? 그렇죠",
  "그 아줌마가 소리 질렀기 때문에 제가 알고 나가게 된 거죠",
  "알고 나가신 거죠? 강도가 뒤로 빡 뿌리고 이제 뿌린 의도는 아버님 쫓아오지 말라고 돈이나 줍고 그냥 이렇게 하라고 막 보낸 것 같은데 그 계속 달려가셨잖아요",
  "돈을 뿌리고 갔는데 제가 저는 이제 그~ 거기 뒤 따라오신 분들한테 돈 챙기라고 제가 잡을 수 있으니까 얼마든지 내가 잡을 테니까 어~ 따라오시는 분들한테 돈 챙기라고 저는 아~ 뛰면서 돈 챙겨라 내가 잡을 테니까 돈 챙겨라 이러고 뛴 거군요? 네. 그렇죠",
  "그리고 앞에서 돈 지키시는 그 아주머니 눈 까뒤집고 내가 다 이렇게 쳐다 봤어요",
  "동네 주민이세요? 네. 동네 주민입니다",
  "그런데 그분은 평소에 눈을 이렇게 해 놓고 돌아다녀",
  "그렇게 해서 강도 잡으시고 돈을 흘렸는데  다 찾으신 거예요? 돈을 네. 일 원도 안 틀디고 정확히 다 맞아떨어졌습니다",
  "그거를 이분 때문에 찾았어요. 이분 때문에 이분 때문에 이야 진짜 다 쳐다본 거죠",
  "아유 그런데 그것도 정말 대단한 거예요",
  "그럼요. 아이씨 우리 신흥 일 동 예",
  "주민들이 다 모범분들만 사시는 것 같습니다",
  "동네가 좋은 것 같아요",
  "그러니까 착하실 것 같아요. 예",
  "우리가 이제 신흥 성남시에서 사십육 개동인데 우리 신흥 일 동이 선임동입니다. 또 네",
  "그래서 아마 모범된 분들이 많이 살아서 그러지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 혹시 그때 터가 좋아 터가 좋아 운전하셨던 소리 지르신 아주머니 누군지 아세요? 예. 압니다",
  "그 분하고 또 눈 까집었던 분 예. 그분도 잘 알고 사장님하고 또 또 어떤 분이 일조를 하신 분이 또 뭐 네. 거기 거기 방송을 통해서 한마디",
  "그게 중국집 직원도 있고요",
  "네. 중국집 직원도 있고 어떤 어떤 걸 해주셨습니까? 중국집 직원은 그분도 마포자루를 갖고 제 뒤를 따랐습니다",
  "아~ 뒤를 따랐다 와 그래도 무섭지 않으셨어요? 그래도 강도가 흉기를 들고 있을 수도 있고 한데 그러니까 아~ 그때는 이제 이렇게 흉기까지 생각을 못했는데 강도야 소리를 들으니까 그래도 제 앞에 일어난 일이니까 제가 이렇게 가까운 무기가 손에 잡히는 대로 아~ 대걸레 아~ 대걸레 그러면 선생님은 원래 의욕심이 굉장히 어렸을 때부터 강하셨어요? 평상시에 예. 그런 소리 많이 듣고 삽니다",
  "아~ 아~ 그래서 생활 방범대장도 하셨나보다 불의가 막 생기면 xx님은 자기도 모르게 확 나가버리는 거예요? 막상 이런 상황이 오면  그렇지는 않겠지만 그래도 상황을 봐가면서 봐가면서 약해 보이면 나가고 좀 이렇게 내가 봤을 때 아니다 할 때 예",
  "우리가 사회를 이렇게 봤을 때 저는 아닌데 하는 거는 제가 나간 거죠",
  "이건 아닌 행동이다 싶을 때 나가는 거군요",
  "평소 그~ 자율방범을 하고 계시다고 그러는데 네. 네",
  "무료로 하고 계신 건가요? 아~ 저희가 하루 간식비 삼천 원을 받습니다",
  "아~ 무료네 삼천 원 간식비 삼천 원 식사비도 제대로 안 되는 거 아니 그런데 그 삼천 원 받으시는 것도 얘기를 들어보니까 뭐 노인정이나 이런 데 음식 싸가고 이런대요",
  "그러면 결국 마이너스라고 얘기하시더라고요",
  "그거는 이제 봉사 이렇게 동네에서 행사 있고 그러면 그거는 원래 부족합니다",
  "그래서 대원들이 한 달에 십시일반으로 얼마씩 걷어가지고 저금해놨다가 그때 그때 쓰고 있습니다",
  "이야 대단하다. 정말 박수 한번 주시죠",
  "멋있다. 멋있어 자율방범 하시면 주위에 청소년들 막 이렇게 막 담배 피우고 있고 이런 친구들 너무 많지 않아요? 엄청 많습니다",
  "어떻게 하십니까? 그때 어떻게 달래세요? 대걸레로 역시 푹 이렇게 아닙니다",
  "남자애들은 아유 잘생긴 아들들 아우 열 시네 엄마 아빠가 기다려 어우 들어가 그렇게 하고 어떤 여학생들 같은 경우에는 아유 우리를 예쁜 딸 왜 이렇게 예뻐 밤 늦었으니까 예쁜 애들은 위험해 얼른 들어가 그러면 조용히 들어갑니다",
  "아~ 좋게 얘기를 해주시는구나 긍정적이네요 그렇죠",
  "혼을 내는 게 아니고 예. 욕은 안 하고 일단 부드럽게 이렇게 해 주면 네네 하고 들어갑니다",
  "그러면 여자 애들인데 어이 저 예쁜이들 그러면 자기가 못 생긴줄 알고 있는 애인데  아유 예쁜이들 아저씨 뭐 하는 거예요? 지금 저 놀리는 거예요",
  "뭐 이렇게 하면 어떻게 해요? 친구들끼리 그렇죠",
  "그러니까 저한테는 않고 친구들끼리 아이들의 심리를 너무 잘 알고 계신 거예요",
  "그런데 그런 의욕심 다 좋지만서도 아무래도 가족들은 많이 걱정하실 것 같은데요",
  "아유 엄청 걱정하실 것 같아요",
  "예. 그럴 때 이제 그 당시에는 몰랐는데 잡고 나서는 많이 애들한테 혼났습니다",
  "아~ 자녀분들한테 예. 애들이 예. 아빠가 나설 때가 있고 안 나설 때가 있는데 나이 오십을 넘어가지고 왜 그러시냐고 어~ 음 제발 아빠 좀 조용히 사시라고 애들한테 그런 소리 많이 들었습니다",
  "다치실까 봐 그런 거죠",
  "예. 그러니까 다칠까 봐 예",
  "아빠 몸은 아빠가 챙겨야지 자꾸 나서냐고 그러니까 자녀분들이라 그렇게 또 많이 걱정할 수도 있지만 특히 이제 또 사모님 사모님은 옆에 계신 사모님은 아니 또 여기 방청객으로 사모님이 나와 계세요",
  "그래요? 어디 계시죠? 어디십니까? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "안녕하세요? 아니 이렇게 남편이 이렇게 막 의협심이 강해가지고 강도도 물리치고 뭐 이렇게 막 돌아다니고 그러면 안 불안하세요? 아~ 불안하죠",
  "그 당시에는 제가 좀 없었어요",
  "그러니까 집에 가 있었는데 네",
  "이제는 점심식사를 하고 나와보니까 그 상황이 벌어졌더라고요",
  "음 당시에 제가 있었으면 잡았을 것 같았어요. 우리 아저씨 못 나가게? 아니 어디가요 막 이렇게 그렇죠",
  "그런데 저는 그러면 어머니 들고 뛰었을 수도 있어요",
  "우리 아저씨랑 나랑 또 같이 뛰었을지도 네",
  "그런데 이제는 막상 제가 없어서 그 당시에는 조금 덜 저기 했었는지도 몰라도 막상 와보니까 우리 아저씨가 따라갔다니까 그 당시에는 아무 생각이 안 나더라고요. 진짜 음 무서워서 그렇죠",
  "이렇게 무서워하시는데 저는 개인적으로 연애할 때는 어떠셨는지 궁금해요",
  "같이 연애하다가 밤길 가다가 의협심이 강하시니까 원래 우리 아저씨가 좀 오지랖이 넓으신 분이에요",
  "이렇게 길가다가 저기하는 저기 시비 붙거나 보세요",
  "이렇게 보면 가서 참견도 많이 하시고 그러면 저는 이제 애들하고 가다가 아빠가 그러면 뒤에서 막 잡아요",
  "아빠 하지 마 어렸을 때부터 뭐 태권도라든지 그러니까 특공무술 해병대 나오셨어요? 혹시 혹시 그런 거 해보셨어요? 아닙니다. 대한민국의 방위 나왔습니다",
  "역시 지구방위 사령대 이 사회에 단기사병 이 사회에 이런 작은 영웅들이 있으셔서 그럼요",
  "박수 받고 안위가 생기고 행복한 겁니다",
  "다시 한번 이렇게 어렵사리 출연해 주신 거예요",
  "네. 우리 히어로입니다. 히어로 멋지십니다",
  "저희도 사실 우리 주변에 처음 봤네 처음 봤어",
  "굉장히 저렇게 좋은 일을 하시다가 네",
  "운명을 달리하신 분이 되게 많아요",
  "명동에 또 비석이 있는 건 몰랐네요",
  "우리 주변에 이렇게 영웅들이 있는데 찾아보면 우리가 너무 빨리 잊고 사는 거 같아요",
  "저 비석이 있는지도 몰랐던 제 자신이 너무 부끄럽네요",
  "미국은 어떻습니까? 저도 뭐 뭐 비슷한생각인데요",
  "지금 이제 미국 같은 경우에는 특히 이런 시민 영웅들에 대한 부분을 굉장히 국가적 차원에서도 홍보도 그렇죠",
  "잘 하고 있다라는 거죠",
  "지난달에 또 재미있는 일이 있었습니다",
  "그~ 오바마 대통령이 요즘에 이제 공화당이랑 사이가 별로 안 좋은데 네",
  "그 상황에서 이~ 시민 영웅의 이~ 동상 제막식이 있었어요",
  "음 그때 공화당 대표랑 만났을 때 그 정치인 두 명이서 어~ 예. 예. 또 어떻게 보면 그런 자리에서 시민을 오히려 영웅화시키는 데 있어서 같이 함께 힘을 모은다라는 거 당론을 떠나서 그렇죠",
  "예. 예. 어떤 그런 모습은 우리가 좀 배워야 되지 않을까 그럼요",
  "국민들 앞에서는 화합을 해야죠",
  "당론을 뭐 떠나서 해야죠",
  "그러면 의로운 일을 하다가 다치거나 혹시 잃으면 국가에서 어떤 보상이나 뭐 이런 게 국가에서 보상이 나오기는 나옵니다",
  "그런데 뭐 일단 기본적인 상해를 입었을 때 그런 부분이라든지 아니면 물건에 대한 어떤 값어치를 쳐주는 일이 있는데요",
  "음 절차가 너무나 복잡합니다",
  "그거 택시 기사분만 해도 지금 되게 어려운 상황이잖아요",
  "수리비도 안 나온다는 거 아니에요",
  "뭐 그런 상황이기 때문에 네",
  "그거를 포기하는 우리 시민들도 너무나 많고요",
  "이런 현실이 굉장히 안타까운 상황입니다",
  "혹시 야 이 사람 참 대단한 영웅같다 이렇게 생각하시는 분들이 있습니까? 어~ 저는 뭐 당연히 딱 생각나는 분이 네",
  "그~ 일본 도쿄에 신오쿠보역에 있는 아~ 저도요",
  "이수현 씨가 정말 생각이 많이 나고요",
  "취객을 돕다가 제가 일본 도쿄에 갈 때마다 한 번씩 저도 네",
  "그런데 우리나라 사람뿐만 아니라요",
  "일본인들도 지나쳐 가면서 이렇게 목례를 하는 사람들도 굉장히 많아서 이거는 뭐 국가를 떠나서라도 정말 이런 시민 영웅들은 꽤 오래됐죠. 벌써 예. 맞습니다",
  "벌써 십이 주년이 됐습니다",
  "그런데 제가 알기로도 어~ 그분을 때마다 이렇게 기려주고 이런 행사 같은 것도 하고 막 이렇게 일본에 x습니다. 예",
  "그게 일본인들 스스로가 모여서 추모하는 행사를 진행할 만큼 굉장히 영웅대접을 잘해주고 있다는 거죠",
  "우리나라는 그런 일 한 분들에 대해서 뭐 이렇게 해 주고 이런 거 본 적이 없어요",
  "그러니까 어떻게 보면 영웅을 많이 만들면 만들수록 그~ 국민들의 어떤 단합도 이끌어낼 수 있는 네",
  "굉장히 중요한 요소가 될 수 있다라는 거죠",
  "네. 물론 뭐 어떤 사회를 위해서 내가 내 한 몸 봉사할 수 있지만 예",
  "그렇다 할지라도 오히려 지금처럼 차 수리비도 안 나오고 오히려 손해를 봐야 되고 심적으로 괴로워해야 된다면 아무도 나서지 않을 것 같아요",
  "두 분은 용감한 편이십니까? 어떤 일에 나는 이런 게 용감하다",
  "이런 일 가지고는 내가 용감하다",
  "저는 진짜 제 별명이 세일러문이었거든요",
  "세일러문 세일러문 정의의 이름으로 용서치 않겠다",
  "이렇게 딱 이렇게 몇 분이 줄을 딱 서 있는데 한 여자분께서 너무나 당당하게 쫙 들어가서 예 그 화장실 문 앞에 딱 서시더라고요",
  "팔짱을 딱 끼고 예",
  "그래서 아마도 몰랐을 수도 있겠다 이 한줄서기를 잘 몰랐을 수도 있겠다 싶어서 그런데 모든 사람들이요",
  "전부 어땠냐면 표정이 순식간에 그분을 쫙 째려봤어요",
  "그런데 아무도 얘기를 못하고 있는 거예요",
  "얘기를 하고 싶은데 그래서 죄송한데 여기가 줄이거든요 그랬어요",
  "그랬더니 하더니 오시더라고요",
  "연예인인데 그러니까 안티 생겼네 안티 생긴 거야  안티를 무릅쓰고 한 거야 xx서 많이 급했거든요",
  "미치겠는 거야 여기까지 올라와가지고 근질근질하는데 xx시대 영웅에 대해 네티즌들의 의견을 좀 볼까요? 저는 솔직히시민들이 은행강도 잡는 데에 목숨 거는 일은 안 했으면 좋겠습니다",
  "음 은행은 스스로 보안을 강화해야 하는 거죠. 네? 시민들 목숨이 돈보다훨씬 소중하니까 뭐 맞는 얘기입니다. 진짜 그렇죠",
  "은행이 더 보안에 신경을 써야하는 게 맞는 얘기죠",
  "네. 자 또 한 분의 의견은요",
  "의로운 일을 하다 다치거나 사망한 시민을 의사 상자라고 하죠",
  "기본적인 지원조차 못 받는 현실부터 달라져야 합니다",
  "자 아~ 국가에는 참 우리 시대에 작은 영웅들이 있습니다",
  "물론 큰 영웅들도 계시지만 우리 큰 영웅이잖아요",
  "스스로  스스로 자기 몸을 바쳐서 희생하는 분도 계시고 그럼요",
  "이런 분들에게 보상을 해주셔야 하고 네",
  "그리고 국민 여러분께서 마음으로 박수를 쳐줘야 합니다",
  "응원해주면서 박수 많이 쳐주시고 몰랐던 영웅들에 대해서 일본처럼 이렇게 관심도 갖고 찾아가 보고 네",
  "아~ 영웅이 더 많은 대한민국을 우리가 스스로 만들어가도록 하죠",
  "강도 여러분들 저희한테 나타나지 마세요",
  "아예 나타나지 마요",
  "베란다에서 내일 또 베란다에서 뵙겠습니다",
  "아 형 내가 잘할 수 있을까 너 잘할 수 있을 거야 아우 걱정돼 걱정돼 뭐가 걱정돼 군대도 갔다 온 놈이 군대보다 힘들겠어 그 요즘은 군대보다 더 힘들다는 거 아니야 아~ 파이팅 태균이 파이팅 너 어디 가는데 어디 가는데 그래 회사 헐  직장생활 참 쉽지 않죠? 화면에서 봐도 그렇고 저희야 직장생활하는 것은 아니지만 뭐 사람들을 대하는 거기 때문에 인간관계만큼 힘든 게 없습니다",
  "인간관계만큼 힘든 게 없습니다",
  "그런데 두 분도 회사 대표시잖아요",
  "이렇게 경영하시면서 네",
  "직원들 중에 이런 직원 참 예쁘다 아니면 좀 얄밉다 이런 경우 있었어요? 어떤 직원이 예쁘냐고요? 예쁜 직원이 예쁩니다",
  "잘생긴 직원이 예뻐죠",
  "예쁜 직원이 예뻐요",
  "아니 그런데 보면 그냥 일 잘하는 친구가 좋아요",
  "그런데 일을 열심히 하는데 성과없는 친구들이 있어요",
  "정말 열심히 하고 막 늦게까지 야근하고 하는데 일에 감이 없는 친구들은 아~ 센스가 좀 부족한 좀 밉고요",
  "촉이 촉이 부족한 사람 감이 없는 사람들이 있어요",
  "아무리 가르쳐도 모르고 어~ 꼭 시키는 일만 하고 나머지 일을 알아서 안 하는 친구들 일 잘하고 예쁜 여자가 예뻐요",
  "동료 사이에 인기 있는 사람은 어떤 사람 우리 그~ 사무실 운영하고 계실 텐데 저 같은 경우는 돈이 많은 사람이 좀 인기가 좋은 것 같고요",
  "밥도 잘 사고 술도 잘 하고 그리고 저는 인기가 좀 좋은 편입니다",
  "본인이 사니까? 사는 건 잘합니다",
  "변호사님 수임료 많이 안 받으신다면서요? 그래도 받기는 받죠",
  "감자도 주고 이러니까 참 선량한 변호사님이시네요",
  "변호해 주시고 수임료로 감자 받고 고구마 받고 그 안녕하세요에 출연했던 그분이잖아요",
  "그거 얘기해도 됩니까? 그럼요",
  "안녕하세요 티비에스 건데 방송국이 다른데요",
  "컬투가 인기가 있는 게 왜겠어요",
  "어느 사회에서든 유머 있고 재미있는 사람들이 인기가 많은 것 같아요",
  "유머는 정말 다 통하는 것 같아요",
  "잘생긴 사람 음 그렇게 생각하세요? 아니 잘생긴 사람이 인기가 좋다고요",
  "유머도 있는데 잘생겼다 어우 최고죠",
  "우리는 머리가 커서 기본적으로 되지를 않아요",
  "정찬우 씨 이목구비 잘 생기셨어요",
  "설문조사 직장생활 하면서 가장 힘든 점을 설문조사했는데 일 위가 동료들과 인간관계가 일 위예요. 가장 힘든 점이 아~ 제일 힘든 게 사실 눈치 눈치보고 서로 제일 힘든 게 일보다도 사람이 제일 힘들잖아요",
  "어딜 가든 어딜 가든 일을 할 수가 없거든요",
  "뭐 누구에게 잘 보이려고 이런 짓까지 해 봤다 뭐 이런 게 있습니까? 여자들은 글쎄요",
  "저 같은 경우에는 너 그거 예쁘다 그러면 액세서리 같은 거 예쁘다 그러면 저는 그냥 막 줘요",
  "오 주고 심지어 뭐 립스틱 색깔 예쁘다 그러면 시장에 가서 사다줘요",
  "어머 이 옷 예쁘다",
  "이거? 어~ 이 옷 예쁘다",
  "어~ 바지도 예쁘다",
  "예쁘다. 이거 가져 가져  그러니까 예. 음 조금 퍼주는 스타일이다보니까 친구들이 좋아하죠",
  "재미없는 말 해도 크게 웃어준다",
  "진짜 재미없는 분들 많거든요",
  "음 그런데 실질적으로 저 같은 경우에도 예전에는 안 그랬는데 요즘 윗사람들이 이렇게 얘기하면 웃어주고 그래요",
  "네. 그런데 그건 좋은 것 같아요. 저는 그런데 안 웃기거든요",
  "안 웃겨도 그거는 상대방을 진짜 배려하는 거잖아요",
  "두 분께서 나름 재미있는 개그를 딱 쳤는데 네",
  "반응이 없으면 얼마나 민망하겠어요",
  "아~ 우리는 그런 적이 그분도 실수하실 때 있을 거 아니에요",
  "우리는 그런 적이 없어요",
  "항상 웃겨요? 서프라이즈  형이 형이 얘기했는데 사람들이 안 웃어준다 내가 웃으면 돼요. 옆에서 아~ 형 재미있어 우리는 그런 거 없잖아 그러면 태균 씨 표정 보고 웃는구나  아니 우리 xx 왕따가 있다고 하는데 직장에도 왕따가 있대요",
  "직장왕따가 아주 큰 문제라고 해요",
  "심각하다고 하더라고요",
  "어떤지 상황 좀 만나볼까요",
  "자 심각한 문제 화면을 봅시다. 우리  그러네요",
  "심각한데요. 조금 생각했던 것보다 훨씬 더 심각하네요",
  "직장 내 왕따가 되게 많네요. 퍼센티지도 보니까 저희가 학교 왕따 문제에만 네",
  "신경 쓰고 있는 동안 그러니까 정말 직장에서는 더한 일들이 벌어지고 있었던 걸 너무 간과했던 것 같아요",
  "왕따를 시키거나 뭐 혹은 왕따를 당했다면 법적인 책임 같은 게 어떻게 됩니까? 이게 만약에 이제 뭐 폭 말을 많이 한다든지 그렇게 하면 명예훼손죄라든지 이런 죄가 있습니다",
  "그런데 저렇게 브이씨알에서 본 것처럼 뭐 투명 인간 취급하고 이런 것은 처벌할 수는 없게 돼 있습니다",
  "그걸 증명할 길이 좀 약간 애매하죠",
  "지금도 얘기 들어보면 입장이 이게 다르지 않습니까? 네",
  "그래서 처벌하는 게 어렵고 또 우리나라 같은 데는 그런 법이 좀 미비하다고 보시면 됩니다",
  "지금 거의 돼 있는 법이군요",
  "직장 내 왕따가 이렇게 심각한 줄 몰랐는데 저희가 전문가 한 분을 모셨습니다",
  "곽금주 교수님을 모셔보도록 하겠습니다",
  "저 서울대 심리학과에서 학생들을 가르치고 있는 곽금주입니다",
  "뭐 학교든 사회든 그냥 조금씩 서로 생각하면서 좀 둥글둥글하게 지내면 좋은데 그~ 인간의 본성이에요",
  "집단생활을 하고 있는 동물들에게는 다 나타나는 겁니다",
  "아~ 인간뿐이 아니라 어떤 동물도 일부러 한 명을 희생양을 만들어서 쟤는 왜 저래 우리는 이런데라고 해서 조직의 응집력을 높이는 학교왕따랑 직장왕따는 다른 부분이 있습니까? 그 학교왕따는 일단은 이제 아이들이기 때문에 더 표현을 더 직접적으로 하게 되죠",
  "그런데 어른왕따 같은 경우는 잘 표현하지 않아요",
  "그리고 내가 또 내가 왕따당한다라는 것도 자존심상해요",
  "그런 경우 상사가 당하는 경우도 있어요",
  "부하직원들이 은근히 따돌리고 상사를 따돌려요? 상사를 따돌린다? 상사도 따돌려요",
  "너무 까다로운 가서 화를 낼 수도 없기 때문에 은근히 따돌려서 예",
  "뭐라고 얘기 못할 정도로 그렇지만 피해를 받는 사람의 입장에서는 굉장히 괴롭죠",
  "괴롭죠. 누구한테 얘기도 못 하고 네. 과감히 떠나지도 못해요",
  "떠나지 못하는 심리가 있어요",
  "그런데 여기서 어떻게서든 견뎌봐야지 그러면서 점점 깊어지기 때문에 학생 학교왕따도 사실 심각한 문제지만 그럼요",
  "조금만 노력하게 되면 도와줄 어른들이 그렇죠",
  "선생님이 있으니까요",
  "직장은 오히려 어른이 없어서 직장에 부모님 할아버지 할머니 데려올 수 없잖아요",
  "그러면 더 왕따당하죠",
  "얘기 들어보니까 생지옥이 따로 없는데 왕따당하는 입장에서는 그렇죠. 네",
  "아까 그런데 브이씨알 잠깐 보니까 그 유가족분들이 회사에도 책임 있지 않느냐 네. 네",
  "그런 얘기를 하더라고요. 보니까 천구백구십구년도부터 유럽은 법을 만드는데 고용주에게 우선 책임을 부과합니다",
  "왜냐하면 고용주한테 예. 그 기업 그~ 제일 책임자한테 이렇게 사람들이 피해를 받는 거 이건 인권침해가 되고 이걸 제대로 하지 못했다라고 해서 그러한 책임을 가장 물게 되는 거죠",
  "회사라고 하는 게 일을 하는 곳이잖아요",
  "그렇죠? 웃으시고 회사카는 게 회사라는 게 회사라는 게 중요한 게 일을 하는 건데 사실 인간관계는 두 번째 문제 같아요",
  "제가 봤을 때는 일잘하는 게 사실 제일 중요한데 지금 또 어떻게 인간관계가 잘못됐다 이래서 그런 부분은 어떻게 생각하십니까? 그런데 그 일이 혼자 하는 일이 뭐가 있어요? 뭐 능력 거의 대부분 네. 같이 팀을 만들어서 해요",
  "네. 그러니까 직장에서 나 혼자 밥 먹고 그렇죠",
  "나 혼자 주어진 일만 컴퓨터 치고 이러는 게 아니라 그 팀에서 그 부서에서 그래도 자기 능력을 발휘를 하고 인간관계가 좀 모자라다고 해도 일을 잘하면 네",
  "저기 그게 더 중요한 게 아닌가 싶은데요",
  "네. 그래서 우리가 그냥 상식적으로 생각하면 일만 하면 됐지 학생들도 공부만 하면 됐지 엄마들이 그 얘기 하거든요",
  "그러니까 공부만 잘하면 돼 그런데 공부를 잘해지지가 않는 거죠",
  "왜냐하면 사회를 내가 속한 조직에서 인정받고자 하는 욕구도 있고요",
  "관심받고자 하는 욕구가 있으면 일이 더 잘 되고 아니면 앉아 있어도 그게 안 되는 거예요",
  "아니 그러니까 단체에서 좌우지간 일만 잘한다고 되지는 않아요",
  "일 잘하면 옆에 사람 일도 좀 해 줄 줄도 알고 또 웃으면서 부탁할 줄도 알고 이런 관계가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "기본적인 배려가 좀 깔려야 되는데요",
  "그러면 이 직장문제 왕따의 가장 좋은 해결방법은 뭐라고 생각하십니까? 이~ 왕따의 가장 문제가 뭐냐 하면 가해자가 집단성이 커요",
  "그러니까 피해자 쟤가 이상한 거야 그러니까 죄책감도 없어요",
  "쟤 이상한 거지 우리가 이상한 거 아니다",
  "재가 이상한 거지 우리가 무슨 문제야 그래서 거의 가해자들이 전혀 죄책감이 없는 게 문제거든요",
  "남에게 이러한 것을 할 때 이것도 폭력이다 하는 것을 어릴 때부터 교육을 시키는 것이 중요해서요",
  "저절로 이러한 사람들의 배려라든지 이해 정도가 높아져야 되는데 남에 대한 배려보다 내가 우선 잘되어야 하고 그렇죠",
  "우리 조직을 위해서 쟤를 왕따시켜야 되고 그래서 이러한 것을 하는 게 우선적이고요",
  "또 하나는 이 예방프로그램 우리 성희롱 예방 프로그램 많이 하잖아요",
  "그러다보니까 사실 좀 긴장하게 돼요",
  "이런 거가 성희롱에 속한다 이런 것처럼 이거가 직장왕따다 하는 것을 알려주고 예방하는 프로그램을 해 보고요. 교육이 교육이 필요하네요",
  "이것도 안 되면 유럽처럼 법을 만들어서 법을 만들어가지고 법을 만들어서라도 보호를 해야 됩니다",
  "이 사람의 관계라는 게 베푸는 게 참 중요한 것 같습니다",
  "내가 먼저 베풀고 그다음에 받을 줄 알아야 되는데 받기만 하다 보면 사이가 틀어질 수밖에 없는 것 같아요",
  "마음을 주는 데 돈 드는 것도 아닌데 팍팍 주세요. 좀  내일 또 베란다에서 기다리겠습니다",
  "아주 재미난 이야기 들려드릴 테니까 어디 가지 말고 꼭 있으세요",
  "마땅히 할 것도 없잖아요",
  "어~ 사실 오만 원권이 생기면서 사실 많이 달라진 게 있어요. 분명히 어~ 두 분은 뭐 좀 달라진 게 있으신 것 같아요? 뭐 받을 때는 좋고 깨긴 좀 아깝고 그러니까 예. 그런데 이렇게 색깔이 골드잖아요. 나름 네",
  "그래서 뭔가 좀 고급스러워 보이고 가끔 가치있어 보이기도 하고 가끔 헷갈린 거 있잖아요",
  "오천 원짜리랑 헷갈리죠",
  "남자분인지 여자분인지 잘 저야 뭐 역시 비상금으로 딱 딱 넣어놓기가 좋은 것 같고요",
  "아저씨 아들이세요? 아까 그 아저씨 아들 아~ 거의 뭐 거의 비슷한 과의 교수님 교수님도 이렇게 접어가지고 양말 여기다가 이렇게 끼었나 아유 그렇지는 않고요",
  "그런데 이거 끼우고 요즘에는 서랍 안에 그냥 옛날에는 오만 원하면 약간 두둑하고 받으면 되게 많이 받은 거 같기도 하고 다섯 장이니까 다섯 장이니까 네",
  "한 장 쓱 주면 이게 받은 건지 이게 받아도 많이 받은 건지 약간 좀 애매모호한 그런 것들이 생긴 것 같아요",
  "저번에 했었지만 축의금도 네",
  "오만 원 내면 딱 한 장만 딱 들어가니까 뭔가 내면서도 덜 낸 것 같고 막 그런 느낌도 좀 있고 미안하고 약간 오늘 전문의 한 분을 모셨죠",
  "오늘 또 화폐 전문가를 모셨어요",
  "화폐 전문가도 계시나요? 오 전문가가 정말 다양한 방면에 다 있어요",
  "방청객 전문가들 아니세요",
  "배원준 선생님을 자리에 모시도록 하겠습니다",
  "네. 저는 은행에서 위조지폐 업무를 담당하고 있는 배원준입니다",
  "아~ 위조지폐 전문가는 주로 어떤 일을 정확히 하는 겁니까? 위조쥐폐만 찾는 건가 위폐 구분하고 하루종일 돈만 만지고 있습니다",
  "그래서 은행에서 좋겠다",
  "본인 돈도 아니잖아요",
  "은행에서 손님들이 가지고 온 돈을 저희가 이제 영업점에서 다는 본부에 들어오게 됩니다",
  "그러면 본부에서 오면 그 돈을 가지고 가짜돈 진짜돈을 하루종일 구분하는 일을 하고 있습니다",
  "그런데 여러분들 오만 원짜리 하면 뭐가 제일 떠오르세요? 뭐 떠오르는 분이 있습니까? 누가 제일 떠올라요? 심사임당 신사임당 또 세뱃돈 세뱃돈을 많이 주는 부유한 집안이네요",
  "턱턱 주나봐 신사임당 하고 나서는 별로 이렇게 떠오르는 게 없어요",
  "지폐를 진짜 자세히 들여다본 적이 별로 없네요. 그러고 보니까 반짝이는 거 선생님께서 오만 원권을 자세히 좀 설명을 해주실 수 있겠습니까? 큰 걸로 해주세요",
  "과학적으로 만들어진 거죠? 그냥 이렇게 만든 게 아니잖아요",
  "그렇죠? 신사임당 선생님이시고요",
  "신사임당 오만 원 권은 아시죠",
  "사실 신사임당 이전에 아들 율곡 이이 선생도 오천 원 권에 들어가 있습니다",
  "오천 원 권에 보면 앞면에는 신사임당과 율곡 이이가 태어나신 오죽헌이 있고 뒷면에는 신사임당 작품인 초충도라는 병풍이 그려져 있습니다",
  "그런데 아까 그 오천 원 권도 잠깐 보여주시죠",
  "오죽헌 오죽하면 나왔겠어요?  뒷면이 그러면 오천 원짜리 뒷면이 예. 신사임당 작품인 추충도병이 있습니다",
  "아~ 이게 오늘 아시게 되신 분들도 있을 거예요",
  "이게 신사임당의 그림이라는 거 오늘 아시는 분들도 있을 거예요",
  "아마 그때 신사임당이 선정될 걸 모르고 아마 이 작품이 그랬겠죠",
  "아~ 오천 원권행 아마 그때 신사임당이 오만 원권에 들어갈 거라고 알았으면 다른 데 들어 갔을 텐데 납품이 안 되었을 텐데 아~ 그러면 좀 약간 그~ 다른 그~ 조상들이 이제 후손들이나 너무 한 집 안에 몰아주는 거 아니야  뭐 이런 여론은 없었나요? 맞습니다",
  "일부 종친에서 그러니까 종친에서 네. 특히 우리 종친 중에 누구를 쓰자 그런데 어쩌면 시대의 변화가 네",
  "여성도 아~ 그러다 보니까 자연스럽게 오만 원권은 여성으로 국한되다 보니까 예",
  "인물이 한정돼 있었던 것 같아요",
  "만약에 이~ 역사 속 인물들 말고 말이죠",
  "이~ 현존하는 인물들이나 어떤 뭐 어떤 다른 어떤 나라에 큰 이바지한 그런 모델을 하면 뭐가 있을 까요? 만약에 뭐 인터넷에서 예전에 한 번 십만 원권이 나온다면 이런 뭐 조사를 한번 예",
  "그중에서 일등이 역시 독도 사진이 아~ 그러네 독도 오 예. 그래서 독도지폐가 나온다면 자연스럽게 세계인들한테도 그렇죠? 공항에 들어서 환전을 하면 예. 예",
  "자연스럽게 볼 수 있는 홍보도 되고 좋네요",
  "그래서 그런 한번 독도가 음식이라면 뭐 비빔밥 김치 이딴 거 그런데 또 지폐에 음식을 넣는 건 좀 그렇잖아요",
  "김치를 넣는 건 총각김치도 들어가야 하고 다 들어가야 하는데 갓김치도 넣고 다 넣어야 하는데 요즘 인물 정도면 싸이 정도 싸이 전 세계에 얼굴을 알렸잖아요",
  "대한민국을 알린 오 대단해 보이죠",
  "이~ 사진에 들어가기는 얼굴이 좀 흉해서 무슨 말을 못해요",
  "아니 뭐 국내 최초로 이제 세계 최초로 이제 두 명을 집어넣는 건 어떨까요? 컬투를 이렇게 집어넣어서 어우 그거는 뭐 넘어가도록 하고요",
  "아직은 좀 시기상조인 듯 해요",
  "위조지폐가 많다고 하던데 위조 방지하는 기술이 이 돈 안에 들어있습니까? 이 오만 원권은 특히 쉽게 구별할 수 있는 방법이 딱 한 군데 있습니다",
  "뭐예요? 이건 초등학생도 다 알 수 있습니다",
  "이 앞에 다섯 무늬선이 있습니다",
  "사실 이 다섯 줄무늬는 시각 장애인들이 이~ 액면을 확인하기 위해서 만든 건데요",
  "아~ 만져보고 이 부분만 만져보면 무조건 다 위조지폐 감별할 수 있습니다",
  "아~ 오돌도돌한 거 예. 그래서 오만 원짜리 딱 받으셔서 이 부분마 만져봐서 오돌도돌하면 진짜 오만 원권입니다",
  "그러면 오천 원짜리 이거 두 개입니까? 네. 오천 원 짜리도 점차 같은데요? 시각장애인용이 이 부분인데 오천 원 짜리 같은 경우는 수염을 먼저 만져보시면 됩니다",
  "수염이요? 수염이 오돌도돌해 아니 신사임당은 여자분이시잖아요",
  "수염이 없으신데 수염이 없으시기 때문에 이 다섯 줄무늬를 아~ 수염을 여기다 뽑아놓고 xxxxx 그런데 그런 거는 위조를 못 하나 보죠? 그 오돌도돌하게 하는 거는 만약에 그게 가능하다면 제가 이렇게 나와서 불가능하구나 크겠죠",
  "쉽게 만들 수 있는 부분이 아닙니다",
  "아~ 만약에 이걸 위조범들이 만들었다 하면 돈을 다시 찍어야 합니다",
  "아~ 진짜로 그 정도로 그래서 알려줘도 이 만들 수 있는 기술이 없습니다",
  "이거는 안 되는구나 우리나라에서 이 국민들이 말이죠",
  "위조지폐에 잘 속을 만한 어떤 습성이나 습관 같은 게 있다고 그래요",
  "접어서 반을 접어서 예. 그렇죠",
  "아~ 그러네 반을 접어서 사용하다 보니까 실제 우리가 육안으로 접할 수 있는 면적이 적습니다",
  "반 그러다 보니까 이렇게 반 접어서 안쪽은 이 거지 같은데 이렇게 거지 같은 쪽 접어서 이렇게 싹 내고 이런다는 거죠",
  "받을 때도 받아서 그냥 주머니에 집어넣고 예",
  "그런데 예전에 위조를 따지자면 우리도 학창시절부터 위조를 많이 했어요",
  "회수권 우리 반 장 이렇게 접어서 그렇죠",
  "이렇게 열 장 짜리를 열한 개로 만들어요",
  "다 하셨구나 가위로 오려가지고 다 해 보셨군요. 아이고 xx 시절에는 실 매달아서 넣었다가 다시 빼고 아오 정말 공소시효가 다 지났어요. 이제 반드시 펴서 써야겠네요. 웬만하면 펴서 쓰는 습관을 가지는 것도 좋고 예. 예",
  "기존에는 이게 저액이다보니까 뭐 접어서 쓸지 몰라도 이제 고액으로 갈수록 그 부분에 대해서는 국민들이 펴서 쓰는 습관을 그렇게 됨으로써 돈도 깨끗이 쓰고 오래 쓰고 세금도 아끼고 조금 신기한 게요",
  "오만 원 권을 제가 보기가 힘들어요",
  "그러니까 시중에서 보기가 좀 힘들어요",
  "만 원권은 되게 많은데 맞아요",
  "오만 원권은 왜 보기가 힘들죠? 어~ 오만 원권 같은 경우는 지금 시중에 나가있는 지폐 중에 육십사 프로 정도가 액면으로 오만 원권입니다",
  "오만 원권이 제일 많이 나가 있다는 거잖아요",
  "그런데 왜 이렇게 보기가 힘들지 그런데 누가 다 xx한 거예요? 그런데요? 그런데 그~ 보통 나가 있는 돈들이 다시 은행에 예금으로 온 게 된다든가 환수되는 거 예. 환수 되는 게 오만 원권 같은 경우는 한 오 육십 프로밖에 안 됩니다",
  "와 나머지 천 원짜리 만 원짜리 오 천원짜리 같은 거 거의 백프로 네",
  "나갔던 돈이 훼손이 되거나 예금 어디 간 거예요. 그러면 아니 그러면 오만 원권이 육십사 프로를 찍어내고 회수는 오십 프로밖에 안 됐고 그러면 지금 천 원짜리 만 원짜리 오 천원짜리 다 나간 걸 합쳐도 지금 풀려 있는 돈이 많다는 더 많다는 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "나가 있는 돈이 야 그러면 이게 어디에 숨어 있는지 우리 제작진들이 조금 꼭꼭 숨어 있네 조사를 해봤을 거예요",
  "오만 원권이 계속 이렇게 잘 돌아야 그렇죠",
  "서민 경제들도 잘 움직일 텐데 이 부잣집 금고 안에만 계속 머물러 있으니까 이~ 머물러 있으면 굉장히 큰 문제라고 생각이 됩니다",
  "뭐 막혀 있는 게 돈이 순환이 돼야 하는데 막혀 있는 돈맥경화예요. 돈맥경화 돈맥경화 말 된다. 진짜 돈맥경화 예. 돈맥경화예요",
  "우리나라는 오만 원권이 좀 큰 돈인데 그렇죠? 네. 외국인은 훨씬 그러니까 우리나라에서 오만 원짜리가 제일 큰 지폐잖아요",
  "외국은 훨씬 더 큰 단위도 있죠",
  "이게 짐바브웨 백 조 달러입니다",
  "네? 백 조 아니 왜 이유가 뭡니까? 짐바브웨 백 조 달러 이유가 뭐예요? 백 조 달러 영이 지금 열네 개인데요",
  "어디 있어요. 영이 저희 인플레이션이 굉장히 심해서 아~ 인플레이션 때문에 네",
  "그러면 이게 가치가 어느 정도 되는 거예요? 우리나라 돈으로 우리나라 돈으로 그 당시에 그 당시에 이천구년도에 발행될 당시에 달걀 세 개를 백 조 달러의 가치로 백 조 달러로요? 아니 웬 xxxx도 아니고  아니 저 백 조 달러로 달걀 세 개를 사 야 그러면 열 개 사려면 삼백 조 달러 내요",
  "영의 숫자가 사실 인플레이션으로 인해서 아무 의미가 없는 거예요",
  "그러면 이렇게 표현하면 그냥 시장에 가서 저 달걀 세 개만 주세요 얼마예요 백 조예요 그리고요 그리고 이제 그 다음 이위가 유고연방에서 구십삼년도에 있었던 오천 억디나르 오천 억디나르 아~ 이것도 엄청나죠",
  "이건 얼마예요? 가치가 이건 우리나라돈으로 한 그 당시에 한 만 원 정도 그다음에 터키 이 오천 억디나르는 많이 안 썼습니다",
  "많이 안 썼는데 터키 이천 만디나르 같은 경우는 이천일년도에 발행돼서 이천오년까지 사 년 썼습니다",
  "일반인들이 많이 쓰던 건데 이거 같은 경우는 이천 만리라면 우리 돈으로 한 만 이천 원 정도 가치가 있습니다",
  "이 천만 예. 이천 만입니다",
  "이천 만리면 굉장히 헷갈리지 않나요? 이렇게 영이 많으면 이게 환산하기도 그렇고 환율계산하기도 그렇고 되게 헷갈릴 것 같은데 계산기 갖고 다녀야 될 것 같은데 그래서 그때 이천 만리라를 쓰다가 이천오년도에 화폐되개혁을 했습니다",
  "그래서 똑같은 디자인이지만 이십 리라를 사용했습니다",
  "이십 리라 잘했네 그러니까요",
  "잘했다 잘했어 아니 뭐 특이한 지폐 같은 건 없습니까? 혹시 저 노란색 되게 특이한데요",
  "아~ 이 지폐는 네덜란드 해바라기 해바라기네요? 해바라기요? 미친소지폐네요",
  "그렇네 예쁘네 그런데 지금은 사용이 안 되고 지금 볼 수 없습니다",
  "유로화로 xxxx 지폐 재질이 혹시를 뭔지 아세요? 종이요",
  "우리가 종이돈 종이돈을 하는데 실제는 종이가 아니라 면입니다",
  "아~ 섬유로 만든 거예요",
  "아~ 섬유예요. 섬유 예. 섬유로 만들기 때문에 그래서 보통 이제 면 섬유인데 이 지폐들은 다 플라스틱으로 만듭니다",
  "예? 진짜요? 예. 만져보시면 종이 같은데? 아닙니다",
  "플라스틱이에요? 안 찢어져요",
  "그러면 찢으려고 해도 찢으시면 드릴게요",
  "어디 어디 지폐예요? 안 찢어지네  뉴질랜드 이건 이제 베트남 베트남 그렇죠? 아니 그러면 이거 물에 묻어도 상관 없는 거예요? 예. 물에 묻어도 전혀 관계 없습니다",
  "젖지 않는 거예요? 젖지 않겠죠. 플라스틱인데 적셔봐요. 한번 아~ 전혀 뭐 아~ 멀쩡합니다",
  "가라앉는데 플라스틱이라 그러니까 이게 아니 왜냐하면 옷에다 넣고 세탁기 돌리고 이래서 더 망가지는 경우도 많이 사실 있으니까 야 진짜야 안 젖어 저 그래서 몇 만 원 손해 본 거 많죠",
  "우리 이렇게 들어가는데 톡톡 이렇게 털어서 여기 바지에 이렇게 닦으면 다시 이제 말라지는 거예요",
  "야 오래 쓰고 이게 영구적이겠네 예. 오래 쓰고 위조 방지 요소가 좋고 다만 이제 단점은 물에 강한 대신 불에 약하고 그다음에 특허권을 호주에서 가지고 있습니다",
  "호주가 그래서 우리가 이 돈을 만들고 싶으면 호주에 일정 금액 로열티를 지불하고 만들어야 돼요",
  "완전 돈 만드는 기술이 돈을 버는 거네요",
  "예. 그래서 우리 기술도 우리나라 같은 경우는 지금 우리만의 기술이 있습니까? 예. 있습니다",
  "와 우리 일부 국가에 완제품도 수출하고 아니면 면만 수출을 하기도 합니다",
  "아~ 그렇구나 지폐도 특허권이 있고 그걸 쓰려면 또 돈을 내야 하고 참 재미난 얘기가 많네요",
  "우리 선생님이 생각하시기에 우리나라의 지폐는 잘 만들어진 순위로 따지면 한 몇 번째 정도 됩니까? 잘 만드는 순위 그래도 최고겠죠? 거의 세계적이다",
  "자부심을 갖고 계시네 자부심을 갖고 있어야죠",
  "우리나라 기술은 뭐 세계적이죠. 다 그럼요",
  "우리나라 그 기능인 대회 나가면 전부 다 금메달 따오잖아요",
  "젓가락질 잘해서 그랬어요. 젓가락질",
  "엄청나게 좋은 나라인데 굉장히 뭐 자부심을 가져야 하는 입장이네요",
  "오늘 전문적으로 말씀해주셔서 정말 감사합니다",
  "계속해서 좋은 기술 개발해서 많은 기술을 수출했으면 좋겠네요",
  "아니 뭐 오만 원권이 뭐 너무너무 좋은 돈이 우리나라 기술이 최고고 정말 좋은 건 인정해야겠지만 그 돈이 풀려나가서 다 갇혀 있고 돌리지를 않아서 xx 문제가 되면 서민들이 문제가 됩니다",
  "서민들한테 빨리 이 오만 원권이 돌아왔으면 좋겠네요",
  "진짜 빨리빨리 풀었으면 좋겠습니다",
  "음지에 있지 말고 양지로 나와야죠",
  "나와라 오만 원아 네. 베란다에서 볼게요",
  "안녕히 계세요 오만 원 빨리 와 수고하셨습니다",
  "저런 상황이면 정말 저라도 그렇게 될 것 같은 느낌이에요",
  "문도 문이지만 인도 남자들 겁나 불쌍하네요",
  "직접 매를 맞고 벌을 서고 싸대기를 맞고 요즘에 그~ 여성전용 진짜 많잖아요",
  "보셨듯이 뭐 여성전용 뭐 은행 대출도 있고 엔진 오일도 있고요",
  "이게 엔진오일이에요? 이게 여성전용의 엔진오일인데 이거 뭐 마실 것 같아요. 내가 보기에는 샴푸인 줄 알았네 세정제 같지 않아요? 뭐 이렇게 넣는 저는 샴푸 린스 이런 건 줄 알았어요",
  "이거 엔진오일도 분홍색인가 야 뭔가 딸기 향이 날 것 같아요. 딸기 향 마치 열어보면 응 딸기향이 진짜 날 것 같지 않아요? 무슨 기름에서 딸기향이 나요",
  "아니 여성용 엔진 오일은 뭐가 다른가 다를까요? 기름이지 뭐 어우 생기름이에요. 아주 생기름 무슨 차에 들어간다고 딸기 향이 나 색깔만 핑크야 그러면 이건 뭐예요? 이건 뭐예요? 그건 뭐예요? 이게 이제 그~ 아까 말했던 여성 전용 숙취 해소제 예? 예? 숙취 해소제 이게 여성 전용 숙취 해소제라고 카라멜 같고 뭐 이런데 그런데 이거를 남자가 먹으면 숙취 해소가 안 된다는 거예요? 안 된다 이말입니까? 남자 여자가 다르잖아요. 신체구조가 유전자 반응한다 이말이에요? 아~ 그럼요",
  "왜 확신을 하시는 거예요? 먹어보셨어요? 아니 변호사님 나오니까 아무래도 전문성을 내세워야될 것 같아서 실질적으로 남성 중심의 세상이었잖아요. 이 세상이 그렇죠? 그럼요",
  "그런데 뭐 여권신장도 많이 되고 사관학교 이런 데도 여군 많이 생기고 막 이러잖아요",
  "그런데 저는 좀 나쁘다고 생각하지는 않습니다",
  "여성 전용이 그러니까 많이 생긴다는 게 여성이 일단 소비의 주체로서 우뚝 섰다는 것도 있지만 사실은요",
  "남자랑 같이 있으면 너무 불편하거든요",
  "여자끼리 있으면 얼마나 편한데요",
  "여자예요? 여자예요? 아니 진짜 여자의 입장을 너무 잘 아시네요? 아니 그건 아닌데 여자친구가 많아요",
  "그래서 제가 많이 얘기하다 보니까 아니 기본적으로 차별에 대한 문제 때문에 그런 거잖아요",
  "차별 당했다 이런 적 있으십니까? 화장실 같은 거 이렇게 가면 남자 화장실 굉장히 많은데 네",
  "여자 화장실은 너무 저기요",
  "화장실 얘기 나와서 말인데요",
  "그~ 남자 화장실 있잖아요",
  "굉장히 성차별 당해요",
  "아니 그런데 남자화장실은요 그~ 아주머니들 와서 말이에요",
  "소변 보고 있는데 막 뒤에서 발 들어 안에 문 닫고 있거든요",
  "아~ 청소해 주시는 아주머니들이 예. 청소해 주시는 아주머니들 안에 문 닫고 이제 큰 걸 보고 있으면 대걸레가 들어와요",
  "아~ 그러면 아주머니들 저기 남자화장실 이제부터 청소해주지 마세요",
  "싫다면서 아니 또 극단적으로 나가요",
  "아니 생각해 보세요",
  "화장실이 남자분들이 대부분 공중화장실 가면 물론이제 큰 일 볼 때도 있지만 네",
  "대부분 소변기를 사용하잖아요",
  "그런데 여성들은 다 칸칸이 있어야 되잖아요",
  "여자들은 줄을 쫙 서 있기는 해요. 진짜 맞아요",
  "남자는 금방금방 보는데 아~ 저는 공평하게 해야지 공평하게 해야지 평등하게 아니 그렇게 공평을 좋아하시는 분이 지금까지 엄청난 남성 우위의 세계였잖아요",
  "그때는 왜 한마디도 안 하셨어요? 그러면 갑자기 저한테 왜  그런데 진짜로 저희도 공유를 많이 하지 않습니까? 공유할 때 보면 관객들이 여성이 훨씬 많고요",
  "그리고 문화를 거의 선도하는 게 여자들이 대부분인 것 같아요",
  "움직이면서 영화 보고 뭐 연극 보고 뭐 쇼핑 하는 것들에 대해서 남자들은 안 움직이잖아요",
  "그런데 남자들은 어떻게 보면 그게 어떻게 보면 불쌍해요",
  "여자분들이랑 같이 오잖아요",
  "돈을 다 남자가 내요",
  "아니 요즘에는 또 그렇지도 않아요",
  "요즘 젊은 세대들은 예. 예",
  "그렇게 또 너무 남자들한테만 내게 하고 그러지 않는대요",
  "아~ 그래요? 더치페이도 많이 이렇게 예",
  "그런데 남자들이 많이 있는데 여자들이 한 명 오는 건 괜찮은데 여자들이 모여 있는데 남자 혼자 가면 이상해요",
  "그거 엘리베이터에요",
  "남자 많은데 여자 혼자 타면 별로 안 이상한데 여자 많은데 남자 혼자 타잖아요 네",
  "어떤 기분이에요? 자기들끼리 막 떠들고 막 이러잖아요",
  "막 자기들끼리 남자들은 많아도 얘기 안 하잖아요",
  "좀 기에 눌려요? 예. 굉장히 눌리죠",
  "다 째려보고 있는 것 같고 아까 막 인도 사람 막 맞잖아요",
  "그거 진짜 무서워 괜히 그런 느낌이 들어요",
  "맞지도 않는데 그런 느낌이 든다니까 음 그런데 어쨌든 여성이 아무래도 남성보다 좀 보호를 받아야되는 건 그렇죠",
  "좀 있어야 되는 것 같아요",
  "아무래도 남자들보다 힘도 약하고요",
  "여러 가지로 남자들은 좀 세잖아요",
  "남자보다 예쁘고 이게 뭐 범죄나 이런 배려 차원에서 칸을 만들어놓는다든지 좌석을 여성좌석을 만드는 건 좋은데 네",
  "만약에 자리가 비었다고 하면 효율성상 들어가도 되는 거거든요. 사실은 남자가 네. 네",
  "그런데 뭐 터무니없이 빨간 거 붙여놓고 못 들어오게 한다는 것은 빨간 게 아니라 분홍 분홍색 붙여놓고 그런데 남자가 거기서 앉았다고 쳐요",
  "그런데 그럴 때 여자가 들어오면 비켜줘야 하는데 안 비켜주면 안 비켜주니까 문제가 되는 거죠",
  "아~ 자꾸 편 많이 드시네  피곤하거든요. 남성도 왜 여성 편을 이렇게 드는 겁니까? 제가 어릴 때부터 차별을 많이 받는 걸 봤습니다",
  "아~ 여자분들이 여자분들이 그러니까 예를 들면 제가 지금도 못생겼지만 옛날엔 진짜 못생겼거든요",
  "저는 태어날 때 거의 인간이 아니었어요",
  "그런데도 할머니가 고추가 있다는 이유로 그렇게 막 박수를 치시고 저희 누나는 저보다 훨씬 예뻐요",
  "진짜 안 믿기기겠지만 진짜 예뻐요",
  "그런데 누나 태어날 때 막 울었어요",
  "할머니가 딸이라고 어~ 진짜 어르신들은 그랬죠. 예전에 남아선호사상이 있어서 제가 이런 걸 보면 저는 앞으로 그렇게 안 살겠다 이렇게 생각을 한 거죠",
  "네. 아들이라고 진짜 상도 예전에는 따로 차려주고 맛있는 반찬 다 아들한테 놔주고 네",
  "솔직히 남자들한테 굉장히 우리나라가 아~ 맞아요",
  "그러면 말 나온 김에 여기서 우리가 토론을 한번 해보도록 하죠",
  "갑작스럽게 끝장 토론을 한번 해보도록 하죠",
  "여자의 편에서 우리 서민 교수님하고 우리 김정난 씨가 우리 여당당 여당당 이리 오세요",
  "앉으시고요. 여기에 저는 남자편을 하겠습니다",
  "예. 남자 어디를 봐도 두 분은 머리도 크시고 상남자처럼 보이니까 자 그러면 지금부터 베란다쇼의 또 다른 쇼 두분 토론쇼 일단은 여당당은 우리 김정난 씨와 서민 교수님 어서 나와 주십시오",
  "안녕하십니까? 남자는 하늘이다",
  "남하당 왕두 대두 두 분 나오셨습니다",
  "정찬우 씨 박진우 변호사님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 아니 지금 시대가 어떤 시대인데 남자는 하늘이다를 외쳐요",
  "시대가 어느 시대인데 이십일 세기에요 이십일 세기 맞습니다",
  "첫 번째 이슈 이슈는요",
  "여성전용 흡연구역입니다",
  "여성전용 흡연구역만 만들어지면서 이건 역차별이다 이의를 제기한 남성분들이 많은데 그러면 거기에 대해서 좀 얘기를 나누시죠",
  "네. 네. 네. 박진우 변호사님 여성전용칸 뭐 이런 거 이런 거는 인정할 수 있을 것 같아요",
  "그렇지만 여정전용 흡연구역 그것조차 하는 건 제가 봤을 때는 좀 우리 헌법상 평등권이라고 하는 게 있습니다",
  "동등한 조건이라고 하면 똑같이 해주라고 하는 헌법 십일 조에 저는 반한다고 생각이 듭니다",
  "헌법 십일 조에 반한다",
  "이거 야 그런데 지금까지 흡연실이 여자들이 들어가서 담배를 피기가 너무 어려웠고요",
  "길가에서도 피는 것도 어려었고 그렇기는 하네요",
  "사실 여성들이 담배를 피잖아요? 그러면 할아버지 같은 분들이 귀싸대기를 날려요. 진짜 우리 남자들도 담배필 장소들이 없어요. 사실은요 대부분 금연구역이 많죠",
  "대부분 금연구역이고 그런데 여성분만 여성전용구역을 해서 편안하게 피울 수 있고 남자들은 피울 수 없으면 이거 어려운 거죠",
  "남성 전용구역 없어서 남자들은 그냥 아무데서나 피잖아요",
  "그런데 남자들 피는 데 가서 여자들이 가서 같이 피운다고 생각해 보세요",
  "그게 아무데나 남자들이 가만히 있겠어요? 어딜 감히 여자가 여기서 분명히 여기서 싸움 번질 거란 말이에요",
  "그런데 여자들이요 잠깐만요",
  "한 명씩 발언권을 드리는데 제 경험상 볼 때 남자들끼리 그~ 흡연하는 거기서 여자분이 들어올 때 되게 눈치가 많이 보이면서 들어오시더라고요. 보니까 그러니까요",
  "왜 사실은 눈치를 보는 것도 사실 이상한 거예요",
  "그러니까 그 자체도 이상한데 그~ 불편하기 때문에 예를 들어서 피시는 분들이 화장실 이런 데서 피고 또 그냥 담배 꽁초도 그냥 아무데나 버리고 몰래 뒤에 가서 숨어서 피고 이러다 보니까 침 뱉고 오히려 다른 사람들한테 더 피해를 주게 된 거예요",
  "그래서 휴게소에 계신 분들이 하는 얘기가 뭐냐 하면 그게 만들어진 이후로 오히려 그 주변이 훨씬 더 깨끗해지고 다른 사람들한테도 피해가 안 가서 좋다는 이런 의견이 더 많았어요",
  "그러면 남자는 어떻게 해요",
  "남자는 남자 그런데 그 여성전용 흡연구역 옆에서 남자들은 쪼그리고 앉아서 밖에서 아니 남자들이 꼭 흡연구역에서만 핍니까? 아무데서나 다 피는데요? 아니 지금 아무데서나 다 피면 잡혀가요. 벌금 내고 아니 휴게소에서도 보니까 다 피시던데 그런데 결국에는 남자 흡연구역 그럼 만들어지면 되는데 거기를 사실은 남자분들이 여성전용 흡연구역에 반대하는 이유가 여자분들하고 같이 담배 피우고 싶어서 그런 거 아니에요? 혹시 네? 여자분들하고 같이 이 사람 참 음흉한 사람이네 여자랑 담배를 피우면 뭐가 기분이 좋아져요? 그냥 담배가 피우고 싶은 거지 약간은 좋기는 하죠",
  "뭘 또 좋아 좋기는 편안하게 같이 피우죠",
  "이렇게 여자랑 남자랑 네. 편안하게 필 수 있죠. 뭐 그래요",
  "일단은 뭐 여러 가지 대립이 되고 있는데 요즘 그~ 여성 전용 오피스텔이 수요가 세 배가 많다고 합니다",
  "와 여성전용 오피스텔 요즘 백화점이나 관공서 가면 여성전용 주차장이 딱 즐비하잖아요. 제일 가까운 데 그렇죠? 그런 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 주차장 많은 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 아니 남자분들이 항상 여자분들을 김여사 시리즈로 놀려요",
  "운전 못하는데 주차장 좀 편하게 세울 수 있게 도와줘야 되는 게 맞지 않습니까? 아니 여자들이 운전을 못한다는 거에 대해서는 반대합니다",
  "아니 주차를 못해요. 주차를 아~ 주차요",
  "저희 와이프는요 그러니까 저희 와이프는 레이서예요. 거의 아니 여자라고 해서 주차를 못하거나 그건 아니에요",
  "이 친구는 거의 발렛파킹하는 수준이에요",
  "저보다 두 분이 더 잘 아니까 예. 예",
  "제가 봤을 때 이거는 좀 지켜주는 건 맞는데 그거를 그런 여성전용 주차장을 주는 이유는 뭐냐 하면 사실은 임산부나 그렇죠. 예",
  "그런 사람들을 보호하기 위해서 있는 거거든요",
  "너는 여자이기 때문에 무조건 더 가라 이게 아니고요",
  "지가 여자라도 예를 들어서 지가 라니 지가라니요",
  "자기가 여성임에도 불구하고 다른 장소가 있으면 그거 갈 수 있는 거고 예",
  "다만 사회적 약자고 배려를 받아야 될 임산부들 이게 있어요",
  "여성주차장 가잖아요",
  "그러면 딱 들어가면 먼저 여성 주차장이 먼저 나와요",
  "그렇지 남자 더 밑으로 내려가야 해요",
  "제일 가까운 그리고 거기가 많이 비어 있음에도 댈 수가 없잖아요",
  "그건 제 생각에 그런 것 같아요",
  "백화점이라는 데가 특성상 여성 고객들이 훨씬 많기 때문에 여성 고객들을 받아들이기 위해서 그거는 일종의 약간 마케팅인 거죠",
  "여성을 발렛파킹해 주는 곳도 있어요. 심지어 진짜 돈 되는 사람들은 여성이기 때문에 그렇죠",
  "그들을 먼저 배려해 주는 것이 아닐까 그리고 그거의 병폐는 뭐냐 하면 이런 일이 있을 수도 있어요",
  "저는 심지어 목격을 했는데 예",
  "주차장 들어갈 때 그 입구에서 남자가 운전하다가 바꿔타는 거야 어~ 여성주차장 구역에 대려고 진짜로 필요한 사람들이 못 대는 경우가 있을 수도 있지 않냐 이거죠",
  "지하 밑으로 많이 내려갈수록 위험하고 범죄의 대상이 되지 않을까요? 혹시 그래서 좀 밝고 그런 데다 여자 주차장을 만나는 거 아닐까요? 그런 이유도 있는 것 같아요",
  "고맙습니다. 편들어주셔서 왜냐하면 주차장에서 범죄가 많이 일어나기도 하잖아요",
  "그러다 보니까 지하 주차장은 되도록이면 이제 여성들의 차는 좀 모아줄 수 있는 그러니까 김정난 씨가 지하주차장 오 층에 세웠는데 네. 네",
  "막 저기서 이런 남자가 걸어온다",
  "좀 무서울 수 있어요",
  "얼마나 무서워 이 남자보다 이 남자가 더 무서울 것 같은데 아니 사실은요",
  "엘리베이터 탈 때도 이렇게 혼자 타고 있는데 웬 건장한 남자분께서 갑자기 한 분이 딱 들어오시면 살짝 긴장이 되거든요",
  "예. 예. 심리적으로 좀 그럴 수 있는데 특히 더 예쁘니까 더 긴장하죠",
  "주차장 같은 데서 밤에 밤 늦은 시간에 예를 들어서 차 대고 딱 어디 가는데 뒤에서 남자분이 저벅저벅 걸어온다",
  "그러면 아유 그분은 아무 잘못이 없지만 그래도 심리적으로 위축될 수 있죠",
  "생각만 해도 땀이 나 죄송한데 사실 엄청 무서워요",
  "누가요? 큰 사람이 막 따라오잖아요",
  "뭐가 무서워요. 남자인데 저희도 무서워요",
  "같은 남자라도 큰애가 뚜벅뚜벅 걸어온다고 하면 너도 큰애예요",
  "뒤에 따라오는 사람은 이 미터가 넘습니까? 조금 무서워요",
  "그런데 여자들이 좀 그런데 오바하는 거 있어요",
  "그~ 남자가 가는데 여자가 막 뛰어가더래 앞으로 예",
  "그래서 같은 방향으로 계속 가는 거예요",
  "이 층에서 벨을 다급하게 누르더래  그래서 아닌 척하고 삼 층으로 딱 올라갔는데 여자가 뭐라는 줄 알아요? 엄마 엄마 똥똥똥똥똥똥 그러니까 남자들도 똥 마려워서 빨리 간 거예요",
  "남자들도 여자들이 하도 그러니까 그런 강박관념이 생긴 거예요",
  "괜히 오해하지 마시고 제가 봤을 때는 그 남자분이 오버하신 것 같은데요? 아니 여자분이 그럴 수도 있는 거지 그걸 왜 꼭 그쪽으로만 생각을 하고 있어 많이 당하면 그렇게 생각을 하겠냐고 그리고 이제 정말 남자가 걱정돼서 빨리 가는 게 아니고 정말 급똥 때문에 그렇다면 제가 똥 마려워서 그래요 얘기를 뒤에다 좀 해주세요",
  "여자는 또 어떻게 그렇게 얘기를 해요. 급하다고 아니면 뭐 이렇게라도 하던가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 그러면 알 잖아요. 남자들이 아유 얘기가 끊이질 않을 것 같고 제주 같은 경우는 보니까 여성주차장 전용주차장 안 쓰고 임산부 전용주차장 이렇게 하고 있더라고요",
  "아주 타당한 것 같습니다. 제가 봤을 때는 아주 라인 있게 배가 나와 있으면 라인이 이제 좀 볼록볼록하고 이랬는데 어찌됐든 우리가 이렇게 얘기를 나눠봐서 해 봤지만 남자편 여자편 뭐 나눌 건 없는 것 같아요",
  "남녀 편을 나누는 건 웃긴 것 같고 서로에게 주어진 권리를 정확히 좀 나눠주고 인정하는 세상이었으면 좋겠습니다",
  "남녀평등을 오래 전부터 여자분들이 주장을 해왔었죠",
  "이제는 좀 거의 된 게 아닌가 싶을 정도로 여건이 많이 신장한 것 같은데 모자랍니까 많이 모자랍니다",
  "남성 입장 여성 입장을 서로 배려하면서 서로 존중하면서 서로 그러면 될 것 같습니다",
  "저희는 내일 또 이 베란다에서 기다리고 있겠습니다",
  "아이고 아이고 어~ 울지마 울지마 우리 분홍이 우레고 분홍이 왜 울어요. 분홍이 근데 왜 여기 있어요. 우리 분홍이 아이 피로 분홍이 미국에 안 갔네",
  "얘 안 보냈어요. 왜 어~ 우리 분홍이 분홍이는 어 아이고 어떻게 태어난지 알아요? 아~ 왜 대답이 없어 뭐라 그러는 거야",
  "뭐라고 헐 베란다 쇼에서 성교육 이 탄을 한다고 진짜 허~ 아버지 세월이 흘러도 절대 변하지 않는 어린 시절에 궁금증  그렇다면 저출산 문제는 학이 줄어든 탓이란 말인가?  오천만 국민을 한 번쯤 눈물 짓게 했던 그 장소 진짜 엄마를 찾아 떠났던 그곳 다리 밑   대를 잇는 어른들의 거짓말에 우린 아직까지 혼란스럽다",
  "회피하거나 거짓말을 하는 부모들",
  "이 때문에 인터넷 상에는 황당한 임신 괴담들이 떠돌고 있다는데  남자친구와 길을 걷다 우연히 손을 잡게 됐어요",
  "임신이면 어쩌죠?  어쩐지 요새 배도 볼록 나왔는데 교회 수련회에서 춤을 추다가 모르는 오빠와 손을 잡았지 뭐예요",
  "그것도 무려 오분 동안이나 저 임신하게 될까요? 좋아하는 오빠에게 고백받던 날 오빠가 저에게 기습 뽀뽀를 했어요",
  "그날 이후 임신될까 불안해요",
  "오~ 어젯밤 아빠와 함께 잠어요",
  "남자와 한 이불을 덮으면 아기가 생긴다는데  저 어떡하면 좋죠? 아~ 잘못된 성교육 때문에  과거보다 스킨십은 자연스러워졌지만 성에 대한 인식은 여전히 부족한 상태 이는 부모나 자녀 모두 마찬가지라는데  초등학생에 절반 이상은 가정 내 성교육 경험이 없다고 답했고 대부분에 고등학생도 가정 내 성교육을 받아본 적이 없다고 했다",
  "특히나 남학생들은 구십 퍼센트 이상이 성교육을 받지 않고 있었다",
  "아이에 성장 과정에서 가장 큰 영향을 미치는 것은 부모와 그들을 포함한 가정 환경 부모에 의도와는 상관없이 가정에서의 성교육 여부가 아이에게 상당한 영향을 미치고 있었다",
  "우리 아이들에 성장은 빨라지고 있는 가운데 지식을 전하는 학교 교육과 달리 일상 생활 속에서 자연스럽게 이루어져야 하는 성가치관 교육 지금 여러분에 가정은 어떻습니까? 네",
  "아~ 저희 베란다에 쇼에서 네",
  "첫 번째 성교육이 거~ 관한 이제 얘기가 나가면서 그~ 분홍 얘기가 나왔었잖아요. 예",
  "근데 좀 더 해달라고 너무 아쉬웠다고 음~ 어~ 너무 잘 봤다",
  "어~ 베란다 성교육 이 탄 음~ 오늘은 가정에서에 성교육 이야기를 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "가정에서 성교육이 진짜 중요한 거잖아요",
  "응. 응. 중요하죠",
  "두 분도 부모시니까 예",
  "자녀들 있으실 텐데 어떻게 성교육 잘하고 계신 거 같애요? 근데 인제 전문가한테 여쭤보니까 잘하는 거라고 얘기했는데요",
  "아~ 아이 태어났을 때 탯줄을 짜르잖아요",
  "인제 그거를 보관해뒀었어요",
  "아~ 음~ 그러면서 이게 뭐냐로 내가 얘기를 해 줬죠",
  "엄마가 뱃속에 네가 있을 때 너와 엄마를 이어주는 어",
  "어~ 그런 줄이었다",
  "자세하게 설명해 줬네요",
  "음~ 어디로 나왔다. 뭐 이렇게 어~ 얘기를 해 줬지",
  "근데 아빠 나는 어떻게 생겼어? 정확히 얘기해 줘요",
  "정확히 음~ 얘기를 저는 저는 솔직하게 얘기해 줘요",
  "엄만 사랑은 어떻게 하는 건데? 그~ 얘기해 준다니까요",
  " 근데 얘기해 줘야 돼요",
  "어~ 둘이 너무 사랑을 해서 몸을 부퉁켜 안고 음~ 서로 사랑을 나누다 보면 생기는 거야 이렇게 얘기를 해 줘야 된다고 생각해요",
  "저는 개인적으로 그리고 묻진 않았지만 옛날처럼 뭐 다리 밑에서 주워 왔느니 아유 그럼요",
  "학이 물어다 줬느니 그건 말이 안 되는 이 아니라 그럼요",
  "거라고 생각 아니 서민 교수님 왜 이렇게 조용하세요? xx하니까 오늘 따라 유난히 쑥스러워하시네요? 왜 그래요. 아이 그때 그렇게 열변을 토하시면서   콘돔 전문가가 왜 그래서요",
  "그러니까 콘돔 전문가 아니 저기 콘돔과 관련해서 한 말씀드리자면 네",
  "옛날에는 그러니까 콘돔이 안 좋던 시절에는 나는 어떻게 태어났냐 그러면은 미안하다 내가 콘돔을 좋은 걸 안 써서 뭐 이렇게 찢어져서 이렇게 됐다 뭐 이렇게 얘기를 많이 했었는데 예",
  "지 지금은 인제 콘돔이 좋아서 그런 일이 없으니까 갑자기 콘돔 홍보를 또 하고 그러세요",
  "마음 아니 제가 아는 게 콘돔밖에 없어서 xx 얘기한다니 베란다 성교육 오늘 특집으로 함께해 주실 분은 우리 구성애 선생님을 모셔보도록 하겠습니다",
  "자~ 모셔 보겠습니다",
  "선생님 어서 오세요. 오랜만이네요",
  "어유 너무 기대됩니다",
  "속 시원하게 아주 다 얘기해 주실 거예요. 오늘 선생님이 예",
  "이름 자체가 성앱니다",
  "그것도 구성애 구성애 괜히 이런 전문가가 되신 거 아닌가라고 생각을 하고 우리나라 지금 성교육이 좀 잘하고 있다고 생각하십니까? 어렵죠",
  "준비도 좀 안 됐는데 네",
  "어~ 그거보다 딴 나라보다 속도가 그 인터넷 뭐 야동이라든가 이런 게 빠르죠",
  "너무 그러니까 뭐 어떻게 준비할 세도 없이 막 쳐들어오는 형국 아~ 어~ 학교에서 성교육도 중요하지만 가정에서 성교육이 그렇게 중요하다고 가장 중요하겠죠",
  "한 며 몇 년 전에 학교에서 받은 성교육하고 우리 같이 민간 단체에 가서 해 준 거하고 네",
  "집에서 한 거 으흠 해서 효과를 다섯 가지 항목으로 보니까 어~ 가정에서 조금 받는데 한 이십 프로 정도 받아봤다가 있는데 네",
  "오~ 성에 대해서 밝아졌다는 것이 아~ 가정에서 받을 때 오~ 아~ 아~ 가정에서 받을 때 어",
  "그러니까 안에서 그렇지 하면은 진짜 효과있는 거예요",
  "저희가 그~ 가정에서 궁금해하는 성교육에 대한 오해와 진실을 살펴보겠습니다",
  "성욕은 여자아이에 비해 남자아이가 더 높나 아이일 때는 엑스랍니다",
  "엑스 음~ 이건 어떤 건가요? 높다 아니다 음~ 높은 건 아니다 높은 건 아니다 높은 건 비슷하다 같다 예",
  "드러나는 건 좀 남자들이 아무래도 좀 잡고 우당탕탕하죠",
  "표현을 하는 것 자체가 예예",
  "또 생김새 자체가 드러나게 생겼잖아요",
  "어어. 그 그러구 요기 뇌 연구가 최근 나온 정보는 성을 더 생각하는 거 이 그~ 세포가 두 배가 더 크대요. 남자 아~ 남자가 아~ 훨씬 성에 대해서 그~ 성만 생각하는 세포거든요",
  "어~ 그러니까 벌떡벌떡하는 거죠",
  "뭐 이 이런 거는 더 벌떡 발달되어 있구나",
  "아으 벌떡벌떡은 좀 조심스럽게  어. 으~ 뭐 벌떡벌떡 이렇게 하고  더 이렇게 장난치고 막 이런 거 있잖아요",
  "있죠? 초점화시키고 정자들이 이렇게 활동하는 거 보면 진짜 팔딱팔딱하면서 막 아주 열정적으로 활동을 하잖아요",
  "근데 요새 빌빌거리는 정자도 많아요",
  "환경이 안 좋아서 여기 진짜로 예",
  "환경이 안 환경이 안 좋아가지고 이~ 맞아요",
  "그죠? 건강한 정자가 많이 줄었죠",
  "건강한 정자가 없으면은 어~ 예",
  "정말 문제예요. 지금 임신이 힘들다잖아요",
  "그러니까요. 수가 문제가 아니라 뭐 꼬리 없는 정자 머리 찌그러진 정자 예예. 예",
  "그러니까 지금은 정자는 아름다운 것이야 하기 이전에 정자는 지켜줘야 돼요",
  "정자를 지켜야 된다 어~ 인스탄트 좀 맥이지 말고 어~ 음~ 근데 여자도 인제 음핵이라는 게 있거든요",
  "그것도 남자 크 음경하고 똑같거든요. 크기가 예예",
  "어~ 그러니까 여자들도 그 그러니까 이~ 이렇게 앉더라도 이렇게 살짝 눌리면 네",
  "다섯 살짜리 두 살짜리도 다 느끼거든요",
  "아~ 그런 의미에 욕구라면 비슷한 거예요",
  "아~ 아~ 그런 의미예요. 그런 그냥 비슷하다 예예",
  "누가 더 높은 게 아니라 성적 반응은 다 비슷하다 어~ 성추행은 남자아이보다 여자아이가 더 많이 당한다 어~ 이거 자~ 볼까요? 어~ 일 거 같아요",
  "정답은 엑스 엑스 엑스네 아니네요",
  "유 유치원에서 지금 뭐가 문제냐면 여자아이들이 굉장히 활발해졌어요",
  "아~ 유치원에서 그죠? 예. 그래서 여자가 더 기가 세구나",
  "여자아이들이 남자 얘가 싫다는데 가서 지나친 뽀뽀를 하고 앉았어",
  "하고 막 남자가 울며 도망가고 어~ 여자가 가서 그~ 이런 여자얘를 어떻게 하면 좋겠느냐 예",
  "그러니까 지금 달라졌어요. 조금 와~ 여자들이 기가 세졌고 그러니까 엄마들이 정말 가 강해지면서 정말 유치원을 다니고 싶네요",
  "어~ 욕 욕 욕 들어 욕구나 이런 것들 좀 생기면서 왜냐하면 남자가 뽀뽀를 당했는데 남자가 싫어하지 않으면 그거 성추행이 아닌 거 아닌가요? 아니요. 싫어 해",
  "요새 또 남자얘들이 싫어한다니까 어린 얘들이니까 그거 왜 싫어 왜 싫어하지 아니 그런데 왜 싫어하지  아니 그리고 확실히 유치원 다니고 싶지 않아요? 설마 남자라고 다 좋아하겠어요? 그러니까 아~ 하기사 그러니까 원하지 않는 얘가 와서 그렇게 좀 그렇게 하면 그럴 수도 있는 거지만 네",
  "아니 그러면 성추행당했을 때 대처하는 방법이 참 중요할 거 같은데 뭘 빨리 교육시켜야 되냐하면은 아~ 내 내가 싫은 거에 대해서는 강력히 싫다고 얘기를 해야 돼요",
  "아~ 싫xx 그 훈련부터 해야 돼요",
  "어~ 그~ 뭐 우리가 뭐가 뜨냐면 다 법적으로 신고 이거하는데 예",
  "그게 집에서 오히려 싫어한단 표현을 막고 있어요",
  "아~ 어떨 때 막고 있는 줄 아세요",
  "얘들 키울 때 세 살 네 살 좀 됐을 때 뽀뽀 잘하던 얘가 어느 날 갑자기 안 해 안 해 이래요",
  "그럴 때 우리 어떻게 하냐면은 꼬셔요. 아이스크림 사 줄 건데 안 할 거야? 이렇게 얘기해요",
  "그다음에 또 인제 아빠가 또 딸이 뽀뽀하자는 데 안 하죠",
  "그 아빠가 안 해. 드러워",
  "어~ 그럼 아빠가 더 이쁜 거야 그 딸이 음~ 맞아요",
  "그러면은 가만히 안 있고 얘를 막 완전히 안 한다고  막 이러는 거예요",
  "얘를 막 막 후버 예",
  "성폭행이야 성폭행  생활 속에서 내가 스킨십이 싫을 때는 집이든 엄마든 할머니든 누구든 싫은 건 싫은 거야",
  "돈을 주든 아이스크림을 사준 싫은 걸로 꼬시면 안 되거든요",
  "음~ 아~ 그러니까 얘가 싫어 안 해 그러면은 아오 알았어. 싫으면 안 해도 돼",
  "이걸 가르쳐야 되는 거예요",
  "아~ 이거를 그다음에 또 엄마도 어떤 얘는 일곱 살 여섯 살 얘가 엄마 가슴을 만지는 얘도 있어요",
  "너무 싫을 때는 엄마도 얘기해야 돼요",
  "아하 xx 오늘은 만지는 거 너무 싫어",
  "싫을 때는 안 하는 거야",
  "어~ 이렇게 음~ 그러니까 아들이든 딸이든 남이 싫어하면 안 하는 걸 가르쳐야 되거든요",
  "어~ 음~ 뭐 그런 식으로 잘못 이렇게 교육을 하다보면 음",
  "나중에 얘가 커서 어른이 됐을 때 거절을 잘 못하는 경우도 발생을 하나요? 맞아",
  "그거예요. 바로 그렇죠",
  "xx 거절 못하는 사람 많잖아요",
  "수추행을 하는 거나 그런 이상한 사람들이 아이스크림 사줄까 익숙해서 자기도 모르게 그럴 수 있다는 거잖아요",
  "그걸 익숙하게 오히려 가정에서 만든다는 거예요",
  "가정에서 가르키고 있다는 그러니까 싫다고 그러는데 엄마가 아빠가 싫데는 데도 계속 이렇게 하면 고거 고 문제 예",
  "싫다고 해 봐야 소용이 없네",
  "이런 생각을 가지게 되는 거잖아요",
  "그러니까 싫다고 했을 땐 딱 거기서 스탑을 해 줘야 된다는 거잖아요",
  "그리고 이제 아이스크림을 좋아하는 거 아니니까 아이스크림 사 줄 건데도 안 해 줄거야 할 때는 낯선 사람도 똑같은 수법이에요",
  "그러면 면역이 되는 거 아니에요? 아~ 아이스크림으로 더 갈 수 있지 않나요? 익숙해져 있는 거지",
  "그것도 맞아. 맞아. 맞아",
  "엄마 엄마 가슴을 만지는 데 엄마가 거절을 잘 못하면 어",
  "나중에 얘가 아무 가슴이나 만지게 되고 이러진 않나요? 그래서 어떻게 그래요. 그래서 우리 열한 살 때 음~ 네",
  "열한 살이 기점인데 여른 열한 살부터 이게 호르몬이 실실 나오더라고요",
  "자기 또래 반 친구들이 어~ 이~ 가슴이 인제 점점 커질 때잖아요",
  "그러니까 이거는 엄마를 자꾸 만지다 버릇하면은 음~ 걔도 자연스럽게 어~ 커지면 만질 수가 있어요",
  "어~ 세 번째 성교육은 아들은 아빠가 딸은 엄마가 시키는 게 좋다",
  "어~ 이건 대부분 이렇게 알고 있는 거 같은데 저는 온 거 같은데요",
  "엑습니다. 엑스 엑스죠",
  "이걸 누가 시키는 게 그럼 좋은 건가요? 내용에 따라 달라요",
  "그러니까 내용에 따라 굉장히 내용에 따라 달라요. 예",
  "그 옛날 아버지들은 남잔 다 도둑이야 예",
  "아빠 말고 다 빼고 다 도둑이야 이랬는데 네네",
  "그건 안 먹히고 예",
  "지금은 그러니까 그 디테일하게 그~ 남자는 키스를 열심히 네가 하면 너 그다음에 더 진도나간다는 뜻으로 오해할 수 있다 이런 얘기는 어~ 엄마가 하는 거보다 아빠가 하는 게 쏙 들어오죠",
  "아~ 아~ 아~ 딸 딸한테는 남자 입장에서 얘기해 주는 거니까 어~ 어어",
  "남자 입장에 생각은 어",
  "남자가 해야 되고 남자가 해야 되고 어",
  "여자 입장에 생각은 여자가 해야 되는 거네요",
  "그리고 또 아들한테는 엄마가 얘기해도 저건 여자가 하는 소리 이럴 수 있어요",
  "어~ 어~ 음~ 근데 아빠가 굉장히 요긴해요. 딸 아들한테 사춘기 때 음~ 네",
  "아~ 아빠가 그럼 더 xxx 어",
  "그러니까 아들한테는 너 여자가 어~ 막 뽀뽀하자고 그러고 막 포옹하면 어",
  "그게 섹스 원하는 거 아니야 너 그거 오해다",
  "어~ 음~ 그냥 키스까지야",
  "네 멋대로 생각하면 안 돼 이런 것들이 데이트 폭력을 많이 막거든요",
  "음~ 그걸 아빠가 해 줘야지",
  "아~ 그러니까 뭐든지 할 때는 여자들이 강압적으로 해서는 안 된다 그것도 그 건데 그렇죠? 여자들이 그렇게 하는 게 어~ 키스까지만 원하는 거였군요? 그럼요",
  "대부분 아직 아직도 저도 몰랐었어요",
  "아유 아직도 저는 성교육이 잘못돼 있네요",
  "여 어~ 실험을 좀 해봤습니다",
  "어~ 요즘 아이들이 좀 뭔가 좀 빠르고 직설적이고 이래서 어떻게 해야 되는지 저희가 몇 가지 실험을 해봤는데 함께 한번 보시죠",
  "물론 우리 베란다쇼에 엠씨 김태균처럼 대한민국을 대표하는 모범 아빠가 있는가 하면 그렇지 못한 경우도 다반사 호기심 많은 아이들에 거침없는 행동들 난감한 부모들의 유형별 대처법 그 첫 번째 회피형  제성의 돌직구 질문에 정신이 혼미해진 엄마  이럴 땐 급히 자리를 뜨는 것이 상책 방금 했잖아",
  "난처한 부모들의 흔한 행동 바로 피하고 본다",
  "어둠이 짙게 깔린 야심한 시각 웬일인지 제성에 방 안은 아직도 환하기만 한데 간밤에 수상한 행적들 엄마한테 딱 걸렸다",
  "아유 이거 행위가 많이 이루어졌네요",
  "이렇게 혼나야만 하는 걸까? 학교에서 있었던 일을 엄마에게 자랑하는 제순이  학교에서 전에  극한 부모에 반응 아이에게 어떤 영향을 미치게 되는 걸까?  반면 이런 부모에 대처법은 어떨지  모자라도 넘쳐서도 안 되는 아이들에 성교육 대한민국 가정에 현주소 실제 부모와 자녀 사이에서 성에 관련된 상황을 얼마나 자연스럽게 받아들이는지 알아보기로 했다",
  "이들은 시청자 호응도 조사라는 명목 하에 여러 편에 영상을 시청하게 되는데 우리는 곳곳에 다양한 애정신들을 등장시켜 보았다",
  "과연 이들에 반응은 어떨까? 아빠와 아들이에요",
  "묵묵히 시청 중인 아빠와 아들 백 분 토론 보통에 부자 사이와 마찬가지로 별다른 대화 없이 영상에 시선 집중 그런데 잠시 후 드디어 문제에 애정신이 나오는 순간  어떡해  눈을 마주치진 않았지만 서로 의식하고 있는 듯 경직된 모습이 안쓰럽기까지 한데  유독 사이가 좋아보이는 엄마와 아들 화기애애한 분위기 속에 영상을 감상하는데   애정신 앞에선 어쩔 수 없는 것일까 갑자기 남녀가 키스하는 장면이 나오자 서로에 눈치를 보며 굳어 버렸다 어~   이꺽  어~  이 부녀 커플은 처음부터 끝까지 아무 말이 없었다",
  "과연 이들은 영상을 보면서 어떤 생각들을 했을까?  좀 전에 그 실험카메라에 참여한 분들이 여기 이 자리에 나와 계세요",
  "객석에 와 계신데 반갑습니다",
  "자~ 엄마 엄마하고 아들이 나오셨어요",
  "어~ 엄마 아들이 생각이 반대였던 거 같은데 예",
  "본인은 이렇게 평상시에 말을 잘해서 알고 있을 것이다",
  "난 편안히 했다 그랬는데 좀 불편했다 그랬거든요",
  "불편하고 부끄러웠대요",
  "저도 조금 약간은 그런 면은 있었어요",
  "그런데 평상시에 제가 얘기를 할 적에 진짜 노골적으로 얘기를 해 주거든요",
  "엄마가 해 주는 성교육 그런 얘기 어머니 노골적으로 막 얘기했다는데 예",
  "솔직히 다 아는 내용이지 않아요? 그렇죠",
  "아느 아는 내용 복습하니까 좋았어요? 아잇 솔직히 부모님한테 듣는 것보다 제가 직접 보는 게 더 재밌죠",
  "친구들하고 인터넷에서 보는 거가 다는 아니니까 좀 이상하다 실제로 어떨까하는 것만 물어보세요",
  "다 얘기할 건 없고 네",
  "그건 묻는 게 자기한테 좋아요",
  "그럼 경험자니까 나머진 어디에 있나요? 어디가요? 아니 다 아니라 그냥  인 인터넷에 있는 게 다가 아니면 네",
  "저기 딴 생각 좀 하지 마세요",
  "성교육에 중요성을 얘기하고 있는데 일단 부모들이 가정에서 무심코하는 실수 뭐가 있을까요? 한번 맞혀보시죠",
  "진짜 많을 거 같애요",
  "뭐 뭐예요? 뭐 아들을 여탕에 데리고 간다든지 딸을 남탕에 이렇게 데리고 간다든지 좀 컸는데도 불구하고 그리고 아~ 큰 거 컸는데 예",
  "근데 좀 기준이 좀 애매하긴 한데 그럴 수 있죠",
  "근데 그~ 좌우지간 뭐 가정에서 무심코하는 실수 여러분 궁금하시죠? 구십 프로 순진하는데 십 프로가 가동되고 있어요",
  "앉혀놓고 교육이 안 되거든요",
  "그러니까 어느 선까지 알려줘야 되고 어떻게 해 줘야지 이걸 유치원생 이런 얘들한테는 어떻게 네",
  "사춘기 딸이 되게 예민해요",
  "아~ 사춘기 때 사춘기 딸 혐오감이 들어요",
  "그런데 아빠들은 여자들이 얘기 안 낳는 것까지 이어지거든요",
  "아~ 아~ 죽을 뻔 했으니까 어디서부터 어떻게 얘기를 해 줘야 되고 딸아이랑 아들아이랑 좀 달라야 되는지 제가 뭘 해 줘야 될지 모르겠어요",
  "지금 자녀 중심으로 사니까 흐트러지는 거예요",
  "성교육이 안 되는 거예요",
  "요건 바로 내일 방송에서 쭉 이어드리도록 하겠습니다",
  "지금 굉장히 후끈 달아 올 올라계신 거 같은데 궁금해 죽어버리겠죠? 내일 보세요",
  "이름 자체가 성앱니다",
  "우리 구성애 선생님을 모셔 보도록 하겠습니다",
  "가정에서에 성교육 얘기를 다뤄보도록 하겠습니다",
  "성에 대해서 밝아졌다는 것이 아~ 가정에서 받을 때 어머 아~ 가정에서 받을 때 어~ 그러니까 안에서 그렇지 하면은 효과는 최고였어요",
  "성욕은 여자아이에 비해 남자아이가 더 높나? 성을 더 생각하는 거 그~ 세포가 두 배가 더 크데요. 남자가 아~ 남자가 훨씬 성에 대해서 어",
  "그러니까 펄떡펄떡하는 거지 더 벌떡벌떡  벌떡벌떡 이렇게 하고 정자들이 이렇게 활동하는 거 보면 진짜 팔딱팔딱하면서 막 열정적으로 활동하잖아요",
  "요샌 또 빌빌거리는 정자도 많아요",
  "환경이 안 좋아서 그런데 진짜로 근데 여자도 이제 음핵이라는 게 있거든요",
  "아~ 그런 성적 반응은 다 비슷하다",
  "어~ 남자아이보다 여자아이가 더 많이 당한다 여자아이들이 남자 얘가 싫다는데 가서 지나친 뽀뽀를 하고 앉았어",
  "여자 얘들이 오~ 예",
  "하고 막 남자 울면서 도망가고 아~ 생활 속에서 내가 스킨십이 싫을 때는 집이든 엄마든 할머니든 누구든 싫은 건 싫은 거야 돈을 주든 아이스크림을 사준 싫은 걸로 꼬시면 안 되거든요",
  "음~ 아~ 그러니까 얘가 싫어 안 해 그러면은 어~ 알았어 싫으면 안 해도 돼 이걸 가르쳐야 되는 거예요",
  "아~ 이거를 거절을 잘 못하는 경우도 발생을 하나요? xxx 그거예요. 바로 음~ 그렇죠",
  "거절 못하는 사람 많잖아요",
  "음~ 이건 습관이에요",
  "아~ 아들은 아빠가 딸은 엄마가 시키는 게 좋다 음~ 근데 아빠가 굉장히 요긴해요. 딸 아들한테 아들한테는 너 여자가 뽀뽀하자 그러고 막 포옹하면 어",
  "어~ 너 남자는 근데 더 진도 나간다는 뜻으로 오해할 수 있다 이런 얘기는 어~ 엄마가 하는 거보다 아빠가 하는 게 쏙 들어오죠",
  "딸한테 이모들이 가정에서 무심코하는 실수에 대해서 좀 요건 바로 내일 방송에서 쭉 이어드리도록 하겠습니다",
  "지금 굉장히 후끈 달아 올라 올라와 계신 거 같은데 자~ 오늘도 베란다쇼 성교육 특집 저희가 이 탄을 또 이어져 어제 공부한 성교육 이 탄 예~ 이 탄이에요",
  "아~ 자~ 간단하게 좀 부모들이 아이들 앞에서 무심코하는 실수 너무 궁금해서 밤잠을 못 주무신 분들이 네",
  "티비 앉아 계실 거예요",
  "뭘까? 아~ 저희가 지금 세 가지를 준비했는데 일단 처음 좀 보여주시죠",
  "자~ 첫 번째 무심코하는 실수 빵 빠~ 자~ 집에서 옷 벗고 다니는 아빠 아빠들에 입장에선 사실 뭐 별 거 아니라고 생각하실 수도 있어요",
  "음~ 무심코하는 실수 엄마 따라 목욕탕 가는 아들  또 얘 너 낳다가 내가 죽을 뻔 했다 야 어~ 어~ 이게 문제가 되나요? 어~ 그래요? 그게 왜 왜 그러지? 전반적으로 좀 얘기해 주시죠",
  "여자 여자들 얘기 안 낳는 것까지 이어지거든요",
