  "장진호 전투의 시작 시점이 제가 십일 월 이십칠 일이라고 말씀을 드렸는데 바로 이날이죠",
  "서부전선에서 말이죠. 네",
  "미 팔군이 중공군 공격을 받아서 후퇴를 또 시작을 한 날이기도 하구요",
  "그날 중국 인민지원군 제 구 병단이 장진호 공격을 시작을 했는데 이때 미 해병 일 사단 장진호 인근에서 그만 세 조각으로 나뉘어져서 서로 차단된 체로 고립이 되고 맙니다",
  "그러면서 미국 본토에서는 장진호 쪽에 군인들이 다 죽은 것 아닌가 예",
  "이런 보도까지도 나오구요",
  "그래서 항공으로 소수의 군이라도 철수해야 된다",
  "이런 주장이 나왔지만은 당시의 일 사단장이었던 스미스 같은 경우에 안된다",
  "전군이 철수해야 된다라고 입장을 굳히게 되죠",
  "네. 이름 바 아 당시 중공군의 그 인해전술이라고 하는 것에 그 쓴맛을 봤던 때가 네",
  "더군다나 인제 추위가 닥쳐 단 말이죠",
  "어 스미스 사단장 이것은 후퇴가 아니라 공격이다",
  "이런 표현까지까지 썼는데 얼마나 절박한 상황에 있는지를 알 수가 있는 거죠",
  "네. 이게 단지 공격적으로 빨리 후퇴하겠다",
  "이런 뜻이 아니고 포위가 되어 있는 상태기 때문에 네",
  "중공군을 뚫고 나가야 되는 그런 상황이었던 것이죠",
  "그래서 후퇴가 아니라 후방으로 공격한다라고 표현을 했었구요",
  "이 과정에서 장진호 동쪽에 있었던 페이스 특수임무부대 희생을 크게 치르면서 서쪽에 있는 부대가 그나마 포위되지 않을 수 있도록 도와 줬구요",
  "일 사단은 일단은 장진호 남쪽에 하갈우리라는 지역이 있습니다",
  "여기 집결하는 것을 첫 번째 목표로 삼았는데 이 작전이 완료된 게 십이 월 사 일이었구요",
  "이때까지 한 시간당 삼백 미터 정도 하~ 네",
  "이동을 했다고 해요",
  "우리가 걸으면은 보통 걸음걸이로 한 시간에 사 키로미터 정도 네",
  "걷는다고 하는데 한 시간에 삼백 미터를 이동할 정도로 중공군의 포위 네",
  "공격이 매서웠던 것이죠",
  "네. 자 그렇게 장진호 남쪽 하갈우리에 모인 미군 인제 흥남까지 가야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "거기 가서 배를 타야 되니깐요",
  "그 후에 과정도 정말 쉽지 않았을 것 같애요",
  "예. 십이 월 오 일 일단은 부상자들을 일본으로 후송을 했구요",
  "하갈우리에서 죽음의 계곡이라는 곳을 지나서 고토리로 후퇴하는 작전을 펴게 됩니다",
  "그리고 고토리를 지나면서 또 한 번 황초령이라는 고개를 넘어야 했는데요",
  "문제는 중공군이 그 황초령 다리를 끊어버렸다는 것입니다",
  "교량을 복구해야 되는 그런 상황인데 방법은 부교를 투하해서 설치하는 것이었구요",
  "이 지점이 해발 천이백 미터여서 어~ 만만치 않은 작전이었던 것인데 네",
  "마침 이 위기에 밤에 밝은 별이 떴다고 해요",
  "음 그러면서 부교 투하에도 성공을 해서 공병대가 신속하게 교량을 복구할 수 있었구요",
  "이틀에 걸쳐서 이 구간을 미국 군대가 무사히 통과를 하게 됩니다",
  "그리고 십시 월 구일 모든 유엔군이 흥남 지역으로 철수를 하고 나서 일 사단 역시도 십이 월 십일 일 최종적으로 흥남에 도착을 하는데 이 십이 월 십삼 일 장진호 전투가 사실상 종료되면서 흥남 수송선을 타고 첫 철수가 시작이 됐죠",
  "네. 바로 오늘 십이 월 십삼 일이군요",
  "천신만고의 과정을 거쳐 장진호 전투가 종료되는데요",
  "중공군과 미군 어느 쪽에 피해가 더 컸을까요? 일단 병력이 미군보다 중공군이 압도적으로 우위였습니다",
  "미군이 삼만여 명 이였고 중공군 이십이만 명 정도였거든요",
  "그런데 미군은 일천여 명 사망 오천여 명 실종 사천오백여 명 부상 비전투 손실 칠천여 명 이렇게 해서 일만 칠천여 명 정도 사상자가 발생을 했는데 네",
  "놀라운 것은 중국 측 전투 사상자는 이만 명에 가깝고 예",
  "비전투 손실 인원까지 합치면 사만여 명 정도 사상을 입었다는 것입니다",
  "중공군 피해도 굉장히 컸다는 것인데요",
  "이것은 병력에 비해서 중공군 화력이 떨어져서 소총이나 박격포 위주의 공격만 할 수 있었던 것이고 네",
  "반면에 미군은 중화기도 갖추고 항공지원 또 받았습니다",
  "또 중공군 같은 경우는 국공 내전을 거쳤던 그 노하우가 있긴 하지만 그때는 내전이라서 물자 보급이 쉬웠던 거거든요",
  "근데 타지까지 와가지고 산악지대에서 중공군이 보급 상황에서 굉장히 고생을 했던 것이죠",
  "네. 전쟁에서 보급의 중요성은 뭐 더 말할 나위도 없이 중요한데요",
  "또 어 빠트릴 수 없는 것이 어 당시는 겨울이었고요",
  "또 장소는 개마고원의 사막지대였어요",
  "엄청난 추위가 닥쳤죠",
  "네. 이게 미국 및 유엔 군대 중공군의 대결이라기보다는 인간 대 추위에 대결이었다고 보는 것이 더 합당할 것 같아요",
  "이 장진군이라고 하는 지역은 아침 최저 영하 사십오 도까지도 내려가는 그런 지역이고 예",
  "십이 월평균 기온이 영하 십일 점 육 도 정도의 굉장히 추운 지역인 데다가 마침 미군과 중공군 양측 다 전혀 혹한의 대비가 안 돼있었어요",
  "미군은 육이오니까 여름에 전투를 시작을 했을 텐데 쪼끔 위로 올라왔더니 이렇게 추울 수가 하면서 네",
  "굉장히 당황을 했던 것이구요",
  "중국군 같은 경우도 급하게 참전하느라 제대로 된 방한복을 갖추질 못했습니다",
  "그래서 어느 정도였냐면 이 전투에서 시신이 나오면 이게 얼어붙기 때문에 부패한 냄새가 전혀 나지 않는 그런 수준이였구요",
  "그리고 중공군 포로가 이미 얼굴이 훼손되어 있더라라고 하는 것이 미군 참전용사들의 증언이기도 했습니다",
  "이렇게 동사자가 속출을 또 하기 때문에 예를 들어서 땀을 흘리면 옷이 얼어붙는 것이고 예",
  "그 때문에 일할 때도 한 겹씩 옷을 벗고 또 일을 그만둘 때는 강도를 줄이면서 한 겹씩 옷을 입는 아 이런 까다로운 절차를 거쳐야 했고 따뜻하게 전투식량을 먹을 수 없기 때문에 미군이 속속 장염에 걸리고 마른 과자만 먹어야 했던 예",
  "네. 그리고 중공군은 사격이 개시될 때 적들에게 사격을 받을 때 엎드려 있다가 네",
  "얼어 죽기로 했다고 합니다",
  "아이고 장진호 전투 이건 뭐 누가 이겼다고 볼 수도 없겠어요",
  "양쪽이 다 다진 거가 아닌가 싶은데요",
  "어 어쨌거나 그래도 어 승패를 따져본다면 어떻구요",
  "또 이 전투가 이후 한국전쟁에 미친 영향은 어땠는지 마지막으로 정리해주실까요",
  "네. 전략적으로는 중국이 이겼고 전술적으로는 미국이 이겼다 이게 중 평입니다",
  "미군의 북질이 좌절되었기 때문에 전쟁에서는 중공군이 승기를 잡은 것인데 미군을 섬멸시킬려고 했던 전투 목적은 중공군이 달성을 못한 것이거든요",
  "그래서 미군은 그냥 흥남철수를 하고 중공군은 이걸 좌시할 수밖에 없었던 것인데 결국 양측이 모두 한반도의 무력통일을 이 전투를 계기로 포기하는 아~ 그런 결과를 가져다줄 수 있었던 것입니다",
  "또 맥아더 장군은 결국 지휘봉을 내려놓아야 했고 예",
  "중국 측도 삼팔선 회복하는 수준의 목표에서 만족할 수밖에 없는 네",
  "그런 전투 했던 것이죠",
  "아이러니하게도 뭐 이것은 미군 입장에서는 좀 영광으로 남을만한 전투로 꼽히기도 했었습니다",
  "중공군이 어쨌든 이기긴 했으나 막대한 피해를 입어서 에 결국에 국군과 유엔군이 다 안전하게 흥남으로 집결을 할 수 있었기 때문에 네",
  "또 흥남철수도 가능했던 것이구요",
  "철수 어 작전도 작전이다 하는 말이 나왔을 정도 네",
  "자 극한의 추위 속 치열한 전투 이자 처절한 후퇴작전 장진호 전투 사실 이 전쟁은 어 미군도 중공군도 아닌 동장군이 지배했던 전쟁이 아니었을까 네",
  "그런 생각도 하게되구요",
  "그리고 그 추위가 어쩌면 우리 한반도에 전쟁을 쫌 더 쪼끔이라도 빨리 종식시킬 수 있게 해 주지 않았을까 지금 와서 생각해보면 좀 그렇습니다",
  "네. 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 미국과 중국 가장 추운 곳에서 가장 뜨겁게 되었다",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 한국전쟁 때인 천구백오십 년 십일 월 말에서 십이 월 십삼 일까지 함경남도 개마고원 일대에서 벌어진 전툽니다",
  "유엔군과 중공군이 치열한 접전을 벌였던 이 전투는 무엇일까요? 일 번 파로호 전투 이 번 장진호 전투 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오 로 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 문자 백 원입니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께했습니다",
  "오오구팔 님 오늘도 눈이 와서 너무 추운데요",
  "장진호 전투 정말 고생 많았겠어요",
  "예. 오늘 서울에 추위하고 비교가 되겠습니까? 정말로 추운 곳에서의 전쟁이었습니다",
  "그런 전쟁 정말 다시 없어야겠죠",
  "어 지금 퀴즈 내 드렸습니다",
  "개마고원 일대에서 벌어졌던 유엔군과 중공군의 치열한 접전 일 파로호 전투 이 장진호 전투 많이 보내주시기 바랍니다",
  "칼를라 보노프에 더 워터 이즈 와이드 듣고 돌아와서 정답 발표하겠습니다",
  "공구이칠 님 이 번 정답 주셨구요",
  "중딩 아들과 이동 중 듣고 있는데 내용이 귀에 쏙쏙 들어오네요 하셨습니다",
  "중딩 아드님도 잘 들으셨겠지요? 김진만 님 이 번 장진호 전투 써주셨구요",
  "역사 속에 모르는 게 많습니다",
  "겨울 마중 님 정말 전쟁은 누구의 승리라고 말하기 어려운 것 같아요",
  "아픔만 남는 거겠죠",
  "이야기 듣는 내내 대하드라마 한편 보는 기분이었습니다",
  "이 땅에 다시는 전쟁은 일어나지 말아야 할 것 같습니다",
  "이공공오님 이 번 정답 주셨구요",
  "호국 영웅들이 있었기에 우리가 있는 거겠죠",
  "잘 살아야 할 텐데요",
  "네. 잘 살아서 그분들의 희생에 보답해야겠습니다",
  "반디 반디 님 아들이 군인이라 더 그 전투가 얼마나 치열했을까 싶습니다",
  "한국전쟁 때 참여하셨던 돌아가신 친정아버지 생각나는 밤입니다",
  "전쟁 때에 참전하셨다가 전사하신 친정아버지 아주 어렸을 때이셨을 것 같애요. 반디 반디 님이 예. 전쟁이란 그렇게 아픈 상처를 우리에게 남겨 놓고 있습니다",
  "네. 퀴즈 정답은 이 번 장진호 전투였었죠",
  "천구백오십 년 십일 월 말에서 십이 월 초까지 함경남도 개마고원 일대에서 벌어진 전투였습니다",
  "매일매일 주고받는 메시지 속에 나의 마음을 더 담는 방법 무엇이 있을까요? 많은 분들이 사용하고 계시죠",
  "메신저 이모티콘 말이죠",
  "건조한 대화에 활기를 불어넣고 작품을 통해 많은 사람들에게 따뜻한 위로를 전달하는 일 누구나 할 수 있지만 누구나 쉽게 할 수는 없는 일인데요",
  "암 투병의 아픔을 겪고 그리기 시작한 이모티콘으로 최고의 이모티콘 작가가 된 분이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 착한 이모티콘으로 유명하죠",
  "이모티콘 작가 무릎이의 임선경 작가 전화로 만나 보겠습니다",
  "네. 먼저 우리 청취자 위해서 간단한 자기소개 좀 부탁드릴까요? 네네",
  "안녕하세요. 여러분 사랑하는 그대에게 이모티콘 작가 무릎이의 임선경입니다",
  "저는 음 홍대 미대 졸업 후에 너를 만나 행복해라는 주제로 한 삼십 년 동안 작업하고 있습니다",
  "이모티콘 보다 목소리가 더 예쁘세요",
  "저는 과찬 같은 거 안 합니다",
  "우리 청취자 여러분이 궁금해하실 것 같은데요. 어 네",
  "어떤 이모티콘 이게 보면 금방 아는데 아~ 말로 설명하기가 좀 그렇습니다만은 네",
  "어떤 이모티콘일까요? 저희 그 첫 이모티콘은 너를 만나 행복해라는 이모티콘이 있구요",
  "네. 뭐 그해 뭐 그레이스 해피 톡톡 뭐 또치와 소녀 등 여러 이모티콘이 있는데 그래도 여러분들이 가장 잘 아시는 이모티콘은 사랑하는 그대에게라는 이모티콘이에요",
  "그 이모티콘은 인제 십 이십 일 날 출시가 되면 벌써 열 번째의 버전으로 여러분들 만나 뵐 수 있을 만큼 정말 사랑해 주셔서 네",
  "여 한 스물세 개의 이모티콘으로 여러분들과 지금 만나고 있습니다",
  "네~ 자 착한 이모티콘 하면은 인제 역시 무릎이 인대 말씀이죠",
  "임성경 작가의 역시 그래도 대표작이라고 해도 되겠죠? 네네. 맞습니다",
  "네. 어떤 이유로 이 작품 만들게 되셨어요? 어 보통 뭐 슬하의 자녀가 몇 있으세요 이렇게 예전 어른들이 말씀하신 그 슬하가 네",
  "무릎 아래 꼬맹이들을 의미한대요",
  "그래서 그 작은 아이들이 그리는 음 저희 그림에 맞게끔 그렇게 제목을 부쳤던 거구요",
  "또 저의 닉네임도 또 그렇게 동일하게 썼었고 그래서 제가 아이들 그린 글이니까 약간 감성적이고 따뜻한 그림들이 결에 맞게끔 작업을 해왔었어요",
  "그러다가 뭐 인제 기존의 이모티콘 시간 시장이 약간 익살 맞고 과장되고 과격하고 약간 그런 시장이 있었는데 네",
  "또 그냥 저는 저의 그 스타일적 컨셉에 맞겠끔 착하고 공손한 느낌의 이모티콘을 좀 만들고 싶다",
  "뭐 어짜피 이모티콘이 소통의 도구니까 따뜻한 위로를 주는 이모티콘이 있으면 좋겠어라는 생각으로 만들게 되었어요",
  "예. 음 이모티콘 안에 최대한 따뜻한 말들 뭐 힐링과 행복을 전하는 말들 넣어서 네",
  "조금 길긴 하겠지만 뭐 언젠가는 뭐 꽃 필 날 올 거예요라든가 당신은 사랑받기 위해 태어났어요",
  "뭐 아니면 젊은 친구한테 나쁜 생각은 일 초로 하지 말아요",
  "이렇게 멘트를 집어넣어서 작업하고 있구요",
  "감사하게 이런 감성을 사랑해 주셔서 정말 기쁘고 감사하게 작업하고 있습니다",
  "네. 말씀만 들어도 그냥 따뜻해집니다",
  "이모티콘 작가 요즘은 참 많아졌죠? 네네",
  "예~ 처음에 어떻게 시작하게 되셨어요? 저는 이모티콘 작가로 이모티콘 시장에 진입을 한건 아니구요",
  "원래 그림을 그렸었던 작가니까 네",
  "네. 실은 제 그림을 홍보하기 위해서 이모티콘이라는 x에 진입을 했었구요",
  "네. 이모티콘 x에 이모티콘으로 진입을 했는데 제가 평생 그려왔던 시장보다 굉장히 넓은 시장인 거예요",
  "그래서 네 또 더군다나 사랑해주시고 하니까 힘을 얻어서 어 정말 신나게 작업했었던 거 같아요",
  "글 그림이 이렇게 융합된 그림문자의 이모티콘이 네",
  "저희 결과 굉장히 잘 맞는 작업이였었던 같아요",
  "그거는 참 다양한 일이 신 것 같애요",
  "아 감사한 일이죠? 예",
  "작가가 정말 어떤 자기 한 영역을 찾아낸다 예",
  "라고 하는 것이 보통 다 그렇지 못하잖아요",
  "또 이모티콘이라는 새로운 루트가 생겨서 많은 작가분들께 제가 추천드리고 있습니다",
  "자 그런데 어~ 네",
  "그렇게 잘나가시다가 네",
  "어 좀 안 좋은 일도 겹쳤다고 들었어요",
  "네. 실은 뭐 어렸을 때부터 제가 약간 면역에 문제가 있어서 아~ 그리 건강한 상태는 아니였었는데 네",
  "인제 뭐 사십대 중반에 유방암 판정 좀 받구요",
  "아~ 또 뭐 그것이 또 재발이 되고 이러면서 여러 합병증도 좀 생기고 네",
  "근데 뭐 누구나 그렇게 생각하시겠지만 처음에는 왜 나한테 이런 일이 있지 라고 생각들 하시잖아요",
  "예. 보통 암 판정 근 네~ 받으신 분들이 제일 먼저 그 그런 생각이 네네네",
  "든다 그러시더라고요",
  "근데 실은 저는 그 오히려 그러한 상황이 저한테 그냥 터닝포인트가 되었던 굉장히 좋은 기회가 되었다고 저는 생각해요",
  "왜냐하면 죽음 앞에서 저의 삶도 한번 되돌아보게 되었구요",
  "네. 제가 정말 하고 싶은 일 할 수 있는 일에 올인 할 수 있는 기회도 되었었던 것 같아요",
  "저는 암 판정 이후에 더 열정적으로 일하고 있구요",
  "네. 더 기쁘게 일할 수 있어서 정말 감사하고 네",
  "인제 무엇보다 뭐 커다란 뭐 스마일 모양의 수술 자국이 생기면 아 정말 평생 웃고 살아야겠구나  라고도 해석하기도 하고 네",
  "네. 그런 긍정적으로 생각할 수 있었던 것들 때문에 네",
  "작업에도 그러한 마인드가 쫌 심어지지 않았나 싶어요",
  "최근 소식을 저희가 들어 보니까는 벌써 아드님도 이모티콘 작가가 됐다고 들었구요",
  "자 또 음 그 이런 작가가 되고 싶어 하는 분들이 이 방송을 듣는 청취자 여러분 가운데도 많으실 거 같은데 네네",
  "어떻게 하면 잘할 수 있고 될 수 있어요? 아~ 실은 저희 큰아들은 그림을 전공한 친구가 아니에요",
  "네. 아닌데 인제 제가 작업을 하니까 엄마 왜 이렇게 힘들게 해 편하게 이렇게 그려 그러고 옆에서 쓱 그려줬던 것이 예",
  "너무 재미있었던 거예요",
  "네. 그래서 그거를로 이모티콘을 제안을 했고 예",
  "또 이모티콘이 제안 통과가 돼서 출시가 되었는데 너무 사랑해주시는 거예요",
  "네~ 그러니까 실은 저희 아들은 정말 그림을 전공하지 않은 친구라 네",
  "나는 발 그림 컨셉으로 갈래 그래서  제제의 발 그림 네",
  "이초 티콘 이 초 만에 그린 그림이라고 해서 이초티콘이라고 이름을 명했거든요",
  "저희 아들의 경우를 보고 그림을 전공하시않 안 하지 않으신 분도 예",
  "얼마든지 이모티콘 작가가 되실 수 있어요라고 네",
  "읽으면 진짜 이모티콘으로 돈 버는 책이란 실용서를 냈어요",
  "정말 책을 보고 이렇게 따라 하시면 한달 동안에 이모티콘을 출시하실 수 제안하실 수 있게끔 네",
  "과정 과정을 다 세세히 담아놨어요",
  "네. 그래서 본인들이 사용하시는 그러한 말들을 기록하시고 또 본인이 좋아하시는 어떠한 성격의 캐릭터를 만드셔서 쉽게 진행하시면 될 것 같아요",
  "어렵게 생각하지 마시구요. 네",
  "대한민국에서 이모티콘 작가로 산다는 거는 어떤 건가요? 음 실은 이모티콘은 그림문자긴 하지만 누군가와 이야기할 때 사용하는 그런 소통의 도구이잖아요",
  "그래서 실은 이모티콘 작가로 산다는 것은 소통의 문화를 만들어 간다라고 저는 생각을 해요",
  "소통의 문화를 만들어간다",
  "그렇기 때문에 정말 다양한 연령층의 원활한고 따스한 소통을 위해서 네 행복하고 위로가 되는 어 이모티콘으로 인사드리는 것이 저의 역할이 아~ 아닐까 싶습니다",
  "모든 이모티콘 작가들의 그런 활동이 우리 모두에게 정말 위로와 따뜻한 감사를 갖다 주었으면 좋겠습니다",
  "네~ 지금까지 이모티콘 작가 무릎이의 임선경 작가였습니다",
  "이팔사일 님 즐거운 동시에 따뜻한 일을 하시네요 하셨구요",
  "이현정 님은 이모티콘에 대해서 아주 적절한 정의를 내려주셨습니다",
  "이모티콘만이 가진 매력이 있는데 말로 표현할 수 없는 감정과 상태를 대신해 주기도 하고 딱딱한 대화도 풀어 줘서 좋아요 라고 하셨습니다",
  "네. 어 이지형의 노래로요 코끝이 찡 듣고 돌아오겠습니다",
  "우리 시선을 국제사회로 넓혀서 지구촌 소식을 알아보는 시간이죠? 글로벌 이슈 인문결연구소 소장이자 르몽드디플로마티크의 편집위원을 맡고 계신 임상훈 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 한 삼 주 만이세요",
  "네. 프랑스 다녀오셨다구요? 예",
  "취재? 네. 그렇습니다",
  "여러 가지 목적으로 인제 갔는데 어떻게 그 이번에 이거 노란 조끼 시위가 많이 있었잖아요? 예",
  "어 그것도 어 제가 이상하게 프랑스 갈 때마다 큰 이슈가 터지더라구요",
  "지난번에 갔을 땐 한번 그 월드컵 때에 가가 지고 아 네",
  "월드컵 우승한 거를 아우 대단했군요",
  "또 제가 현장에서 보고 왔는데 네",
  "우연히 그렇게 또 그렇게 됐습니다",
  "이번에는 인제 노란 조끼 이 노란 조끼 저희가 엊그제 청취자 여러분께 간단히 설명을 드리기인 했습니다마는 네",
  "왜 노란 조낍니까? 그니까 그 자동차 운전자들이 프랑스에서는 이렇게 차 안에다가 자신들 차 안에다가 노란 조끼를 비치를 핼 해놔요",
  "어떤 운전자건 다 네",
  "어 그러니깐 뭐 길에서 무슨 비상 상황이 발생했을 때 예",
  "어 밖에 나와서 도로에서 움직여야 될 상황이 벌어지잖아요? 네네",
  "그래서 그 안전 문제 때문에 예",
  "항상 그렇게 될 때는 노란 조끼 입고 상황을 그 통제를 하게 그리고 정리를 하게 되거든요",
  "우리도 그런 거 좀 했으면 좋겠어요",
  "네. 그건 좋은 제도인 것 같애요",
  "그렇게 해서 길에서 잘 안 보이니까 네",
  "형광 조끼 특히 밤엔 더 그렇구요",
  "근데 인제 그 운전자들이 불만을 가질 만한 그런 일들이 이번에요",
  "그러니깐 예. 유류세를 인상 아~ 많이 했는데 예",
  "어 이천십구 년 일 월 일 일부터 또 인상한다",
  "이게 국민들의 불만을 불만이 폭발해가지고 예",
  "그래서 운전자들을를 대표하는 네",
  "그 저 노란 조끼를 입고 나온 거죠",
  "빠리 뿐만 아니고 네",
  "대도시 곳곳에서 이게 주말마다 열렸 네",
  "지금도 열리고 있죠? 어 그렇쵸. 토요일마다 예. 토요일마다 그래서 지난 토요일도 있었고 네",
  "아마도 이번 돌아오는 토요일도 또 아마 있을 것으로 저는 예상합니다",
  "빠리에서 보셨습니까? 네네. 빠리에서 현장에서 보시니까 어떠신던가요",
  "뭐 그 우리 티브이에서 보는 거 큰 타 차이는 없구요",
  "어 다만 저 연말이 가까워오면서 인제 토요일를 제외하고는 그러니까 우리가 이미지를 그러니까 언론을 통해서 보여지는 이미지가 네",
  "빠리가 무슨 뭐 전쟁터가 됐나 예예",
  "아~ 평소에는 그냥 또 연말분위기 처럼 네",
  "외국인들도 많고  이 좀 그 다체로운 행사도 있고 뭐 그러는데 예",
  "토요일이 되면은 인제 그 샹젤리제 거리 네",
  "개선문 있는 거기 있지 네",
  "않습니까 거기는 인제 통제가 되고 오 어 시위가 인제 크게 벌어지고 네",
  "토요일 말 그렇습니다. 토요일만 토요일 만 네",
  "그러면은 이제 같은 빠리이라고 할지라도 그 샹들리제 거리만 그렇고 그렇죠",
  "나머지 거리는 또 그냥 나머지 거리는 평온한 산발적으로 아 조금씩 인제 있긴 하는데 네",
  "주로 인제 크게 이 저 경찰과 대치하고 예~ 어떤 시위가 아 좀 무력으로 네",
  "그렇게 발전되는 곳은 인제 그 샹젤리제 거리죠",
  "화면으로만 봐선 굉장히 과격해 보이거든요? 네. 그 현장에서는 과격합니다",
  "근데 빠리 전역이 그런 건 아니구요",
  "우리도 예전 시위 모습 해외에서 이렇게 보다 보면은 서울 시내가 완전히 학생들 네",
  "데모로 다 뒤덮인 거처럼 보이기도 하고 그랬었는데요",
  "그런데 그 으 이번에 인제 그 으 시위가 일어나게 됐던 으 제 가장 큰 이유가 조금 전에 인제 유류세 인상도 얘기가 네",
  "어 또 정치적인 문제들도 좀 있지 않았나 싶었는데 어떻든가요? 어 그러니까 정치적인 문제가 당연히 있을 수밖에 없는 것이죠",
  "왜냐면은 어 정책이라는 것이 결국은 정치와 함께 우리는 정책 정치 이렇게 두 가지 말로 구별을 많이 합니다마는 예",
  "어 저 불어 프랑스에서는 이게 폴리틱에 해당하는 어 폴리틱이라는 말로 정책 정치를 다 같이 얘기를 하거든요? 아 네",
  "그러니까는 사실은 인제 그 안에 왜냐면 경제 정책도 어쨌든 간에 인제 그 정치에서 나오는 그런 것이기 때문에 네",
  "그런 이유가 인제 뒤에 당연히 깔려 있는 것이구요",
  "예. 지난번에는 월드컵 때 가서 보신 거였고 네네",
  "그 성질이 다르져? 단 전혀 다르죠",
  "네. 이 월드컵을 보러 간 건 아녔지만 인제 월드컵이 갔더니 예. 그랬고 근데 이번 같은 경우에는 어 정말 정치적인 네",
  "문제로 격렬한 시위가 일어났는데 본 중에는 제일 격렬했습니까? 예. 그렇습니다",
  "직접 경험해보신 바로는? 어 제가 인제 거주하는 동안에도 프랑스에선 워낙 시위가 많이 일어나는 나라고 네",
  "어 여러 가지 인제 이슈로 시위가 많았습니다마는 어 제가 본 중에는 가장 격렬한 시위가 아니었나 어~ 네",
  "그렇게 생각이 되구요",
  "한 가지 좀 의외였던 것은 네",
  "어 마크롱 대통령이 나이도 젊고 네",
  "또 일 년 반 전에 우리 문재인 대통령 하고 같은 시기에 비슷한 시기에 취임하지 않았습니까? 그렇죠. 이천십육년 오 월에 십칠 년 오 월 그렇죠",
  "그런데 어떻게 그렇게 일 년 반 사이에 지금 지지율이 이십 퍼센트라고 네. 그 정도 들었어요",
  "이십 퍼센트 대로 떨어졌죠",
  "예. 뭐가 그렇게 달라졌습니까 일 년 반 사이에? 어 사실 그 이 좀 정치적인 배경을 좀 봐야 되는데요",
  "어 그러니까는 그 일 년 반 전에 한국과 프랑스가 인제 동시에 대선이 있져 있었지 않습니까? 네",
  "그러니까는 대선이 그 당시 그 두 나라의 대선을 전 세계에서 유심히 인제 지켜봤던 이유가 기존 체제에 대한 어떤 그 내에서 나오는 어떤 위기 이런 것들을 국민들이 극복을 해서 새로운 정권에게 그 임무를 넘겨줬다는 차원에서 어 어떤 민주주의 민주주의의 어 희망이다 이런 그 차원으로 많이 봤거든요? 네",
  "근데 근데 무엇을 국민들이 무엇을 그 위기를 극복을 하는 그 이유가 뭐 있냐 여기에서 좀 다른데 우리는 흔히 인제 적폐 청산 하라 이렇게 국민들의 명령이 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 프랑스에서는 극우의 이 득세를 막아서라라고 하는 그 명령이었거든요",
  "어 그랬기 때문에 극우세력을 막아내는데 가장 적합한 대통령 될 만한 사람이 누구냐 그 후보를 고르는 것이 어 마크롱 당시 네",
  "그 그래서 인제 마크롱 대통령이 당선된 거였는데 그 선거에서 사실은 그 투표율이 굉장히 저조했습니다",
  "예~ 그러니까 정책적으로는 마크롱 대통령의 동의를 할 수 없다라고 생각하는 사람이 적 적 거의 많은 수가 아 투표에 불참을 했죠",
  "어 그렇기 때문에 어 지금에 와서도 그러니까는 왜 그렇게 대통령까지 뽑았던 사람들이 지금에 와선 돌아섰냐 네",
  "이렇게 얘기를 한다면은 어 많은 사시 사실은 많은 그 비율이 네",
  "프랑스 사람들 비율이 그 당시부터 마크롱 대통령을 지지를 꼭 했다고 볼 순 없다는 거죠",
  "아하 그거 참 중요한 지적이시네요",
  "그러니깐은 뭐 마뜩찮아 하던 사람들이 이미 그때부터 있었다",
  "그게 인제 일 년 반 사이에 하는 걸 가만 보니 더 아니고 네",
  "그러니 지지율은 계속 떨어질 수밖에 없었다",
  "그러니까 투표장에 안 나온 사람들의 그 그거는 당락에는 상관없이 인제 당선은 됐는데 그렇죠",
  "그 이후에 지지율 조사를 하면은 투표장에 나왔 건 안 나왔 건 그렇죠",
  "조사대상이 되니깐요",
  "그러니깐 결국 어떻게 보면 현대 민주주의에서 네",
  "그 선거제도의 맹점이라 그럴까 예",
  "그러니까 투표장에 안 나가는 사람들을 어떻게 분류할 것인가 네",
  "그러니깐은 아무 관심 없이 그냥 놀러 갈려고 안 나간 사람도 있을 거고 네",
  "어 나는 이 투 어느 사람도 그 찍을 지지자가 없다",
  "그럴 사람이 없어서 그렇다고 그니깐 나가서 인제 빈 종이를 넣는 사람도 물론 있잖아요",
  "그런데 그런 분들도 있지만 나는 어느 누구도 지지하고 싶지 않다 해서 안 나가는 분들도 있는데 예",
  "이런 분들을 어 그냥 놀러 가고 싶어서 안 찍은 사람하고 똑같이 어 분류할 수 있느냐 그렇죠",
  "이게 인제 그 프랑스에서도 굉장히 그 논란이 돼요",
  "마크롱 대통령도 그 사실을 잘 알고 있구요",
  "그래서 이번에도 그 이번 위기 이후에 지난 아 현지시간으로 월요일 저녁 여섯 여덟 시에 네",
  "아 대국민담화를 했는데 예",
  "거기서 여러 가지 중요한 이야기들이 인제 나왔습니다만 그중에 하나가 네",
  "그 얘기도 하더라구요. 대토 대통령이 그러니까는 그 투표를 하지 않은 사람들의 민심 이거를 어떻게 할 것인가 어떻게 수용을 할 것인가 네",
  "이 부분도 앞으로 계속 어 정치권에서든 연구를 하겠다",
  "아하 그런 이야기를 하는 것으로 봐서 네",
  "어 그러니깐은 그 현재 프랑스에서도 그리고 그 마이크롱 정부에서도 네",
  "그 부분 그러니깐 지지를 하지 않고 투표장에 안 나온 사람들 어떻게 어 돌려세울 수 있을 것인가 네",
  "이슈가 되는 것이죠",
  "가~ 지금 윤하진 님이 문자 주셨는데 성남 민심이라는 게 어떤 식으로 발현되는지 보여주고 있는 것 같아요",
  "지금 인제 그 어 노란 조끼 일을 이렇게 인제 표현을 해주셨고요",
  "재밌는 질문을 해 주셨어요",
  "좋은 질문을요? 젊은 대통령이라서 시민의 마음을 잘 읽을 줄 알았는데 정치와 이상은 또 다른가 봐요",
  "아~ 이 좋은 지적을  해주신 거 같애요",
  "그 마크롱 대통령이 제가 참 그 재밌었던 게 뭐냐면은 그 어 굉장히 젊은 나이에 대통령이 됐잖아요",
  "아 그 현재 그 전세계의 모든 국가의 지도자들 중에서도 아마 제일 젊은 축에 속할 거고 사십대 초반이니까 그렇죠",
  "그리고 대통령 다 될 당시에는 삼십구 세였단 말이죠",
  "그러니까 마토 그 프랑스 전체 역사를 봐도 아~ 나폴레옹 삼 세 이후로 네",
  "가장 젊은  국가 지도자 네네",
  "아 근데 보통 우리가 젊은 지도자다 하면 예를 들어서 오바마 대통령 처음 당선됐을 당시 그때 젊었잖아요",
  "그리고 캐나다의 트뤼도 총리 예",
  "당선됐을 때 그 이미지 당선 직후에 그 국민들 앞에서는 이미지가 어떻습니까? 예를 들어서 와이셔츠 걷어붙이고 네네네",
  "이렇게 막 당당하죠",
  "계단도 뛰어올라가는 예예예",
  "막 두 칸씩 세 칸씩 네",
  "그런 젊은 모습을 보여주는 이거에 환호하잖아요",
  "근데 마크롱 대통령은 정장 차림에 당선 당일 날 네",
  "황제 걸음으로 이렇게  천천히 걸어가는 굉장히 의아스러웠는데 어~ 근데 본인 스타일이 뭐 그럴 수도 있지만 예",
  "그니까 이 그 이후로 국민들이 실망한 것 중에 하나가 인제 그 대목이었었어요",
  "젊은 대통령으로서의 어떤 그런 모습보다는 과탄성이 좀 부족하다",
  "굉장히 뭐라고 할까 권위적이다",
  "어~ 그 비판이 굉장히 많이 나오고 있거든요",
  "어 그러고 정책적으로도 어 마크롱 대통령이 원래 과거에 그니까 직전 올랑드 대통령 당시의 그 경제 장관이었는데 네",
  "그러니깐 사회당에 잠시 몸을 담았었죠",
  "어 그래 그리고 인제 중도다 이렇게 생각되는데 어 정체를 보면은 그 우파적 그런 그 정책들이 나오거든요",
  "경제를 잠깐 인제 우리가 말씀을 예",
  "나눠보자면은 그니까는 아 이런 겁니다",
  "이게 인제 국민들 불만이 굉장히 컸죠",
  "부유세를 폐지한다 이게 이유가 뭐냐면은 인제 이유 뭐 당연히 인제 그 합당한 이유는 있죠",
  "부유세를 폐지함으로써 그리고 법인세를 이야 인하해주면서 어 대기업 그리고 부자들로부터 투자를 네네",
  "좀 유도하고 아하 그래서 투자가 많이 되면 경제가 커지고 네",
  "경제가 성장하면 어 국민들의 수준도 올라간다",
  "이 원리 아니겠습니까? 그러니까 부자들의 돈을 좀 끌어 내기 위해서 당근으로 네",
  "부유세를 폐지하는 걸로 그렇죠",
  "해줬는데 시민들 입장에서는 그게 되느냐 아 예",
  "그렇게 해가지고 부자들이 돈을 낼 것 같으면  그전부터 세 세금만 떼먹고 그냥 그렇죠. 그러니깐 가만있을 것이다",
  "그렇게 해서 인제 세수가 부족한 거를 네",
  "어 세금을 올려가지고 국민들 세금을 걷는다",
  "그 기름 위에다가 세금 그렇죠",
  "그러니까 굉장히 퍼센테이지가 올라 마니 그러니까 십오 퍼센트 휘발유 십오 퍼센트 예",
  "그다음에 경유는 이십오 퍼센트가량 근데 올해 들어와가지고 아니 이천십구 년 넘어가지고 또 올린다는 거거든요",
  "근데 그것을 인제 환경보호와 결부를 시켰는데 설득력이 떨어지는 것이 그 외에 담뱃세 뭐 전기세 모든 세금을 다 올리는 거죠",
  "그러니까 국민들이 별로 설득력을 아 그래서 이제 그 아까 인제 우리 그 우리나라하고 어 일 년 반 전에 네",
  "정부가 출범했다고 하지 않습 예",
  "전 전 세계가 주목을 하는데 큰 차이점이 뭐냐면은 그니깐 아까 말씀드린 것처럼 프랑스는 아~ 그 뭐라고 할까 주류경제학에서 흔히 얘기하는 네",
  "그니까는 어 대기업들을 그 활동 공간을 넓비키 넓혀 줘가지고 네",
  "그 경제를 키운 다음에 예",
  "세 국민들 수준을 높인다",
  "근데 우리는 지금 반대로 하고 있잖아요? 그니깐은 그 국민들의 그 소득을 올려 줌으로써 경제를 예",
  "활성화시켜서 이렇게 한다",
  "그러니까는 두 나라에서 그 나오는 어떤 저항세력이 정반대에서 나오고 있다는 것이죠",
  "예. 이런 차이점이 있습니다",
  "그러니깐은 프랑스에서는 서민들이 큰 저항을 하고 있는 것이고 예",
  "우리나라에서는 기득권 세력이 큰 저항을 하고 있는 것이고 네",
  "그런 차이가 있는 거죠",
  "기득권 세력이 정황을 하고 있는데 아주 교묘하게 영세업자들이나 이런 분들을 앞에다 내세워 놓고 그렇죠",
  "한마디로 말해서 을 갑을 병 이렇게 얘기  우리 우리 네네",
  "근데 을과 병까지 병을 싸움을 붙이는 것 같죠",
  "어떻게 보면 참 복잡하군요",
  "자 프랑스 얘기를 그렇게 들으니까 제도 저도 금방 이해가 됐습니다",
  "부유세 폐지가 아 물론 그냥 겉으로 봐도 역시 가난한 서민들이 싫어하겠다라는 생각을 했지만 그게 왜 그렇다면 그 싫어할줄 뻔히 아는 어 그 정책을 썼을까 네",
  "했는데 이제 나름 마크롱 대통령은 나름 이유는 있죠",
  "했는데 그게 지금 서민들에게 에 먹혀 들어가지는 않고 있다",
  "그런데 더 재밌는 얘기는 앞서 말씀하신 것처럼 황제처럼 걸었다는 얘기가 아 네",
  "사실은 그런 건 우리 잘 모르잖아요",
  "정치라는 것이 사실 국민들에게 이 어떤 그 뭐라고 할까 좀 살가운 네",
  "그런 면들을 정치인들이 보여줬을 때 예",
  "국민들이 또 이해도 하고 네",
  "좀 그럴 게 아니겠습니까 그렇죠",
  "그런데 너무 국민들과 동떨어지는 그런 태도를 보여왔던 것이 좀 국민들이 실망을 했던 그런 것도 있습니다",
  "너무 그 우리말로 속된 말로 그 깔끔 떠는 성질인가요? 예. 그러니까 사실은 이 마크롱 대통령의 집안이 굉장히 어 좋은 집 아니에요? 예",
  "소위 뭐 흔이 뭐 부르조아 집안이다",
  "이런 표현들도 하잖아요? 네",
  "어 부모들도 그렇고 형제들도 전부 의사 의사 그리고 부모들도 이 마이크 마크롱 대통령 의사가 되기를 원했데요",
  "근데 본인은 인제 그 사회계열로 저 공부를 하고 했는데 네",
  "어릴 때부터 좋은 가정교육 그리고 똑똑한 어 본인도 똑똑했고 어 훌륭한 어떤 그런 환경에서 자랐는데 어 흔이 왜 그런 사람들 중에서 우리가 예를 들어서 운동 스포츠에서 감독 같은 경우도 본인은 선수 시절에 훌륭했는데 네",
  "선수를 지도하는데 있어서 왜 저렇게 못 하지? 네",
  "그냥 하면 되는데 이런 분들 있잖아요",
  "그니까 남들의 어떤 그 뭐라고 잘 안되는 걸 이해를 못 하는 거 네네",
  "예를 들어서 공부 못하는 학생을 이해를 못하 공부하면 되는데 왜 안 되지?  이런 이럴 때 굉장히 얄밉잖아요",
  "그 취직 안 되는 사람 음 아 취직하면 되는데 왜 못 하지?  이 국민들한텐 굉장히 얄미워 보이는 거죠",
  "아 그러니까 지금 마크롱 대통령이 뭔가 그런 인상을 지금 프랑스 국민들에게 지난 일 년 반 동안 네",
  "그런데 사실 결혼도 그렇고 대단히 파격적인 부분이 있어서 그렇게 파격적으로 나올 줄 알았더니 본질이 그렇지 않았단 말이죠",
  "예. 한가지 또 좀 음 듣고 싶은 말씀은 또 직접 어 파리를 다녀오셨기 때문에 사실 프랑스 하면 혁명의 나라 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "혁명의 정말 모범을 보여 줬던 나란데 네",
  "좋은 의미에서 건 나쁜 의미에서 건 말씀이죠",
  "그리고 그러다 보니까 그 혁명의 인자가 다 있는 거 같애요. 프랑스 사람들에겐 그리고 그렇죠",
  "그 혁명은 대단히 과격해요",
  "보면요 그러니까 과거 프랑스 혁명에서 보면은 뭐 단두대로 보내고 막 이러지 않습니까? 예예",
  "그니까 우리가 인제 서구문명 똑같이 서구 문명이라고 하는데 네",
  "사실 그 앵글로색슨 개통하고 유럽의 이 대륙하고 네",
  "큰 차이점이 있는 것이 정치적인 차원뿐만이 아니라 굉장히 넓은 차원에서 보더라도 유럽 대륙은 굉장히 혁명적입니다. 모든 게 네",
  "앵글로 색슨은 뭔가 학문도 이렇게 차곡차곡 하나씩 쌓아가는 그런 것이라면은 네",
  "마치 그 유럽 대륙은 토마스 쿤이 얘기했던 그 기존 패러다임을 뒤집어엎고 예",
  "새로운 것이 등장하고 네",
  "이런 것이 굉장히 익숙해져 있는 그런 사회거든요",
  "그니까 프랑스 같은 경우도 어떻게 보면은 그리고 그 유럽 대륙을 그런 걸 이끌어왔던 그런 문화를 네",
  "이끌어 왔던 그런 나라기 때문에 굉장히 국민자들 자체가 어~ 혁명적입니다",
  "네. 지금 프랑스 현지에서도 그럼 가장 최근에 인제 에 부를 수 있는 혁명이라면은 육팔 혁명 네. 그렇죠",
  "천구백육십팔 년에 그때 하고 비교해서 하는 얘기도 나오고 있습니까? 예. 그 현지에 역사 학자들도 비교를 많이 하더라구요",
  "어 근데 인제 공통점 차이점이 있는데 네",
  "어 공통점이라고 한다 그러면은 인제 그 사실 모습들이 너무 비슷해요",
  "어 거리에 인제 바리케이트를 치고 네",
  "투석전 하고 경찰은 또 이렇게 최류탄 쏘면서 방어하고 이런 것들이 이상하게 이상할 정도로 육팔 혁명 당시하고 모습이 너무 비슷해서 비교를 많이 하는데 네",
  "큰 차이점인 그 당시는 사실 한마디로 요약하자면 문화혁명이라고 할 수가 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "젊은 청년들이 그렇죠",
  "청년들 특히 대학생 학생들이 나와서 예예",
  "어 기존 기존 정치인들 기존 세대들 다 물러나라 이렇게 하면서 왜냐면 그때는 어 프랑스가 사실 육십팔 년도엔 이 경제적으로 잘 나갈 때였거든요",
  "이제 우리나라 고도 경제성장할 때나 비슷한데 예",
  "남자들은 밖에서 열심히 일하고 집에 들어오면 여자들은 안에서 뭐 저기 아이 키우면서 어 남편을 그 보조하고 이런 문화 그러니까 이런 전통의 대해서 완전히 거부해 버리는 거죠",
  "그래서 여성 평등이 그때 같이 나온 것이고 예예",
  "그런데 반면에 인제 지 이번에 인 이 저 노란 조끼는 그런 문화혁명이라기보다는 그리고 젊은 학생들 중심이라기보다는 퇴직자라든가 네",
  "이런 그러니까는 이 현재의 그 부의 불균형에 불만을 가지고 있는 예",
  "견디다 견디다 못한 네",
  "그 불 거 분배에 제 균형을 요구하면서 나온 네",
  "그런 차원에서 육팔 혁명하고 좀 다르다 이렇게 얘기할 수가 있죠",
  "육팔 혁명을 그 문화혁명이라고 네",
  "한다면 이번 혁명은 그렇다면 생활 혁명일까요? 생활 혁명이라고 할 수도 있겠죠? 그 그 그거보다는 좀 더 쎈 말이 필요할 것 같은데 네",
  "어쨋건 그런 정 공정한 분배를 요구하는 아~ 예",
  "그런 혁명이라고 할 수 있죠",
  "프랑스 혁명에 정신 선상에 있다고 보시죠",
  "단순이 뭐 자기 이익만 찾기 위해서 한다는 생각보다는요",
  "네. 그러니까 정치 경제 사회 예",
  "문화 모든 창 차원에서 네",
  "어 프랑스 현대사회에 한 페이지를 장식할만한 네",
  "그런 어떤 혁명이라고도 할 수가 있구요",
  "그 아까 인제 문화 말씀도 드렸습니다만 에스엔에스로 시작된 것이거든요",
  "그러니까 이런 것이 과거에 어떤 그 지도자가 지도부가 이렇게 있어가지고 이 시위대를 이끄는 그런 형태가 아니고 네",
  "어떤 한 여성이 에스엔에스에 올린 이런 걸로 해가지고 사람들이 모인 거거든요",
  "지금도 지도부가 따로 없나요? 따로 없습니다",
  "어~ 그래서 인제 정부에서도 애먹는 것이 예",
  "대화를 하고 싶어도 뭐 협상 상대가 없군요",
  "누구랑 대화해야 할지를 모르는 예",
  "대화할 사람 몇 명을 이렇게 뽑을려고 해도 나머지가 반대를 해요",
  "그 사람들이 무슨 대표냐 그렇군요",
  "그러면서 인제 굉장히 앞으로 여러 가지 차원에서 예",
  "여러 가지 시각에서 앞으로의 그 시민운동이랄까 예",
  "사회운동이 이런 것들도 한번 생각을 해 볼 기회가 되는 거 같애요",
  "네. 팔사이일 님 뉴스에서 계속 나오긴 했는데 이런 자세한 사정은 처음 들었어요",
  "감사합니다 라는 문자 보내주셨습니다",
  "예. 저도 처음 들었습니다",
  "예. 어 정말 잘 들었습니다",
  "이 지금 어 노란 조끼 혁명이 뭔가에 대해서 아주 잘 들었습니다",
  "아 인제 앞으로의 추이 또 상황에 대해서는 다음 기회에 또 자세히 전해 드리도록 네",
  "글로벌 이슈 임상훈 인문결연구소장이었습니다",
  "네. 오늘 공감 시대 일이 부 여기서 모두 마치겠습니다",
  "오늘 밤부터 시작해서 주말이 꽤 추울 거 같습니다",
  "잘 준비하셔야겠습니다",
  "레미제라블에 그 주제 가지요? 아~ 예. 두 유 히얼 더 피플 싱라고 하는 노랜데요",
  "어 네. 그 노래 들으면서 저도 물러가겠습니다",
  "대통령의 지시로 한 달 미뤄졌던 국민연금 개편안이 오늘 발표됐습니다",
  "무려 네 개의 안을 내놓았는데요",
  "핵심인 보험료율로 따지면 현행 구 퍼센트 유지안은 두 개 안과 십이에서 십삼 퍼센트로 인상하는 두 개 안으로 나눌 수 있겠습니다",
  "선택의 폭을 넓힌 것 같지만 결국 공을 국회로 넘기고만 꼴입니다",
  "이런 공을 과연 받아줄까요? 십이 월 십사 일 금요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "매주 금요일은 발 빠르게 변화하는 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠? 홍순철 문화 평론가 함께합니다",
  "이번 주 어떤 문화 트렌드가 화재였을까요? 예. 세 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째로 노 플라스틱 챌린지 그리고 두 번째로는 중국 웹툰의 공습 그리고 세 번째로 톡톡 튀는 청첩장 개성 넘치는 결혼식 이렇게 세 가지 소식 준비했습니다",
  "네. 자 첫 번째 에 노 플라스틱 챌린지 이름만 봐도 플라스틱 사용 않기 그런 운동일까요? 그렇습니다",
  "요즘 뭐 전 세계적으로 이 플라스틱 줄이기 운동이 활발하게 벌어지고 있는데요? 네",
  "해양생물 뱃속에서 플라스틱이 나오기도 하고 여러 가지 뭐 일회용 빨대라던가 이런 것들 줄이자라는 움직임이기 생겨나고 있습니다",
  "프랑스가 이천이십 년까지 일회용 플라스틱 사용을 전면 금지하기로 했구요",
  "영국도 이천사십이 년까지 폐플라스틱 발생 전면 금지를 선언을 했습니다",
  "우리나라 역시도 최근에 뭐 김혜수 씨 한지민 씨 정우성 씨 이런 유명 배우들이 나서서 노 플라스틱 챌린지에 동참하면서 국민들의 관심도 함께 높아져 가고 있는데요",
  "이 카페 음식점 편의점 이런 데서도 노 플라스틱 캠페인을 진행하면서 다양한 분야에서 플라스틱 사용량을 줄이려는 노력들을 하고 있는데요",
  "우선 이 방송사 에스 본부에 소셜미디어가 주도해서 지난 팔 월달부터 플라스틱 쓰레기 실태를 꾸준히 방송을 통해서 보여주고 있습니다",
  "그러면서 일회용 플라스틱 사용을 줄이는 방법을 찾는 노 플라스틱 챌린지 영상을 만들어서 진행하고 있는데요",
  "뭐냐하면 스타들이 직접 자신들은 어떻게 플라스틱 사용을 줄이기 위한 노력들을 하고 있는지 이 노하우를 공개를 하는 거예요",
  "그리고 대중들로 하여금 이거에 동참하도록 유도를 하고 아이스버킷챌린지 기억하시죠",
  "얼음 바가지 뒤져 뒤짚어 쓰던 거 예",
  "그것처럼 참여한 스타들이 자기의 방법을 소개를 하고 그다음 누군가를 지정하는 겁니다",
  "그렇게 해서 이게 확산되는 그러면서 또 다른 재미를 만들어 가는 예",
  "그런 모습들을 지켜볼 수가 있습니다",
  "기대되는 방법인데요? 어 특히 아 연예인이나 유명인이 이런 환경보호 캠페인에 적극적으로 참여하는 모습을 보게 되면은 그 영향력이 또는 파급력이 참 커요",
  "미디어의 역할도 크죠",
  "이 지난달에 걸스데이 유라 씨가 한 예능 프로그램에 출연을 했습니다",
  "그러면서 이 부산과 울산의 해경들에게 무려 천이백만 원 상당의 텀블러를 선물을 했다고 그래요",
  "이 텀블러도 바다와 이 고래 보호에 앞장서는 사회적 기업에서 제작한 네",
  "그런 제품이었는데요",
  "이 유라 씨가 이러한 선물을 준비한 데는 바다 경찰의 영향이 크다고 그럽니다",
  "예능을 통해서 이들과 영양 그 인연을 맺은 유라 씨가 그 의미를 기억할 수 있는 아 선물을 선택을 했는데요",
  "뭐 이 밖에도 최근 티브이 예능에서는 유독 환경보호의 중요성을 환기시키는 장면들이 네",
  "많이 등장을 하고 있습니다",
  "모 육아 예능에서는 아빠들이 아이들과 함께 바다에 쓰려진 버려진 쓰레기를 주우면서 미래세대에게 이 자연의 소중함을 일깨워 주는 그런 장면들이 나왔구요",
  "또 이 종편 수다 예능 프로그램죠",
  "여기에는 최근에 친환경 도시로 알려진 독일의 프라이부르크를 방문을 해서 네",
  "거기에 환경 정책 그리고 시민들의 적극적인 태도를 소개하면서 환경보호에 동참할 수 있는 구체적인 방법을 함께 모색해보는 장면이 나왔습니다",
  "어 가장 큰 그 커피숍 브랜드죠? 그 플라스틱으로 된 빨대를 안 주드라구요",
  "종이 빨대 사용하자 네",
  "운동이 생겨나고 있죠? 그랬더니 불편하다라고 말하는 사람들이 나와요",
  "그동안에 너무 편하게 썼으니깐요",
  "그래서 플라스틱 문제는 아 우리 각자 한 사람 한 사람들이 각성하는 문제가 되어야 할 텐데 그 모 방송사보다도 우리 공감 시대가 이 먼저 더 많이 다뤘어요",
  "인정해 주셔야 됩니다",
  "효과가 저도 열심히 전팔 하겠습니다",
  "빨리나야 될 텐데 네",
  "자 그래서 어 우리 일반 시민들도 심각성을 깨닫고 어 플라스틱 줄이기 운동에 동참하고 있는 거 같애요",
  "어느 정돕니까? 예. 뭐 소셜미디어에는 요즘에 이 텀블러 예 인증샷 열풍이 불고 있는데요",
  "세계 자연기금이 제주도에 쓰레기 문제 해결을 위해서 노 플라스틱 챌린지를 벌이고 있습니다",
  "이것 역시 자신이 보유하고 있는 텀블러 사진을 찍은 뒤에 해시태그 플라스틱 x 챌린지라고 하는 걸 달면 네",
  "그리고 인별 그램에 이거를 개시를 하게 되면 동참할 사람 두 명을 지목을 해요",
  "이렇게 되면 지목당한 사람이 이십사 시간 이내에 같은 방식으로 자신의 텀블러를 들고 네",
  "게시물을 올리게 됩니다",
  "이렇게 되면 게시물 한 개에 천 원이 적립이 되고 오 캠페인을 통해서 모인 수익금이 제주도 환경보전활동과 세계 자연기금에 네",
  "기부가 된다고 그러는데요",
  "이게 지난 십일 월 십구 일 처음 게시물이 올라온 뒤에 현재까지 오천 명이 넘는 인증 열풍이 생겨나고 있다고 그럽니다",
  "이 밖에도 에스엔에스에 들어가 보시면 뭐 플라스틱 프리라던가 제로 웨이스트 이러한 해시태그 운동들이 생겨나고 있구요",
  "자발적으로 플라스틱 사용을 좀 자제하고 불필요한 쓰레기를 없애자 네",
  "라는 젊은이들 사이에 움직임들이 생겨나고 있습니다",
  "일회용품을 지양하는 플라스틱 프리 카페들이 생겨나고 있고 또 제로 웨이스트 푸드를 판매하는 가게들 비닐포장들을 자제하는 곳들이 생겨나고 있는데요",
  "이러한 것들이 일시적인 캠페인이 아니라 정말 당연한 삶의 하나의 방식으로 자리 잡았으면 좋겠다",
  "네. 노 플라스틱 챌린지 어 모두 좀 기억해야겠습니다",
  "한 달 사이에 오천삼백여 명이 동참했다구요? 그렇습니다",
  "어~ 앞으로는 한 달 사이에 제곱으로 늘어났음 좋겠네요",
  "두 번째 소개해드릴 문화 트렌드는 중국 웹툰에 공습이네요",
  "웹툰 시장 하면은 한국을 따라올 자 없겠다라고 했는데 아~ 심상찮네요",
  "중국의 추격세가 상당히 무서운데요",
  "말씀하신 것처럼 사실 웹툰 그러면 한국이 만들어낸 말입니다",
  "웹에서 보는 만화죠",
  "아 이 웹툰 시장이 이천 년대 초반부터 우리나라에서 성장하기 시작을 해서 현재는 뭐 이 포털사이트에 주요 수익원으로 성장을 했고 또 우리나라에서도 드라마라든가 영화의 원작이 되기도 했는데요",
  "그리고 한국의 웹툰들이 뭐 중국을 비롯해서 전 세계 시장을 공략하면서 뭐 일본의 망가가 있다면 한국에는 웹툰 있다",
  "이런 어떤 한국 문화 수출의 천병 역할을 해 왔습니다",
  "그런데 얼마 전부터 우리나라 웹툰 시장에 중국의 공습이 지금 거세지고 있는데요",
  "중국 작가들이 만든 웹툰이 한국으로 번역돼서 역 진출하면서 영향력을 넓히고 있구요",
  "중국에 아이 한국에 삼 대 웹툰 서비스 업체가 있는데 여기에서 서비스하는 중국의 웹툰이 이미 오백여 편을 넘어섰다고 그럽니다",
  "예를 들자면 카카오 페이지에 연재 중인 주요 중국 웹툰에 이 다섯 편의 구독자 수가 삼백만 명을 넘어섰구요",
  "이 가운데에 유료 결제자가 백만 명을 넘어섰습니다",
  "또 레진코믹스에서도 액션드라마 공상과학 분야별 인기 순위 안에 보면 중국의 웹툰들이 두세 편씩 들어가 있습니다",
  "xx 그만큼 지금 중국의 웹툰이 이미 예 많은 영향력을 확보하고 있다는 걸 확인해 볼 수 있는 거죠",
  "네. 똑같은 경우를 우리가 벌써 경험했거든요? 바로 모바일 게임인데요",
  "어 우리 한국이 개척을 했는데 이것도 어느새 야금야금 어 중국에 의해서 지금 빼앗기고 있다 하는 느낌 받게 되거든요",
  "이것처럼 웹툰 시장도 중국에 잠식당하는 것 아닌가 조금 두렵기도 한데 예. 실제로 업계에서 그런 우려들이 나오고 있는데요",
  "이 중국산 웹툰을 일단 뭐 업체들이 서비스 많이 하고 있고 그만큼 또 많은 구독자를 확보를 하고 있다라는 거거든요? 지금 구독자 수가 뭐 최근 열 배 뭐 이렇게 늘어나고 있다고 그러구요",
  "또 인기가 많은 웹툰 같은 경우에도 많은 분들이 지금 즐겨 보고 있다고 그럽니다",
  "이천십육 년 사 월 달에 처음으로 중국 웹툰을 들여온 이후에 지금까지 이 백여 편 이상을 서비스하는 곳도 한국을 대표하는 예 이 웹툰 서비스 업체에서 그러한 어떤 서비스를 하고 있는데요",
  "장르도 훨씬 우리나라보다 다양하다고 그래요",
  "판타지 액션 로맨스 이런 것들이 에 뭐 소개가 되고 있고 사실 우리나라 같은 경우에는 온라인에서 이제 뭔가를 유료로 구입해서 보는 것이 약간 이미 이게 성숙단계에 진입이 됐습니다",
  "그래서 중국의 이 컨텐츠 프로바이더 업체들이 중국은 아직까지 사실은 유료 서비스가 잘 먹혀들고 있지 않거든요",
  "그래서 오히려 한국이 유료 서비스하기에는 적합하다란 판단하에 적극적으로 한국의 웹툰 시장을 지금 공략하고 있다라는 건데요",
  "사실 우리나라는 웹툰 작가 한 명이 글과 그림을 같이 하는 일인 체계인 경우가 대부분입니다",
  "이게 스튜디오 체제에요",
  "어허 그래서 여러 명의 글 그림 작가가 한대 붙어서 웹툰을 만들기 때문에 그야말로 물량 면에서 우리가 따라갈 수 없는 으흠 압도적인 상황이라고 네",
  "그것도 역시 게임 제작하고 비슷한 양상이네요",
  "물량공세 이 물량공세에 당할 방법이 없어요",
  "사실 한국 웹툰이 이 처음 출시할 때 보통 십 회에서 이십 회 정도를 선보이거든요? 네",
  "중국은 그리고 인제 유료로 전환하죠? 그렇습니다",
  "중국은 처음부터 아예 백 회 이상을 한꺼번에 올립니다",
  "그러면 빠져드는 게 확실히 다른 거죠",
  "그니까 연제 횟수도 예 주당 평균 이삼 회에 달해서 우리 나란 보통 주당 일 회 올리는데 예",
  "한국 웹툰보다 많다라는 겁니다",
  "장르 면에서도 우리는 보통 드라마라든가 뭐 생활 이야기 주변인데 네",
  "중국은 우리가 이미 경험했잖아요",
  "액션 판타지 에스에프 과거에 우리가 사실은 무협지라던가 영화 같은 것들이 한국 시장에서 얼마나 많은 인기를 얻었는지 기억하고 있는 세대들 입장에서는 네",
  "중국의 문화콘텐츠가 들어왔을 때 예 얼마나 사실 무서운 영향력을 발휘할 수 있는지 네",
  "걱정스러운 분명히 있다라는 겁니다",
  "이 중국의 이 한국의 유명 웹툰들이 중국 사실 시장에 진출해서 성공을 거둔 지가 약 삼 년 정도 지났습니다",
  "이런 상황에서 이제는 역으로 한국의 웹툰을 정말 빠르게 분석한 네",
  "중국의 웹툰들이 한국뿐만이 아니고 동남아 그리고 세계 시장으로 자기들이 마치 원조인 것처럼 네",
  "지금 나서면서 시장을 공략하고 있다라는 건데요",
  "이런 분위기에 우리도 좀 경각심을 가져야겠다라 생각을 네",
  "예. 자 무엇보다도 업계에서 잘 알고 있을 텐데 에 이미 게임 시장에서 한번 경험한 바가 있으니까 좀 더 발 빠르게 움직여야 하지 않을까 싶구요",
  "자 금주의 문화 트렌드 마지막 소식이 톡톡 튀는 청첩장과 개성 있는 결혼식 네",
  "최근에 결혼식장 좀 다녀 아 많이 다녀왔죠",
  "저는 개인적으로 지난가을에 아주 기분 좋은 청첩장을 하날 받았는데요",
  "거기에 이런 문구가 써있더라구요",
  "달이 떴다고 전화를 주시다니요",
  "이게 김용택 시인의 시거든요? 예예",
  "시를 인용을 하고 달만 뜨면 전화하던 사람이 이제 한 집에서 더 오래 더 풋풋하게 연애하려 합니다",
  "이제 달 뜨면 두 손잡고 산책하러 나가려고 요하는 재미있는  청첩장 초대 문구를 보내왔더라구요",
  "그걸 읽고 제가 자연스럽게 입꼬리가 올라갔는데 예",
  "요즘 결혼하는 젊은이들은 이렇게 청첩장부터 시작해서 결혼식까지 개성이 넘치는 거 같습니다",
  "천편일률적인 청첩장 문구를 탈피해서 자신들의 이야기를 솔직하게 표현하는 결혼 청첩장이 늘어나고 있구요",
  "예식장을 벗어나서 한옥 식당에서 식을 올리거나 혹은 주례사 없이 토크쇼를 벌인다던가 네",
  "가족 친지들과 함께 일 박 이 일 엠티를 가는 결혼식 네",
  "이렇게 결혼문화가 최근 급격하게 변하고 있다고 있다고 그럽니다",
  "아 제 조카 결혼식에선 말이죠",
  "그 조카사위가 축가를 자기가 불렀어요",
  "근데 뭘 불렀냐면 남진의 둥지라는 노래를 불렀어요",
  "아우 멋진 노래를 불렀네요",
  "춤을 추면서 더 놀라운 것은 노래 중간쯤 되니까 그 사돈 되는 어른 두 분도 일어나서 같이 춤을 추셨어요",
  "사실 기성세대들 예전에는 그런 모습을 보면 되게 막 당황스러워하시고 그랬는데 요즘은 이제 같이 어울리시는 글쎄 말이죠",
  "참 문화가 많이 바뀌고 있는 네",
  "청첩장도 그런 거 같은데 본인이 직접 디자인한 청첩장도 많더라구요",
  "사실 요즘 청첩장을 보면 약간 가부장적인 문화가 바뀌고 있다라는 걸 느낄 수가 있어요",
  "그니까 청첩장에도 보면 보통은 신랑 이름이 위에 먼저 예",
  "그리고 신부 이름이 밑에 나왔거든요",
  "예에 이게 전통적으로 가부장적인 예 문화가 담긴 겁니다",
  "신부가 신랑에게 시집을 가고 신랑은 신부를 받아들인다라는 관행이었는데요",
  "호주제가 폐지된 지 십 년이 지났어요",
  "그리고 아이가 아빠 성을 따를지 엄마 성을 따를지 부부가 요즘 협의하자",
  "이런 움직임도 생겨나고 있기 때문에 예",
  "청첩장에도 이름을 쓰는 순서가 바뀌고 있다고 그래요",
  "그렇 신부 이름이 앞에 먼저 나오는 네",
  "경우들도 많이 있구요",
  "아니면 이게 갈등이 되면 가나다순으로 이름이 나옵니다",
  "그리고 어 가나다  네",
  "신랑용 신부용 따로 제작해서 친구들에게 나눠 주구요",
  "사실 이게 인제 부모 입장에서는 아직까지 받아들이기 힘든 부분이 있다 보니까 네",
  "아예 부모용과 본인용을 자녀용 예 이렇게 따로 따로 만들어서 아하 네",
  "나눠주기도 하고 사실 아직까지는 결혼이 당사자들 위한 예식이라기보다는 부모님 혹은 가족들의 행사로 여겨지는 경우가 있습니다",
  "그래서 부모를 설득하기가 쉽지 않은 측면이 있지만 예전보다는 다르게 정형화된 틀을 벗어나서 네",
  "자신들의 개성을 표현하고자 하는 욕구가 많이 생겨나고 있는 건 분명해 보입니다",
  "네. 사실 결혼식 지루하잖아요",
  "그냥 식당으로 바로  가버린 분들도 많고 그런데 요즘은 재밌어서 앉아서 보고 오는 경우도 있어요",
  "그게 요즘 젊은이들의 그런 톡톡 튀는 아이디어가 새로운 풍경을 만들어 나가고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "지나친 형식이나 허례허식을 좀 파괴하고 네",
  "결혼하는 당사자 네",
  "그리고 참가자들에게도 뭔가 기억에 남을만한 결혼식을 하겠다",
  "지인들 수십 명과 함께 펜션을 빌려서 일 박 이 일 결혼식을 하면서 바베큐도 하고 보물 찾기도 하고 네",
  "제대로 결혼 파티를 즐 즐기는 젊은이들이 생겨나고 있다고 그러구요",
  "자 그래서 오히려 또 골치 아파요",
  "뭔가 다른 사람들하고 다른 걸 또 만들어낼려구 예. 차별된 뭔가를 하기 위해서 고민하는 분들 그러나 그런 그렇게 골치 아픈 건 얼마든지 골치 아파도 좋다는 생각으로 뭔가 새로운 문화를 만들어내 주시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 세 가지 문화 트렌드같이 한번 살펴봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 예. 오늘의 퀴즙니다",
  "최근 심각해진 플라스틱 문제를 해결하기 위해서 텀블러를 사용하는 등 플라스틱을 사용하지 말자라는 환경 캠페인이 활발해지고 있는데요? 네",
  "이 캠페인의 이름은 무엇일까요",
  "이것이 오늘의 문젭니다",
  "일 번 노 플라스틱 챌린지 이 번 아그위그 챌린지 아그위그 챌린지는 뭐예요? 아이 그린 위 그린 챌린지라고 작가님이 써놓으셨네요",
  "아이 그린 위 그린 아~ 늘 그 정답은 길이의 법칙이라는 게 있습니다",
  "네. 자 그러면요 어 참여 방법은요? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "플라스틱을 사용하지 말자는 환경캠페인 이 캠페인의 이름은 무엇일까요",
  "일 번 노 플라스틱 챌린지 이 번 아그위그 챌린지 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "브루노 마스에 메리 유 듣고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "공감 인터뷰 십이 월은 으 매주 금요일 이천 십팔 년 올 한해 대한민국을 강타한 이슈를 통해서 우리 사회를 돌아 보고 있습니다",
  "아 오늘 지금 전국 곳곳에 한파주의보가 내려 있구요",
  "주말까지도 이어질 전망인데 한파 속에서도 추운 게 미세먼지 보다 낫다라고 하는 사람도 있습니다",
  "춥고 바람 많이 부니까 확실히 청명해지긴 했습니다",
  "아 올 한 해 정말 이 미세먼지 때문에 참 고생 많고 말도 많았는데요",
  "그래서 오늘은 이 미세먼지가 바꾼 우리의 일상에 대해서 이야기 나눠 보려고 합니다",
  "경희대 글로벌 커뮤니케이션학부에 이택광 교수 연결합니다",
  "이 교수님은 어떠세요",
  "추운 춥지만 미세먼지 적은 날이 좋으세요 아니면은 따뜻한 날이 좋으세요? 저도 춥지만 미세 먼지가 없는 청명한 하늘이 좋습니다",
  "봄이 오는 게 겁이 나요",
  " 추운 건 어떻게 견뎌 보겠는데 그렇죠",
  "예. 미세먼지 가득한 날에 그 답답한 풍경은 정말 어디로 피할 수가 없어요",
  "야외활동을 아예 할 수가 없기 때문에 사실 뭐 몸 건강뿐만 아니라 마음 건강에도 큰 악영향을 주죠. 미세먼지가 그런 것 같습니다",
  "사실 이 미세먼지라는 게 올해만 있었던 것도 아닌데 그렇죠",
  "올해 특별히 이렇게 더 부각된 까닭이 어디 있을까요? 아무래도 인제 건강에 대한 광 굉장히 민감한 그런 어 의식들을 많이 가지게 되셨 되신 것 같구요",
  "과거의 이천십삼 년에 이천십칠 년 사이에 통계를 보면은 주로 일 순위를 차지했던 관심사항이 교육이라든가 결혼이라든가 또 교통문제에 뭐 이런 것들이 많이 있었어요. 보니까 예",
  "우리 국민들이 주로 가지고 있던 그런 어 해결해야 될 문제로 생각했던 것들이 그런 것이었는데 올해의 미세먼지가 일위를 차지했죠",
  "그만큼 미세먼지가 올해의 큰 문제가 되었고 왜냐하면 기본적으로 지금 미세먼지가 뭐 우리가 생각하는 것처럼 우리 삶 삶을 잘 간수하면은 우리가 그럼 충분히 피할 수 있는 그런 문제가 아니라 어떻게 피할 수가 없는 네",
  "어떻게 보면 우리의 삶 자체에 생활을 어 오히려 인제 통제하게 되는 그런 요인이 돼버렸다는 거죠. 그니까 네",
  "야외 활동을 할 수가 없고 예",
  "또 마스크를 쓰고 다녀야 되고 또 공기청정기를 구입해야 되고 특히 어 아기를 가지고 계신 그런 가정에서는 네",
  "특히 아기들의 어떤 그런 건강 문제나 이런 것들이 굉장히 걱정이 많이 되구요",
  "그러니까 근본적인 삶 자체를 바꿀 수밖에 없게 된 거죠",
  "올해 특별히 더 그런 어 부분이 두드러졌던 것 같은데 마스크 경우에도 웬만하면 잘 안 썼거든요",
  "그런데 올해는 정말 많이 쓰고 그래서 아예 미세먼지 포비아라는 말까지 네",
  "사실 뭐 우리가 이것을 통제할 수 있으면 다행인데 예",
  "통제할 수 없기 때문에 오는 어떤 공포 같은 것이 굉장히 크구요",
  "또 그와 관련돼서 미세먼지 가지고 있는 그런 어 범위가 과거와는 굉장히 많이 달라졌습니다",
  "최근에 어떤 연구에 따르면 사실 한반도의 바람이라든가 어 이런 풍향들이 굉장히 약해졌다라고 지금 보고가 되고 있지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "이 사실 큰 범위에서 본다면 이른바 인제 클라이밋 체인지라고 부를 수 있는 그런 환경재앙과 이것이 무관하지가 않구요. 그니까 네",
  "물론 뭐 인제 중국에서 중국의 산업화에 따라 중국에서 오는 그런 여러 가지 오염 요소들도 있지만 예",
  "우리 내부에서도 지금 굉장히 많은 어떤 오염물들이 발생을 하고 있고 네",
  "그런 것들을 통제할 수 있는 어떤 수단들이 우리들에게 없다는 것 이런 어떤 무기력증들이 네",
  "시민들 사이에 굉장히 어 특히 미세먼지와 관련된 인식들을 강화시키고 있는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그래 아침에 일어나서 그날 날씨를 보는 게 아니라 농도 먼지 그 확인하는 먼지 농도 확인하는 일부터 요즘은 하게 됐으니깐 네",
  "어 가능하다면 할 수만 있다면 어디 좋은 데 가서 나가 살고 싶다 하는 얘기까지 나오는 정돈데 네",
  "말씀하신 것처럼 인제 특히 이 아이 키우는 부모들이 더 걱정이 많은 것 같애요",
  "심한 날에는 등교조차도 하지 말라 네",
  "라고 하는 어 정도이고 네",
  "또 야외 수업 안 나가지 않습니까 그 아무래도 인제 아동들 같은 경우는 그 성인들보다 이런 미세먼지에 취약할 수밖에 없죠",
  "여러 가지 인제 발달과정에 있기 때문에 또 그것이 어떤 영향을 미치는지는 아직까지 보고된 바는 없지만 분명히 영향을 미칠 것이라고 많은 사람들이 우려하고 있으니까 예",
  "이 미세먼지라는 게 우리가 생각하는 단순한 먼지가 아니라 이것이 몸에 축적돼가지고 여러 가지 어떤 부작용들을 일으키는 것이거든요",
  "작게는 피부염 같은 걸 일으킬 수가 있고 크게 보면 면역계 질환들을 일으켜 가지고 노약자들은 치명적인 어떤 그런 결과를 초래할 수 있기 때문에 당연한 조치라고 봅니다. 그니까 그래서 이런 것들이 궁극적으로 앞서서 제가 말씀드렸던 것처럼 우리가 통제할 수 없는 어떤 상황들 그러니까 미세먼지 정도는 사실 뭐 먼지 아니야라고 생각하다가 네",
  "최근에 여러 가지 어떤 사건들을이나 사태들을 보면서 아 이것을 통제하지 못했을 경우에는 궁극적 우리 삶의 어떤 기반들이 무너질 것 같다는 공포를 주게 된 것이죠",
  "그 어 나이 든 사람들이야 뭐 우리는 살 만큼 살았으니까 이렇게 생각하고 말지만 그래도 뭐 그렇지도 않죠",
  "아이들이야 아이들은 정말 지금 네",
  "어 몸속에 뭔가가 잘못돼있는데 잠복돼 있다가 나중에 나타날 수도 있는 그렇죠",
  "그거 다 알 수가 없는 겁니다",
  "예. 부모 책임으로 돌아갈 텐데 그 걱정이 앞서는 거 같애요",
  "자 그런 어른으로서의 책임감도 하죠. 사실은 그렇습니다",
  "어 그런데 또 이 와중에 에 이걸 이용한 네",
  "그 뭐랄까요 상 상술이라고까지 얘기하면 좀 그렇구요",
  "뭔가 변화하는 이 라이프스타일 전반에 엄청난 변화를 주는 그런 바람도 불고 있습니다",
  "인제 그 실외 활동보다는 실내 활동을 많이 하게 됐고요",
  "그래서 뭐 대표적인 게 뭐 조깅을 하기보다는 어 체육관에 가서 집에 가서 이렇게 운동을 한다던가 예",
  "심지어는 저번에 보니까 테니스 장도 실내 테니스장이 있더라고요. 보니까 네",
  "이런 야외 활동들이 굉장히 급격하게 줄게 되고 제가 말씀드렸던 것처럼 공기청정기 예",
  "같은 경우도 과거에는 사실 공기청정기를 구비하고 있는 집이 별로 없었는데 그렇죠",
  "거의 다 지금 공기 청정기를 구비하게 됐고 과거에 뭐 그냥 공기청정기가 아니라 이제 미세먼지를 걸러주는 네",
  "특수한 어떤 공기청정기들이 대중화되고 있고 예",
  "또 뭐 이와 관련된 여러 가지 면역계 질환을 유발할 수가 있기 때문에 어 그와 관련된 그 건강식품들이 또 불티나게 팔리고 있죠. 뭐 예",
  "예를 들어서 뭐 면역계를 강화해주는 홍삼 같은 경우도 과거보다 판매량이 늘어났구요",
  "이런 일들이 굉장히 많이 일어나는 것은 과 인제 좀 있으면은 제가 생각할 때는 미세먼지 피해서 인제 뭐 여행을 가는 프로그램이라던가  또는 뭐 인제 다른 노르웨이에 있는 굉장히 뭐 깨끗한 공기 예",
  "같은 것을 뭐 가져와서 판다던가 이런 일이 벌어지지 네",
  "네. 그렇 것 같습니다",
  "특히 그 으 공기청정기 같은 경우는 금년에는 굉장히 비싼 것도 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "사실 뭐 전문가들 표현은 아 뭐 가격이 비싸다고 해서 그렇게 크게 기능이 나아지진 않게 이렇게 말씀하시는 분도 계세요. 그죠? 네",
  "하지만 소비자의 입장에서는 또 그렇지 않죠",
  "뭐 여유가 된다면 네",
  "더 좋은 걸 구입하셔 가지고 네",
  "더 좋은 환경을 만들고 싶은 마음은 다 있는 것이죠",
  "그런데 그게 또 인제 궁극적으로 보면 아무리 그린 인더스트리라고 그린 산업이라 하더라도 어 그게 또 역시 환경오염을 또 가중시킨 측면들도 있잖아요",
  "부분적으로 말하면 예",
  "그래서 이게 어 환경 자체에가 주는 어떤 이런 문제들을 해결하기 위해서는 결국 집단적인 어떤 그런 각성 환경에 대한 각성이나 이런 것이 없으면 네",
  "어 좀 근본적인 변화가 없으면 굉장히 좀 앞으로도 상당히 상황이 어려워지지 않을까 이렇게 많은 분들이 지금 이야기하고 있습니다",
  "말씀하신 것처럼 으 다행이라면 다행이랄까 올해 인제 이 미세먼지 열풍 때문에 그렇죠",
  "에 모든 분들이 이 환경 문제에 대해서 다시 한번 심각하게 생각해 보는 계기를 네",
  "준 것은 그걸 뭐 다행이라고 얘기하는 좀 그렇구요. 그래도 예",
  "괜찮은 변화라고 생각은 듭니다",
  "사실 이런 것들이 계기가 되었을 때 정부라든가 또는 시민단체에서 이와 관련된 여러 아젠다를 설정하고 네",
  "전체적으로 이런 문제를 해결하기 위한 해결책들을 집단적으로 도출하는 그런 과정들이 필요하다고 봐요",
  "여기엔 물론 언론이라던가 네",
  "또 방송 같은 어 여러가지 공론장들이 역할을 해줘야되는 것이겠죠",
  "그래서 특히 올해 같은 경우 폭염이 있었지 않습니까 그죠? 예예",
  "많은 분들이 사실 환경문제를 생각하셔 가지고 에어컨을 설치하지 앙 않고 계시던 그런 훌륭한 시민들도 너무 더우니까 못 참죠",
  "에어컨 설치하시고 네",
  "에스엔에스에 후회 후회 반 인제 걱정 반  올리시는 분이 많이 있었어요",
  "결국 내가 나의 신념을 꺾었다. 이렇게 예",
  "결국 환경 문제란 것은 개인의 어떤 의지나 신념으론 해결이 안 된다라 것을 네",
  "그래서 이와 관련된 집단적인 노력들 또 말씀하신 것처럼 시민의 각성 이런 것들이 쪼끔 필요하지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아 마지막으로 결론적으로 인제 이런 말씀 좀 더 어 여쭤보고 듣고 싶은데요",
  "이 묘하게 지금 분위기가 흘러간 것 중에 한 가지가 다 같이 한마음으로 이 문제를 해결하자가 아니구요",
  "뭔가 뭔가 분열되는 양상도 있어요",
  "그러니까 그거 뭐 너무 호들갑 떨지 마라라라고 하는 쪽과 네",
  "이런 심각한 문제를 왜 방치하느냐 이쪽으로 갈려서 사회가 네",
  "분열되는 그런 모습도 보이는데 이 교수께선 어떻게 보시고 그게 굉장히 오랫동안 어떻게 해야 이게 진행된 논쟁이었죠. 지금까지 네",
  "클라이밋 체인지가 있느냐 없느냐를 가지고 논쟁을 오랫동안 했는데요",
  "올해에 공식적으로 인제 클라이밋 체인지는 인정이 된 상탭니다",
  "많은 과학자들이 동의를 했고 예",
  "그 분명히 지금 환경 재앙이 오고 있는 것이죠",
  "그 일환으로서 지금 폭염이라든가 미세먼지 이런 것들이 발생하기 때문에 네",
  "결국 지금까지의 해결책 그리고 한국 사택 구제 각자 도생이였지 않습니까 네",
  "이것으로는 인제 해결할 수 없는 그런 한계 상황이 온 게 아닌가 싶어요",
  "네. 딱 그거를 전제 해놓고 종합적인 대책을 네",
  "네. 지금까지 경희대 글로벌 커뮤니케이션학부에 이택광 교수와 이야기 나눴구요",
  "칠구팔이 님도 의견 주셨어요",
  "정말 올 한해 미세먼지 때문에 힘들었어요",
  "그나마 바람이 불고 날씨가 추워지니 낫네요",
  "내년에는 덜 했으면 좋겠어요",
  "추위가 오는 걸 반가워 한 건 정말 올해가 처음인 것 같습니다",
  "사실 인제 추위 때문만이 아니고 바람이 많이 부니까 그렇게 되는데요",
  "겨울 한철만이라도 좀 미세먼지 공포로부터 해방됐으면 좋겠다 하는 생각도 어 듭니다",
  "네. 하림의 노래로요",
  "여기보다 어딘가에 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 금요일에는 주말을 맞아 온 가족 도란도란 둘러앉아 읽을 수 있는 책 가족과 함께 있는 책 전해 드리고 있죠",
  "어 알라딘 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 가족과 함께 읽는 책 오늘도 두 권 준비가 돼있죠? 네",
  "정혜영 작가의 그림책 미미의 스웨터입니다",
  "뭐 제목에서 알 수 있듯이 주인공은 미미구요",
  "이 미미가 겨울을 맞아서 스웨터를 입으려고 하는데 옷장에서 옷을 꺼냈더니 그간 몸이 자라서 맞질 않는 겁니다",
  "그래서 새로운 옷을 사면서 벌어지는 일들인데 네",
  "이 새로운 옷을 사면서 고민해야 할 지점들 알려줍니다",
  "오 그러니까 할인한다고 예",
  "불필요한 옷을 뭐 원 플러스 원으로 산다 든지  이런 거 조심해야 되고 네",
  "또 고를 때 정성껏 잘 골라야 오랫동안 꾸준히 입을 수 있다",
  "이런 식의 교훈도 아이들에게 전하는 책입니다",
  "뭐 사실 저는 이 시간에 만나는 책들 가운데 특히 인제 이런 그 그림책이라럴지 네",
  "이런 건 다 처음 보는 책인데 아마 이거는 그 박태근 엠디를 보 빼고는 잘 모를 거예요",
  "인제 본나 인제 방금 나온 책이거나 그렇습니다",
  "어 그런 책 들이어서 그런 책 들이기 때문에요",
  "어 말씀하셨던 것처럼 옷장을 열어 보면 생각보다 옷이 많구요",
  "또 그 저 같은 사람들은 언제 산 것 같지도 않은데 웬 넥타이가 그렇게 많이 있어요?  물론 내가 산 것도 있고 어디서 받은 것도 있고 뭐 그렇지만요",
  "그런데 뒤져 봐두 뒤져 봐두 뭐 맬 만한 넥타이가 없을 때가 있어요",
  "그게 참 마음에 들면서두 적절하게 오래 입을 옷 네",
  "이런 거 고르는 게 참 쉽지가 않죠",
  "어 그렇게 옷을 찾다가 미미가 빨간색 스웨터를 딱 마음에 드는 걸 샀습니다",
  "그래서 이거 정말 매일 입어요",
  "뭐 책 읽을 때도 입고 밖에 나가서 놀 때도 입고 그러다가 네",
  "그림을 그릴 때 입고 있었거든요",
  "실수로 옷에 물감 쏟습니다",
  "아하 옷이 망가진 거죠",
  "여기서 어떻게 해야 될까 고민을 하다가 아 이러면 되겠다 쓰고 남은 천들을 가지고 와서요",
  "그 얼룩진 곳에 기워 넣가지고 네",
  "새로운 옷을 만드는 겁니다",
  "오 여기서 미미가 몇 살이나 된 아이인가요? 한 중고등학생 정도요? 아 중고등학생 정도 네",
  "아 그러니깐 그런 정도는 할 수 있겠군요",
  "예~ 버리지 않고 어 자기 많이 멋을 더해서 새로운 옷을 만들자면 만들 수 있는 나이네요",
  "네. 그렇게 입고 나갔더니 사람들이 어 저거 새로운 스타일인가?  요새 유행하는 건가? 예",
  "이렇게 관심을 가지기도 하구요",
  "그런데 이거 너무 자주 입다 보니까 이번에는 손목이나 목이 헤지기 시작합니다",
  "아 그래서 이거 너무 내가 좋아하는 옷인데 어떻게 해야 되지 고민을 하다가 네",
  "이번에는 색 실을 가지고 와서요",
  "고 부분들을 또 기웁니다",
  "카~ 그래서 또 새로운 옷으로 만들어 내거든요",
  "그런데 여기서 사고가 생깁니다",
  "오 집에 있던 강아지가 그 스웨터를 물고 놀다가 으흠 세탁기에 넣어 버린 거예요",
  "그래서 실수로 빨래를 돌리는데 네",
  "이 스웨터는 아시다시피 이 기계 세탁을 하면 완전히 줄어버리지 않습니까? 예",
  "그래서 이걸 어떡하나 했다가 아 생각해 보니까 내 옷장에도 이렇게 작아져서 못 입는 옷들이 많지 않나? 네",
  "이런 생각이 들어서 옷장에 있던 그런 옷들을 다 끄집어내서 네",
  "재활용 판매장에 가져갑니다",
  "으흠 새롭게 그 옷을 입을 사람을 만나게 되는 거죠",
  "예. 아주 그 으 헐어서 정말 못 입을 옷이 아니라고 한다면 어 사실 그렇죠 요즘 옷이라는 게 그 정말 작아서 못 입지 헤져서 못 입는 경우는 별로 없으니까 네네",
  "야 그러니까 이 미미가 어 처음에는 어 물감이 쏟아져서 거기에 다른 조각들을 붙여가지고 네네",
  "옷을 또 새로운 분위기로 만들었고 어 헤지는 부분이 생기니까 거기다가는 다시 그 색실을 달아서 새롭게 했고 어 근데 강아지가 으 세탁기에 집어넣었다는 거죠",
  "강아지는 세탁기 다룰 줄 아는가  그런데 그래서 인제 정말로 쪼그라들어 가지고 못 입게 되니까 음 그다음에는 재활용 판매장으로 가져갔다",
  "이 내용을 가만 보니깐요",
  "재밌는 그 동화이기도 하면서 어린이 책이기도 하면서 어 환경 보호 같은 느낌도 드네요",
  "네. 그래서 책 뒷부분에는요",
  "그런 정보들을 또 따로 담고 있습니다",
  "그래서 우리가 입는 청바지를 만들 때 네",
  "얼마나 xx 많은 옷과 아 물과 재료들이 필요한지 이런 걸 알려주기도 하구요",
  "실제로 지구상에서 지금 석유 다음으로 환경에 부담을 주는 물건이 바로 옷이라고 합니다",
  "아~ 특히 우리가 입는 그 여름에 흔히 입는 티셔츠들 예",
  "이런 것들이 정말 뭐 한두 해 입고 못 입지 않습니까? 네",
  "계속 쓰레기로 쌓여져 가고 있다고 하는데요",
  "이런 옷에 생산과 유통 과정에서 생기는 환경오염들도 알려주고 있구요",
  "어 아이들이 이런 과정에서 좀 옷을 제대로 고를 수 있는 방법 으흠 오래 입을 수 있는 방법 이런 실천법들도 함께 전해 주고 있어서 네",
  "부모님과 아이들이 함께 찬찬히 읽어 가시다 보면 네",
  "서로 이야기 나눌 부분이 많이 있을 것 같습니다",
  "어 정혜영 작가의 그림책 미미의 스위 스웨터 어 였구요",
  "미미가 아 스웨터 하나로 어 이러저러한 아이디어와 또 심지어는 환경을 생각하는 거까지 이 얘기 하고 있는 것이 특히 가족들이 함께 읽었으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "네. 두 번째 책으로 넘어가 볼까요? 이어지는 책은요 일본 화가 미로코 마츠코의 책인데요",
  "제목은 고양이 관찰일기입니다",
  "이 작가가 어 총 세 마리 고양이와 함께 살아왔는데요",
  "어 고양이랑 살다가 보니까 고양이에 재미난 모습이나 장면들을 그림으로 그려서 네",
  "그걸 연말에 달력으로 만든 겁니다",
  "예~ 그래서 지인들에게 선물도 주구요",
  "근데 그러다 보니까 그 기록이 점차 발전해서 네",
  "관찰일기라는 책으로 만들어진 건데요",
  "이 과정에서 만든 또 다른 그림책 내 고양이는 말이야라는 책도 있는데 네",
  "이 책은 고단샤 출판문화상 그림책 상까지 수상했고 네",
  "이 책도 한국의 번역 소개가 되어 있습니다",
  "어 고양이 관찰일기도 신간인가요? 네",
  "최근에 나온 책입니다",
  "어 사실 그 요즘 우리나라 사람들도 그 고양이를 키우는 네",
  "그런 집이 많이 늘었습니다만은 고양이 키우기로 어 유명한 건 또 일본인이죠",
  "참 많이 대표적인 국가죠",
  "예. 많이 키우는데 그러다 보니까 인제 고양이와 관련된 책들 좀 많이 나오고 캐릭터도 많고 음 네네",
  "어 그러는데 미로코 마치코군요? 네",
  "마치코의 이 고양이 관찰 일기도 그런 어떤 고양이 책 계보를 잇는 책이 아닌가 네",
  "그런 생각이 드는데 에 어쨌건 우리에게도 지금 고양이가 인기어서 어 반려동물인데도 그 새침하게 자기만의 생활을 누리는 게 매력이라면 매력이고  참 얄밉데는 얄밉고 그렇습니다",
  "이 관찰일기에서는 어떤 모습에 주목하고 있는지 내용을 좀 살펴볼까요? 네. 이 처음에는요",
  "고양이가 한 마리었습니다",
  "테츠조라는 고양인데요",
  "그래서 그 관찰일기 매 시작마다 선생님 테츠조가요. 선생님 테츠조가요 이런 식으로 시작을 해요",
  "오늘도 테츠조가 이런 일을 벌였다",
  "이런 얘긴데 뭐 재미난 에피소드가 많습니다",
  "이게 화가다 보니까 집에 팔레트가들이 있는데 네",
  "이 위를 자꾸 걸어 다니다가 털에 물감을 묻는 일이 자주 생기는데 어느 날은 빨간 물감을 묻히고 나서 그걸 온 집안에 난리를 쳐논 겁니다",
  "하 집에 와서 깜짝 놀란 거죠",
  "고양이가 다쳤나 네",
  "이렇게 싶어서 봤더니 빨간 물감이었구요",
  "그리고 고양이가 물감 통에 물을 그렇게 좋아해서 자꾸 와서 마신데요",
  "그런데 신기한 게 물감통에 물이 두개로 나눠져 있지 않습니까? 깨끗한 물과 여러 가지 물감을 이렇게 털어놓은 물이 있는데 다행히 고양이가 깨끗한 물만 골라서 마신다고 하구요",
  "어 이 첫 번째 고양이와는 안타깝게 이별을 하게 되는데 네",
  "어 이제 고양이가 병원에서 진단을 받고 어 얼마 살지 못한다",
  "이런 이야길 듣고는 집으로 데려와서 네",
  "밥을 먹이고 편안히 잠들었다고 하는데 예",
  "이러고 나서 좀 마스 마음을 추스르던 즈음에 어 길 고양이 두 마리를 또 만나게 됩니다",
  "어 그래서 이 길고양이 두 마릴 집으로 데려왔는데 네",
  "이름은 소토 그리고 봅니다",
  "이 이름이 어디서 왔냐면 고양이들을 데려온 곳이 네",
  "일본 제이알에 있는 소토보선 근처에서 주워왔데요",
  "아하 그래서 이름을 나눠서 하나는 소토 아 하나는 보  이렇게 한 건데요",
  "마침 데려왔을 때가 한두 달밖에 안 됐던 때라서 네",
  "테츠조가 세상을 떠난 날과 비슷했데요",
  "아하 아마 그래서 더 정겹게 예",
  "어 인제 그런 고양이들은 지금 이 마츠코의 에세이니까 예",
  "어 인제 실제 했던 고양이들 자기가 직 실제 키웠던 고양이 얘기겠죠",
  "어 뭐 그냥 스쳐 지나갈 수 있는 그런 얘기인 것 같은데 에 이런 걸 또 표현을 참 잘해네요. 일본 작가들이 맞습니다",
  "사소한데 읽다 보면은 뭔가 이케 의미가 전달되는 그런 것들이 많은 것 같애요",
  "결국 이 관찰이라는 게 네",
  "관심과 애정에서 시작되는 거 잖습니까? 그렇죠",
  "이 책을 읽다 보면 이런 생각이 듭니다",
  "작가가 날마다 일어나는 일을 이제 막 메모를 하는데요",
  "어 매일 자기 생각에는 고양이가 어떤 일을 벌여도 아 요거는 그림으로 그려야 되겠다",
  "아 이거 오늘 일기를 써야 되겠다",
  "이런 생각이 든다는 거예요",
  "그니까 고양이가 말썽을 피우든 뭐 똥이나 오줌을 아무 데나 싸놓든 네",
  "그 한 장면 한 장면이 작가에게는 다 인상 깊은 추억이 되는 거죠",
  "이렇게 생각해 보면 우리가 흔히 지나가는 일상의 많은 장면들두 우리가 그런 생각이나 목적을 가지고 들여다본다면 네",
  "이런 식의 의미 있는 기억들로 남길 수 있지 않을까? 아~ 이런 생각이 예",
  "들더라구요? 예. 보통 우리가 그 고양이하고 개하고를 비교할 때에 으 그 성질을 네",
  "비교할 때 말이죠? 이사를 가보면 안다 그 얘기를 하잖아요? 아~ 네네",
  "이사를 가는데 개는 주인을 따라가는데 고양이는 그 집에 남아 있는 아~ 다는 거예요",
  "자기가 주인인 줄 알구요",
  "거기 일종에 정주형인 거죠",
  "음 물론 인제 다 이사 가니깐 가죠",
  "가지만 어쨌거나 안 갈려고하는 쪽이라는 거죠",
  "그래서 이 그 텃세형이고 어 개는 주인을 따라가는 쪽이라고 그렇게 얘기를 하는데 제가 그런 그 으 거를 경험해 봤던 것이 이 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 인제 일본 사람들이 인제 고양이를 많이 키우다 보니까 길 고양이도 많구요",
  "그런데 인제 주택가 골목길을 걸어가다가 제가 인제 낯선 풍경을 봤어요. 처음 일본 갔을 때 그 뭐냐면 어 담벼락이 이렇게 야트막한데 네네",
  "높지 않아요 보통 일본 단독주택들이 보니깐요",
  "그 담벼락 위에다가 그 일 점 칠 리터 짜리 페트병 음~ 있잖아요? 네네",
  "그거를 인제 상표를 다 떼내고 하얀 병을 투명한 병을 거기다 인제 물을 가득 채워서 한 이삼 미터 간격으로 이렇게 세워 놨어요",
  "음~ 그런 집이 있어요",
  "그래서 왜 담 위에다가 저런 어 페트병에 물 담아서 세워놨을까 했더니 나중에 알고 보니까 고양이 퇴치용 이래요",
  "어~ 그니까 다른 고양이가 그 집에 들어오는 걸 막는 아하 왜 그러냐면 어 왜 그거를 이용하느냐면 고양이 성질을 이용한다는 거예요",
  "고양이가 이 그 담 위로 올라가가지고 탁 뛰어 올라와가지고는 페트병이 탁 앞에 있는 거예요",
  "그러면은 그게 거울이 돼요",
  "음~ 거울에 돼서 고양이가 자기 얼굴이 거기 딱 비추는 거예요",
  "그러면은 그 비추는 그 얼굴이 자긴 줄 모르고 이 집 고양인 줄 안다는 거예요",
  "아~ 아이 재미난 이야기네요",
  "그래서 아 이 집에 고양이가 있구나 해서 거기로 안 들어간다는 거예요",
  "그래서 그렇게 일 점 칠 리터 페트병 올려논 집을 많이 봤는데 어 꾀 있었어요. 그런 집들이 오~ 근데 요즘은 잘 안 보이더라구요",
  "효과가 없는지 모르기 어쨌건 고양이의 성질을 얘기해주는 재밌는 이야긴데요",
  "자 그런데 오늘 이 책 그 고양이 관찰일기에서처럼 어쨌거나 그런 반려동물이던 식물이든 사람이든 관심을 갖고 자기만의 방식으로 자그마한 기록들을 계속해 나가다 보면 으음 굉장히 중요한 사실들을 알아낼 수도 있겠다",
  "그리고 요즘 뭐 가족 사이에 대화가 사라진단 얘기들 많이 하잖습니까 네",
  "사실 각자의 삶을 바깥에서 살고 오기 때문에 네",
  "그런 것들 나누기가 쉽지 않은데 이런 반려동물이나 식물이나 어쨌든 가족이 공통의 관심사 네",
  "이런 것들 하나 마련해 둔다면 예",
  "그런 것들의 변화라든지 거기서 생기는 일들 네",
  "이런 것들을 통해서 자연스럽게 저녁 시간에 네",
  "대화를 나눌 수 있을 것도 같습니다",
  "어 일본 작가 그 다니자키 준이치로라고 하는 사람 네",
  "이 쓴 수필에 보면은 고양이에 관해서 아주 관찰을 잘한 대목이 있어요",
  "그 재밌는 대목이 기억나는 거는 그 으 고양이는 말이죠",
  "자율 신경대로 움직인다는 거예요",
  "음~ 그니깐은 사실은 자고 있는 거예요",
  "그런데 주인 자꾸 불러 그럼 인제 꼬리를 흔든데요",
  "그러면은 주인이 아 반응하는 줄 알고 아이 되게 반가워한다는 거죠",
  "근데 사실은 그게 고양이가 깬 게 아니고 꼬리만 움직이는 거래요",
  "그 다니자키 준이치로가 백 년 전에 쓴 수필에 그런 얘기가 나오는데  고양이 참 대단해요",
  "우리가 처음에 얘기했던 것처럼 참 어찌 보면은 좀 매력적이기도 하고 참 얄밉기도 하고 그런 데도 있어요",
  "이런 그 어 기록 관련된 것들 여러분 같이 한번 읽어 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 가족과 함께 읽는 책에서는 정혜영의 작가의 그림책 미미의 스위트 스웨터와 일본 화가 미코로 마츠코의 고양이 관찰일기로 이야기 나눴습니다",
  "네. 에 두 권의 책 아 전해 드렸는데요",
  "우소영 님 미미의 스웨터 그림책이지만 아이를 위한 책이라기보다는 어른이 읽기에 더 많은 공감을 할 수 있을 것 같아요",
  "옷뿐만 아니라 사람과의 관계도 처음엔 좋았다가 이렇게 저렇게 하다 서로에게 상처가 될 수 있는 관계가 될 수 있더라구요",
  "예. 좋은 소감을 보내 주셨구요",
  "이팔사공 님 고양이 관찰일기 이야기만 들어도 흐뭇해지네요",
  "한번 아이들과 읽어봐야겠어요라는 문자 주셨습니다",
  "공감 시대 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었는데요",
  "환경을 위해 플라스틱을 쓰지 말자는 캠페인의 이름은 무엇일까요? 정답은 일 번 노 플라스틱 챌린지입니다",
  "이번에 내드렸던 아그위그 챌린지는요",
  "아이 그린 위 그린 챌린지의 준말입니다",
  "이 그 챌린지는 일회용품 절약 캠페인을 말합니다",
  "김종서의 노래로요 아름다운 구속 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 십사 일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면 들여다보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나와있습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 내일이죠",
  "이천 십팔 년 십이 월 십오 일 드디어 아시아축구연맹 스즈키 컵 결승 이 차전이 열리는 날입니다",
  "베트남 대 말레이시아의 경긴데 베트남 바로 한국 출신인 박항서 감독 이끌고 있죠? 박항서 감독을 포함한 이 한국인 축구 감독들의 다양한 해외 활약사 한번 들여다보겠습니다",
  "네. 스즈키 컵이라고 하는 대회는 우리나라는 나가지도 않는 대회잖아요? 그렇습니다",
  "그런데 지금 온 국민이 관심을 갖고 있어요? 네",
  "네. 지난번 결승 일 차전은 중계한 방송이 자체 최고 시청률을 기록했대요",
  "이야 참 이 순전히 박항서 감독 때문에 그래요",
  "박항서 매직 자 어쩌다가 타국에서 매직이라는 별명까지 얻게 됐을까요? 네. 지난해 이천십칠 년 구 월에 처음 베트남 남자 축구 국가대표팀에 부임을 했구요",
  "이천 십팔 년 아시아축구연맹 이십삼 세 이하 챔피언십 대회에서 준우승을 차지했고 이어서 아시안 게임 사 강에도 동남아시아 팀으로서는 이례적으로 진출하는 성과를 냈습니다",
  "그러면서 자연스럽게 베트남 현지에서 박항서 매직이라는 신조어가 생겨난 것이구요",
  "그리고 이번 결승전 같은 경우는 일 차전에서 이 대 이로 원정 경기에서 베트남이 두 골을 넣으면서 유리한 위치를 점하고 있기 때문에 네",
  "더더욱이나 지금 관심이 뜨거워지고 있는 상태죠",
  "이 스즈키 컵이 어떤 대회죠? 스즈키 컵이라는 이름이 붙은 대회가 하나 더 있긴 합니다",
  "에스에이에프에프 스즈키 컵이라고 여기는 남아시아 국가들이 참여하는 네",
  "여기는 반대로 이제 아세안 축구 연맹 동남아시아 국가들이 참여하는 에이에프에프 스즈키 컵 네",
  "이것은 천구백구십육 년에 창설이 되어서 이 년마다 열리고 있는 대회구요",
  "처음에는 싱가포르 맥주 제조 회사가 스폰서였기 때문에 타이거 컵이라는 명칭으로 어허 불리우다가 네",
  "이천칠 년에 아세안 축구 선수권 대회 그다음에 이천팔 년부터 일본 자동차 회사가 스폰서를 맡으면서 스즈키 컵이라고 명칭이 바뀌게 된 것입니다",
  "지금까지 태국 싱가포르 베트남 말레이시아 이 네 나라가 이컵에 정상에 오른 적이 있는데 네",
  "태국이 다섯 번으로 가장 많이 우승했구요",
  "싱가포르가 네 번 베트남이랑 말레이시아가 각각 한 번씩 우승을 했습니다",
  "하 스즈키 컵이 일본의 스즈키사가 후원을 하니까 그렇군요",
  "이 스즈키사가 원래는 오토바이 만들던 회사였어요",
  "지금은 인제 자동차도 만들지만 네",
  "근데 인제 이 동남아시아 오토바이 무지하게 많이 타지 않습니까? 네네",
  "스즈키 많이 타거든요",
  "그러니깐 아마 후원을 하는 거 같은데 자 내일 으 인제 결승 이 차 전이죠",
  "베트남이 이긴다면 아 지난번 일 차전이 이 대 이로 비겼죠",
  "무승분데 말레이시아 원정 경기였고 네",
  "원정 경기의 한 골은 홈경기 한 골 보다 높게 쳐줍니다",
  "그래서 만약에 결승 이 차전에서 비기더라도 예",
  "영 대 영이나 일 대 일로만 비겨도 네",
  "베트남이 우승을 하는 것이죠",
  "그러면 얼마 만이에요? 십 년 만에 오~ 우승을 하게 되는 겁니다",
  "이천팔 년도에도 우승을 한 번 차지한 적은 있었구요",
  "그런데 워낙 오래간만 이기도 하고 네",
  "또 이번 대회 같은 경우는 베트남이 한 번도 역대 그 이번 대회 경기에서 진 적이 없어요",
  "아하 다 비기거나 이겼기 때문에 예",
  "이 만약에 우승을 하게 되면은 무패 우승이 됩니다",
  "무패 우승 굉장히 의미가 큰 우승이 될 것 같은데 뭐 베트남 현지 반응은 물어보지 않아도 알만 하겠네요",
  "네. 올해 대회에서  굉장히 선전을 한데다가 네",
  "지금 우승을 앞두고 있기 때문에 결승전 이 차전 티켓 사만 장 중에서 만 삼백 장 정도를 베트남 축구 연맹이 온라인 판매를 개시를 했습니다",
  "근데 예매 사이트 네 곳이 한꺼번에 모두 다운이 돼 버린  그런 사태가 벌어졌고 여기서 끝난 게 아니라 예",
  "축구팬들이 나는 표를 못 구했다라고 하면서 축구 협회로 몰려가서 시위를 벌였고 심지어는 철문을 뛰어넘어서 건물 내부로 진입하는 그런 사태가 벌어져서 경찰관 몸싸움까지  일어났었습니다",
  "그리고 베트남 국영 티비가 이 경기를 중계를 하는데요",
  "결승 이 차전에 삼십 초 짜리 티비 광고료를 구억 구천만 동 베트남 돈으로는 그렇고 한화로는 사천육백만 원 정도로 책정을 했습니다",
  "커~ 이거는 러시아 월드컵 기간 때 최고 광고 액수였던 팔억 동 삼천구백만 원을 훌쩍 뛰어넘는 액수죠",
  "그리고 십사 일 박항서호 출범 이후에 베트남 축구 팀에 발자취를 다룬 박항서 열정을 전하는 사람이라는 축구 다큐 영화가 베트남 전역에서 또 동시에 개봉합니다",
  "다큐멘타리 영화도 개봉을 한다",
  "참 대단한 열깁니다",
  "자 내일 있을 스즈키 컵 결승 박항서 매직 어 이어가기를 바라고 특히 앞서서는 아쉽게 준우승을 했었고 사강에 그쳤고 했는데 그것도 대단한 성적이었지만 네",
  "우승까지 한다면 그야말로 화룡점정 하지 않을까 하는 생각이 드는데요? 이 박항서 감독이 이 제가 다닌 학 대학 학부의 선배에요",
  "아 그렇습니까 그래서 제가 학생 때 이분이 운동장에서 축구하던 걸 제가 봤어요",
  "근데 그때 학생 때도 벌써 머리가 약간 네",
  "잘 눈에 띄었겠네요",
  "네. 그런데 얼마나 열심히 뛰는지 네",
  "네. 자 이렇게 에 박항서 감독뿐만 아니라 아 우리 축구 감독 가운데 이런 활약을 하셨던 분들이 그 앞에도 계셔요",
  "네. 특히 중국에서 많았었는데요",
  "대표적인 분이 바로 이장수 감독이죠? 천구백구십팔 년 충칭에 부임을 해서 이천년 에프에이 컵 우승을 차지하면서 충칭에 별이라는 별명을 얻기도 했었습니다",
  "그리고 그전에 천구백구십칠 년에 강등 위기에 있던 연변 팀을 사강에 진출시켰던 고 최은택 감독도 있구요",
  "예~ 이천십육 년 같은 경우는 중국 슈퍼리그 열여섯 개 구단 가운데서 다섯 개 구단이 한국 지도자가 감독인 그런 구단이었습니다",
  "연변에 박태하 감독 항저우에 홍명보 감독 충칭에 장외룡 감독 창춘에 이장수 감독 장수의 최용수 감독 네",
  "이렇게 많은 한국 축구인들이 중국에 진출해 있죠",
  "네. 최근에는 전북 현대 뭐 지금 최강이죠",
  "리그에서는 어 최강희 감독이 전북 현대를 그만두고 중국으로 간다고 들었어요? 네에 전북 현대 감독이었던 최강희 감독이 올 시즌이 종료하고 나서 중국 일 부 리그에 톈진 취안젠으로 떠나게 됩니다",
  "이 최 감독을 포함한 코칭스태프들은 계약 기간 삼 년 동안의 연봉 총 이백오십억 원을 보장받기루 어우 했구요",
  "뭐 이렇게 파격적인 대우는 아시다시피 역대 최고의 한국 프로축구 감독으로 꼽히고 있구 전북에서 십삼 년간 활동하면 여섯 번이나 케이 리그 정상을 차지를 했죠",
  "그래서 그 지도력이 중국에서도 크게 인정되었다라고 예",
  "네. 최강희 감독 축구에서의 김응용 감독이에요",
  "정말 우승 많이 하셨고 근데 인제 중국으로 이렇게 많이 진출하셨는데 어 이례적으로 남미로 진출했던 감독도 있었다구요? 네. 축구 선진지역인 남미로 꺼꾸로 진출했다고 볼 수 있는 분이 네",
  "피은형 감독 있습니다",
  "어~ 최초의 브라질 프로 축구 감독이었는데요",
  "이 피 감독은 포항제철 그리고 태국이나 일본 등지에서 선수 생활을 했었고 천구백팔십오 년부터 지도자의 길을 걷기 시작해서 유소년 감독을 많이 하기도 했었습니다",
  "그 과정에서 대림 초등학교 감독 재직 시절에 안정환 어허 선수를 발굴했던 예",
  "그런 이력도 갖고 있구요",
  "예~ 그리고 이천이 년부터는 브라질로 진출해서 유니온 모직크 루제즈 클럽 그리고 아틀레티코 렝씨 엔씨 클럽 갈사시 클럽 네",
  "이런 클럽들을 지위한 네 그런 이력 있습니다",
  "어 마지막으로 영화로도 만들어졌습니다",
  "동티모르에 에 가서 활약했던 김신환 감독도 있어요",
  "김신환 감독의 일화는 이천십 년 유 월에 맨발의 꿈 네",
  "이라고 하는 영화로 만들어지기도 했었는데요",
  "김신환 감독은 원래는 실업 축구 선수 였었구 천구백팔십구 년까지 선수 활동을 했었습니다",
  "그러다가 이천일 년에 사업차로 동티모르에 갔던 것이거든요? 네",
  "그런데 거기서 맨발로 공을 차는 어린이들을 보고 나서 아 다시 축구의 길을 걸어야겠다",
  "지도자의 길을 가야겠다라고 예",
  "라고 결심을 하게 됩니다",
  "그 결과는 뭐 괜찮았습니다",
  "이천사 년도 일본에서 리베리노컵 국제 유소년 축구대회가 열렸을 때 네",
  "동티모르의 이 청소년 축구팀이 육전 전승으로 네",
  "우승을 차지를 했었고 예",
  "그 신화를 만들어 낸 것이 바로 김신환 감독이었죠",
  "독립 후에 동티모르 가 팔 년 만에 처음으로 국제 대회 본선에 진출하는 맨발의 꿈을 실현시킨 사건이었고 네",
  "이천십일 년에는 십 년 동안의 이 김 감독의 활동이 인정받아서 동티모르 독립기념일 행사에서 공로훈장을 어~ 이 김 감독에게 수여하기도 했었 습니다",
  "자 맨발의 꿈 어 김신환 감독의 감동적인 스토리까지 이 들었습니다",
  "박항서 매직으로 시작을 했는데요",
  "어 내일 있을 스즈키 컵 결승도 좋은 소식 들려 오기를 기대하겠습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 내일 결승 결과를 미리 알고 있는 어느 네덜란드 분께서 메시지를 전해 오셨어요",
  "우승 축하해 항서  네. 이천이 년 월드컵 때 그렇죠? 같이 코팅 스테프 앉아 있었던 예",
  "히딩크 감독이 이렇게 축하 메세지를 전하지 않을까 네",
  "네. 꼭 그렇게 되길 바랍니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 최근 베트남에서 신드롬을 일으키고 있는 한국인 출신 축구 감독입니다",
  "이천 십팔 년 십이 월 십오 일 스즈키 컵 베트남 말레이시아 이 결승전을 앞두고 엄청난 주목을 받고 있는 이 축구 지도자 이름은 무엇일까요",
  "일 번 박항서 이 번 김학범 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "반디반디 님 내일 베트남과 말레이시아 결승 본국에서 꼭 승리하기를 일 차전 경기 보면서 마지막까지 공에 대한 베트남 선수들의 집중력에 박수를 보냈답니다",
  "이런 격려의 메시지 또 보내 주셨습니다",
  "정말 이기고 우승했으면 좋겠습니다",
  "꼭 우리 일 같애요 어 네 그래서 내일 그 감독 이름이 뭘까요라는 퀴즈 내 드렸습니다",
  "일 번 박항서 이 번 김학범 잠시 후에 노래 듣고 정답 발표하겠습니다 퀸에 위 윌 락 유 듣습니다",
  "몇 분 소개해 드릴까요? 김경태 님 박항서 감독님 이번에는 꼭 우승하세요",
  "베트남 화이팅 팔오일공 님 일 번 박항서 감독님 정답 보내 주셨구요",
  "정말 꼭 우승 하시길 바래요",
  "축구광인 우리 아들과 내일 응원 열심히 할게요",
  "화이팅 해주셨습니다",
  "구공사칠 님 여자친구가 베트남 사람이에요",
  "어우 그러세요? 예. 제 여친이랑 같이 응원할 거예요",
  "당연히 응원하셔야죠? 좋은 결과 있으시길 바랍니다",
  "박초롱 님 일 번 꼭 우승할 거라 믿어요",
  "한국인 히딩크 되실 거예요",
  "박봉규 님 정말 아 자랑스러워요",
  "좋은 소식 전해 주실 거라 믿으며 온 맘 다해 응원합니다",
  "김석환 님 내일 베트남 박항서호 꼭 무패행진으로 스즈키 컵 우승해서 양국 국위선양에 큰 도움이 되기를 바랍니다 이런 문자 주셨습니다",
  "많은 분들 동참해 주셔서 고맙습니다",
  "정답은 뭐 말씀 안 드려도 아시겠죠? 박항서였구요",
  "혹시 부모님께 전화드린지 얼마나 되셨나요",
  "한 집에 살더라도 얼굴 마주하고 실 살갑게 대화 나눌 시간 별로 없습니다",
  "바쁜 일상에 너무 치여 살지요",
  "아 그래서 여기 더 늦기 전에 부모님과 특별한 추억 만들기에 나선 아들이 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 유튜브 채널 화자네 집에 서유천 씨 전화로 만나봅니다",
  "예. 안녕하세요? 먼저 우리 청취자 여러분을 위해서 간단한 본인 소개 부탁드릴까요? 네. 제 이름은 서유천이라고 하구요",
  "어 직업은 영상 피디고 어 현재 어머니 아버지하고 같이 화자네 집이라는 유튜브 채널 운영하는 유튜버이기도합니다",
  "네. 화자네 집이라는 그 유튜브에 이름이 어떻게 정해졌습니까? 아 저희 어머니 성함이 남궁화자 거든요. 본명이 근데 그러세요",
  "예. 그래서 화자네 집이라고 짓게 됐습니다",
  "그래서 화자네 집 네네",
  "어~ 그 어머니 이름을 그렇게 불경스럽게 만들어 써도 되는 겁니까? 어~ 저는 그 이 저희 어렸을 때 어머니가 예",
  "쌀집도 하셨었는데 네",
  "쌀집 이름은 유천 쌀집이었어요",
