  "뭐 매사 그렇습니다마는 이제 특허 관리만 보더라도 대기업 하고 중소기업 하고의 그 또 입장의 차이나 보호되는 정도 또 이 이 말하자면 분쟁에서의 패배 정도가 확연히 달라지는 거 같은데 그렇죠",
  "중소기업이나 개인의 경우 이 특허에 대해서 어떻게 좀 사회적으로 보호를 해야 될까요? 제가 그~ 중소기업이나 이 개인 발명가들 네",
  "개인 출원인들하고 인제 얘기를 해보면 역시 이분들은 우선 이 자금력이 이 없기 때문에 에 어 좋은 변리사 또 어떤 법률서비스를 받는 데 있어서 아무래도 좀 주저하고 일이 터졌을 때만 와요",
  "네~ 미리 사전에 와서 좀 상의를 했으면은 좋을 텐데 그르기 때문에 대기업 하고의 그 특허 분쟁에 있어서 패소율이 한 칠십 프로 정도 되겠죠? 예~ 그래서 경우에 따라서는 이~ 중소기업들이 이~ 대기업에게 이 특허 싸움에서는 항상 밀리고 지게 되는데 지금 현재 이 지식재산이 가장 중요한 시대에 이 특허 분쟁에서 대기업에게 밀리면은 아무리 좋은 벤처기업이라 하더래도 미래가 없습니다",
  "그러기 때문에 에 우선은 제가 생각할 때는 이 중소기업들은 먼저 맨 먼저 시작하는 게 기술직 특허죠",
  "이 경영을 처음부터 머리 속에 생각을 해야 합니다",
  "아~ 그러기 위해서는 지금 준비한 말씀을 좀 하시는 거죠? 예",
  "연구개발 단계에서부터 이 특허출원에 대한 아~ 염두해두자",
  "예. 생각을 해 예. 두고 네",
  "제품개발 전에 그럼 이게 곧 돈이다 빨리 생각해야 겠군요? 예. 그렇죠",
  "그리고 이것을 미리미리 자기 이름으로 특허출원을 해놓고 난 다음에 네",
  "대기업하고 같이 이 손을 잡고 뭐 개발을 한다던가 제품 한다던가 하는 것을 생각을 해야 하는데 이걸 들고 가서 돈이 돈이 없으니까 다 보여주고 다 그러면서  인제 하는 경우가 없지 않아 이쓴 있는 거 같아요",
  "아~ 그러다 보니까는 참 중요한 말씀을 해주시네요 문제가 있죠",
  "그래서 돈이 없다 하더래도 이 우리 변리사들한테 먼저 찾아와 가지고 예. 상의하시면 상의를 하면은 그 길을 다 예",
  "그렇게 많은 돈을 들이지 않고래도 자기 권리를 찾을 수 있는 아~ 길을 다 안내해주고 이 협조를 해주고 도와줄 것이라고 저는 믿고 있습니다",
  "직원들의 아 이 공로는 어떻게 하면 될까요? 직원들이 아이디어를 내 거나 특허나 이런 쪽이 개발했으면 그게 인제 그 공로에 대한 보상을 직무발명이라고 하는데요",
  "그 직무발명에 대한 보상 즉 직원들이 한 것에 그~ 발명을 특허출원 하는 과정에서 인제 회사한테 양도를 하거든요? 네",
  "그러면 그 권리는 이제 회사가 갖 특허권은 회사가 갖는 대신에 이제 보상을 해주는 건데 그 보상을 적절하게 잘해야 합니다",
  "그 적절하게 하지 않기 때문에 어 이 사장이 내꺼 기술 다 자기 회사 것이라고 하면서 다 가지고 나서 아무런 보상을 안 해주네 기술 있는 사람을 놓쳐요",
  "그러게 되면은 이 중소기업은 기술자를 놓치면서 자기의 그 비밀 음 어떤 그 특허기술 이런 걸 또 줘야 되는군요",
  "예. 뺏길 수 있고 유출될 수 있는 그런 길이 있기 때문에 네",
  "그 보상도 잘 생각을 해야 할 겁니다",
  "우리나라 특허 거래 시장 규모를 좀 알고 싶습니다",
  "지금 어디 얼마쯤 될까요? 그 대학이나 어떤 정부 출연기관 이런 데에서 지금 거래하고 있는 규모는 한 천이백 삼백억 정도 네",
  "로 알려지고 있습니다",
  "에 그런데 일반 민간의 그 회사들 네",
  "회사들 사이에 그 거래액은 정확히는 알 수가 없습니다",
  "왜냐면은 그건 대외비로 네",
  "이렇게 해놨기 때문에 알 수가 없는데 대략 한 일조 원 가까이 되는 거 아니냐 하는 추산만 할 뿐이지 아~ 정확히 알 수는 없습니다. 예",
  "그렇다면 기술거래가 좀 활발해지면서 더불어 또 이 가치 평가 모델이 좀 진전을 보일라면 예",
  "어떤 점이 보완이 되야겠습니까? 가치평가 문제는 사실 저희 변리사회로써도 상당히 중요한 부분이고 네",
  "앞으로 우리 변리사들이 진출해서 에~ 역할을 해야 할 부분이라고 생각을 하기 때문에 역점을 두고 있는 사업 중에 하난데요",
  "이~ 처음 시작이 이 이 특허 가치평가라는 용어를 써서 이렇게 하기보다는 어떤 면에서는 이 기술 가치평가 어~ 일반적인 어떤 전체적인 포괄적인 의미에서 이렇게 좋은 뭐 이렇게 가령 벤처캐피탈리스트들이나 뭐 이런 데서 보는 관점 그런 말씀입니까? 그렇죠",
  "어~ 그래서 인제 고런 쪽에서 시작을 하다 보니까 약간 좀 왜곡돼 있는 잘못 아~ 예~ 그런 방향으로 가는 거 아닌가 하는 우려가 좀 있습니다",
  "회장님의 주장은 어떤 겁니까? 그러면 이걸 어떻게 봐야 된다는 겁니까? 이 기술 가치평가의 핵심은 이제 기술이라 하는 것은 특허로 보호받지 않으면 이~ 의미가 없기 때문에 그 기술의 핵심 거의 대부분은 이제 특허로 보호가 된 거죠",
  "근데 이 기술 가치평가 하 라고 하는 게 기술적인 측면만 생각을 하는 거 같아요. 가만히 보면 근데 그게 아니거든요? 권리 측면에서도 생각을 하고 그 미래 시장 그 권리가 앞으로 몇 년 남았느냐 또 그 권리가 강한 권리냐 에~ 좀 부실한 권리냐 이런 거까지 다 판단을 해서 현 시장 그거에 대한 에~ 또 앞으로의 그 미래시장 가치 이런 것까지 종합적으로 해야 하기 때문에 네",
  "반드시 변리사가 네",
  "이 특허 가치평가에는 예~ 참여를 해서 예~ 그 정확한 객관적인 네",
  "그런 평가가 이루어져야만이 실패가 없지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그럼 이제 우리 변리사회에서는 이 문제를 시정하기 위해서 어떻게 준비를 하고 있습니까? 우리 변리사회에서는 그래서 이~ 이 가치평가원을 이제 우리도 설립을 하자",
  "아~ 그래서 그걸 특허 가치평가 산하기관으로 두시려고 예예. 우리 변리사회에 내에 지금 예~ 추진하고 있는 중이구요",
  "그다음에 그 평가모델을 저희가 특허 가치 평가모델을 개발을 했습니다",
  "그래 가지고 그 가치 평가모델을 근거로 해서 네",
  "또 우리 변리사들에게 그 가치 평가에 대한 툴 어떻게 하면 가장 정확한 평가를 할 수 있을 것인가 하는 교육도 하고 거기에 대한 위원회를 설치하고 네",
  "해서 에~ 그 문제에 대해서 지금 우리가 대응을 해나가고 있습니다",
  "당연히 그렇다면 정부가 뭔가 시스템을 좀 바꿔줘야 되는 거 아닙니까? 어떻습니까? 정부는 어떤 일을 해야 될까요? 그 정부로서는 사실 이 가치 평가에 대해서 에~ 여러 가지 지금 에 창조경제를 실현하기 위해서 에 금융 에~ 이 담보로 한 기술 가치를 측정을 해서 거기에 따른 에~ 금융서비스를 이제 할려고 그러는데 융자를 해 주는 거죠? 네",
  "에 고런 부분에 대한 것도 하고 있고 또한 이 중소기업들은 가치 평가를 받을 때 드는 비용이 또 만만치 않으니까 에~ 뭐 이 그거에 대해서 좀 고려를 하고 있는 걸로 알고 있구요",
  "가령 이제 뭔가 이런 그 기술가격 정보 데이터베이스 이런 건 좀 구축이 돼 있나요? 바로 그 말씀을 드릴려고 그러는데 이게 지금 공개가 안 돼요",
  "아~ 이~ 가치 평가해서 그 거래가 이루어졌던 그런 실적들이 있기 때문에 요런 것을 디비화해서 좀 공개를 하면은 훨씬 더 많은 참고 자료가 되면서 가치 그 거리 기술거래 잘 될 거라고 생각이 되는데 요것에 대한 요청이 지금 많이 우리가 요구를 하고 있구요",
  "그다음에 인제 그 지식재산 거래 정보 시스템 예",
  "이게 좀 필요한 것 같습니다",
  "즉 어떤 사람이 권리를 갖고 있고 어떤 사람이 뭘 찾고 있는지 아~ 하는 것을 매칭시켜주기 위해서는 즉 기술을 갖고 있는 사람과 그걸 사고자 하는 사람 이것을 매칭 시켜 줄 수 있는 어떤 그 정보시스템 구축이 필요한 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 정부에서도 이제 이런 것을 좀 에~ 적극적으로 좀 권장을 해서 에 유도해 나갔으면 하는 것이 이제 저희들의 바람입니다",
  "그리고 이제 민감한 쟁점 하나 제가 좀 거론을 하려고 합니다",
  "변리사 소송대리권 문제 이게 지금 어떤 얘깁니까? 전 세계의 그 지식재산 에~ 강국으로써 아까 말씀드린 대로 에~ 출원에 있어서는 사 위입니다",
  "그런데 에 아 그래서 이제 일 위부터 오 위까지를 아이피 파이브라고 그러고 있는데 네",
  "예. 그 아이피 파이브를 예를 들면은 이제 가장 지금 출원이 많은 국가가 이제 중국입니다",
  "두 번째가 인제 미국 세 번째가 일본 우리나라가 네 번째 다섯 번째가 이유 유럽연합 유럽국가들의 그 연합체인 그 유럽연합의 그 이피오입니다",
  "이 다섯 개를 놓고 분석을 해보면은 결국 우리나라만 소송변리권이 없는 것 같아요",
  "아~ 그게 무슨 얘기냐면은 가장 먼저 일본을 예를 들면 우리하고 법체계가 비슷하고 우리가 변리사법에 그~ 처음에 에~ 특허법을 재정을 할 때도 일본 특허법을 많이 이~ 참조를 해서 재정을 한 걸로 알고 있습니다",
  "근데 일본의 경우에는 아까 말씀드린 대로 이천이 년 도부터 소송대리권을 줘 가지고 지금 변호사들하고 같이 공동으로 하고 있거든요? 자 그러면 일본 그렇고 그다음에 유럽연합은 어떻게 돼 있느냐 유럽연합은 통합특허법원이라는 것을 이미 이~ 합의를 해가지고 예",
  "각국이 비준만 하면은 이게 발효가 되도록 돼 있습니다",
  "대략 예상은 처음에는 내년 일 월이 아니냐 하는데 이 비준절차가 좀 늦어지면서 네",
  "각국에서 예 내명년이 되지 않을까 예상이 되는데 그 유럽 통합특허법원에서도 변리사에게 단독 소송대리권을 줘요",
  "그러면 유럽연합은 그렇지만 각국은 어떠냐 영국의 경우에는 페이튼 더 네티게이터라 해가지고 변리사에게 일정 교육을 받고 예~ 일정한 뭐 에 시험을 이제 테스트를 시켜 에~ 거친 다음에 변리사에게 소송대리권을 주고 있습니다",
  "아~ 현실적으로 네",
  "독일의 경우에는 어떻게 되느냐 독일의 경우에는 진술권이라는 걸 줍니다마는 명칭은 진술권이지만 그 진술권을 가지고 변호사하고 같이 특허침해 소송 대리 일을 하고 있습니다",
  "우리는 진술권이 있나요? 없습니다",
  "제가 생각할 때는 우리 변리사법 팔 조에 에~ 변리사는 특허에 관한 소송대리인이 될 수 있다라고 못 박혀 있습니다",
  "명문화돼 있는데도 불구하고 치 관행으로 안 되는 건가요? 그렇다고 봐야겠죠",
  "어~ 침해소송 대리에 있어서는 우리가 하지 못 안 된다 안 된다",
  "그래서 인제 이걸 해결하기 위해서 우리가 십칠 대 국회 십팔 대 국회에서 이 법 개정을 추진을 했던 거고 네",
  "해당 상임위원회에서는 다 통과가 됐는데 법제사법위원회에서는 그게 안 되는 거에요",
  "그러면 이 우리 국민에게 뭐가 유리합니까? 만일에 이런 그 소송대리권을 가지신다 또는 이게 분쟁이 조금씩 해결된다",
  "기술을 아는 변리사가 소송대리를 하면 비용은 더 싸집니다",
  "그리고 특허 법정에서 특허침해 법정 네",
  "법정에서 변리사가 법 서질 못하고 변호사가 서다보면은 어떤 일이 일어나느냐 그 준비서면 안을 작성한다던가 그 내용을 파악하는 데 있어서 변리사가 많이 협조를 합니다",
  "그러기 때문에 실질적으로는 안에서는 같이 공동으로 하기 때문에 변리사의 그 서비스하는 그 비용도 포함이 이미 돼 있어요",
  "그리고 변호사가 인제 법정에 나와 있기 때문에 그런데 이 기술에 대해서 정확히 알기 때문에 변리사가 하면은 변호사는 법률적인 측면 기술적인 측면은 변리사가 하면은 이것을 대리하는 데 있어서 기술을 이해하고 하는 파악하고 해서 준비하는 데 있어서 훨씬 시간은 더 적게 들 겁니다",
  "그러기 때문에 국민들 편에서 보면은 비용적인 측면에서도 오히려 싸지면 싸졌지 비싸질 이유는 없고 네",
  "또 이 국민들 편에서 그 법률소비자 입장에서 볼 때에는 이 특허침해 소송에 있어서 변리사가 아닌 사람이 네",
  "즉 기술을 모르는 사람이 대리한다는 것이 대해서 좀 답답함을 많이 느끼고 있죠",
  "네. 우리가 이제 좀 창의적이고 좀 그 창조적인 행동 사회가 됐으면 좋겠다 그런 소망 늘 가집니다",
  "그런 면에서 이제 발명이라던가 아이디어 뭐 이런 그~ 개인들 또는 종업원들의 이런 아주 활발한 아~ 활동들이 필요한데 이런 문제에 대해선 회장님께서 어떤 그 조언을 좀 하시겠습니까? 이~ 사실 엊그저께 그 테레비 보니까는 그 창업 아이디어 예",
  "예. 경진대회 비슷하게 해 가지고 자기가 나와서 아이디어를 발표를 하고 거기에 대해 심사를 해서 하던데 에~ 이런 것을 통해서 우리 국민들에게 이~ 그 새로운 어떤 아이디어를 창출하고 하는 그런 활동에 도움이 되는 것은 분명하다고 봅니다",
  "제가 생각할 때는 인제 우리 국민들이 이 창의적인 아이디어를 어떻게 배출을 할 것이냐 그 네",
  "창출을 할 것이냐 네",
  "하는 건데 우연히 제가 인제 볼 때 실질적으로 해봐야 하는 겁니다",
  "부셔보고 음 뭐 뜯어보고 실행해보고 실행해보고 그래서 에 우연히 볼 때 용도변경이라는 그런 단체가 있던데요 네",
  "거기에 있는 사람들은 각계각층에 있는  사람들이 와 가지고 네",
  "그 뭐 굉장히 재활용품 들이죠",
  "다 뭐 버릴 것들 뜯어다가 부셔 가지고 고걸 가지고 예 직접 만들어 보는 겁니다",
  "아~ 거기서 나오는 그 아이디어 그런 공동체가 있나요? 용도변경 예",
  "그래서 뭐 개념이 오네요",
  "예예. 그래서 인제 고런 것 아~ 을 통해서 실행해 봐라 예. 해야 하는데 좀 안타까운 것이 인제 그 저희 변리사회에서 이렇게 볼 때 네",
  "사실 이 우리나라의 그 대기업인 삼성이나 엘지 이런 회사들이 세계적인 기업 네",
  "또 뭐 현대자동차 같은 이런 에~ 기업들이 인제 대기업으로 성장하면서 세계적인 기업이 가는데 있어서는 그 인력 그 연구인력 연구개발 어떤 그런 인력이 그동안에는 충분히 공급이 돼 왔기 때문에 그렇게 글로벌 기업이 돼 갔지 않느냐 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 저 아이엠에프 에 천구백구십칠 년인가요? 이 이후에 이~ 이공계생들에 대한 대접이 너무너무 소홀해졌었어요",
  "그러다 보니까는 이 전체적으로 좀 이공계 기피 현상이 좀 있고 또 이공계를 갔다 하더라도 뭐 의대 쪽으로 이렇게 좀 선호하는 거 아닌가 하는 생각이 드는데 어쨌든 요런 것은 좀 우리가 좀 개선을 하여서 나아가야 할 부분이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "좀 더 이렇게 창의적이고 예",
  "그런 이제 발명이나 아이디어를 좀 많이 냈으면 좋겠다",
  "자 요건 제가 사족으로 하나 좀 질문을 준비했는데요",
  "우리의 글로벌 기업인 삼성과 또 그의 경쟁자 애플의 소송이 이어지고 있습니다",
  "이 제가 봐서는 애플이 그거 괜히 잡는 거 아닙니까? 어떤 겁니까? 제가 볼 때에는 에~ 그 삼성의 기술을 애플은 침해를 했다고 봅니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐면은 그것은 미국 아이티씨에서 무역위원회에서도 제가 이 공연한 애국심이 아니군요",
  "예. 아이티씨에서도 분명히 이~ 그와 같이 판결을 했습니다",
  "예. 무역위원회 아이티씨에서 법원하고는 다른 그런데 그걸 오바마 대통령이 거부권을 행사를 했지 않습니까? 네",
  "예. 똑같은 그 이 기술을 가지고 전 세계적으로 지금 소송이 이루어지고 있는데 다만 이제 그게 뭐 프렌드 조항이라는 어떤 그 조항이 묶여 가지고 적극적으로 인제 뭐 에~ 행사하는데 제약 있지 않느냐 뭐 이런 얘기를 하는데 네",
  "제가 볼 때는 그 조항이 있다 하더라도 로열티를 받을 수 있어요. 삼성에서 네",
  "그러고 적정한 로열티를 받을 수 없을 때는 삼성이 거기에 대한 침해를 주장하면서 다시 할 수 있지 않느냐는 생각이 듭니다",
  "어쨌든 이~ 삼성과 애플에 있어서 제가 볼 때에는 애플은 이런 아이티 즉 이~ 스마트폰에 이 진출한 기간이 짧고 삼성은 오랜 시간 동안 축적된 기술이 있다 이겁니다",
  "그런데 인제 미국 시장에서는 그와 같이 불리한 어떤 판결이 났지만 그 외에 나로서는 나라에서는 아마 삼성이 결코 뭐 호락호락 넘어가지는 않을 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때에는 에~ 삼성도 미국을 제외한 나라에서는 우위에 갈 수 있는 길이 있지 않느냐 그 특허가 있고 기술이 있지 않느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 이 그 두 큰 양 회사가 이와 같은 특허 전쟁을 통해서 많은 에~ 그 인지도라 할까? 뭐 그런 측면에서는 좋아졌지 않느냐 하는 네",
  "생각을 많이들 해요",
  "주위에서 정말 필요성을 느껴야겠다",
  "예. 그리고 인제 어느 일방이 네",
  "문제의 패 그~ 진다 한 패배를 한다 하면은 그 손실이 막대 하기 때문에 결국에 가서는 타협을 하지 않겠느냐",
  "조정하지 않겠는가 예",
  "왜냐면 아예 그 애플에 있어서도 지금 삼성전자로부터 이~ 반도체를 공급받지 못 하면 네",
  "예. 그러기 때문에 그렇지 않느냐 하는 생각이 듭니다",
  "마지막으로 이제 지식재산 강국으로 가기 위해서 정부나 기업 또 개인에게 바라는 말씀 있으면 한 번 정리를 해 주시죠",
  "예. 에~ 우리나라는 역시 부존자원이 없는 나라입니다",
  "그러기 때문에 지속적인 기술개발 이것을 해서 권리화 해가지고 전 세계적으로 뻗어 나가야만 된다고 생각합니다",
  "그러기 때문에 이 기술개발을 할 수 있는 인력 이걸 양성하는데 좀 더 우리 국민 모두가 고민을 해야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "앞으로도 많은 이 기업들이 글로벌화해서 국제경쟁해 나갈려면은 이 기술개발밖에 없다고 봅니다",
  "그리고 이것을 지원하는 우리 변리사들에 대해서 좀 더 관심을 더 가지고 네",
  "우리 변리사들이 마음껏 활동할 수 있도록 좀 에~ 그 길을 열어 달라 그리고 에 법조계나 사법부에 계신 분들한테 변리사 회장으로서 간곡히 부탁드리는 것은 이~ 특허침해 소송에 있어서 저희 변리사들이 참여할 수 있는 이 길을 좀 열어 주셨으면 좋겠다 하는 것이 제 간곡한 부탁이자 바람입니다",
  "네. 오늘 나와 주셔서 이렇게 지식재산권에 대한 그 가치 또 변리사들의 활동 범위 또 우리나라 또 특허 산업과 시장의 전망 등에서 고루 좋은 말씀 감사합니다",
  "예. 오늘은 대한 변리사회 윤동열 회장과 함께 에 변리사의 활동 또 우리 특허 법률 시장의 성장 전망 또 기업과 개인과 또 우리 국민들의 수요자의 만족을 위해서 어떤 환경이 필요한지 이야기를 들어봤습니다",
  "아~ 아이디어와 기술이 특허가 되고 또 그 특허가 또 우리의 경쟁력이 되는 이 식 지식경쟁의 시대 여러분께서도 조금 더 어~ 특허 또는 기술 또는 아이디어에 대한 가치를 깨닫는 그런 시간이었으면 합니다",
  "이비에스 초대석입니다",
  "과거사를 제대로 쓰지 못하는 민족에 과연 미래가 있겠는가? 그런 생각을 하면서 오늘 순서를 시작해 볼려고 합니다",
  "세계에서 가장 긴 시위 네~ 지금 이십일 년이 되고 있습니다",
  "천백 회를 넘긴 오늘의 이 메아리 없는 이야기에 이 할머니들에 잔혹사에 대해서 저희는 절절한 가슴으로 이 문제를 지금도 안고 있습니다",
  "한국과 일본에 해결되지 않은 문제가 한 두 가지가 아닙니다마는 늘 생각하면 가슴이 먹먹하고 우리 국가에 대한 또 국민에 대한 좀 더 깊은 어~ 성찰을 하게 되는 사안이 바로 이 정신대 할머니 일본군 위안부 문제가 아닌가 생각을 합니다",
  "아 저 적지 않은 시 세월 이 문제와 함께 살아가면서 우리 사회를 향하여 늘 으~ 올곧은 목소리를 던지는 분을 오늘 한 분 초대했습니다",
  "한국정신대문제대책협의회 윤미향 상임 대표 여러분 만나보시겠습니다",
  "네. 참 사회자인 저도 부끄러워서 드릴 말씀이 없습니다마는 윤 대표께서는 어떤 계기로 이 문제 이렇게 좀 정착하시게 됐습니까? 제가 태어난 그 시대가 어 어쩌면 이 문제를 관심을 가질 수밖에 없는 그런 시대가 아니었나 싶기도 하고요",
  "제가 대학 생활을 지날 때 한참 민주화 운동 과정속에 있었고 그리고 그 과정속에서 여성들의 목소리 가정폭력 당하고 성폭력 당하고 하는 그런 여성들의 목소리를 자연스럽게 듣게 듣게 되었구요",
  "또 저도 참여하게 되었고 그런데 그중에 인제 천구백팔십팔 년 서울 올림픽이 한창일 때 기생관광 문제를 알게 됐습니다",
  "그니까 특히 어~ 그 당시에 주요 언론에서 보면 어 일본에서 그 기생관광을 온 관광객들이 한 손에는 호텔 키를 한 손에는 여성들을 끼고 호텔 방으로 달려가는 모습이 마치 전쟁 시에 그런 전사들을 보는 거 같다 하는 그런 기사 내용이라든가 이런 것을 제가 접했을 때 충격을 금할 수가 없었구요",
  "그 충격은 어~ 곧 제 어떤 책임 의식이라 그럴까요? 특히 기생관광에 유입 되고있는 여성들의 그 사례가 대부분 저처럼 농촌에서 태어나서 제대로 교육을 받지 못하고 도시로 어~ 돈 벌러 왔다가 그렇게 또 기생관광으로 유입된 그런 여성들이었다라는 그런 사례를 접하게 되고서는 도저히 이것을 그냥 그대로 둘 순 없었죠",
  "그래서 관심을 가지게 되다가 자연스럽게 아 이 기생관광 문제야말로 바로 현대판 일본군 위안부 문제다라는 인식을 저도 갖게 되었습니다",
  "그래서 뛰어든 것이 천구백구십이 년이었어요",
  "뭐 이십 대였죠. 그때는 네. 지금까지 함께하고 있습니다마는 어~ 돌이켜보면 어 결국에 한국의 역사가 아 저를 이렇게 지금 현재 이 자리에 서 있게 한 것 아닌가 하는 그런 생각을 하게 돼요",
  "이십일 년 전에 우리가 사회에서 이렇게 반향을 일으키는 그 사건은 사실 오래전에 적어도 오십 년 가까운 세월 이전에도 그 현실로 있었던 일들인데 그렇죠",
  "우리 사회는 그 당시 그 어떻게 인식을 하고 있었습니까? 저도 뭐 그렇지만 대부분에 한국의 그~ 어 국민들이 대부분 다 그랬을 것이라 생각이 들어요",
  "이미 일제시대를 살았던 분들은 다 알고 있었죠",
  "뭔가 그 당시에 그렇게 처녀들이 끌려 갔다라는 것 그리고 해방되고 나서도 어~ 그런 문제가 있었다라는 것은 알고 있었지만 다 어~ 잊 잊혀져가고 있었고요",
  "어~ 그중에서 인제 어 윤종옥이라는 여성이 동시를 살았던 여성이었는데 저희 정대협에 초독 초대 공동 대표십니다",
  "그분 같은 그런 끈질긴 연구자들도 있긴 있었습니다",
  "위안부 문제가 분명히 있었는데 어 나 같은 어린 손녀들이 분명히 일본에 끌려갔는데 전쟁 때 끌려갔는데 왜 해방이 되고 나서 돌아오지 못 했던 가라고 해서 인제 홀로 어 방학이 되면 이대 교수를 하시면서 연구 활동을 하셨고 그런 이제 결과가 우리 운동에까지 왔는데요",
  "어~ 저희들이 그 그 당시에 어~ 이 위안부 문제를 어떻게 인식하고 있었는가를 접할 수 있는 기회는 할머니들을 만나면서부터였어요",
  "어~ 천구백구십일 년에 인제 할머니들을 만나면서 왜 어 어떻게 그동안 사셨느냐라고 이제 저희들이 질문을 하면 대부분이 전쟁이 끝나고 인제 정말 죽을힘을 다해서 살아 돌아왔다",
  "어~ 가진 것 하나도 없었고 전쟁터에 그대로 일본이 버리고 가서 네",
  "수중에 뭐 있는 게 하나도 없는 거죠",
  "그리고 어~ 예를 들면 어~ 뭐 당시에 조선에서 그냥 조선 어디론가 끌려갔으면 모르지만 어 조선에서 일본으로 혹은 태평양 섬으로 중국으로 끌려갔으면 그 나라 언어도 잘 모르죠",
  "그러고 전쟁이 끝날 무렵에는 그 나라 이케 들어오는 군인들 예를 들면 연합군들에게 네",
  "적군의 여자들이잖아요",
  "공격을 당하기도 하고 특히 중국 지역으로 끌려갔던 분들 같은 경우는 어 함께 위안소에 있었던 여성들 중에서 중국 군인들하고 러시아 군인들에게 어 이렇게 많이 죽기도 했다라는 이야기를 전하기도 하고 어떻게 해서 살아남으셨어요 라고 여쭈면 그래도 우리 이 위안소에 심부름을 하던 중국 사람들이 네",
  "어 저 사람들은 조선에서 온 여자들이다라고 이야기를 해줘서 겨우겨우 살아나왔다",
  "이런 이야기를 하십니다",
  "그러니까 어 대부분 전쟁터에서 많이 돌아가시기도 했지만 전쟁터에서 인제 살아남은 여성들이 굉장히 일부였다",
  "일부였을 것이다라고 추측을 할 수 있죠",
  "근데 그 일부의 여성들 중에서도 돌아왔을 때 어떤 할머니는 엄마가 제사를 지내고 있었대요",
  "죽었다고 생각을 해서 음~ 딱 돌아오니깐 니가 귀신이냐 사람이냐라고 하셨는데 몰골을 보니까 아~ 뭔가 예삿일이 뭐 다 알 수 있잖아요",
  "거의 어 원피스 같은 통치마에 옷 몸은 뭐 누더기 상태였고 그리고 어 뭐 그 당시에 시대를 살았던 사람들 다 추측할 수 있는 것이니까 네",
  "뭔가 이야기를 할라그러면 어~ 내가 죽은 무덤에 갈 때까지 그 이야기를 하지말아라라고 강요를 하기도 했고요",
  "또 한편으로는 이제 그 이야기를 도 도저히 불효를 저지르는 거 같아서 할 수가 없어서 숨겼는데 어 엄마가 계속 너 왜 시집을 안 가느냐? 시집갈 때가 됐는데 왜 시집을 안 가느냐? 그래서 어쩔 수 없이 엄마에게 이야기를 했다",
  "그런데 엄마한테 말고는 아무에게도 이야기를 할 수 없었다라고 이야기를 해요",
  "근데 엄마도 결국은 화병으로 돌아가셨다 라는 할머니분들도 계시고 까 그래서 한국 사회가 어떻든 일본군 위안부 피해를 입은 여성들에게 오히려 더러움을 어~ 더러운 여자들 혹은 부끄러운 여자들이라는 그런 손가락질들이 굉장히 강했기 때문에 본인들이 숨기고 싶어서 숨겼던 게 아니라 그런 사회 시선 때문에 숨길 수밖에 없었구요",
  "돌아와서 고향에서 별로 길게 살 지를 못 하셨어요",
  "다 누군가 다 의심하는 눈초리로 보게 되면 금방 아~ 내가 바로 부끄러운 여자로 누가 손가락질하는 거 같다라고 해서 도시로 떠나 살기도 하시고 근데 뭐 소시 솔직히 그 시대에 천구백삼십오 년 그 시대에 십팔 세 십구 세 이십 세 해방되어 나왔을 때 나이가 보통 그런데요",
  "그 어린 나이에 할 수 있는 일들이라는 게 굉장히 극히 제한적이었어요",
  "그래서 뭐 결국은 어~ 뭐 여관에 뭐 이불 깔아주는 일이라든가 술집에서 술 파는 일이라든가 또 식장에 식당에서 이렇게 허드렛일하는 거라든가 아예 남의 집에 들어가서 아이를 돌보는 일이라든가 가정부라든가 이런 일들이 대부분 여성들이 선택할 수 있는 또 밑바닥 생활을 다 하셨군요",
  "뭐 선택이 아 그 더이상 다른 것을 선택할 수 없었던 거죠",
  "그렇게 해서 어렵사리 이렇게 이제 사회적 그 공론화가 되고 또 일 일정 부문 어~ 세계인의 주목을 받았음에도 불구하고 지금 이렇게 이십일 년째 이 문제를 붙들고 계신 입장에서 볼 때 우리 국민들의 성원과 관심은 여전하다고 보십니까? 요즘은 굉장히 많이 좋아졌습니다",
  "그니까 어 저희들이 천구백구십 년에 저희 정대협이 만들어졌구요",
  "그리고 김학순 할머니라는 분이 처음으로 내가 위안부 피해자였다라고 신고를 하셨던 것이 구십일 년 팔 월이었고 그리고 수요시위를 시작했던 게 구십이 년 일 월이었거든요",
  "그니까 벌써 인제 어~ 새해에 일 월이 되면 만 이십이 년이 됩니다. 수요시위를 시작했던 것이 근데 초기만 해도 사람들의 시선이 굉장히 어 부끄러웠기 때문에 수요시위에 참석하는 인원도 뭐 열 명 스무 명 많은 게 삼십 명 그 정도였었어요",
  "그니까 굉장히 힘들고 어렵고 외롭게 할머니들이 어~ 내 문제를 해결해달라라고 요구를 할 수밖에 없었죠",
  "근데 그게 이천 년도까지도 계속되고 어 육백 차도 넘어서고 칠백 차도 넘어서고 국제사회가 관심을 가지길 시작했어요",
  "저렇게 장기간의 수요시위를 직접 피해 당사자들이 할머니가 되어서 저렇게 오래도록 일본 대사관 앞에서 한 목소리로 외치는가 굉장히 관심을 가지기 시작했고 그래서 세계 각지에서 우리도 저 여성들의 집회에 연대하자라고 연대가 시작이 되었습니다",
  "심지어는 일본에 있는 시민들도 도쿄에 있는 시민들 같은 경우에는 참의원회관 앞에서 네",
  "한 달에 한 번 침묵시위로 이렇게 그 홍보지를 나눠주는 그런 활동을 하기도 하고 오사카라든가 교토라든가 저기 홋카이도 네",
  "뭐 히로시마 등등 어 여러 지역에서 어 우리가 매주 하지는 못하지만 네",
  "그게 격주로 어 수요시위를 연대하자 하기도 하고요",
  "또 한편으로는 뭐 프랑스라던가 이런 데서 여러 사람들이 함께 참여하기도 하고 그니까 국제 여론이 어~ 위안부 문제에 관심을 가지자 한국 사회도 거꾸로 뭐지 위안부 문제가 그동안 우리는 부끄럽다라고 생각을 해서 사회적 좀 저 뒤꼍에다가 이렇게 네",
  "밀쳐놨는데 좀 제가 그렇게 어 우리가 부끄러울 문제가 아니구나 꼭 이 문제는 해결해야 될 역사의 문제구나 네",
  "역사의 정의의 문제구나 하는 인식들을 가지는 분들이 굉장히 많아졌구요",
  "특별히 청소년들이 이제는 이 활동에 주축이 되어서 우리는 소풍을 왔습니다라고 아~ 네. 고백을 하러 가는 청소년들도 있고요",
  "아주 역사의 교육의 현장이네요",
  "그리고 국회의원들도 뭐 그렇게 많은 분들은 아니지만 어 특별히 무슨 기념하는 그런 날이거나 하면 수요시위 와서 연대 발언을 하고 가시 가시기도 하시고 입법 활동으로도 연대하시기도 하시고 학교 역사 교사들은 또 역사 교사들대로 어~ 아이들에게 위안부 문제를 교육하는 그런 활동을 하시기도 하고 그런 국민의 여론은 한국 정부에게도 네",
  "또 다른 어떤 어~ 뭐라 그럴까요",
  "요구가 되어서 어 지난 어 정권에도 네",
  "뭐 한일 정상 회담에서 위안부 문제가 제기도 하 제기되기도 하고 하는 이런 새로운 역사가 만들어지고 있는 상황입니다",
  "그런 정부의 태도도 좀 그간 오면서 변화가 좀 있었습니까? 네. 그렇습니다",
  "어 천구백구십 년도에 노태우 대통령이 일본을 방문을 했었어요",
  "그때 인제 여성회가 처음으로 어 아직 정대협이 만들어지기 전입니다. 그때는 네",
  "구십 년 오 월이었는데요",
  "처음으로 여성들이 각 여성단체가 모여서 그 기자회견을 하고 노태우 대통령한테 서한을 전달을 해요",
  "그 내용에서 이번에 일본을 방문을 해서 일 일본 국왕을 만나는데 그때 위안부 문제에 대해서 문제를 제기해달라라고 사죄를 요구해달라라고 제기를 합니다",
  "그니까 노태우 대통령이 가서 일본 국왕을 만났는데 실제로 어~ 위안부 문제들 위안부 문제를 제기를 하셔요",
  "근데 그냥 어 그냥 제기 하는 정도 그 이후에 어떤 조치는 있질 않았구요",
  "그리고 인제 구십삼 년에 김영삼 대통령이 어 어~ 그 집권하시고 나서 네",
  "뭐라고 얘기하시냐면 일본 정부를 향해서 어 한국 정부는 도덕적인 우위성을 가지고 일본 정부에게 사죄는 요구하되 금전적인 배상은 요구하지 않겠다는 발언을 해버리십니다",
  "그니까 이게 인제 대통령이 그렇게 발언을 하고 나니까 아 마치 일본군 위안부 피해자들이 일본 정부를 향해서 법적인 배상을 요구하는 것이 도덕적인 하위 개념처럼 이렇게 취급이 되어버렸어요",
  "그래서 피해자들이 굉장히 많이 상처를 받았습니다",
  "우리가 요구하는 것은 우리가 가난해서 돈을 달라는 게 아니다",
  "위로금을 달라는 것도 아니고 거지가 동냥하듯 달라는 것도 아니고 대통령이 그 당시 좀 너무 먼저 나갔구나 그런 거죠",
  "그래서 인제 그다음 대통령 또 김대중 대통령 때도 김영상 대통령의 그 발언의 원칙하에서 더 이상 나가지를 못합니다",
  "그리고 인제 어~ 노무현 대통령이 되셨을 때 피해자들이 네",
  "한국 정부를 향해서 새로운 소송을 제기를 해요",
  "행정 소송을 제기하는데요",
  "자 일본 정부가 계속 한일 협정으로 이 문제가 해결됐다고 하는데 도대체 한일 협정이 뭐냐? 문서를 공개하라라고 행정 그 청구 소송을 내는데 문서를 공개를 하는 하라고 판결이 났어요",
  "어 근데 이제 물론 모든 문서를 공개하라고 판결이 난 것이 아니라 일부 무 그니까 일부 문서였습니다",
  "근데 인제 그때 그 어 노무현 대통령이 이제 정책 정책적인 결단을 해서 모든 일체 문서를 공개하라라고 네",
  "이제 결정을 내려요",
  "그리고 관과 민이 합동으로 연구위원회를 만들어서 그 한일 협정 모든 문서를 공개를 하죠",
  "그러고 인제 그때 법적인 책임은 아직 이뤄지지 않았다",
  "일본 정부는 법적 책임을 다해야 된다",
  "그렇게 앞으로 추궁을 하겠다라고 시작을 하고 유엔에서도 발언이 시작이 되고 이제 그것이 계기가 되어서 이천 어~ 십일 년에 헌법 재판소에서 한국 정부에 대한 위헌 판결이 나오게 되구요",
  "그 위헌 판결은 이명박 대통령이 이천십일 년 십이 월에 교또에서 열렸던 한일 정상 회담에서 한 시간의 한일 정상 회담 중에서 거의 사십오 분을 위안부 문제를 가지고 발언하는 그러한 아주 정말 처음으로 한일 정상 회담에서 위안부 문제가 외교 어 쟁점이 되는 그런 어 역사가 만들어졌죠",
  "피해 할머니들께서 바라시는 본 건은 지금 어떤 내용입니까? 사실은 인제 한국 정부에 대한 걸 말씀 하시는 거죠? 예",
  "한국 정부에 대해서 어~ 할머니들이 말씀 요구하시는 거는 왜 우리 정부는 어 일본 정부에 대해서는 늘 이렇게 조용한 외교 기다리는 외교를 일관되게 해오는 것인가 하는 그런 좀 어 아쉬운 마음을 가지고 계시구요",
  "또 인제 위안부 할머니들이 구십이 년부터 유엔인권위원회도 가시고 또 국제 노동 기구인 아이엘오에도 가시고 또 미국이라든가 뭐 유럽 거의 전 세계를 안 다닌 곳이 없을 정도로 민간 외교를 어 하시면서 네",
  "위안부 문제는 단지 어떤 어~ 한국과 일본 간의 정치적인 문제도 아니고 또 어~ 아시아와 일본 간의 정치적인 그런 쟁점만이 아니다",
  "이 문제는 바로 어 여성들에 대한 인권 어 침해 범죄이다",
  "근데 왜 한국 정부가 우리처럼 이 문제를 해결하기 위해서 국제적인 외교 활동을 하지 않는 것이냐 유엔에 가도 한국 정부의 입장은 어 일본 정부에게 이 문제를 한국 정부가 적극적으로 요구하는 것은 마치 그 한국 정부가 정치적인 문제로 이것을 쟁점화하는 것처럼 일본이 볼 수 있기 때문에 그렇게 적극적으로 얘기하기는 좀 어렵다라는 이야기도 하시고 또 어 이번에 인제 저희가 시 직접 어~ 프랑스 정부라든가 어딜가면 꼭 정부 대표를 다른 나라 정부 대표를 만나는데 네",
  "어 일본 정부가 그 나치 문제를 해결하게 해서 세 그 나라 정부들에게 어~ 지 결의를 지지해달라라든가 이런 활동을 벌이는 걸 우리가 다 알고 있잖아요",
  "특히 우리는 그런 거에 굉장히 민감하거든요",
  "다른 나라가 어떻게 외교를 벌이는가 이런 게 근데 우리나라 정부는 어 일본군 위안부 피해자들이 어떻든 자국의 그 국민들이 가장 많은 피해를 입었다라고 이미 역사학자들도 말하고 있는데 그렇게 많은 피해자들이 그런 인권 침해를 당했음에도 불구하고 왜 우리 정부는 그런 국제적인 그런 어 공조 외교도 벌이지 않는가 하는 그런 어 아쉬움이라 그럴까요? 안타까움이랄까요? 그런 게 좀 있어요",
  "좀 우리 정부의 그런 그 어떤 묘한 상황을 이해하시는 겁니까? 아니면 좀 그 안타까움이 있으신 겁니까? 아 저도 역시 안타까움이 있죠",
  "그니까 어~ 물론 뭐 어 한국과 일본의 정치 관계라는 것이 어 이렇게 과거 역사 문제만 가지고 붙들고 있는 있을 수 있는 것도 아니라는 것도 알고 있고 현실 정치기 때문에 하지만 저희들이 한국 정부에게 늘 이야기 주장하는 것은 우리가 그동안 어 피해자들과 함께 이십 년이 넘게 국제 외교를 통해서 유엔에 문제 제기한 것 국제 노동기구에 제기한 것 세계 각국 의회에 제기해서 결의를 채택하고 권고를 채택하게 하고 일본 정부에게 사죄와 배상을 요구하고 있다라는 것 그것은 이미 국제 사회가 한국 정부 편이라는 것이다",
  "한국 정부가 무엇을 요구하든 일본 정부에게 사죄와 배상을 요구하든 그건 이미 피해자들과 우리가 만들어 드렸다",
  "그럼 그것을 그냥 손에 쥐고서라도 일본 정부를 향해서 좀 더 강한 메세지들 일본 정부가 이 문제를 해결하지 않고는 어 한국과 어떤 어~ 정치 경제 외교 군사적인 그런 관계가 걸림돌이 될 수밖에 없다",
  "우리 국민의 여론이 이렇다라는 것을 하면 저는 어 한국과 일본을 둘러싼 주변 어 어떤 그~ 어~ 정세도 이것을 그대로 둘 수는 둘 수만 없다고 생각을 합니다",
  "그게 인제 미국 정부가 위안부 문제에 관심을 갖게 되는 그렇죠",
  "계기라고 생각이 들고요",
  "음 또 미국 의회가 왜 위안부 문제에 대한 결의를 채택하겠어요? 하루 속히 이 문제가 해결되기를 바라는 마음이다",
  "저는 그렇게 읽고 있거든요? 그리고 프랑스 정부라든가 영국이라든가 네덜란드라든가 캐나다라든가 이런 정부도 마찬가지로 위안부 문제에 대해 관심을 갖고 결의를 채택하고 정치가가 발언을 하고 하는 것은 한국과 일본 그리고 일본과 아시아 나라 간의 이런 정치적인 문제 그리고 이 역사의 갈등 이런 것이 아시아 평화에 위협이 되고 결국은 어떤 국제에 에 그 평화 질서를 세우는데도 네",
  "이게 걸림돌이 되고 된다라고 인식하고 있기 때문이다",
  "그거를 한국 정부도 동시에 인식을 하고 있다라면 그동안의 이 국제적으로 얻어낸 공조를 피해자들과 민간단체가 얻어낸 만들어낸 성과를 이용했음 좋겠다라는 이야기를 하는 거죠",
  "그렇다면 일본 정부는 지금 이런 그 국제 사회로부터에 그 압력 내지는 그 공조 요구에 대해서 인식 정도는 바뀌고 있습니까? 그렇기 때문에 지금 그렇게 굉장히 어 아주 우매한 그런 행동들로 나오고 있다 생각이 들어요",
  "농치는 겁니까? 말하자면 네네. 그런 거죠",
  "어~ 그러니까 일 오히려 그게 우리가 저는 어떻게 읽 읽고 있냐면은 일본이 위기를 느끼고 있다라고 읽고 있는 거죠",
  "위기를 느끼지 않을 때는 구십 년대 초반 중반에는 일본이 어떤 그 우익들이나 보수파들에서 핵 액션이 없었어요",
  "아~ 그때는 없었습니다",
  "왜냐하면 그때는 목소리가 작았기 때문에 뭐 기껏 한국의 피해자들 아시아의 피해자들이 함께 목소리를 내는 것 그것은 일본에게 압력이 되지 못했죠",
  "우리식 표현으로 하면 조금씩 제 발이 저리는 거 같아 보인다 이 말씀이죠? 그렇죠. 네네",
  "그 표현이 맞는 거 같습니다",
  "아~ 지금 근데 사죄나 네",
  "법적 배상 문제에 대해서는 왜 꼼짝을 안 하죠? 저는 꼼짝을 안 하고 있다는 생각은 안 들어요",
  "어~ 어 그게 아직 겉으로 보이진 않지만 일본도 우리만 현실 정치를 고민하는 거뿐만 아니라 그들 역시 어느 누구보다도 네",
  "그들 역시 현실 정치를 음 고민할 수밖에 없다고 생각이 들거든요? 네~ 그러면 이 위안부 문제를 고민하지 않고는 유엔에 장벽도 그리고 국제 사회에서 일본 정부를 향해서 어떻게 피해자들에게 일본군 위안부 피해자들에게 이 문제를 해결하지 않고 있느냐라는 비판 그것을 건너갈 순 없다고 생각을 합니다",
  "그런데 그러니까 올해 아베 총리가 유엔에서 연설을 어 그런 연설을 했어요",
  "아 제 지금 이심 십일 월에 네",
  "십일 월에 한 그니까 굉장히 큰 돈을 전시 성폭력 피해자들을 위해서 일본이 내놓겠다. 유엔에다가 아~ 이런 발언을 유엔에서 했어요",
  "그니까 그걸 하면서 배경으로 국제 사회에서 위안부 문제에 대한 비판이 거세지자 일본이 이런 결정을 했다라고 언론에 보도가 됩니다",
  "일본의 언론들에요? 그니까 그 이야기는 바로 일본이 아 위안부 문제를 해결하라는 국제 사회 요구를 지금 위기로 받아들이고 있구나",
  "그런데 방법은 역시 아직도 다르게 나가고 있구나",
  "그니까 그 얘기를 했을 때 저희가 프랑스에 있었는데요",
  "프랑스에서 웃었어요",
  "프랑스의 인권 단체도 그렇고 프랑스 정부도 그렇고 프랑스의 국회의원들도 만났는데 그 소식을 언론에서 보시고는 이런 바보가 어딨느냐 이렇게 한다고 어느 그 사람들이 위안부 문제를 제기 안 한다라고 생각을 하느냐",
  "저 사람들이 할 일은 그 돈을 그 정부에 어 지원금을 오히려 위안부 피해자들에게 배상하는 그런 국가의 재정으로 사용을 하는 것이 국제 사회에서 일본 정부를 향해서 아 너희들은 그래도 역사에 책임을 다하는 나라구나 그러고 나서 그 이후에 전시 성폭력 피해자들을 위해서 지원금을 내놓은다면 네",
  "오히려 일본에 대한 국위가 더 선양이 되는 거죠",
  "근데 지금 오히려 그런 행위가 일본의 국위를 더 거꾸로 떨어뜨리고 있다라는 것 네",
  "지금 자료를 보면은 어 대략 이제 이백삼십구 명의 네",
  "할머니들이 파악이 되어 있습니다마는 지금 그 건강은 어떠신지 또 생활은 어떠신지 궁금합니다",
  "지금 뭐 평균 연세가 팔십칠 세 팔십팔 세에요",
  "네~ 제일 연세가 많으신 분이 구십육 세시구요",
  "이제 쉰여섯 분이 생존해 계시거든요",
  "네~ 근데 그분들 중에서 중국에 계신 분도 있구요",
  "그니까 전쟁 때 그대로 중국에 버리고 와서 중국에서 돌아올 방법이 없어서 또 우리나라가 중국하고 수교가 된 게 굉장히 나중이었잖아요",
  "그니까 고향에 돌아오고 싶어도 돌아올 수가 없어서 중국에 계셨던 분들은 지금도 그대로 중국에 계신 거죠",
  "그럼 우리 정부의 보호나 지원 그건 받고 있습니다",
  "아 그건 받고 계시구요",
  "대한민국 국적이면 네",
  "외국에 계셔도 일본에 계셔도 네",
  "그대로 지원을 받고 계세요",
  "그니까 국적 회복을 위해서 굉장히 어~ 뭐 힘든 또 과정을 지내왔죠",
  "그분들이 무국적으로 그대로 계셨기 때문에 중국에서 조선이라는 과거의 그 국적 그대로 갖고 계셔서 그게 중국에서는 무국적이었었어요. 일종의 아~ 예. 그래서 무국적 형태를 다시 대한민국 국적으로 돌리는 일이라던가 이런 여러 가지 일들을 해왔는데 그렇게 인제 중국에 계신 분들 또 일본에 지난번 그 작년에 삼일삼 그 일본 동북부 지역에 대지진 났을 때 거의 구사일생 살아남으셨던 우리 송신도 할머니 그분도 일본에 계시고 또 미국에 또 한 분 계시고 그렇게 어~ 해외에 흩어져 계신 분이 한 아 네 다섯 분 계시구요",
  "그 나머지는 이제 국내에 계시는데 대부분 뭐 수요시위에 두 분만 나오실 정도니까 이제는 네",
  "내 다리로 거동을 해서 뭔가 어디 다니실 수 있는 분들은 다섯 명 정도 그리고 그 외에는 뭐 옆에서 부축이나 휠체어나 이런 걸로 이동하실 수 있는 분들 어 거의 절반 이상이 요양원이나 이런 시설에 계시기도 하구요",
  "그분들의 한을 참 풀어드리지 못한 저희들도 면목이 없습니다만 시간 자체가 얼마 없군요. 그러니까 그 지금 네. 맞습니다",
  "그런 입장에 계시는 우리 그 할머니들이나 또 윤 대표 같은 이렇게 애써주시는 분들이 볼 때는 또 어~ 이 정말 이 무슨 궤변인가 싶은 그 일본군 위안부 문제가 종결됐다 하는 그 일본 정부의 일반적인 일방적인 주장이 뉴스에 나오면서 교과서에 실릴 거다",
  "뭐 그런 얘기는 무슨 얘깁니까? 이 얘기가 사실은 그게 교과서에 실리지 못하도록 그 뭐 저희는 유엔에서도 권고를 해야 된다고 보고요",
  "그리고 피해자 정부들에서도 실제 이런 움직임이 있는 겁니까? 일본 안에서 뭐 그렇게 선언만 나왔는데 아직은 움직임은 없는 걸로 알고 있어요",
  "어 그렇게 주장만 이제 언론을 통해서 보도가 되었구요",
  "그렇게 쉽지는 않을 것이라 생각이 듭니다",
  "까 그렇게 한다 라면은 국제 사회에 비판을 뭐 모면할 수가 없을 것이는 없 없을 것이기 때문에 특히 매년 유엔에선 거의 매년 권고가 나와요",
  "특별히 최근에 그 아베 총리가 위안부 문제랑 강제성을 부인하는 망언이라든가 또 하시모토 오사카 시장이 위안부 어 그 당시에 전쟁 상황에서는 위안부 제도는 필요한 것이었다라는 망언이라든가 강제 연행 증거가 있으면 니네가 대봐라 한국 니네가 대봐라 그것도 역시 하시모토가 망언을 했죠",
  "또 어 대부분 일본의 우익 정치가들이 위안부 피해자들 향해서 강제가 아니었다",
  "스스로 자원했다라는 망언들을 지금 계속 쏟아내고 있거든요",
  "아무 제어 장치 없이 이런 그 망언이 인제 유엔에까지도 당연히 알게 되죠",
  "그래서 유엔에서 올해만 해도 두 차례 권고가 나왔죠",
  "고문 철폐위원회하고 사회건 어 규약위원회에서 두 차례 권고를 하면서 역사 교육의 문제다. 이거는 그니까 역사 교과서에 위안부 문제를 올가르 올바르게 가르쳐서 네",
  "일본 정부는 다시는 이런 망언이 일어나지 않도록 하라라고 권고를 내렸거든요",
  "근데 인제 물론 일본 정부가 그다음에 언론들이 막 뭐라고 질문을 하니까 국회에서 답을 하기를 어 유엔의 권고는 꼭 지킬 필요는 없는 것이다라고 발 발언을 했어요",
  "근데 그 뒤에 그게 유엔에도 곧 알려질 수밖에 없죠",
  "그니까 유엔 이사국의 멤버로서 그런 발언을 한다는 거 자체는 그동안 유엔이 어 정말 지난 세기에 그 평화를 위해서 또 인권을 위해서 활동해 왔던 그러한 어~ 그 신뢰를 완전히 무너뜨리는 네",
  "그런 발언이었기 때문에 금방 또 비난하는 그런 여론들이 빗발쳤었습니다",
  "그니까 그런 내용을 역사 극 교과서에 실을려고 하는 일본의 행태는 오히려 국제 사회의 일본 정부의 그런 어~ 역사 어~ 의식 부재 네",
  "그리고 어~ 그런 전쟁 범죄에 대한 책임을 지지 않을려고 하는 그런 우매한 어떤 태도들을 더 홍보하는 것 그것을 그런 역할을 하게 될 것이라고 보고요",
  "늘 저희들이 뒤에 이렇게 회심의 미소를 짓는 거는 일본이 그렇게 망언을 저지르거나 혹은 미국에 가서 미국의 신문에다가 위안부 문제는 그래 뭐 여성들이 강제가 아니었다",
  "그렇게 스스로 자원해서 어 매춘 행위를 한 여성들이었다라는 신문 광고를 내기도 했거든요? 그게 나자마자 미국 의회 결의가 만장일치로 채택이 됐어요",
  "그니까 그런 오히려 일본 우익들 일본 정치가들의 행동은 우리들이 우리들의 노력을 절감 시켜 줬습니다. 사실은 그니까 그런 어 지난 역사에서 우리가 그걸 배웠기 때문에 억지와 궁색함이 어 또 자기들을 그런 거죠",
  "저 저 궁지에 몰게 했다",
  "이런 말씀인거죠? 그래서 오히려 네",
  "그런 행동이 만약에 일어난다면 일어날 수 없지만 일어난다면 오히려 우리들에게 오히려 더 유리하게 작용할 것이다",
  "저희들은 그렇게 생각을 하는 거죠",
  "며칠 전에 그 외교부에서 그 일본군 그 문제를 유엔에 의제화하는 걸 이 년 뒤로 미루자고 했다고 하는데 이거 뭐 사태를 제대로 보고 있는 겁니까? 연관해서 보면 글쎄 사실 저도 사실은 그 진위를 아직 뭐 제대로 파악을 못했습니다마는 예. 좀 의아하시겠어요? 어 그거 이해를 할 수가 없죠",
  "어 매년 유엔에서 다른 나라 피해자들이 다른 나라 전문가들이 그쪽에서도 제기를 하는데 그럼요. 제기하는데 한국 정부가 그것을 제기하지 않는다고 그래서 네",
  "제기대 뭐 그 유엔에서 침묵할 수도 없는 것이구요",
  "또 정부가 제기 안 하면 저희들은 가서 제기를 하거든요",
  "그럼 또 어떤 그 비난 여론이 있을 수밖에 없냐면은 도대체 한국 정부는 왜 피해자들하고 관련 단체들이 저렇게 힘들게 유엔에서 국제기구에서 활동을 하고 있는데 왜 정부는 뒷짐을 지고 있느냐 네",
  "라는 비난이 빗발 뭐 빗발칠 수밖에 없죠",
  "이해할 수 없는 일이죠",
  "이 그동안 이제 우리 그 할머니들하고 정대협에서 전 세계를 다니면서 이 문제를 바로잡고 일깨우기 위해서 여러 가지 성과가 있었다고 들었습니다",
  "한 번 좀 소개해 주시죠",
  "일본군 위안부 문제를 어 국제 사회에 그 제기했던 것이 어 저희들에게는 굉장히 그 선험적인 활동이었던 거 같애요",
  "어 이 문제가 제기되기 시작한 건 천구백구십 년 저희 정대협이 만들어지면서였고 네",
  "구십이 년에 처음으로 유엔에 이 문제를 제기를 했습니다",
  "근데 유엔에서 굉장히 놀랬죠",
  "이렇게 끔찍한 범죄가 뭐 그렇죠",
  "위안부 문제를 할머니의 증언을 한 사람을 딱 듣기만 들어도 저렇게 처절한 고통 저렇게 참혹한 고통을 어떻게 지금까지 방치했을까 하는 의문을 가지 안 가지면 그건 뭐 어 비정상적인 사람이다",
  "저는 그동안의 국제적인 사회를 돌아다니면서 그런 걸 느꼈어요",
  "할머니가 한 번만 증언을 하시면 그 앞에 앉아있는 분들이 다들 감동하는 그런 모습들을 즉각적으로 기록을 뛰어넘는 네. 그런 거죠",
  "그런 진실이죠? 그러니까 그런 거죠",
  "어떻게 저렇게 생존자들이 살아서 요구를 하고 있는데 음 반응이 없느냐 일본이 저렇게 무시할 수 있느냐라는 것이 국제 사회 반응이었구요",
  "그니까 그런 반응은 곧 유엔에 결의로 이루어졌습니다",
  "그래서 어 구십오 년에 유엔에 그 유엔인권 이 위원회에 여성폭력문제특별보호관이 한국도 방문하고 일본도 방문해서 조사 활동을 벌였구요",
  "그다음에 구십육 년에 위안부 문제에 대한 특별 보고서를 제출을 해요. 유엔에 그니까 일본이 뭐 극구 로비를 합니다",
  "그 보고서를 채택을 하지 않게 할려고 유엔이 그런데 로비를 하면 할수록 유엔이 오히려 만장일치로 그 어~ 그 여성 폭력 문제 특별 보호안에 위안부 문제에 대한 그런 보고서 채택을 해요",
  "근데 그 내용 속에서 어떤 게 이루어지고 있냐면은 일본 정부는 피해자들에게 사죄하고 배상해야 된다",
  "역사 교육도 해야 된다",
  "그리고 추모비와 사료관도 건립 해야 된다",
  "책임자도 색출해서 처벌해야 된다라는 그런 내용이 권고로 이루어져 있습니다",
  "그래서 그걸 유엔의 보고서를 통해서 일본 정부에 권고를 하죠",
  "근데 그것으로 끝나지 않았어요",
  "구십팔 년에 똑같이 유엔인권소위원회에서 전시 성적 노예제 등에 관한 특별 보호관이 위안부 문제에 대해서 이것은 전시 성적 노예제 문제다",
  "그니까 일본 정부는 사죄하고 좀 더 일반화하셨군요",
  "법적 배상 해야 된다",
  "어 라고 다시 한번 또 성격을 규정 시켜 줬고요",
  "그리고 그것에서 멈추지 않았습니다",
  "다른 사안에도 적용이 되겠습니다. 그렇게 되면 네. 그렇죠",
  "그니까 위안부 문제를 통해서 전시 성적 피해자들 굉장히 희망적인 사례가 된 거죠",
  "그래서 결국 위안부 문제 해결은 어 지금도 계속되고 있는 전쟁 시에 여성 폭력 문제를 해결해게 해결해 가는 그런 중요한 어~ 교과서가 되고있다라는 것이 지금 국제 사회 인식이기도 하구요",
  "무엇보다도 아까 수요 수요시위 얘기를 하셨지만 처음에는 피해자들의 요구를 우리 사회에 전달하기 위한 일본 정부에게 전달하기 위한 그런 시위로 시작이 되었지만 이제는 아이들에게는 살아있는 역사 교육의 현장이 되고 있구요",
  "또 한편으로는 세계 각지에서 평화를 원하고 또 인권을 위해서 노력하고 있는 사람들의 연대 공간이 되고 있기도 하고요",
  "일본이 역사 교육을 시키지 못하 안 하고 있지만 일본에 있는 학생들 일본에 있는 노동자들 일본에 있는 평화 활동가들 여성들 이런 분들이 함께 또 참여해서 연대하는 그런 굉장히 어 역동적인 공간으로 네",
  "수요시위가 자리 잡혀가고 있어요",
  "그런데 지금 정대협에서 일억 명 서명 운동 네",
  "이것도 시작하신다고 그래 들었습니다",
  "어떤 목표와 꿈을 가지고 계시는지요? 사실은 남북이 다 합쳐도 칠천만이라고 하잖아요",
  "어~ 근데 저희들이 일억 명을 선택한 이유는 세계 각지를 돌아다 보니까 나치의 범죄는 모르는 사람이 거의 없습니다",
  "정말로 곳곳마다 홀로코스트 뮤지엄이 있어요",
  "근데 뭐 아시아 태평양 전쟁에서 아시아 민중들이 당했던 그런 전쟁의 역사를 기록하는 곳은 거의 찾아볼 수가 없었습니다",
  "지역을 다니다 보면 그래서 어 일억 명 서명 운동은 적어도 십억 인이 이 문제를 알아야 세계 십억 인이 이 문제를 알아야 일억 명이 서명을 할 수 있겠다",
  "그니까 십억 엔에 십억 인에게 위안부 문제를 알게 하는 활동을 서명 운동을 하자 그래서 서명을 하면서 일일히 서명을 하고 이런 활동들을 지금 진행을 한 거죠",
  "그니까 어쩌면 일본의 인구 인구에 버금가는 그런 사람의 여론을 국제 사회에서 몰아 몰아야 그것을 통해서 일본 사회를 변화시킬 수 있다라는 생각을 저희들이 갖게 된 거구요",
  "그런 어떤 국제 사회의 여론은 일본 시민 사회 속에서도 양심 있는 시민들의 목소리 그분들이 굉장히 힘들게 힘겹게 지금 활동을 하고 있는데 네",
  "그분들을 지원하는 운동이기도 하다라는 인식을 가지고 지금 세계 일억 인 서명을 지금 시작을 했습니다만 이제 백만이 넘었어요",
  "그 할머니들께서 우리가 지금도 어떤 미래에도 있을 수 있는 많은 그 이 전쟁 속에서의 사회적 약자 또는 여성 어린이 이런 문제에 대해서 인류가 끊임없이 지켜보고 또 돌봐야 된다는 가치를 보여주신 거 같고 그거 때문에 아마 전쟁과 여성인권박물관 네",
  "그 생각이 그 가시지 않았나 싶습니다",
  "네. 저희들이 뭐 그냥 역사관이라든가 일본군 위안부 할머니들의 그냥 분노라든가 음 상처라든가 이런 걸 드러내는 것만으로는 우리가 살고있는 어~ 이 세상을 바꿀 수는 없다라고 생각을 했습니다",
  "그래서 인제 시작한 것이 전쟁과 여성인권박물관을 건립하면서 일본군 위안부 피해자들이 그렇게 끔찍한 어 고통을 겪었음에도 불구하고 그 고통에 굴복하지 않고 그 고통을 이겨내기 위해서 문제 해결을 하기 위해서 활동에 전면에 나섰던 것 이것은 우리들에게 본보기가 되어야 될 삶이다",
  "어떠한 어려운 삶도 우리가 포기해서는 안된다라는 것 네",
  "그것을 할머니들의 삶에서 느낄 뿐만 아니고 또 할머니들의 삶은 정말 저희들이 그 이십 이십 년이 넘게 할머니들하고 운동을 하면서 저희들이 할머니들에게 많이 배우고 감동을 먹어요",
  "그니까 그게 뭐냐면은 어떤 할머니는 수요시위에 나오셔서 이런 얘기를 하십니다",
  "내가 아~ 오늘도 몸이 너무 아픕니다",
  "아파서 아침에 가만히 누워있으면 아휴 오늘 그냥 수요시위 가지 말고 누워있을까? 몸뚱이가 너무 아픈데 그런 생각을 했다가도 그냥 쪼끔 아팠으면 집에 누워있을 텐데 너무 아팠기 때문에 이렇게 아픈 것을 우리 아이들이 또 겪는다 생각을 하면 도저히 누워있을 수가 없어서 이렇게 나왔습니다",
  "우리처럼 전쟁에서 당하지 말으라고 전쟁을 다신 하지 말라고 그리고 전쟁이 나더라도 우리의 역사를 보고 배워서 방어하라고 네",
  "그니까 그거는 결국 내 자신을 위한 삶이 아니라 공적인 삶을 사시는 모습으로까지 나갔다는 걸 이야기하잖아요",
  "그리고 이미 위안부 문제 해결해서 평화로 정의 사회로 인권으로 나갔다라는 것을 의미하는 것이기 때문에 그러한 내용을 전쟁과 여성인권박물관에 담자 아~ 라는 것입니다",
  "그래서 위안부 문제를 통해서 예~ 인권을 향해서 평화를 향해서 활동하는 많은 사람들을 길러내는 것 교육하게 해내는 것 행동하게 하는 것 그게 인제 박물관의 목표죠 그냥 건물의 어떤 박물관이 아니라 네네",
  "그 속에서 연대가 일어나고 교육 행위가 일어나고 피해자들이 때로는 와서는 일일 교사를 하시고 그리고 그런 피해자들과 만난 아이들이 평화 활동가가 되고 인권 활동가가 되고 하는 그런 어 계속 계속 새로운 기적들이 일어나는 공간 그게 바로 전쟁과 여성 인권 박물관이라는 생각이 들어요",
  "그 같은 그 아직도 아물지 않는 피해 속에 계신 할머니들께서 오히려 그 분쟁 지역의 피해 여성들을 돕는 승자가 되고 계시는 그런 소식도 들었습니다",
  "어 감히 뭐 우리 일반 사람들이 따라가기 어려운 그런 음 마음이라고 저는 생각이 들어요",
  "할머니들이 우리가 아파봤기 때문에 그 사람들 얼마나 아픈지 압니다라는 이야기를 하세요",
  "어 내가 그냥 어 증언을 하지 않았다면 우리 세상이 아직도 전쟁이 계속됐다는 되고 있다는 것을 몰랐을 것입니다",
  "그런데 정대협과 함께 이 운동을 하다 보니까 콩고에서도 우간다에서도 저 아프리카 여러 지역에서 우리와 똑같은 오늘을 살고있는 아이들이 있다라는 걸 들었습니다",
  "그래서 내가 일본 정부에게 배상을 받으면 지금 아직 배상을 받진 못했지만 배상을 받으면 그 배상금 전액을 그 아이들을 위해서 그 여성들을 위해서 내놓겠습니다라는 선언을 하셨어요",
  "그게 이천십이 년 삼 월 팔 일이었습니다",
  "근데 그러면서 하시는 말씀이 정말 마음 같아서는 내가 돈이 좀 있다면 내놓스면 내놓으면서 했음 좋겠다",
  "그리고 일본 정부에게 지금 배상을 받아서 바로 내놨으면 좋겠다",
  "근데 아직 배상이 실현되지 않고 있으니까 여러분들이 배상이 실현될 수 있도록 열심히 노력해 주시고 또 한편으로는 그분들은 배상이 될 때까지 기다릴 수가 없으니깐 네",
  "지금도 계속 그런 고통을 겪고 있으니까 도움의 손길을 줬으면 좋겠다라는 고백을 하셨어요",
  "그래서 저희가 인제 할머니들의 그 뜻을 나비 기금으로 담았습니다",
  "아~ 나비는 이제 훨훨 날기 위해서 네",
  "굉장히 긴 세월을 어 이렇게 그 고통을 겪으면 스스로 자처하잖아요",
  "어 그래서 어 나비라는 그 상징은 할머니들뿐만 아니라 모든 성폭력 피해자들이 어 그런 해방된 세상에서 살기를 원하는 그 꿈을 이제 나비에 심었는데 그 나비를 작년에는 콩고에 날려 보냈어요",
  "그래서 콩고에 실제로 피해를 입어서 입었 입었으면서도 또 특히 그 어 전쟁 군인들에게 같이 딸들 두 딸들과 함께 강간을 당했어요. 어머니까지 근데 그 자리에서 반항하는 남편은 죽임을 당했고 어머니도 두 번째 강간에서 또 죽임을 당했습니다",
  "그니까 어 뭐 상상할 수도 없는 거죠",
  "그 상 그상황이 어땠을지 네",
  "거의 죽음과 같은 상황이었음에도 불구하고 그 피해자가 피해자들을 위한 단체를 만들어서 활동을 하고 있다는 소식을 들었어요",
  "그래서 할머니들이 그 여성에게 어 매월 이제 오백 불씩 일 년에 약 육천 불을 보내고 있습니다",
  "그걸 통해서 아이들을 학교를 짓고 짓기도 하고요",
  "거기 아이들이라면은 성폭력 당해서 태어난 아이들이에요",
  "그니까 사회에서 버림받은 아이들이죠",
  "그 아이들 위해서 학교도 짓고 또 올해부터는 베트남에서 그 미국 전쟁 때 한국 군인들이 참전을 했잖아요",
  "그 거기에서 성폭력 당한 어 여성들 역시 베트남에서 결혼도 하지 못하고 홀로 살고있다라는 그런 조사 활동을 저희들이 직접 했어요",
  "그래서 그 피해자들에게 매월 백 불씩 생활비를 돌아가실 때까지 지원하고 그 아래에서 태어난 한국군 이 세 삼 세 그분들에게 자립 지원비로 땅을 임대하고 네",
  "가게를 임대하는 비용을 두 분에게 올해는 우선 어 육천 불씩 지원을 했습니다",
  "그니까 이런 활동들은 할머니들에게도 감동이 되지만 베트남 지역의 사람들에게 그리고 콩고 여성들에게 굉장히 감동을 줘서 네",
  "그니까 이게 바로 할머니들이 만들은 새로운 그런 평화를 향한 기적이라고 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 또 그 우익 일본 우익 단체 애들이 일본 대사관 앞에 세워진 그 평화비 옆에 정말 어처구니없고 분통이 터지는 네",
  "이른바 말뚝 테러를 네",
  "어떻게 됐습니까? 후 진행 사항이 사실은 요즘 박 전쟁과 여성인권박물관에도 일본 우익들이 와요",
  "어~ 참 사죄하러 오는 게 아니구 아니요",
  "외국인들이 관람을 하면 그 외국인 옆에 붙어서 집요하게 영어로 설명을 합니다",
  "이건 거짓이라고 그니까 외국인들은 다 자기들 그러 그러고 싶을까요? 그게 가치관 그니까요",
  "그렇게 하고 싶은가 봐요",
  "당번을 짜서 보내는 거 같애요. 저희 판단에는 수요시위에도 일부러 와서 영상을 다 촬영해 가구요",
  "그렇게 해서 그들 싸이트에 올려서 인제 막 욕짓거리와 함께 그들의 욕과 함께 공개를 하는 거죠",
  "그런 일도 벌어지기도 하고 또 뭐 말씀하셨듯이 그 일본 대사관 앞 평화비에다가 다케시마는 일본땅이다라는 그런 나무 작대기를 꽂고 가기도 하고 박물관에 벽에다가 벽 옆에다가도 역시 다케시마는 일본땅이다라는 막대기를 꽂고 가기도 하고요",
  "미국에 세워진 기림비에도 다케시마는 일본땅이다라는 것을 꽂고 가기도 해서 근데 어~ 뭐 굉장히 비웃음을 당했죠",
  "그런 행위 자체가 미국 사회에서도 그게 굉장히 막 신문에 기사화 기사화될 정도로 일본에 이런 우매한 사람들이 있다",
  "심지어는 저희가 김복동 할머니를 모시고 프랑스를 갔는데 네",
  "올해 올해 그 하반기예요",
  "프랑스에도 일본의 여성이 이렇게 나타났어요",
  "저희가 행사하는 가운데 일장기를 탁 쓰고 여기에다가 불어로 너희들은 노예가 성노예가 아니었다",
  "매춘부였다라는 글귀를 탁 써온 거예요",
  "프랑스 우리 그걸 우리와 함께 보고 있던 프랑스 사람들이 깜짝 놀란 거예요",
  "아 이게 바로 한국과 일본의 문제가 아니구나",
  "음~ 우리 프랑스 사람들의 역사 인식 문제구나 하는 것을 깨달아서 우리가 바로 그 프랑스의회 결의 채택도 하겠다",
  "그리고 여성 폭력 추방의 날 우리 여성 단체들이 모여서 일본 정부에게 성명도 발표하겠다라는 결의들을 모아주고 있는 거죠",
  "그니까 일본이 오히려 그런 우매한 행동을 하면 할수록 그들 국민 그들 정부는 부끄러운 부끄러운 민족이라는 것을 확인 시켜 주는 거 밖에 안 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 활동 계획을 또 가지고 계시는지 가장 절절한 목표는 역시 어 더 이상 할머니들이 돌아가시기 전에 네",
  "일본 정부가 빨리 뉘우쳐서 피해자들이 어~ 명예 회손을 더 이상 당하지 않도록 어 지금 우익들의 망언이라든가 이런 게 일본 정부가 명확하게 법적인 책임을 지지 않아서 그렇다라고 보거든요",
  "그니까 명확한 책임을 진다면 이런 우익들의 망언이라든가 이런 것으로 할머니들의 상처를 다시 입히는 일은 없을 것이라 생각이 됩니다",
  "그것이 가장 절절한 사실은 소망이에요",
  "빨리 법적인 책임을 지는 것 그것을 위해서는 정말 뭐 하루가 어~ 삼십 일이다 생각하고 뛰어다녀야 되는 건데 어 저희들이 작년부터 어 세계 각지에 나비 모임을 만들기 시작했습니다",
  "그니까 위안부 할머니들의 문제를 해결하고 그리고 할머니들의 뜻을 평화 운동으로 승화시켜내기 위한 그런 나비 모임을 그래서 미국에 세 개 지역에 이미 만들어졌어요. 올해 올해는 엘에이하고 시카고하고 워싱턴에 만들어졌고요",
  "프랑스 파리에도 만들어졌습니다",
  "그래서 지금 우리의 소망은 어~ 그 미 의회 결의 채택을 중심으로 해서 그 캐나다라든가 네덜란드라든가 이유라든가 네 뭐 또 영국 등등 세계 각지에서 위안부 캠페인을 함께 했던 나라들 그 나라들에 할머니들의 뜻을 전하는 그 나비 모임들이 만들어졌으면 좋겠다",
  "그건 곧 국제 여론이 일본 정부에게 압력을 좀 더 모으자 스스로의 어떤 운동으로 우리들을 지원하는 것이 아니라 그 나라 그 지역의 운동으로 일본 정부에 압력을 넣게 하자 하는 취지이기 때문에 그 가운데 이제 일억 인 서명 운동이 쭉 같이 네",
  "흘러가면서 국제 여론을 모으고 싶고요",
  "내년에 당장 뭐 유 월에 유엔인권이사회 때 그동안 일 차 모어진 일억 인 서명을 첫 번째 일 차 전달을 합니다",
  "일억이 될 때까지 계속 전달할 거예요. 저희가 유엔에서도 그래야 어 잊혀지지 않을 것이기 때문에 네",
  "계속 전달할 계획을 세우고 있는 것이구요",
  "또 뿐만 아니라 어 프랑스 의회 결의 채택도 올해는 어 내년에는 어 저희들이 지금 추진하고 있는 가장 중요한 사업이고 어~ 가장 무엇보다도 우리 할머니들 할머니들이 내가 단 하루를 살아도 어 정말 나는 참 가치 있는 존재다",
  "나는 더러운 여자 부끄러운 여자가 아니라 나는 참 가치가 있는 여자다",
  "나는 어 존중받을만한 여자다",
  "사람이다라는 것을 느낄 수 있도록 한국 사회의 그런 분위기를 만들어나가는 것 그게 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그 일을 저희들이 또 선두에 서서 할 생각이구요",
  "그것을 위해서는 올해 사실은 땅끝 마을 해남 지역에 네",
  "해남 지역에 살고 계시는 위안부 할머니가 한 분 계세요",
  "그 할머니를 지원하는 해남 나비가 만들어졌거든요",
  "아~ 그걸 각 지역마다 다 퍼뜨릴 생각이에요",
  "그래서 그 지역에 사는 사람들 우선 그 할머니를 존경하고 어 지원하고 돌보고 외롭지 않게 해드리고 한다면 저는 할머니들이 돌아가실 때 구십 년대 초반에 돌아가실 때보다 훨씬 가슴에 응어리가 많이 풀린 상태에서 가실 수 있을 것이다라는 생각을 합니다",
  "그게 우리들이 해야 될 숙제다라는 생각도 들고요",
  "날이 벌써 이렇게 또 찬바람이 옷깃을 스미는 네",
  "네. 겨울 향하고 있습니다",
  "정말 하루라도 빨리 할머니들의 그 추운 시위가 좀 멈췄으면 하는 일본의 반성과 또 지금이라도 솔직한 태도에 변화가 아 요구됩니다",
  "모쪼록 건강한 할머니들의 모습을 계속 보실 수 있도록 잘 좀 보살펴 주시고 네",
  "또 이렇게 용기 있고 당당하게 말씀해주셔서 얼마나 전 한편으로는 또 부끄럽고 한편으로는 믿음직스럽고 그렇습니다",
  "아 최선을 다해주시길 바랍니다",
  "한정신대문제대책협의회 윤미향 상임 대표를 초대했습니다",
  "또 이 자리엔 더불어 어 살아계신 네",
  "쉰여섯 분의 할머니가 함께 나오신 자리라고 저는 생각을 합니다",
  "전쟁에 광분한 사람들이 날뛰는 그 엄청난 잔혹의 현장에서 연약한 소녀의 몸으로 어 시대를 운명처럼 아 받아들였던 할머니들의 삶은 이제 어느새 한일 문제를 뛰어넘어서 지금 지구 곳곳에서 일어나고 있는 약한 곳에서의 정의 또 약한 곳의 인간의 인권 사랑 평화에 대한 에 굳건한 메아리의 지도자로 다시 살아나시는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "그분들은 우리의 소중한 역사의 희생자이시자 우리의 존재감으로 가슴속에 길이길이 간직해야 될 소중한 아~ 인생의 선배들이고 우리 사회의 소중한 보물 같은 분들이란 생각을 가지면서 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "아 그리운 사람들 또 고마웠던 사람들한테 좀 카드도 보내고 새해 인사도 보낼 그럴 때입니다만 여러분 요거 혹시 기억나십니까? 네. 이게 바로 추억의 따뜻한 우리의 그 나눔의 손길을 보내던 크리스마스 씰입니다",
  "에 천구백삼십이 년에 캐나다에서 온 선교 의사 셔우드 어 홀에 의해 처음 시작된 이 결핵 퇴치를 위한 아름다운 모금 운동에 상징이었습니다",
  "아 이러한 운동들이 계기가 돼서 천구백오십삼 년에 대한결핵협회가 만들어지고 우린 그동안 우리 가난과 질곡의 상징처럼 여겨졌던 이 결핵을 퇴치하는데 국가랑 국민 모두가 또 의료진들이 노력을 해왔습니다",
  "하지만 아직도 국민 십만 명 중에 약 백만 백 명 가까운 국민들이 이 질병 속에서 고통을 받고 있고 또 걱정스러운 것은 이 북한에는 주민의 약 삼 분의 일 이상이 보균자라는 의료진들의 전언이 있습니다",
  "우리는 이제 에~ 결핵 퇴치 운동의 차원을 떠나서 우리 한반도의 생명보호 운동이라는 측면에서 다시 한번 꺼져가는 이 운동을 되살릴 때가 된 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "마침 그 대한결핵협회가 내년부터 이 크리스마스 씰 운동을 좀 더 의미 있게 확장하겠다는 뜻을 가지고 계셔서 오늘 그 회장이시면서 그린닥터스 또 운동을 이끌고 계시는 안과 의사 정근 박사를 초대했습니다",
  "어 요즘 뭐 의사 선생님들 병원 유지하는 것도 힘들다는 얘길 제가 들었습니다",
  "아 뭐 보람 있는 일이시긴 합니다마는 지금 박사님께서는 대한 결핵 협회 회장도 하시고 또 뭐 병원도 운영하시고 그린닥터스 지사장도 저 저 운영을 저기 맡고 계시는데 이 많은 일들을 어떻게 소화를 하고 계십니까? 바쁜 사람들이 바쁜 가운데 시간 쪼개서 하는 일들이 좀 더 또 특별하게 더 많은 일들을 할 수 있지 않을까? 그런 생각을 해보는데요",
  "근데 그 일들을 하면서 제 혼자 하면은 불가능하죠",
  "같이 독려하는 사람들 같이 협력하는 사람들 또 도우는 사람들 그런 분들이 주위에 항상 있고 네",
  "그 일들을 같이 연합해서 거 조율을 해가면은 그 일들이 새로운 또 결과가 나타나게 되고 그 일들 가운데 또 보람을 느끼게 되니까 서로 재미를 느끼면서 그렇게 하는 일들이 상당히 또 즐겁고 많은 분들이 좋아하니까 같이 하게 되니까 좋은 거 같아요",
  "그러다 보니까 일이 하다시 이루어지게 되는 거 같습니다",
  "의과 대학을 진학하실 때는 뭐 어려서 특별한 계기가 있으셨습니까? 예. 지금은 제가 좀 튼튼하게 보이는 데 제가 국민 약골이었습니다",
  "어~ 백팔십삼 센치에 오십삼 킬로그람 군대도 네~ 오지 마라 할 정도였거든요",
  "어~ 중학교 때 어 피를 토하기도 하고 폐결핵을 앓았습니다",
  "그때 중학교 때 학교 신체검사에서 영양실조라고 제가 판단을 어 받고 그때 영양실조가 무슨 말인지를 잘 몰랐는데 나중에 보니까 아 네",
  "이게 참 심각하구나",
  "그러면서 폐결핵으로 치료받고 진주도립의료원에서 어 폐결핵약을 받아 묵기도 하고 그러면서 아 참 그 의사 선생님을 봤을 때 정말 청진기를 든 그 의사 선생님처럼 치료하는 의사가 돼야 되겠다",
  "그때 마음을 먹었고 그래서 어 공부를 하였고 이제 재수를 했습니다",
  "그래서 부산 의과 대학에 들어가서 의사가 되었습니다",
  "의사 되는 과정에 저는 어 폐결핵을 앓았기 때문에 내과 의사 청진기를 든 의사가 최고인 줄 알았고 네",
  "내과 의사 될 줄 당연히 그렇게 생각했는데 인턴을 돌면서 인턴 할 때 안과를 돌게 되었어요",
  "그 때 그 어떤 할아버지께서 어 지팡이를 짚고 오셨는데 고 다음날 그냥 지팡이를 다 떤지고 혼자 걸어가시는 걸 보고 와 어떤 일이 저분한테 일어났을까? 제가 그 전날 시력을 쟀을 때는 하나도 못 읽었거든요. 시력표를 네",
  "그분이 백내장 수술을 하고 그다음 날 시력을 이렇게 된 된 거예요",
  "그걸 물어보고 난 뒤에 제가 이제 내사 의사의 길보다는 안과가 백내장 수술하는 의사가 돼야 되겠다",
  "그렇게 해서 안과 의사가 되었습니다",
  "그래서 인제 안과병원을 잘 운영하셨는데 네",
  "어~ 봉사활동을 하시게 된 계기는 어떤 과거의 기억들이 있으십니까? 네. 제가 중학교 때 죽을 고비를 넘기고 또 대학 들어가서도 폐결핵이 낫질 않았고 중등도 폐결핵까지 앓았고 그러면서 의사가 되면서 정말 이런 아픈 사람이 없어야 되겠다",
  "그러면서 어떤 때는 돈을 많이 벌어야 되겠다",
  "어떤 때는 외국에 병원을 세워야 되겠다",
  "그런 여러 가지 마음들이 겹치게 되었죠",
  "그러면서 어 부산 의대교수를 하다가 또 결혼을 하게 되면서 이제 어 병원도 어느 정도 안정이 되고 운영이 되고 그러면서 그때 어 천구백구십칠 년도 아이엠에프가 발생하게 되었습니다",
  "전 국민이 공황이었고 특히 의료공황 아파도 돈은 있는데 무서워서 네",
  "어떻게 될까 자기가 실직되어 있으니까 그 병원에 가지 못하는 그런 많은 사람들이 의료공황 상태에서 우리가 그러면은 의사들이 힘을 모으자 그 제 친구들 서른다섯 명을 그때 함 힘을 합쳤죠",
  "그래서 일 년에 한 번 의료 봉사를 하고 그분들이 아픈 질환이 만성질환이 있으면은 일 년 동안 각자 자기 병원에 데리고 와서 무료 진료를 해주자 어~ 그렇게 저희들이 어 의료 봉사를 시작하게 되었습니다",
  "그게 백양의료봉사입니까? 예. 백양 아 처음 시작한 곳이 저희들이 지역이 백양 지역이었고 네",
  "백양의료 봉사단이라 해서 그 의료 봉사를 십 년 동안 저희들이 했거든요",
  "그러시다가 이게 또 그린닥터스로 확대가 되셨군요",
  "중국에 의료 봉사 왕청이란 곳에 의료 봉사를 가게 되면서 그 그 당시만 하더라도 중국이 참 힘들었거든요",
  "못 사는 나라 중에 또 속해 있거든요",
  "지금은 다르지마는 이천이 년도 중국에서 의료 봉사를 마치고 압록강 건너에 있는 북한 아주머니들이 압록강에서 빨래하는 모습을 보고 야 우리가 중국에서 이 의료 봉사하고 하는 것도 참 필료하지만은 중국도 필료하지만은 더 중요한 우리 어 땅인 북한 땅에 저 사람들이 산이 완전 벌거벗고 나무가 하나도 없는 거예요",
  "뭐 그 추운 그 힘든 그분들이 빨래하는 거 헐벗은 모습을 보고 북한에 우리가 어 병원을 세우고 진료를 하는 것이 더 필요하겠다",
  "그래서 저희들이 의료 봉사단을 이제 민간단체를 어 보건복지부에 등록을 하게 되었고 보건복지부에서 정말 고맙게 네",
  "재단 법인 승낙을 또 해주게 되었습니다",
  "그래서 어 이천사 년도에 그린닥터스 재단이 어 설립하게 되었고 그게 이 국제적인 조직이라면서요? 예. 그 어 어떤 분은 그래요",
  "그린닥터스 재단이 많은 일을 하는 걸 보고 아 저기 미국에 본부가 있나 스위스에 본부가 있나? 그래요",
  "그린닥터스 재단은 어 우리나라 사람들이 한국 사람들이 만들어서 오~ 외국에 있는 한국인들이 더 특히 의사들이 참여를 하고 미국 중국 일본 러시아 곳곳에 지부가 있고 네",
  "어떻게 보면 한국의 한국의 사람들 봉사하는 사람들이 네",
  "모여서 만든 그런 의료 봉사 전문단체입니다",
  "그런데 지금 이제 안과 의사시고 또 부산 지역에서 주로 활동을 하시는 이 저 의료 봉사의 지도자가 신데 이 정부와 함께 일을 하는 대한결핵협회장을 맡으셨습니다",
  "이건 또 어떤 연입니까? 예. 그 어 저기 정근 원장은 안과 의사가 왜 결핵협회 회장을 하냐? 의아하게 하시는 분들 사실은 많은데 제가 어렸을 때 결핵을 앓았고 그러면서 그린닥터스 재단 법인을 운영하면서 북한의 개성공단에 어 그린닥터스 재단협력병원을 남부협력병원을 팔 년 동안 운영을 하였습니다. 무료로 네",
  "그 과정에 북한 결핵의 심각성을 또 알게 되었습니다",
  "북한의 인구의 거의 오분의 이 천만 명이 결핵을 앓게 되고 네",
  "결핵약이 없어서 굉장히 어려움을 겪게 되는데 유진 벨 재단이 또 결핵약을 투입을 하게 되고 그러면서 다제내성 약을 듣지 않는 결핵 환자들이 생기게 되고 그래서 결핵협회와 같이 일을 할 수 없을까? 그때부터 저희들이 제가 결핵협회 또 이사로 남북협력위원장을 맡게 되면서 네",
  "개성공단에 결핵 작은 결핵 연구소를 또 설치를 하면서 결핵을 어 도우게 되 된 것이 시작이었습니다",
  "어 그런데 지금 보니까 그 국내 거주하는 외국인 근로자에게도 또 진료 활동을 하고 계시네요",
  "예. 저희들이 이천삼 년도 그린닥터즈 재단을 설립하기 전에 네",
  "어 저희들이 해외 의료 봉사를 다니면서 국내에 있는 외국인 근로자들이 정말 어 어렵게 사실은 의료보험이 되지 않고 그 월급으로 병원에 갈 수가 없는 상황이거든요",
  "이승만 대통령께서 하와이 옥수수 농장에서 일을 하시면서 힘들게 공부하면서 그런 또 어 의료라든지 또 한국인들이 미국 가서 제일 힘든 것이 의료거든요",
  "역시 한국에 와 있는 외국인들이 가장 큰 어려운 문제가 의룝니다. 의료 그 의료 의료 문제 때문에 병원에 가지를 못 하니까 작은 질병이 커져서 사망하는 경우가 참 많이 생겼어요",
  "돌아와서 한국에 대한 원망이 또 생기기도 하고 네",
  "그래서 우리가 가진 기술로 재능으로 도울 것이 없을까? 그러면은 우리 의사들이 어 주일날 일요일날 네",
  "오후에 시간 나니까 돌아가면서 이분들 도우자 그래서 저희들이 지금 십 일 년째 매주 일요일날 오후에 의사들 다섯 명이 다섯 명 매주 다섯 명이 나오죠",
  "그래서 수십 명이 돌아가면서 무료 진료를 지금까지 하고 있죠",
  "그 당시만 하더라도 시작할 땐 아프리카 사람들이 참 많았구요",
  "아프리카 이 또 동남아시아 지금은 이제 어 탈북자 네",
  "그분들이 또 많이 오시기도 합니다. 지금 이런 그 갸륵한 뜻에 이제 현재 의사 간호사 시민 청소년해서 전 세계 삼십 개 지부에 삼만여 명의 회원이 그린닥터스 운동을 참여하고 있다고 제가 지금 소식을 들었습니다",
  "오늘 이제 모시게 된 가장 주제가 북한의 결핵 퇴치 운동에 관한 예",
  "한 때 우리나라가 어 결핵 왕국이라는 불명예를 가진 바도 있습니다만 현재 북한에 그 결핵의 심각성은 어떻습니까? 그게 천구백오십삼 년도 대한결핵협회가 어 생길 때만 하더라도 어 우리나라 국민의 거의 한 삼 분의 일이 결핵에 감염 돼 있었고 정말 많은 사람들이 결핵으로 사망하게 되었거든요",
  "어 지금 육십 년이 지난 이 시점에도 어 오이씨디 삼십사 개국 중에 남한의 결핵이 세계 꼴찌입니다",
  "십만 명 인구 당 백 명이 결핵을 매년 앓고 매년 이천삼백 명이 결핵으로 사망하는 것이 우리 한국의 현주소거든요",
  "왜 그런 일이 일어났냐 하면은 일제 시대 이후로 그리고 육이오 전쟁 이후 영양 결핍 상태가 지속이 되고 그런 결핵약이 없기 때문에 그 잠복 된 결핵 사람들이 아직까지도 존재하고 있고 그분들 통해서 또 젊은 야 학생들 아이들까지도 결핵에 감염되는데 역시 마찬가지로 북한도 똑같이 일제 시대와 육이오 전쟁을 거치 거치면서 그리고 천구백팔십 년도 북한의 경제가 붕괴되면서 식량난에 빠지면서 네. 식량난에 빠지면서 영양 공급이 안 되고 그리고 약이 없으니까 아~ 약 살 돈이 없으니까 네~ 미국의 결핵약의 그 돈 가치와 한국과 남한의 돈이 똑같아요. 그 가격이 그니까 북한의 경제로써는 약을 살 수도 없고 치료할 수도 없고 검사할 수도 없고 네",
  "그러다 보니까 북한의 결핵이 인구의 삼 분의 일 이천오백만 명 중에 천만 명이 결핵을 보균하고 있는 상황이고 매년 어 십만 명당 어 삼백사십오 명의 결핵 환자가 새로 생기게 되고 수많은 결핵 그것도 더블유에이치오 보고에 의해서 그렇지 실제로 네",
  "더 많은 결핵 환자들 발생하는 거를 저희들이 개성공단에 그 그린닥터즈 병원 운영하면서 많은 환자들 저희들이 접했거든요",
  "이쯤 되면 이게 결핵 고위험 국가가 됩니까? 북한은 남한이 고위험 국가 중에 일 번인데 북한은 거 남한보다도 보고에 의하면 세 배밖에 안 되지만은 저희들 보고는 내용은 한 열 배 이상 음~ 백만 명의 결핵 환자가 있을 것으로 추정이 되고 있고 네",
  "천만 명이 결핵균을 보균하고 있는 걸로 그렇게 저희들이 생각하고 있습니다",
  "그러면 이제 이제까지는 지원을 하던 곳에서 이제 의료 시설을 아예 북한 사회로 집어넣자 이런 것이 이제 해주에 그 코리아 요양 병원에 대한 계획이십니까? 예. 사실은 저희들이 거 대한결핵협회와 유진벨과 또 그린닥터즈 재단이 북한 의료에 대해서 많은 역할들을 어 해왔지만은 사실은 미미하거든요",
  "근데 북한 경제 수준으로 봐서 북한이 자기들이 스스로 거 병원을 운영한다든지 결핵에 대한 치료 효과라든지 비씨지라든지 그게 불가능하거든요",
  "그렇다면은 어 일시적으로 간헐적으로 가서 진료하고 도운다면 그 부분이 아직까지 한계가 있거든요",
  "결국은 약에 대한 내성이 생겼을 때 어떻게 치료할 것인가 그것도 되지 않고 그래서 저희들이 아 그러면은 우리가 직접 들어가야 되겠다",
  "개성공단에서 병원을 운영한 경험이 있으니까 팔 년 동안 예",
  "이제는 개성 시내와 함께 그리고 어 천구백이십칠 년도에 조선 최초의 결핵 병원이 해주구세요양원이라고 네",
  "셔우드 홀 어 캐나다 선교사가 세운 것이 있거든요",
  "그래서 그 결핵 요양원 최초의 조선 시대 모든 어 조선 그 일제 시대 때죠",
  "남한과 북한의 모든 결핵 환자들이 해주에 모여 들 들었고 네",
  "그 요양원이 있는 그 자리에 다시 남북한이 힘을 합쳐서 요양 병원 세워서 북한 결핵을 어 치료하고 예방하자 그래서 저희들이 대한결핵협회가 그린닥터즈 어 그다음에 유진 벨 같이 힘을 합쳐서 어 북한 결핵 어떻게 보면은 퇴치 운동을 같이하자고 힘을 모으고 있습니다",
  "어찌보면 해주는 우리나라의 그 결핵 퇴치 운동의 하나에 그 이 뭐 메카 같은 이제 그런 맞습니다. 네",
  "우리가 현실을 보면은 뭐 북한에 어떤 재난이 있을 때 구호 물품 하나 보내기도 쉽지 않은 남북 관계입니다",
  "이런 시점에서 과연 이런 뜻은 좋지만 해주에 이 결핵 요양 병원을 세울 수 있을지 그건 어떻게 전망하십니까? 그 남북 간의 그 경색 경착된 국면들이 좀 많이 풀리기를 저희들이 바라고 있고 남북 간의 교류가 좀 더 많아지면서 서로가 좀 이해하는 폭이 넓어지기를 저희들이 소원하고 있습니다마는 지금 현재는 남북 간의 조큼 어 정국이 어 얼어 붙어있는 그런 상황이 안타깝습니다마는 그래도 박근혜 대통령께서는 보건의료 문제는 어 아주 전향적으로 더 적극적으로 교류를 해서 확대를 인도적인 차원에서 하시겠다 말씀을 하시고 네",
  "북한 역시 보건 의료 부분은 굉장히 관대하게 어 생각을 하고 있거든요",
  "그래서 저희들이 북한 개성병원을 북한 의사들 같이 어 팔 년을 운영해 보니까 보건 의료 부분은 정말 북한에서 사실 자기들이 필요한 부분이고 남한에서도 교류 확대를 위해서는 인도적인 차원에서 세계에 보기에 국제적으로 보기가 또 필료한 부분이니까 그중에 가장 보건 의료 중에 중요한 부분이 북한 결핵이거든요",
  "그래서 이 결핵 부분을 서로가 어~ 욕심 없이 네",
  "순수하게 접근한다면은 남북한이 또 새로운 돌파구를 결핵을 통해서 풀 수 있지 않을까? 핵 문제가 생겼으니까 이제 다른 핵 결핵을 통해서 함 풀어보자는 게 저희들의 꿈이고 이 꿈을 위해서 저희들이 지금 어 여러 다각도로 정부와 협력 그리고 북한 쪽에서도 한번 뚜드려 보기도 하고 여러 가지 일을 계획하고 만들고 하고 있습니다",
  "자 그래서 남북 결핵 회담을 제안하신 겁니까? 북한 쪽은 어떻게 나오고 있습니까? 저희들이 개성병원을 팔 년 동안 운영하면서 지금 이천사 년도 이천오 년도에 초창기에 북한의 고위 간부들이 개성에 굉장히 많이 관심을 가지게 되었었어요",
  "어~ 그때 저희와 회담을 많이 하였고 보건 의료 회담 할 때는 남한은 의사들이 주 주축으로 나가고 북한은 의사의 계급이 좀 낮아요. 북한에서는 네",
  "그러다 보니까 북한의 분부나 또 정치부에 있는 분들이 그 고위 참사분들이 오셔서 회의를 마이 하는데 처음에는 회의가 참 어려웠어요",
  "근데 나중에 보건 의료에 전문적으로 접근하다 보니까 이분들도 아 필료성을 공감하게 되었죠",
  "그러면서 신뢰가 쌓이게 되었고 네",
  "그런 가운데 남북한이 서로가 병원을 공동 운영하게 될 그런 거까지도 같이 했거든요",
  "같이 공동으로 의료를 하기도 하고 쓰기도 하고 북한 치과 의사가 남한 환자를 진료하기도 하고 네",
  "그게 개성공단에서 지난 팔 년 동안 있었습니다",
  "그런 신뢰와 어 그런 배경들이 신뢰 프로세스 있기 때문에 이제는 어 북한의 결핵이 북한도 심각하게 생각하니까 결국은 또 남한도 심각한 문제가 생길 수 있거든요",
  "북한 남북 교류가 생겼을 때 북한의 결핵이 바로 남한에 유입하게 되면 그렇겠죠",
  "결국은 남한 국민들이 결핵으로부터 자유로스 자유스럽지 못하거든요",
  "그래서 지금 우리나라 남한도 육십 년이 지나도 세계 오이씨디 꼴찌 국가거든요",
  "결핵이 삼십사 위로 그 그것과 마찬가지로 북한의 결핵도 지금부터 준비를 하고 예방하고 조치하고 치료해야만 앞으로 언젠가 통일이 어 될 수 있는 그 날을 대비하기 위해서 앞으로 경제적인 그런 교류를 위해서 북한 결핵을 지금부터 준비를 지금이라도 하면 늦지 않고 조금 늦으면 늦을수록 국가적으로는 손해가 발생할 수 있다고 봅니다",
  "이건 좀 우문입니다마는 지금 우리가 제법 사는 데도 불구하고 결핵 퇴치가 좀 미진하고 또 북한에서 이렇게 고통받는 걸로 봐서 우리 민족이 뭐 유전약 유전적으로 결핵에 좀 약합니까? 아니면 우리 지정 사회학적으로 좀 문제가 있는 겁니까? 네. 지금 남한은 그래도 어 정부와 우리 대한결핵협회가 육십 년 동안 열심히 예방하고 또 어 준비를 하고 계몽을 해서 결핵 환자가 사실은 많이 줄어들고 있습니다마는 어 우리나라가 잘살게 된 것은 몇십 년 되지 않았거든요",
  "그전에 정말 못 살고 영양 결핍 정말 힘든 시절이 있었습니다",
  "마찬가지 역시 지금 북한이 우리나라의 남한이 뭐 살던 시절과 똑같은 그런 상황이니깐 그 경제와 많이 관련이 되거든요. 결핵은 네",
  "그래서 북한이 지금 심각한 결핵 상황에 발생해 있죠",
  "그래서 민족성의 문제보다는 하나의 아~ 어 우리나라의 그 가난 했던 그 시절 네",
  "그 시절 역사와 상황의 문제다",
  "만일의 해주에 그 결핵 병원이 설립이 된다고 하면 대략 계산은 해보셨습니까? 얼마쯤 돈이 드는지 예. 저희들이 개성병원을 운영하면서 팔 년 동안 많은 노하우가 쌓이게 되었고 대부분 의사들의 자원봉사 그리고 간호사 그리고 많은 사람들의 그 협력들 의약품 어 회사들의 또 약품 무료 제공들 이런 부분들이 큰 도움이 되기 때문에 많은 돈 들이지 않고도 실제적으로 잘 할 수가 있거든요",
  "정부에서 공식적으로 운영해서 한다면은 상당히 저희들 민간에서 운영하는 보다도 돈이 몇 배로 사실은 더 듭니다마는 저희들 자체 노하우와 경험과 또 병원을 경영해 본 사람들이 대부분이니까 저희들이 운영상 최대한 사십억 사십억 하면 네",
  "해주에 결핵 병원을 잘 지을 수 있고 운영할 수 있고 음~ 어떻게 보면은 큰돈 일 수도 있지만 그럼 진료 위주가 되나요? 어떻게 요양까지 가능합니까? 요양과 그 검사 첫째로 어 정확한 진단이 중요하거든요",
  "이 사람이 결핵이 있냐 아니냐 어~ 두 번째는 이 결핵약에 정확하게 내성이 있느냐 없느냐",
  "어떤 결핵약이 맞느냐 듣느냐 그걸 정확하게 해주는 것이 지금 사실 필료하거든요",
  "그런 검진 센타와 함께 또 어 결핵약이 듣지 않는 아주 독한 어 다제내성 결핵을 가지고 있는 환자들은 어 요양을 시켜서 또 격리와 함께 네",
  "입원할 수 있는 그런 시설을 둔다면은 더 많은 어~ 결핵의 확산을 막을 수 있는 것이죠",
  "네. 이번에 그 창립 육십 주년을 맞아서 이제 크리스마스 씰 기념 씰이 나왔습니다",
  "오늘 이제 이것도 홍보 차 나오셨는데 예",
  "이걸 국민들이 좀 많이 이렇게 사주시면 북한 병원 설립에 큰 힘이 될까요? 예예. 제일 왼쪽 위에 있는 것이 천구백삼십이 년도 해주에서 네",
  "결핵 환자 치료를 위한 약을 구입할 목적으로 아~ 저 그 남 남 남한 북한 전체에 어 그 처음에 발행한 것인데 최초의 결핵의입니다",
  "그 캐나다 의사가 네",
  "그래서 천구백오십삼 년도에 인제 대한결핵협회가 다시 생기게 되었고 육십 년 동안 이런 어~ 많은 그 크리스마스 씰이 또 나왔는데요",
  "정부는 대개 이거를 일 년에 만일에 저 그 잘 순조롭게 모금이 되면 어느 정도 나오나요? 지금 일 년 매년 한 사십 한 삼억 오억 예",
  "아~ 사십을 약간 선회를 합니다마는 어 이 이 결핵에 대한 치료는 전 국민들이 어떻게 보면은 동참하고 특히 어린이들이 학교에서 또 사주는 일들이 애들이 고사리손으로 사는 이 결핵에 대한 그 어 선물이 네",
  "결핵 환자들한테 도움이 되고 있거든요",
  "저희들이 소망을 해요",
  "지금 일반 기부 단체가 되니까 기업들이 사기는 힘든 거예요",
  "그래서 법정 기부 단체가 되어서 어떻게 보면은 기업들도 같이 동참할 수 있는 길을 열어주면 좋겠다 하는 생각들이 많습니다",
  "아니 우리 그 모금 운동한 지가 오래 됐는데 아직도 법정 기부 단체가 아닙니까? 예. 안타깝게 지금 일반 기부 단체가 되어 있으니깐 어떻게 보면은 대한민국 기부 문화의 효시가 네. 그렇죠",
  "크리스마스 씰이고 그렇죠",
  "전 국민들의 마음속에 어릴 때 그 마음의 꿈이 또 결핵 크리스마스 씰이거든요",
  "그래서 저희들의 정말 소망은 법정 기부 단체가 되어서 전 국민들이 결핵 퇴치에 같이 힘을 합칠 수 있는 씰로 사면서 계몽도 할 수 있고 또 북한도 도울 수도 있고 동남아시아도 도울 수 있고 이런 보건 의료 특히 결핵을 통한 이런 사랑이 전달되는 통로가 되었으면 하는 것이 저희들의 바램입니다",
  "그럼 지금 잠깐 국민들에게 크리스마스 씰에 대해서 좀  홍보 좀 하시죠. 네",
  "예. 국민 여러분 어 저희들 어 여러분들께서 도와주셔서 대한결핵협회가 많은 일들을 할 수 있고 그리고 정말 결핵으로 우리나라가 참 어렵고 못 살던 시절에 많은 사람들을 살릴 수 있는 이 크리스마스 씰이 정말 좋은 어 기붑니다",
  "어 여러분들께서 많이 도와주시기를 바라고 여러분들의 작은 정성이 어 아파서 힘든 사람들에게 큰 희망을 도움을 줄 수 있을 것이라 어 기대합니다",
  "꼭 도와주시길 부탁드립니다",
  "자 그리고 이제 개성공단 무료 진료소와 그린닥터스 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "어~ 이 팔 년 동안 해오신 그 경위는 어떻게 참연하시겠습니까? 저희는 이천이 년도 중국 왕청에 어 의료 봉사단이 삼십여 명이 가게 되었고 압록강을 바라보면서 북한에 가야 되겠다",
  "저희는 마음먹고 어 저희들이 일요일날 하는 외국인 진료 봉사 시간에 저희들이 그 그린닥터즈 상임진들이 모이게 되었습니다",
  "모여서 아 우리가 이제 중국을 통해서 어 그리고 중국 봉사 그리고 중국을 통한 간접 북한 의료 봉사 거 하지 말고 우리가 직접 바로 들어가자 그렇게 그날 일요일날 결의를 하게 되었어요",
  "그 결의를 저희들 홈페이지에 올려놓았거든요. 일요일날 그것을 어 보건복지부에서 사무관께서 그걸 보시고 아 개성공단에 다시 병원이 세워야 되는데 아무도 들어갈 사람이 없다",
  "북한에 의사들이 안 들어갈라 하거든요. 무서워서 본인은 들어가고 싶어도 가족들이 못 들어가게 합니다",
  "그래서 그린닥터즈가 그 소식을 인터넷에 올린 것을 보고 찾아오셨어요",
  "아 진짜 갈 마음이 있냐? 우리는 어 정말 하고 싶다",
  "그러나 평양이나 이런 쪽은 불가능하다",
  "평양 가기 위해서는 부산 서울에서 북경 갔다가 또 연변 갔다가 또 평양 가면은 시간이 일주일 걸리거든요",
  "갔다 돌아오는 데 바쁜 의사들이 갈 수가 없는 거예요",
  "그래서 앞으로 개성공단이 정말 필요한 시점이고 남한에서 바로 갈 수 있는 개성공단이 생겨나면은 병원이 생길 것이고 그 병원을 운영하는 것이 북한 전역에 어떻게 보면은 의료를 어 파급할 수 있는 효과 크다는 것을 저희들이 알고 꼭 가야되겠다 말씀을 드렸죠",
  "그래서 이천사 년도에 준비를 하고 거 준비를 하면서 그린닥터즈 재단 법인이 또 만들어지게 되었고 공모를 하게 되었고 네",
  "북한 개성공단에 병원 지점장 지점으로 이천 어 사 년도 십일 월달에 하게 되었죠",
  "그래서 이천오 년도 일 월 칠 일부터 어 처음에는 이십 평 공간 아주 작은 공간에 어 진료소 형태로 네",
  "시작을 하게 된 것이 그게 계란이 달걀이 계란이 되고 음~ 그다음에 용소가 되고 집이 되듯이 점점점점 커지게 된 거죠",
  "그러면 그때는 이제 의사 선생님께서 그 순번제로 가셨나요? 상주를 하셨나요? 누가 처음에는 아무도 가기 힘들어서 뭐 굉장히 부산에 있는 부산대 동아대 백병원 고신대 사 개 대학병원에서 돌아가면서 저와 같이 또 참여를 했는데 어~ 또 그러면서 또 서울에 계신 의사 선생님이 참여를 하게 되었고 인도에 가 계시는 또 의료 선교사 한 분이 김정용 선생님께서 또 설득을 해서 또 가게 되었고 참여로 그 상주하는 의사들이 또 두 분이 생기게 되었죠",
  "아 그랬습니까? 그러면서 북한과 같이 또 진료소를 합치게 또 되게 해놨습니다",
  "그게 개성 종합 병원입니까? 예",
  "그 경위 좀 설명을 해 주시죠",
  "어떻게 보면 종합 병원이라 하기엔 좀 부끄럽고 처음에 이천사 년도 오 년도만 하더라도 남한과 북한의 그런 어 관계들이 설정이 사실은 되어있지 않았어요",
  "처음 문이 열렸기 때문에 그러면서 개성공단은 어 현대아산 정몽헌 회장께서 많은 힘을 쓰시고 해서 북한과 현대아산 간의 그런 어떤 양자 간의 관계로써 처음에 성립이 되었거든요",
  "그러면서 남한 정부가 같이 개입 개입하게 되었고 역할을 하게 되면서 그사이에 인제 현대아산이 힘들어지게 되었으니까 그때 현대아산에서 북한 병원을 지원해주고 상당히 참 좋은 일을 많이 했거든요",
  "또 지원을 이제 중단할 그런 상황에 처하였으니까 그때 북한측에서는 아 그린닥터스 개성병원이 남한 환자만 진료하지 말고 같이 했으면 좋겠다",
  "그런 제안이 오게 되었죠",
  "그래서 저희들은 아이구 속으로는 너무 좋았죠",
  "고맙고 같이 합시다",
  "그 대신에 서로 협력해서 같이 하는 걸로 공동 운영을 하는 걸로 하고 운영의 주최는 어 남한 그린닥터스 개성병원이 하자 네",
  "이름을 그래서 그린닥터스 남북협력병원이라고 이름을 붙이고 이천 어 칠 년도 일 월부터 어 합치게 되었죠",
  "남한 의사 남한 북한 의사 북한 간호사 북한 치과 의사 같이 또 공동 진료를 어떤 데는 하고 어 환자는 또 따로 나눠서 보기도 하고 네",
  "북한 치과 의사가 남한 환자를 또 진료하기도 하고 통일의 작은 실험장 같은 아 맞습니다",
  "아 진료 과목은 그때 어떤 것들이 있었습니까? 주로 인제 북한에서는 처음에 삐꺽거린 이유가 북이 공단엔 여자가 많 대부분이잖아요",
  "여자 근로자가 여성이 네",
  "그런데 처음에 산부인과가 설치가 안 돼 있었어요",
  "아~ 북한에서는 말은 못 하고 그분들이 산부인과를 설치하고 싶은데 그런 과정 중에 북한 정부와 남한 정부와 갈등을 한 삼 개월 겪게 되었었어요",
  "그래서 북한 그 개성공단에 병원 문을 열지를 못했습니다. 그 문제가 그런데 남한에서는 그 이유를 모르고 있고 북한은 속내를 드러내놓지 않았으니까 예",
  "그 제가 저보고 이제 빨리 긴급하게 올라오라 대표로 나서서 해 회의를 좀 주재해 달라 그 민간인 신분이지만은 네",
  "그래 가서 저희들은 북한측하고 자주 통화하고 아니까 왜 이 문을 병원을 만들어놓고 들어오지 않느냐 했더니만 의외로 아주 간단한 문제였어요",
  "산부인과를 열어야 되는데 아~ 산부인과를 설치를 꼭 해야 되겠다",
  "건 당연하지 왜 여자가 많은데 산부인과를 해야 되죠",
  "해도 됩니까 하는 거에요",
  "음~ 그러면서 문제가 싹 풀려 버린 거예요",
  "그니까 우리측 협조 여부를 이제 잘 모르겠으니까 그랬군요",
  "말을 안 한 거예요",
  "북한 사람들이 그니까 저는 아주 쉽게 서로 대화가 되니까 뭐 합시다 그래 하고 바로 삼십 분만에 회담이 그냥 성공돼 뻐린 거예요",
  "그러면 내과 외과 산부인과 또 뭐가 있었습니까? 그다음에 저 치과 치과 네. 그다음에 이제 남한에서는 수시로 어 의사들이 또 전문과목 교수님들이 또 들어가서 하기도 하고 아 필요하면 또 갔다 오고 예",
  "아 그러셨구나. 네",
  "북한의 의료수준은 짐작은 갑니다마는  이렇게 되면 우리가 만들었던 개성의 병원이 수준이 좀 높은 병원으로 그쪽에선 또 저 인식될 수도 있겠습니다",
  "처음에 북한 의사들이 개성병원 그린닥터스 병원에 와서 저게 뭡네까 하는 거예요",
  "뭘 말하는지 저는 몰랐어요",
  "엑스레이 기계를 보고 아 우리 장비를 보고 예",
  "아~ 엑스레이 기계를 처음 본 거예요",
  "그래서 아 북한이 어 이런 의료 장비가 물론 평양이나 이런 잘 되있는 곳은 있지만은 네",
  "또 변두리에는 이게 없는 잘 엑스레이를 못 본 분도 있구나",
  "그래서 그 엑스레이 기계를 어 처음 보고 그러면서 굉장히 기뻐하고 그분들이 그러면서 열정이었어요",
  "환자에 대한 열정 치료에 대한 열정 아 그랬습니까? 또 공부에 대한 열정 음~ 남한 의료를 배워야 되겠다",
  "그것을 북한 사람 치료해야 되겠다",
  "그런 열정속에 굉장히 마음이 합치게 되었죠",
  "치과 의사도 굉장히 열심히 진료를 사실은 했었어요",
  "제가 가면은 뭐 이거 갔다 달라",
  "뭐 임플란트 갔다 달라",
  "계속하면은 그걸 가지고 또 자기 혼자 연구를 하고 연구해서 처음에는 어떻게 보면은 의료 수 북한의 의사의 수준이 한국의 의과 대학 수준보다도 쪼금 더 낮을까 그렇게 염려를 했었는데 한 일 년 이 년 지나니까 금세 수준이 올라오는 거예요",
  "그 북한 치과 의사가 남한의 있는 근로자를 이를 치료해도 남한 환자가 만족을 하는 수준에 도달한 거예요",
  "처음엔 아무도 안 갔는데 네",
  "나중엔 다 받게 되고 북한 간호사가 남한 환자 엉댕이 주사를 놓아도 의미 있는 현장입니다",
  "그 안에는 그렇죠. 네",
  "그러다 보면 인제 환자와 의사로서 의사와 환자로서 이 남한 의사와 북한 근로자 간의 좀 인간적인 교류도 있겠습니다",
  "따뜻한 아 정도 있고 그렇죠",
  "처음에 저희들이 북한에 갔을 때는 긴장을 사실은 상당히 많이 했었죠",
  "이 북한 군인이 보초로 서고 인제 총을 들고 버스를 타면서 근무를 하면은 긴장해있기도 하고 또 완전히 다른 나라처럼 그냥 환경이 그랬으니까요",
  "그럼 북한 사람들은 굉장히 또 딱딱하고 그런데 사실은 병원도 처음 같이 합치고 난 뒤에는 북한 의사 간호사들 이십삼 명이 그냥 다 철수를 해버렸어요",
  "아~ 바로 그다음 날 그 왜 일주일 뒤에 온 거예요",
  "왜 어디 갔다 왔어요 했더만 아 우리 교육받고 왔습니다 하는 거예요",
  "교육을 그러니까 왜 그러냐면 갑자기 문이 열려 노니까 같이 섞여 노니까 서로가 그냥 체제 체제의 문제점이 생겨 버린 거예요",
  "그래서 일주일 동안 인제 정신 교육을 받고 오시고 소위 말하는 사상 교육이었겠죠",
  "남한 텔레비전을 그 자리에서 바로 볼 수 있으니까 케이비에스 엠비씨 에스비에스 다 동시에 들어가거든요",
  "그런 상황들이 되니까 그분들이 지금까지 자기들이 받았던 교육 받았던 내용은 좀 다르잖아요",
  "음~ 그러니까 많은 혼란이 오게 된 것이죠",
  "그러면서 굉장히 딱딱해지고 하는데 그러나 그것도 한 한 달 두 달 지나면은 역시 보건 의료 환자를 두고 아픈 사람들 두고서는 사상보다는 같은 마음이 되는 거죠",
  "예. 치료하는 마음 어~ 응급 환자가 왔을 때는 같이 서서 치료하고 음~ 같이 머리 찢어지면 꿰매기도 하고 네",
  "엑스레이 찍기도 하고 음~ 의료를 통해서 서로가 한마음으로 순수한 마음들이 하나 나오는 것이죠",
  "원래 의사들께서 보면은 평소에 그 세미나 많이 하는 직업 아닙니까? 예",
  "남북 의사들 간에도 그럼 이런 의사 환자를 놓고 또는 서로 새로운 정보를 놓고 활발한 학술 교류가 있었습니까? 매주 인제 한 번씩 회의를 하거든요",
  "예. 그래서 회의를 하면은 북한 진료 서장부터 해서 와서 같이 회의를 하고 물어보기도 하고 네",
  "그니까 의료에 대해서 상 어 궁금한 점이 상당히 많아요",
  "그 과정 약이라든지 북한은 모든 의료를 한글로 쓰잖아요. 한글명으로 남한은 전부 영어로 다 쓰니까 아~ 서로가 대화가 어떤 때는 어렵죠",
  "그러나 그 과정들이 점점 시간이 지나면서 하나로 통일되고 이해가 되고 네",
  "또 북한 의사들과 간호사들이 그 열정 그 열정들이 모든 것을 극복하는 것을 저희들이 보아 왔죠",
  "그러면 우리도 나중엔 한글로 썼습니까? 북한 우리 의사들 북한 말을 알게 알게 된 것이죠",
  "그러면서 좀 북한에서 배운 것도 있으시지 않을까요? 어떻습니까? 북한은 어떻게 보면은 이 이 약이 없잖아요",
  "뭐 페니실린 하나가 미국에서 천 원 하면 한국도 천 원 북한도 천 원 그렇죠",
  "굉장히 북한 천 원의 가치는 굉장히 비싼 것이거든요",
  "그러다 보니까 어 풀뿌리 한방 치료 이런 부분들이 상당히 또 발전이 되어 있고 아 양의산데도 예",
  "침 치료 이런 부분들이 아~ 발전이 돼 있는 것을 저희들이 보고 어떤 때는 아우 대단하구나 이런 부분이 발전이 되는 걸 보고 참 저희들이 놀래기도 하는데요",
  "서로가 서로를 가르키고 배우고 하면서 서로 감사해하는 그런 마음들이 어 이게 어떻게 보면 반대하는 마음보다는 어 서로가 이해하는 마음들 이런 부분들이 아플 때는 적도 아군도 없잖아요. 서로가 다치고 오면은 서로가 똑같거든요",
  "전쟁터에도 그런 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "뭐 적의 포로도 치료하는 건데 말씀이죠",
  "개성공단은 어떻게 보면은 거 경제적인 역할도 하지마는 병원을 통해서 네",
  "평화의 틀들이 만들어지고 서로 교류가 일어나야 되고 어떻게 보면은 하나의 이해하는 그런 마음들이 생기게 되는 그런 일들이 아픔을 통해서 네",
  "하나의 꽃이 폈다고 저희들이 생각하고 있습니다",
  "그러면 그동안 이제 뭐 의료진 수고하신 건 물론이지만 장비라든가 의약품에서 그린닥터스 통해서 지금 그쪽으로 공급된 건 대략 어느 정도 그 예산이 들었을까요? 그 팔 년 동안 한 오십여 억 원이 되어 있었고 어~ 전부 다 무료로 진료를 사실 했었거든요",
  "정말 큰일 하셨네요",
  "남한 환자들도 무료 진료 네",
  "북한 환자들도 무료 진료 의약품 또 많은 분들이 도와주셨어요",
  "제약 회사에서도 도와주기도 하고 대한의사협회에서도 도우기도 하고 네",
  "많은 보건 의료 단체 정부에서도 많은 힘들이 모여서 적은 비용으로 어떻게 하면 어떻게 보면은 북한 사람들의 마음을 얻을 수 있는 거 개성공단의 근로자들이 오만 칠천 명 그 개성 지역 이 이십만 명의 사람들이 그린닥터스 개성병원의 약을 다 받아먹게 된 것이죠",
  "그러면서 사실은 그분들이 약을 안 먹다가 먹어 보질 못하다가 약이 없으니까 거 그린닥터스 개성병원 그리고 북측 진료소를 통해서 약이 또 공급이 되면은 그 약을 먹고 낫게 되니까 아 남한의 의료가 참 괜찮구나 하는 마음들을 많이 가졌다는 이야기를 들었습니다",
  "지금 이 방송 보는 우리 많은 그 시청자들께서 북한 주민들이 오랫동안 이제 식량난 생활고를 지금 겪었기 때문에 건강이나 영양 상태가 어떨까 걱정하실 텐데 직접 만나 보신 북한 근로자들은 어땠습니까? 저희들이 이천사 년도 처음에 이제 병원을 짓기 위해서 개성에 들어갔었을 때 그때는 저희들이 한 천구백육십 년도 저 지리산 밑에 시골 수준 마을들이 예",
  "유리창이 다 깨어지고 네",
  "그냥 어 화장실을 그냥 통시 그냥 툭 떨어지는 그런 화장실이었고 모든 것이 간이적으로 되어 있었거든요",
  "근데 그런 그런 상황들이 그분들이 먹을 것이 부족하잖아요",
  "근데 저는 처음에 가서 북한 사람들은 몸에서 쪼끔 인제 냄새가 나는 거예요",
  "그까 아 이분들이 목욕을 안 했구나 생각을 했는데 그게 아니고 네",
  "영양실조 못 먹어서 몸에서 냄새가 나는 거예요",
  "아~ 그 나중에 그분들이 이제 어 개성공단에서 어 점심을 공급을 받게 되고 잘 드시고 먹고 하니까 네",
  "두 달 만에 새카맣던 얼굴들이 하얗게 바뀌고 살도 찌고 건강해지는 것이죠",
  "그걸 보았을 때 참 북한의 영양 상태가 정말 심각하구나 개성공단은 지금 정말 개성공단 때문에 어 북한 근로자들이 정말 많이 좋아지죠 건강 상태나 주거 환경들이 예",
  "그렇다면 이제 이런 의료 교류 또는 산업 교류가 지금 이제 개성을 통해서 아주 부족하지만 이루어지고 있습니다",
  "이것들이 우리가 지금 소망하는 이른바 통일 또 우리 민족의 화합에 에 큰 힘이 되겠죠? 예",
  "현장에서 어떤 걸 느끼셨습니까? 정말 처음에는 말이 안 통하고 서로가 서로를 이상한 나라의 이상한 사람들처럼 그렇게 봤는데 같은 민족인데 말이죠",
  "또 지금 남한 사람들도 북한 사람들 우리나라 말 쓰는가 한국말 쓰는가 그렇게 잘 모르고 계신 분도 계세요",
  "가보면은 똑같이 우리나라 말 쓰고 우리나라 말 다 통하고 같은 김치도 같이 먹고 좋아하고 밥 다 묵고 말 서로가 어 이해하고 또 부끄럼도 똑같애요",
  "부끄럼은 우리나라 한 삼사십 년 전에 그 부끄럼이 많아요. 북한 사람들이 그런 과정들을 통해서 개성을 통해서 많은 어 변화의 일들이 일어나게 되고 서로 이해할 수 있는 일들이 일어나게 되고 그런 교류의 그런 싹들이 많이 생기게 됐죠",
  "사실은 서로를 이해할 수 있는 폭들이 중간 지대잖아요",
  "그 중간 지대 속에서 북한은 남한을 이해하게 되고 남한은 또 북한을 서로 이해할 수 있는 그런 입장들 그런 입장들 속에서도 박근혜 대통령께서도 보건 의료를 통한 이런 부분들은 확대하시겠다",
  "북한 역시 확대하겠다",
  "이런 분들이 서로가 하나가 된다면은 경제를 인제 넘어서서 보건 의료 부분에 새로운 길을 충분히 열 수 있을 것이라 저희들은 해본 경험으로 알 수가 있다 봅니다",
  "요건 순전히 제 호기심으로 물어보는 겁니다",
  "혹시 북한 고위 간부가 이 좋은 진료를 받고자 해서 저 치료 받으로 온 적은 없습니까? 아 많았죠",
  "아 많았습니까? 예",
  "제가 북한 의사들 북한 고위 간부들은 제가 제일 많이 만난 사람 중에 한사람 인데요",
  "고 북한의 약을 구하기가 힘들잖아요",
  "그니까 그분들은 정근 대표님 다음 오실 때 이 약 좀 갖다주십시오",
  "그럼 제가 또 가서 구해서 또 갔다 주기도 하고 또 출입국 관리 사무소에 또 소장이 하유 이것 좀 갔다 주십쇼",
  "또 이것 좀 갔다 주십쇼 하면은 갔다 줍니다",
  "예. 근데 어떤 의약들을 주로 주문을 하던가요? 별로 어렵지 않은 약인데 당뇨라든지 인슐린이라든지 고혈압 쪽에 또 특별한 약이라든지 심장병약이라든지 이런 부분들이 북한에서 구하기 힘들거든요",
  "그런 부분을 통해서 북한의 고위 참사들이 상당히 많이 내려오고 예",
  "나중에는 정근 대표가 말하는 것 그런 부분들은 약속은 신뢰가 되어있으니까 다 같이 서로가 신뢰로 믿고 따르는 거예요",
  "우리가 그동안 이제 여러 현안을 두고 조금씩 남북 관계가 진전이 있다가도 보면 뭐 금강산 피격 사건이다 또는 북 핵실험이다 등등으로 해서 많은 그 중간에 단절과 그 굴곡이 있습니다",
  "이런 것들은 병원 운영하실 동안은 별로 경험하지 못하셨습니까? 어떻습니까? 예. 가장 어떻게 보면은 남북한 간의 민감한 문제가 생겼을 때 예",
  "어~ 개성공단이 거 타게트가 되듯이 금강산 피격 사건이 있었을 때 전 국민들이 굉장히 이렇게 많이 도와줬는데 왜 그렇게 할 수 있느냐 북한에서 굉장히 어떻게 보면 화가 많이 났었거든요",
  "그래서 금강산 이 문을 닫게 되었고 전 국민들의 생각 속에 개성공단도 사실은 또 문을 닫게 된 그런 상황이 있었습니다. 한때 그때 어~ 개성공단에 있는 기업주들도 국민 여론에 밀 또 어떻게 보면은 어 순응하기 위해서 철수하게 했다",
  "또 말씀을 하셨거든요",
  "그래서 개성공단이 거의 문을 닫을 어 일촉즉발의 위기에 서서 네",
  "제보고 한 말씀을 하라 하더라고요. 방송에서 그린닥터스 개성병원은 우리는 북한 사람과 남한 사람 치료하기 위해 왔는데 진료하기 위해 왔는데 한 사람이 사람이라도 남아있으면은 남아서 진료를 하겠다",
  "아~ 고렇게 죽을 각오를 하고 말씀을 드렸죠",
  "그다음부터 그런 말이 나와서 그랬는지는 그다음부터 아 개성공단은 그래도 경제적인 문제고 정치를 떠나서 하는 거니까 네",
  "남북한 간의 어떻게 보면은 마지막 교두보니까 살리자는 그런 분위기가 나오더라구요",
  "그래서 개성공단이 다시 또 생존하게 되었는데 그리고 또 지금 또 어려움이 있었지만 다시 또 부활하는 걸 보았을 때 저희들은 어떻게 보면은 남북한 간의 어떻게 보면은 새로운 시작이자 또 하나의 끈을 연결할 수 있는 곳이 개성공단이라는 거 네",
  "이 개성공단에서 경제적인 문제 쁘라스 보건 의료 부분을 좀 더 집중을 한다면은 그 누구 누구도 반대하지 못하는 어떻게 보면은 생존권에 관한 문제니까 예",
  "보건 의료를 특히 결핵 부분을 좀 더 하나의 새로운 모티브가 될 수 있지 않은까 저희들이 그렇게 생각하고 또 언젠가는 열릴 것을 대비해서 준비를 저희들이 하고는 있습니다",
  "네. 그러면 이제 해주에 결핵 병원만 생겨져도 우리가 어 마음에 이 분 분단은 벌써 위로 올라 간 거다. 이제 예",
  "그런 말씀이신데 어 실제 이런 일을 해보신 물론 이제 그 본뜻은 이 인술에 대한 봉삽니다마는 이 민간 교류에 의해서 남북 관계에 그 평화로운 해결에 가능성이 크다고 보시는 거죠? 정치적인 문제는 저희는 잘 모르겠지만은 어 정치적인 거를 토론하다 보면은 여러 가지 나중에 어 타결점이 안 나오는데 네",
  "경제적인 문제는 서로 이익 속에 또 어려움이 있지만은 보건 의료 부분은 누구도 어 개인적인 경제적 이득이 있는 것이 아니라 서로가 서로를 도울수록 예",
  "일을 많이 하면 할수록 경제적인 손해잖아요",
  "그러기 그러기 때문에 서로가 도울 수 있다는 거는 순수한 마음으로 도울 수 있는 거니까 남북한 간의 문을 열 수 있는 부분의 가장 유일한 부분이 보건 의료 부분이고 이 보건 의료 부분은 어 박근혜 대통령께서도 열심히 앞으로 더 활짝 열겠다",
  "그중에 북한의 가장 심각한 문제는 결핵입니다. 결핵 그 결핵이 앞으로 남북한 간의 교류가 된다면은 북한 결핵이 남한으로 오게 되면은 결국 피해는 남한 국민들이 보게 되니까 지금부터라도 북한 결핵을 우리 대한결핵협회와 어 많은 정부와 함께 힘을 합쳐서 북한 결핵 예방하는 사업들을 쏟는다면은 그 경제적인 효과는 굉장히 큽니다",
  "나중에 봐서 지금은 적은 돈으로 어 나중에 큰 어 우환거리를 예방할 수 있게 되는 것이죠",
  "그 제가 사실 좀 살짝 들으니까 그 정 박사께선 아주 명망 있는 안과 의사라고 알려져 있더라고요",
  "그러신 분이 지금 이 위험한 곳에 뛰어드시고 또 이렇게 정치적으로나 역사적으로 정말 해결하기가 어려운 북한 문제를 이렇게 동료들과 함께 큰 뜻을 세우시는 그 움직이는 힘은 뭡니까? 다 그럽니다",
  "정근 원장은 왜 쓸데없이 북한에 가서 그렇게 일하냐? 왜 지진 난데 죽을지도 모르고 어떻게 뛰어가냐? 그렇게 말하는 데 저 역시 죽은 목숨이 살아났기 때문에 거의 어 피를 토하기도 하고 군대도 가지 마라고 했어요",
  "그 군 신체검사에서 그래서 제가 억지로 제가 또 군대를 갔습니다",
  "이 결핵을 앓았지만은 군의관으로 예",
  "어~ 그래서 한 번 다시 살아난 목숨이니까 그 어 봉사하며 살자 그런 마음들이 어떻게 보면은 형식적으로 들릴지 몰라도 봉사하는 그런 마음들이 결국은 어 성장이 되고 발전이 되고 결국은 또 촌놈인 제가 어떻게 보면 종합 병원을 운영하게 된 것도 북한 개성병원을 운영하면서 종합 병원이 필요했으니까 개성병원 운영하고 지원하기 위해서는 약품 간호사 모두 지원돼야 하는데 너무 힘든 거예요",
  "많은 분들이 도와주셨지만은 그래서 종합 병원을 짓자 그래서 종합 병원 만들어지게 되고 그 꿈들 위해서 필료한 거를 채우기 위해서 하다 보니까 점점 커지게 되는 거예요",
  "그게 그런 일들이 또 지진 지역에 가서 보면은 갈 때는 몰랐는데 지금 생각해 보면은 아 천길 낭떠러지에 지진 지역에 가서 지진을 또 만나기도 하고 여진 속에 그런 일들이 필료한 곳에 필료한 일이 있다면은 어 거 필료한 일들이 충족되어 지도록 그분들에 도움이 된다 하면은 어 작은 어 희생이라 보다는 희생 속에 또 새로운 감사함이 생기고 결국은 그게 또 나중에는 보상으로 본인도 모르는 사이에 또 하나의 열매가 되어있는 것을 저희들이 보거든요",
  "그래서 북한 일도 역시 북한 주민들을 불쌍히 여기는 그런 마음들 그 통일이란 거대한 생각보다는 네",
  "아픈 사람을 치료해주고 죽은 사람들을 살릴 수 있다는 도움이 된다 하면은 쪼끔 이라도 뛰어가서 해줄 수 있는 어 힘이 쪼끔 이라도 있다면은 다시 다녀오는 것이 그것이 필료하지 않을까? 또 다른 나라 아프리카나 아시아도 좋지마는 우리 동포인 북한이 바로 앞에 있는데 힘든데 예",
  "그 도운 일들이 더 필요하지 않을까 저희는 그렇게 생각하고 하고 있습니다",
  "요즘 이제 이 젊은이들이 이 앞이 캄캄하다 그런 얘기를 하는 친구들도 있고 또 그래도 뭔가 나는 뜻 있게 살고 싶다 하는 또 청년들도 있습니다",
  "그들에게 한 말씀 해주시죠",
  "어떻게 보면은 성공하고 싶은 마음들이 다 가지고 있잖아요",
  "근데 성공은 성공하고 하기 위해서 뛴다면은 결코 성공하기는 어려울 것이다",
  "그러나 마음에 따뜻한 사랑의 봉사의 마음을 가지고 봉사를 실천하면서 그 봉사와 사회를 위해서 헌신하다 보면은 자연적으로 그 마음들이 익혀지는 거 같아요",
  "아~ 저는 대한민국 청소년들이 앞으로 해야 될 일은 어 봉사의 마음 사랑하는 마음을 청소년 때부터 키우고 그 키우는 훈련을 해야 된다는 거 아픈 곳에 힘든 곳에 가서 몸으로 일을 하는 일들 그 일들 일들을 통해서 그 그 학생들의 마음속에 사랑의 마음이 심어진다면은 네",
  "그리고 불쌍히 여기는 긍휼의 마음이 키워진다면은 그 마음들이 결국은 사회에 헌신하게 되고 그 그 사람이 어 헌신하는 마음들을 이루기 위해서는 또 성공해야 되고 성공하기 위해서 또 열심히 해야 되고 네",
  "그렇게 하다 보면 선순환이 일어나게 되고 좋은 결과들이 일어나고 그 목적들이 선한 목적이라면은 반드시 좋은 결과들이 일어난다고 생각합니다",
  "청소년들이여 봉사해라 진짜로 봉사해라 네",
  "그게 해주고 싶은 말입니다",
  "지금 대학결핵협회 회장이시고 또 그린닥터스 이사장이시면서 또 이렇게 육영 사업도 하시는 데 어 정말 이 훌륭한 의사를 뛰어넘어서 어 우리 사회에 큰 지도자로서 이렇게 몸소 봉사하시고 또 헌신하시는 모습에 우리 청소년들에게도 큰 가르침이 된 거 같습니다",
  "모쪼록 그 북한의 결핵 사업이 저 순조롭게 이루어지도록 국민들도 함께 성화하리라고 믿습니다",
  "네. 오늘은 안과 의사로서 대한결핵협회 회장을 맡고 계시고 또 국제적인 의료 봉사 단체 그린닥터스 이사장을 맡고 계신 정근 박사를 함께 만나 보셨습니다",
  "이 남북 분단의 벽은 쉽게 무너지지 않고 있습니다마는 그러나 이처럼 이렇게 에 북한의 주민을 향한 사랑의 인술은 벌써 이미 북한의 생명을 구하고 또 우리 국민들의 더 큰 손길을 기다리고 있습니다",
  "여러분 이번 어 크리스마스에 이 크리스마스 씰에 좀 열심히 관심을 가져 주시고 믿어 주시기 바랍니다",
  "우리는 그동안 기업 생태계를 중심으로 성장동력을 만들고 또 일자리를 만들어 왔습니다",
  "하지만 아시는 것처럼 우리 기업 생태계에 이상이 생긴 지가 세월이 꽤 흘렀구요",
  "그것은 바로 고용 시장의 추운 겨울로 이어져 왔습니다",
  "정부는 지난 사 월에 이 고용률 칠십 퍼센트 로드맵을 발표하면서 사회적 경제 생태계라는 단어를 에~ 국민들에게 제시했습니다",
  "아~ 일자리에 그치지 않고 새로운 아~ 경제 질서의 패러다임이다 이런 이야기를 듣고 있는 사회적 경제 생태계의 중심에는 사회적 기업이 있습니다",
  "아~ 우리가 사회복지 문제 또는 고용의 문제 또 사회적인 인프라의 문제 전반적인 문제도 더불어 사회적 기업의 새로운 도구를 통해서 추진하게 되지 않을까 하는 기대를 가지면서 오늘 한국사회적기업진흥원 원장이시고 명지대 교수이신 김재구 박사를 초대했습니다",
  "네. 이 사회적기업 그러면 이게 충돌되는 단어인지 융합의 단어인지 네. 네",
  "많은 분들이 그 사회적이라는 단어와 비즈니스라고 하는 것이 어떻게 같이 갈 수 있느냐 네",
  "서로 모순되는 단어가 아니냐 이런 말씀을 하십니다",
  "그러나 제가 생각하기에 그 창조의 힘이 가장 클 때는 그 에너지가 충돌될 때 이렇게 나타난다고 봅니다",
  "그래서 서로 사회적이란 말과 비즈니스란 말이 얼핏 보기에는 서로 갈등하는 이런 표현 같지만 예",
  "그 양자를 균형 있게 추구해 나갈 때 오히려 더 나은 새로운 창조적인 경제 활동을 만들 수 있다고 생각합니다",
  "지금 정부 출연기관이나 한국사회적기업진흥원 이제 원장으로 네",
  "잠깐 학계를 떠나계십니다",
  "이 진흥원은 우리가 과거에 알던 뭐 무역 진흥 네",
  "또는 농업 진흥 네",
  "이런 거와 관련해서 보면 국가가 이쪽으로 아주 힘을 쏟는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "어 사회적 기업진흥원은 사회적 기업 정책에 특별히 집행에 관한 부분을 전담하고 있는 기관이 되겠습니다",
  "그래서 국가 정책의 중심 과제로 지금 사회적 기업 육성을 두고 있고요",
  "이를 위해서 그 삼백오십여 개 창업팀을 인큐베이팅하는 사회적 기업가 육성 사업 또 소셜 벤처 경진대회 비롯한 이런 인재 개발에 힘을 쓰고 있습니다",
  "대학과 연계해서 네",
  "아카데미 같은 이런 프로그램들을 운영하고 있고요",
  "어 이렇게 만들어진 사회적 기업가들이 비즈니스 모델을 통해서 이룬 사회적 기업을 인증하는 역할도 저희가 실무적으로 지원을 하고 있습니다",
  "그래서 사회적 기업이 성립되고 나면 성장을 하기 위해서 판로 개척이나 경영 컨설팅을 지원하는 일까지 저희가 맡아 있습니다",
  "그러면 이제 말씀을 죽 들으니까 정부의 파트너나 스폰서는 고용부 쪽이 되겠습니다? 네. 그렇습니다",
  "소관 부처가 고용노동부가 아 사회적 기업 정책을 맡아 있습니다",
  "네. 그에 더불어 또 이 저 지자체도 일부 같이 협력하고 있는 거 같아 보입니다만 네. 그렇습니다",
  "그 사회적 기업 또 사회 경제 정책은 어~ 어느 한 부처뿐만 아니라 범정부 부처의 차원에서 이루어지고 네",
  "특별히 지역 경제를 기반으로 하였기 때문에 어 지방자치단체가 적극적으로 참여하고 있습니다",
  "지금 현재 사회적 기업 영역에 있어서는 예비 사회적 기업이라고 하는 그 제도를 만들어서 지방자치단체가 인증을 어~ 인가를 해 주는 그런 형태로 가고 있습니다",
  "아~ 이 단계로 되어있군요? 그러니 예. 그렇습니다",
  "아 예비 사회적 기업을 거쳐서 이제 사회적 기업으로 인증되는 네",
  "보통 예비 사회적 기업 이 년 정도의 그~ 육성 기간 육성 및 지원 기간이 있다가 그다음에 삼 년 차가 되면 그~ 고용노동부에서 인정해 주는 본 사회적 기업이 되는 그런 방식으로 진행되고 있습니다",
  "그럼 조금 더 개념적인 설명을 좀 더 듣고 싶습니다",
  "우리가 그동안 추구해왔던 것은 시장경제 네네",
  "자유기업 뭐 이런 게 아니겠습니까? 네네",
  "근데 지금 이제 사회적 경제의 생태계를 통해서 네",
  "우리 국민의 생업에 관한 문제를 해결하자 이런 얘긴데 네네",
  "이것은 어떤 그 함의를 갖는 겁니까? 네. 아~ 그동안 그 사회적 경제 유래를 좀 살펴보면 좀 더 이해하시기가 좋을 것 같습니다",
  "지금 현재 상황을 보면은 어~ 시장을 이용해서 생산력을 극대화시키는 이런 과정을 겪어 왔습니다",
  "그렇지만 시장이라는 기구가 아 반드시 자원 배분을 효율적으로 하는 것은 아니다라고 하는 반증이 있고요",
  "특별히 소외의 문제 빈곤의 문제 양극화라고 하는 이런 문제에 대해서 적절하게 해결하지 못했다는 반성이 많이 있습니다",
  "그리고 한편으로 그 복지를 중심으로 해서 사회서비스에 대한 수요가 양적으로나 질적으로 굉장히 폭발하는 그런 과정에 있다고 보겠습니다",
  "근데 기왕에 그 패러다임처럼 정부가 이것을 다 전담하기는 한계가 많이 있습니다",
  "정부가 예산이라는 재원을 통해서 수행을 해야 되는데 만성 적자에 시달리는 국가들이 많이 있고요",
  "우리나라에서도 증세를 한다라는 세금을 걷는 일이 결코 간단한 이슈가 아닙니다",
  "유럽 재정위기도 그 한 그 그러 예가 되겠습니다",
  "그 그런 예가 되겠습니다",
  "네. 그리 그런 과정에서 정부가 일을 모든 일을 다 감당할 수 없고 한편 시장은 일정한 시장실패의 문제가 나타나기 때문에 그~ 민간과 힘을 합쳐서 시민들 스스로의 자립 자주 의지를 모아서 사회적 경제라고 하는 것으로 나아가자고 하는 것이 지금 세계적인 흐름으로 되어있다고 봅니다",
  "특별히 그 유럽 같은 곳에서는 협동조합이나 네",
  "공제조합에 전통이 강하기 때문에 그 풀뿌리 자립경제 기초가 놓여져 있었고요",
  "미국에서는 비영리단체라던가 기부 자선문화가 이 강하기 때문에 그 제 삼 섹터 비영리 섹터가 아주 활성화돼 있었는데 이런 흐름들이 지금 이제 사회적 경제라는 이름으로 나타나고 있어서 한국에서는 특별히 사회적 기업 협동조합 같은 영역이 대표적인 분야라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 이것이 이제 한참 그 활기찬 성장 국가에서 네",
  "성숙한 나라가 되면 이런 현상이 나타나나요? 네. 지금 말씀 주신 대로 이미 선진국은 상당히 그 성장이 정체되어있는 국가들이 대부분이라 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 말씀해주신 대로 유럽뿐만 아니라 미국이나 또 이웃 일본 같은 경우에도 만성적인 적자에 오랫동안 시달려왔었습니다",
  "근데 이런 국가 경제적 차원에서나 그 나라에 있는 기업들은 새로운 성장 동력을 찾아내고 네",
  "또 이윤을 확보할 수 있는 그런 경쟁력을 지속적으로 만들어야 되는데 기왕에 시장경제에서도 계속해서 노력은 하겠지만 오히려 이런 사회적 경제 영역을 확보를 해서 새로운 성장 동력을 만드는 추세로 나가고 있습니다",
  "국내 내수뿐만 아니라 해외로 나가서 국제개발협력 오디에이 같은 분야도 소위 프론티어 마켓이라고 해서 최근에 굉장히 각광받는 성장 비지니스 분야로 떠오르고 있습니다",
  "그러면 우리가 이제 사회적 이익이라는 걸 상정해 볼 때 이것이 그 일부에서 얘기하는 그 이른바 이~ 난 프라핏 전혀 비영리적인 것과 네네",
  "아니면 적정한 이윤과 또는 공유이익과 네네",
  "어 개념은 어떤 겁니까? 이게 지금 어 교수님께서 말씀을 잘 해주셨는데 그 국가가 하는 일이나 시장이 하는 일은 이제 분명하게 좀 구별이 되는데 그 민간 영역 그중에서도 말씀 주신 엔지오 혹은 엔피오 비영리기구나 비정부기구하고 사회적 기업이 어떻게 다르냐라는 네",
  "말씀을 많이 주십니다",
  "그 사실 비영리기구에서도 그 주로 사회적 문제를 해결하기 위한 노력을 많이 했던 것은 사실입니다",
  "그런데 어~ 크게 사회적 기업과 차이가 나는 것은 비영리기구는 그야말로 그 수익 영리를 창출하는 데에 대해서는 어 제한을 두고 있었다고 볼 수 있습니다",
  "반면에 사회적 기업은 그 영리를 창출하는 것에 대해서도 문을 열어 놓고 비즈니스적인 방식으로 문제를 해결하는데 더 전문성을 가지고 있습니다",
  "그~ 다시 말씀드리면 어~ 비영리기구와 마찬가지로 사회적 기업도 중요한 수익원은 어~ 일반 그 기부나 자선을 통해서도 모금을 할 수가 있고요 또 한편으로 그~ 국가의 보조금을 받는 방식으로 어떤 위탁을 받거나 이렇게 하는 것도 가능은 합니다",
  "근데 비영리기구하고는 특별히 차이가 나는 것은 그 외 그 소위 비즈니스 영업 활동을 해서 예",
  "수익을 창출하는 것도 가능하다라는 뜻입니다",
  "네. 자 그러면 우리가 오늘날 이제 그 한국경제에 그 이~ 드러나고 있는 문제들이 뭐 청년실업문제 네네",
  "또는 이제 중도 퇴직 또는 노인들의 또 재취업 문제 또 지역 간의 이 격차 문제 여러 가지가 있습니다",
  "이런 것들이 사회적 경제와 또 그 중심에 있는 사회적 기업이 하나의 해결책이 될까요? 네. 저는 어~ 말씀 주셨던 그 고용 문제라든가 어~ 소위 요즘 얘기하는 격차 사회 네",
  "그 학력 또 지역 간 불균등 이런 문제에 대해서 사회적 경제는 굉장히 중요한 그 해결 방안이 될 수 있다고 봅니다",
  "그 사회적 기업 자체의 출발이 사회로부터 나타나는 여러 가지 이런 불평등의 문제를 해결하고자 하는 그런 것이 비즈니스 목적이 되어 가고 있고요",
  "어~ 실제로 그 해결하는 양상들을 살펴보면은 어~ 좀 오래된 그 곳 시간에 얘기를 먼저 말씀드리면 베네치아라고 하는 굉장히 유명한 그~ 국가 그~ 도시국가가 있었습니다",
  "지금은 이제 베니스라는 이름으로 도시고요",
  "아주 상업이 성했던 곳이죠? 그렇습니다",
  "지중해를 중심으로 해서 중개 무역을 아주 활발하게 했던 나라입니다",
  "근데 그 베니스라고 하는 곳이 그 정치 체제를 천 년 동안 유지했다라고 하는 측면에서도 굉장히 유명한 나라이기도 합니다",
  "어 흔히 세익스피어의 작품으로 유명한 베니스의 상인을 보면은 그 샤일록이라는 탐욕스러운 상인이 그쵸",
  "안토니오라는 그 청년에 대해서 어떤 조건을 걸어서 문제를 일으키는 걸 보는데 실제 베니스에 있는 사나이들은 아주 어린 나이부터 바다에 나가서 그 해상무역 활동에 종사를 합니다",
  "그래서 안토니오처럼 한 배에 모든 것을 다 실어서 위험 분산을 하지 않고 그 위험을 떠안는 이런 활동을 하지 않습니다",
  "배 중에도 여러 개의 배에 분산해서 자기의 화물을 싣는 방식으로 하기 때문에 그 스토리 자체는 세익스피어의 허구의 얘기라고 볼 수가 있겠고요",
  "그 베니스의 에 경제 체계의 특징은 비록 대상인들이 그 지배계급을 형성한 것은 사실이지만 그 사람들이 중소상인이나 서민들의 이해를 적극적으로 보장을 했습니다",
  "그 콜레간차라는 이탈리아 말로 연대라는 뜻인데요",
  "수익배분구조를 만들어서 전혀 돈이 없거나 자본력이 부족한 사람들도 함께 해상 무역에 참여해서 그 기여한 만큼 수익을 받아 갈 수 있도록 했다는 측면에서 그 베니스의 콜레간차는 아주 전형적인 사회적 경제의 어떤 모태의 모습이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 이것도 온고의 지신이군요. 그러니까 네네",
  "역사 속에 다 있었군요. 선례들이",
  "자 우리가 그동안 이제 이~ 시장경제와 자유 뭐 민주주의를 저 가지고 성장을 하고 발전을 해왔습니다",
  "공로도 크지만 네네",
  "독점이라든가 양극화라든가 또 그늘을 만들었습니다",
  "이게 지금 협력이나 협업 협동과 같은 이런 그 도구를 사용하자면 사회적 기업이나 협동조합이 좋은 루트가 될까요? 네",
  "지금 말씀 주신 대로 어~ 저희에게는 새로운 협동의 경제가 좀 필요한 거 같습니다",
  "저희 어른들께서도 많은 말씀 하시는 게 야 동업하면 망한다",
  "그렇게 말씀하시 동업하는 건 좋지 않다라는 예",
  "얘기가 있고 솔직히 그 경제학이나 경영학에서도 동업을 제안하는 것은 어떻게 보면 사업 전망이 약할 경우에 동업을 하는 것이고 사업 전망이 좋다면 그냥 타인 자본을 이렇게 그 채무의 형태로 차입해서 하는 것이 올바르다라고 이렇게 학문적으론 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 한국의 현실을 가만히 돌아보면 이 개인이 자기가 새로운 사업을 창조적으로 이렇게 영위하기가 대단히 어려운 지금 지경에 있습니다",
  "저희 구십칠 년 외환위기 이후에 어~ 자영업을 하기 위해서 어 새롭게 진출한 많은 분들이 계십니다",
  "앞으로도 베이비부머 은퇴하시는 분들이 많이 참여하게 되실 거라고 보는데 자영업은 솔직히 이미 초과 공급 상태이고요",
  "음 삼 년 이내에 육십 퍼센트 이상이 망한다라고 통계가 지금 나와 있습니다",
  "그러기 때문에 아~ 자기가 개인적으로 혼자서 이렇게 비즈니스 영위하기는 어렵고 말씀 주신 협동조합이라던가 사회적 기업과 같은 이런 협동 경제의 방식을 통해서 뭐 물품을 혹은 자재를 공동 구매하고 또 공동 판매하고 공동 개발하고 이런 협업을 통해서 힘을 합치고자 하는 것이 최근의 추세라고 보겠습니다",
  "아마 그런 이유 때문에 협동조합기본법이 시행된 지 이제 일 년 정도가 되었는데 일 년 만에 삼천 개가 넘는 협동조합이 나타난 것도 이 서민들이 창조적인 경제 활동을 만들기 위한 돌파구로서 사회적 기업 협동조합을 생각하기 때문이라고 봅니다",
  "네. 그럼 제가 이제 사례로 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "우리가 이제 무던히 애를 쓰고 지금도 참 마음이 아린 게 재래시장 문젭니다",
  "이런 그~ 오늘의 현안도 사회적 기업이나 또는 협동조합 같은 네",
  "사회적 경제 방식으로 돌파구가 있을까요? 저희 사회적 기업이나 협동조합 분야에서도 전통적인 그 시장을 새롭게 어 개선하고 있는 노력을 하고 있는데요 대표적인 곳이 이제 전주에 있는 남부시장 같은 곳에는 그 사회적 기업가들이 들어가서 그 인근에 있는 어~ 대형 백화점이라던가 대 대기업들이 네",
  "같이 합심을 해서 재래시장을 완전히 바꾸고 있고요",
  "서울에서도 최근에 시 시내 중심에 있는 전통시장을 사회적 기업가들이 들어가서 새로운 정말 새로운 의미의 난장을 이렇게 만들어나가고 있습니다",
  "특별히 그 도시와 농촌을 이어서 생산자와 소비자가 함께 하는 이런 다중 이해관계자 협동조합 다른 말로 사회적 협동조합 이런 것들이 아주 조 좋은 대안으로 떠오르고 있 있습니다",
  "네. 그동안 보면 이제 사회 문제나 이웃의 문제에 좀 마음을 쏟는 분들이 주로 시민 활동을 주로 해오셨지 않습니까? 네네",
  "그런 분들이 해오신 일련의 경제 활동들도 뭐 소비자보호운동도 있고 그렇습니다",
  "또는 대기업과 대항하는 그런 그 마음을 모아주시는 뭐 운동도 했습니다",
  "이런 분이 해오신 일은 사회적 기업이나 협동조합하고 좀 범주화하면 어떻습니까? 예. 굉장히 중요한 밑거름이 된다고 저는 생각하고 있습니다",
  "지금까지 사회적 기업 경영자들에 대해서 저희가 조사를 해 보니까 그 씨이오의 한 오십 퍼센트 정도는 그 엔지오 출신들이십니다",
  "아~ 물론 그 엔지오 안에는 복지재단과 같은 복지기관들도 포함이 되어 있고요",
  "또 시민사회단체 어 엔피오 이런 곳들이 골고루 이렇게 분포가 되어 있습니다",
  "다만 그 엔피오 출신의 분들이 스스로도 말씀하시는 것은 아 우리가 그동안에 시장으로부터 어떤 혁신의 압력이 좀 부족했던 것도 사실이고 우리가 또 경영자로서의 경영 전문 지식이나 이런 것들이 좀 모자랐던 것도 사실이다",
  "사회적 기업가가 되면서 그 부분을 자신들이 보강하고 또 프로 xx라든가 여러 그런 기업의 경륜 있는 분들과 협력해서 일을 하시겠다고 하고 있습니다",
  "그~ 우리가 지금 뭐 사실 농업 국가에서 갑자기 산업 국가로 와서 이른바 구미에 네",
  "이런 이런 시장 경제와 민간 기업을 가지고 여기까지 오는 동안 또 혼돈이 많았습니다만 네네",
  "다시 또 이제 새로운 사회적 경제의 질서로 가야 되는데 네",
  "외국 선진국은 이거를 어떻게 해서 제도화했을까요? 네네. 그 어~ 각국마다 사실 역사와 문화가 좀 다르기 때문에 제도가 형성된 배경도 조금은 다르긴 합니다",
  "어~ 유럽 같은 경우에는 역시 그 협동조합의 전통이 가장 강했다고 봅니다",
  "영국의 로치데일 같은 곳은 이제 소비자협동조합이 강했고요",
  "독일은 금융 또 이탈리아 같은 곳은 사회적 협동조합 이런 전통으로 이게 발전이 되어왔습니다",
  "그런 협동조합이 자연스럽게 이 사회적 경제의 기반을 만드는 역할을 해왔다고 볼 수 있겠고요",
  "미국 같은 경우에는 어 역시 그 자선단체나 그 시민들이나 기업들의 기부에 의한 그 엔피오 활동들이 굉장히 활성화가 돼 있었습니다",
  "근데 그들이 좀 더 사회 임팩트 있게 영향을 미칠 수 있기 위해서는 그냥 엔피오 방식보다도 사회적 기업이라고 하는 틀로 네",
  "변화해 나가는 게 좋겠다라고 해서 어~ 주로 활발한 활동을 한 것은 이십 세기말 천구백구십 년대 이후부터 활성화되었다고 보고 있습니다",
  "우리가 좀 여러 가지로 밀접한 일본의 사례는 어떻습니까? 네. 일본도 굉장히 그 풀뿌리 또 지역 주민들의 어~ 자발적인 노력에 의해서 어 활성화된 사례가 많이 있는데요",
  "그분들은 협동조합에 전통도 굉장히 깊고 네",
  "또 영어식 표현이지만 일 일본 분들이 그대로 얘기를 합니다",
  "커뮤니티 비즈니스라고 커뮤니티",
  "예. 씨비라고 하는 그런 약자로 많이 하고 있는데 철저하게 그 지역 주민들이 주체가 돼서 자발적으로 만들어지고 이런 관이나 지방자치단체는 옆에서나 아니면 뒤에서 아~ 지원만 하는 것에 머무르고 있습니다",
  "그 이를테면 고속도로 휴게소 같은 곳들을 이렇게 지나가도 네",
  "그 지역의 특산물이라던가 이런 것들을 통해서 그 휴게소를 다 꾸미고 아~ 어 음식점을 운영하고 이런 것도 그 마을에 어머님들 어~ 여성분들이 나오셔가지고 운영을 자치적으로 잘하고 있는데 아주 소득에도 보전이 될 뿐만 아니라 그 연세 드신 분들 자립에 굉장히 큰 도움을 주고 있는 것으로 보고가 되고 있습니다",
  "사실 그 장소는 원래 그 지역 주민들 건데 그렇습니다",
  "왜냐면 외지 기업이 가서 운영하잖아요",
  "네. 자 우리 얘길 좀 해야겠습니다",
  "이제 우리 진흥원이 파악하고 있는 우리나라의 사회적 기업은 몇 곳이나 있습니까? 네",
  "지금 현재 고용노동부가 인증한 그 본 사회적 기업이라고 흔히 얘기하는데요 지금 현재 구백오십오 개가 인증이 되어 있고요",
  "그리고 지방자치단체가 하는 예비 사회적 기업은 천오백 개 이상이 됩니다",
  "그래서 합치면 이천여 개의 사회적 이천오백 개 이상의 사회적 기업이 지금 현재 활동을 하고 있습니다",
  "아 생각보다는 그래도 규모가 꽤 되는 거 같습니다",
  "일자리 창출이 지금 국민들 모두의 관심사입니다",
  "어느 정도 기여를 했습니까? 지금 그~ 고용노동부 인증 사회적기업만 했을 때 만 명이 좀 넘고 있습니다",
  "그러고 예비까지 합치면은 거의 이만 오천 명 이상의 예~ 지금 종사자들이 사회적 기업에 일하고 있습니다",
  "네. 기대하고 계신 청취자 시청자들께서 필기도 하실 것 같은데 사회적 기업의 유형은 어떤 것들이 있는지 네네",
  "어느 쪽에서 지금 좀 더 활발한지 네네",
  "원장님께서 소개 좀 해주시죠",
  "예. 저희 한국에서는 사회적 기업으로 활동을 하기 위해서는 그 사회적기업 육성법이라고 이천칠 년에 제정한 법령이 있습니다",
  "그곳에 사회적 기업으로 인증을 받으셔야 되고요",
  "이 인증에 여러 가지 요건이 있습니다",
  "그리고 그 유형은 어~ 가장 대표적인 유형은 취약 계층에 대해서 사회 서비스를 제공하는 유형 그리고 두 번째는 취약계층에 일자리를 제공하는 유형 네",
  "대표 가장 대표적인 두 가지고요",
  "그 두 가지를 합친 혼합형 그리고 거기에 속하지 않는 기타형 이렇게 네 가지 유형으로 출발을 했습니다",
  "작년 재작년부터는 여기 하나를 더해서 사회적 기업이 가장 많은 기여를 하는 지역 사회공헌형 이렇게 해서 다섯 가지 유형이 아~ 현재는 정해져 있습니다",
  "예컨대 그러면 이제 어느 기업인이 장애우를 좀 나는 많이 좀 고용해서 네",
  "그분들을 돕고싶다 이것도 대상이 되는 겁니 그렇습니다",
  "예~ 그렇게 어~ 장애우라든가 다문화가정 여성 또 새터민들 예",
  "또 경력단절 여성 이런 분들을 고용해서 어 사회적 기업을 만들면 저희가 흔히 얘기하는 일자리 창출형 아~ 그렇죠",
  "네. 아~ 사회적 기업 그러면 인제 우리가 아~ 뭐 어떤 이~ 사회활동과 연관된 일도 하지만 점점 민간경제 쪽에서 이렇게 들어오는 것도 있지 않을까 싶습니다? 그렇습니다",
  "네. 저희 사회적 기업 자체도 여러 대기업이라든가 또 지역에 시민사회단체 또 지방자치단체 이런 곳들과 자원 연계하고 네",
  "협력을 해서 일을 하는 곳이 굉장히 많이 있는데요",
  "우선 정부와 지방자치단체는 공공 구매를 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 그 조달을 할 때 네",
  "사회적 그 기업 분야에 대해서 우선 구매하는 제도를 아~ 특혜가 있군요? 네. 지금 시행을 하고 있습니다",
  "그리고 어 시민사회단체는 아무래도 그 지역에서 사회문제를 발굴하는데 오랫동안 활동을 해오셨던 분들이 많으시고 또 지역 주민들의 힘을 모으는데 같이 할 수 있기 때문에 그 대표적인 시민사회 단체들이 서로 활성화 네트워크를 만들어서 네",
  "도움을 주시고 있습니다",
  "그러면 좀 더 이제 구체적인 그 설립을 위한 정보를 좀 주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 사회적 기업으로 인증을 받아야 된다 아까 원장님이 말씀하셨는데 네",
  "어떤 절차를 거쳐야 됩니까? 네. 어~ 먼저 인증을 받기 위해서는 그 일곱 가지 요건을 좀 충족시켜야 되는 네",
  "그런 이슈가 있습니다",
  "어~ 사회적 기업 인증 요건을 저희가 만들었을 때 어 주로 많이 참조했던 거는 이탈리아의 사회적협동조합법과 그다음에 영국의 시스템을 많이 참조를 했습니다",
  "그 외에도 다른 선진국들의 제도를 참조를 많이 하긴 했는데요",
  "어~ 첫 번째로 그 인증을 받기 위해서는 이 법인격을 가져야 됩니다",
  "민법상에 있는 사단법인 네",
  "재단법인도 다 사회적 기업으로 참여하실 수 있고요",
  "그다음에 상법상의 주식회사 유한회사 합자회사 지금은 협동조합까지 아 모두 다 참여할 수 있는데 아~ 일단은 개인으로 하는 것은 사회적 기업으로 진입하실 수가 없고 현재는 안 되고 예~ 법인격을 민법상 상법상에 네",
  "의한 법인격을 갖추고 있으셔야 합니다",
  "아~ 주식회사도 되는군요? 주식회사도 가능합니다",
  "목적만 사회적 목적을 가지면 그렇습니다",
  "네. 그리고 유급 근로자를 채용해야 된다는 조건이 두 번째가 있습니다",
  "네~ 이게 아주 중요한 요소 같습니 네. 그렇습 고용창출을 한다라고 하는 그런 의미도 있기 때문에 예 유급근로자 네~ 고용이란 이슈가 있습니다",
  "또 수익에 대한 것도 명시가 돼야겠습니다",
  "예. 그 수익창출을 하게 되었을 때 어~ 모든 사회적기업에 대해서는 아니고 그 상법상의 영리 법인인 경우에만 네",
  "해당되는 내용인데 창출된 이윤 중의 삼 분의 이를 사회적 목적으로 재투자해야 되는 그런 상당히 삼 분의 이 상당히 강한 요건입니다",
  "이것은 저희가 사회적 기업가들이나 현장의 의견을 들어서 조금은 낮추려고 합니다",
  "왜냐하면 그 사회적 기업도 성장 발전을 해야 되는데 내부 유보가 좀 있어야 되는데 말이죠",
  "첫 번째로는 그 일하시는 근로자분들의 근로 조건을 향상시켜 줄 필요가 있습니다",
  "임금이라던가 이런 것도 좀 더 그 상승 시켜 줄 필요가 있고 또 규모를 확장하기 위해서는 시설 재투자가 필요하고 또 마지막으로는 우리 교수님 또 전공하시는 재무라던가 이런 기관투자자들이 사회적 기업에 어 재정 투자를 하고자 하는 으 니즈가 꽤 많이 있습니다",
  "근데 그분들도 투자에 따른 인센티브가 있어야 되는데 삼 분의 이를 사회 목적으로만 재투자하는 건 너무 좀 강한 제약이 되니까 조금만 낮추면 사회적 목적을 위한 투자도 자기들이 기꺼이 하겠다라는 의견이 있습니다",
  "음~ 조금 낮추실 생각이군요",
  "그렇게 저희가 지금 음~ 부처랑 협의하고 있는 중입니다",
  "네. 그러면 이제 진흥원으로 신청을 하면은 네",
  "인증 결 허가는 어디서 나오는 겁니까 네. 최종적으로 그 인증을 해주시는 곳은 고용노동부의 장관 명의로 인제 나가게 되고요",
  "네. 아까 말씀드린 그 요건을 다 갖추기 위해서 어~ 저희 진흥원이 어떻게 하냐면 광역자치단체별로 저희가 전국에는 열다섯 군데에 저희가 통합 지원센터를 두고 있습니다",
  "그래서 가까운 자기 시도 광역시도에 그 컨설팅 기관을 찾아가셔서 어떻게 준비하면 되는지 그곳에 자문하시고 필요한 것들을 말씀하시면 모든 서식이나 이런 것들 다 도와주시게 되어 있습니다",
  "그래서 자문을 받아서 준비가 다 되시면 네",
  "저희 진흥원에 어 제출해 주시면 저희가 서류심사와 현장 시찰을 마친 다음에 에~ 인증 시 심사단에게 넘겨서 고용노동부에서 최종적으로 확정하게 되겠습니다",
  "자 그래서 인증서를 받았습니다",
  "그러면 이제 정부나 네",
  "우리 진흥원이나 이런 관계 기관에서 뭘 도와주시는데요? 혜택이 뭔가요? 네",
  "사회적 기업으로 인증을 받으시면 어~ 가장 많이 기억을 하시는 것은 일단 인건비 직접 지원이 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 근로자 중에서 모든 근로자는 아니고요",
  "그~ 취약계층에 해당되시는 근로자분들에 대해서는 최저임금에 해당되는 인건비를 지원을 해 드립니다",
  "아~ 그러니까 한 달로 치면 금액이 약 한 백십만 원 정도 됩니다",
  "최저임금 플러스해서 어~ 사 대 보험에 대한 일부 보조가 들어가게 되어 있습니다",
  "그래서 그것을 지원을 해 드리는데 그 사회적 기업을 인증받으면은 어 첫 해 구십 프로 어~ 지원을 해 드리고 둘째 해는 칠십 프로 삼 차 년도에는 오십 프로 지원을 해 드린 다음에 그 이후에는 자립을 하도록 이렇게 유도를 하고 있습니다",
  "제가 지금 떠오른 아이디어인데요",
  "어떤 젊은 청년이 이~ 저소득층 자녀를 위해서 이 과외선생님 파견업을 한다",
  "이런 것도 대상이 될까요? 예",
  "그 파견업의 경우에는 또 이제 법제가 있어 가지고 그것을 좀 검토를 해 볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "근데 어~ 지금 말씀 주시니까 생 저도 생각나는데 아주 유명한 그 소셜 벤처 네",
  "사회적 기업 중에 하나가 그 공대 학생이 만들어서 저소득층 자녀들을 위해서 만든 어~ 공부의 신이라고 하는 사회적 기업이 있습니다",
  "그곳에서는 뭐 직접 가서 이렇게 강의도 하지만 온라인을 통해 가지고 이제 아~ 강의를 만드는데 처음에는 봉사 동아리였다가 네",
  "자기들이 더 체계적으로 활동을 하기 위해서 사회적 기업으로 전환을 해가지고 지금은 어 대기업 그 통신 업체에서 도움을 줘서 네",
  "온라인 스트리밍으로 강의도 하고 아주 활발하게 지금 활동을 하고 있는 곳이 있기 때문에 굉장히 좋은 수단이 될 것 같습니다",
  "선생님보다 학생이 낫군요",
  "그다음에 요즘 보니까 마을기업 네네",
  "또 공동체 기업 네",
  "이런 것도 등장을 합니다",
  "큰 틀에서 사회적 경제 조직인가요? 그렇습니다",
  "예. 마을기업이 있고 또 농수산 공동체 기업이라 하는 곳들도 음 다 여러 부처들에서 어 또 체계적으로 해보겠다고 만들어졌는데 네",
  "한 마디로 모두 다 똑같은 사회적 기업 정책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 저희가 어~ 전문적으로 유사 사회적 기업이란 얘기를 하고 있는데 네",
  "어 지금 현재는 그 사회적 기업 또 말씀드린 마을 농수산 공동체 거기에 더해서 협동조합까지 전체를 사회적 경제라고 하는 영역으로 묶어서 통합지원기관을 만들어 주는 이런 곳으로 저희가 부처가 합의를 해서 진행을 하고 있습니다",
  "네. 그럼 지금 제일 뚜렷한 것이 이제 사회적 경제 주체로서 사회적 기업 협동조합 지금 앞에 둘이 쫙 나와 있습니다",
  "요~ 둘은 좀 차이가 있습니까? 네네. 그 우리나라의 경우에는 어~ 사회적 기업이 사실은 더 먼저 좀 출범을 했고 예",
  "협동조합이 전통적으로 오래전부터 있었지만 협동조합 기본법은 이 년 전에 어~ 십팔 대 국회 맨 마지막에 통과가 되어서 작년 십이 월 일 일부터 본격적으로 시행이 되게 되었습니다",
  "그래서 어~ 협동조합이 일 년 만에 삼천 개 정도가 생겼는데요",
  "어~ 어떻게 보면 이게 본격적으로 자율적인 어~ 그 협동조합 활성화는 시간이 짧았기 때문에 오히려 좀 후발주자가 되었다고 볼 수 있습니다",
  "그~ 말씀드린 대로 사회적 기업은 육성법에 따른 그~ 인가 기준을 충족했을 때 그~ 법인격이 인증을 주는 방식으로 지금 진행이 되고 있고요",
  "협동조합은 그 원형은 그 조합원들의 이해관계를 증진시키기 위해서 만들어진 그런 곳이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "근데 이제 둘의 접점이 있는 곳이 사회적 기업의 목적 자체가 공공성을 공익을 증진하는데 우선순위가 있고 그 협동조합 중에서도 사회적 협동조합이라고 하는 것은 특별히 이제 공익을 우선으로 하고 있기 때문에 거의 똑같다고 볼 수 있 정말 쌍둥이 같은 존재라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 일반 협동조합은 조합원의 이해를 중심으로 하지만 지역 단위에서 활동을 하고 그러다 보면 자연스럽게 공동체의 이해를 우선적으로 증진하고자 하는 그런 방향으로 발전시킬 수가 있기 때문에 그 저변을 확대하기 위해서도 중요한 자원이 되겠습니다",
  "요거 제가 또 하나 저 궁금해서 여 여쭤보겠습니다",
  "만일 의사결정권을 갖는다라고 하면 네",
  "이제 주식회사는 지분대로 합니다마는 네네",
  "이 경우는 어떻게 사람 중심으로 합니까? 네네. 어 우선 사회적 기업의 경우를 먼저 말씀드리면요 사회적 기업의 인증 요건 중에 상당히 좀 힘들어하는 내용 중에 하나가 있는데 뭡니 소위 민주적인 의사결정 구조를 갖춰야 됩니다",
  "저희가 어 해서 소위 민주적인 어~ 지배구조 이렇게 얘기를 하고 있는데요 어~ 사회적 기업으로 인증신청을 할 때 근로자대표 한 분 정도를 이사회에 넣어서는 인증을 받기가 좀 어렵습니다",
  "요즘은 근로자대표도 한두 분 이상 또 그 지역 사회 주요한 명망 있는 인사나 소비자 대표 공급업자 대표 이런 분들도 이사회에 포함시키기를 원래부터 그 법령에 정해져 있습니다",
  "그 상당히 수준이 높은 거고요",
  "그런데 특히 협동조합 같은 경우에는 어~ 주식회사같이 지분에 의해서 의사결정을 하는 곳이 아니라 그곳은 말씀대로 인적인 결사체로서 한 사람이 한 표씩 이제 행사하게 되는 그런 방식이 됩니다",
  "예~ 그런 의미에서는 좀 사회성 혹은 또 민주성 이런 것들이 더 강하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "우리가 이제 그 이 주식회사는 이제 쉐어 홀더라는 주주들이 하는 건데요",
  "그렇습니 이건 스테이크 홀더라는 이해관계자 모두에게 그 기회를 주는군요",
  "오~ 아주 정확하게 말씀해 주신 것 같습니다",
  "네~ 그래서 그 사회와 더 크게 소통을 하고 사회에게 이익을 공동으로 증진시키는데 기여하는 기업 협동조합으로 나가고자 하는 것이 지금 현재 큰 추세라고 보고 있습니다",
  "그럼 어느 사업가께서는 이 방송을 보시면서 그래가지고 뭐 배가 앞으로 가겠나  또는 네",
  "또는 인센티브나 뭐 이런 뭐 디 동기유발은 어떻게 하나 네네",
  "이런 어려움들은 어떻게 경영적으로 조언하십니까? 그 사회적 기업 같은 경우에도 사실은 그 목적 자체가 어떤 주주의 이익이나 개인 사주의 이익보다도 공익을 우선시하는 것이기 때문에 예",
  "사실 그만큼 실제 영업 활동을 하는 데는 어려움도 많습니다",
  "그 치열한 시장 경쟁에서도 살아남을 정도로 탁월한 경영을 하면서 동시에 또 사회적인 사명을 또 달성해야 된다는 것이 결코 말처럼 쉽지는 않다고 봅니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 어~ 굉장히 많은 사회적 기업들이 어~ 활성화되고 있고 지금 현재 생존율도 약 한 구십이 퍼센트 정도 되고 있습니다",
  "아마 좀 더 이제 존속 기간을 더 넓게 관찰을 하고 지켜봐야만 되겠습니다만 어~ 정부의 공공구매활동이나 이런 지원도 크고 스 복지를 비롯한 사회서비스 시장이 더 커져가고 있고 열리고 있기 때문에 네",
  "거기에 대해서 전망을 크게 가지고 있는 거 같고요 가장 중요한 거는 그 사명의식이 크기 때문이라고 봅니다",
  "다소 어려움이 있더라도 내 혼자 힘이 아니라 여럿이서 그 한 사람이 열 걸음 나가는 것보다는 열 사람이 함께 한 걸음 나아간다라고 하는 그런 목적을 가지고 있기 때문에 사회적 기업가들도 이게 협업을 우선시하고 있고요",
  "협동조합은 원래 정신 자체가 그 민주적 의사결정 그리고 협 협업이라는 걸 강조하고 있기 때문에 네",
  "때로는 그게 좀 둘러간다라고 생각할 수 있고 신속성에 문제가 있는 것이 아니냐는 문제 제기도 있지만 장기적으로 봤을 때는 훨씬 더 안정적인 또 지혜로운 의사결정을 한다고 감히 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "우리가 기업 역사를 봐도 언젠간 또 효율의 문제가 등장을 할 텐데 네네",
  "예컨대 뭐 생산성이라던가 네",
  "또는 기업가 정신이라던가 네네",
  "이런 문제는 진흥원이 지금 준비를 하고 또 도와주고 계시나요? 네네",
  "그 말씀 주신 대로 역시 사회적 기업에서 제일 중요한 것은 기업가 정신이라고 보고 있습니다",
  "저희가 훌륭한 사회적 기업을 만들기 위해서도 좋은 사회적 기업가들이 많이 만들어져야 되는데 이런 분들의 아이디어를 제시하고 발굴하기 위해서 소셜 벤처 경연대회라고 하는 걸 만들고 있습니다",
  "그래서 벌써 삼 년 차가 되었구요",
  "어~ 이곳에서 아주 입상한 사람은 그 유씨 버클리라고 하는 곳에서 세계 그 소셜 벤처 경연 대회가 있습니다",
  "그래서 그곳에 저희가 이제 지원해서 보내 드리고 있고요",
  "또 창업 팀들 같은 경우에는 그분들의 경영 아이디어를 계속해서 더 비즈니스 모델로 만들 수 있도록 하는 것을 지원을 하고 있습니다",
  "아~ 그러면 뭐 멘토링 팀이 있습니까? 그렇습니다",
  "그 저희가 대학하고도 연계하고 주요한 그 경영 컨설팅 기관 또 민간 기관들에게 어~ 위탁도 하고 협력을 해서 예",
  "멘토링 서비스를 하고 인큐베이팅 서비스 같은 것도 도와서 할 수 있도록 네",
  "좀 진행을 하고 있습니다",
  "그러면 우리가 과거에도 보면 뭐 벤처 기업이나 첨단 기술의 젊은이가 열심히 만들어도 네",
  "판로도 없고 그렇습니다",
  "홍보할 예산도 없어서 이 뜻은 있으나 길이 없는 네",
  "이게 바로 이쪽이 아니냐 그런 그 네",
