  "역사 속에 김일 예. 아닙니다",
  "불요불굴에 애국 투사 김일성 전대 미문에 걸출에 영장 김일성 정말 인민들에게 태어나서 벌써 유치원만 가면 김일성에 약력을 달달 외울 정도로 다 그렇게 세뇌 시킨 나라가 북한이잖아요",
  "네. 그 초상화 발견 네",
  "돼야 됩니까? 꼭 가저 가 가정에서 뭐 일단은 네. 북한에서 그 특징이죠",
  "신격화하기 위해서 일단은 자기네를 이렇게 왕처럼 또는 신처럼 안 하면은 통치를 못하기 때문에 이게 보면은 그 배 선원들 이게 그 사진을 안고 나왔잖습니까? 이게 비난 그게 아니라 북한은 일단 방이나 건물 외에도 뭐 열차 열차라면 객실 안에도 이케 사진을 걸어놨거든요",
  "심지어는 버스나 간부들이 탄 차 보면은 앞에 이게 그 앞에 다가 이렇게 와 악세사리처럼 이렇게 사진을 걸어놓는데 네",
  "이것 자체가 주민들을 통제하기 위한 하나에 그런 그 도구겠죠",
  "예. 그 실제로 제가 살던 앞에 고 사족 건물이라고 해서 천구백사십육 년에 김일성이가 직접 와서 그 집에서 잤던 집이 있거든요",
  "근데 그게 어느 날 갑자기 불이 났습니다",
  "불이 나서 밤 두 시쯤에 고 불이났는데 불이난 원인이 그 사족 건물 안에 여러 가지 김일성이가 만졌던 재떨이라든가 의자 같은 거 다 그 역사 유물로 이렇게 등록이 돼 있거든요",
  "네. 근데 그게 뭐 장마철에 습기가 가면 안 되기 때문에 이게 전기를 이용해가지고 이렇게 습기를 제거하는 방식을 하다가 네",
  "전기 사고가 나서 이게 졸지에 이게 불이 난 거죠",
  "근데 우리 옆집에 젊은 애 둘이가 살고 얘 아들이 있었고 제가 이게 살고 있었는데 밤 두 시에 제가 와이프가 저를 깨워가지고 불이 난다고 빨리 가서 사진을 건저오라",
  "네. 아~ 그러면 사회적인 평갈 받는 사진부터 사진부터 먼저 건져라",
  "아이 아이보다도 예",
  "근데 그 건물은 비어 있는 건물이거든요",
  "네. 그러나 와이프는 벌써 그걸 알 압니다",
  "그런 상황에서 사진을 건져오면은 사회적인 평가를 받는다는 거 그러나 저는 졸리기 땜에 안 갔거든요",
  "에~ 잘 타라하고 그러나 옆집에 두 아들은 나가서 사진을 건져왔는데 그 졸지에 그 로동자 그 또 다음 날부터 두 출세가 쭉쭉 이루어져가지고 마지막에 기관 기업소에 청년 동맹 비서까지 이케 에~ 올라가고 스 승진을 하고 그렇죠",
  "이까 그런 식으로 해서 북한은 이 사진을 한 장을 놓고도 뭔가 이게 그런 정치적인 부여를 하고 거기에 대한 대가를 주는 거죠. 예",
  "지금 개성 공단 실무 회담 또 이렇게 연 지 얼마 되지 않아서 또 남북한 간에 이렇게 서로 뭐 회의도 하고 뭐도 하자",
  "뭐 금강산 관광 이 뭐 이산 가족 뭐 여러 가지 논의를 하다가 북한이 또 스톱했어요",
  "그러고 오늘 이제 개성 공단에서 물자들 다 반출해서 지금 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 아~ 저는 어~ 북한에 대해서 대한민국한테 제안을 해도 좀 심사숙고해서 대응 조치를 취해주면 좋겠는데 네",
  "고저 고기서 제안하면 고저 즉각 대답을 하고 이런 게 에~ 대한민국으로써는 좀 자세가 아니다라고저는 생각합니다",
  "북한은 대한민국을 제 마음대로 요리에 맞게 저희들이 칼로 요리하고 결단을 내고 가마솥에다 였다 꺼냈다 하잖아요",
  "이런 데 대해서 대한민국은 어째 그런 대응 조치가 고저 즉각이 어쩌자면 너 인 차 이르카고 또 어~ 개성 공단에 대해서도 조건을 걸어야 됩니다",
  "진지하게 끝까지 유지하겠냐 안 하겠냐",
  "우리가 그거 그만 두자 했습니까? 북한이 경색해서 저희끼리 저희끼리 조작하고 부르고 쑤고 굿 하고 장구 치고 북 치고 다 하는 게 북한이잖아요",
  "그런데 왜 말려들어갑니까? 만나자 그러면 당장 만나고 예",
  "또 거절 당하면 또 중단되고 예. 거 왜 북한이 만나자 그런다고 또 당장 그렇게 가서 가냐",
  "당장 만나 어~ 예",
  "그러다 또 거부하면은 또 회담도 안 하고 또 이렇게 중지 당하고 예. 아야 아~ 그 왜 그렇게 하는가 왜 그렇게 개 취급 당하냐 이런 뜻이죠? 예예. 예",
  "정말 대한민국이 위상이 세계적으로 여~ 경제 대국에 열한 번째 고 무역에나 수출에나 다 십 위권 아 안에 있잖아요",
  "그런 나라가 또 자유 민주주의잖아요",
  "그러카고 자유 민주주의를 능가하는 체제는 지구상에 없습니다",
  "이기 가장 지금 이십일 세기에 냉전 시대가 말이야 지구촌 어디나 인민에 행복에 지수를 높이는 데 초점을 맞추고 있는데 북한은 왜 이렇게 도발과 뭐 트집과 생트집과 막 자기에게 불리하면 고저 마구 자기 이해 관계에 고저 백 프로 만족이 돼야 어~ 답을 오케이하는 그런 나라와 상식이 통하지 않고 협상과 대안은 정의와 진리에 잣대로 분별력이 없는데 왜 이렇게 끌려 갔다가 또 무시 당하고 이러는가 이거예요",
  "북한이 툭툭 건드려 보면서 끌었다 놨다 끝었다 놨다 이런 거 같죠? 네",
  "가지고 논 거 같죠? 없었는데 그죠? 그렇겠죠",
  "예. 뭐 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "결국 북한 자체도 결국은 뭐 오리무중인 거죠",
  "뭐 이래봤다 저래봤다 했는데 이번에도 개성 공단에서 보면은 또 제가 전 시간에도 이야기를 핸 거 같은데 금 그러길 안 길 바랬는데 또 그러기 않게 됐잖습니까? 또 네",
  "또 최고 존엄을 거 건드렸다가 또 이번에 보니까 그게 안 되니까 또 갑자기 또 금강산이다 이산 가족 문젤 또 끄집어 내고 네",
  "네. 이게 겨 과 결국은 뭐 갔죠",
  "북한이 그런 식으로 이게 안 되면 이거 쳐보고 이거 쳐보고 이게 누구 때문인가요",
  "긍까 김정은이가 젊은 나이에 벌써 이거 해보고 잘될 거 같으면 밑에 사람들한테 또 야 이거 아니다",
  "그땐 최고 존엄 또 걸어라 뭐 이런 식에 뭔가 이 자꾸 부위원장님 말씀하신 거처럼 남한을 쥐고 힌둘 흔들려는 네",
  "그런 의도가 있다 보니까 자꾸 이케 우왕좌왕한다고 저는 생각을 합니다",
  "우리 대표단이 가면서 만나러 가면서 웃고 좋아서 에~ 손 내밀자 그럼 푹푹 내밀고 그러니까 북한 친구들이 속내를 훤히 꿰뚫어 보고 그럼요",
  "쟤네들도 우리를 만나고 싶어서 안달이 났구나",
  "네. 그러 이렇게 보고 있고 네",
  "데리고 논다는 거죠? 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 그럼 대응 조치를 좀요",
  "어~ 좀 진지하게 대한민국에 에~ 국가가 얼마나 어~ 외교 정책도 잘하고 권위 있습니까? 박근혜 대통령께서 아주 명철하게 우리도 존엄 있는 국민이다",
  "어~ 존엄을 지켜야 해게 해달 그렇게 말은 해놓고 또 북한에서 나와라 그러면 달랑 나가고 그러잖아요",
  "그런데는 그것도 다 아~ 지금 아~ 그러고 나서 또 북한이 거부해버림 또 회담 딱 중단되고 그런까 지금 북한에 어~ 여야당이 네",
  "여야당이 좀 짭짤하게 좀 정신 차리고 정치를 해줬으면 좋겠어요",
  "저희 탈북자들은 시작도 탈북자도 끝도 탈북잡니다",
  "그러카고 우리는 권력도 없고 자유 대한민국인이죠",
  "에아 오~ 그래도 네",
  "으~ 저 저 정치적인 권력도 모든 그 발언에서 무슨 그렇게 우리가 하는 것이 실천적인 효력을 발생한다고 생각하지 않습니다",
  "그런 차원에서 북한에 대해선 좀 무시 정책을 하고 좀 가만히 내버려 둬야 되는데 고저 안달이 나서 먼저 급급하고 이러기 때문에 북한이 가지고 노는 거예요",
  "저기 입맛에 잘 맞게 요리를 하고 있는 데 대해 왜 응하는가 이겁니다",
  "네. 뭐 시간이 없어서 오늘 짧은데 네",
  "끝으로 한 말씀 정부에 대해서 한번 네",
  "이야기 해줘 보시죠",
  "뭐 일단은 뭐 자유 민주주의다 보니까 여야가 있기 마련이고 우가 있으면 좌가 있고 앞이 있으면 뒤가 있는 법이죠",
  "그러나 이게 북한 문제만에서는 뭔가 공통점을 서로가 이 가져가지고 인지를 해서 네",
  "어~ 북한에 대한 문제만은 좀 적절한 시기 적절한 그리고 또 강력하면서도 뭔가 에~ 유화적인 뭔가 새로운 방법을 좀 해가지고 앞으로 남북 문제를 좀 조속하게 좀 이케 해결할 수 있는 돌파구가 좀 열렸으면 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "자 박근혜 정부가 대북 문제를 다루는 데 있어서 너무 가벼운 거 같습니다",
  "오늘 클로징 멘트는 내일 하겠습니다",
  "저 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "국정원 개혁이 탄력을 받고 있습니다",
  "박근혜 대통령에 수석 비서관 회의에서 국정원 개혁에 필요성을 강조하자 여권에서도 국정원 개혁을 기정 사실화하는 모습입니다",
  "그렇다면 국정원 개혁 어떻게 해야 할까요? 과연 환골탈태를 통해서 대한민국 최고에 국가 정보 기관으로 거듭날 수 있을까요? 일촉즉발에 화약고로 떠오른 국정원 논란과 개혁 방안에 대해서 오늘은 전 안기부장 출신이신 권영해 전 국방부 장관을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "대한민국 국가 발전에 원동력 시청자 여러분들은 어디에서 찾고 있습니까? 한국에 미래 한국에 잠재력과 저력 발전에 에너지 그것을 우리는 어디서 어떻게 찾고 있는 것일까요? 세계적인 인문학자 하버드에서 뛰어난 교육을 교육학 대가로서 널리 알려지신 오늘 특별한 분 한 분을 모시겠습니다",
  "우리나라 이름으로는 이만열 교수로 유명하신대요",
  "페스트라이쉬 경희 대학교 인문학과의 교수를 모시고 한국에 문화와 정치 문화 투쟁 문화 대화 문화 그리고 엔엘엘을 비롯한 여야 간에 정권 문화까지 전반적으로 한번 한국 문화에 대한 심층적인 대담을 갖도록 하겠습니다",
  "장성민에 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 국정원 사태를 보고 있으면 일본 한 사무라이 이야기가 떠오릅니다",
  "떡을 훔쳐먹었다는 아들에 누명을 벗겨 벗긴답시고 아들 배를 갈랐다는 이야깁니다",
  "이 자기 집안에 결백함을 증명하기 위해서 해서는 안 될 일을 저지르는 어리석음을 이 보인 것이죠",
  "이~ 더 이상 국정원이 어리석은 사무라이가 되지 않게 하기 위해서 전 안기부장 출신이신 권영해 전 국방부 장관을 모시고 국정원 개혁 방향에 대해 전격 분석해 보겠습니다",
  "지금 국정원이 한국 정치에 한 중심에 지금 들어섰습니다",
  "들어섰는데 이천칠 년 노무현 김정일 이~ 대담 속에서 대화 속에서 뭐 한국에 군사 기밀을 에게 이렇게 넘긴 것 아니냐라고 해서 지금 논란이 일고 있는데요",
  "뭐 아까 제가 보니까 그 지도가 어~ 이렇게 명시가 돼 있고 예",
  "뭐 엔엘엘 선을 기준으로 해서 공동 어로 구역 등등 이렇게 이게 됐는데 저는 그렇게 봅니다",
  "문제는 그 내용에 포함된 내용이 군사 기밀이냐 아니냐 하는 그런 논란을 떠나서 네",
  "적어도 양 국가라고 할 수도 없고 어떻게 됐든 양 정상들이 만나가지고 네",
  "에~ 대화를 하는 과정에서 전 지난번에 아마 이 프로에서 나왔을 때에 에~ 노무현 대통령이 김정일이에게 아~ 이거 시간 있을 때 보십시오",
  "심심할 때 보십시오",
  "했었던 그 문건 중에 일부가 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "자 그러면 그때 제가 이렇게 얘기한 적이 있었어요",
  "양 정상이 만나서 문건을 주면서 시간 있을 때 심심할 때 보십시오",
  "그걸 저는 그때 심심풀이 땅콩을 줬나 네",
  "그 뭘 줬나 대단히 궁금하다고 그랬었습니다",
  "근데 만약 그중에 준 것이 이 일부라면은 그 내용에 어떠냐하는 것보다도 적어도 공개되지 않은 비밀 석상에서 내가 이런 것들을 당신에게 심심할 때 보라고까지 준다",
  "내가 이거 비밀 리에 받았던 것이다",
  "내용에 여하를 불문하고 그런 것들 건네준다는 것은 나는 당신에게 모든 것을 다 준다",
  "그 행위 그 행위 자체가 자체가 그것이 저는 먼저 문제가 돼야 된다고 봅니다",
  "근데 왜 지금 뭐 그것이 군사 기밀 어쩌그래 그 군사 기밀 여하는 제작자들이 판단하는 겁니다",
  "그러기 때문에 그것을 함부로 객관적으로 봤을 때 그건 이미 다 공개된 거니까 비밀이다 아니다 하는 또 새로운 논란을 일어킬 것이 아니라 근본적인 문제를 저는 짚고 넘어가야 된다",
  "대통령으로서 실질적으로 해서는 안 될 일을 해 행위를 행위 자체 그거 자체가 그렇죠",
  "근본적으로 국민 정서나 그렇죠",
  "해서는 안 될 예예",
  "그걸 저지른 거다 이렇게 지금 해석을 하시고 그렇죠",
  "계신다는 것입니까? 예. 그렇죠",
  "참 그 안에 담겨진 정보 자체가 이게 군사 기밀이냐 그렇지 않으냐에 따라서 사실 국민들도 모르는 예",
  "대한민국이 모르는 예",
  "그런 어떤 비밀스러운 봉투 자체를 심심풀이 땅콩 뭐 이렇게 까먹듯이  아무도 모르는 그 어떤 문서를 예",
  "이렇게 전달해 주는 행위 자체가  대한민국 국민으로서는 그럼요",
  "받아들이기 어려운 예. 그렇죠",
  "문제된 행위다 이렇게 보시는구만요",
  "예예. 그렇게 봅니다",
  "그러면은 만일 이 안에 이게 군사 기밀이 담겨있었다면은 그 행위 자체가 더욱더 엄중한 국민적 비판을 받아야 할 그런 어떤 행윕니까? 아~ 당연하겠죠",
  "그렇습니까?  그러나 지금 상황에서 어떻게 그것을 통제할 길이 없는데 그러니까 통제 여부를 떠나서 이것은 현재 논란이 되고 있는 엔엘엘 문제에 대한 에~ 노무현 대통령에 했었던 모든 행위를 종합적으로 보면은 네",
  "이것도 그 가운데서 자연히 해석이 아마 나갈 겁니다",
  "국정원자 국정원장이 대통령 기록물을 공개한 것은 뭐 타당하다고 보십니까? 어~ 그건 야당에서는 그거 자체가 정치 행위다 이렇게 주장을 하는데요",
  "그거는 대통령 기록물에 대해서 그건 지난번 논란이 이미 끝났죠",
  "어~ 왜냐면은 모든 비밀은 생산자가 유효 기간을 명시할 수도 있고 해지할 수도 있고 등급을 저하시킬 수도 있고 그렇습니다",
  "그럼 국정원에서 생산한 그 이 급 비밀을 국정원에서 생산한 것 아닙니까? 네",
  "그럼 국정원장이 그걸 판단해서 그것을 비밀로 해줘야 하고 그럼 당연히 공개되는 거죠",
  "그 행위 자체가 만약에 경우 권한을 뛰어넘어서 한 일이라면은 네",
  "그 권한에 대해서는 지금 뭐 문제 삼고 있으니까 한번 따져보시면 되는 거죠",
  "그런데 인제 야당에서 일부 이쪽 주장은 이 대통령 기록물 자체가 국정원은 이건 보호 관리자고 생산자는 어 어디까지나 대통령 자신인 것 아니냐",
  "그래서 이제 이 생산자가 대통령으로 되어 있는데 이걸 국정원장이 생산자라고 이야기하는 것은 그건 좀 타당하지 않다",
  "이런 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 근데 그것도 전문이 아니고 발췌해가지고 만들었던 것이 그 누굽니까? 네",
  "분명히 국정원 그 작성자 제작 그 그 소위 말해서 비밀 문건 생산자가 국정원으로 돼 있으면 그건 국정원입니다",
  "아~ 인제 법에서 정 그렇게 논란 있으면 법에서 따지라고 그러시죠",
  "지금 국정원이 이제 여러 가지 정치 개혁 논란에 틈바구니에서도 지금 화재가 되고 있는데요",
  "이러다 보니까 이 국정원이 언제 어떻게 어떤 식으로 이게 개혁이 되어야만이 앞으로 이 정치권에 한 중심에 서지 않고 국가에 안보를 위한 어떤 보이지 않는 국정원에 본연에 임무를 충실하게 할 수 있을 것인가에 대한 고민들이 많이 나와서 지금 그런 문제가 인제 사실 쟁점이 되고 있는데요",
  "어떻게 해야됩니까?  역대 국정원에 한번 변천사를 저희들이 한번 보고 한번 진단해 볼 볼까요? 어떻게 했으면 좋겠습니까? 아마 처음에는 그 부분에 관해서는요",
  "국민들이 제일 걱정하고 있을 겁니다",
  "긍까 우리가 국민을 상대로 정말 오늘날에 논란이 되고 있는 데에 대한 정확한 국민적인 판단이 될 수 있도록 제가 근본적인 문제를 한번 짚어보겠습니다",
  "네. 그럼 차트로 한번 보시면서 이렇게 설명을 좀 해 주시겠습니까? 예. 그러죠. 예예. 예",
  "자 한번 보시죠. 네",
  "에~ 이 소위 말해서 에~ 국가 정보원 국가 정보원 설립 취지와 이유 예",
  "설립 취지가 일단 어~ 화면에 네. 이쪽으로 보십시오",
  "이쪽으로 이 이걸 보시고 하시면 될 것 같습니다",
  "어~ 이것은 천구백육십일 년 유 월 십 일에 법률 제 육백십구 호로 해서 중앙 정보부법이 이제 에~ 발효가 됐습니다",
  "이때 설립에 이유는 건국 초기에는 이 이 우리가 정보 기관이 없었어요",
  "그러니까 이승만 대통령께선 그때는 모든 정보를 경찰 정보에만 전적으로 의존을 하고 있었습니다",
  "그렇게 되다 보니까 그 결과가 결국은 하나에 편중된 정보 소스에서부터 제공된 걸 가지고 에~ 통치를 하다 보니까 이거는 삼 일오 부정 선거라고 하는 정말 비극적인 현상이 일어났죠",
  "근데 그때 당시에 정보 기관이 경찰에 정보가 있는 반면에 또 군 쪽에서는 소위 방첩 부대라고 하는 씨아이씨라고 하는 것이 있었습니다",
  "그 이제 방첩 부대라는 정보 기관과 경찰 정보 기관이 각각 보고와 판단을 하고 있을 때 그때 당시에 경찰 정보와 방첩 부대에 정보가 서로 달랐습니다",
  "방첩 부대에서는 그때 여러 가지 정말 에~ 국가적인 위기와 결코 그렇게 돼선 안 된다고 하는 이런 양립된 보고가 갔을 때 네",
  "대통령은 결국은 이제 한쪽 정보를 택하게 된 것이죠",
  "그니까 이제 이것을 그래도 그때 당시에 군 이 군인들은 미국에 가서 최선에 정보 교육도 받고 예",
  "또 이런 사람들이 봤을 때는 아~ 국가에 정보는 이렇게 한 곳에 취중돼선 안 되겠다",
  "모든 것들을 종합적으로 해서 판단하고 분석해서 진짜 대통령에게 국가 경영에 필요한 것만 골라서 정확하게 보고가 돼야 되겠다",
  "하는 것 때문에 이 소위 중앙 정보부라는 것을 만들게 된 것입니다",
  "네. 그러니까 당시 경찰 정보 기관은 있었고 또 군 부대에 방첩 부대가 있어서 또 군 부대에서도 이제 이 정보 수집 부대가 있었는데 음~ 그러다 보니까 서로 정보 수집에서 대통령에게 올리는 보고가 서로 틀리기도 하고 예",
  "그러다 보니까 정책 결정에 혼선이 일어날 가능성이 있다라고 판단을 했다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이 정보를 대통령한테 올리는 정보를 총괄해서 정확하게 보고하는 예",
  "종합적인 정보 센터가 필요하다",
  "이런 취지 하에서 그렇죠",
  "설립된 것이 중앙 정보부다 이런 말씀이신가요? 예. 그렇죠",
  "예. 그런데 이제 한번 보십시오",
  "그때 당시에 보면은 삼 일오 부정 선거에서도 나중에 사형까지 당했던 사람들을 쭉 보면은 자 그때 당시 이 경찰을 총괄하고 있는 최인규 내무부 장관 네",
  "고다음에 치안 국장 그리고 무엇보다도 바로 경호 책임을 지고 있었던 곽영주 검 음~ 경감이라고 하는 사람이 전적으로 대통령에게 자기네들에게 입맞에 맞는 정보 보고만 하게 된 거죠",
  "유리한 정보 보고만 그렇죠",
  "그 이 틀은 깨야 되겠다",
  "최초에 출발과 이런 것들은 사실은 굉장히 저는 봤을 때 올바로 봤다",
  "네. 그러니까 당시 이승만 대통령에게 올라가는 정보 보고는 이 사람들 손 아 손 아 손 안에서 이렇게 우물쩍 쭈물떡 이렇게 뭐 정치적으로 저가 봤을 때 유리한 정보만 선별적으로 보고가 됐다",
  "그렇게 모두 봐 보는 거죠",
  "그렇게 됐으면은 그런 결과로 이승만 대통령이 국정 전반에 대한 정확한 상황 파악을 하지 못했다",
  "오판을 네. 오판을 내린 것이죠",
  "오판을 내린 거다. 네",
  "그래서 이들로부터에 정보 독점 그 메커니즘을 사저 사전에 깨서 대통령에게 정확하게 객관적인 정보 보고를 올리기 위해서 중앙 정보부 신설이 불가피했다",
  "그 취지는 당시에 그래서 정확했다 옳았다",
  "그렇게 판단을 하신다는 것이죠? 그렇죠. 예",
  "지금 그런데 인제 국정원이 계속해서 이 반복적인 정치 개혁 논란에 휩싸이고 있는데 이 이유가 어디에 있다고 보십니까? 그러면 예. 그거는 인제 다음 번에 인제 저가 설명을 드리죠",
  "네. 그러면은 제가 음~ 한 번 더 보겠습니다",
  "자 이제 법을 한번 보십시다",
  "에~ 국정원 현재 국정원법입니다",
  "당시에는 중앙 정보부법인데 그 국정원보면 제 이 조에 보면은 국정원에 지위에 관한 것이 출제돼 있는데 국가 정보원은 대통령 소속 하에 둔다",
  "그러고 대통령에 지시와 감독을 받는다",
  "그니까 이것은 완전히 대통령과 직접적으로 지시와 감독을 받는 기관이다",
  "한 라인으로 그렇죠",
  "직접 라인으로 이렇게 만들어 놓는다",
  "고다음에 이 조에 직무와 관련을 해서 보면은요",
  "뭐 국외 정보 국내 정보 특히 그중에서도 보안 정보를 주로 다루고 대 테러 및 국제 범죄 등등에 관한 직무를 수행한다",
  "그러고 특히 국가 기밀 관련 보안 업무를 이제 한다",
  "여기에서 그러니까 국가에 기밀 중에서 뭐 아까 일 급 비밀 이 급 비밀 또 삼 급 비밀 그런 것들을 비밀을 생산도 할뿐만 아니라 네",
  "각 부처가 제대로 비밀 관리를 하고 있느냐 없느냐 하는 것을 사실 옛날에는 에~ 안기부에서 네",
  "감사까지를 했었습니다",
  "근데 도중에 그와 같은 감사권을 왜 안기부가 다른 부서에까지 갔느냐? 네",
  "그래서 그 감사권을 못 갖게 에~ 어느 정권 하에서 이제 이것이 깨졌죠",
  "차단 차산했죠. 네",
  "예. 뭐 어떻게 됐든 이 이 직무에 범위는 이렇게 돼 있습니다",
  "그러고 특히 에~ 형법 중에서 내란에 죄 네",
  "이 어떤 어~ 국가 정보원에서 이제 직무로써 관리하게 돼 있고 에~ 그렇기 때문에 그 직무 내용으로 놓고 봤을 때는 전혀 시비에 대상이 될 수가 있는 것이 거의 없다",
  "이제 이렇게 봅니다",
  "그리고 지금부터 제일 논란이 돼 가고 있는 정치 관여 금지와 관련해서도요",
  "그 제 구 조에 보면은 국정원에 직원은 정당이나 정치 단체에 가입을 못하도록 돼 있습니다",
  "고다음에 또 그럴뿐만 아니라 그 직위를 이용해서 특정 정당이나 정치인을 찬양하거나 비방하지 않도록 돼 있습니다",
  "고다음에 이제 특정 정당 및 정치인을 위한 어떤 모금 행위를 해가지고 이제 주는 것 예",
  "이런 것들은 또 금지하도록 돼 있습니다",
  "네. 이건 엄연히  인제 이 정치 개혁 금지를 지금 그렇죠",
  "그러니까 이 내용을 보면은 네",
  "사실은 이 법으로 놓고 봤을 때는 전혀 정치에 관여할 수 있는 여지가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 정치에 중립을 지키지 못했다는 시비가 계속 일어나느냐? 바로 그 점입니다",
  "그 점은 저는 봤을 때 이것은 운영자에 이제 책임 또 운영자에 책임이라고 하는 것은 대통령입니까? 아니면 국정원장입니까? 자 그 이제 둘 다죠",
  "고다음에 또 이 운영자에 대해서는 이제 대통령과 국정원장뿐만 아니라 이 운영에 대해서는 정치권이 여기에다가 끊임없이 이제 국정원에다가 그와 같은 에~ 관여를 하고 있다",
  "자 오늘 저희들이 진짜 인제 본론적으로 예",
  "이 권영해 전 안기부장 출신이긴 국방부 장관님을 모시고 국정원 정치 개혁 논란에 중심에 서 있는 이 문제에 대해서 국정원 개혁에 대해서 대담을 하고 싶었던 부분이 예",
  "지금 이 이렇게 엄격하게 이 정치 개혁 금지를 차단하는 그런 국정원 자체 내 규정이 있음에도 불구하고 지금 정치 논란에 역대 국정원이 계속 휩싸여 왔단 말입니다",
  "제가 이제 방금 여쭤본 이유 가운데 하나는 그것은 국정원장에 행태에 문제가 있는 것이냐 아니면은 대통령에게 문제가 있는 것이냐 이렇게 물었던 이유 가운데 하나가요",
  "지금 제 이 조 지위를 보면 대통령 소속 대통령이 지시 감독을 직접 받는다라고 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 일반 국민들이나 지금 이 남재준 국정원장에 행위 자체도 저것이 과연 대통령에 의중을 반영하지 않는 독립적인 행위일 수가 있겠느냐라고 하는 국정원 제 이 조 지위에 관한 규정 때문에 지금 그런 어떤 문제 제기를 하고 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 자 그렇기 때문에 대통령이 국정원에 대해서 네",
  "그 남재준 원장은 지금 개혁할 겁니다",
  "근데 이제 문제는 뭐냐",
  "정치 관여 때문에 그렇게 됐다",
  "이 부분을 어떻게 개혁할 것이냐 하는 것이 초점입니다",
  "그러기 때문에 이제 그 부분을 제가 지금부터 얘기를 할 겁니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 아~ 뭐냐 하면요",
  "이걸 차단하려면은 저는 에~ 그동안에 국가 정보원이 스스로 네",
  "정치에 관여한 부분이 있었다면 이거 반성해야 되고 그 여지 스스로 없애야 됩니다",
  "그와 동시에 끊임없이 정치권이 국가 정보원을 포함해서 예",
  "전 공직 사회를 줄 세우기를 하고 있는 이것도 함께 금지돼야 되는 겁니다",
  "자 지금 현재 있는 새누리당이나 예",
  "또 민주당이나 모두가 다 국가 공무원 정부 정권을 다 한 번씩 가졌던 정당들입니다",
  "국가 정보원도 다 관장을 했었던 사람들입니다",
  "그런데 그동안에 정권이 바뀌면은 국정원 개혁해야 된다는 소리를 처음에는 하면서도 고 이후에 안 된 이유가 근본적으로 어떻겠느냐? 그 외에는 직무에 관한 것은 거의 손 댈 수 있는 여지가 없으니까 네",
  "소위 말해서 인적 청산을 해야 된다 그러면서 인적 물갈이를 하기 시작했습니다",
  "내부 물갈이 그렇죠",
  "근데 그 인적 물갈이를 하는 주 요소가 어디냐 하면은 국가 정보원에 소위 기획과 조정과 예산을 취급하는 부서에 기조 실장이라고 한 곳을 이것을 코드 인사를 갖다 넣기 시작을 했다는 데서부터 이제 정치 관여에 문제가 시작이 되는 겁니다",
  "그러니까 지금 한번 보십시오",
  "이 기조 실장을 누가 가야 되느냐 적어도 그 기획과 예산 운영 그리고 인사 보직 승진 이 모든 것들을 관장하는 그 기조 실장에는 정말 그야말로 정보에 전문가들이 가야 합니다",
  "근데 역대 정권 하에서 거기에 어떤 사람들이 갔습니까? 역시 대통령 측근이나 무슨 정파에 그렇죠",
  "이제 그것이 사실은 어떻게 보면은 이 국가 정보 기관을 사실 병들게 만들었던 근본이다",
  "그러니까 국정원에서 가장 중요한 부분이 사실상 이제 국정원장 외에 기획 조정 실장인데 네",
  "국정원이 앞으로 향후 어떻게 운영되어야 될 것인가에 대한 비전과 이 정책을 전부 담아서 기획을 해야 되고 예",
  "그다음에 방대한 조직을 타이트하게 국가 안보를 지킬 수 있는 쪽으로 운영을 해야 되고 그렇죠",
  "그리고 거기에 필요한 돈을 투자를 해서 예",
  "예산을 배분을 해가지고 원활하게 이십사 시간 국가를 위해서 첩보 정보 활동에 만전을 기할 수 있도록 가장 적합한 그런 어떤 운영자가 국정원 기조 실장이 되어야 되는데 네",
  "이런 기조 실장 자리에 전혀 국정원 내부를 알지도 못하고 사정도 모른 느닷없이 대통령 실세 내지는 정권 측근들이 와가지고 이 자리를 잡고 있다? 그렇죠",
  "그래서 망가지고 있습니까? 그 자리에서 결국 고다음부터 하는 것이 예를 들어 에~ 우리가 이 정권이 바뀔 때마다 사실은 국정원뿐만 아니고 전체 공무원 사회가 우리 지금 매 오 년마다 정권이 바뀌지 않습니까? 네",
  "정권이 바뀐 이후에 어떻게 되고 있느냐 하는 것을 이제 소 우리 솔직히 지금 진단해볼 때가 됐습니다",
  "공무원 사회에서는 보면은 오 년마다 보면은 정권이 한 번 바뀌면은 느닷없이 에~ 공채 특채 이와 같은 명목으로 외부에서 전혀 그 분야에 에~ 지식이 없거나 경험이 없는 사람들이 채용이 됩니다",
  "또 그런가 하면은 내부에 있었던 사람들 중에서도 어느 날 갑자기 일 계급 내지 이 계급은 특진을 해서 올라가서 갈 수도 있습니다",
  "그럼 그것을 밑에서 진짜 순수하게 그 조직에서 십 년 이십 년 열심히 그 조직에서 일했던 사람들 눈에 볼 때는 야 이게 정상이냐? 네",
  "금 나도 언제 어느 정권이 되면은 내 직위도 불안할 거 같으니까 어느 정권에 줄을 서야 될 것이냐 하는 유혹을 갖게 됩니다",
  "그러고 이 유혹을 이용해서 정치권에선 이 사람들을 유인을 하게 됩니다",
  "그러니까 정권이 한 번 바뀌면은 거기에서 그와 같이 줄을 댔던 사람들이 갑자기 출세하고 그러지 못했던 사람들은 아~ 옆에서 밀리고 네",
  "이와 같은 것들이 적어도 지금 현행 정권이 오 년마다 만일에 경우 바뀐다고 전제했을 땐 매 오 년마다 우리는 국정원뿐만 아니라 공직 사회 전체가 이와 같이 정말 몸서리를 에~ 몸살을 앓게 됩니다",
  "이것을 이것을 없애야 되죠",
  "왜 그러냐면은 지금 보면은 에~ 공무원 사회가 안정이 안 돼 있다",
  "그래서 이제 다음에는 어느 으~ 정권이 이 들어서는 것이 나에게 유리할 것이냐 그렇게 된 사람들이 지금 공직 사회와 국정원 내에는 어~ 흔히들 뭐라 그러냐면 한 지붕 밑에 세 가족이 살고 있다",
  "그래가 국정원 직원들이 전부 이 본연에 임무에 충실하기보다는 정치권에 줄 대는 쪽으로 전부 거 전부라고 하면은 어폐가 있죠",
  "상당 정도가 그러니까 지금 한 보십시오",
  "공무원들도 그렇고 공무원들도 마찬가지고 네",
  "내가 전 정권에서 여기에 와서 내가 유리한 입장에 있었는데 그렇다면 이 정권은 지켜져야 된다는 생각을 할 거 아닙니까? 그래야 내가 계속 유리한 입장에 설 수 있다",
  "또 바뀌'어야 나에게 유리하겠다 생각하는 사람은 지금 정권을 안 잡은 그쪽에다가 줄을 설려고 할 것 아닙니까? 네",
  "근데 그런 사람들 또 유인을 해서 줄을 세웁니다",
  "그러면 이와 같은 식으로 왔다갔다 하게 되면 이 공직 사회 공직 사회 뿐만 아니고요",
  "지금같이 하면은 대통령뿐입니까? 예",
  "국회 의원 그렇죠? 고 다음에 지방 잔치 단체장들 다 그렇죠",
  "시장 지사 어~ 도지사 뭐 고 다음에 심지어는 군수까지요",
  "한 번씩 바뀌면은 군에 있는 직원들이 왔다갔다 합니다",
  "지금 이제 이와 같이 된 이것은 정말 우리가 앞으로 어~ 심각하게 생각을 하고 그뿐만 아니라 에~ 국영 기업체장들까지도 지금 정치가 한 번씩 바뀌면 왔다갔다 합니다",
  "저가 좀 죄송한 얘기지만 언론계도 저가 봤을 땐 어느 날 카메라 앞에 자주 나타나던 양반이 어느 날 갑자기 사라지는 경우 있잖습니까? 네",
  "드라마에 나오는 주역들도 그렇게 되는 경우가 왜 생깁니까? 그러니까 이것은 우리나라에서 심각하게 정치가 너무나 많은 분야에 영향을 미치고 있다",
  "그런 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 어떻게 보면은 국정원에 정말 정치에 휘둘리지 않고 정치적인 중립을 취해야 되겠다고 생각하는 사람은 성실하게 일하고 있는 국정원에 직원들이 가장 정치적인 중립을 바라고 있다",
  "또 이와 같은 맥락에서 보면 우리 공직 사회에 있는 공무원들 모두가 다 언제나 우리가 이 정치에 휘둘리지 않고 정말 주요 이 직무에 그대로 정진하면 될 수 있겠느냐 하는 것이 가장 큰 여망입니다",
  "그래서 지금 보면은 뭐 어~ 국정원을 개혁에 대상인 개혁에게 개혁을 맡겨서는 안 된다",
  "예. 이런 얘기를 많이 합니다",
  "그러면은 국정원이나 공직 사회가 정치적인 중립을 기하지 못하는 모두 다 개혁에 대상이라면은 그 얘길 정치권에서 한다고 할 때 저가 오늘도 낮에 여러 사람들을 만났고 평소에도 만나면은 이 사람들은 얘기가 뭐냐면 우리 정치권이 어쩌면 제일 먼저 개혁이 돼야 할 대상이다",
  "그러면은 공직 사회와 국정원이 개혁을 해야 할 대상이라면 정치권 마저도 마찬가지로 개혁에 대상이 되는 개혁에 대상인 정치권에 개혁은 누가 합니까?  자기들 스스로 할 겁니까? 또 따 딴 곳에서 소위 말해서 지금 티에프를 구성해서 국정원을 개혁하는 티에프를 구성해야 되겠다고까지 나오는데 네",
  "그러면 정치권 개혁을 위한 티에프를 국민들이 구성해야 되는 겁니까? 지금 국정원이 이 정치권에 줄을 대게 이렇게 만들어놓고 국내 정치에 이 개입하게 된 크고 작은 그런 어떠한 그 원인에 정치권도 책임이 있다 이런 말씀이시군요",
  "거의 저는 봤을 때 전적으로 정치권이 책임이 상당한 부분 있다",
  "국정원 직원이 설령 정치권에 손을 댈려고 한다 하더라도 정치권이 차단해 버리고 그렇죠",
  "강력하게 퇴출시켜 버리면은 그렇죠",
  "너는 국가 일이나 해라 이렇게 나가면은 그렇죠",
  "그럴 가능성이 없을 텐데 예. 그래서 저는 이번 기회에 전 참 국정원도 분명히 고칠 것 있습 많이 있다고 봅니다",
  "그럼 내부에서 이렇게 정치 개입 금지 조항을 두고 있는데 정치권에 직 간접적으로 몰래 이렇게 줄을 대려고 하는 이 직원들에 대해서는 어떻게 이 신고제를 하거나 규제를 하거나 간섭을 해서 차단을 해야 됩니까? 고거는 고거는 잘라야 될 거 아니겠습니까? 고거는 이제 앞으로 네",
  "서로가 이제 그 부분을 심각하게 해서 물론 국 음~ 국정원 내에도 그와 같은 것들을 위한 감사실 있습니다",
  "감찰실이 있는데 그런 지엽적인 문제를 뭐 논의할려고 보면은 오늘 뭐 몇 시간이 가도 안 되니까 네",
  "국정원 분명히 개혁 돼야 됩니다",
  "그러면 스스로 니가 개혁될 것을 찾아라",
  "그러고 외부에서 정치권에서 국정원을 포함한 공직 사회 관여를 금지하는 법도 이번에 함께 만들어 만들어라",
  "그래서 정말 에~ 정치권이 됐든 국정원이 됐든 공직 사회가 정치에 관여를 하지 못하게 하는 근본적인 문화를 예",
  "문화를 이제 만들어야 됩니다",
  "오늘 아침에 조선 일보 보니까 조선 일보에 아주 그 이 중요한 기사가 났었어요",
  "어떻게 하다가 우리 사회는 네 편 내 편 어~ 그렇게 편가르기를 한다",
  "편가르기 그것이 인제 심해져가지고 진형에 논리까지 갔다",
  "진영이라고 하면 적 진영과 우군 진영밖에 없습니다",
  "그러면 결국은 거기에는 적과 아로 만약 대립한다면은 너는 죽어야 되고 나는 살아야 된다는 이 논리로 가는 겁니다",
  "그럼 우리 사회가 그렇게 돼서는 안 되는 거죠",
  "갈기 갈기 찢겨지는 분열 국가로 가는 거죠",
  "그래서 이와 같이 민주주의 국가에서는 뭡니까? 결과적으로 모든 것들을 선거에 의해서 결정을 하도록 이미 국민적인 약속을 한 것 아닙니까? 네",
  "그럼 거기에 대해서 승복할 줄 아는 문화가 이제 생겨야 되고 고 다음에 또 상대도 용납할 수 있는 이와 같은 문화가 이제 돼야 되는데 정치권에서 앞장서가지고서 너 죽고 나 살자는 식으로 이렇게 가면은 국민들도 자연히 거기에 따라서 이제 그와 같이 갈라지게 마련입니다",
  "이것을 어떻게 우리가 통합을 마당에서 이것 정말 시급하게 치유돼야 할 국가적인 과제다",
  "그래서 오늘 저는 조선 일보에 그 기사를 보고 아~ 정말 누군가가 제대로 짚었다",
  "이것이 이 전체 우리 국민에 에~ 에~ 문제이기도 하고 정치권에 문제이기도 하고 네",
  "공직 사회도 그와 같은 요소가 있다면은 이번 기회에 그와 같은 걸 완전히 해소할 수 있어야 된다",
  "지금 그 국정원 개혁 문제를 놓고 국정원에 국내 정치 내지는 국내 정보 부분을 탐색 부분을 사실상 해지시켜야 된다",
  "이런 주장에 대해서는 어떤 생각이십니까? 에~ 참 그 사람들이 제대로 정보라고 하는 것을 알고 말씀들을 하시는지 예",
  "좀 전 에~ 그런 주장을 하는 사람들을 쭉 면면히를 보면은요",
  "제가 봤을 땐 그 다 스스로 자기가 에~ 정보 기관 내지는 국가 보안법에 의해서 다 에~ 심지어는 처벌 받았던 경력까지를 갖고 있는 사람들이 그런 얘기를 합니다",
  "한다면은 그런 사람이 아닌 딴 분들이 또 정보에 에~ 제대로 어~ 깊은 연구를 한 그러고 경험을 해본 사람들이 한다면은 네",
  "아~ 우리는 그런 사람들에 의견을 잘 이제 들어야 되겠지만은 제 그런 것들은 한 가지 예만 들을게요",
  "십이 월달에 한참 대선 기간입니다",
  "이때 북한에 조평통 서기국에서요",
  "십일 월 삼 일날 대선을 계기로 정권 교체를 기어이 실행할 것 모모당은 민족에 재앙이고 불행에 화근이다",
  "모모당이 정권 장악 시 기필코 제 이의 육 이오 전쟁이 일어난다",
  "사팔육 세대는 천구백팔십 년대처럼 투쟁에 봉화를 세차가 올려라",
  "자 이렇게까지 북한에서 지금 지령을 내렸습니다",
  "그런데 여기에 따라서 움직임이 어떻게 이루어지느냐 하는 것을 이 정보 기관은 아까 직무상 국내 보안 대 테러 및 국제 범죄 여기서 있지만은 더러 특별히 이 반 국가 행위에 대해서는 봐야 되니까 네",
  "이런 거에 대해서 움직임을 살펴볼려면은 국내 정보원을 안 하고 살펴볼 수 있습니까? 대북 정보만 하라 그랬는데 대북 정보가 바로 이런 대북 정보가 들어왔다면은 이 대북 정보에 대해서 지령이 어떻게 맥혀 들어가는지를 국내 정보 안 하고서 볼 수 있겠습니까? 그러니까 소위 말해서 국내 이 정보 파트를 해체하라고 하는 것은 국정원 본연에 기능과 역할에 대해서 사실상 휴지 조각을 만드는 것이나 다름없다",
  "게 몸통은 드러내고 껍데기만 그냥 국정원 이름 붙여서 놓 놓은 것이나 다름없다 이렇게 지금 보고 계십니까? 그렇죠",
  "그게 왜냐 하면은요",
  "우리나라 정보 기관뿐만 아니라 외국에 정보 기관을 한번 보십시다",
  "에~ 뭐 전 세계적으로 지금 미국에 씨아이에이라든가 또 이스라엘에 뭐 사드라든가 이런 아마 굉장히 정보 기관으로써 굉장히 그 능력도 있고 또 이름이 이미 나 있습니다",
  "영국만 하더래도 엠아이 파이브하고 엠아이 식스로 나눠져 있습니다",
  "네. 국내외에 정보 그렇죠",
  "그래서 엠아이 파이브는 국내 정보고 엠아이 식스는 국외 정봅니다",
  "그러니까 이 국내 정보 안 할 수가 없는 겁니다",
  "그러고 미국도 사실은 과거에 씨아이에이와 에프비아이가 나누어져서 각각 국내와 국외로 이렇게 나누어진 것처럼 됐지만은 구 일일 사태 이후에 이렇게 나누어져 있다 보니까 야 안 되겠다",
  "그래가지고 새롭게 디엔아이라고 하는 것을 만들었습니다",
  "이와 같이 모두가 다 어떻게 됐든 정보는 어떻게든 세밀하게 그러고 참 제대로 된 정보를 심사숙고해서 분석을 해가지고 제대로 써야 되는데 문제는 수집하는 데 문제가 있는 게 아니라 네",
  "이것을 받아다가 쓰는 사람이 어떤 목적으로 쓰게 되느냐 하는 데에 따라서 이것이 좌우될 수 있다",
  "그래서 저는 정치권이 많이 관여하게 되면은 정치적인 유혹을 받게 돼 있고 네",
  "또 그러지 않으면은 본연에 임무대로 가니까 이 국정원 또 공직 사회 본연에 임무 대로 갈 수 있도록 이제 모두 다 각자에 영역을 여~ 확실하게 지키자",
  "이제 그렇게 말씀을 드리는 겁니다",
  "그런데 이제 야당이나 이 국내 정치 파트를 축소하거나 해제 시키자라고 주장하는 쪽에 주장들을 이렇게 들어보면은요",
  "결과적으로 이 국내 정치에 국정원이 자꾸 개입하기 때문에 개입에 소지를 차단하는 것이 낫지 않겠느냐",
  "뭔가 좀 피해 의식도 있고 음~ 그런데 그것이 아까 저가 얘기를 했잖습니까? 네",
  "가만히 있는데 국정원이 관여 했습니까? 정치권이 유혹을 했습니까? 네",
  "양쪽 다 책임이 있는 겁니다",
  "어느 쪽이 먼저냐 어느 쪽이 먼저냐 하는 것은 네",
  "이제 우리가 반성해 봐야 할 분야죠. 그거는 일방적으로 국정원에만 책임이 있다라고 이야기는 할 수 없다",
  "자 안철수 의원이 최근에 뭐 민주 정부 십 년은 집권 기간에도 아무튼 국정원이 이렇게 되는 것에 대해서는 책임이 있다",
  "그 뭐 일리가 있는 이야깁니까? 근데 그 안철수가 국회 의원 중에 한 사람인데 왜 걸핏하면 안철수 얘기가 어떻게 나옵니까?  전 그 사람이 뭐 어떤 땐 대통령 후보로 나왔다가 금방 뭐 들어갔다가 이걸 하는 것도 아니고 안 하는 것도 아니고 저는요",
  "그 안철수라는 사람에 경력을 쭉 보면은 뭐 의사로 했다가 또 백신 개발로 갔다가 또 갑자기 뭐 어디 뭐 융합 어디 교수로 갔다가 네",
  "이젠 또 대통령 한다 그러다가 이젠 또 뭐 국회 의원 하고 그러는데 그 사람은 자기 지역구나 잘 관리했으면 좋겠습니다",
  "그렇습니까?  그리고 굳이 국정원에 대해서 그 양반이 얘기한 데에 따라서 저가 쫌 에~ 개인적으로 네",
  "반문을 좀 하고 싶은 게 있어요",
  "저가 사실은 저 컴퓨타가 얼마 전부터 북한으로부터 해킹을 계속 당하고 있습니다",
  "하루에도 두 번 내지 세 번씩 내 컴퓨터에 들어와서 보고 가고 보고 가고 그럽니다",
  "백신을 걸어 놨는데도 들락날락 하고 있거든요",
  "근데 우리나라에 백신에 제일 에~ 많은 이용자들을 갖고 있는 것이 안철수 연구소에서 나온 브이 쓰립니다",
  "그런데 그걸 못 막습니까? 에~ 아니 저 얘기를 좀 들어보십시오",
  "에~ 미래 한국이라고 하는 잡지가 있습니다",
  "미래 한국이라고 하는 잡지가 있는데요",
  "작년 오 월달에 이 미래 한국에 있는 한정석 편집 위원이 안철수 연구소에서 생산된 백신 쓰리가 이천 년 초에 에~ 북한에 넘어갔다",
  "그것도 소스 코드까지 넘어갔다",
  "아~ 그런데 안철수 연구소는 여기에 대한 해명을 해라",
  "했을 때 아직도 제대로 해명도 안 하고 있습니다",
  "또 어느 으~ 시민 단체에서 그거에 대한 것을 고발도 했습니다",
  "그런데 검찰에서는 그것을 에~ 쪼끔 취급하다가 별 근거가 없다 하고서 네",
  "지금 에~ 중단된 상태에 있습니다",
  "그래서 저는 저뿐만이겠습니까? 컴퓨터에 지금 해킹 당하고 있는 사람들이 네",
  "그럼 이와 같이 오늘날에 북한에 무차별적인 사이버 공격을 받고 있는 이 마당에 적어도 나는 안철수 씨가 이 부분에 관해서부터 분명히 자기에 결백을 밝히고 네",
  "그러고 뭐 국정원에 대한 개혁을 했으면 했지 저가 봤을 때는 그 양반은 민주당도 과거에 정권을 잡았으니까 국가 정보 기관을 당신네들도 뭐 마음대로 정권적인 측면에서 이용하지 않았느냐? 네",
  "새누리당 마찬가지 아니냐? 긍까 양쪽은 다 책임이 있고 나는 아직도 정권 잡아본 적이 없으니까 둘 다 책임 있다",
  "전 어쩌면 그런 식으로 말을 한다면은 굉장히 무책임한 얘기죠",
  "네. 에~ 그 그러면 더 이상 안철수 의원 질문은 안 하겠습니다",
  "답변을 사실은 그 별로 필요성도 안 느끼고 있습니다",
  "예. 뭐 지역구나 잘 관리하시라고 그렇게  충고를 이렇게 아~ 그건 또 특히 정치 출신인 우리 또 어~ 그 우리 박사님께서 그렇게 한마디 좀 하십시오",
  "개인적으로 좀 충고할 수 있는 길이 있다면은 저는 개인적으로 충고할 수 있는 길이 없어서 그렇습니까?  자 끝으로 예",
  "그 지금 이 시점에서 예",
  "정치권도 에~ 국정원도 예",
  "그 아무튼 양쪽에 다 사정을 잘 알고 계신 이 전 국방부 장관님께서 예",
  "대한민국 안위와 국가에 안보 틀이 예",
  "국민들이 안심하고 살 수 있도록 국정원은 어떻게 가야 된다",
  "한 말씀만 단호하게 주문을 해 주십시오",
  "국정원 그동안에 국민들로부터 걱정스러운 일이 많이 있었다고 봅니다",
  "분명히 가려서 제 고칠 건 고쳐야죠",
  "그리고 국정원에 개혁은 아까 법에 근거해서 모든 것들은 우리는 법에 근거해서 일해야 됩니다",
  "지금 대통령에 직무 하에 있는 조직에 대해서 대통령이 개혁하라고 강하게 지시했으면은 우리 국민은 지켜보면 됩니다",
  "그리고 명령을 받은 국정원장이 할 겁니다",
  "그리고 그 국정원장은 솔직히 새롭게 보직돼서 불과 몇 달밖에 안 됐기 때문에 지금까지 국정원에 있었던 문제에 대해서 그 사람이 그걸 두둔할 이유도 없고 네",
  "책임져야 할 이유도 사실은 그렇게 없지 않스 없다고 봅니다",
  "이 사람도 아마 바깥에서 국정원장으로 임명받았을 때 내가 가서 제대로 정말 기본 임무에 충실한 국정원을 만들어보겠다고 하는 포부를 가지고 갔을 겁니다",
  "이제 그 사람들이 하는 거지 우리는 조용히 법대로 지켜보자",
  "그리고 국정원뿐만 아니고 전 공직 사회가 정치에 너무 간섭을 받지 않도록 이번 기회에 정치권도 이젠 새롭게 공무원들에 정치적인 중립만 주장할 게 아니라 네",
  "정치권에 공무원 사회에 영향력 행사도 줄여갈 수 있는 제도적 법적 무슨 장치가 필요하다면 그걸 함께 만들어 나가는 그래야만 국민들이 안심할 것이라고 전 생각합니다",
  "자 권영해 전 국방부 장관님 오늘 정말 경륜있는 대담 잘 들었습니다",
  "조만간 다음 기회에 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "아이 전에 지난 번에도 꼭 저가 이렇게 해서 붙들렸는데 한 번 오늘 아마 어~ 못 다한 얘기가 많이 있는데요",
  "못 다한 이야기는 다음 번에 한 번 이 자리를 통해서 시청자분들에게 약속 한번 해 주십시오",
  "어~ 예. 다음 번에는요",
  "이 국정원에 사실은 한꺼번에 정치적인 보복을 받았다고 해서 오백 몇 명을 막 몰아내고 네",
  "그 급작스럽게 집어넣고 이렇게 해서 이게 정형화가 되겠습니까? 그런 과정 속에서 생기는 취약성까지도 좀 다음 번에 꼭 좀 이야기 좀 해 주십시오",
  "또 어~ 여러 가지 직무 수행에 대한 것 등등을 다음 기회에 또 기회를 주시면은 네",
  "어떻게 하면 대한민국 국정원이 세계 최고에 정보 기관으로 거듭날 수 있을 것인가에 대한 이야기를 다음 번에 듣도록 하겠습니다",
  "같이 고민해 보십시다",
  "네. 요즘 문화 한류에 이어서 스포츠 한류에 바람이 무섭습니다",
  "미국 엘피지에이에 새 역사를 쓴 박인비 신인 같지 않은 괴물 류현진 야구 선수죠",
  "추추 트레인 추신수 등 한인 선수들이 스포츠 한류 바람을 확산시키고 있습니다",
  "케이팝 싸이 열풍에 이어서 스포츠 한류에 확산은 한국과 한국인에 이미지와 저력을 심지어 국가에 위상을 높이고 있다는 평가를 받고 있습니다",
  "한국에 한류는 글로벌 스탠다드가 되고 있습니다",
  "우리 정치권과는 정 반대로 가고 있습니다",
  "이런 가운데 인문학에 대가이신 파란 눈에 한 교수를 모시겠습니다",
  "그는 하버드에서 교육학을 공부하셨고 현재 경희대에서 인문학을 강의하고 계신 분입니다",
  "그에 눈에 한국에 미래가 아주 밝습니다",
  "이런 정치권에 이전투구 현상 속에서 남북 관계에 어지러운 혼란 속에서 한국에 희망은 어디에 있고 한국에 저력과 미래는 어디에 있는지 그를 통해서 직접 한번 들어보겠습니다",
  "저는 잠시 후에 바로 돌아옵니다",
  "네. 누구보다 한국을 잘 알고 한국을 사랑한 세계적인 인문학자 경희대 이만열 우리나라 이름으로 이만열입니다",
  "아~ 페트라이쉬 교수분을 이 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까?  네. 지금 장마철 폭우로 국민 불안은 커지고 있습니다",
  "물 난리로 자동차가 떠내려가고 사람이 갇히고 산사태로 둑이 무너지는가 하면 농작물이 빗물에 휩쓸려가면서 국민들에 시름은 깊어만 가고 있습니다",
  "그러나 이런 국민 불안을 달래고 살펴야 할 민생에 현장이 국민에 대표인 정치인들은 보이지 않습니다",
  "대신 정치인들은 장마철 폭우에 시달리고 있는 국민들을 이번에는 폭우가 아닌 폭언으로 더욱 지치게 만들고 있습니다",
  "대통령을 가리켜 태어나지 말았어야 할 사람이란 뜻에 귀태란 막말을 하는 가하면 절차에 의해서 국민이 선택한 대통령에 대해서 당선 무효 운운하며 과도한 발언을 하는가 하면 급기야 정치적 반대 편에 인사를 수백만 유대인을 학살한 나찌 히틀러에 비유하는 등 차마 담지 못할 극언들이 튀어나오고 있습니다",
  "이는 소속 정당에 지지율은 말할 것도 없고 한국 정치에 품격을 스스로 땅바닥에 떨어뜨리는 어처구니 없는 행위라 하지 않을 수 없습니다",
  "국내적으로 국민을 대변하고 국외적으로는 국가를 대표해야 할 국회 의원들에 저질 막말로 지금 한국에 국격은 추락하고 있고 정치에 품격은 타락하고 있으며 정치인에 위신은 구태로 비춰지고 있습니다",
  "국민에 정치 불신은 천정부지로 또 뛰고 있습니다",
  "특정 패거리 정치 집단만 살 수 있다면 나라와 국민 국회와 민주주의가 죽든 살든 상관없다는 이런 저질 정치를 우리 국민은 언제까지 더 두고봐야 함마 합니까? 국회 의장은 당장 국회 윤리위를 열어서 국회 품위를 추락시킨 이들에게 응당한 조치를 취해야 할 것입니다",
  "또한 막말 국회 의원들에 소속 정당에 당 대표는 막말 정당이라는 주홍글씨를 떼어내기 위해서도 이들을 즉각 당적 박탈하거나 출당 제명 조치 시키거나 하는 문제를 심각하게 논의해야 할 것입니다",
  "그리고 이번 기회를 계기로 강창희 국회 의장 황우려 새누리당 대표 김한길 민주당 대표는 즉각 회동을 갖고 한국 정치에 선진화와 막말 저질 정치인들을 국회에서 추방시킬 수 있는 국민 소환제를 입법 발의해야 할 것입니다",
  "이런 혁신적인 정치 개혁 조치가 단행되어야만이 망언과 폭언으로 흙탕물이 된 국민에 어지러운 마음을 조금이라도 씻어줄 수 있을 것입니다",
  "그렇지 않으면 우리 국민들에 수준에 맞는 한국 정치인에 선진화란 영원한 백년하청일 것입니다",
  "검찰이 전두환 전 대통령에 미납 추징금 집행을 위해서 드디어 칼을 빼들었습니다",
  "검찰은 전두환 전 대통령 일가를 전격 압수수색에 들어갔습니다",
  "수색을 진행하면서 이미 현금 자산 일부를 확보한 것으로 전해지고 있습니다",
  "과연 전두환 전 대통령에 비자금에 실체가 드러나는 걸까요? 또 전 전 대통령에 재산은 얼마나 될까요? 스스로 밝힌 대로 정말 이십구만 원뿐일까요? 전두환 전 대통령 압수수색 사건과 정치권 핫이슈를 이십일 세기 정경 연구소 신동준 소장과 긴급 진단해 보겠습니다",
  "엔엘엘 발언에 진실이 담긴 판도라에 상자가 열렸습니다",
  "어제 여야가 이천칠 년 남북 정상회담 회의록 열람을 시작한 것입니다",
  "하지만 열람 이후 해석 논쟁은 더 격해질 것으로 보입니다",
  "과연 어떤 진실이 밝혀질 수 있을까요? 이런 가운데 이천칠 년 남북 정상회담 당시 노무현 전 대통령이 북측에 전달한 지도가 공개되면서 군사 기밀 유출 논란이 확산되고 있습니다",
  "점입가경 엔엘엘 공방 속에 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시나리오를 신인균 자주 구 국방 네트워크 대표와 전격 진단하겠습니다",
  "네. 그동안 검찰은 전두환 전 대통령 비자금 수사에 대해서 신발 한 짝이라도 찾아오겠다",
  "신발 신발 한 짝 이렇게 강한 의지를 피력해 왔습니다",
  "그리고 추진 미납금 환수에도 자신감을 보여왔는데요",
  "이번 압수수색을 통해서 과연 전두환 전 대통령에 재산은 얼마나 될지 또 얼마나 검찰이 찾아낼 수 있을지 이 국민들에 귀와 눈이 확 쏠려 있습니다. 지금 오늘 이 문제를 핫이슈로 다뤄보겠습니다",
  "이십일 세기 정경 연구소 신동준 소장을 모시고 긴급 대담 진항하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 올 검찰 오전에 전두환 전 대통령 자택에 압수수색 들어간 거 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "지금 검찰에 따르면은 압류 절차 과정 속에서 상당한 음~ 현금과 뭐 황금성 예예",
  "여러 가지 자산을 예",
  "지금 확보했다 이런 입장이 나왔는데요",
  "음~ 검찰 압수수색 어떻게 보십니까? 으~ 정확한 이름은 압수수색이 아니라 압류 처분이라 그러대요",
  "이거는 어~ 압류 처분이라는 거는 그 현물을 확인해서 들어가는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 어~ 물건을 어디다 지금 뭐 장물인 뭐 하여간 압수 대상이니까 그 확인했다",
  "이런 걸로 저 짐 짐작 할 수 있는 건데 네",
  "어~ 뭐 못 가지고 나온 것은 압류를 하고 가지고 나온 건 압수해서 가지고 나온 것 아닌가요? 그 그러겠죠",
  "뭐 이 뭐 압수 영장도 받았을 테니까 네",
  "뭐 압수물은 압수하고 또 네. 압류 절차는 압류 압류는 압류대로 하는 거고 이런 객관적으로 볼 때는 검찰이 말이죠",
  "국세청하고 이제 관계 기관 지금 어~ 협의해서 네",
  "상당 부분은 포착했다 이렇게 봐야 좋을 거 같애요",
  "그렇지 않는다면은 부담이 크지 않겠어요? 에에 막무가내로 이렇게 뚫고 들어가지는 못했을 텐데 어~ 불가능하죠",
  "상당한 무언가 근거를 지금 확인했고 확보했다",
  "자신 있었기 때문에 들어갔다 이렇게 보신 건가요? 예. 저는 저는 그렇게 봅니다. 정황상 만일 예",
  "들어갔는데 음음 뭐 쓸만한 것이 없었다",
  "음~ 검찰 뭐 수사를 해봐도 별로 안 나오더라 음~ 그러면은 검찰이 부담을 안지 않겠어요? 음~ 아이까 전두환 씨 집에서 나오는 거 자체는 어~ 일정 부분 아까 얘기했듯이 뭐 확보는 했다라고 하지만 네",
  "바로 무슨 뭐 황금 송아지가 또 쏟아지는 건 아닐 테고 네",
  "이 양반도 계속 오래돈 시간 속에서 뭐 짐작 많이 하고 있잖아요",
  "어디다 숨겨뒀을 거다 아님 뭐 가까운 사람들에게 나눠놨을 거다",
  "뭐 등등 얘기가 있는데 집 자체는 아주 많은 돈은 아닐 테고 뭐 간혹 들리는 얘기에 의하면은 하여간 용돈은 준대는 거 아닙니까? 저 옛날에 부하들 오면은 어떤 분들한테요? 뭐 어~ 뭐 옛날에 뭐 장관이나 말이죠",
  "어~ 청와대 식구라든지 그 사람이 원래 사단장 군인 시절부터 밑에 사람들 그 관리하는 걸로 유명하잖아요",
  "그래서 이라고 알죠? 알죠",
  "박종규 씨는 그 옛날에 그 강창성 씨하고 그 군대 문제 그럴 때 그 당시에 그 유명한 사건 있었잖아요",
  "뭐 그 전두환이라든지 노태우 씨라든지 다 옷 벗기게 되는 저거에 이 네",
  "딱 나서 가지고 이걸 막아주고 막아주고 말이야",
  "아이까 그런 뭐 인맥 관계 이거 아주 전두환 씨가 옛날부터 그거를 잘 관리 하는 걸 유명했다고요",
  "그걸로 대통령 자리까지 올라간 거지만 걍 요번 같은 경우는 사실 와이에스 때 역사 바로 세우기 해가지고 바로 보냈잖습니까? 네",
  "에~ 법으로 해서 재다 어 엄격히 말이지 재판도 하고 근데 어~ 노 어~ 물론 이제 노태우 대통령 시절에 그걸 했습니다마는 두 사람은 사실 어떻게 봄 그 뭐 뭡니까? 친구 관계죠",
  "순망치한 어~ 친구 관계고 말이야",
  "그니깐 일정한 한계가 있었다고요",
  "백담사 가는 데도 들리는 얘기에 의하면은 잠깐만 갔다 오십시오",
  "그랬는데 여론이 워낙 나쁘니까 그래가지고 분 삭히면서 내가 하산하면 진짜 손볼 사람 있다말이야 뭐 이런 얘기도 나왔는데 와이에스 경우는 인제 이걸 정말 단죌한 거죠. 나름대로 근데 문제는 뭐냐면 재산 환수에 법원에서 일 뭐 이천억 원입니까 이렇게 나왔는데 네",
  "전두환 씨가 뭐 찾아봐라 말야 내 해가지고 겨우 사 분의 일 네",
  "한 저 얼맙니까? 오백삼십억만 지금 낸 낸 상황이거든요",
  "나머지 그러면 천육백오억이 지금 미순데 역대 정권들이 이거에 대해서 사실 저는 개인적으로 볼 때 네",
  "그 의지만 있으면 되지 왜 안 되냐 말이야. 어~ 네",
  "그니깐 뭐 정말 와이에스 정부든 와이에스는 뭐 일단 법 세워서 했으니까 그렇다치고 디에지 정부든 말이야 어~ 그다음에 노무현 정부 네",
  "어~ 그다음에 이명박 이명박 정부 왜 이걸 안 했는지 말이야",
  "까 지금 만시지탄 있어 세상에 말이죠",
  "늦을수록 좋은 게 있어요. 어떤 거는 네",
  "큰 그릇은 늦을수록 좋아",
  "일찍 핀 꽃 빨리 지니까 네",
  "그러나 이런 거는 빨리 해야된단 말이야",
  "이런 걸 보고 만시지탄이라 그래",
  "어~ 빨리 할수록 너무 늦었다 말이야",
  "그래 지금이라도 한 게 다행이지. 에~ 지금 그 비자금 말씀하시면서 이제 전두환 전 대통령 노태우 전 대통령 두 분과에 관계를 이야기를 하셨는데 예",
  "그 저 순망치한에 관계다",
  "음음 동숙에 관계다",
  "그런데 이 전두환 대통령 전 전 대통령에 비자금이 왜 이렇게 돈 다발이 많느냐",
  "음~ 이 이야기에 대한 논란들이 있었는데 사실상 친구인 노태우 씨를 음~ 대통령으로 이렇게 앉혀놓고 음~ 자신이 뒤에서 왕처럼 음~ 현금 다발을 가지고 음~ 제왕적 군림을 할려고 배후 조종을 할려고 막 그 조정하기 위해서 많은 비자금을 만들었다",
  "그 이야기가 있는데 지금 자 자녀들은 보면은 말입니다",
  "전부 그 뭐 몇 백억들씩 돈을 다 가지고 있으면서 다 할아버지 뭐 이런 쪽에서 다 유산이다 이런 이야길 했는데 설득력이 있습니까? 아이가 지금 말씀하셨는데 그 상왕 노릇 할려 했던 것도 맞아요",
  "그래서 지금 이름이 바뀌'었으면 옛날에 일해 재단이라고 있죠? 네",
  "까 어~ 전두환 씨에 호가 일해예요",
  "해 일 자에다 바다 해야",
  "바다에서 뜨는 해 같은 존재다",
  "긍까 난 세상에 말야 호를 이렇게 짖는 사람도 처음봤는데 네",
  "아무튼 상왕 노릇 할려 했던 거 사실이고 당시에 그 민정당 내에서 전두환 계 노태우 계 해가지고 서로 츠 트러블도 많고 네",
  "그 저 백담사 건으로 인제 대충 정리가 되었습니다마는 아무튼 그 노태우 씨도 일정 부분 한계가 있었다고요. 초장에 말이지 전두환 파워가 워낙 강했기 때문에 네",
  "긍까 그 상왕으로서 그 진짜 실질적인 대권을 휘두를려면은 옛날에 상왕들이 사실 무서웠잖아요",
  "그 함부로 상왕 물러났다고 그 황제한테 갔더 저 보고 했던 사람이 다 목 나갔어",
  "긍까 힘이라는 게 그렇게 무서운 거예요",
  "해놓으면은 상관 없지만 그 권력이라는 건 이동되는 게 실권이 누가 쥐고 있냐가 중요한 거예요",
  "타이틀도 중요지만 말이야",
  "그니깐 전두환 씨가 저 노태우는 내가 맨들어놓은 허수아비 왕 황제를 시키고 네",
  "내 실질적인 상왕 노릇하겠다",
  "이렇게 작심한 것을 사실이라고 여의치 않아서 밀려난 거지 그때 사실 에~ 쓰려고 했었던 그 엄청난 비자금 축적이 그 거 맞을 거예요",
  "지금 사실 백담사 가고 난 이후에 어어 음음 그런 어떤 그 정치 권력을 쥘 수가 없어서 돈을 주체할 수가 없었다 그래서 본인이 전부 인제 아들들에게 다 이렇게 음음 뿌리 것 아니냐 그래서 인제 아들들이 지금 몇 백억에 달하는 재산들을 고 있는데 그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 잉까 그 돈에 실체가 과연 어느 정돈지 지금 노 바디 노스 아무도 몰라",
  "까 자식들한테 가서 증식되고 이러는 게 지금 대략적인 게 한 천억 원이라 그러는데 그 이외에도 그 여러 아까 휘하들 있었잖아요",
  "까 이런 보스 체질들에 말이지 이거는 저 조폭 사회도 비슷한데 우야봉 뭐 일본말이 뭐 아무튼 우두머리가 될라면은 이걸 잘 관리해야 되는데 뭡니까? 그게 돈이죠. 뭐 돈이야",
  "까 돈을 잘 줘야 되거든요. 우두머리 할려면은 네",
  "까 이 사람이 이걸로 천하도 거머쥔 사람이기 때문에 상왕도 할려 그랬고 그니깐은 그 액수는 얼만지 모르겠는데 상당 부분을 퇴임 때 리저브 해줬다고 봐둬야 돼요",
  "그러 그게 일정 부분이 자식들한테도 갔겠고 아까 저기 상왕이 하 노릇 할려다가 못 하는 과정에서 예",
  "그리고 또 어디다가 또 어~ 이게 숨겨놔야 됐을 거 아닙니까? 자식들한테 주는 데 한계가 있으니까 긍까 뭐 사돈한테 줬을 가능성도 있고 노태우 씨 경운 그게 드러났잖아요",
  "어어 그럼 이번에 검찰이 그 친인척뿐만 아니라 이순자 여사 쪽 이쪽도 전부 다 어~ 거기도 다 뒤져야죠",
  "뒤져야 됩니까? 그쵸",
  "거기 지금 사건에 연루돼 있는 저거로 보도되는 거면 이창석 씨가 돼 있고 네",
  "뭐 그 이외에 인제 그 집안들 많이 있습니다마는 뭐 장영자 사건 많이 있는데 그건 이 사건하고 직접 연관된 거 같진 않고 전두환 자금 비자금이 들어간 소스를 찾는다면은 이순자 처남 쪽이죠",
  "지금 살고 있는 연희동 집이 지금 이창석 씨라고 하는 이순자 씨 친동생 그러니까 소위 말해서 전두환 전 대통령에 처남 음~ 명의로 되어있는 집 암 아닙니까? 그 압류를 피할려고 꼼술 쓴 거예요. 제가 볼 때는 네",
  "에~ 전두환 씨 명의로 돼 있으면은 차압 대상 압류 대상이니까 까 그런 게 많다는 거죠. 지금 아이 긍까 세상일을 볼 때 중요한 거는 상식으로 보는 거예요",
  "긍까 지금 국민들이 볼 때 심증은 다 가는데 네",
  "그면 검찰이든 뭐 경찰이든 말에 합동 수사 본불 맨들어서 했어야 됐는데 어느 정권도 이걸 안 한 거야",
  "어~ 왜 안 했는지 나 좀 모르겠어요. 어~ 그러면 정권 차원에서 만일 이번에 역대 정권들이 음~ 진행하지 않았었던 이 압류 절차 예",
  "또 압수수색에 검찰이 예. 음~ 들어갔다면은 에에 어느 정도 그런 어떤 차명 계좌로 돼 있는 재산을 전부 음~ 추적해서 전두환 전 대통령이 비자금이다라고 하는 것을 밝혀낼 수 있을 만한 자신감이 있었기 때문에 들어갔을까요? 어떻게 보십니까? 저기 그 단서로는 지난번에 저 뉴스 타판가에서 한번 버진 아일랜드에 말이죠",
  "페 페이퍼 컴퍼니 페이퍼 컴퍼니 네",
  "거기에 그 말이지 네",
  "지금 그 유 큰 저 미리 시공사가 말이죠",
  "한국에 지금 대형 출판사 열 개 중에 하나에 들어갈 거예요",
  "어~ 작년 경우도 매출액이 사백억 원인가 되니까는 출판 시장에서 굉장히 큰 거거든요",
  "긍까 거기에 창립단 설립 단계에서부터 그 당시에도 말이 많았는데 하여간 비자금에 일부가 들어갔을 가능성이 높고 네",
  "지금 또 경기도 연천인가는 대규모 또 뭐 사백억 사백억 사백억에 달하는 그 부동산들이 있고 어~ 뭐 어~ 뭐 게스트 하우스가 거의 뭐 호텔급이더구만요. 보니까 그니깐 그런 저 레저 하 타운 뭐 네",
  "음~ 프로젝트도 있고만 그게 이게 지금 어~ 하여간 제보를 좀 받아서 좀 더 해야 되고 네",
  "다만 요번에 어~ 전격적인 아 압류 절차에 들어가 봤을 때는 아까 말씀드렸 듯이 어~ 뉴스 타파 터트리고 말이죠",
  "페이퍼 컴패니에 등등에 이런 거 해가지고 나름대로 일정 부분에 물증을 잡은 거 아니냐",
  "이렇게 봐도 좋을 거 같더라고요",
  "방금 전에 그 저하고 본격이나 대담 들어가시기 전에 예예",
  "사담에서 음음 요즘은 그 이 월 음~ 캐피넷 월 캐피넷 소위 말해서 벽 안에 뭐 벽 금고를 회뒀을 가능성이 많다",
  "이런 말씀을 하셨는데 음~ 어 어떤 근거에서 그렇게 말씀을 하신 건가요? 그쵸",
  "아니 까 고전에 보고 아니 삼국지에도 나와요",
  "삼국지에도 그 저 어~ 그 동승인가 하는 이 저 뭐 조조를 나쁜 사람으로 그려놨습니다마는 네",
  "벽 속에 있는 거 꺼내는 게 나오죠",
  "그리고 그 사서에서 그런 게 많이 나옵니다",
  "순간적으로 숨기 위해서 하는 게 벽에 말이죠",
  "긍까 그 벽이 어느 정도 넓은지 난 짐작이 잘 안 가는데 네",
  "어~ 하여간 은신용으로 이케 맨든단 말이에요",
  "이 일부 그 재벌 회장들에 비자금도 대부분 보면은 그 이 벽에서 그그그 많이 이렇게 캐피넷에서 나온 경우를 뉴스에서 많이 그니까 취지는 비슷하지 않겠어요? 네",
  "긍까 벽에다 넣으면은 세로 가로가 어느 정도 모르겠는데 사람이 들어가서 숨 쉴 정도에 저거면은 벽 캐비넷도 상당히 깊다고 볼 수 있고 네",
  "또 하나는 뭐 영화에 나오지만은 벽을 열면은 또 저쪽 방과 연결되는 것도 있고 그러니까 뭐 그 벽 속에 여자 그 영화 말씀하시는 겁니까? 뭐 마 만약에 그런 영화도 있었잖아. 벽 속에 여자 네. 벽 속에 여자 어~ 네",
  "그 벽 속에 비자금 뭐 하여간 어~ 음~ 그러면은 연희동 같은 경우는 벽 속에 금고 뭐 있을 가능성이 음~ 있다 이렇게 보시는 겁니까? 위험 부담이 아무튼 압류가 들어올 거 내지는 압수수색이 들어온다라는 걸 예상했으면은 안 맨들었을 테고 네",
  "만약에 어~ 어 아~ 없을 거다",
  "우리 집에 그런 일이 있겠냐 그랬다면은 맨들어 놨을 가능성이 있어요",
  "정밀 조사할 필요가 좀 있죠",
  "그 땅 속에 뭐 장독 같은 데 이런 데 묻어 놨을 가능성은 없습니까? 아~ 뭐 아니깐 취지는 서로 똑같은 거지",
  "땅 밑이든 뭐 벽이든 네",
  "다만 압류 압수수색이 들어온다라면 인제 그 가능성 때문에 위험 부담 때문에 안 맨들었을 텐데 네",
  "다만 인제 작은 캐비넷 수준에 이거는 뭐 모르겠어요",
  "거기에는 뭐 얼마나 있는지 모르겠는데 지금까지 해온 전두환 씨에 행태로 봤을 때는 어~ 이 큰 돈 같은 거는 이미 다 분산시켜놨을 테고 네",
  "어~ 자식이라든지 뭐 아니면 그 휘하들한테 그리고 집에 만약 있다면은 만약 그런 대형 금고로 해서 벽 속에 캐비넷이 있다라면은 이건 인제 해외 토픽감이죠. 에~ 음~ 자 정치권에 지금 막말 논쟁이 심화되고 있는데요",
  "민주당에 홍익표 원내 대변인 귀태라고 하는 발언 음~ 그리고 또 새누리당에 뭐 중진 의원도 뭐 경찰 뺨을 때려서 음음 지금 구설수에 오르고 있는데 이런 어떤 그 국회 의원들에 이 갑에 행동에 대해서는 어떻게 보십니까? 아이 뭐 지금 어~ 사안이 약간씩 다른데 지금 뭐 그 홍익표 이 양반에 귀태 발언 말이죠",
  "귀태라는 건 인제 한방에서 쓰는 용어거든요",
  "그게 귀신과 교접을 해서 낳은 사람 형상 같지않은 사람 네",
  "그니깐 뭐 뭡니까? 깐 어~ 얘기 그 사람 표현 자체도 그 기시 노부스케 박정희라는 책 자체는 강상중이란 교수하고 일본에 그다음에 현무암이라는 두는 사람이 쓴 건데 네",
  "강상중은 일 번 파트 만주 제국 주의 뭐 이걸 어~ 제국 만든 저거하고 현무암이라는 이 사람인데 이 사람이 바 노 어~ 이게 표현이 맞는지 노빠드라고요",
  "그니깐은 에~ 노무현과 디지털 민주주의에서 책도 썼어요. 이천십 년에 네",
  "그니까 노빠에 핵심 까 소위 쟤들 노무현 팀들이 자랑하는 뭡니까? 이 디지털 민주주의라는 거 네",
  "뭐 조작도 많고 그렇든데 아무튼 민주당에서 그 말이 많았잖아요",
  "그거에 잉게 디지털 민주주의에 그 이론과 네",
  "그 사람이 한 거에 나오는 표현이야. 귀태라는 게 긍까 박정희라는 사람은 한국 역사에선 있어서는 안 될 사람이었고 까 박정희 이 양반에 대한 평가는 지금 뭐 엇갈리지만 매번 중요한 거는 국민들 여론 조산 매번 일 등이에요",
  "어~ 매번 일 등이야",
  "국민들이 좋으나 싫으나 평가를 하고 있잖습니까? 그렇죠",
  "뭐 부정하는 사람 일부 있지만은 네",
  "아무튼 그런 전체적인 맥락에서 보면은 이건 정말 과도한 거지",
  "긍까 지나친 거고 그러면 이 국회의원들에 막말과 이 막가는 행보 행동 이거 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 아~ 이거 그니까 지금 제가 여 얘기할 얘기가 이건데 뭐 그 홍익표 이 사람은 인제 현무암 이 사람 거 인용해서 좀 봐주겠는데 이 지금 누굽니까? 이해찬 전 총리 이 사람이 난 어떻게 그 총리를 했는지 이해가 안 가",
  "본인 인제 오늘 해명 나왔더라고 이게 당신이라는 거는 이 인칭에 삼 인칭에 대한 존칭 어법이다",
  "삼 인칭에 어업으로 쓰는 경우가 있어요",
  "아버님이나 어머님 아 저에 아버님은 당신께서 이렇게 표현하는데 그 한번 보시라고요",
  "그 문장 자체는 박근혜 대통령에 대해서 그 막 얘기할 때 막상 써서 싸울 때 낮춰서 부르는 말이 당신 아니에요",
  "당신 막 손가락질 해가면서 예",
  "표현 자체가 그렇더라고요",
  "국정원과 손을 끊어야 당신에 정권에 전통성이 유지된다",
  "이거 당신이 이 인칭이 쓴 거지 그게 어떻게 삼 인칭입니까? 그럴 경우 당신은 사실상 어~ 삿대에 대상이죠",
  "삿대 대 삿 삿대질에 대상이죠",
  "낮춰가지고 그리까 국가 원수는요",
  "미워하든 싫어하든 원수로서에 최소한에 유유 예우를 갖춰줘야 돼요",
  "대한민국 국민이라면 이 사람은 이거조차도 안 한 거지",
  "난 이런 사람이 어떻게 총릴 했는지 말이야",
  "그 수많은 뛰어난 총리도 많고 그런데 역대 총리 얼굴에다 완전히 똥칠한 거야. 제가 볼 때는 진짜 네",
  "있을 수가 없는 발언이고 그러고 말이지 거기 그 민주당에 그 시 심경민 최고 위원 얘기가 이 사람도 방송인 출신인데 그 당신에 삼 인칭 어법도 몰르고 말이야 이거 가지고 말꼬리 갖고 시비 잡는다는데 국민 학교 학생들 모아놓고 말이지 한번 당신이 이 어 이 문법이 이 인칭에 낮춘 말로 쓴 건지 네",
  "삼 인칭 존칭으로 쓴 건지 동그라미 엑스 한번 해보라 그래 어느 게 답인지 초등학생도 다 아는 거 가지고 왜 이래 이 사람들 정말 거 그 심경민 정치인은 상당히 좋은 정치인으로 그러니까 공부도 많이 하고 이렇게 공부도 많이 하고 신선한 그런 어떤 느낌을 많이 가져다 줬는데 그렇죠",
  "아~ 난 그 그 워딩 자체를 봤더니 완전히 이 인칭이야",
  "막 이렇게 손가락질하고 한 거야",
  "까 국가 대통령 원수에 대한 모독이라고 아이 그 왜 이런 거는 저 어~ 바 박정희 단체라든지 뭐 저 그 단체들은 왜 국가 원수 모독죄 옛날 경우는요",
  "이걸 대불경죄라 그래",
  "제왕에 대한 이런 노골적인 언사 이런 대불경죄는 참수형이야. 참수형 새누리당 의원이 이 경찰 뺨 때리는 건 어떻게 생각하십니까? 아~ 그 양반 김태환 의원이더라고요? 아~ 옛날에 있죠. 호가 대한민국에 한 한 획을 근 아주 대단한 정치인인데 김윤환 전 의원 그렇죠",
  "그 집안도 저 아버님 어~ 김동석 씬가 해가지고 삼 대가 한 그런 아주 명문간데 네",
  "구미 선산이 박정희 대통령 고향 아니에요? 그 이~ 장택상이라고 창랑 장택상에 고향이기도 해",
  "아주 유명한 그 동넨데 그까 그 김동성 씨 이후에 이제 라는 사람이 한 획을 그었잖아요",
  "이해찬하고 이래가지고 배신감해서 그냥 뭐 십 년 전에 돌아가셨지만 아무튼 그 뒤를 이어서 삼 선한 거야. 김태환 씨 네",
  "그니까 그 정 그 당시도 보면은 집안이 이렇게 해서 그 김태환 씨 경우에는 잘 얘 좋게 얘기하는 사람이 별로 없더라고요",
  "그 형이 돌아가신 이후에 근데 이 분이 또 경력이 있어요",
  "기존에도 경찰 뺨 한번 때렸다는 그니까 한 여러 번 그러니까 형은 굉장히 점잖고 그런데 네",
  "김태환 의원 경우는 이게 손이 빠르더라고 그러고 국회의원 정도 되면요",
  "어~ 뭐 여야 공방에서 이슈 가지고 뭐 스 이건 봐줄 수 있어요",
  "그러나 이거는 말 하면 자기가 행정 안전 위원장이니까 그 밑에 경찰청이니 많이 있잖아요",
  "내무부에 행안부라든지 네",
  "그러고 거기 그 보니깐 치안감이더라고요",
  "거 무궁화를 그 십만 경찰들에 부총수급 되는데 네",
  "대우도 해주고 그래야지",
  "미국 같으면 에에 경찰 뺨 때리면 국회의원이 바로 구속이에요",
  "그니까 경찰이 바로 수갑 채운다고 그 자리에서요",
  "경찰이기 이전에 그 기본적으로 김태환 의원 좀 반성하셔야 되겠더라고 자기 방어 차원에서 권총 빼들텐데 미국 같은 경우는 아~ 뭐 그건 실제로 어메리칸 스타일이고 우리나라 경운 인제 국회의원들 경우는 인제 북방위다 그러면 옛날 경우 말이야",
  "이철승 씨라고 있죠? 그 사람 시절엔 유명한 얘기들이 많아요",
  "거 어~ 별 너댓 개 말이야",
  "근데 아무튼 김태환 씨 경우도 그 당시에 그런 모르겠는데 자기 휘하니까 휘하 산하 기관이니까 네",
  "부하 직원 다루 듯이 그런 모양인데 형하고 너무 차이가 나서 말 이 하여간 돌아가신 형한테 좀 부끄러움을 좀 느끼셔야 되겠더라고 자 명쾌한 분석 오늘 잘 들었습니다",
  "아이 대단히 감사합니다",
  "네. 북한은 이천십 년 십이 월 서해 오 도 점령 가상 훈련을 한 적이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 실제 북한은 자신들이 서해 오 도를 공격할 경우에 이곳을 방어하는 남측 해병대보다 북한군 숫자가 월등히 많은데다 이곳이 본토에서 멀리 떨어져 있어서 자신들이 점령이 유리하다",
  "이렇게 판단하고 있다고 합니다",
  "잠시 후 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시나리오에 대해서 자주 국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "예. 자주 국방 네트워크에 신인균 대표 모셔서 서해 오 도 국지전 가상 시나리오 차트를 보면서 시작하겠습니다",
  "네. 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시나리오를 지금 들고 나오셨는데 네",
  "하나 하나 지금 어디서 우리가 국지전이 발생될 수 있을 것인지 서해 지역에 네",
  "서해 오 도 기습 점령 네",
  "오 도를 다 기습 점령합니까? 오 도를 다 기습 점령하는 것은 아니고 네",
  "오 도 중에 하나를 선택해서 기습 점령할 가능성이 많다라고 어~ 지금 여러 전문가들이 지금 예상을 하고 있고 네",
  "군에서도 대비를 하고 있는 중입니다",
  "아~ 북한이 실질적으로 서해 오 도 가운데 한 군데를 점령했을 경우에 어떻게 할 것인가 네",
  "지금 우리 국방부에서도 준비는 충분히 하고 있다",
  "대비를 하고 있는 중이죠",
  "예. 그래서 어~ 그런 것들이 어디에서 또 무엇을 가지고 어떻게 할 것인가라는 것을 인제 제가 좀 말씀을 드리겠는데요",
  "여기 인제 지도를 보시면 어~ 지도 좀 비춰 주세요",
  "이게 이제 고암포 고암포라는 곳이 네",
  "백령도 바로 북쪽에 있습니다",
  "여기 이 볼록 튀어나온 부위 장산곶이지 않습니까? 예",
  "이 곶 장산곶 바로 뒷 부분이 고암폰데요",
  "여기에 공기부양정 기지를 북한이 만들었습니다",
  "여기 공기부양정에다가 에~ 한 서른 명 정도의 특수 작전 부대들이 탑승을 할 수 있거든요",
  "이런 공기부양정들을 한 육십 척 정도 저기 갖다놓고 어~ 있는데 이 공기부양정이 무서운 게 뭐냐면은 속도가 네",
  "어~ 시속 한 구십 킬로미터 정도 네",
  "바다 위에서 구십 킬로미터면 이것은 엄청난 속도거든요",
  "그런 엄청난 스피드를 가지고 상륙을 할 수 있고 또 공기부양정이 무서운 점이 에~ 배기 배는 바다에서만 움직여야 되잖아요",
  "그러나 공기부양정은 일정 부분 육지까지도 기동을 할 수가 있습니다",
  "땡크처럼 올라오는 거죠",
  "전차 기갑차처럼 어~ 그래서 어~ 아마 지난 사 월달에 부 북한이 그 동해 지역에서 어~ 공기부양정을 가지고 해안으로 상륙해서 하는 훈련들을 봤습니다",
  "고게 에~ 공기부양정이거든요",
  "그런 것을 타고 우리 백령도나 대청도 소청도 우도 어~ 이런 부분의 섬에 상륙을 해서 어~ 우리 섬들을 점령할 수 있다",
  "이를 테면 백령도 같은 데는 사실은 저는 그렇게 생각합니다",
  "백령도나 연평도는 북한이 죽었다 깨나도 점령할 수 없다",
  "왜냐 우리 해병대가 너무 많이 있기 때문에 네",
  "에~ 그래서 그 백령도에 있는 한 개 여단을 북한이 점령할려고 하면은 한 개 사단급 정도는 상륙을 시켜야 되는데 네",
  "그렇게 할 수 있는 능력이 북한에겐 전혀 없다",
  "에~ 그러면은 목표는 바로 해병대원들이 적게 주둔해 있는 섬들이다",
  "바로 대청도 소청도 그리고 우도 어~ 이런 곳이 되겠죠",
  "대청도 소청도 이런 데는 어~ 해군 고속정 한 두 척하고요",
  "소청도에는 물론 없고 어~ 대청도만 해도 해군 고속정 한 두 척 그럼 해군은 바다에서 배와 배끼리 봤을 때는 잘 싸울 수 있지만 네",
  "적 특수부대들 하고 마주쳐서 총으로 서로 그냥 눈 앞에서 보고 싸우는 부대는 아니거든요",
  "기술군이잖습니까? 네",
  "이런 고속정들 탈취해서 거기에 있는 우리 해군 장병들 사살해버리고 또 이 대청면장 어~ 이런 사람들을 인질로 잡고 북한으로 끌고가 버린다든지 네",
  "이런 수가 생길 수가 있다는 것이죠",
  "예. 그럼 현재 북한이 이 대청소나 소청도나 우도를 점령했을 경우에 예",
  "그 점령을 우리가 사전에 예방을 해야 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "지금 예방 방어를 하기 위한 그 우리에 군사적 훈련이나 이런 어떤 준비들이 지금 하고 있는 건가요? 준비는 하고 있는데 제가 보았을 때는 완벽하진 않다",
  "아~ 이를 테면 어~ 북한이 이제 이~ 우리 도서 지역을 점령할 수 있는 수단이 아까 말씀드린 이 공기부양정 그리고 이 태탄에 헬기 기지가 있습니다",
  "아마 그 앵커님께서도 작년에 에~ 태탄 기지에 에~ 북한의 헬기들이 대량 배치가 됐다라고 하는 예",
  "뉴스를 보셨을 겁니다",
  "그게 바로 어~ 이런 그 그때 뭐 공격 헬기 이런 이야기가 있었는데요",
  "공격 헬기가 전혀 아니고 엠아이 투 엠아이 포 이런 아주 구형의 기동 헬긴데 네",
  "순전히 사람만 태울 수 있는 헬깁니다",
  "그러면은 사람만 태우고 어~ 기동할 수 있는 엠아이 투 같은 경우에는 사람을 한 그 특수 작전 부대원들이죠? 네",
  "한 여덟 명 그러 엠아이 포 같은 경우에는 어~ 한 열여섯 명 정도의 에~ 사람을 태울 수가 있는데 그런 것들을 한 스무 척 스무 대 정도를 이 태탄 기지에 갖다 놓았다",
  "이것은 뭐냐 뭔가 사람을 이동시키고 싶다고 말이지 않겠습니까? 일종에 헬기 수송기군요",
  "예. 그리고  헬기가 무서운 것이 에~ 사실 우리 레이다에 걸리면 헬기는 정말 추풍낙엽처럼 떨어질 수가 있는데 예",
  "그러나 헬기는 초 저공 비행을 할 수 있다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 레이더에 걸리지 않을 수도 있다",
  "그러면은 그 헬기를 타고 대청도나 소청도에 들어와서 어~ 우리 그 면민들 어~ 또 시민들을 인질로 잡았을 경우엔 우린 어떻게 할 것이냐",
  "아~ 그런 것들이 문제가 되고 또 여기 우도가 여기 이제 이 북한 지역과 굉장히 가깝고 우리 지역과도 가깝지 않습니까? 네",
  "그런데 이 우도에는 우리 해병대 한 개 중대 정도가 주둔하고 있어요",
  "그냥 총 들고 있습니다",
  "어~ 이런 어~ 부대원들을 어~ 북한이 특수 작전 부대원들이 와가지고 이를 테면 우리 해병대 초병들을 어~ 암살을 한 이후에 에~ 중대장이나 이런 사람을 인질로 삼고 네",
  "뭔가 협상을 시도를 한다",
  "엔엘엘 무력화 해라라고 했을 경우에 우리 어떻게 대처할 것인가라는 것이 있고 그리고 백령도 연평도 같은 경우에 굉장히 많은 숫자의 에~ 우리 주민들도 살고 있고 군인들도 있어요",
  "그러나 여기에도 만약에 이런 특수 작전 부대원들이 상륙을 했을 경우에 우리가 어떻게 대처할 수 있을 것인지 그런데 우리는 지금 네",
  "여기에 어~ 백령도와 연평도에 완전히 중화기를 지금 갖다 놨습니다",
  "그런데 특수 작전 부대원들을 상대를 할려고 하면은 그러 탱크 뭐 이런 거보다는 장갑차가 제일 효과적이거든요",
  "그런데 우리가 자 장갑차 숫자가 좀 부족하다 보니까 어~ 이를 테면 케이 이십일 장갑차 그리고 케이 이백 장갑차 이런 것들이 백령도나 연평도에 한두 대씩 백령도는 아주 덩치가 크기 때문에 한 개 중대 정도 갖다 놓을 수 있다면 어~ 북한이 아예 백령도 연평도 그리고 대청도 같은 곳에 특수 작전 부대원들 상륙시킬 엄두를 못 내는 원천적인 억제력이 될 수 있다",
  "지금 현재 그곳에는 전차나 뭐 이런 것이 없습니까? 전차는 있습니다",
  "그러나 전차는 쫌 기동력이 느리고 느리고 어~ 이렇기 때문에 예",
  "그리고 그 전차는 기본적으로 어~ 거기에 전차 조종수 그리고 전차 포수 이런 사람들만 탈 수 있지 장갑차처럼 우리 보병 부대원 전투를 할 수 있는 보병 부대를 태울 수 있는 무기는 아니거든요",
  "그러면은 확실히 기동력이 많이 전차는 떨어지군요. 그런 측면에서는 기동력 뿌 기동력도 떨이질뿐더러 네",
  "어~ 보 화력이나 전력도 상당히 떨어지고 보병을 태울 수가 없기 때문에 네",
  "적 보병들과 직접 교전을 할 수 있는 그런 보병을 태울 수 없기 때문에 불리하다",
  "아~ 그래서 저는 장갑차를 여기 서해 오 도에 배치를 해야 된다라고 예",
  "그러면 현재 고암포에서 네",
  "이 장산고 뒤편에 있는 고암포에서 공기부양정이 한 구십 대가 육십 대 육십 대가 출몰을 하고 네네",
  "태탄에서 헬기가 네",
  "동시에 떠서 백령도는 어렵다 그랬으니까 만일 대청도로 소청도나 이런 데 들이닥치게 되면은 네",
  "밤 한 세 시쯤 그렇죠",
  "우리가 지금 그것을 막을 수 있는 즉각적인 대응 수단이 있습니까? 어~ 즉각적인 대응 수단이라고 하는 것은 이제 헬기가 레이더에 감지가 도면 지대공 미사일이 발사가 되겠죠",
  "그런데 헬기는 저공 비행을 하는 비행기 아닙니까? 초 저공 비행을 해서 에~ 어~ 만약에 우리 레이더에 들키지 않는다면 이것은 뭐 치명적인 재앙으로 발생할 수 있다",
  "그러면 만일 저기를 점령하게 되면 북한이 점령하게 되면은 이게 이 지역에서 지역전 제한전으로 그칠 가능성이 많습니까? 탈환전으로 그렇지 않으면은 인질로 우리가 잡혀버리면 일단 우리도 막 우리 주민이나 우리 국군들이 아군들이 죽을까 봐 막 공격을 해야되기가 상당히 공격을 못 하죠",
  "어렵지 않겠습니까? 여기에 순수하게 우리 군인들만 있다면 네",
  "희생을 각오하고 다시 탈환전을 펼칠 수도 있지만 네",
  "대청도와 소청도처럼 상당수의 민간인들이 민간인들이 살고 있다면 예",
  "우리가 제대로 된 어~ 탈환전을 할 수가 없거든요",
  "그렇게 되면 이것은 이제 이 백령 대청소나 소청도를 인질로 잡고 네",
  "거기에 있는 뭐 대청면장 그리고 이장 이런 사람들을 어~ 인질로 잡고 엔엘엘 무력화 또는 핵 인정 네",
  "이런 협상에 들어오면은 과연 우리 정부가 어떻게 대처할 수 있을 것이냐",
  "바로 제가 이제 여쭙고 싶은 부분이 네",
  "그랬을 경우에 우리가 어떤 카드로 그 문제를 풀어나갈 수 있을 것인가 네",
  "그렇지 않으면 철저히 사전에 예방 방어를 해야 되는데 철저히 예방을 할 수밖에 없다",
  "예방 방어를 해야 되는데 네",
  "그렇게 인질로 잡혀진 상황이라면 우리는 어떤 솔루션 어떤 해결책을 제시할 수 있을 것인가 정말 그것은 질질 끌여 다닐 수밖에 없는 상황이 오지 않겠어요? 하자 하는 대로 다 해야 되겠죠",
  "하자는 다 해야 되겠죠. 현실적으로 대비책을 강화시켜야 되겠군요",
  "근데 저기 저렇게 되면은 전면전이 일어날 가능성은 없습니까? 전면전이 일어날 가능성이 굉장히 적다",
  "만약에 우도는 일반 주민들이 별로 없고 해병대원들만 거의 대부분 주준하고 주둔하고 있거든요",
  "여기를 만약에 북한이 인질로 잡았을 경우에는 우리가 해병대의 희생을 각오하고 공격을 할 수 있겠죠",
  "그러나 대청소 소청도가 인질로 잡혔을 경우에 수백 명의 우리 주민들이 인질로 잡혀서 있는데 아~ 가능할까요? 그것은 뭐 저가 아무리 생각해도 예",
  "그래서 이런 부분에다가 우리가 아~ 아까 말씀드린 에~ 그런 장갑차 네",
  "아~ 이런 것들을 갖다 놓는 작업이 필요하다",
  "네. 매우 중요한 이야기군요",
  "자 두 번째 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시리오 시나리오 가운데 두 번째 파트를 좀 보겠습니다",
  "잠수함을 이용한 도발 그렇습니다",
  "이 잠수함을 이용한 도발 때문에 우리가 이천십 년도에 천안함 폭침을 당했죠",
  "어~ 바로 이 백령도 오른쪽 어~ 이 지점입니다",
  "이 지점에서 우리 천안함이 폭침을 당했고요",
  "이 잠수함 기지가 어~ 지난번에 제가 말씀드렸던 이 석도 초도 이 이 부분을 우리 해병대가 육 이오 때 점령을 했었다고 이야기를 드렸잖습니까? 네",
  "그런데 엔엘엘 선을 그으면서 어~ 우리가게를 내줬죠. 다시 북한에게 순전히 그냥 공짜로 줬습니다",
  "그런데 이 석도 바로 아래에 비파곶이란 곳이 있는데 여기가 북한 서해 함대에 잠수함 기집니다",
  "여기에서 살짝만 내려오면 백령도거든요",
  "여기에서 이제 우리 천안함을 공격을 했던 것이고 전통적으로 뭐 잠수함을 가지고 어~ 우리를 괴롭힐 수 있는 것은 천안함처럼 그렇게 어뢰를 통해서 네",
  "바로 그냥 공격을 해버리는 것이죠",
  "어~ 그렇게 물 밑에서 그렇습니다",
  "그렇게 할 수 있고 두 번째로는 기뢰를 가지고 우리 항만을 봉쇄를 한다",
  "이를 테면 이 에~ 비파곶에서 잠수함이 한 척 흘러들어와서 인천 앞바다까지  네",
  "이천 앞바다까지 살짝 와서 여기에다가 기뢰 딱 한 발만 와~ 갖다 놓는다 하더라도 그리고는 돌아가서 기뢰 갖다 놨다라고 야~ 이야기하면 인천항 이 기뢰 찾을 때까지 인천항 한 달이고 두 달이고 정박 스돕입니다",
  "평택에 갖다 놓았다. 기뢰를 평택만 앞에다가 기뢰 하나 어딘지는 모르겠는데 갖다 놨다",
  "이야기만 하더라도 그러나 실제로 그게 터져버린다면 이를 테면 에~ 인천에서 중국 칭따오까지 에~ 왔다갔다 하는 그 무역 스 항  오천 티유짜리 컨테이너선이 만약에 인천 서해 대교 앞에서 침몰해 버렸다. 기뢰에 접촉해서 네",
  "서해 대교 완전히 끝나는 것이죠",
  "인천은 그로부터는 어~ 항구로써에 기능을 완전히 상실하는 것이고 코리안 리스크라고 하죠? 한국에 가는 무역 이 보험 이 모든 것이 상승하면서 우리 경제는 치명타를 입을 수가 있다",
  "그래서 어~ 우리 군이 에~ 지난 천안함 폭침을 당한 이후에 이 부근에 에~ 어딘지는 모르겠습니다",
  "여하튼 북한 잠수함이 출몰할 가능성이 높다고 생각되는 이 부근의 해저에 에~ 소나 즉 그 음향 탐지 시설 네",
  "잠수함을 탐지할 수 있는 수중 소나 시스템을 어~ 이렇게 장비를 한다라고 네",
  "제가 알기로는 이 전역에 다 하지는 못 한다",
  "예산의 압박 때문에 그런데 일본은요",
  "일본은 그 큐슈라는 섬 있지 않습니까? 일본 남단에 네",
  "큐슈 최남단 그 큐슈에서부터 어~ 오끼나와 열도를 쭉 따라 내려가서 센카쿠까지 모든 섬들을 연결하는 그 천 몇 백 키로 됩니다",
  "그 섬 전체를 다서 연결하는 소서스 라인 방금 제가 말씀드린 그런 라인을 탁 깔아놓고 중국 잠수함이 지나가면 언제든지 파악할 수가 있습니다",
  "그래서 일본은 그런 것을 다 깔아놨기 때문에 섬과 섬 사이를 지난주에도 중국 슥 군함들이 지나갔죠? 네",
  "그래서 일본이 지금 뭐 난이가 나 있죠? 네",
  "그런 것들이 바로 그러한 뭐 중국이 일본을 공격 하겠습니까? 그거 아닌데도 불구하고 일본은 깔아 놓았습니다",
  "중국이 자기네들을 자극 하느냐 안 하느냐 그것을 보기 위해서 네",
  "그러나 우리는 북한이 우리를 공격하기 위해서 이 비파곶 잠수함 기지를 비롯한 이 서해에 잠수함 기지에 삼십여 척의 잠수함을 갖다 놓았음에도 불구하고 아직도 그런 준비를 못 했다라고 하는 것입니다",
  "만일 북한이 지금 잠수함이나 반 잠수함을 통해서 인천 앞바다에 네",
  "인천 항만이 기뢰 한 방을 갖다 놨다",
  "그래서 그것이 소위 말해서 무역선을 한 방 때려서 폭파됐다",
  "그런데 그것이 북한이 한 소행이라고 하는 사실이 밝혀지지가 않는다",
  "갖다 놓고 적당한 시점이 지나면 터지도록 돼 있었는데 그렇습니다",
  "그러면 그것을 심리적으로는 네",
  "저게 틀림없이 북한이 했을 가능성이 높지만은 실질적인 물질적 증거가 없기 때문에 이거 어떻게 해야 되는가 그러나 결과적으로 경제적 피해와 손상은 우리가 다 입고 압도적으로 우리가 다 코리아 리스크가 그대로 그렇습니다",
  "들어오는 거죠. 거기에 그리고 이를 테면 그것을 어~ 기뢰라는 것은 여러 가지 이 장치를 통해서 폭파를 시킬 수가 있습니다",
  "이를 테면 어~ 음향을 통해서 네",
  "어~ 소리가 나면 그 소리를 따라 가서 폭발을 시킬 수도 있고 그냥 어~ 몇 월 며칠 몇 시에 그냥 터져라라고 하는 그 시한 폭탄 스타일로 만들 수가 있고 이를 테면 음향을 통해서 어떤 무역선을 따라 가서 무역선을 격침시켜버렸다",
  "또 그렇게 하지 않는다고 하더라도 어느 날 갑자기 인천 앞바다에서 아무 상 그 배도 안 지나가는데 꿍하고 엄청난 더불어서 물보라가 물기둥이 일어났다",
  "그런데 그속에는 그러한 것이 몇 개 있는지 우린 아무도 모른다",
  "인천은 끝입니다. 그길로 인천 항만만 그런 것이 아니고 그것이 인천 국제 공항에까지도 바로 그런 어떤 코리안 리스크가 미치지 않겠어요? 바로 영향을 미칩니다",
  "왜냐하면 어~ 그 물기둥은 인천 공항에서 다 보입니다",
  "생각만 해도 아찔하네요",
  "그렇기 때문에 이 잠수함을 이용한 도발을 어~ 우리가 막아내기 위해서 우리 해군에서도 그 대잠 전력을 어~ 아주 막대한 투자를 해야 됨에도 불구하고 네",
  "이천십 년 이후에 에~ 천안함 폭침 우리가 실제적으로 당했잖습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 해군의 대잠 전략이 크게 나아진 점이 별로 없다",
  "우리도 서해 예정 선을 소나를 깔아야 되겠다",
  "제 생각에는 이 엔엘엘은 완벽하게 소나 라인으로 다 깔아야 됩니다",
  "북방 한계선은 그러지 않으면은 예",
  "이 엔엘엘 선은 예",
  "엔엘엘 선을 전부 소나 라인으로 다 깔아놓지 않는다면 네",
  "우리는 일본처럼 이 바다가 넓지도 않고 우리 바다 해봐야 겨우 이거거든요",
  "이 경계망을 통해서 우리가 엄청난 지금 부를 창출하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 경계망이 뚫린다면 네",
  "에~ 우리의 국부는 치명적으로 손상을 입을 수밖에 없다",
  "그 국부를 지키기 위해서 군사력에 투자를 하는 것이죠",
  "바로 이 소나 라인을 깔아야 합니다",
  "우리에게는 지금도 여전히 치명적인 안보에 허점들이 뻥뻥 뚫려 있군요",
  "네. 자 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시나리오 가운데서 세 번째를 한번 보겠습니다",
  "지대함 지대공 미사일 도발로 서해안을 공격해 들어올 가능성이 있습니까? 네. 지대함 미사일 네",
  "어~ 또 지대공 미사일 어저께죠? 어~ 이스라엘의 잠수함이 시리아를 공격했다라는 뉴스가 떴습니다",
  "그게 뭐냐면 어 이스라엘의 돌핀이라고 하는 그 클래스의 잠수함에서 네",
  "순항 미사일을 쏘아가지고 시리아의 어떤 그 미사일 기지를 공격했다는 것인데 그 시리아의 미사일 기지가 바로 러시아가 최근에 시리아에게 팔은 지대함 미사일 기지였습니다",
  "거기에 그게 이제 야혼트라고 하는 어~ 미사일인데요",
  "외 외관상으로 보기엔 컨테이너 박스하고 똑같습니다",
  "영화 보시면 컨테이너 박스가 갑자기 열리면서 미사일이 나와서 쏘는 거죠",
  "그걸 소련이 개발 러시아가 개발을 하 했습니다",
  "그래서 그것을 시리아에게 칠십 발을 팔았습니다",
  "그 그런데 이번에 그 이스라엘이 공격한 그 기지는 그중에서 오십 발이 있는 기지에 이스라엘이 공격을 한 것입니다",
  "그런데 그러한 것들을 북한은 아직 그 가지고 있는지 없는지 확인이 되지 않았습니다마는 그와 같은 또는 그와 유사한 또는 그와 비슷한 성격의 지대함 미사일들을 북한은 가지고 있다",
  "물론 야혼트처럼 엄청난 성능의 미사일는 아닐지라도 네",
  "어쨌든 지대함 미사일을 북한은 가지고 있습니다",
  "항상 미사일 테스트 케이엔오 투라고 하는 미사일 어~ 이렇게 발사 실험한 거 우리가 많이 봤지 않습니까? 예",
  "그리고 스틱스 뭐 이런 그 지대함 미사일들이 많이 있거든요? 그런 것들을 가지고 우리 천안함 같은 그런 초계함들 공격을 했을 경우에 네",
  "우리는 어떻게 대응할 수 있느냐",
  "천안함 같은 그런 구형 초계함들은 미사일을 막아낼 수 있는 능력이 전혀 없습니다",
  "방어 시스템이 배 자체에는 초계함 자체에는 갖춰져 여 있지 않습니까? 없습니다",
  "그럼 미사일이 날라오는 것을 사전에 탐지할 수 있는 레이더는 설치돼 있습니까? 아주 제한적으로 돼 있는데 제대로 탐지할 수 없습니다",
  "대공 레이더가 아 뭐 그 없다고 보는 것이 더 어~ 타당하고요",
  "그럼 초계함 같은 경우는 북한에 지대함 미사일 무방비 상태네요? 무방비입니다",
  "그럼 그 북한에 지대함 미사일을 막을 수 있는 우리에 방어 시스템 방어 전략은 지금 텅 비어 있습니까? 그거는 이제 초계하곤 안 되는데 네",
  "그 초대하 초계함을 뭐 한 십여 키로 뒤에서 백업하고 있는 어~ 쩌 저게 지금 지대함 미사일입니까? 맞습니다",
  "어~ 이 여~ 이 이 미사일이 이제 지대함 미사일인데 네",
  "이것들을 이제 우리 초계함들 뒤에서 한 십여 키로 뒤에서 백업하고 있는 큰 군함들 구축함들이 구축함 네",
  "미사일을 할 수가 있는데 그러나 구축함의 거리와 북한 육지의 거리가 뭐 크게 다르지 않다",
  "그래서 만약에 어~ 초계함들은 뭐 어떤 그 재밍을 통해서 네",
  "즉 전파 교란을 통해서 저 미사일의 어~ 어떤 그 레이더를 교란 시켜서 네",
  "다른 데로 이제 공격을 하게끔 만드는 그런 교란 작전 외에는 초계함으로써는 어떻게 할 능력이 없습니다",
  "우리나라에 백두 정찰기라든지 뭐 이 금강 저 스 그 정찰기라든지 이런 정찰기들이 있지 않습니까? 네",
  "이 정찰기들은 지대함 미사일을 사전에 파악할 수 없습니까? 그 정찰기들은 지대함 미사일을 파악하는 것이 아니고 네",
  "그냥 북한이 어떻게 움직이고 있는가 부대 이동이 어떻게 되고 있는가 하는 것들을 탐지하고 또 북한은 통신을 어떻게 하고 있는가 하는 것들을 네",
  "이렇게 감청하는 듣고 감청하고 그런 정찰기거든요",
  "그래서 안 되는데 지금 이제 에~ 백두 스 금강 정찰기 말씀하셨으니까 또 제가 여기 지대공 미사일이라고 적어놨지 않습니까? 네",
  "그 지대공 미사일을 가지고 백두 금강 정찰기들을 격추시켜버릴 가능성도 있다라는 것입니다",
  "초계기 같은 거 경우는 어떻습니까? 피 쓰리 씨 초계기도 우리 이 백령도 연평도 지역을 이 지역을 항상 이십사 시간 초계를 하고 있거든요? 네",
  "그것은 우리 해군 어~ 해상 초계긴데 잠수함도 찾고 어~ 또 이 물 위에 배들이 어떻게 움직이고 있는가 하는 걸 다 체크하는 그런 초계긴데 네",
  "굉장히 덩치가 큽니다",
  "어~ 크기 크고 당연히 덩치가 크기 때문에 기동성이 쪼끔 뒤뚱뒤뚱 하겠죠? 네",
  "그런 것들을 만약에 북한이 사전 거리 한 이백오십 킬로미터짜리 지대공 미사일이 있는데요",
  "그것을 가지고 격추했을 때 막아낼 수 있는 방법은 없습니다",
  "그러나 그러한 가능성을 절대 배제할 수 없습니다",
  "그러면 현재 백두 정찰기나 금강 절창기나 이 피 쓰리 씨나 네",
  "이 초계기나 이런 것들은 일반적으로 북한에 배나 뭐 해안 경비 내지는 뭐 이 소위 말해서 서로 간에 자기네들이 교신하고 있는 어떤 그 암호 내지는 이런 것들을 듣 듣고 감청하고 피상적인 부분들을 이렇게 사진 찍고 사진 찍고 이렇게 네",
  "보는 거 외에는 네",
  "실질적인 어떤 적에 이 지대함 지대공 미사일을 방어할 수 있는 방어 시스템과는 전혀 탐지 능력과는 전혀 상관이 없군요? 전파 교란을 통해서 미사일이 다른 데로 다른 데로 가도록 한다든지 착각하게끔 만드는 어~ 어떤 그 방법 외에는 전혀 할 수가 없죠",
  "그 부분을 어떻게 우리가 그러면은 방어 시스템을 구축해야 된다고 보십니까? 아~ 방어 시스템은 사실은 지대공 미사일에 대한 방어 시스템은 어~ 사실 특별한 게 없고요",
  "다만 그것은 우리가 어~ 그렇게 공격을 했을 때 신속하게 그 미사일 기지를 바로 반격을 해서 그냥 소멸 시켜버릴 수 있는 의지 그리고 그에 어~ 그와 관련한 무기들을 탑재를 해 있는 수밖에 없다라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 이십사 시간 네",
  "미사일 지대공 지대함 미사일에 발원지를 항상 정찰하고 감찰하고 있다가 걔네들이 쏠려 그러면 그때 타격을 하 해야 된다",
  "선제 타격을 해야 된다",
  "그거 외에는 막을 길이 없다",
  "이런 말씀이신가요? 맞습니다",
  "그게 가장 효과적인 방법이고 유일한 방법인데요",
  "어~ 지금 어~ 북한이 에~ 엔엘엘에서 도발을 하면 원점까지 타격하겠다",
  "그 지원 세력 지휘 실력까지 타격하겠다라고 수 차례 우리 국방부가 이야기하고 있지 않습니까? 그런데 아~ 또 우리 국방부가 그렇게 준비하고 있습니다",
  "그러나 쪼끔 제가 아쉬운 부분 있는데 이 자리를 빌어서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 슬램 이알이라고 하는 공대지 순항 미사일 이야기를 많이 들어보셨을 겁니다",
  "에프 십오 케이 전투기에 탑재를 하는데 두 발이 탑재가 되는데요",
  "사전 거리가 이백칠십 키롭니다",
  "이 에프 십오 케이 지기는 대구에 있습니다",
  "그런데 항상 이십사 시간 초계할 수 있는 것은 아니죠",
  "에프 십오 케이 전투기는 한 번 이륙하면 한 두 시간 정도 작전하다가 자 착륙을 다시 해야 됩니다",
  "공중에서 주유 못 합니까? 못 하죠",
  "우리는 공중 급유기가 없기 때문에 네",
  "에~ 그렇기 때문에 에프 십오 케이 전투기가 항상 슬램 이알 어~ 미사일을 달고 두 대를 이 초계하는 있는 것은 아니거든요",
  "그런데 아까 말씀드렸던 그 피 쓰리 씨 에~ 해상 초계기는 항상 항상 여기 이십사 시간 초계를 하고 있습니다",
  "그런데 그 슬램 이알이라고 하는 미사일을 피 쓰리 씨 초계기도 장착을 할 수가 있습니다",
  "피 쓰리 씨 초계기는 여객기처럼 큰 비행기기 때문에 거기에 미사일 한두 발 더 단다고 해서 기름이 특별한 더 많이 먹는다든지 네",
  "전혀 그렇지가 않거든요? 그러면은 에스 십오 케이 전투기는 공군 무기고 피 쓰리 씨 한국 해상 초계기는 해군 무깁니다",
  "그런데 이 슬램 이알이라고 하는 미사일 자체가 원래 태생이 해군 무기였습니다",
  "그런데 그것을 공군에 사용할 수 있게끔 개조를 한 것이죠",
  "당연히 피 쓰리 씨에도 장착이 됩니다",
  "그러면은 대구에서 북한이 우리를 공격을 했을 때 대구에서 갑자기 이륙을 해서 날아오는 어~ 에프 십오 케이가 빠를 것이냐",
  "아니면은 상시 여기에 있는 상시 상시 이십사 시간 삼백육십오 일 작전하고 있는 피 쓰리 씨에서 바로 이백칠십 키로기 때문에 네",
  "그냥 뭐 평택 앞에 있다가도 바로 쏘면 여기까지 날아갑니다",
  "태탄 아니라 뭐 이 비파곶까지도 바로 날아갑니다",
  "그렇게 할 수 있어야 되는데 안 해주는 것이죠",
  "왜 공군 무기를 해군이 가져",
  "그건 무슨 말입니까? 바 웃기는 일 아닙니까? 이거 아니 아니 지금 뭐로 가나 어떻게 가면은 방위력을 강화시켜서 안전하게 국가를 지키는 것이 우선 급선무지 아니 아니 흑묘 백묘 네",
  "아니 그 중국에 그 문화 혁명할 때 예",
  "또 더 등 등샤오핑 같은 분도 흑묘 백묘 해가지고 아니 나라만 자기 잘 지켜주면 된다라고 했지 않습니까? 그러면 에프 십오를 갖고 있는 공군 입장에서는 에프 십오 무용론이 나올까 봐 그래서 그러는 겁니까? 어떤 겁니까? 내주지 않을까 또는 나에 임무 축소가 되지 않을까 하는 그런 것인진 몰라도 네",
  "여하튼 합참에서 아니 이거는 공군에 무긴데 왜 해군이 가져라고 네",
  "해서 엑스가 되어 버렸습니다",
  "그래서 정말 확실하게 신속하게 네. 예",
  "북한이 우리 이 서해 오 도에 지금 뭐 전 다섯 가지 지금 시나리오가 있는데 모든 것에 다 포함되는 것입니다",
  "우리 북한이 우리를 공격하자마자 바로 반격할 수 있는 가장 효율적인 수단이 바로 피 쓰리 씨 해상 초계기에 슬램 이알 미사일 장착해 주는 것이죠",
  "슬램 이알 미사일을 장착하는 거다",
  "매우 중요한 얘깁니다",
  "서해 오 도 국지전 오 대 가상 시로 가운데서 시나리오 가운데서 네 번째 수상 도발 수상 도발 그것은 뭐 이제 제 이 차 연평해전 네",
  "제 이 차 연평해전 어~ 그리고 대청해전 뭐 이런 거처럼 군함 대 군함들끼리 싸우는 것입니다",
  "그런데 수상함끼리 군함 대 군함끼리 싸워서는 북한이 계속 다 졌죠",
  "다 졌기 때문에 이제는 기습 공격을 할 가능성이 높다",
  "왜냐면 에~ 북한의 에~ 저 이 서해 지역에 모든 그 해안선에 있는 어부들은 해군의 통제를 받아서 입어 허가를 받습니다",
  "그렇기 때문에 이를 테면 어~ 꽃게 잡이 철이 되었을 때 꽃게 잡이 철에 항상 이 해상 도발이 많지 않습니까? 북한 어선에 숨어서 예",
  "군함들이 고속정들이 숨어서 내려와서 느닷없이 우리 군함을 공격해버리고 다시 어선 선단에 숨어서 다시 북으로 도망갈 수가 있다는 것이죠",
  "거기서 뛰쳐나와서 우리를 공격한다면 우리가 반격을 하면 되죠",
  "그 군함 하나만 공격하면 되기 때문에 네",
  "그러나 어선들 사이에 숨어 있으면 그 어선인지 아닌지는 우리가 다 알지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그래도 북한 주민들을 향해서 우리가 아무리 공격을 받았다고 해서 북한 주민들 향해서 무자비하게 반격탄을 날릴 순 없거든요",
  "그러한 어~ 그 어선들에 숨어서 우리를 기습 공격하는 수상함 도발을 생각할 필요가 있다",
  "왜냐 삼 전 삼 패를 북한이 했기 때문에 반드시 보복 보복 능력 보복 항상 갖고 있다 이거죠",
  "수상함을 통해서 우리가 꼭 복수를 해서 어~ 우리에 명예를 드높이자라고 할 수가 있다는 것이죠",
  "그래서 그 어선들 사이에 숨어서 우리를 공격할 때 우리는 어떻게 방어할 것이냐라는 것을 우리 해군은 어~ 연구할 필요가 있다",
  "사실 북한이 일 차 서해 연평해전에서 깨지고 나서 이 차는 바로 그 보복 심리 때문에 준비해서 기습적으로 그렇습니다",
  "들이닥친 거죠? 근데 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 기회가 그들이 컸죠",
  "그리고 대청해전은 뭐 어~ 완전히 우리가 압승을 해버렸고요",
  "그렇기 때문에 대청해전의 보복으로 천안함을 폭침시킨 거 아니겠습니까?  그러나 그들은 수상에서 항상 졌기 때문에 수상을 통한 보복전을 준비할 것이다",
  "어떤 보복을 하는 것이 가장 속시원한 거죠",
  "그것에도 우리가 예상을 해야된다",
  "그 그사람들 입장에서는 그걸 대비를 해야되는 것입니다",
  "끝으로 서해 오 도 국지전 오 대 가상 시나리오 마지막 부분을 보겠습니다",
  "공격적으로 아주 포격 도발을 해올 가능성이 있습니까? 포격 도발 어~ 포격 도발은 사실 뭐 저 이천십 년 시 월 연평도가 포격을 당했을 때 정말 이거 어떻게 이게 상상도 못했죠",
  "이게 가능한 일이냐",
  "우리 주민들한테 그냥 포를 포탄을 막 그렇습니다",
  "그런데 해버렸지 않습니까? 네",
  "그러면은 그 이후에 우리가 엄청나게 많은 어~ 대포병 전력을 연평도와 백령도에 배치를 했습니다",
  "그러면은 제가 생각했을 때 연평도와 백령도에는 절대 포격 도발을 안 할 거 같습니다",
  "앞으로 보복 당할 가능성이 있기 때문에 보복 당할 네",
  "그래서 그런데 고 상식 선에서 그렇고 네",
  "그런데 어~ 지난 사 월달 삼 월달에 김정일이 연일 우리를 전면전 공격을 한다고 했을 때 김정은이 어디를 방문했냐고 하면은 이 백령도 건너편에 있는 이 부근을 방문했습니다",
  "뭐 장도 이쪽 어딘가 예. 그 모 목선 타고 가고 목선 타고 에에 예. 그렇습니다",
  "목선 타고 이 섬에 그 서 섬에 한번 왔다가 예",
  "원래 돌아가는 것이죠",
  "여기 한번 왔다가 다시 돌아가면서 어~ 여기에 있는 포병 기지를 방문을 했는데 네",
  "국가에 어~ 백칠십 미리 곡산포 사정 거리 오십사 키로미터짜리 백칠십 미리 곡산포가 배치돼 있는 사진을 제가 발견을 했습니다",
  "그러면은 사정 거리 오십사 킬로미터짜리 백칠십 미리 곡산포를 우리에게 쐈을 때 우리 백령도에 있는 케이 나인 자주포에 사정 거리는 사십 키로밖에 안 됩니다",
  "그러면은 십사 키로 모자라죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 걔들은 팔 길이가 길어서 우리를 때렸는데 우리는 팔이 짧아서 반격이 안 되는 것이죠",
  "그러한 것들을 어~ 이들이 염두에 두고 어~ 지금 백칠십 미리 곡산포를 이 부근에 배치를 했다",
  "그래서 백령도 쪽의 포격 도발을 우리는 생각할 필요가 있다라고 네",
  "그리고 또 어~ 다른 어~ 포격 도발 예상지가 바로 이 부근에 있는 애기봉이죠",
  "강화도 쪽 여 애기봉에 뭐 스크리서 크리스마스가 되면 우리가 하는데 네",
  "임진강에서 어~ 또 대북 전단지를 하는데 거길 또 타격하겠다",
  "그리고 어~ 지난번 이 엔엘엘 아닙니다마는 어~ 우리 오 군단 지역 우리 철원에 오 군단에 있죠? 그 건너편에 북한도 오 군단이 있습니다",
  "그 오 군단에 어~ 현영철 인민군 총 참모장에 별이 하나 깎여서 강등이 되어서 오 군단장으로 지금 좌천돼서 내려왔는데 네",
  "문제는 그게 좌천인지 특수 모종의 임무를 띄고 내려왔는지는 아무도 모릅니다",
  "왜냐 김격식 총 참모장이 이 사 군단장으로 강등되어서 내려왔다가 천안함 폭침 연평도 포격 도발하고 다시 인민 무력 부장 거쳐서 지금 다시 총 참모장이 되었거든요? 네",
  "그래서 현영철도 그러한 특수 임무를 띄고 내려왔을지 모른다",
  "특히 에~ 그 오 군단은 북한 인민군 오 군단은 그 인접 군단에 비해서 올해 두 배에서 세 배가량에 실 사격 연습을 많이 했다고 합니다",
  "그래서 어~ 이 에~ 연평도 백령도뿐만 아니고 그 우리 오 군단 지역에 북한의 포격 도발이 있을 수 있다",
  "왜냐면 우리가 연평도 포격 도발을 당했을 때 어~ 관광객들이 찍은 그 카메라를 통해서 어~ 연평도 지역에 화염이 일으키고 있는 걸 우리가 봤지 않습니까? 네",
  "그리고 백 어~ 그 연평 면사무소에 있는 씨씨 에~ 티비를 통해서 또 그 연평면 주차장에 떨어지는 우리 포탄을 봤지 않습니까? 네",
  "그런데 만약에 오 군단 철원 전방에 있는 지피에 북한이 포격 도발해서 지피 하나가 완전히 녹 녹아서 없어져버렸다",
  "우리가 눈으로 확인할 수 있는 방법이 없습니다",
  "그러면은 티비 조선 뉴스 속보에 철원 전방 지역에 북한 포격 도발로 인해서 사상자 발생 한 줄로는 끝입니다",
  "우리가 충격을 느낄 수가 없어요",
  "그러면 그것으로 끝날 수가 있습니다",
  "그래서 우리 군과 청와대는 그 부분에 대해서 확실한 대비 태세와 또 확실한 어~ 반격 의지 응징 의지를 가지고 있어야 된다라고 생각하는 것입니다",
  "청와대 외교 안보 수석실이나 안보 실장이나 네",
  "국방부에서도 오늘 저희들 프로를 봤을 것으로 생각하고 실질적으로 이 고안포 태탄 헬기 기지나 아니면 공기 부양전 기지 이런 데 또 서해 오 도에 대해서 북한이 공격적인 어떤 전략 강화를 하고 있다라고 하는 것을 저희 대담을 통해서 충분히 확인해 했을 것이기 때문에 네",
  "방위 전력을 어떻게 세울 것인가에 대해서는 박근혜 정부가 잘 알아서 하겠 가장 확실한 것은 아까 말씀드린 네",
  "해군 피 쓰리 씨 초계에 초계기에 슬램 이알 미사일 달아줘라",
  "슬램 이알 미사일을 달아줘라",
  "연평도 백령도 같은 곳에 장갑차를 갖다놔라라고 하는 것입니다",
  "네. 자 오늘 분석 아주 잘 들었습니다",
  "무려 천육백억 원에 달하는 추징금을 미납하고 자신에 호주머니에는 단돈 이십구만 원 이십구만 원밖에 없다던 전두환 전 대통령에 자택을 신발 한 짝이라도 찾아오겠다고 벼르던 검찰이 오늘 전격 압수수색에 나섰습니다",
  "자택 압수수색 과정에서 상당에 현금과 고가 미술품들이 발견됐다고 합니다",
  "현재 전 전 대통령이 살고 있는 연희동 자택은 처남 이창석 씨에 명의로 되어 있는 집이라고 합니다",
  "그리고 삼 남 일 녀 앞으로 되어 있는 재산만 하더라도 무려 천억 원 천억 원이 넘고 특히 아들들은 수 백억 대에 빌딩과 미국 캘리포니아에 포도 농장까지 소유하고 있다고 합니다",
  "특별한 직업도 없었던 삼 사십 대 아들들에 재산은 과연 어디서 나온 걸까요? 그리고 실리콘밸리에서 아이티 첨단 산업으로 하루 아침에 벼락 부자한 된 한국판 빌게이츠와 같은 인물이라는 이야기는 들어보지 못했습니다",
  "그러면 이 자금에 출처를 검찰은 밝힐 수 있을까요? 자금에 출처가 전 전 대통령이 은닉해 놓은 비자금 덩어리로 밝혀지고 그 돈이 아들들에 개인 소유가 아니라 법인 소유로 되어 있더라도 그 돈들을 압류시켜 국고에 환수시킬 수 있을까요? 박근혜 정부와 검찰이 만일 이 일을 해낸다면 기존 정권에서 하지 못했었던 국민적 의혹을 해소 수켜준 새로운 정부라는 평가를 받을 수 있을 것입니다",
  "박근혜 정부가 무슨 생각으로 어떤 동기로 역대 정부가 뽑지 않았던 칼을 들어서 전직 대통령에 추징금 미납을 완납시키겠다는 역사적 의지를 가졌는지에 대해서는 왈가왈부할 필요조차 없습니다",
  "그 자체만으로도 충분한 의미가 있다고 생각되기 때문입니다",
  "그런 만큼 전 전 대통령에 비자금 추적에 이제 국민적 관심과 기대는 높아졌습니다",
  "그러나 만일 이렇게 국민적 기대가 높여진 만큼 이 일에 결과가 태산명동에 서일필이나 용두사미로 끝난다면 이는 지금에 여러 가지 국정 정치 현안을 덥기 위한 하나에 정치 쇼라는 국민적 비판을 피할 수는 없을 것 같습니다",
  "검찰에 전 전 대통령에 추징금 완납에 대한 열정과 의지가 정치적 쇼가 아니라 역사적 기록으로 남길 기대해 봅니다",
  "우리 사회에 법과 정의는 살아있었습니다",
  "전두환 전 대통령은 굴곡진 우리 현대사에 헤아릴 수 없이 많은 상처와 고통을 남겼지만 앞선 어느 정부도 사법부도 제대로 단죄하지 못했습니다",
  "하지만 어제 전 전 대통령은 우리 사회 우리 국민들로부터 압류에 빨간 딱지 즉 레드 카드를 받았습니다",
  "스포츠에서 레드 카드란 선수에 퇴장을 의미합니다",
  "이런 가운데 전 전 대통령 일가에 미술 사랑이 눈길을 끌고 있습니다",
  "전 전 대통령 장남 전재국 씨에 사업체에서 대형 불상과 도자기 각종 고가 그림 등 백구십여 점에 미술품이 쏟아져 나왔습니다",
  "과연 그림에 가치는 어느 정도일지 또 전 씨 일가는 진정한 아트 패밀리인 건지 국민적 궁금증이 더해가고 있습니다",
  "초미에 관심사로 떠오른 전두환 전 대통령 일가 압수수색 전모와 파장에 대해서 이흥수 변호사를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "네. 전두환 전 대통령 참 우리 국민들로부터 많은 비판을 받아왔지만은 어떤 정권도 전 전 대통령에 대해서 불법에 대해서 이렇게 구체적으로 실제 국민에 입장을 대변해서 뚫고 들어간 정권은 없었습니다",
  "지금 온 국민이 전두환 전 대통령이 다시 구속될 것인가 그렇지 않을 것인가 언제쯤 검찰에 출두할 것인가 검찰에 직접 조사를 받을 것인가 그렇지 않을 것인가 이런 문제에서부터 초미에 관심을 끌고 있습니다",
  "전재국 씨는 해외 재산 도피죄로 구속될 것인가 그렇지 않을 것인가 과연 그 일가가 몇 명이나 구속될 수 있을 것인가 지금 검찰 쪽에서 들려오는 이야기는 이제 막 전두환 대통령과 전두환 전 대통령 일가에 대해서 출국 금지 조치를 내렸다는 소식이 들어오고 있습니다",
  "아직 사실 확인은 못 했습니다마는 저희들이 대담 중간에 중간 중간 체킹해서 시청자 여러분들에게 이 사건에 대한 전말을 심층적으로 전해드리고 심층적으로 대담해서 국민적 해갈을 하나씩 하나씩 풀어나가도록 하겠습니다",
  "오늘 저와 함께 대담을 해주실 변호사 한 분 소개해 드리겠습니다",
  "이흥수 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 얼마전에 국회에서 네",
  "전두환 전 대통령 불법 재산 추징에 대한 시효를 연장하는 일명 전두환법을 통과시켰는데요",
  "어제 그 법에 따라서였는지는 모르겠지만은 검찰이 전격적으로 전 전 대통령에 연희동 집을 압수수색 압류 들어갔어요",
  "어떻게 보십니까? 그 만시지탄이 있는 거죠",
  "벌써 했어야 될 일이죠",
  "이게 과거 정권이 이걸 태생적으로 한계가 있어가 그걸 못핸 겁니다",
  "이게 그걸 비호하는 세력이 집권을 핸 겁니다",
  "앞에  앞에 이명박 정부는 예",
  "그 멤바가 전부 이 비호하는 실력들이 그걸 집권을 핸 겁니다",
  "아~ 전두환 전 대통령에 비자금이나 재산 은닉을 비호한 실력이라고 그렇게 보십니까? 그렇죠. 예",
  "왜 그러시죠? 전두환 대통령 때 전두환 대통령인데 노태우 대통령테 은혜를 입은 사람의 자제들이 네",
  "이명박 정권에 실세가 되었습니다",
  "예로 가장 큰 실세였던 권익현 씨의 사위가 임태희 대통령 비서실장 아닙니까? 아~ 그러네요",
  "그다음에 그 밑에 씨 사건 때 비서실장 하던 박 모 씨가 그 사람만도 이 상당히 신세를 진 사람들입니다",
  "그 사람에 사위가 한상대 검찰 총장입니다",
  "검찰 총장이 그분에 사위였습니까? 그렇죠",
  "그러니 이 과거 은혜를 생각해서도 숨겨줘야 돼죠",
  "그러니 이 사람들 이상은 이 사람들은 절대로 이런 사태가 오지 않는다고 보고 있는 겁니다",
  "그러면 이명박 정권 하에서는 이걸 하자니 추진할 수도 없었다 이렇게 보시는군요",
  "우리가 갖다 줘서 네",
  "왜 이런 걸 가지고 오느냐? 그 그렇죠",
  "밑에 거의 다 돼 있는 겁니다",
  "그러니 거기다가 왜 추징을 안 했느냐 하는 거는 이 난센스예요",
  "국민들이나 저희들이 그런 사정까지 들여다 보고 훤히 알 수가 없잖습니까? 그래서 다행히 네",
  "박근혜 대통령께서 이 사정을 갖다 알은 거 같애요",
  "이래서 과거 정권은 뭐했느냐 하는 이야기가 나온 것은 그런 사정을 완전히 알고 하신 말씀이 아닌가 네",
  "이제는 이게 반드시 풀고 가야될 일입니다. 이거 네",
  "이거 요번에 몬 품 몸 풉니다. 이게 과거 민주당 정권 또 야당이 집권했을 때 이걸 강하게 하믄 또 지역 감정으로 몰아갑니다. 언론이 정치 보복으로 볼 수 있었겠죠? 정치 보복으로 이를 테면 못해요",
  "박근혜 대통령 아이고 이 몬 합니다",
  "그럼 박근혜 대통령 이 문제에 만큼은 확실하게 청산할 수 있다",
  "이렇게 지금 보시고 계십니까? 하죠. 예",
  "왜 그렇게 보시죠? 그것은 박근혜 대통령이 내가 이번에 이 이거 압수수색하고 주변에 내가 여론을 들어 보니까 아까 우리 그 저 장성민 씨는 그 뭐 국민이 전부 다 찬성한다꼬 했는데 찬성핸 사람은 한 육십 프로가 있고 네",
  "또 한 이십 프로는 기가 막히게 지금 박근혜 잘하는데 이 언제까지 갈른가 함 보자고 네",
  "하는 사람이 이십 프로 있고 관망파가 관망파가 네",
  "그런데 이게 언제까지 가는 이게 또 용두사미 되는 거 아니냐하는 네",
  "우려를 가지고 있는 사람도 한 이십 프로 되고 네",
  "이십 프로는 또 무슨 이거 국민 전환용으로 뭐 정치적으로 몰리는가 할랜다 하는데 되 이게 내 내가 알고 있는 대체적인 여론입니다",
  "네. 일부는 이 현 국면을 타개하기 위해서 정치 쇼 부리고 있는 것 아니냐 그렇죠",
  "이렇게 생각하는 국민도 이십 프로는 있다 이렇게 보신다는 거죠? 이 있죠. 예",
  "거 전부 다가 이게 막 수사할려고 하는 건 아닌데요",
  "그러니깐 육십 프로 대다수의 국민은 기가 막히게 잘한다",
  "이 십 프로는 기가 막히게 잘하는데 이게 언제까지 가는가 보자 용두사미 되는 거 아니냐",
  "하는 이십 프로가 있고 이십 프로는 또 빼딱하게 또 이것도 보는 사람들 있어요",
  "예. 그러나 대체적으로 이것에 대해서 지금 누구도 진보든 보수든 호남이든 영남이든 으이 좌든 우든 노소를 막론하고 이것에 대해서 잘못한다고 이야기하는 사람 아무도 없습니다",
  "또 할 수도 없는 상황이고 그렇죠",
  "예. 그건 확실합니다",
  "자 그러면은 방금 지금 뭐 저와 대화를 나누시다가 예",
  "이자 토 는 본격적인 토크 들어가기 전에 예",
  "검찰 쪽에서 지금 전두환 전 대통령 일가에 대해서 이 출국 금지 조치를 내린 것 같다라고 하는 예",
  "이야기가 들려온다 말씀하셨는데 예예",
  "내렸습니까? 지금 어~ 건 내가 화진 내가 확인은 몬 했기 때문에 아직 확인은 못 하셨습니까? 그럼 내려야 된다고 보십니까? 내려야죠",
  "진즉 내렸어야 된다고 보십니까? 그렇죠",
  "왜 그 왜 그렇게 보시죠? 벌써 내렸어야 되지요",
  "그거 안 내리면 수사가 안 되는데요",
  "사람이 도망가고 없으면 어떻게 수사합니까? 지금 노태우 대통령 문제를 내가 이야기하기를 뭘 하지만은 네",
  "노태우 대통령 문제는 거 지금 관계인들 전부 외국에 가버렸어요",
  "네. 아~ 실제로요? 에~ 가버렸습니다",
  "그러면 그 사람들 출국 금지를 해야 되는데 그럼 그쪽은 조사를 못하겠네요? 그러 뭐 하기 힘들죠",
  "인자 검찰에서 압력이 뭐 또 들어오겠죠",
  "그 이것은 내가 볼 때 뭐 좀 잘못된 거 아니냐하는 생각을 가지는데 검찰이 무슨 상당한 담보를 가지고 있겠죠",
  "지금 이 어제 검찰이 자택뿐만 아니라 이제 장남 전재국 씨에 여러 가지 어떤 그 회사에서 예",
  "호당 수 억 원씩 가는 이 고가 미술품들이 막 쏟아져서 수 백억 원어치에 인제 고가 미술품들이 발견됐다",
  "골동품과 더불어서 예",
  "근데 평소에 이십구만 구만 원밖에 없다라고 했던 분이 이런 엄청난 수 백억에 달하는 고가 미술품들이 지금 발견된 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이십구만 원밖에 없다고 해도 넘어갈 수 있다고 본 겁니다",
  "네. 국민들이 그렇게 허술하고 그러 그렇죠. 예",
  "나 어떻게 하지 못할 것이다? 왜냐 칠 년 동안 정권 통치를 하면서 국민을 봤거등요",
  "이 정도는 이십구만 원밖에 없고 그만이다",
  "아까 그 장성민 씨도 이야기했지만은 또 이십구만 원밖에 없는 사람이 고급 골프장에 가 골프 치고 댕기는 보고 국민은 엄청난 상실감을 가집니다",
  "이게 나라가 이게 옳게 되는 나라냐 이게 네",
  "말은 안 하지만은 그런데 전두환 씨는 너희들 어떤 생각을 하든 나는 치고 무리들 델꼬 골프친다",
  "너가 어떡 할 거냐",
  "이때까지는 박근혜 이전까지는 손을 못 댔어요",
  "왜 못 댔을까요? 아까 그거 아닙니까? 네",
  "거기 그 팀들이 지금 다 쥐고 있는데 검찰 총장이 노 하는 거 같으면 검사가 집행 몬 합니다",
  "응~ 그리고 청와대 비서실장이 이런데 어떤 이거 하자고 할 겁니까? 본인도 이미 그런 상황이라고 하는 걸 다 알고 있었군요",
  "그러기 때문에 이 사람들이 그런 거지",
  "그런 상황 모르면 어떻게 그런 뻔뻔한 짓을 할 수 있겠습니까? 내가 이래도 얘들 내를 꼼짝 못 한다",
  "이런 거 자신 있기 땜에 핸 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 방 보고 눕는다고 말이죠",
  "누울 자리 보고 눕는다고 전두환 대통령 같은 사람은 국정 경험이 칠 년을 가지고 칠 팔 년 가지고 있는 사람 아닙니까? 네",
  "거기다가 칠 팔 년 동안에 대한민국에 머리 좋은 사람은 다 데꼬 있은 거 아닙니까? 네",
  "국세청 간부들 전부 다 어떻게 하면 탈세되고 어떻게 되면 몬 한다 하는 거 다 정보를 다 가지고 있습니다",
  "그래서 여기 미술품이 제일 낫다",
  "이래가 핸 거 아니겠습니까? 이거 그러면 미술품은 지금까지 어떤 그 전재국 씨나 전 씨 일가가 소위 말해서 미술에 대한 미술품에 대한 어떤 그 그림에 대한 사랑으로 그것을 수집하고 애호가 입장에서 그걸 매입하는 것이 아니라 전 전 대통령이 비자금을 은닉하고 세탁하기 위한 수단으로 미술 도구를 활용했다 이렇게 보십니까? 저는 거기에 대해서 의문을 가지고 있습니다",
  "자제들이 미술에 취미 있는 사람 있겠죠",
  "그런데 아들 셋 아~ 딸 하나가 전부 다가 미술에 취미를 가지고 있는 성격 그래 많지 않습니다",
  "그건 아주 이상한 집안입니다",
  "엉뚱하게 운동에 소질 있는 놈 있고 미술 소질 음악에 소질 있고 한데 똑같이 그러고 네",
  "내가 이 아주 특이하다고 보는 것은 뭐냐면은 이 사람들 너이가 말이죠",
  "재벌이 밑에 상속을 해줘도요",
  "그중에서도 해갖고 또 까먹고 망한 놈도 있고 네",
  "그렇지 다 잘된 거는 없 잘 없습니다",
  "그런데 전두환 씨 애들은 다 잘됐어요",
  "어~ 다 몇 백억씩 가져 그래 다 비슷해요",
  "고르게 균등하게 재력을 다 가지고 있다 이거죠",
  "그건 쉽지 않습니다",
  "그거는 그러니 그거는 어디에서 구멍이 나면 구멍을 채워줄 수 있는 저수지가 있든지 네",
  "그렇지 않고 그렇게 될 수가 없어요. 어떤 재벌집 애라도 우리가 보면 한쪽이 실패해서 망하면 망하고 그러 그렇죠",
  "재산이 축소돼서 그래갖고 형님 네 얻어먹으러 다니는 놈도 있고 네",
  "또 도와준 놈도 있고 그래 이거 똑같이 이렇게 몇 백억씩 그렇죠",
  "짝 이렇게 가지고 어~ 그리고 거 참 재테크가 좋은 것 아닙니까? 재테크가 좋다고 하기보다도 네",
  "그게 하다가 잘못되면 치워주는 데가 있죠",
  "그러 큰 저수지가 있는 거죠",
  "그러면은 아직까지도 그 무언가 큰 물꼬 저수지에서 더 많은 물이 흘러 도움 물이 흘러 들어와서 채워줄 수 있는  뒤에 더 큰 구멍이 있다",
  "저수지가 있다? 그렇죠",
  "그러니까 저수지가 예. 그렇지 않고는 네",
  "어떻게 전부 다 공평하게도 잘 삽니까? 자식을 키우면 잘된 놈도 있고 못된 놈도 있고 돈 더 넣 넣긴 놈도 있고 망핸 놈도 있는데 요 다 똑같이 그렇게 비슷하게 다 잘 돼 있느냐 이 말이요. 어~ 네",
  "그러고 이 돈 출처에 대해서 여기서 뭐 이야길 하고 어쩌고 하는데요",
  "장 쌤이나 나나 전두환 씨 아들 딸들이 로또 복권에 당첨됐다는 이야길 내가 들어 본 적이 없어요",
  "네. 저도 못 들어본 거 같애요",
