  "김혜수 씨 어머니가 문제는 여러 지인들로부터 굉장히 많은 금액이 큽니다",
  "아~ 십삼억 원 정도 해당하는 금액을 빌려서 변제하지 않고 있다",
  "이런 파문이 일었는데 오늘 오전에 한 인제 라디오 프로그램에서 전체적으로 관련 관련된 이제 피해자들 인터뷰까지 나오는 등 굉장히 많은 것들이 밝혀졌구요",
  "그러다 보니까 파문이 좀 많이 확산되고 있는 상황입니다",
  "예. 라디오 방송에서 실명을 공개했고 피해자와 이 김혜수 씨의 어머니 인터뷰까지 방송으로 나온 건데 자 지인 여러 명으로부터 십삼억 원의 넘는 돈을 빌리고 갚지 않았다",
  "이게 지금 의혹의 내용입니다",
  "제보자의 인터뷰를 먼저 듣겠습니다",
  "자 돈을 빌려준지 벌써 팔 년이 됐다",
  "그~ 제보자에 따르면 이천십일년도에 돈을 빌려줬다고 하고요",
  "그 돈을 빌린 명목이 타운하우스 사업을 한다는 거예요",
  "김혜수 씨 어머니가 경기도 양평 땅에 그 타운하우스를 지은 다는 건데 아까 그 제보자 말대로 돈을 정말 잠깐만 쓰고 돌려주겠다",
  "이제 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "삼 개월만 쓰고 돌려주겠다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 차용증도 그때 당시 작성을 해줬고 그래서 돈을 이제 수차례 빌려줬는데 그 돈을 지금 하나도 받지 못하고 해서 지금 떼인 돈이 총 그 피해자들 합계 금액이 십삼억 원에 이른다",
  "지금 그런 얘기입니다",
  "이 타운 하우스 사업이 문제가 됐다",
  "이거군요. 지금 네. 이 김혜수 씨 어머니의 지인이자 이 타운 하우스의 개발 업자는요",
  "사전에 준비도 없이 사전 경험도 많지 않은데 좀 무작정 덤벼든 측면이 있다",
  "이렇게 평가를 하면서 예",
  "초창기에는 나름 좀 이렇게 굴러갔는데 생각지 못한 비용이 계속 발생하면서 그것을 감당하지 못해 결과적으로 이렇게 문제가 생겼다라고 이야기하고 있습니다",
  "자금이 필요한 부분이 계속해서 발생을 했고 이를 감당하지 못하면서 지금 빚이 늘어난 것 같은데 김혜수 씨의 어머니는 이 채무 액수와 관련된 내용도 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "자 지금 내용을 들어 보니까 이 피해자 가운데에는 현역 국회 의원도 있다",
  "조금 전에 얘기한 것처럼 그중에도 피해가 제일 큰 사람이라는 거 아니겠습니까? 그런데 현역 국회 의원이다 보니까 얘기도 못 꺼내고 있고 누군지도 알기가 쉽지 않을 거 같고 아마 정말 김혜수라는 이름의 석자가 가진 힘이 이렇게까지 대단한가 싶습니다",
  "현역 의원까지도 예",
  "다른 생각 없이 이렇게 큰돈을 건네고 또 딱히 조치도 못 취했다고 하는 걸 보면요",
  "예. 그런데 왜 이렇게 큰 빚을 지게 됐을까요? 아~ 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 양평에 이제 타운하우스 사업을 하려고 했었는데 네",
  "결국 자금난 때문에 그 사업 자체가 이제 수포로 돌아가게 됐고요",
  "그 사업에만 실패했으면 모르겠는데 그 이후에 또 수백억에 달하는 사업을 시도를 하려고 했었던 거 같습니다",
  "다른 사업들이죠? 네",
  "근데 이게 굉장히 규모가 제가 말씀드렸던 것처럼 컸던 사업인데 이 사업하는 과정에서 이제 청원도 하고 정부에 예",
  "그렇게 크게 사업을 벌이려고 했는데 그게 잘 뜻대로 되지 않았던 것 같습니다",
  "타운하우스 사업 실패 이후에도 다른 사업들을 계속해서 진행을 했는데 이와 관련해서도 문제가 있었던 겁니다",
  "자 광물 자원 공사 산자부 대통령실 뭐 국무 총리실 여러 정부 부처 이름까지 인터뷰에서 나왔는데 자 그러면 이렇게 칠월 초에 나온다고 했던 그 돈은 어떻게 됐습니까? 아직 안나왔어요",
  "사실 오늘이 칠월 십일 이잖아요",
  "지금 아까 인터뷰에서도 유월 말 또는 칠월 초 그랬지만 벌써 칠월 십일 인데 아직까지 안 나왔고요",
  "지금 피해자들 얘기로는 저런 식으로 곧 돈이 곧 나온다",
  "이렇게 해서 시간을 끌어온 게 지금 수차례 계속이 돼서 지금 더 이상 해결할 수 없는 상태가 됐다",
  "이제 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 저희는 지금 이 김혜수 씨의 어머니와 관련된 이야기를 하고 있는데 이 피해자들은 이 돈을 빌려주는 과정에서 김혜수 씨의 영향이 컸다고 합니다",
  "이 내용을 들어 보시죠",
  "그러니까 이 김혜수 씨가 이 돈을 빌리는 과정에서 어떤 영향력을 행사했다는게 아니라 단지 김혜수 씨의 어머니였다",
  "이 부분만 놓고 선 지금 돈을 빌려줬다",
  "이런 설명인데 그러면 이 어머니는 빚을 갚으려는 노력은 혹시 했습니까? 네. 이 김혜수 씨 어머니 가요",
  "나름 대는 이런저런 사업을 하면서 빚을 갚기 위해 노력을 했다고는 하는데 예",
  "이제 그런데 문제는 현재 벌이고 있는 그런 사업들이라는 것이 대부분 굉장히 허황되거나 어~ 아니면은 현실성이 높지 않다 라는 그런 점에 있습니다",
  "쓰레기를 태워 전기를 만들어 내는 설비를 짓는데 포천시와 엠오유까지 체결했다라고 했습니다",
  "그런데 포천시 확인 결과 그런 엠오유 체결한 사실이 없다고 했고 아까 언급했지만 그 인도네시아에서 그 광물 체결권 근데 그거의 사배 사백억 원의 뭐 특별 융자가 들어온다라고 했는데 곧바로 빚을 다 갚을 수 있는 상황인처럼 예",
  "주장했지만 그것 역시도 뜻대로 되지 않는 등 사업 계획 자체가 좀 굉장히 믿기 힘든 예. 그런 내용입니다",
  "자 지금까지 이제 나온 의혹은 이 일반인인 김혜수 씨의 어머니에게 지금 제기된 의혹들인데 중요한 거는 지금 김혜수 씨 입장일 거 같아요",
  "예. 김혜수 씨 입장과 관련해서 오늘 오전에 굉장히 논란이 됐잖아요? 그렇죠",
  "그리고 일단 사실을 확인하겠다 라는 소속사 얘기가 있었는데 조금 전에 법률 대리인을 통해서 김혜수 씨의 입장이 나왔습니다",
  "아~ 일단 김혜수 씨의 어머니가 한참 전부터 십수 년 전부터 금전적인 문제를 굉장히 많이 일으켜왔다라고 하고요",
  "어머니가 일으킨 일과 관련해서 김혜수 씨는 사실 뭘 하고 계시는지 전혀 모르는데 모르는데 네. 관여한 사실도 물론 없다라고 했고요",
  "그래서 그런 과정에서도 불구하고 본인이 꽤 많은 변제 책임을 또 이행을 해왔었다고 합니다",
  "그러는 과정에서 이천십이년에 김혜수 씨가 이제 막대한 어머니 빚을 부담함으로써 정말 불화가 심해졌고 예",
  "어머니와 사실상 지금 인연을 거의 끊은 상태라는 취지 정도의 그런 입장이 나온 상황입니다",
  "이천십이년도쯤까지는 어머니로 인한 채무를 어느 정도 김혜수 씨가 변제를 해왔다",
  "사실 그 이후에도 어느 정도는 예",
  "그 과거에 발생했던 어머니 금전 문제를 좀 해결을 해왔다고 하는데 문제 이게 너무 좀 심하다 보니까 어머니하고 지금 거의 연락을 끊다시피 한 게 이미 지금 팔 년이 됐다는 거죠",
  "김혜수 씨 입장을 그렇습니다",
  "그러니까 정말 개인으로도 고통스럽고 예",
  "이 어머니 때문에 그 더 이상 다른 사람에게도 피해가 발생하지 않게끔 하려고 여러 차례 어머니한테 약속도 받고 그런데도 결국엔 해결이 안 되니까 그~ 결국엔 관계를 단절하다시피 했고 지금 어머니가 하는 일에는 일체 개입하지 않았다라는 그런 입장입니다",
  "어머니와 연락이 끊긴 지 팔 년 가까이 됐다",
  "이게 김혜수 씨 측의 공식 입장인데 과거에 이 김혜수 씨에게 변제를 요구하는 피해자들도 있었다고 해요",
  "근데 김혜수 씨 입장에서는 답답할 수밖에 없는 것이 예",
  "만약에 김혜수 씨 어머니하고 거래를 하는 과정에서 아~ 내가 당신 어머님이랑 이런 거래를 한다 라는 식으로 김혜수 씨한테 얘기라도 했거나 알려주기라도 했다라면 모를까 예",
  "어느 날 갑자기 나 당신 어머님 때문에 돈빚이 이렇게 있었다",
  "당신 어머니한테 갚 받아야 된다",
  "이렇게 책임만 묻는 사람들이 많다 라는 거예요",
  "그럼 굉장히 뭐 고통스러울 수밖에 없고 또 얼굴이 너무나 잘 알려진 분이라서 이걸 말씀하신 것처럼 도의적인 마음에서라도 갚아 드리고 했던 거 아니겠습니까? 저도 그냥 김혜수 씨 답답한 게 인연을 끊었다고는 하지만 팔 년 넘게 그러고 난 이후에 어머니가 뭘 하시는지 그걸 막을 수 있는 방법이 없잖아요",
  "그니까 그건 어머니 책임인데 어머니를 뭐 경제 활동을 못 하게 한다",
  "가 이런 일이 불가능하거든요",
  "현실적으로 만약에 정말로 인지 기능이 막 떨어지고 그래서 뭐 진짜 어떻게 경제 활동을 아예 못하게끔 우리 뭐 한정 능력자로서 그렇게 등록을 하지 예",
  "뭐 그렇기 때문에 김혜수 씨도 참 답답한 상황인 거죠",
  "실제 소송까지 간 적이 있다고 해요",
  "네. 이 어머니가 한일 때문에 소송을 당하기도 했지만요",
  "김혜수 씨의 책임이 아니기 때문에 그 대법원에서는 그런 책임이 없다 라는 그런 판결이 확정이 되었다고 하고요",
  "김혜수 씨 측 법률 대리인은요",
  "좀 이점을 신신당부했어요",
  "왜냐면 김혜수 씨의 개인사랑 어떤 허위 사실이 뒤섞여서 유포가 되지 않도록 당부한다 라고 하면서 만약에 막 위법한 명예훼손 행위라든지 뭐 사생활 침해에 대해서는 부득이하게 법률적 조치를 취할 수밖에 없다라고 그렇게 이야기를 했습니다",
  "자 이 김혜수씨 측에 주장이 맞다면은 이게 지금 팔 년 가까이 인연이 끊긴 상황에서 이 어머니가 이런 빚을 졌고 이와 관련한 실명 언론 폭로가 나왔다",
  "이러면은 여론은 사실 갈릴거 같은데요",
  "어떤 분들은 아니 이게 법적으로 책임질 상황도 아닌데 왜 연예인이란 이름으로 예",
  "이렇게 감수를 해야 되냐 라는 것도 있고 반면에 실제 법적으로는 어떻습니까? 법적으로 사실은 말씀드린 것처럼 만약에 김혜수 씨가 저런 거래가 이루어진 자리에 얼굴이라도 들이밀고 아이 뭐 저 보고 빌려주십시오라고 했다던가 하는 어떤 연관 관계가 있다 라면 모를까 그렇지 않고 어디 가서 어머니 혼자 무슨 일하는지 전혀 알 수도 없었다는 거 아니에요",
  "맞다면 그 내용들이 맞다면 맞다면 그 내용이 맞다면 그러고 삼 편으로 뭐 어머니가 만약에 돈을 많이 어떻게 다른 사람한테 또 빌렸는데 그 돈을 가지고 뭐 김혜수 씨도 그걸 가지고 같이 사업을 했다거나 그 돈을 같이 썼다거나 이러면 모를까 지금 전혀 그런 관계가 없는 거 아니겠습니까? 이런 상황에선 법적으로 책임질 이유가 전혀 없구요",
  "저는 사실 최근에 뭐 비투라는 이름으로 연예인들의 부모들이 벌인 일들을 가지각 종종 보도에 오르곤 했었는데 그때마다 사연들이 참 많이 비슷한 경우들이 있어요",
  "어렸을 때부터 아니면 뭐 미리 태어나서부터 전혀 본적도 없었는데 예",
  "갑자기 어느 날 갑자기 나타나서 자녀가 유명인이란 이유만으로 그 책임을 다 이렇게 떠넘기는 그런 일들이 종종 보도까지 되는데 아~ 솔직히 제 개인적으로는 이거를 말씀을 드리고 있으면서도 이 얘기는 이런 얘기는 안 달아줬으면 싶다",
  "싶을 때도 많습니다",
  "백 변호사님은 어떻게 보세요? 일단 빌려주는 사람 입장 생각해보면 예",
  "김혜수 씨의 어머니니까 돈을 빌려줬다고 충분히 이해가 돼요",
  "이름을 보고 빌려준건 맞아요. 사실 아~ 그렇죠",
  "사실 대 대 스타의 어머니라면 예",
  "아~ 여기 못받으면 나중에 뭐 어쨌건 딸이라도 좀 갚아 주겠지 라는 생각을 하고 받을 수 있겠지",
  "그런 생각으로 빌려주실 아 빌 뭐 빌리고 보고 빌려주고 이런 경우가 있었던 거 같은데 근데 문제는 아까 조금 전에 양지열 변호사 말씀하셨던 것처럼 법적으로는 김혜수 씨에게 책임이 일 도 없습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 연대 책임을 졌다거나 예",
  "아니면 같이 사용했다거나 아니면 나가서 내가 갚아주겠다고 말이라도 했으면 모르겠지만 그게 아니라면 김혜수 씨 입장에서는 사실 전혀 이건 뭐 법적으로 책임을 질 일이 아니란 말이죠",
  "그러니까 혹시 누군가 연예인의 가족으로부터 뭐 돈을 빌려달라고 하는 얘기를 받을 때 그 연예인을 보고 돈을 빌려주는 그런 행동 자체를 안 하시는 게 예",
  "안타깝지만 그게 맞을 것 같습니다",
  "일단 팔 년 동안 김혜수 씨는 어머니와 연락을 끊은 채 지내왔다",
  "이런 입장을 밝혔고 실제 이 돈을 빌리는 과정에서 김혜수 씨의 영향력이 있었는지는 아직까지는 지금 따져보지 않을 만큼 이 부분도 앞으로 알아봐야 될 텐데 어떻게 흘러갈지는 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "한 여중생이 엄마를 상대로 납치 자작극을 벌이는 황당한 사건이 벌어졌습니다",
  "무슨 일인지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 갑자기 납치 신고 전화가 걸려오면서 사건이 시작됐어요",
  "네. 지난 육일 오후 아홉 시 삼십 팔분 좀 늦은 저녁입니다",
  "한 여성이 다급하게 경찰에 신고 전화를 합니다",
  "내 열네 살 딸이 납치됐다 라는 내용인데요",
  "알고 보니까 이 어머니한테 한 남성이 전화를 걸어서 백만 원을 주지 않으면 니 딸을 중국으로 팔아버리겠다",
  "이렇게 협박을 한겁니다",
  "협박 전화와 함께 문자로요",
  "이 딸의 얼굴이 찍힌 사진도 함께 보내왔는데 예",
  "그~ 막 얼굴에 멍이 든 그런 사진이 있는 거예요",
  "그니까 이 사진을 보니까 어머니가 얼마나 놀랐겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 경찰에 바로 신고를 하게 된 겁니다",
  "그러니까 이 딸의 목소리가 정확한지 이 알 수 없는 그런 통화가 아니라 실제 이 딸의 얼굴이 지금 사진으로 전송이 된건데 어머니가 굉장히 놀랐겠어요",
  "인제 경찰에 바로 신고를 했고 예",
  "경찰도 이런 정도 협박이라면 뭐 큰 사건 일 수도 있겠다",
  "싶어서 바로 수사에 들어갔고 딸이 휴대 전화를 가지고 있었을 거 아니에요? 휴대 전화 위치 추적을 해보니까 신고가 접수된 거는 울산이었는데 이 딸은 안산에 있는 걸로 지금 확인이 된 겁니다",
  "그리고 협박 전화는 공중전화로 건 것으로 보이는데 아하 공중전화는 어디 설치돼있는지 다 명확하게 알 수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 걸어 걸려온 전화 번호 공중전화 그 주변 탐문 수사를 시작을 했고 예",
  "그럼 세 시간 만에 이 딸이 한 남성과 함께 안산에 있는 지하도에 있는 것을 발견을 했습니다",
  "이건데 이 경찰에 보기에 좀 미심적인 부분이 있었다고 해요",
  "사실 어떻게 보면 납치 현장을 바로 지금 발각하고 지금 체포에 들어간 그런 상황인데 당시 상황이 너무 이상했던 거예요",
  "납치범하고 딸이 있는데 둘이 지금 손을 잡고 나란히 다정하게 굉장히 가고 있었다는 거예요",
  "그래서 경찰이 너무 이상하다 싶어 가지고 이 두 사람의 관계를 파악해봤더니 알고 보니까 두 사람이 사귀는 관계였던 거예요",
  "아하 이 여중생 딸하고 이 남성이 교제 중이었구요",
  "이 남성이 사실 어떻게 보면 납치범이 아니라 이 납치범을 가장한 그 딸의 남자 친구 둘이 그러니까 자작극을 벌인 그런 상황인 거죠",
  "아~ 이 딸의 남자 친구와 함께 지금 이런 일이 벌어진 건데 딸을 발견했던 당시 상황을 좀 더 자세히 들어 보겠습니다",
  "자 이 남성이 납치범이 아니라 남자 친구였던 건데 아니 왜 이런 일을 저지른 거예요? 정말 철이 없어도 너무 철이 없는 그런 행동이었는데요",
  "쉽게 말해서 놀 돈이 부족해서 아~ 이런 자작극을 벌인 겁니다",
  "돈이 부족해서 그니까 안산에 놀러 왔었는데 이 지금 커플이 예",
  "놀다 보니까 이제 돈이 부족한 거예요",
  "그래서 아 이거는 그러면 엄마한테 전화해서 내가 납치됐다라고 해가지고 엄마로부터 돈을 받으면 그거 가지고 유흥비로 쓰면 되겠다",
  "그래서 립스틱을 가지고 볼에다가 멍이 든 것처럼 그렇게 분장을 했는데 사실 뭐 립스틱으로 칠한 거 자세히 보면 멍이 아니라는 거 알 수도 있겠지만 그렇죠",
  "사실 뭐 딸이 납치됐다면서 보내온 사진에서 이런 멍이 든 것처럼 뭐 이런 사진 있으면 그거 자세하게 확인하겠습니까? 놀랄 수밖에 없어요",
  "엄청나게 놀랄 수밖에 없었던 거죠",
  "자 이런 딸의 행각에 이 어머니 두 번 충격을 받았는데 그래서 이 커플 어떻게 됐습니까? 네. 이 납치범 행세를 하면서 어머니를 협박한 이 남성은요",
  "공갈 미수 혐의로 긴급 체포가 됐고요",
  "여중생 딸은 보호 시설로 보내졌습니다",
  "한 사람은 긴급 체포가 됐고 다른 한 사람은 보호 시설로 보내졌는데 이 처분이 다른 이유가 있습니까? 일단 이 죄명이 공갈 미수잖아요",
  "상대방에게 공포심을 줘서 돈을 받으려고 하다가 결국 실패했으니까",
  "근데 우리가 종종 얘기하는 친족 상도례라는 형법의 규정이 있습니다",
  "그 규정은 재산 범죄 관련해서 가족 간의 재산 범죄는 처벌하지 않는다는 건데 인제 가족 간에도 아~ 이건 도저히 넘어갈 수 없겠다는 강도 죄를 제외하고 나머지는 친족 상도례 규정에 따라서 인제 이 여중생은 처벌받지 않습니다",
  "왜냐면 어머니한테 한 거잖아요? 예",
  "근데 인제 이 남자 친구는 가족 관계가 없죠",
  "남자 친구는 당연히 처벌을 받는 것이구요",
  "아하 여중생은 또 미성년자 에다가 저 친족 상도례 규정 때문에 그냥 일단 보호시설로 옮긴 겁니다",
  "두 사람의 관계에 대해서도 조사가 됐습니까? 예. 사실 두 사람이 연인 사이라곤 해도 이게 그 말만 듣고 넘어 갈 수가 없는 상황이고요",
  "왜냐하면 나이 차이가 좀 있잖아요",
  "나이 차이가 상당히 있어요",
  "지금 딸은 열네 살 밖에 안됐고요",
  "이 남성은 스무 살이거든요",
  "그러니까 만약에 둘 사이에 성관계가 있었으면 이게 자칫 성범죄가 될 수 있는 그런 상황이에요",
  "그니까 폭행 협박이 없이도 이게 위계 위력에 의한 강간이라든지 그런 문제도 생길 수 있고요",
  "또 인제 돈을 주고 성관계를 했다면은 원조 교제에 따른 그런 법적인 문제도 생길 수 있어서 그 수사의 방향이 아마 다른 쪽으로도 확대가 될 수도 있을 것 같습니다",
  "양 변호사님은 어떻게 보세요? 사실 십사 세 두 사람 관계가 어느 정도까지 깊은 관계였는지 저는 인제 알 수 없죠",
  "이거 가지고는 그런데 예를 들어서 십삼 세 미만인 경우에는 설령 합의를 했더라도 성범죄로 봅니다",
  "그니까 미성년자기 때문에 성적 자의결 조건이 뭐 인정되지 않는다라고 해서 네",
  "그 경우에 따라 어떤 나라에서는 이걸 십육 세로 낮추는 경우들도 있고 올리는 경우도 있고 그렇죠",
  "우리도 그렇게까지 올려야 된다는 얘기도 있고 정상적인 관계는 아니지 않습니까? 그니까 잘 좀 연결해서 설명하신 것처럼 이 수사 이게 이~ 진짜 이거를 어떤 커플 연인으로 봐야 할지부터 원점에서 다시 봐야 된다고 봅니다. 저는 자 그러면은 어떤 처벌이 예상될까요? 네. 그럼에도 불구하고 남성이 스무 살 밖에 안됐어요",
  "굉장히 어린 나이입니다",
  "근데 범죄 전력이 있는지를 먼저 좀 확인을 해야 될 거 같은데요",
  "원래 이제 공갈 죄는 십 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금인데 어~ 이 사안 같은 경우에는 어~ 나이가 어리고 만약에 별다른 전과가 없다면 벌금이나 집행 유예로 끝날 가능성도 있어 보입니다",
  "자 이렇게 허위로 신고하는 행동들 시청자분들 보시고 계실 텐데 정말 조심해야 됩니다",
  "부모님이 놀라는 것뿐만이 아니라 이게 지금 경찰 수사력 어마어마한 낭비에요",
  "사실 이런 허위 신고 지금 처벌받은 걸 넘어서서 원칙적으로 손해 배상도 해야 되는 상황입니다",
  "예를 들어서 불이 안 났는데 불났다고 신고해서 사람 신 뭐 경찰력이나 소방력이 온 온다거나 뭐 허위 폭발물 신고 같은 거도 종종 보지 않았습니까? 그렇게 해서 동원된 물론 자동차 아니면은 인력들 관련해서 손해 배상도 해야 되는 경우가 있으니까 아~ 그냥 뭐 한번 장난 전화하지 뭐 라는 식으로 해서 허위 신고했다가는 큰 코 다칠 수 있다는 것도 알아두셔야 될 거 같습니다",
  "허위 신고를 혹시나 생각을 하신다면은 절대 이런 행동하면 안 되겠습니다",
  "인천에 한 중학교 교사들이 여학생을 모아놓고 자로 교복 치마 길이를 재 논란이 일고 있습니다",
  "일부 여학생은 남자 교사가 보는 앞에서 이런 일이 벌어졌다",
  "이렇게 주장을 했는데 강석 기자의 리포트를 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 파출소 건물도 샀다 입니다",
  "자 고승덕 변호사 이야기죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 고승덕 변호사 부부하고 지금 용산 이촌 파출소 얘긴데요",
  "사실 이 두 양 당사자 간의 부지 소유권 문제로 분쟁이 있다는 얘기는 좀 들어 보셨을 거예요. 근데 예",
  "이번에 건물까지 좀 변동이 생겨서 더 좀 그~ 곤란하겠다",
  "인제 그런 얘긴데요",
  "사건 사건을 설명을 드리자고 한다면은 원래 그 이촌 파출소하고 그 주변 부지가 전부 땅이었어요",
  "근데 이제 천구백팔십삼년에 이게 지금 그 공무원 연금 관리 공단으로 넘어갔다가 다시 이제 고승덕 변호사 부부가 이 땅을 이제 이천칠년에 이제 사십이억에 매입을 한 거예요",
  "그러니까는 땅 소유지하고 건물 소유지 하고 달라진 거죠",
  "그러면서 이제 철거 소송도 당하게 되고 파출소가 이제 철거해야 되는 그런 상황까지 온 건데 문제는 이번에 이 파출소 건물까지 고승덕 그 변호사 부인이 운영하는 회사에서 매입을 하게 돼서 이게 또 좀 어떻게 처리가 좀 곤란해진 게 아니냐",
  "이제 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "이게 지금 파출소 측이 먼저 고승덕 변호사 부부에게 건물 매입을 요구했다고 해요",
  "예. 일단 이 건물 소유자의 권리입니다. 그거는 예",
  "권리이니까 이게 샀다라고 보다 이제 고승덕 그 변호사 부인에 소유하는 그 회사 회사가 살 수밖에 없었다 라는 표현이 맞을 거 같은데요",
  "일단 이 토지는 이제 고승덕 변호사의 부인이 가지고 있는 회사의 소유고 그리고 건물은 정부의 소유입니다",
  "건물과 토지의 소유자가 이렇게 다른 이유로 달라지게 되면 법적 지상권이라는 게 생겨서 예",
  "일단 토지를 일단 유료로 사용할 수 있는 권리가 생기는데 그 기간이 만료하게 되면 일단 이 건물 소유자 측에서는 나중에 철거를 해야 될 수도 있잖아요",
  "불법 점유가 돼버리면 그렇죠",
  "그런 경우에 이 건물을 사달라라고 이 토지 소유자에게 매수 청구권이라는 것을 행사할 수 있는데 그렇게 해서 매수 청구권을 행사했고 그것 때문에 이제 이 고승덕 변호사의 부인이 대표라는 회사가 매입할 수밖에 없었던 겁니다",
  "자 이렇게 건물 매입을 요구한 파출소 측의 과거 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 파출소 측은 고승덕 부부에게 왜 이런 요청을 하게 된 걸까요? 사실 이촌 파출소가요",
  "인근 삼만 여명에 대한 어떤 안전을 책임지고 있는 상황이라서 예",
  "파출소 이전의 주민들의 반대도 조금 심했다고 합니다",
  "이제 그렇지만 파출소 측에서 이제 정부에 예산을 올려서 이 부입 매지를 매입을 위한 그런 어~ 돈을 좀 달라라고 했는데 이제 이것이 계속해서 반영되지 않았어요",
  "그래서 어쩔 수 없이 파출소 측에서는 예",
  "현실적인 선택을 한 것으로 보입니다",
  "최선의 선택을 했다",
  "이건데 파출소 건물 얼마에 매입했었죠? 음 이게 얼마인지 정확하게 알려지진 않았는데 예",
  "이게 사고 싶건 사고 싶지 않던 무조건 매수 청구권 회사에서 땅 주인이 사야 되는 거잖아요",
  "아하 그니까 무조건 가격을 높이 올리는 게 아니라 예",
  "법원에서 선정한 곳에 감정가를 받아서 그 감정가가 가격이 되는 겁니다",
  "그런데 삼십 년 넘은 건물이고 오래됐죠",
  "생각해보면 서울에서 수도권에서 땅값과 건물값을 비교하면 건물값은 거의 얼마 안되죠",
  "자 건물 매입으로 지금 용산구 입장에선 부담이 더 커졌는데 용산 구청 관계자의 과거 인터뷰도 듣겠습니다",
  "자 이번 매입으로 이게 지금 비용 부담이 더 커질 거 같아요",
  "사실 어떻게 보면은 용산구 입장에서는 예",
  "이 지금 그 고승덕 편에서 부부가 가지고 있는 땅하고 그 국과수인 건물을 다 사서 좀 안정적으로 그 파출소를 운영을 하려고 생각했었고 그때 생각했던 예산이 총 한 이백삼십칠억 원 정도로 생각을 했었어요",
  "그런데 이 국가 소유 건물이 지금 고승덕 변호사 부부에게 넘어갔잖아요",
  "아무 래도 이제 그 개인 소유가 되다 보니까 건물 가격이 더 올라가면서 전체 매입가가 좀 올라가지 않을까 그런 걱정을 하는 거죠",
  "한순간에 포위된 오 인조입니다",
  "자 주택가에 한 골목길을 지나는 남성 다섯 명이 보입니다",
  "남성들이 지나갈 때마다 이렇게 씨씨티비 카메라가 따라 움직입니다",
  "뭔가 이상함을 느낀 남성들 자 이 씨씨티비를 피해 골목 안쪽으로 향합니다",
  "그런데 곧바로 황급하게 오던 길을 되돌아 달려 나오죠",
  "도망치는 남성들을 경찰이 뒤쫓는 건데 한 남성 빌라 계단으로 도주합니다",
  "하지만 계단 센서 등이 켜지면서 도주로가 이렇게 들통나 검거되고 마는데 골목 골목에 숨어있던 다른 남성들도 차례 차례 검거가 됩니다",
  "자 이게 지금 무슨 일을 저질렀길래 이런 추격전이 벌어졌습니까? 이게 지금 저기 열심히 도망가고 있는 저 다섯 명은 예",
  "미성년 미성년자가 최근에 아시겠지만 그 채팅 앱 어플리케이션을 통해서 예",
  "성매매가 이루어지는 게 사회적으로 문제가 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "마치 여자인 것처럼 꾸며서 성 매수 남성을 찾는 거예요",
  "아하 그럼 그 남성이 나오면 이 남성도 보통 그러면 불법이잖아요",
  "예 이걸 할려고 했던 자체가 그러니까 그러면 그곳에서 협박을 해서 돈을 받아내려고 했었는데 이제 이 남성이 나왔는데 돈을 안 주는 거예요",
  "돈을 안주니까 거기서 폭행을 하고 금품 삼십이만 원 거기다가 휴대폰까지 빼앗아 달아난 이후에 저런 일들을 벌어지게 된 겁니다",
  "남성을 유인해서 때리고 삼십이만 원을 훔쳐 간 건데 자 이들 경찰을 보고선 그야말로 필사의 도주를 했죠",
  "경찰 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 필사적으로 도주했지만 결국은 다 잡혀요",
  "골목을 보면 도망가다가 현장에서 거의 한 사람 아까 보셨잖아요",
  "빌라로 뛰어들어 가는데 예",
  "요즘 사람 움직이면 불이 켜지잖아요",
  "건물에 불이 확 켜지니까 경찰이 수색하다 아 저기 있구나 바로잡았고 예",
  "나머지 두 명은 바로 골목길에서 맞닥뜨리다시피해서 현장에서 잡았고 한 명도 그냥 수색 중에 잡혔는데 한 명이 끝까지 안 잡히는 겁니다",
  "아하 그런데 이제 현장에서 쫓고 있으면 모르지만 저희도 지금 씨씨티비 화면을 다 보고 있잖아요",
  "저게 관제 센터에서는 저 화면들이 여러 대씩 있으니까 다 보이는 겁니다",
  "그래가 저기 경찰한테 현장에 나가있는 분한테 저기 두 번째 골목에 있어요",
  "하니 거기 바로잡는 거죠",
  "지금 영화에서처럼 이 화면으로 다 보고 있다가 어디로 이동합니다",
  "무전으로 다 알려주는 거예요",
  "얼마 전에 예이에프사 사건 파일에서 소개했었죠",
  "씨씨티비를 현장 경찰은 볼 수 없는 위치에 숨은 것까지 찾아내고 그렇죠",
  "그다음에 이 범인은 씨씨티비가 이쪽에만 달린 줄 알고 저 반대쪽에 숨어서 있는데 예",
  "반대쪽에 씨씨티비에서 관제 센터에서 다 보고 있으면서 바로 경찰한테 연락하지 않습니까? 예",
  "숨을 곳이 없습니다. 진짜 자 이렇게 범죄를 저지른 다섯 명 서로 아는 사이였는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그런데 다섯 명이 다가 아니었다고 해요",
  "예. 당시 현행범으로 다섯 명 검거됐는데 예",
  "알고 봤더니 범행은 여섯 명이 저질렀다고 합니다",
  "나머지 한 명은 이제 범행을 저지르고 곧바로 귀가를 했고요",
  "나머지 다섯 명만 저렇게 돌아다니다가 잡힌 건데 공범 한 공범 한 명도 결국 체포가 돼가지고 여섯 명 모두 검거되어 있습니다",
  "예. 처벌은 어떻게 되나요? 이~ 지금 그 범행을 지른 여섯 명이 예",
  "전부 다 강도 상해 혐의로 입건이 됐어요",
  "이 혐의가 정말 중 한 게 지금 법정형이 징역 칠 년 이상이거든요",
  "아하 집행 유예가 나올 수가 없는 거예요",
  "왜 이렇게 중한 혐의가 적용이 됐냐면은 아까 그 원조 교제를 빌미로 만난 남성을 갖다가 협박해서 돈을 뜯어내지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 남성이 그냥 돈만 뜯긴 게 아니라 굉 다쳤어요",
  "그 과정에서 맞고 다쳐서 지금 그 전치 사 주로 병원에 입원한 상태라서 이런 중한 혐의가 적용이 됐고 아마 실형 가능성이 상당히 높지 싶습니다",
  "아~ 그런데 이 피해 남성의 경우에도 불법 행위를 하려고 했었는데 어떻게 됩니까? 이 부분 사실 성매매를 시도를 한 거죠",
  "성매매는 미수 처벌을 하지 않습니다",
  "아하 그렇기 때문에 뭔가 뭔가 굉장히 나쁜 일을 한건 맞는데 법적으로 처벌은 안 받는 거고 일단 처벌은 안된다? 또 이거에 대해서 물론 강도 짓을 저지른 사람들이 훨씬 나쁜 짓 했지만 예",
  "이 피해 남성도 도덕적으로 굉장히 비난받을 행동을 하려다가 경각심을 느껴야 해요",
  "엄청나게 혼이 난거 아니겠습니까? 다신 그런일 시도 하지 마십시오",
  "반성을 좀 하셔야겠습니다",
  "자 이승훈 일 년 출전 정지입니다",
  "스피드 스케이팅의 이승훈 선수 이야기예요",
  "좀 충격적인 소식인데요",
  "이승훈 선수하시면 뭐 다들 아시겠지만은 그 스피드 스케이팅 매스 스타트에서 사상 첫 금메달을 딴 정말 그 스케이팅 스탄데 이 이승훈 선수가 후배들을 갖다 여러 차례 폭행을 했다는 거예요",
  "과거에 이천십일년부터 이제 밝혀진 것만 세 차례 걸쳐가지고 후배 선수 두 명을 이제 폭행을 했는데 폭행의 종류가 이런 거예요",
  "밥을 먹다가 밥풀이 튀었다고 뒤통수를 치고 예",
  "또 물구나무 서기 하고 머리 때리고 모욕하고 이런 식으로 이제 후배들을 폭행한 사실이 지금 확인이 돼서 빙산 연맹 측에서 지금 일 년 동안 자격 정지하는 그런 징계를 결정을 했다고 합니다",
  "이게 사실 지난해 초에 이 이승훈 선수에게 폭행을 당했다",
  "이런 피해 선수들의 주장이 나왔고 이 얼마 전에 이런 징계가 결정이 된 건데 그동안 이승훈 선수가 후배들과 관련했던 이야기도 들어 보겠습니다",
  "자 이에 대한 이승훈 선수에 입장은 어떠했나요? 일단 본인은 부인을 하고 있어요",
  "이건 폭행이 아니라 훈계였다 라는 입장을 하고 있는데 근데 이제 당한 사람들이 진술이 다 있었기 때문에 그렇죠",
  "이걸 부인하기가 좀 어려운 상황이었고 말씀하신 것처럼 알려진 게 지난해 초였고 감사부에 지난해 오 월에 시작을 한 거거든요",
  "결론 내기까지 십사 개월이나 걸렸어요",
  "그니까 우리 이승훈 선수 빙산 영웅이지 않습니까? 예",
  "사실 스포츠만 놓고 봤을 때 지난해 평창에서 얼마나 많은 국민들이 응원을 했습니까? 그 빙산 연맹에서도 굉장히 고민 끝에 내린 결론이죠",
  "어쨌든 연맹의 이 결론은 폭행이라는 거죠",
  "예. 인정을 해야 되는 건데 자 폭행이 아니라 훈계였단 이승훈 선수의 주장하지만 받아들이는 다른 선수들 입장에선 폭행이었고 이 행동을 두고 연맹에선 징계를 한 겁니다",
  "과거 인터뷰를 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 이 후배들을 아낀다는 인터뷰를 수차례 해왔지만 후배들을 폭행한 것으로 지금 결론이 난 건데 그러면 앞으로 어떻게 됩니까? 어~ 진짜 저 영상 보니까 사실 그 과거에 그 당시에 예",
  "굉장히 이승훈 선수에게 환호를 보냈던 그런 국민들이 생각이 나는데 영웅시 됐었죠. 사실 그때는 지금은 이제 영웅이 어찌 보면 좀 씁쓸한 민낯을 보게 된 거 같아 좀 안타깝고요",
  "일 년 출전 정지 처분을 받았습니다",
  "그러면 내년 칠월까지 국내에서 열리는 모든 대회 일단 출전할 수가 없습니다",
  "근데 이승훈 선수가 그 빙산 선수 중에서는 나이가 많은 편이에요",
  "현실적으로 일 년 동안 모든 대회 출전 정지하고 국가 대표 자격도 박탈이 되면 예",
  "앞으로 현역 생활을 계속 유지하기가 좀 어렵지 않을까? 아~ 지금 이렇게 관측하고 있습니다",
  "폭행을 한 게 맞다면 반성도 함께 이루어져야 될 거 같은데 혹시 재심 청구할 가능성도 있습니까? 네. 만약에요",
  "재심 청구를 하지 않으면 이대로 징계 처분이 확정되게 되고 예",
  "만약에 이에 대해 굴복할 경우에는 오는 십오일까지 이 빙산 연맹의 상위 기간인 대한 체육회 스포츠 공정 위원회에 재심 청구를 하는 것이 가능합니다",
  "그런데 또 이 재심에서도 또 굴복한다면 예",
  "법정 소송으로까지 번질 가능성도 있습니다",
  "그러면은 이게 완전히 최종 확정된 다음부터 지금 결정대로 라면 일 년이 시작되기 때문에 더 길어질 수도 있는 거네요? 지금 그렇죠",
  "만약에 재심 신청해서 다시 징계 확정된다면 지금 뭐 당장 뭐 대회가 없으면 지금은 어차피 출전할 수 있다고 하더라도 예",
  "현실적으로 출전이 가능하겠습니까? 그렇죠",
  "지금 이승훈 선수도 지금 이 징계에 관련해서 재심을 해서 바뀔 가능성이 지금으로 봐선 그렇게 높아 보이지 않은 상황이기 때문에 예",
  "재심을 신청할 가능성이 그리 좀 낮아 보인다는 생각이 좀 듭니다. 개인적으로 좀 봐야 될 거 같은데 국민들 반응은 어떻습니까? 아~ 지금 실망이 정말 너무 크죠",
  "사실 빙산계 여러 가지 불미스러운 일이 많았잖아요",
  "조재범 코치 성폭행 문제라든지 그런 불미스러운 일이 많은 상황에서도 아까 저 인터뷰 화면에서 보시다시피 정말 그 아주 바른 맏형의 이미지를 유지해온 선수가 지금 이승훈 선수인데 예",
  "그렇게 좀 빙 빙산 연맹의 조사 결과로도 이런 사실이 지 이런 확정이 됐기 때문에 국민들이 굉장히 실망감이 큰 상황입니다",
  "자 인도 외식 왕의 몰락입니다",
  "자 인도 외식 왕이라니 무슨 말입니까? 이게 인도의 유명 프랜차이즈 식당을 운영하는 라자팔고 향년 나이 이른 한 살입니다",
  "이 이 사람 얘기인데 이제 그가 이 천구백팔십일년도에요",
  "사실 외식이 그렇게 흔하지 않았던 인도에서 첫 채식 식당을 열어가지고 크게 열풍을 일으켰습니다",
  "아하 인도 전역은 물론이고요",
  "뉴욕 파리 전 세계 막 팔십여 개 분점을 냈고요",
  "인도에서도 뭔가 이렇게 특별한 날을 기념하기 위해서 이 라자팔고가 운영하는 식당을 많이들 찾았다고 합니다",
  "해외에서는 인도 사람들은요",
  "또 고향이 생각할 때 바로 이 식당에 가가 지고 식사를 하는 등 저 정말 굉장히 인기 있는 그런 식당을 운영해왔습니다",
  "지금 화면이 나오고 있는 인물인데 어쩌다 몰락을 하게 된 거예요? 그니까 처음 이 시작이 이렇게 된 겁니다",
  "라자팔고가 이천년에 예",
  "그~ 식당에서 일을 하고 있는데 일을 함께 일하는 직원도 아니고 직원의 딸을 마음에 들어 했다는 거예요",
  "직원의 딸을 마음에 들어 했고 결혼을 해야겠다라고 결심을 한 건데 예",
  "근데 문제는 이미 그때 라자팔고는 결혼을 해서 부인이 둘이 있었고 세 번째 결혼을 하고 싶어 했다는 건데 아하 지금이 이른 한 살이니까 그때는 오십 대였잖아요. 이미 그렇네요",
  "부인도 둘이나 있었는데 예",
  "자신의 그래서 계획대로 행동했습니까? 여기서 이제 더 큰 문제가 있습니다",
  "지금 본인이 딱 마음에 들었다는 그 직원의 딸은 이미 결혼을 한 상태였어요",
  "아~ 또 이미 결혼을 한 상태였다",
  "네. 이미 결혼한 상태 그러니까 그런데도 불구하고 이 모든 사실을 알고도 이 라자팔고는 막무가내로 예",
  "이 직원의 딸과 결혼해야 된다라고 어~ 막무가내로 행동을 했는데요",
  "그 이유가 이유를 보니까 본인하고 잘 아는 점성술사가 이 여성이랑 결혼하면 당신 라자팔고는 더 높은 위치에 올라갈 수 있고 아하 더 이제 사업이 잘 된다는 취지의 조언을 한 거죠",
  "그러니까 이미 결혼해있는 유부녀죠",
  "유부녀 가족들을 협박하고 위협하고 괴롭히면서 이 사안의 발달은 시작이 됩니다",
  "점성술사 이야기를 듣고 위협까지 가했다는 건데 그래서 결국 결혼했습니까? 아니 못했어요",
  "이 여성은 이 라자팔고의 요구를 끝까지 거절을 했는데 이 정도 되면 사실 단념을 하는 게 맞는데 예",
  "더 극단적인 선택을 한 거예요",
  "어떻게 했냐면은 이천일년에 이 직원들을 동원해가지고 이 여성의 남편을 납치해서 살해를 합니다",
  "실제 살해를 했다는 겁니까? 실제 살해를 한 거예요",
  "그래서 결국은 청부 살인 혐의로 예",
  "재판을 받게 된 겁니다",
  "청부 살인 혐의로 재판까지 받게 됐는데 그런데 이 과정에서도 집착이 끊이지 않았다고 해요",
  "아니 이거는 저도 인도의 사업체계라서 잘 이해는 안 가는데 예",
  "청부 살인으로 재판을 받고 있었던 도중 아닙니까? 그 와중에 이 마음에 들어 했던 그 여성을 또 납치까지 합니다",
  "청부 살해 이 혐의 외에 예",
  "납치 혐의가 추가돼서 그거를 재판을 받게 된 거죠",
  "아하 이게 제가 알기로는 예",
  "구속 재판이 아니라 불구속 재판으로 이루어졌어요",
  "불구속 재판을 받았다? 예. 그러니까 불구속 상태에서 막 자유롭게 활동하다 보니까 예",
  "이런 또 다른 범죄까지 벌어지게 청부 살해 혐의임에도 불구하고 예",
  "그랬다는 건데 예. 그렇습니다",
  "자 그래서 법원 어떤 판결을 내렸나요? 일단 이천사년에 예",
  "일심에서는 징역 십 년을 선고받았는데요",
  "그로부터 십팔 년이 됐 십팔 년이나 더 지났죠? 이천일년에 이제 일심 받고 그런데 이 대법원에서 이제 무기 징역이 선고가 됐습니다",
  "그런데 아까 재판받는 과정에서 어떻게 바깥에 있었나 하는데 그 당시에 병보석으로 이제 풀려난 상태에서 아하 재판을 받았는데요",
  "대부분의 확정 판결을 받고 어~ 당초 칠월 칠일 이제 무기 징역 형기를 시작해야 되는데 지금 건강상의 이유로 어~ 수강 아~ 수감 연기를 신청한 상태인데요",
  "받아 들여야 할지는 지켜봐야 할 거 같은데 받아들여진다고 하더라도 결국 이 라자팔고는 여생을 감옥에서 보내야 될 상황이 됐습니다",
  "엉뚱한 마을에서 에어쇼입니다",
  "어떤 내용인가요? 예. 우리는 잘 모르지만 스위스에 오스카 바더라고 해서 스위스 항공 분야에 예",
  "어떤 선구로 불리는 분이 있답니다",
  "근데 이분이 스위스의 랑엔 부르크라는 곳에서 천구백십사년도에 이 최초로 비행기를 몰고 알프스를 넘었답니다",
  "아하 그니까 스위스 어떤 공 비행기 역사에서 기념적인 일이었기 때문에 이분 사망 백 주년을 기념하기 위해서 예",
  "스위스 공군이 에어쇼를 펼치기로 했는데 문제는 말씀드린 랑엔 부르크가 아니라 거기서 육 킬로 떨어진 마을에서 에어쇼를 했다네요",
  "아무 의미가 없는 곳에서 이런 행사를 했다",
  "이건데 아니 어쩌다 이랬던 겁니까? 그니까 그 이웃 마을에서 예",
  "스위스 요들 축제가 한창이었는데요",
  "거기 그~ 보면 축제라고 해서 막 대형 천막들도 막 있고 그럴 거 아니에요? 그렇죠",
  "막 분위기가 나죠. 아무래도 그니까 이 비행기 리더 딱 보고 아~ 여기다",
  "아하  요 동네구나",
  "그러고 거기서 이제 에어쇼를 펼쳤던 겁니다",
  "그러면은 여기 있는 사람들은 정말 뜻하지 않게 에어쇼를 즐길 수 있었겠네요",
  "예정에 없던 에어쇼가 펼쳐지니까 예",
  "요들 축제 주민들은 정말 신났을 거 같습니다",
  "그렇지만 이번 실수로 인해서요",
  "이 스위스 군은 대변인이 직접 언론에 사과까지 해야 했다고 합니다",
  "아하 자 이 엉뚱한 곳에서 에어쇼를 펼쳤다 사과까지 했는데 아니 보통 이 쥐피에스로 확인 가능하지 않습니까? 그렇죠",
  "요새 휴대폰에도 다 쥐피에스 자 장착돼있는데 왜 이런 일이 벌어졌나 싶었는데 저도 잘 이해는 안가지만 어쨌든 이 비행단이 모는 기종에 쥐피에스가 장착이 안 돼있었다고 하네요",
  "그래서 덕분에 언론에 사과까지 하는 이런 웃지 못할 해프닝이 벌어졌습니다",
  "사업을 하다 만난 여성과 부적절한 관계를 맺은 남편이 있습니다",
  "다시는 외도하지 않겠다",
  "이런 각서를 썼지만 잘못된 행동을 반복하고 마는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 두 사람의 신혼 생활은 어땠나요? 일단 결혼을 하고 행복한 결혼 생활을 꿈꿨습니다만 남편이 이제 어~ 직장을 그만두면서 경제적 어려움에 봉착을 하게 됩니다",
  "남편은 그 이후에 이제 별다른 직장을 잘 구하지 못했구요",
  "그 과정에서 아내가 임신까지 하게 된 거예요",
  "임신을 하면 아내도 지금 일하기가 쉽지 않은 상황이 돼버리니까 아내도 이제 직장을 그만 둘 수밖에 없었습니다",
  "그 뒤에 둘이 사업을 구상을 합니다",
  "이 아내와 남편이 예",
  "인터넷 관련 사업이었는데 이 둘 중에서 남편이 열심히 준비를 했고요",
  "또 창업 대출도 받고 뭐 직업 훈련도 받고 이런 걸 다 이수를 해서 아내도 아이를 출산하는 데 일을 도와서 뭔가 부부의 새로운 삶이 시작됐는데 나중에 이 새로운 삶 과정에서 아하 문제들이 발생하게 됩니다",
  "그러니까 사업을 시작한 뒤에 문제가 생겼나 봐요",
  "바로 그 거래처에 있는 여 사장하고 지금 불륜 관계가 지금 생긴 거예요",
  "그 말씀하신 대로 지금 그 처음에 사업을 시작하고 굉장히 많이 노력을 했어요",
  "사람들도 만나고 인제 뭐 여러 가지 이제 구성도 하고 그랬는데 문제는 이렇게 사람 만나면서 예",
  "이제 늦게까지 술자리를 갖고 이러다보니까 거래처에 있는 여사장하고 이제 불륜 관계를 갖게 됐고요",
  "아하 이것 때문에 이 부부 사이 이혼 얘기까지 나올 정도로 사이가 굉장히 나빠졌어요",
  "그래도 다행히 이제 부모님이 이 단계에서는 중재를 해서 결국 이혼까지는 가지 않고 이 단계에서는 위기를 넘겼다고 합니다",
  "여튼 이 부분이 문제가 돼서 각서를 또 썼다고 해요",
  "뭐 이런 얘기들 주변에서도 가끔 듣죠",
  "내가 이~ 정말 잘못했다",
  "그리고 한 번만 더 이런 짓을 하면 뭐 주겠다",
  "이래서 남편도 술 먹고 외박을 또 한 번 하게 되면 전 재산을 다 아내에게 줄 것이고 모든 재산을 주겠다? 뭐든지 시키는 대로 다 하겠다",
  "이렇게 각서를 썼던 거고 어쨌든 아내분은 그 각서를 받고 나서 용서를 하고 좀 다시 사업을 잘 해보자라고 했답니다",
  "전 재산을 걸고 각서를 썼으면 잘 해결 해결됐을 법도 한데 또 다른 문제가 생겼다고 해요",
  "네. 일단 각서 쓴 다음에 거래처 사장이랑 연락을 끊기는 했습니다",
  "이제 그렇지만 이때부터 남편의 폭행이 시작이 됩니다",
  "그것도 아주 심하게 예",
  "집에 있는 물건들을 막 던지거나 아니면은 식탁을 부수고 막 심지어 흉기까지 막 휘두르고요",
  "이 때문에 아내가 입원을 하기까지에 이르고 어쨌든 간에 어~ 여자 문제가 해결되고 나니까 예",
  "이번에는 폭력 남편으로 돌변한 겁니다",
  "아하 여기에 또 사업까지 힘들어졌다고 해요",
  "이제 인터넷 관련 사업 아까 시작하자 했다고 말씀드렸는데 예",
  "이 사업이 힘들어지면서 이제 사업을 접습니다",
  "사업을 접고 남편은 지방으로 내려가서 또 다른 사업을 하기로 마 마음을 먹었는데 아내하고 상의를 해서 남편의 친한 형과 함께 지방으로 내려가서 이제 사업을 하기로 했는데 아내는 바로 같이 내려가지 못했어요",
  "아이 양육 문제 같은 것들이 있어서 몇 개월 뒤에 따라 내려가는데 여기서 또 한 명의 여성이 등장을 합니다",
  "네. 그니까 사업을 시작하면서 만나게 된 여성 손님이 있었는데 아하 이 여성 손님하고 또 아주 가까워지게 된거예요",
  "그리고 손님하고 거래가 끝나면 집에 가야 되잖아요",
  "그 이후에도 이 여자 손님과 계속 만남을 이어갔고 그 이후에 호감을 갖게 된 두 사람이 결국 또 연인 관계로 발전하게 됩니다",
  "자 이 사업을 하다가 만난 여성들과 잇따라 지금 부적절한 관계를 맺은 건데 어떤 문제가 있던 걸까요? 전문가 분석 듣습니다",
  "자 또다시 부적절한 만남을 가진 건데 이번에는 또 거짓말까지 했다고 해요? 그러니까 자신이 총각이라고 한 거예요",
  "문제는 이 상대 여성 같은 경우에는 이 이 남성이 유부남인걸 전혀 몰랐었어요",
  "거기다가 또 계속 거짓말을 하고 뭐 약속도 안 지키고 연락도 안 되고 이러니까 이제 그 이 여성이 먼저 이제 더 이상 만나지 말자",
  "각서가 지금 전혀 효과가 없었던 건데 아내가 이 사실을 알게 됐죠? 양 변호사님 예. 그렇습니다",
  "이게 알게 된 게 이런 겁니다",
  "남편은 점점 매일 늦는 일이 많고 그러는데 이게 새로 사업을 시작해서 접대가 많다",
  "이런 식의 얘기를 했지만 예",
  "그게 사실은 아니었던 것으로 보여요",
  "아내가 전화를 거는데 남편이 전화를 받습니다",
  "전화를 사실은 받으려고 한 게 아니라 최근에 이제 스마트폰을 쓰면서 이런 일이 가끔 벌어지는데 예",
  "잘못 만져서 받아져 버린 거죠",
  "아하 그니까 남편은 이게 전화가 연결된 줄을 모르는데 아내는 듣고 있었는데 뭘 듣고 있었냐",
  "남편이 그~ 아까 잠깐 얘기했었던 그 여성 손님이었는데 가까워졌다고 한 사람과 함께 있으면서 예",
  "온갖 얘기를 다했고 또 애정 표현을 그렇게 또 주고받았다는 거죠",
  "그 얘기를 다 들었는데 아하 얼마나 충격을 받았을까요? 그러네요",
  "이거를 다 수화기 너머로 지금 듣게 된 건데 충격이 컸겠어요",
  "네. 남편의 휴대 전화를 확인해봤겠죠",
  "이제 거기 보니까 막 문자를 주고받은 내역이 나오는 겁니다",
  "이 여성이 남편이랑 사업상 거래를 했던 손님 중에 한 명이라는 것을 알게 됐구요",
  "그 여성에게 문자를 보냅니다",
  "더 이상 내 남편과 연락하지 마라 라고 경고하는 문자였는데 이후 남편은 이 여성과는 관계를 정리했어요",
  "아내는 또 한 번 참고 넘어갑니다",
  "아내는 다시 한번 지금 남편을 용서했는데 이후에는 어땠나요? 그럼 여기서 잘 끝났으면 우리가 여기 사건 파일 이십사에서 하지 않았겠죠",
  "여기서 이제 시아버지가 암 투병을 하게 됩니다",
  "사실 이걸 두 번이나 용서해준다는 건 굉장히 힘든 일이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 이 아내는 이 시아버지 암 투병할 때 병 수발까지 들었는데 문제는 한 반년 정도까지 이 남편이 그냥 좀 잠잠하더니 원래대로 돌아갑니다",
  "아하 술 먹고 외박하고 그리고 폭행을 하고 이런 모습이 지속되니까 아~ 이혼을 해야 되겠다 라는 생각까지 했어요",
  "이혼을 결심을 했습니다",
  "그런데 이 자라나고 있는 아이들을 보면서 아~ 이번에도 내가 접어야겠구나",
  "해서 이혼 결심을 포기합니다. 그 당시에는 참 안타까운 상황인데 여기서 또 다른 여자가 남편에게 생겼다고 해요",
  "네. 이쯤이면 정말 부인이 정말 참을 수 없는 상황이 된 거죠",
  "지금 아내가 지금 시아버지 간병하는 이런 상황에서 또 다른 여성과 지금 사랑에 빠진 건데 이번엔 누구냐 하면은 그 사업상 들른 주점에서 만난 주점 여직원인 거예요",
  "심지어 남편이 이 주점 여직원이 사는 아파트에 차량을 등록했다고 예",
  "왜 우리 가족이나 차량 등록하고 그러잖아요",
  "차량 등록하고 수시로 출입하고 출입하고 함께 해외 여행도 가고 아하 그렇게 정말 가족처럼 가깝게 지냈다고 합니다",
  "이거는 지금 도저히 참을 수가 없는 상황일 거 같은데요",
  "남편이 그 이후에 아예 그냥 남편도 좀 마음을 놔버린 거 같아요",
  "아하 뭐 왜냐면 지방 출장 핑계를 대면서 집에도 이삼일 들어오다 하루 이틀 들어옴으로 줄이고 게다가 생활비도 제대로 아내에게 주질 않아서 예",
  "아내가 아르바이트를 해서 생활비를 다 이렇게 조달해야 되는 아이도 있는데 그런 상황에까지 아이 키워야 되는데 예",
  "그런 상황이 돼있었고 말씀하신 것처럼 시아버지 좀 병간호해야 됐다 그랬잖아요? 거기도 뭐 전혀 돌아보질 않았던 겁니다",
  "시아버지도 그렇고 집안일도 그렇고 아내가 다 챙기고 있는데 남편은 결국에는 아예 집을 나가서 예",
  "아까 얘기한 그 주점 직원하고 동거를 시작했다고 합니다",
  "남편이 오히려 집을 나갔단 건데 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 상황에서 아내는 병을 얻었다고 해요",
  "네. 남편은 집에 잘 안 들어오죠",
  "시아버지 병간호해야죠",
  "가사까지 전부 책임져야 되는 그런 상황에서 결국 이 아내가 건강이 안 좋아지고 암을 판정을 받게 됩니다",
  "심각한 경 경제적 문제까지 있었죠",
  "아이들을 이제 본인이 돌보기가 너무 힘든 겁니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 남편에게 보낼 수밖에 없었구요",
  "이 남편은 이 동거 중인 이 주점 직원이랑 같이 아이들을 키우면서 예",
  "아내에게 이혼소송을 제기하게 됩니다",
  "아하 결국 법정으로 갔네요",
  "네. 참 이게 적반하장이죠",
  "남편이 이혼소송을 제기합니다",
  "그 이유는 아내가 본인을 의심하고 아하 의심할만한 행동을 지금 너무 많이 하는 거 같은데 예",
  "의심하고 또 시댁 식구들에게 소홀해서 혼인 관계 파탄을 이뤘다 라는 취지로 이혼 소송을 제기했는데 아내도 그 소송 과정에서 이제 반소를 제기를 합니다",
  "이거는 남편의 잘못으로 어~ 이렇게 예",
  "혼인 관계가 파탄 했 파탄이 났다는 반소를 제기했는데 당연히 법원의 판단은 남편에게 혼인 파탄의 책임이 있다고 봤죠",
  "뭐 폭행에 술자리에 외박에 거기다 지금 여자 세 명 나왔죠",
  "이런 것들을 다 보면 이거는 전형적으로 이 남편 때문에 혼인 관계 파탄에 이뤘다고 봤고 아내 아내에게 책임이 없고 남편에게 책임이 있다고 봤어요",
  "그래서 결국 이 남편은 아내에게 위자료 삼천만 원을 지급하라 라는 법원의 판단을 하게 됩니다",
  "혼인 파탄의 책임이 남편에게 있다",
  "이렇게 본 건데 이 남편이 재판 과정에서 막말도 했다고 해요",
  "네. 이 아내가 암에 걸린 부분에 대해서 뭐라고 했냐면 안타깝긴 하지만 자신의 생활 습관을 탓해야 한다라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 부분이 이제 법원이 문제 삼았어요",
  "아무리 이혼 소송이라고는 하지만 이 건강상 문제로 아내를 비난하는 것은 타당하지 않다",
  "아픈 아내에게 배려 없이 행동하고 이런 막말까지 한 점 판결 영 판결에 분명 영향을 미쳤을 것입니다",
  "그런데 저희가 앞서 각서 이야기를 했습니다",
  "또 여자를 만나면 나의 전 재산을 주겠다",
  "이런 각서 분명히 썼는데 예",
  "재산 분할 혹시 어떻게 됐습니까? 사실 이런 각서 들이요",
  "실제 재산 분할에 들어가면 효과를 효력을 인정받지 못합니다",
  "일단은 재산 분할한다는 것은 이혼을 전제로 해서 이혼할 때 그때 생기는 권리인데 예",
  "각서는 그전에 썼던 거잖아요",
  "미리 썼던 거고 또 그 각서 자체가 내용이 혼인 생활을 지속한다는 걸 전제로 해서 예",
  "다른 여자 만나면 대신에 당신에게 모든 걸 주겠다",
  "아하 이런 여러 가지 이유 때문에 효과는 못 보 없는데 그래서 결론은 재산 분할했었을 때 오히려 남편이 오십오 퍼센트 여성 아내가 사십오 퍼센트였는데 다만 그래도 이런 각서를 받아놓으면요",
  "나중에 저~ 그래야 그렇지 않아야겠지만 이혼 소송까지 갔을 때 아~ 판사가 보기에 남편이 정말 문제를 많이 일으키긴 했구나",
  "아하 이런 정도의 어떤 증거 능력은 있습니다",
  "판단에 어느 정도 영향을 미칠 수 있다",
  "이건데 자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요",
  "사실 이 정도로 남편이 잘못을 하고 각서까지 있으면은 예",
  "당연히 전 재산은 아내한테 가야 되지 않는가 라고 생각을 하실거예요",
  "그럼에도 불구하고 비율상으론 남편이 오십오 이제 그 아내가 사십오 그렇게 지금 갈라졌잖아요",
  "그니까 사실 어떤 판결을 보든 이 재산 분할하고 잘잘못하고는 별개로 아하 생각을 하는 그런 법원을 판단 경 판단 경향을 볼 수 있지 않나 싶습니다",
  "계속해서 세상에 이런 법이가 이어집니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법입니다",
  "자 오늘 볼 첫 번째 내용은 사우디아라비아에서 있었던 사건이에요",
  "예. 이천십오년 경에 그 사우디아라비아 한 남성이 교통 범칙금 위반 통지서를 하나 받습니다",
  "그 사람이 트럭 한 대를 가지고 있었거든요",
  "근데 범칙금 액수 가요",
  "삼십만 리알이 나왔다는데 이게 얼마 정도 되는지 감이 안 오시죠? 삼십만 리알 예",
  "사우디아라비아 돈이네요",
  "예. 우리 돈으로 팔천칠백만 원입니다",
  "팔천칠백만 원 교통 범칙금이 예",
  "팔천칠백만 원이 나왔는데 시간을 보니까 딱 이 분 동안 교통 위반 범칙금이 그렇게 나온 겁니다",
  "아니 이 분 동안 팔천칠백만 원의 벌금이 나온다? 상상이 안 되는데요. 이거는 그니까요",
  "이제 이 트럭이 굉장히 이상한 행동을 했던 거예요",
  "그래서 주변에 있던 운전자가 저 트럭을 이제 촬영을 하는데 보시면 빨간불 지금 정지선이잖아요",
  "다른 차 가만히 있죠? 그렇죠",
  "저 트럭만 뒤로 왔다가 앞으로 갔다가 왔다 갔다 하네요? 저 때 한 번 깜빡 거리죠? 예",
  "저게 한 번 찍히는 겁니다",
  "또 뒤로 왔다가 앞으로 갔다가 저걸 무한정 반복을 하는 거예요",
  "트럭이 왔다 갔다 반복하는 사이 계속 옆에서 어~ 저 교통 카메라는 계속 플래시를 터뜨리죠",
  "아하 저 모든 게 누적이 됐던 겁니다",
  "그러니까 플래시가 한 번 깜빡 일 때마다 신호 위반도 한 번 한 게 되는 거군요",
  "네. 이 정지 신호에서요",
  "이 정지선을 넘는 차량을 그때 그때 바로 바로 이 카메라가 플래시를 터트리면서 저렇게 찍어서 범칙금을 부과를 하는 건데요",
  "아~ 정지선을 넘냐 안 넘냐를 갖고선 따지는 거군요",
  "넘는 순간 한 번 찍히고 예",
  "뒤로 갔다 다시 넘으면 또 한 번 찍히고 이제 이런 식으로 계속 반복이 되는 겁니다",
  "게다가 제가 알고 있기로는 이~ 어~ 서남아시아 나라 같은 경우에는 범칙금이 우리나라랑 비교도 안되게 굉장히 비싸요",
  "그래서 한 번 할 때마다 계속 몇 십만 원씩 쌓이는데  정지 신호가 켜진 겨우 이 이 분여간에 예",
  "벌어진 상황이었지만 결과적으로는 이 신호 위반으로 받을 수 있는 최대 범칙금을 꽉 채워서 이렇게 나왔다고 합니다",
  "아니 그런데 왜 이런 팔천칠백만 원이나 부과될 수 있는 황당한 일을 했을까 싶은데 알아보니까 배경이 좀 있더라고요",
  "예. 그니까 이 남자는 사실 그 트럭을 운전을 하지도 않았어요",
  "차 주인이 운전한 게 아니라 다른 사람이 몰래 이 차를 가지고 나와서 아하 이거 장난이라고 불러야 될까요",
  "아주 심각한 수준의 장난을 친 건데 경찰에서도 이게 도대체 어떻게 된 일인가 하고 수사를 들어가서 알고 보니까 예",
  "이 당시 운전했던 사람이 이미 현행범으로 체포가 됐던 겁니다",
  "이미 현행범으로 체포가 된 상태였는데 누굽니까? 대체 아내입니다",
  "네. 아내와 지금 저 차에 타고 있었다는 사람은 아내와 처남이었어요",
  "근데 둘이 왜 이런 일을 했는지 이제 좀 있다가 나오겠습니다만 예",
  "이 아내가 이제 이렇게 하자",
  "이렇게 해가지고 범칙금이 많이 부과되게 하자라고 하고 처남이 직접 운전을 했는데 예",
  "아내가 운전하면 되잖아요",
  "왜 처남 시켰을까요? 이 당시 사우디아라비아는 여성이 운전하는 것이 금지돼있습니다",
  "그래서 일단 본인은 할 수 없고 그래서 본인의 오빠를 데리고 와서 운전대를 잡게 하고 아하 지금 저렇게 정지 신호에서 왔다 갔다 하는 그런 쇼를 반복했는데요",
  "남편에게 복수를 하기 위해서였다고 합니다",
  "복수를 하기 위해서였다",
  "무슨 일이 있었길래 이렇습니까? 자 이렇게 아내와 처남이 수천만 원의 벌금을 막 쌓아가고 있는 그중에 예",
  "남편은 어디 있었냐면은 결혼식에 가있었습니다",
  "바로 본인의 결혼식이었는데요",
  "네. 두 번째 아내를 맞이하기 위한 결혼식이었습니다",
  "아하 사우디아라비아에서는 사실 법률적으로 네 명의 아내를 둘 수 있고요",
  "그래서 두 번째 아내는 맞는 것이 뭔가 법적으로 문제가 되는 일은 아니지만 아내의 입장에서는 정말 상당히 서운하고 기분이 나빴을 겁니다",
  "그래서 이런 일을 벌인 것 같습니다",
  "이게 뭐 아내의 심정은 이해가 되지만 그렇다고 적절한 행동은 아니잖아요",
  "아~ 이거는 당연하죠",
  "이거는 뭐 적절하다고 할 수 당연히 없는 거고 그렇죠",
  "이게 일단은 뭐 사실 이거는 뭐 범죄에 거의 준하는 정도의 행동이라 봐야 될 거 같고요",
  "이 복수하는 방법도 참 이거는 정말 너무 창조적이네요",
  "우리나라에서는 있을 수 없는 일인 것 같습니다",
  "절대 뭐 있어서도 안 될 일인데 그러면은 이 어마어마한 벌금은 누가 내야 됩니까? 지금 아직까지 사우디 경찰이 어떻게 해야 되는지 공개적으로 밝히진 않았어요",
  "그런데 아마도 남편은 운전하지 않았기 때문에 남편에게 물릴 순 없을 것으로 보이고 그렇죠",
  "그렇다고 이 문제는 일으킨 사람들 같은 경우는 일종의 우리로 치면은 업무방해 같은 것을 한 셈이 될거고요",
  "거기에 따라서 어~ 상당량의 벌금을 아마 이 아내와 또 처남도 내야 될 것으로 보이네요",
  "자 이번 사건과는 반대로 이 남편 때문에 범칙금 폭탄을 맞은 아내도 있다고 해요",
  "여기도 사우디아라 아~ 사우디아라비아입니다",
  "이천십칠년에 있었던 일인데요",
  "이 한 남성이 아내에게 보복하려고 어~ 교통 법규 위반해서 거액의 범칙금을 부담하게 해서 예",
  "아내의 소유의 차를 몰고 나갑니다",
  "아하 그래서 그래서 이 여성은 자기는 잘 몰랐는데 예",
  "어느 순간에 보니까 휴대 전화로 수주 동안 삼백 이른 다섯 차례 지금 뭔가 지금 교통 법규를 위반했다는 통지서를 받게 됐는데요",
  "범칙금의 합은 아까랑 똑같습니다",
  "삼십만 디알 왜 그럴까요? 이게 받을 수 있는 범칙금의 한계치이기 때문입니다",
  "아~ 이게 상한선이 정해져있어서 우리나라 돈으로 팔천칠백만 원의 범칙금을 물게 된 건데 아내의 이야기를 잠깐 들어 보시죠",
  "자 지금도 사우디아라비아가 여성은 운전을 못한다",
  "지금은 할 수 있는데 당시 사건 발생 당시에는 운전을 할 수가 없었잖아요",
  "예. 그 당시에 운전을 할 수 없는데 신기하게도 차량은 소유하는 것은 가능했다고 합니다",
  "아~ 소유는 가능했다",
  "이 범칙금 통지서가 계속해서 날라오니까 교통 당국에 이의를 제기합니다",
  "근데 경찰 조사 결과 아~ 남편 짓이다 라는 것이 밝혔 졌고요",
  "이 남편한테 이제 아내 앞으로 이제 나온 범칙금 전부 남편이 물어라",
  "이제 이렇게 하게 하고 차 또한 아내에게 돌려줬다고 합니다",
  "그런데 이렇게 보복에 나선 이유가 또 있을 거 아니에요? 예. 그니까 이 아내가 도대체 이 사람이 왜 이런 일을 했을까 라고 시점을 찾아보니까  예",
  "딱 아내가 남편에게 이혼 소송을 제기한 시점에 이런 행동을 했다는 겁니다",
  "아하 아내 입장에서 봤으니까 예",
  "아~ 나 내가 소송을 당하니까 괘씸하다라고 해서 나 이제 이렇게 아내 명의 차량을 일부러 끌고 나와서 보복을 한 것이다라고 지금 아내는 해석하고 있는데 예",
  "그렇게 보여요. 제가 봐도 이게 지금 교통 범칙금이 크다 보니까 이런 식의 복수를 하는 걸까요? 네. 그리고 또 종종 예",
  "이혼 소송할 때 서로에 대한 감정이 너무 나쁘면 이런 여러 가지 일들로 복수를 자잘하게 하는 경우가 있어요",
  "이제 예를 들면 공과금 계속 쌓이고 있는데 내지 않는다거나 아하 이제 그런 경우에는 뭐 부부 재산에 막 압류가 들어 오기도 하고 막 그렇잖아요",
  "그런 것들을 잘 돌보지 않는 방향으로 이렇게 복수를 하는 커플들이 종종 있습니다",
  "국내에서는 이 교통 범칙금과 관련한 예",
  "이런 일은 못 들어 본 거 같은데요",
  "저는 저도 못 들어 본거 같은데 우리 나라는 뭐 사실 저렇게 거액의 범칙금이 나올 일이 없으니까요",
  "근데 이게 과연 죄가 될까? 아하 저도 좀 아까 고민을 많이 해봤는데 예",
  "이거는 특별히 죄가 될 거 같진 않고요",
  "일단은 뭐 도로 교통법 위반은 되겠죠",
  "본인이 위반을 했으니까",
  "도로 교통법 위반은 한 거고 본인이 범칙금을 내야 되는 게 사실상에 처벌이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 다음은 영국으로 가보겠습니다",
  "꿈 때문에 소송이 벌어졌어요",
  "네. 이천십사년 영국인데요",
  "거액의 복권 당첨금을 놓고 화재의 재판이 열렸습니다",
  "이 터키 출신의 한 남성이요",
  "자신의 꿈에 대한 대가를 달라면서 이렇게 소송을 제기를 한 건데요",
  "그니까 이분이 이 대박 꿈을 꿨데요",
  "그다음에 그 덕분에 이제 복권을 샀던 한 남성이 약 십칠억 육천만 원 그니까 백만 파운드 복권에 당첨이 된 겁니다",
  "그래서 이 사람은 라 내 꿈 때문이니까 예. 아하 당첨금의 반절을 달라라고 하면서 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "자 이 남성 그러면은 언제 무슨 꿈을 꾼 겁니까? 그 꿈은 이 소송은 이천십사년인데 꿈은 이천십이년에 꿨거든요",
  "근데 이 꿈이 굉장히 구체적입니다",
  "아하 이 남성이 이 영국인이 한 도시에 터키 레스토랑에서 직원으로 일을 하는데 예",
  "이 꿈 내용이 자기가 일하는 레스토랑에 사장 앞에 자기가 큰돈다발을 들고 있는 겁니다",
  "아하 사장 앞에서 그니까 사 사장 앞에서 돈을 돈다발을 들고 있는 거예요",
  "아니 이런 꿈꾸면은 어떤 행동을 하실 거 같아요? 저는 사실 이런 종류의 꿈을 꿔본 적은 없는데 예",
  "전 살 거같은데 그니까 사는 게 아니라 내가 사는 게 아니라 사장 앞에서 들고 있었단 말이에요? 아하 어떻게든 사장이랑 함께 사든지 사장한테 사러 가든지 예",
  "뭔가 심상치 않은 꿈을 꾼 건 맞으니까 그런 건데 그렇죠",
  "이 남성이 실제 좋은 꿈을 꾸고 나서 바로 또 복권을 사러 가지 않았나 봐요",
  "예. 양재열 변호사님하고 생각하고 똑같았어요",
  "이 오자칸씨도 본인이 사장 앞에서 돈다발을 들고 있었으니까",
  "이걸 사장한테 주려는 거 같잖아요",
  "아하 그러니까 아~ 이거는 사장이 복권을 사야 된다라고 생각을 했고 그니까 결국 레스토랑 사장이 복권을 사면 당첨될 거라고 이제 본인 스스로 해석을 했다라고 해요",
  "그러다 보니까 바로 복권을 사러 가지 않았고 그 꿈을 꾼 다음날 자기의 꿈속에 또다시 등장 등장했던 이 레스토랑 사장을 찾아가서 예",
  "복권을 사라고 하기 위해서 바로 이 레스토랑 사장에게 달려왔다고 합니다",
  "만나서 자신의 꿈을 진짜 이야기를 한 거네요",
  "예. 그니까 사실 우리는 꿈을 사 가라 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "그런 말들도 있죠. 예",
  "좋은 꿈 꾸면 그래서 돈 받고 팔기도 하고 그러는데 그게 아니라 이 사람은 자 사장님을 설득을 시작합니다",
  "사장님 내가 어젯밤에 이런 꿈을 꿨는데 복권을 사야 될 거 같습니다",
  "아하 그니까 이런 얘기를 사장이 들으면 또 흔히 믿을 수도 없잖아요",
  "그니까 세 시간을 설득을 한 거에요. 세 시간을 세 시간 동안 설득했다",
  "세 시간을 설득해서 결국에는 복권 가게 앞으로 갑니다",
  "아하 복권 가게 앞으로 가는데 이 남성 꿈에 대해서 굉장히 고민을 많이 했어요",
  "그래서 이 사장님이 같이 오긴 했는데 내가 사면 안됩니다",
  "사장님이 복권 번호도 고르고 직접 예",
  "음 사장님이 돈을 내서 사야 합니다라고 그거까지 설득해서 결국에는 사장이 알았다하고 사실 복권 값 얼마 안 하니까 사장이 번호 고르고 돈 내서 샀습니다",
  "그 복권이 그러면 당첨이 된 겁니까? 네. 바로 이 복권이 백만 파운드에 당첨이 됐습니다",
  "아~ 예. 그런데 기쁨도 잠시 예",
  "이 사장이 갑자기 돌변한 거예요",
  "복권 당첨금 돈 한 푼도 나눠줄 수 없다 이렇게 나온 겁니다",
  "당첨된 복권을 산 돈도 내 돈이고 그다음에 번호도 내가 골랐다",
  "그러니까 복권 당첨이랑 니 꿈이랑은 아무런 관계가 없다라고 사장이 주장하기 시작했습니다",
  "아니 이럴 수가 있나요",
  "어떨 거 같아요? 실제 이런 경우 하시면 이 정도 되면 사장이 좀 좀 나눠 줘야죠",
  "세 시간을 설득해가지고 예",
  "복권을 사러 복권을 사서 지금 십칠억 정도가 당첨이 된 건데 이제 그러다 보니까 이 사장과 오자칸씨는 굉장히 그다음부터 진하는 법정 공방을 할 수밖에 없었던 거죠",
  "갈등이 생겼을 거 같아요",
  "갈등이 생길 수밖에 없는 게 사장이 끝까지 안 나눠 주면 어떻게 할까요? 이제 고민을 하다가 예",
  "오자칸씨가 경찰에 약간 허위 신고를 합니다",
  "내 주머니에 있던 복권을 이 사장님이 가져갔다",
  "그래서 이제 뭐 결 아홉 시간 정도 이제 절도 혐의로 이 사장이 체포가 돼서 또 조사까지 받았는데 예. 오히려 결국 두 사람의 갈등은 해결되지 않았고요",
  "이게 법정까지 가게 됩니다",
  "자 이게 좋은 꿈을 꾼 사람과 실제 복권을 사서 당첨된 사람은 이 직원과 사장의 관계였는데 자 재판 결과는 어떻게 됐나요? 어땠을까요? 궁금하네요. 이건 진짜 예. 어땠을 거 같아요?  예. 당첨금의 절반을 오자칸씨에게 지급 하라",
  "지급하라고 결론을 내렸습니까? 예. 지급 하라라고 결론을 내렸습니다",
  "씨씨티비 화면 등 증거 자료를 보니깐요",
  "정말 세 시간을 따라다니면서 설득을 하더라 예",
  "이 부분은 인정을 한 겁니다",
  "그래서 이 오자칸씨가 복권 당첨의 어느 정도 기여를 기여를 했다라고 판단을 했습니다",
  "아하 그러면은 국내에서도 이런 게 인정이 될 수 있을까요? 우리 나라에도 사실 비슷한 사례들이 있어요",
  "있습니까? 그니까 꼭 꿈이 나오진 않은데 예",
  "이게 복권 같은 로또 같은 거 사서 야 이거 당첨되면 우리 같 나눠 갖는 거야 라는 식으로 얘기하고 줬다가 실제 당첨됐는데 당첨이 되니까 이건 내 거잖아라고 해서 그럴 경우에 안 나눠주면 우리 나라에서 횡령죄로 처벌받는다고 했어요",
  "아하  그니까 혹시 주변에 선물을 하실 때 예",
  "이거 당첨되면 같이 나눠갖는 거야 라는 말을 한마디 하고 줬느냐",
  "아니면 그냥 당신 꺼야라고 했느냐에 따라서 나눠 받을 수 있는지 아닌지가 갈립니다",
  "자 다음은 터키에서 벌어진 일인데 한 남편의 선택이 이혼을 불러왔다고 해요",
  "네. 이천십칠년 터키에 이스탄불에서 있었던 일인데요",
  "여성이 진짜 그~ 본인의 남편에게 어~ 이혼 소송을 제기했는데 좀 황당한 질문을 하면서부터 이 문제가 시작이 됐는데 어떤 질문이었냐면요",
  "나랑 개랑 누굴 선택할래? 개가 그 사람의 그 개가 아니라 그 실제 동물 개입니까? 네. 동물 개죠",
  "네. 나랑 그 사람의 개가 아니라 예",
  "나랑 강아지랑 아하 누구를 선택할래 이 질문 때문에 이혼 소송까지 가게 됩니다",
  "아니 왜 이런 질문을 한 거에요? 왜 이런 선물 질문을 했냐면 두 사람이 아파트에 살았던 모양이에요",
  "그 아파트에 아이가 소중한 아이가 태어난 겁니다",
  "그런데 아이가 태어났는데 남편이 보 반려 동물을 키워야 겠다라면서 화면에 보시는 것처럼 이 반려견하고 예",
  "아하 앵무새를 데려왔는데 아내는 사실 이걸 반대를 했데요",
  "그런데도 불구하고 남편이 이 아내의 뜻을 무시하고 강행을 한 거죠",
  "아내는 뭐 탐탁지 않아 했나 봐요",
  "네. 아내 입장에서는요",
  "이 반려 동물을 키우는 일이 이게 정말 녹록지 않다",
  "생각을 했던 것 같습니다",
  "이제 아기가 갓 태어났는데요",
  "이 아기를 집중적으로 돌봐야 되기 때문에 이 반려 동물을 좀 잘 돌보기가 좀 굉장히 벅차다라고 생각을 했던 것이고요",
  "그래서 남편한테 아~ 이 데려온 동물들 좀 다시 돌려보내자라고 그렇게 이야기를 했지만 남편은 아~ 이미 함께 생활한 동물들을 절대로 돌려보낼 수 없다라고 저항했습니다",
  "이게 반려 동물 키우는 문제 두고 사실 다툼 있는 부부들 꽤 있어요",
  "아~ 그니까 절대로 나는 키울 수 없다",
  "나는 무조건 내가 원래 키웠던 강아지를 키우겠다",
  "뭐 이런 걸로 많이 다투기도 하는데 사실 이거 반려 동물 키우는 거 갖고 부부 갈등 있 있었던 사례들도 꽤 있습니다",
  "이거는 반려 동물 키우는 거만큼은 예",
  "합의를 하거나 그렇죠",
  "아니면 한 쪽에서 져야 돼요",
  "그렇지 않으면 이건 계속 그 이후에도 문제가 발생할 수밖에 없습니다",
  "그러면 이들 부부는 어떻게 됐습니까? 일단 화가 난 아내가 친정으로 돌아갔어요",
  "돌아가서 좀 조용히 기다려봅니다",
  "아~ 설마 내가 나갔는데 동물들 돌려보냈지",
  "싶었는데 남편이 계속 동물들을 기르는 거예요",
  "그래서 어쩔 수 없이 최후 통첩을 합니다",
  "나와 개 둘 중에 선택하라",
  "아하 그런데 남편이 개를 선택했죠",
  "끝까지  네. 결과적으로는 이혼 법정까지 가게 된 겁니다",
  "이혼 소송 어떻게 될까요? 이거 이제 터키는 정확하진 않습니다만 예",
  "제가 알기로는 아마 파탄 주의일 겁니다",
  "우리 처럼 꼭 누군가 결혼해 잘못이 있어야 이혼할 수 있는 게 아닌데 예",
  "남편이 개를 선택을 했잖아요",
  "아내도 더 이상 못 살겠다",
  "심정을 토로했고 예",
  "아마 이혼을 하게 될 거 같습니다",
  "한국에서도 이걸로 이혼 소송 갈 수 있습니까? 여기에서 더 나아가서 뭐 예",
  "한 명이 뭐 이걸 가지고 그 안에서 더 큰 문제를 일으키면 모르겠지만 개를 선택했다는 것만 가지고 예. 그렇죠",
  "이혼 소송을 얘기해서 그니까 유책 주의잖아요. 우리 나라는 예",
  "받아들여지기는 쉽진 않을 거 같은데 근데 여기서 갈등이 끝난 게 아니라 여기서 이제 갈등이 더 증폭되겠죠",
  "그렇다면 어~ 이혼 사유가 될 수도 있겠습니다",
  "자 이번엔 미국으로 가보겠습니다",
  "한 교도소의 수감자가 교도소를 상대로 소송을 냈어요",
  "네. 오클라호마 폭탄 테러 사건을 저지른 혐의로 종신형을 선고받은 이 오십 대 남성 수감자인 테리 니콜라스라는 사람이 있었는데요",
  "이 사람이 이제 복역 중이던 이천구년도에 교도소를 상대로 소송을 제기하겠다고 밝혀서 논란이 됐습니다",
  "소송의 이유가 뭐냐면 이 교도소 음식이 너무 형편이 없다라는 겁니다",
  "아하 이제 미국 콜로라도에 있는 연방 그~ 슈퍼 맥스 수퍼 맥스 교도소 가요",
  "지금껏 충분한 곡물과 어떤 신선한 음식을 제대로 제공하지 않았다라는 것이 이 소송의 내용입니다",
  "충분한 곡물과 신선한 음식을 제공하지 않았다",
  "이건데 관련 내용은 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "이 종신형을 선고받은 이 남성 교도소 음식이 어땠길래 소송을 낸 겁니까? 네. 참 뻔뻔하죠. 일단 예",
  "아~ 이 니콜라스라는 사람이 본인이 교도소에서 밥을 먹으면서 여러 가지 증상에 시달렸데요",
  "만성변비 출혈 치질에 시달려왔다고 상세히 설명하면서 자신이 가진 이런 문제들을 이제 방치했다는 거죠",
  "그래서 본 교도소 측에서 본인에게 충분히 좋은 음식을 제대로 공급해 주지 않았기 때문에 이렇게 육체적 정신적 고통을 입었다라고 하면서 이게 참 그렇습니다",
  "이는 교도소에서 큰 죄를 지는 것이다",
  "아하 본인이 이게 좀 복잡한 법률 문제가 있으니까 아~ 내가 이걸 복잡한 사건을 제대로 밝혀 낼 수 없으니까 예",
  "국선 변호사를 선임해 달라는 요청까지 했다고 하네요",
  "자 이렇게 테러로 종신형을 선고받은 사람이 이런 요구를 했다",
  "대중들 반응은 어땠나요? 우리 나라에도 비슷한 얘기 많이 나오면 예",
  "죄지는 사람 왜 나라 밥으로 이렇게 밥까지 먹여줘야 이렇게 말씀하시는데 예",
  "근데 이 사람 같은 경우는 특별해요",
  "이 오클라호마 테러 사건 기억하시는 분들 있겠지만 구십오년도에 미국에서 일어난 테러 사건으로 당시에 백육십팔 명이 사망을 하고 구백 명이 다쳤습니다",
  "엄청 지금 화면 보시다시피 어마 어마한 숫자네요",
  "연방 정부 빌딩이 날아갔던 일이에요",
  "거기서 목숨을 잃은 분이 수 백 명인데 그렇네요",
  "그런 사람이 어떻게 반찬 투정을 하냐",
  "미국 국민들도 정말 예",
  "엄청나게 분노를 했죠",
  "자 테러 희생자 유가족들도 이와 관련해서 이야기를 했는데 잠깐 들어 보시죠",
  "자 이 교도소는 흉악범과 테러범 등 이 보완이 아주 철저히 이루어지는 그런 교도소인데 건강식을 요구한 이 수감자의 요구 들어 줄 필요가 있습니까? 이제 물론 수용자들이 예",
  "어느 정도의 건강한 생활을 유지할 수 있는 정도에 어떤 인권을 침해하지 않는 정도의 식사는 충분히 제공돼야 할 그런 의무가 있겠지만 예",
  "어떤 자신의 취향에 맞는 음식을 준비해 달라",
  "뭐 혹은 이것보다 더 맛있는 혹은 어떤 종류를 선택해서 준비해달라",
  "이런 요구는 당연히 타당하지 못한 이유이기 때문에 어~ 수 그 교도소 쪽에서도 예",
  "고려할 가치가 없어 보입니다",
  "대중의 정서에도 자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "다른 나라 법정에서 벌어지는 이색 소송은 다음 주 수요일에도 계속됩니다",
  "병역 기피 논란으로 입국이 거부된 유승준 씨에 대한 대법원의 판단이 나왔습니다",
  "비자 발급 거부는 위법이라며 파기 환송했는데 한국 땅을 다시 밟을 수 있는 길이 열렸습니다",
  "한밤중 마주친 차량을 막고 다짜고짜 흉기를 휘두른 남성이 불구속 입건됐습니다",
  "아내가 타고 있는 줄 알았다며 벌인 일인데 모르는 여성 세 명과 초등학생이 타고 있었습니다",
  "아내와 딸을 무참히 살해한 육십 대가 붙잡혔습니다",
  "범행 당시 우울증에 따른 환시와 환청 등 환각 상태였던 것으로 조사됐습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 이혼한 전 남편이 자택에 무단으로 침입한 사건을 알아봅니다",
  "유승준 씨에 대한 비자 발급 거부는 위법이다",
  "이런 대법원판결이 나왔습니다",
  "이로써 십칠년 만에 유 씨의 입국 가능성이 열린 건데 이 내용 패널 네 분과 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 유승준 씨 입국과 관련해서 오늘 오전 나온 대법원판결이에요",
  "네. 유승준 씨는 병역기피 논란으로 사실 우리 사회에 많은 그~ 이슈를 제공해주고 있는데 오늘 대법원에서 비자발급 거부 취소 소송에 대한 최종적인 결과가 나왔는데요",
  "그니까 다시 고등법원에서 판단을 해야 된다라는 의미인데요",
  "이천이년 이런 유승준 씨가 미국 시민권을 취득하면서 대한민국에 인제 병역의무를 이행하지 않은 부분으로 공황에서 이제 입국 거부가 되고 입국 금지 조치로 십칠년 가까이 한국에 돌아오지 못했습니다",
  "그 과정에서 비자 발급을 해달라고 요청했지만 이것이 거부당해서 취소하는 소송이 제기된 것이고요",
  "일이심에서는 다 패소를 했습니다",
  "하지만 오늘 대법원 결정은 일이심과는 조금 다른 판단을 내리고 다시 재판하라고 돌려보냈습니다",
  "예. 비자발급을 총영사관에서 거부한 거는 위법하다",
  "지금 이런 결정을 내리면서 파기 환송을 한 건데 이유가 뭔가요? 일단 이천이년도에 예",
  "사실 유승준 씨가 당시 병역을 거부하면서 미국 시민권을 취득한 이후로 법무부에서 그때 입국 금지 명령이란 걸 내렸어요",
  "다들 그걸 저도 그렇고 많은 분들이 그 명령 때문에 유승준 씨가 못 들어온 걸로 알고 있었는데 사실 이~ 이~ 재판 결과를 보니까 유승준 씨에게 입국 금지 명령을 내린 게 아니었고 아하 거 내부에 행정 전산망에만 그걸 내렸 올렸다는 겁니다",
  "그러니까 그냥 법무부랑 관계 기관들이 법무부 장관이 이런 명령을 내렸다는 걸 알고 있었지 유승준 씨는 직접 명령을 받은 바가 없는 거예요",
  "그러니까 이것도 뭔가가 문제가 있었던 거고 그다음에 이번에 이천십오년도에 엘에이 영사관에서 그러고 유승준 씨가 비자를 신청을 했었을 때 진짜로 비자를 내줄만한 사유가 있는지 없는지를 아예 따져보지도 않고 과거에 이천이년도에 입국 금지 명령이란 게 법무부 장관이 내렸다는 그 이유로 딱 하나만으로 예",
  "아예 검토조차 안 했다는 겁니다",
  "그러니까 행정기관이란 데서는 뭔가 신청이 들어오면 민원이 들어오면 그런 것이 타당한지 아닌지를 검토를 해봐야 되는데 아예 아무 일도 안 했기 때문에 예",
  "이건 좀 잘못된 조치다라고 판단을 한 겁니다",
  "이 당시에 시민권을 얻고 병역을 면제받는 과정에 대해서 본인이 직접 설명하겠다",
  "이러면서 이천이년에 당시 인천 국제 공항으로 들어 왔다가 아예 서울로 들어 오지도 못하고 당시 미국으로 돌아간 기억들 다시 떠올리는데 자 이~ 파기환송이 됐다",
  "그러면 앞으로 유승준 씨 측에서 할 수 있는 선택지는 뭐가 있습니까? 유승준 씨는 다시 비자발급 신청을 할 수도 있구요",
  "오늘 대법원판결 이후에 고등 법원 재판이 진행될 텐데 그 이후에 기존 신청에 대해서 엘에이 총영사관이 비자발급을 승인할 가능성도 있습니다",
  "결국 유승준 씨는 다시 신청을 하든지 기다리든지 두 가지 선택지를 가지고 있는데 사실 법무부에서도 굉장히 조심스러운 입장입니다",
  "대법원에서 오늘 파기환송 결정을 내렸지만 예",
  "고등법원에서 내일 최종 확정판결을 지켜보겠다",
  "아직 구체적인 입장을 내긴 어렵다고 하는데 대법원판결 취지상 또 다른 입국 거부 사유를 들기가 현재로서는 쉽지 않아 보이는 게 사실입니다",
  "단정 지을 순 없지만 일단 이 심에서 대법원에 지금 결정을 그대로 따를 가능성이 높다 이거죠? 그쵸",
  "자 일단 향후 재판은 지켜봐야 하는 그런 상황인데 지난 이천십오년 유승준 씨 논란에 대해 언급했던 병무청 측 입장도 듣고 오겠습니다",
  "병무청에선 사실 계속해서 강경한 입장을 보여왔었는데 일단 십칠년 만에 입국 가능성 열린 상황입니다",
  "유승준 씨 측에서도 반응이 나왔죠? 유승준 씨의 변호인 측에서 반응을 보여줬는데요",
  "예상하지 못했다고 합니다",
  "우선 유승준 씨와 가족들은 눈물바다 울음 바락 우둔 울음바다가 됐다고 하는데요",
  "이게 워낙 범위 적으로 좀 까다로운 사건이라서 어~ 추이를 지켜봤다 뭐 이런 얘기를 합니다",
  "그러면서 굉장히 죄송하다라는 말과 함께 만약에 입국을 하게 된다면 국민들에게 입장을 표하고 어~ 한국 사회를 위해 기여할 방법을 찾겠다",
  "한국 사회에 기여할 방법을 찾겠다",
  "이렇게 밝힌 건데 올해 초 유승준 씨의 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 사실 이~ 한국에 들어오지를 못했을 뿐이지 뭐 인터넷 방송이나 앨범 영화 촬영 등 여러 활동을 해 온 것도 사실인데 자 입국이 허가되고 들어 온다",
  "그러면은 연예계 복귀도 가능한 겁니까? 음 법적으로 가능할 것으로 보여요",
  "왜냐면 사실 이 부분도 논란 여지가 있었는데 이천십오년도에 신청했던 비자가 에프 포 비자에요",
  "이거는 이제 경제 활동을 할 수 있는 비자기 때문에 단순히 관광하러 오는 게 아니다라는 거죠",
  "그러나 유승준 씨 사실 나이가 이제 사십 대 중반입니다",
  "그러고 한국 내 여론이 좋지 않은 부분도 있기 때문에 본인이 이~ 들어오는 목적은 어디까지나 과거의 잘못이나 이런 것들을 씻고 예",
  "진실한 모습을 보이기 위해서 한국에 오는 것 자체가 목적이지 내가 꼭 연예 활동을 하고 싶어서 신청하는 것은 아니다라는 입장입니다",
  "자 사실 이~ 유승준 씨의 이~ 병역기피가 더욱 논란이 됐던 이유는 바른 생활 청년 이미지에 그리고 군 생활을 성실히 하겠다 이런 입장도 밝혔기 때문이잖아요",
  "워낙 유승준 씨의 인기가 좋았어요",
  "구십칠년에 가위라는 노래로 이제 등장하면서 완전한 스타가 돼가지고 그렇죠",
  "청소년들도 굉장히 좋아했던 가수였죠",
  "그러면서 그 당시에 사 급 보충역 그러니까 공익 판정을 받았음에도 불구하고 티비에 많이 나와서 나 군대 가겠다",
  "이런 건실하고 바른 이미지를 보여주다 보니까 많은 사람들이 기대가 더 컸던 것은 또 예",
  "헌데 이런 건실한 청년 이미지였는데도 불구하고 이렇게 병 병역을 기피했다",
  "이렇게 상징처럼 돼서 많은 팬들 국민들에게 충격을 줬습니다",
  "구십년 대 후반 이천년 대 초반 정말 엄청난 인기를 끌었었는데 그런데 갑자기 미국 시민권을 얻었다",
  "이런 보도가 나오면서 또 충격을 받았어요",
  "이천이년 당시에 유승준 씨가 일본 공연을 이유로 해외 출국 허가 신청을 했는데 그 당시에는 이미 입영 영장이 나와 있었기 때문에 예",
  "해외 출국을 할 수 없는 상황이었습니다",
  "그럼에도 불구하고 보증인 각서까지 제출함으로써 병무청이 특별히 해외 출국 허가 신청 받아들여 줬는데 보내준 거예요",
  "간단히 그런데 유승준이 일본 공연을 한 직후에 국내로 돌아오지 않고 돌연 미국으로 건너갑니다",
  "그리고 미국 시민권을 취득하게 됐던 거죠",
  "국방 의무를 다하겠다는 그동안의 약속도 지키지 않았고 해외 공연을 명목으로 출국했다가 돌연 미국으로 건너가서 시민권을 취득했다는 점에서 국민들의 실망이 상당히 컸었던 상황이었죠",
  "이게 병역 기피 과거 사례들 그리고 병역 의혹들과 맞물려서 사건이 더 커졌던 건데 이런 부분이 사실 하급식 재판에선 영향을 미쳤고 오늘 대법원 판결문에도 일부 인용이 된 것 같더라고요",
  "일 심 이 심 재판부에서는요",
  "아까 말씀드린 데로 이~ 청소년들에게 큰 영향력을 미쳤던 유승준 씨가 언론에서 공개적으로 나는 병역 의무를 이행하겠다 이렇게 여러 번 약속을 해 놓고도 그래 놓고도 국방의 의무를 이행하지 않고 시민권을 취득한 점 이런 점들이 어~ 대한민국의 공익적 안전을 헤쳤다고 볼 충분한 사유가 된다라고 하면서 일 심 이 심에서는 유승준 씨의 청구를 기각을 했거든요",
  "어~ 대법원에서는요",
  "오늘 그 대법원에서 나온 이~ 이~ 공보관실 보도자료에 의하면 예",
  "이번 대법원판결의 의미에 대해서 물론 유승준 씨가 도덕적으로 비난을 받을만한 사유가 있다",
  "도덕적으로 비난받을 수 있다라고 지적을 하면서도 하지만 이런 비난과 별개로 예",
  "이런 입국 금지나 어~ 비자 발급 거부 처분은 법의 일반원칙에 따라서 법으로 판단해야 된다",
  "아~ 이런 것이 대법원의 입장이다라고 전했습니다",
  "사실 이 유승준 씨가 입국을 시도한 시기와 관련해서도 여러 목소리들이 있어왔죠? 왜 그러냐면 유승준 씨 지금 조금 전에 자료화면 나간 것들이 다 옛날 화면들이 아니에요",
  "그~ 중국이나 홍콩 같은 데서 영화도 찍고 앨범도 내고 그랬거든요",
  "그렇게 활동을 하고 있다가 이천십오년도에 입국 원한다고 했는데 공교롭게도 그때가 이제 군대에 갈 수 있는 마지노선인 서른여덟 살을 딱 넘겼을 때인 거에요",
  "까 뭐야 이거 돌아와가지고 군대에 뭐 혹시나 억지로라도 강제라도 갈 수 있을만한 나이 지나고 나니까 입국 시도 한 거 아니야? 그때 되면 가고 싶어도 못 가는 거잖아요",
  "그러니까 삼십일 서른여덟 살이 넘으면 체류 자격 제한도 풀리고요",
  "그러니까 외국인이라고 할지라도 병역 기피했던 사람이라도 그리고 또 인제 어떻게 보면 범죄자로 처벌을 받은 경우라고 해도 예",
  "오년 정도 지나고 나면 원칙적으로 들어 올 수 있다라는 게 또 법령에도 나와 있거든요",
  "그러니까 밖에서 할 수 있는 일을 다 하고 나이도 들어 올 수 있는 나이가 되니까 이제 들어 오겠다 한 게 아니냐라는 비난이 예",
  "자 유승준 씨는 이천십오년 인터넷 방송을 통해선 지금이라도 한국에 갈 수 있는지 문의했지만 나이 때문에 무산됐다",
  "이런 입장을 밝히기도 했었는데 이에 대한 당시 병무청 측 입장도 듣고 오겠습니다",
  "이때도 사실 여러 논란이 있었어요",
  "저 논란이 뭐냐면 예",
  "이천십오년에 인터넷 방송을 통해서 이제라도 군대에 가고 싶은데 병무청한테 물어봤더니 내 나이가 몇 살이라고 하니까 안 된다고 하더라 그런 취지로 이야기를 했는데 병무청에서는 문의가 우리한테 들어 온 적이 없다라고 반박을 하면서 예",
  "이게 또다시 논란이 됐는데 이것뿐만 아니라 인터넷 방송에서 그 방송 마지막에 마이크가 꺼진 줄 착각하고 스테프들이 막 이것저것 얘길 하면서 심지어 욕설까지 하면서요",
  "이런 논란까지 붉어지기도 했습니다",
  "양 변호사님 여러 목소리들이 나오고 사실 여론이 갈리는데 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "뭐 여론이 이런 거죠",
  "유승준 씨가 아무리 십칠년이 지났다고 하지만 오늘도 지금 저희가 이렇게 방송에서 얘기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "여전히 국민들 사이에 영향력이 있는데 이거 들어 오는 자체가 사기를 이제 젊은이들의 사기를 떨어뜨리는 거다라는 예",
  "그런 의견도 있고 그렇다 치더라도 십칠년 기다렸으면 예",
  "좀 많이 기다린 거 아니냐? 뭐 우리가 저 이~ 형사처벌을 받았어도 십칠년이면 중범자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다는 의견도 있고 많이들 엇갈리고 있네요",
  "결론이 그러면은 언제쯤 나올까요? 오늘 대법원판결 파기 예",
  "환송 결정이 났기 때문에 올해 말까지는 고등법원 판결이 선고될 것으로 보이고 이 판결에 대해서도 혹시 상고를 하게 된다고 하더라도 내년에는 대법원 확정판결이 이루어지지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "그러면 유 씨 측에서는 확정판결이 나온 뒤에 이 비자를 다시 신청할까요? 그럴 가능성이 높고 확정판결이 이루어지면 예",
  "그 취지가 엘에이 총영사가 답변을 하지 않은 것이 위법하다는 것이기 때문에 예",
  "엘에이 총영사가 굳이 유승준 씨가 새로 신청을 안 해도 비자 발급을 허가해 줄 가능성이 높습니다",
  "내년에 한국 땅을 밟을 가능성이 높아졌다",
  "이렇게 정리를 할 수 있겠습니다",
  "어두운 밤 차량에 다짜고짜 둔기를 휘두른 사건이 있었습니다",
  "차량엔 여성들과 아이가 타고 있었는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "경남의 한 주택갑니다",
  "늦은 밤 주택가를 빠져나가는 차량 앞으로 건장한 체격의 남성이 나타나죠",
  "한 손엔 휴대전화를 다른 한 손엔 둔기를 이렇게 들고 있는데 이 둔기로 갑자기 차량을 위협합니다",
  "차 안은 순식간에 공포에 휩싸이는데 운전자는 경적을 울리며 주변에 도움을 요청합니다",
  "남성을 피해 황급히 후진을 하자 남성은 급기야 차량을 쫓아 이렇게 달리기 시작합니다",
  "급하게 후진하던 차량 주차된 다른 차를 받고서야 큰길에서 겨우 차를 돌려 위급한 상황을 피했는데 자 이게 대체 어떤 상황입니까? 일단 저 영상이 찍힌 블랙박스 안에 차에 있는 사람들로서는 이유를 알 수 없는 상황이었어요",
  "일면식도 없는 그냥 처음 보는 남성이었던 겁니다",
  "게다가 차 안에 여성 세 명하고 아홉 살 아이밖에 없었습니다",
  "그런데 갑작스럽게 나타나서 이 둔기를 들고 차량을 쫓아오는 바람에 도망을 했고 주변에 이제는 사람들을 불러모으기 위해서 클락션도 눌렀고 후진으로 계속 그~ 지금 도망을 해야 되는 그런 상황 인제 그렇죠",
  "습니까? 운전하다가 주차되어 있는 차량도 들이받는 사고도 냈다라고 합니다",
  "중앙선으로 저렇게 걸어오니까 이~ 앞질러서 갈 수도 없는 상황이었는데 이렇게 남성이 갑자기 둔기를 휘두르자 차량 안은 공포에 휩싸였습니다",
  "당시 상황을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "당시 상황이 워낙 급박했던 터라 저희가 음성을 그대로 다 보여드릴 수 없는 그런 상황인데 자 이 남성 왜 둔기를 들고 이렇게 쫓아온 겁니까? 아내랑 부부싸움을 했고 아내가 가출을 했다라는 거예요",
  "그리고 아내를 찾으려고 이제 전화도 하고 그리고 쫓아 나왔다는 것인데 손에는 저렇게 둔기를 들고 있었고요? 주택가에서 이제 아내에게 전화를 했더니 아내 벨 소리가 들렸고 예",
  "아내가 전화를 받자마자 들려오는 소리가 있잖아요? 차량 소리가 났는데 그 차량이 저 차량으로 이제 생각을 했다",
  "그래서 저 차량에 아내가 타고 있을 것이다라고 생각해서 아내를 잡기 위해서 저렇게 쫓아왔다라고 진술을 했다라고 합니다",
  "사실 아내가 탔다 해도 이게 지금 이런 행동 이~ 말이 안 되잖아요? 부부싸움 끝에 아내가 집을 나갔다고 둔기를 들고 나가서 아내를 예",
  "찾으러 다닌다는 행동 자체가 상식에 반하죠",
  "어떻게 하겠다는 것인지 알 수가 없는데 일단은 경찰 조사 결과 이 가해 남성에게 신고된 가정 폭력 이력은 없다고 합니다",
  "그렇지만 이 행동만 봤을 때도 앞으로 좀 더 면밀한 조사를 통해서 가정폭력 등 추가 범행에 대한 예",
  "수사가 필요할 것으로 보입니다",
  "사건 발생 뒤에도 피해자들은 이 순간 그날을 쉽게 지울 수가 없다고 하는데 관련 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "사건 발생 당시 블랙박스 영상만 봐도 너무나 공포스러운 데 피해자들이 얼마나 놀랐을지 사실 가늠이 안 됩니다",
  "영상 보시면서 알겠지만 주변에 아무도 없구요",
  "그런데 낯선 남성이 둔기를 들고 또 지금 이야기 들어보면은 가출한 아내가 안에 있을 거라고 생각했댔잖아요? 예",
  "흥분한 상태였을 거 아니에요",
  "그런 남성이 저렇게 어~ 돌진하면서 다가온다라는 건 정말 잊지 못할 충격일 겁니다",
  "지금 이 운전자 여성은요",
  "이 주간 병원에서 입원 치료를 받은 것으로 알고 있고요. 공포 때문에 아이 역시 지금 새벽에 경기를 일으킨다라는 인터뷰도 있었는데 학교 측에서 심리상담을 진행하고 있다고 합니다",
  "다행히 경찰 신고가 빨리 이루어졌고 이 남성 붙잡혔는데 뭐라고 합니까? 대체 처음에 경찰이 신고를 받고 출동했었을 때 예",
  "남성이 나타나긴 했는데 시치미를 딱 땠어요",
  "아하 난 그런 거 든 적 없다",
  "어딘가 버리고 온 거죠",
  "그리고 저렇게 막 클렉션도 울리고 소동이 일어났으니까 주변 사람들이 나와서 봤을 거 아니에요",
  "그런데 그 사람들도 둔기를 보지는 못했던 겁니다",
  "다행히 어떻게 보면 블랙박스 영상이 있으니까 그렇죠",
  "그걸 봐야 될 거 아니에요? 그래서 가해자하고 피해자분들하고 다 같이 경찰서를 가는 일까지 이어졌습니다",
  "일단 다 같이 경찰서를 갔다는 건데 그런데 경찰 조사 도중 가해자가 먼저 귀가하는 일이 있었다고 합니다",
  "피해자 인터뷰를 듣겠습니다",
  "자 그러니까 피해자보다 가해자가 먼저 집으로 돌아갔다 이거에요",
  "그러니까 이제 배려받지 못했다 이런 주장을 피해자 측에서 하고 있는 상황인데 파출소에 도착해서 블랙박스를 확인했잖아요? 예",
  "그래서 둔기를 소지한 부분까지 다 확인이 됐음에도 불구하고 이 가해자가 술이 너무 많이 취했다라고 신원 확인만 하고 돌려보냈다라는 겁니다",
  "그런데 이 가해 남성이 집에 가기 전에 저 운전자들 지금 음주한 거 아니냐라고 이야기를 해서 이 피해자분들이 예",
  "음주 측정까지 하는 일까지 발생을 했다라고 하고요",
  "그러다 보니까 지금 피해자와 피의자 바뀐 거 아니냐? 아하 이렇게 공분의 목소리를 내고 있는 상황입니다",
  "피해자가 오히려 음주 측정을 했다는 건데 가해자를 이렇게 또 귀가시킨 이유는 뭔지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 피해자들의 진술이 있으면은 사실 이 피해 차량 블랙박스를 먼저 확인을 해 봤으면 될 일 같은데 경찰은 뭐라고 합니까? 어~ 앞서 인터뷰랑 좀 비슷합니다",
  "어~ 경찰은 상황에 맞게 적절하게 대처를 했다",
  "현행범 체포 왜 제대로 안 했냐? 왜 그때 하지 않았냐라는 거에 대해서는 아까 인터뷰 나온 것처럼 아직 그 현행범으로 체포하기에는 좀 논란이 있는 상황이었다",
  "둔기를 들고 있지 않았다",
  "이런 점을 들었고요",
  "피해자들 왜 음주측정을 했느냐? 이점에 대해서는 지금 가해자가 어~ 저 사람들 음주운전했다라고 시비를 거니까 이 시비를 없애기 위해서 음주 감지기를 통해서 음주 여부를 측정을 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "박 변호사님 현직 경찰로 오래 일을 하셨잖아요? 이 상황 어떻게 봐야 됩니까? 경찰이 신고를 받고 현장에 출동해서 피의자를 맞닥뜨렸을 때 예",
  "먼저 임의 동행을 요구하고 이에 응하지 않으면 현행범 체포를 하는 게 순서긴 한데 강력범의 경우에는 곧바로 현행범 체포를 합니다",
  "그런데 당시에 이 가해자가 도구를 들고 있었다는 점을 확정하지 못했기 때문에 현행범 예",
  "체포를 못 한 것 같아 보이긴 하는데 적어도 피해자들을 가해자보다 먼저 귀가시키는 조치는 이루어졌어야 된다는 생각이 듭니다",
  "피해자들은 파출소에 불러서 조사를 하고 귀가를 시키고요",
  "가해자는 파출소를 거쳐서 경찰서 형사팀으로 인계를 해서 경찰서 형사팀에서 조사를 하는 게 일반적인데 술에 많이 취했다는 이유로 향후 조사를 예정하고 그대로 돌려보냈던 것 같은 데 일반적인 절차만 취했더라도 예",
  "이 피해자들의 불만은 없었을 것으로 보입니다",
  "피해자들이 아직 걱정이 많을 것 같은 데 지금 불구속 입건된 상태거든요? 이건 어떻게 보세요? 이 사안 자체가 사실 실형 가능성이 높다고 평가를 하기는 어렵기 때문에 예",
  "불구속 입건 자체는 타당해 보입니다",
  "그렇다고 하더라도 도구를 들고 협박을 한 것 자체가 특수협박이고 또 피해자들이 차량을 후진하는 과정에서 예",
  "다른 차량들을 접촉했지 않습니까? 이 행위 자체가 가해자의 행위로 인한 것이기 때문에 재물손괴 혐의도 더해져 있는데 향후 재판 결과를 지켜봐야 될 것으로 보이지만 이 자체만 봐서는 바로 구속 영장을 청구할 만한 사안 같아 보이지는 않습니다",
  "피하다가 사고가 난 부분 그 배상은 어떻게 합니까? 이거는 위법하다라고 예",
  "보이지가 않는 것이 피해자들이 긴급 피난이라는 게 있어요",
  "나한테 어떤 공격행위가 왔을 때 예",
  "그것을 피하기 위한 정당한 행위로 이루어진 거기 때문에 형사 처벌은 받지 않을 것으로 보이고 인사 배상의 문제는 남는데 결국 보험처리 과정에서 최종적으로 배상을 해야 되는 주된 책임자는 예",
  "가해자로 평가될 것이기 때문에 피해자로서의 적절한 보호와 더군다나 이 특수 협박에 대한 위자료로 오히려 가해자로부터 받아야 되는 상황입니다",
  "피해자에 대한 보호와 함께 경찰의 철저한 조사가 이루어져야겠습니다",
  "서울 도심에서 광란의 질주를 벌이다 교통사고를 낸 이십 대 두 명에게 법원이 실형을 선고하고 법정 구속했습니다",
  "큰 인명 피해가 날 뻔한 상황이었다며 엄한 처벌을 내린 건데 윤재민 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 가상의 남성 때문에 입니다",
  "아내와 딸이 살해되는 충격적인 사건이 있었어요",
  "육십 대 남성 이 씨가 지난 칠일 창원시 자신의 빌라 거실에서 오십 대 아내를 흉기로 살해하구요",
  "이어서 이십 대 딸도 흉기로 살해를 했습니다",
  "사건은 이틀 후인 구일에 드러났는데 아내가 직장에 출근을 하지 않으니 더더군다나 전화도 받지 않으니 이~ 직장 동료와 아내의 오빠가 직접 집을 찾아가 봤더니 범행이 이루어진 사실이 밝혀졌습니다",
  "경찰에 곧바로 신고를 했구요",
  "경찰이 현장에 출동해서 이 씨의 아내와 딸이 거실에 숨져있는 것을 확인하고 이 씨를 긴급 체포했고 오늘 구속영장 실질 심사 진행 중입니다",
  "충격적인 사건인데 환청과 환시가 있었다고요? 그러니까 이게 참 뭐 안타깝다고 말씀을 드려야겠죠",
  "이 남성이 왜 이런 일을 했냐라고 하니까 자기 아내하고 예",
  "딸이 어떤 남자와 연애를 하는 것처럼 보였다라는 거예요",
  "어허 그런데 이게 헛것이었던 거예요",
  "환청 환시를 겪은 겁니다",
  "그런데 그럼 왜 그런 이유 때문에 이 아내를 살해했냐라고 하니까 이 사람이 오 오월쯤에 일자리를 잃었답니다",
  "그러고 나서 좀 뭐 벌이가 없었던 거죠",
  "근데 나는 이렇게 퇴직해서 아무 일도 못 하고 있는데 아내가 굉장히 돈이 많은 노후 준비 잘 된 사람을 만나서 나를 떠날지도 모른다는 걱정이 들었다는 거예요",
  "그런 걱정을 하고 있었고 아~ 딸도 딸이 방에 뭔 다른 남자를 들이는 그런 환시를 봤다라는 겁니다",
  "자 이거 어떻게 봐야 될까 싶은데 사건을 수사 중인 경찰 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 왜 이런 환청을 듣고 환시를 보게 된 걸까요? 퇴직 이후에 우울증이 굉장히 심해졌고 그래서 환청 환치 증상이 심각해졌다",
  "지난 오월에 퇴직을 했다라는 거예요",
  "그리고 일정한 직업 없이 집에 오래 있었다는 것인데 이때부터 시작된 게 아니라 육칠년 전에도 한 두 달 정도 우울증 치료를 한 전력이 있다라고 하고요",
  "최근에 증세가 굉장히 심각해져서 울화가 치밀고 불면증 증세가 있어서 스스로 자각해도 이건 심각하다 해서 예",
  "정신과 가서 신경 안정제까지 아하 복용한 전례가 있다라고 합니다",
  "그러니까 자신도 이~ 문제를 느꼈다 이건데 아니 왜 이렇게까지 된 걸까요? 원인은 자괴감과 열등감에서 찾을 수 있을 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 데로 얼마 전에 퇴직을 했잖아요? 예",
  "이 사람에 기본적인 성격이 좀 내성적이어서요",
  "평소 다른 사람들과 잘 어울리지도 않는다고 합니다",
  "뭐 특별한 취미도 없고요",
  "반면에 이 아내는 굉장히 활발한 성격에 그 남편이 퇴직한 이후에 어~ 또 생계까지 가족의 생계까지 책임졌다고 해요",
  "그~ 아내 입장에서는 내성적이고 다른 사람도 만나지 않는 남편에게 뭔가 조언을 했겠죠",
  "당신도 무슨 일을 해봐라",
  "밖에 무슨 취미 생활을 해봐라",
  "이렇게 조언을 했을 텐데 이러한 조언이 조언으로 받아들이는 게 아니라 아하 부담으로 느꼈던 거죠",
  "그러면서 내가 직장도 잃었는데 가족도 가족과 대화도 잘 안 되고 가족도 제대로 부양하지 못하고 이런 거에 대한 열등감 자괴감 이런 거로 인해서 결국 이런 범죄까지 끔찍한 범죄까지 저지른 것으로 보입니다",
  "자 그런 감정을 느낀다 해도 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 범행 이후 행적도 특이한 점이 발견돼요",
  "이 씨는 달아나지도 또 범행 현장을 치우지도 않고 그대로 집에 있었는데 집에 있었다",
  "예. 이 씨 진술에 따르면 머릿속에서 누군가 이런 말을 했다고 합니다",
  "화장실에 숨어있으면 아내와 딸을 병원에 데려갈 것이다",
  "이 얘기를 듣고 화장실에 이틀간 숨어 있었다고 합니다",
  "아하 그렇게 계속 숨어있다가 예",
  "아내 동료가 밖에서 문을 열어달라고 소리를 치자 그 소리를 듣고 스스로 화장실에서 나와서 문을 열어줬다라고 진술하고 있습니다",
  "화장실에 숨어있다가 문을 열어준 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 이 환청 환시 이거 어떻게 수사를 해야 될까 싶은데 그래도 처벌 당연히 받아야 되잖아요",
  "그러니까 만약에 망상이나 환청 이~ 환시로 정말 다른 사람과 어떤 뭐 아내가 사귀는 모습을 봤다고 그렇다고 해서 살인이 정당화될 수는 없는 거예요",
  "다만 양행의 참적 사유가 될 수는 있기 때문에 경찰에서는 병원 저~ 수서 저~ 진료 기록 같은 것들을 다 조사를 해서 얼마만큼 실제로 심각한 상황이었는지를 볼 것 같은 데 예",
  "어~ 우울이나 조울병 같은 병이 위험한 이유가 이렇게 환청 환시를 보는 거를 선망이라고도 표현을 하거든요? 이런 증상까지도 심각히 좀 불러일으킬 수 있기 때문에 지금 화면에 나가는 전화번호 같은 걸로 예",
  "반드시 상담을 해보시기 바랍니다",
  "자 선생님을 때리면 이만 원입니다",
  "수업 시간에 학생이 선생님을 때린 일이 있었어요",
  "지난달 십일 서울 성북구의 한 중학교에서 있었던 일인데요",
  "일 학년 모 학급의 과학 수업 시간이었다고 합니다",
  "한 학생이 정말 갑자기 선생님의 머리 뒷부분을 두 차례 때렸다고 하는데 너무 순식간에 일어나서 다른 사람들이 그걸 제지하지 못했다고 합니다",
  "도대체 왜 때렸냐? 예",
  "라고 물어보니까 장난으로 그랬다고 합니다",
  "수업 중에 선생님의 머리를 때려놓고 장난이라니 이게 대체 무슨 말입니까? 그러니까 지금 학교에서 어떻게 얘기를 하냐면 조사를 해보니까 예",
  "학생들끼리 장난을 치고 하다가 이렇게 내기를 했다라는 거예요",
  "담임선생님 뒤통수를 때리면 이만 원 줄게",
  "이게 참 참 이런 얘기를 했다는 것 자체가 어이가 없기는 한데 그런데 아~ 때린 거는 사실 담임 선생님이 아니라 이십 대 초반에 다른 여자 선생님이었거든요",
  "담임선생님을 때리려다 보니까 무서웠다라는 거예요. 그나마 그래서 이제 발령받아서 온 지 얼마 안 된 신입 교사를 때렸다는 겁니다",
  "내기를 한 것도 황당하고 이거를 또 실행으로 실제 옮긴 것도 너무나 어이가 없는데 이거 그냥 넘어갈 일이 아닌 것 같은데요",
  "왜냐하면 학교 폭력 친구를 때려도 큰 폭력의 문제인데 예",
  "하물며 교사를 때렸으니까요",
  "굉장히 심각한 수준인데요",
  "일단 교권부 위원회랑 선도 위원회를 즉각 열어서 회의를 했다라고 하고요",
  "이 때린 학생 그리고 이걸 때리도록 내기를 건 동급생에게 각각 출석정지 십일 정도의 징계 처분이 내려졌다고 합니다",
  "중학교는 이제 의무 교육이다 보니까 퇴학 같은 처분은 어려운 데 예",
  "이 출석 정지도 삼십일까지 내릴 수 있거든요",
  "출석정지 십일이 나온 상황이고요",
  "아무리 장난이라고 하더라도 심각한 수준이고요",
  "하지만 이제 잘못을 인정한다라는 점을 반영해서 출석정지 십일의 징계가 내려진 상황입니다",
  "경찰에 신고는 혹시 이루어졌습니까? 학교 측은 이 사건을 경찰에 신고하지는 않았습니다",
  "학교 측 설명은 이렇습니다",
  "일반인이 갑자기 머리를 때렸다면 참을 수 없겠지만 미워도 제자니까 징계를 하는 선에서 마무리를 했다라고 설명을 하고 있는데 사실 경찰에 신고를 한다고 하더라도 이 가해자들이 중학교 일 학년 만 십사 세 미만이기 때문에 예",
  "형사 처벌은 받지 못합니다",
  "물론 소년 보호 사건으로 처리는 할 수 있지만 형사 처벌을 못 하는 상황 때문에 신고를 하지 않은 것 아닌 가 싶은 생각이 듭니다",
  "자 이게 선생님이 올해 임용된 이십 대 초반에 지금 여성 교사인데 충격이 상당할 것 같아요",
  "굉장히 모멸감를 느끼지 않겠습니까? 당일에는 이제 조퇴를 했다라고 하고요",
  "현재는 이제 병가를 내고 학교에 나오지 않는 상태라고 하는데 이 학생들이 어찌 됐든 징계 이후에는 그~ 같은 학교에 있을 것이고 예",
  "또다시 교사랑 마주칠 수 있잖아요? 그때마다 이 상처가 다시 되새김질 되지 않을까 굉장히 안타까운데 학교 측에서는 이 맞은 교사 때린 학생을 분리해서 최대한 반 배정을 하겠다라고 입장을 보이고 있습니다",
  "이번 사건과 관련해 교원 단체 측의 입장도 들어보겠습니다",
  "자 일단은 같은 학교에 있어야 되는 건데 어떻게 해야 될까요? 참 어렵습니다",
  "이 유사한 사례가 있을 때는요",
  "오히려 이제 가해를 했던 학생은 학교에 남고 피해를 봤던 선생님이 학교를 옮기는 경우가 대부분이었거든요? 아하 그래서 이런 부분에 대해서 어떤 교권 침해에 대해서 어떤 이~ 선생님을 좀 보호해야 된다 이런 이야기가 있었고요",
  "보니까 교원지위법이 또 개정이 돼서 예",
  "폭행을 저지른 이 학생들에게 학급을 교체하다든지 교체한다든지 전학을 시킨다든지 할 수 있는 법이 개정이 되는데 요건 또 오는 십월부터 시행이 되더라고요",
  "그런데 이와 별개로 앞서 말씀드린 것처럼 학교에서는 최대한 선생님을 학생과 마주치지 않게 조치를 취하겠다고는 했는데 좀 그게 좀 가능할까는 싶습니다",
  "학생들이 진심 어린 반성을 했으면 합니다",
  "자 김숙 스토커 고솝니다",
  "개그우먼 김숙 씨 이야기에요",
  "소속사가 공식 입장을 냈는데 김숙 씨를 위해서 악위적인 비망 스토커 행위들이 계속 있었다는 겁니다",
  "피해 사실이 누적되다가 처음에는 이제 연예인이니까 감수하겠다라고 했지만 더더욱 이제 그~ 정도가 심해져서 더 이상 간과할 수 없는 수준에 이르렀다고 판단해서 결국 정식으로 고소 절차에 예",
  "고소했다라고 지금 밝혀지고 있는 상황입니다",
  "장기간 지속됐다고 하는데 어떻게 괴롭힌 거에요? 지금 그렇게 괴롭힌 지 벌써 한 열 달이 넘었다라고 예",
  "하는데 김숙 씨 방송 굉장히 여러 개 하고 있지 않습니까? 그런데 진행을 하고 있었던 라디오 이런 데는 인터넷 게시판 따로 있잖아요? 있죠",
  "그런 게시판 같은 데 막 굉장히 좋지 않은 글들을 올리는 겁니다",
  "아하 심지어는 그 게시판이 아니라 뭐 다른 게시판 예",
  "그러니까 김숙 씨가 나가지도 않은 프로그램 게시판에까지 관련 없는 쫓아가서 김숙이 나를 감시하고 있다",
  "이런 얘기들을 많이 썼다라고 합니다",
  "악성 댓근 댓글들을 달고 다녔다는 건데 김숙 씨가 고소를 결심한 결정적 계기가 있다고요? 소속사 측이 글쎄는 혹시 모를 이 차 피해를 막기 위해서 자세한 피해 내용을 알리고 있지는 않습니다만 사태가 심각해 진 건 이 네티즌이 김숙 씨의 자택까지 찾아왔기 때문입니다",
  "아하 그래서 김숙 씨가 현재 신변에 상당한 위협을 느끼고 있다고 하는데 예",
  "이 해당 네티즌에 대해서 접근 금지 가처분 신청도 상당히 고심하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "자 자택까지 찾다 찾아왔던 상황인데 과거 발언들을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 김숙 씨가 살고 있는 집까지 찾아왔다",
  "이거 정말 놀랐을 것 같아요. 임 변호사님 정말 놀랄 일이죠",
  "보니까 김숙 씨가요",
  "과거에도 좀 비슷한 일이 있었어요",
  "아하 과거에 아~ 반지하에 살았데요",
  "반지하에 인제 유리 창문이 있었는데 이 창문이 이제 집에 습기가 차서 문을 열어놨는데 어느 순간 보면은 문이 닫혀져 있었다고 합니다",
  "그 얘기는 누군가가 닫았다는 거잖아요",
  "이렇게 뭔가 이런 다른 사람에 의한 어떤 이런 침입 이런 거에 대한 한 번의 그~ 어~ 사건이 있었 경험이 있었기 때문에 이번 사건에서도 좀 굉장한 공포를 느꼈 느끼지 않았을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "김숙 씨 평소에 당찬 모습을 보여줬는데 이 시청자들도 많이 놀랐겠어요",
  "이제 요즘에는 이렇게 어~ 여성분들의 이렇게 당찬 그런 모습을 우리가 걸크러쉬라고도 표현을 예",
  "그런데 김숙 씨니까 쑥 크러쉬 이런 별명까지도 붙으셨고 대표적이죠",
  "그런데 사실 원래 또 개그 출신이기 때문에 사람들 앞에서 웃고 웃는 모습만 보여줘야 하는데 밝아 보이는 모습들요",
  "밖에 연예인들이 이~ 티비로 보여주는 모습하고 실제 삶은 그렇지 않지 않습니까? 예",
  "저도 인제 방송을 하면서 김숙 씨를 여러 번 보기도 하고 그랬는데 아~ 속으로는 굉장히 여린 성격이기도 해요",
  "그러니까 그런 부분들 더군다나 자기가 밖에 보이는 이미지 또 이런 것 때문에 예",
  "고소도 굉장히 고민해서 했을 것으로 보이네요",
  "그러면 앞으로 경찰 수사는 어떻게 됩니까? 일단 구체적으로 어떤 피해가 있었는지 때문에 알려지지 않고 있는데 악위적인 비망은 명예훼손으로 처벌할 수 있구요",
  "그리고 집까지 찾아왔다",
  "개인정보법으로 위반하거나 갖가지 위법행위가 있으면 피해자한테 피해 진술을 받고 그리고 가해자를 특정해서 조사가 이루어질 것으로 예",
  "보이고 나아가서는 김숙 씨 소속사 측에서 접근금지 가처분도 신청해서 더 이상 이렇게 여러 가지 행위를 하지 않도록 하는 예방적 차원의 조치도 필요해 보입니다",
  "달려라 공룡아입니다",
  "공룡은 무슨 말일까요? 특별한 달리기 대회 이야기죠? 네. 맞습니다",
  "미국의 한 경마장에서 있었던 일인데 지금 경마장입니다",
  "근데 말이 아니고요",
  "무슨 예. 이게 뭡니까? 이게 공룡인데요",
  "잘 보시면 저게 티라노사우루스입니다. 예",
  "아하 공룡계 포식자죠",
  "그런데 보시면 알겠지만 목이 뒤로 꺾이기도 하구요",
  "지금 하지만 최선을 다해 달립니다",
  "우스꽝스러운 모습인데요",
  "공룡들의 질주입니다",
  "이게 지금 목이 꺾여가면서 힘차게 달리는데 사실 저 문 열리면은 말들이 정말 빠른 속도로 달려 나와야 하는데 무슨 상황입니까? 이게 이들은 해당 지역에 해충 퇴치업체 직원들입니다",
  "이 경마장이 주최하는 행사 세계에서 가장 빠른 티라노 선발대회에 단체로 참가한 것이라고 하는데 아하 이게 참가자들은 집에서부터 저 공룡 의상을 입은 체로 경마장까지 이동을 한다고 합니다",
  "아마 세계에서 가장 재미있는 달리기 대회가 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 공룡뿐만이 아니라 핫도그가 참가하는 달리기 대회가 있다고 해요",
  "핫도그 먹으면서 하는 달리기 대회기라고 오인하실 수 있는데 예",
  "진짜 핫도근데 저~ 지금 초록색 그림 이게 핫도그에요? 네. 노란 애 그리고 예",
  "그~ 빨간 애가 있잖아요? 빨간 애는 케찹이고요",
  "아하 노란 애는 머스타드입니다",
  "그리고 초록색은 그 초록색 양념 넬리시를 뜻한다라고 하는데요",
  "이렇게 핫도그 그~ 모자를 쓰고 달리는 모습인데 엎어지죠? 어허 엎어진 사이에 케찹하고 넬리시가 열심히 예",
  "달려서 피니시를 통과합니다",
  "사실 제 눈에는 이게 크레파스로 보이는데요?  그렇지 않습니까? 근데 이게 핫독이 우리나라에서도 핫도그를 먹지만 예",
  "원래 이제 미국 음식으로 미국 사람들에게는 굉장히 익숙한 거라서 저게 핫도그로 보일 거예요",
  "저 영상은 이천십사년도에 있었던 영상이라는데 예",
  "이른바 핫도그 더비라고 불린다고 합니다",
  "더비가 경마를 가리키는 거고 예",
  "미국에서는 천구백팔십년 대부터 이런 행사를 갖는데 우리도 야구 좋아하는 분들이 많긴 하지만 미국에서는 그야말로 국민 스포츠잖아요? 그렇죠",
  "메이저리그 경기장에서 아이들이 저렇게 핫도그 더비를 해서 많은 아이들이 아하 경기에도 친숙해지고 또 팬들도 즐겁게 해주는 예",
  "그런 행사라고 합니다",
  "너무나 귀여운 모습들입니다",
  "어느 날 갑자기 두 자녀에게 소송을 재기한 아버지가 있습니다",
  "본인의 자식이 아니란 이유인데 어떻게 된 건지 하나씩 알아보겠습니다",
