  "그래서 뭐 요새 드라마나 이런 데에서도 이런 얘기가 좀 나오기는 하더라고요",
  "엄마 아빠가 좋아해서 결혼했지만 사실 조금 어떤 부분이 좀 다르고 잘 몰라서 예",
  "조금 이게 더 낫다고 생각해서 이렇게 된 건데 너를 사랑하는 거는 정말 아무런 그~ 문제가 없고 네",
  "어쩌면 더 사랑할 수도 있다",
  "이렇게 해서 그것도 조금 분리해서 말씀을 해주시면 아이 입장에서는 엄마나 아빠에 사랑을 받는 거는 아무런 그게 없잖아요",
  "그런 것들을 좀 얘기를 아홉 살이면 할 수도 있지 않을까 싶은데 네",
  "또 자녀에 따라 틀리기 때문에 아버님한테 여쭤보고 싶어요",
  "이 질문을 어~ 말씀을 하셨을 때 어~ 자녀분이 어떻게 말할 것 같은지 예",
  "제가 만약에 아버님을 제 앞에 이렇게 같이 상담한다면 음 네",
  "그런 역할 연습을 한 번 해볼 것 같아요",
  "저는 아드님을 잘 모르니까 아버님이 이 말씀 하셨을 때 어떻게 걔가 대답할까요? 음 그러면 아버님은 어떻게 하시겠어요? 예",
  "뭐 이런 것들을 조금 이렇게 하면 마음에 준비가 좀 되시고 예",
  "얘가 받아들일 수 있는 수준부터 좀 말씀을 할 수 있으실 것 같아요",
  "다른 아이들과 비교해서 또 이렇게 자연스러운 상황은 아니라고 하지만 아이에 입장에서 네",
  "요 요거를 조금이라도 더 자연스럽게 점점 더 시간이 흐르면 흐를수록 받아들이는 연습을 네네",
  "좀 시켜주시면 좋을 거 같습니다",
  "여기서 마무리해야 될 것 같은데요",
  "서울시 네네. 조금 더 할 말은 있는데 조금 안타깝네요",
  "서울시 청소년 상담 복지센터 박애선 소장님과 오늘 청소년 자녀 상담 진행해봤습니다",
  "감사했습니다. 소장님 네. 감사합니다",
  "평소에 서울시 청소년 상담 복지센터 공이 이팔오에 일삼일팔번 또 스물네 시간 상담이 가능한 일삼팔팔번도 열려 있습니다",
  "네. 오늘 상담 듣고 특히 또 많은 분들이 공감을 해주셔서 어~ 아이가 힘들어할 때 엄마는 엄마로서 또 대화가 필요하고 아빠도 나름 대화가 많이 필요한 것 같아요",
  "사육팔사번님 서로 노력하고 기대주고 기다려주고 이러면 틀림없이 좋은 날들 좋은 시간 많이 올 거라고 하셨네요",
  "일칠일이번님은 솔직해야 된다는 말이 확 와 닿으셨다고 아이와에 대화 기본인데 그동안 잊고 있었던 거 같다고 새삼 느끼셨다고 그러셨는데 고맙습니다",
  "일오오육번님께 오늘 선물전해드리고요",
  "케이윌에 러브블러썸 끝 곡으로 전달해드리면서 서울속으로 물러갑니다",
  "내일 아침 열한시 육분에 다시 오죠",
  "에이아이 클라우드 아이오티 씨피에스 사차 산업혁명이 다가오면서 이름도 생소한 느낌에 그런 말들이 많이 나오고 있습니다",
  "사차산업 시작되면 이전과는 전혀 다른 삶이 될 거라 그러는데 어느 날 갑자기 모든 게 바뀔 거 같은 이런 분위기까지 풍기죠? 사실은 지금에 기술이 하루아침에 만들어진 건 아닐 겁니다",
  "예전부터 쌓아온 기술에 그~ 노하우들이 바탕이 된 걸 텐데요",
  "우리나라 기술에 뿌리 역사 이러면 세운상가 또 배놓을 수가 없죠",
  "세운상가 뜻이 세상에 기운이 다 모인다 이런 뜻 아니었겠어요? 없는 게 없고 못 만드는 게 없는 그런 곳이었는데 세운상가가 예전에 그 명성을 찾고 다시금 부활을 시도하고 있습니다",
  "새로운 세운상가에서 첨단기술에 뿌리를 한 번 찾아보시는 것도 좋겠네요",
  "이천십팔년 사월 십이일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "기계에 관심 있는 분들 뭐 전자기기나 각종 부품들 관심 있는 분들은 세운상가 어~ 예전부터 많이들 찾으셨을 거예요",
  "뭐 각종 부품만 있는 게 아니라 다양한 새로운 기계들도 선을 보이는 일종에 전시장 역할도 했었습니다",
  "어~ 지금에 쏟아지고 있는 아이디어 상품들도 바로 이곳에 실험과 도전정신 이런 데에서부터 또 출발하지 않았을까 싶기도 한데요",
  "한때 약간 좀 쇠락한 느낌이 들었던 세운상가 요즘 다시 세워지고 어~ 인근엔 세운전자 박물관까지 자리를 했습니다",
  "지금 청계천 메이커 삼대기라는 제목으로 전시도 하고 있는데요",
  "한국전쟁 이후 지금까지 기술 발전에 기반이 됐던 세운상가와 청계천 일대에 역사를 만나보실 수 있다고 합니다",
  "매주 일요일은 쉬고요",
  "월요일부터 토요일까지 오전 열시에서 오후 일곱시 사이에 운영된다 그래요",
  "세운전자박물관 예전에 세운상가 모습을 한 번 떠올리실 수 있는 또 괜찮은 기회가 되겠네요",
  "사월 십이일 목요일 서울속으로 시작했습니다",
  "오늘 일부에선 통계를 통해서 서울 사람들에 삶을 엿볼 수 있는 하재근에 서울 엿보기 준비하겠습니다",
  "이부 상담은 이와성 노무사와 함께 하는 노무 상담으로 함께 하는 날이죠",
  "미리 일부 때부터 또 궁금하신 점 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "서울시 마을 공동체 종합지원센터에서 교육관리자 모집합니다",
  "교육 콘텐츠 개발과 사례 기록 또 아카이빙 업무를 담당하게 될 거고요",
  "십구일까지 온라인 지원 받습니다",
  "자세한 내용은 마을 공동체 종합지원 센터 경영기획실로 문의하시죠",
  "일이공 다산콜재단에서 직원 채용합니다",
  "기획홍보와 총무 분야네요",
  "다음 달 일일까지 우편지원 또는 온라인 지원 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 일이공 다산콜재단 인사팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "성북구에서 아동 청소년 부모 교육 강의가 열립니다",
  "이십오일 오전 열시 삼십분에 성북구 평생학습관에서 진행되겠습니다",
  "말 안 듣는 아이와 소통하기란 주제 강연이 마련돼 있습니다",
  "이십사일까지 전화로 참여 신청하시고요",
  "자세한 내용은 성북구 정신건강 복지센터로 문의하시죠",
  "마포구에서는 외국인 관광도시 민박업 한옥체험업 사업설명회가 열립니다",
  "이십사일 낮 두시부터 서울 역사박물관 대강당에서 열리겠습니다",
  "관련 사업 제도와 서울시에 지원내용 소개가 되고요",
  "창업 관련 강의도 함께 진행될 거랍니다",
  "참여신청 하실 분들 마포구청 관광과로 연락해보시죠",
  "이천십팔 서울 보드게임 페스타 열립니다",
  "다음 달 오일부터 이틀간 세택전시장에서 열리고요",
  "국내외 보드게임 삼백 종 전시가 되고 다양한 체험과 가족이 함께하는 보드게임대회도 열립니다",
  "자세한 내용은 서울시 문화융합 경제과로 문의하십쇼",
  "서울시에서 서울명산 트래킹 운영합니다",
  "이번 달부터 십일월까지 총 다섯 곳에서 진행되겠습니다",
  "이번 달은 이십일일에 안산 자락길 다음 달엔 십구일에 아차산 둘레길 걷게 될 겁니다",
  "참여하신 분들은 서울시 체육회 홈페이지로 신청하십쇼",
  "오늘 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한 번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드립니다",
  "봄꽃 가득해진 한강공원에서 여러 가지 문화공연이 또 열리기 시작하네요",
  "서울시 한강사업본부 문화홍보과에 양철수 과장과 전화연결 돼 있습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "봄 나들이 하시기에 좋은 날씨입니다",
  "네. 봄 나들이 하시기에 좋은데 한강 공원이 또 봄꽃으로 가득 차 있으니까 더 할 수 없이 더 더 할 나위 없이 좋은 봄 풍경인데요",
  "한강공원에서 또 각종 무라 무료 문화공원이 또 열린다 그러는데 어떤 공연들이 열립니까? 네. 새봄을 맞이해서 한강공원에서는 사월 한 달간 다채로운 문화공연이 무료로 펼쳐집니다",
  "여의도 물빛무대에서는 누워서 보는 콘서트 일명 누콘이라고 불리는 공연이 있고요",
  "광진교 팔번가에서는 한강 로맨틱 콘서트가 매주 금요일 토요일 저녁 일곱시부터 한 시간 동안 진행됩니다",
  "또 열한 개 한강 공원 곳곳에서 한강 거리 예술가들의 소규모 거리 공연도 있어서 한강 공원을 찾아오신 분들께 봄나들이 즐거움을 더해드리고 있습니다",
  "네. 여의도 물빛무대에서 펼쳐지는 그~ 누콘 소개를 먼저 해주셨는데 누워서 보는 콘서트죠? 이게 구체적으로 어떤 겁니까? 네. 그렇습니다. 네. 여의도 물빛무대에서 진행되는 누워서 보는 콘서트라는 뜻입니다",
  "말 그대로 시민들께서 누워서 편안하게 문화공연을 즐겨보는 이색 콘서트입니다",
  "콘서트 진행 중에는 몸에 움직임에 따라 진행이 되는 푹신한 쿠션이 물빛 무대 앞 둥지에 준 준비되어 있습니다",
  "그래서 자유롭게 눕거나 앉아서 콘서트를 즐기실 수 있습니다",
  "특히 금요일 토요일에는 인근에 밤도깨비 야시장이 함께 열려서 맛있는 주전부리를 사와 공연을 즐기실 더 없이 좋습니다",
  "음 더불어 이번 달에는 특별 공연이 진행이 되는데요",
  "사월의 마지막 토요일 이십팔일에는 한강 거리 예술가들이 함께 모여 합동공연을 선보이는 특별한 거리 공연이 진행됩니다",
  "예. 어~ 광진교 팔번가 평소에도 뭐 여러 가지 행사들이 많이 펼쳐지는 곳인데 여기서는 또 특별히 봄철에 어떤 공연이 열리는 건가요? 예. 광진교 팔번가는 광진교 열 번째 교랑 아래 있는 장소인데요",
  "한강 전망이 좋기로 아주 유명한 곳입니다",
  "이곳에서 매주 금요일 토요일 저녁 일곱시부터 한 시간 동안 사랑에 감정에 녹아드는 낭만적인 음악공연이 진행됩니다",
  "한강에 야경과 함께 이 시간을 즐겨보시기 바랍니다",
  "광진교 팔번가에서는 특별히 로맨틱 장소와 분위기를 이용해서 프로포즈 이벤트도 진행합니다",
  "광진교 팔번가 홈페이지를 통해서 신청 접수가 진행되고 있는데요",
  "특별한 프로포즈를 계획하고 있는 연인 계신다면 광진교 팔번가에서 프로포즈 이벤트를 추천 드립니다",
  "네. 올해는 한강거리 예술가들도 또 맹활약을 펼칠 것 같은데 이분들은 어떤 공연을 하게 될까요? 네. 서울시 한강사업본부에서는 아마 시민예술가들에게 공연 기회도 제공하고 올바른 거리 문화 정착을 위해서 한강 거리 예술가를 매년 선발하여 운영하고 있습니다",
  "올해는 백팀을 선발해서 사업부터 시행까지 다양한 거리 공연을 선보일 예정인데요",
  "대중가요 악기연주 마술 마임이나 국악 뮤지컬 등 다양한 소규모 거리공연을 진행합니다",
  "이달에 공연 중 하나를 살짝 소개해드리자면 예",
  "슈퍼스타 케이 쓰리에서 꽃미남 의경으로 나와서 많은 사랑을 받은 박필규 씨의 어쿠스틱 공연이 있는데요",
  "사월 이십이일일 토요일 오후 네 시에 잠실 한강공원 자연학습장 인근에서 만나보실 수 있으니 한강 봄 나들이 계획에 참고하시기 바랍니다",
  "봄철 나들이 즐거운 시간되시기 바랍니다",
  "한강공원으로 오세요",
  "네. 고맙습니다. 네. 서울시 한강 사업본부 문화홍보과에 양철수 과장님 도움 말씀 들었습니다",
  "서해안 고속도로 목포에서 서울 쪽 팔곡터널 조금 못간 곳 일이 차로에 걸쳐서 아~ 오늘 또 고속도로에 큰 사고 있었군요",
  "화물차 승용차 관련된 육중 추돌사고 있었습니다",
  "매송나들목부터 심한 정체 상황이라 그래요",
  "어~ 조금 안타까운 소식이 계속 들어오고 있는 느낌이라 어~ 다 전해드릴 수는 없을 거 같은데 전남 신안해상 오늘 외국 화물선과 충돌해서 전복된 어선소식을 뉴스 통해서 많이 들으셨을 텐데요",
  "안타깝게도 선원 두 명이 숨져 있는 것이 추가로 이제 발견이 됐군요",
  "계속 추정 수색 중인데 부근 오늘 오전 영시 삼십칠분쯤에 전남 신안군 흑산면 매물도 북서쪽 구 점 육 킬로미터 해상에서 승선원 여섯 명이 탔던 신안선적 십오 톤급 이천칠 연흥호가 탄자니아 국적에 냉동화물선과 충돌해서 뒤집힌 사고가 있었습니다",
  "사고 지난지 사고가 있었 있은지 한 시간여 만에 선원 한 명이 숨진 채 발견됐는데요",
  "지금 사망자 두 명이 더 발견돼서 현재까지 세 명이 숨지고 그러니까 세 명이 실종된 상황입니다",
  "아무쪼록 더 이상에 안타까운 소식은 안 전해드릴 수 있었으면 좋겠는데요",
  "계속해서 저희가 또 예의주시 하고 있습니다",
  "어~ 세운상가 오늘 전자박물관도 문을 열었다는 소식 오프닝 전해드리면서 오육팔팔번님 어~ 세운상가 을지로 청계천 지나 어~ 극장까지 명동까지 쭉 한 번 청춘시절에 다니던 생각이 나신다고 예. 기계에 관한 한 무조건 세운상가 들리던 들리던 때가 있었죠",
  "카메라 사러 자주 갔다는 기억이 있으시다고 없는 게 없는 그런 정말 재미가 쏠쏠했다 보는 재미가 쏠쏠했다 그러셨는데 이제 용산 전자상가도 생기고 어~ 커다란 데가 너무 많이 생겼죠",
  "몰 느낌에 예. 그런 데가 너무 많이 생겨가지고 약간 쇠락한 느낌이 있었는데 다시금 요즘 들어 찾아보시면 한 근래 몇 년보다는 훨씬 더 새로운 느낌 받으실 거예요",
  "서울이 참 예전에 더 좋았는데 건물들이 큰 건물들이 들어서서 햇빛이 사라진 느낌이라고 하신 분도 계시네요",
  "오늘 미세먼지 걱정 안 하셔도 되는지 잘 모르겠네요",
  "전형적인 봄 날씬데 갑자기 햇빛이 사라졌다고 그러시니까 전국적으로는 맑은 날씨긴 한데 온화한 날씨이긴 한데 어떤지 모르겠습니다",
  "어~ 서울은 낮 동안 십팔도까지 올라간다고 그러고요",
  "지금 미세먼지 상황은 괜찮은 거 같은데 조금 이제 황사도 남아 있는 거 같고 대기 정체가 이어지면 오늘 중서부 지방으로는 먼지 농도가 조금 높게 나타날 수 있겠다",
  "이런 예보가 있습니다",
  "계속 이쪽도 늘 그러시겠지만 관심 가져주시고요",
  "미세먼지 조금 높다 그러시면 외출 좀 자제해주시고 지금 상황은 괜찮은데 외출 꼭 하셔야 되면 미세먼지 방지용 마스크도 꼭 착용해 주시고요",
  "개인 위생수칙도 평소보다 좀 잘 지켜주시기 바랍니다",
  "통계자료를 통해서 서울 사람들에 다양한 삶을 들여다보는 시간입니다",
  "하재근에 서울 엿보기 오늘 서울 인포그래픽스 통계자료를 통해서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘 어떤 주제를 갖고 나오셨습니까? 예. 오늘에 주제는 서울 시민들이 생각하는 삶에서 가장 중요한 것은  오 오늘은 진짜 아~ 진중한 주제를 갖고 오셨어요",
  "삶에서 제일 중요하게 생각하는 게 뭘까? 네. 뭔가 철학적인 거 같기도 하고 평소에 저희가 이제 어~ 이런 공신력 있는 통계자료를 통해서 네",
  "설문조사 자료를 통해서 이제 말을 얘기를 나눠보는 거기 때문에 네",
  "개인적인 질문은 평소에 잘 안 드리려고 하는데 네",
  "오늘은 주제가 주제인 만큼 우리 하재근 평론가님은 네",
  "삶에서 제일 중요하게 생각하는 게 어떤 거세요? 그러니까 그것을 어~ 생각을 안 하고 살다가 예예",
  "요 이~ 설문 그러니까 이 조사 결과를 보면서 저도 생각을 해보니까 예",
  "지금 제가 요즘에 아무 생각 안 하고 있었다는 것을 다시 한 번 스스로 확인을 하게 됐고 예",
  "아~ 그냥 아무 생각 없이 그냥 살고 있구나",
  "그냥 시간이 주어지는 대로 어쩌면 그게 그게 행복한 걸 수도 있는데 졸리면 자고 배고프면 먹고 어~ 그렇게 살고 싶은 게 또 바쁘게 돌아가는 현대인들에 또 하나에 소망이기도 하잖아요",
  "네. 그런 얘기 있거든요",
  "개가 내일 일을 생각하느냐",
  "모레 일을 생각하느냐",
  "어~ 당장 눈앞에 먹을 게 있으면 먹을 거에만 집중하고 네",
  "졸리면 자고 그게 그~ 강아지에 모습 아니냐",
  "가끔 반려견 반려견들 보면서 부러워할 때 있죠",
  "아무튼 뭐 그렇게 살자",
  "그런 얘기도 있는데 요즘은 그렇고 음 과거에는 제가 생각해보니까 중요하게 생각했던 게 있었더라고요",
  "그걸 지금에 와서야 깨달았는데 그 얘기는 조금 있다가 해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 삶에서 어떤 게 제일 중요하십니까 이렇게 질문을 해봤더니 서울 시민들은 어떻게 대답을 했을까 궁금한데요",
  "네. 이게 이제 문화체육관광부에서 이천십육년에 조사를 한 건데 예",
  "한국인에 의식 가치관 조사라고 해서 여기서 보면 서울 시민에 육십사 퍼센트 정도가 현재 삶에 만족한다",
  "매우 놀라운 소식이죠",
  "저는 이렇게 많은 분들이 만족하는지 몰랐습니다",
  "대체로 만족한다가 육십 삼 점 육 퍼센트였어요",
  "네. 보통이 삼십 퍼센트 예",
  "그러니까 보통 이상이 구십삼 퍼센트 그러네요",
  "오 이거는 뉴스 같은 거만 보면 이 세상에 안 좋은 일이 되게 많은 거 같은데도 불구하고 네",
  "뉴스는 역시 뭐가 거리가 돼야만 보도하는 거니까 그렇지 않은 보통 많은 분들은 보통 뭐 적당히 이렇게 좋은 쪽으로 살고 계시는 거 같습니다",
  "그리고 그런 실제로 내가 그렇지 않다고 느끼더라도 네",
  "앞으로 나아갈 방향을 잡을 때 설문조사 같은 거 할 때 물어볼 때 네",
  "뭐 지금 어느 정도 만족하세요? 그러면 뭐 대체로 괜찮아요",
  "이렇게 얘기하 그런 거 같습니다",
  "예. 얘기하기 좋죠",
  "불만족인 분이 육 점 육 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "으흠 오 개인적으로 개개인적으로는 다들 힘든 점도 많으시겠으나 불만스러운 점도 많으시겠으나 서울은 만족 도시였다",
  "뭔 이렇게 지금 되는 거 같습니다",
  "어디에 가장 만족하느냐",
  "가족에 대한 만족도가 제일 높다",
  "어~ 그래요? 칠 점 팔 점 십점 만점에 예예",
  "한 팔십 퍼센트 가까운 요즘에 가족 공동체가 해체되는 분위기고 예",
  "그~ 일인 가구도 굉장히 많고 급증하고 있고 그렇습니다",
  "제일 많은 가구유형이잖아요. 일인가구가 예",
  "결혼도 안 하고 있고 안 하는 사람들 많아지고 있고 음 그런 상황인데 어떻게 가족에 대한 만족도가 제일 높게 나왔을까? 그런데 뭐 전반적인 생활을 고려할 때 현재 삶에 만족한다 라고 응답한 분들이 이제 많았으니까 네",
  "그걸 보면 이제 옛말 틀린 게 하나 없다 그러잖아요",
  "가화만사성이라고 예",
  "어~ 가족에 대한 만족도가 상대적으로 낮았다면 예",
  "전반적인 삶에 대한 만족도도 떨어졌을 거 같아요",
  "그런데 이게 그래서 요즘에 어~ 이 가족 해체가 많이 되다 보니까 가족만 있으면 이게 어디냐",
  "그~ 뭐라고 그러죠? 그~ 어떤 그~ 뭐라그래 갑자기 단어가 생각이 안 나 안 나네",
  "뭐요? 어쨌든 새삼 가족에 소중함을 많이들 느끼셔서 네",
  "그래서 만족도가 올라간 건지 으흠 그리고 그 다음이 친구 칠 점 사점 친구 친구 예",
  "이거는 거의 만국공통인 거 같습니다",
  "왜냐하면 우리 문화가 더욱 특별히 그런 건지는 몰라도 예",
  "북한에서도 친구여 친구 이런 노래들이 인기 있다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어디나 친구는 굉장히 중요하게 생각을 하는 거 같고 예",
  "그 다음으로 소득재산 음 네. 소득재산이 더 점수가 많을 줄 알았더니 육 점대입니다",
  "그래도 소득재산은 네",
  "그리고 행복을 위해서 가장 중요하게 생각을 하는 것은 역시 일위가 가족 어~ 팔 점 칠 점 예",
  "가족에 대해서 만족도도 높고 굉장히 중요하게 생각을 하고 행복을 위해서 예. 음 그 다음으로 소득재산 음 그리고 역시 또 그 다음이 친구 가족과 친구를 굉장히 중요하게 생각을 하시는 구나. 서울시민이 이제 퍼센티지로 봤을 때 네",
  "소득재산과 친구는 거의 차이가 없었어요",
  "예. 거의 차이가 영 점 일 점 차이니까 거의 차이가 없고 네네",
  "그래서 아~ 가족이 뭔가 그~ 조금 오늘 왜 이렇게 단어가 생각이 안 나지? 집 아~ 집안이 화평하고 친구와 우애가 좋으면 행복하다",
  "예. 고사성어 같은 거 떠올리시려고 안 하셔도 돼요",
  "어쨌든 가족과 친구와 전반적으로 항상 대하게 되는 인간관계에서 만족도가 높을수록 삶에 대한 만족도가 전반적으로 높아진다",
  "자연스럽게 연결되네요",
  "예. 그게 행복에 직결되는 문제라고 많은 분들이 생각을 하고 계셨고 예. 그러네요",
  "그리고 서울 시민이 삶에서 가장 중요하게 생각하는 것은 역시 일위가 행복한 가정 음 오 지금 삼연타로 가정이 계속 일위를 하고 있습니다",
  "이위가 건강과 아름다움 오호 삼위가 경제적 풍요 이렇게 나왔습니다",
  "오호 저는 개인적으로 이 질문을 딱 들었을 때 건 건강을 제일 먼저 떠올렸거든요",
  "어~ 벌써요? 건강해야 다 다 좋은 게 아닌가",
  "오 건강은 지금 지금 황 아나운서가 지금 사 젊은 나이 생각하시는 거예요? 그렇죠. 젊은 편인데 아니 나이를 떠나서 네",
  "뭐든 뭐 남녀노소를 막론하고 건강해야 다 모든 걸 이룰 수 있지 않나 라는 생각이 들어서 그건 그렇죠",
  "보통 이제 젊은 분들이 건강 소중한줄 모르는 게 좀 많기는 한데 오 맞아요",
  "저 나이 들었나 봐요",
  "아무튼 행복한 가정을 서울시민들은 제일 중요하게 삶에서 생각하고 계시고 네",
  "그 다음에 건강과 아름다움 네",
  "그리고 경제적인 풍요 그렇군요",
  "예. 그리고 일 이 순위 응답자를 제외한 서울 시민에 사십 오 점 사 퍼센트 중에서는 인간관계나 정신적 성숙이나 이성과의 사랑보다는 상대적으로 사회적 성공 경제적 풍요 이런 걸 더 중요하게 생각했던 거예요",
  "역시 이것이 그~ 정신적 성숙 이런 것도 중요한데 예",
  "그~ 그러니까 이게 수치가 굉장히 낮게 나온 게 뭐냐면 정신적 성숙이 이 점 사 지식 학식 영 점 사 오 취미생활 여가 이 매우 점수가 낮게 나왔습니다",
  "예. 뭐 이게 통계상 결과라 예",
  "모든 분들이 여기에 동의한다 그럴 수는 없지만 예",
  "또 어쨌든 백 명으로 따졌을 때 기준을 잡았을 때 한 두 명 그리고 지식 학식은 뭐 한 명도 안 되게 그것보다 중요한 거 같애 이런 거예요? 아~ 이게 저도 순간 이게 퍼센트인가 십 점 만점인지 헷갈렸는데 퍼센트네요",
  "백 백 명당 이 점 사 명 네네",
  "지식 학식 영 영 점 사 명 그~ 좀 너무 낮은 것이 아닌가",
  "이게 복수응답이 아니었나보다",
  "그래서 그런 건지 그래서 아마 가족이나 뭐 이런 인간관계나 이런 경제적인 풍요나 네",
  "이런 걸 젤 먼저 찍으신 분들이 많아서 상대적으로 좀 등한시 된 게 아닐까 싶네요",
  "네. 아까 제가 나중에 말씀드린다고 했는데 제가 생각을 해보니까 제가 평생 제일 중요하게 생각했던 것은 정신적 성숙하고 지식 학식이었던 거 같습니다",
  "우와 돌이켜서 저의 삶을 돌이켜서 생각을 하면 왠지 왠지 있어보이시려고 나중에 이야기하신 거 같은데 아니 저는 아니 저는 진실 되게 생각을 해봤는데 알겠어요. 너무 멋지세요",
  "야 그러면 영 점 사 퍼센트에 들어간다는 말인가? 어~ 건강보다도 몸에 건강보다도 그런 거 그런데 요즘 정신적인 양식을 더 쌓으시려는 그런데 요즘에 와서 좀 후회를 하기는 하는데 건강을 좀 좀 더 생각하면서 살 걸 아니 건강하시니까 그냥 기본이 바탕이 되니까 또 그런 쪽으로 더 생각을 하시지 않습니까? 아니 몸이 되게 부실했는데도 불구하고 부실한 몸을 너무 안 챙겨서 요즘에 지금 문제가 생기고 있거든요",
  "행복을 위해서 제일 필요한 게 뭔가 이렇게 물어본 항목도 있네요",
  "행복을 위해서 가장 필요한 것이 무엇인가",
  "이게 아~ 이게 연령대 별로 물어본 게 있는데 예",
  "초등학생은 일 위가 화목한 가정 예",
  "초등학생 때부터 화목한 가정 뭐 좀 의욉니다",
  "왜요? 즐거운 곳에선 노래가 울려 퍼질 거 같고 좋네요",
  "그리고 이위가 왜 자꾸 목이 메이세요? 제가 몸 일주일째 투병 중입니다",
  "그런데 그~ 아~ 이 이위가 이것도 놀라운데 초등학생이 이위가 건강이 나와서 초등학교 때부터 음 거 보세요",
  "저도 나이든 거 아니라니까 건강 건강 네. 그런데 그런데 고등학생으로 올라가면 일 위가 돈 행복에 조건으로 돈 네. 이위가 성적향상 아~ 현실적이다",
  "굉장히 현실적이 되네요",
  "그런데 어떻게 고등학생이 돈을 행복에 조건으로 중요하게 생각을 할 수 있는지 돈 중요하죠",
  "요즘 뭐 아이들 보면 뭐 건물주가 꿈이라 그러고 네. 매우 의외입니다",
  "고등학생이 돈을 저는 학교 다닐 때 돈을 이렇게 중요하게 생각을 제 주위 사람들도 안 그랬었는데 요즘 뭐 그런 세태가 된 게 기성세대 책임이 클 테고 네",
  "일단 고등학생이 생각하는 행복에 조건은 돈 그리고 아주 근소한 차이로 성적향상 네. 그~ 그런 조사 결과도 있었잖아요",
  "얼마 전에 고등학생이 십억이 생긴다면 뭐 감옥에 가도 좋다",
  "이것은 어~ 좀 나이를 먹으면서 너무 배금주의로 빠지는 것이 아닌가",
  "상당히 우려가 되는 조사결과입니다",
  "네. 어른들이 반성해야 될 대목입니다",
  "화목한 가정도 없는 건 아닌데요",
  "삼등이었고 네. 삼등이었습니다",
  "네. 자유를 꼽은 학생도 있고요",
  "네. 자유 그렇습니다",
  "아유 마음이 조금 짠해지네요",
  "고등학생들이 얘기한 걸 들으니까 예",
  "자~ 서울 시민들이 생각하는 삶에서 가장 중요한 것은 오늘 항목별로 좀 자세히 짚어봤습니다",
  "서울 연구원 홈페이지 인포그래픽스 메뉴에서 오늘 말씀드린 내용 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "하재근에 서울 엿보기 하재근 문화평론가와 함께한 시간이었어요",
  "맨 처음 항목 들으시고 이제 많은 분들이 반응을 보이시기를 서울에서 사는 거 만족해요 하는 분들이 어~ 되게 많으시네요? 그래서 서울속으로를 많이 들으시나? 사칠공팔번님은 편리한 대중교통 또 먹을 수 있는 음식이 너무 다양하게 많은 게 서울에 사는 만족도를 높이는 주된 원인인 거 같습니다 하셨네요",
  "예. 여기도 동감하게 되네요",
  "한대수 씨에 음성으로 행복에 나라 흐르고 있습니다",
  "서울속으로 일부 끝 곡이고요",
  "잠시 후 이부에선 노무 상담 이어집니다",
  "노무상담으로 함께 합니다",
  "오늘 오시는 길 참 날이 괜찮았죠? 네. 괜찮았어요",
  "예. 뭐 시야도 좀 오랜만에 환하게 트여 있는 느낌이고 네",
  "미세먼지가 지금은 괜찮은 편인 거 같은데 오전 내내 조금 이제 안 좋아질 수도 있다",
  "예보가 일찍부터 있어서 긴장모드에 들어가 있습니다",
  "오사오팔번님 퇴직금 중간 정산했는데 월급에 총 금액이 아니고 수령액만 나와요",
  "이게 맞습니까? 예",
  "이 질문 이 질문은 아마 그런 뜻인 거 같아요",
  "퇴직금을 계산할 때에 처음에 지급 받은 총 급여액을 기준으로 퇴직금을 계산하신 것이 아니고 네",
  "어~ 소득세나 사대보험료 등을 공제한 후에 실수령액을 기준으로 퇴직금을 계산한 것이다",
  "이런 말씀으로 들리고요",
  "음 그건 잘못된 것이죠",
  "우리가 이제 퇴직금은 퇴직 전 삼개월간에 임금을 퇴직 전 삼개월간에 근무일수로 나누어서 평균 임금을 계산한 다음에 예",
  "일년 근무에 대해서 그 평균 임금에 삼십일 분을 지급하는 것이거든요",
  "음음 결국에는 퇴직금이 얼마냐보다 더 중요한 건 이 평균임금을 어떻게 계산하느냐 이건데 네",
  "평균임금은 조금 전에 말씀드렸듯이 퇴직 전 삼개월간 받은 임금을 모두 더하는 겁니다",
  "거기에는 연장 근무수당이나 야간 근무수당도 모두 들어가는 것이고요",
  "소득세나 사대보험료를 때기 전에 자신에 실제 급여를 기준으로 계산을 하는 거예요",
  "소득세나 사대보험료는 자신에 임금에서 공제를 한 것이지 임금이 아닌 것은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 지금 제가 이 질문을 맞게 해석했다면 소득세나 사대보험료를 뗀 금액으로 퇴직금을 계산한 것은 잘못된 것이고 어~ 회사에서 일단 퇴직금 내역서를 받아보는 게 좋겠죠",
  "퇴직금을 어떻게 계산했는지 그 내역을 받아보신 후에 만약에 평균 임금을 계산하는 과정에서 소득에서 사대보험료를 공제한 금액으로 계산을 했다면 그것은 잘못된 것이니까 퇴직금에 재산정을 요구하시는 게 올바를 거 같습니다",
  "예. 오구오칠번님은 이월 이십육일에 근무를 시작했습니다",
  "삼월 십사일에 퇴사를 했어요",
  "삼월 사일과 십일일에 대한 주휴수당 받을 수 있습니까? 이런 질문입니다",
  "네. 뭐 주휴수당은 우리 이제 근로기준법 제 오십오조에 한주일에 소정근로일을 개근한 경우에는 하루에 유급휴일을 주도록 되어 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 계산을 잘 하셨듯이 두 번에 일요일이 들어있는 거 같아요",
  "그렇기 때문에 그 일요일에 유급휴일을 받아야 하는 것은 분명합니다",
  "다만 그 유급휴일을 받을 때 실제로 임금을 추가로 지급 받느냐 안 받느냐는 문제는 급여를 지급 받는 방식이 월급제인가 일급제인가에 따라서 달라지겠죠",
  "우리가 흔히 월급제 근로자 같은 경우에는 특별한 사정이 없다면 그 월급 속에 이미 주휴수당이 포함돼 있는 것으로 봅니다",
  "그렇기 때문에 지금 일요일이 두 번 있으신데 어~ 만약에 월급제 근로자라면은 주휴수당을 별도로 계산하는 것이 아니라 그냥 일할계산해서 지급받으셔도 특별한 사정이 없다면 주휴수당이 포함된 것으로 보는 것이고요",
  "만약에 급여를 지급 받으시는 방식이 일급제 또는 죄송합니다",
  "일급제 또는 시급제시라면 예",
  "특별한 사정이 없다면은 일급제나 시급제 근로자는 주휴수당이 포함되지 않은 임금으로 보는 거예요",
  "그렇기 때문에 어~ 사일과 십일일 두 번에 일요일이 들어있는데 그주에 주휴수당은 못 받았다고 보는 것이 타당하시죠",
  "으흠 그래서 본인에 급여체계가 월급제인지 일급제인지를 먼저 확인해보시고 예",
  "만약이 일급제나 시급제 근로자인데 어~ 주휴일에 대한 임금을 별도로 못 받으셨다면 그것은 별도 청구할 수 있다",
  "예. 이오일일번으로요",
  "저는 건축회사에 십년 정도 다니다가 작년에 이직했습니다",
  "그런데 연차 수당을 한 번도 받은 적이 없어요",
  "지금이라도 받을 수 있습니까 라는 질문입니다",
  "네. 우리가 장기간 연차수당을 못 받으셨는데 이제 청구한 사실도 없고 회사에서도 주지도 않고 그러고 있다면은 사실은 그 원인이 무엇인가를 일단 판단을 해보는 게 필요합니다",
  "어~ 물론 회사에서는 연차라는 제도가 있는 줄 몰라서 그냥 적용을 안 해버리거나 있는줄 알면서도 지급 안 하는 경우도 있지만 예",
  "또 그런 경우와는 반대로 나름대로 이제 연차 부분에 대해서 나름대로에 어떤 해결방안을 가지고 해결을 해놓은 경우도 있어요",
  "음 일반적인 경우는 아니지만 예. 그런데 대표적인 경우가 이제 연차를 사용하지 않았을 때 지급하는 수당까지도 월급 속에 다 포함해서 지급했다",
  "이런 경우도 있고요",
  "오늘 사연이 많이 들어왔던 경우네요",
  "우리 또 빨간 날 쉬는 거 예",
  "이런 것을 연차휴가로 우리는 대체했다",
  "이렇게 주장하는 경우도 있거든요",
  "그렇다면 회사가 연차수당을 어떤 핑계로 지급 안 했는지 그것을 이제 좀 알아야 돼요",
  "일단은 만약에 월급 속에 다 포함해서 지급하지 않았냐",
  "이렇게 회사가 주장할 수도 있기 때문에 예",
  "그러려면 여러 번 말씀드렸지만 근로계약서에 며칠 분에 연차수당이 금액으로 포함하면 얼마가 포함되어 있는지를 정확하게 미리 명시를 해줘야지 인정이 되는 것이죠",
  "그리고 우리 흔히 빨간 날 쉬는 거 이거 연차 쓴 걸로 대체되는 거 아니냐",
  "근로자 사용자들은 이런 이야기를 많이 하는데 어~ 그러기 위해서는 반드시 근로자 대표와 별도 서면합의가 있어야 된다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 만약에 그러한 요건이 있는지를 먼저 확인해 보시고 그러한 것이 없는데 연차는 쓰지 않았는데도 불구하고 수당을 지급받지 못했다 하면은 그 부분에 대해서는 수당을 별도로 받을 수가 있는 것이지요",
  "어~ 그런데 다만 여기에서 지금 한 가지 확인해야 될 부분은 어~ 십년 정도 다니다가 작년에 이직을 하셨다고 하셨는데요",
  "그렇다면은 십년 분에 연차수당을 다 받을 수 있느냐",
  "그것은 좀 쉽지 않다고 생각이 됩니다",
  "느낌이 너무 먼 느낌이 있었어요",
  "우리 임금채권도 어~ 연차수당도 임금채권이 있거든요",
  "임금채권은 삼년에 소멸시효에 권리기 때문에 연차수당은 퇴직할 때 한꺼번에 발생하는 것이 아니고 네",
  "매년 연차수당 청구권이 발생하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 수당 청구권 발생일로부터 삼년이 경과 한 것은 사용자가 소멸시효 완성을 주장하는 경우에는 받을 수가 없죠",
  "지금이 이천십팔년 사월이니까 어~ 역으로 삼년 거슬러 올라가면 이천십오년 사월 아닙니까? 예",
  "그럼 이천십오년 사월 이후에 발생한 수당 청구권 이거에 대해서 청구를 할 수 있는 것이죠",
  "어~ 작년에 퇴사를 하셨다고 하셨으니까 아마 이년 분 또는 뭐 많으면 삼년 분 정도에 연차수당은 받을 수 있을 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "네네. 삼년에 소멸시효가 설명이 되는군요. 여기에도 지난시간에 저희가 이제 연차 또 연차휴가 수당 이런 이야기 많이 하면서 관련된 질문들이 또 많이 들어왔었는데요",
  "덕화님이 지난 지난 시간에 설명 들으시고 올해부터 신입직원한테도 십일일 연차휴가가 생긴다 그랬는데 그러면 지난해 입사해서 기존에 하던 대로 연차휴가를 미리 당겨쓴 셈이 된 그런 직원들은 어떻게 처리를 해야 되나요? 이런 질문이었습니다",
  "네. 이 부분에 대해서 질문을 많이 받는데 말로 설명하면 사실은 참 어려워요. 이게 아~ 그래요? 다시 한 번 좀 먼저 설명을 드려보면 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 이 개정 법률에 시행시기는 올해 오월 이십구일입니다",
  "오월 이십구일 이전에 우리 근로기준법은 어떻게 돼 있었냐 하면 일년 미만 근로자도 한 달에 하루에 연차는 사용할 수가 있다",
  "다만 일년 뒤에 십오일이 생기는데 그 십오일 내에서 사용한 일수만큼은 뺀다라는 것이죠",
  "그래서 이제 이 질문에서도 마찬가지로 그거를 당겨쓴다 라고 표현을 한 건데요",
  "예를 들어서 어~ 예를 들어서 일년 미만 근로자인 경우에 오일을 썼으면 일년이 되었을 때 십일만 생기는 겁니다",
  "십일이 생기는 거고 네",
  "그런데 오월 이십구일부터는 그게 없어진 거예요",
  "그래서 일년 미만 근로자가 사용한 연차가 있다 하더라도 그거를 빼지 않는다 라는 부분이 중요한 것이고요",
  "그러면 이제 예를 하나 들어보면 올해 일월 일일에 입사하신 분에 경우를 예로 들면은요",
  "올해 일월 일일에 입사하신 분은 한 달에 하루씩 이제 연차가 생기지 않습니까? 예",
  "그럼 이 삼 사 오 유월 까지 다섯 개 연차는 만약에 썼다 그러면은 개정법이 시행되기 이전에 발생한 연차거든요",
  "그러면 그거는 사용을 하게 되면 내년에 발생하는 연차에 대해서 빼는 겁니다",
  "어~ 그건 소급적용 하는 게 아니고 그냥 그대로 옛날처럼 쓰고 오 그렇죠",
  "개정법 시행일을 기준으로 판단하는 거예요",
  "그런데 이제 올해 유월 분 이후에 발생하는 연차가 있을 거 아닙니까? 칠월 분부터 십이월에 사용하는 육일이 될 텐데요",
  "그 육일에 연차에 대해서는 사용을 하더라도 차감하지 않는다",
  "차감하지 않는다는 것이죠",
  "아~ 그러니까 어~ 이렇게 생각하시면 되겠죠",
  "개정법 시행일 이전에 쓴 연차는 쉬운 표현으로 앞당겨 쓴 거라고 생각하고 일년되었을 때 차감한다",
  "그런데 오월 이십구일 이후에 근로에 대해서 발생한 연차에 대해서는 차가하지 않는 거죠",
  "지금 이 질문에서 작년에 입사했다 그랬는데 작년 오월 삼십일 이전에 입사하신 분들은 해당사항이 없으시고요",
  "작년 오월 삼십일 이후에 해당하신 분 입사하신 분들은 오월 이십구일 기준으로 이제 적용대상이 되거든요",
  "그런데 어~ 작년에 입사하셨더라도 올해 오월 이십구일 이전에 사용한 연차는 일년이 되었을 때 차감하는 겁니다",
  "음 그런데 올해 오월 이십구일 이후에 사용한 연차는 일년이 되었을 때도 차감하지 않는다",
  "이렇게 생각하시면은 좀 어렵죠",
  "이해가 되셨을 거라고 생각하는데요",
  "네. 어쨌든 소급 소급 적용이 안 된다",
  "이런 생각을 하시면 되겠네요",
  "개정법 시행일 기준으로 해서 그 이전 거는 차감하고 그 이후 것은 차감하지 않는다",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "알겠습니다. 네. 자~ 어~ 칠팔팔육번님 삼년 팔 개월 근무했습니다",
  "급여를 십 개월 정도 못 받았습니다",
  "노동청에 고발조치를 했는데 아이고 사업주가 사망을 했다고요",
  "노동청에서는 사업주가 사망했기 때문에 급여를 받을 수 없다고 얘기를 하는데 정말 그렇습니까? 이런 질문입니다",
  "그렇게 말할 수는 없을 거 같아요",
  "아마도 노동청에서 사업주가 사망했기 때문에 받을 수 없다",
  "이렇게 표현한 거는 받을 수 없다 라는 말이 아니고 우리가 이제 노동청은 근로기준법 위반에 대한 어떤 형사적인 처벌을 위주로 조사하는 기관이거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 개인사업자인데 사업주가 사망을 해버리면 처벌할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 노동청에서는 어떤 조사나 기소를 할 수가 없는 것이죠",
  "그래서 노동청에서 이 사건을 해결할 수 없다",
  "이렇게 말씀을 드린 거 같아요",
  "물론 노동청을 통해서 사업주를 처벌하는 방식으로 이 사건을 해결할 수는 없을 거 같습니다",
  "다만 사업주가 이제 임금을 지급해야 되는데 지급하지 못하면 민사상 채무가 발생하지 않습니까? 으흠 그 민사상 채무는 사업주에 상속인에게 또한 상속되게 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 어~ 뭐 사업주가 제가 뭐 이런 말씀을 드리기는 쉽지 않지만 사업주가 사망을 했다면 아마도 상속인이 있을 것 아니겠습니까? 자녀분이라든가 배우자라든가 예",
  "그러면 그 임금채권은 그 사람들에게 그대로 상속이 되는 것이기 때문에 예",
  "어떤 사람이 상속을 했는지 확인하셔서 상속인에게 채권에 대한 요구를 하실 수 있다",
  "민사상에 청구는 할 수 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같아요",
  "사업주가 사망 했더라도 이제 그~ 고용주와 노동자 사이에 있었던 채권채무 관계는 사라지지 않는다",
  "이사이사번님 사연을 마지막으로 보겠습니다",
  "지금 회사가 부도난 상태인데요",
  "어~ 노무사 한 분에 도움을 받아서 채당금 신청까지 한 상탠데 그게 지난해 구월입니다",
  "전 회사 대표는 고용노동부에서 검찰송치 한다고 하고요",
  "어~ 상황이 심각한데요? 어~ 언제 받을 수 있을지 모르겠어요. 밀린 임금을 혹시 이런 같은 경우에 돈을 못 받을 수도 있습니까? 채당금 신청한 게 지난해 구월이니까 시간이 좀 지나다 보니까 그런 걱정도 하시고 전 대표가 제출한 근무기간과 직원들 실제 근무기간이 달라서 안 나온단 얘기도 들었습니다",
  "어떻게 해결을 할지 궁금해 하시네요",
  "일단은 지금 채당금을 신청을 하게 되면은 보통은 뭐 자료나 이런 것들이 충분한 경우에는 빠르면 삼 개월 정도만에 채당금이 지급되기도 하고요",
  "어~ 이것이 뭐 좀 자료가 미비해가지고 길어진다 그러면 육 개월 이상이 걸리기도 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 작년 구월에 신청을 하셨다고 하시면 어~ 사실은 뭐 좀 늦어지기는 했지만 터무니없이 늦어졌다 이렇게 말할 수는 없으니까 그런 건 아니군요. 예",
  "조금 더 기다려보시고 필요한 자료를 추가적으로 제출해서 계속적으로 조사가 이루어지게끔 신속하게 이루어지게끔 이제 하는 게 중요한데요",
  "일단은 지금 어떤 기존에 제출한 자료에 어떤 좀 하자가 있는 것이 아닐까 생각이 돼요",
  "그래서 어~ 지금 전 대표가 제출한 근무기간과 실제 근무기간이 다르다",
  "이렇게 말씀을 하는데 어쨌거나 근무기간은 두 개 일수는 없는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그렇죠? 어느 한 가지가 맞거나 둘 다 틀리거나 할 텐데 그렇다면은 자료를 보정을 해서 제출을 해야 되겠죠? 예",
  "그래서 만약에 그~ 폐업한 대표자가 제출한 근무기간이 잘못된 것이라면 그 대표자로부터 자신이 제출한 근무기간이 잘못된 것이고 어~ 근로자들이 제출한 근무기간이 맞다는 부분에 대해서 다시 한 번 확인을 받아서 제출을 하실 필요가 있을 거 같고요",
  "그리고 만약에 직원들에 실제 근무기간이 좀 불명확하다 라고 하면 그 부분에 대해서 실제 근무기간을 입증할 수 있는 근거자료라든가 이런 것들을 제시해서 명확하게 잘못된 부분을 바로 잡는다면 예",
  "채당금은 지금 정도면은 나올 시기는 되지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "이원석 노무사와 함께한 노무상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "평소에 임금체불 또 근로자 권익 관련된 상담 고용노동부 일삼오공번 이용하실수도 있고요",
  "전화 백이십번을 통해서 각 자치구 별 시민 명예노동 옴부즈맨 제도도 이용하실 수 있습니다",
  "네. 오사사삼번님이 어제 깜빡 놓쳤던 서울 인 문학 팟캐스트로 들으셨는데 용혜원 시인이 여유 여백 얘기하시는 게 참 마음에 와 닿으셨대요",
  "오늘 도화지 여백에 어떤 그림 그려질지 기대되는 목요일입니다 하셨네요",
  "어~ 표현 멋지십니다",
  "제가 하루 이틀 사이에 초여름이 됐다고 봄 금방 지나치고 여름될 것 같다고 하신 분도 계시고 오늘 하루도 행복하고 건강하게 잘 보내시고요",
  "서울속으로는 방탄소년단에 봄날 끝 곡으로 띄워드리면서 물러갑니다",
  "주말 앞두고 있는 금요일인데요",
  "퇴근 후에 맘 편안하게 약속 잡을 수 있는 날이기도 하고요",
  "일 부담은 좀 들하고 내일 출근 걱정 안 해도 되고 그래서 모임이 한 번 시작되면 밤 늦게까지 이어지는 경우도 많습니다",
  "대중교통 끊긴 늦은 밤에 강남 근처 계시다면 심야 콜버스 한 번 이용해보시죠",
  "택시가 잘 안 잡히는 강남구에서 출발을 해서 목적지가 비슷한 승객들을 모아서 함께 출발하는 버스입니다. 심야 콜버스 택시 심야 할증요금보다 한 칠 팔십 퍼센트 정도 평균 저렴하고요",
  "승차거부도 물론 없고 편리하고 안전하고 저렴하기까지 한 택시 같은 심야 콜버스 스마트폰 앱을 통해서 이용하실 수 있습니다",
  "이천십팔년 사월 십삼일 금요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "서울이 좀 여러 가지 특징이 있지만 늦은 밤까지 스물네 시간 환하게 불이 켜져 있는 불야성을 이루는 도시죠",
  "어쩌다 모임 때문에 늦어지는 경우도 있지만 밤과 새벽에 일 시작하는 분들도 그만큼 많으시고 대중교통 운행되지 않는 시간에 이동하시는 분들 보통 택시 이용하시거나 자가용 승용차 대리운전 불러서 이용하시거나 이러시는 경우가 많던데 강남구 쪽에 계시다면 심야 콜버스 운행을 시작했으니까 한 번 이용해보셔도 좋을 거 같습니다",
  "밤 열한시부터 다음 날 새벽 네시까지 운행을 하는 거고요",
  "스마트폰 앱에서 콜버스 앱 설치하신 다음에 편리하게 이용하실 수 있겠습니다",
  "음 오늘 오전 여섯시 삼십육분에 경북 영주에 에스케이 머티리얼스 가스 생산공장에서 유독가스 누출사고가 있었네요",
  "인명 피해는 아직 보고가 안 되고 있는데 유독가스가 일 점 팔톤 정도나 누출이 됐다 그럽니다",
  "유독가스가 뭐 전문적으로 저희가 지식이 잘 없어서 이게 어떤 성분인지 잘 모르는데 일단 물과 만나면 불산으로 변하고 사람이 드리마시면 호흡기가 손상될 수 있는 그런 유독가스라고 해요",
  "일단 지역주민들이 대피한 상태라고 그러죠? 인근 주민들한테도 외출 자제를 소방당국이 권고하고 있습니다",
  "내일 전국적으로 또 비 온다는 예보가 있는데 이제 물과 만나면 또 상당히 치명적인 물질로 변한다고 하니까 빨리 좀 사고가 수습이 돼야 될 것 같아요",
  "오늘 사월 십삼일 금요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "일부에선 노중훈 여행작가와 함께 하는 노중훈에 점심 준비가 돼 있고요",
  "금요일 이부 상담은 자동차 정비상담입니다",
  "이광표 자동차 정비전문가와 이부에서 함께 만나겠습니다",
  "궁금한 점은 지금부터 사연 올려주셔도 되겠습니다",
  "서울시 여성가족재단에서 계약직 직원 채용합니다",
  "자료수집과 정리 데이터 관리 등을 맡게 되고요",
  "십칠일부터 이십삼일까지 온라인 지원 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시 여성가족재단 기획행정팀으로 문의하십쇼",
  "은평구 은나루 나눔카페에서 바리스타 모집합니다",
  "십칩일까지 방문신청 하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 은평구 홍보담당관 홍보기획팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "종로구에서 공연단체와 시 낭송자 모집하는데요",
  "다음 달부터 구월까지 문화가 있는 날에 열리는 감성 문화콘서트에서 공연을 하게 하게 될 겁니다",
  "이십일까지 온라인 신청 받고요",
  "자세한 내용은 종로 문화재단 문화사업팀으로 문의하십쇼",
  "강서구에선 초등학생 또 중학생을 대상으로 한 기후변화 대응 포스터 공모전이 열립니다",
  "기후변화 대응을 위한 실천의지 또 생활 속 온실가스 저감과 에너지 절약 실천 방법 등을 주제로 작품을 만들면 되겠습니다",
  "십육일부터 다음 달 십팔일까지 우편제출 또는 방문제출도 가능하군요",
  "자세한 내용은 강서구청 환경과로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시에서 서울 옛길 십이경 사진 영상전 열립니다",
  "이십구일까지 세운상가 다목적홀에서 전시되고요",
  "서울 옛길과 영상기록화 과정 소개하고 시민들이 가볼만한 주요 옛길 안내하고 있습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 역사도심재생과로 문의하시고요",
  "세월호 참사 사주기 국민 참여 행사 사월 십육일에 약속 다짐 문화제가 열립니다",
  "내일 오후 여섯시부터 광화문 북측 광장에서 진실에 하모니 합창공연이 있고요",
  "십육일까지는 이와 관련된 전시행사가 쭉 진행이 되겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 행정국 총무과로 문의하시죠",
  "오늘 전해드린 내용은 서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 확인하실 수 있습니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "얼마 전에 서울시에서 건강 서울 조성 종합계획을 발표했어요",
  "어~ 어떤 계획이 담겨있을지 오늘 차근 차근 좀 짚어보겠습니다",
  "서울시 보건의료정책과에 김형일 팀장과 전화로 만나봅니다",
  "안녕하세요? 팀장님 예. 안녕하세요? 예",
  "정말로 예. 건강하신가요? 네. 건강 건강하신가요 라는 질문으로 처음 문을 열어주시는데 건강 서울 조성 종합계획에 대해서 오늘 알려주시기 때문에 제일 각 가장 이제 우선적으로 봐야 될 게 돈 걱정 없이 치료를 받을 수 있게 한다. 시민들이 이 내용인 거 같아요",
  "어떤 내용이 들어있는지 좀 자세하게 짚어주시죠",
  "네. 그~ 지금까지 해왔던 우리에 공공성을 강화하겠다는 계획인데요",
  "그동안에 시에서는 암 환자에 대한 의료비 지원이라든가 장애인에 대한 의료 그 다음에 저소득자가 사망 시간 해서 위기가 닥친 경우에 긴급복지나 재난적 의료비 지원 등에 이런 의료비 지원 사업이 있었습니다",
  "그런데 절차나 홍보가 부족해서 실제로 지원받지 못하는 사례가 많았답니다",
  "그래서 시에서는 어~ 전 자치구에서 추진하고 있는 방문 간호 사업이라든가 저희가 열세 개 시립병원이 있는데요",
  "여기서 의료사의 복지사업을 통해서 저소득 노인 등 의료 취약계층을 발굴해서 보건소 그 다음에 우리 시립병원 민간병원까지 서비스로 연계해서 촘촘한 공공보건 의료 안전망을 구축해 나가겠다는 계획입니다",
  "또 그러니까 서울시는 현재 오십인 미만 영세 사업장에 비정규직 근로자가 삼십 퍼센트나 있는데요",
  "산업재해 한 팔십 퍼센트가 다 이분들이 해당이 됩니다",
  "그래서 아파도 쉬지 못해서 치료시기를 놓치는 바람에 병이 악화되는 사례가 많이 발생하고 있었습니다",
  "이런 문제를 해결하려고 내년도부터는 노동자 건강증진 센터를 운영해서 취약한 근로자들에 건강권 보장을 위해서 다양한 지원정책을 출근 추진하려고 하고 있습니다",
  "예. 영세 사업장에 산업재해 예방을 위해서 노동자 건강증진 센터도 생긴다고 그러는데 어~ 이 센터 역할도 좀 구체적으로 알려주시겠습니까? 예. 그동안 고용노동부에서 근로자 건강센터라고 해서 추진해왔는데 여기에서는 직업성 질환 예방 서비스만 추진해 왔는데 우리 시에서는 광역에 한 개 그 다음에 자치구에 두 개 해서 추진하겠다는 건데요",
  "내년도부터는 그~ 영세 사업장이 밀집돼 있는 자치구에 우선적으로 노동자 건강증진 센터를 설립해서 여기에 직업 환경에 전문 의사선생님 그 다음에 간호사 노무사 심리상담가 등 전문가들을 배치해서 산업재해에 대한 실태조사나 연구를 해가지고 재발이 방지되도록 한 다음에 어~ 직업 산업재해 예방이나 이런 상담과 교육을 통해서 이렇게 하고 또 산업재해가 실제로 발생하게 되면 이런 보상지원 절차를 이렇게 어~ 지원하는 등 어떤 맞춤형 산업재해로써 관리하겠다는 이런 계획입니다",
  "예. 그 예방에 중점을 두고 건강관리 체계를 강화해 나가겠다",
  "이런 계획이신 거 같은데 구체적으로 어떤 방법들 뭐 예로 들어 예를 들어서 어떤 방법들 이용할 수 있을까요? 예. 우리나라에 육십오세 노인에 한 팔십구 퍼센트 정도가 만성질환을 알고 있다고 합니다",
  "그래서 시에서는 이런 고령화 사회를 대비해서 예방적 건강관리를 강화하기 위해서 찾아가는 동 주민센터에 그~ 방문 보건사업을 전 자치구로 확대해서 실시하고 있습니다",
  "그런데 현재 방문 수에 비해서 간호인력이 좀 일 점 육 명 정돈데 매우 부족한 실정입니다",
  "그래서 이천이십년도까지 세 명으로 증폭해서 의료운영이 어려운 이런 취약계층을 발굴해가지고 건강을 지속적으로 관리하겠다는 내용입니다",
  "예. 보건소 의사를 이제 찾아가는 마을의사로 바꾸는 방문건강 센터도 운영할 계획이군요? 예예. 지금까지 보건소 의사에 역할은 찾아오는 환자에 대해서 수동적으로 진료하는 데 그쳤습니다",
  "그런데 실제 현장에 가보면 거동이 불편하거나 뭐 어떤 의학적인 지식 정보가 부족해서 제때 어~ 진료를 하지 못하는 이런 사례가 많이 있었습니다",
  "그래서 보건소에 그~ 의사 선생님들이 한 여서 일곱 분이 계시는데요",
  "이분들이 찾아가는 마을 의사로서에 기능을 전환해서 의학적인 자문을 한다든가",
  "약 복용을 상담한다든가",
  "영향이나 운동 혹은 뭐 이런 그~ 처방에 대한 서비스를 제공하는 그런 사항이 되겠습니다",
  "예. 자~ 서울시 보건의료 정책과에 김형일 팀장과 함께 여러 가지 건강 서울을 만들기 위한 방안들 한 번 짚어봤습니다",
  "고맙습니다. 오늘 말씀 예예. 감사합니다",
  "어~ 교통상황을 쭉 짚어보다 보니까 어~ 사고 소식이 많이 들리네요",
  "네. 우선 성산쪽 홍지문터널 안 이차로에 있었던 추돌사고는 이제 처리가 됐죠",
  "사고 여파가 뒤쪽으로 좀 오래 가고 있는 거 같고 중부고속도로 서울에서 대전쪽 진천터널 오백 미터 정도 지난 곳 이차로에서 화물차가 싣고 가던 화물이 도로에 쏟아졌는데 아마 에이치비엠 같습니다. 건설현장에서 쓰이는 이것도 안 치우면 굉장히 위험하니까요",
  "처리작업이 지금 진행 중인 거 같고 뒤쪽으로 지금은 구 킬로미터 정도 심하게 정체된다는 소식이네요",
  "삼번국도 이천에서 성남쪽 광주시 직동터널 안에 일차로에서도 승용차 추돌 사고 있었다는 소식입니다",
  "오늘 좀 조심 조심하셔야 되겠는데요?  오늘 점심 어떤 거 드실지 결정 아직 못하셨죠? 노중훈에 점심 통해서 오늘에 점심 메뉴 한 방에 해결해 보시기 바랍니다",
  "노중훈 여행작가에 추천입니다",
  "안녕하세요? 잘 지내셨죠? 일주일 동안 또 네",
  "어~ 본격적인 음식 이야기 하기 전에 두 가지를 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "뭔가요? 한 가지는 이번주 월요일부터 이주 동안 라디오 청취률 조사 기간이잖아요",
  "아~ 그런가요? 그런데 본인 프로그램 홍보를 이렇게 안 해요? 아니 청취률 조사기간인 것도 솔직히 신경을 못 쓰고 있었고요",
  "왜요? 아니 안 게 얼마 안 돼서 뭐에 정신이 팔려가지고 본인 프로그램 그~ 지금 홍보 제 탓 제 탓을 자꾸 이렇게 하기 시작한 모든 모든 것이 제 책임입니다. 네",
  "저희 스탭들이 네네",
  "굉장히 방송 내용에 충실해서 하루하루를 성실히 살아가고 있나봐요",
  "청취률 조사기간이다 그러면 보통 예",
  "타 방송 같은 경우에 타 프로그램 같은 경우는 신경 많이 쓰잖아요",
  "일찍부터 홍보하고 그러는데 저희는 뭐 그냥 묵묵하게 뚜벅뚜벅 예. 뭐 전화를 받으시면 서울속으로 황원찬입니다 혹은 제가 진행하는 프로그램 이름을 여기에서 이야기할 수는 없지만   여행 여행도 들어가고 맛도 들어가네요",
  "그런 프로그램 혹시 엠 본부에서 하는 거 아십니까? 이렇게 물어보시면 노중훈 여행작가님 알죠",
  "그~ 우리 저~ 황원찬 아나운서에 별명이 별명이 밥 잘 사주는 점잖은 형이잖아요",
  "네? 그런 거 없어요",
  "제가 알기로 인생에 목적이 파산으로 알고 있는데 아니에요",
  "왜 이렇게 밥값을 맨날 내는 거예요? 그거는 그거는 두 번째 얘기하실 주제가 아닌데요? 아니 그게 아니라 요즘에 밥 잘 사주는 예쁜 누나라는 드라마가 아~ 네",
  "뭐 요즘 난리가 났어요",
  "그래요? 왜 왜 청취률 조사기간이라 그래서 우리 프로그램 홍보한다 그러셔놓고는 다른 다른 티비 드라마를 홍보하세요? 왜? 그건 드라마니까요",
  "아니 왜냐면 저도 밥을 되게 잘 사거든요",
  "아~ 그러세요? 밥 잘 사는 잘 잘 사는 어~ 잘생긴 오빠 멋진 오빠 이런 걸로 컨셉을 제대로 얘기를 못하시네요",
  "제 제가 저는 뭐 어쨌든 그렇습니다",
  "자~ 오늘 메뉴는 괜찮은 걸 정말 괜찮은 걸 골라오신 거 같은 느낌 아~ 개인적으로 정말 좋아합니다",
  "특히 어~ 매운 거에 사뭇 취약한 우리 황 아나운서는 사뭇 취약한 예",
  "생선구이를 선택하는 경우가 많이 있죠? 많이 있습니다",
  "점심시간에 어유 그럼요",
  "점심시간도 그렇고 평소에도 너무 좋아해서 네",
  "오늘 생선구이 골라 오셨다길래 어디를 골라오셨을까? 굉장히 궁금했어요",
  "혹시 이 두 집 다 아는 곳입니까? 미리 미리 지금 해주시는 거예요? 예",
  "한 집은 뭐 전통과 역사를 자랑하는 곳이고 네",
  "한 집은 그냥 좀 퓨전 음식으로 유명한 데 같은데요? 제 질문은 가봤냐는 거죠",
  "전통과 역사를 자랑하는 곳 알겠습니다",
  "처음 가보실 곳은 아니 그걸 왜 확인하세요? 아니에요",
  "서울 이태원동에 있는 이응 집인데 네네",
  "여기가 이제 오년째 아주 성업 중인 그런 식당입니다",
  "아~ 되게 유명했 유명하더라고요",
  "예. 갈수록 점점 평이 좋아지고 뭐 제가 감히 평할 게제는 아니지만 뭐 완숙도 이런 게 점점 좋아지는 그런 집인 거 같고 여기가 이제 퓨전 한식으로 유명한 데죠? 맞습니다",
  "원래 제가 알기로 여기 그~ 사장님이 뭐 요리사이기도 하는데 원래는 디자이너 출신으로 알고 있어요",
  "와 그래서 뭐 인테리어랄까 음식을 담아내는 담음새랄까",
  "이런 것들도 굉장히 세련되고 여기 있는 위치 자체가 이 식당이 있는 위치 자체가 이제 뭐 이태원하면 딱 떠오르는 그런 이미지들이 있잖아요",
  "세계 각국에 요리들이 쫙 펼쳐지고 맞아요",
  "이런 데 어~ 다소곳하게 정갈하게 퓨전한식을 맛볼 수 있는 그런 곳이 자리 잡았어요",
  "다소곳하진 않은데요",
  "이제 안 가보셨으니까 그렇게 지레짐작으로 이야기하시겠죠",
  "아니야. 알긴 알아요. 어딘지 여기 돋보이는 지점은 뭐냐면 물론 고정메뉴도 있지만 그렇게 철에 따라서 제철 식자재를 너무 활용을 잘 하는 거예요",
  "아~ 그래요? 그러니까 시즌 메뉴라는 것이 있는데 예를 들면 지난해 예를 들어드리면 봄에 경남 창원시 진동면에서 거기가 미더덕으로 유명하잖아요",
  "거기서 직접 공수해 오시는 거예요? 공수해가지고 미더덕 덮밥을 내기도 하고 오 그 다음에 벌교에서 겨울 되면 꼬막을 가지고 와가지고 꼬막 비빔밥을 내기도 하고 예",
  "또 여름 가지가 맛있잖아요",
  "또 그때 되면 가지라구 덮밥 라구는 뭐냐면 토마토 고기소스거든요? 예",
  "그거를 가지랑 잘 매치시켜가지고 내기도 하고 그래서 아주 그런 장점이 많은 곳인데 여기 이제 꾸준히 사랑 받는 손님들로부터 어~ 계속해서 호출 받는 메뉴 중에 하나가 가자미 버터구이입니다",
  "아~ 이거 오늘 생선구이인데 왜 이 얘기가 안 나오나 했어요",
  "그러니까 뭐 퓨전한식으로 이제 식사도 가능하지만 이게 이제 요리 개념으로 늘 나오는 상비되어 있는 맞습니다. 네네",
  "가자미 버터구이 네",
  "가자미 구이도 참 맛있는데 그럼요",
  "거기다 버터를 또 입힌다니 아~ 얼마나 달달할까",
  "그 말을 지금 제가 하려고 했었거든요",
  "그래요? 통째로 다 하는 바람에 나는 뭘 이야기를 해야 돼요? 아니 직접 드셔본 분이니까 그게 지금 핵심이었는데 드셔본 분이니까 그 맛을 설명해 주시면 되죠",
  "이럴 거면 자리를 바꾸든가요",
  "나를 디제이를 시키든가 그러면 디제이 하시면서 뭐 설명해주시는 것도 괜찮겠다",
  "일단 그~ 가자미에 대가리를 떼어냅니다",
  "어~ 예. 갑자기 어감이 대가리잖아요. 생선은 어감을 세게 하신다",
  "몸집에 칼집을 이제 사선으로 잘 낸 다음에 네",
  "버터에 굽는 거예요. 말 그대로 아으 맛있겠다",
  "그런데 거기에 로즈마리를 곁들여요",
  "으흠 향을 싹 입혀주는 거죠",
  "그리고 이 손님상에 낼 때 마늘하고 레몬을 곁들여서 아~ 제공을 하는데 우리 뭐 요즘 그~ 왜 셰프들에 전성시대다 보니까 맞아요",
  "각종 티비 프로그램에서 셰프들 막 요리할 때 많이 본 풍경들이네요",
  "로즈마리 들어가고 버터 아~ 그러니까 그 얘기도 내가 하려고 했었는데 또 줄어들었네. 멘트가 입 입을 닫고 있으면 아니 아니에요",
  "그래서 우리 반건조 생선 특유에 네",
  "그 껍질에 저항감이 있잖아요",
  "잘 말라가지고 살에 잘 붙어 있는 듯한 느낌 네. 그럼요. 네",
  "그런데 살은 굉장히 유순하고 순순하잖아요",
  "으흠 그런 두 가지 어떤 조화로움 앙상블 이런 것도 너무 좋고 말씀드린 것처럼 로즈마리 향도 좋고 버터를 아주 과하게 쓰지 않았기 때문에 가자미 특유에 담백함을 해치지도 않고 예",
  "그리고 사실 생선구이를 약간 저어하는 분들 중에 가장 큰 이유는 뭡니까? 비리다 이런 거 아니겠습니까? 어~ 그렇죠. 네",
  "그런데 가자미는 비린내가 없는 생선이잖아요",
  "거기다가 버터까지 합세를 했으니 아까 황 아나운서가 미리 채간 멘트이기는 합니다만 알겠습니다",
  "상당히 감칠맛이 좋은 그런 생선구이가 되겠습니다",
  "아~ 가자미 버터구이까지 버터구이까지 소개를 해주셨어요",
  "구일 육구이팔 제가 할게요",
  "쑥스러우실테니까 예예",
  "육구육팔님 황원찬 아나운서 청취률 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "제 친구들은 모두 황 아나님 팬이거든요",
  "이거보다 구일삼팔번님 소개를 해드리려고 그랬었는데 사실은 예. 육구육팔번님도 감사드리고요. 물론 네",
  "마포에 생선구이 집에서 아점을 하시려다가 갑자기 주문이 들어와가지고 그냥 급하게 지금 자리를 뜨셨나봐요",
  "아이 하필이면 이제 생선구이로 오늘 소개해 주시는 바람에 너무 아쉽고 배가 부쩍 더 고파지셨다고  아~ 큰일났네",
  "저희가 책임을 저야 되나? 어떻게 져요? 그러니까 자~ 두 번째 집은요",
  "아니 구공칠칠번님 음식은 눈으로도 먹죠 하셨는데 과연 생선구이 그거 볼 때 네",
  "지금 오늘 소개해주신 가자미 버터구이 딱 볼 때 네",
  "느낌 자체가 벌서 풍성해질 거 같다",
  "눈으로 먹는 얘기 저 싫어합니다",
  "눈으로도 먹는다고요",
  "자~ 두 번째 집은 용산동 삼가에 있는 디귿 집인데요",
  "오늘 왜 이렇게 삐딱하시지? 예. 아무튼 네",
  "디귿집인데 아~ 여기가 이제 뭐 삼각지 옆 바로 옆에 그렇죠",
  "삼십년 넘게 고등어구이로 아주 뭐 외관은 허름하지만 뭐 예. 기본적으로 사람들 많이 찾으시는 곳이죠",
  "저는 정말 그~ 입구에서 그~ 어머님이 비가 오나 눈이 오나 그렇죠",
  "그 풍경 연탄불에 이걸 고등어를 구워 내는데 일단 그 풍경 자체가 정말 맞아요",
  "제가 늘 쓰는 거룩한 노동에 풍경이고 이미 맛은 거기 다 들어있어요",
  "요즘 요즘 고등어구이 얼마 정도 하죠? 여기가 고등어구이 백반 팔천 원입니다",
  "조금 올랐네 팔천 원 네",
  "그래도 뭐 요즘 점심한 끼 이렇게 튼실하게 먹기 힘들죠",
  "아~ 그럼요. 네. 고등어구이가 나온 걸 보면 굉장히 뭐라고 할까 어디 휴양지에서 아주 검게 그을린 거 같은 그런 낯빛입니다",
  "너무 거무틔틔하거든요",
  "비유를 너무 태닝에 비유하시니까",
  "그런데 사실 속살을 들춰보면 굉장히 부드럽고 네",
  "고등어 특유에 그 기름 있잖아요? 아주 그냥 잘 함축하고 있어가지고 쫙 예",
  "너무 부드럽고 연탄불에 굽긴 굽되 뭐라고 그래 직화긴 직화죠",
  "그런데 약간 사이를 띄워지고 굽기 때문에 어~ 제가 볼 때 그게 어머니 만에 노하우이신 거지 노하우일 수 있겠죠",
  "그리고 아까 말씀드린 거처럼 팔천 원 생선구이 백반인데 예",
  "반찬이 십여 가지가 나오고요",
  "아으 밥과 함께 국은 자주 바뀌고 네",
  "반찬이 한 여덟 가지 나오는데 제일 좋아하는 손님들이 좋아하는 세 가지 반찬 김 어~ 김 떡볶이 어",
  "그 다음에 두부 김치찌개 맞아요",
  "맞아 떡볶이가 나와요",
  "떡볶이가 하~ 클났는데 오늘 뭐가요? 자~ 파주월국님인데요",
  "기본이 튼실한 방송은 걱정 안 해도 됩니다",
  "전 서울속으로 고정입니다",
  "아까 말씀드린 거처럼 이번주 월요일부터 이주 동안 라디오 청취률 조사기간입니다",
  "그래서 전화 받으면 아니 오늘 무슨 홍보 특파원이세요? 티비에스 서울속으로 황원찬입니다 꼭 대답을 해주시고 생각이 안 나면 제 것도 좀 한 번 엠 본부에 이제 아니 생각이 둘 다 나실 거예요",
  "아우 정말 생선구이 꼭 먹어야 되겠네. 오늘 오늘 생선구이 드실래요? 제가 오늘 시간이 한시 뉴스죠? 한시 뉴스 두시 뉴스 계속 있어가지고 굶고 하세요. 그러면 아~ 설마 오늘 끝 곡이 어머니와 고등어 이런 건 아니겠지? 이 노래 안 듣고 갈 수 없다면서 지금 전주가 나오네요",
  "김창완 형님에 어머니와 고등어 한밤 중에 목이 말라서 냉장고 문을 열고 계십니다",
  "술을 많이 드셨겠죠. 지난번에 노중훈의 점심 노중훈 여행작가와는 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "자동차 정비상담으로 함께할 겁니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 제 옆에 모셨습니다",
  "어~ 금요일이라서 이제 조금만 힘을 내면 주말이 앞이니까 다들 어~ 조금 이제 피곤해 하는 기색들이 오늘 많이 보이시는데 네",
  "청취자 여러분들이 네. 저희도 한 번 예. 자동차 정비상담을 통해서 또 힘을 한 번 불어 넣어드려야 되겠네요",
  "지금 상담 내용 계속 저~ 들어오고 있는데 오늘도 어~ 본격상담 들어가기에 앞서서 간단하게 알면 좋을 정비 상식 이런 것들 하나 짚어주시면 좋을 거 같아요",
  "오늘 어떤 거 얘기해 주실래요? 보통 정기적으로 차량을 교환할 부품들에 대해서 이제 설명을 드리겠는데요",
  "가장 먼저 하는 게 이제 엔진오일이잖아요",
  "엔진오일 일반적 네. 일반적으로 엔진오일인 경우에 디젤 차량은 한 만 킬로에 교환하기로 돼 있고요",
  "정 저~ 가솔린 차량은 만 오천 킬로 음 만 오천 킬로에 교환하도록 그렇게 제작사에서 권장을 하죠",
  "거기에 이제 물론 교환을 할 때 오일필터는 반드시 교환을 해야 되고 네",
  "에어클리너는 교환주기가 보통 사만 킬로로 되어 있어요",
  "음 그래서 중간에 한 번 털어서 사용하셔도 되고요",
  "그~ 만약에 그~ 엔진오일을 교환할 때 거기다 이제 첨가제나 이런 거를 거기다 넣게 되는 경우에는 조금 수명을 더 길게 하실 수가 있습니다",
  "그리고 이제 자동변속기 오일은 보통 요즘은 무교환이지만 이전에 나왔던 차량인 경우에는 그~ 저~ 십만 킬로에 이렇게 교환하기로 되어 있고요",
  "또 요즘 같은 황사시기에 우리가 많이 점검해야 되는 부분들이 실내공기 필터죠",
  "실내공기 필터는 이제 사람이 마시는 공기에 대해서 하는 거기 때문에 꼭 만오천 킬로마다 반드시 교환을 하셔야 되고요",
  "어~ 이거는 털어서 쓸 수가 없고 반드시 교환을 해야 됩니다",
  "그리고 이제 브레이크 오일은 사만 킬로마다 교환을 해야 브레이크가 잘 듣게 되고요",
  "그~ 가솔린이나 아니면 그~ 저~ 엘피지 차량인 경우에는 점화 플러그를 교환해야 되거든요",
  "보통 그~ 십만 킬로에 갈고요",
  "그~ 이리듐 플러그라고 해서 그 안에 재질이 좋은 경 경우는 십육만 킬로에 교환을 하면 됩니다",
  "그리고 우리가 흔히 그냥 넘어갈 수 있는 거 연료필터가 가솔린인 경우에는 육만 킬로에 한 번 교환해야 되고요",
  "디젤은 삼만 킬로로 조금 더 짧습니다",
  "이거 저 항목마다 다 외우고 있기는 힘들 것 같아요",
  "그런데 이거를 그~ 안 했던 것들은 이렇게 좀 말씀드릴 때 한 가지 한 가지 저~ 포인트로 잡고 있는 부분들이 있어요",
  "자동차 일지 같은 것도 이렇게 기록해두시면 좋고요",
  "좀 꼼꼼하게 좋죠. 예",
  "차계부 이런 거 작성하는 분들도 의외로 많더라고요",
  "요즘 보면은 그~ 컴퓨터에서 각 제작사에 그~ 어떤 그~ 사이트에 들어가게 되면 아~ 예",
  "차량 취급 설명서에 보면은 그 사이트에 들어가면 얼마마다 교환할 수 있는 주기가 다 나와 있어요. 차종별로 보기 편하게 다 그렇게 편하게 간편하게 해서 나와 있으니까 그렇게 보시면 되고요",
  "보통 그~ 저~ 우리가 그~ 쉽게 지나가는 그~ 우리가 이제 벨트 있잖아요",
  "그런 것도 나왔군요",
  "일반 벨트 일반 벨트 만 킬로마다 점검을 하고 그냥 뭐 어떤 점검해서 이상 없으면 계속 사용하시면 되고요",
  "만약에 이상 있으면 교환하고 거기에 어디 갈라진 부분이나 있으면은 교환을 하시면 됩니다",
  "일사공팔번님 질문이 마침 저~ 엔진오일 같은데요",
  "차를 산 지 삼년이 됐는데 만 칠천 킬로미터 타셨고 아직 엔진오일 한 번도 안 갈았는데 문제가 문제가 있을까요? 물어보셨네요",
  "아~ 이런 게 궁금하실 거예요",
  "엔진오일을 안 타고 안 갈고 계속 가면 차량이 어떻게 될까 하시잖아요",
  "보통 우리가 엔진오일 교환주기 그거 벗어나서 안 갈게 되면 바로 엔진이 이렇게 굳거나 그렇지는 않습니다",
  "바로 고착되거나 그렇지는 않는데 차가 점점점점 무거워져요",
  "이제 윤활성이 점점 떨어지기 때문에 그래서 어~ 가급적이면 정상적인 교환주기에 교환을 해야 되고요",
  "점점점점 오일이 점도가 끈끈해지죠",
  "순환이 점점 안 되기 때문에 나중에 그렇게 되면 엔진에 큰 손상이 일어나는 건 맞지만 안 갈았다고 해서 당장 뭐 바로 몇 천 킬로미터 이전에 이내에 바로 망가지거나 그러지는 않습니다",
  "아까 저~ 교환주기 어~ 기준이 되는 것들을 좀 쭉 짚어주셨는데 삼삼칠오번님이 마침 네",
  "에이에스 센터가면 엔진오일 한 오천 킬로미터 정도에서 교환하는 게 좋다",
  "이렇게 얘기를 하시던데 뭐 이게 딱히 정답이라고 하는 건 그렇고 권유를 하시는 거죠",
  "이건 이제 사용조건에 따라서 틀린데 맞아요. 예",
  "보통 사용주기가 가혹조건으로 띄는 계속 고속도로를 뛴다든가 아니면 시내만 뛴다든가 아니면 비포장도로 이런 데를 많이 뛰는 차량 이런 경우를 우리가 가혹조건이라고 네네",
  "이런 경우에는 절반이에요",
  "절반이라고 해도 한 칠천 오백 정도 그 정도에 교환을 하시면 되거든요",
  "오천 킬로는 너무 자주 가는 겁니다",
  "어~ 공팔일일번님은 케이세븐 이천십이년식 차량 몰고 계시다고요",
  "주말에만 운행하는데 일주일 정도 그냥 세워두면 배터리가 방전되나요? 주중에 한 번 운행을 안 하더라도 시동을 걸어줘야 되는 건지 물어보시네요",
  "네. 장거리 여행을 가거나 아니면 차를 이용을 대중교통을 이용하는 경우에는 주차장에 차를 두게 되겠죠",
  "이런 경우라고 그러면 바로 일주일만에 이렇게 방전되지는 않습니다",
  "뭐 그 차량이 배터리가 크게 이상이 있는 경우라면 방전이 되겠지만 정상적인 배터리라고 하면 한 보름 정도에 한 번씩 걸어줘도 괜찮거든요. 시동을 예",
  "그런데 이때 그~ 세워둔 자리에서 그냥 시동을 거는 게 아니라 한 이십분 정도를 주행을 해줘야 돼요",
  "그러니까 주행을 해야 보통 아이들 때 발전되는 거보다 주행을 할 때 충전량이 들어가거든요",
  "충전이 발전이 일어나요",
  "그리고 이제 주행을 하면서 차량 전체에 윤활이 돼요",
  "그래서 한 이십분 정도 운행을 최소한 보름에 한 번 정도는 해주시는 것이 좋습니다",
  "차도 이렇게 자꾸 가만히 세워두면 부품들이 나중에 굳는 느낌이 그렇죠",
  "예. 드는 게 사실이군요. 사실은 네. 맞습니다",
  "구오오구번님 에스엠 식스 십육년식 이천십육년식 차량 주인입니다",
  "자동변속기 변속할 때 끽 하는 소리가 나는데 네",
  "어~ 진단 좀 부탁드리겠습니다 하셨네요",
  "이건 저~ 어떤 표현하는 소리에서 다르겠지만 자동변속시 끽하고 소리가 난다는 건 그 내부에서 나는 소리로 이제 예상이 되는데 이거는 이제 변속기 내부에도 자동변속기도 내부에 클러치가 있습니다",
  "수동변속기만 있는 것이 아니라 클러치라고 하면 동력전달을 차단했다가 연결해주는 그런 장치거든요",
  "그런 부분들에 작동할 때 문제가 있는 거 같고요",
  "그 안에 내부에 어떤 에어가 차서 이 부분이 떨어졌다 붙었다 할 때 그 발생되는 소리로도 예상이 되거든요",
  "이런 경우라고 하면 아무래도 전문집에 변속기 전문으로 하는 쪽에 가서 아하 아마 깊게 세밀검사를 해야 원인이 나올 거 같습니다",
  "어~ 일팔이사번님은 구십오년식 갤로퍼 차량 몰고 계시고요",
  "사재 경보기를 아~ 사재 오랜만에 듣는 이런 표현 네",
  "경보기를 장착한 다음에 문 열림 버튼 누르면 열림 소리가 나는데 실제로 문은 안 열립니다",
  "아~ 이거 고장인가보다",
  "트렁크 열고 탑승하시고 그런데요",
  "도어록을 당겨도 힘을 받고 있어서 꼼짝을 않고요",
  "어떻게 하는 게 좋을까요? 네. 어~ 이런 경우는 이제 보통 제작사에서 달려 나오지 않고 외부에서 다시 이제 추가적으로 예. 따로 다신 거죠",
  "예. 장착을 하셨다는 건데 보통 소리가 한 번 소리가 삑 하고 나면은 잠기게 되고요",
  "록킹이 되는 거고 삐삐 하면 열리게 되거든요",
  "네. 열림소리가 분명히 났는데 실제로 문은 안 열린다고 하셨어요",
  "네. 그런 경우에는 우리가 여기서 손에서 삑 하고 손에서 손에서 스위치를 누르게 되면은 그걸 내부 수신기에서 그걸 잡아가지고 이제 아~ 고객이 이걸 열리게 하는구나 라고 해서 삐삐하고 두 번 열리게 됐지 않습니까? 네네",
  "그거를 이제 액츄 레이터라고 하는 부분이 있어요",
  "도어 액츄 레이터라고 하는 부분이 있는데 그 부분에서 받았으면 신호를 받았으면 작동을 해줘야 되는데 예",
  "그 부분이 많이 마모가 된 경우에는 작동을 해도 내부에서 그러니까 유격이 있으니까 정상 작동이 일어나지 않습니다",
  "그러니까 계속 한 자리로 잡고 있게 되는 거죠",
  "그걸 그래서 수동으로 잡으려고 해도 그 안에 전기 마그네트가 작동을 하니까 계속 문을 잡고 있는 거거든요",
  "그래서 이런 경우라 그러면 해당 문짝에 각 네 문짝이면 네 문짝 트렁크에도 있습니다",
  "음 그 부분에 그~ 저~ 액츄레이터 도어 액츄레이터 부분에 이거를 그~ 유격이 있는 거니까 이건 교환이 해야 됩니다",
  "수리가 안 되고 그 부분만 수리를 하면 이 문제는 해결이 됩니다",
  "아~ 사이삼오번님이 약간 민감한 질문인데 네",
  "오일유 이제 갈 때 네",
  "약간 비싼 걸로 갈면 네",
  "조금 더 오래 타셔도 된다고 네",
  "조금 덜 주기를 좀 덜 잡아도 어~ 된다고 교환주기를 카센터에서 추천을 하던데요",
  "왠지 제가 생각할 때는 저렴한 오일로 자주 갈아주는 게 더 낫지 않을까",
  "어떤 게 나을지 고민하고 계신가봐요",
  "아~ 요즘 저런 의문을 많이 가지시는데요",
  "제작사에서 추천하는 오일이 있어요",
  "제작사에서 이제 제작사에서 나오는 순종품이라고 하는 오일도 있겠지만 아~ 순종품 예예",
  "제작사 순종품이 아닌 제작사에서 권유하는 이런 오일이 있어요",
  "같은 어떤 그~ 등급에 예",
  "그 오일을 넣게 되면은 그 오일주기에 맞춰서 뭐 만 오천 킬로나 아니면 칠천오백 킬로나 가혹조 가혹조건인 경우에 그렇게 교환을 하면 되지만 만약에 그게 아닌 다른 오일이 있어요",
  "그러니까 첨가제가 들어가는 오일 요즘 굉장히 오일이 좋은 것이 많이 나오거든요",
  "그것은 수명이 그만큼 늘어나고 네",
  "내부에 윤활성이 좋은 것들이 있어요",
  "클리닝이 좋은 거 음 예",
  "이런 경우에는 그 제품에 수명만큼 써도 관계가 없습니다",
  "예. 자~ 이칠팔구번님은 에스엠 쓰리 이천육년식 차량입니다",
  "조수석 아래쪽에서 찌그덩 소리가 네네",
  "아~ 스프링 문제일 거 같아요 하신 거 보니까 뭐 이렇게 좀 삐그덕 삐그덕 하는 소리인가 봐요",
  "덜컹 거릴 때 더 심한 편입니다",
  "이거 그냥 놔둬도 될까요 하셨네요",
  "어떤 소리가 나면은 그냥 두 두면은 되지 않겠죠",
  "보통 요런 경우에는 자동차에 그~ 충격을 완화시키기 위해서 거기에 이제 스프링이 들어가 있는데요",
  "스프링 밑에 나는 아래 위에 스프링이 보통 아래 위로 보통 작동하게 되어 있는데 예",
  "작동할 때는 충격을 완화시키기 위해서 그 안에 시트 면에 스프링이 안착되는 부분에 고무가 들어가 있어요",
  "그러니까 고무가 잘 제자리를 차지하고 있으면 절대 소리가 나지 않는데 그게 제자리를 이탈했거나 아니면 찢어졌거나 마모된 경우에는 금속과 금속이 부딪치니까 소리가 날 수가 있거든요",
  "이런 부분을 점검을 해보셔야 됩니다",
  "팔칠사삼번님 안녕하세요? 카렌스 투 십사년 된 차량 몰고 있습니다",
  "십오만 킬로미터 주행 중입니다",
  "앞 바퀴 운전자석 조인트에 금이 갔다고 하던데 네",
  "어~ 어디에는 가니까 주저앉는다고 이거 바로 교체해야 된다고 얘기를 하시고 어디에는 아이 뭐 이 정도는 별 문제 없으니 그냥 타라고 그러셨대요",
  "그런데 최근에 방향을 좀 틀 때 네",
  "어~ 왠지 폐가에 대문 여는 소리가 난다고 아~ 이거 느낌은 팍 오는데 이렇게 표현하셔도 돼요? 네",
  "끼이익 하는 소리가 나나 보다",
  "교체해야 되겠죠? 불안해서요 하셨네요",
  "네. 이때 이제 운전자석 조인트라고 해서 제가 이제 그~ 한참 생각을 했는데 아마 그~ 이런 거 같아요",
  "우리가 이제 핸들 밑에 핸들을 예",
  "밑에 별로 저~ 스티어링 컬럼 샤프트라고 있거든요",
  "컬럼 샤프트 밑에 또 아래 아래서는 그~ 우리가 이제 그~ 조향기어가 있어요. 밑으로 좌우로 움직여주는 기어 쪽에 있는데 네",
  "그 부분에서 움직이는 부분에 금이 갔으니까 네",
  "어떤 이런 이음이 나는 건데요",
  "이런 경우는 굉장히 위험한 경우예요",
  "어~ 그거 조향장치를 바로 움직여 주는 네. 조향장치나 아니면 제동장치인 경우에는 네. 그~ 그~ 저~ 연결해 주는 부위가 이건 급적으로도 재생을 할 수가 없거든요",
  "그래서 이거는 교환을 해야 됩니다",
  "방향틀 때 이렇게 심각한 소리가 나는 거는 진짜 문제가 있는 거 같아요",
  "네. 그거는 안전하고 관계가 되니까 교환을 하셔야 됩니다",
  "구삼오일번님은 일톤 냉장 탑차 모시나 봐요",
  "이천십칠년식이면 어~ 거의 새차네요",
  "그런데 운전석 쪽에서 끼륵끼륵 하는 오늘 표현이 소리 표현들이 끼륵끼륵 하는 소리가 나더니 아~ 냉장이 안 된다고요? 네네",
  "어~ 기능이 주된 기능인데 갑자기 안 돼서 어떻게 하지? 아~ 이런 경우는 이제 아마 냉장이 안 되는 거보니까 발전기 쪽에 어떤 문제가 있는 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 발전기 쪽에 끼륵끼륵 하는 소리가 벨트가 예",
  "벨트가 이완이 되거나 아니면 아~ 아니면 어떤 마모가 돼서 이런 현상이나 올 수가 있거든요",
  "그게 이제 운전석 쪽에서도 잘 들리는 거고 그렇죠. 예야말로 그리고 그~ 비교적 뭐 새차인데 새차도 그런 경우가 일어날 수 있어요",
  "일어날 수 있어요? 어~ 그래서 이런 경우는 일상점검에 해당이 됩니다",
  "이런 경우는 어떤 끼륵끼륵 소리가 나고 같이 이게 냉장쪽 하고 관련이 있다면 벨트 쪽 한 번 점검해 보시는 것이 좋습니다",
  "구사오육번님이 이천오년식 엔에프 소나타 차줍니다",
  "오일교환 하러 카센터에 갔는데 차량 하부를 보더니 부식도 많아졌다면서 잘못하면 내려앉는다",
  "이런 얘기를 들으면 덜컥하죠",
  "수리를 빨이 하라고 하는데요",
  "따라야 되나요 하셨네요",
  "어~ 차량이 이제 겨울철이 됐으면 어떤 저~ 염화칼슘이나 이런 아~ 맞아요",
  "또 저기 여름에 바닷가 놀러가게 되면 염분 때문에 이게 부식이 쉽게 될 수가 있습니다",
  "이게 어떤 데 얘기 들어보니까 하부 세차도 정기적으로 하는 게 좋다고 그러더라고요",
  "네. 이제 어떤 계절에 따라서 반드시 그걸 세척을 해줘야 되거든요",
  "그러니까 이천오년식 연식이 좀 됐으니까 네",
  "그동안에 하부 세차 같은 거 별로 신경을 안 쓰셨었으면 충분히 가능한 얘기죠",
  "그런데 이제 이런 경우에는 바로 이렇게 어떤 참 어렵습니다",
  "저런 경우에는 내부에 부식이 돼서 있는 경우에 금방 이렇게 내려앉거나 그렇지는 않게 차량이 만들어져 있지만 각 프레임이 있어서요",
  "그렇지만 이런 부분에 부분적으로 수리하기도 어렵고 아~ 예. 그 비용도 많이 들어가게 됩니다",
  "문제가 일단 생기면 골치 아프군요",
  "예예. 오년식이라고 하면 참 어려운데 수리하기가 어려운데 예",
  "뭐 바로 위험하지는 않습니다",
  "어느 정도 시간이 지나면 차량을 교체하시는 게 낫지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "일단은 하부세차를 평소에 자주 해주는 게 예방이 됩니다",
  "모시는 분들이 꼼꼼하게 하시는 게 좋은 걸로 네",
  "마지막으로 공칠오이번님 사연 볼게요",
  "어~ 대우 프리마 엘리슨 오토 사 점 오톤 네",
  "오토미션 오토가 나가서 교환을 했는데요",
  "구입한 지 육 개월밖에 안 됐는데 이럴 수도 있나요 하셨네요",
  "네. 어~ 보통 육 개월밖에 안 됐는데 변속기가 나갔다면 이건 자체 내부에 예",
  "어떤 그~ 문제가 있어서 이런 문제가 일어났겠죠",
  "예 이런 경우는 좀 일어날 수가 있습니다",
  "전반적으로 동일하게 전체쪽으로 일어난 게 아니라 하부적인 차량 쪽에서 보면은 하나에 일부 불량 부품이 들어가서 이런 문제가 일어날 수는 있습니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비상담 오늘 마지막으로 마지막 사연으로 앞선 사연 다뤄봤습니다",
  "자~ 다음 주에 다시 뵙죠",
  "어~ 비장하게 시작하지만 끝은 창대한 자우림에 하하하 송 일부러 힘 빠져 하시는 분들이 많으셔가지고 오늘 xxx 피디가 좀 힘내시라고 끝 곡을 선곡한 거 같아요",
  "이공구공번님께 오늘 선물 전해드리면서 금요일에 함께 했던 서울속으로 물러갑니다",
  "다음 주 월요일에 다시 뵙죠",
  "이천십사년 사월 십육일 함께 떠났던 친구들이 돌아오지 못했죠? 설렘을 가득 안고 떠났던 수학여행 길이었는데 어~ 그날에 기억이 지금까지 큰 아픔으로 남아 있습니다",
  "시간이 흐르면서 좀 기억이 옅어질 거라고 생각한 분들도 있을까요? 아직도 규명되지 않은 진실이 남아 있고 사년 전 상처는 시간을 빗겨간 그런 느낌이에요",
  "지난 주말부터 서울광장 또 인천 안산 목포 신항 등등 해서 참 곳곳에서 추모행렬이 이어지고 있습니다",
  "아직도 우리에게 아물지 않은 상처를 보여주는 게 아닐까 싶은데요",
  "사고 원인은 무엇이었는지 왜 그날 그렇게 구조가 지연될 수밖에 없었는지 명확히 밝혀내지 못한다면 또 일년 지나고 또 시간이 흘러도 세월호라는 기억은 모두에 아픔으로 계속해서 남아 있을 거 같습니다",
  "이천십팔년 사월 십육일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "상처에는 시간이 약이라는 말들 많이들 하는데요",
  "세월호 기억은 이제 사년이 딱 흘렀는데 결코 희미해지지 않는 거 같습니다",
  "그동안 안산에 마련된 정부 합동 분향소에는 칠십삼만 명 넘게 찾았다 그러죠",
  "세월호에 아픔을 함께한 분들이 지금도 많으실 텐데 어~ 이제 안산에 있는 정부 합동 분향소는 추모공원으로 사일육 생명 안전 공원으로 다시금 모습을 바꿀 거고요",
  "잊을 수 없고 잊어선 안 될 아직도 풀리지 않는 의혹들 명명백백하게 밝혀져서 앞으로 상처가 조금이라도 조금이나마 더 치유되는 그런 시간 꼭 우리가 만나볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "우리에 관심이 또 계속 있어야 가능한 일이겠죠",
  "오늘 오전 아홉시부터 어~ 정부 합동 분향소 위패와 영정을 영결추도식에 재단으로 이훈하는 진혼식이 진행이 되는군요",
  "오늘 오후 세시부터 예. 안산 합동 분향소에서 정부 합동 영결식이 이제 열리겠습니다",
  "그날에 기억을 늘 그랬듯이 오늘 특별히 또 더 한 번 생각해보는 그런 시간으로 많은 분들이 지내실 것 같아요",
  "자~ 오늘 사월 십육일 월요일 서울속으로는 일부에서 리포터가 간다 시간 준비를 하고 있습니다",
  "김재희 리포터와 함께 좀 특별한 곳 함께 가볼 거고요",
  "어~ 이부 상담은 저희가 월요일에는 공동주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하고 있죠? 오늘 눈물그만 센터에 조일영 변호사와 함께 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 이부에서 만나보시겠습니다",
  "사월 십육일 티비에스 게시판입니다",
  "영등포구청에서 사회복지전문가 모집합니다",
  "이십일까지 방문 또는 온라인 지원하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 영등포구청 복지정책과로 문의하시기 바랍니다",
  "서울시 농업기술센터에서 기간제 근로자 모집합니다",
  "시설관리 식물관리 시민교육 등을 담당하게 될 거고요",
  "이십일부터 이십삼일까지 방문지원 하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 농업기술센터 농업교육과로 문의하십쇼",
  "성동구에서 수제화와 가죽공예 교육생 모집합니다",
  "수제화 가죽공예 관련 교육과정을 이수한 분들이 대상이고요",
  "이십칠일까지 방문신청 받습니다",
  "자세한 내용은 성동구청 일자리 정책과로 문의하시죠",
  "노원구에서 행복한 우리아이 사진 콘테스트 열립니다",
  "다음 달 십일일까지 온라인으로 응모 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 노원구 육아종합 지원센터로 문의하시죠",
  "서울 역사 박물관에서 재능 나눔 콘서트 엽니다",
  "이십일일 토요일 낮 두시에 프랑스 혁명을 다룬 오페라와 뮤지컬 공연이 열리고요",
  "자세한 내용은 서울 역사 박물관 총무과로 문의하시면 되겠습니다",
  "서울시에서 일 가족 양립 직장 문화 조성 컨설팅 참여 기관 모집합니다",
  "전문 컨설턴트가 직접 방문해서 일 가족 양립을 위한 직장 문화 조성할 수 있도록 제도와 프로그램 지원해드립니다",
  "서울에 있는 기업 또는 기관이라면 신청 가능 하겠고요",
  "참여는 온라인으로 신청하시면 되겠습니다",
  "자세한 내용은 서울시 일 가족 양립 지원센터로 문의하시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한 번 확인하실 수 있습니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "서울시에서 미세먼지 많이 배출하는 노후 경유차에 운행을 제한한다고 하는데요",
  "서울시 대기정책과에 권민 과장과 함께 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 서울시에서 노후 경유차 운행제한 제도 시행하고 있는데 어떤 차량이 단속 대상이 되는 겁니까? 예. 먼저 그~ 운행제한 지역에 대해서 잠깐 말씀드리면 예",
  "보통 이제 공해 차량들이 그~ 도심에 운행하는 것을 그~ 금지하는 제도들인데요",
  "외국도시들 유럽 같은 경우는 스웨덴 스톡홀름에서 천구백구십육년에 처음으로 제도를 도입했다고 그러고요",
  "저희가 유명한 것은 영국 런던시가 이천팔년부터 노후 차량들에 도심 진입을 제한하고 있습니다",
  "우리나라 같은 경우는 수도권 대기환경 개선에 관한 특별법에 의해서 그리고 서울 지역은 관련된 조례에 의해서 실제로 이천십이년부터 노후 경유차에 운행을 제한하고 있는데요",
  "실제 대상이 되는 차량들은 이천오년 십이월 이전에 등록된 이점 오톤 이상에 경유차들 중에서 저희 서울시가 저공해 조치를 하시도록 명령을 내렸는데 이것을 이행하지 않은 차량들이 노후 경유차가 단속대상이 되고 있습니다",
  "예. 단속할 때 필요한 단속 카메라가 주로 어디에 설치되는 거고 단속되면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 예. 그래서 저희가 이천십이년부터 이렇게 운행제한을 해왔고 현재 서울시내에 삼십칠 개 지점에 운행제한을 위한 단속 카메라가 설치되어 있습니다",
  "주로 외곽 그러니까 서울로 진입하는 외곽지역에 주로 많이 있는데요",
  "교통 통행이 많은 지역위주로 먼저 설치를 하고 있습니다",
  "이건 저희가 보다 단속효율성을 위해서 올해도 열네 개를 확대를 하고요",
  "이천이십년까지는 백 개 지점까지 확대할 계획을 가지고 있습니다",
  "앞에 말씀드린 그~ 이천오년 이전 이 점 오톤 이상 이면서 저공해 조치를 하지 않는 차량들 단속 대상인 차량들이 현재 한 삼만삼천 대 정도 되고 있습니다",
  "이런 차량들이 이제 운행을 하다가 이런 감식 카메라에 적발이 되게 되면 현재는 일차는 경고를 하고요",
  "이차부터는 이십만 원씩 그래서 최대 이백만 원까지 과태료를 저희가 부과하고 있습니다",
  "예. 어~ 이제 단속 내용 자세히 짚어주셨는데 단속뿐만이 아니고 노후 차량을 위한 지원제도도 시행되고 있죠? 예. 저희 운행제한이 단속 자체가 목적이 아니고 노후 경유차를 가지신 분들이 어~ 신속히 어~ 저공해를 하던가 신차를 구입하시도록 하는 게 저희에 정책에 목표이기 때문에 네",
  "노후경유차를 가지신 분이 차를 빨리 폐차하고 더 신차나 최근에 차로 이제 중고차로 어~ 바꾸시게 되면 어~ 그 차량에 그~ 보험 개발원에서 산정한 차량 기준 가액에 따라서 차에 그~ 차종이나 연식에 따라서 저희가 보조금을 지원해 드리고 있고요",
  "저공해 조치에서 매연 저감장치라고 하는데 이것을 부착하시기를 원하는 경우에는 저희가 전체 비용에 구십 퍼센트를 지원해 드리고 있습니다",
  "예. 어~ 서울시 대기정책과에 권민 과장과 함께 어~ 서울에 미세먼지 많이 배출하는 노후 경유차에 운행제한 소식 또 노후 차량을 위한 지원 제도까지 한 번 쭉 짚어봤습니다",
  "과장님 오늘 설명 고맙습니다",
  "열한시 십오분 지나가고 있습니다",
  "네. 화제에 현장을 찾아가보는 리포터가 간다 시간 오늘 좀 특별한 곳 함께 가보실 거라고 예고해 드렸는데요",
  "김재희 리포터와 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "오늘 아침에 일어났는데 이렇게 무겁다",
  "이렇게 많이 가라앉는다 하는 분들이 많으시네요",
  "이게 오랜만에 또 월요일이 찾아와서 그런 것만은 아닌 거 같고 그렇죠",
  "오늘 좀 특별한 날이긴 하니까요",
  "우리도 오늘 특별한 곳을 함께 가보는군요",
  "네. 오늘 세월호 참사 사주기 되는 날인데요",
  "어~ 지난 주말에 광화문 광장 또 안산 전국 곳곳에 추모현장이 있었죠? 예",
  "아마 현장 찾으셨던 시민들 많으셨을 텐데요",
  "지난 토요일부터 광화문 광장에서는 세월호 참사 사주기 국민참여 행사 사월 십육일에 약속 다짐 문화제가 열리고 있습니다",
  "제가 그 현장 다녀왔는데요",
  "네네. 주말부터 뭐 광화문 광장에는 비가 조금 내렸는데 네. 꽤 왔죠",
  "그런데 궂은 날씨에도 불구하고 이제 많은 분들이 행사에 함께 참여한 모습 저희가 여러 경로를 통해서 만나볼 수 있었습니다",
  "네. 지난 토요일 날 비오는 날씨에도 불구하고 그~ 광화문 북측 광장에서는 다짐 문화제가 열렸었습니다",
  "플래시몹으로 노란리본 만들기 또 진실에 하모니 합창공연 아마 보신 분들도 있으실 거예요",
  "그리고 세월호 참사 관련해서 여러 가지 행사들이 진행이 됐는데요",
  "그~ 엽서쓰기라든지 또 기억 팔찌 만들기 등 관련 행사들이 곳곳에서 열렸습니다",
  "어~ 많은 시민 분들이 그~ 좋지 않은 날씨에도 불구하고 행사에 함께 해주셨는데요",
  "또 한 가지 그~ 지난 토요일부터 광화문 중앙광장에서는 전시 프로그램이 진행되고 있습니다",
  "어떤 전시회인지 이번 전시를 담당하고 있는 이슬기 씨 말씀 들어보시죠",
  "예. 어~ 광화문 광장 중앙 쪽에 가면 네",
  "지금도 전시가 진행되고 있는 거고요",
  "뭐 광화문 광장 가시면 늘 만나실 수 있었던 그~ 상설 운영되고 있는 합동분향소 만나실 수 있죠? 예",
  "그 앞쪽으로 세종대왕상 앞쪽에 보시면 전시구조물이 지금 설치돼 있습니다",
  "그리고 또 세종문화회관 계단 위쪽에 왼쪽으로 보시면 대형 그~ 추모 플랜카드를 만나실 수가 있는데요",
  "전시회도 여러분들이 그~ 워낙 광화문 광장에만 많이들 왔다 갔다 하시잖아요",
  "굉장히 많은 관심 보이시면서 참여하고 계셨어요",
  "예. 전시회 그~ 구성이 어떻게 되어 있습니까? 네. 그~ 단원고 희생자들을 기리기 위한 기억 육필시 그~ 코너가 있는데요",
  "단원고 학생과 선생님 한 분 한 분을 기리는 그림과 시가 판넬에 그려져 있고 또 쓰여져 있습니다",
  "여러분들 보실 수 있고요",
  "또 나에 노란리본 사진전에서는 사전 공모에 참여하신 분들이 어~ 사진을 먼저 이렇게 내어 주셨어요",
  "그래서 노란리본과 관련된 그런 사진전 보실 수가 있고요",
  "또 세월호 만화전 메모리 전시회에서는 그~ 세월호 참사 관련된 만화를 전시하고 있습니다",
  "조금 아까 설명 드렸듯이 그~ 만화 관련하시는 분들이 또 그림을 기증해주셨고요",
  "또 구조 방기 칠십이 시간 사진 전시가 진행되고 있습니다",
  "어~ 이 코너에서는 그~ 세월호 참사를 다시 한 번 생각해 볼 수 있게 하는 그런 코너로 마련이 되어 있고요",
  "특별히 또 그~ 전시 구성에서 나와 우리가 만들어가는 노란리본 캠페인 코너가 있는데요",
  "시민 여러분들이 함께 참여해서 꾸며지는 그런 코너입니다",
  "이곳에서 봉사하고 계신 분들 어떻게 느끼셨는지 말씀 들어보시죠",
  "예. 뭐 어떤 전시건 간에 의미가 없는 게 없겠지만 참 어~ 예",
  "광화문 광장에서 열리고 있는 이 전시야말로 어~ 참 좀 아직까지 회복되지 못한 네",
  "풀리지 못한 것들이 참 많아서 둘러보시면 또 함께 하시면서 어~ 더 각별한 느낌을 가지실 수밖에 없을 거 같습니다",
  "그~ 노란리본 캠페인 참여하시는 분들 그~ 봉사자들 말씀을 들어봤는데 뭐 봉사자로 참여하시는 분들이나 같이 와서 또 이렇게 글귀 적으시는 분들이나 네",
  "아마 다 똑같은 마음이지 않을까 싶어요",
  "어떤 글들을 이렇게 적으시던가요? 네. 많은 글귀가 붙어 있었는데요",
  "소개 하 들으신 것처럼 뭐 진실은 침몰하지 않는다",
  "또 꽃은 지지만 그대들은 지지 않는다",
  "이런 마음들을 많이 담아주셨어요",
  "계절적으로 굉장히 아름다운 계절이잖아요",
  "그렇지만 또 아름다운 계절인 만큼 마음에 또 무거운 짐들이 하나씩 있습니다",
  "우리가 또 이렇게 예쁜 꽃들 보면서 잊혀지기가 쉬운데 다시 한 번 좀 생각하고 이렇게 좀 상기하는 그런 시간이 되더라고요",
  "네. 어~ 뭐 말씀하셨듯이 평소에도 많은 분들이 찾는 곳입니다",
  "광화문 광장 전시회 보러 일부러 특별히 나온 분들도 꽤 계셨을 거 같아요",
  "네. 저는 관심들에 굉장히 이분들 만나면서 놀랐는데요",
  "전시회 구조 자체도 이제 노란리본 모양으로 되어 있어요",
  "위에서 내려다보면 전시회 구성이요",
  "많은 분들이 관심을 갖고 계셨는데 일부러 찾아오신 분들이 거의 대부분이더라고요",
  "일부러 이제 보러 오셨고요",
  "또 해마다 찾으시는 분들도 많으셔서 제가 인터뷰 하면서 굉장히 놀랐습니다",
  "마침 마침 지금 저희 애청자 분들 중에 사칠공팔번님도 아~ 현장에 계시네요",
  "네. 지금 바로 거기 계시네요",
  "광화문 광장에 지금 와 있다 그러시면서 추모 사진전 이렇게 쭉 보시면서 뭐 방송도 같이 하고 계신가 봐요",
  "오육팔팔번님도 세월호 기억이 아픔으로 남는 일일지라도 그 아픔이 세월 속에 묻히지 않았으면 좋겠다 이런 바람을 남기셨네요",
  "많은 분들 아마 관심 갖고 계실 겁니다",
  "해마다 오시는 분들 중에서는 또 특히나 참사 당시에 단원구 학생들 또래 친구들이 많더라고요",
  "학생들이 지금 뭐 한 사년이 흘렀지만 이제 뭐 대학교 다니는 학생들도 많이 있죠",
  "그래서 제가 그렇게 해마다 찾아오는 학생들 소감 들어봤습니다",
  "예. 뭐 각자에 위치에서 각자에 입장에서 이 일을 기억하고 있을 수밖에 없지만 특히 잠깐 목소리 들어본 또래들 같은 그런 경우는 네",
  "아~ 그 친구들이 지금 어~ 우리 우리 나이로 지금 우리와 같은 뭐 대학생활하고 있거나 사회활동을 하고 있을 텐데 하는 생각이 더 들어서 예. 각별한 또 느낌이겠네요",
  "해마다 잊지 않고 일부러 찾아오신다 그러니까 그 마음이 짐작이 됩니다",
  "네. 그~ 전시회에 그~ 기억 육필시 판넬을 보시면은 개개인에 사연이 다 담겨져 있습니다",
  "읽다 보면 정말 착하고 예쁘고 꽃과 같은 소중한 친구들이 네",
  "어~ 잃었다는 친구들을 잃었다는 그런 생각이 참 마음이 아픈데요",
  "전시회를 보시는 많은 분들이 같은 생각이시지 않을까 싶어요",
  "보시는 분들 제가 이런 저런 이야기 나눠봤는데 또 이렇게 판넬도 보시면서 전시회 보시면서 눈가가 촉촉하시더라고요",
  "네 같은 마음이실 거 같습니다",
  "또 다른 분들은 어떻게 느끼셨는지 소감 들어보시죠",
  "예. 뭐 다 한결같은 마음으로 지금 얘기를 하시고 어~ 그런 마음으로 찾으셨을 테고 이 자리를 어~ 다 같은 마음으로 달라진 세상 어~ 지금까지 풀리진 않은 의혹들 명백하게 풀리는 그 시간까지 우리에 관심 쭉 이어가야 될 거 같고요",
  "오늘 특별한 전시 함께 둘러봤는데 이번 전시회가 언제까지 진행됩니까? 오늘까지 여러분이 보실 수가 있는데요",
  "아~ 오늘까지예요? 어~ 뭐 인터넷이나 이런 것을 통해서는 여러분들이 또 보실 수 있지만 그 전시장에서는 오늘까지 보실 수 있습니다",
  "광화문 중앙광장에서 오늘 밤 아홉시까지 여러분들이 관람 가능합니다",
  "기억하고 행동하겠습니다 이렇게 쓰여 있더라고요",
  "정말 기억하고 우리가 행동하는 우리가 돼야 되겠고 네",
  "제가 어제 보면서 유난히 하늘이 파래서 다행이다 싶으면서도 이 파란 하늘이 좀 부끄럽지 않게 살아야 되겠다",
  "그런 다짐을 제가 한 번 다시 한 번 해봤습니다",
  "아까 저~ 김재희 리포터도 그런 말씀하셨지만 날이 요즘 워낙에 더 좋아서 아~ 미세먼지 제외하면요",
  "참 꽃피고 이럴 때 이런 안타까운 일이 있어서 더 마음이 좀 아린 느낌이 있어요",
  "그래서 오늘 특별한 시간으로 리포터가 간다 한 번 진행해 봤습니다",
  "김재희 리포터와 함께 한 시간이었습니다",
  "네. 티비에스 앱으로 이에스에스와 육삼공팔번님도 부디 아픔 없는 평온하고 행복한 곳에서 잘 지내기를 빕니다",
  "다짐을 남겨주셨네요",
  "오공오구님도 거기 참석하지 못했지만 차를 몰고 가다가 세우고 잠깐 우셨대요",
  "기억하겠습니다 다짐을 또 하셨네요",
  "촛불집회 현장에서 많이 들으셨던 노래죠",
  "윤민석에 진실은 침몰하지 않는다",
  "서울속으로 일부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이부에서는 조일영 변호사와 함께 자영업자 여러분을 위한 상담 진행해보죠",
  "월요일 상담은 공동주택 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 이렇게 번갈아서 진행합니다",
  "오늘 서울시 눈물그만 센터에 조일영 변호사와 함께 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담으로 함께 하겠습니다",
  "어서오십쇼. 변호사님 네. 안녕하십니까? 조일영입니다",
  "예. 본격 상담 한 번 들어가 볼까요? 팔칠구구번님 보증금 삼천만 원 월 이백오십만 원에 열한 평 정도 되는 상가를 계약하고 칠 개월째 운영하고 있습니다",
  "새로 지은 건물이라서요",
  "주변에도 상가가 잘 들어서지 않고 시세도 처음보다 많이 떨어졌어요",
  "당연히 수익도 잘 안 나고 이런 상황을 어떻게 타개할 수 있을지 좋은 방법이 있을지 문의를 하셨습니다",
  "이거는 이제 뭐 임대차 계약 자체에 문제라기보다는 전반적이군요",
  "영업도 지금 잘 원활치 않고 그렇죠",
  "보통 이제 새로 이제 새로 뭐 신도시나 이런 상가가 새롭게 형성된 지역에서 이제 상가를 새롭게 분양받아서 이제 임차 하시는 장사하시는 분들의 이런 고민들이 종종 있는데 어~ 보통은 이제 관련해서 말씀드리면 방법이 있습니다",
  "이제 임대인이 어~ 보통은 임대인이 임차인에게 이제 월세나 차임을 증가 증액을 요청을 하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 반대로 임차인이 이런 상황에 어떤 상황에 처해져 있을 때는 또 임대인에게 어~ 감액을 요청할 수 있는 권리도 있습니다",
  "네. 그래서 상가임대차 보호법에 그런 내용이 규정되어 있는데요",
  "상가임대차 보호법 십일조 일항에서 차임 또는 보증금이 임차건물에 관해서 어~ 조세공과금 그밖에 부담의 증감이나 경제사정에 변동으로 인하여 어~ 상당하지 아니하게 된 경우에는 차임 또는 보증금에 대해서 증감을 청구할 수 있다 라고 되어 있어서 증액뿐만 아니라 감액도 청구할 수 있도록 이렇게 되어 있습니다",
  "그런데 무조건적으로 감액을 청구할 수 있는 것은 아니고요",
  "그런 요건들이 있습니다",
  "그래서 단순히 이제 시세가 떨어졌다",
  "뭐 영업이 부진하다",
  "이런것 만으로 어렵고 임대차 계약 체결 후에 그 상가 주변이 예상했던 거보다 상권이 이렇게 크게 형성되지 않고 또 인접한 곳에 막 대형 쇼핑몰 같은 것이 들어갈 경우에는 예상하지 못했던 경우잖아요",
  "그런 경우에 때문 때문에 이제 매출이 막대하게 떨어지거나 이런 경우에는 임차인에 과실에 의해서가 아니라 그런 외부적인 요인에 의해서 어~ 발생되는 요인이기 때문에 이럴 경우에는 임대인에게 차임에 대해서 감액을 요청할 수 있는 그런 권리가 있습니다",
  "그래서 그럴 경우에 지금 사례 같은 경우에 이제 그런 경우에 해당되는 것으로 볼 수 있을 거 같고요",
  "그럴 경우에는 이제 입증자료가 필요하긴 해요",
  "객관적으로 예. 그런 요인 때문에 어~ 매출이 떨어졌다는 점에 대해서 입증자료를 준비해서 임대인에게 감액을 청구할 수는 있을 거 같습니다",
  "네. 뭐 또 조금 다른 얘기이긴 하지만 임차인들 입장에서는 이제 뭐 상가 임차인 모집한다",
  "이렇게 광고 공고 날 때 처음에 약속했던 이율 네. 그렇죠",
  "뭐 이거 보장해준다 몇 년 간 이런 얘기도 많은데 그런 경우 있죠",
  "특히 회사 같은 경우에 이제 막 크게 분양할 경우에는 좀 그런 경우들이 많이 있는데 그렇죠",
  "특히 이런 상황과 비슷하게 이제 처음 시작하는 뭐 아파트 단지라든지 상가 대형 상가라든지 네",
  "이런 데에서는 그렇게 보장해준다 그래 놓고는 정작 들어와 보니까 훨씬 낮은 수익률이다",
  "이런 경우도 있잖아요",
  "예상보다 이게 상권이 형성이 안 되는 경우들이 많이 있어요. 네네",
  "그럴 때도 뭐 마찬가지로 지금과 같이 자료를 철저하게 잘 준비를 하셔서 임대를 조정 쪽으로 가는 걸로 네",
  "이게 아예 뭐 이런 이유로 계약해지 이런 쪽으로 가는 건 조금 무리인 거죠? 일단 지금 현 상황에선 조금 어려울 거 같아요",
  "일단 아직 장사를 못할 정도는 아니니까 네네",
  "일단 한 번 그 부분에 좀 조정을 해보시고 또 나중에 상권이 조만간 좀 풀릴 경우도 있으니까요",
  "팔팔삼이번님 사연 볼게요",
  "동네에서 작은 슈퍼마켓 하고 있습니다",
  "카드수수료 관련해서 궁금한 점이 있는데요",
  "음 어~ 예를 들어서 손님이 사만 원을 카드 결제할 때는 수수료를 빼고 삼만 칠천 원이 제 통장에 들어옵니다",
  "이때 결제한 사만 원이 세금신고 기준이 됩니까 아니면 삼만칠천 원이 세금 신고 기준이 되는 겁니까? 아~ 세금신고 기준 네",
  "어~ 그러니까 장 장사하시는 분들께서 이 카드 수수료 때문에도 힘들어하시는 분들이 많더라고요. 네",
  "저희 그~ 언젠가부터 몇 번에 걸쳐서 관련된 질문들이 들어오고 있죠",
  "그렇죠. 네. 요즘에는 다 뭐 천 원만 해도 결제해도 다 카드로 많이 사용하기 때문에 예",
  "그럴 경우에 이제 수수료 때문에 부담이 많이 되시는 분들이 있는데 이제 세금과 관련된 문제도 좀 있는 거 같아요",
  "그래서 이번에 질문주신 분이 이제 그런 문제로 질문을 주셨는데 어~ 저번시간부터 계속 말씀 드렸지만 장사하시는 분들께서 세금은 두 가지 크게 내야 되는 종류가 있는데 하나가 이제 부가가치세와 소득세 크게 두 가지 종류가 있습니다",
  "그래서 먼저 부가가치세 부분 관련된 부분을 살펴보면 이제 카드 수수료 같은 경우는 이제 장사하시는 분이 카드 회사에 납부하는 일종에 비용이잖아요",
  "네. 그런 측면에서 봤을 때 나중에 이제 부가세 환급에 대상이 되는 거 아니냐",
  "내가 이거 비용으로 납부한 거기 때문에 네네",
  "그렇게 돼서 생각하시는 분이 있을 수 있을 거 같은데 결론부터 말씀드리면 그러실 수 없습니다",
  "왜냐하면은 카드사 같은 경우에는 어~ 이제 법 법에 따라서 금융업을 영위하는 사업자로서 부가세 면세 사업자이기 때문에 처음부터 부가세를 납부하지를 않았어요",
  "그렇기 때문에 나중에 부가세 환급은 그러니까 세금 카드 수수료 자체에 부가세가 포함되어 있지 않기 때문에 마찬가지로 환급을 받을 수는 없습니다",
  "다만 이제 소득세와 관련해서는 일종에 혜택을 좀 받을 수 있을 거 같은데 아마 질문주신 분께서도 소득세와 관련된 질문을 하신 거 같아요",
  "그래서 카드 수수료에 경우에는 마찬가지로 비용에 해당되기 때문에 일종에 경비에 해당되거든요",
  "그러니까 소득세 신고를 하실 때 내가 카드 수수료 부분에 대해서는 내가 경비로 사용된 금액이기 때문에 이거에 대해서 혜택을 받을 수 있게끔 별도로 표시를 해두셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 아까 질문 주신 거와 관련돼서는 어~ 총 사만 원이 세금신고 기준이 되는 것인지 아니면 삼만칠천 원이 세금 신고 기준이 되는 것인지 여쭤보셨는데 일단 기준이 되는 것은 사만 원 결제금액 사만 원이 기준이 되는 거기 때문에 예",
  "사만 원에 대해서 이제 세금 신고가 되지만 어~ 삼천 원 부분에 대해서는 수수료 부분에 대해서는 별도로 경비로 신고를 하시면 그 부분에 대해서는 나중에 한꺼번에 혜택을 받으실 수 있을 거 같습니다",
  "음 그러니까 소득세 쪽에서는 좀 이제 득을 보실 수 있는데 카드사 쪽에는 부가가치세와 관련된 거는 네. 어렵 어려운 거죠",
  "네. 일단 어렵고요",
  "근데 이와 관련돼서 좀 한 가지 법적으로 알고 계시면 좋을 내용이 있어서 소개를 하려고 하는데요",
  "카드 수수료와 관련돼서 관련된 법이 여신 전문 금융업법이라고 있는데 네",
  "이 법에서 이제 영세한 신용카드 가맹점주에 대해서는 우대 수수료율을 적용하고 있습니다",
  "그래서 삼억 원이 안 될 경우에는 영 점 팔 퍼센트 이하에 수수료를 적용하고 예",
  "삼억 원에서 오억 원일 경우에는 일 점 사 프로에 우대 수수료율이 적용되거든요",
  "그러니까 보통은 오억 원 초과할 경우에는 이 점 오 프로 수수료가 적용되는 것이 원칙인데 삼억 원 이하일 경우나 이제 삼억 원에서 오억 원 이 사이일 경우에는 우대 수수료를 적용할 수 있도록 그렇게 되어 있습니다",
  "그런데 이제 이 카드 수수료 우대 수수료율에 이제 기준이 되는 게 연간 매출액이거든요",
  "연간 매출액기준으로 네. 연간 매출액 규모 그~ 장사하시는 그 사업장에 연간 매출액이 얼마냐에 따라서 우대 수수료율이 정해지는데 그러니까 삼억 삼억 오억 그렇게 기준이 되는군요",
  "연간 매출액이 삼억 원 이하면 영 점 팔 퍼센트 이하고 네. 영 점 팔 프로 삼억 원에서 오억 원일 경우에는 일 점 삼 프로 일 점 삼 퍼센트고 예. 그런데 이 기준이 연간 매출액인데 연간 매출액이 이게 그~ 세금이나 부담금 같은 게 다 포함되어 계산이 되고 있어요",
  "그러니까 예를 들면 이제 담배 한 값 같은 경우에 보통 사천오백 원이잖아요",
  "그 사천오백 원에 부가가치세가 포함되어 있고 또 각종 부담금이나 뭐 교육세나 이런 세금까지 다 포함되어 있잖아요",
  "다 다 들어있죠. 네. 다 들어있죠",
  "그러니까 실제로 사업자 입장에서 사천오백 원짜리 담배를 하나 팔았지만 예",
  "그 속에 비용도 포함되어 있는 거기 때문에 사실 실제로 내가 얻는 소득은 사천오백 원보다 적잖아요",
  "그러니까 부가가치세를 빼도 네네",
  "그 안에 뭐 세금도 있고 뭐 예. 여러 가지 다 다 들어있는 거니까 네네네. 그래서 내가 실제로 수입은 사천오백 원보다 훨씬 적은데 이제 매출액 신고를 할 때는 단순히 판 금액만 신고를 하기 때문에 실제보다 부풀러져서 신고를 하게 돼 있어요",
  "그래서 우대 수수료 적용이 조금 힘든 경우들이 많이 있거든요",
  "나는 실제로는 영세한 사업장인데 매출액이 크다 보니까 음 그럴 수 있겠네요",
  "네네. 그런 경우가 많아서 이제 현재 국회에 이런 내용을 개정하는 내용에 어~ 여신금융전문업법 개정안이 계속 발의가 되어 있습니다",
  "그래서 조속히 통과되면 좋을 거 같고요",
  "음 참고로 또 지난 일월에 금융위원회에서는 좀 소형 이렇게 슈퍼마켓 같은 경우에 이제 소액 다결제 그러니까 소액으로 다결제되는 그런 가맹점에 대해서는 좀 카드수수료를 낮추려고 하는 그런 정책도 지금 마련 중에 있기 때문에 조금 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "예. 자~ 어~ 우리 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 함께하고 있고요",
  "이번에는 청취자 한 분에 목소리로 직접 내용을 한 번 들어보겠습니다",
  "아~ 아까 직전 사용과 자연스럽게 이어지면서도 굉장히 색다르네요",
  "저희 그~ 이 코너 진행한 이래 요거는 예전에 그~ 보험 관련 상담할 때 보험 상품 골라주세요 하는 그런 사연들이 굉장히 많았거든요",
  "그런데 이거는 가능하시겠어요? 그러니까 이거는 제 전문분야가 아니라서 사실 법과 직접 관련이 있는 게 아닌데 어떤 상품이 좋습니다 이렇게 말씀해주시기도 그렇고 네네네",
  "이거 저~ 의도는 알 거 같아요",
  "어 어떤 말씀인지는 알 거 같고 네네",
  "그러니까 그 의도에 맞게 뭐 기본적인 거만 좀 짚어주시면 좋을 거 같아요",
  "왜냐하면 자영업자들 입장에서 이거도 큰 고민이죠",
  "고민거리죠. 네네. 제가 모든 고민을 다 상담을 해야 되는 입장이라서 일단 한 번 말씀드리면 마찬가지로 시중에 나와 있는 그~ 카드 단말기 굉장히 종류가 많더라고요",
  "네. 정말 많고 그리고 가격대로 다르고 회사가 같은 회사라 하더라도 또 가격대가 다 천차만별이더라고요",
  "예. 근데 실제로 카드단말기는 그~ 제조사에서 설치되는 게 아니라 관리나 이런 게 중요하잖아요",
  "예. 설치나 그 등록이나 관리하는 회사에서 이제 보통 그 회사를 통해서 카드 단말기를 구입하게 되는데 네",
  "그 관리하는 회사마다 방침이 다 다르고 가격도 다 다르게 판단하고 있습니다",
  "실제로 우리 스마트폰 같은 경우 생각하시면 쉽게 이해하실 수 있을 거 같은데 아~ 제조사와 통신사와 네. 보통 우리가 삼성전가 휴대폰 사용한다고 하더라도 그 제조사를 통해서 직접 구매를 할 수도 있지만 보통은 그런 경우 많지 않죠",
  "네. 보통 그렇게 구매를 하지 않고 통신사를 통해서 구매를 하잖아요",
  "그런데 통신사별로 요금제를 어떻게 선택하느냐에 따라서 가격도 다 다르고 그리고 통신사도 종류마다 다르기 때문에 그렇죠",
  "할인이니 이런 거 다 받으면 또 상품마다 다 다르고 그렇죠",
  "네네. 카드만달기로 마찬가지로 그런 경우로 쉽게 이해하시면 될 거 같아요",
  "카드단말기라 하더라도 요즘에 옵션이 되게 많더라고요",
  "뭐 보증 보 아니 보안인증 같은 경우가 있고 예예",
  "또 추가로 모니터나 키보드 같은 경우 또 금전함을 또 따로 따로 옵션에 포함시킬 수도 있고 또 중문벨 또 요즘에 씨씨티비 같은 거 많이 설치하잖아요. 가게에 그런 것도 같이 할 수 있어요? 이런 거도 같이 끼어서 예. 한꺼번에 물론 필요하신 경우에는 한꺼번에 옵션으로 구매해서 하면은 더 쌀 수도 있겠지만 네네",
  "뭐 이제 꼭 필요한지 안 필요 불 필요한 것인지를 한 번 따져볼 필요는 있을 거 같아요",
  "그래서 그런 거를 좀 따져보면 좀 카드단말기를 구매하는데 도움이 될 수 있을 거 같고 또 관리비 같은 게 있는지도 따져보면 될 거 같고 약정기간이 긴지 또 약정 기간을 해지할 때 과도한 위약금이 있는지 이런 부분도 좀 꼼꼼히 살펴보시면 좋을 거 같아요",
  "그리고 카드단말기에 카드 용지가 들어가잖아요",
  "카드 용지가 이제 무한리필이 가능한 업체도 있다고 하더라고요",
  "네네. 그래서 그게 가능한지도 한 번 꼼꼼히 살펴보시면 좋을 거 같고요",
  "요즘 뭐 종류가 많은 만큼 같이 할 수 있는 서비스들도 너무 다양해졌네요",
  "네. 기왕이면은 도움이 될 수 있는 카드단말기를 구매하시면 좋을 거 같고 예",
  "또 한 가지 말씀을 드리면 여신전문금융 협회 홈페이지에 들어가면 단말기 등록 회사와 종류가 쭉 나와 있어요",
  "음 그래서 혹시 뭐 등록되지 않은 업체에 카드단말긴지 아닌지는 거기를 통해서 한 번 살펴볼 수 있기 때문에 그런 점도 한 번 고려해보시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 꽤 꼼꼼하게 짚어주셨네요",
  "네. 그런데 정말 정말 여러 가지기 때문에 특히 처음 이제 이런 서비스를 이용해보려고 하시는 자영업자 입장에서는 도대체 뭐부터 봐야 돼? 뭘 살펴봐야 돼? 헷갈리실 수밖에 없을 거 같아요",
  "그래서 한 가지 참 추가로 말씀드리면 대여도 할 수 있다고 하더라고요. 요즘에 그래서 바로 구입해서 하는 거보다는 한 번 대여를 해서 한 번 써 보시고 예. 써보시고 몇 개월 동안 써보시고 이게 맘에 들면 계속 쓸 수도 있고 이렇게 방법도 있으니까 알겠습니다. 예. 어~ 조일영 변호사님이 이쪽도 뭐 아주 전문적으로 대답을 해주시는데요? 아닙니다",
  "전문이 아니라고 하셨음에도 불구하고 자~ 육팔사공번님 사연 마지막으로 볼 수 있을 거 같아요",
  "지난해 오월 이십구일에 지난해 오월 이십구일이죠. 그러니까 네. 보증금 삼천오백만 원 월세 이백만 원 조건으로 재계약을 했습니다",
  "요즘 경기가 안 좋아져서 가게를 내놓았는데요",
  "건물주는 남은 기간에는 보증금 월세 지금 상태로 받겠는데 계약이 끝난 다음에는 보증금 사천 월세 이백오십 조건으로 올린다",
  "이런 조건을 수락한 사람을 찾아라",
  "상황이 쉽지 않아서 지금은 어쩔 수 없이 계속 장사를 하고 있는데 다음 재계약 때가 걱정입니다",
