  "하지만 달콤했던 분위기도 잠시, 춘희를 향한 시기심을 감추지 못한 박수인은 최춘희가 서 있는 무대 위로 조형물을 떨어 트렸습니다. 이에 춘희를 구하기위해 준현은 몸을 던졌고 피를 흘리며 응급실로 향했습니다. 여기서 끝이 아닙니다. 춘희를 또 다른 함정에 빠트리기 위한 양주희 이사의 치밀한 계획까지 드러났습니다. 앞으로 춘희는 순탄치 않은 가시밭길을 걷게 될 것입니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 준현이 행방불명됐던 춘희의 아버지 최명식을 찾아가 설득을 해보지만 결국 명식은 거절하고 만다. 드라마 '트로트의 연인'은 매주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "뮤지컬 배우 정동화는 군 복무를 마치고 2년 만에 복귀작으로 '비스티 보이즈'를 선택했습니다.",
  "뮤지컬 '비스티 보이즈'에서 이재현 역을 맡은 정동화는 '개인적으로 작품을 선택할 때 작품보다는 제가 맡게 될 인물에 대한 호감도가 작품을 선택하는 요인'이라며 '지금까지 작품을 하면서 악역을 한 번도 해본 적이 없습니다. 그래서 도전해보고 싶은 마음도 있었습니다. 또 매력적인 역할이여서 해보고 싶다는 생각이 들었다'며 작품을 선택하게 된 계기에 대해 설명했습니다.",
  "정동화는 마지막 인사말로 '오늘 알기로는 뮤지컬 '드라큘라'가 같은 시간대 프레스콜이 있어 많이 찾아와 주실까라는 생각에 걱정도 되고 설레였는데, 많이 와주셔서 감사합니다. 후회하지 않을 좋은 작품으로 보답하겠다'고 전했습니다.",
  "뮤지컬 '비스티 보이즈'에서 정동화는 청담동 호스트바 '개츠비'의 마담 이재현 역을 맡았으며 철저한 자기관리로 화류계에서 살아남은 독사같은 남자입니다. 동거녀 지원과 에이스 주노의 관계를 알고 모종의 계획을 세웁니다.",
  "한편, 뮤지컬 '비스티 보이즈'는 청담동 호스트 바를 배경으로 각기 다른 욕망을 위해 움직이는 다섯 인물을 통해 인간의 욕망과 나약함을 보여주려는 작품입니다. 오는 009.14까지 DCF 대명문화공장 비발디 파크홀에서 공연됩니다.",
  "더운 여름 날씨. 산을 타며 약초를 캐던 약초꾼들은 뭘 먹었을까. 내일 방송되는 '한국인의 밥상' 시간에는 약초꾼들이 먹던 '제천 여름밥상'을 찾아 봅니다. 바로, 자연이 품은 기운찬 맛입니다.",
  "다불리, 하늘 아래 첫 동네!.",
  "청풍호가 내려다보이는 산자락에는 다섯 가구가 옹기종기 모여 사는 마을이 있습니다. 제천시 수산면 다 불리는예부터 산이 높아 약초가 잘 자랐습니다. 황정을 키우는 심상원 이남순 부부는 이곳에서 약초를 재배한지 40년이 되었습니다. 부부는 마을과 떨어져 있는 황정 밭을 일구기 위해 지었던 농막을작년부터 자드락길을 오가는 등산객들을 위한 쉼터로 내어주었습니다. 산꼭대기 하늘이 닿는 곳에 위치한 주막은 전기도 없고 물도 나오지 않습니다. 한 평생 농사짓던 마음으로 생 황정을 갈아 만든 황정부침개와 약초두부의 맛은 어떨까.",
  "무더위를 이기는 약초꾼의 밥상.",
  "제천은 충청도에서 산이 가장 많은 곳입니다. 사방이 산으로 둘러싸여 어디에서든 쉽게 산을 마주합니다. 덕분에 이곳 사람들은 약초 하나쯤은 알고, 음식을 할 때에도 약초가 빠지지 않습니다. 산을 좋아하는 공통분모로 만난 이주호 씨와 전태섭 씨는 형제처럼 우애가 깊고 마음도 한 마음입니다. 무더위에 지친 마을 사람들을 위해 두 사람이 함께 산에 올랐습니다. 20년 묵은 잔대와 10년이 넘은 산양삼, 더덕을 캐어 와 오리를 넣고 끓인 약초오리백숙과 산더덕구이의 맛은 어떨까. 약초꾼들의 여름나기 밥상을 들여다봅니다.",
  "장어와 약초의 만남 – 청풍호가 내어 준 선물.",
  "청풍호를 둘러싼 높은 산은 산야초와 약초를 잘 자라게 해줍니다. 1985년 제천시 청풍면은 충주댐 공사로 대부분 지역이 수몰되었고 수몰 전 농사를 짓던 이강준 씨는 청풍 호에 기대어 사는 어부가 되었습니다. 하나 둘 떠나간 고향에는 몇 안되는 선후배가 남아 자리를 지키고 있습니다. 청풍호에서 잡은 잉어와 장어 요리에도 약초가 들어갑니다. 여름철마다 빼놓지 않고 끓여 먹는다는 잉어와 토종닭을 넣어 끓인 보양탕과 약초장어조림의 맛은 어떨지 수몰 사연과 함께 들여다봅니다.",
  "더울수록 차가운 음식은 피하라! – 사찰 여름밥상의 지혜.",
  "제천시 송학면 왕박산 자락에 호젓이 자리 잡은 통불사. 어릴적부터 음식에 관심이 많았던 일초 스님은 중국에서 한의학을 공부하며 약이 되는 음식에 대해 연구했습니다. 봄부터 주변의 산야초를 이용해 만든 뽕잎 장아찌, 오가피 장아찌, 돌나물 생절이는 여름 입맛을 돋웁니다. 호박잎을 칼국수 반죽에 올려 따뜻하게 끓여낸 호박잎 들깨칼국수는 무더위를 다스리는 사찰의 복달임 음식입니다. 더울수록 따뜻한 음식으로 몸을 보해야 한다는 통불사의 여름 밥상을 찾아갑니다.",
  "라디가 오늘 6년만에 완성한 새 정규앨범 '사운즈를 발표했으며 타이틀 곡 '그렇게'의 뮤직비디오도 공개했습니다. 이번 앨범은 라디가 무려 6년이라는 시간을 들여 완성한 작품으로, 아티스트이자 프로듀서로 추구해 온 라디의 '사운드'를 메인 테마로 합니다.",
  "각 트랙마다 라디의 음악 여정에 있어 의미를 가진 삶의 소리, 자연의 소리들이 들어가 있으며, 이를 멜로디에 자연스럽게 녹아 들게 해 참신한 사운드를 만든 것으로 알려졌습니다. 이와 함께 공개한 타이틀 곡 '그렇게' 뮤직비디오는 정기고, 드렁큰타이거, 조용필, 이효리와 작업한 뮤직비디오 감독이자 비주얼 아티스트 룸펜스가 메가폰을 잡았습니다. 라디가 직접 출연해 특별한 의미를 불어 넣었으며, 공간 프로젝션 맵핑 기술을 통해 연인과 사랑했던 기억을 회상하는 한 남자의 모습을 감각적인 영상으로 표현했습니다.",
  "'그렇게'는 계절이 바뀌듯 자연스럽게 만나고 이별하는 연인의 모습을 담은 곡으로, 기타 연주와 퍼커션 사운드 위에 라디 특유의 감성적인 보컬이 어우러져 아름다운 하모니를 이룬다. 이번 앨범 타이틀 곡 '그렇게'를 포함해 지난 1일 선공개곡 '플라이 어웨이', '봐줘', '포 미', '쇼티', '드라이브 어웨이', '하와이', '굿 걸', '자장가', '아직도', '1998' 등 총 12개의 음악이 담겨있습니다.",
  "한편, 라디는 지난2002년부터 오늘 발표하는 '사운즈'까지 모든 앨범을 직접 프로듀싱해 온 실력파 뮤지션이자, 브라운아이드걸스의 나르샤가 불러 인기를 모았던 '아임 인 러브'의 원곡자입니다. 동시에 다이나믹듀오의 '아버지', 아이유의 '티처', 이승기의 '연애시대' 등의 작곡가로 잘 알려져 있습니다.",
  "남상미가 리얼한 연기를 위해 실제로 고문을 당했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '조선총잡이'에서 수인은 화약을 빼돌렸다는 이유로 의금부에 끌려가 고신을 당했습니다. 수인은 한 번 호기심이 발동하면 못 말리는 적극적인 성격과 유쾌하고 발랄한 긍정 마인드의 소유자입니다. 일본인으로 위장한 한 조가 꿈에 그리던 윤강이라는 사실을 알게 된 순간 그녀는 의금부로 끌려가게 됐습니다.",
  "남상미는 '대본을 재미있게 읽어가던 중에 수인이 고신을 당하게 된다는 걸 알게 됐다'며 '처음에는 적지않게 놀랐다'고 고백했습니다. '선배님들께 고문연기에 대해 조언을 많이 구했습니다. 죽지 못해 살아 있는 만큼의 고통이란 어떤 것일지 상상도 많이 해보았다'며 '그래도 경험만큼 좋은 것은 없다고 판단했다'고 밝혔습니다. 또 '촬영에 들어가기 전 밧줄을 세게 묶고 주리도 힘껏 틀어달라고 부탁했습니다. 실제 고통을 느껴봐야 한다고 생각했다'고 밝혔습니다. 이틀에 걸쳐 진행된 이번 촬영은 남상미의 첫 고문연기였습니다. 남상미는 '첫 테이크가 끝나고 감독님이 오셔서 '진짜 고통스러워 보였습니다. 괜찮아?'라며 안쓰려워하셨다. '거짓처럼 보이진 않았구나'라는 생각에 더 열심히 했다'고 전했습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 한 조가 윤강이란 사실을 숨기기 위해 수인은 화약의 행방에 대해 입을 열지 않았습니다. 수인이 걱정된 한조는 의금부로 향하고 다 자신이 시킨 일이라 밝혔습니다. 하지만 수인과 정반대의 진술을 했다는 이유로 누구의 말이 사실인지 더 추궁해봐야 한다며 윤강을 돌려보내려했습니다. 수인은 윤강을 위해 자신이 죄를 다 뒤집어썼다. 드라마 '조선총잡이'는 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "올여름 무더위를 날려줄 가요계 섹시 아이콘의 절대강자들이 돌아옵니다.",
  "1년 2개월만에 두 번째 미니앨범 'TOUCH&MOVE'로 돌아온 씨스타는 이번 앨범에서 건강한 섹시미를 강조하고 있습니다. 타이틀 곡 'TOUCH MY BODY'는 프로듀서 라도와 최규성이 뭉친 새로운 팀 '블랙아이드 필승'의 작품으로 누구나 따라 부를 수 있는 쉬운 멜로디에도입부부터 나오는 색소폰이 인상적인 힙합 댄스곡입니다.",
  "오늘 현아는 '뮤직뱅크'를 통해 신곡 '빨개요'를 비롯한 스페셜 컴백 무대를 선보입니다. 오는 28일 공개되는 미니 3집 앨범 'A TALK'의 타이틀 곡 '빨개요'는 섹시하고 강렬한 이미의 레드 콘셉트에서 착안한 스토리텔링이 더해진 곡입니다. 현아의 섹시함과 발랄함을 한층 돋보이게 할 톡톡 튀는 느낌의 곡으로 신예 작곡가 서재우, 빅싼초가 작업했습니다.",
  "한편, 오늘 뮤직뱅크는 오후 06시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "BEAST, 인피니트, SISTAR, 현아, 걸스데이, B1A4, 옴므, 럭키제이, 헨리, Block B, 베스티, GOT7, 마마무, 소년공화국, B.I.G, 혜이니, CROSS GENE, Phon, Play The Siren.",
  "하이포는 지난 24일 김예림과 함께 한 신곡 '해요 말고 해'의 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다. 이 영상에서 하이포 멤버들은 데뷔곡인 '봄, 사랑, 벚꽃 말고'에서 보여줬던 순수한 남자의 모습 대신, 허당기 넘치지만 세련된 비주얼의 작업남으로 변신을 시도했습니다. 김예림 역시 하이포 네 멤버의 적극적인 구애를 받는 매혹적인 뮤즈로 출연했습니다.",
  "특히, '봄, 사랑, 벚꽃 말고'에서 풋풋한 감정과 보이스로 주목을 받았던 멤버들이 이번 영상에서는 상남자로 등장해 카리스마 넘치는 군무를 선보이는 등 180도 변신했습니다.",
  "원더케이 유튜브 채널을 통해 공개된 영상에는 하이포가 2대 뮤즈를 찾으며 고군분투하는 모습과 김예림과의 콜라보레이션이 성사되는 과정이 담겨있습니다. 이때 하이포 멤버들이 밝힌 '몽환적이고 섹시한, 독특한 보이스를 가진 분이 함께해줬으면 좋겠다'는 이상적인 뮤즈상에 김예림이 완벽히 부합했습니다.",
  "한편, 하이포는 지난 4월 아이유와 함께 작업한 듀엣곡 '봄, 사랑, 벚꽃 말고'로 주요 음원차트를 점령하고 지상파 가요 프로그램에서 1위를 차지했습니다. 이 뮤직비디오는 최근 무려 1천만뷰를 돌파했습니다. 뮤즈 김예림과 콜라보레이션 한 하이포의 신곡 '해요 말고 해'는 오는 29일 음원이 공개됩니다.",
  "조영남의 자작곡 '도시여 안녕'이 미국 유명밴드에 의해 표절된 사연이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서는 조영남 특집으로 이뤄지며 가요계 최강 보컬리스트 이현우, 조성모, 서문탁, 적우, 알리, 손승연을 비롯해 개성 있는 실력파 밴드 노브레인, 퍼포먼스 최강자 울랄라세션, 뮤지컬 배우 부부 김소현&손준호, 그리고 국악소녀 송소희, 신인 힙합그룹 럭키제이, 전역 후 일주일 만에 컴백한 옴므까지 총 12팀이 출연합니다. 이날 조영남은 오프닝 무대에서 최근 26년만에 발표한 신곡 '안녕하세요'를 열창, 녹 슬지 않은 가창력과 특유의 재치 있는 입담을 선보였습니다.",
  "'조영남 특집'에서 옴므는 '도시여 안녕'을 불렀고 이에 조영남은 '예전에 이 곡을 미국의 유명 밴드가 카피한 적 있다'고 밝혔습니다. 이에 '하지만 고소하지 않았다'며 그 이유를 공개해 웃음을 자아냈다는 후문입니다. 이날 조영남은 녹화 내내 노래에 얽힌 에피소드를 비롯해 엉뚱한 매력을 발산했고, 깜짝 발언들을 통해 MC 신동엽을 당황하게 했습니다.",
  "한편, 지난 2월 '주현미'편에서 445점으로 최고점수를 얻은 거미의 기록이 5개월만에 경신되어 모두를 놀라게 했습니다. 과연 그 팀은 누구일지 오늘 오후 06시05분 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서 밝혀집니다.",
  "개그맨 염경환이 은률이와 하루의 운명을 건 팽이대결을 벌였습니다. 27일 방송되는 KBS 에서는 아들 은률이와 긴장감 넘치는 ‘제1회 놀래vs쉴래 팽이대결’을 펼치는 염경환의 모습이 공개됩니다.",
  "일요일을 맞아 휴식을 취하고 싶은 염경환은 '함께 놀아달라'고 조르는 은률이와 팽이 대결로 하루의 운명을 결정하기로 했습니다. 염경환이 이기면 온종일 휴식을 취하고, 은률이가 이기면 원하는 만큼 놀아주기로 한 것.",
  "필사의 대결을 앞둔 염부자는 경기를 시작하기도전부터 튼튼한 팽이를 쟁취하기 위한 치열한 신경전을 벌였습니다. 팽이를 손에서 놓는타이밍부터, 사소한 부분까지 팽팽한 접전을 벌이는 두 사람의 모습이 그 어떤 스포츠 경기보다 긴장감 넘쳤다는 후문. 과연, 은률이는 팽이 대결에서 이겨 휴일을 아빠와 함께 보낼 수 있을까?.",
  "한편 이날 ‘엄마의 탄생’에서는 마음은 태교‘왕’이지만 현실은 태교‘꽝’인 염경환의 모습이 공개됩니다.",
  "TV에서 방영되는 ‘닭강정 맛집’이 집과 가까운 거리에 있다는 것을 알게 된 아내는 남편에게 닭강정을 사다줄 것을 주문했습니다. 지금 당장 닭강정이 먹고 싶다는 아내의 요구에 시장으로 향하는 염경환과 은율이, 하지만 정작 염부자의 눈에 들어온 것은 팔딱팔딱 살아 움직이는 ‘가물치’였다고 합니다. 임산부가 고아 먹으면 좋다는 말에 무작정 가물치를 구매한 염경환은 그렇게도 원하던 ‘사랑받는 남편’, ‘칭찬받는 남편’이 될 생각에 행복한 미소를 지으며 집으로 돌아갔습니다.",
  "거실 바닥을 누비고 다니는 가물치와, 온 집안에 진동하는 비린내, 정적에 휩싸인 가족들까지. 과연 염경환은 이 엄청난 위기를 극복할 수 있을지. 염경환 가족을 휩쓴 ‘가물치 소동’의 전말이 007.27 일요일 오전 10시, KBS 에서 공개됩니다.",
  "임호와 두 아이들이 블루베리 농장에 방문했습니다.",
  "27일 방송되는 KBS 에서는 블루베리 농장에서 즐거운 시간을 보내는 임호 가족의 모습이 공개됩니다. 엄마가 산후조리를 위해 자리를 비운 동안 부쩍 우울해진 아이들을 다독이기 위해 블루베리 농장에 방문한 것.",
  "예상치 못 한 폭우에 우비까지 차려입은 임호와 아이들은 닭, 토끼, 되지, 산양 등 동물에게 먹이를 주며 즐거운 시간을 보냈습니다. ‘공작새’를 본 큰 딸 선함이는 '엘사 옷을 입었네?'라며 아이다운 감탄사를 던져 주위를 놀라게 했다는 후문.",
  "한편, 가족들은 블루베리 따기에 도전했습니다. 열심히 블루베리를 따는 큰 딸 선함이와 달리, 두 살 곱 둘째는 폭풍 블루베리 먹방을 선보였습니다. 아빠가 공들여 따는 블루베리를 바로바로 입으로 가져가는 둘째 지범이 덕에 ‘밑 빠진 독’처럼 비워져 나가는 바구니, 블루베리의 매력에 푹 빠진 지범이는 임호가 바구니를 치우자 채 익지도 않은 블루베리를 손수 따먹기까지 했다고 합니다.",
  "이 날 방송에서는 블루베리로 쿠키와 잼을 만드는 가족들의 모습도 공개됩니다. 산후조리 때문에 함께하지 못 한 아내를 위해 쿠키에 아내의 얼굴을 새겨 넣는 임호,과연 임호가 만든 ‘아내 얼굴 쿠키’는 어떤 모습일까?.",
  "007.27 일요일 오전 10시, KBS 에서 임호와 두 아이들의 신 나는 블루베리 농장 체험기가 공개됩니다.",
  "차지연, 강렬한 이미지로 파격 변신 예고!.",
  "8월22일부터 공연을 시작하는 창작 락 뮤지컬 '더 데빌'의 내용을 짐작하게 하는 강렬한 이미지의 포스터가 공개되었습니다.",
  "'더 데빌'은 괴테의 소설 ‘파우스트’를 모티브로 한 락 뮤지컬로 악마와 돌이킬 수 없는 거래를 한 존 파우스트와 그를 파멸로 몰아가는 X, 그리고 존의 사랑하는 여인 그레첸의 이야기를 락 음악으로 풀어낸 작품입니다.",
  "마이클 리, 한지상, 박영수, 송용진, 김재범, 윤형렬, 차지연, 장은아 등 파워풀한 가창력과 연기력을 갖춘 배우들의 환상 캐스팅이벌써부터 뮤지컬 팬들을 주목을 받고 있습니다.",
  "이번에 공개된 포스터에서는 독보적인 카리스마로 무대를 장악해온 배우 차지연이 강렬한 포스를 내뿜으며 파격 변신을 예고했습니다.",
  "이번에 공개한 포스터는 정신적 육체적으로 X에게 시달리는 그레첸의 모습을 담아낸 사진으로, X에게 강제로 안겨 영혼을 빼앗긴 듯한 모습을 하고 있는 차지연과 강렬한 눈빛으로 차지연을 감싸 쥔 마이클 리의 모습이 대조를 이루며 무대 위에서 펼쳐낼 이야기를 궁금하게 하고 있습니다.",
  "독보적인 개성과 실력으로 여우신인상과 여우주연상을 수상한 바 있는 차지연은 '더 데빌'에서 존의 사랑하는 여인이자 X로부터 존을 지키려다 바닥까지 추락하는 그레첸 역을 선 굵은 연기로 선보이며 무대 위에서의 그녀의 존재감을 다시 한 번 확인시킬 것입니다.",
  "또한 에서 지저스 역을 맡아 부드러운 카리스마를 선보였던 마이클 리 역시 '더 데빌'에서 상대방을 파멸로 몰아가는 X역으로 기존 작품에서 볼 수 없었던 이미지 변신을 예고하고 있습니다.",
  "이지 나가 연출과 대본을 맡은 '더 데빌'은 008.22 두산아트센터 연 강홀에서 개막합니다.",
  "드디어, 이영표가 '예체능'에 돌아왔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 브라질에서 갓 귀국한 이영표와 조우종의 모습이 그려집니다. 특히, 이번 이영표의 복귀는 '우리 동네 FC'의 플레잉코치가 아닌 감독과 선수를 겸한 '멀티 플레이어' 역할인 것입니다. 이에, 경기룰 역시 기존의 8대8 멤버에서 11대 11의 정식 축구 경기가 이뤄질 예정입니다.",
  "이날 조우종이 복귀와 동시에 이영표 '폭로전'을 펼쳐 웃음을 선사했습니다. 그는 '이영표가 항상 주머니에 손을 넣고 다녔다'며 '인터뷰할 때도 당당하게 주머니에 손을 넣고 했습니다. 심지어 엘레베이터 앞에서도 주머니에 손을 넣고 있어 버튼은 항상 내가 눌렀다. 사실 내가 영표보다 한 살 형이다'라며 웃픈 현실을 고백했습니다.",
  "이영표가 복귀한 '우리 동네 FC'가 목마른 2승을 달성할 수 있을지 관심을 모으는 가운데, 실제 경기가 시작되자 한준희 해설위원은 '이영표 합류 소식에 지방 출장 갔다 비행기타고 바로 올라왔다'고 밝혔습니다.",
  "조우종이 폭로하는 이영표의 비밀이 궁금증을 자아내고 있는 가운데, KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 신성록이 사랑의 세레나데를 부른다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 신성록 표 코믹 버전 사랑의 세레나데가 펼쳐집니다.",
  "무엇보다 이미 뮤지컬 배우로서 명성이 자자한 신성록이기에 그의 노래실력은 명 불허전 일 터. 실제 촬영현장에서 신성록은 '할 수 있는 최대한 코믹하게 불렀다'고 말하며 무대를 초토화 시켰다고 합니다. 이에 어떤 노래로 반전 매력을 뽐내며 여성 시청자들을 잠 못 이루게 만들지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "드라마 '트로트의 연인'의 한 관계좌는 '신성록은 어떤 상황에서도 준비되어 있는 뛰어난 연기자'라며 '오늘 방송을 통해서 그가 가진 진가를 제대로 확인할 수 있을 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, 지난 10회 방송에서는 장준현과 최춘희의 달달한로맨스에서부터 춘희를 대신해 심각한 부상을 입고 쓰러지는 장준현의 모습까지 예상치 못했던 롤러코스터 전개가 이어졌습니다.",
  "신성록 표 코믹 버전 사랑의 세레나데는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'을 통해 감상할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 11회에서 최춘희을 필두로 한 설태송, 나필녀, 이철만, 이유식이 최강의 트로트 팀을 결성합니다.",
  "특히, 빚을 받기위해 최춘희을 찾아왔던 사채업자 이철만과 이유식, 그리고 샤인스타 연습생 시절 최춘희을 못살게 굴었던 나필녀가 그녀을 위해 발 벗고 나선 모습이 눈에 띈다. 이는 긍정소녀 최춘희가 지닌 사람을 끌어당기는 힘을 다시 한 번 느끼게 하며 훈훈함을 자아내는 대목.",
  "실제 촬영장에서는 완벽한 코러스와 코믹한 댄스 등 드라마 속 코믹커플 양대 산맥의 총출동으로 인해 웃음소리가 끊이질 않았다고 합니다. 보조 출연자들마저 촬영인 걸 잊고 이들의 무대을 제대로 즐겼다는 후문입니다.",
  "'트로트의 연인' 한 관계좌는 '11회에서 최춘희는 일생일대 최대의 위기에 처하게 된다'며 '그런 춘희에게 몸과 마음을 다 해 위로하는 동료들의 모습에서 진하고 따듯한 사람냄새을 느낄 수 있을 것'이라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "최춘희을 위해 결성된 최강 트로트 군단의 흥겹고 신 나는 무대을 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 안방극장을 찾아갑니다.",
  "스타선생님들이 만들어 낸 첫 번째 아이돌 ZEST가 가요계에 한 발을 디뎠다.",
  "어제 서울 압구정 한국국제예술원에서 신인그룹 ZEST의 쇼케이스가 열렸습니다. 2년 간의 트레이닝 끝에 6명의 멤버가 확정됐습니다. 제스트는 1987년으로 거슬러 올라갑니다. 그 당시 마이크를 던지며 받아내는 소방차의 화제곡 '어젯밤 이야기'를 다시 한 번 제스트 버전으로 재연합니다. 87년과 현재 사뭇 다른 무대를 선보였습니다.",
  "제스트의 데뷔곡 '어젯밤 이야기'는 원조 아이돌 소방차의 빅히트송으로 윤치웅 프로듀서, 돈 스파이크와 함께 작업했습니다. 원곡과는 다르게 다이나믹한 랩과 힘 있고 무게감 있는 느낌이 이 곡의 매력입니다. 안무는 '강남스타일' 말춤을 만들어 낸 이주 선 단장이 맡아 원곡에는 없던 파워풀한 댄스를 보여줍니다.",
  "이날 특별게스트로 제스트의 안무를 담당한 이주 선 단장이 무대에 올랐습니다. 그는 '오늘 제스트가 데뷔를 하게 되서 너무 감격스럽다. 무대를 봤는데 긴장한 것 같다'며 '일단은 첫 발을 디뎠으니 한국뿐만 아니라 전 세계적으로 유명하고 멋진 제스트가 되길 바란다'고 전했습니다. 신우는 '데뷔하는 신인그룹에게 많은 스타선생님들이 도와주셔서 영광이다'며 '그 전까지 춤에 자신이 있었는데, 단장님에게 배우면서 부족한 것을 느꼈다'고 말했습니다. 이에 리더 슌은 '신우가 연습 끝나고 숙소에 와서 울고 그랬다'고 신우가 눈물 흘린 사연을 밝혔습니다.",
  "제스트 멤버들의 매력포인트가 공개됐습니다. 예호는 자신의 매력포인트가 경상도 사투리라고 밝혔습니다. 이에 '응답하라 1994'의 정우의 성대모사를 똑같이 재연했습니다. 옆에 있던 슌은 '이게 매력포인트라고 얘기하지만 평소 말투가 이렇다'며 '키크고 훈남이 사투리를 하니까 매력 있다'고 말했습니다. 팀의 엄마 역할을 맡은 신은 일명 '신엄마'라고 불립니다. 그는 '포근함'이 자신의 매력이라고 자부했습니다. 멤버들은 '연습 나갈 때 우리가 챙기지 못한 물품을 챙겨준다'며 '특히 빨래할 때 섬유유연제를 정확히 17분에 넣는다'고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 행사장에 참여하지 못한 돈 스파이크는 영상을 통해 '사정상 직접 가보지 못해 안타깝다. 앞으로 정말 좋은 모습을 기대하고 활발한 활동을 통해 학교를 빛내길 바란다'고 전했습니다. 또 가리온의 엠씨메타는 '2년 동안 많은 고생을 하면서 준비한 만큼 멋지게 데뷔하길 바란다'며 '노력의 결과 만큼 좋은 무대를 보여주길 바란다'고 말했습니다.",
  "제스트는 한국국제예술원의 스타 교수들이 함께 만들어 낸 첫 번째 아이돌 그룹입니다. 소속사 제니스 미디어 콘텐츠의 ZENITH의 'ZE'와 최고를 뜻하는 BEST의 'ST'가 합쳐 최고 중의 최고라는 뜻으로 'ZEST'가 탄생됐습니다. 제스트는 슌, 예호, 신, 최고, 덕신, 치우 등 6명의 멤버로 구성되어 있습니다.",
  "조선총잡이' 박윤강은 은밀한 공간에서 영웅으로 변신합니다.",
  "그가 변신 장소로 이용하는 밀실은 극 중에 잠깐 등장했지만 네티즌의 날카로운 눈은 이를 놓치지 않았습니다. 이들 사이에선 영화 '배트맨'의 동굴에 버금가는 장소라고 불립니다. 윤강은 자신이 기거하는 상회소에 밀실을 마련했습니다. 얼굴을 드러내지 않게 하는 복장과 적들을 일망타진할 무기를 이곳에 보관하고 있습니다.",
  "윤강이 이런 공간을 마련하고 정체를 숨겨야하는 필연적인 이유가 있습니다. 개인적인 이유에서 시작된 적과의 대결이 결국 영웅의 길로 가게 되는 운명으로 연결되는 것입니다. 윤강은 아버지를 죽이고 동생 연하를 노비로 팔려가게 한 그들을 찾아 응징하기 위해 총잡이가 됐습니다. 그 역시 죽을 뻔한 고비를 넘겼고, 자존심이었던 칼을 버리고 머리카락도 잘라냈습니다. 최원신과의 치열한 대결이 예상되는 가운데, 그가 어떻게 민중의 영웅으로 거듭나는지에 대한 이야기는 '조선총잡이'의 하이라이트로 남아있습니다.",
  "한편, '조선총잡이'는 더욱 풍성한 액션과 심화된 스토리로 상승세에 더욱 박차를 가할 예정입니다.",
  "지난 23일, 여름극장가를 호령할 '한국영화 빅4'의 하나로 영화팬의 관심을 모았던 윤종빈 감독의 영화 '군도:민란의 시대'가 예상대로 첫 번째 주자의 이득을 톡톡히 보았습니다.",
  "대부분의 멀티플렉스 극장의, 대부분의 스크린을 장악한 '군도'는 예상대로 극장흥행을 싹쓸이했습니다. '군도'는 평일인 수요일날 개봉되었음에도 불구하고 55만 관객을 동원하며 흥행 톱을 차지한 이래 연일 개봉관수를 확대하며 개봉 닷새 만에 300만 관객을 가뿐히 넘어섰습니다. 지난 주말, 개봉 첫 주말 좌석점유율은 무려 62.7%로 독과점 논란을 불러일으킬 기세였습니다.",
  "영화 홍보사 측은 '군도'의 흥행속도에 대해 연일 보도자료를 내놓으며 홍보전을 이어가고 있습니다. 이에 따르면 '군도'는 개봉 3일에 100만 관객 돌파 사실을 대대적으로 홍보했습니다. '영진위 통합전산망 박스오피스'기록을 내세우며 48시간 만에 100만 관객을 돌파하며 올 개봉작 중 최단시간 100만 돌파 영화라고 발표한 것. 홍보사에 따르면 '트랜스포머4'는 개봉 3일째 오후 06시에 100만 명을 넘어섰다고 합니다.",
  "영화진흥위원회에서 주관하는 영화관입장권통합전산망 자료에 따르면, '군도'의 100만 관객돌파는 역대 2위의 기록. 불과 36시간 만에 100만관객을 끌어 모았던 작품은 김수현 주연의 '은밀하게 위대하게'입니다. '군도'는 '설국열차'와 동일한 속도로 100만 관객을 동원했습니다. 그러면서 '은밀하게 위대하게'가 06월 05일 개봉해, 개봉 2일째가 공휴일이었다는 점을 감안하면 '군도'의 흥행추이가 놀랍다고 친절한 설명을 덧붙였습니다.",
  "어쨌든 올림픽 육상경기 못지않은 '신기록'을 경쟁이 여름극장가에서 펼쳐지고 있습니다. 문제는 내일 당장 '이순신 장군'의 '명량'이 개봉된다는 사실. '혹성탈출'과 '드래곤 길들이기2'를 물리친 '군도'와 왜적을 물리칠 '명량'의 극장대전의 결말이 어찌될지 기대 됩니다.",
  "벌써부터 주열매의 연애담이 궁금해집니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견'에서 여자주인공 한여름 역을 맡은 정유미의 한여름의 과거 현재 모습이 공개됐습니다. 이 드라마를 통해 이미 한 차례 정현정 작가와 호흡을 맞추며 연애에 대한 공감 어린 스토리를 펼쳐왔던 정유미는 정 작가가 집필을 맡은 신상 드라마 '연애의 발견'에서 여주인공 한여름 역을 맡아 리얼 연애담을 구현할 예정입니다.",
  "정 작가와 정유미는 이번이 처음은 아닙니다. 앞서 tvN 드라마 '로맨스가 필요해2'에서 함께 한 적이 있습니다. 전작에서 주열매 캐릭터를 맡은 정유미에 대해 많은 이들이 기대를 가지고 있습니다. 주열매는 남성은 물론이고 특히 여성 시청자들에게도 높은 사랑과 지지를 받았던 의례적인 캐릭터였습니다. 사랑에 당당하고 자기감정에 솔직한 특징은 주열매와 이번 한여름 캐릭터가 다르지 않다.",
  "제작사 JS 픽처스 관계자는 '사랑스러운 매력으로 주열매 캐릭터가 시청자들의 절대적 지지를 받았는데, 배우 정유미가 이번 '연애의 발견'에서 역시 한여름 캐릭터를 연기하게 돼 '믿고 보는' 작품이라는 신뢰도를 미리 쌓을 것 같습니다. 주열매의 업그레이드 버전인 한여름의 연애담을 믿음으로 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견'은 사랑에 솔직하고 당당한 한여름의 연애 성장담을 그린 리얼 연애 공감 드라마로 제작진은 연애가 필요한, 연애가 가능한, 혹은 연애중인 모든 시청자들이 함께 공감하며 볼 수 있는 작품을 만들겠다는 각오를 밝혔습니다.",
  "이성열, 고독한 반항아 눈빛.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 남자 주인공 이성열이 고독한 반항아의 매력을 물씬 풍기고 있는 스틸컷들이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 이성열은 반항기가 가득한 눈빛으로 ‘이유 없는 반항’의 제임스 딘을 떠오르게 하고 있습니다. 언뜻 차갑고 무표정해 보이지만 절제된 표정 안에 수많은 감정들을 담고 있어 새로운 반항아 아이콘으로 떠오르고 있는 이성열의 차가운 매력을 엿볼 수 있게 합니다.",
  "이성열은 강렬한 눈빛으로 극 중 황성열의 내면에 일고 있는 분노의 감정을 표출하고 있는가 하면 혼자만의 고독에 잠겨 있는 우울한 표정으로 내면의 상처와 섬세한 감성을 드러내고 있기도 합니다.",
  "드라마 속에서 타인에게 보이지 않는 벽을 만들어 인간 관계를 맺는 것에 대해 잔뜩 경계하고 있는 황성열의 모습은 부모님의 이혼으로 상처받은 마음을 들키지 않으려 거친 반항기로 자신을 포장하고 있습니다.",
  "새엄마에게 까칠한 태도로 일관하고, 학교 친구들에게 무관심으로 대처하는 황성열은 사실 누구보다 따듯한 감성을 가지고 있는 인물입니다. 황성열이 이슬비와 신우현을 만나 마음의 문을 열어가는 과정은 드라마의 중요한 관전포인트가 될 전망입니다.",
  "이성열은 짧은 대사 속에서도 황성열이 느끼는 다양한 감정을 절제된 연기로 잘 표현하고 있다는 호평을 이끌어내며 다음 회를 기대하게 만들고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '아직 이성열의 매력을 일부 밖에 보여주지 않았습니다. 이번 주 방송에서는 반항아 매력은 물론이고 더욱 다양한 모습을 보여줄 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "각자 개성이 다른 3인들이 한 공간에서 살아갑니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '연애의 발견'은 정유미, 김슬기, 윤현민의 한 집살이를 공개했습니다. 사진 속 이들은 3색 츄리닝을 입고 마당에서 아침운동을 하고 있습니다. 주인공 한여름과 그의 친구 윤솔, 도준호가 한 집에서 생활하는 하우스셰어 주거 형태가 등장합니다. 이 등장인물들을 통해 연애에 대해 보다 더 솔직하고 리얼한 이야기들이 펼쳐질 예정입니다. 여자 둘에 남자 하나로 구성된 이같은 조합은 남녀 성에 따른 입장 차이를 비롯해 당사자가 미처 도달하지 못한 연애에 대한 다양한 생각을 나누는데 충분합니다.",
  "이들은 어린시절부터 한 동네에서 자라며 남매처럼 지내온 사이로 서로에 대해 가족처럼 속속들이 안다. 그만큼 서로를 위하는 마음 또한 극진한 가운데 절친한 사이가 아니라면 힘들 돌직구 직언과 폭풍 잔소리가 교차하는 조언 및 위로들을 통해 서로의 연애를 누구보다 힘차게 응원합니다.",
  "제작사 JS 픽처스 관계좌는 ''연애의 발견'은 리얼공감연애에 초점이 맞춰진 드라마로 절친한 세 친구가 모여 누구 눈치 보지 않고 털어 놓는 사랑, 성, 질투, 배신 등 연애에 대한 솔직한 욕망과 감정, 그에 따른 성장담을 기대해도 좋을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, '연애의 발견'은 KBS 2TV '트로트의 연인' 후속으로 오는 008.18 첫 방송 예정입니다.",
  "최강 트로트 군단의 미공개 분이 대방출됐습니다.",
  "이번 미공개 영상은 지난 11회에서 편집된 부분으로 시청자들의 아쉬움을 달래기 위해 제작 진 측이 깜짝 공개했습니다. 이 장면은 국회의원과 거짓 스캔들로 작은 무대를 전전하며 쓰레기 세례까지 맞아야 했던 춘희를 돕기 위해 설태송, 나필녀, 이철만, 이유식이 기습적으로 등장했습니다. 공개된 영상에는 '다 함께 차차차'를 부르며 무아지경에 빠진 이들의 모습이 담겨있습니다.",
  "특히, 폭발적인 가창력으로 맛깔스럽게 노래를 소화해내고 있는 정은지 그리고 그녀와 완벽한 화음을 맞추고 있는 손호준, 신보라 그리고 정체 모를 코믹댄스로 무대를 휘젓고 있는 장원영, 윤봉길은 완벽한 무대를 펼치고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '본 편의 분량 상 아쉽게 편집되었지만 이대로 묻어두기 아까워 시청자 분들에게 공개하게 됐습니다. 시청자 분들이 보시고 함께 즐기셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 장준현, 최춘희, 조근우, 박수인이 샤인스타의 단합대회에 참석하며 네 사람의 미묘한 심리전이 펼쳐졌습니다. KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 매주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "조인성, 공효진의 러브 스토리에 다비치의 감성적인 보이스가 더해졌습니다.",
  "다비치가 참여한 SBS 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST가 오늘 정오, 각종 음원 사이트를 통해 공개됐습니다. 다비치가 부른 '괜찮아 사랑이야'는 사랑에 빠진 사람이 사랑을 고백하며 자신은 그 사랑으로 어떤 상처와 아픔을 겪어도 괜찮다고 읇조리는 가사가 가슴 절절한 사랑을 연상시키는 감성 발라드 곡입니다.",
  "이 곡은 30인 조의 웅장한 오케스트라와 함께 국내 최고의 세션 연주가들이 총출동해 화려하게 채워진 음악 속에 다비치의 감성적인 음색과 가창력이 더해졌습니다. 특히, 인디 밴드 로코베리의 멤버 코난이 다비치를 의해 심혈을 기울여 만든 곡입니다.",
  "드라마 '괜찮아 사랑이야'의 OST Part2 '괜찮아 사랑이야'는 주인공 조인성과 공효진의 러브 테마곡입니다.",
  "연희가 과거 병국에게 보내려던 편지를 연희부 백철이 바꿔치기 했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서 병국이 연희의 과거를 알아버렸습니다. 연희가 과거 남자와 동거했다는 사실을 알게 된 병국은 분노에 가득 찼다. 연희는 자신의 과거를 숨기지 않았다며 편지를 통해 다 말했다고 토로했습니다. 하지만 병국은 그런 내용이 담긴 편지를 받은 적이 없다고 주장했습니다.",
  "연희는 왜 병국이 과거의 편지 내용을 알지 못하는 것에 대해 의아해했고, 과거를 회상했습니다. 과거 연희는 병국에게 프로포즈 내용이 담긴 편지와 꽃바구니를 받고 한 장의 편지를 썼다. 그 내용은 바로 과거 남자와의 사랑이 담긴 내용이었습니다. 또 병국의 다섯번째 프로포즈를 거절하겠다는 것이었습니다.",
  "병국은 고모로부터 병국이 결혼 전 연희의 과거를 알고 있었다는 소리를 듣고 자초지종을 듣기 위해 연희를 만났습니다. 결혼 전 병국이 받은 편지는 연희가 보낸 것과 내용이 달랐습니다. 그 편지 속에는 청혼을 받아드리겠다는 내용이 적혀 있었습니다. 그 편지를 확인한 연희는 자신이 쓴 편지가 아니라며 강하게 부정했습니다. 친정으로 온 연희는 아버지 백철에게 그 편지의 글씨체는 아빠의 것이라고 추궁했습니다. 바로 연희의 아버지 백철이 편지를 바꿔치기했던 것입니다. 백철은 딸이 불행해지는 것이 싫다며 편지를 바꿨던 이유를 설명했습니다. 연희는 자신 때문에 병국과 병국의 가족이 불행해졌다며 백철에게 화를 냈습니다.",
  "백철은 병국에게 모두 다 자기 탓이니 연희를 용서해달라고 빌지만 병국의 노여움은 쉽게 풀리지 않습니다. 성빈은 '존모스'사에서 온 소송장을 보고 어찌된 건지 알아보는데, 회사에서 백철과 함께 있는 화영을 만난 성빈. 성빈은 화영이 백철에게 '존모스'사를 소개해줬다는 사실을 알고 충격에 빠집니다. 성빈은 백철에게 화영의 정체를 말하고 한편, 곽여사는 연희에게 집에 들어오지 않는 병국을 어떻게든 집에 데리고 오라고 다그칩니다. 연희는 병국을 찾아가 이혼장을 내민다.",
  "배우 정보석, 선우재덕이 신인그룹 제스트를 응원합니다.",
  "지난 28일 데뷔곡 '어젯밤 이야기'로 데뷔한 신인 6인조 아이돌 그룹 제스트가 정보석, 선우재덕에게 응원 메시지를 전달받았습니다. 제스트의 '어젯밤 이야기'는 발매 이틀 만에 음원 다운로드 수 2만 건을 기록했습니다. 이 곡은 80년대 원조 아이돌 소방차의 '어젯밤 이야기'를 리메이크한 곡으로 중독성 있는 후렴구와 다이나믹한 랩 속에 80년대 정서가 녹아있습니다.",
  "그 당시 '소방차'의 활약의 기억하고 있는 배우 정보석과 선우재덕은 '제스트의 노래는 80년대의 향수가 섞여있어 모든 연령대가 같이 공감할 수 있는 흔치 않은 노래인 것 같습니다. 집에서 오랜만에 아이들과 같이 음악을 들으며 이런저런 이야기를 나누었습니다. 제스트가 기존 그룹들과는 다른 특별한 그룹이 될 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, 그룹 제스트는 오는 8월 음악방송 출연을 시작으로 본격적인 음악활동에 나설 예정입니다.",
  "김새론-이성열의 오락실 데이트 현장 포착!.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 김새론과 이성열이 오락실에서 알콩달콩한 데이트를 즐기고 있는 장면이 공개돼 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김새론과 이성열은 오락실에서 달콤한 데이트를 즐기고 있습니다. 김새론은 자동차 오락기에 올라 요리조리 핸들을 틀며 게임에 집중해 있습니다. 이성열은 그 뒤에서 그런 김새론의 모습을 마냥 다정한 눈빛으로 지켜보고 있습니다.",
  "천진난만한 표정으로 게임에 몰입한 김새론과 웃음을 머금고 상냥한 눈빛을 보내고 있는 이성열. 다정한 눈빛을 교환하고 있는 두 사람의 모습은 너무나 자연스러워 실제 데이트를 즐기고 있는 연인들로 착각하게 만들며 보는 이들의 부러움을 사고 있습니다.",
  "김새론은 인간 세상에 대한 호기심이 많은 이슬비가 오락실이란 곳을 처음 경험하면서 느끼는 감정들을 섬세하게 표현하며 사랑스러운 매력을 발산하고 있습니다.",
  "극 중 다른 이들이 접근할 수 없게 만드는 차가운 매력을 소유한 성열이 오직 슬비에게만 상냥한 미소를 보여주고 있는 모습은 성열의 차가운 이면에 숨겨진 로맨틱한 면모를 드러내며 여심을 자극하고 있습니다.",
  "지난 방송에서 두 사람은 비 오는 편의점 앞에서 인상적인 첫 만남을 가졌습니다. 이후 성열이 새엄마의 핸드백을 훔쳐 달아나는 소매치기를 쫓던 중, 슬비가 천사의 힘을 쓰고 기운이 빠져 성열의 품으로 쓰러지면서 짧지만 극적인 재회를 맞았었습니다.",
  "유오성-전혜빈 부녀가 한 조가 윤강임을 확인했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서는 최원신, 최혜원, 그리고 정수인이 박윤강의 정체를 알고도 다른 반응을 보였습니다. 윤강은 최원신의 표적이 되어 팔에 총을 맞았고 최원신에 의해 복면이 벗겨졌습니다. 최원신은 일본 상인 한 조가 윤강임을 확인했습니다. 윤강은 뒤쫓아 온 문일도에 의해 목숨을 구할 수 있었습니다. 그러나 최원신은 박윤강의 정체를 알고 있으면서도 모른 척 했습니다. 일본 거상 야마모토와 손을 잡기 위해서는 박윤강이 필요했기 때문입니다.",
  "최원신의 딸 혜원 역시, 윤강의 정체를 알게 됐습니다. 윤강에게 연심을 품고 있었던 그녀는 '박윤강이라는 사람을 제가 갖고 싶습니다. 수인이는 이제 떠나보내십시오'라며 마음을 고백했습니다. 윤강을 죽이려는 아버지 최원신에게는 '한 조상이 죽으면 하나뿐인 딸도 같이 잃으실 겁니다'라고 엄포를 놓았습니다.",
  "수인과 대면한 윤강은 '난 이미 낭자를 잊었소. 오래전부터'라고 모진 말을 내뱉었습니다. 수인의 눈에선 서러운 눈물이 흘렀고, 윤강의 마음은 찢어지는 듯했습니다. 윤강은 돌아서는 수인을 잡아 껴안으며 서로의 사랑이 아직까지 식지 않았음을 확인했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'는 시청률 11.7%를 기록하며 4회 연속 수목극 1위 자리를 유지하고 있습니다.",
  "신봉선과 허경환이 마지막 인사를 전했습니다.",
  "허경환은 '개그맨이 해피투게더에 나오는 건 상당히 긴장됩니다. 최고의 프로그램에서 2년 반 동안 있어서 뜻 깊다. 예전에 G4자리에 있으면서 농담 삼아 '저는 여기 앉고 싶습니다.'라고 말한 적 있습니다. 그걸 이룬 것 같아 기쁘다'고 하차 소감을 전했습니다. 이어 '슈퍼개그맨은 될 수 있어도 전설 개그맨은 되기 힘들다'며 '전설로 남고 싶다'고 말했습니다.",
  "신봉선은 '같이 너무 행복했습니다. 제가 먼저 가는 거라고 생각한다'며 옆에 있던 박명수를 쳐다봤습니다. 이에 박명수는 뜨금해 했습니다. 이어 신봉선은 박명수에게 '먼저 갑니다. 따라오세요'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, '해피투게더 3'는 신봉선과 허경환의 하차로 두 사람을 대신해 김신영, 조세호로 자리를 채울 예정입니다.",
  "스케치북'이 커플 사이에서 외롭고 질투나 더 열불 터지는 솔로들을 위해 '솔로탈출' 특집을 마련했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 죽어가는 연애세포를 깨우고 사랑이 충만한 세상을 만들어 보겠다는 일념으로 MC 유희열이 커플 매니저를 자처하고 나섰습니다.",
  "이는 작년 연말특집 당시, 솔로 남자 관객 1200명이 군가 '진짜 사나이'를 떼창하며 흡사 '우정의 무대'를 방불케 한 바 있는 '오빠 한 번 믿어봐' 편의 연장선상이자, 솔로 구출 프로젝트인 셈.",
  "이날 녹화는 남남, 여여 동성끼리 온 관객들만 입장 가능, 커플의 입장은 제한되었습니다. 좌 솔로남, 우 솔로녀, 반으로 나뉘어 앉은 1200여명의 관객들은 지난 외로움과 설움을 뜨거운 함성으로 표출했습니다. 눈물 없이는 들을 수 없는 처절한 사연들과 솔로임을 자처하는 관객들의 응원으로 시작된 이번 특집은 대한민국 솔로의 실태를 눈으로 파악할 수 있는 현장이 되기도 했습니다.",
  "'솔로 탈출'편에는 '트러블 메이커'의 현아&장현승, 케이윌, 비스트, 걸스데이, 인피니트, AOA, 조정치&정인 등 남심 여심을 뒤흔들 한류대세들이 대거 출연해 솔로들의 마음을 자극했습니다. 유희열은초반부터 염장 질러 미안 하다는 사과의 말과 함께 이 꼴 보기 싫으면 어서 커플 되라며 솔로들을 자극하기도.",
  "이 날 녹화는 남자 관객과 여자 관객의 반응이 판이하게 달라 웃지 못할 상황이 벌어지기도 했습니다. 비스트 윤두준은 솔로 남자 관객들에게 연신 죄송하다는 인사를 했고, 현아와 AOA는 남자 관객 앞에서 댄스 퍼포먼스를 보였습니다.",
  "또한 스케치북의 고정 게스트인 박지선은 솔로 탈출을 꿈꾸며 사연을 신청한 솔로녀의 커플 성공을 위해 두 팔을 걷어붙였고'오늘부터 1일'을 부르며 등장한 케이윌 역시 '최후의 짝찍기' 코너에서 솔로들의 커플 성사를 위해 녹화장 전체를 휘젓고 다니는 등 최선을 다하는 보였습니다.",
  "커플 매니저로 변신한 MC 유희열과 출연자 현아, 비스트, 현아&장현승, 정인&조정치, 인피니트, 걸스데이, AOA, 케이윌, 산이&레이나의 무대는 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV '유희열의 스케치북'을 통해 만날 수 있습니다.",
  "트로트의 연인' 지현우가 나쁜 남자가 끌리는 이유를 제대로 보여주고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 지현우가 로코킹으로 단단히 자리 매김 하고 있습니다. 극 중 지현우는 자존심 빼면 시체인 안하무인 톱스타 장준현으로 분해 까칠모드부터 달달 모드까지 다채로운 매력을 발산하고 있습니다.",
  "그랬던 그가 춘희와 사랑에 빠지면서 180도 달라졌습니다. 춘희의 사소한 행동에도 쩔쩔매는가하면 컵 하나를 두고 연적인 근우와 신경전을 벌이며 질투심을 폭발, 코믹한 모습을 보이기도. 뿐만 아니라 자신의 마음을 몰라주는 춘희에게 과감한 키스를 퍼부으며 상남자의 매력을 터트렸습니다.",
  "특히, 최근에는 춘희를 위한 고백송을 만들고 세상에 단 하나밖에 없는 목걸이를 제작하는 등 그녀만을 위한 해바라기로 등극해 달달한 매력까지 터트리며 여심을 완벽히 사로잡았습니다. 무엇보다 여기에는 캐릭터에 숨을 불어넣는 지현우의 힘이 든든히 뒷받침하고 있었습니다. 까칠, 코믹, 허당, 그리고 달달하기까지 자유자재로 표현해내고 있어 로코킹으로서 손색이 없다는 평.",
  "한편, '트로트의 연인' 지난 방송에서는 준현이 기억을 돌아왔음을 암시하는 반전 결말로 다음 회에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "나쁜 남자에서 로맨틱한 남자로 변신한 지현우를 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오는 4일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "아빠 추성훈을 깨우기 위한 추사랑의 특급작전이 시작됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 추사랑이 애교로 아빠 추성훈의 단잠을 깨우는 모습을 선보이며 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "나른한 오후, 추성훈은 사랑이에게 '사랑아~ 아빠 졸려서 잔다~ 혼자 놀아야 해~'하며, 거실 한가운데 누웠습니다. 추성훈의 말이 떨어지기가 무섭게 사랑이는 '안돼!'라고 답하며, 아빠의 몸 위로 수직 다이빙을 시도해 추성훈을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "이에 추성훈은 '안돼~ 아빠 잘 꺼야~'를 연발했고, 사랑이의 노련한 아빠 깨우기 3종 병기가 가동됐습니다.",
  "사랑이는 아빠 몸 위에 폴짝 올라가 자신의 몸으로 아빠의 육중한 몸을 누르기 시작하면서 1단계 '누르기'를 선보였습니다. 그러나 아빠가 일어날 기색이 없자 이어 이번에는 아빠의 목 위에 올라타, 얼굴을 껴안으며 2단계 '조르기'에 들어갔습니다. 이에 아빠 추성훈은 딸의 귀여운 애교에 잠자기는커녕 사랑이를 향해 뽀뽀 공격을 이어갔습니다. 사랑이는 마지막으로 아빠 티셔츠 속에 쏙 들어간 사랑이는 까르르 웃으며 아빠 깨우기에 쐐기를 박았고, 추성훈은 잠자기를 포기한 채 웃음을 터트리며 사랑이를 꼭 안아줄 수 밖에 없었습니다.",
  "이에 사랑이는 고사리 손으로 이마의 땀을 닦으며 '아이고~ 더워라~'라고 말해, 또 한 번 웃음 자아냈다는 후문입니다.",
  "사랑이의 백전백승 아빠 깨우기는 오늘 일요일, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "광주, 대구, 대전, 부산도 하늘색 풍선으로 가득 찰 날이 옵니다.",
  "god는 오는 2일과 3일 광주를 시작, 8월 말 대전을 끝으로 전국 투어에 나섭니다. 지난 007.12과 13일 서울 콘서트를 마친 가운데 팬들에게 값진 추억과 시간을 선사했습니다. 이에 8월2일부터 매주 주말 전국투어를 진행하게 됩니다. 서울 콘서트 티켓을 구하지 못한 팬들의 아쉬움을 달래며, 오랜 시간 기다려준 팬들을 위한 보답으로 더욱 완벽하고 감동적인 무대를 선사할 계획입니다.",
  "또, 콘서트에서 god는 최근 발매한 'Chapter8'의 신곡 '미운오리새끼', '하늘색 약속', 'Saturday Night', '우리가 사는 이야기'뿐만 아니라 '어머님께', '사랑해 그리고 기억해', '거짓말', '길', '다시', '모르죠' 등 기존 히트곡들을 연달아 열창하면서 장르를 넘나드는 다양한 매력의 무대를 선보이는 동시에 팬들과 함께 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "한편, god는 오는 2일과 3일 광주 염주종합체육관, 008.15과 16일 부산 벡스코, 008.23과 24일 대구 엑스코, 008.30과 31일 대전 무역전시관을 마지막으로 전국투어를 마칩니다.",
  "빅토리아, 최강창민에게 ‘사랑해’ 깜짝 고백?.",
  "에프엑스의 멤버 빅토리아가 동방신기 최강창민에게 ‘사랑해’라고 고백했습니다.",
  "강인, 엠버, 육성재가 진행하는 어송포유에 에프엑스가 출연하자 강인은 평소 연예계 마당발로 소문난 에프엑스의 지인들에게 문자 보내기를 제안합니다.",
  "강인이 방송중인 사실을 숨긴 채 갑자기 ‘사랑해’라고 문자를 보냈을 때 지인이 어떤 반응을 보일지 확인해보자고 하자 에프엑스는 물론 성재와 엠버도 즐거워하며 문자를 보내기 시작했습니다.",
  "슈퍼주니어, 에프엑스, 비투비처럼 같은 그룹 멤버는 물론, 평소 스스럼없이 친하게 지내는 엑소 등 연예계 지인들까지 총 동원해가며 긴장된 마음으로 문자를 보낸 출연진 중 빅토리아에게 답장이 옵니다.",
  "그 주인공은 다름 아닌 같은 소속사 동방신기의 ‘최강창민’ 이었던 것.",
  "그는 빅토리아의 ‘사랑해’ 문자에 당황한 최강창민은 ‘어?’ 라며 운을 띄운 뒤 곧이어 ‘요즘 활동 바쁘지?’라고 급하게 화제를 돌리려 하는 답장을 보내 모두를 폭소하게 만들었습니다.",
  "이 밖에도 의외의 인맥이 공개되어 모두가 깜짝 놀라기도 했는데 3MC 막내인 비투비 성재가 모델 김영광에게 ‘사랑해’라는 문자를 보냈다고 고백해 의외의 친분에 궁금해 했습니다.",
  "하지만 두 사람은 겨우 드라마 촬영 때문에 딱 한 번 만난 사이라는 사실이 밝혀지면서 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "에프엑스의 뜬금없는 고백에 모두를 긴장시킨 어송포유의 유쾌한 데이트 현장은 오는 08월 02일 밤 오후 12시25분, KBS2TV ‘글로벌 리퀘스트 쇼 어송포유’ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "임채무가 이채영이 자신에게 의도적으로 접근한 사실을 알아챘다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서 이화영이 계획한 함정에 백철은 무너질 위기다. 이날 유성빈은 미국 법원으로부터 한 통의 소송장을 받게 됐습니다. 그는 미국에 있는 친구에게 전화를 걸어 '우리 회사랑 계약한 그 회사에서 우리를 소송했다'고 말하며 어떻게 된 일이지 알아봐 줄 것을 부탁했습니다.",
  "백철은 이화영과 함께 회사로 들어가고 로비에서 성빈은 화영을 마주하게 됐습니다. 성빈은 계약한 회사를 화영이 소개시켜줬다는 이야기를 듣게 됐습니다. 그는 '어제 뉴욕 법원에서 보낸 소송장이 왔다'며 '그쪽에서 저희 그룹에 소송을 제기했다'고 전했습니다. 소송장의 내용은 허위로 계약을 알렸다는 것이고 성빈과 백철은 이 계약이 거짓이란 사실을 알게 됐습니다. 그는 당황해하며 '그레이스 리를 만나야 한다'며 화영에게 전화했지만, 없는 번호였습니다.",
  "성빈은 그레이스리가 화영이란 사실을 알게 되고 백철에게 그녀의 정체를 말했습니다. '정사장이 만나는 여자가 바로 그 여자다'라며 '그리고 진우, 회장님 손자의 대리모'라는 사실을 알렸습니다. 그동안 자신이 화영에게 속았다는 사실에 백철은 모든 것이 혼란스러웠습니다.",
  "길을 가던 중 백철은 화영과 마주하게 되고, 조용한 곳에서 이야기를 나누게 됐습니다. 일부러 자신에게 접근했냐며 따져 묻는 백철에게 화영은 '아시잖아 우리는 칵테일로 만난 사이라는 걸'이라며 부정했습니다. 이어 백철은 존모스 사는 어떻게 된 일이냐 묻고 화영은 모른 다는 얼굴이었습니다. 계속되는 화영의 변명 그리고 자신을 속였다는 생각에 백철은 화영의 뺨을 때리고 그렇게 42회 방송을 끝이 났습니다.",
  "화영은 백철에게 자신이 이동현의 동생이라 밝히고 백철은 충격에 빠집니다. 한편 곽여사는 병국이 집에 오지 않자 연희를 다그치고 때마침 들어온 병국은 연희에게 이혼장과 양육권 포기 각서를 내민다. 연희는 이상무를 통해 화영의 집 주소를 알아내고 그 곳에서 추자를 만나게 됩니다. 동현의 어머니가 추자임을 알고 연희는 놀라는데...",
  "타블로와 하루가 갯벌 체험에 나섭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '엄마를 이기는 법'편이 전파를 탄다. 이날 타블로와 그의 딸 하루는 제부도 갯벌체험에 나섰습니다. 하루는 바닷게, 쏙 등 딱딱하고 뾰족한 갑각류들의 생소한 비주얼에 쉽게 다가가지 못하는 모습이었습니다. 이에 아빠 타블로는 몸소 쏙을 잡는 모습을 보여주며 하루에게 자신감을 심어줬습니다.",
  "이어 한 손에 목장갑까지 끼고 완전 무장한 하루는 잠시 내려놓았던 헌터 본능을 유감 없이 발휘했습니다. 한 번 불붙은 하루의 헌터 본능은 강렬했습니다. 꼬물꼬물 움직이는 산 낙지를 발견한 하루는 재빠른 손놀림으로 단숨에 산 낙지를 제압했습니다. 하루의 산 낙지 사냥 스킬을 지켜보던 아빠 타블로는 '누가 올드보이 '미도' 딸 아니랄까봐'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 산 낙지를 단숨에 낚아 챈 하루의 모습은 오늘 방송되는 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 확인할 수 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 송일국과 '삼둥이' 대한, 민국, 만세가 워터 파크 나들이에 나서 시청자들에게 시원한 청량감을 선사했습니다.",
  "이날 송일국은 '아이들이 물과 친해졌으면 좋겠습니다. 아이들랑 나중에 같이 수영하고 싶다'며 삼둥이와 워터 파크에 방문했습니다. 송일국은 '아이들이 단계적으로 물과 친해졌으면 좋겠습니다. 그래서 분수, 보트, 얕은 수영장 그 다음엔 파도~!'라며 철인 3종 경기에 대한 야무진 희망사항을 드러냈습니다.",
  "그러나 얼마 못 가 송일국의 부푼 꿈은 큰 난관에 봉착했습니다. 워터 파크에 도착하자마자 들뜬 삼둥이들이 개인플레이를 시작한 것. 첫째 대한이는 스스로 물에 발을 담그는 등 물과 친숙한 모습을 보였고, 민국이는 대한이가 하는 대로 물 속에 들어가기도 하고, 미끄럼틀을 타기도 했습니다. 그러나 유독 물을 무서워하는 막내 만세는 아빠 목에 매달려 떨어질 줄을 몰랐습니다.",
  "미끄럼틀을 태워주며 삼둥이들을 물과 어느 정도 친해지게 만든 송일국. 얼마 못 가 민국이에게 잠시 눈을 돌린 사이 만세가 물에 빠져 허우적대다가 물을 먹는 일이 발생했습니다. 송일국은 빠르게 만세를 안아 올리고 만세 숨소리를 체크했습니다. 다행히 만세에게 큰 문제는 없었지만 사색이 된 송일국의 표정에서 진심으로 놀란 아빠의 마음이 고스란히 전해졌습니다.",
  "송일국은 삼둥이가 안전하고, 재밌게 놀 수 있는 방법을 생각하며 '송국 보트'를 고안했습니다. 자동차 모양의 튜브 3개를 연결해 한 번에 연결한 '송국 보트' 덕분에 물을 무서워하는 만세도 대한, 민국과 함께 즐거운 물놀이를 할 수 있었습니다.",
  "시청자들에게 유쾌한 웃음을 주고 있는 '슈퍼맨이 돌아왔다'는 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "JYJ가 쇼케이스를 통해 팬들과 소통의 장를 만들었습니다.",
  "이후 '바보보이'와 정규 1집 '더 비기닝'의 수록곡 '비 더 원를 선보였습니다. '바보보이'는 'Number 1 Priority'에 김재중이 가사를 붙여 완성된 미디움 템포의 스무 스한 일렉트로닉 곡입니다. 자연스러운 그루브가 돋보이는 트랜디한 힙합 스타일의 곡으로 위트 있는 가사가 매력적입니다. '비더원'의 무대가 끝나고 'BACK SEAT'의 뮤직비디오가 공개됐습니다. 이후 JYJ는 의상를 갈아입고 나와 마지막 곡 '백 시트'를 선보였습니다. '백시트'는 섹시한 가사와 몽환적인 무드가 포인트인 Urban R&B 장르의 곡이며 기존 JYJ의 앨범에서 느끼지 못했던 또 다른 매력이 풍기는 곡입니다.",
  "한편, JYJ는 오는 08월 09일 서울 잠실종합운동장에서 2014 아시아 투어 콘서트 '왕의 귀환를 개최합니다.",
  "이준기가팬으로부터 도시락을 선물받았습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서 박윤강 역을 맡아 열연 중인 이준기가 팬에게 받은 도시락 인증 사진을 공식 트위터에 게재했습니다. 이준기는 공식트위터에 '오늘도 든든한 사랑이 현장에 도착~! 잘 먹고 열심히 일하겠습니다~ 좋은 작품으로 보답할게용. 오래오래 행복하게 삽시다 ㅋㅋ 감사합니다'라는 글과 함께 사진을 올렸습니다.",
  "공개된 사진 속 이준기는 박윤강으로 분장 한 채 테이블에 앉아 도시락 앞에서 익살스러운 표정을 짓거나 특유의 미소를 띄우며 인증 사진을 찍고 있습니다. 또 팬들이 보내준 커피트럭 앞에서 손으로 브이자를 만들어 찍은 사진들이 올라왔습니다.",
  "한편, 이준기가 출연 중인 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 지현우가 우울한 표정을 지은 채 턱시도를 입은 모습을 담은 스틸이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 지현우가 턱시도를 완벽하게 소화해 내며 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 수트를 입은 지현우가 완벽한 핏을 자랑하며 모델을 방불케 하는 포스와 눈빛으로 보는 이들의 심장을 두근케 하고 있습니다. 특히, 각 잡힌 턱시도 자태와는 달리 절박한 표정을 짓고 있는 지현우의 모습은 그에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "지난 방송에서 수인과의 약혼식을 위해 예복을 맞추는 준현의 모습이 그려졌기에 더욱 이목을 집중시키고 있는 상황. 특히 '왕자님의 기억이 돌아왔습니다'라는 말 한 마디로 예측불허의 행보를 예고한 만큼 오늘 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "'트로트의 연인' 관계좌는 '훤칠한 키에 어떤 의상을 입어도 느낌이 사는 지현우는 촬영장에서 많은 사람들의 탄성을 자아낼 만큼 턱시도를 완벽하게 소화했다'며 '앞으로의 전개에 중요한 전환점이 될 수 있는 부분인 만큼 많은 관심을 갖고 지켜봐 주시길 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 샤인스타의 단합대회에 함께 참가한 장준현, 최춘희, 조근우, 박수인이 '동화 잇기 게임'을 통해 각자의 진심을 내비춰 시청자들의 안타까움을 불러일으켰습니다.",
  "턱시도를 입은 지현우의 매력적인 자태는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 13회에서 직접 확인할 수 있습니다.",
  "트로트의 연인' 지현우가 직접 작곡한 '하루종일'이 오늘 발매됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'측은 지난 신성록이 참여한 '펄펄 끓어요'에 이어 가수 출신 지현우가 참여한 '하루종일'을 공개합니다. 달콤한 고백송인 '하루종일'은 지현우가 직접 작곡한 곡으로 정은지에 대한 마음을 표현한 곡입니다.",
  "'하루종일'은 지난 007.21 방송된 드라마 속에서 'To MJ'라는 곡으로 그려졌으며 극 중 정은지가 지현우와의 엇갈림 속에서 자신을 떠났던 진짜 이유를 뒤늦게 알고 그를 찾아가 베일에 싸였던 MJ가 '메달 진상녀'의 약자로 자신을 의미한단 사실을 깨닫게 되는 장면 속에 삽입되었습니다.",
  "특히, '난 하루종일 너만 생각해. 이 세상 그 누구보다 너에게 잘 어울려. 너의 곁에 내가 있을 수 있게 날 잡아줘'라는 로맨틱한 가사, 지현우의 부드러운 몬소리와 수준급의 기타실력이 잔잔한 멜로디와 어우러지며 한 여름 밤의 달콤함을 선사한다고 합니다.",
  "한편, 지난 12회에서 기억상실증에 걸렸던 장준현이 샤인스타의 단합대회에서 돌아오는 길에 '왕자의 기억이 돌아왔습니다'라는 말 한 마디로 기억이 돌아온 것인지 시청자들을 궁금증에 빠트렸습니다.",
  "지현우가 부른 '트로트의 연인' OST '하루종일'의 발매로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시 13회가 방송됩니다.",
  "오는 12월에 방영될 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'는 흔적을 남기지 않는 완벽하면서도 비밀스러운 심부름꾼 서정후가 인터넷기자 채영신과 스타기자 김문호와 엮이게 되면서, 남태평양의 무인도를 사서 혼자 떵떵거리며 살겠다는 꿈을 접고 엉뚱하게 기자로 성장, 과거와 현재의 진실을 파헤치게 되는 열혈 로맨스 드라맙습니다.",
  "제작사인 김종학 프로덕션 관계좌는 '지창욱은 서정후란 역할을 위해벌써부터 식이요법과 무술 연습에 매진하고 있습니다. 안정된 연기력을 바탕으로 드라마 '힐러'를 통해 그 동안 보여주지 않았던 다양한 모습과 매력으로 여심을 공략하게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "드라마 '힐러'는 '여명의 눈동자', '모래시계', '카이스트', '대망', '태왕사신기' 등을 집필한 송지나 작가와 '쾌도 홍길동', '제빵왕 김탁구', '영광의 재인' 등으로 안정적인 연출력을 보여준 이정섭 PD의 새로운 조합으로 드라마에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "수목드라마에서 월화드라마로 편성을 변경 확정한 드라마 '힐러'는 '칸타빌레 로망스' 후속으로 12월 초 방송 예정입니다.",
  "만화 속 준수한 외모의 혼세마왕이 드라마로 그려집니다.",
  "KBS 2TV 어린이 드라마 '마법천자문'의 제작발표회가 오늘 KBS 신관 5층 국제회의실에서 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 신기준, 이지우, 최민영, 박충선, 래현, 광민 그리고 기훈석 프로듀서와 이철민 감독이 참석했습니다.",
  "이날 극 중 혼세 마왕 역을 맡은 포커즈의 래현은 '원작에서 매력이 많고 잘생긴 캐릭터로 표현이 됐다'며 '처음에 이 캐릭터를 받았을 때 고민도 되고 부담스러웠다'고 입을 열었습니다. 이어 '조카가 있는데, 같이 만화 책을 보면서 서로 공부를 하고 있습니다. 조카들에게 책을 읽어주면서도 혼세 마왕이란 역할이 매력이 많고 참 표현이 잘된 캐릭터라고 개인적으로 생각했다'고 말했습니다. 래현은 드라마 속 역할 특성상 두꺼운 분장을 하게 됩니다. 이에 '거울을 보고 나서 든 생각은 '정말 못되게 생겼다'라는 생각이었다'며 '내가 인상이 강한 건 알고 있었는데, 분장까지 강하게 하니까 많이 나쁘게 생겼더라'고 밝혔습니다.",
  "'마법천자문'은 현실 세계에 환생한 주인공들이 인간 세계에 던져진 10개의 한자 마법을 찾기 위해 벌이는 고군분투를 담은 이야기다. 극 중 래현이 맡은 혼세마왕은 강력한 카리스마의 소유자며 악당답지 않은 준수한 외모를 가지고 있습니다.",
  "한편, 래현이 속한 그룹 포커즈는 데뷔 5년차 그룹으로 현재 일본, 대만 등에서 활동하고 있습니다. 또 이번 달 말에는 미니앨범으로 팬들을 찾아올 예정입니다.",
  "이준기, 남상미의 '조선총잡이'를 조금 더 볼 수 있습니다. ‘조선 총잡이’의 2회 연장이 확정된 것.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘조선 총잡이’가 20부 작에서 2회 연장된 22부 작으로 종영할 계획임을 밝혔습니다.",
  "‘조선 총잡이’는 시청자들의 호평과 시청률이라는 두 마리 토끼를 모두 잡으며 수목극 1위를 수성중. 제작진은 '박윤강이 개인적인 복수에 그치지 않고 민중의 영웅으로 거듭나기 위한 이야기가 많이 남아있습니다. 8회 분량이 부족할 정도다. 이러한 사항을 모두 고려해 연장을 결정했다'고 밝혔습니다.",
  "또한 연장으로 인해 몰입도가 떨어질 것이라는 일각의 우려에 대해서는 '원래 ‘조선 총잡이’는 초기 기획 시 24부작이었던 작품이었다'고 밝히며, '실제로 4부 연장도 고려했으나, 좀 더 알찬 스토리를 위해 2회 연장으로 결정했습니다. 더욱 풍성해진 이야기가 오히려 시청자들을 만족시킬 수 있을 것이다'라고 답했습니다.",
  "이어 '제작진과 배우들이 완성도 높은 드라마를 만들기 위해 연장하는 것에 뜻을 모았습니다. 스케줄을 조정하며 적극적으로 협조해준 배우들에게 고맙다'는 뜻을 전했습니다.",
  "한편 지난 31일 방영된 ‘조선 총잡이’ 12회분은 전국 시청률 11.7%, 수도권 시청률 12.8%를 기록하며 수목극 부동의 1위를 수성했습니다. 박진감 넘치는 액션, 예측 불허 스토리, 배우들의 호연 3박자를 모두 갖추며 거칢없는 상승세를 이어가고 있습니다.",
  "우리 동네 FC' 이번에는 매니저들과 한 판 승부를 벌입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 9번째 경기 상대로 아이돌 매니저 축구팀인 'FC MNG'를 만납니다. 첫등장부터 연예인 못지않은 듬직한 포스와 기세등등한 기운을 뽐낸 'FC MNG'는 각 엔터테인먼트 소속 매니저들로 구성된 팀입니다. KBS N '날아라 슛돌이' 촬영 당시 결성돼 매주 일요일 저녁마다 경기를 해온 연예계 대표 소문난 축구팀입니다.",
  "'FC MNG'팀에서 에이스로 꼽히는 임용운 선수는 고교 전국대회 우승에 빛나는 이력을 자랑하며, 김덕유 선수는 '흑마'라는 별명에 걸맞게 16u 4개국 축구대회 득점왕과 MBC 꿈나무대회 우수지도자상을 수상한 막강 이력의 소유자입니다.",
  "윤두준은 비스트 매니저로 활동하고 있는 임용운 선수의 실력에 대해 '심하게 선출로 'FC MNG'의 에이스'라며 혀를 내둘렀고, 임용운 선수는 '두준이는 비주얼이 최고고, 기광이는 '포스트비'를 연상케 할 만큼 댄스 실력이 출중하지만 축구를 못한다'며 돌직구를 날렸습니다.",
  "이날 파워 가창력 에일리가 4옥타브 고음 애국가를 열창해 선수들의 귀를 휘감았으며, 씨스타의 소유와 보라는 '터치 마이 바디' 반주에 맞춰 아찔 댄스를 선보였습니다. 포미닛의 소현과 지나, B1A4 등 아이돌들은 쏟아지는 폭우를 맞으면서까지 열혈 응원에 나섰습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '이날 경기는 갑작스럽게 쏟아진 폭우로 경기 내내 시야가 가려졌을 정도'라며 '두 팀은 그 어느 때보다 강한 압박과 한 템포 빠른 화끈한 공격 축구를 펼치는 등 박진감 넘치는 수중전을 펼쳤다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'와 'FC MNG'의 경기는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "공개 코미디계의 원조 박준형이 '1대 100'에 출연해 대선배 심형래에게 한 마디했습니다.",
  "박준형은 '이홍렬, 임하룡 선배님을 존경합니다. 그러나 나의 우상은 심형래'라고 밝히며, 심형래와 함께 개그를 짰던 마지막 세대였음을 고백했습니다. 박준형은 '녹화 준비를 함께 하던 시절, 심형래 선배는 아이디어 회의도 안 나오고, 리허설에도 나오지 않았습니다. 그러나 녹화 날에 나타나 5분 만에 대본을 다 바꾸어놓았는데 5분만에 바꾼 대본이 며칠 동안 연습했던 것보다 훨씬 재밌었습니다.'라고 당시 상황을 회상하며 '심형래의 천재성'에 대해 찬양했습니다.",
  "그러나 박준형은 카메라를 정면으로 응시하며 '심형래, 선배님 그냥 코미디 하세요!'라며 영화 제작에 힘을 쏟고 있는 심형래에게 후배로서 강한 조언을 남겼습니다.",
  "또한 박준형은 붕어빵처럼 자신을 닮은 딸에 대한 일화도 밝혔습니다. 박준형은 '딸들이 날 많이 닮았습니다. 얼마 전, 유아치에서 영구치로 바뀌어 엑스레이를 찍었는데, 큰 앞늬 2개가 자리 잡고 있는 걸 봤습니다.'고 전했습니다.",
  "이어 과거 공개 코미디의 원조로 두 앞늬로 무를 갈았던 과거를 회상하며 '딸들이 끼가 참 많다. 고구마가 있으면 꼭 그걸 갈아본다'라고 숨길 수 없는 '갈갈이 유전자'를 밝혀 폭소를 유발했습니다.",
  "개그맨 박준형과 배우 서지석이 출연한 KBS 2TV '1대 100'은 오늘 밤 08시55분에 방송됩니다.",
  "VEN이 첫 번째 미니앨범으로 대중 앞에 나섭니다.",
  "VEN이 첫 번째 미니앨범 '더 비긴 즈'를 발매합니다. '더 비긴 즈'는 Begins의 '시작하다'라는 뜻과 VEN의 첫 글자 'V'를 합성한 것으로 VEN의 새로운 시작을 알리는 앨범이 될 것입니다. 특히, 벤 스스로가 R&B보다는 HIPHOP을 좋아하는 보컬이기에 이번 첫 번째 미니앨범은 힙합 장르가 음악이 수록되어 있습니다.",
  "벤은 본인의 첫 번째 미니앨범 '더 비긴 즈'의 전곡에 작사, 작곡, 프로듀서로 참여했으며 AOMG의 Simon D, illionaire의 Beenzino, VMC의 TK 등도 함께 작업했습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡은 '너의 몸에 벤'이란 곡으로 Simon D와 TK 그리고 VEN이 함께 곡을 만들었고 빈지노가 피처링을 했습니다. 이 곡은 '너의 몸에 내가 배어있다'라는 내용의 곡이며, '너의 몸에 내가 배어 있으니 어딜 가도 내가 생각날 수 밖에 없지만 떠나간 이상 나는 네가 필요가 없다'는 의미를 담은 이별이야기다.",
  "VEN은 딥플로우가 이끄는 비스메이저 크루에 소속되어 언더그라운드 보컬로 활동을 시작했습니다. '놈놈놈'의 전 멤버였으며, 2010년 놈놈놈 싱글 앨범 'Love Emotion'으로 데뷔했습니다.",
  "한편, VEN은 오늘 첫 미니앨범인 '더 비긴 즈'를 발매하고 음악활동을 이어갈 예정입니다.",
  "남상미, 전혜빈이 꽃받침을 하며 활짝 웃고 있습니다.",
  "드라마 '조선총잡이'의 두 여자주인공의 사랑스러운 '꽃받침' 사진이 공개됐습니다. 극 중 정수인과 최혜원 역을 맡은 남상미와 전혜빈은 남자에게 기대기보단 스스로 운명을 개척해나가고 있는 조선의 소신녀들입니다. 보수적인 조선에서 씩씩하고 적극적인 모습으로 사극에서 보기 어려운 여성상을 구축한 것입니다.",
  "정수인은 행동 하나하나가 계산되지 않은 순수함을 지녔지만 사랑을 지키기 위해선 강한 정신력을 발휘합니다. 최혜원은 단아함 속에서도 냉정함을 잃지 않으며 어떠한 역경도 혼자 헤쳐 나가는 여장부다. 여성에 대한 차별이 당연시 되던 시대에 새로운 세계에 눈을 뜬 두 여인은 그녀들 각자의 방식으로 세상을 바라보았습니다.",
  "두 여인이 사모하는 박윤강. 수인은 일본 상인 한 조가 박윤강이라는 사실을 알고는 화약을 제조한 죄를 혼자 뒤집어쓰고 모진 고문을 감내했습니다. 그리고도 자신이 알고 있다는 사실을 밝히지 않았습니다. 그가 때가 됐다고 생각할 때 자신을 먼저 찾게 하기 위해서였습니다. 그리고는 윤강의 누이동생 연하를 보살피고, 윤강의 상처를 치료하는 등 그가 총잡이로 활동할 수 있도록 모른 척 해왔습니다.",
  "최혜원은 윤강을 향해 적극적인 사랑 표현을 했습니다. 노비로 팔려 다니며 여자로서는 견디기 어려운 일을 당하며 세상에 대해 마음의 문을 닫았던 혜원은 윤강을 만나면서 서서히 마음을 열기 시작했습니다. 윤강의 정체를 눈치 챈 뒤, 그의 목숨을 노리고 있는 아버지 최원신에겐 '부녀의 연이 끊어질 수 있다'며 은근한 협박을 가했고, 윤강에겐 '내가 당신을 지키겠습니다. 수인은 그만 잊어라'고 당돌한 고백을 했습니다.",
  "한편, 한 남자 윤강을 사이에 두고 두 여인의 사랑이 그려지는 가운데 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'는 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "꽃미남 쌍둥이 한기원과 한기웅이 일본 팬들과 다시 만납니다.",
  "작년 여름 방송된 이보영, 이종석, 윤상현 주연의 SBS 드라마 '너의 목소리가 들려'로 화려하게 데뷔한 훈남 쌍둥이 배우 한기원&한기웅이 일본에서 올해 두 번째 팬미팅을 개최합니다.",
  "소속사 제니스 미디어 콘텐츠는 '지난 4월 일본 첫 팬미팅 당시 미처 참가하지 못한 팬들로부터 추가 팬미팅 요청이 끊이질 않아, 6개월만에 두 번째 팬미팅 개최를 결정하게 됐다'고 전했습니다.",
  "한기원은 최근 종영한 류덕환, 윤주희, 슈퍼주니어 동해, 레인보우 재경 출연의 국내 최고 메디컬 범죄 수사극 OCN '신의 퀴즈 시즌 4'의 4화에 등장해 인상 깊은 연기를 선보인바 있습니다. 한기웅 역시 최근 종영한 국내 최장수 인기 드라마 tvN '막 돼먹은 영애씨 시즌 13'을 통해 영애, 승준과 삼각관계를 형성하며 여성 팬들의 사랑을 받았습니다.",
  "한편, 배우 한기원과 한기웅의 일본 두 번째 팬미팅 'SMILE'은 오는 10월 26일 일본 도쿄 신오쿠보 쇼박스에서 열릴 예정입니다.",
  "총잡이커플' 이준기와 남상미가 입을 맞췄다.",
  "오늘 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서는 박윤강과 정수인이 애틋한 재회 뒤 눈물의 키스로 사랑을 확인하는 장면이 방송됩니다. 지난 31일 방송된 12회분에서는 윤강과 수인이 재회하면서 그동안 숨겨왔던 그리움을 눈물과 포옹으로 표현했습니다. 서로의 존재를 알고도 모른 채 지내며 애를 태워야 했던 이들 연인의 깊은 사랑은 보는 이들의 심금을 울렸습니다.",
  "공개된 키스신은 이 엔딩신의 연장으로, 지난 30일 경북 예천에서 촬영했습니다. 늘 장난기 가득한 얼굴로 현장의 웃음제조기 역할을 담당했던 이준기도 이날만큼은 진지하게 촬영에 임했습니다. 그리고 촬영 시작 사인과 동시에 꾹꾹 눌렀던 감정을 폭발시키며 단번에 눈물을 쏟아냈습니다. 폭풍처럼 흐르는 눈물 때문에 몇 차례 NG가 났을 정도였습니다.",
  "남상미 역시 이준기 못지않은 열연을 펼쳤습니다. 남상미는 이준기의 품에 안겨 흐르는 눈물을 주체할 수 없었습니다. 그 감정의 여세를 몰아 키스신 촬영을 마쳤고, 감정과 에너지를 모두 쏟아냈는지 OK 사인을 받자 자리에 주저앉았습니다. 이준기는 그런 남상미를 다독이면서 '역시 키스의 묘미는 '눈물키스'죠'라며 '요즘 대한민국 남자들 최고의 로망 남상미와 내가 키스를 하다니. 무한 영광입니다'라는 농담으로 촬영장의 분위기를 띄웠습니다.",
  "한편, 이준기와 남상미의 '눈물키스'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'를 통해 방송됩니다.",
  "트로트의 연인' 지현우가 정은지를 압박하는 음모를 파헤치면서 진실에 가까워지고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 기억을 되찾은 장준현이 박수인과 양주희 이사를 강하게 몰아부치는 장면이 그려졌습니다. 준현은 자신에게 말하고픈 비밀이 없냐며 수인에게 유도질문을 하는가 하면 '사건119'라는 프로그램을 통해 '꼭 범인을 밝히겠습니다'라고 선전포고를 하는 등 안방극장에 긴장감을 불어넣었습니다.",
  "특히 극의 말미, 장준현이 사고가 났던 무대 위에서 수인의 목걸이를 빼앗으며 '이거, 니 거 아니잖아'라고 말하며 수인을 경악하게 만들었습니다.",
  "음모에 희생당하고 있는 것은 춘희 뿐만이 아니었습니다. 준현의 설득으로 집에 돌아온 최명식을 통해 준현의 모친인 화순이 춘희 엄마인 오성주의 목소리를 잃게 만든 사건과 관련이 있음을 짐작케 해 조금씩 풀리는 실타래를 통해 폭풍전야의 전개를 예고했습니다.",
  "김혜수와 김고은이 한 영화에서 만납니다. 독보적인 카리스마를 자랑하는 김혜수와 충무로의 기대주로 떠오르고 있는 김고은이 영화 에서 폭발적인 시너지를 선보일 예정입니다.",
  "데뷔작 에 이어 , 하반기 개봉을 앞둔 에 이르기까지 출연하는 작품마다 충무로의 새로운 카리스마로 주목받는 김고은은 코인로커에 버려진 소녀 ‘일영’ 역을 맡았습니다.",
  "김혜수,김고은부터 엄태구, 박보검, 고경표 등 충무로의 ‘핫’한 배우들이 한 자리에 모인 . 지난5일부터 촬영에 돌입해 3개월 여의 촬영 여정을 이어갈 예정입니다.",
  "매력과 카리스마, 연기력까지 겸비한 대한민국 최고의 배우 김혜수와 김고은의 만남으로 화제를 모으고 있는 영화 은 내년 상반기, 극장에서 만날 수 있습니다.",
  "임호가 얼마 전 탄생한 셋째 아이의 이름을 공개했습니다.",
  "출생 후 한 달이 가까워지도록 아이의 이름을 정하지 못한 임호 부부, 출생신고가 안된 탓에 예방접종을 할 때도 엄마 이름으로 등록을 해야 했던 ‘땡글이’를 위해 부부가 아이 이름 짓기에 나섰습니다.",
  "임호는 자신이 ‘중학생시절부터 아이를 낳으면 붙여줄 이름을 생각해 놨다’고 고백했습니다. 임호가 직접 한자사전을 찾아가며 지은 이름은 ‘윤달 윤’자를 쓴 ‘임상윤’이었는데, 이를 들은 아내는 '그래서 당신이 늦게 결혼했나 보다, 이름을 미리 지어 놓으면 결혼을 늦게 한다던데'라며 포복절도해 임호를 당황시켰다는 전언.",
  "작명 책까지 들여다보며 이름 짓기에 열을 올리는 두 사람, 아내는 아들이 배우 원빈처럼 멋진 남자로 크길 바라는 마음에 ‘빈’이라는 이름을 생각했지만, 아빠의 성을 붙인 ‘임빈’은 아닌 것 같다며 고개를 저었습니다.",
  "열띤 토론 끝에 정해진 이름 후보는 ‘임정안, 임준서, 임상윤, 임동주’ 등이었는데 과연 이들 중 ‘땡글이’의 이름은 무엇으로 결정될지 그 결과는 008.10 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "한편 이날 방송에서는 아이의 출생신고를 위해 주민센터를 방문한 임호가 '베테랑 아빠'같지 않은 초보실수를 연발하면 허둥지둥하는 모습이 함께 공개됩니다.",
  "‘연애의 발견’의 화끈한 레드버전 포스터가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘연애의 발견’의 제작진은 '연애는 전쟁이다'라는 테마를 담은 메인포스터에 이어 '연애는 화끈하다'라는 테마를 담은 레드버전 포스터를 공개했습니다.",
  "붉은 장미 꽃잎이 흩뿌려진 어느 공간에 문정혁의 팔에 기대 누운 정유미, 그런 그녀의 허리를 베고 누운 성준, 묘하게 엉킨 세 남녀다. 배경부터 배우들의 강렬한 의상까지 붉은색은 '솔직하고 화끈한 연애담'을 내세운 ‘연애의 발견’의 기획의도를 상징합니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계자는 '‘연애의 발견’을 끌고 갈 주인공들이 모두 30대로 드라마는 어른들의 연애를 그릴 예정입니다. 따라서 거침없이 솔직하고 내숭 없이 화끈합니다. 레드버전 포스터는 이런 드라마의 분위기를 담아냈다'고 설명했습니다.",
  "연애 2년차에 접어든 한여름과 남하진 커플 사이에 여름의 옛날 남친 강태하가 등장하면서 시작되는 ‘연애의 발견’. 떠나는 사람과 다가오는 사람 사이, 변해버린 사랑과 시작되는 사랑 사이, 지키고 싶은 마음과 이미 변해버린 마음의 사이에서 드러나는 설렘, 욕망, 질투, 분노 등 연애의 감정을 솔직하게 그려낼 리얼연애공감드라맙습니다.",
  "‘로맨스가 필요해’ 시리즈를 집필한 정현정 작가와, 드라마스페셜 ‘사춘기 메들리’, ‘내가 결혼하는 이유’ 등을 연출한 김성윤PD가 의기투합했습니다. 로맨틱 코미디 혹은 멜로드라마 장르와는 차별화된 진짜 연애스토리를 들고 오는 8월18일 시청자들을 찾아갑니다.",
  "이승기, 문채원이 한 영화에서 만납니다. 지난 달 말 크랭크 인한 박진표 감독의 새 영화 '오늘의 연애'에서 대한민국 대표 선남선녀가 조우하게된 것입니다.",
  "이번 작품을 통해 스크린 신고식을 치르는 이승기는 영화에서 퍼주기만 하는 연애를 해오다 늘 차이는 연애 루저 ‘준수’로 분해 새로운 모습을 선보일 예정입니다.  이후 3년만에 스크린에 컴백하는 문채원은 뛰어난 미모와 달리 걸쭉한 입담과 과격한 행동을 일삼는 기상캐스터 ‘현우’를 맡아 기존의 단아한 이미지와 180도 다른 연기변신을 시도합니다.",
  "이승기는 '현실에서 있을 법한 자연스러운 관계를 그려낸 스토리가 흥미로웠고, 개인적으로 선호하는 장르라 기대 됩니다. 또 평소 좋아하는 박진표 감독님과 작업할 수 있어서 기쁘다. 영화는 처음이라 설레고 그만큼 부담감도 있지만, 욕심 내지 않고 배우는 자세로 열심히 하겠다'라고 포부를 밝혔습니다. 문채원은 '따뜻하고 현실적인 로맨스 속에 재미와 유머가 담긴, 누구나 한 번쯤은 경험했을 것 같은 사랑이야기라는 점이 좋았습니다. 관객들에게 배우 문채원의 새로운 모습을 보여드릴 수 있는 작품이 되었으면 한다'고 바람을 전했습니다.",
  "이승기, 문채원의 설레는 만남으로 관객들의 기대를 모으는 는 2014년 07월 말 촬영에 들어가 내년에 개봉될 예정입니다.",
  "비투비 임현식이 '밤을 잊은 그대에게' 50주년에서 아버지와 한 무대에 섭니다.",
  "'밤을 잊은 그대에게'는 1964년 05월 09일 첫 전파를 탄, 라디오와 TV를 통틀어 현존 최장수 프로그램. 첫 DJ인 이성화 아나운서를 시작으로 70년대 양희은, 서유석, 황인용 등에 이어 80년대 송승환, 배한성, 전영록, 최수종, 하희라 90년대 노영심, 변진섭, 신애라, 박진희, 손미나, 유영석과 현 진행자인 임지훈에 이르기까지 약 30여명의 스타들이 DJ 자리를 지켰습니다.",
  "이 잘 공개방송 전에는 황인용, 송승환 등 역대 DJ와 방송관계자들이 참석하는 50주년 기념 리셉션이 있으며, 리셉션 후 공개방송에는 가수 윤시내, 조덕배, 이광조, 유익종, 동물원, 박승화, 아이유, 비투비가 출연해 50년의 추억을 음악으로 재현한 특별한 무대를 선보일 예정입니다.",
  "특히 최근 리메이크 앨범으로 많은 사랑을 받았던 아이유는 이번 공개방송을 통해서 다시 한 번 중장년층의 향수를 자극할 것으로 기대 됩니다.",
  "이번 공개방송은 '밤을 잊은 그대에게' 홈페이지를 통해 누구나 관람 신청을 할 수 있으며 이번 공개방송은 저녁008시부터 서울 양재동 'THE-K호텔서울 컨벤션센터'에서 진행됩니다. 공연실황은 오는 09월 03일 방송의 날에 전파를 탄다.",
  "레이디스 코드가 상쾌하고 짜릿한 펑키곡으로 돌아왔습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 현아, 핫펠트, 헨리, 레드벨벳, 걸스데이, B1A4, 베스티, 블락비, 씨클라운, 뉴이스트, 레이디스 코드, 소년공화국, 스컬, 혜이니, 짠짠, 헤일로, 엑스텐, 에이코어, Phon이 출연하며 씨스타의 보라를 대신해 걸스데이 민아가 스페셜 MC를 맡습니다.",
  "오늘 방송에서는 레이디스 코드의 펑키 스타일의 댄스 곡 'KISS KISS'를 만나볼 수 있습니다. 'KISS KISS'는 슈퍼창따이의 작사, 작곡으로서 레이디스코드의 색깔을 유지하되 분위기를 한층 더 끌어올리며 슈퍼창따이가 직접 기타연주까지 한 앨범입니다. 또 라킹댄스와 곡의 분위기를 접목시켜 레이디스 코드의 새로워진 퍼포먼스와 그간 감춰왔던 성숙미를 느낄 수 있습니다.",
  "한편, 다음주 뮤직뱅크에서는 '나쁜 여자'로 돌아온 시크릿의 컴백 무대를 만나볼 수 있습니다. 다섯 번째 미니앨범 'SECRET SUMMER'의 타이틀곡 'I'm in love'는 마음에 드는 남자를 향해 외치는 당돌한 사랑노래다. 이 곡에는 아기자기한 사랑 고백이나 수줍는 소녀의 마음이 아닌, 보는 이들을 매혹시킬 만한 당당함으로 본인의 마음을 거칢없이 고백하는 내용이 담겨있습니다. 시크릿의 앨범는 오는 11일 발매 예정입니다.",
  "정기고에 이어 lel&린지의 듀엣곡을 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 두 번째 OST '내 맘이 그게 아닌데'가 오늘 정오 공개됩니다. 정기고의 '아까워' 이후 공개되는 '내 맘이 그게 아닌데'는 이미 드라마를 통해 선공개됐습니다. 이 곡은 발라드풍으로 스타일 및 가사까지도 극초반 주인공들의 심리가 잘 반영됐습니다.",
  "'하이스쿨' 두 번째 OST는 작, 편곡가 겸 남자보컬을 맡은 lel은 국내 유명 뮤지션들의 작, 편곡자 및 싱어송라이터로 활동 중이며 최근 발매한 본인의 싱글 앨범에 오후 02시 우영과 Jun.K 등을 참여 시키는 등 음악관계자들 사이에선 음악성과 대중성을 동시에 성장시켜 나가는 실력파 뮤지션입니다. 또 이 곡의 여자 파트너로는 그룹 피에스타의 린지가 참여했습니다.",
  "배우 문정혁이 팬들의 선물에 보답하는 의미로 인증샷을 찍었습니다.",
  "현재 드라마 '연애의 발견'에 출연 중인 문정혁은 기운 넘치는 사진을 공식 트위터에 게재했습니다. 사진 속 문정혁은 팬들에게 선물받은 드라마 단체 티셔츠와 피로회복제를 들고 '힘난다'는 포즈를 지어 보였습니다. 무더운 여름에 촬영으로 지칠 법한 스태프들과 배우들을 위해 문정혁의 팬들이 준비한 피로회복제다.",
  "드라마 '연애의 발견'에서 문정혁은 'DK건설' 대표 강태하 역을 맡았으며 일이든 연애든 거칠 것 없는 자신감과 오만함으로 똘똘 뭉친 남자입니다. 또 할 말은 꼭 하고야 마는 돌직구 화법으로 자신이 원하는 걸 분명하게 표현합니다. 그는 연애의 결정적인 순간에는 더없이 로맨틱한 남자입니다. 하지만 사랑에 빠지면 어쩔 수 없이 찌질해지기도 합니다. 그런 찌질함 때문에 5년 전 여자친구 여름과 헤어지고 말았습니다.",
  "한편, 드라마 '연애의 발견'은 오는 008.18 드라마 '트로트의 연인' 후속으로 방송됩니다.",
  "오종혁이 연극 '프라이드'를 통해 연극 데뷔 무대를 갖습니다.",
  "연극 '프라이드'는 1958년과 2014년을 넘나들며 각각의 시대를 살아가는 성 소수자가 겪는 억압과 갈등, 사랑과 용기를 통해 정체성과 자긍심을 찾아가는 과정을 그린 작품입니다. 2008년 영국 내셔널 씨어터 초연 당시 소재의 한계를 극복하는 뛰어난 작품성으로 평단의 극찬을 받았으며, 영화 '향수'의 '벤 위쇼'의 연극 데뷔로도 화제를 모았습니다.",
  "오종혁은 '벤 위쇼'가 연기했던 극 중 '올리버' 역을 맡아, 같은 이름으로 1958년과 2014년을 살아가는 전혀 다른 두 인물을 연기합니다. 연습에 매진 중인 그는 억압된 사회 분위기 속에서 차분하지만 스스로를 찾아가는 적극적인 1958년의 올리버와 자신의 성 정체성에 대해 당당하지만 남모를 상처로 인한 트라우마를 갖고 있는 2014년의 올리버를 넘나드는 쉽지 않은 감정선을 잘 표현하고 있습니다. 오종혁은 '뮤지컬을 통해 처음 연기를 배운 후, 정말 연기만으로 무대에 서보고 싶었다'며 '작은 감정 하나하나까지 관객들에게 전달되는 경험을 꼭 해보고 싶다'고 밝혔습니다.",
  "연극 '프라이드'는 오는 8월16일부터 대학로 아트원씨어터 2관에서 한국 초연 무대로 열립니다.",
  "B1A4가 '유희열의 스케치북'에서 작사 작곡에 얽힌 이야기를 풀어놓습니다.",
  "오늘 방송되는 '유희열의 스케치북'에 '솔로데이'로 활발한 활동을 이어가고 있는 B1A4가 출연합니다. 이날 방송에서 B1A4는 리더 진영을 필두로 B1A4 멤버들이 작사, 작곡, 프로듀싱에 참여한 이번 미니앨범 5집에 대해 자신들만듸 자체 심의를 소개했습니다.",
  "B1A4는 팬들 중에서도 미성년 팬층이 두터운 편. 그래서 B1A4는 '어린 친구들이 보면 상처를 받을 수도 있고, 정서에도 안 좋을 것 같아 자체심의를 거친다'라며 '이번 미니앨범에 포함돼 있는 '물 한 잔'도 처음 작사를 했을 땐, '술 한 잔'이었지만 팬들을 위해 술을 물로 바꾸었다'고 전했습니다.",
  "하지만 이들도처음부터 지금 같은 작사 작곡의 능력이 있었던 것은 아니었습니다. 이날 방송에서 4년 전, 바로의 작사 노트가 공개된 것. MC 유희열은 어렵게 구한 것이라며 그가 썼던 가사를 읽으며 랩을 선보였고, 바로는 차마 고개를 들지 못했습니다.",
  "특히 'I'm the best of the beast'라는 가사가 공개되자 스케치북 녹화장은 초토화가 되었다고 합니다.",
  "한편 B1A4는 멤버들 중 오글거림 최고봉으로 진영을 뽑았습니다. 팬카페에 올린 진영의 글과 지난 앨범 '굿나잇' 티저 영상은 남성 관객들의 분노가 폭발하기 직전까지 이르게 만든 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시15분에 방송됩니다.",
  "역대 최강의 시청자 대표팀이 등장했습니다.",
  "이에 대기업 직원, 중학교 교사, 소방공무원 등 다양한 직업을 가진 시청자들이 참가 신청을 했고, 그들 중 1차로 50명을 선발했습니다. 경기 당일 오전 02시차로 치열한 예선전을 거쳐 최정예 시청자 대표팀 5인이 결정됐습니다. 실력자들이 많이 참가해 5명 외의 시청자들이 예선전에서 좋은 기록을 세우고도 아쉽게 발걸음을 돌려야하는 현상이 발생했습니다.",
  "이날 본 게임 촬영에서는 B1A4 신우&산들, 팝핀현준, 박재민, 손진영, 최성조로 이뤄진 드림팀과 세계 최정상의 비보이들이 출연해 종합 장애물 5종 경기에 도전했습니다. 드림팀과 숙명적인 대결을 펼칠 세계 비 보이팀은 세계 5대 비보이 배틀인 'R-16대회'에 참가하기 위해 한국을 찾은 선수들입니다. 이들은 각각 락킹, 파워무브 등 비보잉 동작의 다양한 부분에서 두각을 나타내고 있는 선수들이며 'R-16'대회에서 좋은 성적을 낸 경험이 있습니다.",
  "한편, 세계 최정상 비보이들과의 대결은 오늘 오전 10시40분 KBS 2TV '출발드림팀'에서 확인할 수 있습니다.",
  "차이나타운에 방문한 개그맨 염경환이 ‘황정민 따라잡기’에 도전했습니다.",
  "차이나타운을 걷던 염경환 가족은 영화 에서 황정민이 월병을 먹던 가게를 발견했습니다. 평소 의 열렬한 팬이었던 염경환은 곧 바로 선글라스를 꺼내 들고 황정민 따라잡기에 나섰다고 합니다. 영화에 직접 출연했던 월병가게 사장님도 흔쾌히 출연을 결심해 ‘황정민 오마주’의 완성도를 높였습니다.",
  "또한, 영화 촬영 당시 황정민이 친절하게 시민들에게 사인도 해주고, 사진도 찍어주었다는 말을 전해 들은 염경환은 시민들을 불러 모아 사진을 찍기 시작했습니다. 한 편, 태교 데이트를 하러 나온 남편이 가족들은 안중에도 없이 ‘이미지 관리’에만 힘쓰는 모습에 점점 지쳐가는 가족들. 급기야 가족들은 염경환을 두고 먼저 식당으로 향해버렸다고 합니다.",
  "과연 이 태교 데이트가 즐거운 분위기를 되찾을 수 있을지, 그 현장이 008.10 일요일 오전 10시, KBS 1TV 을 통해 공개됩니다.",
  "한국 한국인' 소설가 조정래.",
  "‘역사는 민족의 삶입니다. 기억은 그 민족의 의무다.’.",
  "일제 강점기 시대를 배경으로 한에서부터 에 이르기까지 44년 동안 스스로 황홀한 글 감옥이라 말할 정도로 매일 오후 04시간 30매씩 200자 원고지를 채워가며 오로지 ‘먹고 자고 쓰고’의 고통스런 시간을 보내며 써 내려간 한국 현대사 100년의 이야기를 들어봅니다.",
  "매일 아침 깨어나지 못할 것 같다는 창작의 고통을 느끼면서도 우리 민족의 가슴 아픈 역사를 반드시 글로 써내려가야겠다는 일념으로 글 감옥에 갇혀 살아온 조정래 작가. 특히 일제 강점기, 우리 민족의 수난사와 독립 투쟁의 역사를 기록하기 위해 해외 취재를 다니던 중, 고려인이 개간한 땅을 보고 눈물이 울컥 해 빨간 펜으로 ‘내가 쓰는 원고 한 자 한 자는 죽어간 우리 동포 한 명 한 명의 시신과도 같다‘라는 각오를 적어 넣고 글을 쓸 정도였습니다.",
  "초등학교 1학년 때 직접 목격한 여순사건의 기억을 시작으로 온 몸으로 겪은 한국 현대사의 사건의 이야기와 늘 가지고 다니는 취재수첩도 공개됩니다. 아들 며느리에게 태백산맥과 아리랑 필사를 시킨이유에서부터 세계에서 유일한 독자들의 릴레이 작품 필사에 얽힌 뒷이야기까지 현대사 100년의 역사를 소설로 담아낸 취재 후기를 들어봅니다.",
  "' 내 아내는 매일 피어나는 한 떨기 꽃'.",
  "72의 나이에 아내의 사진을 수첩에 붙여 늘 가지고 다닌다는 조정래 작가는 지금도 아내가 매일 피어나는 한 떨기 꽃과 같이 아름다워 깜짝깜짝 놀란다며 스스로를 공처가가 아닌 ‘경처가라고 말합니다. 자신의 가장 열렬한 독자이자 가장 엄격한 편집자인 아내 김초혜 시인이 작품을 보고 고치라는 것은 바로 고치는 것은 물론, 섭외 거절을 할라치면 옆에 와서 ‘여보, 거절은 친절하게 친절하게’ 라고 말하며 자신의 단점을 보완해 준다며 자신은 지금도 늘 지도 편달받으며 살아가고 있다는 조정래 작가.",
  "동국대학교 국문과에서 만나 45년을 문학적 동지로, 인생의 동반자로 살아온 아내 김초혜 시인과의 숨겨진 사랑 이야기를 에서 만나봅니다.",
  "한국 현대사 100년 역사의 혼을 깨우다 – 조정래 / 소설가.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 도경완 장윤정 부부, 그리고 아들 도연우가 작별인사를 건넨다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 스페셜 기획으로 참여해 큰 사랑을 받았던 도경완과 장윤정, 아들 도연우가 약 2달 간의 여정을 마무리 짓는 작별 인사를 전합니다.",
  "도경완은 '슈퍼맨' 마지막 날을 맞아 연우에게 관람차 모양의 오르골을 선물했습니다. 장윤정이 오르골을 켜서 연우의 머리맡에 두자, 연우는 오르골을 보기 위해 고개를 돌리기 시작했습니다. 태어나 처음 목을 가누려는 순간, 도경완 장윤정 부부는 '아! 어떡해 예뻐'라고 탄식하며 감동의 눈물을 흘렸습니다.",
  "이어, 장윤정은 도경완을 향해 '처음 서언이 서준이 만났을 때의 도경완이 아닙니다. 정말 잘 도와주고 있다'며 그 동안 '예비 아빠'에서 '슈퍼맨 아빠'로 성장한 도경완에 뿌듯한 마음을 감추지 않았습니다.",
  "도경완은 연우를 데리고 카메라를 향해 인사를 하는 것도 잊지 않았습니다. 도경완이 '시청자 여러분께 인사!'라고 말하자 거짓말처럼 연우는 손을 들어 마치 '바이바이'를 하듯 흔들어 보여 아빠와 엄마는 물론, 보는 이들 모두를 놀라게 만들었다고 합니다.",
  "이에, 장윤정은 '출연 직전까지 걱정을 많이 했는데 정말 많은 응원 보내주셔서 너무나 감사했다'며 '앞으로 경완씨와 저도 바르게 살면서 더 좋은 모습으로 찾아 뵙도록 하겠다'고 '슈퍼맨'을 떠나는 마지막 소감을 남긴 것으로 전해졌습니다.",
  "한편, 연우 가족의 '슈퍼맨' 작별기를 포함해 다채로운 볼거리를 선사할 '슈퍼맨이 돌아왔다' 39회는 오늘 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이국주가 자신의 화보에 대한 기사를 언급했습니다.",
  "촬영 당시 섹시해 보이고 싶어 손가락을 깨물었으나 어떤 기자님이 기사 제목을 '손가락 먹는 거 아니에요'라고 달았다고 격분하며 '그 기자 분 이름을 기억하고 있습니다. 각오해라'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 또 스튜디오에서는 남성잡지를 촬영했다는 이국주의 말에 '혹 남자로 출연했냐'고 반문해 스튜디오가 웃음바다가 됐다는 후문입니다.",
  "오늘 '위기를 탈출하는 법'은 헬스클럽 편으로 방송되며 '한 달만에 트레이너가 바꼈다면 남는 개월 수를 환불받을 수 있는지?', '멈춰있는 줄 알았던 러닝머신이 작동되면서 크게 다쳤는데, 사고의 가장 큰 책임은 누구에게 있을지?'에 대해 알아보는 시간을 갖습니다.",
  "한편, KBS 2TV '위기탈출 넘버원'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "얍쓰' 김준호와 '신바' 김종민이 한 팀을 이뤘습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 경기도 포천으로 떠난 '여름 수련회'의 첫 번째 이야기가 펼쳐졌습니다. 이 날 김준호와 김종민은 한 팀이 되면서 '덤 앤 더머'의 모습을 보였습니다. 평소 김준호는 치명적인 귀여움을 발산하며 미워할 수 없는 얍삽함으로 '얍쓰'라는 별명까지 얻은 가운데, '신바' 김종민과 한 팀이 되면서 그 효과는 배가됐습니다.",
  "이 날 오프닝에 준비된 음료들을 보고 '팀 나누기'라는 것을 눈치 챈 김종민은 정준영과 한 팀이 되길 바랬다. 하지만 정준영과 같은 우유을 고른 사람은 다른 아닌 김준호였습니다. 이에 김종민은 김준호의 음료을 뺏으려다 자신의 커피와 섞어 '라테'가 되게 만들었고, 룰을 파게 한 두 사람은 결국 한 팀이 되버렸습니다. 한 팀이 된 김종민과 김준호는 최종 목적지까지 유니콘 얼음 조각을 운반해야 했습니다. 이들은 이동수단 선택 게임에서 '얍쓰'의 기질을 발휘, 1등을 차지해 지하철을 선택했습니다. 하지만 두 사람은 생각보다 멀리 있는 지하철 역에 지쳐가기 시작했고, 가는 길에 카페에 들려 휴식을 취하는 등 여유로운 모습을 보였습니다.",
  "아무런 보냉장치 없이 무거운 얼음을 짊어지고 환승역에 도달한 김준호와 김종민은 보냉제 사용을 핑계로 아이스크림을 구입하는 가 하며, 한 시민의 '얼음에 소금을 넣으면 된다'는 잘못된 정보을 듣고 정성스레 얼음에 소금을 칠하기도 했습니다. 잠시후 얼음을 넣었던 가방에서 물이 흐르기 시작했고 김종민은 '소금을 뿌렸는데 왜 이래'라며 당황했습니다.",
  "이들은 꼴찌로 중간 점검 장소에 도착했고 '이심전심 퀴즈'에 돌입했으나 커닝하는 꼼수을 쓰다 얼음을 더 많이 녹이게 돼 결국 첫 번째 미션에서 꼴등을 했습니다. 점심으로 생수 두 병만을 받게 된 김준호는 차태현이 막걸리을 주자 원샷을 하고선 '취했으니 어쩔 수 없다'며 주정뱅이 같은 모습을 보였습니다. 이 날 두 번째 미션으로 '무엇이든 닮은 꼴 찾기'가 펼쳐졌으며 가장 먼저 탈락한 김준호는 '너이랑 못하겠다'며 김종민에게 투정을 부리다 이내 다른 팀을 응원하며 '콩국수 한 입만 줘~'라고 특유의 귀여움을 발산했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 '해피선데이'는 시청률 13.7%을 기록하며 6주 연속 동시간대 1위을 차지했습니다.",
  "초인종 벨소리의 주인은 다름 아닌 화영이었습니다. 그녀의 등장에 병국과 곽여사는 당황했습니다. 화영은 병국의 집에서 살기 위해 무작정 들어가 진우에게 자신이 엄마라고 말했습니다. 이어 엄마를 보고 싶어하는 진우에게 화영은 전화를 걸어 가족들 앞에서 통화내용을 들려줬습니다. 진우의 목소리에 연희는 흐르는 눈물을 참을 수 없었습니다. 진우와의 짧은 통화가 연희에게는 고통을 안겨줬습니다.",
  "병국의 가족들은 화영과 한 집에서 사는 것을 반대했습니다. 이에 화영은 앞으로 병국의 회사확장에 도움을 주겠다는 말과 사파이어 원석으로 곽여사의 귀를 솔깃하게 만들었습니다. 그날밤 곽여사는 화영과의 한집살이를 간접적으로 허락했고 이에 고모 정진숙은 곽여사의 행동을 이해하지 못했습니다.",
  "우리 엄마 갔다 주려고 제 49 회.",
  "화영은 진우한테 좋은 엄마가 되겠다고 병국에게 말하고, 연희는 진우를 화영에게 뺏기는 악몽을 꾸며 불안해합니다. 진우가 보고 싶어 유치원 앞으로 간 연희. 하지만 그곳에서 곽여사 그리고 화영과 마주치게 됩니다. 한편, 곽여사와 쇼핑을 갔다가 누군가와 마주치고 소스라치게 놀라는 화영. 그들 사이에 어떤 비밀이 있어 보이는데...",
  "대한민국 아버지들의 모습이 개그로 그려집니다.",
  "결혼을 앞둔 옆집 총각 서태훈은 결혼 생활이 궁금했습니다. 이에 이승윤은 '누군가가 나를 기다리고 있다는 게 좋고, 책임감도 생기고, 남자는 결혼해야 돈이 모이는 거야'라며 장점을 말했습니다. 반면 단점으로는 '내 집에 누가 살아. 평생'이라며 씁쓸해 했습니다. 또 다른 옆집 총각 송영길은 클럽을 간다며 유부남 이승윤에게 같이 갈 것을 권했지만 순간 생각이 바꼈다. 그는 '아저씨들은 입장이 안된다'며 거부했지만 오히려 그가 입장을 금지당했습니다.",
  "이승윤은 자신의 부인은 결혼 전 '올리비아 핫세' 였다며 은근히 자랑했습니다. 하지만 지금 부인의 모습은 '올리비아핫산' 되버렸습니다. 부인에게서 청순함은 찾아 볼 수 없고 남편을 때리며 구박하는 모습만 남아있었습니다.",
  "기러기 아빠 박영진은 베란다에서 대화를 나누는 이승윤과 서태훈에게 화를 내기보다 사람 사는 것 같다며 좋아했습니다. 이승윤은 내심 기러기 아빠 박영진을 부러워했습니다. 반대로 박영진은 잔소리하는 것을 듣고 싶다며 씁쓸해했습니다. 그때 박영진은 아들에게 한통의 전화를 받았지만 혼자만의 통화였습니다. 기러기 아빠 박영진과 예비 신랑 서태훈이 들어가고 홀로 남은 이승윤은 '좋은 때다'라며 혼잣말했습니다. 이승윤 또한 아내의 불음에 냉큼 집으로 들어갔습니다.",
  "이영표를 향한 최용수의 특급 애정이 폭발합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 창단 30주년의 'FC 서울'을 상대로 한판 승부를 펼칩니다. 'FC 서울 올드스타'는 조광래 감독의 지휘 아래 최용수, 이을용, 이민성, 윤상철, 정광민, 아디, 강득수 등 'K 리그 레전드'들이 총출동합니다. 특히, 이 날'한국 축구의 두 전설' 이영표와 최용수의 만남이 성사된 가운데 '우리 동네 FC'는 두 사람의 말 한마디 움직임 하나하나에 숨죽인 채 눈을 떼지 못했을 만큼 모든 이목이 둘에게 집중됐습니다.",
  "그 가운데 이영표의 머리를 쓰다듬는 최용수의 '사랑의 손길'이 포착됐습니다. 이 날 이영표는 '현역 시절 최용수 감독님은 어떤 분이셨냐?'는 강호동의 질문에 ''FC 서울' 현역 당시 3년 동안 함께 뛰었는데, 그 때 딱 하나 믿었던 건 용수 형뿐이었다'고 밝혔습니다. 후배 이영표의 '애교발사'에 싱글벙글하던 최용수는 그의 머리를 쓰다듬으며 '영표가 선배들 사랑을 많이 받았다'고 말했습니다.",
  "이영표와 최용수는 'FC 서울' 출신으로 한솥밥을 먹던 동지에 이어 축구선수의 로망이라 불리는 '등번호 10번'을 최용수가 1998년 프랑스월드컵에서, 이영표는 2002년 한일월드컵에서 달고 뛰었을 정도로 두 사람의 인연은 남다를 수 밖에 없었습니다.",
  "한편, 최용수와 이영표의 남다른 이야기는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "우리 동네 FC'가 마지막 경기에 임합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 '우리 동네 FC'가 'FC 서울 올드스타'를 상대로 마지막 대결을 펼칩니다. '우리 동네 FC'에 맞서 'FC 서울 올드스타'는 조광래 감독의 지휘 아래 '현 FC 서울 감독' 최용수와 '2002 월드컵 영웅' 이을용, '도쿄대첩의 영웅' 이민성, K리그 최초 100골과 최초 2회 득점왕, 득점왕 출신 도움왕은 물론 최초 단일팀 30번 출전 기록의 '얼룩 치타' 윤상철, 정광민, 아디, 강득수 등 'FC 서울'의 레전드들이 총출동합니다. 이로써 K리그 살아있는 전설 '이영표 대 최용수'의 맞대결, 젊음과 스피드의 '우리 동네 FC'와 노련미와 숙련된 실력의 'FC 서울 올드스타'의 모습이 대방출됩니다.",
  "그 어느 때보다 막강한 상대팀의 위력에 양상국은 경기 입장과 동시에 '소름 돋는다'며 벅찬 마음을 표현했고, 'FC 서울 올드스타'의 김현태 코치는 ''우리 동네 FC'를 쉽게 보면 안된다'고 전했습니다. 한준희 해설위원 또한 경기가 시작되자 '꼭 한 번 중계해보고 싶었던 경기'라며 '올스타전에서도 모으기 힘든 별들이 다 모였다'고 말했습니다.",
  "'예체능' 제작진은 '지난 3개월 간 손에 땀을 쥐는 쫄깃한 명승부로 브라운관을 땀과 열기로 가득 채워준 '축구 편'이 'FC 서울 올드스타'와의 경기를 마지막으로 대단원의 막을 내린다'며 '이날 두 팀의 경기는전반전부터 엎치락뒤치락 우열을 가릴 수 없는 박빙의 승부로, 손에 땀을 쥐게 할 만큼 사상 유례없는 초접전이 벌어졌다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'의 마지막 경기는 오늘 밤 11시20분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 방송됩니다.",
  "정은지가 트로트의 여왕으로 재기할 수 있을까?.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인' 15회에서 온갖 모함과 스캔들로 가슴앓이를 해야 했던 최춘희가 재기를 위한 회생 프로젝트에 돌입해 시청자들에게 감명을 줬습니다.",
  "이에 춘희는 오롯이 실력으로 승부하는 '보이스 오브 트로트' 블라인드 테스트에 참가해 짧지만 진정성 있는 노래로 우승을 차지했습니다. 특히, 방송펑크 및 스캔들과 루머 등으로 트로트계의 레전드 황금자에게 오해를 받고 있던 춘희가 그녀를 완벽하게 매료시켜 짜릿한 통쾌함을 전했습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 화순을 만나고 격분하는 최명식을 목격하고 자신의 엄마가 장준현의 엄마인 화순 때문에 목소리를 잃었다는 충격적인 사실을 알게 된 최춘희의 모습으로 끝을 맺어 마지막 회에 대한 궁금증을 자극시켰습니다.",
  "최춘희가 트로트 퀸으로 우뚝 서게 될지 기대가 모아지고 있는 KBS 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 마지막 감동을 품고 안방극장을 찾아갑니다.",
  "축구선수 이영표가 '우리 동네 FC' 축구 마지막 소감을 전했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '우리 동네 FC'가 창단 30주년의 'FC 서울'을 상대로 '예체능' 축구 사상 가장 박진감 넘치고 드라마틱한 경기를 펼칠 예정입니다. 이에, 'FC 서울 올드스타'는 조광래 감독의 지휘 아래 최용수, 이을용, 이민성, 윤상철, 정광민, 아디, 강득수 등 'K리그 레전드'들이 총출동합니다.",
  "그 가운데 이 날 이영표는 '우리 동네 FC'의 정신적 지주로서, 약 3달 간의 축구 여정을 마무리 짓는 소감을 전해 이목을 집중시키고 있습니다. 이영표는 '마지막 경기 소감이 어떠냐?'는 강호동의 질문에 '나는 약했지만 우리는 강했다'면서 '축구는 역시 팀워크고, 팀워크가 있으면 뭐든지 가능하다는 걸 알게 됐다'며 울컥한 감정을 전했습니다.",
  "이어, 그는 '처음 이규혁과 조우종의 축구 실력을 보고 '진짜 될까?'라는 의심이 들었는데 날이 갈수록 달라진 모습에 깜짝 놀랐다'며 그 동안 '구멍'에서 '꿈나무'로 성장한 이규혁과 조우종에 뿌듯한 마음을 감추지 않았다는 후문입니다.",
  "그간 현역 못지 않은 기량과 함께 팀이 어려울 때마다 용기를 북돋아주며 '명장급' 리더십을 발휘했던 이영표인지라, 함께 땀 흘리던 동료들을 떠나 보내는 그의 마음 역시 시원섭섭할 터.",
  "이와 함께 윤두준은 '축구로 맺어진 사이는 평생 간다고 하니 우리 인연 역시 오래가지 않을까 생각한다'며 끝까지 이어갈 끈끈한 동료애를 과시했습니다. 또한, 민호는 '소중한 형들을 만나 정말 좋았다'며 '명불허전 형 덕후'다운 면모를 드러냈고, 이규혁은 '패스할 때 쾌감을 느꼈다'며 은퇴 후 뒤늦게 빠진 '축구앓이'를 전했습니다.",
  "한편, 이영표를 비롯한 '우리 동네 FC' 멤버들의 축구 마지막 소감은 오늘 밤 11시20분에 방송되는 '우리 동네 예체능'에서 공개됩니다.",
  "크리스티나, ‘병든 노인’ 될 가능성 높아?!.",
  "독특한 말투로 많은 웃음을 선사하는 이탈리아 출신 방송인 크리스티나가 나이 들어 병치레를 할 가능성이 많다는 진단을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 노후건강에 대해 예측해 봤는데, 검사 결과 크리스티나가 나이 들어 병치레가 많을 것으로 드러나 스튜디오에 충격을 자아냈습니다. 크리스티나는 '어릴 때 공부만하고 운동을 안한 게 제일 큰 요인인 것 같다'며 털어놨습니다.",
  "실제로 이날 출연한 차움의원 가정의학과 이기호 교수는 '크리스티나의 경우, 장수를 돕는 항산화 물질이 출연자들 중 가장 낮은 것으로 드러났습니다. 또한 몸에 장수를 방해하는 활성산소와 장내 독소가 매우 많기 때문에 평소 면역세포의 활성을 높일 수 있는 생선류와 채소 위주의 지중해 식단을 유지하는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 정주리, 크리스티나, 사유리, 양상국, 파비앙, 써니데이즈 수정, 정윤이 출연하는 본 방송은 오는 13일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난 방송에서 기억이 돌아온 준현과 그 사실을 알게 된 춘희가 서로의 마음을 확인한 가운데 오늘 방송되는 '트로트의 연인'에서 장준현과 최춘희가 둘만의 오붓한 캠핑 데이트에 나섭니다. 공개된 사진 속 지현우, 정은지는 나란히 커플 옷을 맞춰 입고 계곡가에 앉아 어깨에 기대 있는가 하면 팔베개를 한 채 잔디밭에 누워 연인 포스를 무한 발산하고 있습니다. 또 지현우는 정은지를 향한 기타연주를 선보이며 둘만의 미니 콘서트를 열었습니다. 특히, 서로를 바라보는 눈에서는 금방이라도 꿀이 떨어질 듯한 달콤함을 뿜어내 보는 이들의 심장을 '두근'거리게 만들었습니다.",
  "지난 15회 방송 말미에서 춘희가 엄마인 성주의 사고에 준현의 엄마인 화순이 관계가 있다는 것을 알아버린 채 끝을 맺었기에 '춘장커플'의 로맨스 결말이 어떻게 그려지게 될지 궁금증을 증폭시키고 있는 상황입니다.",
  "'트로트의 연인' 관계좌는 '그동안 춘장커플에 많은 관심 가져주시고 사랑해 주셔서 감사합니다. 오늘 방송은 준현과 춘희의 이야기가 주로 그려질 예정입니다. 춘희가 과연 꿈과 사랑을 모두 쟁취할 수 있을지 끝까지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 준현은 기자회견에서 수인과의 대화가 녹음된 녹음기를 증거로 제출하며 통쾌함을 자아냈습니다. 드라마 '트로트의 연인' 마지막회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS2 에서 인류의 오랜 소망, 불로장생의 비법을 파헤칩니다.",
  "이날 방송에서는 개그우먼 정주리가 직접 세계 4대 장수 마을로 알려진 그리스 이카리아 섬을 찾아 현지인들의 생활을 체험해보고, 식생활과 생활방식에서 오는 그들만의 건강 비법에 대해 알아봅니다. 특히 80대 노인도 청년 취급받는 이 마을에서는 정주리가 아직 태어나지도 않은 사람 대접을 받으며 할아버지들 사이에서 그리스의 여신으로 거듭났다는 후문입니다.",
  "또한 이날 스튜디오에서는 그리스인들 사이에서 장수와 치매 예방의 비법으로 알려진 무병장수의 일등공신! 그리스식 커피 제조법을 공개, 시식함으로써 출연자들의 관심을 샀다.",
  "한편 이날 전문의로 출연한 차움의원 가정의학과 이기호 교수는 '커피 원두에는 카페스톨이라는 치매 예방 성분이 들어있는데, 그리스식 커피에는 제조 방식에 따라 보통 커피보다 더 많은 양이 카페스톨 성분이 함유되어 있습니다.'며 의견을 더했습니다.",
  "정은지가 감동적인 마지막 무대를 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 드라마 '트로트의 연인'에서 최춘희는 우여곡절 끝에 콘서트 무대에 서게 됩니다. 그녀는 폭발적인 가창력으로 이날 콘서트장을 찾은 300여명의 관객들을 사로잡았습니다.",
  "특히, 이번 콘서트 장면은 일반인들을 관객으로 초대한 공개촬영으로 진행됐습니다. 관객 모집공고를 올리자마자 수백 명의 신청자들이 구름떼처럼 몰려 단 몇 분 만에 상황이 종료되면서 마지막까지 '트로트의 연인'의 인기를 실감케했습니다. 또 공연이 끝난 후에도 각종 SNS 및 블로그 등을 통해 후기가 올라오기도 했습니다. 이날 정은지는 현장을 찾아와준 관객들을 위해 촬영 곡 외에 이은하의 '미소를 띄우며 너를 보낸 그 모습처럼'과 이재훈의 '사랑합니다'를 열창했습니다.",
  "이준기가 찰리 채플린처럼 변장했습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'의 이준기가 '채플린 윤강'으로 변신했습니다. 이준기는 드라마에서 청년 무사 윤강, 일본상인 한 조, 복면 총잡이 등 변신의 변신을 거듭해왔습니다. 이번엔 마치 조선판 찰리 채플린처럼 중절모에 콧수염까지 붙인 변장을 감행, 그 배경에 궁금증이 모아지고 있습니다. 이준기는 '이번 콘셉트를 '좋은 친구들'로 하자'며 오타니 료헤이와 최재환과 함께 우정을 듬뿍 담아 포즈를 취했습니다.",
  "공개된 사진 속 이준기는 '채플린 윤강'으로 변장해 극 중에서 충실한 수하들로 환상의 호흡을 선보이고 있는 가네마루 역의 오타니 료헤이, 상추 역의 최재환과 함께 만들어낸 '삼총사샷'을 공개했습니다. 세 배우는 손으로 총모양을 만들어 '조선총잡이'의 공식 포즈를 선보이며며, 개성 넘치는 표정과 제스처로 드라마 안에서는 볼 수 없는 재기발랄한 모습을 연출했습니다.",
  "이준기는 사진 촬영에 이어 마치 찰리 채플린으로 빙의된 듯 코믹한 표정과 댄스로 더위에 지친 스태프들에게 웃음을 선사했습니다. 쉴 틈 없이 빠듯한 촬영 일정을 소화하고 있음에도 언제나 유쾌한 모습으로 현장에 해피바이러스를 퍼트리고 있는 것입니다. 이런 분위기에 힘입어 좌상 김병제 역의 안석환은 오랜만에 말끔하게 양장을 차려 입은 최재환에게 '할리우드 스타 안토니오 반데라스를 닮았다'고 농을 던져 현장에 웃음 폭탄을 던졌습니다.",
  "이준기는 '앞으로 '조선총잡이'에서 윤강을 중심으로 좌 상추, 우 가네마루, 삼총사의 맹활약이 펼쳐집니다. 윤강이 영웅으로 거듭나는데 있어 두 사람이 조력자의 역할을 톡톡히 해낼 것이다'라고 설명하며 '현장에서도 언제나 든든한 동료들입니다. 항상 고맙다'고 말했습니다.",
  "한편, 윤강은 참형의 위기에서 벗어나 최원신에게 총탄을 쏴 그를 절벽 아래로 추락시켰습니다. 이제 그의 총구가 수호계의 수장 김좌영을 향한 가운데, 그가 또 다른 변장을 감행한 사연은 무엇일까. 드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "세븐틴이 데뷔를 앞두고 최종 점검에 나섭니다.",
  "2014년 데뷔를 목표로 준비 중인 세븐틴이 데뷔 전 마지막 세븐틴 쇼인 네 번째 콘서트 'LIKE SEVENTEEN 4'를 오는 16일 서울 일지 아트홀에서 개최합니다.",
  "세븐틴은 2012년 세븐틴 TV 시즌 1을 시작으로 2년여 동안 시즌 5 'LAST SEVENTEEN TV'까지 생방송으로 진행해왔습니다. 특히, 공연형 아이돌을 지향하는 세븐틴답게 매 시즌마다 'LIKE SEVENTEEN'이라는 이름의 단독 공연을 열어왔습니다. 첫 시즌의 50명 팬들과 함께 연습실에서 시작한 첫공연에서부터 시즌을 더해 갈수록 관객수가 늘어 10배 이상의 팬들과 함께하는 공연으로 규모를 늘려가고 있습니다.",
  "이번 공연은 데뷔 전 마지막으로 선보이는 콘서트로 지금까지 했던 무대들 중 팬들이 뽑은 다시 보고 싶은 무대 등을 선정해 지금까지의 공연을 정리하는 무대 들고 구성될 예정입니다. 특히, 이날 공연에서는 데뷔 후 앨범에 수록될 예정인 세븐틴 신곡 무대도 가질 예정입니다.",
  "한편, 세븐틴 TV의 시즌 5 'LAST SEVENTEEN TV'의 파이널 'LIKE SEVENTEEN 4' 공연은 008.16 총 2회에 걸쳐 열릴 예정입니다.",
  "세 식구는 차이나타운에 이어 ‘인천 데이트코스의 정석’으로 알려진 월미도를 찾았습니다. 월미도는 염경환·서현정 부부가 결혼 전 데이트를 즐기던 곳이기도 하다고 합니다. 오랜만에 추억의 장소를 찾은 부부는 십년 전과 달라진 월미도의 풍경에 추억에 젖었습니다.",
  "염경환 가족은 월미도의 관광 명소인 놀이공원에 방문했습니다. 출산을 앞둔 임산부라 놀이기구를 탈 수 없는 아내는 대신 남편을 놀이기구로 떠밀었습니다. 이에 염경환은 혼자만 놀이기구를 타야했다고 합니다. 그런 아내 앞에서 자신이 ‘공군’ 출신이라며 허세를 부리던 염경환은 '놀이기구쯤이야 거뜬히 탈 수 있다'며 폭풍 자신감을 보였습니다. 하지만 정작 놀이기구에 탑승하자 긴장한 기색이 역력했다는 후문.",
  "넋이 나간 표정으로 놀이기구에 앉은 염경환. '아빠는 하나도 안 무섭다'며 마음을 다잡아 보지만 금세 월미도가 떠내려가도록 비명을 질러댔다는 전언입니다. 이를 지켜보던 은율이는 아빠의 일그러진 얼굴을 따라하는 ‘아빠 얼굴 3종 세트’를 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "부부는 월미도에서 옛 사진을 꺼내보며 데이트 시절의 기억을 은율이에게 전해주는 두 사람. '여기에서 놀다가 너가 생겼다'는 염경환의 깜짝 고백에 은율이는 부끄러운 듯 몸을 베베 꼬았습니다.",
  "한편 이 시간에는 돌아가신 아버지의 산소로 성묘를 떠나는 염경환 가족의 모습도 방송됩니다. 고사리 손으로 아빠의 벌초작업을 돕는 은율이의 기특한 모습에 염경환도 크게 감동했다고 합니다. 벌초를 하던 염경환은 풀이 듬성듬성 자란 아버지의 산소를 바라보며 '생전에도 머리숱이 없으시더니'라고 씁쓸한 마음을 드러내 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 그리고 성묘를 끝낸 염경환이 낚시터로 몰래 빠져나가는데...과연 염 부자의 위험한 일탈은 무사히 끝날 수 있을까?.",
  "염경환·염은율 부자의 ‘수상한 성묘’ 현장이 008.17 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "10년 전 이채영의 배는 불러 있었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기둥지'에서는 화영의 10년 전 모습이 그려졌습니다. 지난 49회 방송에서는 화영이 우연히 과거 남자 최상두와 마주치게 되며 극의 긴장감을 높였습니다. 이 날 화영이 당황해 가방에서 손수건을 꺼내는 순간 명함이 떨어졌고, 최상두는 이 명함을 주어 무작정 화영의 사무실로 찾아왔습니다.",
  "화영의 사무실에 찾아온 상두는 아이의 해방을 캐물었고 화영은 진실을 말하지 않았습니다. 화영의 거짓말에 상두는 분노했습니다. 상두는 과거 화영이 썼던 편지 한 장을 들이밀었고 화영은 격한 반응을 보였습니다. 그의 조건은 돈 대신 취직이었습니다. 그의 등장에 화영은 힘들었던 과거를 회상했습니다. 상두의 아이를 가진 화영은 그와 단칸방 생활을 하고 있었습니다. 그러던 어느 날 편지 한 장을 남긴 채 그를 떠나려다 마주하게 됐습니다. 도망치려는 화영을 잡다 상두는 뜨거운 물에 다리를 절게 됐습니다. 고통스러워하는 그를 뒤로 한 채 화영은 도망쳤습니다. 10년 전 화영은 그렇게 상두를 떠났습니다.",
  "한편, 진우는 화영이 엄마 연희의 머리핀을 하자 자신의 엄마 꺼라며 때를 쓰며 울었습니다. 이어 진우는 화영이 자신을 때렸다며 가족들에게 말했고, 화영의 입장은 난처해졌습니다. 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오늘 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "나 저런 천한 것한테 진우엄마 노릇 시킬 마음 없다 .",
  "곽여사는 화영을 받아들일 수 없다며 병국에게 맞선 상대 여자들의 사진들을 보여주고, 병국은 진우와 집을 나가겠다 엄포를 놓습니다. 한편 연희는 진우가 보고 싶어 진숙에게 전화해 진우와 만나게 해달라고 부탁합니다. 진숙은 의심스럽게 보는 화영에게 거짓말을 하고 진우를 데리고 나가는데, 레스토랑에서 만나게 된 연희와 진우는 행복한 시간을 보내지만 곧 레스토랑에 화영이 나타납니다.",
  "김갑수, 독선과 독단의 아버지 주장원역으로 캐스팅 확정.",
  "이동욱과 신세경의 캐스팅으로 화제몰이를 하고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’에 명품배우 김갑수가 주장원 역으로 합류해 명품 라인업에 힘을 더했습니다.",
  "‘아이언맨’은 첫 사랑의 쓰라린 상처와 분노가 날카로운 칼날이 되어 몸 밖으로 나오는 주홍빈과 그런 홍빈의 칼날을 품어 줄 수 있는 천사 같은 여자 손세동의 로맨스를 담은 웰메이드 판타지멜로드라마.",
  "김갑수가 분할 주장원은 지나친 독선과 독단으로 자식들이 오롯이 자신의 뜻에 맞춰 살기를 바라온 인물로 아들인 주홍빈 역에 분하는 이동욱과는 첨예한 갈등을 일으킬 예정입니다. 이에 두 사람의 불꽃 튀는 카리스마 대결은 ‘아이언맨’을 더욱 흥미진진하게 만드는 요소로 작용할 전망. 특히, 이동욱과 김갑수는 뛰어난 연기파 배우인 만큼 두 배우가 보여줄 폭풍 같은 시너지에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "여기에 아역배우 정유근이 홍빈의 아들 창으로 합류해 이동욱, 김갑수와 환상의 호흡을 보여준다고 합니다. 특히 개성강한 캐릭터를 연기할 세 사람이 앞으로 펼쳐나갈 이야기에 대한 궁금증이 증폭되고 있는 상황.",
  "‘아이언맨’ 한 관계좌는 '배우 김갑수는 어떤 드라마에서든 묵직한 존재감을 보여주는 명실 공히 최고의 연기자'라며 '극의 무게중심을 잡아주는 명품배우로써 그가 보여줄 활약과 이동욱, 정유근 과 보여줄 호흡도 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "명품 배우의 클래스를 보여줄 김갑수는 ‘조선 총잡이’ 후속으로 9월에 안방극장을 찾아올 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "아이언맨 KBS 2TV 수목드라마.",
  "극본 김규완/ 연출 김용수/ 제작 아이에이치큐, 가지콘텐츠.",
  "윤박이 드라마 속 파트너 손담비보다 어리다고 밝혔습니다.",
  "손담비는 '현실 감각이 없는 캐릭터'라며 '개인적으로 이런 캐릭터에 도전해보고 싶었다'고 밝혔습니다. 이어 ' 순진하고 해맑으며 허당끼도 있고 백치미도 있습니다. 그리고 세상을 아름답게 보는 캐릭터다. 그러다 강재를 만나면서 현실을 직면하게 된다'며 '처음 느껴보는 감정이기 때문에 복잡할 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 손담비의 '짝' 역할을 맡은 윤박은 '고등학교 1학년 때 손담비씨를 TV에서 처음 봤다'고 말해 손담비를 당황하게 만들었습니다. 이어 '항상 저한테는 예쁜 사람, 이번 촬영 때 처음 봤는데 미모 이외에 가려진 부분들이 있습니다. 마음이 정말 예쁘다'고 말해 상황을 무마했습니다. 이에 손담비는 '되게 좋아했다고 들었습니다. 원래는 연하인데 외적으로는 비슷해 보인다'고 받아쳤습니다.",
  "극 중 차강재 역을 맡은 윤박은 차순봉의 둘째아들이자 장남입니다. 아버지가 두부를 팔아 뒷바라지 한 덕분에 위암전문의가 될 수 있었습니다. 그는 끈끈하고 텁텁한 가족이라는 혈맹집단에서 벗어나고 싶어합니다. 그러던 어느 날,병원장으로부터 데릴사위 제안을 받고 병원장 딸 권효진과 결혼하게 됩니다. 강재의 짝 권효진 역을 맡은 손담비는 우아하고 엘레강스하며 교양이 철철 넘치지만 현실감이 전혀없는 마마걸입니다. 신혼생활은 그리 즐겁지 않았습니다. 그리고 행복한 척 위장하며 살아가는 부모님을 보면서 독립을 선언하고 차씨 집안의 시댁살이를 시작하게 됩니다. 새 주말 드라마 '가족끼리 왜 이래는' 이번주 토요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "이준기가 대한민국 영웅 신드롬을 이어 갑니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'의 이준기는 여러 가지 모습을 가지고 있습니다. 검에 대한 자부심으로 살아가던 청년무사, 아버지를 잃고 복수의 의지를 불태운 총잡이, 악의 카리스마에도 꿈쩍하지 않는 독설가 일본 상인 그리고 세상을 바꿀 민중의 영웅까지 그동안 다양한 변화의 모습을 보여줬습니다.",
  "이준기는 '조선총잡이'에서 1인 다역을 소화하고 있는 듯한 착각을 불러일으킬 정도로 '박윤강'이란 캐릭터에 다채로운 매력을 불어 넣고 있습니다. 어제 방송된 15회분에서는 민초들 사이에서 '만월의 흑포수'라는 별칭까지 얻으며 영웅으로의 첫 걸음을 내딛었습니다. 박윤강은 조선 제일 검객의 피를 물려받았으리라곤 믿겨지지 않을 만큼 곱상한 외모의 한량이었습니다. 아버지의 죽음을 목도하고 연인 수인과 사랑의 꽃을 피워보지도 못한 채, 일본에서 지옥같은 3년을 보내고 일본인 한 조로 조선 땅을 밟았습니다. 낮에는 한 조로 밤에는 총잡이로 복수의 의지를 활활 불태웠던 그는 결국 원수 최원신을 절벽 끝으로 몰아넣었습니다.",
  "그러나 복수의 끝에 밀려드는 허망함에 빠져있을 무렵, 그는 세상의 부조리를 보게 됐습니다. '모두 같은 사람인데, 누구는 사람을 부리고, 또 누구는 부림을 받는 삶'을 그는 이해할 수 없었습니다. 그래서 처음으로 사람을 살리는데 총을 썼다. 최대감 집에서 매질당하던 노비들의 문서를 모두 태워 그들에게 자유의 삶을 준 것입니다. 보름달을 등지고 나타나 노비를 풀어준다 하여 '만월의 흑포수'라는 별칭까지 얻었습니다.",
  "한편, 민중영웅 이준기가 앞으로 어떤 활약을 펼치게 될지 기대를 모은 가운데, 드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "예상치 못한 뮤지션들의 콜라보 무대가 시작됩니다.",
  "마지막 무대는 틴틴파이브 출신의 이동우와 세계적인 재즈 뮤지션 웅산이 꾸민다. 둘이 어떻게 음악을 하게 됐냐는 유희열의 질문에 웅산은 '이동우가 진행하는 라디오에 출연했는데, 이동우의 음색과 음악에 대한 열정을 느끼고 재즈를 제안하게 됐다'고 밝혔습니다. 이에 이동우는 '고민도 많이 하고 쉽게 결정을 못 내렸는데 우연한 곳에서 마주친 웅산이 손을 꼭 잡으며 재즈를 하라고 또 한 번 제안해 오랜 고민 끝에 재즈를 시작하게 됐다'고 말했습니다. 하지만 이동우는 '처음 제안받고는 웅산이라는 사람이 사기꾼인 줄 알았다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이 날 이동우는 시력을 잃어 재즈를 배우기에 열악한 환경이었지만 웅산이 직접 연주자들을 만지게 하고 손으로 허공에 음표를 그려주는 등 현대판 헬렌켈러 레슨으로 3년 동안이나 가르쳐 본인을 지도한 스토리를 공개했습니다. 이어 레슨을 진행하며 웅산에게 왜 재즈를 해야 하는지에 대해 물었는데, 그때마다 웅산은 재즈를 하면 더 행복해질 수 있기 때문이라는 대답을 했다며 성공이나 돈이 아닌 행복을 위해 재즈를 전도한 웅산이었기에 지금까지 올 수 있었다고 말했습니다. 이어 웅산에게 고마움을 표해 유희열과 관객들의 가슴을 뭉클하게 했습니다.",
  "한편, 실력파 뮤지션들의 콜라보 무대는 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV '유희열의 스케치북'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "남상미가 남성들이 원하는 내조의 모든 것을 보여줍니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서 정수인은 박윤강이 영웅의 길로 들어설 수 있도록 내조에 힘썼다. 우선 박윤강이 언제나 안정감을 느낄 수 있는 쉼터가 돼줬습니다. 최원신을 절벽으로 추락시킨 뒤 밀려드는 허망함에 힘들어하는 박윤강을 '복수의 길이 결국엔 허망함만 남기는 것이다'라며 안쓰러운 마음으로 그를 안아줬습니다. 수인은 목표가 흔들리는 윤강이 올바른 길을 갈 수 있도록 길잡이도 됐습니다. '총으로 사람을 죽여서 바뀌는 건 없다'고 힘주어 말하며 동생 연하를 위해서라도 복수를 그만둘 것을 조언했습니다. 이어 홀로 힘겨운 싸움을 하고 있는 윤강에게 누명을 벗을 수 있도록 적극적으로 돕겠다며 그의 곁을 지켰습니다.",
  "윤강이 세상의 부조리에 대한 깨달음을 얻고 불평등함에 눈을 뜨자, 수인은 그에게 '잘 하신 겁니다. 이번엔 도련님의 총이 사람을 살렸네요'라고 '내 남자'의 기를 살렸습니다. 또 '세상이 바뀌지 않는 한 변하는 건 없다'며 그의 행보를 지지했습니다. 수인, 연하를 돌보는 모습도 인상적입니다. 오빠 윤강이 미처 신경 쓰지 못하는 것들을 챙기며 언제나 곁에서 연하의 고민과 걱정을 함께 들어주며 달랬다. 무엇보다도 윤강을 언제나 밝은 얼굴로 맞이했습니다.",
  "한편 '민중의 영웅' 스토리가 본격화되고 있는 '조선총잡이'에서 정수인은 지금까지 그랬던 것처럼 적극적인 삶의 태도로 윤강의 최고 조력자가 되고 있습니다. 드라마 '조선총잡이'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 유호정이 파일럿에 이어 정규방송 내레이션을 책임집니다.",
  "오는24일부터 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 배우 유호정의 내레이션이 전파를 탄다. '슈퍼맨'은 지난 007.27 배우 신애라의 해외 유학으로 인해 방송인 허수경이 내레이션을 맡았습니다. 허수경은 지난 4월 이휘재와 함께 '슈퍼맨'에 출연한 것을 계기로 인연을 맺은 바 있습니다. 이에 내레이션에 공석이 생기자 제작진에 대한 의리로 3회분을 맡아 진행해왔습니다. 허수경에 이어 '슈퍼맨'의 내레이션은 유호정이 맡습니다. 파일럿 방송 당시 내레이션을 맡아 따뜻하고 다정한 음성으로 시청자들의 호평을 이끌었습니다.",
  "'슈퍼맨' 제작진은 '먼저 그 동안 내레이터의 빈자리를 든든히 채워주신 허수경 씨에게 진심으로 감사 드린다'고 밝혔습니다. 이어 '그동안 허수경 씨는 공석이 될 수 있었던 내레이터 자리를 훌륭히 메워 주셨다. 제작진이 힘들 때 힘을 주셔서 감사의 말씀을 드립니다. 이어 허수경 씨의 뒤를 이은 네 번째 내레이터는 유호정씨가 맡을 예정'이라고 밝힌 후 ''슈퍼맨'의 시작을 함께했던 유호정씨와 다시 호흡을 맞출 수 있게 된 만큼 특유의 따뜻한 음성으로 슈퍼맨 가족들의 이야기를 전할 것으로 기대를 모은다'고 전했습니다.",
  "한편, 유호정이 첫 합류하는 '슈퍼맨' 41회는 오는 24일 일요일 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "TV소설 '순금의 땅'이 순창커플의 결혼으로 막을 내립니다.",
  "거친 땅을 인삼밭으로 변모시켜 한 마을을 살리고 사랑으로 사람을 품어낸 한 여인의 위대한 대서사시를 그려온 TV소설 '순금의 땅'이 오는 22일 종영합니다. 종영을 앞두고 파란만장 이들 커플의 '결혼식' 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 정식으로 부부의 연을 맺게 되는 순금-우창 커플, 어긋나기만 했던 이들의 시간이 드디어 마주하게 되면서 극의 마무리에도 더욱 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "이날 촬영에는 전체 출연진이 나와 순금과 우창의 결혼식을 축하했습니다. 인천 강화의 한 작은 교회에서 진행된 결혼식 장면 촬영은 실제 '순금의 땅'의 마지막 촬영일이기도 해 모든 배우와 제작진의 얼굴에는 웃음이 끊이질 않았습니다. 특히, 복고풍의 웨딩드레스를 입은 강예솔과 훤칠한 턱시도로 멋을 한껏 발산한 강은탁이 등장하자 배우들은 실제 두 사람의 결혼식이라도 되는 듯 환호와 축하의 인사를 건냈습니다.",
  "마지막 촬영을 진행한 신현수 PD는 그 어느 때보다 열정적인 큐사인으로 마지막 촬영에 열중하는 모습이었습니다. 그는 '한 회 한 회, 매 씬, 한 사람 한 사람 모두가 다 귀하다'며 종영 소감의 운을 뗐다.",
  "이어 '상처받지 않았던 어린 시절, '예전의 나'를 추억하고 회상하는 시청자들께 감수성을 자극하고 감동을 줬다는 점에서 TV소설을 이끌어 온 보람이 있습니다. 시대극이 현대극보다 훨씬 힘든 반면, 열악한 TV소설 제작비 상황을 가능성 있는 신인 발굴과 야외가 아닌 세트 위주의 촬영, 적재적소에 저평가된 실력파 연극배우 출신 조연들을 배치하는 등 각고의 노력으로 더한 결과 오늘날의 '순금의 땅'이 시청자들의 사랑 속 무사히 마칠 수 있게 된 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, TV소설 '순금의 땅' 파란만장 순금과 우창 커플의 결혼식은 오는 18일 월요일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "투빅이 광복절을 맞아 안중근 의사 기념관을 찾았습니다.",
  "남성듀오 투빅이 중국 하얼빈 안중근 의사 기념관을 찾아 광복절 의미를 되새겨보는 개념 찬 발언으로 눈길을 끌고 있습니다. 투빅은 오늘 자정, 공식 페이스북을 통해 '특별한 날... 아주 특별한 곳을 방문했습니다. 대한민국 국민으로서 자긍심이 느껴집닙니다! 가슴 뭉클 연휴가 아닌 광복절의 의미를 되새겨 보는 날이 되길 바랍니다'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다. 사진 속 투빅은 하얼빈 안중근 의사 기념관 앞에서 평소와는 다른 사뭇 진지하고 차분한 모습을 하고 있습니다. 특히, 광복절을 맞아 안중근 의사의 의거 현장인 하얼빈을 찾아 그 의미가 남다르다.",
  "투빅은 지난 14일 중국 하얼빈 송화강변 특설무대에서 열린 '하얼빈 여름 음악제'에 참석하기 위해 하얼빈을 방문했습니다. 이 날 투빅은 음악제 참석전 안중근 기념관을 찾은 것입니다.",
  "한편, 투빅이 참석한 '하얼빈 여름 음악제'는 중국문화부와 하얼빈시 인민정부의 공동 주최로 2년에 한 번씩 열리고 있으며 한,중 우호 관계를 다지고자 하는 의미를 담고 있습니다. 지난 6일 개막해 15일까지 10일 간에 걸쳐 펼쳐집니다. 해마다 대중음악, 오페라, 뮤지컬, 민속음악 등 장르를 넘어서 20여개 국의 예술가들이 참여하고 있으며 하얼빈 시내 곳곳에서 축제가 펼쳐져 시민 모두가 참여하고 즐기는 대표 음악 축제다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 야노시호가 ‘의리’에 푹 빠졌습니다.",
  "17일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회에서는 ‘한 여름 밤의 꿈’이 방송됩니다. 이날 사랑이는 추성훈 이종 격투기 시합 준비로 인해, 엄마 야노시호와 시간을 보낼 예정이어서 시청자의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "야노시호는 최근 한국어 공부에 심취한 모습을 보여 눈길을 끌었습니다. 야노시호는 아침에 눈을 뜨자마자 ‘조응아침’, ‘밤목쟈’에 이어 추성훈에게는 ‘어듀카세요?’라고 말하는 등 어설픈 한국어를 남발하며 웃음을 자아내게 했습니다. 더욱이 야노시호의 한국말 쓰기에 추성훈은 오히려 더 난해한 발음으로 야노시호의 발음을 수정해줘 웃음 폭탄을 선사했습니다. 특히 한국어 열공 중인 야노시호가 푹 빠진 단어가 있었으니 바로 방송인 김보성의 유행어인 ‘으리’.",
  "야노시호는 격투기 연습을 위해 집을 나서는 추성훈에게 폭풍 한국어 애교를 선보였습니다. 이 과정에서 야노시호의 ‘으리 컬렉션’이 등장했습니다. 야노시호는 양 손은 주먹을 꼭 쥔 채, 양팔을 하늘 높이 올리고 '파파 힘내! 힘내! 으리!'라고 말하며, 추성훈을 응원했습니다.",
  "야노시호는 사랑이에게도 함께하자며 '으리!'를 외쳤습니다. 이외에도 ‘힘내! 으리!’, ‘바이 바이!으리!’등 말끝마다 ‘으리’를 붙여 폭소를 자아냅니다.",
  "보고만 있어도 엔도르핀이 샘솟는 야노시호의 ‘애교으리’는 오는 17일, KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회를 통해서 공개됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 이하루가 동명항의 수산시장 아줌마들의 사랑을 듬뿍 받습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회에서는 ‘한 여름 밤의 꿈’이 방송됩니다. 이 중 타블로와 그의 딸 하루는 속초 동명항에 방문해 수산시장 장보기에 나섰습니다.",
  "‘물고기 사랑’ 하루에게 수산시장은 별천지였습니다. 하루는 수족관 가득한 물고기와 바다생물들에 온통 마음을 뺏기고 말았습니다. 그러나 하루는 동명항에 도착하고 채 001시간도 안돼서 동명항 전체 횟집과 수산물 센터 최고의 인기인이 되어있었습니다.",
  "하루는 수산시장 아주머니들에게 반짝 반짝 빛나는 눈빛으로 '이건 뭐예요?'라고 질문세례를 퍼붓고, 모르는 물고기가 등장하면 즉시 ‘바다생물도감’을 펼쳐보며 남다른 ‘물고기 사랑’을 드러냈습니다. 물고기를 향해 무한관심을 쏟아내는 다섯 살 꼬마 하루의 신통한 모습은 단숨에 수산시장 아주머니들 마음을 사로잡았습니다.",
  "뿐만 아니라 새우, 소라 등 맛있어 보이는 것들만 눈에 보이면 '이거 싸 주세요! 엄마 줄 거예요!'라고 말하는 ‘착한 딸’ 하루의 모습은 시장 아줌마들을 자동 엄마 미소 짓게 만들었습니다. 이에 하루를 향해 상인 아주머니들의 ‘특급 서비스’가 줄을 이으며, 동명항의 ‘하루앓이’를 인증했다는 후문.",
  "동명항을 사로잡은 하루의 매력 등 다채로운 에피소드들로 가득한 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회는 오늘 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "송일국 삼둥이, 남다른 나들이 클라스.",
  "‘송도성자’ 송일국과 ‘삼둥이’ 대한-민국-만세의 철인 3종 경기 뺨치는 숲길 탐험이 공개됩니다.",
  "오는 17일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회에서는 ‘한 여름밤의 꿈’이 방송됩니다. 이 중 송일국은 대한, 민국, 만세 세 쌍둥이와 함께 동물원 겸 수목원 나들이에 나섰습니다.",
  "이날, 송일국과 삼둥이는 입장하는순간부터 범상치 않은 포스를 자랑했습니다. 등에 커다란 배낭으로 완전무장 한 채, 양손에 삼둥이의 손을 꼭 잡은 송일국의 완벽한 준비태세에 지나가는 시민들은 시선을 떼지 못했습니다. 만반의 준비를 갖췄지만, 정작 삼둥이를 데려가려고 했던 동물원의 개장시간을 잘못 안 송일국. '아빠가 시간을 잘못 알았나 보다~'라면서 굳게 잠긴 동물원 문을 허무하게 바라보는 송일국의 허당끼는 웃음을 자아냈습니다.",
  "어쩔 수 없이 송일국과 삼둥이는 동물원을 포기하고 숲길 탐험에 나섰습니다. 삼둥이와의 숲길 탐험은 중노동 그 자체였습니다. 오솔길을 따라서 얌전히 걷다가도, 조용하다 싶으면 사라지고 없는 신출귀몰 대한이, 어부 바를 해달라는 만세와 민국이까지. 송일국은 특단의 조치로 만세를 등에 태우고, 양 팔에 각각 대한이와 민국이를 안고 숲길을 오르기 시작했습니다.",
  "아빠 품에 안겨 기분이 좋아진 삼둥이들은 주변 풍경을 보며 '저거 모야? 모야?'를 연발했지만, 철인 3종 경기를 능가하는 ‘삼둥이 안고 숲길 오르기’에 기진맥진한 송일국은 '아빠, 아무 생각 없어~ 묻지마~'라고 답해 주면 모두 폭소를 터뜨렸습니다.",
  "송일국이 삼둥이와 함께하는 숲길 탐험 에피소드는 오는 17일 일요일 방송되는 KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 40회에서 공개됩니다.",
  "'배우 이준기의 액션은 대한민국 넘버원'.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'의 액션을 지휘하고 있는 한정욱 무술 감독의 한마디였습니다. 그는 대한민국 액션의 거장 정두홍 무술 감독과 영화 '베를린'에서 공동작업하며 화려한 액션 연출로 각광을 받은 인물입니다. 대한민국 히어로 액션의 선두주자 이준기는 '조선총잡이'를 통해 '한국형 히어로를 진화시켰다', '영웅물의 새로운 가능성을 열었다' 등 대중들의 열렬한 지지를 받고 있습니다. '총잡이' 액션을 만들고 지도하고 있는 최고의 전문가 한 감독 역시 이준기를 최고로 꼽는데 주저하지 않았습니다.",
  "한 감독은 '대한민국의 톱스타들 모두 액션에 최선을 다 합니다. 하지만 이준기 같은 배우는 정말 처음이다'라며 '이준기는 모든 액션 동작들을 생각해서 촬영장에 나옵니다. 자신이 가장 잘 할 수 있는 동작들을 미리 연습하고 현장에서 의견을 보탠다. 외워야할 대사량도 많고 일정도 빠듯하지만 액션에 열과 성의를 다 한다'고 밝혔습니다. 이어 '극히 일부분을 제외하고 모든 장면을 본인이 직접 소화하고 있습니다. 돌려 차기, 뒤차기 등 많은 기술들이 액션전문배우 못지않게 뛰어나다. 항상 다양한 의견을 제시하다보니 우리끼리는 '막내' 무술 감독처럼 여긴다'고 전했습니다.",
  "이준기의 '액션본능'이 살아있는 명장면을 꼽아달라는 질문에 6회분에서 최혜원의 목숨을 구하는 장면을 꼽았습니다. 이를 계기로 차갑기만 했던 혜원의 마음이 윤강에게 열렸고, 조총 마니아들은 이준기의 화려한 액션에 환호했습니다. 이에 한 감독은 '그 장면은 다시 봐도 '역시 이준기다'라는 감탄사가 절로 나옵니다. 물론 이준기 본인이 모든 액션을 직접 소화했습니다. 호흡이 긴 장면이었는데,처음부터 끝까지 쉬지 않고 한 번에 끝냈다'고 칭찬했습니다.",
  "마지막으로 '앞으로 박윤강이 민중의 영웅으로 거듭나면서, 지금까지와는 차별화된 액션으로 더욱 풍성한 볼거리를 선사할 계획입니다. 마지막 기승을 부리고 있는 늦더위를 이준기의 시원하고 통쾌한 액션으로 이겨낼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "개그맨 김준호가 부산 해운대에서 시민들과 함께했습니다.",
  "'김준호의 선택'을 통해 이야기를 계속 해나갔습니다. 김준호는 수입 순위 1위로 김준현, 2위는 조윤호를 꼽았으며 이어 떠오르는 대세녀 이국주까지 순위 안에 선정했습니다. 이에 '개그우먼이 웃기면 예뻐진다'며 '돈 벌어주는데'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 또 차기효자로는 '개그콘서트-선배선배'에 출연 중인 개그우먼 이수지를 선택했습니다. 김준호는 '계약한지 한 달 됐다'며 '3년간은 내 식구다'라고 못박았습니다. 여동생의 남편감으로는 '여동생에게 미안한다'며 유민상을 선택했습니다. 김준호는 '유민상이 재산을 많이 모아놨다'며 '여자가 없어서 쓸때가 없었다'고 밝혔습니다.",
  "이날 더운 날씨에 스태프들은 파라솔 밑에서 촬영하고 있었고, 김준호와 리포터 김생민은 뙤약볕 아래에서 인터뷰를 나눴습니다. 이에 김준호는 '벌칙이냐'며 '다 젖었다'고 원망했습니다. 이어 김생민은 더위 때문인지 김준호에게 김대희라고 이름을 바꿔 불러 말 실수를 했습니다.",
  "한편, 부산국제코미디페스티벌은 100여명의 국내외 인기 코미디언들이 웃기는 축제로 오는29일부터 부산 영화의 전당과 KBS 홀, 예노소극장, 부산시민공원에서 펼쳐집니다.",
  "장서희가 눈물로 아들을 보냈습니다.",
  "지난 금요일 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서 연희는 엄마를 잃고 좌절감에 빠지게 되지만, 아들 진우 덕분에 정신을 차리게 됐습니다. 연희는 엄마를 잃은 상실감으로 마음 한 구석이 허전했고, 병국에게 진우와 며칠간만 시간을 보내겠다고 부탁했습니다. 하지만 병국모 곽여사는 이 상황을 이해하지 못했고, 연희의 집으로 찾아와 진우를 데려가려 했습니다.",
  "연희는 진우와 함께 황급히 집을 빠져나와 동생 백준희를 찾아가 고민을 털어놨고, 준희는 경제적인 면에서 진우가 병국과 사는 것이 낫겠다고 이야기했습니다. 그 시각, 연희는 고모 정진숙에게 연락을 받고 레스토랑에 갔습니다. 그곳에서 병국을 만나고 병국은 진우의 장래를 생각해서 자신이 당분 간만 키우겠다고 연희와 약속했습니다. 그 말을 들은 연희는 갈등하기 시작했습니다.",
  "고민 끝에 연희는 아들을 병국에게 보내야겠다고 결정했습니다. 이들 모자에게 이별의 시간이 다가오고 떨어지지 않으려는 진우에게 연희는 모질게 대하며 품에서 떼어냈습니다. 연희는 자신에게 울며 달려오는 진우를 혼내고, 진우는 엄마의 머리핀을 보면서 보고싶은 마음을 가라 앉히겠다고 이야기하며 머리핀을 받았습니다. 연희는 울고있는 진우를 뒤로한 채 혼자서 눈물을 흘렸습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 엄마의 죽음에 대해 의구심을 갖던 연희는 엄마가 쓰러졌을 때 화영과 같이 있었다는 사실을 알게 됩니다. 드라마 '뻐꾸기 둥지'는 오늘 밤 07시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "그 여자 절대로 용서 안 해요. 아빠 .",
  "샤이니 태민이 데뷔 6년만에 홀로 무대에 섭니다.",
  "오늘 태민은 첫 미니앨범 'ACE'를 발매하며 새로운 음악과 무대로 솔로 활동에 나섭니다. 이번 앨범은 총 6곡이 수록돼 있으며, 세계적인 프로듀서 테디 라일리, 더언더독스를 비롯해 토마스 트롤슨, 켄지 등 국내외 히트메이커들이 참여했습니다.",
  "이번 타이틀 곡 '괴도'는 강렬한 신스 베이스와 독특한 퍼커션의 조화가 돋보이는 일렉트로 스윙 장르의 댄스 곡입니다. 보아 'Eat You Up', 동방신기 '주문' 등은 물론 '2014 브라질 월드컵'의 주제가를 만든 Thomas Troelsen이 작곡했습니다. 가사에는 '괴도'가 되어 철벽같은 여자의 마음을 훔치러 가는 스토리가 담겨있습니다. 또 'Ace'는 올드스쿨을 기반으로 한 슬로우 템포의 R&B의 곡으로, 동방신기 최강창민이 태민을 위해 작사는 물론 코러스에도 직접 참여했습니다. 'Pretty Boy'는 다이나믹한 구성이 돋보이는 어 반 느낌의 일렉트로 팝 댄스 곡으로, SHINEE 종현이 작사를 EXO 카이가 랩 피쳐링을 맡았습니다.",
  "이번 앨범에는 실험적인 색깔의 크로스오버 댄스 곡 'Experience', 사랑에 빠진 심적 갈등을 솔직하게 그린 위트 있는 가사가 인상적인 업 템포 팝 댄스 곡 '거절하게', 몽환적인 느낌의 미디엄 템포 R&B 곡 '소나타' 등 총 6곡이 담겨 있습니다.",
  "키스신 및 베드신 30대 어른들의 연애, 자연스러운 표현 수위.",
  "지난 14일 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘연애의 발견’ 제작발표회에서 공개된 하이라이트 영상에는 키스신과 베드신 등 빈번한 스킨십 장면이 담겼습니다. 이 드라마를 집필하는 정현정 작가는 이전 작품에서 성인들의 대담한 연애 묘사로 다양한 이슈를 생산했습니다.",
  "따라서 ‘거칢없이 솔직하고 내숭 없이 화끈한 연애담’으로 여타 로코 장르와는 차별화를 내세운 ‘연애의 발견’이 어느 정도 수위로 ‘사랑’을 묘사할지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이에 제작진은 '‘연애의 발견’을 끌고 갈 주인공들이 모두 30대다. ‘어른들’의 연애라는 뜻입니다. 이 드라마는 딱 요즘 성인 남녀가 연애하는 수준에서 스킨십을 그려낼 예정입니다. 서로에 대한 애정을 표현하는 스킨십이기 때문에 적나라하다는 느낌보다는 자연스러운 수위가 될 것이다'라고 답했습니다.",
  "제작발표회에서 남자주인공 강태하 역의 문정혁 역시 ' 수위가 높다 혹은 낮다의 문제는 아니라고 생각합니다. 보는 사람들이 얼마나 자연스럽게 공감할 수 있느냐가 이 드라마의 포인트다'라고 밝힌 바 있습니다.",
  "한편 연애 2년차에 접어든 한여름과 남하진 커플 사이에 여름의 구남친 강태하가 등장하면서 시작되는 ‘연애의 발견’. 떠나는 사람과 다가오는 사람 사이, 변해버린 사랑과 시작되는 사랑 사이, 지키고 싶은 마음과 이미 변해버린 마음의 사이에서 드러나는 설렘, 욕망, 질투, 분노 등 연애의 감정을 솔직하게 그려낼 리얼연애공감드라맙 습니다. 오늘 밤 10시 KBS 2TV 첫 방송.",
  "한국판 ‘노다메 칸타빌레’ 드라마제목 확정.",
  "화제의 일본 원작만화를 국내에서 드라마화하는 동명의 핫이슈작 한국판 ‘노다메 칸타빌레’가 드라마 제목을 ‘내일도 칸타빌레’로 최종 결정했습니다.",
  "제작사인 그룹에이트는 18일 한국판 ‘노다메 칸타빌레’의 제목을 ‘내일도 칸타빌레’로 확정하고, 여주인공 ‘노다메’역 의 배역이름도 ‘설내일’로 정했다고 공식 발표했습니다.",
  "이같은 여주인공의 이름은 극 중 남자주인공 차유진과의 만남을 통해 새롭게 자신의 음악세계에 눈뜨는 엉뚱한 4차원녀의 캐릭터를 ‘설내일’이란 한 단어로 압축해 표현한 것.",
  "한편, 주원 심은경 백윤식 고경표 박보검 등 국내 내로라하는 정상급 배우 등 막강 캐스팅 라인업으로 화제가 되고 있는 ‘내일도 칸타빌레’는 클래식을 전공하는 열혈 청춘남녀들이 클래식 선율 속에 펼쳐내는 꿈과 음악에 대한 열정의 의미를 되짚는 작품. 개성 강한 주역배우들이 캐릭터의 매력을 극대화, 웰메이드 클래식 힐링드라마로 선보일 전망입니다.",
  "제모과 여주인공 이름을 변경하여 새로운 출발에의 신호를 알린 ‘내일도 칸타빌레’는 오는 10월 중 KBS 2TV 월화드라마로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "성시경과 정형돈이 아웅다웅 밀당을 하더니 '앙숙커플'에 등극했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '테니스' 편이 첫 포문을 연다. 테니스 편에는 신현준, 성시경, 차유람, 헨리 등 탄탄한 테니스 라인업과 각 선수들의 화려한 테크닉까지 더해져 앞으로 펼쳐질 테니스 편에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "그 가운데 성시경이 종잡을 수 없는 '까칠남' 면모를 드러내며, 정형돈과 먹히고 또 먹히는 '앙숙커플' 호흡을 선보여 눈길을 끕니다. 성시경은 정형돈을 쥐락펴락하는 밀당 매력으로 시종일관 웃음을 투척했고, 정형돈은 그의 말 한 마디와 행동 하나에 동물적인 반사신경을 드러내는 등 촬영장에 남다른 '남남케미'를 발산했습니다.",
  "이 날 성시경과의 첫 만남에 앞서 점점 낯빛이 어두워가던 정형돈은 '나 시경랑 안 할래. 시경이는 못하면 맨날 혼낸단 말이야'라며 성시경을 향한 남다른 속앓이를 드러냈습니다. 특히 정현돈은 성시경의 깍듯한 손인사에 '아~ 너무 불편해. 아~ 이렇게 예의 있는 것도 싫어'라며 불편한 기색을 역력히 드러내 모두를 폭소케 했습니다.",
  "특히, '연예계 대표 테니스 강자'인 '성코비치' 성시경은 190cm에 가까운 큰 키와 듬직한 풍채에서 나오는 위력적인 포핸드로 멤버들을 압도했습니다. 그는 정형돈과의 첫만남서부터 '스파르타 훈련'에 돌입했고, 끝을 알 수 없는 훈련에 허기진 고통을 울부짖는 정형돈에게 '뭘 잘했다고 밥을 먹어요'라며 '까칠 성선생'의 강력한 카리스마를 드러냈다는 후문입니다.",
  "이처럼 빵빵 터지는 '코믹 호흡'과 보는 이들의 두 눈을 휘둥그레 만드는 수준급 '테니스 실력'으로 현장을 들었다 놨다 요물 같은 매력을 발산한 '앙숙커플' 성시경과 정형돈의 활약은 오늘 밤 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서 확인할 수 있습니다.",
  "드라마 '연애의 발견'이 리얼연애공감 코드로 시청자를 찾아왔습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새월화드라마 '연애의 발견'에서는 한여름의 구남친 강태하와 현남친 남하진의 관계를 설명하는 연애담이 그려졌습니다. 오프닝부터 20대의 한여름-강태하 커플의 5년간의 연애가 전개됐습니다. 그러나 빠른 전개 속에서도 호텔에 방을 잡는 것도 어려울 정도로 모든 것이 서툴렀지만 달콤하기만 했던 이들의 실제 연애담은 디테일하게 전해졌습니다.",
  "2년 전 남하진과의 만남은 친구의 소개팅에 따라 갔다 '눈이 맞아' 연애가 시작됐습니다. 그러나 프러포즈 반지를 고르며 결혼을 계획 중인 남하진과는 달리 한여름은 잘생긴 성형외과 남친을 두고도 집 월세에, 학자금 대출과 가구 공방을 차릴 때 받았던 대출, 각종 밀린 외상값까지, 돈이 없어 결혼을 미루고 있습니다. 이 때문에 하진 엄마의 극성에 남자친구가 선을 보고 있다는 사실도 어느 정도 받아들여야 하는 상황이었습니다.",
  "그리고 생각지도 못했던 강태하가 한여름의 현실에 나타났습니다. 5년전 혼자 속 끓이게 하고, 혼자 기다리게 하고 혼자 동동거리게 해서 옆에 있어도 외롭게 만들었던 구남친이었다 강태하는 ' 한번쯤은 만나보고 싶고 어떻게 사는지도 궁금했다'며 말을 꺼냈지만 이와 달리 한여름은 '그 남자  다시는 보고 싶지 않았다'며 거부했습니다. 그리고 그녀와 함께하는 행복한 미래를 꿈꾸고 있는 남하진. 이렇게 세 사람의 관계가 어떻게 전개될지 호기심을 자극했습니다.",
  "헨리가 '우리 동네 예체능'에서 양상국에게 1대1로 사투리를 사사 받았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '테니스' 편이 첫 포문을 연다. 강호동, 정형돈, 이규혁, 양상국 등 기존 멤버와 함께 연예계 테니스 고수 신현준, 성시경, 차유람과 스페셜 선수 헨리까지 더해진 탄탄한 라인업으로 '테니스' 편에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "그 중 헨리가 양상국이 누군지 몰라 굴욕을 안기며 촬영 현장을 초토화시켰습니다. 기대 반 설렘 반으로 양상국과의 첫 만남 장소에 나간 헨리는, 자신의 파트너로 양상국이 등장하자 당황한 기색을 드러냈습니다. 헨리는 인사를 해오는 양상국에게 '당신이 차유람이세요?'라고 물어, 양상국은 물론 차유람에까지 '일타쌍피'의 굴욕을 선사했습니다.",
  "절대 서로 만나지 못할 것 같았던 헨리와 양상국을 연결해준 것은 의외로 사투리였습니다. 헨리는 양상국에게 '와이라노 똑띠하라'를 배우며 신 테니스어 삼매경에 빠져, 향후 이들 커플에 대한 기대를 높였습니다.",
  "한편, 양상국의 '차유람 굴욕'이 담긴 '우리 동네 예체능'은 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 가운데, 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "웃음 가득한 이준기의 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'가 방송 6회를 남겨두고 있는 가운데 이준기의 청량미소 가득한 비하인드컷을 공개했습니다. 극 중 영웅 박윤강 역을 맡은 이준기는 많은 대사량에 더해진 일본어 대사 암기, 대역없는 99% 액션신, 무더위와 함께하는 촬영까지 힘들 법 하지만 언제나 그의 얼굴엔 웃음이 가득합니다.",
  "극히, 일부 장면을 제외하고는 대역을 쓰지 않는 것으로 유명한 이준기는 매회 최고의 액션 장면을 선보이기 위해 온 몸을 쓰다보니 영광의 상처가 여기저기 나기도 합니다. 따가운 햇볕이 작렬해도 무거운 총을 손에서 놓지 않고, 오랜시간 동안 손발이 묶여있어야 했던 국문장 촬영 중에도 장난기가 발동합니다. 현장의 한 관계좌는 '스틸 카메라에 특히 이준기가 웃는 모습이 많이 담겨있습니다. 지칠 때쯤이면 더 밝게 웃으며 장난기를 발동시키곤 한다'며 '주연배우가 솔선수범해서 '파이팅'하다보니 생동감 있는 현장이 됩니다. '조선총잡이'가 잘 되는 이유가 다 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 조선 개화기 시대를 배경으로 '만월의 흑포수'란 별칭을 얻은 박윤강은 기득권을 유지하려는 수호계와 대립하면서 영웅 이야기가 더욱 심화되고 있습니다. 또 윤강의 총에 맞아 죽은 줄로만 알았던 최원신이 살아 돌아와 윤강에 대한 복수를 다짐, 물고 물리는 관계의 재미를 극대화 시켰습니다. 종영까지 단 6회만을 남겨떼어 '조선총잡이'는 내일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "정유미와 문정혁은 기차에서 첫 만남을 가졌습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새 월화드라마 '연애의 발견' 오프닝에서는 정유미, 문정혁 커플의 연애 장면이 그려졌습니다. '어쩌다 우리가 한 침대에서 자게 됐어?'라는 1부의 소제목이 소개되기 전까지, 2004년여름부터 시작된 한여름과 강태하의 5년 간 연애가 5분여의 영상으로 전개됐습니다. 짧은 영상 속 두 사람은 호텔에서 객식을 잡지 못할 정도로 어수룩했습니다.",
  "하지만 어제 방송에서는 두 사람의 첫 만남이 드러나지 않았습니다. 오늘 방송에서는 같은 기차의 같은 객실에서 만나 연애를 시작하게 된 이들의 인연이 그려집니다. 방송에 앞서 두 사람의 첫 만남 사진이 공개됐습니다. 한여름과 강태하의 얼굴엔 기차 여행 중 이뤄진 우연한 만남 속에서 싹 틔운 설레는 감정이 고스란히 드러나고 있습니다.",
  "제작사 제이에스 픽쳐스는 '2부에서는 한여름과 강태하의 첫만남서부터 헤어지기까지의 이야기가 좀 더 세밀하게 그려질 예정입니다. 헤어진 남녀가 공유하고 있는 과거의 기억이 현재의 상황과 교차되면서 '연애'에 대해 남녀가 가지고 있는 시각의 차이가 드러나게 된다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 첫방송부터 거칢없이 화끈하고 솔직한 연애 이야기로 공감대를 형성한 가운데 오늘은 어떤 이야기로 시청자들을 끌어 당길지 기대가 모아지고 있습니다. 드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "개그우먼 정주리가 ‘연애의 발견’에서 카미오 연기의 진수를 선보일 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘연애의 발견’에 특별출연하는 정주리. 배우가 되겠다며 봄봄 성형외과 의사 남하진과 도준호를 찾는 개그우먼 역할입니다. 심각하게 상담 중인 하진과 준호 사이로 드러난 그녀의 얼굴을 보니,벌써부터 웃음의 강도가 예측됩니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '정주리가 2회분에 카메오로 출연해 극에 ‘빵’ 터지는 웃음을 선사할 예정입니다. 성준과 윤현민 앞에서 특유의 유쾌하고 자신감 넘치는 연기를 선보여 현장도 웃음바다를 만들었다'고 전해 기대감을 심었습니다.",
  "지난 18일 방영된 첫 방송에 최희가 하진의 맞선녀로 깜짝 출연, 화제를 모은 바 있는 ‘연애의 발견’. 오늘 방영되는 2회분에는 ‘요즘 애들’의 연애를 목격하는 택시기사 이문식의 특별출연과 그리고 개그우먼 정주리의 카메오로 드라마의 재미를 증폭시킬 예정입니다.",
  "‘연애의 발견’은 첫 방송에서부터 거칢없이 화끈하고 솔직한 연애 이야기로 확실한 공감대를 형성, 시청자들의 열렬한 호응을 이끌어냈습니다. 또한 헤어지고 5년 만에 다시 만나게 된 한여름과 강태하가 어쩌다보니 같은 침대에서 아침을 맞이하게 된 엔딩장면은 오늘 방영분에 대한 궁금증을 불러일으켰습니다. 그렇다면 이 과거의 연인들은 진짜 잤을까? 오늘 밤 10시 KBS 2TV 2회분 방송.",
  "최근 로 컴백해 많은 사랑을 받고 있는 카라 규리의 피부 비결이 공개돼 화제입니다.",
  "특히 이 날은 다양한 검사를 통해 출연자들의 햇빛 피부 손상도에 대해 알아봤는데, 실제 카라의 규리가 현재 나이보다 탁월한 동안 피부를 유지하고 있는 것으로 드러났습니다.",
  "이에 MC 이휘재는 '아는 지인이 규리가 혼자 호프집에서 오이 소주 먹는 걸 목격했다고 하더라'며 그녀의 남다른 피부 관리법을 폭로했고, 이에 규리는 '어릴 때 엄마께서 오이팩을 많이 해주셨는데, 그 덕을 많이 본 것 같습니다.' 오이 소주에 대한 논란을 잠식시켰습니다.",
  "실제로 이날 출연한 건국대병원 피부과 안규중 교수는 '규리의 경우, 피부 각질층의 수분이 풍부하며, 탄력도도 높아 출연자들 중 가장 건강한 피부를 가지고 있습니다. 타고나기는 물론, 관리를 완벽하게 해왔기 때문에 늘 평소대로 관리한다면 전혀 문제가 없다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 김숙, 김수용, 이현, 창민, 카야, 규리, 하라가 출연하는 본 방송은 오는 20일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "가죽 염색 공장으로 유명한 모로코 여행 1번지 페즈로 가기 위해 기차에 탑승한 황보. 일등석과 이 등석을 두고 고민하던 황보는 이불00이라는 여행경비 때문에 한 푼이라도 아끼기 위해 어쩔 수 없이 이 등석에 타기로 했습니다. 출발시각을 2분 남겨두고 아슬아슬하게 표를 끊고 전력으로 뛰어 겨우 기차에 올라탄 황보는 곧 자신의 결정을 후회하기 시작했는데…작은 차이 일 줄 알았던 일등석과 이 등석의 차이가 생각보다 어마어마했던 것.",
  "에어컨도 나오지 않은 좁고 복잡한 이 등석 칸에서 40도에 가까운 뜨거운 사막 바람을 맞으며 007시간 이나 앉아있던 황보! 엎친 데 덮친 격으로 모로코는 라마단 기간이라 열차 내에서 물 한 모금도 팔지 않아 일행을 당황스럽게 했습니다.",
  "급하게 열차에 올라타느라 장거리 여행에 대비한 음식과 물을 하나도 준비하지 못한 황보! 갈증과 배고픔, 그리고 더위 속에 일행은 탈진증상을 보이기 시작하는데…과연 황보는 무사히 페즈에 도착할 수 있을까?.",
  "따뜻한 웃음이 매력적인 모로코 사람들과 함께한 황보의 이야기는 008.20 밤 10시50분 KBS1TV ‘리얼체험 세상을 품다-황보, 좌충우돌 모로코 1,000KM 배낭여행’편을 통해 공개됩니다.",
  "한정수가 '조선 총잡이' 후속드라마 '아이언맨'의 이동욱 수행비서역 고비서로 변신합니다.",
  "극 중 한정수가 분할 고비서는 주홍 빈에게 온갖 독설과 폭행, 괴롭힘을 당하면서도 항상 곁에서 홍빈을 먼저 생각하고 진심으로 보필하는 보디가드 겸 수행비서다. 또한 주홍빈을 위해서라면 자신을 희생하더라도 무슨 일이든 해내는 인물. 이에 지금껏 안방극장에서 만나볼 수 없었던 남성미 물씬 풍기는 매력적인 비서로 분해 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "드라마 '아이언맨'의 관계좌는 '배우 한정수의 고비서 캐릭터를 향한 뜨거운 열정이 대본을 탐독하는 그의 눈빛에서 느껴진다'며 '최선의 노력으로 시청자들의 워너비 매력남으로 다가갈 한정수표 고비서에 많은 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 드라마 '아이언맨'은 지워지지 않는 첫 사랑의 쓰라린 상처와 분노가 날카로운 칼날이 되어 몸 밖으로 나오는 주홍빈과 그런 홍빈의 칼날을 따듯하게 보듬을 수 있는 천사 같은 여자 손세동이 함께 그려나가는 로맨틱 판타지멜로드라맙 습니다.",
  "이동욱, 신세경, 김갑수에 이어 한정수까지 명품배우들의 캐스팅이 확정되며 극에 대한 기대감을 더하고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '아이언맨'은 '조선 총잡이' 후속으로 오는 009.10에 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘조선 총잡이’에서 이준기를 영웅으로 만들고 있는 것은 시련입니다. 그야말로 '아프니까 영웅입니다.'.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘조선 총잡이’에서 영웅으로 성장하고 있는 박윤강. 복수가 완성되면 끝날 줄만 알았던 고통과 고뇌가 그를 더욱 성장시키고 있습니다.",
  "오늘 방영되는 17회분에서 최원신과의 질긴 악연이 이어질 것으로 예고된 가운데, 혼란의 시대에 백성들의 고통을 목격하며 그의 성장통 역시 심화될 전망입니다. 사람대접을 받지 못하고 매질을 당하는 노비들의 삶을 보고 충격을 받았던 박윤강. 이제 그의 눈은 외세의 힘을 빌려서라도 정치적 목적과 배 불리기에 급급했던 기득권에 맞서 세상의 불평등이 만들어낸 가난한 백성들을 향합니다.",
  "권력을 앞세우고 자신의 기득권을 유지하기에만 급급한 정치가들이 만들어낸 혼란스러운 세상. 그러한 세상을 바꿀 수 있는 총잡이 윤강의 능력 뒤에는 그의 내면을 아프게 휘저었던 인간적인 고뇌가 깔려있습니다. 복수의 끝은 허망함뿐이었고, 악에 대한 복수는 새로운 악을 낳았으며, 그로 인해 괴롭고 쓸쓸한 마음만 남았습니다.",
  "그러나 이런 마음은 오히려 인생의 목표를 전환하는데 결정적인 역할을 했습니다. 권력과 막대한 부를 축적하면서도 백성들을 짐승같이 대하며 잔인하게 폭력을 휘두르고 있는 위선적인 양반들에게 총구를 드리운 것. 그의 선택에는 정의로운 피가 흐르고 있었습니다.",
  "양반들에게 탄압받던 민초들의 삶에 절망하고 가슴아파하는 박윤강은 이런 고통을 이겨내고 영웅으로 거듭나며, 시청자들에게 더욱 큰 통쾌함을 안길 예정입니다. 단 6회만을 남겨떼어 ‘조선 총잡이’가 박윤강의 영웅스토리와 함께 상승세를 이어나갈 것으로 기대를 모으는 이유이기도 합니다.",
  "조연우-이성열-최수린, 즐거운 촬영현장 비하인드 컷 공개.",
  "이성열과 조연우, 최수린이 함께 한 화기애애 가족 인증샷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’ 제작진이 이성열과 조연우, 최수린의 화기애애한 현장 분위기를 담은 가족사진을 공개했습니다.",
  "사진에서 조연우, 이성열, 최수린 세 사람은 친밀한 분위기로 그림 같이 화목한 가족의 모습을 그리고 있습니다. 특히 이성열과 조연우는 훈남 미소로 잘생긴 외모를 과시하며 진짜 부자 사이 같은 ‘붕어빵 부자’를 연출하고 있습니다. 드라마 속에서는 아직 어색하고 서툴기만 한 가족이지만 촬영 현장에서 세 사람은 누구보다 서로를 챙겨주는 진짜 가족 같은 모습입니다.",
  "조연우와 최수린은 쉬는 시간이면 이성열과 자연스럽게 대사를 맞춰주며 그가 편안하게 연기할 수 있도록 배려를 아끼지 않는다는 후문입니다. 성열 또한 두 사람을 따르며 친 가족 같은 호흡을 보여주고 있다고 합니다.",
  "극 중 성열의 가족은 재혼 가정의 고민을 현실적으로 보여주고 있습니다. 우진은 자신의 이혼과 재혼을 받아들이지 못하는 아들 때문에 서운하고, 아내 지혜에게는 미안합니다. 지혜 또한 자신을 밀어내기만 하는 아들 성열이 야속하지만 언젠가는 마음을 열어줄 것이라는 기대를 가지고 있습니다. 성열은 성열대로 부모님의 이혼으로 상처받은 마음에 치료가 필요한 상태다. 서로에게 한 발짝 더 다가가기 위해 노력하는 세 사람의 모습은 앞으로 시청자들에게 훈훈한 공감을 전할 것으로 보입니다.",
  "제작사 관계좌는 '드라마 속 성열의 가족은 요즘 늘고 있는 재혼 가정들이 겪고 있는 문제들을 함께 고민해 갑니다. 서로를 위해 배려하고 노력해 가며 성열 가족이 찾게 될 지혜로운 해결책들이 공감을 선사했으면 하는 바램'이라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 6회는 이번 주 금요일 08시55분에 방송됩니다.",
  "하이스쿨' 2학년 3반 녀녀커플의 케미가 살아있습니다.",
  "KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'에서 신우현의 같은 반 친구로 등장하는 나영은과 이예나는 톡톡 튀는 케미를 발산하고 있습니다. 천국고의 카리스마 넘치는 여자 일진 나영은으로 출연하는 김민영과 백치미를 자랑하는 '우현바라기' 예나 역의 해령은 독특한 개성과 색다른 케미로 시청자들에게 재미를 선사하고 있습니다.",
  "남학생들마저 주눅 들게 할 정도로 카리스마 넘치는 일진 연기를 보여주고 있는 김민영과 백치미를 자랑하는 발랄소녀 해령은 드라마 속 단짝 호흡을 카마라 밖에서도 과시합니다. 사납고 드센 일진 영은과 체육특기생을 꿈꾸는 단순무식 소녀 예나 커플은 전혀 어울릴 것 같지 않지만 그래서 더욱 색다른 매력을 발산하며 드라마에 발랄하고 유쾌한 분위기를 더하고 있습니다. 예나가 '어디서 꼬리를 휘둘러'라고 말하면 영은은 '꼬리는 치는 거고'라며 바로 잡아주는 등 찰떡호흡을 보여주고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 드라마로, 내일 오후 08시55분 KBS 2TV를 통해 6회분이 방송됩니다.",
  "일본인 배우 오타니 료헤이가 '해피투게더 3'에서 영화 명량 출연에 대한 뒤 이야기를 밝혔습니다.",
  "오타니 료헤이는 영화 '명량'과 KBS 2TV 수목드라마 '조선총잡이'에 출연하고 있는 일본인 배우. 오타니 료헤이는 일본인으로서 영화 '명량'에 출연하게 된 소감을 밝혔습니다.",
  "그는 영화 '명량'에서 왜군 병사이지만 이순신을 존경해 조선 수군의 편에 서는 준사역을 맡았습니다. MC들은 료헤이에게 '일본인인데 어떻게 이런 역할을 하게 되었냐'고 묻자 '사실 고민을 많이 했다'며 '이제까지 이순신 장군을 다루는 영화가 지금까지 없었지 않나. 일본 사람으로서 영광스럽다는 생각이 먼저 들었다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "또한, 료헤이는 일본인인 자신의 아버지도 '절대 가벼운 마음으로 하지 말라고 조언해주셨다'고 고백했습니다.",
  "이 외에도 료헤이는 친구 사이인 세 명의 여자에게 고백을 받은 사연을 밝히며 인기를 증명했다는 후문.",
  "일본인 배우로 친숙해지고 있는 오타니 료헤이와 예능 대세로 떠오른 터키 출신 방송인 에네스 카야. 가나 출신 샘 오취리의 좌충우돌 한국 정착기까지 자세한 이야기를 들을 수 있는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "가나 출신 방송인 샘 오취리가 '해피투게더 3'에서 에네스 카야에 대해 말과 행동이 다르다고 폭로했습니다.",
  "샘 오취리는 '보수적인 이미지의 에네스 카야 형은 알고보면 여자들에게 친절하고 클럽에도 놀러간다'고 폭로했습니다. 이에 에네스 카야는 '나도 사람인데 스트레스 풀고 놀 수 있지 않느냐'며 '내가 보수적이라는 얘기를 많이 듣고 있지만 내가 보수적인 것이 아니라 요즘이 너무 개방적인 것 같다'고 말해 모두를 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "샘 오취리는 현재 에네스 카야와 함께 jtbc '비정상회담'에 함께 출연 중입니다.",
  "에네스 카야는 터키 출신 방송인 겸 영화배우로 한국남자 보다 더 보수적인 외국인으로 예능 블루칩으로 떠오르고 있습니다.",
  "또한, 에네스 카야는 자신이 3개 국어를 할 수 있다고 밝히며, 한국말을 잘 하게 된 계기가 건대 어학당에 다닐 당시 '이상한 터키 사람'이라고 소문이 날 만큼 지나가는 사람들에게 모두 말을 걸었다고 밝혀 모두의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이들의 못 말리는 한국 정착기의 자세한 이야기는 오늘 밤 KBS 2TV 11시10분 KBS 2TV '해피투게더 3'에서 공개됩니다.",
  "임호 부부가 큰 딸 선함이의 스트레스 해소를 위해 발 벗고 나섰습니다.",
  "24일 방송되는 KBS 1TV 에서는 아동상담 전문가를 찾아간 임호 부부의 모습이 공개됩니다. 셋째의 탄생 이후, 자신에 대한 부모의 관심이 줄어들자 히스테리가 심해진 큰딸 선함이의 상태를 상담받아보기로 한 것.",
  "진지하게 상담에 임하던 임호 부부는 최근 선함이가 이유 없이 소리를 지르거나, 떼를 쓰는 일이 늘었다며 현재의 상황을 허심탄회하게 고백했습니다. 심지어 막내 동생이 태어난 후로는 '엄마는 날 사랑하지 않아'라는 말까지 종종 합니다.",
  "선함이의 이상행동을 설명하던 임호의 아내는 속상한 마음에 결국 눈물을 흘렸는데, 그런 아내를 달래던 임호 역시 눈물을 펑펑 쏟았습니다. 임호는 얼굴을 감싸 쥔 채 ‘선함이가 점점 아빠의 곁에 오려고 하지 않는다’고 털어놓았습니다. 그동안 다정한 딸바보 아빠의 모습을 보여주던 임호의 솔직한 고백과 눈물에 지켜보는 이들도 숙연.",
  "한편, 이날 방송에서는 다둥이 가족의 육아비법도 공개될 예정입니다. 동생이 태어난 후, 스트레스를 받는 큰아이 때문에 고민했던 다둥이 가족이라면 모두가 공감하고, 배울 수 있는 시간이 될 것입니다.",
  "누구도 알지 못했던 임호 가족의 숨겨진 속마음, 그 비밀이 008.24 일요일 오전 10시, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "1958년 그리고 현재 2014년 완벽하게 다르다.",
  "1958년 자신을 인정하지 못하는 '필립'과 자신을 인정하는 '올리버' 그리고 2014년으로 넘어가면 스스로에게 당당한 '필립'과 그 누구보다 자유로운 듯 하지만 트라우마를 가진 '올리버' 그리고 두 시대 모두 그들을 인정하는 '실비아'와의 관계가 이야기를 끌어갑니다. 이 연극 단순히 성 정체성에 대한 이야기가 아니라 '나'를 인정하는 것이 행복한 삶의 근원이라는 메시지를 포함하고 있습니다. 연극 '프라이드'의 김동연 연출가는 '과거 필립은 자기 자신이 가지고 있던 동성애적인 모습을 부정하면서 살았던 사람, 올리버는 어느 정도받아드리면서 필립을 만남으로서 어느 정도 변화를 주려고 한다'며 '현재로 오게 되면서 올리버는 자기 자신을 찾지 못하고 방황하는 게이로서 쾌락, 성적, 욕망에 중독된 사람처럼 보여집니다. 과거에는 올리버가 필립에게 영향을 주려 했다면 현재에는 서로의 관계가 바꼈다'고 전했습니다.",
  "첫 연극 무대에 선 오종혁은 '공연 전날 리허설을 했는데, 마이크를 안 채워줬다'며 '음향팀이 있길래 마이크를 차겠구나 생각했습니다. 그래서 넌지시 물었는데, 안 찬다고 하더라'고 그 당시 당황했던 순간을 전했습니다. 이어 '목소리가 전달력이 좋은 편은 아니다'며 '객석 끝까지 전달하는 것이 힘들었다'고 말했습니다.",
  "이 연극은 두 시대를 넘나들며 각각의 시대를 살아가는 성소수자들이 사회적 분위기와 억압, 갈등 속에서 사랑과 용기, 포용과 수용 그리고 자신을 지지해 주는 이들과의 관계를 통해 정체성과 자긍심을 찾아가는 과정을 그립니다. 연극 '프라이드'는 오는 11월 02일까지 대학로 아트원씨어터 2관에서 계속됩니다.",
  "오렌지캬라멜이 신선한 콘셉트로 돌아옵니다.",
  "오렌지캬라멜은 오늘 뮤직뱅크를 통해 신곡 '나처럼 해봐요'를 선보입니다. 이번 곡은 '오캬를 찾아라'를 메인 테마로 '월리를 찾아라', '숨은 그림 찾기', '틀린 그림 찾기' 등의 요소를 앨범 커버와 뮤직비디오 등에 담았습니다. 또 반복되는 색소폰 리프와 신 나는 EDM 소스가 어우러진 오렌지캬라멜 특화 댄스곡입니다. 여성들에게 나처럼 따라 해봐요 라는 재미있고 독특한 가사가 오렌지 캬라멜의 매력을 한층 업 시켜주며 한 번 들으면 쉽게 기억되는 후렴구가 가장 특징적입니다.",
  "한편, 다음주 뮤직뱅크에서 슈퍼주니어의 컴백 무대를 만나볼 수 있습니다. 지난 2014년 07월 정규 6집 'Sexy, Free&Single' 이후 2년여만에 선보이는 앨범입니다. 오늘 '뮤직뱅크'는 오후 06시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "태민, 카라, 시크릿, 오렌지 캬라멜, Block B, 방탄소년단, 테이스티, 레드 벨벳, 럭키제이, 길구봉구, 김완선, 소년공화국, 스텔라, 써니힐, 알파벳, JJCC, 립서비스.",
  "배우 박신혜가 ALS 아이스 버킷 챌린지에 동참했습니다.",
  "어제 오전 영화 '상의원'에 함께 출연한 배우 유연석의 지목을 받은 박신혜는 오늘 새벽 소속사의 유튜브 채널을 통해 아이스 버킷 챌린지에 도전한 동영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 박신혜는 '저의 작은 이 행동 하나로 루게릭 병 환자 분들 그리고 가족 분들께 힘과 위로가 되었으면 좋겠습니다.'라고 얘기한 후 쏟아지는 얼음물을 흐트러짐 없는 자세로 맞고 고개 숙여 인사했습니다.",
  "박신혜는 화보 촬영 차 미국 일정을 소화하던 중 유연석의 지목을 받아 해외에서 캠페인에 참여하게 되었으며. 박신혜는 얼음물 샤워와 함께 루게릭 병 환자들을 위한 기부에도 기꺼이 동참했습니다.",
  "한편 박신혜는 아이스버킷 챌린지에 함께할 다음 타자로 배우 임세미, 비스트의 용준형, 영화 '상의원'의 이원석 감독을 지목했습니다.",
  "'ALS 아이스버킷 챌린 지'는 미국 ALS 협회에서 루게 릭병의 치료법을 개발하고 환자들을 돕자는 취지에서 시작된 캠페인으로 이벤트 동참에 지목을 받은 사람은 지목받은 지 12시간 내에 얼음물을 뒤집어쓰거나 USD 100를 기부하면 됩니다.",
  "묵묵히 이준기 곁을 지키던 오타니 료헤이가 드라마에서 하차했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 드라마 '조선총잡이'에서 가네마루는 박윤강을 대신해 총에 맞았습니다. 쓰러진 그를 잡고 오열하는 박윤강을 향해 '돌아가신 제 부모님께 가는 겁니다'라며 죽음을 받아들였습니다.",
  "이 장면을 끝으로 가네마루 역의 오타니 료헤이는 드라마에서 하차하게 됐습니다. 그는 '가네마루가 언젠가 죽게 될 역할이라는 것은 이미 알고 있었습니다. 하지만 시간이 지날수록 좀 더 오래 살고 싶었다'고 전했습니다. 이어 ''조선총잡이' 현장이 너무 편했고 재미있었습니다. 김정민 감독님과 이준기를 비롯한 배우들, 스태프들이 나를 너무 따뜻하게 대해줬습니다. 외국인이라는 느낌이 들지 않을 정도였다'며 아쉬움을 표현했습니다.",
  "실제로 오타니 료헤이는 지난 20일 충북 괴산에서 진행된 마지막 촬영을 마치고도 오랫동안 현장을 떠나지 못했다고 합니다. 특히, 현장에서 언제나 함께했던 배우 이준기는 '정말 열심히 하는 배우다. 드라마를 이끌어가는 리더십도 있습니다. 최고의 주인공이라고 생각한다'고 말했습니다.",
  "올여름, 마음 따뜻해지는 크리스마스가 찾아옵니다.",
  "'상실'을 주제로 여덟명의 작가들이 한 작품씩 써서 만들어낸 연극입니다. 기존의 옴니버스식과는 다르게 완결되는 하나의 이야기를 전달합니다. 연극 '더 로스트'의 김현우 연출가는 '우리가 살면서 겪게 되는 크고 작은 어떤 것들은 소소하고 어떤 상실은 굉장히 커다란 아픔을 가져다 준다'며 '여러 가지 상실을 가지고 하나의 주제로 한 작품으로 묶어냈다'고 전했습니다. 이어 '하이웨이는 '더 로스트'의 파트 1과 2 전체를 통 틀어서 함축적인 내용을 전달하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "Part 2의 '당신을 잃어버렸습니다' 중 에피소드 4번 하이웨이는 짙은 안개가 자욱한 한밤의 46번 국도변 갓길을 배경으로 합니다. 비상등을 켜 떼어 자동차 안의 두 사람, 사고로 아들을 잃은 동화작가에게 사고의 생존자이자 아들의 친구였던 소녀가 전하는 특별한 메시지를 그리고 있습니다. PC방만 드나들던 아들 은호가 교회 화재사고로 죽음을 당했습니다. 그와 함께 있던 여자친구는 살아 남았습니다. 그렇게 7년 이란 시간이 흐르고 그 여자아이와 은호엄마는 '은호'에 대한 이야기를 나누게 됩니다. 그 여자 아이의 입을 통해 살아 생전 은호가 엄마를 사랑했었다는 것을 알게 됩니다. 그 여자아이를 통한 은호의 이야기 바로 그날이 크리스마스 다음날이 12월 26일입니다.",
  "한편, 연극 'the LOST'는 창작집단 독과 수현재컴퍼니가 공동으로 제작하는 연극으로오늘부터 09월 09일까지 수현재 씨어 터에서 공연됩니다.",
  "진우는 화영을 '거짓말쟁이'라고 생각합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '뻐꾸기 둥지'에서는 진우가 머리를 다치면서 연희와 함께 시간을 보내게 됐습니다. 이 날 진우는 아무도 없는 틈을 타 병국의 방으로 들어가 연희가 남기고 간 옷을 찾아 연희를 생각했습니다. 그러다 병국의 핸드폰을 발견하고 연희에게 전화를 걸어 '엄마, 언제와? 나 머리 아파 다쳤어'라며 어젯밤 다친 이야기를 전했습니다.",
  "초인종이 울리고 엄마가 왔다는 것에 진우는 신나했습니다. 다친 진우를 보고 연희는 걱정했습니다. 곽여사와 이화영은 연희의 방문이 그리 달갑지 않았습니다. 다짜고짜 연희에게 화를 내는 화영의 모습에 진우는 '아줌마 싫어, 아줌마 때문에 다친 거야'라고 밝혀 곽여사와 연희를 놀라게 만들었습니다. 화영은 진우를 데려가려는 연희를 밀쳐 바닥에 넘어뜨렸습니다. 이를 병국이 보게 되고 곽여사에게 진우를 연희에게 하루만 보내겠다고 말했습니다. 쌔게 나오는 병국의 모습에 곽여사와 화영은 어찌할 바를 몰랐습니다. 그렇게 연희는 진우와 고모 정지숙의 레스토랑에서 식사를 하게 되고 진우에게서 이상한 말을 들었습니다. 진우는 '아줌마가 진우 낳았다고 합니다. 그래서 아줌마가 엄마라고 합니다. 엄마! 아줌마가 진짜 진우 낳았어?'라고 연희에게 물었습니다. 화영은 진우에게 자신이 진짜 엄마임을 밝힌 것입니다.",
  "한편, 어제 방송에서 아버지 백철이 지구대에 있다는 전화를 받은 연희는 명운에게 도움을 청했고, 명운은 지구대에서 연희의 아버지 백철이 자신과 친분이 있다는 것을 알게 됐습니다. 드라마 '뻐꾸기둥지'는 오늘 밤 07시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "명운은 백철과의 옛 인연을 연희에게 얘기해주고, 진우와 회사 모두 찾아드릴 거라고 말합니다. 연희는 그런 명운이 고맙기만 하고 합니다...한편 화영은 상두가 집 앞까지 찾아온 걸 알고 놀라서 나갑니다. 찬식과 진숙은 우연히 화영이 상두와 함께 있는 모습을 목격합니다. 진우가 보고 싶은 화영은 연희의 집 앞으로 찾아가 백철과 함께 있는 진우를 무작정 데려 가고, 그 이야기를 전해 들은 연희가 진우를 찾기 위해 곽여사의 집 앞으로 가는데...",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 야노시호-추사랑과 사촌동생 하루토가 공원 나들이에 나섰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 사랑이가 사촌동생 하루토와 공원 나들이에 나섰습니다. 특히 이날, 사랑이는 동생 하루토 챙기기에 푹 빠진 의젓한 누나 포스를 선보일 예정입니다.",
  "야노시호는 곳곳에 카메라가 숨어있는 이상한 사랑이네 집을 낯설어하는 하루토를 위해 공원 나들이를 추진, 곧장 사랑이와 하루토를 유아용 수레에 태우고 공원으로 향했습니다.",
  "집에서 탈출하자마자 하루토는 밝은 모습을 되찾았습니다. 공원 곳곳을 활보하며 장난기를 발산하는 하루토의 모습에 사랑이의 하루토 챙기기가 시작됐습니다.",
  "사랑이는 하루토를 태운 수레를 놀라운 파워로 끌며, 야노시호를 깜짝 놀라게 했습니다. 하루토를 위해 파워 베이비에 등극한 사랑이의 의젓한 모습에 엄마 야노시호는 서툰 한국말로 '대단해~'를 연발하며 웃음을 선사했습니다.",
  "이같이 사랑스런 남매 같은 사랑이와 하루토의 모습은 청명한 하늘, 푸른 잔디밭과 어우러져 한 폭의 그림과 같은 비주얼을 만들어내며 보는 이들을 미소 짓게 만들었다고 합니다.",
  "보고만 있어도 엄마 미소가 지어지는 사랑이와 하루토의 공원나들이는 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 공개됩니다.",
  "사진 제공= KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'.",
  "한국 대표아빠 유동근이 시청자들의 눈물샘을 자극합니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 유동근이 홀로 삼 남매를 키우는 '자식바라기' 차순봉 역으로 열연하며 공감을 불러일으키고 있습니다. 첫회부터 유동근은아침부터 밤까지 다 큰 삼 남매를 살뜰히 챙기느라 동분서주해야만 했습니다. 자신의 생일보다 자식들이 아침을 챙겨먹지 못할까 발을 동동 구르는 '순봉'씨의 모습은 우리네 일상의 풍경과 무심하게 지나쳤던 아버지의 사랑을 다시금 돌아보게 했습니다.",
  "자식들은 바쁘다는 이유로 아버지의 생일을 소홀히 하고 아버지는 자식들에게 서운하다는 내색 한마디 없이 묵묵히 가족들을 챙기는 모습이 이 시대의 외로운 아버지의 자화상을 그려내고 있습니다. 유동근은 따뜻하고도 쓸쓸한 눈빛으로 홀로 삼 남매를 키워온 아버지의 애환을 그대로 꺼내 보여줬습니다. 삶의 진한 향기를 전해주는 유동근의 연기는 빛나는 존재감을 발휘하며 안방극장 깊숙이 애잔한 부성애를 느끼게 만들었습니다.",
  "전작 '정도전'의 '이성계'가 진지하고 강하고 뭉툭한 아버지였다면, '순봉'씨는 자상하고 친구같고, 애틋한 아버지의 모습을 그려갈 것으로 기대 됩니다. 불철주야 자식 걱정에 맘 편할 날이 없고, '같이 외식하자'는 자식의 한 마디에 아이처럼 좋아하는 차순봉의 모습은 우리네 아버지들을 떠오르게 합니다. 제작사 삼화네트웍스 측은 '첫방송부터 유동근의 존재감이 빛났습니다. 전작 '정도전'과는 상반된 따뜻한 카리스마로 자식들 뒷바라지에 여념이 없는 '순봉'씨의 모습을 애잔하게 보여준 유동근은 더욱 커다란 아버지의 사랑을 보여주며 드라마를 이끌어가게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 지난 주말 첫 방송을 시작한 '가족끼리 왜 이래'는 오늘 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "이순재, 신구가 까칠하지만 귀여운 할아버지로 연극 무대에 섭니다.",
  "노만 역을 맡은 이순재, 신구의 부인 역을 맡은 성병숙은 '신구 선생님은 회오리처럼 마구 마구 파고 들어서 분쇄해서 그걸 연구하고 계산하는 스타일입니다. 이순재 선생님과 성격, 생활, 환경, 연기하는 것 자체가 정말 다르다'며 '다른 남편 두 분을 모시고 같이 연습하면서 어느순간부터 나이를 잊으려고 합니다. 두 분 다 어린애 같은 면이 있다'고 전했습니다. 첼시의 남자친구이자 치과의사 빌 레이 역의 이도엽은 '신구 선생님은 연습을 열심히 하시고 집에 가실 때 납치당하는 걸 좋아하신다'며 ''약주 하셔야죠?'라고 말하면 세상에서 가장 밝은 얼굴로 답하신다'고 말했습니다. 이어 '이순재 선생님은 술을 안 드신다'라며 '최근 좋아하는 것이 면 종류 얘기다. 라면, 메밀면을 점심으로 먹자고 하면 좋아하신다'고 밝혔습니다.",
  "노만 역에 더블캐스팅, 아마 은근한 대결 경쟁이 있었을 것입니다. 이순재는 '옛날 방송국이 달랐습니다. KBS에서 신구씨는 출발이 늦었고20대부터 나온 연기자가 아니었습니다. TV에는 더 늦게 나왔습니다. 하지만 한 해 한 해 달라지더니 어느새 KBS 정상에 올랐다'며 '대단한 저력을 가진 사람'이라고 칭찬했습니다. 이어 '나중에 언론통폐합을 하고 만났는데 나보다 출연료가 많더라'며 '내가 명색이 TBC 톱라인이었는데'라고 밝혔습니다. 이에 신구는 '순재형님은 존경하는 분이다'라며 '순재형님 그동안 연기하시는 거야 우리나라가 인정하는 연기자입니다. 존경하고 그런 마음을 가지고 살아간다'고 말했습니다.",
  "한편, 황금빛 호수처럼 빛나는 가족의 사랑과 아름다운 인생을 그린 연극 '황금연못'은 오는 9월19일부터 11월 23일까지 대학로 DCF 대명문화공장 1관 비발디파크홀에서 공연됩니다.",
  "스타제국에서 가장 섹시한 3인이 만났습니다.",
  "제국의 아이들 케빈과 나인뮤지스 경리가 스타제국의 실력파 신인 한 명과 함께 프로젝트 혼성 유닛 '네스티네스티'결성했습니다. 소속사 스타제국은 오늘 공식 트위터를 통해 '스타제국 프로젝트 그룹 '네스티네스티'의 음원이 09월 03일 정오 발매됩니다'라는 글과 함께 흑백 사진 한 장을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 케빈은 신인 소진을 안은 채 경리와 키스를 할 듯 아슬아슬 맞닿아 있어 삼각관계 컨셉이 아닌가 하는 추측이 나오고 있습니다. 소속사 스타제국은 '팀명 '네스티네스티'는 요즘 미국에서 많이 쓰이는 섹시함을 표현하는 슬랭 NASTY에서 따왔습니다. 'You are nasty at something'으로 쓸 경우 무언가를 매우 잘한다는 뜻도 갖고 있어, 섹시함과 재능 모두 갖춘 멤버들을 가장 잘 표현한다고 생각했습니다. 스타제국내에서 가장 섹시한 3명의 아티스트가 모인 만큼 많은 관심 가져주길 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 스타제국의 혼성 유닛 프로젝트 그룹 '네스티네스티'는 오는 09월 03일 데뷔합니다.",
  "KBS 2TV '불후의 명곡'이 과거 원조 걸그룹 시대로 돌아갑니다.",
  "특히, '불후의 명곡' 첫 출연으로 방송전부터 큰 화제를 모은 국민 로커 김경호, 90년대 대표 걸그룹 바다, 이번 특집을 통해 파격 변신을 예고한 손승연을 비롯해 이세준, 모세, 옴므, 딕펑스까지 총 일곱팀이 디스코, 힙합, 발라드 등 장르를 총 망라하는 다채로운 무대를 선사할 예정입니다.",
  "가수 바다는 SES 시절 콘셉트 때문에 어려움을 겪었다고 밝혔습니다. 바다는 'SES는 사람이 아닌 콘셉트였다'고 입을 열며 '신비주의를 유지하기 위해 동료들과 말도 안 하고 누가 볼 땐 화장실도 못 갔다'며 그 때문에 벌어진 에피소드를 깜짝 공개했습니다. 이에 문희준도 HOT 시절 비슷한 일화를 전했습니다. 이 날 바다는 펄 시스터즈의 커피 한 잔을 선곡, 퍼포먼스의 디바답게 신 나는 디스코풍의 편곡과 화끈한 댄스로 관객들 모두를 기립하게 만들었습니다.",
  "한편, 바다의 SES 시절 에피소드는 오늘 오후 06시05분 '불후의 명곡'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "1박 2일' 김준호가 '능글 백허그'로 차태현에게 치명적인 애교를 발산합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌 3'는 전라도 군산에서의 '자유여행' 첫 번째 이야기가 펼쳐지는 가운데, 김준호가 차태현 뒤에 꼭 달라붙어 있는 모습이 공개됐습니다. 이번 주 멤버들은 그간 고생한 데에 대한 제작진의 배려로 '자유여행'을 맞이하게 됐습니다. 이에 두 사람씩 짝을 지은 멤버들은 각 팀 별로 자연, 역사, 맛집 이라는 '최소한의 테마'만 받아 군산에서 달콤살범한 하루를 보낼 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 김준호가 차태현을 뒤에서 꼭 끌어안고 있는 모습이 공개됐습니다. 김준호는 스쿠터를 운전하고 있는 차태현의 뒤에서 그를 꼭 안으며 몸을 더듬는 시늉을 하고 음흉한 표정을 짓고 있는데, 또 다른 사진에는 핸드폰 카메라를 들고 있는 차태현의 뒤에 달라붙어 귀여운 표정으로 빼꼼히 내다보고 있어 치명적인 귀여움을 발산하고 있습니다.",
  "이는 군산에 속해있는 섬 '선유도'로 여행을 떠나게 된 '투 유부남' 김준호와 차태현의 모습이 담긴 것입니다. 김준호는 스쿠터 운전에 자신없는 자신을 대신해 차태현이 운전대를 잡게 되자 '자기야'라며 능글맞게 차태현에게 애교를 발산해 현장을 웃음 바다로 만들어다. 특히, 스쿠터를 타고 시원한 바람을 쐬며 간만의 자유를 누리게 된 김준호와 차태현은 길에서 만난 순수한 섬마을 꼬마숙녀들과 같은 눈높이로 대화를 나누고 장난을 치는 등 시민들과 친근하게 '썸'을 탔다는 후문입니다.",
  "한편, '투 유부남' 김준호-차태현이 보여줄 유쾌 발랄한 스쿠터 자유 여행은 오늘 '1박 2일'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "차씨 집안 삼남매의 3색 러브스토리가 시작됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 '가족끼리 왜 이래' 4회에서는 차씨 집안의 삼남매의 러브스토리가 본격적으로 전개될 것임을 예고했습니다. 지난 방송에서 김현주는 김상경의 비서로 보내려는 김용건의 결정에 불만을 갖고 회사를 무단 결근했습니다. 김용건은 자신의 결정이 김현주에게 상처가 되었을 거라는 생각에 김현주를 직접 찾아가 사과하고 회사에 다시 나오라고 했습니다. 이에 다시 출근을 결심한 김현주는 회사로 가 김상경을 만나 지금까지의 오해와 무례한 행동에 대한 사과를 요구했습니다. 사과를 할 수 없다는 김상경과 실랑이를 벌이던 중 자신의 비서가 되어 한 달을 버틴다면 지금까지 있었던 모든 일에 대해 사과하겠다 도발하는 김상경과 내기를 하게 됐습니다. 김용건에게는 한 달 안에 김상경의 성격을 개조 시킬 것이라 약속했습니다.",
  "한편, 낡은 유동근의 신발을 사러 쇼핑몰에 갔던 남지현은 첫 회에 등장했던 소매치기를 만나 상위가 찢어지는 봉변을 당하게 됐지만 백마 탄 왕자님처럼 멋지게 등장한 서강준을 만나 위기를 모면하게 됐습니다. 차씨 집안 둘째인 차도남 의사 윤박은 병원장인 김일우와의 저녁식사 자리에서 손담비와 첫 만남을 가졌습니다. 이렇게 차씨 집안 삼남매의 3색 러브스토리가 본격적으로 그려졌습니다.",
  "위기탈출 넘버원'에 레드벨벳이 에볼라 바이러스와 전연병 예방 방법을 소개합니다.",
  "이날 방송에서 레드벨벳은 신인 걸그룹다운 상큼한 매력과 귀여운 외모를 선보여 눈길을 끌었습니다.",
  "레드벨벳 멤버들은전염병으로부터 건강을 지키기 위한 필수 행동인 '올바른 손 씻는 법'과 관련한 실험에 참여해 올바르게 손 씻는 방법과 잘못된 '이 방법'을 비교한 실험 결과에 멤버들은 평소 자주하던 행동이라 밝히며 더욱 놀라움을 금치 못했다는 후문.",
  "실험을 위해 형광시약을 바른 손을 보고 멤버들은 '슈렉'같다며 마냥 즐거워하는 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "나의 건강을 위협하는 잘못된 손 씻는방법부터 전염병으로부터 나를 지키는 방법까지 모두 공개되는 '위기탈출 넘버원' 전염병편은 오늘 저녁 08시50분에 방송됩니다.",
  "사진 제공= SM 엔터테인먼트.",
  "예체능' 테니스팀, 4조 4색 커플컷 공개.",
  "'우리 동네 예체능' 테니스 팀이 '4조 4색 커플컷'을 공개했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 한국 최초 ATP투어에서 우승했던 이형택과 대한민국 사상 최초 윔블던 주니어 세계 2위를 기록했던 전미라가 전담 코치로 등장합니다. 이어, 연예계 대표 '테니스 고수' 이재훈이 합류해 시청자들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "그 가운데 공개된 스틸에는 노랑, 파랑, 빨강, 하얀색으로 커플 유니폼을 맞춰 입은 '예체능' 테니스팀의 모습이 담겨 있습니다.",
  "강호동과 신현준은 팀 내 최고 구력을 자랑하면서 보기만 해도 웃음 터지는 '코믹커플'의 자태를 드러내고 있고, '테니스 왕자' 성코비치 성시경과 이제 테니스 라켓을 잡은 지 2일밖에 안된 '테니스 천재' 정형돈은 불끈 쥔 두 주먹과 야무진 표정으로 '앙숙커플'의 반전케미를 보이고 있습니다.",
  "'극과 극 매력'의 양상국과 이재훈은 독수리 눈매와 환한 미소로 빨간 유니폼에 버금가는 테니스 열정을 발산하고 있고, 이규혁과 차유람은 사랑에 눈 뜬 순박한 어리바리 선배와 미모와 실력을 겸비한 후배의 모습을 연상케 하는 '순정만화 비주얼'로 시선을 사로잡습니다.",
  "이와 함께 '스페셜 멤버' 헨리를 대신해 새로 합류하게 된 이재훈의 활약에 관심이 모아지고 있습니다. 자기 몸집만한 테니스 가방을 짊어지고, 첫등장부터 만만치 않은 포스를 풍긴 이재훈. 1년 전 연예인 테니스 동호회 '테두리' 테니스팀을 창단한 데 이어, 스스로를 '진정한 테니스 환자'라고 소개할 만큼 연예계 대표 '테니스 고수'로 정평이 난 상황.",
  "이재훈은 실력에 대해 성시경은 '구력 5년에 최근 실력이 급향상 중'이라며 고개를 내저었고, 신현준 또한 '지난 경기에서 날 6:0으로 이겼었다'며 혀를 내둘렀다.",
  "'예체능' 제작진 측은 '전 미라와 이형택 코치, 그리고 이재훈의 합류로 인해 '예체능' 테니스팀은 안정적인 구성과 전력 향상의 효과를 누리게 됐다'면서 '이어, '아시안게임 4관왕 출신' 유진선 해설위원이 '축구' 편의 한준희 해설위원에 잇는 촌철살인 해설로 경기에 참여하는 등 재미를 더할 예정'이라고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시15분 방송됩니다.",
  "아이언맨' 신세경, 사랑할 수밖에 없는 여자 손세동으로 완벽한 캐릭터 변신.",
  "배우 신세경이 제대로 진가를 발휘할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’에서 신세경이 빠져들 수밖에 없는 매력만점 손세동 역으로 완벽한 캐릭터 변신을 예고한 것.",
  "무엇보다, 신세경은 생기발랄한 에너지로 밝은 촬영장 분위기를 만들며 손세동과 완벽히 싱크로된 모습으로 현장에 상큼한 활력을 불어넣고 있다는 후문.",
  "‘아이언맨’ 관계좌는 '신세경은 손세동 역에 몰입해 그 캐릭터로 보여줄 자신만의 새로운 매력을 구축해 나가고 있는 중'이라며 '지금까지와는 다른 모습으로 시청자들에게 한 발짝 더 다가갈 신세경에 큰 관심과 애정 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘아이언맨’은 드라마 ‘피아노’, ‘신데렐라 언니’로 뛰어난 필력을 인정받은 김규완 작가와 ‘적도의 남자’로 감각적인 연출을 보여준 김용수 감독이 의기투합한 작품으로 두 사람의 시너지가 기대되는 작품. 첫 사랑의 쓰라린 상처와 분노로 마음이 차갑게 얼어버린 주홍빈과 홍빈의 얼어버린 마음을 녹여줄 따듯한 마음의 소유자 손세동이 만나 그려나가는 로맨틱 판타지멜로드라맙 습니다.",
  "완벽한 캐릭터 변신을 선보일 신세경은 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’은 ‘조선총잡이’의 후속으로 009.10 안방극장에서 만나 보실 수 있습니다.",
  "전 미라 코치가 강호동에 대해 폭탄 발언을 합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 우리나라 최고의 테니스 스타 이 형택과 전 미라가 전담 코치로 등장하는데 이어 이재훈이 새로운 멤버로 합류합니다. 그 가운데 전 미라 코치가 강호동 아내와 절친한 사이라고 밝혀 관심이 모아지고 있습니다. 이 날 전 미라 코치와 이규혁이 클럽에서 만남을 가졌다는 긴급 속보를 듣게 된 강호동은 전 미라 코치에게 '이규혁 선수와 클럽에서 만났다는 데 왜 가신 거에요?'라고 다그쳤습니다.",
  "예상치 못한 강호동의 기습 질문에 떨리는 눈동자로 한동안 말이 잇지 못하던 전 미라는 '내가 입을 열면 호동씨가 다칠텐데 괜찮냐?'며 '알다시피 우리가 집안살림만 하는 주부들이라서 핫한 곳에 가보고 싶었는데, 마침 그 곳에 규혁씨가 있더라'고 말하며 폭탄 고백을 이어갔습니다. 이에 오히려 한방을 맞고 만 강호동은 '이 놈의 집구석을.. 형수이랑 손잡고 클럽이나 가고'라며 충격에 휩싸인 듯 한동안 말을 잇지 못해 보는 이들을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "한편, 전 미라-강호동 아내가 클럽에서 이규혁과 맞부딪힌 사연은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 밝혀집니다.",
  "정유미, 문정혁 커플의 연화도 첫 만남 비하인드 화보가 공개됐습니다.",
  "오늘 공개된 연화도 비하인드 화보에는 싱그러운 아름다움이 듬뿍 배어나옵니다. 어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서는 한여름과 강태하의 연애가 시작된 연화도 만남이 그려졌습니다. 기차 안에서 태하에게 첫눈에 반한 여름은 그의 여행 목적지가 연화도라는 사실을 알게 됐고, 우연을 가장해 그곳에서 태하와 재회했습니다. 연화봉, 출렁다리, 해안가 등을 함께 여행하고 함께 밥을 먹고, 급기야 섬학교에서 동침까지 하게 된 두 남녀. '뭔가 짜릿하고, 뭔가 몽글몽글 부풀어 오른다'는 여름의 묘사대로 이들은 그렇게 사랑을 시작했습니다.",
  "아름다운 섬 연화도를 배경으로 아름다운 영상에 시작하는 연인들의 설렘을 고스란히 담아내며 화제를 모은 연화도 여행. 여름 섬의 변덕스러운 기후 탓에 연화도를 두 번이나 방문, 약 열흘간의 시간을 쏟아 공을 들여 촬영한 장면입니다. 아름다운 섬의 정취 속에 이제 막 사랑을 느낀 연인들의 풋풋한 감성을 녹여내기 위해서였습니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스 관계좌는 '비를 예측할 수 없는 날씨 때문에 섬 촬영이 쉽지 않았습니다. 그러나 20대 연애의 '몽글몽글'한 시작을 보여주는 예쁜 에피소드였기 때문인지, 배우와 제작진 모두 즐겁게 촬영했습니다. 덕분에 아름다운 장면들이 완성됐고, 그걸 시청자들도 함께 느낀 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, 어제 방송에서는 한여름의 구남친 강태하와 현남친 남하진이 드디어 대면하게 됐습니다. 호텔에서 태하를 봤던 기억을 떠올리며 여름과 태하의 관계가 심상치 않음을 직감한 하진 그리고 그런 하진에게 묘한 감정을 느낀 태하 두 남자 사이에서 어색함을 감출 수 없는 여름은 이 순간을 어떻게 벗어날 수 있을까. 드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "정형돈, '테니스 천재' 탄생!.",
  "테니스 라켓 잡은 지 이틀 밖에 안된 정형돈이 '테니스 천재'의 탄생을 알렸습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 69회에서는 우리나라 최고의 테니스 스타 이 형택과 전 미라가 전담 코치로 등장하는데 이어, '쿨' 이재훈이 새로운 멤버로 합류해 시청자들의 기대감을 높일 예정입니다.",
  "그 가운데 이 형택-전 미라 코치에게 극찬을 받은 정형돈의 '불꽃 스매싱'이 포착돼 시선을 집중시키고 있습니다. 공개된 스틸 속 정형돈은 파워 테니스의 진면모를 보여주고 있습니다. 그는 빠른 스피드가 돋보이는 놀라운 운동신경과 함께 동물적인 반사신경을 선보였다고 합니다.",
  "이 같은 정형돈의 반전 활약에 이 형택 코치는 '운동신경은 선수들 중 최고'라면서 '작전수행 능력까지 뛰어나다'며 연신 흐뭇한 미소로 그의 플레이에 눈을 떼지 못했고, 전 미라 코치 또한 '형돈씨 실력 속인 거 같다'고 혀를 내두르며 놀라워했다는 후문입니다.",
  "이 같은 전담 코치들의 줄이은 칭찬 릴레이에 한껏 어깨가 으쓱해진 정형돈은 '테니스의 세계를 일찍 알았더라면 내가 저 자리에 있었을 텐데..'라며 이 형택 코치의 자리를 탐내는 등 경기 내내 승천한 광대를 내려놓지 못했다는 후문입니다.",
  "'테니스 천재'를 알리는 정형돈의 활약상은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 공개됩니다.",
  "지리산 작두 고니의 조카 대길이 타짜의 길로 들어섭니다.",
  "영화를 보면서 가장 기억에 남는 장면이 있다면 아귀에 집에서 펼쳐지는 '한판'일 것입니다. 답십리 똥식이의 목숨을 가지고 싶은 자 대길과 자신이 숨겨왔던 돈을 찾아야 하는 자 똥식 그리고 노름 속에 또 다른 노름을 즐기는 괴물 아귀, 이들의 게임은 시작됩니다. 마지막 이야기 그 장소는 아귀의 집에서 그려집니다. 이 장면을 보면서 전작 '타짜'를 보는 듯한 느낌을 가질 것입니다. 아귀의 대사, 그리고 고니를 닮은 대길 그 때 그 영화를 다시금 떠오르게 합니다. 변한 것이 있다면 화끈한 여자 두 명이 나옵니다. 이에 강 감독은 '영화 내내 아귀가 중심이 되서 아귀의 집에서 벌어지는 이야기이긴 하나 그들이 단 한 명도 그에게 뒤지지 않았다고 생각하는 것은 영화 내내 그들이 쌓아왔던 캐릭터, 매력이 끝까지 살아날 수 있어서 전체적인 밸런드가 맞았다'고 전했습니다.",
  "영화 '타짜 신의 손'에서 지리산 작두 고니의 조카 대길 역은 빅뱅의 최승현이 맡았습니다. 최승연은 '고니와는 닮고 싶어도 닮은 수 없는 캐릭터로 만화책에 나와있습니다. 강영철 감독님이 시나리오를 썼을 때도 개성 넘치게 만들어 논 상태에서 나를 초대해주신 것 같습니다. 그 안에서 어떤 파도를 만나고 풍파를 겪는 대길의 모습 안에서 섬세한 변화를 가장 고민하는 시간에 중점을 줬습니다. 또 다른 개성을 부여하고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "영화 '타짜 신의 손'은 삼촌 '고니'를 닮아어린 시절부터 남다른 손재주와 승부욕을 보이던 대길이 그 누구도 믿을 수 없는 타짜 세계에 겁 없이 뛰어들면서 목숨줄이 오가는 한판 승부를 벌이게 되는 이야기로 허영만 화백의 타자 시리즈 2부 신의 손을 영화화했습니다. 오는 09월 03일 개봉됩니다.",
  "남우현과 이성열의 뜨거운 농구 대결 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 남우현과 이성열이 체육관에서 농구 대결을 벌이는 장면이 공개돼 기대감을 부풀게 만들고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현과 이성열이 뜨거운 승부욕을 불태우며 한 판 농구 대결을 준비하고 있습니다. 김새론은 이 농구 대결의 심판을 맡았습니다.",
  "세 사람은 웃음이 끊이지 않는 화기애애하고 활기 넘치는 분위기로 촬영을 진행하고 있습니다. 드라마 속에서 펼쳐지는 대결이지만 실제 촬영 현장에서도 강한 승부욕을 불태우고 있는 우현과 성열의 모습은 열혈 청춘의 에너지를 그대로 느끼게 하고 있습니다.",
  "이날 촬영에서 우현과 성열은 현란한 드리블과 슛을 선보이며 한 치 양보 없는 농구 실력을 과시했습니다. 이를 지켜보던 김새론은 두 사람 모두를 응원하며 진짜 농구 게임 현장을 방불케 했습니다.",
  "남우현은 공을 빼앗기 위해 성열의 겨드랑이를 간질이는 등 장난기 넘치고 우정 어린 장면들을 연출하며 촬영장을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "우현과 성열의 농구 대결 장면이 공개되면서 슬비를 사이에 둔 두 남자의 사랑 대결 또한 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 방송에서 우현의 고백을 받은 슬비는 당황했지만 자신도 우현 때문에 두근거리게 된 것을 느끼고는 천사로 돌아가는 것을 망설이게 됩니다. 성열 역시 슬비에 대한 감정이 특별하다는 것을 깨닫게 되어 세 사람의 삼각 러브라인이 본격 가동을 알렸습니다.",
  "이번 주에는 슬비를 못 마땅하게 여기는 예나와 영은이 슬비를 골탕 먹일 계략을 꾸미고, 슬비는 억울한 누명을 쓰며 곤경에 처할 것으로 보입니다. 우현과 성열, 두 사람은 슬비를 위기에서 구할 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 매주 금요일 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "테니스 훈련 중 사랑이 싹 텄다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난주 첫 포문을 열였던 '예체능' 테니스팀이 서열을 정하며 정식 훈련을 시작하는 이야기가 그려졌습니다. 이 과정에서 '예체능' 테니스팀은 성시경-차유람-강호동-신현준-이재훈-정형돈-양상국-이규혁으로 이어지는 팀 서열을 정하는 데 이어, 이 형택-전 미라 코치을 맞아 처음으로 팀을 나눠 정식 훈련에 돌입했습니다.",
  "이 형택 코치 팀에 포함된 성시경-정형돈 조와 차유람-이규혁 조는 남다른 케미로 시선을 사로잡았습니다. 우선, 성시경-정형돈 조는 팀 내 서열 1위의 성시경과 테니스 천재 정형돈의 조합으로 승리의 가능성을 높였습니다. 서로가 가장 함께하고 싶지 않은 멤버로 지목했을 정도로 '앙숙관계'였으나, 테니스 훈련 이후로 최고의 호흡을 자랑하며 찰떡같은 '남남 케미'을 선보였습니다.",
  "반면, 이규혁-차유람 조는 달달 케미의 1인자로 시종일관 화기애애했습니다. 이규혁은 스파이더 훈련 중 차유람을 위해 '1초 선물'을 주는가 하면, 차유람에게 '마음의 준비가 아직 안됐다'라며 설레는 감정을 표현했고, 차유람은 '호칭을 오빠라고 할까요?'라고 말하는 등 시종일관 풋풋한 분위기을 자아냈습니다. 이에 따라 '남남 케미' 정형돈-성시경, '달달케미' 이규혁-차유람 조는 남다른 케미을 바탕으로 최상의 호흡을 끌어올리면 승리을 넘볼 수 있을 정도로 막강한 실력을 과시했습니다.",
  "한편, 어제 방송분은 시청률 5.8%을 기록하며 화요 예능 1위을 차지했습니다.",
  "할리우드 스타 메간 폭스가 한국를 찾았습니다. 내일 개봉되는 영화 '닌자 터틀'의 홍보를 위해 한국를 찾은 것입니다. 메간 폭스는 어제 저녁 서울 여의도 IFC몰에 있는 CGV여의도점 로비에서 열린 레드카펫 행사에 참석하여 뜨거운 플래시 세례를 받았습니다.",
  "이날 '닌자 터틀'의 영화 홍보를 위해 메간 폭스는 조나단 리브스만 감독과 제작자 브래드 풀러, 앤드류 폼이 동행했습니다. 여의도행사에서는 메간 폭스의 남편도 동행했습니다.",
  "이날 메간 폭스는 은빛 단추 장식이 들어간 뱀피 무늬 미니 드레스를 입고 섹시한 매력를 한껏 뽐냈습니다. 이날 무대에 오른 할리우드 영화인들의 가슴에는 노란 리본이 달려있었습니다. 메간 폭스는 현장를 찾은 팬들를 위해 허그와 사진촬영 등 확실한 팬서비스를 하여 많은 박수를 받았습니다.",
  "영화 ‘닌자 터틀’은 범죄가 난무하는 뉴욕를 구하기 위한 닌자 터틀 사총사 레오나르도, 도나텔로, 라파엘, 미켈란젤로의 활약를 그린 작품입니다. 메간 폭스는 부정과 비리를 파헤치는 열혈 방송기자 에이프릴 오닐 역를 맡았습니다.",
  "한편 메간 폭스는 오늘 오후 신라호텔에서 공식기자회견를 갖고 저녁에는 잠실야구장에서 열리는 두산과 LG전 경기에 시구자로 나설 예정입니다.",
  "비타민'에 출연한 시크릿 멤버 전효성이 두뇌 검사 결과, 거의 만점에 가까운 점수를 기록했습니다.",
  "특히 이 날은 치매 예방 게임에서 효성이 다른 출연자들에 비해 타고난 기억력을 자랑하며 부러움을 샀고, 실제 검사 결과에서도 뛰어난 두뇌를 가진 것으로 판정받았습니다.",
  "이날 출연한 한양대병원 신경과 김희진 교수는 '효성은 다른 출연자들에 비해 인지기능이 매우 뛰어난 것으로 드러났습니다. 현재 바쁜 스케줄로 수면이 부족해 다소 우울한 정서 상태를 보이고 있는데 편하게 속마음을 터놓을 수 있는 사람을 만들어 평소 정서 상태를 건강하게 유지하는 것이 중요하다'며 검사결과를 더했고, 이휘재는 '파파라치한테 들키지 말고 하루 빨리 남자 친구 사귀어서 데이트를 하라'며 조언을 아끼지 않았다는 후문.",
  "치매의 원인과 증상에 대해 알아보고, 치매 예방법은 물론 복지제도와 관련한 특급 정보까지 알 수 있는 본 방송은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV '비타민'에서 확인할 수 있습니다.",
  "연애의 발견' 정유미, 문정혁, 성준의 삼각케미 사진이 눈길을 끕니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'이 성준을 중심으로 그의 팔짱을 끼고 다정한 포즈를 취하고 있는 정유미와 문정혁의 모습이 담긴 비하인드 컷을 공개했습니다. 어제 방송된 드라마 '연애의 발견'에서 강태하와 남하진의 격렬한 몸싸움 에피소드 촬영 후, '전쟁 뒤 찾아온 평화'다. 특히, 문정혁은 성준의 어깨에 기대어 살포시 눈을 감고 애교 섞인 표정을 짓는 반전을 들어냈습니다. 의외로 잘 어울리는 두 남자. 김성윤 감독은 '문정혁과 성준이 의외로 상상 이상의 케미를 만들어내고 있다'고 밝혔습니다.",
  "이날 방송된 '연애의 발견' 4회에서는 한여름을 사이에 두고 구남친 강태하와 현남친 남하진이 몸싸움을 벌이는 과정이 그려졌습니다. '저 놈이 셀까, 내가 셀까'라는 탐색 수컷 본능이 발현된 두 남자는 당구로 승부를 보기로 했습니다. 그 사이 태하는 하진이 안아림과 양다리를 걸치고 있다고 오해했고, 하진은 태하가 여름에게 동료 이상의 감정을 가지고 있다는 걸 눈치 챘다. 결국, 당구대는 당구대결이 아닌 몸싸움 현장으로 변했습니다.",
  "화려한 액션이 아닌 말 그대로 몸과 몸이 붙은 싸움신 촬영이 새벽까지 이어지며, 문정혁과 성준은 지칠 법도 했지만, 서로를 독려하며 치열하게 싸웠다는 후문입니다. 속에 있는 감정을 말로 설명하기 보다는 일단 몸으로 부딪히고 보는 남자들의 승부욕을 그대로 보여준 이 장면은 두 남자의 이와 같은 환상 케미에 의해 탄생했습니다.",
  "제작사 제이에스 픽쳐스 관계좌는 ''연애의 발견'에서 한 여자를 두고 두 남자가 붙는 에피소드를 통해 겉으로는 쿨한 척 하지만 속은 끓는 남자들의 '찌질한' 본성이 그려지며 또 다른 재미를 선사할 것이다'고 전했습니다.",
  "양 떼를 따라 마을에 방문하게 된 두 사람은 우연히 소를 끌던 현지 아주머니를 만나, 그녀의 집으로 향합니다.",
  "라다크의 유목민 세 식구가 살고 있는 작은 집에 초대받게 된 김재원, 김홍성. 손님인 두 사람을 대접하기 위해 분주하게 움직이기 시작한다! 한 번도 사용하지 않은 새 컵을 꺼내 닦는 아저씨와 신선한 우유를 짜서 끓여주는 아주머니.",
  "차가워진 몸을 녹여주는 따뜻한 우유와 유목민 가족의 배려에 지쳤던 재원과 홍성은 힘을 얻고 다시 출발한다! 과연 두 사람은 무사히 첫날의 목적지인 캠핑사이트에 도착할 수 있을까?.",
  "평균 해발 4,000m를 넘나드는 라다크에서 고산병과 더위와 싸우며 달리는 김재원, 김홍성 아나운서! 두 중년 남자의 자전거 트레킹 여정은 오늘 밤 10시50분 KBS 1TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "사진 = KBS 1TV '리얼체험 세상을 품다'.",
  "조선 고종시대, 개화와 수구로 나뉘어 조선의 운명을 희롱하던 시기. 총 한 자루로 인민의 영웅이 된 박윤강 도령의 이야기를 그린 KBS 2TV드라마 '조선총잡이'는 당초 20부 작에서 시청자의 열화 같는 성원에 힘입어 2회분이 연장되어 총 22회가 방송될 예정입니다.",
  "혜상공국의 설립과 동시에 모든 상권을 장악하며 막대한 권력을 쥐게 된 최원신과 야마모토는 조선의 민중을 핍박하고, 이에 윤강는 분연히 총을 들고 일어섭니다.",
  "지난 주 야마모토는 박윤강을 죽이러 암살범을 보냈지만 윤강의 곁을 한결같이 지키던 가네마루가 대신 총을 맞고 희생합니다. 분노에 찬 윤강는 야마모토를 찾아가서는 '수하를 데리고 일본으로 떠나거라.'고 일갈합니다.",
  "어렵게 야마모토와 짝이 맞았던 최원신는 부들부들 떨며 복수의 칼날을 갑니다.",
  "원신과 혜원는 중전의 전폭적인 신임을 이용하여 정치적 농간을 부립니다. 중전는 고종에게 '박윤강, 그 자 하나로 이 나라를 위태롭게 만들 수 없습니다.'며 추포의 결단을 내리라고 압박합니다. 결국 고종의 명에 따라 의금부와 최원신의 총잡이가 나서고, 윤강과 수인는 어두운 밤을 틈타 산으로 달아납니다. 쫓고 쫓기는 추격전 속에 두 사람는 헤어지고, 수인는 또 다른 선택을 하게 됩니다.",
  "‘만월의 흑포수’ 라는 영웅으로 거듭난 박윤강과 최원신의 물고물리는 복수의 드라마는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방영되는 19회분에서도 계속될 예정입니다.",
  "금미-웨이-소율-엘린-초아, 5인5색 포즈로 ‘하이스쿨’ 응원.",
  "크레용팝 멤버들이 ‘하이스쿨 러브 온’의 응원에 나섰습니다.",
  "인기 아이돌 그룹 ‘크레용팝’이 KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’을 응원하는 사진을 공개해 눈길을 사로잡고 있습니다..",
  "크레용팝 멤버들은 ‘하이스쿨’에 등장한 귀여운 캐릭터 인형과 함께 한 귀엽고 깜찍한 인증샷을 공개하며 ‘하이스쿨’에 대한 무한 애정을 드러내고 있습니다.",
  "금미, 웨이, 소율, 엘린, 초아는 각기 귀여운 캐릭터 인형과 어울리는 개성 넘치는 5인5색 포즈를 선보이며 발랄하고 깜찍한 매력을 폭발시키고 있습니다.",
  "극 중 이슬비가 동생으로 여기며 애지중지하는 캐릭터 인형은 우현과 슬비의 마음을 이어주는 중요한 매개체로 등장하고 있습니다.",
  "초아는 ‘하이스쿨’에서 ‘진영’ 역으로 출연하며 배우로서 첫 연기에 도전했습니다. 자연스럽게 캐릭터에 녹아 든 초아는 배우로서의 가능성을 입증하며 다음 번 연기 도전을 기대하게 만들었습니다.",
  "초아의 출연으로 ‘하이스쿨’과 인연을 맺게 된 크레용팝은 '재미있게 방송을 보고 있다'며 '우현과 새론의 순수한 사랑에 많은 응원 부탁 드리고, ‘하이스쿨’을 많이 사랑해 달라'는 메시지를 전했습니다. 특히 초아는 '끝까지 관심과 의리를 잃지 않고 많이 응원할 테니 모든 배우들과 제작진 여러분 파이팅!'이라고 말했습니다.",
  "이번 주 이슬비는 억울하게 도둑 누명을 쓰게 되면서 친구들로부터 따돌림까지 당하게 될 것으로 보입니다. 이런 상황에 처한 슬비를 지키기 위한 우현과 성열의 우정의 행보가 이번 주 방송을 기대하게 만들고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 7회는 금요일 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’의 타이틀 촬영현장이 포착됐습니다.",
  "드라마 타이틀 촬영현장에는 ‘아이언맨’을 이끌어갈 두 주인공 이동욱과 신세경이 만나 진지하면서도 화기애애한 분위기 속에서 촬영을 가졌습니다.",
  "특히, 몸에 칼이 돋아나는 독설가로 변신할 이동욱의 차분하게 가라앉은 눈빛과 그런 그의 옆자리를 끝까지 지켜줄 마음씨 따듯한 신세경의 애잔한 눈빛은 단 한 컷의 스틸만으로도 캐릭터의 색깔을 그대로 담아내고 있습니다.",
  "이에 두 사람에게서 뿜어져 나오는 가슴 시리게 아름다운 케미는 보는 이들을 끌어당기는 강력한 흡입력을 발산하고 있을 뿐만 아니라 새로운 캐릭터로 안방극장을 찾을 두 배우에 대한 궁금증을 자극하고 있어 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "또한 첫 만남이었던 대본 리딩때부터 찰떡 호흡을 보여줬던 두 사람은 이날 현장에서도 뛰어난 연기 호흡을 자랑했다고 합니다. 이에 이동욱, 신세경 두 배우가 앞으로 드라마 속에서 보여줄 앙상블에 대한 궁금증도 함께 높아지고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이언맨’ 관계좌는 '이동욱과 신세경은오래전부터 연기를 맞춰온 배우들처럼 보는 이들의 이목을 사로잡는 뛰어난 호흡을 보여주고 있습니다. 각자의 캐릭터가 가진 특유의 매력이 한데 어우러지며 완벽한 앙상블을 이룰 두 배우에게 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 당부했습니다.",
  "한편 ‘아이언맨’은 가슴 속 깊은 상처와 분노를 쓰디쓴 독설로 내뱉는 주홍빈과 어떤 독설에도 꿈쩍 안는 강인함에 도움을 필요로 하는 사람을 무조건 챙기고 보는 따듯한 마음씨의 손세동이 만나 그리는 로맨틱 판타지멜로드라마.",
  "타이틀 촬영현장이 공개되며 기대를 모으고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’은 ‘조선총잡이’ 후속으로 오는 009.10 첫 방송될 예정입니다.",
  "씨스타 소유가 요리에 자신 있음을 밝혔습니다.",
  "이에 소유는 '일곱살때부터 밥을 지어 먹었다'며 '웬만한 요리는 다 자신 있다'고 밝혔습니다. 또 다솜은 이날 함께 캠핑을 가고 싶은 사람으로 MC 신동엽을 꼽았습니다. 이에 이현우는 '신동엽과 함께 가면 평소 못 듣던 얘기 많이 들을 수 있다'며 의미심장한 말을 해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 방송에서는 캠핑장에서도 빠질 수 없는 한국인의 음식, 밥과 찌개를 다룬다. 코펠을 사용할 경우 설익기가 쉬운 밥, '이것' 하나면 설익은 밥을 5분 만에 고슬고슬하게 만들 수 있다는데, 과연 '이것'은 무엇일지, 또 되지고기 앞다리살 안심처럼 부드럽게 먹는 법까지 일상생활에 유용한 놀라운 정보들이 공개됩니다. KBS 2TV '밥상의 신'은 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "슈퍼주니어가 열 가지의 다양한 장르의 곡으로 팬들을 찾아옵니다.",
  "슈퍼주니어의 정규 7집 'MAMACITA'가 내일 00시 각종 음원 사이트를 통해 공개되며 오프라인 발매는 9월1일부터 시작될 예정입니다. 이번 앨범의 이미지에서 슈퍼주니어 멤버들은 '마카로니 웨스턴 스타일'로 새롭게 변신했으며 카우보이, 투우사 등 다채로운 모습을 선보이고 있습니다. 슈퍼주니어 정규 7집 타이틀 곡 'MAMACITA'는 인도 퍼커션 리듬을 바탕으로 한 드럼 사운드와 DJ리믹스를 연상케 하는 피아노 선율이 인상적인 어 반 뉴 잭 스윙 장르의 곡입니다. 이번 앨범을 통해 슈퍼주니어가 기존에 보여줬던 모습이 아닌 차별화된 새로운 음악과 퍼포먼스를 만날 수 있습니다.",
  "멤버 동해가 직접 작사, 작곡한 'Shirt'는 라틴 느낌의 퍼커션 사운드가 인상적인 곡으로 남자가 셔츠를 입었을 때 느껴지는 남성미를 위트 있게 풀어냈습니다. 또 감성적인 하모니의 레트로 R&B 발라드 곡 'Islands'는 슈퍼주니어 멤버간의 우정은 물론 팬들과의 우정을 '섬과 섬을 이어주는 다리'에 비유한 가사가 인상적입니다. 더불어 이별 후 연인에 대한 그리움으로 담은 올드 스쿨 R&B 소울곡 '춤을 춘다', 곧 사라져버릴 사랑을 백일몽으로 표현한 가사가 돋보이는 댄스곡 '백일몽', 이별한 남자의 마음을 담은 R&B POP곡 '사랑이 멎지 않게' 등은 그동안 시도하지 않았던 음악 색깔을 보여주고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 소박하고 진실한 사랑 이야기를 담은 업템포 R&B 곡 'THIS IS LOVE', 일상에서 벗어나 자유로워지자는 내용의 디스코 펑키 트랙 'Let's Dance', 세상에 예쁜 여자들이 많아서 행복하다는 남자의 마음을 담은 미디어 템포 곡 'Too Many Beautiful Girls', 헤어진 연인에 대한 감정을 환절기에 빗댄 미디어 템포 곡 '환절기' 등 총 10곡이 이번 앨범에 수록되어 있습니다.",
  "한편, 슈퍼주니어는 내일 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 최초로 신곡 무대를 선보이며 본격적인 음악활동에 돌입할 예정입니다.",
  "이동욱, 격투기 독설.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’의 이동욱이 격투기로 남성미를 폭발 시켰습니다. 지금까지 볼 수 없었던 색다른 캐릭터로 안방극장에 새로운 바람을 불러일으킬 이동욱이 주홍빈으로 완벽 빙의한 첫 스틸이 공개된 것.",
  "공개된 스틸 속 이동욱은 격투기장의 링 위에서 악에 받친 표정으로 누군가의 위에 올라타 상대방을 응시하고 있습니다. 또한 거칠게 분노를 표출하며 주먹을 날리고 있는 모습은 남성미 뿐만 아니라 보는 이들을 긴장케 할 만큼 강렬한 카리스마를 뿜어내고 있어 그가 보여줄 캐릭터에 대한 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "특히 주홍빈에 완벽하게 빙의된 듯한 이동욱의 모습은 앞으로 보여줄 그의 활약에 대한 기대감을 최고조로 끌어올리고 있는 상황.",
  "이날 촬영현장에서 이동욱은 완벽한 연기를 선보이기 위해 촬영에 들어가기 전 움직임을 체크하고 틈틈이 합을 맞추거나 대본을 체크하는 모습으로 캐릭터에 대한 무한 열정을 드러냈다는 후문입니다.",
  "‘아이언맨’ 관계좌는 '이동욱은 촬영이 진행되는 내내 파이팅 넘치는 에너지로 현장을 이끌었다'며 '주홍빈이란 캐릭터로냉정함부터 극도의 분노까지 연기의 진수를 선보일 이동욱의 연기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘아이언맨’은 마음속 상처와 분노가 칼이 되어 몸에 돋아나는 남자 주홍빈이 세상 가장 따듯한 마음씨를 가진 여자 손세동을 만나 마음속 상처를 치유해 나가는 로맨틱 판타지멜로드라마. 첫촬영부터 불꽃같은 남성미를 폭발시키며 여심을 사로잡을 이동욱은 ‘조선총잡이’ 후속으로 009.10 첫 방송될 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "각양각색의 가수들이 무대를 꽉 채울 예정입니다.",
  "오늘 방송에는 슈퍼주니어의 컴백 무대가 준비되어 있으며 씨스타의 스페셜 앨범 'SWEET&SOUR' 타이틀 곡 'I Swear'의 무대가 펼쳐집니다. 팬들 곁으로 돌아온 슈퍼주니어는 카우보이, 투우사 등 '마카로니 웨스턴 스타일'로 변신했습니다. 이번 정규 7집 타이틀 곡 'MAMACITA'는 인도 퍼커션 리듬을 바탕으로 한 드럼 사운드와 DJ리믹스를 연상케하는 피아노 선율이 인상적인 어 반 뉴 잭 스윙 장르의 곡입니다. 오늘 무대에서는 타이틀 곡 'MAMACITA'와 수록곡 'Shirt'를 만나볼 수 있습니다. 수록곡 'Shirt'는 멤버 동해가 직접 작사, 작곡한 곡으로 라틴 느낌의 퍼커션 사운드가 인상적인 곡입니다. 또 남자가 셔츠를 입었을 때 느껴지는 남성미를 위트 있게 풀어냈습니다.",
  "한편, 'Touch My Body'에 이은 씨스타의 스페셜 신곡 'I Swear'의 오늘 뮤직뱅크에서 만나볼 수 있습니다. 신곡 'I Swear'은 무더위를 날려버릴 듯한 여름의 시원한 흥분과 판타지를 머금고 있습니다. 이번 스페셜 앨범은 대중이 씨스타에게 기대하는 최고의 매력을 함축적으로 담아냈습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오후 06시30분 방송됩니다.",
  "Super Junior, 태민, 카라, SISTAR, 시크릿, 오렌지 캬라멜, 베스티, 써니힐, 방탄소년단, 레이디스 코드, 소년공화국, 라붐, 포텐, 세이 예스, EXID, 써니데이즈, JJCC, 차니스.",
  "백바지에 꽃무늬 셔츠 그리고 빨간 양말까지 그들은 '장미여관'이었습니다.",
  "또 장미여관 기타리스트 배상재가 11월 결혼을 하며 이날 축가는 장미여관이 할 예정이라고 전했습니다. 이에 MC 유희열은 결혼 이야기를 들었다며 축하를 건넸고, 예비 신부에게 프러포즈를 하라고 권했습니다. 배상재는 예비신부에게 영상편지를 보내는 도중 눈물을 참지 못하는 모습을 보였습니다.",
  "한편, 이번에 발표한 신곡 '내 스타일 아냐'는 무한도전 자유로 가요제에서 노홍철에게 들려줬다가 거절당했던 곡으로 멤버들이 힘을 모아 편곡해 재탄생시켰습니다. 이에 유희열은 '돌려 막기 하는 것 아니냐'며 질문했고, 장미여관은 '합심해서 편곡했고 만족스러운 결과물이 나왔다'며 '죽은 노래를 심폐소생해서 살렸다'고 답했습니다. 이날 마지막 무대로 '내 스타일 아냐'를 열창한 장미여관은 멋진 무대를 펼쳐 관객들의 호응을 받았습니다.",
  "장미여관이 출연한 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시15분 방송됩니다.",
  "가족끼리 왜 이래'는 우리 아버지들의 이야기를 그려내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'가 지난 4회가 방송되는 동안 현실감 넘치는 가족들의 일상과 따뜻한 부성애를 보여주며 시청자들의 가슴을 뭉클하게 만들었습니다. 드라마 속 차순봉씨 가족의 소소하지만 바람 잘 날 없는 일상은 마치 우리네 가족들의 모습을 그대로 옮겨떼어 듯 현실성 넘치는 공감을 이끌어내며 자신의 모습을 되돌아보게 만들었습니다.",
  "아침밥을 챙겨 먹이려는 아빠의 애정을 잔소리라 생각하는 강심, 피곤하다는 이유로 아버지의 관심에 아무 대꾸도 없이 방으로 피해버리는 강재, 제대로 직장을 잡지 못한 채 오랜 백수 생활로 아버지에게 걱정을 끼치는 달봉. 이들 모습 중 어느 하나는 부모님에게 내가 한 번쯤은 했던 행동들입니다.",
  "상사의 생일은 챙기면서 아버지의 생일은 까먹고, 병원의 환자들은 완벽히 챙기면서도 정작 내 가족에겐 소홀하고, 바쁘다는 이유로 아버지와 함께 밥 한 끼 할 시간없는 무심한 자식들의 행동은 내 자신, 내 가족에 대해 다시 한 번 생각하게 만들고 있습니다. 자식들의 무관심에도 그들이 혹여 밥이라도 굶을까, 비가 오면 비라도 맞을까 노심초사 걱정하는 순봉씨의 모습 또한 우리의 부모님을 자연스레 떠오르게 하며 그들의 사랑을 되새기게 하고 있습니다. 특히, 차순봉의 자식들을 향한 애잔한 짝사랑은 그간 모성애에 비해 덜 조명되었던 부성애를 부각시키며 아버지의 따뜻한 사랑을 보여주고 있습니다. 홀로 지극정성 자식들을 키워온 그가 보여주는 사랑은 아버지이자 어머니가 지닌 사랑입니다.",
  "그러나 애달픈 아버지의 사랑은언제부턴가 자식들에게는 그저 당연하고 귀찮은 것이 되버렸습니다. 자신의 일과 성공을 쫓느라 아버지의 작아진 어깨는 눈에 띄지 않게 됐습니다. 아버지의 낡아 빠진 신발은 가족들이 아닌 객식구인 서울의 눈에 먼저 띄었습니다.",
  "주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 오늘 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "오렌지캬라멜이 신선한 댄스를 선보이고 있습니다.",
  "지난 27일 플레디스의 공식 유튜브 채널 을 통해 오렌지 캬라멜이 특별 영상을 공개했습니다. 이 영상은 '오렌지캬라멜과 함께하는 고무줄 놀이'라는 제목으로 오렌지캬라멜의 신곡 '나처럼 해봐요'의 포인트 안무 중 하나인 고무줄 안무의 특징을 살리기 위해 멤버들이 직접 고무줄 놀이를 하는 내용이 담겨 있습니다.",
  "이 영상에는 고무줄을 해본 적이 없다는레이나부터 90년 이후 출생자인 나나와 리지가 직접 고무줄 놀이를 하는 모습과 함께 모두들 '고무줄 놀이를 함께해보지 않겠냐'고 제안하는 내용이 담겨 있습니다. 오렌지캬라멜은 '나처럼 해봐요'라는 제목에서부터 느껴지듯 쉽고 단순한 동작만으로 완성되는 '지목댄스', 나팔을 부는 것 같은 손동작의 '나팔 댄스' 그리고 추억을 떠올리게 하는 '고무줄 댄스'를 통해 따라 하고 싶은 '오캬 중독 댄스'들을 선보이고 있습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 서언, 서준 쌍둥이가 엄마 없는 첫 외식에 나섰습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 엄마 없는 첫 외식에 나선 서언-서준 쌍둥이가 능숙한 셀프 시식으로 이목을 집중시켰습니다.",
  "서언-서준 쌍둥이를 데리고 레스토랑에 간 이휘재. 평소 같으면 쌍둥이를 양 옆에 앉히고, 식사를 시작했을 이휘재지만 이날만큼은위치선정부터 남달랐습니다. 이휘재는 맞은편에 앉아 '오늘 아빠 하나도 안 도와줄 거야! 외식이니까'라고 말하며 각오를 다졌습니다.",
  "아빠의 기대에 부응하듯 서언, 서준 쌍둥이는 아빠 도움 없이 완벽한 먹방을 선보였습니다. 고사리 손에 숟가락을 단단히 잡고, 호박 스프 폭풍 흡입을 시작한 서언이, 고난도 스킬인 포크로 스파게티 먹기를 시도하는 집념의 서준이 등, 아빠 도움 없이도 숟가락과 포크를 사용해 밥을 먹는 쌍둥이의 모습에 이휘재는 '이런 날이 올 줄이야~ 어메이징~'이라며 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "이어 서툴지만 격렬한 먹방을 선보인 후, 얼굴에 호박 스프, 토마토 스파게티 등 알록달록 영광의 흔적을 남긴 쌍둥이. 이휘재가 쌍둥이를 향해 먼저 씻을 사람은 누굴까 하고 물으니, 서준이가 말이 끝나기가 무섭게 손을 번쩍 들어 보는 이들 모두를 깜짝 놀라게 했다는 후문.",
  "한편, 서언-서준이의 엄마 없는 첫 외식 도전기는 오늘, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'에서 통해서 공개됩니다.",
  "사진 제공= KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'.",
  "자연-역사-맛 3색 여행, PT로 '승자' 가린다! '야외취침' 누구?.",
  "'1박 2일' 멤버들이 최고의 수트발을 뽐내며 침 튀기는 PT 전쟁을 벌였습니다. 멤버들은 야외취침을 면제받을 '최고의 여행'으로 뽑히기 위해 고군분투, 옷은 달라져도 변하지 안는 처절한 '야생 본능'으로 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 전북 군산에서의 '3색 자유여행' 마지막 이야기가 펼쳐지는 가운데, 두 명씩 짝을 이뤄 '자연-역사문화-맛' 여행을 떠난 멤버들이 야외취침 복불복으로 '군산 최고의 여행상품' PT에 나섭니다.",
  "자유여행을 마무리하고 베이스캠프에 당도한 멤버들은 팀 별로 각자 방으로 직행, 하룻동안의 여행을 돌아보며 각자의 전략대로 PT 준비에 열을 올렸습니다. 야외취침이 걸린 것은 물론, 자신들이 하룻동안 여행했던 테마로 여행상품을 만들어 소개한다는 점에서 자존심을 건 불꽃승부가 감지됐습니다.",
  "자연을 테마로 여행을 한 김준호-차태현 팀은 '이벤트학과' 학생이 된 듯 죽이 척척 맞게 일사천리로 PT를 준비했고, 김종민-차태현은 '역사문화' 테마에 걸맞게 '역사학과' 학생처럼 진중하면서도 맥을 제대로 짚은 PT 준비를, '맛'을 테마로 여행을 한 김주혁-데프콘 팀은 PT에 쓸 자료를 준비하며 연필로 선을 긋는 등 '미대생' 같은 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "무엇보다 하루 종일 땀을 뻘뻘 흘린 멤버들은 PT에 앞서 예의를 갖추기 위해 모두 수트로 갈아입어 '환골탈태' 한 모습으로 만났는데, 서로 각자 다른 팀으로 만나 경쟁을 펼치게 된 3G 김주혁-김준호-김종민은 멀끔한 모습에 서로를 훑어보며 머쓱해 했고, 이를 극복하기 위해 '악수'를 나눠 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 공개된 사진처럼 '2대 8' 가르마로 시선을 강탈한 김준호-차태현은 마치 '약장수' 처럼 열혈 PT를, 김종민-정준영은 심사위원에게큰절부터 올리는 요물 같은 PT를, 김주혁-데프콘은 차분하고 진중한 PT를 선보여 3색 여행만큼이나 개성만점의 PT로 눈길을 끌었다고 합니다.",
  "특히 PT 중 멤버들은 김종민-정준영 팀을 견제하며 예리한 질문세례를 퍼부어 신경전을 펼쳤는데 정준영은 단호하게 '질문은 거부합니다'라며 형들을 단숨에 제압하는 민첩함으로 웃음폭탄을 안겼습니다.",
  "과연 시즌 3 사상 최초로 펼쳐진 PT전쟁에서 승리의 기쁨을 맛 볼 팀은 누구였을지, 옷은 달라져도 변함없는 요절복통 개성만점 '야생본능'의 PT는 오는 31일 방송되는 '1박 2일'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "사진제공=KBS 2TV '1박 2일'.",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’ 5회에서 차강심은 문태주의 비서로 들어가고 문태주는 차강심이 포기하고 사표을 쓰도록 꼬투리을 잡거나 불가능한 업무을 주지만, 이에 아랑곳 안고 자신의 업무을 척척 해냈습니다.",
  "강서울은 차순봉을 위해 샀던 신발을 찾으러 윤은호을 찾아가고, 은호는 12년 전 자신을 구해준 사람이 서울이라는 것을 알게 됩니다. 은호는 차달봉에게 서울의 존재을 알게 되었음을 알리고, 달봉은 서울이 은호와 같이 있음을 알고 은호의 사무실로 찾아갑니다. 이 자리에서 달봉은 은호에게 서울을 향한 마음의 한 켠을 들키게 됩니다.",
  "한편, 차강재을 데릴사위로 맞으려는 권원장의 주선으로 강재는 허양금, 권효진 모녀와 함께 음악회에 가게 되고, 같은 시각 이영진은 강재의 집으로 찾아가 식구들과 마주치게 됩니다.",
  "잊어버린 줄 알았던 새 신발을 은호로부터 돌려 받은 서울은 달봉에게 신발을 건네며 순봉에게 신겨드리게 했습니다. 달봉은 헤진 아버지의 신발을 보며 새삼 아버지에 대한 미안함을 갖게 되며, 조금 철든 모습을 보입니다. 서울이 차씨 집안에 들어오면서 달봉의 변화가 시작되었습니다.",
  "6회에서는 김현주와 김상경의 첫 격돌, 손담비, 윤박, 이서윤의 삼각관계와, 박형식, 남지현, 서강준의 삼각로맨스가 본격적으로 그려질 것으로 보입니다.",
  "1박 2일' 김주혁이 반전 매력을 들어냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 전라북도 군산으로 떠난 '3색 자유여행'의 마지막 이야기가 펼쳐진 가운데, 김주혁이 '남성미'로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 이날 팀별 '3색 자유여행'을 마치고 임피역에 모여 각 팀별로 군산 여행상품 경쟁 프리젠테이션을 준비하기 시작한 멤버들. 이때 김주혁은 미대 오빠 포스을 폴폴 풍기며 PT을 준비하는가 하면 심사을 위해 정장을 입은 멋들어진 모습을 선보였습니다.",
  "김주혁의 매력은 오랜만에 뭉친 '3G'가 야식 복불복에 임하면서 그 빛을 더 발했습니다. 놀라운 유연성을 보이며 게임을 시작한 김주혁은 이어진 '윗몸 일으키기'에서는 한층 업그레이드된 '남성미'로 시청자들의 이목을 집중시켰습니다. 연신 '주혁이형'을 외치는 동생들을 위해 그는 마이크까지 빼고 '1초에 하나씩만 하면 돼'라며 투혼을 발휘,초반부터 폭발적인 윗몸 일으키기로 남다른 파워을 보여줬습니다. 하지만 전략 없이 무작정 달리던 김주혁은 이내 부 들거리며 팔 근육을 이용해 머리카락을 잡아 당기는 '더듬이 신공'을 발휘하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 '모닝엔젤' 신세경의 등장에 김주혁은 리얼한 반응을 보였습니다. 피아노 선율에 페달을 밟듯 발가락을 꼼지락거리며 잠에서 깬 김주혁은 신세경을 보자 '너 왜 여기 있어?'라며 당황한 기색을 감추지 못했습니다. 지금껏 모닝엔젤로 온 사람들을 보며 기뻐했고, 지난 밤 심사하러 온 쇼핑 호스트에게도 발표 도중 '나이가 어떻게 되시나요', '결혼하셨나요?'라고 물었던 김주혁이기에 이런 예상치 못한 반전 모습은 시청자들의 관심을 모았습니다. 그는 '크기가 똑같네', '맛있어 보인다'라며 신세경이 만든 주먹밥에만 관심을 보이다 연애 상황극에서 직접적인 반응을 보였는데, 신세경은 이러한 '1박 2일' 속 김주혁의 모습에 '안쓰러워요'라고 모든 상황을 정리해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편, 어제 방송에서는 '1박 2일' 멤버들이 직접 '보고, 느끼고, 맛본' 군산 자유여행을 돌아보게 만들었으며 시청률 13%을 기록했습니다.",
  "차씨 집안 3남매의 3색 러브스토리가 본격적으로 전개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'에서는 차씨 집안 3남매의 좌충우돌 일상과 3색 러브스토리가 그려졌습니다. 차강심은 문태주의 비서로서 완벽한 업무수행을 위해 새벽 003시 출근을 계속했습니다. 문회장은 강심에게 태주와의 식사자리를 잡아줄 것을 요구하지만 태주의 태도는 완강했습니다. 강심이 태주로 인해 이마가 찢어지는 부상을 입고 누워있는 동안, 강심의 그간의 노력을 알게 된 태주의 마음은 조금씩 움직이며, 강심에게 문회장과의 저녁약속을 잡도록 지시했습니다. 그러나 그 자리에는 백설희가 나왔고 이를 몰랐던 태주는 자리를 박차고 나와 강심에게 화를 냈습니다.",
  "백설희의 재혼으로 마음 상한 윤은호는 싱숭생숭한 마음에 낮술을 하고, 이때 아르바이트 자리를 알아보러 온 강서울을 만나게 됐습니다. 은호는 무작정 서울을 끌고 야구장으로 향하고 방송을 통해 서울과 은호가 같이 있는 것을 보게 된 차달봉은 야구장으로 찾아갔습니다. 그곳에서 달봉은 서울과 같이 있는 은호를 만났고 은호와 한바탕 길거리 싸움을 벌였습니다. 때마침 경찰이 출동하고 세 사람은 그 자리를 급히 달아났습니다. 그리곤 술자리를 함께하게 되고 그 자리에서 은호는 달봉에게 서울을 둔 사랑의 경쟁을 선포했습니다.",
  "차강재는 음악회가 끝나고 허양금, 권효진과 차 한잔을 했습니다. 이 자리에서 허양금은 강재에게 데릴사위로 들어올 것을 제안했습니다. 강재가 병원장 딸과 데이트한 사실을 알게 된 영진은 강재에게 강하게 따지지만 오히려 강재는 영진에게 결별을 통보했습니다.",
  "한편, 이날 방송 말미에서 술 한잔 한 아버지 차순봉은 마음 먹고 강심과 강재를 불러 결혼할 것을 얘기하고, 이에 강재는 결혼과 동시에 차씨 집안과 인연을 끊겠다고 폭탄 선언했습니다. 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "임호 부부가 맏딸 선함이를 위한 특급 솔루션을 준비했습니다.",
  "KBS의 가을 부분개편에 따라 이번 주부터는 수요일 저녁 07시30분으로 시간대를 옮겨 방송하는 KBS  이번 주에는 셋째 탄생 이후 스트레스가 심해진 맏딸 선함이를 위해 특별한 변화에 나선 임호 부부의 모습이 공개됩니다.",
  "막내 준서가 태어나고 자신에 대한 부모의 관심이 줄어들자 히스테리가 심해진 큰딸 선함이를 위해 상담소를 찾은 임호 부부. 상담을 통해 예상치 못했던 육아 문제점을 발견한 두 사람이 이번에는 ‘선함이와의 화해 프로젝트’를 실현해보기로 한 것입니다. 올바른 문제 해결을 위해 이번에는 전문가가 직접 임호의 집을 찾았습니다. 부부는 전문가의 조언에 따라 조금씩 변화했습니다. 특히, ‘목소리 톤을 높일 것’을 지적받은 아내는 선함이를 위해 그동안 한 번도 보여준 적 없던 목소리를 선보였습니다. 평소 다소 무뚝뚝한 말투와 시큰둥한 태도를 고수해오던 아내가 적극적으로 선함이와 놀아주기 시작한 것. ‘아내의 애교 한 번 들어봤으면 좋겠다’고 말하던 임호도 노력하는 아내의 모습에 짠한 표정을 지었다고 합니다.",
  "풍부한 상상력과 연기력이 필요한 선함이의 ‘상상놀이’에 참여해 폭풍 하이톤을 선보이는 아내. 과연, 선함이는 엄마의 노력에 어떻게 반응할지.",
  "한편 이 시간에는 가족사진 촬영에 나선 임호 부부의 모습도 공개됩니다. 얼마 전 태어난 막내, 준서의 생후 50일을 맞아 가족사진을 찍기로 한 임호 부부는 삼남매와 사진관을 찾았습니다. 아내는 촬영전부터 딸의 드레스를 고르며 들뜬 마음을 드러냈습니다. 가져오는 옷마다 마음에 안 든다며 고개를 젓는 선함이에게 '엘사 같다'고 설득하자, 선함이는 금세 고개를 끄덕입니다.",
  "매주 수요일 저녁 07시30분으로 자리를 옮긴 KBS 1TV , 09월 03일 방송에서 그 행복한 아이 키우기 현장이 공개됩니다.",
  "닿을 수 없는 내게 그녀가 다가왔다!.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’의 감성을 자극하는 공식 포스터 3종이 공개됐습니다.",
  "몸에서 칼이 돋는 다는 독특한 소재와 상대방의 멘탈을 망가뜨리는 독설의 대가, 도덕교과서 같은 당돌 순수 캐릭터 등 개성 넘치는 인물들이 등장할 것으로 기대를 모으고 있는 ‘아이언맨’이 포스터를 공개, 첫 방송의 설렘을 높이고 있습니다.",
  "공개된 포스터는 몸에 칼이 돋아난 이동욱과 칼을 의식하지 않고 아슬아슬한 위치까지 다가가 그의 다친 마음을 보듬듯 가만히 등을 쓰다듬는 신세경의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "이는 다른 사람들에게 마음을 여는 대신 독설을 내뱉는 주홍빈과 그런 아픈 말에도 아랑곳하지 않고 그에게 더욱 다가갈 손세동을 중심으로 펼쳐질 흥미진진하면서도 따듯한 힐링 멜로드라마에 대한 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "또한, 이동욱의 고독과 분노로 가득한 한 남자의 가시 돋친 마음이 그대로 드러나는 개인 포스터와 난간 앞에서 한 곳을 애잔하게 응시하는 신세경의 포스터는 보는 이들을 사로잡는 강력한 흡입력을 발산하고 있습니다. 이에 진한 감성으로 시청자들의 마음마저 힐링 시킬 두 캐릭터와의 만남에 대한 기대감을 더하고 있습니다.",
  "‘아이언맨’의 한 관계좌는 '이번 포스터는 두 사람이 앞으로 보여줄 멜로와 칼이 돋는 남자라는 소재, 그리고 힐링의 이야기를 모두 담아보고자 했다'며 '칼이 돋는 남자로 열연할 주홍빈 역의 이동욱과 그를 변화 시킬 손세동 역의 신세경이 보여줄 활약을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이언맨’은 마음 속 상처와 분노가 몸에 칼이 되어 돋아나는 주홍빈과 그의 마음속 상처를 어루만져줄 따듯한 마음씨를 가진 손세동의 로맨스를 보여줄 판타지멜로 드라마.",
  "공식 포스터 공개로 극에 대한 흥미를 더해가고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’은 ‘조선총잡이’ 후속으로 009.10 첫 방송될 예정입니다.",
  "지오디가 전국 투어를 통해 팬들과 소중한 시간을 가졌습니다.",
  "지오디는 지난 007.12 서울을 시작으로 15주년 프로젝트 전국투어 콘서트를 열고 광주, 부산, 대구를 거쳐 지난 008.30과 31일 양일간 대전을 마지막으로 콘서트를 마무리했습니다. 드라마틱한 영상으로 공연의 서막을 연 지오디는 '미운오리새끼'를 시작으로 '길', '0%', 'Friday Night', '우리가 사는 이야기', '어머님께', 'Saturday Night' 등 지금의 지오디를 있게 한 기존 히트곡부터 최근 발매한 8집의 수록곡까지 두 시간 반여 동안 약 20곡으로 다채로운 무대를 선보였습니다. 특히, 이번 전국 투어 마지막 공연에서는 '돌아와줘', 'Stand up', '약속'까지 앙코르곡으로 추가되며 팬들의 열광적인 환호를 이끌어냈습니다.",
  "지오디 멤버들은 공연 중간중간 팬들의 손을 잡아주며 고마운 마음을 전하는 것은 물론, 자신의 핸드폰으로 팬들과 다정한 포즈를 취하면서 셀카 사진을 찍는 등 확실한 팬 서비스로 팬들을 다시 한 번 감동시켰습니다. 공연이 막바지로 흐르자 멤버들은 '아낌없이 아무 것도 바라지 않고, 우리를 사랑해주셔서 정말 감사합니다. 이것이 끝이 아니었으면 좋겠고 꼭 다시 빨리 찾아오겠습니다'라며 '근 1년이라는 시간 동안 우여곡절도 많았지만, 한 달 반 동안 여러분 덕분에 정말 행복했습니다'라는 등 팬들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "한편,서울부터 대전까지 총 10회의 전국투어 콘서트를 마친 지오디는 전국 7만여명의 하늘색 풍선들과 만나며 많은 FANgod와 대중들에게 12년만의 값진 기억과 추억을 선물했습니다.",
  "결혼 못 한 또는 안 한 스타들의 자발적 결혼식 도전기'.",
  "KBS 신규 파일럿 예능 '나의 결혼 원정기'가 오늘 첫 선을 보입니다. 로맨틱한 장소로 유명한 그리스 산토리니에서 결혼에 대한 의미를 되새겨 보자는 의미로 기획된 이 프로그램은 '결혼이 하고 싶은 남자들'이 모여 실제 그리스의 일반 가정의 현지 예비 신부, 장인, 장모님과 어울리며 끈끈한 가족애를 체험합니다. 주요 촬영지였던 그리스 산토리니는 영화 '맘마미아'의 촬영지로 잘 알려진 곳이기도 하며, 우리 나라에서는 배우 손예진을 일약 스타덤으로 올려준 화제의 CF '포카리 스웨트' 속에서 보여줬던 하얀 골모과 파란 지붕을 떠올리는 사람들이 많을 것입니다. 산토리니는 우리나라뿐 아니라 전 세계인들이 사랑하는 여행지이기도 합니다.",
  "아름다운 산토리니에서 태어나고 자란 미모의 여성과의 로맨틱한 데이트를 즐기기 위해 다섯 명의 남성들이 산토리니로 떠났습니다. 김국진, 김승수, 김원준, 박광현, 조항리 이 들 중 단 한 사람만이 그리스 여신과 가상 결혼식을 올릴 수 있는 기회가 주어집니다. 멤버들은 일주일 간 그리스에서 생활하며, 여성이 주도권을 가진 모계중심사회인 그리스 문화를 체험하며 우리나라와는 다소 다른 독특한 문화 속에서 예비 사위체험을 하게 됩니다.",
  "한편, KBS 2TV '나의 결혼 원정기'는 오늘 밤 11시10분 첫 방송을 시작으로 10일과 11일 밤 08시30분 방송됩니다.",
  "강태하가 여름의 하트 문자에 행복해했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '연애의 발견'에서는 강태하와 남하진의 난투극이 펼쳐졌습니다. 당구내기를 한 두 사람은 신경전 끝에 싸움을 하게 됐고, 이 모습을 한여름이 보게 됐습니다. 여름은 태하를 큐대로 내려쳤고, 태하는 이 상황을 어이없어 했습니다. 술자리에서 서로에게 반말을 하는 태하와 여름을 보며 하진은 둘 사이를 이상하게 생각했습니다.",
  "다음날, 태하 또한 여름에게 섭섭한 마음이 있었습니다. 그녀에게서 '아직 나한테 화났어?'라는 한 통의 문자를 받았습니다. 다시 연인사이로 돌아간 것만 같은 분위기였습니다. 여름의 문자 끝에는 사랑의 이모티콘이 있었고, 태하는 '왠 하트지?', '또 하트야'라며 행복한 표정을 지었습니다. 여름의 문자를 받고 공방 옆 레스토랑으로 향했고, 태하의 모습에 여름은 의아해했습니다. 바로 여름이 하진에게 보내야 할 문자를 태하에게 보냈던 것입니다. 반면, 하진은 여름의 공방에 왔다 솔에게 여름이 레스토랑에 있다는 이야기를 들었습니다. 오해받지 않기 위해 두 사람 여름과 태하는 자연스럽게 행동했고, 모든 사실을 밝혔습니다. 결국, 세 사람은 함께 식사를 하게 됐습니다. 그리고 불편한 분위기 때문에 모두 속이 좋지만은 않았습니다. 그 후로 하진은 태하를 경계하게 됐고, 둘 사이를 이상하게만 바라봤습니다.",
  "한편, 하진은 여름 몰래 안아림과 식사한 사실을 숨기지만, 아림이 녹즙과 함께 남긴 쪽지를 여름이 발견하면서 추궁하기 시작합니다. 드라마 '연애의 발견' 6회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 비타민 MC인 이휘재가 위암의 원인 중 하나인 헬리코박터균 감염 진단에 충격을 받았습니다.",
  "특히 이 날은 위 내시경 검사를 통해 출연자들의 위 건강 위험도에 대해 알아봤는데, MC 휘재가 '젊을 시절에는 개그맨 정준하랑 소주 10병까지 먹을 만큼 위에 대해 신경을 안 쓰고 살았습니다. 하지만 쌍둥이 아빠가 된 후 철저한 식단 관리와 꾸준히 운동을 하고 있습니다.'며 근황을 밝히며, 검사 결과에 대한 자신감을 보였습니다.",
  "하지만 이날 출연한 서울성모병원 소화기내과 최명규 교수는 '이휘재씨는 위내시경 검사 결과, 다발성의 미란성 위염과 위궤양이 발견됐습니다. 평소 올바른 식습관도 유지하고, 운동을 꾸준히 하고 있지만 헬리코박터 파일로리균에 감염돼 스트레스를 조금만 받아도 위 점막이 약해져 있는 상태입니다. 이는 만성 위축성위염으로 발전할 수 있으니 제균치료는 물론 일주일 간 약물치료가 필요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이에 이휘재는 '아직은 안된다! 나에게는 18개월 된 아이들이 있다!'며 쌍둥이 이름을 부르짖자, MC 은지원은 '치료받을 일주일 동안은 쌍둥이와 격리시켜야 될 것 같습니다. 당분간 우리 집에 함께 생활하자'며 위로하며 스튜디오에 웃음을 자아냈습니다.",
  "이혜정, 김숙, 김학래, 이정민, 최영완, 석주일, 현영, 베스티 혜연, 해령이 출연하는 본 방송은 오는 3일 수요일밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘사랑과 전쟁’ 최영완, 비타민 녹화 도중 눈물 흘린 사연은?.",
  "탤런트 최영완이 KBS 비타민 녹화 도중, 돌연 눈물을 보였습니다.",
  "특히 이 날은 출연자들의 평소 식습관에 대해 얘기하던 중, 탤런트 최영완은 '나는 고기를 안 먹으면 화가 납니다. 그리고 평소 새벽 3~004시까지 남편과 영화를 보다 잠이 드는데, 에너지를 많이 쓰다보니 치킨 같은 고기 위주의 야식을 매일 챙겨 먹습니다.'며 독특한 식습관을 털어놨고, 이를 듣던 MC 은지원은 '영화 보는데 왜 에너지를 쓰냐'며 스튜디오를 폭소케 했습니다.",
  "하지만 웃음도 잠시, 최영완은 위 내시경 검사 발표에서 끝까지 남게 되자, 돌연 눈물을 보이며 '2세를 계획하고 있는데, 결과가 안 좋게 나올까봐 걱정됩니다. 야식이 위 건강에 안좋다는데 이제 끊어야 할 것 같다'고 털어놔 출연자들의 걱정을 자아냈습니다.",
  "실제로 이날 출연한 서울성모병원 소화기내과 최명규 교수는 '최영완씨처럼, 야식을 꾸준히 먹은 사람들은 나중엔 음식을 먹지 않아도 위산이 분비되고, 이는 위 점막을 손상시켜 위 질환에 걸릴 가능성이 높으니,지금부터라도 규칙적인 식습관을 유지하는 것이 중요하다'며 검사 결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "출산으로 늘어난 골반 교정과 다이어트를 위해 요가를 배우기로 한 정혜미는 가족과 함께 커플요가 수업에 찾아갔습니다. 이미 ‘신이 내린 유연함’을 공개해 ‘요가 여신’이라는 별명을 얻은 바 있는 정혜미의 도전에 많은 사람이 관심을 보입니다.",
  "이날도 정혜미는 요가 선생님을 능가하는 유연함으로 모두를 놀라게 했습니다. 난이도 높은 자세도 완벽히 소화하는 정혜미의 모습에 요가 선생님이 '함께 요가학원을 차리자'고 제안했을 정도. 이에 솔깃한 정혜미도 ‘요가강사 자격증 따는 것이 어렵지 않냐’며 관심을 표했습니다.",
  "한편, 여현수는 낯 뜨거운 요가자세에 부끄러운 모습을 보였습니다. 정혜미와 다소 민망한 자세를 취하며 얼굴이 빨개진 여현수, ‘부부관계에도 좋은 운동’이라는 선생님의 설명에 마른 세수를 하며 당황한 마음을 드러냈다고 합니다. 하지만 요가 선생님에게 '하체와 허리의 힘이 좋다'는 칭찬을 받자 이내 '하체는 타고 났다'고 너스레를 떨었습니다.",
  "정혜미도 적극적으로 요가에 임했습니다. 커플요가에 푹 빠진 정혜미는 마주 앉은 여현수에게 연신 입을 맞추면서 로맨틱한 달콤 요가를 선보였다는 후문. 두 사람의 다정한 요가를 지켜보던 선생님은 '둘째가 바로 나오겠다'며 웃음 지었습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 생후 6개월이 된 지아의 성장발달 상태를 체크하기 위해 전문가를 찾은 여현수·정혜미 부부의 모습도 공개됩니다. 전문가는 먼저 부모의 심리상태를 체크하기 위한 몇 가지 질문을 던졌습니다. 엄마, 아빠의 잘못된 육아 방식 때문에 지아의 발달에 문제가 있다는 소식을 들은 정혜미는 결국 눈물을 쏟습니다.",
  "여현수·정혜미 부부의 사랑이 넘치는 커플요가 현장과 지아의 이야기는 3일 수요일 오후 07시30분, KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "오늘 방영되는 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘조선 총잡이’21회에 그려질 키스 프러포즈. 격랑의 시대, 굴곡의 역사를 함께 견뎌낸 박윤강과 정수인에게 행복한 일만 남은 것일까.",
  "힘겨웠던 지난날을 뒤로 하고, 수비병 옷을 벗고 말끔함 양장을 입은 박윤강과 궁녀의 옷을 벗고 다시 꽃규수가 된 정수인. 곱디고운 수인의 모습에 윤강의 얼굴엔 자신도 모를 미소가 떠오른다. 수줍게 그를 바라보는 수인에게 윤강은 '나와 함께 살아주시오'라며 영원히 함께할 것을 약속합니다. 그리고 시간이 이렇게 영영 멈춰버렸으면 좋을 것 같이 행복한 입맞춤을 나눈다.",
  "아름다운 풍광을 배경으로 동화처럼 아름다운 장면을 만들어낸 이준기와 남상미. 오랜만에 선남선녀로 돌아간 두 배우도 로맨틱한 장면을 촬영하는 것에 들뜬 모습이었습니다. 이준기는 무릎을 꿇어보기도 하고, 포옹 연습도 해보는 등 로맨틱한 프러포즈를 만들어내기 위해 철저하게 사전준비를 했다고 합니다. 힘겨웠던 지난날을 함께했던 연인이기에 더욱 애틋하고 더욱 감동적인 장면이기 때문입니다.",
  "그렇다면 윤강과 수인이 이대로 행복하게 살 수 있을까. 두 사람은 만민이 평등한 세상에서 평범한 연인으로 살아가기 위해 정변에 참여했습니다. 그리고 역사는 이 갑신정변이 실패로 끝났다는 걸 말해주고 있습니다. 마지막 회가 남아있는 상황에서 이들의 행복한 결말을 단정 짓기가 어려운 이유도 여기에 있습니다.",
  "‘조선 총잡이’는 배우들과 스태프들에게 결말에 대한 함구령을 내렸고 막바지 촬영에 온 힘을 보내고 있는 상황. 시청자들은 대부분 게시판에 윤강과 수인의 해피엔딩을 바라는 반응을 쏟아내고 있습니다. 그러나 역사의 소용돌이를 함께했던 박윤강, 정수인이 그토록 바랐던 삶을 살게 될 것인지는 끝까지 지켜봐야 합니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마.",
  "극본 이정우, 한희정, 연출 김정민, 차영훈.",
  "제작 조선총잡이 문화산업전문회사, KBS 미디어.",
  "김현주-김상경, 이 커플 왜이래?.",
  "김현주가 김상경에게 통쾌한 한방을 날리고 있는 모습이 공개됐습니다. KBS 2TV 새 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’의 김현주가 김상경에게 강력한 주먹 한방을 날리고 있는 모습이 공개돼 이번 주 방송에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "김상경은 김현주에게 만취 키스세례에 이어, 이번에는 강력한 펀치 세례까지 당하는 모습이 공개되면서 까칠 도도 끝판왕 문태주의 ‘수난시대’를 예고하고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 김현주는 김상경에게 얼굴이 휙 돌아갈 정도로 강력한 펀치를 먹이고 있습니다. 주먹을 맞고 얼굴이 돌아간 김상경의 표정은 황당하고 어안이 벙벙합니다. 완벽비서 차강심이 직속 상사인 문태주에게 주먹을 날릴 정도의 큰 사건은 무엇인지 주말 안방극장에 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 방송에서는 차강심과 문태주의 팽팽한 기 싸움과 주도면밀 두뇌플레이가 코믹하게 그려지며 시청자들에게 커다란 재미를 안겼습니다. 뿐만 아니라, 자신이 연 문에 차강심의 이마가 깨지자 안절부절 못하는 소심한 모습을 꺼내 보인 문태주는 자신의 일에 열과 성의를 다하는 강심의 모습에 이전의 적개심을 누그러뜨리며 두 사람 사이의 로맨스에 대한 기대감을 높이기도 했습니다.",
  "그러나 지난 방송의 말미, 아버지 문대오 회장과의 저녁 식사 자리에서 백설희의 동석을 모르고 있던 태주는 당황해서 그 자리를 박차고 나가 버립니다. 어머니의 자리를 다른 여자가 대신한다는 것을 인정할 수 없는 태주는 강심에게 화를 내며 다시 완벽 까칠남으로 돌아가 훈훈해 지고 있던 두 사람 사이는 다시 냉각되었습니다.",
  "KBS 2TV의 새 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’는 자식들만을 바라보며 살아온 이 시대의 자식바보 아빠가 이기적인 자식들을 개조하기 위해 고육지책으로 내떼어 ‘불효소송’을 중심으로, 좌충우돌 차씨 집안의 일상을 통해 진정한 가족의 의미를 웃음과 감동으로 전할 휴먼가족드라맙 습니다.",
  "이준기와 유오성의 최후 대결이 펼쳐집니다.",
  "오늘 KBS 2TV 수목특별기획드라마 '조선총잡이'의 마지막회가 방송됩니다. 오늘 방송에서는 영웅 박윤강과 불사 조 최원신의 마지막 대결이 그려집니다. 누군가는 죽어야만 끝나는 숙명과도 같은 마지막 승부가 가려지게 됩니다. 어제 방송된 21회분에서 최원신은 세상 하나뿐인 혈육인 딸 혜원에게 총을 쏘고야 말았습니다. 어둠 속에서 윤강을 쫓다 혜원에게 오인사격을 하고 말았던 것입니다. 부와 권력을 줬던 총으로 세상의 그 무엇과도 바꿀 수 없는 딸을 잃었습니다. 자신의 인생을 송두리째 흔들어 버린 윤강에 대한 분노가 극에 달했고, 광기어린 본능으로 윤강을 찾아 나섰습니다. 윤강 역시 지독한 악연을 끓기 위해 결연하게 최원신을 마주했습니다.",
  "지난 3일 경북 문경에서 진행된 '조선총잡이' 막바지 촬영 현장에서 이준기와 유오성은 최고의 클라이맥스를 만들어내기 위해 촬영 직전 20여분 동안 둘만의 시간을 가졌습니다. 이준기는 펜으로 줄 긋고 읽기를 반복해 너덜해진 대본을 선배 유오성과 함께 체크하며 철저하게 준비했습니다. 그리고 시작된 촬영에서 메아리처럼 울려 퍼진 총성은 비가 내린 숲 속을 가득 메웠고, 전 스태프가 두 사람의 마지막 승부를 숨죽여 지켜봤습니다.",
  "한편, 두 남자의 끝장 승부와 그 결말은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "네스티네스티가 섹시의 진수를 보여줍니다.",
  "네스티네스티의 데뷔 싱글 '노크'의 음원과 뮤직비디오가 어제 공개됐습니다. 네스티네스티는 제국의 아이들 메인 보컬 케빈, 나인뮤지스 섹시 아이콘 경리 그리고 스타제국의 실력파 신예 소진이 그룹활동에서 보여지지 않은 자신만의 매력을 보여주고자 의기투합해 만들어졌습니다.",
  "데뷔 디지털 싱글 '노크'는 남자가 여자의 마음에 노크를 하고 싶다는 내용으로, 몽환적인 색소폰 사운드를 중심으로 간결한 드럼 비트에 케빈의 리드미컬한 보컬과 경리, 소진의 섹시한 보컬이 인상적인 댄스 곡입니다. 또 음원과 함께 공개된 뮤직비디오에서 케빈과 경리는 오래된 연인으로 등장, 경리는 자신과 소진 사이를 오가는 나쁜 남자 케빈 때문에 힘들어 합니다. 하지만 알고 보면 소진은 무덤덤해진 연애에 권태를 느낀 경리가 집착과 질투 속에 만들어낸 가상의 인물이었고 본인과의 기억에 소진을 대입해 괴로워하고 있던 것입니다.",
  "한편, 네스티네스티는 음원 및 뮤직비디오 공개를 시작으로 다양한 방송활동을 통해 팬들을 찾아갈 예정입니다.",
  "슈퍼맨' 가족들이 한 자리에 모 입니다.",
  "내일 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'는 '한 아이를 키우려면 온 마을이 필요하다'가 방송됩니다. 이번 방송은 '슈퍼맨' 첫 돌을 기념하는 특집 방송으로 꾸며질 예정입니다. 스페셜 MC 윤종신, 박지윤, 구하라의 진행 하에 스튜디오 토크 형식으로 꾸며질 이날 방송에는 이휘재 가족, 타블로 가족, 송일국 가족과 최근 UFC 복귀 전 준비에 한창인 추성훈을 대신해 야노시호가 사랑이와 함께 출연합니다. 그러나 '슈퍼맨'의 녹화는시작부터 녹록지 않았다는 후문입니다. 무대 위를 제 집 안방처럼 활보하는 아이들 덕분에 순식간에 스튜디오 안은 초토화됐고, 간단한 오프닝 멘트 조차 할 수 없을 정도로 활기찬 아이들의 모습에 이휘재는 '오프닝은 문자로 하면 어떨까요?'라고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 '슈퍼맨' 출연 후, 화제를 모았던 SES 슈의 쌍둥이 라희, 라율이와 사랑이의 남자친구 유토, 그리고 8주 간 스페셜 기획으로 '슈퍼맨'에 새로운 기운을 불어넣었던 장윤정-도경완 부부와 아들 연우까지 출연해 자리를 빛냈습니다. 특히, 장윤정은 출산 후 첫 공식석상 나들이라는 점에서 이목을 집중시켰습니다. 이들은 '슈퍼맨' 출연 후 달라진 것들과 최근 근황에 대해 허심탄회하게 털어떼어 것으로 알려져 관심을 모으고 있습니다. 뿐만 아니라 육아휴직단체 대표, 겹 쌍둥이 부모, 다섯 자녀의 부모 등 100쌍의 일반인 부부들도 패널로 참석해 한가위답게 풍성한 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "'슈퍼맨' 제작진은 '지난 1년 동안 시청자들께서 보내주신 성원에 보답하기 위해 '슈퍼맨'의 지난 시간을 돌아보고, 방송을 통해 보여주지 못했던 '슈퍼맨' 가족들의 진솔한 속마음들을 공개하는 시간을 마련했다'며 ''슈퍼맨' 모든 출연진이 한 자리에 모이는 첫 자리인 만큼 제작진도 예측 못 한 돌발 상황들이 많이 벌어졌습니다. 감동과 웃음이 함께할 '슈퍼맨' 1주년 특집 방송에 시청자 여러분의 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "당대 최고의 글쟁이 김훈의 단편소설이 거장 임권택 감독에 의해 영화로 만들어졌습니다. 암에 걸린 아내가 죽음과 가까워질수록 다른 여자를 깊이 사랑하게 된 남자의 서글픈 갈망을 그린 ‘화장’입니다. 임권택 감독의 102번째 영화 ‘화장’은 베니스 영화제에서 최초로 공개되었습니다.",
  "영화 이 현지 시간으로 09월 03일 제71회 베니스 국제영화제 비경쟁 부문중 마스터 감독들을 소개하는 갈라 상영작으로서 첫 선을 보였습니다. 영화를 관람한 영화인들은 호평을 아끼지 않았습니다.",
  "상영이 끝난 뒤 매체들은 앞 다퉈 임권택 감독의 신작에 대한 평을 올렸습니다. '임권택 감독의 신작은 죽음과 욕망에 대한 세심하고도 명쾌한 고찰입니다. 오상무 역은 오랜 경험과 타고난 감성을 갖춘 안성기만이 구현할 수 있는 도전적인 배역으로, 안성기는 이를 훌륭하게 연기했다', '은 사랑과 죽음의 두 가지 움직임을 관통하는 작품', '은 임권택이라는 감독의 생명력을 확인시켜주는 영화' 등 찬사를 보냈습니다.",
  "상영 전 진행된 기자회견에서는 많은 질문과 대답이 오갔습니다. 임권택 감독은 '영화의 컨셉을 선택하게 된 계기가 무엇인가'라는 질문에 '영화는 인생을 산 만큼 그 인생을 바라보는 시각이 담긴다고 생각합니다. 영화는 그저 세월을 살아온 만큼의 이야기가 담기는 것 같다'며 영화 인생에 대한 거장다운 견해를 밝혔습니다.",
  "안성기는 '연기하면서 힘들었던 점'을 묻는 질문에'부터 까지 임권택 감독님과 함께 작업하면서 매번 새로운 세계를 접할 수 있었습니다. 이번 작품은 특히나 지금까지 해왔던 작업과는 달랐기에 힘들었습니다. 누군가를 뚫어지게 보고 연기하는 게 처음이었고, 인간의 본성 같은 감정을 표현하는 것이 어색했지만 촬영을 해가면서 적응할 수 있었습니다. 함께 호흡을 맞춰왔던 김규리, 김호정씨와 임권택 감독님께 감사하다'며 새로운 역할에 대한 감회를 표했습니다.",
  "김규리는 '제 연기 인생에 이 큰 배움이 되었는데,  촬영을 하면서 한 단계 나아간 경험을 할 수 있었던 것 같습니다. 영화가 삶과 죽음 두 가지를 동시에 담는다면, 그 중에서 생명력, 삶 자체를 표현해야 하는 역할이라서 어떤 식으로 그 생명력을 오롯이 표현할 수 있을지 많이 고민을 했다'며 역할에 대한 소회를 밝혔습니다. 김호정은 '무엇보다 죽어가는 캐릭터를 연기한다는 게 정신적으로 무척 어려운 일입니다. 그럼에도 불구하고 존경하는 감독님과 안성기 선배님과 함께 작업했기에 행복하게 임할 수 있었다'고 전했습니다.",
  "‘화장’ 팀은 베니스 공식 일정을 마친 뒤 이번 주말 귀국합니다. ‘화장’은 베니스에 이어 4일 개막한 제39회 토론토 국제 영화제 ‘마스터’ 섹션 부문에도 공식 초청되었습니다.",
  "박형식의 애교 넘치는 촬영 현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "차씨 집안 삼 남매의 본격 러브스토리가 재미를 더하고 있는 KBS 2TV 새 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 제작진이 박형식의 귀요미 매력이 가득 담긴 촬영장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진에서 박형식은 반달눈웃음부터 방끗 미소, 거기다 고개를 갸우뚱 45도로 기울인 깜찍한 표정들로 귀여운 막내 남동생 매력을 발산했습니다.",
  "극 중 성질이 나면 마구 주먹을 휘두르고 날뛰는 '욱달봉'이지만 남자다움 이면에 숨어 있었던 애교는 촬영장의 분위기를 한층 유쾌하게 만들고 있다는 후문.",
  "박형식은 차씨 집안의 막내아들 차달봉으로 열연을 펼치며 호감 가는 연기로 안방극장의 큰 사랑을 받고 있습니다. 열정만 앞서는 민폐 아들이지만, 삼 남매 중 가장 속정 깊은 캐릭터로 우리 시대를 살고 있는 많은 젊은이들의 자화상이기도 합니다. 박형식은 청춘의 혈기 넘치는 달봉이를 자연스럽게 소화하며 그의 좌충우돌 성장기에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "드라마 속 달봉이의 혈기왕성한 매력과 함께 촬영 현장에서 보여주는 박형식의 애교 넘치는 매력이 촬영장은 물론 주말 안방극장에까지 활력을 샘솟게 하고 있습니다.",
  "이번 주, 서울을 두고 펼쳐지는 달봉과 은호의 삼각 관계가 더욱 흥미로운 전개를 보일 예정입니다. 달봉이는 과연 서울이의 진짜 '운명의 남자'가 될 수 있을지 '가족끼리 왜 이래' 7회 방송에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "영화 이 토론토 국제영화제의 첫날밤을 뜨겁게 달궜다. 제39회 토론토 국제영화제 ‘시티 투 시티’ 특별 섹션에 초청된 은 토론토 현지 시각 4일 오후 06시 라이어슨 극장에서 첫선을 보였습니다.",
  "이날 자리에는 연출을 맡은 임필성 감독이 참석해 영화제 초청에 대한 소감을 밝혔습니다. 임필성 감독은 '그동안 해외영화제에 여러 번 초청받아봤지만 이처럼 열렬한 환호를 받아본 것은 처음이다'라고 말했습니다. 이날 행사에 참석하지 못한 정우성은 영상을 통해 '은 여태까지 배우생활 중 가장 큰 도전이 되는 작품'이라며 '극장에서 직접 관객들의 리액션을 체감하지 못하는 것이 아쉽다'며 소감을 전했습니다.",
  "공식 상영이 끝난 후 1,200석 규모의 객석을 가득 채운 관객들의 환호와 호평이 이어졌습니다. 관객들은 '정우성의 연기 변신에 깜짝 놀랐습니다. 지금까지 그의 연기 중 가장 훌륭했다', '신인 배우 이솜의 연기가 눈부셨다', '영상과 음악이 아름다운 영화였다'며 찬사를 보냈습니다. 영화제 집행위원장인 카메론 베일리는 '동양 고전의 미를 현대적으로 풀어낸 멋진 각색'이라고 말하며 '임필성 감독 특유의 시각적인 화면설계와 디테일한 연출이 돋보인다'는 호평을 전했습니다.",
  "상영에 이어 임필성 감독과 관객들의 질의응답 코너가 이어졌습니다. 한국영화 팬이라고 밝힌 현지 관객은 '고전적인 요소가 강한 작품에 정우성을 선뜻 캐스팅하게 된 배경이 무엇이냐'고 물었고 임필성 감독은 '시나리오상 심학규라는 복합적인 캐릭터를 소화해 낼 수 있는 배우는 정우성이 제격이라는 생각이 들었습니다. 정우성 배우도 시나리오를 읽고서는 직접 강하게 참여 의사를 내비쳤다'고 밝혔습니다. '이전 작품인 에서도 고전을 각색한 작품을 선호하는 이유가 있느냐'는 질문에는 '많이 알고 있는 이야기들이 새로운 시각으로 각색될 때 관객들이 쉽게 이해할 수 있다'며 '부여할 수 있는 창의적인 부분들이 많이 있는 점이 좋다' 고 답했습니다. 끝으로 임필성 감독은 '토론토 관객 여러분을 만나게 돼서 너무 감사하다'며 '더 좋은 영화로 보답할 수 있도록 열심히 노력하겠다'고 말했습니다.",
  "행사가 종료된 후 많은 팬들이 임필성 감독과 사진을 찍기 위해 상영 후 줄을 서서 기다리는 모습을 보였습니다. 또한, 일부 팬들은 정우성의 참석을 아쉬워하며 정우성의 참석 여부를 계속 묻기도 했다는 후문. 이날 행사에 불참한 정우성은 5일 한국에서 출국, 이후 현지에서 열리는 공식행사에 참여할 예정입니다.",
  "한편, 토론토 국제영화제에서 첫 선을 보인 은 한국의 고전 소설 ‘심청전’을 사랑과 욕망, 집착의 이야기로 비튼 신선하고 충격적인 스토리를 녹여낸 영화. 독한 사랑과 욕망에 휘말린 정우성의 파격 변신과 순수함에서 악함까지 복합적인 매력의 이솜, 도발적 신예 박소영 등 본격 치정 멜로의 새로운 세계를 담은 은 오는 10월 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "맛깔 나는 입담으로 방송가를 장악한 방송인 김구라. 그가 KBS의 파일럿 프로그램 KBS2  녹화 도중 10살 초등학생 앞에서 생떼를 써 녹화장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "KBS 추석특집 파일럿 프로그램 ‘결벽대결 1mm’의 단독MC로 나선 김구라는 독설가 이미지를 벗고 차분한 진행과 프로그램을 이끄는 카리스마로 단독MC로서 손색없는 신고식을 치렀다. 하지만 사람이 쉽게 변하지 않는 법. 곧 10살 골프신동 앞에서 본색을 드러냈습니다.",
  "골프 신동의 기술을 본 김구라가 본인도 따라 해보다 바닥에 주저앉을 기세로 생떼를 쓴 것! 김구라가 10살 아이에게 생떼를 쓴 이유는 09월 08일 월요일 오후 05시10분 KBS2 를 통해서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, KBS2 는 평범한 능력이라도 노력만 더하면 누구든 1인자가 될 수 있다는 기획의도의 프로그램입니다. 각 분야의 최고수들이 기상천외한 미션으로 대결을 펼쳐 재미를 더할 예정입니다.",
  "MC 김구라를 필두로 KBS 조우종 아나운서과 개그우먼 신봉선을 비롯하여 박성광, 김대성, 이슬기 아나운서, 상미가 패널로 출연해 팀을 이뤄 일반인 출연자들의 지원군으로 나섭니다.",
  "‘재미-스릴-노래’ 3박자 올킬!.",
  "KBS 2TV  시즌1을 통해 인기 돌풍을 일으켰던 이 2014년 업그레이드 버전으로 다시 돌아옵니다. 추석 연휴를 책임질 이 바로 그 주인공.",
  "또한, 두 사람은 의 기본이 되는 ‘릴레이로 노래 부르기’의 룰에 맞춰 아이유&김창환의 ‘너의 의미’를 듀엣으로 열창했습니다. 특히, 노래만 부르면 자동으로 귀가 빨개지는 신동엽과 천상의 목소리 아이유의 라이브를 직접 들을 수 있다는 사실에 녹화 현장의 분위기가 최고조로 집중되었습니다.",
  "추석 특집 ! 신동엽과 아이유의 MC 호흡은 09월 08일 저녁 06시10분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 추석특집  .",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’에서 신세경의 첫 출근길 장면이 포착됐습니다.",
  "실제로 신세경은 손세동 캐릭터의 표현을 위해 연기는 물론 스타일링도 꼼꼼하게 체크하며 애정을 드러내고 있다는 후문.",
  "드라마 ‘아이언맨’ 관계좌는 '신세경은 손세동의 말투, 눈빛 등 세심한 부분들까지 감독 및 동료배우들과 회의를 거듭하는 등 열정이 대단하다'며 '어떤 장면에서도 캐릭터에 완전히 몰입하기 위해 쉼 없이 노력하는 배우 신세경에게 많은 성원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘아이언맨’은 마음속에서 지워지지 않는 상처와 분노가 몸에 칼이 되어 돋아나는 남자 주홍빈과 자신보다 타인을 더 아끼고 보살피려는 따듯한 마음씨의 소유자 손세동이 만나 그려나가는 로맨틱 판타지멜로드라마.",
  "신세경의 무한 매력 발산으로 드라마에 대한 기대감을 더욱 끌어올리고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’은 ‘조선총잡이’ 후속으로 009.10 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’의 배우 이미숙이 무결 점 포스의 집사로 변신했습니다.",
  "극 중 이미숙이 분하는 윤여사는 주홍 빈이 살고 있는 저택의 대소사를 모두 관장하는 베테랑 여집사. 지금까지의 집 주인들에게 비위 맞추기는 물론 웬만큼 치사스러운 상황도 어지간하면 대수롭지 않게 넘겨왔던 관록의 캐릭터다.",
  "드라마 ‘아이언맨’의 관계좌는 '윤여사 캐릭터는 한 치의 흐트러짐도 없을 것 같지만, 주인이 없는 자리에서는 소탈하게 말하고 행동하는 인간미 넘치는 인물'이라며 '강하고 진한 매력으로 이목을 사로잡아온 이미숙의 또 다른 면모를 만나보실 수 있을 것'이라고 전해 기대감을 더했습니다.",
  "한편, ‘아이언맨’은 세상과 사람, 주변의 모든 것을 모두 삐뚤어지게 바라보는 독설의 대가 주홍빈과 이해와 배려가 습관처럼 배어 있는 따듯한 마음씨의 당돌녀 손세동이 펼쳐나가는 로맨틱 판타지 멜로드라마.",
  "눈치 백단 관록의 여집사로 분해 새로운 매력을 선보일 이미숙은 10일에 첫 방송될 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘아이언맨’에서 만나 볼 수 있습니다.",
  "배우 한은정이 이동욱의 첫사랑으로 안방극장에 복귀합니다. KBS 2TV 드라마 에 전격 합류, 노련한 내면 연기로 브라운관을 장악할 예정인 것.",
  "KBS 2TV 는 아픔투성이인 마음 때문에 몸에 칼이 돋는 주홍빈과, 그런 그를 진짜 ‘사람’으로 성장시키는 오지랖 넓은 여자 손세동의 러브스토리를 담은 판타지 멜로드라마로, ,  등의 심금을 울리는 작품을 집필한 김규완 작가와 ,  등 연출력을 인정받은 김용수 감독이 뭉쳐 주목을 받고 있습니다.",
  "특히, 한은정은 지난 KBS2 에서 신비로운 팜므파탈 매력을 발산하며 보는 이들의 이목을 집중시키는 것은 물론, 복수를 위해 발톱을 숨긴 호랑이의 모습과 사랑에 빠진 여인의 감정을 적절히 조화시키며 ‘한은정의 재발견’이라는 평을 얻은 바 있습니다.",
  "이에 이번 작품에서는 브라운관을 사로잡았던 팜므파탈 이미지를 벗고, 아련한 첫사랑 역을 어떻게 소화할지 기대를 모으고 있습니다.",
  "이렇게 한은정이 합류하며 더욱 기대를 모으고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 은 KBS2  후속으로 009.10에 첫 방송될 예정입니다.",
  "장윤정 도경완 부부가 ‘슈퍼맨’ 방송 이후 근황을 공개했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 43회는 ‘슈퍼맨’ 1주년 특집으로 ‘한 아이를 키우려면 온 마을이 필요하다Ⅰ’편이 방송될 예정입니다.",
  "스페셜 MC 윤종신, 박지윤, 구하라의 진행 하에 스튜디오 토크 형식으로 꾸며질 이날 방송에는 슈퍼맨 네 가족뿐만 아니라, 방송을 통해 특급 인기를 얻었던 가족들이 게스트로 출연해 자리를 빛냈습니다.",
  "특히, 장윤정, 도경완 부부와 아들 연우는 ‘슈퍼맨’ 스페셜 기획 방송 이후, 처음으로 스튜디오 녹화에 참여하는 만큼, 그간 이들 가족의 근황과 연우의 성장에 많은 사람들의 기대와 관심이 쏟아졌습니다.",
  "더욱이 이날 도경완은 ‘강제 육아꾼’ 인증을 했다고 알려져 많은 이들의 관심을 불러 일으키고 있습니다.",
  "등장부터 화기애애한 장윤정 도경완 부부를 향해, MC 윤종신은 '도경완씨는 변함없이 잘해주나요?'라며 부부의 근황을 물었습니다. 이에 장윤정은 '’슈퍼맨’에 감사합니다. 처음에는 프로그램을 위해 육아를 같이 시작했지만, 몸에 배다 보니 지금까지도 함께 육아를 하고 있다'고 말해 주변의 감탄과 부러움을 자아냈습니다.",
  "한편, ‘슈퍼맨’ 가족들이 총출동 하는 1주년 특집 방송은 오늘 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 43회를 통해서 공개됩니다.",
  "이 땅에 살았던 우리 민족의 시원은 누구였을까?.",
  "오늘부터 양일간 KBS 1TV 'KBS 파노라마'에서는 최첨단 유전자분석 기술과 체질인류학 연구를 통해 최초의 한국인, '코리안 이브'의 비밀에 대해 파헤칩니다.",
  "지난 2011년, 부산 가덕도에서 약 7천 년 전의 인골이 48채 발굴되었습니다. 대부분의 고인골이 부식되어 버리는 우리나라 토양에서 온전하게 제 형태를 갖추고 있는 인골이 48채나 발견된 것은 그 자체만으로도 고고학계의 대 발견이었습니다. 그런데 그 인골과 유물은 더 많은 진실을 우리에게 말해주기 시작합니다. 인골 복원과 유전자 조사 과정에서 드러나는 놀라운 비밀들. 그 미스터리를 찾아 떠나는 긴 여정. 그들은 어떤 문화를 가진 어디서 온 누구일까? 7천 년 전 이 땅에선 무슨 일이 일어났던 것일까?.",
  "이 땅에 살았던 우리 민족의 조상은 어떤 얼굴을 하고 있었을까? 지금 우리의 얼굴은 지나간 우리의 과거를 말해줍니다. 단군 신화의 웅녀는 어떤 모습이었을까? 우리는 정말 북방 유목계의 단일 혈통으로 이루어진 단일 민족인가요? 과학은 우리에게 신화가 전하지 않은 남은 이야기를 말해주고 있습니다. 우리는 20만 년 전 미토콘드리아 이브로 알려진 아프리카 한 여성의 자손이라고 합니다. 더 나아가 아프리카를 출발한 현생 인류가 4,5만 년 전에 도달한 현재의 동남아시아가 대부분 아시아인의 유전적 고향이라고 합니다. 그곳 말레이시아 열대 우림엔 초기 아프리카인의 유전자를 갖고 있는 네그리토 바택족이 여전히 살고 있습니다. 그들은 우리나라까지 그 긴 여정을 어떻게 이어온 것일까? 약 2만 년 전 최대 빙하기와 1만 2천 년 전 빙하기 종료 이후 벌어진 순다랜드의 수몰에 우리 민족의 근원에 대한 해답이 있습니다.",
  "6만 년 전 아프리카 대륙을 떠나 유라시아 대륙 각지로 위대한 이동을 시작한 현생인류가 언제, 어떤 경로로 현재 한반도 지역에 정착을 시작하여 지금의 한국인 집단을 형성했는지 근원적 질문에 대한 가장 최신의 과학적 연구 결과와 다양한 고고학 가설들을 검증할 예정인 'KBS 파노라마'는 9월 11일, 9월 12일 밤 10시 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "새수목드라마 '아이언맨'이 첫 방송됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 새수목드라마 '아이언맨'은 주인공 주홍빈의 몸에서 칼이 돋는다는 독특한 소재와 각각의 매력만점 캐릭터로 지금껏 만나보지 못한 신개념 판타지 드라마의 탄생을 알렸습니다. 방송을 통해서 처음으로 공개된 주홍빈의 몸에서 돋아난 칼날은 신선한 소재에 목말라하던 시청자들의 갈증을 해소하는 신선함을 안겨줬다는 평입니다. 또 개성으로 똘똘 뭉친 캐릭터들과 그들을 맛깔 나게 표현하는 배우들의 열연이 이야기를 흥미진진하게 끌어갔습니다.",
  "특히, 주변사람들에게 온갖 독설을 쏟아내는 주홍빈과 모두의 사랑을 받는 따뜻한 당돌 순수녀 손세동, 두 극과 극 캐릭터의 만남은 앞으로 그려질 로맨스와 힐링 스토리에 대한 기대감을 부풀게 하며 지금껏 경험하지 못한 재미와 감동 두 마리 토끼를 안방극장에 안길 것을 예상케 했습니다. 이날 방송에서 주홍빈은 일반인의 상상을 초월하는 후각으로 다른 층에 있는 상한 음식을 맞추거나 상대가 어떤 음식을 먹고, 어떤 치약과 가글제품을 썼는지까지 맞추는 모습으로 색다른 재미를 선사해 캐릭터에 대한 호기심을 자극했습니다.",
  "한편, 신선한 소재와 개성만점 캐릭터 그리고 독특한 대사로 시청자들을 사로잡은 드라마 '아이언맨' 2회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "제철을 맞은 가을 꽃게가 한 상 푸짐하게 차려집니다.",
  "꽃게 금어기가 풀린 가을의 어귀. 지금 서해는 여름내 몸집을 키우고 살을 채운 수컷 꽃게들을 건져 올리기 위해 분주합니다. 그중에서도 충남 서천의 홍원항은 매년 가을 꽃게 축제가 열릴 만큼 유명한 꽃게 산지. 홍원항을 삶의 터전으로 삼고 살아온 최병진, 한정숙 씨 부부에게 꽃게는 가을 밥상을 풍성하게 만드는 반가운 손님입니다. 사립문 닫고 먹는다는 가을 아욱국은 꽃게를 넣어 더욱 고소하고, 오랫동안 제사상에 빠지지 않고 올라오는 꽃게찜은 살이 꽉 찼다. 꽃게 따라 제철 맞은 전어 역시 가을철 입맛 다시게 하는 별미, 시간이 갈수록 단단하게 여물어가는 홍원항의 꽃게는 어떤 맛일까?.",
  "전남 진도의 서망항. 통발로 건져 올린 싱싱한 꽃게들이 매일 운반선을 통해 들어옵니다. 진도 해역의 강한 물살을 견디고 자란 꽃게는 더욱 탱글탱글한 식감을 자랑합니다. 서망항이 바로 내려다보이는 곳에서 살고 있는 하해정 씨는 진도 꽃게 맛에 반해 꽃게를 더욱 다양하게 즐기기 위한 요리를 연구하고 있습니다. 껍데기까지 꽃게 한 마리를 통째로 맛볼 수 있는 꽃게전과 깔끔한 맛이 매력적인 소금 게장, 고소하고 달짝지근한 게살이 푸짐하게 들어간 꽃게 비빔밥까지. 진도의 진미를 찾아 떠나보자.",
  "우리나라에서 갑각류 중에 가장 인기 있는 것은 단연 꽃게다. 꽃게는 특유의 짭조름하면서도 달짝지근한 감칠맛으로 오랫동안 많은 사람에게 사랑받아온 식재다. 최근 서양 요리에 꽃게를 사용하는 것이 유행. 꽃게 스튜, 꽃게 크랩 케이크, 꽃게 파스타 등 서양식 요리법으로 재탄생한 꽃게의 맛은 어떨까?.",
  "대천항에서 배로 40분. 위에서 보면 지형이 마치 화살에 꽂힌 활모양과 같다고 하여 붙여진 이름, 삽시도. 삽시도에는 여전히 전통 어법인 '후리질'과 '해루질'로 게를 잡는 사람들이 있습니다. 박하지, 돌게, 반장게 등 여러 가지 별명을 가진 민꽃게는 꽃게와는 또 다른 맛을 냅니다. 선선한 바람이 불어오기 시작한 삽시도의 가을, 보배로운 바다가 주는 선물을 만나보자.",
  "경남 진주에서 섬 사나이에게 시집온 김득점 씨의 눈에 비친 삽시도는 그저 모든 게 좋은 곳이었습니다. 바다가 좋아서 섬에 살게 된 지 벌써 30년. 꽃게며, 바지락이며, 우럭까지. 이제는 완전한 섬사람이 된 그녀의 곡절 많은 세월을 지탱한 것은 끊임없이 베푸는 바다였습니다. 냉장고가 없던 시절, 소금에 절여서 해 먹던 우럭찜에서 풍요로운 바다에서 나는 해산물과 콩나물을 푸짐하게 버무려 만든 꽃게양념찜, 삽시도의 또 다른 명물인 바지락을 넣어 더욱 시원한 꽃게 칼국수까지. 추억을 품어 더 맛있는 김득점 씨의 밥상을 만나보자.",
  "9월19일부터 10월 04일까지 인천광역시 일원에서 열리는 이번 인천아시안게임 경기모습을 방안에서 생생한 풀HD영상으로 시청할 수 있습니다.",
  "KBS와 MBC가 공동으로 설립한 대회 인천아시안게임 주관방송 IHB 는 국내외 19개 제작사의 57개 제작팀을 총 동원해 모두 72개 피드의 중계영상을 제작합니다.",
  "IHB가 제작한 중계영상은 방송권을 확보한 아시아 각국 방송사와 월드와이드 스포츠채널을 통해 아시아 전역은 물론 전 세계 주요 대륙에 실시간으로 생방송됩니다.",
  "아시안게임 사상 처음으로 전 콘텐츠을 FULL HD로 제작하는 IHB는 올림픽 수준의 감동의 드라마을 연출하기 위해 2700여 명의 제작 스태프와 중계차 54대, 카메라 505대을 투입합니다.",
  "특히 육상 종목에는 에어리얼 카메라와 레일카메라는 물론 다양한 각도에서 선수의 기량을 순간적으로 포착하는 4D 매트릭스 카메라을 투입했습니다. 수영 종목에는 수중 레일 카메라와 다이브 카메라을 투입하는 등 종목별 특성을 최대한 살리기 위한 각종 특수 카메라와 초고속 카메라, 수퍼슬로모션 카메라을 총동원합니다.",
  "이렇게 제작된 스포츠 영상신호는 최첨단 디지털 방송시스템을 구축한 송도 국제방송센터 IBC로 모아져 IBC에 입주한 국내외 방송사에 제공됩니다. 각 방송사는 위성과 광케이블을 통해 자국으로 전송합니다.",
  "인천아시아경기대회 조직위원회와 IHB는 국내 지상파 방송 3사와 협력해 지금의 FULL HD 방송보다 4배 이상의 고화질 해상도을 구현하는 4K 콘텐츠도 실험 제작해 실시간으로 송출합니다. UHD 실험방송은 스포츠 영상의 효과을 극대화할 수 있는 개회식과 배구, 체조, 비치발리볼 종목 등을 대상으로 합니다.",
  "IHB는 지난 86서울아시안게임과 2002부산아시안게임 주관방송 운영에 참여했던 제작 노하우와 새로운 트렌드의 제작 기법을 최대한 살려 과거 대회보다 한 단계 업그레이드된 콘텐츠을 제작 방송함으로써 아시안게임 주관방송 운영의 새로운 모델을 제시할 것으로 기대하고 있습니다.",
  "이순재와 신구를 위해 이승기와 이서진이 '해투3'에 방문합니다.",
  "이승기는 사극 드라마를 촬영하기 전 연기 멘토인 이순재를 찾아가 조언을 구했던 일화를 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 그는 '이순재 선생님께서 약속 001시간 전 미리 도착했다고 연락 와 당황했었다'며 '이순재 선생님께서 열정적으로 연기를 가르쳐 주셔서 감동을 받았다'고 전했습니다. 또 이순재, 신구와 함께 배낭여행을 다녀온 이서진은 함께 여행했던 소감에 대해 밝혔습니다. 공효진은 드라마에서 형부와 처제로 열연하며 이루어 질 수 없는 사랑을 연기했던 조재현에게 촬영 당시 있었던 사건에 대해 폭탄 발언을 해 조재현을 당황케했습니다.",
  "한편, '연기의 신' 특집으로 방송되는 KBS 2TV '해피투게더 3'는 오늘 밤 1001시 15분 전파를 탄다.",
  "이동욱이 첫사랑이 낳은 아이를 보며 그녀를 떠올렸습니다.",
  "어제 방송된 수목드라마 '아이언맨'에서는 주홍 빈이 첫사랑 김태희의 아들과 만나는 장면으로 2회분이 끝이 났습니다. 홍빈이 살고 있는 저택의 집사인 윤여사는 한 여자로부터 '주홍빈의 아이를 공항에 놓고 왔다'며 '얘 엄마 이름이 태희, 김태희'라는 전화를 받게 됐습니다. 윤여사는 이를 고비서에게 알렸습니다. 고비서는 '얘를 공항에 두고 왔다고 공항에서 찾으라고'라며 홍빈에게 전화내용을 전했지만 홍빈은 육하원칙에 따라 말한 것을 강요했습니다.",
  "그 길로 홍빈은 아이를 찾으러 갔고, 그 아이는 손세동이 돌보고 있었습니다. 세동이 슈퍼마켓에서 식재료를 사는 사이 창이는 사라져 버렸습니다. 세동은 밤새 창이를 찾아 헤맸습니다. 그러다 길가에서 귀를 막고 노래를 부르는 창이를 발견했습니다. 홍빈은 그 아이의 모습을 보며 첫사랑 태희와의 추억을 떠올렸습니다. 태희가 과거 아이를 낳으면 이름을 '창'이라고 하겠다는 말이 생각났습니다.",
  "한편, 어제 공개된 예고편에서 홍빈은 태희의 아들 창에게 태희는 어디에 있냐고 다그치는 모습이 그려졌습니다. 또 점차 세동의 존재에 홍빈은 흥미를 가지게 됩니다. KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "2PM부터 티아라까지 그들이 신곡으로 뮤직뱅크 무대에 섭니다.",
  "성숙한 변신을 예고한 틴탑이 타이틀 곡 '쉽지않아'로 돌아옵니다. 오늘 무대에서는 새앨범의 타이틀 곡과 수록곡 '지독하다'를 통해 컴백 무대를 가지게 됩니다. 틴탑의 타이틀곡 '쉽지 않아'는 틴탑의 짙은 감성 보이스가 돋보이는 그루브한 R&B 리듬의 감성 댄스곡으로 사랑하는 여자와의 이별을 받아들이지 못하고 돌아오길 바라는 남자의 사랑을 노래한 곡입니다. 또 정규 4집으로 돌아온 2PM의 타이틀 곡 '미친거 아니야?'는 멤버 Jun.K가 작사, 작곡 및 프로듀싱한 곡으로 바운스 디스코와 하우스를 기반으로 제목 그대로 미친듯이 신나게 즐길 수 있는 곡입니다. 이번 신곡의 포인트 안무는 오토바이 춤으로 재미있고 특이한 안무를 만나볼 수 있습니다. 2PM은 오늘 뮤직뱅크 무대에서 타이틀곡 '미친거 아니야?'와 수록곡 'I'm Your Man' 등 두 곡의 무대를 선보입니다.",
  "이뿐만 아니라 티아라의 컴백 무대도 준비되어 있습니다. 10번째 미니앨범 'And&End'로 돌아온 티아라는 클럽녀로 변신했습니다. 이번 미니앨범의 타이틀곡 '슈가프리'는 셔플리듬과 신나는 하우스리듬이 조화를 이루며 그동안 보여주지 않았던 랩핑형식의 멜로디와 티아라표 후렴구가 잘 어우러져 있습니다. 이 곡은 무언가 빠져버린 허전함을 마치 설탕이 빠진 슈가프리 음료에 빗대어 표현했습니다.",
  "한편, 다채로운 가수들의 컴백 무대가 준비되어 있는 KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오늘 오후 6시 30분 방송됩니다.",
  "Super Junior, 카라, 시크릿, 2PM, 틴탑, 티아라, 왁스, 베스티, 써니힐, 방탄소년단, 네스티네스티, 라붐, 에이코어, 김종민, 스피카.S, EXID, 로열 파이럿츠, 레드벨벳.",
  "배우 이동욱이 드라마 속에서 화를 주체하지 못하고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨' 2회에서 아버지 주장원의 손목을 움켜쥐고 분노를 폭발시키며 몸에 칼이 돋아나던 주홍빈이 고비서로 인해 갑작스럽게 기절하는 장면이나 행방불명된 창을 찾으려고 세동의 멱살을 잡는 모습이 그려졌습니다. 이는 안하무인 독불장군인 그에게 숨겨진 깊은 상처가 있음을 짐작케했습니다.",
  "무엇보다 속사포 화법과 용솟음치는 분노를 표현하는 이동욱의 섬세한 감정이 더해져 극적 재미를 높이고 있습니다. 결코 미워할 수 없는 나쁜 남자의 마성을 극대화시키고 있습니다. 그는 이번 작품을 통해 독설의 연금술사로 다시 태어났습니다. 시청자들의 눈과 귀를 의심케 할 만큼 폭력적인 언행을 일삼는 주홍빈 캐릭터는 이동욱으로 인해 더욱 생명력 있게 구현되고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 고비서를 통해 박에리사의 존재를 알게 된 홍빈이 창과 김태희를 찾는 모습으로 그의 과거에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다. 수목드라마 '아이언맨'은 매주 수~목요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "나는 남자다'를 통해 장동민이 바닥에 앉아 웃는 이유가 밝혀집니다.",
  "또 이날 방송에서는 권오중의 아내가 남편 권오중에 대한 별명을 밝힌다. 이날 별명 관련 에피소드를 나누던 중 MC 유재석이 권오중의 지인이 제작진을 통해 별명을 제보했다며 권오중의 아내가 보내준 메시지를 공개했습니다. 권오중의 아내는 메시지를 통해 '남편 권오중의 별명은 '108번뇌'와 '밤의 황태자'에요'라고 밝히며 '고등학교 때 사귄 여자만 108명'이라며 별명의 이유까지 덧붙였습니다. 아내가 보내온 메시지를 본 MC 권오중은 '내 검색어는 오직 아내 관련뿐입니다. 권오중 관련 검색어에는 아내의 나이까지 올라와 있다'고 말했습니다.",
  "한편, 특이한 이름을 가진 남자들이 모인 가운데 KBS 2TV '나는 남자다'는 오늘 밤 11시05분 방송됩니다.",
  "판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 김새론이 천사복장으로 선배천사을 따라가는 모습이 공개돼 8회에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 지난 방송에서 이슬비가 천사로 돌아가기 위해 블랙북에 서약하는 장면으로 엔딩을 맞았습니다. 억울하게 도둑 누명을 쓴 자신을 지켜주려다 우현과 성열이 힘들어지는 것을 보고 다시 천사로 돌아가기로 마음을 다잡았던 것.",
  "특히 방송 말미에 슬비가 '나 이제 돌아가야 돼', '잘있어 우현아 보고싶을 거야'라며 결국 이별을 고하는 장면이 예고되면서 시청자들의 가슴을 애타게 했습니다.",
  "11일 공개된 사진 속 슬비는 굳은 표정의 선배천사을 마지못해 따라가는 모습입니다. 검은색 천사 복장을 다시 입고 블랙북을 두 손에 움켜쥔 채 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 슬픈 표정에서는 안타까움마저 느껴집니다.",
  "천사로 돌아갈 시각이 목전으로 다가오면서 슬비는 우현에 대한 자신의 마음을 뒤늦게 깨닫고 우현의 곁에 남고 싶지만 선배천사을 따라 떠날 수 밖에 없는 딜레마에 빠진 상황. 슬비가 천사로 돌아갈지 아니면 다시 인간으로 돌아와 우현의 곁을 계속 지킬 수 있을지 다음 방송에 대한 기대와 궁금증이 높아가고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '오늘 방송에서는 우현에 대한 마음을 늦게 깨달은 슬비가 속마음을 꾹 눌러 참으며 이별을 앞두고 갈등하는 등 애타는 장면이 많을 것'이라고 전해 안타까움을 더했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 날개 잃은 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리을 담은 판타지 성장로맨스드라마로 오늘 오후 08시55분 8회가 방송됩니다.",
  "올 11월 개봉을 앞둔 기대작 '카트'가 제 39회 토론토국제영화제 ‘도시기행’ 섹션에 공식초청되어 지난 7일 오후 06시 벨라이트박스 극장에서 첫 선을 보였습니다.",
  "영화를 보며 잔잔한 웃음과 함께 뜨거운 눈물을 흘렸던 관객들은 상영이 끝난 후 힘찬 박수로 영화에 화답했습니다. 관객들은 '최근 캐나다도 비정규직 비율이 높아지고 있습니다. 그렇기에 영화가 더욱 흥미로웠습니다. 우리도 이들의 투쟁을 기억해야 한다', '이런 작품을 만나게 되어 무척 기쁘고 감사합니다.', '현실을 참 잘 반영한 영화다.', '스토리텔링이 좋았고 캐릭터들의 관계 속에서 감정선을 잘 그려냈습니다.'고 찬사를 보냈으며, 해외 언론은 '권리를 박탈당한 자들의 영화는 반드시 필요합니다. 는 이런 장르에 딱 맞는 영화다', '강력한 캐스팅과 함께 감독은 한국의 열악한 노동환경에 대해 자신의 목소리를 내면서도 어느 한 편의 주장을 일방적으로 대변하지 않으려 노력합니다. 오랜만에 모습을 보이는 배우 염정아는 자연스럽고 몰입도 높은 연기를 선보입니다.'고 평했습니다.",
  "기아차가 9개 구단 야구팬들을 대상으로 응원단을 꾸립니다.",
  "기아자동차가 2014 인천아시안게임 대한민국 야구 대표팀 연합 응원단을 선발합니다. 이 응원단의 이름은 '대한민국 9단주'로 사상 최초의 9개 구단 연합 응원 프로젝트다. 지난2일부터 오는 21일까지 온라인을 통해 250명을 선발하며 오프라인 현장에서 30명을 뽑습니다. 총 280명으로 대한민국 야구를 사랑하는 전국 프로야구 9개 구단 팬으로 구성될 예정입니다.",
  "준결승이 열리는 오는 27일과 결승전이 열리는 28일에는 각 구단 유니폼 상의를 입은 야구팬을 대상으로 문학구장 1루 매표소 앞 광장에서 프로야구 관련 OX퀴즈를 통해 경기당 30명씩 현장에서 선발하게 됩니다. 이렇게 선발된 연합응원팀은 경기 당일 인천 문학 경기장 응원 단상 앞 전용석에서 9개 구단 공식 응원단장 및 치어리더와 함께 대형 피켓 플레이와 각 구단의 응원가를 합창하게 됩니다.",
  "한편, 대한민국 9단주 모집은 오는 21일까지 기아차 홈페이지를 통해 진행됩니다.",
  "손진영과 황인영의 엇갈린 사랑이야기가 시작됩니다.",
  "손진영은 지난 '하이난 서바이벌'1회부터'15살 때부터 황인영을 이상형으로 생각해 왔다'며 '하이난 서바이벌에서 그녀를 만난 건 로 또다'라고 말하며 황인영에 대한 마음을 드러낸 바 있습니다. 그러나 손진영의 러브라인에 대한 희망은 그리 오래가지 못했습니다. 손진영의 마음과 같이 황인영도 오랫동안 좋아해 온 남자 스타가 있다고 고백해버린 것입니다. 황인영은 '1집때부터 10년 넘게 팬입니다. 데뷔시기도 나보다 늦다. 갑자기 여기와서 사랑 고백을 하게 되네'라며 한 남자 가수를 향한 마음을 밝혔습니다. 그녀는 '다음 서바이벌은 그분과 함께하고 싶다'고 말해 손진영을 좌절케 했습니다.",
  "한편, 황인영이 10년 넘게 사랑한 남자 스타는 누구일지 기대가 모아지는 가운데 '출발드림팀'은 내일 오전 10시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "9월19일부터 10월 04일까지 16일 간 치러지는 제17회 인천아시아경기대회. 45개국에서 참가하는 약 15,000여 명의 선수단, 그들의 생활과 안전을 책임지는 임무가 우리나라 탁구의 전설 이에리사 촌장에게 주어졌습니다. 우리나라에서 선수 출신이 국제대회의 선수촌장을 맡은 것은 역사상 처음입니다.",
  "19세에 세계를 제패하며 ‘사라예보의 전설’로 스포츠 역사에 이름을 새긴 이에리사 촌장은, 그간의 국제 대회 참가 경험과 태릉선수촌장의 경험을 살려, 구월아시아드촌을 최고의 선수촌으로 만들겠다는 목표를 세우고 있습니다.",
  "이에리사의 갖가지 진기록.",
  "‘이에리사’라는 이름 뒤에는 늘 최고, 최초의 타이틀이 따라 붙습니다. 16세에 국가 대표에 발탁이 되고, 19세에 참가한 ‘사라예보 세계탁구선수권대회’ 단체전 우승을 이끈 주역이 되었습니다. 19전 전승의 사라예보 승리는, ‘우리나라 구기 종목 사상 최초의 세계 제패’로 남은 영원한 전설.",
  "그는 2005년에는 태릉선수촌 설립 이후 최초의 여성 촌장으로 임명되며, 남성들이 주도하던 체육계에 명실상부한 여성 지도자로서 자신의 이름을 새기기도 했습니다.",
  "국가대표 선수들의 훈련비를 늘리고 선수들의 숙소를 짓기 위해, 문화재청 앞에서 시위를 벌이기도 했던 그는, 후배들과 체육계의 발전을 위해서라면 ‘싸움꾼’이 되는 것을 마다하지 않았습니다. 체육계의 발전을 위해 국회의원이 되는 길을 선택했지만, 그 임기가 끝나면 체육인 본연의 모습으로 돌아갈 것이라는 이에리사 촌장의 이야기를 들어봅니다.",
  "대한민국의 국격을 높이겠다!.",
  "2006년 토리노동계올림픽 한국선수단 총 감독, 2008년 베이징올림픽 한국선수단 총 감독… 지도자로서 수많은 국제대회를 경험한 이에리사 촌장은, ‘어떻게 선수촌을 운영해야 하는지‘를 누구보다 잘 알고 있습니다. 토리노동계올림픽에서 '식당을 추천해 달라'는 사소한 요청에, 열 명의 자원봉사자가 심사숙고해서 만들어주던 ‘식당 추천 리스트’의 기억을, 그는 소중하게 간직하고 있습니다. 그래서 그는 '인천아시아경기대회의 성공여부는 자원봉사자와 운영 요원에게 달렸다'고 말하며, 스스로 궂은 일을 책임지는 심부름꾼 선수촌장이 되기를 자처하고 나섰습니다.",
  "그의 오랜 경험과 연륜이 제대로 빛을 발휘할 60일 간의 임무, ‘인천아시아경기대회 선수촌장’으로서 그의 다짐과 바람을, ‘한국 한국인’에서 들어보자.",
  "익숙한 세상을 떠나 한국 땅으로 온 외국인들. ‘이방인’이라 불리는 그들은 우리 사회 속에서 어떤 모습으로 어떤 고민을 안고 살고 있을까? 사업, 공부, 결혼 등 다양한 이유로 한국 정착을 결심한 외국인들의 은 지난5월부터 100명의 이방인을 인터뷰하고 그중 세 명을 선정, 그들의 일상을 100일 동안 추적하였습니다. 추석연휴 1,2부가 방송되어 큰 호응을 받았던 의 최종편인 3부가 14일 밤 10시35분에 방송됩니다.",
  "도시락 함께 드실 래요?.",
  "직장 생활에 어려움을 겪는 아디. 아디에게 주어진 미션은 회사 대표와 단 둘이 점심을 먹는 것. 아디는 동료들의 도움으로 자신만의 개성을 살린 도시락을 준비합니다. 하지만 막상 대표에게 함께 식사하자는 말이 떨어지지 않아 거울 앞에서 연습만 백번… 아디는 과연 대표에게 말을 건넬 수 있을까?.",
  "여의도공원에서 가진 아디와 대표의 점심만찬. 하지만 어색한 기운만이 흐른다. 아디는 용기를 내 그동안 쌓아왔던 불편한 감정들을 조심스럽게 털어놓습니다. 가만히 듣던 대표, 이내 아디에게 한마디 건네는데… 두 사람의 관계는 회복될 수 있을까?.",
  "아내 없이 하루 보내기.",
  "다비드에게 주어진 미션은 아내 없이 하루 동안 레스토랑을 운영하는 것. 한국어가 서툰 다비드를 위해 아내는 항상 곁에서 모든 걸 챙겨줍니다. 하지만 다비드도 언제까지 아내의 그늘 아래 살 수는 없는 법! 혼자 시장에 가서 재료 사는것부터 손님들을 대하는 것까지 다비드가 혼자해야 하는데.. 과연 다비드는 무사히 레스토랑 운영을 할 수 있을까?.",
  "거리에서 트로트를 노래하라!.",
  "로미나에게 주어진 미션은 자신감 회복을 위해 거리 공연을 하고 관객들로부터 평가를 받는 것. 가요무대 이후 실망한 나머지 더욱더 소심해진 로미나. 대중 앞에 서는 것이 두렵기만 합니다. 한 번도 길거리 공연을 한 적 없는 로미나는 창피하고 부끄러워 거리공연에 소극적인 태도를 보이고 합니다. 매니저와 기타선생은 로미나의 담력을 쌓아주기 위해 로미나를 설득하는데. 이들 사이의 팽팽한 긴장감이 감돈다.",
  "거리공연 당일, 로미나는 용기를 내 리허설을 해보지만, 한 사람도 모이지 않아 의기소침해집니다. 과연 로미나는 두려움을 이겨내고 성공적으로 거리공연을 마칠 수 있을까?.",
  "미션을 모두 마친 3명의 주인공과 알렉스가 한 자리에 모였습니다. 각자의 미션 후일담을 나누며 즐거운 시간을 가지는데, 또 주인공들은 한국사회에 정착하는데 필요한 자신만의 아이템을 공개하며 앞으로의 한국 생활에 대한 소망을 밝힌다.",
  "슈퍼맨' 아이들의 변화가 시청자에게 감동을 줬습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 마냥 아기라고 생각했던 아이들의 또 다른 성장을 보여주며 감동과 흐뭇함을 선사했습니다. 이날 '슈퍼맨' 아빠들은 키만큼이나 식성도 부쩍 성장한 아이들에게 또 한 번 놀라고 웃었습니다.",
  "유아식도 겨우 먹던 아이들은 이제 아빠와 몸보신을 하러 갈 정도로 어른 식성으로 성장한 모습을 보여줬습니다. '삼둥이' 대한, 민국, 만세는 첫 환절기 몸보신으로 소고기 외식에 나섰고, 이휘재와 '쌍둥이' 서언, 서준이도 처음으로 백숙을 먹으러 갔습니다. 닭다리을 한 손에 잡고 입으로 뜯어 먹는 서준의 모습은 배꼽 빠지게 웃겼던 동시에 그 자체로 하나의 감동이었습니다. 닭다리을 잡고 뜯어 먹는 서준이의 모습에 이휘재는 흐뭇하게 지켜봤습니다. 삼둥이네 막내 만세는 에피타이저로 나온 죽을 아빠 송일국이 한입 먼저 먹자 '아빠 머찌마!!', '아빠 배터~'라고 소리치는가 하면, 민국이는 소고기을 한 점씩 잘라주자 '아니야'라며 한 덩어리을 욕심내기도 했습니다.",
  "그런가 하면 하루와 사랑이는 숙녀가 다 됐습니다. 하루는 헤어샵에서 메이크업을 받는 엄마 강혜정을 돕겠다며 메이크업 아티스트로 변신했습니다. 엄마을 직접 꾸며주고 싶은 하루의 예쁜 마음과 전문가들의 손길이 더해져 강헤정의 스타일이 완성됐고, 하루는 이을 보자마자 강혜정에게 '엄마되게 예쁘다'라고 말하며 좋아했습니다. 하루는 녹화장에 동생들이 다 모이자 누나처럼 살뜰히 챙겨줬습니다. 사랑이는 유토와 한강에서 유람선을 타고 첫 선상데이트을 즐겼습니다. 함께 '렛 잇고'을 합창하고 '계속 사이좋게 잘 지낼 거지?'라는 유토 엄마의 말에 '네'라고 답하며 맹세의 뽀뽀을 나누기도 했습니다.",
  "한편, 어제 방송된 '해피선데이'는 15.1%을 기록했으며 일요일 전체 예능프로그램 중 1위을 차지했습니다.",
  "차씨 가족들의 하루가 순탄치만은 않다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래' 10회에서 효진은 빚쟁이들과의 싸움으로 한바탕 난리가 난 상황에서 시댁식구들과 첫 만남이 이뤄졌습니다. 자신이 자란 환경과는 너무도 다른 시댁환경에 대한 두려움이 가득한 상황에서 양가의 상견례가 이루어지지만, 순봉과 순금이 늦게 도착하는 등 상견례도 쉽지않을 듯합니다.",
  "아버지 문회장의 결혼에 대해 강한 반감을 갖고 있는 태주는 강심의 노력과 작전으로 문회장의 결혼에 대해 반대하지 않을 것으로 보입니다. 그러나 강심에게 조금씩 마음의 문을 열어가고 있는 태주가 이 모든 것이 김현주의 작전이라는 것을 알았을 때 무슨 일이 벌어질지 긴장감도 높아지고 있습니다.",
  "밤새 서울의 간호를 받고 회복한 은호는 달봉에게 서울을 향한 자신의 마음이 진심임을 밝히며 달봉을 긴장시켰습니다. 달봉은 서울의 충고를 받아들여 은호의 레스토랑에 취직하지만, 취직한 이유가 서울을 하루라도 빨리 홍성으로 내려 보낼 목적이라는 마음에도 없는 말로 서울을 실망시켰습니다. 달봉, 은호, 서울의 삼각러브스토리는 점점 복잡해지면서 미궁으로 빠져들고 있습니다.",
  "한편, 어제 방송된 드라마 '가족끼리 왜 이래'는 시청률 27.5%로 자체최고시청률을 경신했으며 전회 대비 3% 상승했습니다.",
  "드라마 속 정유미의 아버지가 5년 전 교통사고로 세상을 떠났습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견' 9회분에 5년 전 교통사고로 세상을 떠난 한여름의 아버지 한재식 역으로 배우 남경읍이 특별출연합니다. 여름과 태하가 함께 목재소로 가던 길에 과거 아버지와 함께했던 낚시터를 우연히 지나게 되는데, 두 사람이 회상하는 과거씬에 등장합니다.",
  "지금까지 드라마 안에서 여름 아버지의 죽음을 둘러싸고 아직 밝혀지지 않은 사실이 있음을 알 수 있었습니다. 한여름은 엄마 신윤희와의 대화에서 '한 가지가 마음에 걸립니다. 우리 아버지 일 하진 씨가 아직 모르잖냐'라며 '내가 엄마한테 빚 있는 줄도 모르고 날 아무런 걱정없고 아픔도 없는 애라고 생각해서 좋아하는 거 아닐까. 그건 진짜 내가 아닌데. 그런 생각이 든다'라고 말해 아직 밝히지 못한 사연이 있음을 간접적으로 드러냈습니다.",
  "더군다나 강태하는 아버지의 사망 사실도 모르고 있었습니다. 과거 그는 여름의 아버지와 함께 낚시를 다닐 정도로 친밀한 사이였습니다. 그런데 여름과 헤어지고 5년이 지나서야 윤솔을 통해 '너와 헤어지기 한 달 전쯤 돌아가셨잖아. 전에 살던 동네 약국 앞에서 교통사고로'라는 말을 들었고, 충격을 받을 수 밖에 없었습니다. 윤실장을 통해 사고를 조사해달라고 부탁한 태하는 그 당시 그 장소에서 일어난 교통사고 기록이 전혀 없음을 알아냈습니다.",
  "당시 아버지의 죽음으로 힘든 시간을 보냈던 여름. 사랑하는 연인 태하가 곁에 있어주길 바랬지만, 바쁜 일 때문에 마음의 여유가 없었던 태하는 그렇게 하지 못했습니다. 그리고 이런 상황은 두 사람이 헤어지게 된 결정적인 계기가 됐습니다. 이제야 당시 여름의 행동 그리고 이별의 이유를 이해하게 된 태하는 '왜 아버지 돌아가신 것 말하지 않았냐'고 여름에게 물었지만 그녀는 '이제 돌이킬 수 있는 것 아무 것도 없다'고 답했습니다.",
  "한편, 여름이 과거 연인 태하에게도, 현재 연인 하진에게도 밝히지 못했던 그 비밀이 오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서 밝혀집니다.",
  "백발이 성성해도 청춘은 있습니다.",
  "열여섯 철모를 나이에 시집와 어느덧 아흔한 번째 가을을 맞이한 기남 할머니는 마음도 체력도, 아직 이팔청춘입니다. 무거운 고추 포대를 가뿐하게 들어 올리는가 하면, 황소도 손길 한 번에 절로 얌전하게 만드는 베테랑 농사꾼이 바로 '백발의 천하장사' 이기남 할머니다.",
  "기남 할머니는 며느리 명숙, 맏아들 무일과 함께 살고 있습니다. 함께해 온 44년 세월, 어느새 인생의 친구이자 동반자가 된 고부. 그런데 명숙은 몇 년전부터 무릎이며 허리가 영 성치 않다. 기남 할머니는 안쓰러운 마음에 며느리에게 자꾸만 들어가서 쉴 것을 권하지만 며느리는 고령의 어머니를 두고 들어가기가 못내 어렵다.",
  "한편, 아들 무일은 유난히 사이좋은 고부 사이에 끼어 늘 한 쪽에 밀려나기 일쑤다. 며느리에겐 언제나 '오냐오냐'하는 할머니지만, 무일 씨에겐 '술 그만 먹어라' '옷 갈아입어라' '농사는 이렇게 해라' 잔소리가 이만저만이 아닙니다. 일흔이 넘어 듣는 잔소리에 지칠 법도 하지만, 무일은 허허 웃어넘긴다. 애정 어린 잔소리를 해주는 어머니가 계시는 것만으로도 그저 고마울 따름이랍니다.",
  "추석이 다가오자 8남매가 간만에 고향에 모인다는 소식이 들리고 기남 할머니는 자녀들 맞을 준비에 더욱 부산스러워집니다. 마른고추를 부지런히 손질해, 고춧가루를 빻아 놓고, 손자가 좋아하는 가래떡도 뽑고, 생전 입에 안 대던 고기도 몇 근이나 쌓아 쟁여두고, 가마솥에 고슬고슬하게 술밥을 쪄 할머니 표 특제 동동주까지 담가 놓기까지.",
  "추석을 앞두고 벌초에 나선 기남 할머니와 아들 사형제. 할머니는 먼저 간 남편의 묘소 앞에 서 마음 한구석이 먹먹해집니다. 전기도 안 통하는 첩첩 산골에 올망졸망 8남매 먹이려 악착같이 살았던 지난 세월 살아 내다보니, 자식이 귀여운 줄도, 낭군이 고운 줄도 몰랐답니다.",
  "'지금 생각하면, 조금 더 잘해줄 걸 그랬어. 사느라고, 사랑할 시간도 없었네.'.",
  "남은 세월, 이제는 후회 없이 사랑만 주고 싶은 할머니. 아흔한 살, 다시 사랑을 시작하는 그녀의 청춘 이야기는오늘부터 금요일까지 저녁 07시50분 KBS 1TV '인간극장'에서 방송됩니다.",
  "개그콘서트의 코너 '힙합의 신'이 시청률 1위을 차지했습니다.",
  "두 번째로 힙합 듀오 '죽마고우'가 무대을 장악했습니다. 그들은 '우리 둘중에 한 명이라도 떨어지면 힙합 안 해'라며 다이나믹 듀오의 '출첵'에 맞춰 랩을 했습니다. 10년이란 시간을 함께 호흡했지만 단독 무대였습니다. 그 다음으로 고등학생 이상은이 무대에 섰고 친구들과 싸웠다는 소식을 듣고 아버지가 그을 찾아왔습니다. 힙합하는 아들의 아버지처럼 아버지의 몸에서는 힙합의 피가 흘렀다. 모자을 벗은 아버지의 머리는 빨간색으로 부분염색이 되어있었고, 현란한 몸동작으로 덤블링을 선보였습니다.",
  "마지막 무대는 기리크라운과 보미가 장식했습니다. 기리크라운은 만난 지 2년이 됐지만 술 한 잔 같이 한 적 없다며 기분이 상했고 이에 보미는 술 먹으며 네 발로 집에 간다며 이유을 설명했습니다. 이어 기리크라운은 어머니을 만났는데, 소개을 시켜주지 않아 섭섭함을 토로했습니다. 보미는 그 어머니는 시어머니라며 돌싱이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 어제 방송된 '개그콘서트'는 시청률 12.8%을 기록했으며 코너 '힙합의 신'이 19.9%로 코너 시청률 1위을 차지했습니다.",
  "문정혁, 그가 눈물을 흘립니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서 한여름의 인생에 다시 나타나 그녀를 흔들고 있는 옛 남친 강태하. 사랑 앞에서 못나고 유치하고 찌질해지는 연애 본능을 리얼하게 드러내고 있는 중입니다. 그래서 윤솔에게는 '개싸가지', 윤실장에게는 '찌질한 놈'이라 불립니다. 물론 한여름에게는 '배려, 희생, 양보와 같은 좋아하는 마음의 기본도 모르는 세상에서 가장 못된 남자'다. 이번에는 문정혁이 눈물 연기를 선보입니다. 감정에 잔뜩 몰입하더니 붉어진 눈시울에서 뚝뚝 떨어진 눈물, 진심이 드러나는 남자의 눈물은 더 아프고 슬프다.",
  "아직까지 태하에겐 과거를 반성하고 여름을 사랑하는 마음보다는 질투와 치기가 더 강합니다. 어떤 사람은 오만하다고 말할 정도로 자신감이 넘치는 그의 자존심을 여름이 조목조목 디테일하게 건드리고 있기 때문입니다. 그래서 그는 '딴 놈이랑 행복할 거라면 난 차라리 여름이가 불행하길 바란다'며 '지금은 게임이라고 생각합니다. 게임은 시작됐고, 일단 이겨야 합니다. 한여름을 가져야 한다'고 생각합니다.",
  "제작사 제이에스픽쳐스는 '오늘 방영분에서 태하가 진심으로 과거를 후회하고 반성하는 계기가 되는 사건이 그려집니다. 지금까지 그의 감정이 다시 좋아하는 정도였다면, 여름을 향한 진짜 사랑을 시작하게 되는 것이다'고 전했습니다.",
  "한편, 그의 눈물에 대한 사연이 궁금증을 유발하는 가운데 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "차유람의 '샤라포바 세레모니'가 포착됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난주 이재훈-양상국, 정형돈-성시경에 이어 강호동-신현준의 첫 번째 공식경기가 펼쳐질 예정입니다. 그 가운데 '테니스 요정' 마리아 샤라포바에 완벽 빙의한 차유람과 이규혁의 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. '괴성소녀'라는 애칭에 걸맞게 경기하면서 내지르는 포효와 독특한 세레모니는 샤라포바의 트레이드 마크다. 이를 차유람과 그녀의 복식 파트너 이규혁이 완벽 재현한 가운데, 상큼 발랄한 차유람의 모습에서 샤라포바와 비교해도 손색없는 비주얼 포스가 물씬 느껴집니다.",
  "무엇보다 두 눈을 동그랗게 뜬 채 주먹을 불끈 쥔 차유람의 깜찍한 모습과 함께 그런 그녀를 미소 지으며 바라보는 이규혁의 모습이 웃음을 터트리게 합니다. 이처럼 테니스 라켓을 함께 휘드르며 샤라포바 세레모니를 재현하는 둘의 알콩달콩한 모습에 정형돈은 ' 혼인신고만 남은 거 아냐? 동사무소 갈 일만 남았네'라는 우스갯소리로 두 사람을 향한 폭풍 질투를 드러냈다는 후문입니다.",
  "한편, 차유람과 이규혁의 '샤라포바 세레모니'는 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "태하는 과거 여름이 자신을 필요로 했던 이유를 깨달았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '연애의 발견'에서 한여름은 강태하와 인테리어에 쓰일 나무를 보고 돌아오는 길에 아버지와 함께 갔었던 낚시터를 발견했습니다. 태하는 잠시 낚시터를 구경하자며 여름에게 권했지만, 여름은 차에서 나오지 않았습니다. 그 낚시터는 과거 여름과 여름의 아버지 그리고 태하의 추억이 담긴 곳이었습니다. 차 안에 있던 여름은 식은 땀을 흘렸고, 빨리 가자며 태하를 재촉했습니다.",
  "그 순간, 태하는 과거 여름의 아버지가 했던 말이 생각났습니다. 여름의 아버지는 '여름이하고 여름이 엄마 둘 다 강해서 자주 다투는데, 가운데에서 좀 잘하라'며 마지막 말을 남겼습니다. 태하는 그것이 아버지의 마지막 유언이라는 것을 지금 깨달았습니다. 한참 여름을 바라보며 생각을 하던 찰라 태하의 차는 공사 중 표지판을 앞에서 급정거했습니다. 그로 인해 여름은 정신을 잃었습니다.",
  "병원에 누워있는 여름을 바라보며 태하는 과거 여름이 자신을 필요로 했었다는 사실을 스스로 알게 됐습니다. 아버지의 자살을 목격한 여름은 충격에 빠졌고, 그때 태하를 절실히 원했습니다. 하지만 태하는 바쁘다는 핑계로 여름을 신경 써주지 못했습니다. 그러다 그 둘은 헤어졌습니다. 여름을 지켜주지 못했다는 사실에 태하는 눈물을 흘렸습니다. 그는 '그때라도 나는 여름이가 왜 그러는지 물어봐야 했던 거야, 나란 놈은 진짜 무슨 생각으로 여름이를 만났는지 모르겠어요. 사귀는 동안 사랑한다는 말을 수십번 수백번 했는데 나는 사랑이라는 게 뭔지도 모르는 놈이었던 거에요'라며 자책했습니다.",
  "한편, 어제 방송에서 여름의 남자친구 남하진은 아픈 여름을 부축해 집으로 데려다주는 태하와 마주했습니다. 하진은 그 둘을 목격하고 오해를 하게 되는데, KBS 2TV 드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "2011년 개봉되어 어린이관객의 사랑을 받았던 일본애니메이션 ‘고 녀석 맛나겠다′가 속편이 만들어집니다. 특이하게도 속편은 100% 순수 국내자본으로 제작됩니다.",
  "어제 오전 서울 여의도 렉싱턴 호텔에서는 이 만화의 원작자 미야니시 타츠야가 참석한 가운데 '고녀석, 맛나겠다2 - 함께라서 행복해'의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "‘고녀석 맛나겠다2′는 일본의 스타 동화작가 미야니시 타츠야의 동화시리즈를 원작으로 했습니다. 2011년 개봉한 ‘고녀석 맛나겠다’를 수입했던 GNP4 미디어캐슬이 속편제작에 뛰어든 것입니다. 육식공룡 아빠 ‘하트’와 초식공룡 ‘맛나’, 이 수상한 부자의 모험이 야기를 담고 있는 1편에 이어 2편에는 꼬마 티라노사우루스 미르의 성장기를 다룬다.",
  "제작보고회에 참석한 미야니시 타츠야는 '제 책이 여러 나라에 번역돼 있는데, 다른 나라에서 책을 읽었다는 것에 대해 기쁘게 생각한다'며 '2편에 끝나지 않고, 3~4편으로 이어지면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "제작사 관계좌는 2011년 개봉된 '고 녀석 맛나겠다'가 2주간의 짧은 개봉기간에 전국적으로 6만 명에도 채 못 미치는 관객을 모은 작품이지만 탄탄한 이야기와 정감가는 캐릭터로 부가시장 등에서 경쟁력이 있다고 판단하여 속편제작에 착수했다고 밝혔습니다.",
  "한편 이날 제작보고회장에는 주제가를 부른 카라의 멤버 허영지가 참석했습니다. 영화 '고녀석, 맛나겠다2 - 함께라서 행복해'는 내년 3월 개봉될 예정입니다.",
  "틴탑이 남자가 되어 돌아왔습니다.",
  "어제 틴탑의 새 앨범 'EXITO' 발매기념 기자간담회가 서울 마포구 합정동 메세나폴리스 롯데카드 아트홀에서 열렸습니다. 1년 만에 돌아온 틴탑은 막내가 스물살로 접어들면서 모두 성인이 됐습니다. 그들에게서 가을 남자의 향기가 느껴집니다. 이번 발매한 새 앨범 'EXITO'는 스페인어로 '성공', '좋은 결과'라는 뜻입니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '쉽지 않아'는 씨스타의 '터치 마이 바디'를 탄생시킨 프로듀서 블랙아이드 필승이 작업했습니다. 틴탑의 짙은 감성 보이스가 돋보이는 그루브한 R&B 리듬의 감성 댄스곡으로 사랑하는 여자와의 이별을 받아들이지 못하고 돌아오길 바라는 남자의 사랑을 노래한 곡입니다.",
  "틴탑의 캡은 '외적으로 많이 컸다. 무대를 할 때 많이 여유로워지고 월드투어를 하는 동안 여러 가지 경험을 쌓고 여러분들에게 새로운 모습을 보여주기 위해 많이 준비했다'며 '전과는 달리 '남자구나'라는 생각이 들 것이다'라고 전했습니다. 멤버 니엘은 ' 무대를 즐기는 것을 배웠다'며 '월드투어 전후의 틴탑을 비교한다면 전에는 어린 티가 많이 났는데, 지금은 모두 멤버가 남자답고 성숙해지고 더 멋있어 진 것 같다'고 말했습니다. 이어 가장 기억에 남는 투어로는 '남미투어'를 지목했습니다. 니엘은 '발라드를 부르는 타이밍이 있었습니다. 어떤 커플 두 분이 정확히 센터 2층에서 굉장히 열정적으로 키스를 했다'고 밝혔습니다.",
  "이번 타이틀 곡 무대의 감상 포인트는 남자의 슬프면서도 애절한 마음을 보여주는 손동작과 몸짓 제스처를 강조한 감성 퍼포먼스 그리고 의자와 스탠딩 마이크를 이용한 드라마틱한 안무 구성입니다. 그동안 절도 있는 군무에서 감성 퍼포먼스로 돌아온 그들의 모습에서 가을 남자의 향기를 맡을 수 있습니다.",
  "보컬그룹 노을이 작곡가 최규성과 손을 잡았습니다.",
  "감성발라드 보컬그룹 노을이 프로듀서 최규성의 프로젝트 앨범 '어쿠스틱 프로젝트' 두 번째 주자로 나섭니다. 노을은 오늘 정오 '어쿠스틱 프로젝트' 두 번째 테마 '선셋'의 주인공으로 발탁돼 신곡 '늦은 얘기들'을 발표했습니다. 신곡 '늦은 얘기들'은 감미로운 기타 선율이 인상적인 노래로, 마치 오래된 팝송을 듣는 듯한 착각을 불러 일으키는 곡입니다. 농도 짙은 감수성으로 음악 팬들의 감성을 깊게 자극했던 기존의 곡들과 달리 이번 신곡은 어쿠스틱 팝 분위기로 누구나 가볍게 들을 수 있는 곡입니다.",
  "'어쿠스틱 프로젝트'는 최근 프로듀싱 팀 '블랙아이드필승'으로 활발한 행보를 걷고 있는 최규성 프로듀서의 프로젝트로 총 네 가지 테마로 진행됩니다. 앞서 지난 6월 보컬그룹 포맨의 신용재, 여성듀오 다비치의 이해리가 첫 주자로 나서 콜라보 앨범 '니가 빈 자리'를 발표했습니다.",
  "한편, 최규성이 속한 프로듀싱 팀 '블랙아이드필승'은 걸그룹 씨스타의 '터치 마이 바디'와 틴탑의 '쉽지 않아' 등을 작곡했습니다.",
  "아이언맨' 꽃미남 5인방은 뭉치면 사고만 칩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨' 5인방의 활약이 누나 시청자들의 마음을 사로 잡고 있습니다. '아이언맨'은 방송전부터 여성 팬들의 화두로 떠올랐던 5명의 신예 김재영, 강다빈, 이승호, 선웅, 김진태가 신선한 존재감을 발휘하며 매주 수, 목 밤을 손꼽아 기다리게끔 하고 있습니다. 이들은 극 중 신세경과 같이 게임을 만드는 후배들이자 바람 잘 날 없는 철부지 캐릭터로 맹활약하며 많은 관심을 모으고 있습니다.",
