  "손석희 사장에 대한 사안은 굉장히 관심이 많았는데 네",
  "어떤 언론도 이렇다라고 결론 짓지 않았는데 사실상 거의 결론에 가까운 네",
  "팩트 체크를 한 거거든요",
  "사실 뭐 폭행 협박 이 부분은 저희가 아직 결론이 안 났고 예. 그건 뭐 쌍방이니깐요. 뭐 예. 그거는 뭐 이제 알아서 사법기관에서 인제 할 거지만 예. 동승자 뺑소니 뺑소니 부분도 그 음주 측정을 했다라고 했는데 그 그 방송에 나옵니다만 음주 측정한 경찰이 없다는 거 아닙니까? 아무도 네. 그러니까 사실은 그 이 메신저인 견인차 기사 얘기를 처음부터 하나하나 확인했으면 예",
  "이분 말을 백 퍼센트 신뢰할 수 없다는 거는 나오거든요",
  "확인하고 싶지 않았겠죠",
  "확인해서 아니면 어떡해요",
  "근데 또 저희가 해 보니까 확인을 했대요",
  "확인을 했는데 네. 확인을 했대요",
  "왜냐하면 경찰서에 많은 기자들이 갔다 왔는 예",
  "경찰에서는 저도 그 당시에 그 크로스체크한 부분이 아니 뭐 그 일지에도 없고 네네",
  "손석희를 난생 처음 음주 측정한 경찰이 그걸 기억 못할 리가 없잖아요",
  "다 소문이 나겠죠. 당연히 근데 아무도 손석희 사장을 음주 측정한 사람이 없다",
  "그럼 뭐 없는 거죠",
  "아예. 출동도 안 했던 거예요",
  "근데 그 사실을 경찰이 기자들한테도 얘길 했거든요",
  "그런데도 계속 그랬다? 예예",
  "그 이 프레임을 원했던 언론이 했던 일은 그런 팩트 체크가 아니라 거꾸로 그 인근의 숙박 업소 찾아다니고 손석희 사장이 어~ 교수로 재직했던 여대에 찾아가서 미투 있냐고 물어보고이 프레임을 원했던 거죠. 굉장히 저열한 그러니까 이게 취지 취 어떤 언론이 그랬어요? 그때 그 뭐 다 여러분들 다 알 만한 언론 네",
  " 자 수요일은 정의당 시간입니다",
  "정의당은 저희가 예고했듯이 로테이션 형식으로 모시기로 했는데요",
  "오늘은 추혜선 의원 데뷔전을 갖겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 뉴스 공장에 처음 나오셨어요. 그렇죠? 예. 제가 여기 나간다 그러니까 공장장의 권모술수에 넘어가지 말라고 권모술수 이런 댓글이 달렸어요",
  "아휴 안 넘어가게 제가 정신을 좀 바짝 차리겠습니다",
  "에~ 추혜선 의원님은 차분하게 민생에 어~ 사안들을 짚어내는 것으로 정평이 나 있기 때문에 저희 방송하고 잘 안 맞죠",
  "아이 좀 민생도 좀 책임져 주세요",
  "저 민생도 얘기합니다",
  "얘기합니다만 저희는 싸움을 좋아해서 자 바로 싸움을 일으키기 위해서 네",
  "저희가 이 부에 민주평화당에 유성엽 의원 나오셔서 어~ 어제 네",
  "어제 바로 따끈따끈한 의총 소식인데 정의당과 공 공동 교섭 단체는 사실상 물 건너간 것이다라고 표현하셨거든요",
  "그렇게 말씀하시던가요? 네",
  "후반부터 들어서 네. 표현이 정확하게 물 건너간 것이라고 봐야 한다",
  "왜냐하면 한 네다섯 분 정도가 반대하는 것으로 지금 하 한분이라도 반대하면 그~ 숫자가 안 되잖아요",
  "모두가 다 찬성해야 하는데 뭐 끝장 토론을 했는데 그렇게 결과가 나왔나 보네요. 네",
  "아직 뭐 최종 결론은 아닌 거 최종 결과가 아니다 그러면 네",
  "뭐 정치야 가능성의 예술이다 이렇기 때문에 네",
  "좀 가능성을 좀 믿어 보고요",
  "그거 개혁 과제가 좀 산적해 있는데 예",
  "이거 어떤 당장의 가능성을 박찬다 그러면 공당의 책임을 다한 것이겠습니까? 그렇게 부드럽게 말씀 안 하셔도 됩니다",
  "아니 지금 뭐 동거를 생각해야지 이혼을 생각할 때인가 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "이혼 얘기만 잔뜩 하시던데요",
  "윤소하 원내대표가 함께하자 설득했으나 예. 어제 두 번째로 아주 정중하게 요청을 드렸죠",
  "평화당 내부에서는 민주 평화당 내부에서는 어~ 적극적인 분이 별로 없는 거 같고 어~ 네. 세 분 정도 찬성했다고 그러죠",
  "명시적으로 반대하는 분도 있고 나머지는 유보적인데 어~ 그래서 유보적인 분이 그니까 유보적이거나 적극적이지 않은 분들이 한 분이라도 있으면 네",
  "딱 숫자가 잘 그 그럼요",
  "실익을 좀 따져 보죠",
  "이혼 후에 다시 재혼을 한다. 그러면 거기서 민주 평화당 가 원래 같이 국민의당을 했던 분들이 인제 예",
  "바른 미래당에 있으니까 바른 미래당에 가 있는 국민의당 계열 분들이 다시 돌아오라 이게 먼저라고 생각하는 거네요",
  "예. 그걸 이제 말씀드리는 거예요",
  "그러면 교섭 단체가 가능한가요? 교첩 단체가 숫자로 보면 그렇지 않은 거 같은데요",
  "아니죠. 지금 이제 총선을 생각한다 그러면 여섯 명만 돌아오면 할 수 있죠. 그것도 이제 총선을 생각한다 그러면 그것도 어렵다고 보구요",
  "어~ 함께 이렇게 처리해야 될 법안들 그리고 뭐 오일팔 망언에 대한 뭐 책임들 예",
  "처리하는 것들 이렇게 공동 분모가 많습니다",
  "그런 부분들을 제대로 힘 있게 처리해내면 다음 총선에 더욱 도움이 되지 않겠습니까? 어~ 그거 일리 있는 이야기라고 생각하는데 예. 아니 멀리 있는 가능성보다 가까이 있는 가능성을 잡아야죠",
  "민주 평화당 입장에서는 아마도 정의당과 그런 걸 처리하는 것이 자신들의 총선에 그렇게 큰 도움이 되지 않는다",
  "혹은 도움이 된다 하더라도 국민의당으로 돌아가는 게 더 큰 도움이 된다고 생각하는 분들이 있나 봐요",
  "뭐 무슨 말을 못 하겠습니다",
  "그렇게 생각하신다고 그러면 아침부터 무슨 말을 해주셔야죠",
  "너무 우울한  우울한 얘기를 들어서 유쾌하지 않은 소식인데 네",
  "그래도 마지막까지 저희는 좀 설득을 해봐야죠",
  "만약에 그게 안 된다면 어떻게 하실 겁니까? 최종 결정은 예",
  "아니라고 했기 때문에 그 부분에 대해서는 강 가능성을 열어 놓고 또 고민해볼 생각입니다",
  "이게 이제 그게 아마 당분간은 지지지분 지지부진하게 결로 열린 결론으로 계속 이어지고 왜냐하면 바른 미래이 결국은 또 이 전제가 네",
  "합의 이혼 혹은 이혼을 해야 이게 말이 되는 거니까 아니 제가 맞물려서 돌아갈 텐데 아~ 불가능한 전제를 두고 이렇게 말씀을 드리면 불가능하다는 건 가능성이 닫히기 때문에 불가능하다는 건 바른 미래당 제가 공장장의 권모술수에 넘어가지 않겠습니다",
  "바른 미래당에게 저의 권모술수가 아니라 바른 미래당이나 민주 평화당이 그런 이야기를 하는 건 사실이니까 그런데 바른 미래당이 분열하진 않을 거라고 보십니까? 그니까 서로 갈라선다거나 아~ 바른 미래당 지금 뭐 계속 이렇게 그런 말들이 나오고 있는데요",
  "아직은 저는 예측하기가 좀 어렵다. 이렇게 봐요",
  "이건 정치적 혹은 정치 공학에 가까운 사안들에 대해서는 추혜선 의원님이 전공 분야가 또 아니기 때문에 아니 바른 미래당에 네",
  "좀 그런 말씀을 드리고 싶어요",
  "바른 미래당이잖아요",
  "정당에 대한 좀 이름값 이름의 무게도 좀 생각을 하시고 바른 미래들 좀 열어갈 줄 알았는데 그~ 미래가 불투명한 지금의 상황들이 참 안타깝다",
  "바른 미래를 그려야지 왜 자기 미래만 그리냐 뭐 이런 말씀 아이 미래가 좀 실종된 게 아닌가요? 지난 선거를 보면 네",
  "아니 지난 대선 때 유승민 후보가 예",
  "굉장히 전향적인 어떤 정책들을 내놨어요. 공약들을 법인세 그리고 최저임금 일만 원 이런 공약들이 좀 최저임금 합리거 합리적 보수를 지향하는 그런 공약들에 대해서 저희도 힘내라 유승민이라 할 정도로 그런 기대를 걸었는데 그런 공약들이 정책들이 실종이 되니까 미래도 실종된 게 아닌가 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "그리고 일만 원에 대해서는 사과했습니다",
  "유승민 당시 후보가 나중에 네",
  "사실상 철회한 거나 마찬가지인데 예. 비겁한 거죠",
  "자 어~ 물론 뭐 철회한 이유에 대해서도 말을 했고 입장을 했겠죠",
  "그런데 어쨌든 사실상 철회에 가까운 말씀을 하셨는데 보궐 선거는 그럼 어떻게 평가하십니까? 어~ 보궐 선거 창원 성산 보궐 선거 예. 참 어려운 선거였습니다",
  "예예. 저도 정말 후보보다 더 많은 후보만큼의 아마 축하를 받았을 거예요",
  "저희 다섯 명 의원 모두 내려가서 최선을 다해서 선거를 치렀는데 어~ 기대보다 박빙이었고 예. 마지막 순간에 예",
  "그렇죠? 예. 한 줄 평을 좀 하자면 예",
  "노회찬 정신의 부활이고 스포츠 정신의 승리다 저는 이렇게 스포츠 아~ 저기 경기장 예예. 경기장 난입 사건이 없었다면 어렵지 않았을까 예. 황교안 대표에게 감사하다 어~ 정말 성 창원 성산에 이 축구 팬들이 어떤 정의로운 심판을 해주셨다",
  "그러면 황교안 대표에게 고맙다고 인사하셔야 되는 거 아니에요? 고마울 거 까진 없죠",
  "그럽니까? 자 저는 이제 보수의 결집이 무섭게 늘어났다",
  "그리고 이 정부에 대한 어떤 민심의 경고장이 빨간불이 켜졌다",
  "이렇게 좀 겸허하게 현실을 받아들여야 될 것 같습니다",
  "정의당 입장에서는 이 총선의 그까 보궐이죠",
  "예. 보궐에서의 한 서 그 덕 이 단순한 한 석이 아니라 말씀하셨듯이 노회찬 어~ 전 의원의 지역구이기도 했고 네네",
  "그리고 그걸 그걸로 인해서 인제 어~ 교섭 단체가 복원될 줄 알았는데 그게 만약 무산되면 네",
  "그 다음 행보는 뭔가요? 왜 왜냐하면 이게 다 패스트 트랙이라든가 여러 가지 추진하고자 했던 법안들이 그렇게 한 덩어리로 움직였을 때 가능할 거라고 생각하고 힘을 더 얻을 거라고 생각하고 예",
  "그~ 전략과 계획들을 세웠었는데 만약에 패스 이~ 지금 민주 평화당하고 어~ 이게 안 되면 패스트 트랙도 힘을 잃지 않을까요? 패스트 트랙은 어제 이제 저희 심상정 정개 특위 위원장이 예",
  "기자 회견을 했습니다",
  "그리고 다음 주 초까지 어~ 그~ 패스트 트랙의 일정을 좀 가시화 시켜달라는 이제 각 당에 주문을 했고요",
  "근데 이제 어려운 게 사실인데 인제 시간이 촉박하지 않습니까? 네",
  "어~ 최저 이백칠십일부터 삼백삼십일까지 예",
  "시간을 놓고 보면 다음 총선을 역산을 해보면 또 이제 시간이 좀 급박한 건 사실인데 그렇다고 해서 이~ 아주 안 되는 건 아니다",
  "그니까 인제 국회법상 또 이렇게 국회법상 또 절차를 갖춰서 할 수 있는 가능성은 있다",
  "이건 뭐 정확히 지금은 말씀드릴 수는 없는데요",
  "그니까 여러 가지 방법들을 지금 모색하고 있구요",
  "그리고 어~ 선거법 같은 경우에는 여당이 좀 책임 있게 추진해야 될 사안입니다",
  "이것마저도 놓겠다고 하면 이 정부에 개혁에 성과가 없지 않습니까? 그런데 민주당 혼자만으로는 안 되잖아요. 지금 그까 정부 여당이 책임 있게 추진을 할 방법을 어~ 찾아내야 되는데 바른 미래당에서 동의하지 않고 있고 민주 평화당도 이렇게 지금 빠져나가면 민주당 혼자 어떻게 이걸 하죠? 핵심이 예",
  "이제 공수처 기소권인데요",
  "그~ 기소권에 대해서는 저희 정의당에서 바른 미래당과 민주당에 각각 절충안을 제안해놓은 상황입니다",
  "아~ 바른 미래당에는 보충 기소권을 제안을 했고요",
  "그리고 민주당에는 음~ 이제 시기에 대한 문제 그~ 야당이 야당 탄압의 어떤 음~ 그~ 야당 탄압 xx 도구로 쓸까 봐 예. 도구로 쓸까 봐 이렇기 때문에 제안을 해놓은 상황인데 아직 답이 없구요. 그래서 이게 바른 미래당 내부가 이미 서로 헤어질 정도의 격돌이니까 이게 눈에 들어올까요? 지금 아직 헤어진 건 아니구요",
  "그~ 논의해서 지금 패스트 트랙에 대한 부분들은 여전히 살아 있고 일단은 사 당이 합의해놓은 안이 있기 때문에 어~ 다음 주 초에 뭐 양 당이 다 이혼을 하겠다고 다 깨질까요? 그러진 않다고 보고요",
  "관심사에서 멀어진 거 아니냐 제 말의 요지는 딱 헤어지진 않더라도 아~ 아니 좀 그렇다고 보진 않구요",
  "그렇습니까? 선거법에 대해서는 어~ 일종의 어떤 정개 개편이 있어더라도 어~ 여전한 지형 속에서 각 당이 필요성이 있기 때문에 그 부분은 놓지 않으리라고 봐요",
  "정의당 기대처럼 정국이 흘러가지는 않을 것도 같습니다. 예",
  "그럼 국민이 너무 불행하잖아요? 그~ 국민이 불행할 수는 있는데 예",
  "그~ 지금 정치인들은 자기 불행이 더 중하거든요",
  "불행할 수도 있는 그 그럼 그러면 총선에서 선거법은 또 네",
  "자기 불행에 어떤 영향을 미치는 사안이기 때문에 그렇게 좀 가볍거나 간단하게 판단할 문제는 아니라고 봅니다",
  "선거법이 자기 불행 자기를 불행하게 만들까 봐 그런 거 아닐까요? 그렇진 않아요. 어~ 정의당은 그렇지 않죠",
  "아니 뭐 정의당만 그렇지 않나요? 바른 미래당도 필요가 있었기 때문에 그니까 사 당 합의된 과정을 보면 바른 미래당이 예를 들어서 보수 어~ 성향의 의원들이 자유한국당과 네네",
  "연대하거나 자유한국당으로 가면 네",
  "그러면 더 반대하겠죠. 그런 생각이 있다면 아~ 왜냐하면 자유한국당은 의석 수가 줄어들 테니까요",
  "민주당도 마찬가지고 그러니까 전반적으로 그~ 동력이 좀 약해는 건 사실 아니냐 음 이제 이해가 갈리기 시작하고 예예. 동략에 대한 문제는 좀 위험성은 있습니다",
  "그것도 우려하지 않는 바는 아닌데 일단 시간은 이제 다음 주 정도까지 논의를 해야 되기 때문에 그래도 각 당이 합의한 기존의 안들에 대한 고민들은 있을 거라고 보고요",
  "저는 국회가 어~ 그렇게까지 무책임한 행보는 하지 않을 거다",
  "저도 그랬으면 좋겠습니다",
  "무책임한 행보를 할 때도 있긴 있거든요. 많이 그렇게 좀 강력하게 촉구를 해주십시오. 공장장님 알겠습니다",
  "이건 어떻습니까? 예",
  "어~ 현안인데 이건 소방관들의 국가직 전환에 대해서도 네",
  "이제 자유한국당 입장이 좀 다릅니다. 그렇죠? 네",
  "중앙직이 아니면 불을 못 끄냐 반대한다는 게 아니라 이견이 있는데 이견을 조정해야 될 거 아니냐 예",
  "예. 이런 정도의 스탠스인데 어~ 요 소방관들의 국가직 전환에 대해서는 어떻게 보십니까? 어제 안행위 업무 보고가 있었어요",
  "이렇게 보니까 자유한국당은 여전히 반대고요",
  "그리고 왜 반대하는 거죠? 저는 이 반대 이유를 잘 이해가 안 되는데 아니 중앙직이어서 불을 못 끄냐 이런 말까지 나왔어요",
  "저는 좀 너무 무책임하고 참혹한 풍경이다 이렇게 생각이 들었는데 이번 그~ 산불에서 보면 이 소방차들이 줄지어서 쫙 가는 사진들도 보여졌구요",
  "그리고 정말 사투를 벌린 소방관들의 네",
  "모습들이 많이 공개가 됐습니다",
  "이 부분들이 정말 재난에 대한 어떤 컨트롤 타워에서 재난 시스템으로 움직인다는 것 중에서 가장 중요한 게 저는 사람이라고 보거든요",
  "안정된 그런 조직 구조 속에서 그렇게 재난에 일사분란하게 움직일 수 있는 겁니다",
  "지금은 이제 그~ 소방청 독립으로 해서 네",
  "그렇게 이번 재난에 신속하게 대응할 수 있었다. 이런 평가가 나오거든요",
  "그런데 여기에 이제 처우적인 처우 개선의 문제가 또 있는 겁니다",
  "이번에 삼림청 소속 비정규직분들이 예",
  "이미 투명 인간인데 드러났죠",
  "주로 비정규직인데 일당 십만 원씩 받는 분들이고 네. 산불은 그분들이 기본적으로 예. 그렇죠",
  "진화하는 거라고 하더라고요",
  "예예. 저도 모르고 있었어요",
  "참 부끄럽고 죄송스러웠는데 이분들에 존재까지 드러난 마당에 정말 이 처우 개선들이 그리고 고용 안정들이 이렇게 돼야 되지 않겠습니까? 이게 소위를 통과할 수 있을까요? 그런데 행안위의 법안 소위부터 일단 통과해야 되는데 현재 안타까운 게 우리 정의당인 행안위 의원이 없습니다",
  "그래서 어휴 정말 안타까운데요",
  "이제 전당적인 지원을 좀 해야죠",
  "이번 시간이 거의 다 됐습니다",
  "정의당 입장에서 이제 서울 국회가 어~ 열려야 되는데 지금 열리 제대로 열릴까 모르겠어요",
  "이 법안만은 꼭 처리해야 된다",
  "정의당이 밀고 있는 예",
  "법안이 있습니까? 예. 제가 이제 민생 분야와 공정 거래 네",
  "공정 경제 분야를 담당하고 있기 때문에 그~ 정말 을들을 위한 법안들이 있습니다",
  "그중에서도 예예. 그중에서도 시간이 되면 좀 소개를 할까요? 시간이 안 됩니다",
  "핵심만 소개해주십시오. 이거 어~ 그~ 하도급 법 개정안이 있는데 예",
  "어~ 이~ 단가 후려치기를 해서 예예",
  "정말 부도 위기에 처한 중소기업들이 어~ 이거 납품 못 하겠다 하면 예",
  "공갈죄로 그냥 구속이 돼 버리는 거예요",
  "그게 뭐 열여섯 건 정도가 됩니다",
  "이래가지고 어떻게 중소기업들이 설 자리가 있겠습니까? 그래서 이 형사건 후려치기를 해도 네. 남용을 막는 구속이 안 될 수 있도록 하도급 법 개정안을 급하게 발의를 했어요",
  "을을 위한 법안 예. 하도급 법 개정안과 그리고 지금 공정 거래법 전부 예",
  "개정안이 정부안이 이제 소 우리 정무위에 올라와 있습니다",
  "아~ 이 부분도 좀 심도 있게 논의가 돼서 빨리 진행을 해야 될 것 같고요",
  "그리고 한 가지 인제 형제 복지원 예예",
  "피해자들이 굉장히 오랫동안 관심을 받으셨죠",
  "의원님이 예. 인제 같이 함께 했는데 과거사 법 예",
  "하루 빨리 통과가 돼야 될 것 같습니다",
  "지금 뭐 장자연 김학의처럼 예",
  "형제 복지원 사건도 과거사위를 통해서 예",
  "진실을 되짚어야 한다",
  "그~ 형제 복지원 사건 관련해서 오랫동안 그~ 같이 활동을 하고 관심을 가지셨죠",
  "네. 사실은 어~ 저는 그분들과 함께했어요",
  "어~ 저한테 이제 누나라고 부르는 피해자들입니다",
  "그래서 그 피해자 대표 한종선 올해는 좀 꼭 결혼을 시키고 싶어요",
  "제가 상견례 때 그거까진 알아서 해결을 해주십시오",
  "저희가 정의당 로테이션 형식으로 모시고 있는데 오늘은 추혜선 의원 모셨습니다",
  "예. 다음번엔 더 잘하겠습니다",
  "예. 정의당의 추혜선 의원이었습니다",
  " 불친절한 에이에스 노영희의 노른자에서 마약 관련 은어 말씀드렸죠",
  "다시 한번 노파심에서 말씀드리는데 이 은어 검색하면 거래를 시도한 자체도 처벌을 받는다고 하니까 검색하시면 안 됩니다",
  "노영희 변호사는 검색할지 모르겠어요",
  "자 그분은 변호사니까 본인이 알아서 처리하겠죠",
  "노다지라는 코너명 예. 노 브레이크 노 터치 노변 회담 등등 아직은 노른자가 자 그리고 그 외에 김재형 피디 새로 만든 엠비씨의 팩트 체크 프로그램에 대한 문자가 많네요",
  "예. 신선하다. 예",
  "발로 뛰는 팩트 체크 재미있습니다. 하는 반응들이 있었고요",
  "나머지 문자가 궁금하시면 네. 검색해서 찾아보십시오",
  "가짜 뉴스 시간입니다",
  "임시 반장 뉴스톱의 김준일 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 임반이라고 할게요",
  "아~ 진짜 집요합니다",
  "오보 감별 민언련의 김언경 사무처장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 그리고 오늘은 김완 기자가 출장 갔기 때문에 고 자리를 경제 기사를 팩트 체크해주신 머니 투데이 최성근 이코노미스트 최이코 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 최이코입니다",
  "네. 이렇게 하면 기억이 잘 될까 봐  최이코라고 본인을 불러달라고 세상에 없는 명칭이죠. 최이코 자 아~ 방금 제가 그~ 저희가 이 부에서 방금도 얘기했지만 엠비씨에 페이크라고 하는 팩트 체크 전담하는 프로그램이 생겼어요",
  "라이벌이 생겼는데 뭐 라이벌  근데 거기가 잘 될 거 같아요",
  "왜냐하면 우리는 말로 하는데 거기는 영상으로 보여주니까 그럼요. 거기는 취재를 하잖아요. 엄청 아~ 라이벌 방송이 생겼습니다",
  "이 코너의 라이벌이에요",
  "분발해야 되겠네요 저희가 그 방송을 보시면서 팩트 체크를 하세요",
  "저거 잘못됐다고  우리도 시간을 그렇게 많이 주시면 잘할 수 있습니다",
  "팩트 체크하는 저 방송 팩트 체크를 따로 해주셔서 프로그램이 필요 이상으로 성장하지 않도록  견제를 해주시고 아이템이 겹칠 수도 있겠습니다. 네",
  "아직은 인제 저희가 다룬 걸 거기서 가져가겠죠",
  "오히려 거꾸로 우리가 먼저 할 거예요. 아마 그래서 그렇죠",
  "먼저 했는데 거기다 더 잘 되면 어떡하죠? 배가 아파서 자 오늘 주제는 뭡니까? 제가 가져온 건 문재인 정부들어 산불이 늘었다? 굉장히 많이 지금 거론되고 있는 내용이구요. 네",
  "자 팩트 체크를 해보신 결과 이게 그~ 인터넷이나 이런 데서 뭐 나온 얘기도 있지마는 음 정치권에서 이게 먼저 나왔어요",
  "그래서 민경욱 자유한국당 대변인이 페이스북에다가 대표를 아니 대표래 마이크를 예",
  "볼에 걸치지 마시고 아 예",
  "방송 하루 이틀도 아니신 분이 자꾸 볼에 걸치고 예",
  "민경욱 자유한국당 대변인이 페이스북에다가 쫌 더 입 앞으로 끌어당겨 주십시오",
  "그래요? 제가 그런데 목소리가 좋아서 이 정도로 하면 그~ 해운대에까지 산불이 났는데 왜 이렇게 불이 많이 나냐라고 인제 글을 올렸다가 뭐 항의 댓글이 이어지자 삭제를 하기도 했고요",
  "행정 안전 위원회 간사 이채익 자유한국당 네",
  "그~ 의원이 문재인 정부 들어서 산불이 끊이지 않는다 이거 따져보겠다 뭐 얘기를 했어요",
  "국회에서도 얘기했어요. 국회에서도 네. 국회에서도 어떻게 따져  그래서 저희가 팩트 체크를 해봤습니다",
  "한마디로 문재인 정부 때문에 산불이 많이 났다는 거 아닙니까? 한마디로 말하면 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 인제 뭐 이렇게 뭐 속칭하는 문재앙 프레임이에요. 그게 네. 그렇죠. 기본적으로 그니까 재앙을 불러온다 지금 문재인 대통령이 그런 건데 그래서 과거에 얼마나 산불이 났는지를 다 저희가 인제 삼림청 그~ 산불 통계 연보가 있거든요",
  "그래서 다 들어가서 봤어요",
  "한마디로 얘기하면 정권하고는 아무 상관이 없습니다",
  "상관 관계가 안 보입니까? 상관 관계가 안 보여요",
  "그러니까 들쑥날쑥해요",
  "음 그니까 뭐 특정 보수 정권 때 더 많거나 진보 정권 때 많거나 그런 게 아니라 음 상관 관계가 없고요",
  "다만 기후하고 관련이 좀 있죠",
  "이천십이년 이후로 약간씩 전체적으로 증가하는 추세 그때는 좀 나갔 낮았는데 이천십이년에 백구십칠 건이었어요. 전국에 예",
  "그런데 이천십삼년에 이백구십육 건 이천십사년에 사백구십이 건 그래서 이천십칠년에 육백구십이 건으로 좀 많이 늘었습니다",
  "이천십오년도 육백 건이 넘네요? 네네. 이천십칠년에 육백구십이 건이었다가 이천십팔년엔 또 줄었어요. 사백육십구 건 네",
  "그리고 올해는 삼백사십팔 건인데 이천십칠년 같은 경우에도 인제 저~ 뭐 오월까지는 오월 십일 이전까지는 박근혜 정부였고 그 이후에는 뭐 문재인 정부였잖아요",
  "그럼 문재인 정부 때보다 박근혜 정부 때가 거의 사백오십 건으로 훨씬 많아요",
  "그니까 박근혜 정부 때 화새가 육백구십이 건인데 그렇게 정권을 나눠서 따지자면 굳이 따지자면은 예",
  "그걸 그런 건 처음 봤습니다만 정권을 나눠서 산불 횟수를 따지는 건  아니 그니까 제가 따질라는 게 아니라 이건 역사상 처음인 것 같아요",
  "피곤해요. 그니까 이런 거 해야 되는 상황 자체가 그래서 정권하고 아무 상관이 없어요",
  "그러면 뭐하고 상관이 있느냐 네",
  "봄에 가뭄하고 상관 관계가 있어요",
  "당연히 그렇겠죠. 아무래도 네",
  "너무 당연한 누가 일부러 불 지르는 게 아니라면 예예",
  "방화가 아닌 다음에야 강수량 뭐 건조일 수 음 그다음에 뭐 저 절대적으로 기후와 관련이 있겠죠. 네",
  "그런데 안 가지고 왔는데 저희 그~ 댓글에 예",
  "어~ 이게 산불 보도는 확실하게 늘어났다라면서 아 그건 맞아요",
  "어~ 보도량을 누가 체크해서 보내주신 게 있었어요",
  "그까 불이 나도 산불 정도를 일일이 다 보도하지 않았잖아요",
  "산불은 워낙 뭐 적어도 일년에 이삼백 번씩은 해 해 매년 있었으니까 맞아요",
  "만약에 그걸 매번 보도하면 매일 보도가 있는 거예요. 산불 보도는 그렇죠",
  "그렇죠. 뭐 근데 이제 보도량이 늘긴 한 것 같습니다",
  "그니까 산불이 더 많이 나는 거 같은 느낌은 받는 거 같아요",
  "음 그런데 보도량이 많은 건 사실 나쁜 건 아니에요",
  "왜냐면은 그거 위험하니까 알려주는 게 좋잖아요",
  "그런데 그걸 가지구 산불이 늘어났다 이렇게 과장하는 거는 그거는 많이 접하니까 보도를 음 보도량이 늘어나는 건 분명한 거 같아요",
  "예전에 미국에서 어떤 범죄 보도가 늘어나니까 사람들이 실제 통계는 범죄가 줄어들고 있는데 사람들이 굉장히 미국 사회가 위험해졌다 이렇게 아~ 그런 효과가 있죠",
  "그런 인지되는 효과가 있어요",
  "그래서 아마 그~ 뭐 보도량 증가 때문에 영향을 받은 거 같기도 하고요",
  "심리적인 영향을 받을 수도 있겠네요",
  "네. 그리고 산불 최근에 인제 강수량 특히 올해는 봄 가뭄이 매우 심해서 네",
  "이게 산불이 좀 컸다라는 거고 봄에 생겨요. 원래 삼사월달에 맞습니다",
  "식목일이 왜 그때 생겼겠어요",
  "실제 그때 불이 많이 납니다. 그 전후로 음 그러니까요. 그래서 심어야 되는 거고 그래서 뭐 아무런 관계가 없다라고 팩트 체크를 했다라고 말씀을 드리면 되겠습니다",
  "근데 이제 너무 황당해서 정권별로 산불을 체크하는 게 사상 최초이긴 한데  예. 그게 너무 황당해서 체크를 안 하면 이게 계속 퍼집니다",
  "이런 걸 왜 하고 있나 자괴감도 들었는데요",
  "좀 그럴 거 같아요",
  "너무 우스꽝스러운 팩트 체크잖아요",
  "그니까 말도 안 되는 이런 거를 무속적 팩트 체크죠",
  "예전에 임금님 때문에 비가 온 온다",
  "뭐 이런 느낌 거의 그 수준이죠. 네. 뭐 그런 말씀하시는 분들 저는 꽤 들었어요. 최근에 아~ 문재인 대통령 때문에 가뭄이 된다",
  "왜냐하면 인제 지금 부산이랑 부산이랑 강원도 고성 산불 전에도 계속 불이 있었잖아요",
  "그러면서 그런 말을 예전 왕의 왕이 잘 만나면 뭐 이런 왜냐하면 이게 보수 유튜브나 지금 수면 위에 여의도에 정치권에서 얘기하는 건 최근 들어서지만 네",
  "그전에 한 일이년 이상 이~ 소위 가짜 뉴스가 돌아가는 카톡 그다음 보수 유튜브 이런 데서 계속 문재앙 문재앙 음 문재인 대통령 때문에 재앙이 많이 발생한다",
  "음 거기에 산불도 단골 메뉴였어요",
  "음 산불도 많이 나고 재앙도 많이 난다",
  "문재앙이다 이게 이제 박근혜 대통령 세월호 때문에 음 그때 참사 프레임을 여기다가 이제 음 대입해서 너네도 마찬가지야 이런 공격인 거 같은데 네네",
  "그게 이제 여의도까지 올라온 거죠",
  "팩트 체크가 샤머니즘적이긴 한데 하긴 해야 되나 봐요",
  "자 이건 사실 관계가 맞지 않다",
  "정권별 산불 발생량은 상관이 없다",
  "네. 뭡니까? 아~ 저는요",
  "어~ 강효상 의원이 자유한국당 강효상 의원이 언론의 보궐 선거 보도가 편파적이었다라고 말씀을 하셨대요",
  "그래서 이제 저한테 기자분한테 전화가 왔어요",
  "인제 강효상 의원이 어~ 지난 이일에 원내 대책 회의에서 그런 말씀을 하셨는데 민언련은 보고서를 왜 안 내냐라고 얘기를 해서 음 어머 그런 심각한 일이 있었는데 내가 안 됐구나 이렇게 언론이 지난 보궐 선거를 매우 여당이 유리하도록 편파적으로 보도하였다",
  "네. 그렇게 인제 했는데 정확한 멘트를 말씀 드리면 원내 대책 회 어~ 처음에 이 원내 대책 회의에서는 선거를 코앞에 두고 지금 친여 매체들의 아주 정략적인 야당과 보수층을 공격하는 이런 보도는 참으로 눈물겹다라고 지적을 하셨구요",
  "그다음에는 하루 뒤에는 언론 스스로 플레이어가 돼서 선수가 돼서 네거티브 정치 공격의 당사자 플레이어가 돼서 나섰다",
  "오세훈 전 시장의 노회찬 발언에 관한 것을 보면 엠비씨 당일날 이 회 케이비에스 삼 회 제이티비씨는 차라리 일 회에 그쳤다",
  "케이비에스 엠비씨가 훨씬 더 심하다라고 특정 방송사의 편파성을 주장했습니다",
  "음 돈 받고 목숨을 끊은 사람이라고 하는 발언에 대해서 그걸 보도하면 안 됐다는 얘기네요? 보도가 더 많다. 아무튼 네",
  "그렇게 말하긴 않았어요",
  "엠비씨 케이비에스가 더 많고 제이티비씨가 적게 했다",
  "그러니까 많았다고 문제삼는 건 하지 말았어야 된다는 거잖아요? 그렇죠. 네",
  "불리한 내용이니까 아무래도 하지 말았어야 된다는 건데 그래서 저희가 팩트 체크를 해봤거든요",
  "일단은 선거 보도가 워낙 적어서 저희가 선거 보도를 모니터를 좀 안 하게 됐던 거 같애요. 보니까 보궐 선거는 네",
  "선거 운동 시작되고나서야 보도 됐어요",
  "음 사실상 일단 삼월 삼일부터 사월 이일까지 사삼 보궐 선거 관련된 모든 보도량을 저녁 종합 뉴스를 체크를 해봤더니 네",
  "티비 조선이 가장 많았어요",
  "십오 건으로 전체 보도 중에 일 위였고요",
  "제이티비씨가 십사 점 오 건 엠비엔이 십사 건 케이비에스 구 점 오 건 에스비에스 채널 에이가 아홉 건 엠비씨와 와이티엔이 팔 점 오 건 순이었거든요? 네",
  "어~ 그런데 이제 가장 문제가 되는 것은 황교안 경기장 유세 발언 노세 그니까 노회찬 의원 관련된 그~ 오세훈 의 의원 발언 네",
  "그리고 점정식 후보의 측근 기자 매수 사안 이렇게 세 개가 주로 강효상 의원이 생각하는 불리하다고 생각하는 음 음 그런 내용이에요",
  "이때가 돼서야 보도할 만한 사건들이 터지긴 했어요",
  "그런데 이 그때가 돼서야 이 세 가지 사안에 대해서 보도한 것만 다시 한번 세워봤거든요",
  "그랬더니 제이티비씨가 아홉 건을 보도를 했어요",
  "가장 많이 했습니다",
  "그리고는 에스비에스가 여섯 건을 했어요",
  "그러니까 지금 케이비에스 엠비씨가 많이 했다고 하셨잖아요? 네",
  "강효상 의원은 그런데 이건 사실과 다르다는 거죠",
  "숫자가 에스비에스가 더 많았다",
  "네. 에스비에스가 여섯 건 그리고 엠비씨가 오 점 오 건 그리고는 엠비엔도 다섯 건 티비 조선 네 건 이렇게 점 오 건은 뭡니까? 어~ 점 오 건은요. 단신이에요. 단신 아~ 단신 리포트가 없었던 내용 네. 이렇게 됐어요",
  "그래서 케이비에스는 네 건이었기 때문에 결코 케이비에스가 삼 회 이게 무슨 날을 지칭하는 건지 일단 모르겠어요",
  "공영 방송이 더욱 불리한 보도를 많이 했다는 건 사실이 아니다. 일단 예. 저녁 종합 뉴스를 대상으로 했을 때 이렇습니다",
  "만약에 어떤 날 본인이 생각하신 어떤 날 검색을 했는데 뭐 일곱 시에 하고 여덟 시에 하고 아홉 시에 하고 이렇게 한 걸 보시고 이렇게 말씀하셨을지도 모르겠어요",
  "그런데 저희가 사실 관계를 정확하게 모르겠다. 뭘 주장했는지 예. 맞아요",
  "그런데 그런데 객관적으로 봤을 때는 네",
  "케이비에스 엠비씨가 더 많이 보도했다고 볼 수 없고요",
  "그리고 보도 내용이 중요하잖아요",
  "그런데 주로 논란이 되는 게 황교안 그~ 대표가 경기장 유세 그~ 그~ 발언 그~ 유세를 한 것을 보도하면서 왜 정의당 사안은 이야기하지 않았느냐 이런 논란이 있었거든요",
  "그거 보도했는데 제 기억으로는 예",
  "그런데 실제로 저희가 보면 두 가지 사안을 다 보도를 했어요",
  "그까 케이비에스 엠비씨 제이티비씨 모두 축구장 한국당 축구장 예. 정의당 얘기까지 농구장 정의당 네. 다 똑같이 보도를 했다는 것이죠",
  "그니까 이게 이제 선거 때가 되면 정치인들은 불리한 뉴스만 보이거든요",
  "그래서 자꾸 피해자 모드가 돼요",
  "본인들의 후보가 불리한 특히 야당은 불리한 행동을 했을 때 그 후보를 탓하는 게 아니고 언론을 주로 다들 탓하죠",
  "저거 그냥 넘어갈 수도 있는 건데 왜 그렇게 굳이 다루고 그래 우리 야당이어서 탄압하는 거 아냐 이런  피해자 모드가 돼서 그런데 이제 제가 말씀드리는 거는 어~ 어떤 음모론을 제기하고 전혀 입증할 수 없는 내용을 가지고 계속 보도하면 그건 편파적이다 불리하다라고 말할 수 있지만 이렇게 명백하게 사안이 발생한 것에 대해서는 사실상 보도를 하지 않으면 오히려 국민의 알 권리를 침해하는 거예요",
  "그래서 적절하게 뭐 과장해서 보통 한 건으로 할 내용을 뭐 열 건으로 했다 이러면 모르겠는데 지금 이 보도량은 어디가 유난히 많이 했다 하기가 어려워서요",
  "제가 내린 결론은 어~ 강효상 의원의 주장과는 달리 그닥 편파적이지 않았다",
  "내용과 양적 모두 음 그러나 이분이 주장한 것 중에서 저도 동의할 수 있는 게 하나 있습니다",
  "정책 공약이 그~ 관련된 보도가 너무 부족했다라고 얘기를 했거든요",
  "이건 뭐 만 년 동안 문제 제기 해야 돼요  정말 없었습니다",
  "정책이 있었나요? 근데 제가 전혀 몰라서 그러니까 오천 년 이상 만 년 가까이 항상 제기되던 네",
  "모든 나라에서 제기되는 문제 특히 사삼 보궐 선거에서는 정책 공약 보도가 전혀 없었다",
  "그래서 이것은 동의한다 인정한다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "예. 만 년 동안 제기됐던 문제 다시 한번 나왔습니다",
  "대략 칠분 남았어요. 예",
  "뭡니까? 그니까 지난 예",
  "이게 원래 경제는 어려운데 연합 뉴스 기자인데요",
  "지디피 대비 지난해 취업자 수가 사상 최소라는 기사가 나왔고요",
  "팔 년 만에 최대폭 감소했다",
  "뭐 이런 얘기가 나왔는데 이게 사상 최소 그니까 뭐 항상 사상 최소 사상 최악 예",
  "이게 경제 뉴스의 역대 최악 기본 프레임 아닙니까? 예. 그런데 뭐가 잘못된 거죠? 뭔가 고용 상황에 큰 문제가 있는 것처럼 보이잖아요",
  "그런데 이게 지디피 대비 취업자 수라는 게 별로 쓰지 않는 개념이에요. 예",
  "저도 처음 봤어요",
  "처음 봤어 이게 검색해 보니까 작년에 처음 나왔더라고요",
  "아~ 작년에요? 아~ 작년부터 고용 프레임이 아마 심각하게 된 걸로 알고 있는데 아~ 요게 보통 이렇게 취업 계수라고 예",
  "음 원래 쓰던 용어가 있는데 그니깐 부가 가치 십억 원 생산하는 데 필요한 취업자 수 음 요걸 그냥 취업 계수라고 해요",
  "그런데 그까 경제학계에서 원래 쓰던 용어가 있는데 그게 아니라 예",
  "새로 나온 개념이네요. 요거는 그냥 이걸로 누군가 만들어낸 거 같아요. 아마도 예예",
  "한 십억 원 생산하는 데 필요한 취업자 수가 줄었다",
  "좋은 거 아니에요? 그렇죠",
  "이걸 거꾸로 말하면 십억 원을 생산하는 데 그만큼 적은 인원이 필요했다",
  "한 사람이 생산하는 부가 가치는 그만큼 커졌다 이 얘기예요",
  "음 생산성이 높아졌다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "산업이 고도화되면 자연스럽게 나타나는 그렇죠",
  "좋은 거 아닌가요? 자연스러운 거예요",
  "음 그래서 취업 계수의 추이를 쭉 보면 네",
  "이천년도에 자기도 제시해 놨어요",
  "이십육 명에서 이천십팔년도에 십육 점 칠 명으로 줄어들어요",
  "음 쭉 추세적으로 네",
  "이건 산업 말씀하신 대로 산업이 고도화되고 첨단 산업화되고 뭐 사차 산업 혁명이라든지 우리나라에 뭐 반도체 산업이라든지 이런 것들이 이~ 부가 가치가 커지면서 자연스럽게 거기에 필요한 노동력은 줄어드는 네",
  "그니까 생산성이 높아졌다는 긍정적인 뉴스를 거꾸로 취업 계수가 낮아졌기 때문에 마치 취업자 수가 줄어든 것처럼 착시 효과를 일부러 지디피를 예. 그렇죠",
  "지디피 대비 취업자 수가 아~ 사상 최소다 이렇게 헤드 라인을 뽑아버리면 이걸 보시면 독자들은 아 고용이 또 뭔가 안 좋아졌구나 이런 느낌을 받잖아요",
  "아~ 개념 설명을 이렇게 해주면 예. 그렇죠",
  "그니까 똑같은 생산을 하는데 사람이 덜 들어갈 만큼 산업이 고도화된 거고 생산성이 높아졌다는 예",
  "긍정적으로 해석할 뉴스를 요 수치만 보면 줄어들면 다 안 좋은 거니까 느낌이 그렇죠",
  "취업은 그니까 고용 그 느낌을 이용한 거군요. 이게 고용 이걸 까기 위한 하나의 어떤 까다뇨  전문가가  비판 비판 예",
  "고용을 비판하기 위한 이렇게 품격 있는 방송이었나요. 원래 공장장님을 자꾸 접하다 보니까 저도 언어가 이렇게  좀 예",
  "인정합니다. 그거는 그 점은 예",
  "그래서 이게 보시면 기자도 자기가 뭘 썼는지 잘 모르고 쓴 거 같은 느낌이 드는데  예. 막 헷갈려요",
  "아~ 취업 계수의 개념을 잘 몰랐던 거 아닐까요? 혹시 그니까 뭔가 이거를 비판하기 위해서 쓴 건데 내용을 쭉 제가 두세 번 읽어봐도 뭘 섰는지  아마 자기도 갈피를 못 잡았던 거 같아요. 그래서 예",
  "아니 그까 취업과 관련된 숫자가 줄어들면 무조건 나쁜 거라고 인식하고 그렇죠",
  "이~ 그~ 소위 언론계 용어로 야마를 잡았어요",
  "잡았는데 쭉 쓰다 보니 어 이게 아니네 이게 아닌 건가  혹은 그게 아니라 더 나쁜 것은 알면서도 그런 착시를 이용했을 수도 있죠",
  "그러니까 그게 동아 일보는 여기서 한 걸음 더 들어갑니다",
  "더 들어가요? 동아 일보는 요거를 받아가지고 한 걸음 더 들어간 서비스업 침체 지디피 대비 취업자 수 사상 최소 이렇게 쓰고 뒤에 보면 거기 역시 뭐가 들어가냐면 역시 최저임금이 들어갑니다",
  "왜냐하면 서비스 업 자체가 지디피 대비 고용 인원이 더 많잖아요",
  "제조업보다 지금은 예",
  "근데 그것이 침체됐다 그 이유는 최저임금 탓이다",
  "음 요렇게 한 걸음 더 들어갑니다",
  "거기다 쁠 플러스 일을 더 하는군요",
  "그니까 이게 만약에 취업 계수가 높아지면 예",
  "생산성이 떨어진다는 얘기 아니에요",
  "그니까 생산성이 반도체 공장 내팽겨치고 봉제 공장 이런 걸 지어야 되는 거죠",
  "사람이 많이 들어가는 네. 노동 집약적인 산업으로 가야 한다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "역행할 순 없는 거잖아요",
  "예. 이거 참 그러면 취업 계수를 어떻게 보십니까? 기사를 다 읽어봤더니 이해를 못 했기 때문에 이렇게 썼습니까? 아니면 이해했는데 이걸 착시 효과를 노린 겁니까? 그까 제목을 이렇게 뽑아놓고 속에 내용은 그냥 자기도 거기서 안에서 헷갈려요",
  "이걸 비판해야 될지 안 해야 될지 모르고 다른 뭐 전문가를 인터뷰를 따 놨는데 인터뷰는 뭐 서비스 업을 뭐 혁신해야 된다 이런 얘기예요",
  "음 서비스 업 그러면 취업 계수 더 떨어지잖아요",
  "그까 서비스 고용을 더 창출해야 하는데 제조업에서는 이게 안 되니까 예",
  "서비스 업을 우리나라는 도 소매 업에 좀 집중 돼 있다",
  "그러니깐 좀 고용을 더 많이 창출하면서도 서비스 업을 더 혁신해서 고용을 많이 창출할 수 있는 그런 데로 나아가자 예",
  "이런 얘기를 인터뷰를 따 놨어요",
  "그건 취업 계수하고 상관 없는 얘기 아닙니까? 그니까 취업 계수를 늘리려면 이렇게 나가야 하는데 얘는 지금 취업자 수 대비 뭐 지디피 대비 취업자 수를 뭐 사상 최소로 뽑아놓고 예",
  "그니까 이거를 고용 상황을 비판하기 위해서 이렇게 뽑아놓고 결론은 취업자 수를 늘리기 위해서 서비스 업을 뭐 좀 이~ 도 소매 업을 뭐 이~ 집중되는 사안을 개선해야 된다",
  "이런 내용으로 가는 거죠",
  "아~ 기사 안에서도 무슨 얘기를 하는지 모르겠다",
  "도대체 목적이 뭔지 예예. 그니깐 계속 해온 게 제조업을 살려야 된다 이런 얘기 나왔잖아요. 그동안 네",
  "그니까 제조업을 살리게 되면 지금은 고용이 그렇게 늘지 않아요",
  "반도체를 공장을 지어도 예",
  "그 설비가 돌아가는 데 시간이 취업 계수는 더 떨어지겠네요",
  "많지가 않기 때문에 이게 사실 현실적인 문제가 있는 게 이게 정권하고 상관이 있는 게 아니라 말씀하셨다시피 산업의 고도화가 돼서 그렇죠",
  "점점 더 인력이 그니까 취업자 수가 줄어드는 건 자연스러운 현상이에요",
  "그래서 해외에서도 인제 이 문제를 가지고 뭐 기본 소득을 주자 뭐 이런 식의 논의도 나오고 있고 그래서 이거를 굳이 공격을 할라고 프레임 뭐 어느 정부가 잡았을 때 누가 더 안 좋느니 그런 거보다 좀 큰 틀에서 지금 산업을 어떻게 재편할 것인가로 좀 관점을 바꿔야 되지 않나 언론이 그렇게 생각합니다",
  "어~ 반장님이 임시 반장님이 자기네 분야가 아닌데도  욕심을 내고 치고 들어와 가지고 지금 그런데 저도 지금 저희 모니터 일주일에 하면 경제 관련된 모니가 최소한 세 개는 팩트 체크가 나오거든요",
  "그런데 정말 많아요",
  "요즘 한국 경제랑 이제 매일 경제를 따로 또 모니터를 하고 있는데 사안들이 너무 많은데 정말 어려워요. 단어가 그렇죠",
  "그래서 취업 계수 어~ 그렇죠",
  "나 높아야 좋은 건지 낮아야 좋은 건지 그러니까요",
  "모르니까 낮으면 무조건 나쁜 거 그렇죠",
  "고용과 관련해서는 많은 게 좋은 거 이런 일반 상식에 기대서 이런 기사를 쓰는 거다",
  "고용 탄성치 이건 뭡니까? 고용 탄성치는 이렇게 최근에 또 등장한 용어인데 최업자 수 증가율을 분자에 놓고 예",
  "그러면 이제 지디피 증가를 분모에 놓습니다",
  "그까 그 비율을 따지는 건데 예",
  "그것도 역시 떨어지는 추세인 거죠",
  "마찬가지 이유로 예예",
  "마찬가지 이유로 왜냐하면 취업자 수는 계속 좀 증가율이 둔화되고 예",
  "지디피는 뭐 계속 우리가 다른 보 보모노 성장을 하니까 예",
  "반도체라든지 여러 고도화된 산업으로 그런데 그것도 고용 탄성치는 뭐 그냥 떨어진다고 생각을 해요. 다 예. 당연히 산업이 고도화되면 뭐 굳이 늘어나면 뭐 고용이 아~ 많이 늘어난다고 생각을 할 수 있는 거고 이건 되게 가치 중립적인 얘기예요",
  "예. 근데 근데 그게 고용 탄성치가 줄어들었다",
  "이게 또 최악으로 떨어졌다 이런 얘기를 합니다",
  "그니까 고용 탄성치는 아까 설명한 고용 계수하고 마찬가지 개념으로 네네",
  "고도화되면서 자연히 줄어들게 돼 있는데 이거를 어~ 사상 최악이다라고 네. 그렇죠",
  "표현하는 것도 역시 똑같이 그것도 분자만 분자만 보고 네",
  "막 만약에 반도체 공장이 더 늘어났어요",
  "그러면 고도 고용 탄성치는 더 줄어들게 되는 거예요",
  "취업자 수가 그만큼 늘어나지 않으니까 지디피는 많이 늘어났는데 아~ 그러니까 이건 기본 그~ 경제 용어를 알고 그러니까요",
  "이해한 다음에 읽어야 알 수 내용인데 그런데 우리가 예전에는 막 법률 용어 의혹 용어 이런 거 너무 어렵다고 했잖아요",
  "그런데 요즘 그것보다 더 힘들게 하는 게 이 경제 관련된 법률 용어는 그나마 대충 이제 뭐 네",
  "피부에 와 닿아요. 네",
  "이런 말장난을 가지고 계속 우리를 현혹하고 속이는 그런 내용이 너무 많아서 모든 국민이 마치 무슨 경제 용어를 다 외워서 이게 무슨 개념인지 알아야지 되는 이런 상황이 지금 왔어요 이건 최이코 그러니깐 절 불러주십시오",
  "그 와중에 장사를 하셔 그 와중에 역시 요걸 다스뵈이다에서 제가 쓰는 겁니다. 예",
  "밀고 있는 유행어입니다",
  "자 그러니까 저를 불러주십시오",
  "이게 이건 진짜 전문가가 아니면 알 수가 없어요",
  "음 잘못된지조차 알 수가 없어요",
  "예. 그런데 이게 누적돼 가지고 인상에 남는 거죠",
  "자 김준일 김언경 최성근 세 분이었습니다",
  "중앙직이 아니라서 불을 못 끄냐며 소방관 국가직 전환을 비난했던 자유한국당이 그 이유를 내놨습니다",
  "경찰직은 자치경찰로 경찰 권한을 확대하는데 소방직을 국가직으로 하면 역행하는 거 아니냐 한마디로 지방 자치에 역행해서 안 된다는 겁니다",
  "자유한국당이 지방 자치 강화에 그렇게 관심이 많은 줄은 몰랐습니다만 그~ 지방 자치에 역행에 안 된다는 말이 진심이라면 그럼 자치 경찰제는 적극적으로 추진해야죠",
  "서로 정반대에 정책 방향이 하나는 안 된다면 나머지 하나는 찬성해야 하는 거 아닙니까? 경찰의 자치화도 소방의 국가화도 둘 다 안 된다면 그냥 무조건 반대하는 거잖아요",
  "그리고 소방관 처우 개선은 국가직화가 아니라 다른 재정 지원으로 해결하면 된다고 하는데 이천십칠년 추경에서 소방 관련 예산을 포퓰리즘 추경이라면 전액 삭감을 주장한 건 그럼 뭡니까? 문재인 정부를 미워하는 거는 얼마든지 그럴 수 있습니다",
  "그런데 아무리 미워도 소방과 처우는 개선하고 그리고 미워하세요",
  "소방관들이 무슨 죄입니까 김어준 생각이었습니다",
  "제가 원칙을 모르겠다고 했는데 바로 어제 오후에 그 원칙이 뭔지를 얘기를 했어요",
  "그 원칙이 뭐냐 하면 어~ 지방 분권으로 가야 되는데 지방 자치로 가야 되는데 시대가 역행한다는 겁니다",
  "그래서 안 된다는 건데 이게 그~ 자유한국당이 그동안 주장했던 것과 앞뒤가 맞지가 않아요",
  "네. 궁색한 변명이기는 한데 네. 지방자치를 강화해야 해서 국가직화를 반대하면 그럼 자치 경찰을 적극적으로 추진해야 하는데 자치 경찰은 안 되고 분권 경찰이라고 전혀 다른 방안을 내놨거든요",
  "둘 중 하나는 해야 이게 말이 되는 거 아닙니까? 네. 그리고 경찰이 훨씬 더 규모가 큽니다",
  "서로 다른 방향이라면 둘 어~ 둘 중 하나는 해야 하는데 정반대 방향이라서 안 된다면 둘 다 안 하면 그냥 반대하는 거죠",
  "그 경찰과 소방은 성격이 완전히 다르지 않습니까? 뭐 경찰은 소방처럼 강원 산불이 나서 전국 경찰 몇 시간 만에 다 달려와서 모두 투입되지 않으면 몇 시간 내에도 수많은 생명이 위급하다 이런 경우가 없잖아요",
  "그리고 지자체 처우가 달라서 어떤 경찰은 수갑을 자기 돈으로 사고 그런 경우가 있습니까? 비교 비교도 완전히 성격이 다른 데다가 정책이 어~ 맞지 않아서 정책 방향에 맞지 않아서라면 다른 사안은 그러면 지방 자치를 강화하는 쪽으로 하고 있느냐 이거죠",
  "이번 기회에 이거를 못하면 저는 관심이 줄어들면 어~ 또 안 될 거라고 보거든요",
  "정말 쉽지 않은 기회가 다시 찾아온 겁니다",
  "자 그래서 다시 한번 언급을 한 겁니다",
  "자 첫 번째 술은 뭡니까? 네. 문재인 대통령이 현재 방미 일정을 수행하기 시작했는데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 북한 제재 여지를 둘 수 있다라고 말해서요",
  "미 상원 외교 위원회에서 예산 관련 청문회에서 한 말인데요",
  "북한이 씨브이아이디에 대한 약속을 입증할 때까지 어떠한 제재도 해제해서는 안 된다는데 동의하냐라는 한 의원의 질문에 대해서 이렇게 답했습니다",
  "그 부분에 있어서 약간의 여지를 남겨두고 싶다라는 건데요",
  "때로는 우리가 실질적인 진전을 이룬다면 그것이 목표를 달성하기에 올바른 일이 된다고 여겨지는 특수한 경우가 있다면서 실질적인 진전에 대해서 이야기를 했습니다",
  "또 직전까지는 계속해서 어~ 해제 절대 안 된다는 식으로 계속 말해왔거든요. 네",
  "근데 제가 어제도 얘기했지만 볼턴이든 폼페이오든 무슨 얘기를 하는지는 어~ 생각만큼 중요하지 않다",
  "결국은 트럼프 대통령의 생명만 오로지 중요한데 이게 이제 바뀐 시점이 문재인 대통령이 어~ 회담을 정상회담을 하기 직전에 이렇게 밝힌 거잖아요",
  "그래서 더 눈길을 더 끄는 이야기들인데요",
  "이렇게 갑자기 말을 바꿨다면 어~ 폼페이오 장관이 갑자기 생각이 바뀐 게 아니고 문 대통령하고 이제 정상회담하기 직전에 직전이니까 트럼프 대통령하고 당연히 관련 회의를 했을 것이고 여기서 이제 트럼프 대통령의 생각이 문재인 대통령과 어~ 회담하고 북한과 다시 테이블에 앉기 위해서 유연한 태도가 필요하다 이런 얘기가 있었겠죠",
  "그러니까 갑자기 예",
  "네. 전날까지 그런 입장이 아니었습니다",
  "하노이 이후에 두 달 내내 계속해서 어~ 핵 그~ 해제는 안 된다. 경제 제재 해제는 안 된다고 하다가 갑자기 룸이 좀 있다 이런 말 처음 한 거잖아요",
  "트럼프 대통령 그 생각이라는 말이고",
  "그~ 이 말은 결국은 정상 이번 한미 정상회담의 결과는 어느 정도 예상해볼 수 있는 거죠. 네",
  "네. 좀 부디 그랬으면 좋겠는데요",
  "내일 새벽 한국시간으로 내일 새벽에 한미 정상회담이 있기 때문에 그 소식은 내일 다시 전해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 미국에서 이런 중요한 모멘텀이 만들어진다면 북한에서 중요한 것은 이 오늘 열린 최고 인민회의예요",
  "이건 뭐 우리가 북한의 최고 인민회의가 뭔지 평상시에 알 필요없는데 네. 낯선 말이기도 한데요",
  "북한의 정기 국회격 행사라고 할 수 있습니다",
  "이거 굉장히 중요한 행사거든요",
  "평상시와 우리가 관심 가질 이유가 없는데 북한 보면 항상 위에서부터 아래까지 하나의 일관된 목표와 정책을 공유하는 거를 중요하게 생각하고 그걸 체계적으로 풀어 나가잖아요",
  "그런데 그~ 그런 결정을 하고 그걸 체계적으로 만들어서 어~ 전 북한 주민이 공유하게 하는 최고 기구가 북한의 최고 인민회의예요",
  "근데 어제 이제 최고 인민회의를 하기 전에 하루 전에 네 미리 확대 회의를 하는데 메시지가 나온 거죠",
  "메시지가 나왔는데 뭐냐 하면 어~ 전략 노 새로운 전략 노선을 철저히 관철하라 이런 얘기가 나왔어요",
  "무슨 얘기냐면 이걸 이해하려면 그~ 이제 이번에 사차인데 삼차 내용을 알아야 됩니다",
  "삼 차 내용이 뭐냐 하면 거기서 비핵화와 경제 건설을 총력을 기울여야한다",
  "네. 경제가 핵심이었다는 거죠",
  "그때 노선을 결정했거든요",
  "북한이 어~ 외부적으로 입장을 내기 전에 자기들 입장을 먼저 결정하는 거예요",
  "그런데 거기서 어~ 비핵화를 미리 천명했어요",
  "북한은 항상 외부에서 요구했기 때문에 우리가 응하는 게 아니라 우리가 스스로 결정하고 그거를 관철해 나갈 뿐이다라고 항상 입장을 정하잖아요",
  "그니까 그~ 그러기 위해서 비핵화를 하겠다고 내부적으로 결정을 한 회의가 삼차 회의예요",
  "비핵화를 하고 대신에 경제 총력을 기울이겠다. 그거를 계속 관철하라는 겁니다",
  "새로운 전략적 노선은 그때 이야기를 다시 한번 반복했다고 볼 수 있는 건데요",
  "여기서 만약 제 삼의 길로 가겠다고 하면 이제 뭐 북미 정상회담에 대해 기대를 접고 전혀 다른 길로 간다. 이렇게 볼 수 있는 건데 어~ 그렇게 그런 메시지가 안 나왔다는 겁니다. 어제 그래서 북미 정상회담이 다시 열릴 수도 있겠다 하는 생각을 가질 수 있는 회의인 거죠",
  "우리가 북한 최고 인민회의의 내용을 알게 되면 이제 네 현재 대외 정책을 유지할 것으로 보이기 때문에요",
  "좀 긍정적으로 읽히지 않나 싶습니다",
  "어쨌든 미국에서도 북한에서 각각 메시지가 나온 셈입니다",
  "그~ 어느 쪽이 먼저 시간을 제가 비교해보지는 않았는데 그래서 북미 정상회담을 하지 않겠는가 사실 그렇게 짐작할 수 있는 내용이고요",
  "자 다 다음은요? 네 오랜만에 삼성 바이오로직스 소식 준비했는데요",
  "현재 검찰은 삼성 바이오 분식회계 의혹을 수사하고 있습니다. 최근에 삼정 안진 삼일 등 국내 대형 회계 법인 관계자들을 집중적으로 소환 조사 했다고요",
  "서울중앙지검 특수 이부가 하고 있는 사건인데 지난해 십이 월달에 앞서서 삼성 바이오 본사와 함께 이 회계 법인 네 곳을 동시에 압수수색한 바가 있는데요",
  "이 소속 회계사들을 여럿 소환해서요",
  "이천 십오 년 삼성 바이오에 분식회계 과정에서 역할 등을 집중적으로 추궁했다라고 합니다",
  "이 뉴스에서 이제 중요한 대목은 이 사안은 최순실 특검 때 어~ 당시 윤석열 팀이 이미 조사했던 겁니다",
  "조사했던 것이고 기본 조사는 그때 다 끝났어요",
  "끝났는데 지금 보강 수사를 하고 있는 것이고 어~ 이제 곧 신속하게 기소될 것 같다",
  "네 그러니까 큰 사건들은 원래 어~ 미적미적하기로 마음만 먹으면 일 년 이 년 계속 미적미적할 수 있거든요",
  "근데 어~ 지금 돌아가는 거를 봐서는 이미 특검이 가장 잘 알고 있던 사안이고 가장 먼저 조사해서",
  "네 현재 윤석열 서울중앙지검장이기도 하고요",
  "그때 어~ 특검에서 이 사안 이후 조사했고 추가 조사할 뿐이고 곧 기소가 될 것 같다",
  "네 핵심은 결국 삼성 바이오 분식회계와 이재용 삼성전자 부회장의 승계 작업 부분이라고 볼 수 있는데요",
  "당시 특검 때 집중적으로 들여다 본 게 그거였거든요",
  "물론 이제 어~ 이재용 부회장 이심에서는 그 부분이 인정 안 됐죠",
  "네 뇌물죄 부재 나왔습니다",
  "승계 작업이 없었다고 해버렸죠? 이 사건 이 사건의 수사는 승계 작업이 있었다를 입증하는 사건이라 이게 만약에 기소돼서 어~ 검찰에서 승계 작업이 있었구나 하는 분명한",
  "또 다른 뭐 증거가 나왔다라고 정황 증거가 있다라고 보시는 건데요",
  "이재용 부회장 굉장히 곤란해진 사건입니다",
  "어쨌든 곧 기소가 이뤄질 거 아니겠는가 싶은 정도 속도로 수사가 되고 있다는 게 여기 기사에는 없지만 어~ 뒤에 깔린 정보입니다",
  "자 그다음은요? 네 오일팔 민주화 운동 당시 광주를 위협 유혈진압했던 계엄군의 작전 상황을 담은 중요 기록들이 무더기 파기됐다고요? 오늘 경향신문이 보도했습니다",
  "경향신문이 최근에서 이러한 뉴스들을 보내고 있는데요",
  "천 구팩 팔십 팔 년 국회 청문회 전에 이뤄진 일이라고 하고요",
  "보존 기간이 지나지도 않았던 비밀문서를 군이 서둘러서 파기했다라고 합니다",
  "군이 보존 기간 무시하고 왜 파기를 했겠습니까? 그 파기 됐던 문서 보면 뭐 작전 명령 작전 일지 작전 회의 다 오일팔 당시에 그~ 광주에서 무슨 작전을 했는지 구체적으로 담고 있는 문서들이잖아요",
  "네 은폐하려고 했다라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "심지어 문건을 작성했던 육군 본부조차도요",
  "규정에 명시된 보존 기간을 미준수하고 파기된 자료가 과다하게 발생했다 이렇게 인정하고 있습니다",
  "이걸 어~ 다 없애버린 사람들 어~ 전두환 씨를 비롯해서 그 없애버린 사람들 그~ 오일팔에 투입됐던 군인들 그 사람들이 다 그런 거 이렇게 하고 나서 어떻게 됐냐? 아~ 국회의원되거나 아니면 뭐 장군되거나 진급하거나 그랬어요",
  "네. 주요 보직에 있었던 사람들은 다 승승장구했다라고 하는데요",
  "국회의원으로 당선되는 경우도 꽤 많았었고요",
  "또 군에 남아서도 아주 소위 꽃길만 걷었다라는 거죠",
  "그때 뭐 사단장이나 뭐 특전 사령관이나 이런 사람들 국회의원되거나 아니면 장군되거나 그랬습니다. 그니까 부끄러운 역사라고 할 수 있는 건데요",
  "그렇죠. 그~ 광주에 가서 전 국민을 헬기로 총 사격해서 죽이고 그리고 자기들끼리는 승진시켜주고 국회의원하고 그랬던 거예요",
  "그게 그래서 아무리 시간이 지나도 저는 이건 어~ 다 밝혀서 기록을 남겨야 한다. 이거를 제대로 안 하니까 촛불 때 또 군이 계엄을 생각하고 그러는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 그니까 아직도 밝혀져야 될 진실이 많다라는 게 여전히 드러나고 있는데요",
  "이렇게 기록들이 다 없어졌기 때문에 이제서도 겨우겨우 찾아가고 있는 거죠",
  "그러니까 촛불 때 만약에 그~ 거기서 헬기로 그렇게 총살을 한 다음에 그 사람들 다 국회의원되고 그래봐요",
  "말이 됩니까? 역사에서 배울 게 없는 거죠. 네",
  "그랬던 거예요 근데 그때는 제가 그런 문서 그런데 문서는 없어져 버렸으니까 도대체 구체적으로 어떻게 했는지 알 수가 없는 거죠",
  "그냥 법사위에 나와서 자기들끼리 잘했다고 이렇게 자기들끼리 소개시켜 준 거거든요",
  "군이 대통령이 됐으니까",
  "일종에 뭐 내부고발이나 제보들이 필요한 시점인 것 같기는 합니다",
  "네. 지난달 고용률이 삼월 기준으로 역대 가장 높았다라는 통계가 나왔는데요",
  "보건 및 사회 복지 서비스업을 중심으로 육십 대 이상 취업이 늘어났다라고 합니다",
  "이것은 정부 노인 일자리 사업 역량이 컸다라고 하는데요",
  "하지만 제조업과 삼사십대에서는 취업자수가 계속 감소하고 있다라고 합니다",
  "어~ 이건 뭐 계속 저희가 다루기는 하는데 이게 딱 피부에 와닿지 않으시는 것 같은데 삼 사십대는 인구가 훅 줄었어요",
  "이천 십칠년부터 그래서 취업자 절대수가 줄어들고 있는 겁니다",
  "그 이~ 이걸 취업률과 취업자 수 두 가지가 동시에 나 자꾸 혼용돼서 나오고 어떤 때는 좋다라고 어떤 때는 나쁘다라 그러는데 어~ 삼 사십대 취업자 숫자 자체가 줄었기 때문에 취업자 수 얘기를 하면 나쁩니다",
  "삼 사십대는 취업률을 가지고 얘기해야 되는 것이고 어쨌든 삼월의 고용률 퍼센티지 자체는 역대 최고라고 하는데 이거는 또 육십 대 이상 인구가 확 늘었는데 육십 대 이상을 위해서는 정부가 노인 일자리를 만들고 있거든요",
  "네. 관련 사업들이 계속 늘어났기 때문인데요",
  "그래서 고용의 질에 대한 평가 이야기도 있기는 있습니다",
  "그러니까 삼 삼십 대가 어떻게 되고 육십 대가 어떻게 되고 숫자가 어떻게 되고 하는 것 가지고는 현재 고용 상황을 알 수가 없어요",
  "알 수가 없는데 현혹하는 기사들이고 이 기사는 일부러 현혹하려고 하는 건 아닌데 그~ 빠진 정보가 많은 거죠",
  "삼십 대가 왜 줄었냐 하면 인구수에 대한 얘기를 해야 되고 네. 전 이건 저희가 따로 다루겠습니다",
  "자 한 가지 정도 더 하면 끝날 것 같아요",
  "네. 어제 이미선 헌법 재판관 후보자 인사청문회가 있었는데요",
  "야당 의원들은 이 후보자 부부의 삼십억 원대 주식 투자와 이해 충돌 문제를 집중적으로 거론했습니다",
  "이 후보자는 모든 거래는 남편이 했다라고 해명을 해서요",
  "오히려 그에 대한 질타도 많았습니다",
  "뭐 남편이 주식 투자는 할 수 있다고 봅니다",
  "핵심은 남편이 주식투자를 많이 했다가 아니라 남편 이해 충돌이죠. 핵심은 네. 이해 충돌 가능성에 대한 부분들이 계속해서 이야기 나오고 있는데요",
  "그렇죠. 남편이 부유한 회사 어~ 에 남편이 보유한 주식 그 주식을 가지고 있는 회사에 특별사건을 수임했다는 거 아닙니까? 그러니까 이게 사건을 수임한 이후부터 이 주식 거래를 했는지 그러면 이제 그 정보로를 가지고 좀 쭉 했다고 볼 수 그게 아니라 사건을 수임하기 이전부터 주식 거래를 했는지 사실은 그 대목이 아무리 봐도 없는데 그 대목이 관건이죠. 이 네. 물론 이 후보자는 이에 대해선 계속 부인을 하고 있기는 합니다",
  "이건 뭐 기록을 보면 금방 나올 텐데 이해 충돌이라고 하려면 이 지점은 확실히 짚어야 되고 주식 거래를 했단 자체는 남편이 했다면 뭐 저는 개인적으로 문제가 없다고 보는데 네. 뭐 시점이 또 공교로운 점들이 있어서요",
  "어제 조지 소로스나 워런 버핏처럼 주식 투자하지 왜 재판관되려고 하냐라는 비판도 있기는 했습니다",
  "본인이 안 했다면 그거는 억울한 거죠",
  "근데 이제 본인이 안 했다고 하더라도 남편이 이러한 이유 정보를 이용해서 어~ 네. 정보를 이용해서 했다면 그거는 뭐 불법이기도 하거니와 이해 충돌의 문제가 되니까 언제부터 했느냐 본인이 그러면 기업 정보를 알고 나서부터 했느냐 아니면 그 이전부터 주식 거래를 했는데 그중에 한 회사를 본인이 수임했을 뿐이냐는 어~ 본질적으로 큰 차이가 있는 거죠",
  "그 대목이 지금 마치 정확하게 나오고 있지 않나요? 아~ 그리고",
  "네. 이스라엘 상황도 짧게 전해드리면요",
  "이건 저희가 따로 잠시 후에 예. 다루겠습니다. 아예 역대 최장 오선 총리가 눈앞에 있다고 합니다",
  "네타냐후가 결국 다시 한번 하게 됐고 어~ 브리핑 끝나기 전에 관련된 보도가 하나 있어가지고요",
  "아 네. 저도 어제 봤습니다",
  "단독으로 나오더라고요",
  "제가 당사자라 송세한 내용을 말씀드릴 수 없고 사실 관계가 틀린 게 있어가지고 그것만 바로 잡고 기사 대목이 티브이 조선 손석희 폭행 사건 배후설 김어준 고소 이거예요",
  "손석희 폭행 사건이 현재 있나요? 어~ 손 사장이 폭행 했다고 확정된 게 없지 않습니다",
  "이 제목부터는 저는 사실 관계가 다 틀리다고 보는데 손 사장이 폭행했다고 김원 기자가 일방적으로 주장하는 사건이 하나 있죠",
  "손 손석희 폭행 사건이라고 존재하지 않아요",
  "아직 어~ 그리고 몇 가지 사실 관계가 틀린 게 있는데 한 가지만 얘기하고 끝내면 네. 경찰 조사에서 제가 공익적 목적의 발언이었다고 그런 취지로 진술했다고 하는데 저는 그런 말한 적이 없습니다",
  "네. 어~ 그런 말 자체도 한 적이 없고 그런 취지의 말도 진술한 적이 없습니다",
  "전혀 다른 진술을 했는데 진짜 진술을 한 건지 모르겠네요",
  "하여간 사실 관계만 바로 잡고 어~ 나머지는 제가 당사자라 그만 얘기하겠습니다",
  "네. 시사 김은지였습니다",
  "자 세월호 오주기입니다",
  "곧 며칠 남지 않았습니다",
  "어~ 그런데 경기도에서 페스티벌 형식으로 이런 형식은 처음이라서요",
  "최초로 페스티벌의 형식으로 세월호 추모 행사를 기획해서 김용 경기도 대변인 잠깐 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하세요? 광고죠. 이게 감사합니다",
  "평상 시에는 전혀 안 봤는데 오주기고 형식이 굉장히 예상치 못한 형식입니다",
  "페스티벌 어~ 경기도 문화의전당에서 한다고 하는데 왜 페스티벌의 형식으로 세월호 추모 행사를 기획을 한 겁니까? 이게 네. 저희가 이제 그동안 보니까 세월호 오주기가 되도록 경기도와 어~ 경기도 어~ 소재에 공공기관에서 단 한 차례 이 춤 어~ 공식 추모 행사 없었습니다",
  "세월호 관련 추모 행사가 안산이 거기 있는데도 없었어요",
  "네. 한 차례도 없었습니다. 그래서 어~ 저희 공공기관이 문화의전당에서 어~ 이 지역 공동체 회복이라는 국정과제에 그런 어~ 정책 산업이 있습니다",
  "그리고 지역을 찾아가서 하는 문화 예술 사업의 일환으로서 첫 번째 행사를 저희가 어~ 세월호에 어~ 아픔있는 곳 안산에서 그동안 우리가 페스티벌 그러면 묻혔지",
  "경기도에서 추모 행사를 한 건 처음이고 네. 그렇습니다. 네",
  "그런데 그 추모 행사 그것도 몰랐기는 했습니다만 경기도 그 공식적으로 한 게 처음이라는 것과 동시에 왜 페스티벌 형식으로 했냐는 거죠",
  "어~ 페스티벌이 무슨 저희가 사실 페스티벌의 형식이라서 저희가 모셨는데 어~ 축제 뭐 집부고 함께하는 그런 즐거운 개념의 페스티벌로 많이 알고 있는데 우리가 또 한편으로는 슬픔을 승화시키기 위해서 함께하는 이 공감하는 장으로서의 페스티벌 의미도 충분히 있다고 봅니다",
  "음~ 그래서 저희가 어~ 이 우리 사회가 그동안 다짐했던 잊지 않을게라는 이러한 이 다짐의 약속을 이제는 함께 페스티벌에서 지키자",
  "어~ 실천하자 그런 의미로 페스티벌을 저기 했습니다",
  "이게 혹시 어~ 경기도에서 처음으로 하는 세월호 추모 행사라 하는데 그 세월호 유가족 협의회 하고는 얘기가 됐나요? 뭐 저희가 행사를 준비하면서 사실은 처음 준비하는 단계부터 세월호 이 유가족 협의회분들하고 긴밀하게 소통하면서 어~ 우리 유가족분들께서 흔쾌하게 어~ 이 동의해주셔가지고 함께 준비하면서 이 어~ 축제 페스티벌의 다양성을 함께했습니다",
  "그러면서 이 페스티벌은 언제부터 어떻게 진행되고 어떻게 참여합니까? 어~ 바로 이제 내일부터죠",
  "아~ 내일부터 사월 십이일 십삼일 십사일 이렇게 삼일 동안 저희가 진행하고요",
  "안산에 찾아가서 합니다",
  "안산 어~ 화랑유원지 네",
  "그리고 안산 예술극장 네",
  "이런 곳에서 진행하고 있고 어~ 일반인 참여는 어떻게 이뤄지는지 일반 행 일반 참여는 다 무료로 누구나 다 참여할 수가 있습니다",
  "어~ 특히 안 으 마지막 날 이루어지는 대공연 그 약속 삼부작으로 진행이 되는데 거기서는 우리 모든 경기 도민의 안산시는 약속은 문화의전당에서 하는 겁니까? 어~ 약속은 화랑 그 공연장이라고 대공연장 야외에서 합니다",
  "누구나 참여할 수 있다",
  "며칠날 한다고요? 사월 십사일 십사일 날 일곱 시 반에 네. 진행이 됩니다",
  "저녁 일곱 시 반에 아~ 주말에 하는 거군요",
  "그리고 나서 추모 공원을 건립할 것이다",
  "추모 공원 건립은 사실은 이제 저희 그 특별법에 따라서 국정과제로 이제 정부에서 추진하는 건데요",
  "거기에 안에 들어가는 여러 가지 그 추모 시설이라든가 그다음에 어~ 민주시민들이 참여할 수 있는 이런 부분에서 저희 경기도가 할 수 있는 부분은 최대한 저희가 협조를 할 계획입니다",
  "네. 감 고맙습니다",
  "페스티벌 형식으로 세월호 추모 행사를 어~ 한다고 합니다",
  "어~ 많은 관심있는 무대 참여 부탁드립니다",
  "가습기 살균제 네. 기억하시죠",
  "그로 인한 피해자들 어~ 이천십일년에 크게 불거져서 판매가 금지가 됐죠. 네",
  "어~ 관련 재판이 여전히 진행 중입니다",
  "이 사안에 관해서는 사회적참사 특조위 어~ 조사를 하고 있습니다",
  "세월호 특조위라고만 어~ 통상 알고 있는데 어~ 이 특조위는 사회적 참사 특조위라고 불리고 그리고 세월호와 함께 가습기 살균제 사건에 관해서도 조사를 하고 있습니다",
  "오늘 사회적 참사 특조위의 최애용 부위원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 모신 이유가 뭐냐 하면 그저께였던가요? 어~ 이 가습기 살균제 실험을 했는데 독성 실험 네",
  "네. 그 독성 실험 관련 맡았던 서울대 조 모 교수 네. 그 교수가 어~ 재판 이심였던가 이심에서 무죄가 나왔죠",
  "네. 그니까 실험에 아무 문제가 없다. 그런 거죠. 한마디로 말하면 그렇죠",
  "그런데 어~ 어제 그저께인가요? 서울대에서 아니다라고 하는 보고서가 나왔어요",
  "네. 자 어~ 이게 살균제 이야기가 오래 좀 됐고 몇 년 됐고요",
  "그리고 그 보고서를 본 분들도 거의 없고 그리고 그게 무슨 의미인지 이게 서울대에서 나온 게 네네",
  "중요한 것 같기는 한데 네",
  "뭔지 잘 모르겠다는 말이죠",
  "그래서 직접 모셨습니다",
  "자 어~ 이 서울대 연구팀의 옥시가 그렇죠",
  "옥시가 이천십일년 십이년 두 차례 가습기 살균제 독성 관련 실험을 의뢰하죠",
  "거기서부터 설명해 주시죠",
  "네. 그러니까 이 사건은 이천십일년 초에 산모들이 원인 미상으로 사망하는 사건이 네",
  "사 사망하자 병원 측과 그 어~ 피해자들이 직접 질병관리본부에 신고를 했고 네",
  "역학조사 결과 어~ 병원균이 아니고 가습기 살균제 사용이 원인으로 네",
  "이렇게 네. 밝혀지면서 큰 사건이었죠. 당시에는 네. 이천십일년 팔월 삼십일일 날 발표가 됩니다",
  "그러면서 정부는 여러 제품이 있기 때문에 네",
  "네. 어떤 제품에 어떤 성분이 문제인지 동물실험을 통해서 확인하겠다라고 합니다",
  "그리고 바로 그해 십일월 십일일 날 이제 결과가 발표가 됩니다",
  "네 그래서 피에이치엠지라든지 지금 그 옥시 제품이 독성이 있다",
  "폐를 딱딱하게 해서 사람을 죽인다",
  "그랬더니 곧바로 이어서 그 옥시 측이 서울대에 네",
  "이제 그러면 우리가 직접 확인해보겠다고 하면서 서울대 수의학과에 네",
  "동물실험을 의뢰를 했는데 그 결과가 전혀 정반대로 나온 거예요",
  "그때 그 살균제하고 폐가 딱딱해지는 폐 어~ 손상 사이에 인과 관계가 없다",
  "이것 때문에 이게 일어났다고 할 수 없다라고 실험 결과가 네. 나왔고 나왔죠",
  "그 실험 결과가 당시에 이제 민사 재판이 붙었는데 네",
  "재판부에 제출이 된 거예요",
  "네. 그러니까 이제 재판부로서는 아니 서울대에 맡겼는데 아니라고 한다라고 하니까 이게 정부 조사에서는 이제 피해가 없다고 하고 독성이 있다고 하고 네",
  "그렇게 되면서 그 민사 소송이 일종에 뭐 보 이 자동차 보험 이 쌍방과실 비슷하게 합의하는 식으로 그렇게 이제 흘러가고 있었습니다",
  "그러다가 이천십육년도에 가서야 네",
  "네 검찰이 수사를 하고 이제 압수수색하고 하는 과정에서 아 이게 조작이 됐다",
  "그 서울대 보고서가 그렇죠",
  "당시에 이제 김행장이 그 옥시를 변호하고 있었는데 같이 이렇게 했던 정황들이 이렇게 드러났습니다",
  "김행장이 여기 또 등장합니다",
  "김행 그러니까 이 서울대 보고서가 어~ 폐 손상과 살균제 사이에 인과관계가 없다",
  "한마디로 살균제 때문에 폐손상이 된 게 아니다는 보고서 그렇죠",
  "그 보고서가 그렇게 나오는데 김행장이 무슨 역할을 했는지 모르겠으나 김행장이 거기 끼어있고 네",
  "그 보고서에 대해서 이제 서울대 직접 나서는 거예요",
  "왜냐하면 서울대로서는 이 사건에 이제 이천십육년도에 이게 폭발적으로 사회적인 주제로 떠오른 직접적인 계기가 뭐 옥시라든지 이런 회사들의 문제라기보다는 네. 그 옥시에로부터 돈을 받고 서울대 교수가 그 실험을 조작해서 네",
  "문제가 없다는 결과를 냈다라고 하는 사실에 네. 시민들이 국민들이 굉장히 충격적으로 받아들이게 된 거죠",
  "자 그 그러니까 이제 어~ 정부에서 다시 정리해볼 거예요",
  "정부에서 이거 가습기 때문에 폐손상 된 거 맞아 하니까 업체 입장에서 업체 입장에서 그건 아니야라를 입증하려고 서울대에다가 어~ 실험을 맡겼어요",
  "시러 서울대 실험 결과가 어~ 기업이 원하는 대로 바라던 대로 바라던 대로 그것 때문에 아니라고 보고서를 냈는데 그런데 몇 년 동안 흐 몇 년이 흐르고 나서 다시 그 검찰에 수사를 해보니까 아 이거 조작된 거네",
  "그랬더니 서울대가 나서서 그럼 우리가 어~ 직접 확인해보겠다",
  "네. 그게 이제 연구 진실성 위원회가 조사를 한 거죠",
  "그 연구 진실성 위원회가 직접 논문을 확인하고 나서 제가 그 발표문 일부를 가지고 있는데 어~ 실험 동물의 개체 표시 어~ 노출 기간 표시가 훼손되고 그래서 체중이나 장기 무게 등 측정 기록 오류가 있고 그리고 원래 자료가 모두 없는데 임의로 체중을 기록하고 여덟 개 실험을 해놓고 다섯 개로 축소하고 네",
  "등등 한마디로 말해서 조작되고 왜곡되고 축소했다라는 게 나왔다",
  "네. 그게 이제 서울대 스스로 그 확인을 한 거고요",
  "실험 결과가 조작된 정황이 나타났다",
  "이렇게 결론 내렸어요",
  "그거를 작년에 이 사건이 그 대법원에 계류돼 있는데 그렇죠",
  "네. 검찰이 서울대에 요구해서 그 서울대 연구 진실성 위원회의 보고서를 검찰에 법원에 지금 재판부에 제출한 상태입니다",
  "네. 이 조 모 교수에 확정 판결은 난 건 아니고 이심에서는 문제가 없다고 났는데 네",
  "대법원에 가 있는데 서울대가 어~ 그 이심 판결에 정면으로 배치되는 어~ 보고서를 낸 거죠",
  "그 내용을 조금 자세히 읽어보면 되게 황당하고 충격적인데요",
  "예를 되면 이렇습니다",
  "그러니까 이제 사람들이 가습기 살균제 노출되는 것과 비슷한 조건으로 네",
  "네. 노출을 시킵니다",
  "그렇게 해서 이주 차에 부검을 해서 살펴보고 네",
  "사주 차에 보고 십이주 차에 보고 이렇게 비교를 합니다",
  "그리고 그중에는 또 임신한 동물도 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 이 가습기 살균제로 그 영유아와 태아가 많이 그렇죠",
  "이제 죽고 다쳤으니까 이렇게 해보는 거예요",
  "그래서 이제 체중이나 폐 조직 상태 혈청 이런 것들을 이제 부검해서 살핍니다",
  "그런데 지금 어~ 제출된 보고서에 의하면 원자료가 없는데도 네",
  "없는데도 임의로 그 체중이 줄지 않았다라고 막 이렇게 기술이 엑셀 같은 데 돼 있는 거고요",
  "또 원자료가 이제 그~ 없거나 있는 데도 그래서 거기에는 예를 들면 이주 차에 경우에 초기에는 어~ 그 주위에 쥐의 체중이 이렇게 증가합니다",
  "한 일주일 그러다가 부검 시점이 이주 차에는 팍 줄었는데 불구하고 어~ 그거를 평균으로 기록을 해버려요",
  "아~ 그러면 이제 줄지 않는 거죠",
  "의미가 없죠. 실험에는 네네. 그렇게 되는 것이죠",
  "또 중요한 게 아까 말씀드린 임신한 쥐의 경우인데요",
  "임신한 쥐의 경우에 태자 그러니까 이제 그~ 사람으로 치면 태아가 상 아~ 죽었거나 아니면 기형아가 이제 태어난 경우가 있어요",
  "어~ 처음에는 그게 원래 보고서에 첨부가 돼 있었습니다",
  "그랬더니 그거를 옥시가 그거를 분리해달라고 그래요",
  "어~ 네. 그래도 그래서 최종 보고서는 그게 빠져버려요",
  "실험한 의미가 없죠",
  "그러니까 이게 완전히 옥시에 뭐 요구대로 네",
  "거의 뭐 맞춤형으로 보고서가 납품한 거네요. 그냥 네. 그냥 그렇게 나가는 거죠",
  "근데 황당하게도 어~ 그~ 시점이 바로 정부가 네. 정부가 어~ 정부 조사에서는 문제가 많이 있 문제가 있고 독성이 있다라고 이미 발표된 이후에 이제 그런 된 거기 때문에 그 연구자가 그런 정황을 알면서도 그렇게 한다는 거는 연구자의 양심을 의심할 수밖에 없는 어떤 그런 상황인 거죠",
  "연구자가 그~ 연구만 하는 분이 그렇게 했을 때는 그 만한 상응하는 대가가 있었다고 추론할 수밖에 없죠",
  "네네. 그~ 뭐 거기에 천이백만 원인가 천오백만 원의 연구비 외에 별도의 자문비도 받았다라고 해서 이제 그것도 겨우 천오백만 원에 그런 위험한 평생 남을 조작을 했을까요? 아니요. 전체 연구비는 따로 있고 자문비를 별도로 받았다는 거예요",
  "그 부분에 대해서도 어~ 검찰은 일심에서 이제 검찰과 재판부는 일심에서 유죄를 선고했는데 이심에서 이심 결과가 아주 황당합니다",
  "그러니까 이심 재판부는 아~ 뭐 그 연구 의뢰자가 네",
  "네. 요구한 대로 연구자가 재량으로 그거를 그렇게 해 줄 수 있는 거 아니냐라는 식으로 어~ 판단을 해가지고 이 부분에 대해서는 무죄를 선고했어요",
  "다른 부분은 이제 네",
  "뭐 또 유죄가 나오기는 했는데요",
  "판사님은 누굽니까?  그건 그것까지는 모르겠는데 요즘은 판사님이 정말 여하튼 이해할 수 없는 그런 이심 판결이 나왔죠",
  "근데 그거를 다시 서울대에서 그게 아니고 조작된 게 맞다라고 네. 전반적으로 다 살펴보니까 이거는 에 의심할 수밖에 없다",
  "중요한 보고서네요. 서울대에서는 그렇습니다. 그나마 사법부의 판단에 대해서 그게 아니라고 말한 거니까 그렇죠",
  "그리고 서울대 스스로 어~ 그런 보고서를 냈다는 게 어느 정도는 의미가 있습니다",
  "어~ 이런 사건에는 또 항상 이렇게 김행장이 어딘가에 있어가지고 김행장도 여기 역할을 했다고 초기에 제가 기사를 본 것 같은데 지난번에도 역할을 했고 이번에도 돼 있는데요",
  "그니까 지난번 이천십육년도에는 옥시 네",
  "지금 조작된 이 사건과 관련이 있고요",
  "이번에 검찰이 재수사하지 않습니까? 네",
  "당시에 빠졌던 이천십육년에 빠졌던 에스케이나 애경에 대한 조사를 하는데 이번에도 김행장을 압수수색을 했어요",
  "그랬더니 예견과 에스케이가 당시 이천십육년도에는 자기 네가 초기 제품을 만들 때 냈던 연구 보고서 네",
  "그 실험 실험하고 했던 그런 거가 없다고 했는데 네",
  "그게 이제 나온 거예요",
  "그게 김행장 압수수색 과정에서 확인된 거 그게 김행장 사무실에서 나왔어요? 네네",
  "뭐 그렇게 알려져 있습니다",
  "아 그렇게 알려져 있습니까? 기업에서 아예 없다고 그랬는데 김행장이 그러면 기업을 압수수색한 거 아닐까요? 같이 뭐 이렇게 좀 짜고 쳤다. 아마 이렇게 지금 의심이 되고 있는 대목이죠",
  "자 웃을 일이 아닌데 좀 어처구니 없어가지고 네네",
  "어~ 그런 일이 있었습니다",
  "많은 분들이 잘 모르실 것 같아서 모시고 자세히 알아봤고요",
  "자 그러면 어~ 서울대 보고서는 그렇게 이제 무죄 내린 거를 뒤집는 굉장히 중요한 보고서가 나왔다는 거고요",
  "현재 이 가습기 살균제 관련한 특조위 진행 상황은 어떻습니까? 현재 네네. 그 작년 십이월부터 이제 조사를 개시했고요",
  "이제 한 사개월 차 들어가는데요",
  "보통 다 세월호 특조위 이기 정도로 이제 이해하시는 분들이 많은데 네",
  "가습기 살균제도 이 특조위에도 다루고 있습니다",
  "다시 한번 말씀해 주세요",
  "네네. 세월호는 이제 한 번 특조위를 했었고 두 번째이기 때문에 이기 특조위라고 하는데 저희는 첫 번째 조사입니다",
  "그래서 그~ 크게 보면 이제 세 가지에 집중을 하고 있는데 기업의 책임 네",
  "뭐 지금 얘기 나오는 것처럼 옥시가 이제 조작을 했다 안 했다 에스케이는 왜 수사 대상에 빠졌나 네",
  "이번 수사는 제대로 되나 이제 이러한 부분들이고요",
  "특히 옥시의 경우에는 그~ 외국 기업이기 때문에 네",
  "네. 영국에 있는 영국 본사의 책임 그리고 예 외국인 임원들에 대해서 지금 수사가 전혀 이루어지지 않아 그런 부분들에 대해서 저희가 조사를 해서 수사 옥시에 그~ 내국인 관련자들은 지금 처벌을 일부만 받았죠",
  "그래서 지금 감옥에 있습니다",
  "그렇게 이제 기업의 책임을 보는 게 제일 중요하고요",
  "더불어서 그러면 정부는 뭐 했느냐 네",
  "네. 천구백구십사년부터 이 사건이 났는 났고 십팔년 동안 뭐 무려 천만 개가 팔렸습니다",
  "그런데 그~ 관련자 어~ 부서는 뭘 했느냐 음 도대체 어~ 그 피에이치엠지라든지 이 살균 성분을 미국 같은 데서는 농약으로 분류해가지고 예 절대 그~ 가습기 물통에 써서는 안 된다",
  "이런 가이드라인까지 있을 정도인데 한국 정부는 그걸 유독물로도 분류를 하지 않았어요",
  "정부의 책임 부분 그렇죠",
  "그리고 이제 마지막으로 도대체 피해 규모가 어떻게 되는지 어떤 분이 얼마나 피해를 받았는지 지금 신고된 사람이 육천 명이 넘고 그중의 사망자가 천사백명에 가깝습니다",
  "하지만 그 숫자가 빙산의 일각이라는 겁니다",
  "전체 사용자가 한 사오백만명이 넘고 가습기를 쓰고 살균제를 쓴 분들은 대부분 대상이 될 수도 있는 거죠",
  "본인도 알지 못하는 데 그래서 피해자들만 한 오십만 명에 가깝다고 정부 추산이 나와 있는데 신고자가 육천 명밖에 안 되니까 나머지는 그러면 어떻게 된 거냐 이 부분에 대해서 저희가 어~ 그 피해자를 찾아내는 일을 하고 있습니다",
  "아하 자 이런 세 가지 분야에서 그~ 가습기 살균제와 관련된 어~ 조사를 진행 중인 것이 사회적참사 특조위고 세월호뿐만 아니라 두 가지를 하고 있고요",
  "오늘 오신 분은 최예용 부위원장님이시고요",
  "그리고 어~ 중요한 문건이 최근에 문건이 보고가 나왔는데 그게 어~ 조작됐다",
  "그러니까 기업의 책임을 잘못을 감춰주려고 조작된 문건을 서울대에서 그게 조작됐다라고 법원도 문제가 없다고 하는 것을 어~ 법원의 판결에 정면배치되는 보고서가 나와서 어~ 중요한 뭐랄까요? 하나의 모멘텀이라서 저희가 모셨습니다",
  "이 사안은 저희가 계속 관심 가지고 또 어~ 특별한 이슈가 있을 때 다시 모시도록 하겠습니다",
  "네. 사회적참사 특조위의 최예용 부위원장님이었습니다",
  "어제 이스라엘 총선이 있었어요",
  "네. 굉장히 먼 나라이기는 했는데 어~ 트럼프 대통령과 관련이 많죠",
  "네. 트럼프 대통령은 어~ 한반도 문제와 관련이 절대적이고 그래서 이스라엘 총선도 저희가 관심있게 지켜보는데 네타냐후 현 총리가 어~ 재집권하느냐 마느냐 결론이 났습니다",
  "총선결과 한국 이스라엘 학회장 제가 연구실 있는 거 처음 알았습니다",
  "성일광 박사님 나오셨습니다",
  "이스라엘 학회가 있군요. 우리나라에 네. 이스라엘 학회가 있습니다",
  "이스라엘만 연구하시는 학회 어~ 꼭 그렇지는 않고요",
  "이스라엘 주변도 연구하고 팔레스타인도 연구하려고 준비하고 있습니다",
  "이스라엘 중심으로 해서 주변 아랍국가 네. 그렇습니다",
  "결과가 어떻습니까? 간단하게 정리하면 어~ 결과는 우리가 예측 예상한 대로 어~ 나타냐후 총리 오 선이 거의 뭐 확실 시 되고요",
  "네. 상당히 안타까운 결과로 지금 안타까운 결과 이스라엘 연구하시는 분으로서 아깝다고 생각하시는 이유가 뭡니까? 아~ 뭐 제가 굳이 성역을 상세하게 안 들여도 많은 분들이 아마 제 심정을 이해하실 것 같고요",
  "중동 갈등에 핵심은 이스라엘이고 이스라엘을 그렇게 예 대결 일변도로 끌고 가는 게 네타냐후 총리죠",
  "어~ 최근 뭐 한 십년간 계속 그렇게 해왔다고 봐도 문제가 없을 것 같습니다",
  "최근에는 그 정책 방향 그러니까 대결로 모든 걸 푸는 네. 어~ 접촉 방향을 더 강화하는 쪽으로 가고 있고 그걸 트럼프 대통령과 손을 맞잡고 하고 있는 거죠. 지금 네. 아주 트럼프 대통령하고 네타냐후 총리가 상당히 케미가 잘 맞고 ",
  "역시 네. 나타냐후 총리 상당히 우파에 우익 지금 어~ 정책을 계속 추진하고 있고 뭐 트럼프 대통령은 뭐 트 다 잘 아시겠지만 그런 성향이라서 두 사람이 너무 케미가 잘 맞습니다",
  "유럽 쪽에서는 네타냐후 총리에 대해서 극우정치인이라고 굉장히 비판하는데 그런데 이제 이스라엘에서는 이번에는 어려울 수도 있다고 했잖아요",
  "왜냐하면 본인이 돈 받고 사기 기타 등등 혐의 의혹이 있는 게 아니라 검찰이 이걸 확인해서 기소한다고 이미 선거전에 밝혔거든요",
  "선거라서 약간 미룬다고 하고 그런데 그럼에도 불구하고 다시 또 다시 수상이 다시 수상일뿐만 아니라 이제 이스라엘은 비례대표죠",
  "전 전 백이십 석인데 백이십 석 전부 다 비례죠",
  "그 정당이 투표하고 정당 득표일에 따라 배분하고 네 그렇습니다. 네",
  "네. 그런데 어쨌든 일당이 된 거 아닙니까? 그죠 어~ 아니 동률입니다",
  "야당 최대 약관하고 삼십오 삼십오 동률입니다",
  "아 동률이에요? 동률인데 그~ 연정할 대상이 되는 보수 그 극우정당들이 있어서 그거를 합치면은 xxxxx 총리가 될 것이다",
  "뭐 기소 검찰총장이 기소 의견을 이미 선거 캠페인 중에 밝혔지만 네",
  "나타냐 총리가 지금 속해있는 리쿠드당이 우파 정당이고 어떻게 보면 극우라고 할 수 있는데 우파 정당의 지지도가 콘크리트 지지도  무슨 짓을 해도 삼십 석을 얻습니다",
  "백이십 석 중에 삼십 석을 얻고 삼십 석 근데 저 이번에는 삼십 오석까지 얻었고요",
  "그다음에 나머지 우파 정당을 다 합하면 육십 오석이 넘습니다",
  "과반이 네. 과반이 육십 일석인데 육십 오석까지 나옵니다",
  "그니까 단독 단독으로 집권할 수는 없는데 항상 같은 편일 약간 자잘한 당들이 있습니다",
  "두 개인가 세 개인가 네네",
  "네. 굉장히 극우적인 네네",
  "네. 그래서 합쳐가지고 항상 집권하는데 이번에도 다시 그렇게 해서 어~ 집권 하게 된 거죠. 이젠 사실상 거의 뭐 확실 시 되는데 다음 주에 이제 대통령이 현 정부 구성 권한권을 나타냐후 총리에게 줄 확률이 높습니다. 네",
  "그리고 또 그~ 재밌는 것이 어~ 이 선거 이번 선거 과정에 여기도 댓글부대가 등장했다고 네. 그렇습니다",
  "제가 보도를 봤는데 네네",
  "그렇습니까? 어~ 그런 처음에 그런 의혹이 있어서 조사를 했던 걸로 지금 알고 있는데 아직까지 현재 조사 결과로는 리쿠드당하고 사실 상관이 별로 없다",
  "아 현재까지는 네네. 그런 결과가 좀 더 선거가 끝나면 또 조사가 또 진행이 될 것 같습니다",
  "어쨌든 네타냐후 총리의 라이벌이었던 정치인을 비방하고 리쿠드당을 옹호하는 그런 댓글부대가 나타나기는 났는데 그게 직접 시킨거냐 아니냐 여기까지는 글쎄 뭐 직접 시킨 게 드러날까 싶어요",
  "네네. 뭐 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "어떻게 될지 자 그러면 이렇게 되면 앞으로 그~ 더 그쪽 동네 경색되는 겁니까? 그리고 트럼프 대통령의 중동 내에서의 입지나 영향력이나 이런 전체적인 정책에 어떤 영향을 미칠까요? 아무래도 가장 지금 중동 지역에 우리가 뭐 한 이십 년 삼십 년 동안 계속 얘기해왔던 게 이스라엘 팔레스타인 평화 협상 문제 네",
  "이것이 지금 가장 큰 이슈인데 어~ 트럼프 대통령이 계속해서 이스라엘 편을 드니까 팔레스타인 그렇죠. 일방적으로 네. 일방적으로 이스라엘 편을 드니까 팔레스타인에 마크무드 아바수바는 지금 평화 협상안을 거부하고 있습니다",
  "아직 평화 협상을 밝히지는 않았지만 이제 곧 선거가 끝났기 때문에 트럼프 대통령이 곧 이팔 평화 협상안을 제시하 공개하고 제시할 예정인데요",
  "뭐 보나마나 어~ 팔레스타인 측은 거부를 할 것이고 네",
  "어~ 그러면 이스라엘은 뭐 팔레스타인 측이 거부했기 때문에 우리가 할 수 있는 게 없다",
  "현상 유지로 갈 것이고 더 심각한 문제는 지금 나타냐후 총리가 요르단강 서안지구를 네",
  "특히 유대인이 살고 있는 요도앙 서안 요르단강 서안지구 육십 퍼센트에 달하는 영토를 합병하겠다",
  "어~ 완전히 이스라엘 영토로 합병하겠다",
  "이런 지금 복안을 가지고 있는데 이거는 트럼프 대통령이 일단 승인을 해 줘야 되는 문제이기는 합니다만 지금 방향이 그 방향으로 가려고 하는 것 같습니다",
  "그러면 그 이스라엘은 그 주변 중동 국가들이 실험 방향으로 계속 가는 건데 네네",
  "유엔도 사실은 한 번도 예를 들면 골란고원에 대해서 이스라엘 영토라고 인정한 적이 없죠",
  "이건 시리아로부터 뺏어온 땅이니까 네. 그렇습니다",
  "블 블루업 쪽으로 어~ 점거하고 있다고 했는데 그걸 미국 대통령이 이거 이스라엘 땅 맞다라고 혼자 네네",
  "국제법적으로는 아무 의미가 없습니다",
  "자기들끼리 이거 내 땅이죠",
  "그러니까 너 땅 맞아라고 유엔이 인정하지 않는데 뭐 서로 짜고 치는  그런 상황이라서 사실은 국제법상 아무런 변화가 없는 그런 상황입니다",
  "의미가 없는데 근데 선거 직전에 일부러 가가지고 국제법적으로 아무 근거도 없는 걸 트럼프 대통령한테 해달라고 했더니 트럼프 대통령이 해준 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면 말씀하신 대로 네타냐후 총리가 기소 관련이 있었기 때문에 네",
  "선거 캠페인 중간에 혹시 자기가 밀릴 수도 있다",
  "그래서 네타냐 트럼프 대통령에게 도움을 구했고 선거 운동해 준 거잖아요. 트럼프 대통령이 맞습니다",
  "선거 운동이 성공적으로 끝난 거예요. 지금 맞습니다",
  "정확한 지적이십니다",
  "네. 이거 미국이 이스라엘 선거에 가끔씩 개입을 하는 경우가 많습니다",
  "이번이 처음이 아니죠",
  "그럼 거꾸로 이제 트럼프 대통령은 이스라엘 측에 그러니까 그 미국에 사는 어~ 유대계들의 네네",
  "지원을 받고 싶겠죠",
  "트럼프 대통령 당연합니다. 네",
  "당연히 이 그러나 전통적으로 미국에 있는 유대인들은 민주당을 지지하는 경향이 좀 많았죠",
  "그런데 그래서 더더욱이 이렇게 한 거 아닐까요? 어 그렇게 해서 약간에 미국에는 유권 유대인 유권자의 표를 얻을 수 있겠지만 미국에 있는 유대인 유권자들이 다 나타냐후를 지지하지는 않습니다",
  "아~ 그건 또 그러네요",
  "근데 돈 많은 그 유태계 자본가가 네네",
  "어~ 기부를 많이 했지 않습니까? 네 예루살렘이라는 사람이 신문도 만들어주고 이스라엘 화염이라는 신문을 만들어서 나탸나후를 찬양하는 신문을 만들어주고 돈을 더 돈도 주고 네. 다음 대선에서 받을 수도 있겠죠",
  "그렇죠. 네 그건 뭐 확실합니다",
  "서로 주고받는 게 있으니까 남의 나라 선거 운동 해 준거 아닙니까? 네. 그렇습니다. 기브 앤 테이크  잘 아시네요",
  "기브 앤 테이크이라니 박자님 오늘 처음 뵙는데 알던 사이 같아요",
  "말하다 보니까 네. 저는 화면에서 너무 자주 봬가지고 화 화면에서 네",
  "이 이스라엘 선거가 굉장히 재밌습니다",
  "좀 들여다보면 그리고 결국은 트럼프 대통령이 어떤 식으로 정치를 외교를 하는지를 여실히 알 수 있어요. 네",
  "그~ 그런 측면에서 보면 트럼프 대통령은 북한에 대해서 참 예외적으로 상대하는 것 같습니다",
  "네 그렇습니다. 상당히 어찌보면 전혀 다른 지금 그림을 그리고 있고 이스라엘 쪽에서 상당히 북한 문제 관심 많습니다",
  "왜냐하면 북한하고 아랍하고 또 손을 잡을까 봐",
  "북한하고 이란하고 관계 이스라엘이 관심이 많습니다",
  "자 성일광 박사님이었습니다",
  " 정치 구 단 박지원 민주 평화당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 처음 제대로 불렀습니다",
  "기본이 일단 구 단이시니까요",
  "가끔 십사 단도 했다가 그러는데 오늘은 그냥 특별한 게 없어서 구 단으로 출발하겠습니다",
  "특별한 게 많아요. 지금 현재 특별한 게 많습니까? 아니 네",
  "이번 한미 정상 회담은요",
  "어떤 의미에서 보면 최근에 예",
  "어떠한 한미 회담보다도 제일 중요합니다",
  "그렇죠. 분수령 아닙니까 지금 그렇죠",
  "그런데 국내에서 이렇게 어 불편한 것 가지고 싸워서 되느냐 이거예요",
  "우리에 운명이 지금요",
  "한미 정상 회담에 달려있는 겁니다",
  "한반도 운명이 달려있다고 해도 과언이 아닌 상황인데 어 이런 식으로 해도 되냐는 아마 보수 매체나 보수 진영에서 계속 그 이 한미 정상 회담과 관련해서 무슨 어 한미 공조에 이상 그 기류가 생겼다 이렇게 계속 얘기하고 있죠",
  "그렇게 막 지적을 하고 있는데 예",
  "사실이 아닌 것을 자꾸 침소봉대해서 국민이 불안하게 만들면 안 되고요",
  "국회에서도 싸울 건 싸워요",
  "싸움은 제일 잘 박지원이 잘합니다",
  "그렇지만 자기들도 항상 초당적 외교 예",
  "초당적 안보를 강조한 사람들이 지금 대통령 어 이 중차대한 회담하러 가셨는데 이번만은 좀 대통령한테 힘을 실어주자 오늘도 이런 기사가 나왔습니다",
  "어 동아 일보에 단독 서훈 국정 원장이 지난 달에 방미를 했는데 어 폼페이오를 만나지 못 했다",
  "그래서 이런 의미죠",
  "어 미국에서는 강경한데 한국에 대해서 믿지를 못 해서 회의론이 커지면서 한미 공조에 이상 기류가 생겼다",
  "이런 취지로 그러니까 잘 안 된다는 거죠",
  "지난 달에 방미 여부는 예",
  "제가 확인을 길은 없지만은 예",
  "이번 달은 아니고 예",
  "음 그런데 서훈 국장 원장의 카운터 파트는 예",
  "헤스펠 미국 씨에이아이 국장입니다",
  "이제는 폼페이오가 아니죠",
  "폼페이오는 강경화 장관이 강경화 장관이 만나야 되는 거죠",
  "그러기 때문에 제가 이 방송을 통해서 예",
  "폼페이오 씨아이에이 국장이 전 국장이 국무부 장관으로 간 것은 예",
  "우리 남북미 비핵화를 위해서는 굉장히 마이너스가 될 것 같다",
  "차라리 이 스파이 라인들이 살아남아서 폼페이오 씨아이에이 국장 서훈 국정 원장 예",
  "김영철 통전부장 이게 좋은데 예. 그렇게 말씀하셨죠",
  "국무부 장관으로 가버리니까 예",
  "이게 좀 대화가 어려워질 것 같다",
  "저처럼 선각자가 어디 있습니까? 딱 맞췄잖아요",
  "이제 십사 단입니다",
  "어쨌든 지금 말씀은 서훈 국정 원장이 못 만난 게 아니라 안 만났다는 거군요. 예",
  "애초부터 그리고 예",
  "설사 그렇게 확인하신 의전상 네",
  "또 국정 업무상 만나더라도 직접적 대화는 하지 않습니다",
  "간접적으로 이렇게 보고가 되고 그러는 건데 어떻게 됐든 서훈 국정 원장의 파트너는 아니다",
  "음 그러니까 이거는 그리고 헤스펠 예",
  "씨아이에이 국장이 지난번에 댄코츠 어 미국 정보 국장이 오더라도 카운터 파트를 만나는 거지 외교부 장관은 아니다",
  "만약에 폼페이오 장관이 한국 쪽을 안 만나 그니까 안 만나고 있다",
  "뭐 이상이 생겼다라고 말할려면 강경화 장관도 안 만나야죠",
  "예. 강경화 장관은 만났잖아요",
  "그 카운터 파트가 아니어서 예",
  "그걸 정확하게 지적을 해줘야 된다",
  "저는 그걸 말씀드리는 겁니다",
  "예. 그렇게 해설을 해주셨고 저보다 아는 사람이 없어요",
  " 참 오늘 나온 지금 말씀하신 국내에서 자꾸 이런 보도들이 혹은 주장들이 있다는 것에 대해서 제가 기사 하나를 예를 들었는데 또 정리를 해주셨고 어 정상 회담 이후에 또 하실 말씀 많겠죠? 그전에 어 당 상황도 복잡합니다. 당 상황 그 참 복잡한 것은 예",
  "전혀 국민 생활하고 관계 없으니까 갑시다",
  "그 아니 당 얘기 잠깐만 하고 다시 일로 돌아올게요",
  "왜냐하면 저희가 어제 그 그저께 그 의총이 있었다 얘기 듣고 유승엽 의원이 나오셔서 민주 평화당 상황을 쭉 얘기하셨는데 간략하게 요약하면 정의당 공동 교섭 단체는 사실상 물 건너 갔다",
  "이렇게 표현하셨고 또 하나는 지금 그 민주 평화당에서 적어도 유승엽 의원이 관심이 있는 것은 어 바른 미래당에 과거에 국민의 당 출신들 그리고 안철수 전 대표 이런 분들하고 같이 제 삼 지대에서 새로운 당을 창당하자는 정가의 아이디어를 말씀하셨어요",
  "이 아이디어가 민주 평화당 의원들이 다 동의하는 겁니까? 아니면 유승엽 의원 개인의 의견입니까? 어떤 겁니까? 그러한 얘기가 간헐적으로 나오는 건 사실입니다",
  "그리고 정의당과의 원내 교섭 단체는 원활한 국회 활동을 위해서는 필요하죠",
  "그렇지만 일부 의원들이 당에서 한 다섯 명 정도 반대한다고 반대를 하고 예",
  "어 또 뭐 언론 분석해보면 찬성하는 세 사람도 있는데 그중에 한 사람은 또 저한테 자기는 그런 거 반대한다 이런 얘기를 하던데요",
  "아무튼 그럼 의원님은 유보적인 중간 입장입니까? 그러면 예. 저는 지금 현재로 보면 반대 입장에 서 있는 거죠",
  "딱 열네 명과 정의당에 여섯 명이에요",
  "그럼 딱 스무 명 되는 거죠",
  "딱 스무 명인데 이중에서 한 사람만 반대해도 예",
  "그니까 어차피 안 될 일이라고 보신 거네요. 지금 그렇죠",
  "그러기 때문에 우리 정동영 대표는 열아홉 명이 되는데 한 사람을 설득하자 예",
  "하는데 그분은 오래 전부터 안 된다",
  "그리고 거기에 동조하는 너덧 의원의 의원들이 있기 때문에 네",
  "저는 그분들을 좀 설득하고 있습니다",
  "정동영 대표도 사실은 안 된다는 쪽입니까? 아 된다는 쪽이에요",
  "아 된다는 해야 된다",
  "대표는 해야 된다는 쪽이고 그렇죠. 예",
  "당내에 한 다섯 분 정도는 안 된다는 쪽이고 그리니까 제가 어 이제 그 반대 입장에서 그 뒤로 보시다가 이 정도도 반대면 안 될 일이야 이렇게 생각하시고 그렇죠",
  "그러니까 지금 뭐 정동영 박지원 갈등이다",
  "이게 무슨 열네 명 국회 의원 가지고 갈등이 있으면 뭐 할 겁니까? 우리가 바른 미래당입니까? 그래서 지금 안 되는 거다",
  "그러기 때문에 안 되는 거다",
  "더 설득을 해볼 필요가 있지만 어렵지 않느냐 그래서 나온 게 지금 제 삼 지대 론입니다",
  "그 제 삼 지대론이라는 게 어제 듣기로는 유승엽 의원이 이제 의총 끝나자마자 가장 적극적으로 의견을 표명하신 분이라 저희가 모셨는데 그 국내 그니까 그 제가 질문하는 게 도로 국민의 당 아니냐 그러면 이전에 국민의 당과 함께했던 사람들이 다시 돌아오는 거면 도로 국민의 당 아니냐 그렇죠",
  "사실상 그런 식이 되는데 예",
  "그것도 지금 불분명해요",
  "그래서 제가 누차 이게 티비에스에서 나와서도 정계 개편의 불씨는 손학규가 예",
  "손학규 대표 때문이거나 손학규 대표가 주도하거나 어쨌든간 손학규 대표로 이래서 그렇죠",
  "왜냐하면 거기서 결단을 해줘야 돼요",
  "지금 유승민 의원 등 이분들이 나갈 생각이 없다고 하는데요",
  "한국당으로 갈려고 해도 한국당에서도 좀 받아들이는 것을 어렵게 생각하는 것 같아요",
  "아 지금 당장은요? 예",
  "아 그렇게 알고 계십니까? 예",
  "그니까 그렇기 때문에 의사 타진을 물 밑으로 했는지 안 했는지도 아 그것은 모르죠",
  "모르지만 어쨌든 아무튼 유승민 의원이 나는 한국당으로 가지 않는다",
  "이렇게 선언을 했기 때문에 아니 전제가 있습니다",
  "뭐 개혁도 하지 않았는데 거꾸로 개혁하면 갈 수도 있다는 합칠 수도 있다는 거 아닙니까? 거기한테 개혁하라고 하는 것은 연목구어죠",
  "안 되는 그건 개혁 정당이 아니에요",
  "그냥 박근혜 당이에요",
  "그러기 때문에 안 되는 것은 사실인데 그러면 자기 둥지를 가지고 있어야 되니까 바른 미래당을 지킨다",
  "이런 것으로 보는데 그럼 바른 미래당에서 우린 나올 생각이 없으니 사실 개별 입당해봐야 총선에서 공천도 보장받는 게 아니니까 바른 미래당에 바른당 출신들은 우선 단체로 움직인다는 것은 확실한 거 확실하죠. 예",
  "예. 개별로는 안 움직이고 예",
  "생각이 조금씩 조금씩 달라도 어쨌든 하나하나 움직여서는 사실 힘도 없고 예",
  "그렇기 때문에 극명한 단체로 움직이는 건데 보수와 진보가 어떻게 한 지붕에서 사느냐 예",
  "총선은 가까워지기 때문에 차라리 손학규 대표가 단언을 내려서 예",
  "만약 유승민 의원 등이 저쪽으로 안 넘어간다고 하면 당신들이 나올 수가 있지 않느냐 오 과거에 김대중 대통령이 이기택 총재와 결별하면서 당사고 모든 자산이고 어 기득권을 다 이기택 총재에게 주고 예",
  "당신은 나와서 새 당을 창당해가지고 집권까지 했지 않느냐 근데 김대중 전 대통령 정도 되니까 그렇게 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 물과 기름 사이에 같이 있지 말고 우리가 나와서 예",
  "어 민주 평화당이 기득권 주장하지 않겠다",
  "그러니까 민주 평화당으로 들어오는 것이 제일 좋은 방법이고 그렇지 않다고 하면 신당을 창당해서 거기서 만나는 것도 좋다",
  "이런 것이 아이디어 차원에서 얘기가 되는 거지 어떤 구체적으로 진전되는 것은 없다",
  "어~ 저는 분명히 그렇게 말씀드립니다",
  "그러면 아이디어를 아이디어를 정리하자면 바른미래당에 새누리 쪽에서 오신 그 바른 미래당에 바른당 출신들도 개별로 움직이지도 않고 단체로 움직이는데 어 손학규 대표 얘기로는 나갈 테면 나가라 하는데 그분도 나갈 생각이 없다",
  "그러면 그 손학규 대표가 그 사람들이 안 나간다면 그러면 손학규 대표와 손학규 대표와 뜻을 같이 하는 분들이 밖으로 나와서 그렇죠",
  "그리고 민주 평화당이 그쪽으로 같이 모여서 예",
  "그래서 새로운 당을 만들자 하는 아이디어가 하나 있다는 거네요? 그렇죠. 예",
  "예. 그런데 그런데 제가 만나보니까 어 소위 바른 미래당의 자산이 예",
  "그러니까 그거를 주고 나와야지 오백 억이면 오천 억이면 어쩌냐 그런 것에 연연하지 말고 예",
  "새로운 활로를 찾아보자 그러한 얘기예요",
  "그럼 손학규 대표는 재산 다 털어버리고 더 빈 공터에서 다시 집을 세우자는 건 제안인데 이게 아 그렇더라도 또 우리 민주 평화당이 그쪽에 합류되면 예",
  "똑같은 뭐 비슷한 자산 가지고 있는 거니까 예",
  "자산이 무슨 필요해요",
  " 무슨 얘기 무슨 아이디어인지는 알겠습니다만 그러면 손학규 대표가 이제 그렇게 결정하고 당을 나오거나 아니면 바른 미래당에 바른 계열 의원들 혹은 또 거기에 동조하는 일부 의원들이 같이 나가거나 둘 중에 하나인데 둘 다 일어나기 힘들 것 같은데요? 둘 다 일어나지 자 힘들면 이러는데 지금 이 상태로 가면 바른 미래당이 뭐가 되겠어요? 그래서 패스트 트랙을 바른당 출신들이 반대하고 있거든요",
  "그러니까 선거구제 개편 없이 어 연동형 비례 대표 없이 그게 되겠어요? 그러니까는 연동형 비례 대표제가 없으면 더더군다나 바른 미래당에 총선도 어렵겠죠",
  "그러나 유승민 대표 등 뭐 몇 분들이 절대 그거는 못 안 된다라고 하니까는 예",
  "거기에서 어떤 뭐가 생겨날 거예요",
  "그럼 지금 이제 유승엽 의원이 얘기한 제 삼 지대라는 건 무슨 아이디어인지 정확하게 이해했습니다",
  "그니까 어 거기서도 손학규 대표를 비롯해 몇 명이 나오고 그리고 민주 평화당도 거기로 가서 제 삼 지대에서 새로운 과거에 국민의 당에 모양에 가까운 하지만 거기에 손학규 대표가 함께하는 어 정당을 새로 만들 아이디어인데 여기에서 안철수 대표는 그럼 어떻게 되는 겁니까? 안철수 대표는 같은 실수를 두 번 반복하면요. 바보예요",
  "무슨 얘기입니까? 안철수 대표는 여기 올 필요가 없다는 겁니까? 안철수 대표 안철수 대표가 거기 계속 남아있으면 제가 답변 안 하면 국회에서도 속기록이 안 나와요",
  "제가 여기서 변수 이제 그 아이디어가 있어요",
  "그 아이디어로 된다고 치더라도 제가 볼 때는 솔직히 그렇습니다",
  "자꾸 그 저는 얘기를 하지 않으려고 하고 예",
  "공장장은 자꾸 끌어내려고 하는데 공장장이 최고니까 제가 얘기를 끌어낼 수밖에 없습니다",
  "안철수 전 대표는 대표 진보 쪽에 오지 않습니다",
  "이쪽으로 안 올 것이다",
  "그러기 때문에 안철수 대표가 만약에 귀국해서 정치로 돌아온다면 그분은 지금도 바른 미래당 당원입니다",
  "그러기 때문에 돌아와서 유승민 대표하고 함께 할 가능성이 높다",
  "보수의 기치를 들고 자유 한국당과 호시탐탐 자유 한국당 의원과 통합의 기회를 모색할 것입니다",
  "만약에 들어와서 그렇게 되면 손학규 대표의 입지는 더 약화되는 겁니다",
  "없어지겠죠. 사실상 예",
  "거의 그러기 때문에 이걸 이 꼴 저 꼴 보지 말고 지금 험한 꼴 다 당하고 있잖아요. 어 빨리 나와라 그렇죠",
  "빨리 나와서 집을 새로 짓자 손학규 대표 입장에선 내가 대표인데 왜 내가 나가냐 그렇게 생각하실 수도 있죠",
  "아니 손학규 대표 거꾸로 당신들이 나가라고 하는 거 아니에요? 그런데 안 나가잖아요",
  " 서로 나가라고 하는 그러니까 결단을 내려야 되는 거예요",
  "예. 뭐 지금 장 장 장수라고 하는 것은 때로는 응 어려운 결단이지만 내려서 함께 움직이는 그 그룹들과 행동을 같이 해야지 이렇게 계속 하고 있으면 막혀가는 거예요",
  "세월은 가고 그 안철수까지 돌아오면은 예",
  "지금 그러면 의원님이 보시기에는 어 바른 미래당에 바른당 출신들이 가장 원하는 바는 유승민과 안철수가 남아있는 바른당을 본인들이 접수하는 거네요? 저는 그렇게 보고 있는데 네",
  "그분들이 직접 얘기를 안 하는 분들 아니에요",
  "그러니까 성질 급한 사람이 술 값 내는 거예요",
  " 아 어떻게 될지 이게 누구 하나 먼저 움직이지는 않는데 어쨌든 누구라도 한 명이라도 한 쪽이라도 먼저 움직이면 그다음에 연쇄적으로 일어나겠네요",
  "예. 근데 그럼 지금 다 관망하는 거 아닙니까? 니가 먼 먼저 움직여 이렇게 지금 뭐 방울을 못 달고 있는 거죠",
  "어 그래서 그렇게 되면 안 된다",
  "결정을 해서 단언을 내려서 뭉쳐가야만이 새로운 미래를 바라볼 수 있는 거지 이렇게 되면 안 된다 그런 겁니다",
  "그러면 지금 민주 평화당 쪽에서 그리는 그림대로 만약에 이루어진다면 아니요. 민주 평화당에서 그렇게 구체적으로 그리는 것은 없어요",
  "이러한 길로 모색하는 것이 좋지 않느냐 그런 아이디어 차원에서 얘기하는 건데 언론에서는 뭐 완전히 제 삼 지대론 네",
  "응? 정동영과 박지원이 갈등을 해서 당이 뽀개질 위기 예",
  "민주 정의 아 평화 정의 원내 교섭 단체는 되지 않는다",
  "우리는 엄청나게 취약한 거예요",
  "딱 스무 명 중에서 한 사람만 나 안 해요",
  "하면 못 하는 거예요",
  "어차피 안 될 일이 되어버렸다 이미 그렇죠",
  "그런데 왜 그 교섭 단체 만들려다가 우리 민주 평화당 깨지게 생겼어요",
  "여기서부터 단결해나가지고 설득해서 그러니까 정동영 대표도 그겁니다",
  "더 설득하자 그래서 의원들도 다 설득해나가자 하여튼 민주 평화당도 입장을 다 정했다기보다는 이런 정 여러 가지 아이디어가 나왔는데 가장 지금 많이 거론되는 아이디어 하나를 설명해주신 거네요? 그렇습니다",
  "제가 설명한 게 아니라 유성엽 최고 위원이 설명해서 예",
  "저는 또 따라갔지만 예",
  "또 언론은 제가 했다고 할 겁니다",
  " 왜 이렇게 원래 뒤에서 이렇게 조종하시는데 배후 역할을 잘 하시잖아요",
  "뒤에서 조종도 안 하고 요즘은요. 그냥 요즘은 이제 아 이번에는 그냥 해설만 하시는 거죠. 그냥 방송이나 출연하고 물으면 답변을 할 뿐입니다",
  "이제 오늘은 해설만 하신 건데 어 요 하여튼 유력하게 거론하는 방안에 핵심은 마지막으로 정리할게요",
  "정의당과의 원내 교섭 단체는 어려워졌다",
  "그리고 제 삼 지대에 대해서는 그러한 얘기를 아이디어를 내고 있다",
  "아이디어 차원에서도 삼삼오오 얘기를 하고 있고 하고 있다",
  "바른 미래당에 일부 의원들과도 한다",
  "아 일부 의원들 또 저한테도 연락이 왔어요",
  "다음 주에 한번 만나자 바른 미래당에 일부 의원과 예",
  "국민의 당 삼삼오오가 예",
  "이런 아이디어를 얘기하고 있다",
  "아이디어는 제 삼 지대에 모여가지고 손학규 대표 나오고 국민의 당 그 과거 국민의 당처럼 민주 평화당 거기에 모이고 그래서 새로운 당 만들자 그러면 결국 바른 미래당 안에는 바른당 출신들과 안철수계 일부가 남을 것이다",
  "안철수 아직 안 왔는데 자꾸 이런 얘기하면 오고 싶다니까요",
  "올 거라고 보십니까? 그건 몰라요. 저는 원래 전망 잘하시잖아요",
  "오긴 온다고 보십니까? 예. 와서 또 언제쯤 올까요? 저는 뭐 금년 내로 금년 내? 예. 그렇게 빨리는 오지 않을 거예요",
  "너무 복잡하니까 지금 당장은 못 오겠죠",
  "아니 그러니깐 그림이 그려지죠",
  "바른 미래당이 손학규 대표와 유승민 의원 간에 어떤 매듭을 지어놓으면 농사를 지어놓으면 추수하러 올 거예요",
  "그분은 추수만 하려고 그래요",
  "그러면 그 제 삼 제 삼 지대에 당은 만들어지더라도 안철수 대표하고 손 잡을 일은 없다라고 적어도 의원님은 생각하시는군요",
  "적어도 많은 의원이하생각하고 아~ 그중에 박지원도 하나지 어~ 제가 생각하는 건 아니에요",
  "그러니까 안철수 대표하고는 일해봤는데 아니다",
  "같은 실수를 반복하지 마라 하는 것이 김대중 대통령이 저에게 가르쳐준 거예요",
  "제 삼 지대론이 뭔지 는 이해했고요",
  "잘 안 될 것 같네요",
  "될 거예요. 될 거예요",
  "될 될 가능성이 있다고 보십니까? 예",
  "서로 급하니까 서로 급하니까  니가 먼저 움직여 하면서 서로 급한 채에 이제 있는 상태다",
  "상황을 이해했습니다",
  "자 박지원 민주 평화당 의원이었습니다",
  "한미 정상 회담 안 하는 거예요? 아 아니 그 이 얘기 말고 전망 하나 하시죠. 전망 앞에 이거 방해하지 말라 하나 하셨고 예",
  "내일 있으니까 내일 있는데 예",
  "이게 아주 중차대한 회담인데 예. 예",
  "트럼프 대통령도 필요하고 김정은 위원장도 필요합니다",
  "문재인 대통령도 필요하고 특히 김정은 위원장은 작년도에 예",
  "마이너스 삼 점 오 프로 경제 성장 예",
  "금년에는 마이너스 오 프로 경제 성장을 예측하기 때문에 예",
  "경제적 이유가 커요",
  "그리고 지금 현재 오늘이 중앙 인민 회의 아니에요? 그렇죠. 중요한 회의죠",
  "연속 지금 삼 일째 회의를 했지만은 예",
  "정리를 하고 있어요",
  "그렇게 과격한 미국에 대한 공격은 하지 않고 예",
  "새로운 전략 예. 원래 하던 대로 열심히 하자는 경제에 집중하자는 건데 노선을 관찰한다",
  "이렇게 표방을 하고 있고 트럼프 대통령도 필요한 거예요",
  "그래서 문재인 대통령한테 북한을 접촉해서 그 결과를 가지고 한번 만납시다",
  "했는데 북한이 전열 정비가 안 돼 가지고 예",
  "남북 간에도 대화가 안 된 것으로 알고 있습니다",
  "예. 떠나기 전에 정상 회담을 할 수 어 생각도 있긴 있었는데 그건 어려워졌고 어려워졌고 그래서 먼저 미국을 만난 거 아닙니까? 예. 그러니까 뭐 김영철 같은 사람들도 저는 예",
  "이 한국과 접촉을 할 수 없었죠",
  "북한이 체제 정비가 안 됐으니까 입장 정리가 안 됐으니까 예",
  "그러니까 이제 그렇다고 하면 한미 정상 회담이 뭘 해서 예",
  "우리부터 먼저 한번 정리를 해보자 예",
  "그래가지고 저는 트럼프 대통령이 상당히 필요하기 때문에 우선 한미 정상 회담을 통해서 입장을 정리하고 곧 남북 정상 회담을 가져가지고 대화를 해달라",
  "이런 부탁을 할 겁니다",
  "순서가 지금은 가장 베스트는 한미 정상 회담하고 그다음에 돌아와서 어 남북 정상 회담하고 그런 다음에 트럼프가 오월 말 육월 말 각각 두 번에 걸쳐 일본은 오늘 일정이 있다고 하니까 적어도 온 김에 한국까지 방문해서 한미 정상 회담만 하는 게 아니라 판문점 같은 곳에서 셋이 만나자는 거 아닙니까? 혹은 그 북미 정상 회담을 거기 한다든가 그렇죠? 그렇죠",
  "그러니까 사월 한미 정상 회담 오월 남북 정상 회담 남북 정상 회담 육월 예",
  "정상 회담을 해가지고 완전히 이 하자 예",
  "이런 얘기인데 아마 경제 협력 남북간에 경제 협력 문제에 대해서는 문재인 대통령에게 먼저 나서지 마라",
  "제재가 더 필요하다",
  "왜냐하면 지금 북한 경제가 거듭 말씀드립니다만 대북 아 대중 예",
  "무역 의존도가 무역이 오십일 프로가 들었습니다. 그러기 때문 아 늘었어 늘었다고요. 최근에 예. 늘었습니다",
  "그러기 때문에 이 제재를 강화하지는 않지만 지금 폼페이오 대통령도 아 폼페이오 국무 장관도 대통령이 되고 싶어하는 사람이긴 합니다",
  "여지를 남겼거든요? 예. 그렇죠",
  "처음으로 여지를 남겼습니다",
  "스페이스 뭐 이런 거 새로운 가능성을 만들고 싶다",
  "이렇게 여지를 남겼기 때문에 이번에 잘 되었는데 저는 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 당신이 김정은 위원장을 만나서 절대 미사일이나 인공 위성이나 핵 실험하지 말라고 해라 예",
  "과거로 돌아가지 말자 예",
  "그리고 자신이 과거로 돌아갔으면서 리비아 모델로 자신은 그렇게 엄포만 놨지 돌아간 건 아니에요",
  "예. 사실 뭐 말이니까 돌아갔다 돌아올 수 있죠. 예",
  "그러기 때문에 만나자 이렇게 해서 해결될 것이고 단 남북 경제 협력 문제에 대해서는 우리가 지금 제재를 강화하고 있지 않지만 현상 유지를 하고 있으니까 더 나가지 말아야 된다",
  "이런 얘기를 할 것 같아요",
  "거기까지는 저도 알겠는데 그다음에 그다음에 돌아와서 내 말 듣고 한다고 하면 안 되지 오늘 여기까지 듣고요",
  "이 정상 잘 될 겁니다",
  "정상 회담하고 난 다음에 예",
  "해설을 모셔서 십사 단의 실력을 그때 확인하는 걸로 하겠습니다",
  "자 박지원 의원이었습니다",
  "국내 미세먼지 발생 주요 원인인 석탄 발전소의 신규 건설도 막아냈습니다",
  " 리얼 미터 권순정 실장입니다",
  "요즘 어 유행한 네",
  "주중이니까 뭐 흐름만 보시면 될 것 같은데 네. 네",
  "박지원 의원께서 네",
  "마지막 삼 분 사 분을 또 하셨기 때문에 왜 하게 됐는지 저는 알아요",
  "그냥 나가시려고 하는 거 괜히 붙잡아가지고 아니 내가 아니에요. 이번에는 일단 빨리 이걸 다 지어줘야지 네",
  "꼭 하고 싶은 말 있음 대통령 조금 올랐지만 전반적으로 봤을 때 오름세를 보이고 있습니다",
