  "그런 건가보다 생각할 수 있는데 이것이 유방암에 강력한 그런 어~ 시사를 주는 그런 증상일 수 있다라는 거예요",
  "소화 불량 체중 감소 사실 노인분들 중에 이런 증상 호소 알 안 하시는 분들이 어디 있어요",
  "그런데 이건 소화 불량 체중 감소가 위암에 또 대표적인 증상일 수가 있으니까 그렇죠",
  "염두를 하셔야 된다는 거고요",
  "피부에 뭐 원인 모를 검버섯 이런 것들이 갑자기 많이 생기거나 없던 게 생기거나 크기가 커진다",
  "이것도 또 단순 노화가 아니라 일부 피부암과 연관이 있을 수 있다라는 거죠",
  "뭐 기침 쉰 목소리 노인분들 맨날 얘기하는 거잖아요",
  "그런데 이런 증상들도 뭐 갑상선암은 아주 흔한 증상은 아니지만 뭐 후두암이라든지 폐암 이런 호흡기 암과 연관해서 나올 수 있는 증상들이니까 이런 상기도 쪽에 증상이 오랫동안 계속된다 그러면 혹시나 암이 아닐까 의심을 꼭 해보셔야 된다는 거죠",
  "노년 암에 대한 걱정이 이렇게 많다 보니까 아무래도 소문이 정말 무성하거든요",
  "오늘 기분 좋은 날에서 그 오해와 진실을 하나씩 풀어보도록 하겠습니다",
  "아~ 우리는 지금 카더라 통신이 너무 많아요",
  "자~ 한번 알아볼게요",
  "노년 암의 오해와 진실 첫 번째 뭐가 있을까요? 암 수술 후 기력 떨어져 오히려 위험하다",
  "우리 어르신 이거 어르신들은 수술 안 한다고 올 올 동그라미 맞아요",
  "수술 안 하고 있으면 한 오년 살 건데 수술해서 일 년도 못 산다고 그렇지 우리 이런 얘기를 합니다",
  "우리 뭐 라선영 선생님 깜짝 놀라시네요",
  "자~ 정답은요? 하나 둘 셋 엑스예요? 의학적인 근거가 전혀 없습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이제 여기 제일 큰 오해가 뭐냐면 다른 병 하고 다르게 암은 수술할 수 있는 경우는 그걸로 완치가 가능합니다",
  "그래서 수술만 하면 완치가 가능한데 아~ 오히려 미리 겁을 먹는 거죠",
  "그래서 수술을 하셨을 때 회복이 안 되고 기력이 다 떨어질 거다",
  "그거는 아주 일부 연세 드신 분들이 모든 장기 기능이 약해져있고 심장 기능 폐 기능 약해지신 분들이 그러실 수 있죠",
  "그렇지만은 대부분이 잘 관리하시고 수술을 하실 수 있을 만큼 이 건강 상태가 되시는 분은 수술하시는 게 좋고요",
  "그러기 때문에 저희가 수술하시기 전에 건강 상태를 다 확인합니다",
  "피 검사 신체 검사 또 신장 기능 다 확인해서 위험하지 않게 수술을 할 수 있는 방법 찾고 수술을 못 하시는 경우는 할 수 없지만 가능하면 수술을 할 수 있는 방법을 찾으려고 노력을 하죠",
  "또 하나 연세드신 분들 중에 괜히 몇 년 안 남았는데 수술해서 환 환자만 힘든 게 아니고 가족들에게 폐가 될까 봐 안 하시는 분들도 계시는데 되려 그때 치료 안 하고 병이 커지면 나중에 더 서로 고생하십니다",
  "조기에 치료만 잘하면 수술만 하고 끝나시는 경우 또 어떤 경우는 항암제를 안 쓰실 수 있는 경우도 있는데 그때 안 한다",
  "괜찮다 하시다가 나중에 이제 온몸에 퍼져서 이제 못하시는 경우 있고 또 말기라고 말씀하셨는데 말기도 요즘에 약을 잘 쓰시게 되면 좋은 어~ 경과를 기대하실 수 있습니다",
  "사실 그 경우 같은 경우에 한 예로 저희 아버지가 위암이셨어요",
  "그런데 위암 발병되고 나서 병원 가시라니까 아~ 그냥 당신은 살 만큼 살았다고 안 하겠다고 계속 그러다가 나중에는 정말 물도 소화가 안 돼서 갔더니 왜 이건 조금만 더 일찍 왔으면 위는 이만큼 잘라내면 이렇게 연결하면 되는걸 왜 자식들이 강제라도 모시고 그런데 우리 아버지가 고집이 워낙 세서 가지고 저희 말을 안 들었어요",
  "그래도 이렇게 어떻게 모시고 갔어요",
  "그게 제일 후회돼요",
  "좀 모시고 연세가 많아도 사실 수술을 받을 수 있다고 하는데 일흔다섯 살에 대장암 수술을 받고 지금 건강하게 관리를 하고 계신 분을 저희가 직접 스튜디오에 모셨거든요",
  "아이고 어르신 우리 인사 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 아직도 건강해 보이시거든요",
  "올해 어떻게 되시는 거예요? 팔팔합니다",
  "사실 대장암 진단을 받으셨을 때가 일흔다섯 살이셨거든요",
  "그런데 이제 수술을 하는 거에 대한 부담이 없으셨나요? 죽는다는 생각은 한 번도 안 해봤어요",
  "나는 암으로 전 죽을 수 없다",
  "그넌 그런 굳은 각오를 가지고 있었죠",
  "중요해요. 의지가 저는 의사가 환자에게 직접 당신은 암이다",
  "몇 기다 죽는다 산다",
  "그런 걸 이야기를 안 하고 어떤 데 보게 되면 가족들 상대에서 이야기를 하는데에서 저는 그거를 반대합니다",
  "본인이 직접 알아야 하기 때문에 본인은 그러면 뭐 자기가 들어야죠",
  "어르신 그러면 지금은 이제 건강을 되찾으신 거잖아요",
  "십삼년 동안 지금 건강을 유지하고 계신 건데 좀 지금 갖고 나오신게 비법 같단 말이에요",
  "어떻게 건강을 좀 유지하셨는지 정확히 보셨습니다",
  "우리 어~ 백낙삼 우리 어르신의 건강 비법이 여기 있어요",
  "자~ 먼저 첫 번째 비법을 보겠습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 바나나 우유 바나나 우유 바유라고 합니다",
  "빠유 바유 바나나 우유 변비에 참 특효약입니다",
  "실제로 본인이 그렇게 느끼시고 본인이 그렇게 느끼시고 예예",
  "제가 수술 후부터 변비가 생겨 가지고요",
  "상당히 애를 먹었거든요",
  "물을 조금 타가지고 열을 가해요",
  "익은 다음에 우유를 갖다가 저지방 우유를 저는 붓습니다",
  "조금 따뜻따 따뜻하다",
  "예. 그리고 그냥 그걸 끓이죠",
  "어때요? 그래서 우리 동네 마산시 바나나 어르신 예",
  "맛이 바나나 죽같애 아~ 바나나 죽 예. 맛있죠? 죽 그니까 왜 먹기 좋아요. 덜큰하게요 이게 먹서에다가 갈으면 약간 이렇게 생과일의 느낌인데 먹을 때 좀 근데 이거는 되게 부드럽고 이유식 같은 느낌이야 최근에는 네",
  "김치 묵은지 김칫국을 몇 숟가락 떠 넣습니다",
  "거기다요? 선생님 빠유에다요? 예",
  "선생님 일단 바유까지만 먹을게요",
  "유산균 유산균이 들어가니까 더 좋아요",
  "무슨 말씀인지 알 것 같아요",
  "활용을 많이 하신다는 얘기예요",
  "자~ 두 번째 비법 볼게요",
  "자~ 어떤 비법이 있을까요",
  "아~ 약초 직접 캔 약초 저는 어릴 때 소를 먹이기 때문에 사료 산에 가서 소를 먹어서 아~ 잘 아셨군요",
  "소가 먹는 풀은 다 뜯어 먹었습니다",
  "그래서 보니까 질갱이 뭐 당귀잎 뭐 찔레 여러 가지가 있네요",
  "예. 뭐 울금 뭐 없는 게 뭐 칠십 가지 뜯었으니까요",
  "그런데 이게 중요한 건 직접 캐셨다는 거 예. 직접 이 신을 신고 이 신을 신고 산을 헤매면서 했어요",
  "그래서 운동도 됐고 그리고 저는 물은 관리를 이 물만 먹습니다",
  "이걸 먹고 암을 이겨내지 않았나 싶은 생각이 듭니다",
  "이거는 이제 선생님의 생각 예예",
  "하여튼 뭐 우리 건강을 찾기 위해서 여러 가지 방법을 쓰는데 네",
  "마지막 비법은 뭔지 한번 볼게요",
  "자~ 하나 둘 셋 뭐야? 뭐죠? 아~ 저염식 하시는구나",
  "저염식 초저염식 그리고 음식은 보통 다 소금으로 앉히고 무염식으로 먹고 있어요",
  "십몇 년 동안 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 외식은 못 갑니다",
  "짜서 못 먹으니까요",
  "바나나 우유 그다음에 등산 움직이고 하시는 거 굉장히 좋고요",
  "진짜를 잘 관리를 하신 것 같애요",
  "그다음에 약초 물을 잘 드시는 것도 좋기는 한데 인제 제가 걱정하는 거는 일반 분들이 보실 때는 뭐가 약초인지 그렇죠",
  "이런 오해가 생기기 때문에 누구한테나 다 이게 권하기는 조금 조심스럽습니다",
  "그리고 이제 저염식도 사람들마다 맞는 게 있거든요",
  "특히 여름에는 땀 많이 흘리고 힘든데 이 염분이 부족하면 세포 기능이 더 떨어지실 수도 있거든요",
  "그래서 적절한 염분 섭취는 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 아이 잘하고 계신데요. 예예",
  "건강 그지 꾸준히 유지하시고요",
  "자~ 계속해서 한번 볼까요",
  "노년 암의 오해와 진실 두 번째는 뭘까요? 젊은이에 비해 암 느리게 자란다",
  "영원히 데리고 살 반려자다 이런 얘기를 들었어요",
  "아버지가 이제 칠십이 다 되신 분하고 삼십대 분이 계셨는데 그분은 똑같은 기수인데도 불구하고 어~ 아버지보다 오래 못 견디더라고요",
  "그러니까 빨리 아니에요? 제 생각에는 아니래요",
  "그~ 사람이 나이가 든 거지 암세포가 늙은 게 아니잖아요",
  "암세포는 어떻게 자기가 하 하는데로 가는 거예요",
  "그런데 사람의 그 원래 세포가 느리게 그거 하기 때문에 암세포는 이 힘이 세고 하니까 급속하게 퍼진다는 얘기를 들었거든요",
  "아~ 엑스인가요? 강성범 씨 제가 커피 사드리겠습니다",
  "그래요? 네. 세포 마음이에요",
  "이 암 세포가 아시겠지만 젊은 환자들에서도 천천히 자라는 세포가 있고 노년 암인데도 어떤 경우는 두 달 세 달 사이에 굉장히 빨리 자라서 저희가 약을 쓸 시간이 없는 경우도 간혹 있습니다",
  "그래서 갑상선암은 젊은 사람이 많이 생기지만 천천히 자라고 또 암 종에 따라 이렇게 다를 수도 있습니다",
  "그런데 제가 걱정하는 경우는 전문가가 아닌 상황에서 일반 이런 오해나 이런 지식들에 너무 현혹되시지 않았으면 좋겠습니다",
  "고령이면 굳이 암 검진 하지 마라 이거는 아닐 것 같은데요",
  "에이 그건 아닐 것 같아요",
  "지금 분위기 봐서는 전 엑스가야 될 거 같애요",
  "예. 자~ 하나 둘 셋 엑스가 맞을 거 같애요",
  "어~ 강성범 씨 암이 왔다가 가는 경우 많대요. 자기도 모르는 새에 근데 어르신들은 그럼 이거 하지 말자는 게 맞다는 거예요? 검진 하지 말아라 왜요? 그니까 당신이 뭔데 남의 암 검진을 아니야 아니야 하고 말고를 당신이 관할하나 이 사람아 사람이 내가 암이라는 걸 알면은 의지가 급격히 약해지면서 제가 예측 하나 해볼까요? 아 죽는구나 이 생각 들어 갖고 예",
  "암세포가 훨씬 더 빨리 자라요",
  "더 나약해지는구나 우리 강성범 씨 이제 예",
  "커피 뺏길 것 같아요",
  "예. 방금 얻은 그 키 커피 뺏길 거 같아요",
  "라선영 선생님께서 표정이 아유 사주지 말아야겠다 이렇게 생겼어요",
  "자~ 정답은요? 정답은요? 오입니다",
  "오예요? 거 봐 거 봐 잠깐만 잠깐만 잠깐만 말도 안 돼 오예요? 의약 공부를 해야 할 걸 그랬어 어머 지금 이게 오라고요? 오예요? 진짜요? 어머 절대 오해하시면 안 돼요",
  "그러니까 고령이실 때 검사를 받지 말아라라던지 뭐 암과 관련된 진료를 받지 말아라 이런 건 절대 아닙니다",
  "그냥 누구나 때가 되면 정기적으로 아무나 다 해야 되는 그런 검진 네",
  "그런 건 무조건 하는 거다 이렇게 생각하시지는 말라라는 거예요",
  "예를 들어서 정말 고령인데 너무너무 어려운 검사를 받다가 정말 또 힘에 부치고 그다음에 기력이 떨어지는 그런 환자분들도 굉장히 많고요",
  "몇 살 이상이면 굳이 정기 암 검진 안 받아도 된다고 예. 일단 위암 위암 위암 같은 경우에는요",
  "사십에서 칠십사 세까지는 보통 이년에 한 번 정도 검진을 해라라고 얘기를 해요",
  "칩십사 세까지 그런데 꼭 기억하실 것은 이것은 증상이 없고 그렇죠",
  "아무 문제가 없는 분한테 해당이 된다라는 거예요",
  "칠십오세 이상이든 팔십세 이상이든 팔십오세 이상이던 뭔가 소화기 계통에 증상이 있거나 네",
  "아니면 원래 고위험군이었다 그러면 주치의 하고 상의를 해서 무조건 검사를 받으셔야 되는 거고요",
  "그 외 이제 대장암 같은 경우도 한 사십오에서 팔십세까지는 분병을 검사를 보통 하게 되고 유방암 같은 경우에도 우리가 이제 어~ 나이로 봤을 때는 사십에서 육십구세까지는 유방 엑스레이스를 이년에서 한 번 정도 검진을 받으라고 하는데 네",
  "그 이상인 경우에는 무조건 증상이 없을 때는 뭐 검사를 무조건 해라 이렇게 권하지는 않는다는 거죠",
  "모든 것은 주치의하고 상의를 하고 결정하시는 것이 제일 좋겠습니다",
  "자~ 계속해서 암 걱정 베스트 파이브 두 번째를 좀 보겠습니다",
  "암 환자의 희망 찾기 첨단 치료법 걱정 걱정 걱정하실 필요는 없고 첨단 치료법이 많이 개발이 되고 있다",
  "그러니까 되려 걱정을 좀 너려 내려 놓으시면 됩니다",
  "그래서 옛날에는 암 하면 무조건 치료 못한다",
  "힘들다 아~ 뭐 말기암 못 산다",
  "이런 얘기를 하시지만 요즘에는 개인 맞춤 치료라는 새로운 기법들이 계속 개발되고 있습니다",
  "그래서 약을 썼을 때 환자들이 너무 힘들어 그러면은 약을 잘 조절을 해서 덜 힘들고 효과는 최대화 하고 부작용은 최소화하는 그런 첨단 맞춤 치료법이 계속 개발이 됩니다",
  "그중의 하나가 암의 특성을 저희가 유전자의 특징으로 이해를 하거든요",
  "그러면 이게 우리가 지피지기면 백전백승이다",
  "암은 왜 문제가 생긴다 효과가 없다",
  "이런 거를 알게 되면 그거에 맞게 치료를 하는 거죠",
  "그래서 모든 사람을 동일하게 치료하지 않습니다",
  "그거를 꼭 이해하시고 상의해서 결정하시면 될 것 같습니다",
  "뭐뭐 하더라 그런데 그게 생명줄 받아서 쫓아하시는 분들이 되게 많으세요",
  "저희 일례로 저희 아버지도 암에 걸렸을 때 왜 그렇게 이성적으로 생각하면 그거는 아닌 건데 왜 이렇게 따라 가실까 그랬었는데 저희가 딱 그런 일을 경험하고 나니까 다 맞는 말 같아서 사실 많이 쫓아갔던게 있거든요",
  "그거 왜 그래요? 이기호 교수님 사실 불안하니까 그런 거예요",
  "네. 뭐 치료가 될 수 있을까 이게 불안하니까 그런 건데 뭐 그러니까 이제 주변 사람들의 말 누가 좋다고 하더라 인터넷 정보 이런 거에 많이 현혹이 되시는 거죠",
  "그래서 예를 들어서 예전에는 좀 그랬을 수 있겠지만 요즘 이제 의학 기술이 많이 발달하면서 방사선 치료 받는다고 해서 아주 심각하게 문제가 생기지는 않는데 방사선 치료 받고 나면 온 피부가 다 허물이 벗겨진다더라 그다음에 뭐 항암 치료를 받으면 뭐 이제 끝이다",
  "절대 받지 말아라 이런 얘기 지금도 하시는 분들도 많고요",
  "심지어 아주 초기에 진단을 했는데 지금 딱 치료하면 금방 아주 간단하게 치료가 될 거 같은데 산으로 간다",
  "이런 분들도 있거든요",
  "그러니까 이런 잘못된 정보에 많아요",
  "현혹되시는 분들이 굉장히 많죠",
  "지푸라기라도 잡고 싶은 그 심정 때문에 그렇죠",
  "정말 절박한데 이러한 절박하면 오히려 사기에 이용하는 분이 많거든요",
  "암 환자 울리는 황당 사기 사건 암을 낫게 한다면 백만 원짜리 침 침 맞은 건 환자가 아니라 보호자야 백만 원 이 침이 이게 지금 실제 사건입니다",
  "실제 사건이요? 실제 사건 실제 사건이에요",
  "환자가 안 맞고 보호자가 맞았어",
  "보호자 아~ 보호자가 보호자 인형 잠깐만 이게 아바타 테라피라고 그래서 꽤 유명했었던 사건이거든요",
  "그래요? 기 치료 연구소 이런 걸 차린 거예요",
  "침을 놓는데 환자한테 직접 놓는 게 아니고 환자가 아픈 부위에 해당하는 그 인형 인형에도 또 이름을 붙여 놓고요",
  "그 인형에다가 침을 놓는 거죠",
  "옛날에 그거 이렇게 침을 놓고는 백만 원 이렇게 받았던 건데 이제 환자 한 분이 굉장히 고통스럽고 불안하니까 인형에 놓지 말고 나한테만 놔달라 나한테도 놔달라 한 거예요",
  "그래서 진짜 몸에도 놨는데 안타깝게도 이분이 한 나흘 뒤에 사망하셨어요",
  "놓을 줄 모르는 사람이구나 웬일이야 당연히 이제 무면허로 이렇게 기 치료를 했던 그런 사건이죠",
  "뭐뭐 관장과 어떤 찜질 무려 천만 원짜리 말기암 프로그램이라고 합니다",
  "뭐야? 소금물 관장과 어머 웬일이야",
  "된장 찜질 뭐야 이게 뭐야 이제 한 부부가요",
  "면역 치유원이라는 걸 차려 놓은 다음에 다른 거는 절대 못 먹게 하고 웬일이야",
  "소금 관장 시키고 커피 관장 시키고 된장을 이제 배 위에 올려 놓고 찜질 하고 웬일이야",
  "그다음에 이제 효소 뭐로 다린 물을 먹어라 이렇게 해서 이제 사십오일 프로그램 그렇게 해서 천만 원 이상 이렇게 받은 거예요",
  "다른 거는 못 먹게 하고요",
  "근데 안타깝게도 인제 중년 여성 한 분은 뇌손상이 뇌요? 됐는데요",
  "소아암 환자가 또 사망하는 그런 일이 있었던 사건이에요",
  "의료 사기도 있지만 신약이 개발이 됐는데 아직까지 우리나라에 들어오지 않았다 해서 직접 외국까지 나가서 이렇게 수천만 원에 돈을 들여서 치료 받고 오는 경우도 있다고 일본이나 중국 가면 세포 치료를 합니다라고 해서 수천만 원씩 가서 치료하고 오시는 분이 계세요",
  "그렇게 좋은 치료가 있으면 우리나라에서 왜 안 할까요",
  "우리나라가 인제는 의학이 굉장히 발전해서 정말 아시아에서도 톱이고 이 전 세계적으로 치료하러 오시는 분 많거든요",
  "그래서 제발 우리 의료진을 믿으셨으면 좋겠고 마지막 제가 말씀드리는 게 지푸라기 잡는 심정으로 여쭤봅니다 하는 환자분들 계시거든요",
  "그러면 제가 반문해요",
  "지푸라기 잡으면 어떻게 되나요 하면 물에 빠지죠",
  "물에 빠지는 거 저희가 알면서 그걸 하시라고 권하지는 않습니다",
  "그래서 제발 의료진 믿어주시고 우리나라 의료진 굉장히 잘하고 있으니까 우리나라에서 치료 잘 받으시면 좋을 것 같습니다",
  "그래서 우리 암 환자 여러분들이 이 치료법 이거 궁금하잖아요",
  "암 환자의 희망 첨단 암 치료법 첫 번째 암 세포 공격 뭐가 있을까요? 표적 치료제 표적이 되는 거야",
  "요거는 뭔가요? 암세포가 정상 세포와 다른 특성을 가지고 있는 걸 알게 되는 거죠",
  "그렇게 되면 우리가 그 특성만 죽이면 암세포는 죽고 주변에 있는 정상 세포는 죽지 않는 그러한 약을 개발할 수 있게 되었습니다",
  "그게 여러 가지 암종에 효과가 있어서 유방암이라든지 폐암 신장암 위암 다 쓰고 있거든요",
  "그래서 그 약들이 계속 개발이 돼서 지금은 표적 치료제로 효과가 점점 늘어나고 있습니다",
  "모든 사람한테 다 공통적으로 해당이 되는 거예요? 표적 치료는 아무한테나 할 수 있는 겁니까? 암의 표적 치료이니까 말 그대로 그 암이 그 표적이 있어야 되겠죠",
  "그래요? 그래서 저희가 환자들 치료하기 전에 그~ 암 세포의 특성을 검사를 하거든요",
  "그래서 조직검사로 암세포가 있다 없다만 보는 게 아니고 그 세포가 어떤 표적이 있느냐 그래서 그 표적에 맞는 약이 있느냐를 찾는 게 인제 저희가 하는 일이고요",
  "만병 통치약은 없기 때문에 지금도 저희가 계속 이제 연구를 하면서 개발을 하고 있습니다",
  "표적치료를 하는데 이 얘기를 들으니까 저도 눈이 번쩍 뜨이는 거예요",
  "그 생김새 이상하네 해서 걔를 쫓아가서 걔를 공격한다는 킬러 아니야 킬러 선생님들이 킬러가 된 건데 어떻게 참여하면 되나요? 새로운 약을 이제 계속 만들겠죠",
  "새로운 약을 만드는 과정에서 이 약이 효과가 얼마나 있는지 더 좋은지 부작용이 얼마나 심한지 임상 실험을 통해서 하게 됩니다",
  "대학 병원에서 이제 환자를 보다가 환자들이 조건이 많을 거 같다 그러면 이제 말씀을 드리고 또는 공고를 내기도 합니다",
  "왜냐하면 이러한 효과나 부작용은 평가할 수 있는 검사가 가능해야 되고 간 기능 콩팥 기능 이렇게 정상이어야 되거든요",
  "그래서 그러한 검사들을 사전에 다 해서 조건이 맞으시는 분만 가능합니다",
  "그래서 간혹 말기암 환자분들께서 임상시험 하시겠다고 오셨다가 조건이 안 맞아서 못하시는 경우들이 간혹있거든요",
  "안타깝기는 하지만 아직은 신약은 임상시험 중인 거는 아직 모른다는 거예요",
  "백 프로 이 약이 좋다라는 거는 아니니까 조건에 맞게 진행하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자~ 다음 보겠습니다",
  "암 환자의 희망 첨단 암 치료법 영양 공급을 차단한다",
  "차단 신생혈관 억제제 이게 뭔가요? 신생 혈관 암 세포도 세포기 때문에 산소가 필요하고 영양분이 필요합니다",
  "그리고 또 거기서 죽은 세포들이 씻겨 나가야 되는 길이 있거든요",
  "이러한 것들이 결국은 보니까 혈관을 통해서 된다는 거죠",
  "그래서 혈관으로 가는 길을 막아주면 그 암 덩어리로 산소 공급도 안 되고 영양 공급도 안 되면 덩어리가 죽겠죠",
  "최근에는 약으로 혈관을 말리는 그런 약재들이 있습니다",
  "그래서 신생 혈관이라는 얘기는 암세포 주변으로 새로운 혈관을 이제 죽인다는 거죠",
  "그래서 이러한 약들이 잘 듣는 거가 신장암이라든지 일부 대장암 위암 다 사용하는데 하나로만 쓰기도 하고 항암제와 같이 사용하기도 합니다",
  "면역 세포 투입 요건 또 뭘까요? 면역 세포 치료 세포 치료 암 세포가 자랄 때는 주변에 있는 면역 세포들이 제대로 기능을 못하는 거예요",
  "그래서 이 면역 세포가 제대로 기능할 수 있게 세포를 주입하거나 사이토카인을 넣어서 세포를 활성화 시키거나 여러 가지 방법이 있습니다",
  "면역 강화 효과가 좀 주목을 받고 있다고요. 요즘에 네. 암 세포가 이렇게 있으면 저쪽에 나쁜 게 있어서 면역 세포들이 쭉 가요",
  "인제 어~ 나쁜게 있네 죽일려고 가요",
  "그러고 가서 보니까 뇌세포예요",
  "뇌세포가 암세포로 바뀐거라 어 이건 뇌세포네 하고 죽이질 않는다는 거죠",
  "그래서 양의 탈을 쓴 늑대라고 보시면 돼요",
  "이 암세포가 양의 탈을 쓴 늑대인데 면역 항암제는 이 탈을 벗겨내는 거죠",
  "그래서 이게 암세포야 너가 죽여야 돼라고 사인을 주게 되면 주변에 있는 면역 세포가 암세포를 죽이게 되는 거죠",
  "그래서 어떤 경우는 이렇게 면역 세포가 안 오는 경우가 있어요",
  "그럼 저희가 항암제를 같이 써서 면역 세포를 불러들러서 이쪽이 나쁘다고 하고 대박 그다음에 약을 주게 되면 이제 탈을 다 벗어낸 늑대들이 이렇게 나오는 거죠",
  "딱 걸린 거네 그러면 뇌세포들이 다 죽게 되는 그러한 치료법이죠",
  "그러니까 그게 잘 훈련된 장교들을 투입하는 거네요",
  "암 걱정 베스트 파이브 중에서 세 번째는 기둥뿌리 흔들린다",
  "이건 아무도 알 것 같아요",
  "자~ 보겠습니다. 역시 맞네요",
  "뭐 이럴 때 의지할 거라고는 사실 뭐 건강보험이 아닐까 생각이 드는데 그렇죠",
  "잘 활용하면 좀 도움이 되나요? 자~ 그래서 백 퍼센트 활용법을 특별히 준비했습니다",
  "자~ 첫 번째 암 추가 할인 뭐 등록 이거 아세요? 뭐 등록하는지? 아이 뭘 그냥 떼어 진짜 아~ 궁금해서 그러는군요. 궁금해서 암과 관련된 뭐 진료비 치료비 이런 것들은 대부분 이제 급여 혜택을 받아요",
  "그래서 실제 드는 비용의 한 이십 퍼센트 정도만 환자가 부담하는 거거든요",
  "그런데 말이 이십 퍼센트지 수천만 원일 때는 몇백 만 원을 내는 거잖아요",
  "그럼 그럴 수 있죠. 네",
  "또 암과 관련된 건 치료비가 비쌀 수 있고요",
  "이럴 때 이제 산정 특례를 등록을 하게 되면 전체 치료비의 오 퍼센트 정도만 내는 거거든요",
  "그러니까 추가적으로 할인을 받게 되는 제도인 거죠",
  "물론 이제 일부 뭐 암과 유사한 병이라든지 이런 경우에는 등록이 안 되는 경우가 있지만 상당수 대부분의 경우에는 등록이 가능하거든요",
  "그러니까 현재 만약에 암 보험을 들어있으면 산정특례라는 거를 물어봐야겠네요",
  "난 그런 것도 잘 몰랐네 아~ 이게 건강보험 얘기니까 이게 건강보험 아~ 건강보험 아~ 죄송합니다",
  "이거는 사적인 보험 얘기가 아니라 국가적으로 시행해주는 그런 그런 암 혜택이라고 보시면 되겠습니다",
  "그럼 이건 다른 거 없이 그냥 산정특례 신청을 하면은 바로 등록이 되는 거예요? 그렇죠. 네",
  "자~ 그거 한번 볼게요",
  "미용 아닌 치료 뭐 재건술 지원 되어 있습니다",
  "아~ 유방 수술을 받으신 분들이 뭐 목을 비롯해서 여러 가지 통증이 유발되고 네",
  "또 이런 심리적인 상실감 이런 것들을 봤을 때 아~ 이건 의학적인 조치를 해야 한다 판단을 해서 이천십오년부터는 제 유방 재건술 그 수술 자체에 대박이야 오십 퍼센트를 지원하는 그런 혜택이 있고요",
  "부분 절제술을 한 경우는 이제 좀 애매하잖아요",
  "이제 이 이런 경우에는 아직 유방 재건술 지원 혜택을 받지 못하는 케이스가 되겠습니다",
  "포괄 간호 서비스 저거 뭐야? 포괄 예. 그러니까 포괄 간호 서비스는 한마디로 말하면은 개인적인 간병인을 두는 것이 아니고 네",
  "간호사나 간호조무사가 네",
  "간병인 역할을 해주시는 거라고 보시면 돼요",
  "그래서 종합 병원에 육인 병상 기준으로 하루에 한 만 원 정도의 그런 비용만 들게 되니까 뭐 아주 좋은 서비스라고 할 수가 있죠",
  "포괄 간호 저거는요",
  "저희 부모님이 같이 병원에 입원하셨잖아요",
  "간경화 위암 그런데 꼭 같이 입원을 하셔 그 비용이 아~ 저 그때 진짜 실업자였거든요",
  "방송도 없었고 놀 땐데 그때 정말 그냥 아~ 삶을 접어야 되나 이런 생각을 많이 했다니까 그러니까 간병인 안 해드릴 수 없잖아요",
  "잠은 자야 되니까 그렇죠",
  "몸도 힘들고 맞아요",
  "비용도 감당이 안 되고 아~ 예",
  "그러니까 이거는 정말 좋은 거 같애요",
  "네. 꼭 활용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "뭘 지원을 해준다고 하네요? 아~ 호스피스 아~ 한 달에 수백만 원 들었어요. 이것도 네. 그런데 지금은 뭐 하루에 한 이 만 원 한 달이면 오육십 만 원 정도가 들어가니까요",
  "여기에 이제 더해서 그 가정방문 서비스도 있거든요",
  "네. 그냥 단순하게 요양 시설 아니면 병원에서 생을 마감하는 것이 아니라 집에서 나는 좀 생을 마감하고 싶다",
  "이런 분들과 관련된 환자 보호자분들에게 아주 인기가 좋은 서비스라고 보시면 되겠습니다",
  "대한민국 암 걱정 베스트 파이브 자~ 이번 주에는 네 번째 문제 뭔지 알아볼까요? 암 진단보다 더 무섭다",
  "암 진단보다 더 무섭다? 이게 무슨 뜻일까요? 재발과 전이 걱정 이렇게 되어 있습니다",
  "맞아 맞아 그렇습니다",
  "이 재발과 전이 걱정 저희가 퀴즈를 통해서 한번 준비를 해봤거든요",
  "암 치료 후 오 년이 지났다면 재발과 전이 걱정 안 해도 된다? 안 해도 된다",
  "없을까요? 안 해도 된다로 알고 있거든요",
  "그니까 과거에는 수술하시고 돌아가실 때까지 몇 년 못 사셨어요",
  "그런데 요즘은 수술하시고 삼십년씩 사시거든요",
  "그러다 보면 그 남아 있는 위험이 이제 생길 수 있는 거죠",
  "그래서 무조건 안심할 건 아니지만 또 거꾸로 걱정이 돼서 항상 암만 보면은 어디서 무슨 암 얘기만 나오면 자기 얘기 같고 막 걱정하지 마시고 잊어버리시되 꾸준하게 병원에서 추적 관찰하시는 게 필요합니다",
  "네. 암 진단 후 또 다른 암 발생 가장 위험한 암은 위암 의외네요",
  "위암이 재발하고 전이하는 게 아니고 위암이 있으셨던 분이 다른 암이 또 생길 수 있다라는 거죠",
  "아~ 옮긴다는 거랑은 좀 다른 얘긴데 그렇죠",
  "그런데 이제 새로 생긴 이유가 이게 우리나라 위암이 가장 많아서 그래요",
  "우리나라 위암 환자들이 거의 뭐 일년에 이만 명씩 새로 생기거든요",
  "그러니까 그 많은 환자분들이 치료하게 계시다 보면 새로운 암이 생길 수 있는 거죠",
  "그리고 대장암 또는 폐암 간암들도 두 배 세 배 네 배 이렇게 늘어납니다",
  "그래서 이제 한 가지 암이 있으시은 다른 부분에도 적절하게 기간 동안에는 그 정기 검진을 하셔야 되고 증상이 있으시면 병원에 가셔야 되고 담낭암 췌장암 간암 폐암 이것이 어려운 암이 재발이 더 쉽다",
  "완치 어려움이 있지 않아요? 완치 자~ 정답 볼까요? 자~ 볼까요? 치료 아~ 치료 어려운 암이 맞습니다",
  "저희가 수술을 다 했고 치료가 됐다라고 생각 하지만 세포들이 남아 있는 거예요",
  "그러고 있다가 다시 재발을 하는 거거든요",
  "네. 그래서 저희가 담낭암 췌장암 이런 경우는 수술하기도 어렵고 완전한 절제하기가 어렵기 때문에 재발이 많거든요",
  "그래서 결국 이~ 치료가 잘 안 되는 암은 계속 걱정이죠",
  "수술을 하셔도 걱정 못 하실 때는 더 저희가 약 쓰면서 주의하게 치료를 하게 하고 있습니다",
  "자~ 암 걱정 베스트 파이브 자~ 마지막입니다. 마지막 예방과 치료의 첫 단추 이건 뭘까요? 항암 식단 걱정 식단 이렇게 돼 있어요",
  "암 발생의 원인 삼십 퍼센트는 먹는 것",
  "하고 연관이 있다고 보고 있고요",
  "이십 퍼센트가 비만을 비롯한 여러 가지 질병 하고 연관이 있다 이렇게 보고 있거든요",
  "그것도 많이 먹어서 비만이 생긴 거 뭐 그런 거랑 연관이 있는 거죠",
  "결국 영양소가 암을 자라는 거 하고도 연관이 있고 또 암을 생기게 하는 것과도 연관이 있고요",
  "또 여러 가지 영양소나 물질들이 우리 면역력을 조절하는 거에도 직접적인 연관이 있으니까 항암 식단 관리 음식 관리야말로 암을 예방하고 관리하는 첫 단추다",
  "이렇게 보셔야겠습니다",
  "무작정인 맹신은 좀 피해야 되지 않을까요? 그럴 수 있죠",
  "네. 우리 암과 관련된 우리 음식 속설이 전혀 맞지 않는 경우가 굉장히 많아요",
  "좋다더라 하고 찾아보면 전혀 근거가 없거나 아예 틀린 얘기들도 있거든요",
  "그래서 정확하게 알고서 그런 식단 관리를 하는 것이 중요하겠죠",
  "항암 식품의 두 얼굴 암 걱정 항암 식품 자~ 볼게요",
  "어떤 게 들어있을까요? 하나 둘 셋 김치 김치와 김치 된장 된장이요? 대표적인 발효 식품들인데요",
  "발효 식품 오해하시면 안 됩니다",
  "김치와 된장은 좋은 식품이 맞아요",
  "네. 뭐 발효된 그런 성분들도 있고 유산균도 포함해서 여러 가지 생리 활성 물질들이 대장암을 비롯해서 여러 가지 암을 예방하는 그런 효과도 알려져 있고 좋은 작용을 하는 것으로 보고 있죠",
  "슈퍼 푸드라고 할 수 있죠",
  "문제는 이제 이 된장하고 김치에 많이 들어가는 염분 나트륨 소금 이게 너무 짜다는 게 문제인데요",
  "아까 사례자 한 분이 암세포가 소금을 좋아하더라",
  "정확히 말하면은 이 암을 직접적으로 소금이 막 유발하는 걸로 보고 않진 않고요",
  "염분 섭취를 과다하게 되면 세포에 손상을 받고 이런 상태가 되면 좀 더 발암물질이 잘 침투가 되는 상태가 될 수 있다라고 보고 있는 거거든요",
  "그러니까 이~ 김치하고 된장을 슈퍼 푸드로 만들려면 저염 김치 저염 저염 된장을 드시는 게 좋겠습니다",
  "오~ 첫 번째 되게 의외였어요",
  "정말 그러게 자~ 두 번째는 뭘까요? 아~ 암 걱정 항암 식품 하나 둘 셋 우유 아니 그런데 아까 어르신도 저기 그래 바나나에다가 우유 바유 드신다고 그런 거 같은데 네",
  "바유 끓여서 드시고",
  "네. 그니까 지금 주제가 암을 유발하는 식품 나쁜 식품이 아니라 같이 알아야 될 네. 두 얼굴이 있거나 혹시 우리가 몰랐던 걸 알고 있는 거잖아요",
  "우유 역시도 좋은 식품이고요",
  "특히 고령에서 암 환자도 단백질 관리를 할 때 추천할 수 있는 식품 중에 하나거든요",
  "뭐 대장암이나 유방암을 예방하는 그런 관리하는 효과가 있다라고 알려져 있고요",
  "문제는 아마 칼슘 때문인 거 같긴 한데 일부 우유에 들어 있는 성분이 전립선암의 발생이나 유방률 증가는 좀 연관이 있는 것 같다",
  "이게 확정된 건 아니거거든요",
  "대부분의 종양 학자들이 이 전립선암에 걸린 분들한테는 가급적이면 이런 유제품을 좀 많이 드시지는 말라라고 권하는 경우가 많죠",
  "암 걱정 항암 식품 하나 둘 셋 뭐야? 커피 아~ 커피가 안 좋아요? 커피는 암과 연관해서 아주 오랫동안 뭐 대표적인 그런 음식 중에 하나가 아닐까 싶은데 결론적으로는 발암 식품은 아니다",
  "뭐 일부는 항암효과가 있는 것으로도 보고 있고요",
  "다만 인제 방광암의 위험도의 증가하고는 어느 정도 연관이 있지 않느냐 그런 보고도 있어요",
  "네. 그러니까 뭐 염색제를 다룬다든지 이렇게 방광암에 위험 인자가 있으신 분들은 주의를 하셔야 되겠고요",
  "제 생각에는 원래 커피를 카페인 이런 걸 봤을 때 두 잔 정도 드시라고 하잖아요",
  "그 정도 드시면 무방하겠습니다",
  "왜요? 지금 암을 제대로 이기는 항암 식품이 첫 번째가 도착을 했대요",
  "아~ 예. 제 무전 받으셨죠? 아~ 그럼요",
  "과연 어떤 재료가 나올지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아이고 알록달록하네요",
  "오색 채소 오색 채소 예. 이 오색 채소 일단 항암 밥상에 올리죠",
  "오늘 이 밥상에 쫙 올릴 거거든요",
  "첫 번째 첫 번째 올리겠습니다",
  "채소에 여러 가지 색깔을 내는 물질이 저희가 피토케미컬이라고 하는데 항산화 작용을 하고 면역 기능을 올리는 거죠",
  "그래서 일반 세포도 그렇고 암 세포에서 항산화 기능을 하면서 항암 효과를 올릴 수 있기 때문에 이러한 다양한 색깔이 나는 드시면 더 좋다는 얘기죠",
  "매일매일 먹을 수 있는 방법을 안세경 요리 연구가님이 소개를 해주신다고 합니다",
  "안녕하세요? 예. 제대로 먹을 수 있는 방법을 알려드리겠습니다",
  "항암 오색 채소 매일 먹는 법 먼저 자투리 채소 활용 오색 채소 월남쌈 선생님 이게 무슨 얘기입니까? 네. 집에 있는 자투리 채소를 그냥 대충 썰어서 라이스 페이퍼라고 있어요",
  "알아요. 요거 요거 요거 요거 이거거든요",
  "예. 이런 거 뜨거운물도 필요 없어요",
  "살짝 담가 가지고 찬물에 예. 찬물에 아~ 찬물에 돼요? 네",
  "예. 그런데 이제 막 뜨겁고 너무 오히려 말랑말랑해져서 찢어지는 경우가 있더라고요",
  "그래서 불고기든 네",
  "계란 지단이든 다 좋아요",
  "그래서 있는 채소들을 특별한 거 갖춰볼 거예요",
  "다소 오늘 저희가 모양새를 갖췄지만 네",
  "집에 있는 자투리란 말이에요",
  "있는 거 그냥 자투리 일명 예. 때려 넣어서 싸면 돼요",
  "불고기든 뭐든 남았는데 그거를 다 드시려고 하지 말고 냉장고에 넣어놓으셨다가 맞아 이렇게 여기에다가 차가울 때 써도 괜찮거든요",
  "자~ 일단 이렇게까지 올리는 것까지는 알아요",
  "자~ 선생님 여기서 예쁘게 싸는 법 알려준다고 했어요",
  "네. 이렇게 자~ 자~ 잠깐만 잘 보세요",
  "이렇게 싸는 법 먼저 앞을 한번 싸주세요",
  "앞에를 한 번 싸요",
  "그리고 요렇게 한번 감싸주시는 거죠",
  "아~ 그니까 우리가 보따리 싸듯이 네",
  "선물 포장하듯이 이렇게 싸서  요렇게 이렇게 타이트하게 타이트하게 말아넣어요",
  "돌돌돌 말아서 돌돌돌돌 네",
  "놓으시면요 요렇게 완성이 됐어요. 요렇게 해서 맞아요",
  "얼마나 예쁜지 보세요",
  "요렇게 아~ 요렇게 그렇죠",
  "아~ 예. 뭐 예. 아주 간단하게 동서양의 조화를 네",
  "이룬 특급 소스를 알려드리도록 할게요",
  "여기 이거는 마요네즈예요",
  "마요네즈 한 네다섯 큰술 정도 네",
  "그리고 된장 있죠? 된장 세 큰술을 넣어주세요",
  "어머 대박 된장이랑 마요네즈를 섞어요? 어머 된장 된장은 지금 약간 일본식 된장 아니에요. 우리나라 된장인데 아~ 그래요? 이제 이거는 시판인데 이제 뚜껑을 좀 열어서 몇 번 쓰다보면은 된장은 까매지거든요",
  "그래서 그렇지 요게 그냥 일본 된장 아니고요",
  "예. 시판용 그냥 된장 집된장을 하면은 한 두 큰술 정도면 될 거 같아요",
  "신기하네 그다음에 이거는 고추장 고추장까지 반 큰술이에요",
  "예. 고추장 예. 그래서 제가 핫소스를 넣을까 고민하다가 예",
  "이거 만들어드실 자투리를 채소 해결하려고 핫소스 사는 건 아니잖아요. 그래서 이거 가끔 땅콩잼에 찍어도 맛있긴 하더라고요",
  "지금 이게 만약에 고추장이 안 들어가면 조금 느끼할 수 있더라고요",
  "그런데 선생님 집에 그래서 이렇게 자투리 핫소스가 있으면 그걸 넣어도 된다는 말씀이죠? 당연하죠",
  "예. 한 큰술 정도 넣으시면 네",
  "사람이 이제 좀 매콤한데 그런 것도 다 없다 그러면은 청양고추 썰어 넣으시면 돼요",
  "청양고추 아~ 끝난 거예요. 소스 네. 다됐어요",
  "그냥 마요네즈 된장 고추장 이거를 그냥 냉장고에 넣으셨다가 필요할 때마다 찍어서 드시면 되거든요",
  "오~ 이 소스 이거 이거 좀 별미인데요",
  "별미죠? 예. 뭔가 쌈장 비슷하면서도 고소한 맛이 있어요",
  "아이들 중에 파프리카나 이런 거 좋아하는 아이 별로 없어요",
  "그런데 이렇게 싸면 어우러진 맛에 섞이니까 잘 모르거든요",
  "우리 딸 아이가 이거 되게 좋아하거든요",
  "한꺼번에 먹기가 쉽지가 않거든요",
  "그런데 이 월남쌈 특징이 소스만 바뀌면 맛이 계속 바뀌잖아요",
  "이렇게 하면 오색 채소를 아주 충분하게 섭취할 수 있을 것 같아요",
  "이건 뭐 베트남 쌀국수 파는 데서 가서 꼭 돈 내고 먹을 필요가 있나요? 없죠",
  "집에서 먹으면 되죠. 예예",
  "오색 채소 간식 또는 밑반찬으로 드실 수가 있어요. 오색 채소 스틱으로 오색 채소 요렇게 놓고 요건 손님 올 때나 이렇게 해요",
  "여기 뭐 아까 방금 소개한 그런 소스에 찍어드셔도 되고 그다음에 이렇게 간식처럼 지퍼백에 넣고 필요하실 때 그냥 이렇게 깨끗한 손으로만 이거 이렇게 해서 집어서 드시면 이렇게 이렇게 썰면 되네요",
  "네네. 그래서 식구들이 지나가면서 그냥 간식처럼 간단히 먹을 수 있다면 안 먹으면 안 되죠",
  "초간단 채소 반찬 냉동 채소 믹스 네",
  "오~ 이게 뭐야 저게 뭐야? 이거는 뭐예요? 냉동으로 오색 채소를 이렇게 파프리카 당근 양파 뭐 감자도 괜찮고요. 이렇게 아~ 아까 지금 어떻게 보면 이렇게 썰어 네",
  "요걸 냉동에 넣어놨어요",
  "네. 그래서 이렇게 이렇게 예. 용도에 따라서 이렇게 다르게 넣어놓으셔도 되고요",
  "아~ 이렇게 이렇게 그래서 뭐 달걀찜이나 예",
  "달걀 말이나 볶음밥할 때 정말 좋고요",
  "좋네 요렇게 썰어놓으면 사실은 그~ 냉장고 열면 당근 오이 뭐 말라 비틀어져서 곰팡이 생겨서 맞아 맞아 뭐 썩어서 맞아요",
  "버리는 게 없이 다 활용 할 가능하다는 얘기 아니에요",
  "네. 특히 파프리카는 시간이 지나면 여기 진물 나오고 아~ 맞아요",
  "비닐에서 막 금방 상하거든요",
  "이렇게 해서 이 큰 거를 다 한 번에 드실 수가 없잖아요",
  "스틱으로도 드시고 이렇게 냉동으로도 보관하시면 썩혀 버릴 일이 없어요",
  "자~ 그러면 이렇게 썰어서 뭘 어떤 요리를 활용할까요? 자~ 여기 보면 식빵이 있어요",
  "좀 두껍게 썰린 빵을 약간 살짝 말려주세요",
  "건조를 시켜줘야 돼요",
  "아~ 식빵을 건조를 시켜 줘요",
  "그래서 예. 전자레인지를 이용한 삼분 만에 만들어지는 와~ 피자를 한번 만들어 볼게요",
  "못 해도 이십 분은 걸려요",
  "왜냐하면 피자 하면 꼭 들어가야 되는 게 피자 치즈죠",
  "피자 치즈만 녹으면 되거든요",
  "사실 색깔이 들어갈 필요는 없어요",
  "왜냐하면 오늘 색깔이 오늘 들어가거든요",
  "아~ 그래요? 케첩 때문에 요 왜냐하면 이게 건조가 안 돼 있으면 나중에 이제 넣었을 때 이게 어떻게 될까요? 터지죠",
  "다 여기가 젖어서 찢어지거든요",
  "그런데 식빵이 어떻게 보면 도우가 되는 거네요",
  "여기다가 요거 게맛살도 좋고요",
  "어 뭐 어떤 거든 새우도 있고 그냥 생으로 먹을 수 있는 단백질 정도 콤비네이션 피자를 만들어주시는 거네요. 여러 가지 그렇죠",
  "여기다가 옥수수콘도 좋고요",
  "저는 거기다가 닭고기 좀 넣어주세요",
  "닭고기 닭고기도 괜찮아요",
  "토마토 케첩이에요. 한 큰술 케첩 아~ 지금 소스를 직접 만드시는 거예요? 그렇죠. 그다음에 마요네즈 토마토 케첩이요? 네 케첩 토마토 소스 보통 해가지고 피자를 만들잖아요",
  "근데 그렇게 하면 번거롭고 그거는 좀 심심해요",
  "맛이 없어요. 토마토 케첩만 먹으면 그래서 토마토 케첩하고 마요네스 일 대 일로 섞어서 여기 치즈를 여기다 조금 섞어주세요",
  "아~ 거기다가 아~ 거기다 넣어요? 그렇죠",
  "치즈도 좀 섞고 왜냐면은 피자니까 한 오십 그람 정도 되거든요",
  "그래서 여기 위에다가 올려주시면 거예요. 올려서 이렇게 먹으면 채소가 그냥 술술 들어갈 거 같은데요. 정말 메추리알 메추리알도 넣고 달걀 같은 거 넣으면은 좀 오래 걸리잖아요",
  "그러면 이게 톡 터트린 다음에 구멍을 내서 그다음에 약간 홈을 파서 예. 그냥 이렇게 해서 아~ 분화구를 만들어요",
  "예. 이 정도로 이렇게 놔두신 다음에 여기다가 대박 치즈도 살짝 올리고 덮어줘요? 이렇게 해서 전자레인지에 따라서 다른 데요 그렇죠",
  "이분 삼십초나 삼분 정도 여기에 메추리알이 익을 때까지만 자~ 돌리면 맛있겠죠? 이렇게 나옵니다",
  "그리고 포인트는 여기에 달걀이 좀 이렇게 메추리알이 좀 보이게 해서 이렇게 흘러내리는 건 어쩔 수 없어요",
  "조금 흘러내려야 맛있죠",
  "여기 빵이 딱딱해지지가 않아요",
  "메추리알은 안 넣도 되죠? 없으면 안 넣어도 돼요",
  "그거 네 마음대로 하세요",
  "아~ 그거 넣으라고 하면 집사람이 아~ 귀찮다고 안 해준다고 저 저것까지만 하면 달걀을 반만 넣으시면 좋을 것 같애요",
  "흰자 노른자 같이 넣는 거죠? 그럼요",
  "이렇게 뚝딱해도 되는 건데 일단 보기만 해도 피자 같아요",
  "그래서 아이들 하고 피자 도우 만들 필요도 없이 집에 있는 식빵 가지고 활용하시면 좋을 것 같아요",
  "어~ 정말 피자네요. 예",
  "오~ 정말 좋습니다",
  "어때요? 나는 여지껏 먹은 피자 중에 이 피자가 제일 맛있어 진짜로 맛있어요",
  "채소 향이 나 이렇게 아름다운 줄 몰랐어요",
  "향이 확 들어오네요",
  "익히면 죽을 줄 알았더니 오히려 챙 생채소를 이용하시면 전자레인지에서 돌릴 때 물이 더 많이 나와서 흥건해질 수 있거든요",
  "그런데 이렇게 냉동 채소를 사용하시면 이미 물이 한 번 빠졌기 때문에 더 이렇게 좀 쫀쫀하게 피자같이 오븐에 구운 것처럼 드실 수가 있어요",
  "지금 다들 난리 났어요. 지금 너무 맛있네요",
  "예. 오색 채소 지금 깜짝 놀라고 계시네 이게 마지막입니다. 마지막 네",
  "색깔 있는 하루 여덜 잔 말린 과일 물 말린 과일 물 과일이 뭐든지 다 할 수 있어요",
  "비트 여기 키위 파인애플 그다음에 뭐 오렌지 라임 물에 넣고 끓이지 마시고요",
  "그냥 천천히 우려서 하루에 한 여덜 잔 정도 드시라고 하잖아요",
  "맹물 먹기 힘들어요",
  "그래서 그냥 한두 잔은 식사하실 때 드시더라고 이렇게 해서 우려 놓으면 비트랑 사과예요",
  "아~ 일반 물보다 훨씬 맛있고요",
  "사과가 들어가서 그런지 좀 담백하고 맛있네요",
  "아~ 좋네요. 상큼하고 잠깐만요. 예",
  "지금 이거 드시고 있는 사이에 두 번째 항암 식단이 도착했대요",
  "두 번째 항암 식품 도착했습니다",
  "과연 어떤 재료가 이번에 나올지 기대돼 기대돼 기대돼요",
  "저만치 보이시죠? 감추려야 감출 수가 없는 매력이 있습니다",
  "저게 뭐예요? 공개합니다. 하나 둘 셋 거친 음식 되겠습니다",
  "특히 뭐 식물 채소를 먹을 때 뿌리 줄기 뭐 잎 다 먹는 거예요",
  "그러면 아무래도 식감이 좀 거칠고 뭐 입 안에서야 아주 맛있는 느낌은 아니니까 우리가 거친 음식이라고 얘기를 한 건데 입에서야 거칠기는 하지만 그렇게 먹어야 몸에 좋은 모든 영양소가 다 들어오고 에너지를 만들 수 있는 최적의 뭐 비타민 미네랄 이런 것들을 한꺼번에 다 섭취를 할 수 있다고 보거든요",
  "그래서 대체로 이렇게 뭐 통곡식을 포함해서 네",
  "식물 전체를 먹는 것들이 이 면역 관리에 좋다라고 보고 있죠",
  "그걸 거친 음식이라고 하는구나 거친 음식 거친 음식까지 자~ 자 자 잠깐만요",
  "세 번째 음식 도착했대요",
  "빨라요. 지금 자~ 들어오세요",
  "네네. 세 번째 음식 도착했습니다",
  "항암 항암 밥상 예. 자~ 보겠습니다",
  "브이아이피 도착하셨습니까? 예",
  "브이아이피 지금 브이아이피 지금 막 도착하셨습니다",
  "어떤 재료인지 하나 둘 셋 표고버섯 요건 뭐 표고버섯 맛있더라 예. 이건 좋다고 난리났죠",
  "이것도 역시 올려야죠",
  "진짜 네. 세계적으로도 좀 인정을 받는 슈퍼 푸드잖아요. 선생님 네. 미국 에프디에이에서도 이제 십대 항암 식품으로 선정이 됐고요",
  "특히 이제 표고버섯은 비타민 디가 많습니다",
  "그래서 위암이라든지 우리나라에 많은 자경경부암이라든지 이런 데 효과가 있다고 알려져 있고요",
  "특히나 이거 말리면 비타민 디가 더 풍부해진다고 하니까 말려서 드시면 더 좋다고 합니다",
  "급하게 급하게 왔습니다. 급하게 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 이게 너무 귀한 거라 뭐 살아 있는 거예요? 아니 난리 났어요",
  "아~ 생물 같은데 그거 이게 지금 비행기 타고 곧 바로 왔습니다",
  "브이브이브이아이피 예. 공항에서 모시고 왔어요",
  "자~ 과연 이 항암 식품 재료 무엇인지 공개합니다",
  "하나 둘 셋 브라질 너트 그~ 아마존 열대 우림에서 나오는 그 나무 열매 씨앗이라고 생각하면 되거든요",
  "별명이 항암 견과류예요",
  "견과류고 땅콩보다 비슷한데 약 뭐 비슷한데 약간 두세 배 정도 크기는 큰 그런데 왜 항암 견과류라면 설레늄이라는 성분이 핵심 성분이여서 그렇거든요",
  "셀레늄 들어봤어요. 셀레늄 셀레늄이 뭐예요? 셀레늄이 어느정도 들어있냐 하면 브라질너트 백 그람에 한 천팔백십칠 마이크로그램 정도가 들어 있는데 어느 정도 인지 느낌이 안 오시죠? 네",
  "그~ 미국 농무부에 이제 음식 성분 데이터 베이스가 있는데 대략 한 칠천 종이 조금 안 되거든요",
  "그중에 셀레늄이 가장 많은 식품이 브라질 너트다라고 보시면 되겠습니다",
  "아니 설명해주신 김에 셀레늄이 뭔지 좀 모르시는 분이 계실 거예요",
  "일단 항산화 작용도 되고 면역 기능을 하는 거라고 보시면 돼요",
  "그러니까 우리 몸에서 항산화 작용을 하는 대표적인 효소가 이제 글루타치온이라는 게 있거든요",
  "이 글루타치온의 작용을 직접적으로 조절하는 미네랄이 셀레늄이라고 보시면 되고요",
  "그래서 셀레늄이 뭐 면역 조절뿐만 아니라 항산화 작용 우리 몸에 있는 활성화 작용을 없애는 작용의 핵심적인 역할을 하는 미네랄이다",
  "이렇게 보시면 되겠어요",
  "제가 어~ 에리조나 대학에서 실행한 연구를 봤는데 한 평균 육십삼세 정도 되는 남성 천삼백이십일 명인가를 대상으로 해서 하루에 이백 마이크로그램 이상의 셀레늄을 이제 계속 먹었을 때 얼마나 암 발생 위험이 줄어드냐 이걸 본 거예요",
  "그랬더니 전립선암은 한 육십삼 퍼센트가 줄었고 대장암도 한 오십팔 퍼센트 폐암은 한 사십육 퍼센트가 이 셀레늄을 충분하게 섭취한 사람에서 발병률이 적더라 이런 연구도 있었습니다",
  "과다하게 먹어서는 좀 안 좋다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 적당히 먹어야 된다",
  "견과류는 많이 먹으면 몸에서 알아서 설사로 나와요",
  "강낭콩같이 생겼어요",
  "적당히 먹어라 그런 얘기가 있죠. 그런데 덜 깐 고구마 미니 고구마처럼 생겼어요",
  "우유같은 거 드시기 좀 그럴 때 바나나랑 섞어드시잖아요",
  "그때 몇 알 넣어서 드셔도 되고요",
  "두유에 갈으셔도 되고 우유에 갈아도 되는데 저는 오늘 우유에다가 커피까지 해서 왜 보면 은 시즌별로 무슨 라테 무슨 라테 헤이즐넛 라테 맞아요",
  "밤 라테 이렇게 팔잖아요",
  "우유가 백 미리예요",
  "그래서 우유를 살짝만 넣고요. 먼저 라테요? 네",
  "어~ 옆집에 애기 낳았대? 자~ 이거 한번 갈아볼게요",
  "한 데 넣고 갈아도 돼요",
  "자~ 이렇게 해서 나만의 라테를 만들어볼게요",
  "좀 진한 커피를 아이스로 제가 한번 만들어봤어요",
  "얼음을 많이 넣었군요",
  "얼음 하셔도 되거든요",
  "좀 진하게 내린 커피를 여기다 같이 이렇게 해서 올려주시면 백 미리요",
  "그 일 대 일 비율을 섞어주시면 돼요",
  "사실 설탕이 필요가 없는게요",
  "시럽이나 너트가 끝맛이 좀 달달하거든요",
  "그래서 이게 아무것도 안 넣었는데도 굉장히 고소하고 맛있어요",
  "저기요 전립선에 좋다면서요?  예예",
  "요즘 많이 얇아졌어 뭐가 얇아졌어? 소변줄이 아니 너무 많이 드시는 거 아니에요? 원샷 안 하셔도 돼요",
  "지금 맛을 음미하셔야죠",
  "어떠세요? 아유 누나도 옆에 있다",
  "좋은데? 이게 갈아놓으니까 부드럽게 넘어가고 저는 이것도 되게 좋지만 그 생각 났어요",
  "제가 집에서 천마차 먹을 때 마죽 먹을 때 여기다가 뭐를 더 올릴까 제가 항상 고민을 했거든요",
  "저거 썰어서 넣으면 안 비쌀 거 아니에요",
  "괜찮을 것 같은데? 아~ 괜찮아요? 예",
  "근데 이경애 선생님 그런데 이경애 씨 뭐 그걸 또 뺏어 먹어요",
  "아니 우리 안 주는 줄 알고요. 좋다는데 아니 드리죠",
  "근데 이기호 선생님 이게 브라질 너트 속에 셀레늄이 많다고 아까 하셨잖아요",
  "이 셀레늄이 항암 효과에 어떻게 작용하는 건가요? 그러니까 여러 가지 작용을 통해서 이제 항암 작용을 나타 내는 거거든요",
  "그중의 하나가 이제 항산화 효소의 활성도를 높이는 작용을 나타내는 거예요",
  "우리 몸에 있는 항산화 효소 일번 그러면 그게 글루타치온이거든요",
  "어렵게 생각하지 마시고 셀레늄이 항산화 효소 일번인 글루타치온을 시동거는 미네랄이다라고 생각하시면 돼요",
  "그러니까 우리 몸의 항산화 작용의 시작이 셀레늄이라고 보시면 되고요",
  "결국 내몸에 들어온 뭐 안 좋은 세균 그다음에 암세포하고 싸운게 백혈구잖아요",
  "그런데 이 셀레늄이 충분히 섭취를 하고 모자르지 않게 되면 이 백혈구가 만들어지는 거를 도와주는 작용도 있다고 알려져 있고 이 백혈구도 싸우려면 무기가 있어야 되잖아요",
  "그 무기를 좀 활성화시키는 역할도 있다 그래요",
  "그러니까 결국 우리가 전쟁에서 승리하려면 군인 숫자가 많아 지거나 무기가 좋아야 하는데",
  "셀레늄이 그런 역할을 해준다라는 거고요",
  "암세포가 보이자마자 바로 죽이는 세포가 있거든요",
  "그게 바로 자연 살해 세포라고 하는 엔케이셀인데 엔케이 이 엔케이 세포의 활성도를 또 높여주는 효과를 하는 게 셀레늄이다라고 보고 있으니까 셀레늄이 그런 모든 작용을 통해서 이런 항산화 작용 내지는 면역력을 높이는 항산화 작용이 있다고 보는 겁니다",
  "여기서 요걸로 간단하게 끝나면 안 됩니다",
  "또 이렇게 매일같이 갈아드실 수는 없죠",
  "그래서 보통 우리 가장 많이 견과류를 활용하는 게 뭐 볶음 요리든 반찬에 조금 넣으면 그것 또 별미잖아요",
  "멸치 볶음에 넣기는 크단 말이에요",
  "그래서 요거를 한 세네 조각 정도로만 잘라서 제가 열 개를 준비해 봤어요",
  "아~ 열 개 그런 다음에 또 오늘 밥상이 항암이 주제잖아요",
  "보면은 항암에 좋은 게 아까 마늘 얘기를 했는데요",
  "그냥 이렇게 드시는 게 힘드니까 그렇죠",
  "비슷한 게 마늘쫑이라고 요즘에 철이거든요",
  "그래서 여기 마늘쫑을요",
  "이 정도 크기로 잘라서 많이 데치지 마시고 삼십초만 데친 다음에 물기 빼고요",
  "여기에 양념을 한번 바로 만들어 볼게요",
  "고추장 한 큰술에 설탕 일 점 오 작은술 정도 고춧가루 두 작은술 작은 마늘 약간만 넣어줄게요",
  "통깨도 조금 넣고요",
  "참기름을 두 작은술만 넣고요",
  "양념이 굉장히 진하죠? 네",
  "왜냐면은 여기에 섞어줄 거기 때문에 그리고 마늘쫑에서 수분이 나와요",
  "그리고 마지막에 너트를 섞는 거죠",
  "예. 그리고 멸치볶음에 넣으셔도 되고요",
  "이게 고소하기 때문에 좀 매콤한 것과 잘 어울릴 것 같더라고요",
  "그래서 요렇게 해서 바로 무쳐서 드시면 돼요",
  "이거는 한 삼일 지나면 별로예요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 무쳐서 바로 바로 드시는 게 맛있다는 거 왔어요",
  "우리가 평소에 보선 마늘쫑 무침하고 똑같은데요? 어~ 진짜 너무 비슷하게 생겼어 요거는 브라질 너트 이거 무슨 음식이 아니라 간식으로 그냥 심심할 때 먹어도 되겠어 심심할 때 마 마늘쫑 무침을 먹어요? 간이 꼭 밥하고 안 먹어도요",
  "제 얘기는 이렇게 뭔가 먹고 싶을 때 이 열랑이 뭐 얼마나 되겠어요",
  "셀레늄만 많이 먹는 거지 셀레늄만 많이 먹으면 되지라고 하셨단 말이에요",
  "그런데 많이 먹어도 되는 거예요? 셀레늄이 과도하게 되면 어~ 이론적으로 갑상선 호르몬에 문제를 줄 수도 있고요",
  "또 위장 간 계통에 문제를 줄 수가 있어요",
  "그래서 하루에 최대 한 사백 마이크로그램 이상의 셀레늄을 섭취하지 않는 것이 좋겠다고 보고 있거든요",
  "그런데 이 정도를 먹으려면 브라질 너트로 따지면 몇 십알을 먹어야 되는 거니까 그러니까",
  "하루 열 알 이내로 드시는 거는 뭐 큰 문제가 없을 거 같습니다",
  "브라질너트라는 게 중년 남성들에게 특히 더 좋다면서요",
  "아~ 예. 그 브라질너트가 여성들한테도 좋은 식품인데 특히 남성한테도 아주 좋죠",
  "왜 그러냐 하면 우리가 사십 대 넘어가게 되면 남성 갱년기가 오잖아요",
  "테스토스테론이라는 남성 호르몬이 감소 되면서 남성 갱년기가 오게 되는데 이렇게 되면 사람이 좀 피곤하고 잠도 안 오고 무기력감도 생기고 근육량도 약해지고 여러 가지 고혈압 당뇨병 고지혈증 이런 것들의 발생 위험이 높아질 수 있다고 보고 있거든요",
  "그런데 이 셀레늄을 충분하게 섭취를 하게 되면 남성 호르몬이 좀 만들어지고 유지되는데 도움을 줘서 결지 결과적으로 남성 갱년기를 예방하고 관리를 하는 데 좋겠다라고 보는 거죠",
  "그러니까 보통 이제 남성 갱년기가 되면 호르몬이 불균형이 오게 되면 강성범 아줌마처럼 바뀔 수가 있거든요",
  "이런거를 예방하면서 관리하는 데도 이제 브라질 너트가 좋은 식품이라고 볼 수가 있죠",
  "얼굴만 보고 아시네요",
  "근데 저는 사실 셀레늄이라는 그 명칭 자체를 알게 된 것도 얼마 안 됐고 그게 어느 음식에 어떻게 들어가 있었는지 관심이 없었거든요",
  "그런데 나이를 먹어가면서 궁금해지는데 사실 우리 어머님들도 마찬가지인데 우리나라가 많이 부족해요? 그게요 셀레늄 권장량에서 아~ 보통 셀레늄은 하루에 한 오십에서 이백 마이크로그램 정도 먹어라라고 하거든요. 오십 이상 그런데 한국 사람들이 평균적으로 섭취하는 셀레늄의 양이 한 사십이 정도가 안 된다고 보고 있어요",
  "그러니까 그만큼 셀레늄을 좀 충분하게 섭취를 해야 되는데 부족하다라고 보면 되고요",
  "참고로 셀레늄이 많은 식품들 뭐 예를 들면 참치 굴 이런 것들이 백 그람당 많아야 한 칠십 구십 마이크로그램 정도 들어있거든요",
  "현미가 이삼십 정도가 들어가 있고요",
  "그런데 말씀드린 대로 브라질 너트의 셀레늄 함량은 백 그람당 한 천팔백십칠 마이크로그램 정도 들어있는 거니까 하루 권장량이 브라질 너트 두 개 정도 물론 흡수율을 고려를 해봐야 하겠지만 두 개 정도만 섭취를 해도 하루 권장량의 거의 합당하기 때문에 뭐 이 셀레늄으로만 봤을 때는 브라질 너트가 거의 최고의 식품이라고 할 수가 있죠",
  "그런데 딱 보니까 남자를 비교해도 김한석 씨 나이 또래하고 브라질에 있는 남자 같은 연령대랑 보면 많이 쳐저 보이지 왠지 힘이 없어 보이고 브라질 사십대 남자는 뭐라고요? 맛있게 드셨죠? 만나보셨어요? 예. 브라질 너트 마늘쫑 괜찮았죠? 네",
  "네. 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "암 처음 진단 받으시면 환자분도 그렇고 가족분들도 그러시고 청천벽력 같은 소리죠",
  "그래서 우리가 어떻게 이 치료를 이겨나갈까 하는 생각에 이제 귀가 얇아지십니다",
  "그런데 오늘 보시면 아시겠지만 어~ 환자분들 뿐만 아니고 의료진도 그리고 또 정책적으로도 또 여러 가지 그~ 도와주실 수 있는 분들이 많거든요",
  "그래서 어~ 카더라라는 소식통에 너무 귀 기울이시지 마시고 제대로 된 정보를 알아서제대로 도움 받으실 수 있는 데를 잘 찾아서 치료를 잘 하시면 효과가 좋으리라고 생각을 합니다",
  "요즘 좋은 약 많아지고 있어서 다 건강한 그~ 한국이 되리라고 생각을 합니다",
  "암은 전문가와 상의하라 그리고 병원에 가셨을 때 이건 개인적인 방법인데 적어가세요",
  "궁금증을 그러면 적어가시면 훨씬 더 그 순서가 단축될 수 있거든요",
  "훨씬 더 많은 정보를 얻으실 수 있겠습니다",
  "자~ 그러면 오늘도 기분 좋은 날 되시기를 바랍니다",
  "어 대한민국 국민 절반이요",
  "장 질환을 앓고 있다고 합니다",
  "예. 그래서인지 세계 보건 기구에 따르면 우리나라가 대장암 발병 일 위라고 합니다",
  "사실 장이 무너지면요",
  "암은 물론이고 또 면역력까지 무너지면서 만병에 근원이 될 수 있다고 하는데요",
  "우리 건강을 위험하는 장 질환에 대해서 오늘 낱낱이 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "뿌리가 튼튼해야 건강 챙길 수 있죠",
  "신성재 선생님 박민수 선생님 이경희 선생님 자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "백영미 씨 안녕하세요? 남상일 씨 안녕하세요? 아 저희가 이렇게 시작을 활기차게 했는데도 쪼끔 무서운 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "음~ 전 세계 백팔십여 개국이 넘는데 우리나라가 대장암 발병률 일 위라고 그러더라고요",
  "사실인가요? 예. 맞습니다",
  "이천십오년도에 세계 보건 기구 더블유에이치오에 보고에 의하면 우리나라 대장암 발병률이 무려 십만 명당 사십오 명입니다",
  "십만 명당 사십오 명인데 세계 평균이 얼마냐 하면 십칠점 이 명이니까 무려 이제 두 배를 넘어서 거이 세 배에 육박하죠",
  "아~ 그런데 이제 더욱더 심각한 것은 다른 국가들하고 굉장히 격차가 벌어지고 있다는 건데요",
  "아 국립 암 센타 아 종합 암 등록 본부에 따르면 매년 대장암 발병률이 오점 이 퍼센트씩 오~ 이야 어머 기하급수적으로 늘어나고 있습니다",
  "상대적으로 남성에게 더 위험한 암으로 알고 계신데요",
  "실제 이 속내를 잘 들여다보면 꼭 그렇지도 않습니다",
  "이천십사년도 국가 암 정보 센타에 그 통계에 따르면요",
  "육십오세 이상에 여성에 경우에는 암 발병률 일 위가 난소암도 자궁암도 유방암도 아닌 그리고 갑상선암도 아닌 바로 대장암입니다",
  "허~ 더구나 오년 생존률이요",
  "여성에 경우는 남성보다 더 낮다 그래요",
  "그렇기 때문에 여성 남성 다 공히 가장 관리가 시급한 암이라고도 할 수 있겠습니다",
  "아니 요거는 짚고 넘어가야겠어요",
  "대장 내시경 이런 거 검사해보셨습니까? 근데 저는 아직 안 해봤어요",
  "이병훈 씨가 그런 거 안 시켜줘요? 안 시켜줬어요",
  "안 시켜줘요? 자기는 했어요",
  "아니 그럼 남상일 씨는 대장 내시경해보셨어요? 네. 해봤죠",
  "한 삼년 전에 해봤는데 진짜 그 물약 있잖아요",
  "그거 마시고 그것도 고통이지만 또 이게 또 이게 그 저 막 들어오는 아~ 이게 아우 느낌이 아우 아~ 그래도 하셔야지 왜 안 하셨어요",
  "아니 그게 너무 사람들이 그건 맞아 겁을 줘요",
  "그건 맞아 그건 맞아 너무 하기 힘든 근데 선생님 언제부터 대장 내시경 검사를 받으면 좋다고 할 수 있을까요? 그러게요",
  "예. 보통에 경우에서는 인제 만 오십세 넘으면 대장 내시경을 해보자라 그러거든요",
  "최근에는 이러한 그 대장암 전조 증상이 있었을 때 음음 예를 들며는 뭐 혈변이 나온다라든가 아니면 가족력이 있다라던가 이랬을 경우에는 보통 빠른 시기라도 한번 검사를 해보라고 권유하고 있습니다",
  "아무래도 이게 검사가 좀 부담스럽게 다가오시는 분들이 많아서 혹시 증상으로 좀 이 대장암 알 수 있는 방법이 있을까요? 하 참 안타까운데요",
  "일반적으로 대장암 증상이 일반 장 질환이랑 뚜렷이 구분되지는 사실 않습니다",
  "아~ 그게 단순 질환으로 오인하다가 병을 키우는 안타까운 예가 좀 많이 있습니다",
  "그냥 오늘 제가 한번 고루한 예들을 모아서 이 대장암에 인제 증상을 인제 요렇게 밝힐 수 있었는데 고런 기회를 놓쳐 갖고 좀 진행된 상태에서 음음 예",
  "환자를 본 예를 한번 좀 모아봤는데 네",
  "같이 한번 설명 보시면서 설명드려보도록 하겠습니다",
  "설마 내가 대장암이겠어? 첫 번째는요",
  "삼 개월 이상 변비가 지속된 육십 대 여성 오~ 이렇게 돼 있네요",
  "예. 이 여성분은 삼 개월 정도 지속적으로 이렇게 변비 증상이 있었었는데요",
  "변을 보고도 이렇게 개운하다라는 느낌이 없었었고요",
  "그다음에 장에 뭔가 꽉 막혀 있다는 느낌이 들었습니다",
  "음~ 그래서 병원에 왔었었고 저희가 그거에 대해서 검사를 했는데 최종적으로는 그 대장암 삼 기 진단을 받았습니다",
  "삼 기요? 와~ 예. 그래서 우리 보면 직장이라고 항문 바로 위에 있잖아요",
  "그 부위에는 변들이 이렇게 많이 고이게 돼 있어요",
  "그래서 그 변이 쌓이다 보면 주변을 자극해서 배변 욕구가 생기는데요",
  "이렇게 암이 점점 커지다 보니까는 이 변이 그 위에서 계속 오래 있는 거죠",
  "그러다 보니까 수분이 계속 흡수되면서 변은 딴딴해지고 예",
  "그러면서 대변 보기가 어려운 변비 증상이 나타나는데요",
  "화면에서 보시면 빨간 부위가 고쪽 부위가 막혀 있었었습니다",
  "오 저게 지금 딱 저게 암 덩어리 예예",
  "그러니까 배가 빵빵하고 뭔가 막혀 있다는 느낌이 드셨던 거죠",
  "환자님이 자 두 번째 볼게요",
  "설마 내가 대장암이겠어? 두 번째요",
  "가는 변을 보는 오십 대 남성 음~ 오~ 예. 이 남자는 지속적으로 인제 가는 변을 보셔서 오셨는데요",
  "요렇게 요기가 지금 암 덩어리입니다",
  "요 위치가 이렇게 약간 좁아져 있는 모습인데요",
  "그게 지금 대장 그 단면도를 하신 요기가 항문이고 항문 바로 위쪽으로 요렇게 덩어리가 있는 거를 그림으로 그 모식도로 만든 건데요",
  "이게 점차적으로 자라면 아까도 얘기했듯이 항문 위쪽에서 암에 의해서 점점 좁아질 거 아니에요? 예",
  "그러다 보니까는 일정한 굵기가 점점 가늘어지겠죠",
  "아~ 그러면서 내원해서 대장암 이 기로 진단받았던 예였었습니다",
  "대장암 이제 아니 원장님 저는 사실 이렇게 술은 잘 안 마시지만 술 조금 마시게 되면 이 변이 조금 다른 때보다 좀 가늘다는 느낌을 받거든요",
  "어느 정도가 돼야지 의심을 해볼 수 있는지 궁금하거든요",
  "그 아마 술을 마시게 되면 탈수가 되기 때문에 변에 이제 부피가 줄어들어서 그런 거 같은데요",
  "우리 외국에 논문이나 연구 결과를 보면 연필 크기에 연필 사이즈까지 줄어들 수 있다고 하니까 근데 연필 사이즈까지 줄어들 때까지 기다리면 안 되겠죠",
  "평소 보던 크기에 비해서 눈에 띄게 줄어들고 있다고 그러면 계속 줄어진다",
  "어~ 반드시 어 전문의 찾아가서 진찰을 받아보셔야 됩니다",
  "오~ 자 다음 보겠습니다",
  "설마 내가 대장암이겠어? 자 마지막 볼게요",
  "잦은 설사를 하는 육십대 여성 돼 있습니다",
  "자진 설사 이분은 지속적으로 설사를 해서 내원했는데요",
  "아까 같은 두 분 같은 경우에는 장에 우리 몸에 좌측에 주로 암이 발생하는 경우였고요",
  "이분은 요렇게 오른쪽에 주로 암이 발생하는 경우였습니다",
  "그래서 이 환자 같은 경우에서는 우리 몸에서는 이제 대변이 소장을 통과하면 이게 대장으로 요렇게 오거든요",
  "그러면서 점차 이렇게 지나가면서 항문으로 갈수록 수분을 흡수하게 됩니다",
  "그런데 인제 좌측 대장암 같은 경우에서는 인제 물이 흡수가 되기 때문에 이렇게 굳어서 변비 증상이 있는 반면 이 부위에는 암이 생기더라도 수분을 여전히 많이 합류하고 있고 변이 아직은 무르기 때문에 좌측 대장암에 비해서 막히는 증상이라던가 변이 가늘어 증상이 일반적으로 드뭅니다",
  "그래서 상대적으로 설사 증상이 많이 나타났던 경우고요",
  "이 환자는 최종적으로 대장암 이 기 소견을 보였습니다",
  "네. 그런데 지금 말씀하신 것들은 쫌 시간을 두고 몇 개월에 걸쳐서 나타 나타나는 증상들이라면 지금 당장 이건 쫌 심각하다고 하고 싶을 음~ 정도에 그런 증상들은 뭐가 있을까요? 예. 우리가 보통 뇌졸중 같은 경우 골든 타임이 있다라 그러잖아요",
  "대장암도 마찬가지라고 보시면 될 거 같고요",
  "제가 지금 몇 가지 증상을 얘기해드릴 텐데 네",
  "요러한 증상이 나타난다 그러면 반드시 한번 주변 의사 선생님 만나서 상의하면 좋을 거 같습니다",
  "방금 선생님 말씀해 주신 그 골든 타임 화면 보시면서 얘기 한번 나눠보죠",
  "대장에 골든 타임을 잡아라 첫 번째는 혈변입니다",
  "보통 대장암이 인제 점점 커지게 되면 출혈이 발생해요",
  "그래서 혈변이 발생하는데 이때 우리가 이제 착각하고 오해하기 쉬운 게 치질에 의한 출혈이랑 감별을 좀 해야 합니다",
  "음~ 보통 대장암에 의한 출혈인 경우에는 피랑 대변이 섞여서 지저분하게 나와요",
  "반면 치질에 의한 경우는 변 끝에 살짝 묻어나온다던가 아니면 피만 단독으로 나오는데 그렇기 때문에 깨끗하고 선홍색으로 많이 따라나오죠",
  "그렇더라고 그래서 두 개를 차이가 우리가 구분할 수가 있고요",
  "그리고 항문 주변에 암이 있을 경우에는 피가 쉽게 보일 수가 있죠",
  "아~ 근데 항문에서 멀어지는 우측 대장암 같은 경우에는 혈변이 나오는 경우가 의외로 적습니다",
  "아예 없는 경우도 많고요",
  "그랬었을 때 이런 분들은 대개 빈혈 증상이 있어요",
  "눈에 보이지 않게 쪼끔 쪼끔씩 샌다라는 거죠",
  "아~ 그래서 우리가 혈변이 있다라던가 빈혈이 원인 모를 빈혈이 있다 그러면 한 번쯤은 대장암을 의심해보는 게 좋습니다",
  "빈혈하고도 연관됐을 거라고는 생각 못 했는데 그러니까요",
  "또 지금 당장 병원으로 가야 되는 대장암의 골든 타임 자 두 번째 공개할게요",
  "이게 뭐야? 혹이 잡힌다",
  "예. 우리가 보통 암이 쪼끄만했을 때는 증상을 전혀 못 느끼고 만져지지도 않겠죠",
  "그런데 암이 점점 자라면 안쪽으로도 자라지만 바깥쪽으로 자라거든요",
  "음~ 음~ 그러다 보니까 말기쯤돼서는 밖에서 만져지는 경우가 있습니다",
  "오~ 그리고 점점 더 심해지는 암이 퍼지는 경우를 전이라 그러잖아요",
  "그러다 보니까 곳곳에 이렇게 덩어리가 만져지는 경우가 있는데요",
  "음~ 제 환자분 중에 오십세 여성분이었는데 요렇게 배쪽으로 우측 아래쪽에 덩어리가 만져져서 검사를 했는데 예",
  "뱃속으로 다 퍼져 있는 말기 암 상태에 환자가 있었습니다",
  "이 주로 어디를 만져봐야 돼요? 이렇게 만져보면 되면 예. 대장은 보통 자기 자신에 명치뼈 있잖아요",
  "고 옆에서 시작을 합니다",
  "그래서 위쪽으로 쭉 올라와서 우측에 있는 갈비뼈 있죠",
  "고기에 멈췄다가 거기서 가로질러가게 됩니다",
  "이렇게 가로질러서 왼쪽 그 갈비뼈 있는 데서 왔다가 다시 밑으로 내려가서 항문 쪽으로 가게 돼요",
  "그래서 이 선상에서 보이는 위치에 어떠한 만져지는 것들이 있다 그러면 반드시 의사 선생님이랑 만나서 상의를 하는 게 필요한 근데 저는 이 뱃살이 좀 없기는 한데 뱃살 아 없다고 응 아 예",
  "뱃 뱃살만 쪼끔 있어요",
  "뱃살만 쪼끔 있는데 이렇게 만지면 다 이렇게 덩어리 덩어리거든요",
  "이게 어~ 근데 이게 저는 이게 모르니까 만지는 데마다 다 덩어리예요",
  "음~ 그러니까 덩어리가 진다고 말씀하시니까 대개 인제 이렇게 이렇게 살에 의해서 만져지는 건 대개 말랑말랑하잖아요",
  "근데 만약에 이런 덩어리가 딱딱하고요",
  "우리 살 만지면 이렇게 움직이죠? 네네",
  "이렇게 움직이는데 그거는 고정돼 있습니다",
  "아 고정 그리고 심한 경우에는 눌르면 아파하세요",
  "그래서 고런 증상이 있었을 때는 한번쯤은 반드시 주변에 의사 선생님 만나보시는 게 좋습니다",
  "근데 딱딱하지는 않은데 알겠습니다",
  "자 그러면 세 번째 골든 타임을 지켜야 할 증상 보시죠",
  "급격한 체중 감소 우리가 보통 이제 암이 자라려면 영양분이 필요하잖아요",
  "그러다 보니까는 우리 몸으로 가야 될 영양분이 암 세포 쪽으로 가는 거죠",
  "그러다 보니까 체중 감소가 나타나고요",
  "그리고 암이 발생하면 점차 쉽게 피로하고 그다음에 제대로 못 먹고 아까 얘기했듯이 암에 의해서 막히니까는 소화력도 떨어지니깐 더욱더 몸무게 감소 증상이 심해지게 됩니다",
  "그래서 나이 드신 분들에서 이유 없이 몸무게 감소가 있다라 그러면 반드시 한번쯤은 검사를 받는 걸 권유합니다",
  "이 물론 검사를 잘해서 이렇게 초기에 대장암을 잡는 것도 중요하겠지만요",
  "가장 좋은 건 역시 안 걸리는 거잖아요",
  "그래서 선생님이 지금 대장암에 걸리지 않는 생활 수칙을 좀 소개를 해주신다고 하거든요",
  "자 대장암 이렇게 하면 예방할 수 있습니다",
  "음~ 어떻게 대장 유해 세균 만드는 가공류 가공 고기 피하고 자연 저 살다살다 이런 얘기 처음 들어봤거든요",
  "가공 고기는 뭐고 자연 고기는 뭡니까? 아니 그 고기가 이제 우리가 자연적으로 돼 있는 고기가 있고 이걸 한번 가공하는 고기가 있잖아요",
  "아~ 햄 같은 그런 그 햄이나 소시지 같은 소시지 응 그런 것들 특히 이제 가공된 고기 중에서 적색육 적색육에 고기 돼지 가공하게 되면 그게 소화 흡수되는 과정에서 니트로소 화합물이라는 게 나오는데 이게 발암 물질이에요",
  "아~ 그것이 또 또 우리 장에서 소화 과정을 거칠 때 우리에 발암 물질인 비엠 네",
  "그 철 이온이 비엠 철로 이제 변화하면서 이제 암을 유발할 수가 있거든요",
  "그래서 저 문제가 뭐냐 하면 가공 고기가 우리 장에서 오랫동안 이제 머물게 되면 특히 변비가 있는 사람들이 오랫동안 머물게 되면 그 자체가 장을 계속 자극해 가지고 아~ 유해 세균들을 많이 만들어내고 암 세포를 만들어내기 때문에 일주일에 네 번 이상 가공된 적색육을 이제 드시는 분들에 경우에는 영 번에서 한 번 정도밖에 먹지 않는 사람에 비해서 대장암 발병률이 무려 사십이 퍼센트 가까이 늘어나고 두 번 드시는 분도 무려 십팔 퍼센트나 어 증가하기 때문에 될 수 있는 한 가공된 적색육 대신에 뭐 생선 네",
  "그다음에 닭고기 같은 저지방 이제 그런 어떤 살코기 예",
  "그다음에 자연적으로 이제 어 자연 상태 이제 육류들을 섭취하시면 우리 고기를 드시면서도 이득은 취하고 예",
  "배는 최대한 줄일 수 있습니다",
  "무엇과 뭐뭐는 독성 물질을 막는 방패막이다",
  "이거 너무 어려운데요? 너무 어려워요",
  "모목과 뭐뭐 뭐 영양제 이런 게 막아주지 않을까요? 어~ 영양제 자 과일 과일 과일 영양제와 과일은 독성 물질을 막을까요? 칼슘 비타민 디 비타민 디 비타민 아 그래요? 예. 우리가 보통 칼슘이라든가 비타민 디는 뼈에 좋은 거로만 알고 있잖아요",
  "그쵸 그런데 이러한 두 물질이 대장암 예방에 굉장한 효과가 있다라고 알려져 있습니다",
  "음~ 칼슘이랑 비타민 디 같은 경우에서는 우리 대장에 그 담즙산이라든가 아니면 지방산이 대장 표면에 세포에 이렇게 해가 되는 거를 방해하는 막아주는 역할을 하고요",
  "그다음에 비타민 디 같은 경우에서는 하버드 보건 대학원에서 연구한 결과에 따르면요",
  "이 농도가 증가할수록 대장암에 발병 위험이 약 오십 퍼센트 가까이 감소했다",
  "요런 발표도 했기 때문에 충분히 섭취하시면 예방에 도움이 됩니다",
  "그런데 이 비타민 디는 음식 외에도 햇빛을 좀 많이 쐬주면 또 보충이 된다 그래서 음~ 쫌 수시로 햇빛을 많이 쬐다가 기미를 많이 얻었는데  비타민 디는 햇빛을 통해서도 얻을 수 있죠? 햇빛만 쬐면 되고 다들 충분히 있을 거 같죠",
  "놀랍게도 대한민국에 구십삼 프로는 다 이 비타민 디 결핍증을 앓고 있다 그래요",
  "오~ 자 이렇게 되는 이유는요",
  "특히 여성들에 경우에는 자외선 차단제를 꼭 발라 바르고 인제 외출을 하시게 되는데요",
  "이렇게 되면 비타민 디가 합성이 안 되다 보니까 결핍으로 가게 되면 암 발생률뿐 아니라 여러 가지 어 문제들이 생기게 되고요",
  "특히 아이들 도심에 아이들인 경우에는 더 심해서 성장통이나 성장 부진까지도 앓고 있다 그래요",
  "하는 방법 굉장히 쉽습니다",
  "일주일에 세 번 이상만 음~ 하루에 십오 분 정도만 음~ 자 얼굴을 절대 양보 못 하겠다",
  "그러면 반팔이나 반바지 다른 피우를 피부를 태우셔도 돼요",
  "단 이때 조심하셔야 되는 건 유리창을 통해서 들어오는 햇볕은 비타민이 합성을 하지 못해요",
  "아~ 아~ 그래서 자외선 차단제를 바르지 않은 피부를 한 십오 분 정도 주기적으로 쬐주는 게 좋은데 특히 갱년기 여성들은 뭐 우울증이라든가 대사 장애 증후군 모두 비타민 디가 어 관여를 하기 때문에 꼭 이렇게 햇볕 잘 쬐 주시고 그게 싫으시면 경구용으로 라도 섭취하시기 바랍니다",
  "인간적으로 이경희 선생님 그거는 얘기해주세요",
  "뭐 이렇게 기미 때문에 다 여기 가렸어요",
  "손만 두 손을 이렇게 해도 비타민 디가 되는 건지요",
  "네. 상관 없습니다",
  "요 정도만 해도 되는 거예요? 네. 팔이나 다리 정도는 비타민 디에게 양보하시기 바랍니다",
  "양보하라 알겠습니다",
  "자 다음 볼까요? 뭐뭐를 많이 먹으면 대장암 위험 사십 퍼센트가 낮아진다",
  "뭘 많이 먹으면 식이섬유 이런 거 아닌가 유산균 유산균 자 볼게요",
  "식이섬유 자 대장암에 요인 중에 거의 팔십오 퍼센트는 먹는 것에 의해서 온다고 보시면 되는데요",
  "이중에서도 특히 제가 강조드릴 게 바로 식이섬유예요",
  "자 식이섬유라는 게 뭐예요? 소화 안 되고 대장으로 내려가는 쉽게 말하면 대변에 재료가 되는 영양소가 식이섬유거든요",
  "근데 이 식이섬유가 풍부해야지만 장은 사실은 xxx이잖아요",
  "이 장속에 있는 여러 가지 독소나 이런 나쁜 물질들 배출해야 되는 물질들을 똘똘 뭉쳐서 내보내게 돼요",
  "근데 만약에 히어 식이섬유를 적게 드시면 어떻게 될까요? 대변에 재료를 모여야 내보내게 되니까 이걸 모으기까지 오랫동안 장에 저장하게 돼요",
  "그렇게 되면 유해 물질이 계속 장에 머무르면서 대장 선막과 계속 접촉을 해요",
  "그러면서 대장 선막을 손상시키고 또 일부는 혈류를 타고 온몸에 재흡수돼서 문제를 일으키게 되죠",
  "그렇기 때문에 식이섬유 섭취를 꼭 잘하셔야 해요",
  "오~  자 우리 이경희 선생님께서 말이죠",
  "식이섬유가 풍부한 걸 공개해주신다고 네. 자 먹기만 해도 음~ 대장암 사십 프로를 예방할 수 있는 식이섬유에  오늘 소개해드릴 건데요",
  "아 신나 그 대표적인 재료가 바로 열어보시면 여기 안에 있어요? 네",
  "오 신나 예. 자 보겠습니다",
  "과연 재료는 뭘까요? 하나 둘 셋 뭐예요? 아 이거 브로콜리하고 무 무 저거는 저희 집 야채 칸에도 매번 있는 그 무 어 흔한 거죠",
  "사실 브로콜리 무 정말 많이 먹잖아요",
  "여름에 여러분들 뭐 김치도 뭐 하고 뭐 여러 가지로 무 많이 드시잖아요",
  "굉장히 좋은 식품입니다",
  "한의학에서 볼 때는 대장과 폐 호흡기에 좋은 보약이라고 할 수 있는데요",
  "음~ 특히 여기서 무씨를 나복자라 그래서 소화제로도 쓰기도 해요",
  "우리 몸에서 들어가게 되면 식이섬유가 아주 풍부해서 장 속에 있는 나쁜 세균을 똘똘 뭉쳐서 밖으로 배출해줘서 아~ 대장암을 예방하는 효과를 가지게 되는 거죠",
  "어~ 사실 무는 뭐 깍두기나 절임으로 많이 먹잖아요",
  "대장 건강을 위해서 다르게 먹는 방법이 있을까요? 네. 오늘 가지고 온 건 아주 특별한 방법인데요",
  "바로 무 구이입니다",
  "구이요? 구이요? 네",
  "에이 선생님 잠깐만요",
  "무를 구워요? 먹던 대로 뭐 조림이나 이런 걸 제가 가져오지 제가 가져오지를 않죠",
  "생으로 드시는 것보다는 이렇게 약간 익혀서 드시게 되면 훨씬 소화 흡수율이 좋아요",
  "또 아이들 경우 무에 어떤 쓴맛 때문에 잘 안 먹게 되기도 하잖아요",
  "근데 이렇게 약간 굽게 되면 즉 이게 불로 음음 살짝 굽게 되면 단맛이 증가되고 음~ 쓴맛은 줄어들기 때문에 먹기가 훨씬 좋게 돼요",
  "한번 볼까요? 어떻게 하는 거예요? 자 오늘도요",
  "제가 하는 거로 하면 당연히 쉽겠죠",
  "무를 일단 이렇게 편하게 썰어놓으시면 되는데요",
  "지금 한석 씨 앞에서 보면 어때요? 조금 약간 이 무가 생무는 아니죠? 생무는 아니네요",
  "자 여러분들이 끓는 물에 무를 한 삼 분 정도만 삶아주시면 되는데 이때 팁이 뭐냐면 그냥 삶지 마시고요",
  "끓는 물에 무를 넣을 때 이렇게 쌀을 한 두 티스푼 정도 같이 넣어주시면 돼요",
  "음음 쌀을 넣는 이유는요",
  "쌀에 있는 전분이 무에 쓴맛을 제거해주고 단맛을 더 올려줘요",
  "자 이때 무를 굽는다고 하면 보통 우리가 어떻게 해요? 기름을 두르게 되죠? 네네네",
  "무 구이에 핵심은요",
  "몸에 나쁜 다이어트에도 좋고 장 건강에도 좋기 때문에 기름을 두르지 않습니다",
  "아~ 아~ 자 무 자체에서 수분이 나오기 때문에 기름을 두르실 필요가 없고요",
  "이 무를 이렇게 그대로 기름 두르지 않은 팬에 네. 불은요",
  "약간 너무 세게 하시면 탈 수 있어요",
  "중불 정도 중불에 중약불 정도로 이렇게 올려놔 주시면 돼요",
  "음~ 자 이렇게 올린 상태에서요",
  "그냥 구우면 양념이 안 되겠죠",
  "여기 요런 거 가지고 제가 양념장을 만들 거예요",
  "아 맛간장 쓸까요? 네네",
  "음~ 여기에 쉬워요",
  "양념도 집에 있는 간장 이 두 티스푼 정도에 이게 정종이에요",
  "음~ 집에 정종들 다 있거든요",
  "이게 한 티스푼 그다음 맛술 xxxx 맛술 있죠",
  "요거 이 대 일 대 일로 이렇게 섞어주시면 돼요",
  "부어서 자 요 상황에서요",
  "이 양념장 간장을 요렇게 계속 발라주시면 돼요",
  "쉽죠? 요것만 해주시면 돼요",
  "근데 진짜 쉽긴 쉽네요",
  "저도 할 수 있는 거면 여러분 이게 끝이에요? 네",
  "자 요렇게 노릇노릇해질 정도로 양념장이 배서 간이 속에까지 배게 되고 색이 좀 노릇해지면 자 이거는 이제 한번 근데 이미 삶은 무기 때문에 음~ 적절하게 구우시기만 하면 돼요",
  "오~ 자 그러면 드셔도 돼요",
  "여기에 김이 있어서 김을 활용해요? 네. 이게 다 구워서 냈을 때는 이런 식으로 김을 위에다가 얹어서 아 여기 인제 네네",
  "이 김을 여기다 이렇게 인제 이렇게 놓고 뭔가 저렇게 올려놓으니까 되게 요리 같네요",
  "오~ 맛있어요? 하시는 건 아주 쉬우신데 오 맛은 맛은 되게 맛있어요",
  "두 번째는 더 쉽습니다",
  "자 이번에 가져온 거는요",
  "바로 건강에 좋다고 여러분들이 다 알고 계시는 브로콜리예요",
  "자 브로콜리는 강력한 설포라판 같은 항산화 성분을 가지고 있어서 장 건강에 음~ 그리고 항암에도 굉장히 좋거든요",
  "음~ 자 이걸 브로콜리를 적당하게 요렇게 그냥 썰었어요",
  "브로콜리하고 같이 방금 건강에 좋다고 한 무도 같이 이용해보시고요",
  "또 여러 가지 뭐 색깔 영양소 채소들 다 활용하셔도 좋아요",
  "이렇게 만든 다음에 제가 오늘 할 거는요",
  "피클 브로콜리 피클입니다",
  "오~ 자 피클은 만들어놓으면 여름에 또 장기간 좋고 먹을 수도 있기 때문에 그쵸 저장돼서 좋겠죠",
  "자 만드는 방법은 쉬워요",
  "이렇게 썰어놓은 피클을 식초물에 담그기만 하면 돼요",
  "음음 자 식초물은 어떻게 만드냐 하면요",
  "여기 인제 끓여놓은 물이거든요",
  "물을 이 정도를 끓일 때 바로 소금을 약간 넣어주게 되며 음~ 그다음에 식초 한 컵하고요",
  "그다음에 매실청이에요",
  "매실청이에요? 네네. 간장을 넣지는 않죠",
  "매실청인데 만약에 집에 간장인 줄 알았어요",
  "매실청이 없는 경우에는 설탕을 이용하셔도 돼요",
  "근데 설탕보다는 쪼끔 더 매실청이 낫겠죠",
  "깨끗한 유리병에다가 이 재료들을 넣고 그 위에 식초물을 붓는데요",
  "포인트가 끓인 채로 넣는 거예요",
  "음~ 아~ 자 보통 브로콜리는 살짝 데쳤을 때 영양소가 올라가고 흡수율도 좋아지게 되기 하고 또 아삭한 식감도 좋아지거든요",
  "그래서 이때 끓는 물을 넣게 되면 브로콜리가 살짝 데쳐지는 효과도 거두게 됩니다",
  "아~ 허허 어허 근데 보통 보면 우리 저희가 뭐 오이지 만들 때나 보면 소금물을 해가 끓여서 다 식혀서 붓잖아요",
  "근데 이거는 그냥 뜨거운 물로 그냥 부어도 되는 건가요? 네. 맞아요",
  "보통 연약한 성분들이나 잎채소 같은 것들은 대부분은 식힌 것들로 해줘야지 오래 아~ 보존할 수 있는데요",
  "브로콜리는 생거에다가 특히 저는 영양 성분이 이게 뿌리 부분에도 많거든요",
  "아하 근데 뿌리는 단단해서 잘 못 드세요",
  "이때 끓는 물을 넣게 되면 살짝 데쳐지면서 먹기에도 좋고 흡수율도 좋아집니다",
  "음~ 자 제가 집에서 요거 또 담아 가지고 왔거든요",
  "예. 뭐 사실 피클이라고 하면 침이 확 돌죠",
  "잠겨 있는 침샘이 지금 들어가자마자 지금 분수 솟듯이 쏟아져요",
  "아 지금 남상일 씨 표정이 모든 걸 말해주고 있어요",
  "지금 이 맛이 어떤 맛이다 지금 막 이게 이게 딱 이래요",
  "음~ 근데 우리 이경희 선생님 요리에 특징이 있네요",
  "쉬운데 우리 선생님이 알려주시면 뭔가 더 몸에 좋을 거 같은 그런 느낌 어~ 그래서 이 막 이 국물도 마셔버리고 싶은 그런 느낌 자 이렇게 담근 상태에서 이삼 일 정도 냉장하면 그때까지 이렇게 주오 좋은 유효 성분들이 우러나게 되거든요",
  "음~ 그러면 한두 달은 드실 수 있습니다",
  "음  자 이제 마지막 보겠습니다",
  "용종 발생률 아홉 배가 감소가 됩니다",
  "한두 배가 아니에요",
  "어 이건 궁금한데요",
  "뭘까요? 야 뭐뭐 매일 뭐 하면 볼까요? 아~ 운동 운동 맞네요",
  "이제 운동을 이제 우리 몸이 움직이게 되면 뭐도 따라 움직이겠습니까? 장 장도 따라 움직입니다",
  "장이 따라 움직이게 되면 우리 몸속에 있었던 독소들이 오랫동안 노출이 되는 것을 줄일 수 있기 때문에 그 대장암에 씨앗이라고 하는 용종도 줄일 수 있고 우리 또 장 안에는 이제 면역 세포가 굉장히 많거든요",
  "기분 좋게 운동하다 보면 면역 세포도 굉장히 좋아지는 그런 어떤 활성화되는 기능도 있고 행복 호르몬들이 많이 나오게 되면서 우리 장 내에 어떤 환경 자체도 굉장히 좋아진다는 거잖아요",
  "그래 운동은 제일 운동은 뭐겠어요? 장을 움직이게 하는 걷기 걷기 뭐 달리기 생활 속에서 실천할 수 있는 거니까 약간 땀 날 정도로만 하시면 되니까 음~ 일주일에 다섯 번 이상 삼십 분 시한 삼십 분씩만 자기 몸에다가 쫌 투자를 해 주시기 바랍니다",
  " 매일 할 수 있는 운동 어떤 게 있을까요? 예. 장 건강은 장 각도가 좌우하는데요",
  "각도요? 장 각도요? 예. 장에 각도 저 장 각도는 처음 들어  장 각도는 어느 도지 일단 먼저 장 각도를 이야기하기 전에 예",
  "장에 가장 치명적인 음~ 상황 시추에이션 자세를 하나 설명드릴게요",
  "자 우리가 용변을 볼 때 용변을 볼 때 아 화장실에서요? 화장실할 때 제일 안 좋은 게 뭐냐 하면 이렇게 용변을 볼 때 이렇게 앉으면서 예",
  "뭐 합 뭐 하는 겁니까? 스마트폰 보고 스마트폰 보면서 오랫동안 앉아있습니다",
  "신문 보고 이렇게 이렇게 구십 이게 장에 각도가 구십 도가 되면 직장에 상문으로 가는 그 부위를 쪼이거든요",
  "음~ 변을 보기 위해서 힘을 주니까 어떻게 되겠어요? 그 직장 쪽이 늘어납니다",
  "늘어나면서 풍선처럼 부풀어오르다보니까 난중에는 딱딱해지거든요",
  "음~ 그러면서 장에 어떤 여러 가지 염증들이 많이 생기고 장에 건강이 굉장히 나빠집니다",
  "아~ 그래서 장에 각도가 중요한데 가급적이면 이 구십 도 구십 도를 쫍혀줘서 측우에 직장근이 우리 직장을 쪼이지 않도록 하는 게 좋은데 그때 그렇게 하실려면 이 자세 어~ 그렇게 그러니까 밑에다가 받침대 같은 걸 받쳐서 삼십오 도가 되게끔 유지하시면 되겠습니다",
  "아~ 그래서 반드시 화장실에 밑에 받칠 걸 둬 가지고 삼십오 도를 유지하게 되면 측우에 직장근이 느슨해지면서 직장에 압력이 굉장히 줄어드니까 우리가 변을 볼 때 힘을 주더라도 직장이 타격을 안 받게 됩니다",
  "아~ 그럼 이 삼십오 도 자세를 어떻게 하냐면 뭐 시범을 보여드리겠습니다",
  "자 박민수 선생님께서 아까 제가 삼십오 도 자세를 유지하라 그랬죠",
  "삼십오 도 자세가 자 이렇게 보면 이렇게 됐는데 이 자세로 이제 철퍼덕 그냥 앉는 겁니다",
  "아~ 이렇게 앉고 무릎을 무릎 아래다 손을 모으고요",
  "자 이렇게 되면 우리가 장이 가장 편안한 자세인 삼십오 도 자세가 되었습니다",
  "아~ 그래서 전후로 이렇게 열 번을 흔들면서 장 장에 근육 장을 둘러싸고 있는 근육들을 느슨하게 해주면서 장에 운동을 촉진합니다",
  "음~ 열 번 하시고 자세가 재밌 재미있는데요",
  "예. 그리고 와~ 왼쪽으로 갔다가 중앙으로 돌아옵니다",
  "아~ 어~ 힘드시면 바닥 이게 고개를 들고 하는 게 쫌 힘드시면 그냥 붙여서 하셔도 돼요",
  "아~ 그다음에 열 번 하고 나서 그다음에 오른쪽으로 또 열 번 하나 열 번 왔다 갔다 둘 셋 아 운동이 제대로 되는 게 이게 쉽지 않네요",
  "지금 박민수 선생님 얼굴이 지금 치받쳐올랐어요",
  "다섯 열이 확 올라왔어요",
  "이렇게 하면 이 박수 한번 주십시오",
  "삼 분 바닥 스쿼티 운동은 우리 장 운동을 원활하게 하면서 직장 내 압력을 어 줄여주어서 장을 아주 편안하게 하면서 이제 면역력을 높여주는 역할을 하게 됩니다",
  "그래서 우리가 삼 분만 하루에 한 번씩 삼 분씩 하게 되면 우리 장 내에 유산균들을 늘려주면서 장 내 xx을 아주 건강하게 하는 운동이니까 네",
  "꼭 따라해 보시기 바랍니다",
  "네. 여러분 이 장 건강이요",
  "대장암이라도 연관이 있지만 우리 몸에 면역 체계랑도 관련이 있어서 치명적인 질환들하고도 연관이 있다고 하는데요",
  "그래요? 이거는 우리 이경희 선생님께서 설명을 해주실 겁니다",
  "네. 이 치명적인 질환은요",
  "바로 만병에 근원입니다",
  "뭘까요? 만병에 근원 네",
  "만병에 근원 예? 비만 아 예. 전혀 비만 스트레스예요",
  "비만이 근데 만병에 근원 스트레스 예. 비만 맞나요? 비만이요? 네. 맞습니다",
  "아 그래요? 네. 이미 뭐 다 알고 계시잖아요",
  "비만은 뭐 혈액을 탁하게 만들고 혈관 변성을 일으키고 만성 염증을 일으켜서 심혈관계 내혈관계 질환에 원인이 되죠",
  "그런데 이 장 건강도 비만과 연관이 있다는 거 알고 계셨어요? 아니 어떻게 장이 나쁘다고 그렇게 비만이 올 수가 있어요? 그럼 좀 말이 안 되는 거 같은데 그니까요",
  "제가 보는 고도 비만자인 경우에 실제 제가 식이 수첩을 보면 정말 많이 먹지 않는 분들이 많아요",
  "저보다 더 적게 먹는데 물만 먹어도 정말 찌는 체질이라고 이럴 때 여러분들 하는 얘기가 체질을 잘못 타고나서 부모님 타박하시죠",
  "어~ 근데 바로 이렇게 물만 먹고도 살이 찌는 체질을 만드는 게 그 애꿎은 부모님이 아니고요",
  "여러분 몸속에 있는 유해균이라는 거죠",
  "어~ 어~ 자 무슨 얘기냐 하면요",
  "우리 몸에는 몸속에 장내 세균들이 거의 백조 개가 들어 있어요",
  "이거 무게로 따지면 한 일점 오키로그램 정도 그래서 장 내 세균을 또 하나에 장기라고 얘기하거든요",
  "이 유해 이 장 내 세균을 우리 몸에 좋냐 나쁘냐 아주 주관적인 입장으로 유익균 유해균으로 나눠요",
  "음~ 그까 유익균은 말 그대로 인간에게 좋은 균이겠죠",
  "우리 몸에 신진대사를 올리고 나쁜 독소를 배출시켜주는 데 도움이 되는 걸 유익균이라 그러고 유해균은 우리 몸에 나쁘게 작용하는 거 독소 배출을 만들고 지방이나 당분을 저장하는 데 일조를 하는 균들인데요",
  "이 유해균에 일종에 비만 세균이라는 게 있어요",
  "아~ 얘가 하는 일이 우리 몸이 비만이 잘 생기는 환경으로 몸을 자꾸 만들어주는 역할을 하는 거죠",
  "그래서 저희가 실제로 비만균 때문에 살이 찌는지 궁금해하시는 분들 많으실 것 같아서 이 궁금증을 해결하기 위해서 특별히 두 분을 모셨습니다",
  "음음 자 최인숙 곽윤희 주부님 나와 주세요",
  "네. 아 예. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 최인숙 주부님부터 좀 간단하게 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "예예. 안녕하세요? 저는 지금 살이 너무너무 빼고 싶어서 이년째 다이어트 중인 네",
  "어 육십 세 최인숙이라고 합니다",
  "아니 이년째 지금 다이어트 중이라고 하셨는데 저희가 사실 그전에 모습을 잘 모르잖아요",
  "다이어트에 성공을 하신 건가요? 지금 제가 성공한 걸로 보이세요?  아니 왜냐하면 우리가 전을 모르니까 그렇지 전을 모르니까 어~ 아니요. 제가 다이어트를 이년째 하고 있는데 네",
  "단 일 키로도 안 빠지더라고요",
  "아이고 어떡해 오히려 막 일이 키로씩 더 찌고 있어요",
  "네. 그래서 너무 걱정이 돼서 왜 살이 찌는가에 대해서 오늘은 꼭 좀 알아가야 되겠기에 제가 방송에 네",
  "출연시켜달라고 졸랐습니다",
  "아 그래요? 그까 꾸준히 시도는 하셨지만 어~ 실패를 하신 거죠? 이년 동안 아~ 이년 동안 우리 같이 나오신 곽윤희 주부님도 인사 예. 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오개월 만에 칠십삼 키로에서 이십 키로 감량에 뭐라고요? 다이어트에 성공한 곽윤희 주부라고 합니다",
  "자 아유 우와 그래서 우리 곽윤희 주부님은 네",
  "비포 에프터가 있어요",
  "그래요? 자 사진 보시죠",
  "자 다이어트 전 다이어트 전도 너무 귀여우셨어요",
  "칠십삼 키로그램 그런데 지금 다이어트 후에 지금 오십삼 키로그램 우와 아니 저게 언제예요? 지금 저 사진이 아까 저 사진은 한 일년에서 이년 정도 된 거 같아요",
  "아 얼마 안 됐네요",
  "아니 근데 네. 유지하고 있으니까 사실 일 키로 빼는 것도 쉽지 않은데 이십 키로 뺐다고 하니까 정말 대단하신데 사실 우리 최윤숙 최인숙 씨 저기요",
  "아 화내실까 봐 말을 못 할 거 같아요",
  "아니 지금 이렇게 봤는데 꾸준히 지금 실패를 하신 거잖아요",
  "중간에 좀 포기하고 싶다 이런 적도 있으셨을 거 같아요",
  "아 포기 절대 안 되죠",
  "어~ 어~ 제가 음~ 사실 결혼하기 전에는 미스 때는 뭐 많이 나가봐야 사십사 음~ 사십오 아주 호리호리하고 날씬했어요",
  "예. 그리고 다들 이쁘다 그래서 별명이 이쁜이였어요",
  "오~ 오~ 야금야금 찌더니 오십대 넘어서는 막 이 나잇살에다가 음~ 뱃살에다가 그래서 지금 이렇게 형편없이 살이 막 붙은 거예요",
  "칠십 키로까지 음~ 그래서 어~ 이제 동창회 같은 데 이렇게 나가다 보면 예",
  "애들이 볼 때마다 예",
  "너는 왜 맨날 이렇게 살이 찌니 다이어트한다면서 어 그거 되게 스트레스 받죠",
  "예. 막 처음에 한두 번은 괜찮았는데 네",
  "막 쥐어박고 싶더라고요",
  "아~ 아~ 그건 맞아 예",
  "가족들도 뭐라 해요? 음~ 제가 집이 상계동인데요",
  "이제 남편이 너 노원역에 인제 두 바퀴면 굴러가겠다? 아~ 그렇게 얘기하면 안 돼 진짜 살 빼야지 응 응 그건 아유 막 이렇게 막 스트레스를 주는 거예요",
  "그리고 남편이 문제구먼 남편 문제 진짜 충분히 그 마음 아는 게 저희 신랑 같은 경우에는 엘리베이터를 제가 딱 타잖아요",
  "그러면 살도 그렇게 쪘는데 쫌 걸어가야 되지 않을까? 아~ 근데 말은 참 이쁘게 해요",
  "말은 예쁘게 말은 참 이쁘게 그냥 고렇게 하는데 그거는 그 소리 들으면 스트레스인 거잖아요",
  "그래 갖고 저는 십 이제 눈물을 흘리면서 계단으로 올라가요",
  "아이 그래서 우 옹 근데 자기는 엘리베이터 타고 가요",
  "엘리 타고  지금 여기 녹화장 삼 층도 어 걸어 올라오셨다면서요",
  "네. 저는 걸어 올라오고 자기는 타고 이야 정말요? 어우 예. 정말 살이 정말 빼고 싶고 하는데 그렇게 마음 같이 안 되는 거예요",
  "음~ 마음처럼 잘 안 되죠",
  "지금 예. 마음처럼 진짜 음~ 먹는 것도 소식도 해 보고 운동도 좀 해 보고 그런데 잘 빠지지도 않고 그렇죠",
  "근데 너무 저는 부러워요",
  "음~ 윤희 씨가 너무 진짜 성공하신 거예요",
  "진짜 정말 감사합니다",
  "애기 엄마 같지 않게 보여요",
  "이게 백영미 씨뿐만 아니라 아마 많은 주부님들이 네",
  "아 살은 빼고 싶은데 잘 안 빠진다",
  "그래서 저희가 일단 최인숙 주부님이 평소에 어떻게 아~ 하시는지 일상을 한번 카메라가 따라가 봤습니다",
  "화면으로 한번 함께 보시죠",
  " 간식도 안 드시고 어 잘하고 계신 거 같은데요",
  "잘하고 계신데 근데 왜 안 빠질까 운동도 하시고 스트레칭 오 스트레칭하시네",
  "저런 거 저런 거 네. xxx 왜 안 빠지지  산책도 하시고  산책도  강아지 데리고 아침 저녁으로  아니 저희가 지금 브이씨알 봤을 때는 정말 뭐 다 하시고 계신 거 같아요",
  "음~ 식단 운동 산책 전문가들이 보시기에 어떠세요? 어 식단에 대해서 먼저 한마디 드려야 될 거 같아요",
  "다 같이 보는 반응 반응이 잡복갑도 드시고 예",
  "채식 위주에 반착을 하고 대부분 다이어트를 결심하는 순간 지방과 당분 줄이는 건 먼 맨 먼저 해요",
  "제일 문제 중에 하나가 염분이에요",
  "xx 의외로 염분에 섭취가 우리 몸에서 부종을 xx 시키고요",
  "그리고 아까 비만을 유발하는 장 내에 나쁜 세균이 있다고 말씀드렸죠? 이 비만 세균이 좋아하는 게 따 또 염분이에요",
  "아~ 그렇기 때문에 여러분들이 대부분 당분과 지방 줄이는 데만 익숙하게 생각하시는데요",
  "꼭 염분 섭취를 줄이는 것도 굉장히 중요한 식단 다이어트 팁입니다",
  "앞서 저희가 장 건강이 다이어트와도 연관이 있다",
  "우리 최인숙 주부님은 장은 건강하신가요?  아니요",
  "아 그래요? 어~ 예. 제가 좀 어 장 트러블이 좀 심해 가지고요",
  "어~ 화장실도 이삼 일에 한 번씩 아~ 아~ 그런데 또 변을 이제 보고도 사실 이렇게 시원하지가 않고 변도 가늘고 설사하고 설사 비슷하게 하고 음~ 예. 그렇습니다",
  "우리 곽윤희 반복적으로 예. 곽윤희 주부님은 쫌 화장실 장 활동은 쫌 잘하고 계신가요? 제가 다이어트 여러 가지 다 해봤었는데 그때 다이어트 계속 실패를 하다 보니까 음~ 이번 다이어트에는 제일 중요하게 생각했던 게 변비가 걸리지 않는 것이었어요",
  "음~ 그러다 보니까 인제 계속 챙겨먹고 으흠 그래서 화장실은 지금도 잘 가는 편이에요",
  "아마 이 두 분을 보면서 우리 시청자분들 굉장히 궁금할 거예요",
  "왜 이제 곽윤희 주부는 이렇게 수월하게 살을 뺐고 이십 키로나 감량했는데 최인숙 씨는 굉장히 노력함에도 살이 빠지지 않는지 그게 바로 우리 몸에 소화 흡수 배출에 이제 관장하는 장 내 환경 장 건강을 나타내는 어떤 검사를 했는데 바로 두 분에 채변을 받아서 아~ 우리 장 내에 있는 아까 이야기했던 비만 세균과 유익균에 비율 장 내 세 어 세균에 어떤 환경이 어떻게 되는지를 바로 검사를 해보았습니다",
  "두 분 xx 두 분을 지금 검사하신 거예요? 예. 두 분을 검사했습니다",
  "야~ 결과 궁금하네요",
  "어 결과 궁금한데요",
  "결과가 먼저 곽윤희 주부님 먼저 이제 어 오개월 동안 이십 키로를 이제 감량한 이제 곽윤희 어 주부에 장 내 유해균 수준을 봤는데요",
  "장 내 유해균에 수준은 우리 양호한 수준인 삼십육 점 구 퍼센트로 나왔습니다",
  "그래서 이게 수월하게 다이어트를 했던 분은 장 내 유익균이 똑같은 음식을 먹어도 쉽게 지방을 분해해주고 아~ 칼로리를 많이 생산시키지 않았기 때문에 저렇게 다이어트에 성공할 수 있었던 거고요",
  "반면 자 최인숙 주부님 최인숙 어 주부에 이제 유해균에 수치는 무려 거의 두 배까지는 안 되더라도 예. 육십삼 점 오 프로 육십삼 점 오 프로면 아까 우리 곽윤희 주부에 거의 두 배 수준이죠",
  "그러니까 아무리 이렇게 노력해도 이제 우리 최인숙 주부가 어~ 다이어트 계속 실패하고 똑같은 음식 먹어도 쉽게 이제 살이 쪘던 이유가 음~ 바로 이제 장내 유해균에 어떤 저 높은 수준 때문에 있는데요",
  "저희가 칠십 프로가 넘어가면 아주 위험한 단계라고 할 수 있어요",
  "먹기만 해도 살이 찐다고 할 수 있는데 아~ 칠십 프로까지는 아니지만 거의 근접한 굉장히 주의를 요하는 단계이기 때문에 저 저 상태에서는 다이어트를 할 때 장 내 환경 아~ 장내 유입균을 늘리는 어떤 노력부터 먼저 하셔야지 아~ 요요 없이 다이어트에 성공할 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "아니 최인숙 주부님 혹시 내가 다이어트에 자꾸 실패하는 이유가 유해균 네",
  "비만균 이런 걸 들어본 적은 있으세요? 아니요. 정말 몰랐어요",
  "오늘 처음 알았어요? 네",
  "먼저 인제 유해균과 비만균을 처단해야 돼요",
  "그러니까 그런 못된 것들이 제 몸속에 있었다는 게   어우 잘 믿어지지 않아 아 저희도 믿어지지 않아요",
  "우리 최인숙 주부님을 위해서 제가 지금 질문을 드리겠습니다",
  "이 비만균 얘네들 물럿거라 하는 물럿거라 비법을 좀 선생님이 그렇죠",
  "예. 방법은 있습니다",
  "쉽게 얘기하면 날씬해지게 우리 몸에 체질을 바꾸는 건데요",
  "우리 몸을 날씬해지게 하는 체질로 바뀌기 위해서는 날씬균을 쉽게 얘기하면 우리 몸속에 많게 하시면 되잖아요",
  "그래서 그러한 환경을 조성해준다 그러면 비만균을 활동을 억제하겠죠",
  "그러면서 상대적으론 날씬해질 수 있는 확률이 늘어날 수가 있습니다",
  "어~ 즉 우리 몸에 유익균이 장 내에서 많이 자랄 수 있는 환경을 만들어준다 그러면 최인숙 주부님 제가 봐서는 다이어트에 성공하실 수 있으실 거 같습니다",
  "와 자 이쯤되면 서서히 궁금해지실 거예요",
  "과연 우리에 곽윤희 주부님은 어떻게 했길래 이십 키로 감량에 성공을 했을지 그래서 저희가 역시 곽윤희 주부님도 일상을 카메라에 담아봤거든요",
  "자 지금부터 우리 곽윤희 주부님에 이십 키로 감량 비법 와~ 공개하겠습니다",
  "그래서 최인숙 주부님께서  제 옆에 바짝 붙어 있어요",
  "지금  자 손 잡으시죠",
  "여기 손 잡고 이 비법을 우리가 마스터하자고요",
  "자 첫 번째 비법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 이건 뭡니까? 바나나 예",
  "아보카도 자 아보카도 바나나 셰이크 돼 있어요",
  "요건 어떻게 활용하는지 한번 여쭤볼게요",
  "아 내가 제가 다이어트할 때 제일 중요하게 생각하다 본 게 보니까 어 변비 예방을 하는 거였어요",
  "음~ 그래서 다이어트할 때 식단을 다 줄이다 보니까 엄청 변에 양도 줄고 음~ 그러면 점점 화장실 가는 것도 힘들어지잖아요",
  "음~ 그래서 어떻게 하면 좀 좋을까 생각했던 게 슬림 셰이크였습니다",
  "음~ 그래서 슬림 셰이크 만드는 방법 알려드릴까요? 슬림 슬림 셰이크 슬림 셰이크 아 이름이 슬림 셰이크래 저 못 들어봤어요",
  "못 들어봤죠? 예",
  "아니 말만 들어도 뭐 살이 쭉쭉 빠질 거 같은데 어떻게 만드는 거예요? 예. 바나나 한 개를 잘라서 넣어주시고 네",
  "그리고 아보카도 반 개는 껍질을 깐 다음 실을 제거해서 넣어주시고요",
  "레몬은 쪼끔만 짜서 여기다 넣어주시고요",
  "레몬 레몬 네. 물은 한 사백 미리 정도 음~ 한 컵 양만 나오면 되니까 물은 사백 미리 정도 넣어주신 다음에 갈아주시는데요",
  "집에서 굳이 다이어트 뭐 용도는 아닌데 화장실을 좀 잘 가고 싶으시다",
  "맛있게 먹고 싶다 하시는 분들은 이렇게 꿀을 좀 넣어주셔도 돼요",
  "아 꿀 저는 다이어트를 하려다 보니까 꿀은 좀 제외를 하고 이렇게 같이 넣고 갈면 끝입니다",
  "아 예. 아주 쉽죠?  예. 아주 쉬워요",
  "이제 요거를 진작 진작 가르켜주시지 네. 완성된  이렇게만 드시기 너무 헛헛하다고 생각하시는 분들은 귀리나 이제 블루베리 같은 거 요거트에 넣으실 수 있게 넣어주시면 더 좋고요",
  "입에서 씹는 감도 있고 이게 블루베리 같은 경우에도 몸에도 좋으니까 같이 이렇게 넣어서 드시면 좋을 것 같아요",
  "이렇게 하면 완성이에요? 네",
  "자 여러분 한번 다 드셔보세요",
  "어떠세요? 맛이 맛있을 거 같은데요? 어 되게 건강해지는 맛이에요",
  "백영미 씨 입맛에 맞으세요? 맞아요",
  "근데 양을 좀 많이 먹어야 될 거 같아",
  "이것도 양을 또 너무 많이 먹으면 안 되겠죠? 어 하루에 한 잔 정도가 좋을 거 같은데요",
  "음음 그까 제가 양을 늘리는 것보다 쪼끔 귀리 같은 걸 넣어서 씹는 감을 주시는 게 포만감에 도움이 되실 거 같아요",
  "음~ 그 아침에 이렇게 해 갖고 네",
  "아침 대용으로 드시는 거예요? 전날 재료 다 준비해놓고 아침에 믹스 한번 돌려서 나가시면 되죠",
  "음~ 귀리 귀리 쫌 더 넣으면 안 돼요? 넣으셔도 되세요",
  "아 예. 입맛도 찾으셨네",
  "과일에다가  예. 이것도 과하게 많이 드시면 안 될 거 같다는 생각이 들어요",
  "보통 바나나 같은 경우는 인제 유익균이 좋아하는 그 식이섬유가 많이 들어 있고요",
  "그다음에 실제 운동하시는 분들 중에서 이제 트레이너분들이 있잖아요",
  "이분들이 인제 탄수화물 대용으로 바나나를 실제로 많이 드십니다",
  "그래서 격렬한 운동을 한 후에 요렇게 바나나를 드실 경우에는 에너지 대체원도 되고요",
  "그리고 상대적으로 위에 대한 부담감도 덜하다고 알려져 있습니다",
  "그리고 아보카도 같은 경우에서는 콜레스테롤이라든가 지방산이 나쁜 역할을 하는 거를 억제해 줄 수 있기 때문에 고런 면에서는 굉장히 효과적입니다",
  "아~  다음 곽윤희 주부님에 비법 보겠습니다",
  "두 번째 비법은 뭘까요? 자 하나 둘 셋 녹차 녹차 녹차 아 녹차 제가 다이어트할 때 수시로 마시는 게 이 녹차였어요",
