  "어 처음에는 무슨 판사가 왜 이렇게 주식이 많느냐 그리고 특정 기업에 왜 일케 집중되느냐 뭐 몰빵을 했느냐 예",
  "이런 얘기가 나오지 않았습니까? 그러면서 내부 정보를 활용한 것 아니냐 이런 얘기까지 나왔었는데 그러나 이제 이미선 후보자 측에 적극적인 해명 설명 네",
  "이게 상당히 좀 설득력을 가졌던 것 같아요",
  "소득에 거의 전부를 부동산이 아니라 그냥 주식에 투자를 했던 것이다",
  "그리고 남편이 대부분 했었고 네",
  "또 그 부동산 투기하거나 부동산으로 돈을 벌려 했던 것보다는 기업 정보를 바탕으로 해서 주식 투자한 게 뭐가 잘못됐느냐 예",
  "이런 이제 본인들에 어떤 억울한 호소 이런 것들이 좀 먹혀 들어가졌지 않느냐 싶고요",
  "박지원 의원도 김어준 뉴스 공장에 이번 주에 나와가지고요",
  "어 이미선 후보자에 대해서 아주 후한 평가를 내놨었어요",
  "그래서 결국은 내부 정보를 활용한 것도 아니고 또 투자한 게 결국은 본인 두 사람에 소득을 가지고 네",
  "투자했다는 것들이 입증이 되고 또 일반적인 상식적인 수준에서에 어떤 주식 투자 행태였다 네",
  "이게 입증이 되면서 사람들이 굉장히 좀 바뀐 것 같은데 어 일단 그리고 본인이 일단 자기 주식은 다 처분하지 않았습니까? 그랬죠",
  "결국 남편도 어 이 부인에 헌재 재판관으로서에 제대로 된 공정성을 위해서 자신에 지분도 처분을 하겠다 네",
  "이렇게 좀 약속을 한 것들이 주요했던 것 같습니다",
  "재판관으로 임명되면 남편도 주식 처분하겠다고 했고요",
  "이 조사를 조금 설명 드릴 필요가 있는데요",
  "같은 조사 기관이 이전에 실시했던 조사와는 좀 다른 조사입니다",
  "사실 연결해서 보는 건 좀 무리가 있을 것 같고요",
  "물론 사회적으로 대통령에 의지가 반영된 그런 여론 조사에 결과로도 볼 수 있는데 물론 그런 영향이 없진 않았겠죠. 그런데 네",
  "이전에 실시됐던 것은 이미선 헌법 재판관 후보자에 이 자격이 적정하냐 부적정하냐 이렇게 물어봤던 것이고 음~ 이미선 헌법재판관을 주어로 했었고 이번에 경우에는 문재인 대통령이 임명하는 것에 대해서 찬성하느냐 반대하느냐 예",
  "그래서 저는 이 조사에 의미가 있는 것이 여전히 문재인 대통령이 국정 동력은 가지고 있다는 것입니다",
  "그래도 이 조사만큼은 대통령이 물론 반대도 있습니다",
  "하지만 아직까지는 문재인 대통령에 임명에 대해서는 지지층들도 결집하고 있는 것으로 나타났어요",
  "역시 여론조사 전문가답니다",
  "삐죽 아까 우리 부동산 얘기 잠깐 나왔었는데 뭐 부동산 재벌은 우리 백 도사님도 부동산 재벌 아닙니까? 농장주죠",
  "농장 대주주 저는 그 임차인입니다",
  "네. 제가 가지고 있는 게 아니고 많이 빌려가지고 하고 있는데요",
  "그것도 제대로 계약서도 못 쓰고 그냥 빌려가지고 하고 있습니다",
  "아니 한국에 그 클라크 케이블이잖아요",
  "바람과 함께 사라지다에 나오는 대농장 네",
  "그건 클라크 케이블 땅이 아니죠",
  "아닙니까? 거 타라 농장은 저기죠",
  "그 여주인공 집안 땅이죠",
  "역시 영화 전문가 일구 행님 약간 좀 갓길로 갔는데요",
  "자유한국당이 오늘 서울 광화문 세종 문화회관 앞에서 장외투쟁하면서 강력 반발하겠다고 그랬는데요",
  "배종찬 소장님 어떻게 봐야 됩니까? 네. 표면적으로는 이거죠",
  "이 대통령이 이미선 헌법 재판관을 임명하게 된 것은 민주주의에 역행하는 것이다 이렇게 인제 정부에 대한 공격을 또 강화하는 또 거센 공격을 하는 맹공을 퍼붓는 그런 하나에 계기로써 장으로써 광화문 장외투쟁을 마련하는 것으로 볼 수 있겠는데 물론 이제 그런 명분을 통해서 지지 보수층을 결집하는 그런 동력으로 만들 수 있겠지만 더 큰 이유는 지금 자유한국당이 위기거든요",
  "이 막말 파동 때문에 그렇게 되면 중도층이 이탈할 수 있기 때문에 오히려 가장 최선에 수비는 공격입니다",
  "근데 이게 장외 투쟁을 통해서 이 막말 위기에 대한 부분을 정면 돌파하는 으음 이런 이 자유한국당에 전략으로 보입니다",
  "네. 그 미식 축구 보면 말이죠",
  "배종찬 소장님 미국 유학 했으니까 미식 축구 잘 알죠? 풋볼 처음 한식도 거기 공격 팀 네",
  "따로 있고 수비 팀 따로 있잖아요",
  "알아요? 몰라요? 미식 축구 보디첵 보디첵을 하는 거죠",
  "이게 이제 십야드씩 나가는  네",
  "이 미식 축구에 밤 저는 뭐 한식을 좋아합니다만 미식도 좋아합니다",
  "자 아 오늘 자꾸 갓길로 좀 네",
  "갓길 주차 안 됩니다",
  "자 이렇게 되면 말이에요",
  "지금 이 사월 국회가 민생 법안도 많이 처리해야 되고 그러는데 이거 개점휴업 상태가 되는 거 아닐까? 이거 매우 정말 우려가 되고 있습니다",
  "이 중요한 시기에 파행은 상당 기간 불가피할 것으로 이케 보이는데요",
  "사실은 이제 이 문제도 이 문제지만 지금 정치권은 어차피 내년 사월 총선 다들 이제 여기에 집중이 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 내년 총선을 겨냥해서 곧 정치적인 공세에 집중할 수밖에 없는 이런 모습을 갖고 있고 여나 야나 이런 부분에서 좀 양보하기가 힘든 부분들이죠? 예",
  "그러나 이제 바로 그 때문에 여당은 물론이고 자유한국당이나 다른 야당들도 마냥 국회를 표류시키기에는 정치인 부담도 상당하다고 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 여야 공세가 이게 국정 발목 잡기로 비추느냐 아니면 뭐 인사 진행이나 이런 것들에 대한 어 정당한 항의 표시냐 이제 이런 것들에 여론에 흐름이 어디로 가느냐가 굉장히 중요할 수 있는데 말씀하신 것처럼 사실 그 추경 예산을 정부가 지금 제출을 하겠다고 하지 않았습니까? 네",
  "그런 부분도 있고 또 하나는 이제 탄력 근무제 단위 기간 연장이나 이런 근로기준법 개정 문제나 최저임금법 개정안 이런 문제들이 좀 쌓여 있거든요",
  "여기에 대해서는 야당도 마냥 아 지금 못하겠다 이렇게만 할 수 없기 때문에 어떻게 될진 좀 봐야겠는데요",
  "또 하나는 이제 그 문재인 대통령이 여야정 협의체를 좀 제안해놓고 있지 않습니까? 그래서 이 부분도 어떻게 진행이 될지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 근데 자유한국당에서 또 이번 주에 망언이 나와서 지금 큰 파문이 일지 않았어요? 세월호 관련해서 네. 오일팔 폄하에 논란이 가시기도 전에 가시기도 전에 다른 또 망언이 이 일파만파 퍼지고 있는데요",
  "이 세월호 지난 십육일 오주기 전에 네",
  "이 차명진 전 의원이죠",
  "차명진 전 의원이 세월호 유가족들을 비하하는 그런 에스엔에스에 글을 올렸다가 이 여론에 후폭풍에 정진석 의원도 그랬잖아요",
  "정진석 의원도 그렇죠",
  "본인에 글은 아니더라도 그런 공유하는 글을 그랬지 올 글을 공유함으로써 세월호 유가족들한테 큰 상처가 됐죠. 네",
  "그래도 황교안 대표가 즉각 사과 입장 밝히고요",
  "윤리위에 회고하고 그래도 저 지난번 오일팔 망언 때하고 비교하면 비교적 신속하게 대응을 했다 이런 분석이에요",
  "네. 일단 오일팔 망언에 대해서 애당초에 거 처음에 좀 미온적인 으로 대응을 하지 않았습니까? 네네",
  "그게 상당한 역풍을 불러 왔 왔잖아요",
  "거기에 대한 학습 효과가 하나 있는 것 같고요",
  "그래서 당시 김병준 비대위원장이 뭐 개인적인 견해이다",
  "당내에는 뭐 다양한 스펙트럼이 있을 수 있다 예",
  "이랬다가 어 논란이 되니까 이제 다급하게 윤리위원회에 회부하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런 학습 효과가 하나 있는 것 같고 또 하나는 황교안 대표 체제 구축이라는 점에서 일종에 당내 기강잡기일 수도 있겠다",
  "그러니까 지금 자유한국당이 어제 윤리위 열고요",
  "오일팔 망언 관련해서 징계를 했는데 어떻게 보세요? 김순례 의원에 대해서 당원권 정지 삼개월 김진태 의원한텐 경고 이렇게 내렸는데 배종찬 소장님 당 안과 담 당 밖에 온도차가 뚜렷한 것으로 보입니다",
  "이 국민들은 이 오일팔 폄회 논란에 대해서 정말 격앙하지 않았습니까? 그랬죠",
  "이것은 뭐 제대로 된 민심을 파악하지 못한 것이다라는 이야기를 했는데 정작 내려진 징계는 김순례 최고 위원은 정지 고작 삼개월입니다",
  "김진태 어 의원은 본인이 직접 이 망언을 하진 않았다 하더라도 관련됐기 때문에 상당한 또 제대로 된 징계가 중징계 정도 나오지 않겠느냐 생각을 했었는데 경고 수준에 그쳤거든요",
  "근데 여기서 중요한 것은 이 자유한국당이 왜 이런 결과를 징계 결과를 보여줬냐 하면은 최근에 어 정부 여당을 공격하면서 내 편 또 아군적군을 가리는 이러는 분위기에도 상당히 작동을 한 것으로 보여집니다",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 오히려 보수적인 태도를 취함으로써 결집을 하겠다는 것인데",
  "한가지만 더 말씀드리면 예",
  "바른미래당에 이은주 의원은 당원권 정지 일년이거든요",
  "이언주 예. 이은주 은주가 아니고 이언주 언주죠",
  "네. 이언주 근데 이 이 의원 같은 경우에는 이 당내 논란이었습니다",
  "근데 오일팔 망언은 사회적 파장이 컸던 후브렌드에 비교해서 일년을 내렸는데 김순례 최고 위원은 삼개월 맞아요",
  "그리고 세월호 망언에 대해서는 징계가 나오지 않았는데 이젠 징계 절차 시작했다는 거잖아요",
  "근데 당 안에서는 또 우리 식구 보호해야 하는 거 아니냐 이런 이야기도 나와가지고 또 말이 있었는데요",
  "네. 그 홍문종 의원이 한 말인데요",
  "먼저 그 육성 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 우리 식구들 보호해주셔야 한다는 말을 했는데 이게 인제 십칠일날 자유한국당 최고위 중진연석회의에서 홍문정 의원이 한 얘긴데 이제 준비를 단단히 해갖고 와서 발언한 것 같더라고요",
  "이렇게 아예 그냥 써가지고 왔죠",
  "써가지고 와서 사실 잃었습니다",
  "그러니까 미리부터 준비를 작심하고 와서 한 말이다 네",
  "이렇게 봐야될 것 같고 홍준표 전 대표도 한마디 하지 않았습니까? 아 정진석 의원과 차명진 전 의원이 이 막말을 한 것에 대해서 이제 당 윤리 위원회가 회부를 하겠다 하니까 잘못된 시류에 영입하는 것이다",
  "현재 잘못된 시류에 핍박받더라도 바른 길을 가는 것이 지도에 지도자에 길이다 이러면서 이제 그 황교안 대표를 겨냥을 하게 됐죠",
  "네. 홍준표 전 대표 발언은 황교안 체제에 대한 일종에 견제구 아닐까 싶기도 한데요",
  "자유한국당이 이 문제 과연 어떻게 처리할지 지켜봐야 하겠습니다마는 자 잊을만 하면 되풀이되고 있는 자유한국당 망언 파문 한마디로 지금부터 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "상암 초등학교 학생들 첫 번째 환호성은 어느 분한테 갈까요? 뉴스 도사 백 도사부터 해주세요",
  "시늉만 한 징계 망언 체질 바꾸기는 어려울듯  어~ 예",
  "일구 스트라이크 예",
  "일단 일구는 스트라이크로 갔습니다",
  "자 다음 삐죽 잔디 한 줄 정리해주세요",
  "자유한국당 막말 파동 당에 아군인가 엑스맨인가  혼난다. 혼나 잘 했는데요",
  "차라리 이 오빠 뭐야 주시지 자 네. 주말인데도 교통 리포터들 고생 많으시네요",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설위원 삐죽 잔디 인사이드 케이 배종찬 소장 두 분과 함께하고 있습니다",
  "자 박근혜 전 대통령이 형 집행정지를 신청했습니다",
  "이거 백 도사님 이거 가능할까요? 일단 안 될 겁니다",
  "왜냐하면 그 형 집행 정지 요건을 보면은 형사 소송법에 분명하게 규정을 하고 있거든요",
  "어떻게 돼 있죠? 일 일곱 가지인데 예",
  "지금 박근혜 전 대통령 측에서 얘기하고 있는 것은 요추와 경추 통증이거든요",
  "그러니깐 허리와 목 디스크 통증을 얘기하고 있잖아요",
  "근데 이제 형 집행 정지 요건 내에 그 건강과 관련된 법 부분을 보면은 심신 장애로 의사 능력이 없거나 네",
  "그까 이게 혼절이여야 된다는 얘기죠? 또 하나는 아예 말을 못한다거나 예. 현재에 건강을 해하거나 생명을 보존할 수 없을 때 네",
  "뭐 거의 뭐 굉장히 좀 아주 최악에 상황까지 가야 된다 위중할 때 네. 예. 이럴 때만 할 수 있다는 거거든요",
  "그래서 거의 어려 어려운데 예",
  "지난해 연말 법무부 자료를 보면은 박 전 대통령 좀 식사도 잘하고 있고 매일 한 시간가량 실외 운동도 하고 있고 예",
  "어 적정한 시간에 취침도 취하고 있다 이렇게 나와 있거든요",
  "그래서 힘든데 그리고 디스크 통증으로 거 형 집행된 사례가 거의 없습니다",
  "형 집행 위원회에 심사를 일단 거치긴 하겠지만 어렵다 이렇게 봐야 되겠죠? 그래요. 뭐 거의 가능성이 없단 얘긴데 근데도 형 집행 정지 신청한 거 배종찬 소장님 다른 이유가 있다고 봐야 할까요? 있습니다",
  "박근혜 전 대통령을 개인으로 볼 수 없는 것이거든요",
  "박근혜 전 대통령을 둘러싼 세력으로 봐야 되는데 첫 번째로는 총선을 앞두고 이제 보수층 결집을 시도하는 것으로 보는 시각이 있는데요",
  "지금 이제 여야 대결 구도기 때문에 이 정도 시점에서 박근혜 전 대통령과 관련해선 형 집행 정지 신청을 하면 보수층 결집에 보탬이 될 것이라 이런 진단이 있을 수가 또 하나는 인제 지난 보궐 선거 이후에 영남 민심이 달라졌다 이런 진단도 분석도 있지 않았습니까? 네",
  "그런 만큼 좀 형 집행 정지 신청을 하면 좀 가능할 수 있지도 않겠느냐라고 하는 영남 지역 동정론을 유발하는 그런 시도 전략으로 보입니다",
  "네. 그렇다면 말이죠",
  "일종에 옥중 정치에 나선 셈이라고 봐야 될 텐데 자유한국당으로서도 정말 박 전 대통령이 풀려나는 거를 바라는 걸까요? 이 이런 물음표도 있지 않아요? 맞습니다",
  "이번 세월호 참사 망언 발언 사태만 보더라도 상당히 그 원심력이 작동을 하고 있지 않습니까? 예",
  "박근혜 전 대통령에 구심력 친박에 원심력이 작동하고 있다고 봐야 되는데 교도소에 있는 데도 그렇다고 한다면 만약 밖으로 나온다 어떻게 될까? 과연 황교안 대표 체제로서는 썩 달갑지만은 않은 네",
  "이런 상황이라고 봐야 되겠죠? 그리고 자유한국당 이렇게 되면은 국정농단에 대한 무게중심이 무게중심이 이제 더 그렇죠",
  "박 전 대통령 쪽으로 갈 수 있다",
  "갈 수 있는 부분들이 있죠",
  "또 하나는 그렇게 될 경우엔 결국은 국정농단에 대한 정치적인 부담을 고스란히 또 안고 총선을 치러야 되는데 예",
  "티케이나 뭐 이런 지역은 어떨지 모르겠지만 수도권이나 다른 지역에서는 굉장히 정치적인 부담이 될 수밖에 없는 이런 상황이죠",
  "네. 그리고 자유한국당 말고 다른 정당들은 모두 비판적인 논평을 내놓지 않았어요? 그럴 수밖에 없는 것이 앞서 백 도사께서 말씀하셨듯이 형 집행 정지 신청 사유가 아주 엄격하거든요",
  "일단은 형 집행 정지 사유로도 합당하지 않다 더 중요한 것은 이제 국민 다수에 정서에 역행하는 것이다 아직까지 국민들에 분노는 풀어지지 않았다는 판단으로 보입니다",
  "네. 그리고 지금까지 재판을 해오면서도 제대로 출석도 제대로 안 했잖아요",
  "그리고 국정농단 사건에 대한 재판이 아직 끝나지도 네",
  "자 박근혜 전 대통령 형 집행 정지 신청 한마디 정리 한번 해보도록 할게요",
  "이번에는 삐죽 잔디부터 해주세요",
  "박 전 대통령 국정농단 국민 분노 아직 풀리지 않았다",
  "이 뭘 해도 못난 놈이래 에 오늘 좀 잘못된 것 같네요",
  "배 잔디 배 잔디 이제 김경래 피디하고 회식 한번 해야 될 것 같애요",
  "너무나 삐죽한 아이디어였는데 아 어때요? 아 정말 회식  저 오빠 뭐야 저 오빠 뭐야 아니 회식 한번 하재니깐요?  자 이번에는 뉴스 도사 백 도사 해주세요",
  "형 집행 정지 이전에 재판 거부 중단부터  아 이거 좀 너무 부담스러운데요? 투 스트라이크 아니 내용 내용에 큰 차이가 없잖아요. 지금 회식 한번 해야겠습니다",
  "전문용어로 대동소이라고 그러죠",
  "대동소이 그러니깐요",
  "대동단결은 못하고 이게 뭐 일 대 인가요? 너무하네요. 진짜 아 이거 참 뭘 또 따져요",
  "도사님답지 않게 밖에까지 하면 이 대 인가요? 자 세 번째 마지막으로요",
  "바른미래당 내홍사태 좀 살펴보려 그러는데 바른미래당 이래서는 같이 갈 수 있겠냐 이야기들이 지금 많이 나오고 있어요",
  "네. 의총 뭐 아주 큰 혼란을 빚었죠",
  "여기 이제 이언주 의원이 이 의총장에 국회 입장을 첨에 못해가지고 네. 왜 내가 못하느냐라고 뭐 실갱이 실갱이를 실랑이? 예. 실랑이 실랑이가 있었고요",
  "근데 이 의총 자체가 사실은 이 의원과 관련된 뭐 징계 이런 내용이 아니었거든요",
  "당원권 일년 정지가 되어 있는 상탠데 이 내용이 사실 핵심은 패스트트랙을 어떻게 가져가느냐 그렇죠. 예",
  "이걸 그거 할려고 네",
  "의총을 연 건데 모였는데 사실 내용은 산으로 갔거든요",
  "왜냐하면은 민주평화당과 합당하느냐 마느냐 이런 부분에 대해서 개개인 의원들 의견이 다 달랐는데 이러다 보니까 마치 이제 내홍으로 빠져드는 모습인데 유승민 전 대표는 그런 이야기를 했어요",
  "바보 의총 이런 이야기를 내놓으면서 앞으로 정말 점입가경이 될 것으로 전망됩니다",
  "네. 바른미래당도 바른미래당이지만요",
  "바른미래당 때문에 결국 선거법이나 이 공수처법 패스트트랙 이거 물 건너가는 거 아니냐 이런 관측들도 나오고 있지 않습니까? 백 도사님? 네. 아직 약간 시간은 남아 있습니다",
  "그러나 얼마 남아 있지 않죠? 사실상 사월 임시 국회까지 되지 않으면 패스트트랙 물 건너간다고 봐야 되거든요. 왜냐하면 사월 이달 말까지 말이죠? 네. 그렇죠",
  "사월 임시 국회 인제 오월 초까지 이제 잡혀 있습니다",
  "그때까지 안 되면 그러는데 왜냐하면 패스트트랙이 최초 삼백삼십일 걸리도록 돼 있거든요",
  "근데 그중에 이제 본회의 계류 기간이 육십일 있습니다",
  "그걸 이제 문의상 국회의장이 좀 도와주고 그런다고 한다면 그걸 좀 줄일 수는 있지만 이게 최소한 내년 이월 초까지는 끝내야 되기 때문에 그럼요",
  "사월 말까지 하지 않으면 안 되고 물론 이제 그 전에라도 패스트로 넘겼다가 자유한국당이 이제 동의를 해서 선거법을 합의 처리할 수 있으면 문제는 없겠습니다만 오월 초까지 안 되면 네",
  "패스트트랙은 물 건너간다 이렇게 봐야 하죠",
  "슬로우트랙조차 못 되는 거죠",
  "자 거의 분당 위기에 직면하고 있는 바른미래당에게 한마디씩 조언을 한번 해줘보시면 어떨까요? 뉴쏘다 뉴스 도사 백 도사님이 해주세요",
  "아무리 달라도 절충하고 타협하는 게 진짜 중도  아 홈런 치셨네",
  "편파적이네요. 진짜  저 오빠 뭐야 이미 뭐 벌써 예고가 돼 있군요. 네",
  "자 삐죽 잔디 입만 삐죽 내밀지 마시고 안 할래",
  "바른미래당 밝은 미래는 없고 거친 미래가 오려나    삐죽 잔디는 제 미래가 거치네요",
  "배종찬 소장 얼굴이 네",
  "뭐 지금 뭐 거의 강동원이니까 망연자실 강동원 네",
  "망연자실 망연자실 아주 머리가 삐쭉삐쭉 있었습니다",
  "뭘 그런 거 가지고 또 괜히 속 좁게 그러지 마시고요",
  "그럼요. 저 마음은 삐죽하지만 예. 제가 속 좁은 사람을 뭐라 그런지 알 아세요? 속 좁은 사람을요? 네. 벤댕이 소갈딱지 그러거든요",
  "아니죠? 배종찬 소장님 절대 아닙니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직 쇼 유민에 희희낙낙  희희낙낙 대한민국 최고에 음악 전문 기자 임희윤 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 일주일 또 금세 갔습니다",
  "네. 뭐 시간이 화설입니다",
  "예. 자 오늘도 본격적으로 노래 들어볼게요",
  "손에 손을 잡는 노래 손잡노 지난 시간 일요일날에 윤종신에 고속도로 로맨스로 아까 끝났을 것 같은데 네",
  "뭘로 손잡고 시작합니까? 네. 아무래도 고속도로가 나왔기 때문에 또 고속도로 참 반갑습니다",
  "이거 손 잡기 참 좋은 곡들이 많이 있는데 이거 도로공사 노래 틀을라 그래요? 네. 도로공사분들 지금 고속도로에 계신 분들 되게 많을 텐데? 네. 에게 바치는 좋아하실 것 같은데? 네. 고속도로 헌정가 예",
  "세계적인 고속도로 쏭입니다",
  "이걸로 한번 손 잡아볼게요",
  "호주에 대표 하드락 밴드예요",
  "에시리시 예전에 배킨블랙이란 노래로 한번 소개를 해드렸었는데 예",
  "이 에이씨디씨에 하이웨이 투 헬이라는 곡이 있어요",
  "아 이 노래도 전에 임 기자가 소개했던 기억이 나요",
  "하이웨이 투 헬 말 그대로 지옥으로 가는 뭐 고속도로란 얘긴데 뭐 그렇죠. 그렇죠",
  "아니 근데 고속도로 노래면은 디 퍼플에 하이웨이 스타 뭐 이런 거 아닌가요? 아~ 물론 그것도 있죠",
  "근데 고거보다 쪼끔 비껴가고 싶어가지고 알겠어요",
  "하이웨이 투 헬 갔고 하이웨이 투 헬 네. 뭐 지옥으로 간다는 건데 뭐 그래서 나쁜 얘긴 아니고요",
  "오히려 반대인 것 같아요",
  "그래요? 도로 위를 끝없이 달리고 또 달려야 되는 록스타에 그 피곤한 순회공연 스케줄 오~ 이거를 지옥으로 가는 고속도로에 비유한 좀 재밌는 곡이에요",
  "야 뭐 자기들 좋아서 하는 일인데 무슨 지옥으로 비유를 했을까요? 그렇죠",
  "그까 뭐 이를 테면 우리 말로도 왜 이케 신나는 일 할 때 네",
  "야 다같이 죽어보자 뭐 이런 거 있잖아요",
  "음~ 뭐 이런 느낌이라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "아 헬이라 해서 꼭 지옥 이런 건 아닌 것 같고요? 예. 그래서 뭐 진짜 죽는단 아닌 것 같고요",
  "진짜 한번 제대로 놀아보자 뭐 이런 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "네. 일전에 얘기했던 이제 배킴블랙하고 또 깊은 관련을 지닌 곡인데 네",
  "이 하이웨이 투 헬은 본 스콧이라는 원래 보컬 이분이 부른 곡이구요",
  "근데 이분이 진짜 자동차 사고로 돌아가셨어요",
  "어 그래요? 그래서 네. 그래서 이분 그 다음에 온 보컬이 이 본 스콧에 가상에 환생을 그 바라면서 노래한 곡이 바로 배킴블랙에 검은 옷을 아~ 예",
  "입고 돌아온다라는 곡인데 이렇게 어떻게 보면 예기치 않은 이부작이 된 그런 곡에 첫 그러니까 하이웨이 투 헬 부른 곡이 되겠습니다",
  "누구요? 본 스콧 본 스콧 네",
  "이 양반이 교통사고로 돌아가셨다고요? 돌아가셨어요. 네",
  "아~ 그래서 항상 조심해야 된다 우리 운전 고속도로 운전 알겠습니다",
  "네. 안전운전하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 하지만 즐거운 노랩니다",
  "지옥 나왔으니까 천국으로 한번 이어봐야 될 것 같아요. 되 지옥하고 천국을 잇는다고요? 네. 뭐 천당과 지옥을 왔다갔다한 왔다갔다해야죠",
  "그래요. 천당 노래 어중간하게 연옥으로 가느니 천당 노랜 뭐예요. 그러면? 네. 이번에 떠나는 길은 이제 낙원으로 가는 여정입니다",
  "이 곡 역시도 달려가잔 얘긴데 예",
  "어디로 달려가나 하면 그 사랑하는 연인과 함께 동해안 음~ 신나는 휴양지로 한번 달려가보자 낙원으로 가보자라는 파라다이스로 가본다? 그렇죠",
  "어~ 싸이에 낙원이라는 곡 준비해봤습니다",
  "희희낙낙 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자 곡 소개 다시 한번만 해주세요",
  "네. 고속도로 한번 신나게 달려보시죠",
  "에이씨디씨에 하이웨이 투 헬 이어서 낙원으로 갑니다",
  "싸이에 낙원 피처링 이재훈까지 들려드리겠습니다",
  "네. 에이씨디씨에 하이웨이 투 헬 싸이에 낙원 피처링 이재훈 씨 두 곡 연속으로 들어봤습니다",
  "고속도로에서 저희 방송 듣고 계신 분들 스트레스 좀 풀으셨을 것 같은데요? 아~ 그럼요",
  "어우 신나는 음악 네. 그냥 뭐 락스타라고 생각을 하시고요",
  "지금 뭐 어디 피곤하게 가족들을 이끌고 어디 간다 이런 게 아니고 월드투어 중이다 이렇게 한번 네",
  "생각을 하시는 게 어떨지 싶습니다",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙낙 임희윤 음악 전문 기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께하고 계십니다",
  "임 기자 싸이에 낙원을 이을 다음 노래 뭘로 손 잡습니까? 네. 낙원 뭐 랩도 나오고 노래도 나오는 노래였는데 싸이에 랩 그리고 이재훈에 달콤한 보컬 조화를 잘 이뤘던 곡인데요",
  "이재훈 씨 바로 노래 불렀던 이분이 몸담았던 그룹입니다",
  "천구백구십년대 정말 여름이면 여름마다 거리를 강타했던 노래 불렀던 인기 혼선 혼성 그룹이죠",
  "그래요. 하 역시나 그때 정말 이 쿨 노래 많이 나왔었는데 그렇죠",
  "여름이면 무조건 일등 했던 것 같아요",
  "매년 일 일등했던 것 같아요",
  "네. 역시나 오늘은 쫌 멀리 떠나고 싶은 분들을 위해서 신혼여행지로 한번 또 출발을 해보겠습니다",
  "오~ 오늘은 아주 목적지가 다 좋네요? 네. 좋은 데로 가고 있어요",
  "결혼식 축가로도 아주 많이 사랑받는 곡인데요",
  "쿨에 아로하라는 곡 준비를 해봤습니다",
  "자 쿨에 아로하  네. 쿨에 아로하 잘 들었습니다",
  "쿨이 어떤 그룹이었죠? 다시 한번 소개 좀 해줘보실래요? 아 쿨은 뭐 삼인조 혼성 그룹이었고요",
  "김성수 씨 그리고 이재훈 씨 예",
  "방금 싸이 낙원 노래했던 리드보컬이었고요",
  "또 유리 씨 여자 보컬이었죠",
  "네. 이렇게 구성돼 있었습니다",
  "자 임희윤 기자가 준비한 손잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡 소개해주실 거예요? 음~ 아로하를 들었기 때문에 아로하에는 이제 두 가지에 뜻이 있습니다",
  "첫 번째 뜻인 뉴질랜드 원주민 마호리 족에 언어로 당신을 사랑합니다란 뜻도 있다고 하고요",
  "또 아시다시피 많이 아시다시피 미국 하와이에서 그렇죠",
  "쓰는 인사말이기도 하죠",
  "아로하 핫 알로하 뭐 보통 그렇게 하지 않아요? 네. 그렇죠",
  "알로하 네. 그래서 신혼 여행 결혼식 축가 얘기도 나왔기 때문에 하와이로 한번 손을 잡아볼려고 합니다",
  "미리 떠나는 여름 음악 여행이 되겠습니다",
  "하와이에서 태어났고 하와이에서 자랐고 하와이에서 결혼해서 살고 있는 그러면서 또 음악을 만들고 있는 심지어 전직 서핑 선수였어요",
  "오~ 서퍼 출신 미국 음악갑니다",
  "잭 존슨이라는 분이 있어요",
  "잭 존슨 아~ 참 네. 잭 존슨 멋지게 사네요",
  "하와이에 살면서 서퍼 하면서 음악 만들고 그렇죠",
  "노래도 하는 거예요? 에~ 하 해변에서 작 기타치면서 하 부럽다 아니 실제로 제가 아는 분이 예",
  "하와이로 일년 동안 어학 연수로 갔었는데 예",
  "이 무슨 해변에 갔다가 본인이 이제 원래 잭 존슨을 굉장히 좋아했었대요",
  "아~ 제 친구가 그랬는데 멀리서 잭 존슨 같이 생긴 사람이 가족들하고 같이 해변에서 놀고 있더래요",
  "음~ 그래서 혹시나 했는데 혹시 저 사람이 잭 존슨인가? 이렇게 생각을 했다는 거겠죠? 그렇죠",
  "아유 잭 존슨 하니까 예스 예스 예스 아이엠 예. 집이 바로 여기라면서 가리키면서 바로 해변 옆에 집이 있더래요",
  "야~ 그래서 굉장히 놀랐다고 그 하와이에 저도 옛날에 한번 가봤는데 네",
  "해변가 바로 앞에 그런 뭐 뭐야 콘도 같은 거 쭉 있잖아요",
  "그 사람은 집이 바로 거기 있었나 보지 그러면? 그렇죠. 예",
  "거기 뭐 완전 리조트에 사는구나 그냥 절대로 어두운 노래 하이웨이 투 헬 이런 노래는 안 나올 것 같아요",
  "거기 있으면 정말 하와이 해변처럼 여유로는 팝 음악을 구사하는 하와이 그러면 뭐 그 장동건 씨 니가 가라 하와이 네",
  "약간은 음습한 기분이 들지만 하와이 정말 좋은 데 같아요",
  "그럼요. 정말 아 죽기 전에 한 번 더 가볼 수 있을라나 모르겠어요",
  "하~ 하와이만한 데가 없다고들 많이 얘기 하시더라고요",
  "가보셨어요. 임 기자는? 저는 못 가봤습니다",
  "못 가 다녀와보세요",
  "한번만 갔다오면 되지 뭐 그러니까요",
  "가서 좀 잭 존슨 인터뷰한다는 핑계로 한번 가보고 싶습니다",
  "오~ 굿 아이디어네요",
  "네. 우리 잭 존슨 형님에 대표곡이에요",
  "배러 투게더라는 곡이고요",
  "아무리 삶이 힘들고 고민거리가 많고 내가 왜 태어났나 내가 지금 어디로 향하고 있나 음~ 걱정이 많아도 한 가지 분명한 사실을 내가 말해줄게 뭐냐면은 우리가 함께일 때 가장 좋다는 거 어~ 이거 하나만은 진리야 음~ 자 같이 있자 이렇게 얘기하는 배러 투게더라는 곡 준비해봤습니다",
  "자 잭 존슨에 배러 투게더는 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하겠습니다",
  "임 기자하고 여기서 인사 나눠야 할 것 같아요",
  "임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 잭 존슨에 배러 투게더 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 뷰티풀 썬데이입니다",
  "여러분 안녕하세요? 허리케인 라디오에 앵커 디제이 엠디 최일굽니다",
  "일요일 행복하시죠? 자기에 구태의연한 생각을 다른 사람에게 강요하는 사람 이른바 꼰대라고 하죠? 꼰대에 육하원칙 혹시 아세요? 후 내가 누군지 알아? 웬 내가 왕년에 웨어 어디서 감히 왓 니가 뭘 안다 그래 하우 니가 어떻게 나한테 그래 와이 내가 그걸 왜 해? 이거라고 합니다",
  "이 여섯 마디로 모든 대화를 하시는 분들도 있던데요",
  "여러분 얼마나 많이 사용하고 계십니까? 나이가 들면요",
  "저절로 세상을 보는 시야가 넓어지고 생각은 깊어지며 마음은 여유로워질 거라고 생각하기 쉬운데요",
  "절대 그렇지가 않은 것 같습니다",
  "노력하지 않으면 나도 모르게 저런 말들 그냥 툭툭 튀어나옵니다",
  "흔히 나이를 먹으면 사람이 변한다고 하는데요",
  "변하는 게 아니라 보다 자기다워지는 거라고 합니다",
  "하루 하루 살아온 내 모습이 쌓여서 그대로 드러나는 거라고 합니다",
  "그렇게 생각하니까 지금 나는 얼마나 잘 살고 있나 스스로 묻게 되네요",
  "사월 이십일일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "폴 메카트니 어나더데이  네. 폴 메카트니에 어나더데이 노래 잘 들었습니다",
  "요즘 제가 장자를 읽고 있는데요",
  "장자라는 책이 대부분 비유와 우화가 많잖습니까? 또 이해하기 어려운 부분도 많고 장자가 이렇게 말하더군요",
  "꿈에 즐겁게 술을 마시던 사람이 날 샌 뒤에는 울고 꿈에 울던 사람은 날 샌 뒤에 휘파람을 불며 사냥을 나가네",
  "꿈 꿀 때는 그것이 꿈인 줄 모르다가 깬 뒤에야 그것이 꿈인 줄 아나니 크게 깨치는 사람이라야 삶이 한바탕 꿈인 것을 알 수 있으리 삶이 이렇게 좀 한바탕 꿈인 거다",
  "여러분 휴일 하루 한바탕 꿈을 꿔보시기 바랍니다",
  "잠시 후에는 댓글 전문 닥터 정상근 기자가 댓글 쏙 여론을 쫙쫙 스캔해드릴 거고요",
  "댓글 엠알아이 기대해 주십시오",
  "또 이부 허리케인 음악반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 오늘도 인기 작사가 이건우 씨와 함께 정태춘 씨의 노래 세계를 한번 들여다보려고 합니다",
  "사부 이미연에 희희낙낙도 기대해 주시고요",
  "좋은 음악 꿔랄 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해 봅니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 댓글 너어 네. 댓글 전문 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 근데 어제 입은 옷을 또 입고 나왔어요? 어유 네. 그러게요",
  "옷이 이거 하나밖에 없어가지고 가만히 보니까 지난주에도 그 옷 입고 나왔던 것 같은데 파란 자켓 어~ 네. 제가 지 그 안에 그 런닝셔츱니까? 뭐예요? 하얀 색은 런닝셔츠는 아니고요",
  "예. 티셔츠 같은 거예요? 그냥 하얀색 티셔츠입니다. 티셔츠 네",
  "어 자주 빨아는 입는 거죠? 어 그럼요. 항상 빨아 입는데  내일 빨아서 목요일날 걷습니다",
  "그리고 금요일마다 입어요. 네",
  "토요일마다 일요일마다 알겠어요",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴습니다",
  "세월호 관련 일부 정치인들 막말 국민에 공분을 사지 않았습니까? 네. 지난 십육일이 세월호 참사 오주기였는데 예",
  "이날 일부 정치인들에 막말이 사람들을 분노케 했습니다",
  "네. 자유한국당 소속에 차명진 전 국회의원은 자식에 대한 죽음 자식에 죽음에 대한 세간에 동병상련을 회쳐먹고 찜쪄먹고 그것도 모잘라 뼈까지 발라먹고 진짜 징하게 해쳐먹는다라는 원색적인 막말을 쏟아냈고요",
  "그리고 이어졌잖아요",
  "네. 자유한국당 원내대표를 지냈던 정진석 의원도 세월호 그만 좀 우려먹으라 하세요라는 누군가에 글을 자신에 에스엔에스에 퍼날랐습니다",
  "이에 황교안 대표는 막 자식 자당 소속 정치인들에 막말에 대해 사과를 했고요",
  "자유한국당은 두 사람에 대한 징계 절차에 돌입을 했습니다",
  "댓글 전문 닥터 네",
  "어떤 댓글 스캔해왔습니까? 어. 사람답게 먼저 사세요라는 댓글이 예",
  "가장 먼저 좀 눈에 띄었습니다",
  "뭐 이런 것도 있고 이 다른 건 몰라도 세월호 유가족은 건드리지 마세요",
  "이 나라가 잘못한 건 맞아요",
  "제대로 사과하세요라는 말도 있었고요",
  "많은 분들에 댓글 중에 또 저런 것도 눈에 많이 띄더라고요",
  "그 사람이 정말 자기 자식이 네네",
  "그렇게 비극을 맞이했으면 저런 말을 했겠냐 이런 반응들도 있더라고요",
  "자식이 있는 사람이 저런 말을 하다니 예",
  "네. 어리고 어린 내 자식들 대신 죽고 싶은 게 어미와 아비에 마음인데 네",
  "내 새끼들 무슨 이유로 죽었는지 밝힌다고 동분서주하는 게 우려먹는 건가 네",
  "이런 댓글 말씀하신 대로 있었습니다",
  "어 그리고 누가 세월호를 우려먹어요",
  "진상 규명 하면 진상 규명을 하면 될 일을 계속 막말로 우려먹는 건 일부 정치인들 아닙니까? 그러니깐요",
  "지금 진상 규명 자체가 지금 안 돼 있는 거 아닙니까? 네. 사실 뭐 다 뭔가 뭐 앵커를 뭐 따 빠르게 내렸기 때문이다",
  "뭐 과적을 했기 때문이다",
  "뭐 이런 얘기들이 많았는데 네",
  "아직 명확하게 원인으로 밝혀진 게 없습니다",
  "네. 어 그리고 보통 사람이 진보와 보수로만 나뉘는 줄 알았는데 세월호를 대하는 태도에도 인격이 나뉨을 알게 됩니다",
  "이런 댓글도 있었고요",
  "어 아까 이제 원인 얘길 하셨는데 이 세월호가 지겹다는 분들께 하나만 물어봅시다",
  "세월호가 왜 침몰되었는지 그 이유를 아십니까? 그 이유조차 모르고 있으니 침몰 이유라도 알고자 이러는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "요런 말 요런 댓글도 있고 네",
  "어 그리고 우리나라에는 이상하게도 피해자들이나 약한 자들이 욕 먹고 따돌림 당하고 깎아 내려져야 직성이 풀리는 그런 이상한 문화가 자리잡고 있다",
  "네. 이런 뭐 전반적인 사회 분위기를 뭐 지적하는 댓글도 있었습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 소식인데요",
  "서울대 수의대 연구팀의 동물 학대 의혹도 제기돼서 이번 주에 좀 시끌시끌했었어",
  "지난 오년간 농축산물 검역 탐지견으로 활약했던 이 복제견 메이가 있었습니다",
  "이게 비글종인데 어 이 메이가 세상을 떠났다라는 소식이 전해졌습니다",
  "근데 이 소식이 주목받은 이유는 동물학대 의혹이 제기됐기 때문이거든요",
  "이 메이가 지난 이천십이년 서울대 수의대 이병천 교수팀이 탄생시킨 복제견인데 어 지난해 삼월 탐지견 임무를 끝내고 다시 서울대로 돌아갔거든요",
  "그런데 이후 팔개월만에 또 그 외 외부에 이제 공개가 됐는데 완전히 이제 개가 지친 기색이 얼굴을 하고 뭐 허리는 움푹 패어서 갈비뼈가 드러나 있었고 또 밥을 먹다가 코피를 쏟는 이상 행동을 했다",
  "예. 저희도 뉴스 통해서 이 메이 네네",
  "아 정말 너무 안쓰럽더라고요",
  "네. 너무 마음이 아픈데 예",
  "그 이병천 교수 측은 동물 학대는 없었다 이케 반박을 했습니다만 이 메이뿐 아니라 이 다른 개들도 연구실에 다녀온 뒤 뭐 상당한 스트레스를 받았다 이런 의혹이 제기가 됐고요",
  "또 식용 개농장이 있다고 해요",
  "이 개농장에서 산 개로 복제견 실험을 계속하고 있다 예예",
  "이런 의혹도 제기가 되고 있습니다",
  "어디 방송사에서 이 뉴스 하더라고 저도 봤는데 네",
  "자 누리꾼들 반응 어때요? 어~ 진짜 안타까워 크 거 메이에 대해서 안타까워 하는 목소리가 너무 많습니다",
  "평생을 마약 탐지하며 고생한 개를 실험용으로 죽이냐 이 제정신이냐 이 개 나이 오년이면 사람 나이 오십년이다 그렇죠",
  "오십년 동안 국가에 충성한 군인 인체 실험하다 죽이는 꼴이다라는 비판도 있었고 네. 아주 비유가 적절하게 비유를 잘해주신 것 같네요",
  "네. 또 인간에 대한 분노가 치밀고 부끄러움이 앞서네요",
  "어떻게 저런 끔찍한 일을 아무렇지도 않게 저지를 수가 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "제발 동물 실험 좀 그만해요",
  "태어나서 행복하게 살아보지도 못하고 평생 괴로움에 몸부림치다가 처절하게 죽어야 하는 게 말이 되냐구요라는 네",
  "뭐 어쩜 저럴 수 있나 그것도 수의대에서 그러니까 어 수의대니까 뭐 이런 것도 있었고 정말 또 동물 학대했다는 게 믿어지지가 않아요",
  "네. 동물을 아픈 동물을 치료하는 게 이제 그러니까요",
  "수의사에 역할인데 어쨌든 뭐 이런 댓글도 있었고 또 인간이 제일 잔인하다 많이 배우면 뭘 하냐 인성이 틀렸는데 네",
  "뭐 이런 비판도 있었고요",
  "위법 행위에 대한 조사를 해야 합니다",
  "위법 행위가 드러나면 엄한 처벌을 받아야 합니다",
  "이런 댓글도 있었고 좀 가장 마음이 아팠던 댓글이 이거였는데 네. 뭔데 뭔데요? 왜 비글이 동물 실험견으로 널리 사용되는지 아시는 분 계신가요? 어 왜 그럴까요? 아무리 무자비한 실험을 해도 그저 순종하는 온순한 성격 때문이라고 합니다",
  "아~ 이 비글 품종이 또 성격이 그런 온순한 성격인 모양이군요? 네. 이 댓글을 보면 그렇다라고 하는데 무자비한 실험을 당해도 그저 순종하고 이렇게 막 독하게 자길 대했어도 아침에 만나면 꼬리를 치며 반가워하는 게 비글이라고 하더라고요",
  "아~ 그래서 그저 온순해서 저렇게 당한 거라면 왜 세상을 착하게 살아야 하나요 예~ 이런 댓글도 있었습니다",
  "그리고 메이야 좋은 곳으로 가서 거기서는 고통 없이 살아라 이렇게 명복을 비는 댓글도 있었습니다",
  "네. 참 미안하네요. 메이한테",
  "정상근에 댓글 엠알아이 마지막 뉴스입니다",
  "고민보다고 비티에스 노래죠? 방탄소년단 아 방금 부르신 게요? 왜요? 네? 고민보다고 방탄소년단이 트로트를 부른 적이 없었던 것 같은데 여보세요",
  "해봐요. 그러면 아 뭐 해보세요",
  "페킬러업  이렇게 불러야 되지 않겠습니까? 아 비슷한 것 같다 하여튼 비티에스가 또 전 세계를 깜짝 놀라게 했어요? 맞습니다",
  "이 컴백 하자마자 지금 새 역사를 쓰고 있는데 네",
  "유튜브에 뮤직비디오가 공개가 됐어요",
  "근데 불과 하루 반나절 이 삼십칠시간 삼십칠분만에 네",
  "유튜브에서 일억뷰를 돌파했다라고 합니다",
  "야~ 일억뷰 일억뷰 역사상 가장 빠른 일억뷰 돌파 그 가수 얘기 나오니까 네. 라고요",
  "에 저도 저 오호선 여행이란 노래를 유튜브에 올려놨거든요",
  "짐 한 석 달 지났는데 조회수 얼마 나왔는지 아십니까? 음~ 천오백회 아 천오백회 네",
  "여긴 일억뷰라잖아 몇 분 만에 네. 삼십칠시간 삼십실분이요",
  "비티에스하고 비교해서 좀 죄송합니다만 네",
  "어 역사는 그뿐만이 아닙니다",
  "이 새 앨범 맵 오브 더 쏘울 페르소나라는 앨범은 미국 메인 앨범 차트인 빌보드 이백에서 차트 일위에 올랐습니다",
  "빌보드를 또 정복했어요",
  "어 그리고 영국에 오피셜 차트 여기서도 한국인 최초로 일위를 달성했습니다",
  "음~ 어 일본에 오리콘 차트에서도 방탄소년단이 디지털 앨범 랭킹 일위에 올랐습니다",
  "그야말로 이제 비틀즈 이후에 최고에 팬덤이다라는 극찬이 이어지고 있는데 어 우리나라에서도 음원 사이트를 다운시킬 정도로 굉장히 폭팔적인 반응이 있었습니다",
  "네. 폭팔이 아니고 폭빨입니다 이럴 때는 네. 폭빨 네",
  "네. 댓글 어떻게 달렸어요? 네. 미국 탑가수도 한 번이 힘들다는 앨범 차트를 세 번이나 일위를 하다니 그러니까 네. 국보가 따로 없다 네",
  "이런 칭찬 댓글이 있었고 영국 차트 일위가 더 놀랍다",
  "이 팝에 고향이라고 자부하는 이 영국을 뚫을 줄은 생각 못했다",
  "이런 댓글도 있었고 뭐 정말 자랑스럽다 뭐 고생했으면서 그토록 즐겁고 해맑게 웃으며 세계를 향해 선한 영향력을 주는 방탄소년단 뭐 요런 댓글도 있었고요",
  "뭐 그 아미 그까 방탄소년단에 팬들이죠? 팬 네",
  "팬분이 쓰신 댓글인가 봐요",
  "어떻게든 이 방탄소년단 노래 라디오에 한 번 나오게 해보겠다고 라디오 디제이에게 손편지 쓰고 꽃 보내고 하던 게 엊그제 같은데 네",
  "네. 해외 아미들 방탄 빌보드 입성시키겠다고 고생 너무 많이 했어요",
  "이제 앨범 나오면 빌보드 이백 일이라니 일위라니 어 감개무량입니다",
  "자 개미핥기 정상근 기자 요즘 사회 갈수록 삭막해지고 네",
  "뭐 층간 소음 문제도 많고요",
  "이웃사촌이란 개념이 사라진 것 같은데 정 기자는 이웃분들하고 인사 좀 하면서 지내요? 어~ 사실 잘 만나지를 못하는 것 같아요. 네",
  "앞집도 일년에 몇 번 볼까 말까 하긴 하는데 네. 좀 시간대가 잘 맞는 뭐 몇몇 집이랑은 하여튼 인사를 하는데 우리 사회에 이웃간에 정이 사라지는 현실 어떻게 해결해야 할까요? 음~ 글쎄요",
  "이게 정말 그 옛날에는 그냥 뭐 다들 모여서 이렇게 인사도 하고 그랬는데 근데 정 기자 옆집에 어떤 분들이 사는지는 아세요? 어떤 분들이 사는지는 알죠",
  "어 자리를 빌어서 네. 한두 번 뵀기 때문에 음성 편지 한번 보내보세요",
  "옆집한테 아 네. 옆집 분들에게 예. 아 네. 음성 편지를 네",
  "어 저희집 애가 많이 울어서 죄송합니다",
  "네. 이제 크면 안 울겠죠. 네",
  "인사하며 지냈으면 좋겠습니다",
  "에~ 몇 살이에요 애가? 지금 십개월입니다",
  "아이고 한참 울 때구나 네",
  "김민교에 옆집 아 그거 때문에 자 댓글 전문 닥터 정상근 기자 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "아이고 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요? 신청곡을 안 틀어주는데  맛있는 노래로 여러분에 주말을 맛있게 채워드리겠습니다",
  "어서들 오라 해  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "안녕하세요? 빨랑 빨랑 안녕하세요? 네",
  "오늘도 빠르게 왔습니다",
  "청취자 일이팔사님께서 슬기 씨한테 이런 문자를 보냈어요",
  "저는 올해 마흔둘인데요",
  "아직 미혼이라서 부모님에 구박이 끊이질 않아요",
  "음~ 박슬기 씨 남편 완전 훈남이던데 훈남하고 결혼하는 방법 좀 알려주세요",
  "아요 정말 제가 무슨 무슨 이렇게 복에 겨워가지고 네",
  "이케 좋은 또 훌륭한 또 멋진 훈남 남편과 결혼했는지 저도 몰라요",
  "그 방법을 알았으면 제가 더 일찍 갔죠",
  "예. 어떡하다 얻어걸린 거예요. 저도  우리 일이삼 일이팔삼님이 예",
  "뭐 마흔둘이어서 굉장히 고민이 많으신데 예",
  "요즘 사실 결혼이 좀 늦잖아요",
  "예. 그러니까 너무 조급해 마 마시고 예",
  "뭐 어디 약속 있는 데 너 함께 뭐 만날래? 여기 지금 뭐 아는 오빠들 좀 있는데 올래? 그런 자리 절대 마다하시면 안 됩니다",
  "아~ 무조건 참석해라? 무조건 무조건 다 껴야 돼요",
  "그리고 야 너 주변에 아는 사람 좀 없어? 나 좀 소개시켜줘 이런 말을 그냥 입에 달고 사세요",
  "음~ 나 소개팅 좀 해줘 야 너 누구 없어? 이런 얘기들 있죠? 그 말씀 들으니까 왜 병은 주변에 알려야 된다 이런 얘기 있잖아요",
  "내가 어디 아프면 감출 게 아니고 그쵸",
  "공개적으로 자꾸 얘기해야지 네",
  "어디 아는 사람 또 소개해서 좋은 의사 만날 수도 있는 거고 알음알음 나 나와 맞는 의사는 또 다르잖아요",
  "잘하는 병원이랑 또 다른 거거든요",
  "자 청취자 일이팔사님이 좀 네",
  "박슬기 씨에 조언이 쪼금 도움이 됐으면 합니다",
  "마흔둘 미혼이라고 창피할 게 아니에요",
  "더 널리널리 알리세요",
  "오십원에 유료문자 샵 영구오일로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터 베이스에 자동 주문 접수 되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 쌩유 베리 감솨 예. 상품도 소개해주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 탈몸 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 네. 이어서요",
  "자 오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 자 첫 주문은요",
  "사육팔이님이 해주셨네요",
  "오늘은 제 마흔번째 생일인데요",
  "어 이거 사십대 청취자분들이 오늘 많이 참여하시네요",
  "요즘 회사가 너무 바빠서 생일이고 뭐고 정신없이 일만 했거든요",
  "방금 우리 회사로 신랑이 제가 좋아하는 푸리지아 한 다발을 보내왔네요",
  "워~ 다 늙어서 쑥스럽게 왜 이래? 싶으면서도 뭐 기분 꽤 괜찮네요. 호호호 네",
  "우리 신랑이 좋아하는 타샤니에 하루하루 영등포로 보내주세요",
  "고맙다는 말도 함께요",
  "근데 마흔번째 생일인데 남편분께서 프리지아 꽃다발 한 다발을 보냈다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 다 늙어서 쑥스럽게 왜 이래 다 늙긴 마흔살 이제 시작인데 그래요",
  "이거 또 우리 최일구 선배님 노하시겠다",
  "에 꼭 그 얘길 해야 됩니까? 잘 삐지는데 그러니까요",
  "하시는 마흔둘인데 지금 시집도 못 갔는데 지금 너무하시네 사육팔이님 자 아니 근데 진짜 이게 일터로 이렇게 선물 보내주시면요",
  "감동이 배가 되거든요",
  "네. 함 받아봤어요? 신랑한테서 저는 예전에 뮤지컬 할 때 예",
  "저희 동료들한테 예",
  "도시락을 신랑이 보낸 거예요",
  "오~ 그 조공 도시락이라고 하거든요. 요즘에는 예예예. 알아요. 조공 아이돌 어 아시네요? 아니 거 아이돌 가수들 그 팬들이 막 보내주는 거 있잖아요",
  "근데 그거를 저도 받아봤잖아요",
  "저희 신랑한테 음~ 아니 신랑한테 받는 거는 조공이 아니겠지 그거는 아니 그런데 주문을 했어요. 이제 도시락 업체에 주문을 해서 어. 예~ 저희 제작진과 또 우리 따른 배우들이 함께 먹을 수 있도록 그 거기다가 제 얼굴도 새겨가지고  오~ 정말 새기다니 그게 무슨 말이에요? 그까 스티커를 도시락 스티커를? 에~ 제작해서 거기다가 하나 하나 일일이 다 붙였더라고요",
  "야~ 진짜 슬기 씨 결혼 잘했구나 아이 정성이 그때 제가 엄청 그 그날 아침에 신랑이랑 싸웠었거든 오~ 그랬더니 그거를 인제 그래서 만회할려고 예",
  "그까 눈물이 막 나더라고요",
  "음~ 그래서 그날 저녁에 바로 인제 서로 저 다시 인제 네. 사 화해했죠",
  "뭐냐고 이거 어 이거 이런 거 왜 보냈냐고 음~ 왜 이렇게 돈 쓰냐고 음~ 나만 먹으면 되지 왜 이 사람들 다 배부르게 했냐고  농담이고요",
  "은근히 슬기 씨 자랑하는 거 같애 아유 어쨌든 이 꽃다발 받은 게 얼마나 기분 좋은지를 제가 한번 예",
  "예. 대변해서 말씀드려봤어요",
  "사육팔이님 쪼금만 기다려주시고요",
  "슬기 씨 다음 주문서도 좀 소개해주세요",
  "네. 정승현 님에 주문섭니다",
  "오늘도 유기견 보호 센터에 봉사 다녀왔어요",
  "오~ 저번 주보다 아이들이 더 늘었더라고요",
  "이렇게 예쁜 아이들을 누가 자꾸 버리는 건지 강아지 버리는 사람들 진짜 천벌 받을 겁니다",
  "강아지가 자식 같은 존잰데 그렇죠",
  "네. 보호소에 있는 아이들이 얼른 좋은 주인을 만나야 할 텐데 볼 때마다 참 마음이 아파요",
  "일구 디제이랑 슬기 씨가 저 대신 크게 좀 외쳐주세요",
  "라디오 듣고 계시는 여러분 강아지 사지 말고 입양합시다",
  "음~ 한영애에 누구 없소 안산으로 주문합니다",
  "음~ 이 말씀이 아주 딱 와닿아요",
  "그죠? 네. 버리는 사람들 천벌 받는다고 강아지 진짜 요즘에 사지 말고 입양합시다 이런 말 많이 하잖아요",
  "타샤니에 하루하루 영등포 먼저 갔다가 한영애에 누구 없소까지 안산으로 제가 신속 정확하게 또 배달 가겠습니다",
  "네. 타샤니에 하루하루 또 한영애 씨에 누구 없소까지 잘 들어봤습니다",
  "자 지금부터는요. 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "영원한 미쑤이고 싶은 아이큐 왔어요",
  "예~ 영원한 미쑤이면 안 돼",
  "에 영원한 미쑤 안 돼요? 그럼 결혼해야 돼요",
  "돼야 되는 거 아니에요? 영원한 미쑤가 뭐 그렇게 그럼요",
  "하긴 좋은 구호는 아닌 것 같은데 애국을 해야 되는데 애국 좀 해주세요",
  "그쵸 결혼하셔서  근데 아까 저 박주희 작가 얘기 들어보니까 뭐 일본 간다매요? 아이큐 씨 아 벌써 여기까지 소문이 났습니까? 네",
  "뭐하러 가는 거예요? 어 이런 촬영차 놀러 가는 거예요? 촬영하러 촬영하러요",
  "오와 촬영하러 네네",
  "영화배우 됐어요? 아니 그건 아니고요",
  "영상 좀 찍어서 뮤직 비디오 좀 이렇게 쫌 만들어볼까 아~ 아 뮤직 비디오 촬영하러 네네네. 새로 또 신곡을 또 준비하고 있거든요",
  "우와 진짜 바쁘다 음~ 저도 뮤직 비디오 좀 찍어야 되는데 그 찍으셔야죠",
  "뮤직 비디오요? 제가 거기 갈 시간은 안 되고 맞아요. 일주일 내내 아니 오호선 슬기 씨 예",
  "오호선 여인이란 노래가 있는데 예예. 아으 알죠",
  "그 오호선 여인 주인공을 못 찾겠어 아~ 아~ 지하철 오호선에서 이렇게 저 멀리서 눈 인사 하는 어~ 저는 나오는 거고 당연히 예예예",
  "그 상대 그 오호선 여인이 있어야 되는데 어 죄송한데 저는 못 찾겠어요",
  "저는 삼호선만 타서 오호선 여인이 못 돼드려요",
  "아니 그러지 말고 예예",
  "슬기 씨 나하고 같이 한번 찍어볼래요? 아니에요",
  "저는 저는 삼성역 근처에 살아가지고 삼호선만 타요",
  "아니 내가 그러면 삼호선 가께 그러면 아 삼 아 삼호선으로 금 제목을 바꾸시겠어요? 삼호선으로? 삼호선이 아니 거 오호선이라고 그러면 돼지 뭐 지하철 안이 어휴 뭐 그게 그거지 뭐 색깔이 다른데 색깔이 요즘에는 근데 아니 달라요. 달라요",
  "아니 하기 싫다 이거지 지금 아니요. 아니요. 그게 아니라 예",
  "모든 것은 방송은 진실되게 가야 되는데 아니 그러면 저 노래 제목 바꿀게요",
  "삼호선 여인으로 아 삼호선으로요?  알겠습니다",
  "그러면은 제가 고려를 해볼게요",
  "오호선은 어 비싸서 못 이사를 못 가요",
  "오호선 비싸 맞아요. 맞아요",
  "자 오늘은 제가 직접 라이브 배달 갈 사연을 소개해 보려 아 네네",
  "자 오늘에 주인공은 김현상 님입니다",
  "제 나이 쉰다섯이고요",
  "요새 제 일생 중에 가장 서러운 나날을 보내고 있어요",
  "왜? 어제 무슨 일이 있었냐면요",
  "오로로로 까꿍 아이구 이뻐라 우리 돌돌이 배고파 어이구구구 엄마 간식 주까? 참나 뭔 개를 그렇게 끼고 돌아? 어이구구 우리 돌돌이 오로로로 까꿍 우리 돌돌이는 개가 아니지요? 내 아들이죠. 아들 아이고 우리 돌돌이 오도도도 오도도도도 웃기고 앉아 있네 아주  배고파 밥이나 차려 돌돌아 돌돌아 우리 돌돌이 배 안 고파 엄마가 소고기 구워줄까요? 네~ 어휴 내 말 안 들려 배고프다니까 우쭈쭈 아이고 우리 돌돌이 우쭈쭈쭈 엄마 사랑해 안 사랑해? 엄마가 사랑해요",
  "우쭈쭈 엄마 뽀뽀 어이쭈쭈쭈쭈  늘 우리집 강아지 돌돌이보다 뒷전인 나 푸대접 찬밥 신세 요즘 정말 서럽습니다",
  "다른 집도 이런가요? 제가 좋아하는 노래 들으면서 기분을 풀고 싶은데요 케이엔론에 아이오유 일산으로 보내주세요",
  "돌돌이 산책가자 호수 공원으로  아이 근데 자 왜 왜 이러시는 거죠? 얘 왜요? 두 분이 싸우셨나? 아니 아니 근데 얘기는 그거죠. 지금 강아지에 빠지면 이렇게 될 수 있어요",
  "아 이 정도까지요? 이 정도 돼요",
  "아니 그런 이야기 있잖아요",
  "중년 부부가 인제 이사 갈라고 그러면은 음~ 네",
  "남편이 먼저 트럭에 타 있는다는 거 아니에요",
  "오~ 거기 먼저 안 타 있으면 부인이 강아지 들고 먼저 가버린대",
  "아 정말요? 아~ 자리도 없는 거지 걸어가야 돼 걸어가야 돼",
  "그렇지 아니 그까 트럭을 놓치는 거지 만화 같다",
  "그러니까 이삿짐 막 나르고 있을 때 운전석 옆에 앉아 있다는 거야",
  "어머 그까 본인 자리 사수하는 게 그러니까 가장 큰 일이에요",
  "아 그러면은 이분께서도 이렇게 하셨어야겠네",
  "아이고 우리 강아지 우쭈쭈쭈쭈 아빠도 배고픈데 같이 밥 먹을까? 막 이러면서 오~ 근데 그럴 분위기는 아닌 것 같아요",
  "그거 아니야?  예. 아빠 아빠랑 지금 뭐 싸운 것도 아니고 그냥 아예 감정이 없는 상태예요",
  "그래요? 음~ 근데 그냥 강아지가 너무 예쁜 거예요",
  "사랑이 저만치 가네지 뭐 사랑이 저만치 가네 아 슬프다 음~ 그쵸",
  "아이 그까 저 강아지를 좋아해도 예",
  "아니 남편이 들어와서 밥 달라 그러면 강아지한테 일단 너 조금만 기다려라 돌돌아 해놓고서 남편 밥을 좀 채려주고 그래야지 정상 아닙니까? 아~ 슬기 씨 어떻게 생각하세요? 근데 요즘에는 예",
  "그 뭐 여자가 밥 차려야 돼고 뭐 이런 개념이 사실 많이 없잖아요",
  "아 그러면 남편분이 직접 가서 챙겨 먹어야 된다? 저희도 약간 더치로 차려먹는 편이에요",
  "어 더치 더치로 저희 저희 아버지도 각자 네",
  "알아서 이렇게 딱 오히려 차려 주시던데 엄마한테 그런 경우가 또 있어요",
  "오~ 그러면 제가 사연 소개해드린 이분은 뭔가 시대 착오에 빠졌네? 그건 아니지만서도  요즘 세상이 이렇게 바뀌'었는데 밥 달라 그러고 아 그거 그렇게 또 가면 안 되지만서도 지금 강아지에게 사랑을 또 퍼부을 때는 고렇게 또 바라보면서 같이 본인도 강아지를 쫌 예뻐하고 그러면은 네",
  "또 서로간에 대화가 이뤄질 수 있잖아요",
  "그러니까 그러니까 아 배고픈데 어 돌돌이가 진짜 이쁘네 하면서 아~ 아 그거 괜찮네요. 음~ 남편이 다가오면은 어 한마디 거 거든다 이거지 그럼 이게 지금 오 정말 돌돌아 잘 있었니 하면서 그렇지 여보 빨리 밥 줘 그러면 밥 차려 줄 거다? 그렇죠",
  "돌돌이 이쁘지? 어~ 아 맞아 맞아 그러겠네 여보 우리가 돌돌이를 이렇게 입양하길 잘했어요",
  "아 맞아 맞아 그래 맞아 여보 당신 생각이 맞어 여보 덕분에 이렇게 이쁘잖아 어 너 근데 밥 좀 차려줘 어 밥 먹을까? 아 좋다. 어어 그래 우리 돌돌이도 같이 먹게 그러면 여보가 소고기 좀 구워요",
  "이렇게 되면은 얼마나 화기애애해요? 아 화기애애하다",
  "어~ 정말 화기애애하겠다",
  "아이고 남자들 저 직장 생활 하다 은퇴하면 삼식이 된다잖아요",
  "밥 삼식이 아이큐 씨 뭐예요? 삼식이 하루 세 끼 밥 세 끼 다 먹는다는 거죠",
  "그렇지 그렇지 집에서 정말 피곤한 스타일이죠",
  "에에 그거 하면 절대 안 된다 그러던데 요즘에는 클나요",
  "자 아이큐 씨 그러면 네",
  "김현상 님 얼마나 불쌍하십니까? 김현상 님 그죠? 좀 안타깝긴 해요",
  "이 삼식이 아저씨 같으신데 이분도 김현상 님  케리 앤 론에 아이오유 주문하셨는데 라이브 가능합니까? 네",
  "오우 불러 드리겠습니다",
  "예. 케리 앤 론에 아이오유 지금 야오 바로 들어보겠습니다",
  "우후  네. 노래 잘 들었습니다",
  "아 좋다 네. 감사합니다",
  "케리 앤 론에 아이오유 아 오랜만에 들으니까 아주 그냥 또 달라요",
  "차분해지고 좋죠? 예",
  "저도 오랜만에 불렀더니 참 좋네요",
  "누군가 막 날 구하러 달려오는 느낌이 들었어요",
  "음~ 이 노래 약간 그렇잖아요",
  "자 이제 아이큐 씨 보내드릴 시간입니다",
  "여러분 행복하시고요",
  "조용언 님께서 해주셨습니다",
  "또 이렇게 주말이 가네요",
  "곧 월요일 오겠죠? 네",
  "저도 얼마 전까진 월요병을 심각하게 앓고 있었는데요",
  "극복할 수 있는 방법을 마련했습니다",
  "월요일에 제가 좋아하는 일들을 배치한 거죠",
  "재밌는 배드민턴도 월요일에 치고 좋아하는 친구들과 만남도 무조건 월요일로 정하는 겁니다",
  "다들 이 방법 한번 써보세요",
  "월요일에 기다려질 걸요? 티삼쓰에 매일 매일 기다려 예",
  "월요병 없앨려면 월요일날 가장 바빠지면 되겠네요. 그러면 맞아요. 정신 없이 그냥 뭔가를 하면은 월요일이 쪼끔 더 빨리 가니까 그래요",
  "월요병을 뭐 지낼 생각도 못하는 것 같아요",
  "인천으로 신속 안전 배달하고요",
  "저는 다음 주 음악반점 영업시간 맞춰 돌아오겠습니다",
  "네. 티삼쓰에 매일 매일 기다려 들으시고요",
  "가요 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나오셨어요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 이건웁니다",
  "네. 조 까만 가방은 뭐예요? 예. 그 테이블 위에 올려 놓은 거 청계천에 가면은 네",
  "거기서 인제 이렇게 지나간 중고 음~ 그것도 사천 원에 샀습니다",
  "오  그 지난 월요일날요 네",
  "나는 씽어다에 출연하셨거든요",
  "그래서 이건우 씨가 섭외해줘가지고 그렇죠",
  "정수라 씨 나왔잖아요",
  "근데 정수라 씨한테 이건우 씨 어떻게 생각하냐고 그랬더니 네",
  "뭐라 그런지 아세요? 네",
  "그 사람 참 되게 엉뚱한 분이에요 그러더라고 아 그래요? 왜 그랬을까요?  아니 제가 인제 창작을 하면서 엉뚱한 상상 같은 걸 많이 해서 엉뚱하게 보였나 본데 정수라 씨 나 엉뚱한 사람 아닌데 근데 김경민 피디 얘기 들어보니까 예",
  "당구 잘 치고 자주 친다매요? 아 그럼요",
  "이 당구가요 치매 예방에 좋습니다",
  "치매 예방요? 예. 두뇌 게임이고요",
  "어떻게 되면 인제 그 시간도 많이 소요되지 않고 그다음에 그래요",
  "가격도 저렴하고 당구에 관한 노래가 있어요? 예예. 없어서 지금 제가 당구 얘기를 만들라 합니다",
  "요즘에 당구장은요 분위기가요",
  "술 담배 안 되잖아요",
  "당구장에서는 펴도 되는 거 아니에요? 아 그거 안 됩니다",
  "이제 안 됩니까? 예. 일체 안 됩니다",
  "얼마 전까지 되는 걸로 알고 있었는데? 아 그거 없어졌어요",
  "오 저는 뭐 당구를 안 쳐봐지고 그래서 인제 당구를 하면은 대부분 인제 닉네임을 많이 써요",
  "별명을 쓴다고요? 예. 이렇게 닉네임을 하는데 뭐 플라밍고 예",
  "남아돌아 뭐 알파고 저는 인제 종이학을 씁니다",
  "종이학 에 우리 그 최일구 앵커는 뭘 쓰겠어요? 뭐 저 갈 일은 없지만 써야 된다면 뭐 떡시루? 허리케는을 쓰는 거죠",
  "아니 떡시루가 제 별명이니까 떡시루 아 떡시루  그래서 당구 노래도 한번 만들라고 하고 있습니다. 예",
  "에이 안 만들어도 돼요. 괜히  근데 그나저나 예",
  "당구 관련된 노래 뭐 가사 작품 써 놓은 건 있어요? 예. 그래서 제가 준비하고 있습니다",
  "한 두 소절 정도 썼는데요",
  "잠깐 제가 소개할까요? 예예",
  "빨간 공 노란 공을 바라보며 사랑을 생각하고 인생을 생각하니 맞아있는 공처럼 내 인생에 봄날도 곧 오겠지  뭐 이렇게 돼 있습니다. 지금 현재는 다듬어야 돼요",
  "근데 뭐 지금 효과음까지 지금 이게 김영래 피디가 넣어주고 있는데 아 이거 정말 뭐 쓰리 쿠션이에요? 저거 어유 감사합니다",
  "쓰리 쿠션 소립니다",
  "맞아 있는 공 알겠습니다",
  "자 가사로 만난 우리 가요 우리 가요 알고 가요 본격적으로 시작해볼려고 하는데 오늘 어떤 노래 소개해주실 거예요? 예. 역시 지난주와 마찬가지로 좋은 노랫말이 풍요를 이루던 시절이 천구백칠십년대 말부터예요",
  "네. 지난주에도 이런 말씀 해주셨는데 예. 그때 해성처럼 나타난 분이 한 분 계십니다",
  "그분을 저는 시인 가수라고 얘기하고 싶어요",
  "바로 정태춘 씨입니다",
  "예. 지난 이월인가요? 거 김어준 뉴스 공장에도 출연하셨어요",
  "네. 그렇다고 하더라고요",
  "정태춘 씨가 올해 데뷔 사십주년 맞아 맞이하셨다고 그러더라고요",
  "이건우 씨는 정태춘 씨하고 무슨 인연 같은 게 있으세요? 네. 정말 특별한 인연이 있습니다",
  "이분에 고향이 바로 평택입니다",
  "아~ 제 고향이 평택이라 더 각별한 애정이 가는 거죠",
  "아 그까 같은 동향이다 이거죠? 그렇죠",
  "그거 말고 개인적으로 아시냐고요? 예. 개인적으로 친합니다",
  "아 리얼 예. 그럼요",
  "그분이 작품을 아주 가사를 잘 쓰고 그래서 예",
  "에 가끔 찾아뵙고 또 가르침을 받곤 하죠",
  "오~ 저희보다 형님이시죠. 이분이 아 그럼요",
  "평택이 고향인 그 연예계 사람들이 정태춘 씨가 있고요",
  "가수 박상민 씨가 있습니다",
  "아 박상민 씨 맞어 예",
  "그리고 요새 제가 평택을 가서 셋이 모인 적은 없지만 셋이 평택 모임을 한번 갖고 싶네요",
  "아 나도 끼여줘요. 옆에 안성인데 예. 그럼요",
  "안성 평택으로  아 좋습니다",
  "옛날에는 국회의원 지역구가요",
  "대선거구였을 때는 예",
  "안성 평택이 한 지역구였었어요",
  "아 그럼 뭐 거진 가족이네요",
  "뭐 바로 옆 동네죠",
  "자 그럼 오늘 정태춘 씨 일단 어떤 가순지 뭐 다들 아시겠지만 이건우 씨가 한번 소개 좀 해주세요",
  "그렇죠. 이분이 인제 천구백오십사년생이에요",
  "평택에서 농부에 아들로 태어났다 합니다",
  "초등학교 오학년 때 큰 매형을 통해서 기타를 접했는데 기타 기타를 접했는데 평택 중학교 시절에 밴드부에서 바이올린을 배웠다고 해요",
  "그때 인제 이후에 바이올린 배우다가 진학을 목표로 재수하다가 이제 여러 차례 가출하면서 전국 떠돌았다고 합니다",
  "그리고 드디어 칠십팔년에 제대하고 예",
  "일집 데뷔 앨범을 발표했는데 벌써 사십주년이 되네요",
  "그리고 잘 알 아시다시피 아내가 박은옥 씨",
  "예예. 정 듀엣으로 지금까지 활동을 해오신 거죠? 그렇죠",
  "아오 사십주년이 됐네요",
  "정태춘 박은옥 부부가 지금 앨범을 몇 장이나 냈어요? 예. 열세장에 정규 앨범과 여러 장에 베스트 앨범을 발표했습니다",
  "그 정규 앨범은 이천십이년에 발표한 십일집이 마지막인데 정태춘 씨는 삼집 박은옥 씨는 이집 이후에 어 천구백발십사년부터 공동 작업으로 앨범을 발표하고 있죠",
  "우리나라에 듀엣 부부가 또 있지 않습니까? 아 맞습니다. 그래서 저도 한번 찾아봤는데요",
  "정택춘 박은옥 씨가 되게 유명한데 옛날에 다락방이란 노래 있었어요",
  "그 다락방으로부터 어떻게 하는 거죠? 다락방 우리 집에 제일 높은 아아 우리 집에 제일 높은 곳 네. 그거 하튼 쪼그만 다락방 아 가요 박사시네요",
  "이 논두렁 밭두렁을 불렀 논두렁 밭두렁에 다락방 아 듀엣 이름이 논두렁 밭두렁이고 네. 이분도 부부 되시죠",
  "오 그랬어요? 그리고 홍서범 조갑경 씨도 생각이 나요",
  "네. 그러네요. 예예예",
  "예. 그래도 정태춘 박은옥 씨가 제일 유명한 게 아닌가 부부 듀엣 중에서는 그런 생각이 드네요",
  "홍서범 조갑병 부부가 들으면 서운해할 것 같은데요? 예. 갑경아 미안하다",
  "정태춘 씨 사십년인데 히트고 많잖아요",
  "아 어마어마하게 많죠",
  "한번 저 히트곡을 메들리로 예. 한번 들어볼까요? 금산댁이 준비했는데 한번 들어볼게요",
  "네. 북한강에서까지 한번 들어봤어요",
  "촛불 참 저희 대학교 다닐 때 많이 불렀죠",
  "여름에 강촌 같은 데 친구들하고 놀러 가면 모닥불 피워놓고 그렇죠",
  "둘러 앉아가지고 기타 누군가 치면 초 소리 없이 참 많이 불렀는데 네. 눈물 나죠? 정태음 씨 정말 그 목소리가 변하지 않는 분 같아요",
  "오늘 정태춘 씨 노래 중에서 오늘 소개해 주실 곡은 그럼 뭐예요? 예. 그래서 인제 시인 가수라고 제가 표현을 하고 싶다 그랬잖아요",
  "그래서 가장 시적인 노랫말이 뭐 다 시적인 노랫말입니다마는 제가 특별히 좋아하는 시인에 마을을 만나보고자 합니다",
  "아~ 시인에 마을 예",
  "제가 여기 인쇄를 해왔는데 예",
  "정태춘 씨에 시인에 마을 지금부터 가사를 한번 낭송해드릴게요",
  "시인에 마을 정태춘 작사 작곡 누가 내게 손수건 한 장 던져주리오",
  "내 작은 가슴에 얹어주리오",
  "누가 내게 탈춤에 장단을 쳐주리오",
  "그 장단에 춤추게 하리오",
  "나는 고독에 친구 방황에 친구 상념 끊기지 않는 번민에 시인이라도 좋겠소",
  "나는 일몰에 고갯길을 넘어가는 고행에 방랑자처럼 하늘에 빗길 노을 바라보며 시인에 마을에 밤이 오는 소리를 들을 테요",
  "작곡도 이 정태춘 씨가 한 거네요",
  "어 그럼요. 작사 작곡을 다 하셨죠",
  "싱어쏭 라이터죠. 대표적인 예. 저도 싱어쏭 라이텁니다",
  "이건우 씨는 이 시인에 마을 노랫말 중에 어떤 부분이 가장 마음에 들어요? 그냥 이게 노랜가 신가 막 이런 생각까지 들잖아요",
  "오~ 노래 가산가 시인가 아 지금 영화 패러디하는 거예요? 예. 뭐 그런 생각이 들고요",
  "할려면 확실히 해보세요",
  "노랜 노래 지금까지 이런 노래는 없었다",
  "아~ 이것은 시인가 노래인가 해보세요",
  "크으 지금까지 이런 노래는 없었다",
  "과연 시인가 노래인가 땡땡땡땡 아 죄송합니다",
  "됐어요. 됐어 아 이게 아니네? 본업이나 좀 충실히 하시는 게 나을 것 같애요",
  "그래서 인제 어디가 딱 좋다고 얘기할 수 없이 이게 전부 시잖아요",
  "그래서 이 시인에 마을이 실린 앨범이 천구백칠십팔년인데 예",
  "칠십구년에 엠비씨 십대 가수제에 가요 신인상과 작사상을 수상합니다",
  "음~ 그래서 이천십육년에 잘 알다시피 미국에 팝 가수 밥 딜런이 노벨 문학상을 받았을 때 예",
  "과연 우리나라에는 이런 가수가 또 있을까 음유역 음유 시인 가사가 누가 있을까? 예. 그랬을 때 네",
  "바로 조명된 분이 바로 정태춘 씨입니다",
  "저도 밥 딜런 생각이 딱 떠올랐는데요",
  "근데 이 상 얘기 나오니까 예",
  "이건우 씨도 뭐 작사가상 그런 거 받은 적 있어요? 예. 제가 천이백곡을 썼는데 한 곡도 못 받았으면 천이백곡 못 썼겠죠",
  "예. 제가 파초로 좋은 노랫말 대상 받았습니다",
  "아니 저 화투가 아니고요",
  "파초 파초 예. 수와진에 파초 아니 알죠",
  "아우 깜짝 놀랬 괜히 또 얼굴 울그럭 불그럭 해지시고 아 아닙니다",
  "아 일부러 그런 거예요",
  "장난 삼아 예. 감사합니다",
  "이해하시죠? 아 그럼요",
  "삐진 거 아니죠? 아 전혀 안 삐졌습니다",
  "삐진 거 같은데? 예. 삐졌어요",
  "예. 오늘 방송 힘듭니다. 예",
  "그래요. 시인에 마을 이 노래는 어떻게 만들어졌을까요? 그래서 이 참 특별한데요",
  "군대 시절에 정태춘 씨가 습작한 걸 모아서 제대 후에 발표난 앨범인데요",
  "아~ 그래요? 예. 제가 그래서 이제 이분을 전화 인터뷰를 또 했잖아요",
  "태춘이 형님 요목조목 예. 물어봤는데요",
  "이분은 가사를 뭐 그렇게 말씀하시더라고요",
  "어떤 목적어 목적을 갖고 쓰는 게 아니라 네",
  "내 안에서 끊임없이 흘러나오는 이야기가 노랫말이다",
  "음~ 어 되게 멋있게 표현하시더라고요",
  "내 안에서 끊임없이 흘러나오는 이야기를 노랫말로 썼다",
  "나에 삶이고 나에 이야기다 이런 말씀이네요",
  "그렇죠. 아 약간 차 이건우 씨는 어떤 철학으로 가사를 쓰세요? 네. 저는 먹고 살기 힘들어서  여보세요",
  "예. 항상 이제 그 서민들이 네",
  "고단한 삶을 사는 사람들에게 힘을 주기 위해서 가사를 쓰고 있습니다",
  "그 이건우 작사에 그 유명한 노래 있잖아요",
  "그것도 서민에 삶에 애환을 다룬 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠. 아유 지하철 안에서 옛 여인을 만난 거야",
  "카아 너무 눈 인사를 건넸는데 총총히 내려버려 그러니까요",
  "딱 돌았봤는데 눈물이 촉촉히 맺혀 있는 거야 크 서민에 이 서민에 애환이죠. 이게 네. 맞습니다",
  "정태춘 씨 시인에 마을 시간이 없어요",
  "빨리 한번 들어보겠습니다",
  "아 노래 참 예술입니다",
  "그야말로 기막히죠? 저는 어릴 때부터 이 노래 들을 때마다 이 대목을 가장 많이 불러봤어요",
  "나는 일몰에 고갯길을 아~ 죄송합니다",
  "오늘 우리 둘이 지금 궁합이 제대로 안 맞고 있어요. 지금 아 글쎄 말이에요",
  "이거 아 저 저 엄숙하게 방송을 해야겠습니다",
  "근데 이 노래 가사를 군 시절에 습작을 했다고요? 글쎄 말이에요",
  "이 노래가 인제 사실 발표됐을 때 공연윤리심의에서 개작 결정을 받았어요",
  "그래서 왜 그랬냐 했더니 개작이요? 예. 그러니까 다시 써라 다시 가사를 노래 다시 가사를 다시 쓰라고요? 예. 그래 왜 그랬냐 했더니 이게 어떤 시 같다",
  "그래서 심의 보류를 했는데 알고 보니까 정태춘 씨 원작 시예요",
  "아니 시 같은데 노래를 하지 말고 다시 가사를 쓰라고요? 네. 그러니까 너무 남에 시를 베낀 게 아니냐 아 저작권 위배한 게 아니냐 혹시? 네. 혹시 그래서 별 걱정을 다해주셨네",
  "공연윤리위원회에서 공연위에서 그래서 나중에 보니까 정태춘 씨 신 거죠",
  "음~ 그렇게 된 거죠",
  "그래서 통과? 네. 통과죠",
  "참 별에 별걸 다 트집 잡았네요",
  "예. 옛날에 그랬습니다",
  "근데 정태춘 씨가 혹시 지금 이 방송 듣고 계시까요? 아 제가 꼭 네. 일요일날 세 시에 지금 방송하고 있으니까 예",
  "형님 지금 듣고 있어요",
  "태춘이 형님 듣고 계시죠? 오~ 굉장히 웃고 계시네요",
  "아 정태춘 씨 저 최일구라고 합니다",
  "언제 안성 평택 라이브 음 좀 한번 하시죠",
  "네. 좋다 그러셨어요. 예",
  "뭐 알지도 못하면서 뭘 아니 그때 통화로 좋다고 하셨어요",
  "자 그러면 교통상황 점검하고 와서 정태춘 씨 이야기 계속 나눠볼게요",
  "대한민국 가요계에 대표 음유시인 정태춘 씨 이야기 나누고 있습니다",
  "정태춘 씨가 가요계에 남긴 업적 어떤 거를 뽑을 수가 있을까요? 아유 엄청 큰 업적이 있습니다",
  "가사 사전 심의 제도를 없애는 데 앞장서신 분이에요",
  "오~ 그래요? 그러니까 가사를 쓰면 공연윤리회에서 이제 심의를 받는데 예",
  "우리 창작물을 무슨 심의를 받냐 그래갖고 이분이 육십년 만에 폐지시켰습니다",
  "오호호호 그 공로가 엄청 커서 우리 모든 작사가들이 예",
  "이 마음에 빚을 지고 있다고 생각하고 있어요",
  "이건우 씨 뭐하셨어요? 정태춘 씨 그런 운동 했을 때 예. 저는 뒤에서 바라보고 있었죠",
  "태춘이 형님 감사합니다",
  "아~ 정태춘 형님 참 제가 앞으로 큰 형님으로 모셔야것네요",
  "그리고 데뷔 사십주년 맞이하셔가지고 뭐 이 지금 뭐 특별한 계획을 세우고 계실 것 같은데 아 그럼요",
  "뭐 얘기 들은 거 있으세요? 예. 사십주년이라 에세이 집 바다로 가는 시댁 버스라는 에세이 집을 또 내신다고 하고요",
  "바다로 가는 시내 버스 예. 제목이 좋죠? 예",
  "그다음에 시집도 한 두 권 내신다 그러고 평택 앞에 바다가 있어 가지고 그래서 그런가 보죠",
  "그다음에 십년 넘게 작품을 활동을 안 했는데 예",
  "그동안에 붓글이라는 걸 쓰셨대요",
  "붓글씨요? 붓으로 아니요",
  "붓글씨하곤 다릅니다",
  "붓으로 글을 쓰는 거예요",
  "오~ 네. 쭉 글을 쓰시고 그다음에 하 다큐멘타리 음악 영화도 만드시고",
  "그리고 전국 투어도 하신다고 합니다",
  "사십주년을 맞아서 인제 왕성한 활동을 하시는데 정말 형님 많이 활동하셨으면 좋고 정말 존경스러운 싱어쏭 라이터이십니다",
  "아유 다재다능하시다",
  "이런 말씀밖에 더 드릴 게 없겠네요",
  "자 정태춘 씨와 박은옥 씨 데뷔 사십주년 축하드립니다",
  "앞으로도 활동 응원하고요",
  "자 우리 가요 알고 가요 마칠 시간인데요",
  "끝으로 이건우 씨 어떤 노래 들어봐요? 예. 아까 너무 짧게 들어서 너무 아쉬웠어요",
  "우리 정태춘 박은옥 씨 두 분이 부른 사랑하는 이에게 이 곡을 처음부터 끝까지 듣고 싶습니다",
  "저도 굉장히 좋아하는 노랜데요",
  "정태춘 박은옥에 사랑하는 이에게 들으면서 이건우 씨 여기서 인사 나누겠습니다",
  "이건우 씨 다음 주 일요일날 뵙겠습니다",
  " 뷰티플 썬데입니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말에 유쾌상쾌 뮤직쇼 임의윤에 희희낙낙  희희낙낙 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어제 토요일에 이어서 일요일도 함께 가고 있습니다",
  "자 어제 손에 손을 잡는 노래 손잡노 잭 존슨 하와이에 형님 네",
  "베러 투게더로 노래 듣고 끝났는데 네",
  "오늘 뭘로 손 잡으면서 시작합니까? 음 잭 존슨은 말씀드렸다시피 꽤 유명한 서핑 선수로 이름 날리다가 예",
  "큰 대회에 나갔어요",
  "인제 서핑에서 저도 뭐 서핑을 해보진 않았습니다만 예",
  "큰 대회일수록 아주 크고 사나운 파도를 인제 견뎌내야 오~ 그 위에 인제 위로 파도타기를 말 그대로 해야 된다고 하는데 그러겠죠",
  "정말 커다란 파도에 휩쓸리면서 중상을 입은 입었다고 합니다",
  "저런 오~ 그다음에 선수 생활을 접었어요",
  "어쩔 수 없이 그래서 가수로 시작을 했나 보죠? 그렇죠",
  "그래서 가수로서 제이에 인생을 시작을 했는데 이게 굉장히 큰 성공을 또 거두게 됐죠",
  "그 왜 키아누 리부스 주연했던 영화 뭐죠? 폭풍 속으론가 네",
  "거기도 거 서핑하다가 마지막에 음~ 폭풍 속으로 사라지면서 영화가 끝나지 않았어요? 아~ 음 영화 못 보셨나 보다",
  "네. 키아누 리부스 아~ 갑자기 서핑 뭐 얘기하니까 서핑 얘기 생각나네요? 네",
  "그래서 할튼 잭 존슨 이분이 서퍼 생활하다가 다쳐가지고 인제 예",
  "가수로 제이에 인생을 시작했다? 그렇죠. 네",
  "바로 이런 아주 유사한 스토리를 갖고 있는 비슷한 음악가로 손을 한번 잡아보겠습니다",
  "오~ 비슷한 이력을 갖고 있는 음악가 네. 프랑스에 밴드 엠팔십삼이라는 밴드 있어요",
  "예전에 아마 소개를 해드리긴 했었는데 예",
  "이 엠 엠팔십삼에 리더 앙토니 곤잘레스 씨 아 엠팔삼은 네",
  "기억 잘 안 나도 공잘레스는 기억해요",
  "앙토니 공잘레스 아 네. 공잘레스 그래서 아니 곤잘레스 이 사람이 뭐 축구선수했다 그러지 않았어요? 맞아요",
  "설마 공을 잘 낸다 아재 개그로 이 기억을 하시고 있는 건가요? 공잘레스 네. 곤잘레스 예",
  "공을 잘 차서 정말 축구선수로 활동을 하다가 예",
  "아~ 열네 살 때 아~ 몇 년 전에 이분 만나뵀는데 아직도 그 흉터가 남아 있다 그러더라고요",
  "아 직접 취재를 해봤습니까? 네",
  "오~ 큰 부상 입고 어쩔 수 없이 아버지가 기타 한 대 사줘서 그거 치면서 인제 음악 만들기를 시작했어요. 그래서 아 인제 발이 아니고 인제 손으로 시작을 했군요. 그러니까 그렇죠. 그래서 역시나 크게 성공을 거두게 됐죠",
  "이 엠팔십삼에 어 아주 낭만적인 곡입니다",
  "프랑스 밴드 이니만큼 굉장히 샹송 오래된 샹송 느낌도 나고 또 어 우리 불문과 나온 임희윤 기자 옛날 흑백 음 좋아하겠네요",
  "이 노래 아 기억을 또 하고 계시네요? 네",
  "네. 그리고 아주 옛날 흑백 프랑스 영화 주제곡처럼 아주 달콤하고 낭만적인 남녀 혼성 듀엣곡이에요",
  "아틀랑틱 쉬드라는 곡 남태평 남대서양입니다",
  "남대서양이라는 곡 준비해봤습니다",
  "슈드는 남쪽이라는 건 저도 아는데 네. 아틀랑티크는 뭐 영어로도 아 대서양 예. 애틀랜틱이지만 대서양을 말합니다",
  "저도 한번 읽어봐도 돼요? 네",
  "아틸라틱쿠스드 네. 아틀랑띠크 아틀랑띠끄 쉬드 쉬드 네",
  "아틀랑 아 잘하셨습니다",
  "자 어려워 저도 뭐 사실 백 프로 좋은 발음은 아닙니다만 예. 남대서양이다? 남대서양 예",
  "어 남대서양이면 어딜 얘기하는 거예요? 그러면 아프리카하고 남미에 있는 그렇죠",
  "그쪽 거기 그 부분을 얘기하겠죠? 맞습니다. 네",
  "그러면 노래 한번 들어볼까요? 네",
  "엠에이티씨리에 아틀랑티크씨드 네. 들어보겠습니다",
  "엠팔십삼에 아틀란티끄 씨드 아주 감미로와요",
  "불어로 불러가지고 뭐 가사 내용은 잘 모르겠습니다만 네. 가사도 아주 뭉큼해요",
  "뭐 지금 우리가 떨어져 있지만 어 당장 내일 비행기 타면 우리 함께할 수 있잖아",
  "음~ 아무도 모르게 널 기다릴게 아무도 모르게 나를 기다려줘 예",
  "이렇게 서로 대화하는 내용이에요",
  "거 지금 이분 거 공잘레스가 이분 네",
  "아직도 프랑스에서 유명합니까? 아직도 그럼요. 세계적으로 굉장히 유명합니다",
  "아 세계적인 가수 예. 알겠습니다",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙낙 임희윤 음악 전문 기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께하고 계십니다",
  "임 기자 엠에이티쓰리에 아클랑티끄 씨드를 이을 다음 노래는 뭐예요. 그러면? 네. 남대서양이니깐은 넓은 바다로 간 김에 남태평양으로 한번 이어볼려고 준비를 했습니다",
  "남대서양에서 남태평양 간다고요? 네",
  "뭐 마젤란입니까? 지금   쪼끔만 돌아 나가면 나올 것 같아요. 남태평양 필리핀까지 가야 되겠네 막 내려가지고 마젤란처럼 갈래면 뭐 이렇게 그러게요? 괌 들렀다가 저 필리핀까지 칠레 고 밑으로 해가지고 쑥 빠지면 나올 것 같아요",
  "알았어요. 하여튼 네. 어 남태평양 노래 있습니다",
  "고 신해철 씨가 이끌었던 록밴드죠. 넥스트 넥스트에 아 넥스트 신해철 예",
  "네. 이천사년도 오집에 담겼던 오집에 마지막 곡이었어요",
  "남태평양이라는 곡이구요",
  "매연에 끈적이는 무더운 방안에서 머나먼 낙원 남태평양을 꿈꾸는 카아 내용입니다",
  "말 그대로 복잡한 예",
  "정말 눈 한번 딱 감고 나도 그냥 도시 탈출해서 남태평양 가보자 그렇죠. 이런 대목이 나와요",
  "날 싣고 지하철은 종창영으로 종창역으로 가네 네",
  "영호선 남태평양역 뭐 영호선 영호선 예. 일호선도 아니고 구호선도 아니고 그까 상상에 상상 속에 환상 특급이겠죠",
  "남태평양역 어 제가 그 대학교 일학년 때 이 작사 작곡했던 로케트를 녹여라 제 가사에도 네",
  "영호선 남태평양역이라고 돼 있죠? 네",
  "저는 영시발 태양 로케트 이렇게 가사를 쓴 게 있는데 아~ 계속하세요",
  "임 기자 영시발 신경쓰지 마시고 네. 알겠습니다",
  "네. 그래서요? 어 어디까지 했죠? 어~ 종착역으로 갔대는 거 아니에요. 지금? 종착역 네. 종착역으로 이어보겠습니다",
  "그 최무룡 조미령 주연에 천구백육십년 영화 이별에 종착역이라는 영화가 있었어요",
  "이 영화에 주제곡으로 이제 손시향 씨가 불렀던 동명에 곡입니다",
  "이별에 종착역이라는 곡을 바로 신촌 블루스가 리메이크한 곡이고요",
  "이 보컬은 객원 가수였던 당시 고 김현식 씨가 담당을 했어요",
  "오~ 천구백구십년 신촌블루스 삼집에 담겼던 김현식 씨에 목소리로 이별에 종착역 한번 들어볼려고 합니다",
  "희희낙낙 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임희윤 기자 곡 소개 다시 한번 멋지게 해주세요",
  "네. 서울에 있지만 영호선 남태평양역으로 가시죠",
  "넴 넥스트에 남태평양 이어서 신촌 블루스에 이별에 종착역까지 두 곡 이어서 듣겠습니다",
  "네. 신해철 씨 김현식 씨 네",
  "어 고인이 된 분들 노래 들어보니까 생전에 그분들 모습이 다 다시 떠오릅니다",
  "네. 목소리란 참 신비한 것 같애요",
  "잘 들었습니다. 하튼 네",
  "어떤 곡입니까? 네. 반가운 김현식 씨 목소리 목소리는 뭐 늘 살아있죠",
  "들은 김에 신촌 블루스에 객원 가수로서가 아닌 솔로 가수로서 성공한 김현식 씨 노래로 한번 손을 잡아볼려고 합니다",
  "거의 이제 말년에 정말 녹음한 게 바로 육집 앨범이고 예",
  "유작 앨범이 되게 되는데 예전보다는 굉장히 탁하고 거칠어진 목소리 이런 게 또 오태호 씨에 굉장히 아름다운 멜로디와 또 이뷸 이율 배반적으로 결합이 돼서 네",
  "탄생한 명곡이 바로 내 사랑 내 곁에인 것 같습니다",
  "김현식에 내 사랑 내 곁에는요",
  "그러면 교통 정보 듣고 와서 들어보려고 하는데 자 청취자 여러분 사실 오늘 임희윤 기자와 함께하는 마지막 시간이었습니다",
  "허리케인 라디오 시작과 함께했는데 임희윤 기자 그동안 어떠셨어요? 네. 저야 뭐 음악과 노래와 함께하는 시간 언제나 뭐 즐겁고 너무나 행복했습니다",
  "예. 하튼 임 기자 오늘 뭐 이렇게 헤어지지만 만날 기회 또 언제든 있으니깐요",
  "예. 자 끝으로 허리케인 라디오 청취자분들한테 임 기자 짤막하게 인사 좀 해주실래요? 네. 뭐 역시 노래밖에 없는 것 같습니다",
  "노래와 함께 살고 하이웨이 투 헬 노래와 함께 또 죽겠습니다",
  "여러분들도 음악 노래 뭐 많이 사랑해주시면 그 안에 인생이 다 담겨있지 않나 싶습니다",
  "임 기자 안경 너머로 약간 눈물이 글썽거리는듯한  어 전 멀쩡합니다",
  "자 임희윤 기자 그동안 고생 많았어요",
  "그동안 많이 받아주셔서요",
  "네. 임희윤 기자가 끝 곡으로 소개한 김현식에 내 사랑 내 결에 전해드리면서요",
  "일요일 허리케인 라디오 시간 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "여러분 활기찬 한 주 맞이하시고요",
  "절로 미소짓게 만드는 봄 날씨죠?   햇볕은 감미롭고 비는 상쾌하고 바람은 힘을 돋우며 눈은 마음을 설레게 한다",
  "세상이 나쁜 날씨란 없다",
  "서로 지난 종류의 좋은 날씨가 있을 뿐이다",
  "십구 세기 말 영국의 비평가 존 러스킨의 말입니다",
  "오늘 덥다고 타박하시는 분들도 계실 텐데요",
  "세상에 나쁜 날씨는 없죠? 그저 나쁜 기분만 있을 뿐입니다",
  "비 오면 비 온다고 불평 햇볕 나면 뜨겁다고 불평 그러기엔 오늘 날씨가 너무 아깝지 않습니까?  그 어떤 날씨도 반드시 그럴 만한 이치와 뜻이 있다고 합니다",
  "지구가 자신의 균형을 맞춰가기 위한 노력이라고 하던데요",
  "우리 사는 것도 마찬가지입니다",
  "수시로 바뀌는 인생 날씨 그 이치와 뜻을 찾아낸다면 상장의 나쁜 날씨도 우리 삶을 풍요롭게 하지 않을까요? 마음을 조금만 바꿔 먹으면 세상엔 좋지 않은 날이 없습니다",
  "사월 이십일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 랄 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "에드윈 호킨 싱어스 오 해피 데이  오 해피 데이 조금 행복해지셨습니까 여러분 출석 체크 문자 많이들 보내주고 계십니다",
  "나쁜 날씨는 없는 게 맞습니다",
  "어떤 분이 말씀해 주셨는데요",
  "날이 덥다고 하는데 날이 더운 게 아니라 내가 더운 거라고 내가 덥게 느끼는 거니까 날씨 탓하지 말라고 하시더군요",
  "다 자기가 느끼기 나름이라고요",
  "점점 기온은 올라가지만 잘 적응해가면서 삽시다",
  "예. 여는 말에 맞춰서 한 청취자께서 멋진 답글을 보내주셨네요",
  "박지혜 님께서 일구 앵디 오늘 영어 발음 덥네요",
  "다시 곡 소개해 주세요",
  "어설픈 해석도 곁들여주시고요",
  "오늘 에드윈 호킹즈 싱어즈 이렇게 읽어야 되는데 밖에 김경래 피디가 에딧 호킹즈 이렇게 덥게 느끼셨나 봐요",
  "그냥 콩클리시로 그냥 해드린 게 더 나은데 에드윈 호킹즈 싱어즈 예",
  "뭐 해석 뭐 제 귀에는 해피 데이하고 지저스 하느님밖에는 안 들어오던데 뭐 하나님께서 행복하게 살아라 뭐 그렇게 그런 가사 아닌가 싶습니다",
  "잘 몰라요 저 어제 부활절이었잖아요",
  "그~ 김경래 피디가 그래서 이 노래를 선 첫 곡으로 선곡한 거 아닐까 싶네요",
  "오늘 일구 디제이 점심에 김경래 피디와 해장국 드셨나요? 선지를 너무 많이 드셨나 오프닝 곡 소개 굉장히 부담스럽네 이 분도 그러네",
  "이 분도 김 피디 그렇게 저~ 너 나한테 너무 프로답게 이~ 소개해 주면 안 돼요",
  "지금 청취자들이 싫어하잖아요",
  "에뒨 호킹 싱어즈가 아니고 예",
  "에드윈 호킹즈 싱어즈로 또 다른 분입니다",
  "일구 씨 오늘 날씨가 더워요",
  "걷고 들어왔는데 땀이 나서 이러다가 그냥 여름 되는 거 아닌가 예",
  "오늘 낮 기온이 지금 이십육 돈데 오늘 이십팔 도까지 올라갈 거라고 아까 기상청 예보 들었습니다",
  "뭐 벌써 덥다 소리 나오고요",
  "여기 티비에스 직원들도 보니까 반팔 입고 다니는 직원들도 많고요",
  "아우 제발 작년 같은 찜통 더위가 이번 여름에는 오지 않았으면 좋겠는데 오늘이 사월 이십이일이 또 지구의 날인 거 아시죠? 천구백칠십년 사월 이십이일날 미국의 해상 원유 유출 사고를 계기로 해서 지구의 날이 만들어졌대요",
  "우리나라는 구십 년부터 동참하고 있는데 오늘 밤 전 세계 백팔십 개국 나라에서 밤 여덟 시부터 딱 십 분 동안 불 끄는 행사가 있다고 합니다",
  "여러분 참고해 주시구요",
  "또 다른 출석 체크 문자 일구 님 어찌 우리 일구 아잰 그리 옳으신 말씀만 하셔요? 저는 어떤 날씨든 나의 하루 하루를 허락해 주신 것을 감사하며 즐겁게 보냅니다",
  "인생 뭐 있슈 전세 아님 월세쥬 맞습니다",
  "저도 오늘 상암동 오면서 아 오늘 하루도 열심히 살 수 있게 해 준 것에 대해서 감사를 하고 왔습니다",
  "이따 삼 부에 뭐 하는지 다 하시죠? 오늘 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 하는 날인데 이 노래 아시죠? 여러분 양수경 씨 나올 거예요",
  "사랑은 창 밖의 빗물 같아요 당신은 어디 있나요 사랑은 차가운 유혹 이별의 끝은 어딘가요 수많은 히트곡 국민의 마음을 사로잡게 원조 디바 양수경 씨 이따가 세 시 나옵니다",
  "삼 부 나는 싱어다 기대 많이 해 주시구요",
  "유튜브 검색 창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭만 하시면 됩니다",
  "지금 유튜브에 김정현 님이 일구 님 책상에 케익 맞나요? 맛난 것 있어요? 이거 보이십 요~ 조금 전에 스튜디오 교체할 때요",
  "안성댁 박희진 씨가 사왔다면서 하나 먹으라고 줬어요",
  "그래서 받아다가 놨는데 벌써 반 이상 먹었습니다",
  "역시 안성댁이라 안성 아저씨 챙겨주는 마음 박희진 씨 듣고 있으면 고마워요",
  "이 빵도 받았는데 오늘 허리케인 라디오 빵빵 터지게 만들어드려야 되는데 예",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  생각하라",
  "생각하기를 멈추지 마라",
  "독일의 철학자 칸트의 명언이죠",
  "칸트 이 사람이 지금부터 이백구십오 년 전 천칠백이십사년에 태어났댑니다",
  "칸트는 평생 정확하고 규칙적인 삶을 살았던 사람으로 유명하지 않습니까? 일 년 삼백육십오 일 새벽 다섯 시에 일어나갖고 오후 세 시 반이면 꼭 산책을 하러 나갔다고 하던데 오죽하면 동네 사람들이 칸트를 보면서요",
  "음~ 칸트가 지나가는 걸 보니 세 시 반쯤 됐겠군 이런 말을 할 정도였다 그러잖아요",
  "그만큼 칸트가 자신의 하루 일과를 찾게 지켰다는 뜻이겠죠",
  "자 혹시 여러분도 하루 중에 이 시간에는 꼭 이걸 해야 된다 하는 게 있으세요? 오늘 소통 시간엔 이 주제로 여러분과 이야기 나눠보려고 합니다",
  "나 무슨 일이 있어도 하루 중에 이건 꼭 지킨다 나의 생활 속 규칙 저요? 아침 일곱 시에 일어나서 한 시간은 꼭 걷습니다",
  "김어준 뉴스 공장 이어폰으로 들으면서요",
  "그리고 박수진 작가는 일 년째 매일 아침 아홉 시 반마다 지하철역 편의점에서 파는 똑같은 브랜드의 똑같은 커피를 사 마시고 있다고 그러더라고요",
  "물어보니까 그래서 제가 수지 작가한테 그랬어요",
  "젊은 사람이 아침도 안 먹고 그렇게 커피만 마시면 되니? 밥 좀 먹고도 그리고 커피 마셔라 그랬어요",
  "매일 아침 여덟 시 반에 반려묘 아리 밥 챙겨주고 화장실 치워주면서 하루를 시작한다고 하네요",
  "여러분도 여러분이 꼭 지키는 일상 속의 생활 규칙 보내주시기 바랍니다",
  "통화되는 연결되는 분께는요",
  "정성을 담은 출연료 보내드릴 거구요",
  "다섯 분을 뽑아갖고 오늘 자가용 비행기 돼요? 금산댁 피디 있어요? 그냥 입 가리고 웃 웃기고 하고 지금 자가용 비행기 없답니다",
  "커피 쿠폰 다섯 분께 보내드리겠습니다",
  "사사이육 님께서 하루 일과 중에 저는 오후 두 시부터 일구 님 방송 듣습니다",
  "아 좋은 습관이시네요",
  "해바라기가 부릅니다",
  "내 마음의 보석상자   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "자유한국당 황교안 대표의 김정은 대변인 발언이 논란입니다",
  "그저께 광화문 광장에서 대규모 장외 집회를 열고 북한은 우리를 핵으로 위협하고 있는데 대통령은 대북 제재를 풀어달라고 사방팔방 돌아다니고 있다",
  "대한민국 자존심을 어디다 팔아 놓았냐? 경제를 살릴 의도는 보이지 않고 김정은 대변인 역할만 하고 있다",
  "이렇게 문재인 대통령을 비난했죠? 또 문재인 정부는 자유 민주주의를 파괴하고 좌파 천국을 만들었다면서 종북 굴욕 외교 포기하라는 구호까지 선창했습니다",
  "청와대와 여당은 황 대표의 발언에 대해서 강한 유감을 표시했습니다",
  "이해찬 더불어민주당 대표는 정치는 그렇게 하는 게 아니라면서 다시 한번 그런 발언하면 용납하지 않겠다고 일갈했습니다",
  "비전도 대안도 없는 해묵은 색깔론이 아직도 먹힐 거라고 생각하는지 참 참으로 딱합니다",
  "사회 선동하고 어지럽히는 게 빨갱이라면 도대체 누가 빨갱인지 모르겄슈",
  "그런가 하면 멀리선 이런 소식도 전해졌습니다",
  "티비 드라마 속 대통령이 진짜 대통령이 됐습니다",
  "우크라이나 대선 결선 투표에서 코미디언 출신 볼로디미르 젤렌스키 후보가 당선을 확정지었는데요",
  "젤렌스키는 이천십오년부터 방영된 드라마 국민의 종에서 대통령 역을 맡아서 재벌 척결 등 개혁 정치를 펼치며 인기를 얻었습니다",
  "그러나 젤렌스키는 티비 프로그램에서 대통령 연기만 있을 뿐 정치 경험이 전무한데요",
  "기성 정치에 염증을 느낀 국민이 몰표를 준 것으로 보입니다",
  "하긴 우리 정치판은 코메디 그 자첸데요 뭘 예전에 고 이주일 씨가 사 년 동안 국회의원직 끝내면서 코메디 잘 배우고 갑니다 그랬다고 했지 않습니까? 남 얘기하면서 웃을 때가 아니에요",
  "멀리서 찾을 거 있슈? 코미디보다 더한 코미디 그 웃픈 현실이 우리 정치의 현주소 아닌감유?  다음 소식입니다",
  "오늘 새벽 다섯 시 사십오 분 경북 울진군 동남동 쪽 삼십팔 키로미터 해역에서 규모 삼 점 팔의 지진이 발생했습니다",
  "앞서 십구일 오전 열한 시 십육 분 강원도 동해시 북동쪽 오십사 킬로미터 해역에서는 규모 사 점 삼의 지진이 일어났죠? 둘 다 바다에서 일어난 지진이라 확인된 인명 재산 피해는 없으나 불과 사흘 만에 한반도 인근 동해이서 규모 사 점 영 안팎의 지진이 발생하면서 불안감이 커지고 있습니다",
  "기상청은 최근 연이어 동해에서 발생한 지진이 앞으로 한반도 또는 그 주변 바다에서 일어날 더 큰 지진의 징조로 볼 수는 없다는 입장입니다",
  "그러나 홍태경 연세대 지구 시스템 과학과 교수 등 일부 전문가는 한반도는 이천십일년 동일본 대 지진으로 일본 열도 쪽으로 끌려가 지진이 발생하기 더 쉬운 환경이 조성됐다면서 주의가 필요하다고 경고했습니다",
  "너 잘났네 나 잘났네 해도 자연 앞에 한낱 티끌 같은 존재일 뿐 대자연의 섭리 앞에 겸손해질 수밖에 없습니다",
  "관세청이 관세 탈루 마약 밀반입 등을 신고하는 사람에게 지급하는 신고 포상금을 지난 사십육 년간 내부 직원에게 나눠주기 식으로 운영해 온 것으로 드러났습니다",
  "관세청은 매달 이달의 관세인을 선정하는데요",
  "수상자에게 인사 우대 등 각종 특종과 더불어서 예산에서 나오는 포상금 오십만 원씩을 따로 지급하고 있었습니다",
  "이런 방식으로 지급된 포상 금액은 이천십칠년 육억 팔천여만 원 전체 포상금 예산의 사 분의 일가량이 내부 용으로 쓰였습니다",
  "국가의 행정력이 미치지 못 하는 사각지대를 보완한다는 애초의 취지는 무색해지고 예산을 공무원의 쌈짓돈처럼 쓰고 있다는 비판이 나옵니다",
  "아니 경찰이 도둑 잡았다고 포상하고 소방대원이 불껐다고 포상하나요? 사십육 년간 자기 할일 했다고 포상금 준 관세청 아무리 나랏돈은 눈먼 돈이요 먼저 먹는 게 장땡이라고 하지만 이거 해도 해도 너무한 거 아니요?  마지막 소식입니다",
  "워런 버핏 조지 소로스와 함께 세계 삼 대 투자가로 불리는 짐 로저스가 또 한 번 통일된 한국은 세계가 주목하는 잠재력이 큰 나라가 될 것이라고 밝혔습니다",
  "짐 로저스는 오늘 한일 터널 연구회 조찬회에 참석해서 북한은 상대적으로 노동력이 저렴하지만 교육열이 높고 지하 자원이 풍부하다",
  "남한에는 자본과 생산 시설 세계 자본을 활용할 수 있는 네트워크와 이를 경영해본 경험 능력도 있다면서 일본 입장에서는 달갑지 않겠지만 일본은 통일 한국과 경쟁이 되기 어려울 수 있다 생각한다고 밝혔습니다",
  "아 일본 듣고 있냐? 요즘 따블유티오 패소에도 불구하고 후쿠시마 수산물을 수입하라는 등 어이없는 주장 계속하고 있는데 우리 만만하게 보는 일본 때문이라도 통일 한국 한반도 평화 더 박차를 가해야겠습니다",
  "힘든 싱어 오 대 가왕입니다",
  "진달래 아리아리  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 나 무슨 일이 있어도 하루종일 이것만은 꼭 지킨다 네",
  "여러분들 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "전화한 분 연결해드도록 하겠습니다",
  "자 한 청취자께서 저는 휴무 날이면요 운동하요",
  "한 번은 등산 가고 한 번은 자전거 타죠",
  "규칙 지키려고 하는데 가끔 목이 몸이 아픈 게 좀 걱정입니다",
  "네. 무리하시면 좀 안 되시겠죠? 또 다른 분이에요",
  "항상 산에 올라갑니다",
  "물론 일구 님 방송 들으면서요",
  "육 년째 쭉 하고 있는데 이제는 이게 생활처럼 돼서 친구들이 이 시간이면 산에 있겠구나 하면서 전화가 옵니다",
  "하루 중 이 시간이 행복하고 감사하고 그래서 아주 좋습니다",
  "네. 점심을 드시고 산보가 아니고 산행을 하신다고 그러셨어요",
  "혹시 그러면 은퇴하신 건가요? 지금 또 다른 분은 저는 저녁 열한 시면 밤 열한 시면 무조건 자고요",
  "아침 여섯 시에는 무조건 일어나서 일어나자마자 당근 주스를 갈아 마시죠",
  "경조사에 가서도 밤 열한 시 전에는 귀가합니다",
  "예. 밤 열한 시에는 무조건 주무시고 어~ 무슨 경조사나 약속이 있어도 열한 시까지는 집에 들어오셔가지고 무조건 취침에 들어 아침 여섯 시에 야 그러면 하루에 일곱 시간 잠이 이제 보장이 되시겠네요",
  "예. 건강하시겠습니다",
  "예. 광명렬 님 저는 올림픽 공원 경비대 근무잔데요",
  "어떤 경우에서든 주야로 근무 순찰하면서 동시에 더 걷습니다",
  "물론 낮에는 일구 형님 목소리 듣고 이만 보씩 걷습니다",
  "일하면서 동시에 건강도 챙긴다는 의미에서 스스로 오 년째 실행하고 있습니다",
  "방명렬 님 전에 한 번 저도 문자 소개해드린 기억납니다",
  "올림픽 경비대 근무하신다 그랬던 분이죠? 네. 하루 이만 보 야 몇 시간 걸면 이만 보가 나온대요? 저도 아침마다 한 시간씩은 걷습니다만 만보기를 차고 하지를 않아가지고 몇 걸음인지는 계산이 안 되는데 또 다른 분입니다",
  "저는요 매일 잠자리에서 일어나면 자랑스럽게도 몇 년째 스쿼트 삼백 개 실화임 스쿼트를 삼백 개를 하신다구요? 또 스쿼트 삼백 개뿐만이 아니네요",
  "플랭크 오 분 레그 레이즈 백 개 브릿지 삼십 개 이렇게 순서대로 합니다",
  "저희 까칠 고딩 딸이 엄마 인정한다고 엄지 척을 해 줍니다",
  "이십 년 넘게 제 몸무게는 사십칠 유지하고 있습니다",
  "아 그러니까 어머니시구나",
  "저는 저~ 이~ 남자분인 줄 알았더니 어유 근데 스쿼트를 어떻게 일어나자마자 삼백 개를 해요? 저도 스쿼트 좀 하는데 잘해야 열 번에서 스무 번 하면 더 못 하는데 그리고 플랭크하고 레그 레이즈 브릿지 이거 뭐예요? 저는 이 운동 방법을 전혀 모르겠네",
  "스쿼트는 앉았다 일어났다 하는 걸 스쿼트라 그러는 거 맞죠? 예. 어우 이 정도 하시려면 독하게 마음먹어야 할 텐데 아니 연세가 어떻게 되시는데 사십칠 키로를 이렇게 유지하십니까? 대단하십니다. 정말 또 다른 분은요",
  "저는 음식을 꼭 챙겨 먹습니다",
  "뭐든 규칙적으로 먹어야 한다기에 아침 눈을 뜨면 물 한 컵을 시작으로 삼십 분 후에 유산균 한 포 구운 계란 한 개 출근하면서 사과 사 분의 일 쪽 출근해서는 빵 한 쪽에 아메리카노 한 잔 점심 식사 후 요구르트 한 병 삼십 분 후에 석류즙 한 포 한 시에 믹스 커피 한 잔 삼십 분 후 유산균 한 개 양파즙 한 팩 네 시 삼십 분 휴게 시간에 견과류 한 줌 먹고 퇴근합니다",
  "이 이게 저의 하루 일과 중 먹는 음식들이에요",
  "거의 규칙적으로 먹고 마십니다",
  "제가 읽어드리면서 손가락으로 세 봤어",
  "열한 가지를 드시네",
  "예?  살찌시는 거 아니에요 이렇게 하시면 아 이 분하고 통화 연결됐댑니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 일구 오빠 본인 소개 좀 먼저 해 주시구요",
  "예. 광명에 사는 한은숙입니다",
  "예. 한은숙 님 네",
  "예. 제가 세 보니까 열한 개예요. 정말로 아 아 그래요? 더 될 걸요? 아마 더 돼요?  네. 네",
  "아 물 한 컵까지 하면은 저~ 열두 가지 네",
  "본인 저~ 많은 거 저기 저한테 오빠라고 하셨어요? 네. 네",
  "연식이 어떻게 되시는데요? 마흔아홉 살입니다",
  "톡톡 아~ 톡톡 튀셔가지고 네. 고맙습니다",
  "그래도 이~ 아침에 몇 시에 일어나세요? 보통 한 여섯 시 사십 분에서 사십오 분 사이에 눈을 뜨거든요",
  "그러면 그~ 시계 알람 맞춰 놓고 기상하시는 거예요? 네. 네",
  "알람으로 일어납니다",
  "무슨 일 땜에 그러시는 거예요? 가정 일 땜에 그러시는 건지 예. 일을 예",
  "출근을 하고 있어요",
  "직장 때문에 네. 직장 네. 네",
  "예. 참 많은 걸 챙겨 드시는데요",
  "언제부터 이렇게 챙겨 드셨다구요? 어~ 직장 다닐 때 그랬으니까 아이들이 지금 스물다섯 살이거든요",
  "큰아이가 다섯 살부터 다녔으니 거의 이십 년을 이렇게 하고 있어요",
  "이렇게 드실래면 아 네",
  "돈 버니까 써야죠",
  "경기도 살아나구요",
  "진짜 좋은 돈에 대한 경제에 대한 진짜 아주 건전한 사고 방식을 갖고 계시네",
  "어~ 그거 중요한 얘기예요",
  "아 그래요? 돈이라는 게 돌고 돌아야 되는 건데 돈을 네",
  "벌면 그만큼 써줘야 된다 아우 진짜 건전하고  좋은 경제 관념을 갖고 계시네요",
  "돈 막 더 많이 버시잖아요. 저보다 어떻게 알아요? 저 제가 더 많이 버는지 안 버는지  그럴 거 같죠? 네. 네",
  "그럴 것 같애요. 네",
  "그런 건 저~ 뭐 둘이 만나서 얘기를 하든지 여기 따질 일은 아닌 것 같고 아 네",
