  "아이고 무릎 안쪽에 솜뭉치를 쑤셔 넣은 듯했다",
  "그건 솜뭉치가 아니다",
  "엄마가 버텨온 세월이 거기 당신의 무릎 안쪽에 고스란히 고여있었다",
  "가난 앞에 주먹질 한 번 할 수 없었던 세월의 막막함이 거기 한 줌의 응어리가 되어 박혀있었다",
  "음 이게 삼오식당에 나옵니다",
  "어머니가 그렇게 고생하시면서 그렇죠",
  "그 자식들 때문에 매일매일 이 시장에 나올 수밖에 없었던 엄마들의 이야기를 네네",
  "쭉 풀어쓴 게 삼오식당입니다",
  "다 소개해 드리고 싶지만 마지막 하나만 더 예에 제가 지금 망원동 소개해 드리고 북촌 소개해 드렸고 영등포시장 이제 영등포시장까지 했는데 예에 성북동이 있습니다",
  "아아~ 제가 살았던 성북동이 있습니다",
  "거기에는 이태준의 소설 달밤이라는 소설을 이야기하는데 네",
  "이태준이라는 분이 인제 그 사회주의자예요",
  "마지막에는 사회주의 했던 분인데 이태준의 소설 달밤에는 이 황건이라는 황수건이라는 사람이 등장한답니다. 황수건 너무너무 착해서 학교급사 참외장사 등을 하면서 성실하게 살았지만 매번 실패하는 그래도 선량한 웃음을 지으며 아무 일 엄선던 것처럼 성북동을 누볐던 음 일제 강점기 때의 평 우리 아주 평 평시민의 이야기죠",
  "으음 그 황수건 흐 노란 수건이래. 자기가  이렇게 얘기했던 분인데요",
  "전 타월 황 이렇게 생각했는데 성북동은 성 바깥 북쪽 마을이라서 붙여진 이름으로 네",
  "밤이 되면 두 개의 달이 뜨는 곳이래요",
  "성 바깥에서 보는 달과 성 안쪽에서 마주하는 달이 뜨는 곳 이태준은 성북동에 있는 자신이 좋아하는 수연산방에 살던 때 성곽 하나를 두고 그 시절의 이야기를 소설로 썼다고 합니다",
  "으음 자~ 한복 디자이너 이효재 씨는 이렇게 얘기합니다",
  "성북동은 밤에 봐야 해요",
  "여기 사람들은 밤에 걷습니다",
  "아~ 성북동을 이야기했다고 그러고요",
  "제가 아까 걷던 혜화동 길도 네네네",
  "성북동 가는 밤 길이었습니다",
  "이 달밤에 대한 이야기 소설가 황석영은 이태준에 대해서 이렇게 책에서 평합니다",
  "이태준이 해방되자마자 관념적인 사회주의자로 급진화했던 것은 아마도 무기력했던 일제 강점기 말에 자신에 대한 반동 때문일 것이다",
  "전 이 부분을 읽고 처음 알았습니다",
  "음 왜 인텔리들이 음 일제 강점기 끝나고 해방됐을 때 갑자기 사회주의자로 많이 변했을까 어어어 이 황석영 선생의 이야기처럼 네",
  "다 그렇진 않았겠지만 일제 강점기 때 제대로 반일을하지 못했던 것 항일을 하지 못 했던 거에 대한 본인의 부끄러움을 으음 일종의 반동의 마음으로 사회주의에 뛰어든 게 아닌가 으음 이제는 나란 난 무슨 말을 해야 될 거 같다",
  "으음 아니라고 생각하는 거에 대해선 아니라고 얘기해야 되겠다라고 했던 것 때문에 음 잘 알지도 못하는 어떤 이념에 대해서 본인의 의지를 보여주려고 했던 반동이 아니었는가라는 생각을 저도 처음 알게 됐어요. 그런 생각을 아 그래서 예전에 그 서정주 시인이 아~ 제자들 앉혀놓고 인사동에서 밥을 드실 때 다 시 좋습니다 뭐 국화 옆에서 푸르른 날 우리나라 시 현대시의 거의 뭐 거둔데 제일 끝에 있던 아주 새파란 시 젊은 시인이 술 취해서 선생님 왜 친일하셨습니까?  이렇게 말을 해서 큰일 날뻔했던 근데 그때 시인께서 늙은 시인이 고개를 떨구시면서 나는 일본이 망할 줄 몰랐어 하~ 라는 얘기했답니다",
  "삼십육 년이라는 세월 동안에 그 나라가 있으니 그랬다는 생각이 나는데요",
  "그 그런 일제강점기 때 이야기들을 속에서 나왔던 성북동의 이야기가 우리는 이태준이라는 소설가에 대해서 다시 한번 으음 이해하게끔 만들어주는 게 아닌가 싶은 생각이 들고 예에 그 안에 수연산방이라는 그간 아꼈던 공간이었는데 지금은 아 찻집이 돼있답니다",
  "음 근데 이런 수연산방에 에~ 있으면서 보니 순서 없이 썼다고 해서 본인의 수필집 이름이 무서록이래요",
  "으음~ 이 이태준이라는 소설가가 썼던 그런데 이런 수연산방과 무서록을 같이 이야기한 또 시가 있답니다",
  "고두연이라는 사람 고두연이라는 시인이 예",
  "수연산방에서 무서록을 읽다",
  "아아아~ 문향루에 앉아 솔차를 마시며 삼 면 유리창을 차례대로 세어본다",
  "세상일에 순서가 따로 있겠는가 저 밝은 다 달은 그대와 나 누굴 먼저 비추는지 이렇게 써있다고 합니다",
  "으음 남과 북 어디에도 속하지 못했던 이태준이 생각나는 시다",
  "으음 이렇게 그러니까 우리에게는 성북동으로 시작했다가 예에 달밤 갔다가 수연산방 갔다가 무서록까지 에~ 이렇게 설명해 주고 그리고 또 그 밑에 돈까스집  곰국숫집 돼지불고기집 이렇게 다 나옵니다",
  "그래서 아~ 우리 공간에 아까운 곳들 예~ 확인할 수 있는 기회를 주는 책이여서 오늘 소개해 드렸습니다",
  "근현대로 넘어가서 시간의 변화에 따른 공간의 변화도 느끼실 수 있으실 테고 참고로 팔이오사 번 님이 혜화동 고갯길에 예전에 석굴암이라는 술집이 있었대요",
  "삼선교로 가는 길 오십 년 전 많이 많이 걸어 다녔다고 아까 그 고갯길 넘어가던 맞습니다",
  "딱 그 삼선교길 예 맞습니다. 삼선교 본인도 갑자기 생각이 나서 이렇게 문자하신다고  예. 이렇게 또 공감을 불러일으키셨네요",
  "자 소설 여행이 되다 오늘 한창완의 책가방에서 만나봤습니다",
  "제레미 스펜서 밴드의 트래블링 듣습니다",
  " 밥 한술 뜨고 천장에 매달린 굴비 한 번 쳐다보고 또 밥 한술 뜨고 굴비 한 번 쳐다보고 그렇다면 구두쇠 자린고비는 굴비 맛을 한 번이라도 보고 세상을 떠났을까요? 천장에 고민을 메달아놓고 바라보기만 하는 여러분에게 고민 해결의 맛을 보여드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "잡솨봐 이호선입니다",
  "이 해결책 한 번 잡사봐 예",
  "오늘도 아주 정 명쾌한 해결책을 제시를 해주실 꺼라고 믿으면서 오늘 첫 번째 사연부터 함께 하겠습니다",
  "첫 번째 고민은요 익명도 말고 난 익명도 안 하고 그냥 에이 씨  정말 이게 에 어 철저하게 방어벽을 치셨 에이 씨라고 그냥 해달라고하셨어요",
  "안녕하세요? 몇 달 전부터 기다리던 휴가를 앞두고 갑자기 고민이 생겨 이렇게 상담 요청합니다",
  "저희 가족과 남편의 남동생 그러니까 서방님댁은 가까운 사이입니다",
  "하나씩 있는 아이들도 여섯 달 차이 밖에 안 나고 집도 근처라 자주 만나고 친하게 지내죠",
  "동서와도 잘 지내는데요",
  "저보다 나이가 한참 어리거든요? 그래서 가끔 마냥 참 해맑다 에 눈치 없다고 생각할 때가 있긴 했지만 크게 뭐 문제 삼진 않았습니다",
  "그런데 이번에 휴가계획 짜면서 참 좋은 기회가 온 거예요",
  "남편 회사에서 제공된 리조트에서 저렴하게 머물 수 있게 됐는데 방까지 업그레이드 받아서 큰 스위트룸으로 받았죠",
  "삼 일 정도 머물 수 있지만 저희는 이틀만 숙소에서 보내기로 하고 마지막 하루는 친정에 가기로 했습니다",
  "저희 집 아이가 세 살이 됐는데 좀 돌보기가 수월한 나이에 떠나는 첫 가족여행이라 들떠있었어요",
  "이걸 동서에게 지나가는 말로 아우 좋은 기회에 잘 다녀오게 됐다라고 했는데 이게 그만 입방정이었습니다",
  "듣자마자 바로 같이 가자고 하는 거예요",
  "자기네 식구가 가서 생기는 추가 비용은 자신들이 내겠다는 둥 근처에 맛집이 어디 있고 아이들을 수영장에서 놀게 하면 되겠다며 뭐 혼자 이런저런 얘기를 하더라구요",
  "당황스러워서 동서 이번 휴가는 짧게 가게 됐고 마지막 날 친정도 들러야 돼 같이 가는 건 무리일거 같은데?라고 했지만 그럼 차를 따로 가져가겠다며 자기 식구들끼리 하루 더 머물 수 있게 방 숙박 연장까지 부탁을 하드라구요",
  "남편한테 속상하다고 말해봤지만 정말 대수롭지 않게 같이 가면 좋지 뭐 어차피 방도 넓은데 음 방 연장하는 것도 알아봐야 되겠다 이러는 겁니다",
  "사실 같이 가면 여행경비 정산하는 것도 부담스럽구요",
  "우리 가족끼리만 가는 게 아니니까 신경 쓸 것도 많잖아요? 제가 이기적인 건가 싶다가도 짜증이 나네요",
  "이런 상황에서는 그냥 같이 가는 게 맞는 건가요? 좋은 말로 좀 잘 거절할 방법은 없을까요? 라면서 하 이 휴가 일 년에 한 번 음~ 진짜 가족끼리 오붓하게 보내고 싶은데 음~ 뭐 숟가락에다 뭐 포크까지 얹으려는 이 동서 때문에 그것도 또 남편은 아무렇지 않게 받아요",
  "네~ 고민이다 하시는 에이 씨의 사연이었습니다",
  "예. 아마 이 에이 씨라고 이렇게 이름을 붙여주신 거는 아마 에이~ 씨 이 마음에 쓴께 뭐 아니까 좀 들어봐요? 대변이네요. 예",
  "에~ 근데 이제 보면 가족들 중에서 이르케 가끔씩 이르케 우리가 흔히 말하지만 낄끼빠빠 아~ 낄 때 끼고 빠질 때 쫌 빠져야 되는데 이 눈치 없는 분들이 계세요",
  "이 눈치 없는 덴 또 약도 읍써요",
  "하~ 이 학교가 있으면 다니게 했음 좋겠다 제가 늘 말씀드립니다만 이 눈치만 이케 특성화해가지고 가르치는 눈치 학교는 또 따로 없드라구요",
  "음~ 그 인생이 끝날 때쯤 되면 눈치가 생기나 하고 이르케 어르신들한테 여쭤보면 어~ 그거는 다음 생에도 어렵다 이런 얘기도 하시드라구요",
  "어 근데 이제 보니까 동서가 나쁜 사람이거나 사이가 나쁘진 않은 거 같애요",
  "보니까 동서에 대해서 어떻게 평갈 하고 있냐면 마냥 해맑고 그냥 눈치가 없다 이렇게 생각할 때가 있긴 한데 뭐 그렇게 크게 문제 되진 않는다",
  "이 평갈 하셨고 그럼에도 불구하고 어 피해는 고스란히 나에게 에~ 좀 이런 상황인 거 같은데 봤드니만 아유 그 좀 이제 이런 경우는 음~ 제가 볼 때 쫌 잘못 하셨어요",
  "누가요? 어 우리 에이 씨가 예",
  "왜 얘기를 해에~ 입방정이래잖요",
  "본인도 후회하잖아요",
  "아유~ 차암 그죠? 그래서 지금 말씀하신 것처럼 그 동서가 지금 보니 뭐 상황을 이케 보니까 어 지금 이 상황에서는 어 거절할 수 있는 방법은 없습니다",
  "아~ 아 이미 늦었어요",
  "어 왜냐하면 동서는 이미 알았고  어 남편까지 더들어 으 게 거들면서 이제 이미 뭐 방 연장 하는 거 이제 알아 확인해봤고 벌써 얘기는 끝났고 어 제가 숨이 막히네요",
  "어떡해 거 이번 휴가는 그냥 그냥 견뎌라 이렇게 말씀을 좀 어~ 어 드리고 싶구요",
  "그리고 지금 보니까 어 제가 이기적인가 싶다가도 짜증이 난다 이렇게 말씀하셨는데 이 상황에서 그냥 같이 가는 게 맞느냐? 어 이미 늦었기 때문에  이번엔 같이 가시구요",
  "어 다음번에는 어 절대 말씀하지 마세요",
  "아~ 어 입에다가 지나가는 말이 아니라 아~ 마음에 각오를 하시고 예~ 이 관련된 우리 가족들끼리 사실 이 얘기는 뭐냐면 가족들끼리 가고 싶은 거예요",
  "음~ 뭐 뭐 뭐 방 연장도 그렇고 뭐 여행경비 정산하구 부담스럽구 뭐 이런 게 아니라 그냥 우리 가족끼리 가고 싶은 거거든요",
  "아~ 근데 어쨌든 이건 물 건너갔다고 봐야 되구요",
  "이 상황에서 오히려 뭐 같이 안 가 그러면 남편도 굉장히 머쓱해지고 네~ 또 동서하고도 또 다음번에 갈 때 굉장히 쫌 불편해질 수 있기 때문에요",
  "어~ 이번에는 견디시고 다음번에는 어 더 큰 스위트룸에 더 크게 업그레이드를 받아가지고 어~ 가시는데 절대 말하지 말 것 또 들키지 말 것",
  "네~ 남편 입단속도 시키구요",
  "또 쪼끔 있으면 애가 말을 시작합니다. 제대로 아 그래서 인제 육 개월 차이 나는 애한테 맞아 맞아 맞아 맞아",
  "야 우리 놀러 간다 어디로 간다 얘기해요",
  "어~ 애 입을 막아야 돼요",
  "예~ 요 굉장히 중요한 겁니다",
  "아 이게 그 인제 왠지 그러니까 더 마지막 기회였단 생각이 들고 막 그르네요",
  "쫌 안쓰런 부분도 있긴 한데 아~ 그래두 이제 다음번에 가실 때에는 혹시라도 이르케 주책없이 동서가 음 순수한 마음이지만 어 형님 같이 가요 거 보니까 동서가 이상한 사람은 아니에요",
  "무조건 다 얹으려는 건 아니고 경비도 나누겠다",
  "음~ 뭐 그 이상으로 나오는 경비 우리가 또 대겠다 또 이렇게 이야기하는걸 보니까 이케 합리적이지 않거나 이런 사람은 아닌 것 같은데 예에~ 다만 눈치가 쪼끔 없다는 것 합리 앞에 눈치가 서 있는 요런 정황이긴 한데요",
  "요 다음번에 혹시 이런 일이 생기게 되면 아주 솔직하게 얘기해주셔야 돼요",
  "이번에 우리 가족끼리 좀 갔음 좋겠어 동서 아~ 그 말이 빠졌구나",
  "예. 불편하더라도 이 얘기는 하셔야 사실은 그 동서도 오해가 없고 예~ 이런 얘긴 하셔야죠",
  "사실 우리도 지금까지 뭐 아버님 어머님 모시고 가고 또 이르케 동서랑 이르케 같이 가고 이러느라고 우리 가족끼리 딱 오붓하게 갔던 여행이 한 번도 없었거든 동서 이번에는 쪼끔 섭섭하겠지만 이거는 우리 가족끼리 꼭 한 번 가보고 싶어 아~ 그 말을 지금 하는 건 늦었어요? 늦었죠",
  "아~ 늦었구나 어. 왜냐하면은 이미 남편도 알아버렸고 동서는 이미 도련님한테 다 얘기했고요",
  "아~ 이 얘기는 이미 시댁 어른들한테 다 들어갔어요",
  "그래가지구 이미 가방 다 쌌어요. 가방은 다 쌌기 때문에 음~ 맛집 다 알아봤대잖아요",
  "그럼 인제 이거는 제가 볼 땐 상황이 종료된 거구요",
  "네~ 어차피 이렇게 이미 상황은 된 거 이번 여행은 즐겁게 다녀오시구요",
  "대신에 방 값 제외하고 나머지 경비들은 쫌 동서가 내기로 했으니까 좀 맛있는데 좀 좋은데 가져가지구 어 방값 못지않게 그리구 아 형님네랑 가면 옴팡 쓰겠구나",
  "아~ 이런 게 미리 좀 겁을 주는 어 약간 좀 이렇게 거의 에 흉기에 가까운 아~ 그런 이제 그 스케줄 쪼끔 잡아주신다면 아~ 아 쫌 어 동서도 눈치도 쪼끔 생기면서 네~ 아 형님네하고 같이 가는 건 쉬운 여행이 아니구나 라고 하는 일련의 교훈을 쫌 얻게 되지 않을까 싶은데요",
  "아~ 그 여하간에 이번 여행은 쫌 즐겁게 다녀오세요",
  "다음 여행 때부터는 분명하게 의사를 쫌 밝혀서 약간 불편하더라도 가족끼리의 여행이 성사될 수 있도록 하시고 그거보다 더 좋은 방법은 어 말하지 말라 들키지 말라 네~ 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "하튼 이번은 뭐 뾰족한 수가 없이 그냥 같이 가셔야 될 거 같고 음~ 근데 제가 인제 아내 입장에서 보면 그 부분이 더 속상한 거 같아요",
  "뭐 이런 눈치 없는 동서도 동서지만 음~ 남편의 태도 음~ 어 물론 자기 동생 그 식구들이랑 음~ 가는 거기 때문에 뭐 같이 가고도 싶겠지만 이럴 때 쫌 아내 편 들어주면서 네~ 아 뭐 그게 좀 그 막아 그렇죠",
  "우리 좀 그렇게 막아주는 역할을 해주는 걸 기대하잖아요? 그렇죠",
  "아내들은? 제수씨가 눈치가 없네 뭐 이렇게 한마디 해주면 어~ 어~ 같이 가더라도 그르게 얼마나 좋아요",
  "근데 이제 남편도 잘 됐고만  이러면은 진짜 여기가 쿡 내려앉죠",
  "그래서 이제 이럴 때는 제일 먼저 어 운을 띄운 어 요 사건을 기억하시면서 동서에게 얘기했던 그 사실조차도 남편에게 얘기하지 않았어야 했어요",
  "아~ 아 이런 경우에는 왜냐하면 장남들이 가지고 있는 좋은 포용력은 또 다른 면에 있어서는 또 눈치가 없는 거예요",
  "음~ 전체를 아우르다 보니까 음~ 세수하 세세하게 아내의 요런 심정까지 헤아리기가 조금 어려운 경우도 있거든요",
  "아~ 그래서 이제 이럴 땐 아까 말씀드렸던 것처럼 아~ 먼저 절대 동서에게 말하지 말 것 그다음 두 번째 들키지 말 것? 남편에게는 아예 음~ 어 동서와 이런 얘기가 오갔다는 거 자체를 얘기하지 말고 음~ 당연히 이번 스케줄은 우리 가족들끼리만 가는 걸로 알 것 음~ 그리고 남편의 입단속 시키고 특별히 자라나고 있는 새싹의 입을 단속시키는 거  요거 굉장히 중요할 거라고 봅니다",
  "네네. 자 에이 씨 요 이번 휴가는 안 에이~ 씨 안 되겠습니다 예",
  "가족끼리 휴가 계획을 다시 한 번 해보시면 좋겠네요",
  "그래도 이번에 잘 다녀오세요",
  "네~ 이왕 이렇게 된 거 음",
  "공삼이칠 번님이 신청하신 이승기의 여행을 떠나요 전해드리고요",
  "에 다음 사연 함께 할게요",
  " 화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 요 두 번째 사연 함께 할 텐데요",
  "역시 익명을 원하셔서 홈보이 님이라고 붙여드렸어요",
  "안녕하세요? 저는 열 살 아들을 둔 엄맙니다",
  "요즘 제 아들 또래를 둔 엄마들 얘기 들어보면 아이들이 집에 들어오기 싫어해서 문제라고 하드라구요",
  "학원 갔다가도 놀이터에서 놀다 들어오고 학교 끝나고 문방구 앞 게임기에서 하염없이 시간을 보내구요",
  "하지만 제 아들은 그런 게 없습니다",
  "집에만 머물고 싶어 해요",
  "학교 가고 주말에 교회 따라 다 에 교회 따라나서는 정도 딱 그 정돕니다",
  "학원에 보내준다 해도 곧 죽어도 싫어하구요",
  "함께 운동을 나가는 것도 질색합니다",
  "교회 캠프나 친척 집에 놀러 가는 것도 싫어하죠",
  "그렇다고 집에서 게임만 하고 누워만 있느냐? 그건 아니에요",
  "혼자 그림도 그리고 책도 읽고 숙제도 하고 집에서 빈둥빈둥 할일 없이 보내는 게 아니라 자신만의 스케줄은 다 있습니다",
  "그럼 또 친구가 없냐구요? 사회성이 결여된 게 아닐까 저도 고민이 됐거든요",
  "근데 학교 선생님 얘기를 들어보면 친구들과도 아주 잘 지낸다고 하죠",
  "친 아 집에 친구가 놀러 오기도 하구요",
  "문제는 어 친구 집에는 가지 않는다는 겁니다",
  "이번에 방학을 하면서 학교에서 정해주는 숙제 중에서두 바깥홛동은 하나도 선택을 안 하고 효도하기  책 읽기 이런 것만 선택했습니다",
  "낯선 곳에 가는 게 두려운 건지 매사 귀찮아하는 건지 아니면 자신만의 영역이 너무 뚜렷한 건지 저도 이 아이가 왜 이러는 건지 잘 모르겠습니다",
  "억지로라도 데리고 나가고 학원에 한 번 보내봐야 되는 걸까요? 고민 들어주세요 라면서 집 밖에 나가는 걸 너무나 싫어하는 아들의 속을 몰라서 답답하다 하시는 홈보이 님의 사연이었습니다",
  "네. 어 이런 친구들 있어요",
  "있어요? 근까 보통 이 아이는 어렸을 때도 굉장히 순했을 겁니다",
  "우리가 보통 아이들을 크게 이제 세 부류의 특성으로 나누는데 하나는 순한 아이 네",
  "아주 활동적인 아이 그다음에 아주 까다로운 아이 아~ 이르케 세 부류로 나누는데 그중에서도 아마 이 친구는 우리 홈보이라 홈보이이 님의 아드님은 아마 굉장히 순한 아이가 아니었을까 이런 생각이 드는데요",
  "어 애들 중에 또 이런 애들 있어요",
  "이케 뛰면 죽는 줄 아는 애들 음~ 축구 한 번 하고 오라 그러면 사색이 되는 애들이 있고요",
  "또 혹시 학교에서 뭐 이케 축구나 이런 거를 하러 그 강제로 거의 뛰어야 되는 경우가 있으면 나한테 공이 오면 이 공을 다른 애한테 얼른 넘겨주는 애들 있어요",
  "음~ 그래가지고 내게 공이 닿으면 큰일 나는 줄 아는 그런 친구들이 있는데 근데 그런 친구들이 예를 들어서 모든 면에서 그런 측면을 보인다면 이건 쪼끔 아~ 어려움이 쫌 있을 수 아~ 있다 이렇게 판단이 되는데 짐 보니까 별문제는 없어요",
  "보니까 뭐 그냥 애들하고도 담임 선생님 얘기 들어보니까 애들하고도 잘 지내고 집에도 친구가 놀러 오기도 해요",
  "음음음 그니까 얘는 왕따도 아닌 거고 친구들하고 대인관계도 괜찮은 거고 선생님한테 좋은 평을 또 받는 아인 거예요",
  "다만 이제 얘가 밖에 나가지 않고 다른 친구 집에 가지 않는 다는 거구요",
  "또 이르케 보니까 얘도 굉장히 재밌는 애에요",
  "이 친구가 채 그 집에서 또 게임만 하고 이런 게 아니라 혼자 그림도 그리구 책도 읽구 숙제도 잘하구 그냥 자기만의 또 스케줄이 있어요",
  "음~ 제가 아는 애 중에 하루 종일 집에 있으면 하루 종일 누가 시킨 것도 아닌데 바이올린만 계속 켜는 애가 있어요",
  "허어 아~ 그렇다고 얘가 바이올린을 전공하는 애가 아니에요",
  "아~ 자긴 이게 너무 좋대요",
  "이게 바이올린 한 곡을 켜고 이렇게 스스로 막 즐기고 허~ 음미를 해요",
  "어~ 그래서 또 다른 곡을 막 낑낑낑낑 하면서 막 켜요",
  "근데 막 열심히 그다음에 또 이르케 타악 그 너 너 뭐 하니 그러면 소리를 즐겨요 막 이런 친구가 있어요",
  "어어어어~ 그서 그럼 이 친군 너는 앞으로 바이올리니스트가 될 거니 그랬드니 아니요 그냥 그냥 음악 고 소리가 좋대요",
  "좋대요. 어~ 이런 친구들이 있거든요",
  "그래서 일단은 이런 친구들 같은 경우에는 굉장히 그 안쪽으로 스스로에게 시간을 부여하면서 혼자 있는 시간을 음~ 갖는 것을 즐기기도 하고 이 부분이 또 쌓여야 다른 친구들하고의 대인관계도 또 하는 친구들인 경우가 많이 있는데 음~ 여기에는 부모님의 영향도 굉장히 커요",
  "음~ 이게 뭐 잘잘못을 떠나서 아마 모르긴 몰라도 엄마나 아버지 둘 중에 한 분이 집돌일 겁니다. 집순이거나 아~ 집에 머물기를 좋아하는 분이고 이 아이가 보여준 성행과 굉장히 유사한 특성을 가지고 있는 분이 둘 중에 한 분 중에 반드시 있을거예요",
  "아~ 그래서 아이가 가지고 있는 이런 특성은 반드시 뭐 부모님이 둘 따 활달한데 아이는 좀 별나요 이런 경우는 많지 않아요",
  "대개 보면 아빠나 엄마가 찬찬하면서 바깥에 대인관곈 잘하는데 주로 집에 머무르면 아주 가정적인 에~ 이런 특성을 가지고 있는 경우가 굉장히 많을 거기 때문에 음음음 이런 부분이 문제가 되진 않구요",
  "더군다나 지금 현재 이 아이가 가지고 있고 보여주는 특성 같은 경우에는 안쪽에서의 내 생활을 더 즐기는 스타일이면서 음~ 동시에 바깥 활동 바깥 관계도 어느 정도 해나가고 있기 때문에 아무 문제 없습니다",
  "음~ 그냥 이 친구 그냥 두면 돼요",
  "아~ 알아서 잘할 친구예요",
  "다만 엄마가 너무 걱정이 된다면 아~ 이때는 강제로 아이를 떠밀려 보낸다고 해서 아이가 바깥 활동을 이 늘어나는 것도 아니고요",
  "말씀하신 것처럼 학원에 보내면 거기서도 열심히 주어진 건 할 거예요",
  "그러나 거기까지이지 거 엄마가 생각하는 거처럼 더 활달한 대인관계나 더 적극적으로 친구 집에 막 간다던지 이런 것들은 더 증가하진 않을 겁니다",
  "음음 오히려 이때는 엄마가 아직 아이가 열 살이니까 또 순하니까 애를 데리고 다른 엄마 집을 찾아가세요",
  "아~ 어 엄마가 애를 데리고 다른 집에 놀러 가면 돼요",
  "놀러 가길 몇 번 하고 또 초대도 몇 번 하고 이러면서 그쪽 아이들하고 자연스럽게 친해지면서 엄마들이 함께 놀 동안 그 아이들하고 또 노는 게 이상한 건 아니거든요? 아~ 적절한 수준으로 놀고 이렇게 왕래가 잦아지고 아 엄마가 나와 함께 다른 집을 가는구나 또 다른 집에 갈 뿐만 아니라 그 집이 우리 집에 오기도 하는구나 이런 서로 간에 접촉과 관계의 방식을 아~ 이런 자연스러운 일상생활 속에서 배우게 되면 아~ 아이도 당연히 다른 집에 갈 수 있고 그 집이 우리 집에 올 수도 있고 이런 식으로 왕래가 이루어지면서 친구 관곈 그렇게 유지가 되는구나 라는 이런 사회적 학습이 자연스럽게 아~ 일어나는 거거든요",
  "그러면 이 아이는 아 밖에서 이렇게 놀 수 있구나 이런 거를 음 잘못 접해서 이럴 이런 성향이 있는 거예요? 어 그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있어요",
  "아~ 엄마가 또 바깥에 아이들과 다른 집에 많이 간 지 가는 경우는 애들도 다른 집에 많이 놀러 가는 경향들이 있거든요",
  "예~ 그리구나서 또 두 번째 중요한 게 뭐냐면 다른 집에 많이 가는 것만 중요한 게 아니라 갔다 와서 아이와 함께 어 그 집에 가니까 이런 집이 참 좋고 저런 점이 참 좋드라 너 거기 가서도 정말 다른 집 애들하고 잘 어울리고 매너 있게 정말 잘하더라 음~ 이런 좋은 평가와 아이 태도에 대해서 이야길 해주는 거 긍정적으로 얘기해주는 거 굉장히 중요하구요",
  "그다음에 이제 뭐 그 내가 간 집을 다음번에 우리 집에 또 초대를 했을 때 음~ 그 초대를 하는 과정도 아이가 좀 알고 또 이 아 초대를 가 끝나고 그 집에 돌아갔을 때 아 이 집하고 학 같이 있으니까 이런 점이 참 좋더라 음~ 이런 같이 관계를 했을 때 기쁨과 즐거움에 대한 이야기를 함께 나누는 것 이런 것들이 아무것도 아닌 것 같지만 아 관계가 중요하구나 두 번째 이 관계를 통해가지고 관계는 이렇게 넓어지는구나 음~ 세 번째 이런 관계는 상호적이구나 이런 것들을 아이가 저절로 자연스럽게 알게 되는 거죠",
  "아~ 근까는 어 또 관계에서 오는 외부활동 같은 것들 많이 좀 접하게 해주면서 쪼끔씩 쪼끔씩 인제 바깥으로 끌어내야 되는 그런 상황이네요",
  "또 이 아이는 지금 뭐 비정상이거나 문제가 있는 아이가 아니에요",
  "어쨌거나 뭐 집에 이렇게 있어도 상관은 없고 어 그럼요",
  "그러면 뭐 자기 스케줄대로 가면서 다른 애들하고도 잘 지내고 친 심지어 친구 우리 집에 놀러 온다고 하는 건 음~ 굉장히 중요한 일이거든요",
  "예~ 그 싸인을 여러 면에서 긍정적으로 보여주고 있기 때문에 아무 문제 없습니다",
  "음음 다만 이거 보니까 얘가 막 방학 박 방학 동안에 숙제 효도하기 책 읽기  부럽습니다",
  "효도하기를 선택하다니요",
  "아~ 그러면 반대로 네",
  "이케 막 집에 있기 싫어하는 애들 어 웬만한 애들이 그러는 거죠? 그게 좀 그르죠",
  "웬만한 애들이 나가면 안 들어오죠",
  "아 금 저희 집 애들은 정상이구요",
  "아이 그리고 생각해보면 네",
  "여기 밖에 나간 것도 중요한데 애가 어딨는지나 좀 알려줬음 좋겠는거죠",
  "그게 쫌 그렇죠? 그렇죠",
  "아~ 생존 신호는 좀 보여줘야 되는데 음~ 많은 아이들이 부모에게 생존 신호를 보여주지 않고  마냥 놀다가 자기 스케줄대로 놀다가 들어오는데 집에 들어와서는 이제 밥만 먹는다는 거 아~ 이게 좀 부모로서 아쉬움이 있거나 혹시 아이들이 바깥에서 어떤 일이 있을까 봐 쫌 걱정하시는 분들이 계신데요",
  "요새는 뭐 이르케 쥐피에스나 이런 것들 통해서 위치 추적도 가능할  뿐만 아니라 애들이 학원 땜에 바빠가지구요",
  "음~ 스케줄이 굉장히 뻔해요",
  "심지어 학원이 출퇴근 그르니까 첨에 들어갈 때 이케 찍고 나올 때도 찍고 하기 때문에 애들의 생존은  수시로 확인이 가능합니다",
  "아 너무 바깥으로 도는 아이를 좀 집 안으로 끌어당기는 그런 방법은 없을까요? 아 일단은 집에 먹을게 있어야 되고요",
  "먹을 게 있어야 되고요",
  "두 번째 엄마가 있어야 되고요",
  "그 세 번째로는 아이의 특성이 바깥에서 많이 노는 친구면 집에 있 있으라고 하면 아이들의 에너지를 적 적절히 분산을 못 하기 때문에 우리가 흔히 에이디에이치디로 많이 오해하는 경우도 있는데 그 에이디에이치디가 아닌 경우가 많아요",
  "왜냐 에너지는 굉장히 많은데 이걸 분배를 못 할만한 상황을 부모들이 만들어주지 않고 으음 오로지 집에서 숙제시키고 공부시키고 이런 경우는 아이가 이 에너지를 주체를 못 하는 경우가 많거든요",
  "아이들은 적절히 나가서 뛰어놀고 바깥에서 에너지를 분산하는 게 맞습니다",
  "네네. 혹시 혹시 거기서 뭐 이 아이가 뭐 괜찮다고 하셨는데 뭐 그 집이랑 뭐 이케 분리되는 불안 같은 그런 경향의 성향의 아이는 아닌 거죠? 제가 볼 때는 이 친구는 다른 문제가 없어요",
  "학교 잘 가잖아요? 네네",
  "그리구 친구들들 데려오기도 하고 음~ 이 얘기는 학교에 잘 간다 또 다른 친구들하고 관계가 괜찮다는 건 분리 불안의 문제는 없다는 거예요",
  "음~ 예. 그 부분을 좀 궁금하셔서 물어보셨거든요. 예",
  "이 성격적 특성이라서 굉장히 쫌 찬한 찬찬한 친구이고 집을 선호하는 친구일 뿐이지 음~ 아무 문제 없습니다",
  "이건 집이 그냥 집이 좋은 아이에요. 예예",
  "효도하기 부럽습니다. 네",
  "자 오늘 고민 사연 에~ 어 이소 이호선 교수님과 해결책 찾아봤습니다",
  "들국화의 그것만이 내 세상 전해드리면서 이호선 교수님과 인사 나눌게요",
  "미국에 사상가 랄프 알도 엘머스는 이런 말을 남겼습니다",
  "가장 발전한 문명사회에서도 책은 최고의 기쁨을 준다",
  "독서의 기쁨을 아는 자는 재난에 맞설 방편을 얻은 것이다라구요",
  "함께 나누는 책 한 권으로 한 주를 살아갈 기쁨을 충전합니다",
  "한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "네. 오늘도 여름 휴가철에 동행하면 좋은 책 특집 네",
  "가나요? 저거 세 번째 시간 삼 탄 예~ 아 뭐 인천 공항이 하루에 십만 명이 나가고 십만 명이 들어온다 뭐 이런 거 음 도대체 누가 나가는지 모르겠습니다",
  "나는 여기 나는 여기에 있는데 네",
  "네. 아 여름 너무 덥구요. 이제 오늘 이제 말이 가을이 시작된다고 하는데 여전히 더워서 집에서 좀 있을래 또 쫓겨나는 아침입니다. 네",
  "아 네 오늘 저는 시집을 가지고 올려다가 그 시집을 쓰셨던 시인이 또 오랜에 산문집을 내서 어~ 산문집을 가지고 왔습니다",
  "오늘 소개해 드릴 그 시인의 이름은 박준이라는 시인입니다",
  "네~ 아마 여러분 다 아실 겁니다",
  "당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다. 이 한 줄로 음 이 시단에 아주 혜성처럼 나타난 시인이지요",
  "나이도 올해 서른넷 밖에 안됐습니다",
  "아 이천팔 년도 실천문학에 등단한 시인인데 한 출판사 편집부에 있던 어 분이셨는데 음~ 본인의 시가 등단되면서 이천십이 년에 바로 제가 말씀드렸던 아~ 당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다는 시집으로 유명해졌고 편집 기자 출신인 거예요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 에 그 출판사의 예예",
  "그리고 이번에 낸 산문집 제목은 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만이라는 하~ 뭐 어떤 분의 말에 의하면 첫 시집 제목이 열여섯 자 였는데 네",
  "거기다 한 자 더 보태서 열일곱 자로 산문집을 냈다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "음 근데 이 박준 시인은요 읽다 보면 홍상수 영화를 보는 느낌입니다",
  "아~ 마치 들키는 느낌이에요",
  "에 하 나도 그런데 음 어 그랬는데 사람들 생각은 다 똑같구나 음음 그런데 그런 느낌을 이렇게 참 예쁜 글로도 표현할 수 있구나 짧은 글인데 읽고 나면 너무 내용이 안에 많아요",
  "아 그런 느낌 있죠",
  "아 시집은 얇지만 산문집은 얇지만 그 안에 내용은 너무 긴 어 대하소설보다도 네",
  "내 과거를 떠오르게 하는 그런 시인이어서 가지고 왔는데요",
  "저는 여름이 그런 계절이라는 생각이 듭니다",
  "여름이라는 말은 우리나라 말이거든요",
  "음 모든 걸 열리게 한다",
  "음 모든 걸 가득 차게 한다",
  "다시 말하면 이제 여물게 한다는 뜻이죠. 여름이 네",
  "그러다 보니까 마지막 고통이 따르는 거 같아요",
  "아~ 우리에게는 에 마지막 그 알맹이를 여물게 하다 보니까 극한 고통이 우리한테는 크으 이 더위로 오는 게 아닌가라는 생각이 들면서 저는 글을 그래서 여름은 내가 지금 어떻게 살아왔는지 그리고 또 앞으로 어떻게 살아야 되는지 우리와 가장 중요한 건 지금 내가 어디 있는가를 먼저 돌아보는 게 먼저 중요하다는 생각을 합니다",
  "음~ 그래서 휴가를 가는거구요",
  "음 그래서 여름에는 그런 생각을 해야 할 때가 아닌가 하는 생각이 드는데 최근에 이 상암동 옆에 이 상암로죠 상암로를 쭉 걷다 보니까 거기 걷다 보니까 이 벤치에 음 길거리에 있는 벤치를 예쁘게 만들어 놨는데 벤치 등받이에 금연이라고 써 붙여 놨더라구요",
  "그래서 그걸 보고서 저는 그런 생각이 들었어요",
  "벤치라는 게 앉아서 생각도 할 수 있고 쉴 수도 있는데 아무도 사람 없을 때 아침이나 밤늦게 혼자 담배 하나 필 수 있다고 생각합니다. 저는 거기 앉아서 네",
  "그런데 저는 개인적으로는 길거리 다니면서 사람들 많은 데서 막 담배를 막 피고 다니는 분들이나 사람들 많은 벤치 앉아서 담배 피는 흡연자들을 되게 싫어합니다",
  "하지만 아무도 없는 데서 어 한 대 정도는 필 수 있는 자유 그건 있다고 생각하거든요?  근데 문제는 뭐냐면 우리가 생각하는 자유는 음 다른 사람의 자유를 해하지 않을 자윱니다",
  "그쵸 그런 자유를 판단할 수 있는 사람들이 가득 찼다면 벤치에 금연이라는 건 안 붙였을 거라는 생각이 들어요",
  "음~ 근데 우리는 우리 아이들한테 그렇게 써 붙인 곳에서는 금연하라고 가르치고 있는 거 같습니다",
  "음 그래서 이 번 여름이 지나면 좀 그런 생각들이 없어졌으면 좋겠어요",
  "아~ 모두가 자유로운 생각들 네",
  "하지만 그 자유가 다른 사람의 자유를 딛고 서는 자유가 아니라 아 다른 사람의 자유를 생각할 수 있는 자유에 생각 속에 사는 우리 아이들이 아 됐으면 하는 바람에서 오늘 책도 한 번같이 읽어 볼 생각인데요",
  "최근에 그 두 분의 그 말씀이 저한테 좀 왔어요. 울렸습니다",
  "이현세 선생님께서 최근에 저한테 그런 말씀 하시더라구요",
  "예전엔 아이들이 할아버지 할머니 옛이야기를 듣고 이야기를 만드는 훈련이 시작됐다",
  "음 그래서 아주 고통스럽고 무섭고 재미있고 이쁜 이야기들 들으면서 혹 어쩌면 저런 이야기들이 있을까 나도 저런 이야기해볼까? 음 라고 더 재미있는 이야기는 없을까 하고 책을 읽고 글을 쓰기 시작했다는 거죠",
  "음음 요즘 어 할아버지 할머니들이 옛날이야기 안 해주십니다",
  "이야기주머니가 없어졌죠",
  "그래서 자기가 아 이제 은퇴한 날 그 나이가 되시가 돼가시니까 내가 손자 손녀에게 옛날 얘기를 해주는 만화를 좀 그리고 싶다",
  "아 이현세 그런 말씀을 선생님께서요? 그런 말씀을 하시더라구요",
  "그래서 어 지금 저한테 하신 말씀 삼국유사같이 삼국사기는 정서잖아요? 네",
  "인제 사 옌 뒷사람들이 이야기한 거 삼국유사는 응응응 그래서 인제 뒷이야기죠 어떻게 보면 네",
  "삼국통일 뒷이야기 같은 그런 아주 소소한 사람들의 이야기를 응 만화로 예쁘게 그려서 우리 아이들한테 옛날이야기해주는 할아버지 같은 만화를 그리고 싶다",
  "와아~ 이런 말씀 하시더라구 어 또 최근에 이효리 씨가 낸 앨범 네",
  "보면 거기 변하지 않는 건이라는 대사 가사가 있습니다",
  "음 노래가 있는데 변하지 않는 걸 위해서 우리는 변해야 한다",
  "음 이런 가사가 있어요",
  "음 뭐 자기가 집에서 그렇게 빵을 많이 만들어 봤는데 하루 이틀에 가면 다 변하던 빵이 음 마트에 사 놓은 빵 그렇게 안 변하더라 음음음 이게 뭐가 문제냐 변하지 않는 걸 위해서 우리는 변해야 된다",
  "아마 이번 여름은 이렇게 우리가 너무 익숙해진 거에 대한 고민을 다시 한번 돌아볼 수 있는 휴가가 되어 될 거 같고 음 그 안에서 박준 시인의 산문집 한 번 함께 읽어보면 좋겠습니다",
  "이 총 사 부로 나누어져 있구요",
  "육십세 편의 글들이 실려있는데 그 말씀드리기 전에 당신의 이름을 지어다가 며칠을 먹었다라는 시집에 응 이 당신은 누굴까요? 대부분 이 글을 한 줄만 읽으신 분들은 사랑하는 사람의 이름을 그 이름을 기억하다가  며칠은 살 수 있었다",
  "이렇게 이해하기 쉽습니다",
  "응응 하지만 그 시를 다 읽어보면 이렇게 되어있습니다",
  "얼굴 한 번 본적 없는 이의 자서전을 쓰는 일은 그리 어렵지 않았지만 익숙한 문장들이 손목을 잡고 내 일기로 데려가는 것은 어쩌지 못했다",
  "참 비는 자라는 물의 이끼를 더 자라게 하고 얻어 입은 외투의 색을 흰 속옷의 묻히기도 했다라고 그 사람의 자서전에 쓰고 나서 아픈 내가 당신의 이름을 지어다가 며칠을 먹었다라는 문장을 어~ 내 일기장에 이어 적었다",
  "그러니까 다른 사람의 자서전을 자서전을 대필하다가 예예예예",
  "자기 일기장에 썼던 글입니다",
  "음~ 그러니까 생계형 글이죠 당신의 이름으로 그 자서전을 써줬던 그렇죠",
  "그 대상에 그 대상을 이름을 지어서 그걸로 자기가 어~ 며칠을 먹었다",
  "밥 벌이가 되어서 되었다",
  "아 하지만 우리는 그냥 이 문장만 들으면 오~ 얼마나 사랑했으면 어어 그 사람 이름 가지고 며칠을 살 수 있었을까라고 생각하게 되는 거죠",
  "시인의 시는 그런 거 같습니다",
  "어 한 줄이지만 네",
  "그 사람의 그 의도가 아니라 그 글을 읽는 사람들에게는 엄청나게 많은 의미로 읽혀낼 수 있는 게 아닌가 응 라는 생각이 들어서 이 분이 갖고 있는 그런 의미가 젊은 사람인데 젊은 사람이 가지고 있는 그 생각들이 되게 저보 자기보다 더 젊은 사람 이야기보다는 음 훨씬 나이 많은 사람들과의 대화 속에서 시가 많이 나와요",
  "이 산문도 그렇습니다",
  "시작할 때 우리가 대게 인제 시작의 글을 한문 시인이 왜 이 책을 썼는지 막 이야기하잖아요",
  "어어어 근데 그는 이렇게 쓰고 있습니다",
  "남들이 하는 일은 나도 다 하고 살겠다며 다짐했던 날들이 있었다",
  "어느 밝은 시절을 스스로 등지고 걷지 않아도 될 걸음을 재촉하던 때가 있었다는 뜻이다",
  "음~ 이렇게 시작합니다",
  "음 그러니까 다시 말하면 우리가 열심히 살아보겠다는 그 일상 자체가 사실은 우리를 더 힘들게 하는 일상이 되기도 한다",
  "라는 고민으로 이야기가 시작되지요",
  "아 그리고 제일 마지막에 마무리 글을 할 때 또 어떻게 마무리하냐면요",
  "아 이렇게 마무리합니다",
  "늦은 밤 떠올리는 생각들의 대부분은 나를 곧 떠날 준비를 하고 있었다",
  "이렇게 한 줄로 마무리 합니다",
  "폼 잡는 건지 아니 갑자기 드는 생각인데 내용이 한 교수님은 시를 써보신 적이 있습니까? 아 저 개인적으로 시를 써본 적 있는데 절대 저 혼자 밖에 안 읽습니다",
  "근데 아니 좀 다른 거 다른 나라 다른 세상인 거 같에요",
  "그 그런 이 시를 읽으면서 시인의 폼인지 시인의 마음인지 그런 짜증이 막 나는 이유가 음 너무 좋아서 그래요",
  "어어 이 사람의 글 한 줄이 그 막 여런 저런 내가 이 책을 왜 썼고 이런 말에 몇 페이지 넘어가는 글보다도 음 그 두 줄 세 줄이 아 그렇지 그러게요",
  "이런 생각을 하게 만들어요",
  "그래서 우리가 휴가철이 사실은 푹 쉬라고 있는 거거든요",
  "근데 사실은 너무 바빠요",
  "너무 휴가 가서 더 할 일이 많고 음 그래서 이 치 이 소 시 중에서도 제가 소개해 드릴 나중에 사 부에 소개해 드리겠지만 쉴 때는 모든 걸 버리고 음 완전히 쉬어야 된다",
  "그러고 싶다니까요? 그럴러면 혼자 가야 되는데 아 맞아요",
  "여행은 혼자 가야 되는데 음 그래서 생각을 하면서 어~ 음악 듣고 와서 소개를 해드리겠습니다",
  "예. 오늘은 박준 시인의 그니까 첫 산문집이 되는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "저는 제목 보고 참 예 예전에 이런 유행가 가사가 있었던 것 같은  운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 예 함께 만나고 있습니다",
  "카테리나 카셀리에 천국의 눈물 전해드리고 사 부에서 또 뵐게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 소박함에서 아름다움과 가치를 발견하려는 시인 박준의 첫 산문집이에요",
  "운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 인데요. 예",
  "울고 나면 후련해지진 않겠습니까? 원래 제가 이 산문집 읽다가 예",
  "몇 부분에서 또 엉엉 운 적이 있는데 아이고 그때만큼 시원했던 적이 없던 거 같아요",
  "아~ 새벽녘에 시를 읽다가 이 산문을 읽다가 또 새벽에 어떤 부분에 너무 많이 울었는데 울다 보니까 참 시원하더라구요",
  "아 음음 아 저도 그런 마음이 있었는데 네",
  "모르고 살았노라 생각이 들었습니다",
  "음 어떤 분이 이 서평을 이렇게 썼어요",
  "가끔 사는 게 힘들지? 낯설지? 위로하는 듯 알은척을 하다가도 무심한 듯 아무 말 없이 도다리 쑥국이나 먹자 심드렁히 말해버리는 책이다",
  "음 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "음 그 짧 아주 짧은 시도 중간에 있어요",
  "또 중간중간 산문도 있지만 시에 이런 내용이 있어 그 해 인천이라는 신데 딱 두 줄입니다",
  "그 해 너의 앞에 서면 말이 잘 나오지 않았다",
  "내 입속에 네가 넘어져 있었기 때문이었다",
  "음~ 내 어 내 입속에 네가 넘어져 있었기 때문에 네",
  "어 그래서 말이 안 나오는 거구나 그렇죠",
  "그런데 이걸 처음 읽을 때 잘 뭐 어떤 의미인지 잘 몰랐거든요",
  "어~ 몇 번 읽어보니까 맞아요. 정말 어~ 내 입속에 네가 넘어져 있어서 그대에게 말을 못 했다라는 거죠",
  "오 시인은 시인 맞습니다",
  "젊은 그리고 시인이라고요. 게다가? 예. 서른네 살인데 결혼은 예",
  "두 얼굴이라는 산문에는요",
  "섬으로 떠났데요. 그녀와 함께 그녀는 나와 함께 일출을 보고 싶다고 했고 나는 일몰의 풍경이 아름다울 것이라고 말했데요",
  "근데 결국 이박 삼 일 동안 못 봤답니다",
  "아 날이 너무 어둡고 일출도 일출도 일몰도 못 보고 예",
  "서울로 왔는데 그러고 헤어졌데요",
  "그게 우리의 사이었던 거 같데요",
  "음 그러다가 한참 후에 다시 그 섬을 찾았고 혼자 갔뎁니다",
  "늦은 반성이라도 하듯 그곳에 머무는 동안 매일 일출과 일몰을 보러 다녔는데 음 하필 다행히 또 매일 맑은 날이었데요",
  "음 그때 알았답니다",
  "일출과 일몰은 참 닮았다",
  "음~ 그러니까 그 여인과 자신도 사실은 다른게 아니었다는 거죠",
  "음 근데 지나고 보니 우린 달른 걸로 알고 헤어졌구나",
  "아 나는 일출을 너는 어 뭐 난 그러니까 당신은 일출을 일출을 나는 일몰을 일몰을 막 했는데 했지만 사실은 닮은 거였다",
  "그 모습은 똑같았다는 거죠",
  "아 근데 그걸 모르고 헤어졌구나 라고 산문에 쓰고 있습니다",
  "또 오늘 제가 한 번 읽어드릴 부분이 있죠? 네",
  "네. 읽어드리겠습니다",
  "어떤 말은 죽지 않는다라는 부분 읽어드리겠습니다",
  "네에  나는 누군가와 대화를 나눌 때 한 문장 정도의 말을 기억하려고 애쓰는 버릇이 있다",
  "뜨거운 물 좀 떠와라 외 할아버지가 내게 남긴 마지막 말이었고 그때 만났던 청 요리집에서 곧 보세 평소 좋아하던 원로 소설가 선생님의 마지막 말이었다",
  "나는 죄송스럽게도 두 분의 임종을 보지 못했으므로 이 말들은 두 분이 내게 남긴 유언이 되었다",
  "역으로 나는 타인에게 별생각 없이 건넨 말이 내가 그들에게 남긴 유언이 될 수 있다고 믿는다",
  "음 그래서 같은 말이라도 조금 따뜻하고 예쁘게 하려 노력하는 편이다",
  "말은 사람의 입에서 태어났다가 사람의 귀에서 죽는다",
  "하지만 어떤 말들은 죽지 않고 사람의 마음속으로 들어가 살아남는다",
  "허~ 진짜 어떤 말 그러니까 내가 했던 말인데 더 이상 볼 수 없게 되었을 때 그쵸 내가 왜 그 말을 그렇게 마지막으로 했을까 했을까 막 가슴을 치는 경우가 있잖아요",
  "살다 보면 어느 시점 되면 어 어떤 사람 만나면 나 죽기 전에 저 사람 또 만날 수 있을까? 음 그런 만남이 있습니다",
  "우연히 이삼십 년 만에 만났는데 또 보자라고 헤어졌는데 뒷모습 보면서 하~ 저 사람 또 볼 수 있을까? 마지막일 거 같아 그러면 내가 그 사람한테 했던 말이 그 사람 한테 유언이 될 수 있는 것이지요",
  "응응 이 말은 유언을 의미하는 게 아니라 사람에게 말 한마디 할 때 그 사람이 나를 마지막으로 기억할 수 있는 말이 되게 음 예쁘게 하자 허~ 라는 얘기죠",
  "근데 바로 다음에 이어진 글이 너무 웃기는 글이었어요",
  "음 새벽에 걸려온 전화라는  시 제목인데 부제가 이문재 시인입니다",
  "아~ 그니까 이문재 시인이 새벽에 전화를 걸어서 이렇게 한 거예요",
  "그러니까 술이 좀 취했겠죠? 예",
  "가장 슬픈 일은 장소가 없어지는 일이다",
  "그러면 어딜 가도 그걸 찾을 수 없다",
  "너는 어디 가지 말아라",
  "여기까진 참 좋습니다",
  "근데 고 다음 문장이 어디 가지 말고 종로 청진옥으로 와라  지금 와라 시인입니다",
  "아 정말 멋지게 야 자꾸 이 청진옥이 사실은 없어졌다가 새로 만들어진 건데 음음 옛날 같은 청진옥이 아니라 주상복합건물 일 층에 들어가 있어요. 지금  느낌이 좀 달라요",
  "그래서 얘기하는 거죠 슬퍼서 전화했다",
  "음 자꾸 없어지는 건 좀 그렇다",
  "너도 어디 가지 마라 음 근데 지금 빨리 와라 음 아 참 대단하신 분들입니다",
  "야~ 아니 시인들은 말도 그렇게 할까요?  슬퍼서 전화했다",
  "아니 나 슬퍼서 전화했어 이게 아니라 슬퍼서 전화했다",
  "너는 나의 백만 군사와 같다 뭐 이런 말을 평소에다 할까? 에~ 참 또 그해 여수라는 시는 또 이렇게 되어있습니다",
  "그해 밤 그해 밤 별빛은 우리가 있던 자리를 밝힐 순 없었지만 서로의 눈으로 들어와 빛나기에는 충분했습니다",
  "음 누구랑 같이 있냐에 달라 달라지겠죠. 네",
  "그리고 인제 제가 말씀드린 것처럼 젊은 시인이지만 어른들하고의 관계가 참 많았다",
  "네~ 말씀드렸잖아요",
  "그래서 그 자기가 좋았던 어른들과의 이야기를 많이 하고 있는데 그 부분 몇 개 소개를 해드리겠습니다",
  "몇 해전 좋아하던 선배 시인과 차를 마시면서 괴팍한 습관을 고백한 적 있데요",
  "자기가 참 못된 버릇이 많다",
  "음 고독하고 외롭다",
  "그럴 때 이렇게 말을 덧붙였답니다. 그 시인이 고독과 외로움은 다른 감정 같다",
  "외로움은 타인과의 관계에서 생기는 것일 텐데 예를 들면 타인이 나를 알아주지 않을 때 드는 그 감정이 외로움일 거야 음 반면에 고독은 자신과의 관계에서 생겨나는 것 같다",
  "내가 나 자신을 알아주지 않을 때 우리는 고독해 지지 음 누구를 만나게 되면 외롭지 않지만 그렇다고 해서 고독이 사라지는 건 아니야 고독은 내가 나를 만나야 겨우 사라지는 것이겠지? 그러다 다시 금세 고독해지기도 하면서 음 시인 선배는 또 이렇게 네. 그러니까요",
  "이야기를 하나 봐요",
  "그죠?  고독하고 외롭다는 후배한테 하~ 또 이렇게 이야기를 합니다",
  "어~ 그다음에 또 한 그 선배님께서 이렇게 말씀드렸답니다",
  "사는 게 낯설지 또 힘들지 다행스러운 것이 있다면 나이가 든다는 사실이야",
  "나이가 든다고 해서 삶이 나를 가만히 두는 것은 아니지만 적어도 스스로를 못살게 굴거나 심하게 다그치는 일은 잘 하지 않게 돼 하~ 이렇게 선배가 이야기를 했답니다",
  "어 선생님의 이 말은 당시 나에게 큰 위로가 되었던 것은 물론이고 이후에도 삶의 장면 장면마다 불러내는 말이 되었다",
  "음 비 오는 오후 술 생각처럼 자연스럽게 떠오르는 말 혹은 술을 많이 마신 다음날에 냉수처럼 간절한 말 음 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "야~ 이게 이제 이 또래랑 친한 그 뭐랄까 관계가 이제 원로들이나 선배들이랑 그렇죠",
  "있을 수 있으니까 그렇게 또 오는 통찰력들이 있을 거예요",
  "또 자기가 이제 출판사에 들어가서 일을 하기 시작했던 때 소설가 김 선생님을 만난 건 스물다섯 겨울 무렵이었다",
  "혜화동 로터리에 있던 작은 출판사 자기와 그 선생님은 같은 날 첫 출근을 했데요",
  "음 선생님은 대학에서 막 정년 퇴임을 한 문학잡지의 주간을 맡으셨고 자기는 전역 후에 첫 직장을 잡아서 잡지의 편집 실무를 보기로 해서 둘이 첫 출근을 음음 했던 나이가 사십 년 차이가 나는 겁니다",
  "네~ 처음 그렇게 무서웠데요",
  "말 한마디도 주눅 들게 했고 눈빛 하나도 싸늘했다는 것이지요",
  "카리스마가 있으셨나 예. 그쵸 이제 대학 인제 막 대학 은퇴하시고 에~ 사회 처음 나오신 또 선생님이시니까 예",
  "근데 그때 그 선생님과 조금 편해지는 때가 있었데요",
  "음 그게 바로 단둘이서 술을 한 번씩 마시는 시간이었는데 음음음 한 번씩 술을 마시게 되면 이 사십 년이 넘기 때문에 이게 고개를 돌려서 마시게 되잖아요. 어른들한테 음음음 그런데 이렇게 하셨데요",
  "박 군 이상한 예의 차리지 말고 멋있게 마셔 이 고개 돌리지 말란 이야기죠",
  "음음 근데 이제 먹 마시다 보면 자꾸 스 고개를 돌리게 된데요",
  "말보다 술이 많았던 독대는 매일 같이 이어졌다",
  "점심시간에 반주로 시작한 게 저녁까지 이어진 경우가 많았고 눈이 오는 날에는 혜화동에서부터 성북동까지 걸어서 술을 마셨다",
  "그분도 성북동까지 저는 이 부분에서 울컥한 거야 또 딱 제가 예",
  "늘 마시는 것처럼 어 예",
  "혜화동 성북동 그 글에 길이기 때문에 눈길에 또 허 그 말을 하는거예요",
  "선생님은 휴일에도 댁이 있던 사당역 근처로 나를 부르셨고 나 역시 약속이 없는 주말에는 어제는 겨울이었는데 오늘은 봄입니다",
  "선생님 어떠신지요? 라고 슬쩍 문자 메시지를 넣는 날도 있었데요",
  "자신이 말을 하는 시간과 상대방의 말을 듣는 시간이 사이좋게 얽힐 때 좋은 대화가 탄생하는 것이다",
  "맞아 맞아 난 그때 선생님을 통해 배웠데요",
  "응 늘 술자리에서 사십 년 차이니까 이분은 육십 년 대 이야기를 했데요",
  "자기가 처음 등단했을 때 시기 아~ 대학 처음 갔을 때 얘기 어 근데 그 얘기를 대부분의 어른들은 혼자 하시죠",
  "이분은 쭉 하시다 갑자기 멈추고 자네는 어떤가? 아~ 라고 선생님의 이야기와 본인의 이야기를 절반씩 섞었다는 거죠",
  "오~ 이게 진짜 대화구나라고 샘한테 배웠다는 거죠",
  "예~ 그리고 그 선생님을 더욱 좋아하게 된 장면이 있데요",
  "당시 출판사에 점심 식사를 데워 놓고 먹던 식당 그니까 그 그렇죠 장 지금 식당처럼 장부 만들어 놓고 예",
  "식당이 있었는데 끼니마다 조기 고등어 갈치 삼치 같은 생선을 번갈아 가면서 한 사람당 한 토막씩 내주었던 식당이었데요",
  "근데 그때  갓 입사한 경리팀 직원이 알레르기가 있어서 생선을 먹지 못했고 아~ 선생님은 유난히 생선을 좋아하셔서 매번 그 직원이 손을 대지 않는 생선을 대신 드셨답니다",
  "응 그런데 정말 인상 깊었던 것은 드시기 전에 두어 번씩 혹시 이거 안 드실 겁니까? 하고 물어보셨다는 건데 음 그 직원이 회사를 그만 둘때 까지 선생님은 한 번도 거르지 않고 그분의 의사를 확인하고 나서야 아~ 생선구이가 담긴 접시를 자신 앞으로 가져가서 참 맛있게 맛있게 살점 하나 남기지 않고 드셨다",
  "더없이 사소한 일이고 당연한 일이었지만 음 이 저자는 상대가 누구든 간에 정중함과 예의를 잃지 않는 선생님의 태도를 참 좋아했데요",
  "어~ 오 년 전 봄에 선생님이 돌아가셨답니다",
  "아이고 허리가 아프다 허리가 아프다 했는데 알고 보니까 암이셨데요",
  "어~ 이 허리 통증 때문에 암이 난 걸 나중에 아시고 가족들과 함께 계시다가 돌아가셨는데 본인이 빈소에서 어찌할 바를 몰랐데요",
  "유족들이나 문상객들의 눈에 고인의 손자뻘로 보일 어린 내가 한자리 차지하고 앉아 밤을 샐 수도 없었고 그렇다고 해서 서운하고 슬픈 마음을 두고 집으로 갈 수도 없었데요",
  "생각 끝에 장례식장 로비에 머무르기로 했답니다",
  "하~ 밤새 아 다음날 새벽 발인을 마치고 벽제로 이동할 때까지 나는 산울림의 안녕을 들었다",
  "하~ 오래전 사당동 마켓집에서 좋아하는 노래가 무어냐고 선생님의 질문에 답을 했던 그 노래 하~ 안녕 귀여운 내 친구야 멀리 뱃고동이 울리면 너가 울어주렴 아무도 모르게 잠든 밤에 혼자서 예",
  "이렇게 시작하는 노래라고 이야기합니다",
  "여기서 펑펑 우셨죠? 엉엉 울었습니다",
  "지금도 또 지금도 또 눈물이 그니까 그 사십 년 차이를 극복하고 그 어른이 자신에게 준 이야기들을 기억하고 예",
  "근데 너무 감사한데도 또 문상을 가서 거기에 빈소에 앉지 못하는 마음 음 그 마음이 진정한 그분을 보낸 마음이 아니었나 아 그런 생각이 드는 왠지 그 안녕 귀여운 내 친구야가 나 나 같고 그렇죠",
  "네~ 그 이야기가 나오는 겁니다",
  "어 그리고 또 어른들과의 일상들이 되게 많은데요 한 개만 더 소개를 해드리겠습니다",
  "아~ 전역을 하고 어 이제 어떤 그 빌라에 살았는데 음 빌라에 사람들이 참 많이 모여 살았데요",
  "그래서 그 어른들이 맨날 모여가지고 자기한테 질문을 했다는 거죠",
  "동네 어른들이 나이를 묻는 거예요",
  "음 자네 몇 인가? 음 젊잖아 네",
  "그러면 아이구 내가 그 나이 때는 말이야라고 시작해서  한참 좋을 때다",
  "으음 조금 지나봐야 알지? 그리고 그런 말들을 거쳐서 그 나이로 돌아갈 수 있으면 소원이 없겠다",
  "음 그리고 끝을 맺곤 하는 말들 나에게 하는 말인지 자신에게 하는 말인지  잘 구분이 되지 않던 예",
  "이해는 되지만 딱히 이해하고 싶진 않았던 말들이 있었데요",
  "어 그런데 그 자리에 연세가 지긋한 한 분만은 달랐다는 거죠",
  "음 시작은 역시 같은 질문이었데요",
  "하지만 돌아오는 질문 맞 대답은 이랬답니다",
  "그 자네 나이 몇 인가? 제가 잘은 모르지만 한창 힘들 때겠네요",
  "적어도 저는 그랬거든요",
  "음 사랑이든 진로든 경제적 문제든 어느 한 가지쯤은 마음처럼 되지 않지요? 아니면 모든 것이 마음처럼 되지 않거나 그런데 나이를 한참 먹다가 생각한 건데 원래 삶은 마음처럼 되는 것이 아니겠더라구요",
  "음 다만 점점 내 마음에 들어가는 것이겠지요",
  "나이 먹는 일 생각보다 괜찮습니다",
  "준이 씨도 걱정하지 말고 어서 나이 드세요",
  "허~ 이렇게 이야기했데요",
  "자신의 과거를 후회로 채우던 사람과 무엇을 이루었든 이루지 못했든 간에 어느 한 시절 후회 없이 살아냈던 사람의 말은 이렇게 달랐다",
  "될 수 있다면 나는 후자에 가까운 사람이 되고 싶다",
  "나두  이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "오늘 진짜 그 이거 뭐 사겠다는 분이 책을 보시겠다는 분이 꽤 많으세요",
  "이 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 박준 시인의 산문집인데요",
  "그렇지 않아도 우리 팟캐스트에 우리 한창완 교수님을 찬양하는 글들이 올라와가지고 에이치 공칠일칠 번님은 이 월요일 아침에 읽어주시는 책 한 권 열심히 살게 하는 힘을 준다면서 모두 모두 예 감사하다 그러면서 특별히 그 한 교수님의 목소리를 이렇게 표현을 하셨어요",
  "핸드드립 커피의 쓴맛 단맛 달콤한 맛 고소한 맛을 모두 섞어 브랜딩 한 것 같은 이런 배합으로 책에 기쁨을 더 느낄 수 있어서 기쁩니다",
  "이런 이야기 주셨구요",
  "오늘 또 문자로 삼일일구 번님이 막 격하게 공감을 하시면서 지난주 소개하신 책도 다 사셨데요 지인 세 명에게 선물도 하셨고 큰일 났다",
  "오늘 소개해 주신 책도 너무 좋아서 바 바로 이제 읽으실 거라고 예",
  "제가 아침에 음 한 번씩 달리기를 할 때요 그 드라마나 영화를 보다가 뛰다가 음 요즘 제 팟캐스트를 들으면서 뜁니다",
  "아 또 그렇게 네 아 또 들으시는구나. 예예",
  "자 마지막으로 한 개만 더 소개해 드리고  마무리할게요",
  "문득 생각해 보니 돈을 주고 수건을 산 기억이 없다",
  "음 빨래를 널다가 그 이유를 알았다",
  "주원이의 첫돌부터 동네 할머니의 칠순까지 새로 개업한 떡집 연천 초등학교 총동문회 체육대회 온통 사람들에게 얻어온 것들이다",
  "나는 매일 이 고운 연들의 품에 씻은 얼굴을 묻었던 것이다",
  "허 어떻게 수건 몇 장 가지고도 이런 생각을 하고 이야 살 수 있을까요",
  "그런 여름이 되었으면 하는 바램입니다",
  "어떤 분인지 진짜 궁금하네요",
  "한번 뵙고는 싶습니다",
  "자 오늘 어 박준 시인의 산문집 운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 만나봤습니다",
  "사람들에게는 누구나 쓰지 않는 근육이 있죠",
  "그래서 운동을 안 하던 사람이 갑자기 운동을 하면 근육에 무리가 가기도 하는데 반면 안 쓰던 근육을 사용해서 꾸준히 운동을 하면 더 큰 운동효과를 얻을 수 있다고 합니다",
  "우리 삶의 안 쓰던 마음 근육을 단련하는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "왜 왜 태권도를 좀 하셨 아유 옛날에 저 태권도 선수였죠",
  "저는 태권도 선수였어요",
  "아 그르셨어요? 육상은 하지 않습니다",
  "아 그랬나 이 뛰거나 힘드는 건 절대 하지 않아요",
  "왜 저는 아 마라톤을 하셔서 제가 아 마라톤을 했죠",
  "그런 생각을 했었던 거 같습니다",
  "예. 최근에 이제 마라톤을 한거고요",
  "아~ 예. 이제 제가 옛날에 중학교 때 삼 년동안 이제 태권도 선수를 했는데 아이 시합을 하면 꼭 져  안 맞아 안 맞아요",
  "아 누구의 권유로 그러면은 태권의 길로? 아 그이 이제 제가 이제 저를 보시는 분은 아시겠지만 제가 기본적으로 탁월하게 하체가 좋아요",
  "아주 흔들림이 없습니다",
  "그래가지고 이제 남들은 태권도 이제 마치고 났더니 저보고 양궁을 하라고 아~ 흔들림이 없다고 아~ 근데 이제 양궁은 인제 제가 팔이 틀어져서 안되니까 골프를 하라고 제가 골프 나갔음 박세린 없는 겁니다",
  "예~ 아 아~ 그러게 운동쪽에 어~ 오랜 저기 네",
  "단련이 되셨고 그렇죠",
  "아~ 예 아무튼 근데 마음 근육이 있잖아요",
  "마음 근육을 정말 단련할 수 있는 신체 근육이 있을까요? 어 마음 근육을 단련할 수 있는 신체 근육은 없습니다",
  "아~ 마음 근육은 마음 근육인데 다만 체력이 좋은 분들은 그 심정적으로도 조금 더 잘 버티는 바가 좀 있어요",
  "아 버티기 잘하시는 음 그래서 우리서 흔히 왜 태 그 운동선수들을 보면 왜 지구력이 좋다 이르케 이야기 하잖아요? 예예",
  "이른 지구력은 실제 어떤 것을 견디는 힘에 심리적으로 견디는 힘에도 영향을 좀 미치기도 하기 때문에 사실상 우리가 그 체력은 국력이다 어~ 이런 얘기를 하는 것처럼 우리가 가지고 있는 실질적 체력은 마음의 힘을 만들어내고 이 마음들이 모이면은 사회의 힘이 좀 커지구요",
  "아~ 사회의 힘이 커지면 당연히 이런 그 그 국민으로서 함께 살아가는 힘도 굉장히 커질 수 있는 가능성이 굉장히 클 수도 있겠다",
  "라는 생각을 한 번 오늘 해봅니다",
  "그러고 보니 진짜 약간 쓸 데 없는 궁금증인데 음~ 이 운동선수셨던 네네",
  "우리 이호선 교수님께 체력이 중요한 체력이 더 중요한가요? 정신력이 더 중요한가요? 아 몸이 건강해도 자살할 수도 있어요. 그런데 예",
  "분명한 건 몸도 건강해야 되구요",
  "마음도 건강해야 되는 게 이게 마음이라는 것도 몸이라는 것도 우리가 전인적이라는 것이라서 몸은 마음에 영향을 주고 마음도 몸에 영향을 미치기 때문에요",
  "그래서 우리가 우울증 있는 분들 운동하셔라 아~ 말씀드리고 그리고 우리가 몸만 건강해서는 안 되는 것이 몸이 건강하다고 해서 마음마저 건강해지는 건 아니기 때문에 아~ 마음 건강도 함께 챙겨야 된다",
  "같이 가야되는 거구나 전문가들이 이야기 하는 건 양자가 함께 보완적인 개념이기 때문이죠",
  "음 자 어 이렇게 운동 쪽으로 훅 갔는데 음 오늘의 고민 사연으로 다시 돌아오겠습니다",
  "여론으 여러분이 보내주신 고민 사연을 함께 하는 시간 또 여으 여러 어 최선의 해결책을 찾아드리는데요",
  "첫 번째 고민 사연 늘 여기 인제 보내주신 분들은 익명을 음 어 이름을 밝히지 않으셔서 저희가 등 터진 새우 님이라고 불러드리겠습니다",
  "사연 함께 할게요",
  "안녕하세요. 결혼 이십오 년 차 주붑니다",
  "저희 집에서의 제 존재를 말하자면 글쎄요",
  "고래 싸움에 등이 터지는 새우라고 할까요? 으아 딱 그 새우 같습니다",
  "남편과 딸 사이에서 어찌해야 할지를 모르겠는데요",
  "사실 둘의 불화는 예전부터 계속됐습니다",
  "남편이 가부장적이고 보수적이라 아이를 자유롭게 풀어두는 스타일이 아니에요",
  "더욱이 하나뿐인 딸바보라 그 사랑이 더 애틋하죠",
  "통금부터 옷차림 행동 앉는 자세 말투까지 다 자기 마음에 들어야 하구요",
  "그렇지 않으면 혼내고 심하게 좁니다",
  "쪼입니 어떻게 쬡니다 아 쬡니다. 쪼 이예 딸이 힘들 거라는 거 저도 인정해요",
  "하지만 제 딸도 보통이 아니거든요",
  "그냥 듣는 척이라도 하면 되는데 일부러 더 악을 써서 아빠 말 안 듣고 화를 내죠",
  "고등학교 때 친구 집으로 가출한 적도 있습니다",
  "그래도 이 두 사이 고등학교 때까지는 위태위태해도 터지진 않았어요",
  "하지만 딸이 성인이 되고는 더 심해졌죠",
  "대학에 입학하면 왜 오리엔테이션이라고 일박이 일 신입생 환영모임 가잖아요",
  "그것도 못 가게 합니다",
  "엠티나 학교 축제 주점도 참여하지 못하게 하고요",
  "파마나 염색하고 오면은 당장 원래대로 하라고 화를 냈고 손수 검은 염색약을 사온 적도 있죠",
  "제가 딸이어도 참 힘들겠다 싶으면서도 예쁜 말을 못 하는 딸을 보면 또 답답하기도 해요",
  "자꾸 남편은 딸에게 전화해보라고 하고 딸은 독립하고 싶다 하고 제가 오히려 가출하고 싶은 심정입니다",
  "어떻게 해야 할까요 라면서 어 성인이 된 딸한테도 이 일단 간섭이 좀 많으시네요",
  "통제하려고 하는 남편 사이에서 둘 다 쎄요",
  "음~ 아 나는 어떻게 해야 되나요? 하신 등 터진 쌔우 쌔우 등 터진 새운님 네~ 아유 세상에 세상에 고래가 너무 많아 아~ 에 고래가 너무 많아요",
  "어 가운데 있는 새우들은 제가 보니까 적어도 고래 두 마리는 있어야 새우가 한 마리가 터지기 때문에 어~ 제가 볼 때는 요거를 요샌 표현 좀 바꿔야 하지 않을까 터진 토마토 뭐 이렇게 아 터진 토마토 이 너무 힘들게 주변에서 이르케 압박이 오게 되면 정말 내 가슴두 터질 것 같은 게 사랑 사실이잖아요",
  "근데 지금 문제는 이게 이십오 년 차 주부신데 그럼 아이는 이미 성인이 되었고 성인이 되는 내내 아버지 곧 남편은 꽤 엄격한 분이었던 것 같애요",
  "이 엄격한 남편은 아마 딸에게만 엄격한 것이 아니라 아마도 아내에게도 다소 간에 좀 굉장히 견고한 울타리이자 동시에 엄격한 울타리가 아니었을까? 했겠죠. 예",
  "이런 생각이 드는데 말씀하신대로 보니까 아 딸도 만만친 않아요",
  "아빠가 이제 막 뭐 어 너 통금 어 어 옷차림 행동 너 자세가 그게 뭐야 말투가 그게 뭐야 그러면 애는 그냥 또 이르케 처 어렷을 땐 인제 혼나고 울었겠지만 성장해가면서 막 애도 소리를 질렀겠죠? 아버지는 인제 강력한 가부장의 이미지고 딸은 일련의 욕하는 규수같은 느낌 참지 않고 이케 약간 울컥하고 음~ 그리고 굉장히 아버지에게 다른 데선 모르겠지만 아버지에게는 강성인 딸이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "문제는 보통 성인이 되면 조금 아버지도 조금 풀어주시고 음~ 딸들도 또 아들들도 조금 더 자유로워지는 성향이 있는데 그게 아니라 딸이 성인이 됐는데 더 심해지신 거 같아요. 문제는 음 근데 보니까 아오 오리엔테이션 안돼 엠티 안돼 축제 안돼 허~ 어우 굉장히 심지어 염색 안돼 머리는 감을 수 있나요? 파마도 안돼? 아 그죠",
  "심지어는 검은 염색약 직접 해주시겠다는 거죠",
  "이게 보통이 니가 안하면 내가 해주리라 아니신 건데 네",
  "아오 이제 이런 정도면은 보통 인제 몰래 할 텐데 음~ 이 딸도 소리는 지르지만 또 그렇게 몰래하는 스타일은 아니신 거 같아요",
  "음~ 굉장히 또 착한 딸이기도 한 것 같은데 어 이게 힘드신 것 같아요",
  "근데 문제는 아버지는 엄격함만 가지고 있는 게 아니라 이런 정도로 굉장히 좀 압박을 하고 이케 쪼인다고 말씀하셨는데 이런 정도면 아버지가 불안이 높으신 거예요",
  "아~ 혹시 내 딸에게 무슨 문제가 있을까 불면 날아갈 것 쥐면 터질까의 방식을 화를 내거나 이렇게 조이는 방식을 음~ 통해서 드러내시는 분들이 계신데 이런 사랑보다 불안이 크신 분들 같은 경우에는 사실 그 딸로 살아간다는 게 굉장히 쉽지 않구요",
  "이게 엄격함을 넘어서 일련의 집착이거나 속박처럼 느껴지는 게 음~ 지금의 삶인 거 같은데 문제는 딸이 지금 성인이라는 거에요",
  "네~ 성인이라면은 이제 성인으로서의 삶을 인정하고 아버지도 어쨌든 밖에 나가서 이런저런 활동하시고 뭐 술자리도 하실 수 있을 것이고 바깥 가서 관계에서 보다 보면 뭐 산악회도 가실 것이고 음~ 또 어디 뭐 수련회나 뭐 이러한 데 연수 같은 데 가실 텐데 다 성인이 된 당신은 가시면서 딸은 안된다고 하면 그건 딸이 딸 입장에선 참 이해가 안 되는 부분이거든요",
  "아~ 그래서 이런 부분이 지금 사연을 주신 등터진새우 님도 가장 답답한 게 맞을 텐데 일단은 제일 먼저는 딸은 독립을 원한다고 말씀하셨잖아요? 독립이 맞습니다",
  "음~ 아 왜냐 아버지의 불안이 커서 바깥쪽으로 해야 될 건강한 사회활동까지도 하지 못하게 된다면 이 건강한 사회생활을 딸도 하기가 어려워지는 상황이 벌어지기 때문에 음~ 이제는 딸이 어느 정도 독립을 해야 될 때가 맞고 아빠에 대한 설득 과정이 좀 필요한 게 맞아요",
  "네~ 언제까지 이 딸을 품에 안고 언제까지 이 딸을 끌어안고 살겠어요",
  "건강한 성인이 되고 머리가 자라고 머리가 커지게 되면 자기 스스로 독립적인 생활을 해야 그게 건강한 인간으로 성장하는 거거든요",
  "근데 이 아버지가 딸의 성장을 일정 부분 특별히 성인으로서의 삶을 좀 막고 있는 건 사실입니다",
  "음~ 막고 있는 건 사실인데 근데 이 딸이 그렇다고 이제 호락호락한 딸은 아니에요",
  "가출도 해본 적이 있고요",
  "음~ 또 저항만 하는 것이 아니라 때로는 또 순응도 하면서 아버지하고의 맞춤도 하고 생화 사회생활도 하고 있긴 한데 이렇게 어 그니까 사실 이십일 세기에는 어 가능할까 싶을 정도에 아버지의 그 울타리가 좀 너무 좀 견고하기 때문에 이런 경우는 울타리를 넘어가는 수밖에 없습니다",
  "아 그런데 너무 그렇게 하다 보면 또 아버진 또 너무 굉장히 또 힘드시잖아요? 음~ 그럼 인제 제가 볼 때는 두 가지 방법이 있는데요",
  "하나는 보통 이런 경우는 결혼을 빨리하는 분들이 많아요",
  "아버지를 피해서 음 그런데 인제 막상 만났더니 성균관 유생이야",
  "또 이런 경우가 있거든요? 뭐 피하려더니 뭐 피하 예~ 예. 그럴 수도 있고 또 한 가지는 너무 또 그 풀어져 있거나 또 방만한 또 아 오히려 예상치 못한 남성을 만나는 음~ 경우도 있습니다",
  "네. 이런 경우는 더 큰 비극이 이 앞에 펼쳐지는 경우가 많이 있거든요? 예예예",
  "그래서 이런 경우는 조금 독립을 앞당기구요",
  "어~ 그다음에 어 좀 교재를 좀 여러모로 좀 다각도로 해보는 것도 음~ 어 아버지로부터 탈출해서 오히려 더 격한 어~ 미래를 만나지 않는 음~ 요렇게 예방할 수 있는 방법이 될 수도 있을 것 같은데 이 방송을 좀 아버지께서 들으셨으면 좋겠어요",
  "예~ 지금 세대의 뭐 엠티 뭐 이런 거 다 좋은데 문제는 뭐냐 아버지의 불안이 크다는 걸 아버지 스스로가 좀 아셔야 된다는 거죠",
  "음음 그리고 이 아버님이 가지고 있는 불안이 불안 자체를 스스로 통제하기는 좀 어렵습니다",
  "그러나 아 내가 불안이 높구나 음 다른 아버지들에 비해서 이 불안이 높다는 것이 오히려 내 딸이 앞으로 살아갈 부분에 있어서 일정 부분은 장해가 될 수도 있겠구나라는 음~ 부분을 인지하는 게 굉장히 중요해요",
  "음음음 그러면 만약에 아버지께서 이 방송을 듣지 못하신다면 이 사연을 주신 어머니께서 아내가 얘길 해주셔야 됩니다",
  "당신이 이렇게 하는 거 다 괜찮은데 문제는 이미 성인이 되었기 때문에 음~ 이런 부분은 어떤 당연한 뭐 뭐 해야 된다란 당위의 문제나 금지의 문제가 아니라 당신의 불안이 큰 건 아닌가 음~ 그래서 나는 사실 당신의 불안이 걱정이 된다",
  "음~ 그래서 이런 불안이라는 건 아이가 결혼을 하고 난 다음에도 영향을 계속 미칠 수 있고 또 어떤 사위를 결정하는 데서 또 계속 영향을 미칠 수 있기 때문에 이러면 아이의 결혼이나 혹은 이 아버지가 가지고 있는 말 한마디 한 마디가 아이의 저항만 키우는 것이 아니라 아이의 불안도 동시에 키울 수가 있거든요",
  "음~ 그래서 딸아이가 가지고 있는 미래에도 불안이란 영역을 너무 키울 수 있기 때문에 이런 부분에 대한 조절이 좀 필요하지 않겠는가라는 음~ 제안을 아내가 좀 해주셔야 된다는 거죠",
  "예~ 이건 싸움의 문제가 아니라 불안과 불안의 갈등이기 때문에요",
  "이런 부분은 일정 그 적어도 주변에서 아 불안이 존재한다는 걸 알려주는 것 하나 어~ 또 한 가지는 이 불안에 대해서 스스로 통제를 할 수 있도록 좀 스스로가 좀 움직이면 좋은데 그게 어려울 때에는 주변에서 끊임없이 인지만 해주는 것으로도 불안에 대해서 객관적인 시선을 개인이 갖게 되거든요",
  "어 끊임없는 그 통제는 어렵더라도 인지를 계속할 수 있도록 도와주시고 또 한 가지 정 인지 인지를 계속했는데도 안 된다 싶을 때는 가족이 다 같이 한 번 상담 공간에 오시면 좋아요",
  "아~ 그러면 불안을 볼 수 있도록 하는 방법은 굉장히 많습니다",
  "그리고 이렇게 불안이 높은 분들은 몇 번 불안에 대한 통제만 들어가고 그리고 이 불안이 통제가 되면서 아이가 사실 사회 나가서 별문제 없고 잘 하고 있구나라는 것만 알아도 어~ 사실 행복감이 훨씬 높아지거든요",
  "아~ 이런 과정을 좀 겪으셨으면 또 가지셨으면 하는 바램이 좀 있습니다",
  "예예. 그니까 어쨌든 지금 발생한 이 모든 거는 아버님의 불안 때문에 비롯된 문제기 때문에 그걸 이제 조절하게끔 아버님 이 방송 들으시고 직접 느끼시면 더 좋겠지만 네네",
  "부인께서 해주실 일은 가운데서 어떤 일을 해야 할까요? 라고 말씀하셨으니까 그 불안에 대해서 집어주시고 음~ 그럼 같이 한 번 조절해보자라고 제안을 해주시는 그런 역할을 네네",
  "이런 그 딸 정말 아까 딸바보라고 표현을 하셨는데 딸의 사랑 딸에 대한 사랑이 좀 지극하신데 네~ 그게 표출이 지금 불안으로 나타나는 거잖아요",
  "그러면 혹시 이런 아 분들은 아들에 대한 사랑도 이런 식으로 이렇게 좀 압박이나 이렇게 이런 식으로 나갈까요? 아니요",
  "또 보통 보면은 아들에 대한 불안이 이렇게 나가지 않아요",
  "아~ 딸에 대한 불안이 훨씬 더 높죠",
  "제가 말씀드렸던 것처럼 금지옥엽이라고 그러잖아요? 우리가 알고 있는 이 딸에 대한 것은 훨씬 더 보호하고 음 그다음에 어 위험에 더 많이 노출될 수 있다는 불안이 커질 수밖에 없기 때문에 보호본능과 불안 이 양자가 함께 움직여요",
  "그러니까 더 압박감으로 느껴질 수 있는 거거든요",
  "음음 아들에 대해서는 훨씬 더 그냥 너 맘대로 살아라 왜냐 아버지가 아들로 살았기 때문에 아들에 대해서는 사회가 훨씬 더 관대하거나 혹은 더 사회생활을 할 때 아들이 조금 위험에 덜 노출된다는 생각들이 있어요",
  "또 군대 갔다 오잖아요",
  "어~ 그래서 아들에 대해서는 이 정도가 아닌데 딸에 대해서 요렇게 하~ 굉장히 좀 강하게 하시는 분들이 굉장히 많습니다",
  "네~ 그런데 아 요새는 어 딸들이 더 씩씩하고 더 왕성하게 사회 활동을 하는 경우도 많이 있기 때문에 이런 부분에 대한 아버지의 걱정을 조금 줄이셔도 될 것 같고요",
  "어~ 딸들이 어~ 욕배틀을 했을 때 이기는 경우도 많습니다",
  "왜냐면 저희 집도 아들하고 딸이 있으면 딸이 더 씩씩해요",
  "네~ 그래서 저희는 오히려 아들을 더 걱정합니다",
  "아이 똥은 제대로 닦나 어~ 어 군대를 어떻게 갈까  이런 걱정이 더 많은 게 아들이기도 할 정도로 오히려 남성들이 여성성이 조금 더 커지고요",
  "여성들의 남성성이 더 커졌기 때문에 이런 부분은 사회 활동을 할 때도 잘 융합하는 면들이 있어요",
  "아~ 그래서 이걸 불안으로만 받아 주지 마시고 딸이 이렇게 아버지에 이렇게 저항하고 가출할 가출도 이게 다행 다행을 해 본 정도라면 사회생활 아주 잘할 수 있는 멋진 딸입니다",
  "어~ 불안보다는 격려가 필요한 때이고 이 아버지의 불안이 높으면 사회생활할 때 딸의 불안도 동시에 높아진다는 걸 반드시 기억하셨으면 좋겠어요",
  "예~ 본인이 이케 좀 그 등 터진 새우 님이 뭘 이렇게 뭐 자세하게 이야기하기 힘드시다면 세 분이 진짜 한 상담 자리에 나와서 음 객관적인 얘기를 좀 들어보는 것도 방법이 될 것 같습니다. 예",
  "또 한 가지는 이 등 터진 새우 님이 어쨌든 사이에 계시잖아요? 네네네",
  "그 좋은 해석자 역할을 해주시는 것도 필요할 것 같아요",
  "아~ 딸에게 아버지가 화가 난 게 아니라 아버지가 불안이 높다",
  "어~ 이 불안이 높을 때에는 니가 화로 대응할 것이 아니라 아버지의 불안을 좀 읽어줄 필요가 있다",
  "무조건 맞추는 게 아니라 아버지 제가 밖에 나가선 이런 이런 활동을 하고 있어요라고 하는 걸 아주 거침없이 그리고 분명하게 안정감을 갖도록 도와드리도록 니 삶을 좀 풀어내는 것도 좀 괜찮을 것 같다",
  "음~ 이렇게 딸과의 대화를 통해서 음음 어 해석도 해드리고 또 해주고 동시에 딸이 아버지를 안심시키는 방향으로 가는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "예. 등 터진 새우 님께 어 해결책을 좀 전해드렸습니다",
  "마돈나의 파파 돈 프리치 아빠 설교 그만 예. 전해드리고요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 두 번째 사연은요",
  "경기도 일산에서 강영두 씨가 보내주신 사연입니다",
  "안녕하세요. 저는 칠 학년 이 반 남잡니다",
  "요즘 자꾸 우울한 생각이 들어서 상담 청합니다",
  "며칠 전에 저와 반 평생을 함께한 친구의 임종 소식을 들었습니다",
  "작년까지도 함께 산에 갔고 올해 여행 계획을 세우기도 했는데 한순간 갑자기 죽은 거죠",
  "그 장례식장에서 다른 친구들을 만나 이런저런 얘기를 나눴는데 제 기억 속엔 아직도 까까머리 젊은이인 친구들이 벌써 이 세상 사람이 아니라는 얘기들을 접했어요",
  "그런 걸 들으니까 가슴이 철렁하더라구요",
  "아 죽음이라는 게 먼 얘기만은 아니구나 나도 언젠가 죽고 이제는 그걸 준비할 나이구나라는 생각이요",
  "물론 평소에도 재산이나 장례식처럼 막연하게 죽고 나서의 생활에 대해서 생각해 본 적은 있지만 이렇게 진지해 본 건 처음인데요",
  "아내나 자식들에게 슬쩍 얘기를 건네봐도 아 재수 없는 하지 마 백 세 시댄데 무슨 말이냐 아우 손주 결혼하시는 거까지 보셔야죠 하면서 이내 대수롭지 않게 헛 노인의 헛소리로 여 여기고 넘어가네요",
  "이호선 교수님께서 노인상담을 전문으로 하시는 분이라고 해서 혹시 저 같은 사람이 많은가 연락드려 봅니다",
  "죽음에 대해 생각하는 게 섣부른 걸까요? 어떤 식으로 죽음을 준비하고 인생에 마무릴 짓는 게 알차고 좋은 건지 또 이 우울감은 어떻게 떨쳐야 할지 고민입니다. 라고 아 인제 두 번째 사연은 주변 사람들의 죽음을 접하면서 나의 죽음에 대해서 좀 생각해 본다는 강영두 씨의 사연이었습니다",
  "이 누구나 사실 준비해야 되는 문제긴 한데 음 또 두렵기는 해요",
  "예~ 아니 그나저나 친구분의 임종 소식을 들으셔서 마음이 너무 슬프셨겠어요",
  "음음~ 저는 젊습니다만 저도 친구가 돌아 간 경험이 좀 있는데 예~ 아 이거 어떻게 설명을 할 수가 없더라구요",
  "아~ 어떻게 설명을 하지 못할 정도로 이게 그 왜냐면 우리가 오랫동안 함께 지내왔던 친구들은 내 삶의 그림 조각이에요. 그 친구들이 어~ 내 삶의 그림 속에 함께 있던 그 친구의 죽음이라고 하는 거는 그 기억이 함께 이렇게 마치 같이 이르케 부서지는 듯한 허공 속으로 날아가는 듯한 그러면서도 여전히 그리운 기억 속엔 계속 남아있잖아요",
  "그쵸 이게 굉장히 감정이 아주 이상하더라고요",
  "이상했는데 나이가 들어가면서 이제 우리 어르신들이나 아니면은 뭐 제가 아는 뭐 지 뭐 제가 이제 오빠들이라고 부르는 분들 뭐 칠십대 팔십대 되시는 분들 이분들하고 함께 이야길 나눠보면 친구를 보낸다는 게 굉장히 슬프기도 하고 낯설기도 하고 감각이 없어지기도 하고 그러면서도 내가 우울해지기도 하고 굉장히 아주 여러 가지 감정이 든다라고들 하시더라고요",
  "근데 그 경험을 또 최근에 하신 거라서 일단은 굉장히 많이 힘드셨겠다 이런 생각이 드는데 이제 생각해보면 그니까 오랜 세월 동안에 어떻게 하면 좋겠는가 이런 생각을 좀 하게 되지만 또 순간순간 또 잊어버리기도 해요",
  "음~ 또 막상 이런 고민을 하면서 가족들에게 얘길 해보면 말씀하신 대로 아 백 세 시댄데 뭔 소리냐 재수없는 얘기하지도 마라 음~ 또 아이 손주 보셔 심지어는 고 고손자 그 결혼하시는 거 보셔야죠 이러 이런 얘기를 막 해요",
  "아~ 어떨 때는 얘길 듣다가도 좀 황당하다 이런 얘기를 하시는데 저도 역시 저희 부모님이 나이가 또 높으시고 연세가 높으시기도 하기 때문에 가끔 저희 엄마가 이런 이라 이야길 하세요",
  "음~ 예. 그럴 때마다 제가 드리는 말씀이 그런 말씀 하지 마라 저희 딸내미가 있는데 그 손주 손녀 그 애 낳으면 바래질 해주기로 하지 않았느냐? 아 이런 얘길 하기도 하는데 이런 얘기를 젊은 층이나 혹은 가족들은 할 수밖에 없죠",
  "그럼 거기다 대고 맞아요 아부지 너무 오래 사셨어요 이렇게 얘기할 순 없잖아요",
  "그런 건 말도 안되는 거고 그런데 분명한 건 뭐냐면 우리에겐 늘 죽음은 현실이라는 거예요",
  "음~ 그리고 나에게는 아직 오지 않은 미래이기 때문에 어찌 될지 불안감도 굉장히 커질 수밖에 없는거긴 한데 우리가 늘 이제 뻔한 이야기지만 결국 이런 상실 경험이라고 하는 게 때로는 나에게는 간접학습이 되기도 한다는 거죠",
  "음음 그러면 나는 죽음을 내게도 올 죽음에 대해서 무엇을 준비할 것인가 음 그래서 흔히 우리가 일반적이지만 아주 유명한 이야기가 있잖아요",
  "뭬멘토몰이란 말이 있습니다",
  "메멘토몰 메멘토몰이라고 하는 건 죽음을 기억하라 이런 뜻인데요",
  "음 왜 우리가 아직 정확하게 알려진 건 아니지만 버나드 쇼가 뭐 이런 얘기 했다 그러잖아요? 뭐 묘비명에다가 뭐 뭐 우물 쭈쭈물 하다 뭐 그리지 뭐 그리될 줄 알았다",
  "내 그럴 줄 알았지 뭐 그런 얘기 하는데 실제 그 사람이 그런 얘길 했는지 안 했는진 잘 모르겠어요",
  "그런데 그 분명한 건 우리는 우물쭈물하진 말아야 되겠다",
  "아 이런 생각에 최근 나온 이야기가 웰다잉이라는 얘기가 나오잖아요",
  "예. 에~ 죽음 준비 교육에 관한 게 나오는 게 실제 죽음 준비에 관해서 아 나는 내 죽음을 어떻게 준비해야 될 것인가 이렇게 막 적어보고 뭐 버킷리스트라는 것도 적어보고 예 예",
  "뭐 이러다 보면 깜짝 놀랄 정도로 웰다잉이 아니라 웰다잉이 웰액팅이되고 어~ 웰빙이 되더라 어~ 어 잘 활동하고 또 잘 사는 것에 대한 그 더 중대한 그 작업이 웰다잉 죽음 준비에 들어있더라 어~ 이런 얘기들 많이 하시잖아요",
  "그래서 가만 생각해보면 어 내가 이번에 보냈던 내 친구와 정말 하고 싶었던 일은 무엇인가? 음~ 했던 일도 굉장히 중요한데요",
  "하고 싶었던 일은 무엇인가? 이번 기회에 한 번 구체적으로 한 번 적어보면 어떨까 아~ 이런 생각이 한 번 들구요",
  "음 그리고 두 번째로는 제 지금 칠십이 세 칠 학년 이 반이시잖아요",
  "음 그러나 내일 일을 모르잖아요",
  "내일 일을 모르는 거고 또 우리가 우리에게 닥쳐 올 미래라는 건 아직 알 수는 없는 건데 분명한 거는 제가 생각할 때 제가 늘 저도 아직 젊습니다만 늘 드리는 말씀이 있어요",
  "프로페셔널의 삶은 어떤 것인가? 어 어제는 없고 내일도 없는 것이다 오늘만 있는 것이다",
  "음 제가 이렇게 늘 말씀을 드려요",
  "음 그건 뭐냐면 오늘을 열심히 살고 내 앞에 있는 사람하고 행복하게 살고 내 앞에 있는 음식 맛있게 먹고 음 그다음에 아 참 오늘 저녁에 잘 때 오늘 참 좋았다 오늘 요런 점이 참 행복했다 이런 고백이 있으면 오늘 하루가 행복했던 거고 음 오늘 하루 행복했던 삶이 내일 낫는다 제가 보통 이렇게들 말씀을 드리는데 그 얘기는 뭐냐면 우울감이 있을 수 있어요",
  "우울감이 딱 생겨나시잖아요",
  "그러면 일단 뭘 드셔야 됩니다",
  "아~ 먹는 거 어 이제 곧 아침식사 끝나고 나면 점심 되시잖아요",
  "오늘도 날씨 덥잖아요",
  "아 오늘 점심 제가 한 끼 좀 권해 드릴게요",
  "오늘은 콩국수 이 콩국수에다가 오늘은 소금을 조금 더 많이 쳐서 드세요",
  "왜냐면 뭐 우리가 고혈압 이런저런 얘기를 하지만 소금을 조금 많이 머 넣어서 먹으면 약간 혈압이 조금 올라가요",
  "그러면서 행복감도 약간 올라갑니다",
  "아~ 맛도 약간 더 좋아지고요",
  "그래서 오늘 점심을 내가 맛있게 먹고 아 맛있었다 이렇게 하면 이게 오늘도 행복하게 사는 방법이거든요",
  "네~ 그러면서 나와 함께 내 친구가 함께 있었다면 오늘 이 친구와 나는 무엇을 했을까? 어~ 오늘 남은 시간에는 내 친구와 함께 있었다면 함께 했을 바로 그것 그걸 오늘 해본다면 그게 오늘을 또 충실하게 내 삶에 또 다른 모자이크를 해내가는 방법이거든요",
  "그래서 어 죽음이라는 건 늘 두렵고 또 친구를 보낸다는 건 상실이기 때문에 우울할 수밖에 없어요",
  "지금의 우울은 당연한 정서 과정이긴 한데요",
  "더 중요한 건 내 친구와 함께하지 못했던 그 시간을 음음 이제 나와 함께 남아있는 친구와 충분히 해보는 것 그러게 그게 어쩌면 우리가 가장 행복하게 삶을 사는 것이고 가장 의미 있게 또 죽음을 준비하는 과정이 아닐까 싶어요",
  "아~ 너무 멀리 생각하지 않으시고 음 현재에 집중하시는 거야 네",
  "당장 내가 먹을 끼니 이런 거에서 행복감을 느끼고 그 친구가 살아있었으면 했었을 것을 하면서 다른 친구와 하면서 또 행복감을 느끼시고 하시면 네",
  "이 우울감도 좀 떨어 떠 이제 저기 터실 수 있을 것 같구요",
  "그래서 아마 아내에게 음 어 그래서 내가 생각해보니까 내 남아있는 친구랑 이렇게 잘 지내야 되겠어 그러면 아내가 그럴 겁니다",
  "나한 테나 잘하라고  이렇게 말씀을 하실 텐데 어쩌면 그런 바가지가 오늘의 내 삶에 리듬이 아닌가 싶어요",
  "음~ 그것도 얼마 안 남았어요",
  "그 왜 송창식 씨가 왜 아침이 뭐 밝아 밝았구나 그 노래 보면 아내의 바가지는 나를 향해 부르는 사랑의 노래 뭐 이런 얘기가 있는데 아~ 어쩌면 그런 이야기가 하루하루가 얼마나 소중한지 그야말로 우리가 네",
  "제가 늘 말씀대로 우선순위 지금 여기서 나와 함께 있는 사람에 대한 몰입 음~ 이게 오늘을 밝히는 또 하나의 초가 아닌가 싶어요",
  "진짜 우물쭈물하지 마시고요",
  "현재를 즐기시길 바랍니다",
  "자 여러분도 끙끙 앓지 마시고 고민 사연 있으시면 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 보내주시길 바랍니다",
  "이호선교수님과는 여기서 인사 나누구요",
  "좋은 하루 보내세요",
  "예. 캔자스의 더스트 인 더 윈드 육육사일 번의 신청곡 들려드립니다",
  "방학을 맞아 아빠와 함께 역사 드라마를 즐겨 보는 아이에게 엄마가 퀴즈를 냈대요",
  "조선시대 신분 계급 중에 가장 낮은 계급은 뭘까? 가장 낮은 신분이니까 나리 마님 아씨 이쪽에서 찾아봐야겠지? 엄마는 아이의 입에서 천민이란 답이 나오길 기다리는데 아이의 대답은 이랬습니다",
  "조선시대 신분 계급 중 가장 낮은 계급이고 아씨하고 친한 사람? 음~ 쇤네 드라마보다 흥미진진한 역사 이야기 김종성의 그분이 오신다",
  "동아시아역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "네. 별로 안 웃으시네요",
  "진짜 안 웃기셨나보다",
  "아 뭐 살짝 웃긴 했는데 아 네네네",
  "앞에 우리 저 아재 얘기 했었었는데 예예",
  "뭐 아재에 대해서 좀 민감하신 편입니까? 나 나 난 진짜 아재는 싫다 내지는 뭐 그냥 뭐 무감하신 편인가요? 아 가끔 뭐 그걸 생각하면 또 뭐 아 새 생각이 좀 들고요",
  "평소엔 또 모르고요",
  "네. 아~ 저 주변에서 김종성 박사님한테는 어떻게 부르나요? 아저씨? 근데 주로  저 뵙는 분들이 주로 인제 출판사나 방송국이기 때문에 네네네",
  "그렇게 그런 사적인 호칭은 거의 없고요",
  "아~ 박사님 이렇게? 아 예 뭐 선생 뭐 이렇게 주로 아~ 그러시구나 그 요즘 그 저 젊은 사람들이 쓰는 신조어 같은 거 많 뭐 재밌게 나오잖아요",
  "그런 거 좀 잘 아세요? 또 호기심이 많으시니까 또 이렇게 궁금해하실 것 같애 그냥 뭐 저기 예능에 나오는 그 그런 거 있잖아요",
  "신조어 같은 거 그런 건 예 듣습니다",
  "오~ 아 비담이 뭔지 아십니까 비담? 예? 비담이요? 비담 글쎄요 모르겠는데 저는 비담 해 가지구 예전에 그 미실하고 아 예예",
  "비담 그렇게 생각이 들었거든요",
  "비주얼 담당이라고 합니다",
  "아~ 비주얼 담당 예",
  "우리 그 그분이 오신다의 비담 예 김종성 박사 아 예",
  "자 오늘 그러면 만날 그분 먼저 소개해 드릴게요",
  "고려 시대 왕들은 절반은 태조 왕건의 혈통 절반은 귀족들의 혈통을 받고 태어났다",
  "처음 삼백팔십 년간 이런 사람들이 고려 왕이 됐다",
  "그런데 천이백구십팔 년 새로운 왕이 출현했으니 절반은 왕건의 혈통 절반은 몽골 황실의 혈통을 받은 왕이었다",
  "그 주인공은 바로 제 이십육 대 고려 주상 충선왕 충선왕의 혈통 문제로 생긴 이야기를 오늘 그분과 함께 소환해 본다",
  "아마 요즘 뭐 드라마 보시는 분들은 왜 오늘 충선왕이 등장했을까 아실 것도 같애요",
  "예. 충선왕의 인제 혈통을 중심으로 오늘 얘기를 꾸며가신다고 하셨는데 예",
  "그러면은 그 아버지는 누군가요? 예 아버지가 충렬왕이었습니다",
  "제 이십오 대 충렬왕인데요",
  "요즘에 드라마 그 왕은 사랑한다에서요 네 배우 정보석 씨가 네 충렬왕 역할을 하고 있고요",
  "그리고 배우 임시완 씨 있죠",
  "임시완 씨가 아들 충선왕 역할을 하고 있습니다",
  "충렬왕 충선왕 부자지간이지만 그 혈통은 좀 다른 거네요",
  "이 충렬왕까지 역대 왕들은요 전부 다 고려인 혈통이었습니다",
  "아버지 쪽은 태조 왕건 혈통 어머니 쪽은 이 고려 귀족 혈통인데요",
  "근데 이 충선왕 때부터 이 몽골 피가 섞입니다",
  "음~ 그래서 이 충렬왕과 충선왕은요 예 부자지간이지만 혈통은 약간 달랐습니다",
  "이 왕족가에서는 왕의 혈통이 가장 왕의 혈통이 가장 중요하죠",
  "혈통이 곧 정통성인데 그래서 이 충렬왕과 충선왕의 혈통 차이는요 예 그 당시에는 이게 중요한 정치 문제였습니다",
  "음~ 그러니까 충선왕은 몽골의 피가 반이고 예",
  "고려인의 피가 반이고 두 부자의 혈통 차이가 예",
  "그러면 정치적으로는 어떤 영향을 줬는데요? 예. 이게 몽골의 간섭을 받은 이후로요 이 고려 왕들이 몽골 황실의 어 지원을 받습니다",
  "전적인 지원을 받는데 네 그걸 기초로 이 왕권을 지키죠",
  "그래서 이 몽골과의 관계가 고려 왕의 권력을 좌우합니다",
  "몽골 하고 얼마나 가까운가 이게 가장 중요한데요",
  "음~ 이 충렬왕은 어머니랑 아버지는 고려인이구요",
  "부인은 몽골인이었 아 부인은 몽골에 있습 그까 부인만 몽골인이었죠. 충렬왕은 네네",
  "근데 충선왕은 어 부인도 몽골인이었습니다",
  "어머니랑 부인이 다 다 몽골인이거든요",
  "음~ 그래서 어 충렬왕보다는 충선왕이 몽골하고 더 가까웠습니다",
  "그래서 정치적으로 충선왕이 더 유리한 네 그런 입장이었죠",
  "이야 참 남남도 아니고 부자지간인데 예",
  "충렬왕이 자기와 아들의 차이에 좀 예민하게 신경을 썼을까요? 예. 많이 썼습니다",
  "어 드라마 이 왕은 사랑한다에도요 네 그런 그 상황이 예 묘사가 됐는데요",
  "이 드라마 속의 충렬왕은요 아들 충선왕한테 한편은 애틋한 정을 느끼고요 또 한편은 또 경계심 뭐 경쟁심 그런 마음이 있습니다",
  "어 자기 아들이 그 몽골의 피를 타고났다 자기보다 유리하다 네 그런 이유인데요",
  "왕은 사랑한다 어 제 구 회 보시면은요 이 충렬왕이 아들을 두고 이렇게 말을 합니다",
  "네 이렇게 충렬왕은 자기보다 그 조건 좋은 충선왕한테 항상 컴플렉스를 느꼈죠",
  "아~ 야 아버지가 아들한테 예. 그렇죠",
  "그런 심리가 어떻게 역사적 기록 상으로도 나타나나요? 예. 기록에 있습니다",
  "어 충렬왕 충선왕 부자의 이 심리적인 갈등에 이 고려에 고려사에 기록되어 있습니다",
  "이 충렬왕이 아들한테 열등감을 느낀 것처럼요 이 충선왕 역시 아버지한테 어떤 우월감을 느낍니다",
  "음 꼬마 때부터 그랬는데요",
  "꼬마 때 벌써 아버지 일에 제동을 겁니다",
  "어 충선왕이 이때가 아홉 살 때였는데요",
  "어 천이백팔십삼 년이었습니다",
  "음력 이 월으로 그러니까 양력 삼 월인데요",
  "농사철이 임박한 네 그런 시점이었죠",
  "백성들이 나라가 한참 바쁠 때였습니다",
  "근데 이런 상황에서 아버지 충렬왕이 어 사냥을 준비합니다",
  "음~ 이 그래서 이 아들 충선왕이 보기에 이게 좀 약간 한심한 상황이었습니다",
  "아홉 살짜리가 보기에? 예. 그래서 에 제동을 걸죠",
  "이 고려사 충선왕 고려사 충선왕 편을 근거로 해서요 이걸 예 극으로 준비했습니다",
  "극 속에 약간의 상상은 들어갔고요",
  "어~ 그래서 충렬왕이 사냥을 떠났나요 못 떠났나요? 예. 처음에는 무시합니다",
  "근데 근 근데 그때였습니다",
  "이 충렬왕의 몽골 부인이죠 이 충선왕의 어머니죠",
  "어 제국대장 공주가요 아프다고 자리에 눕습니다",
  "이 대장공주는 네 큰 대 자 길 장 자 예 황제 곰한테 붙이는 네 칭호였습니다",
  "음~ 이 몽골이 붙여 준 칭호죠",
  "이 황제의 딸일 때는 공주 누날 때는 장공주 고모일 때는 대장공주가 되는데요",
  "바로 고 대 이 아 바로 그 대장공주가 자리에 눕습니다",
  "그러자 충렬왕이 드디어 사냥을 포기합니다",
  "아~ 이 충렬왕은 몽골의 눈치를 보는 왕이었죠",
  "그래서 이 백성의 농사는 외면을 해도요 이 몽골 출신 왕비의 건강은 외면을 못한 겁니다",
  "어~ 결국은 아들 충선왕의 뜻대로 이렇게 된 거죠",
  "야~ 이 충선왕의 뜻은 바로 왕비의 뜻이 예",
  "대장 까 그 충선왕의 어머니가 몽골 왕의 고모였단 말씀이신 거죠? 예. 그렇죠",
  "음~ 그럼 충선왕이 아버지보다 그면 어머니랑 더 가까웠나 봐요? 예. 그랬습니다",
  "이 충선왕이 어머니와 가까워진 데는요 예 크게 두 가지 이유가 있습니다",
  "첫째는 어머니가 강했기 때문이었습니다",
  "강력한 어머니한테 네 끌린 거고요",
  "두 번째는 어머니가 강력하면서도 또 외로웠습니다",
  "이 제국대장 공주는요 그 남편 충렬왕보다 나이가 스물세 살 적었습니다",
  "그래서 충렬왕하고 가까워지지 못했거든요",
  "그래서 외로웠습니다",
  "음 그래서 충선왕이 어머니한테 또 연민의 정을 느낀 그런 측면도 있었죠",
  "그러다 보니까 또 충렬왕 아버지로선 서운했을 수도 있겠습니다",
  "근데 사실은 또 충렬왕이 사실은 또 괴로웠습니다",
  "이 충선왕은 어머니가 외로운 것만 생각하고요",
  "아버지가 이 고통스러운 건 생각을 못 했습니다",
  "예 충렬왕은 몽골 부인한테요",
  "상상을 초월하는 그런 모욕을 당합니다",
  "이 몽골 부인은 나이는 한참 어려도요 위세는 또 남편을 능가했죠",
  "음~ 그래서 충렬왕이 마음고생이 아주 심했습니다",
  "네~ 드라마에 보면은 그 그 왕비가 아주 강한 예. 그렇죠. 예",
  "예. 몽골 출신 왕비들이 보통 근데 드라마에서 이케 강하게 표현이 되는 것 같애요",
  "진짜 그렇습니까? 예. 실제 그랬습니다. 예",
  "어~ 아주 강했고 또 거의 고려 왕들 무시하고 이렇게 거의 뭐 몽골 황제에게 특사인 것처럼 그렇게 행동을 했죠",
  "아~ 그렇구나 자 오늘은 절반은 왕건의 혈통 또 절반은 몽골 황실의 혈통을 받은 제 이십육 대 고려주상 충선왕을 만나고 있습니다",
  "아~ 얼스 윈 앤 파이어의 애프터 더 러브 해스 건 전해드릴게요",
  "오삼사사 번 님 신청곡이구요",
  "사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "오늘은 제 이십육 대 고려주상 충선왕을 만나고 있는데요",
  "좀 뭐 어 요즘 드라마에서도 등장을 하고 있고 절반은 고려의 혈통 절반은 몽골 황실의 혈통을 받은 그 혈통 때문에 아버지의 어떤 그 애증 음 이랄까 아니면은 그 약 컴플렉스를 많이 느꼈다고 충렬왕이 그런 얘기를 하셨습니다",
  "그러고 얘기 말미에는 그런 얘기도 있었잖아요? 그 몽골 출신의 제국대장 공주 충선왕의 엄마 어머니셨는데 상상을 초월하는 모욕을 충렬왕한테 했다",
  "나이는 스물세 살 어린데 예",
  "이게 대체 뭘까요? 네. 이게 충렬왕은 남편으로서가 아니고요",
  "고려를 대표해서 모욕을 당했습니다",
  "이 충 이게 충렬왕 부부의 신혼 시절 이야긴데요",
  "한 번은 부부가 개경 바깥 서쪽이었습니다",
  "천효사라는 사찰로 잠시 거처를 옮기는데요",
  "이때 충렬왕의 행렬이 어 앞장을 서고요",
  "그러고 그 뒤에 이 몽골 부인의 행렬이 뒤를 따랐습니다",
  "이게 목적지에 거의 갔을 땐데요",
  "이때 상황이 고려사 어 제국대장 공주 열전에요 네 기록이 되어 있습니다",
  "이 상황을 극으로 준비했구요",
  "또 약간의 상상이 들어갔습니다",
  "맞은 쪽이 지금 왕이죠? 내관 아니고 망이죠 왕이죠? 예. 충렬 충렬왕이죠",
  "이게 실화예요? 예. 맞습니다",
  "이게 고려사 열전에 기초한 극인데요",
  "약간 상상은 들어갔어도요 이게 거의 기록에 거의 근접해 있습니다",
  "이 몽골 부인의 실제 행동은요 극에 나온 것보다 더 예 아주 포악했습니다",
  "어머 이 고려사에 보시면은 뭐 부인이 욕설도 많이 하는데 욕설은 또 이게 그게 예 저희는 이제 삐 처리를 했구요",
  "아니 왜 왜 때려? 하 나 진짜 어이가 없어서 그럼 충렬왕이 예",
  "아까 뭐 앞서간다고 몽둥이 어딨어 이케 찾으면서 극이 마무리가 되잖아요? 예",
  "그러고 또 맞 또 맞았어요? 예. 그렇습니다",
  "두 번째 불려와서 또 심하게 매맞고 또 욕설을 들었죠",
  "허~ 아니 나이도 스물세 살 위라면서요",
  "남자 왕이 예. 그렇죠",
  "그렇지만 이 부인은 몽골 쪽이기 때문에 이제 그 위세가 어~ 이게 이 또 문화 차인가? 어머니가 아버지를 이렇게 누르고 사는데 충선왕은 아버지가 안 불쌍했을까요? 예. 그랬습니다",
  "이 충선왕은 어머니의 눈으로만 아버지를 바라봤거든요",
  "그래서 아버지를 함부로 대했습니다",
  "이러다 보니까 뭐 신하들 사이에서도요 충선왕의 눈치를 보는 신하가 많았습니다",
  "신하들이 보기에 충선왕은 충렬왕만큼 막강한 세자였죠",
  "그래서 이 충선왕 주변에도 또 사람들이 모이게 됐죠",
  "어~ 아버지한테도 세력이 있고 아들한테도 세력이 각각 이게 모이면 부자간의 정면 충돌이 한 번 생길 수도 있었을 것 같네요",
  "예. 그런 일이 있었죠",
  "이 급기야 충선왕이 아버지를 몰아내게 되는데요",
  "이 충렬왕이 궁녀한테 어 관심을 갖습니다",
  "이 무비라는 궁년데요",
  "없을 무 자 비할 비 자 어 비할 데 없다 이 무비라는 궁년데요",
  "하~ 이 충렬왕이 관심을 가지니까 이 무비가 힘이 세집니다 세집니다",
  "이 무비 주변에 또 사람도 모이게 되고요",
  "이 때문에 충렬왕과 몽골 부인의 부부싸움이 잦아지고 많아지고요",
  "또 충렬왕과 충선왕의 부자 관계가 더 악화가 됩니다",
  "근데 이런 상황에서 어 제국대장 공주가 어 숨을 거둡니다",
  "그러자 충선왕이 분노하고요",
  "이 무비랑 측근들을 살해합니다",
  "또 그 주변 사람들 사십 명 이상을 또 귀향을 보내고 아들이 아버지 측근들 사람들을 다 처벌한 거죠",
  "아~ 어머니가 돌아가시는 일 그걸 계기로 예. 화풀이였죠",
  "아~ 아 뭐 뭐 금 그럼 무비라는 사람이 제국대장 공주의 사망과 무슨 연관이 있습니다",
  "아니 없고요. 그냥 없는데? 예",
  "없는데. 어~ 예. 자기 아버지 사랑을 독차지해가지고 어머니를 마음 괴롭게 했는데 그 어머니가 그런 그런 이유로 죽었다",
  "뭐 이렇게 판단한 거죠",
  "아~ 그럼 충렬왕 입장에서는 아들이 자기를 직접 공격한 것 같은 그런 위협을 느꼈겠네요? 예. 그랬죠",
  "예 충렬왕은 그래서 힘의 한계를 느낍니다",
  "아 아들은 이길 길이 없구나 이렇게 판단을 합니다",
  "그래서 네 스스로 하야합니다",
  "네. 버티지 않고 하야하는데요",
  "이렇게 해서 충선왕이 왕이 됩니다",
  "이때가 천이백구십팔 년 충선왕이 스물네 살 때였습니다",
  "아 그게 인제 뭐 왕이 죽어서 그 다음 잇는 게 아니라 하야를 해 버리는 거군요? 예. 그렇죠",
  "어~ 그 뒤에 충렬왕은 어떻게 됐나요? 예 충렬왕은 네 상황이 됩니다",
  "하지만 어 칠 개월 뒤였습니다",
  "상황이 또 역전되는데요",
  "이 몽골 황실의 결정에 따라서 충선왕이 폐위가 되고 충렬왕이 다시 또 복귀를 했습니다",
  "어 무슨 일이 있었었는데요? 이게 왕이 되기 전에 충렬왕은 본래 누가 봐도 이게 몽골 편이었거든요",
  "근데 왕이 되자마자 뜻밖의 행동을 합니다",
  "이 그전에 충렬왕 때 예 벌어진 건데요",
  "이 몽골의 간섭을 받으면서요 이 정부 조직이 정부 조직이 축소가 되거나 아니면 격이 낮아집니다",
  "음음 그때 뭐 처장이면 뭐 청장 부장이면 과장 이런 식으로 격화가 되는 시긴데요",
  "음음 근데 이 충선왕은 왕이 된 직후에요 예 그런 정부 조직은 네 과거로 복구시킵니다",
  "몽골 간섭 이전이죠",
  "아~ 네. 이전으로 복구시킵니다",
  "거기다가 또 xx 또 독자 세력을 또 구축을 합니다",
  "귀족이 아닌 그 지방 선비들을요 그러니까 이 이 그 사대부들 있죠 사대부들을 어 중앙으로 끌어들입니다",
  "몽골에 맞설 힘을 모으려고요",
  "이게 또 사대부들을 결집한 거죠",
  "아~ 그래서 인제 몽골이 봤을 때는 쟤 안 되겠다 싶어서 차라리 충렬왕 이렇게 해서 폐위를 시키는군요. 충선왕을 예. 그랬죠",
  "또 거기다가 또 예 그걸 또 촉진시킨 다른 이유가 더 있는데요",
  "이 충선왕도 몽골 부인이 있었습니다",
  "이 사람은 계국 제국이 아니라 계국대장 공주였는데요",
  "근데 충선왕은 이 몽골 부인보다도요 네 고려 부인 어 조비를 더 좋아했습니다",
  "이게 이 몽골 부인을 또 화나게 만듭니다",
  "그래서 이 몽골 부인이 몽골 황실에 고발을 합니다",
  "어~ 쟤 좀 혼내 주세요",
  "네. 그런 식이었죠",
  "어 충선왕이 자기를 무시한다",
  "또 거기다가 반 몽골정책을 편다 이렇게 고발을 합니다",
  "어~ 그러자 이 몽골 황실이 충선왕을 훼방을 합니다",
  "사신을 보내서 이 충선왕 측근들을 또 체포해갑니다",
  "바로 이런 상황에서요 또 이 가만히 있던 충렬왕 파가 또 행동을 개시합니다",
  "충렬왕 복권 운동 이걸 벌이게 되죠. 복권 운동 해서 이걸 또 성공을 거두고요",
  "그래서 이 몽골 황실이 또 충렬왕 편을 듭니다",
  "이렇게 해서 충렬왕이 왕으로 복권되고 충선왕은 또 몽골로 소환이 됩니다",
  "아~ 몽골로 갔네요? 예",
  "그럼 거기서 얼마나 있었어요? 한 십 소환되고 한 십 년 정도 살았습니다",
  "어~ 아버지 충렬왕과는 계속 그 사이가 안 좋았습니까? 예. 계속 사이가 안 좋았습니다",
  "계속 더 나빠지는 상황인데요",
  "이 두 부자는 계속 예 싸웁니다",
  "충렬왕은 또 아들 충선왕의 이 이 부활 가능성이 이 재귀 가능성을 꺾기 위해서요 아주 싹을 뽑으려고 합니다",
  "이 충선왕이 고려에 못 들어오게 하려고요",
  "이 충 충렬왕이 몽골 황실에 또 로비를 합니다",
  "아~ 쟤 좀 보내지 말라는 그런 식이었죠",
  "그래서 이제 혈통은 부자간인데요 실제는 거의 뭐 남남보다 못한 네 그런 관계였죠",
  "어~ 그러면은 이제 십 년간 몽골에 있었다면은 다시 왔다는 얘기네요? 십 년 뒤에는? 예",
  "그럼 와서 왕이 됐습니까? 아 예. 그렇습니다",
  "이때가 충선왕이 서른네 살 때였는데요",
  "아버지 충렬왕이 이때는 세상을 떠납니다",
  "음 그래서 충선왕이 돌아와서 예. 다시 왕이 됐죠",
  "어~ 충선왕이 반몽골 정책을 펴다가 쫓겨났는데도 예",
  "다시 왕위에 앉을 수가 있었네요",
  "몽골 정부가 뭐 윤 허락을 한 한 건가요? 예. 그렇겠죠",
  "음 그 당시는 또 충선왕 외에는 대안이 없었습니다",
  "또 달리 대안이 없어가지고요 그리고 또 이 복귀할 당시에 충선왕은요 이미 또 확실한 몽골 편이었습니다",
  "음~ 그래서 이 복귀한 뒤에는 더 이상 반몽골 정책을 펴지 않았고요",
  "근데 복귀한 xx 충선왕은요 이 고려 생활에 적응을 못합니다",
  "음 몽골 생활이 되게 아주 길었거든요",
  "그래서 거의 뭐 몽골 사람이 다 된 상태였습니다",
  "그래서 복귀 이 개월만에요 다시 몽골로 돌아갑니다",
  "그 당시 몽골 수도는요 지금의 베이징이었죠",
  "지금의 베이징 절반에다가 그 북쪽을 이 더한 건데요",
  "음~ 그 베이징에서 사람 보내는 식으로 해가지고 이 사신을 보내가지고 고려를 상대로 이 원격 통치를 합니다",
  "아~ 그 지내기는 거기서 지내면서 예",
  "왕이 개경을 떠나면 왕권이 위태롭지 않나요? 예. 실제로 그랬죠",
  "그래서 이 신하들 사이에서는요 어 충성왕의 세 충선왕을 그냥 놔두고 그 세자를 왕으로 xx 하자 네 이런 분위기가 있었습니다",
  "아 그러자 또 충선왕이 이걸 또 듣고요 또 화가 납니다",
  "해서 세자를 또 이 죽입니다",
  "자기 아들을? 자기 들을 죽이겠죠",
  "어 이 때문에 나중에 또 해서 이 때문에 나중에 충선왕을 개승한 사람은요 장남이 아니라 차남이었죠",
  "아~ 둘째 아들이 예",
  "아유 이 고려 시대 이거 저기 참 부자지간들이 참 그렇네요",
  "권력은 뭐 부자간에도 나눌 수 없다는 그런 말이 있는데요",
  "예 충선왕이 바로 그런 아주 아주 예 딱 맞는 경우였습니다",
  "음음~ 아버지랑도 싸우고 또 아들하고도 싸우다 아들을 죽이고 거의 뭐 콩가루 집안이었죠",
  "음~ 그러면 그 그 세자나 충숙왕이나 그 몽골 부인한테서 나온거에요? 낳은 거예요? 예. 그렇죠",
  "어~ 복귀한 뒤에는 몇 년간 왕위를 지켰습니까? 오 년간 했습니다",
  "복귀한 뒤 오 년간 했는데 예 천삼백십삽 년 이때 인제 서른아홉 나이로 세상을 에 떠나게 됩니다",
  "윤리적으로 보면 충선왕에 대한 평가가 그렇게 좋지는 않을 것 같애요",
  "역사적으로 보면 어떤 평가가 있을까요? 네. 충선왕은 우선 네 반몽골 네 자주화 정책을 폈습니다",
  "하지만 이건 실패했구요",
  "하지만 또 그 다른 면에서 보면은요 우리 역사에 또 중요한 기여를 했습니다",
  "어 지방 선비들을 적극 발굴을 했는데요",
  "그 귀족 혈통이 아니구요 이 실력으로 인재를 에 등용을 했습니다",
  "음 네. 이걸 계기로 지방 사대부들이 중앙에 진출을 합니다",
  "이 사대부들이 나중에 어 충선왕의 손자죠",
  "이 공민왕을 에 도와주게 되는데요",
  "이 공민왕을 도와가지고 그 시대의 사대파 그 시대의 그 보수파를 척결합니다",
  "이 사대부들이 또 역사학에서 말한 그 신진사대부거든요",
  "음~ 근데 바로 그 신진사대부가 어 정도전 이 이성계랑 함께 또 조선을 세웁니다",
  "그러니까 이 충선왕의 사대부 등용 발굴이요 이 조선 왕조 건국의 작은 씨앗이 된 거죠",
  "아~ 또 그렇게 연결이 되는군요",
  "사대부를 발굴한 그건 역사적으로 평가 받을 만하다. 예",
  "자 오늘은 역사 속의 충선왕 만나봤습니다",
  "길었던 지난여름 극장을 찾은 관객들에게 폭염과 열대야를 잠시 잊게 해주었던 건 극장의 냉방 장치였을까요? 영화의 감동이었을까요? 두 시간여 현실을 잊게 해 주는 놀라운 존재를 만나는 시간 김세윤의 영화를 만나다",
  "오늘도 영화 두 편 소개해 주실 텐데 오늘 영화 두 편은 일단 어떤 공통분모를 갖고 있을까요? 오늘은 약간 고급진 느낌이네요",
  "아 고급 고급스러운 음~ 네네",
  "그 원작이 있는 긍까 어 원작 소설이 있는 작품들이구요",
  "네~ 어 일단 이번 주에 개봉할 신작 영화는 예감은 틀리지 않는다",
  "같은 제목으로 한국에는 그  출간이 되어있는 소설이에요",
  "어~ 줄리언 반스라는 작가의 소설이구요",
  "어 영화도 같은 제목입니다",
  "어 예감을 틀리지 않는다",
  "어 원제는 더 센스 오브 언 엔딩이거든요",
  "네에 그니까 뭐 굳이 직역하자면 엔딩에 대한 감각 음음 이런 식으로 직역할 수 있는데 어~ 어떻게 된 게 한국에서는 예감은 틀리지 않는다로  소설도 영화도 번역이 됐어요",
  "으음 사실 이 영화는 저는 순전히 배우들 때문에 앗아 조금 전부터 기대했던 작품이구요",
  "배우가 짐 브로드벤트라고 음음 어 뭐 해리포터 시리즈에도 나왔으니 얼굴을 보시면 딱 알만한 아~ 예",
  "짐 브로드벤트라는 배우가 주인공이고 샬롯 램플링이라고 하는 네~ 인터넷에 샬롯 램플링을 쳐보시면 네",
  "젊은 시절의 사진이 나오거든요? 아~ 깜짝 놀라실 겁니다",
  "되게 빨리 쳐보고 싶네요",
  "깜짝 놀라실 겁니다",
  "정말 정말 정말 아름다우신 분이구요",
  "아~ 원숙해진다는 표현이 저는 이런 이 배우에게 딱 어울리는 표현 같아요",
  "예에 그 젊을 때는 약간 그 프랑스 약간 어떤 그 유럽 여배우의 시크함이 묻어나는 아 약간 그런데 멋진 배우였다면 예에 지금은 나이 들어서는 또 다른 매력을 보여주는 배우거든요",
  "오~ 그래서 이 짐 브로드벤트하고 샬롯 램플링이 같이 이까 그 흔히 말하는 내공 있는 배우라고 부르는 네에 두 배우가 같이 화면에 있는 것만으로도 기대하게 만든 작품이에요",
  "음 그리고 나서 이 영화를 봤는데 물론 영화도 재밌으니까 제가 그 뒤에 그 감독까지 인제 찾아봤겠죠? 예에 세상에나 제가 좋아한 영화를 만든 감독이었어요",
  "아아 리셋 리테쉬 바트라라고 하는 감독이고요",
  "어느 나라 사람이에요? 인도 감독이고요",
  "아~ 이 감독의 전작 중에 런치박스라는 영화가 있어요",
  "아 제가 그 영화를 굉장히 좋아하거든요",
  "어 우리가 보통 인도 영화하면 인도영화의 가장 일반적인 특징은 느닷없는 춤사위  밑도 끝도 없는 노래자랑  이게 인제 이게 인제 보통 우리가 알고 있는 인도 영화의 예에 하나의 관습인데 물론 물론 그거 자체가 굉장히 잘 어우러져 어우러져 재밌는 인도영화도 많은데 음 인도영화는 다 그래라고 생각하잖아요",
  "근데 그렇지 않은 영화가 런치박스였어요",
  "음~ 춤도 안 추고 노래도 부르지 않고 흔히 말하는 인도 영화의 특징이 없는 음 일반적인 드라마였는데 어 뭐라 그럴까요? 인도판 접속 어~ 인도판 시월애 같은 이야기 구조를 갖고 있는 작품이었어요",
  "어~ 그 한 마디로 춤과 노래가 없지만 드라마를 굉장히 잘 만드는 감독이라는 아~ 인상을 갖고 있었는데 예에 어 이 이 작품을 보니까 아~ 런치박스의 그 느낌 어~ 그런 드라마를 잘 만들던 감독답게 예감은 틀리지 않는다 역시 아주 잘 만든 드라마라고 아~ 저는 생각을 하고 역시 짐 브로드벤트와 샬롯 램플링이라는 정말 평생 연기만 해 온 배우들의 그 내공이 뭔지를 보여주는 작품이구요",
  "음 이야기는 어떻게 되냐면 올 사람만 오면 되는 가게 맞아요",
  "물론 인제 호~ 진짜 현실에서 그런 걸 할라면 나날이 오늘은 나는 나날이 올라가는 임대료와  뭐 등등 인제 현실 문제가 있지만 어~ 다 떠나서 막연한 로망이 그런 거잖아요",
  "이 영화의 주인공이 그런 상황이구요",
  "아~ 토니라는 남자는 빈티지 카메라 가게를 운영합니다",
  "으음 예. 어느 날 편지가 도착해요",
  "음 근데 편지의 내용이 뭐냐면 이제는 어느덧 희미해져버린 음 한동안 잊고 살았던 자신의 첫사랑에게서 음~ 온 편진데 이게 자기의 예전 첫사랑의 어머니가 돌아가셨대요",
  "으음 편지의 내용이 네네네",
  "자기 예전 첫사랑이 편지를 보냈는데 음 자기 어머니가 어머니가 돌아가시면서 당신한테 유품을 남겼다라는 편지를 받습니다",
  "어어 옛날 첫사랑의 어머니가  나에게 유품을 남긴 거예요",
  "참 특별한 케이스네요",
  "그래서 이게 대체 뭐지라고 해서 그 옛날 첫사랑의 어머니가 남긴 유품을 받기 위해 옛날 첫사랑을 만나게 돼요",
  "네. 그른 인제 그렇게 되면서 이야기가 이제 시작이 되구요",
  "그래서 이야기는 두 축이 전개가 되는데 하나는 당연히 회상이죠",
  "아~ 옛날 첫사랑을 만나게 되니 당연히 자신의 기억도 옛날로 돌아가서 아~ 그러니까 관객으로 하여금 뭐라 인제 차근차근 설명해주는 거죠",
  "옛날 첫사랑의 어머니가 무슨 연유로 이 남자에게 유품을 남겼는지를 음~ 차근차근 설명하는 그렇게 남기기까지의 과정을 설명하는 이야기가 한 축이구요",
  "음~ 하나는 그 옛날 첫사랑에게서 온 편지를 받은 지금 현재의 이 남자의 이야기가 인제 음~ 두 가지로 두 가지로 펼쳐지는 거예요",
  "근데 이야기가 재밌는 게 과거의 회상을 들려주는 어떤 형식이냐면 지금 이 토니라는 남자가 자기의 전처를 찾아가서 네",
  "자기 전처와 이야기를 나누다가 아~ 그니까 이제는 뭐 아내이기도 하지만 함께 나이 먹어가는 약간 친구와 동지 같은 느낌인 거죠",
  "예~ 그 사람에게 자기 첫사랑 얘기를 들려주는 거에요",
  "이혼한 자기 전처에게 자기의 첫사랑 이야기를 들려주는데 웬만한 얘기는 찻 이 그 아내도 예전에 들어서 알고 있는데 예",
  "이 남자가 이제 와서 지금까지 한 번도 하지 않은 얘기를 하기 시작하는 거예요",
  "어어 그니까 이 남자의 첫사랑에 대한 이야기는 자기도 뭐 이케 어 어느 정도 알고 있다고 생각했는데 있었다",
  "이 남자가 다 말하지 않았던 거죠",
  "아~ 그래서 이 첫사랑에게서 온 편지를 받고 나서야 자기도 인제 그제서야 생각난 어떤 기억들을 꺼내는데 음~ 그 이야기를 꺼내는 대상이 자기 이혼한 전처이고  그니까 마치 관객은 그 어~ 이 주인공의 이혼한 전처의 입장에서 이 남자의 이야기를 듣게 되고 오 그 이야기를 할 때 인제 화면은 과거로 넘어가서 그러므는 과거의 이야기가 펼쳐지는 거죠",
  "샬롯 램플링은 아 전천가요? 첫사랑인가요? 첫사랑이죠",
  "샬롯 램플링은 그런 첫사랑이 어울리는 아예 어 그렇죠",
  "그 뭔가 생활인이라기보다는 희미한 기억 속에 어 그 그 뭔가 아름다운 모습으로 박제된 채 남아있어야 되는 이미지에 어울리는 배우라고 저는 생각을 합니다",
  "아 예~ 근데 이 저는 아직 그 소설을 아직 지금 일케 주문만 해 놓고 아직  읽고 시작하지 읽 읽지는 못했는데 네",
  "그 소설의 첫 문장이 이렇다고 해요",
  "특별한 순서 없이 기억이 떠오른다",
  "음~ 이거 약간 공감 가지 않아요? 맞아요",
  "기억은 이게 뭐 네",
  "차례대로 음 하는 건 아니니까 예. 그냥 뭐 그리고 문득문득 별로 이케 살다 보면 정말 중요한 기억은 생각이 안 나고 으음 되게 쓸데없는 거는 잘 생각 날 때가 있잖아요",
  "그리고 또 사람이 살다 보면 나는 분명히 이거라고 기억하고 있는데 달러 나중에 당사자를 만나거나 다른 사람 얘기를 들어보면 전혀 다른 기억인 경우를 예~ 알게 되잖아요",
  "사실 이 영화는 그거에 대한 이야깁니다",
  "아~ 내 기억은 과연 정확한 걸까? 하 내가 갖고 있는 내 내가 예전에 사랑했던 여인과의 그 모든 기억들은 자기는 그 기억이 맞다고 생각했는데 어~ 이 시간이 지날수록 얘길 나눠볼수록 어 내 기억이랑 다르네? 오 를 깨달아가는 이야기고 사람이 또 그런 게 있잖아요",
  "과거에 가해잔데 본인이 피해자로 기억하는 경우도 있거든요",
  "음~ 이 영화는 또한 그 이야기이기도 합니다",
  "어~ 자기는 피해자라고 생각했는데 기억을 가만 가만히 되짚어 보니 어쩌면 내가 가해자였는지도 모르겠다는 생각을 하게 되면서 겪는 혼란 네",
  "그러면서 이거는 과연 인간에게 기억이란 무엇인가 으음 인간의 기억은 현재에게 어떤 영향을 미치는가 네",
  "이것을 노년에 이른 토니라는 남자를 통해서 관객에게 들려주는 아~ 재밌어요",
  "그믄 그 첫사랑의 어머니가 남긴 유품이 무엇인가가 중요한 합니까? 아 중요하기도 하죠",
  "중요하기도 하고 사실은 그거 외 더 중요한 것들도 인제 이 영화에 등장하고 재밌는 거는 그래서 인제 첫사랑을 만나요",
  "그 첫사랑 어머니 유품을 받겠다고  그 첫사랑을 그 첫사랑 어머니 유품을 받으 그 첫사랑을 만나는데 그 첫사랑이 하는 첫 마디가 당신에게 남긴 어머니 유품은 태워버렸어요",
  "라는 이야기를 이야기를 이야기를 듣게 되면서 어~ 예",
  "더 인제 미궁으로 빠지게 되는 거거든요",
  "그러면서 붙이는 말이 법적으로 그 물건의 주인일지 몰라도 도덕적으론 그렇지 않을 수도 있어요",
  "어우 이건 또 뭔 미궁이야 라는 말을 들으니 음~ 그 예전 첫사랑과의 만남이 한 번으로 끝날 수 없고 예전 첫사랑과의 기억을 떠올리는 게 한 번으로 끝날 수가 없는 거죠",
  "아~ 계속해서 자기의 인생을 반추할 수밖에 없는 아~ 한 남자의 이야기고 네",
  "영화의 맨 끝에 이르르면 왜 제목이 예감은 틀리지 않는다",
  "왜 제목이 예감은 그랬는지 틀리지 않는다 일 인지는 관객도 마지막 장면에 이르러서 알게 될 겁니다",
  "예에 자 오늘은 어~ 개봉작 가운데 예감은 틀리지 않는다 예 만나봤습니다",
  "기대 되게 궁금해지는 내용이네요",
  "그러면 노래 한 곡 듣고 와서 또 닮은 듯 다른 어제 영화 만나볼게요",
  "어~ 박미경의 기억 속의 먼 그대에게 전해 드립니다",
  "앞서서 개봉작 가운데는 예감은 틀리지 않는다",
  "젊은 날의 풋사랑과 질투가 빚어낸 중대한 과거에 뒤늦게 직면하는 한 인간의 이야기를 다룬 영화 두둥 그렇게 나와있던데요",
  "이제는 좀 어떤 닮은 영화 아 고급진이라고 아까  공통분모는 말씀하셨어요",
  "어~ 어떤 영화나 어떤 소설은 영화나 소설이 처음 시작할 때 아 약간 그 세계문학전집의 한 권을 꺼내 읽는 듯한 으음 느낌의 책들이 있잖아요",
  "그 이야기의 스토리텔링이 근데도 그런 게 어떨 때는 지루하게만 느껴질 수 있지만 또 어떨 때는 그런 게 주는 어떤 굉장한 만족감이 있거든요",
  "예~ 그러한 예감은 틀리지 않는다에 어울리는 작품을 떠올려 봤구요",
  "역시 원작소설을 영화로 만든 작품이고 음 두 작품의 공통분모를 굳이 말을 만들어본다면 나를 찾는 시간 여행 예",
  "아~ 그냥 여행도 아니고 시간 여행 시간 여행 아 그렇다고 뭐 빽 투 더 퓨쳐처럼 타임머신 타는 건 아니구요",
  "혼자 그냥 머릿속으로 떠나는 시간 여행이겠죠",
  "나를 찾는 시간 여행이라는 키워드로 고른 두 번째 영화는 리스본행 야간열차  어디 어디 발인가요? 리스본행 스위스 베른 발 아 베른 발 예~ 어 네",
  "근데 이게 그 약간 아까 예감은 틀리지 않는다란 작품은 딴 거 다 떠나서 두 배우가 화면에 나오는 것만으로 영화를 기대하게 된다고 그랬잖아요",
  "예전에 이 리스본행 야간열차는 제목만으로도 좀 기대하게 됐어요",
  "왜요? 리스본  야간열차 아 끝입니다. 저는  이게 사람이 난 모르 네",
  "그냥 혼자서 리스본행 야간열차라는 단어를 혼자 혼잣말로 혀끝에 올리는 것만으로 어~ 이미 마음이 설레는 대목이라고 생각해요",
  "혹시 리스본에 다녀오셨어요? 안 가봤어요",
  "아 그냥 그냥 안 가봤기 때문에 언젠간 가보고 싶은 막연한 곳이거든요",
  "오~ 그리고 어감이 어감이 뭔가 이국적이지 않아요? 리스본 아예 그냥 저는 어느 날 사실 사람의 일상이라는 건 굉장히 단조롭잖아요",
  "단조로울 수밖에 없는 일상이고 누군가는 그 단조로운 일상이 사실은 그 단조로운 일상을 더 누리지 못하게 되면 그 단조로운 일상 자체가 굉장히 부럽긴 하지만 음 막상 그 단조로운 일상의 한 가운데 있을 때는 그게 그냥 단조롭기만 한 거잖아요. 사실은 네",
  "매일 계속 같은 곳에 출근하고 같은 곳으로 가 같은 코스로 퇴근하고 하는 그러다가 어느 날 리스본행 야간열차라는 말을 혼잣말을 하는 순간 으음 왠지 이미 덜컹거리는 소리가 들리는 거 같고 아~ 근데 이게 주간열차는 이 느낌이 안 삽니다",
  "아~ 야간 야간열차여야 됩니다",
  "그 트로트 노래 그 제목이 야간열차가 있었는데  크 예",
  "아아 그런 게 있었어요",
  "예. 저는 그런 게 또 쓸데없이 생각이 나네요",
  "남행열차 말고도 있었나요? 어우 그럼요",
  "예를 들어서 이게 그 리스본이라는 도시가 주는 뭔지 몰라서 오히려 뭔가 또 뭔지 몰라서 더 궁금해지는 포르투갈 으음 포르투갈이라는 어감도 그렇고 리스본이라는 어감 그 자체도 예에 뭔지 모르기 때문에 막연한 로망이 있는 거거든요",
  "그래서 리스본행 야간열차? 음 제목만 봐선 사실 장르는 뭔지 모르겠어요",
  "이 영화 전 그래서 그냥 처음엔 단순한 이야기라고 음 그냥 그야말로 리스본행 야간열차 타고 여행하는 얘긴가 보다 했는데 겉에 스토리 트 스토리 자체는 그까 겉에 껍질은 그거지만 그 안에 파면 팔 수록 많은 이야기를 품고 있는 작품이더라구요",
  "아~ 이 리스본행 야간열차의 주인공은 제레미 아이언습니다",
  "허 으음 근데 이 제레미 아이언스는 제가 어느 소설에선가 본 건데 이런 표현이 있어요",
  "성실한 사람은 자신이 성실하다는 사실이 제일 화가 난다라는 으음 그 그런 표현이 있거든요",
