  "지면으로 뭐 책으로 보던 그렇죠",
  "만화 얘기도 좋구요",
  "만화에 대한 여러분만의 정의 보내 주시면 되겠습니다",
  "백로이 님이 신청하신 곡이 있어요",
  "매치박스 트웬티에 올 아이 니트 전해 드릴게요",
  "오늘의 낱말 만홥니다",
  "구칠오일 번 님은 이런 에피소드를 저와 남편이 첫 만남에서 마음을 열었던 계기가 바로 만화였는데요",
  "음~ 만화에도 철학이 있냐는 질문에 마음이 열렸어요라고 왜 영화도 그렇지만 응 이렇게 만화 얘기를 하면서 깔깔깔깔 하다가 네네네",
  "깊어지고 마을을 열게 되신 분들인 거 같애요",
  "어어어 만화도 철학이 있죠",
  "이것도 굉장히 뭐 어떤 꼭 진지하거나 심각하지 않더라도 그거를 쉽고 가볍게 예에 표현하면서도 메세지를 줄 수 있는 그럼요",
  "그런 만화들이 많은 거 같애요",
  "메시지가 있으니까 주제가 있잖아요",
  "예~ 그리고 뭐 자유롭게 캐릭터 막 생각나는 걸로 오늘 그냥 막 할 거예요",
  "사칠공팔 님이 만화는 대여료와 연체료입니다",
  "사십삼 년 전 동네에 만화책 가게에서 만화책을 빌려서 봤는데 그만 깜빡 잊고 있다가 엄청난 연체료를 정 연체료를 문 적이 있었습니다",
  "추억의 만화는 은하 철도 구구구 요술공주 밍키였어요",
  "야~  저희보다 약간 윗 세대신 거 같아요",
  "그죠? 막 왔다 갔다 응응응응 요술공주 밍키 와 음~ 요술공주 밍키 막 변하는 거 보고 부끄러워하고 그랬는데 저희 아버지가 저기 약간 민머리시고 아아 키도 작고 그러시거든요",
  "그래서 애들이 요술공주 밍키 아빠라고  막 놀려 가지고 되게 속상했던 기억이 나네요",
  "그 호호 아줌마 꼬마 자동차 붕붕 아~  그러네요",
  "그리고 후아요 님이 어~ 그 인생 만화가 농구 초보 강백호의 성장을 그린 슬램덩크라고 하셨어요",
  "사랑과 우정 리더십과 처세 인생에 필요한 모든 것을 거기서 배웠죠",
  "정말 명작이죠. 명작 그중에 정대만의 농구가 하고 싶어요라고 하셨는데 정대만의 농구가 캐릭터들이 정말 강했어요",
  "어어어어 다 팬들이 있었어요",
  "삼사일육 님이 보내 주셨습니다",
  "만화는 여자친구 학창시절 수줍어서 말도 못하고 만화를 접어서 여자친구한테 전하고 사귀‘었죠",
  "아 직접 그리셔서? 어~ 접어요? 만화를 접는다고요? 그려서 이렇게 접어서 어~ 편지처럼 주셨단 얘긴가요? 어~ 아주 그 그림 실력이 그런 거 있었어요",
  "그 괜히 수업 시간에 국어책에 사람 달려가는 거 어허 그거를 이렇게 쭉 해서 따라라라라 아하 넘겨서 그거 그거 애들이랑  그런 거 하고 그랬었는데 낙서같이 네",
  "예. 삼구사구 번 님은 만화는 시계다",
  "지금이야 뭐 다시 보기도 있고 다운로드해서 언제든 볼 수 있지만 예전에는 뭐 꼭 일요일 아침이나 뭐 점심이나 학교 갔다 와서 뭐 그렇게 딱 시간 정해져 있었으니까요",
  "그래서 시계다. 음 그쵸",
  "만화가게 가도 그거 있었어요",
  "꼭 삼사 편를 봐야 되는데 어떤 분이 가져가셔서 못 보면 음 계속 그걸 기다려야 되고 다시 가면 또 다른 분이 가져가고 음~ 그런 거 많이 있었죠",
  "음 키보드 시인 님은 이제 사십 밖에 안 됐는데 지나온 세월 생각하니 정말 한편의 만화처럼 장면 장면이 지나갑니다 어~ 라고 애기를 주셨구요",
  "그리고 큰 사람 님은 아이들과 공감대라고 하시면서 맞습니다",
  "이젠 아이들이 좋아하는 만화같이 보고 제 시절 봤던 만화도 보면서 얘기 나누고 있습니다 라고 얘기 주셨어요",
  "코난 미래소년 코난은 나의 희망이었다",
  "그래서 미래소년 코난 주제가 신청하신다는데요",
  "예. 당황하시네요. 바깥에서 미래소년 코난 뭐 고 목소리나 네",
  "에 뭐 고기 터비? 그 머리 덥수룩한 어에 포비? 그지 그쵸. 예 그럼 뭐 흉 에 거 뭐라고 했을까요? 코난 같이 가 코난 맨날 쫓아다니고 우아 갑자기 코난의 발가락이 생각나고 그러네요. 예~ 그리고 온리 티비에스 님 멋있는 캐릭터로 읽어 달라고 아 멋있는 캐릭터로 들어 해드리죠",
  "그런 인제 약간 테리우스 느낌 예",
  "만화는 만 가지 화를 사겨주는 스트레스 해소제죠",
  "어 비웃으시는데? 아니에요",
  "허 비웃으시는데 목소리 미남 예 아 만 가지 화를 삭혀주는 네",
  "스트레스 해소제가 만화다",
  "허 멋진 말이시네요",
  "진짜 거기에 딱 몰두하면 그럼요",
  "싫으면 일자 저기 잊잖아요",
  "그 혼자 키득키득 낄낄낄낄낄 거리면서 그러면서 스트레스가 다 날아가는 거죠",
  "음음음음음 그리고 빈펴져 님은 늦바람이다 라고 하셨어요",
  "학창시절은 보지 않았던 만환데 오십을 앞둔 이 나이에 지금 웹툰 투어 하느라 바쁘네요",
  "아 빠지면 못 헤어나십니다",
  "저희 아버지가 저 어렸을 때 일요일 아침이었던 걸로 기억해요",
  "네~ 날아라 거북선이라는 만화를 보면서 아~ 같이 울었던 기억이 있어요",
  "아버님이 아버지랑 같이 어때 가깝게 느껴지셨겠어요? 아 우리 공팔일구 번 님은 예전에 비디오 책 대여점을 하셨대요",
  "아~ 망했 망할 때 아들이라도 봐라 하면서 만화를 남겨 두었는데 이제 그 애들과 함께 보면서 얘기도 하고 친합니다 라면서 집에 그 있던 만화책들 다 버린 게 너무 아깝네요",
  "어~ 한때 막 모으기 그럼요. 예",
  "아 요것 또 공감 뽀글이 님이 만화란 눈만 높게 하는 요물이다",
  "현실에 존재하지 않는 캐릭터들 눈만 높아집니다라면서 본인의 능력을 능력치를  자꾸 막 높게 생각하시는 거죠",
  "예~ 자 이렇게 만화 얘기 나누고 있습니다",
  "민주공구 님 일공오번 님 등 많은 분들이 좀 신청해주신 노래가 있었어요",
  "이 노래 듣고 갈게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  주말에 남편은 낚시 가고 딸은 데이트 나가고 대학생 아들이랑 단둘이 늦은 점심 먹고 거실 쇼파에 앉아서 티비 채널을 돌리는데 어우 예쁜 여자 아이돌이 촥 나오더라고요",
  "아우 요즘 애들은 어쩜 저렇게 그냥 얼굴도 조그맣고 길쭉길쭉하니 예쁘냐 준이야 너 요즘도 트와이스 좋아하니? 아이 그럼 근데 제일 좋아하는 멤버가 바뀌었어 원래 나연이였는데 인젠 쯔위야 엄마 엄마 이것 좀 봐 봐 얘가 쯔위거든 우와 진짜 예쁘지 않아? 야 진짜 인형이 따로 없네 그치? 응~ 너무 이쁘다 아우 이런 얼굴로 살면 어떤 기분일까 부럽다야 나도 다음생엔 이렇게 예쁘게 태어났으면 좋겠다",
  "무슨 엄마 정도면 예쁘지 왜 그래 허 진짜? 네가 봤을 때 엄마 괜찮아? 아니 뭐 솔직히 엄마 피부 하얗지 주름도 별로 없지 그 눈도 예쁘잖아 난 뭐 엄마만큼 예쁜 아줌마 못 봤는데 저 말을 하곤 쑥스러웠는지 벌떡 일어나서 지 방으로 홀랑 들어가 버리더라고요",
  "저도 처음엔 어안이 벙벙했는데 생각하면 할수록 기분이 얼마나 좋던지 지금까지 아들 키워 봤자 소용없다고 말했던 거 다 취소할래요",
  "아~ 아드님이 좋아하신다는 트와이스의 넉넉 들으셨습니다",
  "소소한 오늘 오이일칠 번 님의 사연이었어요",
  "어 진짜 생각지도 못한 아들 애정표현이 훅 들어 진짜 심쿵하셨겠다. 심쿵 나 이거 약간 비현실적이었을 거 같애요",
  " 만약에 우리 아들이 그러면 너 왜 그래 뭐 잘못한 거 있어? 어 야~ 너 돈 필요한 거야? 그러니까  아니 진짜 여자영 님이 우리 아들 녀석은 엄마 예쁘지 않아 하면 거울 보면  그런 얘기 나오기 힘들 텐데 그럽니다",
  "어 그러고 아 트와이스 하니까 칠칠칠공 번 님은 저희 아들 희후는 어 트와이스의 다현이 엄마보다 더 예쁘다고 늘 얘기를 해요",
  "근데 이 서운함은 하고 그렇죠",
  "아 그 딸 같은 친구들을 보고도 서운함을 느껴지는군요? 네~ 그렇죠",
  "아이 긍까 뭐 그래도 이 아들은 나를 좀 특별하게 생각해 줄 줄 알았는데 그렇죠",
  "바로 홀랑 인제 하긴 반에 여자 친구 있 뭐 칭찬만 해도 저희 아내도 좀 어 샘내고 그러던데요",
  "방성준 씨는 애정표현 같은 거 이렇게 좀 스스럼없이 하시는 편이세요? 저 좀 과하게 하는 편입니다",
  "어 정말요? 거 속된 말로 저 어른들이 물고 빨고 한다고 아~ 저희는 아들 둘이랑 저랑 셋이 아주 뒤엉켜 있습니다",
  "아 아들인데도? 네",
  "딸이었으면 진짜 더 더 난리 났겠죠",
  "음~ 그래 가지고 저 저희 부모님도 보면 고만 좀 해라  고만 좀 어 다정다감한 아빠시구나  그럼 아이들한테 들었던 애기 중에 가장 감동적인 말 아~ 얼마 전에 저희 둘째가 진짜로 그 왜 광고에 뭐 아이가 발표하는 뭐 그러거 있어요",
  "어~ 사실 자기가 뭘 준비했다길래 의미심장한 표정으로 저한테 오더니 정말 그래 그걸 흉내 내는데 우리 아빠는 애니메이션 더빙을 해요",
  "어어 그거 저와 친구들이를 즐겁게 해줘요",
  "우리 아빠는 성우에요. 이러는데 어머 오 뭉클했어요. 완전 뭉클해가꼬 와~ 그래서 혼자 뭔가 이뤄냈다는 듯이 어~ 씨익 웃는데 너무 행복하더라구요",
  "어 진짜 옆에서만 들어도 행복하네요",
  "진 살짝 코끝이 찡했어요",
  "내 이것들을 당장 집에 가서  이것들은 이것들을 예. 아~ 우리 애들은 그러네요",
  "예~ 음~ 저는 제가 좀 그런 건 있어요",
  "뭐요? 이렇게 좀 해갔고 저는 이렇게 막 객관적인 엄마거든요",
  "아~ 우리 애들 최고 이런 게 없어 가지고 아~ 그 애들은 좀 서운하지 않을까요? 그런 거 같애요",
  "그니까 제가 그거를 이케케 인제 조금 삼 자 입장에서 들은 적이 있었는데 네~ 인제 인제 오빠가 여동생은 막 놀리니까 네~ 못생겼다고 뭐 이렇게 놀리니까 애가 막 절규하면서 아니야 엄마가 이만하면 괜찮다 그랬어  들었는데 되게 미안하더라고요",
  "이만하면 괜찮다? 어 이만하면 넌 정말 예쁘다가 아니고 너무 미안하더라고요",
  "예~ 뭐 하여튼 제가 준 게 없으니까 저도 받을 게 없었나 봐요. 예 아무튼 서운했겠다",
  "음~ 애들아 미안해 자 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌지 꾸며서 들려 드리고요",
  "사연이 소개된 분게는 소정의 선물을 보내 드립니다",
  "네. 말씀드렸 껑거외요 삼 월에 또 하나 있어요",
  "네. 사 월 이십육 일부터 오 월 십이 일까지 일산호수공원에서 열리는 이천십구 고양국제꽃박람회 입장권을 드립니다",
  "말머리에 꽃 박람회라고 써서 오십 원 유료문자 샾 공공일 이나 카카오톡으로 보내 주세요",
  "네~ 오늘 감사드리고 다음 주 화요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 여러분 다음 주에 뵙겠습니다",
  "이호선의 심 봤다 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "마음을 캐는 마음 심만이 달리는 순환선 이호선입니다",
  "교수님도 만화 많이 보셨죠? 아까 제가 밖에서 들으면서 주제가 다 따라 했잖아요",
  "제일 사랑했던 캐릭터는 어우 전 코난이죠",
  "코난 어우 저는 코난 너무 좋아요",
  "그 요술공주 밍키 또 이 절까지 부른다는 거 아닙니까 아~ 그때 우리 그걸로 고무줄도 하고 막 그랬었는데 아우 어디 고무줄뿐인가요",
  "공기를 하면서도  같이 따라 불렀다는 거 아닌가 야~ 떼창의 시작은 아마 만화 주제가가 아닐까 싶어요",
  "아이들을 하나로 만들어줬었던 그럼요",
  "그런 만화를 나눴던 시간을 지나서 이제 여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드리는 심 봤다로 왔는데요",
  "오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 합니다",
  "방송 중에도 들으시다가 아 나도 이거 여러분의 사연 받고 있습니다",
  "궁금한 점 고민 사연 보내 주시면 즉석에서 해결해 드릴 수 있는 건 바로 또 해결해 드리도록 할게요",
  "자 첫 번째 고민 사연 사구삼이 번 님이 보내 주셨어요",
  "어렸을 때부터 주목받는 걸 좋아하고 좀 특이하다는 얘기를 많이 들었어요",
  "또래와는 다른 생각이나 말을 많이 하는 편이었거든요",
  "그런데 애가 점점 클수록 특별한 것에 집착을 하고 좀 튀고 싶어 해서 걱정입니다",
  "지금 고 일이라서 교복을 입고 다니다 보니까 옷으로는 튈 방법이 없다고 생각을 했는지 어머 저런 디자인의 가방이 있나 싶은 가방을 메고 다니구요",
  "또래들이 좋아하는 대중가요나 아이돌 그룹 노래 또 상업 영화를 좋아하는 게 아니라 하드코어한 락이나 생소한 장르 음악이나 독립 영화만 찾아보고 듣습니다",
  "물론 이게 온전히 아이의 취향이라면 이해할 수도 있어요",
  "근데 저는 이게 마치 관심을 받기 위해서 또 튀기 위해서 의도되고 만들어진 취향 같아서 걱정이 됩니다",
  "인위적으로 어떤 틀을 설정해서 그 안에 들어가 사는 게 좋은 건 아니잖아요? 근데 이게 잘못 지적했다간 아이한테 상처를 줄까 봐 아직까지는 지켜보고만 있는 상탠데 어떤 식으로 말을 꺼내면 좋을까요라고 아 이 좀 특별한 것을 집착하고 튀고 싶어 하는 아들이 이게 근데 좀 자연스럽지가 않아 보인다 이게 고민이라는 어머님의 어머님인가요? 아버님의 사연이었습니다",
  "부모님들은 별개 다 걱정이죠",
  "그냥 얘가 아침에 눈 떠서 일어나서 학교 가서 돌아올 때까지 사실 걱정 되는 부분들이 많이 있는데 음~ 보니까 우리 애가 남달라 음~ 아 그런데 보니 어 제가 이렇게 가만 보니까 애가 큰 문제가 있는 것 같지는 않구요",
  "보니 엄마 아버지가 생각할 땐 인정욕구가 굉장히 많고 음~ 이 부분을 뭐 다른 어떤 속을 썩이거나 이런 건 아닌 것 같고요",
  "제가 보니까 가방 정도 튀고 약간 취향이 조금 독특한 거 요 차이가 있는 거 같은데 가방에 네온사인을 붙이고 다니거나  뭐 그런 건 아직은 아닌 것 같고요",
  "또 보니까 나머지 취향들 이를테면 뭐 하드코어 락이나 생소한 장르 음악이나 독립영화 찾아보고 듣는다 그런데 보니까 별로 돈도 안 드는 것 같애요",
  "그래서 제가 이걸 보면서 아 엄마 아버지 세대와는 다른 아이를 만났구나 음~ 그리고 이 아이는 문제가 있는 아이가 아니라 대단히 자기만의 개성을 가지고 있는 친구구나 음 음 음 음 저는 그렇게 보였거든요? 근데 이제 엄마 아버지 입장에서 볼 때에는 걱정스러울 수 있죠",
  "어 녀석이 혹시 너무 튈려 그래 가지고 음 음 독특한 것만 찾는 게 아닌가 음~ 이런 생각을 가질 수가 있잖아요",
  "근데 우리가 가만 생각해 보면 우리가 예를 들어서 독립영화라든지 아니면 하드코어 락도 그냥 잘난 척하는 건 오래 못 들어요",
  "아~ 지속성이 없어요? 그럼요",
  "예~ 이게 취향으로 자리 잡으려면 그게 그만큼 지속성이 있어야 되는데 음~ 이 친구는 자기의 취향인 것 같아요",
  "음~ 그리고 생각해 왜 보세요",
  "애가 다른 걸로 속 썩이는 거보다 차라리 튀는 게 낫다?  아주 속을 제대로 썩어 보신 분들은 아이고 저것도 문제인가 싶을 정도인데 부모님들 입장에선 특별히 아주 단정하고 그다음에 흔히 우리가 말한 에프엠으로 성장하신 분들 같은 경우에는 아이가 이렇게 행동하거나 이런 취향을 갖는 것이 살짝 두려울 수도 있어요",
  "어 이렇게 튀는 게 이 사회에서는 음 음 음 적절하지 않을 텐데 근데 제가 다행이라고 생각하는 건 이십 세기는 이렇게 튀는 인류의 대해서 사실은 거의 짓밟듯이 했었죠",
  "음~ 근데 이십일 세기는 이렇게 튀는 아이들을 개성 있다 말해 주고요",
  "여러 가지 포대기가 있어서 그 포대기 중에 요 정도 포대기는 충분히 끌어 안아주는 현상이 있기 때문에 제가 볼 때는 괜찮다고 생각이 들고요",
  "음~ 오히려 이 친구 이 아들이 가지고 있는 이 거대한 인종 욕구를 이제 노출을 하는 방법이 있고 어~ 혹은 안쪽으로 파고 들어가서 숨는 방법 있을 텐데 이 친구는 노출의 방법을 택한 거거든요",
  "음~ 그 제가 볼 때는 어 이런 에너지를 건강한 방식으로 분출하고 그리고 이게 하나의 취향으로 자리 잡는다면 우리가 이십일 세기는 창의시대이고 창조의 시대이고 융합을 통해 가지고 자기만의 독특성을 드러내는 이른바 포스트모더니즘 시대라고 이야기를 하는데 이미 포스트모더니즘 시대도 지났어요",
  "포스트 포스트모더니즘 이렇게 또 넘어가는데 일괄 쪽이고 일률적이고 다 같이 너도 나도 한가운데 녹아나서 어 어울려 보자라는 음~ 이런 용광로 시대가 끝났거든요",
  "문화적 용광로 시대가 끝나고 독특성의 시대 일 인방송의 시대가 도래했잖아요",
  "음~ 그까 개성의 시대가 가장 아름답고 건강하게 표출되는 게 저는 일인방송이라고 생각하거든요? 이 친구는 제가 볼 땐 이미 자기만의 콘텐츠를 가지고 있는 거예요",
  "어머니 걱정하지 마시고요",
  "아버님 너무 염려하지 마시고 아 이십일 세기는 보다 창조적인 이십 세기로부터 나온 순금의 시대구나 음~ 그리고 어 잘 살펴보시면 집안에 이런 사람 있다",
  "음 있었는데 잘 몰랐던 거죠",
  "어~ 그리고 최근에 이런 친구들이 워낙에 좀 많아요",
  "음~ 많고 그리고 이 친구가 매는 가방이나 취향이 다른 사람에게 좀 피해를 주거나 음 음 음 아픔을 주거나 혹은 이 사회에서 어 얘가 너무 이상해서 못난이같이 보여 이게 아니라 그냥 매력적인 것 같고요",
  "독특한 취향은 그 사람들이 가지고 있는 일종의 픽꼿 뭔가를 선택할 수 있는 힘이거든요",
  "제가 볼 때는 패션 리더고요",
  "그다음에 취향을 선도하는 아이이기 때문에 자기만의 세계 속에서 은닉하면서 타인과 교류를 하지 않는 게 아닌 이상은 음~ 제가 볼 때는 어 렛 잇 고 냅 둬유 냅 둬유 예",
  "정도이고 그냥 이 취향이 이 아이의 미래를 어떤 좀먹거나 음~ 아님 부모에게 큰 근심이 되는 게 아니라면 어 제가 볼 땐 그냥 놔둬도 될 것 같고요",
  "좀 창조적인 힘이 있는 거 같은데요",
  "어~ 그니까 이 학생은 잘 자라고 있는 거예요",
  "자기 자기 길에서 그죠? 어 그쵸",
  "걱정하실 거 없다고 지금 진단이 나오는데요. 예~ 어 만약에 그 취향이라는 게 진짜 억지로 자기가 만들어 가는 거면 음~ 남한테 튈려고 계속 뭐 이거 한 번 해 보고 저거 한 번 이렇게 되면 오래 가지 못한다는 건데 음 어느 정도 지속성이 있으면 이 친구의 그냥 옷이니까 네",
  "자연스럽게 입도록 내버려 두는 거 예. 제가 약간 늦은 감은 있습니다만 제가 이미 제가 볼 때는 문제가 되지 않습니다",
  "이 아이는 그렇다고 다른 사람에게 피해를 주는 것도 아니고 자기만의 즐거움을 만끽하는 건데 오히려 이런 즐거움을 만끽할 주제조차 없는 아이들이 너무 많거든요",
  "아~ 제 생각은 그런데 조금 늦슨 늦긴 했습니다만 우리 청취자 여러분들도 어~ 이건 문제다 아니다 일 번 문제다  이 번 아니다 어~ 요거 해가지고 한 번 하신다면 아 많은 분들이 그러게요",
  "어떻게 생각하시는지를 함께 공유해 보면 어떨까 싶어요",
  "긍정과 부정 사이 님도 전혀 심각한 상황이 아닙니다라고 얘기해 주시면서 그저 옆에서 이 아이가 바르게 또 자신만의 세계관을 그려나가게 북돋아 주시면 됩니다라고 전혀 이게 인제 또 우리 집 내 집 내 자식이면 약간 좀 걱정이 되는데 그렇죠",
  "객관적으로 보는 눈에서는 전혀 문제가 되는 상황이 북돋을 필요도 없어요",
  "걍 두면  이 친구는 자기만의 세상을 만들 수 있는 친구라고 전 생각을 해요",
  "어~ 그래요. 예~ 자 그러면 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣도록 하죠",
  "기다림은 기회의 공간이자 또 믿어주는 힘은 반드시 좋은 열매를 맺는다",
  "아~ 믿어주시면 돼요",
  "네~ 에 열매를 맺을 거예요",
  "음 교통정보 하실 뻔했어요",
  "효과음이 잘못 나가는 바람에 어 자 그렇습니다",
  "이 아이는 인제 믿어주시는 대로 아주 예쁘게 잘 클 거 같고요. 네",
  "들으시면서 구공이삼 번 님이 고민 사연을 보내 주셨는데 저 고 이 딸이랑 이란성 쌍둥이 고 일 아들딸 키우는 학부모입니다라고 이제 본인을 얘기해 주셨고 이혼을 하셨어요",
  "십오 년 정도 되고요",
  "혼자 애들 키우다 보니까 특히 여자애들 생활에 못 해주고 이해 못 하는 부분이 있고 큰 애와 자주 다툽니다",
  "아~ 아~ 그니까 인제 혼자 아이를 키우다 보니까 딸이 지금 둘이고 아들이 하나 군요",
  "근데 인제 그 여자 딸 아이들 성할을 잘 이해를 못 하는 부분이 있고 그 그 때문에 인제 다툼도 있는데 어떻게 좀 소통할 수 있을까요라는 아버님 입장이었습니다",
  "과연 아들은 이해할 수 있을까요?  요새 아이들 이해가 어렵습니다",
  "근데 이제 어 내가 혹시 이혼해서 그런가 아니면 어 내가 혹시 혼자 아이를 키워서 그런가 음 음 음 음 이런 걱정을 좀 하신 거 같은데요",
  "이럴 경우에는 걱정보다 우리 큰아이도 그렇고 또 다행히 또 딸이 둘 이잖아요? 예~ 각각 이 아이들에게 뭘 해 줄까를 염려하시기보다 부모가 해줄 수 있는 부분은 생각보다 그렇게 많지 않습니다",
  "아~ 큰아이들 같은 경우에는 아 오히려 야 이런 네가 지금 요런 상황인데 내가 어떻게 도와주면 좋을까 애들한테 물어보세요",
  "그러면 애들이 이거까지 해 줘 혹은 요거를 해 줘 혹은 냅 둬 이렇게 놔두는 경우가 그 여러 가지 답이 나올 수 있는데요",
  "음~ 일단은 먼저 아이들에게 질문부터 하시는 게 맞습니다",
  "부모는 마치 어떤 마법사처럼 어떤 큐 질문에 대해서 에이 질 답을 줘야 될 거라는 그런 생각을 하고 계신데 요새 아이들 똑똑한 아이들에게 부모는 별로 답을 줄 게 없어요",
  "음~ 오히려 질문하면 그 아이들이 가장 자기의 보이지 않는 환경까지 알하는 건 당사자거든요",
  "음~ 그랬을 때 어 아빠 나 이거까지 해 줘 엄마 나 이렇게 도와주면 돼 이렇게 해 줘 답이 기본적으로 나오는 게 있거든요",
  "음~ 먼저 그 답을 들으시는 게 첫 번째 고요",
  "아~ 그 다음 번에 조언을 얻는다면 그 또래의 다른 형제들 있잖아요",
  "지금 니네 누나가 혹은 언니가 이런 상황인데 너희 같음 어떻게 하면 좋겠니 하면 아이들 또래 차이가 크게 나지 않는 경우에는 음~ 오히려 그 아이들에게 제 이의 답 제 삼의 답이 훨씬 더 선명하게 나오는 경우가 많죠",
  "아~ 지금 인제 나이 차이가 한 살밖에 안 되니까 그쵸",
  "진짜 서로에게 답을 줄 수 있는 그런 상황이 될 수 있겠네요",
  "이게 소통할려고 하지 마시고요",
  "음 음 질문할려고 하셔야 돼요",
  "음 지금 뭐가 필요하니? 음 그렇죠",
  "조금 더 구체적으로 질문하시는 게 좋겠죠? 어떻게 도와주면 되겠니? 아~ 이게 가장 좋죠",
  "아~ 어떻게 도와주면 되겠니 보통 애들이 그러죠",
  "냅둬 됐어 그러면 내버려 두면 돼요? 아니요",
  "도움이 필요하면 언제든지 얘기해 아~ 아빠가 어떻게 도와야 될지 잘 몰라서 그래 도움이 필요한 순간에 어떻게 도와야 좋을지 알면 아빠도 논의해 볼게 또 이혼했다 그래도 엄마도 계시잖아요? 음~ 엄마랑도 한번 논의해 볼까? 한번 물어보시구요",
  "음~ 먼저 아이에게 물어보시면 되겠습니다",
  "그니까 부모가 진짜 뭐 다 해결해 줘야 된다 그런 생각에서 일단 벗어나시는 게 제일 그죠? 부모가 뭘 알아요",
  "아니 왜냐면 부모들이 스스로가 되게 뭔가를 줄 수 있다고 생각하는데 노력하는 것뿐이죠",
  "사실 우리 부모들끼리 모이면 우리가 어떻게를 키웠나 몰라 다 이렇게 얘기하시잖아요? 부모의 노력도 보여줄 필요가 있다",
  "내가 어떻게 도와줄까라고 먼저 질문을 하시면 되겠습니다",
  "자 디펑스의 스페셜 듣구요",
  "다음 사연 함께하죠",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 심 봤다 두 번째 사연 함께 하는데요",
  "구이오칠 번 님이 보내주신 사연입니다",
  "저는 사십대 초반의 워킹맘입니다",
  "육아 때문에 회사를 그만뒀다가 아이가 초등학교 들어가면서 다시 작은 회사에 다니기 시작했죠",
  "처음 일 년은 다시 내 일이 생겼다는 즐거움에 힘든 줄도 모르고 일했습니다",
  "그런데 일명 낙하산으로 새로운 이사님이 오시면서 회사 생활은 지옥이 됐어요",
  "그분은 유독 제게 인신공격과 폭언을 하시더라고요",
  "제가 개인적으로 마음에 안 드셨던 거 같아요",
  "여튼 그렇게 일 년을 참고 다녔더니 지금 섭식장애와 신경성 위염이 생겼고 더 이상은 못 살겠다 싶어서 퇴사 의사를 밝혔습니다",
  "후임이 구해질 때까지만 다니기로 했고요",
  "근데 지금까지 두 달 동안 일곱 여덟 명 정도 면접을 봤는데 보는 족족 다 탈락시키고 뽑지를 않는 거예요",
  "알고 보니까 이사님이 저를 곱게 보내 줄 수 없다면서 일부러 바로 안 뽑는 거였습니다",
  "어우 전 진짜 마음 같아서는 확 그만두고 잠수 타고 싶은데 그럼 다른 직원들에게 너무 큰 피해를 끼치게 되니까 성격상은 또 못 하겠더라고요",
  "남편은 그 이사가 괘씸하지도 않냐면서 그냥 눈 딱 감고 그만두라고 하는데 저 어떡하면 좋을까요라고 아~ 퇴사 의사를 밝혔는데 두 달이 지났고 면접도 봐 놓곤 일부러 안 뽑아요",
  "야~ 어 너무 얄밉다. 이게 아니 얄미운 게 아니라 악당이에요",
  "어~ 우리가 왜 악당으로 살아남는 사람이 있고 악당으로 살아가는 사람 있는데 악당으로 살아남는 사람들은 조금 어 못 되긴 했지만 좀 연민의 부분이 조금 있는데 악당으로 계속 살아가는 사람들이 있어요",
  "음~ 그런 사람들에 대해서는 진짜 우리가 생각해도 어 무슨 저런 사람들이 다 있나 더군다나 제가 진짜 열 받았던 것둥에 하나가 보니까 이사님이 이게 진짜 이 사연을 보내 주신 분의 말 이긴 합니다만 곱게 보낼 수 없대는 거예요",
  "음 음 곱게 음 음 이게 말이 돼요? 음 이게 사람을 앞에 두고 아~ 이게 지금 사연을 보면 어 일부러 안 내보내 주는 거 아니에요",
  "내가 너를 더 괴롭히겠다",
  "어 어 근데 이거는 뭐 사연을 보내 주신 분의 그 이 상황이 맞다면 정말 악당인 거거든요",
  "어~ 우리 그 청취자 여러분들께서 일 번 회사 그만두는 게 낫다 아 바 이 번 어 아니다 이를 악물고 다니는 게 낫다 어~ 어 어 어 이렇게 한 번 좀 의견을 사연을 일 번은 보내주시면 좋을 것 같은데 바로 그냥 잠수 타듯이 그냥 확 나온다",
  "음 이 번은 그러면 이제 후임 구해질 때까지 견뎌 본다",
  "이게 왜냐면 회사 직장 동료들도 다 알고 있는 사실이니까 그러긴 할 텐데 일단 우리가 그러면 그만둘 것인가 말 것인가 요 관련된 그 장단점을 좀 살펴봐야 되겠죠",
  "어쨌거나 간에 우리가 어떤 선택을 한다 할 때에는 머릿속에 대차대조표를 그리게 되니까요",
  "그럼 이제 만약에 직장을 그만둔다 그럼 이제 장단점이 있겠죠",
  "음 음 장점이라면 일단 시원해 속이 시원하죠",
  "어 시원하고 괴롭힘이라는 게 직장 내 괴롭힘이라는 게 당해보지 않은 분들은 알 수 없는 거거든요",
  "저도 그 전에 제가 회사를 다닐 때 제 상사가 제 얼굴 생김새가 싫다고 그러더라고요",
  "하~ 너 생긴 게 싫어 이렇게요? 아니 제가 이 얼굴이 이렇게 내놓을 만한 얼굴은 아니지만 그렇다고 제 얼굴이 싫다 그래서 저를 그렇게 힘들게 하는 건 좀 곤란하잖아요? 예~ 어 근데 어쨌든지 간에 딱 그만두게 되면 시원하고 그렇긴 한데 나중에 회사를 나오고 나서도 열이 받아요. 이런 상황은 어 어 어 근데 또 이제 단점도 있어요",
  "음 음 단점은 뭐냐면 나에게도 생애 진로와 내 소망과 내 인생에 대한 비전과 꿈과 기대가 있는 거잖아요? 이런 모든 것들을 이런 불합리한 상황에서 그만둔다는 게 굉장히 화가 나는 거죠",
  "음~ 그러면 이제 그만 두는 게 아니라 계속 다닌다",
  "음 음 음 그러면 이게 또 장점과 단점이 있죠",
  "일단은 어 내가 버티고 내 스스로 그래 끝까지 한번 해내자 이런 뭐 그 어 전투력이 또 생겨날 수도 있는 건데 또 단점이 되게 커요",
  "이 불가피하고 불필요한 이런 심리적 소모가 너무 많고요",
  "음~ 지금도 보니까 섭식장애에다가 신경성 위염에 생겼다잖아요? 음 음 이 정도면 신체화 증상 이미 나타나고 있는 거거든요",
  "오죽했으면 최근에 남편들이 제일 좋아하는 게 맞벌이 아내라는데 그 맞벌이 상황에서도 이런 대우를 받고는 못 버티니까 그만두라고 남편이 이야길 했겠어요? 이럴 때는 고민이 생겨난다고 하지만 이미 마음은 많이 기울어지신 게 아닌가 어~ 동료들에 대한 미안함 때문에 동료들에게 피해를 주지 않으려고 그만두지 않으려고 하시는 거잖아요? 음~ 어우 제가 볼 때는 동료들도 이해를 할 것 같애요",
  "음 음 음 왜 유독 이 사람일까? 왜 유독 그냥 내보내지 않겠다라는 이렇게 이를 악물고 상대방을 괴롭히려는 마음을 갖게 될 걸까 저는 그 분석도 좀 필요할 거라고 좀 생각을 하는데 음~ 그 상사에 마음까진 잘 모르겠고요",
  "제가 볼 땐 이 정도로 마음을 먹었다면 이 사람은 정말 심각한 상황에 이 피해자는 정말 심각한 상황에 접어든 건데 지금 그 직장 내 괴롭힘에 관련해서 우리가 뭐 치월 칠 월 달부터 이미 법이 발효가 돼 가지고 음~ 이제 실행이 되거든요",
  "음~ 실행이 되긴 합니다만 막상 이게 지금은 어~ 아직은 뭐 좀 덜한 상황입니다만 이게 이제 업무상 재해에 들어가요",
  "음 음 들어가고 그래서 제가 볼 때는 이분에 대해서는 어~ 이유가 무엇이든지 간에 이 정도 피해라면 병원 진료를 좀 받으시고요",
  "병원 진단서 어 진단서 받고 그다음에 소견서도 받아 놓으셔야 돼요",
  "음~ 그래서 관련해서 이게 산재라는 거를 조금 좀 보여 줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "오~ 지금 예 고 전문가라 하시면서 그렇게 얘기하시는 분이 있는데 네네",
  "아 진짜 그게 방법이군요",
  "그래서 오죽하면 그 사이트 둘 중에 우리가 그 직장 내 갑질 문제 때문에 어려움을 겪는 분들을 위해서 직장 갑질 일일구 라는 게 있어요",
  "어~ 고용노동부 들어가셔 가지고 불편이나 불만에 대해서 신고를 하실 수도 있구요",
  "아니면은 직장 갑질 일일구 이런 데 들어가셔 가지고 실제 직접적인 상담이나 아니면 도움을 또 받으실 수 있기 때문에 이거는 그냥 견디거나 그냥 그만둘 사안이 아니구요",
  "어~ 이 직접적인 사안이 어떤 것인지 어떤 부분이 또 문제가 되고 막상 나는 그렇게 인지를 못 했는데 어떤 부분이 직장 내 괴롭힘이었고 이 부분에 대해서 우리가 이걸 아~ 왜 성희롱이란 말은 많이 들어 보셨잖아요? 네~ 요새는 힘희롱이란 말도 씁니다",
  "아 아 권력을 가지고 상대방을 괴롭히거나 힘들게 하는 것 음~ 이런 힘희롱과 관련된 부분에 대한 여러 가지 그 상담도 많이 제공하는 기관들이 있으니까 직접 활용해 보셨으면 좋겠고요",
  "그럼 이렇게 상담 기록만 갖고 되는 거에요? 아니면 녹취나 어떤 물증 같은 게 필요한 거에요? 어 물증이 있으면 최고죠",
  "어~ 물증이 있으면 최곤데 만약에 그게 그렇지 않다 하더라도 예~ 사실상 여러모로 도움을 얻을 수 있는 그 루트들이 좀 생겨났으니까 너무 이걸 가지고 그만둔다 만다 이렇게만 결정하실 게 아니라 그럼 어떤 식으로 내가 부당한 대우를 받았는지에 대해서 확인할 필요가 있고요",
  "음~ 또 확인했을 때 어떤 도움을 실질적으로 피해자가 그만두는 상황이 생겨나는 건 너무 웃긴 일이잖아요? 네~ 그래서 보통 우리가 악당이 탄생하는 순간은 세 가지 요소가 형성이 돼야 되거든요",
  "하나 증오 또 하나는 욕망 또 하나 자기애 이 세 가지가 이 사람 안에 머물러 있어야 악당이 딱 탄생을 하는데 제가 볼 때는 아직 영문을 알 수 없지만 이 세 가지를 대체로 다 갖춘 분인 것 같고 더군다나 낙하산? 야~ 이게 제가 볼 때는 아~ 최악의 상황이에요",
  "예~ 이거는 그냥 당하고 뭐 일 번 그만둔다 이 번 계속 다닌다의 문제가 아니라 왜 왜 내가 그렇다면 뭐가 문제지 내가 문제인가 그게 아니라면 그 사람이 문제일 거라면 그 상황에 대한 전반적인 이해와 음~ 전반적인 인식과 거기에 대한 피해에 대한 발생할 수 있는 또 발생한 것에 대한 보상이나 보호가 어떻게 가능한지 반드시 알아보셔야 될 것 같습니다",
  "그러면 그런 거를 다니면서 준비를 해야 되는 거예요? 아니면 일단 그만둔 상태라도 어우 다니면서 해야죠",
  "다니면서 해야 돼죠? 왜냐면 일단 그 그만두면 그때부터는 문제가 사실은 종료된 것처럼 호소를 하기가 어려워요",
  "예. 에 에 더군다나 우리가 예를 들어서 어 우리가 실업 급여 같은 경우도 내가 그만두면 못 받잖아요? 네~ 그런데 이제 회사에서 뭐 뭐 강제로 그만두게 했다던지 이런 불가피한 상황에서 그만둘 수밖에 없도록 나가도록 선에 했다는 게 명확하게 그 규명이 되면 이 실업급여 관련된 것도 또 차이가 많이 나기 때문에 그냥 그만둘 순 없고요",
  "어~ 이 이 제가 볼 우리가 이 상황에서 볼 때는 이 상사로 내려온 이분이 음 음 어 본인이 이 피해자 사연을 주신 이 피해를 받은 분 말고도 다음번에 피해자가 또 생길 가능성이 또 생겨나요",
  "음~ 내가 가지고 있는 증오감이나 그쵸",
  "내 욕망이나 내 자기애를 어딘가에다 쏟아부을 그 공간과 대상과 통로를 찾거든요",
  "옮겨 갈 테니까 그럼요",
  "그래서 이제 이렇게 타인에 대한 피해를 주지 않기 위해서 고민하고 있는 분이 어~ 만약에 딱 퇴사를 한다 다른 분이 또 다른 타겟이 될 수 있거든요",
  "허~ 이런 차원에서 나가더라도 그냥 나갈 순 없죠",
  "아~ 여기 보면 곱게 내보내 줄 수 없다라는 그 상사의 이야기를 잘 기억하시고 나도 곱게 나갈 수 없다라는 걸 한번 좀 보여 주실 필요도 있지 않나 싶습니다",
  "예~ 그러니까 이제 약간 다니시면서 준비를 하시는 거죠",
  "병원에도 좀 다녀서 네",
  "진단서 소견서 같은 것도 받아 놓으시고 혹시 녹취 같은 물증 같은 거 있으면은 좀 음 음 저기 네. 가지고 계셨다가 구해보시고 하셨다가 네",
  "하시고 이제 그 좀 바깥에 도움을 받는 그런 방법이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 어 교수님이 시작하시면서 그만둔다 일 번  계속 다닌다 이 번 이렇게 의견을 달라고 하시는데 좀 막 오고 있네요",
  "예~ 저희가 이 중에서 좀 사연을 조금 있다가 좀 살펴보도록 하고요",
  "저는 그냥 단순하게 생각했거든요",
  "이렇게 청개구리 같이 괴롭히는 분이면 저 그러면 그냥 으 사퇴 퇴사 의사를 접고 그냥 다닐게요 하면 바로 뽑아 주지 않을까  그런 생각도 했었거든요",
  "근데 지금 뭐 일곱 번 여덟 번에 걸쳐 가지고 이렇게 그 면접을 보러 오는데도 이렇게 밀어내고 아 작정을 했다면 정말 마음먹고 음~ 그 양쪽에 경주마가 눈 양쪽에 딱 눈을 가리고 앞을 보고 그 목표를 선명하게 하는 것처럼 이미 타겟으로 정해놨을 가능성이 굉장히 높은데 이 고통을 견뎌 낸다는 것 자체가 어마어마한 에너지에요",
  "음~ 오죽했으면 지금 이렇게 그 뭐 뭐야 섭식장애가 생겼다 신경성 위염에 생겼다 어우 이 엄청난 겁니다",
  "예~ 이게 당해 보지 않은 분들은 상상할 수 없는 고통이거든요",
  "이건 산재 예니까 네네",
  "이런 거에 대한 증거들을 좀 확보해 놓으시는 게 좋겠네요",
  "자 그럼 마음 심마니 이호선 교수님의 한 줄 정리 듣겠습니다",
  "악당을 다루려 하는 순간 더 큰 늪에 빠지니 악당을 멀리하고 더군다나 악당은 더 큰 구조에서 갇을 수 있다는 걸 기억하라 아~  내가 상대 하지 말고 더 큰 데로 데리고 가서 거기서 그럼요",
  "다룰 수 있도록 하여라 혼자 견디지 마시고 반드시 주변에 도움을 받을 수 있는 아~ 또 구조적인 도움을 받을 수 있는 창구를 확인하시고 도움을 요청하셔야 됩니다",
  "예~ 오다리 햅번 님 들으시면서 그만두시라고 하고 싶어요",
  "그런 상황에서 생긴 자존심에 상처가 너무 오래 가더라구요라면서 음 아 그리고 또 이제  산재 얘기 계속 주시는 분도 계시고요",
  "귀신이 고칼로리 님 직장 그만두시기 전에 그 상사 폭언 녹음해 놔서 퇴사 후 고소하세요",
  "예. 그리고 막 남들에 대한 동료에 대한 배려도 본인이 기본적으로 정상적인 활동이 가능할 때 하는 거거든요",
  "음~ 지금 동료들 생각해서 못 그만두는데 그러기 전에 자신을 먼저 아끼시라는 그런 마음의 그 소리들을 이건형 님이 전달을 해 주셨네요",
  "하지만 우리가 현실적으로 생각했을 때는 산재해서 소송 걸 대비를 하셔야 되니까 조금 더 참으시면서 다니시면서 증거들 확보하시고 진단서 끈으시는거 희망과 소망 님이 보내쓰 그 글을 보내 주셔서 끝에 뭐라고 했냐면 어 혼내 주고 싶은데 상식선에서 해야 된다",
  "이거 굉장히 중요한 겁니다",
  "그쵸. 어 어 그렇죠",
  "건강한 범위 내에서 하시는 게 감정적 대응이 아니라 상식선에서 그다음 법적 테두리 안에서 하시는 게 굉장히 중요하죠",
  "아 요거 잠깐 되게 간 간단하다고 하나요? 이케 많은 분들이 주문 주시는 것 중에 하나가 그 아까 어린이집 얘기가 있었어요",
  "지금 생후 칠십이 일 정도 됐는데 예~ 어린이집을 언제부터 그니까 맞벌이를 하셔야 되기 때문에 지금 일 년 안에 결정을 해야 되는데 음 주변에서 어르신들은 아휴 뭘 벌써부터 보내느냐 이렇게 해서 언제 보낼 수 있는지 그 시점이 조금 고민이다라시는 분이 계셨거든요",
  "보통 우리가 이제 그 대상항상성이라 그래 가지고 요런 그 분리에 대한 안정감을 느끼는 거는 이십사 개월 정도를 그 심리학에서는 이야길 합니다",
  "음~ 근데 발달심리 쪽에서 이렇게 이야기하더라도 경우에 따라서 아이를 안정적으로 보낼 수 있는 거고 시기가 중요한 것도 있지만 신뢰의 문제가 훨씬 더 중요해요",
  "그래서 어 예를 들어 일 년 안에 가야 된다 한다면 상황상 아이를 일 년 정도 함께 하다가 어린이집에 맡길 수 있을 거예요",
  "음~ 다만 일 년이 되기 전에 부지런히 발품을 파셔야 돼요",
  "음 음 그리고 아이와도 그 어린이집에 자주 들락날락 좀 하시면서 아이도 그 공간을 익히고 선생님들하고도 미리 얼굴 좀 익혀 놓고 어느 순간에 갑자기 뚝 떼어 놓는 것이 아니라 주변 엄마들 통해서 어느 어린이집이 괜찮다더라 어디가 음식이 좋다더라 어느 선생님이 믿다더라 나도 우리 애를 보냈는데 괜찮더라 음~ 이런 여러 고백들과 증언들과 자료들을 확보하시고요",
  "이렇게 발품을 팔은 다음에 아이와도 자주 그 장소에 가고 그 가까운 분들 만나게 되면 실제 아이도 떨어지기도 훨씬 더 수월하구요",
  "음~ 또 믿을 수 있으니까 그 아이를 맡길 때 언제 맡기더라도 크게 어려움이 없을 겁니다",
  "음~ 말씀 다시 한번 말씀드리지만 시기에 문제도 굉장히 중요하지만 신뢰의 문제를 먼저 아~ 확인하시는 거 대단히 중요할 거에요",
  "믿을 만한 곳에 맡기셔야 되기 때문에 그 믿을 만한 곳을 좀 발품을 팔아서 먼저 찾아보시라는 그런 말씀이었습니다",
  "예. 오늘도 고민 상담 감사합니다",
  "어 그레잇 빅 월드 크리스티나 아길레나가 함께 한 세이 썸띵 전해 드립니다",
  "오늘 좋은 하루 만드시구요",
  "멘지 모어의 스튜핏 큐피드 전해 드리면서 인사드립니다",
  "평면에 있는 두 점을 가장 가깝게 연결하는 방법 자를 대고 그 점과 점을 직선으로 이으면 되죠",
  "그런데 가만히 보면요",
  "사람이 만든 거 말고 자연 그대로인 것 중에 자로 그은듯한 직선은 없는 것 같지 않나요? 곧게 뻗은 나무 해가 떨어지는 긴 수평선 하늘에서 내리는 빗줄기 이것들도 완벽한 직선은 아니죠",
  "사람의 몸도 마찬가지입니다",
  "어느 한 곳 완벽한 직선은 없어요",
  "오히려 눈도 얼굴도 어깨도 모두 곡선이에요",
  "서로 안거나 부대 껴도 찔리지 않게끔 말이죠",
  "어제오늘 강원도를 비롯한 전국의 눈과 비가 왔는데 집을 잃은 이재민들은 지금 어떻게 지내실지 우리들의 둥근 포옹으로 하루 빨리 그 분들의 마음의 봄을 찾아 드리면 좋겠습니다",
  "좋은 사람들 송정앱니다",
  "웃음은 만병통치약 영국의 철학자 버드란트 러셀이 한 말이죠",
  "정말 웃음엔 만병을 다스리는 효과가 있을까요? 연구에 따르면 사람은 웃을 때 열다섯 개의 안면 근육과 이백서른 개의 근육을 움직인다고 합니다",
  "한 시간 동안 재밌는 프로그램을 보면서 웃었던 사람을 살펴보니까요",
  "세균에 저항하는 백혈구가 증가했고 스트레스를 유발하는 호르몬이 줄어들었대요",
  "또 폐 속에 남아 있던 나쁜 공기가 신선한 공기로 빨리 바뀌기도 하고요",
  "아 웃음이 만병통치약이라는 말 왜 나왔는지 이해가 가는 대목인데 이렇게 건강에 좋은 웃음인데 그러면 사람은 살면서 얼마나 웃을까요? 일생 동안 오십만 번 이상 웃는데요",
  "그런데 어린이는 하루에 한 평균 사백 번 근데 성인이 되면 하루에 여덟 번 웃는다고 합니다",
  "어른이 되면 오히려 여기저기 아프고 스트레스받을 일이 많으니까 더 많이 웃어야 하는 거 아닌가 싶은데요",
  "웃음이 웃음을 낳기도 하잖아요",
  "오늘은 그래서 작심하고 한 번 크게 하하하하 이렇게 웃어 보시면 어떨까 싶습니다",
  "유머 남을 웃기는 말이나 행동 우스게 익살 해학 아 웃음을 유발하는 유머의 사전적 의미는 이렇네요",
  "유머의 어원은 수액 흐르다라는 라틴어로 상황을 유연하게 돌린다라는 의미가 있습니다",
  "아 긍까 뭐가 좀 이렇게 쎄 할 때 유머를 한 번 함으로써 이렇게 분위기 화제가 탁 전환이 되는 거죠",
  "또 웃음을 유발해서 건강도 좀 흐르게 하고요",
  "관계도 유연하게 흐르게 하고 분위기도 좋게 흐르게 하고 그런 역할을 한다는 건데요",
  "여러분께 유머는 어떤 의미가 있을까요? 유머는 다리미다 이렇게 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "구겨진 마음을 쫙쫙 펴 주고 헝클어진 삶을 펴는 다리미 같은 존재 아니면 이 유머는 또 타이밍이 중요하지 않겠습니까? 에 순간순간 분위기나 상황에 맞게 구사를 해야 되는데 요게 안 맞으면 오히려 분위기가 썰렁하게 되잖아요",
  "중요한 거 타이밍 여러분의 사전 속 유머는 어떤 의미인지 또 유머하면 떠오르는 사람이 나 음 재밌는 유머 예 보내 주셔도 됩니다",
  "나만의 문장으로 이 유머를 한번 표현해 주세요",
  "수요일이니까 뭐 여러분께 스트레스 드리지 않고 편히 좀 푸시라고 쉬운 거 준비했습니다",
  "유 웃음이나 유머와 관련 있는 직업이 있어요",
  "바로 이제 정도 딱 떠오르는 분들도 계실 텐데 희극 배우라는 의미로 희극인이라고도 불리기도 하죠",
  "영화가 발달하면서 찰리 채플린과 같은 세계적인 희극인이 나타났고 우리나라에서는 천구백이십 년대 유랑극단의 막간극에서 희극 배우가 나타났었대요",
  "이후 텔레비전 방송에 발달과 함께 점차 대중과 친숙해졌는데 여기서 지우개 찬스 예 저희가 원하는 답은 개그맨 아닙니다",
  "우리나라에서는 개그맨이나 개그우먼 이렇게 부르기도 하는데 이거는 전유성 씨가 처음 사용한 말이라고 하고요",
  "농담이나 말장난 해학적인 풍자와 패러디 재밌는 행동 등으로 관객들을 웃기는 직업 무엇일까요? 구봉서 씨 이주일 씨 심형래 씨도 오늘 만난 권재관 씨가 이 직업을 가졌죠",
  "네 글자 예 개그맨 아니고 네 글자 예 외래어 에 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답과 유머에 대한 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신 메시지 메신저 예 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "들으신 노래는 이적과 강승윤이 함께한 웃어라 그대였습니다",
  "웃어라 그대 오늘 낱말은 유머구요",
  "유머 어떻게 풀이하시겠어요? 나에게 유머란 이런 것이다 여러분만의 얘기를 좀 들려주시기 바랍니다",
  "허균 님이 와 본명이세요? 허균 님? 네. 김미화 씨가 이런 책 쓰셨어요",
  "웃지 않는 날은 망친 날이다 이 말을 참 와닿네요",
  "사랑 또 희망과 더불어서 남을 행복하게 해주는 코드인 웃음이야말로 우리 인생을 살게 해주는 원동력이라고 생각됩니다",
  "어 웃지 않는 날은 망친 날이다 진짜 아 한 번도 안 웃고 지나가는 날이 있으면 진짜 슬픈 날 일거 같애 그런 날은 음 이성주 님은요",
  "남을 웃긴다는 거 정말 어려운 일인데 항상 보면서 대단하다는 생각이 들더라고요",
  "다방면에서 활약하는 희극인 여러분들 항상 응원합니다라고 오늘의 정답 예 보내 주셨고요",
  "맹성호 님 그쵸 이게 또 분위기가 맞아야 되니까 계륵 같애요. 유머는 분위기에 잘 어울리는 유머는 모든 게 플러스가 되지만 반대로 또 분위기를 확 가라앉히는 유머는 이게 참 어떻게 표현할 방법이 없는 거 같아요",
  "뒤처리 방법도 참 난감하고 그렇죠. 예 나는 나 님은 유머는 남녀노소 시대 불문하고 안면 근육을 풀어주는 도구이다 이렇게 얘기를 주셨는데요",
  "자 여러분은 유머를 어떻게 풀이하시겠어요? 여러분만의 정의 기다리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 됩니다",
  "세상에 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  버스는 음악과 사랑을 싣고  서울 양천구 신월동과 시청을 오가는 육백삼 번 버스를 운전하는 고창석 씨는 올해로 버스를 운전한 지 이십삼 년째인 베테랑 버스 기사인데요",
  "그의 버스는 뭔가 좀 특별합니다",
  "노래를 직접 선곡해서 디제이처럼 멋있게 소개를 하는 건 기본이고요",
  "중간중간 따뜻한 멘트를 덧붙여서 승객들의 마음을 말랑말랑하게 만들기도 한대요",
  "또 녹음된 안내 방송 대신 직접 정류소 안내를 하면서 그 주변에 있는 건물이나 정보를 알려 주기로 하는데요",
  "승객들이 버스를 타고 가는 시간인 만큼 에 버스 더 편안하고 행복하길 바라는 마음에서 노래와 따뜻한 이야기가 흘러나오는 디제이 버스를 시작하게 됐다는 고창석 씨 덕분에 그동안 받은 팬레터만 해도 수백 장에 그가 운전하는 육백삼 번 버스를 타고 싶어 하는 승객들도 많이 생겼다고 합니다",
  "음악과 행복을 싣고 달리는 육백삼 번 버스 저도 한 번 꼭 타보고 싶네요",
  "내일 죽는다고 해도 나는 오늘 나무를 심을 거예요",
  "두 다리가 없는 장애인이지만 십구 년 동안 무려 만칠천 그루의 나무를 심은 중국의 한 노인 얘기 아시나요? 주인공은 바로 중국 허베이성에 사는 올해 일흔 살에 마 샨사오 씬대요",
  "그는 지난 이천 년부터 매일 같이 집 인근에 산에 올라가서 나무를 심고 있습니다",
  "사실 처음 산을 찾았던 이유는 나무를 잘라서 팔기 위해서 였대요",
  "하지만 곧 나무를 심어서 산을 푸르게 만드는 것에 필요성과 사명감을 느끼게 되면서 십구 년 동안 매일 같이 나무를 심었습니다",
  "마 씨의 하루 일과는 이렇대요",
  "새벽 다섯 시 삼 년차에 장비와 도시락을 싸 들고 목적지인 타이양산으로 향합니다",
  "그리고 의족을 한 채론 산에 올라간 힘들기 때문에 의족을 벗고 기어서 산에 오르기 시작하죠",
  "이렇게 산에 오른 그는 하루 종일 나무 한 그루 한 그루 정성스럽게 심는다고 하는데요",
  "불편한 몸도 그 열정을 꺽지 못 했네요",
  "황량한 산과 메마른 사람들의 마음에 푸르름과 촉촉함을 선물하는 당신이 있어 이 봄이 더욱 아름답습니다",
  "오늘의 낱말 유머입니다",
  "유머 나의 유머는 무엇인지 여러분만의 사전 받고 있고요",
  "자 이것도 풀어 주세요",
  "퀴즈 농담이나 말장난 해학적인 풍자와 패러디 재밌는 행동 등으로 관객들을 웃기는 이 직업 희극인이라고 불리구요",
  "우리나라에선 개그맨 혹은 개그우먼이라고도 하죠",
  "이주일 씨 심형래 씨 하면 떠오르는 이 직업 무엇일까요? 네 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡이 열려 있어요",
  "네 번의 수직큐 흐르고 있습니다",
  "아마 고 이주일 선생님 떠오르시는 분 많으실 것 같은데요",
  "전해 드리고 이 부에서 뵐게요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 함께 자세히 들여다보고 있는 시간이죠? 수요일엔 웃음을 머금고는 이분 개그맨 권재관 씨와 함께합니다",
  "어우 오늘은 또 이렇게 뜨거운 티를 아우 서비스 향이 차 향이 좋네요",
  "네~ 커피보단 요런 차가 더 좋더라고요",
  "아~ 예 잘 감사히 잘 마시겠습니다",
  "예~ 바깥에 비가 계속 내리죠? 쭉쭉 오고 있더라고요",
  "이 진짜 벚꽃이 떨어질 것 같애요",
  "예~ 아니 저 꽃 떨어지는 것도 뭐 그렇지만 아무튼 오늘 오늘 분위기를 또 좋아하시는 분들이 꽤 많이 계셔서 그런 분위기 또 있으실 것 같아요",
  "음 음 이렇게 좀 비가 어떻게 추적추적 내린다 그럴까요? 예. 그 예",
  "네. 요런 분위기 좋아하시는 분이 계실 것 같은데 참고로 저는 화창한 날씨를 좋아합니다",
  "오늘 인제 낱말이 유머에요",
  "봤어요. 유머 예. 떼려야 뗄 수 없는 그러게요",
  "권재관 씨와는 아~ 저에게 유머란 정말 많은 의미를 내포하고 있지 않겠습니까? 그쵸 그쵸 그쵸",
  "숙제 숙제? 아 아 아 가지고 다녀야 할 숙제 어~ 어~ 그리고 과업 그리고 생계수단 뭐 너무 많네요. 저에겐 예",
  "근데 저는 예전에 진짜 코미디 개그맨 네~ 이 직업을  갖게 된 것과 동시에 네~ 아 아무튼 그러게 음 갖게 된 시에 저는 너무 기뻐했었거든요",
  "이 개그 콘서트란 무대에 같이 와서 회의를 하고 얼마나 이 직업을 행복한지 음 음 음 아니 모든 사람들이 재밌는 사람들이 다 같이 모여 갖고 전국 팔도에 내놓으라는 사람들이 모여 갖고 죙일 죙일 재밌게 해줄 그것만 계속 회의를 하니까 얼마나 행복할까 아 아 아 아 아 하고 들어갔는데 정말 커다란 오 오 오산이었어요",
  "백조 같은 거죠? 아니였어요",
  "네. 절대 아니엿어요",
  "정말 그걸 만들어 내고 한 주 동안은 그걸 짜내는 거에 대해선 아~ 진짜 정말 피를 어 흘려가면서 뭐 얼굴에 뭔 칠을 하면서 이런 건 차라리 편한데 네",
  "뭘 만들어내는 거 그 자체가 창조가 네~ 너무 큰 어~ 부담이 스트레스로 작용이 됐었던 거 같애요",
  "어~ 그래도 못 떠나시잖아요? 이제 못 떠나요",
  "글쎄 저는 예전에 이걸 딱 시작을 함과 동시에 이 직업을 딱 갖고 한 몇 년 있다가는 그만둘 생각을 빨리 했었어요",
  "아~ 아 이거는 내가 생각했던 거랑 너무 다르고 아 또 나랑 또 안 맞나? 그 생각을 너무 많이 가져서 했다가 그 때를 놓쳐서 계속하고 있어요",
  "내려올 타이밍을 놓쳐서  이제는 계속 돌아야 되는 아 이제는 자존심 싸움입니다",
  "아~ 버티고 더 열심히 해야 됩니다",
  "야~ 오늘 그래도 권재관 씨 오신다고 하니까 네",
  "오늘 퀴즈 정답이 네 글자잖아요? 네",
  "귀신이 고칼로리 님이 네",
  "재관둥이  이렇게 보내 주실 정도로 자리를 잡으셨네요",
  "어떻게 내려오시겠어요",
  "네~ 유머도 그러고 보면은 유행이 있는 거 같애요",
  "유머 유행이요? 네",
  "패턴이 바뀐다고 하는데요",
  "그게 근데 방송국별로 조금 더 차이가 조금씩은 있긴 있어요",
  "아 방송사별로 네네",
  "예~ 어느 방송국에서는 뭐 유행어를 좀 더 강조하는 그런 프로그램이 있었고 제가 하고 개콘 같은 경우는 유행어는 그렇게 많이 음 음 밀지는 않아요",
  "음 내용을 더 중시하는 그런 그림으로 가는 거고 네",
  "또 고걸 갖다가 잘 배합해 놓으면 어 어 어 또 옆에 있는 방송국 아 그렇군요",
  "설탕 회사에서 설탕 회사요? 어디지? 가만 있어 봐   거기서 예 예",
  "아무튼 좀 패턴이 조금씩 다릅니다",
  "자~ 오늘 유 유머 아 그 옛날에 뭐 한 대는 슬랩스틱이 유명한 유행을 하다가 무슨 시리즈물이 막 나오다가 맞아요",
  "요새는 인제 진짜 뭐 요즘은 인제 패턴이 너무 많이 급격하게 많이 와요",
  "음 음 음 그래서 또 너무 그 수명도 짧아지고 대신 개그의 호흡도 엄청 빨라졌어요",
  "흐음 음 이제 빨라졌어요",
  "이제 거기에 맞춰서 이제 짜야 되는데 아~ 예전에 혹시 예전에 코미디 프로그램 지금 보시면 네",
  "어 저거에 이렇게 사람들이 많이 웃나 할 수도 있어요",
  "아~ 달라져서 분위기가 네네네",
  "그런데 그 당시엔 그게 너무 센세이션 했었고 네~ 그러니까 이제 저희 그때는 이제 그 개그맨들이 막 만들어 놓으면 사람들이 막 웃고 했는데 지금 같은 개그를 똑같이 하면은 안 웃어요? 예~ 별로 많이 안 웃으세요",
  "아~ 이게 또 인제 직업인으로써는 거기에 맞춰 가야 되는 네",
  "흐름에 멀리 도망가야 되는데 네 또 많이 못 도망 가가꼬  그렇습니다",
  "네~ 에러 사항이 많네요",
  "아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘은 권재관 씨와 함께 여러분이 보내 주신 유머 얘기 살펴볼까 하는데요",
  "자~ 예~ 그럼 한 번 읽어볼까요? 이오팔사 님 유머는요 자전거 페달입니다 페달을 돌려야 앞으로 나가듯이 유머도 자꾸 생각하고 재밌는 이야기를 만들어야 발전이 있겠지요",
  "이거는 진짜 직업을 갖고 계시는 그러게요",
  "가져가셔야 되는 그런 뭐 시시때때로 계속 짜고 있으니까  코너를 어~ 아이 근데 진짜 날짜는 다가오는데 아이디어는 생각 안 나면 진짜 힘들잖아요",
  "아~ 그러면 저희가 출근 시간이 있고 퇴근 시간이 없어요",
  "네~ 저희는 어~ 정말 늦게는 한 새벽 한 세네 시까지 있다가 집에 간 적도 있고 어~ 주말에도 그래서 만나서 한 적도 있고 뭐 그렇게 했는데도 또 음 좋게 봐주시는 분도 있고 또 그럼에도 또 에 에 좋지 않은 글들도 있고 그러니까 예~ 아휴 뭐 하여튼 넘어야 되는 숙제고요",
  "앙 물거야 내가 이사일공 번 님은 네",
  "유머는 건강과 행복이다라고 얘기하셨어요",
  "말도 없고 무거운 우리 가족 침묵을 깨는 건 우리 남편 썰렁 개그 예",
  "고게 하나 터지면 가족들 웃네요",
  "온 가족의 얼굴에 행복이 보이거든요라면서 아이 그럼요",
  "이런 분 아버님이 계시면은 근데 아마 제가 딱 추측컨데 한 열 개 던지면 하나 정도 웃지 않을까 그러게요",
  "다들 뭐야   공팔삼칠 님 유머는 신랑에 대한 배려입니다",
  "신랑이 유머가 없는 썰렁한 사람들의 늘 아재 개그를 합니다",
  "아~ 두 딸이 늘 핀잔을 주는데도 꿋꿋하게 합니다라고 해주셨는데 요 아재 개그 좋아하세요? 재밌는 건 좋아하고 네",
  "저는 상당히 객관적인 사람이거든요",
  "아 그렇군요 그렇군요",
  "네. 뭐 하나 하실려고 그랬어요? 아니 아니요 아니요 아니요",
  "저도 아재 개그는 이거 하면은 전 이제부터 숟가락 내려놔야죠",
  "아이구 네 이제 은퇴해야죠",
  "아니 어떤 건 또 재밌는데 또 너무 아재 개그를 그렇죠. 특히 부장님 개그들 있잖아요",
  "네. 그러거 있죠. 예~ 뭐 전화기가 잘 걸리려면 뭐 막걸리나  하면서 하는 게 뭐 있어요",
  "겨울 안 오나 님이 유머는 사람을 호감 가게 만든다",
  "유머가 있는 사람들 주변은 인기가 많아서 외로울 때가 없죠라면서 음~ 맞아 유머 맞아요",
  "재밌는 분들은 주위는 사람이 바글바글 음~ 맞습니다",
  "그리고 뭐 이렇게 뭐 사람 소개해 줄 때도 그 사람 유머 감각이 있어 뭐 이렇게 아~ 평가하는 기준이 또 되긴 하잖아요? 그것만 있어선 안 될 수도 있어요",
  "아 유머만 있으면 또 그니가 저 같은 경우도 유머 감각이 그래도 남들보단 조금 더 있기 때문에 네네",
  "이 직업을 갖고 있겠죠? 그래서 예전에 뭐 고등학교 때나 대학교 때 이렇게 소개팅 뭐 이렇게 나가면은 그 분위기가 그렇게 좋아요",
  "아유 근데 그것만 좋아요",
  "그러니까 희생만 하고 그리고 집으로 가더라고요",
  "그런 역할을 네~ 잘생긴 게 최곱니다",
  "예 자 그러면 유머에 관한 여러분의 얘기 계속 계속 기다릴 테니까 아 나에게 유머란 이런 겁니다 한번 새롭게 정의를 내려 주세요",
  "일삼삼육 번 님이 신청하신 노래 듣고 오겠습니다",
  "에픽하이의 트로트  아무튼 사전 돋보깁니다",
  "오늘 낱말은 유머구요",
  "유머 뭐 또 눈에 띄세요? 아 이오이칠 님 예순여섯 살 택시기사 아줌마입니다",
  "젊었을 때는요 구봉서 이름만 들어도 저절로 웃음이 나왔어요",
  "아~ 구봉서 선생님 그러네요",
  "아 그러고 보면 권재관 씨는 어떤 선배님 제일 저는 뭐 구봉서 선배님도 있지만은 심형래 선배님 아~ 예전에 봤었죠",
  "그 유머 일번지나 거기에서 했을 때 앉아서 그것만 그냥 계속 박수 치면서  봤던 그 모습이 있습니다",
  "변방의 복소리 막 이런 거 그렇죠",
  "어 그거 했었고 네",
  "뭐 그 좋아하는 사람은 뭐 뭐 또 누가 있을까요 저는 어 그거 맹구 선배 되게 좋아했어요",
  "아 이창훈 씨 이창훈 선배님 네",
  "어우 짬뽕 전설의 개인기를 이제 남겨주신 거죠",
  "네. 난 짬뽕  진짜 그거 별거 아닌데 진짜 그걸 그렇게 잘 살리셨어요",
  "동네 애들 다 따라 하고 그랬으니까요",
  "오삼일칠 번 님이 유머란 안 하느니만 못하다 나한테 오 남들이 하는 재밌는 유머도 내가 하면은 이상하게 설렁하다 살리지 못하는 그런 재주가 저한테 있나 봐요",
  "야 요기서 제가 인제 팁을 드리자면 어 그래 이 같은 얘기라도 재밌게 하는 방법 그렇죠",
  "누가 하느냐에 따라서 웃음의 데시벨이 굉장히 차이가 그쵸 그쵸",
  "요걸 살리는 게 가장 중요합니다",
  "음 근데 저렇게 이제 많이 연습을 해가꼬 살리는 방법도 있지만은 음 음 음 요 아마 지금 했던 저분 같은 경우는 패턴을 바꾸는 게 중요해요",
  "아 순서 순서를 바꾸는 것도 중요하고 그리고 톤이 낮으데서 웃길 수 있는 코드를 찾아갔고 그걸 내껄로 만드는 게 편하지 어~ 예를 들어서 어 어 강의 들어온다. 강의 예 그 신봉선 씨 같은 경우는 네네",
  "정말 잘 살리는 캐릭터에요",
  "아~ 캐릭터가 정말 좋아요",
  "응 잘 살리는 연기력도 갖고 있고 대신 또 그걸 갖다가 뭐 아나운서 송정애 씨께서 뭐 그걸 하신다면 그건 또 다른 그림이 그렇죠",
  "아주 잔잔하게 들어가서 하나씩 톡톡 찍어서 웃음으로 가는 건 우리 송정애 씨가 훨씬 더 잘하실 것 같고  신봉선 씨는 확확 찔러 갖고 하는 걸 더 잘할 것 같고 아~ 자기의 어떤 그 옷이 있어요",
  "개성 음~ 옷이 있어요",
  "그 옷을 갖다가 인제 잠깐 한번 생각을 해보시고 예~ 나는 요걸 해서 요렇게 하는 게 더 웃길거다라는 건데 아마 대부분 저런 류의 문자나 아니면 고민을 갖고 계신 분들은 잔잔한 가운데 웃기는 코미디 그런 응 응 응 어 개그를 갖다가 습득하시는 게 더 편합니다",
  "그리고 그냥 이야기꾼으로서 생각할 때는 앞에 얘기가 너무 길지 않았나 한번 생각해 보시면 제일 멍청한 소리가  얘기할 때 예",
  "나 이거 웃긴 얘기야라고 하고 들어가는 게  제일 바보에요",
  "여러분 알고 계세요",
  "예~ 하면서 웃기는 얘기 같은 경우는 내가 요런 일이 있었는데 이거 별건 아닌데 라고 들어가는 게 다 더 많은 웃음을 갖다 유발할 수 있지 어~ 이거 웃긴 얘기인데 이거 어디 가면 한 번 들어봐봐 이렇게 응 빵빵 터져 하면은 절대 안 된다는 거 절대 안 됩니다",
  "아~ 고건 안됩니다",
  "예~ 고건 안됩니다",
  "자 공육공삼 님 어린 시절에는요 개그 프로그램을 보면서 많이들 따라 하곤 했는데 어느덧 나이를 먹으니 체면 때문에 이제 잘 못 하겠어요",
  "유머가 많은 분들 보면 항상 많은 분들 보면 항상 음~ 부럽습니다",
  "진짜 어떻게 재치 있어 보이니까 맞아요 맞아요",
  "에 에 에 그 유행어는 인제 패턴 따라서 인제 많은 분들이 또 따라 하고 직장 내에서 하고 하셨는데 어 뭐 그래도 뭐 이 나이도 드셔도 하도 그럼 무방하잖아요",
  "음 음 음 대신 너무 옛날 거 하지 마세요",
  "멀어도 집사리 님은 소화제라고 하셨어요",
  "시사 모임 가서 언니 동생들 재밌는 얘기 하다 보면 이미 막 소화가 다 된다고 그쵸",
  "예~ 저는 딱딱하고 불편한 자리에서 밥 먹으면 바로 체하는 스타일이거든요라면서  소화제다 이렇게 얘기해 주셨네요",
  "자 맥스라브의 노래 한 번 들어 볼까요? 맘보 넘버 파이브  맥스라브의 맘보 넘버 파이브 들으셨고요",
  "오늘 유머 얘기하고 있습니다",
  "네~ 유머가 왔는데 슈베 아 박나영 님 네네",
  "박나영 님 저에게 유머는 인간관계의 고리입니다",
  "유머 코드가 잘 맞으면요 잘 지낸 거 같아요",
  "특히 저는 남편하고 유머 코드가 맞아서 항상 이야기하는 게 좋고 즐겁지요라고 해주셨네요",
  "음~ 잘 맞으십니까? 유머 코드요? 네",
  "그런대로 맞춰 살 수 있습니다. 에 사공칠육 번 님은 남에게 행복과 웃음을 주는 최고의 기부가 음~ 아 유머를 기부로 아 줄 수 있는 선사 무료로 그죠? 어~ 괜찮은 접근이시네요",
  "근데 저것만 주면 썩 좋아하시진 않을 텐데  딴 것도 좀 줘야 좋아할 텐데 말이죠",
  "같이 줘야 되는 맞습니다",
  "네~  삶은 여행님이 유머는 지식인 거 같아요",
  "유머도 아는 게 많아야 할 수 있는 거 같다고 음~ 뭐 이것저것 뭐 접해보고 책도 많이 읽고 그래 그래야 인제 뭐 웃음 가닥을 잡아가는 그래서 그런 면에서 뭐 권재관 씨 같은 희극인들이 다재다능한 것 같다 아~ 칭찬을 또 감사합니다",
  "예~ 어~ 어~ 요거 한번 읽어 볼까요? 예. 여기 앞에 앞에 보셔도 돼요",
  "어 팔육구 님 예",
  "유머란 닫힌 마음을 열어주는 열쇠다",
  "아무리 아내가 화가 나더라도 제가 유머를 발휘하면 화가 봄 눈 녹듯이 어~ 녹습니다라고 했는데 이거 뭐 일단은 유머로 풀릴 정도면 그렇게 큰 죄를 지진 않았네요. 일단 그리고 인제 코드가 맞으시네요",
  "네~ 부부가 그러니까 다행입니다 다행입니다",
  "네. 자 이 중에서 오늘의 말 그릇에 담을 분은 어떤 분인가요? 아 이오팔사 님 축하합니다",
  "유머는 자전거 페달이다 페달을 돌려야 앞으로 나아 가듯이 유머도 그러게요",
  "자구 생각하고 재미있는 이야기를 만들어야 발전이 있겠지요라고 그냥 멋지게 써주셨네요",
  "똑 떨어지는 건 없죠",
  "예 계속 뭔가 노력을 하니까 예",
  "자꾸 듣고 외우고 다시 한번 해보고 하니까 잘하시는 거니까 말 그릇에 이오팔사 번 님 담아 드리고 선물 보내 드리겠습니다",
  "네~ 오늘 퀴즈 정답은 뭐였을까요? 제가 발표합니까? 네",
  "코미디언 코미디언 예 희극인 혹은 코미디언 네~ 예~ 이렇게 보내 오늘 정답은 코미디언이고요",
  "정답자 당첨자은 명단 홈페이지에 올려 둘 테니까 확인해 주세요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 남편과 작은 빵집을 운영하고 있는 홍진숙이라고 합니다",
  "지난 월요일 저녁에 칠십대 중반 정도 되신 어르신이 오셔서 케이크를 찾으시더라구요",
  "그 저 오늘 그 우리 아가 생일인디 아 그 요즘 애들은 그 저 무슨 케익 좋아하나? 아~ 요즘 애들이요? 어 저 치즈케이크도 좋아하고요",
  "요렇게 쉬폰케이크도 인기가 많아요",
  "어 어 어 어 그러면 그 저 뭐 그 저 치즈 치즈로 하나 줘 봐요",
  "네~ 초는 몇 개 필요하세요? 어~ 초는 어~ 어 큰 거 다섯 개만 주면 돼요",
  "아이 어르신 생일 초는 큰 거 하나에 열 살이에요",
  "작은 게 한 살이 이구요",
  "아니 저 그러니까 그 저 우리 딸에가 칠십 년 개띠야  올해 쉰 이니께 잠깐만 큰 거 다섯 개 큰 거 다섯 개 맞잖어? 어? 저는 어르신이 우리 아가 생일이라고 하시길래 당연히 손주 말씀하신 줄 알았거든요",
  "근데 그게 아니라 올해 쉰이 된 따님의 생일 케이크를 사러 오셨던 거죠",
  "나이가 들어도 부모님 눈에 자식은 여전히 어린아이인가 봅니다",
  "들으신 노래는 파울로 루레이로 싱잉 인 더 레인 이었습니다",
  "네~ 앞에 소개해드린 소소한 오늘 팔팔오일 번 님 진숙 씨 예 예 사연으로 홍진숙 님의 사연이었는데요",
  "그 케이크 계산하면서 어르신이랑 얘기를 좀 나누셨대요",
  "예전에 형편이 어려워서 아이들 생일 선물은 커녕이고 생일상 한 번 제대로 못 차려주셔서 그게 인제 막 평생에 맘에 걸리시니까 이제라도 생일 케이크 챙겨주고 싶으시다고 오십이 된 딸의 생일을 아~ 요즘 애들 뭐 좋아하냐면서 그 요즘 애들이라고 해가꼬  쉬폰케익 좋아한다고 해서 어~ 가져갔으면 서로 놀래실뻔 하셨네요",
  "어~ 저는 어머니 아버지랑 같이 살아요",
  "같이 사는데 어머니 아버지가 특히나 오늘 나올 때도 차조심해라 비 온다 음~ 날 춥대더라 옷 따뜻하게 입고 가라라고 말씀을 해주시더라구요",
  "아~ 감사하게도  아니 뭘 그렇게 알아서 하지 그러니까 아이 너는 못 믿겠다 그러더라구요",
  "어~ 그니까 아직도 철부지다",
  "고렇게 얘기하 해 하시더라구요",
  "그래서 하고 나왔는데 지금 할아버지 사연을 읽어 보니까 아 모든 부모가 같구나 야~ 이게 또 이게 좀 떨어져 있으면 아 그때 그렇게 말씀해 주셨던 게 정말 주옥같이 생각나고 그러는데 또 맞습니다",
  "막상 아침에 당하고 오면은 아~ 막 이렇게 짜증 내고 이렇게 되잖아요",
  "아우~ 알았어 어우 왜 그래 아우 나 알아요~  하고 나왔는데 어~ 아~ 이따 또 그렇게 예",
  "되겠구나 우리 부모님도 그렇게 해주셨구나",
  "아니 그저 뭐 권정운 씨가 아이를 당장 봐도 지금 뭐 하기 하기야 다섯 살 이렇게 어리니까 다섯 살 아홉 살 예. 근데 뭐 아홉 살짜리도 계속 다섯 살짜리 같이 보이고 그러지 않으세요? 아니 이게 아홉 살 같아 보이는데  아후 근데 간혹 제가 진짜 어머니 아우 진짜 하지 마요 어머니 알았어 라고 하는 걸 고걸 배워서 할머니한테 하더라고 아~ 알았어요 할머니 이거 알았어 안할께 고렇게 하더라고 그래서 입을 좀 조심하려고 근까 요즘 노력을 하고 있어요",
  "그 고대로 닮잖아요",
  "그 안닮았으면 좋겠는 것만 예~ 고대로 아 ~ 맞아요",
  "이거 진짜 하 이거 여러분들 아무튼 문자 좀 보내주십쇼",
  "어떻게 해야 하는지 네. 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "좋은 사람들 홈페이지나 게시판에 어~ 올려 주시면 돼요",
  "여러분의 소소한 일상들 이렇게 케이크 파시는 분들은 오늘 이런 일이 있었네요라고 하시면 저희가 극화 시켜 가지고 맞습니다",
  "소개를 해드리니까는요",
  "샾 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리고요",
  "사연이 소개된 분에게 소정의 선물을 보내드립니다",
  "네. 그리고 사 월 이십육 일부터 오 월 십이 일까지 일산호수공원에서 열리는 이천십구 고양국제꽃박람회 입장권 드리고 있어요",
  "가고 싶으신 분들은 말 머리에 꽃 박람회라고 써서 보내 주시면 보내 주신 분들 가운데 추첨을 해서 보내 드리도록 하겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 으흠 무료 모바일 카카오톡 메신저 혹은 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "요 저 작년에도 갔다 오고 재작년에 갔다 왔는데 아~ 너무 좋습니다",
  "좋아 진짜 저 솔직히 한 번도 못 가봐가지고 어우 좋아요 좋아요",
  "예. 많이들 도전해주시구요",
  "재관 씨와는 오늘 인사드리고 다음 주 수요일에 뵙겠습니다",
  "매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워 드리는 시간입니다",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 물리학의 세계로 여러분을 안내합니다",
  "예. 저희가 인제 앞서서 유머 얘기를 많이 나눴었는데 유머 하면 또 떠오른 물리학 얘기 있다면서요",
  "음~ 물리학자 중에 유머 혹은 호기심 아 혹은 장난기 어 그런 단어에 가장 맞는 사람은 미국의 물리학자 리처드 파인만이라고 생각하는데요",
  "어~ 이분의 책 중에 파인만 씨 농담도 잘하시네요라는 책이 있을 정돕니다",
  "어~ 이분이 제가 인상적이었던 몇 가지 에피소드가 있는데요",
  "그중에 하나가 이분이 말년에 몸이 좀 편찮아 지셨을 때 아 내가 어디 도시를 꼭 여행 가야겠다라고 생각한 도시가 있는데 그 도시의 이름이 영어로 읽으면 키즐이라는 도시에요",
  "어~ 근데 그분이 이 도시를 택한 이유가 아주 엉뚱합니다",
  "그 도시 이름에 영어 철자에 모음이 하나도 없기 때문이라는 거에요",
  "굉장히 엉뚱한 어~ 그런 생각을 많이 하신 분이구요",
  "에~ 어~ 이분뿐 아니라 많은 물리학자들이 이렇게 호기심도 많고 그리고 또 궁금한 것도 많고 어~ 이런 분들이 많아요",
  "어~ 물리학자인 라비는 그래서 이런 얘기를 남겼는데요",
  "나는 물리학자는 어 인류의 피터팬이라고 생각한다",
  "아~ 그 이유가 물리학자는 평생 어른이 되지 않고 네",
  "어려서의 호기심을 영원히 유지한다",
  "어 뭐 그런 어 얘기도 했습니다",
  "어~ 오늘 주제가 유머에 관계된 거였는데요",
  "네~ 어 유머를 어떻게 물리학으로 생각해 볼 수 있지 않을까? 그 조금 그 머릿속에 떠오르는 생각이 있었는데요",
  "어~ 우리가 유머를 어떨 때 들을 때 우리가 아 재밌다라고 으으 응 느끼냐면 처음에는 어 약간의 긴장 상황을 만듭니다",
  "뭐 그렇다고 해서 그 두려운 상황은 아니고요",
  "좀 궁금하게 만드는 거죠",
  "어 긴장 상황을 만든 다음에 그 긴장을 상황을 아주 짧은 시간 안에 급격하고 엉뚱한 방법으로 해소시키는 확 틀어버리는 그쵸",
  "에 그게 유머를 우리가 재밌다고 생각하는 건데요",
  "이걸 들으니까 물리학에서 에너지 보존 법칙이라는 게 있어요",
  "아~ 그게 어떤 거냐면요",
  "바닥에 있는 어떤 물체를 위로 올리면은 중력에 의한 위치 에너지가 커지는데요",
  "그다음에 그 돌을 혹은 물체를 손에서 놓으면 아래를 향해서 굉장히 빠른 속도로 떨어지게 되는데요",
  "처음에 높이 올리면 올릴수록 아래로 더 빨리 떨어집니다",
  "아 공 공 튀기 우리를 공 튀기듯이 이렇게 그죠",
  "예 에 에 그러니까 유머라는 것도 우리가 그런 거 같아요",
  "어어어어 처음에 만들어 낸 긴장 상황을 음~ 엉뚱하고 급격하게 해소할 때 우리가 아~ 즐거움을 느끼는 것이 물리학의 에너지 보존법칙과 비슷한 면이 있다는 생각이 좀 들었어요",
  "그니까 얼마나 높은 곳에서 떨어뜨리느냐에 따라서 예",
  "그게 인제 큰 강도가 좀 달라질 수 있다",
  "그런 말씀이신 거죠? 처음에 궁금한 게 만들고 어머 세상에 다음에 그걸 엉뚱하게 해결하는 거죠",
  "세상에 어머 에너지 보존법칙이래요",
  "네~ 물리학 그 물리학자들이 그게 좀 재밌으신 분들이 괴짜들 뭐 그까 물리학자들끼리만 재밌는 거 아니죠? 그냥 보통 저희 같은 사람들이 섞여도 재밌는 거죠? 음 대게는 아마 물리학자들끼리만 재밌어하는 게 많아요",
  "아 저 물리학자들이 하는 농담 하나 소개해드릴게요",
  "러더포드라는 물리학자가 한 농담인데요",
  "과학은 응 딱 둘로 나눌 수 있다",
  "하나는 물리학 나머지는 우표 수집 안 웃긴다",
  "어떡하지 물리학자들이 네",
  "하는 농담은 이렇게 그 썰렁한 게 많은데요",
  "그게 왜 웃겨요? 근데 이게 물리학자 입장에서 물리학자들이 자기들이 가지고 있는 일종의 그 과도한 네~ 자부심 같은 거를 드러내는 아~ 농담이죠",
  "그 물리학자들은 물리학이 아닌 다른 모든 과학 분야는 네",
  "우표수집에 불과하다 아~ 라는 식으로 생각한다는 것을 이렇게 재밌게 이야기한 건데요",
  "오~ 이분이 물리학잔데 네",
  "재밌게도 노벨상은 화학상으로 받았습니다",
  "예. 우표수집으로 받으신 거죠",
  "네네. 자 그러면 오늘 어떤 얘기를 해볼까요? 오늘 아트 앞에서 꽃 박람회 얘기도 했는데 봄꽃 관련해서 또 물리학으로 풀어주실 얘기가 있다고 예. 먼저 봄이라는 건 사계절 중에 하나잖아요? 근데 일 년이 굳이 딱 네 개의 계절로 나눠야 될 그런 물리학적인 근거는 없어요",
  "음~ 아 제가 계절 관계에 대해서 떠오른 농담 하나 있는데  제가 스웨 자꾸 농담하신 데 스웨덴에서 좀 살았는데 네. 아아 스웨덴에 처음 갔더니 네네네",
  "그 사람들이 이런 농담을 하더라고요 ",
  "스웨덴은 계절 딱 둘만 있다는 거에요",
  "어 겨울 에 그리고 칠 월 아~ 아 이것도 이것도 안 웃기세요? 아니 뭔가 칠 월 빼고는 그러니까 맞아요",
  "팔 월부터 육 월까지가 다 겨울인 거에요? 그렇죠",
  "어~ 그 사람들이 스웨덴 이렇게 춥다 라는 걸 이렇게 어 어 그 농담으로 표현하더라고요",
  "네~ 그 계절은 사실 그래서 어떤 물리학적인 근거는 조금 없는데요",
  "하지만 춘분이라는 그 시절이 그 그게 삼 월 이십일 일 이십이 일 때가 네네네",
  "그거는 과학적 근거가 있습니다",
  "아~ 그거는 밤과 낮의 길이가 정확히 같아지는 때가 춘분이고요",
  "음~ 그래서 과거에는 어 삼 월 이십일 일인 춘분을 일 년에 첫날로 생각한 그런 고대의 달력들이 상당히 많았어요",
  "지금은 이제 그것보다 우리가 봄이라고 하는 것이 이제 사 월 오 월 음~ 음~ 그렇게 되긴 했지만요",
  "그다음에 어 꽃 얘기도 해볼 수 있는 이야기는 많은데요",
  "어 꽃샘추위 우리가 얘기 많이 하잖아요? 오늘도 뭐 꽃샘추위 그쵸",
  "있을 거라고 그니까 꽃이 폈는데 갑자기 날씨가 떨어지면 그럼 꽃샘추위라고 우리가 얘기하는데요",
  "어~ 이게 춘분은 정확히 보면 삼 월인데 삼 월은 아직까지 그때만 해도 우리가 춥게 느끼고요",
  "그리고 여름에도 가장 낮이 긴 때는 육 월 중순이거든요",
  "음~ 근데 가장 더울 때는 팔 월이잖아요",
  "이런 것처럼 햇빛은 삼 월이 들어서면 이미 봄이 왔는데 아~ 기온는 햇빛의 양보다 봄 봄에서 이제 기온이 올라가는 때까지는 시간이 조금 더 걸리거든요",
  "아~ 그래서 우리 눈으로 보면 햇빛에 느낌이라든가 그 밤낮의 길이는 이미 봄인데 예~ 그런데 아직은 추울 수 있는 것은 당연한 거 같아요",
  "시간차가 그렇게 그렇죠",
  "시간차가 있는 거죠",
  "있는 거군요. 음~ 꽃샘추위 그래서 그런 게 생기는 거구요",
  "어~ 그리고 음 이제 봄에 꽃이 피면 네",
  "꽃을 찾아서 날아다니잖아요? 어 이 꿀벌이 어 자기가 가본 곳의 위치에서 꿀을 많이 딸 수 있었다",
  "그럼 인제 집으로 돌아와서 친구 꿀벌들에게 알려야 되잖아요? 저기 꿀 많대 뭐 그렇게 에~ 그렇죠",
  "그런데 꿀벌이 그 어떤 의사소통을 통해서 동료에게 어디에 꿀이 많다 음 라는 것을 알리는 방법이 이것도 연구한 과학자들이 있는데요",
  "음~ 먼저 꿀벌은 자기가 갔다 온 곳을 어떻게 광고하냐면 춤을 준답니다",
  "예. 몸으로 춤을 춘다 그렇구요",
  "이게 꿀벌이 팔 자 모양 아 우리 숫자 팔 모양을 따라서 이렇게 왔다 갔다 하는 춤을 추는데요",
  "아 아 그 막 뭐 꿀벌 팔자를 그리고 있으면 쟤 어디 갔다 왔구나 예. 그쵸",
  "그런데 팔자 춤을 출 때 어 먼 곳에 있는 그 꽃의 위치일수록 예",
  "팔자 모양의 춤을 천천히 춰요",
  "아 속도로 예. 그리고 어 어느 방향인지 음 자기가 갔다 온 곳이 어느 쪽에 있는지는 그 팔 자 모양의 각도로 표현입니다",
  "허 오~ 그래서 팔 자 모양의 춤을 가만히 보면 네",
  "이제 과학자들도 예",
  "아 이 꿀벌이 광고하는 아 그 장소가 어디구나 라는걸 알 수 있어요",
  "그리고 꿀벌이 방향을 파악할 때 사용하는 방법은 태양빛에 편광이라는 걸 이용을 해요",
  "편광이요? 예 편광이 여러분이 쓰리디 영화 가시면 그 안경을 나눠 주잖아요? 네. 에 그 안경 중에 한쪽은 빛의 편광이 수평 방향 일거구요",
  "음 다른 쪽 수직 방향인 그런 편광된 아~ 빛만 통과하는 그런 거거든요",
  "아 아 근데 사람은 그 편광을 볼 수 없어요",
  "꿀벌은 편광을 봅니다",
  "그 평광을 보는 게 중요한 게 태양이 어느 위치에 있는지에 따라 주변 빛들의 평광 상태가 바뀌어요",
  "어~ 예 그거는 벌은 그거를 파악하구요",
  "벌이 친구들에게 팔 자 춤을 통해서 방향을 알려 줄 때는 태양을 기준으로 해서 몇도 벗어나 있다라는 것을 정보를 주는 겁니다",
  "허 어머 걔 똑똑하네 그리고 또 하나 제가 재밌게 본 게 예",
  "이 거리는 그러면 어떻게 알까 꿀벌 그니까 그니까 그니까 그쵸? 예",
  "이 그 꿀벌이 뭐 자를 들고 뭐 거리를 재는 것도 아니잖아요? 에 이것도 또 연구한 과학자가 있어요",
  "이것도 정말 재밌더라구요",
  "꿀벌은 자기가 얼마나 멀리 갔다 왔는지를 자기가 얼마나 힘들었는지로 판단한대요",
  "그래서 속도가 느려지는 거예요? 천천히 그렇죠",
  "천천히 그래서 재밌는 게 그래서 이게 이 이걸 생각해낸 과학자가 이게 정말 맞을까 궁금하잖아요? 어 그래서 꿀벌에게 예",
  "짐을 지으는 거예요",
  "뭔가 무거운 걸 매달아 줘요",
  "그럼 꿀벌 가까운 거리라도 왔다 갔다 할 때 더 힘들잖아요? 네",
  "그랬더니 꿀벌이 거리가 먼 걸로 이해한답니다",
  "아 몸이 몸이 힘들구나 걔가 예에 맞아요",
  "그래서 거리와 방향을 춤을 통해서 알려 주는 방법으로 꿀벌이 그래도 이제 친구에게 알려 주는 거죠",
  "정확하게 뭐 일 킬로미터 날아왔어 이런 거는 얘기를 못 하니까 예",
  "일단 방향 하고 아 저기 있어 거기가 이렇게 그렇죠",
  "거기가 힘든데야 응 가다 봐 가 가다가 만나면 일케 만나게 되는 그런 그런거죠? 요새 그걸 굉장히 잘 알고 있어서 예~ 춤만 갖고도 이 친구가 얼마나 멀고 어느 방향에 곳을 광고하는지를 아~ 과학자들이 직접 알 수 있다고 하더라구요",
  "사람도 알 수 있게끔 예",
  "됐다. 그 열쇠를 풀었어요. 예 그러면 꽃이 이렇게 피어나는 예 예",
  "그런 개화시기라던가 이런 것도 이렇게 물리학으로 설명할 수 있어요? 어 그거 사실 물리학은 아닐 것 같은데요",
  "그 개화 시기 중에 이제 사람들이 관심 있는 게 봄에 꽃이 피었을 때 우리나라 남쪽 지방에서 꽃이 피기 시작을 해서 이제 북상하잖아요? 올라온다 하죠",
  "예~ 그 북상하는 속도가 어느 정도 되는지는 어~ 우리가 직접 관찰에서 알 수 있는데요",
  "음 음 어 그게 보통 하루에 이십오 키로미터에서 삼십 키로미터래요",
  "음~ 생각보다 그렇게 빠르진 않은 거죠",
  "근데 우리가 걷는 속도가 어 한 시간에 사 키로 육 키로 정도를 걷거든요",
  "네~ 그래서 그걸 그걸 계산해 보니까 하루에 한 여섯 시간 여덟 시간 정도 걸으면은 그 꽃의 개화 시기를 계속 맞추면서 북상할 수 있겠더라고요",
  "아~ 저도 아직 안 해봤는데 나중에 한 번 해보고 싶은 게 생겼어요",
  "네~ 뭐 어떤 그 우리나라 남쪽에서 출발해서 네~ 거기서 벚꽃이 피기 시작하면 같이 올라오는거에요? 걷기 시작하는거에요",
  "그러면 서울쯤까지 보면 네~ 거의 보름 정도 걸려요",
  "벚꽃을 피우는 거 계속 볼 수 있고요",
  "어~ 나중에 우리나라가 통일이 돼서 네~ 북한의 그 북쪽 끝단까지 만약에 걸어갈 수 있다면 한 달 내내 벚꽃이 피는 걸 구경할 수 있지 않을까라는 와~ 생각을 해 봐서 예~ 나중에 한번 해 보고 싶어졌습니다",
  "그니까 그게 하루에 한 여섯 시간에서 여덟 시간 정도 걸으면 그 꽃이 피는 거랑 속도랑 같은 거죠",
  "쭈욱 같이 올라 올 수 있다",
  "한 달 내내 그래서 꽃 피는 걸 볼 수가 있다",
  "어~ 이런 건 또 어떻게 계산을 할지  누군가는 어디서 지금 또 희한한 또 연구들을 하고 계실 테니까  예 그렇습니다",
  "그리고 꽃에도 그러면 꽃 하면 또 우리가 이제 뭐 눈이 즐거운 것도 있지만 코도 즐겁잖아요? 그렇죠",
  "향기와 관련해서도 하실 말씀 있을 거 같애요",
  "음 향기 혹은 냄새가 퍼지는 건 두 가지인데요",
  "하나는 이제 바람이 불면 굉장히 빨리 퍼지고요",
  "그게 아니더라도 어 확산 현상을 통해서 냄새 분자들이 전파될 수 있어요",
  "그게 그 물에다가 잉크 방울 떨어뜨리면 음~ 잉크 방울이 번지잖아요? 그니까 가만히 놔둬도 쫙 퍼진다",
  "예. 그렇게 생각하면 되는데요",
  "어~ 그런데 냄새 분자들이 열운동에 의해서 움직이는 속도는 어디 자료를 찾아보니까 굉장히 빠르더라구요",
  "일 초에 이백사십 미터 정도의 속도로 음~ 움직입니다",
  "우와 일 초에 이백사십 미터 훅 가는 예",
  "향기 그 냄새가 근데 그건 아니라는 거죠",
  "왜 그러냐면  일 초에 이백사십 미터로 엄청나게 빨리 움직이는데 음~ 그 공기 안에 비어 있진 않잖아요? 네~ 다른 뭐 질소나 산소 같은 아~ 다른 기체 분자들이 있으니까 자꾸 부딪히게 돼요",
  "네~ 그래서 그거까지 고려하면 냄새가 퍼지는 속도는 어 일 초에 커야 일 미 일 미터 이 미터 정도입니다",
  "일 초에 일 미터를 간다",
  "뭐 약간 그 점심을 앞두고 좀 청취자분들께 죄송한 얘기가 될 거 같은데요",
  "방귀 소리는 음속이니까  일 초에 삼백사십 미터를 가거든요",
  "이제 확산 속도는 일이 미터밖에 되지 않아요",
  "아 향은 예. 그래서 이제 그 조심하셔서  이제 그 누명을 쓰지 않을 그럼 팁이 있는 거죠",
  "어 일단 소리를 내지 않으셔도 돼요. 방귀는 아니 그게 뭐 안 낼 수 있습니까? 노력하면 가능하지 않을까요? 노력하면 아 예",
  "그리고 바람이 불어오는 쪽을 향해서 걸으시는 게 유리하고요",
  "바람이 불어오는 쪽으로 예",
  "네~ 그리곤 이제 천천히 걸으셔도 사실 아무도 모릅니다",
  "바람이 부는 방향 그리고 서두르지 않는 그게 중요하다고 생각해요",
  "아 그러면 소리는 내면 안 됩니다",
  "소리만 안 내면 바람 불어오는 방향으로 걷고만 있어도 예",
  "내가 아닌 걸 숨길 수 있다",
  "나라는 걸 숨길 수가 있다",
  "물론 얼굴 표정은 잘 연기를 하셔야겠죠",
  "왜 간혹 방귀 얘기가 나와서 예 이런 걸 여쭤봐도 되나 모르겠지만 왜 소리 내신 분들이 나는 냄새 안 나 이렇게 막 주장하는 분들이 있는데 그런 거는 혹시 과학적으로 글쎄요",
  "그건 과학의 영역은 아닌데 아 네",
  "우리나라 속담에 있는 얘기잖아요",
  "갑자기 방귀 뀐 놈이 성낸다",
  "그거는 이제 심리학의 영역입니다",
  "왠지 괴짜 물리학자라고 하셔서 왠지  어우 자 돌발 퀴즈 돌발 퀴즈 종소리가 들렸네요",
  "방금 전에 교수님이 하신 얘기 중에 하나를 저희가 퀴즈로 드려 볼 테니까요",
  "잘 들으신 분은 맞춰 주실 수 있습니다",
  "아 요거는 뭐 교수님 하신 얘기 아니고 그냥 상식선에서도 초봄에 날씨가 풀린 뒤에 일시적으로 찾아오는 추위를 말하죠",
  "오늘 같은 날 이걸 떠올리게 하는데요",
  "꽃이 피는 걸 시샘하는 추위 뭐라고 할까요? 네 글자 보내 주시면 되겠습니다",
  "힌트를 좀 주실 수 있을까요? 교수님 뭐 힌트를 충분히 주신 거 같은데요",
  "네~ 날이 풀려서 꽃이 폈는데 음~ 마치 꽃이 핀 걸 시샘하듯이 다시 날씨가 추워지는 것을 얘기합니다",
  "네. 그니까 아까 그거 물리학으로 풀어주실 때는 빛은 이미 여기에 맞습니다",
  "봄이 되었고 뭐 여름이 되었고 하는데 기온이 못 따라 오니까 맞습니다",
  "시차가 있다 보니까 요렇게 현상이 일어나는 것이다라고 얘기를 해주셨어요",
  "어우 근데 정확히 설명해 주셨어요",
  "전 정리만 이십 년이에요. 정리만 이십 년 자 어 아시는 분들은 이 어 꽃이 피는 것을 시샘하는 추위 뭐라고 할지 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 계속 얘기해 보도록 할게요",
  "이승환입니다. 화양연화  매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이스뭔들 오늘은 좀 어렵게 느껴지는 학문이죠",
  "분야 물리학 에 성균관대 물리학과 김범준 교수님과 함께 통계 물리학으로 보는 이 세상 재미난 얘기 나누고 있습니다",
  "돌발 퀴즈 드렸었어요",
  "예~ 초봄의 날씨가 풀린 뒤 일시적으로 찾아오는 추위를 일컸는데요",
  "오늘 딱 이게 떠올라집니다",
  "꽃이 피는 것을 시샘하는 추위가 뭐라고 할까요? 예. 정답 보내 주시면 되겠구요 자 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "어떤 얘기를 좀 해 볼까요? 에스엔에스를 하다 보면 네",
  "내가 아닌 다른 친구들은 나보다 친구도 훨씬 많고 그리고 나보다 더 맛있는 음식도 먹고 내가 가보지 못한 멋진 곳도 더 많이 방문한다는 생각을 하게 되잖아요",
  "근데 그런 일종의 착시효과 같은 건데요",
  "그게 어떻게 발생하게 되는지 말씀을 드려 볼려고 합니다",
  "결론은 아 그게 착시효과다? 예 맞습니다",
  "진실이 아닐 수도 있다? 예",
  "네~ 어~ 먼저 이 내 친구는 왜 마당발일까라는 것에 관계된 것을 이쪽 연구 분야에서는 친구 관계의 역설이라고 불러요",
  "네~ 조금 계산이 필요하긴 해서 좀 죄송한데 한번 그 설명을 드릴게요",
  "네. 제가 어떤 마당발 친구가 있어요",
  "이 마당발 친구는 친구가 백 명이에요",
  "아~ 마당발이니까? 네",
  "그런데 이 마당발 친구의 친구 백 명 한 명 한 명은 친구가 딱 한 명씩밖에 없어요. 마당발 아~ 이해하셨죠? 아 예 예",
  "그다음에 사람들한테 물어보는 거예요",
  "선생님은 친구가 몇 명입니까라 그러면 마당발은 백 명이라고 얘기하고요",
  "네~ 마당발의 친구 백 명은 각자 한 명이라고밖에 얘기를 안 할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 그걸 다 평균을 구하는 거예요",
  "네~ 그러면 마당발이라고 마당발이 답한 백 백 과 한 사람 한 사람이 답 답한 백 일 일 더하기 일 더하기 일 더하기 일을 백 번 더해야 되죠? 예",
  "그래서 모두 더하면 이백이 되고요",
  "그 사람 숫자인 백일로 나누면 예",
  "무슨 뜻이냐면 사람들에게 친구가 몇 명이에요로 몇 명이에요라고 물으면 그 평균이 두 명밖에 안 되는 거예요",
  "아 평균치 하로 얘기를 하니까 예 그런데 질문을 바꾸는 거예요",
  "음~ 뭐라고 했냐면 선생님의 친구는 친구가 몇 명이에요라고 물어보는 거예요",
  "어~ 질문이 비슷하면서도 다릅니다",
  "어 예 내 친구의 답변은 친구가 몇 명인지 내가 어떻게 알아요? 어 근데 아까 지금 우리가 삼각한 상황이 있잖아요? 네~ 마당발이 있고 네에 마당발의 친구는 백 명이 있잖아요",
  "네~ 네~ 그러면 마당발의 친구 한 명 한 명은 다 한 명 어 한 내 친구는 백 명이에요",
  "내 친구의 친구는 백 명이에요라고 답하겠죠",
  "친구의 친구 예 예~ 그러면 그걸 다 평균을 내면 백 더하기 백 더하기 백 더하기 백을 해서 사람 숫자로 나누면 약 백 명이 됩니다",
  "네~ 이게 무슨 뜻이냐면 사람들에게 어 선생님은 친구가 몇 명이에요라고 묻고 그 답을 평균 내면 두 명이 되는데 네~ 선생님의 친구의 친구는 친구가 몇 명이에요라고 어~ 어~ 물으면 그 답은 백 명 가까이 된다는 거죠",
  "어~ 그게 많이 벌어지네요? 예 그 이유가 바로 마당발은 친구가 많기 때문입니다",
  "음~ 그 마당발의 친구 한 명 한 명은 마당발이 자기 친구니까 자기 친구를 보면서 와 내 친구는 친구가 정말 많아라고 음~ 얘기하겠죠? 음 음 하지만 모든 사람들에서 평균을 내보면 내 친구의 친구의 숫자보다는 사람들 전체의 친구의 평균 숫자는 훨씬 작다 하는 거죠",
  "음~ 예 죄송합니다",
  "그니까 오히려 계산이 나왔는데요",
  "진실은 그니까 두 명 각 두 명에 맞습니다",
  "훨씬 더 현실에 가깝다는 거잖아요",
  "예. 근데 사람들한테 물으면 백 명이라고 답하는 거죠",
  "백 명이라고 느낀다는 게 문제죠",
  "어우 이 간격이 너무 큰데 예 맞습니다",
  "예~ 그래서 내 친구는 항상 친구가 많아 보이는 거다",
  "그리고 친구들이 더 맛있는 음식을 많이 먹는 것처럼 착각하는 것도 어 우리가 집에서 라면에 밥 말아 먹을 때는 그 사진 안 올리잖아요",
  "네~ 한 달에 한번 멋진 레스토랑에 가서 맛있는 음식을 먹을 때만 사진을 올리잖아요? 맛있는 거 먹을 때만 예",
  "근데 제 친구 삼십 명이 한 달에 한 번만 그런 멋진 식당을 간다고 생각하고 음~ 그 돌아가면서 하루에 한 번씩 그 사진을 올린다면 예~ 저는 매일 제 친구들이 누군가가 맛있는 음식을 어~ 먹는 것처럼 보게 되는 거죠",
  "아~ 그 서른 개가 다 동일이 아닐 수도 있는데 맞습니다",
  "마치 내 친구들은 한 뭉텅이로 다 동일인 같은 맞습니다. 예~ 그런 착각 사실 그 친구들도 오늘은 라면에 밥 말아 먹고 있습니다",
  "그러면 사진 안 올리겠죠",
  "아 그런 식으로 착시효과가 있다",
  "그런 말씀을 이신가 그니까 다 사는 건 비슷비슷 한 거니까 예 맞습니다",
  "예~ 그게 이제 주제어신 거죠? 예",
  "음~ 여행도 마찬가지겠죠? 어디 가니까 올리는 거고 근데 여행은 좀 일수가 많으니까 사 저기 음식 사진만큼 조금 더  많을거고 그쵸",
  "한 번 가면 며칠씩 올리겠죠? 어~ 예",
  "근데 근데 이제 이게 이제 통계적으로 보면 그렇지만 예 예",
  "진짜 막 친구 중에는 뭐 봄에도 가고 여름에도 가고 가을에도 가고 그런 사람들도 있죠",
  "있긴 있는 거잖아요? 근데 그 친구가 아닌 어 대부분의 다른 친구들은 그 여행을 그렇게 가진 않는 거죠",
  "예~ 이런 거를 그 셀렉션 바이오스 혹은 선택 치우침 효과라고 부르는데요",
  "굉장히 자주 일어나는 일입니다",
  "음~ 이런 그럼 인간관계의 아까 역설 이렇게 얘기하셨는데 예",
  "요거 말고 또 있을까요? 어 사람들이 에스엔에스상에서 생각보다 굉장히 짧은 거리로 서로 연결된다는 그런 연구도 있어요",
  "네~ 그니까 만약에 모든 사람들이 만약에 열 명씩만 각자 친구가 있다라고 해도 어~ 두 단계 면은 백 명이 되잖아요? 네~ 세 단계면 천 명이 되고요",
  "음~ 그래서 굉장히 빨리 늘어나서 지구에 있는 누구라도 우리 모두 다 길어야 뭐 한 여덟 단계 음~ 정도면 누구에게나 다 연결될 수 있다라는 그런 것은 아주 잘 알려져 있습니다",
  "네~ 근데 참 뭐랄까 무의미한 관계들도 많이 있는 거고 예",
  "예 그죠? 그 정해서 그런거 같 에스엔에스 잘하세요? 교수님 에스엔에스 예 합니다",
  "저도 많이 하는데 제 친구 중에도 마당발이 많습니다",
  "예~ 제가 뭐 이 친구 관계 역설을 이해는 하고 있지만 네~ 볼 때마다 이렇게 부럽긴 합니다",
  "아~ 이해는 하는데 이 이게 이성과 감성이 예 맞죠? 약간 좀 다른 거 같아요",
  "예~ 자 오늘 애기 나눠봤고요",
  "다 인제 또 한 달 후에나 기약할 수 있겠네요? 교수님 예. 다음 달에 뵙겠습니다",
  "더 재밌는 주제로 마나 뵐 수 있음 좋겠습니다",
  "지금까지 성균관대 물리학과 김범준 교수님이었고요",
  "보내드리면서 노래를 한 곡 또 듣도록 할게요",
  "도나 루이스의 아이 러브 유 온리 이스 포에버 노래 괜찮으시죠? 아 예 좋습니다",
  "한 달 후에 뵙겠습니다",
  "김범준 교수님과 함께 하는 동안 돌발퀴즈 드렸었죠? 초봄에 날씨가 풀리는지 일시적으로 찾아오는 추위 물리학으로 풀어 보면은 이게 인제 막 어~ 빛이나 이런 것들은 이미 봄이 도달했는데 기온이 잘 올라가는데 까지는 시차가 좀 있어서 생기는 현상이다라고 얘길해 주셨는데 정답은 꽃샘추위였습니다",
  "선물 받으실 분들 명단은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "확인해 주시기 바라고요",
  "저희가 늘 선물 드릴 때마다 당첨자 명단 홈페이지에서 확인하세요 하니까 홈페이지 어떻게 들어가요 공사이오 번 님 얘기 주셨는데 일단 저 인터넷에 티비에스 접속하셔서 송정애 좋은 사람들 이렇게 치셔도 괜찮고요",
  "저희가 또 선물 받으신 분들은 따로 연락을 드려요",
  "개별 메시지 가니까 또 안심하시기 바랍니다",
  "나 놓치면 어떻게 불안하지 않으셔도 돼요",
  "이문세의 빗속에서 전해 드리면서 오늘은 인사드립니다",
  "건강하게 오늘 하루 잘 마무리하시고요",
  "하루에 수백 장의 화폐를 손으로 만지는 위폐감별사는 가짜 돈을 가려내기 위해 손으로 만져도 보고 코로 냄새도 맡고 어떤 경우는 맛을 보기도 한대요",
  "경력 십 년 동안 약 삼조 원의 지폐를 만졌던 한 감별사의 경우 이제는요",
  "화폐의 그려진 인물들만 봐도 진짠지 가짠지 느낌이 딱 온다고 합니다",
  "진짜는 화폐 속 인물이 자신을 똑바로 응시하는데 가짜는 눈을 피한다는 거죠",
  "우와 이 정도면 정말 대단한 경지죠",
  "어떤 일을 십 년 정도 하면 일정 수준에 올라선다고 하는데 여러분은 어떠세요? 다른 건 몰라도 이건 내가 자신 있다 하는 거 여러분도 있으시죠? 그게 뭔지 사소하지만 내가 잘하는 그 무엇 오늘 한번 찾아보자고요",
  "목요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "조선 시대 최고의 명필가 한석봉 잘 아시다시피 그의 성공엔 남다른 어머님의 가르침이 있었습니다",
  "집을 떠나 공부하던 석봉이 예정된 시간보다 일찍 집에 왔을 때 어머니는 너무나도 유명한 그 말을 남겼죠",
  "나는 떡을 썰 테니 너는 글을 쓰거라  이 어둠 속의 대결은 어머니의 압승 어머니가 썬 떡은 크기나 두께가 모두 일정한데 반에 석봉의 글씨는 삐뚤 빼뚤 이었습니다",
  "그 길로 집을 떠나 다시 공부 모드로 들어간 석봉 피나는 노력 끝에 조선 최고의 명필가가 되었다는 이 훈훈한 이야기 그런데 여기서 잠깐요",
  "아들을 명필가로 키워낸 이 어머니 자녀교육의 고수일 뿐 아니라 누가 뭐래도 떡 썰기의 달인 아니겠습니까? 얼마나 오랫동안 떡을 썰었으면 그 어둠 속에서도 평상시처럼 떡을 썰 수 있었던 건지 요즘 시대였다면 그 달인 소개하는 프로그램의 주인공으로 나오지 않았을까요? 아무튼 사전입니다",
  "달인 학문이나 기예에 통달하여 남달리 뛰어난 역량을 가진 사람 사전에는 이렇게 정의가 되있습니다",
  "오랜 시간 한 가지 일을 몰두하다 보니까 그 분야에 고수가 된 달인 여러분은 달인 뭐 어떤 의미로 다가오시나요? 어느 분야의 달인이신가요? 달인이란 나에게 이런 의미다",
  "달인 그러니까 막 달나라 사람 같죠",
  "눈 감고도 뭔가 촥 촥 촥 해내는 거 보면은 어 뭔가 거리감 느껴지는 달나라 사람만큼 예 제게 먼 그대 신기하기만 하다 이제 그런 느낌이고요",
  "또 우물 달인은 우물이다",
  "달인 하면 한 우물만 오랜 시간 팠단 생각이 들잖아요",
  "노력과 인내 이런 게 보이다 보니 달인은 우물이다",
  "여러분의 사전 속 달인은 어떤 의미일지 여러분이 남보다 잘하는 분야 혹은 달인과 관련된 사연들 제가 봤어요 그 달인 이렇게 애기해 주셔도 좋을 것 같아요",
  "나만의 문장으로 달인을 표현해 주세요",
  "그리고 달인과 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "어린 시절 신발이 갖고 싶었지만 돈이 없어서 무작정 신발 공부부터 했다는 달인 가방 열고 닫는 소리만 들어도 재질을 척척 맞히는 가방 수선의 달인 야 진짜 얼마나 오랫동안 그 일을 하면 이런 경지에 오를 수 있을까요",
  "많은 학자들이 높은 전문성을 가진 달인이 되는 과정을 연결을 해봤는데요",
  "그 가운데 천구백구십삼 년 미국의 심리학자 앤더슨 에릭슨의 논문에 처음 등장한 개념이 있습니다",
  "그는 세계적인 바이올린 연주자와 아마추어 연주자의 실력 차이는 대부분 연주 시간에서 비롯됐다",
  "그리고 우수한 집단은 연습 시간이 이 시간 이상이었다고 주장하죠",
  "말콤 그래드웰의 베스트셀러 아웃 라이어에서 인용해서 대중에게 많이 알려진 이 시간의 법칙 하루 세 시간씩 투자할 경우 십 년 하루 열 시간씩 투자하면 삼 년이 걸려서 이 시간에 도달할 수 있습니다",
  "계산 빠르신 분은 빨리해보세요",
  "세 시간씩 투자하면 예 십 년 하루에 열 시간씩 투자하면 삼 년으로 줄일 수 있어요",
  "달인의 탁월한 경지에 오르려면 절대적인 시간과 노력이 필요하다라는 이 시간의 법칙 여기서 이 시간은 대체 얼마만큼의 시간일까요? 최근에 이 이론에 성공 사례가 극소수라는 점을 들어서 반대하는 주장도 나오긴 합니다만 자 이 시간의 법칙 이만큼 투자해야 한다",
  "자 이 시간의 법칙 얼마만큼의 시간일까요",
  "보내주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 정답 또 달인에 대한 여러분만의 의미와 사연은요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공 구 오 일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "데칼코마니 아 이 노래 선곡을 막 그 이유를 쓰고 있는데 아직 다 못 썼습니다",
  "그래서 그냥 넘어갈게요",
  "아마 그 그림 얘기가 하고 싶었던 것 같아 데칼코마니니까 예",
  "그잖아 피카소도 어떤 그 그림 그리기 위해서 한 그 선을 제대로 뽑아내기 위해서 만 번 이상의 연습을 한다고 하고 단련이라는 그 낱말두요",
  "그게 철을 이렇게 길들이는 데 있어서 천 번을 하면 단 만 번을 하면 련 뭐 이렇게 해 가지고 마 만들어진 일이다",
  "그 뭐 그런 얘기도 들리고 그러더라고요",
  "자 여러분께서 시간을 들여서 나는 이 지금 이 정도 어느 정도 경지에 올라왔다 하는 그런 분야가 있으신지 좀 소개를 좀 해 주시고요",
  "내가 본 달인이 이런 사람이 있습니다 소개를 해주셔도 좋고 그래서 내가 생각하는 달인이란 이것이다 이 낱말에 대한 정의를 내려 주셔도 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공 구 오 일 번 또 티비에스 앱 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠어요",
  "나티비 예스맨 님이 저는 피아노 운반을 하는데 계단을 들고 올라가고 내리고 하는 건 아주 쉽게 해요",
  "근데 습관이 생겨서 차량 번호 여섯 개를 모두 더하기를 합니다",
  "일 이 초면 그 합이 나와요",
  "매일 수십 대를 보고 더하기를 하거든요",
  "허 와~ 그니까 이게 이게 속 그 셈이잖아요. 셈 이 뭐 암산 그래 암산 암산을 그렇게 또 잘하시는군요",
  "물건도 잘 이렇게 운반도 하시고 계단으로요? 와 진짜 대단하십니다",
  "반면에 육 사 팔 사 번 님은 저는 버스 운전하는데요",
  "근데 진짜 운전만큼은 자신하면 안 돼요 이렇게 얘기를 주셨고요",
  "깐족마나 님 또 우리 애교쟁이 님 역시 달인은 김병만이죠 고 하시면서 매주 그때 그 달인 코너 할 때 매주 다른 아이템으로 온갖 재주를 보여주던 김병만 씨 보면서 웃기면서도 참 노력 많이 하는 달인이다 노력의 달인이다 그런 생각을 했네요",
  "이영미 님은 그냥 달인 맞는 거 같네요",
  "어떤 일이든 이렇게 묵묵히 견뎌내면서 그 길을 걸으셨을 테니 달인은 그 자체가 달인이고 그 자체로 존경받아 마땅합니다",
  "아~ 그 인고의 세월을 평가를 해주시는 거잖아요. 예",
  "칠육구사 번 님은 세계 최고의 달인을 한 분 소개합니다라고 하시면서 어 제 와이프 잔소리 달인입니다",
  "오늘도 어김없이 한 소리 듣고 왔네요",
  "이런 달인이 있을까요? 라면서 얘기를 주셨어요",
  "자 달인에 대한 여러분만의 정의 또 달인 얘기 다 좋습니다",
  "그리고 오늘 퀴즈 드렸었잖아요",
  "이 달인의 탁월한 경지에 오르려면 절대적인 시간과 노력이 필요하다 이 시간의 법칙이 있습니다",
  "어~ 이거는 이제 그 천구백구십삼 년에 미국의 심리학자 앤더슨 에릭슨의 논문의 처음 등장한 개념이구요",
  "베스트셀러 아웃라이어에서 인용이 돼가지고 많이 알려진 법칙인데 최소 이 시간을 투자해야 된단 인제 그런 개념이죠",
  "좀 어려워하시는 거 같아서 보기를 좀 드려볼까요? 예. 이 시간의 법칙인데요",
  "여기서 이 시간 얼마만큼의 시간일까 자 일 번 만 시간의 법칙 이 번 천 시간의 법칙 두 개 드릴게요",
  "더 이상 안 하고 만 시간의 법칙 이 번 천 시간의 법칙 둘 중에 하나 보내주세요",
  "어 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공 구 오 일 번 무료인 카카오톡 티비에스 앱 열려있습니다",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  행복도 세 배 기쁨도 세 배  세 번 연속 쌍둥이를 출산한 부부가 있다면 믿으시겠어요? 광주에 사는 고성진 김윤순 씨 부부의 실제 얘긴데요",
  "고 씨 부부는 이천구 년에 쌍둥이 형제 원이와 수희 이천십사 년 쌍둥이 남매 승희와 창희를 낳았습니다",
  "그리고 얼마 전 또 쌍둥이 남매를 낳았는데요",
  "정확히 오 년 터울 세 번 모두 자연임신이었대요",
  "이는 우리나라 인구수와 맞먹는 오천만 분의 일 가량의 확률로 전 세계적으로도 극히 드문 일인데요",
  "고 씨 부부와 가족들은 세 번 연속으로 쌍둥이 임신했다는 사실을 듣곤 하늘이 주신 선물이라면서 크게 기뻐했습니다",
  "쌍둥이가 태어날 확률이 영 쩜 사 오 퍼센트밖에 되지 않는데 이렇게 세 번이나 연달아 쌍둥이를 출산하는 건 아~ 산부인과 의사 생활 삼십 년 만에 처음 본다며 놀라움을 감추지 못했는데요",
  "이 세 쌍의 쌍둥이 친구들 엄마 아빠 말씀 잘 듣고 건강하고 밝게 쏙 쏙 자라렴  인공지능이 부르는 노래 한번 들어보실래요?  일본의 한 소프트웨어 회사가 만든 여고생 컨셉트 인공지능이 이 대형 연예기획사와 정식으로 계약을 맺고 가수로 데뷔를 해서 화제가 되고 있습니다",
  "이천십오 년 에스앤에스를 통해 등장한 이 에이아이는요",
  "인터넷에서 사람들과 대화를 하는 일명 챗봇인데요",
  "실제 여고생 느낌을 반영한 말투와 빠른 실시간 반응속도 덕분에 에스앤에스 친구 등록 수가 무려 팔백만 명 가까이 된대요",
  "그러다가 최근에 다양한 뭐 창법 호흡 기능까지 추가되면서 가수로 데뷔하기에 이른 건데요",
  "발라드는 물론이고 팝 롹까지 소화할 수 있다고 합니다",
  "기획사 관계자는 에이아이와 계약 한 건 이번이 처음이라면서 회사로서도 새로운 도전이라는 소감을 밝히기도 했는데요",
  "인공지능이 부르는 노래가 아 과연 사람들의 귀와 마음을 얼마만큼 사로잡을 수 있을지 궁금해지네요",
  "칭얼대는 아이를 업고 나지막한 목소리로 자장가를 불러주는 이 세상의 모든 엄마 아빠가 그 누구보다 멋진 가수 아닐까 싶습니다",
  "여러분께 달인은 어떤 의미인가요? 여러분만의 달인 얘기 풀어주세요",
  "나만의 사전 받고 있고요",
  "오늘 드렸던 퀴즈는 천구백구십삼 년 미국의 심리학자 앤더슨 에릭슨의 논문에 처음 등장했고 말콤 글래드웰의 아웃라이어라는 책으로 대중에게 널리 알려지는 법칙 있습니다",
  "달인의 탁월한 경지에 오르려면 절대적인 이 시간 만큼의 시간과 노력이 필요하다는 건데요",
  "이 시간의 법칙 무엇일까요? 일 번 만 시간의 법칙 이 번 천 시간의 법칙 네 정답 아시는 분들 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공 구 오 일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "루이스 폰시와 데디 양키가 함께한 데스파치토 예 스페인어로 천천히이란 뜻이래요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보고 있지요",
  "목요일에는 단아한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "단아한 소리꾼 하니까 목에 더 힘들어 가시죠",
  "아 네. 좀 단아하게 인사드릴려고 예",
  "아 오늘 낱말이 달인이다 보니까 네",
  "아유 또 박애리 씨가 또 달인이시잖아요",
  "아 아 그런가요? 아니 근데 이 국악계에서는 명 명인 명창 네",
  "이게 더 어울리는 낱말이죠? 네. 명창이라고 하면 소리로 많은 사람 람들에게 어 어 감동을 줄 수 있는 만큼 어느 경지에 이르러서 네",
  "자연스럽게 내가 명창이오라고 말하지 않고 누군가가  명창이라는 칭호를 예",
  "그보다 이제 더 나서면 우리나라를 대표하는 나라에 손꼽히는 명창이다 그래서 굽창이라고 아~ 굽창 또 칭호를 네",
  "그게 이제 공식적으로 누구누구 누구는 굽창 아 그렇지 않아요",
  "그렇진 않은 거예요? 네. 만약에 오늘 내 소리를 누군가가 들어주셨는데 음 그분은 야 저분이야말로 정말 정말 좋은 소리를 하는 분이고 음~ 정말 명창이로구나 아 그러면 어떤 분들은 에유 나이가 젊은데 무슨 명창이야 그래도 뭐 연배가 어느 정도 되어야 명창이지라고 하시는 분들도 계실 테고 아니지 저 정도 소리를 어 하는 분은 당연히 명창이지 어~ 그래서 예전에는 어 나이가 젊더라두 예",
  "어떤 대회에서 대통령상을 수상했다 그러면 명창이라는 칭호를 아~ 붙여주시기로 하셨어요",
  "예. 많이 들어보셨죠? 명창 네. 제가  스물일곱 살에 어 아~ 대통령상을 수상했었거든요",
  "아~ 그랬더니 그때 이제 박애리 명창 박애리 명창 이런 칭호를 어~ 붙여주시는 거예요",
  "근데 예전에 한번 에스지워너비라는 그 가수분들이 예",
  "아리랑이라는 앨범을 내고 싶다고 근데 그 앞에 뭐 절절한 어 어 소리 구음이 들어갔으면 좋겠다고 네~ 하셨대요",
  "그래서 그러면 박애리 명창을 소개를 해주겠다 하셨는데 이제 그분들은 어 박애리 명창이 오신데 이제 기다리고 계셨던 거예요",
  "어어 녹음실에서 음 근데 제가 안녕하세요하고 들어갔더니 어 어떻게 오셨나요 그래서 아 오늘 그 소리 녹음 아 박애리 명창님 오시나요",
  "어디 계시나요? 어~ 제가 박애린데요",
  "그랬더니 인제 그분들은 아 당황하신 거죠",
  "네~ 아 명창 하면 그 어느 정도 연배가 딱 이제 네. 근데 그때부터 제 얼굴을 보시더니 사람들이 명창이라곤 안불러주시더라구요",
  "아우 명 뭐 그니까 비슷한 말이 많이 있는 거 같아요",
  "네~ 달인 장인 뭐 명인 이렇게가 있는데 네. 저는 달인 하면 음~ 무엇인가를 정말 많이 해서 다른 그 누구보다도 뛰어난 그 분야에 대해서는 그 이런 사람이 떠오르는데 판소리에도 그런 그 달인의 경지에 오른 사람이 몇 명 있어요",
  "예~ 그 좋지 않은 경진데 예",
  "제가 지금 말씀드리려고 하는 사람이요",
  "놀부가 음 하도 나쁜 짓을 많이 해서  달인의 경지에 이르렀거든요",
  "아~ 그런 류의 달인 네~ 예",
  "그래서 이런 이야기가 있습니다",
  "어 이 동방이라는 곳이 정말 어 군자의 나라요",
  "그 예의의 그 나란데 어느 나라에나 나쁜 사람은 한 사람 있기 마련인데 네~ 얘가 이 나쁜 짓으로 심술로는 음 음 음 달인의 경지에 이르러서 이렇게 심술을 부렸답니다",
  "오~ 이랬다고 하는데요",
  "그 대장군 방 세워놓으면은 그거 벌목하고 아~ 정말 거기는 참 창조적이다",
  "안 좋은 기운이 예",
  "다 껴서 절대 그런 데는 조심해야 돼라는 예",
  "그 살이 낀 곳이라고 하잖아요",
  "불길한 살이 낀 곳에 어 거기로 이사가라고  어 이사를 권하고 어~ 뭐 호박 잘 자라는 거기다 말뚝 박아놓고 야~ 길을 가고 있는 과객이 있으면 아 우리집 으로 오시오 하~ 해놓고 재울 것처럼 재워줄 거처럼 우리 집으로 오라 그래놓고 밤이 늦어지면 어 이제 돌아가라고 어~  네. 이런 심술의 달인 네",
  "뭐 그런 놀부도 있고 또 이몽룡이 예",
  "장원 급제를 해서 암행어사가 돼서 돌아와요",
  "그런데 천기누설하면 안 된다고 하잖아요",
  "어어 내가 어사라는 거를? 그래서 숨기고 춘향이 집에 찾아갑니다",
  "그때 이 그 월매는 제발 이몽룡이 암행어사라도 돼가지고 우리 춘향이를 살려줬으면 하는데 이게 장모한테조차도 음 얘기 안 하고 숨겨야 되잖아요",
  "음 그래서 여러날 한 석 달을 굶었다고 거짓말을 해요",
  "음 그리고 밥을 달라고 그러고 이 밥을 오래 굶은 사람처럼 밥을 먹는데 이 춘향 모친이 월매가 아 정말 밥을 오랫동안 굶은 솜씨로구나 음 할 정도로 밥을 먹는데 연기의 달인이네? 네. 이렇게 밥을 먹습니다",
  "우리 왜 그 너무 배고팠을 때 밥 빨리 먹잖아요",
  "에에 그때 우리는 휘모리장단에 맞춰 밥을 먹는다 그러거든요? 아~ 정말 눈 깜짝할 새 밥을 먹는데요",
  "네. 저는 밥 먹는 달인으로 이야 이몽룡이 순식간에 진짜 휘모리 장 혹 먹네요",
  "아우 그기 어케 그게 발음도 정확하시고 대단하십니다",
  "진짜 명창인가 이 정도면 저도 네. 명창이시네요",
  "달인인가요? 우와 자 오늘 달인 얘기를 듣고 있는데요",
  "어 이렇게 또 우리 판소리 중에서도 달인들이 네",
  "여러분께 생 여러분께서 생각하시는 달인이란 어떤 거다 이제 문자로 보내 주시면 돼요",
  "자 그러면 이제 소개를 좀 해볼까요",
  "네~ 소개의 달인 예",
  "네. 팔 팔 삼 사 님께서 달인이란 새로운 길이다",
  "남이 하지 않은 남이 가보지 않은 길을 묵묵히 걸어가는 아 새로운 길을 가는 것이다라고 어~ 어 하셨네요",
  "뭐 가끔 티브이에 달인 에 에 에 에 뭐 생활의 달인에서 나오시는 분들 보면 어 정말 어떻게 하면 저렇게 할 수 있을까 그러니까요",
  "싶은 분들이 나오시잖아요",
  "특히 요리의 달인을 저는 많이 뵀던 거 같아요",
  "음 음 음 매체를 통해서 음 만두 저는 만두 하날 빚을려 그러면 정말 이거 안 터지게 이거 넣고 하느라고 하나 만드는데 뭐 일 분 넘게 걸리는 거 같거든요? 근데 어떤 달인들은 삭 삭 하면은 어 어느새 만두 하나가 빚어져서 언제 저 자리로 갔지 싶을 정도로 그러니까요",
  "그 자리에 삭 삭 삭 놓여지잖아요",
  "뭐 그런 거 그런 분도 계시잖아요",
  "뭐 초밥의 달인 하면 밥량을 진짜 몇 그램을 정확하게 네~ 잡으시잖아요. 한 번에 맞아요",
  "뭐 그런 거 우리 저기 기사 택시 기사님이라고 본인을 얘기해주셨는데요",
  "천 원권을 이렇게 딱 집으면 정확하게 만 원을 잡으실 수 있대요",
  "어~ 열 장을 딱 잡는 거지",
  "네~  우와 오이삼팔 번 님 예",
  "어 저는 그와 좀 반대인 분 한 번 본 적 있어요",
  "음 선배님 중에 출연료를 받으시면 네",
  "그게 얼만지를 정확하게 맞추는 분들이  세금 떼구요? 아 아 이 요 봉투 잡으면 아~ 아 얼마 들었구나 어 봉투에 그 돈이 얼마나 들었을까? 네~ 아 딱 잡으면 어 이거 얼마다",
  "그런 어 대단하신데? 그 오차 없이 예. 정확하게 네. 그리고 어 맞아요",
  "택시기사님처럼 어 예전에 어떤 저희 그 아르바이트로 대학 시절에 공연을 가면 그때는 통장으로 돈을 받지 않고 한 여러 사람이 공연을 가면 한꺼번에 뭐 오십만 원 어 어 뭐 백만 원 나누는 거예요? 그걸 주면 그거를 다섯 명이 뭐 열 명이 나누는 거예요",
  "그러면 선배님이 이렇게 탁 잡으면 어 그 돈이 딱 나눠야 될 돈인 거야  오만 원 돈을 십만 원으로 야 요 요 요기 쪽에 달인이 많이 계시네요",
  "아 네~ 육 오 오 일 번 님은 저희 엄마가 달인이세요",
  "저희 엄마는 이제 채소 장사를 하시는데 네",
  "새벽에 시장 가서 눈으로 대충 보시고 신선한 채소들을 한 번에 골라오십니다",
  "와~ 이걸로 아침 자식 아침에 자식들 오첩반상 차려주시고 난 후에 또 출근하는 자식들 잘 갔다 오라고 등 토닥거려서 주신 후에 아~ 가게 나가서 단골손님 맞으시고 네~ 그렇게 사신다고 이야 이게 야채를 골라오는 달인이시기도 한데 음 바로 정말 사람들과 가족들의 마음을 알아주시는 음~ 달인이신 거 맞네요",
  "음 음 음 또 어떤 거 보이세요",
  "와~ 이 육 칠 육 님께서 미싱 일한 지 이십 년 되다 보니 천으로 하는 건 다 만들어요",
  "와~ 달인 맞나요? 하셨습니다",
  "재봉틀의 달인 오~ 오 달인이시죠",
  "예 예 예. 뭐 그니까 천으로는 뭐든지 다 만드신다는 거잖아요",
  "네. 그 미싱으로 할 수 있는 거 아~ 천으로 이렇게 어 이거 한 번 만들어봐야 되겠다 하면 마음으로 되는 건 다 된다는 거잖아요",
  "그리고 예~ 어 저는 납품 다닌 지가 이십 년이 지나서요",
  "안근호 님이 운행 거리가 백 만 킬로가 넘었네요",
  "그래서 머리 속에 지도가 있습니다",
  "와~ 늘 이렇게 지도 따라 네~ 안전 지도 안전 운 운전하신다고 네. 뭐 김정호 님의 그 대동여지도가 있는 거 같은  나에게는 이 운전하는 길이 다 있어 네",
  "어 그러고 보니까 저는 그런 달인 하나 좀 있는 것 같아요",
  "어 글을 보면 그거를 그냥 소리 쪽으로 예. 아~ 어 소리처럼 만들어서 부르는 아무 글이나 네. 아까 그 미싱하시는 분이 네네네",
  "천으로 만들 수 있는 건 미싱으로 하는 건 다 만들어요 하셨잖아요",
  " 요렇게 글을 보면 아 재주 음음 소리로 만드는 달인 아~ 그러시구나 자 여러분은 달인 뭐 어떻게 생각하시는지 여러분만의 달인의 능력 얘기해주셔도 좋고 내가 본 달인 이런 달인 있습니다 소개해주셔도 좋아요",
  "자 그럼 이일공 번 님이 보내주신 신청곡 듣고 가겠습니다",
  "네. 아마 이 별주부도 토끼 찾는 달인이었을 것 같아요",
  "아~ 물속에서만 살던 이 별주부가 예",
  "세상에 나오자마자 그림 하나만으로 토끼를 찾았잖아요? 추적의 달인 네~  만나보겠습니다",
  "프로젝트 락의 난감하네  아 이 노래 좋다고 제목이 뭔가요 에이 에이치 케이 에이치 공사칠육 번 님이 예 난감하네였어요",
  "프로젝트 락이 불렀습니다",
  "오늘 달인 얘기를 하고 있는데요",
  "네~ 어 삼칠팔구 번 님은 저는 죽은 화초 살려내기 달인입니다",
  "말라가던 화초도요 제 손을 거치면 일주일 이내에 생기를 찾습니다",
  "와~ 와 생명을 달인이시네요",
  "그 정답 삼 최불암 님   닉네임이 그 정답을 그냥 닉네임으로 하셨나 봐요",
  "어어 근데 진정한 달인은 우리 어머님이세요",
  "무 하나로 열두 가지 반찬을 만드십니다",
  "허~ 무채 무밥 깍두기 등등 하셨어요",
  "무 하나만 있으면 열두 가지 반찬이 네~ 우와 달인이시네요",
  "진짜 부럽네  한번 배우고 싶네요. 예",
  "어 저 옛날에 달걀 하나로 여러 반찬 만든 적은 있는데  달걀 후라이 달걀말이 달걀 찜 막  국 막 네",
  "하고 열두 개는 진짜 경지십니다",
  "칠구일공 번 님이 저는 풍선 한 지 이십이 년이 돼서 풍선으로 못 만드는 게 없네요라면서 왜 그 기다란 풍선으로 막 강아지도 만들고 네~ 와 이십이 년? 우와 이거는 진짜 새로운 경지네요. 여기는 진짜 우와 이거는 여기 보여 드려야 되는데 사진을 보내주셨는데요",
  "네네네. 이게 인제 풍선 하나로 하지만 또 연결을 해가지고 네",
  "정말 커 큰 작품도 되고 그렇군요",
  "저희는 뭐 있어야 그거를 배워가지고 하는데 이분은 머릿속에 있는 게 다 되는 거네요",
  "저희는 그냥 하트나 하나 이렇게 만들까?  여차희 님께서도 달인 멀리서 찾지 않아요",
  "뭐 뚝딱 안주 만들어내는 요리의 달인 비싸다 싶으면 과감하게 깎는 딜의 달인 생활의 달인 바로 울 마눌님이십니다",
  "예~ 그리고 그 으 칠 육 구 일 번 님은 부인이 렌터카 배차 업무를 하시는데 완전 달인이에요",
  "가이드 차 번호까지 다 외우고 우와 일정 맞추다가 차 고장 나곤 하면 또 이게 막 엉클어지는데 네~ 답안지 밀리듯 헝크러진 그 일정들을 다시 다 맞추더라구요",
  "십 년 해서 머리에 다 있대요. 자기 말로는 네~ 야~ 대단하십니다. 예",
  "그리고 일삼이사 님도 달인은 피 땀 눈물이 쌓여 이루어낸 오감입니다",
  "음 오감을 사용 못 하면 어떤 분야에서도 달인이 되긴 어렵죠 하셨어요",
  "예. 아 겨울 안 오나 님은 하루에 라디오 세 시간씩 들으면 당첨 되겠지요라면서 오늘 퀴즈 정답 네~ 보내주셨는데 퀴즈 정답부터 말씀을 드릴게요",
  "정답은 일 번 만 시간의 법칙이었습니다",
  "만 시간 정도 하시면 네~ 이제 어느 정도 경지에 절대적인 요런 시간이 필요하다라는 네~ 거였거든요. 예",
  "그 으 비롯해서 음 당첨자 명단은 홈페이지 올려두고 개별 연락도 드리도록 할게요",
  "그리고 오늘 말 그릇에 담을 분은 어떤 분인가요",
  "네. 육오오일 님께서 사연 주셨죠",
  "달인은 엄마입니다 하셨는데요",
  "엄마가 그 정성 들여 하신 네",
  "그 모든 것들을 뭐든지 네",
  "다 자신들 맞춰서 해주신 엄마 그 사람들의 마음까지 읽어내신 그 엄마 네",
  "선물도 보내드리도록 할게요",
  "버글스의 비디오 킬 더 뤠디오 스타 전해드리면서 이렇게 이 부 마무리하고 삼 부에서 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  며칠 전 퇴근길 버스 맨 뒷자리에 앉아서 가고 있는데 바로 앞에 앉은 고등학생 두 명이 조잘조잘 나누는 이야기가 귀에 들어왔습니다",
  "나 아까 체육 쌤 점심 시간에 우리 반 남자애들이랑 축구 하는 거 봤는데 진짜 멋있더라 헐 진짜? 어 그럼 거기 우진이도 있었어? 엉 걔가 축구하는데 빠질 애냐 헐 아 그럼 당장 날 불렀어야지 아이 혼자 보냐 아우 야 너 점심 먹고 졸리다고 바로 엎드려서 잤잖아 하 날 때려서라도 깨웠어야지 아 우진이 축구하는 거 진짜 멋있는데 아구 그놈의 우진이 우진이 타령 안 지겹냐? 전혀 나 수능 끝나면 진짜 살 쫙 빼고 바로 우진이한테 고백할 거야 두고 봐 보니까 아직 고 일인거 같던데 수능 끝날 때까지 기다렸다가 고백을 하려나 보더라고요",
  "그러다 문득 고등학교 삼 년 동안 열렬히 짝사랑했던 교회 누나가 떠올라서 저도 괜히 울컥했답니다",
  "학생 수능 잘 보고 고백도 꼭 성공하길 바래  로꼬와 유주가 함께한 우연히 봄 들으셨습니다",
  "오늘 소개해 드렸던 소소한 오늘 내용은요",
  "칠육칠일 번 님이 보내주신 사연이었어요",
