  "일 차전에서는 보신 것처럼 에스케이가 십 대 팔에 승리를 가져갔고요",
  "이 차전 역시 에스케이가 오 대 일로 승리를 가져갔습니다",
  "잠수함 두 대가 만났네요",
  "네. 이~ 경기에 앞서서 국민 의례가 먼저 있겠습니다",
  "네. 일 년 만에 한국 시리즈의 일 승만을 남겨두고 있는 에스케이 그리고 벼랑 끝 탈출을 해야 하는 넥센 히어로즈 사 년 만에 한국 시리즈에 도전하기 위해서는 역시 시리즈 승리가 필요합니다",
  "양 팀 간의 뜨거운 매치가 이곳 고척 스카이돔에서 이제 곧 시작이 되겠습니다",
  "에~ 초반 흐름에서 한현희가 어떤 피칭을 할 것인지 네",
  "거듭 말씀드립니다만 십육일 기아전에서 일 회를 못 넘겼고 이십일 한화전에서도 삼 이닝 동안 아흔일곱 개의 공을 던졌으니까 제구가 안 됐다는 얘기예요. 제대로 에~ 자 오늘 시구는 어~ 에이오에이에 지민 양이 또 해 주겠습니다",
  "저는 유독 그~ 아이돌 그룹에  네. 시구를 또 이렇게 유독 유심히 지켜보게 되네요",
  "어~ 좀 많이 앞쪽으로 네",
  "끌어주고 있는 모습이고요",
  "어~ 노래도 잘하고 랩도 굉장히 잘하는데 네",
  "이제 한국시리즈는 아마 케이비오에서 지정하는 시구자가 될 것이고 어~ 자 뭐 포스트 시즌 이 게임은 아마 구단에서 정할 겁니다",
  "뭐 배터 코치처럼 포수 블로킹을 연습시켜 주셨는데요",
  "네. 에이오에이에 지민 양이 오늘 시구 삼 차전 시구자로 나서서 어~ 아주 의욕적인 시구를 보여주고 다시 들어가고 있습니다",
  "뭐 새삼 윤보미 씨의 시구가  에~ 돋보인 그런 장면이었습니다",
  "에~ 그래도 발전 가능성은 많이 있다고 봅니다",
  "에스케이 와이번스의 타순이 나오고 있습니다",
  "일 번 타자 김강민 이 번 한동민 삼 번 타자 최정 사 번 타자는 로맥 오 번 타자 박정권 육 번 이재원 칠 번 김동엽 팔 번 타자 강승호 구 번 타자는 박승욱 선수가 나왔습니다",
  "에~ 전체적으로 상대 투수에 대한 어떤 매치업의 성적 결과 그런 것들로 이제 공격적인 라인업을 먼저 구성을 했고 최정 선수는 앞서 말씀드렸지만은 팔꿈치 쪽이 좀 좋지 않기 때문에 어~ 오늘 또 지명 타자로 나옵니다",
  "네 개의 홈런을 한현희 상대로 때려내고 있는 한동민 선수가 과연 오늘 어떤 모습을 보여줄지 그리고 넥센전에서만 열한 개의 홈런을 쏘아올리고 있습니다",
  "그러니까 몸 쪽으로 형성되는 공을 한동민 선수가 약간 일루 쪽으로 도망가면서 스윙하는 모습이 최근에 보였거든요? 그 점을 어떻게 보완했는지 오늘 한번 지켜보겠습니다",
  "네. 다만 이번 시리즈에서는 안타 하나 내야 안타만 기록하면서 약간은 부진한 모습이고요",
  "넥센 히어로즈의 수비 진영입니다",
  "고종욱 임병욱 샌즈의 외야 내야에는 변화가 있습니다",
  "송성문 김하성 김혜성 박병호 그리고 한현희 선수의 공을 오늘 주효상 선수가 받겠습니다",
  "크게는 이제 포수 쪽하고 삼루수 쪽인데 어~ 포수는 주효상이 나오고 지금 삼루 쪽에서는 김민성이 빠지고 송성문이 들어가고 김혜성이 이루수로 들어왔습니다",
  "그런데 어떻게 보면 김민성이 최근 좀 에~ 승 이 좋지 않은 편이고 그렇습니다",
  "이제 가장 게임의 큰 변화를 영향을 끼칠 것은 아무래도 주효상이 어느 정도 좋은 피칭을 아~ 좋은 에~ 리드를 하느냐 게임을 풀어나가느냐겠죠? 그렇습니다",
  "자 김강민 선수 두 번째 공을 맞이하게 됐습니다",
  "하나 빠지면서 투 볼 노 스트라이크로 출발하겠습니다",
  "김강민 선수도 굉장한 베테랑인데 인터뷰 때 보면 결국 덜 떨어서 잘하고 있다 이런 표현을 씁니다",
  "어~ 그만큼 단기전은 인제 긴장 상태에서 경기를 치르는 겁니다",
  "이제 기술적으로 보면은 뭐 본인도 그런 얘기를 합니다마는 발 내딛기 하는 스트라이드를 먼저 하면서 때리면서 좋아졌다",
  "정경배 코치도 이제 그런 주문을 좀 했고 예",
  "이제 그렇게 되면서 지금 상당히 여기서 보시면 예 사 구째를 받아쳤습니다",
  "우중간으로 날아가는 타구 중견수가 잡아냅니다",
  "임병욱이 처리 원 아웃 자 어쨌든 한현희 선수가 오프 스피드를 던지지 않고 초반부터 긍정적인 어떤 로케이션을 가져가고 있습니다",
  "자 한현희가 지금 한 백사십사킬로미터 정도의 빠르기가 나왔는데 뭐 페넌 트레이스 때 평균 구속이 한 백사십삼이니까 지금 스피드는 괜찮은 편이다",
  "아무래도 이제 이~ 한현희는 어~ 빠른 볼을 많이 던지는 투수잖아요? 그렇습니다",
  "비율이 상당히 높은 투수인데 오십오 퍼센트 정도로 네. 이제 일 회가 막 시작됐지만 아마 이 승부가 가장 중요할 것 같습니다",
  "자 한동민 선수 이제 한현희 선수의 천적인데요",
  "음 초구는 스트라이크 들어갑니다",
  "이~ 경남고등학교 선후배 사이인데 예",
  "무참히 그냥 폭격을 한 한동민입니다",
  "한현희 선수 성격은 뭐 절대 뒤로 빼지 않는 그런 성격이에요",
  "잡아 당긴 타구 빠르게 하지만 이루 쪽 투 아웃입니다",
  "자 에스케이나 한동민의 입장에서 본다면은 실은 내야 안타 하나도 제대로 맞은 게 아니었거든요? 빨리 인제 한동민이 에~ 제 페이스를 찾아야 지금 타구 질은 좋았어요",
  "이제 결과가 어떻든 안타가 되어야지만 좀 마음이 편해질 거예요",
  "김혜성 선수가 처리 하면서 투 아웃 한현희가 산뜻하게 출발을 하고 있습니다",
  "이제 삼 번 타자 최정입니다",
  "뭐 한현희는 상당히 공격적인 피칭을 하는 투수입니다",
  "도망가고 그런 게 별로 없어요",
  "예. 초구는 스윙 참 뭐 역대 케이비오 리그 사구 일 위 그리고 이백스물여섯 개의 사구 또 이번 시즌에도 스물세 개의 사구로 일 위인데 양 팀 선발 투수들이 공교롭게도 사구  몸에 맞는 공 이 위 투수들 간의 맞대결입니다",
  "그러니까 오늘 두 투수는 사이드 암과 언더 핸드인데 결국 제구력 싸움이 아니겠느냐 근데 이 투수들이 가끔 보면은 갑작스럽게 그냥 난조를 보이잖아요? 어~ 예. 몸에 맞는 공 일 등이 천팔백 년도에 메이저 리그의 휴이 제닉스 선수가 이백팔십칠 개거든요? 어~ 지금 최정 선수 커리어에 비하면 세계적으로 지금 손꼽힐 만한 수치예요",
  "몸 쪽으로 오면 피하지 않아요",
  "그러니까 돌 그냥 돌면서 공을 맞닥뜨리기 때문에 그렇죠",
  "항상 몸에 맞는 위험이 있습니다",
  "플레이 오프 두 경기 연속 홈런을 쏘아 올리고 있는 최정 사구 째는 바깥쪽 빠집니다",
  "결국 양 팀이 이제 홈런 타자가 많다는 얘기 그리고 이제 인천 문학구장만큼은 홈런은 안 나오더라도 어~ 주자를 쌓아두면은 좋지 않다",
  "어느 팀이든 그렇죠",
  "자 높게 퍼올린 타군데요",
  "에~ 샌즈가 움직이면서 잡아냅니다",
  "이렇게 한현희가 삼자범퇴 이닝을 만들어내면서 일 회 초에 실점하지 않고 산뜻하게 출발합니다",
  "  자 한현희 선수가 일 회 초 세 타자만 상대하면서 아주 산뜻한 출발을 보였습니다",
  "이제 넥센 히어로즈의 공격 라인업이 나오고 있습니다",
  "일 번 타자 김혜성 이 번 송성문 삼 번 서건창 사 번 타자 박병호 오 번 김하성 육 번 고종욱 칠 번 샌즈 팔 번 임병욱 구 번 타자 주효상 선수가 예. 변화 오늘은 포수 마이크를 쓰고 나왔습니다",
  "예. 앞서 말씀드린 대로 변화가 좀 많다",
  "뭐 김민성도 빠져 있고 또 그런데 샌즈는 칠 번 타수로 오늘 아무래도 생소한데 특히 이제 언더 핸드라도 이제 릴리스 포인트가 상당히 낮으니깐요",
  "그러면서 타석 변화를 많이 준 에~ 지금 넥센 히어로즈예요",
  "일 번 타자 이제 김혜성으로부터 시작이 됩니다",
  "확실히 어~ 라인업을 많이 바꾼 모습 정규 시즌에 일 번 타자는 열세 경기를 치렀던 김혜성 자 그리고 에스케이에 이제 박종훈 선수 이번 시즌 어~ 최고의 활약을 보여줬고요",
  "정민철 해설위원도 아시안게임 기간에 같이 있었잖아요? 그렇죠",
  "커리어 중에 올 시즌이 커브 가치가 지금 최고조예요",
  "커브를 적재적소에 쓰기 위해서 다른 그~ 어떤 셋업 피칭을 신중히 할 겁니다",
  "커브의 피안타율은 일 할 팔 푼인데 아주 강력한 구위를 보여주고 있습니다",
  "예. 원래 국가대표가 한 되고 나면은 정말로 한 단계 업그레이드 하거든요? 우리 정 위원님이 볼 때는 네",
  "그런 느낌이 있습니까? 뭐 이 년 연속 십 승을 하고 있고 네",
  "손혁 코치의 뭐 특별 관리로 에스케이 투수들 성장을 참 많이 했습니다",
  "실은 태극 마크를 한 번 다는 것과 아닌 것은 차이가 커요",
  "어~ 예. 큰 성장을 이뤄냈던 박종훈 선수 이제 전성기를 향해 또 가고 있는 모습 자 낮은 공 골라내면서 김혜성 선수가 출루에 성공합니다",
  "어쨌든 좌타자들이 계속 나온다는 얘기는 좀 부담스럽겠죠? 이~ 박종훈으로서는 그~ 데이터상은 그렇게 큰 차이는 안 나지만 그래도 에~ 좌타자 피안타율이 이 할 육 푼 사 리 우타자 이 할 삼 푼 오 리니까 거의 한 이 푼 정도 가까이 팔 리 정도 차이가 나는데 그렇죠",
  "자 에스케이 와이번스는 외야에 김동엽 김강민 한동민 그리고 내야엔 삼루 루수로 오늘 로맥이 역시 출전을 했구요",
  "박승욱 선수가 유격수 그리고 강승호 박정권 이재원 포수가 역시 포수 마스크를 썼습니다",
  "경기 초반에는 이재원 포수의 역할이 커요",
  "왜냐하면 박종훈 투수가 열아홉 개의 도루 허용이 있어요",
  "그렇게 슬라이드 스텝이 빠른 편은 아닙니다",
  "예. 그럼 주자 나간 상황 과연 어떻게 될 처리를 할 건지 그렇죠",
  "그래서 아무래도 이제 투구 동작이 저렇게 크면은 또 넥센은 잘 뛰는 선수가 많잖아요? 에~ 그런 면에서 조금 이제 주자가 나갔을 때 한번 지켜볼 필요가 있는 박종훈이에요",
  "자 일 차전에서 연타석 홈런 연타석 투런 홈런을 쏘아올렸던 송성문 선수 자 계속해서 포스트 시즌 좋은 활약을 이어가고 있습니다",
  "견제를 하기에는 용이치 않으니까 박종훈 투수가 어떤 투구 폼에 변화를 주면서 예",
  "의식을 하고 있어요",
  "김혜성이 서른한 개의 도루로 도루 삼 위예요",
  "잡아당긴 타구는 네",
  "자 느리게 흘러갑니다",
  "자 잡아서 일루에 아웃됩니다",
  "자 바로 저런 거죠",
  "실은 뭐 지금도 에~ 주자가 스타트를 안 끊었으면 자칫 잘못하면 더블 플레이 되는 건데 에~ 오늘 게임을 하면서 양 팀 모두 아무래도 사이드 암 언더 핸드 투수니까 저 점은 뭐 승부에 초반에 흐름에 좀 영향을 끼칠 수가 있어요",
  "지금은 만일 치지 않았더라면은 런 앤 히트로 보이는데 거의 도루 성공하지 않았나 스타트가 빨랐습니다",
  "자 일루 주자를 이루에 보내는데 성공한 송성문 선수 이제는 일사 주자는 이루 서건창 선수가 삼 번 타자로 들어섭니다",
  "지난 이 차전에서 또 사 타수 이 안타의 멀티 히트 경기 자 포스트 시즌 타율은 이 할 사 푼 일 리를 보여주고 있습니다",
  "초구 파울이 됐고요",
  "서건창 선수 이천십사년에 이백일 안타를 치면서 최다 안타 신기록 그 당시에 또 엠브이피까지 차지를 했습니다",
  "이제 냉정히 말씀 드려서 수비 위치는 후배들에게 잃었어요",
  "음 그~ 배팅의 능력치를 최고조로 지금 보여야 되는 서건창 선수입니다",
  "지난 삼 년간은 구 타수 무 안타예요",
  "박종훈이 상당히 압승 그런 데이터가 있습니다",
  "이번 시즌에는 붙지 않았던 박종훈과 서건창 박종훈 선수가 긍정적인 면은 방문 경기 원정 경기에서 지표가 좋거든요? 어~ 특히 이곳 고척에서 성적이 좋습니다",
  "자 박종훈 선수가 이제 첫 번째 포스트 시즌을 치르는데 양 팀 선발 투수 사실 지표는 조금 박종훈 선수가 앞서 있습니다만 한현희 선수는 이제 가을 야구 경험이 꽤 있구요",
  "네. 그런 점은 정말 어~ 물리적인 걸 넘는 거기 때문에 예",
  "분명히 어~ 어떤 투구 폼 약간의 변화는 줄 수 있는 요인입니다",
  "넥센전 두 경기에서 십 이닝 동안 삼 실점 이 쩜 칠공으로 좋은 모습을 보여줬었던 박종훈 선수 원 볼 투 스트라이크에서 낮게 그~ 넥센 히어로즈는 부상 선수도 많고 팀 내 좀 어려움도 있었지만 여기까지 오는 자체도 대단했고 또 젊은 선수들이 이렇게 잘한다는 것은 넥센의 큰 장점이잖아요? 아~ 그렇죠",
  "자 주효상 선 포수 오늘 주효상이 무거운 짐을 지고 게임을 하고 있습니다",
  "예. 투 볼 투 스트라이크입니다",
  "자 중견수 쪽으로 날아가는 타굽니다",
  "앞으로 대시하면서 잡아냅니다",
  "투 아웃 이루 주자는 움직이지 못합니다",
  "이렇게 박종훈도 그렇고 한현희도 그렇겠습니다만 아무래도 이제 제구가 좀 들쭉날쭉은 한데 일 회에 던지는 걸 보면 아는데 지금 일 회는 괜찮은 것 같아요",
  "두 투수가 다 에~ 네. 양 팀 투수들이 꽤 본격적으로 지금 스트라이크 존을 공략을 하고 있고요",
  "자 이제 김하성 선수가 또 박종훈 선수의 이~ 천적 관계인데 김하성 선수는 이미 경기 전부터 어~ 자신을 보였어요",
  "박종훈 선수 어~ 다음 타석인데 어~ 자신이 있다",
  "자 그 전에 이제 박병호 선수가 아마 이제 넥센으로서는 빨리 살아나야 하는 그런 타자입니다",
  "그러니까 타이밍 잡는 게 뭐 내부 평가는 조금 늦는 면이 있다라는 평가가 있습니다",
  "예. 박병호도 첫 대결이죠? 그렇습니다",
  "초구는 스윙 상대 경험이 없는 지금 대결이에요",
  "박종훈과 박병호 첫 대결 자 이번 마흔세 개 홈런포를 쏘아올렸던 박병호의 이천십팔 시즌 부상도 있고 여러모로 어~ 빠진 경기가 많았음에도 불구하고 공동 이 위로 시즌을 마무리를 했습니다",
  "워낙 임팩트 있는 어~ 타구를 날려서 박병호 선수의 이름이 어~ 빛이 났지만 사실은 전체적인 포스트 시즌의 지표는 명예에 맞는 성적은 사실은 아니거든요",
  "어~ 역대 최초로 오 년 연속 삼십 홈런 백 타점 또 삼 년 연속 사십 홈런을 쳤는데 이번 포스트 시즌에서 지금 한화와의 일 차전 이후에 또 홈런포가 나오지 않고 있고요",
  "원 볼 원 스트라이크 이루에는 김혜성이 나가 있습니다",
  "결국은 넥센 히어로즈는 어~ 이미 좀 지쳐 있는 상태다",
  "그렇게 본다면은 타격이 원활하게 제대로 이어지지 않으면 쉽지 않다",
  "그런 게임이 될 수밖에 없어요",
  "그러니까 전체적인 성적을 보면은 뭐 에~ 에스케이 와이번스 군이 그동안 성적이 안 좋았다지만 충분한 휴식을 취하고 왔기 때문에 지금 그것도 달라져 있는 상태예요",
  "결국 그러면 넥센은 박병호 뭐 김하성 이런 선수들이 또 샌즈의 장타력이 좀 나와야 되는 입장이고 그렇습니다",
  "벌써 이번 가을 야구 여덟 경기째를 치르고 있는 넥센입니다",
  "어~ 원 볼 투 스트라이크에서 바깥쪽 빠집니다",
  "지금 던진 공이 박종훈 선수의 주 무기죠? 그러니까 양 옆으로 변하는 공은 없어요",
  "아래에서 위로 뜨는 느낌이 타자들의 시선에서는 느껴집니다",
  "피안타율이 일 할 팔 푼 대라고 말씀을 드렸는데 예",
  "이~ 굉장히 타자들이 어렵게 느끼는 공이죠",
  "횡적인 변화는 많이 없는 공이지만 올 시즌 이 공으로 어~ 큰 재미를 봤습니다",
  "투 볼 투 스트라이크 스코어링 포지션 넥센 히어로즈의 일 회말 공격 스윙 스트라이크 아웃 네",
  "박종훈이 박병호를 삼진으로 잡아세웁니다",
  "잔루는 이루 넥센 히어로즈 득점 올리지 못합니다",
  "  에스케이와 넥센의 플레이 오프 삼 차전 경기 양 팀 선발 투수들이 일 회를 굉장히 산뜻하게 출발을 했습니다",
  "이제는 이 회 초 에스케이의 공격은 로맥으로부터 시작되겠습니다",
  "그러니까 로맥 선수와 박병호 선수가 사실은 양 팀이 묶여 있어요",
  "근데 에스케이는 로맥 선수가 부진하지만 다른 선수들이 이~ 상호 보완을 해주고 넥센은 박병호 선수 이외에 선수들이 힘이 안 나는 상태예요",
  "로맥의 솔로 홈런 오늘도 역시 홈런으로 시작하는 에스케이 와이번스 자 이제 에스케이 중심 타자 어~ 로맥 선수는 오늘 이 손맛으로 앞으로 경기가 상당히 참 기대되는 그런 스윙을 했구요",
  "자 한현희 선수가 에스케이 타자에게 올 시즌 김동엽 선수와 최항 선수에게만 피홈런이 있는데 네",
  "자 로맥 선수에게 큰 홈런을 맞았어요",
  "뭐 라인 드라이브로 넘어가는 그런 가운데 이 홈런은 저~ 여기서 거치느냐 아니냐를 한번 우리가 가늠해 볼 수 있는 정도가 아니냐 하냐입니다",
  "지금은 제구가 좀 안 되는 상당한 이유가 있는 다시 한번 어~ 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 로맥의 포스트 시즌 첫 번째 홈런 오늘 플레이 오프 삼 차전에서 나왔습니다",
  "그리고 사 번 오 번 타자 박정권 실제로 이게 에~ 공의 어떤 각도 움직임 이런 것은 박종훈 선수가 아~ 한현희보다는 좀 까다롭다고 봐야 되거든요",
  "근데 박종훈은 의외로 볼넷 보낸 다음에 김혜성에게 잘 막아냈고 한현희는 마운드에 있는 동안 계속해서 피홈런은 조심해야 된다",
  "자 한현희 선수가 홈런을 허용을 했습니다",
  "금년에도 에스케이 와이번스전에서 이십칠과 삼 분의 이 또는 피안타가 아~ 피홈런이 여섯 개네요",
  "스물 두 개 피홈런 중에 여섯 개가 에스케이전에서 맞았으니까 그렇습니다",
  "반면에 그~ 박종훈은 뭐 열 아~ 십 회를 던지면서 피홈런이 하나도 없습니다",
  "넥센전에는 그렇습니다",
  "자 지금은 밀어 쳤다고 말씀드리기는 스윙이 너무 강했구요",
  "스윙 시작하자마자 지금 맞은 거예요",
  "아주 빠른 속도로 우측 담장을 넘겼습니다",
  "이게 결국은 한현희는 상당히 공격적인 피칭을 한다고 말씀을 드렸는데 계속 저런 투구로 갈 거예요",
  "위험을 감수하면서도 공격적으로 간다",
  "박정권 선수 일 차전 끝내기 홈런 일 차전의 엠브이피였습니다",
  "아~ 루킹 스트라이크 아웃 그렇죠",
  "뭐 한현희는 좋은 점은 주눅들지 않는다",
  "에~ 칠테면 또 쳐봐라 예",
  "그런 스타일이니까 그렇습니다",
  "에스케이 상대 아~ 지금 로맥의 홈런이 다시 한번 나오고 있습니다",
  "이미 한현희 선수는 느낌이 왔고요",
  "네. 백이십 미터 이십사 도의 각도로 백오십칠킬로미터로 날아갔습니다",
  "이~ 그~ 스윙 궤적을 올 시즌 스프링 트레이닝 때 로맥 선수가 타구 각도를 조금 변형을 시켰거든요? 어~ 예",
  "상당히 효과를 보고 있습니다",
  "이제 육 번 타자 이재원으로 이어지는 에스케이의 공격입니다",
  "자 사실 인천에서는 에스케이가 경기당 일 쩜 칠사개의 홈런 그리 하지만 고척에서는 경기당 일 쩜 이오 개의 홈런을 쳤기 때문에 과연 이 홈런 레이스를 이어갈 수 있을지 이것도 궁금했었는데요",
  "로맥이 시작을 했습니다",
  "결국 양 팀은 일 이 차전 보면 일 차전에는 홈런이 좀 많이 나왔잖아요? 박정권의 뭐 끝내기 홈런으로 마무리를 지었지만은 그만큼 지금 이~ 공격력에서는 어~ 좀 홈런 타자가 많다는 것을 투수의 실투 여부와 어~ 연관된 승부가 많아질 수밖에 없다고 봐야죠",
  "그러니까 로맥 선수가 부진할 때 이렇게 뭐 이재원 선수 박정권 선수 뭐 김동엽 선수 이런 선수가 보완을 해주기 때문에 상대적으로 조금 월등해보이는 거거든요? 그러네요. 예",
  "이~ 에스케이가 이 차전까지 열다섯 점 중에서 열두 개가 홈런이고 넥센은 아홉 점 중에 일곱 점이 홈런이니까 양 팀 모두가 거의 뭐 팔십 퍼센트에 가까운 득점은  홈런에 난다는 거예요",
  "그야말로 홈런 시리즈가 펼쳐지고 있습니다",
  "이재원 선수도 이 차전 육 회 투런 홈런을 쏘아 올렸습니다",
  "자 오늘 뭐 장정석 감독은 안우진 선수 피로도가 높지만 어~ 두 번째로 쓰겠다라고 이렇게 공표를 했는데 가급적 한현희 선수가 오 이닝을 넘겨주는 게 팀 전체로 봐서도 긍정적이죠",
  "그러니까 지금 이~ 넥센 히어로즈는 어~ 뭐 선발 투수 외국인 두 명을 이미 사 어~ 기용을 했기 때문에 베스트 시나리오는 한현희가 좀 길게 던지고 안우민을 안 쓰고 안우진을 안 쓰고 가는 건데 뭐 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "이재원 선수 육 회에 나왔던 이 차전의 투런 홈런 자 이번 시즌에서도 커리어 하이 타이 기록인 십칠 홈런을 기록했던 이재원 네",
  "바깥쪽 공 파울입니다",
  "반면 에스케이 와이번스는 뭐 아무래도 휴식을 취하고 왔기 때문에 만일 내일까지 가더라도 문승원이 나올 가능성이 높은데 경우에 따라서 문승원도 오늘 게임조에는 들어가 있습니다",
  "어~ 일단 오늘 마무리를 지어야 되기 때문에 그렇죠",
  "근데 사실은 지금 넥센이 오늘 이기더라도 내일은 이승호 안우진을 붙이는 게 베스트거든요? 그만큼 불리한 겁니다",
  "지금 넥센은 그렇습니다",
  "이재원의 타격 좌측에 떨어지는 안타 일사 이후에 다시 주자가 나가는 에스케이입니다",
  "힘들이지 않고 타격했던 네",
  "이재원의 모습이었습니다",
  "이재원 선수의 배팅 실력은 그러니까 팀 내 선수들이 평가할 때 굉장히 정교한 평가를 받고 있거든요",
  "네. 아~ 지금 보면은 이제 타격 밸런스 엉덩이 쪽은 조금은 이제 가라앉았지만은 배트 컨트롤로 만들어냈어요",
  "자 지금은 뭐 반대로 한현희 선수는 계속해서 공격성을 띠면서 피칭을 어~ 이어져 나가고 있습니다",
  "어~ 이제 또 흥미로운 대결입니다",
  "에~ 김동엽과의 대결이니까 그렇습니다",
  "칠 번 타자 김동엽 선수 한현희와의 상대에 이번 시즌 오 타수 이 안타 홈런도 있습니다",
  "그러니까 한동민 선수를 제외하면 김동엽 최항 선수에게 홈런을 또 한현희 선수가 허용을 했었거든요",
  "이 년 연속 이십 홈런 시즌에 달성을 했었고요",
  "포스트시즌에서도 사 할의 타율 정말로 힘이 장사다",
  "저는 아까 타격 연습 하는 거 보고 뭐 가볍게 툭 쳤는데 저~ 뭐 좌측 상단에 떨어졌거든요? 그렇죠",
  "밑에서 아까 허구연 해설 위원 그~ 연습 장면을 보시고 깜짝깜짝 놀라시던데요? 어~ 저는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "에~ 박병호 강정호 선수가 메이저 리그 캠프 때 치듯이 치는데 그런 타구가 메이저 리그 관계자들도 놀랐거든요? 비거리를 보고 근데 김동엽 대단한 것 같습니다",
  "이번 시즌 스물일곱 개의 홈런을 때렸습니다",
  "에~ 정경배 코치가 지금 좋은 평가를 많이 받죠",
  "타격 코치로서는 예. 노 볼 투 스트라이크에서 스윙 스트라이크 아웃 한현희가 두 번째 삼진 아웃 우타자에게 스트라이크 존에서 나가는 이 슬라이더가 효과를 참 많이 보는데 예",
  "좌타자에게는 이~ 용의치가 않아요. 사실은 지금은 김동엽 완전히 뭐 엉덩이 쪽이 빠져 버렸기 때문에 커트하기도 어려웠잖아요? 그렇죠",
  "따라갈 수가 없었다. 예",
  "예. 팔 번 타자 강승호 선수입니다",
  "초구는 스트라이크 정말로 강승호는 엘지에서 트레이드 이제 그~ 에스케이로 확 온 이후에 의외로 좋은 활약을 해주고 있다",
  "칠월 삼십일 데드 라인 때 이제 트레이드 되었습니다",
  "당시 문광은 선수와 트레이드가 됐었는데 예",
  "자리를 잘 잡고 있습니다",
  "뭐가 너를 좀 바꿔놓았느냐 어~ 그러니까 정경배 코치의 얘기가 너 스윙 마음껏 해라 어~ 그냥 너 스윙 다해라 에~ 또 그게 이제 먹혀 들어간 거죠",
  "잡아당긴 타구 삼 루 쪽 어~ 송성문의 송구 원바운드 좋은 수비예요. 어~ 아웃됩니다",
  "하지만 에스케이 와이번스 로맥의 솔로 홈런 일 대 영으로 앞서 나가기 시작합니다",
  "  이 회 초 로맥의 솔로 홈런이 터지면서 에스케이가 먼저 점수를 가져갔습니다",
  "선취점을 올린 에스케이 그리고 넥센 히어로즈의 이 회 말 반격 김하성으로부터 출발하겠습니다",
  "예. 자 로맥이 친 공이 지금 백사십삼킬로미터의 빠른 볼이다",
  "그러니까 뭐 넥센 히어로즈 한현희가 이제 조심해야 될 것은 뭐냐 빠르기만 가지고는 안 된다",
  "지금 너무 이~ 에스케이 타자들 감도 괜찮아요",
  "자 김하성이 포스트시즌에서 일 할 일 푼 일 리 하지만 아까 그~ 네",
  "정민철 해설 위원 말씀대로 자신감을 보였습니다",
  "서로 뭐 일단 대표 생활도 해보고 서로 친한데 김하성 선수는 박종훈 선수의 이 커브가 속구 타이밍하고 조금 맞는대요",
  "어~ 자 삼 년 연속 이십 홈런의 김하성 선수 아직까지 준플레이 오프부터 타점 생산을 하지 못하기 때문에 조금 팀에 좀 미안한 마음을 가지고 있어요. 김하성 선수가 예. 원 볼 원 스트라이크 아~ 지금은 원 바운드 볼이 됩니다",
  "결국은 제가 이제 박종훈은 계속해서 마운드에 있는 동안 일 회처럼 그런 안정된 제구력이 되느냐 하는 것이 관건일 거예요",
  "자 케이비오 리그에서 릴리스 포인트가 가장 낮은 박종훈 투수고요",
  "이게 때로는 지면에 닿을 때도 있었어요. 과거에는 그마만큼 낮습니다",
  "아주 극단적인 언더라고 생각을 하시면 되고요",
  "아까 허구연 해설위원 이제 볼이 갑자기 많이 들어오는 경우가 있다",
  "이걸 이재원 포수에게 질문을 하시더라고요? 그러니까 이재원 포수 얘기는 어~ 좌우 조절은 되는데 가끔 이제 몸 쪽에 붙은 저런 공이죠? 아~ 예",
  "저런 공을 한 번 던지면은 릴리스 포인트가 갑작스럽게 좀 이렇게 흔들리는 경우가 있다",
  "그럴 때는 이~ 제구가 안 되는 경우가 많다",
  "안 될 때가 그럴 때라는 건데 지금도 보면은 그 공이 들어왔잖아요",
  "자 이렇게 김하성 선수가 볼넷으로 출루하면서 넥센이 일 회에 이어서 이 회 연속해서 선타자가 볼넷으로 출루합니다",
  "자 저는 이제는 장정석 감독이 결정을 결단을 내려야 된다고 보는데 김혜성 무사에 나갔는데 그냥 에~ 도루 안 했거든요? 김하성은 어떻게 할 것인지 예",
  "자 그리고 고종욱 선수로 이어집니다",
  "이번 포스트 시즌에서는 이제 첫 선발 출전하고 있는 고종욱 선수 에~ 연속 안타도 좋지만 뛰면서 상대 투수 흔들어 놓는 것도 괜찮다",
  "넥센의 입장에서는 예. 이천십일년에 넥센에 데뷔해서 여섯 번째 시즌 맞는 고종욱 선수 노 볼 원 스트라이크 이재원 포수가 바깥쪽으로 자 하지만 높게 들어옵니다",
  "자 이번 이닝 들어와서 일 회와 같은 피칭이 되느냐가 문제라고 말씀드렸는데 제구는 좀 본인 생각대로 고종욱까지는 잘 안 되는 것 같애요",
  "예. 김하성에게 볼넷 그리고 조금은 많이 벗어난 볼이 들어왔구요",
  "박종훈의 삼 구 파울입니다",
  "이게 결국은 이제 박종훈은 구속이라든지 까다로움이 있으니까 에~ 제구가 지속적으로 잘 되느냐가 가장 중요하겠죠? 그러니까 올 시즌 박종훈 선수가 일 회에 피안타율이 이 할 육 푼대를 지금 기록을 하고 있고요",
  "또 일 회에 볼넷 수가 열한 개예요",
  "근데 어~ 이 년 전보다는 상당히 지금 개선된 어~ 어떤 이닝별로 볼넷 허용이거든요? 예",
  "그렇기 때문에 이제 이 년 연속 십 승을 할 수 있었던 이유고요",
  "자멸하는 횟수가 상당히 많이 줄었습니다",
  "자 일루 쪽 뭐 가장 많이 발전된 부분은 어떤 면으로 보시나요? 경기당 볼넷 수가 오 점대였었는데요",
  "그러니까 이 년 전부터 그러니까 올 시즌은 특히 경기당 볼넷 수가 에~ 삼 점대로 머물러 있어요",
  "그마만큼 어떤 그~ 자멸하는 경기 많이 흔들리는 경기가 많이 줄었었죠",
  "실질적인 뭐 토종 에이스 역할을 사실 뭐 김광현 선수는 이제 여러 가지 제한이 있었기 때문에 그렇죠",
  "예. 박종훈 선수가 잘 해왔습니다",
  "뭐 켈리 선수 산체스 선수도 전반 초반에는 상당했었는데요",
  "산체스 선수가 균열 되고 손혁 코치는 박종훈 선수에게 더 자신감을 불어넣어 줬는데 기대에 충분히 부흥한 그런 시즌입니다",
  "네. 원 볼 투 스트라이크입니다",
  "스윙 스트라이크 아웃 이 공이에요",
  "이렇게 공이 어~ 뜨는 느낌이 들어야 타자들이 상당히 어려움을 느낍니다",
  "박종훈은 구속이라든지 구위 이런 건 상당히 좋거든요",
  "지금 사실 저 빠른 공으로 바로 잡아낸다는 것은 그러니까 옆쪽으로의 움직임은 상당히 적죠",
  "어~ 예. 보시면 뭐 이제 물리적으로는 이 공이 떠오르는 건 아니지만 마운드에서 조금 덜 가라앉으면서 타자들에게 어려움을 주고 있습니다",
  "이재원 포수 얘기대로 스트라이크 존에 많이 던지면 된다",
  "결론적으로 얘기하면은 예",
  "너무 막 코너 워크를 하려고 그러면은 그러다가 제구에서 이제 좀 문제가 대두되는 게 이제 박종훈이니까 그렇습니다",
  "자 샌즈가 오늘 칠 번 타자로 나왔는데 또 이것에 대해서는 장정석 감독이 또 설명을 하기도 했었습니다",
  "아무래도 첫 상대고 어~ 또 미국에서도 뭐 사이드 암 언더 핸드 많이 쳐봤겠지만은 그래도 박종훈 같이 땅에 거의 붙여 나오는 선수는 별로 없잖아요? 그렇죠",
  "마이너 리그도 그렇고 일 차전에서 동점 쓰리런 홈런을 퍼올렸었던 샌즈 파울입니다",
  "원 볼 원 스트라이크 어~ 그래도 그래도 샌즈 선수가 타이밍은 좋네요",
  "그마만큼 어~ 내년 시즌이 기대가 좀 많이 됩니다",
  "자 석 점이 뒤져 있었던 상황이었는데요",
  "이 샌즈의 큼지막한 쓰리런 홈런 경기를 원점으로 돌려놨습니다",
  "내년 시즌 계약은 아직 뭐 속단하긴 이르지만 예",
  "샌즈 선수에게 앞으로 단조로움은 좀 피해야 될 그런 유형인 것 같습니다",
  "자 팔월 뭐 휴식이 앞두고 부진했던 초이스의 대체 외국인 선수로 수혈이 됐구요",
  "좋은 활약을 이어가고 있습니다",
  "결국은 이제 박종훈 투수가 언더 핸드입니다마는 일루 쪽 플레이트 끝을 밟고 던진다는 것은 아무래도 이제 우타자에게 바깥쪽은 좀 본인이 강점을 많이 갖겠죠",
  "예. 추석 막바지부터 어마어마한 활약을 했었는데 포스트 시즌 타율은 조금 낮지만 그래도 순도 높은 좋은 모습을 보여주고 있는 샌즈입니다",
  "투 볼 원 스트라이크 자 다시 볼이 들어갑니다",
  "지금 김하성이 움직이는 걸 보니까 그렇게 도루를 하겠다는 강한 의욕은 없는 것 같애요",
  "안 내비치는 것 같애요",
  "뭐 타자에게 맡기면서 간다 지금 이~ 넥센 벤치는 예",
  "샌즈에게 이제 박종훈 선수의 약점을 지적을 해줬는데 일단 김하성 선수는 자 김하성 선수 움직임 살짝 있었고요",
  "어~ 잡아당긴 타구 삼유간 빠져나가는 안타 샌즈는 외국인 타자 치고는 현명하게 대처를 잘한다",
  "한마디로 이 짧은 기간에 또 큰 스윙을 할 때와 아닐 때 그런 차이도 있고 자 이~ 가장 자신 있어 하는 공을 샌즈 선수가 첫 대면에서 이렇게 강한 타구를 만들었습니다",
  "예. 자 생소하게 느끼지 않나 본대요",
  "샌즈가 제가 매번 말씀 드리지은 마이너 리그를 치르면서 엄청나게 많은 유형의 투수들을 대결을 했기 때문에 실제로 미국에서 건너오는 투수들은 그 적응이 상당히 빠릅니다",
  "그런데 우리나라나 일본 이제 타자들이 어려움을 겪는 것은 뭐냐 하면은 뻔한 순서 속에서 그 데이터 분석을 계속 하면서 어~ 많이 접한 선수들과 대결을 하니까 어쩔 때는 데이터 분석이 없으면 좀 어려움을 겪는데 마이너 리그에서는 워낙 많은 뭐 상대 투수들과 대결을 하고 오니까요",
  "그런 경험이 분명히 오늘 발휘가 된 것 같습니다",
  "박종훈 선수 위기 상황 이제 임병욱 선수 뭐 가장 포스트 시즌 뜨거운 사나이입니다",
  "두 개의 홈런 삼 할 구 푼 일 리 그러니까 이~ 박종훈의 육 타수 무 안타니까 타선이 조금 내려온 거죠. 예",
  "박종욱 훈에게는 말씀 하신대로 좀 약했고요",
  "금년에 팔 타수 무 안타예요",
  "지금 보시면 더블 플레이가 좀 용이하지는 않아요",
  "그러니까 임병욱 선수가 걸음도 빠르지만 강습 이외에는 참 만들기 어렵구요",
  "뭐 박종훈 선수 시즌 더블 플레이 유도가 열세 개니까요",
  "자 일단은 유격수를 베이스 쪽에 좀 붙여놓고 타구 방향을 예측을 좀 해놨습니다",
  "오늘 유격수가 김성현이 아닌 박승욱 선수가 나와 있는 에스케이입니다",
  "최근 삼 년 동안에도 십타사 십 삼타수 일 안타 그렇게 보면은 분명히 이제 임병욱에게는 상당히 강했다",
  "금년에도 팔 타수 무 안타니까 그렇습니다",
  "근데 이제 이런 포스트 시즌 게임은 임병욱도 나름대로 다 대비를 하고 나온다",
  "어~ 그 이야기는 뭐냐 하면은 아무래도 이제 그~ 조금 짧고 날카롭게 어떻게 보면은 에~ 투 스트라이크 이후에는 콘택트 위주로 갈 수도 있어요",
  "노 볼 투 스트라이크에서 파울입니다",
  "페넌 트레이스와 포스트 시즌은 확실히 타자들 마음가짐도 달라요. 에~ 포스트 시즌에서 최고의 활약 준플레이 오프 엠브이피 지난 이 차전에서는 팀의 유일한 타점을 올렸던 임병욱 선수입니다",
  "저는 넥센 히어로즈 젊은 선수들 표정을 보면 뭐 포스트시즌이 뭐야 어~ 그런 느낌인 것 같아요",
  "더욱더 뭐 오히려 더 담대하게 경기를 맞는 것 같습니다",
  "예. 참 어려웠던 넥센의 이번 시즌 플레이 오프까지 와 있습니다",
  "노 볼 투 스트라이크에서 높게 빠집니다",
  "지금 이~ 한화전에서 워낙 좋은 활약 그리고 높은 빠른 볼을 홈런 쳐내고 이랬기 때문에 그다음부터는 또 하나 더 낮게 던지면서 견제를 많이 했던 임병욱이었거든요",
  "아마 오늘 에스케이 와이번스도 높게 오는 볼은 거의 못 칠 정도의 높이로 주고 어~ 승부는 계속 낮게 가려고 하지 않겠느냐 임병욱에게 어~ 위 앵글 멋있어요",
  "시청자 입장으로 돌아갑니다",
  "지금 이 앵글은 예. 지금은 빠졌군요",
  "투 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "일 이루간이 상당히 넓어 보인다",
  "어~ 이 얘기는 강승호도 더블 플레이 이런 것들도 생각을 지금은 하고 있지만 에~ 좌타자 치고는 지금 에~ 시프트 자체가 데이터 분석이 돼 있겠지만은 일 이루간이 상당히 넓은 편이에요",
  "정말로 많이 비워두고 있습니다. 에스케이에서는 그렇습니다",
  "일사 이루와 일루 찬스 네",
  "낮은 공 타격 일루쪽 아~ 자 잡다가 넘어졌습니다",
  "박정권이 토스 일루에만 아웃됩니다",
  "박정권 선수 아~ 수비 잘합니다. 지금 잘한 거예요",
  "일단 몸으로 막으려고 했던 의도가 아~ 지금 정확히 지금 표현이 됐어요",
  "야 이게 속구지만 끝 쪽에서 약간 떨어지는 궤적의 투구를 했구요",
  "바운드 유도는 했지만 자 이게 박종훈 선수가 저는 이~ 더블 확률도 사실 적거든요? 잘 막았어요",
  "지금 잘한 것은 뭐냐 하면은 그~ 박종훈이 저기서 잘 잡았어요",
  "저기 가까운 거 굉장히 어려웠는데 저게 공이 딱 손에 잡히지 않으면 저게 세이프거든요? 공이 놀고 있으면은 근데 그래서 잘 잡았네요",
  "끝까지 포구를 해줘야 됐던 장면 또 박정권이 끝까지 집념을 보였습니다",
  "이제 주자는 이사 삼루와 이루로 바뀌'어 있습니다",
  "구 번 타자 주효상 선수가 오늘 타석에 들어섭니다",
  "그런데 한현희와 주효상은 사 쩜 오사의 평균 자책점 배터리에 있을 때 에~ 김재현은 사 쩜 구륙의 평균 자책점 주효상과 한현희는 많이 했습니다",
  "근데 오늘 김재현은 타격 연습도 지금 안 보였거든요? 모습이 자 일단 김재현 선수가 빠져 있는 상황 원 볼에서 스윙입니다",
  "지금 보시면 속구 타이밍에는 약간 떨어지는 투심성 공을 던지고 지금은 그 반대로 살짝 떠오르는 느낌이 드는 이~ 커브를 던지거든요? 에~ 이재원 포수 얘기는 정확하게 표현하면 슬러브가 아니겠느냐? 어~ 슬라이더 커브 중간의 형태로 예",
  "그런 얘기를 하는데 커브로 분류를 데이터가 많이 나옵니다",
  "지금은 낮게 투 볼 원 스트라이크로 바뀝니다",
  "삼루에는 김하성 이루에는 이런 샌즈가 나가 있습니다",
  "예. 이런 단기전은 특히 이제 정보전도 치열합니다. 에~ 그렇죠",
  "사 구째 주효상 타격 아하 맞았어요",
  "일루 쪽 박정권이 잡지 못합니다",
  "삼루 주자 홈인 그리고 이루 주자 샌즈까지 홈으로 홈으로 역전에 성공하는 넥센 히어로즈 이 대 일로 경기를 뒤집습니다",
  "아~ 참 이 주효상이 박종훈에게는 첫 대결인데 좌타자의 이점을 살리는 것도 있지만은 오늘 변수 요인 중의 하나가 이제 주효상인데 아~ 좋은 타격이었습니다",
  "저는 지금 앞서 이제 박종훈이 어느 정도 좋은 수비를 했기 때문에 따라가는 게 아닌가 했는데 타구가 빨랐어요. 보시면은 그렇습니다",
  "그래서 미트를 내밀었는데 그리고 마지막 순간에 좀 튀어 올랐네요. 보니까 예",
  "그냥 박정권이 예상했던 것보다는 공이 좀 솟구쳤어요. 저기서 그렇죠? 이렇게 넥센 히어로즈가 경기를 뒤집었습니다",
  "이 회 역전을 만들어낸 넥센 하위 타선에 이렇게 당하면 그러니까 작업량이 더 가중되는 그런 느낌을 마운드에서 받거든요",
  "주효상 선수의 이타점 적시타 그리고 이제는 다시 김혜성 일 번 타자로 이어집니다",
  "에스케이 와이번스가 이 연승으로 앞서고 있지만은 넥센 히어로즈가 여러 가지 일들도 많았고 또 최근에는 이정후까지 빠진 가운데도 이렇게 하는 걸 보면 저는 어~ 참 신기한 팀이라고 봐요",
  "최원태 빠졌죠. 예",
  "박동원 선수 빠졌죠",
  "또 최근에 또 이정후 빠졌죠",
  "이런 데도 또 잘 해낸다? 그렇습니다",
  "이 국내 프로야구는 선수층이 그렇게 두텁지 않기 때문에 실제로 그 팀의 주력 선수가 한 두 명 정도 빠져도 영향을 많이 받는 게 현실이에요",
  "근데 넥센은 그런 면에서는 상당히 긍정적이다",
  "젊은 선수들이 좋은 선수들이 많다",
  "투 볼 원 스트라이크 밀어친 타구 내야로 빠져 나갑니다",
  "다시 이루와 일루 찬스 가져가는 넥센 지금 뭐 커브와 투심 모두 지금 반응을 넥센 타자들이 하고 있어요",
  "제가 볼 때는 빠른 볼과 함께 이제 커브볼 슬로브 같은 저 공이라든지 빠른 볼이라든지 이렇게 두 가지를 갖고 준비를 잘 해 나온 게 아니냐 예",
  "지금도 빠른 볼 보면은 가볍게 툭툭 밀어치는 게 저 김혜성도 젊은 선수잖아요? 나이에 비해서는 상당히 테크닉이 좋습니다",
  "자 손혁 투수 코치가 올라와서 이제 박종훈 선수와 이야기를 나누고 있습니다",
  "사실은 뭐 김광현 선수도 어~ 초반엔 좋았지만 큰 재미를 못 봤고 켈리 선수도 손 저림 증상으로 긴 이닝을 뭐 잡아주지 못했고 에스케이가 플레이 오프 올라와서 가장 내세울 수 있었던 건 확실한 이 삼 선발이거든요? 초반의 행보가 아~ 상당히 중요합니다",
  "박종훈이 이 실점 이~ 열 개 구단의 전체적인 흐름을 보면은 좌타자들의 이~ 스윙 궤적이요",
  "가장 예쁘고 아름다운 팀이 넥센 선수들이에요",
  "어~ 잘 보시면은 그렇네요",
  "뭐 이정후는 말할 것도 없고 잘 보세요. 에~ 좌타자 송성문 선수가 들어왔습니다",
  "저게 뭐냐 하면 보스턴 레드삭스하고 이제 업무 제휴를 해 가지고 여러 가지 기술 또는 뭐 정보 수집도 하고 왔는데 지난번 중계 때도 한 번 말씀을 드렸는데 이~ 발사 각도의 조절 이런 것들을 상당히 좀 이렇게 나름대로 과학적으로 하면서 선수들하고 접목이 되고 있는 게 넥센이에요",
  "어~ 그래서 스윙 궤적이 상당히 좋습니다",
  "스탯이 이제 잘 반영이 되고 있는 모습입니다",
  "네. 저 박종훈 선수가 오늘 초반에 컨디션이 나쁜 건 아니에요",
  "뭐 여러 가지 구질 속구와 어떤 그~ 커브의 구질이 시즌 때와 크게 다를 바는 없는데 넥센 타자들의 반응이 상당히 견고합니다",
  "예. 장정석 감독 맞춤형 라인업을 들고 나왔는데요",
  "아~ 이루 쪽 아웃됩니다",
  "하지만 넥센 히어로즈 주효상 선수의 이 타점 적시타가 터지면서 이 대 일 경기를 뒤집어 놓습니다",
  "  에스케이 와이번스가 이 회 초에 한 점을 가져갔지만 넥센이 곧바로 이 회 말에 두 점을 내면서 경기를 뒤집었습니다",
  "이제 삼 회 초 에스케이 공격 박승욱 선수로부터 시작되겠습니다",
  "언더 핸드 볼을 굉장히 잘 쳐요",
  "어~ 뭐 사 타수 삼 안타니까 한현희한테 아주 강했고 예",
  "근데 김승현보다는 오늘 이제 공격 라인업을 구성하면서 지금 박승욱이 먼저 나왔어요",
  "박승욱이 수비는 견고하게 잘하는 선숩니다",
  "그 많은 홈런을 치는 에스케이 타자 중 홈번이 영 번 타자예요",
  "이천십이년 데뷔를 하면서 다섯 번째 시즌 아~ 지금은 한현희 선수의 공이 많이 빠졌습니다",
  "투 볼로 출발합니다",
  "자 일단 로맥에게 홈런을 허용한 한현희 선수입니다만 오늘 피칭은 어떻게 보시나요? 양 팀 두 투수 컨디션은 나빠 보이지는 않습니다",
  "어~ 한현희 선수도 초반에 조금 걱정을 했었는데 굉장히 공격적인 성향을 계속 유지를 하고 있어요",
  "문제는 이제 이 회까지 한 이닝에 서른 개의 공을 던졌고 박종훈은 마흔아홉 개의 공을 던졌기 때문에 이제 박종훈이 삼 회부터 어떤 피칭을 하는지 한번 두고 봐야 됩니다",
  "그래서 저희들이 말씀드렸지만 이제 교체 타이밍 이런 것들이 중요할지 몰라요",
  "스윙 투 볼 투 스트라이크 박승욱 선수는 손목 힘이 굉장히 좋아요",
  "그러니까 힐만 감독도 놀랄 정도로 손목 힘이 상당히 좋은데 아래로 약간 떨어지는 공의 대처가 상당히 좀 아름답습니다",
  "스윙 자체가 삼 할을 치잖아요? 그렇죠",
  "그리고 잠수함 투수에게 강했던 모습 네. 이제 아무래도 힘이 좀 부족하다",
  "그것은 웨이트 트레이닝을 하고 꾸준히 하면은 나중에 이제 홈런도 좀 양산할 수 있겠죠",
  "예. 자 일 이 차전 한 승리팀의 한국 시리즈 진출 확률은 팔십오 쩜 칠 퍼센트 상당히 높은 수치 일단 넥센이 경기를 뒤집으면서 역습에 대한 희망을 이어가고 있습니다",
  "투 앤 투에서 루킹 스트라이크 아웃 한현희의 장점은 거침 없는 피칭을 한다인데 실은 이 회에 로맥에게 하나 맞고 그다음에 박정권 스트라이크 잡고 이재원에 안타줬을 때 또 조금 고비가 오는 게 아닌가 했는데 그다음에 김동엽을 스트라이크 아웃으로 잡았거든요? 그러면서 조금 또 평상심으로 돌아가지 않았느냐 뭐 공격적인 피칭을 합니다",
  "송성문 선수의 호수비가 오늘 한 차례 나왔죠",
  "이루수도 보고 삼루수도 보고 젊네요",
  "아~ 참 저는 오늘 이~ 고척돔에 하는 걸 보면은 아무래도 이제 에스케이 팬이 넥센 팬보다 많이 오셨는데 실은 스타들 젊은 선수들이 제일 많이 모여 있는 팀이 넥센 히어로즈예요",
  "그래서 얼마든지 많은 관중을 에~ 끌어들일 수 있는 흡입력이 강한 팀이거든요",
  "그러니까 넥센은 조금만 뭘 하면 저는 관중이 더 많이 늘 것으로 보여져요",
  "좋은 선수가 많잖아요? 그렇습니다",
  "스타를 보러 오는 건데 자 응원전이 펼쳐지고 있습니다",
  "자 실투는 나왔지만 초반에 굉장히 힘이 있어요",
  "김강민 선수 에스케이 데뷔 후 열 일곱 번째 시즌을 맞는 이 선수 펄펄 날아다니고 있습니다",
  "베테랑의 품격을 보여주고 있는 김강민 두 경기 연속 홈런을 만들어 내고 있는데 일 차전은 역전 자 김강민 하지만 빠른 타구를 잡아내면서 처리하는 김혜성 아깝네요",
  "투 아웃 정말로 잘 친 타군데 예",
  "타이밍이 지금 좋다는 얘기는 노수광 대신 일 번 타자 역할을 잘했는데 계속해서 일 번 타자가 나올 수 있다는 얘긴데 지금도 제대로 받아쳤거든요? 자 타구의 질이 굉장히 좋았고 김혜성이 정면으로 날아갔습니다",
  "김나진 캐스터 잘 아시겠지만은 야구가 얼마나 어려우냐 김강민이 거의 한 서른일곱 살이잖아요?  지금 타격에 스트라이크 먼저 한 번 잡고 치는 게 아~ 금년에 달라진 점이라면 왜 옛날에 자기가 그렇게 못 안 했는지 모르겠다 할 정도가 예",
  "이제 하는 얘기니까 그러네요",
  "거의 마흔이 다 가까워져서야 깨달음을 얻는 그~ 뭐 왔다 갔다 하지만은 예",
  "자 이~ 상대 전적이 굉장히 우수한데도 한동민 선수가 최근에 흐름이 좋지 않으니까 그렇죠",
  "그~ 시늉이라도 이렇게 번트 시늉을 한 번 해보네요",
  "어~ 안타가 하나 있는데 내야 안타밖에 없었어요",
  "지금도 스윙 지금 보시면 오른쪽 어깨가 일루 쪽으로 가면서 스윙을 해요",
  "그러니까 스윙 후에 중심이 자꾸 저~ 더그아웃 쪽으로 가거든요? 원래 본인의 스윙을 버리고 이럴 때 콘택트 하라고 그러면 맞지가 않는 얘긴데 지금 어쨌든 많이 돌아가버리니까 그렇죠? 고개는 돌아가버리고 막 어~ 힘찬 스윙을 하는데 그게 지금 자꾸 늦으니까 그렇죠",
  "첫 가을 야구 적응기가 쉽지만은 않은 한동민 선수 네",
  "이~ 계속해서 이 장면이 나오는 이유는요",
  "한현희 상대로 네 개의 홈런 넥센전에서만도 열한 개의 홈런을 쳤던 한동민 선수이기 때문인데 자 일단 두 번째 타석입니다",
  "다시 이루쪽 한 번 잡고 떨어뜨렸다가 다시 한번에 잡아서 삼루에 세이프 됩니다",
  "아쉬운 수비 자 김혜성 선수의 아쉬운 수비가 나왔습니다",
  "좀 더 견실한 수비를 해야 된다",
  "그~ 지금 아마 비디오 판독 신청을 하는 것 같은데 지금은 첫 번째 떨어뜨린 후에 그냥 침착하게 했으면 돼요",
  "저기서 한 번 더 더듬는 바람에 아하 아웃이 될지 세이프가 될지 두고 봐야겠어요",
  "지금 비디오 판독이 요청이 됐구요",
  "양 팀 첫 번째 비디오 판독이 나오고 있습니다",
  "야구는 그래서 때린 후에 친 후에 전력 질주하는 게 저런 거 아니겠어요? 어떤 상황이 벌어질지 모르는 거니까 지금 한동민은 결과는 안 좋았지만 베이스 러닝은 전력 질주를 잘해서 예",
  "비디오 판독까지 갔어요",
  "굉장히 빠르게 나옵니다. 예",
  "어~ 화면에 나온 대로 아웃입니다",
  "이렇게 삼자범퇴 이닝 한현희가 좋은 모습을 계속해서 보여주고 있습니다",
  "  팀이 역전을 시킨 이후에 한현희 선수가 삼 회 초를 삼자범퇴로 잘 요리를 했습니다",
  "그리고 넥센의 공격 서건창으로부터 출발하는 삼 회 말입니다",
  "전 타석에서는 중견수 플라이 아웃이었습니다",
  "자 박종훈 선수도 이번 이닝 뭐 일단 이 실점을 하긴 했습니다만 잘 이끌어 나가야 되겠어요",
  "뭐 슬기롭게 지금 던지고 있어요",
  "두 팀 투수 모두 어~ 박종훈 선수는 특히 뭐 첫 어떤 등판인 점을 감안하면 어~ 괜찮은 피칭을 하고 있구요",
  "첫 번째 포스트 시즌을 무대를 맞고 있는 박종훈 서건창 잡아당깁니다",
  "파울 문제는 뭐 에스케이는 오늘로써 끝을 내고 한국 시리즈에 좋은 상태에서 도전을 하겠다는 거고 뭐 막다른 길에 있는 넥센은 오늘 총력전으로 다 나와야 되거든요? 근데 이제 투구 수가 어쨌든 지금 이렇게 되면은 오늘 넥센 히어로즈보다는 에스케이는 반드시 이겨야 된다",
  "왜 그러냐 하면은 지금 어~ 의외로 한현희가 만약에 길게 가서 에스케이가 이기지 못하면 내일 선발이 이승호 그다음에 안우진이나 이런 투수들 또 붙일 수가 있어요",
  "오늘 안우진이 나올지 안 나올지 모르겠지만은 그러니까 전체적인 흐름을 봐서는 두 선발이 어느 정도 좋은 성적으로 길게 가느냐도 중요합니다. 지금 그렇습니다",
  "일단은 한현희는 역할을 잘 해주고 있어요",
  "서건창 타격 뒤쪽 관중석 파울입니다",
  "이제 쉰세 개의 공을 뿌린 박종훈 선수 시즌 때 평균 투구 수가 구십 개예요",
  "근데 평균 이닝이 오 이닝 정도니까요",
  "예. 노 볼 투 스트라이크 에서 루킹 삼진 지금 보시면 가라앉지 않고 눈으로 저희들이 확인할 수가 있어요",
  "이 박종훈 선수의 커브가 예. 오늘 경기 두 번째 삼진 아~ 좋은 공이네요",
  "아~ 낮게 깔리면서 들은 흔히 이제 서브머린 잠수함 투수라는 게 그런 거 아니겠어요? 물 밑에서 그냥 몰리니까  자 지금 뭐 천구백구십삼년 코리안 시리즈 칠 차전 잠수함 투수들 간의 맞대결 이후에 구천백삼십오일 만에 잠수함 맞대결이 포스트 시즌에서 펼쳐지고 있습니다",
  "첫 타석에서도 생소함 속에 박병호가 스트라이크 아웃을 당했는데 타이밍 포착이 쉽지 않은 모양이었죠",
  "어~ 이~ 박종훈에게 네. 깨어나야 하는 박병호 선수 왜냐하면은 언더 핸드에다가 워낙 뭐 공이 아래에서부터 가라앉아 오니까 그렇죠",
  "자 정규 시즌과 이제 포스트 시즌의 비교를 에~ 보시면 박병호 선수 이번 포스트 시즌에 얼마나 힘들게 가고 있는지를 알 수가 있습니다",
  "아~ 낮은 공 타격 우측 라인 바깥쪽 그러니까 공을 가깝게 놓고 치는 걸 참 즐겨하거든요",
  "박병호가 선수가 원래 시즌 때 몸쪽으로 오는 거는 뭐 팔 펴지 않고 스윙하는 걸 즐겨하는데 아~ 유독 이번 포스트 시즌에 타이밍이 조금 저는 제 눈으로 봤을 때는 좀 늦는 감이 있어요",
  "원 앤 투에서 바깥쪽 빠집니다",
  "빠른 볼과 이제 슬로브 형의 어떤 커브 그다음에 체인지업 아니겠어요? 박병호도 지금은 아마 계속 낮게만 보면서 조금 전에 그렇게 치는 걸 보면 바깥쪽은 그냥 가볍게 툭 밀어치겠다 이런 생각이 강한 것 같아요",
  "준플레이 오프 일 차전 이후에 다섯 경기 홈런이 없었던 박병호 볼 카운트는 투 볼 투 스트라이크 말수도 상당히 적고 이렇게 흥을 외부로 표출을 하지 않는 유형이고 팀의 간판이고 고참도 지금 이택근 선수가 없고 굉장히 지금 마음이 무거울 거예요",
  "뭐 최고참급으로 이제 팀을 이끌어야 하는 박병호인데요",
  "아하 스윙 스트라이크 아웃 박병호를 두 타석 연속 삼진으로 잡아내는 박종훈 자 박병호 선수의 표정이 참 어~  많은 걸 이야기해주는 것 같습니다",
  "아~ 지금 거의 뭐 낮게 가면서 이렇게 낮은 쪽에 초점을 맞췄는데 뚝 떨어져 버렸으니까 심을 두 개를 잡죠",
  "끝 쪽에서 짧게 떨어지는 지금 그런 공입니다",
  "지금은 벌써 지금 박종훈이 탈삼진 네 개예요",
  "네 번째 삼진이고 그러면서 이번 이닝은 좀 투구 수도 지금 줄이면서 가니까 에스케이는 에게는 상당히 고무적입니다",
  "이루수 정면 강승호 처리합니다",
  "박종훈이 삼 회에 중심 타선을 삼자범퇴로 요리합니다",
  "스코어는 이 대 일입니다",
  "  경기는 사 회로 흘러갑니다",
  "이 대 일의 스코어 넥센이 한 점을 앞서 있습니다",
  "에스케이에 사 회 초 공격은 최정으로부터 시작이 되겠습니다",
  "자 삼 회까지 현재 넥센의 이 대 일 리드 지금까지의 흐름은 또 어떻게 보셨나요? 그러니까 의외로 양 팀의 선발들이 제가 볼 때는 제구가 어느 정도 되면서 제일 약점인 이~ 두 투수가 제구 난제는 볼넷 이런 거잖아요? 안정된 피칭을 하고 있다",
  "뭐 일 이 차전에 비해서는 좀 투수로 가는 게 예상과 다른 흐름이에요",
  "자 지금 한현희 선수도 거침없는 피칭을 보여주고 있습니다",
  "네. 지금 최정 선수 입모양 보시면 아시겠지만 속군데 안쪽으로 휘어져 들어왔어요",
  "이거는 한현희 선수도 일부러 던진 건 아니거든요?  어~ 간혹가다 이런 공이 나와요",
  "네. 알고 던지면 얼마나 좋을까요?  원 앤 투로 최정을 몰았습니다",
  "꽉차는 스트라이크 아웃 네 번째 삼진 한현희 거침 없는 투구 이어갑니다",
  "우리 정민철 위원이요",
  "같이 해설해보면 어~ 되게 재밌어요",
  "이 전 공이 전 공이 몸으로 파고들었기 때문에 바깥쪽 공 굉장히 멀리 보였을 겁니다",
  "한현희가 이~ 리플레이를 한번 보면은 앞선 몸 쪽에 빠른 볼 그걸 빨리 많이 익혀야 되겠어요",
  "전 타석 홈런을 때려냈던 로맥 초구 저는 사실은 뭐 오늘 게임 전에도 이제 정 위원하고 그런 얘기 했지만은 이~ 우리 국내파 투수들이 개인 투수가 좀 빨리 더 많이 나와야 된다",
  "이게 지금 한국 야구계가 안고 있는 큰 숙제 중에 하나예요",
  "지금 양 팀만 보더라도 외국인 투수 두 명에게 의존도가 크다",
  "물론 이제 에스케이 와이번스는 뭐 선발은 한 명이 되겠지만은 이제 한 명은 어~ 구원으로 돌아섰지만은 결국 그러면서 대부분의 경우에 보면은 뭐 일 이 선발은 외국인이 되는데 이걸 빨리 우리가 좀 바꾸도록 노력해야 돼요",
  "그건 뭐냐 국내 투수들의 실력을 향상시켜야 된다",
  "높이 뜨는 타구 박병호가 쫓아갑니다만 관중석으로 들어갑니다",
  "사실 이제 뭐 큼직큼직한 대회가 이제 도쿄 올림픽도 있고 네",
  "여러 가지가 있기 때문에 자 이 회 로맥의 홈런 장면 우측 담장을 넘기는 솔로 홈런이었습니다",
  "네. 약간 높은 공을 로맥 선수가 봉인을 풀듯이 예",
  "에~ 모처럼 손맛을 봤어요",
  "로맥의 포스트 시즌 첫 번째 홈런 드디어 홈런포를 신고한 로맥 투 볼 원 스트라이크 높은 공 타격 어쨌든 로맥은 파울 오늘 최정이 팔꿈치가 좋지 않으면 디에이치 나오고 삼루수를 못 나오는 이 자체도 어~ 이~ 에스케이는 상당한 도움이 되는 거죠",
  "여러 포지션을 소화한다는 것 자체가 예. 정규 시즌 홈런 일 위 에스케이 역시 플레이 오프에서도 홈런으로 경기를 지배했습니다",
  "일 이 차전 일곱 개의 홈런 스윙 스트라이크 아웃 연속 삼진 자 오늘 양 선발이 괜찮은 흐름입니다",
  "근데 한현희는 거듭 말씀드리지만 로맥에게 이 회 솔로 홈런은 맞은 후에도 전혀 뭐 주눅들지 않고 거리낌 없는  좋은 피칭이에요",
  "전 타석 홈런을 허용을 했던 타자예요",
  "보시면 한현희 선수도 그렇고 박종훈 선수도 그렇고 첫 시작할 때는 이 등분으로 해요",
  "바깥쪽 안쪽 단조롭게 좀 가고 있어요",
  "그건 사실은 바람직하거든요? 어~ 시작할 때부터 구 등분으로 못 던져요. 사실은 쉽게 쉽게 가다가 타자를 잡아가면서 정교함을 좀 가미를 시켜야 되거든요",
  "첫 타석은 삼진 아웃이었습니다",
  "이루 째 한 한현희가요",
  "시월 들어서 사 이닝 이상을 던진 적이 없어요",
  "어~ 그러니까 사실은 지금 넥센도 상당히 이제 그~ 조심스럽게 오늘 게임을 접근했는데 지금 의외로 지금 사 회에 투 아웃까지 잡았어요",
  "노 볼 투 스트라이크 참 선수들 이~ 이미지 만드는 것 참 중요해요",
  "박정권 선수 미스터 옥토버라고 나오는데 그렇죠",
  "에~ 시월 하면 떠오르잖아요? 예. 세 번의 포스트 시즌 엠브이피 네",
  "이천십년 한국 시리즈 엠브이피를 포함해서 가을만 되면 펄펄 납니다",
  "결국 퓨처스에 내려가서 포기하지 않고 멘탈을 꾸준히 잡고 있었기 때문에 이런 기회가 오거든요",
  "김광민 선수도 마찬가지예요. 사실은 네. 저는 힐만 감독의 좋은 점은 또 그런 게 아니겠느냐 결국은 이렇게 선수를 어떻게 기용하거나 하는 건 감독의 고유 권한인데 뭐 저 베테랑이 열심히 하는데 또 가을에 전력도 끌어올리고 그러면서 김광민도 해내고 있고 에~ 자 오늘 뭐 한현희 선수가 좌타자 핸디캡을 좀 탈피하려고 단조로움을 조금 많이 벗어나려는 그런 노력이 보입니다",
  "풀 카운트 육 구째 스윙 스트라이크 아웃 삼진 삼진 삼진 한현희가 중심 타선을 완벽하게 잡아냅니다",
  "  넥센의 한현희 선수가 거침없는 피칭으로 에스케이의 삼 사 오번 타자를 모두 삼진으로 요리했습니다",
  "어~ 이 피칭 정민철 해설 위원은 어떻게 보셨나요? 오늘 뭐 씩씩하게 두 투수가 모두 잘 던지고 있고 예",
  "초반에 어려운 거는 누구나 어려워요",
  "그거를 생각보다는 좀 잘 넘긴 것 같습니다",
  "이~ 고종욱의 타격 아하 유격수 쪽 일루에 송구 일루에서 세이프예요. 예",
  "고종욱의 내야 안타 자 시프트가 걸려 있는 상황에서 삼유간 쪽으로 갔기 때문에 뭐 저 공은 상당히 강한 어깨로 연결 동작이 아니면 아웃시키기 힘든 타구였어요",
  "왜냐하면 또 고종욱이 걸음이 빠르잖아요? 그렇죠",
  "그렇죠? 지금 박승욱이 잡아가지고 그렇죠? 잡아가지고 던져가지고 저 빠른 공을 던지기가 쉽지 않았어요",
  "약 좌타자가 삼 쩜 팔 초대에 기본으로 좀 끊는 게 기본인데 제가 봤을 때는 고종욱 선수가 한 삼 쩜 칠 초 대 될 것 같아요",
  "어~ 굉장히 지금 빨라요. 저게 그렇습니다",
  "내야 안타로 출루에 성공한 넥센 히어로즈 자 지난 삼 회에 열두 개의 공을 던지면서 투구 수를 예순한 개로 어느 정도 관리를 잘했던 박종훈이에요",
  "그러니까 이게 단순히 오늘 뭐 어느 정도 강하냐도 중요하지만은 만일 에스케이가 이기지 못하면 내일까지 연결이 되기 때문에 박종훈은 투구 수 관리를 하면서도 운영을 잘해야 됩니다",
  "그리고 이제 타석에 오늘 칠 번 타선에 나온 샌즈입니다",
  "전 타석에서는 안타를 하나 기록했던 샌즈 아무래도 이제 국내 타자들보다는 좀 까다로울 수 있다",
  "왜냐하면은 배터 박스에서 보면은 홈 플레이트에 좀 떨어져 있지만 아무래도 팔이 기니까 바깥쪽 공 공략도 그렇게 쉽지 않아요",
  "그렇다고 뭐 이~ 홈런할 때 몸 쪽 던지기는 더 위험한 거고 그렇죠",
  "자 주자가 나간 이후에 약간 불안한 모습을 보였던 박종훈 선수 일루에 빠른 고종욱이 나가 있습니다",
  "이 구째 스트라이크 고종욱도 열일곱 개의 도루가 있습니다. 에~ 이재원은 도루 저지율이 사 할 이 푼 이 리로 상당히 좋은 편 아~ 이종욱은 아~ 이재원은 사 쩜 이의 평균 자책점이고 예",
  "도루 저지율은 이 할이에요",
  "도루 저지율이 사 할대 넘으면 상당히 잘하는 건데 그렇죠",
  "크지 그~ 로드리게스가 통상 그~ 도루 저지율이 상당히 높습니다",
  "메이저 리그 역대 기록이었을 거예요",
  "그래서 이제 알아주는 건데 그래도 오 할 넘기는 포수는 거의 없거든요",
  "스트라이크 들어가면서 투 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "참 뭐 짧게 짧은 기간에 이제 계약을 했기 때문에 뭐 비싼 몸값은 아니지만 샌즈 선수가 시즌 말미에 존재감을 좀 발휘하고 있어요",
  "센트리를 포함한 총 계약 금액이 뭐 한 십 만 달러였을 거예요",
  "예. 정확하게 구 만 달러인가 그렇죠",
  "스윙 삼진 양 투수가 오늘 탈 삼진 경쟁을 펼치고 있습니다",
  "이~ 바깥쪽에서 바깥쪽으로 나가니까 눈에 공은 들어왔고 그렇죠? 따라나갔지만은 미치지 못할 정도의 위치에서 약간 생각보다 높게 왔어요",
  "자 일단 출루를 허용한 이후에 샌즈를 삼진으로 돌려세운 박종훈 이제 팔 번 타자 임병욱과 만납니다",
  "이제 에스케이 베팅은 도루도 생각해야 될 거예요. 에~ 뛰죠",
  "초구 주자 스타트 자 지금 문수근 주심에 맞은 것 같습니다",
  "다시 일루로 돌아가고 있는 고종욱 어~ 지금 발등 쪽에 맞았는데요",
  "심판들이 내야 심판이 지금 일제히 달려 들어왔습니다",
  "부상이 좀 큰 거 아닌가 이렇게 보고 별 문제가 없는 것 같애요",
  "예. 노 볼 원 스트라이크 첫 타석 일루쪽 땅볼 아웃 임병욱입니다",
  "스윙 이~ 임병욱이 워낙 지금 이~ 박종훈에게 약하고 그러니까 어느 순간에는 뛴다 이렇게 봐야 되는데 에~ 한 번 뛰었어요",
  "박종훈 선수는 위기 상황에도 이렇게 굉장히 웃는 모습이 보이는데 네",
  "사실 성격이 굉장히 밝죠",
  "에~ 저는 뭐 아시안게임 때 같이 생활을 해봤는데 예",
  "질문도 많이 하고 스윙 야~ 연속 삼진 참 임병욱이 박종훈에게는 꼼짝을 못하네요",
  "왜냐하면 이제 팔 타수 무 안타입니다",
  "뭐 이~ 결과가 지금 뭐 몇 타수 몇 안타 이것도 이제 우리가 보지만 오늘까지 팔 타수 무 안타인데 스윙을 원래 본인 스윙을 지금 못하거든요",
  "그러니까 뭔가 지금 이게 감이 안 오는 거예요",
  "보시면은 거의 공 다 들어간 다음에 스윙이 나오니까 그렇죠",
  "아~ 앞서 보인 웃음이 크게 느껴집니다",
  "박종훈도 탈 삼진 여섯 개째 한현희도 여섯 개 그러니까 잠수함이 위에서 뭔가 이~ 전파를 쏘아 가지고 어디 있는지 잡아야 되는데  임병욱이 안 잡히나 봐요",
  "포착이 안 되는 것 같습니다",
  "네. 원래 저렇게 이제 아주 낮은 타점에 던지는 투수는 일본에 대표적인 와타나베 슌스케 아니겠어요? 근데 우리가 와타나베 슌스케하고 국제 대회에 하면은 처음에 굉장히 어려웠습니다",
  "왜냐하면 그런 투수를 본 적이 없으니까 그렇죠. 예",
  "그런 유형의 투수를 주효상 초구 타격 파울입니다",
  "전 타석 이 타점 적시타 참 넥센 히어로즈는 라인업 보면은 이~ 젊은 선수들이 정말로 대단하구나 잘하고 있구나 이런 느낌을 계속 줍니다",
  "경기를 뒤집었던 주효상의 적시타 이 대 일의 스코어 주효상이 만들어 냈습니다",
  "이런 단기전에서는 구단의 어떤 뭐 비밀 사항이라든지 뭐 이런 거 선수 동태도 보안 유지를 잘하잖아요? 오늘 주효상이 나왔다",
  "김재현은 타격 연습을 한 적이 제가 기억이 없는데 예. 타격 자체 연습을 안 했다는 것도 의미가 있을 것 같아요",
  "예. 있을지도 몰라요",
  "그리고 인천에서 던질 때 파울 폭 플라이 잡을 때 한 번 부딪치면서 그다음에 주효상으로 바뀌'었거든요? 어~ 이 차전에서 예. 김재현 대신 오늘 선발 출전한 주효상 일루에는 고종욱 원 볼 원 스트라이크입니다",
  "투 볼 원 스트라이크 이~ 넥센 히어로즈가 한화에게 이럴 때 보면은 한화가 조금 원래 능력을 발휘 못한 반면은 반면에 넥센은 한화보다는 차분했거든요? 에~ 오늘도 보면은 뭐 이 연패 당했지만은 주눅들지 않고 어~ 차분하게 잘해요",
  "투 앤 원에서 이 타구는 이루수 일루에 아웃됩니다",
  "선두 타자를 내보냈지만 삼진 삼진 그리고 이루 땅볼 아웃으로 처리하는 박종훈 이 대 일의 스코어 양 투수의 탈삼진 대결이 이어집니다",
  "  플레이 오프 삼 차전 에스케이와 넥센의 경기 시리즈 전적은 에스케이가 이 승으로 앞서 있습니다",
  "양 잠수함 투수간의 맞대결 어~ 양 투수들이 현재 어~ 탈삼진 대결을 펼치면서 멋진 투구를 보여주고 있습니다",
  "네. 또 넥센의 한현희 투수는 팀이 수세에 몰렸는데도 불구하고 정말 꿋꿋하게 마운드에서 현재까지는 버텨주고 있습니다",
  "육 번 타자 이재원으로부터 시작되는 에스케이의 오 회 초 공격 한현희는 사 이닝 동안 사사구 없이 예",
  "두 개의 안타만 내주고 일 실점을 기록중입니다",
  "좀 피로가 쌓이는 넥센 구원들에게 어떤 상태에서 바통을 물려주냐 하는 것은 한현희나 넥센에 중요한 거고 에스케이는 그런 면에서 여유는 좀 있어요",
  "구원 쪽에서도 그렇죠",
  "힘을 이때까지 좀 모아 왔으니까 예",
  "그런데 의외로 지금 양 팀의 선발들이 잘 던져주고 있다",
  "어쩌면 오 회까지 오면서 한 점 승부로 가고 있으니까 그렇습니다",
  "한현희는 투구 수도 예순한 개 지금 오 회를 접어들면서 관리도 잘 되고 있습니다",
  "삼 구째 높은 공 타격 우익수 쪽으로 날아갑니다",
  "우익수 쪽 우측 큼지막한 타구 잡아냅니다",
  "아하 샌즈가 잡아내면서 원 아웃 저런 게 아마 인천 문학구장과 여기의 차이 아니겠느냐 인천 같으면 아마 저게 넘어갔을지도 몰라요",
  "지금 이재원 포수에게 주효상과 한현희 투수는 아~ 계속 몸쪽을 집요하게 던졌거든요",
  "근데 지금 공이 실투예요",
  "상당히 좀 위험했습니다",
  "여기는 구십구 미터인데 에~ 그러니까 인천 같은 경우는 경기당 홈런이 삼 쩜 이팔개로 가장 많았고 고척은 경기당 이 쩜 일칠개로 이제 아홉 번째로 네",
  "많이 나오는 그러니까 두 번째로 적게 나온 구장이거든요",
  "자 일단 이 타구는 큼지막한 타구였지만 잡혔습니다",
  "자 김동엽 선수로 이어집니다",
  "네. 이~ 뭐 파크 팩터를 머릿속에 염두하고 공을 던지다 보면 소극적으로 돼요",
  "그러니까 포수만 보고 어~ 예. 이렇게 하나씩 던지는 게 유리하죠",
  "김동엽의 타구는 높이 솟구칩니다만 다시 우익수 쪽으로 샌즈가 다시 잡아냅니다",
  "투 아웃 예. 지금 한현희가 에~ 가장 좋은 점은 뭐냐 지금까지 볼넷이 하나도 없어요",
  "에~ 피홈런 하나 있지만은 볼넷이 없으니까 그만큼 지금 공격적인 피칭을 하면서도 볼넷이 없으면서 본인 주도로 지금 게임을 끌고 가고 있다",
  "예. 한현희 선수의 최근 등판 모습 중에 지금까지는 제일 좋은 모습을 보여주고 있습니다",
  "네. 뭐 앞서 말씀드린 시월에 들어 가지고 사 이닝 이상을 던진 게 없어요",
  "예. 그게 뭐냐 하면은 시월 십 이 일 케이티전 그다음 기아 한화전 다 그랬거든요? 그런데 오늘은 정말 좋은 피칭을 해주고 있다",
  "사실 느낌이 안우진 후배에게 기회를 안 주겠다",
  "그런 오기도 보여요",
  "제 눈에는 그러네요",
  "참 그런 그~ 내부 선의의 경쟁이 참 정말 자극이 되고 필요하죠",
  "뭐 때로는 마무리도 했었고 이러한 강심장을 나이트 코치도 높게 평가하는 거죠",
  "예. 삼 구째 승부 대개 이제 투수들이 보면은 뭐 야수에 비해서는 좀 성격이 예민하고 조금 더 섬세하고 그런 투수들이 많거든요",
  "강승호 선수가 일 차전에 사 안타 경기를 펼쳤습니다",
  "그런데 이제 한현희는 그런 유형은 아니에요. 에~ 좀 저돌적이다",
  "어떨 때는 무모하리만큼 저돌적이다",
  "강승호 선수의 활약이 에~ 정말 깜짝 놀랬었죠",
  "엘지 트윈스에서 에스케이 와이번스로 넘어와서 확실하게 자리를 잡은 강승호 선수 포스트 시즌에서도 활약을 이어갑니다",
  "원 앤 투에서 잡아당긴 타구는 파울입니다",
  "네. 모든 종목이 다 그런 건 아니겠지만은 프로 야구 같은 경우에도 어~ 기회를 일찍 부여받아서 잘하는 선수가 있는가 하면은 조금 시간을 주고 기다려주어야지만 될 선수들이 있어요",
  "그러니까 잘 보면 이제 강승호 선수 같으면 기다려주면 잘할 선수였지 않느냐 그렇죠",
  "자 좌측 좌측 갑니다",
  "좌익수 담장 넘어갑니다",
  "강승호의 솔로 홈런 강승호가 동점을 만들어 냅니다",
  "그~ 저희들이 중계를 허 위원님은 꽤 오래 하셨지만 칭찬 이후에 바로 홈런 나오기 쉽지 않은데  바로 또 증명을 해보이네요",
  "지금 원 볼 투 스트라이크에서 받아쳤거든요? 그러니까 강승호가 지금 이~ 좀 감이 좋은 상태다",
  "그리고 엘지 트윈스에 있을 때에 비해서는 지금 많이 편안한 마음으로 자기 를 다 하라고 그랬다",
  "그런 말씀을 저희들이 드렸는데 슬라이더가 회전이 조금 안 막혔어요",
  "네. 정말로 슬라이더가 미끄러지지 않았네요",
  "강승호의 포스트 시즌 첫 번째 홈런 동점 솔로포 포스트 시즌에서도 활약을 이어가고 있는 이적생 강승호 선숩니다",
  "자 이 홈런은 앞선 이닝에서 최정 로맥 박정권을 스트라이크 아웃 잡고 또 투 아웃까지 잡은 후에 강승호에 맞았다는 얘기는 에스케이 벤치에게 상당한 활기를 불어넣어 줄 수가 있는 홈런이에요",
  "자 한현희가 이 회에 이재원의 안타 이후에 열 타자 연속 범타 그리고 강승호에게 홈런 그리고 박승욱의 타구 좌측 깊숙하게 강승욱 담장을 때리는 안타 이루까지 연속 장타 삼루까지 아~ 갑니다",
  "삼루로 삼루에서 아하 아웃됩니다",
  "네. 자 비디오 판독을 지금 요청은 하는데 예~ 두고 봐야겠어요",
  "자 일단 넥센 선수들은 네",
  "더그 아웃으로 들어가다 멈췄고요",
  "비디오 판독이 요청됩니다",
  "그러니까 정수성 코치가 강하게 이~ 지금 비디오 판독을 요청했으니까 결과가 어떻게 될지요",
  "그리고 지금 보면은 나름대로 지금 수비를 이~ 고종욱이 잘 해냈으나 펜스 상단 맞고 나왔는데 왜냐하면은 지금 어~ 박승욱이 한 번 주춤했어요",
  "이루를 돌고 바로 뛰었으면 세이프가 됐는데 갈까 말까 약간 주춤했거든요? 그렇죠",
  "여기 보이시죠? 그런데 뭐 아~ 예. 화면에서 많은 걸 보여주고 있는 것 같습니다",
  "예. 비디오 판독 시간도 굉장히 짧았습니다",
  "아웃 원심이 유지됩니다",
  "강승호의 동점 솔로 홈런이 터졌습니다",
  "스코어는 이 대 이 경기는 원점에서 다시 출발합니다",
  "  홈런 군단 에스케이 홈런 두 개로 또 동점을 만들었습니다",
  "자 강승호 선수의 솔로 홈런이 터지면서 이대 이 동점을 만든 에스케이 자 그리고 넥센의 오 회 말 공격 이어지겠습니다",
  "지금 에스케이 입장에서는 조금 아쉽죠",
  "왜냐하면은 홈런 외에 또 박승욱의 타구도 거의 홈런 수준으로 펜스 맞고 떨어졌는데 실은 이사 이루나 이사 삼루가 거의 차이가 없잖아요? 주춤하고 뛴 것이 아웃된 것 흐름이 끊겼다",
  "예. 잘 받아친 김혜성 깔끔한 안타 아~ 자 우중간 갈라놓습니다",
  "이게 삼루까지 되겠어요. 예",
  "자 이루까지 달리는 김혜성 계속해서 질주를 이어갑니다",
  "삼루까지 김혜성 빨라요",
  "삼루까지 삼루에 도착하는 김혜성 네. 뭐 거듭 말씀드립니다만은 그~ 박승욱의 주루사가 흐름이 에스케이는 좀 끊겼다",
  "그런데 곧바로 지금 넥센이 삼루타로 받아쳤기 때문에 어떻게 보면은 오 회 초에 그~ 주루사와 무사 삼루간의 이 장면이 중반에는 묘한 대조를 이루고 있습니다. 에~ 빠르게 날아갔던 타구 우중간을 완벽하게 갈랐습니다",
  "이~ 김혜성은 우리 야구에서 예의 주시하는 좋은 내야수 커브 외야 선수인데 잘합니다",
  "중간에 화면 빠르게 감기 같은  삼루까지 도착한 김혜성 포스트 시즌 첫 장타를 신고를 했습니다",
  "이제 이 번 타자 송성문으로 이어지겠습니다",
  "결국은 야구는 파도 타기 흐름의 싸움이다",
  "홈런 다음에 삼루 가다가 아웃됐다",
  "여기서 한 점이나 두 점을 얻게 되면 또 분위기가 바뀌는 게 야구잖아요? 잡아당긴 타구 그러니까 송성문 선수에게 최근의 흐름 그러니까 최근의 활약 이유가 뭐냐 그랬더니 이~ 연습 스윙할 때 보시면 지금 보시면 포인트를 굉장히 앞쪽으로 이렇게 스윙을 하는 모습이 나와요",
  "그러니까 올 이번 가을에는 포인트 약간 포인트 조정을 해서 효과를 지금 보고 있다고 그럽니다",
  "예. 적중하고 있는 송성문 오늘은 두 타석 모두 범타 자 이번 공은 빠졌습니다",
  "아~ 투 볼 원 스트라이크 아까 삼루수 수비하는 거 보면 잘하거든요? 어~ 예",
  "뭐 이루 삼루 다 본다는 것도 큰 장점이 되고 삼루수 선발 출전이 열여덟 번이 있었는데 오늘 좋은 수비를 보여줬던 송성문 또 박종훈에게 좀 강한 타율이고 투 앤 원에서 하나 빠집니다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크 원 그~ 오늘 어~ 금년에 이 타수 일 안타인데 오늘 이 타수 무 안타입니다마는 또 오늘 게임 전까지 오 타수 삼 안타였으니까 좀 강한 편이다",
  "그리고 지금 에~ 에스케이는 정상 수비하고 있어요",
  "그리고 내야 땅볼 한 점 줬다",
  "쓰리볼 원 스트라이크에서 타격 중견수 쪽 자 들어오는 게 무리인가 입니다",
  "그리고 홈으로 자 홈에서의 승부 네",
  "홈에서 세이브됩니다",
  "넥센 히어로즈 다시 한 점 앞서 나갑니다",
  "자 저는 사실 들어오는 게 좀 무리라고 봤거든요? 왜냐하면 얕은 플레이 김광민의 강한 어깨 그랬는데 공을 아마 포수가 잡았더라면은 승부가 한번 이루어질 만한 그런 상황이었어요",
  "예. 송성문의 희생 플라이 타점 다시 넥센이 한 점을 앞서 나갑니다",
  "아~ 저런 걸 보면 김강민 같은 경우에는 조금 앞쪽으로 왔으니까 거의 노 바운드로 한번 시도했더라면 어떨까 하는 에스케이에 아쉬움은 있어요",
  "저게 보시면은 상당히 좀 앞에까지 와서 잡았거든요? 그러니까 원 바운드로 던지면 조금 더 짧게 던졌어야 됐고 에~ 방향이 조금 옆쪽으로 갔고 네",
  "제대로 갔으면은 접전이 벌어졌을 거예요",
  "노 바운드였다면 그럼요",
  "접전 상황 노 바운드 같으면 벨린저 송구가 되겠죠? 그런 레이저 송구가 나오진 않았습니다",
  "참 에스케이로써는 굉장히 이거 위협적인 플레이인 게 보편적으로는 못 들어오거든요",
  "이렇게 달려나오면서 잡는 타구를  서건창 그러니까 삼루 코치가 대개 못 들어가게 하죠",
  "들어가지 말라고 왜냐 앞쪽으로 들어오고 김강민 어깨 강하다 무사인데 일 사 삼 루에 또 타점을 올릴 수 있는 기회가 있으니까 들어온 게 성공했어요",
  "아하 자 높게 솟구치는 타구 처리하느냐 잡아서 일루에 예",
  "이~ 에스케이 내야수들이 알아야 될 것이 물론 이제 고척돔에서 뭐 해본 경험도 있지만은 여기는 인조잔디다",
  "바운스가 크게 일어난다",
  "또 넥센 타자들이 되게 빠르다. 좌타자들은 예",
  "지금 박성욱이 처리하기에 어려웠어요",
  "바운스가 컸으니까 에~ 굉장히 큰 바운드 그럼요. 에~ 박승욱이 쫓아가서 잡아봤지만 이미 늦었습니다",
  "좌타자의 특권이죠. 사실은 웬만한 주력을 갖추고 있으면 어~ 안타 만들기 참 좋은 그런 타굽니다. 지금 예. 그래서 스위치 타구도 그렇고 내야수들도 요즘 우투 아~ 우투 좌타가 많은 이유가 저런 거 아니겠어요?  아무래도 이제 어릴 때부터 자꾸 그러니까 좌타자를 자꾸 만들려고 하는 거예요",
  "저런 이점이 있으니까 그렇죠. 예",
  "타석에는 박병호입니다",
  "전 타석 삼진 제가 볼 때는 박종훈이 조심해야 된다",
  "왜냐하면 계속 지금 공이 거의 낮게 가는데 박병호도 계속 낮게 보고 있습니다. 예",
  "초구는 한복판에 스트라이크 이제 여든 개를 넘어서면 박종훈 선수 구위가 조금은 떨어지는 모습을 많이 볼 수가 있었거든요? 네. 평균 투구 수가 말해주듯이 아마 예",
  "뭐 손혁 코치도 인지를 하고 있을 거구요",
  "오늘 뭐 문승원 투수가 연장 가기 이전에는 던지지 않거든요",
  "내일 뭐 나올 확률이 많으니까요",
  "노 볼 원 스트라이크 자 지금 많이 빠졌습니다",
  "아~ 지금은 정말로 이~ 좋은 그~ 트릭을 보여줬다",
  "그렇지 않으면 가다가 좀 균형이 무너지지 않겠는지 모르겠는데 뛰는 동작을 지금 이재원 포수는 일찍 일어나버렸어요",
  "눈에 들어오니까 서건창이 뛰는 게 에~ 뛰었어요",
  "삼 구째 주자 스타트 아~ 빠졌어요",
  "이루를 훔친 서건창 다시 스코어링 포지션 사실은 도루는 주자와 포수 싸움이 아니라 투수와 주자 싸움이거든요",
  "지분이 굉장히 많고 예",
  "박종훈 투수가 그나마 핸디캡이 바로 이제 도루 허용이라고 말씀드렸는데 아하 그 점을 넥센 주자들이 많이 이용을 합니다",
  "제가 이 중계석에서 안 속는 순간들이 많은데 조금 앞 투구에서 스타트하는 동작에서 약간 넘어질 뻔했거든요. 처음에 그때는 뛰려고 하다가 그래서 안 뛴 건지 그러니까 이재원이 빨리 일어서 버렸거든요? 그리고 그다음 바로 뛰어버렸어요",
  "예. 자 이러면서 박병호는 어렵게 가고 있습니다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크 어렵게 가게 되면 천적 김하성 선수가 기다리고 있고 그렇죠",
  "박병호가 선수가 이럴 때 머물고는 있지만 박종훈 선수도 편하게 던지지는 못해요",
  "그렇게 지금은 상당히 박종훈이 조심해야 된다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크 이 거포가 딱 걸려들면은 그냥 장타로 가는 거니까 제구를 철저하게 잘 해야 되겠죠",
  "쓰리 볼 원 스트라이크에서 빠집니다",
  "볼넷 자 타이밍이 마운드에서 홈으로 한번 에~ 가져갈 타이밍이에요. 네",
  "이제 투구 수도 여든아홉 개를 기록하고 있고요",
  "이루와 일루 위기를 맞는 박종훈 투수 이제 김하성 선수와의 대결입니다",
  "박종훈 선수 자 이렇게 오늘 경기 오 회 아웃 카운트 하나만 잡고 결국 마운드에서 내려가게 됩니다",
  "  에스케이의 두 번째 투수가 올라왔습니다",
  "이제 박종훈 선수는 사와 삼 분의 일 이닝 여섯 개의 안타 삼 실점을 내주고 내려가 있습니다",
  "두 번째 투수는 산체스가 올라와 있는 에스케이의 마운드입니다",
  "어떻게 보면은 지금 포스트 시즌에서 에스케이에서 비중이 상당히 커진 투수가 산체스라고 봐요",
  "보직이 변경되면서 지난 번에도 좋은 피칭을 했는데 그렇습니다",
  "두 타자를 상대를 했었구요",
  "일 차전 구 회 위기 상황에서 나와서 당시에 이제 김하성 김민성 선수를 차례로 처리하면서 예",
  "위기를 벗어났습니다",
  "그러니까 상대 전적이 굉장히 좋기 때문에 손혁 투수 코치가 뭐 적시적소에 투입을 시켰고 기대에 부응을 또 했습니다",
  "이~ 게임 전에 손혁 코치의 얘기는 한 이 이닝도 가능하다",
  "그러면 산체스에 대한 지금 기대가 큽니다",
  "어~ 지난 일 차전 투구 구속도 상당히 좋았고요",
  "김하성을 상대로 팔 타수 일 안타로 아주 효과적으로 잘 막아냈던 산체스 선수였기 때문에 자 교체를 이어갔고요",
  "서건창은 이루에 나가 있고 박병호는 일루에 나가 있습니다",
  "초구 타격 김하성 파울입니다",
  "에~ 음 시즌 초반은 좋았지만은 나중에 안 좋은 게 아무래도 미국에서 선수 생활을 구원으로 많이 했기 때문에 체력적인 문제 이런 게 있지 않았나 어~ 그래서 이제 걱정을 많이 했는데 휴식을 취하면서 지금 구위가 구속이 좋아졌으니까 상당히 지금 믿음이 좀 크고 좋아졌어요",
  "지금 뭐 시즌 평균 패스트볼 구속 백오십 쩜 칠킬로미터 나옵니다만 네",
  "손혁 코치가 아까 뭐 백오십 육 찍었다 이런 얘기를 해줬습니다",
  "스트라이크 그래서 저는 백오십사킬로미터 손 코치도 그런 얘기를 했지만은 제구 필요없다",
  "그냥 가운데 넣어라  스피드 가지고 그렇죠",
  "제구 요구하다 보면 좀 어려워지니까 그 정도 이제 공 빠르기에 대해서는 자신감을 갖는 게 이제 산체스예요",
  "강력한 패스트볼을 가지고 있는 산체스 노 볼 투 스트라이크 유리한 볼 카운트 높은 공 백오십오킬로미터 저렇게 빠른 볼에 슬라이더 이쪽 커브볼도 간간히 던지고 또 체인지 업도 있죠? 스플리트는 아주 간혹 던집니다마는 실은 백오십오킬로미터 뭐 백오십킬로미터 넘는 공에 히팅 포인트 찾다가 슬라이더 이런 게 들어오면은 불리한 카운트는 따라가기 힘들죠",
  "김하성은 주자 일 이루시에 일 할 오 푼 사 리 강하지 못했습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 예. 그렇죠? 스윙 삼진아웃 산체스가 올라와서 김하성을 삼진으로 잡아냅니다",
  "사실은 에스케이는 일 이 차전 일 차전은 말씀하신 대로 산체스 선수 투입 이 차전은 또 김택경 선수 투입이 굉장히 효과를 많이 봤어요",
  "지금 뭐 물론 결과는 모르겠지만 일단락을 일단 김하성 선수를 잡아냈습니다",
  "백오십오의 빠르기의 포심 패스트볼을 보다가 그 속구를 보다가 지금처럼 브레이킹 볼이 들어오면은 그~ 따라가기 힘들어요",
  "대처 하기가 정말 어렵거든요",
  "예. 아주 기다리고 치기 전에는 좀 어렵다",
  "팔 월 이알에이가 이십오 쩜 삼일이니까 산체스 선수도  네",
  "정말 믿기지 않았을 것 저 구위에 에~ 전반기 삼 쩜 사이의 평균 자책점 후반기 팔 쩜 칠팔이었는데 네",
  "굉장히 후반기에는 안 좋은 모습이었습니다",
  "그러니까 뭐 어쨌든 넥센은 삼 그러니까 셋업들 걱정을 좀 했는데 오히려 지금은 공격력 맞아요",
  "중심 타선 공격력이 조금 걱정입니다",
  "오늘도 중심 타선에서 서건창 선수의 내야 안타만 있고 안타가 없습니다",
  "육 번 타자 고종욱 전 타석은 내야 안타 안타 하나를 치고 있습니다",
  "이 구째 정말로 구원 투수 냄새가 물씬 풍기는 산체스예요",
  "때로 구원은 빨라야 한다. 에~ 구원 투수는 사실 시즌 초반에는 이제 선발의 한 축으로 활약을 했었는데 네",
  "손혁 투수 코치 얘기는 뭐 일 이닝만 맡길 생각은 아니고 지켜본다는 얘기죠? 그렇죠",
  "투구 수는 조금 유연성이 있게 갈 거예요",
  "지금 가장 믿는 구원 중에 한 명이니까 구원 쪽에서는 예. 백오십삼킬로미터의 빠른 공 스트라이크 그러니까 이렇게 포스트 시즌 집중력이 높은 게임에서는 비교파 투수보다는 역시 구속으로 압도하는 투수가 훨씬 유리한 거예요",
  "그만큼 집중도가 높은 게임이잖아요? 그렇죠",
  "윽박지르는 투구를 하고 있는 네",
  "산체스 투 볼 원 스트라이크 주자는 이루와 일루 사 구째 네",
  "높은 공 지금 또 보면은 고종욱도 움찔움찔 하잖아요? 워낙 공이 빠르니까 그런데 만일 저런 상황에서 브레이킹 볼 들어오면은 아주 백 퍼센트 노리고 치기 전에는 쉽지 않을 거예요",
  "에~ 고종욱은 이번 시즌 산체스를 상대로 오 타수 이 안타 타점도 하나 기록을 했습니다",
  "이제는 노림수를 가질 수 있는 카운트가 고종욱에게는 될 거예요",
  "쓰리 볼 원 스트라이크이니까 고종욱 유리한 볼 카운트 빠른 볼에 초점을 맞추고 히팅 포인트를 앞에 두고 나올지 몰라요",
  "낮은 공을 퍼올립니다",
  "아~ 좌익수 쪽으로 날아갑니다",
  "잡아내면서 쓰리 아웃 산체스가 김하성 고종욱을 처리하며 위기를 벗어납니다",
  "하지만 넥센은 희생 플라이 타점으로 삼 대 이 다시 앞서 나갑니다",
  "  에스케이와 넥센의 플레이 오프 삼 차전 경기 양 잠수함 투수들의 대결 먼저 포문을 연 것은 에스케이 와이번스였습니다",
  "역시 홈런 군단 로맥의 솔로 홈런으로 앞서 나갔던 에스케이 자 넥센이 곧바로 반격에 나섰습니다",
  "여기서 오늘 주효상 선수가 이 타점 적시타를 만들어 내면서 역전에 성공했던 넥센 약간의 불규칙 바운드가 포함된 안타였어요",
  "그리고 강승호 선수가 좌측 담장 넘어가는 포스트 시즌 첫 번째 홈런으로 경기의 균형을 맞췄습니다",
  "자 넥센에 반격 김혜성 선수가 이후에 장타를 신고를 하면서 삼 루타를 만들어 냈고요",
  "이후에 나선 송성문 선수 중견수 쪽의 타구 에~ 이 홈에서의 접전이 펼쳐졌던 그런 상황이었죠",
  "그리고 들어오는 게 좀 무리라고 생각했는데 세이프가 됐습니다",
  "이 희생타로 넥센 히어로즈가 삼 대 이 한 점 차로 앞서 있습니다",
  "시리즈 전적 이 패로 몰려있는 넥센 에스케이를 상대로 오 회까지 한 점을 앞서고 있고요",
  "역시 오늘은 에스케이 오늘도 역시  홈런 두 개로 두 점을 올렸습니다",
  "우리가 한 시즌에 백마흔네 게임을 치르는데 넥센 히어로 아~ 에스케이가 이백서른세 개의 홈런이니까 그렇죠",
  "자 김강민의 타구는 좌익수 쪽 깊숙한 타구 자 장타로 막느냐 김강민이 일루 돌아서 이루까지 달립니다",
  "이루에 도착하는 김강민 선 타자 이루타 에스케이가 찬스를 잡습니다",
  "실제 이 시리즈 내내 김강민 선수 좋죠",
  "타이밍 잘 맞고 스윙 타구 속도도 굉장히 빠르고요",
  "지금 저런 상태는 고종욱으로서는 에~ 나름대로 지금 이 이루타를 막으려고 상당히 노력한 게 아닌가 그러다 보니까 마지막에 제대로 이제 그~ 잡지를 못했다 이렇게 봐요",
  "예. 지금 아 이제 좌익수에 김규민 선수네요",
  "좌익수에 김규민 선수가 들어와 있습니다",
  "예. 김규민이 이루타를 안 주려고 했지만은 결국엔 차단을 못했어요",
  "지금 들어 지금 대수비로 들어가자마자 네",
  "김규민 쪽으로 타구가 나갔고요",
  "김강민이 이루타 찬스를 잡는 에스케이 와이번스 그러니까 현재까지는 이정후 선수의 공백을 크게는 못 느꼈어요. 수비에서 크게 못 느낄 정도로 선점해 왔지만 앞으로의 견고함이 상당히 지금 요구가 돼죠",
  "그리고 이제 한현희 선수의 피칭 과연 어떻게 이어갈지 자 흥미로운 대결입니다",
  "한현희의 천적인데 지금 포스트 시즌 좋지 않고 그다음 무사 이루에서도 또 로 가고 에~ 천적을 두 차례 잡아냈었던 한현희 선수 좌타자니깐 우측으로 타구만 보내도 진루는 되니까요",
  "이 구째 파울 한현희 상대 십사 타수 칠 안타 네 개의 홈런 시즌 성적이고요",
  "공격에서 굉장한 뭐 가능성을 보여주고 있는데 네",
  "어쨌든 고종욱 선수와 김규민 선수는 이 수비율을 높이는 게 바로 어~ 타석에 많이 설 수 있는 어떤 기회를 잡을 수 있는 요인입니다",
  "김규민 선수 수비를 보다 안정적으로 하겠다 이런 이야기를 하기는 했었는데요",
  "타석에는 한동민 천적을 두 차례 잡아냈던 한현희 높은 공 지금 그~ 한현희가 조심해야 될 것이 뭐냐 강승호 홈런 박승욱 구 번 타자도 펜스 상단에 맞는 이루타인데 삼루 가다가 아웃됐다",
  "지금 타구가 다 잘 친 타구가 라인 드라이브로 깊게 간다는 거예요",
  "그러니까 지금은 정말로 장타를 굉장히 조심해야 되는 그런 시점이에요",
  "지금 오 회 이 사 이후부터 삼 연속 장탑니다",
  "스윙 투 앤 투 그러니까 안쪽도 빠지고 바깥쪽도 몸이 일단 더그 아웃 쪽으로 가면서 하기 때문에 네",
  "정확성이 약간은 요구가 되네요",
  "야구에서 타격 코치들이 가장 강조하는 게 앞쪽 발이나 이~ 허리 쪽에 벽을 허물지 말라고 그렇잖아요",
  "그러니까 빨리 열린다는 얘긴데 빨리 열리면 약점이 뭐 술술 뚫려버리는 거예요",
  "자 고척돔 지하 불펜에 안우진 선수라든가 이제 불펜이 오지환 선수도 몸을 풀고 있습니다",
  "오지환 선수도 있었고요",
  "투 앤 투 예. 지금 뭐 한동민이 타석에서 여유가 없어요",
  "물론 지나치게 지금 진루타를 치겠다는 생각은 강했지만 지금은 완전히 볼이거든요? 그러니까 잡아놓고 지금 때리지를 못하고 어떻게 보면은 좀 맞히기에 때리기에 급급한 상황으로 바뀌'어 있다",
  "그러니까 생각이 지금 진루타를 치겠다는 생각이 상당히 강한 것 같아요",
  "어떻게 하든 내가 한 루는 보내겠다. 예",
  "이 스트라이크 존에 들어가면 한현희는 상당히 위험해질 거예요",
  "투 앤 투에서 빠지면서 풀 카운트로 갑니다",
  "오늘 한현희 선수가 좌타자를 상대할 때 이 서클 체인지업 빈도수가 좀 높네요",
  "그러니까 시즌 중에는 속구 슬라이더 일변도였다면 오늘 이 서클 체인지업도 좀 섞어가면서 단순함을 좀 탈피하려는 모습이 보입니다",
  "어~ 좌타 상태 피안타율이 한현희 선수가 제일 높았습니다",
  "삼 할 오 푼 삼 린데 뭔가 변화를 주려고 그렇죠",
  "노력을 한 것 같습니다",
  "풀카운트 승부 파울  여든 번째 공을 뿌린 한현희 선수입니다",
  "지금 스윙한 게 다 스트라이크 존에서 빠지는 공이다",
  "그만큼 비슷한 것으로 나가면서 진루타를 치겠다는 것도 되지마는 존을 딱 설정해놓고 나가는 지금 상태는 아니다. 에~ 파울을 한동민이 많이 치면서 버티다가 안타가 나오면 슬럼프 탈출하는 데 그만한 게 없죠",
  "과연 한동민은 어떤 타구를 보여줄지 풀 카운트 예",
  "다시 낮은 공 타격 버티고 있는 거예요. 지금 한동민 선수가 컨디션을 감안한다면 버티고 있고 한현희 선수도 굉장히 정교한 지금 커맨드를 보이고 있습니다",
  "지금은 제가 볼 때는 한현희가 돌파구를 찾으려면은 그래도 하이 패스트볼이 아니겠느냐 왜냐하면 비슷한 것만 나가니까 에~ 높게 주면서 뜬 공 처리하면 모를까 낮은 공을 계속해서 초점을 그쪽으로 맞출 거예요",
  "지금 한동민이 예. 한동민에게 아홉 번째 공을 뿌리겠습니다",
  "구 구 승부 발을 빼보는 한현희 아~ 지금 스트라이크 들어온 게 이제 한 두 개 정도 그렇죠",
  "예. 존 안에 들어온 게 두 개를 제외하고는 모두 많이 빠졌던 공이었거든요",
  "어떻게 하든 진루타를 치겠다",
  "그 생각이 지금 굉장히 강한 거예요",
  "아홉 번째 공 풀카운트 그렇죠",
  "스윙 이럴 때 도는 게 삼진아웃 하이 패스트볼입니다",
  "왜냐하면 비슷한 것은 다 따라 나가니까 그~ 아무래도 초점은 낮게 맞추고 있거든요",
  "그러면 이제 하이 패스트볼 하면서 딱 공이 떨어지는 순간에 또 나가게 돼 있잖아요",
  "근데 지금 적절한 높이에 오니까 아주 높은 건 아니니까 따라 나가는데 배트 위쪽으로 가버렸으니까 아~ 구종 선택이 좋았어요",
  "예. 위기의 순간 천적 한동민을 삼진으로 잡아낸 한현희 선수 이제는 최정 타순으로 이어집니다",
  "최정 로맥 한현희에게는 이 육 회가 굉장히 중요해 보입니다",
  "자 이 차전 칠 회 말에 홈런을 쳤다. 에~ 초구 타격 중견수 쪽 임병욱 앞으로 앞으로 떨어지는 안타 일 루 주자 이 루 주자는 삼 루까지 갔고요",
  "삼 루와 일 루로 바뀝니다",
  "지금은 뭐 딱 처음부터 단타로 보였는데 김강민이 뭐 들어올 정도는 아니었고 나름대로 또 중견수가 나름대로 트릭 모션을 잘했습니다",
  "이~ 페이크 모션을 그렇습니다",
  "임병욱이 자 임병욱 선수가 잡는 것처럼 잡는 시늉을 했으니까 예",
  "박병호가 뭔가를 얘기해 주는데 어쨌든 육 오 회 강승호의 홈런부터 지금 보면 다 타구는 외야쪽으로 가고 있다",
  "결국은 교체 타이밍을 언제 어떻게 잡느냐가 중요할 겁니다",
  "사 번 타자 로맥을 상대해야 되는 한현희 이제 주자는 삼루와 일루로 바뀌'었습니다",
  "오늘 첫 타석에 솔로 홈런 선취점을 만들어 냈던 로맥 그러니까 에스케이는 휴식을 취하고 왔기 때문에 산체스를 투입하면서 일사 이루 위기를 넘겼지만은 넥센은 그 정도 지금 공간이 없다",
  "휴식 공간이 없었고 다른 구원을 빨리 내면은 또 나중에 가서 더 어려워지니까 지금 아마 벤치에서 그걸 갖고 계속 생각을 할 거예요",
  "로맥 초구 바깥쪽 높게 빠집니다",
  "원 볼 첫 타석에서 이 빠른 공을 잡혔고 교체 타석에서 슬라이더로 잡아냈고 어쨌든 그 슬라이더에 잡아놓은 공에 대한 인식이 지금 머릿속에 많아요",
  "빠른 쪽으로 눈에 보여줘야만이 그 공이 통하거든요",
  "삼루에는 김광민 일루에는 최정이 나가 있습니다",
  "일사 삼루와 일루 그렇죠",
  "이 구째 파울 이 공으로 두 번째 타석 잡아냈었거든요? 두 번째 타석 삼진으로 잡아냈던 한현희 이제 로맥도 샌즈와 마찬가지로 에~ 상황에 따른 배팅을 우리 국내에 와서 잘하고 있는 타자다",
  "그 얘기는 힘이 있는 타자이니까 실투가 어렵다고 보여지는데 과연 그~ 뭐 자기가 원하는 만큼 한현희가 던질 수 있느냐 에~ 로맥도 분명히 타점에 지금 주안점을 주는 타격을 하려고 노력을 할 거예요",
  "예. 한 점 뒤져있는 에스케이의 찬스 삼 구째 몸 쪽 그러니까 한현희 선수가 브리검 선수 다음으로 팀에서 더블 플레이 유도율이 가장 높은 투수예요",
  "그러니까 싱커성으로 공을 던지게 되면 내야로 갈 확률이 좀 있거든요",
  "그야말로 스물네 개의 그라운드 볼 유도 경험이 있는 한현희 선수로서는 자 지금 내야 땅볼 유도가 가장 시급하구요",
  "가장 베스트 시나리오가 되겠습니다",
  "네. 그렇기 때문에 이전에 던진 공 이제 깊숙이 지금 선택을 한 겁니다",
  "다시 일루 쪽 견제의 목적은 잡는 게 아니기 때문에 어쨌든 최정 선수의 리드 폭을 일 센치라도 줄이기 위해서 지금 강한 견제를 한 겁니다",
  "예. 이렇게 선타자 김강민이 이루타를 치고 나갔고 이후에 한동민 삼진 최정 안타 낮은 공 잡아당깁니다",
  "자꾸 이제 로맥 선수는 올려치려고 할 거구요",
  "한현희 선수는 낮은 쪽에서 가라앉는 공을 뭐 이 지금 타이밍에서는 구사를 했어요",
  "에스케이 역대 외국인 한 시즌 최다 백칠 타점을 올린 로맥 게 게임은 삼 대 이로 넥센이 앞섭니다마는 일사에서 삼루 육 회 초다",
  "너무 완벽하게 한현희가 하려다 보면은 그게 이제 대량 실점으로 이어지는 게 야구예요",
  "너무 그냥 의식한 완벽한 피칭을 하려다 보면은 어쨌든 주자는 모아지 모아두면은 좋은 건 아니다",
  "다음 타자 박정권 이런 걸 감안하면은 예. 오늘 한현희 선수 아직까지 볼넷은 하나도 내주지 않고 있습니다",
  "사사구 없이 일곱 개의 삼진 오와 삼 분의 일 이닝 이 실점 최대 위기를 맞고 있는 한현희 대기 타석엔 박정권 아주 신중한 승부가 이어지고 있습니다",
  "한 번은 홈런 한 번은 삼진 로맥 자 일루 쪽 다시 견제 뭔가 이~ 한현희가 정립이 안 돼서 견제구를 던지는 게 아닌가 내가 결정구를 뭐에 던져야 되고 어떻게 던져야 할지 뭔가 조금 확신이 안서서 그럴지도 모르겠어요",
  "어~ 지금 뭐 최정이 리드 많이 한 건 아닌데 그렇다면 과연 어떤 공으로 다음 공을 정했을까요? 오 구째 승부 투볼 투 스트라이크 로맥과의 승부 몸 쪽 아하 몸에 맞는 공이 나옵니다",
  "로맥 선수 표정으로 봐서는 굉장히 지금 통증을 느끼고 있습니다",
  "자 한현희 선수는 어쨌든 뭐 몸 쪽 가까운 쪽에 붙여서 약한 타구를 유도를 하려고 했구요",
  "어~ 로맥 선수는 타격 의도가 있는 상태에서 맞았거든요",
  "충격이 좀 더 가중이 될 거예요",
  "이제 중계석에서 봤을 때는 스윙은 아니었던것 같고 나가다가 맞았거든요? 이게 뭐 스윙 같으면 지금 이제 스트라이크 판정이 되겠지만은 바로 팔뚝에 맞았다",
  "몸 맞는 볼이 나왔습니다",
  "상당히 고통스러워했던 로맥인데요",
  "자 포심인데 깊숙이 지금 들어갔어요",
  "네. 그렇죠? 아~ 뒤쪽 팔에 오른팔 팔뚝 부위에 맞았습니다",
  "조금 전에 말씀드렸지만은 한 점을 지켜야 되겠다",
  "또 더블 플레이를 시켜야 되겠다고 하는 목표 설정은 좋지만은 지나치게 그러다 보면은 결국은 누상에 주자가 더 많이 모이게 되고 예",
  "그러면서 뭐 여기서 만일 장타가 맞으면 게임이 분위기가 확 넘어가 버리는 거거든요",
  "에스케이는 좋은 기회를 맞았어요",
  "자 일단은 다행이네요",
  "로맥 선수가 이게 저는 이런 모습 처음 보거든요",
  "로맥 선수가 이렇게 고통스러워하는 모습을 그렇죠",
  "자 뭐 메이저 리그 타자들이나 외국 선수들은 이제 고통을 전혀 안 보이는데 맞아요",
  "예. 자 지금 한현희 선수 만루의 위기 자 여든 여덟 개의 공을 뿌렸구요",
  "나이트 코치가 올라와 있는 모습입니다",
  "에~ 박정권을 두 차례 모두 스트라이크 아웃은 잡아냈는데 결국 이제 벤치에서 보는 것은 어떤 구속이나 이런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "구위를 보는 건데 교체하네요",
  "이렇게 만루 세 명의 책임 주자를 남겨두고 한현희는 내려갑니다",
  "새로운 투수와 함께 다시 돌아옵니다",
  "  한현희 선수는 오와 삼 분의 일 이닝 여섯 개 안타 두 개의 홈런을 내주고 이 실점 일곱 개의 삼진을 잡고 마운드에서 내려갔습니다",
  "이제 오주원 선수가 올라와 있는 넥센의 마운드입니다",
  "자 육 쩜 일구의 평균 자책점을 시즌에 기록을 했구요",
  "포스트 시즌에는 네 경기에 나와서 삼과 삼 분의 이 이닝 사 쩜 구일의 평균 자책점을 기록했습니다",
  "박정 박정권 선수를 뭐 상대로 내보냈는데 에스케이도 지금 정의윤 선수로 바꿨어요",
  "대타 정의윤 선수 만루 찬스 만든 에스케이 초구 바깥쪽 빠지는 볼 이런 걸 보면 참 야구는 재미난 것 같애요",
  "박정권이 스트라이크 아웃을 두 번을 당했는데 구위를 보고 한현희를 내리고 오주원 좌완을 내니까 또 여기서는 반응을 보면서 우타자를 냈다",
  "양 선수는 삼 타수 이 안타 정의윤이 이번 시즌 좋은 공략을 해냈습니다",
  "원 볼 이 구째 파울입니다",
  "어쨌든 오주원 선수는 슬라이더의 그~ 구종 가치가 좋기 때문에 속구를 구사할 때 강속구 투수가 아니잖아요? 그래서 조금더 명확한 설정이 좀 필요한 그런 상황이에요",
  "정의윤이 일발 장타가 있는 타자니까 나름대로 제가 볼 때는 집중력이 상당히 지금 높아진 상태다",
  "아까 말씀드렸지만 지금 주자를 많이 놓아 모아두었기 때문에 에스케이에 좋은 기회예요",
  "이번 시즌 열한 개의 홈런 사년 연속 두 자릿 수 홈런의 정의윤 파울 원 앤 투의 볼 카운트로 바뀝니다",
  "오주원은 이 차전에서 일과 삼 분의 일 이닝 일 실점 스물두 개의 공을 뿌렸습니다",
  "근데 오주원은 지금 이~ 넥센 히어로즈에서는 대표적인 좌완 구원이니까 지금 출장에서도 최근에 좀 빈도수가 많거든요? 과연 이게 지금 구속이나 구위가 어느 정도 될 것인지 그리고 또 어느 정도 길게 던질 수 있을지 통산 네 개의 만루포가 있는 정의윤 원 앤 투의 볼 카운트 사 구째 승부 자 정의윤 선수가 어쨌든 저 바깥쪽에 대한 스트레스가 굉장히 심했었던 타자예요",
  "커리어 내내 하지만 에스케이에 와서 지난 시즌 뭐 이 년 전 그 점을 힐만 감독과 많은 상의 끝에 어~ 극복을 해낸 거거든요. 사실은 그렇죠",
  "이천십오년 에스케이로 와서 굉장히 상승 곡선을 그렸던 정의윤 선수 에스케이에서 네 번째 시즌을 올 시즌 치렀습니다",
  "지금 구속 자체가 백사십킬로미터가 넘지 않는 공이니까 상당히 제구가 잘 돼야 될 오주원이에요",
  "원 앤 투의 볼 카운트 잡아당긴 타구 삼루수 잡아서 아하 아 이루에 늦게 뺐어요",
  "이루에 아웃 일루에서 아~ 일루에 더블 플레이 네",
  "더블 플레이가 완성됩니다",
  "지금 송성문이 조금 주춤한 을 했는데도 더블 플레이를 시켰어요",
  "이렇게 만루수 찬스를 막아내는 넥센 에스케이는 잔루 만루를 남기고 추격의 점수를 올리지 못합니다",
  "  넥센 히어로즈는 최고의 더블 플레이를 만들어 냈습니다",
  "에스케이는 하지만 아쉽게 일사 만루 찬스를 놓치고 말았습니다",
  "그러니까 타구의 속도로 봐서는 저는 뭐 쉬운 더블 플레이가 된다고 생각을 했는데 송성문이 한번 저기서 매끄럽게 처리가 안 됐어요",
  "그래서 대개 저 정도 되면은 저기 보세요",
  "세이프가 되지 않나 생각했거든요? 예",
  "아~ 근데 정의윤이 뭐 빠른 순서는 아닙니다만 그렇죠",
  "넥센이 처리를 잘 해냈습니다",
  "아~ 이거 큰데요? 어~ 어쨌든 양 팀 셋업들 투입이 성공이에요",
  "산체스 선수와 오주원 선수요",
  "예. 산체스 선수는 계속해서 올라와 있습니다",
  "샌즈로부터 출발하는 넥센 히어로즈의 육 회 말 공격 자 이 대결도 상당히 흥미롭습니다",
  "왜냐하면은 에~ 우리 케이비오의 평균 구속이 한 백사십삼킬로미터로 본다면 빠른 볼 이제 국내 타자들은 백오십킬로가 통하지만은 좀 넘는 게 샌즈는 아니거든요? 그렇죠. 과연 빠른 공에 어떤 대처를 할지 그렇죠",
  "자 지금 이제 에스케이는 수비 진영에 변화가 있습니다",
  "유격수에 김성현 선수가 들어갔구요",
  "구 번 타순에 왔죠? 그렇습니다",
  "예. 삼루수로 나주환 선수 그리고 삼루 보던 로맥은 이제 일루로 자리를 옮겼습니다",
  "나주환이 오 번 타순이 들어오고 그렇습니다",
  "샌즈를 상대로 투 볼로 시작하는 산체스 삼 구째 파울 그~ 우리가 게임을 마치고 나면 복기를 하게 되는데 오늘 가장 이~ 승부처 중에 하나가 바로 이 육 회 초가 아니었느냐 한현희를 바꾸면서 오주원을 했는데 성공을 했고 대타를 냈는데 그게 더블 플레이를 당했다",
  "어~ 그리고 수비가 매끄럽지 못했는데 더블 플레이를 에스케이는 당하고 말았어요",
  "예. 에스케이의 바뀐 수비 위치 샌즈가 산체스에게 매우 강했군요",
  "사 타수 이 안탄데 예",
  "그 이 안타가 홈런 두 개였고요",
  "타점도 오 타점을 기록했습니다",
  "결국 산체스 선수가 샌즈 선수의 극복 방법은 바로 이~ 오프 스피든데 이재원 포수가 자꾸 그~ 강하게 던져라 라고 주문을 하는 거는 그~ 팔동작에서 차이를 좀 느끼는 모양이에요",
  "어~ 투 볼 투 스트라이크 높은 공 타격 샌즈의 타구 센터 쪽 네",
  "중견수 김강민이 처리 원 아웃 지금은 스피드와 힘의 대결인데 백오십삼킬로미터였거든요? 그러니까 역시 샌즈에게는 빠른 볼은 굉장히 조심해야 된다",
  "뭐 미국에서도 빠른 볼 많이 쳐봤기 때문에 지금도 약간 높은 공 이~ 손혁 코치 얘기대로 너무 자꾸 이~ 꽉 찬 공을 던지려고 하지 말아라  그러니까 공 자체는 뭐 포심 투심이라든지 이렇게 좀 다양하잖아요? 예",
  "본인에게 강했던 샌즈를 잡아낸 산체스 이제 임병욱 팔 번 타자 초구는 스트라이크 자 지금 공은 산체스 선수가 변화를 좀 준 공이구요",
  "또 하나는 이제 박종훈에게는 타이밍 포착이 전혀 안 되면서 어려웠는데 임병욱이 이제는 달라요",
  "예. 이 구째 스윙 에~ 지난 번 한화전 보면은 빠른 볼에 상당히 강했거든요",
  "특히 약간 높은 볼에 강했어요",
  "아마 이런 것들도 에스케이는 예의 뭐 좀 주시하면서 체크를 했지 않겠느냐 에~ 낮게 던지려는 노력을 많이 할것 같고 노 볼 투 스트라이크 삼 구 이재원이 일어나서 받습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 오늘 한 점 차의 치열한 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "그러니까 임병욱 선수는 공과 그~ 배트의 접촉 지점에서 이기는 힘이 좋기 때문에 좌측으로 나가는 타구가 좀 길어요",
  "아~ 사 구째 배트 나갔습니다",
  "스윙 삼진 지금 산체스가 정말로 좋네요",
  "뭐 지난 삼 년간 십일 타수 칠 안타로 상당히 강했는데 지금은 공 빠르기에 대해서 본인이 상당한 자신감을 갖고 있는 게 아닌가 어~ 쳐볼 테면 쳐봐라 그죠? 사 월 삼 월 모습 같아요",
  "지금 사 월 오 월 모습 같아요",
  "정말 좋은 모습이었죠",
  "지금은 공이 밑에 들어간 다음에 나올 정도로 좋아요",
  "예. 자 계속해서 주효상 선수가 세 번째 타석을 맞이합니다",
  "예. 이렇게 되면은 산체스가 투구 수가 지금 많지 않으니까 이제 스무 개째로 가잖아요? 더 갈 수도 있다. 계속 원 바운드 볼 지금은 이제 빠른 공이 아니었습니다",
  "주효상 선수 어쨌든 타율에 비해서 굉장히 침착합니다",
  "지금 배터박스에서 예. 삼 구째 바깥쪽 빠집니다",
  "에~ 넥센 히어로즈가 선수단 어떤 양성 이런 것들을 참 잘합니다",
  "그~ 주전 포수가 빠져있는데도 김재현 있죠",
  "또 지금 주효상도 해내죠",
  "다른 팀은 포수가 없어서 절절매는 팀이 많잖아요? 어~ 그렇죠",
  "계속해서 메워 나가고 있는 넥센 스윙 어~ 산체스는 지금도 백오십일킬로미터 근데 이 공으로 어떻 어쩜 그렇게 팔 월에 좋지 않았는지  체력적인 문제가 있었을 거예요. 아마 어~ 그러니까 손혁 코치의 말로는 산체스 선수도 입이 짧대요",
  "예. 음식 솜씨가 예",
  "본인도 짧으면서 손혁 코치도 짧아요",
  "그러니까 그~ 한화의 호잉도 입이 짧잖아요? 그러면 처음은 모르지만 결국은 그게 영향을 끼치게 되잖아요? 이제 시즌 막판에 가면은 체력적으로 부담이 되니까 그렇습니다",
  "후반기에 팔 점 대의 평균 자책점 전반기의 모습이 완전히 사라졌었던 산체스 하지만 또 이제 포스트 시즌 좋은 모습입니다. 현재까지 투 볼 투 스트라이크 잘 받아친 타구 유격수 잡아서 김성현이 일루에 아웃됩니다",
  "오 회 일사 위기 상황에 올라왔던 산체스 육 회까지 다섯 타자를 연속 범타 처리합니다",
  "삼 대 이의 스코어가 계속됩니다",
  "  삼 대 이의 스코어 넥센 히어로즈가 한 점 앞서 있습니다",
  "경기는 이제 칠 회 초로 이어지겠습니다",
  "에스케이 이재원 선수로부터 시작이 되는 공격 넥센 히어로즈는 안우진 선수가 올라와 있습니다",
  "세 경기에서 십 이닝을 소화를 했구요",
  "이 승 포스트시즌에서 영 쩜 구공의 평균 자책점을 보여줬던 안우진 선수입니다",
  "네. 이제 그~ 일 차전에서 김성현 선수에게 홈런 맞으면서 게임의 흐름을 넘겨줬는데 오늘 어떤 피칭을 할지요",
  "예. 준플레이 오프 두 경기 이 승 구 이닝 무실점 피칭을  최고의 활약을 보여줬던 안우진 선수였어요",
  "구 이닝 동안 근데 투구 수가 백이십삼 개예요",
  "뭐 웜입 워밍 업하는 투구 수 다 합치면 예",
  "피로도는 좀 있을 거예요",
  "이제 정민철 위원 얘기처럼 장정석 감독도 계속 그 점을 생각을 많이 했다 그래요",
  "왜냐하면은 그~ 준플레이 오프 이 차전 사 차전 막 가면서 투구 수가 많았으니까 그래서 지난 번 맞은 홈런도 조금 피로가 쌓였던 게 아닌가 어~ 예",
  "이재원 크게 한 번 헛쳐봅니다",
  "어쨌든 양 팀을 통틀어서 다 빠른 공을 던지는 투수 두 명이 지금 마운드에 올라섰어요",
  "그러니까 안우진 선수가 원래 소년 속구왕 느낌이잖아요",
  "근데 산체스 선수랑 대비가 되니까  글쎄요",
  "조금은 차이가 있어 보이네요",
  "예. 아주 빠른 공을 던지는 안우진 선수 노 볼 투 스트라이크에서 삼진 아웃 이재원을 루킹 스트라이크 아웃으로 돌려보냅니다",
  "슬라이더인데 계속해서 지금 밀려 들어가는데 이게 지금 효과를 봤어요",
  "이~ 결국은 이번 시리즈에서 저는 넥센의 가장 키 플레이어는 안우진으로 보거든요? 근데 일 차전은 안우진이 맞으면서 게임을 넘겨줬고 오늘 게임도 마찬가지입니다",
  "이 안우진이 어떻게 하느냐에 따라서 일 이닝이 더 유지가 되느냐 거기에 달려있을 거예요",
  "그만큼 이 젊은 투수의 비중이 커져버렸다",
  "부상 선수들이 나오고 이러면서 예",
  "넥센은 한 점 앞선 상황에서 승부수를 던진 순간 김동엽의 이 타구 우익수 쪽 깊숙한 곳 네",
  "자 관중석 쪽으로 들어갑니다",
  "정말로 이~ 김동엽은 힘이 대단하네요",
  " 그러니까 반동 없이 타구를 저렇게 멀리 아~ 내보내요",
  "그러니까 토 스텝 에~ 그러니까 다리를 들지 않구 스윙을 하는 데도 참 좋네요. 힘이 대개 그~ 아버지 하고 좀 많이 닮잖아요? 근데 김상국 부친은 제가 선수할 때 쭉 봐서 아는데 저 정도 체구가 아니거든요? 근데 힘 차이가 너무 나니까  참 취미가 웨이트 트레이닝이래요",
  "어~ 취미로 그 어려운 걸 하는군요",
  "스윙 아~ 오늘은 소년 속구왕이 슬라이더를 또 그렇습니다",
  "지금 백사십킬로미더의 슬라이더가 들어갔습니다",
  "어쨌든 뭐 넥센 히어로즈 참 젊은 선수 한현희 선수도 젊잖아요? 그렇죠. 예",
  "최원태 선수도 있고 잘 받아쳤어요",
  "중견수 앞에 안타 김동엽이 오늘 경기 첫 번째 안타를 만들어 냅니다",
  "노 볼 투 스트라이크에서 지금 이제 스윙을 뭐 그렇게 평소보다 크지 크게 하지 않았지만은 딱 그냥 놓치지 않았어요",
  "카운트가 불리한 상황에서 그렇죠",
  "센터 쪽 안타 에~ 야구는 순간순간 상황상황을 본인이 응용을 잘해야 된다",
  "그렇지 않고 뭐 벤치에서 다 해줄 수 있는 게 아니잖아요",
  "예. 안우진은 이제 강승호와 대결을 펼치겠습니다",
  "안우진은 일 차전에 이제 스물네 개 투구 그리고 이틀을 휴식을 했구요",
  "강승호 선수가 팔 번에 배치돼 있으니까 어~ 쉬어갈 데가 없는 느낌이 드네요",
  "음 참 팀 옮기고 부침도 많았는데 정말 빠른 시간 안에 본인 어떤 가치를 증명을 해 보입니다",
  "이번 가을에 그렇습니다",
  "엘지에서 에스케이로 와서 팔월 구월 계속 고강도 타율을 보여줬던 강승호 완벽하게 포스트 시즌에서도 자리를 잡았습니다",
  "이런 포스트 시즌 게임은 거듭 말씀드립니다마는 많은 분석을 해 가지고 나옵니다",
  "이미 에스케이 타자들도 한현희 다음은 오늘 승부수는 안우진에게 간다는 걸 알고 나왔다",
  "그럼 구종 자체가 지금 다양한 안우진은 아니거든요? 그러니까 카운트가 유리하더라도 그런 것들을 잘 계산하면서 던져야 될 거예요. 안우진이 그렇죠",
  "산체스와 버금가는 패스트볼 평균 구속을 자랑하는 안우진 열아홉 살의 안우진 선수 신체 조건 뭐 굉장히 좋구요",
  "뭐 그렇기 때문에 어~ 굉장한 규모의 계약을 또 맺은 거고 네",
  "발전 가능성도 있고 또 저는 가장 높게 평가하는 건 마운드 위에서의 어떤 담대함 음 그 점을 저는 가장 높게 평가합니다",
  "지금은 이제 구종 레퍼토리 자체가 좀 다양하지 않은데 거의 빠른 볼 슬라이더만 의존도가 높잖아요? 자신 있게 던지는 걸 근데 이제 금년 마치고 나서 왜냐하면 이 선수가 어~ 캠프 때 제대로 훈련을 못했잖아요? 안우진이 여러 가지 사정으로 근데 금년에 이제 마무리 훈련이나 뭐 그 기간 동안 매년 캠프를 해 가지고 조금 더 추가를 하고 더 좋아지고 있죠",
  "그리고 또 이~ 추가적으로 예. 강승호의 오 회 홈런 장면 강현수 선수는 타구를 에~ 전혀 바라볼 수가 없었습니다",
  "오버 스윙이 아님임에도 불구하고 타구를 굉장히 양질의 타구를 날렸어요",
  "예. 높은 공 빠집니다",
  "그러니까 안우진 선수가 오늘 뭐 속도라든지 이런 팔동작 이런 건 양호한데 영점이 일정하질 않아요",
  "어~ 이거는 부정할 수 없죠",
  "피로도에 의한 분명히 그런 이유입니다",
  "예. 일루 주자 김동엽이 스물일곱 개의 홈런도 쳤지만은 열한 개가 도루가 있을 정도로 빠른 선수예요",
  "예. 삼 구째 높이 뜬 타구 내야에 머뭅니다",
  "김하성이 잡아냅니다",
  "투 아웃 슬라이더죠",
  "그러니까 스윙을 할 때까지도 속구로 인지를 했을 거예요",
  "괘적이 굉장히 낮고 날카로운데 휘어져 나갔어요",
  "제가 보는 안우진은 이제 신인입니다마는 스위 어~ 투구 메커니즘이 상당히 좋은 것 같애요",
  "내가 볼 때는 좀 어떤 점이 좋은 것 같애요",
  "다른 투구들 신인들에 비해서 저는 투구 연결 동작이 참 저는 어~ 기민하다고 보구요",
  "처음에 등판했을 때보다 최근에 약간 앵글을 높이면서 을 좀 보고 있는 것 같아요",
  "익스텐션도 좀 다른 젊은 투수에 비해 좀 괜찮은 것 같애요",
  "다시 만난 이 대결 안우진과 김성현의 대결입니다",
  "김성현 대수비로 들어와서 이제 첫 번째 타석 시즌 홈런 네 개의 홈런이 있었던 김성현 선수 사실 이제 홈런과는 거리가 좀 있었는데요",
  "자 안우진 선수의 공을 받아쳐서 홈런을 만들어 냈습니다",
  "파울 뭐 힐만 감독에게 제가 한 번 물어보니까 이 차전 그런 것과는 관계 없이 역시 박승욱이 상당히 이~ 한현희에게 강했기 때문에 이제 선발로 내보냈다고 그러는데 그때 쓰리런 홈런도 있고 예",
  "조금 이번 일 이 차전에 뭐 많았어요",
  "에러도 있고 사실 와일드 카드 결정전에서 이천십오년에 양 팀이 맞붙었을 때 김성현 선수의 끝내기 실책이 한 번 있었습니다",
  "그게 이제 불명예스럽게 계속 꼬리표처럼 따라 다니잖아요",
  "그게 목동구장이잖아요? 그렇죠",
  "제가 기억을 생생히 합니다",
  "인조잔디 구장에서 그렇게 그렇습니다",
  "좋은 쪽으로든 나쁜 쪽으로든 경기의 지배자 김성현 선수 투 스트라이크 이후에 슬라이더를 김동엽에게 맞았다",
  "이 점을 안우진이 생각해야 될 거예요",
  "원 앤 투에서 스트라이크 아웃 쓰리런 홈런을 맞았던 김성현을 삼진아웃으로 잡아내는 안우진 칠 회를 잘 막아냅니다",
  "이제는 칠 회 말로 이어지겠습니다",
  "  칠 회 말로 흘러가는 에스케이와 넥센의 플레이 오프 삼 차전 경기 삼 대 이의 스코어로 현재 넥센이 리드를 하고 있는데 네",
  "경기는 정말 흥미진진하게 진행이 되고 있습니다",
  "오늘 삼 차전을 하고 있지만 어~ 가장 접전을 펼치는 게임이다",
  "그것도 이제 선발들이 어느 정도 몫을 해 주면서 가고 있기 때문에 도입부에 말씀을 드렸지만 지금부터는 투수 교체 사용 이런 것들이 흥미로울것 같습니다",
  "이제 본격적인 불펜 싸움이 시작이 됐습니다",
  "뭐 일단 양 팀 투수 코치들의 불펜 투입은 성공으로 어~ 볼 수가 있겠죠",
  "예. 안우진 선수의 카드도 적중했던 넥센 이제는 칠 회 말 공격 김태훈 선수를 상대하겠습니다",
  "에스케이 와이번스의 투수가 바뀌'었습니다",
  "자 김태훈 선수 어~ 꾸준히 계속해서 이번 플레이 오프 무대 일 이 삼 차전을 모두 나오고 있구요",
  "이번 시즌 예순한 경기에서 구 승 삼 패를 거두었습니다",
  "이 타구는 이루수 쪽으로 강승호가 처리하면서 원 아웃 김태훈 첫 타자를 가볍게 처리합니다",
  "양 팀이 이제 홈런을 많이 치는 팀이다",
  "그래서 승부는 예측하기 힘든 상태로 간다",
  "그런데 이제 산체스는 어느 정도 던지게 하고 지금 바꾸는 이 과정 자체가 에스케이 와이번스가 페넌 트레이스와는 달리 역시 구원이 좀 힘이 붙었다는 걸 보여주는 거예요",
  "김상현 선수 유격수 자리 대타가 나오죠? 자 그리고 김민성이에요",
  "자 이제 대타가 김민성 선수가 나옵니다",
  "자 사실 김민성 선수가 포스트 시즌에서 워낙 부진했기 때문에 오늘 선발 라인업에서도 빠져 있었는데 대타 김민성 카드 김하성 박병호 김민성 선수의 이 숙제를 빨리 좀 풀어야 되겠죠",
  "넥센 입장에서는 예. 초구는 몸 쪽 깊숙한 볼입니다",
  "그러니까 김민성 선수가 주자 없을 때 이번 포스트 시즌 삼 할 삼 푼 삼 리를 쳤는데 주자가 있을 때 십오 타순 무 안타였죠",
  "타점 생산이 좀 안 되고 있어요",
  "저희가 거론한 선수 이름 내에서요",
  "예. 포스트시즌 타율도 이 할 사 푼 팔 리 최근 삼 년간 금년까지 보면은 지표가 좀 이~ 하강 곡선을 그리는 에~ 김민성이에요",
  "예. 이번 시즌 열 개의 홈런 이 할 팔 푼 삼 리 물론 육 년 연속 열 개 이상의 홈런을 때려내긴 했습니다만 시즌 막판에 페이스가 굉장히 떨어졌고 예",
  "포스트 시즌 반드시 살아나야 됩니다",
  "김민성의 빠른 타구 라인 안쪽 페어 볼입니다",
  "김민성 부활의 장타 이루까지 이루에 도착합니다",
  "이것은 한 점 차 지금 리드 상황에서 어~ 일사 이루가 된 의미도 크지만은 김민성이 살아나가 실은 살아나면 짜임새가 훨씬 좋아지는 거죠",
  "게임이 뭐 오늘로써 끝날지 내일 갈지 모르겠지마는 그렇습니다",
