  "그러믄 무역을 제재하면 중국이 구십 퍼센트 희생해야 되는데 중국이 왜 거기서 자기가 다 희생해야 된다고 생각하겠습니까 따라서 이런 이해관계에서 중국은 저런 태도를 보이는 것이니까 너무 감정적으로 중국도 못됐다",
  "이렇게 감성적으로 볼 필요는 없다고 전 봅니다",
  "그 김태우 교수님 어떻습니까? 네",
  "그 우리 박근혜 대통령이 그 대중 외교 중국 외교에 상당히 공을 들여오지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그러한 차원에서 이번 차원에서 봤을 때 이번 중국의 태도는 으 상당히 실망스럽다",
  "어 이번 핵 문제가 불거지기 전까지 중국은 한국에 대해서 상당히 우호적이었습니다",
  "그 우호적인 으 우호적인 태도를 보이는 그 배경 이유에는 여러 가지가 있고 그중에는 어 양국 정상 간의 만남이 많고 개인적인 친분이 강했다",
  "이렇게 또 중요한 이유 중의 하나였습니다",
  "사실 뭐 북한의 김정은 정권이 집권 사 년이 넘어가면서도 단 한 번도 동맹국인 중국과 정상회담을 가지지 못했는데 우리는 여섯 번 이상 만나지 않았습니까? 그런데 우리가 그래도 착각하지 않아야 할 것은 뭐 맥락은 같습니다. 우리 홍 박사님 말씀하신 거 하고 착각하지 않아야 할 것은 중국이 한국에 대해서 호의를 보이는 이유는 크게 두 가집니다",
  "하나는 미국이 중국을 둘러싸는 이 이 안보 벨트를 구축하고 있는데 거기에서 한국을 이탈시켜보겠다는 거죠",
  "이게 전략적 이유고요",
  "또 하나는 경제적 이윱니다",
  "한국과 중국 간에 소위 경제적 상호의존 관계는 비중이 만만치 않게 큽니다. 중국에서도 한국에 있어서는 굉장히 크고요",
  "그래서 중국이 그런 전략적 이해를 가지고 있다는 걸 우리가 알고 있어야 되기 때문에 지금 중국이 지금 우리한테 서운하게 하고 있는 이 문제에 대해서 지금 말씀대로 서운하게만 생각할 것이 아니다",
  "어 중국 내부의 결정권자들 결정 이 디시전 메이킹 메커니즘 자체가 쫌더 실용적으로 이렇게 바뀌어나가고 있습니다. 천천히나마 우리는 인내를 가지고 이 시 세월을 기다려야 될 필요가 있고요",
  "또 하나는 한미동맹에서 한미동맹 차원에서 중국을 움직일 수 있는 대목들이 있습니다",
  "우리가 뭐 중국의 지디피 상으로 국력이 칠 분의 일밖에 안 되는데 그렇지 않습니다",
  "우리에게도 카드가 만들어질 수 있는데 이거는 한미동맹 차원에서 해결해야 될 문제기 때문에 예를 들어서 어 농축과 재처리를 할 수 있는 권한을 인정받고 우리가 핵무장까지는 뭐 절대로 가선 안 되겠지만 네",
  "어쨌든 지렛대가 될 수 있는 방안들을 강구한다면 중국도 생각을 달리할 겁니다",
  "그니까 어 참는 것도 필요하고 중국을 움직일 수 있는 새로운 카드도 찾아봐야 되고 네",
  "또 너무 서운하게만 생각해서는 안 되고 안된다",
  "그런데 그 북한을 압박하기 위해선 중국이 결국 움직여 줘야 되지 않겠습니까? 그 북한에서 사용하는 원유 사용량의 구십 퍼센트 이상을 중국에서 들어오고 있고 또 여러 가지 금융거래도 중국에서 이루어지고 있지 않습니까 어떻습니까? 네",
  "그래서 우리는 중국과 그 이번 박근혜 정부 들어와서 중국과 아주 어 그 이미 이명박 정부 때 전략적 동반자 관계를 맺어놓았지만 그것을 다시 또 격상시켰다라고 또 논평을 했거든요",
  "어 따라서 이 전략적 동반자 관례라는 것은 동맹 바로 아랫 단곕니다",
  "아주 어 긴밀한 관계죠",
  "어 그래서 우리는 많은 기대를 했습니다마는 그럼에도 불구하고 중국이 지금 아 갑자기 톤다운하면서 어 원유공급을 중단해줄 것 같 같지는 않습니다",
  "왜냐 결국 중국은 돈과 자기네들의 안보 중에서 경제와 안보 중에서 대한민국은 경제죠",
  "어 우리는 이십오 프로 이상을 중국과 교류하지마는 중국은 우리를 와 오 프로 정돈데 네",
  "어쨌든 경제보다는 안보를 선택한 겁니다",
  "아까 홍 박사님 말씀을 하셨지만 중국을 에워싸고 있는 수많은 나라들이 전부 다 미국이 지금 군사적으로 또는 어 다 관리를 합니다",
  "그런데 그중에서 유일하게 거의 유일하게 북한만 어 친중 국가로 어 어떤 제도적으론 친중 국가로 남아 있는데 만약에 그 북한이 사라지고 통일 한국이 되는데 여전히 주한미군의 지상군이 주둔하는 통일 한국이 된다면 중국으로서 상상하기 싫은 문제죠",
  "특히 이 한반도는 베이징과 중국을 에워싸고 있는 모든 나라들 중에서 베이징과 가장 가까운 나랍니다",
  "여기에 미국의 지상군이 주둔을 하는 상태에서의 통일은 바라지 않습니다",
  "따라서 그러한 것들을 우리가 잘 알고 그래서 우리는 중국을 좀 어떻게 움직여야 되느냐 그래서 저는 좀 이슈를 갖다 쪼금 더 전환을 해보자면 핵무장권이 필요하다",
  "어 지금 이제 김태우 박사님 앞에 계시지마는 어 저는 사실은 핵무장에 대해서 전 반대했습니다",
  "왜냐 우리는 핵무장을 해서 살 수가 없습니다",
  "어 북한처럼 저렇게 제재를 받아서 우리는 살아날 생존을 할 수 없는 국가예요",
  "어 그러나 그럼에도 불구하고 우리 국민들은 핵무장을 해야 된다",
  "우리 정치인들은 책임지지 않아도 되는 당국자가 아닌 책임지지 않아도 되는 정치인들은 핵무장을 하자라는 여론을 일으켜서 중국이 가장 두려워하는 동북아의 핵 도미노 즉 대만까지 대만까지 핵을 보유할 수밖에 없는 그런 상황까지 몰리는 것이 중국이 가장 두려운 겁니다",
  "따라서 그런 이 우리 국가적인 핵무장론을 우리 국민적 차원에서 일으켜서 중국을 움직일 수밖에 없다",
  "왜냐 우리 정부는 한계가 있다라는 것을 이번에 확인했습니다",
  "따라서 어 저는 거듭 말씀드리면 이제는 어 지난번 그 새누리당의 원내대표죠",
  "원유철 원내대표도 어 핵무장론 이야길 했고 여러 어 국민들이 지금 그런 이야기에 공감을 하고 있습니다",
  "그러나 정말 어~ 핵을 가지기 가지게끔 실제로 어 액션을 취한다면 우리는 북한처럼 제재를 받아서 어 더 형편없는 나라로 살 살아가게 되겠죠",
  "그러나 적을 속일려면 상대를 일이려면 우리도 속여야 됩니다",
  "따라서 진심으로 핵무장을 바라는 어 그런 국민들이 많이 생긴다면 중국도 쪼금 두려워하지 않을까 그래서 원유를 묶어낼 순 없어도 줄이진 않을까 그런 쪽으로 우리 국민들이 힘을 한번 모아봤으면 좋겠습니다",
  "제가 이제 좀 추가 적인 의견을 을 드린다면은 이번에 에 북한의 핵실험과 관련해서 중국의 태도와 관련해서 우리 국민들이 실망하고 일종에 배신감과 허탈감까지 느끼는 이유는 여러 가지가 있겠습니다마는 가장 큰 이유 중의 하나는 중국의 세계전략에 대한 이해가 굉장히 부족했다",
  "그건 정부 당국에서 의도를 했던 의도 안 했던 중국의 세계전략 즉 지투 국가로서의 위상을 확보하기 위한 체계전략이 뭔지 이거에 대해서 잘못 계산하는 바람에 중국의 한테 한반도 정책에까지 대해서도 잘못 이해했다",
  "즉 어떠한 상황에서도 이번과 같은 어떤 위기 시에도 결국 한중 전략적 협력 관계의 틀 속에서 즉 우리 현재 안보 대화의 틀을 높여 가지고 우리 안보실장과 국무위원 간에 핫라인도 있고 국방장관도 핫라인도 있고 이런 거까지 다 설치해놨으니까 이거를 동맹 차원에서의 핫라인 정도와 같은 수준의 핫라인이 될 수 있는 걸로 착각을 한 겁니다",
  "중국의 세계전략이라고 하는 것은 한국을 갖다가 한미동맹으로부터 미국 빠져서 중국의 세계전략에 이용 가치가 있을 때만 한중 전략적 협력관계가 작동한다는 것을 미처 깨닫지 못한 겁니다",
  "이제야 뒤늦게 깨달았다",
  "그러다 보니까 우리 속내 즉 한중관계가 역사상 최대의 가치고 러브콜을 받는 축복을 받는 단계다",
  "이런 속내까지 다 드러나 보 드러내 보이다 보니까 네",
  "중국이 우리를 무시할 수밖에 없는 거다",
  "중국 맘대로 그래서 지금부터는 제가 말씀드리고 싶은 것은 중국이 지나간 과거는 어쨌든지 간에 과거인데 지금부터는 중국이 제대로 한반도 현실을 봐야 되고 중국이 지투 국가로서 위상을 하려면 제일 중요한 게 뭐냐 국제사회 규범과 법을 지켜야 됩니다",
  "국제법과 국제예양이 국제사회를 지배하는 가장 원 일반적인 원립니다",
  "왜냐 중국은 이제 단순한 정치적으로는 저개발 개도국이 아니에요",
  "이제 지투 국갑니다",
  "자기네들이 주장하지 않습니까? 지투 국가에 지투 국가로서 국제사회의 대접을 받을라면 국제 사회에서 통용되는 국제법과 국제예양을 국가 간의 관계에서 반드시 지켜야 됩니다",
  "이것이 중국이 가야 할 궤장 굉장히 큰 국가적 임무라고 봅니다",
  "그러기 때문에 북한 핵이라고 하는 이렇게 사상 초유의 어떤 안보 위협을 두고 국제사회 제재 분위기가 이 제대로 갖춰져 가지고 북한이 행태를 바꿀 수 있도록 압력을 행사하는 데 동참하는 것이 국제규범과 예양을 갖추는 첫 번째 단추라고 저는 봅니다",
  "그래서 최소한도 최소한도 중국이 이 시점에서 해야 될 것은 중국이 국제사회 제재 즉 유엔의 제재에까지 실질적으로 어느 정도까지 동참할 것이냐 이거는 한 이삼 주 걸립니다. 아무리 빨라도 이달 말까지 시간이 걸려요",
  "그러기 때문에 시간이 지나 보면 이제 그 진 진짜 중국의 이런 그 북한 압박 카드가 뭔지 알 수 있겠지마는 그 이전의 단계에서는 우리 정부가 현재 취하고 있는 대북 압박 분위기가 중국 마음에 들든 안 들든 간에 최소한도 우리 저 대통령하고 여섯 번이나 정상회담 했 했지 않습니까? 네",
  "그러면은 중국 국가 주석의 지위에서 보던 아니면은 우리 대통령과 개인적인 친분관계를 가지고 있는 인간적 측면에서 보든 이렇게 위기국면에 처해있는 환경에서 전화 자체를 아예 걸지도 받지도 않는다",
  "이거는 국제예양에도 맞지 않다",
  "어떻게 이런 나라가 지투 국가의 대접을 받 받겠다고 국제사회에서 활동할 수 있습니까? 제가 이거는 마지막 말씀을 반드시 중국이 지켜야 된다",
  "저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "에 중국이 굉장히 좀 못 못마땅하긴 하죠",
  "저도 한국민의 한 사람으로서 중국이 좀 더 성의 있게 대북압박을 실질적으로 해주면 좋겠습니다",
  "근데 중국은 해주지 않을 것입니다",
  "왜 그러냐 첫 번째 한국하고 중국하고 옛날보와 달리 정말 새 친구가 됐습니다",
  "근데 중국 사람들 얘기가 뭐냐면 한국이 새 친구가 됐지만 새 친구를 내가 하나 얻었다고 해서 과거의 친구는 다 버려야 되느냐 우리도 세 우리 일상생활 살면서 고등학교 가면 고등학교 친구 사귀잖아요",
  "그러면 중학교 동창은 헤어져 돼 해 원수가 돼야 되나요? 아니잖아요",
  "그러니까 중 중국의 입장은 한국하고도 친구하고 북한하고도 친구 하고 싶다는 거고요",
  "두 번째 두 번째도 있습니다",
  "또 하나는 베트남의 사례가 있어요",
  "과거의 베트남이 미국하고 싸우고 뭐 그럴 때 중국이 어마어마하게 지원을 해줬습니다",
  "월맹 월맹을 어마어마하게 지원해줬는데 쪼끔 서운하게 했다고 원수가 돼 버렸어요",
  "나중에 그래서 칠십팔년에는 전쟁까지 하게 되는 거 아닙니까",
  "지금 중국의 얘기는 뭐냐면 중국이 뭐 시간만 있으면 얘기하잖아요",
  "우리는 북한에 대해서 그렇게 큰 영향력은 없다",
  "그 그렇게 얘기하잖아요",
  "그들의 얘기가 다 거짓말은 아니라고 전 봅니다",
  "왜냐하면은 중국이 아무리 압박해도 북한이 그래 그럼 관계 끊자 나는 핵실험 하겠다",
  "또 하나는 만약에 북한이 베트남처럼 되면 이거는 친구가 아니라 적이 됩니다",
  "그러면 중국의 지도부는 그런 위험을 감수하고 결정적인 제약을 하겠습니까? 또 하나는 만약에 진짜 우리가 바라는 실질적인 제재를 가하면 북한의 정권이 무너지진 않더라도 혼란이 오면 엄청난 난민이 만 저 동북 삼성으로 넘어옵니다",
  "그러면 중국으로선 또 어마어마한 또 손해예요",
  "그러니까 그걸 우리가 강요할만한 힘이 있는가 우리의 독자적으로는 안 되고요",
  "미국이 그걸 할 수 있습니다",
  "그러니까 한국과 미국과 일본이 힘을 합쳐서 쫌 설득을 하고 그런 식으로 해야지 아~ 중국 저거 정말 못된 강대국이다",
  "이런 식으로 해서 감성적으로 중국에게 압박을 우리 단독적으로 하면 한중관계만 해 나빠질 것이라고 저는 해 우려가 들기 때문에 이런 말씀을 드립니다",
  "아니 중국이 제재에 우리가 원하는 만큼 참가하지 않을 것이라는 데에서 이견이 아무도 없어요. 여기에 그거는 우리 더 얘기하지 말고요",
  "중국을 움직일 방법이 있는지에 대해서 쫌 앞으로 좀 얘기를 했으면 좋겠습니다",
  "저도 쫌 한 말씀 드리면은 네. 말씀하시죠",
  "근까 뭐 뭐 홍 박사께서도 얘기했습니다마는 이번 사태와 관련돼서 우리의 스탠스 우리의 입장이 대단히 중요하다고 생각합니다",
  "중국도 지금 말 그대로 뒤통수를 맞아 가지고 굉장히 기분이 나쁜 상태고 별로 그렇게 좋 좋아하는 상대는 아닙니다",
  "중국 특히 시진핑 체제에 들어서서 어 북한에 대해서 좋지 않은 생각을 많이 갖고 있고 중국 국민들도 여론조사를 해보면 엄청나게 많은 팔십 프로 이상이 에 북한에 대해서 제재에 동참을 해야 된다는 그런 여론이 확산되고 있 있거든요",
  "그렇기 때문에 중국도 상당히 딜레마에 빠진 거 같습니다",
  "어 비슷한 예입니다마는 어 북한을 을 중국은 조강지처로 생각하고 남한을 새로운 애인으로 생각한다는 그런 우스갯소리가 있습니다",
  "그러니까 조강지처를 버리기도 아깝고 새로 등장한 아주 멋진 에 예쁜 아주 스마트한 그런 애인을 버리기도 어 아깝고 그러기 때문에 그 중간에서 중국이 굉장히 좀 고민을 하고 있는 거 같습니다",
  "물론 뭐 원유를 중지한다든가 하는 강도 높은 그런 제재는 안 하겠습니다마는 지금 상당한 정도로 제재를 하고 있어 왔거든요. 중국 나름대로는 거기다 대고 우리가 지나치게 에~ 나무란다든가 어 또 지나치게 한미일 동맹을 통해서 중국을 압박하는 듯한 그런 모습을 보이게 된다고 한다면 네",
  "중국의 입장이 더 난처하게 되고 오히려 하고 싶은 제재도 못 하는 그런 상황이 올 수도 있거든요",
  "그러기 때문에 균형적인 외교를 그동안에 잘 해왔어요. 우리가 그러기 때문에 물론 지금 시진핑 주석하고 통화가 되지 않고 또 여러 가지 나온 얘기를 보게 되면은 그렇게 강력하게 제재를 해서는 안 된다는 얘기도 나오고 있고 그러긴 합니다마는 중국의 그런 딜레마적 상황을 우리가 이번에 잘 이해를 해서 외교를 정말 잘한다고 한다면 오히려 앞으로 한중관계가 더욱더 네",
  "깊어지는 관계로 가지 않을까 그래서 오리 오히려 이런 위기가 예",
  "기회로 전환되는 그런 것도 우리가 한 번 생각을 해봐야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "그 김태우 교수님 저 한 가지 이 대목에서 궁금한 대목이 그렇다면 지금 우리 정부가 중 대중 외교 네",
  "변화를 줘야 되겠습니까 아니면 지금까지 해오던 것처럼 인내를 가지고 계속 좋은 관계를 유지해나가야 되겠습니까 어떻습니까? 네. 인제 그 대목에서 처음으로 제가 반론다운 반론을 한번 쫌 해볼려고 합니다",
  "지금까지 사실 별 이견들이 없었던 거 같애요",
  "우리 이제 전현준 박사님 생각이시라면 중국을 압박하기보다는 오히려 부드럽게 대중 외교를 가져가야 된다",
  "이런 취지로 말씀하신 거 같은데요",
  "저는 우리 경제 문제 또 양국 정상 간의 개인적인 뭐 정상 외교 이런 거는 지금처럼 극진하게 해야 됩니다",
  "그러나 그 이외 부분에서는 오히려 반대쪽 생각을 해야 된다고 저는 생각해요",
  "저는 사실 이번에 핵실험이 딱 나왔을 때 대한민국 정부가 기본적으로 해야 될 두 가지 기본적으로 해야 될 두 가지 네",
  "그게 하나는 천구백구십일년도에 우리가 남북한 비핵화 공동선언 이건 사실 웃기는 문서가 됐잖아요",
  "남북한이 같이 뭐 농축재처리 안 한다",
  "이래 놓고 북한은 핵 핵실험까지 이제 이거 정식으로 국가가 폐기해야 됩니다",
  "정식으로 폐기를 선언해야 될 필요가 있어요",
  "또 하나는 일본하고 정보협력체제 구축 이거 서둘러야 됩니다",
  "사실 이게 이제 우리 전현준 박사님 고견에 따르면 이게 중국을 자극해서 오히려 어~ 중국의 대북제재를 못 하게 하는 쪽으로 작용할 수 있다",
  "우려를 하시는데 저는 이 부분은 우리가 강하게 나가야지만 오히려 중국이 움직인다고 봅니다",
  "그 이외에 한미동맹 차원에서 할 수 있는 게 굉장히 많습니다",
  "이 사드 문제도 어 이제 더 이상 중국한테 물어보지 않고 우리가 우리 스스로의 생존을 위해서 사드 문제 우리가 결정하면 되는 것이고요",
  "그다음에 이 한미 간에 이 원자력 핵과 관련돼서 해결해야 될 부분이 있습니다",
  "지금 뭐 북한의 지금 에스엘비엠 만들고 이 에스엘비엠 아시죠? 예",
  "잠수함에서 발사하는 미사일 이거는 이 배치가 되면요",
  "사전 탐지도 잘 안 되고 방어도 잘 안 됩니다",
  "우리 킬체인 미사일 방어 이게 다 무력화될 수도 있습니다",
  "심각한 건데 이거 이 북한의 이 잠수함 이 저 위협을 가장 잘 대처할 수 있는 정보력은 일본이 우리보다 앞서 있을 겁니다",
  "일본하고 정보협력 해야 됩니다",
  "또 그리고 우리도 원자력 잠수함을 빨리 조기에 건조해서 견제를 해야 되는데 원자력 잠수함 만들려니까 농축 못해서 또 못 하는 거예요",
  "이제 이에 미국이 이런 발상 하면 안 됩니다",
  "그 작년에 우리가 한미원자력 한미협정 타결할 때 여전히 농축재처리를 못 하게 했지만 단서를 하나 붙였습니다",
  "앞으로 고위급 회담에서 으흐 적정수준까지 농축재처리는 협의해서 결정한다",
  "이렇게 단서를 붙였습니다",
  "이제 그 단서를 즉각 활용해서 미국이 한국의 지렛대를 키워주는 쪽으로 발상의 전환을 해야 됩니다",
  "그 이런 협 협력이 이뤄진다면 이게 오히려 중국을 어 움직이게 하는 지렛대가 되고 네",
  "또 그러면서도 아까 말씀드린 대로 다른 방면에서 중국하고 관계는 우리 극진하게 해야 합니다",
  "중국은 우리 말을 듣던 안 듣던 굉장히 우리한테 중요한 나라기 때문에 에 이런 방법들을 쫌 섞어가는 게 좋지 않겠느냐 전 그래 생각합니다",
  "좀 큰 그림으로 어 원장님께서 지금 중국 얘기를 하시면서 우리의 국강 국방 안보 전략을 어떻게 해야 되냐를 상당히 말씀하셨기 때문에 저도 좀 큰 그림으로 말씀드리면요",
  "무엇보다 북한이 이제 핵을 가졌다고 가정하고 국가안보 전략을 해야 된다고 아까 서두에 제가 말씀드렸는데 첫 번째로 생각하시는 게 우리의 자체 핵무장론입니다",
  "저는 국민의 한 사람으로서 우리도 아무 비용 부담 없이 핵을 가질 수 있다면 하고 싶죠",
  "그러나 거의 불가능합니다",
  "불가능하다고 전 보기 때문에 에 제가 주장하진 않겠구요",
  "두 번째는 전술핵무기 구십일년도에 미국이 에 철수해서 한반도 비핵화 선언을 이 했던 그 전술핵무기를 다시 갖다 놓는 방안인데 오바마 행정부 때는 적어도 오바마 대 대통령은 핵 없는 세상을 만들자 그랬는데 다시 갖다 놀 거 같지 않고요",
  "전술핵무기 갖다 논 것도 방안이 될 수 없 있습니다",
  "전술핵무기를 갖다 놓든지 아니면 아 요번에 다음 달쯤 올 그 핵잠수함에다 그 핵미사일을 장착한 핵잠수함이 수시로 한반도에 사실상 주둔하는 그 육지는 아니지만 해상에 사실상 주둔하는 그런 방식도 있고요",
  "그다음에 이제 사드기가 사드가 있는데요",
  "사드는 단순히 중국과의 관계가 안 좋기 때문에 우리가 안 하는 것이라기보다는요",
  "비용에 비해서 비용 문제가 전혀 한미 간에 얘기가 안 됐서 안 돼 있어요",
  "왜냐하면 한 포대에 오십이 오십이 발의 요격미사일밖에 없는데 북한은 거의 천 발에 가까운 미사일 갖고 있습니다",
  "굉장히 효용은 제한돼 있어요",
  "오십이 발로 어떻게 천 개를 막습니까 그러니까 그렇다고 뭐 사드 뭐 열 포대를 갖다 놀 수도 없고요",
  "그런 상황에서 우리가 사드 문제는 단순히 한중과의 관계 한중 간 관계에만 해당되는 게 아니고 네",
  "북한에서 미사일 쏘면은 길어야 오 분 내에 다 떨어집니다",
  "그 과연 요번에 핵실험 한 것도 몰랐는데 미사일이 날라오면 그것도 한 개도 아니고 여러 개가 날라오는데 오 분 내에 다 알아 가지고 다 요격할 수 있겠습니까? 그 으 대단히 효용이 제한적이다",
  "그 사드도 별 해결책이 안 된다",
  "그럼 뭐냐 결국은 우리가 재래식 무기라도 김정은이가 핵으로 장난을 하면 반민족적으로 민족을 파멸하는 장난을 하는 겁니다",
  "그럴 때는 이십사 시간 내에 우리의 재래식 무기로라도 감시자산이나 정밀타격능력 같은 걸 재래식으 재래식 능력이라도 갖춰서 반드시 김정은은 제거할 수 있는 능력을 갖추면 좋은데 과연 그것이 되겠냐 만약에 그것이 부족하다 그러면 한미동맹상 지금 어 확장 억지를 제공하고 있잖아요",
  "핵우산이 사실 삐오십이가 요번에 왔지만 왔다가 갔습니다",
  "물론 뭐 괌에서도 우릴 지켜줄 순 있지만 정작 미 북한이 우리를 핵으로 공격했을 때 과연 자동적으로 즉응적으로 미국이 북한의 핵폭탄을 떨어 주겠느 떨어뜨려주겠냐 그것만 확실하게 보장되면은 우리도 좀 안심할 수가 있습니다",
  "그래서 한미동맹이 신뢰 관계고 좋은 관계니까 요번에 구두로만 계 계속 얘기해줬던 이 핵 억지 어 확장 억지라고 하는 걸 문서로 조약으로 한미 간에 체결하자",
  "이런 분위기가 형성돼서 적어도 문서로 미국이 약속을 해줬으면 좋겠다",
  "그것을 우리 정치권에서 좀 나서줬으면 좋겠다",
  "저기 우리 김 원장님 반론을 제시했기 때문에 지금 어 중국의 가장 큰 불만이 뭐냐면 왜 북 북한의 핵 문제가 자기 문제냐 왜 중국의 책임이냐 이런 데 대해서 대단히 불만이 많습니다",
  "근까 물론 핵 실험한 거 자체에 대해선 대단히 기분 나쁘고 그렇지만 그다음에 나오 나오는 여러 가지 얘기들이 중국이 그동안에 대북정책을 잘못했기 때문에 이런 사태가 생겼다는 식으로 지금 몰아가면서 중국이 앞으로 적극적으로 북한에 대해서 압력을 가해서 어 원유도 중지하고 어 특히 금융제재도 같이 동참을 해야 된다",
  "이렇게 지금 얘기한 것에 대해서 대단히 지금 불쾌해하는 그런 그 상황이거든요",
  "근데 중국 입장에서 보면 억울하죠. 사실은 왜냐하면 이 핵 문제는 물론 그것을 누가 인정하든 안 하든 어떻든 북한이 계속 이렇게 주장하는 게 미국의 대북 압살 정책 때문에 핵 핵을 지금 개발하고 있다",
  "다시 말하면 미국 때문에 핵을 개발하고 있다",
  "이렇게 지금 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 미국하고 직접 대화 뭐 그것이 뭐 평화협정이 됐든 평화체제가 됐든 그런 식으로 계속 주장을 하고 있는 그런 상황인데 미국은 계속해서 지금 오바마 행정 저 행정부 들어서서 전략적 인내 이런 얘기를 지금 하고 있거든요",
  "그러니까 참고 기다린 것이고 오 북한이 붕괴되기를 기다리든 아니면 무릎 꿇고 나오는 것을 기다리든 기다리고 있는 그런 상황 속에서 어 북한의 핵능 능력은 계속해서 지금 제고되고 있고 이번 사 차 핵실험까지 오는 그런 상황이 된 것 아니겠습니까? 네. 자 알겠습니다",
  "그래서 이제 중국 네",
  "입장에서는 억울하기 짝이 없는 거죠",
  "여기다 대고 우리까지 가세를 해가지 해서 자 채찍질을 하게 되면은 제 제가 사회자가 좀 나서고 상당히 문제가 예",
  "꼬이고 복잡해 버린다는 얘기죠. 지금 제가 저 알겠습니다",
  "해결책이 나오는 게 아니고 사드 이야기 잠깐만요",
  "이 대목에서 사회자가 좀 나서겠습니다",
  "그 중국 부분에 대한 얘기는 저희가 많이 했구요",
  "좀 얘기를 진전시켰으면 좋겠습니다",
  "예. 저 전옥현 차장님 제가 이제 우리 홍 박사께서 얘기한 거 하고 쪼끔 의견이 달른데 사드 문제를 돈 얘기하고 그다음에 실효성의 문제라고 얘기했는데 제가 보기에는 우리 홍 박사가 사드의 이 본질적인 기능에 대해서 제 제대로 좀 이해를 좀 덜 한 거 같다",
  "이게 사드의 개념이 물론 이제 뭐 유 유사시에는 정말 북에서 넘어오는 미사일 수가 백 개냐 천 개냐에 따라서 다르지만 실효적 의미와 상징적 의미를 같이 갖고 있습니다",
  "그리고 나라를 지키는 데는 아무리 돈이 많은 나라라 하더라도 한방에 날라가느니 한방을 막을 수 있는 돈을 투자해서 막는 게 낫습니다",
  "그러니까 사드 하나를 설치하는데 이삼조가 든다 그래서 이삼조를 아낌으로써 이백조 삼백조가 날라가면 어느 걸 택하겠습니까? 이삼조를 들여서 설치해서 막는 게 반드시 필요하다",
  "이런 말씀을 드리고 싶고 그다음에는 이제 그~ 어 전술핵무긴데 지금 아까 우리 그 김 김 박사님 김 원장께서도 이제 한반도 비핵화 선언을 이제 폐기해야 된다고 얘기했는데 저도 이미 그게 때가 늦었다고 봅니다",
  "빨리 우리 정부가 그거는 적극적으로 검토해야 된다",
  "아까 우리 저 신 박사께서는 이제 이 정부 당국자보다도 정치권에서 문제를 제기하는 것이 좋다",
  "그랬는데 그것도 물론 일 일 일리가 있습니다",
  "왜냐하면은 정책당국에서 할 경우에는 우선 당장은 현재 당장은 한미 간에 마찰요인이 될 수가 있어요",
  "한미공조 체제를 굉장히 강하게 해야 되는데 네",
  "한미 간에 마찰요인이 될 수 있기 때문에 정치권에서 압력을 넣어서 정부가 검토를 해서 미국에 하고 협상을 하는 이런 다단계 방법도 쓸 수 있 있습니다마는 수소폭탄이 가져다주는 그 파괴적 의미가 워낙 크기 때문에 네",
  "한반도 비핵화 선언이 이제 무효화 이미 무효화 됐습니다. 북한에 의해서 무효화 됐기 때문에 그 무효화의 원인에 맞는 전술 핵무기를 우리 한국에다 갖다 놔야만이 협상에서 북한 수소폭탄이 됐든 원자탄이 됐든 북한의 핵무기를 감축시키거나 폐기시킬 수 있는 협상의 틀이 나타난다",
  "그래서 전술핵무기는 반드시 들여올 수 있도록 지금 당장 우리 정부가 우리 정부가 바로 대미협상을 시작해도 저는 이미 때가 늦었다",
  "저 그 신인균 대표님 그 북한 핵에 대한 대응에 대해서 좀 이야기를 하겠습니다",
  "이제 그 홍현익 박사님께서 그 사드 이야기를 하셨고 그런데 이제 에 한 오 분 정도밖에 날아오는 시간이 없는데 어떻게 그걸 가지고 다 막아내겠느냐 그런데 이제 북에서 그 이를테면 삼지연 부근에서 우리 서울로 어 탄도미사일이 날아오는 시간이 십 분 정도 걸립니다",
  "십 분 정도 걸리는데 그것을 탐지하고 또 우리가 준비해서 막아내는 게 이제 사든데 한 백오십 킬로 고도에서 어 막아내는데 그걸 한 구십 퍼센트 이상의 확률로 막아낼 수 있기 때문에 그게 이조 원인 겁니다",
  "그게 못 막아내면 이조 원이 아니죠",
  "이천억 뭐 이백억하고 말아야죠",
  "그 사드 미사일 한 발이 백오십억 원입니다",
  "그 포대 전체 세트가 레이더 포함해서 한 이조 원에서 삼조 원 되고요",
  "그리고 어 또 북한의 핵미사일 아 미사일이 천 발이다",
  "보유하고 있는 창고에 있는 모든 미사일은 다 천 발인데 이를테면 우리가 총알을 갖다가 일억 발 갖고 있으면은 일억 발 한꺼번에 쏩니까? 총이 있어야 그 총알을 넣어서 여러 발 쏘는 겁니다",
  "그 총 총은 뭐냐 바로 미사일 발사댑니다",
  "북한이 핵미사일로 쓸 수 있는 노동미사일 발사대는 최저 스무 대에서 최고 한 마흔 대 정도로 우리가 파악하고 있습니다",
  "따라서 제일 많이 날아오는 것이 한꺼번에 핵미사일이 이를테면 마흔 발이 날아오는 것입니다",
  "그게 천 발이 아니고요",
  "이제 고 가정을 이제 전제로 쫌 하고요",
  "두 번째는 저는 그럼에도 불구하고 사드는 지금 이 북한이 에스엘비엠 시대로 지금 접어들어 버렸기 때문에 네",
  "사드는 크게 효용성은 떨어진다",
  "왜냐 사드의 레이더는 전방 백이십 도만 봅니다",
  "사드의 미사일도 즉 북쪽으로 백이십 도 각도로만 날아갑니다",
  "그런데 북한이 반드시 노동미사일만 가지고 우리를 핵미사일 공격을 한다면 그 사드가 아주 특효약이 될 수도 있습니다",
  "그런데 지금 북한이 이번에도 어 에스엘비엠 발사실험 저 잠수함에서 발사하겠다는 거 아니겠습니까? 그 잠수함이 어디로 가겠습니까? 동해에서도 쏠 수 있고 남해에서도 쏩니다",
  "그러면은 어떻게 막아냅니까? 사드는 북쪽만 보고 북쪽만 미사일 날아가는데 거기 우리가 이조 원 하나에 이조 원 우리 전 국토를 방어할려면 네 개 포대가 있어야 되는데 팔조 원에서 십이조 원 투자를 했는데 어 미사일이 갑자기 옆에서 날아옵니다",
  "탐지도 못 하고 미사일 날아 미사일을 날아오는데 우리 이 사드 미사일을 날려 보내지도 못합니다",
  "그래서 전 방향으로 탐색할 수 있는 레이더 탐지 레이더 그리고 전 방향으로 날아갈 수 있는 요격미사일이 필요합니다",
  "그게 바로 우리가 그 자산을 가지고 있어요",
  "우리가 잘 알고 있는 우리 해군에 있는 이지스 구축함 그 이지스 구축함이 에~ 우리는 있는데 그게 전 방향으로 탐지하는 레이덥니다",
  "거기다 전 방향으로 날아갈 수 있는 에스엠쓰리 미사일 그 사드 미사일 한 발하고 가격이 비슷해요",
  "그거만 갖다 놓으면 되는데 지금 우리 국방부가 왜 그런 지 저는 도대체 왜 그런지 에 우리 국방부가 이렇게 훌륭한 자산을 우리가 삼조 원짜리 베이스를 가지고도 일조 원만 더 있으면은 구십팔 퍼센트의 확률로 어디에서 날아오는 핵미사일이라도 다 막아낼 수 있는 확률을 가진 무기체계의 베이스가 있음에도 불구하고 그걸 안 갖고 굳이 사드 사드 사드하고 있는 게 저는 너무 의심스럽다라고 네",
  "홍현익 의원께서 뭐 반대 논리 있으십니까? 네",
  "예. 두 가지 정도 해명을 해야 될 거 같습니다",
  "에 전 차장님께서 이삼조로 국가안보의 아주 핵심적인 민족의 운명을 구할 수 있는데 왜 안 하느냐 이게 사실 한 포대에 이삼조고요",
  "들여오는 그 그 가격만 이삼조고 운영비가 또 들고요",
  "운영비가 그만큼 또 든다고 합니다",
  "또 이 한 포대 가지고 너무나 효용이 제한적이고 그다음에 에 그 따라서 제 핵심은 뭐냐면 이삼조로 막아진다고 그러면은 뭐 전투기 한 대에 천 천오백억 억 억 원씩 하는데 스무대 가격으로 북한의 핵을 막을 수 있다 그러면 왜 안 갖다 놓겠습니까 그런데 이 비용 문제는 잘만하면은 저 만약에 사드를 굳이 배치해야 되더라도 미국의 비용으로 미국의 운영비로 배치할 수도 있습니다",
  "우리가 먼저 나서면 우리가 꼼짝없이 내야 돼요",
  "또 하나는 에 이것이 그 북한의 미사일이 천 갠데 사실 쏘는 건 몇 개 안 된다",
  "이렇게 말씀하시는데 이동식 미사일 발사대가 지금도 백이십 대에서 백오십 댑니다",
  "그러면 이게 동시에 한 번에 움직이면 우리가 아무리 정찰능력이 뛰어나도 그 백이십 대가 어느 게 쏠지를 압니까 하나는 금강산 하나는 개성 하나는 삼지연 평양 원산 여기서 막 움직이는데 그 백이십 개를 찾아 가지고서는 다 맞 맞춰낸다고요",
  "오히려 그것을 다 막아낼 수 있다라고 하는 자신감이 너무 지나쳐서 우리의 국가안보를 오히려 소홀히 할 수도 있습니다",
  "따라서 제일 좋은 방법은 북한이 핵으로 우릴 공격한다고 하면 너희도 반드시 죽는다",
  "이게 좀 원시적인 방법이지만 저는 제일 확실한 방법이라고 생각합니다",
  "그들이 핵 단추를 누르면 너희도 반드시 죽는다",
  "이것을 확보하는 게 가장 좋은 방법이다 네. 지금 예 말씀 잘 들었습니다",
  "사드 얘기가 나오니까 상당히 분위기가 뜨거워지는데요",
  "김태우 교수님 지금 이제 좀 혼란스럽게 진 얘기가 진행되고 있는 것 같은데 우선은 이 핵우산을 강화하는 의미에서 전술핵 얘기를 먼저 하셨죠",
  "전술핵 부분에서 우리 홍 박사님은 어~ 지금 뭐 핵 없는 세계를 추구하는 오바마가 전술핵을 다시 갖다 놓겠느냐 뭐 사실 그런 측면이 있고 또 철수할 때 미국과 소련이 같이 철수를 했잖아요",
  "전술핵을 그죠? 그러니까 다시 한반도만 예외가 돼서 가져오기 쉽지 않다",
  "이제 그런 얘기가 가능한데 우리가 알아야 될 게 있습니다",
  "미국은 그거보다 다른 이유가 있습니다. 전술핵을 다시 갖다 놓기 어려운 우리 정치권에 여당이 있고 야당이 있고요",
  "서로 이제 집권을 위해서 경쟁하는데요",
  "이 이 이 집권 세력이 바뀜에 따라서 북한을 바라보는 대북관이 백팔십 도 바뀔 수 있다면 이 동맹 어렵습니다",
  "그럼 미국 절대로 그 우리나라에 전술핵 다시 재반입 못 합니다",
  "뭐 예를 들어서 어~ 북한을 오히려 더 정통성 있는 나라라고 인정하는 사람들이 빼지를 달고 국회에 앉아 있다면 그런 모습을 보고 우리 전술핵 재반입 요구해도 안 됩니다",
  "사실 이게 정치를 통해서 우리 국민이 정치권을 어떻게 형성해줘야 하느냐 큰 과제가 여기 있는 겁니다",
  "이건 잊지 말아야 되고요",
  "그다음에 으 두 번째로 우리 사드 얘기에 가서는 말이죠",
  "큰 그림에서 쫌 그 국민들한테 설명을 해드리고 싶은데 북한의 핵 위협에 대처하는 소위 억제하기 위한 우리의 억 억제능력은요",
  "기본적으로 네 단계에 걸쳐서 이루어져야 됩니다",
  "근까 먼저 선제공격할 수 있으면 선제해서 발사되는 징후를 보고 먼저 때리는 게 제일 좋고요",
  "그게 실패하면 날아오는 미사일을 맞춰서 떨어뜨리는 방어 이게 두 번째 사드가 지금 이 부분이죠",
  "방어를 해야 되고요",
  "방어에 실패하면 미사일 핵미사일 터집니다",
  "터지면 피해를 줄이고 나라를 되살리기 위한 방호 비상계획을 작동해야 되겠죠",
  "그죠? 그 이후에는 북한이 또다시 이런 못된 짓을 하지 못하게 반드시 응징해야 되겠다. 응징 사실 이 네 단계를 종합적으로 우리 접근해야 되거든요",
  "선제 방어 방호 응징 이 네 단계에 골고루 우리가 돈을 투 투입해야 되는데 이 투입하는 기준은 한 가집니다",
  "제한된 재원을 어디다가 쓰는 것이 가장 억제력이 높은가 이것 따지지 못하면 국방개혁은 안 되는 겁니다",
  "국방개혁이 바로 그게 국방개혁입니다",
  "근데 그 차원에서 본다면 킬체인이라고 하는 선제라고 하는 것이 타당성에 문제가 쫌 있습니다",
  "이 이번에 북한 핵실험도 우리 못 알아맞혔는데 이거 못 알아맞히면 선제를 어떻게 하느냐 에 두 번째 방어 지금 두 분이 말씀하셨잖아요",
  "그런 문제 있습니다",
  "예. 방어는 필요하지만 완전하지 않다",
  "그러나 지금 우리가 방어가 너무 빈약하니까 그래도 돈이 된다면 한 번쯤 더 중복적으로 방어할 수 있으면 좋겠다",
  "저는 그런 차원에서 사드를 찬성하는 것뿐입니다",
  "세 번째 방호 우리 방호시설 없습니다",
  "스위스 같은 나라는 전국에 핵 대피소가 삼십만 개 이상이 있는데요",
  "우리는 지금까지 안 했습니다",
  "그 이거 신경 써야 되구요",
  "이 돈이 많이 들죠",
  "네 번째 응징 이게 사실은 돈이 가장 적게 들고 어 잠깐 말씀하셨잖아요",
  "가장 돈이 적게 들고 북한을 움찔하게 만드는 효과가 있습니다",
  "그니까 굳이 우리가 다 막아낼 수 없고 굳이 다 알지 못하지만 전지전능하지 않지만 그 분야에 그러나 우리가 당하면 반드시 응징한다는 이 능력과 의지를 갖추는 것 이게 돈도 적게 들고 효과가 큽니다. 사실은 이런 의미에서 제가 오늘 줄여서 말씀드렸지만 제가 긴 글도 많이 썼습니다",
  "우리가 국방개혁을 한다면요",
  "주어진 국방 재원을 어떻게 합리적으로 우선권을 다시 정리해서 배분해서 네",
  "이렇게 배분할 수 있느냐 이게 국방개혁의 핵심이 돼야 됩니다",
  "거기서 제가 좀 첨언을 하자면 우리 이제 홍 박사님 말씀에 전적으로 동의합니다",
  "왜? 응징 보복이 가장 효과적입니다",
  "어 김정은이 우리를 핵으로 공격을 하고 나서 자기가 죽을 거 같다면 절대로 공격하지 않겠죠",
  "그게 제일 효과적인데 그 전제는 반드시 북한의 핵미사일 막아내는 것이 전제가 돼야 됩니다",
  "우리가 응징 보복을 할려고 해도 우리가 죽고 나면 응징 보복을 할 수가 없습니다",
  "따라서 이 핵에 대한 대응은 반드시 엠디 미사일 방어시스템이 가장 먼저 기본이 되어야 하고 그다음에 에 공격을 을 응징 보복을 할 수 있는 시스템으로 연구를 해야 되구요",
  "어 그래서 이제 그런 차원에서 어 여러 가지 가장 효과적인 우리 김태우 원장님 말씀하신 가장 효과적인 것이 뭐냐 이 맥을 잘 짚어야 되는데 아 저는 지금 정말 안타깝게도 우리 군이 어 그러한 맥을 갖다가 잘 짚기보다는 이 무기를 가지고 와서 우리 조직 즉 우리 조직이라는 것은 각 군입니다",
  "육군 해군 공군 이 우리 조직이 어떻게 하면 더 어 큰 사업을 할 수가 있을까 여기에 더 관심을 가지고 있는 것으로 약간 의심이 들기 때문에 어~ 그런 부분을 쫌 어~ 바로 잡아야 되겠다라는 생각을 좀 깊게 해봅니다",
  "지금 저 내일이면 그 박근혜 대통령이 대국민담화를 을 발표한다고 하지 않습니까? 자 이런 상황에서 박근혜 정부의 대북정책 어떤 변화 변화가 와야 된다고 보십니까 어떻습니까? 그 전현준 원장님 지금 박근혜 정부의 대북정책은 이제 신뢰 프로세스 아니겠습니까? 근까 신뢰를 쌓으면 어 북한 핵도 폐기시킬 수 있는 것이고 또 어 북한이 핵을 폐기하면은 어 대량으로 이 대북지원을 하겠다고 하는 인제 그런 건데 사실 신뢰를 쌓는 기회에서는 대화와 협력이 필요한 것 아니겠습니까? 근데 인제 전제조건이 붙었어요",
  "처음에는 사실은 그렇진 않았습니다마는 가다 보니까 비핵화라고 하는 것이 일종의 전제조건처럼 그렇게 되어 있는 바람에 거의 지금 대화가 되 되지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "따라서 물론 여러 전문가들께서 여러 가지로 얘기했습니다마는 사실상 이제는 북한이 핵 보유국가처럼 되었습니다. 이제는 누가 인정해 주든 안 하든 그런 상황 속에서 계속 비핵화를 스스로 빨리 핵을 포기하고 나와라",
  "그러면 우리가 어 뭐 경제지원 해줄 게 이런 거 가지고는 되지 않는다고 보거든요",
  "그렇기 때문에 신뢰를 쌓는다고 하는 것은 대화와 협력이 필요한 거고 또 그런 대화와 협력이 돼서 신뢰가 쌓이면은 비핵화도 저는 가능하다고 봅니다",
  "물론 북한이 우리 때문에 핵을 포기하진 않겠죠",
  "어 북미 관계라든가 국제정치 상황에 따라서 포기할 걸로 생각됩니다마는 그럼에도 불구하고 우리의 노력이 좀 더 진지해지고 우리 남북관계가 정말 피할 수 없는 상황으로 가게 되면은 과연 어 북한과 미국 간에도 대화가 안 될까 그런 생각이 들거든요",
  "결국 그렇기 때문에 어떻게 보면 한반도 문제 또 핵 문제 포함해서 우리의 문제다",
  "우리의 문제라고 하는 것은 우리 국가를 책임지고 있는 우리 정부의 문제다",
  "그래서 이제 대통령께서 이제 곧 날이 새면은 어 대북 정책에 대해서 강경한 그런 입장을 물론 표명하겠지만 그것 포함해서 어 대화 분위기도 엮어가야 한다고 생각합니다",
  "어차피 한반도 문제는 위기가 최고조에 달하면은 극적으로 드라마틱하게 에 전환이 돼서 대화국면으로 갈 수밖에 없습니다",
  "물론 그 시점은 어 대체로 어 키리졸브 훈련이 끝나 끝나고 어 남한 총선이 끝나고 어 북한의 칠 차 당대회가 열리는 오월 정도 지나야 그런 고민이 올지는 모르겠습니다",
  "그전에는 엄청난 이제 위기가 조성되는 그런 상황이 오긴 오겠습니다마는 그런 걸 계속 우리가 지켜볼 수만은 없는 거 아니겠습니까",
  "결국 우리가 먼저 선제적으로 그걸 타개해나가야 되는 그런 상황이다",
  "제가 간단히 말씀드리면 이제 한반도 신뢰 프로세스라고 하는 것이 대북정책의 기본이 맞습니다",
  "그러나 인제 신뢰 프로세스의 두 가지 특징은 하나는 북한이 어떻게 하든지 간에 우리가 먼저 신뢰의 씨를 먼저 던져주겠다",
  "그래서 큰 신뢰를 낳고 그 큰 신뢰가 이제 통일까지 가게 하겠다",
  "그러는 과정에서 큰 신뢰가 나오면 그때 가서 이제 비핵화를 다루겠다는 겁니다",
  "우선순위가 지금 말씀하신 대로 비핵화를 전제로 대화하는 게 아니고 비핵화에 관계없이 비핵화에 관계없이 대 대화를 통해서 또 쪼그마한 씨앗 씨앗을 던져서 신뢰 쌓겠다는 건데 지금은 이제 수소폭탄 실험까지 했기 때문에 비핵화의 우선순위가 상당히 앞으로 와야 되겠다",
  "그리고 지금 현재의 국면은 그동안에 우리가 많은 대화를 시도했습니다",
  "그러나 문제는 이 대화가 진전되지 않은 것은 북한이 대화할 준비도 돼 있지 않고 또 이 진정성도 없고 그러다 보니까 대화가 진전이 안 된 거거든요",
  "우리가 대화 의지가 없었던 것이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 지금은 사 차 핵실험을 계기로 해서 이제는 상당한 수준의 제재 국면으로 들어가야 된다",
  "지금 이 상황에서도 대화를 한다면 이미 대화를 통해서 북핵 문제는 물 건너갔다는 것이 많은 전문가들의 공통된 평갑니다",
  "이미 그래서 육 자회담도 죽었다는 거 아니겠습니까? 그래서 이제는 대화를 지금 제가 말하는 대화는 대화를 위한 대화가 아니고 압박과 제재를 위한 대화를 해야 된다",
  "즉 제재를 통해서 행태를 바꿀 수 있는 정도의 압박 수준의 대화를 하지 않으면 현 국면을 벗어날 수 없고 그 범위 안에서 신뢰 프로세스라고 하는 정책의 기조도 바뀌어야 된다",
  "두 번째 하나만 더 말씀드리면 핵 문제가 워낙 안 되다 보니까 핵을 해결 해결하기 위해서 통일을 추구해야 된다고 그랬어요",
  "그래서 통일 문제가 과거에는 남북 쌍방의 양자 차원의 이슈였는데 이제는 국제적 어젠다로 변경될 그런 과정이 있었는데 이번 핵 문제를 계기로 해서 핵 문제 해결을 위해서 통일을 추구했다 하는 것은 북한에게는 제도 통일을 얘기하는 거거든요",
  "그래서 이게 구체적 어젠다는 갈 수가 없고 통일을 통해서 핵을 핵 핵 문제를 해결한다는 것은 제가 굉장히 어렵게 됐다",
  "이 정책도 바꿔야 된다",
  "네. 홍현익 위원님 네",
  "네. 초반에 말씀드렸다시피 인제 북한이 핵을 가졌다라고 생각하고 국가안보 태세를 갖추는 게 최우선입니다",
  "이거는 우리 정책을 어떻게 하고 이전에 이거는 대한민국 정부가 가장 기본적으로 해야 되는 건 핵을 북한이 가졌다",
  "그랬을 때 우리가 우리 국민의 생명과 재산을 지킬 자세와 능력이 있느냐 우리 단독으로 없으면 미국하고 힘을 합쳐서라도 반드시 이거부터 일단 가지고요",
  "그다음에 두 번째로 생각할 거는 그렇다면 북한의 핵을 보유를 그냥 내버려 둘 거냐 아니면 마지막이지만 한 번 협상을 해볼 것이냐 제 생각은 가능성은 크지 않지만 마지막 협상은 한 번 해보는 게 좋지 않을까 이렇게 생각하구요",
  "만약에 협상할 생각 자체가 없으면 그 대신에 북한이 핵을 보유했다는 걸 이제 각오해야 됩니다",
  "그 이제 핵 보유로 가는 거예요",
  "제재 유엔안보리에서 엄청난 제재 하고 뭐 하여튼 제재할 생각만 하면은 그냥 북한은 핵을 가진 겁니다",
  "근데 우리는 없잖아요",
  "대비책을 반드시 마련해야 되 되고요",
  "그렇기 때문에 대비책을 마련하면서 마지막 협상을 한번 해볼 수 있다",
  "근데 마지막 협상의 조건이 뭐냐 북한이 이제 핵을 거의 다 가졌기 때문에 북한이 핵을 포기할려면 그야말로 많은 조건을 많은 걸 요구할 겁니다",
  "그중에 가장 한마디로 하면 그들이 원하는 한반도 평화체제구축 물론 여기에 북한이 주한미군 얘기도 할 겁니다",
  "그러나 그건 협상을 해봐야 아는 거예요",
  "남한과 북한과 미국이 삼자가 합의하는 주한미군 이 문제를 포함해서 그야말로 북한이 핵을 포기했을 때 한반도에서 재래식 군사력 균형을 갖춰주는 이것을 통틀어서 한반도 평화체제라고 본다면 이걸 이거를 일부 용인하면서 핵을 포기하는 마지막 기회를 가질 것이냐 아니면 그냥 핵 보유로 놔둘 것이냐 네",
  "그리고 제재의 일변도로 가냐 선택을 해야 될 시간이 아닌가 봅니다",
  "아~ 전 세계적으로 핵을 개발하는 나라가 어 핵을 포기한 사례를 우리는 잘 그 교훈으로 삼아야 됩니다",
  "세 가지 유형이 있죠",
  "자기 의지대로 어 핵보유국이 안 된 나라들이 있습니다",
  "우크라이나나 뭐 어 카자흐스탄 이런 나라들 얼떨결이 핵보유국이 됐습니다",
  "그런 나라들 돈으로 핵을 샀습니다",
  "그런데 으 자기들 의지 나머지는 다 자기 의지대로 핵 개발할려고 했습니다",
  "그걸 어떻게 다 해결했냐 공격했습니다",
  "시리아 이라크 리비아 이런 나라들 공격했습니다",
  "지도자를 죽여 버렸습니다",
  "그렇게 해결했습니다",
  "나머지는 협상을 통해서 또 어떻게 했냐 절대로 대화를 통해서 안 됐습니다",
  "강력한 두 가지 이상의 압박 군사적 압박과 경제적 압박이 동시에 들어왔습니다",
  "북한에 대해서 지금 경제적 압박을 동시에 중국이 포함되지 않고 할 수 있습니까? 못합니다",
  "그래서 그러면 군사적 압박이라도 미국이 제대로 하고 있습니까? 안 했습니다",
  "아 그러면 지금이라도 어 대화를 통해서 해결이 안 되는 것을 강력한 두 가지 이상의 압박을 를 해야 그나마 해결이 되더라 그러면 이제는 시 시간이 많지 않아요",
  "북한에게는 이제는 강력한 두 가지 이상의 압박을 제대로 해야 되고 중국이 제대로 들어주지 않으니까 그럼 중국이 싫어하는 걸 우린 또 해야 됩니다",
  "한미일 정보보호협정 체결해서 서로 간에 일본이 가지고 있는 장점 미국이 가지고 있는 장점 우리가 가지고 있는 장점 북한의 핵에 대해서 공유를 하는 그런 모습을 보여줘서 중국을 압박할 필요가 있습니다",
  "대북정책 앞으로 어떻게 해야 되는가 참 큰 과젭니다",
  "근데 북한이 핵을 어떻게 하면 포기하느냐 북한이 변해야 포기하거든요",
  "에 북한이 정부가 정권이 민주화된다",
  "글면 다 핵 포기 당장 이루어지는 것이죠",
  "국민이 정부를 선택하는 민주주의국가라면 말이죠",
  "저 국민을 저렇게 고통 속에 빠뜨리는 핵을 고집하는 정권이 선출될 수가 없죠",
  "그냥 해결되는 겁니다",
  "근데 초점은 북한의 변화에 맞춰야 하는데 북한의 변화에 초점을 맞추고 맞추기 위해선 뭘 해야 되느냐 하면 뭐 지금 우리 전현준 어 어 원장님 말씀하신 대화 설득도 필요하지만 대화와 설득과 군사적 대응이 병행돼야 됩니다",
  "이건 비 연계가 아니고요",
  "그러니까 뭐 설득을 하기 위해서 대화의 장이 열리면 열심히 얘기는 하죠",
  "그러나 그러는 순간에도 도발이나 북한의 위험한 행동에 대해서는 가차 없이 상대를 맞상대를 해주는 소위 병행하는 이 정책을 가져가야 되는데 저는 지금 현재 박근혜 정부의 기조가 대체로 이런 기조라고 생각합니다",
  "튼튼한 기조를 강조하면서 대화의 문은 지금 열어놓고 있지 않습니까? 그니까 우리가 북한을 핵무기를 우리 신인균 박사님 정확하게 말씀하셨는데 우리가 좋은 얘기로 얘길 해서 북한이 그걸 듣고 감복을 해서 설득을 해서 핵을 포기할 것 같습니까? 아닙니다",
  "핵 포기를 강제할 수밖에 없습니다",
  "강제하기 위해서는 군사적으로 우월해야 되고 경제적으로 강력해야 되고요",
  "도덕적으로 우위에 있어야 됩니다",
  "그리고 이것들을 국민적 단합이라는 것 가지고 뒷받침을 해야 됩니다",
  "그런 체제를 가지고 갈 때 우리가 북한 변화를 가져올 수 있는 강제력을 유지할 수 있는 거거든요",
  "그니까 앞으로도 유지해야 될 대북 기조는 병행이다. 예",
  "안보 문제는 안보 문제대로 확고하게 대처할 수밖에 없다",
  "네. 북한의 핵 문제 참으로 답답한 상황입니다",
  "에 갈 수록 꼬여가는 북한 핵 문제를 접하면서 에 고르디우스의 매듭이란 말이 떠오릅니다",
  "아무도 풀지 못한 매듭을 알렉산더 대왕이 단칼에 자르고 아시아의 정복자가 됐다는 전설인데 에 대담한 방법을 써야만 문제를 풀 수 있다는 뜻입니다",
  "알렉산더 대왕처럼 아 과감한 결단을 내려야 하는 건지 아니면 답답하더라도 지금까지 해오던 것처럼 꼬인 매듭을 하나하나 풀어나가야 하는 건지 에 시간이 갈 수록 안타까움만 더해가고 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 새해를 맞았지만 우리 정치와 세계 경제 그리고 한반도 정세에 벌써부터 심상치 않은 적신호가 나타나고 있습니다",
  "그래서 저희 백분토론은 정치와 경제 그리고 한반도 정세를 연속 기획으로 다뤄보겠습니다",
  "오늘은 그 첫 순서로 마치 고장 난 시계처럼 제대로 작동하지 않고 있는 정치권의 문제를 짚어보겠습니다",
  "우리 정치권에 대한 위기의식이 그 어느 때보다 심각해진 상황 그래서 오늘은 매우 특별한 분들을 모셨습니다",
  "우선 김동길 연세대 명예교수 나와주셨습니다",
  "그리고 남시욱 세종대 석좌교수도 나오셨습니다",
  "이와 함께 홍성걸 국민대 교수 자 함께 자리하셨습니다",
  "네. 오늘 백분토론은 찬반 토론이 아니라 어 우리 원로들의 고견을 경청해보는 그런 취지로 마련해보았습니다",
  "우선 오늘 나와 주신 김동길 교수님 저희 백분토론에 마지막으로 나오신 게 언제쯤이었 습 습니까? 모르겠어요",
  "뭐 하도 오래돼서 예. 오늘 이렇게 추운 날씨 속에 나와 주셔서 감사드립니다",
  "우선 지금 화면을 통해서 어 보셨습니다만 정의화 국회의장이 에 십구 대 국회는 존재할 이유가 없었던 국회로 최악의 평가를 받을 수도 있다",
  "에 다른 사람도 아니고 어 국회에 대해서 가장 애정이 많을 국회의장이 이런 평가를 내렸는데 정말 안타까운 현실이다",
  "이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러나 국회의장으로서 할 말은 아니죠",
  "국회의장을 하면서 지금도 국회는 쓸모없는 국회였다",
  "이렇게 말을 하면은 국민이 또 우선 당황하죠",
  "이거 어떻게 되는 얘긴가 예",
  "그런 말도 많은 세상이에요",
  "그런 말을 해선 안 될 사람이 그런 말을 하기도 하고 네",
  "그 국회의장이라는 것은 국회가 뭘 잘하고 있는 것을 얘기해줘야 되는데 그러면 잘하지도 못하는 국회에 대해서 그렇게 뭐 평가만 의장이 안 좋게 하고 물러난다는 것은 그 좀 안 좋은 일이 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "네. 자 우리 남시욱 교수님은 오랜 세월 기자로서 예",
  "언론사 아 언론인으로서 활동을 해오셨는데 네",
  "어떻습니까? 그 다른 분야는 계속 진보하고 발전하는데 네",
  "우리 국회는 퇴보하고 계속 수준이 떨어진다",
  "그런 지적이 줄기차게 나오고 있는데요",
  "그 우선 정의화 의장께서 인제 그런 그 저 혹독한 말씀 하셨는데 으~ 그분의 말하는 충정은 제가 이해할 수가 있습니다",
  "또 그분 말에 제가 동의를 하죠",
  "왜냐하면은 여야한테 그~ 쟁점법안이라든가 민생법안을 갖다가 저걸 하도록 계속해서 종용했는데 안 됐죠",
  "또 그런가 하면은 또 청와대 회의에서는 대통령한테 직접 말을 말을 들었지 않습니까? 네",
  "그리고 또 요새 지금 그분이 저 타협안을 내 가지고 이 소위 그 국회선진화법 국회선진화법이란 용어는 사실 정확치 않습니다",
  "왜냐면 국회법 안에 뭐~ 국회 선진화 조양 조항 정도가 맞는 얘긴데 그것도 지금 짜증 나는 거죠",
  "뭐 짜증 나는 걸로 이해를 하겠습니다마는 으~ 십구 대 국회가 이~ 저는 옛날에 인제 육 대 국회부터 이 취재를 해봤습니다마는 네",
  "우리나라 이 국회가 십구 대 국회가 최악이라는 것은 저도 동의합니다",
  "왜냐 하니까 우리나라 국회가 재헌 국회 때는 상당히 좋았습니다",
  "다 애국자들이 모여있었습니다",
  "그리고 이 대 국회 때 만 해도 어 그 땐 일부 이제 그~ 소위 이른바 당선에 참여를 거부하던 그~ 여러 세력들이 또 그 이 참여해 가지고 상당히 그 질적으로 좋은 그 국회가 됐는데 삼 대 국회에 이제 자유당이 생기면서부터 쪼끔 이게 어 시월에 이 무슨 뭐 이 양조 발언까지 막 나오고 이래서 쪼끔 이 성분에 있 있어서 좀 비판의 대상이 됐는데 뭐 그럭저럭하다가 결국은 이제 에 삼 대 때부터 쪼금 이제 국회가 변질하기 시작해 가지고 뭐 최근에 들어 가지고 어떻게 해 가지고 십팔 대 때는요",
  "십팔 대가 제일 나쁘다 그랬거든요",
  "근데 십구 대는 십팔 대보다 훨씬 더 나쁜 그런 증상들이 많이 생기고 네",
  "그런 데이터가 많이 있죠",
  "데이터는 이따 말씀드리겠습니다마는 어~ 저 제가 보기에 한마디로 말씀드리면은 옛날에 권위주의 정치 시대에는 이~ 청와대 주인이 그냥 국회에서 야 국회의장도 임명을 하고 법안도 다 이 저 기 이~ 국회에서 본회의 하는 것을 전부 다 중계를 청와대에서 중계를 다 보 보면서 지시하고 이랬는데 이제 그런 게 이 사라지고 그래서 팔십칠년을 계기로 해 가지고 이제 삼 소위 삼 김 시대라고 그래 가지고 삼 김 중에 두 분만 대통령 했습니다마는 그러나 그분들은 다 아주 아주 막강한 그 장악력을 가지고 이제 이 국회를 했는데 어 문제는 노무현 대통령 때부터 이제 국회하고 이제 덜거덕 소리가 나는데 노무현 대통령은 어~ 여 여당의 총리를 겸하지 않았습니다",
  "그래 당을 통제를 못 했죠",
  "그러니까 이제 아 대통령 탄핵이라는 참 그런 어 역사적으로 없는 그런 어 탄핵 제청이라는 그런 에 사건이 났는데 요컨대 제가 말씀드리고 싶은 것은 이 권위적인 게 없으니깐요",
  "자율을 해야 되는데 자율 능력이 굉장히 태부족한 겁니다. 사실은요 아 네",
  "그 점에서 오늘의 국회에 많은 문제가 생기지 않겠느냐 네",
  "결국은 권리와 동시에 의무를 다해야 되는데 의무를 다하지 못하고 국회가 정당의 아주 그~ 싸움판이 돼 버렸습니다",
  "이따 더 자세히 얘기하겠습니다마는 요새는 초선의원들이 제가 초선의원이라고 무슨 나무라는 게 아니라 초선의원들이 그냥 대권 야심을 가지고요",
  "뭐 당을 하나씩 만들어가는 겁니다",
  "이러니까 뭐 정당정치도 완전히 깨지는 판이고 국회는 국회대로 그냥 거의 마비가 돼 버렸어요",
  "아까 정의화 의장이 아마 그런 거에 대해서 어 자기 한탄하는 그런 것 아니었나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 홍성걸 교수님 최악의 국회다",
  "이런 평가에 대해서 어떻게 보고 계십니까? 어 일단 뭐 동의합니다",
  "그~ 이제 아까 우리 김동길 교수님 말씀처럼 국회의장으로서 그런 평가를 하는 건 저 해서는 안 될 일이죠",
  "그리고 아 참 남 보기에도 부끄러운 일입니다마는 뭐 정 국회의장이 오죽하면 그런 소리를 했을까 할 정도로 네",
  "동의할 수밖에 없고요",
  "아 사실 십팔 대 국회가 끝나고 십구 대 국회를 시작을 하면서 어 당시 이제 새누리당은 약 사십 퍼센트 초반대의 초선 다시 말해서 물갈이를 했습니다",
  "인적 쇄신을 했고요",
  "아~ 당시 이제 통합민주당도 이십 퍼센트 중반대의 물갈이를 했습니다",
  "그래서 어 큰소리를 쳤습니다",
  "양당 전 두 양쪽에서 다 이번 국회는 아 참 대한민국에서 보기 드문 최상의 국회가 될 것이다",
  "우리 아주 좋은 인재들 다 모아놨다",
  "근데 결과는 지금 말씀하신 것처럼 이렇습니다",
  "세 가지 원인 생각해볼 수 있을 거 같애요",
  "첫째는 제가 보기에 리더십의 실종입니다",
  "이 양당 모두 마찬가진데요",
  "어~ 야당은 리더십 들어섰다가 지도부 들어섰다가 선거 핵심은 물러가라 나 난리 치고요",
  "그러면서 지도부가 사퇴를 합니다",
  "그리고 나서 또 뭐 비상대책위원회 만들었다가 다시 리더십 들어가고요",
  "거리로도 나가고 의회가 실종되는 상황이 벌어지죠",
  "여당은 어떻습니까 새로 지도부가 들어왔어요",
  "그런데 친박계다. 아니다",
  "이래 가지고 계속 계파를 싸움을 하면서 지도부를 흔드는 겁니다",
  "리더십의 실종입니다",
  "십구 대 국회처럼 막말과 비리가 점철된 국회가 없었습니다",
  "아~ 뭐 통계에 의하면 가장 많은 의원직 상실형이 나 나온 것이 십구 대 국횝니다",
  "더 이상 말해 뭐하겠습니까? 네",
  "타협 실종과 대안부재가 같이 어우러졌습니다",
  "뭐 뭐 말씀하시겠습니다마는 국회법의 개정안 소위 그 국회선진화법이라고 하는 것이 육십 퍼센트가 넘지 않으면은 상정 자체가 사실상 불가능하게 됐습니다",
  "그러다 보니까 그냥 버티기만 하면 되는 거죠",
  "근까 대안을 내놓지도 않고 그냥 무조건 반대하는 겁니다",
  "어쩌자는 얘기입니까? 그 과 과정에서 국민들과 서민들 생활은 힘들어지는데 저는 그래서 이 세 가지 점에서 이번 십구 대 국회는 정말로 보고 싶지 않은 국회였다",
  "두 번 다시 이런 국회 갖고 싶지 않다라고 하는 것이 저를 포함한 일반 국민의 같은 생각이 아니겠는가 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 지금 홍성걸 교수께서 세 가지 측면에서 분석을 해주셨는데요",
  "저 역시 그 언론사 기자 생활하면서 정부심판 정 정권심판이란 얘긴 들어봤어도 국회 심판론에 대한 얘기는 거의 처음 들어본 그런 것 같습니다",
  "그 교수님께서 보시기에 지금 국회의 가장 큰 문제점 우리 정치권의 가장 큰 문제점은 어떤 거라고 분석하고 계십니까? 그러니까 그런 국회의장 홍 교수 말씀대로 이래서 이게 되겠는가 네",
  "그런 국회라고 하더라도 우리가 어떻게 할 수 없다는 거 그 임기를 다 채우고 나갈 때까지 이럴 수도 저럴 수도 없다는 거 그 뭐 어디가 잘못돼서 그런지 모르지마는 국민이 그런 소리만 낼 뿐이지 사실상 그걸 어떻게 할 수 있느냐 그렇게 하지 않도록 하는 방법은 없는가 그건 없는 거 같애요. 당장에는 그러니까 그저 따라가는 수밖에 없고 또 사실 뭐 일반 노동계도 어 무노동 무임금 하면서 네",
  "이 국회의원이 일 안 하는 날이 많거든요",
  "어 법적으로 해야 되는데 안 한 날 그래도 그걸 다 임금을 지불할 수밖에 없는 현실 그러니까 왜 그런가 그러면 국민이 그런 걸 고칠 수 있는 길이 일단은 선거하고 나서는 없는 거 같애요",
  "아하 어떻게든가 이걸 고쳐야 되지 않겠는가",
  "그러면 지끔 가만 볼 때 왜 저렇게만 자꾸 굴러가는가 그러면 네",
  "국회의원들 자신이 뭐 옛날에 아까 남 선생 말씀처럼 뭐 처음에 제헌국회니 뭐 다 애국자들이 모였잖아요? 그러니까 그이들은 나라를 위한 투쟁의 경력도 있지마는 언제라도 나라를 먼저 생각하고 자기 자신의 처신을 거기에 따르게 했는데 네",
  "점점 어떻게 되는가 하니 자기밖에 생각 안 하는 거예요. 다 내가 요 다음에 또 당선될 수 있는가 그러면 어떻게 국회법이 고쳐지는가 또 지역구에 가서 될 수 있는가 또 누구에 붙어야 줄을 서야 공천을 받기가 쉽겠는가 네",
  "이런 거만이 문제지 나라를 사랑하고 걱정하는 마음은 별로 없는 거 아닌가 거기에 문제가 있는 거 아닐까 그러니까 국가관 뭐 민족관 그런 관념 자체에 문제가 있는 사람들이 모인 거 아닐까 네",
  "분위기가 그래서 그런진 모르겠어요",
  "다 좋은 사람들이 이번 십구 대에는 좋은 사람들이 모였다 그랬는데 좋은 사람들도 분위기가 나쁘면 아무것도 못하고 또 그 안에도요",
  "좋은 사람이 여럿 있습니다. 현재 국회의원들 안에도 근데 그 사람들도 어떻게 못 하는 거예요",
  "다 그대로 따라가는 것 그러니까 이 그 또 여당에도 책임이 있겠죠",
  "야당이 분열되고 하는 것의 책임도 왜 책임이 있는가 하니 야당이 단합된 모습을 보여줘야 여당도 단합된 모습으로 대항을 해보겠는데 네",
  "이건 여당 자체가 그 나는 이해 못 할 것이 아니 다 박근혜 대통령이 있으면 다 박근혜 대통령을 지지하는 국회의원들이 돼야지",
  "그 비 비박 그런 게 있을 수 있지 없지 않는가 또 그 속에는 반박 이런 세력들이 모여 가지고 그 여당도 하나로 목소리를 내지 못하고 으흠",
  "좋은 지도가 나온다고 해도 또 그 청와대와 사이에서 불협화음이 계속 되기 때문에 무슨 일도 할 수 없지 않느냐 네",
  "솔직히 말해서 그러면 김무성 대표는 뭘 할 수 있느냐 아무것도 할 수 없는 거예요",
  "왜? 청와대에 대항해서 나갈 순 없습니다",
  "국가권력의 상징이니까 그러면 청와대가 이렇게 하고 저렇게 하는 것이 다 당으로서 못마땅하지마는 네",
  "마 그렇지만 어떻게 할 도리가 없는 거예요",
  "어 그러니깐 어떤 딜레마에 빠진 거 아닌가 그런 생각을 하게 돼요. 정치 자체가 뭐 활기도 없고 뭐 앞으로 비전이니 뭐 꿈이니 이런 것도 전혀 보이지 않고 그래서 아마 십구 대 국회를 그렇게 악평을 하는 가운데 네",
  "의장도 그런 말밖에 할 수 없었다",
  "그런 거 아닐까 그런 생각을 해봅니다",
  "그니까 지금 교수님께서 하신 말씀을 요약하면 상당히 혼란스럽다",
  "그리고 문제가 한두 가지가 아니고 복합적이다",
  "제가 듣고 있는데요",
  "자 그런 문제 때문에 이 국회란 곳이 사실 정책 인프라를 깔아주는 곳 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 입법 법을 만들어주는 그런 장소라고 할 수 있는데 그런데 이 일을 지금 할 수 없는 상태란 말이죠",
  "그래서 사실상 이 입법을 포기한 것이냐 음",
  "그런 비판까지 나오고 있지 않습니까? 입법 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 입법을 포기했다는 거보다도 법을 어떻게 통과시켜야 한다",
  "마 시급한 뭐 의안들이 있어서 이걸 결의를 해야 네",
  "그래도 그 발효가 될 텐데 그걸 할 수 없는 거 아니에요",
  "또 그리고 마비가 되니까 끝에 가서는 그 통과되고 말고가 문제가 아니지 않느냐 그건 계류됐으면 계류된 대로 넘어가고 이러한 포기 상태가 아닌가 정치가 에? 왜 그런가 그러면은 이 가만 전체를 볼 때 야당은 야당대로 저렇게 분열돼 있는 야당이 어디 있습니까? 네",
  "에 뭐 지리멸렬이 됐어요",
  "그러면 또 이제 여당 얘기도 나왔지만 여당도 왜 마음이 하나가 안 돼요. 어? 아니 여당이 다 야당도 그렇고 자유민주주의를 해야 된다 하는 원칙에 다 합의가 돼 있으면은 뭐 부분적으로 이건 의견이 다르다",
  "저건 의견이 다르다",
  "그래도 타협의 여지가 있을 것 아닙니까 이건 딴 세상을 가는 거예요",
  "그러니까 으 국민이 생각할 때는 뭐 현 뭐 박근혜 정권이 뭐 독재라든가 뭐 아주 있어선 안 될 정권이라고 그런 생각은 안 하거든요",
  "잘못은 있어도 그런데 야당에서는 그렇게 치는 거예요. 에 그러니까 뭐 모든 게 그저 박근혜 정권은 잘못하는 정권이다",
  "이거만 자꾸 내세우려고 하는데 그렇다면 그걸 몰아서 어떻게 여당으로서 무슨 국민을 위해서 법안을 통과시키고 하는 일이 가능해야 되는데 네",
  "안 되는 거예요. 그게 뭐 국회선진화법이니 이런 거라고 그러지만 그 법 자체가 나쁜 거겠습니까? 그 잘할려고 만들었으니까 좋은 법이겠지마는 네",
  "그걸 운영하는 사람들의 의도가 뭐 국가나 민족을 위해서 뭐 보탬이 되는 걸 하자 하는 입장이 아니고 네",
  "될 수 있는 대로 야당인 경우에는 될 수 있는 대로 그 현 정권을 괴롭히는 거 그렇게 되면은 혹시 유리하지 않을까. 야당에 그런 막 막연한 생각인데 우리가 보기엔 유리할 것 같지 않거든요",
  "국민의 호감을 사야 아니 정권이 옮겨가지 국민이 이젠 지나치지 않느냐 이렇게 생각하니까 그래서 나한테는 많이 묻지 마시고 두 분한테 물어보세요",
  "아니 나는 그걸 기대하고 왔으니까 우리 남 선생이나 홍 선생이나 다 이 방면에 아주 해박한 지식을 가지고 있으니까 나는 그저 옳다고 생각할 때 옳습니다",
  "이거만 하게 해주세요",
  "예. 말씀 감사합니다",
  "어떻습니까? 저 남 교수님 예",
  "그 정치권이란 곳이 원래 싸우고 다투고 어 갈등하는 그런 공간이기도 하지마는 에 과거 정치권을 보면 뭔가 그래도 어 결론을 내고 극적인 도출을 결론을 내지 않았습니까? 예",
  "근데 지금은 아무런 합의도 보지 못하고 아무런 결론도 내지 못하고 네",
  "그래서 생산성이 너무 어 취약하다",
  "그런 비판이 나오고 있습니다",
  "제가 우선 그 원칙론적인 얘기부터 먼저 할라고 그럽니다",
  "어~ 우리나라 지금 정치 수준은요",
  "어~ 선진국하고 개도국하고 중간에서 왔다 갔다 하는 거 같애요",
  "그 선진국이라는 건 뭐 딴 게 아니고 가령 프리덤하우스 같은 데서 분류하는 것 보면은 우리나라는 민주주의 국가거든요",
  "우선 정치가 선 선진화하려면 우선 민주화되지 않으면 안 되는 거니까",
  "어~ 그걸 전제로 해서 말씀드리면은 우리가 십구 대 국회를 그럼 어떻게 평가하느냐. 쫌 우리가 전문적으로 예",
  "전 몇 가지 측면에서 이 보는데 첫째 우선 어~ 구 십구 대 국회에 소위 정 정통성 그 정통성 있죠",
  "왜냐면 민주화된 이후에 했기 때문에 이 과거에 통일주체국민회의라든가 혹은 뭐 전두환 정권 때 입법회의 같은 것 다르니까 고다음에 이제 이~ 대의성입니다",
  "대표성 대표성에서 문제가 있어요. 사실은요",
  "왜냐하면 대표성이라는 게 어~ 이 십구 대 국회 당선되자마자 이제 그~ 여론조사기관에서 분류를 했는데요",
  "그 당선자의 에~ 육십구 프로 칠십 프로 가까이가 직업 정치인이에요",
  "그래서 말 다시 말씀드리면 직업 정치인 이외에 가령 소수자 여성이라든가 혹은 이 장애자라든가 노인이라든가 어~ 혹은 노동자라든가 이런 거에 대표성에 아주 으 또 흠집이 있어요",
  "근데 그거를 뭐 아시다시피 우리나라는 양원제가 아니기 때문에 으 단원제 아닙니까 그러면은 비례대표 같은 데 그 반영을 해야 되는데 그걸 안 하고 그냥 비례대표는 당내 정치하다가 안 되면 갖 갖다가 꽂는 이런 식이 아닙니까? 어 그 대표성에 문제가 있죠",
  "그다음에 세 번째는 이 효율성인데요",
  "효율성에 관한 한 이거 거의 뭐 정말 이 과락 과락이라고 할까요",
  "그나마 어~ 우리 정의화 의장도 아무 그런 얘길 하고 저 양반은 어~ 십 십팔 대 국회 회기 말에 맨든 소위 선진화 조항에 대해서 그때부터 반대하던 분이에요",
  "그래서 반대를 하면서 그 당시에 비상대 대책위원장인 박근혜 어 지금 대통령께도 말씀을 드렸다는 겁니다",
  "이거 하면은 이 이 이 위원장이 나중에 이 대통령 당선돼도 전부 아무 일 못 한다",
  "거기에 큰 문제가 있죠",
  "예 문제가 있는 것이 대개 이제 우리는 다수결 그러면 다수의 횡포 이렇게 보지 않습니까 그게 아주 잘못된 거예요",
  "어~ 다수결이라는 것을 일반적으로 오해를 하는데 다수당이 마음대로 하는 게 다수결이 아니죠",
  "다수결 할 때는 충분히 토의를 해야 됩니다",
  "토의가 우선 선행이 돼야 돼요",
  "그래서 토의를 해보면 이제 다수의견이 나오지 않습니까 다수 의견에 따라서 어 고다음에 이제 표결하는 거죠",
  "그런데 그때 이제 필수적인 것은 소수 의견을 반영하고 존중해야 되는 겁니다",
  "고다음에 결정이 되면은 어 소수자는 그걸 따라갈 의무가 있죠",
  "그래서 뭐 가령 뭐 민주주의의 참 이론에 저 참 아버지라는 이 루소 같은 사람 로크 같은 사람도요",
  "이 다수결을 하지 않으면은 그 사회는 공동체의 단일성을 유지할 수가 없습니다",
  "왜냐? 지금 우리나라 이 국회처럼 소수자가요",
  "소수자가 오케이 하지 않으면은 안 되는 건데 또 일부 요새 그 어 젊은 정치학자들이나 일부 유 저 새누리당 유승민 의원 같은 분도 그런 얘기 합니다",
  "합의의 정치 그러는데 그거는요",
  "대단히 그 유토피아적인 겁니다. 이게 네",
  "합의의 정치하는 것은 이 서구라파에서요",
  "이 내각 책임자 아래서 더구나 다당제 아래서 정부를 하나 맨드는데 한 서너 개의 정파가 모여서 할 때 합의인데 그걸 우리 양당제나 우리 같은 정치문화에서 합의제라 그러면은 도대체 가치관과 지향점이 다른데 어떻게 합의합니까 그거 불가능합니다",
  "근데 그걸 갖다가 어 표결해 가지고 오십일 프로면은 되는 건데 오십일 프로는 에 정치의 책임을 미루는 겁니다",
  "우리가 가령 영국 이 정치를 보면은 보수당이 집권할 때는 보수당 정책으로 하다가 그걸 얼마 후에 심판 받아 가지고 다시 노동당으로 가지 않습니까? 이 저 이렇게 왔다 갔다 정권이 왔다 갔다 하는데 우리 정치는 지금 이렇게 되면요",
  "누가 책임져야 될지 모르는 책임소재가 안 되는 겁니다. 이게 네",
  "그건 또 이따 나중에 또 나올 거고 고다음에 하나가 이 소위 말하는 어~ 이~ 원숙성 이~ 말하자면은 민주주의가 이 이 말하자면 이게 숙성되는 민주주의 숙련된 민주주의 하난데 보통 정치학자들이 얘기하는 거 있지 않습니까 우리 뭐 팔십칠년을 해 가지고 민주화되고 이제 민주화 이후에 슴 아 민주주의가 공고화되고 소위 공 그 그런 이론 있잖아요",
  "근데 공고화는커녕 꺼꿀로 가고 있다 이 말이에요",
  "그게 인제 중대한 문젠데 거기에다가 또 하나는 자질의 문젭니다",
  "참 제가 이해 못 하는 것은 학력은 굉장히 높아요",
  "지금 이 보면은 굉장히 높습니다. 학력이 그런데도 국회의원들 예. 학력 아주 높습니다",
  "학력 말씀하시는 거죠. 예",
  "근데 지난번에 자질에서요",
  "전과기록 있는 사람들이 이십 프로 정도가 돼요",
  "전과기록 있는 사람 뭐 그건 또 그중에 한 반 정도는 국가보안법 위반입니다",
  "물론 그중에 과거 민주화하다가 억울하게 국 국가보안법 해서 관제 빨갱이로 몰릴 수 있 있겠죠",
  "그러나 거기는 이 말하자면 저기 지금 저 저거 당한 이 불법화 당한 그 통일 통일 뭐죠",
  "통합 통합진보당 예",
  "진보당 포함돼 있습니다",
  "그런데 그건 또 그렇다 치고 고다음에 문제가요",
  "현역 그 의원들이 다 합해 가지고 비리 사건으로 걸린 사람들 있지 않습니까? 네",
  "이게 십팔 대보다 훨씬 더 많아요",
  "어제도 어제도 어 포아 이 포철 비리로 뭐 해 가지고 하나가 지금 체포영장이 청구가 됐죠",
  "여기 나오는데 그게요",
  "삼십여 명 정도 됩니다",
  "삼십여 명 정도가요",
  "그 아까 말하자면 전과가 있다는 사람 육십 명 정도가 돼요",
  "그 자질에 문제가 있고 그 사람들이 또 말하자면은 그런 국회가 이제 그렇게 말한 생산 비생산적이고 그런 분위기가 되었다니까 고다음은 하는 게 뭐예요? 자연적으로 이제 부패하게 돼 있는 거예요. 그게 이제 그게 문제죠",
  "그게 이제 도덕성에 문제가 있는데 어~ 저걸 인제 우리가 저 어떻게 관철하냐는 큰 과제가 되겠죠",
  "저기 일단 여 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "네. 그 홍 교수님 어떻습니까? 네",
  "지금 국회선진화법에 대해서 남 교수님께서 기왕에 말씀을 해주셨는데 네",
  "국회선진화법의 원래 취지는 여야가 합의를 잘해서 좋은 법안을 만들어라 하는 그런 취지 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 현재 국회선진화법을 따라가기에는 소화하기에는 우리 현재 정치권의 수준이 너무 낮다",
  "그런 지적이 분석이 나오고 있지 않습니까? 예. 음 그 저도 그렇게 생각을 하는데요",
  "아 국회선진화법의 원래 의도가 소위 말하는 동물 국회였잖아요",
  "십팔 대 국회에서 심지어 국회 본회의장에서 최루탄까지 터뜨렸지 않습니까",
  "분명히 이거 도저히 민망해서 세계에 볼 수가 없으니까 네",
  "좀 저 합의를 하자라고 해서 그 법을 만든 거예요",
  "그래서 취지는 좋은데 지금 뭐 두 분 선생님 말씀처럼 우리의 정치문화의 수준 의식 수준 또는 행태의 수준이 그 따라가질 못한 거죠",
  "그래서 예컨대 그것이 만약에 제대로 국회선진화법이 발의가 될려면 그 능력이 있고 참 똑똑하다는 국회의원들이 각자가 소신껏 투표를 할 수 있어야 됩니다",
  "소신껏 헌법기관으로서 의사결정을 해야 되는 거죠",
  "그런데 김 교수님 말씀처럼 전부 눈치를 보는 거죠",
  "내가 이거 저 공천 받을 수 있겠나 또 이거 뭐 어 잘못해 가지고서 미움 받아 가지고 어떻게 되지 않겠나 네",
  "이것이 가장 큰 겁니다",
  "그러다 보니까 소신투표를 못 하는 거예요",
  "당론이 한 번 정해지면 그냥 그대로 가는 겁니다",
  "그러니 여당은 무조건 뭐 예컨대 대통령한테 뭐 대통령이 원하는 법안 무조건 그냥 글자 한 자 변하지 않고 통과돼야 된다는 그런 생각을 가지고 있고 야당은 야당대로 절대 통과 못 시키겠다고 하고 앉았으니까 그 사이에서 소신 있는 의원들이 투표를 할 수가 없는 거죠",
  "근데 어떻게 육십 퍼센트를 만들겠습니까? 그러니까 지난 어 지금 사 년 가까이 되도록 십구 대 국회가 소위 쟁점과 관련된 법안 서로가 어 뭐 별로 이의가 없어서 그냥 합쳐 가지고 그냥 되는 법안 통과되는 법안 육천여 개가 됩니다",
  "그러니까 그거를 많이 했기 때문에 일 많이 했다",
  "이런 사람들도 있어요. 국회의원들 중에 그게 문제가 아니라 정말 핵심이 되는 경제 활성화라든가 혹은 서민 생활에 도움이 되는 법안에 대해서는 합의가 안 되는 겁니다. 지금 이런 상황 때문에 그래서 저는 아 이 국회 선진화법이라고 하는 것이 정말로 어 제대로 작동을 하려면 몇 가지 필요한 제도적 개선이 있어야 됐는데 그 제도적 개선은 하나도 안 해놓고 네",
  "그냥 국회선진화법만 갖다 노니까 그 똑똑하다는 국회의원들이 아무것도 못 하고 무기력하게 지금 있는 것 아니냐 이런 거죠",
  "그래서 선진화법을 고치든지 아니면 이 사람들이 소신껏 자기 그 헌법기관으로서 소신 투표를 하고 할 수 있게 모든 거를 참 자유롭게 해줄 수 있도록 하든지 네",
  "이런 뭐 어떤 조치가 취해져야 되는 거죠. 예",
  "김 교수님 이 국회선진화법 예",
  "이거 어떻게 해결해야 되겠습니까? 글쎄요",
  "그걸 통과시킬 때에 어떤 사람들이 어떤 뜻으로 통과시켰느냐 국민에게 설득을 시켜야 돼요",
  "그때 부득이해서 이렇게 했다",
  "그 사람들은 누구냐 어떤 국회의원들이냐 그걸 앞장서서 국회선진화법을 만든 사람들이 근데 그거는 나타나지 않고 그냥 심지어 청와대도 잘못된 거 아니냐 빨리 이거 법안을 통과 시켜 달라 그러면 국회의장은 원칙론을 내세우면서 그렇게는 할 수 없습니다",
  "이러니까 이게 또 문제가 많단 말이에요",
  "그러면 또 뭐 여러 가지 오해를 붙여서 쟤는 왜 저럴까? 국회의장은 아니 그래도 국회 이 여당에서 나온 국회의장이 여당의 대통령 자신이 원하는 법안을 빨리 통과시켜주는 게 전체를 위해서 유익할 텐데 왜 이것이 절차가 제대로 되지 않으면 못한다",
  "그건 하나의 개인으로서는 주장할 수 있는 일이지만 네",
  "또 그이가 우리가 오래 지내봐서 알지만은 참 신념이 있고 좋은 사람인데 그렇지만 어떤 때 가서는 양보도 해야지 그냥 그걸 밀고 나가서 나는 나 자신의 그 뭐 인테그리티 때문에 난 못 한다",
  "뭐 이렇게만 자꾸 나가면 말에요",
  "일은 안 되지 않느냐 그러니깐 국회선진화법을 고치는 것도 국회에서 했으니까 국회가 고쳐야 되고 그걸 고쳐야 되겠다고 열을 올리는 이들은 어떤 사람들이 해야 되느냐 그걸 만드는 데 관여한 사람들이 나와서 이걸 우리가 잘못 알고 이렇게 했으니까 그 사죄를 하고 나와야 되는데 덮어놓고 고치라고 그러니까 그거 고쳐지겠어요",
  "못 고칩니다. 그거 두고두고 그저 그렇게 되다가 시 뭐 유명무실한 법안이다",
  "이렇게 될 때까지 그대로 나갈 게 아닌가 그러니까 뭐 정치의 책임을 지는 사람들이 없는 거예요",
  "이렇게 된 게 내 책임이다",
  "좀 누가 그러면 그 사실은 국회 모 모법은 내가 그 주동해서 했는데 이렇게 될 줄은 몰랐다",
  "그러나 나는 지금 깨닫고 바로 잡아야 된다고 생각한다. 이래야 되는데 그런 사람은 다 빠지고 네",
  "누가 했는지도 모르고 그리고 그 법안 자체만 가지고 이게 지금 조국 정치에 해로운 게 뻔한데도 네",
  "어떻게 못 하고 그냥 넘어가야 되는 겁니다",
  "이게 국민의 서러움이라고 볼 수 있습니다",
  "근까 어떤 이 국회선진화법에 대한 분석 자체 반성 예",
  "공감대부터 형성을 해야 되는데 그렇죠",
  "아무도 책임지는 사람이 없다",
  "그런 법을 만들고도요",
  "잘 되면 책임 안 져도 돼요. 에? 거기에 아까들 말씀들 하신 것처럼 선의로 그걸 해서 잘 됐으면 좋겠다",
  "그런데 이게 악용되니까 예",
  "에 국회가 한 걸음도 전진하지 못하고 필요한 법안은 통과를 시키지 못하고 이런 현실에서 그걸 내가 주동해서 발 발의를 하고 했는데 내가 통과시키는데도 애를 썼는데 이게 내 죕니다",
  "그러는 사람은 왜 하나도 없냔 말이에요. 이 정치에 네",
  "그러니까 그건 뭐 저 두둥실 떠가는 것뿐이지 정치의 불명예에요",
  "왜 우리 국민은 몰라요",
  "누가 그렇게 열렬히 그걸 했느냐 그것도 다 잊어버려서 모릅니다",
  "그러니까 지끔 나와야 돼요. 그런 사람 네",
  "나는 이 책임을 지고 다시는 정치에 나오지 않겠습니다든가 나는 자격이 없습니다",
  "이렇게 말해야 국민도 깨닫지 말이에요",
  "그냥 내버려 두고 아니 일이 안 되는 게 다 국회선진화법이다",
  "그러면 선진화된 건 아까 말씀하셨지만 수류탄 터뜨리고 이런 거는 없어졌다",
  "어 그러나 국회가 법안을 통과시키지 못하니까 네",
  "에 그리고 또 국회가 걸핏하면 무슨 장외투쟁을 하니까 그런 국회가 어디 있어요",
  "국회의사당이 있는데 아니 거기 가서들 하지 말이야 네",
  "그것도 반성을 안 해요",
  "그렇게 한 사람들이 당의 지도자고 뭐 당에 나와서 또 딴 데 가고 이러면서도 내가 그때 그건 잘못했습니다",
  "국회의사당이 엄연히 있고 거기 난방도 잘 돼 있고 그런데 음",
  "무엇 때문에 장외투쟁 그걸 합니까? 네",
  "그게 우리가 잘못한 겁니다",
  "그 뭐 잘한 거예요",
  "그러면 이들이 국민의 심판을 아주 똑똑하게 조항조항해서 이게 잘한 거예요",
  "자기 자신이 느껴요",
  "장외투쟁이 뭡니까? 국회가 있는데 네",
  "혁명을 할려는 세력밖에 장외투쟁 안 합니다",
  "혁명할 주제도 아닌데 무엇 때문에 그렇게 장외투쟁을 이 새 국회부터 계속할 겁니까. 에? 이십 대 국회가 돼도 또 할 겁니까? 장외투쟁이라는 게 있을 수가 없어요",
  "국회가 뭐 문을 닫았다든가 에? 무슨 어떤 때 영국 역사에도 있잖아요",
  "크롬웰이 국회 문을 닫았다든가 그 국회에 나갈 수도 없어 그래서 생기는 거 하고 이게 무책임한 정치인들의 제일 중요한 건 그거예요",
  "책임감이 없는 거예요. 예",
  "국회의원들 자신이 이렇게 말하면요",
  "거기에 훌륭한 사람들 앉아 있는 사람들에겐 미안해요",
  "아주 생각도 옳게 하고 어떻게 잘해볼려는데 대세에 몰려서 아무 밀려나서 아무것도 못 해요",
  "그리고 세월만 보내는 거예요",
  "그래도 요다음 번에는 할 수 있을까 그래서 또 할려고 그래요. 그 사람들도 그러나 좀 양심적으로 내가 아 난 뭐 실력 미달이고 안 된다",
  "지금 당이 자꾸 야당이 쪼개져 나가는 거에도 다 내용을 들여다보면요",
  "이 당에 그대로 있어 가지고는 나는 대통령 후보가 될 수 없다",
  "이래서 나가는 사람이 많은 거 아닙니까? 다 에 자기 마음대로 대통령 후보를 내가 내야 되는데 뭐 그런 생각이라도 그러니까 이 당에 제일 약점은 뭔가 하니 그 당에 대통령 되겠다는 사람이 너무 많은 거예요",
  "그 사람들이 다 가만 안 있는 거예요",
  "그래서 아마 이런 현상이 생기는데 그것도 이제 뒤에 그렇게 비관적인 것만은 아니다",
  "그 얘긴 뒤에 하겠습니다마는요",
  "우선은 이게 분통이 터지는 일이에요",
  "왜 잘못한 사람들이 한마디도 안 해요",
  "박근혜 대통령도 국회선진화법에 대해서 몇 마디 하셔야 됩니다",
  "내가 이렇게 이렇게 관련됐는데 이게 이렇게 모르고 해서 미안하다",
  "그런 얘기는 한마디도 안 하고 황 아무개도 해야 돼요. 다 이 잘 잘못된 것 아니냐 안 하고 또 넘어가고 또 넘어가고 그리고 뭐 아무렇지도 않은 것처럼 들 하고 있으니 말이에요",
  "그 책임은 누가 져야 돼요",
  "국회 그 법 자체가 잘못된 거 아니라 그렇게 운영되는 것은 국민을 위해서 있을 수 없는 일인데 왜 그걸 그대로 두고 말이야 책임지는 사람 하나도 없어요",
  "누가 하늘에서 떨어진 거예요. 국회선진화법이 자기들이 만들어놓고 말이야 만든 사람들이 책임을 안 지면 그 정치가 책임 있는 정치가 되겠습니까? 네. 지금 김 교수님께서 책임지는 사람이 없다",
  "상당히 설득력이 있어 보이는데요",
  "그~ 우리 김 박사 말씀 전적으로 옳으신데요",
  "지난번 청와대 무슨 회의에서 박 대통령께서 비슷한 말씀 있었어요",
  "해놓고 보니까 수준이 안되더라 이거예요",
  "그 수준이 안되니까 이거 안 안 이 이게 잘못된 거다",
  "그런 취지로 얘기를 하셨어요",
  "그런데 선진화법만이 오로지 그 법안을 가지고 이 국회가 그렇게 됐다고 하는 건 또 우리가 잘못 진단한 겁니다",
  "왜 그러냐 우리 지금 야당 지도자들 중에서는요",
  "옛날에 신익희 선생님이라든가 조병욱 씨 같은 그런 거목들이 없어요",
  "야당 그 지도자들 네",
  "그 그냥 초선 국회의원들이 대통령 꿈에 지금 막 부풀어 갖고 당을 막 맨들어가는 거예요",
  "그러니 우왕좌왕 우왕좌왕하는 건데 제가 인제 앞으로 저 어떻게 될지 모르겠습니다마는 어~ 지금 국회이 국회가 이제 이 저 아까 제가 성숙도의 에 말씀하셨 말씀드렸습니다마는 뭐 이상한 망언을 한다든가 뭐 대통령을 향해서 귀태라든가 무슨 뭐 별의별 얘길 다 했거든요",
  "그래 가지고 국회 윤리위원회에 회부된 사람이 서른여섯 명인가 그래요",
  "그런데 그 성추행에 걸린 심모 씨 이외에는 여기에 해당돼 가지고 저거 받은 사람 제재받은 사람 없습니다",
  "근데 그건 선진화하고 관계없는 거거든요. 사실은요",
  "그런 걸 볼 때 굉장히 말하자면은 어~ 우리 국회를 운영하는 지도자들께서 의식이요",
  "굉장히 안이한 거예요",
  "아 이래 큰일 나겠구나 하는 것 네",
  "제가 있다가 어 국회에 제가 지금 말씀드릴게요",
  "어~ 이 뭡니까 이 지금 우리 국회가요",
  "우리 국회를 운영하고 민주주의 한다 그러는데 너무 고비용 저효율의 이 국회를 운영하고 있습니다",
  "이 정당 보조금이요",
  "일 년에 오백억씩 나갑니다",
  "근데 그걸 받아 가지고 원래는 정책 개발하라는 건데 이 사람들이 다 경상비로 쓰는 거예요",
  "그리고 아무것도 안 내 그리고 선거가 있을 때는 천억이 나갑니다",
  "고다음에 한 사람 한 사람한테 주는 그 돈 있죠",
  "그다음 후원 그게 있죠",
  "다 토탈로 해 가지고요",
  "너무너무 이게 이 고비용입니다",
  "내가 이따 구체적인 이따 말씀드릴게요",
  "네. 홍 교수님 어떻습니까? 네",
  "지금 아~ 우리 정치권의 또 하나 문제로 지적되고 있는 것이 말 말 아니겠습니까? 네",
  "말은 인격이고 국격이다",
  "지금 남 교수님께서도 말씀을 하셨습니다만 말은 또 세상을 비치는 거울이다",
  "그런 경구까지 있는데요",
  "그러나 요즘 정치권에서 나오고 있는 주고받는 말을 보면 지나치게 험악하고 살벌하다",
  "누가 봐도 그렇게 지적할 수 있을 거 같은데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "뭐라고 이 뭐 뭐라고 참 입에 담기도 험한 말을 하잖아요",
  "그니까 이 옛말에 뭐 저도 들어서 알고 있습니다마는 말이나 글로 베인 상처는 이게 아물지가 않습니다",
  "칼이나 뭐 무기로 베인 상처는 이건 얼마든지 금방 아무는데요",
  "그만큼 이게 그 말이나 글이라고 하는 건 대단히 그 위험한 것인데 지금 말씀하신 것처럼 막말 뭐 이 막 그것이 뭐 십구 대 국회처럼 난무한 적이 없었습니다",
  "물론 십팔 대 국회도 있었어요",
  "있긴 있었지만 이번처럼 난무한 적이 없습니다",
  "제가 마침 지금 그 저 국회 윤리특별위원회에 이제 윤리자문위원회라는 게 있습니다",
  "그래서 거기 지금 위원을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 아까 지금 어~ 남 교수님 말씀하신 그런 여러 가지 막말로 해서 줄줄이 올라옵니다. 이제 네",
  "이제 말하자면 자문을 해달라는 거죠",
  "이 자문위원회는 이제 여야가 네 명씩 이렇게 추천을 한 위원으로 구성이 돼 있습니다",
  "제가 거기 올라오는 내 그 내용들을 쭉 보면은요",
  "아~ 저는 국회의원이라고 한다면 이게 헌법기관이지 않습니까",
  "그렇다면 타의 모범이 되고 적어도 품격과 품위 도덕성이라고 하는 측면에서 볼 때에는 누가 뭐라 그래도 적어도 우리나라를 각각 대표할 수 있는 사람들이 돼야 되지 않겠는가 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 이러한 그 소위 이상이나 이론과는 완 전혀 달리 실제로 거기 나온 걸 보면은요",
  "어~ 참 갑질도 그런 갑질이 없고요",
  "또 막말도 그런 막말이 없습니다",
  "대통령도 한번 얘기했었잖아요",
  "뭐 그 나한테 그년이라고 하셨죠? 뭐 이런 정돕니다",
  "에 대통령한테 대고 그년이라고 해놓고 그거 그년은 그녀는의 약자다",
  "이러고 주장하는 사람들이에요",
  "그러면 그런 막말이 있어서 우리가 그럼 처벌하자 그래서 그걸 그 저 말하자면 아 이거는 윤리 국회의원의 윤리나 품위 의무 위 위 위반이니까 중징계를 좀 했으면 좋겠다라고 아무리 외쳐도 이게 되질 않습니다",
  "우선 첫째 윤리자문위원회 자체 구성이 여야 동수로 구성이 돼 있으니까 이게 통과하기가 어렵고요",
  "그다음에 세 번째는 그렇게 해서 하여간 어쨌든 우여곡절 끝에 통과해서 간다 하더라도 윤리특별위원회에서 의결해야 됩니다. 국회의원들이 안 합니다",
  "거기서 의결을 하고 본회의에 상정이 돼야 된단 말이에요",
  "근데 안 하니까 말씀하신 것처럼 지금 십구 대 국회에서요",
  "그 수 없이 많은 자문에 우리가 결과를 해 가지고서 통보를 했습니다",
  "단 한 건 지금 통과가 된 겁니다",
  "근데 사실 그것도 본인이 이제 먼저 사퇴를 해버렸죠",
  "그래서 저는 차제에 이건 결국은 사실은 유권자들 우선 정당들이 지금 공천과정이니까 공천과정에서 과거에 이와 같은 막말이나 이런 그 어 부적절한 행위를 한 사람들을 일체 공천하지 말아야 된다. 정당이 공천 차원에서 그다음에 두 번째는 유권자들이 자 십구 대 국회 십팔 대 국회에서 이렇게 막말하고 엄 그야말로 도저히 국회의원은 고사하고 일반 국민들로서도 우리가 아 받아들이기 어려운 정도의 수준의 사람을 우리는 다시는 찍을 수 없다",
  "그러니까 그런 사람을 혹시라도 그 정당에서 공천한다 하더라도 유권자들이 찍지 말아야 돼요",
  "근데 그런 의식보다 아직까지는 우리 유권자들이 아 소위 그 이 지역 기반에 의한 그런 투표 이런 것이 너무나 많은 겁니다",
  "그래서 후에 말씀을 드리겠습니다마는 결국 이러한 모든 상황을 아~ 바꿀 수 있는 힘을 가진 사람은 역시 국민들 밖에 없다",
  "지금 김 교수님께서는 정치권 정치인들의 말에 대해서 하실 말씀이 상당히 많을 것 같은데요",
  "그냥 한마디만 하면은 예",
  "지금 이 홍 선생이 끄집어낸 문제지만은 대한민국 대통령이 여성입니다. 에? 여성을 향해서 그년은 이렇게 말하는 사람이 어느 당에 원내대표라 그럴 때는요",
  "그 정치는 안 되는 겁니다",
  "왜 그건 솔직히 말해서 아 그렇게 말했을 때 아 뭐 찬성하는 사람 많았겠죠. 또 그런 또래들이 있으니까 아 재미있다",
  "아주 활발하고 좋은 얘기다",
  "그럴는지 모르지만 그게 잘못됐다는 걸 본인이 모른다면 그건 인간으로서의 자격상실이에요",
  "어떻게 아니 여성을 향해서 또 한 나라의 대통령을 그년은 이렇게 말하고 말이야 그녀는 그랬는데 그 활자가 잘못 나왔다",
  "그래서 그때 다 바로 잡았어야죠",
  "그렇게라도 말이 나왔으면 청와대에 가서 사과를 해야죠",
  "이게 식자가 잘못돼서 그렇지 제가 어떻게 감히 대통령을 그년은 그러겠습니까? 이걸 안 하고 넘어가다 살살 웃으면서 또 정치에 새롭게 하고요",
  "이래 가지고 나라가 되겠습니까? 이게 나는 그거 한 가지가요",
  "국민의 한 사람으로서 분개해요",
  "아무튼 대통령이면 뭐 다 존중해야 한다고 하지만은 그러면서도 역사에 있은 지 처음 여성이 대통령이 됐는데 그 여성을 향해서 아니 정치 지도자라는 게 그년은 그게 말이 됩니까? 그러니까 다른 거 얘기할 것도 없어요",
  "다들 마음에 가슴에 백혀 있어요",
  "그건 용서할 수 없다",
  "또 용서했어요. 또 아주 뭐 어 쫄랑거리면서 돌아다니고 말이에요",
  "정말 볼 수 없어요",
  "이 이렇게밖에 안 되는가 한국의 실력이 정치가 이것밖에 안 되는가 요 다음에 또 그런 사람 나올 거예요",
  "뭐 대통령을 그려서 무슨 뭐 별나게 흉하게 만화를 그리는 놈도 다 밥 먹고 살아요",
  "그게 있을 수 없는 일입니다",
  "그게 자유민주주의가 아니에요",
  "자유민주주의에 한계가 있어야지 예. 그 아까 저가 그 정치 수준의 퇴보에 대해서 말씀을 드렸는데 어떻습니까? 그 과거에는 그래도 막 싸우고 으르렁거리다가도 한 번씩 감동을 주는 예. 그렇죠",
  "그런 말들 언어들이 있었고 그랬죠",
  "유머 감각도 있었단 말이죠",
  "근데 요즘에는 그런 것마저 지금 없는 상황 없어요. 네",
  "에 그 원인 이유가 뭐라고 분석하십니까? 그러니까 정치 수준이 예전만도 못한 거죠",
  "뭘로 못하나 그러면은 나라를 사랑한다든가 나라를 생각하는 관념이 거의 없는 사람들이 정치판에 나오는 거예요",
  "하나의 그저 좋은 직업 그 이상 좋은 직업이 있습니까? 사 년은 절대 보장되고 말이야 대우도 좋고 어디 뭐 회사에 사장 회장보다 낫습니다",
  "그리고 또 쭉 거느리고 다니고 네",
  "이런 그런 특권은 누리면서 마음속에 우리나라가 잘돼야지 우리가 가진 게 대한민국 밖에 뭐가 있어 네",
  "이런 생각은 안 하는 자들 그런 자들이 많다고 봐",
  "난 전부라고 말하지 않아요",
  "그렇게 만일에 대통령을 모욕적으로 말했으면요",
  "사표 내고 나가야 됩니다",
  "나는 이 자리에 있을 사람이 못 된다",
  "요렇게 하고 아 뭐 살살 죄송합니다",
  "뭐 이러고 또 이 요 다음에 또 그런 말 안 하리라고 단정할 수 없잖아요? 예",
  "그런 사람이 사람들이 모여서 한국 정치를 이끌고 나가요? 그러니까 지금 무슨 뭐 국회선진화법이 선진화법으로 통용이 안 되고 네",
  "한 걸음도 앞으로 나가지 못하게 하는 것은 다 애국심이 지도자들에게 없기 때문이에요. 나라를 사랑하는 마음 이거 잘못되면 큰일 나는데 네",
  "이런 생각이 없으니까 대통령도 우습게 보이고 권력만 잡으면 된다 하는데 그 마음속에는 또 패배주의가 있어요",
  "대통령은 야당에서 못 낸다",
  "물어보세요. 다 이 이런 상황에서 야당에서 대통령을 내요",
  "또 무슨 좋은 핑계로 야권통합이라 그래서 뭐 여기저기 그걸로 지난번 혼이 나고도 말이에요",
  "또 그걸 하겠다는 것 아니에요. 나가서들 그러면 다 갈라놓고 또 통합을 한다",
  "나오긴 왜 나와요. 거기서 아니 당이 있는데 거기서 열심히 해서 아니 당수가 마음에 안 들면 갈든가 그런 걸 할 생각은 안 하고 이 사람 빠져나가고 저 사람 빠져나가고 새로 당을 만든다",
  "또 나와서들 서로 합친다",
  "뭐 국민을 놀리는 거예요",
  "그러니까 여기서는 대통령을 내기가 어렵겠구나 여당은요",
  "저러고 우물우물하고 하고 있으면요",
  "여당에서 또 대통령 나옵니다",
  "우물우물하기만 하면 예",
  "왜? 이쪽이 너무 형편없이 구니까 아니 국민의 마음에요",
  "왜 이걸 부각 시키는가 하니 대통령이 여성인데 그런 모욕적 발언한 사람을 정치판에 그대로 두면 안 됩니다",
  "이걸 그대로 한다는 건 국민이 용납 안 해요",
  "두고 보세요. 이제 네. 그 홍 교수님 네",
  "그 방금 전에 선거 이외에는 방법이 없다",
  "그런 식으로 말씀하셨는데요",
  "아 선거라기보다 국민이 이제 궁극적인 방법은 국민의 결국은 선택에 의한 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이제 그런 말씀을 드린 거고요",
  "그 전에 우리의 정당 메카니즘이나 이런 민주주의의 수준이 좀 더 높아져야 되겠죠",
  "아~ 사실 우리가 오늘 이제 정치권의 엄청 그 잘못한 점 이런 걸 얘기하다가 보니까 참 이렇게 참혹한 얘길 지금 많이 하게 됐습니다. 여러 어르신 모시고 근데 사실 전 세계를 이렇게 돌아가 다녀보면요",
  "우리나라의 민주주의 수준 이거 굉장히 높습니다",
  "그나마 이런 정도도 잘 못 하는 나라가 세계 전체에 한 구십 퍼센트 이상입니다",
  "우리는 십 퍼센트 이내에 드는 나랍니다",
  "그런 나라들 속에서 어찌어찌하여 최근에 보니까 과거에는 국가적 정체성이라든가 뭐 이런 것의 사회적 의무감 이것이 충실한 사람들이 많이 있었어요",
  "그리고 정치지도자들이 그런 사람들을 묶어 가지고 한 방향으로 이렇게 끌고 가는 것이 있었습니다",
  "소위 말해서 삼 김 시대라고 하는 게 그런 그 그 그 순기능도 있었거든요",
  "그런데 최근에는 그게 안 보이는 겁니다",
  "그러다 보니까 국민들이라고 하는 것은 전혀 생각이 없고 자기네 자신의 당리당략만 눈앞에 있어 가지고 무조건 다 나한테 이로우냐 우리 당에 이로우냐만 생각하는 거예요",
  "정당이라고 하는 것 민주정치라고 하는 민주주의가 아무리 좋으면 뭐 합니까 국가와 국민을 위해서 이게 바람직한 결과를 가져와야 민주주의가 좋은 거 아니겠어요",
  "그런데 그것과 상관없이 자기네 것만 생각한단 말이죠",
  "그러다 보니까 지금 엉망이 되고 있고요",
  "그래서 저는 제가 국민들 아까 국민을 강조 드린 건 이제 선거를 앞두고 있으니까 그렇게 말씀드린 것이고 네",
  "지금 이 상황에서는요",
  "정치지도자들이 정치를 하고자 하는 사람들이 정말 각성을 해야 됩니다",
  "이 그냥 남들 그 하는 거 하고 당론이기 때문에 따라가는 것만이 정치가 아닙니다",
  "그거 그렇게 해 가지고서는 그냥 국회의원 한두 번 해보는 거밖에 안 되는 거예요",
  "자기가 스스로 그 그야말로 정치지도자로서 크고자 한다면 모든 의사결정에 국가와 국민이 앞에 전제해놓고 네",
  "그리고서 거기에서 당 방법론적으로 다른 점에 대해서 차이를 얘기할 수 있을지언정 국가나 국민은 지금 아주 힘들고 어려운 상황인데 당리당략만 취하는 사람이 무슨 그 큰 정치를 하고 대통령이 되겠습니까? 그래 저는 그런 가 말씀을 강조를 드리는 겁니다",
  "지금 우리의 리더십에 관한 거는 예. 말씀하시죠",
  "제가 제가 그걸 한 번 제 나름대로 분석을 해볼게요",
  "왜 대통령 보고 그년이라고 했느냐 대통령은 여성분이지마는 본인 보고 아이 허우대가 멀쩡한 분이 왜 저를 보고 그년이라고 그랬어요",
  "이렇게 아주 유머러스하게 얘기하는 걸 제가 보고 참 딱하다 싶었는데 저 나름대로 분석하면 이렇습니다",
  "그렇게 말하는 분들 그렇게 생각하는 분들은 운동권 체질을 아직 그대로 가지고 있어요",
  "운동권이라는 게 뭡니까? 옛날에 운동권이라는 게 이 이는 체질을 파괴하는 겁니다",
  "그러면 상대방을 악마로 보는 거예요. 악마로 그 그 그렇게 생각하는 거예요",
  "그런 사람이 많아요. 지금 아직도요",
  "운동권 체질의 어~ 야당 그거를 제가 보기는 아마 이번 사월 선거에서는 별로 지지 못 받을 겁니다",
  "미국에 죠 윌슨이라는 공화당 국회의원이 있어요",
  "몇 년 전에 그 국회에서 그~ 오바마 대통령이 연설하는데 거짓말이야 그랬어 거짓말이야 말하니까 예",
  "거짓말이야 그랬어요",
  "그러니까 어떤 일이 일어났느냐 우리나라 같으면 야당에서 막 캬~ 잘했다고 그러겠죠",
  "그 사람 규탄하는 결의안을 채 채택을 했어요",
  "미국은 그런 사람들이거든요",
  "그래서 제가 아까 이 너무 고비용 이야기하는데 어 제가 그 하나 말씀드릴게요",
  "이 서울대학교에 이 행정 이 대학원에 임도빈 교수라고 있습니다",
  "이분이 그 작년 시월달에 아주 좋은 그 연구 결과를 발표를 했는데 이상하게도 별로 언론이라든가 또 학계라든가 여기서 어~ 별로 그~ 책을 갖다가 발전 시켜 논의하지 않는 그 그렇게 이해를 할게요",
  "그 뭐냐 이 분이 뭘 했는고 하니까 어 경영학자니까 어 행정학자니까 이 우리 정 정부의 그~ 경쟁력을 조사를 했어요",
  "그래 가지고 오이씨디에 있어서의 우리 정부의 경 경쟁력을 해다 그냥 하여간 저거로 국회를 했어요. 국회를 근데 어떤 결과가 나왔느냐 우리나라 국회는 어~ 이 오이씨디 이 삼십사 개국인가 중에서 이 이십칠 개를 조사를 했는데 끝에서 두 번째예요. 능률이 경쟁력이 전혀 없는 거라 보십시오",
  "지금 아까 우리 사회자께서 말씀하셨는데 우리 지금 국가 비상상황이에요",
  "비상사태 선포 안 했다뿐이지 비상상황입니다",
  "아마 옛날에 권위주의 체제 때 같으면 어떤 조치를 했을지 모르는 정도의 지금 아주 이게 좀 대외적으로 대내적으로 문제가 있잖아요",
  "밤새도록 논의를 해도 모자랄 판입니다",
  "지금 우리 보십시오",
  "이 사람들 정당할 때마다 왔다 갔다 하고 있잖아요",
  "그러니까 꼴찌에서 두 번째 이십칠 개 중에 이십육 등을 했어요. 효율 그런데 이 국회의원을 어떻게 하느냐 우리나라 국회의원은요",
  "어 일반 국민들의 일반 국민들의 이~ 평균 소득보다도 오 점 이칠 배를 더 받아요",
  "그런데 그 우 우리나라보다 더 받는 나라가 이태리 이태리는 유럽에서 이 강국 중의 하나죠",
  "그니까 제일 정치로 부패한 나라 나랍니다. 그게 저 다 다른 면에서 참 좋은데 또 정치 부패 때문에 지금 문제가 있는데 스웨덴이라 라든가 노르웨이라든가 이런 북구라든가 이런 민주주의 국가에선요",
  "두 배가 안 됩니다. 두 배가 그래가 우리 저 자유경제원 같은 데서 그 하는 거 보면은 국회의원들이 연봉이 연봉 개인 저 연봉이 일억 삼천에다가 네",
  "또 다 합해서 이런 비용 해가 칠억 정도 나가요",
  "엄청난 고비용을 하고 있는 겁니다",
  "아니 어떻게 우리 우리 우리 국회의원이요",
  "우리 일반 국민들보다 오 점 오 배 이상 수입을 받아야 돼요",
  "어떤 사람이 스웨덴을 갔는데 국회의원을 만났어요",
  "그 차에 주 주차장에 아이고 주차할 자리가 없다고 어 어떻게 대요",
  "아 버스 타고 댕긴다고 스웨덴 국회의원이 며칠 전에 어느 방송에 나왔죠",
  "영국의 그 국회의원들이 자 자전거 타고 저기 나오잖아요",
  "영국 국회라는 게 우리 우리 어디 국회처럼 유엔총회처럼 그렇습니까? 저 서울역에 있는 벤치처럼 앉아서 쫙~ 이 이렇게 근검절약하는 겁니다",
  "우리 그거 배워야 되고 저는 뭐 이 이 우리 정치판이 여러 가지겠지만은 이 고비용 구조는 반드시 고쳐야 됩니다",
  "그 저는 아주 주장하고 싶어요",
  "오늘 아주 그런 점에서 오늘 이 참 이 좋은 기회를 줘서 제가 말씀드리는 겁니다",
  "말이 안 되잖아요. 도대체가 에 결국 지금 저 남 교수님께서 해주신 말씀은 우리 국회의원의 특혜 에 네",
  "어떤 일종에 에 약간 심하게 얘기하자면 의원들의 갑질 뭐 그렇게까지 이제 발전할 수 있을 텐데요",
  "그 일반적으로 이제 우리나라 국회가 이제 얼마나 그 고비용이냐 라고 하는 것에 대해서 이제 그런 이제 분석도 있고요",
  "또 사실은 이제 유럽의 여러 국회하고 우리나라 국회는 좀 구조적으로 좀 다른 다른 게 있습니다",
  "예를 들면 영국 국회의원들은 전업이 아니거든요",
  "근깐 그 뭐 스웨덴도 마찬가지고 이렇게 자기가 이 공구 집단 전체 근까 사회 전체를 위해서 일종에 봉사하는 개념이 거기 들어가 있습니다",
  "에 이제 그런 것들이 있어서 우리가 일 아주 그냥 그대로 비교하긴 참 어렵습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 분명한 것은 우리 국민들이 일반적으로 평가하기에 생각 느낌 대 생각하기에 국회가 우리가 국민의 세금으로서 이제 국회에 저걸 주 드리죠",
  "근데 그것이 아깝다고 생각하는 사람들이 압도적 다수라는 건 분명한 사실이라는 말이에요",
  "그렇지 않습니까? 맞아요",
  "그러니 자 국민이 주인이라고 보통 우리가 얘기하잖아요",
  "그러니까 국민이 주인인 주인이 아깝다고 생각하면 돈 쓰고 싶지 않은 거예요",
  "그거는 분명한 거거든요. 남 교수님 말씀처럼 그래서 저는 에 일부에서는 이렇게 얘길 합니다",
  "전문가들은 좋아 칠억 써도 좋다",
  "국회의원이 사실은 아홉 명까지 직원을 쓸 수가 있습니다",
  "인턴 두 명 포함해서요",
  "뭐 칠억 써도 좋다",
  "그런데 그것보다 훨씬 더 많은 부가가치를 창출하면 될 것 아니냐 우리 저 이 뭐 경험 요 장사하는 인걸로 얘기하면은 네",
  "그래서 제발 제발 국회가 생산적이 되고 국민을 위해서 훨씬 더 봉사하는 것 국회의원들한테 왜 예를 들어서 면책특권을 비롯한 다양한 특권을 줬습니까? 그거 그 특권 가지고 휘두르라는 소리가 아니라 과거의 권위주의 정권 시절 뭐 이럴 때 보면 그런 특권이 없으니까 국회의원들이 하고 싶은 얘기도 못 하고 국민들을 위해서 일을 잘못 한 거예요",
  "그러니까 그런 거를 줘서 국회의원들이 국민들을 위해서 제대로 일할 수 있도록 하는 수단을 준 것인데 네",
  "이 국회의원들이 이걸 마치 벼슬한 것처럼 지금 막 휘두르고 있다 이 말이죠",
  "그러니까 저는 뭐 어디서 우스갯소리로 그런 얘기도 했어요",
  "어 새로 국회가 구성이 되면 이십 대 국회 전부 모아놓고 국회의원들이 얼마나 국 국민들 위해서 봉사해야 되는 것인가 라는 것을 여기 계시는 김동길 교수님이나 남시욱 교수님 모셔다가 네",
  "제발 좀 좀 강의 좀 들어라",
  "공부들 좀 해라. 에 네",
  "그래서 특권이라고 하는 것 특권이라는 걸 특권이 아니라 봉사를 잘하라고 제 제대로 국회의원 일을 하라고 주는 그 그야말로 의무지 그게 특권이 아니다",
  "좀 그렇게 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 저 김 교수님 또 하나 문제로 우리가 인제 그 국회선진화법도 문제라고 할 수 있겠지마는 그걸 떠나서 우리 정치권에서 대화하고 타협하고 협상하는 그런 기술 자세 능력이 많이 떨어지는 것 아니냐 음",
  "그런 훈련이 지금 한참 안 돼 있는 것 아니냐 그런 지적도 나오고 있습니다",
  "그 정치 현장에서 제일 문제가 되는 게 뭔가 하니 이런 기회를 아까 남 선생님께서도 이런 기회를 줘서 이런 얘기를 한다",
  "그런 말씀을 하셨는데 사실은 정치가 쭉 잘못돼 왔어요",
  "왜 뭐 노태우 씨하고 뭐 개인적으론 잘 알지만은 노태우 대통령 때 노태우 대통령이 한 거는 아니지마는 그 남북한 동시 유엔 가입이라는 그런 국제적인 문제지만 그걸 해치움으로써 당시에는 얼떨떨해서들 있었지만 말이에요",
  "그게 남북관계에 무슨 뭐 통일을 촉진하고 그런 결과를 가져왔습니까? 우리는 그때도 생각할 때 그래도 한반도에 유일무이한 합법 정부는 대한민국 정부다",
  "이러고 나가던 나라가 말이에요",
  "무슨 현실에 조금 타협점이 요렇게 하면 잘 되지 않을까 뜻이 다 나쁜 건 아니지마는 네",
  "그러나 동서독이 저렇게 동시 유엔 가입하고 저렇게 되니까 우리도 그런 걸 해보자 거 국민하고 의논하고 한 거 아니에요",
  "그 위에서 그게 결정이 된 거예요",
  "그러면 우리는 한마디도 그게 해본 적도 없어요",
  "그게 잘하는 일이냐 못 하는 일이냐 그러면은 그게 왜 어 내가 얼결이 뭐 유엔 동시 가입 그래서 북한은 옳다 하고 들어갔어요",
  "그게 한반도의 평화에 무슨 도움이 되지도 않고 밖에 나가서 편지 한 장을 서울에 보낼 때 서울 코리아 하더면 되던 거를 서울 사우스 코리아 이렇게 나라를 격하시켰다는 거에 대해서 우리가 반성을 해야 되는 거예요. 지금 뭐 아니 얼마가 지났어요",
  "십 년 이십 년의 세월이 지났으니까 그건 잘못된 거다",
  "그걸 안 하는 게 문제고요",
  "또 하나 최근에 뭐 저 김영삼 대통령 그이 하고 나도 개인적으로 가까워요",
  "그렇지만 이 평가라는 건 정당하게 나와야 정치도 바로 되는데 이 정치가 왜 이렇게 흔들리냐 그러면요",
  "그이가 세상을 떠났다",
  "그럴 때 에 잘한 점은 이런 이런 거다",
  "그런 건 좋지만 말에요",
  "무슨 한 인물을 세기의 영웅처럼 부각시키면 안 돼요",
  "그러니까 죽으면은 서양에는 화장 이 얼굴을 화장하는 부분이 있더라고요. 보기 좋게 네",
  "그 난 그 가본 적도 있으니까 미 미국의 그 장의사의 그 이렇게 시체를 놓고 그걸 상관은 보여주고 그건 화장을 예쁘게 해서 생전에 보던 거보다도 보기 좋더라고요",
  "그건 찬성인데 아니 죽은 사람을 성형수술 하는 건 잘못 아닙니까 그 여 여 여기에 점 있으면 여기도 뜯어고치고 그런 식으로 하면요",
  "역사가 바로 되지 않아요",
  "정말 얘기할 건 뭔가 하면요",
  "그건 역사의 지나간 일이고 다들 거들떠보지도 않지마는 소위 삼 당 통합으로 김 이 김영삼 씨가 이끄는 민주 세력이 이 여당으로 들어간 것이 한국 정치를 뒤죽박죽을 만든 겁니다",
  "우리가 보기엔 그래요",
  "한 번 얘기 들어보세요",
  "아니 그이가 만일에 야당으로 있었으면 대통령 될 수 없다",
  "그러면은 야당의 지도자로서 젊은 후배들을 향해서 나는 희망이 없다",
  "너희 중에는 반드시 대통령이 나와야 되겠다",
  "그런 말은 가능하지만 말야 나도 꼭 해봐야 되겠다",
  "그래서 여당에 들어간 동기가 뭡니까? 국가적 무슨 큰 문제를 해결하기 위해섭니까? 또 자신이 들어가서 봉사만 하고 아무것도 한했대도 모르지만 말이야 아니 가서 대통령 후보가 돼 가지고 대통령이 되고 그러니까 야당으로는 안 되는 대통령을 여당에 들어가서 됐다",
  "이걸 우리 정치에 그런 걸 본을 보여주면 어떡합니까? 그러면 이 이 야당의 무인지경이에요",
  "아무도 없는 거예요",
  "이 들어가니까 뭐 솔직한 말이 김대중 씨 한 혼자 남는 거예요. 여기 그니까 그이가 여당의 대표 야당의 대표예요",
  "그이가 고다음에 대통령이 돼야 돼요",
  "그러니까 그 양심의 가책이니 복잡한 건 한 십 년 이십 년 뒤에 역사가들이 쓸 겁니다마는 아니 왜 그렇게 해 가지고 그이가 그 자기가 여당에 들어가서 대통령이 돼 가지고 그다음 여당의 대통령 후보가 당선되게 했습니까? 안 했습니까? 내가 보기에는요 당선 안 되게 했어요. 에 뭐 다른 사람을 하나 저 어디다 내보내서 이름도 들기 쉽 쉽지 않지만 그래 가지고 그 사람이 삼사백만 표를 거둬 가지는 바람에 여당의 대통령 후보는 낙선했습니다",
  "이 이런 짓을 하고 말이에요",
  "무슨 역사의 영웅입니까? 난 속이 뒤집혀요",
  "왜 아니 그게 우리 역사에 잘못된 일입니다. 그게 야당을 하다 여당에 들어가서 대통령 되고 그러면 못 써요",
  "계속 야당을 해야 민주주의가 성장하죠",
  "그 여당에 들어가서 해서 뭐 도덕적 부담이 있겠죠",
  "그러니까 요다음 우린 다 버려두고 이 김이 들어가서 여당을 만들었으니까 그러니깐 그 사람에 대해서 무슨 보상이 있어야 되지 않느냐 그게 뭐 몰라요. 나는 대통령 돼야 된다고 누가 생각했는지는 모르지만 하여간 대통령 당선됐고 그 뒤를 이어서 또 아무 개가 대통령이 되고 이렇게 됨으로써 이게 불협화음이에요",
  "이 정치가 제대로 실력을 가지고 나가야 되는데 에 한 판 친 거예요",
  "이렇게 해서 이거 두고두고요",
  "오늘 내가 한 말은 부정할 수도 있어요",
  "뭐 이럴지 모르지만은 두고 보세요",
  "노태우 씨 때에 안 남북이 동시에 유엔 가입하겠다고 북을 인정해 가지고 에 아니 나는 실지 회복이라는 말이 좋은 말이라곤 생각 안 하지만 그리도 대한민국을 운영하는 사람들이 기백이 말이야 예",
  "실지 회복을 가슴 속에 품고 있어야지 헌법은 그렇게 돼 있어요",
  "근데 이 약화가 돼 가지고 말이야 그 사람들이 일어나서 지금 북에서도 일본에서도 대단합니다",
  "그러니까 그걸 민주화라고 생각한다면 나는 착각인 거 같애요",
  "대한민국이 정상적으로 민주화가 되는 그런 정치가 바람직하지 네",
  "북하고 동시에 하자 동시에 북이 하는 거 뭐 있어요",
  "어 핵무기 밤낮 그래서 대한민국 이 남한을 불바다를 만든대 그 따로 그렇게 해서 더 격을 올려줘서 그래요",
  "어 노스 코리아 그 다 유엔에 가입했어요",
  "사우스 코리아 그렇게 가입했어요",
  "우리 대등하게 돼서 민주주적입니까? 그러면 북한이 민주주의를 본받아서 합니까? 안 해요",
  "그냥 그것도 잘못된 거고 그리고 이 김영삼 대통령 때에 삼 당 통합도 잘못된 거고 그걸 나는 국민에게 알려줘야 된다",
  "국민이 아니 거 뭐 왜 그랬나 모르고 있었는지 모르지만 그때 희생된 사람은 없습니까? 이게 민주주의가 아니다",
  "그리고 남아 있어요",
  "아무것도 안 돼요. 그렇게 되면은 그러니까 실 실세에 따라서 움직이는 사람만이 출세하는 세상은 그거는 원칙이 있어야지 그렇게 해서 조국의 민주주의 또 남북통일 이런 게 더 다가오게 됐다면 모르지마는 그렇지도 않은 걸 놓고 말이에요",
  "이렇게 해서 국민을 내 생각엔 기만했다. 그 말이야 국민은 속아 가지고 뭐가 뭔지 몰라 그렇지만 내용을 따진다면 그래서는 안 됩니다",
  "삼 당 통합이 뭡니까? 그래 가지고 역사가 곤두박질하는 건데 네. 지금 그 김 교수님 말씀 중에 정치권도 실력대로 가야 한다",
  "하는 대목이 상당히 전 와 닿았는데 예",
  "그러기 위해선 우리 유권자들 국민들의 선택도 상당히 좀 변화가 아 와야 되지 않느냐 네",
  "뭐 그런 저 평가가 나오고 있습니다",
  "지금 저 말씀 중에 뭐 그런 그 아~ 그 역사적인 평가는 뭐 후세에서 인제 평가를 하게 되겠죠",
  "그런데 우리 정치권이 정말 다른 나라에 비하면 이 갈등이나 혹은 타협 그 타협이 잘 이뤄지지 않는 근까 마 저 비타협의 문화인 건 분명한 거 같아요",
  "그게 사실 어래 어제 오늘 일은 아니고요",
  "어 이념대립의 어 영향도 있고 뭐 다 있습니다",
  "또 사실은 과거 조선왕조 시대도 마찬가지였죠",
  "타협이라는 게 참 어려웠지 않습니까? 아 이런 것들이 모두 내려온 거는 분명한 거 같아요",
  "근데 한 가지 분명한 건 제가 말 드리고 싶은 말씀이 이런 겁니다",
  "대한민국의 역사에 대해서 부끄럽게 생각하거나 대한민국을 자랑스럽지 못하게 생각하는 사람들이 정치를 해선 안 되겠다",
  "우리 사회 분명한 것은요",
  "보수와 진보 혹은 이념이 서로 다른 이념이 서로 갈등하고 대립할 수 있습니다",
  "그래야 또 정당한 민주주의가 바로 잡 그 바로 발전을 하지요",
  "그렇지만 그러나 우리의 역사를 부끄럽게 생각하고 정당하지 못한 역사라고 생각하는 사람들이 정치권에 나서서 이 나라 역사를 그 새로 써간다",
  "이거는 문제가 좀 심각한 얘기가 아니냐 이거죠",
  "그래서 저는 대화와 타협이 만약에 이렇게 부끄럽게 생각하는 것 때문 그 생각하는 사람들이 정치를 하기 때문에 안 된다",
  "그렇다면 이거는 대화와 타협이 필요가 없는 것 아니냐 처음부터 어허 네",
  "우리가 자랑스럽게 생각 우리를 자랑스럽게 생각하고 우리 역사를 자랑스럽게 또 앞으로 만들어나갈 사람들이 정치를 하고 그렇게 되면 그렇게 되면 자연스럽게 국가와 국민을 위해서 목적은 같은 거 아니겠어요",
  "다만 이 자기네들이 가지고 있는 이념이나 뭐 가치관에 따라서 수단만 다를 뿐이죠",
  "그렇다면 자 우리가 동일한 목적을 달성하는데 수단을 서로가 다르게 생각한다",
  "그러니 이걸 내놓고 앞으로 우리가 어떻게 하겠느냐 이런 논의가 되어야 이게 타협과 뭔가 뭔가 그 합의가 이뤄질 게 아 아니겠습니까? 네",
  "근데 지금까지 그렇지 않았다는 것 이것이 아 지금 오늘날 우리 정치의 고질적인 문제가 아닌가 그래서 이것도 결국은 뭐 우리 사회자의 질문에 적합한 답변인지는 모르겠습니다마는 네",
  "결국은 국민들이 선택을 하실 때에 총선이건 대선이건 간에 선택을 하실 때에 대한민국의 역사를 부끄럽게 생각하는 사람 이건 안 되겠다라고 하는 아주 근본적인 기준을 가지고 우리가 그 선택을 한다면 그렇다면 어 정치권에 있어서의 타협이나 화합 화해 이런 것도 쉽게 더 이루어지지 않겠나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그 김 교수님 저 십구 대 총 이십 대 총선이 다가오고 있는데 네",
  "이번 총선에서 유권자들 국민들이 주로 어떤 점에 에 중점을 두고 선택을 해야 된다고 보십니까? 그러니까 유권자들은 후보들의 첫째 인격을 생각해야 될 거예요. 인격 인격을 갖추었는가 다시 말하면 사람답게 살려고 하는가 음",
  "아 그거는 여러 가지 면에서 검토가 돼야 될 거예요. 이번 선거에서 네",
  "그리고 우리 남시욱 선생은 이제 보수 세력 우리나라에 또 진보 세력 그걸 많이 연구를 하셨어요",
  "그 책을 나도 봤고 그런데 우리나라에 보수 세력도 있고 진보 세력도 있어야 되는데 에 그게 지금은 애매모호해요",
  "뭐가 진보고 뭐가 보숩니까? 그러면 자유민주주의를 하는 데 있어서 필요한 것이 사실상 자유 그리고 평등 뭐 그게 타협이 안 되니까 뭐 박애 뭐 프라떼르니떼 이런 가치를 넣겠지마는 그 자유와 평등인데 그 두 가지를 가지고 어디를 강조하느냐로 자 이 보수도 생기고 뭐 진보도 생겨야 되는데 네",
  "그 최 아주 최후의 진보 세력이 뭔가 하니 북한의 김 김정일 성권에 정권이에요",
  "김정은 성권 정권 그 왕조 같은 그것이 진보의 그걸 두둔하는 사람은 진보예요. 다 그 자유민주주의를 지키자는 사람은 보수에요. 다 보수로 끝납니까 보수 반동 그러니까 젊은 사람이 안 할려 그래요",
  "어 그건 자유 민주주의가 자유를 강조하고 지금 이때에 자유를 놓치면은 우리는 통일 돼도 나라가 삼류 국가밖에 안 된다",
  "그러니까 이 자유민주주의 지켜야 된다",
  "그렇게 가르치면서 자유가 진보 세력이어야지 그게 왜 보수 세력이냐 말이에요",
  "뭘 지킬 게 있어요",
  "무슨 조상이 물려준 땅을 지킬 게 있어요",
  "뭐 작위를 지킬 게 있어요",
  "그런 거 없는 사람들이 말야 스스로 우리가 보수라고 자처하는 데 물론 자유민주주의를 놓치지 않는다",
  "그런 첨에서 그게 강조되는 거지만은 지금 보면 말이에요",
  "엉뚱한 사람이 진보라고 그래요",
  "아니 이 보수는 말도 안 할려 그래요",
  "보수하고는 젊은 사람들이 쪼끔씩 돌아서는 건 사실이지만 제일 고통스러운 건요",
  "뭐가 진보고 뭐가 보순지를 분명히 파악을 못 하고 사는 거예요",
  "그래서 그 갈등보다도 그 다 대립이 있어야 에 그러니 변증법적 발전이 그런 거 아니에요",
  "정반합 이렇게 해서 올라가야 되니까 음",
  "아니 자유를 주장하는 세력 평등을 강조하는 세력 그 부딪칠 수도 있지만 고다음 단계로 올라가고 또 거기 또 부딪치는 세력이 생기지만 또 올라가고 이렇게 발전을 해야 될 텐데 우리는요",
  "이 진보와 아닌 걸 진보라고 지목하고 나가기 때문에 발전하기가 어려운 거 같애요",
  "그래서 그 점을 좀 국민도 생각해서 정말 저 사람이 진보다",
  "정말 저 사람이 진정한 의미의 보수다",
  "의회정치를 할려면은 진 진보도 있고 보수도 있어야 되지 않습니까? 네",
  "사회당도 있고 무슨 뭐 보수당도 있고 그렇잖아요",
  "노동당도 있고 그런 사회를 만들래면 제대로 진보 세력이 진보여야지 그 무슨 뭐 친북 종북하는 게 무슨 그게 진보 세력이라고 그러면요",
  "한국 정치 희망 없습니다",
  "예. 김 교수님께서 바람직한 보수와 네",
  "진보의 개념설정을 말씀을 해주셨는데요",
  "우리 남 교수님 예",
  "그 뭐 자칭 진보 세력들이 예",
  "우리가 볼 때는 김일성 왕조를 저 미화하니까 그건 진보가 아니죠. 사실은 네",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은요",
  "어 요새 이제 쪼금 얘기가 쑥 들어갔습니다만 최근까지 우리 그 대통령제를 둘러싸고 논의가 많이 있는데 어~ 이 대통령제로서 성공한 나라는 미국밖에 없지 않느냐 어 그걸 도입한 많은 개도국에서 다 실패하지 않았느냐",
  "사이비 이 민주주의 해서 다 총통제 발전하지 않느냐 그래서 이제 그 대안으로 어 무슨 내각책임제 혹은 이원집정부제 뭐 여러 가지들 나와 있는 게 이제 지금 현재 이 수면 밑으로 들어가 있습니다마는 네",
  "저는 반드시 이십 대 국회에서는요",
  "어~ 이 그 그 문제에 대해서 매듭을 지어야 된다고 봅니다",
  "왜 그러냐 하니까 지금 정국이 불안한 근본적인 원인 중에 하나가요",
  "이 오 년 단임제라는 것 이게 굉장한 난 폐해가 있다고 봅니다",
  "오 년 단임제가 끝나면은 바로 그 이튿날부터 선거운동을 해요. 또 그러니까 막 지 이 정부를 흔들어대는 겁니다",
  "그걸 방지하기 위해서라도 역시 우리가 대통령제를 한다면은 어 사 년 중임제로 해야 좀 이 정국이 안정되고 또 우리가 국민들이 바라는 것은 민주적이되 강력한 지도 지도력이 있는 그런 지도자를 원하는 것 같아요",
  "우리가 남북 남북 이 분단의 현실이라든가 요새 이런 걸 보면은 내각책임제 뭐 하기야 이스라엘 같은 나라는 아랍에 둘러 싸 있어도 내각책임제를 잘만 하고 있는데 우리나라는 쫌 안 되는 거 같애요",
  "왜냐하면 이 국회의원들 이걸 보면요",
  "이거 가지고 내각책임제 했다가는 뭐 맨날 그저 정국 때마다 야단일 겁니다",
  "그래서 저는 어 역시 정상적인 이 대통령 책임제로 가는 게 좋지 않냐 이런 생각이 드는데 네",
  "이십 대 국회에서는 반드시 그걸 해 해야 제도적으로 뭔가를 이게 아까 우리 사회자께서 인프라 말씀하셨는데 역시 민주 인프랄 깔아야 이게 되는 거죠",
  "덮어놓고 그냥 뭐 어 유권자 각성해라 한다고 되는 것도 아니고요",
  "어 최근에 그 어디 저 이 갤럽에서 조사한 거 보니깐요",
  "유권자가 정신 차리면은 정치개혁을 할 수 있겠느냐 비관적이에요",
  "그 사실은 내가 볼 때 별로 희망이 없는 게 역시 지연 뭐 학 혈연 학연 이거에 대해서 선거 또 할 겁니다. 내가 볼 때 정말 없애야죠",
  "그래서 그런 것을 이 중앙선거관리위원회라든가 또 정부라든가 또 여야가 집중적으로 홍보해 가지고 제발 그런 말하자면은 결국 이 정치 수준이라는 게 국민 수준인데 유권자 수준 아니에요",
  "유권자 수준에 따라서 국회의 수준이 결정되는 건데 그렇죠",
  "정말 그 홍보하고 이 미디어도 많이 하고 엠비씨를 비롯해서 네",
  "정말 그 집중적으로 하지 않으면은 우리 민주주의는 영원히 발전 안 될 것 같애요",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 정치라는 건 원래 그렇고 그런 것이다",
  "이렇게 체념을 하고 싶지만 그래서도 안 되고 그럴 수도 없을 겁니다",
  "정치라는 분야가 우리 경제와 민생은 물론 사회 전 분야에 미치는 영향이 너무나도 직접적이고 광범위하기 때문입니다",
  "그런데 정치권이 스스로 나서지 않는다면 이젠 선거 외에 달리 방법이 없다는 생각입니다",
  "올해부터 삼 년 동안 매년 한 차례씩 큰 선거가 예정돼 있지 않습니까? 선거를 통해 우리의 정치를 바로 잡는 일 이제 국민들의 몫으로 남아 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 어려운 경제 상황 속에 일자리 구하기가 점점 힘들어지고 있습니다",
  "특히 청년실업은 일반실업의 세 배로 늘면서 그야말로 초비상 상황에 처해 있습니다",
  "그런데도 일자리를 늘리기 위한 노동 개혁법안과 각종 경제활성화법안은 정치권의 정쟁에 막혀 한 발짝도 나가지 못하고 있습니다",
  "백분토론 연속기획 두 번째 순서 오늘은 갈 수록 심각해지는 일자리 문 문제를 진단해보겠습니다",
  "출연자 소개하겠습니다",
  "이필상 서울대 경제학부 겸임 교수 나오 나오셨습니다",
  "그리고 조장옥 서강대 경제학과 교수 함께 하셨습니다",
  "정규재 한국경제신문 주필 나오셨습니다",
  "그리고 김방희 생활경제연구소장 나와 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그럼 토론을 본격적으로 시작하기 전에 현재 우리 노동시장의 가장 큰 문제점이 무엇인지 간략하게 들어보겠습니다",
  "우선 이필상 교수님부터 말씀해주시겠습니까? 예. 지끔 일자리가 부족한 상태에서 노동시장 양극화 심각합니다",
  "이러다가는 노동시장이 경제를 그냥 끌어안고 쓰러질 거 같습니다",
  "조장옥 교수님 저는 노동시장의 근본적인 문제는 정규직의 과보호라고 생각합니다",
  "정규직이 과보호되기 때문에 비정규직을 정규직화할 수가 없거든요",
  "그니까 이 문제를 풀지 않고서는 노동시장 문제를 전혀 풀 수 없을 거라고 저는 생각합니다",
  "조장옥 교수님 말씀이 맞습니다마는 뭐 다른 말로 표현하면은 고용시장의 유연성이 전혀 없습니다",
  "그래서 기업들의 과소채용 현상이 구조화되어 있습니다",
  "그래서 해외로 나가거나 또는 아랫단에서는 해외에서 수입하거나 말하자면 인력시장 자체가 시장원리대로 되지 않고 정부가 끼어들고 정치가 개입하는 바람에 아주 경직적으로 되어서 기업들도 괴롭고 취업할려고 하는 사람도 괴롭고 기업 안에서 일하고 있는 근로자들도 괴로운 이런 상황이 돼 있죠",
  "그래서 보다 시장을 유연하게 만들어 가는 조치들이 아주 필요한 그런 시 국면입니다",
  "그 저는 이제 교육과 기술이 직장이 요구하는 것과 미스매치가 벌어지고 있는 게 더 큰 문제라고 생각하거든요",
  "물론 노동시장의 경직성도 문제는 있습니다마는 아 왜냐하면 지금 일자리가 없는 건 아닙니다",
  "벤처 중소기업은 인력난 아닙니까? 니트족이라고 것도 그 미스매치를 잘 보여주는 현상인데 청년실업률 자체는 지금 오이씨디 평균 수준이 됩니다마는 니트족은 상위권인데 일하지도 않고 일할려는 의사도 없는 청년들이 뭐 다섯 명 가운데 한 명 정도 된다는 얘기는 기대는 높은데 기대만큼의 일자리가 없으니까 거기서 좌절한 형 형태를 말하는 거거든요",
  "그런 점에서 보면은 전 미스매치 문제를 어떻게 풀 것이냐 이게 실업 정책의 초점이 맞춰져야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 지금 네 분 패널께서 다양한 시각에서 말씀을 해주셨는데요",
  "오늘 토론은 좀 색다르게 꾸며봤습니다",
  "우선 패널들의 브리핑을 한 분씩 청해 듣고 이 브리핑 내용에 대해 서로 토론을 주고받는 그런 형식으로 해보겠습니다",
  "그럼 청 청년실업의 가장 큰 문제로 지목되고 있는 이른바 미스매치 문제를 중심으로 조장옥 교수의 브리핑을 들어보겠습니다",
  "우리나라가 저성장 장기경로로 들어섰다는 것은 거의 모두가 아는 사실입니다",
  "그리고 일본이 지난 삼십여 년간 저성장 경로에서 허덕이고 있는 것 이제는 잃어버린 삼십 년이라고 부를 날이 멀지 않았습니다",
  "우리나라의 모든 경제 문제의 핵심에는 저성장이 있습니다",
  "저성장을 탈피하기 위해서는 저희가 인구 문제 그다음에 노동문제 아 그다음에 교육 문제를 해결해야 됩니다",
  "여기 보시다시피 이 세 문제를 해결하지 않고 우리가 저성장을 막을 수 없다고 봅니다",
  "다음 그림 보여주시죠",
