  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 무료인 카카오톡으로도 보내주시면 됩니다",
  "예~ 삼사삼칠 번님이 이렇게 얘기해 주셨어요",
  "네~ 저는 기계 부품 영업을 하는데요",
  "걸어 거래처 정보 단가 정보가 들어 있는 가방이 저희 가족 먹여 살리는 재산입니다",
  "허~ 아 중요하네요",
  "아~ 듣자마자 중요하네요",
  "으 진짜 막 어 공공칠가방 같은 물론 그 가방은 아닐 테지만 네~ 그런 느낌 있잖아요. 막 되게 중요한 거 들어있을 거 같은 맞아요. 맞아요",
  "저 예전에 정말 소름 끼치는 가방이 있었어요",
  "에 그건 저도 들은 얘기입니다",
  "에에 결혼식 축의금 가방을 어~ 어머 진짜 중요한 가방인데 잃어버린 친구가 있었어요",
  "진짜 친구 중에요? 아 저도 인제 한 나 건너서 나이 건너서? 건너서 에 근데 그걸 갖다가 택시에 두고 내린 거예요",
  "어~ 결혼하는 애는 멋모르고 있고 에에에에 걔는 그걸 친구가 들고 가다 그걸 네네네",
  "택시에 두고 내린 거예요",
  "그래서 결국은 나중에 항 해서 너무 큰 돈이 들어있으니까는 에 택시 기사가 지갑 찾아줬어요",
  "아우 너무 고맙네요",
  "어머 진짜 얘기만 들어도 소름 끼치네",
  "졸음이 확 네. 큰일 날 뻔했어요",
  "자 예. 수락산 님이 네",
  "가방 하면 예전에 중고교 때 국방색 책가방 생각나신 다구요? 어? 가방 속에 김칫국물 묻은 교과서가 생각납니다",
  "그때는 인제 따로 안 싸고 한 군데 이렇게 했으니까",
  "왜 그거 있잖아요. 이렇게 국방색 책가방이요? 네. 왜 이러세요? 아 저 아 왜 이러세요 라니요 그걸 너무 잘 아시는데 우리가 드라마에서 많이 봤잖아요",
  "아 드라마에서 본 네",
  "예. 이게 깍 각각 잡혀가지고 그르게요. 이제 좀 중간에 딱 찔러 어렴풋이 넣는 으 어렴풋이 기억나는데 네~ 네",
  "아 드라마를 좋아하시면 아 그럼요",
  "자 칠사삼칠 님 친구들과 가방 들어주기 하다가 죽을 뻔한  생각이 나네요",
  "앞뒤로 하나씩 어깨에 두 개에 양팔에 네어 개씩 열 개를 걸고 하교했던 권재관 씨 아~ 많이 하셨을 거 같은데 어떠세요? 했어요. 우리도 남자친구들이 가방 들어주기 어이고 그러네요",
  "증말 저희 초등학교 때 에 이거 마 정확히 말하면 국민학교때네요. 저는 그러고 보면 아 남학생들 이렇게 몰아주는 거 좋아하는 거 같애요",
  "지금 뭐 이긴 사람한테 몰아주기 하다못해 급식을 받아도 네",
  "고기 몇 점이 나오잖아요? 네",
  "그럼 가위바위보해서 이긴 사람이 다 몰아 먹는대요",
  "아 그런 것도 있대요? 조금은? 네",
  "알겠습니다. 별일이 다 있네요",
  "김 교수님 네~ 가방은 화수분이다",
  "애들이 어릴 적에 야영 활동하면 뭐 진짜 이것저것 필요한 물건 간식들이 화수분처럼 쏟아진다",
  "정말 준비성 철저한 부모님 에 하시네요",
  "그리고 칠삼사이 님 들고 다니는 걸 제일 싫어하는 저에게 오 개월 전부터요 제 등에는 파란 백팩 하나가 붙어 다닌답니다",
  "음 오십 넘기 전 운동 시작 결심으로 탁구와 수영을 동시에 등록해서 벌써 오 개월째 어우 그아 이제는 가방과 제가 너무 자연스럽게 일체가 된답니다",
  "덕분에 활기찬 일상을 보내고 있어요",
  "와~ 어 잘하고 계십니다",
  "예~ 저도 운동 시작했어요",
  "어 어떤 운동이요? 필라테스요",
  "허~ 아 제가 허리가 좀 안 좋아서 에 필라테스 했는데 너무 놀라세요",
  "왜요? 이렇게 안 구부러지는 사람은 어 유연성 떨어지는 사람 처음 봤다고? 제가 그래서 원래 사대부 집안이라 곧이  곧습니다라고 다니는 데 에 아이구 아 보통 필라테슨 또 여자분들 많이 하시는 운동인데 하는데 이게 원래는 이게 남자분한테도 만 그렇죠",
  "잘 만났다고도 해요",
  "예 에에 어저 뻣뻣한 남자들한테 했는데 너무 놀라세요. 지금 어어 어쨌든 효과는 좀 있으십니까? 어 그래도 이제는 어 만세도 하고 막 그럽니다",
  "아 어 마 만세가 안 될 정도셨어요? 아 그러니까 제가 허리도 좀 안 좋고 그래서 허~ 아 허리도 안 숙여지고 그래가꼬 에에에 어떻게 보면 되게 버릇없이 인사 이게 하는 것 처럼 보일 수 있어요",
  "아 안녕하세요까지 인사하는 데 요게 허리를 다 굽힌 건데 네. 아 어쨌거나 좀 성공하셔서 알겠습니다",
  "아래위로 열심히 움직이시기 바랍니다",
  "자 오칠육일 번님 신청하신 노래 듣고 갈게요",
  "퀘사스 퀘사스 퀘사스  냇 킹 콜의 퀘사스 퀘사스 퀘사스였습니다",
  "자 그러면은 아 문잘 하나 더 소개해 볼까요? 네네네네",
  "어 사구팔이 님 제 아내는요 마트 갈 때 가방과 장바구니는 꼭 가져가서 오십 원 할인을 받습니다",
  "소소하지만 알뜰한 아내 분이 대견합니다라고 네~ 제가 요 문자를 저희 와이프에게 전달해 드렸으면  좋을 거 같습니다",
  "아내 자랑을 어 이렇게 서로 압박해 주시면 안되는데 음~ 아이거 중요해요",
  "저희 집에 종량제 봉투가 너무 많아요",
  "아~ 이게 너무 많아요",
  "아 뒀다 쓰시면 되죠. 종양화 종량제 봉투는 그걸 버려야 될 지경 정도로 너무 많아요",
  "중요한 말씀인거 같습니다",
  "오늘 낱말은 가방이구요 구공이이 번님이 주신 네~ 사연있지요",
  "네~ 우리 큰애가 네 살 인가 다섯 살 때요 어 주말에 중국집에서 짜장면을 시켜 먹었는데 배달 기사님이 현관 바닥에 철가방을 내려놓고 음식을 하나씩 꺼내는 걸 보더니 와~ 엄마 아저씨 가방에서 짜장면이 나와요 탕수육도 나온다 오 저 안에 짜장면이 또 있다",
  "하 이런 비장한 표정을 보여주셨다라고 했습니다",
  "예. 그 그르니까요",
  "저희 애도 예 이렇게 배달 하는 거를 네",
  "택배 짜장이요 이렇게 얘기 택배 짜장면이요? 어 택배 자기는 택배 짜장면이 제일 좋다고 그거 공감 가네요",
  "에 아주 예전에 그 철가방을 딱 열었을 때에 예",
  "아저씨가 끄내 주는 데 나머지 음식들이 또 있는 거예요",
  "허 저 집은 어 저건 어딜갈까가 그렇게 궁금했었어요",
  "철가방에 유래가 있다고 하네요",
  "어 광복 이후에요 중국 음식이 빠르게 대중화가 됐는데 그 중심에는 바로 철가방이 있습니다",
  "음식 배달이 용이 했기 때문인데 어 초기엔 철가방을 사용하지 않았다 그래요",
  "어~ 나무로 된 가방을 사용했는데 어어어 나무 가방이 무겁고 또 위생상으로 좋지 않다 보니까 아 알루미늄판과 함함석판은 아~ 등을 이용해서 철가방이 탄생하게 됐다",
  "원래는 나무 가방에서 철가방으로 광복 이후에 이렇게 빠르게 대중이화 됐다고 합니다",
  "네~ 자 오늘 말 그릇에 담길 분은요",
  "음 말 그릇에 담길 분 삼일구오 님 가방은 감기 예방의 필수품이다",
  "아 예. 저희가 소정의 선물 보내드리면서 말 그릇에 담을게요",
  "그리고 오늘 퀴즈 정답은 배낭이었습니다",
  "어우~ 배 그니까 이게 아이냐 어이냐 배자가 좀 맞춤법이 헷갈린다고 하셨는데 네~ 아이 아이 예. 한자 등배 자에 주머니 낭자 써서 배낭입니다",
  "음 당첨되신 분들은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 올려 놀을 테니까 확인해 주세요",
  "삼 부로 가겠습니다",
  "일상에서 건져올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저희 부부는 작은 식당을 운영하고 있습니다",
  "새콤달콤한 골뱅이무침이 주력 메뉴구요 며칠 전에 재밌는 일이 있었는데요",
  "여기 골뱅이무침 포장도 되나요? 어 포장 아이 되구 말구요",
  "어 저 그럼 골뱅이 아 골뱅이 빼구요 일 인분만 포장해 주실래요? 저 골뱅이 대신 좀 소면을 많이 좀 넣어주세요",
  "아니 골뱅이무침에서 골뱅이를 빼구요? 대신 소면을 많이요? 예 저 사실은 뭐 제가 이 골뱅이를 안 좋아하거든요",
  "근데 이 골뱅이무침 양념에다가 소면 비벼 먹는 거 있잖아요",
  "그거 새콤달콤하니 너무 맛있어서요",
  "골뱅이 빼고 전 자주 먹습니다",
  "헤 제가 조금 특이하죠? 사실 처음엔 골뱅이 없이 무슨 맛으로 먹나 이해가 안 됐는데요 가만히 생각해 보니까 뭐 그게 뭐 어떤 가 싶더라구요",
  "골뱅이 없는 골뱅이무침 그리고 팥소 없는 붕어빵이라고 해도 내 입맛 내 취향에 맞게 맛있게 먹고 즐기는 것 그게 소소한 행복이자 삶의 낙 아니겠어요?  이메진 드레곤즈에 썬더로 삼 부 문 열었습니다",
  "네~ 소개해 드렸던 소소한 오늘은 사구사공 번 님의 사연으로 꾸며 봤어요",
  "음~ 골뱅이 에  무침인데 골뱅이 빼 주세요",
  "아~ 근데 또 소소하게 좋네요",
  "이게 다음 손님 얼마나 좋을까요? 아 고 골뱅이가? 그 골뱅이가 뒤로 가는 거 아닌가요? 아 저 아 저 주시지",
  "그니까 양념을 워낙 맛있게 하시니까 골뱅이 네",
  "빼더라도 그 양념에 소면 이렇게 해서 어~ 비빔국수처럼 드시는 것도 너무 맛있다 이거잖아요",
  "제가 아는 분 중에는 정말 볶음밥을 골뱅이무침하세요",
  "근데 그분은 정말 입도 고급이지",
  "소고기 집 좋은 집에 가가 거나 거기 가면은 나중에 볶음밥 밥 볶아주잖아요",
  "에에에에 그것만 드세요",
  "고기에는 별 관심도 없어요",
  "그럼 볶음밥을 먹게 그 비싼 소고기를 먹어야 되는 거예요? 그 고기는 옆에 있는 사람들이 너무 골뱅이무침하죠",
  "아하하하 다 사줘요",
  "아 다 사주고 어머 저 소개 좀 시켜주 소개해 주세요",
  "그 형은 그 거 나중에 그 거기다 밥 딱 딱 해 놓고 커~ 먹는 것만 골뱅이무침하세요",
  "아~ 그런 분이 옆에 있으면 좋겠네요",
  "그래서 제가 덕분에 안 떠나고 있습니다",
  "매일 전화드리고 있어요",
  "그래요. 마져 자기만의 방식대로 즐기면서 살 줄 아는 것도 뭐 맞습니다",
  "살면서 중요하잖아요",
  "남한테 뭐 피해 주지 않는다면 네",
  "눈치 보거나 숨겨야 할 필요도 없을 거 같구요",
  "재 재관 씨도 재권 씨 만의 방식으로 즐기는 뭔가가 있을까요? 제가 제 나름대로 즐기는 방식이요 저는 일단은 제 거는 딱 제가 다 먹어야 돼요",
  "아~ 그러니까 예전에 참 이 못된 버릇이었던 게 어어어 뭐냐면 제가 과잘 한 봉지 샀어요",
  "오징어랑 땅콩이 들어있는 과자였었는데 아 그런 거군요",
  "저는 그거 한 봉지를 제가 끝까지 다 먹어야지 속이 풀려요",
  "하 음 누가 옆에서 달래면은 걔 걸 하나 더 사줬어요",
  "아 사줄 지 언정 사줄지 언정 요거 한 봉지를 끝까지 먹고 싶은 응응응",
  "그 욕심이었던 거 있죠",
  "아 이런 참 저는 그런 건 있어요",
  "제 만약에 제 거잖아요",
  "제 거라고 있는데 제가 먼저 건드려야 돼요",
  "어어어 누가 먼저 제 꺼를 개봉을 하면 싫어요",
  "그런 건 있어요. 예 예",
  "뭐 하여튼 피해 주지 않는다면 네",
  "뭐 내 거 내 취향 마음껏 에 어 드러내 놓고 저 오늘 공연 선물 이거 소개를 한 번 드려 볼까요? 아 그래요. 예",
  "연극 사랑해 엄마 티켓을요 어 다섯 분께 두 장씩 보내드립니다",
  "말머리에 연극이라고 쓰셔 갖구요 샵 공구오하나 오십 원의 유료 문자 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "네~ 공연 선물 연극 티켓 준비하고 있는데요. 사랑해 엄마 음 다섯 분께 두 장씩 보냅니다",
  "보고 싶으신 분들은 말머리에 연극이라고 달아서 보내주시면 되겠습니다",
  "에 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 전해 드리고 있어요",
  "네~ 어 저희 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 삼 부의 첫 코너로 들려드릴게요",
  "네~ 그리고  사연이 소개된 분 께는 소정의 선물도 보내드리겠습니다",
  "자 많이 많이 여러분 참여해 주시기 바랍니다",
  "네 재관 씨는 다음 주 수요일에 다시 뵐게요",
  "알겠습니다. 여러분들 감사합니다",
  "매주 색다른 주제로 여러분의 다양한 지적 호기심을 채워드리는 시간이죠",
  "수요일 이지 뭔들 오늘은요 이 드넓은 세상을 최신 트렌드로 만나 보는 시간입니다",
  "날카로운 상상력 연구소에 김용석 소장님 오셨습니다",
  "예. 아주 최첨단의 네",
  "일을  막 트렌드를 분석을 하는 네",
  "트렌드 분석가는 그 구체적으로 좀 어떤 일을 하는지 좀 소개를 해 주세요",
  "네~ 우선 세상의 뭔가 새로운 변화가 생기면 사람들도 궁급합니다",
  "음 저게 언제까지 갈지 에 저 속에서 뭐가 나올지 음 왜 저게 생겼는지 음 주로 그걸 연구합니다",
  "아 그래서 소비자의 변화 산업의 변화 기술의 변화 시장의 변화 뭔가 변화 것들을 연구해서 네~ 주로 기업들한테 정보를 파는 사람입니다",
  "아~그러면은 뭐를 갖고 어떻게 연구를 하면 트렌드를 분석할 수 있을까요? 그렇죠. 어렵죠",
  "으 에 그래서 일반 사람들은 못하구요",
  "아 하하하 그게 뭐 아 그게 그게 저 설명하기 되게 길어요",
  "에헤헤 아 예 예 알겠습니다",
  "뭐 그거는 영업비밀로  하는 걸로 알구요",
  "저희가 사실 트렌드라고 들어보면 뭐 이게 그런 그 소비 쪽 얘기 많 참 많이 하잖아요",
  "그쪽이 그쪽뿐만이 아니다라고 얘기하시는 거 같더라구요",
  "그렇죠. 사실은 소비라는 건 음 우리가 소비할려고 태어난 사람이 아니에요",
  "음 살려고 태어났는데 그중에 하나 하는 게 소비예요",
  "소비 트렌드가 우리에게 가장 중요한 전체 트렌드가 아니고 어 우리의 라이프 스타일 어떻게 살아갈 건가 의식주는 어떠냐 뭐 음~ 어떤 관점을 가질 거냐 음 이게 가장 중요할 건데 그중에서 소비가 들어오잖아요",
  "예~ 그리고 이걸 둘러싸고 있는 또 다른 xxx가 산업입니다",
  "어~ 우리 올스 어디서 일 할 건지 우리가 일하는 기업이 어떻게 될 건지 이것도 알아야 되는 거니까 네~ 산업 산업은 또 비즈니스와 연관되고 또 이런 건 또 기술하고도 연관되잖아요",
  "어~ 요즘 아이티가 다 지배를 하는 세상이니까 이거까지 다 연결되는 걸 이해해야 되는 거지 이거 모른 채 그냥 물건 사는 것만 생각하면 안되는 그쵸. 음 왜냐면 그 기업은 골뱅이무침합니다. 그런 사람 네",
  "물건 사주니까 자꾸 그런데 물건을 사져 사달라고 자꾸 얘기하는 그런 소비 트렌드보다는 어~ 그걸 둘러싼 다양한 세상의 변화를 읽는 게 사실은 더 중요하고 세상을 읽는 틀 그걸 알면 자연스럽게 그 속에 소비도 이해합니다",
  "아~ 그렇군요. 날카로운 상상력 연구소는 직접 붙이신 이름이세요? 네",
  "어~ 왜케 길어요? 그죠. 제가 보통 일하는 방식인데요",
  "어 기업들이 저한테 원하는 정보는 두 가집니다",
  "어 세상에 없던 정보 아~ 남이 얘기하지 않았던 정보 어 예~ 새로운 정보니까 굉장히 날카로워야 되구요",
  "날카롭다는 얘기는 분석적이란 얘기거든요",
  "아~ 굉장히 분석해서 나온 답이어야 되고 에~ 그리고 또 세상에 없을려면 이제까지의 관점과 다른 관점이 좀 필요합니다",
  "어 그래서 날카롭게 바라보고 상상이 좀 덧대서 바라보는 관점으로 트렌드를 해석하고 아~ 문제를 풀어 주는 겁니다",
  "어 이게 저희는 그냥 문학적인 이름이다 생각했는데 그게 아니라 이렇게 그 뭐라까 그 구매욕을 일으키게 하게 하게끔 비즈니스 업계에서 그런 거를 인제 겨냥해서 만드신 이름이네요",
  "어 그렇죠. 이게 문학과는 상관없습니다",
  "음~ 네. 그렇네요",
  "자 앞으로 한 달에 한 번 소장님과 이 시간에 만날 얘기 주로 인제 트렌드나 유행과 관련된 내용이겠죠? 어 오늘 이천십구 트렌드로 보는 세상 첫 시간인데요 중간에 또 느닷없이 돌발퀴즈가 나갈 겁니다",
  "언제 나갈지 모르니까 집중해서 들으시다가 퀴즈 나가면 잘 맞춰 주시기 바랍니다",
  "그러면 오늘 어떤 주제로 얘기를 해 볼까요? 오늘은 주로 아니 저게 있어야 되는 데 왜 없지 이런 거 주로 얘기할 겁니다",
  "아 있어야 되는데 왜 없지? 네. 세상이 변한다 보면요",
  "당연히 저거는 저기에 있어라는 것들이 많잖아요. 우리 머릿속에는 그쵸",
  "근데 그 당연한 것들이 자꾸 사라지는 뭐 트렌드가 생겼으니까 이게 이게 뭐 쉽게 말하면 붕어빵에 붕어 없는 그런 거예요? 어 그렇죠",
  "아 그런 거? 그거보다 더 심각한 겁니다",
  "더 심각한 쪽으로? 네",
  "예. 첫 예 그러면 첫 번째 얘기가 사실 노래방인데 노래를 안 부릅니다",
  "아 노래방에서 노래를 안 부르먼  그쵸",
  "뭘 하나요? 이게 가장 우릴 딜레마에 빠지게 합니다",
  "그럼 노래방이 왜 만들어졌지 인 거잖아요",
  "노래방의 종주국 같은 일본에서 네~ 노래 안 부르는 노래방이 유행하고 있습니다",
  "어~ 그래서 아니 여기에 왜 가냐 싶겠죠",
  "근데 어 노래방 가면 보통 음향 시설돼 있고 마이크도 있고 화면이 있잖아요",
  "그 화면에 뭐 나오냐 철도가 나옵니다",
  "어~ 실제 존재하는 철도 사진이 철도 영상이 계속 나오구요 마이크를 들고 뭘 하냐? 아 각 철도 소개도 하구요 역장이 되는 겁니다",
  "어~ 일본에는 사실은 뭐 뭐 이 이것저것 골뱅이무침하는 오타쿠라 그러죠. 보통 네네네네",
  "그런 심도 깊은 사람들이 많잖아요",
  "그런 사람들이 노래 부르는 거보다 더 재밌는 거예요",
  "아~ 철도가 지나갈 때마다 소개를 하면서 저 역에 대해서 자기가 마치 허 역장인 거처럼 어 안내 멘트도 해 가면서 에 그러고 노는 거예요",
  "아 뭐 일 종의 동호회 모임이 되는 거예요? 이게 동호회 모임 아니어도 혼자도 혼자도 갈 수 있는 거거든요",
  "혼자서 그러고 있어요? 혼자서 더 오타쿠가 사실은 오타쿠가 네",
  "가장 큰 건 거잖아요",
  "어~ 그래서 어 원래는 이게 뭐 한 반 년 정도만 해서 한 번 시범적으로 해볼려고 했는데 아~ 반응이 너무 골뱅이무침서 아 아 예 이게 상설로 운영을 하고 있다고요",
  "예~ 그리고 이런 철도만 있는 게 아니고 애니메이션 보러 오는 사람도 있고요",
  "음 또 애니메이션 나오는 노래 따라 부르는 사람있고요",
  "네~ 그니까 어찌 보면 우리가 알고 있는 보편적인 노래방에 속성과는 다른 느낌의 노래방 아~ 그니까 이 음향시설과 영상시설을 이용해서 이것도 일종의 놀이공간이네요",
  "에 어떻게 다른 식으로 놀아볼까. xxxx 만든 덕후를 뭐 오타구 덕후를 위한 놀이 공간이 되는 거죠",
  "아~ 어후 시 에 철도 지 기차 지나가는 모습 혼자 설명하면서도 만족하는 그런 사람들 그쵸. 에 어 그러믄 진짜 노래 안 부른 노래방도 특이한데 일본에선 또 노래방이 숙제방으로도 변신을 한다고 네. 만약에 청소년들이 어 학교 끝나고 어디가 아 나 노래방 갈 거야 이러면 아니 얘가 왜 이럴 텐데  노래방에 숙제하러 갑니다",
  "숙제를 거서 어떻게 할까요? 아 일본에 사실은 친구들끼리 집에서 모여서 숙제를 하기에는 음 일본의 집이 좁은 경우가 많습니다",
  "네~ 그러다 보니까 그들이 모일 공간 뭐 카페 가기도 좀 그렇고 카페에서 아~ 떠들면 주위가 시끄럽고 하니까 아~ 근데 노래방은 가장 좋은 게 방입니다",
  "거기서 마음껏 떠들어 대고 함께 뭔갈 해도 되잖아요? 어~ 그래서 청소년들이 거기서 숙제를 한단 얘기는 바꿔 얘기하면 노래방에 노래 부르는 사람이 별로 없어서 그렇습니다",
  "아~ 이런 모든 상황들이 노래방에 노래 부르러 온 사람들이 별로 뭐 줄어들다 보니까 이걸 어 그 공간을 활용할 방법을 찾다 보니까 이런 방법도 나오는 겁니다",
  "아~ 그까 이제 어떻게 스터디 룸처럼 대여 공간이 되는 거군요",
  "학생들이 모여서 공부를 할만한 사실 우리한테는 노래방 하면은 인제 직장인들이 회식 후에 이 차로 많이 가는 곳인데 직장인들한테도 그럼 노래방 용도가 좀 달라질까요? 그렇죠",
  "요즘은 회식하는 거 싫어하구요",
  "회식하고 노래 부르러 가는 것도 싫어하잖아요",
  "그러면 어떤 용도로 쓸까 직장인 입장에서는 노래방 말 그대로 방이 주는 가장 큰 좋은 게 밀폐된 공간이니까 자기가 마음 껏 쉴 수 있습니다. 그래서 아~ 뭘 해도 쉴 수 있으니까 삼십 분이나 시간 단위로 빌려서 잠깐 낮잠도 자고 휴게방이네요? 그렇죠",
  "거기다가 어 뭐 자기 일하고 싶은 거 거기서 일도 할 수 있구요",
  "아~ 그래서 우리가 알고 있는 노래방의 관점 자체가 다 바뀌는 겁니다",
  "그리고 일본 같은 경우는 원격 근무를 뭐 정부차원도 그렇고 지자체도 그렇고 기업들도 다 요즘 막 밀고 있는데요",
  "네~ 원격 근무하기에 좋은 공간 일 수도 있어요. 노래방이 아~ 내가 밖에 갔다가 아아 어 급하게 일을 봐야 되는데 밖에 출 뭐 외근 나갔다가 다시 사무실 가서 뭐 일하는 거보단 음~ 근처에 있는 가까운 공유오피스 공유오피스가 말 그대로 노래방이 공유오피스가 되는 거죠",
  "아~ 거기 가서 일 잠깐하고 집에 갈 수 있다 이거죠",
  "와~ 그래서 노래방 대한 용도는 정말 다양하게 만들어 주고 있습니다",
  "흠~ 금 뭐 거기엔 막 충전 시절 이런 것도 되게 다 완비가 그렇죠",
  "그런 직장에는? 와이파이 잘 돼 있을 겁니다",
  "아 그리구 거기 네",
  "아 이게 하나의 인제 대여공간으루 네",
  "그러면 이렇게 노래방에서 노래가 자꾸 빠져나가는 이유 가장 큰 이유가 사실은 노래방에 노래 부르는 사람이 좀 적어서 그런 건데요",
  "이천 년대까지만 해도 일본의 노래방 산업을 보통 일조 엔 정도니까 우리 돈으로 십 조원 정도 규모가 있었습니다",
  "음 그런데 이게 지금 한 반 밖에 안됩니다",
  "거기다가 어 노래방도 한 과거엔 만오천 개쯤 했는데 지금은 구천 개 밖에 안됩니다",
  "어 이것도 한 반 가까이 줄었습니다",
  "어 어 사람들이 회식도 싫어하구요 뭐 회식하고 노래방 가는 거 다 싫어하구요 어 여럿이 어울려서 노는 것도 싫어하구요 혼자 노는 걸 점점 좋아하기 시작하면서 네~ 노래방이란 공간 사교의 공간이잖아요",
  "음 이 공간의 의미가 자꾸 퇴색됩니다",
  "음음 그러다 보니까 노래방 입장에서는 그나마 오는 사람들 중에 일부가 밤에는 조금 오지만 낮에는 거의 안 온다 이거죠",
  "음 그래서 이 낮 시간을 활용할 방법으로 숙제 방도 만들고 음 뭐 이것저것 다양한 방법들을 자꾸 찾다 보니까 노래방 문화가 변하는데요",
  "음 이거 사실 남의 얘기가 아닙니다",
  "우리나라 노래방도 비슷한 상황 일 수 있습니다",
  "그 그쵸. 낮에 막 노는 데가 너무 많으니까 네",
  "그럼 우리 우리 노래방 지금 운영하시는 분들도 어 그러면 되겠네 이런 생각을 하실 수 있을 거 같은데 그렇죠",
  "우리도 가능성이 있을까요? 충분히 있죠",
  "어 왜냐면 우리가 주 오십이 시간 근무제 한 지가 좀 되잖아요",
  "그러면 사람들이 일찍 퇴근해야 돼요. 이제는 어 일찍 퇴근하고 뭐 회식 안 하고 집에 가거나 뭔가 각자의 시간을 보낼 겁니다",
  "이런 시간을 어떻게 활용할 건가 때문에 음 사람들은 혼자 올릴 수 있고 혼자 놀 수 있는 공간 음 음음음 뭐 거기다가 워라밸도 요즘도 굉장히 중요한 화두잖아요",
  "네~ 그럼 자연스럽게 사람들에게는 노래방이란 공간보다는 혼자 있을 수 있는 공간의 의미가 더 커진 거니까 어~ 충분히 앞서 일본의 사례들이 한국에 적용시킬 수 있을 거구요",
  "이것도 먼저 하는 게 좋을 거죠. 아무래도 그렇죠. 치고 나가야죠",
  "그쵸. 남들 다 하기 시작하면 또 이거 또 경쟁력이 사라지는 거니까 어~ 그래서 그 또 일본의 걸 그대로 갖고 오는 게 아니고 한국 사람들이 좋아할 만 한 걸 뭔가 좀 적용시켜서 만들 수도 있겠죠",
  "음음 그리고 대학 가면 대학생들이 좋아할 거 네",
  "직장인들이 많이 모여있으면 직장인들이 많이 모여있는 동네가 좋아할 것들을 자꾸 고민해 보는 것도 방법이 될 겁니다",
  "그러니까 인제 이 저녁이 되면은 원래 본업인 노래방으로 가는 거고 낮에 이렇게 활용을 달리하는 그런 식의 두 개 개념인 가요 두 개 트랙으로 나갈 수도 있고 어~ 아예 어떤 동네는 저녁에도 사람이 안 올 수도 있어요",
  "그러면 거기에서 인제 밤 시간을 이용하는 방법도 좀 찾아야 될 거죠",
  "음 그리고 또 요즘 어 우리나라의 가수지망생도 되게 많구요",
  "아~ 유튜브에서 엄청나게 많은 사람들 에~ 컨텐츠도 만들구 뭐 하잖아요? 방음시설이 방음시설만 좀 갖추면 거기에서 뭐 녹음실이나 이런 공간도 만들 수 있고 어~ 노래 연습실 뭐 다른 공간으로 의미를 찾을 수 있는 거니까",
  "야~ 그럼 이거를 얼마를 받지? 마 이런 고민을 인제 하실 거 같애요. 얼마를 받지  어어 아 아 깜짝이야 네 자 말씀드렸던 돌발퀴즈 드리겠습니다",
  "아~ 자 이것은 무엇일지 맞춰 주세요",
  "사상이나 행동 또는 어떤 현상에서 나타나는 일정한 방향으로 이것으로 세상 돌아가는 걸 읽을 수가 있습니다",
  "오늘 만나는 김용석 소장님은 이것 분석가인데요",
  "이것은 무엇일까요? 힌트를 좀 주실 수 있으실까요? 소장님 아 이거요? 이거 이거 우리말로 하면 세 글자죠",
  "으 그쵸 그쵸. 으 으 영어로 하면 다섯 글자 거든?  다섯 단어가 되는 알파벳으로 하면 다섯 자 다섯 개 되는 거구요",
  "우리나라는 세 글자 예 사상이나 행동 또는 어떤 현상으로 나타나는 일정한 방향으로 이것을 알면 세상 돌아가는 걸 알 수가 있습니다",
  "어~ 자 오늘 인제 어 있어야 하는 데 없는 것 꼭 있을 것 같은데 의외로 없네 이런 것들 좀 살펴보고 있는데 노래방 좀 살펴봤구요",
  "노래 안 부르는 노래방도 좀 신기한데 요즘 보면 또 결혼식을 안 하는 결혼식장도 늘고 있다면서요",
  "사실 이런 거 얘기하면 아니 결혼도 안 하는데 왜 결혼식장일까  싶잖아요",
  "에 그래서 지금 오늘 얘기하는 것들은 과거에는 당연했던 것들입니다",
  "음~ 관성적으로 이게 세상이 변하다 보니까 더 이상 그 공간의 의미가 바뀌어진건데요",
  "음 결혼식 일본에선 결혼식 꺼리는 사람 많아졌습니다",
  "네~ 결혼 자체도 많이 안 하구요",
  "결혼률이 적 에 줄어들었죠",
  "결혼을 반도 안 하는 데다가 결혼을 해도 결혼식장에서 안 하는 건 거예요",
  "이러다 보니까 결혼식 기존에 있던 대들이 장사가 안 됩니다",
  "네~ 그러다 보니까 결혼식장에서 뭘 하느냐 어 결혼식 가면 우리가 또 밥 많이 먹잖아요",
  "에 뷔페를 보통 하잖아요",
  "결혼식장이 평소에는 뷔페로 운영하는 게 때도 있어요",
  "아 평소에는 결혼식 없이 그냥 평일에는 어 밥 먹으러 가는 거예요. 결혼식장에 그냥 밥 그냥 밥만 식당처럼 손님처럼 음~ 음음 밥만 먹고 또 어떤 데는 공유오피스로 만들어서 일하게 하는 데도 있고 예~ 이렇게 해서 주 중에는 결혼식을 안 합니다",
  "어~ 결혼식 수요가 줄었으니까 그쵸. 그쵸",
  "주말만 결혼식을 하고 주 중에는 다양한 용도로 쓰는데요",
  "뭐 카페 레스토랑 공유오피스 다양하게 쓰다가 음 주말만 결혼식업을 하는 거예요",
  "결혼식을 하던지 돌잔치를 하던지 네",
  "회갑연을 하던지 그쵸",
  "그죠? 이렇게 했더니 아~ 놀랍게도 주말에 장사 잘 되는 거예요",
  "아~ 왜냐면 평소에 결혼에도 관심 없던 사람들 뭐 결혼식 해가지고 관심 없다가도요",
  "여기 와서 밥 먹고 뭐 차 마시고 이러고 놀다 보니까 자연스럽게 아니 여기서 할까 이런 마음이 들 수도 있잖아요",
  "아~ 가만 보니까 우리가 결혼식장에는 결혼할 때 빼고는 한 번도 간 적이 없어요",
  "본인 결혼식이나 남 결혼식이나 빼고는 절대 갈 일이 없잖아요",
  "그러다 보니까 평소에 주위 사람들이 결혼을 안 하면 갈 일이 전혀 없는 거예요",
  "아 결혼식장이 어떻게 생겨 먹은 지 궁금하지도 않고 모르는 거예요",
  "에에에에 그런데 식당이나 카페가 되니까 수시로 가 보게 되고 아 나도 모르게 이 공간에 대한 이해도가 생겨서 어 여기 좋겠네란 생각이 또 들 수 있는 거잖아요",
  "결혼식장 신랑 신부들이 고를 때도 그때 봤더니 거기 괜찮았어",
  "이런 경험으로 가는 거잖아요",
  "아~ 자동차를 팔지 않는 자동차 영업 매장도 자꾸 는다고 하는데 자동차 없이도 자동차를 팔 수 있습니까? 그쵸. 사실은 이게 봐야지? 말이 안 되죠",
  "일본에서 이런 게 많아지는데요",
  "어 일본의 한 자동차 매장은 차를 안 팔구요",
  "대신 사백여 가지 물건을 팝니다",
  "자동차 용품 신발도 팔고 가방도 팔고 허 어 밥솥도 팔고 심지어 술도 팔고 밥도 파는데 차만 안 팔아요",
  "자동차 매장에서요? 네. 차만 안 팔아요",
  "어 아니 그렇게 많은 걸 팔면 차라도 좀 팔지 그랬어 그랬지만 차를 안 팝니다",
  "어 왜냐면 차를 소유하고 싶은 사람들의 생각이 자꾸자꾸 줄어서요",
  "아~ 소유가 필요 없다고 생각하는 거예요",
  "네~ 공유 이게 얼마나 심각한 일이 되냐면요",
  "어 일본이 한 이십 년 전에 대비해서 이십 년 전보다 지금 소득이 두 배쯤 늘었어요",
  "일 인당 국민소득이 두 배 이상 늘었고 어 인구수도 좀 늘었습니다",
  "음 그런데 자동차 판매 대수 신차 판매 대수는 오히려 삼십 퍼센트 줄었습니다",
  "음 돈이 없어 차 안 사는 게 아니잖아요",
  "네~ 돈도 더 늘었고 사람도 늘었는데 차가 안 팔리는 거예요",
  "그만큼 사람들이 빌려 쓰면 된다라고 생각하거나 아니면 굳이 없어도 대중교통이 오면 된다고 생각하는 건데요",
  "음 아직 우리 사회가 자율주행 자동차가 일상에 들어온 시대가 아니잖아요",
  "그런데도 이만큼 떨어졌단 얘기는 앞으론 더 떨어지겠죠",
  "음 그래서 수많은 자동차 회사가 다들 관심 있는 게 차 안 파는 매장입니다",
  "안 팔아도 좋으니까 사람들이 좀 왔으면 좋겠다는 거예요",
  "음 차 파는 매장은 차 살 일 없는 사람은 절대 안 갈 거잖아요",
  "차 안 사겠다는 사람들에게 차 사라 사라 그럴수록 더 도망갑니다",
  "어 그런데 우리는 차 안 파니까 어 술 먹어도 되고 밥 먹어도 되고 심지어 어떤 자동차 영업소는 보육원을 만들어 놨어요",
  "허 아~ 애 맡기러 와라 차 안 사도 좋으니까 일단은 사람의 발 길이 필요하군요",
  "사람이 와야지 거기서 안 사도 좋으니까 뭘 하느냐 차를 빌려줍니다",
  "아~ 카 쉐어링이란 거 있잖아요",
  "아 공유라는 거 자체가 애초에 안 사도 빌려 타는 거잖아요",
  "네~ 일본에서 가장 큰 자동차 회사 그 뭐 전 세계에서 가장 큰 자동차 회사이기도 합니다. 그 회사가 음음음 그 회가 일본에 영업소가 오천 갠데요 그 오천 개에서 올해부터 차를 빌려줍니다",
  "어 영업사원들이 세상에서 제일 싫어하는 게 차 빌려주는 사업이거든요",
  "나는 팔아야 되는데 옆에서 빌려주니까 으 으으으 근데 이제는 세상이 바뀌어서 파는 것과 빌려주는 게 서로 적이 아니에요",
  "네~ 한 데 묶여 있다는 건 건 거죠",
  "어 이런 시대가 되었다는 건 그만큼 자동차산업의 변화가 생겼다는 의밉니다",
  "그니까 처음 애기들을 땐 그러면 업종을 바꾸지 생각했는데 아 카쉐어링이 있었군요",
  "그렇게 또 달라지고 있습니다. 세상이요",
  "오늘은 있어야 하는데 없는 것들 얘기 듣고 있는데요",
  "임창정의 바람과 함께 사라지다 듣고 얘기 더 나눠 볼게요",
  "매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 날카로운 상상력 연구소에 김용섭 소장님과 함께 하고 있습니다",
  "아~ 돌발퀴즈 한 번 더 드리나요? 예 자 이것은 무엇일지 맞춰 주세요",
  "사상이나 행동 또는 어떤 현상에서 나타나는 일정한 방향으로 이것으로 세상 돌아가는 것을 읽을 수가 있습니다",
  "오늘 만나는 김용섭 소장님은 이것 분석간데요 이것은 무엇일지 정답 아시는 분들은 어 오십 원의 유로 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "자 오늘 주제가 있어야 하는 데 없는 것들 살펴보고 있어요",
  "노래 안 부르는 노래방 결혼식 없는 결혼식장 자동차가 없는 자동차영업 매장 얘기 들어 봤는데 또 이 또 있어요? 네 이제는 또 먹는 걸로 좀 넘어갈 건데요",
  "참치가 없는데 참치회가 있어요",
  "에? 그쵸. 이게 이 참 미국에서는 한 회사 가요 어 어 토마토로 참치회를 만들었어요",
  "하 토마토로요? 네. 그래서 토마토로 참치회 식감 질감 뭐 색감을 좀 흉내 내서 만든 건데요",
  "어 물론 먹어보면 이게 가짠 거 알아요",
  "이를테면 콩고기처럼 그쵸. 그런 거처럼 만들어논 건데요",
  "어 식물성 재료로 이 회사는 장어 연어 이런 것들 계속 계발하고 있다고 합니다",
  "와 와 그 그 어떻게 근데 어떻게 만들까요? 뭐 잘 만들겠죠. 일단은 어 그쵸. 토마토로 만드는데 우리가 보통 그 식재료 뭐 자연 상태 고기만 잡고 생각했잖아요",
  "그걸 새로운 대안으로 자꾸 만드는데 미국에는 콩으로 콩으로 참치 만드는 회사도 있습니다",
  "허 세상에 이 참치는 어 보통 우리가 좀 전에 얘기했던 회로 된 참치회는 가짠 거 알아요. 먹으면 어어어 그런데 깡통에든 참치 네",
  "아 그 정도예요? 그 정도는 충분히 만들어요. 지금 우와 보통 우리가 샐러드 같은 데 보면 그런 참치 있잖아요",
  "예~ 뭐 그다음에 샌드위치에도 보통 그런 참치 들어가잖아요",
  "그 정도는 콩으로 충분히 만들어서 진짜 참친 줄 진짜 참친 줄 알아요. 우리가 우와 그래서 이런 회사가 미국에는 자꾸 만들어지는데요",
  "어 전문가가 또 구분 못 할 정도에 이러한 참치들 이게 어 뭐 완두콩 병아리콩 렌틸콩 이런 여섯 종의 콩 네",
  "추출물에다가 식물성단백질 혼합물 이걸 어 에다가 뭐 다양한 걸 어~ 섞어서 만든다고 하는데요",
  "어 진짜 참치와 비슷한 뭐 질감과 식감을 만들어내는 회사들이 자꾸 나옵니다",
  "그러면 진짜 참치를 먹어도 될 텐데 왜 이런 것들을 만들까 뭐 가격 차이가 많이 납니까? 아니면 다른 이유가 있을까요? 그쵸. 사실은 사 먹으면 가장 좋을 텐데  왜 이러냐 했겠지만 이 사람들이 생각한 이유가 재밌는 건데요",
  "어 아까 참치 토마토로 참치 만든다는 사람 이 회사의 창업자가 왜 만들었냐 그랬더니 자기가 일본의 생선 시장에서 어마어마하게 큰 규모의 참치 경매장을 봤는데 음 너무 잔혹하게 아~ 거래되는 장황 상황들을 봤대요",
  "네. 이걸 거기다가 또 학술지에 있는 논문을 좀 봤더니 전 세계 대형 어류의 구십 퍼센트가 이러다 멸종되겠다 이것도 봤구요",
  "아 멸종위기 네. 그리고 어 또 다른 창업자 그 사람 같은 경우도 세계적으로 이런 해안물 해산물 소비가 너무 과하게 이루어지고 있고 남용되다 보니까 음 다들 멸종 상태 위기가 심각하다는 건 거고 그리고 가장 심각한 병 한 한 것이 멸종도 멸종이지만 지금 해양오염이 많이 돼 있어서요",
  "네~ 대형 어류일수록 중금속 같은 거에 아~ 오염이 많이 돼 있습니다",
  "네~ 그래서 이걸 먹는 거 자체가 어 환경에도 좀 그렇고 인간에게도 좀 그렇고 음음 뭐 요런 윤리적 관점도 그렇고 여러 가지 문제점에서 뭔가 좀 아~ 아쉬움이 있다는 건 거예요",
  "아 그래서 이 대안으로서 네",
  "식물성 고기들을 만들어내면 이 문제가 좀 더 해결되지 않을까라는 측면에서 하 그렇구나",
  "이게 뭐 남획의 문제도 있고 이 중금속은 쌓이는 거니까 네",
  "인간의 몸에 자체 좀 안 좋을 거 같고 근데 그런 회사 이제 여러 군데가 있는 거군요. 심지어 네. 자꾸 나오고 있습니다",
  "에 참치 없는 참치 회 그러면은 계란 없는 마요네즈 계란 없는 스크램블 에그도 있다구요? 네~ 이것도 사실 왜 이렇게 사기꾼 같은 얘기만 자꾸  하나 싶겠지만요",
  "우리가 보통 가짜 계란 얘기하면 중국 먼저 떠오르잖아요",
  "에~ 중국에 그 못 먹는 먹을면 죽을 수도 있는 네네네네",
  "근데 그거는 형태를 베꼈잖아요",
  "음 형태를 베끼느라고 성분은 안 베꼈어요",
  "음 그래서 먹으면 안 돼요",
  "음 근데 미국에서 만드는 가짜 계란들은요",
  "성분을 베끼는 거예요",
  "아 어 식물에서 계란의 성분들 그 성분에 해당되는 것들을 다 찾아가지고 계란처럼 만들어요",
  "우리가 보통 스크램블 에그를 해 먹을 때 똥그란 계란을 깔 필요가 없어요",
  "처음부터 뭐 허여멀건 하게 그 형태면 돼 어어어 어차피 스크램블 하면 안 보이는 거니까 으음 그리고 빵에 넣을 식재료로서의 계란도 아~ 똥그랄 필요는 없는 거잖아요",
  "에 에에에 그래서 이런 계란 회사들이 식물성 재료를 가지고 먹을 수 있는 가짜 인공 계란을 만들어 내는 겁니다",
  "아~ 이런 걸 가지고 마요네즈나 뭐 이런 거 만드는데요",
  "그러면 어 채식만 하는 사람들 어 동물성 단백질 못 먹는 사람들도 있잖아요",
  "네~ 그런 사람들에겐 오히려 좋은 방법이기도 하고 아~ 그리고 우리가 먹는 이런 달걀 닭이 사실은 어 일반적인 닭 한 마리가 평생 살아가는 환경 공간 자체가 에이 포 사이즈 한 장입니다",
  "음음 평생 거기서 살아요",
  "아이구야 참 가혹한 일인 거죠",
  "우리가 닭 뭐 닭이나 달걀 맛있게 먹자고 그들을 가혹하게 부린 건데요",
  "이게 환경이나 윤리에 어긋납니다",
  "그래서 요즘 동물 복지 얘기가 많은데 예~ 그렇게 키워서 먹거나 다 풀어서 뛰어놀게 하면서 먹거나 아니면 그 환경이 잘 안되면 적어도 이렇게라도 해서 윤리적 문제를 해결하자라는 게 음음 사실은 이런 어 식물성 계란을 만들어 내는 입장입니다",
  "예 이거 그름 계란도 만들어 내고 하다 보면은 닭도 만들어 내겠어요. 언젠가는 어 닭도 이미 만들어 놨어요",
  "이 허 나왔어요? 네. 닭도 있습니다",
  "오~ 사실 이 계란 만든 회사가 닭도 만들어 놘 건데요",
  "어 질감과 식감을 만들어 내는 건데 뭐 닭만 만드는 게 아니구요",
  "아 닭은 만든 거 에 닭고기를 만들어요? 닭고기를 만든 거죠",
  "닭고기를 아오 예 깜짝이야",
  "살아 있고 뛰어다니는 애를 만드는 건 아니고요",
  "네. 먹는 애를 만들어 논 겁 어 닭고기 소고기 돼지고기 다 만들어 놨습니다",
  "아~ 어 이미 우리가 먹었던 콩 고기도 엄밀히 따지면 그 콩을 가지고 어 그게 돼지고기를 흉내 내는지 소를 흉내 내는지 몰라도 하여간 음 고기를 흉내 낸 건 거잖아요",
  "예~ 근데 한국에서 먹었던 그런 콩고기가 맛이 별로 없었었었어요",
  "네 쪼 쫌~ 그랬어요",
  "네. 못 만들어서 그렇습니다",
  "왜 못 만들었냐 시장규모가 작잖아요",
  "으~ 그러다 보니까 투자를 할 수가 없잖아요",
  "그래서 그냥 단백질 뭉쳤다 끝 이거였다면 음 미국의 기업들은 시장 규모가 되게 커졌습니다",
  "아~ 그러보니까 굉장히 잘 만들어내요",
  "예 먹어도 모를 정도로 만듭니다",
  "심지어 미국의 한 어 대형 푸드마켓 같은 경우가 어 치킨 샐러드를 팔 때 그 치킨을 인공 치킨을 넣은 적이 있었는데요",
  "음 육안으로 구분이 안 돼서 음 사람들이 항의를 했대요",
  "어 적어도 구분이 돼야지 먹으면서 구분이 돼야지 내가 뭘 먹은 지를 알 텐데 그걸 알 권리를 주장하겠어요",
  "에 그걸 구분을 하기가 어려워서 하~ 그래서 혼란이 생겼다고 나중에 표기에 대한 부분 때문에 문제가 생긴 적이 있었는데 어~ 그만큼 잘 만든 단 얘깁니다. 사실은 세상에 깜쪽같이 네",
  "어 그러믄 이제 조만간 우리나라도 만약에 그 그 소비자 요구가 많아지면은 시장도 커지고 진짜 그런 아예 뭐 수입도 될 수 있겠군요. 진짜 아 이미 미국의 유명한 그 회사가 한국에 들어왔어요? 한국에 식품 회사와 같이 손잡고 들어와 있어요",
  "인제 뭐 일반 사람도 이제 곧 사 먹을 거예요",
  "예~ 자 그러면 이것도 뭐 아까 비슷한 문제겠네요",
  "진짜 고기 먹으면 되지 왜 자꾸 이런 걸 만들어 내느냐 뭐 동물복지에 문제도 있겠고 환경의 문제도 있겠고 네",
  "네. 참고로 우리가 어 전 세계 기아 인구 얘기하면 팔억 명 정도 됩니다",
  "음 전 세계 인구의 한 십 퍼센트가량은 먹을 게 없어서 굶어 죽을 수 있거든요",
  "네~ 그런데 그러믄 전 세계 식량생산이 모자라느냐 아니에요",
  "대부분 절반 이상의 식량이 어디로 가느냐 사료로 갑니다",
  "음 사람은 죽어 가는 데 다 사료를 주고 있어요",
  "아~ 우리가 고기 한 덩이를 먹을려면요 굉장히 많은 사료를 그가 먹고 그걸 나중에 우리가 먹는 거예요",
  "효율성이 떨어지는 거잖아요",
  "처음부터 그 곡물로 고기를 만든다면 인간이 먹었다면 그렇다면 효율성도 높아지는 건 거구요",
  "음 거기다가 기아를 줄이는 데도 도움 되겠죠",
  "그리고 또 결정적으로요 어 환경 오염에도 영향을 줍니다",
  "우리가 온실가스 얘기하는데 맞아요",
  "축산업이 온실가스에 차지하는 비중이 뭐 십오에서 십팔 퍼센트 얘기하거든요",
  "예~ 뭐 그런 부분도 있고 뭐 윤리 문제 음 우리가 가혹하게 키워 먹는 문제 네",
  "이런 여러 가지를 다 고려해 봤더니 어 장기적으로 봤을 때는 이런 대안들이 자꾸 나오면 음 진짜 고기 키운 사람들도 긴장을 할 테고 네~ 그리고 진짜 고기 키운 사람들도 다른 방법으로 자꾸 키우겠죠",
  "음 왜냐면 지금 싼 먹거리를 만들어 낼려고 진짜 고기를 이렇게 가혹하게 만들었다면 식물성 고기가 싼 먹거리를 대체해 준다면 진짜 고기는 이제는 안정적이고 비싼 먹거리가 만들어지겠죠",
  "음 음 우리가 사실 너무 싸게 먹는 것도 문제 있는 거잖아요",
  "그 만한 가치를 좀 투영하고 먹어야 되는데 음 이런 환경들이 자꾸 재기가 된다는 건 그만큼 사람들이 환경 윤리에 대한 의식들이 생기면서 먹는 것조차도 함부로 안 하겠다는 겁니다",
  "하 자~ 여러분 세상은 이렇게 달라지고 있습니다",
  "요런 면들을 소개해 드리는 시간 인제 한 달에 한 번 정도 만나 뵙게 될 텐데요? 진짜 오늘은 여기서 김용섭 소장님과 인사를 나누겠습니다",
  "씨로그린의 포 겟 유 전해드리면서 에 김용섭 소장님 보내드릴게요",
  "아 오늘 재밌으셨죠? 육구구칠 번 님이 신기한 얘기들 감사합니다",
  "정애 씨가 옆에서 눈이 반짝반짝하셨을 거 같아요",
  "추임새 어어 막 이러케 그러지 않았어요? 들리셨으 아 하여튼 저는 되게 놀라 왔습니다",
  "그리고 예전에 우리 김용섭 소장님이 밤에 고정패널이셨잖아요. 밤 시간에 마이웨이 때 근데 그 후에 인제 오랜만에 목소리 들어서 너무 반갑다고 오팔육구 번 님 비롯해서 많은 분들이 또 인사를 해 주셨습니다",
  "돌발퀴즈 드렸었는데요 어떤 생각이나 행동 현상에 나타나는 일정한 동향이나 추세믈 일컫는 말 이것은 무엇일까요? 정답은 트렌드였습니다",
  "어 우리 김용섭 소장님이 트렌드 분석가시죠",
  "뭐 선물이나 연극 초대권이나 이렇게 당첨되신 분들은 좋은 사람들 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인하시구요",
  "그냥 냥 놀러 오셔서 확인만 하고 가지 마시고 좋은 글도 올려 주시면 더 좋겠습니다",
  "네~ 여차익 님 저희 단골이신데 큰 아이가 오늘 제대합니다",
  "재작년 칠 월인가 에 송정애 씨가 걱정 마시라 금방 지나간다 했는데 정말 금방 가네요",
  "본인은 힘들었겠지만 무탈하게 제대하니까 참 좋습니다",
  "이번엔 팔 월에 작은 아이가 군대 갑니다",
  "하나 오니 하나 가고 그렇죠? 예. 이 아이도 금방 돌아올 거예요",
  "아무튼 그 군 생활을 또 같이 쭉 으 알고 지냈다고 하니까 아 좀 느낌이 그르네요",
  "오늘 오후에 서울에도 어 비 소식이 있지요? 우산 갖고 나가시는 거 잊지 마시구요",
  "저는 내일 열 시 육 분에 다시 돌아오겠습니다",
  "일상에서 건져올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  올해 들어서 개인적으로도 일적으로도 힘든 일이 좀 있었습니다",
  "그래서 지난주말 기분 전환 겸 혼자 부산으로 여행을 갔어요",
  "어? 여기서 사진 찍으면 좋을 거 같은데 아우 근데 셀카봉으론 좀 무리네 다른 사람한테 부탁을 좀 해야겠다",
  "저 죄송한데 저 사진 한 장만 찍어주실 수 있나요? 아 그럼요",
  "어 폰 저 주시구요",
  "오 앞에 가서 서 보실래요? 감사합니다",
  "이쯤이면 될까요? 아 저 오른쪽으로 어 예",
  "그쵸 그쵸. 한 발만 네",
  "이렇게요? 아 네 좋아요",
  "하나 둘 셋 김치  아이 감사합니다 어~ 어 잠깐만요",
  "보니까 한 장 더 찍어드려야 될 거 같아요",
  "저 오른쪽 다리를요 예",
  "살짝 앞으로 요렇게 그 내밀어 보실래요? 이렇게요? 네 네네",
  "이래야 다리가 좀 더 길어 보이게 나온다며 바닥에 거의 드러누운 채 사진을 찍어주신 덕분에 저는 인생 사진을 건졌구요",
  "낯선 곳에서 만난 낯선 사람이 베푼 친절에 따뜻해진 마음을 안고 집으로 돌아왔답니다",
  "낯선 사람들의 낯선 사람들 들으셨습니다",
  "오늘 소개해드렸던 소소한 오늘은요 이구이이 번 님이 보내주신 사연으로 꾸며봤어요",
  "여행 가면은 인제 사진들 많이 찍으시는데 네",
  "혼자 가면은 전신사진 찍는 게 정말 힘들잖아요",
  "그럴 때 셀카봉이란 게 있긴 한데 이것도 인제 한계가 있고 근데 이렇게 처음 만난 분이 낯선 분이 열과 성을 다해서 누워서  사진을 찍어주셔서 너무너무 고마웠다",
  "박애리 씨는 이렇게 혼자 여행 가거나 그럴 일이 좋아해요",
  "혼자? 네~ 예~ 대학 시절에도 혼자서 그냥 훌쩍 어 가까운 곳에 이렇게 지도 보면서 아~ 여기 한 번 가볼까 했었던 적도 있고요",
  "한 몇 십 년 전에는 네",
  "영국에 공연을 갔었는데 저 혼자만의 시간이 한 하루 이틀 정도 아~ 생겼었어요",
  "근데 혼자서 그 유명한 어떤 뭐 성당 아아 뭐 주 주요 관광지를 돌아보고 있는데 제가 열심히 그냥 혼자서 팔을  길게 뻗어서 셀카봉도 없이 사진을 어어 찍고 있을 때 한 외국인이 오셔서 자기가 찍어주겠다고 어~ 사진을 찍어주셨는데 정말 고맙더라구요",
  "예~ 근데 한편으론 어 저분 내 전화기 갖고 가시는 거 아니겠지?  그 낯선 곳에서의 어~ 두려움이 있었는데 예",
  "그냥 아주 정말 편안한 얼굴로 사진을 찍어주셨던 예~ 경험이 있어요",
  "뜻하지 않은 장소에서 이렇게 배려? 에 이런 이 고마움 네",
  "이 이를테면 뭐 산에 올라갈 때도 그 뭐 내려오시면서 아 저기 뭐 뭐 하니까 조심하세요",
  "네~ 뭐 이런 얘기만 해주셔도 되게 고맙잖아요",
  "반갑게 인사해주시고 자~ 아무튼 음 사진과 관련된 재밌었던 예 얘기 보내주셨습니다",
  "오늘 또 전해주실 거 있잖아요",
  "네~ 오늘 공연 선물 준비했거든요",
  "음 연극 사랑해 엄마 티켓 준비했는데요",
  "다섯 분께 두 장씩 드릴 겁니다",
  "말머리에 연극이라고 써서 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자 그리고 무료엔 카카오톡으로 보내주시면 선물 보내드릴게요",
  "네~ 아 말머리에 공연 연극 이렇게 달아서 신청해주시면 사랑해 엄마 예 공연 티켓 다섯 분께 두 장씩 보내드리겠습니다",
  "매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 얘기 어 소 이렇게 소소한 오늘로 꾸며드리고 있어요",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 또 무료엔 카카오톡으로 보내주시면 저희가 재밌게 꾸며서 들려드릴게요",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 드리고 있습니다",
  "네~ 많이 보내주시구요",
  "애리 씨와는 오늘 여기서 인사 나누겠습니다",
  "네. 다음 주에 또 찾아뵐게요",
  "주제 하나를 두고 펼치는 가요와 팝의 공방전 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 비틀즈 트리뷰트 밴드 타틀즈의 전상규 조태준 씨 오셨습니다",
  "오늘이 일 년 중에 낮과 밤의 길이가 같다는 춘분이네요",
  "아~ 삼 월 이십일 일 오~ 이제 인제 뭐 그런 걸 느끼세요? 계절의 확실히 낮에는 느껴지는 거 같아요",
  "낮에는 정말 아~ 봄이구나 맞아",
  "그런데 정말 그 봄이구나라고 생각했던 그 느낌이 무색하게도 예",
  "해만 떨어지면 다시 겨울로 돌아가는 거 같은 느낌이  들구요",
  "어~ 감기 조심하셔야 돼요",
  "아 이럴 때 일교차 정말 네. 맞아요",
  "방심하면 큰일 나는 역시 건강을 생각하는 한다는 건 이제 나이가 그만큼  들었다는 얘기이구요",
  "자 이 시간에는 매주 주제 하나 정해서 그의 인제 알맞은 가수와 노래를 소개해드리고 있는데 오늘도 예~ 중간에 돌발퀴즈가 나갈 거예요",
  "언제 나갈지 모르니까 집중해서 들어주시구요",
  "근데 오늘 주제는 뭐 지난주에 이미 예고를 하고 가셔서 그렇죠",
  "지난주에 노래도 되고 춤도 되고 곡도 쓰고 맞아요",
  "진정한 춤 음 흥 유발자 흥 유발자 네",
  "오늘은 이제 여성 남성 편이었다면 오늘 오늘은 여성 편 여성 가수 편 네",
  "아 저번 시간에 이제 봄도 오고 했는데 예",
  "약간 좀 그런 댄스블한 노래 예",
  "네 곡 들었는데 되게 어 너무 좋더라고",
  "좀 너무 신나고 좋았던 거 같아요",
  "자평 아이 저 아 자평이 아~ 지난주에 제가 김세환 선생님께 들으시고 네네네",
  "전화가 이제 전화를 주셨구요",
  "이번 주는 부르노 마스 형이 음 인 줄 알았는데  잘못 걸린 전화가 왔구요",
  "예. 막 국제전화 발신인 뭐 제한으로  브루노 마슨가 하고 네네",
  "브루노 마스라고 생각을 하고 있습니다",
  "자 그러면 예~ 이제 가요 얘기부터 시작할까요",
  "예. 그 먼저 두 분을 먼저 밝혀야 되겠죠",
  "그렇죠? 가요 하나 팝 하나의 주인공들을 밝히면 음~ 이번에는 마돈나와 예",
  "한국에서는 한국의 마돈나 어~ 한국의 마돈나는 음 김완선 아~ 네. 김완선 씨를 한 번 네",
  "그러면 딱 지난주랑 비교되네 마 마이클 잭슨과 마이클 잭슨 박남정 박남정 인제는 마돈나와 마돈나 김완선 김완선 진짜 어~ 예. 맞아요",
  "김완선 씨 대단했죠",
  "김완선 씨는 진짜 뭔가 그 당시 인기 있던 여자 가수들 댄스 가수들 뭐 예",
  "이런 느낌이 아니라 좀 맞아요",
  "위에 있던 느낌이었 어~ 그니까 김완선 빼고 순위 정하자  이런 느낌이었던 거 같아요",
  "그니까 약간 순위 매기기라기보다는 뭔가 좀 깜짝 놀라게 하는 어떤 어~ 그런 너무 개성이 강하고 예예",
  "처음에 나오시는데 되게 어릴 때 데뷔하셨잖아요",
  "십대 때 근데 목소리가 완전히 이렇게 앳띤 걸 아직 음음 벗지 못 안 벗은 그런 목소리였는데 되게 춤추면서 나 오늘 밤은 오늘 밤 예. 그리고 눈빛도 되게 눈동자와 춤사위가  예",
  "역대 우리나라가 아직 목격하지 못한 장르였던 거 맞아",
  "충격 충격적이었어요",
  "충격이었죠. 진짜 근데 사실 일 집 그 신인 때도 좋았지만 이 집도 캬~ 어우 그럼요",
  "점점 발전해가는 모습이 맞아요",
  "어릴 때 하셨으니까 활동하면서 막 음악적인 것들이나 음~ 춤이나 이런 거 막 받아들이면서 발전하셨던 거 같아요",
  "그땐 아직 성장 중 에",
  "아직 실제로 성장 중이셨고 그리고 그때 인제 매니저 맡으신 이모님이 엄격하게 관리를 하시면서 예",
  "막 그랬다는 얘기도 뒤에 예",
  "많이 들리고 최근에는 또 이게 성숙한 모습으로 또 볼 수 있어서 맞아요 맞아요",
  "그 최근에 요즘 예능 많이 나오시고 이 년 전? 이 년 전에 저희가 작은 클럽 공연 장에서 캬~ 네",
  "공연을 하시는 김완선 씨를 우연히 인제 뵐 수가 아~ 있었었는데요",
  "아~ 끝나고 거 왜 돌려서 이야기하세요? 예전에 클럽을 운영 운영하셨거든요? 아 운영자 셨어요? 예예. 클럽타라고 홍대에 어~ 홍대에 클럽타라고 운영을 하셨었는데 네",
  "그 클럽에 김완선 씨가 와서 공연을 하셨어요",
  "왜냐하면 그 클럽이 망해가지고 어~ 예예",
  "그 얘기까지 해야 되나 싶어서 영업 종료  근데 거기서 그 거기서 김완선 씨가 와셔 오셔 가지구 공연을 하셨는데 허 와~ 어 생각보다 굉장히 좀 키도 작으시고 예",
  "아 자그마한 마 마르셨고 예예",
  "굉장히 외모가 작으신데 음 저는 진짜 딱 올라가가지고 무대에서 양팔을 벌리면서 포즈를 딱 잡으셨는데 어~ 아~ 이게 격이 다르구나 어 그래 그래",
  "너무 다르다. 달라도 예예",
  "너무 다르고 저는 그런 그 어떤 그 어떤 춤 사위에 있어서 이 라인을 어~ 실제로 본 적이 없었던 것 같아요",
  "하~ 그래서 정말 감동을 하고 끝나고 뒤풀이를 같이 갔는데 네~ 모두가 줄 서서 싸인받고 사진 한 장만 와 부탁드린다고 그 그때 김완선 씨 공연하신다고 하실 때 홍대 뮤지션들 있잖아요",
  "거의 전부 저는 진짜 못 갔어요",
  "저는 너무  안타까운데 내가 무슨 일이 있어서 못 갔는데 그 나중에 이야기 들어보면 음 다들 그 아~ 어~ 저게 연예인이구나",
  "아~ 저게 가수구나",
  "다들 너무 반해가지고 네네. 아 진짜 그 연예인들이 봐도 정말 연예인급 후광이 막 나오면서 그렇죠. 네",
  "네~ 그 춤추는데 실루엣이 정말 숨 막히는 숨이 멎을듯한 네",
  "그 사실 또 되게 좋은 장면이였을 거 같은 게 음 그 클럽타라는 곳이 되게 자그맣거든요",
  "네~ 클럽이고 자그만데 김완선 씨는 약간 큰 무대나 방송이나 이런데 하셨는데 어~ 그렇게 또 오밀조밀하게 모여갖고 한 분이 춤추고 있는 거 다들 보고 있는 거잖아요",
  "어~ 너무 멋있었겠다",
  "음 역시 또 우리 춤하면 김완선 씨 빼놓을 수가 없는 예. 그렇죠",
  "그럼 노래는 어떤 노래를 들을까요",
  "삐에로는 우릴 보고 웃지 하~ 왜 왜 그 많은 노래 중에 왜 전 이 노래가 제일 좋아요",
  "그 전주 있잖아요",
  "그냥 에 전주가 되게 딱 나오면 그 저번에도 박남정 씨 노래 나왔을 때 네~ 추억을 약간 회상하는 그런 이야기 많이 아아 하셨잖아요",
  "이 노래가 제일 기억에 나는 것 같아요. 김완선 씨 이 손무현 씨가 네. 손무현 씨 만든 곡이죠",
  "아 예 그러면 자 김완선의 삐에로는 우릴 보고 웃지 듣겠습니다",
  "   그기 이것도 살짝 뒤집어지는 그런 매력 네~ 그때도 매력이 있고 예",
  "삐에로는 우릴 보고 웃지 김완선 씨였습니다",
  "자 예고된 대로 그럼 팝 마돈나 네",
  "마돈나라고 하면은 팔십 년대 이래로 마이클 잭슨과 함께 참 마 씨 집안이 부부 같잖아요",
  "네. 마 씨 집안이 정말 다 잡았어요",
  "음 보면 마이클 잭슨과 마돈나를 보고 있으면 그런 생각이 들었던 게 마이클 잭슨 데뷔했을 때 인제 소위 라인 댄서라고 해서 마이클 잭슨이 정점에 서고 네 음 뒤에 댄서들 쫙 예예",
  "세웠었잖아요? 마돈나도 마찬가지로 그렇게 자기가 정점에 서고 뒤에 댄서들을 세웠는데 실제로 뭐 마이클 잭슨이 돌아가시기 전까지 음 마지막 공연도 그랬고 마돈나는 지금까지도 그렇습니다만 뒤에 여전히 그런 댄서들이 섭니다",
  "네~ 음 생각해보니까 데뷔했을 때 그 댄서들은 이미 할아버지 할머니가 되셨을 텐데 음 음음 이 두 명은 여전히 현역으로 최정점에 아~ 아~ 서 있었던 거예요. 삼십 년 이상을 아아",
  "그거 참 대단하다란 생각이 듭니다",
  "정말 여러 가지 곡들이 있고 정말 다양한 분위기의 곡들을 냈지만 음음 오늘 가져온 곡은 마돈나를 마돈나이게 만들어준 곡 예",
  "라이크 어 벌진이라는 곡으로 와 이게 데뷔곡인가요? 거의 데뷔곡이라고 봐야죠",
  "어~ 요게 인제 팔십 년 대 중반? 네네",
  "뮤직비디오도 나오고 막 그럴 때 예",
  "아 이거 진짜 음~ 이거 센세이션 이 사실 마돈나 가사도 좀 예",
  "어릴 적에 약간 마돈나 뮤직비디오 이런 거 그 어린이들은 못 보게 하잖아요",
  "그니까 그 정도로 섹시함이 과하고 어~ 그러니까 뭔가 패션 이런 거 하고도 되게 음 네",
  "연관이 많으시잖아요",
  "그 패션 같은 경우는 아 여가순데 처음에 라이크 어 벌진 트렌드를 몰고 다니시고 데뷔할 때만 해도 음 그 길거리 노숙자들하고 음~ 자기가 갖고 있는 악세사리 하나랑 그분이 가지고 있는 거랑 교환해서 바로 하고 다음 날 방송에 나오기도 하고 어~ 그니까 굉장히 패션의 선두 선두적이고 맞아요",
  "굉장히 실험적이었던 분으로 맞아요 맞아요 맞아요",
  "그 기가 느껴지는 기가 어후 어마어마하잖아요",
  "그리고 계속 현역으로도 그럼요. 네",
  "아주 멋있게 왕성하게 활동하고 있는 대중음악 역사상 가장 성공한 여성 아티스트로 평가를 받고 있는 마돈나 딱 보면 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "마이클 잭슨은 어떤 사람이냐 음 그 이후에 모든 전 세계에서 솔 남자 솔로가수가 따라 해보고자 했던 대상 음~ 이라면 바로 마돈나가 여성에서 그런 아~ 예",
  "존재했다고 생각을 하는데 롤모델로 네",
  "그래서 뭐 마이클 잭슨은 브루노 아 브루노 마스도 있었지만은 뭐 어셔 어~ 저스틴 팀버레이크 우리나라도 박남정 비까지  모두가 따라 해보고 그냥 했던 거고 음 마돈나도 마찬가지로 맞아요. 예",
  "그 뒤에 계보를 잇는  마돈나의 계보를 잇는 너무 그 너무 어려웠어요",
  "계보를 잇 사실 마이클 잭슨 브루노 마스도 맞아요",
  "그 뭐 숨겨둔 아들 아니야? 뭐 이 소문 때문에  사실 간 거지",
  "어~ 누구라고 딱 찝기가 쉽지가 않죠",
  "와 아~ 종소리 울렸습니다",
  "돌발퀴즈 드릴 시간인데요",
  "돌발퀴즈 오늘 돌발퀴즈는 마돈나 관련된 얘기로 준비를 했어요",
  "마돈나가 뭐 춤 노래 다 되는데 연기까지 되는 하~ 그런 가수잖아요",
  "못하시는 게 없죠. 사실 영화가 있었죠",
  "주연했던 예 아르헨티나 어 퍼스트레이디 에바 페론의 삶을 다뤘던 뮤지컬 영화 정말 파격 캐스팅으로 주목을 받았고 연기도 잘해서 여우주연상까지 받았던 네",
  "우와 이 영화의 제목은 무엇일까요? 에~ 음 가만 가만 있어봐봐요",
  "보 보기 드릴게요",
  "아우 보기가 있네요",
  "아 보기가 자~ 보기 드릴게요",
  "일 번 에비타 와 이 번 라라랜드 아 라라랜드 삼 번 오즈의 마법사 아~ 뮤지컬 영화라 요렇게 아 그렇군요",
  "아~ 또 보기를 좀 묶어 봤습니다",
  "저기 일본 말로 네",
  "하지 마 새 하지 새우가  에 비  너무 직접적이잖아요",
  "그래도 좀 힌 그 초밥 먹으러 가면 음 새우 탄다",
  "예~ 자 여 마돈나가 주연했던 영화의 제목 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 에비타 이 번 라라랜드 삼 번 오즈의 마법사 마돈나의 라이크 어 버진 들을게요",
  "목요일에 만나는 좋은 사람들 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 함께하고 있습니다",
  "오늘은 노래 춤 다되는 흥 유발자들 가운데 여성 가수들 만나고 있어요",
  "김완선 씨 마돈나 만나봤구요",
  "자 다시 한번 돌발 퀴즈 드리면은요",
  "마돈나가 주연한 영화가 있습니다",
  "뮤지컬 영화 아르헨티나의 퍼스트레이디 에바 페론의 삶을 다뤘던 영화죠",
  "연기도 너무 잘해서 골든 글로브 여우주연상을 받았었기도 했는데요",
  "이 영화의 제목은 무엇일까요",
  "일 번 에비타 이 번 라라랜드 삼 번 오즈의 마법사 정답 아시는 분들은 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "자~ 흥 유발하시는 가수들 예~ 만났는데 인제 또 가요 차례네요? 네. 또 요즘으로 좀 넘어와가지고요",
  "그 사실 이 시대에 마돈나 스타들이  계속 계시잖아 음 너무 많아가지고 예",
  "되게 너무 어려웠어요",
  "그러다가 그 요즘은 또 아이돌들이 다~ 아이돌들이 너무 많아 잘하니까 맞아요",
  "요새는 매주 바뀌'어요. 매주 마도 우리의 마돈나는 매주 바뀌고 있어요",
  "그리고 마돈나라고 하면 뭔가 패션이나 그런 트랜디의 어떤 으뜸 뭐 이런 그렇지 그렇지",
  "그런 이미지도 너무 강해서 네~ 그러다가 그러면 진짜 최근에 음~ 최근에 가장 최근에 그 춤 여성 혼자 솔로고 음~ 춤추고 하는 마돈나가 누굴까 생각하다가 청하 씨 청하 아~ 청하 x 들어가는 예 노래도 너무 좋고 그 저희도 애들이 둘인데 네",
  "둘 다 청하 청하 하더라구요",
  "오~ 그래서 보니까 얼마 전에 그 씨에프 같은 거 보니까 누구 이렇게 춤을 가르쳐주는 어~ 뭐 어깨의 뭐를 봐 하는데 못 알아듣겠지만 예",
  "아무튼 와~ 이렇게 하게끔 하는 네~ 예",
  "이천십육 년도에 이제 오디션 프로그램 프로듀스 일공일 이 프로를 통해서 아이오아이 음~ 멤버가 돼가지고요",
  "네~ 십칠 년부터는 인제 솔로로 데뷔해가지고 음 지금 뭐 롤러코스터라는 노래도 있는데 요즘은 벌써 열두 시라는 또 노래가 아~ 큰 인기를 몰고 있는 벌써 열두시 예",
  "요렇게 이제 마돈나들이 딱 나타나면 네",
  "그 춤을 이제 카피하는 에 고거 따라 하면서 또 이렇게 하는 친구들도 그럼요",
  "많이 생기고 하잖아요",
  "지금의 어 지금 이 시대의 마돈나 이 시대의 마돈나 이 시대의 한국의 마돈나는 예",
  "청하 청하 근데 이 구십 년대 생이라 마돈나를  이분이 마돈나를 왕성하게 활동할 때 본인은 알렸으나 모를 수도 있겠다",
  "누 누구세요? 아 그렇 그렇지는 않겠죠",
  "그럼 뭐 이렇게 해야 되나 우리 그 예",
  "그 김기덕 선배님처럼 머다나라고 해야 아 마다나? 머다나 자 그러면 청하의 노래 듣겠습니다. 벌써 열두 시  청하의 벌써 열두 시였습니다",
  "오디션 프로그램이 요즘 많아 많다 보니까 사실 예",
  "능력 있는 그니까 뭐랄까 연습생 시절을 다 거쳐가지고 맞아",
  "탄탄한 기본기로 예",
  "이제 나오는 음 신인가수들이 많이 있어서 그중에 단연 예 청하 벌써 열두 시 전해드렸습니다",
  "사실 청하 씨는 제가 우연한 기회에 같이 한 번 프로그램을 한 번 한 적이 있었었는데요",
  "네~ 본인은 자기가 어떤 걸그룹이 있으면 어 거기에서 노래를 하는 역할을 맡는 그런 멤버가 될 거란 생각을 해본 적이 없대요",
  "어~ 나는 무조건 메인 보컬 있으면 옆에서 춤추는 멤버 어~ 그거라고 항상 생각을 했는데 프로듀스 원오원으로 뜨고 난 다음에 갑자기 회사에서 너 솔로해라고 했을 때 어~ 너무 겁이 났다고 어~ 나 그 내가 노래를 하면서 혼자 할 수 있을까? 어~ 라고 했는데 지금 하는 거 보면 뭐 너무너무 잘하고 있죠",
  "어~ 자 그러면 이 청하와 또 함께 만나볼 이 청하라는 요 정말 어리고 음 풋풋한 가수랑 비교하니까 너무 노련한 베테랑이 나오는 듯한 느낌이 좀 아 그래요? 듭니다만 네네",
  "예 바로 레이디 가가 어~ 와 뺄 수가 없죠",
  "레이디 가가는 파격적인 파격적인 퍼포먼스 하면 또 레이디 가가 예",
  "레이디 가가는 뭐 그 이전에 있었던 노 다웃의 보컬리스트뿐만 아니라 어 수많은 사람들이 모두 마돈나 마돈나 내가 마돈나야 음~ 내가 마돈나의 계보를 잇고 있어  라는 얘기를 모두가 주장을 하고 있어 왔는데 예",
  "레이디 가가 시대에서는 레이디 가가로 끝난 거 같아요",
  "아~ 아~ 그전에는 또 경쟁이 있었다고 한다면은 네. 맞아요",
  "야 그래도 니가 보 너보단 내가 더 마돈나랑 가깝지 않아? 뭐 이런 음~ 뭐 이런 주장들이 있었다고 한다면 레이디 가가가 데뷔하면서 아~ 끝났다",
  "진짜 레이디 가가다",
  "어 이렇게 됐는데 참 이름이 재밌잖아요? 레이디 가가 요게 어 인제 작년 우리나라를 휩쓸었던 영화가 하나 있었죠",
  "바로 보헤미안 랩소디라는 네~ 퀸의 일대기를 다루고 어~ 프레디 머큐리 일대기를 담은 영화였는데 어~ 이 프레디 머큐리 영화를 많이들 보셨겠지만 음~ 퀸의 노래 중에 라디오 가가라는 노래가 아 그쵸",
  "어어 그래서 정말 장관입니다",
  "그럼 거기서 나온 오 수만 명이 이렇게 박수 치면서 하는 노래인데 이야 레이디 가가가 아직 이름을 레이디 가가로 짓기 전에 네",
  "와 녹음실에서 노래를 하고 있는데 음음 옆에 같이 연주하던 사람하고 프로듀서가 야~ 너 진짜 에너지도 엄청나고 노래도 엄청 잘하는데 뭔가 느낌이 아 이거 누구지 이거  어 맞어 너 프레디 머큐리 같애 허~ 우와~ 우와 라는 얘기를 한 거예요",
  "어 그러면 레이디 가가 입장에서는 정말 영광이잖아요",
  "네~ 그래서 그 얘기가 발단이 돼서 결국에 야 너 이름을 그러면 레이디 가가 어때? 아~ 라디오 가가가 있으니까 어~ 라고 해서 어 너무 좋은 거 같아라고 해서 어~ 그 이름이 이 가 여가수의 그렇게 됐구나",
  "예~ 이름으로 결정이 된 거죠",
  "예~ 사실 그 우와 우리는 라디오 가가 이렇게 얘기하지만 퀸이 노래 부름 뤠디오 가가라고 많이 하니까 레이디 가가 비슷하니까 레이디 가가 오 예",
  "본인도 이제 퀸 좋아하고 엄청 좋아하고 프레디 머큐리는 음 또 이 사람 프레디 머큐리 난 별로야 어 뭐 나는 좋아 이게 아니라 그냥 프레디 머큐리가 있었다는 게 고마운 거잖아요. 사실  그런 거기 때문에 아 예",
  "이분도 마찬가진 거죠",
  "그러면서도 또 마돈나의 엄청난 팬이라고 들었어요",
  "어 마돈나의 광팬이어서 음 우와 자 끝났지? 내가 마돈나 맞지? 음 이렇게 그냥 끝난 거고 마돈나가 심지어 굉장히 예의주시하고 아~ 보고 있다라고 얘기까지 할 정도로 그러고 보면 맞어",
  "정말 그 마돈나처럼 뭐 가창 춤 그다음에 작사 작곡에 연기까지 다 되는 그렇죠",
  "뭔가 뮤지션적인 이미지도 너무 강해가지고 강하지 보통 그 가수들 꼴라보로 이렇게 음~ 막 할 때 저는 스팅이랑 한 번 어~ 맞어 맞어",
  "나와서 레이디 가가 피아노 치면서 네~ 놀 너무 압권이었어요. 진짜 와 저렇게까지 할 이제 사실 레이디 가가하고 스팅 이러면은 어 우리로 따지면 청하하고 예",
  "스팅을 어디에 청하하고 누구에 비유할 수 있을까요? 해바라기 정도 될라나  아니 진짜 이게 너무너무 대선밴데다가 네",
  "맞아요. 어~ 너무 위대한 선배라서 앞에서 피아노 도도 못 칠 거 같은데 와~ 레이디 가가는 아유 스팅 오빠 같이 한 번 갑시다",
  "이래가지고 빵 치는 거야",
  "맞아 머 어 진짜 멋있는 뮤지션 대 뮤지션으로 뭔가 맞아요",
  "그 나이를 떠나서 이렇게 뭔가 교류 교감하는 게 예예",
  "보이고 너무 멋있었어요",
  "그리고 좀 완벽한 퍼포먼스를 하다 보니 네",
  "그래서 오히려 화장을 지워서 본 얼굴을 보여줬을 때는 너무 낯선 네",
  "아~ 아 저런 면이 있었어? 너무 착해 보여",
  "이런 예 그런 생각이 드는 뭐 지는 예",
  "말씀하신 거처럼 연기 쪽에서도 보면 진짜 예",
  "다양한 연기 그 이분이 갖고 있는 에너지가 정말 대단하신 거 같아요",
  "레이디 가가 음 음음 레이디 가가의 노래 중에서 그럼 뭘 좀 들어볼까요",
  "정말 레이디 가가가 히트곡이 정말 정말 많은데요",
  "그 요새 쪼끔 이제 연배가 있으신 분들 중에서 아 레이디 가간 들어봤는데 무슨 노랜지를 잘 모르겠다라고 하시는 분들 많을 거예요",
  "음 노래가 나오면 아 요 노래 음~ 이게 레이디 가가였어? 음~ 라고 할 만한 히트곡이 굉장히 많습니다",
  "네~ 그중에서 제가 고른 노래는 배드 로맨스라는 곡을 골랐어요",
  "아~ 왜 그러냐면 예",
  "다 모두가 히트곡이지만 배드 로맨스는 제가 좋아하는 야구팀의 응원가로 쓰이고 있습니다",
  "약간 사적인 이유가 사심이 조금 네 담겨있는 음~ 저는 포커 페이스 옛날에 아~ 좋아했 오~ 포커 페이스 정말 그거 뭐 그거 하고 나오니까 웬만한 그 아이돌들이 남녀 듀엣이다 하면 다 이 노래 부르고 막 그랬었잖아요",
  "다 그 노랠 했었죠",
  "그 노래도 생각이 나고 음 지난해 그 주연으로 했던 영화 보 그 스타 이즈 본 네",
  "거기서도 네 보셨어요? 거기 아 그 영화도 약간 되게 가슴 아픈 영화잖아요",
  "음~ 음 너무 많이 봤어",
  "참 그러고 보면 우리나라는 그 음악 얘기가 나오는 네~ 그런 영화도 많이 좋아하는 것 같구요",
  "자 그래서 더 좀 가까워진 레이디 가가의 배드 로맨스 전해드려야 되는데 이 노래 저희가 끝 곡으로 예",
  "아까 드렸던 돌발 퀴즈 정답 말씀을 드릴까요? 뭐였죠?  정답은 마돈나가 주연했던 영화 정답은 일 번 일 번 에비타 에비타 에비타 였습니다",
  "보셨어요 에비타? 못 봤어요",
  "아 그 저기 아이고 돈 크라이 포 미 알죠",
  "어~ 아르헨티나 예. 그 그 노래는 되게 유명하고 그니까 그 노래가 딱 나오는 그 장면에서 음~ 야 이 영화를 과연 주연을 이야 마돈나가 아니면 누가 할 수 있었을까란 생각이 들어요",
  "제가 그러면 이 두 영화를 연달아서 한 번 봐야 되겠다",
  "아 같이 어 예 스타 이즈 본과 예. 스타 이즈 본과 에비타를 에비타를 예. 에비타 정답 맞혀주신 분은 저희 좋은 사람들 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓을 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "자 타틀즈 여러분과는 여기서 인사를 나누고요",
  "어~ 약속드리던 레이디 가가의 배드 로맨스는 저희가 끝 곡으로 준비를 하겠습니다",
  "다음 주 목요일에 다시 뵐게요",
  "가요 하나 팝 하나 여름 님이 남성 솔로 안 다루시나요? 하성운 하성운 하셨는데 지난주에 했어요. 먼저 다음 주에는 더 색다르고 재밌는 주제로 만나보도록 하구요",
  "재미졌다고 전설의 영웅들이 이제 추억이 되어가네요 삼오오구 번 님 평 주셨습니다",
  "오늘도 좋은 사람을 찾아주신 분들 감사드리고 선물이나 연극 초대권 당첨되신 분들은 홈페이지 확인해주세요",
  "레이디 가가의 배드 로맨스 전하면서 인사드립니다",
  "퓰리처상을 수상한 작가 스터즈 터클이 농민 환경미화원 용접공 신문배달원 경찰 등등 백서른세 가지 직업에 종사하는 사람들을 만나 인터뷰를 한 적이 있는데요",
  "그들에겐 몇 가지 공통점 있었다고 합니다 우선 모두 나름의 고충이 있다는 거 그럼에도 일에 대한 전문성을 갖추고 있었고 그 일에 각자 의미를 부여하고 있었단다는 거죠",
  "책을 제본하는 사람은 훌륭한 책을 잘 보존하는 작업에 자신의 일이 작은 역할이라도 하길 바랐고요 레스토랑 종업원은 양손에 든 음식을 사뿐히 서빙하는 자신의 모습을 발레리나처럼 멋지다고 생각했대요",
  "이들을 모두 인터뷰하고 나서 작가는 말했습니다",
  "일은 하루의 빵뿐만 아니라 하루에 의미를 찾기 위한 탐색이다라고 말이죠",
  "일주일 동안 일터에서 가정에서 어떤 일하셨어요? 해야 할 일이니까 하는 게 아니라 나름의 의미와 가치를 부여할 때 나의 하루 나의 일주일 또 나 자신도 특별해지는 거 아닐까요",
  "한 주를 마무리하는 금요일 좋은 사람들 송정앱니다",
  "매일 밤 아홉 시 되면 당연하게 또 너무나 익숙하게 리모콘을 찾으시던 아버지 차마 싫다는 말은 못 하고 입을 삐죽거리면서 리모컨을 건네드렸습니다",
  "그리곤 아 아빠는 재미도 없는 거 왜 맨날 저렇게 보는 걸까 퉁명스럽게 중얼거리면서 방으로 들어가곤 했는데요",
  "어렸을 땐 이해할 수 없었던 아버지의 이 일과가 언젠가부터 나의 일상에도 자리를 잡았네요",
  "우리 모두 어른이 됐나 봅니다",
  "자 오늘 아무튼 사전입니다",
  "낱말은요  뉴스 새로운 소식을 전해주는 방송의 프로그램 혹은 일반에게 잘 알려지지 않은 새로운 소식 뉴스에 사전적 의미는 이렇대요",
  "아 그니까 인제 새로운 소식이라는 그 낱말 자체의 의미과 또 프로그램에 이제 투입을 시켜서 아예 그 프로그램을 명칭 하는 게 또 뉴스다 이렇게 나눠서 풀이를 하고 있네요",
  "우리말로는 새 소식이라고 순화해서 쓸 수도 있고요 뉴스 뭐 우리 일상에서의 뉴스도 많고 국가적인 뉴스도 많고 세계적인 뉴스도 많고 전 온 천지에 뉴스 꺼리잖아요",
  "여러분께 뉴스는 어떤 의미가 있을까요? 많은 분들에게 하루의 시작일 수도 있을 거 같아요",
  "혹은 반대로 하루에 이렇게 마무리? 아침에 눈 뜨자마자 침대에 누운 채로 아 밤새 무슨 일이 있었나 어떤 새로운 소식이 있는지 이렇게 뉴스 듣고 출발하시는 분들 많으시죠? 혹은 뉴스 예 뭐 이렇게 스마트폰으로 확인하시고 뉴스는 우리 큰아리 큰아들이다 하시는 분도 있더라구요",
  "보면은 속 시끄럽고 답답하고 근데 또 막상 안 보면 궁금하고 예 결국에 보게 되는 게 자식 같다 그런 생각 드신다는데요",
  "여러분의 사전 속 뉴스는 어떤 의미일지 여러분만의 뭐 여러분만의 문장으로 이 뉴스를 한 번 표현해주세요",
  "자 그리고 퀴즈도 드리겠습니다",
  "뉴스와 관련된 용어가 있는데요 이것은 무엇일지 한 번 맞춰 주세요",
  "독자의 눈길을 끌기 위해서 기사의 내용을 압축해서 내세우는 일종의 제목입니다",
  "우리말로 표제라고도 하죠",
  "이것은 표제만 보아도 무슨 내용의 기사인지 알 수 있어야 하기 때문에 추상성을 최대한 빼고요 짧고 구체적인 표현을 써야 합니다 여러 조사 결과 대부분의 독자는 이것만 읽고 관심 없는 기사는 그냥 지나치는 경우가 많다는 사실이 드러나서 그 중요성이 더욱 강조되고 있는데요",
  "신문 기사나 광고에 표제를 가리키는 이것은 무엇일까요",
  "영어 단어구요 우리 음절로는 네 사 음절입니다",
  "제목 아니 뉴스 제목 아니에요 뉴스 제목 아니고 영어 단어가 있어요",
  "예 이거를 인제 우리 그 표기를 하면 네 글자가 됩니다",
  "이것은 무엇일지 맞춰주세요",
  "퀴즈 정답 또 뉴스에 대한 여러분만의 풀이 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "싸이가 부른 환희였습니다. 환희 어 뉴스를 말씀드리겠습니다 이렇게 시작을 하는군요. 가사가 자 오늘 이 퀴즈 한번 맞춰 주세요",
  "어 뉴스와 관련된 용어고요 흔히 많이 들어 보신 그런 음 어 외래어일겁니다",
  "독자의 눈길을 끌기 위해서 기사의 내용을 압축해서 내세우는 일종의 제목이라고 할 수 있을 거구요",
  "표제 기사 머리기사 뭐 이렇게 또 우리를 순화 시키려 순화어로 시킬 수도 있겠구요",
  "이것은 갓 표제만 봐도 무슨 내용의 기사인지 알 수 있어야 되기 때문에 짧고 구체적은 표현을 써야 된다고 합니다",
  "어 뭐 신문기사나 광고에 표제를 가리키는 이것은 무엇일까요",
  "네 글자 보내 주시기 바랍니다 했더니 우리 또 재치 만점의 윤엉호 님이 윤영호 님이 이렇게 힌트를 주시네요",
  "요거를 인제 그 굳이 우리말로 인제 풀이를 하면 머리 가르마 이게 그렇게 가나요",
  "머리 가르마 예 자 문자 아 정답 아시는 분들 보내주시면서 오늘 낱말이 오늘 뉴스잖아요 뉴스에 관한 여러분만의 얘기도 보내주세요",
  "뭐 뜻풀이도 좋고 저희 집에 이런 뉴스 있네요 이렇게 얘기해주시면 어떨까 싶어요",
  "공삼공구 먼 님 얘기가 많은 분들 공감하실 것 같은데 요즘은 행복 뉴스가 부족해요",
  "사실 인제 뉴스 거리가 돼서 방송이나 이렇게 신부님의 나오는 그 소식들은 뭔가 좀 어 정상적이지 않은 거 이상 그니까 눈에 띄는 거니까 이게 꺼리가 되서 이렇게 등장을 하는 거다 보니 이걸 또 취합해서 보면 좀 아후 좀 우울해지고 어둡고 뭐 그런 느낌이 있잖아요",
  "그래서 중간에 뭐 착한 뉴스 행복 뉴스 일부러 좋은 뉴스 찾아가기도 하는데 많이 부족한 거 같다 이런 얘기도 주시고요",
  "어 아 대한뉴스 최정병예 님이 옛날에 영화관에서 영화 하기 전에 꼭 나왔던 대한뉴스 생각이 나신다고 꽃등심 주인 님은 뉴스는 명품 빽이다",
  "가짜가 많으니까 조심해야 한다",
  "고 정도는 걸러 줄 줄 아는 우리가 돼야 되겠죠",
  "자 뉴스 여러분만의 표현으로 정의를 한 번 내려 주세요",
  "오늘의 따옴표  언젠간 꼭 최연소 체스 그랜드 마스터가 되고 싶어요",
  "지난 십 일 미국 뉴욕 체스 대회에서 무패의 성적으로 트로피를 거머쥔 소년 타니 이 여덟 살 소년이 일군 기적 같은 승리가 화제라는데요",
  "어떤 사연이 숨어있는지 뉴스 속으로 들어가 볼까요?  타니는 이천십칠 년 나이지리아에서 가족과 함께 뉴욕으로 온 난민입니다",
  "노숙자 쉼터에서 생활을 하면서 뉴욕의 한 공립 초등학교에 다니게 됐는데요",
  "친구들에게 노숙자 거지라는 놀림을 받았지만 다행히 타니는 학교생활에 잘 적응해 나갔죠",
  "특히 체스 동호회에 들어가면서 숨은 재능이 빛나기 시작했는데요",
  "어~ 지도 교사인 제가 볼 때 타니는 뛰어난 전술 남다른 기억력을 가진 아이죠",
  "가장 중요한 건 타니가 끊임없이 체스 연습을 했다는 거예요",
  "바로 이게 우승 비결 아닐까요? 다른 참가들이 체스 개인 교습을 받는 학생이라는 점을 고려하면 어려운 환경 속에서 이뤄낸 타니의 승리가 남다를 수밖에 없는데요",
  "타니의 사연이 알려지자 사회 각계에서 도움의 손길이 이어지고 있습니다",
  "그 어느 때보다 지금이 행복하다는 타니 밝게 웃으면서 이런 말을 하네요",
  "저는요 언젠가 꼭 최연소 체스 그랜드 마스터가 되고 싶어요",
  "지금처럼 한다면 그 꿈 꼭 이루어질 것 같죠? 타니에게 응원을 보냅니다",
  "일 밀리미터도 두껍다",
  "얇게 더 얇게  여기 얇게 깎기 위해 모인 사람들이 있습니다",
  "무엇을? 나무를 어떻게? 머리카락보다 더 얇게 도대체 왜? 돈을 벌기 위해서?  에이 그게 아니라면 도대체 왜 이들은 얇은 대팻밥을 만들려고 모인 걸까요? 우선 삼 년전 이 모임을 만들었다는 이근수 씨에게 왜 하필 대패에 빠졌는지 물었습니다",
  "어 대패라고 하면 그저 나무 표면을 매끈하게 다듬는 걸로만 아는데요",
  "나무의 부드러움 칼의 날카로움과 두려움이 있는 매력 해 보면 그 깊이를 알 수 있지요",
  "그렇다면 이들이 말하는 얇게 깎기 과연 그 얇기의 정도는? 그건요 한 자릿수 미크론에 도전하는 거래요",
  "미크론은 일 밀리미터에 천 분의 일에 해당하는 단위인데요",
  "어후 하루 이틀 연습으로 도달할 경지는 아닌 거 같죠",
  "어 제가 최고로 얇게 빼본 게 사 미크론인데요",
  "얇게 깎기 위해서 한 자릿수 진입을 한다는 건 등산 마니아가 히말라야 정상에 올라가는 거랄까? 목공에서 대패 밥을 얇게 뽑는다고 생기는 이득은 딱히 없습니다",
  "남들 보기에 왜 아무 쓸모없는 일 이들은 돈도 안 되는 이 일에 왜 빠졌을까요? 아 그럼 히말라야는 뭐 하러 올라가죠? 산은요? 그냥 끌려서 좋으니까 하는 겁니다",
  "도전하는 과정에서 얻는 몰입감을 즐길 뿐이죠",
  "대패 얇게 깎기 동호회엔 현재 천오백 명의 회원이 가입돼 있다고 하는데요",
  "남들이 보면 쓸모 없어 보이는 도전 그러나 또 다른 삶의 즐거움이 되는 아름다운 그 도전 응원할게요",
  "그래 우리의 모든 활동이 뭐 밥이 되고 옷이 될 필요는 없겠죠",
  "때론 아무 쓸모없어 보이는 그 일이 삶을 빛나게 해 준다는 거 이번 주말은 일부러 시간을 내서라도 뭔가에 한 번 푹 빠져 보자고요",
  "여러분께 뉴스는 어떤 의미인가요? 여러분 만의 사전 나만 의미 받고 있고요 뉴스와 관련된 퀴즈도 드렸습니다",
  "독자의 눈길을 끌기 위해 기사의 내용을 압축해서 내세우는 일종의 제목인 이것은 무엇일까요? 우리말로는 표제라고 합니다",
  "네 글자 이 외래어 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "이어지는 노래 맨해튼 트랜스퍼의 보이 프럼 뉴욕 씨티 전해드리구요",
  "저는 이 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "기발하고도 재밌고 또 폭풍 공감되는 사연 오늘 소개도 드리구요",
  "그 가운데 몇 분과 전화 연결도 해 볼 겁니다",
  "오늘은 어떤 사연이 도착했고 또 어떤 분과 얘기 나눌 수 있을지 자 지금부터 여러분의 나만의 사전 만나볼게요",
  "오늘 낱말은 뉴스였구요. 뉴스 음~ 이런 의견이 제일 많으세요",
  "나니맘 님 비롯해서 세상과 대화하는 창이다. 창구다",
  "예. 뉴스를 통해서 세상 돌아가는 거 익히고 또 어 세상에 대한 지식을 충전시키고 나 자신이 어떻게 살아가야 하는지 지혜를 또 얻게 되잖아요라면서 얘기를 주셨어요",
  "그리고 공팔일구 번 님은 어머님이다",
  "늦게 퇴근하는 제게 어머니께서 어 테레비전에서 본 내용들을 얘기해주시는데 이거저거 섞어서 한 편의 소설을 읽는 듯 아~ 그래가꼬 뭐가 있었는데 오늘 내가 뭐를 봤는데 하면서 얘기를 쭉 풀어내시는 거군요",
  "어 칠공팔이 번 님은 단연 뉴스 하면은 이렇게 정갈한 모습의 아나운서가 떠오른다고 하셨구요",
  "이미지가 또 그렇게 예 좀 각인이 되어있는 면이 있죠",
  "쭈운 님은 드라마 같다",
  "여러 가지 기분으로 볼 수 있는 삶 슬플 때도 기쁠 때도 분노할 때도 있어서 집중하고 공감할 수 있기 때문입니다",
  "근데 요즘 같아서는 가슴 따뜻한 뉴스 많이 접했으면 좋겠어요",
  "삼삼구오 번 님은 아침에 첫 숟가락이다",
  "어~ 매일 아침 보는데 제일 먼저 반기는 세상 돌아가는 얘기다",
  "요건 뭐 직접 찾지 않더라도 알람처럼 이렇게 소리로 듣는 예 뉴스를 그렇게 장치를 해놓으시는 분들도 있잖아요? 어 그리고 오일사구 님 저에게 뉴스는 부부싸움의 도화선입니다",
  "저녁 먹으면서 뉴스를 인제 자주 보게 되는데 내용 때문에 이제 아내랑 생각차이로 막 싸울 때가 있어요",
  "아~ 저런 엑스 엑스 막 이렇게 하고 있으면 아우 어떡해 막 이렇게 약간 상반되는 거죠? 그러다 보면 좀 싸우게도 되단",
  "바라보는 시각이 다 다를 수가 있으니까요",
  "그리구 칠육구일 번 님은 뉴스는 계륵이다",
  "보자 하니 사건 사고에서 싸우고 어렵다는 얘기 안 보자니 친구나 동료들하고 대화에 못 끼고 아~ 모르면 또 얘기가 안되니까 고민이다",
  "근데 안 볼 수 응 보기는 좀 싫다",
  "이런 계륵이다 이렇게 얘기를 주셨는데요",
  "자 이렇게 주신 분 가운데 첫 번째 에 깜짝 전화 데이트 연결을 해 보겠습니다",
  "예. 자기소개 좀 부탁드릴까요? 아 예 저는 서울 미아동에 사는 김신희라고 합니다",
  "일단 뉴스는 어떤 건지 그 정의부터 내려주세요",
  "아 뉴스는 저와 엄마 사이에 공감대라고 생각을 합니다",
  "왜요? 아 그 사실 엄마랑 저랑 이제 나이 차이가 있잖아요",
  "어머니 세대랑 그쵸 그쵸",
  "저희 세대랑 나이 차이가 있어서 같이 얘기할 수 있는 거리가 별로 없어요",
  "대화가 많진 않은데 음~ 뉴스를 보면서 이제 나라에서 벌어지는 이제 여러 가지 사건들이나 이제 정치적인 부분들 그런 거 이제 같이 엄마랑 보게 되면 거기서는 같이 공감대가 형성이 되더라구요",
  "그런 좀 이렇게 정치 성향이나  사회를 바라보는 관점이나 이런 게 좀 많이 닮으셨나 봐요",
  "아유 처음엔 달랐어요",
  "어 처음엔 달랐는데 제가 이제 요즘은 가짜 뉴스가 많잖아요? 네",
  "그래서 이제 그런 것들에 대해서는 뉴스에 나오는 것들이 이제 정말 맞는 거니까 어~ 같이 뉴스를 보고 얘기를 하자 다른 데서 이제 어디서 이제 듣고 오시면 이제 다를 수 있으니까 네네. 네네",
  "그런 뉴스를 통해서 더 이제 같이 하나가 되는 거 같아요",
  "아 그니까 어머니와의 대화에 어떤 소재거리를 제공해주는 게 바로 뉴스네요",
  "어 일단 뭐 정말 처음에는 말씀하신 거처럼 달랐는데 어 이제 점점 같이 얘기를 그거를 나누다 보니까 예예",
  "예. 그게 공감대가 형성이 되더라구요",
  "아 주로 어떤 뉴스 얘기 많이 경제 분야 정치 분야 사회 분야 뭐 국제 분야 사실 정치적인 부분이 엄마가 더 관심이 많더라구요",
  "정치 얘기를 하세요",
  "근데 조금 어머니가 밖에서 어르신들이 자꾸 이제 정치 얘기 많이 하시나 봐요",
  "그러니까 이제 집에 와서 저한테 물어보시는 거예요",
  "어 그러다 보니까 이제 저도 같이 그런 부분이 더 많이 얘기하는 거 같아요",
  "아 그러면 최근에 이제 얘기 나눴던 소재 가운데서 쪼금 기분 좋았던 쪽으로 하나 골라주신다면 뉴스 중에 기분 좋았던 거 예",
  "어~ 잘 생각이 안 나시나요? 생각이 안 나요",
  "안 좋은 사건만 기억이 나고 그러게 뉴스에 참 그 나쁜 소식들만 주로 나오는 거 같아요. 그죠",
  "네. 아 미담 거리도 종종 이제 나오기에 되는데 워낙 이제 중간에 그 약간 순서상으로 보면 약간 조금 뒤처지다 보니까 이제 그런 것도 같고 네네",
  "예. 아니 그래도 인제 모녀 사이에 보통 드라마 같이 보면서 이렇게 대화 많이 나누시기도 하는데 우리 김신희 댁 김신희 님 댁은 또 어머니랑 뉴스 보시면서 얘기를 많이 나누시네요",
  "네. 드라마도 사실 엄마랑 많이 얘기하는 음 부분이기도 한데 음음 그 드라마는 그냥 이제 단순하게 엄마한테 제가 말을 붙이기 위해서 네네",
  "엄마는 잘 말씀을 안 하시는데 아 이제 뉴스는 같이 하시더라구요",
  "하 아~ 제가 말을 하게 되면 거기에 대해 의견을 얘기하고 예",
  "그런 부분들이 있더라구요",
  "네. 그건 이제 세상 돌아가는 얘기고 그러면 이제 끝으로 개인적으로 어 우리 김신희 님이 어머니께 들려주고 싶은 뉴스가 있으신가요? 아 제가 사실은 좀 아파요",
  "그래서 어 엄마한테 고생을 많이 시켰어요",
  "저 올해는 제가 꼭 나아서 엄마가 이제 정말 기쁜 모습 보여드릴 수 있었으면 좋겠다는 말씀드리고 싶어요",
  "네~ 신희 님이 완쾌돼서 완치 후 더 이상 아플 필요 없다 이런 소식을 전할 수 있는 그게 올해에 꼭 있었으면 좋겠네요",
  "예. 오늘 전화 감사하구요",
  "그 뉴스 이뤄지시면 저희한테도 꼭 소식 전해주세요",
  "네. 너무 잘 듣고 있습니다",
  "예. 미아동에 사시는 김신희 씨였구요",
  "백지영의 그대 슬픔까지 사랑해 전해드릴게요",
  "조금 전에 전화통화했던 김신희 님 어 내용 들으시면서 많은 분들이 건강 꼭 회복하시고 어머니랑 좋은 뉴스 많이 보세요 이렇게 응원의 글자 문자 많이들 보내주셨네요",
  "오늘 낱말은 뉴습니다. 뉴스 육삼구일 번 님 저희 집 오늘 뉴스는요 친정아버지 생신이에요",
  "저녁에 친정 식구들 다 저희 집 올 예정이어서 지금 밑반찬 만들면서 듣고 있어요",
  "하 어이구 바쁘셔라 그쵸? 칠팔일사 번 님은 뉴스는 정수기다라고 정의를 내려주셨네요",
  "그 안에 필터가 불량인지 정품인지 최상급인지 그 물맛에 익숙해져 버리면 한 쪽으로 빠지기가 쉽습니다",
  "아~ 아주 예 어 얘기를 주셨어요",
  "조영호 님은 뉴스란 아버지의 눈물입니다",
  "아버지 고향이 함경북도시거든요",
  "팔순이 넘으신 아버지는 지금도 뉴스를 빼놓지 않고 들으십니다",
  "혹시라도 통일 관련된 얘기가 나오길 기대하시면서요",
  "돌아가시기 전에 북에 두고 온 여동생 만나는 게 소원이시라는 아버지에게 통일됐단 뉴스 전해졌으면 좋겠습니다. 예",
  "공사공일 번 님 제가 바라는 뉴스가 있는데요 삼 년째 일주일에 세 번씩 혈액투석 중인 아버지께 좀 희망적인 얘기가 나왔으면 좋겠어요",
  "슈렉 혈액 투석 없이 만선 심부전증 완치의 길이 열린다 뭐 이런 저의 유일한 가족이신 아버지께서 건강해지길 함껀 함께 응원해주세요. 이렇게 건강에 관련 뭐 이렇게 막 회 에 그 좀 획기적인 치료법이 나왔으면 좋겠다 이런 거에 대한 염원들도 많이 갖고 계시잖아요? 자 뉴스에 관한 정의 또 어 한 분 연결을 해서 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 자기소개 좀 부탁드릴게요",
  "네. 저는 인천에 살고 있는 김미향이라고 합니다",
  "이미향 님요? 아뇨. 김미향이요",
  "김미 제가 성을 바꿨어요",
  "죄송해요. 김미향 님 아~ 반갑습니다",
  "일단 뉴스에 대한 정의부터 내려보죠",
  "뉴스란? 뉴스는 놀라움이다",
  "놀라움 왜요? 네네. 어 사건 사고도 많아가지고 너무 나쁜 거를 들어도 놀랍고 그다음에 또 좋은 이야기들도 들으면 또 좋아서 또 놀라고 아~ 네. 그래서 저는 놀라운 사실들이 많은 거 같아요",
  "야~ 뭐 좀 심각한 뉴스는 그대로 놀랍고 좋은 뉴스는 네네",
  "좋은 대로 놀랍고 놀라움을 선사하는 뉴스 그런 의미에서 아까 어떤 분이 좀 뻥튀기해서 보여주는 거 아니냐 이런 얘기를 주셨는데 거기에 대해선 어떻게 생각하세요",
  "그 너무 좀 극적으로 좀 몰아가는 거 아니냐. 뉴스 내용이 어 그쵸",
  "그런 면도 있는데 저희가 뭐 보는 사람 입장에서는 어느 정도 감안도 해야 되는 거 같아요. 요즘엔 뉴스들이 예",
  "어디까지가 또 진실인가 맞아요",
  "음 음 요즘엔 어떤 뉴스가 제일 기억에 남으세요? 최근에 뉴스 가운데 최근에 뉴스는 요즘 계속 계속 나오는 뉴스 그거 같은데요",
  "계속 네. 그거 가장 많이 나오는 거 같고 그래 그래요",
  "듣고 있는 거 같고 어~ 보는 거 같아요",
  "그게 또 한 뉴스가 이렇게 화제가 되면은 모든 방송사 모든 매체가 그쪽에 좀 쏠리는 음~ 그런 경향이 있죠",
  "그래서 아무래도 집중되는 게 있는 거 같아요",
  "양적으로 질적으로 계속 인제 보다 보니까 계속 그 얘기가 되는 거 같아요",
  "뉴스 또 안 보면 아까도 말씀 주셨지만 또 대화에서 좀 빠지게 되는 경향도 있는 것 같은데 그쵸? 네네. 세상 돌아가는 이야기가 다 뉴스 속에 또 있으니까요",
  "아~ 뉴스를 또 빼먹으면 안 되는 것 같아요",
  "예. 그렇다면 김미향 님께 최근에 좀 개인적인 뉴스가 있으실까요? 아~ 저희 소심한 아들이 있는데요",
  "좀 내성적이고 몇 학년인데요? 그 아들이 아 초등학교 이 학년인데요",
  "아~ 어 인제 새 학기가 돼가지구 반장을 하고 돌아왔습니다",
  "허~ 회장을 하고 왔어요",
  "어머 그 소심한 성격을 누르고 네. 전혀 예상치도 못했는데 자기가 친구들 앞에 나가서 연설하고 그리고 반장이 되어서 와 좋았다고 회장이 됐다고 예",
  "기쁜 마음으로 돌아와가지고 예",
  "외식을 하자고 했어요",
  "본인이 또 외식을 먼저 제안을 하면서 네. 외식을 해야 된다고 네~ 아유 뭐 이렇게 공약도 내세우고 할 게 많던데요? 그냥 그냥 나가는 게 아니던데 투표하러 선거에 나갈 때는요? 네. 친구들 우선 친구들 추천을 받고 예",
  "그 추천인이 있으면 나가서 연설을 하고 흠 세상에 어 네. 새 학기 꼭 삼 월 초에는 많이들 나오는 것 같아요",
  "아 그러면 아드님이 소심한 게 아닌가 보네요",
  "소심하면 어떻게 아이들 앞에 나가서 아~ 아니에요",
  "정견 발표를 하고 막 몰랐던 아들의 소심하고 내 예",
  "내성적인 면이 많아가지고 예~ 걱정인데 그래도 자기가 하고 싶어서 그냥 경험 삼아 나갔는데 또 어 운 좋게 된 것 같아요",
  "아이 같은 이제 엄마 입장에서 보면 우리 아들은 소심하고 내성적이고 좀 걱정을 했었는데 이렇게 또 뭐 회장에 당선되고 오고 나니까 쪼끔 많이 기쁘셨죠? 네. 내심 기쁘더라구요",
  "아 우리 애가 또 네네네",
  "약간 마음도 놓이고 네네",
  "뒷받침도 많이 해주셔야 되겠네요",
  "아유 엄마도 못 해본 거를 아 엄마도 못 해본 걸 네네",
  "너는 해내는구나 예 자 그러면 아들한테 한마디 해주실까요? 지혁아 회장된 만큼 친구들한테도 열심히 봉사하고 선생님 말씀 더 잘 듣고 공부도 잘해줬으면 좋겠어",
  "음 엄마가 늘 사랑해",
  "네~ 달라진 아들의 모습에 기뻐하신다는 김미향 님 오늘 전화 감사합니다",
  "아 이렇게 또 오늘 청취자분들과 얘기를 나눠봤네요",
  "샤키라의 노래 흐르고 있습니다. 트라이 에브리띵  어 오늘 낱말 뉴스 함께하고 있습니다",
  "뉴스 뉴스를 여행으로 풀어주신 분도 있어요",
  "놀스 이스트 웨스트 사우스 어 동서남북으로 주말이면 여지없이 장비 챙겨서 와이프 동행해서 동서남북으로 여행 다닙니다",
  "그 뉴스 유래에서도 그런 게 있잖아요",
  "그렇게 동서남북 전 세계 모든 곳에서 일어나는 일을 전해주는 것이다 의미이다 뭐 이렇게 해갖고 얘기가 그런 설이 있습니다",
  "정설이라고 하기엔 좀 그렇지만 설이 있습니다",
  "그런 얘기도 있고 아 그래서 여행이다 이런 풀이도 좀 신선하네요",
  "오늘의 말 그릇에는 아까 전화 연결됐던 두 분 김신희 님 김미향 님 예 두 분의 말씀을 담도록 하겠습니다",
  "퀴즈 정답은 헤드라인이었습니다. 헤드라인 당첨자 명단은 좋은 사람들 홈페이지에 있으니까 확인해주세요",
  "스무 살에 걷자 집 앞이야 전해드리고요",
  "삼 부 준비하겠습니다",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 배틀계의 명수 구수한 이야기꾼이죠 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "예. 정말 이 말이 맞는 거 이야기꾼 아유 그렇습니다",
  "예전에 막 조선시대 이렇게 하셨으면 어디 이렇게 서 가지고 그렇죠",
  "예. 막~ 얘기해주고 막~ 동네 사람 그렇습니다",
  "촥 모아놓고 그러실 거 같아요",
  "캬~  제 꿈입니다",
  "앞에서 우리 뉴스 관련 얘기를 했었는데 아 네",
  "뉴스 정의를 좀 내려달라고 예",
  "저는 뉴스는 음식이다",
  "뉴스 먹는 음식이요? 예. 음식이 이제 어떤 의미냐 하면 우리가 인제 밥을 안 먹고 살 순 없습니다",
  "그니까 뉴스를 먹어야 됩니다",
  "음음 그니까 들어야죠",
  "그니까 음식을 안 먹는 사람은 없구요",
  "근데 문제는 뭐냐 너무 많이 먹으면 문제가 됩니다",
  "아~ 그니까 그리고 또 사람마다 대식가도 있고 소식가도 있거든요",
  "그니까 뉴스라는 게 모르면 안 되는데 음~ 그거를 사람들이 자기가 스스로 정도를 잘 알아야 되는데 뉴스에 휘말리게 되는 경우가 있거든요",
  "음음 내가 대식가냐 소식가냐 음~ 그건 본인이 아는 겁니다",
  "음음 아무리 대식가도 너무 많이 먹으면 곤란하거든요",
  "어 이게 첫 번째고 음식은 먹어서 소화를 시켜야지 그대로 있으면 병 걸립니다",
  "이야 그 뉴스라는 거를 우리가 들으면 네",
  "누군가가 전달한 뭐 이게 니체 식으로 말하면 해석되어서 온 거니까 어 그걸 내가 소화시켜야 되는데 음 소화시킬 생각을 안 하면 이게 인제 조금 먹어도 그건 탈 나는 거가 아닐까",
  "네~ 그래서 제 생각에 뉴스는 우와 언제나 음식이다 이런 생각을 했습니다",
  "자기 양을 알 알아야 되고 알아야 되고요",
  "꼭 소화를 시켜야 된다",
  "예~ 그렇다고 끊으면 또 안되는 겁니다",
  "곡기를 끊으면 안 되죠",
  "그러니까요. 교수님 너무 일찍 오지 마세요",
  "일찍 와서 계시니까 자꾸 이런 거 준비하라고 막 시키죠?  아 네. 제가 인제 너무 일찍 맨날 이렇게 부지런히 준비를 해주시니까. 음 아침에 할 일이 없습니다",
  "이거 이것만을 일주일 동안 생각하면 예",
  "제가 다른 일을 잘 안 합니다",
  "오늘은 어떤 얘기 들려주실 거예요? 아~ 오늘은 참~ 이게 이게 기가 맥히늡니다",
  "마음씨 착한 남편을 고른 현명한 여종 이렇게 제가 제목을 길게 정했습니다",
  "음~ 제목 안에 다 있습니다",
  "마음씨는 남편 감을 고르는데 여종이 골랐는데요",
  "마음씨가 착한 남편을 골랐어 여종이 네~ 뭐 그거는 별거 아닐 거 같지만 음 이 여종이 어떻게 하느냐 아주 드라마틱 합니다",
  "아이고야 기대가 되네요",
  "경기도 양산  아니야 죄송합니다",
  "경상도 양산에  오 씨인 남자가 있었어요",
  "사람됨이 순박해 음 아주 어리숙할 정도로 순박해요",
  "근데 양반이긴 한데 집이 가난해요. 시골이요 그러니까 뭐 해서 먹고살까 하다가 양반인데도 불구하고 짚신을 살마서 이제 먹고 살라고 아~ 짚신을 살맜어 삼았어",
  "근데 기술이 없으니까 볼품이 없는 야",
  "음 갖다 놓고 장에 놓고 아무리 팔아도 안 팔려",
  "그런데 이제 어디 지나가던 서울에서 내려왔던 한 젊은 애가 지나가다가 이제 약 올릴라고 야 그게 짚신이냐 이럴라고 어유 이런 거는 그냥 허~ 서울 가면 한 냥은 받겠네 이랬습니다",
  "어~ 근데 한 냥은 예",
  "옛날에 인제 냥 전 푼이거든요",
  "그니까 엄청나게 큰돈이에요. 한 냥이 허 어~ 근데 이분이 워낙 어리숙하니까 이 오 씨가 그 말을 듣고 믿었어요? 믿었어",
  "어 이게 x이잖아  캐릭터가 이래",
  "꽉 믿어서 그 짚신을 많이 살마서 한 칠십여 개를 살마서 예예",
  "그걸 짊어 쥐고 서울로 간 거야",
  "허~ 서울 종로판 시장통에 쫙 펼쳐놓고 거 팔려고 앉은 거예요",
  "잘 못 만들었다 그랬잖아요",
  "기술도 없고 지나가는 사람이 묻겠죠",
  "거 얼마요? 이랬더니 한 냥 한 냥입니다",
  "기가 막히네. 예예",
  "사람이 어이가 어이가 없잖아. 어이가 네",
  "뭐 이런 게 다 있냐고 웃으면서 다~ 가는 거예요",
  "근데 그 이때 서울 한 재상집에 여종이 있었어요",
  "예~ 예쁘고 깜찍하고 명민하고 재기 발랄하고 애가 너무 괜찮은 여종이 있어. 일 잘하고 야무지고 그래서 주변 사람이 이제 여종이 때가 되면 이제 시집가야 되잖아",
  "열여섯 살이 되도록 짝이 없으니까 시집보내줄라고 남자를 막 소개시켜주면 어 싫어요 음~ 제 짝은 제가 고를 거예요",
  "대감마님이 주인인 대감마님이 어이 누구를 저 해주마 대감마님이 이게 끝까지 보니까 화통한 사람이야",
  "보통 왜 그러냐면 여종 같은 건 아무나 결혼시켜서 빨리 애를 낳게 만듭니다",
  "그래야 걔가 정착도 하고 음~ 쉬 그다음에 또 자식을 낳으면 그 자식도 또다시 재산이니깐 예~ 근데 어 너 빨리 시집가고 어케 남편 감을 구해야 되지 않겠냐 이러면 아니에요 제 남편감은 제가 고를 거예요 아유~ 막 이러는 어이구 이거 예",
  "고넘 고거 봐라 이러면서도 냅뒀어요",
  "근데 아무튼 이 여종이 이제 장에 갔다가 그 사람을 보는 거야",
  "음 근데 봤더니 짚신도 이상한데 한 냥입니다 뭐 이러고 있는 거야",
  "음 저 사람은 왜 저래 그러겠다가 그 다음날도 가보면 또 그러고 있고 또 그러고 있는데 하나도 팔릴 리가 없잖아요",
  "기바 그냥도 한 냥은 안 사 그런데 저러고 있으니 참 이상하다 하고 인제 마음을 정하고 그 다음날 이제 한 오 일 째 되는 날 가서 짚 신이 얼마예요 했더니 한 냥입니다 그래요? 제가 다 살게요",
  "허~ 칠십 냥 어 어 그래서 다 이게 얼맙니까 했더니 아까 말씀드렸잖아요",
  "그만큼 가져갔더니 어~ 계산 어 한 칠십 냥 되네요",
  "근데 칠십 냥이 말씀드렸죠",
  "엄청나 칠천 푼이에요",
  "어어 그걸 누가 들고 다녀",
  "어 그러니까 아~ 지금 돈은 없고 저를 따라오시면 돈을 드릴게요",
  "어 그러지 그러더니 막 이제 짚신을 짊어지고 이 여종을 막 따라갑니다",
  "따라갔더니 집이 으리으리하게 어마어마 큰 정말 대궐 같은 그런 정승 집 앞에 가는 거야",
  "오~ 했더니 행랑방으로 이제 음~ 종들 사는 방이 예",
  "행랑방으로 쏙 들어가는 거예요",
  "따라 들어가자마자 어 분위기가 그렇잖아",
  "그래서 아 빨리 돈 주쇼 그랬더니 아오 이 저녁에 뭐 바쁜 일이 있으시다고 여기까지 오셨는데 좀 쉬시고 그냥 뭐 바삐 가실 데도 없으시잖아요 좀 쉬었다 가세요 그러면서 아주 술하고 아주 정갈한 음 안주하고 가서 잠깐 요기하고 계세요 그런 다음에 가서 저녁밥을 촤악 해다가 갖고 오는 거야",
  "음 근데 밥의 그릇도 깨끗하고 음식도 정갈한 게 자기가 시골에서만 살 가난하게 살다가 평생 보지도 못한 음식인 거야",
  "아 그런데도 촥 대접해주니까 이 사람 가난해서 계속 혼자였거렁 네",
  "그래서 막 머리 너무너무 좋은 거야",
  "야~ 흡족한 거야",
  "오늘 이렇게 늦으셨으니 여기서 저랑 하룻밤 주무시고 가시죠",
  "허~ 그러니까 엄마 이 남자가 이렇게 보니까 자기 수준을 알잖아",
  "뭐 그 좋 좋기는 하지만 뭐 그래도 어떻게 아유 그러면서 인제 이 여자가 불을 끄고 그 이불을 깔고 이 남자랑 하룻밤을 보냈어요",
  "예~ 그리고 아침이 되었습니다",
  "새벽에 아주 새벽에 일찍 일어나서 장롱 속에 미리 준비해놓은 새 옷 이 남자를 꼭 준비해놓은 건 아닙니다",
  "남편 감을 새 옷을 촤악 꺼내놓고 물을 막 길어다가 제가 물 긷는 게 제일 힘들다 그랬죠",
  "물을 막 길어다 남편을 깨끗이 씻겼어",
  "남편이 아 이 어어 이 남자를 그리고 옷을 쫙 입프니 입혀놓으니까 훠 아우 등치도 좋고 허우대가 멀쩡해",
  "야~ 그러더니 이제 당신은 저의 저의 낭군이 되었습니다",
  "하룻밤을 잤으니 그런데 저는 이 집의 종입니다",
  "음~ 제가 종이고 제가 남편감이 있으 얻었으니 재상 마님께 가셔서 인사를 드리셔야 됩니다",
  "그러시겠습니까? 그랬더니 어 그래야지 그런데 절대로 뜰 아래에서 인사하지 마십시오",
  "아~ 그리 그리고 나서 인제 이 여종이 막 들어가서 대감마님을 막 이케 인사를 드렸어",
  "어~ 제가 간밤에 지아비를 얻었습니다",
  "어 그래? 간밤에 그냥 들어와서 하룻밤만에 얻어 아니 그냥 종이나 뭐 이런 사람들은 다르니까 제가 인제 같이 살면 예예",
  "어 그래? 야 너 그동안 그러더니 그래 들어와서 인사하라 그럴까요 어 그래라 그랬더니 인제 사악 들어오니까 이 남자가 촤악 들어오는 거야",
  "음 들어오면은 이제 야~ 그 똘똘한 그 애 그냥 계속 시집 안 간다고 그러던 애가 했으니 종들도 음~ 다 나와서 구경을 하고 대감님에 마님에 대감 옆에 뭐 인제 자식들이고 자제들이고 쫘악 있는 거야",
  "음 누군가 봤더니 이놈이 뜩 오면 보세요",
  "마당 마당이 있고 마루가 있잖아요. 대청마루 네~ 그 위에 이렇게 서 있을 거 아닙니까",
  "그럼 보통 어디서 인사해요",
  "마당에서 밑에 뜰 아래서 인사해야 되잖아요",
  "근데 아까 시켰잖아. 그러지 말라고 예",
  "막 뚜벅뚜벅 가더니 그 위로 딱 올라가서 인사를 딱하니까 사람들이 어어 네 이놈 이놈이 감히 어디서 왜냐하면 어 여종의 남편이잖아요",
  "그래서 막 강제로 끌어내릴려고 막 하는 거예요. 붙잡아서 그랬더니 끝까지 안 가고 버티면서 하는 말이 야~ 내가 비록 여종의 남편이 되었으나 내가 시골에 살지만 내가 양반입니다",
  "아~ 내가 어떻게 뜰 아래서 종들처럼 인사하겠습니까 하고 와 막 끝까지 버티는 거야",
  "부인이 그렇게 네네네",
  "그랬더니 다른 사람이 아니라 여 재상이 내가 통이 넓다 그랬잖아요? 허허 고거이 명민한 고것이 남편감으로 고를 만한 사람이구나 아 하하하",
  "하고 웃으면서 그래 지내라 이랬어요",
  "네~ 그다음부터는 인제 행랑 살이를 하기 시작하는 거예요",
  "거기서 막 일을 하는 거야",
  "그러던 어느 날 제가 당신을 이렇게 보니까 이제 부인이 그 오 씨에게 하는 거야",
  "세상 물정이 밝질 못해요",
  "처음부터 한 거 봐",
  "그러면 돈을 써보면 좀 안목이 열릴 테니까 가슴도 트이고 안목이 열리 게 돈 좀 쓰세요 하더니 돈 한 꾸러미를 던져주는 거야",
  "아 오늘 나가셔서 다 쓰고 오세요",
  "허~ 한 푼도 남김없이 세상에 그래 이걸 들고나갔네",
  "나갔다 저녁인데 그대로 갖고 툭 주는 거야",
  "아니 왜 이러셨어요? 그랬더니 아유 먹고 싶지도 않은데 술을 먹겠어 떡을 먹겠어 하루 종일 돌아다녀도 돈 쓸 데가 없어",
  "허 답답한 사람인 거야",
  "그랬더니 부인이 아니 거 동네 그 서울에 거지들도 있잖아요",
  "걔네들이라도 주지 왜 그냥 오셨어요 그랬더니 어 좋은 생각이네",
  "그러더니 그 다음날부터 돈을 갖고 가서 거지들을 막~ 주니까 거지들이 막 떼로 몰려와서 어어어어",
  "그 다음날도 아침에 또 돈을 내주면 데리고 나가서 또 거지들에게 다 뿌려주고 허~ 그렇게 매일 같이 거지들에게 돈을 뿌려주고 오는 걸로 하루 일과를 삼는 거예요",
  "그렇게 계속 하루에 계속 뿌렸으니까 몇 달이 흐르는 겁니다",
  "자 인제 뭐 우리가 뒤에서 하겠지만 부인 입장에선 이게 이게 어쩌겠어요. 이게 음",
  "아니 뭐 쓰냐 물으면 가서 그지 주고 왔다 이제 이거야 다른 데 안 쓰고 네 네네",
  "그러던 어느 날 이 남자가 가만히 생각하니까 자신이 좀 한심한 거야",
  "야 내가 갖다 거지들을 다 줘봐야 저렇게 되는데 야 내가 좀 바보 같다 그러지 말자 하고 활 쏘는 데 있죠",
  "네~ 활 쏘는 데 활 쏘는 사람면서 이런저런 일하는 사람을 한량이라고 부릅니다. 원래부터 음 그 한량들이 있는 활쏘는 터에 가서 그 사람들에게 술 사주고 밥 사주고 고기 사주고 안주 사주고 그 사람들하고 노는 거야. 그다음부터 음 그러면서 보면은 열심히 공분 하지만 집이 가난한 사람 그런 사람들에게 자기 부인이 맨날 돈 주니까 그 돈 갖다가 밥 사 먹으세요 쌀 사 먹으세요 양식 사 먹으라고 주고 아 붓이 없고 벼루가 없고 뭐 이런 사람 있으면 거 종이 사라고 돈 주고 이렇게 그들하고 막 사귑니다",
  "그래가지고 그들이 인제 오래되니까 아 이런 사람이 어디 있어 맨날 와서 술 사주고 어어~ 뭐 놀아주고 그러니 야~ 오 씨 같은 사람이야말로 진짜 대단한 사람이야 뭐 이러고 있습니다",
  "그 얘기를 이제 부인이 들었어요",
  "그럼 맨날 그냥 만나지만 마시고 그분들한테 글이래도 좀 배우세요",
  "아~ 그래가지고 갔더니 그 사람들이 인제 다 병법서 전략서 뭐 이런 걸 읽으니까 어깨너머로 이러면서 하나둘씩 이제 주워듣고 배우고 해서 그런 역사 책 이런 걸 주욱 읽었습니다",
  "음 어느 날 부인이 얘기합니다",
  "제가 당신을 이렇게 보니 아무리 봐도 문과급제는 어려울 거 같고  활쏘기를 익혀서 벼슬을 하는 것이 어떻겠어요 그랬더니 어 뭐 그러지 그런데 상당히 팔랑귀네 남편이 아 아니 남편이 시켜 그랬더니 딱 그런데 자기가 한 일이 뭐냐",
  "활쏘기 하는 데서 맨날 그 사람들 활 쏠 때 이 사람 등치가 좋았거든요",
  "같이 맨날 쐈어. 그냥 심심해서 같이 거 건 이 실전에 익숙해 네~ 그리고 인제 무과를 할려면 병서나 이런 걸 시험 보거등요",
  "음 그런 거 부인이 시켜서 다 이 대충 읽어서 알고 있거덩 무과에 시험을 딱 봤는데 합격을 했어요",
  "예~ 합격하면 합격증으로 홍패라는 이 증명서를 주거든 그걸 갖고 딱 오니까 부인이 얼마나 좋겠어",
  "음 그럼 이쯤에서 야~ 됐습니다 인제 우리끼리 삽시다 한 게 아니라 이 부인이 보통 여자가 아니야",
  "네~ 그러더니 그거는 어 누구한테도 말하지 마시고 잘 숨겨두세요",
  "어 숨겨놔요? 어 잘 숨겨두세요",
  "어~ 무과에 합격했으면 벼슬하는 거 아니야",
  "잘 숨겨두세요 그러면서 얘기합니다",
  "제가 십만 금이 있었는데 십만 냥이 있었는데 지금까지 이렇게 저렇게 쓰냐고 모두 칠만을 썼습니다",
  "아 이제 삼만이 남았으니 이 돈을 가지고 당신이 장사를 하세요",
  "지금 과거에 급제했는데 장사를 하랍니다",
  "음음 근데 장사는 배운 적이 없는데 어떻게 하지 하~ 이 여자가 보통 여자가 아니야",
  "올해 흉년이 들어서 전국적으로 대추 농사가 다~ 망했는데 보니까 충청도 어느 마을은 대추가 결실을 열었댑니다",
  "음 가셔서 다 사 오세요 하면서 일만 냥을 주는 거야",
  "그래가지고 이걸 들고 막 충청돌 내려갔어",
  "근데 가다 보니 진짜 대추는 정말 있는데 흉년이 들었으니 사람들이 굶주리고 아사할 지경이고 막 이러니까 그게 너무 안된 거야",
  "그래서 그 돈을 가지고 사람들을 막 다 도와줬어",
  "네~ 그래서 그냥 빈손으로 왔어 대출 못 들고 아~ 그랬더니 부인이 아우 선을 쌓는 건 참 좋긴 하지만 네",
  "우리도 이제 살기가 점점 궁한데 이 여자가 종 살이 하고 해서 평생을 모은 거야",
  "그러면 이제 다시 만 냥을 주면서 이래저래 흉년이어서 농사가 안되는데 면화가 황해도 지역에 어느 지역은 잘 됐댑니다. 고기만 예",
  "가셔서 면화를 다 사 오세요",
  "다 사 오면 매점매석 할려는 거지",
  "음음음 사 오고 또 줬어",
  "음 근데 이제 아시겠지만 이 사람이 갈 가는데 그 동네라고 먹고살게 있겠어요?  또 어떡해? 그 돈 가지고 다~ 또 갖다 나눠줬어요",
  "그리고 또 이렇게 또 온 거야",
  "근데 부인 입장에서는 너무 답답하죠",
  "제가 이제 바닥까지 다 긁어서 얘기했잖아요",
  "나머지 음 십만 냥 중에 칠만 냥 그렇게 이렇게 저렇게 사람 사귀고 뭐 돈 쓰냐고 썼고 삼만 냥 중에 두 번 썼지 일만 냥 남았잖아",
  "이걸 드릴 테니 이걸 가지고 어떻게 하냐",
