  "이 비틀즈가 초기에 인제 경쾌한 록큰롤 위주에서 벗어나서 이제 중기부터 어떤 실험적인 모습을 띄게 되는데요",
  "이 러버 소울이라는 앨범 잇츠 롸잇 마이카가 담겨 있는 에",
  "이 앨범에 어떤 출발점이 됩니다",
  "그래서 대중음악 역사를 놓고 봐도 어 예전에는 싱글 그까 한 곡 단위가 중요했었어요",
  "뭐 삼 분짜리 곡을 얼마나 잘 만들어서 잘 파느냐 근데 이 때 부터 이 앨범 단위로 어 하나의 작품을 만들어내는 게 음~ 대중음악계의 어떤 새로운 과제가 됐어요",
  "비틀즈 이 이 노래 때부터 말이죠? 바로 이 그렇죠",
  "드라이브 오브 마이카가 담겨 있는 러버 소울 앨범이 그 시발점 중에 하납니다",
  "어 그렇지만 이 곡엔 아직도 그 경쾌한 로큰롤에 기운이 남아 있습니다",
  "아~ 이 비틀즈의 명곡 중에 하나입니다",
  "들어보면 모르겠는데 지금은 제목만 봐서는 저도 처음 듣는 노래 같은데 네",
  "자 그러면 그 자동차 관련된 특히 오프로드 느낌의 두 번째 노래 들려 드리겠습니다",
  "비틀즈의 드라이브 마이카  네. 비틀즈 참 간만에 들어보네요",
  "주말에 뮤직쇼 희희낙락 이희윤 음악전문기자와 함께 하고 있습니다",
  "자 세 번째 노래는 뭐죠? 어 다시 한번 달궈 보겠습니다. 뭐 엔진을 네",
  "헤비메탈로 한 번 가 보겠습니다",
  "네. 딥퍼플의 어떻게 보면 직계 후배가 될 수도 있는 메탈리캅니다",
  "미국의 사 인조 메탈 밴드죠",
  "예~ 네. 이 막 때려 부수는 듯한 그런 사운드 때문에 쓰레쉬 메탈이라는 장르로 인제 분류가 되는데 쓰레쉬메탈 네. 이 천구백구십칠 년도 앨범 윌로드 수록곡입니다",
  "앨범 제목이 이제 재장전이에요",
  "그러네요. 리로드 다시 장전 예",
  "그렇죠. 로드가 장전이니까 여기 인제 사연이 있는데 이분들이 인제 천구백팔십 년대 초중반부터 강력하고 빠른 사운드 요걸 구사하면서 막 긴 허리까지 오는 머리를 휘날리면서 막 무대에서 이런 퍼포먼스를 우리 김종서 씨 같은 네. 그렇죠",
  "네. 요런 분들이 인제 머리를 단정하게 자르고 천구백구십육 년 바로 로드 장전이란 앨범을 냈습니다",
  "예~ 그러면서 인제 팬들한테 변절자라는 욕을 먹기 시작했어요",
  "어~ 머리 자르면 변절자다 이런 뭡니까 그러면? 어 머리도 머리지만 음악이 좀 말랑해졌어요",
  "아~ 예. 원래 메탈리카 팬들은 헤비메탈을 안 하고 왜 그렇죠",
  "말랑말랑한 노래를 하느냐 그렇죠. 이 막 질주하는 그런 사운드를 즐겼었는데 예",
  "그 곡 길이 곡 그 템포도 좀 느려지고 그리고 당시 유행하던 얼터너티브 롹이라든지 클래식 롹에 영향을 많이 받았습니다",
  "예~ 그래서 스스로 좀 하던 음악에 좀 지겨웠을 수도 있을 거 같애요. 본인들이 네",
  "어쨌든 이 혹평이 쏟아지니까 대중들을 향해서 일발 재장전  이게 바로 재장전 앨범 윌로드입니다",
  "근데 역시나 이 윌로드 앨범도 사실은 기존의 메탈리카 하고는 좀 변한 사운드를 구사를 했지만 바로 이 앨범을 여는 지금 소개해드릴 곡 이 곡만큼은 메탈리카가 나오는 아주 화끈한 노래를 내세웠습니다",
  "퓨어 연료라는 제목의 곡이구요",
  "연료네요. 증말 네. 지금 막 연료가 주입된 그 피스톤기관이 막 폭주하는 듯한 캬~ 야 고런 느낌의 곡입니다",
  "제목부터 벌써 헤비메탈 냄새가 탁 나네요",
  "그렇죠. 퓨얼 그리고 이 오늘 준비한 버전은 라이브 버전을 준비했는데요",
  "쓰루 더 네버라는 라이브 실황 앨범에 들어있는 버전이구요",
  "이 쓰루 더 네버는 영화 제목이기도 합니다",
  "이 베타 메탈리카의 공연 실황하고 그다음에 스토리가 있는 극영화를 두 가지를 적절하게 섞어서 굉장히 재밌고 질주감 있는 그런 영화를 만든 건데요",
  "xx 한 번 사운드 좋은 데서 영화로 한 번 보시면 상당히 메탈리카의 매력을 느끼실 수 있습니다",
  "아 기대가 되네요? 자 좋습니다",
  "임 기자가 마지막으로 준비한 메탈리카에 퓨월은 잠시 후에 들려 드리구요",
  "임희윤 기자는 여기서 인사를 나눠야 될 것 같습니다",
  "임 기자 내일 또 뵙겠습니다",
  "네. 메탈리카에 퓨월 연료 전해 드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "신나는 일요일입니다",
  "식당에서 음식이 빨리 안 나올 때 얼마가 지나면 재촉하십니까? 한 프로그램을 리모컨 돌리지 않고 몇 분까지 볼 수 있으세요? 문자 보내 놓고 답이 오기까지 얼마나 기다릴 수 있으십니까? 요즘 사람들이 한 가지 일에 관심을 가지는 시간 어떤 일을 참을 수 있는 시간 딱 십오 분이라고 합니다",
  "그래서 쿼터리즘 십오 분 주의라고도 하는데요",
  "에이 십오 분도 너무 길다",
  "십 분? 아니 오 분? 이러시는 분들도 계실 거 같습니다",
  "모든 진득하게 기다리지 못하고 빨리 결론을 지어버려야 속이 시원한 이유 그만큼 우리가 정신없이 살고 있고 여유가 없어졌다는 뜻일 겁니다",
  "이제 공식적인 봄날 딱 열흘밖에 남지 않았습니다",
  "이 좋은 날 우리만 분주한 것 같아서 조금 억울한 기분도 드는데요",
  "오늘은 좀 천천히 천천히 가 볼까요? 쓸데없는 농담 따먹기라도 해가면서 말입니다",
  "오 월 이십일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다. 카펜터스 탑 오브 더 월드  네. 잘 들었습니다",
  "요즘 사람들에게 필요한 건 검색보다는 사색이라고 합니다",
  "사색하는 일요일 오후 보내고 계십니까? 오늘도 두 시간 동안 꽉 찬 방송 준비했습니다",
  "잠시 후에는요 한 주간에 가장 뜨거웠던 뉴스와 댓글을 모아 모아서 댓글로 보는 한 주 전해 드리구요",
  "촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해 드립니다",
  "삼 부에서는 일구에 트로트 시대 준비되어 있습니다",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래를 인기 작사가 이건우 씨와 함께 만나 보겠습니다",
  "또 마지막 사 부에서는 임희윤 음악전문기자와 함께 희희낙락으로 찾아뵙겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사전문가 이승원에 댓글로 보는 한 주 자 시사 요정 이승원 씨 나오셨습니다",
  "네. 어제이어서 오늘도 좀 나와 주시고요",
  "에 시사 요정이라는 이 애칭 맘에 드세요? 제가 지어 드렸는데? 아 굉장히 맘에 드는데요",
  "좀 찔리기도 합니다",
  "왜요? 제가 좀 연식이 됐어요. 네 보기보다 아이 괜찮습니다",
  "네. 그렇습니까?  이게 요정은 좀 젊은 사람들한테 붙어야 되는데? 네",
  "자 자 오늘 저 이승원에 댓글로 보는 한 주 소식 지금부터 만나보겠습니다",
  "첫 번째로요 문무일 검찰 총장이 강원랜드 채용비리 사건과 관련해서 외압을 행사했다는 현직 검사의 폭로로 이번 주내내 시끄러웠어요",
  "워낙 핫한 이슈라 네티즌들 관심을 많았죠? 그렇습니다",
  "여기도 그 댓글들이 굉장히 했었는데요",
  "일단 문 총장을 겨냥하는 댓글들이 아무래도 좀 많이 있었습니다",
  "문 총장님 검찰개혁 의지가 없다면 그만하시고 내려오세요",
  "어떤 분은 자문단이 왜 필요한가요? 총장이 면피하려고 한 거 아닌가요? 아 뭐 이런 글들이 가장 많았구요",
  "이 자문단 구성이 이제 아무래도 총장의 직접 일곱 명 가운데 다섯 명을 추천했다라는 그 부분 자체가 좀 냄새가 난다",
  "이런 멍멍이 같은 비율이 어딨냐 예",
  "뭐 이런 것도 있었고 또 어떤 분은 김경수 전 의원은 조사한다면서 강원랜드 권성동 의원이 빠진 이유가 과연 뭘까요 이렇게 반문하시는 분 네",
  "또 어떤 분은 갑자기 김성태 원내대표님 이렇게 부르더니 네",
  "이거야말로 특검 대상 아닌가요",
  "뭐 이런 어 이분 좀 심하세요",
  "인권의 문젠데 어떻게 단식을 하라고 합니까",
  "마지막으로 참 안타깝습니다",
  "세상은 변하는 데 검찰은 정말 저항만 하고 있네요",
  "공수처 설치가 답입니다",
  "이런 것들을 남겨주셨습니다",
  "두 번째 소식으로는 인제 이 바른미래당 서울시 공동위원장 진수희 전 의원이 네",
  "서울 송파 공천 문제를 이후로 해서 위원장직을 사퇴했더라구요? 그렇습니다",
  "진수위 전 의원 통합을 뼈져리게 후회한다",
  "뭐 이렇게까지 글을 썼어요",
  "아 그러면서 서울시장 후보인 안철수 인세영에 위원장에 대해서는 더 이상 안 후보 당선을 위해서 뛰어야 될 책임감도 동기도 다 사라져 버렸다 이렇게 네",
  "안 후보가 상당히 섭섭해하게 생각하겠어요? 그렇죠",
  "에 근데 일단 아시겠지만 진수위 전 의원은 유승민 대표와 어쨌든 가까운 바른 정당 출신이잖아요",
  "그런데 지금 곳곳에 공천을 두고 유승민 공동대표 그리고 안철수 위원장 간에 대립이 이어지고 있습니다",
  "이번에는 인제 송파을 공천을 두고 신경전을 벌이고 있는데 한 마디로 제가 안 위원장은 손학규 선거대책위원장을 밀고 있고요",
  "어 유승민 대표는 경선을 해야 된다 이런 입장입니다",
  "그래요. 여기에는 어떤 댓글이 달려 있나요? 이제 안철수 후보를 비난하는 글도 상당히 많았고 또 옹호하는 글도 역시 적잖게 있었습니다",
  "일단 분열의 아이콘 안철수 음 안철수의 정당 깨기는 멈추지 않는다",
  "안철수 의원이 있는 당은 항상 이런 건가요?  이런 글들이 참 아쉽게도 많이 있었구요",
  "반면에 옹호하는 글도 분명히 있었어요",
  "어떤 댓글이였습니까? 어 민주당과 과거의 합당해서 이름 바 친문 친노에게 이용만 당하고 나오더니 바른미래당에서도 노련한 정치꾼들에게 이용당하고 있는 거 같아요",
  "뜻은 올바르고 용기가 있지만 주변엔 늑대와 승냥이들만 우글거립니다",
  "어 이 동물까지 동원을 했군요",
  "어떤 분은 안철수가 서울 시장 후보로 나오면 밀어주겠다던 유승민 대표 전혀 보이지가 않네요",
  "이렇게 지적해서 주셨 주셨고 음 진수희 위원장은 왜 송파을 만 문제 잡습니까 노원병은요? 네",
  "하나를 먹으면 하나를 내려놓을 줄 알아야지요 이렇게 얘길 했어요",
  "이분 이 부분은 이제 노원병에 이 안철수 후보에 측근이 사퇴를 하고 어 유승민 대표와 가까운 이준석 네. 이준석 씨가 그쪽에 그쵸. 후보로 바른 미래당 대표가 된 거죠. 후보가 된 거죠. 예",
  "그니까 거기서 양보했으니까 이제 송파는 좀 뭐 안 위원장 입장을 좀 감안해라 음 유승민 쪽이 좀 양보를 해야 되는 거 아니냐 그렇죠",
  "네. 그리고 어 어떤 분은 사퇴한 진수 위원장을 향해서 이런 얘길 했어요",
  "정말 여장부네요. 여기까지 좋았는데 네",
  "뒤에 민주당 입당하세요",
  "이렇게 그래서 참 쌩뚱맞네요",
  "네. 되게 난해한 댓글이였구요",
  "음 유승민 대표님 철수합시다",
  "자유당에 엎드리고 들어가세요. 뭐 이런  에 글도 눈에 띄었습니다",
  "이승원에 댓글로 보는 한주 마지막 소식 만나보겠습니다",
  "현장체험학습 가던 중에 용변이 급한 학생한테 버스에서 용변을 보게 하고 휴게소에 혼자 남겨둔 뒤에 떠난 혐의로 기소된 초등학교 교사에게 음 벌금형이 선거됐다고요",
  "네. 대구지법이 지난 십팔 일에 이 아동복지법 위반 혐의로 재판에 넘겨진 대구 뭐 초교 에이 교사에게 무려 바 팔백만 원을 선고했습니다",
  "어 벌금치곤 꽤 그렇죠",
  "높으네요? 네. 이 지난해 오 월에 발생한 일인데요",
  "독립기념관 그 현장체험학습을 가던 길이었어요",
  "근데 장염이였는지 하여튼 이 아이가 굉장히 배가 아프다 그래서 인제 휴게소 갈려면 한 십 분 남았으니까 어쩔 수 없이 이제 버스 안에서 용변을 보게 한 거예요. 급하니까 네",
  "그런 다음에 에이 교사는 학생 부모에게 연락을 했고 어 이 부모님은 그렇다면 우리 아이를 휴게소에 내려다 주면 내가 데리러 가겠다",
  "어 여기까지 좋았어요",
  "그래서 인제 혼자 내버려 두고 인제 다른 학생들이 있으니까 같이 떠났을 꺼 아닙니까? 예",
  "근데 어쨌든 이 문제에 학생은 이 아팠던 학생은 부모가 도착할 때까지 한 시간 정도 혼자 휴게소에 있었다고 해요",
  "그래서 학부모가 이것을 문제 삼자 인제 학교 측이 아동학대 관련 기관에 신고를 했고 이게 결국은 재판까지 간 그런 사연입니다",
  "아니 아이를 그렇게 혼자 냄겨 두고 가면 어떡합니까. 에 그로 댓글이 좀 많이 달렸 있을 거 같애요? 네. 인제 그렇기도 얼핏 보면은 아이를 왜 이렇게 내버려 두고 방치한 거 아닌가 정말 그런 생각도 드는데 네",
  "의외로 이 선생님 불쌍하다는 글이 굉장히 많았어요",
  "아 그래요? 음 아니 애초에 아이 엄마가 거기 아이를 놓고 가라고 해서 떠난 거잖아요",
  "이런 설명들이 인제 주로 많이 있었습니다",
  "그러면서 전후 사정을 면밀히 살펴보면 오히려 아이 엄마가 아동학대를 한 거 아닌가요 이런 얘기도 있었고 어떤 분은 과거의 이 기사를 읽은 분들이 꽤 많았었나 봐요",
  "그래서 과거 이 사건 이 기사 기억납니다",
  "교사는 학부모 요구대로 아이를 일단 휴게소에 내려놓긴 했는데 아무래도 불안한 마음이 들어서 휴게소 내 매점에 부모가 데리러 올 때까지 아이를 좀 봐 달라 이렇게 부탁까지 하고 연락처도 확보해 놓았다고 하는데 왔다고 하는데 왜 교사가 잘못했다는 거죠? 네",
  "이런 글도 있었고 역시 아 그렇다면 휴게소에서 다른 전체 학생들과 남아서 부모님 오실 때까지 몇 시간이고 기다려야 되는 건가요? 이렇게 반문하신 분들이 상당히 많았습니다",
  "자 지금까지 외신 요정 시사평론가 이승원 씨와 함께 댓글로 보는 한 주였습니다",
  "지금 김경래 피디가 예 요정이 나왔다 그래가지고 요정 노래를 선곡을 했어요",
  "이 노래 혹시 아세요?  핑클의 영원한 사랑입니다",
  "그냥 랩으로 할까요? 아니 해 보세요. 한 번 빨리 아니 너무 어 무리한 걸 저한테 요구하시는 거 아닙니까? 빨리해 보십쇼",
  "댓글도 힘들어요. 저  네. 핑클 오랜만에 듣네요. 이 노래 네. 자 이승원 씨 감사합니다",
  "네~  아유 안녕하세요 최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아니 도대체 신청곡은 언제 틀어 주시는 거예요",
  "맨날 그러면 뭐해요. 신청곡을 안 틀어주는데  그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "빠라바라바라바라 허리케인 음악 반점 주 중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "어서들어 오라 해  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "따당님 니하오 니하오 니하오 안녕하세요",
  "니하오 촐랑촐랑 에 촐랑촐랑 아 촐랑이 촐랑이 촐랑이 배달부 아나운서 이원호입니다",
  "이 촐랑대는 원서 아나운서가 네",
  "진행하는 뉴스가 여러분들 뭔지 아십니까? 아유 또 오랜만에 또 아침 여덟 시 뉴스 예",
  "아유 이번에 또 이번에 저 청취율조사 나왔잖아요",
  "전체 라디오 프로그램 일 등은 저 김어준 뉴스공장이고 네",
  "이 여덞 시 뉴스 진행하는 건 몇드루 나왔 몇 등이죠? 뉴스 프로그램 통틀어 일 위 에 전체 라디오 프로그램 통틀어 삼 위  아 이거 어떡하죠",
  "이렇게 되면 벌써 일 년째 삼 위를 지키고 있는데 지금 저 청취율 아~ 삼위 얘기하면서 원서호 아나운서가 약간 짐 거만한 그 바디랭기지를 지금 하고 있습니다",
  "에 뉴스에 밀린 다른 프로그램 디제이 분들 긴장하셔야 될 거예요",
  "이 청취율 삼 위에 빛나는 여덟 시 뉴스 진행자가 네",
  "이 토요일 일요일 되면 이렇게 촐랑이로 변신하니까 에 정체성에 많은 혼돈이 오지 않습니까? 제가 그 청취자분들한테 뭐 항의 전화 같은 거 안 와요? 아 옵니다",
  "뭐래요? 아니 웬 촐랑이가 뉴스를 하냐  같은 사람 아닌 거 아니냐 이래도 되는 거냐 에 근데 그래도 되는 거 같아서요",
  "제가 어 어차피 여덟 시 뉴스는 평일에만 하잖아요",
  "에 주말에는 주말에는 절 두고 촐랑이로 변신 집에 두고 출근합니다",
  "링컨이 얼굴이 못생겼다 그러잖아요",
  "링컨이 정적들 앞에서 섰더니 정적들이 그랬다는 거야 당신은 에 이중인격자라고 두 얼굴을 가진 사나이라고 그랬더니 링컨이 뭐라고 그랬는지 아십니까? 내가 두 얼굴 가진 사람이라면 이렇게 못생긴 걸 내가 들고 다니겠느냐 음 에 그죠? 하여튼 뭐 그리구 자꾸 뭐 하다가 이 얘기가 나왔죠? 자꾸 물음표로 끝나는 거 저한테 하지 마세요",
  "아 이것도 퀴즌가 이게 넌센슨가 아닌가 아이 알았어요",
  "고민이 너무 되가꾸",
  "자 자 배달 갑시다",
  "자 내일 인저 월요일마다 매년 셋째 주 오 월 달에 오 월 셋째 주 성년에 날이잖아요? 어 맞아요",
  "촐랑이 아나운서는 성인 되면 가장 먼저 뭘 해고 싶었어요. 어렸을 때? 저는 외박이요",
  "외박요? 어 외박을 그렇게 해 보고 싶었어요? 네",
  "어~ 친구들이랑 밤늦게까지 놀고 야~ 아침에 이렇게 해장국 먹고 헤어지고 약간 그런 외박 음 아 그 집에서 저 부모님이 빨리 들어와라 인제 그렇게 단속을 하시니까 아니 아니 그렇게 하시진 않는데요",
  "지금까지도 집에 뭐 늦게 들어가거나 안 들어가도 전화 없습니다",
  "네. 그래요? 근데 성년이 되면 해보고 싶었는데 예",
  "이제는 뭐 밥 먹듯이 해 갖고  감동도 없어요",
  "밥 먹듯이 외박을 한다구요? 엄마 미안   아 뭐 사장님도 뭐 성인 되신지만 오억 년쯤 되셨는데 예",
  "예. 뭐 오억 년? 성인이 되면 뭐 하고 싶으셨어요 기억 안 나시죠? 기억 안 나죠",
  "오억 년 전 얘기를 제가 어떻게 기억하겠어요",
  "그럼요. 공룡도 아니구 자 알겠습니다",
  "네. 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작합시다",
  "네. 노래 주문방법 세 가집니다",
  "그리고 카카오톡에서 티비에스 라디오와 친구 맺기 하신 다음에 신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 됩니다",
  "주문하실 때 어디에 계신지 또 사연은 어떤 건지 누구에게 보내는 건지 누구와 함께 듣고 싶은 건지 이렇게 자세히 좀 남겨 주시면 저희가 빨리 배달 가니까요",
  "요거는 꼭 기억해 주세요",
  "네. 신청곡 주문하시면 어떤 상품 드린다 해",
  "매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 보내드립니다",
  "저 많이 많이 많이 많이 주문해 주세요",
  "첫 번째 주문 뭐냐 해",
  "자 오늘의 첫 번째 주문은요",
  "닉네임이 시골 특파원 님이십니다",
  "아~ 시골 특파원 님이 예",
  "어 아는 분이세요? 에 단골 청취자세요. 시골 특파원 어 시골 안성인가요? 아닙니다. 이분이 아마 충남 어디 계실껴 어~ 예",
  "어? 카톡으루? 네",
  "시골사는 저는 요즘 눈코 뜰 새 없이 바쁜 하루 보내고 있습니다",
  "한창 옥수수며 오이 호박 등을 심고 있거든요",
  "남편과 아이들은 욕심부리지 말고 조금만 심으라고 하는데 형제 친구들과 나눠 먹으려니 적게 할 수가 없네요",
  "육 월은 자두 복숭아를 수확할 계획인데 열심히 키운 만큼 알찬 열매가 달렸으면 좋겠습니다",
  "안치환의 사람이 꽃보다 아름다워 경남 함안으로 보내주세요 하셨는데 어? 충청도가 아니고 경남 함안인가 보다",
  "경남인데요 사장님? 어 제가 잘못 알고 있었나 봐요. 예",
  "어 하여튼 제가 기억하는 아이디는 저 시골집 특파원님 하 함안이신가 봐 알겠어요",
  "아니면 뭐 지금 경남 함안에 계시니까 네",
  "일로 보내 달라는 걸 수도 있어요. 원래 집은 충청돈데 아 예. 그럴 수도 있겠네요. 네",
  "두 번째 사연 소개해 주세요",
  "그리고 이칠사오 번 님 얼마 전에 어머니 모시고 여행을 다녀왔어요",
  "아이구 효자네 효자 녜~ 처음으로 엄마와 함께하는 해외여행이라 즐겁게 해 드려야지 야~ 다짐하고 갔는데 해외로 모시고 갔구나 네",
  "해외여행 내내 투닥거리기만 엄마하고 왜 싸워 아 이거 한 일 보 전진하려다가 이 보 후퇴한 거 아닌가요?  해외가 낯선 엄마 입장에서는 당연히 제 뒤만 졸졸 쫓아다니시는 게 맞는 건데 예",
  "순간 그게 너무 답답하더라구요",
  "아 아 그럴 때 이걸 참았어야 되는데 아 그럼요. 엄만데 그럼요",
  "저도 어릴 땐 뭣도 모르고 엄마 뒤만 졸졸 따라다녔을 텐데 말이죠",
  "지금은 미안한 마음뿐입니다",
  "엄마가 좋아하시는 이승철의 긴 하루 강원도 춘천 우리 집으로 보내 주세요 하셨습니다",
  "예. 춘천 네 저 그 이 노인들은 말이죠",
  "에 작은 이 소리에도 저 뭡니까 좀 서운해하시고 그러거든요",
  "아이 그럼요. 그럼요",
  "나이가 들면 들수록 그까 엄마하고는 절대 싸우거나 그러시면 안 됩니다",
  "저도 해외여행 많이 못 가봐서 네",
  "해외여행 가본 친구랑 여행 가잖아요? 네",
  "금 저는 그 친구 뒤만 졸졸 쫓아다닙니다",
  "그렇지 뭐 어쩔 수 없죠",
  "돈도 다 맡기고 어 심지언 불안하니까 여권도 맡기고 어 그냥 걔만 쫓아다녀요",
  "뭐 저나 뭐 이칠사오 번 님 어머님이랑 큰 다른 뭐 해외 나가서도 촐랭이구나? 거기서는 촐랭촐랭 따라다니니까 까불 수가 없어요",
  "왜요? 잘 모르니까  낯선 동네라 친구가 나 버리면 안 되니까 까불면 안 돼요",
  "해외 해외 나가시면 영어는 잘 됩니까? 친구 있잖아요",
  "친구 친구 친구한테 야 나 이거 먹을래 이거 그러면 친구가 유창한 영어로 음 디스 원 아 여튼 저는 해외여행 가 본 지도 꽤 됐지만 나갈래면 아주 귀찮아 비행기 타는 거 오래 걸리지 네",
  "또 말이 안 통하지 않아요",
  "싫어 나는 해외 나가면 그건 둘째 치고 호텔 예약하고 어디 가지 뭐 타고 가지 계획 짜는 게 너무 싫어요",
  "그럼 뭐 친구 따라가면 되잖아요",
  "그래서 친구 따라가죠",
  "그래서 친구 데려가죠",
  "어유 그리구 공삼팔육 번 님 예",
  "곧 여름이 다가오잖아요",
  "옷은 점점 얇아지구요",
  "애써 숨겨둔 제 살들이 만 천하에  공개되기 일보 직전입니다",
  "이 주 안에 무조건 빼야 돼 이렇게 굳은 결심을 하고 개인 피티 등록했거든요? 어? 우리 촐랭이 아나운서도 피티 지금 하고 있잖아요",
  "요맘때가 딱 운동하는 시즌이죠",
  "아~ 운동할 때만큼은 선수 저리 가라에요",
  "땀 뻘뻘 흘리면서 세상 열심히 운동하는데요",
  "운동을 마치고 나면 제 몸은 무언가 이끌리 듯 편의점으로 들어갑니다",
  "네. 그다음은 예상하시다시피 예 이 미친 식욕을 억제하는 수 있는 방법 없을까요? 비와이의 데이데이 아 데이데이? 녹번동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "데이데이 이렇게 하는 노래죠? 데이데이 데이데이 네",
  "지금 저 피티 하신다고 그랬잖아요",
  "우리 즈기 촐랭이 아나운서도 피티 지금 하고 있지 않습니까",
  "어 지금 열심히 한 달 반쯤 했죠",
  "에 제가 근육을 만져 보니까 정말 딴딴해졌더라고 사실 그때 그거 쇄골 누르신 거예요",
  "그거 뼈예요. 뼈 뼈예요? 팔꿈치 아까 누르신던데 이거 뼈구요",
  "아니 그 왜 군대 가면은 유격훈련을 때 피티 체조하잖아요",
  "우리 대한민국 육군의 최정예 에 특전 특공 특공대 중 중위 출신 네",
  "피티 체조가 이 헬스클럽에서 하는 피티 체조하고 똑같아요? 아이 다르져",
  "다른 거예요? 이 피티는요",
  "피티 체조 하나 둘 아니요",
  "뭐 이런 거 하는 건데 아니요. 그건 육이오 때 군대갔다오신 분들이었고 헬스클럽 피티는 어떻게 하는 거예요? 이 헬스클럽 피티는 예",
  "퍼스널 트레이닝 예",
  "그래서 그 트레이너가 딱 붙어서 일 대 일로 가르쳐 주는 걸 피티라 그래요",
  "아~ 그걸 피티라 그러는 거예요? 퍼스널 예",
  "아 저 그리고 군대에서 하는 피티는 나는 피티 피티 그래서 피 튀기는 그 체조 음 군대에서 하는 거  피 튀기는 체조 피 튀 그거 영어로 뭐에 약자에요",
  "군대에서 하는 피티 체조는 퓌 튀기는 피지컬 트레이닝이겠지? 그거는 그죠 맞겠죠? 제가 외국에 친구 데리고 나간다구요",
  "아까 말씀드렸잖아요. 영어 때문에 알겠습니다. 네",
  "자 노래 배달할 시간 됐어요",
  "촐랑이 아나운서 오늘 어디 갔다 올 껍니까?  오늘은 아이 아직 안 갈 거야 벌써 말 왔네. 벌써 말 와 구일아 구일아  아직 야 야 야 너 부르면 와 이랴 이랴 어 워 워 어 야 뭐 얼마나 뛰었다고 벌써 헐떡이니  기다려봐 아직 아니야 성격 급해 좀 기다려봐 봐 아이 넌 누구 닮아서 이렇게 촐랑대니? 에 일구 닮았나 봐",
  "에 오늘  알았어  어머니께 미안한 마음을 담아서 사연을 보내주신 예",
  "이칠사구 님 이분께 보내 드리겠습니다",
  "어딨죠 이게가? 이승철에 긴 하루 춘천 갑니다. 춘천 춘 야 상암동에서 말 타고 춘천 갔다 올라 그러면은 시간 엄청 걸리겠다",
  "내일 와야 되겠다. 내일 중간에 아이 중간에 주막에 들러서  막걸리 한 잔 마시고 와야겠네요",
  "말한테는 맥이지 마세요",
  "자 그러면 다녀오겠습니다",
  "아이 구일아 가자 일루와 일루와 그래 그래 그래 그래 가자 가자 춘천 가자 이랴 이랴이랴  따당님 어이고 다녀왔습니다",
  "야~ 뭐 춘천까지 금방 갔다 왔어요? 주모 여기 막걸리 한 사발 아니 말은 어떻게 하셨어요? 말 말 어? 에? 말 버리고 왔어요? 구일아 구일아  구일아 아이 알았어 알았어 아 구일아  어 어디 갔다 이제 왔어 아니 말하고 같이 안 오고 아 오는 길에 좀 싸워가지고  따로 왔어요",
  "말하고 싸웠어요? 구일아 잘 찾아왔어 아이고 자 수고 많았어요",
  "자 이승철에 긴 하루 들으셨습니다",
  "힘들진 않았어요? 춘천까지 갔다 오는데? 아 허벅지 엉덩이 너무 아파요",
  "우리 구일이 안장 좀 바꿔주세요",
  "아니 길을 뭐 어떻게 갔다 왔어요? 고속도론 못 탔을 테고 아 고속도로 탔으면 뭐 산 산길 그런 거 웃겼 웃겼겠는데요?  산 넘어서 그냥 논을 가로질러서 아으 정말 너무 힘들었습니다",
  "어? 주문전화 빨리 받으세요",
  "허리케인 음악 반점 최일구 주방장입니다",
  "경기도 파주에 사는 이은양이라고 합니다",
  "이은양 님 저는 촐랑이 배달부 원서호 아나운서입니다",
  "확실히 우리 일구 디제이 님 인사할 때랑 목소리 톤이 다르시네요",
  "여보세요는 아까 계속했구요. 아  네",
  "이은양 님 반갑습니다",
  "오늘 네 어떤 일로 주문전화 주신 거예요? 네. 저를 딸처럼 너무 예뻐해 주시는 시부모님께 저 감사 인사드리고 싶어서 전화드렸어요",
  "딸처럼 시부모님께서 딸처럼 여겨 주신다고요",
  "어떻게 챙겨 주시는데요? 아니 결혼하셨어요? 네네. 했어요",
  "어머 나 대학생인 줄 알았잖아요",
  "진짜 목소리로 봐서는 진자 앳된 목소리세요",
  "나 괜히 설렜어 나 괜히 설렜어 아  여보세요. 집중하세요",
  "아 그럼 아까 나한테 전화받을 때 왜 이렇게 밝게 잘 하신 거예요. 나 괜히 설렜네  아니 어떻게 잘 챙겨 주세요. 시부모님들이 어 어머님이 어 평소에도 너무 인제 작은 것부터 해서 큰 거까지 너무 세세하게 잘 챙겨 주세요",
  "어 예를 들면 어 저는 일단 시댁 가면 설거지를 안 해요",
  "어허? 어? 그럼 누가 해요? 그거 실화임? 네. 어머니가 다 하세요",
  "제가 하겠다고 제가 해도 어머님이 고무장갑 막 뺏으시면서 너는 가서 과일 먹고 있으라고 어머 어머 어머 편히 쉬라면서 어머님이 고무장갑 막 뺏으시고 아 진짜? 네. 절대 못 하게 하세요",
  "와 우리 저 본인이 하시겠다고 이은양 씨 목소리가  우리 그 박수지 작가 목소리하고 똑같지 않아요?  억양도 비슷한 거 같애. 지금 아 진짜 나중에 한 번 기회 되시면 우리 저 박수지 작가 지금 서른도 안 됐는데 에 목소리가 아주 비슷하셔 에 톤도 그렇구 그 시아버님도 잘해주세요? 시어머니도 그러시면 네~ 네",
  "네 아버님이 아 요즘 말로 이케 약간 츤데레 스타일? 어~ 츤데레 네. 무뚝뚝하신데 너무 잘 챙겨주세요",
  "그냥 겉으로는 인제 뭐 다정다감하진 않으시지만 속 깊게 네",
  "이케 며느리한테 친절하게 잘 해 주신다 이런 말씀이죠? 어 네 맞아요",
  "츤데레 네. 맞아요",
  "그럼 시아버님이 그런 스타일인 걸 저희가 좀 어떻게 알 수 있을까요? 어 저도 잘 몰랐는데 네네",
  "신랑이 어느 날 얘기하더라구 제가 이제 장난 식으로 어머님 아버님한테 아버님한테 아버님 신랑이 너무 저 속상하게 해요라고 장난 식으로 말씀드렸더니 네",
  "아버님이 그날 신랑 앉혀 놓고 어 은양이 어 뭐 캬 속상하게 하면 혼날 꺼라고 나중에 진짜로 울면서 전화하면 너가 더 혼날 줄 알 알라고 오 야~ 이렇게 하셨어요",
  "신랑이 아빠 무서워서라도 어 너 뭐 절대 혼내면 안 되겠다",
  "안 되겠다고 아 당신 아들을 그렇게 뭐 저 혼을 내주셨다 어 어 네~ 그 저 우리 은양 님이 그 시아버님한테 네",
  "아주 애교를 잘 떠실 꺼 같애",
  "한 번 자 시아버님 저 다 최일구다 생각하고 저한테 핸드백 하나 사다 달라고 아 이거는 여기서 대리만족을 느끼시면  아이 참 자 한 번 해 보세요. 예",
  "예. 해 보 아 저 잘 못 하는데 아버님 저 저거 너무 갖고 싶어요",
  "뭐를 갖고 싶으냐 아버님 저거 가방 하나만 사주시면 안 되요? 얼마냐 쬐금 비싼데 제가 평생 메고 댕길게요",
  "저것만 맬게요. 아버님 어 명품 말고 그냥 뭐 짝퉁은 안 되겠냐? 아 아버님이 사주시면 뭐든 좋죠",
  "오케이 하나 사 줄게 야 진짜 우리 은양 님이 시아버지한테 그러면은 시아버지께서 안 사주고 못 배기실 꺼 같애. 아우 정말 지금 시아버지는 둘째치고 에 우리 일구 디제이님이 사주실 꺼 같애요",
  " 조금만 기다려주세요. 짝퉁으루 네. 알겠습니다",
  "명품은 못 사드리겠고 그 형제가 신랑 한 분 딱이에요? 아 신랑은 아니 신랑은 아 남편은 인제 밑에 남동생 하나 있고 아~ 형제 있는 집안에 큰 아 큰 아들한테 시집오신 거구나? 네. 맞아요",
  "결혼하시진 얼마나 됐어요? 육 년 됐습니다",
  "육 년 허 와~ 그래요. 네",
  "아유 목소리가 이렇게 대학생인데  그러면 네",
  "친정 부모님이 조금 서운해하지 않으세요? 아 내가 은양이 엄마 아빤데 왜 이렇게 사돈어른이 더 잘 해 주시지 이래서 뭐 질투 같은 거? 어 맞아요. 좀 질투 조금 하세요",
  "하세요? 제가 어머님 네 어머님 아버님이 너무 잘해 주시니까 저도 그만큼 해 드릴려고 노력하는 거 보고 어머님이 어 쪼금 인제  속상해하시긴 하시죠",
  "그냥 은양님은 양쪽 부모님들한테 다 사랑을 많이 받는 스타일이신 거 같애요",
  "예~ 아유 행복하십니다",
  "네. 너무 듣기 좋아요",
  "저 신청곡 받아 볼게요",
  "어 네 김광석에 먼지가 되어 부탁드릴게요",
  "어~ 김광석에 먼지가 되어 네",
  "근데 왜 이 노래 고르셨어요? 어머님이 김광석 씨 노래를 너무 좋아하세요",
  "음 그래서 어 같이 들으면 어머니가 너무 좋아하실 것 같아서 아유 어디로 배달해 드릴까요? 어 경기도 안양으로 시부모 님 댁 안양? 네",
  "아 파주에서 지금 전화 주신 거 아니에요? 네? 네",
  "근데 왜 안양으로 배달을 해야 됩니까? 부모님 댁이 시부모님 댁이 안양이세요",
  "아~ 따로 사시는 거예요? 네~ 아~ 함께 사시는 건 아니 아니 그나저나 말 타고 파주 갔다 오면 금방인데 안양까지 갔다 올라 힘들것다",
  "촐랑이 아 배달부?  오늘 제가 은양 씨한테 여러모로 실망하네요",
  "아 파주는 금방인데 안양은 또 언제 갔다 오죠? 아 빨리 다녀오세요. 청취자가 왕입니다",
  "네. 금방 보내드리겠습니다",
  "제가 시아버지여도 은양 씨 너무 예쁠 거 같애요. 말씀하시는 거 보니까 아 감사합니다",
  "은양 씨 오늘 주문전화 정말 감사합니다",
  "촐랑이 아나운서 출발할 겁니다",
  "시부모님한테 전화 주세요",
  "촐랑이 배달부 지금 말 타고 간다구 네. 알겠습니다",
  "따당님 다녀왔습니다",
  "아오 안양까지 말 타고 갔다고 오는데 어떻게 땀도 안 나요 근데? 요즘에 네",
  "말이 좋아져서 에어컨이 에어컨이 나와? 여보세요",
  "무슨 말에 에어컨이 있어 찬 바람 찬 바람 막 나와요",
  "네. 우리 촐랑이 아나운서 고생했구요",
  "다음 주문서 읽어 보라 해 자 오늘 마지막 주문섭니다",
  "서울 제기동에서 삼칠이사 번 님이 보내주신 사연이에요",
  "스물셋이라는 이른 나이에 서울로 올라와서 서른셋이 된 지금까지 근 십 년간을 이리치이고 저리 치이며 사회생활하다 보니까 어느샌가 자존감이 발끝까지 떨어져 있더라구요",
  "그래서 요즘은 나 자신을 사랑해주려고 노력 중이에요",
  "예~ 사고 싶은 거 있으면 다 사구요 먹고 싶은 거 있으면 다 먹습니다",
  "좀 위험하긴 한데  저축 일 도 모르구요",
  "알고 싶지도 않습니다. 진짜 위험한데  그리고 최근 다짐한 건 자기 비하 안 하기에요",
  "그동안 대화 윤활제로 자기 비하성 유머 많이 해왔거든요? 앞으로는 나 자신을 더욱 아끼고 사랑해주려고 합니다",
  "제가 제일 좋아하는 노래 샤이니의 뷰 보내주세요 하셨습니다",
  "힘들수록 말이죠 이 내가 최고다 나는 나를 사랑한다 이런 말을 자꾸 자신한테 많이 해 줘야 돼요",
  "음 자식 자기 자신 토닥거려 줘야지 그래야만이 자존감이 조금 생기면서 용기가 생기거든요",
  "이 이분 삼칠이사 님 아주 좋은 방법 쓰고 네",
  "계신다는 생각이 듭니다",
  "아니 사고 싶은 거 다 사고 먹고 싶은 거 아 거 해야 돼요",
  "네. 다 먹어서 자존감이 높아진다면 네",
  "충분히 하셔도 됩니다",
  "하지만 어 내가 그때 너무 질렀나?  이런 생각이 드실 정도면은 지금부터 조금씩만 아껴 주시면 그래요",
  "나중에 더 좋을 수도 있어요",
  "저축 일도 모르구요",
  "이거는 이것도 좀 개선을 좀 해셔야 될 거 같고 예예",
  "딱 일 정도만 아시면 좋겠네요",
  "일 프로만 한 달에 그래요. 자 촐랑이 아나운서 네",
  "빨리 이분한테 다녀오세요",
  "가서 그럼 제가 자존감 좀 마구 좀 심어 드리고 오겠습니다",
  "그러면 저는 제기동으로 삼칠이사 번 님 신청곡 들고 다녀오겠습니다",
  "샤이니의 뷰 다녀올게요",
  "싸장님 저는 다음 주 토요일에 오픈 시간에 맞춰 오겠습니다",
  "오케이 다음 주에 봐요",
  "네. 예~ 빠라바라바 어 아니네 이랴 가자가자 구일아 가자  자 샤이니의 뷰 듣고요",
  "우리 가요 알고 들읍시다. 일구의 트로트 시대  아는 만큼 들리고 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 만나는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해 주는 남자 작사가 이건우 씨 나와계십니다",
  "자 오 월 정말 기념할 일들이 많은 달입니다",
  "어린이날 어버이날 또 스승의 날 이번 주에도 있었고 이거는 지금 작가계에 대부로서 제자가 많을 거 같은데요",
  "기억에 남는 제자가 있으시겠죠? 제가 십여 년간 이제 그 가요 작법이라 그래서 가사 쓰는 법을 가리켜 가르켰었어요",
  "수업을 했었는데 어 가사 작법 수업 가요 작법 가요 작법 수업 어 그래서 인제 작사하는 법을 가리키는 강의였습니다",
  "어디 대학교에서 가르치셨나요? 에 동 동덕여대에서 네~ 십여 년 간했었는데 예",
  "십오 일 날마다 학생들이 문자가 와서 그때 수업을 너무너무 잘 아 들었다고 지금도 많은 도움이 된다고 네",
  "그런 문자들이 자주 와서 이번 주에도 그러면 제자들이 문자를 많이 보내겠네요? 예. 이 방송 듣는 제자들이 있으면 더 많이 올 것 같습니다",
  "반대로 또 이건우 씨가 그 모셨던 선생님도 계실 거 아니에요. 스승님 예. 작사에 제가 영향을 받으신 분은 아 지금은 돌아가셨습니다만은 잊혀진 계절을 쓰신 박건호 선생님이라고 계십니다",
  "아~ 네. 박건호라는 작사가 계셨죠",
  "예. 대한민국 최고의 작사가였습니다",
  "예~ 그분에 작사에 영향을 많이 받았고 심지어는 그분의 글자까지 제가 흉내 내 가지고 아~ 한 달 동안 그분의 글자를 제가 연습한 적이 있습니다",
  "마 돌아가시기 전에도 상당히 절 이뻐해 주셨는데 네",
  "그분이야말로 인제 현대 가사 현대 가사에 큰 획을 그으신 분이 아닌가 어 이런 생각이 됩니다",
  "조용필 씨 노래도 있으셨겠네요",
  "박건우 씨 노래 중에? 박건우 씨가 그 단발머리 쓰시고 그랬죠",
  "아 에  아 아 예",
  "예. 그것도 만드시고 우리나라에서 제일 큰 히트곡이 작사가로 많으신 분일 거예요. 박건호 선생님이 예~ 그렇군요",
  "자 지난주 방송 들으시고 이 청취자분께서 문자로 이런 질문을 보내 주신 게 있어요",
  "육구사육 님인데 간혹 글 쓰는 분들 보면 꼭 쓰는 펜 꼭 쓰는 수첩 이런 게 있더라고요",
  "이건우 씨는 어떠십니까? 이렇게 질문을 주셨어요",
  "저는 만년필 볼펜으로는 글을 못 씁니다. 이 그래요? 항상 연필로 씁니다",
  "아 그래야 됩니까 또? 네. 그래야지 쓰다가 지우고 쓰다가 지우고 그러죠. 에 어~ 만년필로 써 놓고 찍찍 그으면은 제 막 그 제가 생각한 그 언어에다가 상처를 주는 거 같애 가지고 연필로만 그래요",
  "연필로만 가사 씁니다",
  "왜 꽃을 가꾸는 사람들은 꽃이 꼭 자기 자식 같다 그러잖아요",
  "그니까 연필로 써야지 자기 자식인데 에에 만년필로 썼다 획획 지우면 에에에에 그게 생채기 날 것 같고 아 그런 또 섬세한 게 계시구나",
  "에에에 그러면 지우개는 항상 옆에 있겠네요? 그럼요",
  "연필깎이도 항상 옆에 있을 거 같고 그럼요. 에 오 연필로 작사를 쓰는 남잡니다",
  "예. 다른 작사가들도 그래요? 아 다르겠죠. 다 아~ 다 다르겠죠",
  "저의 경우만 그렇겠죠",
  "자 그럼 오늘 일구의 트로트 시대 어떤 곡인지 지금 소개해 드리겠습니다",
  "인생을 거꾸로 살자 하루하루 멋있게 인생을 거꾸로 살면 산다는 게 행복해 한때는 사랑에 빠져 빨간 입맞춤하던 엊그제 같은 그날이 오늘따라 그리워진다",
  "반짝이는 구두를 신고 다시 한번 볼꺼나 아직도 늦지 않았어 마음먹기 달렸어",
  "인생을 거꾸로 살자 하루하루 멋있게  네. 지금 낭독해드린 가사는요 바로 홍원빈 씨에 인생을 거꾸로 살자 노래 가사였습니다",
  "노랫 말을 쓴 사람이 또 제 앞에 계신 이건우 씹니다",
  "언제 어떻게 쓰시는 겁니까 이 노래는? 예. 제가 이 노래는 이천십일 년에 발표를 했는데요",
  "그 영화 벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다에서 예예예",
  "그 영감을 얻은 거죠",
  "인제 점점점점 나이를 꺼꾸로 사는 그런 벤자민 버튼의 원래는 소설인데요",
  "그게 인제 영화화 돼가지고 소설과 영화를 같이 보고 나서 아 시간은 거꾸로 간다를 예",
  "아 인생을 거꾸로 살자 아 그래서 그렇게 제가 제 가사를 붙여봤습니다. 에 아~ 그러셨구나",
  "아 여기 이 영화 주인공이 누구더라? 브레드 피트 에 브레드 피트 그 브래드 피트 보면 제 앞에 있는 이건우 씨 앞에 있는 사람 얼굴이 떠오르지 않습니까? 에 전혀 상관없는  가슴 아픈 얘기는 그만하고요. 최일구 선생님 워낙 이 원 소설이 있었다 그러잖아요",
  "이게 피치 제날드라는 그 소설가 그러죠",
  "벤자민 버튼의 기이한 사건이 인제 원작이라고 그래요",
  "으흠 피치 제랄드 하면 뭐 위대한 게츠비 소설로 그렇죠. 에에에 유명한 사람인데 이 나이를 이 소설이나 영화 그런 그런 거 아니에요. 내용이 나이를 거꾸로 먹는 인물의 아든 기이한 삶을 통해서 어떤 정체성 정상 성인 문제를 인제 풍자적으로 그린 작품이었는데 예. 그렇죠 예",
  "홍원빈 씨의 노래는 많은 분들이 들어보셨을 텐데요",
  "어떤 가수인지 이건우 씨가 좀 알려 주시죠",
  "키가 일 메타 한 팔십육인가? 어~ 그래요? 아마 가요계에서 최장신 가수 같아요",
  "팔십이 넘었다구요? 예. 서수남 선생님 이 이후에 아마 키가 제일 큰 가수 같구요",
  "얼굴이 너무 잘생겨서 모델 출신이고 아 그렇습니까? 목소리가 너무 좋고 인간성이 좋고 네",
  "아주 뭐 홍원빈 씨 아주 훌륭한 가숩니다",
  "자 이제 그러면 가사를 찬찬히 에 소개해 드리면서 작사가 이건우 씨에 설명을 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 인생을 거꾸로 살면 산다는 게 행복해 이 누구한테 지금 조언을 해 주는 느낌이 들어요",
  "이렇게 한 번 해 봐라 누구한테 이런 말을 하는 겁니까 지금? 그까 인생을 거꾸로 살자는 저 자신에게 하는 얘기고 예",
  "예. 여러 독자들한테 하는 얘기기도 합니다",
  "아 그래서 본인의 독백 같은 얘기가 되겠습니다",
  "그래서 하루하루 생각을 마인드를 고쳐서 아 인생을 거꾸로 살아 보자 음~ 긍정적인 마인드를 얘기하고 있습니다",
  "네. 여기서 인생이라는 게 나이를 말하는 거예요? 인생을 거꾸로 살자라는 게 나이를 거꾸로 먹 벤자민 버튼에 그 영화처럼? 소설처럼? 그러 그렇죠",
  "나이를 거꾸로 하는 거죠",
  "그래서 인생이 나이하고 똑같은 말이 되겠습니다",
  "뭐 나이는 숫자에 불과하다 뭐 이런 말씀이신 거죠",
  "자 두 번째 가사요",
  "한때는 사랑에 빠져 빨간 입맞춤하던 엊그제 같은 그날이 오늘따라 그리워진다 여기서 인제 말하는 사람 화자는 그 자신에 어떤 불같았던 청춘 그 젊은 시절을 그리워하는 거죠? 에 당연하죠",
  "불같은 청춘의 시절이 우리에게도 있지 않았습니까",
  "그 시절이 지금 생각하면은 되게 그립잖아요",
  "지금은 되게 조심스럽잖아요",
  "그래서 그 시절을 상징하는 것처럼 에 빨간 입맞춤이란 말을 해 봤습니다",
  "네. 여기서 보면 이 빠져 빨간 할 때에 빨간 입맞춤 쌍비읍이 인제 반복이 되니까 가사에 더 힘을 싣는 느낌인데 일부러 이렇게 하신 거예요? 맞습니다",
  "에 빨간 빠져 이런 게 들어가야지만 귀에 쏙쏙 들어오는 엑센트가 즘 있으니까 예. 그래서 조용필 씨 같은 경우에는 예",
  "자 차 카 타 파 하 네",
  "이 발음을 할 때 되게 멋있습니다",
  "조용필 씨가요? 네. 자 차 카 타 파 하 자 차 카 타 파 하 그 받침이 들어가는 그 가암 노랫말 써 주게 되는 거죠",
  "어~ 그래서 가수마다 잘하는 발음들이 있어요",
  "아 또 그런 게 있습니까? 에 조용필 씨는 차 카 타 파 하 이런 발음이 되게 멋있게 들립니다",
  "그러면 조용필 씨 가사를 쓰실 때는 다 그거를 염두 해 두시고 에 저는 그렇게 염두를 해 두는데 네",
  "다른 작가분들은 모르겠지만 허허허 어 연구를 하면서 씁니다. 에에 아 그렇군요",
  "그 뭐 엊그제 같은 그날이 오늘따라 그리워진다 그러지만 이게 사실 그때 당시로 돌아갈 순 없는 거잖아요",
  "어디서 책을 읽다가 이런 문구가 딱 들어오드라구요? 그 뭐냐면 일단 나비가 되면 애벌레로 돌아갈 수가 없다",
  "아 딱 와닿더라구요",
  "이게 옛날에 뭐 어땠는데 그런 거 자꾸 생각하지 말고 그냥 나비처럼 열심히 훨훨 날아다니면서 살아야 되겠다 이런 생각도 들구 그랬는데 자 이 세 번째 줄 반짝이는 구두를 신고 다시 한번 볼꺼나 왜 하필 이 구두를 신고 마음을 다 잡는 겁니까? 코트 모자 가방 뭐 이런 것도 있잖아요",
  "구두에 어떤 뭐 특별한 의미라도 담겨 있다고 하신 건가요? 예. 그 시절에는 코트 모자 가방은 이 사치라는 생각이 들었습니다",
  "그리고 우리의 어린 시절에는 어 이건 몇 년도를 배경으로 하신 거예요",
  "아 요거는 천구백팔십일 년 정도가 되겠습니다",
  "에 에 팔십일 년 겨울입니다",
  "천구백팔십일 년이면 저희가 대학교 이 학년? 예",
  "아니지 팔십일 년도에 저는 군대를 갔었고 예. 그래서 그 당시만 해도 예",
  "운동화 하나 장만하는 거 구두는 부의 상징입니다",
  "그르쵸. 가죽 구두 아무나 못 신구 다니죠",
  "에 반짝이는 구두 예",
  "이거 정말 어마어마한 부의 상징이거든요",
  "그런 거죠. 그런 거 그래서 그 만약에 돈을 많이 벌면 반짝이는 구두를 신고 그 시절로 가보고 싶다",
  "네. 이런 뜻이 되겠습니다. 에에 알겠어요. 예",
  "이거 근데 다시 한번 볼 꺼나 하라고 하셨어요",
  "볼까나 가 아니고 볼까도 아니고 왜 볼꺼나 이렇게 쓰신 거예요? 아 이것도 마찬가지지만 멜로디가 세 글자를 쓰게 돼있습니다",
  "볼 까로 쓸 수가 없고 볼까 요로 쓸 수도 없고 그래서 볼꺼나 라는 걸로 인제 볼까나도 있잖아요. 볼까나 볼까나를 하면요 네",
  "이게 노래 발음상 이게 전달력이 안 좋습니다",
  "볼까나 볼까나 가 볼꺼나 볼꺼나 아~ 그래야지 약간 옛 옛 고풍스런 느낌이 드는 거죠",
  "그런 게 또 있네요",
  "아 참 야 참 야 디테일이 다 숨어있습니다. 예",
  "그 뭐 이 독자들이나 팬들은 그냥 작사가가 해 준 대로 인제 읊조리는 거지만 이 안에 그런 디테일이 다 숨어 있군요",
  "자 또 다음 대목 보면 젊어서 한때라지만 아직 갈 길이 멀어 자 요건 뭐 이 절 부분인데 이 화자가 조언을 해주고 있는 상대가 바뀐 겁니까 지금? 아닙니다",
  "자기가 독백을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 우리가 인제 젊어서 한때 그런지 그런 야 너희들은 젊어서 한때 그렇지 근데 사진 나이가 들면서 모험심이 없어지잖아요",
  "하지만 나이가 들면 들수록 더 그때 시절처럼 모험심을 갖고 자기가 여행을 떠난다든가 뭔가 사랑을 해본다든가 뭐 여러 가지를 할 수 있다는 긍정적인 어 표현을 하고 있습니다",
  "자 화장기 없던 얼굴에 그 여인이 그리워진다",
  "옷이라도 한 벌 사 입고 다시 한번 볼꺼나 이 앞에서는 옛 연인과의 추억을 빨간 입맞춤이라고 하고 여기서는 화장기 없던 얼굴이라고 했어요",
  "상반되는 이미지인데 여기는 어떤 효과를 주려고 하신 거예요? 예. 빨간 입맞춤은 강렬한 추억이였구요",
  "화장기 없던 얼굴은 순수를 얘기하는 겁니다",
  "그 당시에 화장하던 여자들이 얼마나 있었을까요",
  "민낯이 많았죠. 옛날에는 예~ 그리구 그렇게 화장기 없는 얼굴도 되게 이쁘고 순수했잖아요",
  "최일구 씨도 그때 그 여학생 생각 나시죠? 누구누구 말씀하시는 거예요? 아 그 시 그 시절에 모르겠어요",
  "자 이건우 씨 풀메가 뭐에 뭔 말인지 아세요 풀메? 아 무슨 말이죠? 풀메 풀 메이크업 아 풀 얼굴 풀메 에 풀 메이크업을 풀메라고 한데요",
  "진한 화장하는 거 에에에 진한 화장을 풀메 에 아니 작사가 님이 어떻게 그런 것도 신조어도 모르시고 아~ 그래요. 풀메 작사하실려면 신조어에도 좀 해박한 이 해박한 그 상식이 있어야 되는 거 아닙니까? 에 저는 풀을 매는 줄 알았어요",
  "저보다 더 한 아재 같으셔 저분이 자 또 아까 앞서 표현처럼 여기서는 말이에요",
  "한 벌 사 입고 다시 한번 이르케 한 이라는 글자가 강조되는 느낌인데 제가 이렇게 본 게 맞는 거예요? 에 맞습니다",
  "한 벌 한 다시 한번 그래서 한 번을 한자가 들어가면서 자꾸 강조하는 뜻이 되겠습니다",
  "자 아직도 늦지 않았어 마음먹기 달렸어 이 앞에서도 이런 생각이 몇 번 들긴 했는데요",
  "왜 국어 시간에 배웠던 뭐 삼사 삼사 삼사 삼사 에 초장 중장 종장으로 이루어졌던 정형 시조 형태가 생각나요 제 기분 탓입니까? 아닙니다",
  "그런 식으로 저희들은 가사를 쓰고 있습니다",
  "리듬을 탈 수 있는 노랫말이 되겠죠",
  "네~ 그래서 삼사 삼사 형식으로 리듬을 타기 쉽게끔 노랫말을 만들고 있습니다",
  "아~ 그리고 가장 중요한 거는 입에서 잘 나와야 됩니다",
  "그래서 받침이 많은 가사는 되게 부르그 부르기가 힘들잖아요",
  "인생을 거꾸로 살자 그러면 그렇게 인제 거꾸로 이렇게 하면 받침이 없잖아요",
  "그래서 그런 말을 할 때 노래가 되게 자연스럽게 나올 수가 있거든요",
  "아~ 그런 점도 착안을 해야 되는군요",
  "자 인생을 거꾸로 살자 하루하루 멋있게 이게 가사가 이제 가장 많이 인제 이 노래에서 반복이 되는데 이게 바로 주제 신 거죠 하고 싶은 말씀이죠? 메시지가 맞습니다",
  "앞으로 살 날이 멀지 않았다. 이렇게 부정적인 생각보다는 네",
  "앞으로 지금부터 시작이다",
  "그래서 그 말을 하고 싶어서 인생을 거꾸로 살자 하루하루 멋있게 예",
  "긍정적인 마인드의 생각을 갖자는 얘기죠",
  "그래서 작사하신 이건우 씨는 인생 거꾸로 살자를 잘 실천하고 계십니꽈? 잘 못하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 자기의 바람을 가사로 쓰고 있는 거죠",
  "네. 지금까지 홍원빈의 인생을 거꾸로 살자 가사 살펴봤습니다",
  "여기서 잠시 교통상황 점검하고 돌아오겠습니다",
  "자 이건우 씨가 작사한 노래죠",
  "홍원빈의 인생을 거꾸로 살자 들으면서요 이건우 씨와는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "이건우 씨 감사하구요",
  "네. 신나는 일요일 오훕니다",
  "주말에 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임희연의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "네. 일요일날 또 이렇게 나와서 감사합니다",
  "자 내일이 성년의 날이래요",
  "성년의 날에는 뭐 세 가지 선물을 줘야 한다는데 향수 장미꽃 뭐 그 담에 이 박수지 작가 또 키스라고 써 놨어 향수 장미꽃 키스 기자는 선물 받아본 적 있어요? 뭐 처음부터 이렇게 곤란한  질문하시니까 네 뭐 성년은 돼 봤습니다만 뭐 모르겠습니다",
  "뭐 성년이 성년으로서 뭐 받고 싶은 선물은 있어요? 성년이 지난 지가 한참 됐는데요? 아니 그니까 현재 스코아 만약에? 에 지금 성년 된다? 에 열심히 살아가고 있는 임희윤 나 성년한테 이런 선물을 받고 싶다 한다면 저 주택 받고 싶습니다",
  "주택 주택 집 주거공간 야~ 그거 너무 덩치가 크다 선물 치고는 네",
  "저는 그런 거 한 번 받아보고 싶어요. 선물로 어떤 거 그 왜 텔레비전이나 신문 광고하는 안마기 있죠. 안마기 안마기 에 의자에 가만히 있으면 누우면 그르니까 에 그런 안마기 안마기 안 갖고 계세요? 없어요",
  "그 왜 곤란한 질문을 그르케 있어요 그러는 임 기자는? 아이 저도 없는데 예",
  "아이 또 약간 연배가 있으시니까 아이 없어요. 없어요",
  "저는 또 안마기 또 구비해 놓으신 줄 알았는데 아니 그래서 그런 걸 갖고 싶다고 아~ 알겠습니다",
  "알겠습니다. 자 그 노래 저작권료 나오는 걸로 한 번 구매하시죠",
  "네. 저 지난달에 오천구백 원 나왔습니다",
  "아 이거 또 당황스럽네요",
  "속 시원하게 공개를 해 주셔버리니까 아 인생 뭐 있니 뭐 암만 저기서 홍보를 해도 네",
  "뜨지를 않어  아주 기사 좀 한 번 좀 써 줘 봐요. 음악 전문기자가 인생 뭐 있니 뭐 다음 곡 한 번 제가 들어보고 아 다음 곡은 네",
  "저 우리 저 이건우 씨가 어 작업 들어가신 건가요? 예. 가사를 인제 제 쓰기 시작하셨데요",
  "그래서 그 자 오늘은 저 노래 들려주실 거예요? 앞에서 인제 에 디제이께서 얘기하셨 하셨듯이 네",
  "내일 성년의 날이죠? 네",
  "어른 된다는 게 사실 설레기도 하고 좀 두렵기도 하고 그렇죠. 그렇죠. 네 막상 어른이 되고 나서도 사실 그렇습니다",
  "사회와 가족은 책임감 그리고 성숙함 이런 걸 원하는데 아직도 마음은 좀 어린 앤 거 같기도 하고 네",
  "어떻게 보면 아이보다 더 혼란스러운 게 어른 아닐까",
  "맞아요. 에에 맞죠? 네. 그런 상황 그런 심정들을 한 번 대변하는 곡들은 모아 봤습니다",
  "이게 나이는 먹어도요 마음은 정말 그 십구 세 이십 세 그때 마음이 인제 그대로 갖고 있는 거 같 같아요",
  "그래서 어떤 분이 그러더라구 마음에는 주름살이 없다구 어~ 멋지죠? 멋있는데요? 예",
  "예전에 어르신들이 항 한참 그런 말 많이 하셨어요",
  "그까 야 이래 봬도 내가 마음은 청춘이야 근데 그 말이 뭔지 인제 조금씩 알 거 같아요",
  "나이 먹어도 나 청춘이다. 에 네",
  "근데 인제 몸이 안 따라 주는 거죠",
  "그 저 얼굴은 현철인데 에 에 마음 마음은 현빈인데 얼굴은 네",
  "현철 그런 말이 있나요? 유머 현빈 씨도 인제 지금 나이가 좀 들어가고 있어서 네",
  "자 임 기자는 어른이 되고 가장 좋았던 것 나빴던 게 있다면 뭡니까? 글쎄요. 성년 된 지 오래돼서 잘 기억은 안 나는데 예",
  "글쎄요 뭐 자유롭게 가고 싶은 데 있으면 내 맘대로 누구 허락 안 받고 가고 캬~ 하고 싶은 거 있으면 하고 좋죠",
  "이런 거? 그런 건 확실히 좋았던 거 같구요",
  "네. 나쁜 점은? 나쁜 점은 뭐 너무 많죠",
  "어른 돼야 한다는 거 그 자체가 좀 부담스럽고 어른이 되면서 인제 의무가 더 많이 늘잖아요. 그죠",
  "주변에서도 좀 어떤 실수라든가 이런 걸 해도 야 다 커가지고 뭐 이거 그러니까 에 이런 게 굉장히 힘들었던 거 같고 예",
  "그래서 일단은 어른이 되는 거를 좀 환영하는 노래 이거 먼저 한 번 들어보겠습니다",
  "좋습니다. 뭐 성년에 날이고 내일이 성년의 날이니까 그렇죠",
  "고 신해철 씨의 밴드 넥스트 에 넥스트에 웰컴 투 뤼얼 월드라는 곡 준비를 해 봤구요",
  "예. 좋습니다. 에 네. 이 신해철 씨가 남기고 간 노래 스케치를 이제 에 남은 동료들이 완성을 해서 신해철 씨 사후에 발 사후에 발표를 한 노래입니다",
  "네. 이 신해철 씨는 특히 좀 철학적인 가사 같은 것들로 유명했는데 네",
  "특히 아이에서 어른이 된다는 것 이런 것을 다룬 노래를 굉장히 많았었어요",
  "유년의 끝이란 노래도 있었고 해에게서 소년에게 또 어 포인 오브 스탈스라고 이 별들의 시라는 노래 이런 다양한 노래들에서 어른이 된다는 것에 대한 어떤 두려움과 설렘 이런 것들 많이 담았는데요",
  "에 노랫말이 어떤 게 있나요 유명한 게? 어 일단은 뭐 해에게서 소년에게 같은 곡 같은 경우에는 인제 말 그대로 소년에게 바치는 곡인데 네",
  "뭐 이런 내레이션이 들어갔었어요",
  "소년 아 저 모든 별들은 너보다 먼저 떠난 사람들이 흘린 눈물이란다",
  "카~ 세상을 알게 된 두려움에 흘린 저 눈물이 이다음에 올 사람들을 인도하고 있는 것이지 네",
  "뭐 이런 가사가 굉장히 많았는데요",
  "바로 이 웰컴 투 더 리얼 월드라는 곡에서도 눈물은 거짓이 없어 땅에 뿌려진 만큼 너를 자라나게 할 테니 또 모든 선택에 저울이 손안에 있는 거야 두려워하지 마 답답해하지 마 이렇게 용기를 북돋우는 이런 내용이 같이 들어있습니다",
  "네. 성년이 되는 세대가 이 노랫말 가사 들으면 용기를 좀 가질 수 있을 것 같네요? 네",
  "희희낙락 오늘은 임희윤 기자가 내일 있을 성년의 날 맞아서요 성년을 앞둔 친구들을 위한 곡들 준비해 왔습니다",
  "첫 곡으로 넥스트에 웰컴 투 더 리얼 월드 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 넥스트 웰컴 투 더 리얼 월드 잘 들었습니다",
  "자 그러면 두 번째 곡은 어떤 곡인가요? 네. 영국 런던으로 한 번 잠깐 날아갔다 오시겠습니다",
  "영국의 씬스팝 듀오죠",
  "세계적인 팀입니다. 펫샵 보이스 펫샵 보이즈? 네",
  "저 뭐 애견샵 뭐 이런 그런 거 아니에요? 그르니까요",
  "그 애견샵 하는 사람 친구들이 그룹을 결성했나 왜?  펫샵입니까 이게? 네. 뭐 그룹 이름 중에서 워낙에 뭐 상상을 초월하고 재기 넘치는 곡 그 이름들이 많아가지구요",
  "네. 이제 외국에서 사실은 어른이라는 단계가 비슷한 감정을 불러일으키는 거 같애요",
  "이 펫샵 보이스는 고 웨스트 또 잇츠 어 싱 뭐 이런 곡들로 사실 세계적으로도 유명하고 한국에서도 많은 인기를 누린 팀인데요",
  "어~ 천구백팔십 년대 구십 년대 전성기를 누렸고 아직까지도 활동을 열심히 하고 있고요",
  "이 팀의 음악을 들어보면 밝고 경쾌하긴 한데 어딘지 모르게 좀 우울한 멜랑꼴리한 그런 정서를 지닌 게 특징입니다",
  "어 그래요? 그리고 현재까지도 인제 활동을 하고 있고 몇 년 전에 한국 페스티벌 무대에서도 한 번 섰었죠",
  "네. 그랬습니까? 네",
  "근데 저는 금시초문  노래 들어 보면 알까요 에? 아~ 대표작 중에서 어 잇처 싱 같은 경우는 사실 우리나라 로라장에서 옛날에 많이 나왔구요",
  "아 그래요? 네. 그리고 고 웨스트라는 곡 같은 경우는 사실은 어 어어어어 이 노래를 이 사람들이 부른 거예요? 이 노래가 고 웨스트라는 곡을 번환한 곡입니다",
  "아~ 허 그래? 네. 이 노래는 펫샷 보이즈? 어 오늘 적어놔야 되겠다. 잊어버리기 전에 펫샵 보이즈 아마 쭉 베스트앨범 같은 거 들어 보시면 펫샵 보이즈 애견 애견 샵 소년들 이렇게 외워두면 되겠네요",
  "버스 타고 지나가다 애견샵이 보이면 아 고 웨스트 펫샵 보이즈 그렇죠",
  "영국에 보컬그룹 네",
  "이르케 딱 외워두면 되겠네요",
  "네. 바로 그 고 웨스트란 곡을  맞아요. 굉장히 희망적인 멜로디로 어유 그럼요",
  "전 세계적으로 굉장히 많이 불리고 쓰인 곡입니다",
  "이 음악만 들어도 막 힘이 불끈 불끈 나고 그러잖아요",
  "그렇죠. 묘한 그 동기부여가 되는 거 같고 네. 이상한 힘을 가진 곡이에요",
  "월드컵 응원가 축구 응원가로 많이 쓰였고 이번에는 이제 이천십육 년에 발표된 정규앨범 슈퍼에 실린 곡을 한 번 들어볼려고 합니다",
  "인제 본인들이 일궈둔 씬 스팝 그까 씬시싸이저를 위주로 한 팝이죠",
  "아 씬스팝이 씬디싸이져 팝이다",
  "네. 씬디싸이져의 약잡니다",
  "예~ 이 천구백팔십 년대 특유에 좀 뿅뿅 거리면서도 굉장히 중독성 있는 그 씬디싸이저 사운드가 있어요",
  "아 그거를 그러는 씬스 팝이라 그러는 거예요? 고런 걸 많이 활용한 팝 그러니까 로라장에서 많이 틀었다는 게 그래서 씬스팝이라 틀었단 얘기죠",
  "잇츠 어 씬 같은 경우도 한 번 딱 전주만 들으셔도 일단 힘이 불끈 솟으면서 로라 한번 타고 싶은 그건 어떻게 하는 거예요? 죄송합니다",
  "씬디 사이즈 사운드라 알겠어요. 에 들어보시면 네",
  "하여튼 여기에다가 최근에 일렉트로닉 댄스 뮤직에 이디엠 요런 내용에 영향도 이디엠 이디엠 적절히 흡수를 해서 이분들이 계속 자기 자신을 스 쇠 쇄신하고 있어요",
  "굉장히 세련된 음악을 선보이고 있구요",
  "그 김현자 씨에 그 아모르파티 네",
  "이것도 이디엠 음악이더라구 아무래도 예",
  "죄송합니다. 에 괜찮습니다",
  "이디엠 저도 빰 빰 빰  이걸 한 번 했기 때문에 내려놨다고 보시면 되겠습니다. 오늘 방송 네. 이제 이미 이분들이 나이가 많아요",
  "팔십 년대 전성길 누렸기 때문에 아 나이가 많아요? 나이가 많습니다. 나이가 근데 왜 보이즈야? 왜 소년들이야",
  "뭐 한 번 보이즈는 끝까지 보이즈죠",
  "소녀시대도 뭐 육십 먹어도 소녀시대 아니겠습니까?  한 번 정했는데요",
  "예. 이 이제 나이가 많은데 이 상태에서 영국 런던의 중심가 소호 소호 지역 예. 소호 예. 여기에서 차 한잔하면서 창밖을 쫙 내다본 거예요",
  "그러니까는 요즘 정말 이십대들 이런 젊은 친구들이 막 스마트폰 들여다보고 뭔가 자기들끼리 뭐 희망에 차서 뭔가 대화도 나누고 이런 모습을 보면서 아 그래 우리도 저 때 있었지 저럴 때 있었지 음~ 예",
  "그리고 얼마나 혼란스러울까 그리고 요즘엔 저런 스마트폰을 갖고 또 스타트업 기업도 만들고 이런 것들 분주히 움직이는 이십대들을 보면서 그 혼란스러움 그리고 설레는 감정 이런 것들 담아서 만든 노래 네",
  "바로 펫샵 보이즈에 투에니 썸씽이라는 곡 들어 볼 꺼구요",
  "투에니 썸씽 이십 네",
  "썸씽 이십대라는 얘기죠",
  "이십대 썸씽을 탄다 이런 노랜가 보죠? 어 투에니 썸씽하면 인제 이십대 이십대 가 되겠습니다",
  "이십대에 썸씽 아 투에니 썸씽 자수가 번역을 이십대입니다",
  "번역을 굳이 하자면 네. 그렇죠",
  "자 그러면 성년을 앞둔 친구들을 위한 곡입니다",
  "두 번째 노래 자 성년 맞이하시는 분들 잘 들어 보세요",
  "펫샵 보이즈에 투에니 썸씽  네. 펫샵 보이즈 투엔티 썸씽 뭐 가사는 잘 모르겠습니다만은 네",
  "하튼 음악은 좋은 거 같아요",
  "남녀노소 들어도 다 좋을 애견샵에 소년들 에 굳이 번역하자면 그렇죠",
  "이분들 근데 연세 좀 있다매요",
  "지금 어 몇 살쯤 되나요? 이분들이 어 육십댑니다",
  "아 그까 이 닐 테넌트 방금 들으신 노래의 주인공 목소리의 주인공 네",
  "리드보컬이죠. 이분 지금 오십사 년 생입니다",
  "오사 년 생 저보다 여섯 살 형님이시네? 그리고 조용필 씨보다 네 살 어리네요",
  "조용필 씨가 오십 년 생이니까 오십 년 생이니까 네",
  "그런데 아직 이런 음악 하고 있으니까 네",
  "아 멋집니다. 정말 멋지죠",
  "자 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 전문기자 함께 하고 있습니다",
  "자 세 번째 노래는 뭐죠? 이 시대 청춘들에 노래 우리나라 노래 한 번 준빌 해 봤습니다",
  "네. 인디음악씬에서 아주 뜨거운 밴드로 출발을 해서 티비 출연까지 해가지고 요즘에 아주 주류 가요계에서도 제대로 자리를 잡은 팀이죠 밴드죠",
  "혁옵니다. 혁오 혁오 네. 그 민 머리에다 독특한 인상에 오혁 씨가 인제 리더고 이끄는 팀이구요",
  "짐작하셨듯이 인제 혁오는 오혁을 거꾸로 한 말이죠",
  "아 짐작 전혀 못 했어 네. 오혁 혁오 아 이렇게 됩니다",
  "그럼 저도 구일 그르케 하면 되겠네? 나중에 밴드 만드시면은 윤희 구일로 한 번 임희윤이 아니고 윤희 네",
  "윤희 그러니까 여자 이름 같네요",
  "그러게 희윤도 여자 같은데  가발 한 번 쓰고 나오죠. 뭐  네. 이 혁오 예",
  "이천십칠 년에 발표된 앨범 이십삼 회 수록된 곡으로 한 번 들어보려고 아 앨범 제목이 이십삼이에요? 이십삼입니다. 네",
  "그럼 스물세 살입니까 그러면? 이 스물세 살에 만든 앨범이라는 뜻입니다",
  "아~ 첫 앨범은 이십 이였어요",
  "그다음 앨범은 이십이 였어요",
  "그래요? 각각 스무 살 스물두 살에 만든 앨범이라는 뜻이고요",
  "오~ 이 영국에도 노래 잘 부르는 가수 있죠? 아델 아델? 네. 아델 이분도 일 집이 십구 이 집이 내 이름이네 십구? 그르네요. 일구네요",
  "아 요 얘기 전에 한 번 들었어 임기자한테 했죠? 제가 예예예",
  "예. 일 집이 나인틴 이 집이 투애니원 예",
  "삼 집이 투애니파이브 이런 식으로 앨범에 담겨있는 노래들을 만든 나이를 바로 앨범 제목으로 붙인 그니까 노래 제목이 아니고 그 앨범 제목이 그렇다는 거죠? 앨범 제목이죠",
  "십구 이십일 이십오 예",
  "바로 이 앨범은 나의 이 시절을 녹여 낸 한 편에 다이어리다 예",
  "이런 말 하고 싶은 거죠",
  "노래야말로 청춘의 기록 삶의 괴적이다 이런 것입니다",
  "들어 볼 곡은 이십삼 앨범의 타이틀곡 톰보이고요 톰보이 예",
  "어 사내 같은 소녀를 톰보이라 그러는 거죠. 예",
  "보통 그렇게 많이 하죠",
  "어 이 곡은 뭐 곡 자체도 좋지만 뭐 가사도 좋아요",
  "난 지금 행복해 그래서 불안해 폭풍 전 바다는 늘 고요하니까 불이 붙어 빨리 타면 안 되잖아? 그리고 젊은 우리 나이테는 잘 보이지 않고 찬란한 빛에 눈이 멀어 꺼져가는데 카~ 뭐 이런 시적인 가사를 담고 있습니다",
  "평론가들 사이에서 바로 이 시대의 새로운 청춘송가다 이런 극찬도 받은 노래가 되겠습니다",
  "네. 혁오에 톰보이 다 이거죠? 네",
  "임 기자가 마지막 곡으로 준비한 혁오의 톰보이는 잠시 후에 들려드리구요",
  "임 기자는 여기서 인제 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "임 기자 다음 주 토요일 날 뵙겠습니다",
  "혁오에 톰보이 전해드리면서 저도 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽니다",
  "오늘 날씨 굿 입니다. 굿 오늘 오 월 셋째 주 월요일은 성년의 날이기도 하지만 부부의 날이기도 합니다",
  "이십일 일 둘이 하나가 되는 날 부부의 날은 이천칠 년에 지정된 국가기념일인데요",
  "부부의 날이라는 게 뭐 필요할까 싶기도 한데 요즘 남북평화보다 더 어려운 게 부부 평화 인류를 사랑하는 것보다 더 어려운 게 가장 가까운 내 반쪽을 사랑하는 일이랍니다",
  "아무튼 그렇게 생겨난 부부의 날인데요",
  "부부란 뭘까 참 정의도 많더군요",
  "그 가운데 제일 공감 가는 건 부부란 같은 길을 걷는 사람이다 이 말이었습니다",
  "같은 길을 걷되 이인삼각 경주처럼 함께 발을 맞춰 가는 사이라고 하던데요",
  "내가 아무리 잘 달려도 상대방과 마음을 맞추지 못하면 다리가 엉키게 돼 있죠",
  "하지만 가장 걷기 힘든 길은 가파르고 험한 길이 아니라 혼자 가는 길이라고 합니다",
  "그래도 하나보다는 둘이 낫지 않겠습니까",
  "오 월 이십일 일 월요일 시동 거셨습니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 선대킹 김경래 피디에 첫 곡 궁금하시죠? 부부에 날 첫 곡 감미로운 노래입니다",
  "피보 브라이슨과 레지나 베리의 함께 부릅니다. 어 홀 뉴 월드 완전히 새로운 세상  선곡 대마왕 선대킹 김경래 피디에 첫 선곡 여러분들 어떠셨어요? 에 선대킹 여러분 별명 어떠십니까 마음에 드십니까? 자 어 홀 뉴 월드 구십이 년에 발표된 디즈니의 애니메이션 작품의 알라딘의 수록된 오에스틴데요",
  "이 다른 오에스티보다도 엄청나게 사랑받으면서 알라딘이라는 애니메이션을 대표하는 곡으로 자리 잡았고 남녀 간 사랑 주제란 팝송에서 빠지지 않고 언급될 그런 노래죠. 네",
  "자 이 속보 좀 하나 저 더 전해드리고 가야 될 거 같습니다",
  "오늘 인천항 부두에 정박하고 있던 대형 화물선에서 아홉 시 사십 분쯤에 아 화물선에서 불이 났댑니다",
  "오만 톤급인데 에 이 배에는 수출용 중고차 이백 여대가 실려 있는데 한국인 네 명 외국인 선원 스물네 명 스물여덟 명 있었는데 인명피해는 발생하지 않았다 에 이렇게 나와 있습니다",
  "자 출석체크 문자 소개 드리겠습니다",
  "김순이 님 평소에는 직장에 있어서 출첵 못 했는데 징검다리 휴일이라 허리케인 함께 할 수 있어 행복해요. 출첵 에 감사합니다",
  "안국남 님 안녕하세요 허리케인 라디오 디제이 최일구 씨 오늘도 기분 좋은 소식 주세요 답답한 가슴이 확 터지게요. 파이팅 예 안국남 님한테도 파이팅 예 뿅 망치  예. 사육팔사 님 일구 형님 오늘 날씨 하늘도 쾌청하고 김밥 싸 들고 놀러 가기 딱 좋은 오늘이네요",
  "오늘 부부의 날 아내가 좋아하는 시원한 생맥주에 꼬끼요 한 마리 사 들고 가야겠습니다",
  "일구차 님 태안에서 맑은 하늘 아래서 출격합니다",
  "아 일구파 님입니다. 일구차 님이 아니고 일구 형님 오늘은 하늘만큼 파란 나비넥타이네요",
  "허라 보라 지금 보고 계시군요",
  "육육이삼 님 부부란 한배를 탄 사람들이죠",
  "배에 물이 들어오면 사이가 좋든 안 좋든 싸웠든 안 싸웠든 한마음으로 원인을 찾고 물을 퍼내야 하거든요",
  "예. 좋은 말씀입니다",
  "자 여러분 지금 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다 있는 날입니다",
  "여러분이 너무너무 좋아하시는 안동역에서 진성 씨 출연합니다",
  "세 시 삼 부에 오늘도 저 혼자 보기 너무 아까워서 청취자 여러분 함께 모셨습니다",
  "삼 부 세 시 십 분에 명품 라이브쇼 놓치지 마시기 바랍니다",
  "지금 지난주에 에 추첨했던 거 방청객 여러분들이 조금 있으면 이쪽으로 다 들어오실 거예요. 스튜디오로 자 허라 보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 함께 하시면 두 시간 더욱 즐겁게 보내실 수 있습니다",
  "어떻게 보느냐 유튜브에 검색창에다가요 티비에스 에프엠 요거 검색하고 클릭만 하시면 딱 됩니다. 예",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "잠시 서울시내 교통상황 알아보겠습니다. 곽지연 리포터 네",
  "날씨가 너무 좋습니다. 오늘 그러니까요. 하늘이 너무 예뻐요",
  "네. 이따 세 시 삼부에요",
  "안동역에서 음 이 노래 아시죠? 네",
  "네. 아는데 허 그다음에 뭐예요? 한 번 해 보세요",
  "아는 데 따라 부르지는 못하겠어요",
  "진성 씨 이따 나옵니다. 예",
  "에 곽지연 리포트도 이따 좀 같이 좀 들어주세요",
  "네 삼오오구 님께서 선대킹은 어떤 약자인가요? 점심 걸르고 배송하다 보니 못 들었습니다",
  "선대킹 선곡 대마왕 김경래 피디 별명으로 제가 만들었습니다",
  "자 또 다른 청취자께서 진성 님 오신다니 대박입니다",
  "가지 마 가지 마 신청합니다. 자  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 아까 말씀드렸듯이 오 월 이십일 일 부부의 날입니다",
  "그래서 오늘은 이걸로 준비했습니다. 소통 주제를 나 이럴 때 결혼 잘한 것 같다 또는 나 이럴 때 결혼을 후회한다 예 가장 가깝고도 먼 밉고도 고운 알다가도 모를 사이가 바로 부부 사이라는 말이 있는데요",
  "저 웬수를 어떡하면 좋지 싶다가도 그래도 역시 내 아내에 내 남편이 최고지하고 하루에도 몇 번씩 요동치는 내 마음 자 청취자 여러분 사연에 담아 보내 주시기 바랍니다",
  "나 이럴 때 결혼 잘한 것 같다 또는 아 나 이럴 때 결혼을 후회한다 지금 바로 보내 주시면 됩니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 정성을 담은 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "보내주신 신청곡 방송 사이사이에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
  "자 어떤 상품인지요 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다. 선물이 콸콸콸  부부의 날 들어야 될 노래죠? 현철 앉으나 서나 당신 생각  네. 김인찬 님께서 에 오늘 소통 주제와 관련해서 저는 정말 결혼 잘한 것 같아요",
  "오늘 같이 징검다리 휴일에 장모님 와이프가 제주도로 놀러 가셔서 예 무슨 말씀인가요 지금? 장모님하고 와이프가 제주도 놀러 가셔서 칠이팔육 님께서 부부는 우물에 두레박 같아요",
  "꼭 같이 있어야 하니까요",
  "뭐 실과 바늘 뭐 요런 뜻도 되겠네요",
  "칠공사오 님께서는 이십오 년째 부부로 살고 있는데 십 년 전부터 아침밥을 영 안 해줘서 아내가 변한 것 같아서 결혼 잘 못 할 것 같은 생각 야 칠공사오 님 이십오 년째 살고 계신데 배짱 좋으셔 아직도 아침 달라고 하시는 분이 다 계시네요? 자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "지금 시각 두 시 이십칠 분입니다",
  "먹고 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  첫 번째 소식입니다",
  "이철성 경찰청장이 전두환 노태우 전 대통령에 대한 경비인력을 올해 이십 퍼센트 감축하고 내년까지 전부 철수하겠다고 밝혔습니다",
  "앞서 군 인권센터 민주화 실천가족운동 협의회 등 시민단체가 내란 수괴이자 헌정질서를 짓밟은 전두환 노태우 전 대통령의 사저 경우에 경찰력 투입을 중단하라고 청와대에 국민청원을 올렸죠",
  "이십일 일 현재 만 천여 명이 동의했습니다",
  "또 국민 열 명 중 여섯 명 이상이 경호원을 중단해야 한다고 생각하는 것으로 나타났습니다",
  "군대를 동원해서 국민을 살해한 범죄자를 혈세로 경호한다는 거 있을 수 없는 일입니다",
  "엘지 그룹은 이십삼 년간 이끌어온 구본무 회장이 어제 별세했습니다",
  "구회장이 타기 하면서 구광모 엘지전자 상무가 경영권을 승계하게 됐는데요",
  "엘지그룹이 사 세 경영에 시동을 걸면 제계 전반적으로 삼 세 또는 사 세 경영진 세대교체가 급물살을 타는 분위기입니다",
  "삼성의 경우 얼마 전 총수 자리가 이건희 회장에서 삼 세 이재용 부회장으로 공식적으로 넘어갔구요",
  "현대차도 삼 세 정의선 부회장이 그룹의 핵심 역할을 맡고 있습니다",
  "하지만 우려의 목소리도 나오고 있죠",
  "백 대 그룹을 대상으로 조사한 결과 총수 일가들은 입사 뒤에 평균 사 년 만에 임원을 다는 것으로 나타났습니다",
  "일반 직원들에 비해서 십칠 년 이상 빠른 초고속 승진 경영능력을 제대로 검증받지 못한다는 지적입니다",
  "갑질 논란과 갖은 편법 탈법 승계에 휘말린 여타 재벌과 달리 엘지는 국내 오 대 재벌 가운데 가장 깨끗한 경영을 해 왔단 평가를 받습니다",
  "하지만 자식에게 과업을 물려주는 전근대적인 생각은 역시나 떨쳐내지 못한 듯합니다",
  "법원이 서울시 소유가 된 이오수 상가에 인계를 거부한 채 무단 점거해 온 상가 관리 업체 에이 대표와 상인협동조합 비 이사장에게 징역 십 월을 선고하고 법정구속했습니다",
  "갈등이 시작한 지난 이천육 년 동부건설이 십 년 후 기부채납 조건으로 지상 오 층 규모에 상가건물을 완공하면서 부텁니다",
  "에이 대표는 이를 임대해서 연간 백억 원에 임대료를 챙겨 왔는데요",
  "이천십육 년 기부 채납 기간이 만료됐지만 막대한 수익이 아까웠던 에이 대표는 비 이사장과 함께 일부 상인들을 부추겨서 쇼핑몰을 무단 점거하는 등 기득권 지키기에 나섰습니다",
  "사사건건 소송을 걸어 서울시와 백여 건의 민형사상 소송과 고소 고발이 오가는가 하면 지역 국회의원 시의원 등에게 집단민원을 제기하기도 했습니다",
  "또 뒤에 동대문 상권을 장악한 조직폭력배가 뒤를 봐주고 있다는 얘기도 나왔는데요",
  "윤준병 현 시장권한대행이 원칙을 내세워서 법적 다툼을 벌인 결과 사실상 서울시가 판정 승을 거두었습니다",
  "그동안 공무원들은 눈치 보기로 일처리를 미루다가 임기를 마치면 떠나기 일쑤였는데요",
  "원칙과 소신 있는 행보에 아낌없는 박수를 보냅니다",
  "이런 소신 있는 공무원이 많으면 많을수록 서민은 살기 좋아지는 것 아니겠습니꽈",
  "한밤중 도심에서 고급 외제차를 몰며 지나가는 사람들을 향해 비비탄을 쏜 청년들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "뒷좌석 창문 틈으로 시민을 향해 비비탄을 쏜 뒤 그대로 달아나는데요",
  "순식간에 날벼락을 맞은 피해자 김 모 씨의 배에는 비비탄 자국 세 발이 한 달이 지나도록 선명하게 남아 있습니다",
  "경찰에 덜미를 잡힌 운전자 비비탄 공격을 한 남성은 열아홉 살과 스무 살 청년 우발적은 범행은 아니다 사람을 맞추려고 했던 건 아니다 진술했는데요",
  "하지만 피해자는 사냥감을 몰듯 사람을 향해 비비탄을 쐈다고 진술했습니다",
  "경찰은 특수 폭행 혐의로 이들을 불구속 입건하고 사건을 검찰에 넘겼습니다",
  "일부러 그런 게 아니다 죄송하다 그러면 끝? 남에게 피해를 주고 안전을 위협하는 행위에 우리 사회가 지나치게 관대한 것 아닌가 싶습니다",
  "방탄소년단이 오늘 아침 미국 라스베이거스에서 열린 이천십팔 빌보드뮤직어워드에서 지난해에 이어 톱 소셜 아티스트상을 받았습니다",
  "저스틴 비버 아리아나 그란데 등의 팝스타들을 제치고 수상해서 세계적인 인기를 보여줬습니다",
  "미국 삼 대 음악 시상식 중 하나인 빌보드 뮤직 어워즈에서 한국 가수가 수상한 건 이천십삼 년 강남스타일로 톱스트리밍송에 비디오 부문상을 받은 싸이가 있구요",
  "이 년 연속 수상은 방탄소년단이 처음입니다",
  "방탄소년단은 수상에 이어서 최근 발표한 정규 삼 집 앨범 타이틀곡 페이크 러브 무대를 세계 팬들에게 처음으로 공개했는데요",
  "아시아 가수가 이곳에서 컴백 무대를 선보인 것 역시 처음입니다",
  "이 위인 저스틴 비버와 득표차가 무려 열 배나 났다고 하던데요",
  "피 땀 눈물로 이뤄낸 성과 정말 자랑스럽습니다. 흥해라 피티에스  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "방탄소년단 피 땀 눈물 저도 가순데 언제 이런 상 한 번 받아보나 죄송합니다",
  "네. 방탄소년단 네 조금 전에 제가 방탄소년단 밥 잘 먹는 누나 님께서 일구 님 방탄과 비교는 좀 크크 그래서 사과드렸는데 다시 한번 사과드립니다",
  "지금 저희 스튜디오 어 밖에 한세대학교 미디어 광고학과 어 김혜리 학생 등 에 한 열 명 정도 학생들이 견학 왔습니다",
  "학생들 안녕 에 저하고 지금 눈 인사하고 그랬습니다",
  "예. 자 지금부터 여러분들 허리케인 라디오 보이는 라디오 에 보실 수 있는 분들 지금부터 허라 보라 보셔야 합니다",
  "세 시 십 분 안동역에서 진성 씨 저희 스튜디오로 출연합니다",
  "에 라이브로 안동역에서 보릿고개 들려 드릴 거예요",
  "작년에 노래방 애창곡 일 위 바로 안동역이였습니다. 전국 노래방 일 위 자 허라 보라 보실 수 있는 방법 유튜브에다가 검색창에다가요 티비에스 에프엠 요것만 입력하셔서 검색하시면 바로 보실 수 있습니다",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간 오늘 부부의 날 맞이해서 나 이럴 때 결혼 잘했다 나 이럴 때 결혼을 후회한다 이런 사연 받아 보기로 했죠? 많은 분들께서 사연 보내주셨는데요",
  "이경숙 님 삼십사 년째 살고 있는데요",
  "은퇴 후 주부를 자청하여 부엌살림 맡아주는 남편 볼 때 결혼 잘했다 싶습니다. 네",
  "이칠구이 님 오늘은 부부의 날 저희 부부는 주말 부붑니다",
  "어제는 바빠서 얼굴도 못 보고 그냥 주말이 지나갔네요",
  "남편은 나주 아 혁신 도시에 근무하시나 보다 남편분께서는 저와 아이들은 경주에서 지내고 있죠",
  "열심히 살아가는 저의 남편이자 김병권 사랑한다는 말을 전하고 수요일 날 아주 중요한 일이 있는데 좋은 소식들을 수 있길 바라봅니다 함께해 주세요",
  "네 남편 김병관 씨께서 수요일 날 아주 중요한 일이 있나 보죠? 뭐 뭐 승진 소식 그런 게 들리나 보죠? 저희도 기대하겠습니다. 네",
  "일공사사 님께서는 시누이랑 싸웠을 때 내 편 안 들어 주고 자기 여동생 편 들어줄 때 남편이랑 결혼한 거 후회되더라고요",
  "아무리 제가 잘 못 했어도 저를 감싸줘야 하는 것 아닙니꽈",
  "많이 서운하시겠어요. 그죠",
  "광명열 님 매일 출근 때마다 도시락 싸 주는 정성을 생각하면 와 나 결혼 잘 했구나 생각합니다",
  "맞벌이라 아내도 피곤할 텐데 고마운 마음뿐입니다",
  "그런데요 저한테 용돈 조금 생겼을 때 그 돈마저 빼앗으려고 할 때가 있어요",
  "그땐 조금 밉습니다",
  "사삼이구 님 어린 나이에 남편 만나 결혼식도 못 하고 살았는데 얼마 전에 남편이 용돈 모아서 반지 목걸이 해 주더라고요",
  "그 속에 남편 마음이 가득 담겨 있는 것 같습니다",
  "일구칠이 님 열심히 일하고 집에 돌아오면 남편이 힘들었지 하면서 다리 주물러주면서 고생했다고 예쁜 말 한마디씩 해 줘요",
  "그럴 때 결혼 잘했다는 생각이 듭니다",
  "끝으로 사육팔사 님 제 아내한테 감사함을 전하고 싶습니다",
  "우리 집안의 숱한 결혼 반대에도 날 믿고 따라와 줬구요",
  "이십육 년째 살면서 몇 번에 사업 실패에도 끝까지 참고 제 곁에 있어준 아내 제 아내를 만나서 결혼한 게 저에겐 크나큰 행운이라고 생각합니다",
  "네. 여러분의 사연 소개해 드렸는데요? 에 사육팔사 님 끝에 소개해 드린 사육팔사 님께 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "에 일공사사님 에 세 번째 사연 소개해 드렸는데 에 일공사사 님과 전화 통화해 보도록 하겠습니다",
  "시누이하고 싸웠을 때 나 내 편 안 들어줘서 서운하다 하신 분이에요",
  "여보세요? 아 네. 여보세요? 아 네. 안녕하세요",
  "예. 일단 소개 좀 간단히 해 주실래요? 아 네. 인천에 사는 나민정입니다",
  "네~ 나 나 미정이다? 아 이거예요? 네. 나미정 아~ 사연 한 번 소개해 드리면 시누이하고 싸웠는데 남편이 에 내 동생 내 편 안 들어주고 자기 여동생 편들어 줄 때 후회가 된다 예 이렇게 하셨어요? 네",
  "결혼하신지 얼마나 되셨는데요? 저 이제 십육 년 째요",
  "네. 아 십육 년째 되셨는데 목소리가 그 여고생 목소립니다? 아 네. 진짜요? 감사합니다",
  "아 진짜 아 네. 진짜 오늘 너무 행복한데요? 예. 아 저 빈 빈말이 아닙니다. 정말로 예",
  "목소리가 너무 좀 영 하십니다",
  "아 거 시누이랑 싸운데 결혼을 후회했다 좀 사연 좀 어떤 경우가 있었어요? 아니 인제 무슨 시댁 일로 이제 의논을 할 일이 있었어요",
  "근데 이제 제가 그래도 손위 이제 올케니까 네",
  "이제 아가씨 이렇게 이렇게 뭐 하면 안 돼? 이렇게 하자고 인제 제가 의견을 제시를 했어요",
  "근데 막 대번에 아니야 언니 그렇게 하면 안 되지 하면서 제 말을 딱 짤라 버리더라구요",
  "그러면서 자기가 말했던 걸 따라주라고 막 네",
  "이렇게 하는데 그때 인제 시부모님이 옆에 계셔가지고 뭐라 말도 못 하고 꼭 참고 있는데 옆에서 저희 남편이 시누 안 시누이 편을 든 거예요",
  "그래 자기야 조용히 해 그냥 여기 여동생 말대로 하자 이렇게 하는데 제가 속에서 막 천 불이 올라오는 거예요",
  "그래서 뭐 꼭 참고 있는데 너무 속상해 가지고 인제 집에 왔는데 저 집에 와서는 또 미안하다고 또 이렇게 또 사과하긴 하더라고요",
  "그래서 병주고 약주고 아 그까 어디서 그런 다툼이 있었던 거예요? 아 시댁에서 아 시댁에서 네~ 시댁에서 이제 네 뭐 인제 언제 일이에요 그게? 아 최근은 아니고 이제 몇 년 전 이야긴데 이제 그때 생각이 났어요",
  "그때는 진짜 결혼한 게 아우 너무 이 진짜 결혼한 게 너무 후회스럽네 이런 생각이 막 들더라고요",
  "그래도 아내 편을 들어야지 아무리 자기 핏줄이지만은 여동생 편을 드나 막 이런 서운함이 되게 많이 올라와가지고 네",
  "그때는 좀 서럽고 하더라고요",
  "근데 댁에 돌아오셔가지고는 그 뭐 대판 한 번 싸우진 않으셨나 봐요. 그래도 이제 싸울 각오를 하고 올라왔는데  또 올 집에 올라와서는 어 막 미안하다 오면서 제 다리나 막 주물러 주면서 네",
  "아유 그때 참길 잘 했다고 우리 와이프가 역시 현명하다 하면서 막 칭찬을 막 하는 거예요",
  "예~ 그니까 또 이게 또 수그러지지도 계속 화낼 순 없잖아요. 또 이게 그렇죠",
  "살아 살아야 되는데 그렇게 미안하다고 그러면 좀 풀면 되죠. 뭐 네",
  "네. 또 이렇게 인제 그르케 결혼 십 늉차 십육 년차시라 그랬는데 그때 네",
  "지금 이 사연 말고는 또 싸우신 적은 없었나 봐요? 저희는 인제 남편이 웬만하면 저 아 그 있다 그 결혼 초 제가 첫 애 임신했을 때 좀 입덧이 입덧을 하는 데 뭐가 먹고 싶다고 예",
  "한 밤 열한 시쯤에 남편이 자기 피곤하다고 그냥 내일 내일 날 밝을 때 먹으면 안 되냐 그러면서 안 사다 주는 거예요",
  "뭐를 사다 달라고 하셨는데요? 감자탕이 그때 먹고 싶어 가지고 밤에? 네",
  "요즘은 감자탕도 이십사 시간하는 데가 많은데 너무 늦어서 안 된다 문 닫았다고 이러면서  안 사다 주는 거예요",
  "어 그때 너무 서운해 가지고 막 그때 첫 첫 싸움을 한 거예요. 그때가 예~ 그래요",
  "xxx 그게 근데 안 잊어지더라구요",
  "네. 그러면 뭐 십육 년 결혼생활하시면서 딱 두 번 정도 밖에 서운하고 후회해 본 게 딱 두 번 밖에 없으신 거네요",
  "이게 잔잔한 건 있어요. 사실은 예",
  "근데 그냥 넘어간 거죠. 뭐 네. 알겠습니다",
  "아여 후회한 적 얘기 그만하고 네",
  "아 나 그래도 지금 남편 만나서 결혼 잘 했다 이런 얘기도 좀 해줘 보세요",
  "어 어 그것도 또 시댁에 관한 이야긴데 제가 이제 시댁 가서 인제 부모님들 생신이고 해 할 때 이제 제가 이제 상 거하게 좀 차려 드리고 제가 음식 해 가지고 차려드리고 또 시골이라 보니까 농사일을 제가 도와드리고 하고 올라오면 너무 힘들고 녹초가 되더라구요",
  "근데 이제 남편이 아 우리 와이프가 진짜 너무 고생하고 이렇게 부모님 위해서 음식 해 가지고 대접해 드리고 해 드리고 해서 너무 고생했다 하면서 제 어깨를 주물러 주고 다리 주물러 주면서 예. 그러셨군요",
  "잠깐만요. 저기 나미정 씨 잠깐만요",
  "지금 아주 급한 교통 제보가 지금 들어와가지고요",
  "예~ 자 청취자 여러분 긴급 교통 제보해 드리겠습니다",
  "사천백 번 님께서 해 주셨는데 방송 좀 해 달랍니다. 지금 금화터널 연세대 방향 꼼짝 못 한답니다. 네. 금화터널 연세대 방향 쪽으로 터널 안에서 버스 바퀴가 빠지는 사고가 나가지고요",
  "연세대 방면이 전면 통제됐답니다. 예",
  "금화터널 연세대 방향으로 가실 분들 꼭꼭 참고를 해 하시길 바랍니다. 네",
  "자 나 나미정님? 네",
  "에예. 나 잠깐 뭐 예",
  "교통 제보가 들어와가지고요. 예",
  "자 어 마무리해야 될 것 같은데 그럼 남편분한테 네",
  "아 사랑을 담아서 부부의 날이기도 하고 아 네",
  "남편한테 한 말씀해 주세요. 시작 아 어 여보 저기 우리가 십육 년째 지금 살고 있는데 우리가 그래도 큰 싸움 안 하고 잘 살아 왔으 왔는데 늘 남편이 내 내 마음을 알아주고 내 화를 인제 많이 참게 해 주고 해서 이렇게 우리가 싸우지 않고 잘 살고 있는 거 같애",
  "어 내일 쉬니까 우리 맛있는 거 김밥 싸 가지고 야외로 한 번 나가자 그리고 사랑해",
  "나미정님 행복하시고요",
  "그래서 노래 선물 김경래 피디가 한 곡 해 드린대요",
  "김건모의 사랑해 네. 감사합니다",
  "건망증 지주 님께서 어 저는 입덧할 때 멜론 먹고 싶다고 했더니 남편이 레몬 사 왔더라구요. 레몬 자 소통 사연 잘 들었고요. 자  네. 사이칠하나 님의 신청곡입니다. 양혜승 화려한 싱글 부부의 날에 듣는 얄궂은 신청곡이네요",
  "저는 삼 부에 진성 씨 안동역에서 네 허라 보라 유튜브 검색하시기 바랍니다",
  "진성 씨 제가 라이브쇼 준비돼 있습니다",
  "예. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "예. 지금 이 시각 세 시 육 분 삼십 사 촙니다",
  "제 옆에 실시간 검색어에 요정 고막 여친 현아 스쿨에 조현아 아나운서와 함께 나왔습니다",
  "예. 자 그 실검 한 번 알아볼까요? 네",
  "케이티엑스 진상 고객 혼낸 공무원 뭡니까? 네. 케이티엑스 열차 안에서 승무원에게 고함을 치면서 다를 승객에게 피해를 주는 등 일명 진상을 부린 고객을 혼낸 공무원이 알려져 화제가 되고 있는데요",
  "진상 고객은 자신을 말리는 어떤 중년 남성에게 공무원이라도 되냐 이렇게 물었구요",
  "그러자 그 중년 남성이 그래 나 공무원이다라고  답변했다고 해요",
  "바로 그 진상 고객을 혼낸 공무원이 김부겸 행정안전부 장관이였다고 합니다",
  "이후에 진상 고객이 다른 자리로 이동하면서 상황은 마무리 지어졌다고 하네요",
  "네. 어 김부겸 해서 뭐 실검으로 계속 올라오고 있더라고요",
  "뭐 많은 분들께서 아시겠지만 하여튼 뭐 행안부 장관이 공무원 중에 제일 대장 그래요",
  "자 인천항 선박까지 아까 속보로도 짧게 소개해 드렸는데요. 어떻게 되었습니까? 네. 오늘 오전 인천항 부두에 정박해 중고차 선적 작업을 하던 오만 톤 급 차량 운반용 화물선에서 화재가 발생했는데요",
  "선원 이십여 명은 모두 화물선 옥상으로 대피해 인명피해는 없었지만 선박 규모가 크고 연기가 심하게 발생해서 진화에 어려움을 겪고 있다고 전해지고 있습니다",
  "에 오만 톤짜리 배라 되게 크더라고요",
  "네. 불은 선박 십일 층에 실려있던 차량 이천여 대 중 가운데 한 대에서 발생해 번진 것으로 추정되고 있습니다",
  "네. 자 고 구본무 엘지그룹 회장 빈소가 실검에 올랐습니다",
  "네. 고 구본무 엘지 회장의 장례가 서울대학교병원 장례식장에서 비공개 가족장으로 치러지고 있습니다",
  "엘지 측은 가족과 친인척 계열사 경영진 외 조문은 정중히 사양하겠다고 밝혔는데요",
  "반기문 전 유엔사무총장을 비롯해서 이재용 삼성 부회장 등이 조문객 등이 잇따르고 있다고 합니다",
  "송인배 청와대 제 일 부속 비서관 이름이 올라와 있습니다",
  "네. 송인배 청와대 제 일 부속 비서관이 지난해 대선 전 포털 댓글 조작 혐의로 구속 기소된 드루킹을 만난 사실이 알려져 화제가 되고 있는데요",
  "한편 이철성 경찰청장은 송 비서관과 드루킹이 만난 사실을 사전에 몰랐다고 밝혔습니다",
  "네. 오늘 성년의 날이에요",
  "매년 오 월 셋째 주 월요일은 성년의 날인데요",
  "올해는 천구백구십구 년생 육십일 만여 명이 성년이 됐다고 합니다",
  "성년에 되신 모든 분들 축하드리고요",
  "정말 멋진 성인이 되시길 저도 바라겠습니다",
  "네. 구십구 년생? 네",
  "구십구 년생이 몇 년 생이죠? 그때 뭐 하셨어요? 조현아 아나운서는 뭐 당연히 성인이 됐을 텐데 성년 된 지 몇 년 지났어요? 아이 그거는 비밀이에요",
  "여보세요. 조사하면 다 나옵니다",
  "아 제 제 나이를 밝힐 순 없습니다",
  "자 지금 씨씨티비로요 그 지금 사직터널에서 금화터널 방향 독립문 고가도로 입구에서 짐 경찰이 고가도로에 못 올라타게 막고 있어요. 지금 아직도 처리가 안 되고 있는데 저 이 이 방청객들 지금 나와 계시거든요",
  "아마 한 분께서 아마 버스 정비 불량이거나 차 채가 노화돼서 그랬을 거다 근데 아직도 안 고쳐 주고 있나 봐요",
  "하튼 저 사직터널 쪽으로 경복 경복궁에서 사직터널 쪽으로 여러분 오지 마십시요",
  "지금 꽉 막혀 있습니다",
  "자 지금부터는 실시간 검색어 시간입니다",
  "자 대한민국의 아이돌 그룹 방탄소년단 비티에스가 이천 십팔 이것 뮤직 어워드에서 이 년 연속으로 톱 소셜 아 아티스트상을 차지해서 화제가 되고 있습니다",
  "아까 허리케인 데스크에서 제가 소개해 드렸던 거예요",
  "네. 이것은요 미국의 대표적인 음악 잡지구요",
  "이것에서 꼽는 차트가 최고의 권위를 자랑하죠",
  "자 오늘 이것의 명칭을 맞춰 주시면 되는데요",
  "앞서 뭐 최일구 디제이님께서 말씀하셨다시피 허리케인 어 데스크를 잘 들어 보셨다면 쉽게 맞출 수 있는 문제입니다",
  "네. 혹시 모르셜 분들을 위해서 보기 드리겠습니다",
  "자 네 가지 보기 나갑니다",
  "일 번 길보드 이 번 화이트보드 삼 번 스노우보드 사 번 빌보드 네",
  "다들 아시겠죠? 예",
  "우리 저 방청객들 오셨는데 다 아시죠? 정답 네",
  "몇 번? 사 번 예? 어 다 아시네요",
  "어 이렇게 벌써 정답을 이게 정답인가요? 모르겠네요. 저도 모르겠어요",
  "하여튼 사 번이시래요. 이분들은 아 그래요. 알겠습니다",
  "정답 어디로 보내드려야 됩니까? 자 정답 보내주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가해 정답을 보내주시구요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내 드립니다",
  "네. 상품 알려 주세요",
  "네. 한독화장품에서 스펠라여성용화장품세트 더모코스메틱전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 드리겠습니다",
  "네. 자 실시간 검색어 요정 우리 저 에 조현아 아나운서 나왔는데 네",
  "여기 방청객들 오셨는데 여러분들 조현아 아나운서 처음 뵙죠? 네",
  "현아 스쿨 많이 듣습니다",
  "많이 들으시죠? 아 감사합니다. 고맙습니다",
  "예쁘데 아유 감사합니다",
  "일어나서 감사하다고 답례를 해 주셔야지 아 일어나서 아이 마이크가 예",
  "지금 또 청취자분들 듣고 계신 분도 계시니까 감사합니다. 네",
  " 반쯤 일어났어요",
  "저 허라 보라 다 보이니까 네. 감사합니다",
  "자 우리 허리케인 라디오 살아있습니다. 예예",
  "아유 쪼금 있다가 에 진성 씨 나올 겁니다",
  "자 오늘 자 조현아 아나운서 오늘 고맙구요. 내일 봐요. 또 네. 고맙습니다",
  "온 국민 사랑하는 명품 가수 함께 합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다",
  "   네. 이 시간 저와 같이 진행해 줄 최블리 최장운 아나운서 나왔습니다",
  "에 아나운서 최지은입니다",
  "지금 저희 스튜디오에 방청객이 한 이천 명은 오셨어  이천 명 맞죠? 네~ 어 열기는 이천 명 저리 가라네요",
  "아유 더워 더워 그르게요. 오늘 너무 뜨거워 날씨만큼이나 화창하고 예",
  "아주 표정이 밝은 분들이 계셔서 저도 덩달아 힘이 나구요",
  "아마 이 분을 모시면 더 힘이 나지 않을까 싶습니다",
  "고속도로 트로트 메들리 앨범을 몇 장이나 파셨냐면요. 이분이 네",
  "천만 장 아 진짜? 호~  실화임? 실화임 진성 씨 실화임? 아이 진짜예요",
  "에~ 아 멋지게 소개할려고 그랬는데 예예예",
  "네~ 자 아 이미 예고 다 나갔어   국민 애창곡 안동역에서로 많은 사랑을 받고 있는 깊은 울림을 전하는 가숩니다",
  "진성 씨와 함께 합니다. 오우 워우 야~ 안녕하세요. 안녕하세요. 반갑습니다",
  "어 라디오 하면 티비에스 아니겠습니까? 어유 당근이죠",
  "그리고 두 시부터 네 시까지 최고의 시청 청취율을 자랑하는 어 이 프로에서 제가 여러분과 함께 하게 되어서 너무나 영광이고요",
  "자 오늘 인제 제가 마이크를 잡았으니까 저는 가수 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 겸손한 날에 보릿고개를 먼저 한 곡 캬~ 보내드려야죠",
  "옛날 생각하면서 박수 호 반갑습니다",
  "아이야 뛰지 마라 배 꺼질라 가슴 시린 보릿 고갯길  네. 진성 씨가 라이브로 짐 보릿고개 첫 곡 네",
  "포문을 열어주셨습니다",
  "자 우리 방청객 여러분들 저기 이천 명 분이나 오셨는데  오늘 보릿고개 노래 어떻게 들어셨는지 에 저하고 아까 갑장이라고 그러셨는데 아 예. 안녕하세요",
  "저는 보릿고개 예전에 안동역을 지나가다가 안동역은요. 조금 이따 하구요",
  "보릿고개는 우리 그 문옥 가수가 해야 됩니다",
  "얘기 한번 해보세요. 감상평 어우 너무 이에 가까이 보니까 제가 막 떨리고요",
  "노래 너무 잘 하시니까 제가 너무 존경 드리고요 어~ 예. 어제도 많이 듣고 오늘 아침까지도 제가 계속 듣고 왔습니다",
  "아니 보릿고개 노래를 듣고 어떤 그 감흥 있는지 그 말씀을 해 달라 그러는데 우리 방청객 중에 옛날 생각을 나시는 분들 예 한 번 말씀 좀 해 보세요",
  "저는 보릿고개를 듣잖아요? 그럼 저는 눈물이 나요. 항상 음~ 저번에도 그랬고 토요일 날도 금요일 날도 가면서 들었거든요? 좀 운전하고 가면서 혼자 울었거든요? 저는 보릿고개를 들을 때마다 엄마 생각이 그렇게 나요",
  "어~ 그래가지고 엄청 고생하고 교수하고 그렇게 지금도 막 그 생각만 해도 울컥하는데 저는 그 눈물이 그 나요",
  "네. 지금도 눈물 흘리 실라고 그러네요",
  "어 저는 그래요. 보릿고개 저는 제 할머니 생각이 나요",
  "에 저희 세대까지는 사실은 부터는 보릿고개는 아닌 거 같은데 그전에 저희 아버지 할아버지 할머니 세대는 네네",
  "정말 보릿고개가 있었으니까 음~ 그래요",
  "진성 씨의 첫 곡 보릿고개를 들었는데 이 노래가 언제 나온 곡이죠? 정확하게 이 노래가 지금 한 삼 년 정도 됐어요",
  "근데 인제 제가 전 적으로 피알을 하 해야 되겠다라고 생각한진 한 일 년 정도 됐죠",
  "이 노래는 제가 인제 가사를 한 십여 년 전에 제가 써 놓은 거예요",
  "아 직접 가사를? 예. 그러 저도 농촌 예",
  "출신이다 보니까 네네",
  "사실 농촌에서 배고픔에 그런 서러움을 알고 자랐던 그런 네",
  "마지막 보릿고개 그 주자예요. 제가 예~ 그 맨 처음 시작할 때 아이야 뛰지 마라 이 아 이 아이야 배 꺼질라 어 우지 마라 아이야 뛰지 마라 뛰지 마라 배 꺼진다",
  "에 저 시골에서 어렸을 때 이런 얘기를 자라면서 아 저 들으면서 자랐었어요",
  "네~ 저 저는 인제 호남 사람인데 네",
  "저희 어머님도 할머님이 그러셨거든요",
  "야 이 녀석아 밥 먹여 노니까 왜 배 꺼질려고  뛰냐 어~ 글 절절히 녹아내셨군요",
  "이 넋빠진 놈아  진성 씨 그 오늘이 소만이잖아요. 이십사 절기상 네",
  "그 소만이 그 청보리가 막 익을 때래요. 지금이 음~ 그렇죠",
  "청취자 여러분 저 방청객 여러분 그렇죠 기억나십니까? 지금 소만 이때가 청보리 익을 땐데 왜 지금이 바로 보릿고개라는 거야. 우리 조상들이 그렇죠. 그렇죠",
  "묵은 곡식을 다 먹어 치운 거야 예예",
  "근데 인제 햇 보리가 나와야 되는데 밭에서 열매가 안 익고 에?   그렇죠. 밭에서 뭐 곡식은 생산이 안 되고 그르쵸. 예",
  "사실 어 곳간에는 사실 이미 네",
  "어 참 작년에 수확했던  곡식들은 다 떨어지고 예",
  "에 그래서 없는 사람들은 사실 소자노 소작농들은 좀 있는 분들한테 네",
  "사실 좀 그 뭐랄까요 좀 얻어 가지고 그르쵸",
  "이렇게 먹고 그랬던 그 시기였어요",
  "네. 우리 최일구 디제이에 그 어떤 철학이나 이런 거를 이 스튜디오에서 고스란히 느끼실 수 있습니다",
  "우리 청취자 여러분 이천 분이 다 느끼셔야 됩니다",
  "근데 우리 최일구 선생님 얼굴을 뵈니까 예",
  "사실 최일구 선생님 눈물 눈물이 나시나 봐요",
  "어 에 어렸을 때 가정적으로 그르니까 좀 부유하셔갔고 절대 이 보릿고개에 대한 어떤 의미를 아니에요. 아니 저도 배는 곯진 않았는데 어렸을 때 보리밥은 많이 먹었죠. 에 갱년기신가 봐요",
  "예? 갱년기요? 청취자 눈물 흘리고 아 갱년 어떻게요? 우리 동생이 갱년기라서 예",
  "남자 동생인데 누나 나 요새 막 슬프고 막 눈물이 다 자주 나온대 야 너 갱년긴가보다  가서 한 번 받아봐라 했더니 진짜 갱년기라 그래서 약 처방받아왔어요",
  "아 어떻게 생각하세요? 갱년기 저 병원 갔다 와야 돼요? 네",
  "무슨 과 가야 돼요? 내과 가야 돼요? 산부 산부인과 가야 산부인과 가셔야 돼요",
  "거 상담 가능해요",
  "아니 무슨 남자가 산부인괄가요. 아 아 거 상담가능하다니까요? 남자분도 아 알았어요. 이따 갔다오 주사도 주 주사치료 있어요",
  "아 그럼 갱년기라 호르몬주사치료 눈물이 많은 거야 그러면? 아 요새 부쩍 눈물이 많아지셨어요",
  "아이 근데 저기여 늙지도 않구 피부도 좋아지시고 기분이 알겠습니다. 예",
  "이따 끝나고 얘기하시고 아 보릿고개 노래하다가 갱년기까지 나오네요. 에 하여튼 보릿고개 노래 들으면 네",
  "애잔하고 슬프고 옛날 아~ 그르니까요. 음 어르신들 돌아가신 어르신들 생각나고 예. 저도 사실 저도 이 가사를 쓰면서 사실 많이 울었었어요",
  "지금도 어 울컥하는 그런 감정이 있어가지고 에 육육팔칠 번 님이 아따 어찌 그리 노래를 구성지게 부르신다요. 미쳐 분당케 보내주셨고 우리 진성 씨가 저 보니까 부안 이시더라구요",
  "네. 전라북도 부안이에요",
  "예. 거기 거기 유명 관광지 많잖아요? 그렇지 거기가 요즘에 인제 그 서해안의 중추의 그런 그 네네",
  "역할을 하는 에 아주 그 주목받는 도시에요",
  "무슨 강이 채석강 채석강도 있구요",
  "거기 국립공원 변산 변산반도 맞어요. 에~ 어 좋은 고장에서 태어나셨는데 예",
  "보릿고개는 또 넘기가 힘들으셨던 모양이네요",
  "그니까 저도 그 농촌에서 자랐기 때문에 저희 시절에는 제가 지금 오십대 뭐 후반인데 네",
  "저희 시절에는 하튼 그 먹는 게 좀 힘들었어요. 배고팠어요",
  "음~ 저기 진성 씨 예",
  "오십대 무슨 후반이에요",
  "제가 보니까 오십 초반이든데 아니 이제 그  여보세요",
  "에 그 뭐 일부를 제가 그 나이를 올리는 것은 아니고 하여튼 뭐 주민등록상으로는 그렇습니다",
  "근데 부안이면은 네",
  "먹을 거 많지 않아요? 거 뭐 부안이 바 바로 나가면 바닷가고 생선 다 잡아먹을 수 있고 좀 풍부해요. 그런데 인제 근데 무슨 보릿고개를 어머님 아버님이 어떤 그 능력도 좀 있으셔야 되겠고 음 네",
  "저는 너무 어렸었기 때문에 네",
  "제가 그랬다 그래서 뭐 일하는 데 현장을 뛸 수도 없는 것이고 어린 시절에 그런 품 그게 뭐랄까요",
  "풍파를 많이 겪으셨다고 방송에서도 많이 얘기하셨잖아요",
  "제 벼 별명이 진짜 진풍팝니다",
  "뭐 얼굴 좋으시구만 그려 아니에요",
  "요즘에 안동역에서 좀 떠가지고 아~ 그치 어 반지하 한 이십 년 살다가 이번에 이 일층으로 이사 와서 그렇지 아휴 박수 한 번 쳐 드립시다. 어  한 오 년 전까지만 해도 에~ 참 염장이 좀 돼 있는 얼굴이었어요",
  "아니 무명생활을 몇 년이나 겪으신 거예요? 무명생활을 제가 정확히 얘기하면 한 삼십오 년을 겪었어요",
  "삼십오 년 노래한 지가 제가 십 대 때부터 했었는데 예",
  "제가 노래할 때 그때 노래를 했던 가수분들이 지금 잘나가는 우리 김용림 씨 어~ 그리고 오은주 씨 네",
  "에 이런 분들이 베이비 가수로 사실 활동할 때였어요",
  "음~ 예. 그래서 저도 십대 때부터 네",
  "정말 그 뭐 야간업소를 전전해 가면서 어 네",
  "쇼단을 전전하면서 이르케 한 삽십오 년을 제가 사실 잘 버텼죠",
  "음 저도 작년 팔 월에 인생 뭐 있니 저도 가수예요. 진성 씨  노래를 내셨어요",
  "아직 일 년도 안됐는데 한 군데도 불러 주지도 않는데   아이 여기에서 많이 나가잖아요. 노래  허리케인 라디오에서 자 또 자 최블리 사칠팔팔 번 님 문자 왔는데요",
  "주차장에서 집에 못 들어가고 라디오 듣고 있습니다",
  "이 노래 처음 듣고 히트 칠 줄 알고 이 노래만 부르고 있습니다",
  "최용수 님께서는 어제 전국노래자랑에서 이 노래가 대상을 받고 진성 씨가 시상하는 모습 보기 좋았습니다",
  "어~ 거 얘기 좀 해줘 보세요",
  "예. 어제 제가 그 대구 서구 편에 사실 초대가수로 갔었어요",
  "한 이 주 전에 녹화를 했었는데 근데 거기에서 공교롭게도 아마추어 분이 나오셔가지고 거 일 등을 하셨어요",
  "그러니까 제가 초대가수로 한 번 불렀고 일 등을 하셨으니까 또 불렀고 또 앵콜곡을 한 번 부르셨고 노래자랑에서 세 번이나 나왔습니다",
  "오호 야~ 예~ 진짜 대박이다. 대박 저로서는 정말 영광입니다",
  "그런 경우가 전국노래자랑에서 그런 경우가 없을 거 같애요",
  "세 번이 나간 경우는 없었던 거 그 송해 선생님께서 뭐라고 안 그러세요? 아 선생님은 항상 어 진성아 항상 잘 돼야 된다",
  "너 어린 시절에 고생한 그 뒤안길을 내가 너무 잘 안다",
  "너 같은 녀석이 잘 돼야지 어떤 사람이 잘 되겠냐? 음 어 겸손하게 항상 초심을 잃지 말고 열심히 하거라 네",
  "저에게 이런 덕담들을 항상 해주세요",
  "그래요. 사육오구 님께서는 진성 씨를 그렇게도 좋아하시고 노래를 즐겨 부르시고 들으시던 아버지는 이 세상을 저런  갱년긴가 봐",
  "아버지는 이 세상을 한 달 전에 떠나셨네요",
  "호스피스에 계시면서도 그 노래 안동역인데 원동력이요 그러셨어  그 노래를 즐겨 부르셨는데 아빠가 너무 보고 싶고 그립습니다",
  "음~ 아프지 마시고 오래도록 좋은 노래 부탁드려요",
  "진성 씨한테 당부하는 거예요",
  "아유 정말 그 좀 애석한데요",
  "안동역에서는 어르신들도 참 좋아하세요",
  "예 왜냐면 가삿말 때문에 그런 거 같애요",
  "이 노래가 사실 탄생된 지가 지금 오 년이에요",
  "그까 어 저번 달 사 월 달이 만 딱 오 년이었습니다",
  "음~ 근데 이 작사가 김병걸이란 그 선생님이 땡뻘 예. 저하고 사실 땡뻘 작사가 삼 년 삼십 년 지기예요",
  "무명 때부터 형 동생을 일케 아 저한테도 가사 좀 하나 달라고 좀 해주세요",
  "제가 말씀드릴게요",
  "아니 이 엊그제 에에 박수 박수 박수 박수 박수  아니 저기 일구 디제이 자꾸 본인 피알 하지 마시구요",
  "아이 알았어요 알았어요",
  "진성 씨 모셔놓고 자꾸 본인 피 분명히 제가 작사에 대해서 말씀드릴게요",
  "근데 엊그제 몸이 좀 불편하셔가지고 다치셔가지고 어~ 네네",
  "지금 집에서 좀 쉬고 계세요",
  "병걸이 형 빨리 그 쾌차 허기 바라겄소잉  그래서 그분이 이르케 가사를 쓰셨고 예. 그 가사를 쓰셨는데 너무나 애절한 거예요",
  "그리고 제가 이 노랠 불렀을 때 아 이 노래는 정말 대중성이 있다",
  "예. 그 이 노래를 사실 불러 놓고 제가 한 오 년 동안 방치를 해 놨었어요",
  "어~ 어우 왜 그러셨어요. 이렇게 좋은 노래를 안동을 사랑하는 모음집에 들어있는 노래였어요",
  "음~ 예? 안동을 사랑하는 가요 모음집에 어~ 예. 그래서 그 아이 그니까 저 진성 씨가 별도로 이르케 추입한 노래가 아니에요 그러면? 예예. 그때 용돈을 받고 제가 사실 불렀었어요",
  "그 모 안동 사랑하는 홍보 노래하는 그렇죠",
  "모음집이 있다구요? 어~ 예예",
  "몇 곡이 들어가 있는데 그거는 거기에 여섯 일곱 곡 정도 그중에 하나가 안동역인데 예예",
  "그거를 오 년 동안 방치를 하셨다구요? 긍까 이제 이게 운명적이라고 생각할 수도 있는데 네",
  "형님이 저한테 이제 전화가 와 가지고 병걸이 형이 아까 얘기한 김병걸 형님께서? 예. 형 야 진성아 니 음색하고 이 노래가 좀 맞는 거 같은데 이거 이러이러한 노랜데 네가 좀 불러 줘. 형이 용돈 좀 줄게 아~ 그래서 제가 그때 기억으로 돈 오십만 원을 받고 예",
  "용동을 받고 이 노래를 불렀어요",
  "근데 그 여운이 남았었습니다",
  "어~ 아 언젠가는 이 역할을 가요계에서 분명히 할 수 있는 그른 노래다라는 것을 네네",
  "그거 내내 나름대로는 확신이 있었어요",
  "그까 한 삼 년 사 년 정도 지났는데 인터넷에 신청곡이 어마어마하게 올라오는 거예요",
  "아~ 그래서 제가 어 이 노래를 다시 재편곡을 해 가지고 시중에 나왔는데 정말 히트곡이 이런 거구나라는 거를 제가 피부로 느꼈던 것이 딱 한 달 만에 전국 고속도로 평정을 했어요",
  "캬~ 그래서 천만 장이 넘게 앨범 예. 그래서 그때 잘 나갔던 노래가 우리 오승근 선배님이 내 나이가 어때서 아~ 네네",
  "예. 그래서 한 삼 개월 지나서 사실 그 노랠 앞질렀어요",
  "어~ 그리고 그 후에 나온 노래가 백 세 인생이란 노래죠",
  "근데 지금은 사실은 인제 안동역에서가 유일하게 예",
  "노래방에서 삼 년 동안 음~ 삼 년 동안 어 애창곡 일 위로 갔죠",
  "그 얘기는 저희 허리케인 라디오에서도 소개해 드렸는데 예예",
  "그 오승근 씨가 설 때 여기 나오셔가지고 예",
  "그런 얘기 하시더라고 예",
  "내 나이가 어때서 잘나가고 있다가 네",
  "안동역에서 막 오면서  꺾이기 시작했다",
  "아 지금도 내 나이가 어때서는 영원한 히트곡이에요",
  "그렇죠. 자 여기서 뭐 대한민국 최고 가수 왔는데 안동역 들어야죠. 라이브로 네~ 자 청해 듣겠습니다. 박수    아싸 안동역에서 라이브로 직접 생으로 들려드리겠습니다",
  "야 정말 자 우리 노래방에서나  가끔 텔레비전에서나 들을 수 있는 육성을 진성 씨 바로 지금 몇 미터에요? 이 미터 앞에서 이러케 들으니까 예~ 기분이 어떠신지? 최고예요",
  "자 네 소감 한 마디 해 주세요. 예",
  "아우 꿈인 것 같습니다",
  "아 이 무대 저도 한 사 년 전에 예",
