  "네. 이게 요즘 한참 북한이 강조하는 고리형 순환 체계라는 건데요",
  "축산과 농업이 서로 시너지를 내도록 하겠다는 겁니다",
  "최근 북한 텔레비전은 이렇게 전국 방방곡곡에 축산 잘하는 농장들을 계속 소개하고 있습니다",
  "북한은 요즘 노동당만 믿고 따라오면 잘 살고 고기도 많이 먹을 수 있게 될 거라고 강조합니다",
  "하지만 가축 육종 질병 사료 축산 기술 이런 문제들은 일반 주민들이 풀기 어려운 문제 아닙니까? 네",
  "그래서 김정은 일 위원장이 직접 육종 연구소에 가서 축산 기술 문제를 해결하도록 지시한 겁니다",
  "네. 또 다음 소식 전해 주시죠",
  "지난주에는 김일성 김정일 김정은 가문에 백발백중 사격술을 칭송하는 북한 프로그램 소개해 드렸었죠",
  "예. 저는 그중에서도 특히 김정은 일 위원장이 열 발이든 백 발이든 한 구멍에 쐈다라는 통구멍 사격술이었나요? 그게 상당히 인상깊었어요",
  "네. 오늘도 사격장 소개해 드릴려고요",
  "올해 삼 월에 리모델링 개장한 평양에 명소 메아리 사격관입니다",
  "이곳에서는 깜짝 놀랄 만한 일이 벌어지고 있습니다",
  "먼저 메아리 사격관 한 번 둘러보시죠",
  "이 메아리 사격관에서는 다른 뭐 사격관처럼 날아다니는 가상에 목표물을 맞힌 레이저 사격장이 있고요",
  "오십 미터 소총 실탄 사격에 이십오 미터 권총 실탄 사격까지 해 볼 수 있습니다",
  "네. 이거 쉽지 않은 거리 같은데 여성 손님들도 많은 것 같아요",
  "네. 한 발 더 맞췄다고 아내가 너무 좋아것 같은데요",
  "네. 이 총 잘 쏘는 여성에 대해서 북한 남성들 어떻게 생각할까요?  저는 이게 매력적이기도 하겠지만 총 잘 쏘는 여성이 좀 무서울 것 같다는 생각도 드는데요",
  "그래요? 저 왕년에 저도 좀 쐈는데 아 그러셨어요? 그런데 이 사격장에서 가장 인기 있는 명소가 바로 이곳 야외 사격장입니다",
  "아이구 사격장에서 살아 있는 꿩을 사냥해요? 네. 저렇게 그물망 쳐놓은 꿩사에서 왔다갔다 하는 꿩이 표적입니다",
  "아 이거 좀 잔인해서 아이들을 데리고 가면 안 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "그런데 아이들이 더 좋아해요",
  "아무튼 잡은 꿩은 가져가서 먹는 건가요? 가져갈 수도 있고요",
  "다른 방법도 있습니다",
  "네. 사격장에서 살아 있는 꿩을 재미삼아서 쏘고 그걸 또 잡아서 요리해서 팔고 좀 재미있게만 볼 거는 아니라는 생각이 드는데요",
  "예. 사실 뭐 우리 아이들이 그 총 칼을 갖고 놀거나 애들 앞에서 짐승 쏘는 거 우리 정서에는 좀 거북하잖아요",
  "그런데 아버지가 쏜 꿩을 애들이 들고 자랑하고요",
  "또 그런 장면을 텔레비전으로 홍보하는 그런 모습을 보면서 이 남북한 정서에 거리도 함께 느끼게 되는 것 같습니다",
  "자 전망대 브리핑 오늘은 여기까지 입니다",
  "네. 이어서 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인한반도 순서입니다",
  "명동 성당에서 프란치스코 교황에 한반도 평화와 화해를 위한 미사가 있었습니다",
  "여기에 초대받은 사람들 중에는 납북자 가족도 있었는데요",
  "사십오 년 전에 칼기 납치 사건으로 북한에 억류된 아버지를 찾고 있는 황인철 씨입니다",
  "그 아들에 간절한 기도를 지금 함께 들어보시죠",
  "지난 십사 일부터 사 박 오 일 동안 방한한 프란치스코 교황  아프고 소외된 이웃을 보듬는 그에 행보는 많은 이들에 주목을 받았습니다",
  "그리고 명동 성당에서에 마지막 미사 위안부 할머니들을 비롯해 상처받고 소외된 사람들이 미사에 초대됐습니다",
  "비오는 날씨에도 성당 밖에는 많은 인파가 모였는데요",
  "이 귀한 미사 자리에 초대된 한 가족 가장인 황인철 씨에 목에는 사진 한 장이 걸려 있었습니다",
  "사진 속 아버지는 서른세 살 사십오 년 전에 북한에 납치됐습니다",
  "천구백육십구 년 십이 월 십일 일 강릉발 서울행 비행기를 탔던 아버지는 오십여 명에 승객 승무원과 함께 납치됩니다",
  "한국은 물론 국제 사회가 전원 송환을 촉구했지만 북한은 서른아홉 명만 돌려보냈습니다",
  "아버지 황원 씨와 열 명에 납북자들은 지금까지도 북한에 억류돼 있습니다",
  "그로부터 사십오 년 후 당시 두 살이었던 인철 씨는 어느새 세 딸에 아빠가 됐습니다",
  "아버지도 기억 못 하는 할아버지를 딸들은 들은 대로 생생히 전해 줍니다",
  "막내딸에 이야기처럼 가장을 잃은 인철 씨 가족은 그리움과 가난 주변에 냉대와 무관심과도 싸워야 했습니다",
  "그리워만 하던 인철 씨는 남북 이산 가족 상봉을 보고 아버지에 송환을 위해서 국내뿐만 아니라 외국도 멀다 않고 다녔습니다",
  "프랑스와 영국 스위스 등 국제 기구와 인권 단체 각국에 정치인을 만나서 아버지에 이야기를 증언했고 송환을 촉구했습니다",
  "그러다 사 년 전에는 유엔에 공식 실종자 명단에 납북자 최초로 아버지에 이름을 올렸고 유엔이 북한에 송환을 촉구하는 공식 서한을 보내기에 이르렀습니다",
  "게다가 로마 교황청에 편지를 써서 아버지에 사연을 호소했습니다",
  "이 편지가 인연이 돼서 이번 미사에 남북자 가족 중 유일하게 초대를 받은 겁니다",
  "독실한 가톨릭 신자였던 아버지 종교가 금지된 북한에서 기도조차 드리지 못했을 겁니다",
  "이번 미사에 참여하는 가족들은 기대가 큽니다",
  "그렇게 참가하게 된 이 미사가 북에 있는 아버지에게도 의미 있는 시간이 되기 바라는 가족들  프란치스코 교황은 미사를 통해 한반도에 평화와 화해를 위해 기도했습니다",
  "용서와 화해에 메시지로 상처를 어루만진 시간  북에 있는 아버지에게 닿기를 바라는 심정으로 황인철 씨에 가족은 간절히 기도했습니다",
  "미사를 마치고 나온 인철 씨는 다시 새롭게 시작합니다",
  "북에 있는 아버지는 일흔여덟 살 생전에 만나려면 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "아버지를 찾는 여정 동안 희망과 절망을 오가며 사십오 년을 버틴 가족들 황인철 씨에 아버지 송환 운동은 멈추지 않을 겁니다",
  "북한 주민들에 일상을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 오늘은 그 북한에 교통 두 번째 이야기입니다",
  "그 지난주에 우리 무궤도전차 궤도전차 평양 지하철 그리고 버스 이야기까지 했는데요",
  "재미있었죠? 너는 무궤도 전차에 골대 이야기 어 전기로 가는 버스 네. 출퇴근을 화물차로 한다는 얘기 재미있었어요",
  "자 북한에 대중 교통들이 어떻게 보면은 조금씩 이렇게 변화하고 있고요",
  "틈새 시장이나 새로운 아이디어 교통 상품 같은 것들이 나오는 것 같아요",
  "그래서 오늘 인제 톡톡 북한 이야기 더 재미있을 것 같은데요",
  "네. 오늘도 지난주에 이어서 북한에 대중 교통에 대해서 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주성 씨 이보연 씨입니다",
  "안녕하세요? 지금 두 분 뭐 서울 오신 지도 꽤 되셨는데 뭐 대중 교통에 대해서는 인제 좀 정통하실 거고 주로 이동하실 때 뭐 사용하세요? 대중 교통도 좋은데 저는 자가용으로 북한 주민들도 자가용 많이 타요? 북한에서 체육이라든가 예술인들 영화 배우들이 김일성이나 김정은한테 인정을 받으면 선물 승용차를 받잖아요",
  "벤츠나 이런 스포츠카 같은 거 그러면 네",
  "그러니까 돈이 없어서 자가용을 못 사는 게 아니라 그럼 자가용 아예 못 사게 돼 있는 거예요? 그렇죠",
  "그러니까 사적 재산으로 인정을 안 시켜주는 거죠",
  "자가용 자체를 그러면 어쩔 수 없이 대중 교통을 이용하게 되는 거예요? 그렇죠",
  "자 그런데 인제 그러다 보면 인제 돈 있는 사람들 택시 탄다는 이야기를 지난번에 살짝 하다 말았는데 네",
  "택시 얘기 좀 했는데 그 일반 그 택시 타본 적 있으세요? 저 같은 거는 택시 탈 엄두도 못 내고 뭐 쳐다도 못 봐요",
  "북한에 택시에 대한 화면을 저희가 또 준비해 봤는데요",
  "보면서 또 얘기 나누겠습니다",
  "평양에 여성 택시 운전 기사가 등장하는 이천육 년 이 부작 텔레비전 드라마입니다",
  "시골에 사는 노부부가 평양에 누구를 만나러 왔는데요",
  "실제로 북한에서는 택시를 아무나 탈 수 없나 봐요",
  "재미교포나 진짜 돈 많은 부자 무역 회사 뭐 회장님 같은 사람들이나 타는 줄 알거든요",
  "과연 무역 회사 회장님만 탔을까요? 김주성 씨  타셨어요? 네. 많이 타봤죠",
  "요즘 그러면 택시 요금이 어느 정도 하나 모르겠어요",
  "어 최근에 보면은 뭐 일 키로미터에 한 오백 원 정도 이렇게 그러면 좀 웬만큼 가면 몇 천원 넘어가는 건 정말 일도 아니겠네요",
  "보통 평양은 한 번 이동하면은 못해도 십 키로는 이동하잖아요",
  "지금 현재 평양에는 한 천 대 정도 영업용 택시가 있다고 하는데 좀 더 늘어났을지도 모르겠어요",
  "예. 많아졌을 겁니다",
  "뭐 화면에 나온택시 종류만 해도 굉장히 많더라고요",
  "네. 볼보 볼가 예. 이런 것도 있고 러시아 것도 있었거든요",
  "그런데 겉에만 외제차고 속은 좀 아 뭐 낡을 대로 낡았죠",
  "정말 그건 들어가면 먼지 냄새가 나고 그다음에 덜컹거리기는 얼마나 덜텅거리고 예. 지금 저 화면 보니까 그 옛날 낡은 차 말고 새로 나온 차들도 좀 있는 것 같아요",
  "네. 이번에 다 바꿨더라고요",
  "대동강 택시인가 뭐 색깔이 투톤으로 이렇게 깔려 있는 네",
  "거기도 알락이라고도 이렇게 이야기하죠",
  "알락이가 뭐예요? 그러니까 알락달락하다는 뜻이죠",
  "아 우리는 알록달록하는데 북한에서는 알락달락 그렇게 얘기하는군요",
  "최근에 북한에 택시를 소개하는 신문 기사도 있다고 해요",
  "주행 거리 표시 장치 전자 카드 결제기도 갖추고 있고요",
  "어 규정에 또 구강 위생 잘 지켜서 입냄새 나면 안 된다는 내용도 있네요",
  "어 일단 이거는 저도 의외죠",
  "그러니까 워낙에 뭐 북한이 지금 관광을 많이 내세우고 있으니까 아마 이런 에티켓 같은 것들 지키게끔 하는 것 같은데요",
  "예전에는 이거 미터기고 뭐고 없었어요",
  "그냥 택시 기사하고 흥정을 하고 탔었거든요",
  "북한에도 콜택시가 있는지 궁금해요",
  "예. 당연히 그 택시 사업소가 있잖아요",
  "네. 그리고 뭐 최근에는 뭐 핸드폰이 워낙에 있으니까 어느 동에 어느 아파트인데 와주세요 그러면 택시가 와서 빵빵하고 견적을 울려요",
  "또 택시값이 워낙에 비싸다 보니까 그 통통이라고 네 번째 가지고 세바퀴 달린 이런 차가 있어요",
  "그래서 이제 그거는 택시라고 하기에는 좀 그렇고 택시 대용으로 조금 조금 더 싼 가격에 사람들을 태우고 이동을 시켜주고 또 오토바이로도 이렇게 돈을 좀 주면 태워주세요 하면 태워주는 그런 운송 수단도 생겼다고 해요",
  "사실은 그게 불법 택시인 거죠? 그렇죠",
  "그러면 가까운 거리는 이렇게 비싼 택시라도 이용을 한다고 치지만 다른 지역같은 먼 거리 이동할 때는 어떻게 하나요? 그 대체로 기차죠",
  "네. 그런데 아시다시피 기차도 전력 사정 때문에 제대로 안 뛰지 않습니까? 그래서 생겨난 것이 시외 버스입니다",
  "일명 이거를 벌이차 뭐 이런 식으로 이야기라도 하는데요",
  "잘못 들으면 보리차 같은데요",
  "보리차가 아니고 벌이차 보리차가 아니라 벌이 번다 돈을 번다 그래서 네. 돈을 버는 차 자 그러면 이제 장거리 교통은 기차 아니면은 시외 버스가 있다 그러는데 정말 시외 버스 터미널도 있고 어떻게 운행을 하는지 좀 궁금한데요",
  "저희 화면 준비했는데 화면 보시면서 이야기 나눌게요",
  "자 일반적인 북한에 장거리 교통 수단은 역시 기차죠",
  "네. 장사도 많이 기차로도 다니고 차로도 많이 다녀봤는데 기차 같은 거는 이제 시간표가 다 나와 있어요",
  "뭐 뭐 청진에서 신의주 가는 행은 뭐 몇 시부터 몇 시가 있고 이게 다 있는데 그 시간표는 이미 오래전에 무시가 된 게 옛날 옛적이고요",
  "원래 그 기차를 타는 게 정시 출발 정시 도착 때문에 많이들 타는데 그럼요",
  "오래 걸려요? 길어서는 한 열두 시간 내에 이제 오거나 아니면 빨리 오게 되면 한 서너 시간 연착이 되고 오거든요",
  "빨리 오는 게 서너 시간 빨리 오는 게 서너 시간이요",
  "그러니까 장거리를 가는데요",
  "그러면 얼마나 걸려요? 예를 들어서 평양에서 내가 지금 이제 청진까지 가요",
  "네. 평양에서 청진까지 오게 되면 빨리 오면 일 박 이 이 박 삼 일입니다",
  "원래 규정이 원래 아니요",
  "원래 제대로 오게 되면 이십사 시간 안에 들어와요",
  "무슨 시베리아 횡단 열차 같은 느낌인데  그런데 일 박 이 일 이 박 삼 일 빨리 가는 거고요",
  "안 그러면 이제 완행을 타게 되면 진짜 일주일 평양인데도 일주일까지 가는 게 있어요",
  "북한이 넓은가요? 그렇죠",
  "그러면 시간 맞추기 힘들겠어요",
  "그러면 이제 이렇게 기차로 일주일씩 장사하고 바쁜 사람들은 어떻게 다녀요? 그러다 보니까 이제 써비차가 나온 거죠",
  "아 써비차 네. 써비차 써비버스 써비차라는 개념은 서비스라는 아 네. 그런 말에서 나온 유래 같아요",
  "보니까 스자가 탈락한 거 서비스차에서 저 같은 경우는 이제 저희 오빠랑 저랑 새언니랑 같이 실제 이제 기업소에 차를 사가지고 실제 써비차를 가지고 이제 해 행방 이제 장사를 다녔었어요",
  "그러니까 그게 이제 뭐 한 뭐 이만 원이면 이만 원을 주고 일주일 동안을 빌리는 거예요",
  "그차를 그러면 그기에 이제 기름도 우리가 다 넣고 기사도 밥 다 먹여주고 하면서 이제 가는데 갈 때는 이제 뭘 싣고 갈 게 특별하지가 않잖아요",
  "그렇게 되면 이제 사람을 태우는 걸로 기름값을 빼는 거예요",
  "그러면 이제 청진에서 딱 출발을 할 때 이제 경기장을 이제 한 바퀴 도는 거예요",
  "그러니까 그걸 차가 쭉 돌다가 사람 제일 많은 거기 가서 딱 서게 되면 사람들이 막 뛰어와서 어디가냐고 물어봐요",
  "그러면 이제 어디 하게 되면 그 지역을 통과하거나 거기까지 가는 사람들이 다 타는 거예요",
  "아 경성 오천 원 이러고 타는 거예요? 예",
  "그러니까 써비차 개념이 처음에는 트럭을 타고 다녔다라는 거죠",
  "그러면 사고도 많이 나고 그만큼 수요가 높아졌기 때문에 아 이거 버스를 해도 되겠다 해서 버스가 나오기 시작해서 발단이 됐는데 네",
  "그러다 보니까 버스 전쟁이 일어난 거죠",
  "그럼 국가 그 운수 사업소나 이런 데서 운영하는 것도 있어요",
  "그럼 공식 시외 버스가 있는 거죠? 네. 네. 예. 그런데 전국적 범위에서 다니는 그런 국가에서 공인해 준 xx 기관 버스 단위가 있고요",
  "버스 그야말로 장거리 시외 버스인 거죠? 네. 장거리 시외 버스가 있고 그다음에 각 지역이나 중앙에도 여객 사업소는 있지 않습니까? 네네",
  "이건 아까 말한 것처럼 그 산하예요",
  "공식적으로 국영 국 국가에서 운영을 하는 건데 그건 버스가 있는데 아까처럼 손님들이 그 버스를 안 탈려고 해요",
  "너무 낡아서 속도도 뜨고 흔들리고 하니까",
  "그 써비차라는 게 그런 식으로만 운영되는 게 아니라 일단 지금 시외 버스 같은 경우에는 굉장히 네",
  "실제로 전문적으로 하는 사람들도 있다면서요? 그렇죠",
  "그러니까 대체 팔천 달러부터 만 달러 정도면 좀 큰 액수거든요",
  "그러니까 그거를 뭐 어디서 뭐 꾸든 뭐하든 해가지고 버스를 사요",
  "아 예. 살 때부터 일단은 돈은 개인 돈이지만 국가 명의로 해가지고 꼭 기관 명의로 해서 수 수입을 해 오거든요",
  "그래서 산 다음에 부부가 남편이 운전수 운전 기사를 하고 와이프가 차장을 하는 거죠",
  "뭐 최근에도 보면은 뭐 평성에서 청진 가는 것도 뭐 백 위안이라고 하거든요",
  "중국 돈으로 계산을 하니까 이 사람들은 그럼 우리돈 이게 북한돈으로는 얼마예요? 그러니까 북한돈으로 한 십이만 원이죠",
  "예. 십이만 원 정도니까 쌀값을 아까 사천 원으로 계산할 때 예",
  "아니 월급이 얼마인데 월급이 삼천육백 원 계산이죠",
  "이천육백 원 삼천육백 원 막 이렇게 자 그러면은 이걸 한 오십 명만 태우면 그게 뭐 얼마요? 십 이만 원이라 봐도 십이만 원에 뭐 백만 원 정도가 된다는 소리죠",
  "야 그거 그러면 굉장히 벌이가 벌이차가 진짜 벌이차네요",
  "돈 많이 버는 벌이차 벌이차 그렇게 되네요",
  "그러면 그 돈을 내고도 이제 갈 만큼에 수요가 있다는 거죠",
  "당연히 그런데 터미널도 없다고요? 예. 터미널 없습니다",
  "그럼 어디가서 타요? 터미널이 없으니까 결국은 시장 근처 아니면은 사람을 많이 모을 수 있는 데 예. 그다음에 그 경기장이 대체로 스페이스 공지가 넓잖아요",
  "예. 그러면 경기장 같은 데 거기에 버스들이 모였다가 사람들을 이렇게 모아서 싣고 가고 이렇게 하는 거죠",
  "그러니까 아름아름 터미널이 있기는 있는 거네요",
  "그러니까 네. 일단은 네. 터미널 간판은 안 걸었는데  그 평양에도 그런 데가 있어요",
  "예. 평양에도 있습니다",
  "평양인 경우는 이렇게 통일 거리를 쭉 따라가다 보면은 이게 사디언 그 평양 개성 고속도로쪽으로 나가는 네네",
  "그 통일 거리 끝나는 지점이 있거든요",
  "도로 건설하다가 끝난 데가 있어요",
  "그러니까 우리로 치면은 인제 경부 고속도로 만남에 광장에서 서울 초입있는 그 언저리 어디에 네네. 맞아요",
  "그러면 그리고 북한 버스는 재미난 게 뭐냐하면은 제가 남한에서 깜짝 놀란 게 그거입니다",
  "고속 버스를 많이 타봤는데 네",
  "남한 고속 버스는 한 사람이 탔든 두 사람이 탔든 시간만 되면 떠나요",
  "예. 처 처음에 제가 남한에 와서 고속 버스 처음에 탔을 때 깜짝 놀라가지고 너무 신기해서 운전 기사한테 물어봤어요",
  "이거 이래가지고 수지가 맞냐",
  "아 몇 사람 안 타고도 가도 되냐",
  "예. 그랬더니 당신은 어느 나라에서 왔냐고 해서  그럼 북한 버스는 시간표가 없는 거예요? 없죠",
  "당연히 사람이 다 찰 때까지 안 떠나는 겁니다",
  "그래서 그걸 또 활성화시키기 위해가지고 사람을 이게 호객 행위를 하는 사람이 또 있어요",
  "그러니까 손님 유치 경쟁이 굉장히 치열하군요",
  "예. 그러다가 김정일이가 그때 정리를 한 거죠",
  "황해남도 버스는 황해남도 경내를 벗어나서 다음 역도에 직할 저 뭐야 소재지까지만 갈 수 있다",
  "아 그러니까 우리로 치면은 예를 들어서 어~ 충청남도에서 출발을 했으면 에서 충청북도나 충청북도까지만 가는 거예요",
  "네. 그거를 건너서 다음 도까지는 못 가게 만들어놓은 거예요",
  "그게 무슨 시외 버스예요",
  "그게 그런데 그러다 보니까 환승 제도가 생긴 거죠",
  "자연히 자 그러면 이제 내가 오늘 저쪽 남쪽 혜주에서 지금 출발을 해요",
  "저쪽 북쪽 청진까지 가는 거예요",
  "혜주에서 청진까지요",
  "얼마 어떻게 갈까요? 일단은 혜주에서 버스를 타요",
  "아침에 고조 한 열 시쯤에 네",
  "네. 그다음에 한 두 시간 세 시간이면은 사리원까지 들어가거든요",
  "그래서 열두 시 한 시에 도착을 합니다",
  "사리원은 대체로 사리원역 앞에다가 정류장처럼 만들어놨거든요",
  "그런데 거기에서 옮겨타면은 손님이 조금 더 타면 바로 원산으로 갑니다",
  "아 이제 강원도까지 갔어요",
  "예. 그러면 저녁에 도착해요",
  "대체로 한 여섯 시 일곱 시쯤에 도착을 하거든요",
  "그러면 그 주변에서 자고 새벽에 떠날 테니까 오라",
  "그래서 일단은 타서 함흥까지 가서 함흥에서 다시 김책으로 갔다가 김책에서 청진 이런 식으로 이렇게 해서 옮겨옮겨 타고 가서 결국은 사흘 만에 아 그 정도면 빨리 가는 거예요? 아 빨리 가죠",
  "당연히 사흘이면 빨리 사흘만에 빨리 가는  아 그렇게 해서 이제 아주 초특급으로 청진까지 가시는 그런 게 가능하군요",
  "네. 주민 생활들도 좀 변했을 것 같아요",
  "무엇보다 저는 그 터미널 같지 않은 터미널에서 이렇게 쭈그리고 앉아있는 동안 뭐하겠어요",
  "다 서로 정보 교류 할 거 아니에요",
  "그러니까 뭐 어떤 집이 싸고 어떤 물건이 어디 집에 있고 그다음 뭐 예를 들어서 여자들 화장품 남한 화장품들 있잖아요",
  "어느 xx 집에 가봐라",
  "거기가면 여자들 좋아하는 화장품들도 있다",
  "이런 식으로 하게 되면 여자는 중국 화장품만 나르던 사람이 오 진짜 나 몰랐는데 하게 되면 이제 거기 가서 이제 사는 거예요",
  "이런 식으로 이제 정보 교환들을 하는 거예요",
  "그 어느 어느 지역에서 어떤 간부가 뭐 총살됐다",
  "뭐 어쨌다 그런 쇼킹한 것들이 이게 들려와요",
  "그러면 거기 뭐 전화상으로는 또 어떻게 보면 말을 못할 수 없는 그런 것들도 그런 장소에서는 아 감청돼 있으니까 와전되는 것도 있지마는 네",
  "그래서 전국적인 소문이 그런 집합 장소에서 다 공유가 되는 거죠",
  "예. 아무래도 이렇게 운수 수단이 발전이 되면은 그만큼 정보 공유도 빨라지지 않을까 생각이 듭니다",
  "말씀을 듣고 보니까 뭐 시장이 생기면서 교통이 발달하고 또 교통이 발달하다 보니가 서 시장이 활성화되고 소문도 빨라지고 그렇죠",
  "사회 변화까지 오는 그런 변화들이 지금 북한에서 일어나고 있구나 하는 그런 이야기를 생각을 하게 되네요",
  "네. 북한에 변화도 그렇지만 저는 이 주 동안 북한에 대중 교통에 대해서 이야기를 나눠보면서 서울에서 평양까지 서울에서 신의주 그렇죠",
  "여기까지도 우리나라 전 반도를 돌아다니는 날이 빨리 왔으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "케이티엑스타고 쫙 올라가면 좋겠는데 말이에요",
  "아 그러면 금방 갈 수 있을 텐데요",
  "네. 그날이 빨리 오기를 바라고요",
  "자 앞으로도 북한에 변화와 새로운 소식들을 이렇게 저희가 빨리 그리고 자세히 그리고 생생하게 전해 드릴 수 있는 통일 전망대가 되도록 더 노력하겠습니다",
  "북한에 어린이들이 즐겨먹는 간식은 뭐가 있을까요",
  "북에서 시원한 아이스바는 에스키모 쫄깃쫄깃하고 달콤한 젤리는 단묵이라고 하는데요",
  "우리 아이는 사과 단묵과 딸기맛 에스키모를 좋아해요",
  "한미 합동 을지프리덤 가디언 군사 연습이 이번 주에 끝납니다",
  "남북 관계도 조금은 풀리지 않을까 조심스럽게 기대를 해 보는데요",
  "네. 추석과 아시안 게임을 계기로 좀 좋은 소식이 많이 들렸으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘에 통일 전망대 주요 내용입니다",
  "평양에서 국제 프로레슬링 경기가 열렸습니다",
  "유명 이종격투기 선수 밥 샙도 참가했는데요",
  "영화 명량이 최고 흥행 기록을 세우고 있죠",
  "북한에도 이런 대박 영화가 있을까요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한에 영화에 대해서 알아봅니다",
  "인테리어 시공 업체 사장인 탈북민 오현정 씨를 만나러 울산으로 갑니다",
  "그녀에 꿈과 애틋한 사랑 이야기 인한반도에서 들어봅니다",
  "어느새 구 월이에요",
  "이 정말 아직 한여름 같은데 시간 참 빨리 가네요",
  "올해는 추석이 일러서 좀더 시간이 빨리 가는 게 아닌가 그런 느낌도 들어요",
  "정말 마음도 분주하고요",
  "예. 구 월 첫째 주 통일 전망대 최근 북한 동향 살펴보는 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "네. 늘 무슨 행사가 많은 북한 올해 팔 월 말은 훨씬 더 분주했습니다",
  "네. 광복절 지나서도 무슨 기념일이 있나 봐요? 네. 팔 월 이십오 일이 선군 정치 기념일 이른바 선군절이었고요",
  "이십팔 일은 청년절이었습니다",
  "지금 이 화면에서 보시는 것처럼 군대와 청년 관련 행사들이 대단하게 펼쳐졌습니다",
  "사진을 보니까 규모가 정말 상당한데요",
  "네. 이 변화에 민감하고 동요하기 쉬운 청년들을 김정은에 친위 세력으로 결집시키기 위한 건데요",
  "초대형 합창 공연과 체육 대회 또 뭐 각종 결의 모임 등이 펼쳐졌습니다",
  "이에 앞서서 이십오 일 선군절을 맞아서는 군대도 충성에 결의 모임을 가졌습니다",
  "자 이 가운데 김정은 일 위원장은 여전히 군부대 시찰 행보를 이어갔는데요",
  "지난 주에는 항공 육전병 즉 공수 특전 부대에 낙하 훈련을 직접 시찰하기도 했습니다",
  "아 북한에서는 공수 특전사를 항공 육전병이라고 하는군요",
  "네. 북한 방송 보도 내용 직접 들어보시죠",
  "야 정말 엄청나게 쏟아져내리네요",
  "이건 야간 낙하까지 하고요",
  "그런데 공수부대는 적 후방에 침투하는 부대잖아요",
  "남한 침투 훈련을 했다는 건가요? 네. 텔레비전 화면은요",
  "낙하 훈련까지만 보여줬는데요",
  "실제로 훈련은 남한에 낙하 침투한 뒤에 게릴라전을 펼치는 그런 상황까지 진행된 걸로 보입니다",
  "투하 행군 숙영에 타격까지 이런 민감한 훈련을 대놓고 방송하는 거는 어떤 의도가 있을것 같아요",
  "네. 이 육전병 훈련 시찰이 보도된 날은 우리에 을지프리덤가디언 한미 합동 군사 연습이 끝나던 그런 날이기도 했습니다",
  "이 한미 합동 연습에 대해서 가만히 있지 않겠다는 의지에 표현이기도 하고요",
  "김정은이 계속 강조하는 전투력 강화 각군 군기 잡기 위한 거라고도 볼 수 있겠습니다",
  "네. 북한에 항공 육전병에 실전 대비 훈련 소식 잘 들었고요",
  "다음 소식도 전해 주시죠",
  "네. 이번에는 평양에서 열린 프로레슬링 경기 소식 전해 드릴게요",
  "예. 저도 화면에서 봤는데 예전에 최홍만 선수랑 경기했던 유명한 이종격투기 선수 밥 샙도 참가했던데요",
  "네. 바로 이 경기장입니다",
  "본대회는 팔 월 삼십 일부터 이틀 동안 열렸습니다",
  "야 이거 경기장도 크고 관객도 정말 많이 모였습니다",
  "네. 한 만 명 정도 모였다고 그래요",
  "북한 뉴스에 소개된 장면 한 번 보실까요",
  "예. 그런데 프로레슬링을 셔츠 입고 엄숙한 표정으로 관람하는 북한 관객들 모습이 저는 더 재미있는데요",
  "네. 그래도 웃음 소리 박수 소리는 좀 들리는 것 같습니다",
  "외신이 촬영한 전날 시범 경기는 좀더 역동적인 모습이 담겨 있습니다",
  "청소년들은 핸드폰으로 경기 장면을 찍기도 하고요",
  "특히 젊은 여성들 또 뭐 무섭기도 하고 신기하기도 한 표정이 재미있습니다",
  "특히 야수라는 별명으로 유명한 밥 샙 선수는 평양에서도 인기였습니다",
  "현지에서 취재한 미국 씨엔엔 텔레비전은 프로레슬링 선수들이 한동안 받지 못했던 스타 대접을 받았다고 전했습니다",
  "네. 사실 프로레슬링이나 케이원 같은 격투기는 잔인하다고 해서 논란이 좀 있는 오락성 스포츠잖아요",
  "북한에서는 완전히 국가 행사처럼 치러졌네요",
  "경기에는 아이오씨 위원이기도 한 장웅 그리고 체육부 장관격인 김영운 체육상 등 북한에 고위 관리들이 대거 참가했습니다",
  "또 텔레비전을 통해서 국제 레슬링 경기 규칙을 사전에 교육시키기도 했습니다",
  "또 전설에 프로레슬러 역도산에 일대기도 방송했고요",
  "일본에서 활약했던 세계적인 프로레슬러 역도산에 고향은 함경도인데요",
  "북에 남겨둔 큰딸을 만난 뒤에 김일성 주석에게 승용차를 선물을 했고 또 북한은 그에 고향 생가를 복원하는 등 영웅으로 대우를 했습니다",
  "이번 평양 레슬링 대회 개막식 때도 역도산 선수에 모습이 방영이 됐습니다",
  "네. 그런데 옛날 유명한 프로레슬러 안토니오 이노키 선수 모습도 보여요",
  "네. 지금은 이노키간지 일본 참의원이죠",
  "천구백구십오 년에 이어서 이번 대회를 조직한 주인공인데요",
  "한국에 김일 선수와 함께 역도산 선수에 제자이기도 합니다",
  "네. 어쨌든 이 일본에 정치인과 함께한 이번 대회가 단지 스포츠 행사만은 아니라라는 생각이 드는데요",
  "최근에 일본인 납치자 문제를 고리로 북일 관계가 활발히 움직이는 가운데 북한은 이번 대회에 정신이 친선과 교류라는 점을 계속 강조하고 있습니다",
  "그래서 외신 기자 관광객을 대거 초청해서 개방적인 이미지를 높이는 그런 효과를 거두려고 노력을 했습니다",
  "하지만 하필이면 왜 좀 폭력성 논란도 있는 그런 프로레슬링인가 하는 아쉬움이 들기도 합니다",
  "네. 좀 여러 가지 목적을 띈 것 같아요",
  "평양에 프로레슬링 경기 소식까지 오늘 전망대 브리핑에서 잘 들어봤습니다",
  "울산에서 인테리어 시공업체 사장인 탈북민 오연정 씨를 만나고 왔는데요",
  "남한에 와서 일도 사랑도 찾았지만 암과 싸우면서 많은 시련을 겪어왔습니다",
  "그녀에 사연 함께 들어보시죠",
  "울산광역시 한창 내부 수리 중인 공사 현장입니다",
  "인부들 속에서 한 남녀가 딱 달라붙어 있는데요",
  "이 닭살 부부는 오늘에 주인공 탈북민 연정 씨와 남한 남편 철우 씨입니다",
  "무뚝뚝한 남편은 아내에 잔소리에도 몸을 사리지 않고 직접 해결해야만 직성이 풀리는데요",
  "인테리어 업체를 경영하는 이 부부는 사 년차 남남북녀 커플 여전히 신혼처럼 깨가 쏟아집니다",
  "부부에 인테리어 전문 업체 사무실 다양한 견본이 즐비한 이곳에서 주문을 받아서 견적을 뽑는 건 사장님 연정 씨에 몫입니다",
  "탈북민 연정 씨는 남한에 질 좋고 색 고운 수천 가지 벽지 견본을 보고 있으면 심 년 전 북한 기억이 떠오릅니다",
  "북한에서도 건설 현장 노동자였던 연정 씨 이 가냘픈 손으로 산이나 공사장에서 안 해 본 막노동이 없었습니다",
  "돈을 벌기 위해 중국에 갔다가 그 길로 탈북하게 된 연정 씨 남한에 와서 굴착기에 눈길이 갔다는데요",
  "남한에 온 지 삼 년 만에 기중기와 지게차 로더 자격증을 따서 운전했지만 암수술을 비롯해서 숱한 병마와 홀로 싸워야 했습니다",
  "몸도 마음도 지친 그녀에게 나타난 남편 철우 씨 자신도 실향민 이 세인 그는 연정 씨에 평생 보호자가 되겠다고 다짐했습니다",
  "그렇게 그녀가 남한에서 그녀에 버팀목이 돼줄 반려자도 만나고 병세도 회복될 즈음 남편에게도 중병이 찾아오고 말았습니다",
  "오 개월 전에 위암 판정을 받고 위를 전부 잘라낸 철우 씨 두 달 뒤에는 갑상선암까지 발견되면서 또 다시 수술대 위에 누워야 했습니다",
  "두 차례에 힘든 수술 끝에 이제는 항암 치료를 앞둔 상황  그래도 많이 먹고 힘내기를 바라는 아내에 마음입니다",
  "평생 아내 옆에서 키다리 아저씨가 되고 싶었던 남편 이제는 자신에 수호 천사가 돼준 아내에게 철우 씨는 못내 미안합니다",
  "이렇게 함께 있는 시간이 더욱 소중하고 애틋한 부부입니다",
  "다음 날 오붓하게 울산 바닷가 데이트를 하는 부부  그런데 연정 씨가 뭔가를 발견했는데요",
  "고기 잡는 통통배가 탐이 나나 봅니다",
  "포크레인이든 통통배든 덥석 면허부터 따고 싶은 꿈 많은 아내 그런 아내를 옆에서 오랫동안 응원해 주고 싶은 남편입니다",
  "아플 때나 힘들 때나 잡은 손을 놓지 않는 두 사람  둘이 함께라면 어떤 시련도 극복해 온 것처럼 앞으로도 잘 헤쳐나가기를 응원합니다",
  "자 이제 추석 명절 연휴 뭐 특별한 계획 없는 분들 가족들하고 영화를 보시는 분들이 좀 있으실것 같아요",
  "네. 저도 이제 추석 때 영화 많이 개봉하잖아요",
  "그래서 손꼽아 보기는 했는데 볼 수 있을지는 또 모르겠어요",
  "명절 때 되면 또 영화가 이렇게 많이 개봉도 하고 하는데 북한에서도 명절 때 영화를 많이 보는지 궁금하기도 하고요",
  "다음 회까지 이 회에 걸쳐서 북한 영화에 대한 이야기를 좀 한 번 해보려고 합니다",
  "네. 북한 영화에 대해서 얘기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주성 씨 그리고 박세영 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 지금 이제 뭐 최고에 흥행작하면 명량이라고 할 수가 있는데 네",
  "천칠백만이 도대체 어떤 숫자입니까? 그러게요",
  "대단한 흥행 기록을 기록하고 있는데요",
  "네. 그 명량 두 분 모셨나 모르겠어요",
  "어 어떠셨어요? 이순신 장군이라는 이제 북한에서도 배워는 주지만 더 다시 실감나게 배울 배울 수 있는 그런 계기였고 말도 뭐 명대사도 너무 많고 배가 난 신기했던 게 배 그 배들이 정말 실제 저 배를 만들라고 제작진이 얼마나 힘들었을까 그렇게 봤는데 그게 너무 신기했고 정말 예",
  "다 만든 걸로 아시는구나",
  "그러니까 컴퓨터 그래픽이 아니라 그냥 뭐 다 진짜 진짜로 만들어 그렇게 하는 거예요? 진짜 네. 컴퓨터 아마 많이 이렇게 배를 불렸을 거예요",
  "네. 어쨌든 감동적으로 봤어요",
  "네. 북한에서도 이렇게 대흥행 기록을 세우는 영화들이 있는지 궁금해요",
  "어 제가 생각할 때는 쉽다고 생각해요",
  "천만 정도라면은 잠깐 가지 않나 이런 생각이 들어요",
  "아니 북한 인구가 우리 절반이란 말이에요",
  "이천오백만 정도 되는데 그렇죠",
  "쉽지 않을 것 같은데 그런데 북한은 네. 북한은 새로 나온 영화가 나오면은 여기처럼 뭐 제가 알아서 가는 것이 아니라 집체적으로 가지 않습니까? 학교에서 가고 직장에서 가고 그다음에 개별적으로도 가고 예",
  "다른 여 여성 동맹에서도 가고 그렇죠",
  "조직별로 여 여맹에서도 가고 직맹에서도 가고 뭐 예. 그러다보면은 어쨌든 천만 정도는 다 일하는 사람이고 학생일 수 있죠",
  "그럼 저 박세영 씨도 그렇게 줄서서 영화 많이 보러갔어요? 뭐 저는 뭐 대학에서 뿐만이 아니라 이제 친구들이랑 엄청 가서 줄을 서고 뭐 진짜 뭐 북한에는 난리예요",
  "새 영화가 나오면 일단 그러니까 그 북한에는 문화 생활을 즐길 수 있는 그런 조건이 마련이 안 되어있어요",
  "그러다 보니까 이제 영화에 많은 이제 관심을 두다 보니까 진짜 영화가 영화가 나왔다 하면 그냥 다 광팬들이죠",
  "네. 그런데 저희는 인제 북한 영화 하면은 좀 재미없고 정치 선전 얘기 많을 것 같고 그렇잖아요",
  "전쟁 영화가 대부분일 것 같고요",
  "실제로 북한 영화가 어떨지 굉장히 궁금한데 저희가 자료 화면으로 준비했습니다",
  "보면서 얘기 나누시죠",
  "네. 북한 주민이라면 누구나 다 봤다는 영화 꽃파는 처녀입니다",
  "이제 이게 일제강점기를 배경으로 해서 주인공 저 꽃분이죠? 꽃분이가 어~ 뭐 사회 주의 계급 혁명에 각성한다 뭐 이런 식에 내용이었던 것 같아요",
  "두 분 보셨죠? 박세영 씨 어떠셨어요? 네. 저는 정말 많이 봤는데 매번 볼 때마다 울고 정말 감동적으로 저는 봤어요",
  "그 내용도 너무 정치적인데 그게 재미있었어요? 아니 일단 정치적인 것을 떠나서 그 꽃을 팔아서 동생에 눈을 고쳐주려고 하고 그 내용이 너무 감동적이었고 지금 남한에 제가 와서 지금에 다시 꽃파는 처녀를 보여준다면 전혀 감동 감동이 우러나오지 않을 것 같아요",
  "굉장히 순수하셨군요",
  "이렇게 일제강점기 항일운동이나 전쟁 영화가 굉장히 많은데요",
  "대부분 김일성 일가에 우상화 그리고 북한 내 사상을 주입하고 계몽하는 목적이 담겨 있다고 해요",
  "북한 영화를 그야말로 정치적인 선전 선동에 도구인 거죠",
  "김주성 씨 네. 그렇죠",
  "그 김정일이 워낙 영화를 좋아한다 이렇게 소문도 나있는데 그가 쓴 영화 예술론이라는 책이 있습니다",
  "예. 거기에 보면은 뭐 예술은 정치에 복종돼야 한다 이런 말까지 하면서 결국은 사람들이 흔히 책을 보기 싫어하면은 영화는 잘 볼 수 있잖아요",
  "그래서 영화를 사상 선전 교양 수단으로 쓰기 위해서 이런 말이 나온 거죠",
  "그런데 저기 인제 저기 나오는 사람 등장 인물이 김일성이 등장을 한단 말이에요",
  "자 그럼 김일성 그 역을 하는 배우는 좀 비슷하게 닮은 것 같기도 해요",
  "일 호 배우라고 합니다",
  "일 호 네. 일 호 현상배우 정확히는 일 호 현상 배우라고 하죠",
  "어 일 호 배우 네",
  "저 일 호 배우 아무나 하는 것 아닐 것 같은데 어 그렇죠",
  "뭐 몇천 명에서 한 명을 뽑아가지고 심지어 외국까지 데리고 가서 뭐 이렇게 성형까지 해서 맞춘다는 얘기까지 했죠",
  "잘생긴 김일성이에요",
  "그럼 그 사람들은 다른 배역은 안 하나요? 아 못하죠",
  "아 못해요? 당연히 못하죠",
  "예. 그 촬영 과정에도 무조건 그 사람한테 배우 이런 감독이라고 하는데요",
  "감동 선생 이렇게도 부르지 않고 딱 수령넘이라고 이렇게 부른다고 합니다",
  "아 그래요? 예. 다른 사람들이 그렇군요",
  "그럼 이 배우는 그냥 배우가 아닌 것 같은데요",
  "자 그런데 어쨌든 이런 약간 좀 정치적인 선전물들 누가 저걸 볼까 싶은데 그렇죠",
  "박세영 씨는 영화 보면서 울었다는 얘기도 하고 몰입도 하나 봐요",
  "아 저 엄청 그런 감정이 많아요",
  "그러니까 풍부하고 그 정치적인 메시지가 있어도 재미있나 봐요",
  "막 일단 스토리는 있지 않습니까? 아 에피소드도 있고 그렇죠",
  "에피소드도 있고 그다음에 연기도 있고요",
  "배우들에 연기도 있고 그만큼 이제 좀 장르도 다양해서 많은 주민들이 보게끔 북한 당국이 신경을 쓰는 것 같아요",
  "그래서 어~ 지금 유 월에 개봉된 최신 영화 한 번 보시면 알 것 같은데요",
  "이게 인제 천구백사십 년대 뭐에서 일본에서 스파이로 활약하는 여주인공에 이야기를 담고 있는 시대물입니다",
  "아 이 첩보 액션 영화네요",
  "북한에도 이런 영화가 좀 많아요? 주민들 좋아하나요? 이거 그렇죠",
  "그 아무래도 뭐 북한이 뭐 조직적인 통제를 받다 보니까 남한도 같죠",
  "남자들은 또 흔히 또 뭐 치고 때리고 부수고 뭐 해야 스트레스가 해소되는 것 같은 아 그래요? 네. 그런 취향은 있습니다",
  "네. 외국인 배우도 나오네요",
  "네. 전문 배우가 아니죠",
  "그러니까 육이오 전쟁 때 남한에 있는 미군이 저쪽으로 넘어간 사람 월북을 한 사람이라든가 그다음에 전쟁 고아라 해서 어려서 북한에 와서 살게 된 사람들 그런 외국인들을 그냥 배우로 쓰는 거죠",
  "자 뭐 영화에 배경이 인제 일 일본인 경우도 있고 뭐 조선 시대인 경우도 있는데 그런 거를 촬영하는 그 제작소가 따로 있다고 들었어요",
  "그 조선 예술 영화 라 여 영화 촬영소하고 그다음에 사이오 예술 영화 촬영소 이렇게 두 군데 큰 데가 있는데 그렇죠",
  "거기에 촬영골이라고 해서 이미 전에 김정일이가 만들어놨거든요",
  "세트장을 만들어놨습니다",
  "네. 그런데 인제 뭐 전쟁 영화 첩보 영화 이런 건 남자분들이 좋아하고 아무래도 여자분들은 약간 로맨스 멜로 뭐 이런 그 약간 연애 이런 거 나오는 거 좋아하잖아요",
  "사랑 북한에도 있어요? 뭐 많지는 않은데 제 기억에는 이제 도시 처녀 시집와요라는 그 영화가 있었어요",
  "예. 지금 나오는 저 화면이에요",
  "네. 그런데  연애하는 과정도 나오고 하는데 크게 무슨 정말 무슨 이런 그 뭐 뽀뽀나 뭐 이런 그런 거는 없고 정말 그냥 뭐 지방 남자하고 여자하고 도시 여자하고 만나서 뭐 아니 그러니까 그런 집단 진출을 하게끔 도시 처녀가 농촌에 이렇게 집단 진출을 하게끔 해서 그 영화를 보여줌으로 해서 실제 이제 우리가 그 도시 처녀들이 그걸 보고 마음에 와 닿아서 감정이 우러나서 농촌 총각한테 시집가라 가 갈 수 있게끔 네. 그러니까 저 저도 그렇게 해서 갔고 갔고요",
  "아이고 저런 그러니까 예. 너무 감동을 받아서 순 너무 순수하신데요",
  "네. 그렇게 해서 뭐 그렇게 하게끔 그런 메시지를 전달할 수 있는 그런 영화도 있죠",
  "인제 북한 영화가 뭐 정치적인 내용을 담고는 있지만 네",
  "또 인제 재미있게 뭐 남녀간에 사랑도 있고 나름에 인제 코믹 같은 것도 있다는 생각이 드는데 다양한 장르가 있더라고요",
  "이 박세영 씨가 도시 처녀 시집와요 보고 실제로 감동을 받아서 농촌으로 시집갔다는 얘기에  예. 아 그만큼 이게 효과가 있다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 저 한 사람이 그랬으니까 실제 여기 있으니까 그 외에 다른 여자들도 생각을 하고 갔을 거 아니에요",
  "그러니까 그게 상당히 선전 효과가 되는 거죠",
  "영화가 하나 나오면은 실효 모임이라는 걸 무조건 하거든요",
  "북한은 그러니까 새 영화를 보면은 집체적으로 보고 어땠냐",
  "너네 무슨 제 자기 심정을 말해라 이러다 보면은 조직적으로 매여 있기 때문에 자 우리 누군가 대표로 탄원해서 갑시다",
  "농촌 총각한테 시집 갑시다",
  "그러면 이렇게 희생양이 나오는 겁니다",
  "그만큼 김주성 씨 북한 주민들이 어쨌든 정치색이 있는 영화를 재미있게 본다는 얘기인 거죠? 그렇죠",
  "그거를 정치적인 걸 재미있게 엮어나가는 것이 북한 영화에 특징인 거죠",
  "예. 저는 이게 화면 보면서 북한에 첩보 영화 액션 영화 있다는 것도 굉장히 놀랐거든요",
  "돌아설 수 없다 그리고 좀 약간 홍길동 같은 거 림꺽정 예. 이런 영화들이 있는데 예. 그런 것이 정말 북한에서는 액션 영화에 대표작이라고 말할 수 있죠",
  "박세영 씨 기억에 남는 액션 영화 있으세요? 당연히 명령 공이칠오죠",
  "제목 자체가 명령 그러니까 뭐 액션 같아요",
  "예. 공이칠오 하니까 비밀 번호 같고 막 이렇게 작전 번호 이런데 딱 첫장면에 보면 사람이 이렇게 그 막 승용차를 막 뛰어넘어요",
  "차를 그러니까 막 거기서부터 일단 사람들이 그 관심을 딱 끄는 거예요",
  "그러니까 그런 것부터 시작해 가지고 제가 또 기억에 남는 게 이제 그 도끼로 이렇게 던져서 도끼 뒤에 맞는 그런 장면이 있어요",
  "아 등에요? 예. 등 뒤에 그런데 그거 놓고 이제 소문이 엄청 많이 났어요",
  "그런데 시 실제 사실인지는 모르겠는데 그 실제 배우가 이제 격술하는 사람인데 이제 여기 널판자를 대고 한대요",
  "하는데 그 던진 사람이 너무 세게 던져가지고 판자 깨져가지고 그 안에 막 살까지 이렇게 찢겨 들어가가지고 그 사람 죽었다 막 이런 소문이 엄청 많이 났어요",
  "우리는 뭐 이런 위험한 장면들은 스턴트맨이 직접 하잖아요",
  "특수 효과로 다 하잖아요",
  "예. 그런데 김주성 씨 스턴트맨이 많이 있어요? 아 북한은 스턴트맨이 누구냐 하면은요",
  "우리 국기원이라고 하죠",
  "북한은 태권도 전당이라고 있습니다",
  "따로 북한은 돈이 안 들잖아요",
  "출연료를 안 줘도 되니까 그러니까 따로 액 스턴트맨을 이렇게 고용할 필요가 없이 그냥 뭐 총 쏘는 장면은 군인들 나와라 그러면 하는 거고 태권도 하는 장면들은 이렇게 나와라 하고 무술하는 사람 무술 전문가 태권도 선수 다 데려다 쓸 수 있는 거죠",
  "그런데 우리 영화 얘기하면은 조금 인제 야한 장면들 같은 것들도 영화에 많이 나오게 되잖아요",
  "뭐 폭력적인 장면도 있기도 하고요",
  "그럼 영화라는 게 우리는 나이는 뭐 어린이도 볼 수 있다",
  "아니면 십구 세다 이런 등급제가 있거든요",
  "김주성 씨 어때요? 그 북한은요",
  "북한은 등급제가 없죠",
  "십구금 자체를 몰라요",
  "일단 십구금 하면 좀 그런 자체 용어 자체를 못 봤으니까 십구금이 뭐지 이런 그 자체를 모르고 말 단어도 몰라요",
  "한국에 와선 알게 됐죠? 아우 막 민망 좀 그랬죠",
  "막 뽀뽀도 하고  막 그런 거 나와서 아 뽀뽀도 안 해요? 북한 영화에서는 예. 저희 있을 때는 뽀뽀 같은 그런 자체도 없었고 아주 드물게 네",
  "제가 들은 말로는 또 북한 영화사에 큰 획을 그은 또 영화 감독이 있다고요",
  "납치되고 뭐 북한에서 여러 편에 영화를 만들었다 이런 얘기를 남한분들도 많이 하실 텐데 어떤 점이 그렇게 충격적이었던 거예요? 그분이 바로 이게 고리타분하고 뭔가 딱딱한 영화 북한 영화에 틀을 깨고 네. 노출이라든가 예. 그다음에 애정에 수위를 높였고 네. 그다음에 촬영에 대한 그런 기교도 많이 배웠고 아 그렇군요",
  "도대체 어느 정도였는지 신상옥 감독에 북한에 가서 만든 영화들 어떤 것들이 있고 어떤 장면들이 있는지 궁금해지는데요",
  "한 번 영화보시면서 계속 이야기하는 게 더 좋겠죠? 예",
  "한국 영화에 전설이었던 신상옥 감독 사랑방 손님과 어머니 성춘향 등 일흔 편 넘는 영화를 제작하면서 국내외에서 인정을 받았던 감독입니다",
  "네. 그런데 천구백칠십팔 년이었죠",
  "전말 충격적이었어요",
  "아내 최은희 씨와 함께 북한에 납치되고 맙니다",
  "그런데 인제 북한에 가서 어 신필름 영화 촬영소에 총장을 맡게 되는데요",
  "김일성 부자가 인제 전폭적으로 지원을 하면서 한 이십여 편에 영화를 북한 내에서 제작을 하게 됩니다",
  "네. 아무래도 이 정치적인 내용을 완전히 배제할 수는 없었겠죠",
  "그래도 파격적인 시도로 북한 내에서 큰 화제를 모았습니다",
  "기존에는 볼 수 없었던 노출신 애정신이 담긴 건데요",
  "그 이 정도가 영화 소금인데 이 정도가 노출신 애정신이라고 보는 거예요?  그렇죠",
  "당연히 북한에서는 당연히 여성들은 꽁꽁 싸매게끔 돼 있거든요",
  "그런데 이게 벌써 허벅지가 나오지 않습니까? 예",
  "북한 최초에 키스신을 볼 수 있다는 영화 철길 따라 천만리입니다",
  "우산을 가지고 하는데 어유 진짜 나오네요",
  "봤는데 아주 잠깐 나오잖아요",
  "그것 보고서도 아 막 진짜 야 우리 북한도 정말 저런 게 있구나 막 설레고 젊은 나이니까 아 저 정도 입맞춤 가지고 그런 설렘이 느껴지는 거예요? 당연하죠",
  "그러니까 저도 저도 그랬는데 여자들 다 모든 여성들에 마음을 흔들어놓는 거죠",
  "아이고 그 전에는 도대체 어땠길래 그런 거예요? 어느 정도 수준인 거예요? 허용되는 애정 표현 수준이 아 전에 애정 표현이요? 예",
  "뭐 거의 이렇게 포용 포옹는 정도가 다였던 것 같습니다",
  "자 춘향전을 바탕으로 한 사랑사랑 내 사랑 여기에서는 뭐 이몽룡과에 첫날밤 장면 나오는데요",
  "자 어떤 장면이죠? 어 이 정도면은 어느 정도 수위인 거예요? 뭐 이거는 좀 위험한 수위죠",
  "예. 왜 그러냐면 남자가 벌써 옷고름을 풀지 않습니까? 네",
  "예. 이게 뭐 이거를 공개적으로 하는 일로는 북한에서는 간주 안 돼 있거든요",
  "예. 그러니까 영화에다 이걸 표현한다는 것 자체가 그야말로 경이로운 일이죠",
  "그래서 그게 문제가 돼 가지고 일반 그 평양시 한해서만 영화관에서 상영을 했었는데 그다음에 그것도 논란이 돼서 삭제를 했습니다",
  "뭘 삭제해요? 그 옷고름 푸는 장면 아 겨우 그거 풀었다고 네",
  "선전 효과가 없어진 거잖아요",
  "예. 그 영화 하면 뭔가 느껴야 되는데 그렇죠",
  "보기만 옷고름 푸는 데만 그냥 고고만 집착을 하니까 그러니까 원래 전하려는 메시지는 어떤 뭐 지주나 양반 계급에 그렇죠",
  "폭정이나 이런 걸 얘기를 하려고 했는데 그 메시지는 없어지고 네. 옷고름만 나오니까  그러다 보니까 이렇게 됐는데 저는 노출신 나온다고 그래서 북한에서는 어느 정도일까 하고 기대하고 봤는데 정말 아무것도 안 나오네요",
  "이게 섭섭하세요? 아니요",
  "그렇진 않은데 북한에서는 배드신 같은 건 그럼 상상도 못하겠어요",
  "뭐 배드신 뿐이 아니라 애정에 관한 거는 철저하게 삼각 관계도 안 되고 불륜도 안 되고 그러니까 영화에 나오는 주인공들 자체가 그런 걸 하면 안 되는 걸로 돼 있어요",
  "금지된 사랑 이런 거 안 되는 거군요",
  "그러면 저 신상옥 감독에 영화를 본 북한 주민들에 반응은 정말 대단했겠어요",
  "예. 틀에 박힌 북한 영화에 그 틀이 깨졌다는 거죠",
  "자유 분방한 영화다 보니까 그렇죠",
  "예. 그 가장 그 인상 깊었던 게 불가사리라는 영화인데 아 그렇죠",
  "거기 북한판 고질라거든요",
  "뭐 특수 효과라 그래서 한창 소문이 있었어요",
  "그 이후에 그럼 북한 영화들도 좀 나름대로 좀 변화했을 것 같아요",
  "그 신상옥 신필름이 나온 이래로 북한 영화도 좀 이렇게 소프트하게 유하게 좀 돌아가고 인간 관계도 그렇고 이야기도 재미나게 그런 것 같아요",
  "저도 인제 북한 영화를 좀 보다 보면은 천구백팔십년 대 북한 영화는 좀 여배우들 옷도 조금 달라지고 조금 자유분방해졌다라는 느낌을 받게 되더라고요",
  "예. 북한 영화 이야기하다 보니까 벌써 마무리할 시간이 됐어요",
  "아 벌써요? 네. 그래서요",
  "저희가 다음 시간에 네",
  "북한 영화 이야기를 좀 계속하려고 하는데요",
  "어 북한 주민들은 도대체 어디가서 영화를 보는지 영화관은 어떤 모습인지 뭐 젊은이들은 영화관에서 데이트도 하는지 이런 내용들 궁금한데요",
  "예. 정말 많은 얘기들이 남아 있을 것 같아요",
  "다음 시간에 계속 이어서 하겠습니다",
  "오늘은 여기까지고요",
  "도움 말씀 주신 김주성 씨 박세영 씨 감사합니다",
  "북한 티비에서 피아노 생산 회사를 소개합니다",
  "모를 박다는 중요한 일에 힘을 기울이다 또는 무엇을 특별히 강조하다라는 의미인데요",
  "곧 시험인데 어떤 과목에 모를 박는 게 좋을까요",
  "어떤 일에 힘을 기울이다",
  "무엇을 강조하다라는 뜻에 모를 박다",
  "추석 명절 앞두고 고향 갈 마음에 설레는 분들 많으실 것 같습니다",
  "북한에서도 추석 연휴에 가족들과 함께 성묘를 다녀온다고 하죠",
  "네. 아무쪼록 남북한 주민들 모두가 건강하고 즐거운 추석 명절 보냈으면 하는 바람입니다",
  "추수를 앞두고 북한에 전력난이 심각합니다",
  "전력 증산과 절전 등 비상 대책을 총동원하고 있습니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 지난 시간에 이어서 북한에 영화에 대해서 알아봅니다",
  "북한에도 포디 영화관이 있고 연인들이 영화관 데이트를 즐긴다고 합니다",
  "오 년째 한결같이 장애인과 노인을 돕고 있는 탈북민을 만났습니다",
  "부산 북구에 작은 나눔 봉사단 인한반도에서 소개합니다",
  "추석 연휴 보내고 이 주 만에 인사드립니다",
  "네. 정말 오랜만인 것 같아요",
  "그런데 오늘 통일 전망대에는 반가운 새 얼굴을 소개해 드리게 됐습니다",
  "네. 북한 최근 소식 살펴보는 전망대 브리핑 오늘부터는 엄지인 기자가 전해 드리겠습니다",
  "네. 북한에 핫이슈 쉽고 편하게 뒷이야기까지 풀어드리도록 노력하겠습니다",
  "자 엄지인 기자 요즘 북한이 안팎으로 많이 바쁜 것 같아요",
  "그 외교 장관격인 류 리수용 외무상 그리고 오랜 북한에 외교 실세 강석주 노동당 비서가 직접 움직이고 있는 모양새든데요",
  "네. 리수용 외무상은 미국에서 열리는 유엔 총회에 참석할 예정입니다",
  "북한 인권 문제가 심도깊게 다뤄질 예정인데 이에 앞서 북한이 아예 자체적인 인권 보고서까지 발간하면서 국제 사회에 비판에 공세적으로 대응하고 있습니다",
  "또 강석주 비서는 독일 벨기에 스위스 이탈리아 등 유럽에 여러 나라를 돌면서 친선 핵문제인권 등 다양한 논의를 벌였습니다",
  "네. 들어 보니까 상당히 적극적인 것 같은데요",
  "네. 거칠 것이 없는 김정은 스타일이 외교에서도 나타나는 것 같습니다",
  "요즘 북한 내부에서는 뭐 전력 사정 비상이 걸렸다는 소식이 들리던데요",
  "지금 이 화면은 북한에 선전 선동 프로그램인데요",
  "화력 발전소들에 더 많은 석탄을 보내주자",
  "전력 생산에 힘을 집중하자는 제목으로 반복적으로 전력 증산을 강조하고 있습니다",
  "화면 직접 보시겠습니다",
  "원래 북한이 전력난이 심한 걸로 알려졌지만 왜 이렇게 더 비상이 걸린 거죠? 북한은 전력에 육십 퍼센트 이상을 수력 발전에서 얻고 있습니다",
  "최근 몇 년 동안만도 희천 발전소 등 대형 수력 발전소를 건설해 왔는데요",
  "올해 심한 가뭄으로 생산이 제대로 안 된 겁니다",
  "하긴 뭐 올해 가뭄이 좀 심하긴 했어요",
  "네. 북한에서는 올해가 백 년 만에 왕가물이라고 말하고 있습니다",
  "그래서 추수철을 앞두고 탈곡기를 돌릴 전기도 모자란다는 게 지금 북한에 설명입니다",
  "정말 화력 발전소에 비상이 걸릴 수 밖에 없겠는데요",
  "문제는 연료인 석탄이 부족하다는 것이죠",
  "그래서 동평양 화력 발전소에서는 적은 양에 석탄으로 효율을 높일 수 있는 첨가제까지 개발했다고 합니다",
  "텔레비전에서는 채굴량을 높이기 위해서 목숨까지 바쳤다는 내용에 영화를 최근 방영하기도 했습니다",
  "이 화면은 절전 만화 영화인가 보죠? 네. 플러그를 뽑아서 전기 낭비를 없애자 이런 내용이죠",
  "북한은 기회가 있을 때마다 전기 절약이 국민에 숭고한 의무라고 강조하고 있습니다",
  "사실 북한 경제는 그 기반이 아주 취약하기 때문에 인제 작은 충격으로도 연쇄적인 타격을 입을 수가 있거든요",
  "뭐 김정은 정권으로서는 집권 초기에 경제가 호전되나 했는데 전력난으로 다시 어려움을 겪게 되지 않을까 아주 초긴장하는 그런 모양새로 보입니다",
  "네. 세계 은행이 지난 사 월에 조사한 바에 따르면 북한에 전기 공급량은 전체 주민에 사 분에 일 정도가 쓸 수 있는 수준에 불과하다고 합니다",
  "원자력 발전은 아직 꿈도 못 꾸고 올해 수력 발전소마저 멈춰버린 북한으로서는 지금 총궐기 총돌격이라는 표현을 안 쓸 수가 없는 상황인 것 같습니다",
  "네. 그런 상황이군요",
  "네. 흔히 북한판 걸그룹이다 이렇게도 부르는 모란봉 악단이 새 노래를 발표했습니다",
  "네. 뭐 인기 그룹에 신곡 발표가 이렇게 큰 뉴스가 되는 건가요? 그러게요",
  "노래가 통치 수단으로 여겨지는 북한에서는 아주 큰 행사가 되는 것 같습니다",
  "지금 이 화면이 모란봉 악단에 신곡 발표 회의인데요",
  "김정은 리설주 부부와 북한에 실세들이 모두 참석했습니다",
  "이 곡은 고백이라는 신곡입니다",
  "다 이게 남녀간에 애정을 고백하는 그런 연가풍인데 뭐 내용은 김정은에 대한 사랑 고백이군요",
  "이날 모란봉 악단 가수들은 하얀 군복 차림으로 열세 곡을 불렀는데요",
  "노동당과 지도자를 찬양하는 노래들이었습니다",
  "가장 주목을 받은 곡은 바로 이 노래입니다",
  "강원도 고산군에 과수 농장을 소재로 만든 노래입니다",
  "김정일 김정은 덕분에 황무지였던 이곳이 대규모 과일 생산 기지가 됐다 이런 내용입니다",
  "이 곡이 요즘 북한 최고 인기 가요 아닌가요? 맞습니다",
  "이 곡에 작사가 작곡가 가수는 모두 김정일 위원장에 이름이 새겨진 시계 표창을 받았습니다",
  "또 노래와 함께 고산 과수 농잔 특집 프로그램까지 만들어서 선전 효과를 극대화하고 있습니다",
  "황무지였던 곳이 주택 병원 미용실까지 갖추고 그야말로 천지개벽했다 이런 내용입니다",
  "네. 그런데 천련 아래에 사과바다 지금도 흐르고 있습니다 말이죠",
  "이 노래는 완전히 트로트 리듬인데요",
  "그런데 김정은 일 위원장은 이 노래가 민요풍에 민족 음악이다 이렇게 칭찬했다고 합니다",
  "이천십이 년 모란봉 악단 창단 공연 때는 미키마우스에 할리우드 영화 음악까지 나왔었는데 그때와는 확연히 달라진 모습입니다",
  "이 년 전 서구식 드레스를 입고 미국 음악을 연주하던 악단이 군복을 입고 또 민족 음악을 공연한다",
  "그 자체가 의미하는 바가 좀 있는 것 같아요",
  "네. 서구식 문화에 대한 시도가 북한 내에서 역풍을 맞고 민족이라는 옷을 입은 트로트 선에서 타협이 된 것 같습니다",
  "네. 그런데 저는 노래도 노래지만 이 김정은에 아내 리설주가 나온 게 눈에 더 들어오던데요",
  "네. 리설주는 오 월 중순 이후에 처음으로 북한 매체에 얼굴을 비쳤습니다",
  "화면에 잡히지는 않았습니다만 이날 여동생 김여정도 같이 공연을 관람했는데 호명 순서로 볼 때 노동당 부장급으로 고속 승진한 것 같습니다",
  "일각에서는 이미 오래전부터 김여정이 비서 실장격인 서기 실장을 갖고 있다 이런 관측도 있습니다",
  "네. 엄지인 기자 오늘 전망대 브리핑 잘 들었습니다",
  "자 통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인한반도 순서입니다",
  "오늘은 어떤 내용이죠? 네. 오늘은 부산에서 오 년째 장애인과 어르신들을 돌보고 있는 탈북민 봉사자들에 얘기인데요",
  "남한에 와서 적응하기 힘들었을 때 다른 봉사자에 도움을 받았던 사람들이 이제는 봉사 전도사가 됐다고 합니다",
  "네. 작은 나눔 봉사단이라고 하던데 오승훈 아나운서가 자세히 소개해 드립니다",
  "부산 광역시 북구에 한 복지관을 찾았습니다",
  "뒷마당에서 점심 식사 준비가 한창인데요",
  "부산에 명물 어묵부터 각종 재료가 한가득입니다",
  "옥신각신하면서 백 인분이 넘는 식사를 준비하는 사람들은 작은 나눔 봉사단인데요",
  "부산 북구에 탈북민들 다섯 명이 똘똘 뭉친 작은 나눔 봉사단 저마다 생계로 바쁘지만 귀한 시간을 내서 동참하고 있습니다",
  "매일 침을 맞아야 활동할 수 있다는 민경 씨도 봉사 시간만큼은 힘이 펄펄 솟습니다",
  "이렇게 준비한 재료들로 어느새 백여 명이 먹을 점심이 준비됐습니다",
  "드디어 점심을 나눠줄 시간 복지관에서 살고 있는 장애인들을 위해서 준비한 오늘에 메뉴는 카레입니다",
  "지적 장애인들은 물론 몸이 불편한 분들에게는 특별 서비스에 따뜻한 인사도 잊지 않습니다",
  "사실 처음 봉사할 당시만 해도 탈북민들은 장애인이 수십 명 사는 복지 시설이 무척 낯설었다는데요",
  "반장인 현숙 씨는 이 복지관에서 처음 봉사를 한 뒤로 오 년 동안 한결같이 이곳을 찾고 있습니다",
  "이제는 장애인은 물론 독거 어르신 반찬까지 돕고 있는 탈북민 봉사자들 남한에 와서 막막했을 때 봉사로 도움을 받았던 이들이 이제는 봉사 전도사가 됐습니다",
  "비록 생활은 빠듯하고 몸은 고되지만 봉사를 할 수 있다는 자체가 탈북민들에게는 선물이 됩니다",
  "늦은 오후 기분 좋게 봉사를 마치고 찾아간 곳은 부산에 명물 돼지 국밥집  함경도 출신에 진주 씨는 특별히 돼지 국밥을 좋아하는 이유가 있습니다",
  "어느새 말투까지 경사도 사람 다 된 사람들 북에서 고향은 제각각이지만 새 고향 부산을 사랑하는 마음은 모두 같다는데요",
  "국밥 한 그릇에 마음이 가득 차오릅니다",
  "내친 김에 부산 바닷가를 찾은 봉사자들 시원한 파도에 어린이처럼 신이 납니다",
  "부산이 좋고 바다가 좋고 봉사는 더 좋다는 탈북민들  바다 저편 북녘땅을 생각하며 언젠가 통일이 되는 그날을 꿈꿉니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 두 편에 걸쳐서 북한 영화 이야기 나누고 있는데요",
  "지난 시간에 인제 북한 영화는 어떤 장르들이 있는지 그리고 주민들은 어떤 반응을 보이는지 심지어 뭐 애정신 이런 것들은 어느 정도까지 보여주는지 네",
  "뭐 그런 이야기 참 재미있게 했어요",
  "네. 북한에 여러 장르에 영화들이 있더라고요",
  "다양하게 그리고 노출신에 대한 얘기는 아직도 기억에 남아요",
  "네. 오늘 톡톡 북한 이야기에서 더 재미있고 생생한 이야기 좀 나눠보려고 하는데요",
  "탈북민 김주성 씨 박세영 씨입니다",
  "안녕하세요? 어~ 지난번에 우리가 인제 북한 영화 배우 이야기를 좀 본격적으로 할까 그러다 끝이 났어요",
  "영화 배우들에 인기가 어느 정도인지 정말 궁금했는데 빨리 말씀해 주세요",
  "네. 인기가 뭐 진짜 높죠",
  "높은데 이제 일반 배우로 시작해서 공훈 배우 인민 배우까지 칭호를 줘요",
  "네 그 칭호를 이제 공훈 배우 인민 배우가 되면 이제 집은 물론이고 그다음에 이제 그 외제차에 막 아파트 안에도 살림살이 보면은 정말 남한 집에 정말 잘사는 집 못지 않은 그런 살림을 이렇게 다 차려줘요",
  "그러니까 그렇게 호화로운 삶을 누리고 있는 거죠",
  "그래서 저희가 좀 화면을 준비했는데요",
  "화면 보시면서 이야기를 한 번 나눠보죠",
  "예. 지금 나오는 이 모습이 고층 건물인데 바로 예술인들이 산다는 아파트입니다",
  "정말 넓고 시설도 좋아보이는데요",
  "네. 이게 인제 이천십 년도에 김정은 일 위원장이 정치 무대에 나오면서 공식적으로 이제 외부 활동으로는 처음 그 공개 활동을 한 거죠",
  "김정은에 첫 그 공개 활동이 저렇게 예술인들 영화 배우를 포함한 예술인들 아파트를 방 신축 아파트를 방문했다",
  "그만큼 신경을 쓴다는 거죠",
  "보니까 아버지 때나 똑같이 그 사상 선전 수단으로써 이게 예술인들에 역할이 크다 이런 것을 암암리에 시사하고 있는 것 같습니다",
  "네. 이 영화 배우 인기가 어느 정도인지 돈에까지 그려서 있었다면서요? 예. 그렇죠",
  "전에 이제 화폐 옛날 화폐보면 꽃파는 처녀에서 주인공으로 나왔던 홍영희 씨 그분이 이제 꼬 이제 있고 그리고 또 뒷면에 보면 그 총을 쥐고 이렇게 서 있는 남자가 있어요",
  "총을 이렇게 쳐들고 그것도 영화 배우예요? 예. 엄길선이라고 그부 그 사람에 이제 얼굴도 있고 그 정도로 예술인들 그 영화 배우들이 그렇게 인기가 높았죠",
  "아 지금 화면에 나오는 이 배우가 십팔 세 어린 나이에 영화 한 편으로 톱스타가 된 홍영희입니다",
  "얼굴을 보면 참 복스럽고 참한 스타일이에요",
  "네. 김주성 씨도 좋아하셨죠? 어~ 아주 뭐 저는 뭐 좋아하고 싶어도 그건 김정일 장군님이 제일 좋아하시는 배우라 감히 좋아할 수가 없죠",
  "그래요? 어떤 배우들 좋아하셨어요? 오미란 그다음에 김정화라고 있어요",
  "이름 없는 영웅들에 주인공으로 나왔던 예예예",
  "네. 그 사람들이 홍영희하고 거의 동급이지만 예뻤고요",
  "당시 스타일이 참 좋았던 것 같아요",
  "그 사람들이 영화에 등장하면서 헤어스타일이라든가 모든 것 하나하나 바꿔나간 것이 그 배우들에 역할이었던 것 같습니다",
  "김원숙이라는 배우가 바로 그 후에 그 김정숙 역을 했던 배우예요",
  "그다음에 그 신필름에서는 유명한 배우라 하면은 어~ 신상옥 감독이 가장 애주중지했던 배우가 장선희라고 하는 고려민항에서 스튜어디스를 하다가 발탁이 돼 스카우트 그야말로 스카우트해 가지고 데려온 배우가 있거든요",
  "길거리 캐스팅이 아니라 비행기 캐스팅 네. 그렇죠",
  "하늘에서 캐스팅을 했는데요",
  "어~ 지금 배우 얘기해 달랬더니 김주성 씨가 다 여배우 얘기만 했어요",
  "남자 배우 얘기하죠",
  "박세영 씨 전 또 역시 좀 여자 배우들 이름 기억 잘 안 나는데 또 남자 배우라고 하면 또 기억이 많이 남는 분이 많죠",
  "일단 홍길동에서 나오는 리영호 씨하고 어 북한판 꽃미남이라고 그랬어요",
  "예. 한국에 이런 진짜 호남 그 얼굴도 작도 여성스럽게 생기고 정말 예쁘게 생겼어요",
  "원래 북한 남자 배우 인기 있는 남자 배우들 보면 이렇게 듬직한 상이죠",
  "예. 얼굴도 크고 막 그런 사람들이 화면빨 잘 받으니까 최창수 그다음에 이제 그 이름없는 영웅들에서 김용린 이런 배우들 보면 얼굴도 크고 이제 눈썹도 시컴시컴하고 막 그런 그래야 화면발 잘 받으니까 그런 스타일을 이제 많이 이제 했 좋아했죠",
  "그러니까 남한에서 좋아하는 배우 스타일하고 북한에서 좋아하는 배우 스타일이 조금 다른 것 같아요",
  "남한에 배우들도 참 인기가 많지만 북한 배우들도 굉장히 인기가 많을 것 같아요",
  "연기 학원 보내요? 북한은 일단 그 영화 연극 대학이라는 곳이 있죠",
  "네. 거기에서 양성을 하고 그다음에 최근에는 그 김정은 시대에 들어와서 나왔는데 평양에 창광 중학교라는 곳이 있습니다",
  "거기에저기 배우방을 만들었다고 그럽니다",
  "아 그럼 중 고등학교 과정부터 그렇죠",
  "그 배우 과정을 해서 그러니까 체계적으로 육성을 해서 배우가 되는 게 대부분이라고 봐야 되겠군요",
  "우리로 치면 길거리 캐스팅 이런 식으로 좀 눈에 띄어서 캐스팅 되는 경우도 있지 않아요? 있죠",
  "저 예를 들면 저희 오빠 저희 오빠가 그 이제 학교에 주인공 역할은 아니고 아마 뭐 일반 무슨 역 뭐 그런 역할을 아마 뽑으려고 했는지 학교에 오빠 다니던 학교에 인제 뽑으러 왔었어요",
  "오빠가 캐스팅을 당해서 딱 했는데 엄마가 그거를 해서 막 치맛바람으로 해 가지고 뇌물을 엄청 했어요",
  "그런데도 역시나 통하지가 않아요",
  "그 마지막에서 탈락됐군요",
  "예. 상당한 그 이제 그 뇌물 그게 정말 웬만해 가지고는 되지 어려워요",
  "경쟁이 굉장히 치열하군요",
  "그리고 영화하면은 또 주인공뿐만 아니라 엑스트라도 굉장히 많이 필요하잖아요",
  "엑스트라들 많이 있나요? 아 뭐 북한에서는 엑스트라라는 말 북한 사람들은 잘 모릅니다",
  "이게 뭐 일단은 보면 옳소배우라고 하거든요",
  "네. 그러니까 대체 옳소 이거요? 회의 장면 같은 거 옳소 옳소 하고 다 동참을 해야 되잖아요",
  "단지 그 대사가 그게 다예요",
  "예. 공식적인 용어도 있죠? 뭐 일단은 그게 단역 예예. 단역이라고도 말을 하고 예. 배경 배경 배우 뭐 이런 거 뭐 이런 식으로 하죠",
  "그런데 이런 사람들은 대학생들을 많이 씁니다",
  "제가 북한 영화 이렇게 좀 보다 보면은 정말 엄청나게 사람들 모아가지고 하는 영화가 있는 것 같아요",
  "지금 화면 나오고 있는데요",
  "얼마나 사람이 많아요",
  "저게 대학생들입니다",
  "그럼 돈 얼마나 주나요? 제가 예. 그거 돈 안 주죠",
  "북한은 당연히 그거 무상이죠",
  "해야 되는 영화 그 자체에 나가는 것 자체가 영광이기 때문에  아 그러니까 밥만 먹여주면 인제 가는 뭐 밥도 안 먹여주죠",
  "도시락 싸가지고 가요? 예. 그냥 뭐 도시락 싸가지고 가서 자기가 알아서 하는데 그래도 그 영화에 자기가 나왔다 하면은 그 영화 나올 때마다 저기에 나 나와",
  "이것이 일종에 자랑 거리가 되죠",
  "그러면은 그 북한에서는 영화 제작자들 참 뭐 이렇게 우리 몇 명 필요합니다",
  "삼천 명 필요합니다 그러면 삼천 명 딱 구해주는 거네요",
  "네. 지난 시간에 얘기 나눌 때 북한에서 영화 굉장히 많이 본다고 그랬잖아요",
  "뭐 천만 관객은 기본이다 이런 얘기하셨는데 북한에 영화관이 그렇게 많은지도 궁금해요",
  "네. 일단 보면은 평양엔 비교적 많습니다",
  "북한은 영화가 사상 선전 교양 수단이기 때문에 그걸 위한 장소는 무조건 만들어놨거든요",
  "그러니까 우리로 치면 구 단위에 하나 정도는 있는 거죠? 다 군 단위에 하나 뭐 그렇죠",
  "군 단위 시 단위 그러니까 군 소재지 도 소재지에 보통 하나 내지 두 개는 있습니다",
  "자 북한에 영화관은 어떤 모습일지 궁금해지는데요",
  "저희 화면 준비했습니다",
  "자 이곳은 요즘 북한에서 가장 좋은 영화관 대동문 영화관입니다",
  "원래는 인제 천구백오십오 년에 지어진 낡은 건물이었어요",
  "그 이천구 년에 새롭게 이렇게 보수를 했는데요",
  "아유 외형도 좋고 넓고 관람석을 좋아보이는데요",
  "이 북한 영화관이 보통 이 정도인가요? 다 저건 진짜 좋은 거고요",
  "정말 제가 자주 제 고향이 선교구역인데 선교 영화관에 많이 갔었어요",
  "그런데 거기는 아주 작고 네. 날 뭐 냄새도 엄청 많이 나고 그다음에 인제 평양인데도요",
  "예. 평양인데도 한심한 데는 그렇게 한심해요",
  "요즘 우리는 이제 아이들이 쓰디디다 포디다 이렇게 해서 많이 하잖아요",
  "예. 쓰리디 안경 쓰고 그렇죠",
  "입체 영화 이러면서 움직이는 의자 위에 앉아가지고 예",
  "실제로 그 현장에 간 것처럼 체험하는 거네요? 그렇죠",
  "그런 거 북한에 있어요? 어 뭐 최근에 생겼다고 저도 이야기 듣고 깜짝 놀랐는데요",
  "뭐라고 부르는지 아세요? 입체 율동 영화관 관객들 정말 신나하는데 북한에 계실 때 저런 거 있었어요? 없었어요",
  "전혀 생각도 못했죠",
  "저런 거 꿈도 못 꿨죠",
  "저 아주머니 정말 신났나 봐요",
  "네. 뭐 저런 걸 언제 생각이나 해 봤겠어요",
  "그런데 뭐 저 나이에 인제 저런 걸 보다 보니 신기했겠죠",
  "그런데 평양과 송도 내에서 신의주에도 삼 호점이 만들어진다고 해요",
  "벌써 세 번째로 만들어지는 거죠",
  "네. 두 분이 이제 평양에서 오신 분들인데 북한에서 오신 분들인데 북한 화면 보고 신기해하시는 거 보니까 가장 최근에 북한에 변화를 보실 수가 있습니다",
  "예. 또 화면 보니까 영화표은 또 어떻게 구할까 이런 궁금증이 새롭게 생기네요",
  "새로운 영화가 나왔다 하면은 사람 머리 위로 사람이 타고 올라가서 이 표를 떼야 돼요",
  "아니 그게 무슨 소리예요? 아니 그러니까 영화 우리는 요즘 전화 예매하거나 인터넷 예매하잖아요",
  "무조건 본인이 직접 가야 되거든요",
  "그런데 여자가 가서는 절대 표를 끊을 수가 없어요",
  "왜 못 끊어요? 줄 줄이 없어요",
  "아예 줄 자체가 이거 그 뭐야",
  "철창 이런 쇠로 이렇게 만들어놨는데 그 위를 다 타고 넘어가가지고 가끔 남자들이나 친구 남자들 데려가서 그 막 머리 위로 올려보내요",
  "막 그 남자를 그래야지만이 가서 그 구멍도 이런 말구멍만 해 놔서 이만한 거 동그랗게 이렇게 거기로 손만 들어갈 수 있게 위험하니까 그러니까 거 거 거 거기로 손을 넣고 손이 엄청 많이 거기로 들어가거든요",
  "그러니까 그만큼 이 영화에 대해서 이제 북한 사람들도 열광하고 일단 그렇게 표 끊기가 힘들어요",
  "그런데 문제는 표보다도 들어갈 때도 또 문제라는 거죠",
  "지정석이 아니니까 아유 지금도 생각하면 아니 그 표가 그것도 몇 우리는 다 지정석이잖아요",
  "야 그러면 그렇게 힘들게 막 고생해서 들어갔는데 영화 편하게 볼 수도 없는 입장이네요",
  "예. 그러니까 결국은 뭐 물론 평양에 일부 영화관들은 이렇게 지정석을 만들어놓은 데가 있습니다",
  "그래서 최근에는 그걸 많이 지켜요",
  "그런데 지방인 경우에는 이 자체로 들어가는 것 자체가 전투다 보니까 네",
  "아가씨들이나 저처럼 뭐 이쁘게 단장을 하고 갔다가도 영화관 속에 겨우 들어가다 보면 뭐 난리죠",
  "뭐 엉망이 돼 가지고 무슨 맞아요",
  "연애를 하러갔는지 전쟁을 하러왔는지 모를 만큼  질서를 안 지키는 거죠",
  "아 그러면 옆에서도 막 떠들고 이러겠어요",
  "사람 그렇게 많으면 예. 영화관에 보면 통로가 있잖아요",
  "거기에도 앉고 서서 안 보인다고 영화 하는데 소리치고 조용하라 막 이러고 네",
  "영화하면 막  한쪽에서 담배 피우고 뭐 영화관에서요? 예. 또 싸움 자리 가지고 싸움하고 뭐 영화를 보는지 뭘 사라고 그러는지 그래도 인제 기본적으로 그 영화관에서 지켜야 할 규칙이나 에티켓 같은 건 있어야 할 거 아니에요",
  "있어요? 그런 게 있긴 있어요? 규칙이 이제 있죠",
  "당연히 김일성이가 나오면 김일성이 나오면 무조건 박수를 쳐야 되는 거고 예술 영화 조선에 별 같은 거 이제 보여주거든요",
  "그러면 김일성이가 나 딱 나타나면 누구나 할 것 없이 박수 무조건 쳐요",
  "그런데 또 그 속에 뭐가 있냐 하면은 김일성이가 막 일 뭐 일본놈들을 물리쳐서 뭐 해서 만세 막 부르고 그러잖아요",
  "다 일어나서 만세 부르고  같이 막 이렇게 그러니까 그게 참 아 지금 생각하면 너무 챙피해요",
  "네. 우리는 데이트를 또 북 그게 장에서 굉장히 많이 하잖아요",
  "네. 북한 사람들도 데이트를 극장에서 하는지도 궁금해요",
  "역시 남이나 북이나 남자들은 깜깜한 데 좋아하는 거고 일단은 영화관은 역시 같습니다",
  "뭐 연애에 공공 장소 이런 인식이 돼 있죠",
  "또 북한은 예. 연애를 할 만한 곳이 없잖아요",
  "공공 장소에서는 막 그때는 손도 잡고 막 이런 그런 자체를 할 수가 없으니까 영화관을 많이 이용을 해요",
  "영화관에 이제 그 말 자체로 이제 뒷좌석이 제일 좋은 좌석이고요",
  "뒷좌석이 제일 좋은 좌석이고 이제 같이 이제 바닥에도 이제 다 서서 보잖아요",
  "그러니까 꼭 붙어 있을 수 있고 그런 데서 이제 키스도 저희들끼리 할 수도 있고 하니까 최적에 장소죠",
  "영화관이 어둠을 틈타서 네. 으슥한 데서 극장이 많아야 될 이유가 있는 것 같아요",
  "그런데 그 우리는 가장 영화 중에 인기 있는 게 외국 영화 외화 그렇죠",
  "예. 그 할리우드 영화나 홍콩 영화 이런 거 줄서서 봤는데 북한에서는 외국 영화가 있기가 있나요? 그만큼 주로 영화관에서는 북한 영화를 상영을 하는 거죠",
  "그럼 외화를 볼 수 있는 기회 같은 거는 언제예요? 박세영 씨 영화제 때 예. 이란 영화제 중국 영화제 뭐 이런 그런 영화제 할 때만 이제 우리 일반 사람들도 가서 볼 수 있는 거고 그럼 이따금 볼 수 있는 거네요? 그렇죠",
  "어 그러면은 군 단위 이하 지방 주민들 같은 경우에는 외국 영화 볼 기회가 거의 없다고 봐야 되겠네요",
  "그러니까 테리비를 통해서 보는데요",
  "텔레비전을 통해서 네",
  "그러니까 일단 채널 자체가 지방에는 하나고 북한 이제 평양에는 세 개다 보니까 그렇죠",
  "예. 그 평양 사람들만 이제 만수대 채널로 이제 주말마다 외국 영화를 보여주고 예. 그렇게 하죠",
  "아 지방에 계신 분들은 그럼 외화를 접할 기회가 거의 없네요",
  "아니 그러니까 조선 중앙 방송에서도 외국 영화를 전혀 안 하는 건 아니고요",
  "그러니까 주로 우방국들에 기념일들 이런 때 즘 해서는 무조건 그 계기점으로 해서 어~ 중국이나 러시아 영화 인도 뭐 예전에 뭐 유럽에 그 다 사회 주의권일 때는 루마니아 뭐 불가리아 뭐 다 각국에 영화를 다 했죠",
  "그러니까 공산 주의권에 영화들은 그렇죠",
  "이제 그 보니까 러시아도 최근 러시아가 아니라 예전 소련 영화 예전에 예전 때 거죠",
  "외화를 보기 힘든 북한 사람들에게 영화제를 통해서 외화를 볼 수 있는 기회가 조금씩은 있다고 하는데요",
  "평양에서 이번 달에 우리 부산 국제 영화제 같은 영화제가 열린다고 합니다",
  "바로 이름이 평양 국제 영화 축전인데요",
  "외국 영화도 소개되는 이 영화제가 어떤 행사인지 그리고 어떤 영화들이 소개됐는지 한 번 함께 보시죠",
  "자 천구백팔십칠 년부터 이 년마다 열리고 있는 평양 국제 영화 축전 어~ 북한 영화도 방영을 하고요",
  "어~ 외국에 영화들이 출품이 됩니다",
  "어떤 영화들이 있는지 좀 살펴볼까요? 북한과 영국이 합작해서 만든 김동무는 하늘을 난다를 비롯해서 독일과 인도 이집트 영화도 있습니다",
  "그 예전에 영국 드라마 극장판 셜록하고요",
  "코메디 영화인 미스터 빈 미국 영화인 에비타도 소개가 된 적이 있다고 그래요",
  "아 네. 올해는 축구 영화인 슈팅 라이크 베컴 그리고 인도 영화인 신부와 편견 등이 상영된다고 합니다",
  "네. 북한에서 국제 영화제가 열린다는 것 자체도 굉장히 의외인데 예. 영화제 뭐 셜록을 비롯해서 유명 작품들이 소개된다고 하니까 굉장히 신기해요",
  "일단 북한에서는 남한 영화는 공식적으로 상영이 안 되는 거잖아요",
  "당연히 그래도 주민들은 보죠? 그렇죠",
  "두 분도 많이 보셨어요? 예. 뭐 당연히 아우 많이 봤죠",
  "드라마 영화 뭐 불법이잖아요",
  "그러니까 중국을 통해서 중국에서 이동 매체를 로 이렇게 들어오는 것이 북한 전역에 확산이 되어 있는 거죠",
  "디브이디 유에스비 메모리 그런 걸 통해가지고 네",
  "제가 있을 때는 외장 하드도 상당히 그때는 활용을 많이 했었습니다",
  "뭐 많이 그래도 나아졌습니다",
  "뭐 너무나도 확 바이러스처럼 이렇게 확산되다 보니까 예전에는 뭐 간첩으로 막 몰고 가고 그렇게 했었는데 지금은 그 정도는 아니고 예. 지금은 그 정도는 아니고요",
  "왜 그렇게 남한 영화나 드라마들을 좋아하는 것 같아요? 아우 진짜 환상적이에요",
  "뭐가요? 그 일단 배우한테 너무 남한 배우들한테 너무 잘생기고 하니까 너무 바라게 되고 영화에서 나오는 장면을 보면 집도 다 너무 잘 사는 집이 나오는 거예요",
  "한국에는 저런 집도 북한에서는 상상 구경도 못하는 집인데 그래서 그런 걸 보면서 그래서 제가 그 영화를 보고 한국왔잖아요",
  "네. 이 회에 걸쳐서 북한에 영화에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "아무래도 북한에서는 즐길 수 있는 여가 생활이라든지 아니면은 뭐 문화 생활 이런 게 제한되어 있기 때문에 네",
  "주민들에게 영화가 갖는 의미가 정말 큰 것 같아요",
  "북한 주민들에게도 좀더 영화를 통해서 다양한 문화 그리고 다양한 서 사회 현상들을 접할 수 있는 그런 계기가 좀 마련됐으면 좋겠다 하는 생각을 좀 해 봅니다",
  "네. 북한 영화에 대해서 얘기 나눈 톡톡 북한 이야기 여기까지 입니다",
  "도움 말씀주신 김주성 씨 박세영 씨 감사합니다",
  "만화 영화에 주인공인 찰칵이 친구들에 사진을 찍어주는데요",
  "푸접은 붙임성을 의미합니다",
  "푸접이 있다는 붙임성이 좋다",
  "붙임성이 있다라는 뜻이겠죠",
  "반대로 대하는 태도가 붙임성 없이 무뚝뚝할 때는 푸접없다라고 표현합니다",
  "사용예를 살펴볼까요",
  "그는 푸접 없고 엄해 보이지만 실은 마음이 따뜻한 사람이에요",
  "붙임성을 뜻하는 푸접 북한말 한마디였습니다",
  "자 오는 십구 일 인천 아시안 게임이 정식으로 개막되죠",
  "지금 축구는 예선전이 펼쳐지고 있는데 네",
  "오늘 북한 여자 축구팀 경기가 있다고 그래요",
  "네. 북한 여자 축구팀은 강팀으로 알려져 있어서 좋은 결과 기대해 봐도 좋을 것 같습니다",
  "아무쪼록 남북한 모든 선수들이 좋은 성적 거두기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 통일 전망대 오늘 순서 여기에서 마치고요",
  "아시안 게임 폐막식에 권력 실세 삼 인방까지 보낸 북한이 귀환 선수단을 대대적으로 환영했습니다",
  "전망대 브리핑에서 자세히 소개합니다",
  "북한에도 한글날이 있을까요",
  "남과 북에 말과 글은 얼마나 달라져 있을까요",
  "인한반도에서는 탈북 미녀 가수 백미경 씨를 소개합니다",
  "남한에 와서 정식으로 앨범을 내고 활동을 하기까지 눈물겨운 사연이 있었습니다",
  "토요일 전망대 바로 시작합니다",
  "네. 인천 아시안 게임 마치고 다시 인사드립니다",
  "네. 이번 인천 아시안 게임에서요",
  "남북한 선수들 정말 모두 다 잘했어요",
  "저도 아직까지 좀 신이 나는데요",
  "네. 북한 최근 소식 살펴보는 전망대 브리핑도 아시안 게임 소식으로 한 번 시작하겠습니다",
  "네. 엄지인 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이번 인천 아시안 게임을 계기로 해서 남북 관계가 또 새로운 변화를 맞게 됐어요",
  "네. 화면 속에 새인물 시청자 여러분도 익숙하실 텐데요",
  "김정은 시대에 초고속 승진 거듭한 군부 실세 황병서 인민군 총정치 국장 또 노동당 실세이자 국가 체육 지도 위원장인 최룡해 비서 그리고 대남 정책을 총괄하는 김양건 비서 이렇게 세 명이 인천 아시안 게임 폐막식을 계기로 남한에 와서 우리 정부 고위 인사들과 두루 만나고 남북 고위급 접촉 재계에 합의했습니다",
  "네. 저는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "북한이 자주 깜짝 놀라게 하긴 하지만 이번에는 좋은 일이라 좀 다행이에요",
  "사실 바로 당일 아침까지도 북한이 박근혜 대통령에 실명을 거론하면서 강도높은 비난을 했단 말이에요",
  "그런데 하루 아침에 이렇게 입장을 바꾼 건 뭐 아무래도 김정은 일 위원장에 결정과 명령에 의한 거다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "비록 북측이 청와대 방문은 사양했지만 김정은 일 위원장에 구두 메시지를 우리 정부에 전달했고요",
  "항간에 김정은 건강 이상설도 일축했죠",
  "남북 관계에 진전이 그 어느 때보다 기대되고 있습니다",
  "네. 아시안 게임이 큰 기여를 한 거죠",
  "네. 북한 선수단도 또 엄청난 환대를 받았다면서요? 네. 종합 성적 칠 위에 성과에 상당히 고무된 분위기입니다",
  "제 뒤에 화면이 지난 일요일 귀환한 북한 선수단에 환영 장면입니다",
  "평양에 도착한 선수들을 위해서 수십만 명에 환영 인파가 거리로 나왔습니다",
  "북한에 고위층이 공항에서 이들을 직접 영접했고요",
  "꽃으로 장식한 오픈카에 나눠타고 평양 시내 곳곳을 돌면서 카퍼레이드를 펼쳤습니다",
  "그중에서도 일본을 꺾고 우승한 여자 축구가 단연 큰 화제였는데요",
  "가장 앞쪽에서 환대를 받은 것은 물론이고 티비 방송에서도 상당한 대우를 받았습니다",
  "일본과에 여자 축구 결승전 종료 한 시간 뒤인 시 월 일 일 밤 열한 시 북한 티비는 원래 감자 보관법을 방송하고 있었는데요",
  "그러다가 아나운서가 갑자기 튀어나옵니다",
  "아 그러니까 정규 방송을 중단하고 긴급 방송을 편성한 거잖아요",
  "네. 북한은 아시안 게임을 생방송이 아닌 녹화 방송으로 전했는데요",
  "여자 축구가 우승을 하자 자정에 긴급 편성을 한 겁니다",
  "자정에요? 그럼 북한 주민들도 밤새도록 축구 경기 봤다는 얘기잖아요",
  "예고 방송을 듣고 나온 북한 주민들이 한밤중에 평양 시내 전광판 앞에서 거리 응원까지 하면서 시청을 했습니다",
  "골을 넣는 장면에서는 일어나서 박수를 치고 시상식에서는 눈시울을 적시는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "특히 축구는 김정은 일 위원장이 직접 평가전을 관람하고 지도도 했었습니다",
  "그러니까 결국 김정은 일 위원장에 업적이라는 것이죠",
  "예. 그런데 은메달을 딴 남자 축구는 어땠습니까? 준결승까지는 계속 보도를 했는데 결승에서 우리 선수들에게 패한 이후에는 잠잠합니다",
  "아우 준우승도 대단한 건데 말이에요",
  "그런데 그 김정은 일 위원장에 체육 사랑은 정말 대단한 거 같아요",
  "스포츠광으로 알려진 김정은 일 위원장이 국가 체육 지도 위원장 자리라던지 도대항 군중 체육 대회도 새로 만들곤 했잖아요",
  "주민들에 단결력을 높이고 자부심도 키우는데 스포츠만한 게 없다는 것을 잘 알고 있고 그 성과를 젊은 지도자에 치력으로 내세우려는 의도가 있다고 보면 되겠습니다",
  "날씨가 제법 살쌀해졌는데요",
  "요즘 평양 주민들이 즐겨마신다는 차 이야기입니다",
  "네. 저도 들어본 적 있어요",
  "은정차라고 부른다고요",
  "네. 이곳은 평양 창전거리에 찻집인데요",
  "우리가 아는 녹차 홍차와 같은 건데 북한 주민들이 은정차라고 부르는데에는 이유가 있습니다",
  "황해남도 강령군에 있는 차 재배지입니다",
  "북한에서도 일부 지역에서만 키우고 있다던데 날씨 때문인 거죠? 김일성 주석이 천구백팔십 년대 초반에 중국 산둥성에서 차나무를 들여오면서 같은 위도상에 있는 강령하고 고성에서만 재배를 하도록 지시했다고 합니다",
  "팔십 년대에 들여왔다고 했는데 실제 차를 마시기 시작한 건 얼마 안 되지 않았어요? 네. 이른바 고난에 행군 시기가 겹치면서 차나무에 신경을 못 썼다고 하네요",
  "그러다가 김정일 일 위원장이 아버지에 뜻을 받들겠다면서 은혜를 기린다는 의미로 은정차라는 이름을 지었고 네",
  "이천팔 년부터 대대적으로 심도록 지시를 했다는데 최근 그 결실이 나오기 시작한 것으로 보입니다",
  "그러니까 할아버지가 들여와서 아버지가 키우고 이제 삼 대 김정은이 상품으로 만들어서 선전 효과를 누리고 있다 이렇게 볼 수 있는 거네요",
  "북한 농업성에는 이 은정차에 품질 개선을 맡는 은정차처라는 조직이 있을 정도니까요",
  "네. 북한 티비 보니까 고혈압은 물론이고 노화도 막아주고 심지어 방사능에도 좋다고 광고를 하더라고요",
  "북한 최고위층이 이 차를 즐겨마셨다고도 하고요",
  "김정은 일 위원장은 찻집에 직접 가서 인테리어까지 손수 신경써줬다고 합니다",
  "그런데 이렇게 좋은 차를 많이 마셨다는 김정은 일 위원장에 건강에 대해서는 이런 저런 말들이 좀 많잖아요",
  "다리저는 모습이 공개되면서 당뇨에 과체중 그리고 통풍으로 발목이 좋지 않다는 게 대체적인 관측입니다",
  "다만 통치 활동이나 생명에는 지장이 없다는 건데요",
  "그래도 주의깊게 향후 행보를 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "엄지인 기자 수고하셨습니다",
  "자 남북이 분단된 지 올해로 육십구 년 내년이면 벌써 칠십 년이에요",
  "이렇게 분단이 길어지면서 남북한 사이에 정치 경제 사회 문화 모든 분야에서 이질화가 좀 심화되고 있거든요",
  "네. 저는 그중에서도 우리가 쓰는 말 있잖아요",
  "남북한에 언어 차이가 갈수록 좀 심해지고 있다라는 생각이 가슴에 와닿더라고요",
  "네. 또 걱정인데요",
  "거기다 또 시 월 구 일 한글날이잖아요",
  "그래서 한글날 맞아서 톡톡 북한 이야기에서 남과 북에 언어에 대해서 한 번 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "네. 오늘과 다음 시간 이 회에 걸쳐서 북한말에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "탈북민 김주성 씨 이미연 씨입니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 두 분 반갑습니다",
  "어 김주성 씨는 북한에 작가 출신이시고 또 우리 이미연 씨는 유치원 선생님 출신이시고 네",
  "그러다 보니까 두 분이 어떤 그 바른말 쓰시는 그러나 전문가가 아닐까 네. 말에 조예가 깊으실 것 같아요",
  "그렇게 생각이 되는데 이미연 씨 어때요? 북한에도 한글날 있어요? 북한에는 한글날이라고 없고요",
  "일 월 십오 일 훈민정음 창제일이라고 있긴 합니다",
  "그거 다 기억을 하나요? 사람들이 기억하는 사람들이 이미연 씨 같은 경우에는 교사시잖아요",
  "그러니까 학교에서 일단 애들에게 그날 뭐 그런 거 만들었다 하는 건 알고 있을 정도지",
  "그걸 기념해서 휴식까지는 안 하는 것 같습니다",
  "두 분은 인제 북에서 북한말을 써 보셨고 그렇죠",
  "남한에 오셔서 또 남한말을 경험을 해 보셨잖아요",
  "어느 정도 차이가 있다고 생각이 되세요? 저같은 경우에는 외래어를 전혀 알아듣지도 못했고 또 그것을 배워나가는 과정에 남한 분들이 너무 쓰시다 보니까 처음에는 외래어 바다에 뛰어든 것처럼 정말 많이 힘들었었습니다",
  "아 외래어 바다에 뛰어들었다",
  "그 외래어 때문에 좀 곤란했던 적 있으세요? 네. 너무 곤란했던 적이 너무 많았죠",
  "처음에 한국에 와서 컴퓨터를 샀는데 고장이 난 거죠",
  "그래서 일단 고쳐줄 곳을 찾아야 되겠다 그래서 눈에 들어오는 간판이 컴퓨터 크리닝이라는 곳이 걸렸어요",
  "그래서 용어를 조금 알고 있으니까 크리닝 아 컴퓨터를 청소해 주는 곳 아 결국에는 수리해 주는 곳이구나 이렇게 알고 생각을 하고 들어갔었는데 저런 옷이 걸려져 있더라고요",
  "그래서 저는 아 사장님이 장사가 잘 안 되시니까 옷 장사를 같이 겸해서 하시는 분이구나 이렇게 생각을 하고 들어가서 컴퓨터를 고쳐달라고 하니까 일 분도 아니고요. 오 분을 아무 말씀을 안 하시고 저런 예. 아마도 정신 멀쩡한 여자가 딱 보이긴 그런데 정신이 약간 이상하다 이렇게 보셨겠죠",
  "컴퓨터로 드라이 크리닝이나 인제 기계를 돌리는 곳인데 아 이거 정말 재미있는 얘기인데요",
  "지금 굉장히 진지하게 하세요",
  "얘기를 아니 우리가 웃을 얘기가 아니에요",
  "얼마나 당혹스러웠겠어요",
  "김주성 씨는 또 특별한 경험 없으셨어요? 이렇게 마트에 가면은 대체로 산 걸 박스에 넣고 오잖아요",
  "그런데 처음에는 북한에서는 박스를 보고 지함이라고 해요",
  "이거 지함 어디 있어요 했더니 뭐요 그래서 아 지함이요",
  "그러니까 지함이 뭐예요 이렇게 해서 결국은 박스라는 걸 그때 알고 외래어가 상당히 많구나 이런 경우도 있었습니다",
  "지함 네. 두 분이 남한에 오셔가지고 겪으셨던 일들을 얘기를 해 주셨는데 실제로 탈북민들이 어떤 어려움을 겪고 있는지 또 남북한에 언어가 어떻게 뭐가 다른지 이런 것들을 화면으로 준비를 해 봤습니다",
  "네 이 년 전에 방송된 엠비씨 인기 드라마 더킹투하츠에 한 장면입니다",
  "이게 대한민국에 아직도 국왕이 있다는 설정 아래 특수 부대 북한에 특수 부대 교관에는 하지원 씨가 남한에 왕자 이승기 씨와 또 사랑하는 그런 이야기예요",
  "굉장히 재미있었어요",
  "하지원 씨 예쁘기도 한데 연기도 잘해가지고요",
  "당시에 북한말 북한식 그 말이 화제가 됐었는데 김주성 씨 어떻게 들으셨어요? 하지원 씨 좋아하시잖아요",
  "네. 저는 팬입니다",
  "열혈팬이라서 아주 잘했죠",
  "아주 잘했어요? 네. 그런데 뭐 일단 좀 약간 어색한 건 있기는 있지만 그럼요",
  "그래도 많이 따라가느라고 네. 워낙 연기를 잘하시니까 하지원 씨가 골빈 에미나이들 개철처리 이런 말을 했는데 네",
  "북한에서는 머리가 좋은 사람들을 골이 좋다 이렇게 표현을 합니다",
  "네. 그리고 머리가 좀 안 좋은 사람들은 골이 비었다 이렇게도 표현을 하고요",
  "저도 역시 학원에 가서 어떤 분을 보고 머리가 좋다고 보고 골이 좋다 이렇게 이야기를 했다가  난감했었던 이런 적도 있었습니다",
  "그러니까 이게 칭찬인데 욕 같이 들려요",
  "그런데 실제로 개철철이 오합잡놈 뭐 이런 말을 쓰기는 해요? 네. 되게 이렇게 정신 머리가 없는 어디 가도 자꾸 흘리고 다니는 이런 사람들 있잖아요",
  "이런 사람들보고 개차반이 개철철이 이렇게 표현도 하기도 합니다",
  "네. 지금 말씀하신 이 차이들이 아무래도 좀 특징이 있기 때문이 아닐까 싶어요",
  "북한말과 우리말이 다른데 어떤 점이 다를까요",
  "네. 그 탈북민들이 남북한 언어 차이로 인해가지고 어려움을 겪고 있다는 그 조사 결과가 올해 발표가 된 적이 있었어요",
  "그래서 어~ 그런데 의외로 그 외래어로 인한 의사 소통이나 북한 사투리에 대한 편견 남한 사회에 편견이 정말 그 어떤 것보다 어렵다 이런 조사 결과가 나와가지고 저도 깜짝 놀랐거든요",
  "실제 좀 그런 거 느끼셨어요? 그렇죠",
  "저 같은 경우에는 좀 여기 시민 단체나 학교들도 많이 가지 않습니까? 그러면 북한에서 왔다 하면 이구동성으로 처음에 그 애들이 하는 말이 북한말 해 보세요",
  "이게 가장 충격적이었어요",
  "북한말이나 남한말이나 똑같아",
  "내가 여기와서 남한말을 따로 배운 건 없어 뭐 이렇게 이야기를 하는데 네",
  "아무래도 이게 남한에 사는 사람들은 역시 그 이질감 때문에 북한말이 다른 걸로 이렇게 인식을 하는 것이 가장 좀 가슴이 아팠던 실제로 그 취업에도 불이익을 받는다고 들었어요",
  "회사에 당당하게 취직을 해서 일을 하려고 했었는데 자꾸 면접에서 떨어지고 탈락이 되고 그래서 너무 안타까워서 도대체 제가 뭐가 못해서 합격이 못 됩니까 이렇게 물어봤더니 이미연 씨는 북한말을 너무 많이 쓰시기 때문에 우리 대한민국분들과 소통이 일단 너무 어렵고 컴퓨터를 모르시기 때문에 기본적인 업무를 수행할 수 있는 능력이 없습니다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "지금 말씀이 참 예쁘세요",
  "그런데 그 말 때문에 취업에 불이익까지 받는다 그러니까 저희가 또 막 죄송하기도 하고 마음도 너무 아파요",
  "이렇게 말씀 조리있게 잘하시는데 그러게 말이에요",
  "화면에서 그 연구원께서도 말씀을 하셨습니다마는 좀 직설적이고 좀 딱딱하다 이런 그 북한말에 화법이라고 그랬는데 아닌 게 아니라 좀 좀 전투적이고 호전적이다란 느낌을 실제로 좀 받거든요",
  "그렇죠? 단어들이 네",
  "북한에서는 유치원 아이들 자체 그 놀이 자체가 뭐 이렇게 미국놈 때려부시기 놀이 각뜨기 놀이 그리고 쳐죽이자 뭐 뒈졌구나 이런 이야기를 많이 합니다",
  "예. 그러다 보니까 북한 주민들이 이미 그런 용어에 많이 노출이 되어있는 이런 상태고요",
  "그래서 좀 더 그 본의 아니게 약간 좀 이자처럼 전투적으로 표현이 약간 톤이 올라가거나 남한 사람들 듣기에는 아 나 이 사람 지금 나 싸우자고 이러니 이런 식으로 들릴 수가 있다는 거죠",
  "네. 남한 생활에 오셔서 아마 외래어가 좀 어려웠다라고 말씀하셨는데 북한에서는 외래어 잘 안 쓰나요? 북에서는 외래어를 잘 안 씁니다",
  "정부 자체가 우리말 다듬기라고 해서 좀더 문화어를 쓰게 하는 이런 노력도 크 많지는 않지만 어느 정도 조금씩하고 있고요",
  "대체로 북한은 러시아식 일본어식 이런 외래어들이 많이 남아 있고요",
  "그런데 그게 그 입에 굳어지다 보니까 하지 말라고 해도 자연히 이렇게 많이 나오는데 네",
  "어쨌든 북한도 그렇죠",
  "그러니까 쓰지 말라고 그래도 쓰기는 쓸 거예요",
  "예. 그래서 실생활에서 북한 주민들이 외래어 사용이 어떻게 되고 있는지 영화를 통해서 한 번 엿보겠습니다",
  "자 깜깜한 밤에 아버지가 어디 급히 자전거를 타고 가야 되는데 뭘 빠뜨린 모양이에요",
  "지금 뭘 가지고 오라는 거예요? 자전거 라이트죠",
  "그 그러니까 라이트를 왜 가져와요? 라이트라는 게 전조등이에요",
  "아니 그러니까 이게 대체 자전거를 그냥 밖에다 달아놓고 세워놓으면 자꾸 떼어가요",
  "아 전조등 집에 떼어놓은 걸 가지고 오라고 예",
  "자 십오 층까지 뛰어갔다 왔는데 결국은 딸이 라이트란 말을 못 알아들은 거예요",
  "아빠가 나무라는 거죠",
  "이게 외래어를 쓰지 말자는 그런 내용인 것 같아요",
  "들어이 라이트라는 표현을 못 알아들었다는 건데 특별히 지금 일본식 표현을 문제를 삼고 있는 것 같습니다",
  "벤또라는 말을 쓰면 안 된다는 얘기를 하네요",
  "사실 그 남한에서는 예전에 벤또라는 말을 좀 쓰기는 했지만 좀 다 도시락이라 그러거든요",
  "그럼 북한에서는 뭐라고 그래요? 곽밥이라고 하죠",
  "네. 곽밥이라고 곽 속에 들어있는 밥 예. 곽밥 북한은 표준말인 문화 정책에 일환으로요",
  "천구백육십 년대부터 말 다듬기 사업을 벌였습니다",
  "한자어 외래어를 우리말로 바꾼 거죠",
  "예. 북한말에는 이제 우리말보다 그 어떤 순수한 우리말이 더 많은 거 같아요",
  "그래서 다듬어진 북한식 우리말 어떤 것들이 있는지 한 번 살펴보려고 저희가 이 판넬을 준비를 했는데 네. 깜짝 놀라셨죠? 오승훈 씨가 인제 좀 많이 맞춰줬으면 좋겠고 시청자여러분들께서도 한 번 함께 맞춰보시죠",
  "그리고 두 분 채점 부탁드릴게요",
  "옷 원피스 투피스 이거는 뜻대로 하면 한조각 옷 두조각 옷 과연 그럴까요",
  "자 달린 옷 나뉜 옷 그러니까 이게 지금 위 아래가 달렸다 그래서 원피스가 달린 옷인 거죠? 그렇죠",
  "달린 옷 나뉜 옷 이렇게 쓰니까 확실히 뜻으로 탁 와닿네요",
  "그러면 이제 그 세수하고 제일 먼저 바르는 스킨 로션 스킨을 뭐라고 할까요",
  "살결물 네. 맞습니다",
  "그러면 로션은 뭐예요? 로션은 뭐예요? 진짜 뭐라 그래요? 로션은 물크림이라고 이야기합니다",
  "물크림 그러니까 반 정도만 우리말인 거죠",
  "노크는 손기척이라고 하고요",
  "이제 우리 놀이공원 가서 타는 거죠",
  "바이킹 바이킹은 배 모양이어서 배그네라고 합니다",
  "그러면 한자어는 어떻게 바꿔 부를까요? 가축은 집짐승이라고 합니다",
  "이건 좀 어려울 것 같은데 해열제 진정제 열내림약 어 어떻게 알았어요? 맞아요? 열내림약 진정제는 가라앉힘약 접영은 나비헤엄 단짝은 딱붙어다니는 친구라 그래서 딱친구라 그런대요",
  "딱친구 재미있는데요",
  "실제로 이제 우리말로 쓴 걸 보면 한자어도 많고 외래어도 많고 해서 그런지 뜻이 바로 와닿지는 않은데 북한말로 이렇게 다듬어 쓴 말을 보니까 뜻이 바로 바로 와닿고 더 좋은 면도 있는 것 같아요",
  "좋은 점도 있는 것 같아요",
  "예. 자 그렇게 우리가 이제 외래어를 순우리말로 바꿔쓰려는 노력을 북한에서 하고 있다라는 점을 평가를 받아야 하지만 네",
  "실제로 사실 그게 금지한다 그래서 없어지는 건 아니에요",
  "언어라는 게 습관이다 보니까 그렇죠",
  "그래서 북한에서 쓰는 외래어들이 좀 있는데요",
  "과연 그런 것들은 인제 어떻게 북한식 외래어를 한 번 저희가 또 이번엔 화면을 준비를 해 봤습니다",
  "자 이거 아시겠어요? 이거 뭔 거 같으세요? 레루 이 저기 레슬링 용어 아니에요? 빠떼루 뭐 이런 거 과연 그럴까요",
  "두 분 너무 웃으시는 것 같아요",
  "이거 많이 쓰는 말이죠? 네. 그런데 전혀 밧데리하고는 상관이 없습니다",
  "그래요? 한 번 볼까요? 철도 레일 아 레루 그러니까 그 철도 두 줄 그래서 그 말 많이 쓰죠",
  "두 줄기 네. 레루 두 줄기 레루 레루를 따라서 기차가 달린다 뭐 이런 식으로 그렇죠",
  "그러니까 이게 일본식인 거죠",
  "좋아하실 것 같아요",
  "그렇죠? 다이아몬드 여자들은 대부분 좋아하지 않을까요? 저도 좋아합니다",
  "그게 아닌데 그 단어 아니에요",
  "과연 제가 끝까지 좋아할 수 있을지 한 번 보시겠습니다",
  "시청자 여러분이 생각하시는 다이아 아닙니다",
  "타이어 아 타이어 이건 다 아시죠? 고뿌 고뿌는 압니다",
  "인천 앞바다에 사이다가 떴어도 그리고는 이제 약간 러시아식이나 사회 주의적인 표현들 같은 것들도 있는 거예요",
  "깜빠니아는 캠페인을 그루빠는 그룹을 뜻합니다",
  "그럼 뜨락또르는 뭘까요",
  "네. 바로 트랙터입니다",
  "어 꼴라는 콜라입니다",
  "콜라 콜라 진짜 이렇게 써요? 꼴라라고요? 네. 꼴라라고 습니다",
  "에스키모는 저기 저 북극쪽에 사는 분들 아니에요? 뜯어주세요",
  "아 아이스크림이라고 해요? 실제 아이스크림에 상표 이름이었죠? 네. 그렇죠",
  "상표 그런데 인제 일반적으로 하드를 그냥 아스 아이스크림을 에스키모라고 많이들 부르시는 거죠",
  "그런데 인제 우리가 이렇게 외래어를 봤습니다마는 사실 우리가 무분별하게 쓰는 그런 외래어에 비하면 이 정도는 아무것도 아닌 것 같아요",
  "그런데 어떻게 보면은 이 외래어를 우리말로 바꿔쓰려는 북한에 노력만큼은 우리가 인정을 해 줘야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "예. 정말 그렇습니다",
  "이런 이제 말다듬기도 이렇게 이렇게 된 말다듬기 말고 그 위에서 지시를 해가지고 생긴 그 특별한 북한말들이 있다고 들었어요",
  "하늘소라는 게 있어요",
  "하늘소는 곤충 아니에요? 아니요",
  "당나귀 보고 하늘소 이건 김일성이가 그랬거든요",
  "당나귀는 원래 그 당나라에서 온 것이다",
  "이건 아니라 원래 당나귀는 조선에 원조상이 조선 거다 뭐 이래가지고 이거를 하늘소라고 부른다",
  "당나귀는 오늘부터 하늘소로 한다",
  "그렇게 보면 또 당고기라는 것도 있죠",
  "개고기라고 하지 말고 그건 좀 약간 어느 정도 개 자체가 불쌍하니까 동물 애호적인 그런 면에서 단고기라고 불러라 이런 것도 있고요",
  "그런 게 우리가 또 흔히 아는 북한말에 두드러진 특징 중에 하나가 두음 법칙이잖아요",
  "우리는 두음법칙을 쓰는데 그렇죠",
  "북한은 두음법칙이 없는 거죠",
  "우리는 쓰고 있는데 리을이나 니은이 맨앞에 올 경우에는 이응으로 바뀌'어서 소리가 나는 게 두음법칙이잖아요",
  "우리는 여자 노동 이렇게 바꿔서 쓰고 있는데 북한에서는 그냥 로동 녀자 이렇게 쓰고 있단 말이에요",
  "예예예. 녀 녀자 그런 사례들이 좀 많죠",
  "그대로 읽으면 노동 신문 네. 뭐 그다음에 렬차 열차도 렬차 아 렬차 어려워요",
  "또 어떤 거 또 있어요? 력사 력사 예. 그러니까 역사 보고 력사 력사는 흐른다",
  "력사 력도라고 하잖아요",
  "북한에서는 력기 력기 이렇게 그리고 이 씨 성을 가진 사람들도 다 리 씨죠",
  "그게 제가 대한민국에 와서 참 난감했었었는데요",
  "저 북한에서 리 씨였습니다",
  "그런데 한국에 오니까 리 씨가 없으니까 이 씨로 강제로 고치라 이렇게 해서 저도 이름이 이 씨 돼서 이미연으로 됐었는데요",
  "조금 이해는 안 됐었습니다",
  "두음법칙 그러면 확실히 로력 그러면 이제 북한말 같거든요",
  "그런 차이까지 저희가 살펴봤는데 예",
  "한글날 맞아서 북한말 주제로 이렇게 이야기를 나누다 보니까 좀 재미도 있었고 시간도 굉장히 빨리 갔어요",
  "다음 시간에는 오늘 얘기 못 나눴던 사투리나 발음 이런 것들에 대해서 더 자세한 얘기 나눠볼까 합니다",
  "네. 톡톡 북한 이야기 오늘은 여기까지 입니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 두 분 김주성 씨 이미연 씨 정말 감사드립니다",
  "통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인한반도 순서입니다",
  "오승훈 아나운서 오늘은 어떤 내용이죠? 네. 오늘은요",
  "탈북 미녀 가수 백미경 씨에 이야기입니다",
  "올해 트로트 앨범을 내고 전국에 공연을 다니면서 점점 이름을 알리고 있는데요",
  "어려서부터 노래 신동이었다고 합니다",
  "백미경 씨 노래 어떤지 저는 궁금한데요",
  "네. 신나는 노래인데요",
  "이 노래 뒤에 숨겨진 그녀에 애틋한 사연도 있습니다",
  "서울에 한 중학교 운동장 탈북민과 시민 단체 가족들이 통일 체육 축전을 열고 함께 가을 운동회를 하고 있는데요",
  "그리고 축전에 하이라이트  오늘에 초대 가수는 예쁜 얼굴과 몸매에 탈북 가수 백미경 씨 관객들은 능숙한 무대 매너에 흥이 나는데요",
  "미경 씨는 지난 사 월 공식 앨범을 낸 트로트 가수입니다",
  "미경 씨는 티비와 라디오에도 출연하면서 점점 유명세를 타고 전국적으로 왕성한 활동을 하고 있습니다",
  "뜨거운 박수에 이어지는 마지막 순서 관객들이 모두 무대 밑으로 모이는데요",
  "남한 사람들과 탈북민이 다시 만납시다라는 노래로 하나가 됩니다",
  "팔 년 전 북에서 온 숨은 노래 고수 미경 씨 남한에 온 지 두 달 만에 마산 엠비씨 가요제에서 입상한 실력파입니다",
  "어려서부터 소문난 꾀꼬리였던 그녀 남한 출신 아버지로 인해 진로가 막히고 바로 생활전선에 뛰어들면서 노래에 꿈을 접을 수밖에 없었습니다",
  "우여곡절 끝에 남한에서 가수가 된 미경 씨 의상 준비에 운전까지 혼자 감당해도 기분만은 날아갈 것 같습니다",
  "오늘은 가족 모임이 있는 날입니다",
  "북에서 모셔온 엄마와 둘째 언니 그리고 남편도 함께 했습니다",
  "막내인 미경 씨는 북에서 부모님과 사 남매 가족들까지 열두 식구를 다 데려왔다는데요",
  "그동안 고생도 많았지만 미경 씨는 가수에 꿈보다 가족이 우선이었습니다",
  "삼 년 전 만난 남한 남편 상겸 씨는 그런 아내 미경 씨가 더 자랑스럽고 애틋합니다",
  "미경 씨에 타고난 재능은 북한 가수 출신인 어머니에게 물려받았는데요",
  "여든두 살 나이가 무색하게 고운 목소리를 가진 어머니 미경 씨도 어머니를 닮아 큰 가수가 될 수 있겠죠?  며칠 후 연습실에서 미경 씨를 만났는데요",
  "미경 씨는 트로트계에서 유명한 공정식 작곡가에게 지도를 받고 있습니다",
  "선생님은 무엇보다 탈북 가수 출신 제자에 노력을 인정합니다",
  "앞으로 최고에 가수가 되겠다는 미경 씨 통일에 꿈을 닮아 노래하는 그녀를 응원합니다",
  "어 참 오랜만에 남북 관계가 풀릴 기미를 보이고 있습니다",
  "이제 앞으로 고위급 접촉에 이산 가족 상봉에 남북 대화 정례화에 뭐 갈 길이 참 먼데요",
  "네. 그래도 천 리 길도 한 걸음부터라고 하잖아요",
  "남북이 귀한 기회를 잘 살려서 분단 칠십 년을 맞는 내년에는 더 좋은 소식이 있기를 기대해 보겠습니다",
  "김정은이 오랜 잠행을 끝내고 사십 일 만에 모습을 나타냈습니다",
  "지팡이를 짚었지만 비교적 건강한 모습이었습니다",
  "최근 북한 동향 전망대 브리핑에서 알아봅니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에 각 지역 사투리와 발음에 대해서 알아봅니다",
  "부산 아줌마들과 탈북민들이 모여서 밴드를 만들었습니다",
  "악보조차 볼 줄 몰랐던 초보 연주자들이 일 년새 하나에 하모니를 이룬 통밴드 인한반도에서 소개합니다",
