  "네. 조금 지나서였던 천구백오십육년 삼월 십칠일이었는데 이날 좀 폭음을 했다고 합니다",
  "그리고 이상의 기일이다라고 하면서 폭음을 했는데 이상 시인은 사실은 사월 십칠일이 기일이거든요",
  "그래서 박인환 시인이 좀 차고를 일으켰던 건 아닌가 이런 얘기도 있는데 아하 어쨌든 그때에 박인화 시인이 옆에 이진섭 시인에게 인생은 소모품 그러나 끝까지 정신의 섭렵을 해야지라고 메모한 것을 주면서 누가 알아? 이거로 절필을 하게 될지라면서 씩 웃었다고 해요",
  "그러다가 이제 사흘 뒤에 밤 아홉 시 경에 그날 이제 삼월 이십일이죠",
  "천구백오십육년 어~ 집에 돌아와서 가슴을 쥐어뜯으면서 답답하다를 연발하다가 생명수를 달라라는 부르짖음을 음~ 마지막 말로 남기고 갑작스러운 심장마비로 세상을 떠났습니다",
  "많은 지인들이 뭐 젊은 나이였기 때문에 서 서른살이었죠? 놀라서 어 집으로 또 모여들었고요",
  "망우리에 안장될 때 시인장으로 장래를 치뤘는데 지인들이 생전에 좋아했었던 양주 담배 이런 것들을 같이 묻었습니다",
  "네. 아~ 지금도 그의 묘비 명에는 바로 이~ 세월이 가면이 네",
  "한번 읽어드리겠습니다",
  "사랑은 가고 옛날은 남은 것 여름 날에 호숫가 가을에 공원 그 벤치 위에 나뭇잎은 떨어지고 나뭇잎은 흙이 되고 나뭇잎에 덮여서 우리들 사랑이 사라진다 해도 지금 그 사람 이름은 잊었지만 그 눈동자 입술은 내 가슴에 있네",
  "내 서늘한 가슴에 있네",
  "혹시 관심 있으신 분들은 박인환 문학관이 있습니다",
  "강원도 인제군에 있고요",
  "거기 인제 산촌 민속 박물관 옆에 있는데 네",
  "한번 가보셔도 좋을 것 같고 이 문학관에 바로 천구백오십년대 박인환 시인이 활동했던 명동 거리가 재현이 돼 있으니까 한번 또 들러 보시면 좋을 것 같고요",
  "문학관 뒤편에도 박인환의 거리가 조성돼 있습니다",
  "어~ 강원도 인제라면 참 그~ 깊은 산골 윗동네인데 그런 곳에서 태어난 모던니즘 시인 그 바로 옆에 양구라고 있어요",
  "강원도 양구 네. 양구 지역 네",
  "예. 거기는 또 박수근 화백이 고향이에요",
  "그래서 박수근 미술관이 또 거기가 있죠? 네",
  "그쪽에 가시게 되면은 이 박인환 문학관과 박수근 미술관을 같이 한번 보실 수 있는 네",
  "한번 기회를 내보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "모던니즘 시인 박인환의 삶 이야기 잘 들었고요",
  "그러면 오늘 한 줄 평 어떻게 줄여볼까요? 네. 머리부터 발 끝까지 아니 머리부터 심장까지 모던니스트였다",
  "라고 정리해 보겠습니다",
  "네. 오늘의 한 컷이었습니다",
  "퀴즈 마지막으로 하나 내주실까요? 네. 모던니즘 시인 박인환의 대표 시입니다",
  "천구백오십오년 박인환 시 선집에 실렸던 작품인데요",
  "전쟁과 현대 문명에 대한 허무의식 그리고 비판의식이 담긴 이 작품은 무엇일까요? 일번 목마와 숙녀 이번 청포도 네. 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자나 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다",
  "네. 박인환 시인 얘기를 했었는데요",
  "어~ 전쟁의 여운을 둔 허무의식과 현대 문명에 대한 비판의식 이렇게 평가받고 있는 작품은 무엇일까요? 하는 문제 내드렸습니다",
  "일번 목마와 숙녀 이번 청포도 그렇고요",
  "아~ 역시 이~ 좀 전에 에~ 소개해 드렸던 세월이 가면 많은 가수들이 불렀지만 아마도 이 가수의 목소리가 가장 어울리지 않을까 생각이 들어서요",
  "이 노래 듣고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "박인희가 부릅니다. 세월이 가면 네. 팔이삼사 님 고등학생 시절 뜻도 모르고 시 분위기에 압도 당했던 기억이 있어요",
  "지금에서 다시 시를 들으니 너무 좋은 시였군요",
  "하는 문자 그 사이에 올려주셨고요",
  "어~ 퀴즈 모던니즘 시인 박인환의 대표 시 여쭈어 봤었는데 어~ 구일육삼 님 아~ 최경환 님 일번 목마와 숙녀입니다",
  "정답 보내주시면서 강원도 여행지 추천 감사합니다",
  "인제로 갔다 양구에 가면 되겠습니다",
  "요즘은 또 양구에서 춘천으로 나오는 길도 아주 잘 닦여서 많은 시간이 걸리지 않고 돌아볼 수 있겠더라고요",
  "칠공일공 님 목마와 숙녀 정답 주시면서 학창 시절 편지 봉투에 박인환 시인의 얼굴 목마와 숙녀 식구를 적어 보내는 게 유행처럼 했어요",
  "요즘은 카톡이니 문자로 인해 손 편지도 우체통도 사라지는 거 같아 안타깝네요",
  "하는 말씀 같이 올려주셨습니다",
  "어~ 청포도는 이육사 시인의 시죠",
  "나라를 잃은 안타까운 마음과 향수 기다림을 담은 그런 시입니다",
  "홈페이지를 선곡표 게시판에서 확인해주시고요",
  "기왕 오늘 박인희 씨의 목소리를 들었으니까 목마와 숙녀 시 낭송까지 같이 한번 듣고 갈까요?  우리 국민 절반 이상이 비핵화 협상을 낙관하는 것으로 조사됐다는 한 여론 조사 결과가 발표됐습니다",
  "우리가 원하는 속도보다는 더디지만 아~ 그래도 조금씩 한반도 평화 시대로 나아가고 있지 않은가 싶은데요",
  "이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 오늘은 김진향 개성공업 지구 지원 재단 이사장 모시고 있는 그대로의 북한 또 최근의 평화와 통일에 관한 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "초대해서 고맙습니다",
  "네. 우리 청취자 여러분께 잠깐 소개를 드리자면 김진향 이사장님 어~ 북한과 통일 문제를 전공한 북한 전문가이시고요",
  "또 지난 참여 정부 시절에는 어~ 대통령 비서실 통일 외교 안보 정책실을 거쳤고 이천팔년부터 십일년까지 개성공단에서 대북 협상을 담당했죠",
  "어~ 그리고 이제 이천십칠년 십이월부터 개성공업지구 지원재단 이사장으로 다시 개성공단과 인연을 이어가고 있습니다",
  "개성공단과 이렇게 깊은 인연을 맺으신 계기가 어디에 있으십니까? 최초의 계기는 네",
  "기본적으로 제가 북한 통일 문제를 전공했던 학자라는 예",
  "그게 배경적 토대가 됐었을 거고요",
  "청와대에서는 오 년간 남북간의 국장 그리고 비서관이 됐었는데 네",
  "북한 학자의 입장에서 예",
  "여름에는 뭐 각종 협상에서 북측을 만나는 것보다 네",
  "직접 북측에 들어가서 으흠 그곳에 체류하고 생활하면서 예. 같이 한번 그 지역의 살면서 한번 연구를 해보고 싶었습니다",
  "그래서 이천팔년부터 십일년까지 사 년간 개성공단에서 네",
  "체류하면서 북을 연구했는데 사실 연구라기 보다는 공적 임무는 대북 협상을 네",
  "진행을 하는 개성공단 네",
  "기업 지원 부장 역할을 했었죠",
  "이천팔년에서 십일년까지도 이제 체류하셨다고 말씀하셨는데 네",
  "출퇴근이 아니셨습니까? 보통은 개성공단이 예",
  "남측 주재원 분들은 네",
  "보편적으로 대부분 월요일 날 들어가서 네",
  "금요일이나 토요일에 나옵니다",
  "아~ 그렇게 근무하시는군요",
  "물론 특별한 분들은 문산이나 네",
  "이렇게 가까운 분들은 출퇴근을 하시는 분들이 일부 아~ 그렇습니까? 계셨습니다마는 그때는요",
  "웬만하면은 다들 그냥 월요일 날 들어가서 그랬군요",
  "휴대폰도 없이 안에서 그냥 네",
  "그러면 거기 근무 하시는 오히려 편하죠",
  "분들 숙소가 마련이 돼 있고 예",
  "마찬가지로 남측의 주재원들이 많을 때는 삼천 명 적을 때는 한 천 명 천여 명 정도가 있었는데 네",
  "다 기숙사 내지는 숙소 아파트가 다 있습니다",
  "예. 생활하는데 전혀 네",
  "이천십칠년 십이월에 다시 재계가 됐습니다",
  "왜 재계가 됐는가는 굳이 여기서 말씀 안 드려도 될 것 같습니다",
  "어~ 십이월부터 그러니까 이제 한 만 일 년 한 사 개월 정도 됐죠? 네. 맞습니다",
  "지금의 근무 형태는 어떻습니까? 그러면 어~ 개성공업지구 지원재단은 네",
  "통일부 산하의 공공기관으로써 개성공단 전체를 책임 관리하는 운영의 기관입니다",
  "이천십육년 이월 십일 전면 중단된 상황 속에서 개성공단 관리 위원회는 지금 사실 유명무실화 돼 있고요",
  "이 재단이 그~ 기업들 경영 정상화 지원부터 해서 예",
  "다시 공단을 재계해야 하기 때문에 네",
  "기업들이 실질적으로 경영 정상화를 통해서 버텨내고 네",
  "국민들 속에서 공단의 가치를 제대로 알려내고 예",
  "이런 역할들을 하면서 지금 현재는 서울에서 사무실을 두고 네",
  "재단 역할들을 하고 있습니다",
  "아~ 예. 그리고 이제 또 지금 개성공단 안에도 사무실이 물론 맞습니다",
  "우리 직원들이 개성공단 운영과는 좀 별개의 문제이기는 하지만 네",
  "지난해 사일칠 판문점 선언에 기반해서 남북 공동 연락 사무소가 개성공단 안에 지금 운영이 되고 있습니다",
  "공동 연락 사무소 운영을 위한 기반 시설 가동 때문에 으흠 구 명의 우리 재단 직원들이 현재 개성공단에 월요일 날 들어가서 네",
  "금요일 날 퇴근하는 식으로 아하 물론 뭐 주말에도 당직을 서면서도 네",
  "개성에서 근무하고 있습니다",
  "예. 어~ 필요에 따라서는 어~ 김 이사장님도 예. 저는 뭐 매일 같이 우리 직원들을 통해서 개성 상황을 다 보고를 받습니다마는 네",
  "특별한 경우가 있으면 예",
  "개성에 들어가서 또 북측의 관계자들을 만나는 그런 경우들이 있을 수 있습니다",
  "네. 어~ 그~ 사무실 건물 안이 그렇다고 한다면 어~ 북측 어~ 직원들과도 같이 근무를 하게 되나요? 예. 보편적으로 개성공단은 예",
  "남북의 공동 공단이기 때문에 그렇죠",
  "같은 사무실에서 같이 일합니다",
  "뭐 사무직 같은 경우에 같이 일하고요",
  "현장 노동자들은 대부분 북측의 노동자들이죠",
  "그 북측의 노동자들을 또 이렇게 관리하고 으흠 하는 기술 지도하고 이런 분들도 남측의 주재원들이죠",
  "보편적으로 그냥 남과 북이 공동으로 공단을 운영하고 기업들도 같이 예",
  "운영한다 이렇게 보시면 예",
  "이해가 빠를 겁니다",
  "어~ 지금은 이제 그 공단이 운영이 되지 않고 있기 때문에 그렇습니다",
  "그렇긴 합니다마는 이천팔년부터 십일년까지 근무하실 때는 큰 도시나 음~ 마찬가지지 아니었습니까? 그 공단 개요를 조금만 말씀을 드리면 네",
  "개성공단이 남과 북이 합의한 것은 이천년 팔월에 합의를 했습니다",
  "이천삼년도에 착공해서 이천사년도가 되면 첫 제품을 만들어 냅니다",
  "남과 북이 합의 했던 전체 공단의 규모는 이천만 평입니다",
  "어~ 창원 공단과 창원시를 합친 규모의 이야 네",
  "규모로 본다라면은 최초의 남과 북이 합의했던 이천만평 중에 네",
  "실제로 개발했던 규모는 이십분의 일인 백만 평만 일 단계 백만 평만 개발이 되었고요",
  "기업 수로 본다라면은 최초로 남과 북이 약속 했던 규모를 대충 한 오천 개 정도의 제조업 기업들이 들어간다고 봤습니다",
  "그런데 이천십육년 닫을 때 백스물다섯 개의 제조업 기업이 있었습니다",
  "그렇게 본다라면은 남과 북이 약속했던 전체 기업 규모의 한 이 프로 정도 하다가 네",
  "닫았다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아하 다시 재계하고 전 되겠죠",
  "네. 그렇게 설명을 들으니까  정말로 아쉽습니다. 예",
  "연간 오백 억에서 일천억 달러 이상을 생산하는 네",
  "경제적 가치를 넘어서 칠십 년 분단을 통해서 서로 떨어졌던 사람들이 서로 몰랐던 부분들을 네",
  "같이 생활하면서 서로의 제도 예",
  "문화 관습 생활 양식 윤리와 도덕을 서로 배웠어요",
  "전 그 가치가 엄청난 가치였다고 봅니다",
  "음~ 매일매일 작은 평화와 네",
  "통일의 사례들이 발현 축적되었다",
  "이천팔년 근무 시작하실 때 그렇다면 네",
  "처음으로 북측 인사들을 제가 들어간 게 이천팔년이었고요",
  "예. 북측 인사들을 처음으로 개인적으로 접촉하기 시작한 것도 북한 사람을 만난 것도 그때가 처음이셨습니까? 그러면 아닙니다",
  "이천삼년에 이제 제가 당시에 그 당시의 참여 정부 청와대에서 한반도 평화 체제 담당관으로서 네",
  "남북한의 국장으로서 당시만 하더라도 대북 평화주의 정책에 국민의 정부의 정책을 받고 있었기 때문에 개선을 하고 있었기 때문에 여러 많은 다양한 네",
  "대북 협상들을 했습니다",
  "장관급 회담이라든가 경추위라든가 부분별로 참 많았습니다",
  "그 시기에 주로 이제 협상장에서 북측 사원들을 만났죠",
  "그~ 다 당국자들이었죠",
  "그런데 개성공단은 네",
  "당국자들과의 만남도 있지만 네",
  "일상 속에서 북측의 주민들과 같이 생활합니다",
  "그~ 영역이 굉장히 그 말씀을 좀 듣고 싶어요",
  "그때 만났을 때 그거를 알아야 되죠",
  "그~ 북한 사람들이 어땠는지 북측 사람들이 어떤가? 예",
  "한 민족 으흠 한 동포로서 문화적 정서 민족적 감정 그리고 같은 음식 네",
  "다만 칠십 년 이~ 분단은 네",
  "적대적 체제 대립적 분단 구조로 가 있었기 때문에 예",
  "음~ 많이 좀 왜곡되게 합니다",
  "아~ 우리 국민들이 네",
  "직접 눈을 마주하고 가슴을 대하고 이렇게 만나 보면 기존에 칠십 년 분단 체제 속에서 이 적대적 관계 속에서 우리가 좀 많이 왜곡되게 알았겠구나",
  "라는 것을 인식하게 됩니다",
  "아~ 좀 적지 않은 불편한 진실들이 있습니다",
  "음~ 이게 사실은 개성공단의 큰 하나의 장점이었다고 보는데요",
  "기존에 내가 알고 있었던 북측 사람들은 음~ 그곳이 존재하지 않습니다",
  "아~ 우리들이 기존에 생각했었던 네",
  "상식 속의 북한 김진향 이사장께서는 그러기 전에 어~ 어떤 선입견을 갖고 계셨습니까? 호심탐탐 적화의 야욕을 노리는 듯한 네네",
  "그런데 사실은 가서 만나서 대화하고 네",
  "그들을 만나보면 아~ 그게 다가 아니었구나",
  "이거 이제 간단치 않은 이야기입니다",
  "그런 단편적인 이제 이렇게 이해들이 있죠",
  "음~ 아까 제가 말씀드린 바와 같이 네",
  "개성공단은 육 칠십 년 완전히 체제와 제도를 다르게 살았던 하나의 장벽이 크게 있었던 네",
  "서울에 대해서 관심을 가지면 안 되었던 사람들이 한꺼번에 같은 공간에서 네",
  "남측의 삼천 북측의 오만오천 많을 때는 육만 적을 때는 뭐 아~ 오만오 육천 명까지 같이 살았던 공간인데 말입니다",
  "몰라서 오해했고 오해해서 싸웠습니다",
  "으흠 그런데 같이 생활해 보니까요",
  "오해가 이해가 되는 순간 네",
  "같이 생활해 보니까 그들의 생활 양식 가치 규범 사고 방식들이 솔직히 이해가 됩니다",
  "아~ 저들은 저런 체제와 제도 속에서 저런 사고 방식을 갖고 있구나 예",
  "그런 저런 생활 하는구나",
  "이런 부분들을 서로가 알게 되죠",
  "남과 북은 대부분 같습니다마는 으흠 도드라지게 조금 다른 측면들이 있습니다",
  "음~ 어떤 부분이 달랐습니까? 사회주의 경제는 자본주의 경제하고 참 다릅니다",
  "아~ 역시 체제의 차이에서 오는 그렇죠",
  "경제가  어쩔 수 없는 것은 네",
  "똑같은 사회주의 경제 자본주의 경제 경제라는 말은 같지만 예",
  "전혀 다른 경제입니다",
  "우리는 개인주의 사회가 하나의 상식이지 않습니까? 네",
  "북측은 고도의 공동체성 예",
  "집단주의 체제입니다",
  "이것도 가치가 완전히 다릅니다",
  "우리는 개인적 노동을 하지만 그들은 사회적 노동을 합니다",
  "돈에 대한 개념이 다릅니다",
  "사람과 사람의 관계도 다르고요",
  "참 많은 다름들이 존재합니다",
  "이거는 우리가 한번도 생각해 보지 못 보지 못했던 영역일 수 있습니다",
  "우리는 직장에 다니는 사람들한테 직장에 나가시는 분들한테 선생님께서는 왜 직장에 나갑니까? 이렇게 물어보면은 당연히 돈 벌어서 먹고 살아야죠",
  "가족들 챙겨야 하죠",
  "백 명이면 백 명이 똑같이 얘기할 겁니다",
  "북측 사람들한테 선생님께서는 왜 협동 농장에 왜 기업에 으흠 왜 공장에 나갑니까? 물으면 백 명이면 백 명 단 한 명도 그런 정도의 답변은 나오지 않습니다",
  "천편일률적으로 이렇게 이야기합니다",
  "이 일은 이 국가가 으흠 이 당이 이 인민 위원회가 나에게 맡긴 임무입니다",
  "아하 개성공단에 와 있었던 노동자도 마찬가지였습니까? 북측의 모든 일자리는 그렇게 되는 겁니다",
  "이~ 돈을 벌기 위해서 먹고 살기 위해서 일을 한다는 개념 자체가 없습니다",
  "내 노동을 팔아야만 있더라도 있더라도 좀 뒤에 가 있겠죠",
  "내 노동을 팔아야만 먹고 산다라는 개념은 네",
  "우리 자본적 가치 사람의 노동이 네",
  "돈으로 환산되는 임금의 개념일 때 그런 거죠",
  "사실은 북측에서는 임금이라는 개념이 없습니다",
  "그러다 보니까 고용과 피고용이 없습니다",
  "으흠 이 다름이 존재하는데 우리는 그런 거에 대해서 사실은 깊이 있게 들어본 적이 없습니다",
  "이제 서로 알게 되죠",
  "돈에 대한 인식의 태도가 좀 다릅니다",
  "그리고 집단주의라는 것은 개인적 가치와 그 집단과 사회적 가치를 동일시 여기려고 합니다",
  "우리는 개인적 가치와 우리 공동체의 가치는 다를 수 있지 않습니까? 네",
  "북측에서는 그런 부분들이 굉장히 좀 지향됩니다",
  "이런 다름들은 으흠 많이 들어봐야 되고 네",
  "같이 생활해 봐야 되는데 그렇죠",
  "아~ 적지 않음 다름이 있겠구나 정도 네",
  "그러나 이런 다름들이 도드라지는 것은 더 큰 같음 민족적 정서나 문화적인 서로의 그 인식 사람 살아가는 기본 원리는 다 똑같고 예",
  "생각도 같기 때문에 네",
  "이런 도드라지는 다름들이 있더라 이런 이야기죠",
  "이천팔년부터 한 사 년 정도 그때 근무하실 때에 예",
  "한 사 년 정도 근무하고 나니까 그분들이 좀 이해가 되든가요? 대부분 다 이해가 되죠",
  "예. 머리로써만 아니고 그렇죠",
  "그야말로 감정으로나 이런 겁니다",
  "다름과 차이를 틀림이나 차별하지 않겠다라는 마음이면 됩니다",
  "아하 우리 사회에도 삼사백만의 다문화 가정 다문화 이주 노동자들이 있습니다",
  "그들을 우리는 다양성 존중의 관점에서 다름으로 봅니다",
  "틀림으로 보지 않습니다",
  "그런데 우리는 그런 훈련이 안 돼 있는 것 같아요",
  "으흠 이분법적 극변 논리로써 옳고 그름 맞고 틀림 선과 악으로 남북을 자꾸 치환시키다 보니까 네",
  "그런 좀 인식이 있었는데 만나보면 아~  이것도 큰 틀에서 그냥 다름이었구나",
  "자 그런데 어~ 반대로요",
  "어~ 김진향 이사장을 만났던 어~ 북한의 많은 분들 예",
  "그 담당자들 말고요",
  "노동자 이런 분들이 김진향 이사장님을 어떻게 보시던가요? 우리하고 똑같은 비슷한 예",
  "방식을 갖고 있지 않겠습니까? 음~ 그런데 이런 다름은 있습니다",
  "이거는 어떻게 설명을 드려야 하면 이런 겁니다",
  "이렇게 한번 질문을 제가 한번 드려봅니다",
  "남과 북이 있습니다",
  "우리 남측 사람들이 북측을 이해하는 것하고 예",
  "북측 사람들이 남측을 이해하는 것하고 어디가 서로를 더 잘 이해하고 있을까라는 한번 곰곰이 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "보통 우리는 저쪽이 우리가 더 폐쇄적이다라고 생각을 해서 그렇게 생각하지 않습니까? 꼭 우리를 잘 모를 거다 이렇게 생각하죠",
  "꼭 그렇지 않을 수 있습니다",
  "아하 이게 우리들의 선입견이었습니다",
  "우리는 좀 두려움도 있고 경계감도 있고 조금의 또 적의감도 있지 않습니까? 북측은 국가적 관점에서 남쪽 사람들에 대해서 적대감을 가르치지는 않습니다",
  "이건 우리가 조금 민망해지는 상황일 수 있습니다",
  "그만큼 우리가 북을 좀 모르죠",
  "그래서 제가 으흠 개성공단 사 년의 경험을 가지고 학자적 입장에서 썼던 한 가지 단어가 있습니다",
  "네. 어떤 단어이신가요? 칠십 년 분단 체제는 우리 남측 사회 속에서 북에 대한 무지 음~ 즉 북맹을 만들었다라고 이야기합니다",
  "아~ 북맹 북맹 예예",
  "비슷한 수준에서 북측도 남에 대한 남맹이 있겠죠",
  "그런데 기본적으로 좀 기본은 알아야 되는데 네",
  "그 기본도 모르더라",
  "그래서 상식과 인식들이 좀 우리들의 진실하고는 좀 다를 수 있다",
  "네. 어~ 사실 우리가 북한에 대해서 잘 안다라고 생각했는데  우리가 훨씬 더 정보가 많이 갖고 있고 국민들에게 많이 가르쳤다라고 생각했는데 에~ 실제로 만나보니 도리어 어~ 역전된 상황인 것 같더라라고 하는 오히려 왜곡도 있고 오도도 있었다",
  "네네. 자 그런 부분들을 어~ 알 수 있게 해주었던 것이 바로 개성공단 또 그 사업이 아니었던가 하는데 예",
  "에~ 오랫동안 그~ 문이 닫혀 있고 이제 다시 기지개를 켜려고 하는 그런 상태에서 그때 얻었던 정말 좋은 좋은 경험과 교훈들을 이번에야말로 다시 살려가지고 네",
  "제대로 좀 했으면 좋겠다",
  "하는 생각이 에~ 말씀듣다 보니까 아주 새록새록 올라옵니다",
  "네. 오늘 수요 초대석에는 개성공업지구 지원재단에 김진향 이사장 모시고요",
  "어~ 최근에 개성공단 이야기 생생한 이야기를 지금 듣고 있습니다",
  "이제 잠시 후에 더 구체적인 어~ 이야기들을 좀 들어보도록 하겠고요",
  "조요필의 노래 하나 듣고 오겠습니다",
  "수요 초대석 어~ 개성공업지구 지원재단에 김진향 이사장과 함께하고 있습니다",
  "우리 함께 살 수 있을까? 네",
  "우선 큰 틀에 어떤 내용인지 좀 소개해 주시겠습니까? 우리 함께 살 수 있을까라는 책은 책 제목을 제가 지은 게 아니고 네",
  "고삼 대학교 일 학년 학생들이 예",
  "자기들끼리 토론해서 지은 제목입니다",
  "무슨 뜻이냐? 이 분단 체제라는 것은 보니까은 통일 교육을 하지 않더라",
  "음~ 북한에 대해서 더 가르치지 않더라",
  "사실은 거의 미지의 영역입니다",
  "그래서 제가 대학 교수로서 강의를 많이 다니는 사람으로서 어느 한 곳에서 딱 고 고등학생들 대학생들 수준에서 청년들을 데리고 강의를 했던 적이 있습니다",
  "일강 이강 삼강 사강을 했는데 예",
  "자 첫 번째 우리는 분단을 살아가고 있는데 너희들 아니? 음~ 잘 모르죠",
  "음~ 가르쳐 본 적이 없습니다",
  "배워 본 적이 없죠",
  "통일 통일 그러는데 통일은 좀 아니? 사실은 우리 국가의 공식 통일 방안조차도 잘 모릅니다",
  "남과 북이 이미 합의한 통일 방안이 있음에도 불구하고 네",
  "그런 통일 방안 합의가 있는지조차도 모릅니다",
  "음~ 북에 대해서 다 금기 영역이죠",
  "으흠 아무것도 모르는데 무슨 통일을 이야기를 하니라는 인식 속에서 예",
  "강의가 다 끝나고 나서 예",
  "이 학생들 청년들이 교수님 이럴 게 아니라 이 엄청난 사실들을 좀 책으로 엮었으면 좋겠어요",
  "그래서 그 청년들의 눈높이에서 자기들의 수준에서 궁금한 것들 다 물었어요",
  "분단에 대해서도 물어보고 예",
  "통일에 대해서도 물어보고 북에 대해서도 물어봤습니다",
  "그러니 기본적으로 통일의 개념과 과정을 정확하게 인식하고 분단이 우리 사회의 얼마의 삶들을 국민 불행의 구조적 근원인지도 좀 알고 네",
  "그러면은 가장 궁극적으로 우리하고 함께 살아야 될 저~ 북한 사람들 진짜 신뢰할 수 있어요? 어떤 사람들이에요? 그들은 어떤 상식을 갖고 있고 어떤 역사 인식을 갖고 있고 뭐 이런 전반적인 통일과 북한 문제에 대해서 네",
  "청년들의 눈높이에서 묻고 제가 답했던 네",
  "그런 내용들이 지금 책으로 담겨져 있습니다",
  "어~ 그러나 우리 중고등학교 교과서에서도 네",
  "기본적인 내용은 가르치고 있다고 알고 있는데 제가 잘못 안 겁니까? 거의 가르치지 않습니다",
  "그렇습니까? 그러면 그렇게 해서 사강까지 수업을 들은 그 학생들이 네",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 아~ 선생님 아예 이거를 책으로 좀 내주세요라고 예",
  "또 부탁으로 또 했겠지만 실 또 그 자리에서의 반응 예",
  "뭐라고 할까요? 강의를 듣고 난 그렇죠",
  "어떤 반응이었습니까? 그래서 책이 나오게 됐는데 예",
  "학생들의 반응은 엄청났죠",
  "어허 이거를 왜 우리만 알아야 됩니까? 어~ 네",
  "이 이야기는 기존의 선생님들은 아무도 이야기 안 했잖아요",
  "우리 부모님도 모르잖아요",
  "언론 보도도 우리 한 번도 접해 본 적이 없습니다",
  "사실 이 부분은 금기의 영역이었죠",
  "제가 단적으로 물어봅니다",
  "우리 대한민국에는 삼십 년 된 국가의 공식 통일 방안이 있습니다",
  "나라의 공식 통일 방안입니다",
  "정치 권력의 붙임의 관계 없이 엄격히 제도화 하기 위해서 국회가 비준 공표 했던 네",
  "지금도 국가의 공식 통일 방안으로 존재하는 게 있습니다",
  "고유 명사로써 존재하는데 우리 국민들의 일 프로도 우리 대한민국의 으흠 국가의 공식 통일 방안을 모릅니다",
  "이 시간에 그 얘기를 다 할 수는 없고요",
  "할 수는 없고 아주 간략하게 그렇죠",
  "청취자 여러분께 그~ 그~ 공식 방안을 설명한다면 어떻게 하실 수 있을까요? 공식 명칭은 팔십구년 구월에 발표했던 네",
  "민족 공동체 통일 방안입니다",
  "아~ 민족 공동체 통일 방안 통일 방안 이 통일의 방안은 통일의 실체적 개념을 예",
  "어떻게 설명 하느냐? 우리는 통일 그러면 순식간에 완전한 통일만 생각하는데 네",
  "일 단계 화해하는 단계와 이 단계 남북 연합의 단계를 거쳐서 네",
  "수십 년간의 오랜 평화의 과정으로써 네",
  "천구백팔십구년이라면 노태후 대통령 때 노태후 정부 당시에 겠군요. 예",
  "정부가 수립하고 국회가 비준 공표 했습니다",
  "통일의 실체적 개념은 네",
  "상호 존중의 정신을 기반으로 수십 년간의 일 단계 화해 협력을 하고 이 단계는 남북 연합으로 가서 또 수십 년 남북 연합을 하다가 완전 통일까지 가는 예",
  "통일의 전체 과정을 네",
  "진짜 수십 년간의 평화의 오랜 과정으로 봐요",
  "으흠 평화의 수십 년 과정이 통일이란다",
  "이런 말들을 국민들은 들어본 적이 없어요",
  "아~ 안 가르쳤기 때문에 네",
  "전국의 모든 시도 통일 교육자님들도 잘 모르십니다. 이거 아~ 교육자님들도 그거 가르친다는 것이고 남북은 이미 합의한 통일 방안이 있습니다",
  "이천년 육일오 공동 선언 이항에서는 남과 북이 통일 방안을 합의했습니다",
  "합의한 통일 방안이 뭐냐 하면 바로 우리 대한민국의 국가의 공식 통일 방안인 민족 공동의 통일 방안에 네",
  "일 단계인 화해 협력을 거쳐서 이 단계인 남북 연합까지 가자",
  "까지가 합의가 돼 있습니다",
  "남북이 통일 방안을 합의 했는 거 자체를 국민들은 모르죠",
  "이 기본도 모른다 이거죠",
  "음~ 그래서 아이들은 이런 이야기를 하면은 왜 저는 고삼인데요",
  "음~ 저는 대학교 이 학년인데요",
  "이거를 왜 처음 듣습니까? 이렇게 이야기하죠",
  "그러면 그래 분단 체제는 분단 심화의 교육을 했지 통일 교육은 하지 않았단다",
  "이런 이야기들 자체가 충격이죠",
  "헌법적 가치로써 평화 통일을 이야기하고 있지만 네",
  "그 비정상 상대를 좀 극복해 보자 해서 책을 그렇군요",
  "어~ 김 이사장님 에~ 지금 입장에서는 네",
  "어~ 이~ 개성공단 하고는 이거는 또 다른 문제로 말씀이죠",
  "이~ 남북 문제를 오랫동안 연구해온 네",
  "학자로서 그렇습니다",
  "이제 그런 중대한 내용을 우리가 평화 교육 내지는 맞습니다",
  "평화 감수성을 높이는 교육 맞습니다",
  "이렇게 말을 한다면 그렇습니다",
  "자 어떤 교육부터 꼭 좀 했으면 좋겠습니까? 기본적으로 네",
  "남과 북에 민족의 이질성 교육이 아니라 네",
  "동질성 교육을 해야 합니다",
  "동질성 교육 같은 말을 쓰더라",
  "그들도 똑같은 말을 하더라 네",
  "민족적 정서 문화적 정서 똑같더라",
  "다름이 아닌 같음을 이야기해야 되는데 음~ 음~ 분단 체제는 예",
  "부지불식 간에 헐벗고 굶주리고 찌질하고  루저들로서 그냥 혐오의 대상으로 그냥 인식시켰습니다",
  "이건 굉장히 심각한 일이죠",
  "어~ 우리 젊은 친구들 사이에서 통일을 굉장히 두려워하는 친구들이 많습니다",
  "왜 우리가 제가 지금 말씀하신 구해야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 부분과 관련해서 저 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "민족 공동적 통일 방안은 통일의 과정 수십 년의 평화 통일의 과정에서 통일 비용론을 상정 하지 않습니다",
  "남과 북의 차이와 다름에 대해서 고개 한번 끄덕여줄 수 있는 상호 존중의 마음 하나면 네",
  "이미 평화의 꽃 통일로 간다고 보거든요",
  "통일 이라는 것은 왜곡된 개념입니다",
  "북한이 붕괴하면은 그들의 일인당 지디피를 삼천 불 오천 불 칠천 불 올리는데 우리 국민들이 통일 세금을 얼마씩 부담해야 되지? 이런 개념이에요",
  "아하 민족 공동적 통일 방안은 그~ 북한의 붕괴를 사실 산정하지 않습니다",
  "통일 비용론 때문에 많은 청년들은 젊은이들은 내가 왜 통일 세금을 내야 됩니까? 필요 없어요",
  "분단 심화의 이데올로기죠",
  "제대로 된 통일 교육을 해야 된다 이거죠",
  "평화 공존이 필요하다",
  "이런 이야기를 가르칠 필요가 있겠다",
  "어~ 몇 가지 좀 구체적인 거 예",
  "질문을 을 오늘 그~ 어렵게 모셨기 때문에 네",
  "개성공단 얘기부터 시작해가지고요",
  "몇 가지 구체적인 질문을 좀 드리면서 진행할까 하는데요",
  "첫 번째는 무엇보다도 이제 제일 그~ 궁금한 것이 개성공단 정말 재계될 수 있을까입니다",
  "네. 저는 늘 이렇게 이야기합니다",
  "개성공단을 재계하는 것은 무엇이 재계하게 하는가? 남북의 협상도 아니고 네",
  "한미 협상도 아닙니다",
  "안보리 체제도 아닙니다",
  "개성공단을 열게하는 힘은 개성공단의 본질적 가치나 그 의미에 대해서 국민들이 제대로만 안다라면은 예",
  "국민들이 압도적인 지지 여론으로써 열 수 있다라고 아하 이야기를 합니다",
  "제가 아까 북에 대한 무지 북맹을 이야기를 했습니다",
  "우리는 개성공단을 진짜 모릅니다",
  "그곳은 엄청난 평화적 가치가 있었습니다",
  "남북의 육만의 노동자들이 같이 했을 했습니다",
  "서로가 서로를 배워갔죠",
  "그런데 공단이기 때문에 경제적 가치가 엄청납니다",
  "이를 투자하면 으흠 우리가 최소 오에서 많게는 이십도 가져옵니다",
  "어~ 퍼주기가 아닌 네",
  "사실은 남과 북이 경제적으로 같이 윈윈하는 곳이죠",
  "그런데 부가가치 창출층에서 본다라면은 압도적으로 우리가 더 많이 버는 것입니다",
  "그 경제적 효과 또는 예",
  "어~ 공단이 가진 가치 조금도 구체적으로 좀 설명해 주시면 어떻습니까? 어 어느 정도로 예상하고 있습니까? 음~ 전 세계에서 경제적 비교 우위 기준에서 예",
  "개성공단하고 비교할 수 있는 공단은 없습니다",
  "아하 조금 전에 이천판 이천만 비중이라고 하셨죠?  네",
  "북측 노동자들의 임금을 다들 이야기하는데 참 민망해서 제가 말씀을 드릴 수가 없어요",
  "아~ 너무 좀 민망해서 예",
  "이천사년 북측 노동자들 최초의 우리 임금을 줬을 때 예",
  "연장 근무 야근 특근을 다해서 네",
  "한 달에 실질 평균 임금이 총액 임금이 육만삼천 원이었습니다. 우리 돈으로 한 달에 육만삼천 원 육만삼천 달러가 아니고요? 한 달에 일 개인이  받아가는 육만삼천 원이요? 총액 임금이 한 달에 월 육만삼천 원이었습니다",
  "우리 돈으로 진짜 많이 올라가지고 이천십오년이 되면 연장 야간 특근 다 해가지고 사회 보험료까지 다 포함해서 네",
  "기업은 북측 노동자 한 명을 쓰는데 총액 십오만 원 정도면 쓸 수 있습니다",
  "아~ 우리 대한민국에 들어와 있는 동남아 이주 노동자 한 명을 고용할 수 있으면 개성에서 북측 노동자 열세 명 열다섯 명 고용할 수 있습니다",
  "그렇게 차이 나는군요",
  "그런데 이게 반전이 있습니다",
  "이들은 전 세계 어디에 노동자들보다 더 일을 잘 합니다",
  "물류가 한 시간밖에 안 됩니다",
  "같은 언어 같은 문화를 씁니다",
  "진짜 일을 잘 합니다",
  "개성공단의 장점이라는 것은 이~ 양질의 노동력 이 노동력들하고 비교할 수 공단이 전 세계 어디에도 없습니다",
  "경제적으로 우리는 압도적으로 퍼 왔다라는 것이죠",
  "그런데 돈도 벌었는데 예",
  "평화는 이미 와 있다라는 것이죠",
  "이게 바로 평화 번영의 상징인 개성공단의 가치인데 네",
  "이 개성공단의 가치에 대해서 국민들이 잘 모르신다는 거예요",
  "네. 그런 남북 교류 사업 자체가 어~ 평화 감수성으로 이어지고 있다라고 하는 거죠",
  "그걸 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "개성에는 남측의 노동자가 삼천 명 있었습니다",
  "그들이 배워서 들어간 게 아닙니다",
  "똑같은 일반 업체를 다녔던 분들이 개성에 파견 인사를 내니까 간 겁니다",
  "가서 그들의 변화 우리 남측 주재원들이 북측 사람들 만나가지고 처음에 몰랐다가 알게 되면서 북에 대한 이해 북측 사람들 대하는 태도가 네",
  "평화의 감수성 어떻게 됐을 것 같습니까? 아~ 처음에는 두려워 두려워 하기도 하고 네",
  "경계감도 있었고 이랬었는데 남 나중에 되면은 그렇게 친해지고 네",
  "다 똑같이 이야기합니다",
  "북측 사람들 진짜 순수하네",
  "착하네라고 이야기를 합니다",
  "이게 평화의 감수성을 엄청 높이는 과정이죠",
  "만나보면 느낄 수 있다라는 것이죠",
  "말씀듣다 보니까 들어야 될 이야기가 더 많은데  약속한 시간은 벌써 다 돼 버렸고요",
  "어~ 마지막으로 저~ 어~ 오늘 을 이렇게 어렵게 모셨으니 네",
  "이~ 또 책 가운데서 통일에 대해서 말씀하시면서 너무 쉬운 통일이라는 말도 하셨는데 네",
  "에~ 뭐가 그렇게 쉬운 건지 그리고 또 제가 아까 말씀드렸 습니다",
  "우리 청취자 여러분들이 에~ 통일에 대한 우리들의 관점을 예예",
  "뭐 어떻게 잡으면 좋겠는지 예",
  "마지막으로 당부의 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "제가 강의를 많이 하는데 주제가 행복한 평화 네",
  "너무 쉬운 통일인데 행복한 평화는 다 이해들 하시는데 너무 쉬운 통일을 모르세요",
  "왜 모르는가? 통일의 개념과 과정을 모르기 때문에 어려운 겁니다",
  "통일의 실체적 개념은 오랜 평화의 과정인데 네",
  "딱 하나의 마음이면 됩니다",
  "체제와 제도의 다름에 대해서 고개 한번 끄덕여줄 수 있는 그~ 상호 인정 상호 존중의 마음 하나면 네",
  "이미 평화이고 이미 통일이더라",
  "너무 진짜 쉬운 겁니다",
  "우리는 해봤다 이거죠",
  "음~ 아~ 어렵게 생각하면 한 없이 어렵지만 맞습니다",
  "쉽게 생각하면 이렇게 쉽게 갈 다가갈 수 있는 길이 있다",
  "그 길을 절대 놓치지 말자",
  "라고 하는 말씀으로 받아들이겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 수요 초대석 개성공업지구 지원재단에 김진향 이사장 모시고요",
  "우리 함께 살 수 있을까의 저자이기도 하십니다",
  "오늘 귀한 시간 내주시고 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "일공이일 님 들으시면서 문자 주셨는데요",
  "서로 다르다는 걸 이해하고 다른 게 나쁜 게 아니라는 걸 아는 것만으로도 평화와 가까워질 수 있다고 생각합니다",
  "미니젤리 님 남한의 기본 어~ 기술 자본력을 바탕으로 북한의 자원이 개발 되어 실업자도 없어지고 경제가 원활히 돌아갔으면 좋겠어요",
  "따뜻한 봄이 오듯 한반도에도 평화가 찾아오기를 희망합니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 오늘 일 이부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "리콜의 엇 니틀 피스 들으면서 물러납니다",
  "전국적으로 봄비가 단비처럼 내리고 있습니다",
  "귀가 중이면 다소 번거롭겠지만 미세먼지도 쓸어가고 농사에 도움도 줄 반가운 비입니다",
  "레인 코트 깃을 올린 멋쟁이 모습을 저녁 거리에서 만날 수 있겠군요",
  "비는 어~ 지역에 따라 내일 새벽에서 아침까지 내린다고 합니다",
  "삼월 이십일 수요일 이비에스 공감 시대 빅데이터를 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 검색어 어떤 것이죠? 포항 지진 그리고 치매 국가 관리 비용 우수 학생 빼가는 자사고 이렇게 세 개 검색어입니다",
  "네. 자 첫 번째 검색어 포항 지진인데요",
  "또 포항에서 지진이 났나? 어~ 걱정하실지 모르겠습니다마는 사실은 지진이 난 게 아니고요",
  "재작년 큰 지진이 있었죠",
  "이천십칠년에 발생한 포항 지진과 부근에 지열 발전소 간에 연관성을 연구 조사 했는데 그 결과가 오늘 나왔습니다",
  "긴밀히 관련 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "오늘 대한 지질 학회가 이천십칠년 십일월 발생했던 당시 규모 오 점 사의 그~ 지진이었는데 이것이 인근 지열 발전소가 촉발했다라는 정부 조사 연구단의 결과를 공식 발표했습니다",
  "그러니까 이 포항 지진이 사실은 이천십육년 구월 경북 경주에서 일어난 규모 오 점 팔 지진에 이어서 역대 두 번째로 컸던 지진인데 그동안 포항 지진이 인근 지열 발전소 때문에 발생된 유발 지진이라는 의견과 자연 발생적인 것이라는 의견이 굉장히 대립되고 있었습니다",
  "그러니까 지열 발전소의 영향이라는 결론이 나왔는데 네",
  "다만 이제 유발 지진이라는 거는 자극이 된 범위 내에서 그러니까 직접 지진을 일으킨 그런 원인이 되는 게 아니라 예",
  "촉발 지진이라는 거죠",
  "음~ 그러니까 촉발 지진이라는 거는 그~ 자극이 된 범위에 를 넘어서라는 뜻이기 때문에 네",
  "그니까 간접적인 원인을 제공했다",
  "간접적 원인은 제공은 했는데 그것 때문에 굉장히 큰 지진이 발생을 해버린 거죠",
  "그러니까 이 날 발표를 보시면요",
  "그~ 포항 지하에 외부 압력이 높고 내부에서 저항하는 힘이 강한 단층대가 있는 것으로 나타났는데 네",
  "이 지열 발전소라는 게 어~ 이거를 지반에 지열 발전소를 짓기 위해서 구멍을 뚫고서 물을 주입하면서 예",
  "단층 균열하고 유출이 이루어졌고 그러니까 쉽게 말해서 이게 어떤 방식이냐면요",
  "그~ 구멍을 뚫고서 거기다 물을 집어넣습니다",
  "그러면 지열이 있을 거 아니에요? 예",
  "이게 그 물을 달구어가지고 뜨겁게 하죠",
  "수증기가 올라오면 터빈을 돌리는 방식으로 해서 어~ 발전을 하는데 이렇게 돌아가는 발전이 되는 건데 네",
  "어~ 이게 물을 넣다 보니까 안에서 팽창 돼가지고 압력이 커져버린 거예요",
  "그래서 이쪽에 단층이 있는데 그쪽으로 이제 영향을 끼쳐서 거기서 이제 빵하고 터졌다",
  "쉽게 생각하시면 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그래서 그~ 이 년 전 포항 지진이 일어난 직후 과학계에서는 이 진앙인 지열 발전소 하고 수백 미터 떨어져 있기 때문에 이게 이제 발전소 하고 관련이 있냐 없냐를 가지고 싸웠었는데 예",
  "어쨌든 오늘 발표가 난 거는 어쨌든 간접적으로나마 네",
  "영향을 줬다라는 겁니다",
  "그래서 결론이 나온 거예요",
  "그래서 이게 이제 해외 조사단도 참여를 했는데 이 관측자료를 분석하고 포항 진원에서 육백 미터에 지열 발전소가 떨어져 있기 때문에 단층면하고 그 압력 지하수 변환을 확인했더니 어쨌든 단층대가 지열 발전으로 인해서 활성화된 것은 맞다",
  "아하 이런 결론이 나온 것이기 때문에 예",
  "우리가 이제 아까 말씀드린 대로 촉발 지진의 원인이 됐다",
  "음~ 이렇게 이야기되는 거고 네",
  "반론도 물론 있습니다",
  "뭐 무 물을 네 번 주입해서 이런 지진이 나는 거는 불가능하다라는 의견인데요",
  "어쨌든 오늘 정부의 발표는 그게 영향을 줬다라는 겁니다",
  "네. 자 그러면 결국 어~ 그 그런 결과라고 한다면 그 결과로 인해서 어~ 이런 지진이 났다라고 한다면은 이제 해야 할 일들이 한두 가지가 아니에요",
  "일단은 현재 운영을 중단했고요",
  "발전소를 일단 중단하고요",
  "특히 이제 포항 지역에 거주하는 주민들이 이 단층면 부분을 그냥 둬도 안전한 건지 네",
  "아니면 지열 발전 때문에 구멍을 뚫었는데 이거 메워야 되는 거 아니냐? 뭐 이런 사후 관리라든지 추가 지진 발생 같은 우려를 나타내고 있거든요",
  "그런데 이거를 연구한 교수가 그~ 지열 발전소가 현재 운영이 중단된 상태고 당장 추가 지진 발생 우려가 있는 건 아닌데 계속해서 단층대 모니터링은 해야 된다",
  "앞으로 어떤 일이 네",
  "벌어질지 모르기 때문에 예",
  "그래서 최선을 다해서 분석했고 과학적으로 검증받는 입장이지만 뭐 앞으로는 이런 것들이 발생하지 않기 위해서 계속 지켜보겠고 오늘 내놓은 결과에 대해서는 자신이 있다",
  "네. 이제 또 한 가지가 어~ 이미 지진으로 인해서 피해를 입은 포항 시민들이 있 계시잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이분들이 그렇다면 이것은 인재 아니냐? 음~ 자연 재해가 아니고 그러면 국가를 상대로 소송을 넣을 수 있겠죠? 이미 지난 해 시월에 포항 시민 일흔한 명이 국가를 상대로 해서 정신적 손해 배상 집단 소송을 냈고요",
  "올해 초 이차 소송에도 천백여 명의 시민이 추가로 참여를 했습니다",
  "그러니까 포항 지진이 유발 지진으로 결론 나면서 정부를 상대로 한 수천억 원대 규모의 소송이 또 본격화 될 것으로 보이고요",
  "손해배상 청구액이 지금 주택 전파나 반파의 경우에는 하루에 만 원 또 작게 파손 됐거나 재산상 손해가 없는 경우는 오천 원으로 시민 참여가 늘어날 경우에는 이제 청구가액이 굉장히 어~ 크게 뭐 수조 원까지도 될 수 있다",
  "아~ 뭐 이런 전망이 나오고 있거든요",
  "그러니까 지난 포항 지진으로 백서른다섯 명의 인명 피해가 났고 공식 재산 피해액도 팔백오십억 원에 달하고 있습니다",
  "집을 잃은 이재민이 천팔백 명이나 됐고요",
  "그~ 정부가 포항을 특별 재난 지역으로 선포하고서 천팔백억 원을 복구 비용으로 투입했는데 뭐 어쨌든 이 비용이 이보다 더 더 늘어날 것으로 보이는데 예",
  "지금 오늘 어쨌든 어~ 이게 유발 지진인지 촉발 지진인지 이거가 이제 또 쟁점이 나중에 붙지 않을까 싶어요",
  "직접적인 연관이 있느냐 간접적인 연관이냐 이게 이제 손해배상액을 음~ 어느 정도 어~ 왔다 갔다 하게 할지 네",
  "이거 지켜봐야겠습니다",
  "예. 자 어쨌거나 이렇게 해서도 지진이 날 수 있구나라고 하는 것을 알게 된 그러게요. 예",
  "예. 다음 검색어입니다",
  "치매 국가 관리 비용이었는데요",
  "육십오 세 이상 노인 열 명 가운데 한 명이 치매를 앓고 있다",
  "그런 사실이 오늘 발표됐죠? 그렇습니다",
  "이 중앙 치매 센터가 이천십칠년 말 기준으로 해서 국내 치매 현황을 담은 보고서 발간 했는데 어~ 이 보고서 보니까 육십오 세 이상 노인 인구 중에 치매 환자 수가 칠십만 오천사백일흔세 명으로 지금 추정되고 있습니다",
  "치매 유병율이 십 퍼센트인데 이 치매 유병율이라는 게 노인 인구 백 명당 치매 환자 수거든요",
  "그러니까 십 퍼센트면 노인 열 명당 한 명꼴로 아~ 지금 치매를 앓고 있다라는 것이고요",
  "치매 환자 수가 지속적으로 증가해서 이천이십사년에는 백만 명 이천삼십구년에는 이백만 명 이천오십년에는 지금 삼백만 명을 넘어설 것으로 예상이 되기 때문에 네",
  "이거 굉장히 좀 심각한 문제 아닌가 싶습니다",
  "예. 어~ 지금 현재 어~ 치매 유병율이 십 퍼센트 어~ 그 숫자가 칠십만 명인데 네",
  "이천오십년에는 삼백만 명까지 간다",
  "이렇게 예상된단 말이죠? 그렇죠",
  "하 그래서 이제 오늘 국가 치매 관리 비용이라고 하는 말이 나오게 됐는데 어느 정도로 추정이 되고 있습니까? 일단 치매 환자 한 분당 연간 관리 비용을 한 이천칠십사만 원 정도로 지금 잡고 있거든요",
  "그래서 국가 치매 관리 비용 약 십사조육천억 원 정도 지디피의 영 점 팔 퍼센트 정도 차지하는 거로 나타났습니다",
  "이~ 육십오 세 이상 치매 환자 전체 연간 진료비가 약 이조삼천억 원 정도 되고요",
  "치매 환자 일인당 연간 진료비가 약 삼백사십사만 원 수준이 되는 거죠",
  "그래서 초기 치매 검진자 수가 전반적으로 증가하는 지금 추세이기 때문에 이~ 육십 세 이상 추정 치매 환자 치매 상담 센터 등록 관리 비율도 지금 평균 오십이 점 일 퍼센트 절반 수준에 달하고 있습니다",
  "그래서 이번 보고서가 국가 지역별 치매 정책 그리고 서비스 운영 계획 수립을 위한 핵심적 기초 자료가 되기 때문에 향후 정례적인 치매 통계 보고서를 어~ 발간함으로 인해서 또 치매 환자들 어르신들을 잘 관리할 수 있도록 노력하겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "예. 치매 유병율 십 퍼센트의 시대에 접어들었습니다",
  "그러다 보니까 빅데이터에서도 많은 반응들이 나왔을 것 같은데요",
  "지금 치매라는 단어가 일 년 동안 한 사십구만 건이나 언급이 될 정도로 이제 많은 언급이 되는 거거든요",
  "연관어 보면은 어떻게 하면 예방할 수 있는지 예방이라는 단어가 가장 먼저 나왔고요",
  "어~ 뇌 증상 질환 치료 가능 그러니까 어떤 증상들을 보여주고 치료는 가능한지 어~ 비용이 얼마나 되는지 어떤 검사를 해야 되는지 뭐 운동을 통해서 개선 될 수 있는지 뭐 어떤 식품이 좋은지 약을 먹어야 되는지 어~ 이런 단어들로써 사실은 이거는 치매 환자가 옆에 있을 때 적극적으로 무언가 알아봤다라는 것이거든요",
  "그러니까 지금 사십구만 건 정도 언급됐다",
  "어~ 아까 우리 치매 환자가 한 칠십만 명 정도 네",
  "예상되기 때문에 예",
  "이~ 가족들이 굉장히 적극적으로 알아봤다라고 보시면 될 것 같고요",
  "어~ 감성어도 뭐 효과있다",
  "도움되다 이런 단어들이 보이는 거를 보니까 여기에서 이제 여러 정보들이 공유가 되고 있고 이런 방법이 효과가 있다더라 한번 해보자 이런 단어들 그리고 부정 감성어는 역시나 스트레스 부작용 불안 위험 피로 그러니까 이 가족들이 사실은 환자를 관리하면서 굉장히 또 피로감도 호소하고 있기 때문에 국가가 나서서 한다라는 거는 좀 우리가 긍정적으로 바라봐야 될 것 같습니다",
  "우수 학생 빼가는 자사고 무슨 운동 선수 스카우트 하는 것도 아니고 어떤 내용인가요? 그러니까 자율형 사립고가 일반고의 막 입학한 최상위권 성적의 학생들에게 접근해가지고 예",
  "전학을 권유했다는 겁니다",
  "아하 그리고 실제 학생들을 빼돌리고 있다라는 의혹이 제기가 됐는데 상위권 대학 진학 실적을 높이려는 욕심 때문에 이 자사고들이 편법적 수단마저 동원하고 있다는 겁니다",
  "그래서 서울시 교육청 관계자가 오늘 어~ 이야기 한 거를 들어 보니까 서울의 한 고등학교에서는 최근 입학석차로 전교 오등 안에 드는 상위권 학생이 자사고인 한 고등학교에 어~ 전학 편입생 모집에 응시해서 합격을 했으니까 전학시켜달라",
  "어~ 이런 일이 발생을 했다라는 거예요",
  "그러니까 학교 측에서는 좀 갑자기 일어난 일에 좀 당황을 했겠죠",
  "그래서 일반고에서 자사고로 학생이 옮기면 이제 전학이 되는데 예",
  "이것 때문에 원칙적으로는 재학 중인 학교에서 재학 증명서를 발급해줘야만 자사고의 어떤 전학 편입생 모집에 응시를 할 수 있는 거예요",
  "그런데 이 학생이 재학 증명서를 떼 간 적이 없다는 겁니다",
  "그러니까 여기에 대해서 일반 고등학교에서 시 교육청에다가 이 자사고가 의도적으로 우수 학생을 빼돌린 거 같다",
  "이런 민원을 제기했다라는 겁니다",
  "아직 잘 이해가 안 되는데요",
  "그러니까 어~ 정식 그~ 전 편입생 시험에 응시하려면은 어~ 재학 증명서를 발급 받아서 가서 응시해야 되는데 네",
  "그런 적이 없는 학생이 이~ 전학 신청을 했다",
  "이게 어떻게 가능했냐면 예",
  "이 자사고가 약간에 편법을 쓴 건데 전 학년에 걸쳐서 이제 전학 편입생을 모집 했는데 예",
  "이삼 학년의 경우에는 재학 증명서를 요구를 하고 네",
  "일 학년은 중학교를 졸업한 자로만 이제 자격을 명시하고서 재학 증명서를 요구 안 하니까 으흠 이 학생은 시험을 봤고 붙었고 네",
  "어~ 원래 다니던 학교에다가 전학 가게 해달라",
  "이렇게 요구를 한 겁니다",
  "어~ 그러니까 규정 위반 사실을 안 시교육청이 이제 이~ 자사고에 주의 처분 내렸거든요",
  "그런데 이런 내용의 민원이 지금 시교육청에 여러 건 접수가 됐다고 합니다",
  "그래서 특별 장학 결과를 보니까 서울시 일반고인 다른 고교에서도 우수 학생이 입학 직후 자사고로 전학한 사례가 확인이 된 거예요",
  "그러니까 이들 학교에서도 자사고들이 이런 편법을 쓴 것으로 드러나서 역시 주의 처분 받았고요",
  "해당 자사고에서는 학생이 스스로 지원해서 온 거다",
  "이렇게 뭐 빼돌리기 의혹 부인하고 있는데 예",
  "시교육청 고위 관계자는 명확한 증거는 없지만 여러 정황으로 볼 때 자사고가 의도적으로 우수한 성적의 학생들을 빼왔다고 볼 여지가 충분하다",
  "으흠 이렇게 밝히고 있는 거거든요",
  "그래서 교육계 내에서 동일 지역 내 자사고가 일반고 학생 전입 선발을 못 하도록 해야 된다",
  "이런 주장이 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 그 자사고가 최근에 이제 미달 되는 학교들이 더러 있죠? 그렇죠",
  "이제 그런 학교는 이제 정원이 아직 남아 있으니까 얼마든지 전 편입생을 받을 수가 있다라고 네",
  "또 어~ 일단 성적이 우수한 학생이니까 와서도 좋은 성적을 올릴 것이다",
  "그러니까 이게 미달 되니까 예",
  "학교에 어떤 좀 이~ 재정적으로도 그렇고 그렇죠",
  "학교에 위신이 좀 떨어진다고 생각하는 거죠",
  "일단 여기서 우수한 학교를 많이 가야 또 사람들이 들어올 것이고 하여튼 이런 좀 악순환에 빠지다 보니까 네",
  "어~ 이~ 자사고에서 이러한 좀 편법을 동원 해서라도 우수한 학생을 좀 데리고 오고자 하는 예",
  "그런 움직임들이 있었던 것 같고요",
  "이게 이제 학생 수를 무리하게 채우려고 하는 것 그다음에 재정 문제 이런 것들이 지금 원인으로 지목이 되고 있습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 오늘 세 가지 소식 검색어를 가지고 찾아봤습니다",
  "퀴즈 하나 내주실까요? 네. 중앙 치매 센터가 발표한 이천십팔 대한민국 치매 현황 결과를 보니까 우리나라 육십오 세 노인들의 치매 유병무 율이 굉장히 높게 나타났습니다",
  "이게 몇 퍼센트인지 맞춰 주시면 됩니다",
  "일번 십 퍼센트 이번 이십 퍼센트 문자로 정답 보내주실 분들은 샵의 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "여기로도 정답 보내주시기 바랍니다",
  "네. 우리나라의 치매 유병율 육십오 세 이상 노인예요",
  "어~ 몇 퍼센트일까요? 하는 문제 에~ 드렸습니다",
  "일번은 십 퍼센트 이번은 이십 퍼센트 퀴즈 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "사랑은 봄비처럼 이별은 겨울비처럼 듣고 공감 인터뷰로 넘어가겠습니다",
  " 환자가 건강 보험을 이용해 여러 병원을 돌아다니면서 과잉 진료 받는 걸 의료 소 쇼핑 이렇게 부른답니다",
  "어~ 최근 국가가 진료비의 대부분을 부담해주는 의료 급여 이용자 가운데 에~ 일부의 의료 쇼핑이 심각한 수준인 것으로 드러났습니다",
  "그런데 이와 반대로 의료 서비스를 꼭 받아야 하지만 병원을 찾지 않는 빈곤층이 상당하다고 하는데요",
  "우리 의료 서비스에 이 빈익빈 부익부 오늘 공감 인터뷰에서 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지금 이게 의료 급여에 해당하는 분들 때문에 생긴 문제인 것 같은데요",
  "이 의료 급여라고 하는 게 뭐죠? 네. 뭐 의료 급여라는 게 이~ 한마디로 말씀을 드리면 이 생활할 유지 생활을 유지할 능력이 없거나 아니면 이제 생활이 어려운 이~ 저소득층 분들에게 이~ 국가가 의료 서비스를 제공하는 사회 보장 제도를 얘기를 한다",
  "그러니까 보통 기초 생활 수급 대상자로 선정된 이 빈곤층 분들이 대상자인데요",
  "그러니까 이 빈곤층이라고 하면 이~ 보통 이제 중위 소득 그러니까 뭐 우리나라에서 뭐 첫 번째 부자에서 마지막까지 쭉 줄을 세워서 네",
  "딱 그 중간 정도의 소득에서 한 사십 퍼센트 정도를 받으시는 분들 그러니까 이게 돈으로 환산을 하면 월 평균 소득이 한 육십팔만 원이 안 되는 분들을 대상으로 예",
  "네. 이렇게 의료 급여를 지급을 합니다",
  "그리고 이분들뿐만 아니라 뭐 국가 유공자 그리고 의사 환자 등도 이 의료 급여를 통해서 이~ 정부가 세금으로 의료비 대부분을 지원을 하고 있는데요",
  "이~ 건강 보험 같은 경우에는 그~ 의료비 본인 부담율이 한 이삼십 퍼센트 정도 되거든요? 네",
  "예. 감기로 만약에 병원에 가서 우리가 한 이삼천 원을 내기는 하지만 이~ 사실 진료비는 한 만 원 정도 되는데 예",
  "예. 반면에 의료 급여를 받으시는 분들은 한 해서 이백 원 정도만 내시면 이~ 나머지는 이제 국가에서 보조를 해주는 네",
  "자 그러다 보니까은 병원마다 다니면서 과잉 진료를 받게 된다",
  "어느 정도 심각한 수준이길래 이런 얘기가 나왔습니까? 네. 이~ 한국 보건 사회 연구원이 그 이천십육년을 기준으로 이~ 전국 의료 급여 수급자 백오십이만 명의 의료 행태를 분석을 해봤는데 어~ 그랬더니 이~ 외래 그러니까 병원에 갔다오는 이용 횟수 상위 십 퍼센트 분들의 경우 연 평균 이백팔십사 회의 병원 진료를 받았습니다",
  "그러니까 상위 일 퍼센트의 경우에는 연 평균 한 삼백삼십육 회가 됐거든요",
  "그러니까 일 년이 삼백육십오 일이니까 거의 뭐 병원 쉬는 날 빼고는 다 갔다 뭐 이렇게 보면 되는 거죠",
  "어~ 이분들 같은 경우에는 이~ 보통 의료 기관을 이용하시는 이용자들보다 이~ 평균 연령이 좀 높았습니다",
  "그러니까 음~ 뭐 보통 이용자 같은 경우에는 한 오십칠 점 몇 세인데 어~ 이분들 같은 경우에는 평균 육십육 점 육 세가 됐어요",
  "그러니까 이~ 의료 급여를 받는 중에 어르신들이 병원을 많이 갔다라는 거죠",
  "그리고 또 나이가 좀 있으시다 보니까 이~ 적어도 이~ 한 개 이상의 만성 질환을 가지고 계신 분들이 많았습니다",
  "그러니까 이 병원 이용이 필요하긴 필요한 분들이긴 한데 네",
  "뭐 그럼에도 불구하고 이 병원 이용이 좀 매우 잦은 편이긴 합니다",
  "이게 뭐 매일 같이 갈 필요는 없으니까요",
  "그런데 어떤 분 같은 경우에는 삼 년 간 한 오천육백사십 번 정도 받았다라고 하더라고요",
  "네. 그러니까 물론 이게 병원뿐만 아니라 약국을 예",
  "이용한 것도 계산이 된 건데 네",
  "어~ 그래도 이 삼 년이면 천 일이 조금 넘는 기간인데 이~ 하루에도 몇 번씩 뭐 병원과 약국을 오간 분도 계시다라는 겁니다",
  "네. 지금 의료 급여 수급자가 백오십만 명 정도 된다고 말씀하셨잖아요? 네네",
  "이제 그중에서 연간 이백팔십 회 이상 어~ 병원을 찾은 분들이 이제 상위 십 프로 정도인데 그렇다고 한다면 네네",
  "이백팔십 회라고 해도 이것도 거의 매일 한 번 가는 꼴 마찬가지겠죠? 네. 그렇죠",
  "그렇다면 백오십만 명 중의 십 퍼센트 십오만 명은 매일 병원을 갔다는 얘기가 될 것 같아요",
  "네네. 엄청난 수죠",
  "에~ 조금 전에 그 오천 회는 이제 좀 정말 특이한 경우에 속한다고 할지라도요",
  "그러나 상위 십 프로만 놓고 봐도 어~ 많은 숫자인데 어~ 이런 물론 말씀하신 것처럼 꼭 필요해서 가신 분도 계시겠지만 네네",
  "지나치게 지나치게 의료 기관 이용 횟수가 너무 높은 것은 아닐까? 그렇다면 음~ 결국 이 돈을 전부 국가가 또는 지자체가 대고 있으니까 네네",
  "그 재정적 부담도 상당하겠군요",
  "그러니까 의료 급여를 받는 분들이라고 해서 이 병원에서 공짜로 진료를 해드리는 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "이 병원에 내는 이~ 그~ 의료 그~ 의료 가입 횟수 같은 경우에는 이 국가의 부담으로 돌아오기는 합니다",
  "이 경기도를 예를 들어서 좀 말씀드리면 의료 급여 수급을 받는 분들이 이~ 지난해 말 기준으로 한 이십삼만팔천칠백십 명 정도 됐다라고 하더라고요",
  "어~ 그리고 이분들에게 지급된 의료비가 총 일조이천이백칠십구억 원 정도였습니다",
  "일조삼천억 원 정도요? 네네",
  "그런데 그나마 이제 경기도는 이게 줄어든 건데 네",
  "이 경기도가 이~ 삼십일 개 산하 시군과 함께 뭐 의료 급여 관리 를 통해서 뭐 이분들 같은 경우에는 뭐 약물 과다 복용 뭐 중복 처방 이런 것들이 있었을 가능성이 높기 때문에 예",
  "뭐 이런 것들을 이제 컨설팅하는 서비스를 제공을 했어요",
  "그래서 이 최적의 의료 서비스를 이용할 수 있도록 돕는 그런 서비스를 하고 있는데 그래서 이에 따라서 육천팔십일 명을 집중 관리 대상으로 선정을 하고 네",
  "이분들에게 들어간 진료비를 이렇게 계산을 해봤더니 총 이천십칠년에 육백칠십일억 원이 들어가던 게 이천십팔년에는 사백육십삼억 원으로 한 이백억 정도가 절감이 되는 네",
  "그런 효과를 볼 수 있었겠습니다",
  "네. 그~ 상담을 통해서 말이죠",
  "자 그런데 에~ 환자 본인도 본인이겠지마는 그런 환자를 대상으로 해서 끌어들이는 의료 기관도 있는 것은 아닐까 하는 의심을 하게 되는데요",
  "어~ 정부에서 전국 오십 개 의료 급여 기관을 대상으로 현지 조사를 하겠다고 밝혔죠? 네. 뭐 경기도에서 뭐 이런 시스템으로 효과를 봤으니까 예",
  "뭐 전국적으로 이제 관리에 들어가기로 한 모양입니다",
  "보건복지부가 어제 이~ 적정 의료 이용을 주도하고 뭐 진료 행태를 개선하기 위해서 이~ 오십 개 의료 급여 기관에 대한 조사를 실시하겠다",
  "이 조사 대상은 그~ 의료 급여를 받는 그~ 외래 진료 환자들이 뭐 많이 이용하는 그러니까 상위 기관들을 중심으로 이루어지고 네",
  "또 이 말씀하신 대로 서로 환자를 돌려보는 것이 의심되는 그런 의료 기관들도 있고 네",
  "또 의료 급여로 이 장기 입원을 하고 있는 그런 입원자들이 많은 이 기관 등의 부속 기관 등을 지금 대상으로 삼고 있습니다",
  "그래서 이 조사를 해봐서 이제 환자가 뭐 과잉 진료를 받고 있거나 아니면 뭐 약물을 과다하게 복용하거나 뭐 이~ 중복 처방을 받을 경우 뭐 이럴 경우에 있어서는 좀 그렇게 하지 않도록 유도를 할 계획이다라고 보건복지부가 어제 밝혔습니다",
  "네. 어~ 그런데 이제 지금까지 말씀해주신 건 이른바 의료 쇼핑 음~ 네네",
  "환자에 대한 어~ 얘기였는데 정반대의 경우도 있다라고 하는 거예요",
  "의료 급여 수급권자임에도 불구하고 병원을 찾지 않아서 어~ 네",
  "건강이 악화되고 또 심지어는 사망에 이른 경우도 있는 것 같은데 왜 안 찾을까요? 네. 뭐 저도 아파도 병원을 잘 안 가는 편이기는 합니다만 네",
  "사실 뭐 심하게 아프지 않으면 정기적으로 건강검진 받은 정도이긴 하거든요",
  "그런데 이~ 의료 급여를 받는 분들도 한 사 퍼센트 정도는 아예 의료 이용을 하지 않고 있다라고 하더라고요",
  "이게 백오십만 명 정도 되니까 뭐 사 퍼센트라고 하면은 뭐 거의 십만 명 가까운 전국적으로요",
  "뭐 그런 상당한 수인데 네",
  "뭐 이유는 뭐 제각각이겠죠? 뭐뭐 사는데 바빠서 그러실 수도 있고 뭐 아니면 뭐 아프지 않으실 수도 있고요",
  "또는 뭐 일부를 이용하지 않으실 수도 있죠",
  "어~ 그런데 이 질병 상태가 심각한 것으로 파악됨에도 불구하고 뭐 치료를 아예 안 받는 분들도 이 전국적으로 한 이천백삼십오 명 정도의 이른다라고 합니다",
  "그러니까 이분들 같은 경우에는 이 과거 이제 송파 세 모녀처럼 이~ 뭐 사회로부터 고립됐을 가능성이 크다라고 전문가들이 분석을 하고 있습니다",
  "그러나 이~ 의료 급여 자체를 모르거나 예",
  "아니면 뭐 방법을 모르거나 아니면 뭐 지독한 빈곤 때문에 이 외부로부터 접촉을 꺼리는 경우도 있을 수가 있다라는 건데 예",
  "뭐 일단 이분들이 왜 의료 기관을 아파도 이용하지 않는지 뭐 거기에서부터 좀 실태 조사가 필요해 보이는 좀 그런 상황이더라고요",
  "그래서 지금 뭐 짐작 외에는 뭐 이분들이 의료 기관을 뭐 이용하지 않는 이유를 정확히 알 수는 없고 그래서 국가가 일단 원인을 좀 정확히 알아야 대책을 좀 내놓을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 송파 세 모녀 사건 비슷한 경우가 여러 차례 그 후에도 발생을 했잖아요? 네네",
  "어~ 그런데 그때에도 보면은 이제 관련 지자체에서 다 방문을 하고 네",
  "뭐 파악을 하고 있었다라고 나왔는데 그러나 정작 네",
  "병원에는 안 갔어요",
  "자 그런 것에 대해서 너무 겉핥기식 조사가 아니었던가 음~ 겉핥기식 방문이 아니었던가 하는 그런 반성도 나오기는 했습니다마는 이번 기회에 에~ 좀 더 철저하게 에~ 조사에 네네",
  "들어갔으면 좋겠다 하는 것인데요",
  "그래서 지금 보니까 이제 한쪽은 과도한 진료를 받아서 지금 문제 한쪽은 방치되고 있다시피 해서 문제 네네",
  "양쪽이 다 문제인데 어~ 결국 이 의료 급여 수급권자에 대한 좀 더 통합적인 관리 네",
  "효율적인 관리가 필요하지 않은가? 그런 의견도 나오겠네요",
  "뭐 제가 앞서서 이~ 경기도 같은 경우에는 의료 급여 관리사가 있어가지고 뭐 이분들이 이 병 의원 이용이 잦은 분들을 대상으로 조언을 하고 있다",
  "뭐 이렇게 말씀을 드렸는데 네네",
  "어~ 사실 이분들이 좀 어려운 분들이고 또 위험한 거에 노출될 가능성들이 높은 분들이기 때문에 뭐 만성질환을 앓고 있는 분들이 많아요",
  "이게 병원 이용이 잦은데 뭐 이게 세금도 세금이지만 이 자연 치유가 충분히 가능한 질병도 뭐 불안감에 이 병원이나 병원이나 약국에서 이제 치료하려는 분들도 많다라는 겁니다",
  "그러면 이게 약물 오남용의 가능성도 있는 거고 오히려 이분들의 건강을 헤쳐야 되는데 뭐 이런 분들에게 아~ 이런 질병은 뭐 하루에 뭐 운동을 삼십 분씩만 하시면 뭐 괜찮아진다",
  "뭐 이 약은 어떤 부작용이 있기 때문에 너무 많이 드시면 안 된다",
  "뭐 이렇게 조언을 해주는 분들이 계시다면 오남용을 많이 막을 수도 있겠죠",
  "이~ 실제 경기도 사례가 그런 건데 반면에 이제 뭐 몸이 아픈데 뭐 의료 서비스를 이용하지 않는 분들도 좀 적극적으로 이 관리사분들의 관리가 필요합니다",
  "아까 말씀하셨듯이 뭐 송파 세 모녀 사건 같은 경우에도 뭐 가서 알아봤는데 뭐 정확하게 이분들이 이제 병원까지 갔는지 이 부분까지는 추적이 안 된 거잖아요",
  "그래서 좀 의료 상황을 체크하고 좀 의료 급여 서비스를 좀 안내하고 홍보하는 역할도 필요한 상황이죠",
  "그런데 문제는 이것도 사람이 하는 일이라서 지금 인력이 크게 부족하다는데 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이~ 현재 의료 기관 이용을 안내하고 이~ 복약지도를 담당을 하는 그 의료 급여 사례 관리사 같은 경우는 이~ 한 분당 수급자 삼백 명을 담당하고 있다라고 하더라고요",
  "그러니까 하루에 한 명이랑 통화만 해도 이게 일 년이 다 가는 거죠",
  "이게 자세한 상담도 안 될 뿐더러 네",
  "뭐 관리에 구멍이 날 수밖에 지금 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 뭐 이런 부분들도 있고 그리고 이 과다 이용자 같은 경우에는 뭐 지금은 어떠한 병원을 가도 다 진료를 받고 처방을 받을 수가 있거든요",
  "그런데 뭐 의료 보험 정보 같은 거를 뭐 공유를 뭐 한정적으로 완화를 해가지고 뭐 어제 감기로 뭐 이 병원에서 약 타간 분이 오늘 똑같은 걸로 똑같은 걸로 이제 다른 병원에서 약 타가지 않도록 네",
  "이렇게 좀 적극적으로 병원간 예",
  "연계를 만드는 것도 필요하다는 지적도 네",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 정상근 기자와 이야기 예. 나눴습니다",
  "비틀스의 러브 미 두 듣고 돌아오겠습니다",
  " 매주 수요일 사람들은 요즘 어떤 책을 읽는지 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결 고리를 찾아보는 시간이죠",
  "네. 안녕하세요? 네. 오늘은 어떤 분야의 베스트셀러 살펴볼까요? 네. 트렌드를 가장 빠르게 반영하면서도 한편으로는 거시답론으로 돈의 흐름을 살펴보는 분야죠",
  "경제경영 분야의 베스트셀러 살펴볼 텐데요",
  "어~ 그중에서도 어~ 올해 나온 신간들 중심으로 살펴보려고 합니다",
  "네. 경제 경영 베스트셀러 관심 있는 분들이 많으실 것 같은데 우선 상위권에 오른 도서부터 한 권씩 만나볼까요? 네. 최근에 나와서 삼위에 올라있는 도서인데요",
  "박정준 작가의 책 나는 아마존에서 미래를 다녔다입니다",
  "아마존에서 십이년 동안 근무를 했는데요",
  "이 아마존에 평균 근속 기간이 일 년이라고 합니다",
  "아~ 그래서 한국인 가운데 가장 오래 이 회사에서 일했던 사람인데요",
  "기존에도 이 아마존에 관련된 책들은 여러 권이 나와 있습니다",
  "뭐 세계에서 가장 큰 기업이니까 네",
  "그만큼 관심도가 높겠죠",
  "어~ 과거 책들은 대부분 취재 얘기였습니다",
  "그런데 이 책은 직접 그 기업이 성장하는 과정을 안에서 바라본 사람 경험한 사람의 이야기라서 좀 차별성을 갖고 있고요",
  "어~ 재미난 얘기들이 많이 있는데요",
  "음~ 이 아마존의 기업 정신이요",
  "어~ 직원들에게 이렇게 세 가지를 얘기한대요",
  "워크 하드 열심히 일해라",
  "으흠 두 번째가 헤브 펀 즐겁게 어~ 즐겨라",
  "세 번째가 메이크 히스토리 역사를 만들어라",
  "이런 세 가지를 요구한다고 하는데요",
  "음~ 작가는 이렇게 얘기하더라고요",
  "어~ 그렇게 세계 최고의 기업에서 일을 했지만 어~ 자기가 다닐 때 주변 동료들 하고 얘기를 해보면요",
  "모두가 똑같이 아~ 내가 지금 여기 왜 다니는지 모르겠다",
  "이런 얘기를 많이 했대요",
  "그래서 번뜩 깨달았다고 합니다",
  "아~ 회사를 평생 있어야 할 곳으로 생각하면 행복해지기가 쉽지 않겠다",
  "어~ 그래요? 회사는 네",
  "지나가는 내 삶의 한 과정으로 이해를 하고 네",
  "다음에 할 것들을 빨리 또 열심히 고민해야 된다",
  "으흠 결국 사람이 오랫동안 할 수 있는 일은 나밖에 할 수 없는 일 음~ 이것이기 때문에 네",
  "회사를 다니는 과정도 그것을 찾는 이~ 깨달음의 배움의 터로 이해를 해야 된다",
  "나는 아마존에서 미래를 다녔다 박정준 씨의 에~ 책인데 어~ 물론 이~ 아마존이 밀림이 아니죠",
  "아마존은 처음에 이제 도서 어~ 회사 판매 회사였는데 그렇죠",
  "지금은 뭐 안 파는 게 없죠",
  "온라인 서점으로 시작했는데 올 초에는 시가 총액이 네",
  "뭐 애플이나 이런 회사들을 다 제치고 일위에 아~ 오르기도 했습니다",
  "예. 아~ 평균 근속 기간이 일 년이라고 하는 그 아마존이라는 회사에서 한국인으로서 십이년 동안을 다닌 지금은 나왔습니까? 퇴사를 한 이후에 네",
  "어 본인의 사업체를 꾸려서 운영하고 있다고 아하 합니다",
  "어~ 헤브 어 펀 예 즐겨라",
  "아이고 너무 과한 요 요구를  하고 있는 것 같아요",
  "그런데 그러니까 네",
  "박정준 씨 말이 맞는 것 같아요",
  "어떤 직장이건 내가 지나가는 내 인생의 한 어~ 경로다 생각하고 음~ 하다보면 또 거기서 길어질 수도 있고요",
  "어~ 아니고 또 다른 데로 어~ 발견이 돼서 갈 수도 있고 그러지 않겠어요? 아~ 저는 예전에 이~ 아마존 관련된 책을 읽어본 적이 있는데요",
  "그 제프베 조스라는 이 창업주 굉장히 독특한 성격의 소유자인데 네",
  "업무 메일이 마음에 들지 않으면 답장에 물음표 하나만 찍어서 온다고 하더라고요",
  "그 상황을 생각해 보니까 네",
  "정말 간담이 서늘해지던 등골이 등골이 오싹해지고 네",
  "간담이 서늘해지고 그래요",
  "어쨌건 십이 년 동안의 그 체험 그런 그~ 체험을 통해가지고서 책을 냈으니까 어~ 많이 참고가 될 수 있는 책이겠어요",
  "예. 다음 책은요? 네. 이어서 상위권에 올라 있는 책들이 부동산 책들입니다",
  "오위에 올라 있는 책은 전업 투자가 정지영의 책 대한민국 청약 지도인데요",
  "이 책이 이~ 청약 통장을 마치 장롱 면허와 같은 거로 얘기 하더라고요",
  "어~ 국민 대다수가 청약 통장을 갖고 있는데 막상 쓰는 사람은 적다라는 거죠",
  "그래서 이것을 황금 통장으로 만들어야 된다",
  "이러기 위해서는 지식이 필요한데 그 지식이 무엇인지를 하나 둘 알려주는 책이고요",
  "음~ 당장 집을 살 생각이 없다고 해도 언젠가 내 집을 갖고 싶다면 청약 통장을 활용하는 게 네",
  "가장 확실하고 빠른 방법이다",
  "요즘 그~ 청약 예금 또는 청약 통장이 다시 좀 관심을 갖게 됐다",
  "아마 그런 흐름 속에서 베스트셀러에 오른 것 같습니다",
  "이어지는 책은 팔위에 오른 책인데요",
  "금융 회사에서 애널리스트로 일하는 최상욱 저자의 책 다시 부동산을 생각한다입니다",
  "어~ 이 책은 지난 이천십삼년 사일 부동산 종합 대책부터 시작해서요",
  "구일삼 부동산 종합 대책까지 이 부동산이 쭉 육 년 동안 강세장을 이어 오다가 네",
  "약세장으로 전환된 시점까지 얘기를 다루고 있는데요",
  "음~ 이런 얘기가 인상 깊었습니다",
  "과거에 즉 몇 년 전만 해도 부동산에 투자하려는 사람들이 제일 관심 가지던 건 입지와 상품성 음~ 두 가지였다고 합니다",
  "그런데 최근에는 이 부동산에 시장의 어떤 논리보다도 네",
  "정책의 영향력이 강하게 작동을 하면서 이~ 관심을 갖는 기준 자체가 달라졌다고 해요",
  "그래서 요즘 가장 많은 사람들이 주의 깊게 보는 게 전용 면적 팔십오 제곱미터 이상이냐 이하냐 어~ 이~ 종합 부동산세 적용 기준이 여기 있고요",
  "또 하나는 공시 가격 육억 원이라고 합니다",
  "이게 높 육억 원을 넘어서면요",
  "아~ 임대 사업자로 등록을 해도 장기 보유 특별 공제처에서 제외된다고 하거든요",
  "그러니까 과거에는 부동산을 통해서 돈을 벌려고 할 때 시세 차익을 노렸는데요",
  "지금은 음~ 이제 보유하고 있을 때 얼마나 많은 비용이 더 많이 들어가느냐? 예",
  "이런 것으로 기준이 바뀌'었다고 하더라고요",
  "예. 어~ 세를 받아도 그 세에서 세금을 제하고 나서 얼마만큼 남을 것인가? 네",
  "이런 쪽이 더 지금에 맞는 얘기라는 것이죠? 그렇습니다",
  "아이고 저는 대단지 아파트만 가야 된다라는 얘기 외에는 들어 본 그것은 그것도 그것은 금과 옥조 같은 얘기 아닙니까?   아이고 참 부동산 관련 책들이 여전히 인기인데 이 안에서도 역시 그~ 유행이라는 게 있군요",
  "예. 이게 작년까지만 해도요",
  "서울 아파트 아직 기회가 남아있다",
  "이런 책들이 인기를 많이 끌었습니다",
  "그런데 최근에 나온 이런 베스트셀러를 보면요",
  "실제 주거 목적의 중심을 둔 예",
  "이런 책들이 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "음~ 네. 어~ 바람직한 방향이겠죠? 예. 십위권에 들어와 있는 독서들 어~ 도서들 좀 더 만나볼까요? 네. 구위에 오른 책은요",
  "브랜드 버벌리스트 민은정 작가의 책인데요",
  "제목은 브랜드 짓다입니다",
  "이 브랜드 버벌리스트라는 말이 익숙하지가 않은데요",
  "브랜드의 이름부터 뭐 슬로건 스토리 이렇게 브랜드를 구성하는 모든 언어 콘텐츠를 다루는 전문가를 부른다고 합니다",
  "그만큼 이제 브랜드가 중요해진 건데요",
  "어~ 저자의 말에 따르면요",
  "브랜드의 시작은 네이밍이라고 합니다",
  "어쨌든 이름이 기억에 남으니까요",
  "이 저자가 관여한 브랜드 이름이 굉장히 많은데 이 상품명이라서 어~ 하나만 말씀드리고 싶은데요",
  "커피 중에 커피 유명한 산지들 있지 않습니까? 예",
  "에티오피아도 유명하죠? 네",
  "그중의 제일 앞에 엘을 빼고요",
  "으흠 제일 뒤에 알을 배서 만들어진 상품이 바로 그 상품이라고 합니다",
  "정말 이유가 없죠? 저는 무슨 심오한 단어의 약자인 줄 알았어요",
  "네. 저도 그런 줄 알았는데  이 책을 읽다가 놀랐고요",
  "그게 그러면 이~ 민은정 작가의 작품인가요? 맞습니다",
  "어~ 어~ 그외에도 뭐 작년에 평창 올림픽 슬로건도 관여 했다고 하시고요",
  "음~ 이 얘기가 저는 인상 깊었는데요",
  "슬로건을 하나를 명확하게 만들어서 그거를 모든 영역에 동일하게 사용을 했다고 합니다",
  "그렇게 잘 정돈된 문장 하나를 만드는 게 아니라 나만의 개념을 갖고 있는 게 중요하고요",
  "그것을 여러 가지 홍보 채널에 따라서 적용하고 변화하는 네",
  "즉 확장성과 유연성이 굉장히 중요해졌다고 합니다",
  "그러니까 같은 브랜드 이름과 슬로건이라고 해도요",
  "뭐 모바일에서 알릴 때 젊은 사람들에게 알릴 때 다 조금씩 변화가 가능해야 한다라는 거죠",
  "아~ 예. 그렇겠어요. 네",
  "그리고 십위에 오른 책은요",
  "신연호 작가의 책 나는 감이 아니라 데이터로 말한다인데요",
  "어~ 이 데이터 전문가가 세상을 어떤 식으로 이해하는지를 스물다섯 가지 얘기로 들려주는데 정말 재미난 사례들이 많이 있습니다",
  "어~ 이제 곧 야구 프로 야구 개막을 하는데요",
  "어~ 프로 야구 심판들이 정서적으로 어떤 영향을 받는지를 분석한 데이터가 있습니다",
  "지난 이천팔년부터 이천십이년까지 메이저 리그에서 백오십만 건의 투구를 분석을 했는데요",
  "투 스트라이크 노 볼인 상황에서는요",
  "스트라이크 존에 공이 들어와도 심판이 볼로 판정하는 비율이 높고요",
  "아하 거꾸로 어~ 스리볼 노 스트라이크 상황에서는요",
  "볼이 들어와도  심판이 스트라이크로 판정하는 경우가 많다고 합니다",
  "이게 어떤 심리에서 나온 것이냐? 그~ 경기의 성패는 선수가 직접 행동으로 관여해서 결정해야 된다라는 거죠",
  "그러니까 어~ 투 스트라이크 노 볼이나 노 스트라이크 스리 볼에서 선수가 스윙을 하지 않은 상태에서 공이 들어오면 네",
  "이거는 선수가 아무것도 하지 않았는데 예",
  "심판이 결정하는 게 되잖습니까? 그렇죠",
  "이런 것에 대해서 심판이 심리적 부담을 느낀다는 겁니다",
  "그거야말로 심판 때문에 경기가 끝났다고 생각을 할 수가 있죠",
  "또 다른 예 하나만 말씀드리면요",
  "남성 같은 경우는요",
  "소득이 높든 낮든 대부분 과장 해서 얘기한다고 합니다",
  "그런데 여성의 경우는요",
  "대부분이 축소해서 얘기한다고 해요",
  "이게 이제 과거에 전통적인 성 역할 이런 것들이 남아있는 상황인데요",
  "이런 것들도 데이터를 통해서 분석이 되면 우리가 어떤 식으로 좀 어~ 바꿔갈 수 있을지 음~ 이런 고민을 시작할 수 있다는 제안입니다",
  "난 여성인가?  저는 맨날 특히 집 사람한테 줄여서 얘기하는데  네. 어~ 감이 아니라 데이터로 말한다",
  "데이터 전문가가 세상을 바라보는 그런 책인데요",
  "경제 경영 분야 베스트셀러 일위부터 십위 가운데 신간 다섯 권 어~ 살펴봤습니다",
  "어~ 주목할 만한 신간에서 몇 개 더 소개해주실까요? 네",
  "십일위에 오른 책은요",
  "돈 공부는 처음이라라는 책입니다",
  "이런 분들에게 필요하다고 얘기하는데요",
  "돈이 돈을 버는 세상이라고 생각한다",
  "돈이 많으면 다 되겠지라는 말을 달고 산다",
  "월급이 적어서 부자가 될 수 없다는 생각에 매번 좌절한다",
  "으흠 그러니까 이 돈을 조금 멀리 하고요",
  "돈으로는 돈을 버는 것을 마땅치 않게 생각하는 분들 네",
  "이런 분들께 돈도 공부하면 네",
  "안정적으로 벌 수 있다",
  "으흠 이런 얘기를 전하는 책이고요",
  "그리고 십이위에 오른 책은 박홍기 저자의 책 리밸런싱인데요",
  "어~ 이 책 논쟁이 좀 되고 있는 책입니다",
  "어~ 이천십팔년 이후에 한국 경제에 닥칠 충격을 전망하고 있거든요",
  "그래서 천구백구십칠년 구십팔년이 국가 부도의 시기였다면 이천십구년부터 이천이십이년까지는 개인 부도의 시기가 닥칠 것이다",
  "이렇게 우울한 전망을 내놓고 있는 책입니다",
  "그러니까 아임에프 때를 떠올리게 되는 거고요",
  "국가 부도의 시기라고 하는 게 중간에 그렇다면 이천구년은 또 금융 위기가 있었잖아요",
  "그때는 회사 위기 회사 부도의 시기였네요",
  "음~ 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "그렇게 이제 십 년 후인 이천십구년부터는 그게 이제 개인 부도로 넘어간다",
  "근거가 있겠죠? 물론 네. 그리고 이게 가장 심각한 이유인 것이 어~ 국가나 회사라면 이게 사회적인 완충 작용이 있는데 예",
  "개인 부도는 그렇게 안 될 가능성이 높다라는 겁니다",
  "예. 그러니까 국가 부도는 하다못해 국민들이 금이라도 모을 수 있는데 아~ 그랬었죠",
  "개인 부도를 일일이 누가 책임져줄 수 없는 거죠",
  "음~ 어~ 그리고 이어서 십사위에는요",
  "어~ 사차 산업혁명 전문가인 최제봉 교수의 책 포노사피엔스가 어~ 올라와 있는데요",
  "스마트폰이 이~ 일상으로 자리 잡은 지난 십 년 동안의 변화를 살펴보는 책입니다",
  "지금 스마트폰이 없으면 할 수 있는 일이 별로 없죠",
  "그리고 전 세계 인구 가운데 삼십육억 명이 스마트폰을 사용하고 있다고 하거든요",
  "그런 만큼 스마트폰을 이제 우리 삶의 일부로 또 새로운 인류의 탄생에 예. 기여한 물건으로 이해해야 한다는 책입니다",
  "네. 자 과거에는 이 분야에서 세계적인 경영 어~ 그룹들의 책이 이~ 상위권에 올랐었던 거 같은데 어~ 번역서보다도 지금까지 소개해주신 거를 보면 네",
  "국내 저자들의 책이 더 많네요",
  "뭐 과거보다는 이제 한국의 경제적인 위치나 규모가 커진 탓도 있을 테고요",
  "어~ 그런 전 세계적인 흐름보다는 자기가 처한 예",
  "이 실물 경제에 대한 이해 욕구가 더 높아졌기 때문이기도 한 것 같습니다",
  "어~ 그런 와중에도 해외 저자들의 저작도 어~ 올라와 있는데요",
  "십삼위에는 칩 히스 덴 히스가 함께 쓴 책 순간의 힘이라는 책이 올라와 있습니다",
  "그 일만 시간의 법칙과 조금 다른 방식의 시간 감각을 얘기하는 책인데요",
  "어~ 회사라면 고객한테요",
  "어떤 특별한 한 순간 한 장면 이거를 전달하는 게 굉장히 중요하다고 얘기를 합니다",
  "그거 하나가 있으면 다른 거 몇 번 실수해도 네",
  "그거 때문에 넘어갈 수 있다라는 얘기인데요",
  "아하 어~ 중요한 거는 이런 순간은요",
  "의지에 따라서 우리가 만들어낼 수 있다라는 겁니다",
  "으흠 뭐 예를 들면 많은 기념일들 있지 않습니까? 과거에는 챙기지 않았던 기념일인데 점차 그런 게 늘어나고 있죠? 네",
  "뭐 화이트 데이도 그렇고 발렌타인 데이도 그렇고요",
  "혹은 사월 십사일은 블랙 데이라고도 음~ 하죠",
  "짜장면 먹는 날인데요",
  "이런 식으로 새롭게 의미를 부여해서 어떤 의미 있는 일들을 사람들이 하게 만들 네",
  "그런 순간을 창조해 내는 것 이것이 새로운 경쟁력이라고 얘기하는 책이고요",
  "십오위에는 어~ 저희가 이 코너에서 지난 주에 소개해 드렸던 책인데요",
  "그~ 워렌 버핏 라이브 그~ 버크셔 헤셔웨이 주주 총회 이 질의 응답을 기록했던 책이 올라와 있습니다",
  "네. 자 오늘 경제 경영 베스트셀러 가운데 신간 도서 열 권 살펴봤는데요",
  "어~ 지난번에도 말씀드린 것처럼 꼭 꼭 필요한 거 하나만 기억하시면 됩니다",
  "다 읽으려고  부담 갖지 마시고 오늘은 아주 다양한 책들을 많이 이~ 소개를 해드렸는데 어~ 더불어서 그렇다면 음~ 앞에 나오지 않은 책 가운데서 박태근 엠디가 권하는 책 한 권만 더 전해주신다면요? 예. 제가 권해드리고 싶은 책은요",
  "조지프 코글린의 책 노인을 위한 시장은 없다입니다",
  "이 재미난 관점의 책인데요",
  "기존에 실버 산업이라고 하면요",
  "사람들이 어~ 은퇴한 후에 신체적인 불편을 갖고 있는 노인들을 도와주는 물건 예",
  "이런 거를 생각하고 판매하려고 했다고 합니다",
  "그런데 이게 큰 착각이라는 거죠",
  "실제 노인들을 그렇게 생각하면서 오히려 사회에서 분리해 버리고 가치를 평가절하 하게 된다고 얘기를 하고요",
  "지금 그 시대를 살아가고 있는 노인들은요",
  "스스로를 그렇게 생각하지 않는다고 합니다",
  "특히 이제 베이비 붐 세대 같은 경우는 사회적인 이 상승 무드를 겪었고 또 문화적인 욕구도 크기 때문에 여전히 젊은 사람들이 선호하고 사용하는 물건을 본인들도 사용하게 생각한다라는 거죠",
  "그런데 자꾸 산업에서 물건을 만들어 내는 사람들이 당사자 입장에서 생각하지 않고 본인들이 만들어낸 허상 속의 노인을 네",
  "그리고 상품을 개발한다는 겁니다",
  "이거를 새롭게 전환해야 한다고 얘기하는 책입니다",
  "그러니까 실버 산업을 하시는 분들이 한번 깊이 생각해 볼 문제예요",
  "그렇죠? 어~ 책 우리가 지금 책 얘기를 하고 있는데 책도 실버 세대를 위한 책을 따로 내야 된다라고 어~ 자꾸 강조하는 분들이 계시는데 저는 그것도 아닌 것 같아요",
  "음~ 그거는 나이드신 분들이 도리어 젊은 친구들이 읽는 거를 아~ 네",
  "더 읽어 읽고 싶어하실 수 있고 그러실 수 있죠",
  "같이 가고 싶어 할 수 음~ 있다는 것이죠",
  "노인을 위한 시장은 없다",
  "어~ 조지프 코글린의 책까지 소개를 해주셨습니다",
  "자 오늘 어~ 베스트셀러로 세상 읽기 경제 경영 베스트셀러들 살펴봤습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 일 부는 여기서 마쳐야겠는데요",
  "중앙 치매 센터가 발표한 이천십팔 대한민국 치매 현황 결과 우리나라 육십오 세 이상 노인의 치매 유병율 몇 퍼센트일까요? 하는 문제 내드렸었는데 어~ 최경환 님 일번 십 퍼센트입니다",
  "하는 정답 올려주시면서 점점 치매율이 오르네요",
  "백 세 시대라는데 신체적 정신적으로도 건강하게 살다 가고 싶은 마음이에요",
  "칠공일공 님도 일번 십 퍼센트 쓰시고 시어른이 치매로 고생하다가 돌아가셨습니다",
  "잘 돌봐드린다고 했지만 많이 힘들었어요",
  "국가가 좀 더 적극적으로 나서주었으면 해요 했습니다",
  "이거 정말 간병해 보신 분만 알 수가 있죠",
  "정말 많이 고생 하셨습니다",
  "윤미래의 터치 러브 듣고요",
  " 삼월 이십일일 목요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목하는 한 장면 들여다 보는 시간이죠? 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와있습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다 볼까요? 네. 오늘은 삼월 이십일일 바로 유엔이 지정한 국제 인종 차별 철폐의 날입니다",
  "어~ 세계 각국에서 그 날을 기리고 있고 앞서서도 조금 얘기를 나눴는데 오늘 조금 더 자세히 인종 차별 투쟁의 역사 네",
  "그리고 그 의의를 한번 살펴보겠습니다",
  "네. 어~ 삼월 이십일일로 정한 것에 대해서는 간단히 이~ 말씀을 드렸는데 좀 자세하게 좀 들어볼까요? 네. 남아프리카 공화국의 인종 차별 정책이었죠? 아파르트헤이트라는 것에 반대해서 네",
  "평화적 집회를 벌이던 사람들이 경찰에 발포로 희생되는 그런 사건이 그~ 샤프빌이라고 하는 남아공의 한 지역에서 발생을 했었습니다",
  "유엔이 이때 이들의 희생을 기억하기 위해서 다함께 노력하자라는 취지로 천구백육십육년에 육년이 지나서 세계 인종 차별 철폐의 날을 지정하고 지금까지 매년 기념하고 있죠",
  "네. 남아공의 그~ 흑백 인종 차별은 참 유별났죠",
  "네. 음~ 말씀하신 것처럼 이제 샤프빌에서의 사건 때문에 샤프빌 학살이라고 부르는데 어떤 사건이었는지요? 당시 남아공의 상황을 보면은 흑인들한테만 통행증을 만들어줘서 외출 시에 필히 지참하도록 하고 네",
  "그밖에도 많은 흑인들의 인권이 유린 당하고 있었습니다",
  "그래서 이런 탄압에 대항해서 천구백육십년 삼월 이십일일 남아공의 요하네스버그라는 지역의 근교에 보면은 샤프빌이라는 곳이 있습니다",
  "여기서 바로 아파르트헤이트 폐지를 외치는 비폭력 비무장 평화적 집회가 열렸던 거죠",
  "그런데 이러한 집회에 대해서도 경찰은 물리력을 동원해서 진압을 시도했고요",
  "어~ 예순아홉 명의 사망자 그리고 이백팔십구 명 이 중에서는 어린이 이십구 명이 들어가 있는데 부상자가 발생을 했어요",
  "이것을 바로 샤프빌 학살이라고 하고요",
  "이 사건을 계기로 남아공의 아파르트헤이트 의 잔혹한 그런 실상이 전 세계로 공개가 된 것이죠",
  "나중에 물론 해체가 되긴 하지만요",
  "그리고 이제 육 년이 지나서 유엔 총회에서 모든 인종 차별을 철폐하자라는 결의안이 통과되고 삼월 이십일일이 이 날이 바로 세계 인종 차별 철폐의 날로 공식 선언이 됩니다",
  "그리고 모든 형태의 인종 차별 철폐에 관한 국제 협약까지 인준이 되죠",
  "네. 어~ 그러고 보니까 이제 넬슨 만델라 대통령도 떠오르고요",
  "그렇게 이제 세계 인종 차별 철폐의 날이 공식 선언이 됐는데 미국에서도요",
  "짐 크로우법이라고 하는 악법이 있었잖아요",
  "짐 크로우는 원래 극의 등장하는 인물인데 백인 연예인이 한 천팔백삼십년대 초쯤인데요",
  "일부러 이제 흑인을 연기한다싶고 얼굴에 검은 칠을 하고 예",
  "그다음에 노래와 연기를 하면서 좀 멍청하게 뛰어다니는 아하 그런 봉제 인형의 모습을 갖고 있어요",
  "으흠 그것이 이제 흑인에 대한 이미지 투사였고 예. 그런 왜 그런 짐 코 크로우의 이름이 거론이 되었냐면 천팔백칠십육년부터 천구백육십오년까지 미국 남부라든가 이쪽 몇몇 지역에서는 이런 짐 크로우 법이라고 불리우는 그런 흑백 분리 정책이 실시되고 있었습니다",
  "공공 건물에 출입할 때는 흑인들은 백인이 사용하지 않는 문으로 들어가야 됐고 네",
  "화장실 음수대 식당 교회 다 백인이 가는 곳에는 흑인이 못 가도록 네",
  "그렇게 만들었고 버스 좌석에 앉더라도 흑인은 맨 뒷자리에 앉아 있다가 그 뒷자리에 또 백인이 앉으려고 하면 양보를 해야 됐고요",
  "개화 흑인은 출입 금지 이런 장소에 걸린 팻말도 또 많이 있었습니다",
  "이 참다 못한 흑인들이 이제 천구백육십년대에 이르러서 민권 운동을 대대적으로 일으켰고요",
  "그러면서 짐 크로우법이 폐지가 되었던 그런 성과가 있는데 하지만 아직까지도 흑인 차별 주의는 공공연하게 미국 사회에 남아있다라는 지적이고 그래요",
  "천구백팔십팔년 유월 이십구일 더블유 시비에스 티비에서는 흑인 차별 주의는 뉴욕에서 여전히 활개치고 있다라는 기사를 싣기도 했습니다",
  "네. 미국 생활을 하고 오신 분들 얘기 들어보면 정말 그렇더라고요",
  "아직도 그런 게 남아있다",
  "어~ 당시에 그러면요",
  "짐 크로우법에 반대하면서 인권 운동을 펼쳤던 어~ 로자 파커스의 그~ 버스 보이콧 운동이라고 하는 게 네",
  "아까 말씀드렸다시피 버스 좌석을 흑인은 자유롭게 이용할 수 없었던 네",
  "그런 상황이었는데 천구백오십오년 십일월이었습니다",
  "이 중년의 흑인 여성 로자 파커스가 어~ 버스에 탔습니다",
  "이 버스에 탔는데 이제 백인 남성에게 자리를 양보하는 것을 거부했죠",
  "이렇게 얘기 했고 버스가 멈추어 서면서 파커스가 체포되고 맙니다",
  "그리고 벌금형에 처해지는데 굉장히 많은 사람들이 이 소식을 듣고 분노하게 돼서 삼백팔십이일 동안에나 몽고메리 버스 보이콧으로 이어진 이 사건이 바로 로자 파커스가 주인공이 되었던 사건인데요",
  "네. 그러면서 또 이제 마틴 루터킹 목사 그 유명한 킹 목사가 참여를 하게 되고 로자 파커스도 직장을 잃는다든지 또 남편까지 해고를 당한 이런 아픔들을 겪는데 음~ 계속해서 각지를 돌며 연설을 하고 어~ 드디어 천구백오십육년 유월에 몽고메리 연방 지방 법원에서는 인종 분리 규정이 위헌이다라고 판결을 했습니다",
  "이어서 연방 대법원도 이를 재확인 시켜줬고요",
  "그래서 몽고메리시에서는 결국 백기를 들고 어~ 법원의 판결을 따를 것이라고 공표를 했습니다",
  "또 로자 파커스가 이때 시내 버스 앞에서 사진 기자들 앞에서 포즈를 취한 이 장면이 있는데 흑인 민권 운동에 정말 어~ 가장 중대한 기로에 서 있었던 네",
  "그의 모습을 볼 수 있습니다",
  "자 이런 운동들을 통해서 참 많이 이~ 좋아지기는 했습니다마는 어~ 지금도 어~ 미국에도 어~ 인종 차별이라고 하는 것이 참 묘한 형태로 어~ 남아 있다",
  "이런 얘기들을 전해 듣게 되지 않습니까? 네. 대표적인 사건이 이천십오년 유월  이십일일에 일어났던 사우스 캐롤라이나주 찰스턴 흑인 교회 사건인데요",
  "얼마 전에도 뭐 뉴질랜드에서 총기 난사가 있었듯이 네",
  "이 교회에서도 어~ 총기를 난사해서 한 청년이 백인 우월주의자였습니다",
  "이제 흑인들을 상대로 아홉 명을 총기 난사해서 살해한 사건이었는데 당시 또 대통령은 흑인 대통령 버락 오바마 대통령 네",
  "미국은 인종주의를 극복하지 못 했다라고 음~ 대통령이 개탄을 했고요",
  "인터뷰에서 흑인을 지칭하는 금기어죠",
  "니거라는 음~ 말까지 직접 사용하면서 인종 차별의 짙은 그림자가 미국을 지배하고 있다",
  "아직까지도 짐 크로우법의 잔재가 남아있다라고 언급을 했습니다",
  "그런데 이런 현실이 사실 미국뿐만은 아닙니다",
  "뭐 유엔 결의로 어~ 극단적 인종 차별 정책이 많이 사그라드는 그런 추세이기는 했지만은 곳곳에서도 언어 피부색 문화에 대한 차별이 존재하고 있고요",
  "남아공에서도 이천십팔년에 있었던 사건이 어떤 백인 여성이 흑인 경찰관에게 인종 차별적 욕설을 하는 그런 사건이 또 있었습니다",
  "러시아 프랑스의 그~ 축구 에이 매치 평가전에서 러시아 관중이 인종 차별 폭언을 했는데 예",
  "이것을 방치했다라고 해서 어~ 러시아 축구 협회가 한 우리나라 돈으로 삼천이백만 원 정도의 벌금을 내는 으흠 그런 사건이 또 있었습니다",
  "이렇게 스포츠 현장에서도 아직까지 그런 인종 차별적인 언사들이 보이곤 하는 것이죠",
  "자 지금까지 말씀하신 거를 이제 들어보면은 주로 그 백인의 유색 인종에 대한 흑인이라든지 또 동양인이라든지에 대한 그런 차별로만 우리가 많이 생각을 하게 됩니다만 어~ 또 다른 양상의 인종 차별들이 있죠",
  "특히 우리도 이제 예외가 아닐 것 같습니다",
  "다문화 가정 또는 이주민에 대한 에~ 묘한 차별이 있죠",
  "어~ 사실 뭐 어떻게 보면 조금 허상인 측면이 있는데 왜냐하면 민족이라는 개념 자체가 네",
  "발명된 성격이 있어서 그런데 단일 민족 국가라고 하는 관념 예",
  "이런 것들 때문이기도 할 테고요",
  "또 이제 이주민에 대해서 사실은 또 국내 경제가 안 좋다 보니까 네",
  "좀 더 배타적인 시장이 이건 우리나라만의 현실은 아닙니다",
  "유럽에서도 굉장히 예",
  "커지고 있는데 그러다 보니까 이제 매년 세계 인종 차별 철폐의 날 행사도 굉장히 열띠게 진행이 됩니다",
  "이천십오년 같은 경우도 많이 기억이 남는 것이 인종 차별을 멈춰라",
  "스탑 레시즘 으흠 이러한 집회가 열려서 굉장히 여러 나라에서 온 특히 이제 동남아 방면에서 온 이주민들 하고 한국인 연대 단체들이 인종 차별의 심각성을 제기하면서 또 연대를 표명하기도 했었고 네",
  "매년 뭐 에스앤에스에서의 캠페인이라든지 기념 대회라든지 또 시민 사회 단체와 난민 이주민 등등이 모이는 이런 어~ 집회들이 열리고 있는데 이것이 이제 우리가 지금까지 뭐 흑백 갈등이다라고만 알아왔던 뭐 미국의 일이라고만 알아왔던 그 인종 차별 문제를 어~ 정면으로 마주하고 있다라는 것을 보여줍니다",
  "네. 자 이제 우리 일상에서 어~ 정말 근본적인 차별 철폐가 이루어져야 될 텐데 어떤 방식으로 그런 차별 문제를 극복하고 또 노력해야 될까요? 사실 뭐 사람 대 사람으로 만날 수 있도록 계속 노력을 해야 되겠고 네",
  "한 가지만 조금 예를 들면은 차별적 표현들이 아직도 좀 쓰이고 있습니다",
  "이렇게 불어 색을 지칭하는 으흠 예. 이런 단어들이 굉장히 어~ 같은 사람인데 낯설게 보이게 만들고 멀리서 왔고 이물스럽다라는 이미지를 주는데 이런 인종 차별적인 인식들이 좀 담겨져 있는 단어부터 한번 걸러보면 어떨까 예",
  "하는 그런 생각이 또 듭니다",
  "어~ 평화롭게 더불어 살아가는 사회를 위한 세계 인권 선언 그 내용을 잠시 좀 들려주실까요? 네. 이런 구절이 있습니다",
  "모든 사람은 인종 피부색 성 언어 종교 정치적 또는 그밖에 견해 민족적 또는 사회적 출신 재산 출신 기타의 지휘 등에 따른 어떠한 종류의 구별도 없이 이 선언에 제시된 모든 권리와 자유를 누릴 자격이 있다라고 했는데 네",
  "이 선언에 이조가 이 내용이고요",
  "일조가 뭐냐 모든 인간은 존엄과 권리를 지니고 자유롭고 평등하게 태어났다라는 에~ 우리가 되새겨야 될 네",
  "그런 원론 원칙 있겠습니다",
  "천구백사십팔년에 만들어졌던 자 세계 인종 차별 철폐의 날을 맞아 인종 차별 악습과 철폐의 역사 한번 살펴봤습니다",
  "그렇다면 오늘의 한 줄 평은 어떻게 정리할까요? 네. 인류는 결국 하나의 종이기 때문에 인종 차별은 인류 차별이다",
  "인종 차별이 아니고 인류 차별이다",
  "꼭 기억해야겠습니다",
  "오늘의 한 컷 어~ 마지막으로 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 미국 몽고메리에서 버스 승차 거부 운동에 힘 썼던 인권 운동가입니다",
  "마틴 루터킹과 함께 인종 차별 철폐 운동을 했으며 현대 시민권 운동의 어머니로 불리는 이 사람은 누구일까요? 일번 로자 파커스 이번 말라라 유사프자이 네. 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 반디웹 그리고 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "현대 시민권 운동의 어머니로 불리는 이 인물은 누구일까요? 한 퀴즈 내드렸습니다",
  "일번 로자 파커스 이번 말라라 유사프자이 자 두 분 가운데 한 분을 보내주시기 바랍니다",
  "스콜피온스의 윈도우 오브 체인지 듣고요",
  "미국에서 버스 승차 거부 운동에 힘쓴 인권 운동가 현대 시민권 운동의 어머니 이분은 누구일까요? 하는 문제였었는데요",
  "삼일칠사 님 로자 파커스 정답 주시면서요",
  "용기 있는 한 사람의 행동이 많은 것을 바꾸네요",
  "김수민 평론가의 말처럼 한 줄 평처럼 인종 차별은 인류 차별이라는 말 깊게 공감합니다",
  "김석환 님도 어~ 정답 일번 로자 파커스 써 주시고요",
  "현대 시민권의 어머니 사람 위에 사람 없고 사람 아래 사람 없어야 하겠습니다라는 또 더 첨가해서 주셨습니다",
  "삼일팔일 님 예전에는 정말 심각한 인종 차별에 대한 악습이 많았네요",
  "의식적으로 차별적인 표현은 조심해야겠어요 하는 의견 주셨고요",
  "어~ 삼사일팔 님 우리 아이들은 인종 차별 없고 실력과 능력으로 인정받는 사회에서 자랐으면 하는 바람입니다",
  "네. 그 바람이 꼭 좀 이루어져야겠습니다",
  "현대 시민권 운동의 어머니 정답은 로자 파커스였죠",
  "어~ 함께 내드렸던 말라라 유사프자이 기억하시는지 모르겠습니다만 이천십사년 노벨 평화상을 수상했던 그 파키스탄의 열일곱 살 여성 인권 운동가 기억 나십니까? 같이 그렇게 내드렸습니다",
  "일주일에 한번 여는 서점이 있습니다",
  "이십 년 차 책 덕후 김겨울 씨가 운영하는 유튜브 계정 겨울 서점인데요",
  "또 그래도 또 책도 안 팔고요",
  "대신 주인장의 취향으로 가득한 책장을 배경으로 해서 책에 대한 감성을 나누는데 벌써 구독자가 십만 명을 바라보고 있다고 합니다",
  "어~ 그리고 책 덕후로서의 내공과 독서의 비결을 엮어서 낸 책이 바로 오늘 소개해드릴 책 독서의 기쁨 그리고 신작 활자의 아래에서 유영하기인데요",
  "오늘 책을 통하다 북 어~ 북튜버이자 싱어송라이터인 김겨울 씨 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 겨울 서점 채널을 운영하고 있는 김겨울이라고 합니다",
  "서점 이름이 왜 겨울 서점일까요? 어~ 제가 예명이 김겨울인데요",
  "겨울 뒤에다가 제가 책에 대한 채널을 운영을 하니까 아하 관련되어 있는 단어를 맞춰 보자 해서 예",
  "겨울 서점으로 짓게 됐습니다",
  "아~ 싱어송라이터로 쓰고 있는 김겨울의 겨울 계절하고 네",
  "네네. 아~ 제가 겨울을 좋아하기도 하고요",
  "지금 상당한 인기라고 하는데 뭐 본인 말 본인 입으로 이런 얘기 하기는 조금 쑥스러우시겠지만 네네",
  "그 비결이 뭐예요? 아~ 비결이요",
  "일단은 어~ 겨울 서점이라는 채널 자체가 책을 주제로 해서 굉장히 다양한 기획을 영상을 올리는 채널이에요",
  "그래서 책을 리뷰를 하기도 하고 뭐 책장 소개도 하고요",
  "책에 관련된 행사를 다녀오기도 하고 하는 식으로 네",
  "책 자체의 내용도 이야기를 하지만 책을 읽는 전반적인 문화나 어떤 책의 접 접근하는 마음가짐 같은 거까지 함께 전달을 하기도 해서 굉장히 그런 부분을 좋아해주시는 것 같고요",
  "그리고 이제 제가 영상을 만들 때 아무래도 내용을 조금 깔끔하게 전달을 하려고 하는 편이라서 예",
  "그런 부분도 조금 좋아해주시는 것 같습니다",
  "그것 말고도 또 있을 것 같은데  비결을 말씀을 안 하시는 거 같은데 아유 아닙니다",
  "어~ 제가 그 이십 년 차 책 덕후라고 이렇게 소개를 해드렸는데 네",
  "이십 년 차의 그 기준이 몇 살 때부터예요",
  "어 제가 기억할 수 있는 가장 어린시절을 독서를 기준으로 한 거여서요",
  "굉장히 어렸을 때예요",
  "막 한 열 살 뭐 아홉 살 아하 열 살 이럴 때부터 그렇군요",
  "책을 굉장히 좋아 했어서 네",
  "그럼 지금 몇 살인지 알겠군요",
  "자 어~ 싱어송라이터가 본업이죠? 어~ 본업이었는데요",
  "지금은 이제 아무래도 채널이 조금 더 커져서 책도 책을 쓰기도 하고 하니까 네",
  "본업이 약간 변한 상태이기는 하죠",
  "네. 그런데 그러니까 많은 영상 콘텐츠들 중에서 책을 택했어요",
  "그런데 지금은 이제 본업을 바꿀 정도가 되버렸다는 말씀이신 것 같은데 네네",
  "처음에 그러면 왜 책을 택하셨어요? 제가 워낙 어렸을 때부터 책 읽는 거를 좋아했는데요",
