  "되돌아보실 때 또 보고 계실 때 가장 앞에 있는 현안은 무슨 정책이라고 보십니까? 보통 이제 그야말로 국토하고 교통 아닙니까? 국토교통분데 국토에서도 이제 크게 주택 그리고 인제 토지 네",
  "이게 큰 두 가지인데 음~ 주택정책이 가장  지금 이제 현재 국민들한테는 그~ 와닿는 뭐~ 와닿기보다는 제일 그~ 현안으로 돼 있지 않나? 네",
  "그래 그러다 보니까 이제 국토부에 국토교통부에 그~ 뭐~ 굳이 뭐~ 우선순위를 따진다면 아마 주택정책이 제일 그~ 저~ 뭐랄까? 좀 시급하달까? 네",
  "그런 쪽이 아닐까 싶습니다",
  "언론에서는 전월세 대란이라고 표현을 합니다",
  "주무 부처 장관으로서 이 표현에 동의를 하십니까? 대란이라는 표현은 쓰고 싶은 생각은 솔직히 없는데 뭐~ 전월세 가격이 굉장히 급등했고 흔히 인제 그 바로미터 중의 하나가 전월 전셋값과 주택 매매가의 그 비율 네",
  "그게 지금 인제 평균 거의 같아져가고 있지 않습니까? 평균 한 칠십 퍼센트? 네",
  "뭐~ 높은 곳은 뭐~ 구십 퍼센트 되는 곳도 있습니다",
  "뭐~ 그러니까 인제 그러면서도 어느 지역은 전세가가 매매가를 초월했다는 지역도 있습니다",
  "아~ 뭐~ 그것은 특정한 특별한 케이스일 꺼구요",
  "인제 보통은 제일 높아졌다는 게 얼마 전에 구십 퍼센트를 간 데가 있다는 것이고 음~ 하여튼 평균은 지금 한 칠십 퍼센트대",
  "더 안 오르리라고 보십니까? 아~ 더 올를 가능성은 있다고 봅니다",
  "구조적으로 지금 인제 제일 근자의 그~ 전셋값을 올릴 수 있는 요인으로 작용한 게 에~ 그~ 한국은행이 기준금리를 인하를 했기 때문에 네",
  "이게 아이 기준금리 인하하면 시중금리도 따라서 인제 그렇겠죠",
  "시장금리들이 인제 다 쭉 따라서 내려갈 텐데 시장금리가 내려간다는 것은 인제 전세라는 것이 그만큼 전세 공급자 입장에서 보면 하고 싶지 않겠죠",
  "저~ 덜 매력적이 되는 것이기 네",
  "때문에 그럼 공급이 수요가 그대로 있는데 공급이 줄어든다면 그것은 당연히 네",
  "전셋값을 올리는 그~ 으~ 작용을 할 겁니다",
  "다만 이제 또 한 측면은 그게  생각처럼 그렇게 안 올를 수 있는 부분은 매매를 인제 사게 될 때 집을 사게 되면 보통 이제 대출을 받아서 많이 사는데 고 부담도 줄어들거든요",
  "그러다 보면 인제 정상적인 매매수요도 조금 스 생기기 때문에 그러면 고것은 인제 음~ 또 그만큼 전세 공급의 가능성을 열어 놓는 것이기는 하죠",
  "채선아 씨는 어디서 어떤 그~ 주택에서 살고 계세요? 저희는 아버지 집에서 살고 있습니다",
  "아~ xx  근데 아마도 적지 않은 젊은 층들은 네",
  "아주 어려운 월세를 살고 계시리라고 네",
  "생각을 하는데 최근에 그 월세의 그 수가 전세를 초월했다는 그~ 통계가 또 나온 게 있죠",
  "제가 준비를 해 봤는데요",
  "우리나라 사람들이 어유 주택에서 어떤 형태로 갖고 살고 있는지 조사를 해 봤습니다",
  "이렇게 보시는 것처럼 자기 주택에서 살고 있는 가구 수는 오십삼 점 육 퍼센트였는데요",
  "그리고 이천육 년에 이십이 점 사 퍼센트의 비율을 가지고 있었으나 이천십사 년도에 십구 점 육 퍼센트로 점점 내려갔던 비율을 가진 가구가 있었어요",
  "바로 말씀하셨던 대로 어~ 전세가굽니다",
  "이와 반대로 월세가구의 경우에는요",
  "이천육 년에 십구 점 이 퍼센트의 점유율을 보였는데요",
  "이천십사 년에 와서는 이십삼 점 구 퍼센트의 비율을 보이면서 보시는 것처럼 이제는 전세보다 월세 비율이 높다는 것을 아실 수 있죠",
  "저와 같은 현상을 보이게 된 그 이유는 어디에 있다고들 생각하십니까? 우선 정부가 그동안 요즘 들어서 인제 뭐~ 공급 위주의 정책을 인제 내놓고 있지만 어~ 뭐~ 그 이전 작년까지만 봐도 공급정책과 아울러서 빚내서 집 사라",
  "그러니까 어~ 이렇게 전월세 대란이 일어나는 이유가 아~ 이~ 주택거래가 정상화되지 못해서 이렇다",
  "주택거래가 정상화되지 않는 것은 어~ 이~ 사려는 사람들 네",
  "이 사려는 사람들이 어~ 주택가격 상승이 에~ 예상되지 않으니까 어~ 또 이제 거기에 들어가는 비용이라든가 이런 것들이 부담되니까 안 한 안 산다",
  "사는 걸 또 보류를 하고 그러니까 이거를 예",
  "어~ 대출을 해 주고 뭐~ 저금리 대출을 해 주고 이렇게 할 테니까 이~ 저~ 집을 사라",
  "그렇게 해서 이제 주택이 많이 거래가 되게 되면 그게 이~ 저~ 임대주택이나 이렇게 공공임대주택이 공급되는 법 어~ 것이 아니라 일반 이~ 민간주택 공급이 늘어날 것이다",
  "민간주택 공급이 늘어나면 당연히 전세 물량도 공급이 늘어서 전셋값이 안정될 거다",
  "이게 오 년 걸릴지 십 년 걸릴지 모르는 얘기를 이거를 대책이라고  계속 내놓은 겁니다",
  "사실상 효과가 없는 거죠",
  "음~  어떻습니까? 네",
  "아~ 저는 동의하지 않죠. 당연히  아마도 인제 혹시 말씀하신다면 엘티브이 디티아이 이것을 완화했으니까 규제 완화. 예",
  "그니까 이제 이제 에~ 대 가계대출을 늘려서 집을 사는 것을 촉진하지 않았냐? 뭐~ 그런 측면이 없는 것은 아닙니다마는 다만 그것이 가계 대출이 늘어났고 근데 그렇 아니 아니 근데 잠깐만 근데 말씀하시죠",
  "그것이 그것이 빚을 내서 집을 무조건 사라",
  "그래야 주택경기 산다",
  "뭐~ 이런 건 아닙니다",
  "저~ 사실은 거래가 되지 않으면 그것은 가계 부채에 상당히 나쁜 영향을 미칩니다",
  "그~ 거래는 좀 돼야 우리 인제 주택시장 정상화라는 표현을 쓰는데 거래는 좀 돼야 하는 것이고 그것을 위해서는 엘티브이나 디티아이 같이 이제 과거에 정말 부동산 가격이 급등하던 때 있던 규제의 일부를 좀 풀어줘야겠다",
  "그건 뭐~ 엘티브이 디티아이를 다 없앤 건 물론 아니구요",
  "인제 조금 완화를 시킨 것인데 그렇게 하자는 것이지 그게 무슨 뭐~ 저~ 빚내서 그냥 집을 마구마구 사라",
  "에~ 그런 뜻은 아니고. 네",
  "장관님 바뀌시고 나니까 아니 정책 기조도 바뀐 건지 아니 저희가 저희가 수도 없이 여쭤보는데요",
  "자~ 이~ 저~ 정부 측에 여쭤보는데 어떻든 그~ 전 전월세를 잡을래면 거래가 정상화돼야 된다",
  "네. 예. 그것도 이런 이런 논리입니다",
  "그래서 거래 정상화를 할래면 규제 완화를 해야 되고 음~ 그 규제 완화 중에 대표적인 게 엘티 엘티브이 디티아이 디티아이 네",
  "완화 아니겠습니까? 예",
  "뭐~ 그러니까 이걸 한마디로 한 문장으로 줄여서 말하면 빚내서 집 사라",
  "아니 이게 아니 이게 저는 그~ 그런데 예예",
  "그런데 이제 예예예",
  "그런데 제가 말씀을 쪼끔 드리면요",
  "그렇게 해서 어~ 이~ 거래가 정상화가 쪼끔 됐을런지는 모르겠습니다",
  "음~ 거래량은 늘어났죠",
  "음~ 왜냐하면 이~ 저~ 월 전셋값이 계속 올라오니까 음~ 전세로 버틸 수 없는 더 이상 이~ 그렇게 전셋값을 높게 주고 사느니 차라리 그~ 이~ 저~ 집을 사겠다",
  "이렇게 그~ 오히려 어떻게 보면 어~ 엘티브이 디티아이 규제를 풀어서 거래가 늘어났다기보다는 이~ 전셋값이 올라가니까? 전셋값이 올라가가지고 차라리 어쩔 수 없이 예",
  "사게 된 뭐~ 이런 사람들이 많이 늘었어요",
  "저희가 그~ 전세와 월세 그 문제는 사실은 어떻게 보면 이제 좀 구조적인 문제가 있습니다",
  "그니까 옛날같이 이게 뭐 저성장시대라서 그런지 모르겠습니다마는 옛날같이 주택가격이 올 이제 끊임없이 상승할 것이다 라는 인제 믿음은 거의 사라졌거든요",
  "그러니까 주택시장을 조금 정상화한다 해서 그 믿음이 돌아오는 게 아닙니다",
  "전혀 돌아오는 게 아니고 그래서 이제 그 그 문제",
  "그렇다면 집을 많이 사놓고 전세를 놓을 요인이 없어지는 것하고 또 하나는 인제 쫌 뭐~ 우리가 좀 오늘 많이 말씀을 드립니다마는 저 저 전반적인 저금리 기조면은 전세에 대한 매력이 줄어들 수밖에 없죠",
  "전세 공급 측에서 보면은 뭐~ 이자 얼마 받지 못하니까",
  "그게 인제 월세로 자꾸 전환하게 하는 공급 측에서 하는 그런 측면이 있습니다",
  "이 문제가 생기는 것인데 그러면 여기에서 잠깐 또 장관께 여쭤보고 싶은 질문 그런데 사실 사실 그런데 여당도 이 말씀에 동의하시는지 궁금해요",
  "아~ 저는 뭐~ 동의합니다",
  "그르세요? 아니 아니 아니 잠깐만 아니 틀린 말씀 안 드렸는데 저~ 아니요",
  "뭐~ 이~ 의정부나 동두천이나 이런 데는 맨 처음에 분양가보보다  오 오히려 집값이 떨어지는 그런 현상을 있단 말이죠",
  "그래서 사람들이 생각하기에 집을 살 필요가 없다",
  "그리고 아까도 말씀하신 것처럼 사람들이 지금 전세로 계속 저 전셋값이 계속 올라가는 이유 중의 하나는 어짜피 집을 살 수 없는 상황에서 집을 갖고 있는 사람이 옛날에는 집을 여러 채 갖고 있으면 계속 투자하면 집이 계속 늘어나기 때문에 저~ 저기 자기 재산이 계속 늘어나기 때문에 집을 여러 채 사고 전세를 쪼금 받아도 아무 문제가 없었는데 네",
  "지금은 자기가 갖고 있는 물량 자체가 줄어들어 줄어들어 있거든요",
  "그러니까 결국은 자기 부채비율을 말하자면 줄이기 위해서라도 제가 보기에는 전세 대금을 많이 받아야 되는 그런 결과를 그~ 초래하게 되는 거죠",
  "주무 부처 장관의 입장에서 보실 때요",
  "지금처럼 전세에 그~ 아~ 가격이 급등하는 상황에서 월세로 전환하는 비율이 높아지는 것이 바람직한 추세라고 보십니까? 그니까 인제 바람직하냐 아니냐 를 떠나서 아마 어떻게 보면 전세에서 월세로의 전환은 꾸준히 인제 일어나 아까 말씀드린 대로 구조적인 측면이 있기 때문에 아마 꾸준히 이루어질 수밖에 없을 것입니다",
  "그것이 근데 그게 바람직하지 않다면 반대되는 정책이 나올 아니 인제 것이고 그~ 예. 그것이 아니구요",
  "제가 바람직하지 않다고 본다면 네",
  "그것이 급격하게 전환을 하는 것입니다",
  "음~ 그러니까 사실 뭐~ 잘 아시다시피 수요자 네",
  "그니까 세입자 입장에서 보면 아직도 전세라는 것이 더 유리한 제도이구요",
  "그렇기 때문에 이것이 급격히 구조적으로 불가피한 측면이 있다 하더라도 이것이 급격하게 글로 옮겨가는 것은 바로 인제 뭐~ 여유가 있는 분들이야 뭐~ 좋은 전세 큰 전세 비싼 전세 하고 그러다 비싼 월세로도 갈 수 있고 그건 뭐~ 그럴 수 있을 겁니다",
  "그런데 대부분의 서민 우리가 인제 서민 중산층이라고 하는 분들이 급격하게 일로 갈 저 전세에서 월세로 갈 수밖에 없다는 얘기는 곧 급격하게 주거비 부담이 늘어날 수밖에 없다는 얘기고 네",
  "그니까 그것은 저희가 해결을 해야 된다고 생각합니다",
  "그~ 만약에 거기에 문제점을 느끼고 계시다면은요",
  "예컨대 전월세 상한제라든가 예",
  "또는 뭐~ 계약갱신청구권 같은 거를 예",
  "도입한다면 급격한 변화는 좀 막을 수 있지 않겠습니까? 취지야 저희들도 충분히 이해를 합니다",
  "근데 지금 인제 급격히 변화한다고 그럴 때에 그 급격한 그~ 그~ 부담을 줄이기 위해서는 하여튼 이렇게 캡을 이렇게 두면 되는 것 아니겠냐 하는 것인데 네",
  "다만 여기에서 인제 문제가 되는 것은 과거에 저희가 어~ 팔십구 년? 구십 년? 그때 했습니다",
  "했는데 그때 전월 전월세 가격이 오히려 꺼꾸로 급등을 했습니다",
  "그것이 인제 무슨 연유냐? 하면은 이제 앞으로 전월세가격 상한제를 도입을 하겠다",
  "이제 어나운스드 저~ 발표를 하면 발표를 하면? 전세 전세 기간을? 그럼요",
  "그때는 그렇게 되면은 그렇게 되면 늘리겠다 했다? 예",
  "그 그렇게 되면은 당연히 아~ 이거 미리 다 올려놔야겠다",
  "그러니 급등을 했어요",
  "근데 그것은 참 걱정이 되는 겁니다",
  "음~ 그게 단기적으로 그런 문제가 있다는 것이 저희로서는 하나의 걱정이고 인제 이번에 만약에 그렇게 한다면 또 그런 것이 있을 수 그러니까 취지와 정반대되는 일이 벌어지는 것이 네",
  "상당히 걱정이고 또 하나는 장기적으로 봤을 때는 인제 이런 류의 인제 가격통제라는 것이 결국은 공급을 장기적으로 봐서 음~ 이제 단기적인 효과가 아니라 장기적으로 봐서는 결국 공급을 위축시킬 것이다? 위축시키는 것이죠",
  "네. 그래서 계약갱신청구권이 과  전월세상한제에 대한 예",
  "전월세 상한제에 대한 그~ 장관님의 입장은 뭡니까? 그거는 인제 저희가 보기에는 매우 클 수가 있기 때문에 둘 다 반대한다? 신중해야 한다",
  "뭐~ 저희 공식적인 표현은 신중해야 한다",
  "혹시 이 문제와 관련된 말씀이? 이런 것 같애요",
  "제가 보기에는 우리 시장을 무슨 규제나 법으루 규정하는 거는 인제 점점 우리가 쫌 지양해야 되지 않는가? 이제 그런 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 예를 들어서 지금 좀 말씀하신 대로 그~ 뭐~ 우리 무슨 비율이 어떻다",
  "뭐~ 우리 뭐~ 디티아이 아까 그~ 뭐~ 말씀도 하시고 그랬는데 우리 시장을 계속해서 규제만 해 가지고 시장이 활성화될 수 있겠는가?  이런 문제에 대해서 우리가 한번 또 생각을 해 봐야 될 것 같구요",
  "그~ 뭐~  저~ 인제 어~ 맞는 말씀도 있는데요",
  "그러니까 아까 말씀하시는 것처럼 이게 그~ 주택문제 특히 전월세 문제는 구조적이다",
  "인제 구조적인 요인이다 라고 하면 마치 해결하기 너무 어려운 거니까 정부든 누구든 뭐~ 뭐~ 정권이 바뀌어도 이 문제는 해결할 수 없는 거다",
  "그 그래서 어~ 그런 것처럼 이렇게 들립니다. 사실",
  "음~ 그래서 정부가 내놓고 있는 정책의 수단이 없어요",
  "그러니까 어~ 이~ 그 문제를 전월세 문제를 해결하기 위해서 무엇을 해야 된다 라는 게 없습니다",
  "음~ 가장 저희가 필요하다 라고 생각하는 게 이렇게 인제 그~ 어~ 계약갱신청구권을 통해서 이 년 계약하 하고 또 한 번 더 어~ 이~ 저~ 연장할 수 있게 네",
  "그렇게 하 하게 된다면 그러면 인제 그~ 그만큼 그~ 이~ 세입자들의 어떤 그~ 이~ 저~ 거주기간도 늘어나고 또 그~ 집주인에 대해서 나름대로 이~ 저~ 어~ 그~ 뭐~ 뭐라 그럴까요? 권리가 좀 시 어~ 올라가기 때문에 네",
  "그 그런 문제를 해결하는 수리 음~ 좋은 방법일 수 있다",
  "거기에다가 인제 상한제라든가 아니면은 표준임대료 네",
  "이런 제도를 도입을 하면 그러면 인제 어떤 그~ 계약자 간에 당사자 간에 분쟁이 일어났을 때 그 기준이 될 수 있다",
  "그래서 좀 통제를 해야 되겠다",
  "음~ 이런 것입니다",
  "근데 계약 기간이 이 년 되면서 이 년으루 늘어나면서 그다음에서부터는 네",
  "쫙 내려가서 내려가니까 한 뭐~ 사 오 프로 정도로 잡혔거든요",
  "그런데 자꾸 구조적인 문제니까 가만있고 손 놓고 있다 라고 말씀하시는데 그건 아닙니다",
  "저희가 공급을 확대해야 된다는 것이 바로 제일 큰 그거에 대한 대책이구여",
  "공급을 확대하면 인제 또 우리 야당 의원님들은 아이 그거 언제 그거를 하냐고 하냐? 공급하면 이 년 어~ 그럼 그사이에 소위 정말 서민들은 다 힘들다",
  "그~ 뭐~ 음~ 이런 말씀을 하시는데 아니 저희가 다 일리가 있어요",
  "저희가 반대하는 게 아니라 아니 아니 그것만으로 안 된다",
  "글쎄 그 말씀은 알겠는데 그런 겁니다. xxx 그런데 거기에 한 가지 그래서 인제 저희가 매입임대라는 걸 하고 있습니다",
  "집을 사가지고 공공 임대를 하는 것이거든요",
  "그런 것은 인제 즉시적인 효과가 있구요",
  "또 정 급하신 분들한테는 인제 그~ 전월세 저~ 저기 대출금리를 좀 인하를 해 드리죠",
  "이거는 저~ 빚내서 집 사라는 게 아닙니다",
  "아이 이거는 진짜 정말 정말로  장관님 그건 인정하는데 예",
  "근데 인제 장관님 예",
  "어~ 인제 그렇더래도 어떤 공급정책이라든가 이런 거를 열심히 해 왔다",
  "물론 이제 장관님은 인제 뭐~ 한 달도 채 안 되셨는데 네",
  "장관님한테 두 주밖에 안 됐습니다",
  "장관님한테 뭐~ 잘했다 잘못했다 하는 말씀드리는 건 아니고 아~ 예",
  "박근혜 정부가 이제 이 년이 이제 지났지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 애초에 내놨던 그~ 공약 중에 어~ 국민들이 굉장히 기대했던 공약이 있어요",
  "뭐죠? 행복주택 음~ 예예",
  "어~ 이십만 호 어~ 공급하겠다",
  "뭐~ 이런 건데 그 실적이 굉장히 뭐~ 저조합니다",
  "그러니까 어~ 그렇게 인제 어~ 값싼 뭐~ 임대주택이라든가 또는 값싼 분양주택 뭐~ 이런 것들을 공약했던 것조차도 지금 못하고 있다",
  "한번 답변 들어볼까요? 이게 거의 뭐~ 십 프로  네. 예. 그렇습니다. 예",
  "미친 전셋값이라는 말도 쓰드라구요",
  "먼저 이제 행복주택권에 대해서는 그 공약의 이행률이 저조하다 라고 예",
  "말씀하셨는데 동의하시는지와 아~ 나머지 부분은 어떻게 하실 건지 아니 지금 사실 이~ 임기가 삼 년이나 남으셨는데 지금 저조하다 그르면  집을 갑자기 짓는 건 아니구요",
  "이제 이게 이십만 호라는 것이 저희가 그~ 사업 승인을 하겠다는 겁니다",
  "그러니까 집이 완전히 지어질래면 아마 이 박근혜 정부가 끝나고 아마 이 년쯤 후에 완전히 이제 착공을 한다는 얘기죠. 그러니까 네",
  "간단히 얘기하자면 지금 실지로 올해 에~ 입주를 곧 합니다",
  "팔백구십 호 정돕니다",
  "그래서 하여튼 그~ 목표했던 바는 사업승인으루 해서 그거는 다 인제 분명히 공약은 지킵니다",
  "근데 제가 제가 볼 때는 그거는 저~ 이십만 호가 아니라 아이 이십만 예예예",
  "이런 속도로 가잖아요? 만 호도 못합니다. 만 호두 에이 그거는 글쎄 이제 의원님 그건 걱정 마시구요",
  "그 그 공약은 꼭 아니 유 유일호 장관님 여 뭐~ 실력이 있으신 거 같은데 그럼 한번 기대를 해볼까요? 아~ 그 공약은 예 그 공약은 꼭  전달이 쫌 네",
  "다시 말씀드리지만 사업승인을 그렇게 하겠다는 것이고 그렇기 때문에 네",
  "저~ 저~ 반드시 임기 내에 이십만 호 달성할 것이다",
  "임기 내에 반드시 반드시 될 테니까. 예",
  "그리고 요거를 올해 입주를 음~ 예",
  "입주를 비록 작지만 음~ 천 호가 좀 못 되지만 입주를 실제 시작을 합니다. 곧 야당에서 이제 아까 말씀하신 대로 결국 이제 만 호도 못 한다고 계속 말씀하고 계시잖아요? 네",
  "우리 장관님은 인제 앞으로 삼 년이나 남았는데 왜 이십만 호를 못 하냐? 이렇게 말씀하고 계시는데 너무 야당이  이런 문제에 대해서 좀 초조하게 생각하지 말고 좀 기다리시고 예",
  "좀 서포트를 해 달라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이십만 호 지으려면 저희가 못 기다리는 게 아니라요",
  "국민들이 못 기다립니다",
  "그니까 거주지역 아니 근데 국민들이 못 기다리는 이유가 없는 건 왜냐하면 아니 그니까 행복주택 그~ 분양하면 그~ 좀 싸게 들어가고 싶었던 예예예",
  "또 그다음에 인제 보금자리주택 뭐~ 이런 데도 기다리는 사람들이 있고요",
  "보금자리 주택은 저기서 하시는 거고 그런데 문제는 그니까 지금 이제 계획은 막 계속 발표를 하세요",
  "올해도 인제 한 십만 호 계획 있었는데 그걸 좀 인제 늘려서 어~ 십이만 호 아~ 그건 공공임대주택 전반",
  "공공임대주택 공급하시겠다 네",
  "이렇게 인제 발표를 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "행복주택을 짓기 위한 부지확보가 어려워요",
  "그 부지확보가 어려워서 못하고 있는데 음~ 그~ 이것도 못 하면서 인제 십이만 호 하겠다고 그러는 거예요",
  "물론 이제 십이만 호 공급하는 데 드는 어~ 뭐~ 어~ 뭐~ 엘에이치 다 에스에이치 공사가 또 어~ 빚져가지고 하지 않습니까? 네. 예",
  "그거 어느 정도 예산 지원할 꺼고 음~ 그~ 저희는 그것보다 더 늘리자",
  "한 십육만 호 정도 해 가지고 이대로 이제 십이만 호씩 해나가면 어~ 이천 한 십칠 년 정도에 우리가 임대주택 한 어~ 십 프로 정도까지 갈 수 있다",
  "아니면 아~ 이십 년까지 네. 이십 년까지 십 프로 정도 갈 수 있다",
  "이렇게 인제 말씀을 하시거든요",
  "그럼 그 수 그 저~ 기간을 짧게 땅겨봅시다",
  "음~ 한 십육만 호씩 해 가지고 어~ 이천이십 년에는 한 십오 프로까지 가봅시다",
  "그게 이제 선진국 같은 경우에는 대개 공공임대주택이 자~ 십오 프로에서 일단 이십 프로 정도 됩니다",
  "그 안에 대한 그~ 장관님 입장은 예",
  "어떤지 들어볼까요? 일단 이제 행복주택은 공공임대주택의 범주 안에 한 부분이라는 것이고요",
  "그런데 그게 문제는 예산입니다",
  "십일조 이상이 연간에 더 들어갑니다",
  "음~ 이게 지금 뭐~ 우리가 물론 뭐~ 임대주택을 많이 늘리는 것은 서민들을 위해서 중요하고 필요하겠지만 음~ 또 국가의 재정이라는 것도 생각을 해야 되기 때문에 그래서 힘들다",
  "오십이만 호라는 것은 사실  근데 예. 음~ 역대 정권 중에 제일 많은 호수입니다",
  "xx 자~ 좀 주제를 바꿔보도록 하겠습니다",
  "지난해 연말에 정말로 어렵사리 부동산 삼 법이 국회를 통과했습니다",
  "아~ 장관님께 여쭙고 싶은 질문입니다",
  "장관님이시라면 지금 예",
  "집을 사시겠습니까? 좀 더 기다리시겠습니까? 대답 못 하죠",
  "이게 아시다시피 이건 뭐~ 거의 무슨 얘기랑 똑같으냐 하면은 예",
  "한은 총재가 금통위원들 보고 네",
  "지금 이제 내일 금통위에서 금리를 내리실 겁니까? 동결시킬 겁니까? 올릴 겁니까? 질문하고 똑같은데요? 예",
  "근데 답을 할 수 없다 라는 답이 나오면 예",
  "아~ 그거는 그거는 긍정적인 신호구나 라고 또 해석을 할 텐데요",
  "그렇습니까? 아닌가요? 저~ 의원님이시라면 저 저도 그렇게 아~ 모르겠습니다",
  "지금 이 시점에서 집을 사시겠습니까? 더 기다리시겠습니까? 예",
  "의원님은 답하실 수 있으시겠죠? 뭐~ 저는 뭐~ 제 입장을 말씀드린다기보다 네",
  "지금 뭐~ 올라오는 전셋값 네",
  "때문에 고민하고 있는 음~ 고통 받고 있는 분이 만약에 이걸 살 거냐? 말 거냐? 음~ 이런 고민에 빠져 있다면 정말 판단이 어려울 것 같습니다",
  "그러니까 의원님이 가까운 지인이라고 하면 네",
  "어~ 빚을 내서라도 집을 사라고 권유하시겠습니까? 아니면 기다리라고 하시겠습니까? 저 같으면 기다리라고 할 것 같아요",
  "음~ 음~ 음~ 의원님은요? 저도 좀 기다리라고 해야 될 것 같은데요",
  "그~ 제 아는 그~ 경제학 박사들이 말이죠",
  "증권 사면 꼭 증권 값이 떨어지고 예",
  "집을 사면 꼭 집값이 떨어진다 그래요",
  "그러니깐 경제학하고 실물경제하고는 좀 다른 것 같아요",
  " 그런데 그러면 의원님이 사시라고 하면 사야 됩니까? 팔아야 됩니까? 저도 뭐~ 그쪽에 있어서는 좀 문외한이기 때문에  예",
  "잘 모르는데 지금 인제 부동산 삼 법이 통과되기는 했습니다마는 많은 국민들 뭐~ 제 입장에서는 뭐~ 집이 있는 사람이니까 뭐라고 말씀드리기는 그런데 국민들 입장에서는 좀 기다려야 된다",
  "음~ 그 말씀은 가격이 더 떨어질 거라고 생각하는 분들이 많다는 뜻인 것 같죠? 장관님? 글쎄요",
  "인제 어떤 예측을 하시는지는 그것은 저도 이제 예 홍 의원님 뭐~ 각자 받아들이겠습니다만 어떤 어떤 예",
  "가슴속에 어떤 뜻을 가지셨는지는 저도 모르겠습니다마는 이게 여기서 생각을 좀 여러 가지를 해 봐야 된다고 봅니다",
  "지금 인제 우리 사회자이신 왕 교수님께서 말씀하신 것은 집이라는 게 지금까지 그래왔고 실지로 앞으로두 상당 부분 그런 측면이 있는 것이 집이라는 게 매우 중요한 자산이고 우리나라에 어찌 보면 가계의 대부분에 그~ 자산의 가장 큰 부분이기 큰 부분이죠",
  "그것을 지금 자산 선택의 이~ 뭐~ 투자랄까? 그런 면에서를 보는 것이냐 하는 문제를 질문을 하신 거 같은데 그니까 그와는 달리 집이라는 게 기본적으로 주거를 위한 것이라면 네",
  "그것은 자기 xx 이름대로 우리가 실수요라고 하는 실수요자라고 하는 그 표현을 쓴다면",
  "아~ 그건 가격과 무관하게 필요한 사람? 무관하게 실수요자 실수요자는 예",
  "당연히 뭐~ 쓸 살 수밖에 없는 거 아닙니까? 음~ 그래서 작년에 통과된 그~ 부동산 삼 법의 그 취지랄까 의미는 예",
  "부동산 시장의 활성화에 있었던 것으로 저는 기억을 합니다",
  "뭐~ 그런 측면 있습니다",
  "정상화 뭐~ 라고 표현을 합니다",
  "다른 측면이 있습니까? 삼 법을 통과시킬 때 조건이 바로 지금 형성이 된 그~ 저~ 저~ 서민 주거 주거 복지 특별위원회를 만들기로 한 겁니다",
  "거기서 서민 주거 안정을 위한 대책을 낸다는 것을 전제로 하고 음~ 그래서 통과시켰기 때문에 고것만 띠어놓고 보면은 인제 뭐~ 주택시장 정상화에 굉장히 방점이 근데 찍혀 있지만 그것만 있는 것은 아니다 라는 말씀입니다",
  "아무튼 여쭤보도록 하겠습니다",
  "그렇다면 그 법이 통과되고 난 다음에 네",
  "과연 부동산 시장이 얼마나 활성화됐을까 라는 측면인데 음~ 이 말씀을 드렸던 이유는 네",
  "그 법이 통과될 때 이 법은 특정 지역의 특정인들만을 위한 법이다 라는 비판이 있었기 땜에 드리는 질문입니다",
  "그~ 부동산  삼 법 이후에 음~ 아파트 매매가나 음~ 거래에 어떤 영향을 미쳤는지 또 우리 알바생이 조사해 온 게 있습니다",
  "보여주실까요?  바로 이겁니다",
  "지난 연말에 부동산 삼 법이 국회를 통과한 이후에 올해 일 월과 지난해 같은 기간의 서울지역 아파트 매매가 변동률을 조사한 건데요",
  "강남 서초 송파 지역이 집값이 사 쩜 칠팔 퍼센트까지 올랐어요",
  "그렇다면 과연 그럼 거래량은 어떻게 됐느냐? 아주 반전의 결괍니다",
  "집값이 아주 치솟았던 강남 삼 구 지역은 오히려 거래량이 줄은 거를 음~ 보실 수 있죠",
  "음~ 예. 저와 같은 표를 어떻게 해석을 해야 됩니까? 글쎄요",
  "뭐~ 제일 우리가 걱정을 해야 될 이런 얘기를 할 때 걱정해야 되는 건 저는 그렇게 봅니다",
  "뭐죠? 일 월 한 달을 보구서는 음~ 너무 빠르다? 도저히 얘기를 할 수 없습니다",
  "정말 일 월 한 달을 보고는 얘기를 할 수 없구요",
  "물론 이것은 지금이 뭐 삼 월 말이기 때문에 네",
  "어~ 석 달 만에 무슨 제 그것을 전반적으로 본 적은 없습니다마는 반론 좀 드릴까요? 예",
  "그러나 그사이에 이루어진 일은 예",
  "특정 지역에만 국한된 것은 어~ 아니다 라는 건 분명합니다",
  "예. 그니까 지금 이~ 저~ 그~ 뭐~ 이~ 금리 내려가면서 저 전셋값 올라가고 전셋값 올라가고 음~ 또 이제 이~ 저~ 그에 대한 반대로 되었다? 월세로 전환하면서 예",
  "전세가 이~ 물량이 줄어들지 않습니까? 네",
  "그러면서 인제 마지못해서 차라리 집을 사는 게 낫겠다는 건가요? 예예",
  "매매로 전환한 인제 인제 그런데 저는 여기 조금 다르게 생각을 하는데요",
  "물론 그런 분들 계세요",
  "저기 저기 소위 말하면 몰려서 집 산다는 분들이 인제 주로 그렇게 되면 어떻게 되냐 하면 좀 조금 싼 데를 사야 되니까 네",
  "그러면 인제 뭐~ 저~ 강동에서 사시다가 하남에 집을 산다든가 이런 일이 있는 건 사실인데 그러나 그것이 이거 지금 매매가 활성화되고 뭐~ 사상 최대 뭐~ 백만 호 예",
  "돌파했다는 그거 이천십사 년 말 이야기입니다마는 음~ 물론 그것을 다 설명하지는 않습니다",
  "예. 장관님께서 앞으로 주택 저 정책을 할 때 꼭 기억하셔야 될 게 모든 주택 정책이 강남 우선으로 예",
  "또 강남에 아까 말씀하신 대로 부동산 가격이 먼저 오르는 것이 아닌가? 강남에 있는 사람들이 특혜가 먼저 더 많이 가는 것이 아닌가 라고 생각하는 사람들이 많다는 거를 그럼요",
  "저~ 우리 장관님께서 조금 그~ 아니 우리 아 아 아 아무리 저~  의원x 아니 우리 아니 홍 의원님이 제 편인 줄 알았더니  x x x x 아~ 예",
  "아이 세상에 믿을 사람 없어요. 예",
  "국민들이 그렇게 생각하신다는 거예요",
  "아니 뭐~ 그 문제에 대해서만큼은 예예",
  "또 수도권 편입니다",
  "절대로 어떻게 저기 저~ 특정 지역을 혜택을 주는 것을 음~ 그것을 저~ 국토교통부가 하겠습니까? 이제 제가 아무리 그~ 송파을 출신 국회의원이라 할지라도 장관으로서 네",
  "그럴 수는 없는 것이고 절대 그럴 수 없는 것이고 장관이 혼자 다 하는 건 아니지 않습니까? 네",
  "우리 국토부 직원들이 아이 뭐~ 음~ 특정 지역에만 그~ 혜택을 주는 그~ 방안을 마련하지는 않을 것입니다",
  "그건 염려 안 하셔두 됩니다",
  "수도권 규제 완화는 어떻게 해나가실 계획이십니까? 네. 그니까 인제 인제 가장 중요한 것은 수도권에 어떤 그~ 과도한 규제가 있는 것이 사실이고 네",
  "그래서 그것을 완화해야 된다는 것도 사실인데 또 반면에 국토의 균형 발전이라는 대원칙에 대해서 여기 다 수도권 의원님들이지만 거기에 또 반대 안 하실 거거든요",
  "국토부도 당연히 그 고민을 해야 된다고 봅니다",
  "그래서 수도권 규제 완화라는 것이 소위 불합리한 규제를 완화하는 것이 우선 있어야 될 것 같구요",
  "그러고 있는 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 인제 뭐~ 언론에도 많이 나왔지만 이제 그~ 수도권이 오히려 역차별을 당하는 이런 규제는 조금 그건 완화할 필요가 있겠다 하는 것이 네",
  "우리가 수도권이라고 얘기할 때 규제를 하는 수도권이라고 얘기할 때 서울을 비롯한 경기 남부와 그~ 경기도의 북부 쪽 동북부 쪽 이쪽하고는 완전 완연하게 음~ 다른 그~ 규제를 도입해야 된다",
  "다른 잣대를 들이대야 된다",
  "이렇게 생각하고 문제는 너무 다른 잣대는 안 돼요",
  "아니 아니 너무 너무 다른 어~ 아니 왜냐하면 지금 사실 굉장히 불균형이 많이 어~ 불균형 상태로 계속 오랫동안 유지돼 왔었고 또 북쪽에 있는 분들이 앞으로 우리가 통일 대비해야 되는데 여러 가지로 지금 북쪽의 발전이 너무 더디고 네",
  "여러 가지로 규제는 똑같이 받고",
  "또 근데 특히 지방에 경남 지역 네",
  "전남 지역 뭐~ 충남 지역에 계신 분들의 반발이 만만치가 않을 텐데요? 국토의 균형 발전이라는 것을 그니까 대원칙 대원칙으로서 그것을 무시하자는 게 결코 아닙니다",
  "그러니까 당연히 상생발전을 해야 되는 것이고 네",
  "이~  실제 지방에서도 뭐~ 낙후되어 있다고 예를 들면 뭐~ 뭐~ 자꾸 예를 들면은 또 그 지역만 어떻게 잘해 주자는 음~ 그런 뜻이 아니구요",
  "예를 들면 뭐~ 경북의 이런 북쪽 오지라든가 뭐~ 충청도도 그런 데가 많습니다",
  "예. 그런 쪽도 호남도 마찬가지고요",
  "그런 것들을 다 균형 있게 하자는 정책을 지금 뭐~ 바꿀 수는 없잖아요? 과도하게 규제가 아~ 이~ 그~ 설정돼 있으므로 해서 네",
  "그 지역의 어떤 활력 자체를 어~ 이~ 그~ 떨어뜨리는 음~ 그런 것들은 저는 좀 이~ 저~ 전향적으로 검토를 해 봐야 된다고 봅니다",
  "그리고 대신에 수도권 바깥에 불만이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 과거에는 이게 규제를 통해서 기계적으로 균형을 맞추려고 했는데 음~ 글쎄요",
  "이제는 쫌 어~ 규제를 좀 완화해 주는 대신에 여기에서 이~ 발생하는 어떤 이익을 어~ 이~ 비수도권 지역과 공유할 수 있는 예",
  "음~ 그런 어떤 이익을 공유하는 예",
  "그런 그~ 어~ 정책으로 가면 어떨까 하는 그런 생각도 해 봅니다",
  "인제 끝으로 한 가지만 더 여쭙고 정리를 해야 될 시간이 된 것 같은데",
  "그~ 남북 철도연결사업에 대한 음~ 또 국민적인 관심이 상당히 높지 않습니까? 예. 예",
  "이거 지금 어떻게 되고 있습니까? 지금 이제 먼저 저희 생각으로는 그래서 다 인제 크게 인제 경의선 경원선 이렇게 인제 두 개가 그건 동해북부선이라는 게 있구요",
  "인제 그런데 우선적으로 어~ 아~ 우선  원칙으로 말씀하신 대로 이건 뭐~ 물론 이것을 완전히 뭐~ 복원을 한다고 그런 것은 남북 간에 협의가 이루어져야 되는 것이기는 합니다마는 네",
  "그~ 우선 우리 통일에 대한 의지를 보여준다든가 그런 면에서 아주 굉장히 옳은 방향이라고 보구요",
  "저희가 그래서 일단 우리가 할 수 있는 부분이라두 하자 해서 지금 경원선쪽을 좀 그~ 먼저 착수를 할려고 합니다",
  "제가 미리 다녀오기 다녀오기도 했는데 그것은 정말 저희로서는 매우 큰 의미를 가진다고 네",
  "음~ 그리고 또 그렇게 해 놓으면  뭐~ 해 주는 중간이라도 네",
  "이제 뭐~ 주로 통일부가 나서겠습니다마는 통일준비위원회가 남북 간에 얘기가 잘 되면은 음~ 그것이 또 이렇게 연결 그~ 원래대로 연결이 네",
  "될 수도 있지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "이게 철의 실크로드가 이제 뭐~ 예",
  "시베리아 횡단철도를 통해가지구 네",
  "이렇게 연결이 되는 것이기 때문에 음~ 뭐~ 이~ 남북 경제 그~ 이~ 교류라는 네",
  "어~ 그런 측면에 더해서 이것은 저희 네",
  "그~ 어~ 우리나라의 경제를 어~ 훨씬 더 예",
  "한 단계 발전시킬 수 있는 예",
  "그런 계기가 되는 거기 때문에 적극적으로 하셔야 된다고",
  "그~ 경원선 문제 얘기를 하니까 얘기를 안 할 수가 없는 게 또 지역인가요? 아니 지역 지역이 아니고요",
  "경기 북부를 발전시켜야 될 충분한 이유가 있는 거예요",
  "왜냐하면 통일이 됐을 때 그~ 충격을 충격 흡수를 하기 위해서 네",
  "음~ 우리가 경기 북부를 발전시켜야 되는데  신경을 바짝 쓰셔야 된다는 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "자~ 오늘 하여튼 여러 가지 신경 쓰겠습니다",
  "예. 그~ 방송이 끝날 때는 저희가 건배를 하는데요",
  "오늘 건배사 라는 표현이 어떨지 모르겠습니다마는 제가 철마는 그르면 달리고 싶다",
  "어떤가요? 네. 예",
  "철마는 달리고 싶다",
  "여러분 안녕하십니까? 엠비씨 해장국 집에 오신 것을 환영합니다",
  "오늘도 따끈따끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "새정치민주연합의 김영주 의원입니다",
  "그리고 저희의 아르바이트생입니다",
  "두 분 좀 오늘 좋으십니다",
  "좋다는 얘기 오랜만에 들었습니다",
  "선거를 앞두고 있기 때문일까요",
  "분위기가 점점 험악해지는 것 같아요",
  "지금 사이구 재 보궐선거 어떻게 평가하십니까? 지금까지 상황은  글쎄 이제 제가 보기에는 국민들은 사실 별 관심이 없는 것 같아요",
  "에 아직 뭐 날짜가 조금 있기는 합니다마는 그들만의 로맨스다",
  "네. 이게 음 가면 이제 그분들이 그런 말씀을 하세요",
  "이 선거가 왜 생겼느냐 네",
  "이 선거가 그 새정련이 옛날에 야권연대라고 그럽니까? 연합이라고 그럽니까? 뭐 합정이라 그럽니까? 하여간 그것 때문에 만들어진 거 아니냐 그래서 그 세 사람이 지금 물러났는데 그게 보궐선거를 하려면 십 억에서 십오 억 정도 들어요",
  "돈도 없는데 사십오 억 일단 거기서 내놔 새정련에서 내놔야 되는 거 아니냐 이렇게 얘기하는 사람이 있어요",
  "할 수 없이 저 네",
  "강화 같은 경우에는 뭐 선거법 때문에 네",
  "거리가 되서 거기는 할 수 없는 거지마는 그렇지 않은 경우에는 에 이 선거가 왜 만들어졌느냐에 대해서 국민들의 관심이 있고 음~ 그리고 국민들이 좀 짜증나 하는 그런 모습들을 좀 보게 됩니다",
  "그 제 질문은 판세 분석이었는데 새정치연합한테 돈 내라고 그런 소릴 말씀하시는 건 네",
  "아니 그 아니 그래서 제가 아까 말씀드렸어요",
  "제가 잘하면 요번에 세 석을 이길 수 있다. 그랬더니 네",
  "그 새정련의 안규백 의원님께서 네",
  "소가 웃을 일이라고 그래서 가끔가다 소가 웃는 일도 있습니다",
  "네. 국민들이 관심이 없다고 하시면서 좀 뼈 있는 얘기를 하신 것 같아요",
  "네. 무슨 뼈요? 이 보궐선거는 지금 우리 정당 해산이라는 우리 헌정사상 유례없는 이런 결과거든요",
  "또 우리 국민들께서 이번에 보궐선거에 관심 없지 않으세요",
  "음~ 제가 보면 네",
  "이 부분이 여야가 일대일로 붙으면 참 그 정말 우리 여당이 반성할 일이 많을 텐데 그렇게 좀 안타까워하시는 분들이 많으세요",
  "키우시는 소가 좀 다른 소인 것 같아요",
  " 어느 소가 웃을지 우리는 순수 한우입니다",
  " 글쎄 그 한우가 웃을지 아니면 네",
  "또 다른 한우가 웃을지 지켜보도록 하겠고요",
  "사실 그 격전지가 많이 있는데 어디가 가장 큰 격전지라고 보세요? 많은 분들이 뭐 관악을 말씀하시죠",
  "관악을 네. 물론 이제 정동영 후보가 뭐 야단을 많이 맞고 있어요",
  "그리고 또 야단맞아야 될 충분한 이유가 있다. 이렇게 생각하는데 어쨌든 하여간 대권후보까지 지내신 분이고 음",
  "국민적인 인지도 지지도가 많고 또 이제 그분이 그 워딩이 참 재미있어요. 보면 네",
  "그 자기는 철새가 아니라 뭐 똑바른 길을 계속 걸어왔다. 뭐 이렇게 얘기하고 네",
  "뭐 여러 가지 그분이 제기하는 이슈 자체가 네",
  "그렇게 국민들에게 썩 먹혀들어 가고 있지는 않지만 그래도 에 그분이 여태까지 걸어왔던 그런 족적들 때문에 아마 삼파전이 제대로 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "관악이 격전지일 것이다",
  "네. 제가 보기에는 이제 광주도 굉장히 재미있을 것 같아요",
  "광주도 천정배라는 분이 나름대로의 그 정치적인 인지도도 있고 인지도가 있고 네. 그리고 또 하여간 법무장관도 지내셨고 지내셨고 네",
  "그 정치적인 경륜이 있으신 분 아니겠습니까? 네",
  "그래서 제가 보기에는 거기도 지금 현재로서는 뭐 저도 잘 모르겠습니다마는 여론조사는 일 등이라 그래요. 그분이 그 그리고 또 우리 그 새누리당 후보도 네",
  "그분이 이제 차관도 지내시고 처장도 지내시고 나름대로 또 거기 토박이시고 그래서 그 지역의 많은 분들로부터 그 관심을 받고 있 있으신 분이거든요",
  "그래서 새로운 이정현이 광주에서  현연할 수 있겠다. 이런 생각들을 가지고 저희가 열심히 하고 있습니다",
  "무슨 뜻이세요? 저는 그 광주 시민들을 믿습니다",
  "광주가 우리 새로운 정치 일번지라고 할 정도로 의식이 굉장히 높으신데 네",
  "말씀하신 대로 천정배 후보께서는 참여정부에서 장관도 하셨고 그랬죠",
  "저희 당에서 원내대표도 하셨습니다",
  "그리고 나 그 우리 정동영 후보하고 내용은 다르지만 네",
  "어쨌든 이번 보궐선거에 우리 박근혜 정부하고 우리 야당이 정말 국민의 평가를 받을 수 있는 그런 길을 조금은 좀 차단하고 계시지 않는가 이런 생각을 하는데 저희가 또 현장에 가보면 우리 서운함이 있었습니다. 새정치민주연합에 네",
  "그러나 우리 새정치민주연합을 버릴 수 없다 하는 분위기도 많기 때문에 네",
  "그래서 광주시민의 위대한 선택을 저는 기대하고 싶습니다",
  "자 그리고 합의도출에 실패한 두 가지의 또 사건이 하나 있지 않았었습니까?  하나가 노사정위원회 또 하나가 공무원연금 특위인데 이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그렇게 합의가 힘든 걸로 봐야 되는 겁니까? 아니면 그만큼 이해관계가 첨예하게 대립되는 걸로 봐야 되는 겁니까? 공무원연금 네",
  "공무원연금에 대해서 좀 아쉬운 거는 새정련이 안을 내놓지 않았어요. 그동안 그리고 그 안이 또 그 우리 뭐 물론 야당이기 때문에 여당 안에 대해서 보안한다는 그런 측면도 있었으리라고 생각합니다마는 여당 안에 대해서 좀 더 그 획기적이고 네",
  "새로운 안이 아니라 네",
  "여당 안보다 혹 훨씬 더 못한 음",
  "아니면 받아들이기 어려운 이런 안을 만들었다는 거죠",
  "공무원연금 문제는 처음에 애초 출발부터 저는 조금 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "작년 십 월에 대통령께서 공무원연금 개혁을 해야 된다 하면서 그 당사자인 공무원단체들하고 공무원들조차도 모르는 어떤 선에서 언제까지 합의를 해라 이런 부분에 우리 야당이 거기에 응해줄 수 없었던 거고요",
  "근데 이제 이십 년 삼십 년 된 안이고요",
  "이거는 모든 이 뭐 이게 여야를 떠나서 이 문제는 해결해야 된다는 거죠",
  "아시다시피 지금 한 달에 하루에 팔십 억 원씩 지금 저희가 마이너스를 보고 있고요",
  "내년서부터는 하루에 백 백 억 원씩 음",
  "그래서 칠 조 사천 억 원이라는 어마어마한 돈이 적자가 나는 그런 상황이 돼 있습니다",
  "이게 지금 늦출래야 늦출 수가 없는 상황이에요",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 제가 이제 댓글을 좀 봤어요",
  "새누리당 입장에서 눈에 확 들어오는 건 뭐냐하면 야당이 삼백만 공무원 노조를 생각해서 사천팔백만 국민을 버리고 있다",
  "아니 아무리 그래도 그렇지 지금 나라가 이렇게 적자투성이라서 나라가 앞으로 굴러가냐 못 굴러가냐 이 중요한 기로에 놓여 있는데 네",
  "계속해서 삼백만 노조만 생각하고 나머지 국민을 생각하지 않는 거 아니냐 근데 참 묘하죠",
  "지금 제가 드리고 싶은 말씀은 참 같이 보는데 어떻게 내용이 다를까 이런 생각을 하는데 저희는 음",
  "제가 본 건 또 국민의 육십오 퍼센트가 네",
  "공무원 노조하고 대화를 해라 아~ 왜 일방적으로 몰고 가느냐 이런 국민들 여론조사 육십오 퍼센트가 네",
  "대화를 하라고 나와 있고요",
  "하위직 공무원은 본인들이 조금 더 내서라도 네",
  "지금 현 수준은 좀 유지했으면 좋고 네네",
  "고위직 공무원들 같은 경우는 정말 너무 고위직 공무원들은 또 퇴직하면요. 취업도 쉽게 됩니다",
  "그런 부분에 고위직 공무원들은 조금 좀 조정을 하고 이런 안을 갖고 있는 겁니다",
  "자 그 제가 묘하다고 선택한 이유는요",
  "말씀하실 때에는 빙그레 웃고 계시고 말씀하실 때는 빙그레 웃고 계셔서  그 미소가 뭘 뜻하는 걸까 공감하는 부분도 있는 거죠",
  "네. 공감하는 부분도 있죠",
  "또 노사정위원회도요",
  "어~ 참 갈 길이 멀어 보이죠",
  "아닌가요? 조만간 뭐가 있을까요? 어떻게 보세요? 전문가이시니까 네. 그 조금은 네",
  "노사정위원회에서 해결할 문 문제 네",
  "노사 간에 해결해야 될 문제 또 국회로 와서 입법을 해야 될 문제를 좀 선별을 해서 네",
  "좀 심도 있게 다뤄야 되는데 너무 많은 내용을 대통령께서 말씀하신 삼월 삼십 일에 맞춰야 되는 또 정부 측 입장하고 사측에서는 노조에서 주장하는 걸 도저히 할 수 없다는 팽팽한 거하고 네",
  "그런 게 일주일 동안 그냥 힘들게 간 것 같습니다",
  "그 삼월 삼십 일까지 대통령께서 하셨으면 좋겠다 이렇게 말씀하신 건 맞죠",
  "그런데 삼월 삼십 일이 지났는데 어떻게 됐습니까? 안 됐죠",
  "그러니까 그거는 대통령께서는 여러 가지 개혁 입법들을 해야 되는데 네",
  "굉장히 중요하다고 생각해서 뭐 자꾸 가이드라인을 줬다. 이러는데 정부가 지금 어떻게 운영돼야 되는데 정부 나름대로도 스케줄이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 스케줄을 좀 맞춰서 해 줬으면 좋겠다는 거고요",
  "노사정위원회가 타결이 될 것이다. 사람들이 다 얘기하고 있어요",
  "근데 껍데기 타결만 될 것이다",
  "제일 큰 논점이 지금 해고 요건 완화 문제예요",
  "그럼 저는 해고 요건 완화도 그렇지만요",
  "우리 우리 홍 의원장님 말씀에 말꼬리는 잡는 건 아니고 네",
  "어떤 정부가 해야 될 일의 그 기간을 말씀드린 게 아니고 저는 그 내용을 말씀드렸습니다",
  "저희가 지금 청년실업이 굉장히 심각합니다",
  "그리고 비정규직이 또 심각하죠",
  "그 정규직하고 비정규직 문제를 정규직 과보호에 있다 대통령께서 그런 말씀 하셨어요",
  "비정규직 문제 청년실업 문제를 정규직 과보호에서 풀 게 아니고 네",
  "예를 들면 정규직에 지금 너무 많은 근로시간 이걸 법적으로 근로시간 단축을 하면요",
  "그 경영자 측에서는 일을 하기는 해야 되니까 그 정규직이 하고 남은 시간에 네",
  "그 시간에 우리가 신규채용을 할 수 있고 청년실업을 구제할 수 있는 이런 틀에서 보자는 말씀이지 이 정규직 과보호를 해서 아~ 이들을 고용 유연화를 해서 특히 고용 유연성이  이번에 좀 그 한국노총이 좀 반 크게 반발한 부분이 네",
  "우리나라의 노동자 조직률이 십 퍼센트가 안 됩니다",
  "그럼 구십 퍼센트의 근로자들은 고용계약에 의해서 들어와갖고 해고 요건이나 이런 게 고용계약에 쓰여져 있거든요",
  "그런데 지금 그 경영자 대표들이 내놓은 해고 요건 완화를 보면 경영실적 음",
  "거기에 본인들이 일한 것에 고가를 매겨서 언제든지 해고할 수 있다는 이런 완화가 네",
  "저는 제가 그 새정치민주연합 야당이라서 근로자 편을 드는 게 아니라 아까 말씀드린 대로 우리 사회가 고령화로 가는 사회에 네",
  "그들을 자꾸 비정규직화시키고 고용불안을 하면 사회적 불안도 되고 네",
  "그런 부분에 말씀을 드린 겁니다",
  "생산성이 계속 높여 높여야 되는데 지금 아까도 제가 잠깐 말씀을 드렸습니다마는 이제 우리 기업이 우리 안에서만 경쟁하는 게 아니거든요",
  "우리가 세계적인 기업들하고 당장 삼성 같으면 애플하고 지금 경쟁을 하고 있는 거 아닙니까? 그런데 십 프로의 회사에 대한 그 뭐 충성심이 없는 사람들이나 아니 이거나 아니면 전혀 회사의 생산성을 높이는 데 기여하지 못하는 사람들을 네",
  "계속 자기들이 끌어안고 어떻게 경쟁을 하겠느냐 첫째 두 번째는 그런 거죠",
  "그분들이 만약에 우리가 다른 식으로 전환할 수 있다든지 아니면 해고 요건을 완화하면 아까 말씀드린 대로 청년이나 비정규직이 그 자리를 메울 수 있기 때문에 그거는 또 그런 의미에서 또 이 다른 해결방법이 아니냐 이렇게 말씀들을 하시거든요",
  "저희 그 청년실업들은 늘고 있고요",
  "또 고령화가 계속되고 있고요",
  "일자리는 그만큼 줄 수밖에 없는 상황에서 네",
  "어~ 나라가 그죠? 국민들이 어떤 선택을 해야 할지 참 갑갑한데 채선아 씨 네",
  "어 지난주에도 우리 손님 많이 왔다 가셨죠? 네. 많이 왔다 가셨습니다",
  "네. 어떤 얘기들 주로 하셨어요? 저는 사실 정규직이 아니라서   실감이 나지는 않는데요",
  "저 지난 한 주에 직장인분들에게는 아주 큰 걱정거리가 하나 있었어요",
  "뭐죠? 매년 사 월만 되면 이제 한꺼번에 정산돼서 부과되는 건강보험료 때문이었는데요",
  "사람들이 불만이 많았어서 그런지 이제는 뭐 나눠서 내는 방법으로 바뀐다고 하더라고요",
  "그런데 어떤 분들은 아 좋다. 이제는 부담을 덜 수 있겠다",
  "한꺼번에 안 내서 그런 말씀도 하시는데 대부분의 사람들이 어차피 내는 돈은 똑같다",
  "뭐 일시불을 할부르 할부로 뭐 바꾸는 거랑 뭐가 다르냐 하면서 조삼모사다. 이렇게도 말씀하시더라고요",
  "네. 두 분의 또 표정이 빙그레 웃고 계시는데   저는 네",
  "우리 정부하고 우리 여당에서 지난 연말정산 폭탄 때문에 굉장히 곤욕을 많이 치르시고 네",
  "지금도 치르고 계시기 때문에 이번에 사일구 보궐선거도 있고 다시 건보료 폭탄 맞기 싫으셔갖고 분할 납부하는 걸 그 인제 발표를 하셨는데 네",
  "어차피 깎아주는 거 아니면 어차피 부담하는 거긴 하지만 네",
  "그 급여 내는 사람들이 건보료 이런 부분에 이렇게 하 나눠서 주는 거 그닥 나쁘다고 생각은 안 듭니다",
  "근데 생색내기라고 하더라도 네. 생색내기라 하더라도 네",
  "  뭐 선거용은 절대 아니고요",
  "에이 아니 국민의 의견을 수렴하는 것이 정부 아닙니까? 그게 선거용과 다른 얘기입니까? 아니 아 그러니까 국민들이 그렇게 원하시는 거 해 드리는 게 선거용이고 그게 어떻게 선거용입니까? 국가와 민족을 위해서 하는 일이지   무슨 선거 하고 직접적인 관계가 있습니까? 또 어떤 얘기들이 있으셨나요? 지난 한 주에 정말 안타깝게도 성매매 관련된 사건이 두 건이나 있었습니다",
  "다들 들으셨죠? 저는 정말 깜짝 놀랐던 게 글쎄 열 네 살밖에 안 된 가출 여중생이 성매매를 하려다가 상대 남성에게 살해를 당하는 일이 있었고요",
  "또 일명 황제관광이라고 하죠",
  "남성분들이 이제 단체로 해외로 원정 성매매를 나갔다가 적발이 돼서 거의 오십여 명이 넘게 잡혔다고 하더라고요",
  "그런데 요즘 이런 사건이 좀 들려오면 씁쓸하고 하거든요",
  "그런데 게다가 이번에 성매매특별법이 예전에 뭐 지난번에 있었던 간통죄처럼 네",
  "위헌 판결이 여부가 정해진다고 하더라고요",
  "네. 올해 안에 정해지도록 되어져 있죠?  네. 그러다 보니까 그 소식 들으신 분들은 이러다가 진짜 성매매가 많아지는 건 아니냐 네",
  "이러면서 우려들 많이 하시더라고요",
  "그 사실 해외에 그 성매매 나가는 것이 현지에서 또 적발이 되는 것을 보면 참 망신스럽죠",
  "그죠? 잘못된 일이고 네",
  "그리고 국내적으로도 그런 범죄들이 발각이 됐다는 걸 보면 그죠? 두 분들은 어떻게 보십니까? 최근 이와 같은 사회 현상들을 참 안타깝죠",
  "아까 말씀하신 대로 안타깝고요",
  "일본 사람들이 그동안 이제 동남아에서 황제 우리가 말하는 뭐 그런 일들이 있었는데 이제 그 좋지 못한 답습을 한국이 경제가 좀 좋아지면서 네",
  "그런 일들을 하고 있다라는 것이 밝혀지니까 굉장히 부끄럽고요",
  "외국에서도 그렇고 네. 좀 부끄럽고 또 국내에서도 뭐 원조 교제다 뭐다 해가지고요. 그렇죠? 이런 문제가 꽤 많이 커져가고 있는 것 같은데 이거는 여성 입장에서 또 어떻게 보실까 궁금하고요? 세상 사는 데는 다양한 일이 일어나기 때문에 네",
  "그런 거를 확대해석을 해서 전체 우리 사회가 그런데 대한민국이 현재  그렇다. 이렇게 보고 싶지 않습니다. 네",
  "사실 우리 사회의 성매매를 근절하고 또 이 피해 여성들을 그 보호하자라고 하는 취지에서 만든 법이 있지 않았었습니까? 네",
  "십일 년 전에 만든 법인 것 같은데 이른바 성매매방지특별법 그런데 이것을 그 좀 전에 채선아 씨 얘기처럼  어~ 지금 헌법재판소에서 위헌 여부를 지금 가릴 예정으로 있고 조만간 그 공개 변론을 앞두고 있는데 오늘 이 문제를 꼭 얘기하고 싶으시다고 한 분이 계셔서 저희가 모셨습니다",
  "오셨습니까? 네. 안녕하십니까? 교수님 안녕하세요",
  "포청천 이런 별명까지 붙어계셨는데 그때가 종암서장이셨던 시기였었죠? 네",
  "어떤 경위로 포청천이라고 하는 별명이 붙으셨는지 알고 계십니까? 이제 성매매를 에~ 강력하게 제대로 단속하니까 그랬죠",
  "네. 그 당시 최초의 여성 경찰서장이었다는 것은 맞 맞습니까? 네",
  "그리고 서울경찰청에 최초로 성폭력상담실장을 맡으셨고요",
  "되돌아보실 때 그 시절은 어땠습니까? 우리나라의 어떤 성매매 실태라든가 어~ 그 당시에도 제 경찰 재직 시 네",
  "어느 정도였나요? 이천이 년도에는 에 성매매 거래 금액이 이십사조였습니다. 약 아~ 아이고야 한 해에요? 네",
  "어~ 이십조면 사대강 사업만큼의  딱 그 금액이네요. 네",
  "네. 어유  그러면 지금은 얼마나 된다고 추산을 하십니까? 혹시 통계가 나와 있는 게 지금은 저는 지금은 잘 모르겠고요",
  "이천칠 년도 통계에 의하면 전업형 겸업형 그러니까 집장촌이나 뭐 간판 있는 그 술집 네",
  "이런 겸업형은 어~ 줄었습니다",
  "아~ 줄었지만 그 인터넷이나 기타 그 감지할 수 없는 관제하기 어려운 그런 건 그전에 이십이 프로를 크게 차지했는데 이천이 년도에는 이천칠 년도에는 사십사 프로로 증가를 했습니다",
  "그러면 지금 현재 어떤 실태라는 걸 대충 짐작하시겠죠? 그러게요",
  "이제 그야말로 성 그 더 감지하기 어려운 음성화된 성매매가 늘었다는 건데요",
  "그 사십사 프로도 어떻게 통계를 냈냐 하면 어~ 그 단속실적을 근거로 해서 냈어요",
  "그러면 우리 경찰이 제대로 단속을 안 했는데 빙산의 일각에 지나지 않거든요",
  "그러면 얼마나 지금 많겠습니까? 늘어난 게 그러네요",
  "그런데 사실 궁금한 것이요",
  "포청천이라고 하는 그 별명이 붙을 정도로 네",
  "그 당시만 하더라도요",
  "성매매를 말 그대로 때려잡는데 앞장서신 분이지 않습니까? 네네",
  "그런데 곧 있을 헌법재판소에서의 그 공개 변론에서는 네",
  "이 법이 위헌이다라는 주장을 하실 것으로 저희는 알고 있는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "왜 입장이 바뀌신 겁니까? 종암경찰서에 와가지고 낮에 순시를 나갔는데 모두 밖으로 문이 잠겨 있어요",
  "잠겨 있는데 어느 업소에서 울음소리가 나요",
  "그래서 제가 문을 열어봤더니 어떤 여성이 울고 있어요",
  "왜 우느냐 물어봤더니 자기 아버지 생신인데 이 년 동안 감금된 상태에서 연락을 못 한다는 거예요",
  "어~ 돌아가신 지도 모르겠대요. 살아계신 지 네",
  "다 감금돼 있어서 평균 이천 만원 정도의 빚을 졌어요. 여성들이 네",
  "그래서 제가 그때 정연순 변호사 시민 시민 무슨 변호사시래요. 그분이 네",
  "그분을 초청해가지고 설명회를 가졌습니다",
  "불법 원인으로 인한 채권은 무효다",
  "그 당시에도 있었어요",
  "그러니까 집으로 가라 음~ 저도 집으로 가라고 그랬죠",
  "그래서 저는 좋아했죠",
  "가만히 앉아서 이제 성인 단속을 다 하게됐 근절을 하겠구나 네",
  "그랬는데 십 프로 정도밖에 안 나갔어요",
  "어~ 그래서 제가 놀래가지고 불 일대일로 면담을 했어요. 서장실로 불러가지고 네",
  "그랬더니 아주 우리 사회 저 최저변층 네",
  "아주 가난한 사람 자활시킬 수 있는 능력도 없고 어떻게 할까 고민하다가 제가 그 여성들 단속 안 하고 오히려 보호했습니다",
  "아니 근데 다시 돌아가서 네",
  "굉장히 엄하게 단속을 하셨어요",
  "그리고 이와 같은 법을 만들 필요가 있다까지 역설을 하셨어요",
  "이천일 년도에 저기 성매매특별법 제정을 시작했어요",
  "그때 제가 반대를 했어요",
  "아~ 그때도 반대는 하셨었다? 그럼요",
  "그래서 제가 입장을 바꾸신 게 아닌 거네요? 그러면 아 그때 제가 네",
  "관계 국회의원 장관까지 찾아갔어요",
  "그럴 정도로 반대를 하셨다? 아 여성계에서는 저를 공공의 적으로 몰았죠",
  "어~ 아 그때 제가 굉장히 힘들었습니다",
  "그러니까 결국 성매매 여성들의 어려움을 알고 네",
  "이 법의 입법을 반대하셨다는 말씀이시네요",
  "실상을 말하면서 이 지금 이걸 단속하면 안 된다",
  "그러면서 오히려 인권유린을 없애고 네",
  "이 여성들을 보호하자 이렇게 얘기를 했죠",
  "이 성매매방지특별법이 나오게 된 게 네",
  "이천 년도하고 이천이 년도에 군산에서 그 집장촌에서 큰 화재가 난 적이 있었습니다",
  "그렇죠. 네. 맞습니다",
  "열아홉 명이 거기에서 사망을 했죠. 네",
  "그랬는데 조사를 해 보니까 창틀에 다 쇠로 음. 맞습니다",
  "도망가지 못하게 해 놓고 감금된 상태에서 네",
  "그래가지고 이게 급물살을 탔습니다",
  "인신매매성의 자기가 빚이 이백만 원이었는데 네",
  "뭐 두세 군데 옮기다 보니까 이천만 원이 넘어서 음~ 팔리고 팔리고 팔려갖고 그런 부분의 여성들이 대다수였었죠",
  "그래서 그때 그 성매매 방지법 특별관리법이 만들어진 계기가 된 겁니다",
  "이제 이 법이 헌법재판소로 넘어갔는데 어떻게 보세요? 법리적으로 볼 때 이 법이 위헌 소지가 있다고 보십니까? 없다고 보십니까?  제가 보기에는 이제 이천구 년에 네",
  "어 혼인빙자간음죄가 위헌 판결이 났고 또 올해 일 월달에 간통죄가 또 그 위헌 판결이 났고 네",
  "위헌 판결이 났지 않습니까? 그래서 제가 보기에는 그 같은 선상에서 보면 이것도 위헌판결이 날 가능성이 많다. 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 어떤 헌법 조항을 위반한 걸로 볼 수 있을까요? 그러니까 이게 본인이 스스로 선택할 수 있 본인의 선택에 대해서 직업선택의 자유 직업선택의 자유를 또는 성적 자기 결정권 성적 자기 결정권을 정부에서 그걸 뭐라고 할 수가 없는 거 아니냐라는 네",
  "취지의 판결이 날 가능성이 많다. 저는 그런 생각이 들어요",
  "그런데 지금 우리 교수님께서 말씀하신 대로 지금 그 여성들을 보호해야 되는데 네",
  "이게 특별법을 만들어서 그분들을 단속한다는 것이 맞지 않다",
  "이제 그런 취지의 말씀을 하신 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 제가 보기에는 이거를 성매매특별법으로 단속을 한다고 할지라도 그 단속 자체가 일종의 그 사람들을 잘 보호할 수 있는 방법이 되 되리라 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이게 물론 음성적으로 이제 뭐 인터넷을 통해서 많이 집장촌은 많이 줄었는데 상대적으로 뭐 노래방이나 또 이상한 데가 더 많이 늘었났기 때문에 네",
  "결국은 늘어났다고 하지마는 이게 완화가 되 규제하는 나라가 이거를 허용하는 나라고 온정 온정주의적 사고 그 접근방식에 의해서 하는 나라보다 아무래도 그 전체 숫자가 굉장히 줄어들고 있다",
  "준 상대적으로 적다",
  "그런 걸로 봐서는 제가 보기에 결국은 이게 일종에 그 풍선효과라고 봅니다",
  "이게 한쪽을 누르면 또 어차피 한쪽이 더 커지게 돼 있긴 한데 네",
  "저는 지금 말씀하신 대로 지금 우리 사회가 굉장히 혼란스럽습니다",
  "그런데 여기다가 성매매방지특별법을 다시 합법화한다는 거는 저는 그 부분은 반대를 하고요",
  "어떠한 일이 있어도 성을 사고파는 거는 저는 그 행위는 근절돼야 된다",
  "직업이 될 수 없다는 말씀이군요",
  "어려운 사람들이 정말 지금 우리 그 김강자 교수님께서 어려운 직업으로 여 그 여성들이 저기 성 그 성을 팔아서 생활을 하는 부분은 우리가 인정을 해 줘야 되지 않겠냐 네",
  "이런 말씀이신데 저는 그 부분도 좀 동의하기가 어렵습니다",
  "어떻습니까 교수님? 직업으로 인정받아야 된다고 보시는 겁니까? 아 저는 이렇습니다",
  "어~ 모든 성매매를 합법화하고 그리고 모든 성매매를 직업으로 나는 저는 인정하는 것은 원하지 않습니다",
  "우리나라 그 음성형에 음성형에서 비생계형이 얼마나 많이 성매매를 합니까? 그리고 또 남성들이 정말 부인도 있고 애인도 있는 그 같 그런 분들이 얼마나 아까 황제관광 말씀 아까 잠깐 들었습니다",
  "그런 남성들이 얼마나 많으며 또 그렇게 못된 여성들이 얼마나 많습니까? 그런 여성까지 어떻게 해서 직업 자유를 주며 성적 자기 결정권을 인정할 수 있냐 저는 절대 반대입니다",
  "단지 그럼 어떻게 네",
  "생계형 집장촌에서는 주로 생계형만 일합니다",
  "거기에는 비생계형은 절대 안 갑니다",
  "왜냐하면 제가 단속한 바에 의하면 이중성을 가지고 있어요",
  "이 집장촌 여성들은 단속을 해도 덤덤합니다",
  "먹고살기 위해서 그런데 거기는 굉장히 수치스러워해요",
  "그런데 그 여성들까지 인정을 합법으로는 이 나라는 천국이 되는 몇몇은 천국이 되죠",
  "이 여성가족부가 발표한 이천십 년 그리고 이천십삼 년에 성매매 실태조사를 보며는요",
  "성매매 집결지는 분명히 줄어들었는데 집결지 안에 있는 업소의 수 그리고 종사 여성의 수는 오히려 더 늘어난 것으로 나타났거든요",
  "자 저희가 음 이 성매매 여성 당사자들을 한번 만나고 왔습니다",
  "이들이 어떤 생각을 갖고 있는지 한번 보시고 말씀해 보도록 하겠습니다",
  "네. 사실 성매매 하시는 분들의 모습을 보면서 또 드는 궁금증 중에 하나가 법으로는 분명히 금지하고 있는데 왜 저 집장촌은 저대로 있는 것일까 하는 생각도 있고 또 경찰의 그 단속은 어떤 기준으로 언제 어떻게 하고 있을까에 대한 부분이기도 한데 법이 있으면 법대로 집행해야 되는 게 경찰 아닙니까? 그런데 왜 저와 같은 것을 허용하는 것일까요? 이건 어떻게 봐야 되는 건가요? 어떻게 보십니까? 네",
  "지금 이천이 년도에 육 예순아홉 개가 있었어요. 집장촌이 네",
  "지금은 스물네 개입니다",
  "줄어들었어요 그 수는요. 네",
  "그런데 그런데 그것조차도 없어져야 되는 게 법의 취지 아닌가요? 이제 없애려고 마음먹고 있죠. 정부에서는 없 지금 여기를 폐쇄시키려고 해요",
  "그래서 지금까지 하는 건데 근데 저 여성들이 경찰이 단속 의지가 없어서 그런 것보다는 또 저 여성들 또한 만만치가 않아요",
  "공공칠 작전하듯 성매매합니다",
  "공공칠 작전하듯 결국 음성 음성화된다는 말씀이시네요",
  "숨고 아 막 손님 뒤에서 받고 엄청나게 그 어려움을 겪으면서 하고 있다고요",
  "그 잔존한 사람들이 스물네 곳이고 육 예순아홉 개가 없어졌다말 예순아홉 개에서 모두 없어지고 아니 네",
  "거의 없어지고 스물네 개가 남았다는 거죠",
  "네. 홍 의원님 저는 정부가 방침을 세웠으면 이 문제만큼은 확실하고 분명하게 끝을 맺어야 된다. 저는 이렇게 생각합니다",
  "그래서 물론 그분들이 뭐 지금 굉장히 억울하고 또 폭력배에 시달리기도 하고요",
  "사회에서 그 홀대받고 있어서 정말 저희가 보호해야 될 분들이고 그분들을 어떻게 하든지 재활의 길을 우리가 갈 수 있도록 도와줘야 되는 거죠",
  "그거는 그다음의 문제고 실질적으로 이 문제만큼은 저희가 일단 성매매특별법이 존재하는 한 네",
  "그것에 의해서 완전하고 분명하게 네",
  "뭐 물론 백 프로 어떻게 할 수 없을는지 모르겠습니다만 네",
  "그래도 국민들이 눈에 보기에는 우리 대한민국은 최소한 집장촌은 없어졌다",
  "자 이렇게 할 수 있어야 된다는 겁니다",
  "저희가 그 단속과 관련돼서 과연 이것이 제대로 단속이 되고 있는지 그 채선아 씨가 통계를 준비해 온 게 있죠? 네",
  "좀 보여주실까요? 그렇습니다",
  "앞서 말씀하신 풍선효과처럼 그 수치를 나타낸 건데요",
  "연도별 성매매 사범 단속현황을 보시면요",
  "이천사 년도에 만육천구백여 명의 성매매 사범 수가 있었어요",
  "근데 이천사년 구 월부터 그 해부터 성매매방지특별법이 시행이 되면서 이렇게 점점점 사범 수가 늘어났는데요",
  "특히 이천구년에 와서는요",
  "정부가 대대적으로 이제 단속을 벌이면서 칠만천구백여 명이 적발이 됐습니다",
  "그런데 그 후로는 좀 뚝 떨어져서요",
  "이천십삼 년에는 이만천칠백여 명의 적발이 됐는데요",
  "이게 전체적으로 보시면 성매매 사범은 좀 줄어들었습니다",
  "근데 현재는 신종이나 변종 성매매 업소가 더 늘어난 것으로 나타나고 있어요",
  "표를 보시면 이천십년에 이천여 건이었는데요",
  "점점 갈수록 늘어서 이천십사년에는 육천육백여 건이었어요",
  "그러니까 사 년 사이 거의 세 배나 증가한 거잖아요",
  "이렇게 보시면 이게 오히려 이 표가 말해 주는 게 풍선효과가 아닌가 싶습니다",
  "사실 그 수도 그렇습니다만 그 형태도 상당히 여러 가지 형태로 나타나고 있는 것 같은데 이것은 어떻게 보면 성매매특별법의 또 다른 부작용은 아닐까요? 지금 에스엔에스 시대입니다",
  "음~ 그리고 성매매 특별법이 이게 위헌판정이 난다고 해도 네",
  "그럼 지금 음성적으로 진행되는 우리가 모르는 에스엔에스상에 카톡으로 그 이런 부분에는 성매매특별법 하고는 저는 그닥 큰 영향을 볼 수 없다. 저는 이렇게 보고 있고요",
  "지금 문제가 되는 거는 음성적으로 하는 거에 스물네 개 그 집장촌이 있는데도 공권력이 단속을 안 하니까 이게 안 한 게 아니라니까요",
  "그 그런 부분에 집 아주 집중적인 단속을 여성가족부에서 얼마 전에 여성부에서 발표를 했는데요",
  "자 그런 방법으로 해나가면서 건전하게 해야 되지 않을까 그러면 그 홍 의원님 네",
  "지금 저와 같은 문제가 나타나는 게 일관성이 없는 단속의 결과라고 보십니까? 아니면 법 자체에 실효성이 문제가 있는 것이기 때문이라고 보십니까? 저는 좀 사회 분위기하고도 좀 관 관계가 있는 것 같아요",
  "지금 이제 저희가 아까 채선아 씨 그 표에 의하면 네",
  "이만 몇 건을 지금 단속한 걸로 돼 있는데 네",
  "실질적으로 처벌받은 사람은 일 프로 정도밖에 되어있지 않거든요",
  "실질적으로 다 단속하기에는 여러 가지 공권력이 미치지 못하는 부분이 많이 있겠죠",
  "그럼에도 불구하고 저는 사회가 이 문제에 대해서는 사회적 합의가 있어야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "그리고 우리 모든 국민들이 이 문제에 관해서 최소한도 동의된 한 가지 목표를 가지고 있어야 된다",
  "그게 뭐죠? 아까 말씀하신 대로 돈을 주고 성을 사고팔고 하는 일은 절대 없어야 된다. 우리 우리 사회에서 기본적으로 음~ 네",
  "그것이 뭐 음성적으로 이루어지는 것에 대해서 우리가 뭐라고 할 수 없지만 그런 부분에 대해서 정부나 그리고 우리 국민들이 절대 동의하지 않는다라는 것이 그 사회적인 합의로 네",
  "나타나야 될 것이 아닌가 그런데 금지하자는 측에서 제가 교수님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "만약에 금지하자는 쪽에 서고 동시에 그 여성들을 보호하자라고 하면 어~ 매매한 여성들은 처벌하지 않고 매수한 남성들만 처벌하는 방법은 어떨까요? 저는 이렇습니다",
  "남성들을 처벌하지 않으면 그것도 위험한 겁니다",
  "남성도 구분을 해 줘야 합니다",
  "아 남성도 처벌받아야 된다. 네",
  "집장촌에 오는 남성들 외에는 처벌해야 합니다",
  "네? 아 오로지 집장촌에 드나드는 성적 소외자 장애인 홀아비 가난한 사람들이 오거든요. 집장촌은 집장촌에 가난한 성적 소외자들이 와요. 화대가 싸기 때문에 안 그런 남자들은 안 갑니까? 옛날에는 재미로 왔어요",
  "그런데 이제는 안 와요",
  "안 오고 지금은 어~ 가난한 성적 소외자가 출입합니다",
  "그런데 만약에 성 매수자만 처벌하면 음성에서 놀았던 여성들은 여전히 여전히 자기들은 처벌을 안 받으니까 음~ 비생계형이 여전히 날뛸 것이고 더 인제 음성형으로 더 음성형이 진화될 것이고 아~ 그건 위험하다는 거죠",
  "그니까 교수 교수님 입장은 소위 그 집장촌에 국한시켜서 네",
  "거기에서만큼은 성매매를 허용해야 된다. 이런 말씀이신 거죠? 네. 그런 네네네",
  "집장촌을 찾는 사람이 그 다 성 소외자 장애인 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "만약에 집장촌을 열어놓으면 정말 호기심 많은 남자들 음성적으로 단속이 피하고 싶은 사람들 지금 얼마 전에 고위공직자도 그 불법 성매매하다가 적발되지 않았습니까? 네",
  "어떤 남성도 성에 대한 거는 우리가 잣대를 댈 수가 없습니다",
  "그런데 그 교수님의 요지는 네",
  "생계형의 여성들은 보호해야 한다는 건데요",
  "여쭙고 싶은 것은 네",
  "그럼 생계형과 비생계형을 구분하는 기준은 무엇입니까? 이렇습니다",
  "제가 아까 말씀드렸습니다만 비생계형은 또 거기 출입하는 그 돈 많은 남성 그 성적 파트너 있는 남성들은 단속을 하면 굉장히 수치스러워요",
  "아니요. 그러니까 아니 그러니까 그러니까 여성의 기준을 어떻게 나누겠냐고요",
  "그러니까 이제 그거 그런 이 얘기를 하기 위해서 그 말을 드린 거예요",
  "그런데 집장촌에서만 성매매를 하게 하면 네",
  "생계형은 아주 뭐 덤덤해요",
  "근데 이 여성들은 성매매를 하게 해도 그냥 있어요",
  "근데 비생계형은 여기 훤히 드러나 노출돼 있으니까 안 온단 말이에요",
  "그러니까 따라서 네",
  "집장촌에 있는 사람은 무조건 비생계형으로 간주하자 이런 말씀이신가요? 아니 이제 저 그렇게 찾아온단 말이에요",
  "그렇게 저절로 돼 있어요",
  "그러니까 비생계형은 안 온단 말이에요",
  "그럼 정리가 확 돼 버려요",
  "이 법이 사실 만들어질 때는 성매매에 종사하는 여성분들의 에 사회적인 그 재활을 돕기 위한 것도 있었습니다",
  "그렇죠? 그런데 과연 음 이분들의 그 생계가 막혔을 때 그것을 어떻게 우리가 좀 도와줄 수 있느냐에 대한 부분도 계속 고민하셨던 문제이기도 한데 그게 지금 정부 예산상 충분치가 않다는 말씀이신 거죠? 불가능합니다",
  "그렇기 때문에 성매매특별법 제정안 시행할 때 여 그 여성계에서 그때 노무현 정부 때 여성 그 참 실력 있는 분들이 네",
  "이 자활비를 따내기 위해서 엄청 뛰었는데도 국가 재정이 허락치가 않아요",
  "자 그래서 말인데요",
  "제가 아까 이렇게 네",
  "다른 측면에 한 번 말씀드리고 싶은 거는 그렇다고 하면 우리 여성들이 일하기 싫어하는 사람들 음",
  "정말 우리 그 삼디 업종이라고 하는 제조업에는 일이 없 손이 없어서 정말 공장이 안 돌아가는 데도 많습니다",
  "대부분들이 일하기 싫어하는 사람들을 다 생계형으로 볼 것이냐 음",
  "이런 것도 우리가 구분은 해 줘야 됩니다",
  "네. 사실 저 얘기를 들어보면요",
  "정부가 제시하고 있는 그 자활책 이라고 하는 게 자활책 으로서의 효과를 거둬들이지 못하고 있다. 이런 얘기지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 중요한 것은 그 직업을 택할 수밖에 없는 여성들의 문제를 풀어주는 노력과 함께 에 병행돼야 될 문제가 아닐까 하는 생각을 해 보는 거죠",
  "네. 가장 중요한 게 네",
  "그 일률적인 직업훈련에 대한 저런 문제를 좀 지적하고 싶고요",
  "예산이 없다 하더라도 그때 실패한 대다수 여성들의 얘기가 정말 사회로 돌아가고 싶다",
  "근데 가르쳐주는 게 빵 만드는 거 뭐 미용기술 일률적인 그런 걸 했을 때는 그 기술자들도 취업이 안 되는 사회인데 네",
  "우리 같이 손가락질받으면서 힘들게 있던 사람들이 설 땅이 없다. 이런 부분을 얘기를 합니다",
  "자활 대책이 실행이 불가해요",
  "그 한 예를 들면 저기 육 개월에 네",
  "아니 일 개월에 사십만 원에서 사십사만 원 육 개월 원칙 생계비를 네",
  "그러면 이 사람들이 생계비 육개 일 개월 저 사십사만 원을 받고 어떻게 저기 자활을 할 수 있습니까? 예를 든다면 스웨덴 같은 데는 모든 경제적 지원 모든 주거 네",
  "의료 아 저기 아이들 교육 아주 오 년간이나 그러니까\\ 오 년간이나 성매매를 상태에서 그렇게 해 줘가지고 자활을 시켰습니다만 우리나라는 그렇게 하면 예산이 너무 소요돼 가지고 네",
  "많이 소요돼요. 천문학적인 소요 그래서 불가능해요",
  "국가에서 능력이 없단 말이에요",
  "교수님의 뜻은 제가 알겠습니다",
  "뭐 집장촌이라고 하는 것을 통해서 정말로 어려운 분들의 생계를 보장을 해야 된다는 취지의 말씀이신 것 같은데 그거 외에 그럼에도 불구하고  성을 팔고 사는 것 자체를 좀 억제를 한다 할까요? 막는다 할까요? 를 위해서라면 정부가 어떤 일을 해야 한다고 보십니까? 우리나라의 그 잘못된 성문화 음",
  "성매매를 장난으로 알아요. 남성들이 예컨대 그 관광 황제관광도 단체로 가서 했잖아요",
  "그게 장난이지 뭡니까? 성매매 성문화 인식부터 바꿔야겠다? 네",
  "그러니까 성문화 아주 잘못된 성문화를 가지고 있어요. 남성들은 네",
  "그래서 첫째 수요를 차단하는 의미에서 정말 스웨덴이나 저 저 네덜란드처럼 네",
  "국민학교 때부터 성교육을 교과목으로 해서 성 의식을 바로 잡아야겠어요",
  "그게 제일 중요하고 선결문제예요",
  "우리 사회의 어떤 그릇된 성 인식 성문화를 바로잡기 위한 교육 이건 뭐 분명한 전제인 것 같은데 이게 지금 헌법재판소까지 올라왔기 때문에 어떻게 이 문제를 가져가야 할지도 참 큰 화두가 될 것도 같아요",
  "이 성매매특별법을 어떻게 가져가는 것이 필요하다고 보시는지 정리 말씀 부탁드릴까요? 저는 이렇습니다",
  "국가가 그들의 자활을 돕지 못하는 이상 네",
  "어~ 특정 지역에서만 네",
  "성매매를 하게 한다",
  "일종의 공창제를 말씀하시는 건가요? 공창이라고 표현하면 곤란합니다",
  "아~ 자꾸 일제시대 공창을 사람들이 생각하니까 아 그렇군요",
  "그럼 집장촌이라고 할까요? 저는 규제 주의라고 해야죠",
  "규제 주의라면 아~ 특정 지역에서만 국한시 둬서 네. 국가가 관리를 또 해 줘야죠",
  "아니 저 업주가 있지만 국가가 관리를 해 줍니다",
  "그런데 특정 지역에서만 성매매를 하고 그 외에는 단속한다",
  "저는 그 우리 김 교수님하고 달리 생각을 합니다",
  "네. 어떤 어느 한쪽이 한다고 그러면 또 다른 쪽에서 요구할 때 안 들어줄 수 없는 거고 아~ 그러다 보면 이 집장촌 같은 그런 데가 계속 다시 생길 건데 네",
  "저는 우리가 이 성매매방지특별법이 정말 우리 국민들한테 성을 돈 주고 사서는 안 된다는 그런 굉장히 교육적인 xx 효과가 있다. 네",
  "효과도 있다고 보고 정말 정부가 조금 의지를 갖고 나서서 이 부분에 단속도 하고 그 힘들지만 예산 들여서 아까 우리 홍 의원님 말씀하신 대로 네",
  "같이 정부 우리 국민들 모두 나서갖고 한다고 그러면 네",
  "저는 우리 사회가 밝아진다고 생각합니다",
  "그래서 성매매특별법을 저는 유지를 해야 된다",
  "의원님께서는요? 네. 뭐 기본적으로 우리 김 의원님 하신 말씀에 동의를 하면서요",
  "아까도 말씀드렸습니다만 우리가 경제력만 올라간다 그래서 세계 선진국이 되는 건 아니라고 생각합니다",
  "그 도덕적이나 문화적으로 네",
  "세계에 본받을 만한 만한 나라가 돼야 된다고 생각하고 네",
  "세계 모든 나라가 다 한다고 해서 우리가 그걸 해야 될 필요가 없다. 저는 그렇게 생각하면서 알겠습니다. 네",
  "좀 더 그런 면에서 약간 청정지역으로 네",
  "대한민국이 남아 있는 것이 네",
  "옳지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "사실 성매매특별법에 대해서 어 그 폐지의 필요성을 얘기하시는 분들도 얘기하는 것 자체를 상당히 두려워하는 분위기가 없지 않아 있었을 거라고 생각을 합니다",
  "그죠? 어떤 이유에서 간에 우리 사회가 지향하는 그 가치점이 있을 거고 그것을 달성하게 하는 방법은 하지만 여러 가지가 있지 않겠습니까? 어떤 것이 중지가 될지는 한번 또 중지를 모으면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 토크 여기서 정리할까요? 네",
  "오늘도 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 네 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 이근면 인사혁신처 처장입니다",
  "그리고 대한민국 공무원 노동조합총연맹에서 류영록 위원장 나오셨습니다",
  "그리고 한국보건사회연구원의 윤석명 연구원입니다",
  "안녕하십니까? 박사님 네. 안녕하세요. 네",
  "그리고 청주대학교 행정학과 진재구 교수입니다",
  "그리고 우리 해장국집의 아르바이트생을 소개해 드리겠습니다",
  "얼마나 되셨죠? 처장으로 취임하신 지가 지금 오 개월에서 며칠 빠집니다",
  "그전에는 그 삼성에 쭉 몸담으셨었죠? 네",
  "삼성에 있다가 뭐 학교에서 한 이 년 정도 있었습니다",
  "인사혁신처가 이제 우리나라 그 공무원들에 관한 아 정책을 담당하는 부서이지 않습니까? 예. 맞습니다. 예",
  "결국 우리나라의 그 공무원의 그 조직의 모습도 혹시 바뀌어야 한다고 생각을 하시나요? 세 가지 점에서 좀 바뀌어야 된다고 생각합니다",
  "음 좀 더 미래지향적인 관점으로 공무원들이 좀 생각을 바꿔줬으면 좋겠다",
  "또 하나는 어차피 우리나라의 미래는 글로벌 속에 있기 때문에 예",
  "글로벌이라는 콘셉트 이런 것들을 좀 많이 깨우쳐서 네",
  "세계 정보화에 경쟁할 수 있는 기반을 마련하면 좋겠다",
  "예. 그 두 가지 또 하나는 생산성이라든가 경쟁력이라는 단어에 네",
  "조금 더 우리가 귀를 기울여야 되지 않겠는가",
  "음 요 미래 세계 경쟁력 네",
  "요 세 가지가 앞으로 공무원 사회가 좀 음 관심을 가졌으면 좋겠다 하는 부분입니다",
  "자 일단 그 본격적인 토론에 들어가기 전에 위원장님 나와계시니까 네",
  "아 주무부처의 장 처장님께서 네",
  "제시하신 그 세 가지 그 방향에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 네. 저는 처장님께서 이제 자주 만나서 어떤 우리 공무원도 변화가 있어야 한다고 하지만은 그 변화는 저는 분명히 수긍을 합니다",
  "그러나 처장님은 밖에 계셨기 때문에 안에 들어와서 공무원의 특수성을 다 살펴보시고 음 공무원만의 군이면 구 군 도면 도만의 또 거기에 공무원들이 맡은 임 업무들이 다 색깔마다 다 틀립니다",
  "그렇기 때문에 개방 자체를 일반적으로 무조건 개방이 좋다고가 아니라 예",
  "꼭 한번 공무원의 올해 음 사십팔 년도부터 했던 우리 공무원의 특수성을 한번 들여보고 나서 네",
  "혁신을 좀 음 개혁을 추진하라는 말씀을 어떻게 보십니까? 뭐 예전에는 뭐 이제 공직사회 특수성을 굉장히 많이 강조를 했고 또 그런 관점에서 인제 조금 있다 얘기할 공무원연금의 특성도 많이 거론이 됐는데요",
  "전 세계적으로 인제 굉장히 고용 노동시장이라는 것 자체가 굉장히 많은 다른 여러 가지 직종들 사이에 막 왔다 갔다 하는 것들을 활성화하는 소위 말해서 인제 포트빌리티를 굉장히 영어로 표현하면 강조하는 사회 아닙니까? 그래서 공무원 사회는 공무원 사회 나름대로 그 조직의 어떤 강점이 있을 수 있는 부분이 있고요",
  "행정적인 측면에서 또 민간 부분은 민간 부분대로 어떤 또 경쟁적인 차원에서 굉장히 생산성 향상 이런 차원에서 음 또 상당한 노하우가 있을 수도 있지 않겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 뭐 우리나라만 지금 유달리 그런 게 아니라 전 세계적으로 민간 교류 활성화라는 게 어떤 시대적 화두가 되고 있는 상황이거든요",
  "그런 관점에서는 아무래도 뭐 관의 인력도 민간에 가서 좀 경험을 해 볼 필요가 있고 예",
  "민간 쪽 있는 인력도 관에 와서 예 일을 하면서 서로가 좀 윈윈할 수 있는 쪽으로 음 이렇게 인력교류를 하는 게 국가적인 차원에서 생산성을 좀 높일 수 있다 있는 길인 것 같아요",
  "공공 부문과 민간 부문의 차이는요 예",
  "사람이 다른 것이 아니고 네",
  "추구하는 목표가 다릅니다",
  "음 그러니까 공공부문은 공익을 추구하는 집단이고 네",
  "민간부문은 이윤을 추구하는 집단 그렇죠",
  "똑같은 사람이 가더라도 이 사람이 정부에 들어왔을 때 음 추구하는 목표와 민간기업에 들어갔을 때 추구하는 목표가 다르죠",
  "이 예를 들어서 뭐 민간부문 같으면 똑같은 가격을 가지고 백신을 싸게 사면 좋겠지만 네",
  "정부 쪽에서는 싸게 사는 게 중요한 것이 아니라 그걸 통해서 질병을 치료할 수 있어야죠",
  "그러니까 유병률을 낮추는 것 음 이 정책이 추구하는 효과성을 담보했느냐",
  "그러니까 단 단순히 투입 대비 산출이 높은 능률성을 따지는 것이 아니라 그것이 원래 그 정책이 추구했던 목표를 달성했느냐",
  "음 이걸 따지는 거죠",
  "이제 본격적으로 공무원연금에 관한 그 토론을 시작해 볼까 하는데  예",
  "예. 사실 그 국민의 입장에서 볼 때는요 저만 하더라도요 이 연금 얘기 보게 되면 왜 이렇게 용어가 어렵고 아주 머리 아파 죽겠어요",
  "그래서 채선아 씨가 네",
  "이 부분에 관한 거를 좀 공부해 온 것으로 제가 알고 있는데 네",
  "좀 알기 쉽게 좀 설명을 좀 해 주시겠어요? 네. 바로 이겁니다",
  "공무원연금 개혁이 왜 필요한지 그리고 바뀌어야 되면은 어떻게 바뀌어야 되는지 이해를 하려면 우선 현재 공무원연금이 어떻게 만들어지고 어떻게 운영되고 있는지 이해가 필요할 것 같애서요 준비를 해 봤는데요",
  "우선 공무원들이 받는 퇴직 후에 받는 연금 수급액은 어 기여금이라고 해서 공무원들이 받는 매월 금액 월급 월급에서 칠 퍼센트를 내구요",
  "또 정부가 부담금 칠 퍼센트를 내고 있습니다",
  "하지만 이 두 금액으로 모자랄 경우 정부가 보전금이라는 명목으로 또 충당을 해 주고 있죠",
  "과연 그렇다면 받는 금액은 얼마가 되느냐",
  "이 수식에 따라서 받게 되는데요",
  "여기서 가장 중요한 것은 연금지급률이라고 해요",
  "뭐 연금 가입 기간 일 년당 인제 일 년이 늘어날 때 늘어나게 되는 연금비율이라고 하는데요",
  "이 비율에 현행이 일 점 구 퍼센트인데 이 비율에 연금 월평균 월 급여액을 곱하고 또 재직 연수를 곱하면 연금 수급액이 나옵니다",
  "하지만 다 아시다시피 요즘 고령화 추세로 인해서 네 연금 공무원연금이 만들어졌을 때 육십년대 오십이 세였던 평균수명이 음 이천십삽 년도에 오면서 팔십이 세로 아~ 삼십 년 가까이 늘었잖아요",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 내야 되는 돈은 그니까 퇴직자는 많아지고 음 정부에서 보전해야 되는 보전금은 더 많아지고 하니까 네",
  "계속해서 개혁이 해야 된다 뭐 이런 얘기가 나올 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 사실 저 표를 봐도 저는 잘 모르겠습니다",
  "그런데 그 뭐 그냥 눈에 들어오는 것만 잠깐 뽑아보면 어쨌든 저 제도가 처음 도입될 때 육십년대 그 당시에 평균수명은 쉰 두 살 근데 지금은 여든 살이 넘었고 그래서 퇴직하신 분들한테 지급되는 연금이 훨씬 더 많아지고 있다",
  "그래서 국가부담이 늘고 있다",
  "이거를 해결하자 여기까지 다 동의하실 것 같아요",
  "그래서 여쭙고 싶은 것은 예",
  "작년에 그 대타협기구가 출범을 했습니다",
  "참 어렵게 출범을 했는데 일단 그 당사자이신 정부와 노조가 나와 계시니까",
  "그런데 왜 이게 약속시한을 넘기게 된 겁니까? 원래 구십일 간의 에 대타협기구 안에서 에 공무원 단체와 정부 그리고 전문가 그다음에 여야 이렇게 같이 스무 분이서 머리를 맞대서 안을 만들도록 했었죠",
  "근데 그 전에 몇 가지 서로 이견 사항이 있었습니다",
  "예를 들면 재정 추계가 과연 정확하느냐 하는 이런 몇 가지 이견 사항 음 또 거기서 발생되어지는 공무원의 그 퇴직 후의 그 급여의 적정성 네",
  "이런 것들에 대한 논란의 여지가 있어가지고 실제적으로는 그 이게 개혁을 하려면 구체적으로 부담은 어떻게 할 것이며 네",
  "지급은 어떻게 할 것인가 하는 수준은 어떻게 할 것인가 요 부분이 구체적으로 서로 이야기가 돼야 되는데 핵심은 수준이었겠죠",
  "예. 그 그 부분이 이야기되기 전에 이전 부분에서 너무 오랜 시간을 아~ 갖는 바람에 구체적으로 요기까지 도달하지 못해서 서론이 길었다",
  "예. 뭐 결국은 예",
  "그런 것이 아니었나 싶은데 맞나요? 결국은 어느 일반이 아 아니시라고 고개를 절레절레 흔드셨는데 아니 뭐 처장님 말씀하시고 나서 예",
  "제가 있는 그대로 말씀드리겠습니다",
  "아 이거 제가 괜히 먼저 얘기했네요",
  "아 제가 그래서 작전이었습니다",
  "예. 그래서 그런 걸로 인하여서 예",
  "그것이 결국은 대타협 정신을 끝까지 음 좋은 성과를 거두는 데는 다소 미흡했죠",
  "다만 공무원연금개혁을 해야 된다는 인식은 같이 동의를 했고 네",
  "몇 가지 성과는 있었습니다. 예",
  "성과? 어떤 성과가 몇 가지 성과에 포함이 되는 거죠? 예를 들자면 인제 재정 추계 모델을 인제는 서로 믿고 하자",
  "음 그럼으로써 인제 재정 추계에 대해서 발표하게 되면 예",
  "이런 인제 불신이 없어지기 시작하는 것 가태요",
  "아 그러니까 작은 불신이 없어지기 시작하는 거죠",
  "그런 것들이 성과라고 할 수 있고요",
  "음 공무원연금개혁이 하는 것은 뭐 맞는 올바른 방향이다 하는 것은 거기에 인제 모든 음 참가자들이 동의를 했고요",
  "세상에 우리나라만 도깨비방망이를 갖고 있습니다",
  "우리나라만 뚝딱하면 돼요",
  "음 그러나 외국 사례를 말하자면 삼십 년 걸리고 팔 최하 팔 년이 걸렸는데 우리만 삼 개월입니다",
  "여태까지 대타협기구가 이루어지기 전까지 연금공단에서만 재정 추계를 내놨고 제가 여 제가 연금공단에 공무원연금공단의 연금위원이에요",
  "위원인데도 자 재정 추계를 어떤 프로그램 어떤 산출 근거로 했냐 해도 자료를 제시해도 여태까지 줘 본 적이 없어요",
  "정부와 여당은 그 기간을 설정해 놓고 네",
  "어떻게든 짜여진 각본에 맞추려고만 했지 음 정말 대타협 정신을 갖고 있지를 않았습니다",
  "가장 기본적인 재정 추계라도 한번 해 보자 모형이라도 만들어보자 해서 예",
  "차추 차수를 세 네 번이나 더 연장을 해가면서도 네",
  "그 성과라 처장님이 말하는 성과라는 게 재정추계는 재정추계 모형 하나 만들어낸 겁니다",
  "예. 아~ 모형 하나 만들어냈고 끝났어요",
  "그런데 모형이 어떻게 됐는지 지금 저도 그 위원인데 예",
  "아직 받아본 적이 없습니다",
  "그러는데 그 성과라는 것이 말도 안 되는 그 재정수치라고 하는 것 그 자체에 대해서 합의한 것은 그거는 맞는 거네요",
  "아 모형 추계는 그런데 정말로 이 연금 대타협 그 기간 안에 재정 추계가 되지 않으면 다른 것은 사실 예",
  "더 논할 필요가 없는 건데 그렇습니다",
  "이제 제공했느냐 안 했느냐는 서로 시각의 차이인 것 같습니다",
  "예? 그게 주지 않았으면 어떻게 지금 결과가 나왔겠습니까? 그게 결과를 줬는데 예",
  "그 추계를 산출하기 위해서 섹터 음 예",
  "여러 가지 변수를 어떻게 했느냐 음 그런 것들에 대한 근거를 명확하지 않았다는 거지 주지를 않았어요. 제대로 잘 안 했습니다. 억지 아~ 근거는 제시하지 않았다",
  "미래의 재정 추계는 네",
  "여러 가지 변수를 어떻게 넣냐에 따라 완벽하게 다른 결과가 나옵니다",
  "말씀을 좀 드려야 될 것 같은데 물론 뭐 지금까지 공무원연금개혁 논의 과정에서 공무원연금 관련 자료들이 뭐 충분히 제공 안 된 부분들은 저도 좀 아쉽게는 생각을 합니다",
  "그런데 인제 제가 드리고 싶은 말씀은 인제 그 자체에 대해서 너무 어쨌든 그 이해관계자분들이 네",
  "너무 문제 제기를 많이 해서 본론으로 못 들어간 부분이 있다는 건 제가 오히려 그래서 시간이 또 많이 지나갔고 문제제기를 하고 예 제가 오히려 문제 제기를 하고 싶은 게 뭐냐니까 대표적으로 공무원 이해관계자분들이 문제 제기했던 게 공단에서 채택한 과정 중에서 평균수명이 공무원이 일반 민간인들보다 한 삼사 세 더 산다",
  "이 과정을 못 받아들이겠다고 하셨거든요",
  "그런데 대타협기구 관련해서 밖에서 보는 시각은 어떤 게 있냐면 대타협기구에 노만 있지 사가 없는 것 같다는 얘기를 하더라고요",
  "무슨 얘기냐면 정부 관계자도 들어가는 있어요",
  "그런데 실질적으로 이 국민 공무원연금제도를 부담하는 주체는 네",
  "다름 아닌 국민들이거든요",
  "이제 국민들의 시각에서 재원 부담도 좀 봐야 되는데 네",
  "그런 관점은 빠졌다는 지적에서 사가 없다는 그런 얘기를 하는데 연금 문제가 이렇게 지지부진한 이유는요",
  "근본적으로 연금을 바라보는 즉 공무원연금을 바라보는 철학이 완벽하게 다릅니다",
  "그러니까 똑같은 제도를 가지고도 이 제도와 저 제도에 비교를 할 때 연금제도를 바라보는 시각이 다른데 네",
  "그거를 하나의 시각으로만 전부 몰고 가니까 그런 측면이 있어요",
  "아니 그러면은 지금 오월 이일까지 또 하나의 그 타협의 시한을 정해놨는데 교수님 말씀을 들어보게 되면 예",
  "근본적인 시각의 차이가 존재하기 때문에 그 시한 내에 타결도 어렵다 이렇게 보십니까? 제가 작년에 인사혁신처가 출범하기 이전에 예",
  "정부에서 자체적으로 연금개선전문위라는 것을 맨들어서 네",
  "미리 대비해서 안을 맨들었었어요",
  "그런데 뚜렷한 이유 없이 그 안이 폐기되고 네",
  "경제 써치를 중심으로 해가지고 한국 연금학회랑 공동으로 해서 새로운 새누리당 안을 맨든 겁니다",
  "그 이전에 그 연금학회 안이 나오기 전에 참여했던 분들조차도 행정 안전행정부가 맨들었던 개선위원회에 참여를 했고요",
  "거기에는 상당히 다른 시각을 가진 경제학자 이 사회복지학자 인사행정학자가 두루 참여했어요",
  "열다섯 명이 참여를 해서 네",
  "안을 맨들어놓고 그것을 이 이 정부에 건의를 했어요. 청와대 건의를 했는데 네",
  "그 안이 일방적으로 폐기가 됐는데 음 그 사실을 아는 사람은 많지 않아요",
  "그런데 저희 그때 참여를 했었거든요",
  "자 왜 그런 말씀을 드리냐면 그 당시에는 그 안을 맨드는 과정에서 넉 달 동안 상당히 다른 시각의 사람들이 합의를 이뤄냈어요",
  "어떤 안을 맨들 때는 연금이라고 하는 것들은 모든 사물에 대한 프레임이 다르기 때문에 네",
  "결과적으로 그 프레임을 동의하지 않으면 예",
  "철학에 동의하지 않으면 아무리 좋은 안을 맨들어도 동의를 하지 않습니다",
  "교수님 지금 말씀하신 그 안이라고 하는 거요",
  "그 안이 어쨌든 지금 누군가는 가지고 있으시겠죠",
  "그게 많은 분들이 동의했다는 것이 사실이라면 예",
  "그거를 공무원 안이나 네",
  "또는 야당 안이나 네",
  "또는 전문가의 안으로 이 대타협기구에 내시면 되는 거 아닌가요? 그걸 낼 수 있는 권한이 없죠",
  "아니 그거는 이쪽에 갖고 있는 게 아니라 아니지",
  "그 당시에 만든 분들이 갖고 계신 것 같은데 우리는 그 당시에 위원들은요",
  "대외비이기 때문에 예",
  "음~ 우리는 그 논의에 참여했을 뿐 그 결과는 안전행정부가 갖고 있었어요",
  "처장님 그러면 그와 같은 안도 또는 박사님 테이블에 올려서 같이 논의할 수 있는 것 아닌가요? 지금 이 안 자체들은 네",
  "지금 국회 특위 안에서 논의가 돼가고 있습니다",
  "아~ 이미 올라와 있습니까? 국회 특위 안에 이미 네 가지의 의견이 개진되어 있습니다",
  "예~ 개진되어 있고 그리고 그동안에 여러 가지 얘기되었던 것들은 네",
  "그 속에 녹아져 있죠",
  "어떤 안쪽이라도 이게 녹아져 있기 때문에 그 특위와 실무기구 안에서 이것을 잘 어레인지를 해서 예",
  "거기서 좋은 결과를 얻을 수 있는 겁니다",
  "그거 이제 제가 말씀드릴 텐데요",
  "처장님이 말씀하셨는데요",
  "그러니까 지금 이제 이미 저 대타협기구나 뭐 특위에서 논의할 안들이 이 굉장히 폭이 큽니다",
  "지금 현재 급여율이라고 그래서 일 점 구 아까 말씀하셨는데 일 점 구를 유지하는 거부터 해서 예",
  "최대로 많이 깎을 때는 일까지 내리는 이런 다양한 스펙트럼의 안이 이미 있다는 거죠",
  "그래서 지금 처장님 말씀은 논의되는 안에 그 안도 들어가 있다",
  "개념이 이미 다 녹아 예",
  "그리고 제가 인제 파악하기에 두 가지를 좀 말씀을 좀 드리고 싶은데 하나는 지난주였는데 왜 이렇게 군사작전식으로 지금 우리 위원장님 말씀하시지는 않았지만 언론에 많이 보도되지 않습니까? 삼 개월 만에 무슨 개혁을 하냐고 예",
  "그런데 우리는 삼 개월 만에 개혁하는 게 아니고요",
  "공무원연금 개혁 논의가 나온 게 벌써 구십삼 년 사 년 좀 사 년 때부터입니다",
  "음 이십 년이 지났어요",
  "아 그니까 결론은 네",
  "아 구십일 안에 네",
  "결정을 내리자는 것이지 네",
  "구십일 동안에 새롭게 논의를 시작하자는 것은 아니다",
  "이 말씀이신 거죠? 이십 년 동안 충분히 논의했으니까 결단만 하자 이겁니다",
  "그데 그게 그게 차이인데요",
  "왜 그러냐면 보세요",
  "우리같이 인사행정학자들은요",
  "음 공무원연금이 원래 출범할 때 사회보장제로 출범한 게 아닙니다",
  "퇴직금으로 출발했어요",
  "그런데 과거에는 퇴직금과 퇴직 그 연금형식으로 할 때 이자율이 높기 때문에 사람들이 퇴직금을 더 많이 선호했어요",
  "그런데 인제 고령화 사회가 되고 이자율이 낮아지니까 사람들이 연금을 선호하는 것이 음 많아졌죠? 네",
  "공무원연금이라는 특성 자체를 퇴직금이라고 생각 안 하고 국민연금 같은 사회보장연금으로 인식을 딱 해버리고 문제를 보니까 네~ 프레임이 달라지는 겁니다",
  "사실 대타협기구에서 여러 가지 논의들이 있었는데요",
  "논의된 내용들에 관한 것도 또 정리를 해 보셨죠? 네",
  "정말 다양한 변수나 뭐 이런 게 많지만 복잡하지만 제가 봐도 너무 어렵더라고요",
  "그래서 단순히 예",
  "비교만 할 수 있을 정도의 표를 예",
  "월평균 소득이 삼백만 원 재직 기간이 삼십 년인 공무원을 예로 들어서요 지금 나와 있는 여러 가지 안에 대입을 해 본 건데요",
  "현행에 먼저 대입을 해 봤을 때 매달 내는 돈 이제 보험률 보험률 형식이죠",
  "그래서 칠 퍼센트로 해서 월평균 소득 삼백만 원의 칠 퍼센트해서 이십 일만 원을 매달 내게 되면요 나중에 받는 금액이 백칠십일 만 원 그러니까 평균소득의 삼백만 원 곱하기 지급율 일 점 구 퍼센트를 곱하고요 네",
  "거기에 재직기간이 삼십 년을 곱했을 때 백칠십일만 원의 연금을 받게 됩니다",
  "그런데 새누리당 안 같은 경우는요 우선 재직 공무원과 신규 공무원을 나눈 게 특징인데요",
  "어 현행과 비교했을 때 현행보다는 조금 더 내고 나중에 조금 덜 받는 내용이고요",
  "이거를 좀 보완해서 나중에 신규 공무원에게 저축 계정을 넣자는 내용이 김태희 교수의 안이고요",
  "그리고 김용하 교수의 안도 역시나 월평균 소득 삼백만 원에 재직기간 삼십 년인 공무원을 예로 들었을 때 조금 더 내서 삼십만 원을 내고 나중에 받는 금액은 현행보다는 조금 덜 받고 또 새누리당 안보다는 조금 더 많이 받는 안을 말하고 있습니다",
  "새정치민주연합 같은 경우는요 구체적인 수치를 아직 발표하지는 않고 있어요. 공식적으로 그래서 음 매달 내는 돈 같은 경우는 현행보다는 조금 더 내고 나중에 받는 금액은 현행보다는 조금 덜 받되 새누리당 안보다는 조금 더 받는 그런 내용의 안을 내놨습니다",
  "저 뭐 현행 제도에 비교해서 김용하 교수 안 하고 새정치민주연합 안은 깎이는 액수가 별로 적은데 네",
  "새누리당하고 김태일 그 교수 안은 연금액이 굉장히 줄어들지 않습니까? 네",
  "그래서 아까 말씀하실 때 조금 줄어든다고 그랬는데 저거를 보면 많이 줄어들거든요",
  "그런데 여기서 중요한 부분이 빠져 있다는 겁니다",
  "뭐죠? 저 새누리당이나 김태일 그 저 교수 안은 지금의 공무원연금제도가 변한 환경에서 이게 지속될 수가 없다",
  "집으로 치면 리모델링해서는 안 된다",
  "기둥뿌리가 막 삭을라고 그래서 네",
  "재건축을 해야 된다 이런 개념입니다",
  "그러다 보니까 공무원연금 부분은 좀 깎되 예",
  "그 부분을 퇴직연금으로 깎이는 만큼을 좀 보완해 주겠다는 아 퇴직금을 주겠다? 퇴직금을 연금으로 전환해서 지금 현재는 민간 대비 삼십구 퍼센트에 불과한 걸 예~ 민간 대비 백 프로로 올리겠다고 그러거든요",
  "그러면 연금은 저렇게 줄어들지만 다른 보완이 있다? 퇴직금이 이 점 예",
  "오배 오르면서 실제 받는 액수는 저거보다 많아집니다",
  "삼사십만 원 많아집니다",
  "저 표는요 제가 왜 말씀을 안 드리냐면요 예",
  "저걸 논한 적이 없습니다",
  "논한 적이 없다는 게 무슨 말씀이세요? 이 안을 놓고 이야기해 본 적이 없어요. 기구에서 음 자기 생각을 한번 말했었지 거기에 대해서 각자의 입장 예. 한번 그 교수님이 저희들은 지금 재정 추계가 정립이 되지도 않았는데 네",
  "어떤 안을 말한다는 것은 맞지가 않다",
  "순서가 음 바뀌었다 그래서 그렇게 말할 수는 있는데 논할 가치가 없다 해서 논하지를 않았습니다",
  "내가 저 안의 의미가 없다고 하는 이유가 뭐냐면요",
  "저 수치가 저 안 네 가지 다 의미가 없다고요? 다섯 가지 왜 그러냐면 예",
  "다섯 가지 안을 얘기할 때 그 다섯 가지 안이 누가 돈을 더 받고 더 내고 그런 차원의 것을 논의를 할 게 아니라 이것은 연금개혁을 하는 데 구조개혁이고 네",
  "이거는 연금개혁에서 모수 개혁이다",
  "예~ 철학을 먼저 결정을 해야 돼요",
  "우리가 지금 연금하는 데 있어서 지금 이 상태로서 지급률을 낮추고 걷는 걸 더 많이 걷을 거냐",
  "거기에만 집중할 거냐",
  "아니면 연금 자체 성격 자체를 성격 구조개혁에서 국민연금 쪽으로 갈 거냐",
  "이거를 먼저 결정하고 가야 되는데 네",
  "그 두 가지가 막 짬뽕이 돼 있단 말이죠",
  "그러면 두 분께 이 공무원연금에 대한 근본적인 성격을 노조는 정부는 어떻게 바라보고 계십니까? 기본적으로는 퇴직금과 연금 두 가지 성격이 같이 들어가 있습니다",
  "예. 그런데 그 이유는 앞으로도 그래야 된다고 보시는 겁니까? 지금은 인제 신규 공무원 입직자한테는 퇴직금을 갖다가 퇴직금답게 주고 네",
  "연금은 국민연금과 같은 형태로 도입을 하자",
  "아 그럼 인제 구분을 한다는 말씀이신 거네요? 예. 이것이 인제 이번에 이야기되는 것이고요",
  "그리고 이 신규라는 건 내년도에 들어올 예정인 공무원입니다",
  "현재 있는 사람들 음 과는 다소 에 상관이 좀 떨어지는 현재 있는 공무원에 대해서는 재정 악화가 상당히 심각하고 네",
  "또 아까 보셨다시피 삼십 년 정도의 이 평균수명이 늘어나고 있습니다",
  "이건 앞으로도 더 늘어날 거고 백세 시대를 본다는 것이 이거 자명한 사실이거든요",
  "자 그러면 위원장님 네",
  "아무튼 노조에서 볼 때는 이 연금이라고 하는 것이 계속해서 퇴직금적인 성격을 같이 가져가야 한다고 보시는 겁니까? 어느 조직에서 이 연금에 관한 것을 세 개가 분류돼있어 간다는 것은 조직 내에 갈등도 유발되고 어느 어느 나라가 이렇게 분류를 시켜서 한 직장에서 봉급체제를 다 따로 하고 그러니까 이건 맞지 않는 거죠",
  "그러니까 위원장님 입장은 앞으로도 네",
  "공무원연금만큼은 퇴직금의 개념까지도 포함을 한 것으로 가야 된다는 입장이시냐고요",
  "당연한 거지 원래 처음에 당연한 것을 아니 아니신 거니까 아유 왜 그러냐면 아니신 거니까 지금 인제 확인을 해 보는 거죠. 예",
  "그 공무원연금이 천구백육십년대 출범한 이후에 네",
  "아무런 변화 없이 계속되어 왔기 때문에 예",
  "분명히 그건 공무원연금 퇴직금입니다",
  "아니 그러니까 그 당시에 그랬다는 동의를 하는데 예",
  "제가 여쭌 것은 앞으로 개혁을 함에 있어서 예",
  "그 성격 그대로 가져갈 건지 아니면 교수님께서 말씀하신 것처럼 철학에 관한 문제니까 앞으로는 구분을 해서 갈 건지 이게 명확해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거 합의가 돼야 되겠죠. 말씀하신 것처럼 그런데 두 분은 바꾸지 말자는 입장이신 거죠? 그렇죠. 예",
  "아니아니 제가 좀 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "그러니까 우리가 뭐 공무원연금제도가 있잖아요",
  "처음 천구백육십년에 도입됐는데 네",
  "지금까지 우리가 처한 사회경제적 여건이 그때하고 동일하다 그러면 네",
  "원래 그 당시 그 제도 그 속성대로 갖고 갈 수도 있겠죠",
  "그런데 우리나라뿐만 아니라 외국에서도 굉장히 사회적인 여건이 많이 바뀌었어요",
  "뭐 예를 들면 뭐 오스트리아나 뭐 스웨덴 우리가 많이 아는 나라들 있지 않습니까? 네",
  "이런 나라는 예전에 우리보다 더 공무원의 특성을 강조하던 제도였는데 네",
  "지금은 국민연금 속성하고 퇴직금 속성을 명확히 구분해서 가는 쪽으로 이미 가고 있는 추세가 그렇다? 이미 십오 년 네",
  "전에 이미 개혁을 그렇게들 했어요",
  "우리나라도 그렇게 가야 한다고 하면 네",
  "뭐가 선행되어야 되냐면 뭐죠? 지금 공무원연금이 연금자가 붙었잖아요",
  "사실은 퇴직금적으로 출발했잖아요",
  "그중에 어느 부분이 퇴직금에 해당되는 부분이고 예",
  "어느 부분이 사회보장제도에 해당되는 부분인지를 예",
  "먼저 분석하고 그걸 나눠야 돼요",
  "그런데 지금 무조건 사 점 오 사 점 오로 간다는 얘기는 그중에 어느 부분이 퇴직금 부분이고 어느 부분이 사회보장 부분인지를 연 음 분석하지 않고 그냥 무조건 사 점 오로 금액적으로 나눈 것이다",
  "가고 나머지를 퇴직금을 만든다는 거잖아요",
  "사실은 그게 안 되는 거지",
  "지금 지급 부분이 있잖아요",
  "민간기업에서 그 종업원한테 퇴직금을 주죠",
  "사용자가 자비 부담으로 퇴직금을 줍니다",
  "그 퇴직금을 월 급여로 따지면 십이 점 삼 프로에 해당됩니다",
  "그런데 공무원이 부담금으로 으 주는 거 있잖아요",
  "정부가 부담금으로 주는 것은 칠 프로에 불과해요",
  "음 그러니까 예를 들어서 민간기업의 고용주가 자기 부담으로 주는 퇴직금이 액수가 더 컸다",
  "산재라든가 이런 걸 모두 감안하면 예",
  "한 십사 점 삼 프로의 부담 이행이 있습니다",
  "그러면 지금 현재 정부가 예",
  "공무원을 위해서 부담하는 액수를 보면 보자 에 부담금 칠 프로에다가 보전금 내는 거 있잖아요? 네",
  "그거 보전까지 합하더라도 음 십이 프로밖에 안 돼요",
  "김 교수님 말씀 잘하셨는데 바로 이런 논란을 지금 우리가 속 시원하게 뻥 뚫리게 해결하자니까요",
  "뭐냐하면 지금 두 분 말씀하시는 거 이렇게 가만히 들어보면 예",
  "공무원연금이라는 거 이거 어떤 퇴직금의 속성이 있다 이런 부분에다 또 지금 말씀하신 거는 이게 민간보다 적게 받는 퇴직금 고려하면 우리가 결코 많이 받는 것 아니다 이런 식으로 말씀하잖아요",
  "그래서 이게 한 이십 년 이상 똑같은 논란이 진행되고 있어요",
  "그래서 공무원연금 더 많이 받는 거 아니다. 퇴직금 적게 받는 거 고려하면 그러니까 그런 논란에 이제 종 종식 시킬 때가 됐다는 거죠",
  "이쪽 책임은 이쪽에 있다는 거죠",
  "예. 그래서 입증을 해보세요",
  "퇴직금 적게 받는 부분은 명확하게 퇴직금 민간하고 맞게 지급하고 예. 올라간다? 예. 연금 부분은 연금 부분대로 명확히 하겠다는 거예요",
  "아~ 이 가는 방식을 근데 앞으로 방향이? 예",
  "그런데 여태까지는 우리 퇴직금 비교하면 더 받는 거 아니라고 그러면서 그걸 명확하게 하겠다고 그러면 또 그 길을 못 가겠다고 그러시니까",
  "노조위원장이 확인을 해야 될 것 같은데",
  "저 말씀이 맞는 말씀입니까? 아니죠",
  "아 명확하게 하자는 걸 반대하시는 건 아닌 거예요? 명확하게 하자는 거 답변을 좀 하시는 게 좋을 것 같은데 명확하게 하자는데 아니 그니까 명확하게 하자는데 선제조건이 뭡니까? 공무원 특수성에 대해서는 한 말씀도 안 하시잖아요",
  "그러면 공무원의 신분 제약부터 해서 우리 인사혁신처에서도 대타협기구에서 인정을 했어요. 특수성에 대해서 인정 특수성이라는 게 뭐냐 말이죠",
  "그게 또한 나와 줘야 특수성을 어떻게 인정할 건지가 나올 것 같고 또 지금 말씀하신 것 들어보게 되면 퇴직금과 연금을 구분하자는 데 대해서는 노조 입장이 또 명확하게 나와야 될 것 같은데 그 말씀이 나오니까 또 전제를 말씀하시거든요",
  "그러면 다시 돌아가서 퇴직금과 연금을 구분하자",
  "수치는 함께 얘기해 보자라는 이 제안은 받아들이십니까? 누누히 강조를 했어요",
  "뭐요? 어떤 이야기를 하려면은 음 왜 대타협기구에서 가장 기본적인 인사 정책적인 거 특수성이나 안을 갖고 오지를 않냐",
  "그러면 또 달라진 토 토 이 협의가 될 수 있는 사항인데 아 그니까 대타협 끝날 때까지 갖고 오지를 않았습니다",
  "그러니까 구분하자는 데 동의를 그러면 명확하게 안 하시는 건가요? 할지 말지는 좀 생각해 보시겠다? 그 부분은 예",
  "선제조건이 있어야 되지 이것을 아무 근거도 없이 할 수는 없는 거죠",
  "대개의 제도를 새로운 사람부터 적용을 합니다",
  "음 거 우리가 만약에 지금 제도를 변경해야 되겠다는 시점이라면 네",
  "새로 들어오는 신입 입직자한테 적용을 해서 앞으로 예",
  "다른 쪽과 이 국민과의 형평성이란 부분을 해결하자 하는 것은 이게 어떻게 봐야 하는 건지 네",
  "신규 입직자한테 적용하자 하는 부분과 네",
  "기존 공무원에 대해서 십시일반 고통을 분담하자는 거 하고 수급권자에게 부담을 조금 하자는 것 이런 부분은 조금 그 달리 봐야 되지 않겠습니까? 처장님 이거 가태요",
  "지금 말씀하시는 그 특수성에 관한 부분을 강조하는 것을 들었을 때에는 애시당초 출발점부터 전제가 좀 다르다는 것을 인정해 달라는 취지로 저는 이해를 했어요. 무슨 얘기인 거 간에 예컨대 삼성이나 현대와 같은 곳을 들어갈 때 그분들의 어떤 기본적인 전제와 공무원으로 이제 젊음을 시작하는 분들의 기본적인 전제가 다르기 때문에 그 전제에서 나오는 뭐 신분상의 문제라든가 기타 여러 가지 뭐 뭐 희생이라고 해야 될까요? 노동 삼권의 제약이라든가 예",
  "그런 것을 감안을 해서 그 부분에 관한 것도 함께 내놓아야만 논의가 진척될 수 있다",
  "진 교수님 말씀했듯이 네",
  "연금이 처음 출발할 때 예",
  "그 전제가 전제가 퇴직금도 있지마는요 이 낮은 봉급 체계 그러니까",
  "출발하지 않았습니까? 음 그러나 지금은 그 이야기는 어떤 이야기를 않잖아요",
  "그래서 신분 제약부터 해서 여러 가지 겸업 금지 여러 가지 막 이 모든 것이 연금에 녹아 있는데 그 부분은 한 말씀도 않고 경제 논리만 말씀하세요",
  "자 이 정도로 이제 이견과 입장을 확인한 것 같은데 두 번째 이제 연금으로 간다라고 할 때 뭐 분리하든 같이 가든 결국 지급률이라고 하는 것이 핵심일 것 가태요",
  "지급률을 지금 정부가 제시하고 있는 게 일 점 칠 정도 되나요? 정부 기초제시안이 일 점 오고 일 점 오인가요? 새누리당 얘기하는 것은 새누리당이 일 점 이오고요",
  "일 점 이오고 또 다른 안이 있습니까? 그 김용하는 일 점 육 오까지 올라갔고 아 저 야당 안은 일 점 칠 칠입니다",
  "어쨌든 여기에서의 핵심은 그 지급률에 관한 것인데 그게 혹시 고려가 될 수가 있다면 좀 높게 책정이 됐을 때는 받아들일 수 안이 될 것도 같다라는 생각해 보면서 그러면 이제 교수님이나 위원장님께서 보실 때 현행 체제를 그대로 가져간다라고 하면 예",
  "어쨌든 그로 인한 재정적인 부담을 걱정하는 게 이쪽 시각 아니겠습니까? 예",
  "어떤 대안이 있을까요? 저는 일 점 구에서 네",
  "일 점 육 오든 일 점 칠이든 얼마든지 가능한데 음 그것을 받아들이는 전제가 뭐냐면 뭐죠? 국민연금과 비교해서 형평성이 맞으니까가 아니고요",
  "과거에 비해서 수명이 늘어났다든가 예",
  "이자율이 떨어졌다든가 네",
  "인구학적 변화 금융환경의 변화 때문에 우리가 그걸 수용한다",
  "이렇게 해야 된다는 겁니다",
  "그러니까 그 전제를 딱 그렇게 만들고 예",
  "지준율은 어느 정도나 가져가면 적절할까요? 지금 현재 그 기존의 틀로 보면 네",
  "일 점 칠 정도는 공무원들이 수긍할 수 있을 거라고 저는 판단합니다",
  "일 점 칠 물론 뭐 제가 그걸 말할 수는 없지만  왜 그러냐면 저로서는 인제 왜 일 점 칠을 말씀 모수 개혁을 말씀드리냐면 사실 인제 그 고령화 현상이라든가 예",
  "이자율이 낮아진다든가 이걸 감안하면 음 그 이상을 바라는 건 좀 무리가 있다 이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "그 웃음은 참 아유 아니에요",
  "자 구급 입긱 입직자가 네",
  "그때 개혁을 해서 네",
  "삼십 년 근무해서 백사삽삼만 원을 받습니다",
  "백사십만 원을 받아요",
  "그러면 금 지금 지급률을 말씀을 하셨는데 음 자 우리 이인 최저 생계비가 백삼십팔만 원입니다",
  "그런데 백사십만 원을 받아요",
  "예~ 그러면은 지급률을 말하면 뭐 낮추는 것이 개혁이라고 그렇게 생각하셨는데 그러면 더 이상 백사십만 원에서 더 이상 깎을 것이 뭐가 있습니까? 자 그러면은 예",
  "말씀을 드려서 항상 말씀하는 수지 균형 그리고 이 적자분을 어떻게 해야 될까",
  "이게 음 팩트 아닙니까",
  "꼭 연금은 연금다워야 되는데 깎아서만이 지급률을 낮추는 것만이 개혁이라고 생각하는지 모르겠어요",
  "지급률이라고 하는 것에 평균치 않습 아니 아닙니까? 그러니 좀 그 높으신 분들은 확 깎고 하위직이나 이제 위험한 직군에 계신 분들은 확 올려도 좀 정책목표에 달성하는 부분은 없을까요? 예컨대 처장님 뭐 퇴임하시면 뭐 이번에 인제 윗부분에 대해서 이렇게 좀 적게 저 전보다 좀 적게 해서 너무 많이 받는 분들에 대한 양보를 받아내는 예",
  "그런 건 안에 들어가 있고요",
  "그 더 많이 더 많은 양보 또 또 이 아래 단에서 좀 적게 받는다고 생각하시는 분들에 대해서는 저 소득재분배를 통해서 조금 올리고 지금보다 더 좀 많은 안 예",
  "예. 하여튼 그렇게 해서 조정이 되고 있습니다",
  "그런데 실제적으로는 지급률을 낮추지 않으면 재정의 절감효과는 작아진다",
  "미미하다는 말씀이신가요? 예",
  "지출이라는 것을 줄이지 않고 수입을 늘려야 된다는 것은 이건 음 부담이 결국은 어디서 야 들어오겠습니까? 누가 부담 다른 시각으로 가자? 예. 누가 부담을 하겠습니까? 그리고 이것은 뭐 우리나라 경제를 바라보는 오이씨디 권고나 이런 데는 전부 다 보면 지급률을 낮추는 것이 그것이 앞으로 해야 될 방향이라는 국제적 권고가 굉장히 많습니다",
  "네. 윤 박사님 그 지금 뭐 지금 약간 어떤 정책 차원에서 고위직 연금을 좀 줄이고 하위직 연금을 올리면서 소득재분배 기능 조금이 아니라 확 내리고 그 부분은 그러니까 소득재분배 부분에 대해서는 뭐 어느 정도 공감대는 좀 있는 것 같습니다",
  "지급률은 그거하고 인제 별개의 개념인데요",
  "음 지금 우리 위원장님 같은 경우는 뭐 일 점 구를 하든 아니면 좀 퇴직 연령을 늦추고 보험료 부담을 높이면서 지급률 깎는 것은 최소화하자 이런 말씀을 하시는데 네",
  "처장님도 말씀하셨지만 지금 최대 부담하겠다는 게 공무원이 십 퍼센트 부담하고 국가가 십 퍼센트 부담해서 이십 퍼센트 부담하겠다는 게 지금 최대 부담하겠다는 상황이거든요",
  "일 점 구를 지급할라 그러면 이천구년 이후 들어온 사람들만 해도 보험료를 음 삼십삽 퍼센트 이상 걷어야 됩니다",
  "네~ 그래서 지급률을 손을 안 대면 보험료를 지금보다 많이 올려도 연간 십삼 퍼센 포인트가 부족하다는 거죠",
  "네~ 저는 저 전문가 입장에서 얘기하고 있으니까 예. 어떻습니까. 그러면 그 일 점 칠이 합리적인지 아닌지는 말할 수가 없어요",
  "왜냐하면 돈이라는 것은 어 뭐 다다익선이기 때문에 그렇죠",
