  "그렇다고 또 이런 것을 훈련받기 위해서 수시로 들어가서  조사를 받아야 될 수도 없고 그렇습니다",
  "자 이 교수님 자 근데 이제 의상 문제와 연설문 수정 등에 대해서도 이제 선의를 강조했단 말이에요",
  "박정희 대통령도 그리고 그때 당시에 이제 치킨 캐비닛이라고 하는 표현도 나왔는데 키친 키친 아 죄 죄송합니다",
  "아이 뭐 나오기만 하면 이게 치킨 얘기가 나와갖고 제가 토요일날 방송 끝나고 하도 추워갖고 치맥을 먹었거든요",
  "치킨에 맥주 그러니까 더 춥더라고요",
  "키친 캐비닛 본인이 쓸 수 항상 선의로 얘기를 듣 해 주는 사람들 똑같은 논리를 얘기를 했어요",
  "최순실 씨도 키친 캐비닛이다",
  "그 정 정말 정말 키친 캐비닛에 대한 의미를 전혀 모르고 쓰는 말이죠",
  "사실 키친 캐비라 닛이라는 것은 주로 이제 미국에서 역대 대통령들이 예",
  "이제 공식 라인이 아니더라도 비공식 라인이더라도 얼마든지 그~ 조언을 받을 수 있는 사람들이 있거든요",
  "가까운 친지 그런데 그 사람들이요",
  "그냥 그런 사람들이 아니에요",
  "아무나 저~ 키친 캐비닛 되는 게 아니에요",
  "정말 그 사회의 전문가들 저명한 전문가들 저명인사들 이런 사람들한테 얘기를 듣고 두 번째 사이는 뭐냐면은 그분들이요",
  "x 대통령에게 요만큼도 어떤 사적으로 부탁하는 게 없습니다",
  "그거 하는 순간 그 캐비닛에서 짤려요. 바로 예",
  "그리고 독대가 없어요",
  "반드시 대통령 왜냐하면 오해의 소지가 있기 때문에 예",
  "미국 대통령이 그 한때 식당 대화를 할 때는요",
  "혼 단둘이 안 안 합니다",
  "오해를 받 받을 가능성이 있어서 반드시 여덟 명이서 했기 때문에 증인 딱 있어요",
  "저 사람이 사적인 사적인 감정을 가지고 하는지 어떤 이익을 위해서 하는지 그게 그게 바로 키친 캐비닛이거든요",
  "최순실은 제가 알기에 키친 캐비닛 들어갈 수도 없는 게 식사 따로 한대잖아요",
  "대통령 들어와도 그 식당도 아니에요",
  "그럼 뭐냐면은 순전히 본 저기 순전히 과거 아버지 개인적 예",
  "최태민 때부터 내려왔던 그것 때문에 그런 것이지 어딜 키친 캐비닛을 함부로 씁니까? 예",
  "키친 캐비닛이라니까 뭐 치맥도 하셨다니까 좀 저런 비유를 들 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 키친 캐비닛 하면서 치맥을 사 간 거예요",
  "사 갔는데 그러면은 치맥값만 받아야 되잖아요",
  "최순실 씨가 받아낸 것은 양계장 값을 받았어요",
  "아~ 보면 박근혜 대통령도 나한테 도움을 준 사람이니까 이 사람도 그~ 어느 정도 좀 이득은 봐야 되지 않겠느냐 예",
  "그런 익스큐즈 부분이 있었겠죠",
  "그런데 닭값을 받아온 줄 알았는데 양계장 값을 받아온 거죠",
  "그럼 그 정도는 뭐 줄 수 있는 거 아니냐라고 하는 게 두 분의 인식이고 예",
  "이제 그~ 윤전추 아냐고 그랬더니 또 부인을 했어요",
  "뭐 얼굴만 안다고 그랬죠",
  "얼굴만 알고 그래서 크리스마스 카드에 뭐 이렇게 빨리 시집가라 예",
  "시집가라 쓴 건 뭐냐 기억 안 난다",
  "그럴 때 헌재 재판관들의 느낌이나 판단이 어땠을지 궁금해요",
  "되게 웃겼는데 아마 속으로 되게 참으신 것 같아요",
  "그분들 오늘 말씀을 많이 안 하셨거든요",
  "그~ 그 로 박 그 그 뭐 따져 물었잖아요",
  "그거 너무 강압적이다",
  "뭐 소추위원들 정치질만 한 게 어딨냐",
  "그럴 때는 일체 관여하거나 하지 않았다고 그러더라고요",
  "안 말려 들어가는 거죠",
  "역시 헌재의 재판관님들은 대단하십니다",
  "그러니까 조금 될 사람한테 찌르는 거지 예",
  "최순실 씨 같은 사람한테는 그냥 아예 입을 닫는 게 낫다라고 판단하신 것 같아요",
  "그러니까 저는 고재열 기자처럼 한 예를 들면 누울 자리를 보고 다리를 뻗어야 되는데 예",
  "돌바닥에 누워가지고 입 돌아가겠어요",
  "전문가적인 그~ 명언을 또 담기시네 아~ 그런데 이제 안종범 증인이 이제 오늘 우리가 지금 다섯 시부터 방송하는 시간에 지금 심문을 하는데 안종범도 또 계속 부인할까요? 그런데 안종범은 최순실하고 다를 것 같아요",
  "안종범 수석 같은 경우는 교수 출신 아니겠습니까? 문형표 안종범 교수 출신들이 쉽게 무너지더라고요",
  "그런 분들은 이제 고통을 겪어 본 적이 없고 그 사람들의 특징은 사람들이 뭘 물어보면 대답해 주길 되게 좋아해 요",
  "학생들 질문하면 대답 안 하고 교수가 짤리니까 그렇죠",
  "교수님 대답하고 싶으  아니 그런 게 아 그런 건 아니고요",
  "아니 그런 건 아니라 예를 들어가지고 바로 옆에서 대답을 하지 했잖아 지금 아니 그게 아니라 교수님 출신이라서 뭐 약하고 무너지는 게 아니고 교수 출신들은 그런 건 있어요",
  "아무리 잘 가려도 내가 특정한 국가에 충청 하려는 것이지 내가 박근혜 개인에 충성하는 것은 아니다라는 것을 기본적으로 갖고 있고 그리고 두 번째 두 번째 그래도 학자 된 양심으로 기본적으로 진술할 건 해야 한다",
  "나는 그것 때문에 그런 거지 아니 뭐 교수라고 해서 다 뭐 쉽게 무너집니까? 아~ 그거 굉장히 섭섭합니다",
  "그런데 xx 안 들어 감독 안 가보셨잖아요",
  "감옥 가보셨어요? 좋은 말이었는데 이렇게 아 그렇습니까?  아니 지금 제가 보면 감옥에서 제일 잘 버티는 게 최순실 씨예요",
  "저는 저렇게 단단하게 버틸 줄 몰랐어요",
  "왜냐하면 이월 일월 말 이월쯤 되면 제가 그 무너진다 그랬거든요",
  "아직 시간은 좀 남아있지만 상당히 잘 버티는 거예요",
  "그런데 들어가자마자 무너진 사람이 일 차 안종범 이 차 정호성 무너진 게 보이잖아요",
  "그런데 최순실 씨 아니 그런데 왜 무너진다라고 표현하세요",
  "진실을 얘기한다고 해야지 아니 그러니까 무너져서 진실을 얘기해야 하는데 안 무너지고 진실을 얘기 안 하는 거 아니에요",
  "그러니까 아 일단 모범 안종범 교수가 훌륭하다는 이야기를 하는 겁니다. 지금 모범생 모범생들이라고 봐야 되겠죠",
  "거기 그~ 안종범 전 수석이 정말 모범생이더라고요",
  "그러니까 업무 수첩이 있지 않습니까? 그런데 그 꼼꼼 업무 수첩 내용을 보면 꼼꼼하게 기록됐는데 아주 재밌는 게 있어요",
  "그러니까 앞부분은 어~ 이 xxx를 회의 회의 관련 이렇게 기록을 했고요",
  "뒷부분에는 대통령 지시사항에 대해서 요약 정리가 있어요",
  "아~ 아니 그거 적자 생조 생존인 거지 적자 생존 그리고 그래서 오늘 안종범 교수를 무척 두둔하시네 면회 한번 가실 생각 있으세요?  그리고 또 그런저런 측면도 있습니다",
  "수첩에 보면은 어 이 부분은 그런 경제 수석이나 정책 조정 수석이 건드릴 부분이 아닌 것 같은데 뭐 국정 xx나 여러 가지 다른 내용에서도 안종범 전 수석 쪽으로 깔때기처럼 이렇게 쏠려요",
  "그런 것도 보면은 이분한테 이제 어떤 상당히 대통령 이 신뢰를 했던 것 같고 예",
  "아까 그리고 제가 아~ 고영태 씨 관련해서 하나 좀 빠뜨린 내용이 있는데 그런 그~ 지금 그 더블유 케이 이제 그 부분을 잘라내기 떠넘기기를 하고 있고 또 하나 중요한 거는 네",
  "자신이 최순실 씨가 자택에서 발견된 메모에 대해서 그거 고영태나 노태담 아 고영태나 그 이~ 누구지 예. 그 고 유 유상영 예",
  "어쨌든 고영태 씨의 얘기가 나왔죠",
  "고영태가 이렇게 갖다 놓은 것 같다",
  "그런 식으로 얘기를 한단 한단 말이에요",
  "이거는 또 이렇게 밖에 있는 다른 증인들이 나에 대해서 불리한 증언을 하는 사람은 내가 물귀신처럼 물고 늘어지겠다",
  "~ 너희들도 문제 삼겠다",
  "왜냐하면 본인이 다른 직원들도 아주 정직하다라고만 볼 수 없잖아요",
  "xx도 있을 수 있고 여러 가지 문제가 있을 수 있는데 그런 부분에 대해서 내가 다 문제 제기하겠다라는 그런 강력한 어떤 사인을 보냈단 말이에요",
  "그래서 거기에서도 또 이제 그런 포섭까지 하는 거 봐서 좀 상당히 대단한 사람은 대단한 것 같아요",
  "그런데 안종범 수석 얘기하다가 그~ 넘어갔는데요",
  "그~ 안종범 수석은 어쨌든 검찰 조사에서 많은 부분을 증거가 나왔기 때문에 그런데 이제 뭐 아까 이것 그거 내 수첩이기는 하지만 불법적으로 취득한 자료이기 때문에 압수 수색에서 나온 거 아닙니까? 그게 어떻게 불법적인 자료죠? 아~ 그런데 안종범 수석은 이제 수첩 열일곱 건에 대해서 원래는 처음에 인정했다가 그중에서 이제 갑자기 또 테크를 바꿔서 다 부인했잖아요",
  "이거 위법 수집 증거도 내가 임의적으로 제출한 것에 대해서 너희들이 이걸 발췌한 게 아니고 위 법하 위법하게 수집한 증거에서 나온 거니까 증거 능력이 없어서 난 이것에 대해서 동의 못하겠다라고 했어요",
  "그러다가 다시 또 열한 개 수첩에 대해서는 또다시 인정을 했거든요",
  "그러니까 이제 본인이 보기에는 위법 수집 증거라고 하는 것 자체가 그렇게 썩 중요한 것도 아니고 약간 논리가 잘못된 부분이 있기 때문에 얘는 열한 개 수첩을 또 인정한 건데요",
  "그~ 안종범 수석은 사실 지금 현재 되게 마음이 왔다리 갔다리 하는 것 같아요",
  "그러니까 사실은 처음에는 협조적이었다가 예",
  "그다음에는 또다시 조금 약간 그~ 방어적으로 좀 태도가 바뀌'었다가 예",
  "다시 또 약간 전향적인 태도를 보이고 있거든요",
  "이게 이제 구속 왜 그럴까요? 구속 피의자들의 전향적인 xxx 심리죠",
  "그러니까 지금 이제 피고인이 됐는데 처음에 특히 이제 그렇게 엘리트로 처음에 살아오던 사람들이 처음에 수사기관에 잡혀들어가거나 추궁을 막 강력하게 받거나 이렇게 되면 되게 겁을 많이 먹게 되고 대응을 어떻게 해야 될지 모르기 때문에 사실 되게 이제 걱정을 많이 하면서 처음에 물어보는 대로 대답을 많이 하고 시인하는 경우가 있어요",
  "그러다가 좀 시간이 정신 차려놓고 지나고 나면 정신이 좀 좀 들지 않습니까? 게다가 변호인들 하고 또다시 상의를 많이 하게 있고 외부 사정이 바뀐다는 거를 깨닫게 되면은 그때부터는 부인하기 시작하고 어~ 이제 내가 이걸 전부 다 안고 갈 필요가 없다라고 생각을 해서 정리를 하기 시작합니다",
  "그러다가 다시 정신 차려 놓고 보니까 선택을 해야 되는 거예요",
  "양형에 영향이 있으니까 예",
  "그러니까 내가 이거를 그냥 전부 다 인정하고 납작 엎드려서 봐달라고 할 것이냐 아니면 증거 없는 거 이거 그냥 증거 없는 거니까 도박을 한번 해 볼 것이냐 예",
  "그러다가 지금 제가 봤을 때는 어차피 증거 너무 많으니까 소용이 없다라고 해서 일부 인정하고 그냥 인정하고 예",
  "양형 사이 참작 사이를 봐 달라라고 하는 전략을 선택한 게 아닌가 생각해요",
  "교수님 오늘 이제 한 번 더안고 세 번째 그~ 일주일에 세 번씩 하겠다 그러면서 xx거란 말이에요",
  "그렇죠. 속도 빠르게 가고 있습니다",
  "속도 일월 말까지 끝날까요? 일월 말까지는 조금 어려울 것 같고요",
  "제가 볼 때는 이월까지는 좀 가지 않을까 아니 그런데 평의 심리가 일월 말까지 심리는 뭐 끝나겠죠",
  "끝난다고 그럼 이월 구 일 날 판결이 있겠죠? 아니요",
  "아니 왜냐면 얄미워 죽겠어 쉽지 않은 게 판결은 정말 쉽지 않을 겁니다",
  "아니 그러니까 쉽지 않단 건 뭐냐면은 판결이 아니라 결정입니다",
  "인용을 할 것인가 말 것인가 이제 그 부분에서는 이제 굉장히 쉽지가 않을 것인 것인데 네",
  "그 이유는 예를 들어가지고 아직까지도 특검에 아까 말씀하신 케이스포츠 미르 여기에 대해서도 아직은 돈이 개인적으로 흘러간 증거가 아직 구체적 없었고 그다음에 제가 삼성이 중요하다고 하는 게 삼성이 과연 이재용 회 부회장이 그~ 뇌물죄나 또 제 삼 자 뇌물죄로 예",
  "그 다른 거 말고 위증 말고 예",
  "그걸로 만약에 어떻게 될 것인가가 그것이 아마 중요하지 않을까 싶습니다",
  "그거는 법률적인 부분에 위배했느냐 안 했느냐의 문제이고 그 다섯 가지 사유 중에서 한 가지에 불과하기 때문에 그거는 그렇게 많이 영향을 미칠 것 같지 않습니다",
  "오늘 교수님 할 때마다  아니 뭐 변화는 다른 뭐 다양한 변화가 있을 수 있으니까 어~ 그럼요",
  "또 제가 볼 수도 있고 알겠습니다",
  "헌재에서 국민들에게 큰 분노와 기쁨을 준 최순실 씨 헌재 출석 정리하겠습니다",
  "한 발 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니까?  일월 십육 일 월요일 정봉주 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "세계 글로벌 기업인 삼성이 불명예를 안게 되었습니다",
  "예상했던 것보다 혐의도 많고 단순 뇌물죄와 제 삼 자 뇌물죄를 둘 다 적용하는 강수를 특검이 두었는데요",
  "어~ 고재열 기 고재열 기자는 계속 자리 지키고 계시고요",
  "손수호 변호사님 자리하셨습니다",
  "예상했던 당수인가요? 특검 예상했던 거 같고요",
  "예상할 수 있었고 아니요",
  "손 변호사님 예상했었냐고요",
  "예상했었어요? 알겠습니다",
  "좀 이따 자세한 얘기 듣겠습니다",
  "그리고 박창환 교수님 자리하셨습니다",
  "예상하셨어요? 박영수 특검이 첫 일성이 국민이 납득할 만한 수사 결과를 내놓겠다라고 얘기를 했습니다",
  "이번에 특검에 주요한 그~ 핵심 그 수사처가 이제 뇌물죄 적용 여부 아니겠습니까? 그렇다면 당연히 공여자인 재벌들에 대한 구속영장이나 처벌이 불가피했기 때문에 이것 못 보여줬다 그러면은 박영수 특검이 용두사미가 될 뻔했죠",
  "세게 나오시네 처음서부터 저는 깜짝 놀랐는데 저도 저도 예상한 걸로 하겠습니다",
  "저 야 그래요? 치사하게 그럼 나 혼자 예상 못한 걸로 그런데 이 복선이 있었지 않습니까? 예",
  "처음에 특검이 가장 먼저 이렇게 구속영장을 친 사람이 문형표 보건 전 보건복지부 장관이었는데 여기로 가기 위해서 먼저 거기에 어떤 그 신호를 보낸 것이었으니까 당연히 귀결될 수밖에 없는 결론이었던 것 같습니다",
  "문형표 보건복지부 장관을 아~ 하면서 결국 국민 연금이 네",
  "문형표 보건복지부 장관이 국민 연금을 지시해서 국민 연금이 삼성 물산과 제일 모직에 삼성 물산과 제일 모직 합병에 도움이 되고 그 와중에 칠월 칠 일 날 합병되기 전에 국민 연금 관리 공단 책임자들 만나고 네",
  "그래서 결국 문형표를 칠 때 예측을 했었다",
  "그리고 사실은 이제 어떤 그 특검의 존재 이유가 이 뇌물죄 뇌물 공여죄 예",
  "구분을 어떻게 할 것이냐 그리고 삼성에 대해서 이 부분이 검찰이 우리는 여기까지 건드릴 깜냥 이 아닙니다라는 식으로 이렇게 해서 수사된 내용만 하고 제대로 발표도 안 하고 그대로 이제 공을 넘겼는데 그래서 만약에 특검이 이걸 받아가지고 검찰하고 똑같이 했을 때는 그건 특검이 엄청난 비난을 들을 수밖에 없었던 것이고 그래서 특검에게 이~ 어떤 주어진 첫 번째 목적이 바로 이거였을 그리고 이 숙제를 풀고 나면 다른 것들은 특히 뭐 다른 기업에 대해서나 이런 부분들은 순리대로 술술술 풀릴 수밖에 없어서 예",
  "처음부터 이 어려운 숙제를 이렇게 맞 잘 해낸 거 같습니다",
  "그런데 영장 청구에 대해서 이제 설왕설래하고 주말에 하겠다",
  "또 오전에 하겠다 이렇게 계속 미뤄져 오면서 예",
  "뭔가 특검이 뭐 이렇게 간 보는 거 아니냐 뭐 언론에 해석도 있기는 했는데 저는 그 고심한 흔적을 일부러 보여줬다라고 생각해요",
  "왜냐하면 지금 경영계라든지 이런 데에서 불구속으로 x이 되게 많았습니다",
  "소위 이제 그 삼성이 우리나라 수출의 오십 퍼센트를 차지하는 기업인데 어~ 구속돼 버리게 되면 그 후폭풍이 만만치 않다 이렇게 얘기하는데 아무런 고심 없이 딱 해버리게 되면은 특검이 뭐 경제 상황도 고려하지 않는다 소위 이런 역풍 아닌 역풍을 예",
  "맞을 수도 있거든요",
  "그러니깐 고심하는 척이라도 해야 되는 필요가 있었고 물론 또 그 이면에는 혹시라도 행여라도 구속영장이 기각하거나 예",
  "이런 경우에 대비해서 돌다리 또 이제 두들겨 걷는다고 몇 번 고심하는 그런 모습을 또 내부적으로도 실제로도 다 그렇고 예",
  "외부적으로도 그런 모양새를 만든 거 아닌가라는 생각도 들었습니다",
  "토요일 날 여기 스튜디오에서 십사 일 날 방송을 하셨다고 하니까 우리가 현장에서 방송을 할 때 네",
  "저희는 월요일 날 영장 청구를 할 것이다라고 방송을 해버렸거든요",
  "다만 이제 일요일 저녁에 월요일 날 하겠다라고 하는 것을 발표한 다음 해갖고 네",
  "언론까지 탈 것이다 했는데 그건 안 했어요",
  "월요일 날 전격적으로 하긴 했는데 네",
  "저희는 공개적으로 예상했습니다",
  "대단하신 것 같은데요",
  "뭐 그 정확히 맞추셔가지고 저는 자랑하지 않고 합니다",
  "그런데 또 어~ 출연자들에게 또 기회를 주시는지 예",
  "기회를 주신 건지 모르겠습니다만 어~ 또 정 의원님께서는 직접 또 예상하지 못했다라는 말씀 또 하셔가지고 약간 놀랐는데 사실은 뭐 의원님도 예상을 하셨던 것 같아요",
  "어떻게 그 하나하나 짚어 잡 짚어 봐주시죠",
  "일단은 그~ 뇌물 관련해서 어~ 검찰이 조사를 했죠",
  "그런데 뇌물 관련해서는 기소를 하지 않았습니다",
  "최순실 씨 등에 대해서 그 결과 집권 남용 권리 행사 방해라든지 강요죄에 있어서 삼성 그리고 기업 총수들이 다 피해자가 되는 구성이었거든요",
  "그런데 이번에 그 뇌 그 특별 수사 본부 때는 그렇게 됐던 거죠",
  "그런데 이제 특검이 이제 수사를 해서 그게 아니다",
  "결국 뇌물을 주고받은 것이기 때문에 뇌물을 준 사람이나 받은 사람이나 범죄를 범한 거다",
  "단순한 피해자가 아니다",
  "기업이 이런 식의 논리 구성이 굉장히 많이 바꿔야 됐습니다",
  "이제 특검이 그런 방향으로 보고 있다는 점을 확인할 수 있었다는 게 가장 첫 번째 그 포인트가 되지 않을까 싶고요",
  "두 번째로 액수인데요",
  "액수 관련해가지고 이게 도대체 뭐 사백 억 달러인데 이런 금액이 맞느냐 어떻게 이렇게 나오느냐 예",
  "일단은 이렇게 보는 거죠",
  "어쨌든 역대 지금 검찰 출입 기자들의 얘기 얘기 들어보면 역대 최대 규모 그렇습니다",
  "최순실 씨의 독일 법인인 코어 스포츠 이백이십 억대 컨설팅 계약을 체결했는데 예",
  "이게 그중에 이백이십 억이 다 건네지지는 않았어요",
  "하지만 칠십 억은 이미 건너 갔 건너갔고요",
  "그래서 실제로 준 돈과 약속한 주기로 약속한 것까지 것까지 다 포함이 되거든요",
  "그렇기 때문에 이게 이백이십 억이고 또 이제 그 장시호 씨의 그 한국 동계 스포츠 영재 재단 관련해서 또 십육 억 이천팔백 만 원이 실제로 후원되었고 예",
  "뇌물로 지급되었고 또 하나가 미르 케이스포츠 재단에 대해서 이백사 억 원 추정 예",
  "이걸 합하면 이제 굉장히 큰 금액이 되니까 만약 이게 정말로 이 내용으로 기소가 되고 유죄판결을 선고 받는다라고 하면 중형을 면키 면치 면하기 어려운 상황이기 때문에 예",
  "삼성 측에 어떤 오늘 굉장히 충격을 받았다라고 하는 반응도 이해가 갑니다",
  "그런데 사백삼십 억 얘길 하면서 어~ 어느 게 뇌물이고 어느 게 제 삼 자 뇌물이라고 하는 것은 네",
  "또 디테일하게 밝히진 않았어요",
  "밝힐 수가 밝힐 필요가 없는 상황인 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 이게 그 이재용 부회장에 대한 공소 제기가 아니에요",
  "기소한 게 아니거든요",
  "단순히 이재용 부회장을 구속하기 위해서 구속영장을 청구한 겁니다",
  "그렇다면 영장 청구에 있어서는 공소 사실을 쭉 적을 필요가 없고 다 또 또 하나가 이런 부분 주의 깊게 보셔야 해요",
  "지금 이재용 부회장은 뇌물을 주었다는 그 혐의를 받는 사람이잖아요",
  "그런데 이 뇌물을 준 거는 받았다는 네",
  "이재용 부회장 그런데 이거는 그 뇌물 공여죄인데요",
  "뇌물 공여죄가 형법 백삼십삼 조에 있습니다",
  "그런데 이게 굉장히 좀 이제 흥미로운 게 백삼십삼 조의 구성이 이렇게 되어 있어요",
  "어~ 이른바 단순 뇌물죄 든 제 삼 자 뇌물이든 그런 게 어쨌든 간에 뇌물을 약속하거나 공여 또는 공여의 의사를 표시한 자는 다 여기가 포함돼요",
  "하면서 구체적으로 그 제 삼 자 뇌물인지 이른바 단순 뇌물인지를 아~ 밝힐 필요가 없다",
  "뇌물 준 사람의 입장에는 만약에 뇌물을 받은 사람을 기소하려면 그게 구체적으로 단순 뇌물인지 수뢰죄인지 아니면 제 삼 자 뇌물 제공죄인지를 나누어서 구체적으로 해야 되는데 예",
  "적어도 지금 단계에서는 그렇게 할 필요는 없다",
  "그렇기 때문에 아~ 물론 심증은 가지고 있겠죠",
  "검찰이 특검이 하지만 이거를 내가 영장 청구서에 직접적으로 기재는 하지 않았다라고 보시면 되겠습니다",
  "교수님 재미있는 게요",
  "십이 일 날 이십이 시간 밤샘 조사를 받고 그리고 그렇게 피곤 밤샘 조사 스물두 시간 받으면 힘들거든요",
  "저도 한 열여섯 시간 받았는데 힘들더라고요",
  "그런데 좀 쉬지도 않고 바로 회사로 돌아와서 대책 회의를 했어요? 네",
  "그리고나서 어~ 특검의 입장이 이제 약간 교수님께서는 좀 고심하는 흔적을 좀 일부러 보인 거 아닌가라고 했는데 이제 법조계에서는 또 이런 얘기도 흘러나왔단 말이에요",
  "십이 일 날 조사를 받고 나왔을 때 무척 강경한 입장이었다가 십사 일서부터 고심한 흔적이 보이는데 또 많은 법조인들이 삼성의 변호사들과 특검의 구성 인원들과 맞춰봤더니 아주 친한 친분 관계도 있고 네",
  "그리고 삼성이 일부 인정하고 불구속 기소로 가는 이런 전략을 세우는 거 아닌가 했는데 또 들어가서는 또 다 부인했단 말이에요",
  "그러면서 법조계에서는 저거 전략 잘못 세운 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나왔는데 실제로 그 특검 입장에서는 만약에 영장이 기각된대든지 하기는 무척 부담스러운 상황이거든요",
  "그래서 그것을 좀 세밀하게 보기 위해서 좀 시간을 끈 것은 아닌가 예",
  "뭐 충분히 그런 게 예측되는 주말이었습니다",
  "저는 주말에 한다고 해서 와~ 이거 과연 이 법리 논쟁이 삼성이 변호사들이 뭐 보통이 아니잖습니까? 그렇죠",
  "삼백 명이라고 해요",
  "지금 대한민국에서 가장 잘나간다라고 하는 변호사들로 아마 지금 팀을 꾸렸을 텐데 이 법리 논쟁에 있어서만큼 이 특검이 밀려서는 안 되거든요",
  "특히 구속 영장이 기각된다",
  "이렇게 되면은 박근혜 대통령에 대한 수사 특검의 조사도 사실은 큰 타격을 받을 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 이 범 가서 구속 영장이 기각되지 않기 위한 꼼꼼한 점검들이 마지막까지 이루어지는데 시간이 좀 걸리지 않았을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "계속 공동 지갑이라는 얘기를 했단 말이에요",
  "그리고 증거도 많다",
  "그런 얘기를 했는데 그런데 대통령도 이렇게 되면 공여자가 가 현재는 최순실 씨란 말이에요",
  "그래서 원래 뇌물죄는 공무원에 해당하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 최순실 씨라고 하는 사인에 대해서 뇌물죄가 노슬 들어갔을 때에는 대통령과 최순실을 동일 경쟁 공동체 공동 지갑으로 보고 결국은 대통령까지 묶을 수 있는 그 초석을 다 따놨다고 하는데 대통령이 또 피의자에서는 빠졌어요",
  "아주 복잡하더라고요",
  "이건 현실적인 그러니까 쉽게 말씀드려야 될 것 같아요",
  "쉽게 말씀해야 돼요",
  "현실적인 고충이 특검이 있었을 것 같아요",
  "왜냐하면 물론 이제 뇌물 관련해가지고 이제 사법 처리를 하고 기소하기 위해서는 뇌물을 준 사람 쉽게 말씀드릴게요",
  "준 사람 받은 사람을 다 조사한 다음에 예",
  "아~ 주고받은 게 뭐 당사자들은 분명하다",
  "부인하더라도 부인하더라도 증거가 있다 확실하다라고 하면 영장도 청구하고 기소도 하고 하는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 대통령이 개입됐다는 게 현실적인 장벽이 되고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 대통령이 모든 혐의 사실을 부인하고 있고 게다가 검찰에서도 조사를 받지 않았고 않았고 특검에서도 아직까지 그 단계 그 순서까지 못 갔어요",
  "그렇다면은 물론 일반적인 경우 비추어 본다면 어~ 제 그 뇌물을 받은 것으로 의심되는 대통령에 대한 조사를 한 다음 다 퍼즐을 맞춘 다음에 준 사람 받은 사람 처리하는 게 맞아요",
  "그런데 지금은 그렇게 못하는 상황이거든요",
  "더군다나 대통령에 대해서는 특검도 이렇게 말을 했죠",
  "여러 번이 아니라 한 번의 대면조사로 끝을 내겠다라는 그런 입장을 밝혔습니다",
  "그렇다면 대통령에 대해서는 수사 후반부에 할 거란 말이에요",
  "대면 조사를 하더라도 그러면 지금 단계에서 그걸 기다리고 놔둔다 이럴 경우에는 이재용 부회장 측에 증거 인멸 그런 가능성이 높아지게 됩니다",
  "아하 따라서 지금 대통령에 대한 조사가 불가능한 현실적인 상황이기 때문에 일단은 그런 통상 적인 그런 뇌물 수사의 경우에만 약간 다르더라도 이재용 부회장에 대한 구속영장을 청구한 것으로 보이고요",
  "또 하나가 영장을 청구했다고 해서 특검이 할 일을 다 한 건 아니에요",
  "영장이 발부되도록 해야 되는 의무가 있습니다",
  "그게 바로 뭐냐 하면 구속의 필요성 중에 하나 증거 인멸의 우려인데요",
  "이 증거 인멸의 우려가 충분히 있어 보입니다",
  "왜냐하면 이 장시호 씨가 제출한 제 이 에 두 번째 태블릿 피씨에 이런 내용이 있다는 거죠",
  "결국은 삼성 측과 최순실 사이에 이메일을 주고받았는데 여기서 증거의 싹을 잘라야 한다",
  "다 덮어야 한다라는 취지의 이야기를 삼성이 최순실 씨에게 했다",
  "어 무슨 조폭들이 얘기하는 건 줄 알았어요",
  "표현 자체가 증거의 싹을 잘아야 한다",
  "증거의 싹을 잘라야 한다",
  "이게 그 박원호 당시 승마 협회 고문하고 최순실 씨하고 이제 주고받은 것 그러고 또 삼성 측도 관련이 되어 있거든요",
  "그렇다면 이런 걸 종합적으로 볼 때 증거 인멸의 가능성이 있다",
  "더군다나 증거라는 게 뭐 예를 들어 증거물만 말하는 게 아니거든요",
  "증인도 증거 방법이에요",
  "증인에 증언도 증거예요",
  "그렇다면 이제 그동안 여러 차례 우리가 보지 않았습니까? 재벌가의 어떤 수사 대응을 사법 처리 대응을 이른바 꼬리 자르기 또는 책임 떠넘기기 이재용 부회장은 살아남고 그 밑에 다른 그 사람들 선에서 전개하라 하려는 시도 말 맞추기 책임 전가 이런 것도 증거 인멸에 넓게 포함될 수 있습니다",
  "이런 가능성이 있기 때문에 결국은 특검에서는 영장을 청구한 것이고 과연 영장이 발부될지 주의 깊게 봐야 될 것 같습니다",
  "고 기자님 그 유명한 영화 보셨잖아요",
  "친구  거기서 그런 얘기를 하거든요",
  "이 깡패들이 때릴 때는 누구를 손봐줄 때는  절대 덤비지 못하게 아주 그냥 뿌리를 뽑아야 된다",
  "그런데 증거에 싹을 잘라야 된다",
  "지금 처음 들었는데 고 기 저 저 내용 보셨어요? 저도 이제 그 정도로까지는 모르고 있었는데 오~ 섬뜩했었어요",
  "그리고 이 판사면 어떻게 하시겠어요? 저렇게 되면 영장 영장 심판 전담 판사야 이번에는 이제 어떤 판사가 판결할 그 정도의 여지는 아닌 것 같습니다",
  "그러니까 지금 특검이 이렇게 해가지고 정리해 준 바로써 충분히 발부할 수 있을 만한 이제 그런 왔는데 판사도 또한 그러나 부담이 되죠",
  "그 구속 만약에 불구속으로 할지 예",
  "뭐 그런 뭐 여지에서 좀 약간 국가 경제를 생각해야 되는 부분도 있을 거예요",
  "그런데 제가 봤을 때 이재용 부회장에 대해서 우리가 좀 염두해 둬야 할 게 그분은 이제 정확하게 지위가 경영자라고 보기보다는 삼성 그룹의 지배적 주주로 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 이분은 사실 지배 주주도 아니에요",
  "가족 전부 합쳐서 오 퍼센트 정도 삼성 전자하고 있는데 그 정도로는 지배 주주라고 할 수도 없고 지배적 주주 소유하지 못했지만 사실은 순환 출자 등에서 어떤 소유한 그런 이 지배 주주의 입장이고 그다음에 이 사람이 경영을 그럼 만약에 경영자라고 인정을 해 줬다면 잘하고 있었는가 그런데 본인 입으로 국정 조사 청문회 와서 이게 어떻게 되는지 전 잘 모르겠습니다",
  "뭐 알아서 다 했습니다",
  "본인 없이도 회사가 다 굴러갔어요",
  "그걸 본인 스스로 증명하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이제 그렇고 그다음에 또 재미있는 것은 좀 러프하게 통계를 내보면 이천 년대 이후에 그룹 총수가 수감됐을 때 그 주력사들의 주가 변동은 어떻게 보냐면 이 오르지도 않지만 떨어지지도 않습니다",
  "그냥 아~ 그 통계를 조사를 해봤어요? 예",
  "제가 러프하게 해봤는데 예",
  "그러니까 밖에 있으나 안에 있으나 그룹은 아~ 그리고 종합적 xx 사업하고 싱크 해보면 아무런 변수가 아닙니다",
  "총수에 총수가 감옥에 있거나 없거나 아하 아주 중요한 데이터네요",
  "그러니까 이게 삼성 경영과 삼성 운영에 실질적으로 잘못했을 땐 취재하는 게 맞지 무슨 국가 경제 삼성 경제 생각하면서 그것을 봐주는 것이 경영이나 경제에 별 도움이 안 된다? 필요가 없다는 거예요",
  "아무런 연광성이 없다? 예",
  "그리고 우리가 어허 대통령 관저 직무실이라고 하지 않았습니까? 예",
  "관저가 직무실이 될 수 있으면 감옥도 저는 근무실이 될 수 있다고 저도 저도 그 얘기하고 싶었는데요",
  "변호사 중에 잔혹한 x들이에요",
  "국변 변호사라고 있지 않습니까? 예? 재벌급 감옥에 있으면서 결재 못 합니까? 하루에 한 시간 두 시간 뭐 세 시간씩 변호사들 찾아가서 예",
  "대동해서 찾아가가지고 결재받을 거 다 받고 그리고 주요한 논의 다 하고 예",
  "그러면서 쉬기도 하고 그런 거 이미 국민들이 다 봐왔는데 아~ 그러니까 들어가는데 걱정하지 말고 푹 들어가셔라 그냥 들어가셔도 전혀 저는 다단계로 유명한 그 사기범 있잖아요",
  "몇조 조의팔 조의팔 말고 그 전에 주수동 주수동 제가 그 스스로 서울 구치소에 있을 때 만났거든요",
  "그분을 오다가다가 자기가 막 광을 팔더라고 주수도라서 주수도가 뭐예요 물어 항수 상수도는 알지만 주수도 몰랐는데 그러니까 자기가 마지막에 인정하더라고 다단계 사기범입니다 그러는데  그분이 미결로 지금 서울 구치소예요",
  "근 십 년 가까이 십 년이 넘었어요",
  "있는지 왜 미결하냐면 귀결이 넘어갈 때쯤 되면 또 자기가 사건을 고발을 또 신고를 해요",
  "계속 미결로 남아있거든 왜그러냐면 미결은 변호사 접견을 하되 두 번 세 번씩 받을 수 있기 때문에 그 미결로 있으면서 거기서 사업을 해서 또 중국 가서 성공을 했어요",
  "그러니까 이렇게 이 구치소에 있으면서 사업에 성공했으니 또 출소시켜달라고 탄원서도 넣고 그러니까 안에서도 경영하는데 아무 지장 없다",
  "아무 문제가 없는 게 이미 주수도로 입증이 되었으니 십 년 동안하고 있는데 성공했거든요",
  "그리고 그 저거 뭡니까? 그 노트 세븐도 좀 실패했으면 이제 안에 들어가갖고 아주 참신한 마인드로 또 새롭게 성공시키고 변호사님 이런 얘기하니까 스 슬픈 표정을 짓네",
  "아~ 이게 그 이른바 뭐 집사 변호사 이런 이야길 하죠",
  "그 아~ 구치소 접견만 하는 변호사도 있어서 뭐 변호사의 뭐 좀 아~ 안 좋은 예",
  "몰락하는 걸 보여주는 거다",
  "그렇긴 한데 일단은 미결 상태이기 때문에 사실은 그 변호사를 접견해서 도움을 받고 조력을 받는 거에 대해서는 제한이 없는 게 맞아요",
  "그래서 구치소에 그 시작 땡하면은 만나가지고 점심시간 빼고 또 끝나는 그 벨이 울리는데 그때까지 계속 변호사랑 마주 있는 그런 재벌 총수들 많이 있습니다",
  "그런데 실제로 정상적인 사건 그 접견하러 갔다가 갈 때마다 있는 거예요",
  "모 총수가 정말 갈 때마다 그 보라색 보자기 두 개 크게 서류 가방 갖고 와가지고 계속 보고 와가 지고 변호사랑 뭐 얘기하는 게 아니라 변호사는 변호사 일을 합니다",
  "그리고 재벌 총수는 거기서 실제로 책을 보고 있어요? 여러 가지를 합니다",
  "따로따로 정말 뭐 실제로 그 변호사와 상담를 해야 되는 의무는 없으니까요",
  "그래서 그 나와서 의자에 앉아가지고 뭐 편하게 좀 있어 주는 역할을 그렇게 하는 건데요",
  "사실은 그게 안 좋은 게 있어요",
  "왜냐하면 변호사의 조력을 받을 권리는 보장돼야 되지만 그 시간에 다른 또 실제로 정말 변호사의 도움이 필요한 사람이 한자리 차지하기 때문에 못 하는 거거든요",
  "이런 것도 있고 여러 가지 그래서 서울 구치소가요",
  "접견 장소를 늘렸어요",
  "아~ 그렇습니까? 유리로 되어있는데 확 늘렸어요",
  "거기를 그럴 필요가 좀 있어 보이더라고요",
  "아니 그런데 이제 뭐 우리가 우스갯소리로 하는 게 아니고 사실이 영장 판사가 만약에 충분히 도주의 위험은 없습니다",
  "그러나 증거 인멸하려고 했던 흔적은 여러 차례 보이고 그리고 계속 부인을 했고 또 중요한 게 뇌물 수수 뇌물 공여 그다음에 제 삼 자 뇌물 공여 또 하나는 국회 위증죄가 있잖아요",
  "위증죄는 분 부 부 딱 떨어지는 거거든 그거 있으면 좀 빼도 박도 못 하지 않나요? 영장 부분에 있어서 그렇지는 않을 것 같아요",
  "아 그렇지는 않아요? 예",
  "왜냐하면 구속이라는 게 잘 아시겠지만 불구속 수사가 원칙이고요",
  "구속만 나오면 왜 잘 안다고 얘기를 하세요",
  "저보다 잘 아실 것 같아가지고 예",
  "사실 불구속 불구속 수사가 원칙이고 구속은 예외잖아요",
  "그렇다 보니까 xx하게 구속의 사유가 있어야 되는데요",
  "구속의 사유를 보자은 범죄 사실을 소명되어야 됩니다",
  "어느 정도 증거가 있어야 된다는 얘기죠",
  "그리고 또 범죄 사실이 또 중대해야 됩니다",
  "여기에 더해서 어~ 좁은 의미의 구속의 필요성은 바로 도주 우려 주거 부정이고요",
  "그게 아니면은 증거 인멸의 우려가 있어야 돼요",
  "그런데 위증 관련해가지고는 이미 다 위증한 사실이 드러났기 때문에 증거 인멸 가능성은 또 없 고 또 이재용 부회장 같은 경우에는 도주 우려도 없잖아요",
  "따라서 위증죄는 딱 떨어진다고 볼 수 있더라도 이거는 구속 사유가 인정되기는 어려워 보이거든요",
  "따라서 다른 혐의 어 횡령이라든지 아니면은 그 뇌물 공여로 구속 사유가 인정 되야 될 것 같습니다",
  "재미있는 게 이제 십육 억 이천팔백 만 원이요? 그 장시호 씨의 그 동계 스포츠 동계 스포츠 영재 센터에서 했다는 거 네",
  "장시호 씨가 이제 재밌는 그 인물로 떠오르는데 사실 장시호 씨가 한테 지원한 것은 일단 뇌물로 지금 그 들어갔단 말이에요",
  "그럼 장시호 씨도 그 시 장시호 씨도 결국은 이제 뇌물죄에 적용이 되는데 우리가 지난 시간에 그런 얘기를 했거든요",
  "어찌 보면 장시호 씨는 그중에 오 오 억 몇천만 원을 빼돌렸다라고 하는 것 이게 좀 강력한 거 아니냐 장시호 씨도 뇌물로 뇌물로 만약 놀 수 있다고 한다면 장시호 최순실 박근혜 세 명이 공동 지갑이어야 된다는 얘기거든요",
  "그 그 부분은 어떻게 보세요",
  "지금 이제 공동 지갑이냐 아니냐에 대해서 온 특검보고 뭐라고 얘기를 했냐면은 예",
  "어~ 공동 지갑이냐라는 부분들은 소위 경제 공동체라고 하는 거 법정 용어가 아니라고 얘기를 했어요",
  "그 얘기를 했었어요",
  "정확하게는 어~ 최순실과 박근혜 대통령은 이익을 공유한 사이다라고 얘길 했습니다",
  "아하 그 때문에 뭐 경제 공동체냐 뭐 같은 통장을 썼느냐 이제 우리가 쉽게 표현하기 위해서 그런 얘기를 한 건데 지금 특검이 주요하게 보고 있는 것은 그 이득을 어~ 같이 공유해온 그런 사이기 때문에 어~ 지금 이제 그 제 삼 자 뇌물죄나 뇌물죄로 처벌 가능하다라고 특검이 이제 해석을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 그쪽에 포 그러니까 이익을 공유한다 이익을 공유한다",
  "어떤 이익을 그러니깐 그 이익을 구체적으로 어떻게 공유했는지에 대해서는 아마 박근혜 대통령에 대한 조사가 나오면은 조금 더 이제 하나둘씩 지금도 그 법정에서 검찰이 소위 스모킹 건이라고 그러나요? 계속 이렇게 증거들을 갖다가 하나씩 내놓고 있는데 어 향후에 이 부분에 대해서는 검찰이 어떤 증거를 내놓을지 조금 더 지켜봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "고 기자님 이른바 이제 박상진 사장 이분이 그 승마협회 회장으로 가신 분 아니에요? 예",
  "그런데 계속 사람들이 의문이죠",
  "아니 왜 왜 핸드폰에 그런 어~ 그 핸드폰을 계속 가지고 있어서 이런 어떤 증거들이 나오게 했느냐 그럼 또 검찰 수사가 들어왔을 때 핸드폰 바꾸거나 폐기하라고 지시가 내려왔다는 거 아니에요? 네",
  "그래서 도대체 그 핸드폰에 뭐 그리 중요한 게 있었기에 아니면 어~ 삼성전자 사장인데 그렇게 그런 걸 데이터 옮기는 걸 모르나 막 이렇게 사람들이 여러 가지 지금 생각하고 있는 것 같은데요",
  "어쨌든 어~ 지금 이 특검의 어떤 태도로 봤을 때는 이런 것 같습니다",
  "그럼 니네들은 계속 강요죄 부분으로요 일단 강요받은 일이다 그렇게 주장을 하고 있 밖에다 xx들이 지금 언론 플레이는 그렇게 하고 있는데 그럼 그거에 해당하는 어떤 증거나 어떤 그런 증거 능력에 대해선 충분히 얘기를 해야지 그러니까 그런 것 같습니다",
  "그렇다면 이제 그런 쪽으로 해서 충분히 알아봐 줄 텐데 밖에 그렇게 얘기는 했는데 실제로 수사 과정에서 삼성 측에서 어떤 이거는 이런 식으로 우리가 박근혜 정부로부터 압력을 받았습니다",
  "충분히 소명을 하지는 않은 것 같아요",
  "왜냐하면 대가성이 계속 나오니까 어떻게 부인할 수 힘든 거 아니에요",
  "그런데 이제 그러면서 그러니까 한쪽을 노리면 다른 한쪽으로 지금 바람이 가게 되어 있지 않습니까? 그런데 그런 것에 대해서도 삼성이 밖에서 한 만큼 실제 재판 이 특검 조사 과정에서 조사 과정에서 대응이 문제였다",
  "그렇게 못 했던 것 같습니다",
  "제가 느끼기에 그런데 진짜 이 박상진 사장은 변호사님 만약 의뢰인이 이렇게 됐으면 때려주고 싶죠",
  "이게 뭐 잘 마무리를 해야지 변호사가 성과도 있고 그러면 변호사가 다 해 주는 게 아니고 의뢰인이 얼만큼 열성적으로 하느냐에 따라서 변호사는 그 xxxx 움직인단 말이에요? 심지어는 제 의뢰인 제 변호사는 뭐라 그러냐면 변호사는요",
  "이렇게 애완견입니다",
  "이쁘다고 해야지 열심히 짖습니다",
  "예쁘다고 하는 걸 더해야 뭐 금전적인 것도 이제 포함되죠",
  "금전적인 게 제일 중요하죠",
  "그래서 잘한다 잘한다 하고 의뢰인이 자꾸 궁금해하고 묻고 준비해 주고 맞습니다",
  "재료를 많이 줘야지 잘 변호한다라고 하는 얘기를 하는데 이쯤 되면 이건 엑스맨이거든요",
  "이게 의도적인 건지 실수인지 도대체 뭔지는 정확히 모르겠습니다만 뭐 그거와 관계없이 결과적으로 볼 때 이재용 부회장 본인이 모시던 박성진 박상진 사장이 모시는 그런 이재용 부회장이 굉장히 불리한 결과가 발생하는 거 아니겠습니까? 아~ 삼성 내부에서도 또 삼성 내부에서 삼성 입장에선 불리한 결과가 나왔고 국민 입장에서는 아~ 네",
  "제 이의 영웅 등극입니다",
  "정우성 전 비서관의 휴대전화가 발견이 되고 그렇죠",
  "그중에 결국 그 아~ 제 배우자가 그거를 없애라는 부탁을 받았지만 안 없애서 그게 발견이 됐고 압수가 됐고 그 결과 이제 녹음 파일이 등장했고 그 녹음 파일을 통해서 여러 가지 입을 열게 되는 그 상황으로 가는데 거의 이런 것과 유사한 상황이 아닌가 싶거든요",
  "결과적으로 삼성 측에는 굉장히 불리한 뼈 아픈 그런 상황이지만 오히려 진실을 밝히는 측면에서 xx 여러 가지 기여가 된 것 같아요",
  "결정적인 xx가 됐다고 하니까 그래서 추후에 예",
  "추후에 박상진 사장이 왜 xxxx를 그대로 가지고 있었는지에 대해서도 굉장히 궁금하기 때문에 이 부분도 뭐 기소가 되고 재판이 진행되면 뭐 자연스럽게 알려지지 않을까 생각됩니다",
  "이게 이제 횡령죄도 얘기를 해야 되요",
  "어~ 결국은 이렇게 지원한 돈이 돈이 회사 내에서 이제 빼돌렸다고 하는 건데 이거 횡령 혐의는 처음에 예상 못 했던 거 아닌가요? 그런데 저도 이제 뭐 법리 문제는 잘 모르겠지만 예",
  "이제 전문가들 얘기하시는 게 그렇더라고요",
  "뇌물인 뇌물은 그러니까 회삿돈을 가지고 뇌물을 줬으면 자동으로 따라붙는 게 옵션이 아니고요",
  "자동으로 오는 게 횡령이다",
  "왜 이거는 뇌물죄로 적용될 수 회삿돈을 자기 지갑에 있는 돈처럼 쓴 거 아닙니까? 회사의 이익을 위해서가 아니라 개인의 이익을 위해서 쓴 거기 때문에 그래서 회삿돈을 가지고 뇌물을 주면은 그냥 옵션으로 자동을 따라오는 기본 옵션이 횡령이다",
  "그렇기 때문에 횡령죄가 추가된 걸로 알고 있습니다",
  "짧게 하나만 보태면은 이제 좀 추가로 보충입니다",
  "그 착각하시면 안 되는 게 그 삼성 오너 일가죠",
  "이재용 부회장이 게다가 창업자의 손자가 되고요",
  "그런데 당연한 이야기지만 삼성전자 돈이 이재용 부회장 돈이 아니에요",
  "지는 저 지 뭐 지분이 이리저리 해봐야 합 오 퍼센트밖에 안 된다 그런 거 아니에요? 네",
  "삼성전자가 주식회사고 법인이고 이제 회사입니다",
  "그렇다면 엄연히 별개거든요",
  "이재용 부회장이 이번에 등기 이사가 됐습니다만 아무리 이사 임원 주주라 하더라도 회사랑은 관련이 없습니다",
  "따라서 횡령이라는 게 업무상 횡령이라는 게 다른 사람의 것을 다른 사람이나 법인의 것을 보관하고 있는 사람이 그걸 횡령했을 때 성립하는 거거든요",
  "회삿돈과 오너 일가는 전혀 별개다",
  "정상적인 집행을 해야 된다",
  "그리고 만약에 이거를 불법적으로 횡령함에 있어가지고 뭐 관여된 사람들이 있으면은 다 공범으로 처벌돼야 됩니다",
  "그럴 가능성이 충분히 있습니다",
  "아까 이제 영화 친구 얘기했으니까 이제 드라마의 모래시계 얘기해야 되겠습니다",
  "다른 재벌 총수들이 나 떨고있냐  이러고 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "가장 가 가까이는 에스케이 에스케이 롯데 그런데 에스케이는 대 예",
  "에스케이는 몇 번 이렇게 들락날락한 경험이 있어서인지 대응이 좀 이 증거 인멸을 좀 한 것 같아요",
  "그리고 이렇게 이제 에스케이 관련해서는 좀 흥미로운 지점이 있습니다",
  "그러니까 아~ 에스케이가 사실 삼성과 쌍생아처럼 이번에 걸릴 뻔했어요",
  "왜냐하면 그~ 펜싱에 대해서 예",
  "승마에 대해서 했던 것처럼 이~ 아~ 이제 최순실 씨 측에서 요청을 했습니다",
  "에스케이 측에 아~ 이~ 직접 지원을 해달라 케이스포츠 재단이나 이런 통해서가 아니라 아하 직접 그런데 에스케이에서 그거를 검 비덱 비덱처럼 예",
  "그렇게 이제 그런 제안이 있었고 팔십 억 정도였습니다",
  "그런데 에스케이에서 이제 검토하다 이거를 그리고 또 에스케이가 자주 들어와 봤기 때문 에 그럼요",
  "그래서 이걸 이렇게 하기는 좀 너무 힘들다",
  "그러니까 좀 차라리 케이스포츠 재단 우리가 삼십 억을 더 내겠다",
  "이제 그런 식으로까지 했는데 근거 그 정확한 재단에 출연하는 거니까 그렇죠",
  "그랬는데 최순실 씨 그냥 됐다고 그래라 삼십 억을 안 받고 xx 그 사례가 있어요",
  "그러니까 그런데 그런식으로 해서 어~ 거기서는 빠져나갔는데 이제 다른 건 들이나 이런 거 해서 지금 결국은 그렇게 된 것 같습니다",
  "에스케이 롯데 지금 그 주 그러니까 한 곳 삼성만 하나요",
  "아니면 다른데 재벌로 지금 시간적 여유가 있을까요? 다른 데 재벌 포 포전하기에 제 생각에는 삼성만하면 삼성이 또 얼마나 억울하겠습니까? 우리나라 재벌의 죄를 대속하는 것도 아니고 그리고 아~ 아까 그동안 최순실 씨는 부정을 했지만 그러나 그 재단을 통해서 사적으로 유룡하고 빠져나가려는 다른 자회사들을 다시 만들었고 차회 사와 마찬가지인 회사들을 만들었고 그다음에 그걸 또 사업을 벌이려고 이틀테면은 동계 올림픽 개 막식을 어디로 하겠다",
  "그다음에 그 시설을 스위스의 누슬리사로 가게 하겠다",
  "그리고 그 누슬리사를 또 한국 지사를 본인이 컨소시엄으로 하려고 했어요",
  "그런데 누슬리하고 이렇게 조건이 안 맞아서 이렇게 안 했는데 하여튼 여러 가지 과정에 그런 것들이 다 드러나게 돼 있어서 거기까지 다른 기업들까지는 충분히 갈 수 있다고 봅니다",
  "기각될 가능성은 없겠죠",
  "영장이 내일 모레 어우 저는 가능성도 있다고 봅니다",
  "어느 배짱 놓은 판사가 기각을 시킬까요? 그런데 사실은 뭐 물론 이런 여론도 중요하고 예",
  "또 뭐 여러 가지 법리 구성도 중요하고 네",
  "그런데 여론도 중요합니다만 법률적인 판단도 중요하거든요",
  "따라서 이재용 부회장 같은 경우에 사안이 중대하고 또한 그 범죄 사실의 소명이 있다 하더라도 구속의 필요성이 있어야 하는데 예",
  "도주 우려가 없잖아요",
  "증거 인멸이 그러니까 증거 인멸 가능성이 있느냐 여부를 판단하는 게 핵심인 것 같거든요",
  "이번에 구속 영장이 발부냐 기각이냐에 대해서 예",
  "이거를 보는 게 약간 기준이 애매할 수 있습니다",
  "이미 삼성 측은 이런 주장도 하고 있습니다",
  "어~ 여러 차례 걸쳐가지고 압수 수색을 다 했다",
  "삼성 뭐 미래 전략 지금까지 다 했지 않느냐 예",
  "그렇다면 더 이상 나올 증거가 없다",
  "그렇다면 구속 수사는 하지 마라 예",
  "증거 인멸은 아니고 또한 또 범죄 사실에 대한 소명도 지금 안 이뤄진 거 아니냐 법률적으로 볼 때 미진한 부분이 많기 때문에 구속 사유가 없다라는 주장을 충분히 할 수 있거든요",
  "따라서 과연 판사가 어떤 판단 내릴 지 저도 굉장히 궁금하고 만약에 기각된다고 하면 기각 가능성이 높아 보이지는 않습니다만 그리 크지 않습니다만 만약 기각 된다고 한다면 특검 수사의 힘이 많이 빠질 것 같아가지고 그럼요",
  "그 부분이 우려됩니다",
  "교수님 그건 꼭 그렇지만은 많은 게요",
  "어~ 지금 아이 기각 된다 안 된다 저는 안 된다라고 봅니다",
  "일단 우리가 내기로는 예",
  "기각 안 될 것 같아요",
  "걸 거 십 만 원씩 그런데 이유는 감옥에 들어가서 또 큰소리 빵빵 치더라고요",
  "그리고 어 다 부정하고 최순실 씨 예",
  "그러니까 꼭 증거 그러니까 이제 증거물로서는 뭐 그 압수 수색 할 수 없지만 어떻게 할 수 없지만 증인이라든지 그리고 방송이나 재판을 통한 입 맞추기라든지 이런 부분들 에 대해서는 얼마든지 그~ 영향력을 행사할 수 있기 때문에 저는 그 구속의 사유가 충분하다고 봅 니다",
  "그럼 관련자들이 있기 때문에 지금 우리가 예를 들어 그 그 김기춘 씨가 국정 조사에 두 번째 나왔을 때 모르쇠로 일관할 때 국정 조사에 참여했던 의원들이 이랬거든요",
  "저거는 다른 분들에게 가이드라인을 준 것이다",
  "박근혜 따라 간담회에서도 한 거 안에 감옥에 있는 사람들이 가이드라인을 줬 줬고 오늘 최 순실 씨 나와서 헌재에서 증언한 것도 가이드라인을 주면서 서로 메시지를 주고 받는 것도 광의 의 개념으로 증거 인멸 아니에요",
  "최순실 씨에 대해서 이십사 시간인가요? 예",
  "구 국내에 들어왔을 때 그 구속 시간을 줬었잖아요",
  "시간을 줬는데 그 하루 사이에 무슨 일이 벌어졌는지 사실 아무도 모릅니다",
  "어떤 계좌를 어떻게 뺐고 어떤 증거를 어떻게 인멸했는지 모르는 거잖아요",
  "그런데 법리적인 조언에 있어서 국내 최고의 조언을 받을 테고 예",
  "그런 그 이재용 부회장에 대해서 만약에 불구속을 한다 그랬을 경우에 아~ 결국은 이번 이번 정권에서 삼성이 처벌 받지 않겠구나라고 하는 시그널을 주는 거고요",
  "그렇게 되면은 그거에 따라서 여러 가지 영향력이 커질 겁니다",
  "이거에 이런 국민적인 그런 그 뭐랄까요? 압박 국민적인 여론 이거를 무시할 수 있는 판사가 있을까 저는 구속과 가지고 어떤 처벌의 수단 으로 쓰는 것은 반대 하지만 모든 국민이 삼성과 대통령의 그런 행동을 보고 있는데 만약에 불구속 영장이 구속영장이 기각됐다",
  "그 순간에 어 이것이 재판부에 나중에 탄핵이나 이런 거에도 영향을 미칠 수 있다라고 하는 그런 암시를 주는 것이기 때문에 그런 재판부 판단은 쉽게 나오지 않을 거라고 봅니다",
  "가능성이 더 높은 것 같습니다",
  "이재용 부회장을 위해서도 저는 구속되는 게 더 나을 것 같습니다",
  "아니 그래서 구속영장 하라고 나머지 사장들 다 불구속 시켜준 거예요",
  "왜냐하면 왜냐하면 왜냐하면 밖에서 국 전 국민들의 화살을 xxx 몸은 편하지만 밖에 있으면 전 국민의 화살이 본인한테 올 어 아닙니까? 예",
  "그렇게 가느니 본인이 좀 불편하더라도 여기에서 화살을 돌리는 게 낫죠",
  "아~ 그 계열사 내 사장들은 다 불구속이었죠",
  "지금 전부 다 구속시키면은 경영계에서 그러네요",
  "삼성에 이제 앞으로 경영권이 지금 최지만 부회장입니다",
  "그다음에 박상진 사장입니다",
  "그것도 주력 회사의 부회장 사장들이에요",
  "그럼 실질적으로 깊게 관여해 있고 이 사건에 거기 예",
  "그러니까 지금 이제 이번에 왜 이 그 이재용 부회장만 구속영장이 청구됐느냐 예",
  "그거는 이득 그러니까 승계와 관련되어서 직접적인 수백조의 어떤 이득을 받은 거기 때문에 그사람에 대해서만 구속 영장을 청구했고 경영이나 우리나라 경제에 영향을 미칠 수 있는 삼성 전 자의 경영진에 대해서는 예",
  "불구속으로 한 것은 일종의 타협이라고 보는 거죠",
  "전부 다 구속해야 되지만 어~ 지금 어~ 소위 우리나라 올해 경제가 안 좋다라고 그렇게 많이 얘기하는데 그래서 일정하게 국민들에게 타헙을 본 거다",
  "그래서 한 사람만 구속하고 나머지는 불구속으로 풀어준 거고 그리고 결국은 재판부가 경제적인 뭐 문제를 고민하지 않아도 될 이유를 갖다가 명분을 준 거라고 봅니다",
  "어~ 삼성전자를 위해서도 그리고 삼 이재용 본인을 위해서도 구속되는 게 적절하 다는 패널들의 말씀으로 정리를 드리겠습니다",
  "지난 주말 인터넷을 뜨겁게 달군 사진 한 장이 있습니다",
  "반기문 전 유엔 사무총장에 꽃동네 방문 사진입니다",
  "저 사진들 다 보셨나요? 네",
  "고재열 기자가 할 얘기가 할 얘기가 제일 많을 것 같은데 왜냐면 저게 양 양쪽 다 논란이 있어요",
  "그 반기문 총장 부부가 목 턱받이 예",
  "턱받이를 하는데 저거를 환자한테 해 줘야 한다는 쪽이 있고 또 안에 있는 어~ 이 관리 관 리자들 그러니까 그~ 관계자들이 저걸 직접 해 줬다는 그 주장도 있고 그러니까 반기문 쪽에 해명은 그리고 누워 계신 분한테 저렇게 밥을 드시면 위험한다",
  "또 xxx 괜찮다는 주장도 있고 네",
  "어떻습니까? 그런데 제가 보기엔 저렇게 논란 자체가 너무 보여주기식 주기식 그 행보 아니 에요? 안 하던걸 하다 보니까 예",
  "평소에 좀 하셨으면 좋았을 텐데 평소에 안 하던 걸 하다 보니까 좀 약간 꼬인 것 같습니다",
  "그런데 이게 에스엔에스 최강 구간이에요",
  "그런데 얼마나 할 얘기가 없으면 여론을 집중 시키기 위해서 일부러 턱받이 했다고 이런 얘기까 지 해석이 붙을 정도예요",
  "그러니까 지금 그~ 뭐 자판기에다가 만 원짜리 두 장 넣은 것부터 시작해서 예",
  "가는 곳마다 지금 어떻게 보면 다른 쪽으로 뉴스 메이커가 되고 계시거든요",
  "그러니까 그 그 종이 두 장 넣은 거 댓글 보니까요",
  "미친 패기감 그러니까 지금 젊은이들 사이에서는 예",
  "이러한 사진을 볼 때마다 아~ 정말 우리랑 너무 다른 사람이다",
  "상식적이지 않다라는 이제 그 댓글이나 이런 예",
  "반응들이 많은데 글쎄요",
  "노년층에게는 저게 먹히는 컨셉이라 그랬는지 모르겠습니다",
  "저게 민생 행보가 민폐 행보가 되고 있는 거 같습니다",
  "그리고 xxx 얘기했죠",
  "조류 독감 지역에 가가지고 이렇게 방제하는 그런 제스쳐를 취했는데 예",
  "사실은 그 지역에 방제가 필요한 지역이면은 사람들 데리고 가면 안 되는 곳입니다",
  "그런데 기자들 끌고 그런 또 정치인들 끌고 그런데서 간 것도 그렇고 참 문제가 많은데 그런 얘기가 있습니다",
  "이 지금 여기와서 민생 행보라고 하는 것은 여러 가지 어떤 그런 사회 봉사 활동 비슷한 영역을 하는데 어~ 이런 유엔에서 사회 봉사 명령을 받고 한국에 온 것 아니냐  농담까지 나오는 상황입니다",
  "우리 국민들이 지금 촛불들고 저런 사진을 어~ 보고 어 싶어 하는 그런 것은 아닌 것 같습니다",
  "정말 제대로 민생을 챙기는 그런 지도자가 되길 바라면서요",
  "저희 품격시대는 시청자 여러분의 사진과 영상으로 만들어집니다",
  "티비에스 홈페이지 정봉주의 품격시대 게시판에 시청자 여러분의 많은 참여 부탁 드리겠습니다",
  "아~ 박근혜 대통령의 뇌물죄 적용 이 길로 가는 중간 다리인 삼성 이재용 부회장 구속 영장 청구 특검은 세간의 우려와는 달리 오늘 전격적으로 이재용 부회장 구속 영장을 청구했습니다",
  "어~ 이재용 부회 부회장이 맡고 있는 혐의는 뇌물 공여입니다",
  "뇌물을 준 사람에게는 구속 영장이 청구되었습니다",
  "그렇다면 뇌물을 받았다는 박근혜 대통령은 어떻게 할 것인가 대통령이기 때문에 불소추 특권이 잇따른 알쏭달쏭한 점잖은 법률 용어 말고 언제쯤 강제 수사를 할 것인지 특검은 밝혀야 할 것입니 다",
  "물론 헌재도 이 흐름에 맞춰 발빠른 심의를 해야겠지만 촛불의 민심은 박근혜 구속을 외치고 있 다는 점을 분명하게 인식해야 할 것 같습니다",
  "일월 십육 일 월요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "혼란에 시대 빛나는 국민에 대변자 정봉주입니다",
  "헌재 증인으로 출석한 안종범 전 수석이 박근혜 대통령이 대기업을 상대로 모금을 하고 그 대가로 숙원 과제를 해결해줬다고 폭로했습니다",
  "왕 수석의 예상치 못한 행보에 대통령이 떨고 있는 듯합니다",
  "김기춘 전 비서 실장이 문화계 블랙 리스트 작성 혐의로 특검에 소환됐습니다",
  "법꾸라지 왕 실장의 험난한 험난한 특검행 이번에도 빠져나갈 수 있을까요? 일월 칩실 일 화요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "대통령의 최측근이었던 안종범 전 수석이 어제 헌재에 출석해 박 대통령을 향한 거침없는 발언을 다시가 다섯 시간에 걸쳐 쏟아냈습니다",
  "청와대와 삼성 에스케이 롯데를 둘러싼 검은 거래에 대해 털어놓은 건데요",
  "안종범 전 수석에 진술과 관련해 어~ 세 분에 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자 나오셨습니다",
  "너무 사건이 쏟아지니까  쏟아다니기가 따라 하기 힘듭니다",
  "예. 그까 머리 좋은 사람들만 요즘 기자 해야 될 거 같아요",
  "저는 그럼 그만 해야겠습니다",
  "여상원 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 어떻게요. 엄숙하게 하실 거예요? 재미있게 하실 거예요? 반반 반반이요? 반기문 씨도 돌아왔는데 반반으로 하는 게 아~  예. 요새 트렌드에 맞는 거 같아요",
  "개그 하시는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그리고 최진봉 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 너무 충격적으로 다 쏟아냈어요",
  "네. 그렇습니다. 좀 안종범 전 수석이 예",
  "왔다 갔다 좀 오락가락한다 이렇게 생각하시는 분들도 있겠지만 음~ 또다시 생각해 보면 거기 들어가가지고 일괄성을 유지하기도 또 힘들 거 같고요",
  "그래 지금 몸 상태도 안 좋다면서요",
  "네. 그리고 뭐~ 전립선암 예",
  "지금 치료도 받고 있다고 그러는데 뭐~ 그리고 이렇게 원조 친박이거나 이렇게 그~ 박근혜 대통령과 어떤 상당한 뭐~ 관계가 있었던 인물은 아니기 때문에 이런 상황에서 가장 중요한 건 본인에 대한 방어니까 음~ 그런 면에서 봤을 때 어~ 방어할 것은 방어하고 그리고 인정할 것은 인정하는 그런 입장을 취한 거 같습니다",
  "변호사님 근데 어~ 본인에 대한 방어도 안 되는 거 아닌가요? 제가 볼 땐 안종범 수석이 있죠",
  "방어도 안 하고 공격도 안 하고 그냥 될 대로 되라는 모습 같아요",
  "아~ 저~ 표정도 보면 아주 초연한 표정 음~ 예? 모든 걸 내려놓았단 그리고 있죠",
  "법정에 가보셨응게 잘 아시겠지만 예",
  "어떤 사람이 법정에서 우린 법정에 가면 막 힘이 납니다",
  "함 붙어보자 그러고 뭐~ 체질이시네",
  "보니까 전생에 아마 나라를 구한 법관이셨던 모양이네",
  "예. 근데 저기 그~ 안종범 수석이나 이런 사람들 말이 만약에 일관성이 있는 거하고 예? 예",
  "말이 왔다 갔다 하는 거 누구 말을 진실로 믿겠습니까? 왔다 갔다 하는 거요",
  "예. 일관성 있는 건 짜여진 거죠",
  "일관성 있는 건 미리 준비 다 해가지고 예",
  "음~ 이거 마음 먹고 나왔기 때문에 음~ 그 말에는 거짓말도 상당 부분 포함되고 진실도 포함됐겠지만 왔다 갔다 하면요",
  "이~ 안종범 수석이 지금 하고 있는 말이 이천 한 십몇 년부터 수석으로 들어왔을 때부터 쭉 이천십육 년 시월까지 말 아닙니까? 예",
  "이거 어떻게 컴퓨터도 아니고 물론 수첩 보고 이야기하면 모르겠지만 수첩을 법정에서는 수첩 보고 이야기하는 게 아니거든 자기 기억에 그렇죠. 기억에 의존해서 으서 의존해서 이야기해야 되는데 이러면 말이 왔다 갔다 할 수밖에 없어요",
  "음~ 응 그리고 자기가 지금 아까 우리 많은 분들이 아~ 안종범 수석이 자기가 살기 위해서 대통령한테 지시를 받아서 했고 이런 이야기를 하는 거 아니냐 저는 그것도 아니라고 봐요",
  "음~ 그냥 나는 인자 모르겠다. 될 대로 돼라",
  "지금 이런 마음 자체가 아닐까",
  "그래서 그~ 오히려 안종범 수석 말이 신빙성이 있다는 거죠",
  "어떤 꾸밈이 없이 음~ 그냥 뭐~ 있는 대로 물으면 물은 대로 그다음 저~ 생각 안 나면 생각 안 나는 대로 예",
  "이렇게 지금 답하고 있는 중이다",
  "아까 말씀하셨다시피 전립선 암이라고 그랬나요? 암 예",
  "그게 예호가 상당히 안 좋은 병 아닙니까? 음~ 근데 그~ 아마 안종범 수석 그랬을 거예요. 아마 내가 이러려고 수석 됐나 하는 자괴감이 들고 그거는 자괴감이 들죠",
  "자기가 청와대만 안 들어갔으면은 왜 이런 교수 하면서 좀 뭐~ 편안하게는 모르지만 그런 대로 음~ 노후를 보낼 건데 지금 오십대에 그~ 전립선 암까지 걸려가지고 예",
  "이렇게 될 때 이분이 무슨 누구를 보호해준다. 자기 외에 자기 건강이 제일 지금 걱정일 거예요. 아마 예. 음~ 빨리 나가서 수술이라도 받았으면 맞습니다",
  "예. 이런 생각이지 나를 뭐~ 방어하거나 누구를 공격하거나 이런 건 아니라고 보여요",
  "이게 지금 인제 변호사님께서 어~ 전립선 암 얘기했는데 감옥에 있으면요",
  "정말 이렇게 쪼그만 감기가 걸려도 이렇게 서럽고 그렇거든요",
  "근데 이제 감옥은 암이라고 하면은 뭐~ 초기 암 걸렸으니까 얼른 나와서 치료해주고 그런 게 아니고 거기도 으무실 다 있으니까 네. 그렇죠",
  "거기서 치료하는데 치료가 안 좋고 악화됩니다",
  "이런 걸 이미 주위에서 다 들었을 거거든요",
  "그렇죠. 응 그래서 정말 자포자기한 심정으로 쭉 가는 것 같은데 예",
  "내용은 헌재에서도 놀랄 정도로 내용이 다 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제까지 다 부족 부정으로 일관하다가 예. 맞아요. 예",
  "그런데 그 와중에 또 삼성은 좀 이렇게 디펜스해주는 듯한 모습을 보였단 말이에요",
  "그러니까요. 발언을 이분이 그렇게 얘기했죠",
  "삼성이 자료를 주지 않았다라고 예",
  "이제 말을 좀 바꿨어요",
  "그래서 인제 또 변호사들이 계속 물어본 거죠",
  "그전에 검찰에선 그렇게 진술 안 했는데 왜 이~ 말을 바꾸냐",
  "그래서 압박이 들어가니까 나중에 마지못해서 제가 확인은 못 했지만 아마 아닐 거다",
  "음~ 그까 한 발 물러섰어요. 사실 예",
  "그니까 왜 삼성에 그~ 도움을 줄 수 있는 발언을 했는지는 조금 더 생각을 해봐야 되겠지만 예",
  "결국은 또 압박이 들어오니까 본인에 말을 번복하는 듯한 말을 또 했거든요",
  "음~ 그 말은 결국 삼성에 자료를 받았다고 하는 게 또 말이 성립이 되는 거잖아요",
  "그니까 그러면 결국 대통령이 삼성에게 일정 부분 뭔가를 해주고 했다",
  "예를 들면 삼성 합병은에 도움을 주겠다고 하는 어떤 약속을 하고 예",
  "돈을 달라고 요구한 거잖아요",
  "그게 그럼 삼성으로부터 자료를 받아서 그러면 말씀 자료도 준비해라",
  "그래서 삼성에 요구가 뭔지를 정확히 들어보라는 얘기 아니겠습니까? 음~ 그건 결국 박근혜 대통령과 삼성이 공모했다고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "내용물을 받기 위해서 뭔가 혜택을 줄려는 으도를 가지고 독대를 했고 독대하는 과정에 나눌 말씀을 준비하는 과정에 삼성과 안종범 수석이 밑에서 잘 조율을 해서 어떤 대화가 나누어질지를 이미 알고 있었고 그것이 결국은 삼성에 합병을 도와주고 이재용 부회장에 지배권을 확립해주는 쪽으로 얘기가 흘러갔을 가능성이 예",
  "그걸 얘기하다가 결국 지금 말을 바꿨는데 또 나중에는 또 한 발 물러서는 듯한 모습을 보여줘서 이건 사실 아까 여 변호사님 말씀처럼 왔다 갔다 하는 것이 진실이라고 하면 미리 말을 맞췄을 가능성이 더 높다고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 아~ 저는요. 안종범 수석한테 만일에 그~ 이용주 으원이 예",
  "그~ 저기 조윤선 장관한테 열여덟 번 물어가지고 예",
  "답 비슷한 걸 얻어냈지 않습니까? 음~ 만일 안종범 수석한테 헌재 재판정에서 소추 위원 측이라든가 헌법 재판관이 계속 캐물으면요",
  "아마 또 그랬다고 이야기할 겁니다. 삼성에 자료 받았다고 자료 받았다고 받았을 같다라고 이야기할 겁니다. 아마 예",
  "그래서 이분이 지금 말씀하신 거 있죠",
  "이건 거이 아노미 현상이라고 있지 않습니까? 음~ 그런 상태기 때문에 뭐~ 진실을 이분이 작위적으로 뭔가 좀 혜택을 받기 위해서 결국은 아니다",
  "말을 꾸미진 않는데 음~ 지금 왔다 갔다 오락가락 그럼요",
  "예. 하는 거 같아요",
  "그래서 더 안타까운 거예요",
  "음~ 이건 뭐~ 잘 살아있을 사람이 감옥 가가지고 그~ 뭐~ 전립선 암이라는 진짜 안 좋은 병까지 걸려가지고 거이 이런 자포자기한 상태에서 누가 물으면은 심하게 물으면 그런 거 같습니다",
  "또 이쪽에서 반대쪽에서 아마 또 물으면 대리인 대통령 대리인 쪽이 또 심하게 물으면 아닌 거 같습니다",
  "변호사님 그런데요. 지금 헌재에서 증인 심판을 하고 있는 중이잖아요",
  "심문 증인 심문 예예",
  "그런데 이 증인 심문 하는 것은 어~ 최순실 씨도 불렀고 예",
  "이영선도 불렀고 어~ 윤전추도 불렀는데 윤전추도 불렀고 예",
  "결국은 서류 증거 심판은 이미 서류 검톤 다 끝났다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그럼 너 당신들이 어떻게 이런 그~ 혐의나 이런 주장에 대해서 어떻게 반대를 할지 한번 얘길 좀 들어보겠습니다라고 하는 방어권을 준 성격이 더 강하지 않나요? 아~ 그 서류로 낸 증거는 있죠",
  "이게 그~ 형사 재판하곤 좀 다릅니다",
  "음~ 형사 재판에서는 그 진술을 한 피 진술 조서들 예",
  "이거를 말한 사람을 불러내가지고 예",
  "당신이 그 진술한 게 조서에 적힌 대로 맞느냐를 확인하는 게 재판에 거이 대부분입니다",
  "형사 재판이죠. 예",
  "근데 탄핵 재판은 이게 형사 재판을 준용하지만 음~ 또 탄핵 재판 고유에 어떤 그 프로세스 절차가 있거든요",
  "그래서 여기에 대해서 헌재에서는 확인하는 겁니다",
  "음~ 어 당신 이렇게 말했는데 아니면 아닌 거예요. 그냥 예",
  "그~ 최순실이가 나와가지고 뭐~ 검찰이 강박을 해서 예",
  "내가 말을 그렇게 했다 하더라도 아무 소용이 없어요",
  "음~ 그러니까 그 대신 인제 헌재에서 사실 최순실이가 어~ 변호사들이 하도 이이를 하니까 예",
  "최순실에 진술 조서는 증거 채택 안 하겠다 그랬어요",
  "할 수도 있지만 아~ 그 그거 없어도 지금 증거가 지금 차고 넘친다",
  "당신 그러니까 강압적으로 됐다고 하니까 그럼 그거 증거 채택 안 하겠다",
  "어~ 당신 뭐~ 그거 부인할라면 부인해라",
  "우리 이거 이거 증거는 안 받아들이 증거로 채택 안 하겠다",
  "음~ 그렇게 이야기한 거지 그러니까 지금 사실 증인들이 나와서 이야기하는 게 큰 으미를 둘 것은 아닌 거 같아요",
  "그러니까 전문 증거라고 해서 검찰에서 조사한 내용은 증거로 바로 채택을 하는 게 아니라 그 증언한 사람이 헌재에 나와서 본인이 증언한 게 맞습니다라고 해야만 증거로 채택될 수 있는 거예요",
  "그런 과정에서 사실은 증인들을 불러서 심문하고 확인하는 확인하고 음~ 또 당신이 여기에 검찰 조사에 얘기한 것처럼 한 게 맞느냐라고 물어보는 거고 그 상황에서 지금 최순실이 거부를 하니까 최순실 건 빼버리고 음~ 안종범 정호성 꺼는 채택을 했어요",
  "그니까 그 증거들은 안종범 같은 경우에 다 증 말을 했잖아요",
  "업무 수첩 자기가 쓴 거 맞습니다",
  "본인이 또 얘기했고 음~ 대통령이 압력을 넣어서 추진한 거 맞습니다",
  "얘기했으니까 안종범이 검찰에서 했던 모든 수사 기록들은 진술들은 다 증거로 채택이 되는 거죠. 헌재에서 예",
  "아~ 그러니까 아까 최순실 걸 왜 뺐냐 하면요",
  "아~ 헌법 재판소에 으도를 읽을 수 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 최순실이가 그~ 나와가지고 전 난 모른다",
  "음~ 기억 안 난다 이렇게 답했잖아요 예",
  "최순실 걸 증거로 받아들이게 되면은 이거 다시 전부 대조를 해야 되잖아요",
  "최순실 말하고 예예",
  "그럼 재판 절차가 얼마나 이게 길어지고 지연될 것입니까? 아하 그러니까 그~ 하지 않겠다는 거 우리 안 하겠다",
  "그러니까 오히려 최순실 측으로서는 자기가 진술한 걸 증거로 안 받아들인 거에 대해 기뻐할 게 아니라 아~ 이거 큰일 났다고 생각해야 돼요",
  "음~ 응 그거 무시하고 가도 어 그렇죠",
  "충분히 이 헌재에 탄핵 심판 할 만한 증거는 응 차고 넘치기 때문에 당신 재판 당신 진술 때문에 재판이 늘어지는 거 우리는 두고 볼 수 없다는 예",
  "의사 표시로 봐야 되거든요",
  "최순실 씨는 그런 지연적 그~ 전략이 조금 있지 않았을까요? 있었죠",
  "저번에 xxx 안 나왔잖아요",
  "어~ 안종범 수석하고 전부 다 안 나왔지 않습니까",
  "그~ 나와가지고 두 번째는 인자 두 번째까지 안 나오면은 예",
  "진짜 당신 진술 조서 전부 다 그냥 우리가 폐기하겠다",
  "하고 하겠다 그러니까 아하 나오긴 나와가지고 예",
  "모른다는 걸로 일관했죠",
  "아니 그러니까 강일원 재판 얘기 아시죠? 그~ 거~ 그쪽 그~ 뭐죠",
  "그렇죠? 피소 측 대통령 측 예",
  "대통령 측 변호인들이 증거 다 못 읽어봤습니다 이랬잖아요",
  "너무 많아서 강일원 재판 그래 나는 혼자 읽어도 다 읽었다",
  "지금 당신들 거기 몇 명이나 있습니까? 변호사들이 그렇죠",
  "강일원 재판관은 재판하기 위해서 혼자 읽어도 이미 다 읽었는데 음~ 그걸 아직 못 읽었으니까 시간을 더 연기해달라. 이게 말이 됩니까? 지금 아니 그건 말이 돼요",
  "왜 말이 됨 이게 왜냐하면 제가 강일원 재판관하고 대법원 두 분이 다 하세요. 난 가만있을 테니까   재판 연구원을 같이 했는데 예",
  "아~ 강일원 재판관은 대법원에서도  예",
  "그 판사 두 사람 일을 할 수 있는 능력에 소유자라고 아~ 이~ 소문이 자자했어요",
  "아~ 일을 잘하시는 분이에요? 아유 대법관들이 칭찬 얼마나 많이 했는데요",
  "아~ 그래서 좀 챙피하지만 저도 좀 모르면 강일원 재판관한테 가서  이거 어떻게 해야 됩니까? 그거 뭐~ 챙피한 거예요",
  "물어보는 건 좋은 거예요",
  "아이 그래도 가침 같은 연구관인데 예",
  "그니까 강일원 재판관은 아주 뛰어난 사람이고 음~ 그 저기에 대통령이 대리인입니다. 변호인이 아니고 대리인 예. 대리인 대리인  대리인 이중환 변호사 있죠",
  "저하고 고등학교 삼 학년 때 같은 반인데요",
  "아하 저보다 능력이 그래 뛰어난 것 같진 않더라고요",
  "그러니까 다 못 읽어보죠",
  "그러니까 이중환이 대표니까 나머지 아홉 명은 보나마나 다 허접하다",
  "아니요. 허접  강일원 재판관과 이 능력 예",
  "차이가 많기 때문에 예",
  "아니 그래서 여 변호사님 제가 뭐라 그랬냐면요",
  "재판관들 대학교 교수면 네",
  "여기 들어온 대리인들 열 명 보니까 중 삼 수준이다",
  "제가 그렇게 얘기했습니다",
  "마~ 인격이 그렇진 않겠지만 아~ 인격 인격 얘기 안 하는 거예요. 저는 실력 그럼요. 실력으로 예. 그렇죠. 헌법 재판관인 특히 강일원 재판관은 예",
  "저번에 한 작년인가에 음~ 언론에 한 면 전부 다 인터뷰 기사가 났습니다",
  "이십일 세기 한국을 이끄널 이끌어나갈 법률가라고 아~ 예. 저보다 한 백 배쯤 훌륭하고 실력도 한 백오십 배 됩니다",
  "예. 동기인가요? 아니 그 연수원은 저기 십사 기고 예",
  "저는 그~ 칩실 기입니다",
  "아~ 칩실 기면 우리 검찰 총장보다 한 개 아래네요? 그렇죠",
  "김순안 검찰 총장이 십육 기니까 시험은 제가 한 해 위입니다",
  "개인적인 건 좀 묻지 x  그~ 인제 그~ 안종범 네",
  "이분이 지금 진술한 게 의미가 있어요",
  "왜 의미가 있냐 하면 특검이 어제 구속 영장을 청구했거든요",
  "그 얘기하고 구속 영장을 청구하는데 청구한 핵심이 뭐냐면 공모란 말이에요. 공모 네네",
  "그러니까 대 공모니깐 대통령을 수사하진 않고 민간인 신분에 있는 최순실 씨를 뇌물 공여죄 아~ 뇌물 그~ 삼성에 뇌물 공여죄 그러니까 뇌물 수수죄가 되겠죠. 인제 이쪽은 그런데 여기에서 대통령이 직접 지시했다",
  "그 공모라는 걸로 갔을 때 예",
  "핵심은 구체성입니다",
  "그니까 이렇게 공모를 했다라고 구체적으로 얘기를 할수록 그것에 대한 어떤 진실성이 높아지는데 안종범 전 수석에 업무 수첩을 보면 그 구체성이 정말 아~ 치밀할 정도로 많습니다",
  "음~ 그니까 각각에 어떤 장르에 내용에 대해서 음~ 그래서 그 부분 이런 수사를 대비해놓고 그걸 쓰진 않았겠죠? 글쎄 모르겠습니다",
  "워낙 진짜 꼼꼼한 사람이라고 느꼈던 것은 아~ 그래서 이제 공부도 잘했겠구나 생각하는 게 예",
  "날짜 순으로 앞에서는 스고 뒤에서는 반드시 요약을 해놓고 대통령 지시 사항을 요약 정리를 해가지고 예. 아니 재정학에서는요. 거두래요",
  "재정학 관련해서 그~ 재정학 공부한 사람들이 네",
  "전설적인 그~ 학자랍니다",
  "저보다 한 악필인 거 같은데  그래서 저희 기자들도 인제 안종범 전 수석 그~ 업무 수첩을 가지고 분석을 하는데 예",
  "좀 악필이어서 글씨 알아보는 건 좀 쉽지 않았지만 예",
  "그렇지만은 핵심 단어로 음~ 맥락을 다 적어놨고 그러니깐 그다음에 워낙 많은 사안에 그리고 왕 수석이라는 말이 나왔을 만큼 정말 다양한 사안들에 대해서 다 관리하고 예. 그걸 지시를 했기 때문에 그걸 또 그~ 뭐~ 이를테면은 어~ 대통령이 할랄 푸드에도 또 관심이 있었어요",
  "그니까 차은택 씨가 이렇게 할랄 푸드 쪽으로 하자",
  "그래서 인제 할랄 푸드를 갑자기 예산을 인제 집중을 해가지고 예",
  "우리나라에서 어떤 또 우수운 일까지 했냐면요",
  "이~ 할랄은 인증이 중요하지 않습니까? 예",
  "그래서 인증할 수 있도록 수산물에 대해서 인정할 수 있는 그런 그~ 시스템을 몇억을 들여서 만들었어요",
  "음~ 그런데 호란에 구절을 보면 어떤 구절이 있는지 아세요? 바다에서 나는 것들은 모두 너희 것들이니 마음껏 먹으라라고 했어요",
  "음~ 그러니까 수산물은 할 필요가 없는데도 할 정도로 근데 그런 일이 진행되는 그 할랄 푸드에 대해서도 대통령 지시 사항이 꼼꼼하게 다 있습니다",
  "그런 것들이 안종범 수첩엔 다 드러나 있고요",
  "음~ 그런데 수첩이 아~ 열일곱 중에 권 중에서 열한 권에 대해서 위법 수집이라 그러면서 그~ 증 증거 능력을 부인했거든요",
  "그건 또 왜 그랬을까요? 그러니까 고~ 지금 안종범 수석 측 그~ 변호인 말은",
  "뭐냐 하면은 그겁니다",
  "이게 그~ 왜 우리 별건 구속이라고 많이 그러죠",
  "본래 요걸로 에이제로 구속해야 되는데 에이제가 조금 없을 때 다른 걸 xxxx 에~ 비제로 해가지고 예",
  "데려다 논 다음에 그~ 여러 가지 검찰이 회유와 예",
  "뭐~ 이런 걸 하면서 에이제를 자백하도록 만드는 게 바로 별건 구속인데 예",
  "지금 안종범 수석 측 말은 이게 안종범 수석에 대한 범죄로 압수 수색 한 게 아니고 고~ 다른 사람 있잖아요",
  "그~ 이름 아십니까? 다른 하여튼 행정관인가 행정관 누구에 대한 어~ 범죄로 압수 수색 하면서 안종범 수석 거까지 가져갔다는 거죠",
  "아하 그러니까 압수 수색 절차가 예",
  "음~ 그걸로 인자 했는데 지금 문제는 있죠",
  "이 탄핵 재판에서는 이 증거 능력에 대해서 그렇게 이게 제한이 그렇게 엄격하지 않아요",
  "음~ 형사 재판하고 다르기 때문에 예",
  "그리고 수첩이란 게 물론 위조 변조됐으면 모르죠",
  "그~ 위에 검찰에서 가져간 다음에 그~ 글씨를 바꾸고 이랬으면 안 되지만 그렇죠",
  "그게 아닌 이상은 증거 능력을 인정해주는 게 대법원 판례거든요",
  "이 때문에 이쪽에서 한번 한번 딴지 한번 걸어보는 건데 음~ 그게 뭐~ 통하리라고 그렇게 생각하고 예",
  "이게 위법하다 한 거는 같지는 않습니다",
  "대통령 지금 그~ 그러니깐 그~ 이재용 네. 이재용 이재용 구속 영장 청구하고 지금 이게 밀접하게 연관되어 있지 않나요? 뭐~ 안 될 순 없죠",
  "지금 대통령에 대한 그~ 이재용에 대한 구속 영장은 예",
  "이게 그~ 두 사람 대통령과 이재용 부회장에 말 가지고 영장 청구 한 게 아닙니다",
  "증거 증거 아하 그리고 정황 증거 예",
  "특검에 아~ 저저 국민 연금에서 그~ 합병 찬성해준 거 예",
  "이 땜에 이 부분도 결국은 대통령에 그~ 어떤 독대 그다음 그날 말씀 자료 예",
  "이런 게 다 기재돼 있는 거 아닙니까? 근데 말씀 자료는요",
  "핸 말씀 자료는 있었지만 했는지 안 했는지 기억 나지 않는다",
  "아~ 그 그거는 안종범 수서 수석이 예",
  "자기가 모르겠다고 그랬죠",
  "어 고거는 둘이서 이야기한 거니까 잘 기억나지 않고 모르겠다 그랬는데 음~ 그럼 말씀 자료는 있었고 그 있었으면은 음~ 뭐~ 일단은 그~ 대통령 측이 불리한 건 맞죠",
  "음~ 말도 안 할 걸 왜 적었냐고요",
  "이 때문에 이거는 지금 대통령 측에 자꾸자꾸 옥죄이는 예",
  "그런 올가미가 되고 있네요. 보니까 예. 말씀하시다 보니까 점점 더 대통령 구속에 대해서 신뢰가 가시죠? 아~ 저 구속이라고 안 그랬습니다",
  "옥죄는 아~ 이재용 이재용 이재용 구속 아~ 대통령 옥죄는 옥죄는 예. 옥죄는이나 그~ 넥타이도 옥죄는데요. 뭐~ 그래요",
  "아~ 옥죄는 건요. 시중에 가면 아~ 곧 구속되겠네",
  "아~ 지금 우리 그~ 저~ 정 의원님이 예. 유도 심문 어떤 피해 망상  이런 게 있는 거 같습니다",
  "저는 유도 심문 하는 중입니다",
  "어이 그게 왜 유도 심문 할 사람 해야지 제가 법조인인데 유도 심문 한다고 넘어가겠습니까",
  "저는 법무부 출신입니다",
  "어~ 어제 하면서 인제 이런 답답함이 좀 있었거든요",
  "자 헌재에서 인제 사람들 지금 우리 계속 얘기를 해도 헌재는 형사 재판 하는 곳이 아니다",
  "형 그~ 그다음에 형사 심리 하는 곳이 아니다",
  "그리고 여긴 파면 여부를 결정한다 그래도 자꾸 특검이 진행되니까 특검과 헌재가 오버래핑되니까 그렇죠",
  "사람들이 헷갈린단 말이에요",
  "이게 뭐~ 죄가 확정돼야지만 마치 대통 대통령 파면되는 것처럼 예",
  "그런데 이제까지 온 증인들 중에서 가장 속 시원하게 털어놨단 말이에요",
  "안종범 전 수석이 예",
  "그니까 안종범 전 수석에 발언들을 보면 사실은 박근혜 대통령이 실질적으로 케이 미르스 미르 재단에 영향력을 행사했고 또 기업들에게 돈을 내라고 강압적으로 얘기한 정황들이 충분히 있다고 볼 수 있는 내용들이에요",
  "예. 그~ 대통령이 직접 관여했고 그렇죠. 대통령이 직접 관여를 했죠",
  "또 한 가지 황당한 거는 최순실을 모른다고 그래요. 계속 최순실도 안종범 전 수석을 모른다 그러고 음~ 안종범 전 수석하고 최순실 모른다 그러잖아요",
  "그런데 지난번에 그~ 국정 조사에서 예",
  "녹음 파일이 공개됐지 않습니까? 노승일 부장하고 최순실하고 통과하는 내용이 예",
  "거기 보면 최순실이 그래요",
  "노승일 부장한테 안은 예",
  "그러니까 안 수석은 이렇게 대답을 해요. 노승일이",
  "음~ 안 수석은 뭐~ 그만둘 수도 있습니다. 이런 식으로 대답을 하거든요",
  "그러면은 모르는 사람에 대해서 그렇게 부를 수 있나요? 최순실이 그러면 안 안종범 수석을 몰랐다고 하면 그러네",
  "전화하면서 안은 이렇게 물어볼 순 없잖아요",
  "그리고 노승일 그 대답에 노승일 부장이 예",
  "안 수석은 이렇게 답변을 했어요",
  "그 말은 아니라는 말은 안종범 수석을 얘기하는 거잖아요",
  "그런데 둘이 모른다고 하는 게 말이 되냐는 거죠",
  "음~ 그니까 논리적으로 말이 안 맞아요",
  "그까 지금까지도 사실은 일정 부분 털어놓긴 털어놓지만 최순실과의 관계는 가능한 한 얘기 안 하려고 하고 분리시키려고 해요",
  "그니까 자기는 대통령에 지시만 받아서 했다고 얘기하는 거잖아요",
  "물론 그거 자체로도 사실은 대통령에 탄핵 감인데 예",
  "그럼에도 불구하고 최순실에 비선 농단 국정 농단이라고 하는 사건을 전체적으로 보기 위해선 안종범 수석이 좀 더 적극적으로 얘기할 필요가 있는 거죠",
  "그러니까 중간에서 본인은 심부름했다. 대통령에 지시 사항을 받아서 그거 자체도 탄핵 감이 되지만 그렇 그렇다고 하면 최순실에 국정 농단은요",
  "이 부분도 반드시 들여다 봐야 되는데 거기에도 안 수석이 중간에서 엄청난 역할을 해요",
  "최순실과 기업과의 관계 예",
  "이 상황에서 관계를 더 적극적으로 진술을 해야만 전체 국정 농단에 대한 그림을 볼 수 있는 그런 어~ 음~ 상황이 된다고 볼 수 있겠죠",
  "여 변호사님 한 가지 안 수석을 변론하자면 예",
  "저 변호사니까 변론 좀 하겠습니다",
  "이거는 수임받지 않았잖아요",
  "아니요. 무료 변론도 있습니다",
  "그러니까 요거는 뭐~ 어떻게 해석해야지 줄 수 있냐면은 예",
  "최순실이 정호성이라든가 자기 신복들을 통해서 안종범에게 지시를 하고 보고를 받았다",
  "그까 직접 만난 적은 없다",
  "그렇지만 대통령이 그~ 최순실의 부탁을 듣고 아~ 안종범이 이야기했을 거 아닙니까? 지시 예",
  "그러니까 최순실이가 여기는 이러이러한 사람이 있고 음~ 이러이러한 부탁을 하는데 좀 들어줘라",
  "그먼 최순실이 직접 만나지는 않았지만 다 알고 있긴 있는 거죠",
  "그죠? 아~ 최순실도 안종범이 어떤 사람이고 그걸 뭐~ 그거 모르는 건 말이 안 되니까 직접 만나진 않았죠",
  "만나진 않았더라도 예",
  "그러니까 오히려 이게 음~ 최순실에 힘을 막강함을 느낄 수 있는 거죠",
  "대면 대변해가지고 이러이러한 부탁하고 지시를 하고 할 필요가 없는 음~ 그러니까 대통령이 이미 중간 다리를 놔줬기 때문에 그래 정호성 시켜가지고 예? 예",
  "요렇게 해주라 그래라",
  "음~ 그러면 이제 정호성이 안종범한테 이야기하면 이제 저 안종범이 이러 이렇게 처리했습니다",
  "정호성한테 보고하고 그러니까 정호성과 안 최순실 전화 통화가 그렇게 많을 수도 있다",
  "음~ 그러니까 저는 뭐~ 안종범하고 최순실이 직접 대면을 했는 했는지 이건 모르지만은 안종범이 만일 최순실이를 모른다",
  "그렇게 이야기했다면 하면 오히려 최순실이 더 막강한 권력을 갖고 그렇죠. 그럴 수도 있다는 거죠",
  "대통령과 동격으로 인식될 수 있었던 지위 그렇죠",
  "어~ 근데 또 한 가지는 예",
  "안종범이 그럼 점점 점점 더 옥죄는 거네",
  "대통령을  아~ 저~ 또 유도 심문  안종범이 헌재 와서 그런 얘기 했어요",
  "자기는 비선 실세에 대해서 일정 부분 밝힐 필요가 있다. 시월에 그 얘기도 했거든요",
  "그면은 비선 실세를 알고 있는 거잖아요",
  "예. 아~ 비선 실세 문고리 삼 인방이 아니라 비선 실세 예. 그말은 최순실이 아닙니까? 예",
  "그니까 안종범이 최순실이 이런 못된 짓을 한다는 걸 알고 있었던 거예요",
  "음~ 그니까 자기가 볼 때도 이게 나중에 되면 감당하기 힘들 것 같으니까 대통령한테 건이를 한 거잖아요",
  "그런데 그것도 저는 어떻게 보냐면 얘",
  "안종범이 알고 있는 비선 실세에 농단은 정말 전체에 아주 일부분에 빙산에 일각이었다고 알 그렇게 생각이 들어요",
  "그러니까 박근혜가 그걸 거부하는 거 아니에요",
  "만약에 비선 실세의 실체를 얘기하는 순간 최태훈부터 시작하는 모든 고 고구마 뿌리가 얽혀져 나오듯이 예",
  "모든 게 드러나야 돼요",
  "그러니까 박근혜 입장에서는 당연히 그걸 공개할 수 없는 거죠",
  "음~ 근데 안종범 입장에서는 이 미르 케이 스포츠 재단만 생각했던 거 같아요",
  "음~ 이것만 얘기하고 우리가 솔직히 얘기해 버리면 용서를 받을 수 있지 않겠나 근데 더 큰 게 뒤에 있는지 몰랐다",
  "그런데 지금은 알겠죠",
  "왜냐하면 지금 우리가 뭐~ 언론에서나 이런 데 조사한 내용을 보면 최순실과 박근혜의 관계가 예사롭지 않은 관계잖아요",
  "우리가 상상할 수 없는 정도에 또 최태로부터 내려오는 이 대를 걸쳐서 박근혜에 관계성 이 부분들이 엄청난 지금 문제를 일으키고 있는데 안종범 입장에서는 그 부분을 몰랐을 가능성이 있어요",
  "그래서 그때 당시에는 비선 실세에 대해서 밝힙시다라고 얘기했는데 단칼에 박근혜가 거부했지 않습니까",
  "단칼이라는 표현은 그냥 거절했어요",
  "그랬나요?  그~ 정 의원님 예",
  "이제 앞으로 박근혜 대통령을 불러서 조사를 하는데 예",
  "제가 봤을 때 인제 가장 핵심은 이건 거 같습니다",
  "명절 이후에 하겠다고 정보가 들어왔습니다",
  "그러니까 지금까지 우리가 안종범 전 수석 수첩이나 예",
  "그리고 김영환 전 수석에 수첩이나 이런 걸 통해서 알 수 있는 것은 지시 사항을 알 수 있는 거고 지시 체계를 알 수 있는 거잖아요",
  "그렇지만 행정에 중요한 건 그런 지시를 내리기 위해서는 누군가 그 사나에 대해서 보고 과정이 있어야 됩니다",
  "그까 대통령이 그 사안에 대해서 보고를 받고 그것에 대해서 지시를 내리는 거지 대통령이 하늘에서 느닷없이 천적으로 만들었고 내리지 않을 것이다",
  "아~ 하늘에서 계시를 받아서 내리는 게 아니거든요",
  "음~ 그러면 그런 사안에 대해서 각각에 지시 내용에 대해서 예",
  "보고 내용도 있어야 되는 게 정상적인 행정 체계예요",
  "왜냐하면은 상당히 구체적인 행정 내용인데 그런데 안종범 전 수석에 내용 중에 보면은 인제 전체적으로 우리가 유추할 수 있는 거는 뭐냐면 우리가 대통령을 예전에 수첩 공조라고 불렀단 말이에요",
  "수첩에 써진 대로만 읽는다고 했는데 이런 지시를 내릴 때도 마찬가지입니다",
  "그니까 수첩에서 보고 써 보고 읽는 듯이 지시를 내린 거예요",
  "그니까 누군가 그 수첩을 내용을 정리해준 사람이 있는데 만들어준 음~ 그것이 정상적인 보고 체계를 통해서 행정 체계를 통해서 각 부처나 수석 비서관을 통해서 올라간 내용들이 아닌 것이죠",
  "음~ 그꺼 그래서 그 보고 체계를 대통령한테 해명하라 그러면 그러면 그~ 거기서 비선 실세에 존재들이 나타날 수가 있는 부분이 있습니다",
  "그리고 국정 농단에 증거가 잡히는 거고 그렇죠",
  "아~ 그까 이를테면은 어~ 저희가 인제 안종범 전 수석 이렇게 수첩 보면서 제일 흥미로웠던 내용 중 중에 예",
  "줄기 세포를 갑자기 풀어달라고 그런 인제 지시 사항을 꼼꼼히 내려요",
  "음~ 대통령이 예. 그리고 상당히 많은 지시 사항을 내리는데 예",
  "줄기 세포에 대해서 도대체 알지도 못하면서  예",
  "음~ 그리고 그래서 그다음에 인제 그럼 인제 문제 제기를 하면은 뭐~ 인제 실제 사람한테 뭐~ 해서 문제가 될 수 있다",
  "그러면 아이 이런 것은 사람에게 목 이렇게 좀 안 좋더라도 전향적으로 좀 생각을 해보라고 예",
  "이런 식으로 정말 위험한 어떤 그런 발언까지 하고 그러는데 그러면 그슬 줄기 세포에 대해서 보건 복지부나 누가 보고한 상황이 있느냐 예",
  "그걸 알아보면은 대통령에 대한 어떤 그~ 에~ 국정 농단 세력에 대해서 존재를 또 역으로 증명할 수 있을 것 같 예",
  "부르면은 껀껀이 다 물어볼 수 예",
  "줄기 세포로 하면 차 병원이 최고 아닙니까",
  "차 병원과 차xx 차음과 예",
  "최순실이 고까지만 하시죠",
  "연관되어 있다고 일부 언론에서 보도한 나왔었죠",
  "또 유도 심문 하실라 그러죠?  아니 근데 예",
  "변호사님 이게 진짜 좀 궁금한 게 예예",
  "지금 오늘 인제 김기춘 그~ 조윤선 조윤선 다 이제 검찰 특검에 불려갔단 말이에요",
  "근데 지금 여전히 어~ 열외되어 있는 저는 우병우 수석이 너무 궁금해요",
  "예. 그리고 어~ 지금 인제 또 실마리를 못 잡고 있는 부분이 물 물론 이건 이제 헌재에서 얘기할 건 아니었었는데 인제 헌재에서 얘기가 나왔단 말이에요",
  "롯데 그룹을 압수 수색 하기 직전에 롯데 그룹에게 칠십억을 돌려줬단 말이에요",
  "그래서 이거 누군가가 그~ 의원이 그~ 그렇게 물어봤잖아 누가 돌려줬을까잉 김한정 어~ 아니 김 무슨 으원이죠? 그 국민으당 경진 김경진 김 김경진 예",
  "그 우병우 수석한테 그러잖아요",
  "누가 돌려줬스까?  그래갖고 그게 인터넷에서 스까라고 하는 노래도 나와요",
  "어~ 어~   이거 외부로 나와요. 그게 예",
  "그런데 정말 이게 요게 지금 이건 누군가가 만약에 알려준 사람이 있으면은 이건 심각한 범죄 행위 아닌가요? 그렇죠. 어떤 그~ 사실 롯데에서 칠십억 받았잖아요",
  "그러다가 갑자기 신동빈 회장 관련해가지고 롯데 그룹에 대한 수사가 인제 목을 진짜 옥죄xx 하니까 예",
  "그걸 돌려주라고 돌려줬 돗지 않습니까? 예",
  "이 사람들이 어떻게 알았을까",
  "그러면 검찰 수사 상황을 손바닥 들려다 보듯이 예",
  "잘 알고 있는 사람이 있어야지 가능한 거 아닙니까? 지금은 아무도 안 나오잖아요. 근데 압수 수색이란 거 있죠",
  "이건 비밀리에 하는 거거든 전격적으로 하고 음~ 압수 수색 우리 하겠습니다 하고 하는 거 없어요",
  "해 버리면 다 숨기죠. 보통에 범죄에 경우에 예",
  "그러면은 이~ 그~ 청와대에서 결국 최순실 씨 편을 들어서 예",
  "압수 수색 상황을 갖다가 파악하고 이야기하고 그다음 돌려주라고 말할 예",
  "사람이 누구냐 뭐~ 그~ 뭐~ 다 잘 아시지 않습니까? 우병우 수석밖에는 이런 일을 할 사람이 없는 것으로 추정이 되지 않습니까? 추정이 되는데 근거는 없잖아요",
  "아~ 근거 없어야 추정하죠",
  "근거 있으면 제가 우병우 수석이 했다고 그러지 왜 추정하겠습니까? 예",
  "그래서 지금 그~ 저기 시월달에 예",
  "작년 시월달에 대책 회의도 했다고 그러지 않습니까? 예",
  "그전에는 우병우 수석이 있었다는 거 아닙니까? 그러니까 그게 가장 최근에 나온 내용이에요",
  "새롭게 나온 그니까 예",
  "이게 지금 지금에 최순실 씨라든가 모든 사람이 검찰 헌재 특검에 나와서 한 이야기 이런 게 모든 게 예",
  "누군가가 컨트롤 타워가 있지 않느냐 예",
  "거먼 거~ 거~ 머리 좋은 사람이어야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그먼 우병우 수석도 머리 좋다고 소문난 사람 아닙니까? 예",
  "그렇게 추정이 되는 거죠",
  "음~ 추정만 하는 겁니다",
  "괜찮습니다. 뭐~ 예",
  "시청자분들 다 알아들었어요. 벌써  그냥 혼자 추정하고 계세요",
  "예. 난 계속 추정입니다",
  "어~ 그런데 지금 말씀하신 이 얘기를 조금 더 해봐야 돼요",
  "시월에 대책 회의 할 때 그렇죠",
  "그~ 우병우 수석이 있었냐 그러니까 안종범 수석은 뭐라 그랬냐면 그런 거 같다 그랬어요",
  "정말 기억이 여 여기서는 왔다 갔다 하는 거 같아요. 왜냐하면 예",
  "시월에는 이미 최순실 게이트가 몰아칠 때예요",
  "그럼 이게 뭐 뭔가 큰 사단이 난 나냐 해갖고 더러 겁이 나면 기억이 잘 안 나거든요",
  "저는 도리어 또 반대로 어떻게 생각하냐면 그럴 수도 있다고 하는 말은 적극적인 반대가 아니잖아요",
  "적극적인 부정은 아니잖아요",
  "명확하게 그런 일이 없었다 그러면 아니라고 얘기했을 거예요",
  "우병우가 없었다? 그렇죠. 그렇게 얘기해야죠",
  "그런데 그게 아닌 거 같다 애매하게 얘기했단 말은 예",
  "말끝을 흐린 거잖아요",
  "그 말은 물론 기억이 안 날 수도 있지만 나는 것을 일부러 감추는 부분일 수도 있다는 거죠",
  "음~ 그까 긍정적으로 볼 게 저는 더 강하다고 봐요",
  "만약 왜냐하면 명확하게 그렇죠",
  "이렇게 보면 이제 긍정으로 보이겠죠",
  "그렇죠. 그리고 미르나 이 이 같은 경우에는 그냥 잊어버릴 일이 아니에요",
  "그때는 아주 중요하게 미르 케이 스포츠 관련해서 문제들을 언론이 제기하고 있는 상황이었고 예",
  "대책 회의를 했다고 하면 그건 제가 볼 때는 명확하게 기억할 가능성이 높습니다",
  "일상적으로 우리가 하는 일반적인 행동 반복적으로 우리 일상에서 하는 행동은 우리가 잊어버릴 수 있지만 예",
  "특별한 일이 있어서 대책 회의를 했다. 이걸 잊어버릴 순 없죠",
  "거기에 누가 참석했는지를 음~ 그래서 제가 볼 때는 말은 그렇게 말끝을 흐렸지만 그거는 진실에 가깝다고 봐요",
  "우병우가 있었다? 우병우 수석이 그리고 예",
  "이 상황에서요. 민정 수석이 당연히 들어와야 되는 거 아니에요? 이 대책 회의 할 때는 그렇죠. 예",
  "그리고 홍보 수석도 들어와야 되죠",
  "음~ 당연히 발표를 해야 되니까 음~ 그까 상식적으로 봐도 청와대 이런 사건 대통령과 관련된 비선과 관련된 이런 논란이 있을 때 대책 회의엔 당연히 민정 수석이 들어와야 돼요",
  "이게 일반적인 상식이고 그리고 전에 대응했던 그런 상황을 보게 되면 예",
  "대통령 입장에서는 국기 문란을 하기 위해서 이거 찌라시 내용 갖고 국가를 흔들려고 하는 거 아니냐 그렇죠. 맞아요",
  "이런 인식으로 대응을 했을 수도 있겠죠",
  "그렇죠. 그러다 보면 그렇게 되면 당연히 민정 수석이 들어와야 되죠",
  "민정이 들어와야 돼요",
  "그러니까 안종범 전 수석도 제가 볼 때는 알고 있는 거 같아요",
  "음~ 그리고 그 정도로 얘기했다는 말은 거의 긍정에 가깝다고 저는 판단하는 것이죠",
  "그러니까 안 수석이 예",
  "그렇게 말한 거 있죠. 일부러 그렇게 하지는 않은 거 같아요",
  "정말 요새 머리가 혼동스럽고  아이 정말이요. 그~ 암 걸렸다라고 하는 걸 그거 미리 알았나요? 감옥 들어가서 알았나요? 아이 그거 사형 선곤데요. 사형 선곤데. 그죠? 감옥 들어가서 알았나요? 미리 알았나요? 어~ 그거는 잘 모르겠고 최근에 알 그거는 우리 고 기자님이 잘 아실 거 아닙니까? 감옥 들어가서 알았나요? 저도 그 내용은 사실 파악을 못 하겠습니다",
  "근데 감옥 들어갈 때 몸이 안 좋았다 건강 상태가 안 좋다 이런 얘기는 없었단 말이에요",
  "제일 그~ 먼저 들어갔는데 xxx 우리나라 사회 지도층에 계시는 분들은 없는 병도 감옥에 들어가면 다 찾으시니까  음~ 아니 근데 이 전립선 암은 진짜 위험한 병이에요",
  "그럼 딴 병을 뭐~ 공황 장애라든가 예",
  "이런 걸 하지 굳이 음~ 전립선 암 전립선 암까지 들이대면서 이건 증거가 딱 나오는 거니까요",
  "그~ 그거는 거짓말 안 할 거고 음~ 그래서 안종범 수석 말이 사실일 겁니다",
  "음~ 그런데 다만 확신하지는 확신하지는 못하는 거 같아요",
  "본인에 심리 상태가 지금 뭐~ 어떤 사안을 두고 명쾌한 판단을 내려서 기억도 명쾌하게 이렇게 하는 지금 상태가 아닌 것으로 보여요",
  "그리고 대부분이 기억으로 그거 자기 기륵 기록했던 그 노트에 의존하는 거 같아요. 보니깐 음~ 예",
  "그러니까 그~ 아마 기억을 되살렸을 겁니다",
  "그~ 헌재 나가기 전에 음~ 근데 인자 전혀 예상하지 못했던 우병우 수석 참석 문제 이런 거는 예",
  "어~ 수첩에 적혀 있겠죠. 그것도 이 이 양반이 안 적는 스 스타일이 아니니까 예",
  "그렇지만 정확히 기억은 못 하는 거 같아요",
  "기억은 못 하고 예",
  "장시호 씨 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데 예. 장시호 씨 오늘 나왔잖아요",
  "그런데 제가 보니까 이케 두 사람이 극명한 대비를 이뤄요",
  "최순실과 장시호 예",
  "그~ 최순실은 수이를 입고 왔고요",
  "장시호는 그냥 깔끔한 음~ 뭐~ 정장 차림으로 들어왔죠",
  "그다음에 최순실은 들어오면서 미결수 같은 경우 본인이 민간 복을 입겠다라고 하게 되면 그럼요. 하 할 수 있는 거죠",
  "해주는 거거든요. 예",
  "근데 그게 인제 제가 볼 때는 최순실 입장에서는 저기는 헌재 갈 때는 또 저렇게 안 입었어요",
  "헌재 갈 때는 자기 옷 입고 나갔거든요",
  "그리고 헌재는 증인으로 나가는 거잖아요",
  "음~ 여기는 피고로 나오는 거고 예",
  "그러니까 아마 불쌍하게 보일려고 하는 거 같아요",
  "아~ 코스프레 예. 코스프레 아~ 거기다가 들어갈 때는 손 입 손 가리고 가잖아요. 입을 손으로 예",
  "그래놓고 카메라 싹 빠지면 어떻게 얼굴 싹 바꾸잖아요",
  "음~ 아주 제가 볼 때는 저분은 참 멘탈이 특이한 거 같아요",
  "어떻게 저렇게 할 수 있는지 그 카메라 앞에서는 그렇게 뭐~ 불쌍한 모습 뭐~ 잘못했습니다. 죽을 죄를 졌습니다 하고 그~ 사십 년 훈련된 건데요",
  "그런데 장시호는 그러질 않는 거 같아요",
  "사십 년 훈련된 것으로 추정됩니다",
  "그리고 장시호는 나오면서 예",
  "재판 끝나고 나오면서 검사까지 인사까지 했대요",
  "음~ 수고하셨다고 그러니까 장시호는 내가 볼 땐 그래요",
  "자기에 어떤 책임을 일정 부분 최소화하고 예",
  "일정 인정할 건 인정하잖아요",
  "예를 들면 횡령했다",
  "처음에는 안 했다 그랬어요. 횡령도 자기는 횡령한 적이 없다고 국정 조사 특위에 나가서 그렇게 얘기했다가 횡령 오늘 인정했고요",
  "최순실이 시켜서 했다. 인정했고 강제로 뭐~ 기업들한테 돈 내라고 했다 하는 것도 인정했어요",
  "그니까 본인이 인정할 건 인정하고 그 대신 정상 참작을 좀 봐달라고 얘기하는 거 같아요",
  "그런데 최순실은 무조건 아니다고 얘기 그렇죠. 변호사님 예",
  "장시호 씨가 인제 결국은 막 그~ 이 사건이 지금 어디서부터 시작됐는지 다시 복기를 해보면 정확하게 기억하는 사람들도 없어요",
  "거~ 제이티비씨 뭐~ 그거 아입니까? 예. 아니 근데 그 전에 또 예",
  "이대 부정 입학 사건서부터 미래 그~ 미래 라이프 대학 사건서부터 온갖 사건이 있었는데 어쨌든 장시호 씨는 그 와중에 최순실 씨에 몸통이라고 얘기하면서 구속이 됐단 말이에요",
  "근데 지금 보니깐 결국은 스포츠 영재 센타 십육억 받아서 음~ 그중에 오억 빼돌린 거 네",
  "그리고 뭐~ 자기가 그거 빼돌린 돈을 인제 뭐~ 그거 다시 갚겠다는 의향도 밝히고 있고 이건 어떻게 해야 되는 건가요? 이럼 그래서 장시호 씨가 예",
  "그~ 검찰하고 그~ 변호인이 딜한 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "음~ 최순실이가 워낙 부인으로 일관하니까 예",
  "최순실 씨를 지금 처벌하는 게 검찰로서는 훨씬 더 중요한 거 아닙니까? 그게 목표죠. 예",
  "그렇다면은 장시호 씨가 입을 열어줘야 돼요",
  "음~ 안종범 씨도 열어줘야 되고 그리고 아~ 뭐~ 지금은 최순실이가 동계 이 부분은 더 중요하니까 예. 예",
  "그러면 최순실 씨야 당연히 그~ 제의를 합니다",
  "음~ 어~ 그래서 제가 보기에는 태블릿 피씨도 그~ 장시호 씨가 모른다 그러면 안 나오는 거예요. 그거는 끝까지 안 예",
  "난 그런 거 본 적 이삿짐 옮길 때 본 적 없다",
  "음~ 이러면 어떻게 냅니까? 그걸 예",
  "그죠? 그래서 장시호 씨는 어떤 검찰에 의해서 그~ 자백하고 이러면은 전과도 없으니까 예",
  "당신은 뭐~ 저 집행 유예로 나갈 것이다. 이런 언질을 받았지 않느냐 음~ 그러니까 그~ 어떤 최순실 씨에 대해서 모든 걸 돌리고 예",
  "이렇게 하지 않는가 싶습니다",
  "그~ 예. 여기 좀 중요한 내용 우리 저기 시사인에 예",
  "보도했던 내용인데 제가 다시 찾아 봤는데 시월 십이 일 때 우병우 전 수석이 들어왔느냐 했더니 그런 거 같다라고 했잖아요",
  "예. 시월 십이 일 대책 회의 때 예. 그~ 그래서 시월 십이 일 메모 예",
  "안종범 전 수석이 메모를 보니까 예",
  "아~ 이거는 우병우가 들어왔다라고 볼 수밖에 없는 거 같습니다",
  "예. 어떤 내용이었나요? 어떤 내용이었냐면 예",
  "그까 인제 어~ 형식을 이제 박근혜 대통령 지시 내용으로 담겨 있지만 음~ 근데 내용을 보 인제 보면은 가 첫 번째는 각종 으혹 제기 문제가 티비 조선에 칠월 이십이 일 보도되고 한겨레에 구월 이십 일 보도되고 이런 순서로 되었다",
  "아~ 그런데 여기 보면 인제 이~ 문제 제기와 거기에 대한 대책들이 아주 간단한 형식으로 메모돼 있습니다",
  "모금을 청와대가 주도한 거 엑스 표 엑스 그다음에 화살표로 재개가 청와대와 함께 예",
  "예. 그런 식으로 그다음에 어~ 인사에 그까 이 재단 인사겠죠",
  "청와대가 개입 엑스 예",
  "그리고 청와대는 비에이치는 추천 정도 어~ 그리고 사업에 대해서 비에이치 처 청와대가 주도 엑스 예",
  "청와대는 행사에 참여하는 정도 예",
  "이런 식으로 이렇게 메모가 상당히 구체적으로 되어 있네요",
  "이게 지금 이게 저희 화면에 그~ 이게 메 실제 메모 내용이거든요",
  "예. 그런데 그 메모가 있다고 해갖고 우병우가 반드시 들어왔다라고 거기 뒤에 또 인제 솔루션까지 예",
  "뭐~ 이런 내용들이 이렇게 인제 있는데 예",
  "거기에서 글쎄 인제 인제 이~ 이 내용을 박근혜 대통령 직접 조사를 해보면 이거를 당신이 음~ 내린 겁니까? 아니면 거기에 모여서 거기에 모여서 수석들하고 낸 결론입니까? 그까 거기서 수석들이 모여서 같이 으논을 하더라도 결론은 이제 대통령 지시 사항으로 정리가 되는 거잖아요",
  "그러니까 그 내용을 따져서 음~ 그때 당시에 본인이 내린 지시냐 예",
  "아니면 우병우 전 수석에 얘기를 들었느냐 따져볼 순 있을 거 같습니다",
  "아까 교수님 말씀하셨듯이 이 정도로 세밀하게 예",
  "그~ 메모 정도가 있었으면 그리고 그때 당시에는 어~ 이 혐이 자체 이 소문 자체가 좀 낭설인 거로 그렇죠",
  "이건 정보를 총괄하는 민정 수석이 없을 수가 없는 자리였다",
  "당연하죠. 그리고 법률 법률가잖아요",
  "법률 전문가기 땜에 대통령에게 조언을 할 수밖에 없는 상황이에요",
  "그러니까 당연히 있었을 것이다",
  "민정 수석은 들어왔어야 되는 거죠",
  "대통령이 이천십사 년 정윤회 문건 사건 때 예",
  "그 사건 처리 과정에 가장 신뢰했던 사람이 누굽니까? 우병우 수석 아니에요",
  "그때 민정 비서관 예. 민정 비서관이었다가 예",
  "그걸로 인해서 대통령이 사실 이~ 그~ 그때 사실은 잘못된 게 예",
  "그때 일이 크게 터져가지고 최순실에 국정 농단이 그때 끝이었으면은 예",
  "지금 이런 불행은 그렇죠. 예",
  "조금 막을 수 있었는데 여하튼 우병우 수석을 가장 신뢰하는 사람입니다. 어떤 예. 신뢰했기 때문에 이번 시월 십이 일도 들어왔을 수도 아~ 당연히 진짜 xxx 당연히 참가해야 우 제가 안종범 수석에 기억나 참석한 거 같다",
  "음~ 이~ 아마 안종범 수석이 증언 나오기 전에 법정에서 뭐~ 보고 이~ 증언하는 건 금지합니다",
  "자기 기억에 으해서 진술하라고 맨날 다그치거든요. 저희들이 예",
  "그런 거 볼 때 그날 물은 게 워낙 많아요",
  "그리고 안종범 수석이 건강이 좋지 않은 상태에서 알겠습니다",
  "증언이 오래 가면 귀찮아요. 사실은 예",
  "그기 때문에 아~ 그런 거 같습니다 이렇게 한 거예요",
  "오랜 부장 판사에 경험 경험으로 비춰봤을 때  그렇죠",
  "어유 오래간만에 칭찬해주시네",
  "예. 아니 이거 추정이 아니라고 했기 때문에 제가 칭찬해드린 겁니다",
  "어~ 안종범 어~ 수석에 어~ 법 헌재 어~ 증언으로 어~ 조금 더 급물살을 타고 있는 거 같습니다",
  "일월 십칠 일 화요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "블랙 리스트의 윗선으로 꼽히는 김기춘 전 청와대 비서 실장과 조윤선 문화 체육 관광부 장관이 나란히 사이좋게 특검에 소환됐는데요",
  "과연 이 두 사람에 특검 소환으로 어~ 블랙 리스트에 몸통이 드러날지 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 고재열 기자님 계속 자리 지키고 계시고요",
  "조대진 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 오랜만에 나오셨어요",
  "예. 오랜만에 나왔습니다",
  "대진 대학 뭐~ 이런 데하곤 관계없죠?  전혀 상관없습니다",
  "그냥 조대진 변호사입니다",
  "최영일 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 고향이 영일만은 아니시죠?  아니 영일 대군 이런 식에 표현은 전 정말 싫어하고요",
  "아~ 영일만 괜찮잖아요",
  "예. 영일만 친구는 제 어릴 때 별명이죠",
  "오~ 최백호 최백호 씨 노래가 워낙 유행하던 때라 예",
  "제가 어린 시절에 영일만 친구 예",
  "아주 좋았는데 웃자고 얘기했는데 참 진지하게 답변하시네 근데 요즘에 영포 라인을 자꾸 영일 대군 이렇게 해서 아니 영포 라인 다 잊었어요. 인제 네",
  "아~ 순실 라인 아~ 순실 라인입니까? 지금은 순실 대군 네",
  "자 블랙 리스트 네",
  "블랙 리스트 하게 되면 우리 기자들 또 문화계 인사들 다 이게 전문 용어로 꼭지가 확 돌아버리는 거 아니에요",
  "이게 박근혜 대통령에 아버지 때도 예",
  "그런 때도 인제 블랙 리스트는 있지 않았습니까? 그렇죠. 금지 곡 그런데 예",
  "박근혜 대통령이 이 블랙 리스트와 관련해서는 아버지보다 더 나쁘게 예",
  "더 치밀하게 했습니다",
  "음~ 그까 아버지 시절에 블랙 리스트들은 그분들이 사법 기관에 의해서 예. 경찰이나 검찰에서 문제를 삼아서 어떤 재판 과정이나 그리고 수사 과정에서 고통을 당하고 그런 과정을 거쳤다면 박근혜 대통령 시절에는 블랙 리스트를 누가 작성했습니까? 이~ 문화 예술에 행정가들이 가장 문화 예술인들을 잘 알고 예",
  "지원을 해줘야 될 사람들이 어~ 그 사람들이 이렇게 속속들이 알고 있는 그들이 그렇죠",
  "음~ 예. 그렇게 하고 그래서 어~ 그리고 예전에는 법을 가지고 어떤 감옥에 보내거나 뭐~ 고문을 하거나 약간 육체적 어떤 신체적인 그런 압박 수단을 써서 오히려 그것은 어떤 문화 예술인들한테 투쟁 의지를 불러일으킨다면 이 블랙 리스트는 뭘로 컨트롤했냐면은 돈을 쥐었습니다",
  "돈을 지원하지 않는 방식으로 예",
  "예. 그리고 어떤 혜택을 주지 않는 방식 그런 식으로 억제해서 문화 예술인들을 되게 치사하게 만든 거죠",
  "아~ 내가 이렇게 하면은 내가 지원을 못 받겠지 그러면 내가 알아서 그러니까 자기 검열을 유도하는 그런 형태로 만들었는데 정말 악랄하고 악질적인 형태였다고 그럼요. 아니면 우리 식사 하다가 그러잖아요",
  "누가 먹는데 뭐라 그러면 야 먹는 거 갖고 치사하게 그러지 마라  이거 금기거든요. 그래서 그래선 안 되는 네",
  "그걸 돈 갖고 문화 예술인을 옥죈 거 그리고 이제 종착점으로 가고 있어요? 네. 그리고 뭐~ 거이 결론적인 얘기지만은 이 블랙 리스트에 해당되는 사람들 예",
  "그러니까 블랙 리스트에 오른 사람이 아니라 블랙 리스트에 관여한 사람들은 정말 블랙 리스트입니다",
  "그분들은 이 이후에 절대 대한민국 문화 예술 행정에 근접하지 못하게 만들어야 됩니다",
  "예. 참 xxx 만들어도요",
  "최 교수님 만들어도 좀 잘 못 만든 거 같애요",
  "어~ 제가 인제 이~ 방송 활동 하는 음~ 개그맨 이런 분들도 아는데 네",
  "유재석  뭐~ 남희석 이런 분은 없어요",
  "근데 박명수 씨가 들어가 있어요",
  "네. 이상하죠? 아이 그~ 본인도 왜 들어갔는지 모르고 근데 어쨌든 뭐~ 좀 폼은 잡고 다녀요",
  "나 들어갔다고  일단은 보니까 아니 같이 방송 하셨죠? 진중원 교수 아 안 올라갔다면서요? 진중원 교수요? 네",
  "그래갖고 참 자괴감을 느끼고 있습니다",
  "아니 사실은 저도 문화 평론으로 시작을 했는데 예",
  "블랙 리스트에 올라가 있지 않아서 자괴감을 느꼈고 적군 리스트 아니에요? 어~ 적군 리스트도 아닙니다",
  "그것도 아니에요? 그리고 저~ 이~ 같이 방송하는 분 중에 예",
  "양지열 변호사는 예",
  "변호인에 법률 자문을 했어요",
  "그래서 또 블랙 리스트예요? 안 올라가 있어서  아니 난 변호인에 법률 자문을 했고  양우석 감독과 친한 사람인데 예",
  "심지어 엔딩 크레딧에 이름이 나온대요",
  "음~ 꼼꼼하지 못한 블랙 리스트다",
  "많은 사람들이 좀 이게 열폭하고 있습니다. 사실 아~ 알겠습니다",
  "조 변호사님 예예",
  "저희가 그~ 팔 학교를 다니던 팔십 년대 금서가 많았어요",
  "읽지 말아야 책 예",
  "그게 인제 이른바 노래 금지 곡 네",
  "금서 블랙 리스트 이런 건데 제가 그때 법무부 잠깐 가 있을 때 네",
  "이 영어 책을 인제 이렇게 번역 그~ 복사한 걸 안에 너주는데 네",
  "그람시라고 하는 철학자가 쓴 책이 있어요",
  "아~ 히스토리 앤 클라스 칸쇼스니스 이런 건데 예",
  "역사와 클래스 칸쇼스니스 칸쇼스니스 하면 으식이거든요",
  "근데 계급 의식인데 그게 들어오면 안 되는 책인 게 들어왔어요",
  "왜 들어온지 알아요? 역사와 학급 의식으로 해갖고 아~ 클래스 교육학 책인 주 알고 아~ 그니까 그렇게 네",
  "그때도 좀 듬성듬성했는데 그러니까 그때 지금도 볼 때 듬성듬성해요",
  "아이 그때 재밌는 이야기가 칼 마르크스를 예",
  "칼 막스 이렇게 쓰기 시작했습니다",
  "그까 마르크스 아니고 막스도 돼 있는 책은 안 잡고 예",
  "오히려 이제 마르크스가 막스 베버 책을 잡았다는 얘기가 있잖아요",
  "그래서 막스 베버는 사실은 이게 어찌 보면은 뭐~ 이 좌파 학자가 아니라 그렇죠",
  "우파 학자로 분류되는 사회 학잔데 그까 이제 뭐~ 알고 잡는 게 아니라 막 때려 잡는 건데 예",
  "이번에 제가 한 가지 의문이 풀렸어요",
  "음~ 박근혜 대통령을 꼭 안 찍은 국민들도 예",
  "자 선출된 권력이다 이렇게 인제 믿었던 다수 시민들이 국민 대통합 백 퍼센트 대한민국 이 공약이 있었지 않았습니까? 예",
  "예. 그래도 뭔가 포용하겠지 예",
  "그~ 이~ 엠비 정부 때 뭐에 속았냐면 실용 주의다",
  "음~ 이념의 시대 아니다",
  "그래 그 어느 때보다 이념적이었는데 박근혜 정부는 통합을 펴겠지 했는데 자꾸 갈라 쳐서 예",
