  "잘못된 부분은 고쳐서 나가겠다라고 하는 것이기 때문에 무조건 잘못했다라는 그~ 잘못된 방향을 그대로 가져간다는 거는 아닙니다",
  "어쨌든 수장으로서 대통령께서 하실 수 있는 선택은 지금까지 뭐 청와대 비서관이라하더라도 오십 살 넘은 사람들일 텐데 그 사람들에 생각을 바꿔서 내려보내겠다가 아니라 새로운 사람을 쓸 생각 해야죠",
  "어떻게 그때까지 아~ 본인 철학으로서 갖고 왔던 사상을 이번에 인사 조치도 특별한 전기를 만드는 게 아니다라고 보시네요",
  "아니 그니까 이게 응",
  "어느 정권에서나 뭐가 있냐면요",
  "그게 보통 국장급으로 데꼬와가지고 비서간 시키다가 나중에 차관이 요런 걸로 다시 돌려보내는 게 정부 행정 관행이에요",
  "그런데 그걸 지금 뭐 새로운 철학을 심는다라고 하면은 국민들이 웃을 거예요. 아마 보면은 이게 예",
  "오해 하시면 안 되는게요",
  "이거 하나는 해명을 해야 될 거 같은데 문재인 대통령이 지금 가지고 있는 정책을 그대로 무조건 가지고 고수하겠다라는 게 아닙니다",
  "잘못된 거는 그게 더 이상한 거라니까요",
  "경제 이런 것들 가지고 있으면 예를 들어 김수현 수석 같은 분은 제가 봤을 땐 확신하고 있는 분이에요. 성장을 아니 근데 김남국 변호사만 이상하게 문재인 대통령이 생각을 바꾸 바꾸셨다 그러네 아니 근데 딴엔 저도  아니 근데 양 양 양기대 시장 짧게 일년 지금 일년 짧게만 잠깐 잠깐 먼저 김남국 변호사 마무리하시고 문재인 대통령도 정책을 펼치고 그다음에 이 정책에 대한 여러 가지 경제 지표 반응들을 보지 않습니까? 그리고 또 경제 지표도 확인하고 객관적인 경제 지표를 통해서 국민들이 문제다라고 지적하는 것들 국민 여론 받아들인 것 있기 때문에 그러한 것들을 받아가지고 수정해서 나가는 것이지 무조건 내가 옳다는 식으로 막 불도저 식으로 가는 거는 절대 아니기 때문에 야 내년 일년도 한번 봐주십시오",
  "봐주 아니 대통령 양기대 시장 얘기 듣고 올해 예",
  "아니 제가 이케 우선 그~ 대통령 지지율 관련해서 한번 찾아봤더니 아~ 정부가 출범하고 한 일년 칠 개월 된 그런 시점에서 보니까 역대 정부 중에선 굉장히 최고 높은 어~ 문재인 대통령의 지지율이더라고요",
  "근데 인제 아~ 최근에 역대 높다",
  "예. 그~ 왜냐하면 인제 이 시기를 보면 상대적으로 보면 괜찮다 그 얘깁니까? 예. 괜찮은 건데 다만 워낙 초기에 예",
  "초기에 다른 뭐 정부에 비해서 워낙 초기에 지지율이 높았기 때문에 좀 상대적으로 많이 하락한 거 같은데 근데 여 탄핵으로 이렇게 야당이 뭉개진 경우도 처음이죠. 지금 그런 상황에서 이 정도 지지율이면 어떨까요? 아니 이명박 정부 때 시작하자마자 광우병 먹었고요",
  "그다음에 이~ 박근혜 정부 때는 아니 근데요",
  "시작하자마자 트 일년 만에 세월호 참사 때문에 지지율이 이십 퍼센트 순간적으로 폭락합니다",
  "그래서 그게 한 일년 칠 개월 예",
  "지나서 보니까 우리가 제일 높은 어~ 그런 지지율인데 다만 인제 저는 어~ 이걸 얘기하고 싶어요",
  "이미 대통령께서 속도 조절론에 동의를 하신 거 같습니다",
  "그래서 소득 주도 성장에 있어서의 최저 임금제 인상이나 예",
  "또 주고 심지어 모드에 대해서도 했는데 이것을 이번에 홍남기 부총리 체제로 어~ 경제팀 구성하고 네",
  "또 격주로 주대북을 받고 또 그런 어~ 겨 어~ 기획재정부에 일이차관을 개편하면서 아~ 나도 얘기 좀 합시다",
  "그런 것들을 한번 해보자 여기까지 그런 지금 어~ 기원은 있는 거 같습니다",
  "네. 여기까지만 하시고 지금 한두 개 더 의견 소개해드리고요",
  "앞 정권이 너무 못한 것 아직도 좀 반성 못 하고 있네요",
  "더불어 민주당에게 저는 조금만 믿고 있는데 앞으로 조금 더 열심히 하셨으면 좋겠습니다란 의견이고요",
  "연동형 비례제 선거제 반드시 필요합니다라고 포크 사삼팔칠님이 좀 주셨고 여러분 의견 주셨습니다",
  "제가 이 질문을 마저 오늘 좀 드리고 싶습니다",
  "최근에 우리 그~ 안타깝게도 석탄 발전소 태양 발전소에서 김용균 씨 어~ 비정규직 이렇게 안타깝게 뭐 사망하는 이런 사고들이 있었는데 이런 방송 우리가 정치권 소식 논의만 하면은 청취자분들 중에서는 그런 일들이 있는데 이런 논의가 어떤 의미가 갖는가 충분히 준단 말이죠",
  "어~ 재선까지 국회 의원을 하셨던 차명진 전 의원 정치인들의 움직임하고 우리 생활 현장에서 일어난 안타까운 어떤 관련이 있을까요",
  "글쎄 이건 위험에 외주화 이런 식으로 해가지고 에~ 비정규직의 정규직화로 문제를 해결을 할려고 하니까 이렇게 안 되는 거예요",
  "전반적인 업무 자체에 안전도를 강화하는 식으로 저는 가야 된다고 보고요",
  "그다음 지지율 좀 할게요",
  "예. 시간이 지금 없으니까 짧게 짧게 발언하시고요",
  "예. 하튼 뭐 저는 문재인 대통령이 그렇게 생각을 바꾸셨으면은 매일매일 마이크를 잡으실 수 있는데 국민들 앞에서 얘기를 하셔야 되는 거 아니에요? 경제 정책 남북 정책 예",
  "하고 계시는데 지금 차명진 의원님만 그쪽에 이야기를 갖고 있는 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "예. 현장에서 어려운 마음이 정치적인 움직임과 어떤 관련이 있는 창원에 이번에도 이번주에도 창원에 내려가셔가지고 예",
  "여러 가지 인제 그~ 사 지역에 있는 산업을 활성화시키기 위한 노력들을 하고 계시고 지금 뭐 문제가 있다라고 하는 거는 다 인정을 하고 청와대에서도 문제점을 수정해서 나가겠다라고 하는 겁니다",
  "부정적인 말만 하지 마시고요",
  "일련을 좀 희망적으로 좀 지켜봐줬으면 하는 바람입니다",
  "네. 십 초씩 발언 기회드리겠습니다. 시간이 다 됐으니까 창원에 왜 창원에 왜 가셨냐면요",
  "인제 예비 후보 등록이 시작됐어요. 보궐 선거  그런데 생각보다 민주당 지지율이 지금 자유 한국당 플러스 바른 미래당보다 안 나오는 상황이 되고 있으니까 예",
  "예. 젊은 청년 김용균의 당황 김용균의 죽음을 헛되이 하지 말자 당황했던 거예요",
  "뭐 할 얘기는 더 많겠는데 다음주에 또 하기로 하고요",
  "지금까지 정치 토크 사인 사색 여 대 야 차명진 전 의원 이준석 최고 위원 양기대 전 시장 김남국 변호사와 함께했습니다",
  "정치 토크 여 대 야 사인 사색 함께하실 패널 소개해드리겠습니다",
  "네. 오늘도 아침해가 떴습니다",
  "예. 양기대 전 광명 시장입니다",
  "네. 희망은 힘이 셉니다",
  "예. 희망은 힘이 세다",
  "네. 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "팔일 남은 이천십팔년 잘 보내시고 새해 복 많이 받으십시오",
  "예. 네 분에 패널과 함께하는데 청취자 여러분의 적극적인 참여도 기다리겠습니다",
  "청취자 여러분께서는 오십 원 유료의 문자입니다",
  "샵 공구일 또 티비에서 앱 또 유튜브 등을 통해서 의견 보내주십시오",
  "적극적인 의견 기다리겠습니다",
  "어~ 우선 네 분에 한 한 주간에 있었던 정치권 소식 어느 부분에 관심이 많았는지 듣고 정리해보도록 하겠습니다",
  "먼저 좋은 소식 나쁜 소식 있을 수 있겠는데요",
  "어~ 이번주 정치권 소식 중에서 좋은 소식이다",
  "하는 거 있으신 분 먼저 의견 주시기 바랍니다",
  "없으면은 뭐 별로 좋지 않은 소식부 들어가고요",
  "뭐 좋은 소식을 이야기를 하자라고 한다면 예. 김남국 남북 변호사입니다",
  "예. 남북 관계와 관련된 여러 가지 교류 협력 사업이 계속될 수 있게 되었다",
  "에~ 미국이 사실은 이~ 우리나라가 뭔가 적극적으로 노력한 남북 관계 개선에 대해서 제재를 거는 것 아니냐라는 그런 우려 섞인 시선이 있었는데 네",
  "이번에 이제 비건 뭐 뭐 와서 여러 가지 한 이야기나 이런 것들을 보게 되면 미국도 지금 실 이 차 실무 회담 때요",
  "실무 회담 때 뭐 미국에 어떤 입장이나 이런 것들이 나왔는데 직접적으로 뭐 인도적으로 뭐 팔백만 달러를 지원하는 것에 대해서는 아직 인제 보류 결정을 했지만 그 외에 여러 가지 남북 교류 협력 사업에 대해서 미국의 입장이라든가 아니면 미국이 또 북한에 직접 보내는 시그널 자체가 긍정적이다",
  "이거는 좋게 봐야 될 거 같습니다",
  "네. 교착 상태에 있던 지금 북미 관계라든가 한반도 상황에 대해서 지난 이십일에 어~ 한미 간에 그~ 실무 어~ 회담 이 차 실무 회담을 통해서 미국에 비건 대표 발언을 통해서 보니까 뭔가 새로운 좀 비전이 보였다는 점에서 반가운 소식이었다라는 게 네",
  "김남국 변호사 얘기 특히 저는 근데 예",
  "미국 외교에서 저는 그렇게 긍정적으로만 볼 것은 없는 게 미국 외교가 자체가 짐 초토화되고 있습니다. 지금 그니까 사실 트럼프 대통령이 돌발적으로 사실 시리아를 비롯한 중동에서 미국의 개입 자체를 인제 더이상 하지 않겠다",
  "선언한 것이 미국 정권에 엄청난 반발을 일으키면서 지금 뭐 매티스 국방 국방 장관도 짐 사퇴를 하고요",
  "지금 각종 보좌진들이 지금 전부 다 하나씩 옷을 시리아 특사도 그만뒀죠",
  "시리아 특사도 인제 그만뒀다고 예",
  "기사 떴는데 이런 상황 속에서 저는 트럼프 대통령에 대북 노선도 이제 급격하게 변할 수 있는 그런 계기가 된다",
  "왜냐면 트럼프 대통령 같은 경우에는 지금까지 과거에 쓴 책들만 본다 하더라도요",
  "외교 분쟁에 대해 가지고 왜 그 비용을 지율 지불하느냐라는 단순한 이야기를 인제 계속하고 있거든요",
  "거기에 대해서 사실 외교나 국방에서 잔뼈가 굵은 관료들이 계속 반기를 든 모양새기 때문에 예",
  "어쨌든 어~ 남북 대화에 대해 가지고 상당히 우호적이고 뭔가 어~ 한국에서 하는 것에 대해 가지고 그리 프리패스를 주는 상황 자체도 인제 지속되기 어려울 것이다",
  "저는 그런 상황에서는 예",
  "새로운 기대와 더불어서 조금 어려운 면들 안 생겼다라는 게 그럼에도 불구하고 예",
  "그럼에도 불구하고 이번에 이십육일로 예정된 남북 철도 연결을 위한 그~ 착공 착공식 예",
  "이런 것들이 이제 적어도 그~ 미국이 이젠 거부할 명분들이 예. 없어지는 그런 상황들은 그거 경원선 착공식 박근혜 대통령이 했잖아요. 그거 그러나 인제 이번에는 저~ 공동 조사를 북녘에서 뭐 한다 안 한단 측면에서 문제가 있었다",
  "이런 생각이 듭 조금 전에 예. 양기대 시장이었고요",
  "차명진 전 의원 양기대 시장님이나 우리 김남국 변호사는 참 인내심이 참 커요",
  "난 요즘에 또 들은 생각이 그~ 알라딘에 마술 램프 있잖아요",
  "지니 예. 지니처럼 십년 기다렸다 백년 기다렸다 천년 기다렸다가 나중에 열어 주니까 그때는 오히려 아~ 마음이 바뀌'었다",
  "반갑게 반갑게 안 하고 내가 너 기다리느라고 얼마나 고생했는 줄 알고 이렇게 생각하는데 제가 볼 땐 우리 국민들도 지금 현재 남북 문제 관련해서 그렇게 될 거 같아요",
  "근데 인제 일단은 제가 볼 땐 이래요",
  "그~ 뭐 그거 단정할 순 없는 거고요. 예",
  "아~ 근데 이미 보이잖아요",
  "사실은 비건이 사실은 뭐 뭐 예컨대 뭐 팔십만 달라짜리 뭐 저~ 이~ 대북 지원 인도적 지원 같은 명을 좀 하도록 하겠다 한다고 한들 과연 그게 저~ 북한 김정은 성에 차겠어요? 이~ 제가 볼 때는 뭐 그~ 계속 그~ 새해 들어서도 또 이렇게 또 그냥 일월달에 온다",
  "이렇게 밀고 댕기기도 계속하다가 결국에는 제가 볼 때 국민들한테 큰코 다칠 거다",
  "예. 김남국 변호사 얘기까지 듣고 이 주제는 마무리하겠습니다. 예",
  "네. 그~ 항상 저는 그~ 차명진 의원님과 같이 함께 출연하면서 예",
  "도대체 뭘 어떻게 했으면 좋겠는지 예",
  "그게 궁금하고 좀 답답하더라고요",
  "그래서 차명진 의원님 말씀 정리하면 둘이 웃으면서 마주보고 있는데요. 지금 네. 그~ 차명진 의원님 말씀 정리하면 북한 비핵화하라라는 요구를 해야 되고 하고 있고 예",
  "북한에서는 그렇게 하겠다라고 선언을 했고 그게 신년 초부터 그렇게 했다라는 거고 그다음에 이제 또 두 번째 이제 차명진 의원이 주장한 게 북헌 북한 인권과 관련된 개선 문제를 우리 남한에서 뭐 거론을 해야 된다",
  "이런 얘기를 하는데 도대체 그러면 이 아~ 다른 자리에서 그 얘기 했나요? 아니요",
  "저~ 방송에서 항상 그 말씀을 하셨어요",
  "어~ 항상 그 말씀 하시군요",
  "왜 그 말을 당당하게 못 하느냐라고 하면서 어~ 그러면 도대체 이~ 차명진 의원님께서 생각하시는 북한 비핵화 방법이라든가 방한이 무엇인지 그게 저는 궁금하더라고요",
  "음 지금 어~ 고맙습니다",
  "저~ 기회를 줘 제가 어제 그~ 그~ 지금 제가 볼 때는 아니 저는 답을 정말 듣고 싶어요",
  "예? 아~ 그래서 이~ 남북 관계 개선 사업이나 이런 것들에 대해서 부정적 반대하는 이런 시각으로 도대체 뭘 하겠다라고 하신 건지 아~ 제가 볼 땐 상당한 제 교란이 있었지만 현재 미국에서 하고 있는 방식 이게 저는 맞다고 봐요",
  "까 일저녁에 어~ 북한을 바로 뭐 어떤 뭐 무력으로 어떤 청소를 하겠다",
  "이런 건 아니지만 북한에 대해서 계속 그~ 어~ 어떤 요 외교적으로 경제적으로 압박을 쭉 해나가잖아요",
  "그~ 아~ 북한이 그렇게 해서 일정하게 나올 수밖에 엄 없도록 결코 제가 볼 때는 북한을 이렇게 설득하고 또 그~ 소위 말하면 양 지도자 간에 어떤 신뢰로 북핵 비핵화를 한다는 거는 그거는 예",
  "역사적으로 됐지도 않았고 되 될 수도 없어요",
  "그러면은 지금 그러면은 지금 차명진 의원님께서 말씀하시는 게 지금 문재인 정부가 하는 대북 정책과 다르지가 않잖아요",
  "문재인 정책도 미국에 대북 제재에 대해서 그대로 밀고 나가야 된다라고 아니 저~ 근데 수차례 일년 동안 말씀하셨고 국민들한테 안 물어 보는 게 그다음에 아는 게 잠 제가 제가 말씀하고 있으니까 예",
  "그다음에 이런 어떤 대북 제재만으로 비핵화를 해결할 수 있는 것은 아니고 결국에는 이 문제를 네",
  "비핵화 구체적인 프로세스로 만들어내야 하기 때문에 그 과정에서는 협상과 신뢰가 필요한 거죠",
  "네. 거기까지 김남국 변호사한테 제가 물어보고 싶은 게 우리는 그~ 지금 김 문재인 정부가 제재를 유지한 상황이 문재인 정부가 그러고 싶어서 그러는 게 아니란 걸 다 알고 있어요",
  "예를 들어 문재인 대통령이 내일 갑자기 전지전능한 자가 돼가지고 만약 비국이 제재 풀게 할 수 있는 상황이 된다고 하면은 내일 할 거 같애요? 안 할 거 같애요? 어제 네",
  "백 프로 제재 풀라고 할 겁니다. 분명 네",
  "어제는 양기태 시장까지만 하십시오",
  "예. 세계 삼 대 투자가인 짐 로저스라는 분이 싱가포르에서 저한테 메일로 요청이 왔습니다",
  "아~ 아~ 그랬어요? 어~ 남북 철도 연결 관련한 착공식 이런 거 있는데 에~ 그분은 에~ 이~ 우리 대한민국이 앞으로 경제나 일자리 모든 게 살 길은 북한을 넘어서 대륙으로 가는 철도를 놓는 거란 하셨는데 아~ 국제사회에서도 중요한 신호탄으로 보고 있다",
  "네. 그래서 아~ 저한테 그런 어~ 그룹들과의 컨택할 수 있는 접촉할 수 있는 좀 다리를 놔달라고 왔는데 그럼 제가 양기대 예",
  "저~ 시장한테 하나만 여쭤볼게요",
  "그~ 착공식 하면 바로 그 다음날부터 인제 삽 떠요? 아닙니다",
  "제가 아까 서두에 이런 얘기 했어요",
  "거봐 삽도 안 뜨는 걸 자~ 왜 그걸 천억씩이나 들여가지고 희망이 세다고 했는데 예. 희망은 힘이 세다",
  "시비를 하냐고 시비를 시작하면서 예",
  "또 그런 신뢰를 쌓아가면서 아니 그니까 이~ 준비하는 거라고 생각합니다",
  "이 착공식은 박근혜 정부 때도 한 번 했고요",
  "그리고 제가 말씀드리고 싶은 게 아니 민주당 같은 경우에는 맨날 해외 자본이 국내 투자한다 그러면은 해외 자본이 들어와서 우리나라 경제 파탄낸다 그러면서 북한에 투자하는 거 그거 다 그건 투자자 입장이 아니고 무슨 그거는 뭐 선한 사람에 입장입니까? 그거는 근데 모든 걸 부정적으로 보지 말고 긍정적으로 보고 아~ 알겠습니다",
  "지금까지 모든 역사의 진전은 모든 해외 투자 매코리  이런 거 전부 다 지금까지 부정적으로 봐왔잖아요",
  "예. 예. 거기까지 하시고 이거는 말도 안 되는 왜곡이죠",
  "예. 지금 지금 제가 제 시작할 때 우리가 한 주간에 정치권 소식 중에서 네 분에 패널 각자가 주목하는 소식 하나씩 이제 안건 하나씩 얘기해달라라고 했는데 그중에서 어~ 좀 좋은 소식 얘기할라고 한 김남국 변호사가 지금 어~ 실무 회담에서 비건 대표 등에 발언을 보니까 어~ 요 붐이 또 남북 간에 관계에 좀 좋은 징조다라고 했었는데 차명진 전 의원 또 이준석 최고 위원이 반대 예스 요소가 많다는 걸 반박을 했습니다",
  "또 다른 좋은 소식 없습니까? 아~ 저도 있습니다",
  "뭐죠? 자고 일어나니 해가 뜨드라 그건 뭐 일상적인 얘기 아닙니까? 그래도 너무 너무 정말로 슬픈 일들만 많이 생겼어요",
  "민생 문제 그다음에 어떤 아~ 재난 문제 그다음에 청와대에 어떤 최후의 보 보류인 어떤 도덕적 정당성 문제 이게 다 허물어져 가지고 저는 예",
  "다음날 해가 안 뜰 줄 알았어요",
  "근데 자고 일어나니까 해가 뜨더라고요",
  "아~ 그게 좋은 일인가요? 예",
  "어~ 어~ 아~ 한국당 쪽에 좋은 일이란 얘긴가요? 무슨 얘기예요",
  "해가 안 뜰 줄 알았어요",
  "너무너무 여 여 저~ 뭐야 안 좋은 일들만 많아서 어려운 무슨 그러나 역시 역시 무슨 말인지 모르겠는데 그러나 역시 또 이렇게 시계는 돌아가더라 그게 그니까 제가 발견할 수 있는 마지막 긍정적인 요인이드라 제가 인 제가 들은 거는 그냥 그~ 비꼬는 거라고 보시면 됩니다",
  "아유 비꼬려 하는 게 저는 제가 절망적으로 얘기 한 겁니다. 이거 사실 이번주에 제가 에스엔에스 이렇게 돌면서 보다가 예",
  "야 이런 글귀를 하나 봤는데 진짜 네티즌들에 갈수록 이~ 상상력이 발달하는 것이 어~ 청와대인 절이 뭔지 아십니까? 음 뭐죠? 민간인 사찰이에요",
  "민간인 사찰 음 그리고 청와대에서 그~ 민간인 사찰에서 모시는 불상이 뭔지 아십니까? 뭐죠? 내로남불 으흠 까 민간인 사찰에서 지금 내로남불을 모시고 있는 상황인데 저는 지금 이번주 한 주 동안에는 이 사건 빼놓고 얘기가 참 하기가 참 어렵다고 보는 것이 응",
  "사실 저는 어~ 아~ 사안이 따져볼 부분이 있는 거고 성격이 다르다라고 정부 여당 측에선 얘기를 하고 있는데 아~ 그렇게 얘기하죠",
  "그렇게 얘기하라고 이걸 인정하면은 정부 끝나요",
  "왜냐면 지금까지 응",
  "그~ 민간인 사찰이라는 것에 대해서 이명박 정부 때 그리고 또 박근혜 정부 때 얼마나 민주당에서 민감하게 반응을 해 왔습니까? 응",
  "그리고 지금 보면은 뭐 여러 가지 말도 안 되는 변명들 하고 있는데 지금 뭐 민간인 사찰이란 건 명확한 것이 우선 감찰 대상으로 직무적 감찰을 할 수 있는 범위에 안 들어 가는 사람들이 자꾸 인제 정보에서 나오고 있어요",
  "예를 들어 누구 누구죠. 예",
  "변양균 씨는 어떻게 된 겁니까? 변양 참여 정부 인사잖아요",
  "대통령하고 특수 관계인이고 아~ 그래요? 감찰 대통령 비서실 직제에 다 나와 있는 부분이  근데 아~ 근데 그런데 그걸 박현철 비서관이 나와서 이건 감찰이 아니라 이건 그냥 정보 수집이었다 그랬어요",
  "아니 비트 코인과 관련돼서 여러 가지 문제가 있어가지고 지난해 십이월 말하고 감찰이 아니라고 했는데요",
  "십이월 말하고 일월에 그니까 감찰이 아니라고 본인이 얘기했는데요",
  "여러 가지 비트 코인과 관련된 문제가 있었어요",
  "그니까 지금 그래서 이 부분에 대해서 김남국 변호사도 지금 겪고 있는 게 뭐냐면은 지금 이 사건에 있어가지고 저기요",
  "얘기한 사람마다 말이 다 다르잖아요",
  "저는 청와대가 아니기 때문에 저는 응",
  "법률적으로 평가를 하는 거예요",
  "대송 대통령 비서실 직제에 따르면 국 그럼 감찰이란 얘기잖아요",
  "아 니까 감찰이 감찰을 할 수도 있는 거고 응",
  "그 적 감찰이 아니래요. 청와대가 아니요",
  "감찰 대상에 들어가는 거고 법률적으로 들어갈 수가 충분히 있고요",
  "왜냐면 대통령 특수 관계인이 되는 거예요",
  "변양균 씨가 참여 정부 저~ 고위 인사였잖아요",
  "대통령과 문책과 관련된 저기 박형철 박형철 비서관은 법률과 아닙니까? 그니까 그거는 박형철 법무서관이 이거를 이 정책을 어떻게 했다라는 것인 거고 예",
  "법률적으로 포함이 될 수가 있는 거고 그다음 두 번째 자~ 그럼 변양균 씨를 두 번째로 관련해서 이 부분에 대해서 좋습니다",
  "그래서 첩보를 수집을 했을 때 이유에 대해서 저도 좀 이슈를 충분히 밝힌 거잖아요",
  "변양균 씨 얘기하고 나서 이 얘기 하고 나서 그 다음 좀 예. 예",
  "변양균 씨의 비트 코인 소유 여부가 비트 코인 정책에 무슨 영향 미칩니까? 잠시만요",
  "제가 이야기를 하고 있는데 예. 예",
  "그 말을 끊지 마시고요",
  "아니 제가 얘기했는데 먼저 끊었잖아요",
  "그건 그렇게 얘기하면 안 되지 아니 왜 왜곡을 하고 두 분 다 짧게 짧게 한 이십 초씩만 얘기하시고 주고받게요",
  "내가 얘기하면 왜곡입니까? 그렇게 얘기하면 안 되지 아니 지금 민간인 사찰에 대해서 결론이 나지 않았는데 이걸 김남국 변호사 짧게 마무리 하고 이준석 최고 위원 양기대 시장 얘기해야 되고 아니요",
  "세 가지에 어떻게 들어갔냐고 잠깐요",
  "특수 관계라고 이야기하잖아요",
  "그러면은 우윤근데사가 가깝습니까? 아니면은 변양균 씨가 가깝습니까? 우윤근 씨 우윤근 씨 때는 아니라면서요. 측근이 잠시만요",
  "아니라면서요. 특수 관계에 아 니까 그렇게 막 잠깐요",
  "마음대로 왜곡해가지고 마음대로가 아니라 사실관계로 하지 말고요",
  "특수 관계 맞습니까? 아닙니까? 우 우윤근 대사 우윤근 대사 어~ 특수 관계는 될 수가 있다죠",
  "그러면 왜 감찰 대상인데 그거는 또 잠깐요",
  "그러면 아니라고 합니까? 아침 시간이니까 아침 시간이니까 저지 소리 좀 조금 낮추이고요",
  "좋은 그~ 웃으면서 좋게 이야기를 하시구요",
  "지금 변양균 실장 같은 경우에는 참여 정부에 고위진 인사였고 그다음에 캠프에 직간접적으로 여러 가지 정책적 조언을 한다라고 이야길 하고 있고 인적 관계를 맺고 있는 사람인 거잖아요",
  "그러면 대통령 비서실 직제에 따르면 거기에 대통령 및 친인척 그리고 대통령에 특수 관계인을 직무 감찰할 수 있도록 돼 있어요",
  "제가 냉정하게 한번 물어볼게요",
  "아니 지금 말하고 있잖아요",
  "예. 나 제가 하니까 제가요",
  "자~ 그렇게 되는 거고 아니 왜 말을 하고 있는데 제가 좀 짧게 얘기 할게요",
  "우윤근은 그럼 직무 감찰 해도 되는 겁니까? 아닙니까? 할 수 있는 거죠",
  "그런데 왜 처음에 이건 잘못된이기 때문에 보고서도 받지 않았다 그랬어요? 아니 저~ 서 서로 취지에 발언은 알겠으니까는 예. 예",
  "어쨌든 마무리하시고 그래요",
  "왜 그걸 보고서를 안 받았어요? 그러면은 우윤근 아니 충분히 우윤근 대사에 대해서 할 수 있는 거예요",
  "당시 그러나 우윤근 대사 보고 안 받았다면서요",
  "아 니까 저한테 왜 그러세요",
  "  잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 두분 다 할 수 있는 거라고 저는 법률적으로 마무리 마무리 하시고 마무리 하시 저기 마무리하시고 예",
  "잠깐 두 분 얘기가 이제 김남국 변호사는 바로 지금 이제 감찰에 적정한 대상이었고 이유가 있었기 때문에 했다라고 하는 거고 지금 이제 그렇다면은 청와대 쪽에서 그런 방식으로 해명과 설명을 했어야 되는데 대상이 아니었다라고 하는 것이 앞뒤가 안 맞다라고 했으면 우윤근도 감찰 대상입니다. 그러면은 다르다라는 얘기를 하고 있기 때문에 그렇게 하면은 서로 다른 부분 설명을 하고 있는 거 같습니다",
  "네. 양기대 시장님 아무래도 인제 저는 응. 시장을 해봤고 그렇기 때문에 이런 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "지금 국민들이 가장 그~ 심려한 게 여기서 시장해보신 분 없죠. 다른 분요",
  "심려하는 건 뭐냐면 흠 아까 우리 김만흠 원장님도 말씀하셨지만 안전의 문제와 그다음에 교육 경제의 문제라고 생각합니다",
  "특히 어제 에~ 그~ 광화문에서 삼천 명이나 되는 응. 분들이 모여서 어~ 고 김용균 응. 그 부분에 대한 응. 동국민 추모제라 생각했는데 거기서 그~ 손에 손에 든 그~ 팻말 내가 김용균이다라고 얘기했잖아요",
  "그래서 저는 인제 그런 점에서 이번에 임시 국회가 아~ 소집돼서 진행되고 있는데 에~ 그러한 상황들 안전 문제 또 이~ 비정규직 문제를 처리하기 위한 임시 국회에서 죽음의 외주화 방지법이라든지 또 그동안 숱하게 여기서도 얘기했고 국민들의 많은 관심있는 유치원삼법이라든지 이런 것들이 지금 잘 안 되고 있어요. 임시 국회에서 예",
  "그래서 또 어~ 카카오 카풀 문제도 어~ 풀어줘야 할 문제고 예",
  "또 택시 기사 우리 분식까지 그래서 우리는 저런 정치적 그런 사안에 대한 논쟁도 예언하고 그래야겠지만 이러한 문제 적어도 국민의 안전 문제 먹고 사는 문제 예",
  "또 교육 문제 이런 것들은 좀 여야가 힘을 합쳐서 처리를 해야 한다",
  "이번 일 반드시 처리해야 한다",
  "그렇지 않으면 또 국민들이 저 봐라 여야 저~ 어~ 하면서 굉장한 비난과 저항이 계속 그게 왜 안 되고 있다고 보십니까? 어~ 그것은 제가 보기엔 그렇습니다",
  "현재로선 자유 한국당이 조금 더 당리당략 쪽에서 으흠 그~ 두 가지 법안에 대해서 좀 많이 에~ 발목을 잡는 인상을 주고 있는데 뭐 그 부분도 그런 부분들 논의를 어~ 앞으로 우리가 해야겠죠",
  "차명진 전 의원 자유 한국당 소속이니까 예",
  "우리 저~ 양기대 시장 그니까 하튼 저~ 어~ 비정규직 그~ 김용균 씨 죽음 그다음에 개인 택시 조합을 조합원의 죽음 이 문제를 상당히 심각하게 바라본 것 예. 상당히 인제 역시 어떤 여 연륜이 있으니까 다르네요",
  "근데 문제를 해석하는 게 저는 좀 좀 더 크게 좀 볼 필요가 있어요",
  "자~ 과연 차 의원 어~ 얘기하실 때 지금처럼 하지 않고 고개 숙이고 하니까 마이크에서 멀어지니까 아~ 그렇습니까? 예",
  "예. 제가 인제 심각하게 생각하면서 하느라고 예",
  "이~ 다른 사람 말은 못 끊으면서 왜 제 말만 자꾸 그렇게 끊으세요",
  "아니 아까 마이크가 너무 일단은 예",
  "고개 숙이고 하니까 안 들려서 저는 중국 응",
  "까 이 문제 그니까 그~ 비정규직 김용균 씨에 문제 이~ 안타까운 문제를 죽음의 외주화 과연 비정규직이 없어지면은 그~ 이런 문제가 생길까요? 뭐 정규직도 상당히 안전소가 많을 거예요",
  "그래서 전반적으로 재난 안전에 대한 문제로 좀 봐야 되는데 그 문제를 그렇게 이제 현 정부 자체가 대국민 홍보를 그런 식으로 왜곡으로 해 적으로 해왔기 때문에 허면 문제가 지금 이렇게 더 꼬이는 거예요",
  "그 문제는 또 개인 택시 문제도 저는 마찬가지라고 봐요",
  "이것도 사실은 저~ 뭐야 거기 소위 말하 카풀 제도 이~ 소위 말하면 공유 경제를 예상하면은 그 부분에 대해서 이제 소외되는 부분들에 대해서 처 처음부터 예상하고 대비를 했었거든요",
  "까 그런 것들을 있잖아 현 정부가 제가 보면 출발할 때 보면은 상당히 대국민 홍보 자신 자신들에 어떤 그~ 가는 방향 이런 것에 대해서 좀 이렇게 비현실적이고 이상적으로 국민들한테 어떤 문제 제기를 하고 그런 식으로 또 나갈라고 하면은서 이게 바로 현실에 벽에 부딪치는 거예요",
  "비정규직이 제로화가 되겠습니까? 그~ 말이 안 되는 거예요",
  "이건 옛날에 저기 누구야 이케 지 예",
  "집 없는 사람 얻게 한다는 얘기하고 똑같은 거예요",
  "그니까 이것도 마찬가지예요",
  "택시도 사실은 이게 보면은 일정하게 카풀이라는 것도 일정하게 또 자격증 제도하고 또 합치면서 고 고려해야될 문제가 있는데 까 현 정부는 너무너무 그런 거 보면은 제가 볼 때 이상만 놓고 현실은 모르는 예. 거기까지 하시고 그~ 그런 것들을 좀 정확히 해야 돼요",
  "양기대 시장님 혹시 제가 한 가지 물어볼게 있는데 예. 예",
  "광명시는 전부 다 정규직이었습니까? 저는 뭐 정규직은 안 했지만 정규직으로 제가 시장하면서 한 백 한 오십만 그까 애쓰 그러니까요",
  "그니까 모든 이런 시설 관련 만약에 정규직이었습니까? 근데 자꾸 그~ 정규직화하고 있다가 왔죠",
  "근데 할 수 있습니까? 그게 다 뭐 그것은 만약에 예산에 문제라든지 여러 가지 그~ 어~ 경우에 따라서는 케이스 바이 케이스로 단계적으로 할 수 있다고 말씀하시는 것처럼 예산에 문제나 이런 것 때문에 못 하는 게 사실 아니겠습니까? 그니까 아니요",
  "오해하시면 안 되는게요",
  "그~ 정부에서 모든 모든 직종 모든 직업군 이런 것들을 비정규직화를 정규직화하겠다라는 의미를 이야기한 게 아니고요",
  "산업 안전과 적어도 국민의 안전을 다루거나 아니면 지 이번에도 역시 마찬가지로 태양 화력 발전소에서 한 게 시설의 안전 정비와 관련된 부분이었잖아요",
  "매뉴얼은 이인 일조로 하도록 되어 있는데 그 매뉴얼이 지켜지지 않았다라는 거예요",
  "그리고 시설 설비와 관련되어서 여러 가지 무인화라든가 안전과 관련된 조치 이런 것들이 있으면 좋겠죠",
  "이런 문제로 해결하면 좋겠다라고 말씀하신 분들 많아요",
  "그런 것들이 이것이 안 됐느냐 아니라는 거예요",
  "이미 오년 전 이삼년 전에도 십여 차례 이상 계속 하청 업체에서 원청 업체에 개선과 설비 개선과 관련된 안건 보고를 했는데 그런 것들이 조금만 기다려라 조금만 기다려라 하면서 철저히 무시되었다라는 거예요",
  "그래서 지금 이 정부에서 그리고 지금 시민 단체에서 거리에서 이야기를 하는 것은 최소한 비용 때문에 뭐 정규직화 다 어렵다라고 한다면 안전과 관련된 부분은 외주화 하지 말라라고 이야길 하는 거예요",
  "산업 안전 보건법과 관련되어서 개정안 나와 있는데 여러 가지 지금 외주화를 방지하는 법률안이 다 있어요",
  "그런 것들이 다 지켜지고 있지 않기 때문에 적어도 원청 업체라고 한다면 이야기를 할 수 있다라는 거예요",
  "하청 업체는 재계약이 걸려 있기 때문에 이런 것들이 되지 않지만 원청 업체 가면은 거 그런 것들이 해결될 수 있기 때문에 최소한 적어도 안전과 관련된 직업 군에서는 정규직화를 해야된다라고 근데 그거를 지금 짐 지금 김남국 변호사가 말한 거는 좋은데 예",
  "정규화 정규직화 문제가 아니라 그건 안전 규정을 강화하는 문제 아닙니까? 그거는 그렇지 그 문제를 해결할 수 없기 때문에 정규직화가 예",
  "문제에 해결이다라고 이야기를 하는 거예요",
  "그럼 예를 들어 이렇게 이렇게 얘기할게요",
  "그럼 외주화를 하지 않고 이렇게 해결하라 그러면 보통 어떻게 해결되냐면은 서울 매트로도 그렇게 했지마는 자회사 설립해서 거기에 정규직을 놓게 되거든요. 처우 다르게 해가지고 그 정도로 해 해결 된다 보시는 겁니까? 그렇게 하지 말라라고 지금 요구를 하고 있는 거예요. 거리에서 그니까 중요한 거는 그럼 안전 아이 예",
  "거리에 좀 나가서 아니 까 정치인이라고 하면 당연히 이야기 한번 들어 싶어요",
  "당연히 전 듣고 있어요",
  "까 제가 왜 얘기하면은 제가 얘기했잖아요",
  "진짜 가봐서 그러면은 가보셨으면 좋겠어요",
  "지금 김남국 변호사 또 모순인 게 뭐냐면 서울 매트로가 그러면 박원순 모순 찾지 말고 그 사람들에 소중한 이야기를 한번 들어보세요",
  "왜냐면 모순을 우리가 찾는 이유는 성립할 수 없는 것을 하라 그러는 것은 왜 왜 성립해 그거는 최악의 선택이에요. 그거는  잠깐 잠깐 아~ 그러면은 잠깐 두 분 다 잠깐 김남국 변호사는 아니 이걸 끌고 가는 게 박원순 시장이 그럼 서울 매트로에 대해서 그러면은 자회사해가지 정규직한 건 잘못했다고 판단하시는 거네요",
  "더 할 수 있다라고 한다면 원청에서 잘못했다는 거잖아요",
  "일단 김남국 변호사 얘기 듣고 그니까 원청에서 할 수 있다라고 한다면 그렇게 하라라는 거예요",
  "저는 저~ 지금 그 요구를 하고 있는데 왜 그~ 박원순 시장 아 그까 잘못됐냐 안 됐냐 그럼 박원순 시장 잘못된 거 하니까 괜찮냐 이런 논리를 하지 말라라는 거예요",
  "아니 왜냐면 그렇게한 케이스가 있습니까? 지금 그렇게 한 케이스가 있습니까? 지금 저 차명진 의원한테 자~ 두 분 꼭 한마디 하고 싶어요",
  "예. 저~ 두 이제 지난번에 그~ 차명진 의원님께서 지난번에 그~ 국회 의원들하고 당협 위원장 교체하면서 상당히 그~ 자유 한국당에 미래를 밝게 예. 보시는 이야기를 했는데 저는 오히려 자유 한국당이 이런 안전 문제 비정규직 문제나 특히 안전 문제에 대해서 오히려 우리 민주당이나 현 정부보다 더 적극적이고 그러나 안전에 대해서 좋은 대안들을 제시해서 우선 큰 틀도 봐야지만 당장 두 명이었으면은 이번에 그런 김용균 씨 같은 사건이 벌어지지 않는데 어~ 한 명이 해직됨으로써 그러면 그 두명을 할 수 있는 그런 재원을 확보하고 시스템을 만들고 그러면서 어~ 하나씩 하나씩 갖춰가면 좋지 않을까 그러니까 예",
  "그 재원 확보가 양기대 시장이 보다 좀 현실적으로 얘기하다라는 것과 이게 그 재원 확보가 하청으로 가면 안 된다라고 말을 하는 거예요",
  "외주 하 그니까 위험에 어떤 화 하청화 어~ 이런 문제로 해결될 문제가 아니란 말이에요",
  "얼마나 답답한지 아세요? 아~ 진짜 전반적인 안전 조치를 답답한 얘긴 바로 이어서 듣기로 하고요",
  "예. 하시고 해결하는 문제에 지금 얘기 에~ 저~ 이인 일조 이렇게 근무든가 그렇게 좀 세밀하게 하면 돼요",
  "그리고 김남국 변호사 있잖아요",
  "김남국 변호사처럼 얘기하면은 누구든 내 일이 안전하고 연관된 일인데라고 얘기 안 할 수가 없어요",
  "그거 입법을 해보면요",
  "다 모든 일이 다 이렇게 아~ 안전 환경 이런 게 다 저~ 연결이 되는 거예요. 그니까 그리고 문제는 그 고리를 어떻게 끊어주느냐에 문제인데 잠깐 잠깐 저는 한 가지만 지적하고 싶은 게 우리 인제 그게 구조적 지금 아~ 잠깐 이준석 최고 위원 예",
  "가 잠깐 이거 너무 오늘 말이 너무 많이 섞이니까 자기 순서대로 저~ 김남국 변호사 구조적인 문제에서 이게 나오기 때문에 그 구조를 끊어줘야 된다라고 이야기를 하고 있는 거예요",
  "이인 일조가 근무할 수 있는 돈 당연히 있으면 좋겠죠",
  "그런데 하청 각 단계로 나가면서 단 이~ 단가가 떨어지는 거잖아요",
  "그러면 하청 업체에서 그런 것들이 불가능하니까 안 되는 거고 지금 그러면 거기에 대해서 문제 제기를 하면은 재계약 조건에서 불리하게 되는 거니까 그게 어렵다라고 제가 지금 네. 이준석 최고 이~ 이~ 대화를 들으면서 얼마나 자괴감을 느끼냐면요",
  "예전에 보면은 코레일 예를 들어 어~ 비정규직 문제 터졌을 때 그땐 얼마나 박근혜 정부 이명박 정부 공격했습니까? 왜 그렇죠",
  "그럼 코레일이 공기업으로서 국토부에 관리 감독을 받는 위치에 있기 때문에 정부가 의지가 없기 땜에 그런 문제가 생겼다고 난리친 거였어요",
  "자~ 그런데 지금 아까 전 양기대 시장님이 무슨 야당이 반대해서 이런 얘기하는데 법은요",
  "최소한의 규범을 정할 최대한에 최소한의 규범을 정하는 것이고 한국 서부 발전 공기업이죠",
  "예. 산자부 장관이 손가락 하나만 튕기면 장관 다 아~ 차장 날릴 수 있는 곳이에요",
  "서울 메트로 시장이 관리하는 곳이에요",
  "한 손가락 하나만 튕기면요",
  "안전 대책 자기들이 만들면 되는 거예요",
  "그런데 지금 법을 핑계되면서 자기들 할 일 안 하고 있다가 지금 와서 야당 탓한다",
  "저는 이거 믿기지 않고요",
  "지금 저는 야당을 탓하는 게 아니라요",
  "지금 이렇게 이야기하는 것들 전부 다 서부 발전 사장이랑 제가 아까 가서 코레일 사장한테 얘기하면 돼요",
  "차명진 예. 거기까지 하시고 저희한테 얘기 할 게 아니라 그런 말씀 드렸지만 네",
  "어~ 우리가 어차피 정치가 현실이고 그~ 법안에 대해서 서로 여야가 하 합의를 해야 이게 통과되는 거 아닙니까? 그렇다면 어~ 여당도 야당도 그~ 접점을 찾기 위해서 더 고심을 해야 하는데 에라 모르겠다",
  "이렇게 생각하면 그 국민 안전에 문제가 어떻게 비정규직의 그런 안전 문제가 한 발짝도 나갈 수 없다는 그런 측면 그런 얘기인데 그러니까 저희는 여기서 다같이 예",
  "서부 발전을 까야 되는 거지 그리고 서부 발전에 관리 책임인 산자부 장관을 까면 돼요. 지금 예. 그~ 까는 거와 까 범죄를 예",
  "법안을 만들어서 그것을 실행하는 것과는  그 사람이 의지만 있으면 법보다 빨리 해결할 수 있어요",
  "네 분 다 네 분 다 오늘 발언하실 때 계속 지금 서로 엮이니까 자기 순서 왔을 때 하도록 합시다",
  "간혹은 서로 설전을 급하게 주고받는 것도 뭐 좋은 토론이 될 수가 있는데 예. 예",
  "너무 반복적으로 말이 섞이니까는요",
  "예. 그래서 저는요",
  "잠깐 잠시 쉬었다 가겠습니다",
  "아~ 잠시 쉬었다가요",
  "다시 돌아오면서 네 분 말씀 이어가겠습니다",
  "네. 차명진 자유 한국당 전 의원 양기대 전 광명 시장 이준석 바른 미래당 최고 위원 김남국 변호사와 함께하고 있습니다",
  "어~ 청취자 여러분들 의견을 잠깐 소개하면서 오늘 토론 뜨거웠기 때문에 참고하시라고 얘기를 드리겠습니다",
  "어~ 폴크 피오알케이 사삼팔칠 분께서요",
  "네 분 토론을 좋아하는 청취자입니다",
  "다만 말꼬리를 잡고 토론하는 말장난밖에 안 된다",
  "이런 의견을 주셨고요",
  "오늘 이준석 최고 위원 김남국 변호사에 대해서는 아주 지지와 좀 비판이 줄줄이 좀 들어온 거 같습니다",
  "열성 열띄게 하니까 좀 그런 거 같아 보이고요",
  "젊음의 혈기 예. 그리고 어~ 민주당 김정호 의원 갑질 의혹 논란 관련해선 비판적인 글도 들어와 있는데 이때 좀 논의를 해보겠습니다",
  "또 최근에 국회가 안 되니까 뭐 어~ 샘드림 같은 분은 어~ 국회 의원 줄이는 게 답이다라는 얘기까지 했었고요",
  "그다음에 택시 카풀 관련 얘기에서는 저~ 저~ 관심들이 많기 때문에 이런저런 얘기가 좀 많이 나와 있습니다",
  "계속 이어가도록 하겠습니다",
  "앞서 얘기했던 부분에서요",
  "정말 발언 중에서 좀 추가해야겠다는 얘기는 어~ 삼십초 내에서 짧게 해주시고요",
  "다음 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "어~ 김남국 변호사가 앞에 말 꺼냈다가 나왔던 청와대 뭐 민간 사찰 했다",
  "그것이냐라고 논란이 있던 얘기입니다",
  "네. 그~ 이준석 최고 위원님께서 아까 그~ 민간인 사찰이 뭐 백 프로 확실하다는 것처럼 말씀을 하셔서 그 부분은 아니다라는 부분을 좀 해명을 드려야 될 거 같아서요",
  "대법원 판례에서 구십팔년도에 민간인 사찰에 대해서 이미 정의를 내린 게 있습니다",
  "이~ 민간인 사찰은 이~ 정부가 지시를 해가지고 공무원한테 지시를 해가지고 특정 민간인 개인을는 지속적으로 따라다니면서 여러 가지 동향이라든가 뭐 사생활 관련된 정보를 도촬 멀리서 망원 렌즈로 도촬을 하거나 아니면 정보를 확인하는 그런 작업들을 민간인 사찰로 이야기를 하고 있습니다",
  "그러나 지금 이번에 김태우 씨가 문제 제기한 것들을 보게 되면 사실은 이게 보고된 것인지도 의문이고 목록이라고 한 것들이 몇 가지 나왔지만 그런 것들이 보고 되지 않았다라고 이야길 하고 있고요",
  "청와대 역시 지시한 정황이나 이런 것들이 나오지 않았 않았기 때문에 이것을 민간인 사찰로 보긴 어렵습니다",
  "그리고 더군다나 그~ 김태우 씨가 이야기한 여러 가지 정황이나 이런 것들을 보게 되면 본인이 감찰을 받고 있는 과정에서 건설 업자 최 씨에 대한 사건을 경찰에 뭐 경찰계 경찰관 수사 보고 하는 그런 과정에서 본인의 어떤 과오를 덮기 위해서 나온 그런 과정이 있기 때문에 이것을 민간인 사찰로 정치적인 공격을 하고 있는 것으로 좀 해석을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 어~ 네. 다른 한 분 제 얘기까지 듣겠습니다",
  "제가 그래서 찾아봤어요",
  "이천십육년 십이월에 그~ 국정원에서 어떤 법원 인사에 대한 어떤 동향 보고서가 있었는데 이걸 놓고 민주당에서 난리를 쳤어요",
  "이건 동향 보고가 아니야 이거는 사찰이야 그니까 민 현 집권 여당 스스로 자기들이 이렇게 쳐놓은 울타리가 있어요",
  "그러면 그걸 지켜야 되는 거 아니에요? 까 대법원 판례가 무슨 백 개가 있건 천 개가 있건 간에 저는 까 이 문제를 지적하는 거예요",
  "그니까 이~ 현재 그~ 김태우 씨에 그 보고서가 과연 인제 민간인 사찰인지 아닌지 이 문제는 인제 법적으로 인제 재판이 들어가면 드러나겠죠",
  "하지만 어~ 제가 얘기하는 거는 현 여당 여권이 야당일 때 제기했던 것 예",
  "그리고 그런 규정에 의하면은 이거는 명백한 민간인 사찰이에요",
  "그리고 제가 하나만 더하면 이천십이년에 현재 문재인 대통령은 뭐라 그랬냐면 민간인 사찰 이거 당연히 대통령 탄핵감입니다",
  "또 그렇게 얘기를 했어요",
  "까 그런 발언을 했던 것들에 대해서 책임을 지라 이 얘기예요. 저는 그니까 네. 거기까지 하시고 저는 이렇게 생각합니다",
  "양기대 시장 뭐냐 하면 이것을 민간인 사찰이라고 하기에는 아까 아~ 말씀하셨지만 에~ 김태우 씨 개인의 뒷탈과 그래서 내로남불이라는 거예요",
  "이제 비위 여러 가지가 얽혀 있는 건데 아까도 말씀드렸지 않습니까? 문재인 대통령께서 그렇게 에~ 민간인 사찰 문제도 전 정권에 그런 엄청난 그런 문제들에 대해서 본인 스스로 강한 의지를 갖고 있는데 이것을 민간인 사찰로 본다는 거 자체가 우선은 너무 앞서 가고 정치 공세고 그래서 이 문제는 김태우 씨 문제를 를 비롯해서 자유 한국당 또 일부 언론이 지금 문제 제기를 계속하고 있는데 이 문제를 가지고 어~ 날이 새고 밤을 샐 순 없지 않습니까? 그렇다면 이것은 검찰 수사와 또 그런 우리 김남국 변호사 말씀대로 그~ 민간인 사찰에 대한 규정 들을 통해서 어~ 해결해야 할 문제라고 저는 생각합니다",
  "아닌지 저희가 이렇게 또 갑론을박한다 되는 게 아니라요",
  "청와대가 답하면 되는데요",
  "일단 각자 입장을 얘기하면 되는 겁니다. 일단 예. 청와대가 답하면 되는 것이 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 변양균 씨에 대한 비트 코인 정보 수집했다는 이야기로 인제 했는데 그러면서 이것을 할 수 있는 것이다라고 했어요",
  "감찰 대상이다 했어요",
  "변양균 씨가 노무현 정부 관계인이기 때문에 특수 관계인 해당해서 그~ 감찰 규정에 보면 세 번째에 있습니다. 특수 관계인은 그런데 인제 그전에 처음에 이 사건에 시작에 우윤근 대사 관련한 첩보 같은 경우에는 이것은 애초에 감찰 대상이 아니다",
  "왜냐면은 국회 사무 총장이고 이렇기 때문에 이거는 뭐 감찰 대상이 아니기 때문에 부적절한 첩보다라 생각해가지고 이거는 우리가 받지도 않았다",
  "까 둘 중에 한 가지에 대해선 거짓말하고 있는 겁니다",
  "또는 규정이 고무줄처럼 적용되고 있는 것이기 때문에 저는 앞에 것이 사찰이면은 뒤에 거도 사찰인 것이고 앞에 정보 보고면은 뒤에 거도 정보 보고고 어떤 식으로 하더라도 예",
  "이번 정부는 지금 모순에 빠져 있다",
  "예. 예. 그리 하시고요",
  "지금 아까 말이 많이 섞였는데 이차시 인제 후반 이어지다 보니까 은기 씨란 분께서 그래 라디오에선 이렇게 순차적으로 해야지 조금 더 너무 열을 띄게 해서 말이 섞이는 것은 좀 불편할 수 있습니다",
  "특히 다 보면 잠깐은 아~ 열띠고 흥미롭다라고 들을 수 있는데 길게 섞이면은 듣는 청취자분들도 불편해하니까는 참고하시고요",
  "뭐 다들 뭐 방송은 양기대 시장 최근에 하셨지만 다른 분들이야 뭐 방송에 베테랑들이시니까 그동안에 많이 하셨으니까 참고하시고요",
  "어~ 아까 뭐 민주당에 김정호 의원 얘기도 나왔는데 그건 뭐 엇갈리는 얘기 상황인데 뭐 한마디 하실랍니까? 그러니까 인제 이거 어~ 길게 해본 사람인데요",
  "제가 그~ 이렇게 쭉 그~ 공항에서의 상황을 좀 이해를 할 거 같애요",
  "아~ 아마 제가 볼 때는 그~ 김 무어는 자기를 의원으로서 몰라주는 것에 대해서 상당히 분노했던 거 같애요",
  "그러면서 인제 일정하게 내가 같애요 그러면 혼자 짐 짐작하는 거죠. 그러니까 예. 그렇죠",
  "예. 근데 인제 왜냐면은 이제 공항에 가면 대부분이 아마 이분이 그 전에 경우에는 이래 이~ 이랬을 거예요",
  "그~ 항공사 직원이 와가지고 미리 먼저 알아 보고 그리고 미리 따로 모셔요",
  "이게 인제 소위 말하면 의원이 갖고 특권인데 그날따라 본인을 몰라보고 아~ 알겠습니다",
  "아마 따로 안 모셨던 거 같은데 그때 이분이 인제 바로 인제 소위 말하면 선량으로서의 자세가 나타난 거죠",
  "아~ 이거 나를 몰라보는구나 내가 이렇게 의원 여 활동을 열심히 못 했구나 그리고 또 생각해보면은 내가 또 이렇게 특 특별하게 나만 뭐 이렇게 따로 옆으로 프리패스할 필요가 없지 이렇게 생각해야 되는데 여기서 이분이 그렇게 생각 못 하고 응",
  "욱한 거지 아~ 화가 났다",
  "무인 키오스크를 설치하면은 진상 고객이 기계랑 싸울 순 없잖아요",
  "으흠 그런 것처럼 저는 김정호 의원님께도 부탁드리고 싶은 게 이게 김포 공항과 그다음에 인제 제주 공항 좀 있으면 김해 공항까지 김정호 의원님이 가실 만한 공항에 전부 다 최근에 간편하게 등록할 수 있는 정맥 인식기가 인제 드 예. 생겼어요",
  "그렇기 때문에 한 제가 해보니까 한 일 분 정도 하니까 등록되더라고요",
  "등록하시면은 인제 누구한테 말할 것도 없이 본인 손바닥만 대면은 그냥 통과할 수 있었어요",
  "응. 공항 지금 두 군데가 가능하다고요",
  "예. 그래서 그~ 응",
  "공항 공사가 하는 곳들 그래서 다음 번도 이런 일이 없으실려면 국민들한 지탄받지 않으실려면은 손바닥 정맥 인식 바로 등록하시라고  아니 아니 아니 근데 이준석 위원님 제가 볼 때는 의원이라고 있잖아요",
  "따로 그렇게 프리패스하면 안 된다고 봐요",
  "의원님들 모든 사람 할 수 있어요",
  "모든 사람 인제 일반 시민도 우리 정맥 인식 께서 이렇게 얘기하셨잖아요",
  "자기는 시민에 입장에서 상식적인 문제 제기를 한 거고 예",
  "또 그리고 원칙적인 항의를 했다",
  "아~ 특히 인제 제가 보니까 이~ 신분증을 내기는 냈는데 지갑에서 안 꺼냈 그건 문제가 되지 않습니까? 네",
  "근데 그런 저항과 관련했는데 물론 차명진 의원님이나 이준석 최고 위원 말씀에 내가 뭐 일정 부분 동의한 것도 있지만 그래도 이분이 에~ 나름대로 원칙을 가지고 했고 또 이것이 끝나고 어~ 나서 어~ 좀 어~ 마음 꼼부가 자기가 부족했다라고 이렇게 국민들한테 예",
  "에~ 에~ 사과의 말씀까지 했으니까 예",
  "이건 뭐 어떤 개인의 일탈에 문제가 아니라 어~ 의원으로서 어~ 할 것은 했지만 그래도 물의가 된 거 아닙니까? 논란이 됐으니까 응",
  "해서 마무리 같은 건 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "어~ 저 저는 좀 시장님하고 다른 의견인데요",
  "전형적인 갑질이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어~ 뭐 본인 해명은 뭐 시민의 입장에서 갑질하는 것에 대해서 원칙적인 항의를 했다라고 말을 했는데 원칙과도 어긋나는 겁니다",
  "저도 뭐 해외 여행 딱 일년 그~ 평생 살면서 두 번 나가 봤는데 후배들하곤 많이 놀면서 예. 뭐 이~ 다음 주에 갑니다",
  "그니까 해외 여행 딱 두 번을 나가봤는데 뭐 공항이나 비행기 탈 때에 신분증을 꺼내서 보내 보여주도록 되어 있습니다",
  "그게 당연히 신분과 관련되어서 뭐 위조를 하거나 신분증을 위조하거나 이런 것들 위험성이 있기 때문에 매뉴얼이 그렇게 돼 있고 원칙이 그렇게 돼 있는 겁니다",
  "그런데 거기에 대해서 꺼내달라고 했는데 거 화내고 이렇게 오히려 그~ 꺼내달라고 하는 게 시민에 대한 갑질이다라고 적반하장 식으로 이야길 하는 것은 앞서 차명진 의원님께서 말씀하신 대로 예",
  "특권 국회 의원을 안 알아주니까 거기에 대해서 갑질한 거 식이니까 철저하게 반성해야지 그럼요",
  "여기에 대해서 변명하는 것은 맞지 않다라고 그~ 또 그것도 약간 궁금한 게 그렇죠",
  "이게 더 갑질인가요? 아니면 예전에 노룩 패스가 더 갑질인가요? 아하 저는 그때 왜냐면 노룩 패스라는 걸 거의 엄청난 사회적 갑질이고 대표작으로 거의 인제 그 당시에 어~ 총공세를 했었거든요",
  "이 건에 대해 가지고는 그럴 수 있다라고 말한다면은 예",
  "이번엔 대상이 있었고 그땐 가방이 굴러간 거지마는 아~ 그러니까 옛날 노룩 패스 공개하겠단 건 덜 한 거다",
  "이게 보자면 그 얘기죠? 그렇기 때문에 예. 알겠습니다",
  "참 이게 이거는 공격도 아닙니다. 이거는 예. 알겠습니다",
  "아니 근데 나는 저~ 제 경우를 얘기하면 저도 그런 경우가 있었어요",
  "갑질한 경험이요? 그쵸",
  "아니 아니 그게 아니라 제가 그~ 초선 의원 때인데 나를 몰라보더라고 아~ 네",
  "왜냐면 나는 다른 당연히 몰라보죠. 초선 의원 때인데 그거를  다른 의원들하고 같이 갔는데 다른 의원들은 상당히 우대를 해주고 어~ 자기들이 알아서 그~ 뭐야 프리패스를 시켜주는데 저는 옆에 이~ 서 있는데 보좌관으로 아는 거 같애 그래서 제가 차명진 의원 당시에 무슨 몸싸움 하다 팔도 부러지고 그래서 많이 알 건데 그건 유명한데 예",
  "그래서 제가 그냥 그랬어요",
  "제가 예. 제가 그~ 저도 국회 의원인데요",
  "그니까 사람이 좀 이렇게 그런 점에 대한 뭔가 본인에 예",
  "조금 뭐 이런 것도 있었을 거다란 얘기인데 어~ 김남국 변호사는 상당히 그~ 심각한 갑질 차원에서 대해 앞으로 반성에 노력하자 이렇게 지적을 했습니다",
  "제가 이~ 정치 토크 이걸 소개할 때 어~ 여 대 야 또는 사인 사색 얘기했는데 가급적이면 사인 사색으로 갔으면 좋겠다란 얘기인데 바로 이 사안에 대해서는 사인 사색의 특성을 특성을 좀 보여주고 있는 것 같습니다",
  "어~ 오늘 이 주제로 빠뜨릴 수 없을 거 같은데요",
  "갤럽 조사까지도 이른바 문재인 대통령 국정 수행에 대한 지지도에서 부정이 에~ 긍정보다 더 많이 나오면서 용어가 아~ 데드 크로스란 용어가 등등이 나오고 있었는데 항상 대통령 지지도 나오면 이제 관심 있게 의견 표명해주는 김남국 변호사예요",
  "어~ 반성과 성찰을 통한 여러 가지 과제를 또 뭐 제시하고 있었는데 뭐 똑같은 얘기가 되겠습니까? 어떻습니까? 네. 뭐 하락할 때부터 예",
  "뭐 여러 가지 이런 지금 상황이 올 것이다라고 이~ 보고 있었던 상황이고요",
  "그렇기 때문에 인제 청와대에서도 지금 현재 이~ 여론 조사에 지지율 추이를 굉장히 심각하게 받아들이고 겸허하게 민심을 받아들이겠다라고 하는 거 같습니다",
  "그래서 그런데 이제야 받아들이는 건가요? 그동안에 못 느꼈을까요? 아~ 그렇지는 않구요",
  "계속해서 느끼고 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "문재인 대통령이 지난 십칠일날 확대 경제 뭐 장관 회의까지 하면서 주재를 하면서 여러 가지 민생과 관련된 이야기 예",
  "경제와 관련된 이야기를 쏟아냈구요",
  "또 이번에 보니까 정부 부처에서 자영업자 문제 굉장히 심각하다라고 이야기를 하잖아요",
  "그래서 자영업자들을 위한 여러 가지 성장과 혁신에 대한 종합 정책을 또 내왔습니다",
  "물론 이제 이런 어떤 정책의 효과가 또 국민들이 받아들일 만큼에 의미가 있을지는 모르겠지만 정 그리고 또 인제 그~ 정책적인 효과가 나타나는 데 시간은 좀 걸리겠지만 민생에 모든 것을 다 집중하겠다라고 예",
  "하고 있기 때문에 뭐 적어도 상반기 아니면은 뭐 사월 오월 유월 쯤에는 조금 긍정적인 반응이 오지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "저는 대통령께서 부정 평가 높아졌다는 사실에 대해 가지고는 너무 신경 안 쓰셨음 좋겠어요",
  "이번 정부는 필연적으로 부정 평가가 어느 정도 높을 수밖에 없는 정부입니다",
  "왜요? 왜냐면 탄핵을 통해서 집권한 정부기 때문에 그 탄핵에 인제 반대하는 세력 같은 경우엔 절대 이 정부에 지지자가 될 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 과거를 생각해보세요",
  "이명박 정부때 보면요",
  "초기에 엄청난 반대 세력을 안고 시작한 겁니다",
  "왜냐 이명박 정부 같은 경우에는 노무현 정부를 다 부정하면서 갔기 때문에 노무현 대통령을 지지했던 분들 같은 경우에 한을 품기 시작했던 거예요",
  "탄핵 자체에 대한 반대는 국민 전체 구성에 소수 아니였습니까? 그런데 그~ 탄핵이라든지 이번에 보면 자유 한국당이 어떤 스펙트럼도 나타나고 있냐면은 예",
  "탄핵은 가능했지마는 예를 들어 형사 처벌은 너무 과했다",
  "뭐 이런 스펙트럼까지 존재하기 때문에 그런 것까지 합치면은 상당한 비토 세력이 존재하고 있어요",
  "으흠 우리 잘 생각해보면요",
  "노무현 대통령 지지자들이 계기가 생기니까 어느 정도 결집해서 지지율을 한 방에 낮춰버린 게 어떤 거였냐면 그때 광우병이었어요",
  "그런데 지금도 마찬가지인 게 뭐냐면은 우리가 경제 실정이라든지 아니면 여러 가지 최근에 있었던 불미스러운 일들이라든지 다 언급하지마는 실제론 그 비토 세력들이 인제 자기 목소리를 내기 시작하는 정도라 보면 되고요",
  "저는 이럴 때일수록 그것을 어떻게 대처할까보다는 대통령의 개혁 과제를 어떻게 수행하느냐에 집중해야 되는 것이거든요",
  "으흠 저는 근데 박근혜 정부도 초기에 이런 국면이 세월호 땜에 이런 국면이 펼쳐지니까 어떤 실수를 벌였냐면요",
  "비토 진보 진영에 저온하고 지금 이준석 네",
  "최고 위원하고 비슷한 경향을 갖고 있네요",
  "네. 네. 너무 그러니까 저는 좀 달라요",
  "저는 왜냐면 저도 그때요",
  "그때 박 박근혜 정부 때도 보면요",
  "이~ 비토 세력이 늘어나는 것에 대해 가지고 아주 걱정 많이 하다가 그다음에 뭘 터뜨렸냐면은 통진당 회사를 터뜨리면서 적극적인 전쟁을 벌이기 시작합니다. 비토 세력과 예",
  "근데 그렇게 가면서 박근혜 정부가 우리가 집권에 대한 이유가 뭔지를 일시적으로 상실해 버린 거예요",
  "싸우자고 한 게 아닌데 우리가 개혁해야 하는데 그러다가 나중에 또 일년 있다가 공무원 연금 계획 한다 그러면 조금씩 인제 예",
  "저는 이분과 마찬가지로 문재인 정부도 왜 집권해야 되는지를 설명하는 것은 이 정부가 하고 싶은 일이지 절대 비토 세력이랑 지금 치고받는 상황 속에서 집권에 정당성이 생기는 건 아닙니다",
  "저도 어~ 이준석 최고 위원 말에 에 많은 부분 공감합니다",
  "그래서 지금은 이제 다시 이~ 앞으로 삼년 오 개월이 남았기 때문에 이제 심기일전할 어~ 그런 정황이라고 생각하고 특히 대통령께서 그동안 에~ 북한 핵제라든지 남북 문제 또 어~ 이~ 적폐 청산 이런 문제 그동안 더 어~ 심혈을 기울였는데 데 본인 대통령 본인도 어~ 집권 이후 처음으로 지난 십칠일날 어~ 확대 경기장 회의도 주제하고 또 연말에 모든 일정들을 경제와 민생 위주로 하고 또 그런 현장 중심으로 하기 때문에 오히려 이게 에~ 새로운 전화 어~ 위복의 계기가 되고 심기 일전에 계기가 된다면 어~ 지금이 오히려 어~ 저렇게 에~ 그~ 지지율 역전에 그런 순간에서 오히려 치고 나가고 또 경제북 경제나 민생 뿐만 아니라 어~ 인적 쇄신도 좀 더 과감히 하면서 감동을 주고 이러면 충분히 반등할 수 있고 또 그런 믿는 정부가 되리라 생각합니다",
  "네. 차명진 전 의원 저는 지금 대통령께서 상당히 여러 가지 심각한 고민을 할 거 같애요",
  "지 인제 땅으로 내려왔거든 구르면서 그럼 다시 땅에 그러면은 인제 땅에서 사는 어떤 종족이 될 건가 아니면 다시 구름으로 올라갈 건가 고 고민할 거 같은데 현재 제가 볼 땐 대통령 주변에선 구름으로 다시 올라가라자라는 사람들이 많은 거 같애 무슨 소리냐 우리가 처음에 얘기했던 그~ 개혁이라는 거 적폐 청산 그다음에 소위 말하면 그거 소위 말하면 김정은 위원에 대한 신뢰를 통한 핵 해소 그다음에 이~ 저~ 뭐야 이~ 경제도 그~ 예 예컨대 저~ 소득 주도 상당 뭐 그니까 소득 주도 성장으로 좀 확대되는 소득 주도 성장을 계속 가자라고 해서 소위 말하면 한마디로 표현하면 개혁을 지속하면은 다시 올라갈 수 있습니다",
  "그러면은 이제 거의 이제 완전히 땅 밑으로 내려 가죠",
  "그렇게 그 고민을 저는 좀 하지 하지 않을까 네",
  "김남국 변호사 문재인 대통령이 지금 그까 이미 방금 말씀하신 차명진 의원님 말씀하신 부분에 대해서는 청와대에서 이미 상반기에 다 이야기를 했습니다",
  "소득 주도 성장과 관련되어서 여러 부작용이 있는 거 알기 때문에 으흠 시장이 받아들일 수 있는 그~ 한계 그런 것들을 받아들여서 근래에 문재인 대통령도 얘기를 했죠. 예",
  "확 이런 것 그~ 아니었구요",
  "그다음에 북핵과 관련된 부분은 조급하게 생각하지 않고 천천히 하겠다",
  "원래 이~ 성질상 그게 빨리 단 기간에 될 수 있는 게 아니다라고 했고 그다음에 뭐 여러 가지 지금 적폐청산과 관련되어서 적폐 청산은 올해 이미 상반기에 어느 정도 다 마무리가 된 거고 민생에 집중하겠다",
  "이렇게 이야기를 했거든요",
  "차명진 의원님이 말씀하신 거 청와대에서 다 아니라고 했고 지금 나오고 있는 그~ 말로만 그런 것이 아니라 정책으로 다 이렇게 경제와 민생에 집중하겠다라고 하고 있기 때문에 응",
  "어허 근데 너무 저질러 놨어 그동안 뭐 안 안 한다고 하니까 좀 냅둬 주세요",
  "그거를 일정하게 거두어야 돼 예컨대 지금 내가 한 예만 들면은 기무사 쿠데타한다고 난리를 버거지를 쳐놨잖아 그 부분에 대해서 그러면 솔직히 탁 대통령이 그~ 국민 앞에 나서서 아~ 찾아보니까 없습디다",
  "저~ 광주 교도 주변에 지금 지금 며칠 걸쳐서 그~ 땅을 팠는데 결국은 안 나옵디다",
  "그걸 얘기를 하셔야 돼요",
  "그다음에 소득 주도 성장 관련해서도 아~ 보니까 너무 최저 임금 빨리오면서 이 부분은 문제는 어떻게 지금 다시 그러면은 어떤 식으로든 수습을 해야겠습니다",
  "이렇게 얘기해야지 아~ 그것도 좋고 이것도 좋고 이러되다면요",
  "아까 얘기했듯이 제가 볼땐 개혁 지속으로 갑니다",
  "아하 저~ 그런데 예. 양기대 전 시장 그~ 개혁 지속에 의미가요",
  "아까 이준석 최고 하고 제가 아~ 아~ 약간 공감했던 부분이 뭐냐면 이분이 대통령이 처음에 에~ 대통령 시작할 때 사줬던 어~ 왜 내가 대통령이 돼야 하고 국정 개혁을 어떻게 하고 앞으로 이 나라를 어떻게 끌고 갈 것인가에 대해서 이번 지지율 여러 가지 주변 상황들 보면서 다시금 어~ 본인이 심기일전할 수 있는 그런 계기가 좀 주어지고 있다는 점에서 아까 그런 차명진 의원님 말씀하신 개혁 지속과 저나 이준석 최고 얘기한 그런 계획 지수가 좀 다르다고 생각합니다",
  "이제는 적폐 청산 소위 그동안 수십년 해왔더 여러 가지 각 분야에 적폐 청산 어느 정도 인제 마무리돼 가면서 응",
  "정말 우리 국민한테 나라다운 나라 정말 어~ 국민이 이 존중하는 나라 만들어야 하기 때문에 저는 그래서 인제 예",
  "우 약간 양 어~ 김남국 변호사가 만한 것중에 확대 경제 장관 회의을 인제 개최했다라는데 지금 그게 문재인 정부 집권한 지 일년반입니다",
  "근데 지금 첫 회의가 개최됐다는 게 저는 늦었다고 생각하고요",
  "그래서 대통령께서 사실 이번에 집권하시기 전에 워낙 선거 준비 기간이 짧았기 때문에 그때 경제 정책이라는 큰 틀이 마련 안 됐을 수 있다",
  "근데 아직도 그런 부분에 있어가지고 정책 혼선이 있는 것 예를 들어 대통령께서는 공유 경제를 활성화하겠다고 그때 확대 경제 대책 회의에서 십육 개 과제로 말씀하셨거든요",
  "근데 또 인제 김연비 장관은 나와가지고 그런데 카풀 서비스에 대해 가지고 절대 안 된다는 입장이고 예",
  "그리고 택시 월급줘야 된다",
  "뭐 이런 것들 그니까 사실 정부 내에서 대통령과 장관의 말 이 안 맞는다는 거는 시작은 거기에 따라 갈 수고 없는 상황이 됩니다",
  "그렇기 때문에 저는 그분런 부분에 있어서도 좀 더 조율된 의견들이 나왔음 좋겠다",
  "정부에 필요하단 생각 듭니다",
  "어~ 근데 그~ 한 가지만 얘기하면 아니 예",
  "오늘 여기서 지금 인제 마무리를 좀 해야 될 거 같은데요",
  "이~ 마무리 지금 현재 문재인 대통령 지지율 부정이 긍정보다 높아진 상황에 대한 인식의 차이도 보니까 네 군데 약간에 사인 사색의 스펙트럼에 차이가 있는 거 같습니다",
  "심기일전해서 새로운 희망을 만들고 있다는 김남국 변호사에서부터 차명진 전 의원 상당히 그~ 비관적으로 봤던 이런 견해 중간에 뭔가 새로운 역시 개혁을 당하게 가는 방향을 지지했던 양계대 전 시장 이준석 최고 위원 확실히 좀 색깔에 차이는 있어 보이긴 합니다",
  "어~ 마지막으로 주제를 하나 다룰려고 했는데 시간이 다 됐으니 뭐 마무리 하기로 하고요",
  "대신 그~ 마무리 했던 마 마지막으로 다룰려고 했던 게 이 학계에 의원 정보 위원장 가지고 가는 게 타당하냐 다뤄볼려고 했었는데 아마 조만간 결론이 날 것으로 보입니다",
  "네. 지금까지 차명진 전 의원 이준석 최고 위원 양기태 전 시장 어~ 김남국 변호사였습니다",
  "안녕하십니까? 열린 아침 김만흠입니다",
  "이천십팔년 올해로 딱 내일 하루 남았는데요",
  "청취자 여러분에 이천십팔년은 어떠셨습니까? 짐은 무겁게 갈 길은 멀다 논어 태백 편에 나오는 임중도원 이 말을 교수들은 올해 사자성어로 가장 많이 꼽았습니다",
  "아직 해결해야 될 난제가 많이 남아있는 현실에 답답함을 직시한 표현이지만 또 굳센 의지로 잘 해결해 나가기를 바라는 마음으로 담겨있다는 설명입니다",
  "올해의 직장인들은 다사다망했고 눈코 뜰 새 없이 바빴다는 얘기죠",
  "취업 준비생은 마른 나무와 죽은 재를 뜻하는 고목사회란 말로 묵기 무기력함을 표현합니다",
  "자영업자는 노이무공 애썼지만 성과는 없었다는 말로 보람없던 한 해를 아쉬워한다는 정리입니다",
  "이래저래 안타까움 속에 정리하는 무술년입니다만 그래도 새해 희망을 말해야겠죠",
  "기해년은 재복을 상징하는 돼지 해이니 이천십구년은 모든 게 지금보다 나을 것이라 기대를 해보면서 이천십팔년 십이월 삼십일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "정치 토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널 네 분 소개해드리겠습니다",
  "한 해가 저물어갑니다",
  "새해는 꽃 길만 걸으시길 예. 새해는 꽃 길만 걸으시길 차명진 자유한국당 전 의원입니다",
  "네. 이천십팔년 아직 이틀 남았습니다",
  "마무리할 수 있는 중요한 시간이니까 털 거 털고 갔으면 좋겠습니다",
  "예. 김연성 더불어 민주당 민주 연구원 소통 전략 본부장 오랜만입니다",
  "따뜻한 말씀으로 이 추위를 날려버리겠습니다",
  "네. 배승희 변호사입니다",
  "네. 유투브 스타 배승희 변호사입니다",
  "이천십팔년 이제 오늘이 삼십일이니까 하루 남기고 있는데요",
  "어~ 늘 이맘때면은 뭐 올해를 어떻게 정리할 것인가 가끔 교수 신문 등에서 사자성어 이런 것도 나오는데 올해는 보니까 가장 많은 비율로 뽑힌 게 임중도원 논어 태백 편에 나오는 뭐~ 증자에 가르킴이죠",
  "짐을 무겁고 갈 길은 멀다 이런 얘긴데 우리 네 분께서는 올해 한 해를 어떤 용어로 정리하시려는지 차명진 전 의원 아 미안합니다",
  "최민희 의원님 오랜만에 나오셨는데 이거는 뭐 저 뿐만 아니라 많은 사람들이 이 얘기할 거예요",
  "제가 이거 한자를 찾아봤는데 한자는 못 찾겠더라고요",
  "그래서 그냥 제 수준에서 찾았습니다",
  "내로남불 알겠습니다",
  "예. 김연성 본부장 예",
  "전 뭐 올 제 개인적으로 생각했던 것도 있고 여러 지금 상황도 이제 생각해보면 배가 항구에 있을 때 가장 안전한데 예",
  "그것이 존재 이유는 아니다",
  "그니까 안전한 걸 위해서 배가 항구에만 있을 순 없는 거 아니냐",
  "이제 새로운 변화나 도전을 했던 한 해가 아닌가 제 개인적으로도 사실 그런 한 해였습니다",
  "예. 일단 출항을 했기 때문에 여러 가지 우려곡절 파도도 있었고 예",
  "그럴 수 수 밖에 없는 측면이 있다라는 얘기 같고요",
  "배승희 변호사 저는 곡학아세 예",
  "학문을 굽히어서 세상에 아첨한다라는 뜻인데 누구를 겨냥하는 얘기죠? 어~ 이 사법부 그리고 수사기관 각종 공공기관에서 어~ 자신들이 배운 거를 가지고 예",
  "이~ 정부 뭐 모르겠어요",
  "어떤 분한테 아첨한다라는 느낌을 많이 받았다",
  "특히 그 수사 기관에 수장이 예",
  "특히나 원하는 대로 어~ 하고 있는 건 아닌가 정말 마지막까지도 아닌가하는 정도 그런 정도로 예",
  "생각이 들었다 생각합니다",
  "네. 최민희 전 의원 저는 춘래불사춘 춘래불사춘 예. 촛불 혁명으로 새 정부가 들어섰으나 기득권에 저항은 저항으로 인해 아직도 갈 길이 먼 것 같습니다",
  "음~ 계속 그 길을 가야겠다",
  "왜 다른 분은 설명했는데 왜 저는 설명 안 시키세요? 아 그래서 제가 누구를 대상하느냐 전부 물어봤었는데  최명진 전 의원도 내로남불 어~ 누구를 누굴 향해서 했던 말인가요? 좀 추가 설명 들을게요",
  "배승희 변호사가 얘기했듯이 아마 제 얘기들으면 다 끄덕끄덕 하실 거예요",
  "그니까 저는 문재인 정부가 처음에 출범할 때 우리는 다르다 우리는 정말 다르다",
  "우리가 다르기 때문에 너네 한국당 너네 이제 존재 의미도 없어져 저 얘기할 정도까지 했어요",
  "그래서 국민들이 그 기대에 부응해서 팔십 퍼센트에 지지율을 보내줬는데 지금 이렇게 보니까 예",
  "아 더하면 더했지 똑같다라고 알겠습니다",
  "우선 예컨대 저는 어~ 두 가지 예만 들면은 그 김용균 씨 사망 같은 경우에 안전으로 주 죽는 사람 없게 하겠다더니 또 그 문제가 꼭 발생한 다음에 인제 이 짓을 그런데 왜 한국당 버티다가 나중에 간신히 동의했어요",
  "제가 제가 한국당이 잘 했다는 거 아니야",
  "한국당은 제가 봐도 좀 멍청해요",
  "멍청한데 아이 제가 그 모두까기신데 제가 야당이었으면은 네",
  "이 김용균 법 같은 거 먼저 나서서 제가 할라고 그랬거든요",
  "그래서 한국당은 빨리 국회에 가셔야 돼요",
  "네. 어쨌든 그거를 그렇고 한국당 잠깐 예. 좋습니다",
  "진 욕 안 해도 되고 아무튼 그게 하여튼 예",
  "가장 큰 문제거든요",
  "예. 그니까 현 정부 현 정부 주도세력을 지금 지칭하는 말이다",
  "그런데 아까 누구나 들으면 다 동의할거라고 했는데 제가 여기 패널 네 분에다가 밖에 우리 제작팀 어~ 까지 여섯 분인데 차명진 전 의원 말에 동의하시는 분 손 한번 들어보십시오",
  "아 뭐 제가 동의 안 할 수 없잖아요",
  "예예. 보니깐 저 저 저 들었잖아요. 저  저기 너 너무 아니 이런 거죠",
  "너무 언론 탄압하시는 아니요. 아니요. 저들한테 물어보는 겁니다",
  "지금 전형적인 가짜 뉴스 아니요. 제가 물어보는 겁니다",
  "그래서  내로남불에 대가는 자유한국당이죠",
  "하여튼 뭐 그렇게 해서 이제 그 생각은 뭐 다양할 수 있으니까요",
  "당연히 뭐 야당에 입장에서 봤을 때 여러 가지 새로운 기대 차별하게 다르게 하겠다라고 했었는데 또 새로운 권력 비슷하지 않느냐라는 지금 비판적인 지적 이것도 새겨볼 부분도 있을 겁니다",
  "여러 가지 오늘 이제 한 해 마무리하는 시간이니까요",
  "어~ 아이템들이 좀 많아서 짧게 짧게들 짚고 넘어가겠습니다",
  "어~ 내용은 그동안에 많이 반복적으로 나왔던 것이니까요",
  "청취자분들에게 핵심 부분을 짚어주면서 좀 가도록 하겠습니다",
  "역시 뭐 먹고 사는 문제가 가장 중요한데요",
  "오늘 경제정책을 둘러싼 논란들이 계속 있었습니다",
  "특히 소득 주도 성장을 둘러싼 논란 후반에는 경제팀 어~ 정책 실장과 또 부총리 두 사람이 교체가 되기도 했었는데 어~ 정부 여당 쪽에서는 어~ 쪼금 아직은 여러 가지 중간에 어려운 과정도 있고 성과를 기다릴려면 시간이 걸린다는 표현도 있지만은 야당 쪽에서는 또 다른 비판 어~ 부작용들이 많은데 계속 밀고 가는 것이냐라는 건데 이거 종합적으로 열 올해를 마무리하는 시점에서 경제 정책을 둘러싼 논란 어떻게 조금 진단하시는지 짧게 짧게 짚어 넘어가겠습니다",
  "이미 이 문제는 문재인 대통령이 이미 평가했어요",
  "문재인 대통령이 최저 임금하고 노동 시간 문제에 문제 있으면 그 바꾸겠다 얘기했어요",
  "그 정도로 이제 현 정부가 일년 반 동안에 경제 정책에 대해서 실패를 자행한 건데 다만 제가 문제 삼는 건 뭐냐면 좋다 이거야 지금부터 바꾸면 또 그것도 진정성 있게 이 저 이해할 수 있는데 두 가지 문제가 있어요",
  "하나는 대통령이 그렇게 바꾸시는데 밑에서는 안 바꾸고 있어",
  "그죠? 안 바꾸고 있고 그 예컨대 최저 임금 같은 경우에 아~ 실제보면은 시행령에서는 오히려 최저 임금을 실질적으로 적용할 때는 팔천삼백오십 원이 아니라 만 삼십 원으로 늘려놨단 말이에요",
  "그니까 대통령하고 엇박자죠",
  "그래서 야 이제 대통령 면이 안 서는구나. 벌써부터 네. 알겠습니다",
  "대통령께서 여러 가지 최근에 발언을 보면은 그동안 한계에 대해서 시인하는 것 같다",
  "뭐 이런 식에 인제 표현까지 해주셨는데 과연 정책에 따를것인가에 대해서는 의문을 가지고 있네요",
  "김연성 부원장 김연성 본부장 저는 인제 기본적으로 다른 결과를 원하면서 같은 방법을 반복하는 것은 어리석은 짓이다라는 이제 아이슈타인에 말처럼 결국은 소득 주도 성장이 나온 배경은 이 낙수 경제에 대해 그니까 그동안은 뭐 부자들이 잘 살고 대기업이 잘 살면 우리도 다 잘 살 수 있다라는 그런 그 도그마가 있었잖습니까? 그래서 그거에 대한 반대로 나온 거거든요",
  "그니까 다른 방법으로 나온 거고 결국 방향은 옳다",
  "그니까 큰 방향에 대해서 문제 제기를 한게 아니라 결국은 현장에서 적용하는 과정에서 문제가 된다라면 그건 좀 수정안이 필요하다",
  "왜냐하면 저는 아쉬운 건 좀 그래요",
  "왜냐하면 지금 삼 사 분위에 소득은 상당히 올라갔다라고 지금 나오는데 일 이 분위 그니까 정말 못 사시는 못 사는 서민이나 일반분들에 소득은 약간 좀 변동이 없다 이제 불평등은 더 좀 심화됐다라는 결과가 나와서 이런 부분들을 조정해가는 거예요",
  "그래서 그동안 한 십년 동안 망쳐놓은 경제 잃어버린 십년을 되찾기 위해서 조정해가는 과정이지 이 문제를 근데 마치 이 이거 방향 자체가 잘못됐다라고 큰 틀을 흔드는 건는 아니라고 봅니다",
  "예. 배승희 변호사 예. 뭐 소득 주도에서 소득 주도 성장에 결국에는 가장 핵심이 소득인데 그 소득을 올려주기 위해서 최저 임금을 올렸다",
  "그런데 그 임금을 올려놓고 나니까 그 소득을 주는 그 임금을 주는 기업이라던지 자영업자 사상님들이 전부 망했다",
  "그래서 소득을 못 주니까 이제는 세금으로 주겠다라고 하는 거는 그래서 이제 좀 소득 주도 성장에 있어서 좀 한계가 온 거 아닌가 언제까지 세금으로 매꿔줄 수도 없는 것이고 그래서 말씀하신대로 방향성이 맞다하더라도 그것을 적용하는 속도에 있어서 기간이라던지 아니면 그 비율을 조금 다듬어서 같이 갈 필요가 있는 거 아니냐 음 다 같이 잘 살아야지 배 변호사 누구만 소득을 올려줄 순 없는 거 아니에요? 전 세계적으로 최저 임금을 내리는 나라는 없어요",
  "최저 임금을 올리게 돼 있어요",
  "그래서 최저 임금은 올 그 얼마나 속도를 어떻게 하느냐 이게 자체가 방향이에요",
  "그니까 최저 임금 로 인상과 관련해서 방향은 맞는데 속도가 틀렸다라는 얘기는 제가 볼 때는 잘 모르든지 그냥 대통령 듣기 좋으라고 하는 소리예요",
  "아니 근데 뭐 네",
  "또 내부 총질하시면 어떡해요",
  "그래서 제가 지금 배 배 변호사가 한 얘기가 뭐 틀린 얘기가 아닌 것 같은데요",
  "속도에 문제가 있다는 얘기요",
  "아이 틀린 것도 있어요",
  "우선 자영업자들이 전부 망했다 이런 말 하시면 안 됩니다",
  "방송에 나와서 아이 아이 한번 가보세요. 자영업자들한테 아니 전부 망했다 이런 말 함부로 하시면 안 돼요",
  "예. 그러면 한 일부는 망했다",
  "그리고 잘못한 잘못 말한 부분은 잘못했다고 시정하는 거 예",
  "그게 시정하겠습니다",
  "그다음에 차명진 의원님  전 세계에 최저 임금제가 있는 나라가 몇 나라나 됩니까? 아이 최저 임금 이게 있는 나라가 없는 나라도 있습니다",
  "아 그니까 최저 임금제 있는 나라가 최저 임금을 도로 깎는 나라는 없어요",
  "속도가 속 방향으로 봤을 때 뭐 그렇게단 얘긴데 전 잘 모르겠는데 예. 뿐만 아니라 예",
  "최저 임금이라는 것이 있는 이유가 뭡니까? 극한 상황에 있는 노동자들에게 최저한에 생계를 보장하겠다는 거 아닙니까? 그런데 저는 팔천삼백오십 원이죠? 예. 팔천삼백오십 원 차 의원님이 말씀하신 것 중에 저 저기 내리는 팔천 내리는 나라 없다고 그랬는데 있어요? 내리는 데도 있고 말씀을 예예",
  "아이 좋아진 데도 없어요",
  "얘기하시고  아니 이렇게 내부 총질하게 만드나 아니 그래서 중요한 거 뭐냐면 우리나라에 경우 극빈층 노동자 그니까 예",
  "한계 상황에 처할 우려가 있는 노동자 프로데 테이지가 이십사 프로 아닙니까? 이게 미국이 이십오 프로예요",
  "그런데 그나마 미국은 우리보단 복지가 잘 되어있고 뿐만 아니라 자선이라는 형태로 여러 가지 나눔이 가능한 나란데 우리나라는 그것도 안 돼 있는 나라 아닙니까? 예",
  "그런데 한 시간에 팔천삼백오십 원 받아 봐야 한 달 내 일하면 백오십여 만 원입니다",
  "어떻게 살란 말입니까? 예. 알겠습니다",
  "요 오늘 방송 스튜디오가 좀 좁은 방 스튜디오인데요",
  "보니까 오붓하게 앉아있는데 후끈하네요",
  "뭐 오붓하게 앉아있으면은 더 이렇게 화기애애한데 화기애애하기도 하고 시작 첫 번째 아이템부터 쎄게 이렇게 서로 의견 주장하시네요",
  "아니 저는 웃으면서 얘기하는 거예요",
  "어~ 그래서 제가 얘기는 잘 아마 새겨듣고 있을 거예요. 아마 예",
  "지금 최민희 의원이나 우리 저 그 김연성 본부장 김연성 본부장은 이거를 이제 제 듣는 분들을 생각해서 내가 차명진 얘기에 끄덕끄덕하면은 예",
  "내가 욕 먹으니까  일단은 반박하고 보자",
  "아니 그니까 저는 전혀 그렇지 않아요",
  "음 결국 노동이라는 게 본인에 삶을 영위하기 위해서 해 행동을 위해서 하는 건데 그걸 노동했던 사람들이 기본적 삶도 영위하지 못한다면 그게 어떻게 국가고 그게 어떻게 경제입니까? 아 알겠습니다",
  "그런데 노동을 하는데 노동자가 노동하는 게 아니라 자영업자 사장들도 노동을 하는 거고 기업가도 노동을 하는 거예요",
  "그 사람들이 소 너무나 임금이 급격하게 올라서 못 주겠다는데 그런 사람들을 처벌을 하겠다고 방향을 잡는 거는 분명히 같이 가는 건 아니잖아요? 배 다 같이 잘 사는 거 아니잖아요? 배 변호사님 예",
  "팔천삼백 시간당 팔천삼백오십 원도 부담할 수 없다라면 그렇게 말하면 안 돼 그게 아이 그럼 편의점주는 다 문 닫으라는 거예요? 아니 그거 아니죠",
  "편의점주 같은 경우에 그 이것도 자유한국당 문젠데 왜 자유한국당 문제 거기서 왜 나와 그래서 아니 들어보세요",
  "아니 편의점 주가 돈 못주겠다고 하면은 왜 자유한국당 얘기고 나오냐면 편의점주에 또 맞춰줘야 돼죠",
  "왜 왜 편의점주는 왜 정책이 어려워졌나",
  "왜 정책이 왜 한 쪽만 편을 드냐 이거죠",
  "아 그 자유한국당이 대기업 편만 들어서 아니 대기업 편 얘기하는 게 아니라 프렌차이즈 문제를 해결하지 않아서 자영업자 사장들에 대해서 지금 얘길하는 거예요",
  "프렌차이즈 관련 자영업자들 사장님들 그렇게 모르면서 얘길 하면 안 된다는 거죠",
  "자 말 섞이지 말고요",
  "이제 말을 섞이지 마시고 각자 얘기하시고 자 최민희 의원정리하시고 예",
  "그니까 자영업자대책과 예",
  "최저 임금 인상이 동시에 간 거예요",
  "음 근데 국회에서 자영업 대책과 관련한 법안이 자유한국당에 반대로 통과되지 못한 상황입니다",
  "특히 프렌차이즈 법 같은 경우 빨리 통과되어야 하구요",
  "음 자영업자들 특히 프렌차이즈점 점주들이 하는 얘기 들어보세요",
  "임대료하고 프렌차이즈에 가는 로얄티 예",
  "이게 힘들다는 거 아닙니까? 예",
  "그니까 이거는 국회 그중에서도 자유한국당이 자영업자에 대해서 어~ 그렇게 대책은 마련 안하면서 무조건 욕만 그~ 정부 욕만 하면 되겠습니까? 아 알겠습니다",
  "예. 그래서 자영업자에 보안 대책도 같이 동반해서 입법적인 뒷받침을 하려고 했었는데 자유한국당에 반대로 그렇죠",
  "그건 안 되고 있는 상황이니까 예",
  "최저 임금 문제가 더 부각되고 있다란 얘긴데 배 변호사 짧게 추가하십시오",
  "네. 아이고 자영업자가 프렌차이즈만 있는 건 아니죠",
  "음  동네에 자기가 정말 자기 가게를 만들어서 운영하는 업자들도 있는데 이런 업자들이 최저 임금 때문에 영향을 받았다면 분명히 정책에 영향이 있었던 것이고 그거에 대해서 이야기를 하면 그거를 좀 들어줄 수 있는 부분도 필요하다 예",
  "아니 카드 수수료 인하 등 저는 안 시켜줘요? 저도 한마디 할 건데 아까 하셨으니까  음~ 다음 다음 주제로 얘기하시고요",
  "아니 저 짧게 한마디 하면 이 자영업자들에 어떤 생계를 보장하기 위해서 어떤 뭐 임대료 로얄티 카드 수수료 이런 거를 보존해주는 거는 뭐 있을 수 있어요",
  "그러나 문제는 뭐냐면 그게 전가에 보도인 것처럼 이렇게 하고 있어요",
  "에~ 그래서 전반적으로 산업구조를 어떻게 개선해서 그렇게 해가지고 자영업자들한테 그 페이드 아웃된 부분들은 어떻게 대책하고 그도 또 양성할 부분은 어떻게 대체하고 이런 것들을 좀 해야 되는데 일단 그냥 세금으로 이 이렇게 매겨주는 거 이거를 유일 대책으로 생각하고 있어요",
  "그니까 그래서 사람들이 무능하다고 그러는 거예요. 이게 그렇게 말씀하시니까 안 되는 겁니다",
  "뭐가 유일한 대책입니까? 카드 수수료 인하도 이미 정부 차원에서 진행했고요",
  "법으로도 통과되었 네",
  "되었 되어야 하는데 자유한국당에 반대로 못하는 거죠",
  "아~ 여러분들이 얘기하시니까 김연성 본부장도 예예",
  "꼭 한마디 하겠다고 하니까 한마디 짧게 하세요",
  "아니 의원님 의원님도 인제 의정활동을 해서 아시겠지만 정책이라는 게 크게 보는 망원경 같은 정책도 필요하지만 현미경 같은 민생을 쳐다보는 정책도 필요하지 않습니까? 지금 당장에 말씀대로 그렇게 어려운 자영업자들에게 뭔가 하는 지금 행 행동할 수 있는 거를 해야 되는 게 의미가 있는 거잖아요",
  "그걸 폄하하면 안 되죠",
  "그다음에 최근에 문재인 대통령 국정 수행에 대한 그~ 평가 지지도 관련 얘길 하겠습니다",
  "어~ 그런데 이른바 큰 여론 조사 기관들에서도 대체로 부정 평가가 긍정 평가보다 더 많은 이런 게 나왔습니다",
  "그래서 이 상황 자체를 일반적으로 볼 것인지 아니면은 상당히 지지율 자체를 어려운 국면으로 볼 것인지",
  "또 이게 이후에 국정을 수행하는데 쪼금 동력을 떨어트리는 요인이 될 것인지 아니면 반대로 다른 국정 수행을 잘해가지고 지지를 올릴 수도 있을 것인지 최근에 문재인 대통령에 국정 수행에 대한 최근에 쪼금 안 좋아진 악화된 상황에 대한 지지율에 상황 어떻게 평가할 것인지 그런 얘기입니다",
  "네. 김연성 본부장 예. 현 최근에 흐름들 자체는 좀 아픈 면은 있지 않아 없지 있는 것 같습니다",
  "근데 인제 결국은 이것을 마치 그~ 그~ 역대 대통령 중에 최저다 예",
  "막 어~ 어~ 있 있을 수 없는 뭐 이런 것처럼 얘기하시는데 지지율이라는 게 그 삼년 차 지지율로 보면 지금 그렇게 나쁜 상황은 아니거든요",
  "그리고 맞 지금 말씀하셨다시피 그런 어떤 경제 문제라든가 여러 민생 문제가 지금 현안으로 인제 있다보니 국민들에 마음 속에서 쪼금 아 좀 의아한 부분이 있는 것 같아요",
  "그래서 저 적극적으로 소통하고 앞으로 어 어 지금 남북문제라든가 지금 소 소 소득 주도 성장 이런 부분들은 시간이 필요한 문제거든요",
  "그래서 이런 부분들이 분명히 좀 나아질 것이다라고는 개 개인적으로 생각합니다",
  "예. 차명진 전 의원 좀 어렵지 않을까. 미안하지만  예~ 뭐 뭐 내가 그거야 뭐 바란다는 얘기가 아니라 바라시는 것 같아요",
  "나름대로 정치를 한 이십년 한 사람 그리고 공부도 한 사람으로서 이렇게 볼 때 한 정권에 이렇게 쭉 아 공부도 많이 하셨죠? 예예",
  "박사 근처까지 갔습니다",
  "그래서 한 정권에 어떤 그 저 소위 말하면 지지도 어떤 정당성 이런 것들이 쭉 떨어지는 이유가 크게 세 가진데 하가 정책 실패 근데 이 정책 실패와 관련해서는 뭐 저는 뭐 이런 얘기할게요",
  "그 자꾸 전 정권 탓하거나 야당에 비협조 탓하는 거는 글쎄 요새는 국민들이 잘 안 먹히네요",
  "그 그다음에 두 번째가 그 소위 말하면 내분 세력 간에 내분 이거는 잘 할려면은 고칠 수 있는데 이미 벌어져버렸어요",
  "어~ 예컨대 어떤 게 있었나요? 이재명 아~ 네. 알겠습니다",
  "그 지사와 관련된 부분 예",
  "이미 벌어져버렸어요",
  "여기서 이 이 안 막 미리 막을 수 있었는데 벌어져버렸기 때문에 이거는 어쩔 수 없고 또 세 번째 인제 가장 치명적인 게 청 청와대에 정당성 도덕성이거든요",
  "이 부분은 본인들은 아니라고 그러고 사실은 김태우 씨 어떤 개인에 어떤 비리 문제로 덮을려고 그러지만 국민들은 다 알겠습니다",
  "김태우 하곤 별개로 야 문재인 대통령 그렇게 안 봤는데 라는 얘기를 많이 하는 거 개별 사안은 현실입니다",
  "좀 있다 다시 추가로 좀 보기로 하고요",
  "전반적인 평가 상황입니다",
  "예. 최민희 전 의원 예. 우선 그 세 가지 부분에서 첫 번째 정책 문제는 이게 여소야대가 아니고 여당에 숫자가 많다는 그게 맞습니다",
  "근데 국회에서 제도적으로 법이 통과돼야 되는데 이게 안 되는 건 유치원 삼법 자유한국당이 끝까지 몽리부리고 그래서 통과못한 거 아닙니까? 예~ 그래서 그거는 말이 안 됩니다",
  "두 번째 내분이라는 부분은 아프게 받아들입니다",
  "그리고 세 번째 문재인 청와대에 도덕성 말씀을 하셨는데 그 국민들이 뭘 그럽니까? 여론 조사했는데요",
  "그 김태우 개인이 궁지에 몰려서 자기 비리에서 빠져나오기 위해서 그렇다는 여론 조사 응답률이 더 높았습니다",
  "예. 배승희 변호사 에~ 이 남자가 무서운 것 같아요",
  "이십 대 남자  그리고 자영업자 거기에 이제 견고했던 호남 층마저도 좀 빠지고 있는 것 같은데 거기에 맞춰서 박지원 의원이 또 자신에 에스엔에스에다가 어~ 문재인 대통령 지지율 이제 호남도 흔들리고 있다고 하면서 이제 겸손하라 이런 글을 올리신 걸 제가 봤는데 예",
  "아~ 이제 부동 층도 혹시 경제 문제 때문에 빠지지는 않을까 그런 걱정을 합니다",
  "이 추이 전망은 어떻게 보십니까? 이제 반격 카드로서 어떤 걸 갖고 나올 것인가 하는 점에서 예를 들어서 북한 문제를 갖고 나오면 저는 힘들지 않을까 음~ 예~ 결국 경제문제로 예",
  "성공을 해야 되는데 쉽지 않을 것 같다는 게 제 생각입니다",
  "예. 이후 인제 경제 부분에 대한 효과 또는 정책이 어떻게 나올 것인지에 따라서 달려있다라고 보고 있군요",
  "그럼 저 네. 김연성 본부장 지금 뭐 어찌됐든 지금 문재인 대통령이 얻었던 지지가 사십일 프로거든요",
  "이제 약간 그 그 정도까진 육박했어요",
  "그래서 인제 저는 이 선에서 좀 이렇게 긴장 관계를 유지할거다",
  "그렇게 평가하는 분도 있구요",
  "범여권에 지지를 또 합해서 계산하는 사람도 있긴 하더라고요",
  "네. 상당히 긴장감 유지할 거고 예",
  "이제 앞으로 우리 배승희 변호사 말씀처럼 어떤 민생이나 이런 부분들이 즉각적으로 나오는 부분은 아니지만 예",
  "그래도 이제 인적 쇄신이나 이제 남은 카드가 있잖습니까? 뭐 인적 쇄신이나 어떤 민생문제와 관련된 새로운 어떤 전향적인 어떤 내용들 그리고 남북 관계에 문제 이런 부분들이 충분히 이 반전할 수 있는 음~ 모멘텀이 있다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "예. 아까 그중에서 그 김태우 수사관 관련 얘기를 했었는데 굉장히 그 인제 중요한 청와대에 도덕성 문제로까지 차명진 전 의원 지적 했는데 에~ 최민희 전 의원은 사실 오히려 정 반대다 또 국민 여론들도 그렇다 인식을 보면 그렇다란 얘기였습니다",
  "최근에는 아마 짐작컨대 김태우 수사관 관련해서 나온 정보로 보이는데 그~ 자유한국당에서는 무슨 환경부 뭐 관련문건을 새로운 뭐 에~ 블랙리스트 이런 주장까지 하는 있는데 포함해서 어떻게 볼까요? 최민희 전 의원님 어우 저는 그 환경부 블랙리스트라는 표현을 하는 걸 보고 진짜 정치인들은 논리 공부도 해야 된다",
  "그리고 말도 골라써야 된다",
  "이게 어떻게 블랙리스틉니까? 이게 그리고 그 블랙리스트에 대상이라고 하는 자유한국당이 주장하는 그 사람들이 누굽니까? 산하기관 정무직 자리에 있는 사람들이잖아요",
  "그니까 정치적인 인사들입니다",
  "으흠 새 정부가 들어섰을 때 뭐 저는 그 정치적인 인사들에 자료 있잖아요",
  "임기가 언제까지고 뭐 그런 것은 기본적인 자료로 인터넷만 봐도 파악이 되는 자료입니다",
  "그걸 파악하는 건 당연한 거구요",
  "그다음에 거기에 사퇴 뭐 사퇴 거부 막 이렇게 써놓은 거 있잖아요",
  "그것도 실제로 알아보니 사퇴라고 써 있는 사람 중에 임기를 마친 사람들이 있고 으흠 그다음에 아직도 그 자리에 있는 사람도 있다는 거 아닙니까? 그니까 그 부분은 소설쓴 거잖아요",
  "김태우가 그래서 자유한국당이 처음에는 부패 비리 혐의자처럼 김태우를 몰다가 갑자기 그 부패 비리 혐의자하고 손을 잡고 문제제기를 할 순 있습니다",
  "그런데 정도껏 해야 되고 이거가지고 대통령 탄핵을 운운하는 당은 도대체 무슨 당입니까? 그게 말이 됩니까? 이거 갖고 대통령 탄핵 운운하는 게 네. 그 정당 소속에 차명진 의원  네. 박근혜전 대통령에 지인 아무개 홍준표 대표에게 그 후원금을 모금한 아무개 그다음에 노무현 정부에 있었으나 현재는 아무것도 아닌 비트코인을 투자한다고 의심되는 아무개 이 사람들 민간인 아니에요? 민간인이에요",
  "그다음에 그러한 사람들에 정부 취급 이게 저~ 사찰이 아니고 동향보고다? 그 얘기는 저~ 뭐야 민주당 쪽 김현 대변인이 이천십육년 십이월에 국정원에 그 무슨 뭐야 저~ 어~ 이~ 저~ 저~ 대법원장 어떤 동향보고를 사찰이라고 정의했어요",
  "그리고 그다음에 인제 블랙리스트와 관련해서는 이렇습니다",
  "이 대상이 분명히 산하 단체에 직원들이에요",
  "그래서 솔직히 직원 아니에요",
  "정무직 인사 정무직 아 정무직은 직원 아닙니까? 직원 아니에요",
  "임직원이라고 표현하는 예. 저 정무직이 또 직원이에요",
  "그니까 아니라니까요",
  "하여튼 예~ 그거는 저~ 말 저기 그~ 꼬리 잡지말고 아니 거기서 월급타면 다 직원이지 자 제 얘기가 마저 합니다",
  "예예. 임직원 좋아요. 예",
  "그럼 임 자 하나 더 붙여드릴게요",
  "산하 단체 임직원을 이 사람은 내보내야 되고 이 사람은 들여보내야 되고 이게 블랙리스트 아니에요? 그게 지난번 정권에서 인제 블랙리스트라고 문제가 되고 것 그니까 소위 말하는 민간 단체에 대해서 민간 단체에 대해서 지원 대상 뭐 지원하면 안 되는 대상을 블랙리스트로 만드는 것보다는 제가 볼 때는 덜 섹시해 사실은 솔직히 예",
  "에~ 덜 자극적이야",
  "하지만 이것도 블랙리스트는 블랙리스트이에요",
  "블랙리스트는 지금 이 논의는 이후에 계속 이어져야 될 것 같은데 취업을 못하게 하는 거잖아요",
  "이 논의는 잠시 쉬었다 계속 이어가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정책 토크 여대야 사인 사색 차명진 전의원 배승희 변호사 김연성 민주 연구원 본부장 최민희 전 의원과 함께 하고 계십니다",
  "앞서 환경부 문건에 관한 규정 자체에 대한 논란부터 왔다갔다 했었는데요",
  "블랙리스트란 용어가 부적절하다라는 지적을 최민희 전 의원 하셨는데 어~ 아까 내로남불 꺼냈던 차명진 전 의원은 뭐 바로 비슷한 것 아니냐라는 얘기도 했습니다",
  "어~ 김연성 본부장 배승희 변호사는 관련 얘길 안 했죠? 계속 이어가겠습니다",
  "네. 김연성  배 변호사 먼저 하실래요? 예",
  "서로 양보하실래요?  앞으로 계속 그런 자세로 하십시오",
  "일단 그 김태우 수사관 문제는 너무 명쾌해요",
  "그러니까 뭐냐하면 비위로 쫓겨난 수사관이 본인에 어떤 죄를 조금 무마하기 위해서 앙심을 품고 폭로한 거예요",
  "음 이런 폭로 자료에 제일 야당이 저렇게 춤추고 있는 거에 대해서 저는 좀 이해하긴 어렵다라는 거구요",
  "환경부 블랙리스트는 이건 블랙리스트가 아니라 환경부 정무직 인사 자료예요",
  "으흠 그니까 예를 들면 집권을 이렇게 바뀌'었는데 이걸 안 하는 게 직무유기죠",
  "이런 거를 파악하지 않는 게 직무유기죠",
  "이 사람이 어떤 사람이고 아이 의원님 뭐 차명진 의원님이나 의원 의회에 계셨기 때문에 잘 아실거 아닙니까? 아니 어떤 사람을 임명하고 어떤 사람을 조정할지를 먼저 파악하는 거 아닙니까? 정무직은 그니까 우리 흔히 말하는 어공이라고 그러잖아요",
  "어공이 있고 늘공이 있잖습니까? 그니까 늘공들은 보장이 되는 직위 보장이 되는 거고 어공들은 정부에 철학이나 가치와 함께 가는 거잖습니까? 그래서 파악하고 이 사람이 우리와 같이 할 수 있는지 이런 부분에 있어서 파악하는 게 너무나 당연하고 너무나 그 기본적인 절찬데 그것을 마치 그 박근혜 블랙리스트 그니까 세월호의 단체에 참여하고 세월호 문제를 찬성했 반대했다 뭐 이런 식으로 해서 보복을 하기 위해서 파악했던 블랙리스트와 비교하는 건 진짜 어불성설이죠",
  "아니 저기 뭐야 우리 김연성 본부장 예",
  "본부장 이런 사람들이 지금 야당이었으면 요거 똑같은 문제에 대해서 뭐라 그럴까 난 그게 의심스러운데 아니 저는 그냥 나라면 솔직히 우리는 늘 똑같아요",
  "나는 왜 기본적인 기조는 그만둬야 맞다라고 봐요",
  "나는 기본적인 기조는 아~ 이 소위 말하면 이 정무직 이런 거는 저~ 정권이 바뀌면은 당연히 바로 돌려놔야 한다고 봐요",
  "다만 근데 문제되는 건 근데 세 세 분 세 분 잠 여러분한테 문제되는 건 뭐냐면 여러분이 내로남불하고 있어요. 지금 아이 무슨 내로남불을 해요",
  "잠깐 아까 아까 잠깐 아까 얘기하셨고요",
  "우리는 뭐 이제 잠깐 이제 배승희 변호사 얘기 좀 듣고요",
  "만약에 그 논리라면은 지금 환경부만 그런 거는 아니라는 거네요",
  "예를 왜냐하면 다른 부서도 똑같은 직이 있으니까 그럼 다른 부서도 아니 그게 다른 이런 문서가 있 있다고 아이 이 문서가 아니라 당연하죠",
  "아니 당연하면은 이 사람이 언제 사퇴할거고 어 그니까 이 사람이 어떻게 임명이 됐고 아이 그 사람에 대해서 알아야죠",
  "그러면 환경부만 정부를 하는 있는 거는 아니라는 거를 아니 전제로 지금 말씀하시는 거예요? 아니 그건 모르거죠",
  "모르는 게 증빙이지",
  "아이 모르는데 그럼 환경부 이렇게 했다고 그거를 이렇게 하는 게 당연하다고 하면 다른 부서는 뭐예요? 아이 그렇게 궤변 그건 궤변이 아니라  제가 뭐 합리적인 의심으로 예리했어",
  "알겠습니다. 그럼 아니 하나도 안 예리해요",
  "이미 언론에 수 차례 저기 자유한국당에 한 얘기예요",
  "블랙리스트에 관련해서 예. 얘기하시고 지금 사법부도 나왔고 문체부도 나왔고 인권위도 나왔고 사법부 블랙리스트 나왔을 때 뭐라고 얘기했냐면 인 자기와 생각이 다르다고 해서 인사상 불이익 예를 들어서 해외 연수를 안 보내준다거나 험지로 보낸다거나 아니면 뭐 그~ 인사에 있어서 불이익을 줬다면 그건 블랙리스트다라고 얘기했었고 그리고 도종환 문체부 장관은 십이월 십구일에 문화체육관광부 그 기자회견을 하면서 블랙리스트 관련자들 징계를 했다 나중에 백서도 만들거다",
  "그리고 얼마 전에 십이월 십일일 최영 인권 위원장도 엠비 정부 시절에 국가 인권회 위원회에서 진보 성향 직원은 걸러내기 위해서 만들었는데 그중 열 명 중 다섯 명을 확인했다라고 이야기를 했습니다",
  "그런데 이 와중에 환경부에 어 이런 리스트 모르겠어요",
  "이게 진짠지 아닌지 모르겠지만 그 나온 사람들이 약간에 불이익이 있었고 인사상 불이익을 당했다면 예",
  "이 논리로 본다면 그거는 블랙리스트라고 적혀있지만 않을 뿐이지 예",
  "당하는 사람은 똑같이 느낄 것이다",
  "기존에 개념에 비어추봤을 때  블랙리스트라고 할 수 있다라고 배 변호사는 얘기하는 거고요",
  "최명희 전 의원 그 쫌 아까 차명진 의원도 엠비 때 블랙리스트하고 이거는 좀 다르다고 얘기를 했는데 귀담아 들으셔야 되고요",
  "우선 첫째 아 나는 인정할 건 인정해 지금 인권위가 문제가 된 거는 진보성향에 직원을 걸러낸겁니다",
  "늘공을 걸러낸 거예요",
  "그다음에 뭐 박근혜 엠비 다 블랙리스트가 문제된거는 민간인인 배우 김규리 같은 배우는 꽃다운 시절이 칠년 여를 출연 못하면서 지금 삼십이 넘어서나오니 한 사람에 일생을 망친 겁니다",
  "배우 감독 소설가 문성근 명계남 이런 사람들에 앞길을 막은 거 아닙니까? 그니까 블랙리스트라 함은 그 리스트를 만들어서 그 동종업계에 취업을 못하도록 막을 것까지 포함하는 건데 예",
  "정무직 공무원이 그러면 이 정부에서 또 취업하겠다는 말입니까? 박근혜 정부하고 같이 한 사람은 박근혜 정부와 같이 해야 죠",
  "그래서 이게 대상이 다르고 이후에 취업 여부가 다르고 핵심 예",
  "취업을 막는 건데 무슨 취업을 막습니까? 예. 다른 얘기 잠깐 듣고 마무리 이 주제를 마무리하겠습니다",
  "이걸 정리해도 되겠습니까? 아니 그러니까 예",
  "제 생각에는 박근혜 정부 시절에 일했던 또 얘기하는 거는 환경부 이외에 사람들도 있냐 이거죠",
  "그러니까 인제  일정하게 다른 저 다른 것까지 건들지마시고 까만색이나 환경부만 정리해요",
  "흰까만색이나 박근혜 정부 사람은 까만색은 까만색이에요",
  "그니까 누구를 쫓아내고 누구를 뭐 해야 되는 거는 그 사람이 어공이었건 늘공이었건 예",
  "그 리스트 만든 거는 똑같은 겁니다",
  "그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "그리고 중요한 것은 그게 블랙리스트가 아닌 확실한 증거는 김태우가 소설쓴 거 사퇴 거부 사퇴 사퇴 이렇게 한 게 다 틀렸다는 거예요",
  "대부분이 다 틀렸고 네. 임기를 마쳐 네. 임기를 마친 사람이 더 많았다는 거예요",
  "아 그 내용도 이제 실제 사실하고 그렇죠",
  "부합하지 않는라는 이야기같은데 네",
  "이 정도 마무리하겠습니다",
  "그것 좀 확인 좀 해봅시다. 마저 나머진 이후에 예. 이미 확인했습니다",
  "잠깐 실제로 확인이 됐어요",
  "언론에서 어~ 나머진 또 진행되는 과정이 있고요",
  "청취자분들 들으면서 어느 분에 의견이 더 설득력이 있을지 어느 분에 주장이 더 설득력 있을지 판단하실테니까는요 남겨두기로 하고요",
  "어~ 제가 간혹 이 시간에 근래와서 차명진 전 의원 조금 뭐 방송 중에 자주 웃는 표정이 많이 보인다라고 했었는데  그 얘기하니까 자유한국당 관련 얘기했었는데 김연성 부원장 자유당 최근에 뭐 또 전망이 좀 밝아지는 것 같습니까? 어떻습니까? 저는 좀 좀 좀 안타까워요",
  "그니까 뭐냐하면 굉장히 그 반대급부잖아요",
  "그니까 지금 자유한국당에 가는 예",
  "지지가 자유한국당이 뭔가를 보여줘서가 아니잖아",
  "이게 보면 계속해서 남북 관계에 딴지 걸고 있고 지금 유치원 삼 법과 관련된 그렇 그렇고 이번에는 인제 안전보장과 관련된 어~ 산업 안 산업 산업안전보건법 네",
  "보건법도 마찬가지고 그니까 지금 지지율이 오를 때 저는 좀 더 자유한국당이 좀 대승적으로 정부에 이런 어떤 그 정책이나 정말 꼭 필요한 어떤 살짝 오른면은 있지만은 지지율이 특별히 많이 오르지 않았구요",
  "그니까 이 초당적인 모습을 보여야 할 부분엔 모습을 보여야 되는데 지금 보면 굉장히 조금 이 저는 이 올랐다는 거에 정말로 뭔가 크게 막 해서 또 또 뭔가 다른 그 딴지를 걸 것 같애서 너무 좀 안타깝습니다",
  "예. 배승희 변호사 자유한국당에 최근에 조금 차명진 전 의원이 웃을 만한 상황인가 그 얘깁니다",
  "한국당이 사실은 야당 역할을 한 지가 얼마 안 됐어요",
  "으흠 그동안에 쭉 여당 역할을 오래해왔기 때문에 대여 투쟁을 정말 바라는 어 이런 지지자 층에서 보면 굉장히 부족하죠",
  "아 과거에 팔구년간 여당하다가 네",
  "근래에 야당을 하니까 예",
  "야당성이 굉장히 부족한데 그러다보니까 사실은 굉장히 공격할 것도 많고 지지율이 반등할 것도 많았는데 예",
  "그 뭐 똥볼을 찼다 뭐 이런 표현도 말이 하시는데 예",
  "그런데 지금 이 시점에서 더 올라갈 수 있는데 그런 투쟁력이 좀 약해서 예",
  "저도 좀 아쉬운 면은 있습니다",
  "지워진 정치 환경에 비해서 제일 야당이 역할을 여전히 제대로 못하고 있다 이런 평가네요",
  "네. 최민희 전 의원 너무 투쟁했지",
  "자유한국당은 단기적 맑음 단기적 장기적 흐름입니다",
  "어 이유는 지금에 지지율 상승은 떨어지는 문재인 대통령에 어~ 힘입은바 큽니다",
  "반사이익이라고 얘기하는 가장 큰 문제는 뭐냐면 보수에 가치 찾겠다는 자유한국당에 가치가 지금 국민들께 뭐로 보이냐 네",
  "한유총 편들기로 보입니다",
  "이게 가장 큰 문제입니다. 지금 으흠 그리고 김용균 어머니가 그렇게 절규함에도 불구하고 김용군 김용균 법을 법사위에서까지 작구로 딴지 거는 모습이 대다수 국민들에게 박힌 인상이다",
  "도대체 유승민 전 대표가 그 당에 있을 때 얘기했던 따뜻한 보수 정의로운 보수는 어디로 갔는지 이게 가장 큰 문제점이라고 생각합니다",
  "한마디로 보수에 가치는 찾지 못하고 기득권들에 이익을 지키는 것으로 비춰지고 있다 이게 위기요인이라고 봅니다",
  "네. 차명진 전 의원도 본인이 웃는 표정을 제가 시작 꺼내면서 시작을 했는데 근데 이게요",
  "아득 가장 기본적으로 먼저 얘기할거는 아까 지금 배승희 의원 배승희 변호사가 얘기했듯이  장차 의원될란가",
  "자유한국당에 지지율이 더 빨리 더 높아질 수 있었는데 그러지 못한 건 사실 그니까 자유한국당이 근데 저 같은 사람이 없어서  야당으로서에 이 투쟁성이 상당히 떨어져요",
  "아까 이 김용균 법같은 경우 하나 예를 들어서 아니 이 정도 아 예. 알겠습니다",
  "투쟁했으면 됐지 더 어떻게 투쟁 하실라고 김용균 법이 아니 투쟁을  잘하신다는 거죠",
  "지금 김용균 법이 사실 제가 볼 때는 차 의원 하기야 뭐 팔도 부러져가며 투쟁하기는 했습니다마는 예",
  "아니 안경 깨지시고  아니 그러니까 운동하셨잖아요",
  "김용균 법이 사실은 제가 볼 때 자유한국당이 먼저 내세웠어야 돼요",
  "그니까 이게 사실은 이 총 관점에서 보면은 사회 안전 비용을 높여야 될 때 거든 지금 그렇죠",
  "박수 근데 개개인에 어떤 기업가들에 이해 타당 요거에 머물러가지고 아하 오 맞습니다",
  "그거를 끝까지 좀 표현은 그런데 개겼다는 게 저는 참 자유한국당이 참 무식하고 어떤 투쟁  이런 생각이 드는데 유치원 법도 한 말씀 이제그런 것들이 잘되면 예",
  "더 오르겠지만 그럼에도 불구하고 또 오르 지금 쪼금이라도 오르는 이유는 뭐냐",
  "이것도 정 우리나라 정치 현실에 특징이에요",
  "그럼 유치원 삼 법에 대한 우리나라 정치가 지금 대책은 자유한국당이 적절하게 하고 있다고 보십니까? 아 고 부분도 제가 지금 얘기가 좀 길어질지 모르겠는데 짧게 하십시오",
  "제가 볼 땐 좀 예",
  "그니까 자유한국당은 지금 제대로 했으면 이래야 돼요",
  "그래 사학재단처럼 우리 것도 완전히 투명 공개할게 대신 국공립 유치원처럼 지원을 해줘 음 그렇게 해야 돼요",
  "지금 오분에 일 밖에 지원을 안 하잖아요",
  "그럼 정부가 그러면은 그 예산을 대야 돼",
  "아이 그거 하나하고 그다음에 자 그러면 애당초 이렇게 바꾸는 거는 애당초 약속하고 틀린거야",
  "우리 저기 뭐야 학원처럼 사유재산으로 시작한건데 이렇게 재단으로 알겠습니다",
  "바뀔거면은 여기서 싫은 사람은 그만둘 수 있게 해줘야 돼요. 사실은 예. 알겠습니다",
  "근데 이런 지금 딱 알겠습니다",
  "방향을 잡아야 하는데 좀 좀 알겠습니다",
  "유치원 삼 법 관련해서는 이 브레인이 안 되네",
  "차명진 의원에 경우는  현재에 그 박영진 의원을 중심으로 한 안 자체에 대해서 는 동의하지 않지만은 자유한국당이 대등하는 방향과 적절치 않았다라는 얘기네요",
  "여러 가지 방안이 있었을 것인데 그런 얘기고요",
  "우리가 그 이제 오늘이 십이월 삼십일이니까 삼십일일 지나고 나면은 이천십구년이 됩니다",
  "어~ 해석하기에 따라서는 이천십구년이란 것도 내일에 하나에 불과할 수도 있는 건데 또 그래도 연도가 바뀌면은 뭔 가닥을 잡으면서 새롭게 뭔가 모멘텀을 만들 계기가 생기기도 합니다",
  "이 점에서 봤을 때 어~ 올해 올해도 여러 정치인들 중에서 특별하게 새롭게 이른바 떴던 올랐던 정치인도 있고 조금 어려웠던 정치인도 있는데 조금 뭔가 새해에 더불어서 새롭게 주목해볼 만한 정치인 있다면 어떤지 각자 한번 생각이 좀 다를 수 있을 겁니다",
  "새롭게 새해 안 떠오르면은 올해 인물을 중심으로 얘기하셔도 괜찮고요",
  "어떻습니까? 박영진 의원 계속 떴고 앞으로도 뜰 것 같습니다",
  "아 왜냐하면 방향성을 잘 잡았고 예",
  "아이템을 필요한 아이템을 잘 잡았습니다",
  "그다음에 새해 뜰 혹은 떴으면 좋을 것 같은 인물은 나경원 대표 으흠 저는 차명진 의원께 나경원 대표가 자주 조언을 구하면서 예에",
  "제일 야당으로서 대안정당으로 자리매김이 된다면 뜰 것 같습니다",
  "저 으흠 그 뭐 저 쳐다보지도 않아요",
  "저는 뭐 동문이잖아요",
  "동문 선배 아니에요? 내가 선배 제가 선밴데 예",
  "저랑 같이 십칠대 들어왔고 제가 선밴데 예",
  "말은 선배 선배하면서 저한테 물어보진 않더라고요",
  "뭐 박종진 앵커한테는 예",
  "얘기 많이 하시던데 아 그래요? 어 그게 잘못되는 거지. 그니까 예. 그러니까 저는 이제 볼 때 예. 차명진 전 의원 에~ 김용태 의원이 저 떴고 앞으로도 뜰거다",
  "아 당협위원장 근래 그만뒀죠? 네",
  "왜냐면 이 지금 제가 볼 땐 이래요",
  "어~ 지금 보수에 첫째 과제는 사실은 보수에 통합이거든요",
  "뭐 야당성 이것도 뭐 인 있지만 보수에 통합이 일 번인데 김용태 의원이 자기 몸을 던져서 한 판에는 김무성 다른 판에는 홍문종을 껴안고 논개처럼 뛰어가지고 이게 보수 통합에 중요한 촉매제가 될거기 땜에 이 측면에서 저는 이 사람이 참 잘했다",
  "이렇게 생각되고 야당성을 살린 사람은 제가 볼 땐 좀 없어요",
  "장재원 의원은 조금 있는데 제가 볼 땐 다 성이 안차요",
  "내가 있었으면 저렇게 안 하는데  아 그러니까 조금 제 역할을 하실분이 원외에 있어서 좀 아쉽다",
  "아 뭐 그게 진 저 제 저 자랑은 절대 아니고  예. 김연성 본부장 정말 이 우리 차명진 의원이 내년에 뜨셔야 될 것 같은데 진짜로 예",
  "보수를 위해서 아니 근데 나는 저는 내가 대한민국 국회 역사상 최초로 여당 아니 그니까 야당 소속 환경 노동 위원장을 야당 소속간사로서 이렇게 설득해서 내 편을 들도록 했다니까요",
  "아 추미애 그 노동 예 위원장 할 때였으니까 예",
  "그래서 노동법을 통과시켰어요",
  "그 저는 개인적으로 현 현직 의원이나 이런 분은 아닌데 예",
  "개인적으로는 유시민 지금 노무현 재단 이사장이 예",
  "일단은 일월 이일날 팟캐스트를 시작하잖습니까? 음 굉장히 저는 유시민에 알릴레오와 홍준표 의원에 콩카콜라가 상당히 초반기에 상당히 뭔가 좀 이슈를 만들어갈 것이다 예",
  "하고 홍준표 전 대표가 조만간 보궐선거에 나올 모양이죠? 홍준표 의원이라고 하는 거 보니까  네. 그런 것도 있고 사월에 이미 인제 두 군 두 곳이 인제 재보궐 확정되지 않습니까? 예",
  "이제 모든 재보궐을 스타 정치인을 만들거든요",
  "왜냐하면 지목도가 높기 때문에 그래서 사월 재보궐에서 누가 스타로 떠오를지 뭐 차명진 전 의원님이 혹시 사월 재보궐 여긴 원래 스타고요",
  "아무튼 뭐 그게 두 군 두 포인트가 있는 것 같습니다",
  "네 뭐 새해에 주목해볼 만한 정치인 이야기입니다",
  "배승희 변호사 아~ 저는 인제 잘하는 사람은 잘 모르겠어요",
  "근데 이제 당에 분파로 보자면은 바른미래당에 미래 때문에 저 유승민 전 대표가 좀 아~ 약해지지 않을까 아하 이런 생각을 합니다",
  "음 그 바른미래당이 두 개에 정당이잖아요",
  "바른정당 전신이 새누리당이고 거기에 이제 국민에 당 일부 예",
  "의원들 거기 그 국민에 당은 또 민주당에서 온 신분도 계신데 지금 바른미래당에 미래가 이게 유승민 의원 쪽 사람들이 한국당으로 복당하는 수순으로 가고 있거든요",
  "그런데 유승민 전 대표같은 경우에는 뭐라고 얘기하고 있냐면 어~ 바른미래당이 자기랑 또 맞지가 않는다 이런 발언을 하셨어요",
  "예. 뭐 정치상 관련 예",
  "정치상 관련해서 예",
  "자기 정당이었고 자기가 만들었고 대표까지 했는데 당원들을 이렇게 수습하지 못하고 측근들마저도 이런 탈당하는 모습을 보이니까 과연 내년에 이 바른미래당에 운명과 함께 어떻게 될까 좀 그게 궁금합니다",
  "배 변호사 저 사감하고 얘기하는 건 아니죠? 그런데 아니죠",
  "그중에 하나가  당장 그 전당 대회가 좀 예정이 돼 있는 게 우선 먼저 예정이 돼있는 게 자유한국당인데 그쵸",
  "최민희 전 의원이든 차명진 전 의원이든 간에 두 분 다 정당 대회서 대표 전망 관련해선 얘기를 하지 않으시네요",
  "나경원 원내대표 역할에 주목하시네요. 보니까 오히려 음 어 저는 일각에서 홍중 홍준표 대표 출마설을 얘기합니다만 그건 아닐 듯합니다",
  "그리고 만약이 홍준표 대표가 나오게 되면 자유한국당 쪽은 오세훈이 아니라 황교안 전 권한대행으로 결집할 것 같습니다",
  "그리고 좀 뻔하지 않을까 싶은데 또 예. 오세훈 전 시장은 보니까 최근에 지역구도 선택해가지고 추미애 현역  의원님 지역에서 한번 해보겠다",
  "셀프 자객  예. 오늘 십이월 삼십일 이천십팔년 하루를 앞둔 시점에 이제 마지막 이제 올해 열린 아침에 김만흠입니다 방송이었는데요",
  "어~ 새해 올해를 마감하면서 새해 정치에 주문하고 싶은 거 강조하고 싶은 것을 네 분 얘기를 들으면서 오늘 좀 종합적으로 정리할까 합니다",
  "어~ 차명진 전 의원 예",
  "어~ 올해 후발에 좀 웃으셨으니까 새해도 얼마나 웃으실지 모르 웃을 수 있을지 모르겠는데요",
  "어~ 새해 조금 주문하고 싶은 것 또 본인에 다짐 포함해서 얘길 듣고 마무리할까 합니다",
  "예. 국민 여러분 저희 보수가 아~ 단순히 문재인 정부 뭐 잘못하는 것에 기대지 않고 저희는 정권을 뺏겼을 때에 그 절치부심 애절함 어~ 그리고 대한민국을 이대로 놔두면 안 되겠다라는 그 생각 저희가 단순히 한 자리 더 갖기 위해서 정권을 되찾는 것이 아니라 대한민국을 살리기 위해서 정권을 되찾겠다는 심정으로 더 열심히 절치부심하겠습니다",
  "예. 김연성 본부장 저는 잊지 않아야 잃지 않는다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그렇게 먼 미래도 아니잖습니까? 세월호에 문제라든가 사대강에 어떤 추억 어떻게 보면 촛불에 기억 탄핵 이런 것들을 잊지 않아야 된다",
  "그 정신이 무엇이었는지 잊지 않아야 우리가 다시 잃지 않는다",
  "우리 그 김용균 노동자에 죽음도 우리가 잊지 않아야 어~ 다시는 이런 분들을 잃지 않는다",
  "예. 김연성 본부장은 어~ 광고 기획사 경험답게 간혹 이렇게 용어를 좀 잘 만든 적절한 용어를 오늘도 만들었습니다",
  "아까 뭐 잊지 않아야 잃지 않는다",
  "잃지 않는다라는 얘기였습니다",
  "배승희 변호사 예~ 그 편가르기가 안되고 좀 국민들이 만 다 모두 다 웃을 수 있는 그런 한해가 됐음 좋겠습니다",
  "지금 경제가 사실많이 어려워서 예",
  "어~ 누구나 웃을지 모르지만은 또 누구나 또 눈물을 짓고 있는 이런 경우들이 많은데 어~ 너무 한 쪽 편에만 음 어떤 정책이 이루어지지 않고 좀 통합적으로 이루어졌으면 좋겠다",
  "편가르지 않는 정치 통합에 국정 운영을 강조해주셨습니다",
  "최민희 전 의원 예. 따뜻한 사회 정의로운 사회 이게 모두가 바라는 사회일것 같습니다",
  "요새는 포용 국가로 나아가는 과정에서 소득 주도 성장에 긍정적 효과가 피부로 느껴질 것입니다",
  "자유한국당이 반대하다가 아동 수당을 그냥 백 프로 오 세 이하 아동 만 오 세 이하 아동이 있는 가정엔 다 지급하기로 하지 않았습니까? 결국은 어~ 올바른 것은 국민들에 삶으로 증명이 될거라고 생각합니다",
  "저는 나경원 대표가 그런 따뜻한 보수 정의로운 보수에 길로 가기 위하여 최소한 평화 문제와 이제 경제로 많이 흔들어서 지지율 올리셨으니 경제에 대해서는 같이 대안을 내주시는 그런 방향으로 나가주시기 바랍니다",
  "네. 네 분 열린 아침 김만흠입니다 이천십팔년 마지막 시간 네 분 고맙습니다",
  "네. 지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 최민희 전 의원 차명진 전 의원 김연성 본부장 배승희 변호사와 함께 했습니다",
  "이천십팔년 올해 마지막 방송이었는데요",
  "오늘도 이른아침 함께 하면서 응원보내주신 애청자 여러분께 감사 인사 전합니다",
  "올 한해 어려운 가운데서도 묵묵히 희망을 일궈온 모든 분들 정말 수고많으셨습니다",
  "새해 복도 많이 받아십시오",
  "이천십구년 기해년 새해에도 더욱 깊이있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아뵙겠습니다",
  "카페터스에 클로스 투 유 들으면서 마무리하겠습니다",
  "청취자 여러분 안녕하십니까? 이천십구년 새해에도 어김없이 생방송으로 인사드립니다",
  "새해벽두 이런 저런 각오를 다지는 시기죠",
  "빅데이터 결과를 보면 이천십구년 개선을 바라는 키워드로 경제 교육 일자리 이런 문제들이 우선 순위로 꼽혔습니다",
  "역시나 올해는 경제는 중요한 화두인데요",
  "정치를 좌우하는 것도 민생이고 경제죠",
  "그러나 국민에 힘을 모으는 국정운영에 동력은 국민에 신뢰입니다",
  "공자가 나라를 이끌어가는 힘을 정치 역할을 식병신 이 세가지 이야기 했었죠",
  "먹고 사는 문제 식 안보 문제 병 그리고 백성에 신뢰 신이었습니다",
  "모두 핵심적인 요소이지만 가장 마지막까지 지켜야 하는 건 백성에 믿음 신뢰라는 것이었습니다",
  "국민에 믿음이 있을 때 경제 활력도 이끌어낼 수 있으며 어려운 상황도 신뢰가 있다면 함께 극복할 수 있을 겁니다",
  "여야 정당 또 정부 국민 실망에 대한 자기 성찰로 새롭게 시작하는 새해가 되길 바라면서 이천십구년 일월 육일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 한 주 간에 정치권 소식 정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘 함께 해주실 패널 네 분 소개해드리겠습니다",
  "네. 애청자 여러분 술술 풀리는 한 해 되지요",
  "예. 돼지 해니까 되지요라고 해주셨군요",
  "교수님 저는 그 어렵게 말 못해요",
  "네. 애청자 여러분 올해는 좀 민생 경제가 잘 풀려서 에~ 아랫목만이 아니라 윗목도 좀 온기가 이 느껴져서 우리 서민들 또 국민들이 좀 편안해졌으면 좋겠습니다",
  "네~ 새해 복 많이 받으십시오",
  "이준석 바른미래당 최고 위원입니다",
  "예. 각자 올 한 해 내 꿈이 이루어진 나라 만들길 기대하겠습니다",
  "어~ 애청자 여러분들 시 새해 복 많이 받으시고요",
  "뭐 경제라든가 돈 버는 것도 중요하지만 무엇보다 건강이 또 중요한 것 같습니다",
  "올 한 해 건강하시기 바랍니다",
  "아~ 김남국 변호사는 지난 연말쯤인가요? 상해에 여행 갔다 오지 않았어요",
  "네. 이제 제 제자들 후배들하고 상해 여행을 갔다 왔는데 예",
  "처음 알았는데 이 상해가 난방이 안 된다 그러더라고요",
  "그니까 아 절강성 아래로는 이 남방하는 문화가 거의 없어가지고 바닥 난방도 안 되고 라디에이터가 살짝 나오는데 집안에 들어가면 너무 추워가지고 파카 입고자느라 지금 몸살 감기에 지금 시달리고 있습니다",
  "근데 요즘 그 감기 좀 걸리신 분들 많은 것 같던데요",
  "예. 토론 시작하겠습니다",
  "어~ 청취자 여러분께서도요 샵 공구오일 오십원 유료문자 티비에스 앱으로 의견 보내주시면 고맙겠습니다",
  "새해 첫날 이제 첫 주말 일요일 방송인데요",
  "이번 주 네 분께서는 어~ 주목했던 정치 이슈가 무엇인지 먼저 얘기 들어보고 시작하겠습니다",
  "차명진 전 의원 어~ 저는 그저 특이한 현상 하나 예",
  "문재인 대통령 되신지 일년 반이 넘었는데 갑자기 문재인 대통령을 지키기 위한 문파모임이 참 국회에 어제 국회 그랬죠? 예",
  "국회 대회의실이 생긴 이래 최대에 규모로 이렇게 모였는데 뭐가 그렇게 절박하셨는지 하여튼 그 주목해야 될 사건이고 그다음에 또 하나는 신재민 사건 예",
  "신재민 사건은 저는 그 여당과 야당이 저렇게 바라보듯 의인이냐 아니면 사기꾼이냐 이렇게 바라보지 않고요",
  "상당히 그 신재민이 어떤 촛불 세대가 저기 역사 어떤 정치 무대에 좀 등장하는 전 저는 그런 특이한 어떤 그 사건으로도 이렇게 좀 봅니다",
  "예. 거기다가 세대 의미까지 넣어서 해석을 하군요",
  "네. 저 역시 새해고 또 문재인 정부 집권 삼년 찬데 에~ 인적 쇄신 쇄신과 경제에 올인을 좀 들고 싶습니다",
  "이제 에~ 팔일 이후에 에~ 청와대 개편이 지금 예고돼 있고 또 대통령께서 어~ 지금 경제 현장에 집중적으로 가시면서 또 대기업 또 중견기업 중소기업 자영업자 등을 일월 한 달에 청와대 어~ 초청해서 많은 대화를 나눈다고 하니까요",
  "그래서 역시 인적 쇄신과 경제 올인에 분위기를 좀 올해는 이끌어가야 한다는 그런 측면인 것 같은데 그래서 저는 쇄신 제대로 해야 한다",
  "감동적인 쇄신하고 경제를 밑바닥부터 새롭게 바꾸는 그런 계기가 됐으면 좋겠다 예",
  "새해 시작하니까 정부가 새롭게 쇄신 시도하는데 그렇고 또 경제역시 밑바닥부터 새롭게 해서 뭔가 새로운 동력을 살리길 기대한다",
  "그런 차원에서 얘기했군요",
  "이준석 최고 위원은요",
  "북한이 또 슬슬 시작하고 있다",
  "저는 기대하는 게 뭐냐면 저는 사실 그냥 인제 매일 노동 신문 보거든요",
  "솔직히 근데 거의 다 읽고 나오는데 그 북한에 노동 신문 서비스가 온라인으로 되고 있어요",
  "그런데 그 온라인상에서 최근에 그~ 자신들 지면 보기 서비스를 안 하기 시작했고요",
  "그와 동시에 뭐가 있냐면은 굉장히 원색적으로 미단 미국을 비난하기 시작했어요",
  "그래서 인제 평소 우리가 북한이 자주 쓰던 단어 망동이라든지 아니면 망나니 책동 이런 거 단어 안 쓰다가 요즘 인제 미국에 갔다 다 붙여쓰고 있더라고요",
  "그래서 제 생각에는 어~ 김정은이 인제 뭐 북미 정상 회담이 가까워진다 생각해서 오히려 인제 그 격렬하게 나오는 걸 수도 있지만은 우리가 지금 한국 언론에 나오지 않는 것보다는 북한이 강경한 태도로 바뀌고 있다라는 건 알아야 될 것 같습니다",
  "아이 벌써 게임 끝났는데 자꾸들 그 저 예",
  "뭔가 희망을 가져서 그런 거 중간에 이제 양쪽에 친서가 오가면서 국 새로운 좀 좀 호의적인 분위기가 아니냐라는 얘기도 나왔습니다마는 또 어제 또 우리 민족끼리에 상당히 좀 강성발언이 있어가지고 또 그런 한 해석에 여지가 있어 보입니다",
  "어~ 야권 항상 이 그 대북 관련 문제에 대해서는 어~ 김남국 변호사하고 좀 견해차가 있어보이기 때문에 약간 얘기를 듣고 본격적인 주제 넘어가겠습니다",
  "이준석 최고 위원은 과 지금 이제 차명진 전 의원 두 분 다 차명진 전 의원은 표현을 지금 뭐라고 했죠? 게임이 끝났다",
  "그렇게 얘기하는데요. 지금 네. 차명진 의원님께서는 게임이 끝났다고 평가하셨는데 게임이라고 하는 게 끝났다가도 또 다시 시작할 수 있는 예",
  "게임이라고 생각이 되거든요",
  "그래서 어~ 안 되기를 바라는 마음이 도대체 왜 거 어디서 도대체 나오는지 저는 이해가 할 수 없는 그럼에도 불구하고 평화를 바라는 어~ 많은 국민들 그리고 전 세계에 시민들이 있기 때문에 잘 되는 방향으로 흘러갈 것으로 생각이 됩니다",
  "아니 저희가 제가 이번에 저희 말고 비핵화 되길 바라는 사람이 있어요? 아니요. 저희 인제 됐고요",
  "어~ 제가 바라 뭐 거기에 대해서 뭐 논란이 있어봤자 개별 차이가 워낙 크기 때문에 거기에 대해선 그만 언급하고 싶구요",
  "저는 이번에 한 주 간 이슈 중에서 좀 주목을 한 것은 문재인 대통령에 신년사였습니다",
  "신년사 이것도 역시 마찬가지로 차명진 전 의원님은 뭐  정부가 안 바뀔거다라고 하면서 계속 지난해 그런 이야길 하셨는데 문재인 대통령 이번 신년사를 보게 되면 북한이라는 단어 자체를 아예 언급하지 않으셨구요",
  "경제라는 단어를 지난해는 뭐 한 세 번 정도 말씀을 하셨는데 이번에는 스물다섯 회 이십오 회나 경제와 관련된 이야길 했고 남북 뭐 한반도에 비핵화라든가 평화 관련된 이야기를 언급하긴 했지만 요것 이것도 역시 마찬가지로 한반도에 평화가 경제에 발전과 관련되어 연관되어서 이야기를 했기 때문에 이번 정부가 문재인 대통령께서 이 많은 국민들이 이야기한 경제적인 어떤 성과를 체감하지 못했다라는 부분에 공감을 하고 올해는 시장님 아까 양기대 시장님 말씀대로 이 정부에 정책 기조 자체가 이 경제에 집중되었다",
  "그래서 정말 국민들이 체감하는 어떤 그런 어~ 정책을 좀 많이 펼쳤으면 좋겠습니다",
  "아까 차명진 전 의원님께서 저에게 어~ 지난 십년에 정치가 좀 미숙했다면 이제는 좀 뭔가 보인다 원숙한 정치를 할 것 같다 본인이 말씀하셨는데 아 차 의원 본인이 예",
  "원숙한 정치를 할 것 같다. 이제 예. 그래서 저 인제 예",
  "그동안 많은 여러 가지 이 일들을 얘기하셨지만 남북 관계도 예",
  "또 북미 관계도 조금은 긍정과 희망에 그런 좀 여지를 좀 가졌으면 좋겠다",
  "우리 모두가 그런 생각을 합니다",
  "예. 김남국 변호사 이번에 문재인 대통령 신년사를 보면 정말 세속적인 용어로 경제에 올인하겠다는 의지가 포함된 그런 신년사였다란 얘기 표 그런 표현이었습니다",
  "그 김정은 위원장에 신년사 상대적으로 워낙 우리 언론에 많이가 보도가 됐지 않냐 이런 지적도 있긴 했습니다만 남북 어~ 최고 어~ 지도자들에 신년사에서 공통점 하나는 양쪽 다 경제를 아주 강조했다",
  "이것은 좀 공통되게 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 양쪽 다 제가 볼 때는 좀 비현실적이다",
  "예. 마이크 가까이 좀 예",
  "그 북한에 김정은의 경우에 그 한번 보시면은 경제 경제 얘기하는데 혹시 작년에 그 그 신년사하고 비교 한 번 해보세요",
  "작년에 신년사는 그래도 나름대로 어떤 제도적인 개선이나 어떤 뭐 과학적인 뭐 방법 이런 거를 강조하는데 금년에 그거 다 포기했어요",
  "거 뭐만 딱 남아있냐면요 인민에 억센 노력과 무슨 뭐 힘 이게 자력 자주 뭐 이런 용어가 많이 나오긴 했습니다",
  "예. 그 그거 밖에 그게 그냥 주요한 저 동력으로 등장해서 참 북한이 어렵구나라는 생각이 들었고 또 하나는 이번에 인제 그 우리 저 남한에 경우에 이제 이 문재인 대통령도 경제를 강조하시는데 현재 분명히 이렇게 눈으로 과시화된 소득 주도 성장이 얼마나 상당히 이제 경기를 어렵게 했는가 아~ 이런 부분에 대해서 분명히 이제 그 시인을 하시면서도 또 이렇게 돌아서면은 아 이게 좀 경제 정책 체질을 바꿀려면은 한 이삼년 기다려야 됩니다 이런 식으로 얘기를 하시니까 예",
  "참 답답하다라는 생각이 들어요. 저는 저는 이번에 그 신년사에서 문재인 대통령 신년사에서 경제가 강조됐다는 느낌이 특별히 받진 못했던 게 그냥 다른 부분에 시 내용이 상당히 자신감이 떨어진 거예요",
  "예를 들어 봤을 때 북한에 대한 언급 지금 뭐 해봤자 득될거 없다는 거 다 알기 때문에 언급 안 하신 겁니다",
  "지금 적폐청산 언급 지금 이렇게 지금 문재인 정부에 청와대와 정부에서 있었던 일 때문에 너희도 마찬가지다라는 얘길 듣고 있는 상황 속에서 적페청산 더 열심히 하겠습니다 이래봤자 좋을 게 없구요",
  "경제는 한번 살펴보면요",
  "저는 이제 문재인 정부 출범한 지 이년이 다 돼 가는데 과연 문재인 정부에 신수정 사업은 무엇인가",
  "도대체 이번 정부에선 어떤 사람을 키우겠다는 것에 대해 가지고 뭐 산업 이름도 안 나오고 있고 저는 그런 상황 속에서 경제에 대해서 이번엔 또 뭐가 나오냐",
  "포용 성장이라는 개념이 등장했어요",
  "그런데 우리가 잘 알지만 소득 주도 성장 이거 국제 노동 기구에서 만들었던 그런 용어로서 아주 정치적인 용어입니다",
  "포용 성장 오이씨디에서 만든 아주 정치적인 용어입니다",
  "경제학자들이 쓰는 용어가 아니에요",
  "근데 이런 걸 가지고 인제 혁신 성장할 거다 글쎄요",
  "저 약간 그런 의심이 듭니다",
  "예. 김남국 변호사는 아주 지금 경제에 올인하겠다는 게 눈에 들어왔다고 하는데 별로 주목을 하지 못했다라고 아주 상반된 지금 느낌을 전하고 있는 저는 보면은 전 참 참 참 예",
  "저는 보면은 시장님 먼저 말씀 어~ 양쪽 두 정상이 경제에 대한 절박성을 일단 기본적으로 표출했다고 봅니다",
  "다만 이게 그 절박성에 또 다른 고리가 뭐냐면 남북이 잘 되면은 그 경제적 어려움들 뛰어넘을 수 있는 어떤 불러올 수 있을 텐데 그게 지금 안 되고 있는 것은 북미 관계라든지 북한 비핵화 문젠데 이제 그런 것들에 대한 약간에 견해차는 있을 수 있지만 그래도 어~ 그 윗선에서에 그런 또 절박한 것은 역시 경제다",
  "그래서 일례도 김정은 위원장이 조건없이 금강산 관광 또 개성공단 재개를 얘기했잖습니까? 이런 것들이 에~ 현실화된다면 오늘에 이런 여러 가지 문제를 좀 풀 수 있는 계기가 되지 않을까",
  "아이 근데 저는 잠깐  예. 제가 먼저 말 이 경 예",
  "경제 문제를 있잖아요 자꾸 그 현 특히 현 집권 층에서 남북 관계에서 이렇게 서로 주고 받고 하는 거는 서로에 경제가 풀릴 거로 많이 생각하는데 전혀 안 그래요",
  "이미 이제 그 그 분명히 인식해야 될 것은 그 이 우리나라나 이미 북한조차도 경제가 세계화됐어요",
  "세계적인 구조 속에서 봐야 되는데 이 세계적인 구조 속에서 아 뭘 생각을 안하고 자꾸 가둬놓고 예",
  "요 안에서만 보니까 그 얘기까지 하시고 김남국 변호사 얘기하십시오",
  "이게 안 돌아가는 거예요",
  "예. 그 그니까 제가 너무나 답답한게 두 분이 인제 정부를 비판하는 거는 저는 좋다라고 보입니다",
  "그리고 정부가 부족한 거에 대해서 이야기하는 건 좋지만 사실이 아닌 것을 사실인 것처럼 호도해가지고 하는 건 맞지 않다라고 보이고요",
  "문재인 정 지금 차명진 의원님께서 문재인 대통령 뭐 한반도에서 뭐 이렇게 남북 간에 경제를 주고 받는 걸로 뭐 돌파구 마련한다 전혀 그런 생각가지고 있지 않구요",
  "그렇게 가지고 있지 않구요",
  "소장이 그렇게 얘기했는데 그다음에 지금 아까 이준석 전 최고위원이 문재인 대통령이 어 현 최고위원 예. 전 현 최고위원 어떤 어떤 정책에 투자하겠다라는지 그런 것에 대한 이야기가 없다라고 하는데 신년사에 분명히 말씀하셨어요",
  "뭐라고 돼 있냐면은 사 차 산업혁명 기반인 데이터 인공지능 수소 경제 스마트 공장 자율주행차 등 혁신 성장을 위한 예산을 투입하겠다라고 말씀을 하셨습니다",
  "그리고 지난 십이월 달 시 십이월 십칠일 날 확대 경제 장관 회의에서 올해 경제 정책과 관련되어서 네 가지 큰 테마를 말씀을 하셨고 예",
  "그것을 실천하기 위한 열 십육대 과제까지 다 발표를 했습니다",
  "그 확대 정 그 지금 잘못한 거를 그니까 아닌 거를 가져다가 이야기를 해놓고 또 말 꼬리 잡지 마시구요",
  "그래서 저는 분명하게 좀 알고 이야기를 했으면 좋겠고 아니 저는 이제 마치 이 문재인 대통령 문재인 정부가 일부만을 가지고 경제를 살리겠다고 하는 이 라디오를 네. 거기까지 않았으면 좋겠습니다",
  "거기까지 이 라디오를 이제 김남국 변호사랑 몇 달 하면서 느껴진게 뭐냐면요",
  "최근 들어가지고 김남국 변호사와 상대를 굉장히 규정을 많이 지어요",
  "예를 들어 아까 저희한테 반평화주의자라고 규정을 지었죠",
  "지금 내용도 모른다고 그랬죠",
  "그런데 잘 보세요. 지금 그 아까 확대 정제 정제 정책 회의 한 다음에 대통령에 아니 잠깐만요",
  "대통령에 경제 자문 수장이었던 김광두 위원장 사퇴했죠",
  "본인은 더 이상 이거 못하겠다고 그러고 그런데 만약에 그게 만약에 본인에 의사가 받아지고 비전이 경제도 있었다 그러면은 당연히 했을 거예요",
  "그리고 이재용 다음 창업자있죠",
  "그 사람이야말로 사 차 산업혁명 지금 한다 그래가지고 공유 경제한다고 해서 쏘카라는 회사 만들고 한 사람이에요",
  "근데 그사람이 혁신 성장 본부장 사퇴했죠",
  "왜냐 그 안에 내용이 알맹이가 아무 것도 보고 관료들한테 자기에 뜻을 관철시키는 방법이 없다는 걸 알기 때문에 민간에서는 참여 의지를 못느끼고 있는 거고 그저께 기사봤죠? 대한민국에 십조 매 십조 어~ 십삼조 규모에 기업이죠",
  "넥슨 기업에 김정주 회장 또 인제 그러면 그 사람 비리 무슨 뭐 한 사람 몰겠죠",
  "그런데 그 사람이 갑자기 사업을 접겠다 그랬어요",
  "그게 대한민국에 지금 혁신 성장을 주도해야 될 사람이 예",
  "보이는 모양새거든요",
  "그거에 대해 가지고 반성하진 않고 야 이거 우리가 얼 열거했음 되잖아 대통령이 사 차 산업혁명한다 그러고 거기까지 하시고 자율 자동차한다고 그러면 자율 자동차가 만들어집니까? 예. 거기까지 하시고 예",
  "지금 김남국 변호사 짧게 추가 하시고 이거 질의 마무리하겠습니다",
  "예. 이 하나하나 사안에 대해서 다 토론을 할 순 없고요",
  "저는 이준석 최고위원이 아까 문재인 대통령이 신년사에서 어떤 정책에 어떤 경제 정책을 펴겠다라는 거 그런 이야기가 없다라는 것 그렇게 말씀을 하셔서 거기에 대해서 반론을 핀거구요",
  "여러 가지 기업들이 요구한 것과 정부가 따라가지 못한 것들이 있을 수 있겠으나 예",
  "규제 해제라고 하는 것이 무조건 기업이 원하는 것을 해줘야 되는 것은 아니기 때문에 거기까지만 하시고 거기에 대한 토론과 예",
  "논란 논쟁은 있어야 된다고 봅니다",
  "예. 진행 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "문재인 대통령이요 본인이 지금 잘못한 거 확대 경제 정책 본인이 알고 지 이야기하지 않는 것처럼 확대 경제 정책 펴기 위해서 잠깐 규제를 최우선적으로 해석하겠다 그랬어요",
  "지금 본인이 알고 있는지 못한 거에서 지적을 하니까 두 분 두 분 마무리 하시고 거기에 대해서 인정을 하지 않는 무엇을 무엇을 모르는데요",
  "김남국 변호사 이준석 최고위원 그만하시구요",
  "아 이 양반들 새해부터 진행 왜 이래 진행자에 역할이 여러 가지가 있는데 뭐 패널들에 말을 중단시키는 역할이 진행자에 주요 역할이 돼서는 안 되겠죠",
  "주제 넘어가겠습니다",
  "아까 두 분께서 신재민 전 사무관 관련 얘기를 또 이제 중요한 관심 사안으로 얘기를 했는데요",
  "어~ 지금 인제 좀 쉬었던 어~ 두 세 분 발언 중에 쉬었던 양기대 전 시장부터 먼저 얘기하시겠는데 두 가지 관점에서 얘기할 수 있을 겁니다",
  "안을 또 추가하긴 했습니다. 그 차명진 전 의원이 이 두 가지 관점이라 얘기하는 것은 여기에 대한 반응을 둘러싼 논란 이 공익 제보냐 아니냐 아니면은  특히 인제 어~ 정부 여당을 향해서는 여기에 대한 메신저에 대한 공격이 적당하냐에 논란도 있고요",
  "또 하나는 이제 내용을 따져볼 수가 있겠는데 여기다가 추가로 차명진 전 의원은 세대 의미까지 부여했네요",
  "예. 신재민 전 사무관에 이걸 뭐라고 해야 되나요",
  "폭로라고 해야 되냐요",
  "이것을 둘러싼 논란에 관한 좀 예~ 견햅니다",
  "이 신재민 사무관 그 내용은 굉장히 이 문재인 정부 인제 집권 삼년 차 들어 무슨 의미가 굉장히 있고 또 굉장히 조심스럽게 분석하고 대응을 해야 한다고 전 생각하고 있습니다",
  "왜냐면 지난 이천십칠년 십팔년 그 두 해에 문재인 정부가 박근혜 정부에 그 국정 농단 또 적폐 청산을 굉장히 쓰 강하게 밀어붙여서 왔잖습니까? 근데 그 과정 속에서 우리 사회 전반 특히 공직 사회에 던진 그런 메시지가 있다고 봅니다",
  "또 음~ 어떻게 보면 그 편법을 하지 마라",
  "뭐 이런 메시지를 던졌는데 에~ 저는 그런 과정 속에서 일부는 에~ 저항에 모습으로 다가오는 분들 있다고 봅니다",
  "근데 저거 광해 관행이었는데 왜요 하지 말라고 하지",
  "근데 또 그러면서 그 마음 속에 에~ 저항에 그런 모습이 있었고 또 한 가지는 그러면 새로운 문재인 정부가 아 그니까 신재민 사무관에 발언에 대해서 약간 뭐 마뜩지 않은 저항하는 예",
  "그 저항에 의미입니까? 아니 아닙니다",
  "아 그 그러한 행태가 아~ 소위 국정 농단이나 적폐 청산에 대한 저항에 모습으로 다가왔다고 보는 경우가 있을 수 있습니다",
  "아하 아 그리고 또 한 가지는 이러한 그 적폐 청산이나 국정 농단에 과정 속에서 이제 새로운 그 정부와 새로운 시대에 맞춰서 일을 하다보니까 어~ 어떻게 보면은 거게 순응해서 잘 하는 공무원 잘하는 그런 사람들도 있지만 거기에 인제 도태되거나 또 그 분위기에 휩쓸려 가지 못한 사람들에 또 여러 가지 고민이 있을 거라고 생각합니다",
  "아 에~ 새 정부는 적폐를 청산하고 새로운 분위기로 가는데 순응하지 못한 사람들에 얘기다",
  "그럴 수도 있는데 그 해석인가요? 근데 그런데 음 문제는 뭐냐면 이번에 특히 신재민 전 사수관이 정책 결정 과정에 이런 문제를 제기했다는 것은 지금까지 에~ 이 여러 가지 그~ 공직서 내부에서 나온 뭐 폭로라든지 또 제언이라는 거에서 굉장히 새로운 그런 에~ 내용인데 앞으로 이런 것들을 예",
  "정부가 우리 현 정권이 어떻게 이제 잘 어~ 대체해 나가느냐가 이번에 화두 예. 그러니까 다른 사람들이 이런 견해가 있다라고 소개를 했는데 양기대 시장도 그런 견해에 동조하시는 입장이네요. 그러니까 그렇습니다",
  "저는요 그런데 최근이 신재민 사무관에 대한 부분에 있어가지고 뭔가 주장을 했더니만은 전원 인민공격 모드로 들어갔거든요. 민주당 측 인사들이 저 근데 이번에 크게 언론 주목받지 못했지만은 또 한 가지 섬뜩한 사건이 뭐였냐면은요",
  "어제 어~ 아마 양기대 시장님은 들어셨겠지만은 민주당에 윤리심판원에서 그 박범계 의원 어~ 지역구에 있는 에~ 전 비서 우~ 박범계 의원 전 비서관이 자신에게 금품 상납을 요구했다는 식으로 인제 진술을 했던 시 의원이요? 김 김소연 대전 시 의원에 대해 가지고 예",
  "제명 결정을 내렸더라고요. 보니까 음 근데 저는 이게 무슨 식인가 싶은 게 자 우리 논리대로 보면요",
  "민주당이 그렇게 고영태 씨한테 적용할려고 어떤 내부 고발자 맞죠",
  "왜냐하면 젊은 시 의원이 본인이 당연히 국회의원이 에게 그런 어떤 어~ 같은 지역구에 있는 관계라서 불 뭐 불편할 수도 있겠지만은 거기다 대고 할 말을 한 거거든요",
  "이런 아주 안 좋은 관행이 있었다고 그랬더니만 민주당은 지금까지 다른 사람들 예를 들어서 김경수 지사나 이재명 지사 같은 분들은 형사적으로 거 엮인 문제가 있어도 어~ 그 법적 절차에 결과를 지켜보자라고 하면서 가만히 놔두고 이 분 같은 경우는 어떻게 했어요",
  "바로 짤라버렸잖아요",
  "그니까 내부고발자 중에서도 특히 좀 예를 들어 뭐 국회의원도 아니고 시 의원쯤이다 뭐 이렇게 판단한건지 모르겠지만은 바로 짤라버리는 행태 글쎄요",
  "이번에 신재민 사무관에 대해 가지고 손혜원 의원이 아니 뭐 행시도 한 십년만에 된 분이 뭐 별로 똑똑한 분도 아닌 것 같은데 이렇게 나오는 거 이런 봤을 때 예",
  "기본적으로 지금까지 내부 고발자를 지키겠다는 의지 고영태씨한테만 적용된 이유가 뭔지 저는 오히려 고영태 씨 같은 경우에는 본인이 나온 녹취록 같은 거만 봐도 자 최순실만 날리면 우리가 삼십육억 짜리 재단을 먹을 수 있다 뭐 이런 얘기 아니면 우리 재단 날리면은 나중에 가가지고 런닝셔츠 바람으로 한번 신나게 놀아볼까 뭐 이런 발언하는 그 분들에 비해 가지고 국민에 선택을 받았던 대전 시 의원 또는 열심히 공부해가지고 재경직 행시된 오 급 사무관 이 분들이 뭐가 부족하길래 이분들은 내부 고발자 지위를 받지 못하고 고영태만 그렇게 받는 겁니까? 예. 김남국 변호사 네. 그 뭐 다른 사안을 다 연계해가지고 함께 뭐 이야기하긴 좀 어렵다라고 보이구요",
  "이제 뭐 바른 바른미래당에 이준석 최고위원이 이야기한 것처럼 예",
  "내부 골 내부 고발자를 다른 잣대 다른 기준으로 이렇게 대하는 건 맞지 않다라고 보입니다",
  "우리 사회가 내부 고발자를 보호하는 방향으로 가는 게 맞다라고 보이구요",
  "음 그럼에도 불구하고 신재민 전 사무관이 이야기한 내용이 과연 맞고 이게 과연 정말 내부 고발자인가는 따로 이렇게 좀 따져볼 필요가 있는데요",
  "뭐 적자 부채 발행과 관련 되어서 인제 신재민 전 사무관이 몇 가지 문제 제기를 하고 나 나서면서 이야기를 꺼낸 건데 결국 이 문제 핵심은 재정 확대냐 아니면은 재정에 건전성을 유지하느냐 이 크 이 두 가지 큰 정책에 차이라고 보입니다",
  "여기에 대해서 인제 신재민 전 사무가 관 같은 경우에는 아무래도 본인이 속한 과에 있다보니까 이 재정 건전성을 강조하는 어떤 그런 측면이 있었던 거고 또 정부 다당 정부 같은 경우엔 작년에 경제가 너무 안 좋다 그랬잖아요",
  "그래서 일자리를 확대하는 그런 것을 강조했던 것으로 보이고 그런 토론과 치열한 논쟁이 저는 있을 수 있다라고 보입니다",
