  "고영숙 씨 부부는 현재 평양에 있는 게 아니고요",
  "천구백구십팔년에 망명해서 미국에 머물고 있습니다",
  "먼저 고영숙 씨가 누구인지 잘 모르실 것 같애서 정리를 한번 해봤습니다",
  "김정은에 생모 고영희에 여동생이고요",
  "그리고 고영희 씨에 일가는 제주도 출신으로 알려져 있습니다",
  "김정은에 스위스 유학 초기인 구십육년부터 이년간 뒷바라지해서 김정은이 정말 친밀감을 느끼는 그런 사람인데 남편과 함께 천구백구십팔년에 이렇게 미국으로 망명을 했습니다",
  "저는 이런 소송이 가능하다는 걸 이번에 처음 알았는데 예",
  "어~ 탈북자들이 나와서 고영희 씨 아~ 다음에 고영숙에 대해서 뭔가 조금 비판적인 얘기를 한 것을 보고서 미국에서 소송을 하러 왔어요",
  "왜냐면 그런 이제 이게 어~ 형사 문제가 형법 문제가 생길 수 있는데요",
  "그니까 명예훼손이라든가 이런 문제가 생길 수 있는데 이 관련해서는 국내에서 있었 일어난 일이기 때문에 국내에서 소송을 제기해야 하니까 민사든 형사 소송이든 국내에서 일어난 일이니까요",
  "이게 뭐 과연 소송까지 갈 수 있을지 갈지 또 소송으로 간다 하더라도 유죄나 무죄나 아니면 배상판결이 내려질지는 알 수가 없습니다",
  "근데 그렇게 소송을 제기하는 거 자체는 여기서 일어난 일이니까 국내에 들어와서 해야 되기 때문에 그~ 고영숙 씨에 남편이죠",
  "남편이 한국에 들어와서 변호사에게 선임을 해서 변호사가 여기서 국내에서 소송을 대리를 할 수가 있습니다",
  "예. 그래서 조금 전에 그래픽으로도 봤습니다만 모함하는 그런 얘기들을 탈북자들이 알지도 못하면서 했다",
  "그래서 명예가 훼손됐다는 건데 여기서 저희가 가계도를 김정은과 관련된 가계도를 좀 준비를 해봤습니다",
  "김정일과 고영희 아~ 사이에서 어~ 김정은이 있고요",
  "그런데 고영희하고 자매 동생이 고영숙이 있습니다",
  "그리고 그~ 남편이 어~ 이강인데 여기서는 저~ 가명으로 박건을 쓰고 있습니다",
  "그런데 또 재밌는 게 배종찬 본부장님 여기에서 또 등장하는 인물이 또 눈길을 끌지 않습니까? 강 다른 사람도 아니고 강용석이죠",
  "여러 가지 불륜 의혹 스캔들을 일으켰던 강용석 변호사가 이걸 맡아서 좀 더 화제가 되고 있는 거 같습니다",
  "결과적으론 이것이 뭐 조용한 그런 어떤 소송이 아니라 시끄러운 소송 또 시끄러워질 수밖에 없는 소송이지 않겠습니까? 그만큼 이제 주목도를 높이겠다는 그런 의미인 것인데요",
  "바로 고영숙에 경우에는 고영희에 동생 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면은 여러 가지 어떤 그~ 자기 스스로 스스로 또 부부가 의심을 받고 있는 부분이 뭐 어떤 금전적인 네",
  "또 상당한 금액을 가지고서 미국으로 도피했다",
  "또는 김정남이 쫓겨나는데 관여가 됐다",
  "이런 부분들이 있거든요",
  "그렇다면 당시는 김정일 위원장 체제였기 때문에 지금은 김정은 위원장이 실질적인 북한에 권력을 잡고 있지 않습니까? 그렇다면 그러한 점에서 상당히 어떻게 보면 관계를 나쁘게 하고 싶지 않다",
  "그렇다면 그것은 소명하기 위해서는 한국 남한 내에서 상당히 시끄러운 많은 사람들에게 알려지는 그래서 심지어는 북한에도 알려질 수밖에 없는 그런 소송을 선택을 했을 가능성이 있고요",
  "그런 면에서 여론에 관점에서 본다면 가장 그런 여론 주목도를 두 배 세 배 더 받을 수 있는 법률 소송 대리인인 예",
  "강용석 변호사를 선택한 것으로도 보여집니다",
  "아하 최 원장님 네",
  "어떻습니까? 그러면은 현재 이거를 입증할 만한 어떤 어~ 증거랄까요? 그런 것들도 좀 나오고 어~ 해야 되는데 재판부가 이걸 심리할 때 이거를 북한에 가서 사실 물어볼 수도 없는 거고 탈북자들은 여기에서 자신들이 받은 갖고 있는 정보를 통해서 뭔가 어~ 이런 얘기를 했다라고 할 텐데 이거에 결론은 어쨌든 나오기는 굉장히 어렵고 뭔가 그러나 어~ 이~ 고영숙 씨 부부가 생존해 있다라는 거하고 그리고 더 이상 여기에 대해서는 언급하지 말아달라 이런 식에 어떤 얘기를 할려는 거 아닌가 저는 일단 그런 생각이 좀 듭니다",
  "저도 보다 보다 저런 희한한 소송은 처음 봤습니다",
  "처음에 김정은에 이모가 어~ 강용석 변호사를 뭐 했다고 그래서 저는 탈렌트 김정은인 줄 알았습니다",
  "우리나라 사람 아 그렇습니까? 예. 그래서 했는데 어~ 지금 보면은 상당히 다분히 정치적인 그~ 성향이 강합니다",
  "이를 테면 너무나 널리 알려져있고 현재 우리나라에서 많은 어~ 지금 논란이 되고 있는 강용석 변호사를 택했다는 거 자체가 벌써 특이한 상황이기 때문에 예",
  "이 자체를 어떤 어~ 정치적인 효과를 노리고 했을 가능성이 높습니다",
  "김정은은 고영희 고영숙 부부뿐만 아니라 외가 일가 상당수가 어~ 미국으로 망명을 했다는 거거든요",
  "그래서 북한 내부에서는 김정은이 외가 쪽에서는 얘기를 하지 않고 상당히 거부감 거리감을 둔다",
  "왜냐면 정통성 자체에 치명적인 약점이 있기 때문에 미국으로 망명해버렸다는 근데 이 부분에 대해서 이제 그동안에 숨죽이고 있었던 외가 쪽에서 소송을 제기함으로써 우리 대한민국 내에서 크게 이슈를 밖으로 불러일으켰거든요",
  "그래서 아까 지적한대로 아마 이게 계속 상승작용으로 큰다면 우리 종편에서 계속 다루게 될 겁니다",
  "이 문제를 시시각각으로 앞으로 다루게 될 텐데 그 어떤 효과를 노리는데 그 득이 뭐니 실이 뭐냐 이거는 우리가 이제 면밀히 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 참 이것과는 별개로 최 편집장님 지금 황병서 인민군 총정치국장 같은 경우가 이십일째 어~ 두문불출하고 나오지 않고 있다라는 게 좀 알려졌는데 그래서 혹시 또 최룡해처럼 어디가서 어~ 의식화 교육을 받고 있거나 뭔가 또 이상한 일이 벌어지고 있는 거 아니냐 이런 것도 나오는데 어떻게 좀 생각하시나요? 그런데 황병 최룡해는 그동안에 이제 사라졌다가 뭐 여러 가지 설들이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 뭐 의식화 교육을 받고 있다",
  "뭐 이런 얘기가 있긴 한데 황병서 같은 경우는 최근에 공화국 영웅칭호를 받았잖아요",
  "그러니까 무슨 특별히 북한에서 무슨 이렇게 문책할 만한 사유가 없는 거거든요",
  "그런 거를 보면은 그~ 지금 뭐 중국에 가서 무슨 수술을 받은 것이 아니냐 뭐 얘기들이 나오고 있는데 예",
  "오히려 그런 쪽에 더 그~ 무게중심이 실리는 거 아닌가 싶습니다",
  "왜 그러냐면 공화국 영웅칭호 칭호를 받고 네",
  "다른 무슨 문책 사유가 없는데도 불구하고 안 나온다",
  "그 얘기는 아~ 무슨 수술이나 아니면 다른 이상 와병일 가능성이 있다",
  "어~ 다른 사유가 있는 것이 아니냐 그러니까 그~ 무슨 숙청을 당하거나 네",
  "이런 거하고는 그~ 관련이 없을 가능성이 많다",
  "예. 지금 말씀을 듣고 보니까은 지난번에 남북 대화 당시에 우리 파트너인 김관진 실장하고 원래 동갑인 줄 알았는데 그게 아니고 황병서 씨가 한 여섯 살 더 많더라 또 이런 사실도 그때 좀 알려졌었죠",
  "아이 뭐 거의 아홉 살인가 더 많은 걸로 돼 있고 예",
  "그때 그~ 팔입오 합의 때도 보면 무슨 복대를 찼다는 거 아닙니까? 네. 네",
  "그러니까 이제 허리가 아프다는 얘기인데 아하 그 허리가 아프면 더군다나 칠십이 넘은 분이니까 허리가 아프고 그러면은 최근에 그런 수술을 받았을 가능성이 상당히 높죠",
  "그래서 척추술 얘기도 나오는군요",
  "네 분은 여기 인사드리고 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "일본에 진출해 있는 프로야구 선수 이대호 선수가 야구 방망이 대신에 이렇게 연탄을 들었습니다",
  "어려웠던 자신에 어~ 어린 시절을 생각하면서 독거 노인들을 위해서 한해 거르지 않고 벌써 십 년째 사랑에 연탄 배달부를 해왔다고 합니다",
  "자신에 명성이 이렇게 높아져도 이웃을 돌보고 또 도움에 손길을 내미는 사람들이 있기에 우리 사회는 아직 희망이 살아있는 거 같습니다",
  "이하원에 시사큐 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "상큼한 오후 만들시기 바랍니다",
  "현지시각 오후 두 시 삼십구 분 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "먼저 사회 분야입니다",
  "당초 이천십칠년으로 예정됐던 사법 시험 폐지를 오는 이천이십일년까지 사 년간 유예하기로 했습니다",
  "그동안 사시 폐지에 따른 대안을 마련하겠다는 방침인데요",
  "당장 직장을 그만두고 또 사법 시험을 보겠다는 사람 속출할지도 모르겠습니다",
  "법조 담당하는 지선호 기자가 보도합니다",
  "법무부가 이천이십일년까지 사 년 동안 사법 시험 폐지를 유예한다는 입장을 밝혔습니다",
  "이천이십일년까지 사 년간 그 폐지를 유예하고 보완하는 방안을 마련하여 제시하고자 합니다",
  "현행법상 사법 시험은 이천십칠년 폐지되고 내년에 마지막 일 차 시험을 치르도록 하고 있습니다",
  "법무부는 이천이십일년이 로스쿨 변호사 시험 제도가 십 년째되는 해이고 변호사 시험 응시 횟수 제한에 따라 불합격자가 삼천백여 명으로 더 이상 급증하지 않는다는 점을 감안했습니다",
  "또 여론 조사 결과 사법 시험 존치 의견이 압도적으로 높은 점도 고려했습니다",
  "사법 시험을 존치해야 한다는 의견이 팔십오 퍼센트이고 사법 시험을 폐지해야 한다는 의견이 이십삼 퍼센트이었습니다",
  "법무부는 유예 기간 동안 대안을 연구하겠다고 밝혔습니다",
  "우선 별도의 시험에 합격하면 변호사 시험에 응시할 자격을 줘서 간접적으로 사시 존치 효과를 내는 방안이 제기됐습니다",
  "또 로스쿨이 국민의 신뢰를 받을 수 있도록 로스쿨 제도 전반을 개선하는 방안도 연구하겠다고 밝혔습니다",
  "만약 사시 논치가 논의되면 사법 연수원과는 달리 별도의 대학원 형식의 연수 기관을 설립해 자비로 연수하는 방안 등 다양한 논의를 하기로 했습니다",
  "법무부는 이 같은 안이 입법에 반영될 수 있도록 최선을 다하겠다고 밝혔습니다",
  "이로써 현재 국회 법사위에 계류 중인 사시 존치 관련 법안이 처리될 가능성이 높아졌습니다",
  "법무부는 그러나 유예 기간 동안 사법 시험으로 뽑을 인원에 대해서는 밝히지 않았습니다",
  "사회 소식 하나 더 보겠습니다",
  "북한의 김정은의 이모죠",
  "고영숙이 국내에서 활동 중인 탈북자를 상대로 소송을 걸었습니다",
  "어떻게 된 일인지 소송을 당한 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장을 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "안 소장님 나와계십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 고영숙 씨는 미국으로 망명해서 미국 정부의 증인 보호 프로그램을 받으며 살고 있지 않습니까? 그런데 왜 갑자기 자신의 신분을 드러내면서 내가 미국에 있다는 것을 알리면서 소송을 걸었습니까? 네. 저도 뭐 이해할 수 있는 일이지만 일단 우리가 아~ 표면적으로 생각할 수 있는 것은 뭔가 고영숙이 이제 미국 생활에 지루함을 느끼고 북한에 돌아가고 싶은 생각이 있지 않는가 이런 생각도 해봤는데 그것은 이제 하지모토 겐지가 예",
  "일본에 돌아가서 김정일 비판 책을 쓰고도 다시 김정은의 불름을 받고 평양에 갔다 온 적이 있기 때문에 예",
  "나름대로 뭔가 지금 텔레비전에 나와서 티비 조선을 비롯한 텔레비전에 나와서 북한의 소위 최고 존엄을 어~ 씻는 이런 사람들에 자갈을 물리는 일을 하고 평양에 어떤 반사 이익을 얻으려는 것은 아닌가 이런 생각마저 듭니다",
  "아~ 평양에 돌아가고 싶어할지도 모르고 또 평양의 반사 이익을 보려고 할지도 모른다",
  "상당히 비판적으로 말씀을 해 주셨는데 고영숙 씨 부부가 미국으로 망명한 그 당시의 이유는 어떤 거였습니까? 아~ 천구백 이제 구십육년에 이제 그~ 어~ 김연정은 김여정을 데리고 스위스로 가서 구십팔년 오월에 망명을 했습니다",
  "그때는 이제 북한에서 고난 행군이 거의 끝나가지만 아~ 김일성이 사망한 뒤에 상당히 절망적인 상태기 때문에 예",
  "고영숙은 결국 자기 언니와 가족을 버리고 어~ 미국으로 독일을 거쳐 가게 되었는데 예",
  "어떻게 보면 우리와 똑같은 망명자 입장인데 이제 와서 저렇게 의존하는 것은 도저히 이해할 수 없는 상황입니다",
  "오늘 아침에 일부 보도를 보면 탈북자들이 오히려 고영숙 씨 부부를 상대로 미국에서 소송을 제기하기 하게 하겠다",
  "이런 내용도 있는데 여기에 동참하고 계십니까? 아~ 제가 그 발상을 냈고 예",
  "그래서 이제 미국 내의 법정에서 고영숙 문제를 우리가 비슷 지금처럼 나올 경우 고소하는 문제 소송내는 문제를 지금 검토하고 어~ 지난 구십팔년 그~ 이한용 씨 변호사를 맡았던 분이 자기가 무료 변론을 해 주겠다",
  "이렇게 해답을 들었기 때문에 예",
  "아~ 고영희가 지금처럼 우리를 고소한다면 우리는 미국 법정에 그를 세워를 그의 어떤 과거를 오늘 북한 독재자의 이모로서 그런 문제를 좀 단죄하고 싶은 그런 생각들을 지금 기획을 짜고 있습니다",
  "안 소장님 저희가 다음 기회에 다시 연결하도록 하겠습니다",
  "세 번째는 정치 뉴스입니다",
  "박근혜 대통령이 파리에 이어서 체코 프라하를 방문 중입니다",
  "그런데 체코 대통령이 북한에 대사관을 유지하고 있는 이유 중의 하나가 한국에서 요청했기 때문이라고 밝혔습니다",
  "체코는 현재 새벽 세 여섯 시 삼십 분인데 박 대통령 동행 취재차 프라하에 파견된 신은서 기자 깨어보겠습니다",
  "신 기자 신 네. 체코 프라하입니다",
  "신 기자 지금 체코는 북한에 대사관도 있고 또 사회 주의에서 시장 경제로 이렇게 전환한 경험도 있는데 그런 체코가 한반도 문제를 어떻게 보는지 상당히 시사점이 많은데 체코 대통령이 한반도의 통일을 확신한다",
  "이런 얘기를 했다고요? 네. 그렇습니다",
  "밀로시 제만 체코 대통령은 어제 공동 기자회견에서 자신이 의도적으로 남한이라는 말을 쓰지 않고 한국 대통령이라는 말만 쓴다면서 머지 않은 미래에 한반도 평화 통일이 이루어질 것이라고 확신한다고 말했습니다",
  "또 한반도 통일에 어떤 건설적인 역할을 해나가기로 했느냐는 질문을 받자 북한에 대사관을 유지하는 이유 중의 하나가 한국 측에서 부탁해서이고 이런 것이 아주 구체적인 역할이라고 자평했습니다",
  "사실상 대사관에서 정보 활동을 하는 내용을 공개한 것이어서 취재진들도 당황했는데요",
  "그만큼 격이 없었던 직설 화법의 일부 확인해 보겠습니다",
  "체코가 있는 중유럽에 한류가 상당히 많이 지금 열풍이 불고 있고 또 그만큼 박근혜 대통령도 환대를 받았다는데 자세히 좀 전해주시죠",
  "어제 정상 회담 전 사전 환담회가 있었는데 제만 체코 대통령은 배석자들을 모두 불리 물리고 박근혜 대통령과 대화를 나눴다고 합니다",
  "그만큼 예우를 표한 겁니다",
  "또 체코 현지 언론들은 일면 톱으로 박근혜 대통령의 인터뷰를 다루기도 했습니다",
  "체코 현지 교민들은 중유럽에서도 한류 열풍이 대단하다고 하는데 실제로 체코 도로 곳곳에는 한국인들의 편의를 위한 한글 게시글이 눈에 띄었고 한국 식품점도 있었습니다",
  "또 프레스 센터에만 한국어를 하는 현지인들이 네 다섯 명 배치돼 있었습니다",
  "길에서도 저한테 어디에서 왔냐고 물어봐서 한국인이라고 하면 곧바로 안녕하세요라고 되물어보는 체코 현지인들도 꽤 있었습니다",
  "박근혜 대통령의 이번 해외 순방 내부에서의 평가와 또 현지에서는 어떤 반응이 나오고 있습니까? 일단 어제 체코 비즈니스 포럼에 박근혜 대통령이 참석했는데 이 프라하라는 말이 문지방이라는 말의 프라에서 유례됐다면서 그만큼 양국 경제인들이 문지방을 넘나들 듯이 자유롭게 왕 왕래하자고 해서 웃음을 자아냈습니다",
  "또 프랑스 파리에서는 포코바 유네스코 사무총장이 박근혜 대통령의 특별 연설을 들은 뒤 매우 감격해서 오찬에서는 자신이 준비해 간 원고를 내려놓고 박 대통령의 연설문을 칭찬했다고 합니다",
  "앞서 파리에서 푸틴 러시아 대통령이나 오바마 미국 대통령 또 올란드 프랑스 대통령이 지각을 연발해서 박 대통령이 기다리는 상황이 연출돼서 같이 취재를 간 저희들도 속이 매우 상했는데 이렇게 한쪽에서는 다른 면모도 있었습니다",
  "지금까지 체코에서 티비 조선 신은서입니다",
  "새정 새 정치 민주 연합의 당내 갈등 구조가 문재인 대표와 안철수 전 대표 간의 이파전으로 치닫고 있는 이런 분위기도 좀 나오고 있습니다",
  "오늘은 인천 부평 갑에 문병호 새 정치 민주 연합 의원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "이 시간에 야당 출입하는 정치부 홍혜영 기자도 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 홍 기자 지금 시사 큐를 진행하는 아~ 동안에 문재인 대표가 오늘 오후에 기자회견을 할 거라 지금 이런 속보가 나오던데 어떤 내용입니까? 방금 나온 뉴스인데요",
  "문재인 대표가 한 행사장에서 나오면서 예",
  "기자들과 한 얘기입니다",
  "기자들이 안철수 전 대표가 제안한 혁신전대에 대해서 언제쯤 입장 표명을 하느냐",
  "기자회견 계획이 있냐 하니까 예",
  "문재인 대표가 아직 시간이 고지되지 않았나 본데 아하 곧 할 계획이다",
  "이렇게 얘길 했고요",
  "그러자마자 새 정치 민주 연합에서 오후 네 시에 당 대표실에서 대표가 입장을 표명하겠다",
  "내용에 대해서는 얘기는 하지 않았지만 아무래도 안 전 대표가 제안했던 그 혁신전대에 대한 네",
  "문 대표의 입장이 나올 가능성이 큽니다",
  "오후 네 시면 이제 한 시간 십 분밖에 남지 않았는데 안 전 대표가 제안한 혁신전대에 대해서는 역시 거부하는 입장을 밝히고 그리고 뭔가 본인이 계속해 오던 그런 입장을 밝힐 가능성이 더 큰 상황입니까? 그렇게 예측되고 있는데요",
  "저도 또 극적으로 극적으로 받을 가능도  있다고 생각합니다",
  "음~ 왜냐면 에~ 큰 흐름이 예",
  "당원이나 국민들의 민심이 그~ 지금 혁신전대를 해야 된다고 나오기 있기 때문에 네",
  "그런 그~ 큰 흐름을 문 대표께서도 거꾸로 가진 않을 거라고 보고 있습니다",
  "아~ 그 혁신전대를 만약에 받는다고 하면 굉장히 큰 뉴스인데 그런데 지금까지 흐름을 보면은 그걸 받을 가능성은 그렇게 많지 않은 그런 상황 아닙니까? 음~ 그니까 지금 저 문 대표님이나 그 주변에 있는 분들의 상황 인식 대단히 안이하다",
  "그렇게 보고 있는 것입니다",
  "지금 어~ 우리 당은 그~ 리더십도 많이 붕괴가 됐고 또 어~ 내년 총선을 돌파할 에너지가 고갈됐습니다",
  "그 에너지를 다시 충원하는 방법은 유일하게 당원과 국민들이 그~ 채워줘야 됩니다",
  "그럴려면은 그~ 상층부에 어떤 합의안 적당한 봉합보다는 네",
  "역시 당원과 국민들이 참여하는 예",
  "그러한 전대 같은 정치적인 이벤트를 통해서 네",
  "당에 에너지가 좀 불어넣어져야 되고요",
  "그래야 인제 거기서 선출된 지도부가 힘을 가지고 네",
  "통합도 추진하고 혁신도 추진하는 것이죠",
  "지금은 뭐 뭐 정치라든가 적 적절하게 그냥 서로 나눠먹기식으로 봉합해가지고는 현재 위기 상황을 극복할 수가 없습니다",
  "어~ 문병호 의원님께서는 안철수 의원 대표가 당시 대표로 할 때 비서실장으로 네",
  "그런 역할을 했고 그래서 지금 말씀하시는 것은 안철수 전 대표의 입장하고 사실 아~ 거의 한 백 퍼센트 예. 유사 유사합니다",
  "일치하는 내용인데 네",
  "홍혜영 기자 지금 어떻습니까? 여론 조사를 보면 일반 국민들 같은 경우에는 혁신전대라고 이름 붙여진 어떤 형태든 또 전당 대회를 선호하는 그런 움직임도 좀 있다면서요? 네. 지금 여론 조사를 여 조사 결과를 보면은 문재인 대표 체제를 유지해야 된다는 어~ 결과가 많습니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면은 예",
  "문재인 대표가 사퇴하는 것보다는 문 대통령이 있으면서 또 현재 상태로는 안 되니까 안철수 전 대표하고 어떻게든 같이 손 잡는 모습을 보고 싶다",
  "아무래도 아하 이천십이년에 그~ 단일화할 때처럼 그런 모습을 보고 싶은 것 같습니다",
  "그~ 이름도 좀 연관이 있다고 생각되는데요",
  "문안박 연대라는 이름보다는 혁신이라는 이름이 들어간 혁신전대가 좀 더 그~ 여론의 지지를 받고 있는 모습이 아닌가 싶습니다",
  "그러면은 만약에 문안박 체제가 이루어지지 않는다면 네",
  "홍 기자 판단으로써는 어떤 형태로든 네",
  "지금의 체제가 유지되기보다는 뭔가 좀 변형된 체제에 네",
  "문재인 대표 체제를 가더라도 그런 시스템이 나올 가능성이 좀 큰 상황입니까? 이미 지금 공천 관련해서는 선출직 공직자 평가 위원회가 평가를 시작을 하고 있고요",
  "십오일부터는 십이월 십오일부터는 예",
  "예비 후보 등록이 시작이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 문재인 대표의 입장이 나온 뒤에서 어떻게 해서 든지 당내에서는 뭐 탈당을 한다던가 네",
  "신당으로 움직일려는 그런 움직임이 나올 것으로 예상이 됩니다",
  "어제 한 언론에서 보도화되기도 했었는데요",
  "이미 탈당 예상이 되는 그~ 의원들의 명단이 나오기도 했습니다",
  "그런데 이제 문재인 대표가 최근에 보여준 여러 가지 상황을 리더십에 좀 문제가 있지 않느냐",
  "이런 얘기가 야당과 그렇습니다",
  "또 야당에 좀 우호적인 그런 언론으로부터도 많이 나오고 있는데 네네",
  "어제만 해도 예산안이 통과되는 그런 과정에서 문재인 대표가 여기에 대해서도 여야가 이제 합의해서 넘어갔는데 오늘 아침에도 나는 여기에 반대한다",
  "그런 입장을 밝히지 않았습니까? 예",
  "거기에 대해서 내부의 반응은 좀 어떻습니까? 그것은 좀 적절치 않다고 봅니다",
  "그러니까 당 대표는 당연히 만약에 그~ 여야 간에 합의 등에 에~ 불만이셨으면 당연히 그것을 그~ 중지 시켰어야죠",
  "어~ 대표의 생각이 관철되도록 하는 것이 저는 정치라고 봅니다",
  "뭐 원내 대표가 아무리 했다고 하더라도 당 대표가 그것을 반대하면서 어~ 그것을 저~ 또 수용하고 또 오늘 아침에 와서 그~ 반대했다라고 하는 것은 이것은 좀 예",
  "대표로서의 그~ 적절한 처신이 아니다라고 보고요",
  "만약에 어~ 반대를 했으면 반대를 관철 시키던지 아니면 어제 그것을 봐드렸으면 오늘 아침에 그런 말씀하지 말았어야 됩니다",
  "자 여기서 그러면은 문재인 대표가 이렇게 예산안과 관련된 여야 합의에 대해 나는 반대했다",
  "이런 입장을 밝힌 영상을 한번 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "홍 기자 지금 야당의 상황을 보면 총선 앞에서 정치적으로 뿐만 아니라 예산 정국에서도 완전히 갈라진 모습을 보였는데 네. 그렇습니다",
  "벌써 문재인 대표가 여야 합의로 해서 이상일 법사위원장이 반대했음에도 불구하고 직권상정에 의해서 어제 처리가 되지 않았습니까? 네",
  "그런데 당 대표가 나와서 본인이 한 일에 대해서 정당성을 부여하지 않고 또 이종걸 대표가 어제 의원 총회에서 상당히 어~ 의원들로부터 힐난을 많이 받고 또 지금도 그 여진이 계속되고 있다는 보고가 들어오지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 본회의에 앞서서 의원 총회가 열렸는데요",
  "이동걸 원내 대표가 이제 여야 원내 지도부가 협상한 내용에 대해서 의원들에게 설명하는 과정에 있어서 일부 좀 강경파 의원들의 반발이 있었습니다",
  "그런데 그 가운데 이제 정책위 의장을 지냈던 그~ 강기정 의원이 의원 총회 중간에 나와서 기자들과 얘기를 했는데요",
  "이종걸 원내 대표가 어~ 협상에 있어서 뭔가 좀 양보한 부분이 있는데 위원들에게 이~ 충분히 양해를 구했어야 하는데 오히려 어~ 어떻게 보면 적반하장식으로 이럴 수도 있지 하면서 나갔다",
  "의원들이 그것 때문에 더 강경하게 반발했다 하면서 약간 이제 언성을 높였습니다",
  "해서 의원들이 아~ 의총이 의원 총회 자체를 비공개였는데 그 안에서 강경파와 뭐 이종걸 원내 대표를 둘러싼 온건파가 굉장히 치열하게 어~ 대립을 하지 않았나 이렇게 짐작을 하고 있습니다",
  "지금 현재 상황을  보면은 당내에서 이제 주류하고 비주류가 굉장히 격하게 이렇게 다시 예산 정국이 지나면서 충돌하는 그런 양상인데 그런데 보면은 문재인 대표가 혁신위의 결정 사항을 자꾸 강조하지 않습니까? 네",
  "그중에 가장 핵심적인 내용이 당내 의원들을 평가해서 하위 이십 퍼센트 하위 이십 퍼센트는 짤라 내갰다",
  "이런 내용인데 어떻습니까? 이게 현실화될 경우에는 지금 많은 의원들이 그건 탈당할 수 있다",
  "음~ 또 이렇게 나서는데 여기에 대해서도 어떻게 예. 그렇습니다",
  "보고 계십니까? 사실 그~ 의원들의 활동을 평가해서 공천에 반영한다는 것은 사실 제가 굉장히 강하게 주장했던 부분입니다",
  "저는 뭐 어~ 당연히 국회 의원들이 어~ 사 년 동안 활동을 했으면 그 활동 내용이 평가가 돼서 예",
  "당연히 다음 공천에 반영이 돼야죠",
  "그래서 예를 들어서 이번에 무슨 노영민 의원 그~ 책 판매 문제라든가 예",
  "뭐 다른 의원들의 여러 가지 구설수에 대해서 그때그때마다 거기에 대한 평가가 돼서 네",
  "인사 카드에 그것이 적혀져야 되고 예",
  "그 인사 카드가 공천에 반영이 돼야 됩니다",
  "아~ 평소 평소에 그렇게 예",
  "그렇게 인사 카드가 돼야지 그렇습니다",
  "선거에 이렇게 임박해서 이런 것은 곤란하다",
  "예. 아니 그런 내용입니까? 그런 평가를 안 해놓으면 또 다 잊어버려요",
  "그걸 근거로 남겨둬야 되고 저는 이제 그런 의미에서 평가 위원회를 둬야 한다고 말씀드렸던 건데 네",
  "지금 현재 그~ 혁신위 평가 위원회란 것은 무슨 무슨 뭐 출석률 법안 발의율 이런 걸 따져가지고 국회 의원들 이십 프로 정리하겠다는 건데 예",
  "이것은 기준이 전혀 저는 맞지가 많습니다",
  "그래서 사실 의원들 대부분이 반대해요",
  "이 부분에 대해서 다만 이제 문재인 대표께서 이것이 문재인 대표의 어떤 그~ 입장하고 이게 결부돼 있기 때문에 예",
  "친노 의원들은 반대를 못 하고 있죠",
  "그렇지만 내심으로는 대부분 반대하고 있습니다",
  "지금 야당 내 상황은 어떻습니까? 그러면 다른 의원들도 만약에 이 평가를 해서 이게 기준이 좀 객관적이지 않다 싶으면은 탈당하겠다",
  "이런 의원들도 좀 많이 있습니까? 네 그~ 뭐 탈당할 가능성이 있는 의원들의 이제 명단이 나오긴 했는데 지금 문 의원님도 그 안에 포함이 돼 계시긴 한데 네. 아까 이름 있는 거 봤습니다",
  "그래서 호남 지역 의원들과 이제 수도권에 어~ 중도파 예",
  "뭐 중도파나 비주류파 의원들 스물두 명 정도인데요",
  "여기에다가 이제 오늘 덧붙여서 나온 게 이제 취재 기자들 사이에서 나온 얘긴데 이 차 리스트가 있다",
  "이 차 리스트는 아~ 저건 일 차고 네",
  "실존하는 건 아니지만 이 차 리스트는 이종걸 원내 대표와 김한길 전 대표 그리고 예",
  "그리고 안철수 전 대표 이 세 명일 것이다",
  "사실 이게 주류 입장 당 입장에서도 굉장히 민감한 얘기인 게 실체는 없지만 이런 보도가 나옴으로써 더 이제 당내 분위기가 술렁일 수 있거든요",
  "그래서 지금 당에서는 허위 사실을 유포하는 언론사에 대해서는 아주 강경하게 대응하겠다",
  "또 이렇게 입장을 발표한 상태입니다",
  "아니 지금 이 박근혜 정부나 여기에 뭐 있어선 비판의 재갈을 물려선 안 된다",
  "언론의 자유가 보장돼야 하지 않느냐",
  "조금 과도한 내용이라도 이것은 민주주의 사회에서 용인돼야 한다",
  "그게 야당에서 계속 해 온 얘기 아니었습니까? 그런데 여기에 대해서 이런 걸 보도한 언론사에 대해서도 또 법으로 가겠다",
  "그런 얘기입니까? 사실 지 지난번에 한 여론 조사에서 예",
  "문재인 대표 호남 지지율이 오 퍼센트다",
  "이런 지지율 지지도 결과가 있었는데 네",
  "그때도 이제 기자들에게 백 브리핑이라고 하죠",
  "이제 기자들을 불러서 설 설명을 하면서 백그라운드 브리핑이죠? 네",
  "하는데 기자들에게 어~ 이런 이런 보도는 좀 자제해줬으면 좋겠다",
  "좀 공정하지 못한 결과다",
  "그~ 샘플도 적고 그렇기 때문에 인용하지 말아달라 이런 얘기까지 했습니다",
  "그만큼 굉장히 민감하게 보고 있는 것 같습니다",
  "그런데 문 의원님 예",
  "야당이 여당을 이기는 여러 가지 방법 중의 하나가 그중에서 가장 큰 게 역시 도덕성 아니겠습니까? 네",
  "여당보다는 도덕적으로 위에 서 있고 우리가 조금 더 깨끗하다는 그런 게 하나의 가장 큰 이유 중의 하나가 될 텐데 그런데 최근에 자 신귀남 의원 사건 그거 터지자마자 또 노영민 의원 사건있고요",
  "또 이전에는 아~ 윤의덕 의원의 또 이런 여러 가지 소위 말하면 이게 일반화돼버렸어요",
  "이런 표현까지 아~ 나오게 됐는데 국회 의원들을 보면은 네",
  "뭔가 당에서는 그런데 저희가 느끼기에는 여기에 대해서 성찰을 하고 그리고 제재할려는 것보다는 아니 뭐 이 정도 가지고 그러느냐",
  "언론이 문제다라고 나오는데 여기에 대해선 좀 반성하는 분위기는 없습니까? 반성하고 분위기 있죠",
  "당연히 반성해야 되고요",
  "또 처신이 잘못된 경우는 책임져야 한다고 생각합니다",
  "사실 문재인 대표께서 그~ 혁신위에 혁신 얘기하실 때 사실 이런 부분을 좀 강하게 하셔야 돼요",
  "어~ 그래서 그~ 이렇게 의원들이 물의를 일으키고 국민들의 눈높이와 정반대로 가는 부분에 대해서는 좀 강력한 예",
  "징계나 강력한 제재를 가해야 한다고 봅니다",
  "그래서 오히려 그런 모습을 보여줬을 때 문 대표님의 리더십이 살 수 있을 텐데 그런 것에 대해서도 상당히 미온적이고 오히려 그냥 그 문 대표를 반대하는 의원들에 대해서는 좀 칼 같은 네",
  "그런 말씀하시고 이러니까 저희로서는 좀 답답하죠",
  "문 의원님 마지막으로 지금 야당이 처해있는 상황에 대해서는 정말 많은 분들이 안타까워하고 이거는 정부를 위해서도 또 여당을 위해서도 좋지 않다",
  "이런 얘기를 많이 하는데 자 새 정치 민주 연합이 좀 되살아나서 여당과 균형을 맞출 만한 그런 세력으로 되기 위해서 가장 시급하게 어떤 걸 해야 합니까? 결국은 이제 저희가 늘상 이야기하는 게 혁신과 통합입니다",
  "혁신 혁신이라함은 역시 아까 말씀드린 그런 이제 국민의 눈높이에 맞는 어~ 정치를 해야 되고요",
  "또 도덕성 면이나 또 유능함을 보여야 되고 네",
  "통합이라 함은 이제 박근혜 현 정권에 대해 반대하는 모든 세력이 다 통합이 돼서 하나의 세력으로 뭉쳐야 되는데 예",
  "이런 것들은 이제 제대로 할려면은 리더십이 좀 우뚝 서야 되는데 예",
  "리더십이 상당히 취약한 상황입니다",
  "네. 그래서 이제 앞으로 그런 전대나 또 당의 어떤 역동적인 움직임을 통해서 리더십을 다시 구축하는 것이 현재로써는 가장 시급하다",
  "그렇게 판단하고 있습니다",
  "오늘 바쁘신데 시간 내 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 새 정치 민주 연합에 문병호 위원 의원과 그다음에 정치부의 홍혜영 기자와 함께 했습니다",
  "이어서 시사 큐 이 부로 넘어가겠습니다",
  "자 첫 번째 뉴스 저와 함께 보시겠습니다",
  "평화 가면 쓴 차명 집회 제가 이렇게 좀 제목을 달아봤습니다",
  "어제 민주 노총이 주관한 총파업 투쟁에서는 이 차 결의 대회가 부산 도심에서 열렸습니다",
  "노동법 개정과 복면 시위 금지법을 항의하는 가면 시위였는데요",
  "각양각생의 가면이 등장했습니다",
  "할 말 참 많으시죠? 영상으로 먼저 확인하겠습니다",
  "조금 심각한 상황인데요",
  "저는 이렇게 보면서 약간 웃음이 나왔습니다",
  "그러면서 아~ 외국에서 뭔가 아~ 시민들의 눈길을 끌기 위해서 여러 가지 형형색색의 마스크하고 또 복장을 하고 나오는데 한국에서 이런 형태가 시위가 나왔구나",
  "그리고 무엇보다 평화적으로 치뤄졌는데 정 교수님 지금 복면 시위 금지법인데 자꾸 이거를 한쪽에서는 복면 금지법이라고 하거든요",
  "복면 쓰고 다니는 거 저희 보면은 이거 금지하라고 한 적이 없지 않습니까? 복면을 쓰고 쇠파이프 휘두르지 마라 이게 복면 시위 금지법의 취지 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 우선 이제 시위를 하겠다는 것은 자기가 주 하는 주의 주장이 사회적인 공감대를 얻을 수 있기 때문에 그런 그~ 주장을 하는데 그런 주장을 하면서 자기의 정체성 즉 얼굴을 가린다는 하는 것은 예",
  "그 사람이 주장하는 주장이 사회적인 공감대를 얻기가 어렵다",
  "이거를 스스로 어~ 인정하는 꼴이 되기 때문에 당당치 못하다",
  "지금 부산 도심에서 벌어진 시위래서 네",
  "부산 저 도심이 아주 그~ 눈에 그~ 익은 데였을 텐데 네. 그렇습니다",
  "저기가 어딥니까? 서면 주디스태화 서면이면은 부산은 두 개의 도심이 있는데 하나는 남포동 네. 예",
  "영화제하는 하나는 서면인데요",
  "아마 서면에서 집회를 한 것 같습니다",
  "네. 저는 저렇게 평화적으로만 하면 복면을 쓰고 나오건 또 어떤 재밌는 의상을 입건 저는 제가 그건 상관할 바가 아니다",
  "그런 생각도 하나 들었고요",
  "우리 지금 정 교수님 말씀하셨듯이 아니 시위를 해서 자신들의 주의 주장을 알리겠다고 하는 사람들이 저렇게 쓰고 나오면 거기에 사람들이 시선이 가서 이 사람들이 주장하는 거는 잘 들려지지 않지 않을까",
  "저는 일단 그런 생각도 좀 들었습니다",
  "앵커께서 어제 그 집회 장면을 웃음이 나왔다",
  "어~ 그것은 뭐 냉소는 아니다",
  "좀 재밌는 부분이 있지 않습니까? 그러니까 저렇게 복면 쓰고 퍼포먼스하는 것을 막을 법도 없고 정부 공권력도 저걸 막진 않겠죠",
  "아까 정확하게 말씀하셨는데 복면 금지법이란 것은 복면을 쓰고 이른바 폭력을 행사하는 시위꾼들을 처벌하겠다는 것이고 현실적으로 지금 야권에서 얘기하는 것은 현재 집시법 가지고 충분히 불법 폭력 시위를 하는 사람들은 체포할 수 있는데 굳이 이 법을 만들 이유가 있느냐라는 게 시위대 논거인데 체포할 수가 없지 않습니까? 누가 누군지도 모르는데 그렇기 때문에 뭐 합법적 집회에서 복면을 쓰든 뭐 가마니를 덮어쓰고 나오든 그것은 자유입니다",
  "그것은 자유지만 그 복면을 쓰고  폭력을 행사하고 공권력을에게 도전하는 행위 이 문제를 가지고 지금 얘기를 하는 것이기 때문에 뭐 저분들이 저렇게 하는 것인데 제가 좀 안타깝게 생각하는것은 이른바 요즘 진보의 위기라고 하는데 심상정 의원이 말 그~ 며칠 전에 얘기했던 부분에서 네",
  "제가 좀 마음이 이~ 짠했던 부분이 뮈냐면 아~ 저게 진보 위기의 실체구나",
  "심상정 의원은 동료 의원이 입법 발의를 했다면 그 법안 내용을 꼼꼼히 보면서 그것을 논리적으로 반박해야 되는데 마치 지금 시위대가 했듯이 복면 쓰면 스파이더 맨도 체포한다",
  "그게 편성에서 일종에 뭐 이렇게 그~ 퍼포먼스를 한다는 거 자체가 뭔가 그 사실 관계 왜곡이 아닌가 이런 생각도 좀 들었습니다",
  "어~ 이런 통계가 한 번 전해드렸는데 저희가 다시 한번 좀 정리를 해봤습니다",
  "십일월 십사일에 민중 총궐기 대회에 폭력 시위자가 총 오백구십사 명으로 이렇게 파악이 되는데 이 중에 구십삼 퍼센트가 복면을 썼습니다",
  "도대체 무슨 복면인지 어떤 신원인지 도대체 이거는 알 수가 없었는데 그래서 사백사십일 명의 신원 확인하지 못했습니다",
  "이건 제가 경찰에 비판적이지 않습니까? 아주 무능한 경찰이 바로 아~ 제대로 파악하지 못한 그런 탓도 있고요",
  "그리고 사전에 여러 가지 위험한 어~ 이런 장치를 가지고 나오는데 쇠파이프 들고 나오는데 하나도 막지 못한 저는 경찰의 그런 책임도 있다고 봅니다",
  "복면 시위 금지법 이건 해외 다 있습니다",
  "독일 같은 경우에는 천구백사십오년에 법을 개정해서 신원 확인을 방해하는 아~ 그런 복면 착용을 금지했습니다",
  "복면 해제 명령을 거부하면 처벌을 받습니다",
  "미국은 열다섯 개 주에서 불법 행위자의 복면 착용도 금지합니다",
  "그리고 프랑스는 이천구년부터 시위 참가자의 복면 두건 착용을 금지를 하고 있습니다",
  "저는 어제 상황을 보면서  아~ 새로운 모델이 하나 생겼다",
  "복면 얼마든지 쓰고 나오고 그리고 평화적으로 어~ 신고한 대로 집회만 하면 경찰이 폴리스 라인 지켜주고 사람들도 아~ 신기하니까 저 사람들 저런 주장하는구나 하고 보고 있고 그래서 앞으로 저는 복면 얼마든지 쓰고 나와서 시위하라 저는 그러고 싶어요",
  "평화적으로 이게 지금 양쪽이 다 오바 대 오바로 가고 있는 것 아니냐는 생각을 좀 많이 하거든요",
  "어~ 우리 헌법에 제가 뭐 법 전문가는 아닙니다만 우리 헌법에 어~ 과잉 금지 원칙이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그건 뭐냐면 너무 포괄적으로 금지시키는 것은 옳지 않다",
  "그러니까 구체적으로 건건이를 규정하라고 하는 것으로 알고 있거든요",
  "그런데 그렇게 하지 않고 복면 금지법 이렇게 나가버리니까 어~  그러니까 저는 경찰이 너무 쉽게 지금 뭐 좀 이따 얘기할 수도 있겠습니다만 어~ 집회 시위와 관련된 신고 신고제 도입 따라서 신고를 하면 별다른 이유가 없으면 허가를 해줘야 되는데 불법 폭력 집회를 한 적도 없는 시민 사회 연대 회의가 제기한 그~ 집회 신고조차도 그냥 저~ 허가하지 않아 버렸거든요",
  "이건 사실상 신고제가 아니라 허가제로 운영을 하고 있어서 불법 폭력을 막겠다",
  "그리고 처벌하겠다라고 하는 단호한 준법 어~ 질서 회복하겠다고 하는 의지와는 조금은 다르게 지금 경찰이 과잉 해석하고 있는 거 아니냐라는 생각이 들어요",
  "또 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 심상정 의원이 뽀로로 가면을 쓰고 나와서 제가 무섭나요",
  "제가 아이에스 같은가요",
  "이렇게 얘기하는 것도 제가 볼 때는 일종의 오바죠",
  "그런데 우리가 지금 생각해야 될 걸 뭐냐면 과잉 금지에 원칙뿐만이 아니라요",
  "비본질적인 논쟁에 지금 가고 있다는 생각입니다",
  "뽀로로는 그~ 불법 폭력 집회에 참여하지 않습니다",
  "왜냐면 뽀로로는 뭐 우리 아이들이 가장 좋아하는 캐릭터기도 하고요",
  "노는 게 가장 좋다고 노래를 부르고 다니는 아이이기도 합니다",
  "그런데 뽀로로는 이른바 임금 깎였다고 울 일도 없고요",
  "또 쌀값이 폭락했다고 울 일도 없습니다",
  "그러니까 본질은 복면 뒤에 뭐를 숨기느냐",
  "마느냐가 사실은 아니라 왜 그들이 눈물을 흘려야 되는지하고 왜 그들이 나와서 저렇게 이야기를  저렇게 해야 되는지거든요",
  "정치가 제대로 작동하지 않고 또 여 여 정부가 이 부분에 대해서 제대로에 그~ 대책 해결 대책을 마련해주지 못하니까 사실은 이런 일이 벌어지기 때문에 여기로 좀 해결법을 일단 모아가면서 우리 사회에 기본적인 민주주의 질서를 어기는 사람들 저는 집시법을 집시법은 공권력에 의해서도 어~ 위협당할 수도 있습니다",
  "우리 제의 민주적 권리가요",
  "하지만 우리가 지키지 않으면 그거 역시도 민주적 권리를 위협받는 일이라고 생각을 하고 합니다",
  "그래서 당연히 이런 폭력 집회나 이런 것들에 대해서는 그~ 처단해 처벌해야 된다고 봅니다만 어쨌든 이~ 지금 논란이 벌어지고 있는 원래 얘기를 복면을 쓸 건지 말 건지가 아니라 아파서 울고 있는 국민들에 대한 정치가 제대로 자기 역할을 못 한다라고 하는 거에 대한 지적에서부터 시작돼야 된다고 저는 봅니다",
  "예. 상당히 공감을 합니다",
  "그~ 공감을 하는데 정부와 여당의 이런 정책에서 소외받는 사람들을 품고 또 그 사람들 입장을 대변해야 되는 게 야당인데 그 야당이 조금 더 역할을 잘해주면 거리로 나올 일도 없지 않나 그런 생각을 하면서 네. 같이 반성합니다",
  "박 전 대변인은 저런 그런 얘기에 저는 많이 공감을 합니다",
  "그런데 지금 또 걱정이 많지 않습니까? 이번 주 오일 토요일에 자 눈도 오고 해서 뭔가 이런 눈 오는 풍경 눈이 온다면 이런 도심에서 데이트도 하고 또 가족들과 함께 나와서 혹시 눈이 오면 눈사람도 만들고 싶은 사람이 있을 텐데 절대 도심에 나오지 마십시오",
  "오일 서울 도심에서  대규모 또 집회가 열릴 가능성이 큰데 흥사단 와이엠씨에이 상당히 그~ 온건한 그런 단체들인데 오일 서울 광장에서 집회 열고 대학로까지 행진하겠다고 그렇게 신고를 했습니다",
  "그런데 여기에 민노총 소속분들이 저는 끼어들 확률 굉장히 높다고 생각이 됩니다",
  "그래서 경찰에서는 연대 회의 신고 집회는 불법 집회를 벌인 단체들의 차명 집회다라고 해서 집회를 불허하기로 했습니다",
  "그래서 논란이 좀 일고 있는데 민주 노총은 오일 집회 강행하겠다는 겁니다",
  "강행을 하겠다는 얘기는 뭔가 다시 한번 폭력성이 나올 가능성이 있습니다",
  "그래서 지금 현 시점에서 가장 걱정을 하고 있는 분들이 있습니다",
  "의경에 부모들인데요",
  "의경 부모들이 오일 서울 도심에서 열릴 대규모 집회 현장에 의경 경찰의 부모들이 직접 출동해서 아들을 보호하겠다고 합니다",
  "참 이~ 안타까운 이런 광경이 나올 수 있는데 시위대로부터 이런 불법 폭력 시위를 감시하고 아들을 보호하겠다는 겁니다",
  "전 의경 부모 모임의 강정숙 회장을 전화로 연결해서 자세한 입장을 들어보겠습니다",
  "강 회장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 강 회장님 지금 아드님이 의경에 어디에서 지금 근무하고 있고 어~ 입대한 지 얼마나 됐습니까? 아~ 저희 아들은 이천팔년도에 전역을 했고요",
  "예. 제가 이 대표 상황을 오래 하다 보니까 예",
  "그동안 크고 작은 시위 현장에 지금 참관을 하기 때문에 지금까지 이어오고 있습니다",
  "그러면은 현역으로 그~ 근무 중인 의경의 부모들도 같이 네",
  "참여하고 있는데 지난달 네",
  "지난달 십사일 발생한 폭력 시위를 현장에서 지켜보셨는데 네",
  "그 당시 상황 어떠셨습니까? 네. 복면을 쓴 시위대가 쇠파이프를 들고 경찰 병력들 의경들을 때리고 버스를 부수고 또 소화기를 던지고 건전지를 던지고 새총을 쏘고 하는 정말 전쟁터 같은 상황이었습니다",
  "자 그 상황에서 여러 가지 느끼시는 게 많았을 텐데 오일에 있을 네",
  "시위 현장에 어~ 서 지금 구체적으로 어떻게 할 계획이십니까? 아~ 네",
  "이전까지 그~ 경찰은 그~ 방어 위주의 그~ 작전을 해왔습니다",
  "그런데 이제 이번에는 그 작전이 바뀌'었다고 하죠",
  "기사에도 나왔듯이 예. 폭력적으로 집회가 변질될 수 있는 앞으로 검거와 체포 체포 작전을 하겠다고 하였습니다",
  "그렇게 되면 어~ 경찰 병력들이 뒤에 있다가 폭력적인 전제된 집회에 체포를 들어가게 되면 경찰 기동대 한 중대에 예",
  "의경 중대 두 개 중대가 같이 나옵니다",
  "그렇게 되면 아무래도 그~ 몸싸움이 많이 일어나겠죠",
  "이쪽은 검거를 안 당할려고 하고 또 체포를 해야 되니까 그래서 이번에는 부모님들이 예",
  "시위대 쪽으로 와서 예",
  "어~ 아이들이 그~ 어떠한 그~ 부상자가 발생을 하면은 네",
  "예. 그~ 안전을 지킬 수 있는 최선을 방법을 그~ 생각을 해서 지킬려고 지금 어~ 하고 있습니다",
  "자 민노총의 한상균 위원장에게 어떤 얘기 좀 해주시고 싶으십니까? 떳떳하다면 나와서 당당히 조사를 받으라고 부모님들은 지금 말하고 있습니다",
  "참 이런 일로도 전화 연결을 하는 게 저도 참 마음이 그렇게 편하지는 않은데 오늘 네",
  "전화 연결에 응해 주셔서 감사합니다",
  "아~ 저 한 가지만 말씀드려도 되겠습니까? 네. 그렇게 하십시오",
  "국민들은 의경들이 군 복무를 하는 것을 잘 몰라요",
  "의경들은 군 복무를 하는 군인들이고 누군가의 가족이고 아들입니다",
  "집회를 하시되 약속하신 대로 평화롭게 집 진행되기를 간곡히 전의경 부모 모임은 바라고 있습니다",
  "꼭 지켜주기를 바랍니다",
  "지금 대한민국에서만 볼 수 있는 이런 광경인데 네",
  "군에 이~ 아들을 보내놓고 이제 이걸 못 미더워서 이 아들이 다칠까 봐 현장까지 나와야 되는 이제 이런 상황인데 그런데 여전히 보면은 아~ 일부지만 일부 또 진보 단체쪽이나 또 이런 데서는 마치 자신의 아들들을 이렇게 군대 안 가는 것처럼 하는데 이거 어떻게 좀 풀어나가면 좋겠습니까? 그러게 말입니다",
  "자 어쨌든 어~ 지금 어쨌든 이 전의경 음~ 이~ 부모님들 모임이에서 직접 시위 현장에 나간다는 것은 그 마음은 충분히 이해가 갑니다",
  "네. 그러나 어쨌든 어~ 국가에 어쨌든 자식들을 보내놓은 상황이기 때문에 어쨌든 그 보호 책임이 일단 일 차적으로 국가에서 맡기는 것이 맞다고 생각되고 만약에 부모들이 나갔을 경우에 그 충정 마음은 이제 이해합니다만은 추하적인 어떤 또 다른 희생이라든가 위험에 처할 가능성이 높아지는 것이거든요",
  "그럼 또 다른 사회적 갈등 커질 수 있는 것이기 때문에 사실 이 분들이 그 안에서 보호될 수 있도록 나가지 않는 것이 좋 좋다고 생각되지만 예",
  "나간다 하면 충분히 보호될 수 있는 장치들을 마련하는 게 필요하다고 보겠고요",
  "어~ 일단 아까 잠깐 얘기했던 시위 복면과 관련해서 네이밍에 관한 문제에서 지금 사실은 정부에서 약간 실패한 부분이라고 할 수 있습니다",
  "말씀하신 대로 복면 금지법이라고 많이 알려졌기 때문에 정확히 얘기하면 복면 시위 금지법도 아니라 아~ 폭력 복면 시위 금지법으로 사실 처음부터 얘기가 되었다고 한다면 네",
  "아마 그것에 대해서 좀 긍정적이고 호응되는 여론들을 더 추가적으로 확보할 수 있었을 텐데 처음부터 어떤 네이밍에 대한 충분한 고민이 좀 부족했기 때문에 이것이 그냥 복면 자체를 이제 금지하는 것으로 비춰지게 되면서 굉장히 정부에 대한 불신들 이런 것도 강화시키는 측면이 있었다",
  "그래서 충분하게 논의가 잘됐다고 한다면 예",
  "약간 여론이 좀 달라졌을 텐데 그런 아쉬움 처음에 초기에 어쨌든 그 제 정책안을 내놨을 때의 아쉬움이 좀 있습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리의 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "역시 실세 예산 폭탄은 어디로 오늘 새벽입니다",
  "새벽에 이천십육년도 예산안이 통과됐습니다",
  "그런데 이걸 하나하나 뜯어 보니까 여야에 이른바 권력 실세라고 하죠",
  "새해 예산 배정에서도 이름값을 톡톡히 했습니다",
  "지역구 예산 챙기기에는 여야가 따로 없었는데 그걸 저희가 하나하나 자세히 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "이정현 의원 같은 경우에 순천 곡성인데 아~ 순천시 가축 분뇨 처리 시설 아주 세세하게 이런 거까지 챙깁니다",
  "순천 경찰서 해룡 파출서에 신축하는데 이렇게 각각 칠 억 육 억 이렇게 예산을 확보했습니다",
  "얼마나 치밀한지 모르겠습니다",
  "자 그리고 대한민국에서 큰 실권을 갖고 있는 최경환 부총리가 경산 지식 산업 지구에 용수 공급 시설 이십억 원 또 경산 사산단 진입 도로에 구억 원 증억한 게 이게 확인됐습니다",
  "아마 저희들이 또 포착 못 한 것도 분명히 있을 겁니다",
  "그리고  원유철 의원 보겠습니다",
  "새누리당 원내 대표인데 평택에 진위 파출서 신축하는 데 사 억 천사백만 원 평탄에 석탄 파출소에도 삼억 오천삼백만 원입니다",
  "진위 파출서 서탄 파출소 이런 쪽에 아~ 치안이 조금 더 아무래도 좋아진다고 보기 때문에 상당히 또 득표 전에 도움이 될 걸로 보고 있을 겁니다",
  "그리고 여 야당 의원들도 좀 보도록 하겠습니다",
  "네. 문재인 대표도 마찬가지입니다",
  "부산 사상 하단에 도시 철도를 건설하는데  이쪽 지역에 백오십억 원이 증액이 됐습니다",
  "부산 사상은 아직까지는 문재인 대표가 출마하지 않을 걸로 보이지만 그러나 그러나 또 봐야 됩니다",
  "그리고 박지원 의원을 보겠습니다",
  "박지원 의원 같은 경우에 아~ 이종걸 의원이 먼저 나왔습니다",
  "새 정치 민주 연합에 원내 대표인데 안양의 하수관 정비 사업에 십억 원 또 확보가 됐습니다",
  "그다음 또 보겠습니다",
  "박지원 의원 같은 경우에 호남 고속도로 건설하는 데 이백오십억 원이 증액이 됐고 또 목포항에 이십억 원이 증액이 됐습니다",
  "상당히 많은 액수가 증액이 됐는데 그만큼 이런 아~ 협상에는 또 밝다고 보겠습니다",
  "그리고 박원순 서울 시장이 요청한 그런 금액은 도시 철도 구 호선 건설 또 노화 수도 정비 사업에 이렇게 확보가 됐고 안희정 충남 지사 같은 경우도 금강 충남 가뭄 지역 연결 육백삼십삼억 원이 확보가 됐습니다",
  "박상헌 소장님 네",
  "저희가 지금 이걸하는 것은 사실 이~ 비판하기 위해서 하는 건데  네",
  "이게 참 딜레만데 말입니다",
  "오히려 지금 나간 분들은 이거를 또 좋아하고 우리가 지금 홍보를 해 주고 있는 거 아닙니까? 지금 그래서 이 방송 따서 돌릴 걸요? 이게 항상 딜레마예요",
  "비판한다고 하는데  지역에 가 보면은 아~ 이게 이런 식으로 티비 조선 또 조선 일보에서 나왔습니다라고 하는데 박 소장님 그래도 여야의 식세들이 이게 무슨 쌈짓돈하듯이 막판에 이렇게 이렇게 갖고 가는 거 이거 너무 한 거 아닙니까? 저는 우선 걱정이 되는 게 제 옆에 앉아계시는 우리 박용진 위원장 아마 출마를 하실 것 같은데 선거하기 좀 갑갑하시겠다는 생각이 우선 일단 좀 들고 일단 뭐 의원이시니까 어~ 예산 확보 못 했을 거 이게 이거 뭐 어제오늘 일은 아니죠",
  "어제오늘 일은 아닌데 뭐 어느 지역에 어떤 예산 다 이제 불여불급하겠지만  또 급하지 않은 게 어딨겠습니까? 다만 이제 전체적으로 삼백팔십육조에 관한 정도되는 이~ 이 국가에 대한 내년 재정에 대해서 예",
  "국회가 과연 정교하고 성의있게 심사를 했느냐에 대한 의구심이 바탕에 깔려있기 때문에 이 문제에 대해서 국민들이 화를 내는 것이죠",
  "뭐 지역구 의원들이 다른 지역을 알 수도 없고 자기 지역에 뭐 급한 예산을 가져가겠다는 부분들에 대해서 뭐 반할 수도 있고 안 할 수도 있는데 국가의 전체 예산 부분에 대해서 대략 성의 없이 예산 심사를 한 게 아닌가라는 것이고 어제 하루종일 국회의 풍경을 봤을 때 뭐 법안 나누기 그다음에 뭐 직권상정 법사위에서 오 일 동안 숙려 기간을 가져야 됨에도 불구하고 아주 예외적인 경우에 국회의장의 직권상정을 허용함에도 불구하고 직권상정을 한다든지 그다음에 삼백팔십육조 이상된 예산에서 순간 부분이 한 삼천억 정도밖에 안 된다든지 그렇기 때문에 뭐 자기 지역 예산을 따기 위해서  지역 의원들이 최선을 다하는 것은 저는 아직 인지상정이라 봅니다",
  "다만 할 일은 하고 이 예산 문제에서 최선을 다해서 들여보면서 그것이 이제 뭐 과실로 남는다면 할 말은 없지만 사실 이번 예산 심의  십구 대 국회 마지막 예산 심의가 좀 더 성의를 다해서 정말 최선을 다해서 여야가 했느냐에 대한 의구심이 잔뜩 있는 상태에서 실세들이 자기 지역구에서는 예",
  "이러면 국민들 눈에 좋지는 않죠",
  "안민석 의원 같은 경우에 의원들로부터 너무 쉽게 합의해 준 것 아니냐 이런 질타를 받으니까 아니 나한테는 카카오톡으로 열심히 쪽지 예산만 보내놓고 여기 여야 합의에 대해서 한 마디 말도 없이 너무 한 거 아니냐 이런 얘기가 많았는데 특히 야당에서의 임무가 예산안 꼼꼼히 하나하나 살펴보는 건데 결국 여당은 말할 것도 없고 야당도 자기 지역구 예산 챙기기에 내년 총선 때문에 바빴다는 거 아닙니까? 부끄러운 일이죠",
  "뭐 그~ 총장에서 안민석 의원이 사실은 그~ 서로 숨겨줘야 될 얘기를 해버린 거예요",
  "카카 카카오톡으로 쪽지 없애자니까 카톡으로 보내지 않았냐",
  "그러면서 어~ 협상이 잘못됐다고 나한테 그러는데 협상 전체 과정 법안하고 연계하는 거 안 된다고 얘기한 적 없지 않냐",
  "대신 나한테 지역구 예산만 꼼꼼하게 챙겨달라고 그것만 보내놓고서는 왜 여기 와서는 어~ 원리원칙대로 얘기하고 그러면서 날 힘들게 하느냐",
  "이제 울컥해서 얘기를 한 거 같은데요",
  "국회 전체적으로 야당도 상당히 어제 그 상황에서는 점수를 뭐 높게 줄 수가 없죠",
  "또 재밌는 풍경 중에 하나가 이제 저~ 김무성 대푠데요",
  "원래 그~ 예산은요",
  "아시다시피 그~ 여당한테는 상당히 이제 힘든 과제고 야당한케 오히려 큰소리치는 과제였는데 국회 선진화법 때문에 이게 합의돼서 통과가 되지 않으면 정부 원안대로 그냥 가버리거든요",
  "그동안 열심히 카카오톡 날려가지고 예산 다 따놨는데 그걸 다 엎어질까 봐서 김무성 대표가 이거 원안대로 가버린다고 하니까 오히려 여당이 큰소리치는 이런 상황까지 보여졌어요",
  "제가 다시 한번 말씀드리는데 아까 제가 잠깐 집회 시위 얘기하면서 민주주의적 권리는 권력으로부터 지켜야 되지만 스스로도 지켜야 된다",
  "얘기를 했는데 이게 국회 가장 큰 권리거든요",
  "국회의 가장 큰 역할이고 네",
  "정부가 보내온 예산 꼼꼼히 따지는 거 근데 이거 제대로 못 하잖아요? 그러면 그~ 우리 헌법이 보장하고 있는 국회 권한 권위 이거 완전히 무너집니다",
  "이 무너진 권한과 권위는 다시 세우기 어렵거든요",
  "이거 저는 뭐 야당도 뭐 반성하게 해야 되겠습니다만 국회 전체적으로도 과연 지금 제대로 자기 기능하고 있는지 반성해야 되는 시점이라고 저는 봅니다",
  "네. 정치인들이 예산에 얼마나 민감한지 그걸 보여주는 녹취가 있습니다",
  "여야의 당정은 다른데 이낙연 전남 지사하고 이정현 의원이 하는 얘기를 한번 들어보시기 바랍니다",
  "네. 윤 센터장님 예",
  "지금 보면은 피폭되고 싶다",
  "이런 발언까지 할 정도로 예산이라면은 이거 어느 쪽의 예산이든 좋으니까 이건 좀 지역 발전을 위해서 가져와야겠다고 여야의 당정이 다른데 저렇게 좀 쉽게 화합하지 않습니까? 예. 뭐 예산 없는 어쨌든 뭐 공약은 사실 거짓이라고 예",
  "얘기할 수 있는 상황이기 때문에 예산이 있어야 사실 모든 걸 할 수 있기 때문에 이때는 뭐 여야를 가리지 않고 사실은 그 이익를 위해서 모두가 합치되는 모습들을 보여서 이것은 이제 서구에서는 이런 현상들 이제 구유통 정치다",
  "뭐 이런 표현도 하긴 하는데요",
  "사실 지금 아까 이제 어떤 파통 예산 쪽지 예산 많이 얘기했습니다마는 그것이 드러난 것이죠",
  "실제 실세 의원들 더 실세 의원들 같은 경우는 이미 그 전에 행정부와 사실을 협의를 통해가지고 미리 사전에 예산을 집어넣는 지역 예산들 예. 집어넣는 모습들을 보이거든요",
  "표면에 드러나지 않습니다",
  "사실 그 경우에는 엄청난 문제인데 뭐냐면 의회가 사실 예산을 통해서 행정부를 견제하고 그~ 심사하고 통제하는 역할을 하는 아주 중요한 매개체인데 사전에 사실 협의를 통해서 예산을 집어넣는다는 것은 은밀한 밀월 관계를 가져간다는 것이거든요",
  "이건 삼권분립에 정면으로 위배되는 것인데 이것이 사실은 드러나지 않고 있어요",
  "이거 더 큰 문제인데 이런 부분까지도 사실 십구 대 국회 상실 많은 이제 삼 실망감을 줬는데 어~ 이제 어쨌든 내년에 이제 이십 대 총선이 될 텐데요",
  "이런 근본적인 모습들 이런 것에 대한 제도적 개선들 또 의원들 태도 개선들 이런 것들이 다음 총선부터는 좀 나타날 수 있는 의원들 좀 뽑을 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "벌쩍 뛰면서 퇴원 김정은 보고 있나 지난 팔월 북한 군의 비무장지대 지뢰 도발로 오른쪽 발목을 참 안타깝게 잃은 김정원 하사 기억하실 겁니다",
  "김 하사가 어제 재활 치료를 마치고 퇴원했습니다",
  "의족을 차고서 펄쩍 뛰어오르며 늠름하게 퇴원 신고식을 마쳤는데요",
  "이~ 저도 뭐 아주 죄송합니다만 좀 나이가 들었는지 저걸 보고 있는데 약간 가슴이 뭉클해지면서 눈시울이 약간 이~ 뜨거워질라하는 그런 상황이 있었습니다",
  "전 교수님 지금 김종훈 하사가 이제 석 달 만에 거의 약 석 달 만에 지금 의족이지만 저렇게 걸을 수 있고 나오게 한 거에 대해서 우리 국민들이 상당히 안도하고 그리고 많은 사람들이 김정원 하사 또 하지원 하사에가 불굴의 의지를 가지고 다시 군에 복귀하겠다",
  "이런 얘기를 듣고 상당히 감동했다",
  "이런 사람들이 좀 늘어나지 않습니까? 아마 절대 국민 대다수가 다 굉장히 감동했고 특히 이제 에~ 입대를 앞두고 있는 우리 청년들한테 상당히 좋은 귀감이 되리라고 봅니다",
  "과거 제가 학교 다닐 때는 사실 이런 요즘 말로 이제 참군인이라고 이렇게 이제 표현을 하고 있는데 예",
  "참 군인상 중의 하나로 이제 저희들이 어렸을 때 배운 사람은 강재구 소령이었습니다",
  "그런데 이제 이십일 세기 들어와서 요즘 젊은 사람들한테는 이제 김정원 하사하고 이지 아~ 하지원 하사 이 두 분이 그런 예. 역할을 하지 않을까",
  "어~ 이제 우리 국가가 이~ 본인들이 저런 그~ 국가에 대한 강한 충성심을 충분히 에~ 군인으로서의 역할을 통해서 보여줄 수 있도록 국가가 필요한 모든 지원을 마지막 순간까지 예",
  "끝까지 법과 제도가 보 어~ 보장하는 한 최선을 다해 줘야 되겠다",
  "이제 전 교수님이 계시던 그런 곳에서도 여러 가지 또 부상을 당하거나 그러한 전례도 있었을 텐데 왜 그동안 국가에서는 이렇게 나라를 위해서 몸 바친 사람들에 대해서 그렇게 좀 인색했습니까? 왜 그러냐면은 지금도 조금 전에도 이제 예산 문제를 가지고 네",
  "국회에 여러 가지 이제 미흡한 점을 우리가 이제 비판을 했는데 바로 이제 국회 살아있는 국회가 되지 않고 말하자면 매너리즘에 빠져있는 탁상공론에만 빠진 국회였기 때문에 저런 그~ 불가피한 이~ 입법 그~ 미비 현상이 나타났다",
  "왜냐하면 군인 연금법을 가지고 이제 많이 다루는데 예",
  "군인 연금법이 현대에 군에서 일어날 수 있는 각종 그런 그~ 이~ 부상 여런 저~ 여러 가지 이제 작전이 됐든 작업이 됐든 뭐 전사가 됐든 네",
  "다양한 형태의 어떤 이런 그~ 이~ 이~ 불상사에 대해서 충분한 그~ 법적 조치가 따라오지 못하고 있어요",
  "그~ 예를 들자면 최근에 이~ 개정되기 전까지만 해도 네",
  "뭐 삼십 일이 넘든가든가 예. 그렇죠",
  "또 천만 원이 넘는다든가 하는 거는 황당한 황당한 아니 군인이 저~ 그러니까 지금까지 군 국방부도 문제입니다",
  "사실은 국회만 문제가 아니라 네",
  "이런 따라가지 못하는 법적 미비 사항을 그때그때 현장에서 챙겨가지고 입법 조치를 해야 되는데 예",
  "그걸 못 하고 있다가 이렇게 불상사가 터지니까 뒤늦게 개정했고 제가 방송에 나오기 전에  다른 자료를 조금 봤더니 지금 현재 에~ 이런 그~ 김과 하 하사 이전에 부상당한 이런 장병들도 네",
  "또 좀 있는데 이분들에 대해서는 소급 입법이 적용되지 않기 때문에 예",
  "상당한 액수의 이런 그~ 이~ 병원비를 본인들이 부담해야 되는 또 어려운 환경도  많이 있다고 그럽니다",
  "어떻게든 방법을 좀 찾아야 될 것 같고요",
  "이제 미국에서는 저렇게 다쳐서 국가를 위해 헌신하다가 저런 사실이 알려지면 정말 영웅이 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "이제 우리 사회도 저런 영웅들을 어~ 낙심하지 않고 뭔가 해가도록 우리 사회 뭐 상도 많고 다음에 기금도 많지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 걸로 좀 보답할 그럴 방법은 없을까요? 지금 아까 뭐 김정원 하사 문제 참 저도 뭐 감 감명 깊게 봤고 그다음에 군인들 삼십 일 이상 뭐 이상이면 민간 병원은 지원이 안 되는 문제 그다음에 작업 중에 뭐 일을 하다가 또 이렇게 부상을 당했을 때는 지원이 안 되는 문제가 있는데 이게 비단 군인뿐만 아니라 우리 공동체를 위해서 고생하는 분들 소방 대원들도 있지 않습니까? 예",
  "취약하기 짝이 없습니다",
  "이~ 인명과 그~ 재산을 구하기 위해서 어~ 그~ 일을 하다가 부상을 당했을 경우에는 전문 병원도 없을 상태이고 그다음에 일선에 우리 그~ 민생 일선에서 담당하는 강력계 형사들 있지 않습니까? 예",
  "현실적으로 그~ 작업 그러니까 그~  수당이 터무니없이 작거든요",
  "그렇기 때문에 김정원 하사가 이 건을 계기로 군인뿐만 아니라 우리 그~ 국가 공동체를 위해서 희생하고 봉사하고 거기서 부상당하고 한 경우에는 정말 세심하게 꼼꼼하게 사려깊게 에~ 그~ 돌봐야 되는 것이고 거기다가 사회적 존경과 명예까지 우리가 주려는 노력들이 비단 군인뿐만 아니라 전체적으로 한번 예",
  "차제에 함 꼼꼼히 볼 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "예. 북한의 김정은이 어~ 제발 이런 도발이 오히려 우리 안보 의식을 더욱더 강화시키고 오히려 이십 대 삼십 대에 군대를 갈려고 하거나 갔다 온 그런 젊은 층에 북한에 대해서 어떤 적개심이 더 훨씬 높다는 거를 분명히 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "근데 이런 와중에 지금 북한과 관련돼서 뉴스가 나오는 건 또 어떤 거냐면 아~ 김정은이가 백 킬로미터를 가다가도 뭐 사고가 나도 끄떡없고 포탄을 맞아도 견딜 수 있는 그런 방탄 기능을 가진 이건 정말 뛰어난 찬데 이런 방탄 차 밴츠 뭐 이런 걸 가졌다는 그런 보도가 나와서 우리를 좀 허탈하게 만들지 않습니까? 예. 그~ 뭐 자기는 자기 나름대로 그~ 사회에서 최고 존엄이니까 제일 좋은 차 제일 안전한 차 뭐 이렇게 생각하는지 모르겠습니다만 북과 관련해서 우리가 듣고 있는 여러 인권 상황이라든지 북한 경제와 북한 전체 그~ 주민들의 생활상들에 대한 외신들을 들어 보면 참 예",
  "어렵고 처참하잖아요",
  "인권 상황도 어렵고요",
  "그런데 본인은 뭐 그~ 뉴스에서 얘기를 뭐 보도를 들어 보니까 그~ 나름 광란의 질주를 밤에 했다는 거 아닙니까? 새로 구입한 방탄 밴츠 차량을 타고 네",
  "근데 또 밤에 차가 왜 막히냐 알아보니까는 뭐 불법 차량들이 많고 이래서 평양 시내에 요즘 차들이 많은가 봐요",
  "그것과 관련해서 또 따른 무슨 법을 만들고 조취를 취해서 자기는 밤에 쌩쌩 달릴 수 있도록 하겠다고 하는 그런 태도나 예",
  "이~ 이 어려운 자기 그~ 주민들 국민들에 대한 배려 위함은 연설에서 인민이라고 하는 단어가 뭐 몇 번이 나왔는지가 중요한 게 아니라 네",
  "평상시 자기가 어떻게 하는지에 따라서 달라지는 거거든요",
  "전형적으로 어~ 자기 고생하지 않고 아버지에게 할아버지에게 재산 많이 물려받은 졸부들이 하는 행위가 바로 비싼 차 좋은 차 몇십억 하는 차 타고 밤에 쌩쌩 달려보는 거 아닙니까? 네",
  "그런 모습을 보니까 북도 참 어~ 지도자 운은 참 지긋지긋하게 없다",
  "이런 생각도 들 정도로요",
  "아주 실망스럽고 비판받아 마땅한 행위라고 전 봅니다",
  "지금 북한과 관련돼서 나오는 이런 기사가 보면 사실 좀 정상적인 그런 기사는 별로 없잖습니까? 그리고 이게 인민의 생활을 북한 안에 개념으로 본다면 그럼 북한 주민들이 이런 아~ 어떤 생활 수준을 높게 하는 그런 얘기는 거의 요즘 나오는 것들은 없지 않습니까? 없죠",
  "예. 지금 어쨌든 북한의 인민들 예. 어~ 어쨌든 더 이제 사 생활이 이제 어려운 측면들 또 정권에 대한 북한 정권에 대한 이제 불신들 깊게 할 수밖에 없는 사안들인데요",
  "지금 이제 이 사안들 어~ 보면은 어~ 해외에 이제 보도를 통해서 다시 이제 한국으로 알려졌고 또 한국에서 나가는 이 보도를 통해서 어쨌든 북한에 중국으로 오가고 있는 북한 사람들 통해가지고 또 북한 내부로 알려질 수밖에 없는 사안들이거든요",
  "요즘 같은 경우는 이제 특별히 제한된 사실 많이 약화된 상황이라고 하는데 그럼이것들을 보는 북한 인민들 같은 경우에 김정은에 대해서 생각을 더 어떻게 하겠습니까? 사실 이것이 김정은에 대한 불신들 불만 더 클 수밖에 없는 것이기 때문에 예",
  "어쨌든 좀 바람직한 모습들 정말 인민를 외친다고 한다면 그에 걸맞는 행동을 좀 보여주는 것이 필요하다고 봅니다",
  "네 분은 여기서 인사드리고 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "날씨가 여전히 쌀쌀한데요",
  "오후 두 시 삼십이 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 알아보겠습니다",
  "민주 노총이 주도하는 이차 민중 총궐기 집회가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "평화 집회냐 또 충돌이냐 이런 긴장감이 고조되고 있는데 조계사에 십구일째 피신 중인 한상균 위원장이 에스엔에스에 동영상을 올려 투쟁을 독려해서 또 논란이 일고 있습니다",
  "김진호 기자 예. 서울 조계삽니다",
  "한상균 위원장이 올린 동영상 도대체 어떤 내용입니까? 네. 동영상은 오늘 오전 아홉 시쯤에 올라왔습니다",
  "이 한 위원장은 본인에 에스엔에스에다가 내일 집회를 독려하는 일 분 짜리 동영상을 올렸습니다",
  "에 한 위원장이 회색 도폭을 입고 주먹을 쥔 채로 투쟁을 독려하는 모습에 영상이었습니다",
  "이 한 위원장은 지난달 십사일 폭력 시위와 관련해 십만 명이 모인 이 세상이 호들갑을 떨기 시작한다면서 더 많은 민중이 힘을 보여야 할 때라고 말했습니다",
  "한 위원장은 또 노예에 삶을 바꿔야 한다 이렇게 선동했습니다",
  "조금 전 한 시쯤에는 백기완 통일 문제 연구소장 등 진보 인사들이 조계사를 찾아 한 위원장과 도법 스님을 만났습니다",
  "건물 내에서 한 위원장을 만날 수가 없어서 이 한 창문을 열고 한 위원장과 진보 인사들이 대화를 나눴는데요",
  "백 소장은 배짱 좋게 밥 얻어먹고 있으라 이렇게 말했고 한 위원장도 걱정 말고 건강하시라 이렇게 답했습니다",
  "경찰은 한 위원장이 내일 집회를 위해 나오거나 도주하는 사태에 대비해 오백사십여 명을 배치해 감시하고 있습니다",
  "내일 집회를 위해 밖으로 나온다면 즉시 체포할 방침입니다",
  "중재를 맡은 조계종 화쟁위는 내일 집회를 앞두고 마라톤 회의를 갖고 있는데 오후 다섯 시쯤엔 집회 관련 입장을 밝힐 것으로 보입니다",
  "여기서는 내일 집회를 반드시 평화 집회로 만들라고 촉구함과 동시에 종교인 사람 벽을 세우는 내용이 포함될 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 조계사에서 티비 조선 김진홉니다",
  "내일 민노총에 휴일을 앞두고 걱정이 앞서는 의무 경찰 어머니에 마음을 담은 조선 일보에 독자 칼럼이 있어서 같이 보겠습니다",
  "그들은 내 아들이 탄 의경 버스를 부셨다 이런 제목에 어~ 독자 칼럼인데 그날 아들이 소속된 기동대가 십일월 십사일에 얘깁니다",
  "가장 선봉에 서게 되어 폴리스 라인 버스 안에 있었습니다",
  "시위는 점차 격렬해졌고 결국 버스는 시위대에 끌려가게 되었습니다",
  "네. 평소 의경 버스는 의경 아들들이 차가운 도시락을 먹고 잠시 휴식을 취하는 마치 엄마에 외부 태반인 것 같아 참 고마운 안식처라고 생각해왔습니다",
  "그런데 지난 시위 현장에서 의경 버스가 그야말로 처참하게 파손되는 광경을 보며 아들을 품고 보호하던 엄마에 태반이 찢겨나가는 듯한 참담한 기분이 들었습니다",
  "그리고 또 이렇게 얘길 합니다",
  "시위 날짜가 또다시 잡혔다고 합니다",
  "모든 의경 엄마는 그날을 가슴 조아리며 불안해하고 걱정하고 있을 것입니다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 민주 노총 관계자들도 혹시 이 칼럼을 본다면 의경을 이~ 의경 아들을 둔 어머니에 마음을 한번만 좀 새겨봤으면 합니다",
  "자~ 이번엔 정치 뉴스입니다",
  "문재인 대표가 안철수 의원이 제안한 혁신 전당 대회를 공개적으로 거부했습니다",
  "그러자 이종걸 원내 대표는 문 대표가 두꺼운 외투를 안 전 대표가 입혀줘야 할 차례다 이렇게 얘길 했습니다",
  "문 대표가 안 의원에게 양보할 것을 강조한 것으로도 해석이 되는데 자~ 국회 취재 기재 연결해보겠습니다",
  "문재인 대표가 사실상 비주류에 선전 포고를 했다 이런 얘기도 나오는데 비주류에 반발 만만치 않죠? 그렇습니다",
  "새정치 민주 연합 비주류는 여러 단위로 모임을 이어가며 향후 대응 방침을 논의하고 있습니다",
  "이종걸 원내 대표와 주승용 최고 위원 등 여덟 명에 비주류 의원들은 오늘 아침 회동을 갖고 문 대표를 비판했습니다",
  "이 자리에서는 문 대표가 비주류를 탈당 같은 극한 상황으로 몰고 있다며 어~ 성토전이 이어졌던 것으로 전해졌습니다",
  "이종걸 원내 대표는 최고 위원 회의에서 말씀하신 대로 문 대표가 안철수 전 대표에게 두꺼운 외투를 입혀줘야 한다며 양보를 촉구하기도 했습니다",
  "주승용 최고 위원은 항의 표시로 회의에 참석하지 않았습니다",
  "문 대표에게 비판적인 새정치 연합 전남 도당도 잠시 뒤 오후 세 시에 기자 간담회를 열고 갈등 상황에 대한 입장을 밝힌다는 계획입니다",
  "그런데 문재인 대표는 오늘 아침에 당무 감사원을 전격적으로 개최하도록 하고 또 그 결과도 지금 거의 나온 것 같은데 문 대표에 의지 상당히 확고한 거 같아요",
  "문재인 대표는 오늘 비공개 최고위에서 총선을 앞두고 이른바 새 피를 수혈하기 위한 인재 영입 위원장을 자신이 직접 맡기로 결정했습니다",
  "총선을 직접 진두지휘 하겠다는 뜻을 확고히 한 겁니다",
  "문 대표는 안철수 전 대표가 제안한 열 가지 혁신안도 수용하기로 결정하고 이를 위한 당원 당교 개정 작업에 착수할 것도 지시했습니다",
  "에~ 안 전 대표에게 혁신안을 수용할 테니까 자신에 리더십을 인정하라는 압박 혹은 회유에 제스처를 보낸 셈입니다",
  "당무 감사원도 오늘 회의를 갖고 어~ 서 선출직 공직자 평가를 위한 당무 감사를 거부한 유성엽 황주홍 의원에 대한 징계 절차에 착수했습니다",
  "어~ 문 대표는 어제 이들 의원과 도덕성 논란을 빚은 노영민 신기남 의원 등에 대한 엄정 조사를 지시한 바 있습니다",
  "다음 북한 소식입니다",
  "북한에 김정은 집권 후에 군인정치인을 더 강조하면서 단숨에라는 궁가 아~ 군가가 선풍적인 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "군사력을 강조하는 아주 호전적인 노래인데 북한은 최근 이 노래에 새 뮤직 비디오까지 공개했습니다",
  "이채현 기자에 보도로 함께 보겠습니다",
  "짧은 미니 스커트를 입은 모란봉악단이 단숨에를 연주합니다",
  "무대 뒤 화면에 은하 삼호 발사 장면이 나오자 관객들을 자리를 박차고 일어섭니다",
  "객석이 순식간에 댄스장처럼 변하고 평화적 인공 위성을 위한 거라던 은하 삼호는 미국을 향해 돌진한 뒤 결국 지구를 폭발시킵니다",
  "다만 나흘 전 북한이 공개한 새 뮤직 비디오에서는 이런 호전적인 부분은 지웠습니다",
  "전투기와 전차 대신 식품 공장 양식장 용광로를 보여주고 당 창공 기념일에 맞춰 만든 미래 과학자 거리와 신형 전동차를 선전합니다",
  "김정은은 내년 당 대회를 위한 대규모 건설 전투에 주민들을 동원하고 있는데 속도전과 외화 벌이를 위해 이제 노래까지 이용하고 있습니다",
  "십구대 국회가 어제 예산안 처리를 끝으로 사실상 막바지로 치닫고 있는데요",
  "최근 국회와 여야 움직임에 대해 들어보기 위해서 새누리당 원내 대변인인 김용남 의원 그리고 새정치 민주 연합에 전략 기획 위원장인 진성준 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 먼저 제가 두 분을 이케 모신다고 하면서 제 페이스북에 이케 공개를 하고 어~ 페이스북에 페친들로부터 시청자들이죠",
  "두 분에게 궁금한 것을 한번 질문을 달라",
  "그럼 제가 대신 질문해보겠다고 했더니 먼저 이런 질문이 눈에 띄는 질문이 하나 들어왔습니다",
  "출퇴근시 여의도를 하루 두 번씩 바라보며 다니자니 정말 짜증이 폭발합니다",
  "올해도 가까스로 내년도 예산안이 통과되었습니다",
  "양당 모두 구차한 변명으로 이유를 달겠지만 한 해라도 좀 여유있게 통과시키는 국회가 되도록 할 수는 없습니까? 구체적인 생각을 묻고 싶습니다라고 했는데 먼저 여당에 김 의원님 여기에 어떻게 좀 답변하시겠습니까? 내년도 법정 시한을 어~ 내년도 예산안을 법정 시한을 사십팔 분 인제 넘겨서 처리를 했습니다",
  "그동안 여야가 인제 협상을 하면서 예산안에 대해서 어~ 심의 중단이 된 것처럼 비춰졌습니다만 사실은 소위 계수 조정 소위라고 하죠",
  "거기선 계속 운영이 됐거든요",
  "그래서 수정안을 계속 정부 측과 협의해서 만들어가고 있었습니다",
  "근데 다만 이~ 이렇게 예산안이 막바지에서야 처리가 되는 것은 물론 그날 인제 새정치 민주 연합에 의총이 길어지면서 네",
  "본 회의장에 늦게 들어온 이유도 있습니다만 예산이라는게요",
  "각 지역 예산을 워낙 각 의원들이 치열하게 챙기다 보니까 미리 짜 놓으면 또 미리 빼요",
  "자기 거 집어넣고 남에 거 빼고 뭐 예",
  "이런 과정이 있기 때문에 결국에는 딱 그 데드라인에 맞춰서 통과가 되는 것이 뭐 어~ 우리나라도 그렇고 아마 외국도 비슷한 사례들이 많지 않나 싶습니다",
  "네. 진 의원님 네",
  "특히 이번 국회 같은 경우에 전혀 상관이 없는 예산들을 이렇게 끼워 팔기식으로 주고 받기가 이게 너무 심하다",
  "이게 대체적으로 중론 아닙니까? 이번 예산 심사에서 가장 큰 문제는 직권 여당이 전례에도 없이 예산안 처리에다가 법안 처리를 연계시킨 것입니다",
  "소수 야당이 자기 주장을 관철하기 위해서 썼던 어~ 이를테면 원내 전술 중에 하나가 네",
  "예산안 처리에 법안을 연계없이는 것이었습니다",
  "그래서 야당이 요구하는 법안을 처리해 주지 않으면 예",
  "우리도 예산 처리에 협조할 수 없다 이게 아주 고전적인 것이었죠",
  "그런데 이번에는 여당이 거꾸로 예",
  "예산안을 처리해 주지 않으면 또 이 법안을 처리해 주지 않으면 우리가 예산을 처리할 수가 없다",
  "그래서 어~ 완전히 전례없는 국회가 이루어졌는데 네",
  "저는 이런 집권 여당을 처음 봤습니다",
  "어떻게 예산안을 처리하자고 하는데 법안을 연계시키서 법안을 들어주지 않으면 예산도 처리할 수가 없고 예산 심사 결과를 모두 백지화 시키겠다 이렇게 얘기할 수 있는지 그게 소위 지금 국회 선진화법 하에서에 여야에 상탭니다",
  "사실은 여당이 갖고 있는 무기가 아무 것도 없거든요",
  "유일하게 딱 하나 건질 수 있는 게 십이월 이일 본 회의에 예산안이 자동 상정되도록 돼 있는 규정 하나입니다",
  "근데 그러니까 법안을 야당이 반대하면 하나도 처리할 수가 없어요",
  "그러다 보니까 유일하게 갖고 있는 어~ 무기인 예산안과 법안을 뭐 연계하겠다라는 얘기를 했습니다만 사실 내용을 들여다 보면 네",
  "예산도 어~ 여야 공이 지역 예산 챙겼고요",
  "법안도 어~ 새누리당이 중점 추진했던 법안 두 개 어~ 통과시키면서 야당에 또 중점 법안 세 개를 통과시켰습니다",
  "그래서 사실은 뭐 여당이 일방적으로 유리 유리하게 이끌어간 것은 아니고 다만 꼭 처리해야 될 법안 다도 아니고 그중에 딱 두 개 처리하기 위해서 피치 못하게 예산과 연계를 시켰는데 그러니까 지금 국회 선진화법이요",
  "세계 유례가 없는 좀 이상한 구조예요",
  "이게 아니 선진화법 핑계를 대실 문제가 아니고 아 그거 때문에 그런 거죠",
  "법안을 정상적으로 심사를 해서 야당에 합리적인 주장은 받아들이겠다라고 한다면 왜 처리가 안 됩니까? 그렇게 하지 못하고 일방적으로 밀어붙이려고 하다 보니까 불가피하게 예산안 연계 저 전략을 썼던 것 아니겠습니까? 지금 지 여당 백오십구명 전원 발의로 어~ 한 노동법에 대해서 네",
  "아예 논의조차를 못하겠다 상정조차를 하면 안 된다라고 거부하는 야당이 있기 때문에 그런 사태가 나온 겁니다",
  "네. 지금 상황은 완강하게 반대하고 있지 않습니까? 네",
  "사회적 합의로 처리돼야 될 일이죠",
  "저희가 지금 보면은 여당 같은 경우에는 예산안 처리가 끝나고 나서 새벽에 네",
  "국무 위원들하고 의원들이 가서 소맥도 함께하면 웃는 스런 사진이 나왔고 그런데 야당은 의원 총회에서 사실 격론이 좀 벌어지지 않았습니까? 네",
  "거기서 이종걸 원내 대표하고 강기정 의원 같은 경우가 대한민국 말도 못 알아듣느냐 이렇게 또 험한 얘기가 나왔다고 하는데 지금 나와서 두 분이 얘기하시는 게 이번 예산안을 보는 그런 어~ 여야 입장을 보여주는 것 같습니다",
  "자~ 여기서 저희가 먼저 처음에 화면에서도 봤는데 어~ 내일 오일에 민주 노총이 주도한다고 하는 총궐기 대회가 지금 상당히 많은 관심을 받고 있는데 먼저 진성준 의원님 예",
  "어떻습니까? 지금 야당 같은 경우에는 그 집회 참석을 해서 정부에서는 허가를 이건 불허하겠다고 하는데 평화 지킴이로 활동하겠다 일단 이런 입장이시죠",
  "네. 법원이 이 문제에 대해서 판결을 내려줬죠",
  "어~ 경찰이 불법 집회를 규정하고 허가하지 않겠다고 하는 것은 국민의 집회에 자유라고 하는 기본권을 어~ 훼손하는 것이다",
  "에~ 따라서 경찰에 에~ 주장이 근거가 없기 때문에 에~ 집회를 금지 통보한 것을 취소해라라고 하는 처분을 내렸고 네",
  "경찰도 이러한 법원에 판결을 존중하겠다고 하는 입장인 만큼 에~ 예정대로 집회는 이루어질 것 같습니다",
  "다만 이 과정에서 뜻하지 않게 예",
  "물리적 충돌이 발생할 수 있기 때문에 저희 당 소속 의원들이 전부 현장에 나가서 평화 지킴이 활동을 함으로써 평화적인 집회가 이루어지도록 노력하고 경찰도 평화적인 집회를 보장하도록 이렇게 유도할 생각입니다",
  "김용남 의 의원님 네",
  "지금 여당에 입장은 어떻습니까? 지금 현재 불법으로 규정된 집회에 야당이 나오는 것 자체가 문제를 더 만드는 거다 현재 그런 입장이죠? 어~ 일단 뭐 법원에 결정은 존중한다는 입장이구요",
  "어~ 저희는 뭐 어~ 법원에 결정이 마음에 안 든다고 권력에 시녀라든지 아니면 정치 판사라고 비난하지 않습니다",
  "일단 법원에 결정을 존중하구요",
  "다만 이~ 폭력 집회로 변질될 위험성에 대한 좀 사려 깊은 고민이 부족했다라고 개인적으로는 생각을 합니다",
  "그리고 야당이 내일 어~ 열린 민중 총궐기 대회에 평화 지킴이 내진 뭐 네",
  "평화 중재단으로 같이 시위를 하겠다고 하는데 이게 제가 보기엔 야당 의원들에 아주 뿌리 깊은 특권 의식에서 나온 발상입니다",
  "뿌리 깊은 특권 의식 시위대와 같이 시위를 하면 그게 시위대에 일원이지 일반 국민이 시위를 하면 시위대고 국회 의원이 시위를 하면 그거는 평화 중재단이고 평화 지킴입니까? 이건 특권 의식에서 나온 거예요",
  "아니 그냥 시위에 참가하는 겁니다",
  "그거는 저희들이 시위하겠다고 한 적 없구요",
  "어~ 경찰과 시위대 간에 물리적인 충돌이 발생하지 않도록 가운데에서 조정자 감시자에 역할을 하겠다고 하는 것입니다",
  "그리고 이런 활동을 에~ 새누리당도 함께하자 이렇게 당 대표가 공식적으로 제안했는데 그에 대해서 아무런 대답이 없어요",
  "그~ 정말로 폭력 시위가 문제고 이제 십이월 오일 집회를 계기로 해서 평화 집회를 정착시키겠다고 하는 의지가 있다면 새누리당도 현장으로 나와서 평화 감시자 역할을 함께해 주시길 촉구합니다",
  "시위 현장에서에 질서 유지나 평화 유지는 경찰에 몫이고 경찰이 훨씬 잘합니다",
  "거기 야당 의원들이 국회 의원은 무슨 그런 역할을 잘하나요? 아무나 무슨 약방에 감초도 아니고 왜 아무 데나 다 껴요? 그냥 시위에 같 주장에 동조하면 시위대에 동참하는 것이고 질서 유지는 경찰에 맡기고 거기서 현장에 괜히 껴들어갖고 방해 놓고 훼방 놓고 개입하면 안 됩니다",
  "그건 그것이 무책임하다는 것입니다",
  "그간에 경찰이 과잉 진압을 하고 강경 대응을 해왔기 때문에 이런 폭력 집회에 악순환이 계속돼 왔던 거예요",
  "그런데 이번에 마침 법원에서 지 주최자 측이 평화적으로 집회를 하겠다라고 공언하고 약속한 만큼 그리고 또 헌법이 국민에 집회에 자유를 보장하고 있는 만큼 검찰에 금지 통보가 부당하다라고 판결하지 않았습니까? 근데 김 의원님 여기에서 그게 적반하장이죠",
  "폭력 집회가 경찰이 과잉 진압을 했다고 하는데 네",
  "저는 이제 지난 십일월 십사일에서 농민 백남기 씨가 어~ 지금 물대포에 맞은 게 이게 하나에 원인이 돼서 계속 중태 상태에 있는 거는 정말로 안타깝게 생각을 하고 정말 쾌유를 기원합니다",
  "그런데 그날 모두 화면에서도 나왔지만 어~ 경찰이 한 거라고는 올라가서 너무 수세적으로 물대포를 이렇게 쏜 거밖에는 사실 없지 않습니까? 근데 그 자리에서 쇠 파이프를 휘둘러서 버스 경찰 버스에 유리창이 부서지고 또 사다리를 집어올려서 경찰에 생명을 위협하고 또 어떤 사람은 정말 저는 이 사람 잡아야 된다고 생각을 하는데 불을 붙여가지고 버스 주유구로 알고 거기에 방화를 시킬려고 그랬거든요",
  "그게 만약에 폭발했더라면 어떤 일이 벌어졌을까 끔찍한데 제가 하나 어~ 진 의원님과 야당에 묻고 싶은 것은 자~ 백남기 씨를 다치게 한 경찰을 규탄하는 거는 저는 얼마든지 저는 그래야 된다고 생각을 하는데 그런데 왜 거기에서 나타난 그런 불법 폭력성이나 이런 것들은 그렇게 국민들이 공감할 정도로 지적을 안 했나 그렇지 않습니다",
  "그런 게 참 그게 참 의아합니다",
  "과격 폭력 시위자는 엄단해야 된다라고 하는 것이 저희 당에 입장입니다",
  "다만 그런데 그 목소리를 문재인 대표가 했습니다",
  "한참 한참 말만 그렇게 한 거예요",
  "말만 지나고 나서 이야기한 거 아닙니까? 했고요",
  "어~ 형사 정책 연구원이 이천구년도에 낸 연구 결과 보고서가 있습니다",
  "이 단순히 경찰 버스가 아니고 차벽에 일환으로 설치됐던 것이죠",
  "그런데 이렇게 차벽을 설치하면 이거는 시위대를 시민으로부터 고립시키고 차단시키는 효과를 갖고 있기 때문에 시위에 참가하는 사람에 입장에서는 이것을 넘어서야 될 무슨 대상으로 여기게 된다는 거예요",
  "그래서 오히려 차벽을 설치하는 것이 시위를 극렬화하고 폭력화하는 원인이 된다고 지적하고 있습니다",
  "그런 게 적반하장이죠",
  "아이고 경찰이 있어서 범죄가 생긴다는 논립니다",
  "지금 폭력 시위가 발생하고 또 발생할 가능성이 매우 임박했기 때문에 경찰이 진압을 하고자 아니면 더 이상에 진행을 막고자 차벽을 설치하는 거지 차벽 때문에 폭력 시위가 생긴다는 거는 본말이 전도된 거고 적반하장이에요",
  "제가 김용남 의원께도 네",
  "여당에도 하나 아~ 좀 질의를 하겠습니다",
  "지금 농민 백남기 씨가 어쨌든 이케 중태에 빠지고 그런 상황인데 어~ 집권당으로서 백남기 씨에 중태에 대해서 별로 관심을 기울이지 않는다라는 그런 또 비판적인 여론도 있고 한데 당에서는 백남기 씨에 가족을 위로하거나 그러기 위해서 어떤 조치를 취하거나 한 게 있습니까? 어~ 일단은 뭐 야당에서 요구한 거는 경찰청장에 사관데 저희 당에 입장은 당시에 살수차에 운영에 있어서 그 물에 세기나 이런 것은 위반한 점은 없다는 것이 밝혀졌습니다",
  "다만 인제 쓰러진 이후에 살수가 이루어진 부분 근데 그거는 경찰 나름대로에 그 설명이 있거든요",
  "그래서 그거에 대한 진상 조사가 먼저고 어~ 원인이 밝혀진 문제 뭐 필요하다면 당에서 원내 대표나 당 대표가 위문 방문을 할 수는 있다",
  "네. 저는 여당에서도 네",
  "백남기 씨에 대해서는 충분하게 이와 관련된 조사가 이루어지고 또 가족들이 조금 위로를 받을 수 있도록 조치를 취해야 되지 않나 저는 일단 그런 생각을 하면서 지금 현재 또 가장 현재 논란이 되고 있는 게 복면 시위 금지법 네",
  "야당에선 자꾸 복면 금지법이라고 하든데 오늘 아침에 여론 조사가 하나 나왔습니다",
  "갤럽에 여론 조사인데요",
  "복면 착용 금지 법안 시위를 할 때 복면 시위 금지 법안에 대해서 찬성이 육십 퍼센트 그리고 반대가 삼십이 퍼센트가 나왔습니다",
  "진 의원님 지금 우리가 복면 쓰구 뭘 어~ 저 시위 현장에 나오거나 이런 걸 막겠다라는 게 아니라 복면 쓰고 쇠파이프 휘두르는 걸 막겠다는 건데 여기 반대하는 이유 많은 국민들이 조금 그렇지 않더라구요",
  "이해 못하는 거 아닙니까? 지금 여론 조사를 보면은 새누리당이 대략 육 대 삼이지 않습니까? 예예. 새누리당이 내놓은 법안을 보면 네",
  "복력 복면을 쓰면 무조건 처벌하도록 돼 있어요",
  "정갑윤 부의장님에게 아~ 그건 아닙니다",
  "그건 그건 아닌 걸로 잘못 복면을 쓰고 법안을 잘못 읽으신 거구요",
  "뭐 잘못 그렇게 돼 있지 않습니까? 아니 제가 다 봤어요",
  "그건 전혀 그렇지 않습니까? 어떻게 돼 있는데요? 법안이 폭력 시위가 발생한 경우에 복면을 착용하고 그것에 가담하면 처벌하도록 되어 있지 대전제가 폭력 시위가 발생한 경웁니다",
  "그러니까 평화적인 시위에서 복면을 착용했다고 해서 처벌하는 내용은 전혀 없구요",
  "폭력 그러니까 폭력 시위가 발생했을 때 네",
  "폭력 행위를 행사하지 않았어도 복면만 쓰고 있다는 사실만으로도 처벌된다는 것 아닙니까? 그에 가담한 경우 폭력 시위에 가담한 어떻게 가담합니까? 그러니까 예를 들어서 가담한 경우란 말은 없어요",
  "아이고 제가 한번 따져보세요",
  "제가 다 법안 다 봤구요",
  "법안 다 보셨습니까? 다 봤구요",
  "제가 좀 어~ 여기서 중재를 하겠습니다",
  "그래서 아니 잠깐 한 말씀만 더 드릴게요",
  "네. 진 의원님 말씀해 주세요",
  "그와 관련해서는 네",
  "새누리당에 하태경 의원도 그것은 당론 법안이 아닙니다",
  "개인적인 법안입니다",
  "이렇게 얘기한 바 있습니다",
  "아직 새누리당에 당론 법안도 만들어지지 않은 것으로 알고 있는데요",
  "복면을 쓰면 무조건 폭력화한다 이런 등식은 성립하지 않습니다",
  "아니 누구도 그리고 우리 헌법재판소가 네",
  "시위 주최자나 참가자가 시간 장소 목적 방법 복장까지도 스스로 결정할 수 있는 권리가 바로 집회에 자유권이다 이렇게 판재 판결하고 있습니다",
  "그런데 복면을 썼다고 무조건 처벌하다니요",
  "아니 그거는 헌법재판소 결정을 좀 잘못 읽으신 거구요",
  "그 현재 결정은 이천삼년도에 나온 건데 거기선 어~ 집회 시위에 자유에 대해서 전반적인 를 하면서 복장에 자유를 한 줄 언급 했는데 아~ 복장하고 복면하고 같습니까? 복면을 하고 시위 금지 어~ 시위를 하는 것은 금지하는 입법 소위 인권 선진국이라는 유럽과 미국에도 많이 있습니다",
  "지금 정확하게 말씀을 드리면 지금 법안은 복면 폭력 시위 금지법입니다",
  "진 의원님 그러면 복면을 쓰고 시위를 하면서 쇠파이프를 휘두르거나 이런 사람들에 대해서는 제재해야 한다는 생각은 분명히 갖고 있지 않습니까? 네. 처벌해야 됩니다",
  "그래서 그걸 막기 위해서 복면을 쓰고 폭력을 행사하는 사람들은 그러면 어떻게 이건 제재를 하거나 그러니까 그 점을 분명하게 하자는 것입니다",
  "어~ 복면을 쓰고 폭력 행사를 했다고 하면 그건 처벌되는 겁니다",
  "그런데 복면을 쓰지 않고 폭력 행사를 해도 그건 처벌됩니다",
  "이를테면 복면 강도라고 해서 가중 처벌 하진 않는다는 거예요",
  "강도 행위 자체에 대해서 처벌하는 것으로 충분하다는 것이지요",
  "그런데 새누리당은 정확한 당론 법안도 내놓지 않은 채 복면을 처벌하겠다고 주장하고 있고 실제로 내놓은 법안을 보면 복면을 쓰면 무조건 처벌하도록 그렇게 되어 있습니다",
  "제가 이해하는 건 그건 아닌데 네네",
  "그건 아닙니다. 네",
  "네. 여기서 어~ 또 시청자가 제 페이스북을 통해서 온 질문 이건 상당히 어떻게 보면은 이상적인 질문이기도 한데 지금 진 의원님은 내년 출마를 사실 공헌한 상태고 또 김용남 의원도 지역구가 있는 분이기 때문에 네",
  "이걸 한번 여쭤보겠습니다",
  "내년 총선에서 지역보다 나라를 위한 공약을 두 분은 어떻게 준비하고 있는가 그리고 국회 의원에 역할이 꼭 지역에서 활동하는 게 중심이 돼야 합니까? 이런 건데 자~ 진 의원님 내년에 지금 출마를 염두에 두고 계시는데 네",
  "국회 의원 역할 어떻게 생각하고 계십니까? 네. 저도 그런 딜레마가 있습니다",
  "저는 비례 대표 국회 의원으로서 그간에 지역과 무관하게 뭐 이를테면 국정을 책임져왔다 또 다뤄왔다 이렇게 생각하는데 지역구에 도전하겠다고 생각하는 순간부터 그리고 도전을 하면서부터는 지역구가 신경이 쓰이지 않을 수가 없더라구요",
  "그런데 현행 국회 의원 선거 제도가 지역구를 기반으로 해서 선출되는 제도 소선거구제가 유지되는 한 이런 딜레마를 피하긴 어렵다고 생각합니다",
  "따라서 에~ 국회 의원 선거 제도에 근본적인 재검토가 필요하다고 생각하고 이제 지방자치제가 정착이 되어서 예",
  "지역에 현안은 지방 의원과 지방 자치 단체장이 해결할 수 있는 만큼 네",
  "국회 의원은 나라 일에 전념할 수 있도록 선거 제도를 근본적으로 변경하는 문제에 대해서 검토해야 한다고 생각합니다",
  "김용남 의원님 생각 어떠십니까? 그~ 국회 의원은 뭐 지방 의원하고는 틀리죠",
  "그래서 어~ 근데 지역구 국회 의원은 지역 챙기기와 아~ 나라 살림 내지는 국회 본연에 임무에 대한 균형을 잘 맞춰야 됩니다",
  "어~ 그렇다고 해서 지금 진 의원님 같으면 이탈리아 식으로 어~ 국회 의원 전원을 소위 정당 명부식 비례 대표로 뽑아야 된다는 얘긴데 그건 저는 뭐 합당한 결론은 아니라고 생각을 하구요",
  "본인이 균형을 잘 맞춰야 되고 아~ 지역 개발을 위한 또 공약도 내놔야 되고 국가 전체를 생각하는 공약도 내놔야 되는데 아무래도 평소에는 어~ 국회 본연에 업무에 좀 치중을 하다가 선거가 다가올수록 지역 관련된 업무에 비중이 높아질 수밖에 없는 것 어~ 밖에 없는 것은 현실이다",
  "그래서 잘 균형을 맞춰 나가야죠",
  "지금까지 새누리당에 김용남 의원 그리고 새정치 민주 연합에 진성준 의원과 함께했습니다",
  " 법무부가 존치 여부 논쟁이 계속되던 사법 고시를 사년간 연장하겠다고 하자 혼란은 더욱 가중되고 있습니다",
  "이천십칠년에 폐지하기로 한 사법 고시를 다시 연장하겠다며 말을 바꾼 법무부에 이 방침은 믿음에 법치를 저버렸을 뿐만 아니라 언제 터질지 모르는 시한 폭탄을 다음 정부로 넘긴 것이나 마찬가지다",
  "사실 이천구년 로스쿨 제도가 시행되면서 우리 사회는 사법 고시 존치 여부를 놓고 수년간 갈등이 계속돼왔습니다",
  "심각해진 청년 실업난 속에서 금수저론 흙수저론이 나오며 로스쿨은 돈스쿨이다 이런 비판이 불거졌구요",
  "여기에 최근 갑질 국회 의원들마저 사시 존치 여론에 기름을 붓고 말았다 이런 비판도 나옵니다",
  "로스쿨 출신 자녀에 취업을 청탁하거나 또는 졸업 시험 통과를 압박했다는 노력이 일면서 현대판 음서제에 대한 비아냥이 최고조에 달했습니다",
  "물론 현재 로스쿨 체제에 문제가 없는 것은 아닙니다",
  "현행 로스쿨에 높은 학비와 변호사 선발 방식 문제는 개선돼야 합니다",
  "그렇지만 이천구년에 왜 로스쿨 체제가 도입됐는지 기억해볼 필요가 있습니다",
  "사법 고시는 흔히 황금에 사다리 사법 연수생은 개천에서 난 용에 비유되곤 했습니다",
  "그런데 이젠 한 번에 시험으로 인생 역전을 꿈꾸는 그런 풍토는 사라져야 한다는 그런 의견들이 많아지는 것 같습니다",
  "그래야 수만 명 또는 수십만 명에 이른다는 고시 낭인을 없애고 법조인들을 효율적으로 배출해 낼 수가 있습니다",
  "저는 현재 일부 대학에만 설치돼 있는 로스쿨을 대폭 확대해서 우리가 집을 사고팔 때 부동산 공인 중개사를 자연스럽게 찾듯이 집 주변에 변호사를 쉽게 찾을 수 있도록 하는 방안을 고려했으면 합니다",
  "변호사 자격증을 가진 사람을 대폭 늘려서 변호사가 이젠 특권 자격증이 아니라 여러 자격증 중에 하나로 인식 받게 하자는 겁니다",
  "지금 보납 지금보다 몇 배나 많은 법조위를 배출하고 이들 중에서 유능한 인재를 판사 검사로 선발하는 방안을 도입할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그렇게 하지 않으면 아마 사년이 지난 후에도 지금에 논란은 어김없이 똑같이 재연될 것이고 반칙과 특권이 통하지 않는 공정한 사회는 우리에게서 점점 더 멀어져갈 것입니다",
  " 주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 쓰리 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "법복 입고 투쟁 조계사는 몸살 중 지난달 십사일 일차 대규모 집회 후 한상균 민주 노총 위원장은 지금까지도 조계사에 피신해 있습니다",
  "이제 그만 나가라는 일부 조계사 신도들과 한 위원장을 만나겠다는 사람들이 모여서 소란이 벌어지는 등 아~ 조계사는 그야말로 야단법석입니다",
  "조계사는 법복 입은 한상균 위원장 때문에 아~ 상당히 몸살을 앓고 있는 중인데 저희가 그 상황을 영상으로 준비했습니다",
  "네. 지금 시사 큐 스튜디오에는 조계사 현장에서 한상균 위원장이 피신한 이후 십구일째 조계사에서 취재 중인 최지원 기자 나와습니다",
  "최 기자 지금 저희가 영상으로 본 저 장면 있습 있지 않습니까? 스님들하고 다음에 민노총 사람들 사이에 몸싸움이 벌어질 때 현장에 있었습니까? 네. 어제도 막상 마찬가지로 제가 조계사에서 계속 취재를 하고 있었기 때문에 네",
  "당시 현장에 있었습니다",
  "저 장소는 그~ 조계사 그~ 일주문 앞인데요",
  "거의 예. 그까 조계사로 바로 들어갈 수 있는 그 진입로라고 볼 수가 있는데 네",
  "그 사실상 그~ 조계사 일주문 앞에 도로를 두고 보수나 진보 단체 측에서 시위를 많이 벌입니다",
  "특히나 한상균 위원장이 은거한 이후에 예",
  "각 측에서 이제 시위를 벌이면서 자신에 뜻을 얘기를 하는 장소로 꼽히는데 네",
  "어제 같은 경우에는 민주 노총 간부들이 모여서 그~ 일주문 바 바로 앞에서 설명을 해달라고 이제 얘기를 아니 자기 입장을 얘기를 하겠다고 얘기를 했습니다",
  "그랬더니 그 조계사 측에 한 스님이 나오셔가지고 왜 일주문 앞에서 굳이 하려고 하느냐 아 저 스님은 어떤 어~ 직함을 갖고 있습니까? 그 조계사 내에서 호법 국장이라는 호법 국장 네. 직함을 갖 총무 담당하는 네네",
  "사실상 저 스님께서도 지금 며칠째 그 관음전 주변에서 기자들과 그리고 한상균 위원장 예",
  "그리고 진보 단체인 민주 노총 관계자들이 올 때마다 이제 관리를 해 주시는 분이신데요",
  "그~ 민주 노총에서 워낙 이제 강경하게 일주문 앞에서 좀 무리하게 이제 입장 발표를 하겠다고 하자 예",
  "그 좀 길 건너에서 멀리서 안전 관리 차원에서 멀리서 좀 해달라라고 말리는 과정에서 몸 싸움이 붙었고 예",
  "그 안에서 이제 뭐 욕설도 오가고 스님들한테 스님한테 이제 왜 이러냐 아하 이러시지 말아달라",
  "이런 식으로 좀 과격한 언행들이 오갔었습니다",
  "네. 지금 보면 스님에게 이렇게 그~ 고개를 이렇게 들구서 어~ 저렇게 외치는 분들이 있는데 조금 전에 여자 분 한 분이 왜 이러세요",
  "이런 분이 있는데 그분은 이영주 민주 노총 사무 총장이었습니까? 아니면 다른 사람입니까? 아~ 저분은 그~ 이영주 사무 총장은 아니구요",
  "민노총에 다른 간부 중에 한 명입니다",
  "사실상 그 민노총에 입장 발표를 할 때마다 같이 동참했던 분들 중에 한 명이고 예",
  "그리고 실제로 현장에서 시위를 할 때마다 오 나오셔가지고 같이 시위에 참여하시는 분인데요",
  "그~ 어제 같은 경우에 이제 말리니까 나서서 이케 뭐 스님한테 항의를 했었고 네",
  "실제로 뭐 과격하게 했었던 언행 중에는 뭐 시주를 하러 오지 말라",
  "아하 앞으로 우리 집에 네",
  "뭐 요런 식으로까지 과격한 말을 했었습니다",
  "네. 어제 조계사 신도회하고에 충돌은 없었습니까? 신도회 측은 어제 따로 입장 발표를 하거나 뭐 현장에 모습을 드러내지는 않았었습니다",
  "다만 이 어버이 연합이라는 그 보수 단체 측에서 마찬가지로 예",
  "일주문에 와서 그~ 반대 의견을 가지고 시위를 벌이는 상황은 있었습니다",
  "아~ 상당히 분위기가 또 험악해질 수도 있는 그런 상황이었군요",
  "한상균 위원장은 자신에 페이스북과 성명 등을 통해서 계속 선동을 하고 있습니다",
  "민중에 힘을 보여줘야 한다는 등 어떻게 보면 과격한 구호까지 외치고 있는데 자~ 관련 내용을 한번 보시죠",
  "이현종 위원장님 네",
  "저는 좀 한상윤 위원장이 저 법복은 안 입고 했으면 좋겠어요",
  "저것 때문에 그 불자와 다음에 불교 신도들에 이미지가 좀 나빠지지 않을까 사실 그런 걱정도 어~ 드는데 이제는 에스엔에스를 통해서 버젓이 저렇게 선동을 하고 있 있는데 이걸 또 도와주는 사람들이 저걸 올라가도록 어~ 그런 사람들이 있다는 거 아닙니까? 지금 조금 전에 인제 그 화면을 보셨는데 조계사 앞에서 민주 노총 임원들이 하는 행태를 보시면 정말 제가 봐도 염치도 예의도 없는 것 같습니다",
  "지금 조계사가 온갖 사회적 비난에도 불구하고 들어온 사람을 내칠 수 없다는 것 때문에 한상균 위원장 보호해 주고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 저 앞에 가서 저렇게 스님들한테 무슨 깡패라고 그러질 않나 저런 행동을 보면 정말 안하무인에 행동 같습니다",
  "지금 한상균 위원장이 똑같이 지금 이야길 했는데 뭐 십만이 모이니까 세상이 호들갑을 떨고 있다",
  "자~ 이 폭력 시위 때문에 정말 전전긍긍하고 우리 우리 자식들이 의경들이 다치고 이런 상황에서 그~ 부모들이 했던 부모들이 이걸 걱정을 해서 직접 시위 현장에 나오겠다는 이런 상황인데 이런 것을 가지고 호들갑을 떨고 있다고 이야기를 하고 있습니다",
  "즉 자신들이 했던 폭력 시위에 대해서는 한치에 반성도 없이 또다시 모이자고 하고 있거든요",
  "자~ 저런 행태를 보면서 지금 뭐 내일 다시 뭐 평화 집회를 하고 있다고 이야길 하는데 저런 내용면에서 보면 저는 절대 그런 약속을 지키지 아니라고 봅니다",
  "저 뻔한 거 보이거든요",
  "행동 자체가 지금 평화 시위를 하겠다고 하고 있는데 예",
  "지난번과 다르게 뭐 지도부가 바뀐 것도 아닌 것 같고요",
  "지난번 십만 명가량 가까운 인원이 모였을 때 지도부가 한 말이 뭐였습니까? 일부 과격한 사람들이 행동할 수 있었지만은 그게 뜻은 아니었는데 통제를 못했다는 얘긴데 십만 명 이상 모이라는 거는 똑같은 불법 시위가 일어날 가능성을 조장하고 있는 것이거든요",
  "지금 아무리 그 지난번 시위를 주도했던 오십삼 개 단체 지도부가 예",
  "뭐 얘길 한다 하더라도 관리 능력이 없다는 걸 증명한 상태에서 어떤 태도 변화나 어떤 뭐 추가적인 보완책을 만들어냈다는 걸 지금까지 보여주지 못했기 때문에 아마 이거는 뭐 또다시 한번 불법 시위를 조장하는 거라고밖에 대중은 볼 수 없는 것이죠",
  "지금 민주 노총에 대한 여론은 상당히 지금 안 좋아지고 있는 그런 상태 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 안타까운 게 있는 게 원래 일차 시위도 그렇고 내일 시위도 그렇고 제가 알기론 요구안이 한 십여 개 정도 되는데 핵심적인 건 한 세 가지 정도거든요",
  "쌀 수매 가격 문제 국정 교과서 반대 이제 정부가 추진한 노동 개혁 반대인데 이게 어디론가 사라지고 집회에 자유에 대한 문제 복면 시위 금지법에 대한 문제로 프레임이 전환이 돼 있지 않습니까? 이건 모두에게 좋지 않은 결과인 거죠",
  "하지만 뭐 이런 이제 민주 노총이라든지 시위 주최 측에서도 원래 본인들이 이제 주장하고자 했던 이런 프레임을 되살리기 위해서라도 이번 오일 시위는 평화적으로 진행을 해야 되겠죠",
  "그리고 어~ 조계종 화쟁 위원회라든지 야당이 이렇게 뭐 평화 중재단을 꾸려서 나간다라고 하는 것은 실은 경찰에 대한 압박을 표면적으로 내세우고 있지만은 시위 주최 측에 대한 압박이라고 해석하는 게 전 타당할 것 같습니다",
  "예. 한상균 위원장이 오늘로 십구일째 조계사에 피신 중인데요",
  "이주 넘게 여기 나와있는 최지원 기자와 취재하고 있는 김진호 기자가 논란이 뜨거운 조계사를 세세히 들여다 봤습니다",
  "같이 한번 보고 얘길 나누겠습니다",
  "지금 제 아래로 보이는 곳이 요즘 가장 논란이 되고 있는 서울 종로구의 조계삽니다",
  "바로 가까이에 보이는 관음전이 바로 한상균 위원장의 은신첩니다",
  "관음전 건물 벽에는 커다란 자비심으로 중생을 구제한다는 관음 보살이 그려져 있습니다",
  "이 건물 사층에 한 위원장에 방이 있습니다",
  "경찰과 민노총뿐 아니라 조계사 허가 없이는 그 누구도 드나들 수 없습니다",
  "경찰에 강제 체포와 한 위원장에 도주 신도회에 강제 퇴거 시도까지 동시에 막는 겁니다",
  "한 위원장은 작은 방에 머물며 단 한 차례 창문 틈 사이로 입을 열었습니다",
  "이곳 대웅전 뒤편에 마당은 자칫 민노총에 투쟁 거점이 될 뻔 했습니다",
  "이 대웅전 뒷마당에 한 위원장 도피와 동시에 천막을 치려고 시도했지만 경찰과 조계사 측에 거절 당했습니다",
  "한 위원장에 거취를 결정한 화쟁 위원회 사무실과 신도회 회의실 안심당은 비어 있습니다",
  "소강 상태에 접어든 조계사에 분위기를 보여줍니다",
  "민노총 조합원들이 드나들며 한 위원장 거취를 논의했던 조계사 커피숍도 한산합니다",
  "경찰은 관음전과 조계사 건물 출입구 다섯 곳을 스물네 시간 지키고 있습니다",
  "최지원 기자 지금 김진호 기자는 사회부에 선배고 일진 기자죠? 네",
  "현장 취재하는 네. 맞습니다",
  "그런데 현장에서 취재할 때 지금 가장 어~ 큰 애로사항은 어떤 겁니까? 일단은 그 한상균 위원이 은거하고 있는 그 관음전 자체에 취재진이 출입할 수 없다는 겁니다",
  "그 한상균 위원장이 사층에 기거를 하고 있는데요",
  "그 원래 일층부터 사층까지 일반인들도 출입이 가능한 공간이었는데 네",
  "그곳이 취재진은 물론 뭐 다른 일반인들도 입장이 어렵게 되면서 그까 민주 노총이나 다른 외부 사람들이 들어갈 때 그 움직임을 포착할 수 있는 여력이 좀 충분치 못하다는 점이 있고요",
  "그리고 또 이제 다른 집회나 관련 관련된 인물들이 시시각각 네",
  "관음전이나 혹은 조계사에 와서 이케 소란을 피우거나 내지는 입장 발표를 하고 있는 상황들이 많아서 예",
  "사실상 아침부터 밤까지 계속 조계사 그 바깥에 있어야 하는 상황입니다",
  "이 추운 날씨에 네. 그렇습니다",
  "정말 현장에서 취재 중인 이~ 기자들 때문에 시청자 여러분들 이렇게 편하게 아~ 볼 수가 있습니다",
  "어~ 이 의원님 네",
  "지금 한 위원 위원장이 이제 십이월 오일 집회 어떻게 해서든 또 참석을 할 가능성 그래서 몰래 또 빠져 나와서 뭘 한다라거나 그럴 가능성도 지금 경찰은 혹시 염두에 두고 있다는데 어떻습니까? 그럴 가능성 충분히 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 인제 본인들이 평화 시위를 하겠다 하고 있고 어차피 인제 한 위원장이 제가 볼 때는 인제 효용 가치는 이번 집회를 통해서 아마 내부적으로도 인제 끝난 게 아닌가 보여집니다",
  "결국 인제 오일 집회를 어떻게 하면 다시금 불러 일으키는 그런 용으로 일단 썼기 때문에 예",
  "한 위원장이 아마 아 아주 그~ 극적인 효과를 위해서라도 몰래 나와서 집회 현장에 온다면 네",
  "그런 걸 또 예를 들어서 뭐 잡 경찰이 인제 체포할려고 하지 않겠습니까? 네",
  "또 그런 과정에 폭력이 일어난다면 또 뻔하게 그렇게 이야길 하겠죠",
  "경찰이 먼저 폭력을 유발했다고 할 텐데 사실 이번 집회 같은 경우는 지금 주최 측에 컨셉은 뭐냐 하면 경찰이 어떻게 하게끔 자신들한테 평화적으로 시위를 할려고 하는데 경찰이 또 과잉 진압을 한다",
  "이런 것들을 좀 부각시키기 위한 것들이 보입니다",
  "아마 그렇기 때문에 꽃도 들고 나오고 제가 볼 때는 모든 거 다 할 것으로 보입니다",
  "즉 자신들은 평화적이다",
  "그렇지만 결국 폭력을 행사하는 그런 결국 공권력이다",
  "이런 것들을 집회를 통해서 잔뜩 보여줄라고 하는 그런 취지 것 같습니다",
  "네. 자~ 시사 포착 원 이게 여기에서 최지원 기자는 조계사 취재를 위해서 또 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 함께 확인하겠습니다",
  "속전속결 문 안 남느냐 떠나느냐",
  "새정치 민주 연합 내부가 정말 큰 내분에 빠져 들고 이게 뭔가 하나 분기점이 될 거다 이런 얘기도 나오는데 문재인 대표가 안철수 전 대표에 혁신 연대 제안을 거부한 것은 물론이구요",
  "또 당무 검사 당무 감삽니다",
  "당무 감사를 거부한 전북 도당 위원장인 유성엽 의원과 전남 도당 위원장 황주홍 의원에 대해서는 윤리 심판원에 엄중한 징계 처리를 요구하기로 했습니다",
  "점입가경인데 문재인 안철수 두 사람 이~ 이런 관계가 극으로 치닫고 있는데 영상으로 저희가 먼저 구성해봤습니다",
  "이어서 오늘 오전 야당 최고 위원회에서 나온 문재인 대표에 강경한 발언 이것도 듣고 가겠습니다",
  "정치부에 김재곤 기자 이 자리에 어~ 나왔습니다",
  "지금 문재인 대표가 보면은 속전속결로 일을 진행하고 있는데 예",
  "오늘 오저 열 시죠",
  "예정에 없었던 건데 당무 감사원을 열어서 유성엽 의원 그리고 황주홍 의원 두 사람에 강하게 징계해야 한다 예예",
  "이런 지금 결정을 내렸죠",
  "그리고 또 이거 더불어가지고 이제 앞으로 저~ 이제 신기남 의원과 그다음에 그 노영민 의원에 대해서도 이 윤리 심판원에서 에~ 뭐 징계를 논의하겠다 이렇게 얘길 했는데요",
  "그러니까 이게 어떻게 보면은 측근들을 이제 잡아 예",
  "그다음에 소위 이제 그~ 어떤 어~ 자신들에 어떤 뭐 이걸 뭐 당내니까 적이라고 하긴 뭐 합니다만 어쨌든 네",
  "이제 어~ 상대 세력하고 같이 이제 징계를 하는 그런 제스처를 취했지만 사실 이제 지금 그~ 유성엽 그리고 황주홍 같은 경우는 일단 강한 징계가 사실상 지금 어느 정도 이제 구체화 된 거고 이제 그 나머지 두 의원에 대해서는 약간 그 갑질 그 논란에 대해서는 조금 이제 앞으로 좀 논의를 하겠다 이런 건데 네",
  "그~ 결국은 이런 거 같습니다",
  "지금 시점이 어떻게 보면 인제 그 새정치 민주 연합 입장에서 총선으로 가는 그 열차가 이제 환승역에 도달한 거죠",
  "환승역에 이제 가까이 오니까 여기서 이제 갈아탈 의원들이 이제 나오니까 이 의원들을 이제 갈 사람은 가라",
  "근데 쉽게 보내진 않겠다라는 거죠",
  "그러면서 어쨌든 명분을 갔다가 자기들이 축적을 해가지고 예",
  "이 환승하려는 의원들을 이제 압박해서 차에서 그야말로 이제 기차에서 잘못하면 자칫 뛰어내려서 상처를 입을 수 있는 쉽게 딱 내려서 환승할 수 있게 그렇게 하진 않겠다 약간 이런 식에 압박이라고 저는 보입니다",
  "윤 실장님 지금 김재곤 기자 얘기대로 갈 사람은 가라",
  "탈당 분당을 각오하고서 이제 우리는 우리 갈 길을 가겠다",
  "이런 친노에 입장이 많이 반영된 거다",
  "현재 이런 해석이 나오죠",
  "제가 이번에 보면요",
  "옳고 그름을 떠나가지고 문 대표가 이번엔 전술을 참 잘 짠 것 같습니다",
  "여러 가지 뭐 퇴로를 차단한다든지 이 시점으로 보면은 기자 회견을 열어가지고 안철수 의원에 혁신 이~ 전당 대회를 거절을 했죠",
  "그리고 곧바로 발표된 게 방금 나온 다섯 명에 대한 이제 강한 처리 그게 나왔고 오늘 아침에 보면은 안철수 의원이 기존에 말했던 이 십대 혁신안을 전폭적으로 다 수용하겠다 이렇게 했습니다",
  "이게 인제 하나하나 준비된 것이죠",
  "이제 플랜 비 플랜 씨까지 준비된 것인데 이렇게 된 데는 한 세 가지 배경 정도로 설명할 수 있을 것 같습니다",
  "일단 문 대표는 시간은 이제 자신에 편이라고 생각하는 것 같습니다",
  "근데 시간이 계속되고 의원들은 마음이 급하고 공천 준비를 해야 되고 선거 준비를 해야 되고 이렇게 되면은 이제 공천 관리 위원회 같은 걸 꾸리기로 했지 않습니까? 거기에 대해서 뭐 서류도 제출해야 되고 그런 게 이제 자꾸 시간이 지나간다는 거죠",
  "머뭇머뭇하면은 비주류는 점점 더 은신에 폭이 좁아지는 것이고 두 번째는 결국은 비주류에 상당수가 탈당한 못할 것이다",
  "그중에서도 수도권 의원들은 탈당은 못할 것이다라는 판단을 하고 있는 거 같습니다",
  "수도권 같은 경우에는 뭐 비노 정서도 강하지만 친노 정서도 강하기 때문에 강북 지역 같은 경우에서 탈당을 해가지고 뭐 신당이라든지 무소속으로 나갔을 때 예",
  "당선을 담보하기가 쉽지 않다",
  "현실적으로 어려운 거거든요",
  "여기서 자~ 탈당 얘기가 나왔으니까 어~ 안철수 전 대표 같은 경우에 탈당한 안 한다라고 저도 그런 얘기를 직접 들은 적이 있었는데 그런데 오늘 아침 한 뉴스에 따르면은 안철수 전 대표에 측근을 인용을 해서 이에 대한 입장이 조금 바뀌고 있다 이렇게 얘기 해서 주말을 지나면서 뭔가 아~ 입장 변화가 있을 것으로 나오는데 어떻습니까? 제가 한 번 더 얘기합니다만 안철수 전 대표를 누구보다 잘 알고  어~ 또 친한 사인데 어떻습니까? 고민이 이제 많겠죠",
  "지금 이제 고민이 많겠다",
  "아~ 문 대표가 퇴로를 차단해가지고 선택지를 극히 좁혀놨지 않습니까? 지금 인제 문 대표가 제안하는 것을 수긍하고 오든지 그것도 아니면 이 탈당을 하든지 양자 택일에 선택지로 좁혀놨는데 지금 문 대표는 그런 판단을 할 것 같습니다",
  "안 의원이 쉽게 탈당을 못할 것이다",
  "거기에 퇴로를 한 번 더 차단한 게 오늘 아침에 십대 혁신안을 수용한다고 했지 않습니까? 네",
  "그럼 안 의원이 만약에 탈당을 하는 쪽으로 가더라도 예",
  "안 의원은 떠나지만 안 의원이 말한 십대 혁신안 안철수에 정신은 내가 여기에도 구현 하겠다라는 식으로 이제 명분을 가져갈 수 있는 거겠죠",
  "그리고 뭐 안 의원이 만약에 탈당을 해가지고 뭐 비주류 진영이라든지 지금 당 밖에 있는 이제 신당 세력하고 손을 잡는다면 안 의원 본인이 말한 십대 혁신안을 스스로도 상당 부분 무너뜨리는 효과가 나타날 수밖에 없다",
  "그런 점 때문에 이제 퇴로를 많이 차단해있다고 분석할 수 있습니다",
  "네. 여기서 지금 윤 실장님이 얘기한 안철수 전 대표에 십대 혁신안 이걸 문재인 대표가 받아들이겠다고 밝혔는데 상당히 중요한 내용 담고 있어서 같이 한번 어~ 보도록 하겠습니다",
  "당 윤리 기구를 혁신해야 된다",
  "이 두 번째가 중요합니다",
  "부패 혐의 기소자는 즉시 당원권 정지한다",
  "공직 후보 자격 심사에서 배제한다는 거구요",
  "부패 혐의 유죄 확정자 당원도 제명을 하고 그리고 부적절한 언행에 대한 엄정한 조치 이거 하면 딱 떠오르는 분 한 분 있지 않습니까? 그리고 당 차원에 부패 척결 의지를 표명한다",
  "자~ 다섯 개고 다른 다섯 개 또 보고 가겠습니다",
  "당 수권 비전 위원회 설치가 있구요",
  "그리고 십구대 총선 평가 십팔대 대선 평가 보고서를 공개므로 검증한다 이게 제대로 공개가 안 됐었습니다",
  "원칙 없는 선거 및 정책 연대 금지 명시 이건 정의당이라든가 다른 쪽하고는 연대해서는 곤란하다는 그런 건데 자~ 이현종 위원님 네",
  "이 십대 원칙에 따르면 먼저 박지원 의원 출마할 수 없죠",
  "다음에 정청래 의원도 여기에 따르면 여기에 걸어서 어~ 출마하기 어려워진 거고 다음에 신기남 노영민 의원도 사실상 어려운 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "일단 이 아까 윤 윤 실장도 말씀해 주셨지만 사실은 인제 문재인 대표가 본인이 오늘 특히 저는 주목하는 게 인재 영입 위원장을 맡았거든요",
  "이 인재 영입 위원장이 뭐냐 하면 인제 본인이 북 치고 장구 치고 다 하겠다는 거죠",
  "즉 뭐냐 하면 본인이 여기에 살아남기 위해서는 나머지 누구도 나에 측근도 다 내칠 수 있다는 겁니다",
  "즉 거기에 양날에 칼이 뭐냐 하면 결국 안철수 의원이 나가더라도 안철수에 정신을 계승하겠다고 그러면서 결국 이~ 그 당 당에 강령을 갖다가 적용할 경우에 박지원 의원이 불출마를 박지원을 지금 공천을 안 줄 수가 있어요",
  "그 또 자신이 뭐 정청래 이런 사람도 안 줄 수가 있거든요",
  "즉 자신은 온전하게 그런 것들을 계승하면서 즉 자기에 측근은 일부 치더라도 즉 자기에 당권은 가져갈 수 있다 이런 판단을 하는 것 같습니다",
  "거기에 바로 인재 영입 위원장을 맡으면서 예",
  "자기가 원하는 사람들 이런 사람들 적극적 영입을 해서 결국 심으면 결국 자기 나름대로 즉 문재인 당이 완성될 수 있다 저는 그런 프러 프로그램 하에서 결국 본인이 이케 좀 빠른 속도로 가져가고 인재 영 영입 위원장도 하고 그러면서 모든 이런 것들을 또 받겠다고 하고 이런 어떤 전략적 포석이 있지 않나 싶습니다",
  "예. 당에 투 톱을 얘기하면은 당 대표하고 다음에 원내 대표가 있습니다",
  "그래서 새정치 민주 연합은 문재인 대표 이종걸 원내 대표 체젠데 오늘 중요한 상황 변화가 하나 나타났습니다",
  "이종걸 원내 대표가 현재에 당 상황에 우려에 뜻을 나타내면서 지난 이천십이년 대선 후보 단일화 과정을 회고를 하면서 이제는 문재인 대표가 안철수 전 대표에게 목돌을 목도리가 아닌 외투를 입혀줄 차례다",
  "이렇게 얘기하면서 문재인 대표를 사실상 비판했습니다",
  "상당히 중요한 발언인데요",
  "이종걸 원내 대표는 당에 사선 중진 의원이고 그리고 당에서 세력이 그렇게 많다고는 할 수 없습니다만 그래도 지금 원내 대표라는 당에서 제일 두 번째로 중요한 이런 직함을 가지고 있습니다",
  "그래서 이종걸 원내 대표가 지금 저렇게 얘기하고 나선 것은 문재인 대표에게는 상당히 좀 부담이 될 듯한데 어떻습니까? 이종걸 원내 대표에 저 발언이 비주류를 조금 더 모으거나 좀 영향을 끼치는 그런 방향으로 갈 수 있습니까? 근데 말이 인제 논리적으로 좀 돼야 하는데 외투리 입혀주라고 인제 했는데 사실 안철수 의원이 요구한 건 외투를 입혀달란 얘기 아니거든요",
  "문재인 대표에 사퇴를 요구하고 있기 때문에 이게 사실 받아들일 수 없는 주장을 일부러 던졌다라는 주장이 오히려 일각에서 나오고 있기 때문에 이걸 어떻게 외투 입혀주기가 뭐한 상황인 것이 맞습니다",
  "그래서 지금 이종걸 원내 대표도 메세지를 명확하게 전달하지 못한 측면이 있구요",
  "지금 문재인 대표가 저렇게 자신감을 가질 수 있는 부분은 이미 인제 십이월 말 되면은 공천 인제 시작되지 않겠습니까? 이십 퍼센트 컷 오프를 하게 되면은 과거에 이 비슷한 일이 새누리당에도 있었죠",
  "과거에 인제 친박계와 친이계가 다툴 때 네",
  "사무 총장이 칼을 드는 순간에 인제 뛰쳐나갈 수밖에 없는 상황을 만들었는데 그때 박 대통령이 가졌던 구심점만큼에 역할을 안 대표가 하지 못할 것이라는 확신이 있기 때문에 지금 이런 칼을 빼어든 것이기 때문에 이종걸 원내 대표가 저렇게 뭐 나는 공천 받을 수 있다는 자세 하에 저렇게 뭔가 조언조로 외투를 인제 언급하는 거는 네",
  "안철수 대표에게 크게 도움이 되지 못합니다",
  "안철수 대표가 지금 해야 될 결단은 과거에 박근혜 대통령과 같은 결단을 내릴 수 있는지 이게 인제 시간이 다가오고 있기 때문에 안철수 대표가 자력으로 해야 될 부분이 커 봅니다",
  "아하 이종걸 원내 대표가 의미있는 얘기는 했지만 네",
  "그러나 이종걸 원내 대표가 자력으로 이건 풀어야 할 문제다",
  "네. 주말을 거치면서  어떤 상황이 나올지 한번 보겠습니다",
  "무릎 사죄를 하토야마가 도심에서 봉변을 당했다",
  "하토야마 유키오 전 일본 총리 아마 기억을 하실 겁니다",
  "아~ 한국에도 와서 무릎을 꿇고 사죄를 했었는데 자~ 지난 시월에 한 심포지움에 참석하고 나온 총리에 이 승용차를 우익 단체에 가두 선전차가 십여 분간 둘러싸고 위협을 했다는 사실이 일본에서 나와서 충격을 주고 있습니다",
  "관련 리포트를 먼저 보겠습니다",
  "지난 시월 사일 오후 다섯 시 일본 도쿄 시내 한복판 사거리 한 가운데 검은색 승용차를 차량 열두 대가 둘러싸 막아섰습니다",
  "바로 하토야마 유키오 전 일본 총리가 탄 차로 소모구키에 모임이란 일본에 극우 단체가 십 분 동안이나 하토야마 전 총리에 차를 포위한 겁니다",
  "당시 하토야마 전 총리는 도쿄 메이지 대학에서 열린 중일 관계 심포지엄에서 강연을 한 뒤 돌아가는 길이었습니다",
  "이 사실이 뒤늦게 알려지면서 일본 경찰은 어제 하토야마 전 총리를 위협한 혐의로 해당 모임에 차를 압수하고 관련자 자택도 압수 수색했습니다",
  "일본 경찰은 특히 사건 당일 누가 차를 몰았는지를 밝히는데 수사력을 모으고 있습니다",
  "하토야마 전 총리를 포위한 단체인 소모구키에 모임은 제야 민초를 일으켜 체제를 뒤엎는다는 목표 아래 극우 망언을 반복해온 조직으로 알려졌습니다",
  "하토야마 전 총리는 광복 칠십주년을 앞둔 지난 팔월 십일 일제 강점기 독립 운동가들이 수감된 서대문 형무소를 방문해 일본에 식민 지배에 대해 무릎을 꿇고 사죄한 바 있습니다",
  "자~ 한일 관계 정상들에 관계가 완전히 회복되지 않다 보니까 이런 일이 일어나는 것 같은데 김재곤 기자 예",
  "아무래도 저것은 한국에서 네",
  "어~ 있었던 일에 대해서 뭔가 이 지금 극우 단체가 네",
  "상당히 앙심을 품고 있는 그런 상황이라고 봐야겠죠? 예. 근데 일단 이날 같은 경우는 일단 중일 관계 심포지엄에 이제 그 하토야마 전 총리가 이제 참석을 했고 거기서 이제 나온 발언이 직접적인 계기가 됐다라고도 합니다만 일단 이것뿐만이 아니라 지난 팔월에 저~ 이제 서대문 형무소 방 그~ 기념관을 방문했을 때 하토야마 전 총리가 이제 무릎 꿇고 사죄하는 그런 모습을 보인 거 이런 것들이 축적이 됐다라고 보이는데요",
  "그까 결국 일본 전체에 어떤 그 분위기를 예",
  "그~ 집약적으로 보여 보여주는 그러한 장면이라고 생각이 됩니다",
  "이게 아무리 극우 단체래도 이게 아무 때나 저렇게 도심 한복판에서 저 소 소위는 그야말로 대놓고 저런 짓을 할 정도면은 예",
  "이건 어떤 그 전반적인 국민적인 그 어떤 정서나 이런 게 뒷받침이 되지 않으면 쉽지 않거든요",
  "그까 결국은 지금 일본 내에서 그만큼 에~ 지금 저~ 분위기가 예. 아베 에~ 총리에 어떤 그~ 지지세 그리고 더구나 약간 극우적인 그런 바람이 이제 많이 확산이 돼 있다",
  "그런 걸 단적으로 보여준다고 볼 수 있죠",
  "이렇기 때문에 그~ 정치인들이 또 우리 외교부가 이런 일본 문제를 정말 잘 다루는 게 또 중요한데 그런데 이런 상황에서 이현종 위원님 네",
  "야스쿠니 신사를 폭발시키려고 했던 사람이 한국인이었다",
  "지금 이런 보도도 하나 나오지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이거 굉장히 자극적인 소재예요",
  "네. 야스쿠니 신사에서 인제 화장실에 폭발물을 설치해서 이게 폭발물이 터졌는데 이게 뭐 피해자는 없었습니다마는 이 어~ 본인이 바로 한국으로 어~ 인제 귀국을 했다고 합니다",
  "그래서 일본 측에서는 인제 범죄 인도 조약에 따라서 이번에 또 신변을 확보를 할려고 하는데 지금 저번에도 또 중국인이 저 일본에서 비슷한 사건을 일으켰습니다",
  "그 당시에 이 사람이 중국으로 가지 않고 우리나라로 왔어요",
  "당시에 그래서 우리 정부가 뭐냐 하면 일본으로 바로 넘겨주 주기가 중국이 하도 반대를 네",
  "중국으로 추방을 해버렸습니다",
  "인제 그런 사건이 있었거든요",
  "사실 이번 사건 경우에는 인제 한국인이기 때문에 우리가 범죄 인도인 조약에 따라서 사실은 인제 넘겨줘야 될 그런 상황입니다",
  "제가 볼 때는 물론 앞으로 이런 일이 있을 수 있기 때문에 사실은 이것은 그까 한일 간에 어떤 조약에 따라 그 합당한 조치를 해야 된다고 봅니다",
  "예를 들어 이분이 자체가 거기서 그런 짓을 했다면 그런 행위에 대해서는 우리가 당연히 가서 어떤 사법적인 조치를 받아야 된다 그래야지만이 나중에 혹시 일본에서 어떤 우 우파들이 우리에게 그런 짓을 했을 경우에 그리고 충분히 법적으로 주장할 수 있는 권리가 생기는 거거든요",
  "예. 아마 이제 시청자 여러분 느끼실 겁니다",
  "종군 위안부 문제가 정말로 정말로 중요한 문제지만 한일 관계에 모든 것은 될 수가 없고 이 문제 하나에만 매달려서 아베 신조 총리에게 뭔가 사과를 요구하고 현재 그런 정치 계속돼 왔는데 결국 일본에 혐한 분위기를 이렇게 불러왔다라는 거 저는 물론 아베 신조 일본 총리 정말 믿어서도 안 되고 믿을 수도 없는 사람이고 누차 얘기하지만 그러나 한일 관계 정말로 심각한 단계에 있다라는 사실 다시 한번 깨달았으면 합니다",
  "자~ 패널 여러분 오늘 말씀 감사합니다",
  "네 분은 여기서 인사 드리는 저는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "따뜻하고 상큼한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "대한민국 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "소위 이차 민중 총궐기 집회가 끝나면 조계사를 떠나기로 했던 한상균 민주노총 위원장이 버티기에 들어갔습니다",
  "당초에 약속을 깨고 조계사에서 당분간 나갈 수 없다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "사실 민노총에 행태를 볼 때 예상됐던 상황이기도 합니다",
  "경찰은 민주노총에 자발적인 결정을 기다리는 데 한계에 봉착한 상황이라고 밝혔습니다",
  "조계사에 나가 있는 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "최지원 기자 최 기자 네. 민주놋 네. 민주노총은 최근 오전 열한 시 반쯤에 한 위원장이 머물고 있는 관음전 앞에서 기자회견을 열고 한 위원장에 퇴거 시기를 미루겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "한 위원장은 직접 든 성명서에서 지금 당장 나가지 못하는 중생에 입장을 이해해달라며 노동 계약 처리를 둘러싼 xx 상황이 종료될 때까지 조계사에 은거겠다는 뜻을 전했습니다",
  "또 노동 계약이 중단됐는 대로 조법 스님과 함께 자진 출두하겠다며 다른 곳으로는 절대 피신하지 않겠다고 알렸습니다",
  "앞서 한 위원장은 자진 출두하라는 조법 스님에 설득도 수차례 거부해온 것으로 전해졌습니다",
  "애쏘 오늘 오전에 한 위원장이 나가지 않는다면 강경대응하겠다고 밝혔던 조계사 신도에 뜻은 오후 중 회의를 갖고 대책 마련에 들어갈 것으로 보입니다",
  "박준 신도회 부회장은 공권력을 동원해서라도 한 위원장을 끌어내야 한다면서 경찰에 협조를 요청할 뜻도 밝혔습니다",
  "오후에는 한 위원장에 태도 문제를 둘러싼 보수 진보 단체에 맞불 집회도 있을 예정입니다",
  "경찰은 조계사 주변에 병력 오백여 명을 배치하고 만일에 사태에 대비하고 있습니다",
  "지금까지 서울 조계사에서 티비 조선 최지원입니다",
  "조갑제닷컴에 조갑제 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 먼저 최지원 기자가 지금 보도한 조계사에 피신해 있는 한상균 민주노총 위원장하고 지난 십오일 있었던 소위 말하는 아~ 민중 총궐기 대회 이게 좀 먼저 어~ 예",
  "관련해서 좀 들어보겠습니다",
  "어떻습니까? 이번에는 폭력적이라고 부를 만한 내용은 거의 없었던 거로 나왔는데 결국 이것은 여론에 놀라서 주최 측이 그만큼 신경을 썼기 때문이 아닌가 일단 그런 판단이 좀 듭니다",
  "민노총에 속성상 앞으로도 계속 평화적 시위를 할 것이라는 어~ 보장은 없다고 생각을 합니다",
  "에~ 그러니까 어~ 법이라는 것은 예",
  "어떤 사람의 마음에 의존해서 법을 집행하면 안 되죠",
  "법은 객관적인 조건하에서 네",
  "하나에 공식처럼 자동적으로 적용이 돼야 된다는데 예",
  "에~ 그런 점에서 저는 어~ 뭐 일회성으로 해가지고 이제 뭐 큰 진전이 있었다 이렇게 보는 거는 또 다른 사태를 호도하는 거라고 생각을 합니다",
  "이번에는 워낙 종편을 비롯해서 여러 매체가 정말 눈에 불을 켜고 있었기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 폭력이 사라진 것이지 어~ 어떤 지금까지 계속 반복돼 온 것으로 볼 때는 다시 폭력 집회가 지연될 가능성 아직까지도 배제할 수 없다 지금 그렇게 보고 계십니까? 법을 조그마게 집행을 해야죠",
  "지금 대한민국은 천구백팔십칠년 이후에 정치적 민주화가 진행되고 있습니다",
  "그~ 와중에서 법치가 어~ 무너지고 있는 게 이~ 민주화의 큰 약점이에요",
  "이제는 법치를 세워야 되는데 네",
  "지금 현재 이 사건에서 저는 세 가지 지금 일종에 범법 행위가 이뤄지고 있다고 봐요",
  "아~ 어떤 범법들입니까? 그러니까 이~ 십일월 달에 있었던 집회는 이~ 명백하게 소요죄를 적용 저공해야 됩니다",
  "소요죄를 적용해야 되고 지금 조계사에서 일어나고 있는 사태는 네",
  "범인 은닉 및 범인 도피 주의예요",
  "그것도 현행범입니다",
  "그다음에 경찰이 말이죠",
  "아직도 공권력을 집행 조계사에 숨어 있는 사람에 대해서 공권력을 집행하지 않고 있는 것은 직무유기입니다. 이거 예",
  "그러니까 세 가지 범법 행위가 지금 동시에 진행 중인데 네",
  "이게 국민들한테 주는 그~ 교훈 뭡니까? 때를 쓰면 된다 다중의 협박을 동원하면은 예",
  "어~ 경찰이 쩔쩔 맨다 이거 아닙니까? 예",
  "한상균 위원장이 범법자라는 것은 이제 주지에 사실인데 예",
  "아~ 이런 종교 시설로 범죄 행위를 한 사람이 들어왔을 경우에 종교가 어떻게 되느냐 이건 참 고전적인 주젠데 조계사도 정말 고민인 많고 그 내부에 여러 가지 또 논쟁도 있는 거 같은데 어쩔 수 없이 지금 민주노총이 약간 파놓은 뭐라 그럴까요? 그런 논리에 또 빠져 있다 이런 얘기도 좀 나오는데 그건 우리나라 저~ 법이 국교를 인정하지 않습니까? 그죠? 정교일치가 아니지 않습니까? 예",
  "예. 정치와 종교가 어떤 관계를 가지느냐를 가지고 예",
  "우리 인류가 논쟁도 하고 피를 흘린 지가 수백 년인데 그 결론이 뭡니까? 정교 분리돼야 된다는 거 아닙니까? 네",
  "법적으로 판단을 해야 되죠",
  "우리나라에서 뭐 옛날에 어~ 선사시대에 있었던 무슨 소소 같은 성역을 인정하는 나라도 아니고 예",
  "예. 더구나 소요제를 적용해야 된단 논란이 있는데 네",
  "저는 이걸 꼭 이번에 해야 된다고 봅니다",
  "그~ 다중이 집합을 해가지고 네",
  "폭력 협박 손괴 행위는 하는 거예요",
  "그~ 집합이라는 개념은 이거 무슨 범죄 단체를 조직한다는 그런 개념과 다른 다중에 모임은 되는 거예요",
  "그~ 제일 중요한 어~ 정의가 공공의 평온을 해쳤느냐 아니겠느냐 예",
  "공공의 평온 아니 서울 한복판의 공공의 평온을 해친 거는 사 명백한 사실 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 이걸 적용하고 그러면 예",
  "에~ 징역 일년 이상 징 십년 이하에 이제 징역에 처한다 이렇게 돼 있는데요",
  "그때마다 헌법을 들고 나오지 않습니까? 헌법에서 결사 표현 집회에 자유가 있는데 왜 그렇게 경찰에서는 우릴 막으려고 하느냐 이게 지금 민노총하고 또 야당에서도 이 논리에 호응을 해서 우리는 평화 지킴이를 하겠다라고 해서 결국 시위에 참여하지 않았습니까? 그건 저~ 논쟁 거리도 아니죠",
  "어~ 폭력에 자유를 허용하지는 않지 않습니까? 시위의 자유를 허용하죠",
  "그러나 폭력에 자유요 소요에 자유를 허용하는 나라가 이~ 지구상에서 어디에 있습니까? 네",
  "북한도 아마 허용 안 하죠. 그런 거는 예. 결국 지금 한상균 위원장에 전략은 올해 연말을 계속 조계사 투쟁으로 이끌어서 어~ 올해 이번 십구 대 국회에서 노동법 개정된 노동법들이 지금 지킬려고 하는 노동법 개정안을 네",
  "통과시키지 않겠다라는 지금 그런 전략이 이제 그동안 숨어 있었는데 확실하게 드러난 것 아닙니까? 그런데 실패하겠죠",
  "왜냐면 여론이 결정적으로 네",
  "어~ 반민노총 그리고 반야당 쪽으로 돌고 있기 때문에 예",
  "이렇게 가자 하면은 야당은 어떤 어떤 꼴이 됩니까? 어~ 박근혜 대통령은 계획을 할려고 하는데 사사건건 네",
  "반개혁 세력으로 지금 몰리고 있는 거 아닙니까? 야당이 반개혁 속으로 세력을 몰려버리면 예",
  "선거에서 누구한테 표를 달라고 합니까? 이건 전략적으로 틀렸고 예",
  "법률적으로도 틀렸고 네",
  "시대착오적이라고 생각합니다",
  "그런 새누리당에 정두헌 의원이 이런 얘길 했습니다",
  "문재인 대표가 새누리당에 선거 대책 위원장이다 이렇게 얘길 하면서 친노는 왜 귀족 노조와에 고리를 끊지 못하는가 새정련에서 패권을 유지하기 위해서다",
  "그렇 그러다 보니 야당이 지리멸렬하고 새누리당에게는 좋은 일이지만 이게 망국에 지름길이다 이런 얘길 했는데 이 판단에는 동의를 하시는 겁니까? 그건 뭐 제가 덧붙일 필요도 없는 완벽한 시사 해설이네요? 네",
  "완벽한 시사 해설이네요",
  "귀족 노조에 민노총과 친노 세력이 주도권을 잡은 새정치민주연합은 어~ 이념적으로 예",
  "어떻게 보면 숙명적으로 뗄 수가 없죠",
  "그~ 민노총에서 민노총을 기반으로 해서 만들어진 어~ 통합진보당과 네",
  "선거 연대를 해가지고 총선에 임했던 사람들이 지금 새정치민주연합의 주도권을 잡고 있지 않습니까? 예",
  "또 통합진보당 해산을 결정을 할 때 헌법재판소에 결정에 반대했던 분들 아닙니까? 네",
  "이념적 어~ 동지들인데 그게 헤어지기에는 어렵죠",
  "새정치민주연합으로 자연스럽게 지금 주제가 옮겨왔는데 팔십년 대부터 아주 긴 호흡으로 정치권에 명멸을 지켜봐오셨는데 예",
  "어떻습니까? 새정치민주연합에 안철수 전 대표 같은 경우는 최후통첩을 했다",
  "지금 현재 이런 평가가 나오고 있는데 결국 지금 새정치민주연합은 분열을 하고 아~ 십구 대 총선에 아~ 내년 이십 대 총선이죠",
  "사월 십삼일에 총선에서는 예예예",
  "야당은 결국 다수가 되고 또 여당은 하나로 이렇게 아~ 총선이 치러지는 거 아니냐 지금 이런 평가들이 좀 나오지 않습니까? 근데 역대 정치를 보면 꼭 그~ 총선 직전이나 대선 직전에 예",
  "당이 분열했다가 또 합쳐지기도 하는 이런 내용을 겪는데 그~ 핵심은 공천권이거든요",
  "어~ 총선에서 공천권이 누 누구 손에 가느냐를 가지고 싸우는 건데 근데 어제 안철수 의원의 예",
  "문재인 대표에 대한 어~ 성명서 그건 읽어봐도 좀 공허해요",
  "아하 왜 공허하느냐 네",
  "그~ 혁신의 핵심이 뭐냐 혁신을 하자고 그러는데 또는 그~ 혁신 전당대회를 하자고 하는데 예",
  "자리사움으로밖에 비치지 않아요",
  "그렇다면은 이건 지는 게임입니다",
  "그러니까 제대로 노선 투쟁을 해야 된다고 봅니다",
  "음~ 어떤 투쟁을 합 친노 문재인 세력이 예",
  "지금 헌법과 반대하는 방향의 행동을 하고 있다",
  "이런 걸 걸고 아주 거창한 말하자면은 대한민국 품으로 돌아올 거냐 예",
  "계속 대한민국의 정통성과 정체성을 반대할 거냐 결판내자 하는 쪽으로 노선 투쟁을 하면은 예",
  "거기서 대의 명분이 생기는 거죠",
  "대의 명분이 있으면은 탈당을 할 때 사람이 모입니다",
  "그러나 자리사움으로 비치면은 이게 선악을 구별하기가 힘들어요",
  "예. 더구나 선거 막판 선거 직전에 그렇게 되면은 예. 결국 안철수 대표가 여전히 보면 전략이라든가 이런 면에서는 정치인으로서가 아니라 어떤 한 명에 평론가 비슷하게 얘길 하고 있다는 그런 뜻이군요",
  "전술 전략은 한반도에서 전술 전력은 이념에서 출발해야 되죠",
  "어떻게 보면 이념이 가장 큰 전략입니다",
  "그러니까 김한길 안철수 예",
  "이분하고 문재인 대표 사이에 무슨 차이가 있느냐 하는 것을 국민들한테 알려줘야 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금은 자리사움 이외에 차이는 없다고 봅니다",
  "아하 없는데 있다면은 그것을 걸어야죠",
  "그것을 걸어가지고 난 그렇게 하 하는 것은 그렇게 노선에 따라서 새정치민주연합이 갈라지는 것은 우리 정치 발전에 기여한다고 봅니다",
  "어떻습니까? 지금 야당에서 또 하나 중도파 중진 전현직 의원들이 모인 통합 행동 같은 경우에는 자~ 문재인 대표하고 안철수 전 대표하고 동반 사퇴를 하자 동반 사퇴를 하고 나서 새로운 얼굴을 내세우자 이런 얘기도 하고 있는데 이건 좀 현실성이 있습니까? 저는 지금 민주당의 주도권을 잡은 사람들이 예",
  "친노 세력인 거는 분명하지 않습니까? 그럼 이분들이 총선에 대한 어떤 전략을 갖고 있느냐 네",
  "저는 다수당 전략이 아니라고 생각을 해요",
  "아하 제 일 야당이 되는 거죠",
  "그리고 의석의 사십 퍼센트 이상을 확보하는 거죠",
  "그렇게 되면은 소위 국회 선진화 조항 소위 국회 선진화 조항에 의해서 국회를 주도할 수 있지 않습니까? 야당 결재법이라고 하죠",
  "이게 대통령 중심제가 아니라 국회 중심제라는 말동이 있을 있을 정돈데 예",
  "그러면은 국정을 어~ 국정에 큰 영향을 끼치는 그 정도의 욕심이 있다고 봅니다",
  "그러니까 정권을 잡는 욕심보다는 예",
  "그렇다면 자기에 기득권을 지키기 위해서 끈질기게 붙잡고 늘어질 텐데 거기에 반대하면서 탈당을 할려면 말이죠",
  "할려면은 그거보다 더한 네",
  "집념이 있어야 됩니다",
  "그보다 더한 권력 의지가 있어야 돼요",
  "그것은 저는 대한민국 헌법을 지키겠다는 예",
  "이~ 신념에서 나와야 된다고 생각하지 이렇게 에~ 공천권 자리사움 이걸로는 예",
  "절대 국민에 지지를 못 받는다고 봅니다",
  "안철수 전 대표가 현 난국을 파헤쳐 나갈려면 자리싸움으로 비춰지지 말고 노선 투쟁에서 헌법을 지키는 그런 쪽에 서야 한다는 말씀인데 중요한 얘긴데 다음 기회에 또 모셔서 좀 더 얘기듣도록 하겠습니다",
