  "날마다 뭐 해먹을지 생각하는 것도 일이야, 일,  어 너 어디야? 마트에 왔어요, 마트? 너 세미나 가야 된다고 그랬잖아? 취소 됐어요, 장이나 봐가지구 들어가려구요, 뭐 사 갈까요? 나도 지금 마트 가는 길인데?   어 형 여기야! 할머니도 나오셨어요? 어이구 그래 우리 의사 선생, 오늘도 환자 보느라고 힘들었지? 우리 의사 선생? 누가 보면 아들이나 되는 줄 알겠네 그래 뭐 좀 샀어? 물건도 잘 골랐네, 한 가지 잘하는 사람이 열 가지 잘하지  할머니! 어 애기 엄마 웬일이야? 장보러 나오셨어요? 응 누구? 어, 우리 문간방",
  "아 그 닭 키우던 총각이요? 아니 그건 이쪽이고 네. 안녕하세요 예, 안녕하세요  보기에는 괜찮은 거 같은데요 응, 콘디션 좋을 때는 그럭저럭, 나이도 뭐 그렇게 안들어 보이는데 저 나이에 안됐네요",
  "사람을 졸지에 모자라는 놈을 만들어 놓고. 동네에 소문나면 어떡하라구, 이거 잘 골랐는지 좀 봐주세요, 싱싱한 건가 그래, 아주 잘 골랐어 그럼 이쪽은 아드님이세요? 어머 잘생기셨네",
  "사위구나? 아니 그제 저",
  " 아주머니 생각은 어떠신가?   잘못했습니다 선생님, 한번만 봐주십시오",
  "고개 드셔  구체적으로 뭘 잘못 하셨는데? 이미 아시는 바 대로 처음부터 끝까지 다 잘못했습니다 잘못했으니까 봐달라? 예",
  "남자 여자 만나서 사랑하다 헤어질 수도 있어, 누가 연애했으니까 다 결혼하래? 누가 연애했으니까 다 결혼해달래? 그래도 헤어지는 마당에 최소한의 예의가 있어야 될 거 아니야? 세상에 너 같은 놈이 어딨니? 이담에 니 딸 낳아서 너 같은 놈 만나면 넌 좋겠어!  나 이제 니 덕에 형사 아니다, 여기 우리 집 주소 있으니까, 너 앞으로 나한테 맞으면 우리 동네 경찰서로 뛰어가라 어디, 누구 인생이 더 고달퍼지는지, 끝까지 한번 해보자, 씨",
  "진짜 아무도 못말려. 저렇게 훌륭하신 분을 누가 말려",
  "     형사 노릇 십여 년에 술만 늘었어. 날마다 이 짓 말고 뭐 딴 짓 해서 먹고 살 거 없나, 노래를 불렀는데, 막상 때려치운다고 생각하니까 또 기분이 좀 그러네",
  "경수도 잠깐 들린다고 했는데, 오늘은 동료들하고 마시러 온 거에요, 신경쓰지 마세요  어서오세요 처음에 형사과에 와서 박 형사님 계셔서 깜짝 놀랬어요 왜? 내 얼굴이 깜짝 놀라게 생겼냐?    어 지금 그쪽으로 가는 길이야 그래 얼른 와라, 박 형사님도 와계셔 그래요?   그게 중요한 거거든 상대방의 상처가 자기 상처처럼 쓰라리게 느껴지는 거",
  " 박 형사님이 범인들 잡는 모습 좀 봤으면 좋겠다, 멋있을 것 같아요 하나도 멋 없어요, 치고받고 끄들고 결국 개싸움이지 평소 때 운동도 많이 하시고 무술도 배우시고 그러시겠네요? 경찰서 내에도 훈련장이 있구요, 따로 도장에도 나가요   박 형사님 누구 기다리세요? 기다리긴 누굴 기다려, 이 녀석 올 때 됐는데 안타나나네,  그나저나, 나도 운동 하나 해야 되는데, 나이 드니까 배가 자꾸 나와서요 검도 해보실래요? 이거 제가 사정 얘기하면 대신 배우게 해 줄 거에요, 드릴 테니까, 가서 배우세요 이걸 절 주시는 거에요?  그랬다고 그냥 주세요 저걸? 형사도 때려치우게 생긴 판에 검도는 무슨. 가지고 있어야 어차피 버리게 될텐데 뭐",
  "왜 안 나타나고 전화야? 어딘데?  그래? 그럼 할 수 없지 뭐, 알았어, 다음에 보자 경수 씨에요? 급한 일이 생겨서 오늘 못 온데요 그래요? 상관없어요, 어차피 우리끼리 마시러 온 건데요 뭐",
  "         이게 뭐가 덜 들어가서 이 모양이야. 나이 먹으면 혀도 늙어요 도통 간을 모르겠다니까 지가 한번 먹어볼까요? 마늘이 덜 들어갔네요 그래? 어디? 이제 됐나? 이게 된 거야 안 된거야? 잘 모르겠는데요, 한번 더 먹어볼까? 이거 좀 싱거운 거 같은데요 그래? 소금을 더 넣어야겠네 이제 됐나? 된 건지 안 된 건지, 오늘 따라 도통 모르겠네, 그만 먹어, 아주 배를 채우네 배를 채워? 간 보라면서요? 간 보랬지, 누가 나물로 배 채우랬어? 시금치 한단 무쳐봐야 얼마나 된다구,  세훈이 왔나부네",
  "먹는 거 입는 거 아쉬운 거 없이 키워놓으니까, 니가 든 그 빽 하나 사자고 술집으로 뛰어가는 애들도 있어 사람 그런 걸로만 사는 거 아니거든요, 그럼 뭘로 사는데? 밥이나 먹읍시다",
  "조건 맞으면 결혼한다고 만나서 웬 사랑타령이야? 그러니까",
  "너 혹시 걔 사랑하니? 몇 번이나 봤다고 벌써 사랑을 해? 여자가 먼저 사랑한다고 징징거리면 께임 끝나는 거야, 남자를 쥐고 흔들 생각을 해야지, 이런 등신 같은 거",
  "몰라 몰라 몰라, 쫓아 올라오지 말아요, 혼자 있고 싶어,  사랑은 무슨 얼어죽을",
  "   누구세요? 접니다",
  "문 좀 열어주세요, 잠시만 보고 갈게요 집에 있는지 어떻게 알고",
  "아무리 핸드폰을 해도 안 받아서, 주차장에서 들어오길 기다리고 있었어요 아까 어머님이랑 차에서 내리는 거 봤습니다",
  "유라 씨 얘기 다 들었어요",
  "화장 지우니까 더 이쁘네요, 이게 유라 씨 본래 얼굴이구나. 이렇게 이쁜 얼굴에 뭐하러 그렇게 화장을 하고 다녀요? 훨씬 어리고 이뻐 보이는데",
  "   내일도 출근 안 해도 돼? 당분간 휴가라니까",
  "왜, 그래도 그 동생은 얼추 민망하지 않게는 생겼잖어, 그 정도면 뭐 욘사마는 못돼도 솔직히 동네 아줌마들한테는 먹어주는 인물 아니냐?  너도 이제 집에서 그 추리닝 입고 있지 말어!   생긴 걸 봐가면서 사마를 갖다붙여야지, 아무리 돈 안드는 말이라고, 욘사마 좋아하시네  사람들이 붙여준 거지, 돈 안든다고 제가 막 갖다붙인 거 아닙니다   오밤중에 뭐하세요? 욘사마 소리는 거저 듣는 줄 아십니까? 스 트 레 칭 합. 니. 다 다 늙어서 사마 소리 들으려다가 허리 나가겠어요, 조심하세요  한마디를 예쁘게 하는 법이 없지, 애정결핍인가 뭐라구요? 방치하면 성격 나빠집니다,  애쓰시는 김에 뱃살 관리도 좀 하시는 게 어때요? 배가 남산만 하니 임신 5개월은 됐겠네, 내 배가 어때서요? 내 나이에 이 정도면 양호한 거지  하여간 죽어도 입만 동동 뜰 거야, 한마디를 안 져요",
  " 그냥 되는 대로 해요 그럼, 안 당해본 사람은 모른다. 안 내놔요, 안 내놔, 다 쥐고 앉아서 절대 안내놓으니까, 형편대로 하는 거지 뭐, 뭘 형편대로 해? 느이 시어머니 자리가 지금 바라고 있는 게 얼만데 형편대로 해? 잘못 하면 그 여자 코트 한벌도 못 해가게 생겼어 엄마 그러면, 쓸데없는 소리 하려거든 입 다물어, 나 요즘 콘디션 안좋아, 차라리 몇 년 살다 죽어버리기나 했으면 좋겠어, 엄마, 저 영감탱이 죽기 전엔 나, 한 푼도 맘 편히 못써",
  "그랬다고 무슨 말을 그렇게",
  "아줌마 나와요 사모님, 사장님이 찾으세요  그리고 저는 시장에 좀 다녀올게요 다녀와요   이게 뭐에요? 유라 온 김에 필요한 거 있다고 하면 줘서 보내,  아쉬운 대로 해보내야지, 욕심처럼 다 되겠어, 2천만 원이야 이걸 갖고 뭘해요? 살 집도 마련했고 차도 샀는데 살림살이만 사면 되는 거 아냐 낮에 보고 온 소파가 얼만데 이걸 갖고 다 해요? 이거 갖고 못 해요, 못 하면?   이게 뭐에요? 돈이야 나야?  죽는 한이 있어도 2천만 원에서 한 푼도 더 못 내놔 그래서 지금 돈 더 달라고 하면 농약이라도 마시겠다 이거에요? 내 딸년 시집갈 때도 돈 500 던져 주고 계산 끝낸 사람이야, 몇 억 들여서 전세 얻어줘, 수천 들여서 차 사줘, 내가 자다가도 그 돈 생각만 하면 심장이 벌렁거려, 농약도 마시기 전에 심장마비로 죽겠어, 어이구 세상에",
  "차라리 내가 마시고 죽어야겠어, 뭐 뭐 뭐하는 거야 이거 진짜 농약이야, 놔요 놔! 먹고 죽는다는데 왜 말려요! 미쳤구만 미쳤어, 놓으라구요 놔!  엄마! 뭐하는 거야? 드럽고 치사해서 내가, 너도 나한테 벌레 같다 그랬지? 그래, 이 꼴로 벌레같이 사느니, 차라리 약을 먹고 죽는다  당장 그만두지 못해! 먹고 죽겠다는데 왜 말려요! 왜 말려요! 왜!  독하다 독해. 나도 독하지만, 진짜 독하다",
  " 어이구 머리야, 왜 이렇게 머리가 아프지",
  "영감! 영감! 영감! 아줌마! 아줌마! 아니, 119, 엄마, 정금이 언니 불러야 되는 거 아니야? 아니 우선, 119  가만 있어봐",
  "아줌마 분명히 시장 갔지? 이 집에 지금 너하고 나 뿐이야, 엄마",
  " 여보세요, 119죠?   박봉필 씨 보호자 분!  걱정하지 마세요, 일시적인 쇼크 였어요, 의식이 돌아왔으니 들어가 보세요   그래도 다행이다. 다행이야",
  "  임자. 어디 갔었어",
  "왜 울어? 울지 마. 나 괜찮어",
  "  엄마. 우리 꼭 이렇게 살아야 돼? 난 한 가지 방법밖에 모른다, 남의 집 일이나 하다가 안주인 내치고 들어앉은 내가 뭘 배워서 더 이상을 알겠니?  니가 음식물 찌꺼기에 득실거리는 구더기 같다고 했지? 니가 아는 인간은 구더기보다 훌륭한 것이니? 그냥 던져진 데서 구불구불 사는 날까지 살다가 가는 거 아냐?  할 말은 단 한다미 뿐이야, 넌 다만 나처럼은 살지 말어, 나처럼 안 살고 다르게 사는 게 어떤 거냐구 나한테 물을 거 없어, 어차피 난 몰라  난 살아있는 한, 무슨 수를 써서라도 박정금이한테 어머니 소리 들으려고 할 거고, 너 보란 듯이 번듯한 신랑하고 사는 꼴 볼 거고, 그리고 능력이 되는 한, 한 푼이라도 더 챙겨서 너 줄 거야, 내가 아는 건 그것 뿐이야",
  "  니가 가서 배워라, 난 가게 때문에 아무래도 시간 내기가 그럴 거 같애, 생각해서 준 건데 썩히면 아깝잖니 이걸 박 형사님이 줬어? 어, 어차피 자기는 그만 다닐 거라구 그러더라  나 있는 데서는 그런 얘기 안 하는데 지나가면서 자기들끼리 얘기하는 거 들으니까 박 형사님, 경찰 그만 둘 모양이던데 왜? 모르지 뭐. 궁금하면 전화 한번 해봐         그나저나 이제부터 뭘 해먹고 살어. 어휴, 내가 앞으로 남의 일에 성질을 내면 박정금이 아니다, 사공유라다 사공유라",
  " 아니 그 여편네는 왜 남의 일에 그토록 목숨을 건데요? 그러니까 말이죠, 머리가 나쁘면 독하지나 말던가, 머리는 나쁜데 독하면 이게 한마디로 사람을 잡는 스타일이다 이거죠, 한마디로 그런 스타일입니다 그 여편네 일생 동안 철창에 가둘 수 있는 방법은 없는 거죠? 사람 몇 대 때렸다고 아무나 잡아다 가둘 수도 없을 뿐더러, 잡아넣으면 뭐합니까, 잠깐 들어갔다 나오면 또 찾아오구 또 들어갔다 나오면 또 찾아오구 그럴 텐데요, 사실 뭐가 무서워서 피합니까, 안그래요 선생님? 으이그 씨. 뭔놈의 법이 그래? 법이라는 게 약간 뭐 그런 면이 없지 않아 있습니다",
  "   여보세요, 대낮에 뭘하길래 그렇게 숨이 차? 뭘 하긴 뭘 해요, 걸레질 해요 웬일이세요? 적성에는 맞으셔? 노력 중입니다",
  "출동 안 나가고 집구석에서 걸레질만 하고 있으면 어떡해? 예? 잠복 나갔던 장 형사랑 남 형사가 긴급 상황이라고 지원요청 들어왔으니까, 위치 확인해서 당장 출동해! 예 알겠습니다! 저기 반장님, 뭐야 또? 긴급 출동이란 말 못들었어? 고맙습니다, 복받으십시오  엄마, 나 잠복 나가야 돼요!   고맙습니다 박 형사님",
  "합의를 했다니 다행이네요 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지 모르겠어요 은혜는 무슨. 알았으니까 가봐요, 감사합니다   그만 가봐요  달순 씨,  좋은 남자 만나요! 화이팅!       100%는 무슨. 50%만 하셔, 무슨 말씀이세요, 안 할 거면 모를까, 하는 김에 100%는 해야죠 싸그리 잡아들여서 저 훈장 받을 거에요, 그 영광을 최 반장님께 기꺼이 돌리겠습니다, 나 영광 받고 싶은 맘 없으니까, 제발 덕분에 사고나 치지 마셔, 박정금 화이팅! 형사과 화이팅! 여자들은 나이 먹으면 다 이렇게 뻔뻔해지나",
  "예 형사과 강력반 박정금입니다, 어 장 형사, 지금? 알았어 오케이!  반장님, 저 지금 출동 나가요, 수배자 명단에 있던 조태식이 일파가 동네 당구장에 나타났대요! 검거율 100% 화이팅!           한 번 죽지 두 번 죽겠냐 씨",
  "         한 번 죽지 두 번 죽겠냐 씨",
  "     너 미쳤어?    거기 서. 거기 서 새끼야!  선배님! 선배님! 괜찮으세요? 장 형사.나. 칼에 찔린 거. 맞지? 어디서 이렇게 피가 나는 거야",
  "선배님! 선배님! 누가 병원에 전화 좀 해줘요!       다쳤어? 어쩌다가? 알았어, 그리로 갈게 알았다니까!   여보세요, 강력반 최현묵입니다, 아 한경수 변호사님, 압니다, 무슨 일이시죠? 박정금 형사요? 안 그만 뒀습니다, 그만 둘 뻔 했다가, 아 그거 지금 길게 설명할 시간 없어요! 검거 나갔다가 칼에 찔려서 병원으로 후송됐어요!   칼에 찔려요? 얼마나 다쳤는데요? 저기 여보세요, 어느 병원 입니까?    박 형사님",
  " 다행히 상처가 깊지는 않습니다, 통원 치료 하시면서 경과를 보셔도 될 것 같습니다 고맙습니다",
  " 그나마 다행이네요",
  "정말 이 짓 말고 다른 짓 해서 밥 먹고 살 방법 없나",
  "어떻게 됐어? 괜찮은 거야? 보시다시피 아직 못 죽었어요, 죽을라고 환장했어? 훈장 받으라면서요! 훈장 받아서 영광 돌리라면서요! 내가 언제? 이 아줌마가 칼 한번 맞더니 정신이 돌았나? 내가 언제 내 입으로 훈장 받아서 영광 돌리랬어? 칼 맛을 봐야, 눈깔이 뒤집혀서 그 새끼들 잡아들인다면서요? 이 아주머니 칼 맞고도 괜찮으신 모양이구만, 여전히 땍땍거리는 거 보니까! 그 새끼. 내가 죽어도 잡을 거야",
  "경수 씨, 여기는 어쩐 일이에요?     칼에 찔렸다 소리 듣고 놀랬구나? 괜찮아요, 형사 노릇하면서 이런 일도 있고 그런 거죠 뭐",
  "병원에서 뭐래요? 괜찮대요, 그 놈도 얼결에 찌르고 도망가느라고 깊이 찌르지도 못했나봐, 찔려 보니까 그것도 아주 못할 짓은 아니네 뭐",
  "아주 못할 짓이 아니에요? 남자도 아니고 여자가? 걱정 했어요?  그랬다고 얼굴이 하얘져서 쫓아오구, 남자가 그렇게 맘이 약해서 어떡해? 괜찮은 거 봤으니까 됐잖아요, 걱정 끼쳐서 미안해요 꼭 나한테 화 내는 것 같네, 지금 나한테 화내는 거에요? 앞으로는 조심 좀 하세요, 제발 다치지 좀 말구요. 처음 본 날도 손에 피가 흐르는 지도 모르고 서 있더니",
  "나는 누가 날 걱정해주면 오히려 몸둘 바를 모르겠더라 막 미안하고. 실적 못 올린다고 야단맞고, 성질 부리다 사고쳐서 형사과에서 쫓겨날 뻔했다구요, 이렇게 칼에 찔렸으니 한 두어 주는 반장이 못 들볶겠지, 차라리 잘 됐어. 마음은 편하네",
  "그렇게 맘도 불편하고 몸도 위험한데 형사일 계속 해야 돼요? 배운 도둑질이 이것 뿐인데 그럼 어떡해 앞으로도 계속 보통일 아니네 정말. 하루 이틀도 아니고 검거 나가셨단 얘기 들을 때마다 무사한 지 전화를 해볼 수도 없고",
  "괜찮으니까 걱정 하지 말아요",
  " 내릴 거 없어요, 그만 가봐요   발목은 또 왜 그래요? 아까 2층에서 뛰어내리다 삐끗했나 2층에서 뛰어내렸어요? 아까는 상황이 그럴 수 밖에 없었어요, 병원으로 다시 가봐야 되는 거 아니에요? 며칠 지나면 괜찮아 질 거에요, 걱정 말고 가봐요 다른 데 더 다치신 데는 없는 거에요?     뭐하고 섰어요? 얼른 가요, 제대로 걷지도 못 하면서",
  "   남자 결혼 전에 옷 사 입히는 거 아니라는데, 너무 멋있어 보이면 남이 뺏어가니까 그럴 정도로 멋있어 봤으면 좋겠네요",
  "이거 포장해주시구요, 아까 저거 저것도 한번 입어보세요 됐어요. 저, 양복 많아요 내가 보기 좋아서 그래요, 사실 이제까지 쪼금 촌스러웠던 거 알아요? 이제부터는 내가 관리할 거야, 내 남자니까     식사 안 하고 뭐하세요? 내 맘이에요, 어디 있다가 이제 나타났어요? 그나저나 오늘 너무 무리하신 거 아니에요? 뭐가 아깝겠어 경수 씨한테, 좋은 것만 입혀주고, 맛있는 것만 먹여주고, 좋은 것만 보여주고, 좋은 데만 데려가고 그럴 거에요 내가 인형인가. 저 옷 같은 거 별로 신경 안써요, 왜? 오늘 쇼핑한 것들 별로 맘에 안들었어요? 아니요, 부담스럽잖아요, 제가 유라 씨한테 그런 거 해줘야 되는데",
  "난 다 있어요, 없는 거 없어, 더 이상 갖고 싶은 것도 없어, 난 경수 씨만 있으면 돼요, 말이라도 고맙네요, 쇼핑하느라 피곤했나? 좀 기운이 없어 보이네? 검도장에서 힘을 빼서 그래요, 검도 배워요? 멋있다 뭐든지 다 멋있데? 난 좋으면 좋다고 떠들어대야 직성이 풀리지, 입 못 다물고 있는 거 알잖아요? 사람이 자기 감정을 표현하는 것도 습관인 거 같아요 저녁 먹고 뭐할까요? 창식이 형 주점에 가서 간단하게 한 잔 할래요? 난 거기 싫더라, 쾨쾨한 냄새도 나는 것 같고",
  "그랬어요? 내가 잘 가는 데 있어요,   여기 잘나가는 변호사들도 꽤 많이 와요, 사람이 노는 물이 중요한 건데, 여기 오니까 때깔이 확 틀리지 않나? 개인 취향이죠 뭐",
  "잠깐 이리 와봐요   여기 춤추는 데 아니잖아요? 어때요 내가 추고 싶으면 추는 거지, 나 지금 경수 씨랑 춤추고 싶어",
  "아무도 춤추는 사람 없는데",
  " 남들 신경쓰지 말고 나를 봐요",
  "저 춤 못 춥니다 음악에 몸을 맞기면 돼. 춤이 별건가",
  "전 그냥 가서 앉아 있을게요 날 혼자 두고는 못 가지",
  "  우리 경수 씨 이렇게 귀여워서 어떡해. 불안 해서 함부로 길에 내놓지도 못 하겠어, 누가 채갈까봐. 집 안에 가둬두고 나만 볼까",
  "   다리미 켜신 김에 이것도 슬쩍 몇번 문질러 주세요 뭘 슬쩍 몇번 문질러? 용준이 와이셔츠에요 누가 몰라, 용준이 와이셔츠를 왜 내가 다려? 용준이 이뻐하시잖아요, 그냥 슬쩍 몇번 문질러 주세요 와이셔츠가 슬쩍 몇번 문질러서 되는 거야? 어디서 늙은이를 부려먹으려고   뭘봐? 할머니, 근데 전에 어디서 저 본 적 없으세요? 보긴 어디서 봐? 볼수록 어디서 본 적 있는 얼굴인데",
  "원래 내가 인상이 좋아서 그런 소리 많이 들어, 백화점엘 가도 어머 어쩜 그렇게 인상이 좋으세요 꼭 어디서 뵌 분 같네 다들 그런다니까 진짜로 본 적 없는지 잘 봐보세요 이렇게 특이하게 생긴 얼굴을 보구 잊어버릴 사람이 어딨어? 특이하게 어떻게요? 특이하게 소도둑놈 같이  정금인가, 지금 오냐? 예, 쫓아 들어오지 마세요, 저 좀 쉴래요",
  "  어머나, 너 좀 잠깐 이렇게 해봐, 너 이거 뭐야? 별거 아니에요 별 거 아닌데 왜 이렇게 붕대를 칭칭 감았어? 무슨 일이야? 누가 그랬어! 누가 그러긴 누가 그래. 검거 나갔다 좀 다쳤어요",
  "어디를 얼마나 다친 거야 어쩌다가!   어머나 세상에, 얘 아가 정금아",
  "괜찮다니까요, 세훈이 학원에서 안왔죠? 괜히 애 앞에서 그러지 마세요 애 놀래 아가. 정금아",
  "피도 엄청 나고 정신이 다 아뜩해지더라구. 이거 내가 이렇게 아무한테나 막 보여주고 그래도 돼? 아무라니요?      나이 드신 분들, 충격 받으셨을 때 조심하셔야 됩니다",
  "그래도 집 안에 의사가 있으니, 이럴 때 의지가 되는구만. 고마워요, 욘사마 선생",
  "아유, 그냥 이렇게 오래 같이 살았으면 좋겠네",
  "아이구 참. 편찮으시면서도",
  " 먼저 주무세요, 난 물건 사들인 거 계산도 좀 맞춰보고 그래야 되니까 두 번 시집 보내는 것도 아닌데 원없이 해줘. 임자 인생에 유라 그거 하나밖에 더 있나 웬일이세요? 갈 때 싸들고 갈 것도 아니고",
  "왜 그런 말씀을 하세요? 병원에서도 걱정할 것 없다고 했는데 나이 든 사람 문 밖만 나서면 저승이지 뭐. 정금이 그거한테 전화나 좀 해봐 정금이는 왜요? 불러봐야 또 집 안만 씨끄럽지 자식 무슨 소용 있어요, 다 소용 없어, 이상하게 지훈이 놈 생각이 나네",
  "지훈이요? 갑자기 잃어버린 애는 왜요? 죽었는지, 살았는지, 그게 올해 열여덟이 됐을 건데",
  "길을 지나가다 마주쳐도 할애빈지 손준 지도 모르고 지나갈 거야 아마",
  "쓸데없는 소리 그만 하시고, 주무세요 말 많이 하시면 그것도 피곤해요  정금이 년 밉살스러운 거랑 상관없이 그 녀석은 엄청 이뻤는데",
  "박 씨 성 가진 친손주도 아닌데 뭘 그렇게까지 애석해 하세요 아들도 없는 내 팔자에 친손주 외손주가 어딨어, 자식도 남보다 먼 세상인데 난데없이 웬 손주 타령이실까. 쓸데없는 데까지 신경쓰시다가 괜히 몸 상하세요 죽기 전에 얼굴이나 한번 볼 수 있을런지",
  "쓰러졌던 것 때문에 마음이 약해져서 그렇지, 자리 털고 일어나면 언제 그랬냐 싶을 거에요 지금이라도 그 녀석만 찾으면 가진 거 다 주고 죽어도 아깝지가 않을 거야,  불쌍하고 미안해서",
  "생각도 너무 많이 하면 기가 빠져서 몸 상해요",
  "그래. 그래도 내 생각해주는 사람은 임자밖에 없어",
  "그럼요 누가 또 있어요 영감한테",
  "  아저씨, 쉬었다 가세요, 물 좋아요, 아가씨들 끝내줘, 쉬었다 가요 예? 아저씨, 아저씨, 안주 서비스, 기분이다! 이거 놔 새끼야 그러지 말고 쉬었다 가요, 잘 해줄게 됐다니까 이 쉐끼야 에어 씨발 진짜",
  "이 쉐끼, 너 지금 나한테 욕했어? 아니에요, 다음에 꼭 한번 들려주세요, 어서 옵쇼!        안자고 뭐해요? 넌 왜 안자?  정금아, 왜요? 미안하다",
  "엄마가 뭐가 미안해 다 이 에미가 못난 탓이다",
  "쓸데없는 소리 하지 마시고 얼른 주무세요 세상에. 남들도 그런가. 왜 내 새끼만 이렇게 사는 게 모질디 모진지",
  "엄마, 나는. 이 다음 세상에 태어나면 돌고래가 되고 싶어요 뭐? 아무 생각 없이 물속이나 헤엄쳐 다니고 좋지 않겠수? 그래라 그래. 돌고래가 되든 상어 새끼가 되든, 머리 아픈 생각 하나도 할 필요 없는 게 돼서 니 맘대로 살다가 가",
  "어쩔 때는 머릿속이 터질 것 같아서, 그냥 아무 생각도 안 하려고 일부러 멍하니 앉아있거든 숨만 쉬면서 말이야",
  "엄마, 내일 우리 지훈이 생일이에요",
  "서방 바람나서 자식 잃어버리고. 먹고 살자고 칼이나 맞고",
  "그만 잡시다 잠이 오냐구",
  "그래도 자야지, 그래도 자야, 또 살지 않겠수",
  "  지훈이 얘기를요? 왜 갑자기?   내가 아니? 죽을 때가 되가니까 맘이 변하나부지 원래도 걔는 유난히 이뻐했잖아요 손주 이쁜 건 자식 미운 거랑은 상관없다더니",
  "가진 것도 전부 걔 준다고 노상 그러던 거 생각 안 나요? 왜 생각이 안 나. 지금이라도 찾으면 가진 거 다 준다 소리 하더라 찾기만 하면야 다 준들 어때요? 다 준들 어때? 지금 그걸 말이라고 하니? 걔한테 제일 못할 짓 한 사람이 나에요 걔 다 주면 나는? 내가 챙길 거 못 챙기면 너는? 죽었는지 살았는지도 모르는 애를 상대로 뭐 그런 걱정을 해요? 길거리에서 술 손님 상대로 삐기 하고 있더라",
  "뭐라구요? 삐끼가 뭔지 몰라? 걔를 찾았어요? 언제요? 수년 전에 찾았지",
  "정말이에요? 잃어버린 다음해에 찾았어. 즈이 할아버지가 뿌려댄 전단지 보고 성북동 집으로 연락이 왔더라",
  "근데요? 아니라고 했다 내가, 엄마",
  "고아원에 있다가, 입양이 됐다가, 가출을 했다가. 어디서 어떻게 살았는지 내가 쭈욱 지켜봤다 십여년 세월을",
  "미쳤어. 미쳤어. 미쳤어! 미쳤어! 미쳤어! 앉어, 조용히 해",
  "정말 미쳤군요? 그래 나 미쳤다",
  "지금 어딨어요? 어딨냐구!  그건 살인보다 더 한 짓이에요 엄마가 한 짓은 살인보다 더 무서운 짓이라구요! 나도 안다. 내가 한 짓이 무슨 짓인지",
  "그러니까 지금 어딨어요? 당장 말해 당장! 못한다",
  "뭐요? 널 어떻게 믿고",
  "엄마 정말 무서운 사람이네",
  "당장 말해요 어서, 당장 말하지 않으면 내가 박정금이 불러서 얘기해 줄 거야, 왜요 내가 못할 거 같애? 그러면 너나 나나 끝이다",
  "뭐라구요? 끝이라구",
  " 하 하 하. 하 하. 하하하. 하 하 하. 웃겨 진짜. 웃겨 진짜. 하 하 하. 하 하 하. 악!    누구를 위해서. 누구를 위해서",
  "유라는 괜찮아요? 지금 너무 취했어요 무슨 일이 있대요? 모르겠어요, 제 차에 태우세요, 제가 데려다줄게요 몸도 불편하신 분이 취한 사람을 어떻게 감당을 해요? 걱정 말고 가보세요  나하고 경수 씨 만났던 거 때문에 그러던가요? 모르겠어요. 다음에 연락 드릴게요, 저 지금 좀 힘들어서요",
  "오피스텔은 어딘지 알아요? 전에 가봐서 아는데, 아 참, 현관 키를 열어야 될텐데",
  "이 밤중에 니가 웬일이야? 유라 오피스텔 현관 키 번호 좀 가르쳐줘요, 그걸 너한테 왜? 술에 취했어요  유라가 널 만났어? 빨리 번호나 가르쳐 줘요, 누가 그집 가서 도둑질 할까봐 그래요? 술 취해서 유라가 너한테 무슨 말. 하던가? 무슨 말을 하긴 무슨 말을 해요, 나랑 만나서 술 먹은 것도 아닌데 그럼 누구랑 마셨어? 한경수 씨요 경수? 경수랑 유라가 만났는 데 넌 왜 거깄니? 술 취한 사공유라 길바닥에 그냥 버리고 가도 돼요? 거기 그대로 있어, 내가 갈테니까   데리러 온대요, 우선 차에 태우죠,  그만 가보세요",
  "같이 기다려 줄게요, 아님 제 차로 옮겨주고 그냥 가세요 제가 있어도 되니까 같이 기다려요 그럼,  다친 데는 괜찮으세요? 괜찮아요 맨날 괜찮대, 하나도 안 괜찮아 보이는데  그나저나 우리 또 이렇게 만났네요 덕분에 박 형사님 얼굴 보고, 아주 나쁘지는 않다   박 형사님 웃는 얼굴은 진짜 백만불 짜리야, 기분 좋은데요 그말, 얼굴이 다 구겨지도록 있는 힘을 다해서 웃잖아요 얼굴이 다 구겨지도록? 그건 쫌 이상한데, 안 이쁘단 얘기잖아? 왜 안 이뻐요 그게? 나는 너를 보고 웃고 있다 상대방에게 그 마음을 확실히 전하기 위해 그렇게 있는 힘을 다해 웃는 거잖아요, 상대방 기쁘라고, 얼마나 보기 좋은 줄 알아요? 이렇게 섬세한 남자가",
  "어떻게 사공유라와 연애를 하냐? 그런 말은 안 했어요 나,  나도 잘 모르겠어요 언제까지 버틸지",
  "저 그런 생각 해봤어요, 나야 뭐, 친형제가 있는지 없는지도 모르는 처지지만 만약에 누나가 있다면 박 형사님 같은 분이 아닐까, 그렇다면 좋겠는데",
  "다음에 또 얼굴 볼 일 있으면 누나라고 부르든지",
  "오늘처럼 이렇게 예정에 없이 황당하게 만나게 되면?  박 형사님은 왜 하필 유라 씨와 그런 인연으로 얽힌 사람일까 아니면 정말 누나처럼 자주 만나서 속에 있는 얘기도 털어놓고 그러면 좋을텐데",
  "박 형사님이 보는 유라 씨는 어떤 사람인가요? 글쎄",
  "전 사공유라라는 여자를 진짜 잘 모르겠어요 그렇게 간단한 사람은 아니지",
  "      이거 이런 폐까지 끼쳐서 어떡하지? 당황했지? 아닙니다",
  "얘가 생전 이렇게 취하도록 술을 먹는 법이 없는 앤데 나한테 야단을 맞고 속이 좀 상한 모양이야, 이해해 줄 수 있지? 누구나 한번쯤 실수를 할 순 있으니까 그럼요",
  "넌 어른을 보고 인사도 안 하니? 그럼 난 이만 가볼 게요 넌 잠깐 있어, 먼저 들어가 봐, 오늘 고생했어,  유라 씨가 많이 취했는데 혼자서 괜찮으시겠어요? 걱정 마, 성북동으로 데려갈 거야, 그럼 전 들어가 보도록 하겠습니다  나도 가봐야 돼요, 늦었어요 잠깐 나하고 얘기 좀 하자, 니가 한 변호사를 어떻게 아니? 알면요? 알면 안 되나요? 그날 성북동에서 봤잖아요 웃고 떠들고 앉아 있는 거 차 안에서 내가 봤어 그래서? 지금 나한테 무슨 말을 하고 싶은 건데요? 너 아주 여유 있어 보인다? 겁도 없이 혹시 이런 말 들어 봤어요? 뭐 눈에는 뭐만 보인다, 지금 머릿속으로 무슨 생각 하는지 내가 대충 아는데, 그런 거 아니니까 지레 겁 먹을 거 없어요, 애나 어른이나 떨기는",
  "박정금,  넌 언제까지 나를 그렇게 우습게 볼 거냐? 내가 니 인생에 어떤 키를 쥐고 있는지도 모르면서? 뭐 그렇게 엄청난 키를 쥐고 계신데? 니가 바짝 엎드려서 내 발이라고 핥게 할 수 있어 지금 이 순간에 당장 그러세요? 해보시지? 됐다, 일이 없냐 뭐 대단한 건지는 모르지만, 입 다물고 있는 사정이 있겠지, 날 봐주느라고 입을 다물고 계시겠어? 입도 못 열 거면서 쎈 척은",
  "다시 한번 말하는데, 너 경수 옆에 얼씬거리지 마, 나 기분 나뻐 내 맘이에요, 웃기고 있어 진짜",
  "나 가끔 니 잃어버린 아들 지훈이 그 애 생각한다  같은 여자 입장에서 니 맘 왜 모르겠니? 나도 자식 가진 사람인데",
  "지금 무슨 얘기 하는 거야 당신? 자고로 말이다, 자식 둔 죄인이란 말이 있어, 이 세상에 자식 낳아놓구 너처럼 함부로 나대면 안 되지 안그러니? 뭐야? 무슨 얘기가 하고 싶은 건데? 너 그렇게 나한테 계속 반말 할 거니 버릇없이?  언제까지 나한테 그렇게 반말을 해대는지 어디 한번 두고 보자,     관내 유흥가에서 술취한 여자들만 상대로 날치기를 하는 놈들이 있다고 신고가 빗발치고 있어 어떻게 할 건지 대책을 좀 세워봐 어떡하긴 뭘 어떡해요? 잠복했다가 잡아야지 또 잠복? 진짜 제일 싫어요, 밤새도록 차 안에서",
  " 이 방에 살림이 진짜 많긴 많다. 둘이 쓰기엔 방이 좁긴 좁아",
  "우리 형제한테 무슨 짓을 했는지 이제 좀 알겠어요? 살면서 기회 있으면 갚을게요 너무 약올라 하지 말아요 내일은 꼭 병원에 가봐요, 치료 잘 받아야 흉터 크게 안 남아요, 여자가 어깨에 칼자국 크게 나면 시집이나 가겠어? 뭐라구요? 그러면 시집 안 가고 그냥 늙어죽을 건가? 의사 선생님, 상처 치료해줘서 고맙긴 한데요, 거 쓸데없이 남의 일에 참견 좀 하지 말아요  방도 말이야, 잘 정리하면 쓸만 하겠구만 버릴 것 안 버릴 것 다 치 쌓아놓구 저건 뭐에요, 중학교 고등학교 앨범이네, 저런 건 박스에 넣어서 베란다에 좀 내놓고 근데 저거 뭐야 수유중학교 나왔어요? 수유중학교 알아요? 거기 내 초등학교 친구들 많이 갔는데 어느 초등학교 나왔는데? 수유 초등학교요 나도 수유 초등학교 나왔는데 초등학교 앨범도 있어요?  여기 나 있다. 6학년 때 몇반이었는데요? 13반이었을 걸 아마",
  "그러니까요 내가 그렇게 훌륭한 사람이라니까요!    그랬다고 초등학교 때 친구를 몰라봐요 나이 사십이 다 돼서 만났는데 어떻게 알아봐? 그런가. 아이고 졸려워, 근데 이렇게 해서 잡히긴 잡혀요? 안 잡히면? 이것도 안 하고 집에 가서 그냥 자냐? 정말 안 해 본 사람은 모를 거야, 이게 인간의 인내심을 테스트 하는 거지 언제 나타날 지도 모르는데 내가 밤새 차 안에서 잠복 하다가 인생을 깨달았다는 거 아니냐? 딴 게 고행이 아니거든 깨달으셔서 그 정도시구나 뭐야? 짜식이 귀엽다 귀엽다 하니까    야 너랑 나랑 짝꿍 할 때, 내가 너한테 부스럼 옮을까봐 책상에 줄 긋고 못 넘어오게 했었는데 기억나니? 그때도 까칠했었구만",
  "까칠했구 말구, 어쩌다 기침이라도 하면 침 튄다고 얼마나 골을 냈는지, 기침만 나오면 내가 기겁을 해서 내 입을 틀어막고 그랬다니까 내가 그랬나",
  "옷도 맨날 공주처럼 입고 필통도 공주가 안그려진 건, 갖고 다니지도 않았어 그랬지",
  "그때 어머니는 교통사고로 돌아가셨다 그랬었구 사고 때문에 다치셨던 아버지는 어떻게 되셨냐? 몇 년 후에 돌아가셨어요",
  "집에 누워 계신 아버지 드린다고 용준이 니가 급식 나온 것도 안 먹구 싸가지고 가고 그랬었지? 그래서 내가 니 도시락 같이 먹었잖니 나중에는 내가 애들한테 챙피해 할까봐 어머니께서 아예 두 개 싸주셨잖아요 그랬던 기억난다 그때 정말 고마웠어요 어머니",
  "언젠가는 용준이 얘가 친구네 놀러갔다가 왔다면서 웬 반찬이랑 음식을 잔뜩 얻어가지고 온 거에요 그래서 그냥 있으면 안 된다, 감사의 뜻으로 산에서 딴 산딸기라도 갖다드리자 내가 얘 손잡고 찾아갔었는데",
  "예나 지금이나 내가 계산은 참 분명했었어 그랬더니 어머니께서 기특하다고 시장에서 옷 사주셨잖아요 그랬었나",
  " 그때 나는 어머니가 세상에서 제일 이쁜 사람인 줄 알았다니까 너만 그렇게 안 게 아니라, 젊어서는 나도 인물로는 안빠졌었어 근데 어쩌다가 이렇게 속절없이 나이를 드셨을까",
  "나이는 용두사마도 드셨어, 그땐 정말 두 눈이 똘망똘망하니 얼마나 귀여웠는데 지금도 한참 들여다보면 귀여운 구석이 있지 않나? 으이구 결국 얘 초등학교 졸업할 때까지 쌀이며 반찬이며 계속 보살펴 주셨었지. 정말 그때 어머니 아니었으면 어린 내가 병든 아버지랑 어린 동생이랑 어쨌을지",
  "전 그것도 나중에 알았어요 같은 반 친구한테 그런 도움 받는 거, 제가 자존심 상해 할까봐 저한테는 말하지 말라고 하셨다면서요 내가 생각해도 그때는 내가 참 좋은 사람이었네. 늘 그렇게 동생 손을 꼬옥 잡고 다니더니, 그 상황에서도 얘를 의사를 만들었어. 아무리 생각해도 장하다 장해 뭘요 그나저나 정금이 너 그 동안 어떻게 살았니? 어, 그냥. 남들처럼",
  "엄마는 또 왜 그래요? 글쎄 말이다, 이렇게 반갑고 기특한데 또 눈물이 나네. 우리 정금이는 그 동안 사느라고 맘 고생 많이 했어",
  "어이구 참. 엄마는",
  " 이제부터는 좋은 일만 있겠지요",
  "형은 또 왜 그래? 나도 사느라고 고생도 고생도 엄청 했잖니, 누가 내 속을 알겠니. 하늘에 계신 우리 엄니가 내 속을 알까",
  " 며칠 동안 밤마다 죽치고 있었는데 비슷한 놈들도 안지나가네 눈 똥그랗게 뜨고 지킬 때는 안 나타나던 놈들이 또 이렇게 라면 먹고 있을 때 일 친다니까 무작정 기다릴게 아니라 내일부터는 박 형사님이 직접 호객을 좀 나가시는 게 어때요? 무슨 호객?       언니, 쉬었다 가세요, 잘해드릴게 들어왔다 가세요 일 없어 짜식아 그러지 말고 한 잔 하구 가세요 됐다 임마,  가까이서 보니까 엄청 늙었네",
  "언니, 쉬었다 가세요, 잘해드릴게 들어왔다 가세요 일없어 짜식아 그러지 말고 한 잔 하구 가세요 됐다 임마,  가까이서 보니까 엄청 늙었네",
  " 저 나이에도 저러고 돌아다니는 여자들이 있으니 쯧쯧",
  "   다 늙어가지고 진짜. 아이고 다리야. 아유 발뒤꿈치 다 까졌네,  모양 내는 것도 좋지만 여자들은 이런 걸 어떻게 쓰고 다니냐? 아니 그거 걷다가 들어오시면 어떡해요? 열두 번이나 왔다갔다 했는데도 개미새끼 한 마리 안 달라붙잖아? 워낙 없어 보여서 그런가",
  "뭐야? 그럼 있어 보이는 니가 가발 쓰고 걸어다녀? 그럴까, 하긴 뭐, 내가 가발 쓴 거나, 박 형사님이 쓰신 거나 남자가 가발 쓴 거 같은 건 마찬가질 텐데 뭐 뭐야? 이 짜식이, 선배님 저기요!  어머 내 핸드백! 핸드백!     도둑 잡아라! 도둑!   저 놈 잡아라! 저 놈! 저 놈 잡어요, 저 놈!           칼. 버려",
  "죽고 싶지 않으면 비켜 씨, 아줌마, 경찰 불러요, 누가 경찰 좀 불러요 경찰! 내가 경찰인데 부르긴 누굴 불러, 칼 버려!  야 야 야 임마! 살살 해 살살! 너 그러다 사람 찌르겠다!     저 여자가 경찰이라고? 아까 그런 것 같은데",
  "무슨 저런 경찰이 있어. 겁이 나서 도망가라고 아예 길을 터준다야      선배님, 어떻게 됐어요? 어. 김 형사,  들어가 임마! 다친 데는 없으세요? 어. 괜찮아, 근데 난 놓쳤어",
  "할 수 없죠 뭐, 그래도 한 놈 잡아서 다행이네요 어, 그건 그렇지",
  "  환상의 복식조가 따로 없구만! 며칠 동안 잠복하느라고 고생하더니 드디어 해냈어! 박 형사님이 고생하셨어요 가발까지 쓰시고 박 형사야말로 우리 형사과의 비밀 병기지, 내가 한 껀 해줄 줄 알았다니까! 수고했어 박 형사! 아이 뭐, 당연히 해야 할 일을 한 것 뿐인데요 뭐, 까짓 피라미 한 마리 잡은 걸 가지고",
  "그 동안 실적 못 올린다고 스트레스 줬던 거 미안해, 아닌게 아니라 높은 힐 신고 어찌나 길거리를 돌아다녔는지, 뒤꿈치가 다 나갔다니까요 세상에",
  "그랬어? 맨발로 마구 길거리를 뛰는데 발바닥에 유리 박힌 줄 알았다니까요. 나참. 생전에 또 맨발로 그렇게 뛰기는",
  "앞으로도 박 형사만 믿어! 열심히 하겠습니다!    저 여자가 경찰이라고? 무슨 저런 경찰이 있어. 겁이 나서 도망가라고 아예 길을 터준다야     무슨 저런 경찰이 있어. 겁이 나서 도망가라고 아예 길을 터준다야  왜 또? 할 말 있으니까 좀 만나 넌 심심하면 한번씩 나한테 할말이 있니? 지난 번에도 할말 있다고 나갔더니 취해 떨어져 있었잖아? 이번엔 그런 일 없어, 무슨 얘긴데? 일단 만나",
  " 일생일대에 처음으로 사공유라가 박정금 인생에 도움이 될 지도 모르지",
  "    전화 왜 안 받아? 받기 싫어서 왜 받기 싫어? 에미 전화를? 에미고 딸이고 간에 좀 떨어지자구! 에미고 딸이고 간에? 너 그 말버릇 못 고쳐? 아무리 부모자식이지만 우리 좀 떨어지자구, 다만 며칠이라도 떨어져 있자구요! 나 좀 살려줘요, 나 좀! 전화고 뭐고 내가 받기 싫어하면 하지 좀 마! 술 취한 딸년 집에 데려다 놨더니, 새벽에 사라져서 며칠 동안 전화도 안 받고 오피스텔에 들려도 텅 비어있는데 너 같으면 에미가 돼서 전화 안 하고 배겨? 별 일 없는 거 봤으니까 그만 가요 박정금이랑 한 변호사 둘이 어떻게 아니? 왜요? 넌 취해서 차에 널브러져 있는데, 둘이는 다정하게 웃고 있더라 나 경수 걔 그렇게 웃는 거 그날 처음 봤다, 너랑 둘이 있을 때는 잘 웃냐? 잘 웃어? 널 보고도 그렇게 다정하게 웃어주기는 해? 경수 씨가 일 때문에 경찰서 갔다가 인사는 했나봐 하필 재수없게",
  "신경쓰지 말아요 어떻게 신경을 안써? 사공유라양이 박정금이한테 한 짓이 있는데? 박정금이가 사공유라에요? 그런 치사한 방법으로 복수를 하게? 하긴. 지가 무척 훌륭한 사람이라고 착각하는 맛에 사는 그 물건은 돈 주면서 시켜도 그런 짓은 못할 거다",
  "나 박정금이 만나기로 했어, 지훈이 어딨는지 엄마가 안다고 얘기 해줄 거니까, 마음의 준비 하세요 뭐야? 그럼 언제까지 입 다물고 있을 건데? 대체 니 머리통 속에는 뭐가 들었니? 아무리 그래도 사람이 할 짓이 있고, 못 할 짓이 있는 거 아니유? 박정금이가 그 얘기를 들으면 어떻게 나올 것 같으니? 때려죽이기야 하겠수? 때려죽이면 맞아죽지 뭐, 맞아죽을 일 아니유? 하늘이 무섭지도 않아? 남의 자식을! 그때까지 기다릴 거 뭐있어, 맘 변하기 전에 지금 전화로 얘기해줘야지   난데, 할 얘기라는 게 뭐냐하면  여보세요. 여보세요? 이거 놔요! 놔! 놓으라니까!   너 이 세상 사는 이유가 뭐야? 이 에미 괴롭히는 거야? 오직 세상에 웬수가 이 에미 뿐이야? 왜 나한테만 그토록 원한이 사무쳐! 난 이제 아무것도 없어도 돼, 경수 씨만 있으면 돼 난 요즘, 나도 이런 사람 만나서 행복할 자격이 있나, 오히려 너무 행복해서 겁이나 이제부터라도 사람답게 살아요 우리",
  "그럼 이제까지 내가 산 세월은. 그 늙은이 옆에 붙어사느라고 썩어문드러진 세월은. 박정금이 그거한테 청주댁 청주댁 멸시 받은 세월은! 그건 엄마가 시작한 거야, 그러니까 내 손으로 끝낼 거야, 그게 언젠데? 이만하면 충분히 챙겼다고 생각 될 때. 이쯤 울궈먹었으면 까짓 거 가르쳐줘도 되겠다 싶었을 때",
  "아니, 엄마는 절대 자기 손으론 못 끝내, 챙기면 조금만 더. 챙길수록 조금만 더. 그러니까 내가 끊어줄 거야, 미쳐서 머리 풀고 길로 뛰어나가는 꼴 보려구 그래? 그래 줄까? 머리 풀고 길로 뛰어다녀 줄까?  딸년이라고 믿고 입을 뻥끗한 내가 미쳤지. 그래 니 맘대로 해, 일일이 쫓아다니면서 말리겠니? 너 때문에 내가 어떻게 된들 억울할 것도 없지 내 속으로 낳은 내 딸년이니까",
  "  서로 낯 붉힐 일 없이 빨리빨리 가자, 나머지 한 놈 어디 사는 누구야? 백날을 족치면 내 입으로 불 거 같아요? 얼마 살고 나와서 누구 칼 맞아 죽는 꼴 보시려구? 장사 하루 이틀 하냐? 니가 불었다고 하게? 그런 걱정은 마시고 좋은 말 할 때 불어? 그게 너한테도 좋아, 날 차라리 잡아 죽이쇼 나 그놈 얼굴 똑똑히 봤어, 내 손에 잡히는 건 시간 문제야, 너 세상 혼자 사는 거 아니다, 이런 기회에 좋은 인연 맺어두면 또 아냐? 앞으로 언제 어디서 결정적인 순간에 내가 니 인생에 보탬 될 지? 부탁이니까 제발 웃기지 말아주세요  내가 일이 없냐 너나 웃기고 앉아있게! 이 자식 이거 이런 돌대가리로 어떻게 날치기는 해먹어? 야 임마, 너 법이라는 게 코에 걸면 코걸이고 귀에 걸면 귀걸이야, 너 내가 아주 진짜 작살을 내줄까? 이 새끼가 이거 어디서 사람 몰라 보구 장난질이야!   뭐 좀 알아냈어요? 저런 놈들이 또 의리 하나는 굳세지, 끝까지 입을 안 여네",
  "동일 전과 기록 있는 애들은 좀 살펴보셨어요? 물 속을 헤집어 놔서, 죽었소 잠수 탈텐데, 어디 가서 잡지 이놈을",
  " 뭐하러 나오세요? 이제부터 집 안일은 제가 다 한다니까요 어머니는 손끝도 까딱 하지 말고 쉬세요 말년에 내가 팔자가 확 필 모앙이구만, 근데 그거 누구네 고기야? 예? 아니 뭐 특별히 할 것도 없고 냉장고에 보니까 마침 고기가 있길래",
  "그러니까 누구네 냉장고? 어머니네 냉장고요. 이제 한 식군데 어머니네 냉장고 우리 냉장고가 어딨어요? 그래 맞어 맞어. 의사 아들에 살림해주는 아들까지 생긴 마당에 까짓 소고기 한 근이 문제겠어?  오늘따라 이게 왜 또 이렇게 간이 안맞지? 눈치 볼 것 없어 다 집어드셔 아예 밥도 한 공기 떠줄까? 에이 어머니도",
  " 같이 가, 같이, 지금 퇴근해? 어 그래 늦었네? 배고프겠다 얼른 올라가자, 오늘은 어디 다친 데 없어? 손 까진 건 괜찮아? 응",
  " 안녕하세요 000호에 사시죠? 저는 바로 아래층에 살아요 제가 000호에 사는지 어떻게 아세요? 지난 번에 마트에서 아 예 안녕하세요 아, 전에 인사한 적 있구나",
  "두 분이 어쩜 그렇게 다정해 보이세요? 보기 좋네 아, 예. 근데 저기 그게 사실은  같이 가자! 어 어머니, 어 엄마! 지금들 퇴근하냐? 저녁을 하다가 간장이 갑자기 떨어져서, 고단들 하지? 어서 올라가서 밥 먹자 엄마, 날도 아직 쌀쌀한데 왜 이렇게 입고 다니세요? 친정 어머니랑 사시면 좋으시죠? 아무래도 그렇지요",
  "어머니 옷 따듯하게 입고 다니세요 원래 감기는 요즘 같은 때 더 많이 걸린다니까요 그래 그래 뜨시게 입고 다닐게",
  " 할머니는 좋으시겠어요? 따님 내외가 할머니한테 엄청 잘 하시나부다",
  "아니 저기, 사실 저 그게 아니구요  먼저 내릴게요 다음에 봬요  따님 내외라는데 그냥 있으면 어떡해요? 엘리베이터가 땡 해서 내리는데 그럼 붙잡고 얘기하냐 나중에 얘기할게 나참",
  "  아니 간장 한 병 사러 가서 여태 뭘하다 이제 오세요, 니들 왔니? 얼른 손 씻어, 밥 다 됐어 찝찝해서 진짜",
  "제가 괜히 죄송하네요, 시작한 걸 그만 둘 수도 없고",
  "죄송할 게 뭐있어, 나중에 술이나 한 잔 사면 되지 우리 또 만났네요? 어떡하지? 오늘은 같이 웃어줄 기분이 아닌데,   무슨 일이 있으셨는데요? 죽기 전날까지 아무한테도 말 못할 거야, 너무 쪽팔려서  그래놓고 최 반장이 있는 대로 비행기 태워주는데 아닌 척 너스레를 떨고 있었으니, 그 생각을 하면 지금이라도 내 손으로 내 입을 그냥 콱! 아유 미쳤어 진짜, 치사하게",
  "박 형사님 언제나 나보다 어른이라고 생각했는데 오늘 보니까 어린애 같네  사람이 살다 보면 자신한테도 좀 관대해질 필요가 있잖아요",
  "무슨 일인지 모르지만, 생각하기도 싫게 쪽팔린 일 있을 수 있죠 그런 순간일수록, 그러니까 인간 아니냐, 다음부터 안그러면 되지, 그럼에도 불구하고 나란 인간, 괜찮은 구석도 많잖아, 스스로 격려를 해야지요, 애쓰지 말아요, 그런 정도로는 약발 안 받아 오늘은",
  "어떻게 우리 박 형사님을 전처럼 환하게 웃게 만들까. 갑자기 그날 생각이 나네,  나도 여자로서 사랑 받아 보고 싶다 음냐음냐음냐",
  "씨. 정말 이럴 거에요? 안그래도 쪽팔려 죽겠는데?   웬 여자가 이렇게 주먹이 쎄? 나중에 남편이랑 부부싸움 하다가 형사사건 나겠네? 제대로 한번 맞아보고 그딴 소리 하시지  어 어, 항복 항복 아퍼요!         지금 막 주차장에 도착했어요 못 찾아오나 해서요, 퇴근 시간이라 차가 좀 밀렸어요, 끝났어요? 샤워까지 다 했는데 그럼 내려와요, 차에 있을게요 그래요    검도 배우는 거 재밌나봐요? 바쁜데도 꼬박꼬박 사간을 잘 내는 거 같아요? 운동을 재미로 하나, 해야 되는 거니까 하는 거지 운동 같은 거 혼자 다니면 처음엔 아는 사람도 없고 머쓱하지 않나, 누구 같이 다니는 사람 있어요? 여태까지는 혼자라 좀 그랬는데 사실 아까 박형. 아니 시간이 지나면서 얼굴 보면 눈인사 정도 하는 사람들은 생겼어요",
  "그래요?  나 박정금 여사 만나기로 했는데? 뭐 전해줄 말 없어요? 어. 뭐 달리. 그날 잘 들어가셨는지. 유라 씨 취했던 날이요 그 이후엔 못봤어요? 예",
  "나랑 같이 나갈래요? 셋이 저녁 먹을까? 아니에요, 뭐 달리 제가 박 형사님을 만날 일이 있나요",
  "그런가, 그나저나 나도 검도나 배울까? 다이어트에도 좋다면서요? 누가 다이어트 하려고 검도를 배워",
  "나랑 같이 다니면 경수 씨도 심심하지 않고 좋잖아요? 그건 그렇겠지만. 그러지 말고 에어로빅 하세요 에어로빅? 내 친구 와이프가 에어로빅해서 15키로나 뺐대요 그래요?    남 욕할 게 뭐 있어. 급하니까 입에서 거짓말이 술술 나오는구만",
  "     맛있냐? 형사님도 이런 지경에서 설렁탕 먹어보세요 맛있나 그러니까 그런 짓 왜 해? 말 시키지 말아요, 나 누가 밥먹을 때 말 시키는 거 싫어해 어이구 무서워, 야 그러다가 너 쫌만 더 화나면 나 치겠다? 미쳤어요 잡혀와서 형사 치게? 너 같은 놈들 없으면 나도 칼 맞을까봐 겁내면서 형사노릇 할 필요도 없을텐데 말이야",
  "얘기하다 보니까 우리가 형사님들한테는 고객이네 고객, 우리 같은 놈들 없으면 형사들도 필요 없잖아 말이 되냐 이놈아",
  "나 말이야. 니 친구놈이 칼 휘둘러댔을 때, 겁나서 비켜줬다 정말이에요? 그놈이 속으로도 엄청 비웃었을 거야, 안그러냐? 그랬겠구만, 형사가 칼 무섭다고 비켜주면 어떡해? 그러니까,  웃기냐? 그러면서 앞으로 어떻게 형사노릇 하시려고요? 형사 그만 둘까? 그걸 왜 나한테 물어요? 나 그놈 내 손으로 못잡으면 앞으로 형사 노릇 못해, 쪽팔려서 잘 됐구만 집에 가서 애 키우면서 살림이나 하세요 그게 좋아요 여자가",
  "생각해줘서 고맙다 지들도 이 짓 하면서 오늘 잡히나 내일 잡히나 겁 엄청 나요. 그러니까 칼까지 휘둘러 대는 거 아니겠어요 잡힐까봐",
  "그러니까 왜 그렇게 살어? 그냥 오늘만 살고 죽자 이거야?  어이 고객님, 언제까지 그렇게 살 건데? 그러게요",
  "니 친구 놈 초범이지? 동일 전과 있는 애들 사진자료 싸그리 뒤져도 그 얼굴 없더라 그 놈 내가 기술 가르친 놈이에요, 잘했다, 훈장 받겠다 너 그놈도 쉽게 돈 버는 거 맛들이면 일생 동안 손 못 씻을텐데 이것도 중독이에요 중독 그 생각하면 내가 죽일 놈이지 그 생각 안 해도 넌 죽일 놈이야, 사내놈이 사지육신 멀쩡해서 남이 돈이나 훔쳐서 사냐 그야말로 쪽팔리게? 너 이담에 니 자식한테도 느이 아버지가 날치기해서 공부 가르치는 거니까 훌륭한 사람 되야 한다 그럴거냐? 이번에 나가면 끊을 거에요 중독이라면서? 내가 담배도 끊은 놈인데 이거 못 끊겠어요? 남한테는 기술 가르쳐 놓고 너만 끊으면 그만이야? 그럼 계속할까요? 해라 짜식아, 해라 해, 나와 임마, 커피 먹게   어이, 고객, 어때? 경찰서 커피 맘에 들어? 그놈도 언젠가는 잡힐 거고 잡힐 거면 형사님 손에 잡히는 게 그나마 다행인데",
  "형사님은 저 같은 놈들 워낙 많이 상대하시니까 제 얼굴 기억 못 하실지 모르지만 전 형사님 얼굴 알아요 너 언제 나한테 잡혔었어? 몇 년 전에요. 그때 처음이라고 그랬더니 그냥 놔주셨는데",
  "나참, 형사가 칼 무섭다고 범인한테 도망갈 길을 터줘? 관내 개들이 전부 모여서 웃겠다 챙피한 게 문제가 아니라, 앞으로 어떻게 형사일을 할 지 모르겠어요 겁이 나서",
  "뭐가 겁이나? 그 놈 어딨는지 알아냈는데도 출동하다말고 겁이 나서 주저앉아 있던 거라니까요",
  "찌그러져 앉아있지 말고 당장 출동해! 장 형사한테 전화해서 같이 갈까요? 쓸데없는 소리 말고 혼자 가! 그것도 하나 못잡아들이면서 어떻게 형사노릇을 하겠단 거야!  이게 뭐야? 사표잖아요",
  "뭐하시는 거에요? 몇장이나 망쳐가면서 힘들게 쓴 건데! 그 실력에 공들여 써봤자 거기서 거기겠지! 범인도 하나 못잡는 주제에 사표를 잘 써봤자 얼마나 잘 썼겠어? 사표를 잘 쓰고 못 쓰고가 어딨어요? 지금처럼 나한테 눈 똥그랗게 뜨고 대드는 기세로 얼른 가서 잡아오셔 드럽구 치사해서 잡아온다 씨",
  "떨면 지는 거야!  다리가 후달거릴 정도로 떨리고! 눈 앞이 아찔할 정도로 겁이 날수록! 상대방 눈을 똑바로 보고! 미친 척 하고 정면에서 쳐!  떨면 무조건 지는 거니까. 떨면 붙어보기도 전에 지는 거니까! 예. 알겠습니다",
  "할 수 있겠나? 할 수 있습니다",
  "할 수 있겠나? 할 수 있습니다! 정말 할 수 있겠나? 미친 척 하고 할 수 있습니다!   힘없는 사람을 불쌍히 여길 수 있는 좋은 형사가 될 거다. 좋은 형사가 되려면 우선 강인한 형사가 돼야지, 힘내라 박정금!      다들 움직이지 마, 움직이지 마 새끼들아!  오랜만이다 이경도, 그 동안 잘 지냈냐?       겁쟁이 아줌마가 웬일이실까? 순순히 말할 때 칼버려",
  "아직 칼 맛을 제대로 못 보셨구만. 이판 사판 막판, 제대로 한번 쑤셔드릴까",
  "눈 앞이 아찔할 정도로 겁이날수록! 상대방 눈을 똑바로 보고! 미친 척 하고 정면에서 쳐!   그래 찔러라 찔러, 오늘 너죽고 나죽자, 찔러 이자식아 찔러!  왜 못 찔러? 왜 못찔러? 이 여편네가 왜 이래이거? 자 찔러, 찔러! 너 못찔러도 등신이다, 찔러 자식아 찔러! 너 임마 몇 살이나 처먹었는지 모르지만 그 칼로 나 스치기만 해도 그날로 니 인생 땡이야, 칼에 찔린다고 죽냐 이 자식아, 제발 덕분에 찔러, 너 죽고 나 죽자는데 왜 못찔러, 너 내가 그렇게 우습게 보이냐? 우습게 보여깄 머리에 피도 안마른 놈이 어디서 겁없이 경찰한테 칼질이야! 이 아줌마가 왜 이러냐 이거",
  "나쁜 놈 같으니라구",
  " 그나저나 동네에서 계속 용준이랑 정금이랑 부부인 줄 알면 안 되는데. 이제 겨우 두 집 안 분위기 좋아졌는데 맞대놓고 빈정상해 할 수도 없구. 옛시절에 얻어먹은 걸 쌩까버릴 수도 없구",
  "오라, 그 방법이 있었지! 맞어, 동네 사람 다 모인 데 가서 아니라고 하면 되지, 나참 뭘 가지고 고민을 했는지 모르겠네",
  "   뭐야 이게? 다 저녁 때 어디 가? 예 반상회 좀 다녀오려구요 반상회를 그렇게 하고 가? 기왕이면 깔끔한 인상을 주는 게 좋잖아요 아니 남자가 반상회 나가서 동네 여편네를 사이에 끼어 앉아있는 것도 뭣한 판국에 양복까지 쫙 빼입고 가? 예 오늘 제가 좌중 앞에서 할말도 좀 있고 갔다 오셔, 안그래도 반장이 안 나오면 벌금내야 된다고 잔소리 하더구만 다녀오겠습니다   왜 우리 아래층 할머니네 있잖아요, 그 집 아들인지 사윈지가 의사더라구. 우리 애가 감기 걸려서 근처 병원에 데려갔더니 거기 앉아있던데 그래요? 의사였구나? 어머 인물도 훤하게 생겼더니",
  "근데 아들이야 사위야, 그 할머니한테 어머니 어머니 하던데? 사위에요 사위! 그 할머니 보기보다 복 많으신 양반이네. 어디서 그런 사위를",
  "동네에 의사 살면 좋지 뭐, 아무래도 잘 봐줄 거 아닌가 근데 그 집에 누가 하나 더 있잖아요? 아, 그 사람. 그 오십쯤 돼 보이는 남자?    그래요? 보기에는 멀쩡해 보이던데? 그런 사람들이 콘디션 괜찮을 때는 또 멀쩡한 척 한다잖아요 그래도 그 나이에 안됐네",
  "아예 대문을 활짝 열어놓으셨네요, 안녕들 하세요",
  "아유 깜짝이야, 어머 여긴 또 웬일이세요? 반상회가 열린다고 해서 저도 좀 참석을 해봤습니다",
  "어서. 오세요. 이쪽으로 앉으시죠 뭐,   세상에. 반상회에 양복을 쫙 빼입고 나타났어",
  "예 저는 000호에 사는 정용두입니다 아 그러세요? 일명 용두사마라고 부르는 사람들도 있습니다 예. 그러세요?  제가 오늘 이 자리에 참석한 이유는 사실 제 동생 정용준과 박정금은, 사정이 있어 한 집에 살고는 있으나, 절대로 부부 사이가 아니라는 것을 분명히 밝히고자 참석한 것입니다 예. 그러세요?  알았으니까, 저하고 같이 올라가세요, 제가 데려다드릴게요 오늘 콘디션이 좀 안좋으시구나 아, 왜이래요? 나 아직 할 말 남았는데 알았으니까 일어나세요 여기는 아저씨 같은 분이 오실 데가 아니에요   괜찮아요 나 혼자 갈 수 있는데",
  "그냥 모자라는 게 아니라, 약간 이렇구나, 양복 쫙 빼입고 반상회에 나타난 거 봐요, 아이고 세상에",
  "알아요 내일 정금이 만나기로 한 날이지?  마지막으로 한번만 묻자, 아직도 마음 안 변한 거야? 당연하죠",
  "그래, 알았다, 끊자 엄마, 왜? 박정금이한테 어떤 식으로 얘기해줄까요? 만약에 얘기하게 되면 어떤 식으로 해야지, 한번쯤은 생각해놨던 말이 있었을 거 아니야? 니 마음대로 해, 끊는다       그러실 것 없어요 웬 술상이야? 영감하고 한 잔 하려구요",
  "무슨 일 있어? 무슨 일은요. 오늘은 이상하게 영감하고 한 잔 하고 싶네요. 혹시 나 만난 거 후회한 적 있어요? 후회? 내가 만약 이 집에 들어오지 않았다면 영감 지금 어떻게 살고 있었을까요? 그런 생각 해본 적 없네. 이 나이 먹어서 후회 없는 인생이 어디 있겠어? 하지만 인생을 후회하려고 사는 건 아니지않나. 그때 그때 최선의 선택이었다는 것만 기억하려고 해야지 나도 그래요",
  "무슨 일 있구만 당신 오늘 이상해 생각해보니까 막상 이 세상 사람 중에 그래도 날 귀하게 여겨줬던 사람 영감밖에 없으니까요",
  "영감을 만나고 나서, 그래 나도 최소한 한 사람에게는 반 푼어치의 가치라도 있는 인생이구나 그렇게 생각했으니까요 반 푼어치라니, 왜 그것만 되겠어? 그럼 더 돼요? 한 푼은 되지, 써주는 김에 한 푼 더 써줄까? 돈 안드는 말이라고 오늘따라 인심 후하시네 그 동안 나한테 섭섭한 적 많았지? 아니에요. 그것만도 충분했어요. 이담에라도 혹시 문득 내 생각이 나면 오늘 내가 영감한테 했던 말을 기억해줘요 이 사람이 오늘따라 진짜 왜이래? 어디 아픈가? 그럴 리가 있어요? 그럼 내가 오늘 갈 지 내일 갈 지 골골하니까 해둘 말 해두고 싶어서 그러는구만? 예. 어떻게 아셨어요? 그래도 나 죽을까봐 겁은 나는가보네? 겁은 누가 겁을 낸다고 그래요? 한마디씩 해두는 김에 나도 한마디 해둘까? 나 죽거든 일년도 채울 필요 없이 시집 가시게 저승에서도 섭섭해하지 않을테니까",
  "정말 그래도 돼요? 늙은이 옆에서 애 많이 썼으니까",
  "이거 또 그렇게 말해주니까 정작 그 말 생각나서 팔자도 못 고치겠네 정말 당신 오늘 왜 그래? 무슨 일이 있는 건데? 벼룩이도 낯짝이 있어서 그래요",
  "그게 무슨 소리야? 얼른 한 잔 더 드시고 그만 주무세요 싱겁기는",
  "     무슨 얘긴데? 차나 시키고 얘기하자 여기 좀 와봐요 무슨 얘긴데? 뭐가 그리 숨이 넘어가실까",
  "빨리 끝내고 가려고 그런다 우리 둘이 오래 얼굴 마주 봐서 좋았던 적 있었냐? 그전에 한 가지 물어볼 게 있는데? 할 말 있어서 나온 게 아니라, 물어볼 게 있어서 나왔니?  커피, 나두요 내가 박정금 여사에게 한 가지를 주면 박정금 여사는 나한테 뭘 줄 건가? 뭐? 그게 다 무슨 소리야? 전화 좀 받고 여보세요, 뭐? 그게 정말이야? 알았어, 나도 지금 출발할게 알았어 끊어 중요한 얘기 아니면 나중에 하자, 나 지금 출동 나가야 돼 중요한 얘긴데",
  "그러니까 중요한 얘기 뭐?  안 되겠다 나 좀 가봐야겠어 지훈이 얘긴데  지훈이. 어딨는지. 알고 싶지 않아?  너 지금 뭐라 그랬어?  나 지금 출동 못 가! 긴급 아니라, 북한 놈들이 쳐내려왔대도 못 간단 말야!  어디서 우리 지훈이 얘기 들은 거 있어?  그럼 이제까지 내가 산 세월은. 그 늙은이 옆에 붙어사느라고 썩어문드러진 세월은. 미쳐서 머리 풀고 길로 뛰어나가는 꼴 보려구 그래? 그래 줄까? 머리 풀고 길로 뛰어다녀 줄까?  너 사람 미치는 꼴 보려구 그래! 지훈이 얘기 들은 거 있냐구! 지훈이 말이야",
  "너 사람 미치는 꼴 보려구 그래! 지훈이 얘기 들은 거 있냐구! 지훈이 말이야",
  " 예 지금 가요, 가고 있어요,   알았어! 지금 간다 가! 사건 현장 보존이나 잘 하라그래!   그 동안 고마웠고, 죽을 죄를 지었다니 그게 다 뭔 소리냐?  너 뭐 아는 거 없어 진짜? 너한테는 무슨 소리를 했을 거 아냐?  이게 무슨 일이냐 도대체? 남들이 들으면 뭐라고 할까? 본 마누라 내쫓고 새파랗게 젊은 마누라 끼고 살더니, 그예 도망을 갔다고 꼴좋다고 얼마나 수군거리겠어. 당장 정금이 에미를 무슨 낯으로 본단 말이냐",
  "지금 그게 걱정이세요?  사람이 이래놓고 집을 가갔는데, 나가서 무슨 일을 벌일지, 혹시 죽겠다고 약이라도 먹는 건 아닌지 그런 걱정하는 사람은 이 집 안에 아무도 없군요",
  "유라야, 정말 집에서 키우던 강아지만도 못 하군요. 우리 엄마 말이 맞기도 맞네. 식구들마다 사람대접을 이렇게 하니까 우리 엄마가 눈만 뜨면 돈 챙길 생각밖에 더 하겠어요! 너까지 왜 이러냐? 정을 붙이고 사람답게 살 구석을 마련해줘야지, 징징거리면 마지못해 새 모이 주듯 몇 푼씩 던져주기나 하고, 뭐야? 얘 말하는 것 좀 봐, 그래서? 니 말은 지금, 내가 돈을 안줘서 집을 나갔단 거냐?  너 그거 어림없는 소리야, 내가 내 새끼 낳아준 본 마누라한테도 그거에 반에 반에 반도 못 해주고 살았어, 이제 와서 무슨 소리야 사람 억울하게! 그래요 덕분에 잘 쓰고 살았어요, 잘 쓰고 살았지! 이 집 생활비 반은 니가 가져다 쓴 거, 내가 몰라서 참고 있었는지 알어! 뭐라구요? 내 새끼도 못 쓰고 사는 돈을 니가 쓰고 산 거 아니냐? 사람이 집을 나갔다구요 지금",
  "그러니까 그게 내 잘못이냐구!      안녕하세요, 아 예, 안녕하세요 파 사오셔? 예, 아니 생각해보니까 지난번에 물색없이 반상회에 나타나서 동네 아주머니들만 난처하게 해드렸던 것 같아요 아이고 그런 인사말도 챙길 줄 아시네, 오늘 콘디션이 좋으시구나? 예, 콘디션 나쁠 일이 뭐가 있나요. 여하튼 제 동생이랑 그 아줌마는 절대 부부가 아니니까 그것만 명확하게 알아주시면 저는 뭐 더 바랄 게 없습니다 그래요 알았어요",
  "그럼 다음에 봬요 안녕히들 가세요 그래요 그래, 용두사마도 집 잘 찾아가셔, 예, 들어가세요  집 잘 찾아가라구? 아니 내가 이 나이에 집도 못 찾아갈까봐? 이거 뭔가 분위기가 이상한데",
  "남이 아니고, 그 의사 양반 형이래, 그럼 뭐야? 저 나이에 장가도 못 가고 동생네 얹혀사는 거구만 형편이 저 지경인데 어떻게 장가를 가",
  " 내 얼굴에 뭐 묻었나, 하여간 뭐, 난 반상회에 가서 밝힐 거 밝혔고, 뭐 또 용두사마라는 호칭까지 공식화 했으니까, 밑지는 장사 한 건 없지 뭐,    덕분에 이렇게 병원에도 공짜로 오고 할머니께 감사해서 어떡하죠? 에이 뭐, 까짓 병원비 얼마나 한다고",
  "병원비가 문제가 아니라, 이웃이라고 이렇게 죄다 불러서 독감 예방 주사를 한 대씩 놔주니 정겹잖아요, 요즘 세상에",
  "우리 정 원장이 원래 정이 많아요",
  "이러다간 구청에서 표창 주겠어, 살기 좋은 동네라고",
  "하여튼 할머니 두루두루 고마워요 그만해 애기 엄마, 너무 그러니까 낯 간지럽네",
  "뭘요 좋으시면서?  어머니부터 들어오시죠, 그럴까? 기다리시는데 차라도 한 잔씩 드릴까요? 아니에요 아니에요",
  "   무슨 남자가 이렇게 시시해, 붙어보니까 진짜 아무것도 아니구만 봐주면서 할 테니까 붙어보자고 사람을 슬슬 꼬셔놓구 그냥 맘먹구 두드려패는 게 어딨어요? 봐주는 게 어딨어 냉엄한 승부의 세계에? 봐준다고 그랬잖아요? 그말을 믿었어? 뭐라구요? 와 이거 완전히 사기네 사기",
  "에. 사기라는 말은 그럴 때 쓰라고 만들어 논 말이 아니지, 그럼 뭐에요? 막 거짓말 쳐놓구 정확히 말해서 사기가 아니라, 아줌마의 힘이지, 아줌마의 힘! 뭐요? 음료수 내기 했잖아요 빨리 가요, 뭘 마시나. 아주 비싼 생과일 주스 같은 거 없나",
  "에이 치사해서 내가 생과일 주스 산다 사! 말만 잘해도 그냥 사줄 걸, 뭘 사기까지 치고 그래요! 그냥 얻어먹는 거랑, 정정당당하게 사기쳐서 뺏어 먹는 거랑 맛이 같나?   에이 이거 뭐야, 퉤 퉤    다시 얼굴 보면 누님이라고 부르기로 한 거 아니었나",
  "이렇게 귀여운 박 형사님한테 어떻게 누님이라고 불러, 내가 오빠 소리를 들으면 모를까 아직 덜 맞았구만. 한 판 더 붙어볼래요? 저녁 내기 아주 식생활을 다 해결하시겠다? 경수 씨나 만나야 이렇게 웃을 일이 생기는구나",
  "처음엔 무를 뚝 뚝 잘라논 것처럼 무뚝뚝한 사람인 줄 알았는데 두고 보니까 그렇지도 않네? 그러니까요, 그게 나도 이상하다니까, 딴 사람 앞에서는 이렇게 안 된다구요",
  "내가 만만하구나? 그러니까요 뭐에요?  또 때려 또? 아니 무슨 여자가 남자 얼굴만 보면 때리려고 그래? 보통 맷집 아니고서는 박 형사님이랑 연애 못 하겠네? 그러니까 혼자 살지, 내가 이 미모에 달래 혼자 살겠어?  그나저나 유라는 어떻게 됐나",
  "유라 씨한테 무슨 일 있어요? 유라가 얘기 안 했구나 저번에 전화하니까 몸이 안좋다고 그러더라구요, 내가 간다니까 그것도 싫다그러고. 무슨 일인데요?  유라 씨 일이면 제가 알아야지요 무슨 일인지 모르지만 먼저 얘기할 성격도 아니고, 그랬다고 제가 모른 척 가만히 있을 수도 없잖아요 사실 성북동에 일이 좀 생겼어요 무슨 일인데요? 유라한테 직접 듣는 게 좋겠어요, 어쨌든 지금 많이 힘들테니까 불러내서 위로도 해주구요    다 귀찮다니까 왜 사람은 불러내요 입맛이 없더라도 많이 좀 드세요 오늘도 검도 재밌게 배웠어요? 예",
  "무슨 검도를 그렇게 죽기살기로 배워? 아주 선수를 나갈 모양이네 그건 아니구요",
  "유라 씨 무슨 일이 있으면 서로 얘기하고 그러기로 했잖아요  힘들 때 서로 의지하고 그래야지요 나한테 무슨 일 있는 거 어떻게 알았는데?  아니 저, 보기에 무슨 걱정이 있는 사람 같이 보여서요. 며칠씩 집에만 있고",
  "두 사람 긴급하게 서로 연락이 잘 되는구만 언제 박정금 여사 만났어요? 사실 좀전에 박 형사님 만나서 성북동에 일이 좀 생겼다는 얘기 들었어요, 좀전에 어디서? 우연히",
  "우연히? 우연까지 도와주는구만 두 사람을 유라 씨 위로해 주려고 얘기 꺼낸 건데, 그만두죠, 괜히 걱정만 끼친 것 같네요",
  "사실, 유라 씨가 괜한 신경 쓸까봐, 말안 했는데요, 저 다니는 검도 도장에 박 형사님도 나오십니다 그래요? 잘 됐네, 아는 사람도 없이 혼자 머쓱할까봐 걱정했는데 이런 말씀 드리는 것도 좀 이상하지만, 다른 걱정은 하지 마세요",
  "다른 걱정? 내가 무슨 걱정을 하는데? 아니에요, 식사 하시죠 뭐",
  "결혼을 앞둔 사인데 우리 너무 불편한 거 아닌가요? 불편해요? 아닙니다",
  "입맛 없으면 억지로 먹지 마세요, 꾸역꾸역 먹다가 체하겠네 밥 한끼를 편안히 못 먹는데 앞으로 우리 어떻게 같이 살죠? 그걸 왜 나한테 묻지? 유라 씨",
  "내가 뭘 더 어떻게 해야 하는데? 나 당신 다니는 검도장에 박정금도 나가는 거 벌써부터 알고 있었어,  모르는 척 참느라고 내 성질에 이를 악물고 애썼다고, 노력하라며?  나를 살살 속여가면서, 날마다 검도장에서 둘이 만나 낄낄 거리는 거 뻔히 아는데, 당신 맘편히 밥먹으라고 내가 쌩끗거리기까지 해야 되겠어? 속이려고 한 건 아니지만 미안해요",
  "        또 안 받아 또",
  " 지금 퇴근해? 어, 운동하는 거야?  거 해도 보람도 없는 운동은 왜 밤마다 하느라고 수선이야? 왜 보람이 없어? 글쎄. 내 보기에는 뭐 별로 대단히",
  " 지금 퇴근하세요? 퇴근이 늦으시네? 안녕하세요 형사라고 들었는데 정말 형사 맞아요? 예",
  "어머 멋있다, 나는 여자 형사는 처음 봐, 하긴 남자 형사도 직접 본 적은 없지만",
  "사시면서 형사 만나고 그럴 일은 없으셔야지요 의사시고 형사시고. 그러시구나 지난번에 고마웠어요",
  "뭘요, 불편하신데 있으시면 언제라도 나오세요 고마워요. 그럼, 들어가세요  동네에서 인기가 좋은신가봐? 지난번에 동네 아주머니들이 병원에 와서 독감예방주사 맞고 갔어 그걸 가지고 저렇게 싱글벙글이야? 돈 안 받았거든 왜? 어머니가 다들 모시고 왔는데 어떻게 돈을 받아? 정말이야? 괜찮아 이웃지간에 그런 맛이라도 있어야지, 엄마는 진짜",
  "그나저나 맨날 이렇게 늦어? 늦으면 놀다오냐? 놀다 오는지 일을 하다 오는지 안 봤으니 모르지, 뭐? 혹시 만나는 사람이라도 있는 건 아니겠지? 당연히 당연히? 그럼 있어? 있거나 없거나 아저씨가 무슨 상관이신데? 아 동네에서 너랑나랑 부분 줄 아는 사람 꽤 있어, 집에 마누라가 맨날 오밤중에 들어오면 저집 여편네 바람난 거 아니야, 내 체면이 뭐가 되겠냐? 아니 얘가 지금",
  "같이 사는 사람 생각해서 일찍일찍 들어와라,  쟤가 진짜",
  " 엄마 진짜 왜 그래? 뭐하러 동네 사람들은 다 몰고 용준이 병원엔 가? 왜? 엄마가 자꾸 그러니까 동네에 이상한 소문나고 그러는 거잖아? 소문나면 니가 손해볼 게 뭐야? 길길이 뛰면 용준이가 길길이 뛰어야지, 엄마 그러는 거 나 진짜 자존심 상해, 자존심이 거기 왜 나와? 그러다 수가 좋아서 둘이 잘 되기라도 하면 그야말로 땡큐지 엄마, 야, 지난번에 다 데리구 병원에 한번 갔다오니까 동네 여편네들 대접이 달라지더라, 용준이가 엄마 사위야? 그런 대접받고 좋아하게? 아 좋아 좀 하면 안 되니? 별걸 다 가지고 시집살이야, 저녁 안 먹었으면 씻고 밥이나 먹어 나참. 왜 저러시지",
  " 저한테 남는 건지 밑지는 건지도 모르고 무조건 까칠하게 성질부터 내고.저렇게 실속이 없어가지구",
  "니가 청주댁이라고 부르는 사람? 니가 내 입장이면 어머니 소리가 쉽게 입에서 나오겠니? 왜 전화했어? 걱정 되니까",
  "걱정이 돼? 왜 벌써 집에 들어왔을까봐 걱정 돼? 걱정 말고 끊어, 아직 소식도 없으니까        여보세요 나다",
  "정금이가 그 소리 듣더니 뭐래? 이게 뭐 하자는 거야 지금? 당장 들어와 당장 당장 들어가서 지훈이 어딨는지 말하라는 얘기냐? 엄마",
  " 당장 나 찾아내서 지훈이 행방 알아내라고 그집 식구들이 너 닦달해?  지훈이 걔 삐끼로 일하는 술집, 정금이가 관할하는 구역 내 유흥가에 있다. 000라는 술집이야. 지들끼리는 짱구라고 부르는 모양이더라   나 아무 얘기도 못했어   정말이야? 왜 안 했는데? 당장 달려가서 고해바칠 듯이 길길이 뛰더니? 엄마",
  "언제 얘기 할 건데? 이리로 와요 그냥, 언제 얘기 할 거냐구? 엄마가 해",
  "넌 입다물고 있겠단 얘기야?  넌 입다물고 있겠단 얘기냐구 묻잖아? 그래요",
  "알았어, 들어갈테니까 내 걱정은 말어, 끊어      들어왔다 가세요, 쉬었다 가세요 아저씨, 우리 아가씨들 끝내줘요, 일단 들어와 보세요, 아저씨, 아저씨,  저기 서 있는 애가 짱구에요 왜요? 불러줘요? 아니에요, 고마워요  고맙습니다, 어유 이거 웬떡이야",
  " 니가 지훈이구나. 정말 많이 컸구나. 미안 했다 지훈아. 미안 했어",
  "       볼일 시원하게 보셨어요? 됐어 임마",
  "영감이 같이 가자고 치마꼬리 잡고 매달릴까봐 혼자 가느라그랬어요 도대체 어딜 갔던 거야? 그냥 바람처럼 구름처럼 여기저기 돌아다녔어요 메야? 바람이나. 구름이나. 흘러가는 건 마찬가지더라구요? 무슨 새 까먹은 소리를 하고 있어? 온 집 안을 북새통을 만들어놓고 그래도 집에 들어오길 잘했네, 이렇게 기다리는 영감도 있고 한번만 더 사라졌단봐라,   그래도 집에 오니까 좋다, 영감 등도 따뜻하고",
  "다음부터 섭섭한 거 있으면 말로 해, 말로, 사람 놀래키지 말고 알았어요",
  "   들어왔단 전화 받았으면 되지, 뭐하러 와  한 변호사네 약혼식에 몇 사람이나 부를 건지 물어봐,  얼굴보러 왔어? 왔으면 무슨 말을 하던지",
  "지훈이가 아주 많이 컸던데 가서 봤어? 어떻게 컸는지 궁금하더라구. 즈이 엄마가 그 모습을 보면 기분이 어떨까",
  "반갑고 가슴 아프고 그렇겠지 그렇겠지 새낀데",
  "지훈이가 엄마 본 적 있어? 미쳤니? 걔 앞에 나타나게? 그럼 그 동안 어떻게 소식 들었어? 사람 붙여서 알아봤어, 그 녀석 가출을 열두 번도 더 한 놈이라, 사라졌다, 나타났다, 소식 들을 때마다 돈 엄청 들어갔어 지훈이나 지훈이 주변 사람들 엄마 얼굴 모른단 말이지? 당연한 소리를 자꾸 묻고 그래? 알았어요",
  "왔으니 저녁이나 먹고 가 그 동안 나 때문에 속 아프게 했던 거 미안 했어요",
  "왜? 내가 집에 들어왔으니까 니가 대신 사라지려고? 뭐라구요? 그래서 그 동안 고마웠다고 고별사하는 거 아니야? 고 며칠만에 들어올 거 사라졌다나타나면 좀 나아요? 너 같으면 집에 앉아있을 수 있어? 넌 한다면 앞뒤 안가리고 저지르고 보는 앤데?  니가 만만하길 해, 정금이가 만만하길 해, 니들 둘 때문에 내 인생도 고달퍼, 기집애들이 하나 같이 드세빠져 가지고",
  "엄마는 만만한 사람이야? 뭐? 무사히 나타났으니 됐어요",
  "정금이 그것이 들이닥쳐서 그 성질에 작살을 내놀 생각을 하니까 집에 앉아있을 수가 있냐? 그래도 내가 엄마 딸인데 그렇게 쉽게 입이 떨어지겠수",
  "밥 먹고 가라니까 왜 일어나? 그래도 내가 먹었는지, 굶었는지, 챙겨주는 사람은 우리 엄마 뿐이지, 한번 나갔다 오니까 효과가 있긴 있구나, 니가 날 보고 웃어주기를 다하고? 저녁은 집에 가서 먹을래요, 이 집서 눈칫밥 먹기 싫어 누가 감히 너한테 밥 먹는다고 눈치를 줘?    그만 가볼 게요 저녁 먹구 가지? 아니에요 다음에 봬요",
  "지난 번에 했던 말 신경쓰지 마라, 화가 나서 한 말이니까 예",
  "      십여년 전에 00동에서 실종된 아이에 대해서 거기다 제보해도 되나요? 예 말씀하세요 오지훈이라는 아인데요, 지금 00동 유흥가에 있는 000라는 술집에서 일하고 있어요, 짱구라는 호칭으로",
  "예, 전화 주셔서 감사합니다, 전화하시는 분 성함은 어떻게 되시죠?    여성청소년 팀 김경사님이 급하게 연락 좀 하시래요    무슨 일이니? 운동 하느라고 못 받았어, 너 좀 당장 이리로 들어와, 지금 당장! 무슨 일인데? 지훈이에 대해서 제보가 들어왔어, 뭐야? 신기하게 어떻게 알고 우리 경찰서로 연락을 했는지 모르지만 어쨌든 지금 그게 문제니, 얼른 가서 확인해봐야지 아 아 알았어, 지 지 지금 들어갈게   왜 그러세요? 무슨 일이에요? 경수 씨",
  "무슨 일인데요? 괜찮으세요? 경수 씨. 저기. 아니",
  "        안 되겠어요, 제 차에 타세요  이럴 때일수록 정신을 차리셔야지요!     이러다가 애도 찾기 전에 박 형사님 어떻게 되시겠어요 지난 십여년 동안 전국 팔도 안 가본 곳이 없어요. 셀 수도 없이 허탕을 치고 돌아왔지만 갈 때마다 이번에는 혹시. 이번에는 혹시",
  "입술이 마르시면 물을 좀 드세요, 옆에 물병 있어요, 죽기 전에 얼굴만 한번 볼 수 있어도 좋겠어요. 더 안 바래. 그냥 살아있는지 얼굴만이라도 보면 돼",
  " 손이 땀에 다 젖었네요",
  " 내 어머니도 나를 이렇게 찾았겠네요",
  "   어떤 여자야, 그 말만 하고 누구냐고 물었는데 끊어버리더라, 공중전화야 술집 이름이 000랬지 같이 갈까? 제가 같이 갈 겁니다, 김경사님은 그만 들어가 보세요 정금아",
  "    요즘 왜 이렇게 짱구 찾는 사람이 많아? 지금 어딨어요? 아직 안 나왔죠, 즈이 영업 시작하려면 아직 멀었어요 집이 어딘지 알아요? 그거야 모르죠. 걔 여기 온 지 한 달도 안돼서 나 걔 잘 알지도 못 해요, 오늘 나오긴 나올 거죠? 그러겠죠",
  "  이것 좀 드세요 고마워요",
  "히터를 켰는데도 이상하게 춥네",
  "얼굴 봐도 당연히 몰라보시겠죠? 그렇겠지. 세상 참. 나 며칠 전까지 날치기 검거하느라고 여기서 잠복했었어요",
  "어쩌면 지나쳤을지도 모르겠네",
  "얼마나 찾아 헤매던 내 새낀데",
  "조금만 더 기다리시면 돼요",
  " 걔 오늘부터 안 나와요, 왜요? 몰라요, 어제밤에 어떤 남자들이 찾아왔었거든요, 비상계단에서 죽게 터지더라구요, 그 남자들 또 찾아올까봐 그만 둔 거 아닌가",
  "취업 할 때 주소지나 그런 거 적어논 거 없어요? 그런게 어딨어요. 그리고 걔들 그런 거 제대로 쓰는 애들 없어요 제대로 취업할 수 있는 나이도 아닐텐데 뭐",
  "그럼 연락처도 없어요? 휴대폰 번호 아는 사람 있을 거 아닌가? 너 아니? 아니요, 그놈 좀 이상한 놈이에요, 죄를 짓고 도망다니는 놈인지, 맨날 사람들이 찾아오고 우리들 하고 얘기도 잘 안 해요, 연락처 아는 애도 없을 걸요",
  "사람들이 찾아와요? 여자들도 찾아오고 남자들도 찾아오고 그러더라구요",
  "혹시 나중에라도 연락처 아는 사람 있거나, 또 본인이 나타나면 이리로 꼭 좀 연락을 주세요, 부탁합니다",
  " 아니야 내가 직접 들어가서 연락처 아는 사람 없는 지 찾아볼 거야      어쨌든 나중에라도 연락처 안다는 사람이 있거나 본인이 나타나면 아까 그 연락처로 꼭 좀 연락 주세요 그러시죠 뭐. 사실, 그렇게 잠깐 있다가 그만 두는 애들은 다시 오는 애들 거의 없어요",
  "아니더라도 실망 하지 말자. 못 만나더라도 실망 하지 말자. 그렇게 다짐했었는데",
  "일어나세요 박 형사님",
  "  남편이 바람이 났을 때, 죽기살기로 매달렸어요",
  "하지만 남편은 강력하게 이혼을 요구했구. 난 이혼만은 안 된다고 버텼거든요",
  "내가 완강하게 버티니까 그 두 사람. 이래도 버틸래, 보란 듯이 내 앞에서까지 정사를 벌이려 하더라구요",
  "지금 생각하면 그깟 이혼, 그냥 해주고 말걸. 뭐 미련이 남았다고 그런 꼴까지 봤는지",
  "그꼴까지 보니까 그때 젊은 맘에는 눈에 뵈는 게 없어지더라구",
  "그래, 니들이 그렇게 사랑해? 그러면 어디 한번 살아봐, 애새끼들 옆에서 빽빽 우는데, 사랑이 그렇게 좋은 거면 한번 해보란 말이다, 이혼을 하면서 아이들을 데려가라고 했어요",
  "일주일도 못 채우고 그래도 이건 아니지, 부랴부랴 애들을 찾아오려고 갔는데, 남편이랑 사는 여자가 데리고 나갔다가 잃어버린 후였어요  나 같은 건 에미도 아니지, 세상에 나 같은 에미가 어딨어, 아무리 눈이 뒤집혀도 그렇지, 어디다가 자식을 내밀어",
  "경수 씨, 난 걔를 위해선 죽을 수도 있어요. 아니 죽어야 싸지. 너무 미안하고 염치가 없어서 큰소리로 한번 울어보지도 못했어요 나",
  " 그만 우세요 이제. 이제까지도 많이 울었을 거 아니에요. 나도 나를 잃어버린 부모님을 원망하지 않는다고 했잖아요",
  "박 형사님, 우리 서로 이렇게 불쌍히 여기면서 그렇게 사랑하면 안 될까요?      들어가서 따듯한 물에 씻고 아무 생각 말고 주무세요",
  "그냥 들어가세요 오늘은",
  "아무생각 말고 편히 주무시라니까요 제가 다 알아서 할게요",
  "  약혼식에 몇 사람이나 참석할지 물어보라고 해서요",
  " 유라 씨. 드릴 말씀이 있으니까 내일 좀 만나요",
  "약혼식에 몇 사람이나 참석할 건지 물어봤잖아요 내일 만나서 얘기하자구요. 일 끝나고 연락 드리겠습니다. 그럼,    그만 우세요 이제. 이제까지도 많이 울었을 거 아니에요. 나도 나를 잃어버린 부모님을 원망하지 않는다고 했잖아요",
  "박 형사님, 우리 서로 이렇게 불쌍히 여기면서 그렇게 사랑하면 안 될까요?      먼저 주무시지 뭐하러 기다려요? 들어올 사람이 안 들어왔는데 잠이 와",
  "오늘 힘들었던 거야? 지쳐 보인다",
  "어이구. 점을 쳐요 점을 쳐 허긴. 힘 안드는 날이 있겄어. 날마다 들뛰어 다니고",
  "엄마는 내 얼굴만 보면 다 알어? 니 이마에 다 써있잖어, 무슨 일 있었던 거야? 지훈이에 대한 제보가 들어왔었어요 정말이야? 그래서? 쫓아갔는데 못 만났어요. 하필 다니던 델 그만뒀데 그만뒀어도 연락이 될만한 뭐가 있을 거 아냐?  다니던 데가 뭐하는 덴데? 아니에요. 그냥 가게. 점원 같은 거",
  "아니 학교 다닐 나이에 가게 점원을 하면 어떡해? 신경쓰지 마세요. 맞는지 아닌지도 모르는데",
  "그래서 또 얼굴이 허얘져서 뛰어갔었겠구먼? 그만 자요",
  "이제 그만 마음에서 놔라",
  "차라리 내 손으로 갖다묻기나 했었으면 가슴에나 묻지. 이건 죽었는지 살았는지 어디서 누구한테 무슨 지경을 당하고 있는지",
  "이러다 너마저 기가 넘어서 제 명대로나 살겠냐",
  "엄마. 내 모습이 안쓰러워서 그러는 거 알지만 말이라도 그렇게 하지 마요 우리. 그럼 우리 지훈이가 너무 불쌍하잖어",
  "내 속이 너만 못해서 입으로 그런 소리 하겠냐구",
  "내 지금이라도 죽어 귀신이 돼서라도 온 세상을 다 뒤져서 내 새끼를 찾아다 니 품에 안겨주고 싶은 심정이다",
  "엄마 나는 포기 안 해. 내 명이 붙어있는 한 포기 안할 거야. 어떠한 상황이 닥쳐도 행복해지려구 노력할 거구. 좋은 모습으로 지훈이 만날 거니까. 엄마도 내 걱정 너무 하지 말아요",
  "그래 그래 우리 딸. 그래야지 그럼",
  " 좋은 아침!  저에요, 지금 출근했어요, 편히 주무셨나 해서요 이제부터 출근하면 아침인사 드릴 거에요 매일, 간밤에 무서운 꿈이라도 꾸었으면 어떡해요?   내가 애들이에요? 나참 이 나이에",
  "이제부터 지구를 지키 듯 박 형사님을 지켜드릴 거라구요 그만해요, 다 늙어서 민망해 죽겠네!  닭살은 무슨. 우리도 하는 김에 흉내는 다 내보자구요, 젊은 애들만 닭살 돋게 연애할 권리가 있다고 헌법에 써있나 뭐 끊어요 일해야 돼요 어유 재미 없어, 알았어요 일하다가 생각나면 또 전화할게요  하지 마요, 쓸데없이 전화질 하고 그러는 거 별로 안 좋아해요 예 끊어요, 일 열심히 해요  뭘봐? 이거 뭔 일이야? 박 형사님 연애해요? 미쳤냐? 다 늙어서 무슨",
  "미친 게 아닌데 이거, 야 수상하다 축하드립니다! 아니라니까!  누가 아침부터 짜장면 시켰어? 저기요, 누가 이것 좀 봐주세요 그게 뭔데요? 사 사실은요",
  " 그러니까 뭐야, 아까 그 친구가 짜장면 배달을 갔는데, 어떤 여자가 이 쪽지를 철가방에 끼워 주고 달아났다 이거야? 원래 쪽지에 자기 집 주소랑 연락처를 적었던 거 같은데, 쪽지가 짬뽕 국물에 젖어서 반이 날아갔어요 도저히 이 상태로는 주소지나 연락처를 확인할 수가 없는 상태에요, 감금이 돼 있는 거 아닐까요? 그러니까 말도 못 하고 쪽지만 끼워주고 달아났지,  장난 신고 아니에요? 하긴 이런 비슷한 신고 받고 출동했다가 허탕 친 일이 한두 번이 아니니까",
  "좀 더 기다려 보자구 뭘 기다려요? 신고가 들어왔으니까 출동을 나가야지요 이 상태로 뭔지 알고 무턱대고 출동을 나가? 또 알아요, 한 생명이 지금 어딘가에서 애타게 구출을 기다리고 있는지? 지금 관내 연쇄 방화 사건으로 위에서는 난리 났어, 아침마다 수사진전 없냐구 얼마나 내 목을 조르는데, 장난신고일지도 모르는 사건까지 일일이 출동 나갈 인력이 어딨어? 팀장님",
  "씨끄러, 오늘내로 방화사건 용의자 리스트나 올려,  팀장님, 팀장님,   만에 하나 천에 하나 장난 신고가 아니면요? 연쇄 방화 사건 때문에 매스컴에서도 난리 난 거 뉴스 안 봐서 몰라?    저 지금 퇴근했거든요 어디서 뵐까요? 집으로 좀 오세요, 집에서 봐요 우리 집에서요?      어서 와요 밖에서 만나도 되는데",
  "생각해보니까 밥 한 끼 해먹인 적 없잖아요 젊은 애들도 아니고 날마다 밖에서 만나는 거, 돈만 들고 별로 갈 데도 없잖아요 그래서 내가 오늘 밥했어요, 놀랬죠?   이걸 유라 씨가 다 했어요? 그럼 엄마가 와서 해주고 갔을까봐 이런 것도 할 줄 알아요? 제가 또 안 해서 그렇지 하면 잘 한다구요 얼른 앉아서 먹어봐요 난 빈 손으로 왔는데",
  "그럼 빈 손으로 오지 그래도 이런 초대인 줄 몰랐어요 초대는 무슨 식구끼리. 앉아요 배고프죠?  찌개 먹어봐요? 맛있네요",
  "그래요? 이래서 여자들이 남편 밥해 먹이는 재미로 산다고 그러는구나. 기분 좋은데 이것도 먹어봐요, 아까 굽다가 좀 부서졌어 생선을 굽는데도 분명 무슨 노하우가 있는 거 같은데. 아직 잘 안돼  됐어요, 그냥 제가 먹을게요",
  "이러니까 우리 꼭 부부 같죠? 하긴 뭐 앞으로 죽을 때까지 이렇게 살 건데 뭐",
  "왜요? 아니에요, 일단 식사 하지죠 고생해서 차린 건데",
  "고생 안 했다니까 완전히 나를 날라리로 봤구나?  맛있네요",
  "참 박정금 여사 무슨 얘기 없어요?  잃어버린 애에 대해서  오늘 검도 도장에 못 가서 못 봤겠구나? 사실 어제 운동하는데 관련된 전화가 왔었어요 너무 당황하셔서 혼자 못 보내겠더라구요 잘했어요, 그럴 때야 누구라도 같이가줘야지",
  "제가 같이 가드렸는데. 못 만났어요, 그 일자리 그만뒀다고",
  "그래요? 연락처 같은 것도 못구했어요?   혹시 뭐 아는 거 있는 거에요? 그럴리가요. 신경쓰지 말고 밥 먹어요 유라 씨, 사실 저 할 얘기가 있어서 왔습니다",
  "할 얘기 밥 먹구 해요  미인 소박이란 말은 있어도, 밥 잘하는 여자는 소박 안 맞는다니. 그런 말 있는 거 보면 남자들은 먹는 데 목숨 거나 봐요? 예? 나 밥 잘하는 거 봤으니까, 내쫓지 말아요?      형 내가 할까? 니가 이걸 어떻게 해, 벌써부터 눈도 침침해 지는지 깨알 같은 글씨는 한참 들여다봐야 초점이 맞는다니까. 장가도 가기 전에 돋보기부터 쓰게 생겼으니",
  "등은 언제 이렇게 굽었어",
  "등이야 예전 식당에서 설거지 할 때부터 굽었지. 열일곱 살부터 식당 설거지를 했으니. 키도 다 크기 전에 등부터 굽었다야 형",
  "식당에서 설거지만 했냐, 신문배달, 우유배달, 중국집 배달도 했잖아? 그러니까 한마디로 배달의 기수였지",
  "공사판 인부. 출판사 외판원. 호떡장수, 야채장수",
  "배운 건 없지, 먹고는 살아야지, 너 하나 의대 공부 시키는데 내 몸뚱이를 다 내다 팔아도 그 돈 다 못 대겠더라구",
  "형의 은혜를 어떻게 다 갚지",
  "니가 의사 노릇 하면서 좋은 일 많이 하잖어 그러니까 나도 이 나라 발전에 이바지한 거 아니냐 내 손으로 너 같이 훌륭한 의사 만들었으니까",
  "이번 생애는 이렇게 살다 갈란다",
  "뭐 하고 싶은 일 같은 거 없어요? 작은 가게라도 하나 차려드릴까? 어린 나이부터 하도 일을 해서, 일이라면 신물이 난다. 난 이렇게 먹고 노는 게 아주 즐거워",
  "억울하지 않아요? 뭐가 억울해? 오직 동생인 나를 위해 희생해 온 거",
  "억울하기는? 엄마 아버지 일찍 돌아가신 순간부터, 너 밥 안 굶기는 게, 내가 이 땅에 태어난 역사적 사명이었다",
  "우리 형을 어쩌면 좋지. 미안해요 형",
  "뭘 더 바라겠냐. 이제 나는 죽기 전에 딱 한 가지만 더 보면 죽어도 여한이 없다",
  "뭔데? 너 번듯한 혼처 만나서 장가 가는 거, 형",
  "너 혹여라도 나이 많다고 애 딸린 이혼녀라도 괜찮다 그런 맘 먹으면 절대 안 된다!     과일도 잘 깎고",
  "오늘만 같으면 데리고도 살겠다 그런 생각하는 거죠? 유라 씨는 그렇게 머리에 떠오른 말이 그냥 즉석에서 입으로 다 튀어나와요? 항상 그게 신기하더라",
  "말을 입에 담아두질 못 하는 성격이잖아요 하여간 이런 여잔가 싶으면 저런 모습도 있고, 저런 여잔가 싶으면 또 다른 모습으로 변신 변신? 변신 아니에요 이거? 그래요 먹히는 카드 나올 때까지 계속해서 변신 해야지, 앞으로도 많이 남았으니 기대하세요 농담까지. 여유가 없는 성격이라 농담은 못 하는 줄 알았더니",
  "그러지 말고 나 좀 이쁘게 봐줘요 나 당신한테 이쁘게 보이고 싶단 말이에요",
  "뭘 더 이쁘게 봐요, 안그래도 이쁜데? 생선을 굽는다고 반나절을 실랑이를 했더니, 몸에서 기름 냄새가 나는 것 같네. 샤워 좀 하고 올게요. 포도주 마시고 있어요 아니 저, 일찍 가봐야 되는데. 사실 드릴 말씀만 드리고 가려고 했던 건데",
  "알았어요 금방 나올 거에요      우리 춤출까요? 춤은 무슨. 저 춤 못 춘다니까요",
  "그냥 서 있기만 하면 돼",
  "이 샴푸 냄새 어때요? 좋으네요. 풀냄새 같다",
  "그래요? 그럼 앞으로 이 샴푸만 써야지, 샴푸 회사 망할 때까지",
  "이제야 나를 보고 그렇게 웃네, 한번도 그렇게 웃어준 적 없는 거 알아요? 그랬나요? 나만 잘못 한 건 아니라구요",
  " 우리 약혼식에 몇 사람이나 부를 거에요? 여러 사람 부를 거 없이 조용하게 하지 뭐",
  "유라 씨, 음악 끄고 잠깐 좀 앉죠     미안해요",
  "뭐가? 저는 유라 씨에게 적합한 사람이 아닌 것 같아요 그걸 당신이 어떻게 알아?  내가 당신에게 적합한 사람이 못된다 그 말인가? 그건 아니에요, 유라 씨가 날 많이 좋아해준 거 고맙게 생각하고 있어요 그럼 그냥 가만히 있지 유라 씨는 제게는 과분하게 아름답고 또 사랑스러운 점도 많은 여자에요 그렇다면 가능성은 있는 거잖아 가능성 없어요",
  "제 마음속에 다른 사람이 들어와 있는 걸, 저도 뒤늦게 알았어요",
  "박정금인가 죄송해요",
  "사람 두고 못 떠난다면서?  생각나는 대로 해본 말이었나?  생각나는 대로 해본 말이었냐구! 내가 못 떠나니까 유라 씨가 보내줘요",
  "싫다면? 그렇게 못한다면? 우리 다같이 힘들어지는 겁니다. 박 형사님을 만나기 전까진 사실 이 사람이어도 저 사람이어도 정들이면 된다고 생각했었어요",
  "그토록 딱 맞는 반쪽이다? 지금 제 마음 속에는 오직, 박 형사님이 단 하루라도 행복하게 사는 모습을 봤으면 하는 마음 뿐입니다 그만해! 당신 정말 잔인하군 그렇게 속속들이 설명 안 해도 알아들었어, 지렁이 새끼 밟아놓고 안죽었을까봐 소금 뿌려? 유라 씨",
  "알아들었으니 그만해요 내 앞에서",
  "내 마음을 이해해 주신다니 고마워요 이해한다고 안 했어,  박정금이는? 박정금이도 당신을 사랑한대? 그건 아직 모릅니다",
  "아직 이별을 고하긴 일러, 생각보다 경솔 하시구만. 오늘 이야긴 일단 없었던 걸로 해요 유라 씨, 그만 가봐요, 일찍 일어날 생각이었다면서? 일단 저는 제 마음을 힘들게 말씀 드린 겁니다",
  "당신 마음은 알았지만 이미 늦었어  약혼식에 부를 손님 스무 명 정도면 돼요? 유라 씨 이러면 다같이 힘들어진다니까요, 힘들어지겠지. 힘들어져도 아주 끝나는 것보단 나아",
  "잘가요, 멀리 못 나가니까",
  "  상관 말고 나가",
  "     팀장님 또 그 철가방 얘기야? 만약에 누군가 애타게 구원의 손길을 그 구원의 손길 나한테도 좀 뻗어줘! 쪼금 있으면 서장실에서 날 잡아다 감금 시키게 생겼어! 지원인력 몇 명만 붙여주세요 지금 거기다 붙여줄 인력이 어딨어! 그럼 혼자라도 다녀오겠습니다 만에 하나 장난신고 아니면 어떤 놈들이 기다릴 줄 알고 혼자 나가? 어떤 놈들인지 다녀와서 보고 드리겠습니다 충성!  박 형사 박 형사!     어, 여깄네, 총각 내 얼굴 알지? 누구세요? 기억 못 하는구나, 지난번에 경찰서에 왔었잖아? 언제요? 뭐야?   저기 총각, 왜 그래요? 나 바뻐요",
  "    저기 총각 잠깐만 얘기 좀 해요 무슨 얘기요 나 바뻐요 중국집 앞에다 두고 왜 빵이랑 우유를 먹어, 우리 집 짜장면 맛 끝내주는데 짜장면 먹으면 나하고 얘기 좀 할 수 있나? 그렇다고는 안 했어요  왜 그래요 대체? 경찰서에 왔었으면서? 주인 아저씨가 괜한 일에 끼어들지 말고 일이나 잘하라고 했단 말에요 괜한 일이 아니지, 괜한 일로 경찰서까지 뛰어왔던 거야? 몰라요    가만있어봐, 일단 정금이랑 용준이를 붙여줄려면 장애물을 퇴치해야 되는데. 역시 최대의 장애물이라면? 용두사마",
  "제가 할 건데 어머니께서 다 차리셨어요? 어, 앉어 앉어",
  "와 내가 좋아하는 청국장이네",
  "저기 말이야, 선 한번 볼테야? 누구요? 우리 용준이요? 아 좋은 자리 있으면 연결 좀 해주세요! 그럼 제가 어머니 한복 한 벌 해드릴게 아니 찬물도 위 아래가 있다고 형이 있는데 어떻게 동생이 먼저. 에이 말도 안 되지, 그럼 나요? 응 누가 나한테 시집을 와? 짚신도 짝이 있는데 찾아보면 없을라구 어유. 누가 시집을 오겠어요 나 같은 사람한테 거 베트남 처녀 어때? 뭐에요? 베트남 처녀들 착하고 이쁘잖어, 어머니, 왜? 싫어? 제가 이래 봬도요, 드높은 정신세계를 가진 사람이라, 말 안 통하는 여자랑은 못 살아요 대화가 돼야지, 대화가! 드높은 정신세계가 뭐여깄 나참, 늦게 장가 가는 것도 억울한데, 어떻게 말도 안 통하는 여자랑 살아요! 그럼 어떤 여자랑 살고 싶은데? 전 암것도 바라는 거 없어요, 지 주제에 뭘 바래요",
  "그러니까 마음 착하고, 얼굴 좀 반반하고, 기왕이면 몸매 날씬하고, 또 뭐 여자라도 하는 일도 좀 있어야지요 요즘 세상에",
  "그런 여자가 왜 용두사마한테 시집을 와? 그러니까요! 어이구, 나참. 기가 막혀서, 밥이나 드셔!    여보세요, 종일 뭐가 그렇게 바쁘세요? 낮에는 중국집 앞에서 죽치고 밤에는 방화범 때문에 잠복해야 되고 며칠째 집에도 못 들어갔잖아요 오늘 좀 들어가려구요, 갈아입을 옷도 떨어지고 그럼 제가 그쪽으로 갈게요 어 안돼, 얼른 집에 갔다가 챙길 거 챙겨서 바로 와야 돼요 그러니까 차 안에서 오구 가구 얼굴 잠깐 보자구요  대한민국에서 제일 바쁜 거 같애, 그러니 언제 남자 손목이나 잡아볼 시간이 있으시겠어요? 대한민국 여자 중에 나만큼 남자 손목 많이 잡아본 사람도 없을걸, 수갑 채울 때마다 잡는 게 손목인데 뭐",
  "오늘 하루도 잘 지냈어요? 누구 생각만 하면서 하루가 다 갔지요 의외로 집중력이 있는 스타일이시구만 의뢰인 생각했어요, 웬 김칫국은 또",
  "  벌써 다 왔네, 말도 몇마디 못했는데",
  "그냥 가요 짐 가지고 내려오세요, 경찰서까지 모셔다 드려야지요 바로 현장으로 가려구요, 장 형사 들려서 태워가라고 하면 돼 서로 바쁘다가 이렇게 잠깐 보니까 더 애틋하네요",
  "시간 없어요, 빨리 가요 어유, 너무 튕긴다, 쓰시는 김에 5분만 더 쓰세요 덕분에 편히 왔어요 고마워요 잠복하다 졸려우면 전화하세요",
  "내일 일 해야 될 사람 잠 깨울 일 있어? 괜찮다니까요. 알았어요, 들어가요  밤새 또 얼마나 고생을 할 거야",
  "  어이구 깜짝이야 바람났구만 바람났어",
  "뭐? 여자가 며칠씩 집에도 안들어오구 그러니, 바람이 안 나? 야,  저 인간은 또 왜저래. 야 니가 내 남편이야!    나 짜장면 먹었잖아요! 좀 앉아있을게요! 죄송합니다, 저희도 장사하는 입장이라구요, 경찰이 와서 종일 죽치고 앉아있으면 뭐 위생지침이라도 위반했나 해서 손님 떨어진다니까요! 죄송합니다 안녕히 가세요",
  "오메, 아직도 안 갔어요? 나 방금 전에 짜장면 먹구 나왔는데, 맛있던데 어디 가서 얘기 좀 해 아 이러면 곤란해요",
  "거기 위치만 가르쳐줘요, 그럼 다신 안 온다니까 몰라요 머리가 나빠서 잊어버렸다구요  총각, 총각! 어, 진짜 너무하네. 애나 어른이나 경찰을 보면 무조건 피하는 게 상책이라고 생각을 하니. 이래서 범인을 어떻게 잡어?  나에요, 아 지금 탐문 나왔어요,     저녁은 먹었어요? 박 형사님은요? 대충 뭐",
  "대충 드시면 어떡해요? 저기. 이런 말 이렇게 막 꺼내기도 이상한데. 어떡하겠어요, 워낙 여기저기 바쁜 인생이니",
  "편하게 말씀 하세요 생각해봤는데요. 우리 그냥 전처럼 편안히 지내요  뭐 어떻게 좀 무드있게 예의 갖춰서 거절도 해야 되고 그러는건데, 체질상 그런 거랑 담 쌓은 거 알잖아요, 고맙고, 미안하고, 덕분에 뭐 용기도 좀 생기고, 두루두루 고마워요, 그러니까 그만하고 전처럼 편안히 지냅시다, 끝",
  "왜요? 왜냐니? 그냥 좀 웃기잖아요, 내가 서른여덟인데. 새삼스럽게 어떻게 남자랑 연애를 해, 뭐가 웃겨요? 나이가 서른여덟이어서? 아니 뭐 경수 씨가 나보다 나이나 많은면 또 억지로라도 엮어가 보겠지만, 이상하잖아? 솔직히? 내 나이가 어린지 많은지 어떻게 아십니까? 나도 내 나이를 정확히 모르는 처진데? 경수 씨",
  "제가 장난으로 이러는 거 같습니까? 아니, 그건 아니구 전 언제나 생각이 너무 지나쳐서 탈인 놈입니다. 아무생각 없이 그러는 거 아니라구요  저 유라 씨 만나서 얘기 했습니다 무슨 얘기를? 난 유라 씨한테 적합한 상대가 아닌 것 같으니 미안하다구요",
  "정말이에요? 제 부모님도 설득해야 되고, 유라 씨와 박 형사님의 얽힌 감정도 있고, 저도 쉬운 일이라고 생각하진 않습니다",
  "그러니까 왜 쓸데없는 일에 그렇게 힘을 들여요. 안그래도 사는 게 복잡해 죽겠는데",
  "쓸데없는 존재가 아니니까요 박 형사님은 제게",
  "왜? 불쌍해서?  경수 씨가 마음이 여려서 불쌍해하는 마음이랑, 사랑하는 마음이랑 헷갈리는구나, 물론 사랑의 반은 연민이에요. 나이 들어갈수록 더욱 그렇지 하지만. 또 그게 다가 아니거든 사랑이라는 거는",
  "사랑이 뭔지 누가 압니까? 그냥 이 사람이 내 사람이었구나 그런 마음이 드는 거지",
  "고맙지만. 그래도 그건 안 되는 일이에요",
  "그러지 말고 우리 조금만 시간을 갖고 생각해 봐요. 아무리 두고봐도 아니면 그때 다시 친구처럼 지내도 되고, 아니면 정말 누나 동생으로 지내도 되잖아요",
  "한번 건너왔다가는 도로 못 가지",
  "우린 할 수 있을 거에요, 연인이 될 수 없어도, 인간적으로 좋아하잖아요 우리 두 사람",
  "   그게 무슨 말이야? 약혼식 미루자구요 왜? 예정대로 못할 것 같아요",
  "그러니까 왜?  아니 지금까지 들어간 돈이 얼만데 못해? 자동차랑 사들인 물건들을 다 어떻게 하고? 그게 문제에요 지금? 그냥 해, 그냥 이번에 해치우고 말어, 들어간 돈이 얼만데 무슨 소릴 하는 거야 지금",
  "지금 그게 문제냐구요! 그럼 돈 쳐들여 사둔 것들, 싸뒀다가 나중에 꺼내서 다시 시집갈 거야? 영감! 어림없는 소리 말어, 이번에 안가면 다음번에 시집 아니라 그보다 더한 걸 간대도 땡전 한 푼 없어!  그새 맘이 변했어? 내 얼마나 가나 했다, 어림없는 소리 말어, 신랑감도 없이 그럼 약혼식 할 재주 있어? 뭐? 한경수가 싫대 왜? 내가 알아요? 아니 걔가 갑자기 왜 그러니? 무슨 이유가 있을 거 아냐? 몰라요, 하여간 사람들 불러놓고 망신 당하기 싫으면 약혼식 연기해, 그냥 그러고 일어나면 어떡해? 몰라 몰라 나 지금 머릿속이 지진이 날 것 같아, 집에 가서 자야겠어  이게 다 무슨 소리야 지금 와서  예 안녕하세요 사부인, 저에요. 성북동. 예 안녕하셨어요   예. 저는 금시초문인데요. 그게 무슨 말씀이십니까? 그럴 리가 있습니까, 우리하고 의논도 없이 그랬을 리가 없습니다, 저희, 자식 그렇게 안 키웠습니다 염려 마십시오",
  "예 예. 알겠습니다 예, 그럼 약혼식날 뵙겠습니다",
  "그러니까 돈을 들여줄 물건이 따로 있는 거 아니야? 약혼식 예정대로 한다니까 염려 마세요! 저쪽 집에 전화 해봤어? 꼭 그렇게 결정적인 순간마다 돈 돈 돈 그래야 되겠어요? 그럴 때마다 진짜 징그러워 죽겠어 내가,  지들끼리 싸운 게야",
  "깨진 도자기 본드 칠해서 시집 보내 놔도 걱정이야 뭐요? 유라 걔가 뭐 한 가지를 참는 애야? 참을성이라곤 눈곱만큼도 없는 애가 남의 집에 시집이라는 걸 가서 참고 살 애냐고? 악담 하시는 거에요 지금? 돈을 치발러 주든 금가루를 치발러 주든, 가서 사는 거 봐서 해줘, 괜히 1년도 못살고 다 싸들고 오면 그 돈 아까워서 어떡해? 뭐에요? 남의 자식이라고 말 참 섭섭하게 하시네, 그러는 정금이는 참을성이 차고 넘쳐서 이혼했어요! 정작 이혼을 한 게 누군데",
  "여기서 정금이가 왜 나와? 그렇게 제 자식이 안타까우면 지금이라도 나 내쫓고 정금이 모녀 불러다 사세요! 보니까 유라 걔, 시집을 가도 삼 세 번은 갈 물건이야, 그럼 그때마다 지금처럼 돈을 물쓰듯 써줄 거야!   저쪽에서는 금시초문이라는데 그 말을 믿으라는 거야? 그럼 해! 약혼식 판 벌여 놓구 대대적으로 망신하고 싶으면 맘대로 하란 말이야! 얘가 또 왜 이제 와서 본색을 드러내? 내가 하기 싫어진 게 아니구, 한경수가 하기 싫대요! 그러니까 왜! 다른 여자가 생겼대, 됐어? 뭐야? 그게 정말이야? 다른 여자 누구?  전부터 사귀는 여자가 있었던 거야?  그런 거 상관없어, 어차피 결혼해서 살면 지가 어쩔 거야? 다 나중에 정리하게 돼있어 그럼 그 나이에 아무도 없었겠냐? 정리하는데 시간이 좀 걸리나부지 그렇게 간단한 거 아니에요 아니면? 뭐 숨겨논 애라도 있대? 애가 있으면 데려다 키우면 되지 뭐 그럼 뭐야? 사랑에 빠지셨답니다",
  "누구랑? 아 다 짜증나고 싫다니까! 나 좀 혼자 있게 내버려둬 제발! 그러니까 어떤 년이냐구? 몰라? 하긴 가르쳐줄 리가 없지, 걱정 말어 내가 며칠 내로 알아낼테니까 알아내서 돈 주고 떼면 돼, 돈 받고 떨어질 상대가 아닙니다 절대 봤어? 감히 어떤 년이 내 사윗감을 붙잡고 늘어져, 어? 오늘은 그만 가요. 며칠 내로 내가 집으로 갈테니까",
  "애 있는 거 아니면 걱정할 거 없어, 지들이 나를 당해, 어림없지. 어떤 물건인지 아주 짹소리 못 하게 만들어줄테니까 짹소리 못할 상대가 아니라니까 뭐야? 천하의 사 여사도 짹소리 못 하게 만들 수 없는 인간이 세상에 딱 한 사람 있잖우, 아유 신경질 나. 집에서 쉬지도 못 하게 해  정금이냐?  정금이구나?  허. 이 기지배가 진짜 나하고 한번 해보자 이거구만",
  " 니가 이기나 내가 이기나 그래 한번 해보자, 내가 그렇게 쉽게 나가떨어질 거 같았으면 박정금이가 아니다 씨,  안녕 총각!  좋아요, 얘기해 드릴테니까 다시는 오시면 안 돼요 알았어요 위치만 가르쳐주고 얼른 들어가요 다신 안올게요 정말 다시 안올 거죠? 다신 안와요  처음에 파출소로 갔었는데 장난치는 건 줄 알고 대충 알았다고 그러는 것 같아서 경찰서까지 갔던 거에요 잘했어요. 총각 같은 사람이 이 나라 발전에 이바지하는 사람이에요",
  "지가 뭐 한 게 있다고, 형사님, 저 기억 못 하세요? 누군데?  어 너 그 소매치기? 너 손 씻었구나? 예",
  "잘했다, 고맙다, 열심히 일하면서 살고 있어요",
  "그래 그래, 정말 고맙다, 정말 고마워",
  "시간 있을 때 짜장면 먹으러 오세요 그럼 그럼 내가 손님을 소떼처럼 몰고 와주마!          정신일도 하사불성이라 했습니다 21세기는 유통 전쟁입니다 유통의 혁명을 위해서 오늘도 최선을 다합시다! 우리는 할 수 있다! 할 수 있다! 할 수 있다! 21세기 유통 혁명을 위하여! 위하여!  21세기 유통혁명?   일단, 첫 번째 대상은 혈연으로 연결 된 가족과 친척입니다 명색이 가족인데 돈 몇 십만 원에 모른 척 할 수 있습니까? 다음 2순위는 취업에 실패해서 주변으로부터 멸시를 받는 사람들이나 실업자, 다음 3순위는 평소 허황된 꿈을 꾸며 일확천금을 노리는 사람들, 잘하면 한 달에 수백 번다는데 이런 사람들 카드로 현금서비스를 받아서라도 가입하게 돼있습니다,  이들을 상대로 몇 사람씩 가입시켜 나가다보면 여러분도 부자 되는 건 잠깐입니다, 돈 버는 게 어렵습니까?     당신 뭐야? 예? 회원이야? 예",
  "회원증, 아 그게 저. 아 아니 아니, 나는. 청소부에요 청소부",
  "건물 청소부야? 못 보던 얼굴인데? 예. 오늘부터 새로 왔어요. 잘 부탁합니다. 아니 사람들이 말이야. 건물 계단에다 침을 뱉고들 난리야 드럽게",
  "            괜찮아요? 죽게 두지 왜 살렸어요? 무슨 말이야 기껏 살려놨더니, 나 때문에 부모님. 형. 누나. 친구들까지 전부 빚더미에 앉았다구요, 불법 피라미드면 아예 근처에 가지를 말았어야지 걸려들었구나 싶었을 때는 이미 빠져나올 수가 없었어요. 신고한다고 하니까 가족과 친구들에게까지 해코지 하겠다고 협박 하더라구요",
  "그랬다고 죽을 생각을 하면 어떡해 이 나이에? 무슨 낯으로 살아요",
  "힘든 사람한테 이런 말, 말장난 같이 들리겠지만. 인생은 살다 보면 또 생각했던 것보다 길어요. 딱 죽을 것 같은 순간이 있지, 하지만 지나가지 않는 건 없더라구",
  "   핸드폰부터 해야겠구만. 눈만 뜨면 돈 들어갈 일 천지니",
  " 이건 얼만데요? 00요",
  "뭐 그렇게 비싸? 난 카메라고 뭐고 사실 다 필요 없고 그냥 전화만 되면 되는데, 그런 거 없어요? 그런 모델은 지금 없습니다",
  "내 남편은 나랑 결혼한 사람이었어  너 나한테 잘못했다구 한 적 없잖아?   그래서 복수라도 하시겠다? 아니, 그런 일에 경수 씨 안 써먹어, 너 내 남편 사랑하지도 않으면서 내 인생 깽판칠려구 그 사람 꼬셔냈지?  너 니네 엄마보다 더 나뻐, 니네 엄마 돈 가지고 장난치지만 넌 사람가지고 장난치잖아?  사랑해서 그랬다면 용서해주기도 편했을 거다,  갖고 싶은 걸 못 가지면 앞뒤 안가리고 열흘 안에 돌아버리는 너, 갖고 싶다고 징징거려서 손에 쥐어주면 일주일만에 싫증났다고 팽개쳐버리는 너, 온 세상이 오직 너만을 위해서 돌아가는 건 아니다 사공유라",
  "그럼 사랑이라도 했어? 사랑하지도 않는 사람 꼬셔내서 왜 그런 짓까지 벌이고 싶었을까. 언제나 날 너무. 무시했잖아?  내가 우리 엄마 딸로 태어난 게 내 죄야? 내가 우리 엄마더러 너희 아빠 꼬시라고 등 떠밀었어?  아무것도 모르고 어린 나이에 나도 언니 생겼다고 좋아하던 내 모습 기억 안 나?  언니 언니 좋아서 달라붙는 나를 송충이 떼내 듯 질색한 사람 누구지? 송충이처럼 징그러워한 사람 누구냐구?  난 언제나 내 존재가 집구석에 기어다니는 바퀴벌레보다 무가치하다고 생각해 왔어,  왜냐하면, 어린 시절부터 누군가가 옆에서, 언제나. 지속적으로. 지치지도 않고 날 무시해준 덕분에",
  "        내 널 너무 경솔한 사람으로 키웠어, 내 자신한테 실망이다",
  "이제 와서 이런 말씀 드려서 죄송합니다",
  "나 죄송하다 소리 입에 달고 사람 별로 안 좋아해, 죄송한 일은 하지를 말아야지,  니 말뜻은 알겠다만은, 이미 되돌릴 순 없는 상황이야  신부감 입장도 생각해야지, 이 지경에서 파토나면 소문나서 어디 따지는 집 안으론 시집 못 간다 이제,  살면서 남한테 폐를 끼쳐선 안 되는 거라고 늘 내가 너한테 가르쳤지? 예",
  "그러니까 그냥 니가 참아라",
  "그만 일어나라, 제 성격에 유라 씨랑 결혼해도 결국 못살아요. 그때 가서 이혼한다 어쩐다 하면 그거야말로 못할 짓이지요. 늦었지만 그래도 지금이",
  "안 된다,  이번 한번만이라도 제 뜻대로 하게 해주세요",
  "언제 니가 내 말 들어서 잘못 된 거 있니? 저 한번도 어머니 말씀 거역한 적 없잖아요 음악 하고 싶었지만 법대 가라고 하셔서 법대 갔어요",
  "학교에서 유학 보내준다고 했을 때도 옆에 있어야 된다고 하셔서 한국에 남았구요",
  "하지 말라는 건 하지 않았구, 가지 말라는 데는 가지 않았잖아요, 하지만 결혼은 일생 동안 사랑하면서 살 사람을 만나는 일이잖아요, 제 성격상 유라 씨랑 결혼하면",
  "외로워서 못삽니다",
  "이래서 머리 검은 짐승은 거두는 게 아니란 말이 있는 게로구나  내가 니 친에미 같았으면 니가 니 입장만 생각해서 그런 소리 할 수 있겠니?     박 형사님, 지금 좀 나와주실 수 없어요? 바쁘시지 않으면 지금 좀 만나주세요. 보고 싶습니다",
  "    바쁘신데 나오시라고 한 거죠? 아니 뭐, 밥은 먹어야 되니까",
  "어떤 걸로 하실래요? 우리 그냥 여기서 차만 마시고 나가요 왜요? 바쁘신데 나오시라고 한 거니까 맛있는 거 사드릴게요 궁상 떠는 것 같아서 미안한데, 나 사실 이런 거 별로 안좋아해요, 입맛에 안맞아 좋은 거 사드리고 싶었는데",
  "  왜 입맛에 안 맞아요? 아니에요 맛있어요",
  "근데 왜 내 얼굴만 보고만 있어? 그냥요. 보고 싶어서 불렀으니까 보는 거에요 경수 씨. 일단 먹어, 먹고 얘기해요  시장하셨군요? 종일 뛰어다니는 사람이니 사무실에 앉아있는 사람이랑 같은가. 아까 낮에도 참 중국집 앞에서 죽치던 껀, 가보니까 불법 피라미드 판매조직이더라구, 그럼 또 검거하느라고 한바탕 고생 하셨겠네요? 노상 하는 일인데 뭐",
  "다친 데는 없으세요?  제 꺼 좀 더 드릴까요? 아니야, 먹구 싶으면 하나 더 시켜먹지, 그러니까 내가 너무 불쌍해 보이잖아, 그러지 마요 형사도 돈 잘 벌어요, 항상 나가는 데가 더 많아서 문제지. 둘째가 빨리 대학엘 가야지, 학원비 대다가 허리 휘게 생겼어, 미안해요 밥 먹는데, 아니에요, 그런저런 사는 얘기 재밌어요",
  "재미? 남은 허리가 휘게 생겼다니까. 선지 더 달라고 할까? 됐어요 되긴 뭘 돼, 공짠데, 여기요!    경수 씨 나는. 경수 씨가 날 좋아해주는 마음이 참 좋아요, 그게 연민 때문이든 편안함 때문이든, 참 고마워 따듯하구. 하지만 나는, 한 남자의 사랑을 받는 것보다 내 아들 학원비를 마련하는 게 더 급한 아줌마에요, 무슨 말인지 알아요?  은행에 가서 그 달 카드값만 해결하고 오면 한 열흘 동안은 내 마음은 평화야, 더 바랄 것도 없어, 곧 월말이 닥쳐서 걱정이지만  심각한 얘기 하는데 왜 자꾸 웃어요? 웃음이 나잖아요",
  "박 형사님을 만나면 밥을 먹어도 웃음이 나고 물을 마셔도 웃음이 나요. 밥 먹으면 밥 얘기, 물 먹으면 물 얘기, 얘기가 끊이질 않고 그냥 다 즐겁고 좋아요 제가 어딜 가서 누굴 만나면 이렇게 편안히 웃겠어요",
  "경수 씨, 저 아까 본가에 다녀왔어요  어머니께 유라 씨와 결혼 할 수 없다고 말씀 드렸어요  제 성격상 유라 씨랑 결혼하면 외로워서 못살 거라고 말씀 드렸더니 머리 검은 짐승은 거두는 게 아니란 말씀 하시더라구요",
  "그러니까 박 형사님만이라도 오늘은 저 밀어내는 말씀 하지 말아주세요",
  " 경수 씨, 다른 누구도 생각할 필요 없이 순전히 경수 씨만을 생각해서도 안 되는 일이에요 박 형사님은 어떠세요?  박 형사님 마음은 어떠시냐구요? 못 알아들었어요? 지금까지 그렇게 길고도 오래도록 말했는데? 그건 저와 주변 사람들을 생각해서 해주신 얘기들이구요. 자기 마음은 안 보여주고 맨날 내 걱정만 해주는 척 해. 박 형사님은 어떠시냐구요 제가?  내가 열 살만 젊었을 때 경수 씨를 만났어도 쉽사리 비켜서진 않았겠지",
  "됐네 뭐, 그 정도면 좋다 소리구만. 좋다 소리를 뭐 그렇게 빙빙 돌려서 해요? 좋다 소리가 아니잖아요,  솔직히 부담스럽고 불편해요,  나 내 남은 인생에 더 이상 무슨 일 벌이고 싶지 않아요 지금도 너무 복잡하고 고단해. 이 나이가 되면 사랑도 너무 고단하면 못 해요, 경수 씨는 내 말 무슨 소린지 못 알아듣죠? 맨날 입만 열면 나이 먹었다 소리. 누군 안먹는 나이 혼자 먹었나, 쓸데없는 소리 말고 이쪽으로 좀 와봐요 봄이라고 또 얇은 옷은 꺼내 입으셨네, 아직 쌀쌀한데. 여자가 옷도 제대로 못 챙겨입고 뛰어다녀. 감기 걸리면 어쩔려구",
  "   박 형사님을 안으니까 참 따듯하다. 난 오늘 종일 이상하게 목이 시리더라구요",
  "      여보세요, 아 사부인",
  "안녕하셨습니까? 예 덕분에요 내일 좀 만납시다 아 예. 무슨. 일로? 그럼 지난번 거기서요 12시, 끊습니다     나오셨어요? 도대체 무슨 일입니까 이게? 무슨 일이라니요? 단도직입적으로 물읍시다, 어쩌실 생각입니까? 어쩌기는요, 혼사가 애들 장난도 아니고",
  "어쩌다 일이 이 지경이 된 건가요? 사부인, 뭘 좀 잘못 아신 것 같은데요, 저한테 역정내실 상황이 아닙니다, 한 변호사가 먼저 경솔한 소리를",
  "그러니까요, 그 반듯한 우리 경수 입에서 오죽 했으면 그 소리가 나왔느냐 이 말입니다 저는 사부인 뭘 그리 예민하게 생각하십니까, 혼사라는 게 진행 되다 보면 한두 번 다툼 없는 커플이 있겠습니까? 그냥 지들끼리 의견이 안맞아서 약간 다툰 게지요",
  "알아보니까 신부감에 대해서 참 말이 많더군요 예? 미스 때야 그렇다치고 혼사를 앞둔 시점에서야 단도리를 좀 하셨어야지요, 남의 집에 시집을 보내는 건데, 사부인? 이게 양쪽 집 안이 다 무슨 난감한 상황 입니까? 사부인, 우리 경수, 그렇게 경솔한 애 아닙니다, 도대체 신부감에 대해서 어디서 무슨 소릴 들었길래, 걔가 약혼식 코 앞에 두고 하겠다 못 하겠다 하겠느냐구요 사부인, 일이 이렇게 된 건 즈이 유라 때문이 아닙니다 그럼 누구 때문입니까? 한 변호사한테 다른 여자가 있었다 이 말입니다 뭐라구요? 말 나온 김에요, 아니 어디서 한쪽으로 혼사를 진행 시키면서 딴 쪽에 여자를 둡니까? 그거 애들 말로 양다리 아닙니까 양다리? 그럴리가요",
  "원래 믿는 도끼가 발등을 내리 찍는 겁니다 세상에",
  "제 자식 안 귀한 사람 어딨습니까? 하지만 남의 자식만 그렇게 탓하시면 안 되지요, 배울만큼 배우셨다는 분이, 지금 하신 말씀 한 마디도 틀리지 않고 사실이지요? 한 변호사 불러서 물어보세요 나참. 따지는 집 안이래서 믿거라 했더니만 어디서",
  "식사는 나중에 하시지요 그럼 전 이만",
  "뭐 신부감에 대해서 말이 많어? 하긴. 말이 많긴 많겠지. 이 말 저 말 더 나오기 전에 얼른 해치워버려야 되는 건데",
  " 누구냐 대체?  이번 혼사에까지 지대한 영향을 미치는 그 대단한 아가씨가 도대체 누구냐고? 어머니 들어보고 견줄만 하면 나도 너 좋다는 아가씨가 좋다 뭐하는 아가씨야? 아직 말씀 드릴만한 상황이 아닙니다. 더군다나 이런 상황에서는요 왜? 죄송합니다 죄송하다 소리 듣기 싫다고 했잖아! 살면서 오늘 같이 남한테 대놓고 무안 당한 날 없어, 빨리 말해, 어떤 아가씨야? 아가씨가 아닙니다 아가씨가 아니야? 아이가 둘이나 있는 사람입니다 뭐라구?  일생 동안 내 말이라면 팥으로 메주를 쑤래도 듣던 니가 요즘 들어 뭘 믿고 따박따박 반항인가 했다, 그 여자 믿고 그러는 거냐?  당장 내 앞에다 데려다 놔! 어머니, 그 사람 가슴 아프게 하시면 저 그때는 안참습니다",
  "뭐야? 이제까지도 가슴 아픈 일 많았던 사람이에요. 나로 인해서까지 가슴 아픈 일 겪는 건 제가 못참습니다",
  "   이게 다 베트남 아가씨들이에요? 아니야, 한국 처녀들이야, 정신세계가 드높으셔서 말 안통하는 외국 처녀하고는 못산다며? 이 아가씨 어때? 아유 인물도 누집 딸이 이렇게 이뻐",
  "에. 이 아가씨는 얼핏 보면 이쁜 것 같지만 인중이 짧아서 명이 짧겠어 뒤늦게 만난 것도 억울한데 얼마 못살고 홀애비 되면 그것처럼 난감한 일 있나",
  "그래? 그것도 그렇지. 음. 그럼",
  "왜 갑자기 그렇게 날 장가를 못 보내서 안달이세요? 집이 좁으니까 한 명이라도 내쫓고 싶어서 그러세요? 되지도 않게 눈만 높으니까 장가도 못 가고 동생 앞길만 막고 있는 거 아냐! 앞길을 막긴 누가 막는다고 그러세요? 아니 주제도 안 되는데 이렇게 눈이 높으니, 그 잘난 동생 혼처는 또 얼마나 따질 거야? 말이야 바른 말로 용준이는 재벌의 딸이 와도 아까워서 못준다고요! 재벌의 딸? 네! 어이구 이거 증세가 심해도 보통 심한 게 아니구만. 중증이야 중증",
  "농담이라도 자꾸 그러지 마세요, 안그래도 동네 사람들이 흘끔흘끔 보는 게 상태가 안좋은 사람 취급을 하는 것 같던데",
  "두고볼수록 상태가 아주 좋은 편은 아니야, 미안하지만",
  "어머 쟤 진짜 여기 왔네, 정용준! 어 정금 씨",
  "정금 씨? 어 그 아침마다 전화하는",
  "정용준 씨, 농담 그만 하시고 얼른 차 드시고 들어가세요 뭐하는 놈이냐? 왜 자꾸 놈 놈 그래? 듣는 사람 기분 나쁘게? 어머, 아주 쑬러덩 넘어갔구만! 정색을 하고 편드는 거 보니까! 아휴. 진짜",
  "언제 나 한번 보자구그래, 뭐야? 남자는 남자가 봐야 아는 거야, 뭘 알지도 못 하고 다 늙은 나이에 젊은 놈한테 쑬러덩해가지구",
  "어머 어머 진짜 기가 막혀서. 얘야말로 진짜 사람 웃겨주는 구만 웃겨줘",
  "  나참 생각할수록 기가 막히네, 아니 걔가 어려선 안그랬는데 왜 그렇게 물색이 없어졌지, 하긴 뭐 어려서야 코찔찔이 부스럼딱지가 물색이 있구 없구 할 거나 있었어",
  "좋은 아침입니다 뭐가 좋은 아침이야? 좋은 아침 아닙니까? 국수는 언제쯤 먹게 되는 건데요?  왜 그러세요? 여기까지 찾아와서 인사 하시는 거 보니까 곧 결혼할 사이 같던데? 너 이리와,  방화현장을 목격했다는 목격자가 나타났어, 정말요? 당장 나가서 용의자 연행해 와, 빨리       계십니까? 계십니까?     아버지 안 계시니? 누구세요? 어.아버지 친구야",
  "지금 안계세요 언제 들어오신다고 했는데?  엄마는 어디가셨니?  근데 너 지금 뭐하니? 동생이 떡볶이 해달라고 해서요, 친구들이 사먹는 거 보고 자기도 먹고 싶다면서",
  "야 그렇게 해서 떡볶이가 되니? 물 너무 많이 부었잖아,  이렇게 해봐, 아줌마가 해줄게   잘 봐 아줌마가 하는 거. 부엌에서 음식을 할 때는 항상 불조심 해야 한다, 에. 이 떡볶이라는 게 말이야, 참 계란 있니? 떡볶이엔 삶은 계란이 들어가야 맛있잖아?   이거 언제 산 건데? 어 아직 괜찮네. 이런 거 먹을 때도 사다논 지 좀 된 거 같으면 날짜도 확인해가면서 먹어야 한다 괜히 막 먹었다가 배탈나, 알았지?    그래서 지금 애들이랑 떡볶이 해먹고 있단 말이에요? 어차피 용의자 나타날 때까지 무작정 기다려야 되는데 뭐",
  "나도 떡볶이 먹고 싶다",
  "  자. 다 됐다, 맛있게 먹자. 먹어봐, 얼른  맛있냐?  너는? 매워",
  "맵구나. 미안해 미안해, 그럼 물에 씻어먹자 아줌마가 씻어줄게     아줌마 정말 우리 아빠 친구에요? 그냥 아빠 만나서 할 얘기가 좀 있어서, 엄마는 어디 가셨는데? 돈 벌러 시골에",
  "가끔 오시니? 한 달에 한 번 그래? 그럼 엄마가 오시는 날은 신나겠는데?   니가 동생이랑 고생이 많겠구나, 넌 아줌마가 딱 보니까, 참 착하고 씩씩해 보인다,  힘들어도 항상 씩씩해야 된다, 아줌마 우리 아빠 잡으러 오셨어요?  동네 사람들이 아빠가 산에 불 질러서 잡혀갈 거라구",
  "일수라고 그랬지? 일수야, 어른들의 일은 어른들에게 맡기기로 하자, 어른들의 일 때문에 니가 속상해 하면 안 된다. 넌 이다음에 뭐가 되고 싶은데? 비행기 조종사 우와, 그거 멋있겠는데, 니가 하면 진짜 멋있을 거 같다 남자가 속상하다고 쩨쩨하게 울고 그러면 조종사 같은 거 못돼, 알았지?     용의자 연행할 때 어떠한 상황이라도 수갑 사용하지 마 그래도 도주의 염려가 있으면",
  "명령이다, 그나저나 언제 나타날 줄 알고 대책없이 기다리나",
  "김 형사랑 나랑 남을 테니까 나머지는 다 철수해, 이제부터 나타날 때까지 잠복이다,         여보세요 나에요",
  "웬일이세요? 그냥요",
  " 나한테는 이제 할 말도 없나? 잘 지내는 거죠?   한번만 만나줘요     그래도 나와줬군요 혼자 마시고 있었어요? 지은 죄가 많아서 한경수가 내 남자가 될 거라고 믿은 적 없어요, 무슨 복인가 했지",
  "많이 마셨어요? 머릿속으론 어차피 안 되는 일이다 정리했는데, 순간 이제부터는 무슨 생각을 해야 하는지, 누굴 만나서 놀아야 되는지, 아무 생각이 안들어요",
  "이전까지 하던 짓들 하나도 재미 없구, 이전까지 만나던 애들 꼴도 보기 싫으니까. 나 이제부터 뭐하구 살아요? 시간이 좀 지나면 괜찮아 질 겁니다",
  "결국 정들여 놓고 벌레 떼내듯 까는구만 미안해요",
  "그 다음은?  미안하다는 건 알았으니까, 그 다음은 뭐냐구요?  그 다음이 있어야 될 거 아니야? 미안하다, 행복해라, 그 다음은? 만난 적도 없었던 것처럼 잊어라? 나 같은 놈은 잊고 좋은 사람 만나서 행복해져라? 유라 씨 시작은 다 다른 것 같아도 끝은 이렇게 다 거기서 거기라니까 재미 없어 진짜",
  "미안하다는 말도 미안해서, 함부로 입에서 안 나옵니다",
  "걱정 마쇼 잘 살테니까, 어쨌든 고마웠고, 어느 한 순간 진심이었던 거 내가 아니까, 그 기억만으로도 더 이상 내 자신 망가뜨리지 않고 잘 살아보도록 애 쓸게요",
  "내 걱정하지 말고 이제부터라도 외롭지 않게 살아요",
  "나도 치사한 건 못견디는 성격이고, 말도 조리 있게 잘 못해서, 내가 하는 소리 알아들었는지 모르지만 나 같은 거한테 그래도 잠시나마 진심을 베풀어줬던 거 오래도록 기억 날 거야",
  "            이거 없었으면 우리 형사들 끼니도 못 때웠을 거야 왔다. 넌 그냥 여깄어",
  "  최태복 씨 맞습니까? 뉘슈? 신분증 좀 보여주시죠  반항하면 수갑을 사용할 수 밖에 없습니다, 당신 아들이 지금 뒤에서 보고 있어",
  "인사나 하고 가게 해주쇼",
  "             점심 안 먹어? 먼저 드세요 혼자 무슨 재미로 먹어? 그냥 좀 혼자 드세요 왜 또? 생각할 게 좀 있어서 그래요 그럼 나도 나중에 먹을래, 어린애에요, 혼자 밥도 못 먹게? 무슨 일인데? 나 지금 어떻게 대책을 세울지 생각해야 돼요, 말 많이 하면 정신 흩어져, 나가요, 또 뭔 일을 벌이려고? 일은 항상 내가 먼저 벌여요? 이 집 안에 씨끄러워지는데 일등 공신 누군지 몰라요? 누구? 유라? 만만한 게 동네북이지, 거기서 유라가 왜 나와요? 그럼 정금이? 세상에 이렇게 막돼가는 집 안이 어딨어, 나참 남들 보기 챙피해서",
  "정금이가 뭘 또? 정금이가 끼어들어서 유라 혼사 망치게 생겼다구요! 뭐야? 못 알아들으셨어요? 유라 신랑감을요, 정금이 그것이 가로채려고 하고 있다구요! 그게 다 무슨 소리야 또? 아이구 머리야. 이것들이 번갈아 가면서",
  "정금이 걔가 그런 물건이에요, 이제 아셨어요? 걔 아주 무서운 애라구요, 무슨 짓을 저지를지 정말 심장이 두근거려서 두고 볼 수가 없는 애라구요! 씨끄러, 조용히 해, 남들 챙피해. 조용히 하라구. 아이고 내 팔자야",
  "언니,  언니가 나 좀 한번 봐줘요",
  " 언니는 어떤 사람에게라도 사랑 받을 수 있는 사람이잖아? 하지만 나는 그 사람이 아니면 안 되잖아요",
  "자식까지 잃어버리게 한 거 용서할 수 없겠지만, 언니가 나 좀 한번 봐줘요. 나 정말 그 사람 사랑하거든. 그러니까 언니가 나 좀 한번만 봐줘요",
  " 언니,  언니가 나 좀 한번 봐줘요",
  "노력할게, 나 경수 씨가 행복해질 수 있도록 모든 걸 참고 노력할 거야",
  "급할수록 말을 아껴라 사공유라. 입에서 나오는 말은 0.5초도 생각하지 않고 즉석에서 다 내뱉고, 나중에 니가 그랬잖아 물으면, 몰라 몰라 몰라 그때는 그게 진실이었어, 너 항상 그런 식이었잖아? 이런 마음이 드는 건 처음이니까",
  "그런 사람을 만난 게 처음이어서, 그런 마음이 드는 게 처음인 건 아니구?  나중에 심드렁해져서 혹시나 했는데 역시더라구, 몰라 몰라 몰라, 다 필요 없어, 그러는 건 아니구? 사랑이 뭔지 정도는 나도 알아 이제. 알 때도 됐잖아",
  "아이구 내 죄지. 누구 죄겠어",
  "아주 저게 나이를 먹더니 능글맞아지기까지 했어",
  "손님?  누구세요? 좀 나갑시다 무슨 일로 찾아오셨는데요? 무슨 일인지 여기서 얘기 해도 되나? 예 말씀해 보세요",
  "당신 말이야, 나이도 먹을만큼 먹었고, 자식도 둘씩이나 있다면서, 말짱한 총각인 내 아들 꼬셔내고 그래도 돼?  저기 잠깐 나가시죠  이게 무슨 얘기냐 지금? 그 양반이 총각인가부죠? 나이는 얼추 박 형사님이랑 비슷해 보이던데",
  "아니 왜 하필. 나이먹을수록 편안한 상대를 찾아봐야 되는 건데",
  "  차 시키시죠 아무거나 시켜요, 어차피 난 안마시니까 뭐라도 한 잔 드시죠",
  "나 밖에 나와서 아무거나 안마셔요 예. 커피 주세요 내가 왜 찾아왔는지 짐작이 가겠죠? 예",
  "얘기 시작하기 전에 우선 두 가지만 부탁 합시다, 첫째, 나 여기 온 거 경수한테는 얘기하지 말아줘요 그렇게 하겠습니다",
  "둘째, 경찰서 사람들이 박 형사랑 우리 경수에 대해서 알고 있나요? 모릅니다",
  "다행이군요. 사후에라도 절대 우리 경수에 대해서 다른 사람들이 왈가왈부 하는 일 없도록 단도리 좀 해줘요",
  "경수 법대 동창 중에 검사들도 많은데, 또 세상 압니까, 누가 어디서 어떻게 얽혀서 쓸데없는 구설수에라도 오르게 될지?  애가 둘씩이나 있는 말단 여 형사랑 어쩌구 저쩌구. 남들이 들으면 얼마나 재밌겠어요?  나 경수 그렇게 키웠어요, 티끌 하나 묻히지 않고  죽 쒀서 개 주려고 그렇게 키운 것 같아요? 말씀이 좀 지나치신 것 같네요 그렇게까지 말씀하지 않으셔도 저 알아듣습니다",
  "알아들어요? 아, 알아들었단 얘기구나, 그럼 됐네 뭐 얘기 의외로 쉽게 끝났네",
  "저도 누구보다 경수 씨가 행복해지기를 바라는 사람입니다 앞에 계신 경수 씨 어머니처럼요",
  "키워주신 정이 왜 낳은 정만 못 하겠습니까, 걱정하시는 부분 뭔지 저 알아요, 하지만 조금만 더 경수 씨의 마음을 헤아려주셨으면 합니다  부모 자식이 참으로 가까운 사이지만은 또 어떤 면에서는 남보다 더 서로를 못들여다보는 부분도 있을 수 있잖아요. 어디가 어떻게 아픈지",
  "보기보다 건방지구만,  나는 사려가 깊은 사람이 못돼서, 내 자식이어도 잘 못 헤아리는 부분 있을 수 있어요 충고 고마운데, 내 좁은 소견으로 아무리 헤아려보아도 남의 자식 둘이나 거둬야 되는 자리로 내 아들 못 보내  자식 키워봤으니까 알겠네, 자식이 뭔지. 어때요 제 자식 키우기는 쉬운가? 그렇게 키운 아들이 나중에 애 딸린 이혼녀랑 결혼해서 남의 자식이나 거둬주고 살겠다고 하면 사려깊은 박정금 씨는 그 속 들여다보고 허락해 주실 건가?  어디서 낫살이나 먹어가지고 염치없이. 보니까 경수 같이 순전한 아이, 앉은 자리에서 열둘도 꼬시겠어, 나참 징그러워서",
  "형사노릇 하느라고 세상 밑바닥 어디까지 들여다본 인생인지 모르지만 나 그렇게 만만한 사람 아니야, 알아들어?  어쨌든 이런 일로 두 번 얼굴 볼일 없도록 하자구, 불쾌해서 내가",
  "      박 형사 나 좀 보지,  죄송한데요, 좀 나중에 하시면 안 돼요 한숨만 돌리자구요, 김 형사, 물 한 잔 떠와, 사생활 복잡해지면 형사노릇 못해, 집중력 흩어지면 바로 사고 나는 거 몰라?  기어코 한마디 하고 가는구만",
  "전 선배님 편입니다 요즘 세상에 뭐 그런 걸 따져요? 서로 좋으면 되는 거지",
  "어, 정말이야? 그래 알았어, 고마워, 마약판매 혐의로 수배 중인 김수철 일파가 꽁지네 나이트 클럽에 나타났답니다 정말이야? 팀장님! 팀장님!     수철이파 놈들, 거칠기로 소문난 놈들인데",
  "어젯밤 꿈자리도 뒤숭숭하더라구",
  " 나 경수 그렇게 키웠어요, 티끌 하나 묻히지 않고",
  "늘 지붕 없는 집에서 사는 심정으로 살았던 것 같아요. 전 지금도 가끔 날이 저물면 순간 어디로 가야 할지 모를 때가 있어요",
  "   피하셔야겠어요, 짭새들 떴답니다!         박 형사님!  선배님!    장 형사! 장 형사! 정신차려! 정신차려 임마! 장 형사! 장 형사!    장 형사, 장 형사 야 임마 제발 정신 좀 차려! 정신 좀 차려. 장 형사. 장 형사",
  "   아직도 의식이 안돌아왔대잖아!  대체 무슨 생각을 하고 있었던 거야? 죄송합니다",
  "쇠파이프를 휘둘러대는 놈들 앞에서 정신을 어따 팔아먹고 있었느냐구! 드릴 말씀이 없습니다",
  "우리가 하는 일이 풀빵 구워 파는 일이야? 사랑도 하고 연애도 해가면서 지지고 볶고 살고 싶으면 당장 때려치고 시집가서 살림이나 해!  칼날이 눈앞에서 휘번덕거리는 현장에서 여러사람이 목숨을 거는 일이다, 몰랐나? 죄송합니다",
  "  어떻게 됐어? 아직도 의식이 없습니다",
  "꿈자리가 사납다 소리 하더니",
  "시골에 계신 부모님께 연락드렸습니다",
  "   아무것도 모르고 어린 나이에 나도 언니 생겼다고 좋아하던 내 모습 기억 안 나? 난 언제나 내 존재가 집구석에 기어다니는 바퀴벌레보다 무가치하다고 생각해 왔어, 왜냐하면, 어린 시절부터 누군가가 옆에서, 언제나. 지속적으로. 지치지도 않고 날 무시해준 덕분에",
  "  언니가 나 좀 한번 봐줘요. 나 정말 그 사람 사랑하거든. 노력할게, 나 경수 씨가 행복해질 수 있도록 모든 걸 참고 노력할 거야",
  "    무슨. 일이 있으셨어요?   사랑한다고 반드시 만나 같이 살아야 된다는 법이 있나? 같이 함께 하는 게 떨어져 서로 그리운 것보다 힘든 관계도 있잖아요  유라랑 결혼 얘기가 있었던 사람이라는 것도 불편하고, 경수 씨가 결혼 한번 해본 적 없는 미혼이라는 것도 솔직히 편치가 않아요    남편하고는 애까지 낳고 살다 헤어졌지만 마음이 쓸쓸한 날에도 추억할만한 사람이 없었어요,  같은 하늘 아래에 살아줘서 고맙고. 그리움으로 남아줄 수 있을 것 같아서 고마워요",
  "헤어진다는 것이 뭐 그리 대단한 슬픔인가? 우리 나이에?  헤어지는 것도 외로운 것도 이제 더 이상 고통스럽지 않잖아요?  이렇게 마음이 약해서",
  "봄이 올 거에요 조금 있으면. 더 이상 추워하지 않아도 되겠지",
  "유라 씨 말마따나 저는 이제 누굴 생각하면서 하루를 살까요?    나중에 봅시다, 만날 일이야 또 있겠지",
  "들어 갈게요  박 형사님,  그럼 시간을 좀 드릴게요 편안 해지실 때까지 제가 기다려드리면 되죠?  박 형사님 성격에 불편한 생각이 먼저 드실 수 있어요 하지만 시간이 지나면 편안 해지지 않는 건 없잖아요 사실 나 선봤어요,  괜찮은 사람이더라구, 여러 조건도 나하고 맞고, 계속 만나보려구요 그 말을 믿으라구요? 그럼 그런 거짓말을 왜 해? 그렇더라도 전 기다릴 겁니다  아 이제 정말 끝이구나, 여기가 정말 끝이구나, 그런 생각이 들 때까지는 최소한 기다리는 일이라도 해야 되지 않겠어요?        선배님 마침 잘오셨어요? 장 선배님 지금 막 의식이 돌아오셨어요 정말이야? 일반 병실로 옮긴데요 아. 그래 다행이다   선배님",
  "선배님 무사하셨군요",
  "너 임마, 이 바보 같은 놈",
  "바보 같은 놈. 무사히 깨어나줘서 고맙다. 정말 고마워",
  "   “스칼렛 난 말이오 부서진 조각들을 참을성 있게 주워모아서 그것을 풀로 붙이면 새것과 마찬가지라고 생각하는 그런 사람은 아니오 나는 그것을 주워붙이는 것보다는 차라리 새것이었을 적의 일을 추억하며 살고 싶소” 크. 아무리 생각해도 멋있어. 그러니까 말이야, 이 작품의 주제는 있을 때 잘하라는 건가?    환자분 오셨는데요? 들어오시라고 해요,  어디가 불편해서 오셨습니까?      약 시간 맞춰서 드시고 3일 후에 한번 더 나오세요  얘가 웬일이야. 여보세요 누구 들으라고 그렇게 목소리는 깔어? 느끼해 죽겠네",
  "어 내가 전화 목소리 좋다는 소리를 좀 듣는 편이야 너 나하고 언제 차 한 잔 할래? 어, 글쎄. 스케줄을 좀 체크해봐야겠는데  시간이 없다 이거야? 왜 이렇게 갑자기 비싸졌냐 너?    글쎄 말이야, 워낙 스케줄이 빡빡해서. 세미나도 가야 하고 나도 할 일 많어 얘, 싫으면 말어 아니 뭐, 말 것까진 없고, 언제? 내일 시간되면 차나 한 잔 하자, 차? 그럼 차나 한 잔 하지, 뭐 딴 거 할 거 있냐? 그래 그럼 그러지 뭐 끊는다 얏호! 차나 한 잔 하자구?   “사랑하는 아가씨여 그것만으로는 좀 부족하지 않습니까” 너무 니글거리나? 하긴 뭐 걔도 아가씨는 아닌데 뭐, 하여간 여자들은 아무리 튕기다가도 땡겨주면 따라오게 돼있다니까     뭐하니? 철이 바뀌었는데 입을 것도 마땅치가 않고 말이야 생전 안 하던 옷타령이야   어 이거 여깄구나, 이거 왜 이렇게 구겨졌어, 아 빨래를 걷었으면 좀 개서 넣어놔야지, 이렇게 쑤셔 박아 놓으면 입을 때 어떡해? 와이셔츠는 세탁소에서 찾아다놨어",
  "와이셔츠 너무 딱딱하잖어, 좀 캐주얼하게 티셔츠 입고 싶단 말야 캐주얼 하게 입고 어디가려구? 데이트 데이트? 정말이야? 언제? 내일 퇴근 후에 그래? 아 그럼 다려줘야지, 우리 다리미 있었잖아, 야 이사할 때 어디다 쑤셔 박아가지구 아직 못찾았어 너나 나나, 생전 다림질해 입었니? 와이셔츠야 세탁소에 맡겼었고 그럼 어쩌지? 어떤 아가씬데? 어? 어. 있어",
  "이쁘냐? 글쎄 뭐 딱히 못나지는 않았어 니가 은근히 눈이 낮어 이 형에 비해서. 아휴 그냥 정금이한테 얽혀들까봐 노심초사 했었는데 이제 그런 속 썩을 일 없겠다? 그 그 그렇지 뭐",
  "용준이 들고 있는 티셔츠를 뺏어 들고 뛰어나가며 어머니, 다리미 좀 빌려주세요!     저녁 드셨는데 왜 국수는 삶으세요? 세훈이가 출출하다고 해서 간식 먹이려구 그러세요?  손도 안씻구, 우리 용준이 내일 데이트 한대요 뭐여깄 누구랑? 예쁜 아가씨겠지요 뭐, 예쁜 아가씨? 아니 오죽한 아가씨가 나이가 사십 다된 남자랑 데이트를 해? 어이구 모르시는 말씀 마세요 남자는 마흔이 넘어야 비로소 그 멋이 나기 시작하는 거라니까요 마흔 넘은 남자들이 이십대 초반 아가씨랑 결혼만 잘하더라 그러니까 오죽한 아가씰까",
  "다리미나 좀 빌려주세요 다리미? 캐주얼 하게 입고 나가고 싶대요, 나이가 어린 아가씨니까 그런 거 아니겠어요? 다리미 어디 두셨어요? 몰러, 몰라요? 맨날 다림질 하시면서 어디 두셨는지 모르세요? 늙으면 정신이 없어서 손에 든 가위도 찾을 때가 있어, 어디다 뒀는지 도통 생각이 안 나네,   칫. 데이트 좋아하시네. 하긴 그 인물에 의산데 나이 좀 많다고 마다하겠어",
  "   잘 대려져? 용준이가 데이트를 나간다는데 내가 다 설레네요",
  "그래요?          이게 제일 쓸만하구만",
  "  예쁘고 착한 아가씨였으면 좋겠는데",
  "    형, 안자고 뭐해? 지금 내 구두 닦는 거야? 어. 그냥 잠이 안와서",
  "그냥 두면 내가 나갈 때 대충 털어 신고 나가면 되는데 대충 털어신고 나가기는? 패숑의 완성은 구두 아니냐? 너 예전에 내가 구두닦이도 했던 거 기억나냐? 형. 그냥 두고 주무세요 괜히 내가 긴장이 돼서 이상하게 잠이 안오네. 봐라 벌써 이게 아마추어가 닦아논 거랑은 때깔이 틀리지 않니 때깔이?         야 이거 햇빛에 나가면은 먼지 들러붙은 거 다 보이는 거 아니야? 수선 좀 그만 떨어? 뭐 남들 안 하는 짓 하러 가나?   어머니! 잠도 설쳐가며 닦아논 구두를 밟으시면 어떡해요! 미안해!   잘 하고 와라, 갔다와서 얘기 해줘야 돼 알았어 형",
  "다녀올게요 용두 오빠",
  "   뭘 그렇게까지 신경을 썼냐 부담되게? 신경을 쓰기는 누가, 항상 이 정도는 하고 다녔다 더 촌스럽다 야, 야 너 혹시 이 자켓 의대 졸업할 때 한 벌 장만했던 거 아니냐? 유행이 지나도 20년은 더 지난 거 같다 요즘 이렇게 칼라가 넓은 자켓 입고 다니는 사람이 어딨어? 남자 양복이 유행이 어딨냐? 왜 없어? 하여간 장가 못 간 티를 내요 티를, 돈이 없어 그렇다면 눈물겹기나 하겠다, 돈도 많이 버는 애가 왜 이렇게 지지리 궁상이야 촌스럽게",
  "말끝마다 촌스럽다 촌스럽다, 넌 얼마나 대처스러워서 그래! 이따 보자,  아니 근데 쟤는 어렸을 때부터 왜 나한테만 저렇게 틱틱거려? 오만 사람들한테 다 쌩끗 거리는 애가 나만 보면 틱틱거린다니까? 혹시 좋아서 그러는 건가?   경수 일찍 들어오라고 했으니까 저녁 같이 먹고 가라 예",
  "왜 그렇게 얼굴이 어두워? 마음 편한 상황은 아니겠지만 여자가 그렇게 상 찌그리고 있으면 오던 복도 달아나는 법이다, 힘들어도 인상 좀 풀어, 예",
  "나 그 여자 봤다, 어머니가 어떻게 아시고? 안사둔한테 물었더니 상세히 일러주시더라. 생긴 거야 너의 반의 반도 안 되더라만은, 상호 자체가 사람 맘을 편히 해주는 인상이더구만  내가 알아듣게 얘기 했으니까 그 여자 때문에 골치 아플 일은 없을 거다",
  "어떻게 말씀. 하셨는데요? 얘가 어디서 버릇없이 어른한테, 어른한테는 궁금한 게 있어도 좀 참고 그러는 거야, 이렇게 본 바 배운 바가 없어가지고",
  "  아니 요즘 여자들은 데이트 할 때 뭘 먹으면 좋아하냐구? 좀 촌스럽지 않고 대처스러운 걸로? 대처스럽다는 말이 뭐에요? 뭐 뭘 먹든 간에 좀 깨끗하고 조용한 데 가는 거 좋아하죠 음. 꺠끗하고 조용한 데라. 한정식 집? 누가 데이트 할 때 한정식을 먹으러 가요? 분위기 없이? 깨끗하고 조용한 데다가 분위기도 좀 있어야 된다 원장님 누구 생기셨어요? 어? 아니, 아직 얘기하고 그럴 단계는 아냐    김 형사, 난데. 오늘 검도장에 한경수 변호사 왔지? 그럼요, 지금 운동하고 계세요, 바꿔드려요? 아니 됐어, 그래 알았어     정금 씨! 여기에요! 정금 씨는 무슨 얼어죽을. 얼른 차에 타, 누가 볼까 무섭다    배고프지? 어디로 모실까요? 어 나 좀 들렸다 갈 데가 있는데, 뭐 좀 가지고 가야 돼, 그래?   올라갔다 와, 여기서 기다릴게 아니 너도 좀 내려, 우리 도장 사람들한테 인사 해라, 그럴까,    박 형사님",
  "어 경수 씨, 나 오늘은 운동 못해, 가지고 갈 게 좀 있어서 들린 거에요 예",
  "용준 씨!   인사해요 용준 씨, 한경수 변호사님이에요 이쪽은 제가 요즘 만나는 정용준 씨에요",
  "아 예. 안녕하십니까 한경수라고 합니다 처음 뵙겠습니다 안녕하세요 정용준입니다  그만 놔, 무슨 악수를 그렇게 있는 힘을 다해서 하니? 힘이 남아 도니? 아니, 힘이 남아 도세요? 어 그랬나. 어쨌든 반갑습니다,    그만 가요 용준 씨, 그만 갈게요, 다음에 봐요,        그 치와와 놈한테 내 얼굴을 보여줘서 내 속이 다 시원하다! 니가 겉으로는 틱틱거려도 내가 그 친구 신경쓰는 게 마음에 걸렸구나? 에이 깍쟁이",
  "웃기지 말고 빨리 차에 타, 우리 어디 갈까요? 가긴 어딜 가, 어디 가서 얼른 차나 한 잔 하고 들어가자 밥은? 밥은 집에 가서 먹지, 뭐하러 밖에서 돈 써? 밥을 집에 가서 먹어? 야 무슨 데이트가 밥도 같이 안먹냐? 데이트는 무슨?  얼른 타, 밥은 집에 가서 먹더라도 어디 가서 영화라도 한편 보고 들어가자",
  "밥도 안 먹고 무슨 영화를 봐? 배고파 죽겠는데?   빨리 빨리 먹어, 영화 시간 다 되간다 그러니까 다음 회 끊자니까",
  "얼른 보구 들어가야지, 나 피곤해서 얼른 들어가서 자야 돼, 얼른 먹어 얼른, 깨끗하고 조용하고 분위기 있는 데 가서 먹으려고 그랬는데",
  "뭘? 밥!         영화 아직 안끝났냐?   정용준! 정용준!   야 돈 아깝게 그냥 나오면 어떡해? 돈 아까워서 너는 코까지 드르렁 드러렁 골았냐? 나 저런 영화 졸려워서 못본다니까, 요즘 좀 피곤해서 그래, 어디다 머리만 갖다 대면 기냥 존다니까,  사람들한테 챙피해서 그래? 미안해",
  "   야 우리 어디 가서 차 한 잔 하고 들어가자, 원래 차 마시자고 만난 거잖아? 내가 살게 싫어, 집에 다 왔는데 무슨. 올라가서 마실래 아 또 뭐 그걸 가지고 삐지냐 남자가?  정용준! 너 근데 오늘 나 왜 불렀니? 왜 부르긴 왜 불러",
  "너 정말 내가 그렇게 싫으냐? 싫기는? 너와 나의 그 애틋한 과거사를 다 어쩌고 싫으니 좋아, 남자로? 뭐? 남자로? 그래, 남자로 내가 그토록 싫으냐고? 야, 정용준 깨놓구 얘기해서 너랑 나랑 어떻게 연애를 하냐?  어디? 손 잡았다고 떨리냐? 너 떨려?  끌어안으니까 떨리냐? 하나도 안 떨리잖아! 뭐 손톱만큼이라도 떨려야 연애를 하던지 말던지 하지? 정말 그렇게 코딱지만큼도 안떨린다 이거지?   야 너 지금 뭐하는 거야! 뭐하기는? 뭐했는지 모르겠어? 다시 한번 해줄까? 너 내가 그렇게 우습냐! 뭐 화내는 척까지 하니? 좋으면 좋다 그래",
  "좋아? 퍽도 좋겠다, 나 낼 모레면 마흔이야, 여자 나이 마흔이면 있는 남편도 내다버리고 싶은 나이라고! 그래서 넌 뽀뽀가 싫으냐? 퉤 퉤 퉤. 야 너 아까 해장국 먹을 때 생마늘 너무 낳이 집어 먹은 거 아냐? 으. 마늘냄새. 좋다고 집어먹더니만",
  "마늘 냄새 많이 났어? 너 나는 친구니까 봐준다만은 제발 딴 데 가서 이러지 마라, 해장국 먹은 입을 어디다 갖다 대고 문대 문대길! 너도 해장국 먹었잖아? 난 생마늘 안먹었다,      오늘 내가 정용준이 수준 알았다, 아이구 그걸 뽀뽀라고. 칫",
  "  뭐했냐? 양치했다,  사람 성의가 있지, 하느라고 했구만은",
  "  어떻게 됐어? 얘기 좀 해줘 뭐 어떻게 되고 말고 할 게 있나. 그냥 밥 먹고 영화 보구 그랬어요 뭐 먹었는데? 어, 해장국",
  "아니 왜 해장국을 먹었어? 뭐 좀 좋은 걸 먹지? 어, 갑자기 해장국이 먹고 싶더라구 너도 참. 야 여자들이 해장국을 좋아하냐?  뭐 하는 아가씨니? 어? 어. 공무원 어 그래? 무슨 공무원인데? 나중에 얘기해 줄게",
  "나중에? 그렇게 막 함부로 얘기할 수 없는 거구나? 그럼 무슨 정보기관 같은 데 있는 아가씨니? 예? 어 멋있다 야. 되게 똑똑하겠다 나중에 나 보구 실망하면 어쩌지? 형",
  "아버지는 뭐하시는데? 자세한 얘기는 나중에 해줄게요 그래? 너 피곤하구나? 좀 누울게요 그래 그래, 얘기 좀 해주지. 종일 너 오기만 목 빼고 기다렸단 말이야",
  "다음에 또 만나기로 했어? 나중에 얘기하자니까",
  "그래, 그래, 그럼 자라",
  "참, 처음부터 내 얘기는 할 거 없어, 장가도 안간 시아주버니랑 같이 살아야 된다고 하면 요즘 여자들이 누가 시집을 오냐? 아예 내 얘기는 꺼내지도 마, 그런 거 아니에요",
  "   아무래도 안 되겠어, 어디가요? 어떻게 됐는지 가서 좀 물어보려구 뭘요? 그래서 데이트를 잘 했는지 어쩐지 엄마, 놔봐, 궁금해서 잠이 오냐 하여간",
  " 오밤중에 웬 고등어는? 재놨다가 낼 아침에 구워멕여 보낼려구요. 기분도 우울해 보이는데 아침이라도 든든히 먹여 보내야지요 그래 용준이는 데이트 잘 하고 왔대? 몰라요 잘 안됐구나? 모른다구요. 그렇게 들떠있는 건 처음 봤는데, 뭔가 무안을 당하고 온 거 같애요",
  "그래? 남자 무안이나 주는 여자, 뭐에 써? 의사라고 좋아했다가, 속속들이 들여다보니까 벌어논 돈도 없지, 집 한 칸 제대로 없지, 장가도 못 간 형은 혹처럼 붙어있지, 실망해서 애 무안줬나봐요, 일찌감치 단념하라 그래, 그렇게 사람 맘을 몰라주는 여자는 아무짝에도 못써요. 암. 아무짝에도 못쓰지, 결혼해서 데리고 살아도 문제다 그런 매정한 여자는, 뭐 경사 나셨어요 고등어 내가 재줄까? 시무룩하게 찌그러져 있는 거 보니까 안쓰러워 죽겠네. 쟤가 나이만 낼 모레 마흔이지 속은 그냥 어린애란 말이에요",
  "제 눈에는 마냥 어린애 같단 말이에요 누워 자는 모습만 봐도 속이 시리구만. 누가 감히 우리 동생을 무안을 줬지, 내 손으로 쫓아가서 혼쭐을 내줄까부다",
  "고등어에 비듬 떨어져, 고등어를 소금으로 재야지, 비듬으로 잴 거아?     자니? 네 안자면 좀 일어나봐, 용준이 걔 만나고 온 여자가 아주 매정한 구석이 있나봐, 매정한 구석이요? 무슨 데이트 한번 나간다고 그 수선을 떨어쌌더니만 천만 다행이지 뭐냐. 사람 맘 몰라주는 매정한 여자는 아무짝에도 못쓴다고 일찌감치 단념하라고 내가 아예 못을 박아 버렸다, 아무짝에도 못쓸 것까진 없잖아",
  "아. 오늘밤 잠이 다 잘 올 것 같네",
  "  그냥 꽉 끌어 안어 버려, 여자들은 그 이상 없다 끌어안아도 별 느낌이 없나봐",
  "그럼 슬쩍 뽀뽀라도 해보든가",
  "그것도 별 느낌이 없나봐",
  "어떻게 어설프게 설 건드려 놨길래?  야 야 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 어딨냐? 여자들은 좋을수록 아닌 척 난리를 치는 거야 괜히! 정말? 그럼 한 번에 아주 좋아요, 이런 여자를 무슨 맛으로? 그건 그렇지? 그리고 여자들은 뭐 막 사주는 거 좋아해, 꽃도 사주고, 옷도 사주고 막 사줘버려, 내가 적금 하나 깨줄까? 적금까지?    새로운 의뢰인이 오셨는데요 당분간 스케줄 좀 비워주세요. 이미 수임한 사건들은 할 수 없지만, 좀 쉬고 싶어요",
  "같은 하늘 아래에 살아줘서 고맙고. 그리움으로 남아줄 수 있을 것 같아서 고마워요. 헤어진다는 것이 뭐 그리 대단한 슬픔인가? 우리 나이에?  헤어지는 것도 외로운 것도 이제 더 이상 고통스럽지 않잖아요?   예 어머니",
  "오늘 유라랑 밥 같이 먹기로 했다, 일찍 들어오라구",
  "예. 운동 끝나고 바로 들어갈게요",
  "그래,      박 선배님 어? 뭐하고 계세요? 당장 꼭 해야 될 일도 없구, 할 일이야 끝이 없지만, 당장 해야 될 일이 없으니까. 일이 손에 안잡히네",
  "장 형사님이 빨리 퇴원을 하셔야지, 형사과가 다 썰렁한 거 같네 글쎄 말이야, 덩치도 큰 놈이 은근히 귀염을 떨었는데 말야",
  "그럼 식사나 하러 나가세요 됐어. 입맛도 없어. 나갔다 와,     뭘 봐? 전화 안받으세요? 에어 이럴 땐 사건도 안터져",
  "      어디 가서 차 한 잔 하실래요? 어, 나 지금 용준 씨랑 저녁 약속 있어서 빨리 가봐야 돼요    저 이번 주 금요일에 약혼식이에요",
  "그날 오시나요? 유라 씨 약혼식인데요? 내가 거길 왜 가. 부르지도 않을 거에요. 축하. 해요,     그래 나다,  그래 나다가 뭐냐? 여자가? 왜? 그냥 뭐하나 해서? 오늘은 사건도 안터지고. 그냥저냥 살았다",
  "그럼 밥이나 같이 먹자, 왜 또? 그냥,  그냥은 무슨. 일없이 너랑 나랑 왜 만나서 밥을 먹어? 너 지난번에 양해도 없이 나 이용한 거, 미안하잖아?    여자들은 선물로 뭘 제일 좋아하지? 구두! 핸드백! 액세서리! 그런 건 너무 비싸잖아 형편이 허락하시면 아예 차를 한 대 뽑아주심이 어떨지, 차? 좋다",
  "어이구 어이구, 여자들은 왜 그렇게 바라니 바라길? 차까지 뽑아줬다가 깨지면 반환청구소송을 할 수도 없고? 농담이구요, 난 꽃이 제일 좋더라구요 하긴 꽃 주면 싫어하는 여자는 없을 거에요, 깨져도 반환청구소송까지 할 필요도 없고,     그게 뭐냐?  누구 졸업식이냐? 졸업식은 너 주는 거야, 이걸 왜 날 줘, 그냥 내 마음의 선물이지",
  "얼마주고 샀는데? 5만 원 가자, 어디서 샀어? 왜? 야 5만 원이면 해장국이 몇 그릇인데? 해장국에 환장했냐? 무슨 돈을 그렇게 쓰냐? 용두 오빠는 지난번에 보니까 길거리에 호박 하나 사면서도 50원을 깎아라 말아라 하고 서 있더라 그래서 어쩌겠다고 물려달래야지, 뭐?  꽃다발 주고 받고, 할 거 다 한 다음에 들고 와서 돈으로 물려달라고 하면 꽃장사를 어떻게 합니까? 얼마 들고 보지도 않았어요 이미 다 잘라놔서 그 꽃들, 다시 못팔아요 꽃다발 채로 팔면 되잖아요 저기도 꽃다발 만들어 놓은 것들도 있네, 아니, 꽃장사 십여년에 꽃들고 와서 물려달라는 사람은 또 처음보네. 그럴 걸 뭐하러 꽃다발은 선물해",
  "안 되면 반값이라도. 아니면 반에 반값이라도",
  "야 챙피하게 왜 그래? 챙피한 건 순간이고, 야 이걸 뭐에 쓰겠다고 5만 원 씩이나? 들고 다니기만 거추장스럽게! 내가 들고 다니면 되잖아     저게 그렇게 재밌니? 웃기잖아",
  "그래도 같이 밥먹으러 와서 텔레비전만 보냐? 그럼 뭘보냐? 아니 같이 밥 먹으면서 이런 저런 얘기도 하고 그래야 재밌지 재미는 무슨, 집에서 맨날 보는데. 뭐 할 얘기 있어? 아니. 정금아 넌 꿈이 뭐니? 뭐? 꿈을 꿨다고? 아니 앞으로의 니 꿈이 뭐냐고? 그런 게 어딨냐 이 나이에 그냥 하루하루 사는 거지, 내 아들 좋은 대학 들여보내는 게 꿈이라면 꿈이다 왜? 난 이 다음에 늙으면 시골로 내려가서 작은 병원을 하면서 살 거야, 병원 옆에 마당이 이쁜 아담한 집을 지어서",
  "    병원 옆에 마당이 이쁜 아담한 집을 짓고, 안채에는 형네가 살고 바깥채에는 나랑 내 마누라 사는 거야",
  "내 아내는 별로 예쁠 것도 없고 사철 발 벗은 시골 아낙이지. 아무렇지도 않고 예쁠 것도 없는 사철 발벗은 아내가 따가운 햇살을 등에지고 이삭 줏던 곳 그곳이 차마 꿈엔들 잊힐리야. 넓은 벌 동쪽 끝으로 옛이야기 지줄대는 실개천이 휘돌아 나가고",
  "야 너 노래 되게 못한다, 딴 데 가서 하지 마라  농담이야, 그래 그렇게 사는 거 너랑 어울린다. 얘기만 들어도 마음이 다 평화로워 지는데",
  "정말이야? 다행이다",
  " 너 지금 그 치와와 생각하는 거 아니지? 생각하면 뭐하냐",
  "내가 보기엔 별로던데 어디가 그렇게 좋으냐? 어디가 좋았냐 하면. 솔직히 말하면 날 측은히 여겨주는 게 좋았어, 처음 만난 날도 아버지한테 개 쫓겨나듯 쫓겨나서 가로등 아래서 울고 있는데. 그 사람이 날 불쌍해하더라구",
  "그 사람이 날 측은해 하는 게 이상하게 기분이 안 나쁘고 따듯하게 느껴지는 거 있지, 나도 너 측은하게 생각해 니가 날 불쌍해 한다고 생각하니까 왜 이렇게 기분이 나쁘냐 뭐? 니가 아무리 지금 의사라도 넌 나한테 영원한 코찔찔이 부스럼 딱지야, 니가 감히 날 불쌍히 여기면 어떡해? 기가 막혀. 그놈의 코찔찔이 부스럼 딱지는, 일생 동안 써먹을 거냐? 우리 어려서는 애들 다 코찔찔이고 그랬다 뭐 한번 부스럼 딱지는 영원한 부스럼 딱지지 넌 영원한 이층집 공주님이고? 그럼, 너 말이다, 사람이 말이야, 유년의 기억이 그 사람의 평생을 좌우하는 거란 말 못들어봤어?   용준아, 나. 그 사람이 참 좋았다. 내 나이의 나한테도 이런 설레임이 남아있었나. 내가 다 신기하더라구",
  "그냥 옆에 나란히 앉아있기만 해도, 가슴이 막 둥당거려서 얼마나 혼났는데, 웃기지 않냐 웃긴다 진짜로 웃겨 그러니까",
  "그 치와와 만날 때는 설레였다 이말이지? 하지만 이제 축제는 끝났다. 이번 주 금요일 날 약혼한대",
  "그래? 좋은 거는 참 짧게 지나가는 거 같애. 어쩌면 그리도 짧은 순간이었을까",
  "우리 나이엔 사랑도 생활이어야 되는 거야 누가 그걸 모르니. 자식도 키워야 하고, 아들도 없이 나 하나 믿고 사는 엄마도 보살펴드려야 하고. 사실 나 아들 하나 더 있어, 잃어버렸지만",
  "형한테 들었다, 어머니가 말씀 하신 모양이더라구",
  "그래 내 이름은 정금이야, 박정금. 지훈이 엄마, 세훈이 엄마. 윤명자 여사의 딸. 박정금. 그런 내가 연애는 무슨. 한여름 밤에 잠깐 꾸다가 깬 그야말로 한여름 밤의 꿈이지. 봄은 언제 올건지. 밤바람은 아직도 차다",
  "   경수 왜 그렇게 말이 없니, 밖에서 무슨 일이 있었니? 아니요",
  "이것 좀 먹어봐라, 유라가 했다, 라면도 못 끓일 줄 알았더니, 솜씨가 괜찮더라. 먹어봐,  맛있지? 예",
  "다시 좀 데워줄까? 식었니? 됐어요",
  "너 밥 먹고 유라 좀 데려다 주고 와, 시간도 늦었는데",
  "  내가 운전하고 가도 되는데",
  "저쪽 어디에 세워요, 그냥 내가 운전하고 갈래, 됐어요",
  "  택시 타고 갈 거에요? 예",
  "그럼 들어가서 간단히 한 잔 하고 가요, 어차피 택시 탈거면? 아니요 그럼 차 한 잔 하고 갈래요? 됐어요",
  "그럼 들어갈게요 예",
  "이것봐, 한경수 씨,  이거 진짜 너무 하잖아?  벌써 며칠째 입에서 나온 말이라고는 예, 아니요, 됐어요, 세 마디밖에 없잖아,  달팽이집 속으로 쏙 들어가서 당최 나올 생각이 없나? 사람이 때로는 아무 말도 하고 싶지 않을 때가 있잖아요 아무 생각도 아무 말도 하고 싶지 않을 때요",
  "그러니까 언제까지 할 거냐구?  적당히 하란 말이야, 적당히, 사람 눈치 보여서 어디 살겠어? 눈치를 왜 봐요? 눈치를 왜 보다니? 순전히 나 보란 듯이 오만상을 찌푸리고 있는 거잖아? 박정금이랑 헤어진 게 그렇게 유세스러우신가? 내 인생에 그렇게 큰 일 해준 거 같냐구?  못 견디겠으면 알아서 떨어져 나가라 이거야? 왜 떨어져 나가지도 않으면서 사람 목 조르냐 이거야? 그런 거 아니에요. 엊그제까지 하루 온종일 생각하던 사람이, 짧은 시간이지만 혈육처럼 걱정되던 사람이, 하루 아침에 사라져서 그냥 멍할 뿐이에요",
  "허. 혈육처럼 걱정 되던 사람? 웃겨 진짜",
  "적당히 하셔, 성질상 오래 두고는 못 보니까",
  "        자다 말고 일어나서 웬 목도리는. 겨울도 다 갔구만은",
  "그냥. 속이 허해서",
  " 모르는 소리 말어, 살아생전에 손자한테 증여를 왜 못해? 그래도 엄마가 소송해서 일정부분은 찾을 수 있잖아요 그 영감 죽어야 소송해서 찾을 수 있어, 살아생전엔 못해, 소송할 수 있는 금액도 그나마 내 지분의 이분의 일 뿐이야, 그나마 넌 상속권도 없어, 따질 거 다 따진다고 해도, 적은 돈 아니잖아? 내가 그거 먹자고 이날까지 그 영감탱이 옆에 붙어산 줄 알아? 처음엔 밥만 먹여달라고 이 집 안에 들어온 거잖아, 잘 먹구 살았고, 어떤 상황이라도 밥이야 굶겠어요? 허. 니가 돈 맛을 못봤구나? 돈이 그런 거드냐? 밥만 먹으면 다야? 욕심이 너무 과하잖아요? 허. 욕심이 과해? 나만? 세상에 욕심 과한 사람 나밖에 없어?  경수 걔는 요즘 어때?  결혼식 올릴 때까지는 죽었소 참아. 상 찡그러지 말고, 남자들은 지들 한 짓은 생각지도 않고, 여자가 상 징끄리면 무턱대고 싫어한다    이제 검도장에 나가지 말고 헬쓰해요 우리, 검도장 사람들한테 인사도 안 했는데요",
  "거기 인사할 사람이 누가 있어, 안 나오면 그런가부다 하겠지  여기 연예인들 많이 오는 아주 럭셔리한 곳이에요, 마음에 들 거에요, 내가 회원권 다 끊어 놨어요,      운동 안 해요? 하세요 전 좀 보다가",
  "어디가 그렇게 좋으니? 어디가 그렇게 좋아? 앙큼맞게 불쌍한 척 하는 게 가련해 보여서 좋아? 곰도 구르는 재주가 있다더니, 하긴 애를 둘씩이나 낳고 산 여자가 순진한 남자 하나 못 꼬시면 등신이지 제발 그 입 좀 다물라구요!  남자들 마음만 먹으면 별거별거 다 견뎌줘도 딱 한 가지 피곤하게 구는 건 못견디는 거 몰라요? 피곤해? 너 이용 당한 거야  박정금 여사가 한경수 씨 이용한 거에요 뭐라구요? 순진한 얼굴로 상글거리면서 당신 이용한 거라구 그게 무슨 말이에요? 박정금이 이혼 시킨 거 나야,  박정금 여사가 한경수 씨 사랑한 게 아니고, 나한테 복수하려고 데리고 장난친 거라구!  그런 줄도 모르면서 못 잊겠다고 징징거리는 꼴이라니",
  "나도 할 말 있어, 걔, 우리 엄마가 자기 아버지랑 버젓이 결혼 했는데도 청주댁 청주댁 부르잖아,  한마디로 날 천박한 여자의 딸 이상도 이하도 아닌 취급을 하겠단 거지. 그건 내 입장에서 나더러 천박한 년이라고 욕하는 것보다도 더 굴욕적인 일이라구, 그만 하라구요 왜 그만해? 제발 그만해요 그래서 내가 재미 삼아 약이나 올려주려고 박정금이 남편 꼬셔냈어 그랬더니 그 인간이 주책없이 이혼까지 하고 내게 달려들더란 말이지, 하 하 하, 그게 나만의 책임이야?  그래서 한 여자 앞에서 보란 듯이 그녀의 남편을 붙들고 그 짓을 하려고 했나요?  그런 말을 다 듣고 남자인 내가 당신이란 여자와 같이 살 수 있을 거라고 생각해요? 내일 우리 약혼식이야 나 거기 못 가요",
  "      미친년처럼 볶아버려",
  "못들었어요? 미친 여자처럼 빠글빠글 하게 볶아버리라구!     이름? 000 주민번호?  예 형사과 박정금입니다, 잠깐 좀 나오시죠, 여기 1층 현관이에요 잠깐이면 됩니다    무슨 일이에요 이 시간에? 한 가지만 묻죠, 박 형사님. 정말 나를 이용한 건가요? 이용이요? 남편을 뺏은 여자에 대한 복수로 날 이용하신 거냐구요?   그래요? 맞아요? 경수 씨",
  "내 남편 뺏어갔던 여자, 사공유라에요. 그래서 나도 장난 좀 쳐주려고 그랬어, 그런데 하다 보니까 별 흥미가 없더라구, 어차피 지금은 별 미련도 없는 애들 아빠니까, 그러니까 나란 여자 깨끗이 잊고. 갈길 가요",
  "어디로 갈까요? 내가 갈 데가 어딘가요? 그건 경수 씨가 알아서 할 일이지 뭐 전 박 형사님의 그 눈빛이 너무 좋았습니다. 내가 어디가 아픈지 말 안 해도 너무 잘 알아주시는 거 같아서",
  "이 세상 아무도 날 불쌍하게 여길 자격이 없지만, 오직 한 사람. 당신이 날 불쌍히 여겨주는 건 따듯했어요",
  " 선배님! 비상이에요! 은행에 강도가 들었다고 신고가 접수 됐습니다!        시간이 지났는데 왜 안오는 거지",
  "무슨 사고라도 난 거 아냐",
  "    지금 다른 손님들과 직원들은 다 내보내준 상태고, 여직원 한 명만 인질로 잡혀있는 상황입니다 요구사항이 뭔가? 도주로 확보인 거 같습니다 나는 00경찰서 형사과 강력팀 팀장, 최현묵이다. 지금이라도 인질을 풀어주고 자수하면 법이 허용하는 한에서 최대한 선처를 해줄 것을 약속한다 인질을 풀어주고 자수하라",
  " 의료진 투입을 요구한답니다 청원경찰과 격투 중에 부상을 입었나봐요 의료진 대기 시켰나 예",
  "박 형사, 준비하지 예",
  "       사. 사. 살려주세요  상처를 좀 봐야 되는데요 잠시 인질을 놔주시고 치료를 받도록 해요, 개소리 말고 얼른 피나 좀 멈추게 해주쇼",
  "    인질이 조금이라도 다치면 경찰에게 비난이 쏟아질 텐데요 박 형사님 혼자 무사히 제압할 수 있을까요? 박 형사를 믿어보자구",
  "    응급처치는 마친 상황이지만 출혈이 심해서 경과를 계속 지켜봐야 할 것 같아요",
  "헛소리 말고 치료 끝났으면 나가",
  "제 제 제발 저만 두고 가지 마세요   15분 안에 도주로를 확보해 주지 않으면 이 여자 목에 칼로 쑤셔 박겠다고 나가서 전해",
  "이 다리로는 무리에요, 아직 지혈도 완전히 안됐어요",
  "그럼 니들 둘 중에 한 사람 남어",
  "간호사와 인질을 풀어주고 내가 남게 해주시오, 아줌마가 남어, 당신 나가고, 빨리! 원장님",
  "내가 남자니까 내가 남게 해주시오 잔말 말고 나가 새끼야!    인질의 상태는 어떻습니까? 겁에 질려 있지만 다친 데는 없습니다 범인의 부상정도는 어떻습니까? 경미한 상처지만 형사 양반이 잔뜩 겁을 줬어요",
  "수고 하셨습니다 15분 안에 도주로를 확보해 주지 않으면 인질을 찌르겠다고 협박하고 있어요 타협은 없다, 지금이라도 인질을 풀어주고 자수하면 법이 허용하는 한에서 최대한 선처를 해줄 것을 약속한다 인질을 풀어주고 자수하라",
  "        15분 지났나? 1분 남았습니다",
  "새끼들. 사람말을 아주 개나발로 듣겠다 이거지, 제 제 제발 사 사 살려주세요",
  "60, 59, 58, 57, 56",
  "지혈이 됐는지 확인 좀 해야 되는데요",
  "출혈이 심해서 혈압을 좀 재봐야 할 것 같아요. 팔을 좀, 이쪽으로 주시죠    잠깐이면 됩니다",
  "   다 죽여버리겠어! 다 죽여버릴 거야! 개새끼들아!       15분 안에 도주로를 확보하라고 소리질러 빨리! 어림없는 소리 말어",
  "죽고 싶어? 그래. 나, 대한민국 경찰, 박정금, 어차피 언젠가는 검거 현장에서 죽을 거다. 그게 오늘이어서 뭐 별로 억울할 것도 없어, 하지만 그렇게 되면 너는 살인자로 평생 감옥에서 썩어야 돼. 내 목숨이 너한테 그만한 값어치가 있으면 죽여라",
  "     이게 이게 대체 무슨 일이야",
  "죄송합니다. 면목이 없습니다 이거 아무래도 사고난 거지, 아무리 신랑감이 아무 연락없이, 약혼식에 안타나 나는 게 어딨어? 핸드폰 안받아요? 예",
  "      하! 하! 하! 재밌어. 재밌어",
  "뭐하는 짓이야? 이게 엄마가 원한 나의 삶이야? 정신 차려. 사람들 보잖니? 보라구 그래!       지금이라도 자수 하는 게 어때? 나는 약속을 지키는 사람이다. 나를 믿고 자수하면 최대한 선처를 해주지, 선처는 필요 없어, 필요한 건 돈이지",
  "딸아이가 아프다, 수술 못 받으면 죽을 수도 있대. 애비가 돼서 돈이 없어 제 자식 죽어가는 꼴을 보게 생겼는데 평생 감옥에서 썩는 게 두려울 것 같으냐  죽어도 좋고, 감옥에서 썩어도 좋으니까, 난 저 돈 가방을 내 딸한테 전해야 돼",
  "빨리 도주로를 확보하라고 소리 지르란 말야! 그럴 순 없어, 이 사람아. 그런 답은 없으니까. 날 죽이면 나도 죽고 당신은 감옥에서 썩고. 그랬다고 딸아이가 수술 받을 방법이 생기는 것도 아니니까. 그게 현실 아닌가?  나를 죽이고 당신이 감옥에서 썩어도 이 냉정한 놈의 세상은 눈도 까딱 안 할 테니까",
  "자수해서. 딸 아이가 수술 받을 수 있는 길을 찾아보는 게, 그래도 지금 이 순간 당신이 택할 수 있는 유일한 답이야",
  "없더라도 찾아봐야지, 그게 인생 아니야? 찾을 수 있다는 보장은 없지만, 나도 같이 해볼 게. 약속하지",
  "마지막으로 한 번만 묻자,   난 경찰이니까",
  "개 같은 놈의 세상",
  "    괜찮어 박 형사? 예",
  "고생하셨습니다 선배님, 그래",
  " 얘기 안끝났는데 어딜 가, 아주 너 죽고 나 죽자, 너 죽고 나 죽어! 이게 뭐하는 짓이야!  니까짓게 뭔데 감히 내 딸 약혼식을 깽판을 쳐, 너 정말 내 손에 죽고 싶으냐? 급하니까 바닥이 다 드러나는구만",
  "어디서 감히 내 딸 약혼자를 넘봐! 니까짓 게!  이것봐요 청주댁 아줌마, 그냥 수준대로 사셔, 뱁새가 황새 태를 내려니까, 이 사람 저 사람 인생에 민폐 끼치는 거 아냐? 딸년을 그따위로 키워놓고 왜 엄한 사람한테 패악질이야? 미안하지만 내 남편하고 있었던 일, 당신 딸이 지 입으로 다 불었어, 뭐야? 머리가 돌덩이가 아닌 이상, 그게 지 입으로 불 사안이야? 그게 사공유라 수준이야, 명품 옷으로 휘감아 놓으니까 당신 딸년도 명품 된 거 같애? 유라가 그랬다는 거 한 치의 틀림도 없는 사실이지? 쓰레기 하수도 시궁창만도 못한 인간들",
  "아이고. 그걸 딸년이라고 키워놓고 내 팔자에 무슨",
  "   우리 유라는요, 앞뒤 안 가리고 일은 쳐대도요, 그렇게 속속들이 영악한 물건은 못된다구요  정금이 걔는 앙큼맞고 가증스러운 데다가 영악하기가 앉은 자리에서 사람 열둘은 잡을 애에요. 아유 소름끼쳐, 아유 징그러워! 근데 정말 정금이 때문에 일이 그렇게 된 거 맞어? 어머어머, 초상집에서 기껏 울다가 누가 죽었냐고 묻는다더니",
  "아니 나는. 정금이가 분풀이하려고 그랬다는 게 아직도 안 믿어져 뭐라구요!    이렇게 먹으면 죽는지 안 죽는지 한번 해보려구",
  "정금이 신랑이랑 있었던 일 니 입으로 분 거 맞어? 맞습니다 맞고요",
  "죽고 싶으면 휘발유를 부어야지, 비싼 술은 왜 축내? 휘발유 마시면 너무 빨리 죽잖아, 술에 찌들어 서서히 몸도 병들고 마음도 병들고. 정신병원에라도 가서 갇혀야 이 징그러운 악연이 끝날 거 아니유",
  "대체 무슨 생각으로 그 따위 소리는 해! 내가 뭔 짓 할 때 생각 하고 하는 거 봤어? 그냥",
  "정금이년이 언제고 털어놓을까봐 겁이 나서 니 입으로 먼저 불었어? 그런 면도 없지 않아 있고",
  "정금이를 그렇게 몰라? 어떤 상황에서도 걔가 지 입으로 그런 소리 할 물건이야? 아이고 박정금 여사는 좋기도 하겠어, 온 세상 사람이 다 믿어주고, 우리 사순자 여사님한테까지 인정을 받는 인품이니, 나 같은 쓰레기가 생긴 거 하나 믿고 덤볐다가 이 지경밖에 더 당하겠어? 안그러우?   어쩌자고 하늘은 이런 종자를 딸년으로 주셨을까. 하늘도 무심하시지. 무심하셔",
  "거기서 하늘이 왜 나와? 온 세상이 하늘을 원망해도 사 여사님은 그런 소리 하면 안돼지,  질투가 나서 그랬어. 다른 년 못잊어 질척거리는 꼬락서니, 두고 못 보겠어서 그랬어",
  "그래서 빈대 태워 죽이려고 초가삼간에 불질렀어? 걔네들 사랑놀이 개박살 내주려고 니 몸뚱이 불쏘시개 삼아서 불질러줬어? 그러니까 어쩌면 이렇게 내 머리통은 남고 밑지는 거를 못 따질까? 신기하지? 나 엄마 딸 맞아요? 엄마가 나 난 거 맞어? 어이구 기가 막혀서 내가",
  "그냥 그 순간에 그 꼴을 10초만 더 두고 봤다가는 정신이 확 돌 거 같더라구, 그래서 그 꼴 보기 싫어서 한마디 확 질러줬지,  그러니까 뭐하러 정금이 신랑놈은 꼬셔내! 그까짓 놈을 어디에 쓰겠다고! 그 때도 어따 쓸라 그랬나, 박정금이 도도한 척 하는 꼴 10초만 더 보면 돌 것 같아서 순간적으로 확 질러버린 거지, 너를 도대체 어쩌면 좋으냐 어쩌면 좋아? 병원에 가서 뇌를 좀 들여다보고 올까? 정신과 의사들한테 내가 한 짓들 얘기해주면 연구대상이라고 논문 쓴다고 다 달라붙지 않겠수? 하! 하! 하!  세상 무섭지 않아요? 저지른 짓은 반드시 대가가 있잖아? 난 니가 더 무섭다. 자식 밥만 먹이면 크는 거 아니라더니, 내 손으로 키워놓은 딸년이지만, 진짜 무섭다 무서워",
  "무서워만 하지 말고 길 좀 가르쳐줘요, 엄마니까 나한테 길 좀 가르쳐줘, 어디로 어떻게 가야 하는지. 누가 나한테 길 좀 가르쳐줘",
  "   남편을 뺏은 여자에 대한 복수로 날 이용하신 거냐구요? 내 남편 뺏어갔던 여자, 사공유라에요. 그래서 나도 장난 좀 쳐주려고 그랬어, 그러니까 나란 여자 깨끗이 잊고. 갈길 가요",
  "어디로 갈까요? 내가 갈 데가 어딘가요?  이 세상 아무도 날 불쌍하게 여길 자격이 없지만, 오직 한 사람. 당신이 날 불쌍히 여겨주는 건 따듯했어요",
  "알었어 그래, 잡초여 잡초!    얼마나 대단한 여자길래, 적금까지 깨가면서 공을 들여,  지금 오냐? 예",
  "마침 잘왔네, 저녁상 차리는데,    야 용준이네는 적금까지 깨가면서 데이트 자금을 마련한댄다 누구랑 데이트를 하는데? 누군 누구야, 지난번에 만났다는 그 매정한 여자지, 적금을 깨요? 아무짝에도 쓸데없는 여자라고 그렇게 얘기를 했건만 용준이 걔가 눈이 훌떡 뒤집힌 모양이야 엄마가 좀 말려보지? 그럴까? 내가 직접 용준이 붙잡고 말려볼까? 그러세요, 아주 확실히 말려버리세요 으이그 입에서 농담이 나오냐 지금? 나 씻어요  유라 걔는 언제 결혼식 올린다니? 지금쯤 약혼식 정도는 했을 거 아냐? 뭐 신경을 써요, 속만 시끄럽게 또 오죽이나 치발러 보내겠어, 내가 참 생각하면 기가 막혀서. 그 돈이 어떻게 모은 돈인데 엉뚱한 인생들이 호사를 누리고",
  "그런 생각해봤자 엄마 건강에만 안좋아, 잊어버리세요 너랑 나랑은 이 콧구멍만한 아파트에서, 용준이네랑 복닥거리며 사는데, 그 넓디넓은 집에, 차에, 옷에. 생각할수록 기가 막혀서",
  "  밥 먹는 게 왜 그래? 그냥 입맛이 좀 없네 경찰서에서 무슨 일 있었어? 참 아까 뉴스 들어보니까 은행에 인질 강도가 들었었다며? 너희 관할 아니야? 맞어, 경찰이 자수 시켰다고 하던데 고생했겠다? 쉽진 않았어 은행에 강도가 들었어? 세상에",
  "용두사마는 젊은 사람이 뉴스도 안봐? 제가 뉴스 보구 앉아 있을 새가 어딨어요? 청소해야죠, 시장봐야죠, 밥해야죠 종일 서성거렸구만, 그런 어머니는 뭐 뉴스 보셨어요? 나는 노인이잖어 언제는 나더러도 중늙은이라더니",
  "어쨌든 자수시켜서 다행이다 딸 아이 수술 받을 돈이 없어서 그랬나봐 어이구 세상에",
  "자수시키면서 어디 도움 받을 데 없나 알아봐준다 그랬는데 큰 걱정이네",
  "어떤 수술을 받아야 되는데? 심장병이래",
  "내가 한번 알아볼 게 정말? 대학병원에 스탭으로 있는 친구들도 있고, 좋은 일이라면 발벗고 나서주시는 은사님들도 계셔 그래 그래주면 나야 고맙지",
  "그것 때문에 그렇게 무거운 얼굴 하고 있었던 거야? 어, 아니,    차 한 잔 하고 들어가,  좋죠 설거지 안 해? 먹은 거나 좀 내려가거든요, 차 한 잔 하고 할게요 먹으려거든 부엌에 들어가서 먹어, 왜요? 텔레비전 보면서 마실 거에요    어머니 드세요 아니야 아니야 뭐 하실 말씀이라도 있으세요? 저기 말이야, 저기. 청춘사업은 잘 돼가나 해서",
  "청춘사업이요? 적금까지 깨가면서 본격적으로 해볼 거라면서? 잘 안될 것 같아요 그래? 데이트 할 때 딴 생각이나 하고 있고, 지난번엔 꽃을 사다줬는데도 그냥 그 길로 돈으로 물러달라고 꽃가게로 뛰어가는 거 있죠? 어머나 세상에, 그렇게 사람 마음을 몰라주다니, 그런 여자는 못쓴다 못써 못쓰겠죠? 그러엄! 아예 딱 단념해버려, 맘도 먹지 말어, 그럴까요? 그래, 그렇게 남의 마음을 몰라주는 여자랑은 일생 고독해서 못살아요! 누가 딸을 그렇게 키웠어",
  "하실 말씀 다 하셨으면 저 운동 좀 나가도 돼요? 그래 그래, 난 할 말 다했으니까 뭐,  어머니, 지금 얘 붙들고 무슨 말씀 하셨어요? 말을 하긴 뭔 말을 해, 저녁 잘 먹었느냐고 물어봤어  무슨 얘기 했는데? 별 얘기 아니에요 그러니까 무슨 얘기? 혹시 너 지금 만나는 아가씨, 그런 여자 만나지 마라 그런 얘기 아니야? 아니에요. 나 운동 나가야 돼요 혹시 어머니가 그런 말씀 하시면 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘려라, 난 왠지 그 여자가 니 천상배필 같으니까 예",
  "    정금아, 어, 운동 나왔어? 왜 나와 앉아있어? 안추워? 그냥. 집 안에 있으면 엄마가 또 왜 그렇게 얼굴이 무겁냐, 뭔 일이 있냐, 그냥 두시냐고",
  "무슨 일인데? 아까 그 문제는 너무 염려마",
  "그래, 고마워. 그래도 내가 친구 덕본다 야, 곧죽어도 친구",
  "용준아, 왜? 뭐 한 가지 물어봐도 돼? 물어라, 에이 관두자, 보아하니 너도 뭐 연애는 초짜 수준이더만",
  "초짠지 수준급인지 니가 봤어? 있잖아. 사람하고 헤어질 때 말이야, 매정하게 정을 떼주는 게 옳을까. 그래도 널 사랑했다 다독여주는 게 옳을까",
  "왜? 미련 남으면 가는 발길 무거울까봐 매정하게 하자니, 상처를 주는 거고. 상처 주는 게 안쓰러워서 그래도 사랑했다 다독여주면 미련 남아서 갈 길 무거울까봐 걱정이 되고",
  "매정하게 하든 다독여 주든, 니 마음은 그 사람이 알텐데 뭐",
  "알까? 한 두 살 먹은 어린애냐 말에 속게?  아마 그 친구, 니가 뭐라고 했든 그렇게 말한 니 심정까지 다 헤아렸을 거다, 얼핏봐도 깊은 데가 있는 친구던데 뭐",
  "어이구 니 수준에 그걸 알아봤어? 으이그 으이그 뭐 내가 매일 형 앞에서 응애응애 하니까 진짜 응애응앤 줄 알았어? 그렇다면 다행이다",
  "너 매정하게 아주 정 떨어지는 소리 해줬지? 니 성격에 뻔하지 뭐",
  "아니 나는. 미련없이 털고, 갈길 가라고. 그래놓고는 상처 받았을까봐 또 이렇게 마음이 아프네",
  "마음은 또 약해서. 내가 그네 밀어줄까?  우리 정금이가 오늘 마음이 아프구나. 아플 때는 또 아플 만큼 아파해야지",
  "너 옛날에도 선생님한테 야단맞고 운동장 그네에서 울고 있을 때, 내가 울지 말라고 그네 밀어줬던 거 생각나냐  아이고 그때나 지금이나 보기보다 꽤 나가셔, 어린 맘에 무겁다 소리도 못 하고 땀을 삘삘 흘리며 밀어줬네",
  "니 기억은 거기까지밖에 안 나냐? 슬슬 재밌어가지고 내가 더 세게 밀어줘 더 세게 밀어줘 했더니, 니가 심술 나서 확 밀어버리는 바람에, 내가 운동장에 확 코 박고 꼬꾸라졌던 건 생각 안 나? 그랬나",
  "지금도 슬슬 심술나려고 그런다. 적당히 하고 마음 추스르셔. 그네 확 밀어버려서 꼬꾸라지게 하기 전에, 기왕 미는 거 좀 쎄게 못미냐? 제대로 좀 밀어봐 좋아, 너 후회하지 마,   야 야 살살해 살살,   엄마! 엄마! 문자 왔어요! 어? 어머, 핸드폰도 놓구 나왔네, 경찰서야? 몰라요, 할머니가 급한 건지도 모르니까 엄마 찾아서 갖다 주라구 그래 고마워,    경수 씨",
  "세훈아, 우리는 그만 들어갈까?   저 아저씨 누굴까요? 어, 변호사 아저씨야 그럼 일 때문이구나 그렇겠지. 가자, 야 이 녀석 이거 아저씨보다 더 큰 거 아니야?    둘째에요",
  "엄마라고 부르면서 뛰어오는 거 봤어요, 어디 갔던 거에요? 편안 해 보이시네요, 사실 용준이 초등학교 동창이에요, 편안한 친구에요, 식구들도 다 알고",
  "근처에 사시나봐요 어디 가서 차나 한 잔 해요, 밥은 먹었어요? 먹을 거 다 챙겨 먹은 꼴이 아니네. 배고프면 뭐 좀 먹구요, 요앞으로 나가보지 뭐",
  "  어머니가 많이 걱정 하실텐데, 우선 본가로 가봐야 되는 거 아닌가 얼마나 걱정 하시겠어요? 충격을 받으셨겠죠",
  "그것도 할 짓은 아니지. 경수 씨 입장에서 양부모님께 섭섭한 부분 있는 거 알아요 하지만 난 그런 생각이 들어, 그래도 그분들 고맙다. 우리 지훈이도 그런 분들이라도 만나서 대학교육도 받고 그랬으면 좋았을텐데",
  "지난번 그 아이가 우리 지훈인지 확인은 못했지만, 그 나이에 학교도 못다니고 길에서 삐끼하고 있는 거잖아요",
  "저도 그날 그런 생각 했었습니다",
  "그런데 이런 속 썩이면 어떡해요",
  "부모님께 죄송하지만 저 이제 유라 씨 못 받아들입니다",
  "박 형사님은 유라 씨를 용서할 수 있어요? 나야 못 하지",
  "유라 걔는 저지른 만큼 치루고 사는 부분 있잖아요, 그런 일 있은 이후에 걔나 나나 하루도 편히 산 날 없는 건 마찬가지라구. 용서할 순 없지만 솔직히 불쌍하지 않은 건 아니야",
  "드릴 말씀이 있어서 왔어요  내일 본가에 가서 박 형사님과 결혼하고 싶다고 말씀 드려도 돼요?   내가 안 된다고 하면 그러면 부모님께 미국으로 들어가겠다고 말씀드리려구요, 경수 씨",
  "저는 이제 돌아갈 곳이 없으니까요. 여기저기 돌아다니면서 생각했어요. 어디로 돌아가야 하나. 누구에게로 돌아가야 하나. 돌아갈 곳이 없으면 떠날 수 밖에 없겠구나",
  "여기서도 그렇게 외로웠는데, 거기 가서 어떻게 살려구? 박 형사님이 같이 가주시면 되잖아요   내가 경수 씨 사랑하는 거 알죠?   사랑해도 못 가요 나는",
  "아무것도 생각하지 말고, 아무도 생각하지 말고, 그냥 우리만 생각하면 안 되는 거죠?  무조건 안 된다고 하지 마시고 생각을 좀 해봐주세요",
  "혹시 마음이 변할지도 모르니까요",
  "      여보세요 저에요, 내일 좀 만났으면 해서요",
  "왜?        내가 살아온 시간에 대해 궁금하지 않아요? 이것 봐, 웃기지 말어. 난 당신이 생각하는 것보다 훨씬 많은 일을 겪으며 저지르며 살아온 사람이야",
  "나중에 나에 대한 얘기를 들으면 진저리를 칠지도 몰라, 그러니까 떨어져 나갈 거면 지금 떨어져 나가, 괜히 정든 다음에 벌레 떼버리 듯 까지 말고",
  "난, 사람 두고 먼저 떠나는 거, 그런 거. 못 해요, 아직도 그걸 모릅니까?     약혼식 날은 미안 했어요",
  "그건 알고 다들 많이 곤란하셨을텐데. 아버님 어머님께 죄송하다고 말씀 전해주세요 그런 인사치레는 필요 없고, 저 미국으로 들어갑니다  미안합니다",
  "혼자 가나? 아직 모릅니다",
  "그래도 한 번은 만나야 할 것 같아서요",
  "   뭐야? 미국으로 떠나? 누구랑? 혼자? 모른대",
  "몰라? 모른다는 게 무슨 뜻이야? 박정금이 결정하기 나름이란 얘기 아니유 이것들이 진짜. 경수 지금 어딨어? 그 사람은 마음 결정 했어, 얼굴 보니까 그렇던데 뭐. 더 이상 그 사람 붙들고 이런 소리 저런 소리 하지 말아요 소용없을 테니까",
  "이런 이런. 이것들이. 이것들이 진짜",
  "   여보세요 거기 박정금이 사는 집 맞아요? 누구세요? 오랜만이네요, 나 박봉필 씨 처 되는 사람입니다 자네가 웬일인가? 지금 좀 만나죠, 무슨 일인가? 중요한 일입니다 관심 없네 나는, 정금이가 요즘 만나고 있는 사람이 있는 건 아세요? 뭐야? 그러니까 나오세요, 차 보내드릴 테니까        그냥 앉지",
  "그래 만나자고 한 용건이 뭔가? 우선 식사 하시죠",
  "물론 저는 평소에 기회 있으면 언제나 기왕이면 정금이 두둔합니다 그 양반이 제 말이라면 또 팥으로 메주를 쑨다고 해도 들어주시잖아요 그런가? 정금이가 즈이 아버지한테 있는 대로 찍혀서 뭐 좋은 일 있겠습니까?  하나밖에 모르면서 두루 다 아는 것처럼 말하는 버릇은 여전하구만",
  "그래요? 자네는 자네 자식 모르나? 즈이 아버지가 정금이 어떤 앤지 모를까봐 자네가 걱정인가? 남이 옆에서 뭐라고 지껄여대도 제 자식은 부모가 제일 잘 아는 법이네, 아닌가?  대충 용건은 들은 거 같으니까 그만 일어나지 식사하고 가세요 집에도 밥 있네, 정금이 미국 보내고 사실 수 있어요?  상대가 미국으로 들어가자고 한답니다,  하기야 남의 약혼자 가로채서 결혼까지 하게 되면 이 나라에서 얼굴 들고 살겠습니까? 정금이 미국 들여보내면 당장 살 대책은 있으세요? 자네는 자네 딸년 걱정이나 하면 돼      그게 정말이야?  그래. 잘 돼서 내 마음이 다 좋다",
  "니가 너무 애쓴 거 아냐? 애쓰긴, 내가 뭐 한 게 있다고",
  "그래, 도움 주신 분들께 너무 감사하다고 꼭 전해드려 그럴게  고맙다 용준아, 정말 고마워, 그래 끊어,    그게 정말입니까? 예. 이제 따님이 수술 받게 됐으니까, 세상에 대해서 화 좀 푸세요 고맙습니다 형사님. 고맙습니다. 고맙습니다",
  "잘 됐는데 왜 우세요? 저 같은 놈한테. 저 같은 놈하고 했던 약속을 지켜주시다니",
  "어유 그런 말이 어딨어요? 어쨌든 그래도 아직 세상은 살만한 구석이 있지요?     얘 엄마. 안그래도 전화 드리려구 그랬는데, 어제 얘기했던 거요 용준이 덕분에 수술 받게 됐어요 잘 됐구나, 무슨 일 있어요? 오늘 좀 일찍 들어오너라",
  "     들어오셨다가 왜 그냥 나가세요? 공부에 방해 된 거여깄 뭐 먹을 거 주시러 오신 거에요? 애걔, 빈손이네 뭐 먹고 싶어? 아니요, 조금 있다가 저녁 먹어야지요 오늘은 학원 없어? 저녁 먹구 가요 오늘은 그래?   아. 할머니 냄새. 난 우리 할머니 냄새가 좋아",
  "그래 그래 내 새끼",
  "   박정금 씨! 다 저녁 때 왜 나왔어요? 저녁 하다 뭐 또 떨어졌어? 데이트 좀 하다 들어가자, 데이트? 왜 우리는 데이트 하면 안 되냐? 안될 게 뭐 있어. 우리 손도 잡읍시다,    무슨 일 있었어요? 낮에 전화 목소리도 이상하고",
  "니가 좋으면 떠나, 뭘 떠나요? 세훈이 걱정은 하지 말고 떠나, 무슨 말 하는 거에요? 오늘 청주댁 만났다 정말이에요? 니 성품에 유라한테 분풀이하려고 그런 일 벌이진 않았을 거 아냐?  이 에미랑 새끼 마음에 걸려서 엄두도 못 내고 있는 거 아녀? 엄마",
  "세훈이는 내가 뼈가 으스러지는 한이 있더라도 어떡하든 키워 놀 테니까, 너도 죽기 전에 남들처럼 한번 살어 봐,  철도 들기 전부터 내 옆에서 이 에미 썩는 속 같이 썩으며 살았잖어,  가족이 뭔지 새끼가 뭔지도 모르는 애비 때문에 이 못난 에미 쫓겨나는 꼴 다 지켜봤구. 시집이라고 가서는 서방 바람 나는 꼴 다 지켜봤구. 자식 잃어버리고 하루 한 날 편히 산 적 없어 너,  너는 좀 행복하면 안 되냐? 왜 내 딸은 남들처럼 살면 안돼?  그러니까 너 가고 싶으면 가라 정금아,  죽어 다음 세상에 태어나면 돌고래 새끼가 되고 싶다 그랬지? 죽어 다시 태어났다고 생각하고 다 잊고 니 맘대로 살어,  죽었다고 생각하면 내가 세훈이 하나 못 키우겠냐? 파출부를 해도 되고 뭘 하면 그거 하나를 못 거둬? 그러니까 세훈이 걱정 내 걱정 하지 말고 가고 싶으면 가  나도 죽기 전에 너 사람 같이 사는 꼴 한번 보고 죽자",
  " 무슨 일 있었어요? 낮에 전화 목소리도 이상하고",
  "  박 형사님 머리 복잡한 일 있으신가봐요 머릿속 하얗게 비우는 데는 사격이 최고지",
  "   저는 이제 돌아갈 곳이 없으니까요. 여기저기 돌아다니면서 생각했어요. 어디로 돌아가야 하나. 누구에게로 돌아가야 하나. 돌아갈 곳이 없으면 떠날 수 밖에 없겠구나",
  "아무것도 생각하지 말고, 아무도 생각하지 말고, 그냥 우리만 생각하면 안 되는 거죠?      할머니",
  "깼어? 더 자, 일어나서 공부 해야 돼요",
  " 세훈이 생각은 어때?  싫어?  아빠도 없이 엄마 혼자 너무 고생했잖아, 몇 년 후면 우리 세훈이도 어른이 될텐데, 그땐 너도 니 인생 생길 거고, 이 핼미도 천년만년 살 거 아닌데, 나중에 엄마 외로워서 어쩌니? 할머니 마음 대로 해",
  "그래도 돼?  어이구 내 새끼. 어디서 이렇게 착한 게 나왔을꼬",
  "  너 학원은 어떻게 하고 여길 왔어? 땡땡이 뭐야? 엄마는 학원비 버느라고 불철주야 허리가 휘는구만 땡땡이? 살다 보면 땡땡이도 좀 치고 그러는 거지",
  "이 놈 이거. 웃는 것 좀 봐, 벌써부터 이렇게 능글거려가지고 이거",
  "어디 좋은 데 좀 데리고 가봐요, 어이구 기가 막혀, 학원 땡땡이 치고 온 놈이, 좋은 델 데려가라구? 야 임마, 맨날 경찰서에 처박혀 있는 엄마가 어디가 좋은 덴지 알기나 아냐? 어디 경치도 좀 좋고 그런데 없나? 너 학교에서 일쳤어? 일은 엄마가 쳐놓구 뭘",
  "뭐야?    어쨌든 나오니까 좋기는 좋다, 너도 심호흡 해봐, 이런 공기 아무데서나 쐴 수 있는 거 아니다 얼른 해봐,  뭐해? 왜 엄마 얼굴에 뭐 묻었어? 배 신 자",
  "뭐? 니깟 녀석을 상대로 배신하고 말고 할 거나 있냐, 뭔데? 그런 일이 있으면 나하고 먼저 의논을 하고 그래야지, 섭섭하게 말이야, 할머니한테 먼저 얘기하고, 그게 배신이지 뭐야? 뭘 가지고 그래? 빨리 얘기해, 엄마 다시 경찰서로 들어가봐야 돼 시집가신다면서요? 세훈아,   세훈아, 그건 할머니 생각이지, 엄마는 아직 결정 안 내렸어, 할머니는 괜히 그러신다, 할머니 눈에는 엄마가 맨날 고생만 하는 것처럼 보이시나봐, 원래 부모 마음은 그런 거거든, 내 눈에도 그렇게 보이는데 뭐,  엄마 혼자 고생 많이 했잖아요, 아빠도 없이. 다른 엄마들처럼 선생님이나 약사나 뭐 그런 것도 아니고, 힘든 형사일 하면서, 오세훈, 공부 시간에도 문득, 지금 우리 엄마는 뭘하나. 범인을 잡으러 죽기살기로 뛰어다니겠구나. 그런 생각이 들면 마음이 쫌 아팠어요",
  "나는 대 찬성이니까, 내 걱정은 하지 말라고요, 잔소리쟁이 엄마 없어지면 맨날 게임만 하고 얼마나 좋아, 바야흐로 내 인생에도 봄날이 오는 거지, 생각할수록 대 대 대 대 대 찬성!  미안하지만 고렇게는 안될 거다 왜요? 시집을 가도 너 대학 보내놓고 갈 거니까 에이, 걱정 말고 기왕 갈 거면 얼른 가세요 이 놈이 아주 공부하기 싫으니까 너 이리 와 니가 이 엄마의 매운맛을 좀 봐야 돼,   언제 이렇게 다 컸나 우리 아들",
  " 그건 뭐에요? 짠!  세훈이 보낼 학교요,  남들은 일부러 유학도 보내는데요 뭐, 넓은 세상 구경도 시켜주고, 좋잖아요, 경수 씨",
  "세훈이 여기 두고 박 형사님이 발 길이 떨어지시겠어요?    무조건 있을 수 없는 일이라고만 생각하지 마시고 용기를 내보세요, 모르겠어요, 솔직히 한번도 생각해본 일이 아니라서. 이혼할 때 다시는 결혼 같은 거 못할 거라고 생각했거든요 그때는 저를 만날 줄 몰랐잖아요  너무 겁내지 말고 천천히 제 옆에서 따라오기만 하세요, 너무 빨리 서두르지는 않을게요",
  "후회하게 되면? 누가? 경수 씨가 지금보다 더 나빠질 게 있을까요. 박 형사님을 잃는 것보다 더 나쁜 일은 없잖아요",
  "너무 겁내지 말고 나를 한번 믿어보세요",
  "박 형사님이랑 함께라면 힘든 일이 닥쳐도 씩씩하게 헤쳐 나갈 수 있을 것 같아요. 그야말로 세상의 반을 얻은 기분이에요",
  "   지금 뭐라 그러셨어요? 정금이 미국 가, 변호사랑 결혼해서 미국 간다고! 갑자기 그게 무슨 말씀이세요? 우리한테만 갑자기지, 지들끼리는 좀 됐나봐, 잘 됐네요! 잘 됐지? 그 착한 것이 그런 복을 받네 그려",
  "세훈이는요? 데리고 간대, 어머니는요? 나야 뭐, 제 나라 두고 다 늙어서 어딜 가겠어, 여기서 이렇게 용두사마랑 영원히 살지 뭐, 그러세요 그러세요, 정금이가 시집을 간다니까 내가 앓던 이가 빠진 것 같이 속이 다 시원하네요 앓던 이라니? 나 은근히 걱정했다니까요, 용준이 지금 사귀는 아가씨랑 잘 안 되는 분위기여서요, 괜히 어영부영 하다가 정금이 차지 되는 거 아닌가 은근히 얼마나 속이 탔는데요, 계속 듣고 있자니까 좀 그렇다 그말? 아니 아니, 그나저나 상대는 애가 몇이래요? 애 없대, 결혼도 한 번 안한 말짱한 총각이고, 나이도 용준이보다 젊대 그래요? 어이구 정금이 걔, 생각보다 능력 있네 그렇지? 까짓 의사 나부랭이 하나 가지고 그렇게 유세를 부리더니만, 의사 나부랭이요? 솔직히 요즘 세상, 대문 밖만 나가도 발에 채이는 게 의사 아니야? 어머 어머, 언제는 또 의사 선생 밥먹는 건 처음 본다고 난리를 치시더니",
  "어쨌든 잘 됐지? 잘 됐구 말구요, 용준이는 정보부에 다니는 아가씨랑 잘 되고, 정금이는 그 속없는 변호사랑 잘 되고, 완전히 해피엔딩이네 해피엔딩! 속없는 변호사? 아니 아니, 오늘 왜 이렇게 말이 자꾸 헛나와, 속이 없거나 말 거나 내 인생 하고는 상관없죠 뭐, 하여간 축하드려요 어머니! 나 이제부터 죽을 때까지 착하게 살 거야 에휴. 그래도 하늘이 아주 무심하시지는 않더라구, 와! 잘 됐다! 정금이랑 세훈이랑 미국 가면 세훈이 방 내가 쓰면 되겠네! 그래, 우리 셋이 널찍하니 살아 보자구, 착한 정금이 복 받아서 좋고, 용준이랑 얽힐까봐 걱정 안 해도 돼서 좋고, 내 방 생겨서 좋고, 완전히 일타삼피구만 일타삼피야!     어 형, 웬일이세요? 정금이 시집간대 미국으로! 그래요? 야 상대가 변호사란다, 총각이래 총각, 제 눈에 안경이라고, 취향도 별나지 그 친구, 잘 됐네요",
  "세훈이 데리고 간댄다, 그럼 내가 세훈이 방 쓰면 되잖아, 그렇게 좋아요 형? 그럼 안좋냐? 어쨌든 잘 됐네요, 이따 저녁 때 들어올 때, 마트에서 돼지고기 목살 반 근만 사와, 김치찌개 해먹게 그럴게요",
  "끊는다 이따 보자,     정용준! 어, 지금 퇴근해? 운동하러 나왔어? 얘기 들었다, 뭘? 아. 아직 몰라, 어머니 저렇게 좋아하시는데 아직 모르면 어떡해? 실감도 안 나고 얼떨떨해",
  "축하한다 친구야, 고마워,  막상 겁이 나거든",
  "겁난다고 남들 사는 거 구경만 하다가 갈 순 없잖아, 인생 두 번 사는 것도 아닌데",
  "후회하게 되면 어쩌지? 사실 어떻게 살아도 후회는 남는 거 아니냐? 그냥 해보고 싶은 대로나 해보고 후회를 해야, 억울하지나 않지, 넌 잘 할 수 있을 거야. 힘내라 박정금!   너한테 미안하다고 안 해도 되지? 그게 지금 미안하다는 거야, 미안하지 않다는 거야? 편하실 대로, 어째 이렇게 나만 만만하냐 넌? 최후의 순간까지? 만나서 반가웠는데",
  "나도,   내가 너였어도 지금 너처럼 결정했을 거야, 니가 그렇게 말해주니까 좀 마음이 놓인다. 그 사람이야, 결혼이 뭔지 모르니까 같이만 살면 단 줄 알겠지만, 나야 어디 그러니",
  "니 참을성이면 누구하고라도 잘 살 거야 나 그럼 너 믿고 간다, 뭐야? 잘못되면 손해배상 청구소송이라도 하겠다는 거야 뭐야 그래, 손해배상 청구할 거다 왜? 으이그",
  "야 근데 왜 나는 니가 그렇다면 이렇게 마음이 놓이냐, 막상, 남 주려니까 아까운데? 아깝기는 뭐가 아까워, 손을 잡아도 떨리지도 않는다면서? 너도 형님 마음에 드는 좋은 아가씨 만나라 그래",
  " 뭐야 사람 민망하게",
  "축하드립니다 정말 축하드려요, 꼭 누나 시집 보내는 거 같네 축하드립니다 그래 다들 고맙다",
  " 박정금 여사의 새로운 인생을 위하여! 위하여! 정말 쑥스럽구만, 사람들도 보는데",
  " 그 동안 나한테 야단도 많이 맞았는데. 그 동안 애 많이 썼다 박 형사, 사실, 검거 현장에 나갈 때마다 놈들이 휘두르는 칼 무서웠어요. 병 깨들고 나대는 놈들한테 달려들 때마다 사실 정말 무서웠거든. 자식 키우고 살아야 되니까",
  "선배님 기분 상하실까봐 이제껏 말씀 못드렸지만, 시퍼런 사내놈들한테 얻어터지고 나가떨어지고 할 때마다 정말 속으로 많이 울었어요 저",
  "울었어? 사내놈이 덩치만 남산만하지 속은 여려가지고. 그래. 니들 마음 아파한 거, 말 안 해도 안다. 고마웠다 미안 했고",
  "어 이거 막상 생각했던 것보다 훨씬 섭섭하네 선배님 시집가지 마세요 뭐야? 울다가 웃다가 오늘 뭔일 나겠네",
  "자 자 한 잔 해, 한 잔,     여기 좀 봐봐, 여기 놓는데 나아, 요기 놓는 게 나? 아무데나 놔요, 별로 비싼 것도 아닌데 아니 막상 손님을 초대해 놓구 생각하니까, 집구석이 이게 뭐야? 뭐가 어때서요? 아니 이중분양 당해서 생판 남하고 한집에 살고 있는 거잖아, 남부끄럽게",
  "그럼 용준이랑 나랑 잠시 짐 싸서 사라져드릴까요? 이따가 손님 오면 둘이 방에 들어가서 나오지도 마 거긴 그냥 창고방이라고 그럴 테니까 용준이랑 제가 짐짝이에요? 창고방에 처박아 두게? 나 청소 안 해, 아침부터 창틀에 먼지 닦고, 커튼 바꿔 달고, 옆구리가 끊어지도록 협조를 하고 있구만, 알았어, 미안해, 아니 소개하기가 좀 어정쩡하잖아? 아, 정금이 작은 아버지라 그럴까 뭐요! 아니 어디로 봐서 내가 정금이 작은아버지 뻘이에요! 사촌오빠라고 사촌오빠! 어머, 내 정신 좀 봐, 갈비찜 다 쫄겠네  어떻게든 정금이 시집 보내는 것이 내가 살 길이라 참는다. 작은 아버지? 나참 기가 막혀서",
  "용준이한테 전화해서 일찍 들어오라 그래 왜요? 사촌 형제라고 소개해도 용준이는 번듯하잖어, 하는 일도 의사고, 집 안에 내세울 남자 하나가 없어서 좀 그랬는데, 생각해 보니까 잘 됐네 그럼 나는요? 뭐 편한대로 해, 그냥 방에 들아가서 쉬던지",
  "나 이거 서러워서 못 살겠네 정말. 아니 일은 일대로 오부지게 부려먹고 내세우기 챙피하니까 창고방에 들어가 있으라구요! 들어와서 갈비찜 간이나 좀 봐    사긴 뭘 산다 그래요? 그래두요. 어떻게 빈손으로 가요? 됐다니까요 내 맘이에요 왜 벌써부터 이렇게 바가지를 긁고 그래? 경수 씨, 나 사실 밝힐게 있는데 뭐가요 이제 와서? 우리 집에 우리 식구 말고 또 한 식구가 있어요 세 주셨어요? 세준 게 아니고. 전에 인사했던 초등학교 동창 있잖아요, 걔네랑 같이 살아요, 왜요? 사정이 좀 있어서",
  "무슨 사정이야, 수상하네? 둘이 진짜 시귄 거 아니야? 사겼으면? 사겼대도 할 수 없지만, 괜히 심술나려구 그러네 그럼 아침 자고 일어나서 세수도 안한 얼굴도 보고, 날마다 밥도 같이 먹구 그랬다는 거 아니야 지금? 질투나요? 생각보다 둘이 깊은 관계였구만",
  "뭐에요? 나 집에 갈래, 아무거나 사오던지 말던지, 알았어요 알았어, 또 삐지기는",
  "  이거 간 좀 봐봐, 이런 날은 더 간을 못 맞춘다니까 아 이거 들어가서 옷 갈아 입어야 되는데 옷은 무슨 옷을 갈아입는다 그래? 그래도 이렇게 하고 손님을 맞을 수는 없잖아요 사회적 지위와 체면이 있지, 또 얼마나 본격적으로 나서서 주책을 떠시려고? 걱정 마세요, 나도 정금이 시집 보내는 일에 목숨 걸었다구요, 어, 벌써 몇시야?     됐어요 됐어, 그만하면 생긴 거는 하자 없어",
  "어 이거. 막상 너무 떨려요 지금,   안녕하세요 한경수라고 합니다, 처음 뵙겠습니다",
  "어서와요, 차 막히는데 오느라고 고생했지? 안녕하세요 그래 안녕, 반갑다  뭘 이런 걸, 그냥 와도 되는데 우리 엄마 좋아하는 거 보니까 빈손으로 왔으면 큰일날 뻔했네 이쪽으로 앉아요  어서 와요, 아니 시도 때도 없이 웬 양복은? 와 근데 왜 이렇게 잘 생겼어? 난 또 인물은 없는 줄 알았지, 어서 와요, 우리는 정금이네랑 한 식구처럼 사는 사람들이니까 그냥 편안히 생각하면 돼요 안녕하세요. 절 받으세요",
  "절 받으시게? 어차피 하는 절인데 뭐, 그냥 옆에 잠깐 앉아 있으려구요 형 이리 와요",
  "    내가 한 잔 따라드릴까?  정금이 잘 부탁해요",
  "내 잔도 한 잔 받으시지?  에이 그거 가지고 되나? 사나이가  용두 오빠!  아이구 됐어요, 왜 그래요 오빠는? 남자는 술을 먹여 봐야, 진면목을 알 수가 있는 거라니까 얘는 알지도 못 하고,  괜찮겠어요? 죽기 아니면 까무러치기죠 뭐, 어쨌든 겸사 겸사 여러 가지로 고마워요 하여간 내가 덕분에 십년은 감수 했다니까     아 나는 저. 위장이 좀 안 좋아서 그런게 어딨어요, 오빠도 진면목 좀 보여줘요, 얘는, 아 저기 화장실 좀 잠깐, 그런게 어딨어요, 오랜만에 사람 사는 집 같다, 내가 살아생전 이렇게 좋은 날을 다 보구. 우리 정금이 잘 좀 보살펴줘요",
  "제가 오히려 부족한 점이 많습니다. 잘 부탁 드립니다",
  "어머니 제가 노래 한곡 할까요? 노래는 무슨. 누구네 집들이에 왔어? 아 기분 좋잖아요, 신청곡? 아 예. 못 생겨서 죄송합니다  얼굴이 못 생겨서 죄송합니다 얼굴이 잘났으면 앞줄에 섰을텐데♪   고만하고 앉으셔,    예 사부인 안녕하세요, 여기 성북동이에요 아니 약혼식 그렇게 되고 나서 통 연락이 없으셔서요 예. 예? 미국 얘기는 유라한테 들었습니다만은. 설마 설마 했지요. 분명히 둘이 같이 간다고 하던가요? 예. 나중에 다시 연락 드리겠습니다. 예",
  "당신 얼굴색이 왜 그래? 한 변호사가 정금이랑 같이 미국에 간대요 뭐야? 이제 정금이 걔가 어떤 앤지 똑똑히 아셨지요?    오늘 너무 반가웠어요, 조심해서 잘 가요, 안녕히 계세요",
  "잘가요, 앞으로 변호사 쓸 일 있으면 잘 부탁하고 예",
  "살펴가요 안녕히 계세요, 다음에 또 뵙겠습니다  눈이 띵그런게 속없이 착하게 생겼네, 어쨌든 얼굴 보니까 마음이 놓인다. 사람 괜찮겠어",
  " 술 먹었는데 대리 불러야죠 잠깐 걸어요, 밤공기가 상쾌하네요  정신없었죠 오늘? 아니요, 박 형사님을 붙잡길 잘했단 생각이 들었어요, 가족이란 게 이런 거구나. 남들은 이렇게 사는구나, 너무 푸근하고 정답고 좋았어요. 내게도 이런 가족이 생겼다는 게 너무 너무 좋은 거 있죠  오늘 제가 무슨 생각 했는지 아세요? 아. 나는 그 동안 너무 고독했구나, 그런 생각을 했어요   앞으로 어떤 날들이 기다리고 있을지 모르지만, 우리 지금처럼 손 꼭 잡고 힘든 일도 이겨내요    지금이 몇신데",
  "낮에 이렇게 자면 밤에 잠이 오니? 어젯밤에 또 술 먹은 거야? 낮에 이렇게 자니까 밤에 잠이 안와서 자꾸 술 마시게 되지, 유라야, 유라야,  유라야, 유라야! 유라야!    유라야 유라야, 정신차려, 유라야 유라야! 유라야아아아",
  "  우리 유라 살려내, 내 딸 살려내,  자네 어쩌면 그렇게 사람이 모진가, 유라가 자네 좋아하는 거 누구보다 잘 알면서, 어떻게 사람 가슴에 이렇게 못을 치나. 그렇게 좋다는데, 그렇게 좋다는 애한테, 어쩌면 그토록 매정한가. 내 딸 살려내게. 내 딸 살려내",
  "조용히 해, 여기 병원이야 내가 죄가 많아서, 자식을 잡은 게야. 내가 죄가 많아서",
  "  의식이 돌아왔습니다 유라야, 유라야,  지금 환자는 절대안정이 필요한 상태에요, 주의해 주시기 바랍니다      유라야,  못된 것. 이 에미는 어떡하라구 이런 짓을 해?  니가 그렇게 가면 이 에미가 남은 세상을 어떻게 사니. 못된 것 같으니라구",
  "   얼른 잘못했다고 하게, 다시는 어디에도 안 갈 테니, 다시는 이런 맘 먹지 말라고 해, 어서, 다시는 어디에도 안 간 다고 말하란 말이야",
  "       유라 어때요? 괜찮은 거 같아요",
  "나중에 봐요,  박 형사님,  달라진 건 없잖아요",
  "나중에 봐요, 나 경찰서에 들어가 봐야 돼,     말을 하고 싶은데도 못 하는 거니? 아니면 할 수 있는데도 사람 속 썩이려고 입 꾹 다물고 있는 거야?  답답해서 미치겠다, 이것아, 제발 말을 좀 해, 말을!  경수 데려다 줄까? 경수 데리고 오면 입 열 거야? 경수 데려올까?    자네 때문에 죽으려고 약을 먹은 애야, 자네 얼굴을 봐야 입을 열 모양이네, 죽이든 살리든 자네가 책임져야 되는 거 아닌가? 전 곧 박 형사님이랑 미국으로 들어갈 처지에요 제가 유라 씨 앞에 간들, 무슨 말을 할 수가 있겠어요? 그래서?  내 딸은 죽거나 말거나, 자네만 행복하면 된다 이건가? 그런 뜻은 아니지만, 제가 유라 씨한테 해줄 수 있을 게 없습니다, 자네 참 독하구만, 애를 그 지경을 내놓구, 어떻게 이렇게 냉정할 수가 있어,  내가 이렇게 사정하네, 나 좀 한번 봐주게 우리 유라가 정금보다 어디가 못한가? 어? 한 변호사, 내가 이렇게 사정한다니까, 제발 지금이라도 마음 좀 돌려줘, 죄송합니다",
  "그래서, 죽어도 정금이랑 미국엘 가야겠다 이건가? 죄송합니다",
  "   시집갈 애가 얼굴이 활짝 펴도 모자란 판에 얼굴이 왜 그 모양이니? 통 웃는 얼굴을 못 보겠네",
  "왜? 한 변호사랑 뭐가 잘 안돼? 엄마, 식사하시고 저하고 얘기 좀 하세요, 드릴 말씀이 있어요, 드릴 말씀이 뭔데",
  "  제가 나가 볼 게요    아버지",
  "갑자기 여긴 무슨 일이에요? 정금이 너, 당장 말해, 너 그놈하고 미국 갈 거야 말 거야!  이런다고 잃어버린 니 새끼를 찾을 수 있는 것도 아니고, 유라는 그 지경이 났는데 그 놈하고 미국엘 간다는 게 말이 돼! 말이! 유라가 대체 어쨌길래 야밤에 들이닥쳐서 이래요 이러길? 죽을라고 약을 먹었습니다! 뭐야",
  "     어머니 병세 좋아지시는 대로 들어오실 거죠? 낯선 데 가서 적응하려면 고생하겠네? 힘들 때 옆에 같이 있어 드려야 되는데, 그곳 사정이 더 이상 미룰 수가 없어서요 바로 따라 들어오실 거죠? 늦겠다 얼른 들어가요",
  " 그렇게 그는 떠났다",
  " 그리고 나는 그를 따라 그곳으로 가지 않았다",
  "  다행히 쓰러졌던 엄마의 병세는 나날이 좋아지고 있었지만",
  "   내가 살아왔던 시간은 쉽게 나를 놓아주지 않았다",
  " 경수 씨가 미국으로 떠나고 몇 달 후, 유라가 미국으로 들어갔다는 소식을 들었다",
  "       그리고 그들이 결혼식을 올리러 한국에 나왔을 때, 나는 1년 만에 멀리서 경수 씨를 보았다",
  "      그렇게 모두에게 힘겨웠던 사랑의 시간은 지나가고",
  "  나는 다시 일상으로 돌아왔다",
  " 일상은 고단하지만 평화롭다",
  " 여전히 밀린 음식물 쓰레기 때문에 이웃의 눈치를 보고",
  "   공부한다고 유세부리는 아들 녀석의 눈치를 보면서",
  "   눈을 어디다 박고 운전을 하는 거에요! 아줌마야 말로 찻길에서 그렇게 달리면 어떡해요! 우회전 하면서 주변도 안 살피고 튀어나온 게 누군데! 이 아줌마가 이거 목소리만 크면 단 가? 계란 다 깨졌으니까 물어내란 말이에요! 잘못한 것도 없는데 뭘 물어내! 생긴 것처럼 놀고 있네",
  "야! 내 얼굴 생긴 게 어때서? 못생긴 감자 인형 같이 생겼구만! 못생긴 감자 인형? 어디다 대고, 야! 나도 젊었을 땐 이뻤다 왜!  흥분하면 목소리부터 왝왝거리는 마흔 살의 아줌마가 되었다, 나도 남들처럼",
  "    너 오늘도 독서실 간다고 딴 데로 샜다가는 엄마한테 혼날 줄 알어, 엄마가 독서실에 불시에 점검 나갈 거야!       그리고 나는 아직도 아줌마 형사다",
  " 돈 좀 줘 돈, 늦었어 늦었어, 빨리 빨리 야채 배달 잔뜩 밀렸는데 어딜 가려고! 아 나 늦었다니까 쫙 빼입고 또 어떤 정신 나간 기지배 꼬시러 가냐? 빨리 5만 원만 5만 원만, 먹고 죽을래도 없다, 너 줄 돈 5만 원이 있으면 내 이름이 5만 원이다! 없어! 엄마, 저기 저기,    도둑 잡아라! 도둑 잡아요 도둑!     스톱! 스톱 스톱, 스톱! 아니 이 여편네가 어디 남의 아들 손목에다 수갑을 채워? 당장 그 손 놓지 못해? 도둑 잡으라면서요? 잡기만 하랬지, 누가 수갑 채우랬어! 예?  만원 가지고 뭘해? 만원만 더 줘, 일찍 들어와서 마늘 까 이놈아! 일찍 들어오나 봐라,  아줌마 아들이에요? 그려 내 아들이여 왜? 아들인데 도둑잡으라 그런 거에요? 그럼 어떡해? 급하게 됐는데",
  "  쪼금만 더 줘요, 아니 콩나물 천원어치 사서, 동네 잔치를 벌이려구? 쪼금만 더 줘요, 당신 형사 아니야? 왜요? 무슨 형사가 콩나물 값을 깎어? 형사는 콩나물 값 깎으면 안 돼요? 그래 아까 도둑도 잡아줬으니까 기분이다 딴 건 필요 없나? 이 애호박은 얼마에요? 야채가 싱싱하고 좋다, 그럼 나한테 물건 사본 사람은 딴 데는 못 가, 우리 집 이십년 단골도 있어 아줌마가 몇 살인데 이십년 단골이 있어요? 아 내가 스무 살 처녀 때부터 야채장사 했어 왜? 아줌마 재밌네",
  "단골 하는 거야 이제? 하는 거 봐서,    미안 미안, 강의가 좀 늦게 끝나서, 미안해 삐졌니? 뭐야, 30분이나 늦고? 화난 거야? 우와, 화내는 얼굴이 더 이쁜데? 다음부터 상습적으로 30분씩 늦어야 겠는 걸, 뭐라구? 가자,  민지야! 어, 강의 다 끝났어? 인사해, 내가 전에 말한",
  "안녕하세요, 말씀 많이 들었어요 안녕하세요 한국대 기계 공학과에 다닌 다고 하셨죠? 예",
  "나 지난번에 그 학교 기계 공학과 애들이랑 미팅했었는데, 오종승이라고 알겠네? 아, 예. 그 친구요, 알죠",
  "언제 같이 한번 보자구 그래요, 그러죠 뭐, 다음에 봐요, 민지야 내일 보자,  배 안고파? 우리 뭐 좀 먹으러 가자, 그래,      니 차비, 내 차비, 자 나머지로 먹자, 좋아,  우리 그냥 파전이나 한 장 시켜놓구 동동주나 마실까 너 아르바이트 가야 되는데 그거 먹구 돼? 뭐 어때 그냥 술기운에 가르치는 거지? 과외 선생이 술 취해서 해롱거리다 쫓겨나면 어떡하려구? 그럼 라면이나 한 개씩 먹자 좋아, 아줌마, 여기 라면 두 개랑 생계란 두 개 주세요!     잘먹었다! 식성 하나 끝내준다니까 이따 새벽 2시까지 애들 붙들고 씨름해야 되는데, 배고프면 목소리 안 나온단 말이야, 너 아르바이트 너무 많이 하는 거 아냐? 몸 생각도 해야지, 그렇게 안타까우면 얼른 졸업하고 취업해서 나 데려가 데려가서 제발 놀구 먹게 좀 해줘, 알았어 쪼금만 기다려, 저기 있잖아 민지야, 나 너한테 할 말이 있는데",
  "뭔데? 아니야, 나중에. ",
  " 세훈아! 세훈아!    오세훈! 일어나, 밥먹어, 얼른 밥먹고 학원 가야지, 24시간만 죽은 것처럼 자봤으면 소원이 없겠다  엄마 늦었어, 일어나 빨리 빨리, 1년만 고생하면 돼,   나 오늘 당직이에요 나가야 되니까, 많이 드세요 한술 뜨고 가, 늦어서 안돼, 폭력팀은 또 당직 업무가 장난이 아니구나, 그래도 강력팀처럼 위험하진 않으니까, 얘 대학 갈 때까지는 어떻게든 폭력팀에서 버텨보려구요, 먹구 반찬들 좀 냉장고에 넣어줘요 걱정 마, 설거지 깨끗이 해놓고, 이따 밤에 세훈이 간식도 챙겨주고 그럴게 냉장고에 샐러드 해놨으니까 빵만 구워서 주면 돼요, 부탁해요, 가면서 이거라도 먹어야지,     코피나 터져야 하늘도 한 번씩 올려다보는구나",
  "맘에 안들어도 그냥 입어 맘에 안들긴요, 베리 땡큐여요 베리 땡큐!  엄마",
  "저리 가, 징그러워,       나 왔어요 식사 안 했으면 밥 먹지? 먹었어요  어디 갔다 왔냐고 안 물어요?  마누라가 어딜 갔었는지 이 시간까지 누굴 만나 뭔짓을 했는지 나에 대해선 하나도 궁금하지 않나?  밥 먹다 말고 어디 가요? 다 먹었어 다 안먹었잖아? 입맛 없어서 그만 먹으려고 그냥 앉아 먹어요, 내가 나가 줄테니까     사람 밥 먹는 걸 왜 그렇게 빤히 봐?    먼저 잘게요 그렇게 해, 난 책 좀 더 볼 게 있어서 낼봐요 그래요 편히 자요,    편히 자라구?       세훈아, 일어나, 3시야, 깨워달랬잖아, 30분만 더 자고 3시에 일어나야 된다며? 일어나 얼른  그럼 한 시간만 더 잘래? 그럼 엄마가 4시에 깨운다       세훈아, 일어나 4시야, 세훈아, 세훈아, 이거 어떡하니. 세훈아, 그럼 30분만 더 자,   왜 여기서 자니? 뭐하러 벌써 일어났어? 세미나 준비할 게 좀 있어서 30분 있다가 세훈이 깨워줘야 돼, 내가 깨워줄게, 들어가서 자, 내일 또 출근해야 될 애가",
  "다 잤어, 애는 고생하는데 엄마가 돼서 편히 잘 수 있니? 그럼 여기서라도 좀 편안히 자, 세훈이는 내가 책임지고 30분 후에 깨울게",
  "   잘 자는지 보러 들어온 거야? 좀 더 주무세요 가끔 들어와서 들여다보구 나가는 거 알고 있었어, 엊저녁에 체하신 것 같다고 하셔서요. 좀 더 주무세요, 괜히 주무시는데 깨운 것 같네요 용준아, 예 어머니",
  "내가 어떻게 되더라도 우리 정금이 잘 사는지 너라도 가끔 들여다봐주고 그래라 무슨 말씀이세요 혈압 환자 자다가 가는 수도 있고 그러니까",
  "어머니는 용두 애달픈 생각하면 더 이상 염치없이 떼를 쓸 수도 없고. 그냥 오누이처럼이라도 말이야, 우리 정금이한테 누가 또 있냐",
  "그런 말씀 마시고 더 주무세요",
  "   안자고 뭐해? 일어난 김에 어머니 잘 주무시나 좀 봐드렸어, 혈압 높으신 분들은 소화 안 된 채 주무시면 위험하거든",
  "용준아, 왜? 고마워서 뭐가, 살다 보니 이렇게 좋은 인연이 다 있구나. 피 한 방울 안섞인 남남지간에. 식구나 다름 없잖아 한 솥밥 먹은 지가 언젠데 식구지 그럼 식구 아니냐? 하긴",
  "말 많이 하면 잠깬다, 얼른 자",
  "이렇게 같이 살다 너 장가가면 나 쫌 섭섭할 거 같애, 그래서? 장가 가지 말고 그냥 우리 이렇게 한 집에 계속 살자 무슨 명목으로? 용두 오빠가 들으면 질색을 하겠다 우리 형 의외로 잠귀가 밝아요, 용두 오빠 마음에 드는 좋은 아가씨 만나야지 너도",
  "뭘 봐? 손 한번 잡아 볼까? 이제 좀 떨리는지? 한번 안떨리는 건 영원히 안 떨리는 거거든요, 갈수록 안 떨린다 갈수록, 어디 한번 잡아나 보자, 어떠냐? 떨리냐? 떨리기는 커녕, 니 손인지 내 손인지 구분이 안간다   너 열 있는 거 같다, 내일 병원에 한번 나와라,    잘 잤어요? 당신도 좀 먹지,  고마워요  커피 맛있네 입에 맞는다니 다행이구만, 남들이 보면 늦잠 자고 일어난 마누라 빵까지 구워주는 자상한 남편이라고 하겠어  다 먹은 거에요? 어. 그럼 맛있게 먹어요,  빵 한 조각 먹을 동안만이라도 얼굴 좀 맞대고 앉아 있어 주면 안 되나?  이거 왜 이렇게 안 발라져",
  "  차라리 화를 내! 화를!  참지 말란말이야, 제발 참지 좀 마, 안 참는 것보다 더 무서운 얼굴을 하고 참지 좀 말란 말이야!  이게 사람 사는 거야? 인간이 인간한테 어디까지 질릴 수 있나 서로 시험하는 거지?  당신 입장에서야 더 이상 질리고 말고 할 구석도 안남았겠지, 시작할 때부터 이미 질려있었으니까, 하지만 나도 질리기는 마찬가지야 당신이 원하는 게 뭐야? 허",
  "우린 언제나 당신이 원하는 대로 해왔잖아 그래서 니가 원하면 헤어져 주겠다 그거야? 오백만 년만에 입 열어서 할 소리가 그것 뿐이야? 천신만고 끝에 말 시켜놨더니 할 소리가 그것 뿐이냐구?  좋아, 누가 먼저 미쳐서 제발로 정신병원으로 뛰어가는지, 어디 한번 해보자구,      용준아   청바지에 티셔츠 입고 뛰어다니던 게 엊그제 같은데, 어엿한 의사가 돼서 의료봉사를 다 다니구 기특한데 아프리카 생활 다 좋았는데 딱 한 가지 마음에 안드는 게 뭐였는지 아세요? 글쎄? 선배님이 없다는 거요! 짜식. 나중에 맛있는 거 사줄게 보고 싶었어요 선배님! 그래 어쨌든 반갑다",
  "  정용준! 어, 정금아, 어서 와, 열 있던 건 어때? 일단 들어가자,    목도 좀 붓고 그랬는데, 처방전 써 줄 테니까 약국에서 약 사다가 시간 지켜 먹어라, 아까 걔 누구냐? 어, 의대 후배 의사야? 어, 아프리카에서 의료봉사 마치고 귀국했대 무슨 의사가 저렇게 이뻐? 너 여자 의사들이 들으면 난리친다, 요즘은 의사고 판사고 이쁜 여자들 많더라 의사 판사가 얼굴까지 이쁘면 우리 같은 여자들은 어떻게 살라는 거야, 왜 신경쓰여깄 아니, 신경은 누가 신경이 쓰여, 밥 먹구 신경쓸 일이 그렇게 없냐 사실 걔 내 첫사랑이야 전에도 한번 얘기 했지, 나의 쓰라린 첫사랑의 상처",
  "무슨 첫사랑이 저렇게 젊어? 니가 몇 살인데? 내가 나이보다 좀 늦되잖니",
  "걔는 몇 살인데? 어, 이제 막 서른살 됐나, 같이 학교 다닌 적은 없고, 의대 봉사 동아리 후배야 누군 첫사랑 만나서 좋으시겠네, 야, 너 약은 제대로 처방해 준 거야? 지난번에 니가 써준 처방전대로 약 사다먹었다가 밤에 더 열나고 그랬잖아!    첫사랑 좋아하고 있네, 누군 첫사랑 없어,   왜? 무슨 전화를 그렇게 험악하게 받냐? 여자가",
  "여보세요오~ 좀 이렇게 안 되냐?  뭐 먹을 거 있다고 너한테 목소리가 이쁘게 나와? 왜 전화했어?  얘가 뭐에 열을 받아서 이렇게 퉁퉁거리시나. 어, 딴 게 아니구, 의대 동창 모임 있는데 간단한 파티 같은 거, 파트너 동반이라는데 같이 갈래?  미쳤냐? 의사들 모이는데 내가 가서 뭐하게? 또 얼마나 잘난 체들을 하겠어, 안봐도 뻔하다야, 나 바뻐 얘, 그럼 관두세요 데리고 갈 사람이 너밖에 없냐 쓸데없는 소리 말고 끊어, 야 야, 정용준, 만약에 나 안가면 누구랑 갈 건데?   그게 니가 무슨 상관이야, 의외로 디테일한 질문이다 그거?  아니 뭐 그냥. 더 늙기 전에 그런데 한번 가보는 것도 나쁘지 않을 것 같아서",
  "그래 그럼 같이 가던지. 이번 주 일요일이다 근데 왜 나랑 같이 갈 생각을 했는데? 아니 뭐, 거기 가면 맛있는 거 많으니까 니가 좋아할 거 같아서, 너 먹는 거 좋아하잖아? 게다가 꽁짜로,   그래 어쨌든 같이 가자, 끊어,   얘가 이 나이에도 이렇게 순진하다니까. 천하의 박정금 여사님, 드디어 나한테 걸려드셨어",
  "   너 그게 다 뭐냐? 쇼핑 좀 했어요, 한 서방이 몇푼이나 벌어들인다고",
  "아이고, 저 돈이 다 어디서 나가는 거야 그래",
  " 너 이게 뭐하는 짓이야? 옷 좀 몇 벌 샀어요 누구 이 집에서 쫓겨나는 꼴 보려구 그래? 미쳐버릴 거 같아서 쇼핑 좀 했어요! 저 영감이 죽어서 상속을 받은 상황도 아닌데, 내가 무슨 돈이 있어서 니 카드값을 다 막아줘? 니가 재벌 딸이야? 사람이 숨쉴 구멍이 있어야 살 거 아니야!  그 남자 지가 좋다는 여자랑 살게 둬야 사람처럼 살지, 정말, 조용히, 아무도 모르게, 욕 한마디 안먹고 사람 잡을 스타일이에요 남자 다 거기서 거기지, 바람 안피고, 매 안때리고, 도박 안 하면 사는 거지 뭘 더 바래? 차라리 바람 피고, 때리고 도박 하는 놈이 낫겠어 뭐야? 무슨 짓을 해도 돌아보질 않는다구 돌아보질 않아! 이쁜 짓을 해봐도, 미운 짓을 해봐도, 싸움을 걸어봐도, 성질을 부려봐도, 바람을 피워봐도, 한마디로 표정 하나 안 바뀌고 저 할 일만 한다 말야  저는 참는다고 참는 거겠지 그게",
  "아 그럼 앞집에 이사 오신 분이구나. 안녕하세요, 저는 1402호에 삽니다. 앞집이네 바로    그럼 안녕히 가세요  안녕히 가시라구요",
  "저기 그 파 한 뿌리만 꿔 주실 수 있어요? 파요? 그러세요, 아예 두 뿌리 드릴까요? 아니에요 한 뿌리면 충분해요,  걱정 마세요 꼭 갚을테니까 아닙니다, 이웃지간에 뭐, 파 한 뿌리 가지고",
  "생각해 보니까 라면도 없네요, 그 라면도 한 개 빌려주실래요? 그러시죠 뭐",
  "  뭘 그렇게 내다봐 어머니, 앞집에 이사온 여자 보셨어요? 엄청 특이하네",
  "딴 식구는 없어 보이던데, 혼자 사나봐 그래요? 어. 혼자 사는구나",
  "교수래 교수요? 어. 교수구나",
  "왜 관심 있어? 무슨 말씀이세요, 난 처음에 졸고 서 있는 줄 알았어요 거 여자, 분위기 묘하네. 조만간에 뭔일 칠 거 같은데",
  "      웬일인가 내가 먼저 연락도 안 했는데? 아니 그냥 통 소식이 없으셔서요, 이제 오지훈이 소식 궁금하지 않은신가봐요, 딱히 뭐 요즘이야. 어디서 뭐하는데? 그나저나 오늘 뵙자고 한 용건은요, 제가 이번에 자그마하게 사업을 벌였어요, 근데 자금이 좀 딸려서요",
  "그게 나하고 무슨 상관인데? 굳이 뭐 따지자면 상관이야 있겠어요만은, 근데 지훈이 걔 누굽니까? 누구면? 사모님하고 어떻게 되는 관계냐구요? 뭐야? 이제 와서 그게 왜 궁금한데? 아니 뭐 뭔 관계가 있으니까 십여년 세월을 두고, 지켜봐 온 게 아닌가 싶어서요, 그래서? 사모님 댁 식구들은 걔에 대해서 관심이 없나요?  너 나, 잘못 봤어, 어디서 같잖은 수작이야, 넌 필요할 때, 사람 찾아주고, 돈 받아가는 놈이야, 거기까지가 니 일이야, 몰라? 우리 사모님 당황하셨구나, 엄청 과격하게 나오시는 거 보니까 너 이게 어디서 배운 짓거리야? 니들 바닥에는 상도덕도 없어? 그나마 가끔 돈 생기는 구멍마저 틀어막히고 싶지 않으면 허튼 수작 말어, 어림없으니까     온다, 나 갈게 야, 한 대만 그냥 보내, 아직 안늦었잖아 벌써 세 대나 그냥 보냈잖아 딱 한 대만 안돼, 과외 끝나고 전화할게,      너 이 새끼 뭐야",
  "너 뭔데 계속 날 따라 다녀? 죽고 싶어? 당장 말해?    그런데는 뭘 입고 가야 되는 거야, 생전 파티 같은 델 가봤어야 말이지,   뭐 옷 찾어? 웬일이냐? 철이 지나도 옷 갈아 입을 줄도 모르는 애가 생전 안 하던 짓을 다 하고? 옷도 없는데 괜히 간다 그랬나",
  "어딜 가는데? 용준이 동창들 모이는 자리에 파트너 동반이라고 같이 가자고 해서",
  "정말이야? 그럼 좀 제대로 입고 가야지, 하나 쓸만한 게 없네, 그러니까 여자가 평소 때 제대로 된 옷도 한 벌 마련해놓고 그래야지, 얘는 하여간",
  "내가 어디 옷 차려 입고 갈 데가 있어요? 아니 어쩌냐 당장, 이거 입고 갈까?   아니 이게 작년까지만 해도 올라갔었는데 웬일이지?   아니 웬일은 무슨 웬일, 그새 또 배가 나온 거지? 나이 먹으니까 밥만 먹고 배만 나와 작 년 까 지 만 해 도 괜 찮 았 는 데. 됐다",
  "되긴 뭐가 되냐   엄마 딴 사람한테 얘기 하지 마",
  "      뭐 그렇게 차려 입었냐 사람 부담되게? 차려입기는 그냥 있던 거 입은 거야 이쁘다 이쁘기는 뭘 그냥 단정하게 입은 거지 아니야 이뻐, 꼭 섬마을 여 선생님 같고 너 이리 와,    야, 너 나만 따라 다녀야 돼, 나 그런데 가면 어떻게 해야 되는지 잘 몰라, 괜히 사람들한테 구경거리 되는 건 아니겠지",
  "뭐, 그런 신경을 쓰냐, 그냥 넌 먹기만 하면 돼, 너 진짜, 끝까지",
  "      어이구 내가 저걸 믿고",
  "미안 미안, 뭐해, 이리와  뭐 좀 먹어? 그래 알았어, 좀 먹구 있어, 나 저쪽에 가서 인사 좀 하고 올게 오랜만에 나왔더니 반가운 얼굴이 많네, 그래",
  "먹어, 저것도 좀 먹구, 야 저거 귀한 거다, 눈치볼 거 없어 편히 그냥 먹어  못 먹고 죽은 귀신이 붙은 줄 아나",
  "  다혜야! 선배님! 너도 올 줄은 몰랐는데? 선배님 보러왔죠, 선배님 오신다고 해서요 그래 잘왔다, 저쪽에 우리 동아리 선후배 많어, 가자   용준아, 나 먼저 가봐야 될 거 같은데 왜 다 먹었어? 응, 맛있게 먹었다, 참 인사해, 내 초등학교 동창이야, 박정금 형사님이셔 와- 멋있다, 정말 형사에요? 예",
  "여순경은 많이 봤지만 여 형사님은 처음 봐요 여자 형사가 원숭인가요, 보구 말구 할 게 뭐있어. 그럼 나 먼저 갈게 왜요, 오신 김에 좀 더 있다 가시죠, 재밌는 얘기도 좀 해주시구요 재밌을 게 뭐 있나요, 그냥 사람 사는 거 다 비슷하지, 어쩐지 좀 터프해 보이시는데요 주먹이 얼마나 쎈지 몰라, 아까 오다가 한 대 맞았는데 야 정신이 다 없더라",
  "살다가 힘든 일들 겪으시면 저한테 연락주세요 예를 들면 꿔준 돈 못 받았다거나? 예? 농담입니다, 예. 그럼 다음에",
  "다혜야, 너 아프리카에서 어떻게 살았냐? 처음엔 좀 힘들었지만 어차피 봉사 간 거니까",
  " 정용준, 그래 너 이따 집에서 보자, 한들한들 코스모스 좋아 하시네, 아니 근데 걔는 무슨 의사가 사공유라보다 더 이쁘냐,  하여간 오나가나 이쁜 것들이 문제야, 이 세상 이쁜 것들은 다 잡아다 철창에 가둬야 돼!    한들한들 코스모스 좋아하시네. 누군 뭐 날 때부터 배 나온 아줌마였는 줄 아냐, 씨",
  " 아휴. 발가락 아퍼",
  "   어머 미안해요 이것 봐 아가씨, 운동을 하려거든 어디 운동장 같은데 가서 하든지, 사람들 다니는 길에서 뒤도 안보고 거꾸로 걸어오면 어떡해? 눈 뒀다 뭐에 써. 미안하다고 했잖아요  하여간 오나가나 이쁜 것들이 문제라니까, 저런 것들이 나중에 시집가서 퍽도 잘 살겠다 싸가지가 없어가지구",
  "아줌마, 지금 나한테 뭐라 그런 거에요? 뭐라 그랬으면 뭐 들으라고 한 소린 줄 알아? 아니 이 아줌마가 어디서 반말이야, 왜 반말해요? 잘못을 했으면 진정으로 사과를 해야지 미안하다는 태도가 그게 뭐야? 버르장머리 없이",
  "여자가 칠칠치 못 하게. 갈수록 왜 그래지냐. 아무나 붙들고 성질내다 망신이나 당하고. 사람이 나이 먹을수록 곱게 늙어야지 말이야",
  "너 진짜 말 다했어? 야 바야흐로 화창한 봄날이구나, 날씨 좋다!    그게 뭐에요? 수임료 받은 거야, 생활비에 보태 써요, 생활비는 성북동에서 주는데 뭐, 카드를 못 쓰게 해서 그렇지 그럼 용돈으로 쓰던지",
  "오늘도 책 볼 거 있어요? 어, 먼저 자",
  "  돈 줬으니까 아침 해 줘야지,  여보, 우리 벌써 이렇게 서로 할 말이 없으면 늙어서 어떡하지?  당신 나한테 불만 있는 거 먼저 말해봐요, 불만 없어 나",
  "불만이 없어요? 특별히",
  "불만투성이라는 말보다도 더 기분 나쁘네 그 말?  하긴, 바라는 게 없는데 무슨 불만이 있겠어? 사랑을 해서 안달이 나야 이것저것 불만도 생기는 거지, 그저 괴롭히지만 않아주면 땡큐다 이거에요? 밥 먹읍시다",
  "나 애 낳고 싶어요, 당신하고 둘이 심심해서 못 살겠어 심심하다고 낳는 게 애야? 당신은 아이 원하지 않아요? 아이 갖고 싶지 않아? 생기면 낳는 거지, 노력을 좀 해 봅시다 그런게 인력으로 되는 건가",
  "남들은 결혼해서 일년만 지나면 왜 애 안생기느냐 안달인데 당신은 한번도 우린 왜 아이 안생기냐고 물은 적 없잖아? 생기면 낳지 뭐 원하지는 않지만 생기면 낳아야지 어쩌겠냐? 왜 말을 그렇게 듣지? 나 이제 서른 여섯이야",
  "난 크게 자식 욕심 없어. 너무 부담갖지 말아요",
  "찌개 식겠어 어서 먹어요 곧죽어도 상대방을 배려해주는 것 같은 저 말투",
  "크게 자식 욕심 없으니까 부담갖지 말라고? 그게 날 생각해주는 말이야? 여보",
  "나 너 별로 사랑 안 해서, 자식, 그다지 안타깝지 않다 그냥 그렇게 쉽게 말하라구 항상 빙빙 돌려서 남 배려해주는 척 좀 하지 말구! 맛있게 먹으라고 차려준 밥 아닌가? 마저 먹어요 나중에 먹을게 앉아서 먹으라구 억지로 어떻게 먹나? 내가 박정금이었으면 아마 오십 살이었어도 애 하나 만들자고 보챘을 걸? 안그래?    내가 박정금이었으면 사랑하는 여자한테 자기 자식 낳게 하고 싶었을 거 아냐! 말을 좀 가려서 하지 뭘 가려서 해? 이쯤 질러놔야 당신도 좀 속상해 하겠지, 안그러면 당신 나 나가고 책 펴들면 단 10분도 내가 한말 생각 안할 사람이야,  나는 당신이랑 싸우면 하루 반나절은 속이 뒤집히는데 당신은 단 10분만이면 털어버리고 딴 일 하잖아? 내 속 뒤집는 게 당신 세상 사는 목표야? 난 당신을 사랑하니까",
  "당신은 날 근본적으로 사랑하지 않지만, 나도 당신을 사랑 하지 않는 게 아니야! 사랑하지 않았다면 결혼도 안 했어! 사랑하지 않는 게 아니야? 인색하기는. 나도 당신을 사랑해, 이렇게 말하면 누가 때려죽이냐?  사랑하지 않으니까 밉지도 않은 거구, 불만도 없는 거구, 싸우고 싶지도 않은 거구, 다만 피곤하게만 굴지 않으면 땡큐겠지, 얼굴만 보면 이런 식인데, 어떻게 내가 당신을 피하지 않겠어? 나도 좀 살자, 나도 숨 좀 쉬고 살자구!  어디 가?  어디 가냐구!    볼 것도 하나 없네. 어머니 하고 형은 찜질방에 가셨다고? 나도 거기나 따라갈 걸 그랬나",
  "일요일인데 답답하면 공원에 산책이라도 나갔다올까? 너랑나랑 둘이 무슨 재미로",
  "그 아가씨는 그 이후로 연락 없냐? 글쎄 뭐, 바쁜가부지. 걔야 뭐 워낙 잘 나가는 애니까",
  "어? 다혜네  어 다혜야 그래, 뭐하긴. 집에 있어봐야 재밌는 일 하나도 없어, 그냥 심심해서 음악 듣고 있었어, 응? 뭐 듣냐고? 음. 쇼팽, 쇼팽 좋아하시네",
  "아니 클래식 잘 모르고, 그냥 듣기 편한 거 가끔 들어",
  "      음악도 듣고 시간 나면 책도 좀 읽고, 요즘 읽는 책? 오에겐자부로의 \"개인적 체험\"이라고 너도 들어봤지?   청소하는 김에 다 해버려야지, 1994년에 노벨문학상 받은 작품이잖아?   그냥 뭐. 시간나면 전시회도 가고, 음악회도 가고. 그렇게 지내는 거지 뭐",
  "   나야 예나 지금이나 워낙 고독한 영혼 아니니, 고독은 내 친구다",
  "뭐 사실 쓸쓸한 것도 이젠 잘 모르겠어, 쓸쓸하지 않은 적이 없었으니까",
  " 오늘 저녁에? 그럴까? 어디서 만날래? 내가 갈까? 어디 가고 싶은데? 뭐 먹고 싶은 거 없어? 이 오빠가 사주지, 너 이제 선배님이라고 부르지 말고 오빠라고 불러라, 응 난 여동생이 없잖아",
  "오빠는 무슨 얼어죽을",
  " 고독이 지 친구라고? 너 같이 단순한 영혼이 고독이 뭔지 알기나 아냐?    근데 뭘 사먹이나? 어디 좀 조용하고 깨끗하고 분위기 있는데 없나. 여자들 그런 데 좋아한다며? 외국 생활 오래했으니까 토속적인 게 좋지 않냐? 토속적인 거 뭐? 그냥 얼큰하게 해장국이나 한 그릇 사먹여 들여보내, 걔가 넌 줄 아니? 해장국은 너나 좋아하지, 있잖아 용준아 왜? 근데 나 열이 계속 안 내리는 것 같아, 열 없는데 뭐 그래? 아침 먹은 게 소화가 안 되나 배도 살살 아픈 거 같고 배 아프면 소화제 먹어라, 어린애냐 그거 가지고 징징거리게?  나는 이제 완전히 찬밥이구만. 생각보다 심술나네. 진작에 좀 잘 해줄 걸",
  " 용준이는 일요일인데 어디 나갔어? 의대 다닐 때 제일 친했던 친구 아버님이 돌아가셨대요, 오늘 못 들어올지도 모르다고 하던대 못 들어와요? 상가집에 갔으니까",
  "  상가집은 무슨 상가집. 바람이 나도 단단히 났구만. 어디 들어오기만 해봐라,  어 안잤니? 이 시간까지 어디서 뭐하다 들어오니? 어, 학교 때 제일 친했던 놈, 아버님이 갑자기 돌아가셨어 진짜야? 진짜지 그럼, 너 전에도 한번 제일 친한 친구 아버님 돌아가셨다고 상가집에 갔었잖아? 그때 그 친구는. 잠깐만 나 화장실 좀 쓰고 나올게      뭐하니? 아유 깜짝이야 아니 얘가 근데, 너 뭐하는 짓이야 남의 핸드폰을? 아니 나도 핸드폰 하나 바꿔볼까해서",
  "얘가 얘가. 바람난 남편 단속하냐? 오밤중까지 잠도 안자고 버티고 앉아있질 않나, 남의 핸드폰을 뒤지질 않나? 니가 내 마누라야?  마누라도 아니면서 바가지를 박박 긁고 있어, 짜증나게",
  "바가지는 누가 바가지를 긁어? 같이 사는 사람이 안들어왔으니까 잠이 안와서 좀 앉아있었던 거야, 박정금 여사님이 잠이 안오실 때가 다 있으셔요? 아무데서나 머리만 갖다 대면 주무시는 분이? 내가 언제? 나 이래 봬도 예민한 여자야 쪼금만 신경쓰이는 일 있으면 못 잔다니까 그래서 예전에 극장에서 코까지 드르렁드르렁 푹 주무셨어요? 그게 언제적 얘기냐, 나이 드셔서 벌써 잠이 안 오시나부지? 뭐야? 원래 할머니 할아버지들 나이 드시면 잠도 준다잖아? 너 진짜",
  "잠 안 오면 책 같은 것도 좀 읽고 그래,   허. 기가 막혀서, 마누라도 아니면서 사생활 침해해서 미안하다, 뭐 그리 대단한 사생활이라고",
  "     박정금. 언제 이렇게 아줌마가 됐냐",
  " 뭐야? 지난번에 뒤밟다가 그놈한테 잡혔었다구요? 그러니까 시키지도 않는 짓을 왜 해? 그 놈 끌어들이려는 조직에서 보냈다고 둘러댔어요 잘했구만 그놈이 내 얼굴 똑똑히 봤다구요, 이제 그 놈 뒤 캐러 다니긴 틀렸어요 잘 됐네, 나도 이제 너 필요 없어 뭐라구요? 너 같이 상도덕이 뭔지도 모르고 까부는 놈 필요 없다구, 여기서 거래 끝이야, 더 할 수도 없겠네 뭐, 고렇게는 안 되겠는뎁쇼 더 이상 쓸모없다고 니 입으로 말했잖아? 내가 나가떨어지면 조용히 나가떨어질 것 같아 이 아줌마야? 뭐? 어차피 쓸모없어진 판국에 그 집 식구들한테 확 불어줄까? 니가 그 팔에 쇠고랑을 차고 싶구나? 팔에 쇠고랑 채운다고 주둥이도 못 나불거리나? 쇠고랑을 채울려거든 내 입에 채워야지,      별도 없는 하늘은 뭐하러 쳐다 봐? 보이지 않는다고 없는 건 아니지, 춥진 않아?  미안해, 커피값도 없어서 이런 데서 먹고",
  "커피값이 라면값보다 비싼데 뭐하러 쓸데없이 돈 쓰냐? 우리 엄마도 진짜 너무해, 데이트 나가는 거 뻔히 알면서, 차비 빼고 딱 짜장면 두 그릇 값 준다니까 그것도 감사하지 뭐, 나는 오히려 내가 벌어다 드려야 되잖아, 너 참 대단해",
  "뭐가 잠도 못 자가면서 아르바이트 해서, 등록금 마련하고, 집에 생활비 보태드리고. 그러면서도 한 번도 짜증 내는 적이 없잖아 젊잖아 아직, 난 너를 만나서 정말 많이 배워, 여자 친구지만 너를 존경해, 전에 참 쉽게 돈 벌고 더 쉽게 써버리고 그럴 때 있었는데, 뭘 해서 그렇게 돈을 쉽게 버셨는데?  돈 쉽게 버는 방법 알면 돈 좀 빨리 벌어 봐, 나 그냥 확 너한테 시집가서 살게     민지야, 우리가 언제까지 만날 수 있을지 모르지만 내가 너한테 많이 고마워하구, 미안해 했다는 걸, 기억해줘",
  "무슨 소리야 너? 바람 났니? 아니, 난 죽어서도 너만 사랑할 거야, 너 오늘 왜 그래? 무슨 일 있어? 민지야 나 사실 너한테 할 말 있어",
  "뭐야 얘기 꺼내놓구 사람 답답하게? 내일 할래, 오늘만이라도 그냥 있자 우리",
  "우리 손크기 재보자,   어 그래, 지금? 어딘데? 그래 알았어, 오케이 잘 됐다, 안그래도 슬슬 배고팠는데 오늘 저녁 해결할 껀 생겼어 뭔데? 지난번에 학교 앞에서 봤던 내 친구 있잖아, 생일이라고 모여서 밥 먹는데, 우리 가서 한 끼 때우자 그럴까? 선물은? 가다가 길거리에서 한 3천 원 주고 머리핀이나 하나 사면 돼 3천 원 투자하고 너랑나랑 한 2만 원어치 먹자, 그래 그러자,    민지야 여기야!  둘이 같이 왔구나, 잘했다, 앉으세요  자, 선물! 이럴 줄 알았어, 야 이거 길거리에서 샀지? 길거리에서 사면 어때? 이쁘기만 하면 되지 뭐, 그건 그래, 어쨌든 고맙다 참 인사해, 어 두 사람 모르나? 한국대 기계공학과 06학번이라고 안그랬어요?  그때 말했잖아, 나 미팅했었다고? 두 사람 몰라요?  처음 보는데. 한국대 기계공학과 06이라구요? 학교에서 한번도 못 본 거 같은데",
  "어떻게 된 거야? 같은 학번끼리 한번도 못봤어?     상민아! 최상민!  야 최상민! 너 왜 그래! 쫓아오지 마! 쫓아오지 말란 말이야! 상민아",
  "   박창민 씨 당신 이 할아버지한테 맞었어요? 네",
  "할아버지, 이 사람 때렸어요? 예",
  " 할아버지, 이 분도 정식으로 가게 얻어서 가게세 내고 나라에 세금도 내고 장사 하시는 건데, 할아버지께서 그 앞에서 헐값에 물건 파시면 안 되잖아요 야채 사러 야채가게 왔다가 반값에 똑같은 물건을 파는데 누가 우리 가게에서 물건을 사? 나는 완전히 간판 걸고 손님 모아주는 역할이라니까 할아버지가 장소를 좀 딴 데로 옮기시죠 하필 야채 가게 앞에서",
  "나도 좀 먹고 삽시다. 야채살 사람들이 야채 가게로 오지, 그럼 옷가게로 가겠소?  처음엔 무 몇 개, 파 두어 단 놓고 팔더니만 이젠 아예 여기서 저기까지 물건을 늘어놓고 판다니까 장사가 얼마나 잘 되는지 몰라, 손주 놈 초등학교 들어갈 때까지만 좀 합시다, 학교 들어가면 즈이 에미가 데려간다고 했으니까 그 놈만 없으면 난 굶어 죽어도 원 없소",
  "할아버지가 딴 데로 옮긴다고 약속하시면 화해 하실 거죠? 딴데로만 옮긴다면야 뭐, 내가 몇 대 맞았다고 억울하겠소? 나도 자식 키우는 사람인데 그래요, 아저씨도 착한 사람이네",
  "거 아파트 부녀회 같은 데 사정해서 알뜰시장 한 귀퉁이에서 파세요, 거긴 다 싸게 파니까 어디로 가든, 내가 옮기리다",
  "이제 할아버지 가셔도 되죠? 예",
  "그 동안 폐 많이 끼쳤소, 복 받으실 거요",
  "   할아버지!  어디로 가세요? 저 퇴근하는 길인데 태워다드릴까요? 고맙소, 안그래도 지금 마음이 급한데",
  " 그만 가보슈, 고맙소 애기 엄마. 잠깐, 이거 가져다 김치 담가 먹어요 아니에요, 그냥 두고 파세요 날 다 저물어서 오늘 장사는 틀렸어, 그럼 이것들 댁에 가져가셨다가 내일 파셔야 되겠네요 푸성귀라 뒀다 내일 팔 수도 없어 시들어서",
  "그럼 이것들을 다 어떡해요? 다 가져다 잡수실 수도 없구",
  "아주머니, 야채 좀 싸게 사가세요, 떨이에요 떨이, 그냥 거저 드리는 거나 마찬가지라니까 도로 갖고 들어갈 수가 없어서 떨이로 드리는 거에요, 봐요 배추 좋아, 세 포기 사면 이 무도 하나 끼워드릴게 배추 좋네, 이게 얼마에요? 흥정은 할아버지하고 하시고,  배추 사세요! 무 사세요! 파도 있어요! 양파도 있고, 고추도 있고, 상추도 있고, 싸요 싸, 떨이에요 떨이! 날이면 날마다 오는 기회가 아니야, 오늘 아니면 이 값에 못사요 못사, 배추 사세요~! 무 사세요~!      저기 안녕하세요  저 1402호에 사는. 근데 여기서 뭐하세요? 어디 가시려구 버스 기다리세요? 아니요 그럼 누구 기다리세요? 아니요 그럼 여기 앉아서 뭐하세요? 405번 버스가 한 시간에 몇 대나 지나가나 세고 있었어요 그걸 뭐하러 세요? 혹시 버스 회사와 관계가 있으신가? 아니요 근데 버스는 왜 세고 있어? 그냥. 고독해서",
  "말 시키지 마세요, 버스 세는 거 헷갈리니까 그러세요 그럼, 버스 열심히 세세요",
  "   어머니, 저기 앞집 여자요, 글쎄 길거리에 앉아서 버스 몇 대 지나가나 세고 있는 거 있죠? 버스 를 세? 왜? 고독하대요  오늘 보니까 안경 속에 눈이 감실감실하니, 얼굴은 귀여운 얼굴이던데요 젊은 여자가 버스 정류장에 그러고 앉아있으니까 좀 짠하더라",
  "교수라 그랬죠? 공부를 너무 많이 하다가 뇌에 약간의 손상을 입었나",
  "왜 관심 있어? 관심은 누가 관심이 있어요, 그냥 안됐다 이거지,   들어왔나부다, 엘리베이터 땡 소리 나는 거 보니까 귀도 밝어. 온통 관심이 그쪽으로 뻗쳤구만? 부치기 두어 장 부쳐줄테니까 들고 놀러갔다 와 그럼, 어이구 그런 말씀 마세요, 여자 혼자 사는 여자 집에 어떻게",
  "같이 가줘? 그랬다가 왜 왔냐 그럼 어떡해? 부치기 주러 왔다 그러지,   싫어요, 뭐하는 남자가 대낮에 집에서 노랴구 하면 뭐라그래 집에서 노는 거, 온 동네가 다 아는데 뭐, 얼른 오셔, 싫다니까요  하지 마요! 아이구 저리 가봐, 누구세요?  네, 저 앞집인데요, 부치기를 좀 부쳐서, 드셔보시라구 몇 장 가져왔어요,  이것 좀 드셔보셔, 부추 부치기에요, 잘 먹겠습니다",
  "그럼 부치기 먹으면서 이웃지간에 재밌는 얘기도 좀 나누고 그래요, 앞으로 친구처럼 잘 지내고",
  " 같이 들어가기로 했잖아요!        책이 참 많네요. 꼭 책방에 온 거 같다",
  "잠깐만 기다리세요, 저 보던 것만 마저 보구요 예, 그러시죠 뭐 그러시죠 뭐, 신경쓰지 마시구 하던 일 하세요      저기. 바쁘신 거 같으니까 전 그만. 벌써 한 시간이나 지났네요",
  "아, 참, 거길 앉아 계신 걸 깜박했어요",
  "저기요 예? 아주머니께서 친구처럼 지내랬는데? 친구는 무슨. 여기 들어와 보니까 저하고 친구 하실 분은 아닌 것 같네요. 전 중학교밖에 못 나왔거든요 이렇게 공부 많이 하신 분이 중학교 나온 사람이랑 친구 하실 순 없잖아요?  실례했습니다 그럼",
  " 뭘 벌써 와? 어머니는 괜히 사람 망신을 시키고 저렇게 많이 배운 여자가 나 같은 놈 상대나 하고 싶겠어요? 왜 무안당했어?  싫으면 말라 그래, 저는 뭐 그렇게 잘났다고? 여자가 공부 많이 해서 뭐에 써? 맨날 졸다 깬 강아지새끼처럼 빌빌 거리면서,  앞집 여자네 자길 뭘로 봤냐고 따지러 온 거 아냐? 웬일이에요?  저기. 대답 안듣고 가셨잖아요, 중학교 나왔어도 친구할 수 있어요, 그럼,  들었어? 어머니도 들으셨어요? 얏호!    이거 가지고 가서 잘 챙겨 먹게, 예",
  "아무렇게나 지은 거 아냐, 비싼 거니까, 한 봉지도 허투루 버리지 말고 끝까지 챙겨 먹도록 해, 몸이 약해 그런가, 왜 아직 애 소식이 없어?  한 서방, 여자는 남자 하기 나름이야, 더 늦기 전에 애라도 생겨야 유라 그것이 마음을 잡을 거 아니야?  사위 앉혀놓구 이런 말 하기도 민망하네만은. 어째 그런가. 아직 나이도 한창 나이에. 나참",
  "불편하면 의자 뒤로 밀어요, 뒤에 앉은 나는 다리 짧으니까  정금이 너, 일할 때 편히 입을 옷 가지고 왔니? 그 뭐야, 시장에서 장사하는 아주머니들 입으신 거 같은 거, 그런 거 입어야 될텐데",
  "무슨 일을 시키려고",
  "하긴 뭐, 거기 가서 하나 빌려도 되겠다",
  "       빛이 나는구만. 빛이 나. 여자인 내가 봐도 저렇게 이쁜데, 남자들이 보면 얼마나 이쁘겠어. 정용준이가 입이 헤. 벌어지게도 생겼구만",
  "  일을 많이 했더니 밥맛이 꿀맛이다 네",
  "다혜야, 이거 먹어봐, 이런 건 여기서밖에 못 먹는다, 산나물이네, 벌써 나물들이 나왔구나",
  "아이 왜 그래, 애기 엄마 많이 먹어요, 오늘 애기 엄마가 고생했지, 일도 잘하더라, 많이 먹어요, 내 이따 갈 때 좀 싸줄게 예",
  "    어이구 잘 먹었다, 근데 이걸 누가 다 치워, 치우는 거 걱정 말고 좀 쉬어요, 아니에요, 저희가 먹은 건 저희가 치워드리고 가야죠 안그러니 박정금?      제가 좀 도와 드릴까요? 아니에요, 하던 거니까 내가 마저 할게요, 이걸 어떻게 혼자서 다하세요? 올해 몇이라 그랬죠? 서른이에요 서른, 좋은 때다. 여자가 한 서른 다섯까지는 이쁘지, 서른 다섯만 지나면 뭐, 세상 없었던 여자도 볼 거 없어지지",
  "박 형사님도 멋있으세요 멋은 무슨. 나도 서른 대여섯까지는 괜찮았어요, 청바지에 잠바 입고 뛰어다니면 이십대 후반까지 보는 사람도 있었다니까  닦아도 닦아도 끝이 없구나",
  "좀 쉬세요 제가 할게요 아이구 아이구 허리야. 죙일 앉아서 빨래하고 설거지 하고. 아이구 허리 아퍼",
  "다혜 뭐하니? 설거지해요 하지 마, 아직 물도 차가울 텐데. 넌 뭐하느라고 앉아서 놀고 있니? 놀긴 누가 놀아?  야 너 그 고무장갑 빼서 얘 줘,  괜찮다니까요 괜찮기는 이것도 하던 사람들이 하는 거지, 아프리카에 의료봉사 가서 진료만 했나, 거기서 별거 별거 다 했다구요, 저도 할 수 있어요 아프리카는 아프리카고, 이런 일 시키려고 데리고 온 거 아냐 그럼 난 이런 일 시키려고 데리고 왔냐? 내가 할게, 넌 저기 가서 좀 쉬어, 그래요, 가서 쉬어요",
  "   여기 어디야? 아직 멀었어? 일을 많이 하셔서 피곤하신가봐요, 아니야, 뭐 살림하는 여자가 그 정도 일하고 피곤하니? 쟤는 원래 어디든 머리만 갖다 대면 잘 자더라구 나는 아무리 피곤해도 차에서는 못 자는데 너야 워낙 예민한 애니까 그렇지 야 어디 약국 앞에 잠깐 세워봐, 파스 사가야 될 거 같다, 아이구 허리야",
  "아파트 앞에 내려줄 테니까, 상가 약국에서 사가지고 들어가 내려줘? 너는? 다혜 데려다줘야지 아니야, 그냥 다혜 씨 먼저 내려주고 가자 뭐하러 빙빙 돌아가? 전 됐어요, 그냥 아까 그 자리에 내려 주세요, 거기서 전철 타고 가면 돼 피곤한데 어떻게 전철을 타? 집 앞에 내려줄게 그래요, 집 앞까지 가요, 그래도 데려다 주고 가야지, 그러지 말고 정금이 너 먼저 내려 왜? 피곤한데 얼른 집에 들어가서 자라, 괜찮어 얘, 그냥 가는 길에 들렸다 가야지, 뭘 집 앞까지 갔다 다시 나와? 그게 니 맘이야?  잔말 말구, 너 먼저 내려, 먼저 내려준다는데 웬 말이 그렇게 많으신가",
  "괜찮다는데 굳이 신경써주느라 그래",
  " 오늘 고생 많으셨어요? 다같이 고생했지 뭐, 다혜 씨도 고생 많았어요",
  "얼른 들어가서 푹 자, 일찍 들어와라, 일찍 들어오긴 뭘 일찍 들어와, 집에 누구 기다리는 사람 있냐? 다혜 얼른 타라,  그래 정용준, 너 잘났다, 잘 먹구 잘 살아라, 무궁한 발전과 행복을 빈다",
  " 두 분 어떤 사이세요? 어? 지난번에 동창모임에도 같이 오시구, 보통 사이 아니신 거 같은데요? 보통사이야",
  "보니까 박 형사님, 선배님한테 관심 있는 거 같은데요 그래 보이긴 하냐? 신경쓰이는데? 그걸 니가 왜 신경을 써? 어머, 내가 선배님 좋아하는 거 뻔히 아시면서? 와, 이거 정용준이 생애에 최대의 봄날인데, 완전히 양쪽에서 쌍고동이 울려주는구나,   내가 더 좋아해 그 사람, 나도 시골에 내려가서 농사도 짓고, 선배님 병원하는 거 거들면서 살 수 있는데",
  "니가? 그분이 선배님이 꿈꾸시는 삶에 적당한 파트너가 될 수 있을 것 같아서 그러시는 거에요? 우리 다혜, 착하고 다 이쁜데 한 가지 문제가 뭔지 알아?  내려다보는 거. 하긴 너 같은 환경에서 자란 사람이 진정으로 낮은 자세가 되기는 쉽지 않겠지만",
  "내려다 본다구요? 방금 전에 니가 한 말은, 니가 보기에 정금이는 내가 꿈꾸는 소박한 삶에 적당한 여자일 뿐 내가 별다른 매력을 느낄만한 존재는 아니다 그 말 아니야? 더군다나 너에 비해서?  아니, 난 이 세상에서 정금이가 제일 이쁜데, 정금이가 싫다면 시골로 안 갈지도 몰라, 정금이는 내가 필요로 하는 여자가 아니라, 좋아하는 사람이니까",
  "사실 너무나 아무렇지도 않고, 떨리지도 않고. 그냥 내 몸에 붙은 팔 다리 같은 사람이야, 하지만 팔이나 다리가 갑자기 없어지면 얼마나 허전하겠니",
  "지금 제 눈에 질투의 불기둥 솟은 거 안 보이세요? 그만 일어나자, 집에서 기다리겠다 꼭 그러니까 박 형사님이 선배님 집사람 같네? 쪼금만 늦게 들어가면 또 얼마나 바가지 긁는데? 아예 오늘 못들어가게 해야지, 가서 바가지 좀 제대로 긁혀라,      왜 이렇게 일찍 들어오냐? 더 재밌게 놀다 오지? 아예 날 새고 들어오지? 너는 감자에 환장했냐? 아까 거기서 그렇게 먹고 또 먹어? 나 같은 아줌마가 감자나 먹지 그럼 뭐하냐? 하여간 눈만 뜨면 먹어 눈만 뜨면 그럼 먹기나 해야지 뭘해? 적당히 먹어, 배 나와?  미안하지만 안 먹어도 배 나와, 뭘 알지도 못 하면서",
  " 다녀올게 그래요 오늘 저녁 때 상우 그 친구랑 저녁 먹을 거야 그러세요 와이프도 나온다니까 당신도 같이 가지 난 뭐 별로",
  "당신 안가면 그 친구 와이프가 불편하잖아 남자들 밥 먹는데 여자 혼자 알았어요",
  " 제수씨 많이 드세요 네",
  "제수씨는 볼 때마다 더 이뻐지시는 거 같애요, 당신도 좀 저렇게 꾸미고 그래봐,  꾸민다고 다 저렇게 돼요? 유라 씨가 워낙 미인이라 그렇지",
  "아니에요 제수씨는 지금 그대로 변하지 않았으면 좋겠어요 언제 봐도 차분하시고, 보는 사람 마음이 편안 해지잖아요",
  "그건 그래, 난 이 사람한테 불만 없어, 언제나 미안하지, 이 사람이 소박하게 살아주니까 내가 하고 싶은 사건만 맡고 자존심 유지 하고 산다 고마워 여보,   당신 이거 좋아하지, 더 먹어 됐어요, 당신 먹어요 난 배 불렀어, 그럼 그냥 남기지, 왜 그래? 집에 가서 어차피 남길 거면 자기 주지 그랬냐고 바가지 긁을 거면서? 이 사람 얼마나 짠순인지 이런 거 남기고 가면 자다가 생각 난댄다 아까워서 그런가. 좋아하는 거니까 그런 거지",
  "브로콜리 좋아하시는구나. 제 것도 드릴까요? 저 별로 안 좋아하는데, 당신 브로콜리 좋아하잖아요? 미국에서 맨날 그것만 먹구 살았으면서 뭘",
  "누가 보면 집에서 생전 뭐 먹이지도 않는 줄 알겠어, 나오면 이상하게 더 궁상을 떨어 이 사람은",
  "좋지 뭘그래. 이 친구가 우리 동기 중에 장가 제일 잘 갔다구 다들 그래요,  빵도 좀 더 있어야겠다 여보세요 여기요 여기 빵 좀 더 주실 수 있어요? 신경쓰지 마시구 나오신 김에 많이 드세요",
  " 오늘 여기 고기가 왜 이래요? 질겨서 이거 먹겠어? 죄송합니다 말고기를 구워왔나 기껏 먹구 왜 그래? 기껏 먹긴 뭘 기껏 먹어요? 반도 못 먹었는데",
  "다시 준비해 드리겠습니다    많이 피곤한가 부지? 오늘 아주 기분이 좋으시구만, 먼저 입을 다 여시구? 입 열기 기다렸다가 또 시작이야? 그 여자가 그렇게 마음에 들어? 그 성격에 손까지 들고 빵을 더 달라지를 않나. 하여간 타고난 취향은 못말리지",
  "그냥 조용히 갑시다 상우 그 친구가 신경쓰였겠어, 혹시 자기 마누라한테 흑심 있나 해서 여보! 뭘? 조용히 가자구",
  "그저 그 여자가 이뻐서 어쩔 줄을 모르던데 뭐. 일어나서 춤이라도 추라면 춤까지 춰줄 태세던데? 마누라를 옆에 앉혀 놓구",
  "    여기 탕수육 하나 줘요, 웬일이세요 아줌마가 탕수육을 다 시키시고? 웬일은 무슨 웬일? 집 안일이다 왜? 아니에요, 그냥 짜장면 시켜주셔도 돼요, 탕수육 하나 주고, 사이다도 한 병 줘요, 사이다도 한 잔 하지 뭐, 괜찮은데요",
  "탕수육 양 많이 줘야 돼, 군만두 서비스도 주고 이름이 뭔가? 서민지에요",
  "아이구 이름도 참 고상하구만. 저기 민지양, 우리 상민이. 배운 것도 없구, 참 못난 놈이지만 마음은 아주 착한 녀석이에요  민지양 보니까 대학생이구 아무리봐도 우리 상민이 놈하고 어울리는 처지는 아닌 것 같은데, 지금 그 나이에 결혼을 생각하는 것도 아닐테고 그냥 친구로 지내주면 안 될까?  상민이 놈 밥도 안 처먹구, 아주 이불을 뒤집어쓰고 누웠어",
  "내가 볼 때 민지양을 많이 좋아한 거 같아, 내가 알기로는 누구 좋아하는 건 처음이야 처음, 그 놈이 그래 봬도 아무나 막 사귀고 그러는 놈은 절대 아니야  내 말이 너무 염치없나?       길거리에 껌 뱉으면 지나가던 사람이 밟을 거 아냐?  너 쪽팔려서 그러니? 여러 소리 말고 그냥 가라, 그 동안 미안하게 됐다,  죽어서도 나만 사랑한다며?  너 아직. 안 죽었잖아",
  "그 말을 믿었냐 순진하게? 그냥 한번 해본 소리였다 미안하지만 넌 내가 대학생이어서 좋아했구나? 그랬니? 내가 대학생이 아니었으면 안좋아했겠구나, 그러니? 당연하지, 대학 다니는 기지배들은 어떤 것들인지 궁금해서 맛이나 좀 보려구 그랬다, 별 것도 아니더만",
  "너 진짜 못됐구나, 너 내가 얼마나 못된 놈인지 구경하려면 아직 멀었어, 괜히 나 같은 놈 근처에 얼씬거리다 팔자 조지지 말고 일찌감치 속 차리고 꺼져                 할아버지",
  "아니 이 할아버지가 우리 가게 앞은 아니지만, 가게에서 한 30미터쯤 떨어진 데서 길거리에다 야채를 늘어놓고 팔고 있으니, 우리가 어떻게 장사를 해먹어요?  남들은 가게 앞에 좌판 깔아주면 돈 받는다구요? 깔세 받아요 깔세!  돈은 내기 싫으니까 한 30미터 쯤 떨어진 버스 정류장 앞에서 팔고 있다니까요 이 노인네가! 그러니 싸움이 안 나요! 아줌마, 좀 조용히 해요, 아줌마가 목청 안 높여도 다 알아, 어떤 상황인지, 이 할아버지 지난번에도 왔었어, 그래서 누가 누구한테 맞았어요? 이 할아버지가 나를 밀었다구요! 밀어서? 어디를 얼마나 다쳤어요?      면목 없게 됐소. 돈은 없고 먹고는 살아야 되고, 내 목숨 하나라면 여기저기 폐 끼치느니 차라리 그만 살고 만겠지만은. 먹여 살릴 손주놈이 있으니",
  "참 보통 일이 아니네요. 식사는 하셨어요? 가서 먹어야지, 물건 늘어놓고 왔으니까",
  " 식사 안 하셨으면 어디 가서 해장국이라도 한 그릇 같이 드세요 밥 먹으러 갈 시간이 어딨소? 일분일초라도 앉아서 더 팔아야지 그럼 할아버지 저 그만 가볼 게요 그럽시다, 다음에 또 보자구 아니, 그럼 또 폐 끼친다는 얘기니, 그렇게 말 할 수도 없고. 어쨌든 잘 가시게",
  "  어차피 김치 담글 때 됐는데 배추나 좀 사갈 걸",
  "      형사님!  장보러 나오셨어? 아이구 깜짝이야, 난 또 누가 그렇게 형사를 불러대나 그랬네 눈썰미도 좋으시네요 나를 알아보셨어요? 내가 이 시장에서 단골이 제일 많은 사람이야, 나한테 한번 찍히면 단골 안 하고는 못 배기지 이리오셔, 장보는데 어차피 야채도 사야될 거 아냐? 어제 야채 한 달 먹을 것도 더 샀어요 어디서? 나하고 단골 하기로 해놓구선? 그래도 이리와봐, 보면 또 살게 있지    그나저나 시장에서 이렇게 장사하려면 권리금 같은 거 있어야 되죠? 얼마나 드나? 왜 형사 때려치고 야채 장사 하시게? 네! 시장마다 틀리지만 꽤 들지 아니 아주머니처럼 이렇게 대대적으로 하는 거 아니구요 그냥 고무 다라 하나 놓구, 물건 몇 가지만 팔면 되는데 그런 거야 뭐, 주인하고 얘기만 잘 되면 돈 얼마 내면 되지",
  "그러니까 얼마요? 그럴게 아니라, 아줌마, 우리 어디가서 본격적으로 얘기 좀 합시다 아, 나 장사 해야 돼, 누구한테 잠깐 봐달라 그러세요 가게 좀 잠깐 봐줘   아줌마 안파는 거 놓구 팔면 되잖아요 돈은 얼마나 낼 건데? 많이 드릴 형편이 못되니까요",
  "오지랖이 엄청 넓은 형사시구만 할아버지 형편이 워낙 딱하시니까",
  "그럼 내가 팔라고 하는 것만 판다는 조건이야, 그럼요! 주변 상인들이 뭐라 안할까요? 다 어렵게 사는 사람들이야, 내가 얘기하면 돼, 우리 친척이라고 하지 뭐, 우와 아줌마 머리 좋다, 그럼 돈은 얼마에 해주실건데요? 그런 노인네한테 돈 몇푼 받아서 부자 되겠어? 정말요, 우와 우리 아줌마 진짜 멋쟁이시네. 그래도 되겠어요? 나도 남 많이 돕고 살아야 되는 입장이야, 왜요? 그럴 사정이 있어",
  "궁금하네 나 이 장사, 우리 아들이 벌어다준 돈으로 벌인 거야, 그때 그 청년이요? 근데 그게 뭐 어때서? 무슨 짓 해서 번 돈인 줄 짐작이 뻔히 가면서도, 어떻게 하겠어, 먹고 살아야 되는데. 그래서 돈 벌어서 좋은 일이라도 좀 많이 하려고",
  "아드님이 뭘 했었는데요? 비밀이여! 알려고 하지 마, 지금은 잘 지내잖아요 그럼! 지금은 아주 착실하지, 뭐 솔직히 아주 착실한 편은 아니지만, 그래도 쓸데없는 일엔 손 안대니까 그럼 됐죠 뭐",
  "내가 그 녀석만 생각하면 불쌍하구. 미안해서",
  "내가 죽을 때까지 야채는 아줌마한테 와서 산다! 까짓것 약속했다! 요즘 세상에도 형사님 같은 사람이 있긴 있어",
  "얼른 비우고 일어납시다, 가서 부지런히 돈 벌어야지,    잠깐만요",
  " 그냥 예서 받지, 왜? 아니에요, 제 친구에요",
  "저 여편네가 바람이 났나",
  "전화 하지 말라니까, 왜 자꾸 전화질이야? 이제 너 볼 일 없어 좀 나오시죠? 시간 없어, 못나가 그럼 제가 갈까요? 뭐야?  그러지 말고 돈 좀 해주쇼 해주쇼? 아주 이제 간이 부었구나? 따지고 보면 뭐, 누님뻘밖에 더 되겠수? 안그래요 누님? 이 자식이 지금",
  "그러지 말고 돈 좀 해주달라구요 없어, 없어서 못준다니까, 그 대궐 같은 집에 아무리 돈 4천이 없을까? 4천만 땡겨주쇼 4천? 야 4백만 원도 영감 모르게 못써? 누님 몸에 휘감은 것들이 얼만데 4백도 못써? 모르는 소리마라, 입는 거 먹는 거, 젊은 마누라 옆에 끼고 살려니까 그것도 안주면 도망갈까봐 주는 거지, 돈이라고 생긴 거는 꽉 쥐고 죽기 전에는 안내놀 영감이라니까 그래서 지금 준다는 거야, 못 준다는 거야? 못줘, 그럼 안타까운 핏줄들이나 상봉시켜 주고 손 털어야겠네 내 인생 끝장내서 너한테 좋은 게 뭐가 있는데? 뭐 좋을 것도 없지만 나쁠 것도 없잖아? 좋을 것도 없고 나쁠 것도 없는 일에 돈 나오는 구멍 하나만 틀어막겠다? 돈 안 나오잖아? 그 구멍에서? 너 살다가 지금 말고는 돈 필요한 날 없을 것 같니?  나 지금 좀 힘들어서 그래, 하지만 형편이야 피었다 궁했다 하는 거 아냐? 나중에 상황 좋아지면 좀 챙겨 줄 수도 있고",
  "참고로 말씀드리면 나 의외로 성격 급한 놈이야, 그래? 그럼 해보구 싶은 대로 해보시지? 나 너 같은 놈들 좀 알아, 협박이라는 게 뭐냐? 맨날 한다 한다 위협만 해대지 막상 일은 못 저지르는 게 협박하는 놈들 생리 아니야? 의외로 사람 구경을 못해보셨구만 일주일 주지, 일주일 후 이 시간에 여기서 보자구요 누님,    땡소리 났어!  종일 엘리베이터 땡소리 나기만 기다렸구만,    안녕하세요? 예 안녕하세요 학교 갔다 오세요? 네",
  "전 쓰레기 좀 버리려구요",
  "들어가세요 그럼,  저기요 왜요? 아니 뭐, 그냥. 제 얼굴보면 뭐 생각 나는 거 없으신가 해서요  아니, 저기. 친구로 지내기로 한 거. 혹시 까먹으셨나 해서요 아, 그랬지",
  "  아무리 봐도 눈이 감실감실한 게",
  " 아유 깜짝이야  이게 뭐에요? 제가 시 전공 이거든요. 시 좋아하시면 시간날 때 보시라구요, 아, 예. 저 시 엄청 좋아하거든요",
  " \"산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! 불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여\"  캬. 인간이 어떻게 이런 걸 썼을까. 이걸 인간이 썼단 말인가. 이게 진정한 예술의 세계로구나. \"심중에 남아 있는 말 한 마디는 끝끝내 마저 하지 못 하였구나. 사랑하던 그 사람이여! 사랑하던 그 사람이여!\"  씨끄러워 그만해 이제, 정신없어 죽겠어 그만하기는요, 다 외울 거에요, \"산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! 불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여!\" 부르다가 내가 죽을 이름이여. 부르다가 내가 죽을 이름이여. 아. 슬프다",
  "슬프기는 개코가 슬퍼? 정신없어 죽겠구만",
  "어머니는 그럼 안 슬프세요? 부르다가 죽는다는데?   산산이 부서진 이름이여, 부르다가 내가 죽을 이름이여, 아니, 뭐가 빠졌네, 아, 산산이 부서진 다음에 허공 중에 헤어졌지 \"산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여!   불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여!  지금 이게 무슨 소리에요? 욕실에서 나는 거지? 왜 갑자기 돼지 멱따는 소리가 나? 왼종일 산산이 부서져서 그 놈의 이름 남아나지도 않겠다 뭔데요? 앞집 교수가 시집을 한 권 줬어요, 괜히 저러다 마음에 상처만 입는 거 아닌지 모르겠다,    \"심중에 남아 있는 말 한 마디는 끝끝내 마저 하지 못 하였구나. 사랑하던 그 사람이여! 사랑하던 그 사람이여! \"  형",
  "왜? 지금 뭐하는 거야? 보면 몰라, 시 외우는 거야 너 현대인이 시 몇 개 정도는 외우고 있어야지, 너무 무식하면 안 되는 거다, 용준아, 이것 좀 들어봐라, \"산산이 부서진 이름이여! 허공 중에 헤어진 이름이여! 불러도 주인 없는 이름이여! 부르다가 내가 죽을 이름이여\" 부르다가 죽는다잖어 글쎄. 캬. 드라마틱 하지않냐? 알았으니까 그만하고 자요  부르다가 내가 죽을 봉춘 씨",
  "   엄마 왜 그래요? 언제부턴가 이상하게 구역질이 나네",
  " 신부전증을 앓고계셨다구요?   신부전 말기 십니다 그게 뭐에요? 콩팥이 다 시들었다는 얘기죠 그럼 어떻게 되는 거에요? 일반적으로, 폐암보다 오래 살고, 대장암보다 적게 사신다고, 생각하면 됩니다  고혈압이 오래 지속되다 보면 여러 가지 합병증이 옵니다, 폐암보다 오래 살고 대장암보다 적게 사신다구요? 말기 신부전 환자가 앞으로 얼마나 살 수 있을지 확실한 말씀은 드릴 수 없지만 암과 비슷한 생존율을 보이고 있다고 보시면 됩니다",
  "어쨌든, 투석하면서 경과를 지켜봅시다",
  "  의사가 뭐래? 어, 고혈압 때문에 신장에 문제가 좀 생겼나봐요, 근데 왜 그렇게 얼굴이 어두워? 어둡긴요",
  "늙으면 여기 저기 고장 나는 거지 뭐, 난 괜찮으니까 너무 걱정말아라",
  "   엄마. 뭐 하고 싶은 거 뭐 없어요? 여행 좀 시켜드릴까? 편치도 않은 몸을 끌고 여행은 무슨",
  "그래도 하고 싶은 게 있었을 거 아냐",
  "그냥 죽기 전에 작더라도 마당이나 좀 있는 집에서 살아봤으면 좋겠다. 나이가 들어 그런가, 아파트가 답답해",
  "더군다나 우리끼리 사는 것도 아니고, 아무리 허물없는 사이지만 남의 식구랑 같이 사는 거니까",
  "너 시집 가서 사는 모습 보는 거. 죽기 전에 우리 지훈이 얼굴이라도 한번 보는 거",
  " 뭘 찾아요? 이게 여깄었구만",
  "손도 쭈글쭈글 누가 늙은이 손 아니랄까봐. 반지라고 끼어도 이쁘지도 않네",
  "그 싸구려 반지는 뭐하러 찾아 껴 새삼스럽게? 그래도 니가 해준 거잖아, 언젠가 생일에 해준 거 아냐? 아껴두면 뭐해, 있는 거나 다 끼어봐야지 그래도 반지라고는 니가 해준 이거 하나잖니",
  "반지 하나 해드려요? 좋은 걸로? 아니, 됐어",
  "이거 끼지 마요, 내가 다음주에 바로 하나 해드릴테니까 됐다, 누가 반지 해달라니. 그냥 그래도 니가 해준 거라, 생각나서 끼어 보는 거다,     세훈이 놈 학원비 대고, 이것저것 융자 받은 것 갚고, 먹고 살고. 언제 노인네 제대로 된 반지 하나 해줄 형편이 됐나. 그건 왜 새삼스럽게 꺼내 끼고 궁상이야, 사람 속상하게",
  " 우리 엄마 불쌍해서 어떡하니",
  "잘못 하다간 70도 못사시겠네. 요즘 같은 세상에. 그렇게 갖은 속은 다 썩고 살았는데, 몸에 병이 안 나는 게 더 이상하지. 자식이라고 저 살기만 바빴지, 사실 무슨 신경을 써드릴 새가 있었나",
  "자식이 제일 무섭다는 거 이제 아셨어요?     니 이름은 최상민이가 아니고 오지훈이야, 너 다섯 살 때 길에서 부모를 잃었고, 지금의 니 어머니가 너를 키웠거든",
  "뻑하면 이 멱살 좀 잡지 마라, 와이셔츠 구겨진다",
  "그럼 내 친부모는 어딨어?  내 친부모는 어디 사는 누구냐구! 그건 나도 모른다",
  "이 자식이 정말 너 내 손에 죽고 싶어? 죽여라 그래, 나 죽여서 니 인생에 득 되는 게 뭐가 있냐 이것 좀 놓구 얘기하자니까 이 와이셔츠 내가 아끼는 거거든",
  " 너 분명히 말 하지만 다음에 또 나 보면 험하게 다루지 마라, 그래서 너한테 득 될 거 없으니까 그럼 다음에 또 보자,    사모님, 소포가 왔는데요",
  "무슨 소포?  사순자 씨 본인이세요? 네",
  "    니 이름 오지훈이야,  니 원래 이름, 최상민이가 아니고, 오지훈이라고 지금 그 개소리를 나더러 믿으라는 거야? 어떤 미친놈이 개소리나 해주려고 온종일 여기 서서 기다리냐? 관심 있으면 이리로 연락해라,   당신 대체 누구야? 누구냐구!    이 자식이 정말",
  "집에 있었구나, 지금 그쪽으로 가는 길이다, 갑자기 무슨 일로? 아들집에 무슨 일 있어야 가냐? 주말에 즈이가 찾아뵐텐데요",
  "그래서 오지 말란 얘기냐?  30분 후에 도착할 거다, 이따 보자,    잤냐? 좀 피곤해서요, 그래 뭐, 잘했다, 피곤하면 자는 거지, 집 안에 애가 있냐 어른이 있냐? 근데 너는 왜 애 가졌단 얘기가 없냐?  하긴 뭐, 그게 인력으로 되나? 무슨 일로 오셨어요? 일은 무슨. 아들네 집에",
  "아니 글쎄 세상에, 느이 시아버지가 엊그제 동창회에 가셨다가 망신을 당하신 모양이야,  차가 갑자기 시동이 안걸려가지구 말이야, 사람들이 요즘 세상에 차 십년 넘게 타는 사람이 어딨냐구, 변호사 아들 둬야 다 무슨 소용이냐구",
  "즈이도 요즘 형편 어려워요, 법원 앞에 가보세요, 보이는 건 죄다 변호사 사무실이죠. 그런데다가 그이가 뜻이 딴 데 있어서 알었다 그만해라, 그렇게 알뜰히 살아서 제 집은 언제 마련할 생각이냐? 예? 변호사 아들 장가들이면서 전세 아파트에서 궁상떨고 시작하는 꼴 본 사람은 우리밖에 없을 거다  알뜰히 살겠다는데 좋지 뭐      안그래도 정리하려고 그랬어요 사들일 줄만 알지, 이거야 원",
  "그냥 두세요, 제가 나중에 할게요 이거 뭐야? 뜯지도 않고 전부 유통기한 지났구만",
