  "AOA 설현이민낯공개부터 아슬아슬한 하의실종 패션을 선보일 것을 예고했습니다.",
  "지난 주 KBS 2TV '용감한 가족'에서 서슴없이 닭을 잡았던 설현이 오늘 방송에서는 민낯으로 용감하게 카메라 앞에 설 뿐만 아니라 꿀벅지 계보를 이을 탄탄한 허벅지를 자랑하며 남심을 저격할 예정입니다.",
  "뿐만 아니라 섹시 걸그룹 AOA의 멤버로 활약 중인 설현은 '용감한 가족'을 통해 과감할 정도의 리얼한 모습들로 시청자들을 놀라게 하고 있습니다. 여아이돌로서는 쉽지 않은 민낯공개도 서슴지 않았다는 내숭제로 매력에 관심이 모아지고 있는 것. 이에 오늘 방송에서 드러날 그녀의 한층 더 파격적인 비주얼에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "또한 설현은 긴 셔츠 아래로 드러난 긴 다리와 건강미 넘치는 황금허벅지로 뭇 남성들을 설레게 만들 것을 예감케 하며 본방사수의 구미를 더욱 자극하고 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 차태현이 ‘역사 히어로’에 등극했습니다. 그가 ‘2G’ 김준호-김종민과 한 팀을 맺어 두 사람이 자는 동안 홀로 고군분투하며 공부에 매진, ‘국보퀴즈’에서 정답행진을 이어가는 저력을 보여주며 시청자들의 이목을 집중시킨 것.",
  "이번 주 서울 시청 앞에 모여든 멤버들은 두 팀으로 나뉘어 ‘국보마블’ 게임에 따라 우리나라 곳곳에 남아있는 역사의 유물들을 찾아 떠나는 전국일주를 하며 시청자들을 대신해 국보들을 직접 만나고 소개하는 시간을 가지게 됐습니다.",
  "차태현은 타오르는 학구열을 보여주며 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다. 그는 달리는 차 안에서 투쥐형제가 잠든 동안 홀로 두 눈을 번뜩이며 제작진이 준비한 동영상 강의에 집중하는가 하면, 핸드폰으로 정보를 찾아 공부하는 열의를 보여 다음 ‘국보퀴즈’에 대한 결과를 궁금하게 만들었습니다.",
  "결국 이어지는 퀴즈에서 차태현은 공부한 효과를 톡톡히 발휘하며 '배가 떠내려 가지 않도록 돛대를 세워라'라는 정답을 완벽하게 맞혔고 퀴즈 상승세를 제대로 탔다.",
  "난중일기에 관련된 세 번째 국보퀴즈에서도 차태현은 정답행진을 이어가 시청자들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 그는 ‘난중일기의 첫 문장이 어떤 것에 관련된 문장일까?’라는 문제에 '날씨 아니에요?'라며 단번에 정답을 유추했고, 이에 함께 정답을 맞췄던 김종민은 '태현이 형이 세 개를 다 맞혀버렸어요!'라며 차태현에게 모든 공을 돌려 웃음을 주기도.",
  "무엇보다 차태현은 수험생 저리 가라 하는 학구열과 정답만을 쏙쏙 골라내는 기지로 모두를 놀라게 만든 동시에, ‘2G’ 김준호-김종민을 쥐락펴락하면서도 잘 어우러지는 완벽한 케미를 보여주며 시청자들을 환호와 폭소의 도가니에 빠트렸습니다. 이에 ‘역사 히어로’로 떠오를 만큼 범상치 않은 활약을 보여준 차태현이 과연 투쥐형제를 시청 앞 텐트취침에서 구원할 수 있을지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 ‘1박 2일’은 전국 기준 13.2%의 시청률을 기록하며 동 시간대 1위를 기록했습니다.",
  "배우 채수빈이 '긍정' 매력을 발산하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서 발랄한 매력을 발산하고 있는 배우 채수빈의 촬영 현장이 포착됐습니다. 털털하면서도 상큼발랄한 모습으로 촬영장의 엔도르핀 역할을 톡톡히 해내고 있는 채수빈은 해피 바이러스를 퍼뜨리는 긍정의 아이콘 한은수와 싱크로율 100%를 자랑하고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 채수빈은 진지함과 애교 어린 장난스러움, 그리고 사랑스러운 미소로, 실제 채수빈의 다양한 매력을 드러내고 있어 시선을 머물게 합니다. 우선, 촬영 틈틈이 대본을 들여다보며 연습에 연습을 더하는 모습입니다.",
  "모든 준비가 마친 후 휴식을 잠시 취하는 모습에서는 깜찍 발랄한 소녀다운 모습이 그대로 드러납니다. 본인이 직접 카메라를 잡고 셀카를 찍는 모습이나 장난스러운 표정으로 카메라를 바라 보는 모습에서는 털털하고 애교 있는 채수빈의 모습을 엿볼 수 있습니다.",
  "이번 방송에서도 '슈퍼맨' 아이들에게 여러 가지 별명이 생겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '서툴러도 한 걸음씩'편에서 아이들은 깜짝 놀랄 만한 캐릭터로 시청자들에게 웃음을 선사했습니다. 이날 준무룩, 이장꾸 등 슈퍼맨 아이들 중 가장 변화무쌍한 모습을 보이는 이서준은 이날 별명이 하다 더 생겼습니다. 바로 준날두. 아빠와 축구교실에 간 서준은 훈련을 곧잘 따라 해 이휘재를 놀라게 했습니다. 혼자 서툴지만 이리저리 발을 놀리며 드리블을 하는 모습에 아빠의 입이 벌어졌습니다.",
  "만세는 '만소룡'으로 변신 웃음을 선사했습니다. 송일국은 자세 교정을 위해 삼둥이를 데리고 발레학원에 갔습니다. 만세는 선생님이 '호랑이가 나타났다'고 외치자 기둥 뒤로 피하는 아이들과 달리 교실 중앙으로 나와 이소룡을 능가하는 호랑이 포즈를 취했습니다. 대한이는 피자에 찍어 먹는 꿀을 단숨에 들이키며 '대허니 푸'가 됐습니다. 또 멸치를 완벽하게 손질하는 '멸치 장인'의 모습으로 시청자를 놀라게 했습니다.",
  "요즘 부쩍 아름다워진 '추블리' 사랑은 여성스러움을 한껏 강조한 변화로 시청자의 관심을 샀다. 사랑은 '겨울왕국' 속 엘사처럼 왕관을 쓰고 하늘거리는 원피스를 입고 '엘사추'의 모습을 하고 엄마를 기다렸습니다. 아빠의 요리하는 모습을 따라 하며 발군의 연기력을 선보이기도 했습니다. 사랑은 요리하다가 맛을 보는 시늉을 하면서 입을 막더니 매운 듯한 표정을 지어 보이는 상상력을 발휘했습니다.",
  "아이들의 새로운 모습은 아빠들이 끄집어내줬습니다. 아이들이 다양한 것을 경험하게 하려고 아빠들은 발레교습소부터, 목장까지 달려갔습니다. 엄태웅은 딸 지온을 위해 엄목수로 변신해 그네를 만들었고, 목장에 가서 지온이 직접 젖소의 젖을 짜보게 했습니다. 송일국은 아이들과 더 많은 곳에 가고 싶다며 대형 버스 운전면허 시험에 도전했고 붙었습니다. 아빠들의 노력으로 새로운 세상을 접할 때마다 아이들한테 내재되어 있는 상상력이 펼쳐지며 아이들은 또 새로운 모습을 내보이게 될 것입니다.",
  "가수 손호영이 생일파티 겸 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 27일 서울 상명아트센터에서 열린 팬미팅에서 손호영은 1300명의 팬들과 함께 약 003시간 동안 생일파티를 즐겼습니다. 정규 2집 의 수록곡 '뷰티풀 데이'를 부르며 등장한 손호영은 오랜만에 만나는 팬들의 뜨거운 함성에 환한 미소로 화답했습니다. 이어 MC 딩동과 함께 '해결의 책'을 통해 손호영과 팬들의 앞날을 예측해보는 키워드 토크, 팬들이 손호영의 생각을 맞춰보는 '호이 텔레파 시' 등 다채로운 이벤트 코너로 팬들과 함께 행복한 시간을 만들어 나갔습니다.",
  "16년차 가수답게 팬미팅에 참석한 팬들의 클라스도 남달랐습니다. 이번 팬미팅의 컨셉은 별장에서 함께 보내는 하루. 손호영은 '별장하면 왠지 노래방이 있어야 할 것 같다'며 노래방 기기를 준비한 취지를 설명했습니다. 이어 팬들을 직접 무대로 초청해 정말 별장에서 함께 노래를 부르고 즐기는 분위기를 연출했습니다. 즉석에서 무대로 올라간 팬들은 권진원의 '해피 벌스 데이 투유'와 서주경의 '당돌한 여자' 등을 즉석에서 뽐냈으며 함께 한 팬들은 떼창으로 분위기를 끌어올렸습니다.",
  "이날 깜짝 게스트로는 손호영과 뮤지컬 '올슉업'에서 함께 열연한 김재만 배우가 무대에 올라 뮤지컬 캐릭터 느낌을 그대로 살려 '오늘 같은 밤'을 열창했습니다. 노래방 이벤트 후에는 손호영이 OST '하루만'을 부를 때 god의 데니안이 깜짝 등장해 객석을 뜨겁게 달궜다. 이어 등장한 게스트는 바로 박준형. 손호영 조차 박준형의 등장에 깜짝 놀랄 정도였습니다. god의 세 남자가 뭉치자 마자 팬미팅 현장은 god 미니 콘서트 현장으로 돌변했습니다. '관찰', '니가 있어야 할 곳' 등을 부르며 멤버들이 객석에 난입하자 분위기는 최고조에 달했으며 박준형과 데니안이 운동화를 선물하는 장면에서는 진짜 가족들의 생일파티 같은 훈훈한 분위기가 조성됐습니다. 특히 박준형은 god와 팬들의 약속인 '하늘색' 밑창의 운동화를 준비해 생일의 주인공인 손호영과 팬들마저도 감동시켰습니다.",
  "한편, 손호영은 서울에서 성공리에 마친 뮤지컬 '올슉업'의 지방투어를 이어갈 예정이며 올 상반기 솔로로 음악 활동을 시작할 계획입니다.",
  "경수진이 이준혁의 매너에 반해버렸습니다.",
  "지완은 동생 한은수의 절친이자 오랫동안 한 동네에서 알고 지낸 강영주와 우연히 만나 밤길을 걸었습니다. 작가로서 자신의 첫 작품을 발표할 수 있다는 기대감에 들떴던 영주는 갑자기 구두굽이 삐끗했고 그 순간 지완이 넘어질 뻔했던 영주의 팔을 잽싸게 잡아 품에 안다시피 했습니다. 순간 영주는 놀란 토끼눈이 되어버렸고 자신도 모르게 떨리는 심장소리를 들어야만 했습니다.",
  "영주를 부축하고 계단에 앉힌 지완은 세심하게 구두 굽을 뚝딱 고쳤습니다. 지완을 바라보며 눈이 휘둥그레졌던 영주, 완벽한 수트 자태까지 뽐내며 집으로 걸어가는 지완의 뒷모습에 미소가 절로 번졌고 두근대는 가슴에 손을 올려야만 했습니다.",
  "한편, KBS 주말드라마 '파랑새의 집'은 매주 토~일요일 저녁 07시55분 방송됩니다.",
  "오늘 방송될 KBS 2TV '우리 동네 예체능’에서는 ‘제2의 차날두를 찾아라’라는 슬로건으로 ‘제 1회 예체능 족구 공개 오디션’이 펼쳐집니다. 이 중 '예체능 팀의 답답한 족구 실력 때문에 참가했다'고 참가소감을 밝힌 강지섭은 체격만 족신으로 불리우며 족구 굴욕 2종 세트를 선보여 웃음을 유발했습니다.",
  "이 날 공개 오디션에 참가한 강지섭은기럭지부터 족구에 적합한 비주얼로 압도적인 위용을 뽐냈습니다. 강지섭은 '동네에서는 내가 바로 족구의 신이다'라며 기세 등등한 모습으로 등장해 예체능 멤버들은 물론 오디션 참가자들의 기를 단숨에 꺾어놨습니다. 하지만 자신감 넘치는 당당한 자태는 헛발질과 함께 사라졌습니다. 강지섭은 족구 실력 테스트를 시작하자 금세 진짜 실력을 드러내며 허당 족구 실력을 뽐낸 것.",
  "강지섭은 자신감 넘치는 말과 함께 당차게 족구 날아차기를 시도했지만 뜨는 동시에 공과 발이 따로 움직이기 시작해 고장 난 오작동 로봇으로 변신했습니다. 이어 말을 안 듣는 발 덕에 족구 코트로 수직 낙하하며 꽈당 굴욕을 선사해 웃음을 자아냈습니다. 이어 계속 된 족구 1:1 대결에서도 헛발질과 함께 족구 코트에 슬라이딩하는 등 족구 굴욕 2종 세트를 선보여 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "예체능 제작진은 '실력과 별개로 강지섭의 족구 열정만큼은 대단했습니다. 뛰어난 족구 실력은 아니었지만 족구에 대한 집념과 애정은 남들과 견주어도 뒤쳐지지 않을 정도로 대단했다'고 밝힌 뒤 '강지섭 뿐 아니라 이번 주 펼쳐질 예체능 족구팀과 예체능 오디션 참가자들과의 족구 경기에 대한 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 강지섭의 족구 굴욕과 함께 윤기원-윤정수-이재훈-이 형택-박건형-강지섭-서지석 총 7명이 참가할 ‘족구 공개 오디션’은 오늘 31일 밤 11시10분 ‘우리 동네 예체능’에서 방송됩니다.",
  "‘블러드’ 안재현이 ‘체온 36.5도’ 평범한 인간으로서의 삶을 첫 경험했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 ‘블러드’에서는 박지상이 이재욱의 검은 음모를 파헤치기 위해 정면 돌파를 선택하는 모습이 담겼습니다.",
  "이 날 방송에서 지상은 재욱에게 뱀파이어 감염자를 일시적으로 인간의 체질로 만들어준다는 ‘특수앰플’을 받아냈던 상황. 연구 목적으로 받아온 앰플이지만 일시적으로나마 인간으로서 살아보고 싶다는 호기심을 이기지 못한 지상은 고민 끝에 스스로 투약에 나섰습니다. 그리고 다음 날 아침, 지상은 처음으로 자신의 몸에서 나는 열을 느끼며 잠에서 깨어났습니다. 이후 러비에게 '체온 36.5도, 심박 67회, 혈압 122-79, 모두 정상입니다'라는 인간과 똑같은 신체 진단까지 받고는 상기된 표정을 감추지 못했습니다.",
  "이 때 러비의 진단을 옆에서 들은 리타가 지상의 신체 변화에 의아함을 표하자 지상은 독감에 걸렸다고 둘러대며 투약 사실을 감췄다. 하지만 한편으로 자신의 달라진 상태를 알리고 싶었던 지상은 갈등 끝에 불현듯 리타의 손을 자신의 가슴으로 가져다 대는 과감한 행동을 감행했습니다. 그리고는 '내 심장박동, 오늘은 사람 같지?'라고 뛰는 심장을 확인시키며, '어릴 때 소원이었는데... 이렇게 심장이 뛰는 사람이 되는 거'라면서 어린시절부터 품어왔던 소망을 전했던 것. 인간의 온기가 도는 몸을 잠시나마 가졌다는 사실에 묘한 감동을 받은 지상의 모습은, 보는 이들까지 안타깝게 만들었습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 진경이 김갑수를 이용해 자신의 자리를 위협하는 지진희에 맞서, 반격을 시작하는 모습이 그려졌습니다. 재욱에게 완전히 현혹당해 있는 유 회장까지 옴짝달싹 못하게 한 녹음기 속 진실은 무엇인지, 과거 비밀이 밝혀지면 어떤 일이 벌어질지 뜨거운 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’ 측이 공식 페이스북 페이지를 통해 ‘샤이니’ 민호의 화보 같은 스틸을 공개했습니다.",
  "31일 공개된 스틸 속 민호는 하나에만 몰두하는 자신의 성격을 ‘두근두근-인도’에서도 어김없이 보여 더욱 멋진 장면을 만들었습니다. 강렬한 눈빛으로 파인더를 보며 직접 영상을 찍고 있는 모습이 마치 화보와 같아 엄마미소를 절로 짓게 만듭니다.",
  "스틸 속 민호는 환한웃음부터 고민하는 표정까지 다양했습니다. 무언가를 깊게 생각하는 표정은 짙은 이목구비로 그리스의 조각상을 연상케 했으며 취재용 카메라를 손에 들고 파인더를 응시하는 모습은 남다른 비율에 눈이 가며 과연 어떤 장면을 담았을지 궁금하게 만들고 있었습니다. 민호가 멤버들과 함께할 때를 포착한 스틸은 활짝 웃는 모습이 태양처럼 빛나, 보는 사람까지 행복하게 했습니다.",
  "그런가 하면 이동하는 버스 안에서도 취재용 수첩과 펜을 손에서 놓지 않으며 의욕남의 면모를 선보였습니다. 처음에는 골똘히 고민에 빠지는 듯했지만, 이내 취재에 집중하며 남다른 열정을 보였다는 후문입니다.",
  "공개된 ‘두근두근-인도’ 민호의 스틸에 네티즌들은 '민호는 어딜 가도 멋있네~ 완전 화보다!', '고민하는 모습이 너무 멋있는 거 아냐?', '나도 찍어줬으면 좋겠다' 와 같은 뜨거.",
  "한편, ‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’가 종전에 볼 수 없었던 신개념 달콤 살벌 먹방으로 시청자들을 찾아갑니다.",
  "오는 5월 첫 방송을 앞둔 ‘오렌지 마말레이드’는 인간과 뱀파이어가 공존하는 신세계를 배경으로 감성적이고도 이색적인 판타지 로맨스를 펼칠 것으로 기대를 모으는 작품입니다. 무엇보다 인간들과 함께 살아가는 뱀파이어 종족들이 어떤 삶을 살아가게 될지 궁금증을 높이며 작품에 대한 호기심을 불러일으키고 있는 터.",
  "드라마의 원작인 인기 웹툰 ‘오렌지 마말레이드’는 인간과 뱀파이어라는 서로 다른 종족들이 어우러져 살아가는 세상 속 차별에 대한 메시지를 담아내 호평을 받았습니다. 이에 인간들의 극심한 차별에 맞서 생존하기 위해 고군분투하는 뱀파이어들의 활약상 역시 드라마화 되는 이번 작품에서 빼놓을 수 없는 관전포인트가 됐습니다.",
  "사진 속 설현의 부모 안길강, 윤예희와 이종현은 흡사 와인을 마시며 행복한 한때를 보내며 눈길을 끌고 있습니다. 하지만 알고 보면 잔에 든 음료는 와인을 가장한 뱀파이어용 주식을 함께 나눠 먹고 있는 상황이라고 합니다. 본래 뱀파이어는 피를 먹어야 살아갈 수 있는 종족이지만 인간세상에서는 흡혈본능을 당연지사 숨겨야하는 만큼, 과연 이들이 어떤 음식으로 생명을 유지해나가게 되었는지 잔 속에 담긴 액체의 진짜 정체에 대해 고도의 관심이 집중될 전망입니다.",
  "이처럼 뱀파이어 가족의 특별하고도 살벌한 일상은 시청자들에게도 신선한 묘미를 안겨줄 것으로 기대가 더해지는 상황. 특히 인간과 뱀파이어가 ‘공존하는 세상’이라는 흥미로운 설정 아래 그려질 뱀파이어들의 삶은 어떤 모습일지, 더욱더 색다른 이야기가 펼쳐질 가능성이 무궁무진합니다. 때문에 올 봄, ‘오렌지 마말레이드’가 어떻게 안방을 사로잡게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’는 오는 5월 KBS 2TV를 통해 첫 방송 예정입니다.",
  "KBS 월화드라마‘블러드’의 안재현과 구혜선이 알콩달콩 ‘컬러링 북 데이트’에 나선 현장이 공개되었습니다.",
  "안재현과 구혜선이 ‘컬러링 북 데이트’에 나선 장면은 지난 29일 경기도 안성에 위치한 KBS 세트장에서 촬영됐습니다. 이 날 촬영에서 두 배우는 그 어느 때보다 달달한 ‘러브 케미’를 빚어내며 현장을 들뜬 설렘으로 채웠습니다. 오랜 만에 컬러링 북을 접한 안재현과 구혜선이 따뜻해진 날씨만큼 한결 포근하게 풀린 표정으로 동심으로 돌아갔던 것. 더욱이 촬영에 돌입한 구혜선은 연기인지 실제인지 구분하기 힘들 정도로 컬러링 북 색칠에 열중하며 ‘컷’ 소리가 난 뒤에도 색연필을 놓지 못했습니다. 안재현 또한 그림 완성에 열을 올리는 구혜선을 응원하며 쉬는 시간에 깨알 도움에 나섰다는 후문입니다.",
  "한편 어제 방송에서는 박지상이 이재욱을 도발하는 모습이 담겨 긴장감을 상승시켰습니다. 뱀파이어 바이러스의 창시자인 정 박사와 개인적인 친분이 없다고 잡아뗐던 재욱에게 자신의 부모인 선영, 현서와 정박사, 재욱이 나란히 함께 찍은 사진을 보여줬던 것. 자신의 실체가 탄로 날 위기를 맞은 재욱이 이번에는 또 어떤 거짓말로 상황을 모면할지, 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "이달 30일 개막되는 제16회 전주국제영화제에서는 '제2의 다이빙벨'이 상영될까. 어제 오후 여의도CGV에서 열린 '전주국제영화제 상영작발표 기자회견장에 참석한 김영진 수석프로그래머는 '세월 호와 관련한 작품은 없습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이날 기자회견에는 고석만 집행위원장과 김승수 조직위원장, 김영진 수석프로그래머, 장병원 프로그래머, 이상용 프로그래머가 참석하여 200편에 이르는 상영작 리스트를 공식발표했습니다. 상영되는 영화들을 소개하던 김영진 수석프로그래머는 '부산영화제가 작년에 세월 호 관련작품을 상연하여 힘들지 않았는가. 이번에 전주영화제에 왜 세월 호 관련작품이 없는지 이야기하겠습니다. 조직위원장, 집행위원장과 함께 세월 호 작품섹션을 만들어야하지 않는가 생각했는데 세월 호 관련작품이 전혀 출품되지 않았습니다.'고 밝혔습니다.",
  "최근 부산시는 부산국제영화제 쇄신 방안과 관련하여 이용관 집행위원장의 사퇴를 종용해 논란이 되었습니다. 이용관 위원장의 거취문제가 핫이슈가 된 것은 작년 부산영화제에서 세월 호 참사 이후 구조과정을 담은 다큐멘터리 '다이빙벨' 상영을 둘러싸고 부산시와 영화제조직위와 갈등을 빚었기 때문이라고 보고 있습니다.",
  "한편 올해 전주국제영화제에서는 47개국에서 출품된 200편의 작품들이 상연됩니다. 개막작은 올해 선댄스영화제 최고의 화제작 중 하나였던 아리엘 클레이만 감독의 호주영화'소년 파르티잔'입니다.",
  "실비아 수녀의 죽음으로 실의에 잠긴 유리타에게 박지상이 힘이됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 오랜시간 병마와 싸웠던 손숙이 끝내 숨을 거두면서 구혜선을 비롯한 병원 식구들이 실의에 잠기는 모습이 그려졌습니다. 실비아 수녀의 임종을 지키던 리타는 '가지 마세요. 조금만 더 있다 가세요'라며 마지막까지 미련을 버리지 못했던 상황. 평소 실비아 수녀를 가족처럼 따랐던 만큼 상실감이 남달랐던 셈입니다. 실비아 수녀의 장례를 치른 후에도 리타는 '분명 좋은 데로 가셨겠죠?'라며 애써 마음을 다스리려다, 이내 지상의 어깨에 기대 하염없이 울음을 토해내고 말았습니다.",
  "이후 리타는 집으로 돌아와서도 여전히 비통함에 잠겨 말문을 닫고 멍하니 시간을 보냈습니다. 이런 리타를 그냥 두고만 볼 수 없던 지상은 평소 애용하던 '신비의 숲'이라는 컬러링 북과 색연필을 꺼내들었습니다. 그러면서 '그냥 아무 거나 색칠해 봐. 그럼 아무 생각 안 나더라고'라며 참담하기만 할 리타의 마음을 위로하려 애썼다. 지상의 제안대로 그림을 색칠하던 리타는 어느새 티격태격 대화까지 나누며 비통함을 이겨내 보는 이들의 마음을 훈훈하게 만들었습니다.",
  "봄이 오는 소리에 신곡들도 한층 밝아지고 있습니다.",
  "이번 주는 역시, 봄노래인 '벚꽃엔딩'이 각종 음원차트 상위권에 오르고 있습니다. '벚꽃엔딩'을 이을 수 있는 봄노래가 과연 나타날 것인가요? 허각의 '사월의 눈'이 1위에서 조금 떨어졌고, 발라드 케이윌의 '꽃이 핀다'가 지난 25일 발매됐습니다. 역시 봄이라 그런지 발라드가 먹혔습니다. 이번 주에는 밝은 곡을 소개하고자 합니다. 아직까지 봄노래는 그다지 많지는 않다. 그래서 그럴 듯한 분위기만 내보고자 합니다.",
  "조금 아쉬운 점이 있다면, 그동안 대중들에게 박혀버린 블락비의 이미지다. 그들의 이미지는 '악동'으로 댄스, 힙합 등이 어울릴 뻔합니다. 하지만 이번 노래는 태일의 솔로곡이긴 하지만, 뭔가 어색합니다. 그래서 봄에 들기에는 딱 좋은 노래다.",
  "그룹 씨엘씨가 깜찍한 '깔맞춤 과일룩' 안무영상을 공개했습니다.",
  "씨엘씨는 지난 31일, 공식 유튜브 채널을 통해 타이틀 곡 '페페'의 풀 버전 안무영상을 전격 공개했습니다. 뜨거운 관심 속에 지난 28일 '페페'의 뮤직비디오가 공개 10일만에 100만 조횟수를 돌파 한 것에 대한 보답으로 제작된 이 영상은 앙큼, 도도한 '페페'의 안무 전반이 '무편집' 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "씨엘씨는 100만 뷰 돌파를 자축하는 것과 함께 가장 먼저 팬들에게 감사를 전하며 고마움을 표현했습니다. 특히 사과, 오렌지, 수박, 딸기, 토마토 등 각자의 매력을 옮긴 다섯 가지 과일이 프린트된 상큼한 '과일룩' 티셔츠를 맞춰 입은 씨엘씨는 자신들을 자칭 '과일농장'이라는 애칭으로 부르며 탄산음료처럼 톡 쏘는 청량한 매력을 뽐냈습니다.",
  "이후 카메라를 들고 이동해 대형을 맞춘 씨엘씨는 '펭귄춤', '헷갈려 춤' 등 유연하고 절도 있는 포인트 안무와 군무를 칼같이 소화해 내 시선을 압도합니다. 노래만큼이나 중독성 있는 '페페' 안무가 현재 전 세계 케이팝 팬들을 중심으로 수 많은 커버 댄스 영상을 낳고 있는 만큼 이번 안무영상 역시 글로벌 케이팝 팬들의 좋은 반응을 얻고 있는 상황입니다.",
  "안무를 마친 씨엘씨 멤버들은 상기된 표정으로 카메라 앞에 앉아 '뮤직비디오 조횟수가 200만 뷰를 돌파하면 또 한 번 스페셜한 안무 영상을 준비하겠습니다. 어떤 걸 상상해도 그 이상을 보여드리겠다'며 즉석에서 200만 뷰 돌파 공약을 걸며 신인다운 패기를 보였습니다.",
  "한편 씨엘씨는 음악방송을 중심으로 한 무대를 선보이는 가운데 매주 일요일 005시, 서울 홍대 놀이터에서 거리 버스킹 공연 역시 이어가며 독특한 ‘반전 매력’으로 팬들을 사로잡을 예정입니다.",
  "김지석이 이하나의 볼에 뽀뽀를 합니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 이하나와 김지석이 '깜짝 볼 뽀뽀'를 나누는 모습을 선보입니다. 무엇보다 극 중 송재림과 달달한 로맨스 기류를 가동시키던 이하나가 송재림이 아닌 김지석과 데이트를 하는 장면이 포착되면서 관심을 모으고 있는 것.",
  "특히 이하나와 김지석이 어두운 밤 자동차 안에 앉아 단 둘이 대화를 주고받으며 묘한 분위기를 드리우는 모습으로 시선을 끌고 있습니다. 더욱이 김지석이 다른 생각에 몰두하고 있는 듯한 이하나에게 갑자기 다가가 볼에 입맞춤을 하는 장면이 펼쳐진 것. 김지석의 돌발 행동에 당황한 이하나가 손으로 한 쪽 볼을 어루만진 채 놀란 마음을 드러내면서, 보는 이들의 마음마저 설레게 만들었습니다. 이하나에게 '기습 볼 뽀뽀'를 하는 김지석의 적극적인 모습이 이하나를 둘러싼 채 전개될 본격 삼각 로맨스를 예고하면서 기대감을 높이고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '이하나와 김지석은 캐릭터에 대한 깊은 이해와 섬세한 표현력으로 흠잡을 데 없는 연기를 펼쳐내고 있다'며 '본격적으로 이하나에게 마음을 표현한 김지석의 행보와 '마-루 커플'과는 또 다른 '마-두 커플' 로맨스를 선보일 두 사람의 관계를 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "오늘 '두근두근 인도' 공식 페이스북을 통해 공개된 스틸 속 규현은 인도 뭄바이의 랜드 마크인 게이트 웨이 오브 인디아를 배경으로 하회탈 웃음을 짓고 있어 시선을 사로잡습니다.",
  "규현은 흰 티셔츠에 청바지, 허리에 느슨하게 묶은 체크무늬 셔츠로 편안한 매력을 더했습니다. 말도 통하지 않는 타국에서 취재를 해야 한다는 어려움에도 해맑은 미소를 지었습니다.",
  "규현은 민호-종현-성규-수호 등 ‘두근두근 5인방’ 중에서 가장 '연장자'인 만큼 심리적인 부담도 있었지만 언제나 에너지 가득한 미소로 동생들에게 든든한 힘이 돼줬다는 후문입니다.",
  "크로스진의 소속사 아뮤즈 관계좌는 '그룹 크로스진이 오는 004.13 두 번째 미니앨범을 발매하고 국내 컴백을 확정했다'고 오늘 공식적으로 밝혔습니다.",
  "크로스진의 새 미니앨범 타이틀은 '나하고 놀자'로 메인 타이틀곡 역시 동명의 '나하고 놀자'다. 함께 공개된 새 앨범 재킷사진 속 멤버들은 섹시함, 강렬함을 넘어 독한 남자, 나쁜 남자의 포스를 풍기며 컴백 앨범에 대한 궁금증을 자극했습니다.",
  "소속사 관계좌는 '데뷔 앨범 이후 첫 새 미니앨범으로 돌아왔습니다. 점점 남성미를 풍겨가는 크로스진 멤버들의 마성의 매력에 정점을 찍게 만드는 앨범이 될 것이다'며 새로운 콘셉트와 새 음악에 대한 강한 자신감을 피력했습니다.",
  "크로스진은 한국, 중국, 일본 3개국에서 모인 실력파 여섯 멤버로 구성된 아이돌 그룹으로 2012년 데뷔 이후 국내를 넘어 일본, 중국 등 아시아 각국에서 종횡무진 활동하며 탄탄히 그룹 인지도를 넓혀왔습니다.",
  "또 가수 본업을 넘어 JTBC 예능 프로그램 '비정상회담' 일본 비정상 대표로 심쿵 매력을 발산 중인 타쿠야는 엠넷 새 드라마 '더러버'를 통해 국내 첫 드라마 도전에 나서는 등 다방면에서 맹활약 중이며, 각종 CF와 KBS 드라마 '빅'을 통해 얼굴을 알린 리더 신을 비롯해 '찍힌 놈들'로 연극 무대에 도전한 용석, '총각네 야채가게'로 데뷔 첫 뮤지컬 무대에 오른 세영에 독보적인 운동 신경으로 새로운 체육돌로 떠오른 상민과 해외에서 연기돌로 급부상 중인 중국인 멤버 캐스퍼까지 멤버 전부 다재다능한 끼를 소유하고 있습니다.",
  "드라마스페셜 '웃기는 여자'가 네이버를 통해 선 공개됐습니다.",
  "오는 3일 방송되는 KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌1의 마지막 작품 '웃기는 여자'의 미리 보기 클립이 지난 1일 12시 네이버 TV캐스트와 KBS 홈페이지를 통해 공개되며 드라마에 대한 관심을 증폭시키고 있습니다. 특히 미리 보기 클립은 오후 04시 '15,000' 재생수를 기록하며 본 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이번에 공개된 '웃기는 여자' 미리 보기 클립은 방송 초반 약 10분 분량으로 이후 4월2일부터 3일까지 이틀간 10분 분량씩이 추가 공개될 예정입니다.",
  "로맨틱코미디물인 '웃기는 여자'는 개그우먼과 사랑에 빠진 판사라는 이색소재를 통해 황당한 개명신청 사유 등 곳곳에 숨어있는 폭소유발 장치들로 재미와 감동을 함께 담았습니다. 서로 달라도 너무 다른 김지훈과 문지인의 예측불허 요절복통 러브스토리는 봄날 시청자들에게 유쾌하고 상큼한 사랑에너지를 충전시켜 줄 예정입니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015' 시즌1 마지막 작품 '웃기는 여자'는 오는 3일 밤009시30분부터 100분간 2부 연속으로 방송됩니다.",
  "이종현이 마성의 뱀파이어로 거듭납니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'에서 시크한 뱀파이어 소년 한시후 역을 맡은 이종현이 뱀파이어와 흡사한 비주얼은 물론 원작 속 캐릭터와 최상의 씽크로율까지 자랑합니다.",
  "이종현은 능청스럽고 솔직한 성격이지만 왠지 모를 비밀과 슬픔을 간직하고 있는 뱀파이어로 열연하며 고독하고도 치명적인 매력까지 갖춘 상뱀파이어로 활약할 것을 예고한 터. 창백한 얼굴에 강렬한 눈빛을 발산하고 있는 이종현은 뱀파이어 특유의 분위기와 함께 캐릭터에 녹아든 모습으로 이목을 집중케 하고 있습니다.",
  "오는 5월 방송될 '오렌지 마말레이드'는 뱀파이어와 인간이 함께 공존하는 세상을 배경으로 한 감성 판타지 로맨스 드라마로 자신의 정체를 숨기고 살아가는 뱀파이어들의 생존기와 세기를 초월한 러브스토리다.",
  "한편, KBS 2TV 새금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'는 오는 5월 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 인기 아나운서였다가 PD로 전직한 이두진 역을 맡아 활약하고 있는 김지석이 여심을 사로잡을 ‘낭만 피아니스트’로 변신했습니다.",
  "김지석의 ‘피아노 치는 남자’ 변신 장면은 지난 28일 서울 종로구에 위치한 한 음악 학원에서 이뤄졌습니다. 극 중 이두진이 정마리에게 전화통화로 서툰 실력의 피아노 연주를 들려주는 장면. 촬영 공간이 협소한 데다, 촬영 준비로 인해 많은 제작진들이 운집, 어수선한 분위기가 이어졌지만, 김지석은 피아노 전문가에게 레슨을 받으면서 연습에만 집중했습니다.",
  "극 중 서툰 솜씨로 연주하는 설정이었던 만큼 특별한 연습이 필요하지 않았음에도 불구하고 김지석은 이두진이라는 캐릭터에 보다 완벽하게 녹아들기 위해, 연주 연습에 매진하는 열정을 발휘했던 것.",
  "이어 촬영이 시작되자 김지석은 익숙하지 않던 피아노에 금방 적응한 모습으로, 침착하게 피아노 연주를 해나갔습니다. 서툴지만 진심을 담은 피아노 연주와 함께 김지석 특유의 감성이 어우러져 달달한 분위기가 연출됐다는 귀띔. 특히 김지석은 사랑하는 여자에게 연주곡을 선물하는 로맨티스트의 면모를 세밀한 열연으로 소화해내 스태프들로부터 극찬을 받았습니다.",
  "제작사는 '김지석은 연하남인 송재림과는 또 다른, 연상의 자상한 매력과 로맨틱한 모습들로 이하나에게 다가갈 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "한편 어제 방송에서 현 정이 철희를 보고 죽은 자신의 아버지라고 직감, 유전자 검사를 감행한 모습이 담겨 시청자들의 궁금증을 불러일으켰습니다. 과연 현 정이 철희가 아버지임을 알게 될 지, 호기심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 12회는 오는 2일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "미쓰에이가 1년 5개월 만에 타이틀 곡 '다른 남자 말고 너'로 '뮤직뱅크' 무대에 오른다.",
  "지난 30일 발매된 미쓰에이의 세 번째 미니앨범 'Colors'는 1년 5개월 만에 선보이는 앨범으로 총 6곡 중 2곡을 멤버 수지와 민이 작사를 맡았습니다. 타이틀 곡 '다른 남자 말고 너'는 대중적인 힙합과 트랙리듬이 인상적인 곡으로 여자들의 적극적인 사랑방식을 대변해주는 곡입니다. 이 곡은 현재 9개 주요 음원 일간차트에서 5일째 1위 자리를 차지하고 있습니다.",
  "이번 앨범에는 '다른 남자 말고 너' 이외 해외 유명 프로듀싱팀과 아무로 나미에 등 국내 외 수많은 히트곡을 탄생시킨 노르웨이 프로듀서 그룹 Dsign Music 작품을 비롯, miss A 민, 수지가 작사로 참여하며 타이틀곡 '다른 남자 말고 너'를 포함해, '한 걸음 ', 'Love Song', '녹아 ', 'I Caught Ya', 'Stuck' 총 6곡으로 힙합, 어쿠스틱 피아노, 트랩 비트 등 다양한 장르와 완성도 높은 음악으로 만날 수 있습니다.",
  "장미희가 서이숙에게 굴욕을 안겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 장미희가 서이숙에게 또 다시 통쾌한 복수를 날리는 모습이 그려졌습니다. 극 중 모란은 헤어스타일에 변화를 주고 요리교실에 나타나, 현애 앞에 다른 사람인 척 연기했던 상황. 갤러리에서 본 적 있지 않았냐는 현애의 물음에도 모란은 기억나지 않는다며 시치미를 뗐다.",
  "또한 모란은 현애가 박총무에게 자신에 대해 물어볼 것을 예상해, 수업 전 박총무에게 돈과 함께 자신을 가구 수입 사업가라 소개하라고 일러두는 치밀함까지 보였습니다. 모란이 사업가라는 말에 현애는 인맥을 위해 모란에게 자신이 만든 요리를 시식해 달라 친근하게 접근했지만, 모란은 곧 뱉을 것처럼 인상을 잔뜩 찌푸려 민망해진 현애가 뒤돌아서면서 혼잣말로 '좀 재수없네'라고 말하게 만들었습니다. 현숙 대신 현애에게 또 한 번의 굴욕을 안기는 모란의 활약이 시청자들을 폭소케 했습니다.",
  "지난 1일 늦은 시각, 서울 영등포구 CGV영등포에서는 강제규 감독의 신작 ‘장수상회’의 VIP시사회가 열렸습니다. ‘쉬리’와 ‘태극기 휘날리며’의 강제규 감독 작품답게, 그리고 EXO 멤버의 출연작품답게 이날 시사회 현장은 많은 취재진과 팬들로 두어 시간전부터 붐볐다.",
  "이날 시사회장에서 강제규 감독은 '일년 동안 배우들, 스태프들이 한마음 한 뜻, 한 가족이 되어 진심을 담야 만든 영화다. 마음 속에 오래 기억에 남는 영화가 되었으면 좋겠다'고 말했고, 박근형은 '열심히 노력해서 찍은 만큼 여러분에게 좋은 영화로 기억되길 바랍니다. 주변 분들에게도 좋은 입소문 많이 부탁 드린다', 윤여정은 '강제규 감독과 한 뜻, 한 마음이 되어 열심히 촬영했습니다. 따뜻하게 기억되는 영화가 되길 바란다'며 영화에 대한 뜨거운 애정을 전했습니다.",
  "또한 극 중 10대 커플로 풋풋한 매력을 선보인 배우 문가영은 '저도 영화를 보면서 많이 울었습니다. 꼭 휴지 챙기시고 즐겁게 봐주셨으면 좋겠다', EXO 찬열은 '첫 연기 도전이었는데 너무 좋은 감독님, 연기자 분들과 함께해서 영광이었습니다. 영화 보시고 따뜻함도 함께 챙기시길 바란다'라는 유쾌한 멘트로 훈훈한 웃음을 전했습니다.",
  "이날 강제규 감독은 '이 자리에 부모님이 오셨다. 부모님을 위한 헌사 같은 작품입니다. 정말 사랑한다'라며 가슴 뭉클한 소감을 전하기도.",
  "한편 이날 저녁008시부터 극장 로비에서 진행된 포토 월 행사에는 장동건, 이서진, 최지우, 이순재, 비, 문채원, 김고은, 김수로, 김민종, 정준호, 한예리, 봉태규, 윤다훈, 고성희, 오현경, 한 채야, 김유리, 야이돌 그룹 EXO 수호, 첸, 디오, 샤이니 민호, 성시경, 에이핑크 김남주, 레인보우 고우리 등 스타들이 대거 등장하여 열띤 취재전쟁이 펼쳐졌습니다.",
  "강제규 감독, 박근형, 윤여정, 조진웅, 한지민, 황우슬혜, 문가영, EXO찬열이 출연한 영화 ‘장수상회’는 다음 주, 9일 개봉됩니다.",
  "'장수상회' 배우들 포토 월 현장모습.",
  "KBS 주말드라마 '파랑새의 집' OST Part.3에 '기분 좋은 날'의 하이니가 드라마 OST 응원에 나섰습니다.",
  "지난 11회에서 면접에 떨어진 은수을 짓궂게 위로하는 현도의 모습이 그려졌습니다. 이 장면에서 하이니의 '기분 좋은 날'이 깔리며 이들의 로맨스을 예고했습니다. 젊은 주인공들의 본격적인 달콤한 로맨스가 시작되고 있는 가운데 하이니의 상큼한 미디어 템포곡 '기분 좋은 날'로 극의 분위기을 한층 끌어올렸습니다.",
  "하이니는 2013년 tvN '응답하라 1994'에서 '가질 수 없는 너'로 각종 온라인 음원 사이트에서 1위을 차지, 많은 이들에게 '하이니'라는 이름과 목소리을 각인시켰습니다. 최근 정규앨범 '클러치 백'을 발표하고, 방송-페스티벌-공연 등 다양한 분야에서 활약하며 주목받고 있습니다.",
  "‘마성의 삼둥이’ 대한-민국-만세가 생기발랄 ‘애벌레 탐험대’를 결성했습니다.",
  "오는 5일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘ 삼둥이 대한-민국-만세가 ‘애벌레’를 찾아 숲 속을 누비며, 깜찍한 탐험대 포스를 뽐냅니다.",
  "삼둥이는 이날 아빠 송일국 없이 처음으로 숲 속 탐험에 나섰습니다. 유치원 선생님, 친구들과 함께하는 산행이지만 아빠 없이 처음으로 시도하는 개별 활동인 만큼, ‘아빠바보’ 삼둥이가 씩씩하게 탐험에 동참할 수 있을지 이목이 집중됐습니다. 그러나 삼둥이는 괜한 걱정이라는 듯, 아빠 없이도 변함없는 통통 매력으로 주변을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "더욱이 아빠의 부재보다 삼둥이의 마음을 사로잡은 것은 따로 있었습니다. 그 정체는 꼬물꼬물 ‘애벌레’. 맏형 대한은 '애벌레 보러 간다 요요요~'라고 외치며, 위풍당당하게 ‘애벌레 탐험대’의 결성을 알렸습니다. 삼둥이는 망원경과 돋보기 등 ‘탐험 필수 아이템’을 고사리 손에 꼭 쥐고, 열혈 수색에 나섰습니다. 마치 산 다람쥐처럼 산길을 올라갔다 내려갔다, 동에 번쩍 서에 번쩍하는 삼둥이의 탐험대 포스가 웃음을 자아냈습니다.",
  "과연 삼둥이는 오매불망 찾아 헤매던 애벌레를 발견할 수 있을까? 삼둥이의 생기발랄 ‘애벌레 탐험대’ 풀 스토리에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 72회는 오는 04월 05일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "엑소와 게릴라데이트에 나섰습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'의 게릴라 데이트는 'call me baby'로 돌아온 엑소와 함께했습니다. 엑소는 카이, 세훈의 모교를 찾아 학생들과 비밀스러운 데이트를 즐겼습니다. 이날 강당에 모인 학생들은 엑소의 등장을 알지 못한 채 봉사활동에 관한 이야기를 듣고 있었습니다. 리포터의 등장 이후 엑소가 나타나자 학생들의 환호성은 더해졌습니다. 모교에 오게된 카이는 '모교에 오게 되서 기분이 좋고 합니다...'라며 쑥스러운 듯 말을 잇지 못했습니다.",
  "이날 학생들과의 유쾌한 데이트를 마치고 엑소만의 토크가 진행됐습니다. 먼저, 타이틀 곡 'call me baby'에 대해 수호는 '말 그대로 전화해, 아기야'라고 말하자 멤버들의 얼굴이 굳어졌습니다. 이에 찬열은 ' 노래 해석 능력이 떨어진다'며 '좋아하는 여자애가 있는 주변에 빛나는 것은 많지만 그 중에 나를 봐달라'라고 이번 타이틀 곡에 대해 설명했습니다.",
  "어느 덧 3년이 지나고 4년차로 접어든 아이돌, 3년을 표현해달라는 리포터의 말에 디오는 '자연스러운 것 같다'며 진지모드에 빠졌고 이어 '3년을 그래도 만족하지는 않지만 행복하게 3년을 보낸 것 같다'고 말했습니다.",
  "리포터는 엑소 멤버들에게 '나 이거 하고 싶다'라는 질문을 던졌고 이어 멤버 세훈에게 '우결 나가보고 싶냐?'고 물었습니다. 이에 세훈은 '해보고 싶긴 합니다. 누구와는 상관없다'고 답했고 상대가 남자이면이라는 멤버들의 질문에 '말이 되는 소리를 해라'며 화를 냈습니다. 시우민은 '광고를 하고 싶다'고 대답했고, 그룹광고? 단독광고?라는 부가적인 질문에 자신 있게 '단독이요'라고 외쳤습니다.",
  "한편, 엑소는 지난 3일 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 통해 강렬한 퍼포먼스로 컴백을 알렸습니다.",
  "마마무와 케이윌의 대기실 인증샷이 공개됐습니다.",
  "마마무는 지난 4일 밤 008시, 공식 SNS를 통해 '오랜만에 재회한 케이윌 선배님! 저희 데뷔곡 미스터 애매모호 이후 처음이라 더더욱 반가웠습니다~ 선배님 '꽃이 핀다' 너무 좋아요! 저희 'AHH OOP!'도 마니마니 사랑해주세요'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속 마마무는 톡톡 튀는 개성만큼이나 눈에 띄는 화려한 의상을 입고 카메라를 향해 환한 미소 속에 발랄한 매력과 함께 물오른 미모를 과시하고 있습니다. 또, 화사한 메이크업과 복고풍 패션으로 귀여운 모습을 어필, 완벽한 '레트로걸'로 변신한 모습입니다.",
  "특히, 마마무X에스나의 CD를 들고 있는 케이윌과 그의 곁에서 엄지를 치켜 든 마마무의 모습에서 행복함이 고스란히 전해집니다.",
  "‘블러드’ 안재현과 구혜선이 서로의 두근대는 가슴을 느끼며 포옹합니다.",
  "안재현과 구혜선은 포옹하기 직전, ‘카운트다운 눈 맞춤’을 나누며 로맨스 기류를 형성한 상황.진한 포옹을 나눈 이후 안재현과 구혜선의 관계가 어떻게 전개될지, 점점 짙어져가는 두 사람의 알콩달콩 로맨스에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "두 사람의 사랑스런 포옹장면은 지난 2일 경기도 안성에 위치한 블러드 세트장에서 촬영됐습니다. 두 사람은 이제 사랑을 시작하는 연인들처럼 세심한 떨림을 고스란히 연기에 담아냈습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '극 중 안재현과 구혜선이 서로에게 마음을 터놓기 시작하면서 달콤한 로맨스 지수가 높아질 전망'이라며 '두 사람의 행복이 끝까지 지켜질 수 있을지 함께 지켜봐주시기 바란다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 31일 방송된 14회에서는 오랜 시간 병마와 싸워오던 실비아 수녀가 끝내 임종을 맞는 모습이 그려졌습니다. 평소 실비아 수녀를 가족 같이 생각해왔던 리타는 장례식 이후에도 슬픔에서 쉽게 빠져나오지 못했던 상태. 그러자 지상이 온 마음을 담아 리타를 위로, 둘 사이의 핑크빛 기류가 한층 강화됐습니다.",
  "이준혁이 슬픔의 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서는 애처로운 현실에서 혼란스러웠던 김지완의 모습이 그려졌습니다. 이날 지완은 엄마 한선희를 통해 하나 뿐인 동생 은수가 피 한 방울 섞이지 않은 '남'이었다는 사실을 전해 듣고, 혼란스러움을 감출 수 없었습니다. 큰 충격을 받았던 지완, '너희는 핏줄과 상관없이 이미 가족이야'라며 아들의 마음을 잡으려는 절박했던 선희의 눈빛을 뒤로하고 그대로 떠나버렸습니다.",
  "갑작스런 현실에 지완은 생각할 시간이 필요했습니다. 25년 동안 상상조차 해보지 못했던 일에 직면하자 지완은 넋이 빠진 듯 멍하게 있는 시간이 많아졌고 동생 은수와 말하기조차, 눈 마주치기조차 힘겨워졌습니다. 하지만 평생 지켜왔던 비밀을 털어놓았을 만큼 엄마 선희가 자신을 믿고 있다는 생각에 지완은 마음이 흔들렸습니다. 선희는 평생을 지켜왔던 행복이 일순간에 무너질지도 모르는 일이었지만 누구보다 마음이 깊은 아들 지완이 엄마를 이해해줄 것이라 믿었습니다.",
  "이날 방송 말미에 쌀쌀한 밤, 인적 없는 공원에 홀로 앉아 있던 선희를 바라보며 지완의 눈빛은 점점 아픔과 미안함으로 젖어들었습니다. 웅크리고 앉아 있는 선희의 모습을 아프게 바라보며 눈가가 촉촉해진 지완. 목이 메여 말이 제대로 나오지 않았지만 '제가 잘못했어요. 어디가지 마세요'라고 말하며 눈물범벅이 되어 버렸습니다.",
  "혼란스럽고 서글프기까지 했던 현실이었지만 죄책감에 눈물을 떨어뜨린 지완의 모습에 시청자들도 눈시울을 붉혀야했습니다. 피보다 진했던, 혈육 그 이상으로 맺어진 가족의 사랑이 전하는 감동도 느껴졌습니다.",
  "지난 3일, 서울 마포구 상암동 CJ E&M 사옥에서는 케이블/위성채널 온 스타일이 ‘여성의 건강한 몸, 바디’를 내세운 프로그램 ‘더 바디 쇼’의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 행사에는 메인MC를 맡은 배우 최여진과 서브MC를 맡은 모델 유승옥, 가수 레이디제인과 연출을 맡은 윤형석PD가 참석했습니다.",
  "최여진은 '메인MC를 맡게 돼 영광스럽고 뿌듯합니다. 의상도 퍼포먼스도 파격적이고 정말 다 벗어 던지는 연출이었기 때문에 걱정이 되어 전날 잠을 못 잤다.'고 입을 열었습니다. 이어 '몸을 잘 관리해도 허점이 보일 수 있습니다. 하지만 그런 것마저도 우리 ‘바디쇼’가 지향하는 점이라고 생각한다'며 '우리의 모토가 나를 사랑하고 아끼다 보니 운동도 하고 건강에 신경을 쓰면서 있는 그대로의 나를 사랑하고 자존감을 살리자는 게 모토다'고 당당한 발언을 전했습니다.",
  "이날 세 명의 여자 MC는 서로의 몸매에 대한 평을 남겼습니다. 최여진은 '유승옥은 글래머러스하게 멋있는 몸매고, 레이디제인은 작지만 알찬 몸매고 저는 스키니하고 슬림한 잔근육 몸매다. 각자의 개성이 다른 핫바디들이 모인 것 같다'고 말했습니다. 유승옥은 '날씬한 다리를 가진 적이 없습니다. 제가 가질 수 없는 다리다. 정말 부럽다'고 말했습니다.",
  "한편 ‘더 바디 쇼’는 여자들의 신체에 대한 고민을 솔직하게 이야기하며 최고의 바디 케어 아이템과 운동법 등을 일러주는 ‘국내최초 스타일리시 바디 프로그램’이라고 제작진은 주장했습니다. 오늘 밤 첫 방송됩니다.",
  "카이스트 수재' 오현민이 오늘 밤 방송되는 KBS 퀴즈프로그램 '1 대 100'에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "오현민은 케이블 두뇌게임 프로그램에서 준우승 경험이 있으며, 당시 카이스트 아이돌로 화제를 모았습니다. 오현민은 두뇌프로그램 오디션에서 '800 대 1의 경쟁률로 통과했습니다. 프로그램 지원자 중 유일한 필기 만점자'라고 자신을 소개했습니다. 오현민은 1대 100에서 시청자를 위해 특별히 카이스트 재학생들의 공부 비법과 엄친 아들의 기숙사 생활 에피소드 등을 공개했습니다. 또한 오현민은 자신만의 공부 비법으로 '어린 시절 했던 바둑이 도움이 되었던 것 같습니다. 논리적이고 체계적인 사람이 된 것 같다'며, 바둑으로 두뇌 운동을 할 것을 권했습니다.",
  "카이스트 수재 오현민에 이어 발라드 여신 백지영도 '1 대 100'에 출연 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날 백지영은 남편인 정석원이 아닌 다른 남자를 위해 푸드 트럭을 영화 촬영장에 선물했음을 밝혔습니다. 정석원이 촬영 중인 영화 촬영장에 푸드 트럭을 보낸 것에 대해 '남편도 먹겠죠. 그런데.. 이번 영화를 최민식 씨랑 같이 촬영하고 있습니다. 제가 엄청난 팬입니다. 최민식이 드라마 할 때도 팬이었다'며, 사심 가득한 선물임을 고백했습니다. 그러면서 진행자 조우종 아나운서가 '현빈과 정석원 중에 누가 더 잘생겼냐'고 묻자, 백지영은 '정석원이 확실하다'고 대답했습니다.",
  "오현민과 백지영이 도전한 KBS 은 04월 07일, 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "안재현이 로맨틱남으로 변신했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 안재현이 로맨틱남으로 활약했습니다. 극 중 지상은 리타를 향한 감정을 인정한 후 매회마다 애정공세를 펼쳤습니다. 둘 만의 공원 산책에서 닭살 행각을 벌이는 커플과 마주한 리타가 '장난삼아 우리도 해볼래요?'라고 제안했지만, 지상은 '꿈도 꾸지마'라며 극구 거부했던 상황. 더욱이 꽃밭에 들어간 리타가 '나 어디 있게~~'라고 능청스러운 장난을 걸자, 지상은 '거깄네!'라며 허무하게 대꾸해 실망감을 안겼습니다.",
  "하지만 다음 순간 지상은 '어떻게 모른 척 해? 꽃이 말을 하는데'라는 오글거리는 대사로 여성 시청자들의 마음을 흔들기에 충분했습니다. 상상 조차 할 수 없었던 지상의 이 한 마디에 충격을 받은 리타가 '내 손 어떡할 거예요? 오글거리는 내 손!'이라며 손을 들어 보이자, 지상은 '내가 펴주면 되지?'라고 당당히 답한 후 '손깍지'를 끼며 로맨틱한 모습을 보였습니다. 평소 모든 일에 무감정, 무뚝뚝으로 일관하던 지상의 차가운 모습들이 리타를 만나면서 따뜻한 모습들로 변해가고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "조민수, 김현주, 손태영, 이시영, 최여진, 이미도 '액션!'.",
  "KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘레이디, 액션’에 조민수, 김현주, 손태영, 이시영, 최여진, 이미도가 출연을 확정했습니다. 한 프로그램에서 보기 어려울 것 같은, 그야말로 역대급 여배우 라인업을 구성했습니다.",
  "KBS 제작진은 '4월 말 방송을 목표로 진행 중인 새 파일럿 프로그램 ‘레이디, 액션’에 조민수, 김현주, 손태영, 이시영, 최여진, 이미도가 출연한다'고 밝히며 '여자 액션 배우가 드문 한국에서, 이들 6인의 여배우들이 액션에 도전, 여자라는 한계를 뛰어 넘는 과정을 리얼하게 그려낼 계획이다'라고 기획 의도를 전했습니다.",
  "안젤리나 졸리, 밀라 요보비치, 우마 서먼 등 이름만 들어도 화려한 액션이 연상되는 할리우드의 여배우들, 그러나 한국에는 대표적인 액션 전문 여배우가 드물고, 특히 남자배우들에 비해 나이가 들수록 설 자리가 좁아지는 것이 현실입니다. ‘레이디, 액션’은 여기서 출발한 프로그램. 각기 다른 이유로 액션 연기에 도전하고 싶어 하는 여배우 6인을 대상으로 훈련을 통해 다양한 액션을 섭렵해보고 체력과 신체 조건을 극복해나가는 과정을 담아낼 예정입니다.",
  "제작진은 '6인의 여배우들이 액션에 도전한 이유와 분야가 다 다르지만, 공통적으로 ‘해내겠다’는 열의는 대단하다'며 '출연을 확정 짓고 난 뒤 본 촬영에 앞서 기본기를 다지기 위해벌써부터 액션 스쿨에서 연습을 시작했고, 거의 매일 땀을 흘리고 있습니다. 제작진도 놀랄 정도의 근성을 보여주고 있다'고 전했습니다.",
  "액션보다 화려하고 유쾌하며, 드라마보다 가슴 찡한 여배우들의 액션 도전 프로젝트 ‘레이디, 액션’은 오는 4월 말 방송 예정입니다.",
  "배우 설현의 물오른 미모가 절정에 달해 단번에 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "걸그룹 AOA의 설현은 오는 5월 방송예정인 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 백마리 역으로 눈부신 비주얼로 감성 멜로 연기를 합니다.",
  "이번 작품을 통해 첫 브라운관 여주인공 데뷔를 하게된 설현은 뱀파이어 백마리 캐릭터를 위해 필사의 노력을 기울이고 있다고 합니다. 캐릭터의 성격을 위해 스타일링과 말투, 행동 하나에도 꼼꼼하게 체크하며 열공 모드에 박차를 가하고 있는 설현은 촬영을 거듭할수록 백마리에 녹아드는 모습을 보이고 있다고 합니다.",
  "순수하고도 여린 백마리의 성격을 그대로 담아낸 설현의 청순한 꽃미소는 촬영장을 힐링시키는 역할을 톡톡히 해내고 있다고 전해져 더욱 눈길을 끄는 상황. 티 없이 맑은 설현의 환한 웃음은 현장 분위기를 활기차게 이끌어나가고 있는 만큼 극을 통해 선보일 그녀의 활약을 기대케 하고 있습니다. 특히 데뷔 이래 극강의 물오른 미모를 선보이고 있어 드라마에 대한 기대감을 배가시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '실제로도 소녀 감성이 가득한 설현은 빠르게 캐릭터에 몰입하며 연기에 박차를 가하고 있다'며 '미모와 더불어 설현의 물오른 연기성장까지 확인하실 수 있으실 것으로 기대한다'고 전해 본방송을 향한 설렘지수를 높이고 있습니다.",
  "한편, ‘오렌지 마말레이드’ 인간과 평화 협정을 맺은 뱀파이어들이 정체를 숨기고 살아가는 생존기를 현실감 있게 그려낼 감성판타지 로맨스로 여진구, 설현, 이종현이 펼칠 뜨겁고도 달콤한 스토리에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "박지민의 첫 솔로 앨범 'Hopeless Love' 미공개 커버 이미지가 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 3년 만에 신곡 'Hopeless Love'로 돌아온 박지민의 미공개 커버 이미지를 공개했습니다. 오늘 공개된 미공개 커버 이미지는 박지민의 클로즈업 사진으로 컴백을 위해 체중을 감량하며, 외모의 변화를 줬던 박지민의 노력이 돋보이는 컷입니다. 가녀린 몸매와 확 달라진 외모는 청순한 모습으로 변신, 긴 헤어스타일과 컨셉은 이번 'Hopeless Love'곡에 대한 흐름을 잘 살려주며, 한 편의 드라마 주인공 같은 모습을 그대로 담아내고 있습니다.",
  "이번 신곡 'Hopeless Love'는 박진영 작사, 지소울, 핫 펠트의 솔로 앨범 프로듀싱을 맡았던 이우민'collapsedone' 작곡, 스웨덴 출신 프로듀서 Fredrik 'Fredro' Ödesjö' 의 공동 프로듀싱으로 마일리 사이러스, 보아, 동방신기 등 유명 아티스트들의 작곡가로 참여했던 Negin Djafari 와 함께 공동 작업으로 탄생한 곡으로, 친구를 짝사랑하는 모습을 그리며 이뤄질 수 없는 사랑의 아픔을 표현한 곡입니다.",
  "박지민은 ‘K팝스타’ 컴백 무대를 가지며, 음원을 동시에 공개 하루 만에 지니 1위를 차지, 컴백 이틀째인 오늘 싸이월드 2위, 지니 3위, 몽키 4위, 네이버 뮤직 7위 등 주요 음원 사이트 상위권을 차지하며 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "한편, 박지민은 'Hopeless Love'로 솔로 활동과 더불어 15& 활동을 꾸준히 병행할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 '두근두근-인도' 공식 페이스북 페이지를 통해 샤이니 민호-엑소 수호의 절친 사진이 공개됐습니다.",
  "민호-수호는 91년생 동갑이지만 수호가 빠른 91년생으로, 평소에는 민호가 수호 형이라고 부르고 있습니다. 때문에 민호-수호가 동갑내기 친구임을 알기 힘들었습니다. 하지만 이번 인도 취재 여행을 통해 민호와 수호가 10대 연습생 시절 룸메이트로서 한때 중국 유학을 함께 다녀오기도 했던 절친한 사이였다는 사실이 공개되며 화제가 되고 있습니다. 이에 민호와 수호가 그간의 밝혀지지 않았던 우정을 '두근두근-인도'에서 숨김없이 보여줄 것인지 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 대해 '두근두근-인도' 제작진은 '민호-수호는 함께 있는 것이 더 자연스러울 정도로 절친한 사이. 두 사람의 투샷은 스태프도 감탄할 정도'라고 밝히며 '민호와 수호의 밝혀지지 않은 우정이 담길 '두근두근-인도' 첫 방송에 많은 관심과 시청 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '두근두근-인도'는 오는 10일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "미쓰에이 지아와 페이가 오랜만에 '뮤직뱅크' 출근길에 나섰습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 K.Will, miss A, EXO, 마마무&에스나, 레드벨벳, FTISLAND, CLC, 허각, NS윤지, 엔소닉, 언 터쳐 블, 앤씨아, 크레용팝, 라붐, 민아, 백지영&송유빈, 에이블, 피에스타가 출연했습니다. 이 날 미쓰에이 지아, 페이의 출근길 모습이 포착됐습니다. 미쓰에이는 지난 30일 쇼케이스를 개최했으며 04월 03일 금요일 KBS '뮤직뱅크'를 통해 컴백 무대를 펼쳤습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '다른 남자 말고 너'는 발매되자 마자 각종 음원 차트 1위를 차지했습니다.",
  "안재현과 구혜선이 드디어 첫 키스를 합니다.",
  "그동안 안재현은 극 중에서 단 한 번의 입맞춤은 커녕, 이성교제 경험 조차 없는 순수청년이었습니다. 이와 같은 사진이 공개된 가운데 키스 후 반응이 어떨지 또한 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 5일 경기도 안성에 위치한 세트장에서 촬영됐으며 키스신만 003시간 정도 소요된 것으로 파악됐습니다. 이들은 여러 각도에서 다양한 컷을 촬영했기 때문에 수 십 번도 넘게 입을 맞췄다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '러브라인이 강조되면서 안재현과 구혜선이 이전보다 훨씬 많은 대화를 나누면서 진짜 연인 같은 모습을 보여주고자 고심하고 있다'며 '두 사람의 끊임없는 노력 덕택에 리얼한 연인 케미가 완성되는 것 같다'고 전했습니다.",
  "이번 주 개봉되는 임권택 감독의 102번째 연출작 ‘화장’의 개봉을 앞두고 한국의 내로라하는 스타배우들이 총출동했습니다. 지난 6일 저녁, 서울 자양동 롯데시네마 건대입구에서 열린 VIP 시사회에는 류승룡, 신현준, 유지태, 김우빈, 박해일, 조진웅, 엄정화, 김민종, 강수연, 김정난, 방은진, 김지영, 염정아, 문정희, 서현, 이정현, 백지연, 박경림 등 대한민국을 대표하는 스타들이 대거 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "임권택 감독과 이 영화에 출연한 안성기, 김규리, 김호정, 전혜진, 연우진, 김병춘은 무대인사의 시간을 가졌습니다. 임권택 감독은 '영화를 완성한다는 게 힘겨운 일인 것 같습니다. 도 힘겨웠지만 그만큼 완성도 면에서 좋아졌으리라 생각한다'고 소감을 말했고, 안성기는 '시간 내어서 을 함께해주신 관객 분들께 감사 드립니다. 그 동안 해외 영화제에 초청되어 상영되었는데, 국내 관객들은 어떻게 봐주실지 궁금하고 기대된다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 ‘화장’ VIP시사회에는 특별한 손님이 있었습니다. 바로 홍콩 스타 양조위입니다. 양조위는 '임권택 감독님과 안성기의 합작  단연 기대되는 작품이다'라고 소감을 전했습니다.",
  "임권택 감독의 신작 은 김훈의 동명의 소설이 원작입니다. 화장품회사 중역인 안성기는 오랜 기간 암 투병으로 고통받는 아내의 모습을 지켜보며, 한편으로는 회사의 젊은 부하 여직원에게 미묘하게 마음을 빼앗기는 서글픈 이야기를 담고 있습니다. 이 영화는 작년 베니스국제영화제를 통해 처음 공개된 뒤 부산국제영화제 이르기까지 수많은 영화제에서 격찬을 받았습니다. 임권택 감독의 102번째 작품답게 삶과 죽음, 사랑과 번민이라는 보편적인 감정이 잘 녹아있다는 평가를 받았습니다. 04월 09일 개봉됩니다. 청소년관람불가.",
  "임권택 감독-안성기-김호정-김규리-전혜진-연우진-김병춘.",
  "지진희와 구혜선의 불꽃 튀는 대립이 그려졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서 지진희와 구혜선은 한 치의 양보 없는 '불꽃 기싸움'을 펼쳤습니다. 리타는 유 회장이 재욱과 위험한 결탁을 한 이유가 고치기 어려운 희귀병 때문이었음을 깨닫고 분노했던 상태. 재욱을 찾아간 리타는 뱀파이어 바이러스를 이용한 신약을 유 회장에게 절대 투약하지 말 것을 종용했습니다. 하지만 재욱은 '가족의 사랑으로 병이 없어지면 얼마나 좋겠습니까? 하지만 그 사랑은 약간의 엔돌핀 분비 외엔 하는 효능이 거의 없죠'라고 에둘러 거부 의사를 밝히며 유 회장의 투약여부에 리타의 의사는 필요치 않음을 강조했습니다.",
  "그러자 리타는 '그럼 그 약이 인간을 감염자로 만드는 건, 제대로 된 효능인가요?'라고 신약 백신의 치명적인 위험요소를 따지며 도발적으로 맞섰습니다. 리타가 너무 많은 걸 알고 있다는 사실을 알아 챈 재욱은 '이건 경고와 더불어 부탁입니다. 더 이상 나에게 이 따위 태도는 취하지 말아요'라며 '지금까지 유 교수가 안전할 수 있었던 건, 회장님에 대한 예우 차원이었으니까요'라고 위협, 긴장지수를 급상승시켰습니다. 하지만 리타는 '그래요? 제가 안전하지 않다면, 박지상 과장님이 폭탄을 날릴지도 모르는데요'라고 오히려 반격해 재욱의 기분을 상하게 만들었습니다.",
  "배우 김사권이 김태원의 일대기을 제대로 그려냈습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 1TV 교양 '그대가 꽃'에서는 락 밴드 '부활'의 기타리스트인 김태원의 일대기가 그려졌습니다. 이 날 김태원의 일대기을 재연한 배우 김사권이 강렬한 눈빛연기을 선보였습니다. 배우 김사권은 부활의 창설과 역경, 그리고 다시 재기하기까지의 모습을 그려냈습니다. 또 힘들었던 어린 시절을 상기시키는 이승철에 대한 질투의 감정과 함께 정상의 자리에서 무너지는 모습을 사실적으로 표현해냈습니다.",
  "이어 마약에 취해 방황하는 모습을 온 몸 열연으로 소화해내 마치 김태원의 과거을 간접 체험한 듯한 리얼한 모습으로 사실감을 높인 것은 물론, 약에 취해 주체할 수 없는 몸과 마음을 표현한 것. 특히 김사권은 실제 김태원 못지않은 놀라운 기타실력을 선보였습니다.",
  "한편, KBS 1TV '그대가 꽃' 김태원 편 2부는 오는 13일 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "훈남 형제 김지석과 송재림이 시청자들에게 훈훈한 모습을 보여주고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 측은 훈남 형제 김지석과 송재림의 '브이자' 인증샷을 공개했습니다. 두 사람은 공원에서 카메라를 향해 해맑은 미소를 띄었습니다. 김지석은 양손으로 '브이'자 포즈를 취하는가 하면, 송재림은 김지석 쪽으로 머리를 기울인 채 '브이'자를 그렸습니다. 또 두 사람은 환한 미소를 지은 채 스스럼없이 서로에게 머리를 맞대는 등 형제 같은 모습을 보였습니다. 이 사진은 지난 29일 서울 여의도 공원에서 촬영 중 쉬는 시간에 찍힌 것으로 이날 두 사람은 처음으로 여의도 공원에서 아침 운동을 같이하는 장면을 촬영했던 상태였습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '김지석과 송재림이 최상의 연기호흡을 보여주면서, 궁합도 안보는 4살 차이라 그렇다는 농담 섞인 말이 나오기도 한다'며 '삼각관계가 점화되면서 더욱 본격화될 두 사람의 활약을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "드라마 속 김지석은 완벽한 스펙을 갖춘 엄친 아 PD 이두진 역을 맡았으며 그의 이복 동생 송재림은 체대 출신 까칠한 검도 사범 이루오 역을 소화해내고 있습니다. 이 두 사람은 마리를 동시에 좋아하고 있지만, 서로 마음에 두고 있는 여자가 같은 상대라는 것을 모르는 상황입니다. 마리를 둘러싼 형제간의 '삼각 로맨스'가 어떤 식으로 진행될 지 기대를 모으고 있습니다.",
  "채시라가 검도장에서 쓰러졌습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 검도장에서 의식을 잃고 기절한 채시라의 모습이 담긴 스틸을 공개했습니다. 송재림을 찾아가 자신의 의견을 적극적으로 피력하던 채시라가 이내 검도장 바닥에 눈을 감고 그대로 쓰러진 것. 송재림이 흔들어 깨어도 정신을 차리지 못하고 있는 채시라의 모습에서 예사롭지 않은 일이 일어났음을 짐작케 하고 있습니다. 과연 채시라가 왜 검도장에 찾아갔고 기절을 하게 된 이유는 무엇인지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 3일 서울 종로구에 위치한 한 검도장에서 이뤄졌으며 채시라는 차가운 검도장 바닥에 맨몸으로 쓰러지는 연기를 선보여야만 했던 상황. 딱딱한 나무 바닥이라 걱정하는 스태프들의 우려와는 달리, 채시라는 직접 바닥에 기절하는 시범을 보였습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '채시라는 어떤 촬영이든 주저하지 않고 항상 먼저 적극적으로 나서고, 매번 기대이상의 연기를 펼치고 있다'며 '주변 사람들을 생각하고, 배려하는 따뜻한 면까지 갖추고 있어, 촬영장은 채시라의 매력에 흠뻑 빠져있다'고 전했습니다.",
  "다음 달 방송예정인 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 풋풋한 감성 판타지 로맨스를 그려낼 여진구와 설현이 세상에서 둘도 없는 달콤한 기타 연주 장면을 보여줍니다.",
  "커플룩 차림의 두 사람은 훈훈한 비주얼을 뽐내는 것은 물론, 꼭 붙어있는 다정한 모습으로 달달한 연인 케미까지 선보일 예정입니다. 실제로도 여진구와 설현은 촬영을 거듭할수록 밀도 높은 커플 호흡을 자랑하고 있다고 전해져 본방송을 향한 기대감을 부풀게 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 이들은 이번 드라마를 위해 기타 연습에 매진할 정도로 남다른 열의를 보이고 있다는 후문이어서 극을 통해 공개될 두 사람의 기타 연주에도 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '여진구와 설현이 만들어낼 서정적이고 따뜻한 멜로가 시청자들의 감성을 가슴 깊이 자극할 것'이라고 전했습니다.",
  "인간과 뱀파이어가 공존하는 세상 속 운명과도 같은 러브스토리 '오렌지 마말레이드'는 5월에 방송됩니다.",
  "제시가 박진영 '어머님이 누구니'의 디지털 싱글 앨범에 참여한 소감을 전했습니다.",
  "제시는 오는 12일 컴백을 앞둔 박진영 '어머님이 누구니' 피처링을 맡아 박진영과 호흡을 맞췄다.",
  "JYP엔터테인먼트 측을 통해 제시는 '녹음하기 전 JYP와 알았던 사이여서 노래에 터치만 할 줄 알았는데, 랩을 하다 보니 엄청 까다로웠다'며 '제가 하고 싶은 대로 나와서 만족스러웠다', '많이 부족한데 피처링을 함께해서 너무나 영광이었다', 'We are a team! This is a collaboration'이라며 애정 어린 소감을 전했습니다.",
  "1년 7개월 만에 디지털 싱글 앨범으로 컴백하는 박진영은 오랜 시간 함께해온 'K팝스타' 측에 요청으로 여름에 발매 예정이었던 음악 중 2곡을 선공개 하기로 결정했습니다.",
  "한편, 오는 11일 '어머님이 누구니' 뮤직비디오를 자정에 공개할 예정입니다. 이어 12일 'K팝스타' 파이널 무대에서 생방송으로 컴백 무대를 가지며, 방송 종료 후 음원이 발매될 예정입니다.",
  "염경환 가족은 육아에 지친 엄마를 위해 강화도로 힐링 여행을 떠납니다. 이 날 장 보러 가겠다며 펜션을 나선 염경환이 간 곳은 다름아닌 '낚시터'. 그가 장인어른과 비밀스럽게 비밀 낚시를 즐기고 있는 그 시각, 펜션에 남은 은우 엄마는 두 남자를 기다리며 늦둥이 우유를 먹이고 기저귀도 갈아주고 정신없이 시간을 보냈습니다. 과연, 염경환은 낚시에 성공해 가족들에게 맛있는 식사를 대접할 수 있을지 오늘 방송에서 확인할 수 있습니다.",
  "강원래가 교통사고 이후 처음으로 스키에 도전합니다. 오늘 방송에서는 좌식 스키를 배우는 강원래의 모습이 그려집니다. 강원래는 강릉에서 진행되고 있는 장애인 스키학교에 참가하기위해 좌식 스키를 배우기로 한 것. 반면 선이는 태어나 처음으로 첫눈을 보게 되고 고무대야 썰매도 타는 경험을 했습니다.",
  "웃음만발 도로시 엄마 홍지민 부부의 집에 뮤지컬 후배들이 방문합니다. 이 날 최형석은 윤종신 모창으로 눈길을 끌었으며 이에 자극받은 다른 후배들도 자신들만의 개인기를 대방출했습니다.",
  "한편, KBS 1TV '엄마의 탄생'은 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "인피니트가 생애 첫 라이브 앨범 '원 그레이트 스텝 리턴즈 라이브'를 오늘 공개합니다.",
  "인피니트가 생애 첫 라이브 앨범 '원 그레이트 스텝 리턴즈 라이브'를 9일 온, 오프라인을 통해 발표합니다. '원 그레이트 스텝 리턴즈 라이브'는 두 장의 시디로 구성되어 인피니트의 대표곡인 '데스티니', '추격자', 'Man in Love', '내꺼하자' 등의 곡들이 담겨있습니다.",
  "또한 라이브 앨범과 발매와 동시에 '틱톡'의 라이브 버전 뮤직비디오가 같이 공개될 예정입니다. 매 라이브마다 MR 공연이 아닌 밴드를 직접 무대에 올려 새롭게 편곡된 음악을 들려주었던 인피니트만의 다이내믹한 무대를 '틱톡' 뮤직비디오를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "이번 라이브 음반에는 이승환, 유희열 등 당대 최고의 뮤지션들의 음악을 도맡아서 작업한 국내 최고의 사운드 엔지니어 고현정 기사가 전곡 라이브 앨범의 믹스 작업을 맡았으며, 마스터링은 콜드플레이와 라디오헤드, 프란츠 퍼디난드 등의 앨범을 맡았던 Christian Wright가 영국 애비 로드 스튜디오에서 작업을 통해 완성도를 높였습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '그 동안 팬들로부터 인피니트의 라이브 앨범 출시에 대한 많은 요청에도 불구하고 심사숙고했던 건 퀄리티 때문이었습니다. 단순히 공연장의 소리를 CD에 담는 것이 중요한 것이 아니라, 보이는 퍼포먼스 없이 듣는 라이브 음악이기에 더 풍부하게 인피니트만의 라이브 사운드를 재연해내는데 공을 들였다'고 앨범 작업기를 밝혔습니다.",
  "한편, 인피니트는 현재 새 앨범 준비와 함께 개인 활동에 주력하고 있으며, 호야는 최근 드라마 '가면'에 수애 남동생 역으로 합류하며 큰 화제를 모았습니다.",
  "엑소만의 셀프 토크쇼가 펼쳐졌습니다.",
  "이어 찬열은 '이전까지는 소년다운 이미지를 보여드렸는데 이번에는 소년에서 어른은 아니지만 중간 청년의 이미지를 보여줄 수 있는 그래서 의상도 건장한 청년의 이미지와 컨셉이 잘 보인다'고 뮤직비디오 콘셉트에 대해 설명했습니다.",
  "이번 뮤직비디오의 3분 1초 찬열, '으르렁' 3분 1초 찬열 이에 대한 질문도 빼놓지 않았습니다. 이에 대해 찬열은 '3분 1초 의도된 건 아니고 '으르렁' 때 3분 1초는 제 파트가 아니었습니다. 360도 얻어 걸렸는데 그게 3분 1초였습니다. '으르렁' 3분 1초 남자를 찾아보는 이들도 있다'고 말했습니다. 이어 멤버 카이는 뮤직비디오의 명장면으로 '2절 후렴에서 브리지로 넘어가는 부분'이라며 '백현이 형이 나오는 부분이 멋있다'고 '백현의 솔로 부분'을 명장면으로 뽑았습니다. 이에 대해 백현은 '제가 그 안무를 짰다. 제스쳐를 보면 심장을 빼내서 아무 것도 없는 로봇 카이에게 움직임을 똑같이 만드는 것이다'고 설명했습니다.",
  "그 다음 코너로 '그것이 궁금하다'가 진행됐습니다. 뮤비뱅크 SNS로 쏟아진 엑소를 향한 수많은 궁금증을 풀어주는 시간을 가졌습니다. 질문 중 '동방신기의 소문난 팬 시우민, 동방신기를 좋아하는 이유는?'이란 질문에 시우민은 '동방신기 선배님들이 없었으면 엑소 멤버가 안됐을 수도 있습니다. 그 정도로 좋아했었다'고 답했습니다. 이에 찬열의 증언이 이어졌습니다. 찬열은 '연습생 때 소파에 앉아있는데 동방신기 선배님들이 지나가면 '어머 어떻게'라면서 수줍어 하더라'고 말했습니다. 멤버 카이 또한 증언에 나섰습니다. 그는 '항상 MP3보면 동방신기 선배님들 노래를 듣고 있고 동방신기 선배님들 영상을 보더라'고 답했습니다.",
  "다음으로 찬열에게 '엑소 멤버들의 룸메이트는?'이란 질문이 갔고 이에 찬열은 찬열-디오-카이, 수호-세훈-백현, 타오-매니저형, 레이-첸, 시우민은 독방을 쓴다고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤비뱅크-스타더스트'는 매주 수요일 오전 12시35분에 방송되며 오는 22일 방송에서는 엑소 컴백 2탄을 시청할 수 있습니다.",
  "에이핑크 남주가 하노이 출국 전날 모습을 담아냈습니다.",
  "이날 방송 초반에 출국 전날 에이핑크 멤버들의 모습이 그려졌습니다. 셀프 카메라를 잡은 남주는 커다란 인형 위에 누워있는 멤버의 모습을 찍으며 보는 이들의 궁금증을 자아냈습니다. 인형 위에 누워 귀차니즘을 발산한 멤버는 바로 '은지'였던 것. 또 남주는 멤버 손나은의 모습도 담아냈습니다. 손나은은 해외 필수품으로 수면양말을 추천했습니다. 남주는 짐을 싸던 중 '여름 옷 싸는 거 맞겠죠?'라고 물어보며 일교차를 대비해 긴팔 등 꼼꼼하게 짐을 챙기는 모습을 보였습니다. 이때 남주는 해외 스케줄 필수품으로 레몬청을 챙기기도 했습니다.",
  "이날 에이핑크는 첫 무대에서 'LUV'를 선보였으며 이어 '미스터츄'를 통해 깜찍한 안무로 팬들의 환호성을 자아냈습니다.",
  "김혜자를 향한 이순재의 '볼 뽀뽀'가 달콤한 분위기를 자아냅니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'는 김혜자와 이순재가 달콤한 황혼의 로맨스 기류를 뿜어내고 있는 장면을 공개했습니다. 공개된 사진에서 이순재는 가족들이 함께 모인 자리에서 김혜자의 볼에 입맞춤을 하고 있는 것. 뽀뽀를 받은 김혜자는 수줍음 가득한 얼굴을 하는가 하면, 이내 이순재를 보고 활짝 웃음을 보이기도 했습니다.",
  "어제 방송에서는 김혜자가 죽은 줄 알았던 남편 이순재와 30년 만에 재회, 기억 조작 프로젝트에 들어가기로 결정했습니다. 이 날 자신의 집으로 돌아갔던 모란이 다시 순옥과 철희 앞에 나타나 철희의 기억을 찾는 것을 돕겠다는 것. 모란이 떠나고 마음을 놓았던 순옥이 모란의 등장에 잔뜩 불안해하는 모습이 담기면서, 과연 철희가 모란을 기억해낼지 세 사람의 행보에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '촬영장에서 김혜자와 이순재가 손에서 대본을 놓고 있는 것을 본 적이 없습니다. 두 분의 관록이 깃든 연기 비결은 작품에 대한 깊은 고찰과 늘 노력하는 결과인 것 같다'며 '극 중 30년 만에 만난 두 사람이 어떤 모습을 선보일지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2 TV '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "남주혁이 남다른 기럭지를 뽐내고 있습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 '후아유-학교2015' 속 남주혁의 첫 촬영 현장이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 남주혁은 모델 출신답게 남다른 기럭지를 뽐내는 동시에 차가운 눈빛과 때로는 달달한 미소로 다채로운 매력을 엿보이고 있습니다.",
  "남주혁이 분할 한이안 역은 겉으로는 차갑고 무뚝뚝한 듯 보이지만 누구보다 속정이 깊고 따뜻한 마음씨를 가진 인물. 언론과 대중의 스포트라이트를 한 몸에 받는 수영천재로 출중한 수영 실력에 훤칠한 외모까지 모두 갖춰 여심을 제대로 흔들 예정입니다.",
  "남주혁은 첫 촬영 이후 '첫 촬영이라 긴장이 되기도 했지만 한편으로는 설레고 기분이 좋았습니다. 신인 연기자 남주혁으로 좋은 모습 보여드릴 수 있도록 노력할테니 많은 관심 부탁 드린다'며 소감을 전했습니다.",
  "드라마 '후아유-학교2015'의 제작진은 '남주혁은 촬영초반부터 남다른 캐릭터 소화력을 발휘, 한이안 역할의 매력을 더욱 돋보이게 했습니다. 남주혁이 보여드릴 눈부신 활약상에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 흥행불패 브랜드 '학교'의 여섯 번째 시리즈 '후아유-학교2015'는 열여덟 살 학생들의 현실적인 고민과 다양한 감성을 솔직하고 섬세하게 담아낼 청춘 학원물로 오는 004.27 밤 10시 방송됩니다.",
  "'‘갤럭시 S6’과 ‘갤럭시 S6 엣지’를 통해 새로운 성공신화를 열어가겠습니다.'.",
  "MWC공개 이후 S6과 S6엣지에 쏟아진 찬사를 눈으로 확인하기 위해 이 날 행사장에는 수백 명의 취재진이 모여들었습니다. 삼성전자는 이번 갤럭시 시리즈를 통해 글로벌 스마트폰 시장에서의 명예회복를 넘어 갤럭시 시리즈 역대 최대 판매량를 기록할 것이라고 자신하고 있습니다.",
  "이 날 발표회장에서 쏟아진 질문은 삼성의 기술력과 아이덴티티에 대한 궁금증이 아니었습니다. 그래서 삼성이 자신 있게 내떼어 ‘무선충전기술’과 모바일 페이먼트 서비스인 ‘삼성페이’에 대한 관심보다는 ‘아이폰’과의 대결에서 얼마만큼의 판매를 이룰 수 있를 것인가라는 점이었습니다. 이 날 삼성은 명확한 수치는 밝히지 않았지만 갤럭시 시리즈 최고 판매량를 기록한 갤럭시S3과 S4를 넘어설 것이라고 거듭 밝혔습니다.",
  "한편, 이 날 신 사장은 최근 보도된 S6의 벤드게이트 논란에 대해서 '갤럭시S6과 갤럭시S6 엣지에는 알루미늄 6013의 고강도 금속재질를 적용했습니다. 3D 커브드 글래스도 강도가 우수해 인간이 내는 최대한의 힘으로 구부려도 견딜 수 있는 충분한 구조과 재료이기 때문에 안심해도 된다'고 언급했습니다. 그리고, 이번 신제품에 적용된 삼성전자 자체 애플리케이션프로세서에 대해서는 '삼성은 가장 경쟁력이 있는 엔진를 써야합니다. 추후에 최고의 엔진이 필요하면 퀄컴의 AP를 쓸 수도 있다'고 덧붙였습니다.",
  "갤럭시 S6과 갤럭시 S6 엣지는 오늘부터 국내를 포함해 미국, 영국, 독일, 프랑스, 호주 등 20개국에서 판매가 시작되며, 전 세계 시장에 순차적으로 출시됩니다. 국내는 이동통신 3사를 통해 동시 출시되며 출고가는 갤럭시 S6의 경우 32GB 85만 8000원, 64GB 92만 4000원, 갤럭시 S6 엣지는 32GB 97만 9000원, 64GB 105만 6000원입니다.",
  "갤럭시 S6과 갤럭시 S6 엣지는 화이트 펄, 블랙 사파이어, 골드 플래티넘 등 공통 색상 외에 갤럭시 S6는 블루 토파즈, 갤럭시 S6 엣지는 그린 에메랄드 등 각각 총 4가지 색상으로 출시됩니다.",
  "이 날 행사장에는 선보인 부가상품 중 하나.",
  "대한민국 대표 밴드 넬이 오는5월부터 3주 간에 걸쳐 어쿠스틱 콘서트를 가질 계획입니다.",
  "오는 005.22 시작으로 이화여자대학교 삼성홀에서 3주 간 펼쳐질 은 넬의 기존의 곡들을 어쿠스틱 세션으로 새롭게 편곡해 준비할 예정입니다. 특히, 이번 콘서트는 넬이 데뷔 후 처음으로 준비한 3주 동안의 장기 소극장 콘서트이기에 팬들과 아티스트 서로에게 뜻깊은 시간이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "넬의 대표 브랜드 공연 은, 2012년 'Standing in the rain'이라는 부제를 첫 시작으로 2014년 두 번째 공연까지 전 석 매진을 이어나가며 넬만의 음악 세계를 팬들과 소통하는 공간으로 자리 잡았습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 '넬의 내밀하고도, 섬세한 음악을 더 가까워진 무대와 객석에서 만나는 자리가 될 것입니다. 3주 간 12회 동안 장기간 펼쳐지는 콘서트이니 만큼 넬만이 보여줄 수 있는 밀도 있는 레퍼토리를 준비하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 는 오는 16일 오후 08시 인터파크 티켓을 통해 오픈되며22일부터 오는 06월 07일까지 총 12일간 이화여자대학교 삼성홀에서 진행됩니다.",
  "이달 23일 개봉되는 할리우드 블록버스터 ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’에 출연하는 한국배우 수현의 등장 씬이 공개되었습니다.",
  "수현은 이번 영화에서 ‘닥터 조’ 역을 맡았습니다. ‘닥터 조’는 ‘토니 스타크’와 긴밀한 관계로 알려져 있습니다. 그러나 ‘닥터 조’ 역할에 대한 자세한 정보는 정확히 알려진 바 없습니다. ‘닥터 조’는 ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’ 이야기의 비밀을 쥐고 있는 캐릭터로서 관객들의 궁금증을 자극합니다. 공개된 스틸에서는 ‘블랙 위도우’가 ‘닥터 조’이 연구실 공간에 함께 있는 모습이 포착됐습니다. 한국인 과학자 ‘닥터 조’가 어벤져스에게 미치는 영향력과‘울트론’으로부터 인류를 지켜내기 위해 어떤 막중한 실마리를 제공할지 기대하게 만듭니다.",
  "박진영의 신곡 '어머님이 누구니' 2차 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 어제 자정 JYP 공식 홈페이지, 유튜브 채널과 SNS를 통해 신곡 '어머님이 누구니'의 2차 티저 영상을 공개했습니다.",
  "특히, CF 광고의 한편을 보는 듯한 느낌의 독특한 컨셉, 세련된 영상미를 비롯 박진영에 특유의 표정, 재미있는 상황을 연출하며, 음원에 대한 기대감을 높였습니다. 국내는 물론 해외 팬들에게 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "JYP엔터테인먼트 측은 '첫 번째 티저 영상을 공개한 후, 뜨거운 반응과 영상을 보고 싶어 하는 팬들의 요청으로 2차 티저를 공개하기로 결정, 1차와 또 다른 컨셉으로 박진영 특유에 위트감 넘치는 퍼포먼스를 짧게나마 영상으로 만나 보실 수 있을 것 같다'라고 전했습니다.",
  "'어머님이 누구니'는 박진영만의 딴따라 기질을 담은 음악적 완성도를 담은 섹시한 컨셉트의 곡입니다. 이전 앨범과 다른 이미지 변신을 예고하며, 밝고 경쾌한 느낌의 그루브를 느낄 수 있는 색깔로 뛰어난 완성도를 자랑하며, 중독성 있는 퍼포먼스로 팬들과 만날 예정입니다.",
  "한편, 오늘 자정 뮤직비디오를 공개, 이어 내일 'K팝스타' 파이널 무대에서 생방송으로 컴백 무대를 가지며, 방송 종료 후 음원이 발매될 예정입니다.",
  "이희재가 '스타셰프' 레이먼킴에게 '요리' 도움을 받습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 이휘재는 집들이를 위해 '이웃사촌' 김지우-레이먼킴 부부의 집에 방문해 특별 요리과외를 받습니다. 이 과정에서 쌍둥이 서언-서준이 아빠표 음식에 깜찍한 표정으로 맛 평가에 나서 이목을 집중시킵니다.",
  "이휘재는 집들이를 위해 직접 음식장만을 하기로 했습니다. 소문난 '요리 테러리스트' 이휘재에게 집들이 음식이란 그야말로 미션임파서블. 이에 이휘재는 이웃사촌이자 절친인 김지우에게 집들이를 상의하던 중, 김지우의 남편 '스타셰프' 레이먼킴에게 도움을 받게 됐습니다. 그러나 이휘재의 '저주받은 칼질' 앞에 천하의 레이먼킴도 고개를 절레절레 흔들어 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 천신만고 끝에 완성된 아빠표 토마토 소스. 서언은 두 눈을 동그랗게 뜨고, 아빠의 요리를 음미하기 시작했습니다. 눈썹을 움찔움찔, 고개를 갸웃갸웃하는 서언. 과연, 아이들은 아빠가 처음으로 만든 특제 토마토 소스 맛에 몇 점을 줬을지 기대감이 증폭됩니다.",
  "삼둥이가 동물 체험에 나섭니다.",
  "오늘 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '아 빠니까 한다'가 방송됩니다. 이 중 삼둥이 대한-민국-만세는 동물들을 직접 만져보고 느낄 수 있는 동물 체험관에 방문합니다.",
  "'악어', '공룡'이라면 얼굴에 자동으로 미소가 번지는 삼둥이 대한-민국-만세를 위해 송일국은 동물들을 직접 만져보고 교감할 수 있는 동물 체험관에 방문했습니다. 삼둥이는 체험관에 입성하자마자 '악어! 아빠 악어 어딨어요?'를 연발하며, 위풍당당한 '동물 탐험대'의 위용을 드러냈습니다.",
  "그러나 곧이어 '동물 탐험대' 대한-민국-만세는 난관에 봉착했습니다. 바로 삼둥이 몸집보다 4배는 커다란 비단 구렁이와 조우한 것. 송일국은 구렁이를 목에 거는 시범을 보이며 삼둥이가 구렁이와 친숙해 질 수 있도록 했습니다. 그러나 정작 송일국은 구렁이가 어깨에 얹혀지자마자 두 눈을 질끈 감고, 부들부들 떨며 '반전 겁쟁이'의 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "아빠에 이어 '구렁이 목에 걸기'에 도전한 삼둥이. 과연 강아지만 봐도 닭 똥 같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리는 삼둥이가 거대한 비단 구렁이 앞에 어떤 반응을 보였을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "세월 호 참사가 난 지 1년이 지났습니다. 비극은 현재 진행형입니다. 생명과 안전을 운에 맡긴 채 살아가야 하는 한국사회의 현실에 절망하는 구성원들도 많아지고 있습니다. 세월 호 이후 학계에서는 세월 호라는 비극을 잉태한 한국사회의 근본 원인을 찾는데 주력해왔습니다. 침몰의 원인과 무능한 정부의 대응, 재난대응시스템의 부재에 대한 대책만으로는 비극의 재발을 막을 수 없다는 인식 때문이었습니다.",
  "‘세월 호는 한국인의 자화상입니다’라는 한 재미 언론인의 글이 한국사회에 큰 반향을 불러일으킨 것도 이런 문제의식과 무관하지 않다.",
  "'한국인 의식 속에는 절제하는 브레이크 보다는 속도를 내는 엑셀레이터가 지배적입니다. 빨리 빨리 성공해야 하고, 빨리 돈 벌어야 하는 조급함과 각박함이 본능처럼 흐르고 있습니다. 빨리 빨리 문화는 한국이 선진국으로 부상하는데 원동력이 되었지만, 균형과 절제력을 잃으면서 한국을 침식시키는 부식제가 되고 있습니다. ….",
  "'왜 해양 마피아를 척결하지 못했고, 왜 외화를 빼돌린 선주를 그냥 두었고, 왜 공무원들이 우왕좌왕 무능하고, 왜 재해 예방 안전 훈련을 하지 않았느냐고 질타하지만, 이것이 어디 세월 호에만 있습니까. 한국 사회 곳곳에 부정부패가 켜켜이 쌓이고, 무사안일, 적당주의, 형식주의가 적폐된 사회에서 또 다른 세월 호가 시한폭탄처럼 기다리고 있습니다.'.",
  "재미 언론인의 이같은 지적과 같이 세월 호 사고가 우연한 참사가 아니라 한국사회를 지배하고 있는 의식문화의 산물이라는비판으로부터 우리는 그리 자유롭지 못합니다.",
  "‘사람을 존중하는, 그래서 사람이 살 수 있는 사회’를 만들어야 한다는 목소리들이 공감을 얻고 있습니다. ‘한국사회 다시 만들기’라는 보다 본질적인 고민을 통해 위기의 공동체를 먼저 살려야 한다는 인식도 커지고 있습니다. 세월 호가 재난대책이 없어서 난 참사가 아니라 ‘사회의 실패’에서 비롯된 참사라는데 인식이 모아지고 있기 때문입니다.",
  "004.14 밤 10시 KBS1TV를 통해 방송될  ‘세월 호 1년,우리는 달라졌나’에서는 참사 이후 지난 1년 간 한국 사회의 모습과 변화를 들여다 보고 세월 호 이후 한국인들을 사로잡고 있는 가치관은 무엇인지, 세월 호와 같은 사회적 실패를 거듭하지 않기 위한 ‘한국사회 다시 만들기’를 위해 필요한 것들은 무엇인지 모색해 봅니다.",
  "쌍둥이 서언-서준이가 환상의 호흡으로 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 쌍둥이 서언-서준이가 쌍둥이 케미를 선보였습니다. 이 날 서언-서준은 형제야말로 세상에서 가장 절친한 단짝임을 보여줬습니다. 쌍둥이는 아빠 이휘재가 식사 준비를 하는 동안 식탁에 앉아, 밥이 나오기만을 기다렸습니다. 이때 서언이 서준을 향해 '빵~'하고 총 쏘는 시늉을 하며 장난을 시작하자, 서준은 기다렸다는 듯 '아악!'하며 뒤로 쓰러지며 서언의 '총놀이'에 쿵짝을 맞춰 웃음을 자아냈습니다. 이어 총을 쏘고, 피하고, 또 맞으며 주거니 받거니 총놀이를 이어가던 쌍둥이는 급기야 '지지지지~' 노래를 부르며, 환상의 호흡을 보여줬습니다.",
  "또한, 이 날 쌍둥이는 서로를 걱정하고 챙기며 둘도 없는 형제애를 자랑했습니다. 아빠의 요리가 완성되기만을 기다리던 서준은 배고픔에 눈물까지 글썽이기 시작했습니다. '아빠'를 애타게 부르며 칭얼대던 서준을 지긋이 바라보던 서언은 덩달아 울먹거리며, 동생을 걱정하는 기특한 모습을 보여 훈훈한 미소를 짓게 만들었습니다.",
  "보라가 단점을 커버했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '어 스타일 포유'에서 4명의 MC 희철-하라-보라-하니에게 단점 커버하기 미션이 주어졌습니다. 이들 중 보라는 단점으로 짧은 허리를 꼽았고 이를 보완하기위해 나섰습니다. 보라는 짧은 허리 보완법으로 상체 위주의 운동인 필라테스를 선택했습니다. 운동에 앞서 보라는 '운동을 할 때 타이트한 운동복을 입어야 조금 더 라인이 잘 보여서 효과도 좋다'고 운동복에 대한 팁을 공개했습니다.",
  "보라가 처음으로 시작한 허리선을 살리는 운동법은 '원숭이 자세'로 하체 유연성 및 복근 강화 그리고 다리라인 교정에 탁월합니다. 다리를 들어 올려 기구에 고정 후 상체와 함께 움직여줍니다. 두 번째는 측면 몸통 올리기 자세로 옆구리 군살을 제거해 허리라인을 만들어줍니다. 옆으로 누운 후 상체를 위아래로 움직입니다. 세 번째는 엎드려 하체 비틀기 자세로 전신 근육을 강화시켜주며 옆구리 군살 제거에 도움이 됩니다. 몸을 비튼 상태에서 보드를 밀고 당겨줍니다.",
  "이 날 운동을 마친 보라는 2015 f/w 서울 패션위크에 초대받아 참석하게 됐습니다. 보라가 참석한 서울 패션위크 S쇼는 일상생활 속 스마트 폰을 이용한 패션쇼다. 이 날 의상 컨셉에 대해 '핸드폰이 골드라서머리부터 발끝까지 골드로'라고 설명했습니다.",
  "쇼가 끝나고 보라는 이주영 디자이너와의 만남을 가졌습니다. 단점 커버하기 미션을 받은 보라는 이주영 디자이너로부터 스마트폰을 패션 아이템으로 활용할 수 있는 방법을 배웠습니다. 이주영 디자이너는 보라에게 미니백을 추천했고 작은 가방을 허리에 착용하면 시선을 분산시킬 수 있다는 팁을 얻었습니다. 여러 가지 스마트폰 패션 아이템 중 보라의 시선을 사로 잡은 것은 '체인형 핸드폰'으로 체인을 허리에 감아 시선을 분산시킬 수 있는 효과를 가지고 있습니다.",
  "이 날 보라의 단점 커버 의상은 허리선을 살린 재킷과 짧은 바지로 도시적이고 섹시한 시티룩으로 완성됐습니다. 4명의 MC들이 각자의 단점을 보완해 스타일링 한 가운데 이 날 우승자로 패션 피플 18명의 선택을 받은 보라가 선정됐습니다. 패션피플들은 '재킷으로 허리라인을 잘 살려입었어요', '라인이 없으니까 겉옷으로 잘 커버한 것 같아요' 등의 의견을 남겼습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포유'는 매주 일요일 밤 오후 오후 12시 방송됩니다.",
  "오늘부터 사랑해' 임세미의 귀요미 4종 세트가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마 '오늘부터 사랑해'측은 임세미의 사랑스러운 애교가 담긴 촬영장 비하인드 컷 4종 세트를 공개했습니다. 공개된 사진 속 임세미는 곱디 고운 한복을 입고 촬영에 매진하고 있는 모습입니다. 임세미는 양 손을 꽉 쥐고 특유의 생기발랄한 애교를 선보이는가 하면, 다소곳이 손을 모은 채 단아한 미소를 짓고 있어 사랑스러운 매력을 더하고 있습니다.",
  "생계형 똑순이 윤승혜 역으로 열연 중인 임세미는 매력적인 외모와 통통 튀는 밝은 성격으로 시청자에게 사랑 받고 있습니다. 극중 박진우와 좌충우돌 로맨스를 그리고 있는 임세미는 자연스러운 연기와 섬세한 감정 표현으로 윤승혜 캐릭터를 완벽하게 소화해 극의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "지난 방송분에서 윤승혜는 거스름돈 대신 강도진의 팔을 치료해줬고, 강도진은 자신의 팔을 치료해주는 윤승혜에게 왠지 모를 설렘을 느끼는 모습이 그려졌습니다. 강도진과 윤승혜의 좌충우돌 로맨스가 펼쳐지고 있는 가운데, 앞으로 그려질 이들의 로맨스 전개에 귀추가 주목됩니다.",
  "오늘 방송에서 윤승혜는 자신의 억울한 해고를 되돌리고자 장범석의 회사를 찾아가고, 그 곳에서 윤승혜와 마주친 강도진은 그녀에 대한 오해로 '최소한의 예의는 지키죠'라고 말하는 장면이 그려져 다음 회에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오늘부터 사랑해'는 오늘 저녁 7시 50분 방송됩니다.",
  "안재현이 촬영장에서 숨겨진 매력을 발산하고 있습니다.",
  "안재현은 촬영장에서 '여심'을 흔드는 여러 가지 표정을 선보였습니다. 때때로 입술을 '앙' 다물고 눈을 옆으로 흘기는 표정으로 장난스럽게 토라지는가 하면, 리허설 도중 잠시 균형을 잃고 만 구혜선의 팔을 순발력 있게 잡아채며 남자다운 듬직한 매력을 발산하기도 했습니다. 또 혼자 생각에 잠겨 가만히 눈을 내리깔고 귀를 매만지는가 하면, 자신을 찍고 있는 카메라를 발견한 후 놀란 듯한 표정을 지어 보이기도 했습니다. 또 촬영 중 틈이 생길 때면 작은 거울을 꺼내 들고 얼굴과 헤어스타일을 꼼꼼히 살피며 셀프 메이크업 수정에 들어가기도 합니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안재현이 언제나 밝고 긍정적인 에너지로 현장에 활력을 불어넣고 있다'며 '현장에서만 볼 수 있던 안재현의 귀여운 모습들이 구혜선과 러브라인이 본격화되면서 자연스럽게 연기에 묻어나 캐릭터의 사랑스러움을 더하고 있는 것 같다'고 전했습니다.",
  "대세 걸그룹 에이핑크가 데뷔 4주년을 맞이하며 다시 한 번 팬송을 공개합니다.",
  "에이핑크의 공식 페이스북에 공개된 글에는 6명의 멤버들 모습과 함께 '2015년 0004.19. 우리의 약속이 이루어지는 시간'이라고 공개됐으며 이 글 공개 전까지 많은 궁금증을 자아내던 멤버들이 약속을 하는 포즈와 '여러분! 약속해요! 저이랑 어떤 약속하고 싶으세요?'라는 글은 팬들에게 선물하기 위한 팬송으로 밝혀졌습니다.",
  "에이핑크의 팬송은 데뷔 4주년을 맞이하는 오는 19일 일요일 자정에 공개되며, 에이핑크 멤버들이 팬들에게 노래로 4주년 선물을 할 예정입니다. 이번 팬송은 에이핑크 리더 초롱이 작사한 '0004.19' 이후 두 번째 팬송이며, 이번에는 에이핑크 은지가 직접 만든 자작곡이라 많은 팬들로 하여금 많은 기대를 하게 만들고 있습니다.",
  "에이핑크 소속사 에이큐브 관계좌는 '004.19이 에이핑크의 생일인 만큼 팬들과 함께하고 싶어하는 멤버들의 의견을 적극 반영하여 정은지양의 자작곡으로 팬 분들에게 선물을 하기로 했다'라고 하며 팬송을 공개한 이유를 밝혔으며, '에이핑크에게 특별한 날인 만큼 많은 것을 준비하고 있으니 많이 기대해 달라'라며 많은 관심을 모으게 하고 있습니다.",
  "한편, 에이핑크는 현재 일본 활동을 위해 준비 중이며, 오는 29일 일본 '걸즈어워드' 무대에 오를 예정입니다.",
  "구혜선이 추위를 이겨내고 안재현과 한 침대에 누웠습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서 안재현과 구혜선은 냉각 침대에서 첫 동침을 감행했습니다. 이날 지상의 집에 방문한 리타의 자고 가도 되냐는 질문에 지상은 '그럼, 우리 집에서 자는 거 하루 이틀도 아니고'라며 대수롭지 않게 대꾸했습니다. 그러나 리타는 '오늘은... 과장님 옆에 꼭 붙어 자고 싶어서요'라고 생각지도 못한 깜짝 제안을 해 지상을 당혹케 했습니다. 그리고는 냉각 침대의 냉기에 대비해 패딩, 털모자, 장갑 등으로 중무장한 '한 겨울 패션'을 선보여 지상을 한 번 더 놀라게 했던 것.",
  "침대에 누운 두 사람은 그 어느 때보다 가까운 서로의 거리를 느끼며 달콤함에 젖어들었습니다. 따뜻해진 마음과 달리 겨울 아이템을 총동원했음에도 어쩔 수 없이 밀려오는 추위에 떨고 있는 리타를 걱정한 지상은 냉각기를 끄려했던 상태. 그러자 체온이 내려가면 약해지는 지상의 컨디션을 생각해 이를 만류한 리타가 '세상에 어떤 여자가 이런 경험을 해보겠어요. 추워도 좋아요...'라며 뱀파이어 바이러스 감염자와 평범한 인간이기에 가능한 특별한 로맨스를 만끽했습니다. 그렇게 두 사람은 서로를 꼭 끌어안은 채 잠에 들었습니다.",
  "김소현, 남주혁, 육성재의 풋풋한 모습이 담긴 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS의 대표 브랜드 '학교'의 여섯 번째 시리즈로 많은 관심을 모으고 있는 '후아유-학교2015'의 남녀 주인공 김소현, 남주혁, 육성재의 봄 햇살 가득한 깜찍 비하인드 컷이 공개된 것. 사진 속 세 사람은 봄꽃보다 더 상큼한 모습으로 10대 소년, 소녀들만의 발랄함을 한가득 전하고 있어 보는 이들을 절로 흐뭇하게 하고 있습니다.",
  "세강고 2학년 3반의 동급생으로 만날 세 사람은 각기 다른 매력과 성격을 가진 10대 청춘들로 분할 예정입니다. 이에 '후아유-학교2015'를 든든히 이끌어갈 세 학생들이 어떤 관계로 얽혀 흥미진진한 학교 이야기를 전할지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "특히, '후아유-학교2015'의 백상훈 감독은 '세 배우가 처음 만났던 대본리딩 당시 김소현, 남주혁, 육성재가 함께 앉아있는데 보고만 있어도 훈훈하고 케미가 느껴지는 조합이었다'라고 배우들에 대한 남다른 애정을 드러내며 '젊은 친구들의 긍정적이고 밝은 에너지와 기운이 시청자들에게도 전달됐으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, '후아유-학교2015'는 동시대를 살아가는 학생들이 겪는 리얼 하고 다양한 감성을 담아낼 청춘 학원물로 오는 004.27 월요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "KBS월화드라마‘블러드’에서 태민 암병원장 이재욱과 부원장 최경인 역을 맡아 열연하고 있는 지진희와 진경이 미묘하게 상반된 표정으로 ‘폭발임박 살얼음 독대’에 나선 모습이 공개돼 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "어제 방송에서 재욱은 자신이 서혜리를 살해했다는 증거를 들이밀며 위협해오는 경인에게 되레 위험한 동맹을 제안, 상황을 반전시켰습니다. 재욱이 '난 부원장님 좋아합니다. 제 말대로 따라주신다면, 태민 갖게 해 드리겠습니다'라고 경인의 욕망을 자극했습니다. 대신 재욱은 협력의 대가로 자신은 마음껏 의술을 펼 수 있는 곳만 있으면 된다며 달콤하게 경인을 꾀어왔습니다. 그러나 경인이 망설이는 기색을 보이자 재욱은 '선택에 대한 후회 절대 안하게 해 드리겠습니다'라며 유 회장의 현재 상태를 보고 올 것을 권유, 긴장감을 높였습니다.",
  "오늘 방송에서는 진경이 고심 끝에 지진희의 ‘위험한 동맹 제안’에 대한 결론을 내놓습니다. 원장실에서 이야기를 이어가는 두 사람의 모습이 이목을 집중시킵니다. 지진희는 미간에 주름을 깊게 잡고는, 속내를 알 수 없는 표정으로 가만히 진경을 올라다 보며 대화에 돌입했고, 진경 역시 지진희 기세에 밀리지 않는 ‘표독 카리스마’를 발산, 팽팽하게 맞섰습니다. 과연 진경이 자신의 야망을 채우기 위해 김갑수, 구혜선을 배신하고 ‘악의 손’ 지진희와 결탁할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘블러드’ 18회는 14일 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "김수현, 아이유, 차태현, 공효진이 주연을 맡은 KBS 예능드라마 '프로듀사'가 방송도 되기전부터 해외판매에 나섰습니다. '프로듀사'는어제부터 프랑스 칸에서 시작된 세계 최대 콘텐츠 마켓 MIPTV 2015에서 메인 전시관인 팔래 드 페스티벌의 전면 배너를 확보하며 방송관계자들의 시선을 끌고 있습니다.",
  "이번 MIPTV에 참석한 방송관계좌에 따르면 필리핀, 인도네시아 등 아시아권의 바이어들이 '프로듀사'의 판권을 확보하기 위해 가계약을 체결하는 등 발 빠른 행보를 보이고 있다고 전했습니다.",
  "프랑스 현지 MIPTV 뉴스에서도 의 열기를 보도하며, KBS의 글로벌 시장 공략을 비중 있게 다루고 있습니다. KBS 웨이 보 공식 계정에 올라간 MIPTV 소식은 002시간 만에 10만 명이 클릭하며 해외 팬들을 사로잡고 있습니다. 중국 내 웨이 보 사용자들은 '너무 기대된다', '다음 달 방송인데 정말 궁금하다'는 댓글들을 쏟아내고 있습니다.",
  "한편, KBS  제작진은 이번 주 내에 티저 영상이 공개될 것이라고 밝혀 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "착않여' 배우들이 거실에 모였습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 측은 안국동 집에 모여 촬영분을 미리 맞춰보는 '착않여' 배우들의 모습을 공개했습니다. 이 날 안국동 집에는 김혜자-이순재-채시라-장미희-도지원-박혁권-김혜은-최정우 등 8인방이 모여 실전 같은 리허설을 진행했습니다. 배우들은 경기도 이천에 마련된 세트장 거실에 모여 촬영분을 미리 연습하고 호흡을 맞추기도 했습니다.",
  "김혜자는 극 중 강순옥의 감정에 고스란히 녹아든 채 남편 역인 이순재를 응시하면서 실감 나는 연기를 이어나갔고, 이순재는 김혜자와 합을 맞춰 미리 외운 대사들을 막힘없이 쏟아내는 등 척척 맞는 연기 호흡을 발휘했습니다. 두 사람의 열연에 감탄을 쏟아내던 장미희 또한 웃음기 뺀 진지한 얼굴로 일어서서 대본의 작은 제스처 하나까지 직접 취해보는 열정 가득한 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은'오전부터 시작해 새벽까지 이어진 촬영 일정에도 불구하고 배우들이 누구하나 빠짐없이 쉬는 시간도 반납한 채 자발적으로 리허설을 하고 있다'며 '12시간 의욕 가득한 열기로 작품에 매진하고 있는 '착하지 않은 여자들'에 많은 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지누션이 11년만에 신곡을 발매했습니다.",
  "신곡 '한번 더 말해줘'의 작사는 에픽하이의 타블로와 지누션이 작곡은 타블로와 P.K, Fraktal이 참여했으며 같은 소속사 뮤지션이자 K팝스타 출신 장한나가 피쳐링을 맡았습니다. 11년만에 발매된 이번 곡은 펑키하고 독특한 신스 사운드와 신 나는 드럼 비트를 주축으로 떠나간 그녀가 다시 돌아와 주길 바라는 애절함이 묻어나는 가사가 인상적입니다. 또 심플하면서 낯익은 90년대의 멜로디 구성은 강한 중독성을 가지고 있습니다.",
  "이번 뮤직비디오에는 유재석, 서장훈, 슈, 하하, 김현정, 에픽하이, 양동근, DJ DOC 등이 카메오로 출연해 대중들의 시선을 사로잡았습니다. 뮤직비디오 초반 '말해줘'가 흘러나오며 과거 회상에 젖어들게 만들고 이어 신곡과 함께 1997년으로 돌아갑니다. 뮤직비디오 속 서장훈이 등장, 지누션의 댄스 동작을 따라하며 무척 부끄러워하는 모습을 보였습니다.",
  "한편, 지누션은 오는 17일 금요일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 도지원과 손창민이 목련 나무 아래서 감미로운 ‘이마 키스’를 나눴습니다.",
  "도지원과 손창민은 오늘 방송되는 KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 목련 잎이 떨어진 골목길 가운데서 로맨틱한 장면을 연출합니다. 두 사람은 서로의 손을 마주 잡고 눈 맞춤을 나눈다.이어 손창민이 도지원의 이마에 살포시 뽀뽀를 하면서 낭만중년커플의 첫 스킨십이 완성됩니다. 사랑스런 눈길로 도지원을 쳐다보는 손창민과 수줍은 듯 눈을 감고 있는 도지원의 모습이 급진전될 두 사람의 애정전선을 예고하고 있습니다.",
  "이날 두 사람의 로맨틱한 장면은 지난 주 서울 종로구에 위치한 한 골목길에서 촬영이 진행되었습니다. 이날 촬영장은 퇴근길 시민들이 몰려 인산인해를 이루었다고 합니다.",
  "지난 주 방송된 14회에서는 현숙이 현애로부터 뒤통수를 가격 당하는 모습이 담겨 안방극장에 놀라움을 선사했습니다. 현숙이 루오에게 마리와는 어울리지 않는다고 경고하는 것을 본 현애가 분노를 참지 못하고 현숙의 머리를 가방으로 내려쳤던 것. 자녀로 인해 또다시 악연으로 얽힌 두 사람의 행보에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 15회는 15일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "채시라가 서이숙을 고소했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서는 채시라가 자신의 뒤통수를 가격한 서이숙을 고소하면서 통쾌한 복수를 날리는 모습이 그려졌습니다. 극 중 현숙은 현애에게 머리를 맞아 쓰러져 병원에 입원했던 상황. 현숙은 머리를 내려치고도 사과 조차 없는 현애에게 자신을 함부로 때릴 자격이 없다는 것을 알려주겠다며, 현애를 경찰서에 폭행죄로 고소했습니다. 하지만 현애는 현숙을 모욕죄로 맞고소하겠다고 맞서는가 하면, 현숙에게 돈이 필요하냐고 문자를 보내는 등 반성의 기미를 보이지 않았습니다. 이에 현숙은 '합의는 없어요. 선생님은 구속되실 겁니다'라는 답장을 보내 현애를 격분하게 만들었습니다. 과연 현숙이 현애를 구속되게 놔둘 것인지, 현애가 현숙에게 진심으로 사과를 할 것인지, 호기심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 지난 9일 방송된 14회에서 현숙이 현애로부터 뒤통수를 가격 당하는 모습이 마지막 장면으로 나갔습니다. 이는 현숙이 루오에게 마리와는 어울리지 않는다고 경고하는 것을 본 현애가 분노를 참지 못하고 현숙의 머리를 가방으로 내려쳤던 것. 이에 현숙은 병원에 입원하고, 서이숙을 고소하게 됐습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 16회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "다섯 남자가 따스한 봄날에 감성 세레나데를 전합니다.",
  "성룡아이돌로 더 잘 알려진 JJCC가 지난 9일 3번째 싱글 앨범 '꽃밭에서'를 발매했습니다. '꽃밭에서'는 1987년 발매된 정훈희의 곡으로 조관우가 불러 또 한 번 화제를 일으켰습니다. 이어 2015년 후배가수 JJCC가 자신들의 색에 맞게 재해석해 선배 정훈희와 세대를 뛰어넘는 콜라보를 보여주고 있습니다. 음원과 함께 발매된 뮤직비디오 속 첫 장면은 정훈희가 홀로 녹음실에서 '꽃밭에서'를 부르고 그 음악을 JJCC 멤버들이 이어폰을 통해 들으면서 시작됩니다. 원곡에서는 볼 수 없었던 랩 부분과 남성 보컬을 살려 JJCC만의 색으로 표현해냈습니다. 그리고 원곡과는 달리 더욱 젊고 템포 또한 빨라졌습니다.",
  "JJCC의 '꽃밭에서'는 원곡이 지닌 풍부한 선율을 기본 바탕으로 빈티지한 일렉 기타 사운드의 라인테마 아래 간결한 비트를 곁들여 감성적 느낌과 리드미컬한 감각을 동시에 표현해냈습니다. JJCC의 랩과 보컬이 잘 어울러져 원곡과는 차별된 모습을 보여준 것은 분명합니다. 하지만 아쉬운 점이 있다면, 유튜브다. 유튜브는 음원과 함께 뮤직비디오를 무료로 볼 수 있다는 장점을 가지고 있습니다. 뮤직비디오를 보면, JJCC와 정훈희가 콜라보를 했다는 느낌이 들지 않습니다. 그저 뮤직비디오 초반 정훈희 보이스로 시작할 뿐입니다. 중장년층에게도 먹힐 수 있는 노래였지만, 정훈희의 목소리가 빠졌습니다. 그들은 정훈희의 보이스와 신세대 JJCC의 하모니를 듣고 싶었을 것입니다. 앞부분에만 나오는 정훈희의 보컬이 조금은 아쉽지 않나 싶습니다.",
  "발랄 강남에게도 이렇게 달콤한 목소리가 있습니다.",
  "JTBC 예능 '학교 다녀오겠습니다' 출연 중인 강남, 예전에 트로트를 좋아한다며 학생들 앞에서 '사랑은 아무나 하나'를 고래고래 불렀다. 노래를 잘 부를 것이란 기대는 안했습니다. 하지만 '어떡하죠'에 이어 '식샤' OST 까지 그동안 봐왔던 강남이 맞나란 생각을 하게 만듭니다. '식샤' 시즌 1의 인기로 '식샤를 합시다'가 시즌 2로 돌아왔습니다. 남자 주인공 구대영 역을 맡은 윤두준은 여전히 잘 먹습니다. 즉, 맛있게 먹는다는 뜻.",
  "'식샤2' OST '딜리셔스'는 심플한 기타 연주 위에 사각사각 재미있는 사운드가 흥겨운 느낌을 자아내며, 후렴에서는 경쾌한 리듬과 강렬한 기타 사운드가 반전매력을 선보입니다. 강남의 발음이 중독성있게 만듭니다. 그리고 음악 중간중간 젓가락? 두드리는 소리도 첨가한 듯 한데, 그 사운드도 들을 만합니다. '커피 향기', '휘핑 가득', '허니버터 같은' 이란 가사는 음식을 맛보는 프로그램의 특성을 잘 살려낸 것 같습니다. 가사는 정말 꿈같이 그려놨습니다. 1인 가구들이 꿈꾸는 그런 아침, 그런 하루를 말입니다. 가사에서 맛이 납니다.",
  "로버트 다우니 주니어는 자신의 트윗에 열심히 홍보활동 모습을 올리고 있습니다.",
  "올해 최고의 흥행기록을 세울 것으로 예상되는 할리우드 블록버스터 '어벤져스:에이지 오브 울트론'이 다음 주, 24일 한국에서도 개봉됩니다. 한국개봉에 맞춰 ‘어벤져스2’의 감독과 배우들이 한국을 찾아 대대적인 영화홍보활동을 펼칠 예정입니다.",
  "SNS시대를 증명이라도 하듯이 어벤져스 영웅들이 자신들의 트윗과 인스타그램을 통해 한국도착 사실을 실시간으로 올렸습니다.",
  "로버트 다우니 주니어 인스타그램.",
  "로버트 다우니 주니어는 한국으로 떠나기 전 비행기에 오르면서 자신의 모습을 SNS에 올렸고, 공항에서 자신을 맞이하는 한국 팬들의 열광적인 사진을 실었습니다. 그리고 오늘 아침에는 호텔 숙소 헬스클럽에서 홀로 있는 모습을 올리면서 '아마도 조스, 크리스, 마크가 한국 불고기를 너무 많이 먹은 듯...'이라는 글을 남겼습니다.",
  "마크 러팔로는 어제 한국에 도착하면서 한국어로 ‘비상구’가 쓰인 재미있는 사진을 인스타그램에 올린데 이어 조스 웨던 감독과 스태프들과 어울려 한국의 '고깃집'에서 소주를 곁들여 '한국식 바베큐'를 먹는 인증샷을 올렸습니다.",
  "한편, 마크 에반스는 지난 14일 월드 프리미어 행사장에서의 모습을 트윗에 올렸습니다. 삼성 갤럭시 S6엣지로 찍은 팬들과의 유쾌한 모습을 자신의 트윗에 올린 것.",
  "한국을 찾은 '어벤져스'군단은 오늘 오전 11시, 여의도 콘래드호텔에서 열리는 공식 기자회견에 참석합니다. 이후 오후 08시에는 서울 강남구 대치동 서울무역전시장에서는 열리는 레드카펫 행사와 Q&A 쇼케이스에 참석할 에정입니다.",
  "S501 김규종이 피처링으로 참여한 바비문의 '사랑 타이밍'이 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "'사랑 타이밍'은 경운기춤, 하트춤, 테니스 노래 등 새롭고 독특한 주제로 화제를 불러 일으켰던 가수 겸 프로듀서 바비문과 떠오르는 신예 작곡가 골든보이와의 콜라보로 탄생된 곡으로 달달한 보이스가 돋보이는 김규종의 목소리와 맑은 음색의 슬기가 피처링으로 참여하여 관심을 모으고 있습니다.",
  "이 곡은 봄바람이 살랑 살랑 불어오는 요즘 같은 날씨에 딱 어울리는 곡으로 막 연애를 시작한 커플의 달콤한 러브 스토리가 담겨져 있습니다. 또한 노래를 들은 누구라도 가슴 떨리는 사랑을 꿈꾸게 만드는 연애감성자극 시즌송입니다.",
  "특히 이번 곡에서 눈길을 사로 잡는 것은 '뽀뽀뽀'라는 귀여운 가삿말과 중독성 강한 멜로디로 봄바람과 함께 솔로들의 마음을 한껏 설레게 만드는 김규종의 목소리와 어쿠스틱 기타 사운드가 어우러져 곡의 완성도를 한층 높였습니다. 또한 '사랑 타이밍'은 앨범 발매전부터 프로야구 경기 키스타임에 배경음악으로 선정되는 등벌써부터 이슈를 모으고 있습니다.",
  "한편, 김규종은 005.30 일본에서 단독 팬미팅을 시작으로 한국에서는 20주년 기념 뮤지컬 '사랑은 비를 타고'의 '동현'역으로 캐스팅되어 06월 06일 첫 공연을 앞두고 있는 등 바쁜 나날을 보내고 있습니다.",
  "엑소의 수호가 인도 연기스쿨에서 깨알 표정연기를 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 취재 예능 '두근두근-인도'에서는 드디어 인도에 모두 모여 완전체를 이룬 '두근두근 5인방' 슈퍼주니어 규현-샤이니 민호-씨엔블루 종현-인피니트 성규-엑소 수호의 두 번째 취재기가 그려집니다.",
  "이날 '두근두근 5인방'은 뭄바이 다라비 마을에 취재 차 찾아갑니다. 다라비 마을은 세계적으로 화재를 불러일으켰던 영화 '슬럼독 밀리어네어'의 실제 배경이 됐던 장소로 마을에 실제로 거주하는 아이들이 영화에 직접 출연해서 더욱 화재를 불러일으킨 바 있습니다. 이에 '두근두근 5인방'은 다라비 마을의 한 연기스쿨을 찾아가 1일 연기강습을 받으며 인도에서 영화가 갖는 의미에 대해서 취재를 시작합니다.",
  "이 과정에서 연기스쿨 선생님은 댄스감이 넘치는 '두근두근 5인방'에게 차례로 표정연기를 테스트하며 최강의 연기돌을 뽑은 것. 반전의 연기돌이 탄생되는 가운데 인도 사람들에게 가장 웃음을 선사했던 이는 다름아닌 수호였습니다.",
  "수호는 평소 카리스마 넘치는 무대에서는 볼 수 없는 깨방정을 발산하며 안면근육을 최대한 활용한 '기쁨', 어색한 '슬픔', 깜찍한 '분노', 귀여운 '수줍음'을 차례로 보여줘 웃음을 터트렸습니다. 수호의 깨알 표정 연기에 성규와 민호는 연신 웃음을 참지 못하며 박장대소하고 말았다는 후문입니다.",
  "한편 '두근두근-인도'는 오늘 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘파랑새의 집’ 이준혁이 양파남 같은 매력으로 봄날의 여심을 흔들어 놓고 있습니다.",
  "배우 이준혁은 KBS 2TV 주말드라마 ‘파랑새의 집’에서 남자주인공 김지완으로 열연 중입니다. 김지완은 동생 한은수의 절친 강영주와 회사 직속 사수 서미진의 마음을 흔들어 놓았습니다.",
  "올곧은 자세와 늘 차분한 태도로 영주의 마음을 사로잡기 시작했던 지완은 영주에게 행패를 부리던 취객 네 명을 단숨에 제압하는 야성미까지 발휘했습니다. 숨겨떼어 싸움 실력으로 위협적인 사내들을 쓰러트린 지완의 액션이 영주의 머릿속에 슬로우모션처럼 남아버렸습니다.",
  "미진은 얼마 전 다쳤던 손 때문에 지완을 남자로 다시 보게 됐습니다. 키보드를 대신 두드려 주고 서류 꾸러미들을 손수 들어주는 남자후배의 호의에 늘 냉랭했던 마음을 열기 시작한 것.",
  "지난 주 방송된 ‘파랑새의 집’ 16회분에서는 드디어 세 남녀가 한 장소에서 부딪히게 됐습니다. 자료조사를 핑계로 지완을 보기 위해 회사를 찾아온 영주. 그런 두 사람 앞으로 다가가 미진은 영주와 짧은 신경전을 펼쳤습니다. 지완을 두고 펼쳐질 영주의 짝사랑과 미진의 남 몰래 로맨스가 더욱 기대되는 대목이기도 했습니다.",
  "자신의 소신이 분명하고 착실한 남자. 착한 성품으로 배려가 몸에 밴 남자. 여기에 반전 야성미까지 갖춘 김지완으로 열연하며 두 여심을 무장 해제 시켜 버린 이준혁. 앞으로 주말 안방극장 앞에 모인 여성 시청자들을 책임지게 될 그의 활약에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "탤런트 진세연이 '개그콘서트' 무대에 오른다. 진세연은 지난 15일, 여의도 KBS 신관 공개홀에서 진행된 '개그콘서트' 녹화에서 인기 코너인 '나는 킬러다' 코너에 깜짝 출연했습니다.",
  "진세연의 예상치 못했던 등장에 방청객들은 열화와 같은 박수와 환호를 보냈습니다. 이날 진세연은 위트 넘치는 대사와 귀여운 몸개그까지 선보이며 관객들의 시선을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "'개콘'제작진에 따르면 이날 진세연은 ‘나는 킬러다’에서 미녀 경찰로 등장한다고 합니다. 경찰 진세연이 킬러들의 소굴로 위장 잠입하며 재미 맞장을 뜨게 됩니다.",
  "한편 KBS주말 인기 코미디 프로그램 ‘개그콘서트’는 4월 첫째 주 콘텐츠 파워지수에서 전 주 대비 무려 14단계 뛰어오른 6위를 차지했습니다.",
  "005.15, 금요일 밤 첫 방송되는 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’에서 극강의 케미를 자랑할 여진구-설현 커플의 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "풋풋하고도 순수함이 돋보이는 여진구와 설현의 카메라 밖 모습들은 극 중에서 펼쳐질 이들의 순수하면서도 절절한 로맨스를 더욱 기대할 수밖에 없게 만들고 있습니다.",
  "특히 폭풍성장한 여진구의 듬직함과 보호본능을 자극하는 설현의 청순함은 케미스트리의 올바른 조화를 보여주는 것뿐만 아니라, 서로를 바라보는 달달한 눈빛교환은 보는 이들의 연애세포를 무한 자극합니다.",
  "촬영이 진행될수록 환상적 연기호흡을 선보이고 있는 여진구와 설현은 청춘 배우들 특유의 활기찬 에너지와 웃음으로 스태프들의 사기까지 증진시키고 있다는 전언. 실제 촬영장을 스케치 한 사진들 속에는 여진구와 설현이 눈만 마주치면 배시시 웃고 있는 모습들로 가득해, 핑크빛 봄날을 더욱 달달하게 물들이고 있다고 합니다.",
  "또한 드라마 특성상 ‘음악’이 중요한 장치가 되는 만큼 두 사람은 연기 뿐 아니라 음악에 대한 의견도 활발히 교류하며 끈끈한 우정을 드러내고 있어 본방송을 향한 설렘 지수도 한껏 부풀어 오른 상황.",
  "‘오렌지 마말레이드’는 안방극장의 심장을 두드릴 감성자극 판타지 로맨스로 종족과 세기를 초월한 남녀의 순수하고도 애틋한 러브스토리를 담은 드라마로 오는 005.15 밤 오후 10시35분에 1,2회 연속 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 대한-민국-만세가 송일국의 다이어트를 위해 ‘다이어트 특공대’를 결성했습니다.",
  "오는 19일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 74회에서는 ‘내게 행복을 주는 사람’이 방송됩니다. 이 중 송일국과 ‘삼둥이’ 대한-민국-만세는 봄맞이 극한 다이어트에 돌입했습니다.",
  "이날 체중계 위에 오른 송일국은 엄청난 충격에 휩싸였습니다. 이유는 겨울 내내 부쩍 살이 올라 몸무게 앞 자릿수가 바뀌어 버린 것. 그러나 천진난만한 민국은 눈을 동그랗게 뜨고 '아빠 커져 쏘?'라고 물어, 본의 아니게 아빠에게 2차 충격을 가했습니다. 이에 송일국과 삼둥이는 다이어트를 위해 동네 공원으로 긴급 출동했습니다.",
  "까만 선캡으로 얼굴 전체를 가린 채, 트레이닝 복과 배낭을 착용하고 위풍당당하게 등장한 삼둥이의 모습은 흡사 ‘다이어트 특공대’. 앙증맞은 팔다리를 힘차게 움직이며 뛰어다니는 것은 기본이고, 무술 동작까지 선보이는 삼둥이의 의욕 넘치는 모습이 웃음을 자아냈습니다. 더욱이 삼둥이는 아빠를 따라 절도 있는 체조까지 선보이며, 아빠의 다이어트 의지를 급상승시켰습니다. 과연 송일국은 삼둥이의 열성적인 조력에 부응해 다이어트에 성공할 수 있을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 74회는 오는 19일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "공개된 티저 영상은 여의도 KBS로 향하는 버스를 차례로 타는 차태현, 공효진, 김수현, 아이유의 모습이 담겨 있습니다. 드라마 '프로듀사'는 KBS예능국을 배경으로 펼쳐지는 이야기를 담은 예능드라마. 차태현은 ‘1박 2일’ 연출자 라준모로, 공효진은 ‘뮤직뱅크’ 탁예진 PD 으로 출연합니다. 김수현은 신입PD 백승찬을, 아이유는 인기 아이돌 가수 역을 맡았습니다. 예능국 피디와 스타들이 한 버스에 타서 코믹한 모습을 연출하며 이들 관계를 어느 정도 짐작하게 하는 눈빛을 보여줍니다.",
  "이날 공개된 티저 영상은 벚꽃이 만개한 이달 초 KBS홀 앞에서 촬영이 진행되었었습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 모으고 있는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 05월 08일 밤 09시15분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "가수 에릭남과 떠오르는 콘텐츠 파워 피키캐스트가 뭉쳐 이라는 에디터 계정을 오픈했습니다.",
  "지난 18일 자정 피키캐스트는 '새로운 에디터를 소개합니다'라는 문구와 함께 에릭남의 에디터 데뷔를 기습적으로 알리며, 제1탄으로 브릿팝의 전설 '노엘 갤러거'의 모습을 포스팅했습니다.",
  "그동안 에릭남은 뛰어난 영어실력과 편안한 인터뷰 진행 능력으로 해외스타들로부터 찬사를 받아왔습니다. 에릭남은 평소 까칠하고 동문서답 하기로 소문난 '노엘 갤러거'와 만나 특유의 재치 있는 입담과 편안하게 만들어주는 분위기를 자아냈습니다. 그 분위기에 이끌려 직설적인 화법과 다소 격한 단어들을 사용하면서도 사람 냄새나는 매력적인 모습을 유감 없이 보여주며 즐거운 인터뷰에 응했습니다.",
  "한편, 에릭남은 지난달 '낮술대담'이라는 에디터 인터뷰를 통해 피키캐스트와의 첫 만남을 가졌습니다. 인터뷰 진행하는 동안 도전의식과 열정적인 에릭남의 모습에 반한 피키캐스트는 '저희이랑 다음기회에 함께 해보실래요?'라는 질문에 에릭남은 흔쾌히 '좋아요'라고 답변, 한 달 만에 현실화됐습니다.",
  "에릭남의 노엘 갤러거와의 인터뷰는 피키캐스트에서 에릭남을 검색하면 만나 볼 수 있습니다.",
  "라스트 헬스보이' 김수영의 11주 얼굴 변천사가 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'의 초대형 프로젝트 '라스트 헬스보이'에서는 개그맨 김수영이 11주 만에 약 55.5kg 체중감량에 성공한 모습이 전파를 탔다. 전주 대비 약 2.5kg 감량에 성공한 김수영은 꾸준한 운동과 식이요법을 병행하며 이날 112.35kg에 도달하는 놀라운 성과를 달성했습니다. 168kg의 초고도 비만으로 코너를 시작한지 11주 만에 경이적인 기록을 세운 셈입니다.",
  "'라스트 헬스보이'의 최종 목표인 두 자릿수 체중에 약 13kg만을 남겨 떼어 김수영은 ''헬스보이' 이전에는 턱살이 두툼하게 접혔습니다. 발바닥 살도 빠지면서 키가 살짝 줄어들기도 했다'고 웃음을 지어 보이며 '변천사 사진을 보니 나도 너무 놀랐습니다. 매일 하루하루가 기적 같고 행복합니다. 최종목표까지 더욱 힘을 내겠다'며 각오를 드러냈습니다.",
  "걸그룹 이엑스아이디의 두 번째 미니앨범 타이틀곡 '아 예'의 뮤직비디오가 유튜브에서 차단되는 웃지 못할 해프닝을 겪었습니다.",
  "지난 18일 새벽 EXID의 '아 예' 뮤직비디오 영상이 세계적인 동영상 사이트 유튜브에서 일시 차단됐다가 소속사 예당 엔터테인먼트의 요청으로 차단이 해제되는 해프닝이 일어났습니다.",
  "확인 결과, 지난 15일 방송된 JTBC 추리 예능 프로그램 '크라임씬 시즌2'에 방송된 영상과 일부 저작권 문제로 차단이 됐던 것. 실제 18일 EXID의 '아 예' 뮤직비디오를 클릭하면 '동영상에 제이큐브 인터랙티브 님이 저작권상의 이유로 해당 국가에서 차단한 콘텐츠가 포함되어 있습니다'라는 설명이 나옵니다.",
  "이에 대해 소속사 관계좌는 '누군가가 저작권 신고를 한 거면 전 세계로 블락이 돼야 하는 데 한국에서만 차단이 된 거 보니 자동 필터링됐던 것 같다'며 '더 많은 커버 영상과 직캠의 업로드를 위해 유튜브에 '아 예'의 저작권을 풀어 놓았는 데 JTBC 측에서 방송의 저작권을 등록하는 과정에서 저작권을 허용한 '아 예' 뮤비를 자신의 콘텐츠로 인식해 필터링된 것 같습니다. 다행히 이의 제기를 했더니 바로 해제가 됐다'고 설명했습니다.",
  "현재 유튜브에서는 저작권 보호를 이유로 유튜브에 업로드 되는 동영상을 실시간으로 모니터링 해 해당 저작권자의 콘텐츠가 일부라도 포함된 동영상을 탐지, 제작자의 요청 또는 콘텐츠 유통자의 분류에 따라 유해물 또는 저작권을 침해했다고 짐작되는 콘텐츠를 자동 분류하는 콘텐츠 필터 시스템을 갖추고 있습니다.",
  "한편 EXID의 두 번째 미니앨범 타이틀곡 '아 예'는 유튜브 차단 해프닝에도 불구하고 공개 6일째인 현재 유튜브 조횟수 320만을 넘어서며 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "할리우드 블록버스터 ‘어벤져스 에이지 오브 울트론’의 한국 상영에 맞춰 서울을 방문한 조스 웨던 감독과 슈퍼 히어로들이 지난 17일 오전,서울 여의도 콘래드 호텔에서 대규모 기자회견을 가진데 이어 오후에는 서울 강남으로 날아가 서울무역전시장에서 ‘Avengers Assemble’라는 타이틀을 내건 레드카펫 및 쇼케이스 행사에 참석했습니다.",
  "이날 행사에는 ‘아이언맨’ 로버트 다우니 주니어, ‘헐크’ 마크 러팔로, ‘캡틴 아메리카’ 크리스 에반스, 그리고 한국 여배우 수현이 참석했습니다. 물론, 조스 웨던 감독까지!​ 이날 레드카펫 행사는 그동안 열린 스타 레드커펫 행사 중 규모가 가장 컸다. 주최 측은 300m에 이르는 레드카펫을 마련한 것. 행사장입구부터 마블 히어로 팬들이 준비한 코스튬 플레이어가 시선을 끌었습니다. 이들은 실제로 마블 영화에 등장하는 히어로, 빌런 복장을 하고 등장해 본 행사 시작전부터 행사장을 뜨겁게 달궜다. ‘어벤져스: 에이지 오브 울트론’ 로고 문양 레드카펫은 관객들과 특별하게 만날 수 있는 시간을 제공했습니다. 300m에 달하는 이 레드카펫에서 팬들 한 명, 한 명 놓치지 않으려는 배우들의 특급 팬서비스를 제공했습니다.",
  "네티즌 Q&A 시간은 기존 마블 영화팬뿐만 아니라 영화팬에게 즐거운 시간이었습니다. '어벤져스 멤버 중 보디가드로 삼고 싶은 사람은?'이라는 질문에는 토니 스타크가 가장 많은 지지를 얻었습니다. '전 세계 어벤져스 팬들에게 받은 인상적인 기억은?'이라는 질문에는 조스 웨던 감독이 '바로 지금 여기'라고 답변해 현장 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "네티즌들의 상상력 가득한 질문도 눈길을 끌었습니다. '토니 스타크는 아이언맨 수트가 멀리 떨어져있어도 소환해서 입을 수 있잖아요 만약 그런 능력이 있다면, 지금 당장 여기에 불러오고 싶은 것은?'이라는 질문에 로버트 다우니 주니어는 '관객들이 먹을 햄버거, 샐러드, 밀크쉐이크! 전부 나눠드리고 싶다'고 말하며 웃음을 자아냈습니다.",
  "두 번째 방문인 크리스 에반스는 '진심으로 감사하다 작년에 영화 촬영하러 한국에 왔을 때도 공항에서 엄청나게 환영해줘서 마치 비틀즈의 멤버가 된 기분이었다'라며 함께해준 대한민국에게 감사의 말을 전하기도 했습니다.",
  "마크 러팔로는 '팬들에게 이렇게 열정적인 환영을 받은 경험은 이번이 처음입니다. 진심으로 감사하다'라며 국내 뜨거운 팬심을 최고로 인정했고, 수현은 '세트장에 처음 들어선 날 새로운 세계에 들어선 느낌이었다'고 출연에 대한 남다른 감회를 표했습니다.",
  "2015년 최고 기대작 은 오는 004.23 개봉합니다.",
  "뭔가 이상한 김희철의 발.",
  "김희철에게 신발이 벗겨지는 해프닝이 벌어졌습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 M&D, miss A, 레드벨벳, FTISLAND, EXID, 니엘, CLC, 블락비-바스타즈, 러블리즈, K.Will, 언 터쳐 블, 앤씨아, 라붐, 신보라, 크레용팝, 지누션, JJCC, 피에스타가 출연했습니다. 이날 출근길에서 신발이 벗겨진 김희철의 모습이 포착됐습니다. 김희철은 이날 트랙스 김정모와 그룹 M&D이란 이름으로 무대를 펼쳤습니다.",
  "아침 리허설에 늦은 듯 뛰어가는 두 사람의 모습이 포착됐고, 앞서 가던 김희철의 신발이 벗겨져 현장에 있던 사람들의 웃음이 터졌습니다. 이에 멤버 김정모가 신발을 신겨줬고 그는 다시 전력질주했습니다.",
  "빨간 바지 김희철, 뒤태미남.",
  "안재현이 절친 정해인의 죽음에 오열했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 한 회 동안 종적을 감췄던 주인호가 재욱의 수하로 다시 돌아가 잔혹한 악행을 재개하면서, 지상과 재욱의 대립이 절정으로 치닫는 모습이 담겼습니다. 이날 방송에서 지상은 미리 자신의 생일선물을 사주겠다는 현우와 오랜 만에 둘 만의 시간을 가지며 훈훈한 우정을 과시했던 상황. 그러던 중 지상의 핸드폰으로 '유리타 교수가 위험합니다'라는 한 통의 문자가 오면서 두 사람의 평화는 깨지기 시작했습니다. 지상이 문자를 받고 리타를 지키기 위해 쏜살 같이 자리를 뜨자, 홀로 남은 현우 앞에 검은 후드와 마스크를 착용한 재욱의 수하들이 나타났던 것. 앞뒤로 포위망을 좁혀오는 감염자 속에서 주인호까지 모습을 드러내자, 오도 가도 못하고 있던 현우의 얼굴은 더욱 사색이 되고 말았습니다.",
  "그 시각 리타의 오피스텔로 달려갔던 지상은 리타가 안전하다는 사실을 확인하고 안도했던 상태. 그러나 곧이어 걸려온 인호의 전화에 지상은 이 모든 일이 현우와 자신을 떼어놓기 위한 함정이었다는 것을 깨닫고 좌절했습니다. 인질로 잡힌 현우의 목소리를 듣고 절박해진 지상은 '정보는 다 가져가도 좋으니까... 현우는 가만히 놔둬'라며 경고했습니다. 그렇지만 인호는 '학회에서 엄청나게 유명한 인물이더군요. 닉네임을 써서 그 동안 알지 못했지... 거기다 VBT-01 연구도 저보다 훨씬 앞서 있구요'라며 '어쩌죠? 제가 질투심이 좀 강해서요'라고 곧장 전화를 끊어 지상을 불안하게 만들었습니다.",
  "현우를 구하기 위해 다급하게 집을 찾았던 지상과 리타는 머리에 피를 흘리며 눈도 채 감지 못한 채 죽어 있는 현우를 마주하고, 큰 충격에 빠졌습니다. 지상은 '현우야... 현우야... 장난치지 마... 현우야...'라며 굵은 눈물을 뚝뚝 흘려냈습니다. 과연 날이 갈수록 심해지는 재욱의 악행은 어디까지 계속될지, 죽기 전 정 과장을 찾았던 현우가 슬픈 얼굴로 전한 해법은 무엇일지 오늘 마지막 방송에서 모두 공개됩니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '블러드' 최종화는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "건강에 관련된 다양한 정보를 제공하는 KBS2TV 건강 버라이어티 프로그램 '비타민'이 5월 개편을 맞아 새 단장에 나섰습니다.",
  "그동안 이휘재, 박은영, 은지원 3MC 체제로 이루어졌던 은 이번 개편을 통해 이휘재, 정지원 아나운서 2MC 체제로 바뀌게 됩니다.",
  "정지원 아나운서는 , 를 통해 시청자들에게 친근한 이미지를 선보였고 브라질 월드컵 진행을 통해 건강한 이미지를 알린 바 있습니다.",
  "새롭게 바뀌는 은 5월 '가정의 달'을 맞아 스타와 스타의 부모님이 자신의 건강 상태를 확인하고 그에 알맞은 건강 진단을 받는 과정을 공개함으로써, 건강의 소중함을 다시 한 번 확인할 수 있는 시간을 가질 예정입니다.",
  "새로운 은 5월 초 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "구혜선이 손수현의 실체를 알아챘다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 구혜선이 손수현의 실체를 알아채는 모습이 담겨 긴장감을 급상승시켰습니다. 재욱으로 인해 유일한 혈육인 삼촌 유 회장마저 잃은 리타는 숨어 있는 재욱의 편을 낱낱이 찾아내기 위해 뱀파이어 바이러스 감염자를 식별해낼 수 있는 '특수 향수'를 뿌리고 병원을 누볐던 상황. 우연히 수술을 마치고 나온 가연과 마주친 리타는 '고생했어. 아참. 가연아... 우리 언제 같이 밥 한 번 먹을래?'라며 그 동안 소홀했던 후배를 챙겼습니다.",
  "그러나 재욱에게 리타를 죽이라는 지시를 받고 내내 마음이 편치 않던 가연은 굳은 표정을 보였던 상태. 이를 별로 특별하게 여기지 않은 리타가 그대로 돌아서려는 순간 가연이 마른기침으로 괴로워했고, 리타는 설마하면서도 강한 의심을 품게 됐습니다. 이후 리타가 지상에게 민가연에 대해 상의하려 했지만 인호의 전화와 현우의 죽음으로 인해 때를 놓치고 말았던 것. 리타가 지상이 가연의 정체를 알고서도 감췄다는 사실을 알게 될 경우 어떻게 반응할 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "역대급 응원전이 박진영과 정형돈을 춤추게 합니다.",
  "박진영은 연대 응원가가 나오자 20대 대학시절 청춘으로 돌아간 듯 연대응원안무부터 구호까지 완벽하게 소화했고, 이에 연대 응원팀은 더욱 힘을 받아 열띤 응원을 펼치며 장관을 이루어냈습니다.",
  "이에 가만히 있을 정형돈이 아니었습니다. 이미 연고대 응원단과 친숙한 정형돈은 연고대 두 팀의 응원안무를 모두 능숙하게 소화해 모든 이들을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 정형돈은 고대 선수지만 거리낌 없이 연대팀의 응원에도 참여하며 팔이 빠질 듯 열정적으로 안무를 함께했고, 이어 자신이 속한 고대팀의 '엘리제를 위하여' 응원에도 직접 학생들과 함께 안무를 소화, 자신의 소속과는 상관없이 연-고대 진영을 왔다 갔다 하며 응원을 펼쳐 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이에 예체능 제작진은 '20년만에 펼쳐지는 농구 빅매치인 만큼 연고대 두 대학의 응원 열기 또한 치열했습니다. 더욱이 박진영과 정형돈의 몸을 사리지 않는 응원 참여는 현장을 더욱 뜨겁게 달아오르게 했다'며 '오는 21일 방송되는 '우리 동네 예체능' 농구 레전드 특집 Again 1995 연고전 리턴즈에 큰 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능' 2주년 농구 레전드 특집 Again 1995는 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 임세미와 고윤이 커피향으로 안방 극장을 사로잡았습니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해' 측은 윤승혜 역을 맡은 임세미와 정윤호 역을 맡은 고윤의 촬영 현장 스틸 컷을 공개했습니다. 공개된 사진은 지난 16일 연희동에 위치한 카페에서 진행된 촬영 현장을 담은 것으로 임세미가 고윤에게 바리스타 수업을 받고 있는 모습이 눈길을 끕니다.",
  "사진 속 임세미는 머리를 귀엽게 올려 묶고 동그랗게 뜬 초롱초롱한 눈망울로 고윤을 응시하고 있습니다. 그녀를 애정 어린 눈빛으로 바라보는 고윤은 탄탄한 어깨와 슬림한 셔츠 핏으로 훈남 매력을 발산했습니다.",
  "극 중 고윤이 맡은 정윤호 역은 세계 바리스타 대회에서 최연소 수상을 자랑하는 천재 바리스타 캐릭터로 최근 요리하는 남자들이 브라운관을 장악하고 있는 가운데, 섹시한 손끝으로 향긋한 커피를 만들어내는 훈남 바리스타로 안방 극장 여심을 흔들었습니다.",
  "집안 사정으로 언제나 전전 긍긍하는 윤승혜에게 끝없는 배려와 휴식 같은 사랑을 선사하는 정윤호는 까칠한 훈남 파티쉐 강도진과 윤승혜를 두고 사랑의 라이벌 관계를 형성하며 극 전개를 한층 흥미진진하게 할 것으로 기대 됩니다.",
  "지난 방송분에서 정윤호는 뛰어난 바리스타가 될 소질을 가졌지만 포기하려 하는 윤승혜에게 '나처럼 세계적인 바리스타가 되고 싶은 것 아니었냐'며 자신의 가게에서 함께 일할 것을 제안했습니다.",
  "오늘 방송되는 12회에서는 자신의 카페 채용 공고까지 바꿔가며 윤승혜를 채용하는 정윤호의 모습과 우연히 장세령과 정윤호의 카페에 방문한 강도진의 모습이 담길 것으로 예고돼 향후 러브라인 전개에 대한 관심을 높였습니다.",
  "한편, KBS 2TV'오늘부터 사랑해'는 오늘 저녁 07시50분에 방송됩니다.",
  "박보람의 신곡 '연예할래'의 뮤직비디오 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "박보람의 소속사 MMO측은 오늘 공식 SNS를 통해 뮤직비디오 티저 영상을 최초 공개했습니다.",
  "20초 분량의 짧은 티저 영상 속에서 박보람은 5벌의 의상을 갈아 입으며 팔색조 매력을 뽐냅니다. 흰 티에 청바지를 입고 청순함을 보여주는 한편 레드카펫 위에서 미니 드레스를 입고 화려한 모습을 연출하기도 했습니다. 또한 중반부에는 의문의 남성이 등장해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "오늘 공개된 티저 영상에서는 스타일리스트와 카메라 앞에 둘러싸인 '연예인 박보람'과 남자에게 사랑 고백을 받는 박보람이 함께 등장합니다. 티저 마지막에 짧게 공개된 가사는 '연애할래'로도 발음되며 듣는 재미를 더합니다.",
  "박보람의 소속사 MMO측은 '신곡 '연예할래'는 자전적 스토리를 담은 곡 '예뻐졌다'로 데뷔한 박보람의 다음 스텝을 의미한다'며 '연예인으로서 성장하고자 하는 박보람의 의지가 표현되었습니다. 뿐만 아니라 따뜻한 봄 날씨에 어울리는 설렘이 가득한 노래다. 기대해주셔도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 박보람의 첫 미니앨범 타이틀 곡 '연예할래' 뮤직비디오는 오는 23일 정오, 음원 발표와 동시에 공개됩니다.",
  "프로듀사' 차태현과 김수현이 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이때 김수현은 어색함을 깨고자 차태현의 호구조사에 돌입했습니다. 그는 '초등학교는...'이라며 조심스레 입을 열었습니다. 알고보니 두 사람은 초등학교와 중학교 선후배 사이인 것. 학연으로 얽힌 이들의 인연, 이로서 화기애애한 분위기가 조성됐습니다.",
  "어색한 분위기가 풀리자 차태현은 자연스럽게 김수현에게 '박 작가님과 하는 게 좋았나보다'라며 대화를 이어갔고, 이에 김수현은 '깨지는 걸 해보고 싶어서... 망가지는 걸'이라며 출연 이유를 밝혔습니다. 김수현의 캐스팅을 알게 된 차태현은 '이 캐스팅 이거 어떡할 거야'라며 걱정했습니다.",
  "'프로듀사'는 KBS 예능국이 그 동안의 제작 노하우를 집약해 야심 차게 선보이는 첫 예능드라맙습니다. 박지은 작가와 서수민 PD가 기획한 '프로듀사'는 리얼과 픽션의 아슬아슬한 줄타기를 통해 안방극장에 새 바람을 불러 일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 오는 05월 08일 밤 09시15분 첫 방송될 예정입니다.",
  "컴퓨터그래픽 기술이 영화에 본격적으로 사용되면서 GNP4에 큰 획을 그었던 작품, ‘쥬라기 공원’이 이번 여름 영화팬에게 다시 돌아옵니다. 미국 베스터셀러 작가 마이클 클라이튼의 SF소설을 스티븐 스필버그가 영화로 옮겼던 ‘쥬라기공원’은 지난 1993년 첫 편이 세상에 선을 보인 뒤 2편, 3편이 차례로 만들어졌습니다. 14년만에 되돌아온 시리즈 네 번째 작품은 ‘쥬라기 월드’라는 새로운 타이틀을 달고 개봉됩니다. 국내 개봉일은 006.11로 정해졌습니다. 국내 수입/배급사인 UPI코리아는 메인 예고편과 포스터를 공개했습니다.",
  "‘쥬라기 월드’는 ‘쥬라기 공원’ 테마 파크가 유전자 조작 공룡을 앞세워 22년 만에 새롭게 개장하지만, 인간의 통제에서 벗어난 공룡들의 위협이 시작되면서 펼쳐지는 인간과 공룡의 사투를 그립니다. 콜린 트레보로우 감독의 ‘쥬라기 월드’에는 크리스 프랫, 주디 그리어, 브라이스 달라스 하워드, 케이티 맥그라스, 제이크 존슨, 빈센트 도노프리오 등이 출연합니다.",
  "이번에 공개된 예고편에서는 ‘쥬라기 월드’의 비밀과, 유전작 조작으로 탄생한 공룡들, 그리고 베일에 가려져있던 D-렉스에 대한 단서들이 공개되었습니다. 예고편의 첫 장면은 ‘오웬’이 소통과 존중을 강조하며 랩터들을 길들이는 장면으로 공룡도 인간과 교감할 수 있다는 가능성을 보여주며 눈길을 사로잡습니다. 이어 유전자 조작으로 탄생한 다양한 종의 공룡들이 차례로 등장하며 이제껏 보지 못했던 새로운 테마파크의 탄생을 예고합니다. 하지만 인간만큼 높은 지능을 갖게 된 D-렉스가 공원을 탈출하게 되면서 모든 것이 달라집니다. 특히 유전자 조작으로 지능은 물론, 신체적인 부분까지 업그레이드된 D-렉스가 자신보다 약한 공룡들을 지배하기 시작하면서 공룡들이 D-렉스의 명령에 따라 군대처럼 인간을 습격하는 장면들은 이제까지 볼 수 없었던 보다 강력해진 위험을 예고하고 있습니다.",
  "고대팀 신기성이 총알 탄 사나이임을 입증하는 동시에 에이스 선수로 등극했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 2주년을 맞이해 농구 레전드 특집 Again 1995 연고전 리턴즈의 본 경기가 시작됐습니다. 이 중 고대팀 신기성은 이번 경기에서 현역 선수 못지 않은 농구 실력으로 놀라움을 선사했습니다. 특히 총알 탄 사나이임을 입증하듯 놀라운 스피드와 허를 찌르는 슛 감각으로 모든 이들을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "신기성은 경기가 시작되자마자 자유투를 얻어내며 고대에 첫 득점을 안겨줬습니다. 이어 날렵한 몸놀림으로 특유의 쭉 밀어 쏘는 '신기슛'을 선보였습니다. 이어 신기성은이제부터 시작인 듯 활약을 펼쳐 관객들의 크나큰 환호를 얻어냈습니다. 이어 자진모리 장단급 현란한 드리블 솜씨와 어려운 농구 기술 런앤건, 트리플 클러치까지 구사해 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이어 같은 팀 김혁과의 환상적인 패스가 눈길을 끌었습니다. 리바운드 골이 나오자 신기성은 민첩한 몸놀림으로 툭하고 김혁에게 공을 넘겨줘 득점으로 이어지게 한 것. 이에 현주엽은 '나도 저런 거 해보고 싶다'라며 부러워했고, 정형돈은 '현역으로 뛰어도 되겠어'라며 그의 변함없는 실력에 혀를 내둘렀다. 이어 신기성은 경기 내내 놀라운 스피드와 슛 감각을 선보이며 진정한 총알 탄 사나이임을 인증하며 고대를 승리로 이끈 오늘의 에이스 선수로 등극했습니다.",
  "프로듀사' 여배우 공효진과 아이유가 첫 만남을 가졌습니다.",
  "어제 정오 KBS 공식 티저 홈페이지와 네이버 TV캐스트를 통해 '프로듀사' 관찰 카메라 '차태현-김수현' 편이 공개된 데 이어 오늘 정오 관찰카메라 2편이 올라왔습니다. 2편에는 여배우 공효진과 아이유의 첫 만남이 담겨있습니다. 첫 만남을 가진 두 사람 사이에는 '차태현-김수현' 편과 마찬가지로 어색한 기운이 맴돌았습니다. 먼저, 공효진은 아이유에게 나이를 물었고, 아이유가 스물셋이라 답하자 '음... 열살 넘게 차이 나는구나'라며 말 끝을 흘렸습니다.",
  "이어 계속해서 정지화면처럼 한참 정적이 흘렀고 그 분위기 속에서 아이유는 먼저 공효진에게 취미를 물었습니다. 이에 공효진은 '만드는 거. 나 도예도 배우고 합니다...'라고 답했지만 이어 또 침묵이 흘렀다.",
  "공효진과 아이유는 방송에 대한 궁금증이 많았습니다. 먼저 공효진은 '방송 날짜가...'라며 물었고, 이에 아이유는 '계속 미뤄지고 있다고 합니다...'라며 확실치 않다는 듯 말했습니다. 이에 공효진은 '무슨 이 드라마는 정해진 게 하나도 없어'라며 웃어 보였고 이에 아이유는 '저는 저만 모르는 줄 알았는데'라고 대답했습니다. 공효진은 캐스팅 또한 기사를 보고 알았다고 합니다. 지금까지 배우들의 첫 만남 장면이 공개된 가운데, 이 캐릭터들이 앞으로 어떤 역할을 보여줄 것인지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "채시라가 아버지의 사고에 대한 진실을 장미희로부터 전해 들었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 현숙이 가족들 중 제일 먼저 철희의 사고에 대해 알게 되는 모습이 담겼습니다. 현숙은 떠나기 전 할 말이 있다는 모란과 함께 집 앞 근처 카페에 들렀던 상황. 모란은 '그 동안 이것 때문에 못 갔어요'라고 어렵게 말문을 열며, 현숙에게 한 통의 편지를 건넸습니다. 모란이 순옥에게 주기 위해 준비했던 편지였던 것. 현숙은 순옥에게 주기 전에 먼저 읽어봤으면 좋겠다는 모란의 말대로 편지를 읽어나가기 시작했습니다.",
  "그러나 편지를 읽던 현숙의 표정은 점차 굳어졌습니다. 편지 속에는 '제가 오빠를 직접 죽이진 않았지만 그렇다고 안 죽인 것도 아닙니다. 오빠는 내 사랑하는 남자에게 편지를 보내 나를 죽였고 나는 오빠를 죽인 겁니다'라는 철희의 사고에 대한 모란의 고백이 적혀있었던 것. 믿을 수 없는 충격적인 사실과 마주한 현숙은 떨리는 손을 애써 진정시키며 계속해서 읽어나갔습니다. 이어 '오랜 세월 홀로 눈물 삼켰을 언니와 현정, 현숙 씨 자매에게 저는 갚지 못할 죄를 저지르고 말았습니다'라며 '용서해달란 말은 하지 않겠습니다. 저도 철희 오빠를 용서할 수 없으니까요'라는 모란의 사죄가 담긴 편지를 본 현숙은 눈물을 쏟아내는 동시에 모란이 보는 앞에서 편지를 찢으며 분노를 드러냈습니다.",
  "한편, KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들' 18회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "이순재가 30년 간 비워둔 '가장'의 자리를 채우기 위해 노력했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서는 이순재가 기억 상실 코스프레와 함께 지난 30년 동안 비워둔 가장의 자리를 만회하기 위해 동분서주하는 모습이 담겼습니다. 기억이 돌아왔지만, 계속해서 기억을 잃은 척 연기했던 철희는 본격적으로 가족 챙기기에 나섰던 상황. 철희는 19살에 현숙과 연분을 맺은 구민을 불러 호통을 쳤고, 손녀딸 마리에게는 박사가 왜 놀고 있냐며 다그쳤습니다. 이어 딸현숙으로부터 고등학교 중퇴하게 된 사연을 들은 철희는 '우리 막내딸이 그렇게 주눅 든 인생을 살 아이는 아니었는데'라며 '넌 아주 특별했는데...다 내 잘못이다'라고 자책과 함께 눈시울을 붉혔습니다.",
  "뿐만 아니라 철희는 따로 사는 큰딸 현 정의 집에 들렀고, 때마침 현 정과 같이 있던 문학에게 정식으로 인사하고 교제하라는 신신당부를 잊지 않았습니다. 또한 조강지처 순옥과는 오붓한 케이크 카페 데이트로, 과거 자신의 과오를 씻기 위해 노력했습니다. 더욱이 철희는 모란이 기억 안 나냐는 순옥의 질문에도 모르쇠로 일관하면서, 앞으로 순옥과 한 방을 쓸 것이라고 말하는 등 오로지 가족에게만 전념할 것을 예고했습니다.",
  "사랑에 빠진 귀여운 소녀들이 나타났습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 EXO, M&D, EXID, 지누션, 달샤벳, 블락비-바스타즈, 라붐, 이지민, 투포케이, 에이션, 러버소울, 박보람, 디아크, HOTSHOT, 유니크, 오마이걸, 크로스진, MR.MR, 러블리즈, 앤씨아가 출연합니다. 오늘 방송에서는 신예걸그룹 오마이걸의 데뷔 무대를 만나볼 수 있습니다. 오마이걸은 승희, 효정, 진이, 미미, 유아, 지호, 비니, 아린 총 8명의 멤버로 구성된 걸그룹으로 대중들의 가슴 속에 '마이걸'로 남고자 하는 당찬 소녀들의 포부가 담긴 이름입니다.",
  "이번 첫 데뷔 앨범 'OH MY GIRL'은 타이틀 곡 'CUPID'를 포함 총 4곡이 수록되어 있으며 멤버들의 다양한 매력이 담겨있습니다. 타이틀 곡 'CUPID'는 곡도입부부터 등장하는 귀를 사로잡는 중독성 있는 메인 테마에 멤버들의 매력적인 보컬이 돋보이는 POP곡입니다. 큐피트의 화살에 맞은 건 자신들이란 걸 모른 채 상대의 마음을 얻기 위해 큐피드를 동원하겠다고 하는 사랑에 빠진 귀여운 소녀를 표현했습니다.",
  "걸그룹 이엑스아이디의 두 번째 미니앨범 타이틀곡 '아 예'의 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 500만을 돌파했습니다.",
  "EXID의 새 컴백 타이틀곡 '아 예'의 뮤직비디오가 공개 열흘 만에 유튜브 조횟수 500만뷰를 돌파하며 인기몰이 중입니다. 지난 13일 음원과 함께 동시 공개된 '아 예' 뮤직비디오는 어제 오전 유튜브 조횟수 500만을 훌쩍 넘어섰으며 오늘 현재 525만 조횟수를 기록하고 있습니다.",
  "EXID는 앞서 역주행의 신화를 쓴 '위아래'의 공식 뮤직비디오 조횟수도 현재 1847만을 기록 중이며, 무수히 재생산된 각종 직캠, 패러디 영상들도 꾸준히 업그레이드되며 온라인 속 EXID의 인기를 실감케 하고 있습니다.",
  "이에 EXID는 뜨거운 지지와 성원을 보내준 팬들에 대한 감사 차원에서 공식 사이트를 통해 유튜브 조횟수 300만 돌파 시 '안무 연습 아이 컨텍 버전 영상' 오픈, 500만 돌파 시 수록곡 '1M'의 어쿠스틱 라이브 영상을 오픈하겠다고 공지한 데 이어 '아 예'의 뮤직비디오가 800만을 돌파할 시에는 깜짝 팬미팅을 개최하겠다고 특급 공약을 내걸었습니다.",
  "소속사 측은 '300만 공약이었던 '안무 연습 아이 컨텍 버전 영상'은 잊지 않고 열심히 준비 중에 있습니다. 이어 500만 공약도 빠르게 업로드 할 수 있도록 하겠다'고 소식을 전하며 앞으로도 지속적인 사랑과 관심을 당부했습니다.",
  "한편 EXID는 지난 21일 SBS MTV '더 쇼'에서 1위를 차지, 신곡 '아 예'로 컴백 후 가요 프로그램 첫 1위에 오르는 쾌거를 달성했습니다. 여기에 컴백 2주차임에도 여전히 주요 온라인 음악 사이트 실시간 음원 차트 최상위권을 장악함은 물론 유튜브 MV 조횟수 500만 돌파까지 이어지며 '역주행' 걸그룹의 '정주행' 행보를 이어가고 있습니다.",
  "올 여름 최고의 기대작이었던 할리우드 블록버스터 '어벤져스:에이지 오브 울트론'이 어제 한국에서 개봉되었습니다. 영화진흥위원회가 운영하는 영화관입장권 통합전산망에 따르면, '어벤져스2'는 어제 하루에만 전국 1,731개 극장/스크린에서 총 8,844회 상연되어 62만 2,210명의 관객을 동원했습니다. 물론 박스오피스 1위. 유료시사회 관객수를 포함한 누적 관객수는 62만 5,711명입니다. 매출액 기준으로는 52억 7천 만원입니다. 어제 관객점유율은 92.6%입니다. 오늘 예매율은 이미 95%를 넘어섰습니다.",
  "‘어벤져스2’의 오프닝스코어는 김한민 감독의 ‘명량’에 조금 못 미치는 역대 2위 기록에 해당합니다. .",
  "GNP4에 따르면 ‘어벤져스2’는 어제 오전 06시30분 첫 영화 상영이 시작되었습니다. 개봉 오후 05시간 30분 만에 외화 최초로 무려 약 62만 여 관객을 모으며 대한민국 역대 외화 박스오피스 최고 오프닝 기록을 달성했다고 밝혔습니다. 이 기록은 4년 전, 의 오프닝 544,995명을 훌쩍 뛰어넘는 기록이자 1,000만 이상 관객을 모았던 역대 외화 최고 흥행작 의 오프닝인 205,303명, 의 227,025명의 약 3배 이상의 놀라운 기록입니다.",
  "한편, ‘어벤져스2’는 개봉과 함께 ‘서울촬영분’에 대한 호불호가 갈라질 뿐더러 스크린 완전장악에 대한 논란도 다시 불거질 것으로 보입니다. 어제 '어벤져스2'의 대공습으로 나머지 영화들은 그야말로 미미한 수준의 관객을 불러 모았습니다. 어벤져스2가 62만 명의 관객을 불러 모을 동안 ‘장수상회’는 1만 6천 명, ‘분노의 질주:더 세븐’은 1만 5천명, ‘어벤져스’와 맞짱 뜨듯 호기롭게 개봉된 ‘약장수’는 4천명, ‘스물’에는 3200명의 관객에 머물렀다.",
  "영화흥행기록을 전문적으로 다루는 '박스오피스 모조'사이트에 따르면 ‘어벤져스 에이지 오브 울트론’은 어제까지 전 세계적으로 9천500만 달러를 벌어들인 것으로 집계되었습니다. 이 영화는 22일수요일부터 프랑스, 러시아, 영국 등 30여 개 국가에서 잇달아 개봉되었습니다. 최대 흥행예상국가 미국은 05월 01일, 중국은 005.12, 일본은 07월 04일에 개봉됩니다.",
  "‘두근두근 인도’ 규현-민호-종현-성규-수호가 인도판 ‘아저씨’를 찾아냈습니다.",
  "이날 ‘두근두근 5인방’은 인도의 대표적 영화제작사인 ‘야시라지 필름’의 '아 쉬쉬 싱’부사장을 만나 인도 영화산업에 대해 열띤 취재를 이어갔습니다. 이 과정에서 5인방은 한국과 인도 영화의 뜻밖의 연결고리를 발견하고 놀람을 감추지 못했습니다.",
  "이날 아 쉬쉬 싱은 '인도 영화 ‘록키 핸섬’이 한국 영화를 리메이크한 작품'이라고 밝혀, 5인방을 깜짝 놀라게 만들었습니다. 더욱이 이 영화의 원작은 배우 원빈의 대표작인 ‘아저씨’. 과연 대한민국 국가대표 꽃미남 원빈을 대신할 인도판 ‘원빈’은 어떤 모습이었을지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오늘, 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 3회가 방송됩니다.",
  "인도판 '아저씨'의 주인공은 존 에이브러햄입니다.",
  "설마 이 장면도?.",
  "‘후아유-학교2015’엔 배우 김소현이 두 명이다?.",
  "먼저 통영 누리여자고등학교 2학년 이은 비는 엄마 없이 보육원 생활만 13년차에 반 친구들에게 따돌림을 당하지만 희망과 긍정을 잃지 않고 사는 소녀다. 반면 강남 세강고등학교에 다니는 같은 나이의 고은별은 외모, 성적, 교우관계, 가족 모든 게 완벽한 퍼펙트 걸로 이은 비는 물론, 누구나 상상하는 동화 속의 완벽한 주인공입니다.",
  "긍정소녀 이은 비는 극 중 벌어진 그날의 커다란 한 사건으로 인해 하루아침에 세강고 퀸카 고은별로 새로운 인생을 살게 돼 극강의 몰입도를 선사할 예정이라고 합니다.",
  "이처럼 180도 다른 두 인물을 동시에 연기해야하는 김소현은 '은비와 은별이는 외모도 같고, 나이도 같은 여학생이기 때문에 사실 두 캐릭터에 차별점을 둬야하는 부분에서 어려움이 있습니다. 하지만 극 중 두 친구 앞에 벌어진 상황이 완벽하게 달라서 그 상황에 초점을 맞추고 최대한 몰입해서 연기를 하고 있다'며 1인 2역에 임하는 진지한 자세를 드러냈습니다.",
  "무엇보다 가장 궁금증을 끌어내는 부분은 이은비가 고은별이 된 그 날의 사건과 두 여학생의 연결고리다. 드라마 ‘후아유-학교2015’의 제작진은 '두 명의 김소현을 중심으로 다양한 사건들이 흥미진진하게 벌어진다는 점이 지금까지의 학교 시리즈와 가장 다른 점이 될 것이며 이은비와 고은별의 정체와 관계, 이들이 접하게 되는 지점 등은 극의 흐름을 좌우하는 중요한 포인트가 될 것이다'고 전해 본방사수의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "KBS ‘학교’ 시리즈의 흥행불패 신화를 이어갈 ‘후아유-학교2015’는 하루아침에 인생이 바뀐 열여덟 살의 소녀를 중심으로 2015년 살아가는 학생들이 겪는 솔직하고 다양한 감성을 섬세하게 담아낼 청춘 학원물.",
  "김소현이 열연할 1인 2역을 직접 만나볼 수 있는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015’는 오는 004.27 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "9년 무명생활을 지내온 황치열이 무대에서 눈물을 보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 음유시인 서유석 편으로 꾸며집니다. 이날 방송에서 황치열은 서유석의 '구름 나그네'를 선곡, 애절한 목소리와 파워풀한 가창력으로 감춰뒀던 실력을 뽐냈고, 9년 무명시절 동안의 무대에 대한 간절함을 토해내 감동을 안겼습니다. 황치열의 무대를 감상한 가수들은 '발려 들어갈 뻔했다', '실시간 검색어 1위할 것 같습니다. 얼굴도 훈훈하다'며 극찬했고, 특히 정인, 송소희 등 여성 출연자들의 큰 호감을 얻었습니다.",
  "이날 무대를 마친 황치열은 뜨거운 눈물을 쏟으며 '9년 전, 이 무대에서 한 번 노래한 적이 있습니다. 많은 분들이 환호해 주셔서 노래를 부르면서 울컥했다'고 소감을 전했습니다.",
  "황치열은 2007년 '치열'이라는 이름으로 가요계에 데뷔, 임재범이 인정한 매력적인 허스키 보이스의 주인공입니다. 또 인피니트, 애프터스쿨 등 아이돌 가수들의 보컬 트레이너 출신의 이력을 갖고 있는 탄탄한 가창력과 훈훈한 외모의 소유자입니다. 그는 가요계 데뷔 이후 그룹 015B의 객원보컬과 그룹 웬즈데이의 멤버로도 활동했으나 크게 주목받지 못했습니다.",
  "'내 눈에 흙이 들어가도.. 이 결혼 반댈세~'.",
  "지난 2011년 개봉되어 260만 관객을 동원했던 코미디 ‘위험한 상견례’의 속편이 제작되어 영화팬을 찾습니다. ‘경상도 여자’와 ‘전라도 남자’과 만나 연애하면서 펼쳐지는 양 가문의 충돌을 코믹하게 묘사하여 흥행에 성공한 ‘위험한 상견레’ 속편은 경찰가문과 도둑가문의 만남이 야기하는 코믹한 상황에 초점을 맞춘 코미디입니다.",
  "이번 영화를 통해 첫 스크린 주연을 맡은 진세연은 '코미디 장르에 꼭 한 번 도전해보고 싶었습니다. ‘영희’라는 캐릭터를 통해 그 동안 보여드리지 못 한 밝은 모습을 보여줄 수 있다고 생각했고 감독님을 만났을 때 더욱 확신이 생겼다'고 답하며 영화와 감독에 대한 신뢰감을 표했습니다. 이어, 기존의 훈남 이미지는 버리고 180도 변신해 ‘찌질한 고시생’으로 분한 홍종현 역시 '정말 찌질하게 하고 싶었습니다. 수염도 길러보고 더 망가지기 위해서 감독님과 함께 상의하며 최선을 다했습니다. 원했던 만큼 ‘철수’라는 캐릭터가 잘 표현이 된 것 같아 만족스럽다'고 밝혀 캐릭터를 살리기 위한 노력을 아끼지 않았음을 전했습니다.",
  "김진영 감독은 두 배우를 캐스팅 한 이유로 '가공되지 않은 원석의 매력이 있는 친구들을 보석으로 만들 자신이 있었다'고 밝히며 영화와 두 배우에 대한 자신감을 내비쳤습니다. 또한, 경찰가족의 위풍당당한 아버지 김응수에게 실제로 딸이 도둑가족의 아들인 ‘철수’와 결혼하겠다고 하면 어떻게 할 거냐는 질문에 김응수는 1초의 고민도 없이 '다리몽둥이를 분질러버리겠다'고 답해 장내를 웃음바다로 만들어다. 하지만 '홍종현이라면 생각이 달라집니다. 잘생기고 착한 홍종현을 보면 얼른 딸을 주고 싶은 마음이 있습니다. 결국은 딸이 판단하고 결정할 문제라고 생각한다'고 덧붙였습니다.",
  "‘위험한 상견례2’는 이번 주 수요일 개봉됩니다. ‘어벤져스2’와의 경쟁에 대해 '는 여러분들의 웃음을 지킬 히어로다. 그들만이 히어로가 아닙니다.'라는 말로 틈새시장에 대한 자신감을 보였습니다.",
  "배우 전 소민이 새로운 소속사에서 연기자로 새로운 도약에 나섭니다.",
  "전 소민은 2006년 영화 '신데렐라'로 데뷔해 드라마 '아빠 셋 엄마 하나', '에덴의 동쪽', '조선X파일 기찰 비록', '사랑하길 잘했어', '인수대비', 영화 '헬프미', '러브콜', 독립 영화 '썬크림'까지 브라운관과 스크린을 넘나들며 다양하게 필모그라피를 쌓았습니다.",
  "그러다 지난 2013년 임성한 작가 드라마 MBC '오로라 공주'에 1000대 1의 경쟁률을 뚫고 여주인공 오로라 역으로 발탁, '전 소민' 이름 세 글자를 대중에게 각인시켰습니다. 평소 지구와 환경에 대해 높은 관심을 갖고 각종 홍보대사로 활동에 나서는 등 다양한 분야에서 활동 영역을 넓혀왔습니다. 배우로서도 꾸준히 활동을 이어오고 있으며 최근작으로는 SBS '끝없는 사랑'과 JTBC '하녀들'이 있습니다.",
  "한편 전 소민은 배우 윤현민과 함께 순천만세계동물영화제의 홍보대사도 맡아 오는 29일 웨스틴조선호텔 그랜드볼룸에서 진행되는 애니멀프렌즈 위촉식에 참석할 예정입니다.",
  "정일훈과 주는 스타 & 패션매거진  5월호 화보를 통해 넘치는 남매의 끼를 마음껏 발산했습니다. 이날 촬영에서 정일훈과 주는 컬러풀한 레트로 룩을 입고 다양한 포즈를 취했습니다. 소년과 남자의 경계를 미묘하게 오가는 매력을 발산한 정일훈은 포토그래퍼의 애장품인 빈티지 카메라를 자유자재로 연출했고, 주는 동생의 귀를 잡아당기는 포즈로 선보였습니다.",
  "이어진 인터뷰에서 정일훈은 '누나가 하이틴 여가수로 데뷔했던 당시에는 주변에서 '주 동생'으로 불러 반발심이 있었다'며 '마이크만 잡으면 세상을 다 가진 듯했던 '중2병' 시절'이라고 회상해 웃음을 자아냈습니다. 그러나 이내 '가족들도 모르게 음악을 시작해 데뷔하게 됐는데, 연습생 생활을시작하면서부터 누나가 어떤 고생을 했는지 알게 되고 공감대가 생기면서 점점 가까워져 지금은 둘도 없는 사이'라고 밝혔습니다. 최근 소속사를 옮긴 주는 '가요계에서 여성 발라드 가수의 입지가 좁아져서 방향성을 고민한 게 사실'이라면서도 '아직까지도 대표곡 '남자 때문에'와 '나쁜 남자'를 좋아해주시는 분이 많아 새 앨범에 자신이 있다'며 활동 각오를 다졌습니다.",
  "한편, 정일훈과 주의 화보와 인터뷰는  5월호를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "뮤지컬배우 김선영이 단독 콘서트를 연다. 김선영은 05월 04일과 5일 양 일간 서울 강남구 역상동 LG아트센터에서 사랑을 테마로 한 단독콘서트 를 연다.",
  "작년 10월 뮤지컬  폐막 이후 단독 콘서트를 통해 오랜만에 무대에 서는 배우 김선영은 'LOVE, 사랑'이라는 테마로 사랑, 우정, 행복, 이별, 슬픔 등 자신의 이야기가 담긴 넘버들과 토크로 관객들을 만날 예정입니다.",
  "그리고 얼마 전 첫 디지털 싱글 ‘바라다’를 발표한 김선영은 뮤지컬 넘버가 아닌 자신만의 감성이 담긴 노래로 팬들에게 새로운 모습을 보여주었습니다. 김선영의 첫 디지털 싱글 ‘바라다’는 콘서트 무대에서 밴드와 함께 그녀의 감미로운 목소리를 직접 감상할 수 있습니다.",
  "또한 가수 휘성, 힙합그룹 배치기, 뮤지컬 배우 조정은과 김우형이 게스트로 함께하여 파워풀하고 색다른 콜라보레이션 무대를 보여줄 예정며, 그녀와 게스트들의 솔직 담백한 이야기도 들을 수 있습니다.",
  "이번 김선영의 단독콘서트는 지난 2009년 데뷔 10주년 기념콘서트 이후 6년만에 갖는 콘서트며, 그 동안 , , , ,  등 최고의 작품에서 가창력뿐만 아니라 섬세한 감성을 겸비하며 한국 뮤지컬의 대표 여배우로 활동해 온 그녀의 한 층 더 업그레이드되고 성숙해진 음악과 그 동안 하지 못했던 솔직한 이야기를 들을 수 있는 시간이 될 것입니다. 또, , ,  등 지금까지 출연했던 주요 뮤지컬의 넘버들과 평소에 좋아하고 추억이 담긴 다양한 장르의 곡들을 선보일 예정입니다.",
  "김선영의 콘서트 'The QUEEN’S LOVE LETTER'는 김서룡 연출과 변희석 음악감독과 함께 8인조 밴드와 함께 꾸며지며, 오는 05월 04일과 5일 양 일간 LG아트센터에서 공연됩니다.",
  "박보람이 자신의 발라드를 그리워하는 팬들을 위해 이번 앨범에 발라드 장르를 담아냈습니다.",
  "박보람이 작년 8월 디지털 싱글 '예뻐졌다' 이후 8개월만에 첫 번째 미니앨범 'CELEPRETTY'를 발매했습니다. 박보람은 미니앨범 발매일인 지난 23일 서울 서교동 예스24무브홀에서 미디어를 대상으로 한 쇼케이스를 개최했습니다. 이번 앨범 'CELEPRETTY'는 'Celebrity'와 'Pretty'의 합성어로 연예인 박보람의 삶을 은유적으로 표현해냈습니다. 타이틀 곡 '연예할래'는 '연애'라는 단어를 연상시키는 한편 연예인으로 성장하고 있는 박보람의 리얼한 스토리를 은유적으로 표현한 곡입니다. 이번 앨범에는 총 6곡이 수록되어 있으며 댄스곡부터 발라드까지 다양한 장르의 곡들이 담겨있습니다. 과거 오디션 프로그램 '슈퍼스타K2'를 통해 빼어난 가창력을 보여줬던 박보람. 특히, '세월이 가면'을 통해 대중들에게 얼굴을 알렸고, 가창력을 인정받았습니다.",
  "이 날 쇼케이스에서 박보람은 '많은 분들이 '세월이 가면'을 기억하고 있는데, 그 노래처럼 아름답고 잔잔한 발라드곡을 준비했다'고 말하며 'Lonely Night'를 부르기 시작했습니다. 이 날 박보람이 부른 'Lonely Night'는 이번 앨범의 수록곡으로 과거 박보람의 발라드를 그리워하던 팬들을 위한 발라드 트랙입니다. 이 곡은 쓸쓸한 피아노로 시작해 스트링과 기타가 매력적으로 어우러져 이별에 상처받은 여자의 마음을 표현해냈습니다.",
  "가수 데뷔 후 박보람은 그 동안 보여줬던 발라드가 아닌 '예뻐졌다', '연예할래' 등의 빠른 템포, 댄스 곡을 해왔습니다. 팬들의 입장에서는 '발라드'를 기대했을 터. 후속곡으로 발라드를 할 계획이 있냐는 질문에 '처음에 '예뻐졌다'할 때는 왜 내가 잘하는 발라드를 하지 않고 내가 못하는 댄스를 해야하는지 의문이었다'며 '저의 무게는 나중에 보여줘도 되겠다고 생각했다'고 답했습니다.",
  "한편, 박보람은 지난 23일 첫 번째 미니앨범 발매 후 음악방송을 통해 활발하게 활동 중입니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘후아유-학교2015’가 시청자들의 가슴을 확 트이게 할 멋진 수영 경기를 펼칩니다.",
  "앞서 공개된 남주혁의 환상적인 수영복 자태와 몸매는 극 중 스포츠 스타 한 이안 역할로 분하는 그의 활약을 더욱 기대케 한 바 있습니다. 이에 캐릭터를 위해 수영 연습에 매진하고 있다는 남주혁은 놀라운 수영실력을 선보여 현장에 있는 스태프들을 모두 깜짝 놀라게 했다고 전해져 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "경기도 고양시의 한 체육관에서 진행된 이날 촬영에는 실제 수영 경기를 방불케 하는 박진감 넘치는 장면을 탄생시키기 위해 전직 수영 선수들을 섭외함은 물론, 수영 연맹에 자문을 구해 도움을 받았다는 후문입니다. 또한 120여명에 달하는 보조 출연자들이 등장, 가득 메운 관중석의 열기로 더욱 뜨거운 경기가 펼쳐졌다고 합니다.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 한 관계좌는 '한 이안의 수영 경기를 보다 실감 나게 구현하기 위해 촬영과 편집 과정에 많은 공을 들였다'며 '보기만 해도 시원한 영상미는 시청자들에게도 짜릿함을 선사할 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS를 대표하는 명품 브랜드 ‘학교’의 2015년 버전인 ‘후아유-학교2015’는 열여덟 살의 학생들의 고민과 관심사, 다양한 감성들을 솔직하고 섬세하게 담아낼 청춘 학원물.",
  "남다른 스케일로 중무장한 남주혁의 수영경기가 펼쳐질 KBS 2TV ‘후아유-학교2015’ 1회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "육성재가 드라마 '후아유-학교2015' 첫 방송을 앞두고 영상을 통해 인사를 전했습니다.",
  "육성재는 '드디어 '후아유-학교2015'가 27일 첫 방송됩니다. 많은 시청 부탁 드리고 저 공태광도 많이 사랑해주세요'라고 본방사수를 독려했습니다.",
  "육성재가 '후아유-학교2015'에서 맡은 역할은 공태광 역으로 세강고의 재단 이사장 공재호의 아들이자 세강고 최고의 문제아로 분노조절장애를 앓고 있습니다. 첫회부터 건물 6층 높이의 와이어에 매달려 아찔한 연기로 강력한 임팩트를 선보일 그는 다이내믹한 에피소드의 중심이 될 캐릭터로 앞으로 펼쳐질 다중적인 연기에 관심이 모아지고 있습니다. 특히 실제 어디로 튈 지 모르는 본인의 성격과 상당 부분 일치하는 공태광 역할과의 싱크로율이 '120%인 인생연기'라고 자부했던 육성재의 색다른 변신에도 많은 기대를 불러일으킵니다.",
  "한편, KBS '학교'의 여섯 번째 시리즈 '후아유-학교2015'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 도지원과 손창민이 격정적인 ‘농도 200% 첫 키스’를 펼쳤습니다.",
  "도지원과 손창민의 ‘허리꺾기 키스’ 장면은 지난 25일 서울 강남구에 위치한 도산공원에서 진행됐습니다. 사용가능한 촬영 공간이 협소했던 탓에 두 사람은 카메라와 조명의 각도를 찾기 위해 곳곳을 누비면서 미리 동작을 취해보는 등 완성도 높은 장면을 위한 세심함을 기울였습니다.",
  "촬영이 시작되자 도지원과 손창민은 흠 잡을 데 없는 커플 케미로 현장을 압도했습니다. 키스 전 설렘 가득한 눈빛을 주고받는 연인의 야릇한 분위기를 조성, 주변을 숨죽이게 만들었던 것. 이어 손창민은 박력 있게 입맞춤을 시도하는 상남자의 모습을, 도지원은 수줍지만 손창민의 리드에 조심스럽게 따르는 사랑에 빠진 여자의 모습을 고스란히 표현해내며, 진한 키스 장면을 완벽하게 선보였습니다. 두 사람의 격정적인 입맞춤이 끝나자마자 지켜보던 스태프들의 환호성이 터져 나왔을 정도.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '도지원과 손창민이 실제 연인 같은 설렘 가득한 케미로 현장을 물들이고 있다'며 '불붙은 두 사람이 또 어떤 로맨틱한 장면으로 설레게 할 것인지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편 지난 23일 방송된 18 회 분에서 박총무가 순옥을 무너뜨리기 위해 모략을 꾸미는 장면이 담겨 시청자들을 놀라움에 빠트렸습니다. 순옥이 요리 교실을 혼자 진행하기에 아직 실력이 부족하다며 거절하자, 격분한 나머지 순옥을 모함하기 시작했던 것. 과연 순옥이 박총무로 인해 어떤 타격을 입게 될지 이.",
  "가수 로이킴의 팬들이 데뷔곡 '봄봄봄'의 이름으로 자발적 선행활동에 앞장서고 있습니다.",
  "팬들은 5월 초 완공을 목표로 강남구 수서동에 위치한 명화종합사회복지관에서 운영하는 어린이 공부방을 리모델링 해 '로이킴 도서관'으로 마련할 계획입니다. 어려운 환경의 아이들 40~50명이 편안하게 공부할 수 있는 공간을 제공한다는 취지다.",
  "이밖에 '봄봄봄'의 이름으로 네이버 해피빈 콩을 통해 동물보호시민단체 '카라'를 지원하거나 헌혈증 기부, 보호소 모금활동, 아프리카에 염소 보내기, 각종 사회공헌재단 기부 등을 이어가고 있습니다.",
  "로이킴의 팬들은 지난 2013년에 강남 개포동 구룡역 근방에 '로이킴숲'을 조성해 일반인들도 무료로 관람하고 쉬어갈 수 있도록 제공 한바 있습니다. 또한 로이킴은 정규2집 'Home' 발매 이후 많은 사랑을 받은 데 대한 감사의 의미로 경기도 포천에 위치한 유기견 보호소에 '로이킴 견사'를 마련하고 후원금과 사료를 기부했습니다. 이에 팬들도 자발적으로 나서 '로이킴 견사'에 기부금과 사료를 후원하며 아티스트와 선행활동을 함께 펼쳤습니다.",
  "한편, 로이킴은 오는 5월 005.23~25일 서울 송파구 올림픽공원에서 열리는 '제9회서울재즈페스티벌' 참여를 시작으로 6월 27~28일 연세대 대강당에서 정지찬의 원모어찬스와 함께하는 'SOMEDAY STAGE09 ' 등 다채로운 공연으로 팬들을 만날 계획입니다.",
  "그룹 제국의아이들의 김동준과 박형식의 화보가 '코스모폴리탄' 5월호를 통해 공개됐습니다.",
  "패션브랜드 컬럼비아와 함께하는 이번 화보에서 박형식과 김동준은 각각 알록달록한 윈드브레이커를 입고 가볍고 경쾌한 스포츠룩을 연출하고, 피케셔츠에 숏팬츠를 매치하는 등 다양한 아웃도어룩을 선보였습니다.",
  "발리의 리조트 곳곳을 장난꾸러기처럼 탐험하는 박형식과 김동준은 각각 '오랜만에 동준이와 함께 여행하니 진짜 힐링이 되는 기분이에요', '평소 다양한 스포츠를 즐기는 편이에요. 발리는 넓은 자연에서 맘껏 운동할 수 있어 더 좋네요'라며 지금의 여행에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 김동준은 현재 한중 웹드라마 '어바웃 러브'에 출연하고 있으며, 박형식은 SBS 새 월화드라마 '재벌의 딸'에 남자주인공으로 출연을 확정 지었습니다.",
  "김동준과 박형식의 더 많은 화보와 인터뷰는 '코스모폴리탄' 5월호와 코스모폴리탄 웹사이트를 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "2002년 월드컵의 두 주역 안정환과 이을용이 축구가 아닌, 족구로 맞붙습니다.",
  "지난 003.24 방송에서 안정환은 이을용에게 족구 실력을 무시당했다고 밝히며, '우리 축구부 아이들 데리고 이길 수 있겠다'는 이을용의 말에 분노를 표한 바 있습니다.",
  "그런데 승부욕을 자극하고자 했던 이을용의 발언이 현실이 됐습니다. 안정환이 활약하고 있는 우리 동네 족구부 팀과, 이을용이 이끄는 청주대 축구부 팀의 족구 대결이 성사된 것. 대결 전, 두 사람은 농담도 주고받으며 여유 있는 모습을 보였지만, 코트에 들어서자 진지한 모습을 보이며 경기에 임했습니다.",
  "그라운드가 아닌 족구 코트에서 활약하는 월드컵 레전드 안정환, 이을용의 이색적인 모습과, 이들의 자존심을 건 족구 맞대결의 승자는 누가 될지 귀추가 주목됩니다.",
  "그룹 씨엘씨가 보너스 신곡 '에이틴'의 첫 방송 비하인드 영상을 공개했습니다.",
  "첫 리허설을 마치고 내려온 씨엘씨 리더 오승희는 '긴장을 너무 많이 했습니다. 시간이 비는 동안 마음가짐을 단단히 해야겠다'는 의젓한 각오로 기분 좋은 떨림을 드러냈습니다. 다른 멤버들 역시 리허설 이후 부족한 부분에 대해 쉼 없이 논의하고 쉬는 시간 틈틈이 안무 연습에 몰두하는 모습이 공개돼 프로 아이돌다운 씨엘씨의 진중한 모습이 드러나기도 했습니다.",
  "첫 방송 종료 후 씨엘씨는 '에이틴의 첫 방송이 성공적으로 잘 끝났습니다. 첫 방송은 조금 아쉬움이 남지만 회를 거듭할수록 좋은 모습 보여드릴 수 있다고 자신한다'며 자기반성에 나선 데 이어 '앞으로 남은 활동도 열심히 할 예정이니 많이 지켜 봐 주시고 응원해주시길'이라며 깜찍한 응원의 부탁 역시 잊지 않았습니다.",
  "한편 씨엘씨는 신곡 '에이틴'으로 꾸준한 스페셜 무대를 이어가는 한편 각 지역 팬사인회를 통해 팬들과 만납니다.",
  "가수 정기고가 첫 정규앨범에 대해 깜짝 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "정기고는 지난 주 앨범에 대한 자신의 진지한 속마음을 고백해 첫 정규앨범에 대한 기대감을 높였는데, 이번 주에는 자신의 정규앨범에 실릴 신곡의 가사를 깜짝 공개해 청취자들을 집중시켰습니다. 그는 '사람들이 말해. 위험해. 아직도 모르나 봐. 그래서 좋은 거야. 그래서 더하고 싶다고'라는 의미심장한 가사로 앨범에 대한 팬들의 궁금증을 더욱 증폭시켰습니다.",
  "또한 정기고는 자신이 진행하는 '가사를 원해' 코너에서 지난 주에는 청취자들이 좋아하는 가사를 달달한 목소리로 읽어준 데 이어, 이번 주에는 청취자들이 직접 쓴 가사를 읽으며 자신의 작사 비법을 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "청취자들이 고심해서 쓴 가사를 정성 가득한 목소리로 읽던 정기고는 작사에 대한 질문에 자신의 경험담을 토대로 진지한 답변을 해 더욱 귀 기울이게 만들었습니다. 그는 ''순댓국' 같은 단어가 가사에 들어가도 되나요?'라는 청취자의 질문에 '예쁜 말만 좋은 가사는 아닙니다. 평범한 가사가 확 와 닿는 매개체가 될 수 있다'고 답했습니다.",
  "이후 정기고는 '윤종신 선배님이 저의 감성 롤모델입니다. 리얼한 가사들이 더 와 닿는다'며 윤종신의 노래에 대해 이야기했습니다. 그는 윤종신의'1월부터 6월까지'라는 노래에 '지하상가 그 덮밥 집'이라는 가사가 흔하지 않고 리얼해서 좋았다고 말하며, 자신의 이야기를 가사로 쓰는 것이 좋은 방법 중 하나라고 조언해 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 정기고는 평소 감정을 잊지 않으려 메모를 자주 한다며 자신의 작사 비법을 살짝 공유해 청취자들의 관심을 끌었습니다. 더불어 그는 '외국은 삶의 방식이 달라 생각도 다르다. 어떤 생각을 하는지 가사에 녹아있다'며 외국 곡 가사를 일부러 찾아 본다고 밝혀 좋은 가사를 쓰기 위한 다양한 노력을 아낌없이 공개해 청취자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "한편 '정기적인 고정방송' 3부는 오는 5일 정오에 공개될 예정입니다.",
  "영화 찍은 지 4년 만에 개봉되는 감격적인 영화가 있습니다. 하강훈 감독의 ‘부곡 하와이’입니다. 모든 게 서툴기만 한 두 여자의 무모하지만 용기 있는 동행을 그린 영화 ‘부곡 하와이’는 지난 24일, 서울 명동 롯데 에비뉴엘에서 언론배급시사회를 가졌습니다. 이 자리에는 하강훈 감독과 주연 여배우 박명신, 류혜린 그리고 배우 오성태가 참석했습니다.",
  "하강훈 감독은 '영화 ‘부곡 하와이’는 4년 만에 개봉하게 된 작품인 만큼 볼 때마다 감회가 새롭다. 영화를 개봉하기까지 수차례 퇴짜를 맞았습니다. 거듭된 편집 작업을 통해 완성된 DVD를 들고 무작정 전주국제영화제를 찾아가 낯선 외국인 프로그래머들에게 이 영화를 들이밀었던 때가 생각납니다. 4년 동안 이 순간만을 기다려 왔습니다.'라며 영화 를 개봉하기까지 그간의 노고와 뜻 깊은 소감을 전했습니다.",
  "배우 류혜린은 수차례 자살 시도로 정신병원에 입원한 17살의 소녀 초희 역을 맡았습니다. 어느 날 생각지도 못한 임신을 하게 되고, 뱃속의 아이를 지키기 위해 정신병원에서 탈출합니다. '영화를 촬영하고 4년이 흐르고 보니, 저 당시에는 내가 20대였지만 지금은 30대다. 기분이 굉장히 묘합니다. 그때 당시에 나 또한 질풍노도의 시기를 겪는 어지러운 청춘이었습니다. 그래서인지 시나리오를 처음 받았을 때, ‘초희’가 느끼는 외로움에 많은 공감이 갔습니다. 그것 하나만 생각하고 연기에 임했습니다.'고 촬영당시를 회고했습니다.",
  "박명신은 자영 역을 맡았습니다. 오랜 시간 정신병원에 갇혀 지낸 40대 아줌마 자영은 남편에게서 이민 간다는 통보를 받고 하나뿐인 아들을 만나기 위해 정신병원에서 탈출합니다. 박명신은 '캐릭터를 온건히 받아들이는데 방해가 될 만한 찌꺼기들을 비우는 작업을 많이 합니다. 생각이나 분석을 하지 않아도 첫 느낌을 그대로 유지하는 것이 관건입니다.'고 말했습니다. 그러면서 '이 영화는 유기농 같은 영화'라며 '이 영화를 본 관객들이 한 분이라도 더 아주 경미하게나마 저마다 마음의 치유를 받는 시간이 됐으면 합니다.'라는 바람을 남겼습니다.",
  "아이를 찾아 떠나는 여자와 아이를 지키기 위해 떠나는 여자. 그 두 여자의 서툴지만 따뜻한 동행을 그린 영화 ‘부곡 하와이’는 ‘어벤져스’ 난리 통 속에 30일 개봉됩니다.",
  "안정환이 이을용의 바지를 벗겨 엉덩이를 노출시켰던 사건에 대해 언급했습니다.",
  "지난 방송에서 안정환은 절친한 동료 이을용에게 자신의 족구 실력을 디스 당했다고 하소연한 바 있습니다. 이에 이을용과 족구 대결을 하기 위해 코치로 활약하고 있는 청주대학교를 찾은 것.",
  "오프닝에서 평소 각별한 만큼 서로를 잘 아는 두 사람은 거칢없이 폭로전을 이어갔습니다. 그러던 중 현역시절에 안정환이 수많은 기자들 앞에서 이을용의 바지를 벗겨 엉덩이를 노출 시킨 사건에 대해서 언급. 이에 이을용은 당시 안정환에게 던진 짧고 굵은 한 마디를 재연해 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 이 날 방송에서는 테리우스 안정환이 대한민국 최고의 미남 축구선수로 이을용을 꼽았던 사건에 대한 숨은 진실 등 두 절친에 대한 모든 것들이 낱낱이 밝혀졌습니다.",
  "통영고등학교 왕따 이은비가 강남 최고의 퀸카 고은별로 살게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015' 2회에서는 동급생들의 지독한 괴롭힘을 이기지 못하고 물 속으로 뛰어든 은비가 구조된 후, 수학여행 중 사라졌던 은별의 삶을 살아가게 되는 모습이 그려졌습니다. 통영 보육원에 사는 왕따 여고생이었던 은비는 하루아침에 엄마와 친구들의 사랑을 듬뿍 받는 강남 최고의 퀸카로 변했습니다. 기억을 잃은 은비는 '은별'이었던 자신의 정체성에 대해 고민하기 시작했습니다.",
  "이 날 은별의 삶을 살게된 은비가 의문의 사건에 빠져드는 장면이 그려졌습니다. 세강고 2학년 3반 '지갑'으로 불리는 영은이 엄마의 귀금속을 몰래 금은방에 처분하는 장면이 CCTV에 찍혀 조사를 받게 됐습니다. 영은과 학생주임은 은별을 찾아가 당장 사물함을 풀 것을 강하게 요구했고, 은별은 비밀번호 조차 기억할 수 없는 상황이었습니다. 이때 태광이 의자로 자물쇠를 내리치며서 사물함이 서서히 열리기 시작했습니다. 그 속에는 영은 엄마의 귀금속이 들어있었 던 것. 이 장면을 목격한 아이들은 은별을 도둑으로 의심하기 시작했고 은별은 이 상황이 어리둥절하기만 했습니다. 이 때 이안이 은별의 손을 잡고 교실 밖으로 나가며 끝이 났습니다. 이 날 방송말미 은별의 사물함에 왜 영은 엄마의 귀금속이 들어있었고 사고가 나기 전 어떤 일이 있었는지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'는 매 주 월~화요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘레이디 액션’ 최여진이 '이국적 이미지를 벗고 사극 연기에 도전하고 싶다'는 각오를 밝혔습니다. 오는 05월 08일과 9일 연속 방송되는 KBS 2TV 여배우 액션 도전 프로젝트 ‘레이디 액션’ 제작진은 정체 모를 무술도구를 손에 쥔 범상치 않은 최여진의 모습을 공개했습니다.",
  "그동안 최여진을 따라다니던 수식어는 ‘패셔니스타’, ‘도시적’, ‘부유함’, ‘이국적’, ‘모던함’ 등이었습니다. '많은 분들이 나를 한정적인 이미지로 본다'는 최여진은 '무협사극이나 액션사극에 관심이 많고, 꼭 도전해보고 싶다'는 각오로 이 프로그램에 참여하게 됐습니다.",
  "장쯔이 액션에 반했다는 그녀. '나는 동양적인 미를 좋아합니다. 장쯔이처럼 동양의 혼이 들어간, 나의 ‘장신’으로 우아함을 더한 액션에 꼭 도전해보고 싶습니다. ‘레이디 액션’이 그 기폭제가 됐으면 좋겠다'는 바람을 덧붙였습니다.",
  "최여진은 ‘레이디 액션’에 함께 참여한 다른 여배우들에 비해 예능 프로그램 경험이 많다. 그러나 '아이돌 없이 여배우만 나오는 여자예능이라는 기획 의도가 마음에 들었습니다. 여배우들의 미래를 바꿀 수 있는 프로그램이 됐으면 좋겠다'는 희망사항으로 이야기를 마무리했습니다.",
  "그렇다면 현장에서 최여진은 어땠을까. KBS 제작진은 그녀를 '언제나 웃음을 잃지 않는 여배우'라고 설명하며, '활발하고 유쾌한 성격으로 ‘레이디 액션’의 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해냈습니다. 가장 혹독한 훈련도 불평 없이 해내 뭉클할 때도 있었다'고 말했습니다.",
  "한국의 장쯔이가 되고 싶은 최여진의 액션 티저 영상은 KBS공식홈페이지 등을 통해 확인할 수 있습니다. 남자들의 액션보다 화려하고 유쾌하며, 드라마보다 가슴 찡한 여배우들의 액션 도전 프로젝트 ‘레이디 액션’은 다음달 8일과 9일 이틀간 밤 009시15분 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "‘두근두근-인도’를 통해 처음 인도를 찾았던 ‘두근두근 5인방’ 규현-민호-종현-성규-수호가 마지막 취재를 마치고 진한 아쉬움을 토로했습니다.",
  "05월 01일 마지막 회가 방송될 KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’에서는 ‘두근두근 5인방’ 슈퍼주니어 규현-샤이니 민호-씨엔블루 종현-인피니트 성규-엑소 수호의 마지막 취재기가 방송될 예정입니다. 이에 낯선 나라 ‘인도’에서 취재를 통해 더욱 돈독해진 우정을 나누게 된 ‘두근두근 5인방’이 솔직한 취재 소감을 남겼습니다.",
  "우선 규현은 힘든 여정에 대해 토로했습니다. 그는 '동생들을 책임져야 한다는 생각에 부담이 많았다'고 생소한 일정이 힘들었음을 토로하면서도 '리포팅하는 모습을 직접 보니 처음 방송에 나올 때처럼 신기했다'며 첫 취재예능 도전에 대한 감회를 밝혔습니다. 이어 민호는 '뉴스를 통해 나오는 모습이 무대에 오르는 내 모습과 달라 무척 새로웠다'고 소감을 밝혔습니다. 이어 종현이 '인도에서 함께 있다가 한국에 가면 공허해질 것 같다'며 아쉬움을 표하자 성규는 '한국에 가도 당분간 같이 있었으면 좋겠다'며 너스레를 떨며 외로움 퇴치법을 제안해 웃음을 터뜨렸습니다. 이어 수호는 '삶은 연속된 배움인 듯하다'며 마지막까지 ‘준면타임’을 만들어 웃음을 선사했습니다.",
  "‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 05월 01일, 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 마지막 4회가 방송됩니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 장미희가 이별을 고했던 김혜자와 ‘극적 재회’한 모습이 공개돼 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "장미희는 지난 방송에서 이순재의 조강지처 김혜자와 30년 동안의 모든 오해와 앙금을 풀고 집으로 돌아간 상황. 다시는 오지 않겠다고 마지막 인사를 건넸던 장미희가 김혜자의 집에 나타난 이유가 무엇인지, 장미희의 반전 행보에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "장미희가 김혜자와 ‘극적 재회’를 이룬 장면은 지난 28일 경기도 이천에 위치한 세트장에서 진행됐습니다. 촬영이 시작되자 장미희는 위로의 손길과 함께 김혜자를 향한 애틋한 심정을 생생하게 그려내며, 물 흐르듯 자연스런 열연을 펼쳤습니다. 오랜 경험에서 묻어난 장미희의 관록 짙은 캐릭터 소화력에 스태프들은 001시간 동안 숨죽이며 지켜봤습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '장모란 역에 자신의 매력을 승화시켜, 완벽하게 표현해내고 있는 장미희의 활약이 드라마의 완성도를 더욱 높이고 있다'고 말했습니다.",
  "어제 방송에서 순옥의 집에 방송국 사람들이 들이닥치는 모습이 담겨 안방극장에 놀라움을 선사했습니다. 순옥이 요리교실 수강생들에게 재료를 강매한다는 기사가 나면서, 급기야 방송국에서 순옥을 취재하기 위해 집을 찾아온 것. 이에 순옥과 현숙이 나가라고 소리치는 장면이 그려지면서, 순옥에게 어떤 위기가 닥칠지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 20회는 30일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "조영남이 몰래카메라의 달인 이경규에게 몰래카메라를 계획했다고 합니다.",
  "이경규는 조영남의 매니저가 되어 조영남의 집을 방문했습니다. 현재 화가로도 활동 중인 조영남은 이경규에게 시가 3000만원 짜리의 그림을 가짜로 선물하며 몰래카메라를 계획했습니다. 과연 몰래카메라 대가 이경규가 조영남이 계획한 몰래카메라에 속임을 당할 것인지는 방송을 통해 공개될 예정입니다.",
  "KBS2 자아성찰 리얼리티 는 방송인 이경규와 가수 조영남, 배우 김수미, 개그맨 장동민, 유세윤, 유상무가 주인공으로 이들은 각각 짝을 이뤄 시간을 보내면서 자신을 돌아보는 역지사지의 시간을 갖습니다.",
  "조영남이 이경규에게 24년 만에 회심의 복수를 계획한 자세한 내용은 05월 01일 밤 10시55분 KBS2 자아성찰 리얼리티 에서 확인할 수 있습니다.",
  "'형, 내가 미안했던 거 알아?'.",
  "샤이니 민호가 엑소 수호에게 아찔 야릇한 새우 백허그로 사과의 마음을 전했습니다.",
  "내일 마지막 회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’는 ‘두근두근 5인방’ 슈퍼주니어 규현-샤이니 민호-씨엔블루 종현-인피니트 성규-엑소 수호의 마지막 취재기가 방송될 예정입니다. 이 중 민호와 수호의 아찔, 야릇한 백허그 취침 장면이 공개돼 눈길을 사로잡습니다.",
  "민호와 수호는 인도 취재 여행에서 함께 방을 쓰고 있는 룸메이트. 인도 행에 앞서 민호가 함께 방을 쓰고 싶은 멤버로 수호를 꼽아 그 이유에 관심이 집중된 바 있습니다. 이때 민호는 수호와 연습생시절 중국 유학을 함께하며 오랜 기간 절친으로 지냈던 사이임을 밝혀 화제가 된바 있습니다. 그러나 무슨 연유에서인지 두 사람은 헤어져야 했고, 그 이유에 시청자들의 관심이 모여 있던 상황. 이에 마지막 취재를 앞두고 민호가 수호에게 진심 어린 사과를 건네 이들의 관계에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속에 민호는 수호에게 백 허그한 상태로 새우처럼 잠이 들어 있는 모습. 인도 마지막 밤, 서로를 향해 마음을 열고 진심 어린 사과를 건넨 것으로 알려진 이들에게 무슨 일이 있었던 것인지 관심을 집중시킵니다.",
  "이에 대해 ‘두근두근-인도’ 제작진은 '민호는 인도 취재 여행이라는 점만큼 수호와 함께한다는 것에 들떠 있었습니다. 그리고 이들은 취재 여행 중에 오랜 기간 마음 속에 있던 사과를 건넨 것으로 알고 있다'고 밝힌 후 '두 사람은 상남자답게 사과도 터프했습니다. 이들이 인도 취재의 성과만큼 두 사람의 우정도 영원하길 바란다'고 말했습니다.",
  "한편 ‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 내일, 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 마지막 4회가 방송됩니다.",
  "오늘 방송되는 는 '오~ 브라더' 특집으로 꾸며져 연예계 대표 절친들이 총출동했습니다. 11년 만에 돌아온 힙합 브라더 지누션, 유쾌한 절친 브라더 김영철&정성화, 아슬아슬한 사랑과 우정 사이를 오가는 브라더, 헨리&엠버가 출연해 화려한 입담대결을 펼쳤습니다.",
  "특히, 11년 만에 완전체로 돌아온 최고의 힙합 듀오 '지누션'이 해피투게더에 첫 출연해 그동안 어디서도 하지 못했던 특별한 이야기들을 털어 놓았습니다.",
  "지누는 '국민 사랑꾼 션, 옆에서 보고 있으면 좋아 보입니다.'고 말문을 열었습니다. 이어 그는 '그러나, 한계를 알고 조금 정도껏 했으면 좋겠습니다. 션의 행복 때문에 다른 사람들이 민폐를 보지 않냐'고 밝혀 모두를 폭소케 했습니다.",
  "MC들은 지누에게 '션과 정혜영이 싸우는 모습을 한 번도 본 적이 없냐'고 묻자, '한 번도 없습니다. 션이 워낙 둥글둥글한 성격이다'고 말했습니다. 이에 션은 '세상은 내가 무엇을 바라보고 어떻게 사냐에 따라 나의 세상이 만들어 진다'고 고백해 모두의 원상을 샀다는 후문입니다.",
  "한편, 이 날 지누션은 직접 뽑은 '지누션 불후의 명곡 BEST3와 영원히 감추고 싶은 흑역사까지 공개하며 숨겨둔 예능감을 한껏 뽐냈다'는 후문입니다.",
  "더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 KBS 2TV 11시10분~ 에서 공개됩니다.",
  "설현과 길은혜, 두 여인 사이 팽팽한 기운이 감돌며 심상찮은 상황을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’를 더욱 재미있게할 삼각관계가 등장합니다. 이미 예고된 여진구, 설현, 이종현이 보여줄 삼각로맨스 외에도 불꽃같은 또 다른 삼각관계가 그려지는 것. 여진구의 심장을 요동치게 할 청순한 뱀파이어 소녀 설현과 최절정 인기남 여진구를 내 남자로 만들려고 혈안이 된 길은혜가 그 주인공들입니다.",
  "두 사람은 여진구를 사이에 두고 미묘하고도 살벌한 관계를 형성하며 드라마를 더욱 흥미진진하게 이끌어 나갈 예정이라고 합니다. 이에 두 소녀를 둘러싸고 벌어질 일들이 궁금증을 키우고 있습니다.",
  "꽃미모를 자랑하는 설현과 길은혜는 각각 보호본능을 자극하는 청순함, 인형같이 똑 떨어지는 외모에서 풍기는 도도함 등 상반된 매력으로 여진구의 마음은 물론 안방 남심까지 접수할 것으로 기대감을 증폭시킵니다.",
  "‘오렌지 마말레이드’ 제작진은 '작품을 위해 연기공부는 물론 체중감량으로 주인공 ‘마리’로 완벽 몰입한 설현의 물오른 미모와 더불어, 도도하지만 미워할 수 없는 악녀 길은혜의 통통 튀는 매력이 새로운 아이콘으로 자리 잡으며 ‘오렌지 마말레이드’를 챙겨보게끔 만드는 또 다른 동기부여로 작용하지 않을까 생각한다'고 전했습니다.",
  "인기웹툰 ‘오렌지 마말레이드’의 감성적 화풍과 섬세한 스토리라인을 가져온 드라마 '오렌지 마말레이드'는 원작에서는 다루지 않았던 과거까지 이야기가 확장시켜 더욱 풍성한 이야기를 보여줄 예정입니다.",
  "여진구의 마음을 선점한 설현과 그를 쟁취하려는 길은혜의 불꽃 튀는 팽팽한 신경전은 오는 005.15 밤 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘두근두근-인도’가 시청률 보다 의미 있는 성과를 남기며 오늘 마지막 회를 방송합니다.",
  "4회분으로 제작된 ‘두근두근-인도’는 첫방송부터 인도라는 우리나라 사람들에게는 낯선 나라에 대한 우려, 아이돌의 대거 출연, 취재 예능이라는 어려운 소재로 인해 성공에 대한 기대가 크지 않았던 것이 사실이었습니다. 실제로 첫 방송전부터 인도행에 대한 뜨거운 이슈는 ‘과연 성공할 수 있을까?’라는 우려가 있었습니다.",
  "그러나 현재 마지막 4회를 남겨둔 ‘두근두근-인도’는 시청률 보다 알토랑 같은 성과를 남기며 4회 시즌제 예능 프로그램에 하나의 방향을 제시했다는 평가다.",
  "우선 중국만큼이나 큰 시장으로 평가받는 인도에 대한 무한한 가능성을 열었다는 평가다. 마지막 촬영을 마치고 두근두근 인도 5인방의 입에 맴돌았던 대사는 다름아닌 ‘평균 연령 27세 인도’라는 것. 이처럼 젊은 인도는 현재 그 어느 나라보다 투자가치가 높은 나라로 떠오르고 있는 것이 사실. 이에 대해 ‘두근두근-인도’ 관계좌는 '방송 후에 인도뿐 아니라, 인도 진출을 앞둔 우리나라의 다른 기업에서도 연락이 많이 오고 있다'며 '두근두근-인도가 인도를 생소하게 생각하거나 어려운 나라로 생각했던 기업들의 앞으로 향방에 새로운 길을 제시했다는 평가를 받는다'고 밝혔습니다.",
  "또한 ‘두근두근-인도’는 이미 3회 방송만으로 제작비를 상회하는 높은 수익을 올린 것으로 알려졌습니다. 이에 대해 ‘두근두근-인도’의 수출 관계좌는 '‘두근두근-인도’는 비슷한 시즌제 프로그램에 비해 높은 광고 수익을 올리고 있습니다. 아울러 지난 칸 마켓에서도 뜨거운 관심을 받은 데 이어 일본과 중국 등 해외에서 관심이 높기 때문에 해외 수출에서도 청신호를 보이고 있습니다. 이 같은 추세가 이어질 경우 해외 수출 및 광고 수익에 좋은 모델이 될 것으로 보인다'고 밝혔습니다.",
  "이에 대해 ‘두근두근-인도’ 의 연출을 맡은 이예지 피디는 '’두근두근-인도’는 4회의 시즌제 예능 프로그램이라는 점에서시작부터 출발을 달리해야 한다고 믿었다'고 말한 후 '인도에서 문화부 장관과 만나게 된다거나 오세영 무술 감독님과 만났던 것은 그런 점에서 행운이었다고 생각합니다. 우리나라와 인도의 문화 교류에서 한 단계 더 나아가 효과적인 수익창출을 위한 모델이 될 수 있다면 큰 성공이었다고 생각한다'고 말했습니다.",
  "한편 ‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오늘 05월 01일, 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 마지막 4회가 방송됩니다.",
  "이번 주 방송될 글로벌 인터랙티브 쇼 KBS 2TV  5회에서는 스타일 4MC 희철-하라-보라-하니가 데님 아이템을 획득하기 위한 OX게임을 벌입니다.",
  "‘청바지는 165년 전 미국 농부들의 작업복이었다?’와 같은 생소한 문제로 네 MC의 스타일 지식을 업그레이드 시킴과 동시에 시청자들에게 ‘데님’ 아이템을 소개하는 기회를 갖게 된 것. 이렇게 시작된 OX게임에서 MC들은 서로 먼저 문제를 맞히기 위해 불타오르는 승부욕과 열정을 보였다는 소문이 전해져 비상한 관심을 모읍니다.",
  "특히 각자 획득한 데님 아이템으로 스타일링을 완성한 네 MC들은 서로 자신의 스타일링이 더 멋지다며 티격태격하다가도, 촬영 포인트마다 한 장의 화보처럼 멋진 포즈를 취하며 '역시 연예인이다'라는 감탄을 자아냈습니다. 이에 제작진은 '완벽한 데님 핏과 개성 넘치는 스타일링으로 데님 아이템을 소화해낸 네 MC들의 스타일 제안을 기대해도 좋을 듯' 이라고 전했습니다.",
  "또 이 날 방송에서는 김희철, 하니에 이어 구하라도 MC들을 위해 일명 ‘베리베리 팬케이크’를 만들었습니다. 하라가 직접 만든 팬케이크는 그녀의 아름다운 미모처럼 비주얼 뿐 아니라 맛도 훌륭해 이를 맛본 김희철, 보라, 하니는 연신 ‘맛있다’라며 기대 이상의 솜씨에 칭찬을 아끼지 않았습니다. 하라가 직접 만들어 폭풍 칭찬을 얻어낸 ‘베리베리 팬케이크’의 비주얼은 어떨지 이번 주 방송을 놓치면 후회할 거라고 합니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 는 넘쳐나는 획일화된 스타일 쇼에서 벗어나 케이팝 아이돌의 무대 밖 순도 100% 일상을 담아내는 생활 밀착형 스타일 리얼리티쇼. 슈퍼주니어 김희철, 카라 구하라, 씨스타 보라, EXID 하니가 MC로 활약, 매 회 업그레이드된 매력을 발산하고 있는 네 MC의 통통 튀는 케미는 이번 주 일요일 밤 11시55분, KBS 2TV ‘어 스타일 포 유’를 통해 확인할 것.",
  "‘1박 2일’ 멤버들이 ‘무소유 여행’을 떠난 가운데, ‘물욕’의 화신으로 거듭나 제작진과 ‘소유전쟁’을 벌일 예정입니다. 멤버들은 물건을 뺏으려는 제작진의 모습에 점점 더 물욕을 주체하지 못하고 결국 물건에 집착하는 모습을 보였다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다.",
  "내일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 충청남도 호도로 떠나는 ‘무소유 여행’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이번 주 멤버들은 녹화에 앞서 제작진에게 여행에 필요한 것을 모두 챙겨오라는 연락을 받고선 하나같이 자기 몸만 한 짐 가방을 바리바리 싸 들고 녹화 장소로 모여들었습니다. '다들 뭐 많이 가져왔네~'라며 모여든 여섯 멤버들은 각자 자신의 취향대로 챙겨온식료품부터 코펠-버너-옷가지까지 갖가지 짐들을 펼쳐 보인 뒤, '어차피 바꿀 거 아니야?'라며 여행 취지를 예상해보기 시작했습니다.",
  "그런 멤버들을 향해 유호진 PD는 '여러분은 무소유에 대해서 어떻게 생각하세요?'라며 운을 띄웠고, 이내 '오늘은 있던 것도 버려보는..'이라며 ‘무소유’라는 여행 취지를 밝혀 멤버들을 멘붕에 빠뜨렸습니다. 이에 멤버들은 자신들이 챙겨온 물건들로 이번 여행을 완수해야 했기에 짐을 사수하기 위해 고군분투했습니다.",
  "제작진은 멤버들이 무소유에 다가서기 위해 여러 가지 미션을 준비했는데, 멤버들은 예상을 뛰어넘는 탐욕스러운 모습으로 제작진의 허를 찔렀다고 합니다. 멤버들은 실패하면 자신의 짐의 반을 버려야 하는 미션들에서 짐을 사수하기 위해 그 어느 때보다 강력한 승부욕을 보이는가 하면, '뺏기지 말자! 소유하자!', '소유를 위하여!'라며 단결하는 모습을 보였습니다.",
  "특히 멤버들은 '이 여행 끝나면 확실히 물건에 더 집착할 거 같아'라며 탐욕에 사로잡힌 처절한 몸부림으로 현장을 폭소케 만들었다는 후문이어서, 소유를 위해 전의를 불태운 멤버들이 마지막까지 자신의 짐을 사수할 수 있을지 궁금증이 높아지고 있습니다. 이와 함께 공개된 사진에서 데프콘은 대역죄인 포즈를 취하는가 하면, 자신의 짐을 살펴보는 정준영, 멘붕에 빠진 김종민의 모습이 공개돼 이들이 이번 무소유 여행에서 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "과연 멤버들은 점차 탐욕적인 모습으로 변해가며 시청자들에게 얼마나 큰 웃음을 선사할지, ‘뺏으려는’ 제작진과 ‘지키려는’ 멤버들이 만들어가는 처절한 ‘무소유 여행’은 오는 3일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "‘슈퍼맨’ 동갑내기 막내라인 서언-서준-지온이 3인 3색 한라봉 먹방을 선보였습니다.",
  "3일 방송되는 ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘슈퍼맨’ 네 가족의 2박 3일 제주도 여행 두 번째 이야기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "특히 서언-서준-지온이 제주도 방문 기념 한라봉 먹방을 선보여 이목을 집중시켰습니다. 아이들은 한라봉을 얼굴로 들어 올린 후, 얼굴만한 크기의 한라봉을 한껏 베어 물어 웃음을 자아냈습니다. 이어 서준은 연신 '따따..따따..'라고 외쳐 귀를 쫑긋하게 했습니다. ‘따따’는 ‘달다’라는 뜻의 서준표 맛 표현. 서준은 한라봉의 과즙 한 방울도 놓치지 않겠다는 듯 꾹꾹 두 볼에 가득 채우며 짱구 볼을 만들어 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 서언은 고사리 손으로 한라봉을 꼭 쥔 채 먹기전부터 입맛을 다셨다. 이어, 다 먹고 난 뒤에도 아쉬움에 손가락만 쪽쪽 빠는 깜찍한 모습을 보여 훈훈한 미소를 짓게 만들었습니다. 한편, 지온은 애교파. 한라봉을 먹기 위한 방법으로 아빠 엄태웅에게 애교를 잊지 않았습니다. 태웅의 '웃어'라는 말에 지온은 즉각 순둥 미소를 뽐내며 한라봉을 먹겠다는 의지를 드러냈습니다. ‘슈퍼맨’ 막내라인 3인방의 한라봉 먹방 모습에 현장은 웃음꽃이 만발했다는 후문입니다.",
  "최근 KBS 2TV 주말 드라마 '파랑새의 집'에서 사랑스러운 연기로 시청자들의 관심을 모으고 있는 채수빈의 연기 비결이 공개됐습니다. 바로 손에서 절대 놓지 않는 대본 사랑!.",
  "2일 채수빈의 소속사 토인엔터테인먼트에서 공개한 사진에서는 다양한 상황 속 대본과 늘 함께하는 채수빈의 모습이 포착돼 눈길을 모읍니다.",
  "채수빈은 '파랑새의 집'에서 속 깊은 긍정의 아이콘 한은수 역을 맡아, 주위 사람들을 따뜻하게 보살피면서 항상 모든 일을 희망차고 긍정적으로 보는 캐릭터를 매력적으로 그려내 시청자들의 사랑을 받고 있습니다. 특히 지난주에는 새롭게 시작된 직장에서 녹록치 않은 신입사원 적응기를 실감 나게 그려내 큰 호응을 얻기도 했습니다.",
  "이 날 공개된 사진에서 채수빈은 촬영이 있을 때나 없을 때나 항상 대본과 함께하는 열정적인 모습으로 보는 이들에게 그 매력을 더하고 있습니다. 자신의 대사를 프린트하여 대본과 함께 항상 필수품으로 갖고 다니는 채수빈은 자신의 대사에 직접 줄을 긋거나 촬영장 구석 계단에 앉아 주위를 아랑곳하지 않고 대본을 보고 있는 등 작품을 대하는 진지한 자세를 선보이고 있습니다.",
  "또한 다른 사진에서는 대기 시간 동안 주위 스태프들과 잠시 쉬며 대화를 나누거나 장난스럽게 사진을 찍는 중에도 손에는 항상 대본과 함께하고 있어 열정적인 대본 사랑을 인증하고 있습니다. 앉으나 서나 대본만은 놓지 않은 상황 속에서도 긴 생머리와 뽀얀 피부로 청순함과 사랑스러움을 과시하는 채수빈의 모습은 보는 이에게 봄날의 설렘으로 다가옵니다.",
  "채수빈의 소속사 관계좌는 '채수빈은 한은수 캐릭터 그대로 항상 긍정적이고 열정적인 모습으로 작품을 대하고 있습니다. 더욱이 '파랑새의 집'은 채수빈이 첫 주연을 맡은 작품이니만큼 신인다운 공부하는 자세로 더욱더 열심히 임하고 있습니다. 많은 사랑과 관심 부탁 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "한편, 은수와 현도의 설렘과 긴장 가득한 비밀 사내 연애가 오빠 지완에게 들통 나며 궁금증을 증폭시킨 '파랑새의 집' 21부는 2일 오늘 저녁 07시55분에 방영됩니다.",
  "김종민이 카메라 앞에서 무소유를 적극 실천했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'에서 멤버들이 무소유 여행을 떠난 가운데 김종민이 무소유의 아이콘으로 등극했습니다. 이날 녹화 중 상하의 탈의를 하며 자신도 모르게 무소유를 실천하더니, 매니저들과 맵시 가꿈이들에게 카드를 선물하며 진정한 무소유의 길로 들어서는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날 멤버들은 녹화 전 미리 제작진에게 1박 2일간 사용할 물품을 챙겨오라는 연락을 받고 양 손 무겁게 짐을 들고 모여들었습니다. 김종민 또한 '챙길게 뭐 있나?'라면서도 무거운 캐리어를 낑낑대며 첫 등장을 알린 뒤, 그 누구보다 탐욕스러운 모습을 보였으나 시간이 지날수록 가장 무소유한 모습을 보였습니다.",
  "초반 김종민은 '무소유 여행'이라는 여행테마를 듣고선 '무소유가 뭐야?'라며 해맑은 웃음으로 반발하는 한편, 자신들이 가져온 짐을 뺏을 것 같다는 직감으로 다른 멤버들보다 한 발 앞서 치킨을 입에 물어 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 김종민의 물욕은 미니 승합차에 탑승하며 폭발했습니다. 미니 승합차에 짐을 다 싣고 6명이 모두 탑승하면 짐을 모두 다른 차에 실어주겠다는 제작진의 말에 멤버들은 분주하게 움직이기 시작했고, 뒷좌석에 4명이 탑승해야 하는 상황에 직면했습니다. 이때 김종민은 멤버들 위로 기역자로 누운 뒤 자신의 몸을 꾸깃꾸깃 접어가며 짐을 사수하기 위한 처절한 몸부림을 더해가 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "미션 실패로 짐을 반으로 줄여야 했던 상황. 김종민은 '옷을 버려~'라는 멤버들의 말에 '이거 일단 갈아입어야겠다'라더니 카메라 앞에서 탈의를 시작해 이목을 집중시켰습니다. 아무렇지 않게 상의를 탈의하던 그는 이어 하의까지 탈의해 웃음을 자아냈습니다. 상의를 갈아입은 그가 망설임 없이 바지를 벗었고 잔디 밭 위에서 팬티 바람으로 노출을 감행한 것. 이에 김준호는 '무소유! 인간 무소유!'라고 말하는가 하면, 차태현은 엉덩이에 마이크를 달아 더욱 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "이후 김종민은 매니저들과 맵시 가꿈이들에게 즐거움을 선사하며 더욱 깊은 무소유의 세계로 들어섰습니다. 그가 고생한 매니저들과 맵시 가꿈이들을 위해 카드를 선물하는 '행운의 사다리'에 당첨돼 그들에게 따뜻한 잠자리와 먹을 거리 등을 선물하며 무소유를 경험하게 된 것. 이에 여러모로 무소유를 경험한 김종민이 다음 주에는 또 어떤 활약을 보여줄지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "깐느와 부산국제영화제 말고도 영화 팬의 기호를 충족시킬 수많은 ‘국제’‘영화제’가 존재합니다. 순천만정원축제로 유명한 전라남도 순천에서도 영화제가 열립니다. 그것도 ‘동물’을 주제로 한 영화제입니다. 놀랍게도 올해 3회째 열립니다.",
  "지난 29일 오전 서울 중구 웨스틴조선호텔에서는 제3회 순천만세계동물영화제 개최관련 기자회견이 열렸습니다. 순천만세계동물영화제는 자연과 동물, 사람이 함께 즐길 수 있는 국내 유일의 힐링 페스티벌로 올해로 세 번째 행사를 맞이합니다. 올해 순천만국제동물영화제에서는 한국의 2D 셀 애니메이션 ‘고녀석 맛나겠다 2 : 함께라서 행복해’가 개막작 문을 연 뒤 24개 나라에서 출품된 60여 편의 작품이 상연됩니다.",
  "영화제 조직위원장인 조충훈 순천시장은 인사말을 통해 '생태와 환경에 관심을 가지고 있는 순천은 삶의 질, 행복, 자연과 함께 힐링하는 21세기 트렌드에 맞춰 동물과 인간이 함께 소통하는 자연적인 공간을 마련해주기 위한 가교가 되기 위해 세계동물영화제를 개최하게 되었습니다.'며 '여타 영화제들과는 다르게 반려동물산업육성을 위한 다양한 프로그램들을 기획하며, 순천이 반려동물산업의 메카가 될 수 있도록 노력하고 있습니다.'고 차별화된 영화제임을 강조했습니다.",
  "이 날 기자회견은 홍보대사 격인 ‘애니멀프렌즈’로 선정된 윤현민, 전 소민의 위촉식과 함께 올해 영화제의 개막작을 비롯하여 주요 상영작들과 행사 프로그램이 공개되었습니다. 윤현민은 애니멀프렌즈로 선정된 소감에 대해 '어려운 상황에 처해 있는 많은 동물들을 이해하고, 그들을 위해 무엇을 할 수 있을지 고민하며 동물 사랑의 첫걸음을 떼는 애니멀프렌즈가 되겠습니다.'고 각오를 밝혔고 전 소민은 '색다르고 즐거운 영화제의 홍보대사로 선정되었다는 것에 감사합니다.'며 '많은 분들이 아파하는 지구와 동물들을 사랑하실 수 있도록 열심히 홍보하겠습니다.'고 포부를 전했습니다.",
  "‘동물들과 함께하는 이야기’라는 슬로건으로 열리는 올해 순천만동물영화제는 5월22일부터 28일까지 순천만정원 및 순천시 일대에서 개최됩니다.",
  "제3회 순천만국제동물영화제 공식포스터.",
  "김성규가 앨범 '27'의 더블 타이틀 곡 제목 'Kontrol'과 곡 설명을 공개했습니다.",
  "오늘 자정 인피니트 공식 홈페이지에서 김성규의 새로운 이미지와 함께 더블 타이틀 곡 'Kontrol'의 곡 설명을 팬들에게 알렸습니다.",
  "'아파하는 건 내가 다 알아서 할 테니까, 대신 이것 하나만 내게 약속해줘'라고 음악이 시작하자마자 온 힘을 다 해 부르는 김성규의 보컬은 이 곡의 백미라며, 막연한 기다림 속에 힘들고 괴로워도 그 기다림을 포기하지 않겠다고 다짐하는 곡이라고 'Kontrol'을 설명했습니다.",
  "김성규의 2집 앨범 '27'은 스물일곱을 살고 있는 지금 이 순간에 대한 자신의 청춘과, 방황, 사랑과 그리움, 의지에 관한 생각과 표현을 담고 있는 것으로 알려져 화제를 모으고 있습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '이번 김성규의 앨범은 '너여야만 해'와 'Kontrol'의 더블 타이틀로 이루어져 있습니다. 처음엔 두 곡 중 한 곡을 타이틀로 결정을 한 후 나머지 한 곡을 다음 앨범을 위해 아껴두자고 생각했을 만큼 두 곡 모두가 내부 모니터링에서 좋은 평가를 받았습니다. 하지만 3년 만에 나오는 솔로 앨범이니 만큼 두 곡을 더블 타이틀로 선보이자 결정 내렸고, 두 곡 모두 뮤직비디오 촬영을 끝마쳤다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 김성규는 온라인 음원 사이트 멜론을 통해 005.11 컴백 쇼케이스 '27'의 신청을 접수하기 시작했으며 150명을 뽑는 쇼케이스에 현재까지 8000명가량이 몰려 53:1 경쟁률이라는 뜨거운 열기를 보이고 있습니다.",
  "'모두가 영화를 통해 진짜 연애의 맛 느끼길'.",
  "'본격 19금 카운셀링 코미디'를 기치로 내건 영화 '연애의 맛'의 시사회가 지난 30일 서울 CGV왕십리에서 열렸습니다. 이날 시사회에는 오지호, 강예원, 하주희, 김아론 감독이 참석하여 영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "오지호는 '작년에 촬영할 때 정말 재미있게 촬영했습니다. 특히 4차원 강예원 덕분에 호흡도 잘 맞았고 예상치도 못한 재미있는 장면이 잘 나와서 기분이 좋습니다. 산부인과 의사 역을 맡아서 고충이 많았지만 재미있게 촬영하려고 노력했습니다. 많은 분들이 보시고 진짜 연애의 맛을 느끼시면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "강예원은 '실제로 연애를 시작할 때 많이 서툰 편인데 영화를 보면서 왕성기의 고백 장면에 정말 설렜다. 연애가 서툰 분들은 꼭 보시고 이런 설렘을 느끼셨으면 좋겠다'라고 밝혔습니다.",
  "한편 영화에서 파격변신을 시도한 하주희는 노출씬에 대한 소감을 묻는 질문에 '인생에서 가장 예쁠 때의 모습을 기록으로 남기고 싶었습니다. 베드씬을 앞두고 긴장이 많이 됐지만 강예원의 조언을 받아 제대로 촬영할 수 있었다'고 말했습니다.",
  "영화의 연출을 맡은 김아론 감독은 '배우들과의 호흡이 굉장히 좋았고 현장 분위기가 좋아 너무 행복했다'고 밝히며 '20대, 30대, 40대 모든 관객층이 유쾌하게 볼 수 있는 영화며 또 진정한 사랑을 찾아가는 어른들을 위한 성장 GNP2기도 합니다. 사랑에는 용기가 필요한데, 용기가 부족한 사람들, 사랑을 고백하려는 사람들, 시작하는 연인들에게 도움이 되는 영화가 되길 바란다'라고 말했습니다.",
  "한편 이날 저녁에는 VIP시사회가 열렸는데 오지호, 강예원, 하주희, 홍이주, 김민교, 홍석천 등 출연배우와 함께 김민종, 조달환, 조안, 송지은, 키썸, 엠버, 황승언, 박은지, 신수지, 조연우, 한정수, 김영준, 송종호, 이하늘, 지누, 김창렬, 허태희, 홍록기, 붐, 권민중 등 연예인들이 대거 참석했습니다.",
  "영화 '연애의 맛'은 산부인과 전문의 왕성기와 비뇨기과 전문의 길신설의 좌충우돌식 로맨스를 그린 19금 코미디로 7일 개봉합니다.",
  "여진구가 얼짱각도를 무시한 셀카 실력을 공개했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV '연예가중계'는 게릴라 데이트 주인공 '여진구'와 함께 금남의 구역인 서울여대를 습격했습니다. 이 날 여진구는 비밀스럽게 강의 중인 교실을 깜짝 방문했습니다. 여진구의 등장에 모든 여학생들은 앞 다투어 앞자리 사수에 나섰고, 여진구는 '오빠 왔다'라며 우렁찬 목소리로 등장을 알렸습니다. 이 날 한 여학생이 한 번만 안겨보고 싶다는 말에 여진구는 박력 있는 포옹을 선사하기도 했습니다.",
  "여대생들과 따스한 시간을 보낸 후 자리를 옮겨 본격적인 토크가 진행됐습니다. 최근 2G에서 3G로 휴대폰을 바꾼 여진구는 벨소리도 기본 벨소리, 모델도 폴더 형식의 휴대폰을 사용하고 있었습니다. 셀카도 연습 해봤냐는 리포터의 질문에 휴대폰을 잡고 여러 방향에서 포즈를 취했습니다. 그 결과, 리포터의 웃음을 자아내면서 결과물이 공개됐습니다. 셀카 초보가 찍은 사진에는 유행이 지난 V자 포즈와 배경을 무시한 채 스태프의 모습까지 그대로 담아낸 것.",
  "이 날 자신이 직접 표시하는 셀프 성적표에서 상남자, 예능감 분야에 유난히 높은 점수를 매겼습니다. 셀프 성적표는 수, 우, 미, 양, 가로 구분되어 있으며 외모, 연기력, 상남자, 예능감, 재테크 등 총 5분야로 나눠져 있었습니다. 상남자 분야에 높은 점수를 준 여진구는 카메라를 향해 팔뚝의 힘줄을 보여주며 남성미 넘치는 모습을 과시했습니다. 이어 예능감 분야에도 큰 점수를 준 그는 사이다 따는 소리와 스타게티 소스병 따는 소리 개인기를 선보였습니다. 두 병 모두 비슷한 소리를 내 리포터를 당황하게 만들었습니다.",
  "한편, 여진구가 출연하는 새 드라마 '오렌지 마말레이드'는 오는 15일 밤 10시35분 연속 2회 방송됩니다.",
  "라스트헬스보이' 이창호의 놀라운 변화가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV '개그콘서트' 공식 페이스북은 놀라운 성과를 달성한 '라스트 헬스보이' 이창호의 대변신을 공개하며 초대형 화제를 만들어 냈습니다. 지난 1월 프로젝트를 시작한지 13주 만에 눈에 띄는 체형의 변화를 가져온 이창호에게 네티즌들도 뜨거운 응원의 박수를 보내고 있습니다.",
  "'살고 싶습니다'라며 51.5kg의 마른 체격으로 프로젝트를 시작했던 이창호는 12주 만에 62kg에 도달하며 약 10kg의 체중 증량에 성공했습니다. 신장 168cm인 이창호가 태어나서 처음으로 정상체중 범위에 진입 한 것. 지난 3일 13주차 방송분에서는 넓어진 어깨와 도드라진 팔뚝의 근육들을 공개하며 시청자들에게 놀라움을 선사하기도 했습니다. 앞으로 '라스트 헬스보이'는 이창호가 멋진 몸을 만들어가는 과정을 보여주기로 해 시청자들의 기대감은 더욱 커진 상황.",
  "프로젝트의 닻을 올리며 '크리스티아누 호날도 같은 몸을 갖고 싶습니다. 호날도처럼 명품 속옷 모델도 되고 싶다'며 의기양양했던 포부를 드러냈던 이창호는 그의 각오가 허풍이 아니었음을 입증했습니다. 지금까지 이루어낸 변화와 그간의 노력, 열정을 보았을 때 호날도 같은 몸도 불가능해 보이지 않는 이유다.",
  "한편 또 다른 헬스보이 김수영은 지난 방송분에서 106.3kg에 도달하며 한 주 만에 또 다시 2.5kg을 감량했습니다. 13주 만에 이창호의 몸무게와 똑같은 수치인 62kg 감량에 성공한 것. 두 자릿수 체중으로 목표를 설정했던 김수영도 목표달성을 얼마 남겨놓지 않은 상황에서 막판 스퍼트를 올리고 있다는 후문입니다.",
  "걸그룹 '크레용팝'이 '비정상회담'의 훈남 '로빈 데이아나'와 함께 초고속 신곡을 발표했습니다.",
  "크레용팝과 로빈이 입을 맞춘 신곡 '뭐해'는 좋아하는 이성에 대한 호감을 '뭐해?'라는 썸톡을 보내며 사랑이 시작되기 전, 상대에 대한 궁금증을 풋풋한 가사로 표현했고 톡톡 튀는 드럼 리듬을 더해 '뭐해 뭐해 뭐해'라는 가사의 반복으로 중독성 강한 후렴구가 인상적인 노래다.",
  "올해 1월 막내 소율의 솔로 앨범 'Y-Shirt '를 시작으로 이번 신곡 '뭐해 '도 그 동안 '크레용팝'이 방송을 통해 보여줬던 모습과는 다른 여성스럽고 수줍은 소녀의 이미지를 연상시키는 분위기의 곡으로, 두 번의 음원 모두 크레용팝의 새로운 이미지를 보여주고자 기획된 ㈜RBW와의 콜라보 음원입니다.",
  "★ '왜' 김소현의 사물함에 보라 어머니의 보석함이?.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 김소현의 사물함 속에서 발견된 보석함의 진실이 밝혀질 예정입니다. 지난 주 방송에서 '지갑'으로 불리는 김보라가 알고보니 친구들의 유흥비를 위해 엄마의 보석함에 손을 댔다는 사실과 사라졌던 보석의 일부가 굳게 잠겨있던 김소현의 사물함에서 발견되면서 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이날 방송이 이렇게 끝이 나면서 세강고 최고 인기녀였던 고은별이 사실 아이들의 물건을 갈취하는 나쁜 학생이었는지, 아니면 김보라의 남다른 계획이었던 건지, 혹은 제3의 인물이 있는 건지 다양한 추측이 나오고 있습니다.",
  "그 진실은 오늘 방송에서 밝혀집니다.",
  "5일 저녁에 방송되는 KBS  에서는 지난 방송에서 인간미 넘치는 모습으로 시청자들의 많은 사랑을 받았던 코트디부아르인 ‘숨’가족의 이야기가 한 편의 드라마처럼 펼쳐질 예정입니다.",
  "포근해진 봄 날씨에 고향 방문을 결심한 ‘숨’ 가족. 그들이 향한 곳은 코트디부아르가 아닌 바로 충청남도 예산입니다. ‘숨’의 뜻밖의 출신지에 정작 예산 시민들도 믿지 못하는 눈치인데.",
  "왜 예산으로 왔냐는 제작진의 질문에 ‘숨’은 웃으며 ‘아니 그걸 몰랐어요?  바꿨어요’ 라며 충청도 사람이 된 사연을 밝힌다.",
  "방송 후 스타 가족으로 거듭난 ‘숨’ 가족. 충남 예산에서도 가는 곳마다 이목을 집중시킵니다. 무엇보다도 특유의 사랑스러움으로 이미 제작진은 물론 시청자들의 마음까지 사로잡았던 아미라의 인기는 예산에서도 식을 줄 몰랐습니다. 예산의 관광명소 수덕사를 찾은 시민들은 아미라와 ‘숨’을 둘러싸고 '예뻐. 예뻐.'를 연발하며 사진을 찍고 박수까지 치는 등 열광적인 관심을 보였습니다. 덕분에 딸 바보 ‘숨’의 얼굴엔 아빠 미소가 끊이질 않았습니다.",
  "발 한 번 디뎌보지 못한 충남 예산이 ‘숨’의 마음의 고향이 된 사연은 05월 05일 어린이날 저녁 07시30분 KBS 1TV 에서 공개됩니다.",
  "조통달, 조관우 부자가  가정의 달 특집에 동반 출연합니다.",
  "첫 번째 게스트로 판소리 명창 조통달과 가수 조관우 부자가 출연! 평소 생활 및 식생활 관찰을 위해  고정 패널 현영이 직접 전라북도 익산에 위치한 조통달의 자택에 방문, 특별한 검진을 시도했습니다.",
  "스튜디오에 출연한 조관우는 ‘아버지가 평소, 군것질 거리를 좋아하시고 다식을 하는 편이라 당뇨에 대한 걱정이 많긴 하지만, 평소에 워낙 목청도 좋고 정정하셔서 별 문제 없으실 것 같다!‘ 라는 의견을 전했는데 검사결과, 가정의학과, 정형외과, 비뇨기과 부분에서 모두 주의와 위험으로 나와 조통달, 조관우를 비롯한 MC와 게스트를 모두 놀라 케 했다고 합니다.",
  "이에 아들 조관우는 근심이 가득한 표정으로 아버지의 건강을 걱정, ‘너무 정정하다고만 생각했던 것 같다! 앞으로 아버지의 건강을 더 챙겨드려야 겠다’며 반성하는 모습을 보였습니다.",
  "이어 아이돌 씨스타 보라가 출연해 엄마의 건강에 대해 이야기합니다. 또 현영과 차움 차의과학대학 푸드테라피학과 이기호 교수가 직접 조통달과 씨스타 보라 엄마의 집을 방문해, 평소 생활습관 관찰을 통해 건강관리를 잘 하고 있는지 체크 해봅니다.",
  "그 외에도 5월 한 달 동안 연예인 부부건강특집 등에 다양한 스타 가족들이 출연해 앞으로  ‘가정의 달 특집’을 빛낼 예정이라고 합니다.",
  "조통달, 조관우, 김학래, 김현철, 현영, 광희가 출연하는  방송은 6일 저녁 08시55분 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘프로듀사’ 예지원이 KBS 예능국의 숨은 실세에 등극했습니다. 예능국에 대해서라면 행정 업무뿐만 아니라 프로그램 신설과 폐지까지 모르는 게 없는 숨은 정보통이자 신상에 대해 알려진 게 없는 미스터리 우먼 고양미로 변신한 것.",
  "오는 15일 밤 09시15분 첫 방송되는 KBS 2TV 예능드라마 ‘프로듀사’측은 6일 KBS 예능국 행정반 직원 고양미로 변신한 예지원의 스틸을 공개했습니다.",
  "극 중 예지원이 연기하는 고양미는 일명 ‘A4의 여왕, 토너의 여신’으로 불리는 KBS 예능국의 행정반 직원입니다. 특히 사무실의 생명줄이나 다름 없는 A4용지와 프린터 잉크 공급의 실권자이자 예능국의 일이라면 언제나 상상 이상의 정보력을 발휘하는 예능국 내 숨겨진 실세로 막강한 영향력을 과시합니다.",
  "무엇보다 고양미는 막강한 정보력의 출처만큼이나 출신과 나이 등 신상정보에 대한 모든 것이 베일에 싸여 있는 인물로, 첫등장부터 미스터리한 분위기와 범접할 수 없는 카리스마를 뿜어내 눈길을 끕니다.",
  "공개된 스틸 속 고양미는 레드 드레스와 블링블링한 액세서리로 시선을 강탈하고 있습니다. 몸을 타이트하게 감싸는 레드 드레스는 섹시하면서도 우아한 고양미의 매력을 한 눈에 드러내고 있습니다. 또한 고양미는 안경 스타일링으로 지적인 분위기까지 갖춰 KBS 예능국 내 숨은 실세의 존재감을 뿜어내고 있습니다.",
  "이에 제작진은 '최근 진행된 촬영에서 예지원은 강렬한 첫 등장으로 범상치 않는 캐릭터의 탄생을 알렸습니다. 섹시하면서도 우아하고, 도도하면서 지적인 KBS 예능국 내 숨은 실세 행정반 직원 고양미 역을 위해 붉은 색 원피스를 입고 등장해 시선을 압도했습니다. 범상치 않은 캐릭터 예지원의 존재감과 남다른 아우라를 지켜보는 재미도 있을 것'이라 전했습니다.",
  "★ 시청자의 가슴을 '두근두근'거리게 만든 장면.",
  "김소현과 남주혁이 꿀 같은 장면을 선사했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 시청자들의 가슴을 '두근'거리게 만든 한 장면을 소개합니다. 극이 4회로 접어들면서 서서히 이안과 은별, 태광의 삼각관계가 시작됨을 알리고 있습니다. 어제 방송 중 시청자들의 가슴을 두근거리게 만든 장면은 바로 '버스등굣길'입니다.",
  "이날 은비는 자신이 통영 누리고에 다녔던 이은비라는 사실과 자신을 구하다 쌍둥이 은별이 죽었다는 것을 알게 됐고 이은비로서의 삶을 살고자했습니다. 하지만 은별의 엄마가 자신의 딸로 살아줄 것을 부탁했고, 다시 고은별이란 이름으로 살게 됐습니다. 다시 일상으로 돌아온 은별은 등교를 하기 위해 버스를 탔고 은별을 본 이안이 달려가 은별 몰래 뒤 좌석에 앉았습니다.",
  "그리곤 흐뭇한 미소를 지으며 은별에게 휴대폰 메시지를 날렸습니다. 앞 뒤로 교차되는 두 사람의 모습이 시청자들의 심장을 저격한 것. 메시지를 주고 받던 이안은 땡땡이를 쳤다는 장난스런 은별의 대꾸에 '너... 고은별 맞냐?'라고 아무렇지 않게 답장했고 그 순간 은별은 넋을 잃었습니다. 이상하게 느낀 이안은 은별을 툭툭 치더니, 은별의 얼굴 앞에 자신의 얼굴을 가져다 되며 눈을 마주쳤습니다.",
  "두 사람은 버스 안에서 서로의 얼굴을 가까이 한 채 아주 귀여운 장난을 쳐 보였습니다. 이 장면을 본 네티즌들은 '볼 잡을 때... 양손으로 볼 감쌀 때... 부럽다 아 너무 이뿌다', '간만에 설레네', '심장아... 진정 좀해라 심장아', '내 볼도 꼬집어주면 안됌?' 등의 댓글을 남겼습니다.",
  "갑자기 지나가는 여자에게 '야'.",
  "아침 운동길에 은별을 자주 만난 이안.",
  "이날 따라 은별이 보이지 않자, 이상하게 여겼지만.",
  "저기 바로 앞에 자전거를 끌고 가는 여자 포착!.",
  "그리고는 뒤에서 '야'.",
  "부끄러워 머리를 긁적이며 뛰어가는 한이안.",
  "김소현의 기억이 돌아오며 사실은 자신이 이은비였다는 사실을 알게 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 과거 고아원에서 은별이 은비를 대신해 미경에게 입양을 갔던 사실이 밝혀졌습니다. 그로인한 죄책감을 지울 수 없었던 은별은 지난 첫 회 방송에서 물에 빠진 은비를 구했지만 사망했다는 소식이 전해졌습니다.",
  "이에 은비는 기억을 모두 되찾았음에도 불구하고 미경의 부탁으로 은별의 삶을 이어가는 것을 택했습니다. 하지만 은비에게 도착하는 수인이라는 인물의 문자들은 시청자들의 풀리지 않는 의혹을 증폭시키고 있는 상황. 과연 은별은 어떻게 죽음까지 이르게 되었는지, 그리고 수인과는 어떤 관계로 얽혀져 있었을지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이처럼 회를 거듭할수록 예측할 수 없는 스토리와 몰입도를 배가 시키는 탄탄한 연출력은 시청자들의 허를 찌르는 비결로 자리매김하고 있다는 평입니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 은별로 살아가기로 마음먹은 은비가 학교 생활에 잘 적응해나가는 가운데, 통영 누리고등학교에서 은비를 괴롭혔던 소영이 전학을 오게 되면서 앞으로 어떤 일이 펼쳐질지에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "대한민국 호러영화가 진화하고 있습니다. '여고괴담'시리즈가 확장된 것 같은 영화가 곧 영화팬을 찾을 예정입니다. 올 6월 개봉될 영화 ‘경성학교: 사라진 소녀들’은 1938년 외부와 단절된 경성의 한 기숙학교를 배경으로 기록조차 될 수 없었던 미스터리를 담고 있습니다. 박보영 엄지원 주연의 ‘경성학교’ 개봉을 앞두고 이미지만으로 공포를 자아내는 포스터와 예고편이 공개되었습니다.",
  "1938년 경성의 한 기숙학교. 실제 경성 시대에 존재했던 학교를 그대로 옮겨 떼어 듯 울창한 숲 속에 자리한 한 기숙학교가 배경입니다. 또 다른 포스터에서는 사건의 당사자인 소녀들이 똑같은 복장의 차림으로 무언가를 손에 꼭 쥔 채 점호를 마치고 있는 기괴한 모습을 포착했습니다. 멍한 표정의 소녀들 가운데 주란은 어딘지 불안해 보이는 표정으로 정면을 응시합니다. 이는 '1938년 기록조차 될 수 없었던 미스터리'라는 카피와 어우러져 호기심을 더욱 자극합니다. 한편, 소녀들 사이를 유유히 걸어가는 한 여자, 그녀가 바로 이 학교의 교장입니다. 과연 교장과 소녀들을 둘러싸고 벌어지는 미스터리한 사건은 무엇인지, 공개된 티저 포스터 2종만으로도 영화에 대한 관심과 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "함께 공개된 티저 예고편은 주란이 기숙학교로 전학 오며 이야기가 시작됩니다. 새로운 전 학생으로 인해 들뜬 소녀들과는 달리, 주란의 얼굴에는 수심이 가득합니다. 새로운 환경이 낯설기만 한 주란은 쉽사리 소녀들에게 다가가지 못하고, 교장선생님의 친절함도 어색하기만 합니다. 그러던 어느 날 '이상한 아이가 나타났습니다.'라는 한 소녀의 일기장이 펼쳐집니다. '그 때이랑 정말 똑같지?'라는 섬뜩한 말과 함께 학교에서 하나 둘 소녀들이 흔적도 없이 사라집니다. 그즈음부터 주란은 이상한 장면들을 목격하게 되고, 학교에서 뭔가 비밀스런 일들이 벌어지고 있음을 감지 합니다. '그냥 편안하게 있으면 돼.'라고 의미심장하게 말하는 교장과 '아무도 믿지 말라.'는 한 소녀의 귓속말은 주란을 더욱 혼란스럽게 만듭니다.",
  "베일에 싸여 있는 교장의 존재와 고립된 학교에서 흔적도 없이 사라지는 소녀들. 전에 볼 수 없던 신비로운 느낌의 비주얼과 시선을 압도하는 아름다운 미쟝센까지 더해져 웰메이드 미스터리 영화의 탄생을 예고하고 있습니다. 개봉은 6월 중.",
  "KBS 2TV '인간의 조건3'가 ‘영등포구청 옥상’에 둥지를 튼다.",
  "KBS 2TV '인간의 조건3' 제작진은 서울시 영등포구 당산동에 위치한 ‘영등포구청 옥상’을 촬영장소로 확정했다고 밝혔습니다. 장소 확정에 앞서 ‘인간의 조건3’ 측은 철저한 안전검사를 통해 옥상에 흙을 올려 농사를 지어도 안전에 이상이 없다는 것을 확인했고, 이에 100평 규모의 텃밭을 조성할 계획입니다.",
  "‘인간의 조건3’의 첫 촬영은 오는 10일, 흙 깔기 작업과 함께 진행될 예정이며 앞으로 이 텃밭에서 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광의 6멤버들은 상추에서 벼농사까지 다양한 종류의 작물재배를 시도하며, 도심 속에서 자연과 함께하는 삶에 도전합니다.",
  "‘인간의 조건 3-도시농부 되기’ 제작진은 '마침 ’영등포구청’ 측이 옥상텃밭 만들기를 추진하던 차에 인간의 조건과 취지가 맞아 함께하게 됐습니다. 도시생활에 익숙해진 멤버들이 도심 속에서 농사 짓는 과정을 통해 자연과 더불어 스스로 변화해가는 모습을 리얼하게 담아낼 ‘인간의 조건3-도시농부 되기’에 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 윤종신-조정치-최현석-정창욱-정태호-박성광, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건 3-도시농부 되기’는 오는 005.23 토요일 밤 11시45분에 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 새 파일럿 예능 프로그램 이 드디어 첫 선을 보입니다.",
  "알리는 2011년 09월 17일 방송된 에 첫 등장, 수많은 실력파 보컬리스트 사이에서 당당히 자신의 노래 실력을 뽐내며 주목받았으며, 이후 447점으로  역대 최고점을 기록함과 동시에 총 8회 우승으로 최다 우승을 기록했습니다.",
  "이날, 알리의 과감한 시스루, 섹시한 슬립 원피스 등의 도발적인의상부터 파격적인 헤어는 물론 맨발, 독특한 안무 등으로 과감한 퍼포먼스를 시도한 무대가 공개됐고, 이에 MC 이세준과 홍경민이 '무리 수는 아니었느냐'고 묻자, 알리는 크게 당황하며 '나는 내 무대를 무리수라고 생각해본 적이 단 한 번도 없다'며 속마음을 공개, 당당하게 그 무대에 숨겨진 의미를 설명하며 적극 해명해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 1회에는 ‘제 2의 알리’로 불리며 을 통해 다시금 재조명된 슈퍼루키 손승연이 함께 출연, 과거 고교시절 홍경민 앞에서 오디션을 봤던 특별한 인연을 밝히며, 당시 오디션 영상이 최초 공개될 예정입니다. 또한 방송 최초로 알리와 손승연이 즉석에서 듀엣 무대를 선사하며 명불 허전 가창력을 발휘, 환상의 하모니를 선보인다고 합니다.",
  "전효성이 달라진 외모로 돌아왔습니다.",
  "이번 앨범의 타이틀 곡 '반해'는 한 여자가 처음 본 순간 그 매력에 빠진 남자를 향해 전하는 솔직 당돌한 이야기와 매혹적이고 섹시한 음색이 한 층 돋보이는 곡입니다. 이 곡은 이상형의 남자를 처음 만났을 때 느낌을 그대로 표현해내야 하는 곡이기에 어떤 특정 인물을 상상하며 노래를 접해야했습니다. 이에 전효성은 김우빈의 이름을 말하며 ''신사의 품격'이나 '상속자들'에서 다른 여자한테 차가운데 자기가 좋아하는 여자한테만 따뜻한 모습이 멋져 보이더라'고 설명했습니다.",
  "첫 번째 솔로앨범과는 사뭇 달라진 외모로 공백기 동안 무슨 일이 있었는지 궁금증을 자아냈습니다. 전효성은 '지난 앨범 기사 사진을 보고 충격을 받았다'며 '이대로 나오면 비쥬얼적인 면에서 성공을 못할 것 같아서 운동을 해서 건강하게 다이어트를 했다'고 말했습니다. 전효성은 다이어트 방법으로 두부, 올리브, 누들 샐러드 등과 일주일 동안 바나나 2개와 두유 하나로 세 끼를 섭취했다고 밝혔습니다. 또한 집에서 근력 운동에 관한 어플리케이션을 통해 운동했다고 털어놓았습니다. 이날 사회를 맡은 전 현무는 앨범 발매 전 전효성에게 고기를 사준다고 제안했으나 이번 앨범을 위해 전효성은 이 제안을 단칼에 거절했다고 합니다.",
  "지난 첫 솔로앨범과 달리진 점에 대해서는 '춤을 출 때도 말하듯이 추면 무대를 잘 보여주는 것 같아서 춤추는 것, 제스쳐를 보더라도 가사를 알 수 있게 해보려고 노력했다'고 설명했습니다. 그룹 시크릿의 멤버에서 솔로가수 전효성이 되기까지 그 과정을 풀어나가야하는 숙제라고 받아드렸습니다. 그룹과 솔로 대해 '혼자서 온전히 무대를 채우려다 보니까 역량이 드러나고 연습도 충분히 해야합니다. 또 무대 장악력이나 표현력도 넘쳐야한다'며 '무대를 볼 때 빈틈없이 허전함이 느껴지지 않도록 라이브 연습도 찜질방 온 것처럼 했고 멤버들 없이도 애드립도 도전하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 타이틀 곡 '반해'의 포인트 안무 '비틀비틀 춤'을 선보였습니다. 전효성은 이 안무에 대해 '남자한테 반해서 정신이 없다라는 내용이기 때문에 너무 어지러운 나머지 비틀비틀 거린다'라며 '썸남썸녀 분들이 많이 써먹으면 좋을 것 같은 안무'라고 추천했습니다.",
  "마지막으로 이번 앨범에 대한 목표를 정했습니다. 전효성은 '이번 앨범도 어딘가에서 무언가를 받으면 좋겠지만 이번 앨범이 끝날 쯤에 팬들에게 고기를 사줄 정도로 잘 되면 뿌듯할 것 같다'고 전했습니다.",
  "KBS 월화드라마 '후아유-학교2015' OST 세 번째 주자로 윤미래가 전격 합류합니다.",
  "윤미래는 오는 11일 '후아유-학교2015' OST '너의 얘길 들어줄게'를 발표합니다. OST 곡 '너의 얘길 들어줄게'는 현실에서 왕따의 아픔을 가지고 있는 아이들, 세상에서 소외된 사람들과 힘든 상황들 때문에 마음이 외로운 사람들을 위로해주는 노래로 더욱 뜻 깊다.",
  "뿐만 아니라 드라마 '괜찮아 사랑이야'의 OST곡 '너를 사랑해'를 작곡한 인디밴드 로코베리와 다시 한 번 손잡고 이번 OST 작업에 참여해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 자타가 인정하는 국내 최강의 여성 랩퍼이자 OST의 여왕 윤미래가 세 번째 주자로 참여하는 '후아유-학교2015' OST는 오는 11일 정오, 각종 음원사이트를 통해 전격 공개됩니다.",
  "배우 박건태가 여진구와 함께 호흡을 맞춘다.",
  "배우 박건태가 KBS 2TV 금요드라마 '오렌지 마말레이드'에 출연을 확정, 극 중에서 밴드부의 드러머로 활약하며 새로운 매력을 선보일 예정인 것.",
  "'오렌지 마말레이드'는 뱀파이어와 인간이 공존하는 세상을 배경으로 한 감성 판타지 로맨스. 사회적 약자에 대한 차별이라는 메시지까지 담아낸 동명의 인기 웹툰을 원작으로 한 드라마로, 배우 여진구, AOA 설현, 씨엔블루 이종현 등의 출연으로 더욱 화제를 모으고 있는 작품입니다.",
  "극 중 박건태는 여진구의 단짝이자 밴드부 일원 '황범성' 역으로 등장, 왕성한 식욕을 자랑하는 고등학생이자 장난기 가득한 모습으로 극에 활력을 불어넣는 동시에 시청자들에게 새로운 매력을 선사하며 이목을 사로잡을 예정입니다.",
  "또한 박건태는 이번 드라마를 통해 한층 더 훈훈해진 외모는 물론 그간 쌓아온 탄탄한 연기력을 바탕으로 묵직한 존재감을 드러내며 들어내는가 하면, 안정적인 연기와 섬세한 표현력으로 귀여운 매력을 한껏 어필할 예정입니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요드라마 '오렌지 마말레이드'는 오는 15일 밤 10시35분에 1, 2회 연속 방송됩니다.",
  "배우 한 채 아가 '당신만이 내 사랑' 종영소감을 전했습니다.",
  "배우 한 채 아가 KBS 1TV 저녁일일극 '당신만이 내 사랑' 종영을 한 회 앞두고 애틋한 소감을 밝혔습니다.",
  "한 채아는 소속사 가족액터스를 통해 '첫 도전한 일일극이다 보니 더 열심히 임한 작품이었습니다. 매 시간이 너무 소중했을 정도로 행복한 나날들이었습니다. 좋은 작품을 만들어주신 감독님을 포함한 모든 스태프들에게 감사 드린다'라며 종영소감의 운을 뗐다.",
  "이어 한 채아는 '송도원을 응원해주신 많은 시청자 분들께도 감사 드립니다. 시청자 여러분들의 성원과 사랑이 있었기에 매회 힘을 낼 수 있었다'라며 시청자들을 향한 감사인사도 빼먹지 않았습니다.",
  "이날 마지막 촬영에 임한 한 채아는 어느 때보다 집중력 있는 모습으로 열연을 펼쳤을 뿐 아니라 막내 스태프들까지 챙기며 수고의 인사를 건넸다고 전해져 훈훈함을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, KBS 1TV '당신만이 내 사랑'은 오늘 저녁 08시25분 방송을 끝으로 막을 내립니다.",
  "이문세와 후배가수 정용화가 환상의 무대를 선보입니다.",
  "이 날 첫 번째 게스트로 방송데뷔 36년차, 가수데뷔 32년차인 이문세가 무대에 올라 유희열의 피아노 반주에 맞춰 멋진 무대를 선보였습니다. 이문세는 인생 최고의 노래를 꼽으며 '내 음악인생에 전반전과 후반전이 있다면, 후반전을 멋지게 시작하게 해준 노래가 조조할인입니다. 유희열이 멋지게 만들어줬다'고 말했습니다. 이에 유희열은 '조조할인은 내 인생에서 가장 빛나는 순간에 만들었던 가장 빛나는 곡이다'고 답했습니다. 이어 '조조할인'을 불러달라는 MC 유희열의 요청에 이문세는 '오늘 한류코러스를 모셨다'며 정용화를 소개했고 세 사람은 함께 '조조할인'을 불렀다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "손태영이 눈에서 분노의 레이저를 쏜다. 오늘과 내일 이틀동안 KBS 2TV를 통해 방송되는 액션도전 프로젝트 ‘레이디 액션’에서 손태영은 달라진 눈빛을 선보입니다.",
  "무술훈련을 받던 손태영의 주먹이 약해 보이자, 정두홍 무술 감독이 던진 한 마디. '애인이 바람 피우면 그렇게 하실 거에요?' 지시를 받은 손태영의 눈빛이 갑자기 달라졌습니다. 마치 눈에서 레이저가 나올 정도로 강해진 것입니다. 주먹과 발차기에도 힘이 실려, 더욱 파워풀해졌습니다.",
  "KBS 제작진은 '정두홍 무술 감독의 지시를 받자마자 순간적으로 몰입하는데, ‘배우는 배우다’라는 느낌이 들었다'는 촬영 비하인드 스토리를 전하며, '레이저 눈빛 이외에도 훈련을 받는 과정에서 손태영에게서는 볼 수 없었던 다양한 모습들을 봤습니다. 여성적인 이미지와는 다른 강한 여배우로 거듭나는 그녀의 성장과정을 지켜봐달라'는 당부도 잊지 않았습니다.",
  "남자들의 액션보다 화려하고 유쾌하며, 드라마보다 가슴 찡한 여배우들의 액션 도전 프로젝트 ‘레이디 액션’은 오는 8일과 9일 이틀간 밤 009시15분 KBS 2TV를 통해 방영됩니다.",
  "지난 주 개봉된 영화 '차이나타운'에서 한국영화에서는 보기 드문 여자보스 역으로 새로운 연기세계를 연 충무로 중견여배우 김혜수의 차기작이 결정되었습니다. 김혜수의 선택은 코미디 '가족계획'입니다. 이 영화를 제작하는 GNP4 호두앤유엔터테인먼트와 GNP4 람은 오늘 보도자료를 통해 김혜수의 캐스팅 사실을 알렸습니다.",
  "'가족계획'은 모든 것을 다 가진 여배우 ‘주연'이 자신에게 없는 단 한 가지, ‘가족’을 만들기 위해 기상천외한 계획을 거칢없이 실행해 나가며 벌어지는 이야기를 따뜻하고 위트 있게 그린 휴먼 코미디다. 최근 '차이나타운'으로 여배우의 존재감을 보여주고 있는 김혜수는 오랜 시간 다져온 '배우'로서의 자신을 투영할 예정입니다.",
  "'가족계획'은 독립장편영화 , 를 연출하며 부산국제영화제를 비롯, 로테르담국제영화제, 상파울루 국제영화제 등 국내외의 유명영화제의 초청을 받은 신예 김태곤 감독의 첫 상업영화 데뷔작입니다. , , , 를 잇는 오랜만의 휴먼코미디 장르와 한국영화계의 미래로 손꼽히는 젊은 감성의 신인 감독, 그리고 믿고 보는 배우 김혜수의 조합에 기대를 높입니다.",
  "영화 은 현재 주요 캐스팅 마무리 단계로 오는 7월 말 첫 촬영에 돌입해 내년 상반기 개봉할 예정입니다.",
  "고풍스러운 분위기를 자아내는 도서관에 등장한 여진구가 '사람은 아니나 사람의 모습을 한 요괴'라고 의미심장한 말을 남기며 시작하는 영상은 마치 한 권의 동화책을 보는 듯한 착각을 불러일으키며 시선을 빼앗고 있습니다.",
  "특히 뱀파이어 소녀 백마리 역의 설현의 보랏빛 눈동자나, 의문의 빨간 주스를 허겁지겁 들이키는 모습들은 뱀파이어라는 매력적인 코드를 어떻게 그려낼지 호기심을 증폭시키는 상황. 여기에 설현을 향한 이종현의 귀여운 질투는 물론 그녀를 사이에 둔 여진구와 이종현의 찌릿한 신경전들은 이들이 펼칠 삼각로맨스에 설렘 지수를 높이고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘오렌지 마말레이드’만의 서정적이고 따뜻한 영상미와 각 배우들의 개성과 매력이 묻어나는 열연은 보는 맛을 더하고 있어 본방사수를 부르고 있습니다.",
  "인기웹툰을 원작으로 종족과 세기를 초월한 남녀의 순수한 러브스토리를 담은 드라마 ‘오렌지 마말레이드’는 탄탄한 스토리라인과 감성적인 화풍을 기반으로 해 안방극장의 감성을 무한 자극시킬 예정입니다.",
  "하니가 자신의 장트러블에 대해 고백합니다.",
  "이날 모임에서 막내 하니는 '바쁜 스케줄 탓에 불규칙한 식생활에서 온 장 트러블과 오랜 시간 동안 지우지 못하는 메이크업 때문에 피부 탄력이 떨어졌다'며 자신의 트러블 메이커에 대해 솔직하게 고백했습니다. 여자 아이돌로서는 '장 트러블' 이라는 쉽지 않은 최강 솔직 고백에 모두들 놀라면서도 걱정하는 분위기였다고 전해졌습니다. 특히 모 연예정보매체를 통해 공개된 EXID의 12시간 밀착 카메라에서도 하니는 음악방송 1일 MC를 맡게 돼 생방송 준비를 하던 도중, 장트러블을 호소하며 실제로도 장트러블이 큰 고민임을 짐작케 했던 상황.",
  "하지만 뒤이어 자타공인 꿀 피부 하니가 피부 트러블에 대한 고민을 털어 놓자 김희철-구하라-보라는 '말도 안돼'라며 야유를 퍼부었습니다. 그도 그럴 것이 하니의 피부는 연예계에서도 소문난 꿀피부 이기 때문. 그러나 이에 하니가 최전성기를 누리고 있는 EXID의 살인적인 스케쥴에 대해 어필하자, 나머지 MC들도 이내 공감했다고 합니다.",
  "이와 더불어 오늘 방송에서는 카라 멤버 영지가 힐링 메이트로 등장합니다. 영지는 구하라의 트러블 메이커를 없애고 그녀의 힐링을 돕기 위해 플라워 테라피를 소개할 예정입니다. 꽃에 둘러 싸인 꽃보다 아름다운 그녀들, 과연 누가 꽃이고 누가 사람인지 구분할 수 없을 만큼 향기로운 미모를 자랑해 힐링 하우스를 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "‘프로듀사’ 아이유가 박혁권의 대기실 침공에도 ‘무관심’으로 일관하며 베테랑 ‘톱 가수’의 위엄을 드러냈습니다.",
  "오는 15일 밤 09시15분 첫 방송되는 KBS 2TV 예능드라마 ‘프로듀사’ 측은 9일 톱 가수 ‘신디’ 역을 맡은 아이유의 스틸을 공개했습니다.",
  "신디는 13살 어린 나이에 가수로 데뷔해 최고의 인기를 누리며 명실공히 ‘톱 가수’로 자리 잡은 인물. 공개된 사진 속 신디는 ‘뮤직뱅크’ 생방송 출연을 위해 대기실에서 휴식을 취하다 누군가의 등장에 시크함을 물씬 풍겨내고 있어 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "이는 다름아닌 KBS 예능국 CP 김태호가 신디의 대기실에 등장해 그에게 카메라를 들이밀며 함께 사진을 찍으려는 모습이 담긴 것.",
  "신디는 김태호 CP의 등장에 팔짱을 끼고 도도함을 물씬 풍겨내더니, 이내 그의 카메라 세례에 당황하지 않고 침착하게 대응하고 있습니다. 무엇보다 신디는 이런 대기실 침공이 익숙한 듯 베테랑답게 화를 내지 않고 ‘무표정’으로 일관하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "특히 다른 사람들 앞에서 까칠하고 도도한 ‘톱가수’의 위엄을 드러내던 신디가 혼자 대기실에서 생각에 잠긴 듯 많은 감정이 담긴 표정을 짓고 있어, 그에게 어떤 사연이 있는 것은 아닌지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이와 관련해 ‘프로듀사’ 제작진은 '신디는 정글 같은 연예계에서 10년 동안 최고의 자리를 지켜오며 자연스럽게 까칠하고 시크함으로 자신을 무장하게 된 것'이라고 설명하면서 '아이유가 신디에 완벽하게 빙의 해 열심히 촬영을 이어가고 있으니 많은 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "또한 '신디와 김태호 CP의 에피소드가 1회에 재미있게 담길 예정입니다. 방송으로 꼭 확인 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 오는 15일 금요일밤 09시15분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘1박 2일’ 신바 김종민이 호도에 찾아 온 묘령의 여인에게 폭풍 애정공세를 펼치는 모습이 포착돼 관심이 집중되고 있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 충청남도 호도로 떠난 ‘무소유 여행’ 두 번째 이야기가 펼쳐지는 가운데, 저녁 복불복에 깜짝 등장한 미모의 여인을 위해 매너남으로 변신한 김종민의 스틸을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸 속 김종민은 짧은 치마를 입은 묘령의 여인을 위해 황금색의 이불을 덮어주는 매너 있는 모습을 보여 관심을 끕니다. 또한 그는 미모의 여인을 보며 환한 미소를 감추지 못하고 있어 더욱 눈길을 사로잡습니다.",
  "김종민이 반한 비밀에 싸인 여인은 바로 스타 경매사로 활약하고 있는 김민서. 그는 제작진이 ‘도전! 경매왕’ 게임을 위해 특별히 준비한 비장의 카드로 저녁 복불복에 깜짝 등장해 멤버들의 열화와 같은 환호를 받았습니다.",
  "무엇보다 김종민은 짧은 치마를 입은 김민서를 위해 손수 방에서 황금색 이불을 가져와 무릎 위에 덮어주는 등 훈훈한 매너남으로 변신해 모두를 놀라게 했습니다. 그는 가만히 김민서를 쳐다보다 '시집 가셨어요?'라며 열성적인 질문공세를 펼쳤고 끊임없이 관심을 표현해 모두를 집중시켰습니다.",
  "이날 김종민은 김민서의 긴장감 넘치는 경매 진행에 한층 더 게임에 집중하며 온 몸을 불사르는 투혼을 예고했습니다. 특히 그는 정준영의 딱밤을 맞고 억지로 고통을 참아내는 듯 얼굴을 찡그리고 있어 복불복에서 그의 활약에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "윤미래가 참여한 '후아유-학교2015' OST가 오늘 공개됩니다.",
  "윤미래는 오늘 정오, 각종 음원사이트를 통해 '후아유-학교 2015' OST Part3 '너의 얘길 들어줄게'를 발표합니다.",
  "신곡 '너의 얘길 들어줄게'는 현실에서 왕따의 아픔을 가지고 있는 아이들, 세상에서 소외된 사람들과 힘든 상황들 때문에 마음이 외로운 사람들을 위로해주는 메시지를 담아낸 노래로, 피아노와 오케스트라의 조화 그리고 R&B 리듬이 함께 어우러져 소울 넘치는 윤미래의 목소리가 돋보이는 곡입니다.",
  "이번 '후아유' OST는 '괜찮아 사랑이야', '피노키오' 등 수많은 드라마 OST 프로듀싱으로 이름을 날리고 있는 송동운 프로듀서가 '후아유'의 전체 프로듀싱을 맡아 완성도 높은 작업으로 다시 한 번 주목받고 있습니다.",
  "드라마 '후아유'는 하루 아침에 인생이 바뀐 열여덟 살 여고생을 주인공으로 학생들이 겪는 솔직하고 다양한 감성을 담아낸 청춘학원물로, 미스터리한 장르를 결합한 새로운 시도로 매회 전개에 궁금증을 더해가고 있습니다.",
  "한편, OST의 여왕 윤미래가 참여한 '후아유-학교2015' OST Part3 '너의 얘길 들어줄게'는 오늘 정오 각종 음원사이트를 통해 동시에 공개됩니다.",
  "솔로활동을 시작한 비스트의 장현승이 팬들을 위한 특별 역서포트에 나섰습니다.",
  "이 화분은 장현승의 별명인 '란초'를 그대로 본 딴 센스 넘치는 이름을 가진 것은 물론 '잘 키워주세요'라는 장현승의 친필 메시지와 사인이 하나하나 프린트되어 더욱 특별함을 더합니다. 이는 팬들에게 화분을 키우며 일상 속에서 장현승과 함께하는 것 같은 작은 '힐링'을 만끽하라는 의미와 더불어 첫 솔로데뷔에 나선 '신인가수' 장현승을 사랑과 정성으로 잘 키워달라는 의미 역시 내포하고 있어 더욱 웃음을 더합니다.",
  "한편 지난 8일 신곡 첫 솔로 미니음반 '마이'와 타이틀 곡 '니가 처음이야'를 발표한 장현승은 펑키한 힙합 댄스넘버 사운드와 자신만의 유니크한 퍼포먼스를 선보이며 성공적인 솔로 데뷔 신고식을 마쳤습니다.",
  "남주혁과 육성재가 김소현을 사이에 둔 팽팽한 신경전을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교2015’에서는 오래전부터 김소현을 짝사랑해왔던 남주혁과 최근 김소현과 조금씩 가까워지고 있는 육성재가 첫 갈등의 불씨를 피울 예정입니다. 공개된 사진 속 두 사람은 김소현의 것으로 보이는 가방을 사이에 두고 불꽃 튀는 눈싸움을 벌이고 있어 긴장감을 상승시키고 있습니다. 이에 본격적으로 시작될 세 사람의 삼각 러브라인에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 현재 극 중 두 남자 앞에 있는 김소현은 모두가 알고 있는 세강고의 고은별이 아닌 통영 누리고의 왕따소녀 이은비인 상황. 이에 모두를 속이고 새로운 삶을 살고 있는 김소현을 중심으로 펼쳐질 세 사람의 관계가 어떻게 진전될지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 제작진은'5회부터는 김소현, 남주혁, 육성재의 관계가 더욱 밀접해지면서 설렘과 동시에 긴장감까지 안겨 줄 것입니다. 세 사람이 느끼는 새로운 감정과 심리 변화에 주목한다면 더욱 재밌게 볼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 통영 누리고에서 김소현을 괴롭혔던 따돌림의 주동자, 조수향이 세강고 2학년 3반에 전학을 오면서 엔딩을 맞아 새로운 사건의 시작을 알렸습니다.",
  "남주혁과 육성재의 불꽃 튀는 신경전의 이유는 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015‘의 5회에서 확인할 수 있습니다.",
  "새 미니앨범 판타지아로 돌아온 청순 글래머 시크릿의 멤버 전효성이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "전효성은 연기 활동을 하며 드라마 에서 함께 호흡을 맞춘 오지호에게 조언을 들었음을 털어놓았습니다. 전효성은 오지호가 ' 중요한 역할이다 보니, 중요한 장면과 대사가 왜 중요한 지 따끔하게 얘기해주고, 네가 이 신을 살려야 드라마가 산다'고 말했다고 밝혔습니다. 이어 전효성은 '내가 긴장하고 있으면, ‘하다 보면 늘어. 첫술에 어떻게 배가 부르겠니.’하고 분위기를 편하게 해주셨다'며, 엄한 선배였다가 때로는 자상한 친오빠 같은 매력의 오지호에게 연기 가르침을 받았음을 고백했습니다.",
  "속옷 모델을 했었던 전효성은 다른 걸그룹이 속옷 모델을 하는 것이 신경 쓰인다고 솔직하게 밝혔습니다. 전효성은 '전 모델이 가인언니 다음에는 예원 씨 였는데, 가인언니가 전에 어떻게 찍었나 유심히 봤고, 예원 씨로 바뀌고도 어떤 스타일로 찍었나 찾아보게 되더라'고 털어놓았습니다. '이 중 몸매가 괜찮은 사람이 누구라고 생각하나'는 조우종 아나운성의 질문에 전효성은 '사람마다 기준이 다르잖아요. 저는 저…'라고 수줍게 고백하며, '광고주 분들이 돌아올 때 됐는데..'라고 말했습니다.",
  "전효성은 7년차 아이돌임을 밝히며, ‘아이돌의 스캔들과 연애’에 대해 언급했습니다. 전효성은 '공개 연애는 하지 말자, 꼬리표처럼 따라 다닐 거다. 팬들도 속상해할 것이다'며 본인의 연애 철학을 공개하기도.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 드라마 의 남순 역으로 사랑받은 배우 김민교가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁합니다.",
  "이번 주 금요일, 005.15 오후 10시35분에 첫 방송되는 KBS 금요드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 제작발표회가 오늘 오후 02시 서울 여의도 글래드호텔에서 열립니다. 여진구, 설현, 이종현 등 핫한 배우들이 출연하는 ‘오렌지 마말레이드’는 석우 작가의 인기웹툰을 극화한 것. 뱀파이어의 정체를 숨긴 전 학생 백마리와 인기 남학생 정재민, 그리고 한시후의 연기호흡이 기대되는 드라마로 오늘 열릴 드라마 제작발표회에 기대가 쏟아지고 있습니다.",
  "KBS 플랫폼개발사업부는 KBS의 다매체 인터넷방송플랫폼인 '마이케이 채널을 통해 오늘 열리는 '오렌지 마말레이드' 드라마 제작발표회 현장을 라이브로 전달할 예정입니다. ‘오렌지 마말레이드’ 제작발표회 현장과 이번 드라마에 열정을 쏟아 붓는 여진구와 설현, 이종현의 모습을 보고 싶으면 마이케이로 접속하면 됩니다.",
  "KBS의 다매체 인터넷방송플랫폼인 마이케이 채널은 어제 ‘프로듀사’제작발표회장 현장 중계에 이어 오늘 ‘오렌지 마말레이드’ 제작발표회 현장중계 등 다양한 볼거리를 지속적으로 제공해줄 예정입니다.",
  "오후 02시부터 생중계.",
  "허니'주혁, 이번에는 '질투'주혁.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 한이안과 공태광이 고은별을 사이에 두고 팽팽한 신경전을 펼치며 삼각관계가 본격적으로 시작됐음을 알렸습니다. 이날 이안은 은별에게 목에 메달을 걸어주겠다는 약속을 지키기 위해 그녀를 만나러 가던 중 태광과 함께 다정한 분위기 속에서 웃고 있는 은별을 보고 질투가 났습니다. 결국, 이안은 은별의 얼굴을 보지 못한 채 은별의 집 앞에 메달을 걸어두고 갔습니다.",
  "'허니'주혁, 이번에는 철벽'주혁'.",
  "이안의 성격은 차가운 남자지만 자신이 좋아하는 여자에게는 따뜻한 남자입니다. 새로 전학 온 강소영이 이안과 은별이 소꼽친구였다는 사실과 수학여행 중 은별이 기억을 잃었다는 것을 알고 이안에게 '너 좀 섭섭하겠습니다. 10년 친군데 네 이름도 기억 못 하고'라며 말했습니다. 이에 이안은 아무렇지 않게 '당연하지 그래서 고은별 나한테 10대씩 맞고 있다'며 대꾸했습니다. 이안은 마음에 들지 않는다는 표정을 지으며 '눈치 빨라서 학교 적응하는데 문제 없겠다'라고 가시 돋힌 말을 내뱉었습니다.",
  "철벽'주혁', 이번에는 '남친'주혁.",
  "이날 이안은 은별의 집으로 달려왔습니다. 그리곤 어떤 문자메시지를 보낼까 고민했습니다. '뭐하냐?', '자냐?'라고 보낼까 하다 그 때 은별이 집 밖으로 나왔습니다. 서로의 얼굴을 본 두 사람은 당황해했고 이안은 아무렇지 않다는 듯 말하면서도 얼굴에서는 당혹함이 드러났습니다.",
  "은별이 분위기를 잡고 한 발짝 다가오자 침을 삼키며 긴장된 표정을 지었습니다. 긴장된 분위기를 깨며 은별이 배고프다고 하자, 안도의 한숨을 쉬며 미소를 지어 보였습니다.",
  "'남친'주혁, 이번에는 '기막힌'주혁.",
  "이날 이안은 은별을 집에 데려다주다 태광에게서 온 문자를 보게 됐습니다. 은별의 가방을 가지고 있는 태광을 보자 어이없다는 표정을 지어 보였습니다. 강가에서 은별의 가방을 베개 삼아 베고 있던 태광의 모습을 보고 가방을 잡아 당겼습니다. 가방을 줬으니 끝난 일이라고 말하는 이안에게 태광은 '고은별 보러왔다'고 도발했습니다. 두 사람 사이에 묘한 기류가 흘렀고 은별을 사이에 두고 본격적으로 삼각관계가 시작됐음을 알렸습니다.",
  "남주혁과 육성재가 자존심을 건 농구 대결을 펼칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서는 김소현을 사이에 두고 미묘한 신경전을 시작한 남주혁과 육성재가 자존심을 건 농구 대결을 펼치는 것.",
  "지난 방송에서 육성재는 자신도 모르게 김소현에게 점점 마음이 끌려 결국 유학까지 거부하며 세강고에 남기로 다짐했습니다. 하지만 김소현을 오랫동안 짝사랑해온 남주혁은 그녀와 가까워지는 육성재가 눈에 거슬렸던 상황.",
  "그런 가운데 오늘 방송에서는 두 남자의 피할 수 없는 한판 승부가 벌어질 예정입니다. 특히, 남주혁은 실제로도 농구선수 출신이고 육성재 또한 다수의 방송을 통해 멋진 농구 실력을 보여 왔기에 남다른 운동신경을 가지고 있는 두 남자의 대결에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "실제 촬영 현장에서 두 배우는 10대의 학창 시절로 돌아간 듯 마음껏 땀을 흘리며 농구 코트를 누볐다는 후문입니다. 이에 풋풋한 청춘들이 그려낸 농구 장면이 어떻게 탄생할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 세강고로 전학 온 따돌림의 주범 조수향이 김소현의 정체를 파헤치기 위해 고군분투하는 모습이 그려져 시청자들을 경악케 했습니다.",
  "‘복면검사’ 엄기준의 첫 촬영 모습이 포착됐습니다.",
  "이달 20일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’ 제작진이 연기파 배우 엄기준의 첫 촬영 현장 사진을 공개해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "극 중 엄기준은 서울 중앙지검 검사 강현웅으로 분하게 됩니다. 강현웅은 검사들 중에서도 실세들의 모임인 ‘정검회’의 핵심 멤버이자, 단 한 번의 꺾임 없이 출세의 고속가도를 달려온 엘리트 검사다. 특히 유민희의 첫사랑으로서 하대철과 사랑-신념에 있어 팽팽한 대립각을 세우며 극의 긴장감을 불어넣어줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 엄기준은 극 중 어머니로 등장하는 배우 정애리과 즐거운 시간을 보내고 있습니다. 정애리와 두 손을 마주 잡고 활짝 미소 짓고 있는 모습, 정애리와 나란히 앉아 얼굴을 맞대고 있는 모습 등을 통해 극 중 임지숙과 강현웅 모자의 각별한 사이를 짐작해볼 수 있습니다.",
  "이와 함께 첫촬영부터 발휘된 엄기준의 캐릭터 소화력이 시선을 사로잡습니다. 단정한 헤어스타일, 둥근 테의 안경, 딱 떨어지는 슈트 패션 등이 승승장구 출세가도를 달려온 엘리트 검사 강현웅 캐릭터의 특징을 완벽하게 표현해 주고 있는 것.",
  "‘복면검사’ 제작사인 김종학프로덕션 측은 '엄기준은 유쾌하고 밝은 성격으로 첫촬영부터 현장 분위기를 화기애애하게 만들었습니다. 뿐만 아니라 탄탄한 연기력과 몰입도로 강현웅 캐릭터에 대한 기대감을 높였습니다. 배우들의 시너지가 빛날 ‘복면검사’에 많은 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. ‘착하지 않은 여자들’ 후속으로 005.20 첫 방송됩니다.",
  "강호동의 중학교 졸업앨범이 최초 공개됩니다.",
  "배우 박건형은 오만석을 비롯한 뮤지컬 배우들로 이루어진 '인터미션 족구단'을 이끌고, 최근 3연승을 거두며 파죽지세의 상승세를 이어가고 있는 '우리 동네 족구부'의 콧대를 꺾기 위해 출두했습니다.",
  "'인터미션 족구단'의 등장과 함께 각자 자기소개를 시작한 뮤지컬 배우들, 그 중에서도 배우 안성빈은 본인이 강호동과 마산중학교 동창임을 밝히며 강호동에게 '반갑다, 친구야!'라고 인사를 건넸습니다. 예상치 못한 중학교 동창과의 조우에 당황한 기색을 감추지 못한 강호동은 자신의 중학교 졸업앨범이 공개되자 얼굴까지 빨개지며 부끄러워 어쩔 줄 몰라 했고, 그의 중학교 졸업앨범을 본 예체능 멤버들은 '이게 어떻게 중학생 얼굴이냐', '지금이 훨씬 젊다'며 감탄을 연발했습니다.",
  "이어 안성빈은 강호동의 학창시절에 대한 질문에 '모르는 사람이 없을 정도로 우리 학교의 스타였습니다. 전국 씨름대회에 나갔다 하면 항상 우승을 거머쥐고 왔습니다. 평범한 학생들은 강호동의 앞모습을 거의 보지 못하고 주로 아침 조례 때 상 받는 뒷모습만 봤다'며 천하장사 강호동의 학창 시절에 대한 증언을 생생히 전했습니다.",
  "‘프로듀사’ 아이유가 파격적인 블랙 시스루 의상으로 섹시한 자태를 뽐냈습니다. KBS 새 드라마 '프로듀사'를 위해 특별히 마련된 ‘뮤직뱅크’무대를 통해서입니다.",
  "15일 밤 09시15분 첫 방송되는 KBS 2TV 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 극 중 톱 섹시 여가수 신디의 뮤직뱅크 무대 스틸을 공개했습니다.",
  "신디는 데뷔 10년차 최정상의 톱가수로 무대에 대한 자신의 생각과 주관을 굽히지 않는 인물입니다. 공개된 스틸 속 신디는 파격시스루 패션으로 생방송 ‘뮤직뱅크’에 출격해 치명적인 섹시미를 뿜어내고 있습니다. 특히 10년차 톱가수의 노련한 무대매너와 섹시한 카리스마가 눈길을 끕니다.",
  "이는 ‘프로듀사’ 1회에 공개될 신디의 ‘뮤직뱅크’ 무대를 포착한 것으로, 살짝 공개된 스틸만으로도 신디의 도도함과 치명적 매력이 묻어나는 듯합니다.",
  "최근 진행된 ‘프로듀사’ 촬영에서 극 중 신디 역할을 맡은 아이유는 그 동안 보여줬던 귀엽거나 여성스러운 모습과는 180도 다른 모습으로 시선을 집중시켰습니다. 치명적인 눈빛과 섹시한 안무를 거칢없이 소화하며 반전 매력을 폭발시킨 것. 무엇보다 아이유는 늘씬한 각선미가 돋보이는 블랙 핫 팬츠 패션으로 색다른 매력을 뿜어내 감탄을 자아냈습니다.",
  "‘프로듀사’ 제작진은 '’프로듀사’ 첫 방송에 섹시가수 신디로 변신한 아이유의 무대가 공개됩니다. 특히 아이유는 ‘뮤직뱅크’ 무대에서 신디 캐릭터를 돋보이게 하기 위해눈빛부터 안무 동작까지 고민했습니다. 또한 아이유는 신곡 무대를 위해 시간 나는 대로 틈틈이 섹시 안무를 연습해 강렬한 무대를 완성했다'며 '오는 15일 금요일 첫 방송되는 ‘프로듀사’ 1회에 아이유의 색다른 모습이 등장할 예정이니 꼭 본방사수로 확인해 주시길 바란다'고 전했습니다.",
  "★ 시청자들의 마음을 흔들어버린 장면.",
  "육성재와 남주혁의 신경전이 펼쳐졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 남주혁과 육성재가 한 여자를 사이에 두고 신경전을 펼쳤습니다. 이 날 태광은 소영이 통영 누리고에서 왕따 가해자였다는 사실과 은별이 쌍둥이라는 걸 알게 됐습니다. 은별에게 비밀이 있다는 것을 알게 된 태광은 소영 때문에 힘들어하는 은별을 돕기에 나섰습니다.",
  "이 날 은별의 정체를 알아챈 태광은 은별을 걱정하며 집까지 데려다줬습니다. 이때 은별의 집 앞으로 온 이안과 마주쳤고 '오늘은 고은별 불러내지마'라며 이안의 신경을 건드렸습니다. 이에 이안이 '뭐야 은별이한테 무슨 일 있어?'라고 물었지만 태광은 '그건 알거 없고'라며 둘러댔다.",
  "한 여자를 둘러싼 두 남자의 미묘한 신경전이 오고 간 가운데 자존심을 건 한 판 승부가 펼쳐졌습니다. 농구 대결을 하게 된 이안과 태광, 태광은 '수영 말고 잘 하냐'라며 이안의 자존심을 건드렸고 이에 이안의 태광의 약점인 작은 키를 언급했습니다. 두 남자의 한판 승부가 펼쳐진 가운데 태광은 큰 키의 이안을 이길 수 없었습니다. 하지만 태광이 가진 장점인 끈기로 끝까지 버티려고 노력했습니다. 두 남자의 자존심을 건 한 판 승부는 여성 시청자의 마음을 흔들기에 충분했습니다.",
  "육성재가 김소현 돕기에 나섰습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 공태광이 은비의 실체를 눈치 채고 은비에게 다가가는 모습이 그려졌습니다. 이 날 태광은 소영이 통영 누리고에서 왕따 가해자였다는 사실과 은별이 쌍둥이라는 사실을 알게 됐습니다. 태광은 자신도 모르게 은별을 챙겨주고 싶은 마음이 생겼습니다.",
  "친구문제로 고민하는 은별의 옆에 앉아 외롭지 않게 옆자리를 지켰습니다. 오히려 태광은 은별에게 위로를 받았습니다. 이후로 은별을 지켜주고 싶다는 마음이 든 태광은 아버지 공재호 앞에서 자퇴를 하지 않겠다며 자퇴서를 찢어보였습니다.",
  "이 날 반 친구들은 소영이 과거 통영 누리고에서 왕따 가해자였다는 기사를 접하며 수근거렸습니다. 이에 보다 못한 차송주는 소영에게 '야 애들이 이거 너래'라며 따져 물었고 소영은 당황한 듯 태광을 노려봤습니다. 결국, 은별과 은비의 친필이 담긴 종이를 태광에게 주며 '완전 똑같지? 아빠한테 부탁해서 감정받아볼 생각이야'라며 경고했습니다. 두 장의 친필을 본 태광은 여러 가지 생각이 들었고 은별을 잡아끌며 '그냥 따라와'라고 일방적으로 버스에 탔다. 잠시 생각을 하던 태광은 은별에게 '한 명쯤은 있어도 되지 않냐. 네 진짜 이름 불러줄 사람. 그거 내가 하면 안돼'라며 자신의 마음을 고백했습니다.",
  "잔혹한 서바이벌에서 생존한 7인의 '몬스타엑스'가 드디어 가요계에 침입합니다.",
  "오늘 오후 서울 마포구 서교동 롯데카드 아트홀에서 스타쉽의 첫 힙합 보이 그룹 '몬스타엑스'의 데뷔 쇼케이스가 열렸습니다. 몬스타엑스는 스타 쉽이 처음으로 선보이는 힙합 보이그룹으로 서바이벌 '노머시'를 통해 가려진 최종 승자 7인 주헌, 셔누, 기현, 형원, 민혁, 원호, 아이엠으로 구성됐습니다. 이날 쇼케이스의 사회는 같은 소속사 가수인 씨스타의 소유와 효린이 맡았으며 몬스타엑스는 케이블TV 엠넷 '노머시'의 파이널 무대를 장식했던 '출구는 없어'와 타이틀 곡 '무단침입'을 선보였습니다.",
  "몬스타엑스 리더 셔누는 팀명에 대해 '첫 번째는 케이팝을 점령하는 괴물이 되라는 의미와 불어로 몬이 나의 라는 뜻이고 X는 미지의 존재'라며 '무한한 가능성을 가지고 있다는 뜻'이라고 밝혔습니다.",
  "작년12월부터 '노머시'를 통해 서바이벌을 거쳐 7인이 선발됐습니다. 기현은 '다른 그룹과는 다르게 데뷔 전 방송 경험과 카메라를 의식하는 법, 방송에서의 태도를 배울 수 있었다'고 말했습니다. 이어 힘들었던 점에 대해서는 '연습생을 2년 정도했는데, 서로 경쟁하면서 떨어뜨렸다는 게 마음 한 편에 남아있습니다. 한 동안 미안한 감정이 남아 있었다'고 털어놨습니다.",
  "이번 데뷔 앨범은 멤버 주헌이 프로듀싱에 참여했으며 타이틀 곡 '무단침입'은 브랜뉴뮤직의 수장 라이머가 총 지휘를 맡았습니다. 이 곡은 몬스타엑스의 도전적인 삶의 방식을 노래한 트랩뮤직곡으로 중독적인 신스리드 라인과 EDM의 요소를 접목해 그루 브감을 극대화시킨 힙합곡입니다.",
  "뮤직비디오 에피소드와 관련된 질문에 주헌은 '강아지가 무서워서 도망가는 장면이 있는데 처음에 강아지가 온다고 해서 작은 강아지인 줄 알았는데 늑대같이 생긴 강아지가 와서 무서웠던 기억이 있다'고 그 당시를 회상했습니다.",
  "이날 기현은 매력들의 장점을 하나씩 이야기했습니다. 그는 '리더 셔누는 춤적인 면에서 강합니다. 민혁은 유머러스함이 있습니다. 주헌이는 그룹에서 얼굴이라고 할 수 있는 쎈 이미지 그리고 랩할 때는 개구쟁이 같이 무대를 어지럽힐 수 있는 색깔을 가지고 있습니다. 원호는 남성적이고 섹시함을 가지고 있습니다. 그리고 아이엠은 톤이 저음을 가지고 있습니다. 형원은 모델 경험이 있다'며 각각 멤버들의 매력에 대해 설명했습니다.",
  "이날 MC를 맡은 효린과 소유도 소속사 후배 보이그룹 몬스타엑스'의 매력포인트를 뽑았습니다. 효린은 '동생들임에도 불구하고 남자답다는 느낌을 주는 친구들인 것 같다'고 말했습니다. 소유는 '실제로 화장을 지우며 애기같고 귀여운 매력이 있다'고 밝혔습니다. 이어 소유는 주헌에게 '꾸꾸까까' 애교를 부탁했고, 쎈 이미지와는 달리 얼굴 옆으로 V자를 지어 보이며 애교 섞인 목소리로 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 몬스타엑스는 오는 14일 데뷔를 확정 지은 상태다.",
  "믿고 보는 배우 김선아와 주상욱이 첫 호흡을 맞춘 ‘복면검사’에 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "'착하지 않은 여자들'의 후속으로 다음 주 방송을 시작하는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’ 제작진은 드라마 속 주상욱과 김선아의 환상적인 호흡을 엿볼 수 있는 스틸을 공개했습니다.",
  "‘복면검사’에서 두 사람은 속물검사 하대철과 감정수사관 유민희로 등장합니다. 주상욱은 겉보기엔 능청스러운 성격의 출세지향적 검사지만, 검사 신분으로 해결할 수 없는 일들을 복면을 쓰고 해결하는 열혈남 하대철을 연기합니다. 김선아는 어떤 외압에도 흔들리지 않는 정의파 형사 유민희가 되어 여자의 감성이 내재된 섬세한 수사를 펼쳐나갈 예정입니다.",
  "벌써부터 두 배우의 만남이 어떤 시너지를 발휘할지 관심이 뜨거운 상황입니다. 장르를 넘나드는 유연한 연기와 뛰어난 캐릭터 소화력으로 ‘믿고 보는 배우’로 불리고 있는 두 사람이 만났기 때문입니다.",
  "주상욱과 김선아는 처음으로 호흡을 맞춘 사실이 무색할 만큼 남다른 연기 호흡으로 현장 스태프들의 시선을 집중 시켰다고 합니다. 매 컷마다 특유의 순발력과 능수능란한 연기력을 발휘해 '최고의 배우들의 만남'이라는 감탄을 이어갔다는 후문입니다.",
  "‘복면검사’ 제작사 김종학프로덕션 측은 '김선아와 주상욱이 최상의 호흡으로 카메라 안팎에서 열정적이고 화기애애한 촬영 분위기를 이끌고 있습니다. 스태프들과 배우 모두 열심히 촬영에 매진하고 있으니 5월 20일 첫방송 될 ‘복면검사’에 많은 사랑과 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "'복면검사’는 주먹질은 본능, 능청은 옵션인 속물검사 하대철과 정의는 본능, 지성은 옵션인 열정 넘치는 감정수사관 유민희의 활약을 진지하면서도 유쾌하게 그린 드라맙습니다. ‘착하지 않은 여자들’ 후속으로 5월 20일 첫 방송됩니다.",
  "'30년 만에 얻은 결백!'.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 채시라가 숙원이었던 퇴학 무효 처분을 받고 기쁨의 눈물을 쏟아냈습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 시청률 13.4%을 기록했습니다. 이는 지난 22회 보다 1.5% 오른 수치로, 꺼지지 않는 ‘수목드라마 1위’의 인기을 과시했습니다.",
  "이후 도둑 누명을 벗게 된 현숙의 사연이 신문에 보도됐고, 기사을 본 현숙의 고등학교 교장은 지난번 무효 신청을 거절했던 때을 사과하면서, 현숙의 퇴학 처분이 무효 처리됐다는 소식을 전했습니다. 또한 검정고시에 합격하면 명예 졸업장을 수여할 것을 약속했던 것. 이에 교문을 나서면서 두 팔을 번쩍 들고 감격에 젖은 눈물을 쏟아냈던 현숙은 '나 퇴학 아니래'라고 번갈아 되뇌이며, 환희에 찬 기쁨을 표출했습니다. 30년 동안 깊게 품고 있던 퇴학의 상처을 치유하고, 묵힌 응어리을 털어버리게 된 현숙의 모습이 안방극장을 뭉클하게 했습니다.",
  "뿐만 아니라 순옥의 요리 교실을 정상화시키겠다는 의지을 굳건하게 다지던 현숙이 결국 박총무와 요리 대결에 나서는 모습이 그려져 안방극장의 기대감을 높였습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 장미희가 의식을 잃는 모습이 그려져 불안감을 증폭시켰습니다. ‘착하지 않은 여자들’ 마지막 회는 14일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "내일 방송에서는 윤여정-금보라-황신혜-현영-조윤희-태티서가 특별출연과 카메오로 등장합니다.",
  "우선 ‘1박 2일-시즌4’ 멤버들로 여배우 윤여정-금보라-황신혜-현영이 특별출연 해 웃음을 선사합니다. 이들은 공개된 스틸 속에서 손가락으로 브이를 그리며 환하게 웃고 있는데, 이는 극 중 차태현의 야심작인 ‘1박 2일-시즌4’ 오프닝 촬영을 하고 있는 것. 윤여정-금보라-황신혜-현영이 ‘1박 2일’ 멤버들로서 어떤 깨알 재미로 눈길을 사로잡을지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "또한 조윤희는 ‘연예가중계’ PD로 김수현의 짝사랑 선배 역을 맡아 특별출연할 예정입니다. 혜주는 승찬의 대학교 동아리 선배로 승찬을 KBS 예능국에 입사하게 만든 장본인. 이에 승찬이 신입 피디로 입사한 이후 첫 만남에 반가워하는 혜주의 사진이 공개돼 두 사람 사이에 어떤 일이 벌어질 지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이와 함께 소녀시대 태티서가 특급 카메오로 깜짝 등장해 인형 같은 자태로 KBS 예능국을 들썩이게 만들었습니다. 태티서는 극 중에서도 소녀시대로 출연해 등장만으로 주변을 환하게 만들며 방송국 사람들의 시선을 사로잡았다는 후문이어서 그들의 등장에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘프로듀사’ 제작진은 '출연자들이 KBS 예능국 이야기에 뜻을 같이해 흔쾌히 출연을 결정해주셔서 감사합니다. 덕분에 더욱 풍성하고 재미있는 에피소드를 보여드릴 수 있을 것 같다'면서 '리얼과 가상을 오가는 캐릭터들로 즐거움을 선사할 예정이니 이번 주 첫 방송에 많은 사랑과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 오는 15일 금요일 밤 09시15분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "1978년 부산에서 발생한 어린이유괴사건이 영화로 만들어집니다. 영화 ‘친구’로 부산에 애착이 많은 부산출신이며 곽경택 감독이 메가폰을 잡고 김윤석이 유괴범을 쫓는 형사, 유해진이 형사를 도와 유괴범의 존재를 알아내는 도사로 출연합니다. 6월 개봉을 앞두고, 어제 서울 CGV 압구정에서는 영화 ‘극비수사’의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "영화 는 1978년 대한민국이 떠들썩했던 사건, 사주로 유괴된 아이를 찾은 형사와 도사의 33일간의 이야기를 그린 작품. 언론에 처음 모습을 드러낸 이번 제작보고회 현장에는 를 위해 의기투합한 충무로를 대표하는 세 남자, 곽경택 감독과 배우 김윤석, 유해진이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "영화 를 스크린에 불러온 곽경택 감독은 '실화를 영화로 만드는 작업이 쉽지만은 않다. 영화적으로 각색하고 클라이맥스를 만드는 과정은 힘들다. 그렇지만 실제 이야기가 가지는 묵직함이 분명히 있기 때문에 실화 소재를 다루는 것을 좋아합니다.' 라며 이번 영화를 만든 이유를 전했습니다.",
  "아이를 구하기 위해 소신을 갖고 수사를 펼치는 형사 공길용으로 분한 김윤석은 '초등학교 시절, 집에서 멀지 않은 곳에서 일어났던 사건이었고 또래들은 다 알고 있는 유명한 사건이었습니다.'라고 실제 사건을 기억하며 '공길용 형사님의 소신 있는 마음가짐과 원칙을 벗어나지 않는 자세에 대한 매력을 느꼈다. 어려운 선택을 한 소신 있는 형사의 모습에 이끌렸다' 라고 자신이 맡은 캐릭터를 소개했습니다.",
  "공길용 형사와 함께 확신을 갖고 아이를 구하는 도사 김중산으로 분한 유해진은 '부산 세트장에서 촬영할 때 실제 김중산 도사의 가족들을 만난 적이 있습니다. 그 분들에게 피해가 가지 않게 연기해야겠다고 생각했습니다.'며 '이야기 자체가 진지하고 무거운 면을 지닌 작품이기 때문에 그 분위기를 유지하려 했다' 고 밝혔습니다.",
  "‘극비수사’는 김윤석과 유해진은 네 번 째 함께하는 작품입니다. 이에 대해 김윤석은 '유해진씨와 벌써 10년 째 우정을 쌓고 있는 사이기 때문에 호흡은 두 말하면 잔소리다.'라고 전했고, 유해진 역시 '김윤석씨는 조언을 많이 해줍니다. 투박하게 던지는 말에 정이 넘치는 사람이다' 라며 서로를 향한 각별한 애정을 표했습니다.",
  "여진구가 오글거리는 대사로 여성 시청자들의 마음을 흔들 예정입니다.",
  "지난 12일 진행된 드라마 제작발표회에서 여진구가 오글거리는 대사에 대해 언급했습니다. 여진구는 '제 원래 성격이 수다 떨고 장난치는 걸 좋아하는데 제 감정 표현을 하고 누군가에게 제 소감을 말하는 걸 못한다'며 '제가 많이 어색해 해도 앞에서 파트너 마리가 잘 받아줘서 충분히 잘 하지 않았나 생각한다'고 설명했습니다. 민망한 대사에 대해서는 '뽀뽀할 때였던 것 같다'며 '등대에서 키스신을 하는데 '그런 거라며 미안해해라 얼마든지'라는 말이 있습니다. 누가 평상시에 하냐 그런 걸 할 때 입에 잘 안 붙고 뭔가 표현하는 게 부끄럽다'고 말했습니다.",
  "파트너 백마리 역을 맡은 설현은 여진구의 대사 중 가장 설레게 하는 부분에 대해 '대사도 평상시 말과 달리 시적으로 쓰여진 소화하기 힘들고 보기에는 오글거리는 대사들이 많은데 잘 소화해낼 때 마다 더 설레는 느낌을 받는다'며 '평소에는 동생이긴 한데 의지가 많이 되고 힘을 많이 주는 편'이라고 칭찬했습니다.",
  "오렌지 마말레이드'에서 백마리 역을 맡은 설현이 풋풋한 매력을 발산할 예정입니다.",
  "지난 12일 진행된 드라마 제작발표회에서 설현이 첫 주연작에 대한 부담감을 털어놨습니다. 설현은 '드라마 시작전부터 악플이 많았는데, 그것 때문에 부담감이 들었던 것 같다'며 '그런 거 신경 쓰지 않고 내 역할을 임하면서 열심히 연기하면 사람들이 알아주지 않을까'라고 말했습니다.",
  "이번 드라마를 통해 어떤 매력을 보여줄 수 있을 것 같냐는 질문에 '학생답고 풋풋한 매력을 볼 수 있지 않을까'라고 밝혔습니다. 이어 '무대에 서는 모습을 봤을텐데 풋풋한 모습을 보여드린 적이 많이 없었던 것 같습니다. 연기적인 부분에서는 제 연기를 평가해달라기보다는 드라마에 빠져서 보다보면 자연스럽게 감정이입될 수 있을 것'이라고 당부했습니다.",
  "국민대합창 '나는 대한민국' 뮤직 비디오 촬영현장 생중계.",
  "오늘 밤, 우리나라를 대표하는 톱가수 40여 명이 총출동하는 화려한 뮤직비디오 촬영 현장이 전격 생중계됩니다.",
  "올해로 70주년를 맞이하는 광복절에 대한민국 국민들이 하나 되어 즐겨보자는 신개념 페스티벌 ‘나는 대한민국’에서 주제곡 ‘우리 만나는 날’의 녹음 현장를 공개해 눈길를 끌고 있습니다. 이에 오늘 공개되는 주제곡 뮤직비디오 촬영 현장를 향한 기대감를 고조시키고 있는 것.",
  "7만 국민대합창 ‘나는 대한민국’의 주제곡이 될 ‘우리 만나는 날’은 가수 이승철이 직접 프로듀싱 하고 유희열이 피아노 연주를 맡아 더욱 화제를 모으고 있는 터. 특히 이 곡를 녹음하는 가수로는 조영남, 인순이, DJ.DOC, 바다, 김범수, 김태우, 백지영, MFBTY, 문명진, 장미여관, 다비치, 알리, 에일리, 인피니트, 씨스타, 걸스데이, 틴탑, 에이핑크, B1A4, EXO, EXID 등이 확정되어 화려한 라인업를 자랑했습니다.",
  "때문에 사진 속 진지하고도 열정 넘치는 가수들의 모습들은 과연 어떤 불후의 명곡이 탄생하게 될지 궁금증를 한껏 높이는 상황.",
  "지난11일부터 13일까지 4일 간 진행된 이번 녹음은 이승철의 꼼꼼한 디렉팅 아래 시종일관 치열하고도 화기애애한 분위기를 이어갔다고 합니다. 세대를 초월한 대한민국 대표 가수들이 한데 모이게 된 뜻깊은 자리인 만큼, 녹음에 임하는 가수들 역시 여느 때보다 흥이 넘치는 모습들로 노래에 푹 빠져든 모습를 보였다는 후문입니다.",
  "무엇보다 이들의 목소리가 환상의 하모니를 이룰 ‘우리 만나는 날’은 대한민국에 새로운 축제를 제시할 ‘나는 대한민국’의 본격적인 첫걸음이 될 것으로 기대가 남다르다. 특히, 오늘 정식 오픈하는 공식 홈페이지 를 통해 8월 15를 D-DAY로 한 다채로운 볼거리와 즐길 거리들이 버라이어티하게 준비될 것를 예고했습니다.",
  "한편, 국민대합창 ‘나는 대한민국’은 공식 홈페이지는 물론 공식 유투브와 페이스북, 그리고 매일 밤 10시55분에 방송되는 KBS 1TV ‘우리가’와 008.15 서울 월드컵 공연장에서의 7만 대합창까지 SNS, 인터넷, TV, 오프라인를 망라하여 국민과 직접 소통하고 즐기는 3개월 간의 대장정 프로젝트.",
  "눈이 호강하고 귀가 즐거울 별들의 합창곡 ‘우리 만나는 날’ 뮤직비디오 촬영 현장은 오늘 오후 10시30분부터 공식 홈페이지와 네이버를 통해 동시 웹 생중계됩니다. 조우종, 박은영 아나운서가 진행를 맡아 더욱 생생한 현장를 접할 수 있를 것으로 이목이 집중되고 있습니다.",
  "'너 복면이지?'.",
  "‘복면검사’의 공식포스터 2종이 공개됐습니다. 20일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’가 공식 포스터 2종을 공개하며 첫 방송에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "공개된 포스터 2종은 드라마 ‘복면검사’가 선사할 통쾌한 메시지와 주상욱, 김선아의 아슬아슬하고도 흥미진진한 관계를 예고하고 있어 이목을 집중시킵니다.",
  "먼저 단체포스터는 주상욱, 김선아, 전광렬, 엄기준, 황선희 등 주요출연진 5인 이 함께했습니다. 시야가 확 트이는 도시를 배경으로 5인의 배우들은 각자의 캐릭터 개성을 드러낸 표정과 포즈를 취하고 있습니다. 있는 자와 없는 자에게 다른 법에 대한 이야기를 경쾌하게 풀어낸 작품인 만큼, 밝고 시원한 느낌을 연출했습니다.",
  "특히 '법대로 하지 맙시다. 열받으니까!'라는 카피에선 드라마의 전체적인 분위기를 느낄 수 있습니다. 법을 교묘히 이용하는 범죄자들을 응징할 복면검사의 화끈하고 통쾌한 한 방을 기대케 하며, 법과 정의의 경계가 무너진 세상과의 불꽃 튀는 대결을 예고하고 있어 관심을 모읍니다.",
  "커플포스터는 극 중 티격태격 만남을 이어갈 주상욱, 김선아의 관계를 엿볼 수 있습니다. 열정적이고 정의로운 강력반 형사 유민희와 그의 눈에 한심하게 보이는 속물검사 하대철의 상황이 담겨 있어 재미를 더합니다.",
  "흥미로운 점은 이들의 등 뒤로 보이는 담벼락의 복면 그림자. 의심의 눈초리로 '너 복면이지?'라고 묻는 김선아와 난감한 듯한 표정의 주상욱의 뒤로 보이는 복면 그림자는 밝히려는 자와 숨기려는 자의 아슬아슬한 만남을 예고하며, 앞으로 펼쳐질 스토리에 대한 궁금증을 한껏 자극하고 있습니다.",
  "‘합법과 불법’, ‘정의와 악의’라는 상반된 두 개의 복면을 쓴 한 남자를 통해 진정한 정의란 무엇인가에 대한 답을 찾아가는 이야기를 그린 ‘복면검사’가 시청자들에게 유쾌하고 통쾌한 재미를 선사할 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘복면검사’는 ‘착하지 않은 여자들’ 후속으로 005.20 첫 방송됩니다.",
  "어제 개막된 제68회 칸 국제영화제 ‘주목할 만한 시선’에 공식 초청된 영화 ‘마돈나’가 현지 프로모션용으로 사용될 공식해외포스터를 공개했습니다. 서영희, 권소현, 김영민, 변요한이 출연하는 신수원 감독의 ‘마돈나’는 006.25 국내에서 개봉될 예정입니다.",
  "영화 ‘마돈나’는 ‘마돈나’라는 별명을 가진 평범한 여자 ‘미나’가 의식불명 상태에 빠지게 되면서, 그녀의 과거를 추적하던 중 밝혀지는 놀라운 비밀을 담은 이야기입니다. 신수원 감독은 국내 극장가보다 해외영화제에서 먼저 인정받은 영화인입니다. 중학교 교사라는 흔치않은 경력을 가진 신 감독은 데뷔작 ‘명왕성’으로 베를린영화제 수정곰상을, 단편 ‘가족시네마 - 순환선’으로 칸느영화제 비평가주간 카날플러스상을 수상했었습니다. 이번에 ‘마돈나’로 다시 한 번 칸에 진출한 것입니다.",
  "이번에 공개된 ‘마돈나’ 해외 포스터는 아스팔트 바닥에 누워있는 해림의 모습을 보여주고 있습니다. 태아의 모습처럼 웅크리고 있는 그녀를 통해 연민과 숨겨진 비밀을 궁금케 합니다. 특히 연약한 바디 실루엣과 함께 의미심장한 표정까지 기존 한국 영화에서 볼 수 없었던 파격적인 비주얼을 보여주고 있습니다. 더불어 'The choices we must live with'라는 영문 카피는 ‘해림’과 또 다른 주인공인 ‘마돈나’가 짊어지고 가야 하는 삶의 무게를 함축적으로 보여주며 제목인 의 의미뿐만 아니라 ‘마돈나’란 별명을 가진 캐릭터 ‘미나’에 대한 궁금증을 자아냅니다. 이미 해외 세일즈를 통해 선공개된 영화  해외 포스터는 공개되자마자 '아름답고 찬란하다', '마돈나에 대해 궁금해졌다'라며 영화에 대한 문의가 쇄도하고 있다고 GNP4는 밝혔습니다.",
  "세상으로부터 버려진 한 여성의 과거 행적을 밟아가면서 현재와 과거, 두 여자의 이야기가 교차하는 새로운 구조의 영화 는 오는 20일 오전 11시  칸 국제영화제 월드 프리미어 상영을 진행하며, 오후에는 국내취재진들과 ‘마돈나데이’를 통해 미니 공식 기자회견을 개최합니다.",
  "영화 과 함께 제68회 칸 국제영화제 공식부문 주목할 만한 시선에 초청되는 쾌거를 거두며 전 세계 한국 영화의 위상을 알릴 수작 는 006.25 개봉합니다. .",
  "이번 주 방송되는 은 작년 5월 가수 휘성 부자와 거미 모녀, 김진호 등이 출연해 숱한 화제를 모았던 가족 특집에 이어, 올해 역시 가정의 달 5월을 맞아 ‘세상에서 가장 따뜻한 노래, 가족’이라는 부제로 가족에 대한 사랑을 생각해 볼 수 있는 뜻 깊은 무대를 꾸민다.",
  "이날 가족특집에는 설운도&엠파이어 루민 부자와 개그맨 겸 가수 이동우, 뮤지컬 배우 민영기&배우 이현경 부부, JK김동욱&어머니, 손승연&어머니, 황치열이 출연해 화제를 모았으며, 가족과 관련된 특별한 에피소드를 비롯해 가족의 사랑으로 시련을 이겨낸 비하인드 스토리 등이 대 공개될 예정입니다.",
  "또한 JK김동욱 어머니, 손승연 어머니 등 가수 가족들의 숨겨둔 노래 실력이 깜짝 공개돼 모두를 놀라게 했으며, 이 밖에도 JK김동욱의 여탕 출입 에피소드, 손승연의 웃지 못할 노안 헤프닝 등 가족만이 알 수 있는 숨겨둔 비밀들이 폭로돼 감동과 웃음 두 마리 토끼를 다 잡는 특별한 시간이 마련될 예정이라고 합니다.",
  "감동과 웃음이 함께하는  가족 특집은 오늘 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "가수 김태우가 ‘우리 만나는 날’ 녹음 현장을 공개했습니다.",
  "가수 김태우는 지난 13일 자신의 인스타그램을 통해 ‘오늘 광복 70주년 기념으로 한국판 We are the world인 ’우리 만나는 날‘을 녹음했습니다. 정말 많은 가수들이 참여합니다. 노래가 마음에 와 닿았습니다. 승철이형 파트 많이 주셔서 감사해요.’ 라는 글과 함께 가수 이승철과 찍은 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 가요계 선배인 이승철이 김태우를 꼭 껴안고 있는 모습이 담겨 있습니다. 사진 속 김태우는 선배 이승철 앞에서 영락없는 귀여운 막내의 모습을 보이며 가요계 선후배의 훈훈한 우정을 과시해 눈길을 끌었습니다.",
  "이 날, 두 사람은 '우리 만나는 날'의 녹음을 위해 만났습니다. '우리 만나는 날'은 2015년 최고의 페스티벌로 기대되는 광복 70주년 기념 프로젝트 의 주제곡으로, 국내 최고의 가 수들이 총출동할 것으로 예고돼 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "이 프로젝트에는 조영남, 인순이, 이승철, 유희열, 김태우, DJ.DOC, 김범수, 백지영, 타이거JK, 윤미래, 바다, EXO, 다비치, 씨스타, 걸스 데이, 에일리, 알리, 장미여관, 인피니트, EXID 등 국내 최고의 가수들이 참여합니다.",
  "주제곡 ‘우리 만나는 날’의 뮤직비디오 촬영현장은 오늘 오후 10시30분에 공식홈페이지와 네이버를 통해 생중계됩니다.",
  "한편, 가수 김태우는 6월 발매되는 정규앨범 준비로 바쁜 하루를 보내고 있으며, 오는 23일~24일에는 부산 센텀시티 소향씨어터 롯데 카드홀에서 김태우 전국투어 콘서트 를 개최할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 새 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 주연배우 여진구, 설현의 쉬는 시간은 어떨까?.",
  "첫방송부터 안방극장의 감성지수를 무한 상승시킨 ‘오렌지 마말레이드’에서 달콤하고도 애틋한 로맨스의 서막을 알린 여진구와 설현의 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "사진 속 설현은 얼굴에 피가 묻어있는 채 여진구를 향해 살벌한 공격 태세를 갖추는 귀여운 장난으로 눈길을 끕니다. 금방이라도 여진구를 물 것만 같은 설현의 깜찍한 표정과 자신의 목을 손으로 감싼 여진구의 귀여운 리액션은 엄마미소를 절로 불러일으키고 있습니다.",
  "실제로도 촬영을 거듭할수록 쫄깃한 연기 호흡을 선보이고 있다는 두 사람은 카메라가 꺼지면 화기애애한 분위기를 주도하며 현장을 밝히고 있다는 후문. 때문에 극 중에서의 남다른 케미에 비결이 있었음을 짐작케 만듭니다.",
  "드라마 ‘오렌지 마말레이드’의 한 관계좌는 '여진구와 설현은 카메라가 꺼진 틈을 타 연기에 대해 고민을 나누거나 서로를 살뜰하게 챙기며 독려하는 모습으로 주변마저 훈훈케 하고 있다'며' 두 사람의 절절한 로맨스가 시청자들을 어떻게 사로잡게 될지 관심 있게 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 재민이 마리에게 '니가 사과할 일을 기억나게 해주겠다'며 다가가 목에 입술을 갖다대는 장면에서 엔딩을 맞았습니다. 이에 두 사람의 애정전선이 본격 점화되었음을 알려 다음 회를 향한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "여진구-설현 커플의 러블리한 오프더레코드 현장 공개로 더욱 꿀재미를 선물하는 KBS 2TV ‘오렌지 마말레이드’는 매주 금요일 밤 10시35분에 방송됩니다.",
  "어리바리 김수현이 차태현에게 소심한 복수를 했습니다.",
  "지난 15일 KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'가 첫 선을 보였습니다. 첫 회에서 신입피디 백승찬은 자신이 짝사랑하는 누나 신혜주가 '1박 2일' 피디 라준모와 사랑하는 사이임을 알게 됐습니다. 이에 백승찬은 라준모에게 소심한 복수를 하게 됐습니다.",
  "출근 첫째날, 뮤직뱅크 현장에 가게된 승찬은 공개홀에서 다정한 모습으로 이야기하고 있는 혜주와 준모의 모습을 보게 됐고 충격을 받았습니다. 화장실에 들어가 눈물을 흘리고 마음을 다 잡고 나오는데 바로 앞에 라준모가 있었습니다. 그의 첫 번째 소심한 복수가 시작됐습니다. 승찬은 손을 씻고 물기를 닦지 않은 채 손을 털어 바로 옆에 있는 준모에게 물이 튀기도록 유도한 것. 또한 준모가 통화 중인데 그 옆에서 소음이 큰 손건조를 사용하며 통화를 방해했습니다.",
  "승찬의 복수는 여기서 끝나지 않았습니다. 집 앞에 쓰레기를 버리러 나간 승찬은 우연히 혜주를 만나게 됐습니다. 떨리는 마음으로 혜주와 마주한 승찬. 혜주는 남자친구 준모를 만나러 왔다며 차가 있는 것 보니 집에 들어왔다고 말해 순간 승찬의 두근거리는 마음을 깨버렸습니다. 그 후 승찬은 카메라에 대고 괜찮다며 아무렇지 않은 척 했습니다. 승찬이 집으로 뛰어가자 카메라는 준모의 자동차 쪽으로 앵글을 돌렸고 백미러에는 승찬이 들고있던 쓰레기가 매달려있었습니다. 이로써 승찬은 두 번째 소심한 복수를 수행했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금토 예능드라마 '프로듀사'는 매 주 금~토요일 밤 09시15분 방송됩니다.",
  "어 스타일 포유' 4MC가 영국 음식을 맛봤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어 스타일 포유'에는 유명 동영상 사이트의 한국 전도사 영국 남자 조쉬가 게스트로 출연했습니다. 이날 조쉬는 한국의 포도알을 넣은 주스를 영국인들이 접했을 때의 반응을 영상으로 담아왔습니다. 음료 안에 들어있는 것이 포도라는 사실을 몰랐을 때 영국인들의 반응은 '똥똥 으아...', '안에 뭐 들어가 있어', '으엑 이게 뭐야 세상에', '오 점액이 들어가 있군요. 아니면 이거만 썩어서 그런가요', '으엑 보인다 뇌같애', '콧물 같애'라는 반응을 보였습니다.",
  "이어 캔 안에 들어있는 알맹이가 포도라는 사실을 알자 '캔 안에 어떻게 넣지?', '특이한 포도네요'라는 말을 했습니다. 조쉬는 '영국에는 들어가 있는 음료수가 없다'며 그들이 이러한 반응을 보인 이유에 대해 설명했습니다.",
  "이날 조쉬는 MC들을 위해 영국 음식 몇 개를 준비했습니다. 그 첫 번째는 깨뜨려 먹는 오렌지 초콜릿입니다. MC 하니가 한 손에 초콜릿을 들고 과격한 모습을 보이자 조쉬는 기겁한 듯한 표정을 지어 보였습니다. 초콜릿 껍질을 까보니 오렌지처럼 조각으로 나뉘어졌습니다. 맛을 본 하니는 '제주도 감귤 초콜릿 맛'이라고 표현했습니다.",
  "두 번째 영국 음식은 맥주효모 잼이었습니다. 겉은 초콜릿 쨈처럼 생겼지만 그 냄새는 여자 MC들을 놀라게 만들었습니다. 조쉬는 이 잼에 대해 '이건 마마이트라고 한다'고 말했습니다. 영국인이 사랑하는 잼으로 맥주 효모를 농축했으며 독특한 맛이 특징입니다.",
  "조쉬는 MC들에게 초콜릿 잼처럼 발라먹으라고 권유했고 MC들이 듬뿍 찍어 올리자 의문의 웃음을 지어 보였습니다. 이날 일일 MC 조세호가 한 입 먹자마자 구토할 듯한 표정을 지었고 김희철을 삼키지도 못한 채 '복 불복하는 거 아니냐'며 물었습니다. 이어 이 잼의 맛에 대해 '짜고 젓갈 맛이 난다'고 표현했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 글로벌 리퀘스트쇼 '어 스타일 포유'는 매주 일요일 밤 11시55분 방송됩니다.",
  "남주혁, 육성재, 박두식이 뭉쳤습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 만나기만 하면 티격태격하기 바쁜 남주혁, 육성재, 박두식이 학교를 벗어난 다른 장소에서 만남을 가지고 있는 모습이 포착됐습니다.",
  "사진 속 세 사람은 서로 등을 지거나 걱정스런 표정으로 시종일관 심각한 분위기를 조성하고 있어 눈길을 끌고 있습니다. 특히, 극 중 남주혁과 육성재는 김소현을 사이에 두고 언제 터질지 모르는 팽팽한 신경전을 펼치고 있는가하면 육성재와 박두식은 눈만 마주치면 서로 으르렁대고 있는 상황이기에 왜 세 사람이 함께 만나게 됐는지 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "복면검사'팀이 생중계를 통해 쌍방향으로 팬들과 소통했습니다.",
  "지난 11일 열린 드라마 '오렌지 마말레이드'를 시작으로 '프로듀사' 그리고 오늘 새 수목드라마 '복면검사' 제작발표회가 인터넷방송플랫폼인 my K 채널을 통해 생중계됐습니다. 이날 제작발표회에는 배우 주상욱, 김선아, 전광렬, 엄기준, 황선희, 전산 PD가 참석했습니다. 이날도 마찬가지로 실시간으로 웹과 모바일을 통해 시청자들의 질문을 받았습니다.",
  "첫 번째로 김선아에게 '동안의 비결'을 묻는 질문이 들어왔습니다. 김선아는 '뽀샵'이라고 말한 반면 분위기는 썰렁했습니다. 이어 '별로 숫자에 대해 둔한 편인지 나는 나이가 이정도니까라는 생각을 안 하는 편'이라며 '아직은 스스로 어리다고 생각한다'고 답했습니다.",
  "두 번째로 차가운 이미지의 소유자 배우 엄기준은 '실제 엄기준과 극 중 엄기준, 겹치는 부분은?'이란 질문을 받았습니다. 그는 '제가 차가워서 그렇겠죠?'라고 답했습니다. KBS 드라마 '골든크로스' 그리고 이번 '복면검사'에서도 마찬가지로 그동안 엄기준은 차가운 삶을 사는 역할을 맡아왔습니다. 이에 엄기준은'언제부터인지 모르겠는데 이런 역할이 많이 들어온다'며 '재수없고 싸가지 없는 역할만 들어온다'고 말하며 아쉬워했습니다.",
  "이날 실시간으로 중계되면서 웹과 모바일을 통해 황선희라는 배우를 처음 보는 해외 팬들도 있었습니다. 해외 팬들은 황선희를 소녀시대 태연을 닮았다며 응원했습니다. 사회를 맡은 이광용 아나운서가 '평소에 누구 닮았다는 이야기를 들어봤냐'고 질문하자, 수줍어 하면서 '한채영'이라고 답했습니다.",
  "샤이니 종현이 소개팅 애프터 신청 노하우를 전수합니다.",
  "소개팅 후 어떻게 연락을 해야 될지 모르겠다는 모태솔로 형을 위해 샤이니의 종현이 발 벗고 나섰습니다. 종현은 솔비와 함께 소개팅 후의 상황극을 연출했습니다. 종현은 먼저 '잘 들어갔어요?'라고 운을 떼고 '오늘 영화 어떠셨어요?' 라며 자연스럽게 대화를 이어갔습니다. 솔비는 '종현씨는 어땠어요?'라고 물어봤고 종현은 '사실 집중을 잘 못했어요'라고 대답했습니다.",
  "이에 객석 여성들 모두가 '꺄~'하고 달콤한 비명을 질렀고 모태솔로남만 어리둥절한 표정을 지어 폭소를 자아냈습니다. 종현은 29살 모태 솔로남에게 '여기서 왜 영화에 집중하지 못했을까요?'라고 질문했고 29살 모태솔로남의 어리숙한 답변에 스튜디오는 초토화되었다는 후문.",
  "남주혁이 김소현의 정체를 의심하기 시작했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 이안과 은별이 달콤한 데이트를 즐긴 뒤 긴장되는 순간으로 7회가 끝이 났습니다. 이날 이안과 은별은 싸운 뒤 화해한 후 달콤한 데이트를 즐겼습니다. 항상 아침마다 운동길을 함께해줬던 이안. 하지만 이날만큼은 은별을 보고서도 못 본 척 지나갔습니다. 한참 이안의 뒤를 따라가던 은별은 자전거 체인이 풀렸다며 자신에게 다가와줄 것을 요구했습니다. 이렇게 두 사람은 언제 싸웠냐는 듯 화해를 했습니다.",
  "이후 길거리 데이트를 즐겼고, 두 사람 모두 행복한 미소를 지어 보였습니다. 하지만 행복했던 순간도 잠시였습니다. 우연히 은별의 팔에 있는 상처를 본 이안은 그동안 은별이 했던 말을 상상하며 의심의 눈빛을 보냈습니다. 이안이 자신을 의심한다는 것을 안 은별은 이안을 외면했습니다. 이에 이안은 '야 고은별, 은별아'라고 이름을 부르며 은별을 돌아 세웠습니다. 이어 '너 고은별 맞지?'라며 물었고 은별이 눈물을 보이며 아무 말도 하지 못한 채 엔딩을 맞았습니다.",
  "유희열이 설레는 마음으로 '나는 대한민국' 뮤직비디오 촬영 현장에 참여했습니다.",
  "이날 뮤직비디오 촬영 전 첫 번째로 인터뷰를 하게 된 유희열은 '노래 참여를 안 하고 연주를 하니까 일찍 와서 악보를 봐야된다'며 일찍 오게 된 이유에 대해 말했습니다. 이어 사회를 맡은 박은영 아나운서가 유희열에게 매력적인 목소리를 들을 줄 알고 기대했다고 하자 '저도 그런 줄 알고 있었습니다. 이승철에게 메인 파트 아니면 안 부르겠다고 해서 제외한 것이 아닌가...'라고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "가장 눈에 들어오는 가수가 있냐는 질문에 '다들 그렇겠지만 남자가수분들이 가장 눈에 들어옵니다. DJ DOC라든지 같이 오랫동안 음악해왔던 친구들 아직도 살아있구나란 생각에 항상 반갑다'고 전했습니다.",
  "이어 '오늘 같은 경우는 기대가 되는 것이 오랫동안 음악을 해왔던 선후배가 만나기 때문에 마치 동창회를 하는 듯한 느낌에 설렌다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "복면검사' 첫등장부터 남다른 김선아의 포스가 포착됐습니다.",
  "오늘 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'에서 여자의 섬세한 감성을 바탕으로 범죄자의 심리를 꿰뚫어 수사를 펼쳐 나가는 강남경찰서 강력반 반장 유민희 역을 맡은 김선아의 스틸이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 지난 12일 드라마 세트장에서 진행된 '복면검사' 촬영 중인 김선아의 모습을 포착한 것입니다. 사진 속 김선아는 첫 방송에서 절도범으로 깜짝 출연하는 최시원을 수사 중입니다. 무엇보다 사진 속 뜨개질에 열중하고 있는 김선아의 모습이 눈길을 끕니다. 차분한 분위기 속에서도 느껴지는 조용한 카리스마가 드라마 속 감정수사관 유민희 캐릭터를 짐작하게 합니다.",
  "김선아는 '복면검사' 제작발표회에서 '영화 '예스터데이' '잠복근무' 이후 오랜만에 형사 역할입니다. 이번에는 감성으로 사람의 심리를 건드리며 수사하는 형사로 지금까지와 조금 다른 형사 역할이다'라고 밝혀 김선아가 그려낼 색다른 형사의 모습에 대한 관심을 높였습니다.",
  "‘프로듀사’ 아이유의 ‘작전 눈빛’이 포착돼 궁금증을 불러 일으키고 있습니다.",
  "매주 금, 토요일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 까칠한 얼음공주 톱가수 신디 역을 맡은 아이유의 스틸을 공개했습니다.",
  "지난 ‘프로듀사’ 1-2회에서 신디는 10년차 톱가수 답게 매니저를 옴짝달싹 못하게 만들면서도, 매니저의 부재를 틈타 평소 몸매관리로 잘 먹지 않는 어묵을 먹는 등 반전 매력을 뽐낸 바 있습니다.",
  "공개된 사진 속 신디는 통화 중인 매니저를 포착하고 강렬한 눈빛을 보내고 있는데, 신디의 눈빛을 받은 매니저는 당황한 듯한 표정을 짓고 있어 눈길을 끕니다. 또 다른 사진에서 신디는 손톱을 물어 뜯으며 귀여운 매력을 한껏 발산하더니 이내 골똘히 생각에 빠진 모습으로 ‘이중매력’을 발산하고 있습니다.",
  "이 장면은 극 중 광고촬영장에서 잠시 휴식을 취하고 있는 신디가 매니저의 전화 통화 내용을 듣고, 남다른 ‘촉’을 발휘하는 모습이 담긴 것. 매니저의 통화 내용이 무엇인지 궁금증을 불러일으키는 가운데, 10년 동안 연예계라는 정글에서 최고의 자리를 지켜온 신디가 매니저에게 어떤 작전을 지시할지 관심이 집중됩니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 매주 금토 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "‘아이스에이지’부터 ‘로렉스’, ‘슈퍼배드’, 그리고 이번 여름 개봉을 앞둔 ‘미니언즈’까지. 디즈니와 픽사의 애니메이션 대전 사이에서 꾸준히 히트 애니메이션을 제작하고 있는 일루미네이션 엔터테인먼트의 크리스 멜라단드리 회장이 한국을 찾았습니다. 크리스 멜라단드리 회장은 지난 18일 서울 명동 롯데 애비뉴엘에서 방한 기자간담회를 갖고 ‘미니언즈’와 후속 작품에 대한 계획을 발표했습니다. ‘미니언즈’는 007.30 한국에서 개봉될 예정입니다.",
  "이날 행사는 ‘슈퍼배드’ 시리즈의 인기 캐릭터인 미니언들의 태초 이야기를 그린 스핀오프 작품 ‘미니언즈’ 영상 공개와 차승원의 연기인생 첫 목소리 출연소식까지 최초 공개해 관심을 모았습니다. 이날 일루미네이션의 2016년 개봉예정작품인 애니메이션 ‘더 시크릿 라이프 오프 펫츠’가 공개되었는데 멜라단드리 회장이 직접 프리젠테이션을 진행해 작품과 캐릭터를 설명하였습니다.",
  "ⓒ Universal and Illumination.",
  "'미니언즈'는 머나먼 옛날 세계 최고의 악당 -슈퍼 배드-를 찾아 다니던 미니언들이 티라노사우루스와 드라큘라, 나폴레오을 거쳐 1968년 미국 뉴욕에 도착하여 새로운 슈퍼 악당을 찾으면서 겪는 일생일대의 모험담을 담은 작품입니다. 산드라 블록이 여성 슈퍼악당 스칼렛의 목소리 연기를 맡았습니다. ‘더 시크릿 라이프 오프 펫츠’는 ‘사람’들이 출근한 후 집안에 남은 개, 고양이, 새 등 애완동물들의 은밀하고도 신기한 그들만의 세상을 그린 작품입니다.",
  "이날 가장 관심을 모았던 소식은 우경민 감독의 단편 애니메이션 ‘쟈니 익스프레스’를 일루미네이션에서 장편으로 만들겠다는 계획을 공식적으로 밝힌 것. 멜라단드리 회장은 ‘쟈니 익스프레스’를 처음 접한 소감에 대해 '우경민 감독의 영화 ‘쟈니 익스프레스’의 캐릭터는 굉장히 매력적이고 유머러스합니다. 영상미 또한 세계 최고 수준이었고, 한국 애니메이션의 잠재력을 엿볼 수 있었다'고 답하며 ‘쟈니 익스프레스’와 한국 애니메이션의 무한 가능성에 대한 기대감을 표했습니다.",
  "또한 다른 헐리우드 애니메이션 제작사에 비해 합리적인 비용으로 흥행에 성공하는 비결에 대해서는 '유능한 인재를 찾는데 중점을 두고 있으며 관객들이 좋아할 매력적인 캐릭터를 만드는데 많은 시간을 들여 노력을 하고 있다'고 밝히며 단기간에 흥행제작사로 성장할 수 있었던 일루미네이션의 전략을 강조했습니다.",
  "각각 2억 5천만 달러와 3억 7천만 달러라는 빅 히트를 기록한 ‘슈퍼배드’ 시리즈의 스핀오프 작품 ‘미니언즈’는 한국에서 007.30 개봉됩니다. .",
  "김선아가 카리스마 넘치는 모습으로 등장을 알렸습니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새 수목드라마 '복면검사'1회에서는 감성으로 사람의 심리를 건드리며 수사하는 감정 수사관으로 활약하는 김선아의 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 김선아는 차분하고 조용하게 범인을 괴롭히는 색다른 수사 방식을 선보였습니다. 절도범을 심문실에 앉혀놓고 오히려 묵비권을 행사, 무심히 뜨개질만 하며 범인의 숨통을 조여 자백을 유도한 것.",
  "이는 절도범의 엄마가 시장에서 뜨개질 장사를 한다는 사실을 파악한 김선아의 전략이었습니다. 상대를 압도하는 포스와 여유로 범인의 약점을 파고들어 피의자를 '쥐락펴락', '들었다 놨다' 한 김선아의 활약은 시청자들에게 신선한 재미를 선사했습니다.",
  "이어 김선아는 본인이 맡은 사건의 피의자가 불구속되었다는 소식에 담당 검사인 주상욱에게 한달음에 달려갔습니다. 특히 과거와 다르게 출세지향 속물 검사가 되어버린 주상욱과 팽팽하게 대립하는 김선아의 모습은 열정 넘치는 정의파 형사에 대한 기대감을 품게 했습니다.",
  "뿐만 아니라, 김선아는 자연스럽게 웃음을 유발하는 특유의 표현력과 절제된 연기로 때로는 경쾌하고, 때로는 진지하게 유민희 캐릭터를 그려내며 안방극장에 믿고 보는 배우 김선아가 돌아왔음을 알렸습니다.",
  "여기에 방송 말미 공개된 예고편에 따르면 '복면검사' 2회에서는 심상치 않은 사건들이 본격적으로 휘몰아칠 것으로 보입니다. 정의파 감정 수사관 김선아가 복면검사 주상욱과 함께 안방극장에 선물할 짜릿하고 통쾌한 스토리는 무엇일지 주목됩니다.",
  "한편, KBS 수목드라마 '복면검사' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "주상욱이 복면을 쓴 검사가 됐습니다.",
  "어제 KBS 수목드라마 '복면검사'가 첫 방송됐습니다. 이날 방송에서 과거와 현재를 넘나들며 주상욱이 '복면검사'가 될 수 밖에 없었던 배경이 그려졌습니다. 고아로 자란 학교 짱 하대철은 유민희에게 한 눈에 반했고 그녀의 뒤를 따라가다 우연히 레슬링 도장 앞에서 민희의 삼촌에게 딱 걸리고 만 것. 민희를 차지하기 위한 대철의 집념, 끈질긴 대결 끝에 대철은 민희를 향해 웃을 수 있었습니다.",
  "자신이 고아인 줄 알고 살아가던 대철 앞에 친아버지임을 주장하는 수상한 남자가 나타나 대철의 엄마라는 인물과 그 옆에 있는 남자 때문에 자신의 인생이 망가졌다며 복수해야한다고 요구했습니다. 공부에 관심이 없던 대철에게 아버지는 대한민국 검사가 될 것을 바랬다. 어느 날 갑자기 나타난 아버지란 인물 때문에 대철은 혼란스러웠습니다.",
  "대철은 민희의삼촌으로부터 복면을 쓰면 악당이 될 수 있다는 이야기를 듣게 됐습니다. 삼촌은 '맨 얼굴로는 못하는 것을 복면만 쓰면 주변에 아무 거나 들고 두들겨 팰 수도 있다'는 말을 듣고 복면을 쓰고 자신의 엄마, 그녀의 곁에 있는 남자에게 그럴 의도는 없었지만 위협을 느끼게 했습니다.",
  "대철이 '복면검사'가 될 수 있었던 이유는 민희의 한마디일 수도 있습니다. 아버지의 권유로 검사가 되겠다고 마음먹은 대철 앞에 민희는 '진짜 검사가 될 수 있을 것 같냐'며 무시하는 말투로 대철의 자존심을 건드렸습니다. 이어 민희는 검사가 되면 대철과 사귀는 것을 생각해보겠다며 대철의 마음을 흔들었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 2회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "보이그룹 히스토리가 로엔트리 채널 개국의 첫 포문을 연다.",
  "보이그룹 히스토리의 소속사 로엔트리는 오늘 '라이브 소셜 미디어 아프리카 TV 내 소속 아티스트들의 생방송 채널 로엔트리 TV가 문을 열었습니다. 로엔트리 TV의 개국 첫 방송은 1년여만에 새 미니앨범 '! 비욘드 더 히스토리'로 컴백한 히스토리가 맡는다'고 밝혔습니다.",
  "히스토리는 오늘 밤 11시에 시작되는 첫 방송에서 앨범 준비 에피소드와 멤버 개개인의 숨은 매력을 공개할 예정입니다. 첫 방송에 앞서 히스토리는 '아프리카 TV에 로엔트리 TV가 생겼습니다. 필터링 없이 실시간으로 저희를 만날 수 있을 것입니다. 연습하는 것, 작곡하는 것, 사생활까지 모든 걸 보여드리겠습니다. 앞으로도 왕성한 활동 지켜봐달라'고 소감을 전했습니다.",
  "로엔트리 TV는 아이유, 히스토리, 써니힐, 윤현상, 신지수 등 로엔트리 소속 가수들이 BJ가 되는 공간입니다. 가수들은 먹방, 게임 방송, 운동 방송, 게릴라 인터뷰 등 자유롭게 콘텐츠를 만들어 방송하며 이와 함께 시청자와 실시간으로 채팅하며 방송을 이끌어가는 만큼 '신선도 높은 이야기'도 쏟아질 것으로 기대를 모읍니다.",
  "히스토리를 시작으로 추후에 정규 방송 시간이 정해지는 대로 로엔트리 소속 아티스트들의 개성 있는 생방송도 연달아 진행될 예정입니다.",
  "히스토리는 오늘 자정 전 온라인 음악 사이트를 통해 새 미니앨범 '비욘드 더 히스토리'를 발매하며 컴백을 알렸습니다.",
  "해피투게더 3' 사우나에 판타스틱한 다섯 남자 빅뱅이 출연합니다.",
  "3년만에 완전체로 돌아온 빅뱅, 지난 주 KBS '뮤직뱅크'를 통해 컴백 무대를 가졌습니다. 이어 '해피투게더 3' 출연을 확정 짓고 지난 16일 KBS 별관에서 진행된 '해투3' 녹화에 참여했습니다. 지난 주 녹화분은 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "오늘 방송이 기대되는 이유 1. 빅뱅이니까.",
  "데뷔 10년차 아이돌 빅뱅,의상부터 심상치 않았습니다. 그들은 패션 아이콘답게 '해투' 찜질방 옷을 자신의 개성에 맞게 리폼해 등장했습니다. 다섯 남자들은 하얀 샤워 가운에 'MADE'라는 글을 박았습니다. 맏형 탑은 목에 안마기를 걸고 나타났으며 다들 패션 아이콘답게 사우나에 입성했습니다.",
  "이날 빅뱅의 YG 수장 양 사장을 향한 폭탄발언이 이어집니다. 지드레곤의 '요즘 양 사장님, 연예인병에걸렸다'부터 승리의 '양 사장님이 빅뱅 눈치 보는 것 같다'는 폭로까지 그리고 멤버들의 양현석 성대모사까지 공개됩니다.",
  "오늘 방송이 기대되는 이유 2. 돌아온 먹방.",
  "출연자들의 사연이 담긴 그리고 직접 만든 요리를 볼 수 있었던 '야간매점' 한동안 문을 열지 않았습니다. 그러다 '야간상점'이 004.30 첫 선을 보였습니다. 그 후 오늘 빅뱅의 출연과 함께 야간매점이 재오픈됩니다. 제작진은 오늘 방송을 앞두고 '지금까지 맛 본 적 없는 색다른 김밥과 라면 등, 다섯 명 각자의 개성이 살아있는 요리들이 기다리고 있다'고 전했습니다. 최근 들어 먹방, 음식을 주제로 하는 프로그램이 증가하면서 대중들의 이목 또한 쏠리고 있습니다.",
  "'해피투게더'의 야간매점은 방송이 되었다 하면 실시간 검색어에 오르기도 하며 블로그를 통해 정리된 내용들을 만나볼 수 있습니다. 또한 2013년 도서가 출판될 정도로 야간매점을 기대하는 이들도 많은 것으로 알려졌습니다. 야간매점이 재부활, 빅뱅이 출연하면서 오늘 방송에 더욱 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "가수 박보람이 앨범 활동 마무리하며, 새 화보를 공개했습니다.",
  "박보람은 매거진 '퍼스트룩' 90호를 통해 당당한 소녀의 매력을 과시합니다. 화보 속 박보람은 소녀다운 상큼함이 돋보이는 미소로 이목을 집중시킵니다. 특히 박보람은 이번 화보에서 기존에 시도하지 않았던 진한 스모키 메이크업으로 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "이번 화보의 콘셉트는 '가십걸'로 지난 4월 발표한 박보람의 앨범명 '셀러프리티'와도 일맥상통합니다. 소녀 박보람이 화려한 생활에 당당하게 적응해 나가는 모습을 화보로 그렸습니다. 트랜디한 의상과 소품들이 당당한 연예인으로 발전한 박보람의 매력을 더욱 배가시킵니다.",
  "한편 박보람은 '퍼스트룩' 화보를 마지막으로 '셀러프리티' 앨범 활동을 마무리합니다.",
  "지난 주 첫 방송 후 드라마의 폭발적 호평과 더불어 OST에 대한 시청자들의 뜨거운 관심이 쏟아진 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’ OST가 오늘 정오와 3회 방송 직후인 23일 자정 연속 발매됩니다.",
  "먼저 22일 정오에 발매될 Part.4의 ‘괜찮아요’는 지난 주 방송에서 극 중 마리의 자작곡으로 마리가 카페에서 피아노를 치며 노래를 불렀던 곡으로 방송 직후 국내 주요 포털사이트와 멜론 등 주요 음악사이트의 실시간 검색어를 싹쓸이하며 팬들의 높은 관심을 보인 바 있습니다.",
  "특히 Part.4의 2곡은 모두 미국 저작권협회 ASCAP와 미국 CINE국제영화음악콩쿨 등에서 유일한 동양인이자 여성으로 선발되는 등 젊은 음악감독으로 주목받고 있는 ‘오렌지 마말레이드’의 정예경 음악감독이 직접 만들어 곡과 드라마의 완성도를 높였습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’는 여진구, 설현, 이종현이 주연을 맡고 뱀파이어와 인간이 함께 공존하는 세상을 배경으로 한 감성 판타지 로맨스 드라마로 매주 금요일 밤 10시35분 방송됩니다.",
  "아이돌 그룹 블락비가 전설 김수철에게 콜라보를 제안받아 이목을 사로잡았습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 200회 특집은 '김수철' 편으로 진행되며 박상민을 비롯해 박기영, 소냐, 문명진, 국악인 남상일, JK김동욱, 팝핀현준&박애리, 정동하, 황치열, 울랄라세션, 블락비, 갈릭스 등 총 12팀이 출연합니다. 이날 블락비는 '왜 모르시나'를 선곡, 화려한 랩은 물론 청아한 미성이 돋보이는 숨겨둔 가창력까지 유감 없이 발휘해 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "블락비의 무대를 본 전설 김수철은 '블락비를 잘 몰랐었는데 가창력이 정말 대단하다'고 소감을 전했습니다. 이어 '나는 힙합을 좋아합니다. 기회가 되면 같이 작업하자'고 깜짝 콜라보를 제안했습니다. 또 블락비의 무대를 지켜본 선배가수들 역시 '요즘 아이돌들이 정말 노래를 잘합니다. 반전 있다'며 칭찬했습니다.",
  "한 번 빠지면 헤어나올 수 없는 마성의 블랙홀 육성재, 쉬는 시간에는 어떤 모습일까?.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘후아유-학교2015’에서 어디로 튈지 모르는 마성의 럭비공 매력을 발산하고 있는 육성재의 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "극 중 세강고의 공식 시한폭탄 공태광 역으로 열연 중인 육성재가 카메라가 꺼져도 여전한 ‘공태광 모드’를 풀가동 시키는 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "사진 속 육성재는 공태광 캐릭터 그 자체의 모습들로 마치 드라마의 한 장면을 보는 듯한 착각마저 불러일으키는 터. 자타공인 분위기 메이커다운 그의 밝은 에너지는 보는 이들까지 웃음 짓게 하고 있습니다.",
  "실제로도 육성재는 고된 촬영 스케줄에도 불구하고 항상 미소 띤 얼굴로 배우들과 스태프들의 사기를 북돋는 활력소 역할을 해내고 있다고 합니다. 이에 카메라 안팎으로 치명적인 매력의 공태광으로 활약 중인 그의 행보를 더욱 주목케 하고 있습니다.",
  "드라마 ‘후아유-학교2015’의 한 관계좌는 '육성재는 캐릭터에 대한 애정과 연기에 대한 열정이 대단하다'며 '내면의 상처가 깊은 섬세한 캐릭터인 만큼 육성재를 통해 구현될 공태광의 새로운 면모들을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 육성재는 자신의 정체를 남주혁에게 들켜 당황한 김소현의 팔을 잡고 나서려는 모습으로 긴장감을 더했습니다. 무엇보다 김소현을 놓아주지 않는 남주혁을 살벌하게 바라보는 육성재의 눈빛은 이들의 삼각 로맨스가 본격화될 것을 예고했습니다.",
  "볼수록 매력적인 육성재표 공태광은 오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV ‘후아유-학교2015‘ 9회에서 만나볼 수 있습니다.",
  "감성을 자극하는 특유의 순수하고 풋풋한 로맨스로 뜨거운 반응을 얻고 있는 KBS 2TV 금요미니시리즈 ‘오렌지 마말레이드’의 여주인공 설현이 조선시대로 시간을 거슬러 올라가 눈길을 끌고 있습니다.",
  "‘오렌지 마말레이드’5회부터는 원작인 인기 웹툰 ‘오렌지 마말레이드’에서 언급만 됐던 인간과 뱀파이어가 평화협정을 맺은 300년 전의 이야기가 드라마를 통해 구현됩니다. 이런 가운데 한복을 입은 설현의 사극 스틸 컷이 첫 공개돼 관심을 고조시키고 있는 것.",
  "사진 속 설현은 한복마저도 곱게 소화해내고 있어 시선을 사로잡고 있습니다. 특히 한복 자태는 교복을 입은 현재 백마리의 청순한 매력과는 또 다른 설렘을 전해 안방 남심을 한 번 더 저격할 것을 예고하고 있습니다.",
  "무엇보다 뱀파이어 여고생이었던 그녀가 뱀파이어 백정 소녀로 변신하면서 어떤 다채로운 모습을 선보이게 될지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "드라마의 한 관계좌는 '‘오렌지 마말레이드’의 이야기가 현재에서 과거로 이어지면서 사극은 또 다른 묘미를 선사할 예정입니다. 원작에는 없던 스토리가 펼쳐지는 만큼 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 방송에서는 서로의 마음을 확인한 여진구와 설현이 귀여운 입맞춤을 하며 엔딩을 맞이해 이번 주 방송을 향한 궁금증을 폭발시켰습니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유, 네 사람의 기운 넘치는 촬영 현장이 고스란히 떠오르는 '프로듀사' 촬영현장 컷이 공개되었습니다.",
  "매주 금, 토요일 밤 09시15분 방송되는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 차태현-공효진-김수현-아이유의 촬영장 모습을 공개했습니다.",
  "김수현은 검은 색 밴 앞에서 미소를 짓고 있습니다. 지난 4회의 화제의 장면 중 하나인 신입피디 백승찬과 신디의 밴 앞 깜짝 만남 장면을 촬영하기 전 모습입니다. 이어 ‘1박 2일’ 팀 아이템 회의에 몰입 중인 김수현의 옆모습도 포착돼 여심을 들썩이게 하고 있습니다.",
  "또한 표민 수 감독과 함께 촬영에 대해 의논하는 아이유의 모습이 눈길을 끕니다. 마치 순정만화 속 여자주인공처럼 청순한 자태를 뽐낸 아이유는 표민 수 감독의 디렉션을 하나도 놓치지 않겠다는 듯 초집중해서 이야기를 듣고 있습니다.",
  "무엇보다 ‘친화력 갑’ 차태현-공효진의 어깨동무 사진이 이목을 집중시키는 동시에 보는 이들을 기분 좋게 만들고 있습니다. 이는 극 중 탁예진에게 벚꽃엔딩을 불러주겠다며 장난스레 헤드락을 거는 라준모의 모습으로, 차태현의 장난스런 헤드락에 현실 웃음을 빵 터트린 공효진의 모습이 이들의 남다른 친분을 인증하는 듯합니다.",
  "뿐만 아니라 차태현은 대본은 손에 쥔 채 넉살스런 웃음을 지어 보이며 라준모와 혼연일체를 이룬 모습으로, 현장에 에너지를 선사하는 에너자이저 역할을 톡톡히 하고 있습니다. 이처럼 '프로듀사'의 주연배우 네 사람은 촬영전에도, 후에도 변함없는 자세와 미소로 으쌰으쌰하며 촬영장에 힘찬 기운을 불어넣어주고 있다는 후문.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 드라마-예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘프로듀사’는 매주 금,토요일 밤 09시15분에 방송됩니다.",
  "남주혁이 슬픔의 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '후아유-학교2015'에서 한이안이 은별의 죽음을 알고 충격에 빠지는 장면이 그려졌습니다. 그동안 은별로 살아가던 은비는 이안에게 더 이상 자신의 정체를 숨길 수 없었습니다. 이안은 그런 은비에게 시간을 두자며 그녀에게 거리를 두었습니다. 은별의 엄마로부터 은비가 은별로 살 수 밖에 없었던 이야기를 듣고도 쉽게 받아드리지 못했습니다. 은별의 납골당을 찾은 이안은 그곳에서 은비가 가져다 떼어 자신의 메달을 보고 더욱 가슴 아파 했습니다.",
  "이날 은비와 이안은 서울로 향하는 버스에서 엇갈렸고 서로 다른 버스에서 상대를 바라보며 애절한 눈빛을 보냈습니다. 결국 이안은 눈물을 보였습니다.",
  "다시 학교로 돌아온 이안은 그 후로도 은비의 눈을 마주치지 않은 채 외면했습니다. 하지만 은비가 아프단 이야기를 듣고는 남 몰래 걱정하기도 했습니다.",
  "오후 02시' 멤버 우영이 JYP와 Mnet이 함께 선보이는 신인걸그룹 '트와이스' 프로젝트 '식스틴'을 향한 아낌없는 지원사격에 나서 눈길을 끌었습니다.",
  "공개된 사진 속 오후 02시멤버 우영은 직접 쓴 손글씨로 '오늘밤 SIXTEEN 11시'라는 문구를 들고 장난끼 가득한 눈빛으로 카메라를 바라보고 있습니다. 독특한 헤어스타일과 개성 넘치는 스타일링을 센스 있게 발휘하며 본방 사수 독려샷을 공개, 후배에 대한 애정 어린 응원을 보냈습니다.",
  "특히, 오후 02시멤버 우영은 현재 일본에서 아레나투어와 오후 02시 컴백을 준비하는 바쁜 스케줄에도 불구하고 식스틴 출연과 함께 본방 사수 응원 사진을 보내며 소속 후배의 대한 사랑으로 보는 이들의 마음을 훈훈하게 하고 있습니다.",
  "오늘 방송되는 '식스틴' 제4화에서는 세 번째 미션 결과 발표와 오후 02시멤버 우영이 특별 출연합니다. 앞서 첫 번째 탈락자 '채연' 이후 어떤 멤버가 시험대에 들어갈지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "'식스틴'은 JYP의 신인 걸그룹 후보생 7명과 이들이 자리를 쟁취하려는 연습생 9명의 대결을 통해 데뷔 멤버를 결정하는 프로그램입니다. JYP만의 스타일이 고스란히 드러나는 독특한 선발 방식을 통해 JYP의 차세대 아이돌 '트와이스'선발 과정을 긴장감 있게 보여주고 있습니다.",
  "한편, '식스틴' 매주 화요일 밤 11시 채널 Mnet과 네이버 생중계를 통해 본 방송을 확인할 수 있습니다.",
  "‘복면검사’ 주상욱이 검은 복면을 쓰고 외로운 싸움을 시작합니다.",
  "오늘 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘복면검사’3회에서는 아버지 정도성을 죽인 진범을 잡기 위한 하대철의 고군분투가 그려집니다.",
  "지금까지 대철에게 복면은 단지 출세를 위한 도구였습니다. 대철은 아버지의 복수를 위해 필사적으로 검사가 됐지만, 학연 지연도 없는 그가 더 높이 올라가기 위해서는 복면을 쓰고 증거를 모아 실적을 올리는 수 밖에 없었습니다.",
  "그러던 중 붉은 복면을 쓴 대철의 모습이 살인사건 현장의 CCTV에 찍혀 유력한 용의자로 몰리게 됐고, 대철을 대신해 나선 아버지가 죽음을 맞게 되면서 ‘복면검사’는 새로운 국면에 접어들게 됐습니다.",
  "이런 가운데 어둠 속에서 더욱 깊어진 내면과 날카로운 눈빛을 드러낸 대철의 모습이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다. 그의 모습에서는 아버지를 죽게 만든 이들을 향한 커다란 분노와 한 치의 물러섬 없는 의지가 베어져 나오며, 앞으로의 불꽃 튀는 대결을 예감케 합니다.",
  "무엇보다 대철의 바뀐 복면 색깔은 그의 새로운 의지를 굳건히 보여줍니다. 지금까지 아버지의 죽음 뒤에는 강현웅과 조상택이 얽혀 있음이 드러난 상황. 대철은 복면의 힘을 빌어 세상의 법으로는 처벌하지 못하는 불의의 거대 권력과 치열한 싸움을 벌일 예정입니다.",
  "‘복면검사’ 제작진은 '각 인물들의 얽히고설킨 관계와 과거사를 다뤘던 지난 1, 2회 방송은 거대한 싸움을 알리는 서막이었습니다. 3회 이후로 하대철이 검은 복면을 쓰고 아버지의 죽음을 파헤쳐나갈 것. 그만의 색다르고 통쾌한 복수 방식을 기대해달라'라고 전했습니다.",
  "쌍둥이 개그맨 이상호, 이상민이 '비타민' 금연릴레이에 동참합니다.",
  "이날 이상호-이상민 형제의 생활 관찰 카메라에 습관적인 흡연 장면이 목격됐습니다. 이제껏 쌍둥이 아들들의 흡연 사실을 까맣게 몰랐던 아버지는 크게 당황해 쌍둥이 형제를 긴장시켰다는 후문.",
  "이에 아버지는 '녹화 끝나고 빨리 가족회의를 열어야겠다'며 이상호, 이상민 형제를 다그쳐 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "MC이휘재는 ''비타민'에 나왔던 출연자들, 여기서 금연 선언하면, 성공합니다. 쌍둥이도 공약 걸고 동참해라'라고 독촉했고, 이상호 이상민 형제는 '지금 당장은 힘들고 06월 06일현충 일부터 시작! 이후 흡연할 경우 개콘 하차하겠다!'라는 굳은 의지를 보였습니다.",
  "또 '허리 건강' 검사 결과 삼부자 모두 주의와 위험 판정을 받았는데, 특히 이상민은 가벼운 디스크도 있어 디스크의 노화를 진행시키는 '흡연'을 하면 안된다는 전문의의 의견이 있었습니다.",
  "주상욱이 복면을 쓴 채 김선아와 만납니다.",
