  "요구들이 강하잖아요",
  "음~ 생활 속의 반칙과 특권을 없애기 위해서 음 공 이 국민권익위가 더 노력을 할 거다라는 얘기가 나오던데 예",
  "이게 어떤 의밉니까",
  "어~ 사실 권력형 부패 못지않게 각종 예컨대 뭐 보조금 부정수급이라든가 네",
  "재개발 관련 비리 이런 이른바 생활형 부패 어~ 이 척결이 이~ 중요하죠",
  "사실 그 부분의 그~ 비중도 이~ 민간 부분에 있어서의 그 어떤 부패 이런 비중도 크고요",
  "국민권익위에서는 생활 속 반칙과 특권을 없애기 위해서 지난 십일월에 대통령이 그~ 주재한 제 삼 차 반부패정책협의회에서 이와 관련된 아홉 개 과제를 이제 보고를 했습니다",
  "이~ 공공 분야 갑질 학사 비리 보조금 부정수급 지역 토착 비리 탈세 또 안전 관련 부패 그다음에 불법 개설 의료기관의 보험 부정수급 아 보험 부정수급 언론에 많이 보도되고 있지 않습니까",
  "이런 부분들을 고 과제로 선택을 해서 요것을 그~ 이~ 각 그 범정부적으로 계획에 따라서 지금 추진을 하고 있습니다",
  "예컨대 아까 그~ 저기 초반에 이야기했지만 그~ 청년들을 좌절하게 하는 그~ 채용 비리 네",
  "어~ 이것도 이제 이 과제의 어~ 그~ 일환입니다마는 이 채용 비리를 근절하기 위해서 지난해 말부터 올해 초까지 천이백 개 공공기관의 채용 실태를 전수조사를 했습니다",
  "그리고 어~ 그 결과에 따라서 채용 비리 연루자에 대한 뭐 징계 감경을 제안한다든가 음 공공기관의 채용정보 접근성을 강화하게 하고 또 공공기관의 임직원이 뭐 그~ 친인척을 채용을 하는 이런 문제도 네",
  "그~ 좀 논란이 되었었는데 어~ 친인척 채용 인원도 아예 그냥 공개를 하는 것을 그~ 인사 규정에 어~ 반영을 하는 아 어~ 쪽으로 이렇게 제도 개선도 음 이~ 해나가고 있습니다",
  "아예 이제 친인척들이 채용되어 있으면은 아예 그냥 공개를 해버리게 돼 있군요",
  "일단 뭐 그 명단을 공개한다는 것이 아니라 아무리 정당한 절차를 거쳐서 들어왔더라도 어~ 그렇죠",
  "그 부분에 대한 국민적 의구심이 있으니까 의구심이 있으니까 우리 기관에는 그~ 그~ 예컨대 이~ 임직원의 그~ 친인척이 몇 명이다 네",
  "라고 하는 것을 그니깐 홈페이지에 공시하는 것이죠",
  "아하 정당하게 공고한다",
  "예를 들어서 어~ 수의계약 같은 경우가 경 그 경쟁입찰 계약이 원칙이지만 경우에 따라서는 수 수의계약이 불가피한 경우가 있지 않습니까",
  "그럴 경우에 요새 어~ 공기업 등에서는 그~ 수의계약 현황을 그 홈페이지에 공개하고 있거든요",
  "뭐 그런 취지로 보시면 되겠습니다",
  "예. 색다른 초대석 진행하고 있습니다",
  "국민권익위원회의 박은정 위원장님과 함께하고 있습니다",
  "위원장님 그 조금 전에 인제 저희가 이 생활 속의 반칙과 특권을 없애기 위해서 어떤 노력들을 지금 하고 계시는지 말씀을 들었는데요",
  "이제 공익제보자 여쭤본다고 했는데 결국은 이런 부패를 신고하는 공익신고자들을 얼마만큼 철저하게 보호해 주고 그다음에 거기에 대해서 얼마만큼 보상을 해 주고 이게 인제 두 가지 핵심적인 거 같애요",
  "그 부분들이 지금 잘 이루어지고 있는 겁니까",
  "법체계 자체는 어~ 웬만큼은 돼 있는 셈입니다",
  "그러나 인제 그~ 법의 운영 과정에서 어~ 또 문제라든가 예",
  "또 이 신고자분들이 이~ 체감하는 네",
  "어~ 그런 기대와 이것과는 이~ 아직도 이~ 많은 차이가 있는 것은 확실합니다",
  "그러나 인제 그와 관련해서도 최근에 인제 끊임없이 그~ 법 개정을 해왔고 또 지금도 추진하고 있습니다",
  "이~ 법 개정으로 네",
  "구조금 제도 이런 것들을 신설을 해서 부패 신고로 인해서 육체적인 정신적인 치료를 받거나 또 이사를 하게 된 경우 그 비용을 이제 그~ 지급 할 수 있게 어~ 하도록 할 수 있게 하고요",
  "또 공익신고자하고 부패신고자하고 다른 개념입니까",
  "그게 좀 그~ 좀 혼돈스럽죠",
  "우선 그~ 부패 신고는 어~ 공공 부분에서 공직자 혹은 공공기관의 어떤 공직자가 에~ 권한을 남용하거나 또 공공기관이 예산을 그 낭비하거나 이런 공공 부분에서의 부패를 신고하는 것이고 예",
  "어~ 거기에 비해서 공익신고는 민간 부분에서의 국민의 안전이라든가 건강 환경 이런 것들을 침해하는 행위에 대한 신고인 것입니다",
  "그런데 인제 공익신고자 보호법이 나중에 만들어졌기 때문에 그 법에 의해서 신고자가 보호받을 수 있는 이~ 이~ 수준 기준이 상당히 높습니다",
  "아 그니깐 신분 보호라든가 비밀 보장 책임 감면 네",
  "어~ 또 에~ 불이익 처분 금지 네",
  "이런 등등이 있는데 고 수준을 이제 부패행위를 신고한 분에 대해서도 그 수준만큼의 예. 적용하실려구요",
  "보호가 되도록 그~ 하는 그런 아 그게 인제 어~ 오는 시월에 시행되는 그렇숩니다",
  "부패방지 권익위법에 예예",
  "들어가 있다는 거죠",
  "하 어쨌거나 말씀 들어보니까 이런 그 부패방지를 위한 여러 가지 일들을 하고 계시는데 이 이런 것들을 다 모아서 내년에 이 국제 반부패회의를 열린다고 하는 회의가 우리나라에서 열린다고 하는데 거기서 인제 그런 내용들을 좀 얘기하실 건가요",
  "국제 반부패회의 아이에이씨씨 어~ 그야말로 최대 어~ 세계 최대 규모의 민관 합동 반부패 국제포럼이라고 할 수 있겠습니다",
  "여기서 이제 그~ 내년 유월 이일부터 오일까지 어~ 서울 코엑스에서 열리는데요",
  "이게 이제 국민권익위원회하고 국제투명성기구가 아 공동으로 주관하게 됩니다",
  "국제투명성기구는 이름을 많이 들어보셨을 거 같애요",
  "어~ 한국이 개최국으로 선정된 배경에는 정치적인 위기를 성숙한 시민의식을 바탕으로 민주적인 절차에 따라서 슬기롭게 극복한 아 그 촛불의 우리의 경험 예",
  "그것을 국제사회가 어~ 주목한 데 있다고 음 저는 생각합니다",
  "그런 맥락에서 어~ 이번 회의에서 우리 대한민국의 민주주의 성숙 성숙 그리고 민관 그~ 협력형 반부패 거버넌스 등 정부의 인제 반부패 정책을 국제사회에 알릴 수 있는 좋은 기회라고 생각합니다",
  "그러나 인제 요것은 뭐 정부 차원에서의 세계 각국의 모범사례를 서로 어~ 공유하고 반부패전략을 개발하는 그런 기회도 물론 되지마는 네",
  "기업과 시민사회 등 민간 부분에서도 그 의미 있는 참여의 어~ 장이 어~ 되리라고 생각합니다",
  "아 그럼 일반인도 가서 물론입니다",
  "회의에 들어가서 예예",
  "볼 수 있고 그래요? 그리고 인제 이게 이 회의기간 동안에 네",
  "이 이 크고 작은 규모의 여러 그 회의가 동시다발적으로 열립니다",
  "그래서 다른 주제를 가지고 예를 들어서 뭐 과학기술과 반부패문제라든가 이런 예컨대 어~ 기업과 기업의 윤리경영의 문제라든가 등등 어~ 한 뭐 오십 개 정도의 워크숍이 인제 네",
  "그리고 요 반부패를 주제로 한 영화제도 있고 또 콘서트도 아 열릴 예정이고 예",
  "또 청년기자단 이런 이런 쪽도 세계 각국으로부터 활용할 생각이시구요",
  "초청이 될 예정입니다",
  "이런 인제 다양한 부대행사가 기획되고 있는 만큼 어~ 제 생각에는 그~ 우리 국민들께서 반부패라고 하는 것이 다소 무거운 소재가 될 수 있는데 네",
  "이것을 좀 더 친근하게 어~ 좀 흥미 있게 그 접근하고 체험해볼 수 있는 그런 기회가 되지 않을까 생각합니다",
  "예. 보통은 아마 부패는 척결할 대상이고 나하고는 좀 관련이 없었으면 좋겠다. 오히려 예",
  "이런 생각들을 많이 하실 거 같은데 예",
  "오히려 생활 속의 반칙과 특권을 없애기 위해서는 예",
  "그런 부분들에 대해서 관심을 갖고 좀 참여하는 게 좋겠다",
  "이런 말씀이신 거 같고요",
  "마지막으로 이거 좀 여쭤볼게요",
  "우리 국민들이 인제 권익위하고 직접적으로 아까 말씀드렸던 뭐 반부패 하면은 그게 일이 있을 때 그러는 건데 음 더 쪼끔 더 가깝게 갈 수 있는 그런 계기는 음 어~ 국민신고 국민신문고라는 걸 통해서 예",
  "가 아닐까란 생각이 드는데 예",
  "이제 민원접수두 들이 다양한 이 민원이 예",
  "이 국민심꾸 신문고를 통해서 그렇습니다",
  "이 궁 국민신문고를 그동안에 운영해보시면서 아~ 장점이 뭔데 어떻게 좀 바꿔야 되겠다 뭐 이런 생각들을 좀 하신 게 있으세요",
  "어~ 사실 그동안에 이~ 국민신문고를 통한 그 민원접수가 예컨대 작년만 해도 뭐 사백칠십만 건이었고 이게 그~ 사백칠십만 건이요? 해마다 증가하고 있습니다",
  "아 올해는 벌써 어~ 뭐 올해 지금 구 월인데도 벌써 어~ 이 수치를 그~ 넘었죠",
  "그 기본적으로 이~ 이~ 민원신고라든가 민원 어~ 민원 뭐 그다음에 신고 이런 부분들이 이~ 새 정부 들어와서 더 늘고 있기 있기도 하고요",
  "그래서 이 부분과 관련해서 그동안에 정확한 민원처리기관이라든가 방법을 잘 몰라서 여러 기관을 또 찾아다녀야 하는 그런 불편들이 있고 뭐 이른바 그 핑퐁 민원이라든가",
  "뭐 도돌 여기 갔더니 저기로 가라 저기로 갔더니 또 저기 예",
  "도돌이표 민원 뭐 이런 이야기도 있죠",
  "그것 때문에 제일 힘들어하세요",
  "고런 부분들과 관련된 불편을 해소하기 위해서 시월 일일부터 광화문에 있는 정부서울청사별관 일 층에 정부 합동 민원센터를 개소합니다",
  "정부 합동 민원센터요",
  "예. 이곳에서 인제 권익위의 고충 민원조사관을 포함해서 행정안전부 등 열 개 부처의 직원들이 인제 근무를 하게 되어서 네",
  "앞으로는 어~ 정부 어~ 민원을 정부 합동 민원센터에서 한 곳에서 한 번에 상담받을 수 있게 됩니다",
  "아하 특히 처리기관이 인제 불명확한 민원의 경우라든가 다수 기관의 어떤 그 복합 민원의 경우 이거 이런 것들도 점점 늘고 있죠",
  "이런 경우에는 민원상담협의체를 통해 가지고 고 민원처리기관을 지정을 해서 네",
  "신속하게 해결될 수 있도록 지원을 할 계획입니다",
  "한 부처만으로 해결 안 되는 일이 많이 있으니까",
  "아 정부 합동 민원센터에 가면 예",
  "이제 그게 아~ 해결이 가능하다",
  "그리고 이제 새롭게 또 온라인 민원상담도 정부 합동 민원센터 홈페이지와 국민신문고를 통해서 이~ 이용할 수 있도록 했습니다",
  "어쨌든 간에 국민들께서 편하게 또 실질적인 도움을 받을 수 있도록 운영하기 위해서 이~ 만든 것이니까 이~ 많이 이용을 부탁드립니다",
  "이게 정부 청사에 있지마는 요 출입구가 인도 쪽으로 이렇게 따로 어~ 접해 있어서 예",
  "방문하시는 민원인께서 편리하게 이용하실 수 있도록 했습니다",
  "입구까지 말씀을 해 주셨습니다",
  "음 아마 지역에 계신 분들은 온라인을 통해서 하는 게 예",
  "더 편하실 수 있구요",
  "뭐 올해만 해도 벌써 작년 수준의 이 민원 사백칠십만 건이 구 월에 끝났다고 하는데 이렇게 정부 합동 민원센터가 열리면 훨씬 더 많이 올 수도 있겠네요",
  "일은 좀 많아지시겠지만 예예",
  "그래도 국민들의 어려움을 해소하니까",
  "궁극적으로는 그~ 궁극적으로는 어~ 중앙부처든 지자체든 그~ 행정을 잘 처리해서 국민 민원이 줄어들게 하는 것이 예",
  "그~ 어~ 목표가 돼야 되겠죠",
  "예. 나중에는 좀 줄어드는 쪽으로 수치가 나와야 되겠네요",
  "네. 더 노력하겠습니다",
  "오늘 청탁금지법 삼 년을 앞두고 어~ 국민권익위원회 위원장님 모시고 관련된 얘기 좀 나눠봤습니다",
  "박은정 위원장님 나와 주셔서 감사합니다",
  "사이언스 뉴스 진행하겠습니다",
  "강양구 기자 나와 있습니다",
  "우리 프로그램의 이과 전담 오늘은 어떤 얘기를 해볼까요",
  "개한테 먹이는 구충제 그니까 개 구충제가 항암효과가 있다는 소문이 유튜브 동영상을 통해 퍼지면서 이제 말기 암 환자들이 개 구충제를 싹쓸이하면서 품귀 현상이 생기는 일이 있었습니다",
  "제 주변에도 그 유튜브를 먼저 보고 뉴스가 나오기 전에 네",
  "그 유튜브를 보고 미리 그 구충제를 좀 주문을 했던 사람들이 있드라구요",
  "근데 그게 뭐니까 보니까 주 그~ 지인들 중에 이~ 말기 암 환자들이 있는 거예요",
  "그래서 혹시 나중에 도움이 되지 않을까라는 네",
  "그런 절박한 심정이었다고 그러더라고요. 하튼 네. 조금 그런 지금 심정들이 있으신 거죠",
  "이 이 개 구충제가 펜벤다졸이라고 하는 성분이 들어 있는 구충제인데요",
  "국내에는 호주산과 국산이 한 종류씩 시중에서 판매가 되고 있는데 네",
  "현재 개한테 먹일 약을 구하기 어려울 정도로 품귀현상이라고 합니다",
  "아 그래서 저도 유튜브 영상을 이 문제의 유튜브 영상을 좀 찾아봤어요",
  "그랬더니 일단 구월 사일에 이 미국의 한 유튜브 채널에 올라온 십 분 사십 초짜리 영상이 발단이었구요",
  "저도 영상을 보니까 네",
  "이 미국에 사는 이 오클라호마주에서 사는 조 티펜스라고 하는 육십 대 남성이 주인공인데 이천십육년 말기에 폐암 진단을 받고 나서 이천십칠년 일월에 암세포가 간 췌장 위 등 전신에 퍼져서 이제 주치의로부터 삼 개월 판정을 받은 거예요",
  "그런데 알고 지내던 수의사가 개 구충제를 복용하고 나서 육 주 만에 뇌암을 완치한 환자의 이야기를 자기가 들은 적이 있다면서 네",
  "이 티펜스에게 펜벤다졸 성분이 들어 있는 개 구충제를 권했던 거죠",
  "그랬는데 이 티펜스가 이 펜벤다졸을 복용한 지 사 개월 만에 암세포가 깨끗이 사라졌고 현재까지도 그 사라진 상태를 유지하고 있다고 이제 고백을 한 겁니다",
  "근데 그게 저는 영상을 안 봤는데 네",
  "그러면 그 전에 암세포가 있었을 때와의 살 뭐 사진이나 뭐 상태나 이거하고 진 그니까 비포 애프터가 있어요? 네. 진단서 같은 것들이 다 이제 첨부가 되어 가지고 아 밝혀지고 있어서 네",
  "신빙성을 좀 더해주는 거죠",
  "그럼 이게 과학적으로 근거가 있다는 얘긴 가요",
  "어~ 일단은 이제 확실하게 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 이제 말기 암 환자들이 이것저것 해 보다가 이제 효과가 다 없을 때 네",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 효과가 있다는 걸 그냥 다 해보는 경우가 있지 않습니까",
  "뭐 민간요법도 해보고 사실 그러시죠",
  "민간요법도 해보고 그냥 누가 좋다고 하더라 하는 건 예",
  "이제 다 한 번씩 이제 귀가 솔깃해서 해보게 되는데 일단은 지금의 상황은 딱 그런 상황인 거 같습니다",
  "이제 문제는 이제 개 구충제가 유튜브 동영상 환자의 예처럼 다른 말기 암 환자에게도 효과가 있을지 네",
  "그것이 문제일 텐데 결론부터 이야기하자면 확대 해석해서는 곤란할 거 같습니다",
  "음 이 부분이 특별한 케이스지 네",
  "이거를 전체적으로 말기 암 환자한테 일반화할 수 있는 상황은 아니다",
  "그니까 이제 증빙할 본인의 고백과 또 증빙할 수 있는 자료들이 이제 유튜브 영상을 통해서 공개가 되긴 했습니다마는 네",
  "실제로 그 환자에게 구체적으로 어떤 일들이 있었는지에 대해서는 전문가의 검증이 있었던 것은 이제 아니거든요",
  "그니까 뭐 이런 경우 있지 않습니까",
  "제 주변에도 있는데 굉장히 병원에서는 비관적으로 봤었는데 네",
  "암이 완치가 된 사례가 제 주변에도 있어요",
  "이제 그런 사례들을 접하다 보면은 아 그분이 하던 대로 따라 하면 나도 좀 효과를 보지 않을까 음 하고 좀 솔깃해서 해보시게 되는데 네",
  "근데 꼭 그 그게 일반화될 수는 없다라는 거 제가 말씀드리구요",
  "이 펜벤다졸이 그러면은 과학 기자니까 네",
  "그 펜벤다졸의 이~ 지금 이 효과를 낸 그 과정이 어떤 과정이에요? 네. 그 기전을 제가 좀 말씀을 드리고 싶은데 네",
  "일단은 펜벤다졸이라고 하는 개 구충제 설명을 쫌 드리자면은 네",
  "이 개의 위장에 있는 회충 편충 요충 촌충 십이지장충 등의 기생충을 제거하는 데 쓰이는 약이에요",
  "그런데 일단은 어~ 항암제로 쓰이려면 임상시험을 통해서 실제로 항암효과가 있는지 또 혹시 효과가 있더라도 그것을 상쇄할 만한 치명적인 부작용이 없는지 등을 검증을 해야 하잖아요",
  "그게 이제 임상시험 절차인데 현재 개 구충제는 그런 과정이 전혀 생략되어 있는 상황입니다",
  "제가 여러 차례에 걸쳐서 전문가분들한테도 여쭤봤는데 네",
  "사람을 대상으로 한 실험이나 환자 복용 연구 결과는 단 한 건도 발표되어 있지 않고 네",
  "오히려 이 펜벤다졸 고용량을 사람이 먹었을 때 간 독성이 발생하거나 혹은 동물실험을 했을 때 백혈구 수치가 급격히 낮아져가지고 네",
  "이제 치명적인 위험이 생기는 부작용 같은 것도 발견된 사례기 때문에 일단 조심을 해야 된다라는 아 아 조심해야 된다",
  "이야기를 제가 들었구요",
  "그런데 음~ 또 마냥 이게 말이 안 된다라고 말하기는 쪼끔 어려운 꺼 같긴 해요",
  "어떤 면에서요? 그니까 어떤 면에서 하려면 이게 이제 어떤 식으로 작용하는지를 살펴보면은 네",
  "이제 이게 그 우리 몸 속에 들어가 가지고 기생충 세포의 세포 분열과 활동을 맡은 기관을 억제해서 예",
  "결과적으로 기생충이 더 자라지 못하게 해서 고사시키는 약이에요",
  "그러면 얘가 지금 어~ 똑같이 암세포에 그대로 작동을 해서 암세포가 자라지 못하로 도록 하는 역할을 할 수 있지 않을까 네",
  "라고 생각을 해보는 거죠",
  "그렇 그렇게 연결을 해볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 이제 혹시나 하는 심정에서 이 약을 복용하거나 혹은 먹어보자라고 이제 권하시는 말기 암 환자나 그 가족들이 그런 기전을 연관을 시켜가지고 또 말씀들을 많이 하시드라고요",
  "실제로 동물실험도 있긴 있었습니다",
  "이 이 기생충 이제 십 년 전부터 이제 쥐 같은 동물실험을 통해서 개 구충제가 항암 효과가 있다라는 연구 결과가 있기는 했어요",
  "아예 없던 얘기는 아니군요",
  "아예 없던 얘기는 아닙니다",
  "그러니까 이 유튜브에 이런 영상에 나왔을 때 더 그~ 말기 암 환자들이나 그 가족들이 더 신뢰할 수밖에 없는 게 신뢰할 수밖에 없는 솔깃해지신 거죠",
  "그런데 이 의사나 과학자들이 바보가 아니잖아요",
  "예를 들어서 이~ 개 구충제가 그런 기전을 통해서 암에게 암세포에게 뭔가 암세포를 억제하거나 혹은 증식하는 것을 막는 역할을 한다라는 걸 확인을 했으면 네",
  "당연히 다른 그런 기전을 똑같이 활용해서 음 항암제를 만들어 볼 수 있지 않을까라는 생각을 당연히 했었겠죠",
  "다른 쪽에도 실험해보고 네",
  "점점 더해서 인체에 대한 실험으로 그래서 이제 제가 이 대목이 가장 좀 이 상황을 보고서 좀 웃음이 나오는 대목인데 이미 같은 원리의 항암제가 있습니다",
  "이 개 구충제와 똑같은 기전을 가지고 있는 네",
  "탁솔이라고 하는 항암제가 예",
  "구십 년대에 개발이 되어 있구요",
  "이미 암 환자들에게 광범위하게 쓰이고 있어요",
  "그러니까 똑같은 그~ 음 기전을 가지고 있는 탁솔이라고 하는 항암제가 이 탁솔이라고 하는 항암제는 당연히 임상시험이나 방대한 했던 거죠",
  "데이터를 거친 항암제인데 네",
  "굳이 효과나 아니면 안정성이 입증되지 않은 개 구충제를 쓸 이유가 없는 거죠",
  "인제 항암제 탁솔은 비싼 거 아니예요? 아니예요",
  "항암제 탁솔도 예를 들어서 의사가 필요하다라고 하면은 네",
  "다 암 환자들에게 적용되는 보험 네",
  "보험 적용을 받을 수 있는 약이기 때문에 음 일상적으로 굉장히 많이 쓰이는 항암제예요",
  "그러니까 어~ 굉장히 특별한 그~ 새로운 항암 치료법이 아니라는 사실을 또다시 한 번 그 기전으로 봤을 때는 새로운 거는 아니고 네",
  "오히려 그냥 개 구충제는 부작용만 더 있다는 것이 나타났다는 것이죠",
  "일단은 간 독성이 있다라는 부작용도 지금 나와 있는 상태고 아까 말씀드렸듯이 동물실험에서 어~ 항암효과가 있지마는 백혈구 수치 같은 걸 떨어뜨려 가지고 네",
  "오히려 치명적인 위험을 줄 수 있다라는 또 부작용도 보고가 되어 있는 사례기 때문에 어~ 정말 어~ 지푸라기라도 잡는 심정으로 말기 암 환자들이 이걸 복용을 했다가 네",
  "자칫 잘못하면은 효과는 보지 못하고 심각한 부작용만 안게 되어서 네",
  "애초에 안 하느니만 못하는 상황이 될 수도 있고 음 더 제가 개인적으로 걱정스러워 생각하는 것은 주변에도 보면은 이렇게 혹시나 하는 심정에서 이것저것 시도를 해 해보셨다가 네",
  "그게 효과가 없었을 때의 절망감 네",
  "같은 게 환자나 환자 가족에게 더 독이 되는 경우를 많이 봤기 때문에 음 좀 조심을 해야 되는 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "근데 또 이런 얘기 들으면 아까 얘기한 대로 정말 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 또 나중에 안 하고 후회할까 봐 네",
  "그렇게 되는 게 심린 거 같아요",
  "어 이거를 도와줄 수 있는 방법은 정부가 그러면 이 개 구충제 네",
  "지금 하 관심들이 많으니까 이~ 부분에 대해서 쫌 실험해보고 정확하게 얘기를 좀 해주면 안 될까요",
  "일단은 지금 정부의 입장은 기존의 연구 성과들을 다 종합을 해가지고 네",
  "어제 입장을 내놓았어요",
  "근데 식약처는 설명자료를 내놓았는데 오늘 제가 방송에서 한 얘기가 거의 대동소이합니다",
  "임상시험을 거쳐서 항암제로 허가를 받은 제품이 아니기 때문에 암 환자는 자의적으로 절대로 복용을 해서는 안 된다라고 일단은 네",
  "정부의 공식적인 입장을 내놓았구요",
  "아 정부의 공식 입장은 암 환자 절대로 복용하지 말아라",
  "음 그리고 개인적으로 복용했을 때 생길 수 있는 여러 가지 부작용들이 우려가 되기 때문에 네",
  "이제 정부 차원에서 그렇게 이제 경고를 이제 던진 거죠",
  "아 이런 얘기가 나올 정도로 어~ 하튼 어~ 암 환자들이 많고 네",
  "이 절박 한면서 치료제가 나오기를 기다리는 그런 상황이기 때문 아닐까 싶은데요",
  "그 기억하실지 모르겠는데 이제 작년에 이제 노벨 생리의학상이 그 면역항암제 개바 개발에 물꼬를 튼 두 과학자에게 돌아갔고 그리고 중간에도 관심이 있으셔 가지고 저희가 차세대 항암제 면역항암제 이야기를 잠깐 소개를 해드린 적 있잖아요",
  "그래서 근데 그것도 쫌 이런 말씀드리면은 약간 제가 죄송하긴 합니다마는 최근에 여러 가지 통계들을 보면은 이제 예를 들어 폐암의 경우에는 말기 암 환자의 한 사 분의 일 정도에게만 네",
  "들어요? 면역 그 치료가 효과가 있다라는 사실이 또 확인이 되었습니다",
  "그래서 이제 벽에 부딪친 상황인데 현재는 기존의 항암제와 면역항암제를 그니까 탁솔 같은 항암제와 새로 개발된 면역항암제를 병영 해서 투여하거나 네",
  "아니면 제각각 개발된 면역항암제를 같이 동시에 써서 음 쫌 말기 암 환자들의 생존율을 높이는 여러 가지 시도들을 하고 있어요",
  "그래서 암이 완전히 정복되기까지는 시간이 굉장히 오래 걸리겠지마는 지금 어쨌든 일선 현장에서 과학자들 의사들이 여러 가지 시도를 하고 있기 때문에 너무 절망을 하지 말으셨으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "우리 청취자 의견도 많이 갈리든데 네",
  "어떤 분은 말기 암 환자라면 혹시나 하는 마음에 해볼 거 같다 네",
  "라고 하시는 분도 있고 또 얻 또 같은 아마 생각이신 거 같은데 또 민두환 님도 말기 암 환자가 이게 부작용 걱정할까요라고 예",
  "하는 것도 다 아까 말씀하신 드린 그런 절박함 때문인 거 같고 또 어떤 분은 그냥 그분이 재수가 좋았던 거군요라고 네. 그렇게 이해를 하셔야 될 거 같아요",
  "일종의 좀 부러움이자 네",
  "어~ 쫌 아쉬움이자 이런 부분이 있는 거 같습니다",
  "전혀 다른 얘기긴 한데 구충제 얘기가 나와서 네네네",
  "예전에는 구충제를 정기적으로 먹었거든요",
  "저희 어르신들 같은 경우에 네",
  "이케 먹으라고 하고 가을이면은 뭐 일 년에 두 알씩 먹어야 된다",
  "이런 얘기 하셔서 먹었던 기억이 나는데 네",
  "봄에 먹는 팀이 있고 가을에 먹는 가족이 있죠",
  "근데 요즘은 어때요",
  "근데 저 같은 경우에는 그~ 성인이 되어서 구충제를 먹어본 적이 한 번도 없습니다",
  "그니까 안 먹어도 된다는 건가요",
  "그래서 이걸 인제 생각하시면 될 거 같은데 이 개 구충제도 마찬가지고 사람 구충제도 마찬가진데 네",
  "몸속에 그~ 기생충이 있을 때 기생충이 있을 때 그 기생충을 죽이는 용도가 이제 구충제거든요",
  "그니까 그 구충제를 먹는다고 그래서 기생충 감염이 안 되는 건 아니에요",
  "그니까 예방은 아니고 예방은 아니고 치료 효과만 있는 거죠",
  "그러니까 굳이 근데 제가 지금 기생충이 있는지 없는지 모를 경우에는 그래서 인제 일단 먹어서 그거가 치료의 효과를 네",
  "이제 예전에는 우 우리가 너무나 많은 한국 국민들이 몸속에 기생충을 가지고 있었기 때문에 음 정기적으로 그렇게 구충제를 먹는 게 네",
  "당연히 건강에 도움이 되었을 텐데 어~ 지금은 국내 많은 기생충학자들이 이구동성으로 얘기하는 게 도시에 사는 분들이라면은 네",
  "기생충에 감염될 가능성이 극히 극히 극히 낮아요",
  "그렇기 때문에 굳이 필요가 없는 네",
  "구충제를 정기적으로 복용할 필요는 없을 거 같습니다",
  "최근에 최근에 드신 거 같아요",
  "여쭤본 걸 보니까 네",
  "네. 정기적으로 드실 필요 없습니다",
  "예. 저도 최근에 얼 어 시 어르신이 이거 먹으라고 해 갖고서는 먹었는데 네",
  "굳이 그럴 필욘 없었다",
  "자 오늘은 이렇게 해서 개 구충제로 암 치료를 하는지 그 여부에 대한 얘기 쫌 나눠봤고요",
  "오늘로 저희가 어~ 사이언스 뉴스도 마무리를 해야 될 시간이네요",
  "사이언스 뉴스도 오늘이 마지막 시간입니다",
  "네. 강양구 기자는 이~ 색다른 시선 예전에 김종배 씨 진행할 때부터도 패널 했었죠",
  "네. 굉장히 오래 했는데요",
  "그 제가 또 중간에 한 몇 개월간은 네",
  "뉴스 브리핑도 매일 나와서 했었어요",
  "그랬다고 얘기 들었어요",
  "그래서 지난 거의 삼 년간 매일 또 혹은 일주일에 한 번씩 뉴스 나오고 과학 뉴스 브리핑을 했었는데 그니까 이제 애청자분들이랑 쫌 헤어진다고 하니까  시원 섭섭  섭섭이 약간 크긴 합니다",
  "섭섭이 더 큰 네네",
  "아마 또 기회가 있지 않을까요",
  "뭐 다음 기회에 또 더 재미있는 뉴스로 네",
  "더 의미 있는 뉴스로 만나길 약속드리겠습니다",
  "강양구 기자의 과학 뉴스 기다리는 분들 되게 많으셨어요",
  "야 양구 기자 왔나",
  "뭐 이런 분들도 있으시고 네네",
  "그동안에 수고하셨구요",
  "예. 아이구 강양구 기자 수고하셨다는 얘기 많이 올라오네요",
  "이렇게 마무리하고요",
  "첫 사랑 첫 출근 첫 작품 첫 만남 첫 이란 이름이 붙으면 늘 가슴이 설렙니다",
  "오늘 스페인 발렌시아에서 뛰는 이강인 선수가 프리메라리가 첫 선발 데뷔 골을 넣었던데요",
  "아마도 그 짜릿함이 이강인 선수에 이 호골 삼 호골을 견인하는 원동력이 되리라 믿습니다",
  "예. 첫 진행을 앞두고 그 전날 밤을 꼬박 샜던 기억이 납니다",
  "잘할 수 있을까? 어떤 분들을 만나게 될까 행여 실수를 하면 어쩌나 그 두려움과 설렘으로 하루하루를 채우며 청취자 여러분과 만나온 시간이 벌써 칠 개월이 넘어가네요",
  "더 늦기 전에 새로운 도전을 해보시라는 제작진의 꾐에 빠져서 첫 진행의 짜릿함을 경험했는데요",
  "이제 또 다른 도전들이 기다리고 있어서 청취자 여러분과 잠시 작별하려고 합니다",
  "그동안 묵묵히 그리고 열렬히 응원해 주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "사족으로 오늘 처음 대정부질문에 대비한 조국 장관의 심정은 어떠했을지도 궁금한데요",
  "관련한 첫 보도가 내일 자 시사인에 담길 예정이니 기대해주시기 바랍니다",
  "이숙이의 첫 친정 홍보이자 마지막 오프닝이었습니다",
  "예. 마지막 강태공입니다",
  "곽우신 오마이뉴스 기자 나와 있습니다",
  "자 첫 번째 뉴스 볼까요? 네. 어 문재인 대통령 국정수행에 대한 지지율이 사십팔 쩜 오 퍼센트로 지난조사 대비 삼 퍼센트 포인트 이상 회복했습니다",
  "반면 부정평가는 같은 기간 이 쩜 칠 퍼센트 포인트 하락하면서 사십구 쩜 삼 퍼센트 격차가 일 퍼센트 포인트 미만으로 좁혀졌습니다",
  "에 리얼미터가 지난 이십삼 일부터 이십오 일까지 사흘간 전국 십구 세 이상 유권자 천오백사 명에게 실시한 구 월 사 주차 문재인 대통령 국정 수행평가 주중 집계 결과였습니다",
  "음 조국 정국 들어서 사십팔 쩜 오 퍼센트 라는 수치로 올라간 건 처음인 것 같아요",
  "네. 조국 정국에서는 이번이 가장 어 높은 수치였습니다",
  "어 이 조국 본부장과 관련 의혹이 번지면서 이 하락했던 지지율이 다시 회복을 하고 있는 양상인데요",
  "어 이번 조사에 특히 진보층과 중도층 그리고 이십 대와 삽십 대 오십 대 경기 인천과 서울 대구 경북 등에서 지지율 상승이 관측됐습니다",
  "굉장히 그동안 이제 출렁 출렁하는 네",
  "그런 분위기였는데 그랬었죠",
  "예. 이렇게 지지율을 회복하는 이유 뭘로 분석 되나요? 일단 결정적으로 조국 장관 자택 압수수색이 좀 영향을 미친 것 같습니다",
  "일단 이 검찰 수사에 대한 부정적인 인식이 확대가 됐구요",
  "또한 지금 조국 장관의 임명을 규탄하는 촛불집회랑 시국선언 등에 지금 여권 지지층이 역으로 집단적으로 결집을 결집한다",
  "그러면서 또 한국당 전 혁신위원장이었던 류석춘 연세대학교 교수의 이 위안부 매춘 발언 파문도 한국당 등에 좀 영향을 좀 미친 것으로 판단을 하고 있습니다",
  "또 여기에 이제 조금 덧붙이자면 한미 정상회담 유엔총회 연설 등 문재인 대통령의 이 방미 외교도 지지율 변화에 긍정적인 영향을 미친 것으로 분석을 하고 있습니다",
  "지금 이게 단순히 일시적으로 상승한 게 아니라 지난 이십사 일 조사에서부터 긍정 평가가 쭉 어 나오고 상승하고 있는 추세입니다",
  "긍정 평가가 부정평가를 앞지르고 있는 상황 네. 근까 일일 조사에서는 앞섰고 이번 주간 조사에서는 일 퍼센트 포인트 안쪽으로 붙어 온 상황입니다",
  "자 여론의 흐름은 음 좀 더 지켜봐야지 될 것 같구요",
  "네네. 그래서 티비에스의 의뢰로 리얼미터가 이십삼 일부터 이십오 일 동안 시행을 한 거구요",
  "어 응답률은 오 쩜 팔 퍼센트 였습니다",
  "표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스 마이너스 이 쩜 오 퍼센트를 보였고요",
  "자세한 조사 개요와 결과는 리얼미터 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 됩니다",
  "예. 다음 뉴스볼까요? 네. 유은혜 부총리 겸 교육부 장관이 학생부 종합전형에 대한 국민 불신이 크다라면서 비교와 영역 폐지 등 가능한 모든 것을 검토하겠다고 선언을 했습니다",
  "어 유은혜 부총리는 오늘 오후 서울 여의도 교육시설 재난공제회관 해서 교육신뢰 회복 추진단 회의 모두발언에 나서면서 학부모의 힘이 자녀의 대학입시에 크게 영향을 주는 것은 절대 용납될 수 없는 일이라며 이같이 말했습니다",
  "아 비교과 영역을 폐지하는 등 다양한 음 사 방안들을 네",
  "지금 검토하겠다 이런 얘기인 거지요",
  "구체적으로 뭘 어떻게 하는 한다는 얘긴 지 네. 일단 지금 그 학종 전형의 좀 비중이 높은 각종 쏠림이 심한 자율형 사립고 특수목적고 선발이 많은 열세 개 대학에 실태조사를 하겠다라고 했습니다",
  "그러면서 공정한 대입개선 방안을 만들기 위한 긴급 점검이라며 이게 따로 비리가 접수된 대학을 대상으로 하는 건 아니다라고 설명을 했고요",
  "그래서 신속한 결과를 도출하기 위해서 조사단을 구성을 해서 시월 말까지 조사를 완료를 하고 결과를 발표하겠다라고 했습니다",
  "그러니까 일단은 열세 개의 대학에 대해서 조사를 한다",
  "그리고 실태를 봐서 어떤 문제가 있는지 공정성을 확보하기 위해서는 어떤 제도로 바꿔야 되는지 뭐 이런 것들을 만들어보겠다는 거죠",
  "아무래도 문재인 대통령이 출국하시기 전에 네",
  "대입제도 전반을 재검토하라는 지시를 했기 때문에 그렇죠",
  "교육부가 그거에 나선 것 아닌가 싶은데 네네네",
  "음 대상학교가 어디 어디인가요? 예. 대상 학교 열세 개는요",
  "일단 건국대 광운대 경희대 고려대 동국대 서강대 서울대 성균관대 연세대 포스텍 춘천교대 한국교원대 홍익대 등이었습니다",
  "그러면서 좀 어 학점비율과 자사고 특목고 출신 학생 선발 비율이 높은 대학들로 구성을 했고요",
  "특히 열세 개 중에 고려대 연세대 홍익대는 종합감사도 함께 받을 예정입니다",
  "아 종합감사가 예정돼 있었는데 네네네네",
  "그것도 같이 받는다",
  "음 보니까는 어 뭐 당연히 받아야 될 것 같은 그런 대학도 있고 어 이름이 의외인 대학도 있고 그랬는데 학교 선정 기준이 혹시 있었나요? 네",
  "아까 뭐 법령 위반 사실이 확인되거나 이 비리가 적발된 된 건 아니었다",
  "라고 얘기를 했는데 일단 뭐 교육부는 공식적으로는 학종 비율이 상대적으로 낮아서 이화여대 중앙대 한국어외대 한양대 등은 실태조사에서 빠졌다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 어 박백범 교육부 차관은 이번 실태조사는 긴급 점검의 성격이고 아까 얘기했던 것처럼 비리 접수되거나 한 것은 아니다라는 점을 여러 차례 강조했습니다",
  "이것은 어쨌든 조사 주체가 교육부인 거죠? 그러니까 교육부가 따로 종합전형 조사단을 만들어서 교육뿐만이 아니라 대학 교육청 담당자 외부 전문가 시민감사관 등으로 포함한 스물다섯 명 규모로 구성한다고 합니다",
  "그래서 한 이천십육학년부터 십구 학년도까지 사 년간의 입시 자료를 전부 보겠다고 했습니다",
  "그러면 교육부하고 외부인사 네",
  "어 이렇게 보면 되겠군요",
  "객관적으로 좀 나오면 원래 조사가 잘 돼야지  그 조사에서 그 개선할 점을 어 찾게 되는 거잖아요? 네네네",
  "만약 입시 부정 같은 게 확인되면 거기에 따른 추후 조치 뭐 이런 것도 있나요? 일단 만약 각 대학에서 교육부가 요구한 자료 제출이 미비할 경우에는 네",
  "이제 즉시 감사로 전환을 하겠다라고 했구요",
  "만약에 입시 부정이 확인되면 입학 취소되는 학생도 있을 수 있다라고 교육부는 밝혔습니다",
  "그러면서 뭐 어~ 이 대입제도 실태조사를 다음달 말까지 완료를 해서 조사 결과 발표하는 게 계획인데 이게 지금 보는 자료의 범위는 굉장히 많은데요",
  "지원자 개개인의 자료를 모두 전수조사를 하는 건 아니기 때문에 실제적으로 뭐 효과가 있겠느냐라는 어 지적이 나오기도 했습니다",
  "개개인의 자료를 전수조사하는 것은 아닌데 혹시 샘플로 조사하다가 부정이 확인되면 입학이 취소될 수도 있다",
  "이렇게도 들려서  이 부분은 교육부에서 좀 명확한 기준을 만들어줬으면 하는 바 생각이네요",
  "예. 안 그러면 얘기가 나올 수도 있을 것 같아서 그렇죠",
  "예예. 다음 뉴스볼까요? 네. 인천에서 또래 중학생을 집단 폭행한 뒤 십오 층 아파트 옥상에서 추락해 숨지게 했던 십 대들이 이 심에서도 중형을 선고받았습니다",
  "서울고법 형사 구분은 상해치사 등 혐의로 기소된 십 대 네 명에게 징역 육 년에서 일 년 육 개월을 각각 선고했는데요",
  "어 일 심에서 장기 징역 칠 년 단기 징역 사 년을 선고받은 에이 군에 대해서만 피고인 부모가 합의한 피해자 어머니가 처벌을 원하지 않는 사정을 고려한다라면서 장기 징역 육 년에 단기 징역 삼 년 육개월로 육 개월씩 일 년씩 육 개월 감형을 했구요",
  "나머지 세 명은 일 심과 같은 형량을 받았습니다",
  "이게 지난해 십일월에 벌어졌던 사건인데 아마 잊으신 분들도 계실 것 같아서 네네네",
  "잠깐 설명을 하는 게 에 나을 것 같아요",
  "네. 근까 지난해 심일월 십삼일 이었습니다",
  "인천시 연수구 한 십오 층 아파트 옥상에서 어 비 군이 집단 폭행해 숨지게 한 혐의로 에이군 등 네 명이 구속 기소가 됐는데요",
  "비 군은 당시에 약 한 시간 이십 분가량 폭행을 당하다가 이렇게 맞을 바엔 차라리 죽는 게 낫겠다라고 말한 뒤 아파트 옥상에서 추락해서 숨진 것으로 밝혀졌습니다",
  "그러면서 이들은 집단 폭행을 하는 과정에서 가래침을 뱉기도 하고 또 바지를 벗게 수치심을 주기도 했다는 사실이 밝혀졌습니다",
  "이 친구들은 음 그러니까 촉법소년은 아닌 거죠. 지금 네네네. 그러니까 지금 그 형법 범위가 있지 않습니까? 네네",
  "십 십사세 만 십사 세 미만 네. 근데 거기에 해당하지 않기 때문에 아 그래서 이렇게 됐습니다",
  "지금 실형이 나온 거군요",
  "재판부가 양형 이유를 설명했을 것 같아요",
  "네. 일단 어 피해자가 오랜 시간 극심한 폭행과 가혹행위를 당했다라는 점을 좀 강조를 했고요",
  "또 이를 피하려고 위험을 무릅쓰고 옥상 난간에 매달렸다가 바닥에 추락해 사망했다라는 점을 주요하게 봤습니다",
  "이 피해자가 느꼈을 정신적 육체적 고통은 감히 짐작하기조차 어렵다라고 판사가 밝혔는데요",
  "그러면서 사망이라는 중한 결과 등을 고려할 때 일정 기간 징역형을 받으면 형사 책임을 져야 한다라고 이야기를 했습니다",
  "음 어쨌든 많은 부분 반성이 있어야 될 것 같구요",
  "이런 일이 다시 발생하면 안될 그렇죠",
  "오늘 우리 곽우신기자 뉴스 강태공  마지막 이에요",
  "예. 소감을 한 말씀 네. 아유 정말 재미있었구요",
  "제가 좀 잘했어야 되는데 이 좀 사실 기대하고 공부했던 것보다 잘 못해 가지고 특히나 우리 어 진행자께서 가끔 질문 준비되지 않은 것 가끔 물어보실때  xxx 나가지고 어 그러긴 했는데 너무 고맙고 감사했습니다",
  "덕분에 저두 스스로 많이 배웠고요",
  "더 많은 걸 잘 전달해드리고 싶었는데 조금 부족한 점이 있다면 마지막이니까 귀엽게 봐주시면 감사하겠습니다",
  "다른 방송에서 지금 스카웃 제의가 마구 마구 들어오고 있다고 얘기 들었는데 아유 좀 뭐가 확정이 되면은 모르겠는데 아직 뭐가 없구요",
  "저도 다 잘 따라주셔가지고 저도 따라온거죠",
  "그동안 수고했습니다",
  "오늘 이십 대 국회 마지막 대정부 질문이 시작됐습니다",
  "음 정치 분야 질문이 오늘 있었구요",
  "대정부 질문에 첫 출석한 조국 장관에 대해서 질문이 집중됐습니다",
  "관련해서 어 인터뷰를 좀 해보려고 하는데요",
  "대정부 질문 현장에 계셨고 직접 대정부 질문도 한 더불어민주당 김종민 의원 연결하겠습니다",
  "의원님 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "예. 대정부 질문하시는 것 봤습니다",
  "엄청 목소리를 높이시던데 잠깐 그 얘기는 여쭤보도록 하고요",
  "일단 지금은 어떤 상황인가요? 진행 중인가요? 예. 지금 대정부 질문이 거의 많이 진행이 됐고요",
  "이제 한 두 분 정도 남아계십니다",
  "중간에 그 자유한국당에서 의원총회 하겠다고 했던 했는데 하고 왔습니까? 예. 자유한국당이 한 삼십 분 나가서 의원총회 하고 왔습니다",
  "예. 그게 인제 즈 주광덕 의원이 제기했던 문제 그러니까는 조국 장관이 그 집 자택 압수수색 왔던 그 수사팀장하고 통화했다라는 내용 그것에 대해서 지금 문제제기를 할려고 나갔던 겁니까? 그렇죠",
  "음 뭐 그럼 결론을 어떻게 냈다고 합니까 자유한국당이? 모르겠어요",
  "뭐 그거 그냥 성토를 하신 모양인데 네. 아 그게 아마 이제 그거를 수사 방해 행위다 네",
  "뭐 수사 개입이다 이렇게 몰고 가는 거예요",
  "그런데 이제 억지도 사실 그런 억지가 없죠",
  "예. 그 의원님께서 바로 주광덕 의원 다음에 대정부 질문을 하시면서 이 문제를 지적을 하셨잖아요",
  "예. 검찰이 야당과 정치적 거래를 하고 있다라고 하셨는데 어떤 맥락으로 저희가 받아들여야 될까요? 일단 이 수사 상황이 아무에게도 알려질 수 없는 수사상황이거든요",
  "그러니까 조국 장관 조국 장관의 부인 그다음에 그 수사 관계자들 외에는 모르는 일 아닙니까 이게? 예",
  "그런데 이런 일이 이제 야당의원한테 일케 전달되는 것은 네",
  "뭔가 이 수사상황 관리가 안 되고 있다",
  "으흠 특히 이런 정치공세에 이용되고 있다는 별것 아니라고 이게 아닌 대화를 가지고 이렇게 정치적으로 증폭시켜서 정치공세에 이용될 수 있는 건 이 수사가 공정하게 이루어지기가 어렵다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 그 점에 대해서 검찰이 정확하게 감찰을 해서 이런 수사상황이 외부로 특히 어떤 정치세력에게 흘러들어가서 정치공방으로 이용되는 이 상황에 대해서 철저하게 조사를 해서 처벌을 해야 된다 이렇게 말씀드렸죠",
  "예. 이 부분은 굉장히 중요한 사안인 것 같아서 앞으로도 예",
  "어떤 이 과정 근까 검찰 내부에서 이 부분에 대해서 실질적으로 좀 조사가 이루어지고 그 부분에 대해서 김 의원님한테 답을 줘야 될 것 같은데 그렇죠",
  "그렇죠? 계속해서 추적을 하셔야 되겠네요",
  "예. 이낙연 총리께 네",
  "이 점에 대해서는 총리가 어 검찰에 꼭 확인을 하고 내부감찰이 됐든 만약에 내부감찰이 안 된다면 뭐 법무부든 청와대든 다른 법적인 절차를 거쳐서 그리고 국회도 동시에 이제 국정감사를 통해서 이런 문제에 대해 정확하게 조사를 좀 하겠다 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "예. 이게 왜냐하면 이게 이제 여기에 국한된 일이 아니고 네",
  "지난 야당의 의혹제기나 이런 부분은 대부분 또 검찰과 관련된 자료 또 검찰이 알고 있을 만한 얘기들을 가지고 야당의 의혹제기 같은 게 엄청나게 많았어요. 그동안에 네네",
  "이게 뭐 조직적으로 검찰이 무슨 정보를 흘리진 않겠지만 검 이게 수사과정이 전 어떻게 이렇게 야당에게 전달되는지 하는 건 꼭 한 번 조사를 해봐야 됩니다",
  "네. 야당에 전달되는 것도 그렇고 또 언론에 전달되는 것도 그렇고 그래서 인제 민주당 안에서 피의사실 공표 이 부분에 대해서 고발해야 되는 것 아니냐라는 얘기도 나왔던 걸로 아는데요",
  "예. 일단 이 부분은 어떻게 진행이 되고 있습니까? 이 문제는 아주 심각한 사안으로 보고 있습니다. 어 왜냐하면 네",
  "이게 지난 한 달 반에 모든 국정을 집어삼키는 블랙홀이 되고 있거든요",
  "지금 한 달 반 동안 조국 장관을 수사를 했는데 특별하게 아직도 당사자들이나 우리 집권당에서 그건 어쩔 수가 없는 사실이구나 이런 게 안 나오고 있어요. 아직도 네",
  "한 달 반 내내 의혹만 계속되고 있는데 네",
  "문제는 그렇게 정확하거나 확인되지 않은 상황인데도 불구하고 매일 언론에 단독 특종 해 가지고 기정사실화되어서 네",
  "그렇게 보여지는 거죠",
  "네. 조국 장관의 가족이 마치 무슨 뭐 대단한 중범죄를 저지른 것처럼 한 달 반이 지금 이렇게 진행되고 있는 거거든요",
  "이거는 사실 어떤 의도적인 그런 피의사실 공표행위 아닌가 하는 의심이 들 정도입니다",
  "예예. 그래서 이 부분에 대해서는 고발조치는 그런데 아직은 안 하고 계신 건가요? 그냥 일단은 지켜보는 쪽으로? 예. 이게 고발을 하려면 어 그 피의사실 공표를 누가 했는지를 특정을 해야 되거든요",
  "근까 검찰이라는 조직을 피의사실 공표로 고발할 수는 없습니다",
  "그 공표한 담당 검사를 찾아서 고발을 해야 되겠죠",
  "그래서 이제 그런 과정에서 확인과정이 진행되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그 전화를 조국 장관이 전화를 한 사실 그 부분에 대해서는 그 여당에서는 어떻게 평가하고 계십니까? 전화를 한 게 아니고요",
  "이제 그 일단 이렇게 사실관계가 이렇게 되어 있습니다",
  "인제 그 집에 압수수색을 와서 인제 인제 벨을 누르니까 아 이 부인이 이 약간 걱정이 되어서 뭐 모르는 남자들이 와서 인제 들어오겠다고 하니 굉장히 놀랐겠죠",
  "예. 장관한테 전화를 한 모양입니다",
  "장관이 생각하기에 아 그러면 이건 압수수색을 위해서 온 거라고 보여지니 네",
  "문을 열어주고 압수수색에 응해 응해라 이렇게 이제 얘기를 한 거예요",
  "그래서 이제 그렇게 끝났고 그런데 이제 이 부인이 상당히 몸 상태가 안 좋았던 모양입니다",
  "그래서 약간 실신도 하고 일일구에 실려 갈 만한 상황으로 이제 그 좀 아 상황이 심각했군요",
  "네. 그런 상황에 있다가 이제 몸 상태가 안 좋으니 이 그 부인이 다시 남편한테 전화를 한 모양이에요",
  "그래서 그 전화를 받고 이제 조국 장관이 걱정이 되어서 지금 당장 쫓아갈 수는 없고 그래서 딱 한 마디 한 겁니다",
  "지금 아내 몸 상태가 매우 안 좋으니까 네",
  "밖에 있는 사람들 잘 모를 수 있잖아요. 수사관들이 몸 상태가 잘 안 좋으니까 이 부분에 좀 잘 유념해 달라 네",
  "이 부탁 딱 하나 한 거거든요",
  "이건 장관으로서 한 얘기가 아니고 남편으로서 한 얘기입니다",
  "남편으로서 자기 아내가 그렇게 어려운 상황에 처해있는데 그 얘기를 안 한다는 것도 그건 인륜에 어긋나는 것 아니겠습니까? 네네",
  "그걸 장관으로 수사 개입을 했다 이렇게 몰아붙이는 건 이건 전형적인 이 반인륜적인 정치공세에요",
  "어 그런데 아마 자한 자유한국당 지금 뉴스 나오는 것 보니까 아 이 부분을 가지고 어 장관 탄핵하겠다 인제 이렇게 공세를 할 예정인가 봅니다",
  "그거 이제 수사 방해 행위를 했다",
  "그래서 법률을 위반했다 해서 탄핵을 하겠다는 겁니다",
  "네네. 이 부분은 뭐 이제 앞으로 공방이 더 계속될 걸로 보이고요",
  "그 김 장관 저기 의원님이 아까 대정부 질문하시면서 인제 예",
  "그동안 음 한 오십 일 가까이 다른 뉴스는 다 다 정말 묻히고 심지어 이번에 유엔총회에서의 대통령의 연설까지도 한두 번 뉴스가 나오고 말고 이게 다 조국 정국이었다. 이 부분에 대해서 굉장히 개탄하셨는데요",
  "어떻게 바뀌어야 된다고 보십니까? 일단 이렇습니다",
  "지금까지 거의 수천 건의 의혹이 나왔거든요",
  "그 의혹 중에서 검찰이나 당사자나 다 아 이건 맞다라고 한 게 거의 없습니다. 아직도 그리고 검찰이 지금 한 달 아 근까 오십 일 가까이 수사를 하고 있어요",
  "거의 뭐 한 백여 명 이상의 수사관들을 투입해서 자 그러면 이 문제에 대해서는 일단 뭐 의혹은 다 제기됐잖아요",
  "검찰이 의혹에 대해서 수사한 결과를 발표할 때까지는 그냥 지켜보면 됩니다",
  "지금 야당이 이렇게 정치공세를 안 해도 검찰이 지금 조국 장관을 가만히 안 놔두는 것 아닙니까 지금 상황이? 수사하는 것 아니에요 지금? 네",
  "지금 현재 있는 윤석열 검찰이 조국 장관을 봐줄 가능성이 있습니까? 왜 이걸 가지고 지금 제대로 확인되지도 않은 사실을 계속 그 정치공세를 하고 또 언론은 저 확인되지 않은 보도를 하고 결국은 이게 국민들로 아주 엄청난 혼란으로 빠뜨리 빠뜨리고 있 있거든요",
  "예예. 그러면 의원님 말씀은 일단은 검찰 수사가 어쨌든 진행되고 있으니까 이 결과 나올 때까지는 여야 정치공방 하지 말고 지켜보고 그럼요",
  "예. 그 이후에 대정부 질문 때 예",
  "오늘도 보면 사실 질의한 내용들 보면요",
  "지난번 청문회 때 나왔던 얘기 다 거의 재탕입니다",
  "그리고 새로운 근거도 없어요. 검 제삼의 청문회 같더라고요",
  "예. 검찰이 검찰이 수사해서 밝혀야 확인될 수 있는 내용들을 가지고 그냥 정치공세를 하는 겁니다",
  "국민들한테 뭐 조국은 범죄자다 조국은 위선자다 이런 이미지만 덧씌우기 한 건데 지금 이것도 하루 이틀이고 한두 번이지 지금 한 달 반을 대한민국을 이렇게 끌고 가는 거는 이거는 나쁜 거죠",
  "예. 일단 정치권은 그런 거고요",
  "어 의원님이 지금 보니까 윤석열 청문회 검찰총장 청문회 때도 인제 법사위에서 진행을 하셨고 또 조국 그 장관 때도 법사위에서 어 인사청문회 하셨고 그 예",
  "예. 그런데 두 사람이 대통령이 임명한 두 사람이 지금 거의 대립하는 양상처럼 그림이 만들어지고 있어서요",
  "예. 이 문제를 어떻게 여당 안에서는 이 문제를 어떻게 해결해야 된다고 보십니까? 어 사실 윤석열 총장 그리고 조국 장관 다 우리가 여당에서 네",
  "대통령이 임명한 두 분에 대해서 사실상 어 국민들한테 신원보증을 한 셈이거든요",
  "이 분들은 훌륭한 분들이다",
  "일을 잘하실 분들이니 허락해 달라",
  "그런데 지금 이제 이 상황이 되고 보니까 착잡하죠",
  "일단은 저는 이렇게 봅니다",
  "일단 검찰은 수사는 수사대로 해야 되는데 목적을 가지고 수사하는 건 절대로 안 되고 지금까지 그런 어 그렇게 오해가 되고 있습니다",
  "이거를 제가 아주 부드럽게 얘기해서 신중하게 얘기해서 오해라고 얘기를 하는 거지 예",
  "실제로 많은 사람들이 조국을 밀어내기 위해서 수사한다 이렇게 생각을 다 하고 있어요",
  "이건 절대 안 된다고 봅니다",
  "검찰이 만약에 그런 의도가 조금이라도 있었다면 내려놔야 됩니다",
  "음 검찰의 부메랑이 됩니다",
  "그런 검찰 그건 정치개입이거든요",
  "수사를 하는 거는 검찰의 일이지만 장관이 자격이 있다 없다를 판단하는 건 대통령과 국회의 일입니다",
  "그건 검찰의 일이 아니에요",
  "그래서 만약에 그런 의도를 가지고 이렇게 수사를 과도하게 한다 또는 길게 한다 또는 자진사퇴를 압박한다",
  "만약에 검찰이 그런 의도가 있다면 그거는 드러날 것이고 그렇다면 그 아주 큰 부메랑이 될 겁니다",
  "예. 의원님 말씀은 지금 검찰이 하는 거는 대통령의 인사권에 영향을 영향을 주는 거고 또 국회의 검증권한이나 이런 부분에 영향을 주는 거다",
  "지금 그거에서는 손을 떼고 수사 기본적인 수사에 충실하라 아마 그런 입장이신 것 같아요",
  "그리고 인제 예 마지막에 우리가 중요하게 봐야 될 게요",
  "피의사실 공표 행위인데요",
  "이 피의사실 공표행위가 이렇게 대대적으로 한 달 반 동안 벌어지고 있잖아요",
  "사실은 조국 장관 가족은 재판 받을 필요가 없습니다",
  "이미 엄청난 유죄 판결을 받았어요. 여론재판으로 보통 사람은 감당하기 어려운 이게 조용히 그냥 아무도 모르게 징역 일 년 사는 거 하고 보다 이게 더 엄청난 난 처벌효과가 있었을 거라고 봐요",
  "그런데 이게 과연 유죄 판결을 법원으로부터 받았느냐? 아니거든요",
  "법원의 권한까지 침해하고 있다 그런 말씀이시군요",
  "헌법에 보장하는 국민의 기본권 또는 법원의 재판할 권한 이걸 다 검찰이 지금 흔드는 쥐고 흔드는 겁니다",
  "이건 있을 수 없는 일이죠",
  "그런데 그 피의자 공표로 예",
  "이 한 번도 처벌받은 적이 없고 이 부분에 대해서는 이낙연 총리도 어 유감스러워 유 유감이라고 그렇게 아까 답변을 하던데요",
  "이 부분을 앞으로 어떻게 어 좀 개선해가시겠습니까? 일단 우리 법에 금지가 되어 있습니다",
  "한 번도 처벌이 안 됐기 때문에 안 지켜온 거죠",
  "그런데 원래 제일 어둠이 깊을 때 그다음 바로가 새벽이거든요",
  "저는 이렇게 피의사실 공표가 심각하게 진행되는 걸 국민들이 경험을 했기 때문에 어 지금 있는 인제 그 법과 처벌조항이 없어요. 여기 네",
  "그 처벌조항 그리고 이제 이에 따른 어떤 법무부의 시행규칙 대대적인 정비를 해서 근본적으로 이게 다시는 재발되지 않도록 제도적인 이 개선을 해야 된다 예",
  "이미 이게 법이 있어요. 지금 네네",
  "그래서 저는 이번 수사가 마무리되면 이 피의사실 공표행위가 얼마나 어떻게 있었는지 이거 반드시 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "네. 음 있는 법으로도 처벌을 해야 되고 또 약 좀 구멍이 있으면 그건 메워야 된다 이런 말씀으로 듣겠습니다",
  "근본적인 법 개정을 해야 됩니다",
  "네네. 의원님 그동안에 저희 고정으로도 나와서 어 네",
  "직썰에서 출연해 주시고 또 이렇게 국회의 통신원 역할도 해 주시고 너무 감사합니다",
  "예. 저 오늘 막방입니다",
  "예. 아 그래서 저도 말씀 들었습니다",
  "아니 그래서 어떻게 이게 좀 섭섭하네요",
  "또 다른 일로 뵙겠습니다",
  "네. 첫 번째 뉴스 볼까요",
  "네. 어 이르면 내년부터 모바일 운전면허 증시대가 열린다고 합니다",
  "과학기술 정보통신부가 오늘 신기술 서비스 심의 위원회라는 회의를 열어서 네",
  "어 이런 서비스를 새로 승인을 한 건데요",
  "그러면 플라스틱 운전면허증 안 가지고 다녀도 되고 네. 맞습니다",
  "그냥 휴대폰에 스마트폰에 네 넣어 다니면 이제 된다고 하는데요",
  "내년 초쯤에 상용화가 될 거라고 하고 렌터카를 빌린다거나 편의점에서 신분증을 요구할 때 기존 면허증이랑 동일하게 사용할 수 있다고 합니다",
  "아 그럼 따로 인제 신분증을 안 가지고 다녀도 되겠네요",
  "어 근데 정부가 이번에 승인을 한 게 이동통신 삼 사가 이러한 새로운 서비스를 하고 싶으니 허가를 내달라 해서 임시적으로 허가를 내준 거라고 하는데 네",
  "그동안에는 도로교통법에 관련 규정이 없어서 해당 서비스가 이 불가능했다고 합니다",
  "어 그런데 한편으로는 운전면허증을 이제 통신사가 관리하게 된다면 개인정보를 좀 과다하게 그러게요",
  "보유하는 게 아니냐 네 이런 우려도 제기가 되고 있는데요",
  "이 과기정통부에서는 통신사에서는 암호화된 상태로 개인정보를 관리할 것이고 이 관련한 방지체계를 갖추고 사업을 시작할 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 만약에 휴대폰을 잊어버렸는데 그 안에 인제 운전면허증이 탑재돼 있는 거잖아요",
  "요즘은 신용카드 같은 거 받을 때도 고 뒷 운전면허증 뒷자리에 있는 뭐 숫자 적으라고 하고 이러잖아요",
  "그래서 뭐 예를 들면 지문인식을 통해서 접근할 수 있다거나 이런 식의 뭐 이중 삼중의 체계가 필요할 것으로 보이구요",
  "어 오늘 이 서비스 말고도 좀 다양한 서비스들이 승인이 났더라고요",
  "예를 들면 위성 위치 시스템 근까 지피에스를 기반으로 택시요금을 책정하는 서비스도 앞으로 가능해진다고 합니다",
  "아 그러면은 바가지 씌우진 못하겠군요",
  "이게 지금까지는 뭐 기계식 미터기라고 해서 바퀴가 회전하는 걸 계산해서 이제 요금을 책정했는데 이제는 이 지피에스를 바탕으로 한 앱 미터기라는 것을 활용하게 된다고 하고요",
  "음 이 관련해서 좀 우리가 지금까지 생각해보지 못한 새로운 모빌리티 서비스가 나올 것이다 이런 기대도 있습니다",
  "네. 외국 인제 손님들 같은 경우에는 좀 멀리 돌아가기도 하고 그러는데 네. 맞습니다",
  "이제 그런 부분들이 없어질 수도 있다",
  "어 굿 아이디어라는 네. 그래서 평이 나올 것 같네요",
  "네. 상당히 반응이 좋았는데요",
  "진작 그랬어야지 요즘 누가 지갑을 갖고 다니냐 어 그리구 면허증뿐만 아니라 다른 신분증이나 뭐 자격증 증명서 같은 것도 다 스마트폰에 넣어야 된다 이런 의견이 있었고요",
  "또 뭐 관련해서 위변조를 할 수 있기 때문에 아이들이 이런 걸 갖고 술 담배를 못하게 잘 좀 만들어 달라 이런 요청도 있었습니다",
  "아 예. 어쨌거나 편해지기는 하는데 걱정되는 부분들이 있으니까 네",
  "아까 그런 보안처럼 그 부분 좀 특별히 신경 써주셔야 할 것 같네요",
  "네. 그리고 앱미터 기 관련해서는 쥐피에스에 연동이 되기 때문에 뭐 신호위반이나 가 과속 같은 것도 자동으로 걸러내면 어떨까 이런 제안도 있었습니다",
  "아 이거는 기술적으로 제안하는 네",
  "싫어하실 분도 계실 것 같고 네. 그렇습니다",
  "다음 뉴스볼까요? 네. 좀 어처구니없는 소식인데요",
  "요즘 개인정보 유출에 대한 우려도 지금 모바일 운전면허증에서도 나오는데 어 거의 전 국민의 개인정보를 갖고 있는 곳 건강보험공단에서 직원들이 가입자 정보를 함부로 조회하고 열람했다는 소식입니다",
  "어 국회 보건복지위원회 소속 바른 미래당 최도자 의원이 오늘 공개한 자료를 보면요",
  "어 건보공단에서 이 과입 가입자 이 부과 내역 같은 백열다섯 개 개인 정보를 취급하거든요",
  "이중에는 질병 정보나 이런 아주 상당히 민감한 정보도 갖 들어있습니다",
  "그런데 이천십사년 일월부터 이 지난 유월까지 건보공단 직원 중에 이러한 불법 사례를 저지른 건이 백구십오 건이나 된다고 하고요",
  "왜 들어갔대요? 네. 이 백태에 해당이 되는데요",
  "예를 들면 어 직원 에이 씨는 시어머니가 손 아래 동서의 월소득이 궁금하다 이렇게 얘기를 하니까 허이구 시동생의 주민등록번호를 활용해서 동서의 개인정보를 무단 열람해서 이 소득수준은 알려줬다고 합니다",
  "그런데 이 과정에서 동서가 과거에 이혼한 사실이 있었던 거예요. 그래서 그거를 아 몰랐었나 보죠",
  "네. 이 관련해서 전남편은 어떤 사람인지 그리고 자녀들의 개인정보는 어떻게 되는지 이런 것까지 열람했다고 하고요",
  "세상에 그냥 가족이니까 괜찮다고 생각했다 이렇게 진술을 했다고 하는데요",
  "결국 정직 삼 개월의 징계를 받았구요",
  "또 다른 사례를 보면요",
  "작년 삼 월에 이제 자녀가 결혼식을 하니까 청첩장을 보내려고 무려 지인 백육십육 명의 개인정보를 무단으로 열람했다고 합니다",
  "근까 동창이나 뭐 선후배 주소 알을려고요? 네. 주소와 나이가 같은 걸 조회해서 이 사람 역시 정직 삼 개월의 징계를 받았다고 하구요",
  "좀 무시무시한 사례도 있습니다",
  "어 과거 애인의 개인정보를 열람했다고 하는데요",
  "이 사람은 결혼을 했는데 그 전에 사귀던 애인 두 명과 뭐 애인의 가족 친구 같은 사람들 이 서른두 명의 정보를 무단 열람해서 결국 해임 처분을 받았다고 합니다",
  "어 그런데 또 정말 어처구니가 없는건요",
  "어 사정이 이런데도 건보공단이 이천사년부터 오 년간 근까 작년까지 네",
  "행정안전부가 평가하는 이 개인 정보관리 항목에서 가장 높은 양호 등급을 받았다고 합니다",
  "제대로 평가 안 한 거죠",
  "네. 이게 얘기 들어보면 이 건보공단하고 그다음에 경찰하고 네",
  "가장 개인정보를 많이 알고 있는데거든요",
  "예. 그래서 가장 보안이 필요한 데라고 했고 네. 그런데 예전에는 저희 기자들 취재하려고 할 때도 누구 좀 어 어디로 이사 갔는지 이런 거 알고 싶을 때 경찰한테 물어보죠",
  "예. 못 찾으면 경찰한테 물어보고 그랬거든요",
  "그랬는데 이제 경찰이나 건보공단이 이런 데서 안 돼서 네",
  "지금은 뭐 그거 다 발품 팔아야 되는 상황인데 네. 그런데 직원들은 이렇게 이 불법으로 아무렇지도 않게 그동안 열람하고 있었다니 참 기가 막힐 노릇입니다",
  "네. 이 부분은 뭐 음 크게 혼나야 될 상황인 것 같습니다",
  "네. 그런데 이제 정직 삼 개월에 불과한 징계를 받았다는데 대해서 굉장히 분노하는 댓글이 많았습니다",
  "네. 근까 너무 약하다",
  "예. 다음 뉴스볼까요",
  "네. 좀 특별한 기부 소식이 있어서 가져왔는데요",
  "이 주인공은 성북구 월곡동에 사는 장선준 씨 일흔아홉셋이라고 하는데요",
  "어 흔히 우리가 얘기하는 폐지 줍는 노인입니다",
  "근데 장씨는 매일 저녁 일곱 시에 집을 나서서 하루에 네 시간 동안 폐지를 줍는데 네",
  "이렇게 버는 돈이 하루에 이천 원 정도라고 해요",
  "어 평생을 뭐 좀 가난하게 살았다고 하는데 이 아이엠에프 구제금융 당시에 이남편이 쓰러지면서 그때부터 고물 고물과 폐지를 모으기 시작했구요",
  "근데 이렇게 힘들게 모은 돈을요",
  "이천십오 년부터 어 매년 기부를 하고 있다고 합니다",
  "월급을요? 송북동 주민센터에 기부한 금액을 보니까요",
  "이천십오년에는 칠만이천구백칠십 원이었구요",
  "이천십육년에는 십만육천이백육십 원이었습니다",
  "이런 돈을 뭐 만원짜리 지폐도 아니고 천원짜리 지폐 그리고 동전을 봉투에 넣어서 기부를 하신다고 해요",
  "성북구에서 아 참 너무 대단하니까 너무 감사하죠",
  "네. 이 최근에 유공구민 표창장을 수여하기도 했다고 하는데요",
  "뭐 종종 이제 들리는 기부 소식은 억 단위 잖아요",
  "사실 이 일반인들은 접근하기 어려운 금액이고 그래서 뭐 남을 도울 생각을 평소에 하기 좀 힘든데 어 이런 할머니의 소식이 알려지면서 감동의 물결이 전해지고 있습니다",
  "액수가 중요한 게 아니니깐요",
  "이렇게 에 고생하시면서 네",
  "하루 이천 원 정도 네",
  "버는 돈을 모으고 모으고 모아서 일 년에 한 번 일케 보내주신 거잖아요",
  "백만 원 정도 이렇게 기부를 한 건데 이 본인 입으로도 티비에서 배고픔에 떠는 아이들의 모습을 보면서 가슴이 미어져서 기부를 결심했다 이렇게 밝혔고요",
  "그리고 내 십 원은 남들 십억원만큼의 가치가 있다 이렇게 얘기했는데 정말 맞는 말씀이십니다",
  "예예. 존경스럽네요",
  "그래서 굉장히 존경스럽다 대단하시다 이런 댓글 많았는데요",
  "기부를 하시느니 본인을 위해서도 좀 쓰셨으면 좋겠다 이런 안타까운 마음을 전하시는 분들도 있었습니다",
  "네. 감사함을 다시 한 번 전합니다",
  "예. 오늘 테두리뉴스 여기까지 진행하구요",
  "최현주기자도 마무리 인사해주세요",
  "아 네. 그동안 좀 부족한 부분도 있었을 것 같은데 좀 너그럽게 봐주셨으면 좋겠구요",
  "또 언제든 뭐 좋은 기회와 어 자리에서 뵀으면 좋겠습니다",
  "최기자도 굉장히 오래했죠? 네. 한 일 년 조금 넘게 한 것 같습니다",
  "음 그 전에는? 그 전에는 어 그냥 회사에 다녔습니다",
  "아 그랬나요? 네. 지금 프리랜서로 활동하고 있는 거구요",
  "저하고 하기 전에 오래 한 줄 알았더니 아루 아주 오래진 않았군요",
  "네. 일 년이 조금 넘은 정도입니다",
  "최현주기자와 함께하는 테두리뉴스 마지막 시간 정리하겠습니다",
  "어 잠시 전하는 말씀 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "오늘 식품의약품 안전처에서 라니티딘이라는 원료가 사용되는 의약품에 대해서 판매를 중지하고 제조도 중단해라라는 조치를 내렸습니다",
  "이 라니티딘 성분의 의약품에서 발암 추정 물질이 발견됐기 때문인데요",
  "이 원료로 사용한 의약품만 이백칠십 개 정도에 이르고 복용 중인 환자가 백사십사만 명으로 추산된다고 합니다",
  "많은 분들이 복용하는 이 유명 위장약 뭐 이름만 대도 다 알겠던데요",
  "거기에도 이 성분이 함유돼 있다고 하던데 도대체 라니티딘에 왜 문제인지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "식품의약품안전처 대변인실의 김달환 연구관 연결돼 있습니다",
  "연구관님 안녕하세요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그 이 라니티딘 성분이 문제라는데 이게 어떤 역할을 하는 겁니까? 예. 그 라니티딘은 위산과다나 속쓰림 위 십이지장궤양 역류성 식도염 등을 치료하기 위해 사용되는 의약품입니다",
  "아 이 우리 한국인들이 이 매운거 쓴 저기 매웁고 짭고 맵고 짜고 이런 거 많이 먹어서 위궤양들이 많은데 거기 치료하는 약인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 그런데 이 라니티딘이 어떤 문제를 지금 일으키고 있다는 겁니까? 라니티딘은 대부분 위장약에 쓰이는 그런 약입니다",
  "그런데 여기서 어 지금 발암 추정 물질인 그 엔디엠에이라는 그런 성분이 어 잠정관리기준을 초과해 검출되었다는 뜻입니다",
  "아 엔디엠에이라는 예. 그렇습니다",
  "발암물질 이건 뭐 어려우니까 그냥 발암물질이라고 하고요",
  "발암 발암추정물질입니다",
  "발암추정물질 예예예",
  "예예. 그게 발견이 돼서 일단은 판매도 중지하고 제조도 중지하라라는 지금 조치가 취해졌다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러면 이 약을 드시는 분들은 어떻게 해야 돼요? 일단 지금 당장은 복용을 중단하지 말고요",
  "그런 처방 의사 및 약사분과 이 상의하기 바랍니다",
  "그리고 기준에 보유했던 분들에 대해서는 제가 얼마나 인체에 유해를 미 끼치는지 끼치는지에 대해서 향후 인체 영향평가 등을 통해서 평가할 계획이 있습니다",
  "예. 그러면 제가 사실은 이게 어려우니까 라니티딘이 들어있는지 안 들어있는지 모르잖아요",
  "그러면 제가 위장약을 먹고 있는데 이게 들어있는지 아닌지 확인하려면 어떻게 해야 되죠? 예. 저희 처 그 식약처 홈페이지 더블유더블유더블유 쩜 엠에프디에스 쩜 쥐오 쩜 케이알을 이용하든지 아니면 네이버에서 네",
  "검색어로 위장약 뭐 엔디엠에이 안전성소환 이런 걸 검색하시면은 해당 제품 목록을 확인할 수 있습니다",
  "예. 해당 제품 목록 호가 확용 확인할 수 있고 그리고 그래도 모르겠으면은 처방해 준 의사한테 가거나 약사한테 가거나 어우 약국 예. 그렇습니다",
  "그러면 만약에 이 해당되는 지금 약을 먹고 있어요. 제가 그러면은 바로 인제 바꿔주는 건가요? 예. 일 한 일 회에 한해서 네",
  "대체처방을 해 주고 있습니다",
  "대체처방? 무료로 해 주고 있습니다",
  "대체처방이고 무료로 해 주고 예예예",
  "예. 그동안에 그러면 많이 오래 드셨던 분들이 굉장히 걱정이 될 것 같은데요",
  "이 부분에 대해서는 저희가 어떻게 확인을 해야 될까요? 제 제 몸에 이게 이상이 있는지 없는지 어떤 영향을 미칠지 어 저희 처가 인제 건강보험 심사평가원에 보건의료 빅데이터를 이제 이용해서 예",
  "가장 많이 처방 받는 질환은 위장질환이며 처방 기간이 연간 한 육 주 이하의 단기 복용 환자입니다",
  "아 그래서 뭐 보통 위내시경 검사를 해서 뭐 위궤양이 있다고 하면 위장약을 보통 한 육 주 정도 드시고 예",
  "그러고 난 다음에 다시 위내시경에서 괜찮으면 약을 인제 그만 먹는 그런 사항인데요",
  "이거에 대해서 저희가 의사 등 전문가 자문을 거쳤는데 네",
  "엔디엠에이 성분 의약품은 단기 복용한 경우에는 인체에 유해 우려가 크지 않다 이렇게 저희들이 밝히고 있습니다",
  "아 그러니까 어 좀 오래 먹었어도 괜찮다 지금까지는? 예. 지금까지는 예예예",
  "그리고 장기간 아주 그런 노출 평가에 대해서는 네",
  "저희가 그 인체에 얼마나 미치는지 어 그런 조사나 평가를 지시할 계획에 있습니다",
  "조금 전에 나온 그 보도를 제가 보니까 이 음 성분 말고도 이 라니티딘 말고도 니자티딘이 들어간 약품도 식약처에서 조사하고 있다라고 하던데 맞습니까? 예. 지금 라니티딘과 유사 계열입니다",
  "그래서 저희가 뭐 이제 xxxx 할 때도 네",
  "xxx뿐 만 아니고 뭐 그 자판기 xx업체나 이런 걸 다 조사했는데요",
  "이건 또 유사한 거에 대해서 인제 앞으로 조사할 계획이 있습니다",
  "아 만약에 니자티딘이 들어간 것도 중단이 된다고 하면 예",
  "지금 중단된 게 한 이백육십구 개 정도 되는데 더 늘어날 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "근데 그건 뭐 단정적으로 이야기하기보다는 일단 검사를 해 봐야지 또 상황은 알 수 있는 것 같습니다",
  "아 요거는 아직 검출이 된 건 아니고 예. 아직 예",
  "같은 예 비슷한 성분을 쓰고 있기 때문에 조사를 해 보겠다라는 그런 입장이시라는 거고요",
  "그런데요 연구관님 예",
  "이 오랫동안 이렇게 판매돼 온 약품이 이제서야 이 발암물질을 내놓을 수 있다 라는 뭐 추정이 나오고 판매중지 조치가 되고 이러는 겁니까? 예. 그 지금 현재 이 라니티딘의 불순 물질은 우리나라만의 문제가 아니고요",
  "전 세계적으로 동시에 일어나고 있는 상황입니다",
  "그래서 이 불순물 자체가 뭐 고의로 넣었다든가 이런 게 아니고요",
  "의도치 않은 그런 비의도적으로 형성되는 거기 때문에 선제적으로 이 대응하기는 상당히 좀 어려움이 있습니다",
  "그래서 저희 처에서 이런 혹시나 이런 비의도적으로 형성될 수 있는 부분은 엔디엠에이가 발생할 수 있는 거에 대해서 프로파일링이나 이런 걸 이제 하는 그 연구사업을 저희가 실시할 그런 계획이 있습니다",
  "이번 그 발견하게 된 게 미국에서 먼저 발견을 했나요? 어 미국에서 하고 유럽하고 이런 데서 먼저 모니터링 차원에서 좀 그런 문제가 나왔는데 미국 같은 경우에는 별도의 조치는 없었습니다",
  "그냥 미세한 검출되었다 정도만 발표를 했고요",
  "그것을 보고 저희가 검사를 했는 거거요",
  "예. 그 다 외국에서 먼저 하고 우리가 그다음 번에 따라가고 이러면은 저희가 불안해질 수밖에 없는데 우리가 먼저 발견하고 선제적 조치하고 이러는 사례들도 있 있습니까? 어 일단 지금 제가 아까 말씀드렸듯이 지금 현재는 뭐 솔직히 말씀 드리면 좀 약간 좀 외국에 좀 따라가는 그런 형태인데요",
  "그래서 저희가 먼저 모든 이런 의약품에 대해서 아까 말씀드렸듯이 엔디엠에이나 이런 잠재적 위험요소가 있는지에 대해서 선제적으로 조사할 그런 계획이 있습니다",
  "왜냐하면 지난번에 왜 일년 전에도 발사르탄 표현인가 고혈압약 판매 중단되는 사태가 있었잖아요",
  "그것도 미국 에프디에이가 먼저 했던 거라서 예예",
  "우리가 늘 이렇게 뒤따라가야만 되는 건지 에 만약에 또 미국이 그냥 놓치고 있으면 우리는 영원히 놓치고 있어야 되는 건지 그런 좀 걱정이 들길래 그런 질문을 드렸습니다",
  "아무래도 식약처에서 이런 부분들에 대해서 좀 보완을 하고 어 예. 맞습니다",
  "더 지켜보셔야 되는 거 아닌가 싶어서요",
  "예. 이번 건 좀 진전되는 거 보시고요",
  "또 새로운 것들 나오면 바로 바로 이 국민들한테 알려주시기 바랍니다",
  "지금까지 예. 감사합니다",
  "예. 식약처 대변인실의 김달환 연구관이었습니다",
  "후한 말기의 선비 방덕공은 삼국지에도 나오는 유명한 인물입니다",
  "방덕공은 학식이 풍부하고 명성도 높았지만 벼슬 할 생각이 전혀 없었으므로 시골에서 농사를 지으며 살았습니다",
  "하루는 형주자사 유표가 찾아와 물었습니다",
  "선생께서는 시골에서 농사 짓느라 고생하면서 벼슬도 하지 않으시니 훗날 자손에게 무엇을 물려주시겠습니까? 방덕공이 대답했습니다",
  "세상 사람들은 자손에게 위태로움을 물려주지만 나만은 편안함을 물려줄 것입니다",
  "비록 물려주는 것은 다르지만 물려주는 것이 없지는 않습니다",
  "후한서 일민열전에 나오는 이야기입니다",
  "부모는 자식에게 가급적 많은 재산을 물려주려 합니다",
  "자식이 고생하지 않고 편히 살기를 바라는 마음 때문입니다",
  "하지만 이것은 위태로움을 물려주는 것입니다",
  "물려받은 재산으로 떵떵거리며 사는 사람도 있지만 그렇지 않은 사람도 많기 때문입니다",
  "제 힘으로 쟁취한 것이 아니므로 소중한 줄 모르고 가족 간 분쟁의 원인이 되기도 합니다",
  "부모가 자식에게 물려줄 수 있는 가장 소중한 유산은 재산이 아닙니다",
  "스스로 세상을 살아갈 수 있는 힘과 의지입니다",
  "이것이 편안함을 물려주는 방법입니다",
  "부자 세습으로 오랫동안 논란을 빚어온 교회의 목회직 세습을 교단이 사실상 인정했습니다",
  "수많은 신도를 거느린 대형교회를 물려받는 데는 성공했지만 함께 물려받은 논란과 비난은 평생 족쇄가 되어 따라다닐 것입니다",
  "교회를 물려준 것이 아니라 위태로움을 물려준 것입니다",
  "물려받은 재산은 위태로움의 씨앗입니다",
  "예. 새로운 새로 고침 대한민국 진행하겠습니다",
  "한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 어 지 지켜보고 분석하고 하는 시간이죠",
  "박지훈 변호사 조수진 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요하는 소리가 들리는 것 같아요",
  "마지막 인사 같은 느낌이 들어요. 조수진 변호사님 예. 그러게요",
  "너무 아쉬워요. 사실 예. 오늘이 저희 코너 마지막이죠",
  "예. 코너가 이제 전체가 다 마지막입니다",
  "이제 손 발 맞췄는데 예. 이제 손 발 좀 맞고 맞아요. 맞아요",
  "박지훈 변호사 님이야 뭐 워낙 달변이시고 예",
  "방송 저는 뭐 언제 변호를 하고 다니시나 싶을 정도로 또 인제서 얘기하지만 같은 학교 선후배 지간이죠",
  "끝나는 마당에 얘기를 하겠습니다",
  "예예. 여기서 또 학연을 예. 티케이 티케이 예",
  "그 그런데 이제 학교 다닐 때는 뭐 그렇게 인사하거나 뭐 그렇진 않고 뭐 눈 인사정도 했을 것 같은데 여기서 참 방송을 하면서 참 좋았는데 예",
  "이제 한 달 정도 했나요? 좀 더 했나요? 한 달 반? 조금 더 했죠. 예예",
  "저도 이제 겨우 입 좀 예예",
  "입이 예. 입이 좀 풀려서 풀린다는 그게 뭔가 해 알고 팀웍도 조금 있는 것 같고 예",
  "해서 참 좋았는데  좋은 말씀들도 청취자 분들께서 많이 보내주시고 그렇죠. 예",
  "궁금증도 많으시고 그 대구의 어머니가 그렇게 좋아하셨다고 들었는데 예. 우리 엄마가 요새 이 방송 다시 듣기하시는 재미로 이런 애를 누가 나았는지 모르겠다며  당신이 낳으셨습니다",
  "어머니 조수진 변호사가요",
  "아주 이 역에서 활약을 해서 다른 방송들에 자꾸 자꾸 불려가고 있습니다",
  "다른 데에서도 고정으로 나오실 겁니다",
  "최근에 알릴레오에서 또 이 나비 넥타이를 메고 등장하셨더라구요",
  "어우 너무 멋졌어요",
  "네. 뭐 그것 덕에 많이 이제 뭐 댓글도 많이 있고 네",
  "전화도 많이 받고 네",
  "좋기도 하고 뭐 안 좋기도 하고 부담되기도 하고 저도 그런 얘기를 지금 모든 방송에서 비슷하게 했는데 네",
  "아침에 어떤 라디오에서 똑같이 얘기를 했거든요",
  "저녁에 그 갈릴레오를 하고 네",
  "그 아침에 했던 거는 얘기는 하나도 아무도 모르고? 하나도 몰라요",
  "아무도 전혀 못 아무도 모르는데 저녁엔 아무 크게 약하게 했는데 그걸 갖고 그런 난리를 난리를 치네요 왜냐하면 근까 이게 이 유투브의 힘 입니다",
  "유투브가 그렇게 많이 지금 놀랐습니다",
  "재생산 될 줄은 이제 이제는 이런 공중파나 이 어떤 보다는 메세지가 더 중요한 것 같아요",
  "아 그만큼 어떤 뭐 뭐를 선택하는 게 중요한 게 아니고 누가 어떤 말하느냐 이게 더 중요하지 않나 생각도 들기도 하고요",
  "좀 좀 불편한 부분도 있었습니다. 사실은 그러셨어요? 네",
  "그래도 유시민이 사장이 갖는 파워 그거죠. 그거죠",
  "가 있고 또 그 유투브가 갖는 파워 그렇죠",
  "이게 인제 합쳐진거죠",
  "합쳐지고 거기에다 이제 박지훈 변호사님이 가지는 또 파워 저는 보조입니다",
  "갑자기 겸현 겸손함을 보이시는 다음장은 조수진 변호사가 거기 아 지금 하시죠? 예예. 저도 출동합니다",
  "저도 이번에 나비넥타이 한 번  뭔가 보호를 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 마지막 방송의 주제가 재벌가 얘기에요",
  "음 최태원 에스케이 그룹 회장의 동거인을 비방하는 내용 그렇죠",
  "을 댓글에 다 마구 다뤘던 분에 대해서 어 굉장히 많은 금액의 명예훼손 네",
  "죄 상당히 죄는 아니고 민사소송을 건 겁니다",
  "명예훼손으로 했기 때문에 너희들은 불법 행위했고 배상액이군요",
  "정신적 손해배상을 해달라 라고 청구를 했고요",
  "그 금액 자체가 무려 지금 한 아홉 명 한테 했던 것이기는 한데요",
  "일 억 칠천삼백만 원을 배상하라고 판결을 떨어졌습니다",
  "예. 그중의 대표격인 분한테 일억을 일억을 내라고 했고 예",
  "나머지 여덟 곡소리가 나죠",
  "일억을 한 명한테 명예훼손 댓글만 가지고서 저는 사건 명예 사건도 꽤했는데 저는 이 정도 금액은 거의 처음인 것 같아요. 일반인한테 어 저도 저도 처음 봤습니다",
  "방송사나 언론기관한테는 뭐 이 정도 그것도 많은데요",
  "아니요. 방송사에서 이렇게 많이 부과된 적이 없어요",
  "일반인한테 한 명한테 일억 나머지 회원 여덟 명한테 칠천삼백 네",
  "배상하라 이렇게 나왔거든요",
  "이례적으로 좀 큰 금액이 나왔다 생각이 듭니다",
  "그 댓글 내용이 그렇게 악성이었나요? 제가 안 그래도 그게 좀 궁금해서 이 사건을 좀 찾아보니까 이천십육년에 형사처벌을 이 김씨라는 일억 원 배상은 지금 당한 사람이 어 그 이천십육년에 이제 최태원 회장으로부터 명예훼손 고소를 당해서 네",
  "그래서 형사처벌 받았더라고요",
  "아 이미 형사처벌도 받았군요",
  "예. 그거랑 똑같은 내용으로 지금 이번에는 민사를 예",
  "이거는 일반적인 수순인데 그 당시에 받았던 형량 자체는 집행유예형을 받았구요",
  "내용을 보면 뭐 다 말씀드리기는 좀 부적절합니다마는 뭐 이 최태원 어 회장의 동거녀에 대해서 뭐 중졸 출신의 뭐 뭐 첩 뭐다 이런 식의 네",
  "인터넷에 이미 보도가 된 내용입니다",
  "아주 뭐 좀 비아 비 비 비난이 좀 심한 비아냥이 예예예",
  "그리고 뭐 이제 뭐 뭐 뭐 속여서 소개를 받았다 이런 식의 내용을 얘기를 했는데 그런 댓글을 어 그 반복해서 달았을 뿐만 아니라 예",
  "본인이 어떤 인터넷 그런 그런 뭐 카페 같은 걸 만들었던 것 같아요",
  "그래서 그런 글들을 올리도록 독려도 하고 그래서 약간 대규모로 조직적으로 반복적으로 올렸다라는 부분이 굉장히 좀 많이 반영된 금액인 것 같아요",
  "예. 저는 흥미로웠던 게 이 지금 벌금형을 받은 분이 재벌가 사모님들의 모임을 예",
  "만들고 거기에서 약 일종의 총무 역할 그런 걸 하는 분이라고 그렇게 나와 있더라고요",
  "모임의 사무총장을 지냈다고 하네요",
  "김 모씨가 예. 그런데 이제 그런데에서 댓글을 달았다는 얘기겠죠",
  "그러니까 사실은 신빙성이 있어 보이는 것입니다",
  "음 그래서 신빙성이 있어 보이는데 악의적으로 반복되고 그 피해가 심각하다고 법원은 본 것 같습니다",
  "아 형사처벌은 집행유예 뭐 어떻게 보면 크지 않은데요",
  "민사적으로 공인이면 어쩌면 뭐 최태원 회장이라면 예",
  "예컨대 공인이라면 공익적 이유가 있기 때문에 이만큼 금액이 안 나옵니다",
  "안 나오거나 뭔가 금액이 그냥 안 되는 경우인데 이 김 이 이 동거녀는 네",
  "공인이 아닌 공인이 아니거든요",
  "네. 그니까 재판 재판부가 그렇게 판단 한거죠",
  "그렇죠. 그렇게 판단한 겁니다",
  "그러다 보니까 그 내용 내밀적인 내용을 이 김씨가 계속적으로 기재하고 인터넷 그 회원들은 또 반복해서 퍼나르고 그 피해가 심각하다고 판단해서 이례적으로 거액의 손해배상금 판결된 것입니다",
  "근까 그 내용이 사실인지 아닌지는 모르겠으나 어쨌든 이 분이 그런 위치에서 얘기를 하니까 사실인 것처럼 보이죠",
  "그리고 계속 반복하고 악의적인 부분이 있어서 이렇게 큰 액수가 나왔다",
  "민사소송은 그냥 부과 저기 때려지면 바로 내야 되난 내야 되는 건가요? 아닙니다",
  "민사소송은 판결문을 받고 집행의 절차를 거쳐야 됩니다",
  "아마 최태원 회장 쪽에서 미리 가압류 절차를 했을 걸로 보여요",
  "아 그러면 이제 부동산이면 부동산 김모 씨의 뭐 채권이면 뭐 예금 채권이면 채권 가압류를 한 후에 어 판결선고를 받고 확정이 되면 집행을 하는 결재를 또다시 거쳐야 됩니다",
  "그 뉴스 보니까 이 최 회장 하고 동거인 측에서 그 동안에 인제 사과의 뜻을 보인 사람한테는 그렇죠",
  "소를 취하했다고 해요",
  "그러면 이번에 부과받은 아홉 명은 사과를 안 했다라는 거죠",
  "사과를 하게 되면 사실은 형사처벌도 면제가 되고요",
  "일정 명예훼손죄 같은 경우는 또 민사 같은 경우는 이 한 명 한 명에 대해서 소 취하가 가능하면 소 취하면 그 사람 돈아예 안 받겠다는 뜻입니다",
  "그래서 소 취하를 했는데 이 남은 지금 아홉 명이거든요",
  "이 사람들은 끝까지 아마 자기들의 말이 맞다",
  "음 이렇게 얘기를 하면서 했지 않을까 생각이 드네요",
  "예. 그래서 지금 그 최태원 회장하고 지금 피해를 입은 동거인 측에서는 진정한 사과 의사를 밝힌 사람들한테는 소를 취하하겠다라고 밝혔고 지금 이 배상금도 받아서는 그 의미 있는 일에 사회적으로 의미 있는 일에 전액 기부하겠다 예",
  "이렇게 지금 뜻을 밝힌 상태고요",
  "아 이거 돈 받으면? 예예예",
  "음 재벌이 뭐 일억이 그렇게 큰 돈은 아니 아 맞 아니 모르겠어요",
  "잘못 말한 것 같은  모르겠습니다",
  "저한텐 아주 큰 돈인데요",
  "아유 큰돈이죠. 큰돈인데 그럼요",
  "근까 이게 아마 이제 이런 걸 발표한 것은 돈 때문이 아니다",
  "아니라는 거를 예예. 아니고 아마 뭘까요 이 재발 방지용이라고 봐야 될까요? 아 그럼요 그러니까 이게 지금 그 사실은 굉장히 이게 뭐 이렇게 이혼소송 그 어 부인과의 최 회장의 부인인 노소영 아세 아트센터 나비 관장하고의 이혼소송이 굉장히 사실은 화재가 있었고 오래 오래 걸렸고요",
  "오래 끌었지 않습니까? 예",
  "그런데 부인하고 이제 소송 중이면서 아직 이혼이 되지 않은 상태에서 지금 이 동거인 부분 동거인 분하고 지금 생활을 하고 있고 또 자녀도 있다 이렇게 본인이 이제 언론에 밝힌 바가 있고 예",
  "그러다 보니까 사실은 굉장히 많은 악성 댓글들이 있어왔는데 예",
  "아마 표적을 삼아서 이번 판결을 통해서 다시는 그러한 악성 댓글을 못 달게끔 약간 위야 하는 효과 미포하는 효과를 노린 것 같아요",
  "달성했습니다. 그리고 달성한 거네요",
  "그 목표는 이런 결과가 나온 거니까 누가 일 억씩 내고 누가 댓글을 달겠어요",
  "하여튼 악성 댓글에 관한 한 이번에는 또 새로운 하튼 판례가 나왔다",
  "이거는 재벌 아니라도 일반인이라도 예",
  "좀 같아야 된다 생각이 됩니다",
  "음 앞으로 요게 뭐 일반적 판례일지는 모르지만 앞으로 이런 악성 댓글 사건에 그게 일반인이든 유명인이든 뭐 누구든 간에 이 정도의 손해배상이 나온다면 상당히 신중하게 글을 쓰겠죠. 아마도 음 그러겠죠",
  "쓰다보면 아이고 일 억입니다",
  "미국 같은데 미국에서 징벌적 손해배상이라고 해서 그렇죠",
  "실제 입은 손해보다 이 괘씸하면 판사가 세 배 다섯 배씩 이렇게 손해배상 예",
  "청구를 때릴 수 있게 돼 있거든요",
  "부과할 수 있게 돼 있거든요",
  "미국은 진실이면 무조건 괜찮아요",
  "아 사실이면 아 허위인데 만약 허위의 사실을 확인하지도 않았다고 썼다 그러면 지금 우리 조 변호사 얘기한 것처럼 아예 몇 배씩 징벌 손해배상될 수도 있거든요",
  "그렇군요 그런데 우리는 사실이어도 명예훼손도 되잖아요",
  "네. 그게 사실 조금 문제가 있을 때가 있죠",
  "뭐 피해당하신 분들이 네",
  "내가 가해자로부터 무슨 피해를 당했다라고 써도 예",
  "그것 자체가 명예훼손은 맞잖아요",
  "명예가 훼손 되잖아요",
  "그래서 피해자가 오히려 또 처벌되고 이런 사례도 처벌을 받거나 손해배상 있어요",
  "그의 법적 취지는 뭐였죠? 그래서 왜 사실인데도 명예훼손을 할 수 있는 그러니까 명예훼손 자체가 사회적인 가치가 떨어진다고 보는 거예요",
  "그게 진짜라 하더라도 사회적 가치는 떨어질 수 있다라고 봐서 예",
  "그래서 한편으로는 언론이나 표현의 자유를 좀 축소시키는 게 아닌가 아 문제제기가 되고 있고 네",
  "실제로 그것을 좀 폐지하려는 개정안들이 지금 올라가 있습니다",
  "그러니까 내가 그런 명 그런 피해를 범죄 피해 같은 걸 당하면 형사기관에 고소하거나 아니면 징계를 올리는 건 괜찮아요",
  "징계권자한테 아니면 형사한테 네",
  "그 외에 팍 떠벌리고 일반한테 하지 말라는 거예요",
  "얘기는 하지 말라는 거예요",
  "그게 우리 우리법 입니다. 우리법 우리법의 취지죠",
  "미국법은 그렇지 않습니다",
  "알려도 됩니다. 진짜라면 예",
  "거짓을 알렸을 때는 처벌하겠다",
  "더 세게 이게 미국법이죠",
  "더 세게 처벌 하는데 예",
  "저도 늘 보면서 저희 기자들도 인제 그 사실을 얘기할 때 그 명예훼손 부분을 굉장히 신경을 써야 되거든요",
  "음 물론 언론은 그게 공익에 부합한다면 위법성 조각 조각이 되니까요",
  "그래서 그런 걸로 많은 부분들을 위안을 삼긴 했는데 음 그럼에도 불구하고 사실을 얘기할 때도 좀 걱정을 해야 되니까 맞습니다",
  "그런데 이제 일반인들은 얼마나 더 그거에 대해서 신경이 쓰이시겠어요",
  "아 요번 재판에는 음 그런 재발 방지 명예훼손에 대한 엄벌 취지가 담겨 있다 이렇게 보면 될 것 같고요",
  "자 저희가 잠깐 교통정보 듣고 다시 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 조수진 박지훈 두 변호사와 함께하고 있습니다",
  "음 조 변호사님 네",
  "이번에는 다른 재벌가의 얘기를 예예",
  "오늘 이부진 호텔 신라 사장하고 임우재 전 삼성전기 고문의 이혼소송에 항소심 선고가 있었어요",
  "내용 좀 설명해주세요",
  "예. 이부진 사장과 임우재 전 상임고문 상임고문이 이혼소송 중인 것은 아실 것입니다",
  "일 심에서 어 지금 소송이 처음 제기된 거는 무려 사년 칠개월이 지났어요",
  "아 진짜 오래됐더라고요",
  "예. 법원도 옮기고 조금 이따 말씀드리겠습니다마는 관할 법원에서 일 심 판결이 나온 지도 이 년 이 개월이나 되서 이제 항소심 판결이 드디어 오늘 나온 겁니다",
  "이제 삼 심 대법원만 남은 상태가 될 텐데요",
  "어 내용은 이렇습니다",
  "먼저 두 사람은 이제 이혼을 하는 것이고요",
  "이혼하고 재산분할액이 제일 문제가 됐었어요",
  "근까 임 전 고문이 그 청구했던 금액 자체가 굉장히 그 일조 대로 일 조 이천억 원 무려 예",
  "굉장히 큰 금액을 청구로 했었는데요",
  "일 심에서 굉장히 작은 팔십육억 천삼백만 원만 인정이 됐었어요. 재산만 일프로 일프로도 안 됐더라고요",
  "그렇죠. 영 쩜 칠 프로 정도 예",
  "그랬는데 그래도 이 심에서는 그 사이에 이부진 그 호텔 신라 호텔신라 사장의 재산이 늘었다",
  "그러면 혼인 기간 중간에 생긴 재산이 늘었던 것이기 때문에 조금 더 늘리겠다라고 해서 어 임 고문에게 백사십일억 천삼백만 원을 재산분할로 나눠줘라",
  "일 심에서 이 심 사이에 오십오억 늘었더라고요",
  "예예. 그래서 그것을 나눠줘라 이렇게 재산분할액이 늘어났고요",
  "또 하나가 이제 자녀하고 면접 교섭권이 굉장히 쟁점이 됐었습니다",
  "근까 아빠가 아이를 아이들을 엄마가 키우는데 예",
  "얼마나 볼 수 있느냐 인거죠",
  "사실 일 심 소송과정에서 본인이 사실 아이들을 거의 자유롭게 만나지 못했다 이렇게 얘기를 한 바가 있었어요",
  "굉장히 강하게 주장했었죠",
  "그래서 면접교섭권이 굉장히 쟁점이 됐었는데 일 심에서는 월 한번만 볼 수 있다라고 좀 야박하게 나왔었는데 이 심에서는 월 이 회 인정이 됐고요",
  "그리고 앞으로 명절에는 이 박 삼 일을 그리고 아이들의 방학 여름방학 겨울방학 중에도 육 박 칠 일의 면접교섭을 허용한다 이렇게 판결이 났습니다",
  "예. 그런데 박 변호사 님 네",
  "이 액 액수도 좀 늘어났고 그리고 어 면접교섭권도 면접교섭할 수 있는 날짜도 늘어나고 이랬는데도 이부진 사장 쪽에서는 만족하는 그런 반응이 나오더라고요",
  "증거 사실상 증거라고 보는 게 맞습니다. 임우재 임우재 고문이 졌기 때문에 왜요? 백사십일억 큰돈이지요",
  "일반인들이 뭐 평생만질 수 없는 그런 돈이지만 청구금액을 생각해봐야 됩니다",
  "일 조 사천억 원을 청구했었거든요",
  "일조면은 어떻게 되는 거죠? 그것도 지금 사실은 미국법 오늘 얘기를 많이 하는데 미국 같은 경우는 단순하게 오십 퍼센트를 합니다",
  "만약 책임이 있다고 그러면 과중에서 위자료를 물리거든요",
  "그래서 뭐 헐리우드 배우들 헐리웃 스타들 예. 배우들 같은 경우에 예",
  "뭐 거의 다 이혼하면은 상대방한테 주고 그리고 혼전 계약서로 아예 써가지고 xx하는 경우도 있고 나갈 때 돈 못 가져간다 이렇게 또 쓰기도 하고 예",
  "그렇게 따져보면 또 일반인들도 최근에 와서는 뭐 기여도 사십 퍼센트 주장하면 법원에서 혼나요",
  "반만 그냥 해라고 아 그래요? 대부분 그렇게 합니다",
  "요즘? 십년 이상 혼인 생활을 했다면 혼인 생활을 했으면요? 그래서 사실상 저희가 아는 거 하고는 좀 다르게 판결이 난 겁니다",
  "음 일 퍼센트 조금 더 받은 거거든요",
  "일 억을 청구했는데 백만 원정도 준거예요. 사실은 예",
  "음 그렇게 보면 실제로는 금액적으로는 임우재 고문 쪽이 졌다고 봐야 되겠고 다만 우리 지금 주변에서 언급 했었는데 면접교섭권을 받은 것 같아요",
  "그 부분은 제 생각이긴 한데요",
  "모레 언론 보도가 됐던 건데 그 아들이 보니까 라면을 아홉 살 때 처음 먹었다고 그러더라고요",
  "그 고도 아 아 아이들이요? 아이 아이 한 명이 있는데 아아 아들이 아아들이 아아 아들 한 명이 왜냐하면 하도 좋은 거 이런 거 못 먹게 하니까 아아아 불량식품이다 이렇게 해가지고 예",
  "저는 어릴 때 계속 라면 먹었는데  라면만 먹고 밥을 잘 못 먹는데 이렇게 반대로 그런 것을 얘기를 하면서 너무 불 불행하다 우리 아 아들이 그런 얘기를 임우재 씨가 어떤 언론기관에서 했던 게 있거든요",
  "일반인의 삶과 동떨어진 게 살고 있다",
  "음 그래서 일 심에서 면접교섭권 한달에 한 번 받은 거에서 두 번의 방학 뭐 명절까지 다 받은 걸로 봤을 때는 또 면접교섭 시간이 토요일 열 시부터 일요일 뭐 이십 시인가 저녁까지 입니다",
  "일 박 이 일 이네요",
  "아빠랑 계속 놀 수 있는 거예요",
  "한 달에 두 번은 그래서 저는 제 생각이기는 하지만 금액에서는 좀 졌지만 네",
  "그 면접교섭권 아들하고 사랑은 좀 받은 게 아닌가 이렇게 좀 해석하고 싶습니다",
  "그거는 재판부에서 어 특히 아들이니까 그렇죠",
  "아빠와의 이 그 스킨쉽을 좀 많이 갖는 게 좋겠다",
  "이거는 부모를 안 봅니다",
  "음 우리 우리 조 변호사 잘 잘 알지만 면접교섭권이나 친권 양육 시작할 때는 재판부에서 아이만 봅니다",
  "아 아이의 복리만 봅니다",
  "아 아이 입장에서 이게 뭐가 더 좋은 건지 라면 먹고 싶지 라고 뭐 그건 했는지는 모르겠지만 네네네",
  "라면 떡볶이 이를 테면 이를 테면 초등학생들이 또 라면 좋아하잖아요",
  "그런 것들을 이제 뭐 재판부에서도 봤지 않을까 아 그래서 만약에 아이가 예",
  "한 살 두 살 굉장히 어릴 때는 사실은 엄마하고 그렇죠",
  "가 훨씬 친밀하지 않습니까? 그럴 경우에는 그렇죠",
  "예. 엄마가 더 필요한 거죠",
  "그럴 때는 양육권도 엄마에게 주는 경우가 많고 네",
  "그리고 엄마가 좀 더 면접교섭권에 있어서는 더 많이 받는 경우가 많습니다",
  "우리 헨리 구글 님이 면접교섭권을 아이들이 원치 않는 경우도 있지 않나요? 그런 경우에는 어떻게 되나요? 면접교섭권은 포기할 수 없는 권리이자 의무입니다",
  "아 그래요? 한편으로 또 의무예요",
  "재판부에서 야 원 한 달에 한 번 만나 이렇게 하면 꼭 만나야 하는 거예요? 사실 의무이기 때문에 법적으로 부모 중에 그것을 안 하려고 하는 부모가 있을 수 있습니다",
  "그러면 그거는 인제 뭔가 제재를 하지는 않지만 예",
  "근데 아이들이 안 하는 경우는 사실은 아이보다는 일방에 그렇죠. 상대방이 부모한테 들은 얘기가 많거든요",
  "그러니까 너그 엄마 나쁘다 너그 아빠 나쁘다 이런 식으로 네",
  "그래서 이런 부분도 만약에 이행이 안 된다면 뭐 양육비 이행 심사 관련이나 아니면 재판을 통해서 이행 청구를 하는 경우가 있는데요",
  "제가 뭐 이 과정 이런 사건을 하면서 네",
  "그런 경우는 극히 드물더라구요",
  "음 봅니다. 그래도 봐야 되고요",
  "봐야 되고 봐야 되고 그런데 두 사람이 이혼한 거지 아이가 이혼한 게 아니거든요",
  "이게 의무 의무이자 권리이고 그렇군요",
  "본적이 있나요? 혹시 아이가 안 본다고? 아니 근데 실제로 근까 아이가 아빠가 면접교섭 좀 할려고 했는데 아이들이 사실상 거부해서 아빠가 포기하고 이제 그냥 가고 이런 경우는 저는 본 적은 있습니다",
  "간혹 있을 수 있죠",
  "법원에서 그렇게 판결이 나지는 않고요",
  "판결은 났는데 아이들이 이제 아빠 안 볼 거야 이렇게 해서 아빠가 계속 이상 돌아가고 그러다가 흐지부지 못 보게 되고 네",
  "으흠 굉장히 상처를 또 받을 수 있겠네요",
  "아이한테 인정받지 못난 못하는 상황이니까 그렇죠",
  "그런데 아까 저조병선님이 말씀하셨던 이게 왜 이렇게 오래 걸린 거예요? 사년 칠 개월 만인데 네. 그 처음에는 이제 두 사람 이혼 소송을 처음에 이부진 사장이 걸었지 않습니까? 네",
  "근데 이천십오 년에 처음에 성남지원에 걸었었어요",
  "그런데 어 이제 일 심하고 다했는데 나중에 어 임 고문 측에서 이 본인이 원하는 대로 결과가 나오지 않으니까 그 변호사들 측에서 관할 위반을 주장을 했던 겁니다",
  "아 근까 이 거주지가 마지막에 서울이었기에 서울인데 왜 성남에서 했지 네",
  "라고 하면서 서울 가정법원에서 해야 된다라고 했더니 항소심 이 심 법원이 어 맞네 관할 위반이야 라고 글케 해서 일 심으로 다시 보냈어요",
  "아 그러면 일 심도 무효가 되는 거예요? 예. 그렇죠",
  "헛수고를 하는 겁니다",
  "아 근까 재판권이 없는데서 했기 때문에 그래서 다시 일 심으로 가서 다시 이제 소송을 한 게 하나가 있고요",
  "그리고 또 하나는 어 재판부 배정 문제였는데요",
  "이번에는 이제 똑바로 이제 서울로 왔어요",
  "그런데 이번엔 임 고문 측에서 사건을 맡았던 가사 삼 부 재판장이 삼성가와 굉장히 관련이 있는 사람이다 아하 라고 하면서 제척사유가 있다? 예. 그렇습니다",
  "주장을 해서 그것으로 인해서 또 심리를 하고 이러느라고 굉장히 이제 몇 년씩 끌게 된 거죠",
  "아 임고문 입장에서는 어쨌든 최대한 본인이 유리한 쪽으로 해보려고 여러 가지 방법을 썼던 건데 예",
  "아 그럼에도 결과적으로는 참 결과론적으로는 에스케이 사건도 그렇고 일반적으로 이런 걸 샅바싸움이라고 하죠",
  "제보를 의뢰한 결과가 된 게 참 저는 좀 그렇게 좀 이해가 잘 안 되는 건데 결과적으로 결과론적이긴 하지만 아니 그게 방향은 맞아요",
  "에스케이 같은 경우는 그렇지만 일반인이 그런 명예훼손에 대한 손해배상 청구했을 때 저는 오백만 원 받는 게 쉽지가 않았었거든요",
  "제가 무능해서 그런가요? 그렇죠",
  "그 이혼 소송도 마찬가지로 이렇게 하게 되면 이 절반 정도 떼주는 게 일반인들 음 그 상식인데 참 그 부분을 좀 저는 이해가 안되네요",
  "이부분 회장의 전체 하자 전체 재산이 지금 이조 오천억원이라고 하거든요",
  "네. 그런데 아마 보니까 재판부에서는 삼성전자의 주식과 관련해서는 임 고문이 기여한 바가 없고 그게 우리 대법원 판례는 어떻게 돼 있냐면 네",
  "대법원 판례는그 이전에 받은 거라 하더라도 혼인이전에 그 배우자 한 명이 안 쓰고 소위 말해서 네",
  "안 안 까먹는 것도 기우라고 보는 거예요",
  "음음 만약에 임우재 고문이 막 써버렸으면 예",
  "그것도 없을 거라는 거 거든요",
  "아 일반인은 그렇게 판단합니다",
  "그렇지만 삼성은 그렇게 판단하지 않았나요? 알겠습니다",
  "오늘은 재벌가 두 곳에 관련된 소송과 그 이면에 담긴 얘기 좀 나눠봤습니다",
  "예. 마지막 시간 이렇게 같이 해주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 계속 아쉬워 하십니다",
  "그렇다고 돌 돌아가지 않습니다",
  "여기 쭉 있고 싶습니다",
  "주진우 기자 밖에 들어오게 못 들어오게 주진우 기자 있습니다",
  "자 이제 나가시고 저희는 다음번에 뵙겠습니다",
  "네. 감사합니다. 여러분 예. 박재훈 조수 조수진 변호사 변호사였습니다",
  "예. 목요일이면 만나는 목요 음감회 시간입니다",
  "오늘은 마지막 방송의 마지막 코너가 돼 버렸네요",
  "원래 동아일보 임희윤 기자가 나와서 음악 한 곡을 소개해줘야 되는데 휴가입니다. 하필이면 그래서 오늘은 스페셜 게스트로 주진우 디제이가 나와 있습니다",
  "안녕하십니까 아닌 밤 중에 주진웁니다",
  "그게 제목으로 정해진 거예요? 네. 어 코너 코 아니 제목이요",
  "아닌 밤중에 프로그램 제목이 프로그램명이 아닌 밤중의 주진우 월요일부터 금요일까지 티비에스에서 구십오 점 일에서 여덟 시부터 아홉시까지 만납니다",
  "아닌 밤 중의 주진웁니다",
  "예. 원래대로라면 이 시간 이제 뒤에 바로 이어져서 하는 거죠",
  "다음주부터 그렇습니다",
  "예. 아니 도대체 시사 전문 기자 탐사 전문 기자 주진우가 왠 음악방송이냐 음 어렸을 때부터 꿈이었습니다",
  "음악 방송을 하는 거는 그 얘기는 이제 개인적으로는 저희가 많이 들었죠. 사실 제가 네. 맞아요",
  "저를 잘 아는 분들을 많이 알잖아요",
  "제가 그리고 어렸을 때 문제아에서 문제 학생이 되고 문제의 청년이 됐을 때  방황하고 질풍노 질풍노도의 시기를 지금 한 삼십오 년째 겪고 있는데 그러게요",
  "여전히 질풍노도인 것 같아요",
  "네네. 그런데 그때마다 저한테 주던 위안과 위로 음악에서 찾는 그 즐거움이 커서 음악과 관련된 일을 했으면 하 좋겠다 했는데 재능이 없어요",
  "재능이 없어서 뭘 할까 이렇게 하다가 디제이하고 싶다 이런 생각 했습니다",
  "그러니까 노래를 부르거나 연주를 하거나 뭐 이런 거는 못하니까? 네. 그래서 음악을 틀어주는 일을 하겠다 이렇게 생각해서 클럽 디제이를 할까 고민이 많았어요",
  "예전에 한 번도 해본 적은 없어요? 어 아니 저 클럽 같은 데에서는 조금 뭐 디제이 박스에 많이 들어갔다",
  "예. 고등학교 때 인제 레코드 돌리고? 네. 아 고 고등학교 때 그렇죠",
  "고등학교 때 고등학교 때는 음악 다방 음 어른들과는 음악 다방에서 거기에서 놀다가 이렇게 디제이 형이 가면 옆에서 땜빵도 좀 하고 그렇구나 그때 막 청 저기 여고생들이 이거 쪽지에다가 그렇죠",
  "신청곡하고 그때는 저기 커피숍 가고 그러면 어 선도부한테 걸리고 그랬는데 걸리 그렇죠",
  "그런데 제가 거기를 드나들면서 아 디제이에 대한 꿈을 켰습니다",
  "확실히 질풍노도였구나 네",
  "이제는 뭐 공소시효가 지났으니까 네",
  "일단 지났다고 하고 그러면 주로 어떤 음악을 들어요? 아니 음악방송입니다",
  "음악에 대한 얘기를 합니다",
  "아니 그니까 본인이 이렇게 외롭고 힘들 때 무슨 음악을 주로 들어요? 발라드? 아니면은 뭐 댄스곡? 아니 저는 좀 난 취향 난해한 음악을 들어서 예",
  "제 취향을 여러분한테 권해드릴 수 있을까 이건 좀 그렇습니다",
  "그런데 이디엠 그냥 클럽 음악 중에서도 예",
  "템포가 느리고 여러분들이 그 어 들으면 좋을 만한 음악이 있고요",
  "그리고 가끔 시끄러운 음악을 들으면 또 스트레스가 풀리기도 합니다",
  "그래서 제 제 선곡도 하나 씩 둘 씩 이렇게 보내드릴텐데 중간에 넣고 그런데 대부분은 청취자들 의견듣고 청취자들 신청곡으로? 네. 신청곡으로 그냥 따라갈려고 합니다",
  "아 그러면은 시사는 하나도 안 해요? 시사 아니구요",
  "정통 음악방송입니다",
  "그러면은 그런데 들리는 얘기로는 이를 테면 정치인이나 이런 분들을 모셔다가 아 이렇게 원하는 얘기 듣고 아니요. 정치인들도 모실 생각은 있습니다",
  "그리고 제가 아는 제가 탐사 전문기자고 정치부를 오래했으니까 네",
  "그런 사람들도 자기도 나오겠다고 할 텐데 네",
  "불러다가 음악 그리고 노래 얘기만 할 거예요",
  "뭐 애창곡이 뭔지 어 그리고 왜 그때 어 그때 어려웠을 때 무슨 노래들으셨어요 이런 거 있잖아요",
  "음음음 뭐 그런거 그래서 그때 좌천됐을 때 음 듣던 음악 있습니까 그런 거 얘기하고 싶어요",
  "그러면은 지금 나오겠다고 한 분들 혹시 뭐 리스트 이렇게 줄 좍 써 있거나 이러진 않아요? 아니 좍은 아니고 몇 분 몇 분 있어요",
  "지금 뭐 뉴스에서 가장 뜨거운 분들도 어쩔 수 없이 나와 나올 수밖에 없다 이렇게도 하는데 네",
  "그런데 그런 분도 있지만 뭐 어 정치인들을 그렇게 많이 부르고 싶지는 않아요",
  "첫 번째 게스트는 어 삼십년 동안 디제이하신 배철수 형님이십니다",
  "음 라디오 삼십 년 동안 디제이만 했지 게스트는 처음일 것 아니에요",
  "예. 그런데 첫 게스트예요? 예. 첫게스트는 배철수 씨입니다",
  "그럼 나와서 음악에게 해주시고 본인이 좋아하는 노래 얘기해주시고 네",
  "그다음에 또 서 저 신청곡도 신청곡도 저한테도 하시고 그래서 하나하나 하나하나 하나하나 듣기에는 짜증나고  그리구 어 그 어려운 걸 디제이를 막상할려고 하니까 어려운 점 그리고 어떻게 해야지 이런 게 있어서 그런 얘기도 조금 할려고 합니다",
  "음악에 대한 그럼 이렇게 즐겨 듣긴 했는데 공부를 따로 하거나 그러지는 않아요? 그렇지는 않았습니다",
  "제 제가 음악에 대해서 여러분들 청취자들보다 더 많이 안다 이 얘기는 못하겠고요",
  "음음 그런데 못하는데 좋아하는 사람 그리고 같이 공부하면서 알아가는 그런 기쁨을 여러분 하고 같이 나누고 싶은 그런 생각도 있습니다",
  "그럼 첫 번째 게스트는 배철수 씨고 네",
  "또 뭐 소개해줄 만한 분은 없어요? 그게 좀 하루에 몇 분 정도 초 초대할 거예요? 아니요 하루가 아니에요",
  "일주일에 한두 분입니다",
  "아 일주일에 한두 번만 초대? 음악인도 올 텐데요",
  "어 시월달에는 시월 십오일 날 어 역사적인 남북 축구가 김일성 경기장에서 있을 가능성이 아 또 축구 좋아하잖아요",
  "그래서 두번 그 시월 십오일에 맞춰서는 차범근 감독 이렇게 모시기로 했습니다",
  "아 차범근 감독 네. 그리고 저 다른 얘기 안 하고 계속 노래만 들을 겁니다",
  "네. 축구 얘기 안 하고 저기 언론에서 이거 티비에스 시사 프로 하나 만드는 것 아니냐 음악 방송한다면서 네",
  "그런 지금 기사도 나왔던데 조선일보에서 특별히 그러는데 저는 시사에서 벗어나서 음악방송하는데 자꾸 조선일보가 이렇게 긁으면 제가 탐사보도 시작합니다",
  "그래서 조선일보에 대해서 계속 노래 이렇게 틀어드릴 거예요",
  "내게 남은 사랑을 드릴게요. 조선일보 조선일보 지난번에 이은미 씨 방송 예",
  "바로 이 프로그램 직전에 하는 방송에 네",
  "땜빵으로 한 번 가서 네",
  "전 못 들었는데 네",
  "그때 그렇게 했어요? 아니 뭐 그런 것도 있는데 두 시간 방송에서 하나 정도는 양승태 대법원장이 구속돼 가지고 뭐 보석으로 석방됐을 때 양승태 대법원장한테 노래 띄웠고요",
  "제 사랑 그 이명박 대통령한테도 띄웠고요",
  "박근혜 대통령 아프다고 해서 그 분한테도 이렇게 띄었습니다",
  "밥만 잘 먹더라 이런노래 있지 않습니까? 밥만 잘 먹더라 그때 병보석을 신청했다가 기각됐거든요",
  "허리가 아프다고 병보석 계속 두 번이나 신청됐는데 네",
  "그런데 얼마 전에 얼마 전에 저 행위 형집행 정지로 병원에 나와 계십니다. 지금 네",
  "그런데 지금까지 허리가 아프다는 분이 칼로 베인 듯한 아픔 불에 덴 듯한 고통 그런 얘기를 하시다가 갑자기 오십견으로 나오셨거든요",
  "그런 분들한테는 제가 노래를 한 곡씩 띄워주고 싶은 생각 만약에 그런 때는 또 무슨 노래 띄워드릴 게 있어요? 하나씩 이렇게 띄어 띄어 띄워드리고 싶어요",
  "아 준비하고 있으니까 준비하고 있어요? 네",
  "방통심의위원회에서 약간 고민이 되겠네 아니 이건 노래예요",
  "정 정 정통 음악방송 디제이입니다",
  "우리 사랑으로 님은 음악방송하신다고요? 기왕하실 거면 칠공팔공 노래로 선곡해주세요",
  "그런데 아까 이디엠도 한댔는데 네",
  "어 박명수 씨 같은 분이 또 나올 수도 있겠네요. 게스트로 그럴 수도 있는데 하지만 내내 또 이디엠 시키는 거 아니야? 둘 다 말 말 어 그러 그것도 생각해보겠습니다",
  "전혀 생각 안 했는데 생각 해봤습니다 보겠습니다",
  "예. 이디엠 하니까 바로 박명수 씨가 생각나네 일삼삼삼 님 와 주진우기자다 원래 타 프로 들었는데 좌회전 여덟시로 직진 왜 좌회전 여덟시로를 직진이에요? 아니 이 이쪽으로 오시겠다는 이야기로 듣습니다. 티비에스  여덟시 인제 이제 저녁에도 예 저녁에도 티비에스와 함께 가시기로 하시죠. 네",
  "근데 아쉽게도 저하고 바로 이렇게 뒤에 하고 이랬으면 그렇지요",
  "우리가 또 시사인의 선후배가 네네. 지금 아주 강력한 클러스터를 만들어서 그렇죠",
  "해서 시사 시사는 이숙이가 노래는 주진우가 이렇게 하면 좋은데 저도 저 저도 네",
  "그런데 오늘이 제가 어 막방이라서 제가 기자하고 거절할 수 없는 거부할 수 없는 선배가 몇 안 되는데 제가 아 누구 말도 안 듣고 누구 말도 안 듣고 제멋대로 하거든요",
  "그런데 거절할 수 없는 분이 이숙이 선배인데 네",
  "우리가 남다른 인연이 있잖아요",
  "그죠? 우리가 언제 만났죠? 어 그 제가 시사저널 처음 들어간 거니까 벌써 십팔년 구년 되네요",
  "그죠? 그때부터 계속 같이 지냈고 예",
  "아 같이 조사도 받으러 다니고 검찰에 그렇죠",
  "가서 고보 고소 고발을 많이 당했죠",
  "이회창 전 대선후보 때부터였으니까요",
  "공항 검사들한테 가서 조사받고 네. 그 이후에도 계속됐죠",
  "박지만 씨건 때문에 예",
  "또 프랑스로 막 도망가 있을 때 네. 저희 뒤치닥거리는 또 선배가 다 해주셨지요",
  "그렇지요. 참 인연이 많습니다",
  "또 그런데 오늘 마지막 방송의 마지막 게스트로 나와서 네",
  "저한테 보내는 마지막 노래 네",
  "를 또 준비해 오셨다고 해서 네",
  "제가 좀 감동을 받을까 준비하고 있는 중입니다",
  "어떤 노래 준비해오셨어요? 어 이숙이기자가 떠나는 아 떠난다는 말 좀 그러네요. 암튼 어 떠나는 이숙이 기자에게 보냅니다",
  "신해철입니다. 그대에게 와 신해철 씨 진짜 좋아하는 네. 그렇죠. 네",
  "근데 저는 취재하면서 만났어요",
  "노무현 대통령이 대선 후보 때 신해철 형을 만났습 었는데 그 신해철의 연설에 다 감동하고 울었었던 기억 그리고 그 뒤에 나와서 그 개똥철학에 대해서  고민했 그 그 이야기 나눴던 그렇죠",
  "천구백팔십팔년에 엠비씨 대학가요제에서 이 그대에게 부르면서 나왔거든요",
  "그때가 제가 막 입사하려고 할 때에요",
  "천구백팔십팔년 십이월 네",
  "제가 방송위원회로 첫 직장이었습니다",
  "하여튼 뭐 이렇게 하면서 숨 가쁘게 살아가는 순간 속에도 우리 서로 이렇게 아쉬워하는 걸 아직 내게 남아 있는 많은 날들을 그대와 둘이서 나누고 싶어요",
  "신해철의 그대에게 들으면서 오늘 저는 진짜 마지막 인사드립니다",
  "네. 서울 속으로 이제 개편 첫 주인데요",
  "음 개편을 맞아서 새롭게 마련한 코너 오늘 또 어~ 소개를 드리게 됐네요",
  "이른바 서울 엿보기라는 저희가 코너 타이틀을 달았습니다",
  "각박한 서울 생활 나 말고 다른 사람들은 어떻게 살고 있을지 여러 어~ 다양한 통계 자료를 통해서 서울 사람들의 삶을 들여다볼 수 있는 시간이에요",
  "문화 평론가 하재근 씨와 이제 함께해 볼 겁니다",
  "밖에 이렇게 앉아서 기다리시는데 예",
  "예. 어~ 진행자가 안 나타나 가지고 어~ 뭐 그냥 이렇게 뭔가 뭔일이 있나 보다 하고 어~ 자리에 집중하고 계셨다고 예. 전혀 상황 파악을 못 하고 저는  예. 세상이 평화롭게 돌아가는 줄만 알고 있었습니다",
  "네네. 어~ 지금 저~ 어~ 여러분들의 반응이 예",
  "저는 하 하재근 평론가님 모신다고 난리가 난 줄 알았더니 예",
  "제가 본의 아니게  개편 첫 주에 큰 화제를 일으켜가지고 예",
  "예. 어우 지금 어~ 뭐 평소 저~ 개편 첫 주 첫날보다도 예",
  "훨씬 더 지금 게시판이 폭주하고 있습니다. 사연이 예. 방송 사고가 터진 거죠",
  "아이 많은 분들이 더 걱정해 주시고 네",
  "어~ 이제 어떡하나 에~ 밥 사는 거 가지고 안 될 것 같다 이런 얘기들을 나눠 주고 계세요",
