  "예. 맞아요. 예~ 오십만 표가 안 됐기 때문에 예~ 만약에 정말로 대포 쏘고 예~ 전쟁 왜냐면 그건 전쟁이거든요",
  "총 쏘는 게 아니라 네",
  "서해 오도와 휴전선에서 대포를 쏴 봐요",
  "사람들은 전쟁 났다고 생각하지",
  "선거 바로 직전이고 그때는 김대중 전 대통령에 대해서 공중파에 나와서 빨갱이냐 아니냐 묻던 땐데요",
  "박채서 씨가 정말 큰 역할을 그게 과정이 실제로 있었군요? 네",
  "대단한데? 야~ 이거 근데 왜 만드신 거예요? 지금 저희가 모신 이유 중 하나가 이 그 시절 그러니까 남북관계가 확 훈풍이 불었다가 또 그 이후 십 년 동안 완전 얼었다가 다시 지금 풀려 갈라고 하는데 이 영화를 기획하고 만들 당시만 하더라도 이렇게 될 줄 몰랐잖아요",
  "예. 시지 시기에 딱 맞는 아주 그냥 바로 예매했어요",
  "지금 조조 보러 갑니다라는 감사합니다. 예",
  "함 보세요. 한번 예",
  "초반만 견디시면 괜찮습니다",
  "그런데 왜 만드신 거예요? 이게 시 아주 시기적으로 딱 맞아떨어지는 건데 저는 그런 걸 생각하고 만든 건 아니구요",
  "그러니까 그런 걸 알 리가 있나요",
  "예. 저도 이제 다른 영화 준비하다가 예",
  "중앙정보부 관련 취재하다가 우연히 인제 흑금성이라는 사건을 알게 됐고 이야기 자체가 너무 흥미진진하더라고요",
  "정말 흥미진진하더군요. 예",
  "저도 저도 빠져들어가지고 네",
  "너무 궁금했고 개인적인 호기심도 있잖아요",
  "아니 우리 남쪽의 공작원이 결국 김정일 위원장을 만나고 그사이에 우리가 알고 있는 광고를 만들고 중간에 총풍 두 번째를 맞고 이런 게 뭐 영화로 보면 실화라고 안 하면 예~ 에이 무슨 뻥을 치고 있어 이렇게 믿을 그쵸",
  "믿기 힘든 창작자가 머리로써 상상할 수 있는 얘기는 아니죠. 예",
  "너무 흥미진진했고 또 하나 재미있던 거는 아 정말 그래도 국정원이 일을 하긴 하는구나  이렇게 치밀하게 오히려 예",
  "그 시절에는 일을 더 잘했구나 싶어요",
  "예. 이렇게 치밀하게 정말 이거 영화도 다 표현을 못 했는데 예",
  "어 굉장히 치밀해요",
  "예. 그래서 저도 겪어 봐서 압니다",
  "치밀할 땐 정말 치밀합니다",
  "예. 씨아이에이 같았어요. 처음에 어 정말 깜짝 놀랐어요. 저도 예",
  "우리 정보기관이 이렇게 일을 할 땐 꼼꼼하게 예",
  "제대로 할 때도 있구나",
  "제가 조사해 본 바로 대북 과 관련 그 공작이 당시에 삼백 개 정도가 있었대요",
  "어~ 근데 그중에 이백 개가 실패한 공작 어",
  "백 개가 진행되고 있는 공작 예",
  "근데 그중에 유일하게 아니 그~ 열 개 예",
  "에이급 공작 중 하나였대요. 이게",
  "그런데 밝혀지지 않은 아홉 개의 공작이 더 있었다는 거죠",
  "저는 그것도 알고 싶어요",
  "아~ 너무 재미있을 거 가태요",
  "앞으로 영화를 그걸로 마 만들어도 네. 만들 수가 없죠. 근데 이거는 이건 공개가 돼서 만든 거죠",
  "사실 이 작전은 우리가 몰라야 되는 작전이잖아요",
  "알면 안 되는 작전이거든요",
  "그래서 스토리에 매료됐다? 네",
  "매료될 만한 스토리예요. 실제 대단한 스토리입니다",
  "보고 나면 그리고 그걸 저 범죄와의 전쟁 그 네",
  "범죄와의 전쟁 같은 영화예요",
  "범죄와의 전쟁 보면서도 느껴 저도 비슷한 느낌을 받았는데 예~ 아이 이 양반이 우리나라 현대사에 관심이 많구나",
  "그리고 그거 재연하는 데 재능이 있다",
  "함 게다가 남북관계에 관해서 지금 급변하고 있으니까 네네",
  "영화가 딱 봐 둘 만한 영화다 싶어서 제가 모신 건데 감사합니다",
  "아 초대해 주셔서 예",
  "현대사에 관심이 많으십니까? 역사나 아니 딱히 현대사에 관심이 있 있는 건 아닌데요",
  "이상하게 고른 게 다 그렇게 됐네요. 예",
  "디엔에이 검사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "현대사에 관심이 있는지 없는지 의뢰를 해가지고 지금 현 어~ 삼십초 밖에 안남았습니다",
  "지금 현재 일위 하고 있는 신의 함께 말고 이걸 봐라? 신과 함께 많이 보셨어요",
  "네. 신과 함 구백 구백만 명이 보셨어요. 벌써 아 그래요? 예~ 많이 봤습니다",
  "어~ 이제 공작 봐야죠",
  "왜? 재미있으니까 흥미진진한 얘기입니다",
  "다른 영화에서는 볼 수 없는 그런 내용 내용입니다",
  "어떤 세계 어떤 영화도 이런 스토리를 담은 영화는 없거든요",
  "예~ 윤종빈 감독이었습니다",
  "드루킹 특검이 김경수 지사 구속영장 청구에 대한 결론을 곧 낸다고 합니다",
  "이제 정말 막바지니까 솔직하게 얘기해 볼까요? 보수언론은 처음부터 김경수 지사를 유죄로 단정하는 보도 정말 열심히 해왔죠",
  "특검 역시 보수 야당이 어떻게든 김경수 지사를 보내버리려고 추경을 걸고넘어지면서 억지로 출범시킨 거 아닙니까? 그래서 문재인 정부에 타격을 주려고 한 거 아닌가요? 특검이 보여온 행태 역시 마찬가지 아닙니까? 언론들은 특검이 마치 공평무사한 것처럼 무표정하게 보도해왔지만 사실 그렇지 않은 거 다 알고 있었잖아요",
  "특검은 김 지사 유죄 이렇게 처음부터 결론 내놓고 마무리 신빙성이 떨어지는 드루킹 주장이라도 유죄를 만들기 위해 그러다 붙인 거 아닙니까? 그러다가 드루킹 주장이 하도 모순투성이라 지난 대질신문 과정에서 앞뒤가 안 맞는 게 드러나는 거 과연 이번 특검에 대한 제 개인적 판단은 그렇습니다",
  "드루킹 특검 정치적이어도 너무 정치적이다",
  "네. 어제에 이어서 제가 드루킹 주장의 신빙성 문제에 대해서 종합보도를 하는 곳이 없어서 잠시 후에 한 번 더 하겠습니다. 예",
  "드러난 것만 봐도 판단이 어렵지 않은 사안이라 자~ 오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 어제 열린 남북 고위급 회담에서 오는 구 월 안에 평양에서 제 삼 차 남북정상회담을 열기로 합의했습니다",
  "남북이 채택한 공동보도문을 보면요",
  "일정에 올라 있는 남북정상회담을 구 월 안에 평양에서 가지기로 합의했다라는 겁니다",
  "또한 쌍방향 판문점 선언의 이행 상황을 점검하고 보다 적극적으로 실천해 나가기 위한 문제들을 진지하게 협의했다라는 건데요",
  "김의겸 청와대 대변인 말에 따르면 구 월 초는 쫌 어려울 것이다 라는 겁니다",
  "현실적으로 구 월 중순일 가능성이 높다란 예측이 나오고 있는데요",
  "북한의 구구절 직후와 유엔총회 개회인 구 월 십팔 일 사이가 아닐까라는 예측이 나오고 있습니다",
  "하~ 이게 인제 뭔가 시그널이 복합적으로 나오고 있습니다",
  "그러니까 어제 만나면 아마 일정이 니 나올 것이다고 했는데 일정이 안 나왔어요. 예",
  "일정이 안 나온 거는 그렇 그다지 좋은 신호가 아니다",
  "어~ 요 부분은 저희가 잠시 후에 정세현 장관과 함께 어~ 자세히 얘기 나눠보겠는데 구 월이 또 북한도 그렇고 일정이 너무 많아요",
  "예. 굉장히 외교 일정들이 복잡하게 또 돌아가고 있는 때입니다",
  "북한의 구구절이 있고 유엔총회는 구 월 십팔 일 날 하고 그리고 유엔총회 문재인 대통령 연설은 구 월 이십칠 일이고 언제 합니까? 이거 네. 게다가 러시아 동방 경제 포럼이 구 월 십 일일부터 십삼 일까지인데요",
  "아직까지 두 정상이 참석하는 바는 결정된 바가 없지만 푸틴 대통령이 초청장을 보낸 바가 있습니다",
  "구 월 구 일 그리고 구 월 십 일일 십삼 일까지는 러시아 동방 경제 포럼 문재인 대통령하고 김정 어~ 김정은 위원장 둘 다 초 초대를 했고 그리고 유 유엔총회 개최를 구 월 십팔 일 아주 촘촘하게 있어요. 그~ 근데 거기다 추석 연휴까지도 끼어 있어서요",
  "굉장히 바쁜 일정들이 꽤 구 월에 많습니다",
  "아~ 그~ 도대체 언제 할지 그리고 인제 어제는 이것만 얘기한 게 아니라 뭐 철도 연결하는 이야기 그다음 살림 이야기 이산 이산가족 상봉 이야기 뭐 네. 군사 회담 이야기까지도 나왔었는데요",
  "예. 판문점 비무장화 그러니까 개별적으로 따로따로 이야기하던 걸 또 한꺼번에 또 얘기했거든요",
  "네. 판문점 선언 이행 상황을 점검한다라는 차원이구요",
  "또 앞으로 어떻게 할지에 대한 이야기도 굉장히 자세하게 나왔습니다",
  "어~ 이게 인제 도대체 어떤 시그널인지 북한의 화법에 대해서 최고의 전문가인 정세현 전 장관 저희 잠시 후 얘길 해보겠습니다",
  "자~ 어~ 관련 뉴스가 뭐 많습니다",
  "많고 북한이 또 불만을 얘기했다는 보도도 많이 있어요",
  "그러니까 뭐 왜 빨리 안 되냐. 한마디로 네. 북남 사이 미해결로 되고 있는 문제 북남관계 개선을 가로막는 장애물이라구요",
  "아예 리선권 위원장이 이야기를 했었습니다",
  "그러니까 북한의 불만은 이거 인제 남북끼리 빨리빨리 해야 되는데 남쪽이 미국의 눈치를 보는 게 아니냐. 너무 실제로 국제사회의 제재가 있기 때문에 그거를 쉽게 뛰어넘기 어려운 상황이긴 합니다",
  "그럼 북쪽은 인제 미국을 이때까지 그렇게만 상대해 왔죠. 압박하고 어~ 그러다가 잘 생각해보시면 싱가포르 회담이 날라갈 뻔했잖아요",
  "근데 남쪽은 남쪽들도 오랜 세월 그~ 어~ 미국과의 관계나 그 작동 방식이 또 따로 있는 거예요",
  "압박한다고 그냥 되는 게 아니거든요",
  "네. 국제사회 규칙이라는 게 있기 때문에요",
  "쉽게 뛰어넘기 어려운 것들이 있는데 자~ 어~ 이 문제는 정세현 장관과 좀 자세히 나눠보겠고요",
  "또 폼페이오 장관이 이달 말 이달 안으로는 평양을 또 간다고 하니까 아마 모든 게 다 연동돼서 돌아가겠죠? 네",
  "북미 협상에 정통한 서울의 외교 소식통을 인용해서요",
  "이같이 밝히고 있습니다",
  "원래 빠르면 이번 주 안에 갈 것으로 보이는데요",
  "북한이 여러 사정을 들어서 시점을 조정해서 이번 달 말 정도에 갈 거라고 합니다",
  "이게 지금 되돌아보면 어~ 언젭니까? 그~ 싱가폴 회담 직전 한 달 동안 이랬다저랬다 난리가 났었잖아요",
  "네. 정말 유 월달이 어~ 예",
  "정말 과거 같습니다",
  "또 인제 딱 그런 이~ 그런 한 달이 시작됐다",
  "예~ 그렇게 보여집니다. 네",
  "자~ 다음 사법농단 관련한 뉴스가 또 있긴 있더라고요. 보니까 네~ 네. 어제도 홍일표 자유한국당 의원의 정치자금법 위반 사건 관련해서 양승태 대법원이 이것을 봐준 게 아니냐라는 문건이 나왔다라고 전해드린 바가 있는데요",
  "관련해서 홍 의원에 대해서 기소에서 일 심 선고까지 일 년 오 개월이나 걸렸는데 이 역시 양승태 내 대법원에서 개입한 게 아니냐라는 의구심이 커지고 있다구요 오늘 아침 한겨레신문이 전하고 있습니다",
  "그러니까 기소 자체를 원래 그 산업법 같은 경우엔 육 개월 이내에 육 개월입니까? 삼 개월입니까? 삼 개월 이내에 기소하고 육 개월 이내 판결하고 뭐 그런 게 있어요",
  "그게 저 예. 아무래도 앞으로 예~ 앞으로 어떻게 의정활동을 하느냐에 대한 문제가 있기 때문에 예",
  "빨리빨리 처리하는 게 맞습니다",
  "근데 기소를 거의 일 년 만에 하고 또 선거를 일 년 오 개월 예~ 네. 그래서 이번 달 십육 일 그러니까 며칠 후면요",
  "이제 겨우 일심 선고가 나오는 상황이라고 하는데요",
  "여기에 대해서 홍 의원이 상고법원 설치에 대해서 찬성해줬기 때문에 양측 대법원에서 이것들을 봐준 게 아니냐라는 의혹이 나오고 있다고 합니다",
  "이게 재작년 이야기거든요",
  "근데 아직도 일심 선고가 안 난 거예요",
  "근데 인제 예. 물론 예",
  "이게 여기 이거에 관해서 문건이 나온 거죠",
  "문건에 어제도 얘기했지만 법원행정처가 어~ 굉장히 자세한 전략들을 전하고 있습니다",
  "대신 전략을 세워준 거 아닙니까",
  "예. 입금된 돈이 예",
  "사무실 비용으로 쓰였다면 홍 의원에게 불리할 수 있지만 의원실 직원들이 주고받은 돈으로 보일 수 있도록 해야 된다라는 식으로 아예 제한까지 하고 있는 건데요",
  "이게 완전 법원 브로커지. 사법행정처가 아니라 그런 문건이 나왔으니까 인제 모든 게 다 의심스러울 수밖에 없는 거죠. 예",
  "예. 물론 홍 의원 쪽에서는 해당 재판 상당 기간은 양승태 대법원이 끝난 뒤에 진행됐다라고 하면서요",
  "관련된 사건에 증거조사 같은 것들이 길어져서 오래됐다라고 주장하고 있습니다",
  "증거조사 길어지긴 뭘 길어집니까? 자~ 자~ 어~ 제가 잠시 후에 자체 미니브리핑할 때 원래 정청래 의원 전화 연결 할라고 했는데 중간에 또 마실 나오듯이 갑자기 창밖에서 왠지 오실 거 같더라구요",
  "아이 전화 연결 삼 분만 하자 그랬는데 또 오셨네",
  "자~ 그 정청래 의원 잠시 미니가 또 후에 있습니다",
  "하나 정도 더 하고 제가 미니브리핑할게요. 예",
  "네. 국민연금 관련된 소식으로도 굉장히 뜨거웠었는데요",
  "문재인 대통령이 어제 이와 관련해서 입장을 말했습니다",
  "국민연금 개편은 노후소득 보장 확대라는 기본 원칙 속에서 논의될 것이라면서 국민 동의와 사회적 합의 없이는 정부의 일방적인 국민연금 개편은 결코 없을 것이다라고 밝혔습니다",
  "보도대로면 대통령이 보기에도 납득할 수 없는 일인데 왜 이런 보도가 나왔는지 모르겠다는 취지이긴 했는데 이게 인제 최근에 등장하는 새로운 패턴이에요",
  "어~ 난민 문제도 그랬는데 아직 이슈가 안 됐는데 사실 잘 몰라요",
  "잘 모르는 데 갑자기 국민청원이 막 올라옵니다",
  "그러면 그걸 보수를 받았어요. 그~ 난리가 났다고 그런 난리가 났다는 기사를 통해서 정말 난리가 나기를 기도하는 이 패턴 예~ 네. 국민연금 워낙 예민한 문제이기 때문에요",
  "지금 굉장히 뜨겁습니다",
  "그러니까 이게 그렇게 결정되어서 이게 말이 되느냐고 이슈가 되고 그런 다음에 보도가 나고 그게 아니에요",
  "지금은 자문한 수준인데요",
  "예. 아직 아무것도 결정된 게 없는데 난리가 난 것처럼 국민청원 게시판을 어~ 근거로 하여 기사를 쓰고 실제 난리가 나길 바라는 패턴 이게 계속되고 있는데 이번에는 대통령이 바로 끄는 거죠",
  "그러니까 뭐 결정도 안 된 데다가 보도대로 될 리가 없는데 나도 이해가 안 가는 걸 왜 결정된 것처럼 하느냐",
  "새로운 패턴이 등장했습니다",
  "제가 어제 이어서 잠깐 해주는 데가 없어서 그래. 해주는 데가 조간 보도를 드루킹 주장에 신빙성이 어~ 쪼금만 자세히 들여다보면 말이 안 되는데 자~ 첫 번째 개성공단 공약 드루킹이 어제 얘기했지마는 어~ 올해 이천십팔 년 일본 침몰하니 일본 열도가 침몰하니까 일본 기업을 개성 공단에 옮겨야 된다",
  "그렇게 주장을 하고 그걸 김 지사가 받아들여서 대통령 공약의 개성 개성공단에 옮겨진다는 거잖아요? 그 말이 일본 기업들을 그~ 황당한 주장인데 그걸 김 지사가 받아들여서 대통령 공약의 개성공단 이백만 평에서 이천만 평 확대하는 걸 포함했기 때문에 특별한 관계다. 둘 사이에 이게 특검 논리인데 이백만 평에서 이천만 평 개성공단 확대 이거는 참여정부의 개성공단 안에 원래 있는 겁니다. 문 대통령은 진작부터 말을 한 거고 이게 공약을 그 공약을 그제서야 받아들여서 특수관계라는 논리 자체가 성립이 안 되는 거예요",
  "예. 십 년 전부터 있던 계획들인데요",
  "예. 이게 말이 안 되는 거고 두 번째로 김 지사가 지방선거 나가니까 도와 달래면서 오사카 영사 자리를 제안했다. 먼저 예",
  "그러니까 오사카 영사 자리가 대가성이다 이런 거죠",
  "어~ 이게 두 가지 점에서 말이 안 되는 게 우선 어제도 얘기했지만 대질신문 과정에서 드루킹 자신이 작성한 문건 작년 십이 월에 작성된 본인이 직접 사건도 터지기 전에 거기 보면 자신이 김 지사에게 먼저 제안했다고 써 있어요",
  "어~ 그러니까 자신이 작성한 문건으로도 안 맞는 거고 드루킹 자신이 두 번째로 드루킹 수장으로는 김 지사가 지방선거 때 도와달라 했다는 거 아닙니까",
  "그게 작년 삼 월이에요. 도와 달라고 했던 게 그때는 삼 월은 촛불 탄핵 이럴 땝니다",
  "아직 민주당 대선 후보 경선도 치르기 전이에요",
  "그 당시를 돌아보면 말이 안 되는 겁니다",
  "대선 캠프는 그리고 이게 인제 하루하루가 당일 벌어진 거 처리하느라고 제정신이 아니거든요. 대선 캠프라는 게 그 시점에 한가하게 일 년 삼 개월 후에 지방선거를 도와준다고 말을 해달라",
  "그러면 내가 오사카 영사 자리를 줄게",
  "이 이게 말이 됩니까? 여의도에 가서 아무나 붙잡고 물어보세요. 이게 말이 되는지 대선 캠프가 지금 대선 후보도 영 결정하기 전이에요. 그때는 네. 그랬죠",
  "민주당 내에서도 그런데 인제 불러 가지고 일 년 삼 개월 후에 오사카 영사 자리를 약속하면서 도와달라 이게 말이 안 되는 겁니다",
  "더구나 김 지사는 지방선거 출마 의사가 그때 없었어요",
  "여론 보도됐는데 이게 구체적으로 이야기하면 작년 하반기부터 경남 지역 인사들과 누가 경남도지사로 좋은지 어~ 김 지사 본인이 주도해서 논의를 합니다",
  "그러다 결국 박원순 시장에 제안을 하지요",
  "이게 그렇게 많이 안 알려졌는데 박원순 시장에게 경남도지사에 나와달라고 김경수 지사가 당시엔 의원이죠",
  "이것두 몰래 한 것도 아니고 제가 김 지사한테 직접 구체적으로 확인한 건데 추석 직후에 김 지사가 박원순 시장실 방문을 해요",
  "그래서 어~ 박 시장에게 서울 삼 선 하지 말고 경남도지사로 나와달라고 요청을 합니다",
  "자신이 나갈 뜻이 없었던 거예요",
  "어~ 그런데 그보다 훨씬 전에 작년 삼 개월에 오사카 영사를 줄 테니까 도와다오",
  "이 코메디 같은 주장이구요",
  "어~ 세 번째로 어~ 이게 말이 안 되니까 이건 너무나 이게 보도도 됐거든요",
  "박원순 시장한테 경남도지사 자리를 김경수 지사가 제안을 했다. 의원 시절에 작년 추석 그리고 올해 삼 월이나 돼서 인제 기 김경수 지사가 출마를 결심하게 된다",
  "뭐 이런 거 다 보도가 됐단 말이죠",
  "그래서 특검이 최근에 새로 제기한 논리가 뭐냐면 김 지사 자신이 아니라 지방선거에서 김 지사가 지지하는 후보를 도와달라",
  "네. 어제 에스비에스에 예",
  "단독 건으로 나왔던 기억이 나는데요",
  "그러니까 자신이 인제 앞뒤가 안 맞으니까 김 지사가 지지하는 후보를 지방선거에서 도와 달라와 이런 식으로 했다는 거예요",
  "이 그럴듯해 보이잖아요",
  "쪼금만 구체적으로 생각해보면 말이 안 되는 겁니다",
  "이게 내가 미는 후보를 도와달라 이 말은 이 말의 전제는 김 지사가 미는 후보와 밀지 않는 후보가 있다는 거예요",
  "그래야 미는 후보를 도와달라고 따로 말하죠",
  "근데 지방선거에 민주당 후보가 둘이 나갑니까? 한 지역에서 둘이 민주당 후보가 둘이 경쟁을 합니까? 이게 지방선거에서 민주당을 도와달라 그랬다면 또 모르겠어요",
  "근데 자기가 미는 후보를 도와달라",
  "이건 생각해보면 말이 안 되는 거예요",
  "민주당 후보만 나가는 거죠",
  "이거 민주당 후보 한 명만 나가는 거도 지방선거에서 야당이하고 싸우고 그러면서 특검이 김 지사 소환해서 드루킹이 김 지사를 만나고 그리고 김 지사가 했던 말이라면서 경공모 대화방에 올린 내용이 있어요",
  "그러니까 김 지사가 드루킹에 이렇게 말했다며 드루킹 자신이 경공모 회 대화방에 올린 내용을 특검이 제시를 합니다",
  "드루킹의 어~ 경공모 회원 방에 올린 드루킹 자신의 대화방 말이죠",
  "근데 여기서 아~ 뭐가 나왔냐면 에~ 정말 황당한 내용인데 경기도지사 선거에서 결선제도를 도입하게 되면 일 위 이재명 이 위 남경필 삼 위 전해철이 되면 삼 위 표를 모아서 이 위에 몰아줘서 남경필 댕수 당선되도록 하자 이렇게 김 지사가 말했다는 겁니다",
  "이게 말이 됩니까? 김 이게 김 지사가 미는 후보를 도와달라는 예예요. 이게 특검이 제시한 이렇게 김 지사가 진짜로 말했다고 특검이 믿는다는 것두 말도 안 되는 것이고 이걸 제시한다는 것도 말이 안 되는 거예요",
  "남경필 의원을 당선시키자 말을 했다가도 황당하고 결선 투표제가 도입이 설사 된다고 해도 이렇게 되려면 민주당에서 이재명 전에 또 두 사람이 경기도지사 후보로 띄워야 되는 겁니다",
  "그니까 일이삼 위가 나오는 거죠",
  "우리나라 선거 제도상 성립이 안 되는 거예요. 기본부터 이걸 특검이 소환해서 김 지사에 제시해서 당신 이런 말 하지 않았냐고 드루킹이 대화방에 이런 말을 했는데 아~ 이런 황당무계한 내용을 보면 이거는 거짓말을 하는구나 생각을 해야 되는데 이거를 제시를 했다는 겁니다",
  "이렇게 이걸 보면 아~ 드루킹이 거짓말하네 김 지사가 이런 말 했 전부 제도상 성립도 안 되는 것이구요",
  "어~ 이런 거를 뻔히 알면서 김 지사를 구속영장 계속 치겠다고 몰아가는 거고 어제 어~ 김 지사가 아니라 김 지사가 지지하는 후보를 도와달라고 했다는 식으로 또 나오는 거 아닙니까? 특검의 어 언론 플레이 방식두 그래요",
  "피의 사실을 언론에 그동안 흘린 거는 기자들이 취재를 열심히 했다 이렇게 쳐주죠. 예~ 이게 한 번밖에 기회가 없기 때문에 제가 그냥 여기까지 하겠습니다",
  "근데 이 차 소환 앞서서 김 지사가 포토라인을 피하게 해달라고했다고 특검에서 브리핑한 적 있어요",
  "어~ 김 지사가 언론을 피한다는 인상을 주죠. 이런 브리핑이 나오면 이거 김 지사 쪽에 확인을 했는데 완전 사실무근이에요. 예",
  "그러니까 피의 사실을 흘린 것과는 완전히 다른 언론플레이죠",
  "있지도 않은 사실을 가지고 특검이 브리핑을 해 했어요",
  "아~ 이거 말구 또 많은데 시간이 부족하다고 자꾸 밖에서 싸인을 하네요. 예",
  "다른 곳에서 하는 종합적으로 정리해주는 곳이 없어서 제가 어~ 얘기하다 보니 또 흥분을 했네요. 예",
  "자~ 개성공단 공약 관련해서는 이건 완전한 말도 안 되는 어~ 개성공단 이백만 평에서 이천만 평 확대하자는 공약을 어~ 대선 캠프에서 받아들이기엔 좀 특수환경이다",
  "이게 말이 안 된다고 말씀드렸는데 왜 말이 안 되는지 잠시 정청래 의원하고 어~ 잠깐 인터뷰를 해보겠습니다",
  "어 오늘 여기까지만 하죠",
  "네. 바로 정청래 의원님 굳이 또 나오셔가지고 빨리 앉으십시오. 빨리하고 끝내야 되니까 네. 자~ 이 굳이 나오실 것까지는 없지 않습니까? 짧은 내용인데 아니 한 시간 전부터 이 근처에서 계속 운동하고 있었어요",
  "예. 참고로 집이 요 앞에 삼 분 거리에 있기 때문에  전화한다 그러구 갑자기 걸어오는 경우가 아침에 네",
  "자~ 개성공단 이백만 평을 이천만 평으로 확대하는 것을 어~ 받아들였기 때문에 문재인 캠프가 이게 드루킹과 어~ 김 지사가 특별한 관계다라는 걸 보여주는 거다라는 식의 보도가 있었지 않습니까? 이게 왜 말이 안 되는지 이게 원래요",
  "현대아산에서 북한에게 이천만 평 토지 이용권 사업개발권 이것을 오억 달라 네",
  "그러니까 지금으로 치면 한 육천억 네",
  "정도에 이미 샀어요",
  "네. 그러니까 김대중 전 대통령과  당시 김정일 위원장이 그때 계약을 그렇게 했다는 거죠? 그러니까 김정일 국방위원장과 정주영 명예회장이 네",
  "인제 계약서 쓸 때 아~ 정주영 명예회장이 네. 오고 갔던 대화 내용이 뭐냐면 네",
  "이거 이천만 평이 어떻게 되냐면 팔백만 평이 공장 예",
  "어~ 그리고 천이백만 평이 배후도시 네",
  "그 이천만 평을 개발하고 삼십만 명 노동자가 일을 하게 돼 있어요",
  "그게 그 삼 단계까지 되면 그게 몇 년돕니까? 그게 인제 이천이 이천 년 인제 그~ 사업계약서를 인제 딸 때 그때 오갔던 대환데 네",
  "그러니까 정주영 명예회장이 이렇게 물어봐요",
  "개성시 개풍군 출퇴근이 가능한 인구를 다 합쳐도 삼십만이 안 되는데 어떻게 이게 삼십만 노동자들을 충당할려고 하느냐? 그러니까 김정일 위원장이 너털웃음을 하 으~ 으~ 웃으면서 하는 얘기가 있어요",
  "그거 매우 간단합네다 인민군들 옷 벗겨서 넣으면 됩니다 이렇게 얘기해요",
  "음~ 근데 개성공단이 폐쇄될 때 일 단계도 완성이 안 된 상태였고 오만 육천 명 노동자가 일할 때였거든요",
  "그래서 원래 처음에 오억 달러로 그~ 이천만 평은 토지이용권 오십 년 네",
  "사업권을 이미 땄고 네",
  "그래서 이천만 평 개발한다는 것은 일 단계 이 단계 삼 단계예요",
  "아~ 그러니까 이천만 평 이야기는 이미 이천 년에 있었고 아~ 이미 계약서 쓸 때 다 돼 있은 거예요",
  "이천만 평 그러니까 이게 드루킹이 갑자기 이천만 평으로 확대하라라고 주장해서 그게 공약에 들어갔다는 게 아니라는 거지 않습니까? 그렇스 그렇습니다",
  "그래서 처음에 육백이십만 평 개발하기로 하고 일 단계를 하구요",
  "그리고 어~ 십사 선언 노무현 대통령 김정일 국방위원장 정상회담 할 때 이미 이 단계를 또 착수하자 이런 내용이 다 있어요",
  "그래서 이것은 모르는 사람 빼고는 다 알았던 내용입니다",
  "모르는 사람 빼고는 다 알았던 네",
  "참여정부 때도 개성공단 삼 단계 계획이 이미 그~ 포함돼 있었던 거군요",
  "그 디제이 정부 때에도 지금 말씀대로 이미 이천만 평이 계약 당시에 네",
  "예. 계약 내에 들어 있었던 것이고 네. 그렇습니다",
  "근데 이거는 마치 뭐하고 똑같냐면 엔엘엘 대화록 있지 않습니까? 네",
  "엔엘엘 포기한다 이 내용이 없잖아요",
  "있다고 주장하는 거하고 똑같은 거고 원래 있던 거를 없던 이거를 반대로 반대로 없던 것처럼 해서 드루킹 때문에 이것을 뭐 공략하게 됐다",
  "이거는 말도 안 되는 얘깁니다",
  "말도 안 되는 얘기죠? 네. 그럼요",
  "요 짧은 얘기를 그래서 삼 분만 전화 통화를 하자고 그랬는데 왜 직접 또 나오셨어요? 앗 제가 또 정세현 장관님 이제 팬이거든요",
  "그래서 아~ 저희 집 주변에 오신다는데  또 제가 인사드릴려고 왔죠",
  "의원님 아 그리고 드루킹 네",
  "얘기 한 한마디 더 하고 싶은데 다 끝났는데 저도 김경수 지사하고 통화를 했었거든요",
  "근데 이게 백만 원 오고 갔다는 거 있잖아요",
  "이걸로 피자를 쐈다는 거예요",
  "처음 그거 제가 어제 다 브리핑했는데 아 그랬어요? 사실관계가 완전히 다른 말이 안 되는 거죠. 지금 말이 안 되는 겁니다",
  "그거는 이미 경찰 조사에서 경찰 조사 과정에서 어~ 이런 게 있었죠",
  "이거는 인제 의원님하고 제가 대화를 나누면 안 되는 겁니다",
  "의원님은 하여튼 결론적으로 이제 말씀드리면 자당 소속 예 도지사 관련이니까 네버 특검 특검을 특검하라",
  "여기까 여기까지 하겠습니다",
  "네. 정청래 의원이었습니다",
  "한반도 문제 현인 정세현 전 장관님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "예. 제가 듣기로는 어~ 오늘 많은 방송에서 어~ 미리 섭외가 들어왔으나 장관님께서 뉴스 공장에 나오신다고 다 거절했다는  소문을 파다하게 아니요",
  "xx부터 들었습니다",
  "뭐 섭섭해할 게 없다고 쫌 전해 주십시오",
  "제가 정 장관님하고 어~ 이런 일이 있기 전 몇 년 전부터 정 장관님 아무도 안 찾을 때부터  그때 제가 침을 막 잔뜩 발랐습니다",
  "어~ 그 그때는 아무도 안 찾았어요",
  "그때부터 찾으시지 그러셨어요",
  "자 자~ 어~ 자~ 어~ 이런 날이 올진 저도 몰랐습니다마는  갑자기 남북문제가 이렇게 될 줄은 어~ 어제  만났잖습니까? 만났는데 만나면 날짜는 나올 줄 알았어요. 최소한 그러게요",
  "어저께 어~ 청와대에서까지 뭐 팔 월 말 구 월 초 예",
  "뭐 장소는 평양 될 가능성이 있다",
  "요 며칠 전에는 꼭 평양일 로 단정할 수는 없다. 뭐 어~ 평양으로 단정할 수는 없다는 이야기를 해서 그날 그때 내가 와서 개성 얘기를 했는데 평양이 아니라믄 개성이다는 얘기를 했는데 어~ 어저께 아침에는 뭐 개성으로 어~ 갈 수 있다",
  "그다음에 팔 월 말 구 월 초가 될 거다 그래서 그것도 물밑 대화를 계속했다니까 음~ 뭐 그렇게 되리라고 기대했죠",
  "근데 어~ 쫌 그게 안 됐어요",
  "네. 장관들끼리 그러니깐 장관들끼리 만나서 이거 얼마 안 남았잖아요? 한 달밖에 아무리 길게 잡아도 음~ 그러게요. 음~ 그런데 구 월 안이라고만 했다는 게 이게 딱 좋은 것만은 아니지 않습니까? 그죠? 한 달 전인데 날짜가 특정이 안 됐는데 그니까 지금 구 월 초라고 하면은 일단 상순까지를 구 월 초라고 할 수 있고 그때는 인제 어~ 구구절이 딱 걸립니다",
  "이 구구절이 북한에 얼마나 중요한 날입니까? 아우 그건 더구나 칠십 주년이기 때문에 예",
  "금년 신년사에서도 어~ 구구절 칠십 주년 행사가 최대 명절이라고 그러면서 근데 남쪽에도 그에 못지않은 막 이~ 행사가 있다",
  "명절의 명절 급 행사가 있다",
  "그~ 평창올림픽 예",
  "그러면서 거기에 참여할 의사가 있다 하는 얘기를 먼저 예",
  "운을 띄우고 저 회담을 허자 그래서 지금 관계가 이렇게 되지 않았습니까? 근데 이제 구구절은 저쪽에서 이제 요청을 했는지 안 했는지 모르지만 요청이 설사 들어왔다 하더라도 그건 우리가 받기는 어렵죠",
  "아~ 구구절에 남쪽 그에 와 달라고 여 요청을 했을 수도 있다? 비공개로 음~ 가능성이 있죠",
  "왜냐면 인제 아~ 그~ 그날 그때 연초에 우리가 평창 가니 이런 식의 표현을 했었으니까",
  "아하 그런데 거기는 갈 수 없고 그러면 인제 십 일로 넘어가야 돼요",
  "십 일 이후 근데 지 마침 십일 일부터 블라디보스톡에서 동방 경제 회의라는 게 열리는데 그니까 에~ 관계가 남북관계 북미 관계가 이렇게 빨리 그~ 돌아가니까 어~ 시진핑 주석은 김정은 위원장하고 세 번이나 정상회담을 허지 않았어요? 예",
  "그런 걸 지켜보면서 푸틴 러시아 대통령이 구 월에 김정은 위원장의 방중을 초청했단 말이에요",
  "아마도 방러를 구 월 십 일일 날 네",
  "구 월 십 일일 날 블라디보스톡에서 열리는 동방 경제 회의에 참석을 해 가지고 그 기회에 정상회담을 허자는 얘기였던 거 같애요",
  "러시아하고도 인제 관계를 음~ 그게 인제 사흘이나 열리니까 십일 네",
  "십이 십삼 또 그날은 또 빼야 될 거고 이러면은 십사 십오 십육 이렇게 되는데 예",
  "유엔총회가 뭐 십팔 일부터 열린다 그러지마는 우리 연설은 뭐 이십칠 일이니까 네. 이십칠 일이니까 쫌 시간이 있지만 네. 시간은 있죠",
  "근데 그게 인제 끽 해봐야 열흘밖에 안 되거든요",
  "그렇게 되면 최대 뭐 일 월 근데 남북 정상회담 길어야 이 박 삼 일이기 때문에 네",
  "어~ 그 안에 그~ 시간 잡으면 되긴 되죠",
  "근데 행사가 그렇게 말씀하신 대로 따지면 그냥 연이어서 있습니다. 굉장히 국제적인 행사가 음~ 그렇죠",
  "크고 근데 문제는 지금 날짜가 뒤로 미루어진 데는 아~ 그런 문제만 있는 게 아니고 단순히 일정뿐만이 아니라? 음~ 어저께 대표단을 그~ 명단을 그저께 발표가 되지 않았어요? 명단이 잠깐만요",
  "구구절이 그 정도 큰 행사면 시진핑 주석은 어떻게 됩니까? 어~ 그~ 초청했을 거예요",
  "그러면 아~ 시진핑 주석도 한 번 오기로 했기 때문에 그럼 최초의 방북이지 않습니까? 또 뭐 최초의 방북이죠",
  "그러면 그것도 엄청 큰 행사가 되겠네요",
  "어~ 북한으로서는 대대적인 행사죠",
  "그래서 그러면 남쪽을 초대했을 가능성도 있네요",
  "가능성이 있다고 봐야죠",
  "평창 때 우리 갔으니 이번에 남쪽에서 와 달라 이런 요청을 했을 수도 있겠군요",
  "글쎄 인제 그게 우리한테는 참 곤혹스러운 일이었을 거예요",
  "그래서 어~ 날짜를 뒤로 미룬 것 같은데 거기 갈 수는 없는 겁니까? 그거 그건 인제 문재인 대통령이 결단하기 나름이긴 하지만 굉장히 어려운 문제죠",
  "아 그래도 그래도 지금 이게 국민 정서가 예",
  "남북관계 개선까지는 좋지만 예",
  "거기까지 가는 것은 음~ 진보적인 생각을 가지고 있는 사람들도 에이 그렇게까지 해야 되느냐 하는 그~ 그럴 수 있다",
  "더구나 또 근데 인제 그 예상을 깨는 방식으루 지금 남북관계가 진행돼 왔지 않습니까? 이 차를 갑자기 뭐 판문점에서 두 양반이 전날 통화해서 만났다 이런 것도 있으니까 아 물론 그럴 가능성을 전혀 배제할 수는 없지만 예. 쉽지 않다",
  "그건 쉽지는 않고 예",
  "또 하나 지금 날짜가 뒤로 미루어진 데는 그~ 어저께 회담 대표단 북측의 회담 대표단 잠깐만요. 장관님 이런 거 불가능합니까? 어 뭐요? 워낙 지금까지 기존의 패턴을 따르지 않았기 때문에 예를 들어 구구절에 가서 행사 끝내고 거기서 정상회담을 바로 이어서 해 버리는 거지. 이 박 삼 일 그러면은 구 초가 가능해지는 거 아닙니까? 그건 억지 주장이고  예예",
  "하도 하도 상상하지 않았던 일들이 벌어지니까 예",
  "근데 그~ 회담을 끝나고 다 가 돌아가면서 그랬다 그러는 거 같은데 예",
  "쫌 관계 개선의 장애물을 제거해야만 된다는 얘기를 허고 돌아갔단 말이에요. 북한이 그런 취지를 예~ 취지로 말을 했더라구요",
  "그거는 지금 어~ 이번 회담 대표단 명묠 면모를 보면은 리선권 위원장이야 당연히 와야 될 사람이고 고 밑에 예",
  "박용일 민화협 부위원 아~ 저~ 조평통 부위원장도 뭐 우리 통일부 차관 격이니까 그 둘은 짝이 맞고 예",
  "나머지 우리 쪽은 청와대 그~ 안보실 이차장이 나가고 그다음에 그~ 총리실의 에~ 심의관이 나갔는데 그게 다 정무형입니다",
  "정상회담 준비팀이라고 봐야죠",
  "정상회담 준비하자는 거죠. 예",
  "그런데 북쪽 대표단은 철도성 부상 예",
  "그다음에 환경성 부상 아~ 그다음에 민경협 부위원장 그날 그 면모를 보고 아~ 이~ 이 사람들이 지금 철도 도로 연결 및 현대화 약속을 해놓고 왜 이렇게 에~ 그~ 이~ 빨리 안 되냐",
  "진전이 안 되느냐? 산림 나무 주기로 해놓고 왜 아 빨리 어~ 안 되느냐",
  "그거 따지러 오는 사람들 같고 민경협 부위원장은 이산가족 개성공단이나 예",
  "개안 그~ 개성공단으루 아~ 개성공단이구나 금강산 관광 이거 뭐 유엔제재 핑계 대고 자꾸 미적거리는데 예",
  "이런 식으로 계속 헐 거냐 하는 어~ 일종의 항의 사절로 난 봤어요",
  "음~ 그러면은 인적 구성이 그러면 어저께 상당히 이~ 그냥 말이 처음부터 쉽게 나가지는 않고 쪼금 옥신각신했을 거 같습니다",
  "그 진지한 대화를 했다 그런 대목이 자기네 자기네가 허고 싶은 얘기를 다 털어놨다는 얘긴데  어~ 아~ 그렇습니까? 솔직한 대화였다믄 고함 지르고 싸웠다는 얘기고 근데  근데 아~ 원래 그래 그래요? 뭐 그런 네",
  "그렇게 돌려서 표현하지",
  "그 난 그거 하다 보니까 이게 구 월 초에 허는 문제 관련해서도 이런 문제가 해결돼야만 당신네가 지금 이미 언론에 공고한 대로 팔 월 말 구 월 초에 될 수 있지 라는 식으로 조건을 걸었다면 우리가 또 고것 때문에도 어~ 그러니까 철도 도로 그다음에 그~ 산림녹화 금강산 개성공단 이런 거 관련해서 진전된 입장을 보이라는 식의 압박을 음~ 가한 뒤에 거기에 대해서 어느 정도 뭐 보장을 헌다면 시 남측의 희망대로 구 팔 월 말 구 월 초 헐 수 있지만 그렇지 않고는 뒤로 미루자는 식으로 결론이 났을 수도 있어요",
  "그러고 음~ 갈 때 관계 개선의 장애물을 제거하라는 거 고 대목에서 제가 아~ 이게 상당히 많은 요구를 내놓고 갔구나",
  "음~ 특히 유엔의 대북 제재에 너무 구애받지 말고 어~ 적은 액수의 돈이 들어가는 사업이라든지 물건으로 헐 수 있는 사업이라든지 허는 것은 바로 시작허자",
  "음~ 그런 정도의 성의를 보인다면은 정상회담 헐 수 있다",
  "바꿔 이야기해서 음~ 그런 정도의 성의도 보이지 않는데 정상이 만나서 뭘 허겠느냐? 근데 인제 뭐 만약에 그런 식의 의도가 깔린 거라면 정상회담을 하는 게 우리만 좋자고 하는 게 아니지 않습니까? 아 그건 그렇죠",
  "예. 근데 북한이 북한이 항상 뭐 이걸 하려면 저건 하라고 이렇게 압박하는 스타일로 하긴 하지만 이번 경우에는 북한이 남북 정상회담을 삼 차를 빨리하자는 건 결국 북한도 원하는 종전선언을 어떻게든 빨리 땡기구 뭐 이런 그져",
  "그러니까 먼저 이거 저기 그런 건데 그~ 정상회담을 의제로 포함해서 어~ 고위급 회담을 허자고 제안한 건 북측이에요",
  "근데 정상회담을 빨리해서 어~ 문 대통령으로 하여금 미국의 트럼프 대통령을 움직이고 그렇게 종전선언 문제가 빨리 매듭지어지기를 바라는 심스 정으로 제안을 했을 겁니다",
  "그런데 그건 인제 큰 틀에서 그렇고 근데 그렇게 무턱대고 나가면은 이 사이칠 판문점 선언 이행 문제는 그럼 그냥 퉁 치고 가는 거냐 허는 문제가 네",
  "고 문제를 가지고 얘기하다 보니까 결국 본래 목표는 그게 아니었을 텐데 어~ 저~ 트럼프 대통령을 설득헐 수 있는 여러 가지 여건을 맨들어 주고 문 대통령 힘을 빌려서 종전선언 문제를 마듭 매듭지을라 그랬을 텐데 중간에 사이칠 선언 이행 문제와 관련해서 어~ 북쪽이 너무 자기네는 그냥 일 그~ 당연한 요구라 그러지만 우리가 볼 때는 무리한 요구가 있거든요",
  "유엔 제재를 무시하라는 것은 있을 수 없죠. 그러니까 그거는 그렇게 쉽진 않습니다",
  "그럼 미국 관계하고도 틀어지면 아~ 그렇다고 그러면 미국 국무부 관계자가 남북관계 개선은 절대로 그~ 저~ 비핵화하고 무관하게 그~ 속도 낼 수 없다는 식의 얘기를 또 어저께 허더라고요",
  "그래서 그러니까 다 같이 가자는 것이지 니들끼리 자기들끼리만 앞서가면 안 된다는 거 아닙니까? 이게 또 근데 네",
  "같이 갈 것은 저~ 한미 연합훈련 할 때 레츠 고 투게더 하는 거고  이건 남북관계 북미 관계 개선을 헐 헐러면 또 비핵화라든지 이런 심각한 국제 문제를 풀라면은 미국과 북한 사이에 아직은 그 신뢰 관계가 없고 그다음에 그동안에 자주 뭐 그렇게 뭐 만났던 적두 없는 그런 관계보다는 정상회담도 두 번이나 헌 이 지금 벌써 한국은 네 번 했습니다",
  "이런 그~ 안면이 있는 그~ 남과 북이 남과 북이 한발 앞서가면서 북미 관계 개선을 끌고 나가는 그런 구도를 미국이 인정을 해야 돼요",
  "똑같이 갈 수가 없어요",
  "이게 종전선언과 비핵화도 그~ 북한 보고 한발 먼저 행동을 허라고 하면서 계속 그걸 요구하고 있잖습니까",
  "어~ 그러면서 그러니까 상대방 보고는 한발 먼저 가라고 허면서 남북관계 한발 먼저 가는 건 또 왜 또 이 저~ 발목을 잡을라 그래",
  "미국은 좀 좀 기준이 분명치가 않아",
  "상대 자기네들이 헐 때는 어~ 자기네 관련된 문제는 뒤에 가야 되고 상대방이 허는 문제도 뒤에 가야 되고 남북관계가 한발 앞서가는 게 정상입니다",
  "과거에 그렇게 해서 복잡한 북미 관계도 좋은 방향으로 끌고 가지 않았어요? 우선 첫째 이번에 사이칠 남북 정상회담이 그야말로 성공적으로 끝났기 때문에 예",
  "미국이 북핵 문제 해결의 주도권을 행사할 수 있는 육일이 싱가포르 북미 정상회담에 성사된 거 아니에요? 예",
  "그러니까 남북관계가 함서 한발 앞서가는 것은 미국한테도 도움이 된다는 것을 미국이 좀 알 필요가 있어요",
  "이거 좀 영어로 번역해서 안 나가나? 아니 제가 듣기로는요",
  "어~ 국무부에서 뉴스 공장 미 국무부를 말하는 겁니다",
  "뉴스 공장 체크한다고 들었어요",
  "아이 거기 뭐 그 한국말 잘하는 사람들이 있으니까",
  "예. 그~ 리포트한다고 저는 들었습니다. 예",
  "아니 그러니까 이게 그렇다면 내가 분명히 한번 다시 얘기해야 되는데 영어로 번역하기 쉽게 말씀해 주세요",
  "북미 관계와 남북관계가 항상 이렇게 똑같은 그~ 보폭 똑같은 속도로 가야 되는 건 아니다",
  "남북관계가 한 발짝 정도 앞서가면서 북미 관계를 어~ 개선허는 데 훨씬 도움이 될 것이다",
  "그러면 이 경우에 우리가 그~ 미국이 판을 깨지 않을 정도로 하면서도 어~ 북한과 먼저 물꼬를 틀 수 있는 게 뭐가 있습니까? 뭐 예를 들어서 나무 보내 준다든가 그런 거나 그렇죠",
  "뭐 돈은 그~ 왜냐면 현금이 가는 게 아니니까",
  "나무 같은 게 현금 가는 게 아니잖아요",
  "그다음에 철도 도로 고 그 현대화 그 공사 철도 도로 연결 및 현대화라 그랬는데 연결은 돼 있습니다",
  "음~ 이미 연결은 돼 있는데 현대화 문제가 있어요",
  "북한 구간이 그 속도를 못 내잖아요",
  "음~ 낡아 가지고 이 침목도 교체하고 레일도 교체하고 허는 그런 것이 현대화고 그다음에 신호 체계도 사실은 지금처럼 해 가지고는 안 될 거예요",
  "근데 국제선으로 연결헐라면은 그러니까 서울에서 떠나 가지고 시 평양 신의주 통과해서 단동까지 이~ 갈라면은 그 신호 체계도 지금과 같이해서는 안 되고 어~ 이제 만 국제 기준에 맞게 해야 될 겁니다",
  "그런 게 다 현대화지",
  "근데 그런 거 현장 조사하는 데 적극적으로 가는 건 그거는 현금 주는 게 아니기 때문에 음 쫌 속도를 낼 수 있을 거 같은데 그것도 어~ 소리 없이 미국에서 발 뒤 저~ 그~ 어~ 발목을 잡는지 그건 모르겠어요",
  "그러나 너무 내가 보기에도 이건 뭐 정부에서 일했던 경험을 특히 통일부에서 일했던 경험을 가지고 있는 사람 음~ 입장에서 볼 때는 너무 좀 조심스러워허지 않나",
  "음~ 우리두 너무 조심스럽고 미국은 또 아이 북한은 너무 압박하고 그렇죠",
  "미국은 너무 붙잡고 있고 발목을 그렇죠",
  "이게 동시에 벌어지고 있는 거 아닙니까? 지금 아 그럴 때는 예",
  "사실은 우리가 미국한테 설명을 해야 돼요. 먼저 간절하게 설명해야 됩니다",
  "이거 이런 식으로 계속 잡 잡고 있으면 북핵 문제 해결에도 도움이 안 된다",
  "우리가 한 발 정도 앞서가서 이~ 북한을 설득해 가지고 어~ 비핵화에 스 그~ 관련된 여러 가지 구체적인 행동을 좀 행 그~ 먼저 선행하도록 설득헐 테니까 한발 앞서가는 것은 미국이 뭐 양해해라 뭐 그런 식의 설득을 하고 그리고는 어~ 유엔 같은 데서 시비 안 나올 수 있는 이 물건으로 허는 거 몸으로 때우는 거 이건 해 줘야지",
  "아~ 이게 또 굉장히 어려운 결단 아닙니까? 어느 선에서 결단을 해야 되는데 정치적인 결국은 정답은 없으니까 정치적 결단을 내리고 나머지는 끌고 가는 거잖아요. 원래 정치라는 게 남북관계 할라먼 말하자면 좀 미국과의 협상 과정에서 때로는 노 라고 말할 수 있는 음~ 그~ 배짱이라 그럴까",
  "거트가 있어야 됩니다",
  "거트 영어를 또 일부러 국무부에서 체크한다니 요거는 제가 여론을 통해서 들은 겁니다",
  "국무부에서 체크한다는 얘기는 맞으니까",
  "음~ 거트를 중간중간에 배짱이 있어야 된다고 아이 그래서 저는 더더욱이 구구절에 갈 걸 아무도 예상 못 할 때 구구절에 확 가 버려야 되는 거 아닌가 하는 생각도 저는 합니다",
  "저는  통례를 버 벗어나 관례를 벗어나는 결단을 해야만 그~ 뭔가 물꼬가 터지는 경우도 있으니까",
  "에~ 근데 지금 문 대통령 지지율이 오십 프로대로 내려가고 있는 이런 상황에서 예",
  "음~ 그거는 오히려 위험하 너무 위험하다? 위험하죠. 예",
  "아니 그 좋을 때는 예",
  "그게 지나가는데 이~ 아이 그건 제가 보기에는 정치인으로서 결단해야 되는 부분이 아닌가 싶긴 한데 굉장히 어려운 일이죠. 물론 예",
  "상상 아무도 상상 못 하는 일이니까",
  "하~ 그래도 그런 정도의 결단으로 이걸 뚫지 않으면 이게 또 계속 흘러 흘러 가 가지고 지난번 싱가포르 회담 때 또 한 달 전에 얼마나 지지고 볶고 했습니까? 그러게요",
  "이것도 되나 안 되나 매일 매일매일 뉴스가 바뀌고 아이 그 아니 그래도 결국 이제 그~ 조금 빨리 되느냐 늦게 되느냐는 그런 그 시간의 문제는 있지마는 결긱 결국 그 방향은 바뀌지 않을 겁니다",
  "네. 큰 틀에서 방향은 바뀌지 않는데 이에 초기에 너무 잘 나갔던 관계로 우리 국민들의 기대 수준이 높아졌거든요",
  "엄청나게 빨리 될 것처럼 예예. 어~ 예. 지금도 빠른데요? 이 정도면 지금도 빠른 거예요",
  "예. 이 정도면 빠르긴 한데 예",
  "근데 이제 기대치가 높아가다 보니까 폼페이오 장관이 사 차 방북한다는 것도 이게 다 연동돼 있는 얘기겠죠? 그렇죠",
  "저는 이게 팔 월 아 우리 정부에서 그~ 어저께 아침에 팔 월 말 구 월 초 얘기를 허길래 그러믄 문재인 대통령 방북 이후에 방북 정상회담 이후에 폼페이오 어~ 그 장관이 가지 않나 순서가 그렇게 되지 않으나 빨리 간다면 예",
  "예. 그렇게 생각을 했는데 에~ 인제 그럴 수는 없을 거 같고 예. 이제는 그렇게 안 될 거 같고 이래 저 폼페이오 장관이 먼저 어~ 평양을 가고 그것도 인제 구구절 전에 들어가겠죠",
  "음~ 그러고 나서 그 결과를 가지고 또 남북 정상회담에 반영헐라 그럴 텐데 문제는 어~ 사 차 방북 때도 빈손으로 가면은 아무것도 아닙니다",
  "그게 지금 언론 보도에 따르면 삼 차 때 빈 북한이 강도적 요구라고 말했던 이유가 뭐 팔 개월인가 뭐 육 개월 이내에 핵탄두 몇 개 이거 그~ 보내서 해체하고 아이씨비엠 뭐 이런 요구를 했는 했다는 거 아닙니까? 지금 보도되기로는 아이 그 아이 그러니까 그렇게 뭐 팔 개월이고 육 개월이거나 그지 그런 그~ 요구를 강력하게 헐라면 예",
  "즈 북한이 목을 매는 종전선언에 대해서 그러믄 언제까지는 확실허게 해 주고 예",
  "그다음에 평화협정을 체결하는 협상은 언제부터 시작을 하고 예를 들면은 핵탄두를 반출허는 그 시점에는 핵탄두를 반출하는 그 시점에는 평화협정의 그 협상을 시작을 하고 그러고 종전선언 그로부터 어~ 에 역산해 가지고 몇 달 전에 에~ 허겠다",
  "가령 지금으로부터 어~ 일주일 이내에 종전선언 문제는 매듭짓자",
  "이런 식으로 그 시간표를 줬으면은 북한이 강도적 요구라고 안 허죠",
  "그거는 종전은 고려를 해 보겠죠. 예",
  "아무것도 안 하고 빈손으로 가 가지고는 요구 요구만 내놓으니까 어~ 그러면 만약 우리가 그걸 들어준다면 다 들어주는데 뭘 줄 건데 라고 예",
  "물어봤을 때 아 그거는 그때 가서 제재도 어~ 하 해제하고 뭐 그런 얘기를 한다는 게 말이 안 되죠. 네",
  "그러니까 이게 그~ 실무자들이 따라갔을 텐데 네",
  "내 지난번에 와서 악마는 디테일에 있다 그러지만 그~ 관료들 뒤에 악마가 숨어 있다 허는 인제 비유를 했 했는데 이 폼페이오 장관까지는 이 빨리해야 된다",
  "그다음에 종전선언이라든가 비핵화를 좀 이 병행해서 해야 된다는 생각을 허는 거 같애요. 트럼프 대통령도 그렇고 그런데 고 밑에 있는 실무자들은 계속 옛날의 관행을 버리지 못하는 거 같아요",
  "예전에 장관님이 선 선 비핵화 장관님이 계실 때에도 미국은 그랬어요? 미국이라는 나라가 기본적으로 일방주의 외굡니다",
  "자기들 원하는 대로만 하죠",
  "지금은 더 그렇습니다. 보니까 요즘 더 그래요",
  "더구나 트 트럼프 대통령 등장하고 나서 그니까 뭐 이란 이란 이란 문제를 그~ 푸는 것도 그렇고 일방적이잖아요",
  "예. 일방적입니다. 완전히 예. 요즘 일방적인 게 더 세졌어요",
  "트럼프 대통령은 뭐 상대 국가가 어떻게 생각하는지 전혀 개의치 않는 거 같애요. 예",
  "오히려 북한 문제에 있어서 그나마 북한의 의중을 이 정도믄 트럼프 대통령이 다른 나라 하는 거하고는 다르게 굉장히 고려해 주는 정돕니다. 지금 말로라도 최 최소한 그렇지 않습니까? 그 아니 친미예요? 친북이야? 저 친남입니다",
  "어떻게든 잘 잘 되게 친 한반도라고 해둘게요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 지금 다른 나라에 쓰는 워딩과 북한에 쓰는 워딩을 보면 그러니까 부드러운 워딩은 북한한테밖에 안 써요",
  "굉장히 이례적인 거예요. 진짜 아~ 그거는 뭐 그나마 다행이죠",
  "예. 그나마 그게 가장 다행이고 음 지금 저희가 기대는 유일한 희망이 그거이기도 하지 않습니까? 글쎄 트럼프 대통령을 우리 국민들이 처음에는 다들 이상허게 생각하고 불안해했는데 지금도 이상하긴 합니다",
  "예. 그래도 아~ 참 이상한 대통령이긴 합니다",
  "그래도 사 월 일 일 날 아우 지금 팔 월 일 일 날 친서 받고 바로 사 일 날 답장 보내면서 폼페이오 장관이 곧 갈 거다 그래는 그~ 답장도 보내고 허는 거 보면은 어~ 뭐 앞으로도 쫌 기대해볼 만한데 문제는 지금 스 곧 갈 거라고 그러는 폼페이오 장관한테 어떤 카드를 들려 보내느냐",
  "하~ 그게 최소한 미국 쪽 일정표가 나와야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "종전선언에 그러니깐 누구를 참여시키느냐 하는 것도 포함해서 어~ 포함해서 그러니까 시 시간과 저 종전선언의 주체 예",
  "뭐 핵심은 중국인 거 같은데 중국을 넣느냐 마느냐 하는 문제 이걸 그~ 결론 내 가지고 가야죠",
  "그리구 그러고 언제까지 이거 헐 테니까 그 대신 예를 들면 핵탄두 요거 비핵화 관련해서 예",
  "어~ 근데 쫌 사실 또 그~ 북한이 자기네 할 거 다 했다고 그러지마는 핵폐기장 핵 핵실험장 파괴나 핵스 저~ 미사일 발사 시 그~ 엔진 시험장 시험 엔진 시험장 이런 거 해체하는 것은 사실은 앞으로 그런 일을 허지 않겠다는 그렇죠",
  "솔직히 미래 핵을 포기하는 거고 예. 현재 이 있는 현재 가지고 있는 핵물질이나 핵무기를 어떻게 할 것이다라는 얘기는 아직 안 허고 있어요",
  "거기까지는 안 갔죠",
  "미국은 지금 그거에 대해서 불만이에요",
  "예. 그때 그걸 받아낼려면 미국이 미국 일정표를 들고 들어가라? 그렇지",
  "최근 워마드가 논란입니다",
  "지난주에는 저희가 그 페미니즘은 틀렸다 저자 오세라비 작가와 함께 그 문제점을 짚어봤다면 오늘은 어~ 다른 관점에서 어~ 이 문제를 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "이은의 변호사 모셨습니다",
  "어~ 이 성범죄 전문 변호사 어떻게 하다가 이쪽으로 그 전문 변호사라고 부르는 거는 제가 뭐 글케 스스로 표방하고 있는 건 아니고요",
  "다른 분들이 제가 성범죄 피해즈 자들 지원을 많이 하는 그런 사건을 많이 하다 보니까 네",
  "그렇게 부르시는 것 같습니다",
  "이런 사건만 하는 건 아니시죠",
  "그런 건 아닌데 아무래도 좀 더 압도적으로 비중이 많습니다",
  "그리고 변호사 되신 것도 굉장히 늦게 되셨더라고요",
  "제가 직장생활을 했었고요 삼성전기 삼성을 다니다가 삼성전기 직장 내 성희롱 문제로 나중에 고지 후 불이행 문제까지 인제 막 생기면서 그런 관련된 이제 당사자 피해 당사자로 이제 소송을 진행하고 그런 결론을 보고 그리고 로스쿨에 진학해서 아~ 변호사가 된 경웁니다",
  "본인이 직접 그런 일을 겪고 나서 아 이렇게 이런 식으로 억울한 일을 겪는 사람이 많겠구나 해서 아예 법을 공부하셔서 변호사가 되신 거예요? 네",
  "그런 부분도 많고 그냥 그동안 있었던 일이 사건이 아니라 경험이 되는 게 좋겠다 경력이 되는 게 좋겠다라고 음~ 생각을 했구요",
  "잘하는 거 해보자 이런 거 원래 전공이? 포르투갈업니다",
  "포르투칼어를 전공하고 삼성전기에 들어갔다가 네",
  "이런 일을 겪고 나서 변호사가 되신 거예요? 예. 그렇습니다",
  "굉장히 특이한 경력이신데 오늘은 제가 어 싸우려고 하는 게 아니라 네",
  "혹은 막 반박하려고 하는 게 아니라 한번 들어보려고 하는 겁니다",
  "직접은 아니시지만 워마드 뭐 운영자도 아니시고 또 거기에 어~ 열심히 이용하는 이용자도 아니시잖아요",
  "하지만 이 전체적인 현상을 바라보고 어~ 거기서 이해할 측면이 뭔가 혹은 뭐 왜 이렇게 젊은 여성들이 여기 모였나",
  "그거를 이해를 하고 싶은 거거든요. 네",
  "그 관점에서 그 젊은 여성들이 워마드에 모였다라는 표현 자체도 저는 문제가 좀 있다고 생각하는 게 아 그래요? 워마드 게시물들을 보면은 그 조회 수가 오백을 넘는 게 거의 없다고 보여지거든요? 제가 여기 오느라고 봤어요",
  "와 가지고 또 한번 후루룩 훑어봤는데 실제로 여기에 막 되게 모여서 뭔가 많은 여성들이 뭐를 하고 있다",
  "그리고 워마드가 어떤 것들을 그 다같이 뭔가 지향하면서 한 방향으로 이끌어가고 있다",
  "이런 식의 관점 자체가 얼마나 우리 사회가 젊은 여성들이 좀 더 적극적이고 쪼끔 더 뭐라고 할까요",
  "좀 과격한 발언을 하거나 이런 것들에 대해 낯설어하는지 음",
  "그걸 얼마나 경계하고 극도로 꺼려하는지 아직까지 그런 걸 오히려 보여주고 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "과격을 넘어슨 것도 있긴 합니다",
  "예~ 그건 사실이긴 한데 여하간 그 문제의식 우리 사회가 여기서 어떤 문제의식을 발견해야 되는지를 제가 인제 워마드의 문제점에 대해서는 뭐 개인적으로도 여러 가지 말할 수 있는데 네",
  "그게 아니라 아 이번에 여기서 발견할 수 있는 우리 사회가 공유해야 되는 문제의식은 뭔가 그걸 제가 좀 들어볼려고 하는 거거든요",
  "그 워마드와 일베를 그래서 반론이 아니라 네",
  "가능하면 제가 들어보려고 했습니다. 네",
  "기본입장은 어떻게 되십니까? 저의 기본 입장은 애초에 워마드에 대한 입장을 우리가 가져야 하는가",
  "그들에 대해 이렇게까지 극렬히 반대하고 워마드를 무슨 척결 대상인 것처럼 보아야 하는가",
  "우리가 왜 그러는지 이 사 상황이 왜 발생했고 우리가 이렇게 규모가 그 크지 않은 사이트에 이렇게 급 흥분해서 주목하는 이유를 바라볼 때 사실 문제가 해결되는 건데 네",
  "그대신에 워마드를 옹호하냐 아니냐 반대하냐 지지하냐 이거를 묻고 있는 이 현상 언론의 태도 이거에 문제가 더 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "음~ 그니까 말 그대로 워마드는 사이트잖아요",
  "근데 인제 그게 오프라인으로 어~ 여태까지 있었던 어떤 어~ 어떤 여성주의를 표방한 네에",
  "집회보다도 적극적이고 크고 그리고 언론 보도도 많으니까 눈에 띌 수밖에 없죠",
  "그리고 이런 문제도 있는 거 같애요",
  "그래서 제가 오늘 아침에 여기 인제 들어 올라오기 전에 그런데 이제 그 주장은 또 극단적인 면이 있어서요. 네",
  "네. 워마드 집회 주체 이르케 해 봤어요",
  "워마드에도 이 집회를 가자라는 건 올라오죠",
  "그런데 지금까지 있었던 그 집회 주체가 그러면 워마드였냐",
  "그건 아니라는 거죠",
  "그리고 거기에 그 참여는 한 것 같더라고요",
  "었던 참여했던 그럼요",
  "참여의 한 주축일 뿐인데 네",
  "참여를 했던 워마드의 목소리도 본질의 목소리도 그리고 참여를 했던 주된 어떤 여성들의 목소리도 보도를 하지 않으면서 정작 워마드에 나오는 극단적인 어떤 혐오의 표현들 혹은 굉장히 뭔가 그 나쁜 표현들 음",
  "혹은 불법 게시물 영상 여기에만 포커스를 맞추구 있잖아요",
  "그게 우리 사회의 모습인 것 같습니다",
  "그 자체가 우리 사회의 모습이 아닌가 싶습니다",
  "주된 목소 그니까 그 집회에서의 목소리도 보도가 됩니다. 되기는 그쵸",
  "작게 되죠. 근데 아니 뭐 상대적으로 포털의 메인에 주말에 있을 때마다 네",
  "오히려 워마드에 대한 비판하는 기사가 포털 같은 어 주류 미디어에 걸린 경우가 드물고 실 물론 온라인상에는 그런 네",
  "게시물들이 넘쳐나지만 적어도 인제 그 각 신문이나 네",
  "미디어를 통해서 이게 어~ 주류 미디어가 다룰 때는 네",
  "실제로는 워마드 그게 아마 여성 기자들이 더 많이 써서 그런 것도 있을 것이고 네",
  "말씀하신 문제의식 때문에 오히려 더 어~ 워마드가 주장하는 바 중에 우리가 진짜 우리 사회에 문제가 있긴 있다",
  "그걸 부각시키기 위한 어 기사들이 있어요",
  "그니까 어~ 아예 아무도 들여다보지 않는 건 아닌데 네",
  "어~ 이 기본 입장이 없어도 된다는 말씀이신 거예요? 그럼 그쵸",
  "그 기본 입장을 자꾸 묻구 뭔가 워마드에 대해서 지지하냐 옹호하냐를 묻는 것 자체가 예",
  "워마드 안에서 앗 뭔가 범죄적으로 불법 행위적으로 나오는 것에는 당연히 그거는 지지할 수 없죠",
  "뭔 소리야 이러케 될 수 있고 하지만 그런 어떤 다른 여타의 그 여성주의 혹은 페미니즘을 쫌 표방하면서 우리 사회에서 받았던 차별에 반발해서 나오는 목소리들이 있습니다. 그 이유가 있고 그 부분들에 대해서는 일견 동의할 수 있는 부분이 있기도 하구요",
  "또 어떤 부분에서는 그런 표현에 있어서도 이해가 전혀 안 가는 건 아닙니다",
  "거기에다가 우리가 한 번 더 주목해서 봐야 될 껀 실제로 인제 이번에 홍대 몰카 사건 같은 게 있기는 했지만 고런 부분들을 제외하고 그동안 문제가 됐었던 뭐 이 그 그 몰카 사건의 박카스 처리에 대해서 예",
  "그 인제 이 이런 사이트에서 굉장히 분노하잖아요",
  "그니까 이 이런 사이트뿐만 아니라 인제 여성단체들도 네",
  "이게 형평성에 어긋난다",
  "뭐 법적 차원에서의 문제 제기라기보다는 아마 그동안의 법적 차원에서는 사실 형평성에 그렇게 문제가 없다고 보시죠? 네",
  "저는 법적 차원에선 별로 형평성의 문제가 없다라고 생각하는 게 네",
  "그 물론 그 여성분들 입장에서 봤을 때 분노할 만한 그동안의 집행유예라든가 예",
  "쫌 낮은 처벌도 있었던 건 사실입니다",
  "그런데 하지만 훨씬 더 높은 처벌도 그쵸",
  "내용에 어떤 그 얼굴이 어떻게 공개가 되고 음",
  "그담에 어떤 신체 부위가 어트게 공개가 되고 그게 어떤 목적으로 유포가 되고 또 얼마나 광범위하게 퍼졌느냐",
  "요런 부분들을 종합적으로 검토하고 그쵸",
  "그리고 과거의 잘못된 거를 계속할 순 없으니까 과거에 뭔가 이게 너무 가볍게 처벌이 되었다면 조금 더 이제는 중하게 처벌하겠다라는 것도 음",
  "좀 반영이 돼야 되고요",
  "그런데 과거에 비해서 중하게 처벌됐냐",
  "음. 그게 형평의 문젠 네",
  "아닌 것 같고 그죠? 네",
  "형평의 문젠 아닌데 법적 다만 법조인으로서는 그렇게 보시지만 예",
  "그러나 다만 과거에 어떤 불법 그 카메라 부분에 있어서 그~ 보통 남성 피 가해자들이 보통 많이 찍는 뭐 지하철이라든가 음",
  "버스 같은 데서 뭐 인제 신체 부위를 계속 반복해서 수백 장 수천 장 네",
  "찍어 가지고 올렸다든가 혹은 자기 인제 여자친구 사귀고 있는 네",
  "어떤 그런 사람들의 어떤 영상 같은 거를 올렸던 음",
  "혹은 찍었던 갖고 있었던 것들에 대해서 그동안 쫌 법이 미온하게 반응했던 음. 과거에 어떤 영역들이 있잖아요",
  "그거에 대한 불만이 표출돼서 나오는 것이고 그건 응당 우리가 돌아봐야 될 것이지만 음",
  "이번에 판결 자체가 매우 형평성에 어긋나게 여성이기 때문에 가해자가 여성이라서 중하게 처벌된 거냐면 그렇게 보진 않습니다",
  "그니까 법조인 뭐 전문 영역이시니까 네네",
  "법의 영역에선 그렇지 않다",
  "그러나 과거에 분명히 이렇게 여성이 피해자일 때 지나치게 가벼웠던 처벌이 있다",
  "거기서 축적된 인제 여성들의 피해 의식은 사회적으로 분명 들여다봐야 된다",
  "여성이 당하는 몰래카메라의 범죄는 굉장히 다양하고 음",
  "그러니까 당연히 그 안에서는 자기가 느꼈던 혹은 주변에서 느꼈던 음",
  "위기감 하고는 되게 언밸런스한 판결들이나 음",
  "혹은 언밸런스한 그~ 수사기관의 처리가 있었거든요",
  "그것들을 비교해서 이거를 볼 때는 이 홍대 몰카 사건이 되게 중하게 처벌된 것처럼 느껴지는 거죠",
  "고런 부분 때문입니다",
  "그니까 과거 실제 우리 사회가 이런 몰카에 대해서 위기감을 혹은 뭐 피해 정도가 얼마나 심각한지 잘 못 느꼈던 건 사실이에요. 과거에 네",
  "우리 사회가 못 느꼈다라기보다는 우리 정부와 우리 법조계가 못 느꼈던 거죠",
  "실은 여성들 입장에서는 굉장히 심각하게 느껴왔던 어떤 알겠습니다",
  "그면 이번 사건을 계기로 더욱 처벌이 강화되는 방향으로 나아가겠네요",
  "남녀를 그거를 바라고 있습니다",
  "남녀를 불문하고 그리고 아까 하려던 얘기는 뭐였냐면 예",
  "이렇게 인제 몰카 사건 이런 몰카 업로드 요런 걸 제외하고 나면 실제로 워마드에서 인제 있었던 여러 가지 혐오 표현이라든가 어떤 사진 게시물 같은 것들이 실제 위험을 현실에서 수반했던 것이 있는가 혹은 어떤 특정인을 지칭해 가지구 어떤 범죄사실로 나아간 바가 있냐면 사실 그건 또 아니거든요",
  "음 실행에 옮겨지는 건 아닌데 그쵸",
  "지나치게 과장한 거 아니냐 그 부분이 분명히 있습니다",
  "어~ 그렇게만 해서 인제 설득되기 쉽지 않기는 하 해요",
  "도덕적 비난 가능성이 있는 것과 네",
  "그것을 법적으로 혹은 어떤 언론매체에서 인제 그걸 조명하면서 그동안 여성들에 대해서 광범위하게 행해졌던 어떤 혐오 광범위하게 행해졌던 어떤 혐오의 표현물들 예",
  "하고는 다 무시하고 지금 인제 워마드의 표현물만 가지고 집중적으로 이야기를 하잖아요",
  "다 무시하지는 않고요",
  "그건 또 바로잡자면 예를 들어서 인제 일베도 얘기를 많이 듣 예를 들지만 일베가 초기에는 글케 자유롭게 했으나 어느 순간부터는 사실 어~ 근까 우리 사회 전반 평균적인 상식적인 가진 남성 여성을 불문하고 일베는 선을 넘었다 네",
  "하는 어느 공감대가 형성된 다음부터는 지속적으로 처벌받고 뭐 그런 사진이 나오면 어~ 법적인 조치도 끊이지 않고 그래 왔거든요",
  "그니까 문제 삼지 않았던 건 아닌데 어~ xx 문제 삼아질 때까지의 시간 문제 삼았을 때의 정도 음",
  "이 부분을 좀 비교해서 봐야 될 필요가 있구요 그게 꼭 일베만의 문제는 아닌 것 같습니다",
  "예를 들어서 소라넷이 음",
  "그 공식적으로는 원래 있었던 소라넷은 폐쇄가 됐지만 여러 가지로 옮겨 다니면서 여전히 활동하고 있고 제가 양예원 씨 사건 지원을 하고 있는데 네",
  "그 사건이 올라와 있는 그니까 그 사건 피해자들의 사진이 올라와 있는 사이트도 가보면 범죄 영상으로 보이는 준강간 음",
  "혹은 준강제추행 강간으로 보이는 영상 상당수가 있습니다",
  "근데 그 사이트는 버젓이 활동을 하죠",
  "그런 어떤 것들을 그대로 두면서 어느 한쪽에다가만 지금 집중조명을 하고 있습니다",
  "그건 문제라는 겁니다",
  "그 딱 일베와 워마드만을 비교할 게 아니라 맞습니다",
  "사회 전반에서 여성들이 이렇게 어~ 본인의 의사와 무관하게 범죄적으로 네",
  "성적 대상이 되어서 그런 정보가 유통되는 사이트도 분명히 많지 않느냐",
  "너무 많습니다. 그리고 네",
  "그런 속에서의 어떤 반발이 그니까 일베하고 애초에 워마드를 비교하는 것 자체가 좀 문제가 있는 게 일간베스트 같은 경우는 자기들이 당한 차별에 대한 반발이 아니라 그냥 약자에 대한 조롱 그니까 어떻게 보면 조롱해도 되는 대상에 대한 조롱과 비난 뭐 이런 것들이라면 워마드는 사실 그 기저에는 그니까 물론 거기 다양한 유저들이 등장해서 굉장히 사실 여기에는 여러 가지 의심되는 인물들도 뭐 있는 건 사실입니다",
  "의심된다고 하는 건 제가 계속적으로 뭐 얘기하는 뭐 박사모나 극우세력이나 네. 맞습니다. 뭐 그런 예",
  "아 그런 세력이 여기 끼어 있다는 것도 동의하시는군요",
  "네. 저도 그런 부분이 분명히 있을 거라고 생각하구요",
  "다만 인제 어쨌든 이런 어떤 워마드가 인제 이 사이트의 태동과 이 사이트가 전반적으로 여길 이용하고 있는 여성들이 인제 보여주고 있는 온도는 뭐냐면 실제로 자신들이 당했던 어떤 차별 자신들이 그 되게 공감하고 있는 어떤 부조리에 대한 것들에 근간하고 있는 거거든요",
  "다만 그것에 대한 반발을 그동안 해왔던 점잖은 표현이나 혹은 어떤 그동안 용인 가능해 왔던 그냥 요정도 수위의 반발을 음",
  "쫌 넘어서는 어떤 적극적이고 과격한 좀 표현들이 인제 등장하고 좀 인제 온라인 세대들이 인제 그 운용하고 논 놀던 그런 언어들이 등장하고 그러니까 기성세대 입장에서 볼 때는 이게 뭐야 화들짝 놀래고 엄청 음",
  "위험하게 느껴지는 거죠",
  "기성세대뿐만 아니라 이십 대도 화들짝 놀라는 사람들 많은 것 같기는 해요",
  "뭐 그럴 것 같습니다",
  "왜냐하면 굉장히 소숩니다. 사실 소순데 음 숫자는 적다? 그걸 네. 맞습니다",
  "이 워마드의 주장을 동의하는 여성 일반이 많은 게 아니다",
  "워마드가 그 주장을 하게 된 기저들 예",
  "예를 들어서 어떤 낙태죄의 문제들이라든가 동일 범죄에 대한 동일 처벌을 해라 요런 것들에 대한 동의는 많은 여성들이 하겠죠",
  "다만 예를 들어서 뭐 성체 훼손을 한다든가 뭐 아동을 뭐 인제 성범죄 대상으로 남자 아동을 삼는다든가 이런 표현물에 대해서는 다들 화들짝 놀라고 또 인제 대부분의 여성들 같은 경우에 그거 자체에 동의하는 건 아닐 테니까요",
  "근데 또 어~ 이런 것도 있습니다",
  "그니까 그 일베가 물론 뭐 전반적인 취지에는 네",
  "어~ 이해 가는 측면이 있으면서도 일베가 약자를 공격한다고 했는데 워마드도 보면 어린아이나 노약자도 공격해요. 남자만 남자란 이유만으로 그게 또 그러면 그 사이트 이내 사이트 내에서 이건 아니지 않느냐고 자체 정화되느냐 그건 아니거든요",
  "열광적인 또 환호를 받거든요",
  "워마드냐에 상관없이 네",
  "그 표현의 수위가 만약에 범죄행위라면 혹은 불법행위의 수준에 가닿았다면 그것은 당연히 제재받고 네",
  "그 처벌받는 게 맞고 그 이하의 그 스 그~ 어떤 정도에 이르지 못한 것들이라면 그거는 그 사이트 자체가 옹호 받지 못한다든가아 네",
  "혹은 어떤 그 내부에서의 자정작용을 통해서 자기들의 어떤 의사들을 일케 결정해 가야 하는 것이지 네",
  "그거를 뭔가 규제하고 뭔가 질타를 뭔가 사회적으로 모두가 같이 보내는 방법으로 뭐 거기다가 집중조명을 하는 방식으로 그렇게 규제해 가야 되는 그런 부분은 아니라고 생각합니다",
  "어~ 거기에 또 할 얘기가 있는데 네",
  "오늘은 제가 할 말보다는 일단 듣겠습니다",
  "근데 인제 그 말을 듣 들으면서도 이런 생각도 듭니다",
  "그니까 메시지에 주목해야 된다",
  "그 방식의 과격함이 일부 선을 넘어갔고 때로는 그게 어 일베든 워마드든 선을 넘어가면 규제를 해야 되는 건 맞다라고 네",
  "하셨는데 근데 이런 이제 쫌 더 포괄적인 쫌 떨어져서 보면 메시지하고 메시지를 전달하는 방식이 사실은 분리될 수가 없거든요",
  "달을 보라고만 자꾸 하는데 달을 식칼로 퍽 퍽 피가 묻은 식칼로 가리키면 식칼부터 눈에 띄는 게 사람의 인지상정이기 때문에 음",
  "이 방식이 가지고 있는 위험성을 말할 수밖에 없는 게 면이 있어요",
  "그래서 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "달도 보고 식칼도 봐야 된다고 식칼만 둘 다 봐야 된다? 보는 게 문제고요",
  "식칼에 팍 이제 막 피가 묻어 보이는 거예요",
  "그런데 그 식칼이 달을 막 이르케 가리키고 있어요",
  "그래서 그 식칼이 일단 달을 찔렀느냐 달을 찔러서 묻은 피가 아닌 건 확실하잖아요",
  "그면 일단 달도 보고 식칼도 보고 그다음에 토끼를 잡은 피여도 문제죠",
  "자 그런데 그 식칼에 묻은 피가 네",
  "토끼를 잡은 핀지 뭐 사람을 찌른 핀지 네",
  "뭐 그런 부분에 있어서도 그게 실제로 어떤 것들을 그냥 어떤 행위적인 어떤 모습으로만 그냥 그 퍼포먼스처럼 한 것인지 아니면 실제로 어떤 것들을 이케 좀 조장한다든가 뭐 선동한다던가 혹은 어떤 행위를 한 결과물의 식칼인 건지 이건 굉장히 법적으론 의미가 다릅니다",
  "법적으로는 다르다는 건 네",
  "저도 이해가 갑니다",
  "그리고 어~ 전체적인 취진 이해가 가면서도 동시에 어~ 안타까운 지점은 뭐냐면 예를 중동이 이슬람이 예",
  "서구의 핍박을 받은 네",
  "뭐 몇백 년의 역사가 분명히 있고 최근도 마찬가지고 네",
  "일 이차 대전도 마찬가진데 아이에스도 그 얘기를 하지만 아이에스의 방식이 사람들한테 저항감을 주는 순간부터는 메시지는 사라지는 거 거든요",
  "전 그래서 이렇게 여쭤보고 싶어요",
  "사실 제가 공장장님을 네",
  "막 이케 되게 남성주의야 이렇게 얘기하고 싶진 않지만 네",
  "벌써 그 비교 자체가 굉장히 그 편향된 비교인 겁니다",
  "어트게 워마드하고 그 테러 집단이랑 비교를 해요",
  "그 테러 집단은 실제로 그 메세지를 전하기 위해서 음",
  "실제로 인명을 살상한다든가 정서적 테러는 맞아요. 이미 하는 것들을 하는 거죠",
  "그 정서적 테러는 네",
  "워마드만 하고 있는 게 아니라 네이버에만 들어가도 네이버 카페에만 들어가도 뭐 예를 들어서 꼭 일베가 아니더라도 예",
  "온갖 사이트에서 다 있는 거잖아요",
  "그런데 너네가 특별히 심하니까 자 그리고 이건 듣기 싫어라고 하는 게 맞냐는 거죠",
  "그 말은 맞는데 그니까 이 인터넷상의 표현의 언어라는 게 여 워마드만 있는 건 아닌 건 맞아요",
  "근데 일베는 메인에 일베가 가진 남성의 피해 의식과 또는 어~ 예를 들어 차별받고 있는 남성이나 혹은 뭐 남성도 소외 받지 어 말라는 법은 없지 않습니까? 네",
  "그들이 가진 어떤 그 박탈감에 주목해 줘야 된다 이렇게 기사 나오기 쉽지 않습니다",
  "그니까 그~ 워마드가 일베하고 자꾸 비교하게 되는데 워마드는 주류 미디어에서 이해받을 면이 있다고 지속적으로 기사가 나오긴 하거든요",
  "그러니까 그거에 반발하는 사람도 분명히 있는 거예요",
  "위험성을 얘기해야지 않냐고 위험성은 왜 항상 일반에 게시판에 쓰는 정도에서 그치고 주류 미디어는 거기에 가진 위험성도 분명히 같이 얘기해 줘야 되는데 하는 또 문제의식도 있긴 있어요. 일반이 네",
  "가지는 그 그 점을 말씀드린 것이고 그까 취지는 제가 이해했어요",
  "그~ 소위가 문제가 있다 네",
  "그리고 형평에 맞지 않는 것도 있다",
  "어~ 다 이해가 가는데 이 문젠 그리고 앞으로 어떻게 그러면 해결해 나가는 게 좋을까요? 이런 생각이 듭니다",
  "우리 사회가 되게 본질적으로 이제 대한민국 사회가 그 민주주의를 쟁취해 오면서 가졌던 굉장히 중요한 기치가 있습니다",
  "양심과 표현의 자유 네",
  "라는 부분이 있잖아요",
  "사실 워마드든 뭐 어떤 다른 사이트들이든 기본적으로 타인에게 네",
  "어떤 해를 가하지 않는다면 구체적으로 예",
  "그렇다고 한다면 그들이 어떤 표현들을 일정 수위까지를 이케 하면서 이케 놀고 논다? 뭐라고 해야 되죠? 이게 뭔가 표현을 나눈다",
  "하는 것들을 일일이 규제할 대상인지에 대해서는 좀 생각을 해 봐야 되고 깊이 고민을 해야 된다고 생각하고요",
  "다만 워마드 문제가 불거지면서 일어난 순작용이 있죠",
  "일베가 불거지면서 일어난 순작용은 별로 없어요",
  "근데 워마드가 불거지면서 일어난 순작용은 벌써 인제 일베나 여태까지 그 다른 뭐 그 뭐라 그르지? 오늘의 유머? 오유 같은 사이트들을 방송심의규정 같은 이런 심의 규정으로 둘 것이냐 같은 게 전혀 논의되지 않다가 지금 제대로 논의돼서 지금 이제 규제하겠다 워마드도 뭐 규제하겠다 이런 식으로 나오잖아요",
  "저는 그 상황에서 워마드가 그 논의의 대상이나 규제의 대상에서 빠져야 된다고 생각하진 않습니다",
  "어떤 수위를 비슷하게 했다면 당연히 제재받는 게 맞겠죠",
  "하지만 이렇게 차별에 근간에서 나온 비명 같은 어떤 그 표현이었기 때문에 고런 부분들이 다른 어떤 것들에 그동안 해결되고 있지 않았던 것들에 좀 논란의 불씨를 붙였고요",
  "사실 워마드가 주도하는 집회는 아니었지만 워마드 부분 워마드가 주장하는 어떤 목소리들 때문에 고 집회 부분에 뭔가 그 언론의 그 초창기에 어떤 보도에 어떤 힘이 실어졌던 것도 사실인 부분은 분명히 있습니다",
  "뿐만 아니라 최근에 그 일간베스트에 올라왔던 박카스 할머니 사진 같은 경우도 사실 그 일간베스트 올린 사람을 뭐 잡아서 죽이겠다 이렇게 이제 워마드에 올라왔단 말이에요",
  "물론 그건 옳지 않습니다",
  "그런데 워마드가 그 일간베스트 업로드한 사람을 잡을 수가 있냐 그 능력이 있냐 없잖아요",
  "그까 사실은 구체적 위험의 고지는 아닌 겁니다",
  "대신 이게 회자가 되면서 경찰에서 이십구일 안에 그 이십구일 정도 그 시간이 소요되는 동안에 그 잡았죠",
  "일단 잡아 가지구 수사 이렇게 하고 있다고 표방을 했고 이런 부분들을 쫌 그 주목해서 보아야 될 필요는 있다고 생각합니다",
  "사회적 순기능이 있다. 예 예. 그렇습니다",
  "그게 뭐 어~ 그 크기가 얼마나 되느냐 하는 게 어 네",
  "좀 논란의 영역이 있기는 합니다만 워마드가 일궈낸 기능이 아니라 그 순기능은 워마드가 갖는 그 낯선 어떤 그 갈등에 의해서 갈등 자체를 봉쇄하거나 갈등 자체를 불편해하지 말고 그 갈등을 잘 들여다보면서 함께 해결해 가는 어떤 과정에 있다라고 본다는 겁니다",
  "어~ 저희가 인제 이쪽저쪽 의견을 으~ 들어봤고 사실은 제가 일일이 반론하기보다는 서로 다른 생각 가진 분들하고 네",
  "다시 한번 또 자리를 저희가 마련해 보겠는데 마지막 질문 한 가지만 더 드릴게요",
  "제가 전체적으로 봤을 때 그 사이트 극우적입니다",
  "있을 뿐이지 대단히 극우적이거든요? 여성만 모여 있는 게 아니라서 그렇지 않을까라는 생각도 하 해봅니다",
  "여성은 극우적일 수 없습니까? 아니요. 그리고 네",
  "설사 여성 극우가 있다 하더라도 그럴 수 있는 거라고 생각합니다",
  "그니까 우리가 극우는 정상적인 운동의 범주에 넣지 않잖아요",
  "근까 그 질문을 네",
  "드린 이유는 굉장히 극우적인 커뮤니티다 단지 성이 여성일 뿐이다라고 저는 읽혔어요",
  "어느 순간부터는 그런데 여성 성이 여성이란 이유로 운동의 영역을 넣어주는구나 이렇게 극우적인 주장도 이런 관점이 있거든요",
  "그까 그니깐 여 여성주의 운동이라기보다는 대단히 극우적인 발상을 한다. 이 사람들이 전체적으로 전 워마드가 여성주의운동 사이트다 이렇게 생각하고 있진 않습니다",
  "말 그대로 그냥 여성들 안에서도 되게 다양한 의견들이 있을 수 있고 다양한 목소리들이 있을 수 있고 다양한 표현들이 있을 수 있는데 그 사이트의 한 갈래라고 생각을 하구요",
  "그동안 어떻게 보면은 남성들이 해 온 것들에는 굉장히 좀 희한한 것들이 많았잖아요",
  "좀 이렇게 가해적인 것도 많았고 가학적인 것도 많았고 그니까 사회는 그거엔 둔감한 겁니다",
  "근데 여성들이 운영하거나 여성들이 많은 사이트에 그런 게 생겼어가 너무 낯선 거겠죠",
  "그래서 워마드가 그러면은 예",
  "이건 여성주의 혹은 운동이 아니라 네",
  "그냥 한 근까 어느 사회나 극우는 있거든요",
  "뭐 독일에도 있 그 뭐 미국에도 있고 아프리카에도 있고 남미에도 있고 사람이 가진 스펙트럼이라는 게 넓으니까 그~ 운동이 아니라 뭐 일정 정도 극우적인 생각을 가진 여성들이 여기 모여 있을 뿐이다",
  "이렇게 구분하는 게 필요하지 않겠냐는 생각을 하는 겁니다",
  "그걸 여성운동을 표방하는 단체들이 지지하고 나서는 순간부터 헷갈리기 시작하는 거거든요",
  "그 구분이 있지 있어야 하지 않을까 저는 생각이 드는데 그걸 또 지지하지 않을 이윤 뭔가요? 저는 이런 생각이 듭니다",
  "그거 애시당초 젊은 여성들 또 이야기가 길어지는데 예",
  "십 대 말 이십 대 초반 특히 인제 보면 그 워마드 사이트에 인제 좀 많이 가서 그 인제 활동을 하는 친구들에 여성 친구들의 연령층을 보면 좀 낮은 부분들이 있고 그 어떤 생각의 기저가 어쨌든 여성으로서 받고 있는 차별에 근거해서 태동된 부분이 많 어떤 부분이 많이 차지하고 있기 때문에 그런 부분들을 인정해 줘야 되지 않느냐라는 알았습니다",
  "포용의 문제인 거지 이게 우리의 페미니즘이다 우리가 이런 건 아니라는 거죠",
  "극우를 포용하진 않거든요",
  "여하간 오늘은 여기까지 하고요",
  "그건 같은 의견인 겁니다",
  "어~ 그럼 일베도 포용해야 되는 거거든요",
  "자 이건 한도 끝도 없을 것 같애서 네",
  "제가 아니라 어~ 보다 인제 분명하게 쟁점이 스는 분들끼리 네",
  "얘기를 하다 보면 또 거기서 또 다른 어~ 이야깃거리가 나오겠죠",
  "이거는 무시하고 넘어갈 수는 없는 일인 것 같고요. 이제는 그래서 저희가 따로 모셨고 어~ 다음번에는 또 쫌 다른 의견을 가지신 분들하고 같이 자리를 마련하겠습니다",
  "이은의 변호사였습니다",
  "한겨레 이십일에서 굉장히 자극적 제목의 눈에 확 띄는 기사 하나가 실렸습니다",
  "박근혜를 위한 계엄은 실화다. 네~ 하어영 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 한겨레 이십 일 하어영 기잡니다",
  "앞에 인터뷰가 길어졌기 때문에 네",
  "초스피드로 진행해서 핵심만 얘기해야 됩니다. 네",
  "그러니까 어~ 이게 인제 계엄 문건이 준비 문건에 불과하다",
  "이거는 뭐 거의 실행 단 실행을 위한 뭐 문건이었네",
  "xx 그 정도는 수사를 통해서 지금 진도가 많이 나간 상태죠",
  "근데 이제 지금 한겨레 이십일이 취잴 했는데 이거 실화야 실화 예",
  "라고 인제 치고 나온 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "근거가 뭡니까? 그니까 조현천 전 기무사령관의 행적을 보자는 거예요",
  "그 행적을 보면은 이천십칠년 초부터 계엄을 준비해 왔다",
  "그니까 티에프를 만들어서 준비를 해 왔다라는 것까지는 나왔습니다",
  "이천십칠년 초라고 하면 촛불집회가 막 한참일 때 정확하게 말씀을 좀 드리면은요 이천십육년 십이월 얼 구 일날 네",
  "구 일날 인제 국회에서 어 국 어 의결이 되죠. 탄핵 의결 네",
  "그리고 어~ 이듬해 삼월 십일이죠? 예",
  "삼월 십일에 탄핵 심판이 있습니다. 딱 네",
  "그 중간에 있습니다",
  "중간에? 네. 중간에 있구요. 그~ 티에프를 짰다? 예. 티에프를 짰다",
  "근데 티에프를 짜기 전후의 행적이 잘 안 드러나 있습니다",
  "이게 인제 처음 나온 얘기죠",
  "이게 처음 남 나온 얘기고요",
  "그 처음 나온 얘길 빨리해요 주세요. 예 그니까 조현천 사령관이 네",
  "애초에 기무사의 티에프를 할려고 했던 것이 아니고 네",
  "합동참모본부에 가서 계엄과 관련된 논의를 했다",
  "그리고 아 합참을 아예 배제한 게 아니고 합참에 가긴 갔어요? 가긴 갔다",
  "아~ 이 첨 나온 얘기네",
  "아~ 그리고? 아~ 아예 처음부터 배제한 건 아니다? 배제한 게 아니다",
  "아 그래서 중요한 것은 어~ 아~ 합참에서 기무사령관이 누군가의 지시 여기서 인제 누군가의 지시는 아직 밝혀진 상탠 아니죠",
  "이 지시를 받고 움직였고 그리고 합참이 이에 대해서 사실상 거부했다",
  "소극적으로 움직이면서 아~ 어 한겨레 이십일 한 건 했어요",
  "합참을 처음부터 배제한 건 아니다",
  "합참이 하게 이 돼 있으니까요",
  "갔는데 합참 쪽에서 무슨 말이야 이건 말이 안 되지 하고 거절을 사실상 해 버렸어요",
  "우리가 안 해 이렇게 얘기한 것은 아니라고 하고요",
  "일단 상황을 좀 본 거죠",
  "어~ 지금 현재 혐의가 내란이지 않습니까? 그쵸",
  "이런 위중한 상황에서는 근까 당시 위중한 상황에서는 이렇게 소극적인 사람들하고 뜻을 같이한다? 이건 상식적으로 소극적이다는 건 거절이죠. 사실 그렇죠",
  "군이 기무사가 와서 제안하는데 소극적으로 아 이거 고려해 봐야 되겠네요",
  "이러면 이거 안 한다는 얘기죠",
  "그런데 여기서 또 중요한 거 하나는 합참도 동향 파악은 하고 있었다란 점이에요",
  "동향 파악이라는 건 어떤 겁니까? 그러니까 촛불집회를 들여다보고 있었다는 거죠",
  "아~ 그건 뭐 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "그럴 수도 있다고 봅니다",
  "왜냐면 그 그래서 저희 이 인제 한겨레 이십일에서 이번에 보도한 게 합참에 있는 어 계엄 편람 예",
  "실무 편람도 문제가 있다라는 보도를 한 거거든요",
  "음 그 편람을 가지고도 사실상 친위 쿠데타를 획책할 수도 있다라는 얘기예요",
  "거 그건 인제 또 다른 문제예요",
  "또 다른 문제고 예",
  "그 이전 편람이 부족하다는 얘기고 그건 그렇죠",
  "편람이 부족하단 얘기고요",
  "그래서 근데 이거는 그게 아니라 편람이고 나발이고 네",
  "편람이 어떻게 돼 있든 간에 어~ 친위 쿠데타를 사실상 어~ 기획한 게 아니냐 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 지금까지 이 흔히 가져왔던 의문 하나는 풀립니다",
  "왜~ 기무사 계엄령 문건에는 일 순위 합참의장이 아니라 육군참모총장의 이름이 기재되어 있었는가 예",
  "라는 것은 합참의장 부적절 이렇게 돼 있죠",
  "그것은 지금까지는 육군사관학교 출신이다 아니면 김관진 어 전 청와대 안보실장이 라인이다 라고 해석이 되어 왔는데 그것이 아니라 합참의 합참의 사실상 거절 때문이었다. 예",
  "거절 때문에 거절 때문에 아 이 사람들하곤 안 되겠구나 그렇죠",
  "판단해서 그럼 우리끼리 해야지",
  "그래서 아하 이제 티에프가 긴밀하게 아주 비밀스럽게 꾸려진 겁니다",
  "아 거기까지 지 지 지금 취재가 나갔군요",
  "지금 검찰 혹은 군검에서 뭐 합동이긴 한데 취재하는 거 아 그니까 조사하는 건 어디까지 진도가 나갔는지 혹시 취재 과정에서 아 알게 됐습니까? 수괴라는 표현이 있어요. 수괴 아 수괴가 나왔어요? 그니까 내란의 수괴가 존재를 해야 되요",
  "그 내란은 수괴가 있어야 되죠",
  "우리 역사상 수괴가 지금 살아 계신 분 한 분 그쵸",
  "있지 않습니까? 그렇게 표현 법적으로 이게 법적으로 본 표현입니다",
  "수괴가 무슨 괴물을 뜻하는 게 아니고요",
  "이게 저작 저작권의 표현이 아니라 예",
  "법적으로 수괴 내란 수굅니다. 수괴 수괴 근데 네 이번에도 혐의가 내란이 적용돼 있어요",
  "용의 선상에 올라와 있는 사람은 한민구 전 국방부 장관하고 장준규 전 육군 참모총장이에요",
  "이분은 일 이분들은 이분들이라기 보다 어쨌든 이 사람들은 어 내란의 혐의를 받고 있어요",
  "예. 그럼 그 그런데 지금 수괴 수괴 수괴는 아니라는 거죠? 지금 수괴를 열심히 찾고 있어요",
  "아~ 그런데 에 용의 선상에는 올라와 있는 것으로 아 수괴가? 습니다. 예 몇 명으로 압축됐습니까? 수괴는 한 사람입니다",
  "물론 그런데 그러니까 수괴죠. 아~ 물론 그런데 인제 이 수사 과정에서 예",
  "압축해 들어갈 거 아닙니까",
  "몇 명이 올라왔다가 몇 명으로 압축됐냐 이거죠",
  "일단 이번 그 쿠테타의 시도 쿠데타의 혐의를 예",
  "어~ 말하자면 역사상 어느 곳 어느 지점으로 잡냐 하면은요",
  "당연히 가장 비슷하죠",
  "그때 쿠테타를 역사상으로는 다단계 쿠테타라고도 명칭을 하는 사람도 있거든요",
  "음~ 그런 것처럼 그렇죠",
  "중간중간에 위수령 했다가 계엄 했다가 그렇죠",
  "소위 인제 기무사령관에 해당되는 보안사령관이 계엄사령관을 잡아가고 자기가 결국 체육관에 대통령 뽑히고 다단계죠",
  "예. 다단계로 진행이 되는데 이번도 마찬가집니다",
  "마찬가지여서 이 다단계에 순간순간마다 아 대표 주자들이 좀 달라요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 합참에 찾아가기도 하고요 네",
  "그리고 국방부 장관과의 어떤 교감도 보이고요 어허 육군참모총장과의 교감이 보여서 결국은 육군참 육군참모총장 문건에 등장시키고요",
  "이 과정에서 각각의 수괴로 등장할 만한 인물들이 다 존재합니다",
  "그 단계별 책임자급으로 보이는 사람이 있긴 한데 네",
  "그거는 총체적으로 누군가가 그런 검토를 하라고 했기 때문이기 때문에 최종 보스를 찾는 거군요? 최종 보스를 찾고 있습니다",
  "물론 어 언론에 이미 나온 이름들도 있습니다",
  "김관진 국방 응 당시에 안보실장 안보실장 전 국방장관이기도 하죠",
  "뭐 어~ 그 실장도 이름이 나왔고요",
  "당시 경호실장의 이름도 그렇죠",
  "언론에 등장했습니다",
  "박흥렬 실장 이름도 나왔고요",
  "네. 같은 육사 출신이라 예",
  "하지만 끝판왕은 누구냐라는 건 지금 합동 수사단이 그 두 사람을 끝판왕으로 보기에는 하기는 좀 어렵습니다",
  "경호실장과 안보실장이 그러면 예",
  "다 뒤집을려고 했겠냐",
  "이런 의구심을 가지는 사람이 많죠",
  "그리고 어 구 지금 군에 재직하고 있는 분들 포함해서 군의 경험이 있던 분들까지 다 어",
  "공통적으로 이야기하는 것은 한민구 장관이나 어~ 장준규 총장이나 조연천 사령관은 그럴 수괴급은 아니잖아요",
  "중간 보스 정돈 몰라도 예",
  "옳고 그름이나 뭐 맞고 틀림을 얘기하는 게 아니고 그럴 사람 아니다 예",
  "아 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "예 국방부 취재도 오래 하셨잖아요",
  "그래서 지금 이 열심히 인제 그런 거 취재하고 계실 거 같은데 그래서 수괴로 표현될 만한 사람이 거의 한 사람으로 압축되고 있는 중입니까? 아 지금 예 압축되고 있는 중이죠",
  "오~ 그건 다음 시간에 다음 시간에? 기회가 닿으면 다음 시간에 누가 나오게 해 준대요?  청취자들께서 허락을 해 주시면 한겨레 이십일 다음 호 들고나오겠습니다",
  "이번 호 천이백이십오 호 꼭 부탁드리겠습니다",
  "이 내용 그니까 취재 기사 중에 이게 내용 중에 쿠데타가 찬양됐다 예",
  "이런 내용도 있담서요? 아 그 말씀 꼭 드려야 할 것 같은데요",
  "등장하는 그 몇 가지 기가 막힌 대목이 등장하는데 네",
  "어~ 계엄 상황에서 가장 중요한 것은 무기 사용입니다",
  "국민의 기본권 중에 생명권과 건강권을 직접적 직접적으로 침해하는 거잖아요",
  "광주가 지금 그래서 아직까지도 맞습니다",
  "그런데 이 기 무기 사용과 관련돼서 어 규칙이 없어요",
  "다만 아 정확한 규칙이 없어요? 예. 규칙이 없습니다",
  "다만 경찰의 직무사용법을 준용한다든지 훈령에 훈령에 준용하게 돼 있어요. 훈령 예",
  "그 훈령을 누가 발령하냐면 계엄사령관이 하고요",
  "훈령은 그때그때 발령하는 건데요. 그거 맞습니다",
  "그 훈령의 사례로 뭐가 등장하냐면 오일팔 당시 야~ 오일칠 당시의 자위군 발동문서 계엄 훈령 십일 호 전두환 수괴가 함께 회의에 참가해서 이희성 계엄사령관이 어 포고했던 포고문 그것이 지금 등장하고 있는 겁니다",
  "어~ 이거는 어 반드시 없어져야 돼요",
  "이게 역사적으로도 대법원에 의해서도 그쵸",
  "쿠데타로 어~ 역사의 판결과 법적 판결을 받았는데도 이 그 문건에는 그걸 사례로 들고 있다는 거네요? 맞습니다",
  "야~ 그니까 오일육 쿠데타에 대해서도 어떻게 기술하고 있냐면 아 급속히 악화돼가는 정치적 사회적 상황 속에서 군내에서 개혁 의지가 분출해서 오일육 군사 정변이 발생했다",
  "군에 개혁 의지가 이거 작성한 사람 잡아가야 되겠네. 기본적으로 이거 잡아가야 됩니다. 이거 머리 머리에 발상 자체가 예",
  "오일육 혹은 그 광주가 그럴 수도 있는 일이지 하는 발상이 있으니까 이런 문구를 쓴 거죠. 애초부터 이거 하나만 말씀드릴게요",
  "유신헌법도 마찬가지예요",
  "천구백칠십이년 시월 십칠일 계엄에 대해서는 유신헌법 제정을 배가 배경으로 사회 질서의 혼란을 미연에 방지하기 위해서 그니까 그니까 사회 질서 혼란이 있지 않았어요",
  "유신 있지 않습니까. 유신 네",
  "유신의 디앤에이가 지금 계속 살아남아 가지고 군의 핵심 골간을 이루는 일부 이너써클을 만들어 두고 지금 사람들이 지금 그게 왔었던 거예요",
  "그 사람들이 여전히 군에서 장군이네 떵떵거리고 있었던 거예요",
  "이번 기무사 계엄령 문건 사건으로 이것까지 드러난 겁니다",
  "속살이 그대로 드러난 겁니다",
  "야~ 그 유 최근이 아니라 유 유신 때부터 이미 예",
  "그거 뭐 그럴 수도 있는 거 아니야? 이렇게 생각하는 사람들이 군대에서 장군이니 뭐니 하고 있었던 겁니다",
  "한 가지만 더 말씀드리면 을지훈련 때 계엄을 연습합니다",
  "그런데 이 편람을 가지고 연습하는 거예요",
  "아~ 이 그럼 근본적으로 xxx 매년 연습을 하는 거예요. 예 하어영 기자님? 예",
  "아 시간이 이렇게 됐군요",
  "다음 기사는 어떤지 미리 알려 주시면 내가 시간을 잡아 드릴게요",
  "요거 오늘은 괜찮았어요? 네. 괜찮았습니다",
  "불친절한 에이에스 아 굉장히 아 멋진 표현이 하나 왔습니다",
  "실버 섹시 정세현 이거는 공감이 안 되네요",
  "한국의 로버트 드니로 정세현 자 아~ 공작이 어제 박스오피스 일 위 했답니다",
  "뉴스 공장 효과가 아닐까 저도 그 생각합니다",
  "오늘은 주제가 뭡니까? 요즘 좀 꺾이긴 했지만 아무래도 계속 더위가 좀 이슈 아니겠습니까? 꺾인 건 느껴지지 않아요. 잘 아 쪼금 꺾이긴 했어요",
  "낮에 보면은 근데 전 지구가 아 이게 지구 온난화가 이런 거구나 피부에 와닿아요",
  "지금 굉장히 고통을 겪고 있는 상황이라 이 상태로 계속된다고 생각하면 아 상상이 어렵습니다",
  "또 얼마 전에 기사 보니깐 또 겨울에는 엄청난 강추위가 온다고 또 얘기를 해서 전 추위는 괜찮은데 예",
  "또 저기 일교차가 뭐 육십 대고 연교차가 한 육십 도 칠십 도씩 되는 그런 세상이 되고 있는데 그래서 어쨌든 예",
  "그래서 여름 되면 우리가 흔히 듣는 말이 이열치열인데요",
  "이게 인제 열로 열을 다스린단 뜻이잖아요? 네",
  "근데 쫌 의심이 가죠",
  "정말인가? 오히려 이런 예를 들어서 더운데 뜨뜻한 거 네",
  "이렇게 뭐 삼계탕이나 이런 거 먹으면서 아~ 시원하다 그렇죠",
  "역시 이런 이럴때 쓰는 그런 말을 하잖아요",
  "근데 이게 진짜 효과가 있는지에 대해서 좀 과학적으로? 그렇죠. 예",
  "생각을 해보자는 거고  어 열을 열로 치료하면 죽는 거 아니에요? 열병으로? 예",
  "그래서 우린 이건 그냥 어릴 때부터 들어오던 얘기고 예",
  "우리 문화의 하나라서 네",
  "당연하다고 생각을 하는데 네",
  "어 대표적인 경우가 말씀하신 대로 이제 더울 때 뜨거운 거 먹는 거잖아요? 예",
  "특히 이제 복날에 삼계탕 먹는 행위 이런 건데 예",
  "놀랍게도 뉴욕타임스에서 삼계탕 문화를 긍정적으로 소개하면서 과학적 근거가 있다고 얘기한 적이 있어요",
  "아 그래요? 작년에 어~ 어~ 작년 여름에 뉴욕타임스가 이열치열의 원리를 의심하는 사람이 많지만 많지만 예",
  "오타와 대학이 이천십이년 실험한 결과 과학적 근거가 있음이 증명됐다고 전했어요",
  "음~ 무슨 얘기냐 하면 어떤 근겁니까? 오타와대학 연구팀이 더운 여름날 찬 음료를 마시는 사람보다 뜨거운 음료를 마시는 사람들의 체온이 더 내려간다 오 그래요? 라는 실험을 이제 한 거죠",
  "허~ 그 이유가 뭐냐하면 이유는 뭡니까? 뜨거운 것이 몸에 들어오면 몸을 식히는 이제 시스템이 가동되니까 땀이 난다는 거예요",
  "이게 뭐 어 어떻게 보면 음~ 뻔한 얘긴데 땀이 나기 땜에 땀이 증발하면서 체온이 낮아진다",
  "어~ 이런 얘기를 하는 거죠",
  "그것도 정도가 있을 것 같은데 근데 이게 고게 이제 이 실험이라는 것이 네",
  "사실 좀 뭐 과학적으로 하긴 했지만 우리 입장에서는 이게 여러 가지 상황을 다 고려한 것인가란 의심이 드는 거죠? 어쨌든 간에 의학에서는 이 이열치열을 그 몸의 항상성으로 설명을 하는 거예요",
  "까는 이 생체기능이 수행 이 효율적으로 수행이 될려면은 체온이나 이런 게 항상 특정한 범위 내 있어야 되거든요",
  "우린 이제 항온 동물이니까 항온 동물이니까 예",
  "그래서 더운 지역이든 추운 지역이든 음 체온은 거의 다 비슷하잖아요",
  "누구나 그래서 더울 때 더운 걸 안에 집어넣으면 몸은 어쨌든 열을 빼내야 됩니다. 무조건 그래서 땀낼려고 예",
  "그래서 인제 땀을 내는 것이고 그래서 식는다",
  "그 과정에서 몸이 식는다",
  "이게 인제 기본 원린데 그게 그게 좋은 건가? 여기까지 이제 이론이죠",
  " 그게 건강에 그게 예",
  "더운데 더운 걸 먹어서 땀을 뻘뻘 흘리는 게 좋은 건진 잘 모르겠네",
  "여기까지가 이론인데 이론인데 그럼 이제 어 이번 여름 같은 더위에도 뜨거운 국물 먹고 뜨거운 커피 마시면서 땀 뻘뻘 내면 그럼 뭔가 조금만 버티면 시원해지는 것인가? 그러니까요",
  "누가 생각해도 아니잖아요",
  "제 생각에 이열치열이 나온 거는 그런 관점에서 이해가 가요",
  "그니까 더운데 삼계탕 먹고 산들바람 부는데 땀나는 데 가 있으면 식으면은 네",
  "시원하니까 저는 그런 정도로 이해했거든요? 그렇죠",
  "일단 두 가지 문제가 있습니다",
  "근데 산들바람이 안 불잖아. 지금 안 불죠",
  "이런 더위에서는 일단 네",
  "쫌 의심이 가는 것이고 예",
  "일단 또 한 가지 문제가 습깁니다",
  "습기 올해는 좀 덜하지만 우리나란 여름에 습도가 굉장히 높잖아요",
  "공기 중에 습기가 많으면 땀을 아무리 흘려도 땀이 제대로 증발을 못 합니다",
  "이 습기 때문에 네",
  "그래서 뜨거운 음식을 아무리 먹어봤자 꿉꿉하기만 하고  더 덥고 불쾌해진 거 다들 경험해 보셨을 겁니다",
  "그래서 이열치열은 어디에서 좋으냐면 예",
  "가장 효과적이냐? 예",
  "습도가 높지 않으면서 온도가 높은 사막 또는 예",
  "저기 유럽의 날씨 있지 않습니까",
  "예? 유럽의 여름 온도는 높은데 건조한 멕시코 만류 영향으로 그쵸. 그래서 뭐 어 네",
  "뉴욕타임스는 그 그 쪽에 네",
  "조건을 가지고 실험을 한 게 아닌가하고 생각이 되구요",
  "그래서 우리나라에서 이열치열한다고 덤비다가는 더위만 먹고 아주 고생만 하게 된다",
  "이열치열이 어떤 경우에 적용되냐? 어~ 덥긴 덥지만 그늘에서 선선한 바람이 불 수 있는 환경에서 그렇죠",
  "뜨거 뜨거운 걸 먹고 땀이 약간 났을 때 선선한 바람이 가면 네",
  "부채 살짝 부치면서 어~ 시원해 이럴 때 이열치열이 아니겠는가 그렇죠",
  "인제 그게 우리의 이상 속에 이열치열이고요",
  "이거 그게 우리 선조들이 이열치열에 현실에 이열치열은 네",
  "인제 습도 높고 땡볕에 요즘 안된다",
  "예. 땀 습도 팔십 구십 예",
  "이렇게 안 된다 이거 이열치열 짜증만 나고 힘들고 예",
  "게다가 또 하나는  과거 선조들관 달리 우리는 삼계탕이나 뜨거운 커피를 에어컨 나오는 시원한 가게에서 먹고 있습니다",
  "뭘 먹든 간에 시원한 데서 먹으면 다 시원해요",
  "땡볕에서 먹고 있는 게 아니에요",
  "이게 다 에어컨도 없던 시절에 아 그렇죠",
  "정자에  나무 그늘에 앉아 가지고 거 더운데 그때 얼음도 없었거든요. 사실 거의 없었죠",
  "뭐 일반인은 쓸 수가 없었죠",
  "얼음이 없었단 말이죠",
  "그러니까 얼음도 없고 어차피 뭘 마셔도 안 시원하고  이렇게라도 해서 그르니까 예",
  "땀날 때 이 버들나무 아래 가지고 부채 부치면 시원하잖아",
  "이 이열치열이야 이렇게 된 거라고 전 봅니다",
  "그래서 이게 약간 그 시대에 맞지 않는 발상이 아닌가",
  "이제는 우리가 좀 이걸 좀 어 타파하자라는 생각이 들고 어~ 결론적으로 말씀드리면 어 이열치열은 어느 정도 과학적 근건 있지만 네",
  "우리나라 더위에는 그다지 효과가 없을뿐더러 지금 최근에 지구 온난화 진행되는 우리나라에서는 적용되지 않는다",
  "이 예. 효과가 별로 없고 네",
  "요즘 같은 폭염에서는 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "그래서 뭘 드시던 무조건 시원한 곳에서 드시면 그게 최 최곱니다. 뜨거운 거든 차가운 거든 예",
  "요것이 결론이 되겠습니다",
  "이건 어때요? 사우나 들어가서 땀 빼고 이거는요",
  "아 과 여름에는 네 과학적으로 안 됩니까? 예",
  "사우나는 더위 극복에도 안 좋고 건강에도 안 좋구요",
  "빠른 시간내 더울 때는 역시 사우나에 가서 땀을 빼야지 이열치열이야 이거 말도 안 된다는 거죠",
  "것도 이제 사우나 하시고 냉탕 들어가시잖아요",
  "그니까 시원하지  그죠",
  "또 나오면 또 일케 대기실 나오면 시원하고 에어컨 틀어있고 그래서 그런 거지",
  "이게 뜨 땀을 흘린다고 너무 많이 들어가게 되면은 과하게 체온이 올려서 탈진할 가능성이 굉장히 높아서  이런 더위에는 안 하시는 게 그 요즘 같은 이 습기 높고 예",
  "기온 높고 바람 안 불고 그런 날씨에 이열치열을 한다고 예",
  "땀 뻘뻘 흘리면서 뭐 먹으면 안 된다",
  "조상들의 지혜는 아 고기까지만 예",
  "옛날 옛날에만 참 조상들의 지혜는 지구 온난화 되기 전에 네",
  "에어컨 없을 때  어차피 냉장고 없어서 어 시원한 것도 없을 때 찬물도 없고 네 그럴 때  그럴 때 얘기다",
  "나오신 김에 마지막으로 지금 전 지구가 얼마나 더운 겁니까? 우리나라만 더운 게 아니잖아요",
  "아 전 지구가 굉장히 덥구요 이거는 아무래도 지구 온난화 때문이 아닌가라고 생각이 됩니다",
  "온실효과를 넘 넘어스고 있다 표현도 것도 등장하던데 예",
  "굉장히 많이 지금 올라가서 뭐 데스밸리라고 있잖아요? 캘리포니아주에 사막 예",
  "거기는 뭐 오십 도가 훨씬 넘게 올라갔고 오십 도요? 예",
  "그리고 우리 저 별로 평소에 그렇게 덥 덥지 않은 지역들도 어 스칸디나비안도 비아 반도 같은 데 있잖아요",
  "그런 데는 보통 이십오 도밖에 안가거든요? 여름에도 예",
  "근데 삼십오 도씩 올라가서 아~ 거기는 산불이 나가지고요 폭탄을 터트려가지고 산불을 껐어요. 산불을 태워가지고 어~ 그 정도로 지금 심각합니다",
  "다음 시간에 그거 한번 합시다",
  "드루킹 특검이 송인배 청와대 비서관을 소환해 과거 강금원 회장 골프장에서 고문으로 있을 당시 월급에 불법성을 문제 삼았습니다",
  "드루킹 특검은 특검법은 드루킹 및 연관단체 회원 등이 저지른 불법과 수사 과정 과정에서 밝혀진 관련자 불법 등 드루킹 관련 수사로 그 범위를 한정하고 있죠",
  "송인배 비서관 건은 완전히 특검법을 벗어나는 겁니다",
  "불법 댓글 조작을 수사해 그 진상을 밝혀낸다? 이게 특검의 진짜 목적이라면 범행 현장이자 해당 범행을 방조했을 수도 있던 있다는 정황 그 의구심 관련해 네이버를 진작 수사했어야 하는 거 아닙니까? 그런데 신빙성이 떨어지는 드루킹 주장만을 근거로 어떻게든 김지사를 유죄로 만들려하고 청와대 인사를 특검법을 어겨 가면서까지 수사해 현 정부에 타격을 주려는 목적 그 목적에 부합되는 수사만 지금 하고 있는 것 아닙니까? 특검을 특검하라는 이야기가 괜히 나오는 게 아니다",
  "예. 계속해서 드루킹 특검이 인제 논란에 자꾸자꾸 들어오고 있는데 송인배 비서관을 불러서 드루킹 관련 묻는 건 당연한 것이죠. 예",
  "당연한 것인데 특검법이 정한 대상이 아닌 자연인 일 때 월급 받았는데 그거 정치자금법 위반 아니냐? 말 백번 양보해서 설사 그게 불법 여지가 있다 하더라도 그건 특검이 수사할 대상이 아닌 거란 말이죠",
  "별건 수사라는 비판을 많이 사고 있습니다",
  "특검 내에서도 고민이 깊다라고 하던데요",
  "법조인이 그걸 모를 수 없단 말이죠. 예",
  "그런데도 그 송인배 비서관이 들어갔을 때 그걸 집중적으로 물었다는 거잖아요",
  "어~ 저는 이게 목적이 너무 자명한 거 아니냐? 왜냐하면 특검 보 뭐 특검에 지금 수사하고 있는 사람들이 법조인이에요",
  "법을 모를리가 없잖아요",
  "모를리가 없는데 그리고 이거이거하면 별건이다는 얘기를 안 할 리가 없는데 그래도 이걸 하는 이유는 이거 불법 정치자금 수사하려고 하는데 시간이 부족하다 연장해달라",
  "왜냐면 처음 나오는 거니까요. 지금 이러기 딱 좋거든요",
  "근데 대통령이 특검 연장을 해줘야 되는데 요청을 했어요",
  "이거는 특검 대상이 아니니까 거부하겠죠? 그럼 보수 매체나 종편들이 대통령이 청와대 측근의 불법을 감추려고 연장을 거부했다",
  "그런 프레임을 만들려고 하는 것 아니냐 그렇지 않다면 특급 다 끝났는데 이걸 새로 법이 정한 범위 바깥에 수사를 지금 하겠다고 든다는 자체가 너무 이상한 것 아닙니까? 아니 드루킹이 강금원 회장한테 댓글을 도와 달라고 골프장에 돈을 냈다",
  "뭐 이런게 있던가요? 그런 연관성은 전혀 없습니다",
  "그런 연관성 자체가 말도 되지도 않구요",
  "예. 느껴지지도 않았구요. 예",
  "강금원 회장이 사망한 이유이기도 하고요",
  "이게 이 댓글 조작하고 무슨 상관 있는지는 전혀 이야기가 없고 에 월급 수사했다는 얘기가 나오니까 이 너무 노골적으로 정치적이라는 거죠. 예",
  "아~ 진짜 이상합니다",
  "자~ 오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 북미가 비핵화 협상에 다시 속도를 내기 시작했습니다",
  "지난주 판문점에서 북미가 실무협상을 가졌다구요",
  "오늘 아침 조선일보가 전했습니다",
  "이 자리에서 비핵화 조치와 종전 선언 문제에 대해서 상당한 의견 접근을 이뤘다고 복수의 외교 당국자들은 인용해서 보도하고 있습니다",
  "자 오늘은 또 휴일이에요",
  "예. 휴일이기 때문에 많은 분들이 어~ 지금 길에 있지 않습니다. 제가 오늘 올 때 보니까 그래서 어 좀 놀랐는데 어~ 뉴스가 그 어제 오늘 갑자기 예",
  "비핵화 북한이 해야 하는 비핵화 미국이 해줘야 하는 종전 혹은 평화선언 평화협정 관련해서 진척이 있다는 네",
  "뉴스가 갑자기 많이 나오고 있어요. 예",
  "속도를 냈다라고 하는 건데요",
  "그러면서 마이크 폼페이오 미 국무장관의 사차 방북을 앞두고 북한이 아이씨비엠 해체와 국외 반출 폐기 핵무기 리스트를 제출 문제를 협의하고 있다라고 하구요",
  "말씀처럼 북한은 이에 대한 대가로 북한 체제 보장을 위한 종전 선언을 미국에 요구하고 있다라고 합니다",
  "예. 어제 인제 그런데 남부 고위 관계자하고 만났는데 확인한다고 하는 삼차 어~ 남북정상회담 평양에서 한다는 날짜가 안 나왔다 그래서 약간 불안하다라고들 많이 분석들을 했는데 보니까 북한에서 삼차 남북정상회담을 한다는 거를 북한 주민들한테 알렸어요",
  "조선중앙통신 등을 통해서 알렸습니다",
  "북한은 확실하지 않은 거는 주민들한테 안 알리거든요. 예",
  "싱가포르 회담도 안 알리고 있다가 막판에 알린건데 이렇게 미리 알린 건 하긴 한다는 거죠. 예",
  "그게 이제 북한이 상황에 따라 안 할 수도 있다면 이거 안 알렸겠죠. 네",
  "그래서 하긴 하는건데 그러면 남은 거는 결국은 저건거 같아요",
  "폼페이오 방북을 하고 폼 페이오 방북에서 인제 서로 주고받을 걸 지난번에는 빈손으로 왔다 빈손으로 갔으니까 이게 심지어 미국 내에서 굉장히 큰 비판을 샀었습니다",
  "네. 이번에는 가긴 간다고 하니까 똑같은 일이 벌어지면 되돌일킬 수 없는 어떤 타격을 입을 수도 있잖아요. 여론 면에서 그래서 네. 정책 부담이 있는 상황인데요",
  "그래서 북한이 뭘 하면 미국은 뭘 하겠다",
  "뭐 미국이 뭘 할테니 북한이 뭘 해달라 이런 걸 들고 가겠죠",
  "근데 인제 이 목록을 서로 작성하고 있을텐데 목록이 언제 완성될지 모르니까 그 폼페이의 방북 일정이 잡혀야 나머지 어~ 남북 일정이 잡히는 거 아니겠냐? 그니까 폼페이오가 빨리 이 목록을 완성하고 빨리 가면 저는 남북정상회담도 지금 구 구월 중순까지 얘기하고 있는데 더 빨라질 수도 있는 거 아니겠냐? 네. 그렇죠",
  "그런 전망도 해볼 수도 있습니다. 지금 네",
  "그래서 십칠 일 정도에 남북이 다시 실무회담을 갖고 평양 정상회담 날짜를 확정할 것으로 알려졌다라고 하는데요",
  "어쨌거나 북미 협상의 진척에 따라서 이것들이 좀 유동적일 수 있다라는 겁니다",
  "그~ 지금 과거에 미국은 이렇게 인제 교착상태에 빠지면 미국은 그 일관되게 어~ 북한을 몰아붙여서 예",
  "어~ 그 태도를 유지했다",
  "그러니까 미국이 몰아 붙였다는 이미지 장사만 하고 빠져나가는 경우가 많았거든요",
  "네. 사실 그렇게 해서 협상이 깨진 부분이 대부분이었습니다",
  "예. 그런데 지금은 미국도 결과가 필요하단 말이죠. 예",
  "네. 중간선거가 십일월달에 있거든요",
  "북한도 결과가 필요하지만 북한도 지금 어~ 미국과 이런저런 진행 중이고 어이 북한 주민들한테 크게 광고했거든요",
  "어 김정은 위원장의 지도력도 그러니까 평판 위에 올라와 있는 겁니다",
  "그리고 미국도 선거가 있는 것이고 트럼프 대통령이 그러니까 밀어붙이는 것만 이미지 장사만으로는 안 되니까 서로 성과를 내긴 내야 되는 국면에 와있어요",
  "어~ 더군다나 싱가포르 회담까지 한마당에 트럼프 대통령이 계속 밀어는 부쳤는데 안 됐어",
  "이것만으로 면피가 안 되거든요",
  "그래서 인제 결국은 막 막혀 있는 게 사자 종전 선언 그리고 그러면 뭐 북한은 핵탄두를 뭐 아이씨비엠을 몇 개를 해체할 거냐 네. 리스트를 어디까지 제시할꺼냐라는 문젠데요",
  "혹은 뭐 플루토늄이냐 이런 뭐 생산을 또 인제 중단하겠다",
  "사찰할 수 있도록 하겠다든가 이런 뭐 조치가 서로 주고받는 거를 이야기 나누고 있겠죠",
  "이게 빨리 얘기가 되면 빨리 할 수도 있는 예",
  "네. 그래서 오늘 아침 한국일보에 따르면요",
  "미국이 남북미중 사자가 참여하는 종전 선언의 연내 채택 가능성도 열어놨다라는 보도가 있습니다",
  "그만큼 물밑 협상이 잘 진행됐다라는 태도일텐데요",
  "문정인 대통령 통일외교안보 특보도 영국 비비씨 라디오 인터뷰에서 그와 관련된 이야기들을 했다고 합니다",
  "뭔가 지금 바쁘게 서로 우리 이거 할게",
  "서로 주고받고 있겠죠",
  "그게 이제 어느 정도 합의가 되면 어~ 남북정상회담 평양에서 하고 그리고 바로 종전 선언도 선 가능할 수도 있다",
  "뭐 그런 전망을 할 수 있는 상황 정도 뭔가 그런 분위기의 뉴스가 오늘 어제 나가고 있습니다",
  "네. 외신에서도 굉장히 그런 뉴스가 있습니다",
  "뉴스 뉴욕타임스 같은 경우에도 남북이 늦어도 연말 그러니까 이상적으로는 다음달 십팔일 유엔총회 개회일까지 종전 선언 하기 위해서 노력하고 있다라는 음~ 긍정적인 전망들이 나오고 있습니다",
  "근데 남북미 모두 그렇게 노력하는 건 확실한 것 같아요. 예",
  "인제 그게 딱 맞아 떨어지느냐는 두고 봐야 알 것 같습니다",
  "자 그 이유 때문에 그 삼차 회담 원래 한 달 전까지 날짜가 정해지지 않는다는 건 말이 안 되는데 한 달이 뭡니까? 지금 상황으로 봐서는 한 달도 안 남았는데 그렇죠",
  "날짜만 못정하고 있 있는 상황이고 나머지 실무적인 진행을 하겠죠. 뭐 의전이라던가 경호라던가 자 어~ 어쨌든 북한이 주민들에게 어~ 삼차 남북정상회담을 어 평양에서 한다고 알린 이상 한 한다 이거죠. 예",
  "자 다음뉴스는요? 네. 양승태 대법원의 재판거래 의혹 관련해서 구체적인 정황이 또 나왔습니다",
  "이천십삼년 말 김기춘 대통령 비서실장이 차한성 법원행정처장 그러니까 대법관인데요",
  "이 사람과 윤병세 외교부 장관을 청와대로 불렀다라고 합니다",
  "이 자리에서 일본 강제징용 피해자들이 낸 소송을 늦추는 방안을 협의한 정황을요",
  "검찰이 포착했다라고 합니다",
  "자 이건 또 새로운 뉴스네요",
  "그러니까 그 동안은 법원이 법원이 상고법원을 어~ 원했기 때문에 그걸 법 그니까 법원 중심의 뉴스들 양승태 사업부가 자신들이 원하는 게 있었기 때문에 청와대가 원하는 게 뭔지 듣고 예를 들어서 일제강점기 시절에 피해자 소송 당연히 우리 정부는 어~ 우리 국민들의 피해를 더 먼저 살펴야되는데 당연하죠. 예",
  "이걸 이제 일본 눈치를 봤다는 거 아닙니까? 어~ 물론 이 관점에서도 굉장히 중대한 모스 뉴스인데 오늘의 뉴스의 관점은 그게 인제 청와대에서 그걸 원했기 때문에 김기춘 비서실장 그렇게 등장하는 거죠",
  "그 사법부가 꺼꿀로 김기춘 비서실장 말을 듣고 만약에 그랬다면은 저는 이것 또 더 큰 문제라고 봅니다",
  "이게 뭐 삼권분립이니 사법부 독립이니 법관의 양심이니 이거 다 개나 줘라 하는 게 되는 거거든요",
  "비서실장이 와가지고 사법부한테 이렇게 이렇게 해줘 그랬더니 네 하고 했다는 것 아닙니까? 대법관은 심지어 오라가라 하면서요",
  "장관뿐만이 아니라요",
  "거기다가 김기춘 전 실장은 검찰 조사에서 이와 관련된 내용들을 전체적으로 부인하지 않고요",
  "인정했다라고 합니다",
  "삼차 회동 자체는 부인하지 않았다라고 하구요",
  "아 뭐 구체적인 내용 자체에 대해서는 아직 나오진 않았는데 지시관계에 대해서는 뭐 근데 인제 그 검찰이 김기춘 전 비서실장을 어~ 이렇게 불러서 조사를 열시간 이상했다는 자체가 짐작이 아니라 뭐 나왔다는 거겠죠",
  "외교부 압수수색 과정에서 문건이 나왔구요",
  "또 그 문건을 작성했던 외교부 관계자가 관련된 진술을 했다라고 합니다",
  "아~ 내가 가서 그런 얘기를 들었다고 그런 진술이 나왔을 수도 있군요",
  "그러니까 지금 지금 나온 뉴스는 좀 어 각도가 다른 뉴습니다",
  "청와대 박근혜 정부 시절에 청와대에서 어~ 사법부에 그렇게 시켰다는 관점의 뉴스가 처음 나온 겁니다",
  "그것도 웃긴거죠. 정말 자 어 다음은요? 네. 안희정 전 충남지사가 어제 일심에서 무죄를 선고 받았습니다",
  "권력을 이용해서 정무비서를 성폭행한 혐의 등을 재판으로 받았었는데요",
  "서울서부지법 형사 십일부는 안 전 지사의 모든 혐의에 대해서 무죄를 선고했습니다",
  "그러면서 차기 유력 대권주자로 거명되고 있고 별정직 공무원인 피해자의 임명 권한을 가지고 있기 때문에 위력에 해당한다라고 판단하면서도요",
  "하지만 피고인이 위력을 일반적으로 행사해 왔다거나 이를 남용해서 위력의 존재감 자체로 피해자의 자유의사를 억압했다고 볼 만한 증거가 부족하다라면서 무죄를 선고했습니다",
  "이건 뭐 많은 음~ 보도와 또 분석이 이어지는데 우선 안희정 전 지사는 이 무죄 일심무죄 하고는 별개로 정치적으로는 사실 재기가 불가능할 정도로 타격을 이미 입었고 그건 그거고요",
  "그런데 법정 무죄가 났다고 해서 김지은 씨 주장이 전부 사실이 아니라는건 아니죠",
  "예. 그건 네. 아직 이심 삼심이 남았습니다",
  "근까 뭐 그 대법원에서 무죄가 난다 하더라도 그것과 김지은 씨 주장이 전부 사실이 아니다 하고는 별개의 문제입니다. 예",
  "법이 정한 유죄의 요건을 충분히 갖추지 못했다 이거죠. 법을 예. 어제 재판부도 그렇게 밝혔는데요",
  "예. 물론 거꾸로 김지은 씨가 여성이라고 그 주장이 당연히 다 사실로 전제돼야 하는 것도 또 아니긴 합니다",
  "뭐 당연히 제삼자로써는 그 진실 여부를 알 수 없기 때문에 결국 법정은 법이 정한 요건을 따질 수밖에 없는데 그 법이 정한 요건이 미비하다. 네",
  "라는 분석 그건 법 사법부도 인정을 했어요",
  "그리고 그러면 이제 무죄 판결의 요건은 또 뭐였냐? 뭐 워낙 큰 사건이라 잠시후에 저희가 전문가를 연결해서 해석을 좀 들어보겠습니다",
  "네. 관련해서 김지은 씨도 곧장 입장문을 냈었는데요",
  "부당한 결과에 주저앉지 않고 관련돼서 정당한 심판을 받을 수 있도록 끝까지 싸우겠다라고 밝혔습니다",
  "자 하나 정도 더 하면 되겠네요",
  "네. 저 이명박 전 대통령 시절에 국가정보원이 김대중 전 대통령 해외 비자금 사건 추적하기 위해서 기획했던 이른바 데이비스 사건 있었습니다",
  "이 사건으로 이현동 전 국세청장이 재판을 받은 바가 있는데요",
  "관련된 판결문을 한국일보가 입수했다고요 오늘 아침 보도했습니다",
  "저도 인제 판결문을 이렇게 비공개한 걸 어떻게 입수했는지 모르겠는데 곧 입수할 수 있을 것도 같아요. 예",
  "그래서 저도 한번 볼 생각인데 그건 보고 나서 말씀드리겠고 저는 이 사건에 관심이 많은 게 이게 이상한 사건이거든요",
  "근까 김대중 전 대통령이 사망한 이후의 일이에요. 이게 공소권이 없어요",
  "그리고 지금 그 이 한국일보 보도에 따르면 이 국정원이 인터넷 검색을 통해 수집한 정보에서 이거 이 프로젝트를 출발시켰다는 거예요",
  "네. 그렇게 주장하고 있는데요",
  "이 기본적으로 국정원이 그렇게 바보같은 조직이 아닙니다",
  "인터넷 검색했는데 게시판에 무슨 글이 있다고 해서 자~ 그러면 수사를 해봐",
  "그 국세청장 부르고 막 미국 가서 돈 주고 그 배 대북 공작자금 빼내고 그런 바보 같은 조직이 아니란 말이죠. 예",
  "검색으로 국세청장을 움직이긴 쉽지 않은 상황인데요",
  "쉽지 않은게 아니고 상상하기도 어려운 상황입니다",
  "저는 이 사건이 정말 이상해서 자꾸 관심이 있는 겁니다",
  "그러니까 단순히 무죄라서가 아니라 뭐 무죄도 그것도 법률적으로 따져 볼일이긴 한데 어~ 이 프로젝 프로젝트 자체가 이상하다",
  "이 이런 프로젝트를 사망 위에 발족시키는 것도 그럼 인터넷 검색 등등으로 프로젝트 출발시켰다는 것도 시작도 이상하고 내용도 이상하고 목적도 이상하고 이게 결과가 나올 수가 없는 사안인 것은 국정을 모를리가 없거든요",
  "근데 이게 왜 그 시점 이게 언제냐면 삼성 어~ 삼성에서 다스 소송비 대납 그때 마구 여러 가지가 터져 나왔잖아요",
  "그 시점에 함께 터져 나온 사건이거든요. 이게 네. 그렇습니다",
  "그니까 재판 자체 그니까 기소 자체가 그때 됐던 수사와 기소 그리고 재판이 그때 됐던 것들이란 말씀이신거죠? 예",
  "예. 이런 사건은 언제 터졌냐? 왜 터졌냐? 다 연결되어 있는 경우가 많아서 이상하다 하는 관점에서 따로 계속 취재 중입니다. 네",
  "취재가 좀 어느 정도 되면 이 사건을 한 번 그때가서 다뤄보죠. 예",
  "자 방금 말씀드린 대로 예",
  "안희정 전 지사 일심 판결에 대해서 잠시 짚어보겠습니다",
  "어~ 노영희 변호사님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 저희 방송은 처음이시죠? 아 네",
  "제가 다른 방송에서 활약하시는 바는 익히 보아왔습니다",
  "왜 이렇게 늦게 부르셨나요? 네",
  "아니 저희도 이제 그 라인업이 많아가지고요",
  "아~ 자 앞으로 어 잘 좀 부탁드리고요",
  "제가 이제 판결문이 백십사쪽이나 된다고 했는데 아직 그 판결문은 못 봤고 보도자료 나온 것만 봤는데요",
  "이게 제가 맞게 이해했는지 한 번 봐주십시오",
