  "기저귀 갈기가 익숙해지니 이제 이유식 만드는 게 너무 어렵고 그렇네요 라고 해주셨습니다",
  "정말 너무 어려 어려운 일인 것 같애요",
  "육아를 한다는 아이를 낳고 육아를 한다는 거 근데 아이가 그 커가는 모습을 보면 그 어렵다고 느껴지는 그 모든 것들이 다 괜찮아지지 않을까 생각이 듭니다",
  "전 잘 모르지만 아직 아마도 그래서 신께서는 부모님들께 모성애와 부성애를 주 들인 게 아닌가 준 게 아닌가 싶습니다. 네",
  "웃는 거야 님께서는요",
  "귤디 처음 인사드려요",
  "어제 자정까지 야근하고 새벽같이 일어나 아이 등원시키고 출근했네요",
  "몸이 너무 피곤했는지 코피를 쏟았어요",
  "아침부터 피 보니까 괜히 서러운 거 있죠",
  "늘 잠이 부족하고 할 일은 많고 하루 이십사 시간을 쪼개고 쪼개서 생활하는 워킹맘의 삶이 오늘따라 좀 고단하게 느껴지는 아침입니다",
  "저 잘하고 있는 거 맞죠",
  "오늘따라 누군가의 따뜻한 위로가 그립습니다라고 네 웃는 거야 님께서 보내주셨는데요",
  "흠 네. 누군가의 따뜻한 위로 네. 잘하고 계십니다. 네",
  "선물 보내드려야지 제가 해드릴 수 있는 거는 그건거 같애요",
  "그리고 신청해 주신 곡 우리 함께 들을게요",
  "서영은의 웃는 거야 함께 듣겠습니다",
  "네. 웃는 거야 님께서 신청해주신 곡 서영은의 웃는 거야 함께 들으셨구요",
  "이어서 들으신 곡은 칠칠이팔 님의 신청곡이었습니다",
  "엔마리의 투싸우전투 함께 들었습니다",
  "어 유투브 보이는 라디오 지금 그 채팅창에요",
  "또이암 님께서 귤 모닝 이 곡은 언제 들어도 참 좋네요라고 해주셨습니다",
  "오브제 님께서 아 이제 서초구를 벗어났네요",
  "아유 진짜 고생하셨습니다",
  "아유 제가 속이 그냥 뻥 뚫리네요",
  "자 오늘은 우리 퐁당 가족들의 음 세상 참 쉬운 일없구나 싶은 순간들 함께 만나보고 있습니다",
  "일육팔사 님께서 아내의 마음 읽는 거 너무 어려워요",
  "결혼 이십 주년인데도 아직도 많이 혼나고 있습니다",
  "남자분들 그러신다면서요",
  "여자분들이 내가 내가 왜 화났는지 알아? 그러면은 어 왜 화났는데 이렇게 하면은 그때 그냥 뜨끔해 가지구 되게 깜짝 놀란다고 하시더라구요",
  "네. 아내의 마음을 읽는 것 마음이 오늘의 그 비구름처럼 눈에 탁 보이면 참 좋을 텐데 보이지가 않잖아요",
  "그래서 그래서 아마도 상대방을 더 지켜보고 집중하고 노력해야 되는 것 같습니다",
  "그쵸? 결혼 이십 주년인데도 아직도 많이 혼나고 계신다고 하는데요",
  "선물 보내드릴 테니까 아내한테 그 선물 좀 전달해 주세요",
  "그러면 아내가 아내 분이 되게 좋아하실 거 같네요",
  "가을 쿵 님께서는요",
  "내 마음을 상대가 알게 하는 거 참 어렵고 힘든 것 같아요",
  "머리론 말해야 하고 말해야 알고 표현해야 하는 걸 아는데도 알고 있겠지 하면서 서운해하고 네. 맞아요",
  "상대방의 마음을 읽고 음 그런 게 참 어려운 것 같애요. 표현하는 거 네. 그래도 그럼에도 불구하고 사랑은 계속 표현해야 된다는 거 네",
  "이칠일이 님의 신청 곡 아바의 안단테 안단테 오늘 마지막 곡으로 준비했습니다",
  "서로 좋은 마음 마음껏 표현하는 하루 만드시구요",
  "명절이 다가오면 사람들은 부쩍 바빠집니다",
  "연휴 전에 해야 할 일들 처리하랴 명절 준비하랴 하루 종일 움직이는 차들도 많아지구요",
  "이래저래 부산한 기분이 들죠",
  "몸보다는 마음이 더 바쁜 것 같아요",
  "오랜만에 가족들 볼 생각에 설레는 분들도 있겠지만 아 이번 명절은 또 어떻게 보내야 하나 하는 걱정에 부담스러운 분들도 있겠죠",
  "이런저런 걱정에 부산한 분위기로 마음이 벌써 내일로 가 계신 분들 참 많을 것 같은데요",
  "지금 어디쯤이신가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당 퐁당입니다",
  "로빈 윌리암스의 비온더씨 함께 들었습니다",
  "원래 여러분 큰일을 앞두고 있으면 마음이 계속 바쁘잖아요",
  "다른 일을 하다가도 아유 그거 어쩌지 걱정되구 일이 손에 잘 안 잡히고 그러잖아요",
  "내일로 바짝 다가온 추석이 설레이기도 하지만 이런저런 이유로 마음이 복잡하고 영 부담스러운 분들도 많으실 것 같은데요",
  "연휴는 내일부터 시작하지만 오늘 고향에 내려가시는 분들도 꽤 많을 거라고 하죠",
  "네. 추석 연휴를 앞두고 있는 수요일 아침 다들 어디쯤 계신 가요",
  "어떤 마음으로 뭐하면서 이 아침을 보내고 계신지 저희와 함께 어 나눠주시기 바랍니다",
  "사연과 신청 곡 기다리고 있습니다",
  "네. 지금 어디서 듣고 계신지 그리고 지금 그곳에 교통 상황은 또 어떤지 듣고 싶은 신청 곡과 함께 사연 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청 곡 소개되신 분들께 선물 나눠드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게욥",
  "문자 번호 샵 공구 오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "제가 애교를 부렸더니 밖에서 피디님이 흡 이렇게 웃으셨어요",
  "흥 네. 그리고 오늘 정오부터 추석 교통특집 방송이 시작된다고 해요",
  "고향 가는 길 티비에스 에프엠과 여러분 함께 해주시기 바랍니다",
  "지금 인천에서 물건 하차를 하고 계신데요",
  "왜요? 맨날 내 문자 안 읽어주고 그래도 추석은 잘 보내세여 항상 건강하시구요라고 보내주셨습니다. 최창석 님 네. 오늘도 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "저는 오늘부터 한가위 연휴라 아 오늘부터 연휴인 곳들도 많군요",
  "세상에서 가장 편한 자세로 쇼파에 앉아서 퐁당퐁당 청취하고 있어요",
  "퐁당 끝나면 전통시장 가서 물건 구입해서 구입하면서 사람 사는 맛 느껴보려구요라고 해주셨습니다",
  "와 오늘 전통시장 가면 정말 북적북적 활기찰 거 같애요. 그쵸",
  "자 추석 상에 오를 싱싱한 음식들 어 마음껏 구매하시고 어 어 간 대신에 저 대신 어 부침개는 꼭 드시고 와주시길 바랍니다",
  "어 전통시장 오늘 진짜 바쁘겠다. 그쵸",
  "공구공이 님께서 귤디 제가 퐁당퐁당 일 회부터 지금까지 하루도 안 빼놓고 듣고 있는데요",
  "침대에서 뒹굴대면서 듣는 건 오늘이 처음이에요",
  "매일 빵 만들며 듣다가 뒹굴거리며 들으니 이것도 좋네요",
  "행복한 하루 되세요라고 해주셨구요",
  "전 존 트럭 못 타 님께서는요",
  "원래 고향 가는 길은 두 손은 무겁게 마음은 가볍게 가야 되는데 이번엔 두 손은 가볍고 마음은 무겁게 가야 될 것 같아요라고 해주셨구요",
  "귤모닝 오늘 하늘 보셨어요",
  "엄청 파랗고 맑아요",
  "내일부터 연휴인데 엄청 설레이네요라고 해주셨습니다",
  "저두 저 상암 오는 길에 저 하늘을 보고선 너무 반했어요",
  "뭔가 되게 장엄한 것 같고 뭔가 하늘이 계속 말을 할 것 무슨 말을 할려고 하는 것 같은 그런 느낌? 하늘이 먹구름도 있는데 그 뒤로 맑은 하늘이 이렇게 파란 하늘이 보이드라구요",
  "그래서 뭔가 기분이 이렇게 상쾌해지는 것 같은 그런 느낌을 받으면서 기분 좋게 왔는데 오늘은 좀 하늘을 바라보는 어 시간을 좀 많이 가지면 좋을 것 같습니다. 네",
  "자 노래 한 곡들을 까요",
  "오팔삼삼 님의 신청 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "부가킹즈와 윤도현이 함께한 여행길  오팔삼삼 님의 신청 곡 부가킹즈와 윤도현이 함께 부른 여행길 들었습니다",
  "변명 달인 님께서 저도 퇴근하고 고향 갈 생각에 일이 손에 안 잡힐 것 같아요",
  "도로는 막히고 힘은 들겠지만 고향에 있는 친지들과 회포도 풀고 에너지도 얻고 오렵니다라고 해주셨습니다",
  "네. 괜찮은 놈 님께선요",
  "저는 오늘 일 끝나고 내 고향 머나먼 남쪽 남쪽 땅 완도로 떠납니다",
  "열심히 달려서 가야죠",
  "그래도 예전에는 스무 시간 넘게 걸렸는데 요즘은 열 시간 정도밖에 안 걸려요",
  "추석 연휴 즐겁게 잘 보내세요라고 해주셨습니다",
  "허 완도 와 열 시간 허 열 시간 동안 가셔야 돼요? 음 진짜 완도 너무 먼 거 같애요",
  "저 저희 큰 집이 어렸을 때 포항에 있어서 아홉 시간 정도 차를 타고 갔었어요",
  "그때는 인제 뭐 고속도로도 좀 잘 안 돼 있었고 음 그래가지고 가기가 되게 어려웠거든요",
  "와 정말 너무너무 멀다 그래서 그렇게 생각을 했었는데 요즘에는 한 네 시간 네 시간 반 뭐 많이 걸리면 한 다섯 시간 정도 걸린다고 하더라구요. 네",
  "허 완도 열 시간 허 스무 시간 넘게 걸렸으면은 예전에는 그랬으면 정말 고향 가는 길이 엄청 길었겠어요. 네",
  "이번 추석에는 정말 설레임 가득한 그런 네 고향 가는 길 되시기 바랍니다",
  "얼마나 부모님께서 기다리고 계실까요",
  "음 공공육팔 님께서는요",
  "저희는 일곱 살 아들과 전라도 시댁 가는 길이에요",
  "지금 서울외곽순환도로 달리고 있는데 아직은 막히지 않고 잘 가고 있습니다",
  "장시간 운전하는 남편 힘내라고 전해주세요라고 공공육팔 님께서 네 사연 보내주셨구요",
  "귤디가 좋아 귤디가 좋아요 님께서 귤디 저 이번 추석 때 삼 년 연속 일해요",
  "회사 사정이 어려워서 어쩔 수가 없거든요",
  "그래도 회사 다니는 게 복이다 열심히 일할려구요",
  "네. 복이다 생각하고 열심히 일하려구요",
  "근데 제가 아끼는 조카 어 가 열 일곱 명이거든요? 못 볼 생각하니까 눈물이 앞을 가리네요라고 해주셨습니다",
  "음 조카가 일곱 명인데 이번에는 못 내려가시나 봐요",
  "허 선물 보내드릴게요",
  "제가 드릴 수 있는 건 없고 선물로 보내드리겠습니다",
  "저두 음 이번 추석에는 어 스튜디오를 지킬려구요",
  "그래서 방송 생방하려고 합니다",
  "저하고 함께 해주세요. 네",
  "왜냐면 음 누군가는 이제 생방을 이제 교통 상황도 전해야 되구 할 것 같아서 그냥 네 일찍 제사를 지내고 와 가지구 생방을 하려고 합니다",
  "저하구 함께 해주세요. 네",
  "삼삼오칠 님께서는요",
  "이번 추석엔 저 혼자 있게 될 것 같아요",
  "저는 시험공부 해야 되는데 가족들은 모두 여행 간대요",
  "그래서 저도 오늘부터 일 일 일 영화 보고 맛난 거 사 먹고 제 자신을 행복하게 해주려구요",
  "귤디 저 너무 외로울 것 같은데 추석 내내 함께해 주실 거죠라고 하시면서 네 노래를 신청해주셨어요",
  "러브 홀릭스의 버터플라이 신청합니다",
  "제가 주말에는 함께 못해두요",
  "내일과 내일모레 목요일 금요일은 함께 할 수 있습니다",
  "그러니까 너무 외로워하지 마시구요",
  "신청해주신 노래 들려드릴게요",
  "러브 홀릭스의 버터플라이 함께 듣겠습니다",
  "어렸을 땐 몰랐는데 철들고 나면서 알게 된 것 중의 하나가 이런 것도 있죠",
  "명절마다 그저 신나게 먹기만 했던 그 많은 음식들이 어디서 뚝딱 나오는 게 아니라는 거 먹기 위해서는 누군간 열심히 만들어야 하고 또 먹고 난 다음엔 반드시 누군가는 그걸 치워야 한다는 거 그러게요",
  "명절에는 왜 그렇게 많은 음식들을 하는 걸까요? 먹을려고? 그쵸. 먹으려고 네. 상에 올 올릴려고 네",
  "그 명절 음식들은 늘 하는 사람 따로 먹는 사람 따로인 걸까요",
  "추석 연휴 앞두고 추석 음식에 관한 모든 것을 알려주실 전문가 한 분을 모셨습니다",
  "까칠한 음식가 황교익 선생님 나와주셨습니다",
  "그래요? 저희 퐁당에서 아 몇 번 출연 안 했는데 세 번째시죠",
  "세 번짼데 최다 출연입니까? 네네. 그렇습니다",
  "이렇게 출연해주셔서 아 얼마든지 지난번에 너무 급작스럽게 풍당 풍당을 해가지고  아니 자꾸만 공장장님이 응",
  "퐁당퐁당을 자기가 들어가면 풍덩거린다고 풍덩 풍덩이라고  소개를 하더라구요",
  "그 뭐 그 오는 게 그렇게 저는 별로 마땅하지가 않아요",
  "이렇게 연결되는 게  좀 분위기가 칙칙하잖아요",
  "이 상큼 발랄한 이 퐁당퐁당에 그 앉아 있으니까 이거 분위기가 영 안 좋더라구요",
  "저는 참 좋은 게 네",
  "공장장님 옆에 딱 앉아 있으면 네",
  "제가 되게 작게 보이나 봐요",
  "그 그때도 그 추석 이야기하다가 네",
  "그 그땐 사실 그 그 김어준 뉴스 공장에도 시간을 많이 준 편인데도 이야기하다 보니까 그날 유독 좀 길었었어요",
  "펑크를 내서 시간이 쫌 길어졌는데 네",
  "아 그때 이야기하다가 여기 와서도 어 추석의 의미가 뭔가를 채 마무리를 못 해 못하고 끝났어요",
  "수다만 떨다가 어 이 김어준 공장장이 또 엉뚱한 소리 뭐 대통령의 시간 뭐 이런  엉뚱하게 몰고 가는 바람에 네. 맞아요",
  "그 제가 그때 이야기 드렸던 게 그니까 추석의 의미 이걸 갖다가 이제 정확하게 말씀을 드릴려고 했던 거였는데 네",
  "아 그니까 추석이 뭐 하는 날이냐 하는 것을 쫌 명료하게 정리를 해볼 필요가 있어요",
  "우리는 추석 뭐 하는 날이에요? 그냥 저는 명절이라고 생각했고 응",
  "가족도 온 가족이 모여서 조상님께 인사드리는 날이라고 생각했었어요",
  "이 조상님께 인사드리는 날이라는 네",
  "요것이 주는 강박이 굉장히 심해요. 우리한테 어~ 있죠. 조금 그래서 네",
  "고향에 가서 이렇게 제사 지낸다는 게 보통 고향 뭐 음",
  "산소 제실 뭐 이런 데가 큰 집에 간다라는 것 그래서 음",
  "왜 가는 이유가 뭐야 제사 그니까 차례 지낼려고 차례 지낼려고 맞아요",
  "그니까 이 강박 때문에 어~ 싫어요",
  "명절 그니까 추석 때 되면 제일 많이 어 마음이 흔들리는 분들이 이렇게 며느리 어~ 맞아요",
  "그것 때문에 부부싸움들도 많아지잖아요",
  "특히 신혼 초에 아 갈등이 심해요",
  "어 왜 왜 그러냐 그러면 네",
  "아직 시댁 식구들하고 아직 익숙하지 않은 음",
  "상태에 있는데 가서 막 일을 해야 되고 맞아요",
  "이런 것 때문에 그러는 거거든요",
  "근데 이 그 차례라는 거를 이렇게 함 지워봅시다. 머릿속에 음",
  "어 추석엔 뭐 하는 날인가 음 그걸 보면 어 그냥 노는 날이에요",
  "그렇게 노는 날 그렇게 생각해보니깐 그렇네요",
  "그니까 논다라는 기분으로 어 만약에 뭐 친지 집이나 큰 집이나 뭐 부모님 댁이나 뭐 시댁 뭐 처가 뭐 괜찮습니다",
  "거길 방문한다고 그러면 쪼끔 달라지겠죠",
  "노는 마음으로 찾아뵙는 거니까 그렇죠",
  "근데 원래 추석이 노는 날이었구요",
  "음~ 아주 옛날부터 노는 날이었구요",
  "차례라 하는 것은 아주 간소하게 그냥 어 그냥 뭐 후손들이 그냥 놀기에 좀 민망하니까 조상들한테 정말 그런가요? 예외적으로 정말 그런가요? 예외적으로 또 네",
  "취하는 날이라고 이렇게 보면 돼요",
  "추석쯤 되면은 곡식들이 막 익어가고 그러니까 그것들을 가장 풍성할 때 우리 조상님들께 그 드리면서 그러면서 인제 제가 이렇게 차례가 끝나고 나면 그게 착각이라는 거 아 그렇구나 그게 그게 잘못 만들어진 거라는 거죠",
  "저는 그렇게 생각했죠",
  "그니까 추석 이러니까 우리는 추수감사절하고 같이 연결을 해요",
  "그니까 서양의 풍습이 보면 그 뭐 십일 월달 정도 되면 추수감사절이 있어요",
  "어 근데 그 우리한테는 사실 그게 없어요. 추수감사절이라는 게 음",
  "따로 그런 거 시월 상달이 그달이라고 그날이라고 해야 하는가 애매해요",
  "근데 그 수확이 다 끝나는 것은 보통 십일 월달이거든요",
  "벼농사 어~ 뭐 과일 다 그 누른 게 음",
  "그래서 농민의 날도 십일월 십일일 이에요",
  "근데 어 음력으로 팔 월 십오 일에는 아직 벼도 안 익구요",
  "과일도 사과 배 같은 가일 과일도 아직 안 익을 때구요",
  "어 추수하고 관련이 없어요",
  "음~ 근데 왜 이런 추수라는 게 추수감사절 같은 이런 생각을 가지게 됐냐 그러면 네",
  "근대 예 그 미국의 문물이 이렇게 들어오면서 한국전쟁 이후에 미국 문물이 들어오는 데 아 그리고 보니까 기독교 문명 이런 데서 추수감사절이란 걸 지내요",
  "음~ 아 저거 참 보기 좋네. 그러면 우리도 추수감사절 같은 걸 하나 만들면 어떨까? 음~ 아 그런 생각으로 우리의 명절에서 한번 찾아본 거죠",
  "그러니까 추 자가 같애 어 음",
  "어 가을 추 자가 있네? 음",
  "뭐 그 추 하고는 달라요",
  "어 그래서 어 추석은 햇곡식으로 음식을 차리고 햇과일을 올리고 하는 그런 날이다라는 생각이 만들어진 거죠",
  "음~ 근데 이런 생각이 조선 시대 있었느냐 없어요. 없어요",
  "음~ 어 그 그니까 추석에 대한 이 자료들을 보면 어 뭐 삼국시대 때 뭐 왕이 뭐 궁녀들하고 같이 이래서 뭐 길쌈놀이를 했다",
  "뭐 놀이에 대한 기록이 몇 개 있는데 특별나게 그날을 기려서 제사를 지내고 뭐하고 뭐 이랬던 것은 사실 없어요",
  "그래서 그냥 노는 날이라는 생각이 그 예로 그니까 추석을 지내는 우리만 이렇게 추석을 지내는 게 아니거든요",
  "근대에 올라와서 근대에 와서 생긴 건가요? 그렇죠",
  "추석을 같이 지내는 데가 이게 아시아권에 그 다예요",
  "뭐 중국 일본 베트남 뭐 이런 데에서도 다 같이 추석을 세요",
  "거기도 뭐 제사를 지내기도 하지마는 네",
  "우리처럼 이렇게 뻔질나게 크게 이렇게 제사를 지내고 이러지는 않아요",
  "노는 날이에요. 거기도 음~ 어뜩해? 밤에 노는 날이요",
  "음? 밤이 그 밤을 지난번 시간에 우리가 네",
  "그 밤을 귀신의 시간이라는 말까지 하고 제가 짤렸어요",
  "대통령의 시간을 이야기가 넘어가 버렸어요",
  "그 밤은 어 앞이 안 보이니까 캄캄하잖아요",
  "캄캄하면 뭔가 무서움 두려움의 존재가 저 어두움에 뒤에 있을 것이다라는 공포를 가지게 되요",
  "그 인간은 아닌 무엇이 존재할 것이다",
  "그래서 그 귀신들이 존재할 것이다",
  "어 우리 같으면 도깨비 음",
  "도깨비 같은 것이 있을 것이다라고 생각을 해요",
  "그래서 밤은 무서워요",
  "함부로 나다니면 안 돼요",
  "그래서 어 밤 되면 다 집에 이렇게 호롱불 켜놓고 음",
  "나가면 잡혀갈 수가 있어요",
  "애들을 갖다가 함부로 잡아가고 어두우니까 그런 생각을 하게 됐 잡아가요",
  "어 실제로 많이 잡아 네",
  "어 그런 생각이 있어요",
  "근데 어 팔월 한가위 때에는 네",
  "달이 굉장히 밝아요",
  "그래서 저 멀리까지 다 보여요",
  "음~ 어둠이 없어요",
  "그 팔월 보름에 그니까 도시에서는 그걸 잘 못 느껴요",
  "워낙 밝 불이 불이 많으니까 그렇죠",
  "그래서 밝아서 그 시골에 가서 네",
  "밤길을 걸어 보면 맞아요",
  "한 일곱 시만 돼도 깜깜해요",
  "일곱 시 여덟 시 돼도 그렇죠",
  "그런데 보름달뜰 때 되면 음~ 그렇게 밝을 수가 없어요",
  "앞산에 있는 어 뭐 나무 이런 것까지 다 보이고 뭐 숲길 이런 것도 다 보여요",
  "그래서 어 귀신이 없는 밤이죠",
  "귀신이 없는 밤은 어떻게 해야 돼? 놀아야 돼",
  "밖으로 놀 밖으로 나가서 노는 날이에요",
  "그러니까 달밤에 노는 날이 네",
  "원래 이게 추석이라는 것을 의미해요",
  "그래서 어 꼭 차례를 지내야 되겠다 그러면 아주 간소하게 간소하게 아주 간소하게 지내시고 네",
  "그리 한담에 놀아야 됩니다",
  "음~ 노는 날이다. 추석은 음",
  "음 황교익 선생님이 신청 곡을 신청을 해주셨는데 음",
  "레이파커 주니어의 고스터 버스터 예. 고스터 버스터 이거 저 포스트 파스터 이 노랜가요? 이거 저 네",
  "그 귀신 잡는 영화 이야기 그렇죠",
  "천구백팔십사년 그래서 신청해 주셨어요? 그 그 추석에 네",
  "추석 밤에 이 귀신 잡는 놀이 도깨비 잡는 놀이 뭐 이런 거 좀 하고 명절에 되게 티비에서도 많이 해줬었어요",
  "그쵸? 추석 때문에 이 영화  한 열 번 이상 본 거 같애요. 저도 자 황교익 선생님의 신청 곡 레이파커 주니어의 고스트 버스터스 함께 듣겠습니다",
  "네. 까칠한 미식가 황교익 선생님과 함께하고 있습니다",
  "아 왜 노래 제가 저도 모르게 노래를 부르고 있었나요? 어우 따라 하는데 아우 너무 잘하네요",
  "저도 모르게 노래를 막  근데 이 로고를 들으면 네",
  "왠지 좋은 일이 생길 것 같구 막 행복한 일이 생길 것 같아 가지구 맞아요",
  "저도 모르게 흥얼흥얼하게 되네요",
  "굉장히 분위기가 밝아서 좋아요",
  "이번 인제 내일부터 추석 연휴잖아요",
  "요번 추석 계획 있으세요? 없어요",
  "지금 낚시 갈 계획 하나 잡고 있구요",
  "음~ 차례는 안 지내시나요? 차례 없어요",
  "음~ 차례 그 차례는 음",
  "어 그니까 유교식 예법이거든요",
  "어 우리가 조선 오백 년 동안 유교 국가로 살았어요",
  "그래서 유교식의 조상에 들이는 예라고 보면 돼요",
  "근데 다른 분야에는 그러면 조상들을 기리는 방법이 없는가 이런 것을 쭉 보니까 다 있어요",
  "기독교도 이슬람교도 뭐 다 어 그니까 모든 인간이 가지고 있는 감성이죠",
  "돌아가신 조상에 대한 예를 표하는 것은 그 모든 인류의 공통의 문명이라고 보면 돼요",
  "근데 그 방식이 서로 다른 거죠",
  "어 우리는 유교식으로 제사를 지내고 어 기독교식으로 기도를 하고 뭐하고 다 하는 거죠",
  "그렇다고 그러면 지금의 대한민국은 유교 사회가 아니잖아요",
  "음 그거 꼭 유교로 뭐 유교식이 전통이라 그러면 그걸 지내도 돼요",
  "그렇게 생각해서 해도 되는데 꼭 그런 식으로 아니어도 괜찮다라는 생각이 드는 거요",
  "네. 그래서 방식을 조금 다르게 해도 괜찮다",
  "그래서 일단 음식부터 한 번 틀어보자 그래서 책 차례상을 차리지 않는다라고 생각을 하면 그 음식이 추석 음식이 확 달라져요",
  "음 차례상을 차리지 않는다면 음식이 달라진다",
  "일단 어 그 우리는 차례상에다 어떤 음식을 올려야 된다는 강박이 있잖아요",
  "뭐 생선을 쪄서 올려야 되고 나물로 이렇게 해야 되고 그렇죠. 삼색 나물에 전을 부쳐야 되고 많은 이런 게 있어요",
  "네. 고기 올리고 원래 그게 뭐 정해져 있는 게 아니였거든요",
  "음~ 근데 그렇게 정해졌어요",
  "그래서 그렇게 차려야 된다는 강박이 있죠",
  "그니까 그 머릿속에 지우는 거예요",
  "음~ 자 지금 우리가 울 온 가족이 추석 나는데 온 가족이 모이는 날이잖아요",
  "그러면 맛있는 거 먹어야 될 거 아니에요",
  "그러면 지금 맛있는 게 뭐가 있지? 아 꽃게 있네 꽃게 대하가 나오기 시작하네? 음~ 꽃게 대하 이런 거 있잖아요",
  "차례상에 안 올리잖아요",
  "근데 지금 맛있잖아요",
  "어 음 과일은 뭐가 있지? 지금 복숭아가 굉장히 맛있을 때거든요",
  "음~ 근데 복숭아를 차례상에 올린 생각 못 하잖아요",
  "올리면 안 된다라고 이야기를 하잖아요",
  "음~ 아 포도도 맛있을 때에요. 포도 사과 배 어우 이거는 맛이 없어요",
  "어? 그래요? 네. 그 특히 올해 추석에는 너무 빨라서 네",
  "아직 사과가 아주 풋사과 정도구요",
  "배도 우리가 먹는 배는 보통 신고 오거든요",
  "뭐 신고를 한 팔구십 프로 정도 되는데 그게 시 월달에 들어가야 비로소 익어요",
  "음~ 그래서 뭐 큰 배가 있다 그러면 지배를 일 처리를 한 쫌 뻥튀기 된 배 이거나 음~ 지난해에 배 이거나 뭐 이래요",
  "지난해에 배요? 어우 배가 네",
  "한 일 년 저장 가능해요",
  "어 가능해요? 우와 사과도 그렇구요",
  "어~ 그래서 어 아직 햇과일이 나오기 전이라고 봐야 돼요",
  "아 요번에는 좀 더 일찍 쫌 더 그래요",
  "대체로 그래요. 대체로 아 그렇군요",
  "네. 그래서 음 그 말고 그러면 뭘 먹지 하는 것이 쪼끔 음식이 달라질 수 있겠죠",
  "음~ 온 가족이 네",
  "지금 계절에 맛있는 음식을 먹자 하는 것으로 이렇게 어 바꾸기 위해서는 어 차례상을 없애는 게 맞을 수 있겠다",
  "그래서 그 상을 이렇게 찾아놓고 차려놓고 특히 인제 이런 것들 중요해요",
  "어 보통 우리가 기억하는 그 조상이란 분들은 그 어버이 이거나 할머니 할아버지이거나 이래요",
  "어 그러면 그분들이 좋아했던 음식이 그 상에 반드시 오르게 돼 있어요",
  "이거는 아주 자연스럽게 입맛이 대물림되면서 네",
  "만들어지는 거거든요",
  "그래서 그 음식을 먹으면서 자연스럽게 그 돌아가신 분에 대해서 돌아가신 어머니 돌아가신 아버지 할머니 할아버지에 대해서 이야기를 하게 돼 있어요",
  "그 이야기를 그 후손들이 그 돌아가신 분에 대해서 이야기 하게 하는 그 행위만 가지고도 그분을 기리는 일이라고 볼 수가 있어요",
  "말로 만들어서 그분을 어 그 상으로 불러오는 거죠",
  "음 이런 것으로 추석의 의미를 쪼끔 달리해볼 필요가 있다",
  "그렇게 맛있게 먹고 그다음에 뭐 하느냐 음",
  "달구경 이 달구경은 도심에선 하면 안 돼요. 절대 아~ 지 지 지방으로 내려가야 되나요? 그렇죠",
  "어 어두운 데가 있어야지 또 밝으니까? 제일 좋은 데가 어디냐 그러면 어디에요? 저수지 낚시터 아~ 네?  전 남산인가 이렇게 생각하고 있었는데 아니군요",
  "낚시터에요? 낚시터 주변에 아~ 이렇게 낚시터 달 보면은 달이 딱 뜨면 네",
  "물 위에 딱 비치고 정말 너무 멋지겠네요",
  "낚시도 하면서 선생님이 이 노래 신청해주셨어요",
  "뭐 이엘오의 티켓 투더문 아 티켓 투더문 이 어 무슨 노래죠? 달 티켓 투더문? 아 그달에 가는 티켓 네",
  "에 표가 있는데 네",
  "원웨이 티켓 이 노랜가요? 아니 그 노래 아니에요",
  "아닌가요? 들어 보면 아실 건데 아 네",
  "그리고 다신 돌아오진 않겠다",
  "아~ 그게 어떻게 보면 일 호 노래 중에 네",
  "그 요근래에 굉장히 감성적인 그 음악을 하는 분들인데 이분이 가장 감 이 그분들의 노래 중에 가장 감성적인 게 아닌가 한번 들어볼까요? 예. 정말 팔십 년대를 기억하시는 분들은 아마 이 노래 잘 알 거예요",
  "반가우실 것 같네 네. 이 노래 듣고 와서 황교익 선생님과 얘기 계속 나눌게요",
  "아 네. 황교익 선생님의 신청 곡 이엘오의 티켓 투더문 함께 들었습니다",
  "저 이 노래 처음 들어봐요",
  "어 그 세상이 막 복잡하고 이럴 때 이 노래 들으면 이제 달 보고 이렇게 듣고 있으면 음",
  "세상 다 떠나고 그냥 달 달에 가고 싶어",
  "막 이렇게 그 음악 중에 네",
  "싹 그 연주만 나올 때는 달로 가는 것 같은 그런 다시는 지구로 돌아오지 않을래요",
  "근데 내일부터 추석 연휴인데 그 음식에 대해서 또 얘기를 안 할 수가 없잖아요? 아 제가 인제 그 차례상 차릴 필요 없다",
  "그담에 차례 음식이 음식을 뭐 이렇게 그 계절에 맞는 것으로 바꿀 필요가 있다",
  "여기까지 이야기하고 난 담에 네",
  "그럼 아무 의미 없는 거냐 하나 딱 있어요",
  "어 추석 상차림에서 음 차례상에서 건져낼꺼 하나 딱 송편 어~ 찌찌뽕  송편 그 송편이 맛있어서 그런가 아니요",
  "아니 송편은 어떻게 만들어진 거예요? 어 송편이라는 것은 원래는 네",
  "사실 그 쌀이 아직 나오기 전이잖아요",
  "그래서 달 타령 옛날에 네",
  "달 타령 달아 달아 밝은 달아  어 그리고 강강수월래도 해야 되네 뭐 떡 타령이라는 것도 있고 네",
  "떡타령? 네. 그거 타령이에요",
  "그 타령에 보면 그 그 계절별로 시즌별로 이렇게 그 떡을 이야기를 해놨어요",
  "어 정월대보름에는 달떡 이월 한식의 송병 삼월 삼짇날에는 쑥떡 사월 초 파일에는 느티떡 오월 단오 수리취떡 유월 유두 밀 전병 칠월 칠석 어 수단 팔월 한가위 오려 송편 음~ 구월 국화떡 시월 상달에 시루떡 막 이런 식으로 쭉 있어요",
  "떡 만드는 게 다르군요? 다 달라요",
  "어~ 근데 이 팔월 한가위에는 우린 송편 이렇게만 줄여서 이야기를 하는데 원래는 오려 송편이에요",
  "오려? 예. 오려 오려? 무슨 뜻이에요? 오려라는 게 일찍 나오는 이런 뜻이에요",
  "아~ 그니까 올벼 올게 벼 뭐 그 나이 드신 분들은 이 말을 잘 알 겁니다",
  "어 오려 쌀 뭐 이래요",
  "근데 아직 쌀이 나오기 전에 네",
  "그 아직 덜 익은 쌀을 음",
  "위에 나락을 이렇게 잘라서 네",
  "이제 추석이니까 떡은 하기는 해야 될 거 아니에요",
  "음 그래서 덜 익은 쌀을 그걸 탈곡하는 방법이 있어요",
  "그냥 해가지고는 쌀알 다 깨져요",
  "그 나락째 어 솥에 쪄요",
  "불면 쌀알이 이렇게 만들어져요",
  "음~ 그걸 오려 쌀이라고 그래요",
  "아~ 그 오려 쌀로 빚은 송편을 두고 오려 송편이라고 오려 송편 그래서 그 초파일에 네",
  "아니 어 팔월 한가위에 먹는 송편은 오려 송편이에요",
  "근데 왜 다달이 이런 송편을 만들어서 먹었느냐 그러면 네",
  "어 이 떡이라는 의미가 우리한테 주어져 있는 게 공동체 음식으로 들어와 있어요",
  "공동체 음식 예. 떡은 담장을 넘어가요",
  "왜요? 나눠 먹는 거죠",
  "아~ 많이 쪄서 내가 여유롭게 쪄서 주변에 같이 나눠 먹는 야 우리 떡 했어 맞아요",
  "이러면서 막 주고 이러잖아요",
  "저도 오늘 아침에 선물 받았어요. 떡 선물 그래서 뉴스 공장이랑 같이 나눠 먹었어요",
  "밥솥 물 안 하잖아요",
  "내 그릇 같이 나눠 같은 쌀로 하는데 그렇군요",
  "왜 밥은 담장을 안 넣느냐 하면 가족끼리 네",
  "먹는 음식으로 안착되는 거거든요? 이게 아 고려 시대 정도 들어와서 이게 안착이 돼요",
  "그 이전에는 우리는 공동체 생활을 했고 그 공동체 정서가 남아있는 게 이 떡이라고 보면 돼요",
  "그래서 한 달에 한 번씩 꼭 이 떡을 해서 서로 나눠 먹는 것으로 지역의 공동체 의식을 다진 거거든요",
  "아~ 그래서 다달이 네. 정 많은 우리 한국인들 떡을 해 먹는 것 그렇죠",
  "떡 해 먹는 거 이거는 지켜야 한다고 저는 생각을 해요",
  "그래서 송편 어 송편은 해야 돼요",
  "그리고 그 이제 추석 전날 네",
  "모여가지고 이 송편 빚는 거 가족끼리 그거 너무 좋아요",
  "너무 재밌지 않아요",
  "장난도 칠 수 있고요",
  "꼼지락꼼지락 하트 모양도 만들구 그 안에 이렇게 저 고추냉이도 하나 탁 집어넣고 네",
  "아니 벌써 마칠 시간이 다 됐습니다",
  "네. 오늘 시간이 없어서 또 시간이 없어요",
  "선생님만 오시면 시간이 없네요",
  "나중에 노래 못 들을 것 같고 나중에 떡 떡 이야기 있잖아요",
  "다달이 무슨 떡 어떤 의미가 있는 것인지 아 좋아요",
  "어 잠깐 안내 하나 드릴게요",
  "오늘 정오부터 티비에스 에프엠 추석 교통특집 방송이 시작된대요",
  "저도 내일과 내일모레 생방송으로 여러분과 함께할 거니까요",
  "네. 실시간 교통정보와 함께 여러분의 신청 곡도 많이 들려드릴 예정이니까 함께 해주시기 바랍니다",
  "낚시 잘 다녀오시구요",
  "네. 풍성한 한가위 되시기 바랍니다",
  "월척 할 그럴 생각을 하고 아 월 월 월척이 달 월 자는 아니구나",
  "선생님 조심히 들어가세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  어제 교통특집 생방송으로 여러분과 함께하면서 저 쫌 놀랬어요",
  "사실 디제이 하기 전까지는 실감이 잘 안 났었그든요",
  "추석이라고 그렇게 꽉 밀리는 도로를 뚫고 몇 시간씩 걸려서 가족들을 만나러 가는 분들이 그렇게 많으시다니 그리고 추석인데도 못 쉬고 일하는 분들이 또 이렇게나 많다니  추석날 아침 아홉 시 가족들과 함께 차례 지내시는 분들은 이제 슬슬 상을 물릴 때가 아닌가 싶은데요",
  "오늘은 또 어떤 분들이 이 시간에 함께 듣고 계실까 궁금합니다",
  "다들 어디서 뭐 하면서 듣고 계세요? 여기는 티비에스 추석교통특집방송 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 유튜브에서 페트루치안 님께서 요즘 오프닝곡과 엔딩곡이 쏙 마음에 듭니다 라구 해주셨습니다",
  "카일리 미노그의 더 로코모션이었습니다",
  "오늘도 추석교통특집 생방송으로 여러분과 함께하고 있는데요",
  "오늘도 어김없이 유튜브로 보이는 라디오 지금 방송으로 지금 방송하고 있는 모습 나가고 있구요",
  "어제 오늘은 특별히 티비에스 티비로도 저를 만나실 수가 있습니다",
  "티비에서는 제가 방송하는 모습과 함께 실시간 교통상황을 씨씨티비로도 볼 수 있다구 해요",
  "그러니깐 함께해 주시기 바랍니다",
  "음~ 실시간 교통상황이 궁금하신 분은 유튜브로 보시면 참 좋을 것 같습니다",
  "어제는 이 시간에 차가 너무 많이 막혀서 도로에 갇혀 있는 분들이 진짜 많으셨거든요? 그리고 그 못지않게 추석에도 쉬지 않고 일하신다는 분들 참 많으셨는데요",
  "오늘은 또 어떤 분들이 퐁당퐁당과 함께하고 계신지 궁금합니다",
  "지금 누구와 함께 어디서 뭐하고 듣고 계신지 사연 좀 보내주세요",
  "듣고 싶은 신청곡도 함께 보내주시면 저희가 아낌없이 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "김규리 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "일일칠일 님께서 규리 씨 안녕하세요",
  "영등포 일 번 마을버스 기사입니다",
  "오늘 근무하는 우리 기사님들 위해 좋은 노래 많이 들려주세요 라고 해주셨는데요",
  "네. 기사님 듣구 싶은 노래 다시 좀 보내주세요",
  "오늘도 화이팅하시고 안전운전하세요",
  "팔오공사 님께서는요",
  "귤디 추석 모닝입니다",
  "저는 지금 차례 지내고 치우시는 와이프님을 뒤로 하고 군대에 있는 조카님이 외출 나오신대서 논산역으로 모시러 갑니다",
  "은정 와이프님 사랑해 라고 팔오공사 님께서 보내주셨구요",
  "이오일삼 님께서는요",
  "어제 음식하면서부터 전이며 음식을 많이 먹었더니 배가 안 들어가요",
  "오늘은 사과 한 개로 버틸려구요 라고 해주셨습니다",
  "가능할까요? 오늘이 추석날인데 오늘은 추석날이라서 왠지 음식을 많이 먹고 또 많이 먹으면 또 졸립잖아요? 바로 자면 안 되는데 그게 졸음이 자꾸 쏟아지는데 네",
  "오늘 사과 하나만 먹고 버티신다고 하는데 과연 지키실 수 있을지 모르겠네요",
  "팔일구일 님께서는요",
  "퐁당퐁당 식구 여러분들 해피와 메리가 뛰어노는 추석 보내세요 라고 인사해주셨구요",
  "이건영 님께서는 귤디 시골 안 가요 라고 해주셨네요",
  "저희 큰집이 포항에 있다가 올라왔어요. 서울로 그 올라온 지 꽤 됐어요",
  "그래서 서울에서 네 그 차례를 지내는데 집에서 차례를 지내고 인제 큰집 가서 차례 지내고 그래서 근데 그 오늘은 제가 아무래도 방송을 하느라고 네 큰집까지는 못 갈 거 같고 아버지는 벌써 가셨을 것 같네요",
  "티비에스 추석교통특집방송 김규리의 퐁당퐁당 귤디와 함께 하고 있습니다",
  "네. 웃음부자 님께서 귤디님 저는 오늘도 출근했습니다",
  "고향 못 가는 죄송한 마음 부모님께 전해드렸구요",
  "오늘따라 더 가족생각에 마음이 헛헛합니다",
  "고향 못 가는 저를 위해 동료가 차례음식 챙겨와서 주는데 눈물이 핑 도는 거 있죠",
  "우울한 마음 퐁당퐁당 들으면서 달래볼게요 하셨는데요",
  "예. 그러면 그 우울한 마음 이 노래로 달래보시면 어떨까 싶습니다",
  "팔칠오육 님이 신청해 주신 곡 숀의 웨이 백 홈 함께 듣겠습니다",
  "네. 추석교통특집방송 선물이 따로 있어요",
  "네. 어떤 선물이 있냐면요",
  "그리고 저희가 갖고 있는 원래 상품들도 많거든요? 네. 오늘 추석날처럼 아주 풍성하게 근까 상품들도 같이 아낌없이 여러분께 쏘겠습니다",
  "사연과 신청곡 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 정말 근데 저 오늘 추석 당일날이어가지고 많은 분들이 못 듣지 않을까 라고 생각을 했그든요? 근데 생각보다 문자가 지금 많이 오고 있어요",
  "저희 퐁당퐁당 함께해주시는 분들이 되게 많으시네요",
  "칠육공구 님께서는요",
  "추석날 아침 여기는 평택시 금호아파트 관리실입니다",
  "추석날인데도 근무는 근무날이어서 차례도 못 지내고 경비원들과 함께 근무하고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "아이고 너무너무 고생이 많으시네요",
  "네. 항상 감사하게 생각합니다",
  "가 함께 나눠서 드시면 참 좋을 것 같습니다",
  "이육칠삼 님께서는요",
  "규리 언니 지금 신랑이랑 시댁인 화천으로 가는 길입니다",
  "다섯 살 세 살 딸들이랑 같이 가는데 따님들 수발드느라 허리가 아프네요",
  "주하야 채하야 말 좀 잘 들어",
  "해주세요. 흑흑 해주셨는데요",
  "주하야 채하야 아빠랑 엄마 한 번씩만 탁 안아드려",
  "그리구 사랑해요 한 다음에 니네가 하고 싶은 대로 해",
  "부모님은 그냥 사랑한다는 말 한 마디면 다 된다",
  "규리 언니 지금 신랑이랑 아 네네",
  "주하랑 채하랑 했죠? 네",
  "오육육일 님께서 차례 다 지내고 조카들이랑 놀구 있어요",
  "그런데 애들이 저랑 놀아주고 있는 것 같은 느낌은 뭘까요 라구 해주셨습니다",
  "차례 다 지내구 조카들이랑 놀고 있는데 네 오히려 조카들이 자 본 네 본인하고 놀고 놀아주는 거 같다 라는 느낌을 받으시고 계신가봐요",
  "공팔일구 님께서는요",
  "아빠랑 할머니네 집 가서 차례 지내고 돌아오는 길이에요",
  "비록 고 삼이지만 추석 때 하루쯤은 도서실보다 독서실보다 가족이랑 함께하는 것도 좋은 것 같아요",
  "날씨가 너무 좋네요",
  "다들 즐거운 추석 보내세요 라고 공팔일구 님께서 전해주셨는데요",
  "네. 명절날은 그런 것 가태요",
  "온 가족이 오랜만에 다 둘러앉아서 식사하면서 네 두런두런 사는 얘기두 하고 네",
  "웃음꽃두 피우구 그런 날이 아닌가 싶습니다",
  "에휴 고 삼이라서 공부하느라 힘드실 것 같은데 힘내세요",
  "모처럼 부모님집에 와서 분위기 좋았는데 아버지가 갑자기 제 와이프한테 예전에 사귀었던 여자친구 이름을 잘못 부르는 바람에 분위기가 갑자기 싸해졌어요",
  "일단 넘어가긴 했는데 전 이제 집에 갈 때 죽었 으~ 아니 십 년도 지난 사람 얘기를 왜 아버지는 갑자기 꺼내셔서 괴롭습니다 라구 해주셨습니다",
  "네. 정말 이 노래가 위로가 될진 모르겠지만 힘내시기 바랍니다",
  "오칠팔칠 님이 신청해주신 곡입니다",
  "윤종신의 오래전 그날  이구육구 님께서 안녕하세요. 귤디 반갑습니다",
  "저희는 안산에서 만두가게를 하고 있어요",
  "아침 일찍 차례 지내고 장사 시작하려고 만두를 빚고 있습니다",
  "그래도 추석이라 아들딸이 도와주구 있어요",
  "많이 고맙고 미안하네요",
  "열심히 살면 반드시 좋은 날이 올 거라고 힘내자고 네 전해주세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 이이이사 님께서는요",
  "서울 백육십 번 시내버스 네. 시내버스기사입니다",
  "구름 한 점 없는 추석 명절 아침 날씨만큼 손님들 표정도 밝네요",
  "네. 꾸러미에 들려 있는 음식 냄새가 솔솔 납니다",
  "오늘은 차 안에서 네 차 안에서 나는 음식 냄새가 싫지 않네요 라고 이이이사 님께서 보내주셨습니다",
  "그리고 일일삼육 님께선요",
  "넉넉한 하루 되세요 라고 해주셨습니다",
  "참 오늘 날씨 너무 좋은 거 가태요",
  "그쵸? 이따가 밤에 둥근 보름달도 볼 수 있을 거라고 하드라고요",
  "날씨가 너무 좋아서 어~ 오늘 날씨 어떤지 음~ 알아보도록 하겠습니다",
  "기상청에 나가 계신 김미정 리포터 네. 오늘은 우산이 필요 없습니다",
  "전국이 맑아서 다니시기에 좋겠습니다",
  "밤에도 보름달 보기 무난하겠는데요",
  "다만 동해안은 다른 지역보다는 구름이 껴서 구름 사이로 달을 볼 수 있겠습니다",
  "서울이 오후 여섯 시 삼십팔 분 강릉 여섯 시 삼십 분에 달이 뜨니까 참고하시구요",
  "낮 기온이 서울 이십팔 도 용인 이십칠 도 부여가 이십구 도까지 올라서 평년보다 이 도 정도는 높겠습니다",
  "내일 귀경하실 때는 전국에 가끔 구름만 많겠는데요",
  "오후부터 밤에는 서울과 경기 북부 강원 북부에 다시 비가 내리겠습니다",
  "다행히 비의 양은 오 밀리미터 내외로 적어서 크게 불편하지는 않겠구요",
  "모레도 서울과 경기도 충남과 전북 동해안에 비가 조금 내리겠습니다",
  "지금 서울 기온 이십이 점 일 도 습도 오십육 퍼센트입니다",
  "사칠이오 님께서 이천 시댁에서 서울 친정에 가려고 지금 막 출발했습니다",
  "차 막힐까봐 엄청 서둘렀그든요",
  "그래두 이번엔 남자들이 많이 도와줘서 빨리 정리가 됐네요",
  "엄마 저 지금 가요",
  "신승훈의 엄마야 신청합니다 하셨는데요",
  "엄마야  육오오이 님의 신청곡입니다",
  "불독맨션의 나성에 가면  구팔 님께서 쫌만 더 자야지 하다가 늦잠 자서 차례 지내러 이제 도착했어요",
  "아버지한테 혼날 준비하고 이제 들어갑니다",
  "모두들 즐거운 추석되세요 라고 해주셨구요",
  "피구왕밍키 님께서는요",
  "한복 곱게 차려입고 온 조카가 자꾸 세배하겠다고 하네요",
  "이 돈 타겠다는 의지 아~ 라고 해주셨습니다",
  "네. 한복을 입었으면 절을 해야죠",
  "너무 귀엽네요. 네",
  "귤모닝 동서와 커피 한 잔하면서 잠 좀 깨구 있어요",
  "아침 일찍부터 차례 준비하느라 정신없었그든요",
  "아 정말 피곤하네요",
  "그래도 마음 잘 통하는 동서 덕분에 힘이 납니다 라고 해주셨습니다",
  "사실 저도 너무너무 졸려요",
  "저도 차례 지내고 방송 오느라고 오늘 한 새벽 세 네 시에 일어났을 거예요",
  "어제 음~ 전 부치느라고 전 다 부치고 한 열한 시 반쯤에 잤그든요",
  "네. 근데 오늘 밥을 먹구 이르케 밥을 먹으면서 차례 다 지내고 밥을 먹으면서 그 생각을 했어요",
  "음식 차례 지낼 때 음식 어쩔 수 없이 만들어야 되잖아요? 근데 너무 당연하게 우리가 받고 있는 게 아닌가란 생각이 들었어요",
  "그 음식 먹으면서 어 이거는 오늘 뭐가 맛있네",
  "뭐 이렇게 한 마디라도 하면 음식 만드는 분들이 네 쫌 그래도 힘이 나지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "어~ 오늘 밥알이 탱탱하니 찰기두 있고 너무 좋네",
  "이거 어디 쌀이야? 뭐 이런 식으로? 제가 큰언니한테 그르케 했그든요",
  "육삼육이 님께서 우리 며느리 나주 친정에 먼저 보내고 오늘 저녁에 온다고 해서 며늘아가가 좋아하는 잡채와 갈비찜 준비하고 있어요",
  "이런 시어머니 흔하지 않겠죠? 네. 맞아요",
  "이런 시어머니 최고이십니다",
  "네. 오늘 네 며느리와 함께 맛있는 잡채와 갈비찜 음~ 맛있게 드시기 바랍니다",
  "사이일공 님께서는요",
  "차례 지내고 처갓집 가고 있는데 아들이 많이 지루해하네요",
  "지루하지 않게 이름 한번 불러주세요",
  "지우야 효도해라. 부모님께 맞아요",
  "아이들 차 안에 가만히 있는 거 너무 힘들어하잖아요",
  "지우야 쪼금만 참아",
  "음~ 제 남동생은요",
  "어렸을 때 저희 큰집이 포항에 있었는데 음~ 온 가족이 한 차에 타고선 포항까지 가는 그 기 시간이 되게 길었그든요? 그 안에서 방귀가 매려운 차는 밀려있구 그래서 제 남동생 냄새가 제일 심했어요",
  "그래서 어 나중에는 창문을 열구 나머지는 여러분이 상상하시기 바랍니다",
  "자 노래 듣겠습니다",
  "우리 지우도 좋아했으면 좋겠네요",
  "이공사일 님의 신청곡입니다",
  "마크 론슨의 업타운 펑크 함께 들을게요",
  "네. 마크 론슨의 업타운 펑크 함께 들었습니다",
  "근데 신나는 노래 들으니까 쫌 어~ 지루하고 피곤할 때는 좀 신이 나지 않습니까? 네. 어깨까지 쪼끔 이케 이케 들썩들썩하면은 네 지루함두 살짝 싹 가시는 것 가태요",
  "구칠공구 님이 퐁당으루 이 행시를 보내주셨네요? 퐁 퐁당퐁당 들으며 당 당진 아이씨 진입했는데 헉 정체네요",
  "규리 씨 이쁜 목소리에 짜증이 확 가십니다 라고 해주셨습니다",
  "얘기 나온 김에 우리 교통상황 좀 알아볼까요? 먼저 고속도로 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "고속도로공사에 나가 계신 우효진 리포터 네. 추석인 오늘 일찍부터 차례 지내고 서울 근교 향하는 차들도 많구요",
  "성묘 가는 차들로 서울외곽순환고속도로에 차가 많습니다",
  "특히나 판교에서 일산 쪽으로는 사고 때문에 주의할 곳도 있는데요",
  "장수나들목 부근 그리고 송내나들목 부근 일 차로에서 각각 승용차 추돌사고가 났으니까요",
  "사고지점을 조심해서 이동하시기 바랍니다",
  "이후로 통일로 부근 양 방면 성묘차량들로 정체구요",
  "통일로에서 노고산 이 터널까지도 밀리고 있습니다",
  "아직까지는 귀성차량이 더 많은데요",
  "오전 열 시를 가까이 하면서 귀경차량도 조금씩은 늘고 있습니다",
  "먼저 서해안고속도로 목포 쪽으로는 서서울요금소에서 순선터널까지 정체구요",
  "비봉에서 화성휴게소 또 서평택분기점부터 서해대교까지 밀리고 있습니다",
  "반대 서울 쪽으로는 당진나들목 부근에서 육 킬로미터 정도 정체구요",
  "송악에서 서해대교까지도 차가 늘면서 육 킬로미터가량 속도가 안 나고 있습니다",
  "경부고속도로 부산 쪽으로는 총 사십삼 킬로미터가량 밀리고 있습니다",
  "오산에서 남사까지 십 킬로미터 정체구요",
  "이후로 충청권 진입해서는 망향휴게소에서 옥산분기점까지 이십사 킬로미터가량 길게 밀리고 있습니다",
  "영동고속도로 강릉 쪽으로는 반월터널에서 도곡 사이 정체구요",
  "신갈분기점부터 양지터널까지 십육 킬로미터 정도 긴 구간 속도가 안 나고 있습니다",
  "우효진 리포터 네. 안녕하세요",
  "네. 오늘 몇 시부터 나와 계시는 거예요? 오늘은 인제 제가 다섯 시에 출발을 해서 여기 한 다섯 시 사십 분쯤 도착했습니다",
  "어~ 고생이 정말 많으시네요",
  "추석인데 아침은 드셨나요? 아니요",
  "너무 일찍 일어나가지고 음~ 그냥 여기서 빠 빵이랑 우유를 먹고 있어요",
  "아 식사 제대로 못 하셨네요",
  "네. 이제 집에 가서 맛있는 거 많이 먹을려구요",
  "원래 차례 지내세요? 네. 차례는 안 지냅니다",
  "네. 그래도 다행입니다",
  "네. 오늘 진짜 고생이 많으신데요. 일찍부터 아우 네",
  "퇴근은 언제 하세요? 퇴근은 이제 조금 있으면 열한 시쯤 음~ 인제 들어가거든요",
  "그래서 이제 가족이랑 맛있는 거 먹을려고 예매했어요",
  "그러면 가족들에게 네",
  "한 마디 짧게 부탁드립니다",
  "어~ 항상 아빠는 안전운전하시고 또 엄마 건강하시고 음~ 이제 또 저희 언니가 올해 결혼하거든요",
  "그래서 어~ 결혼 준비도 잘하고 또 남동생도 하는 거 열심히 기타 치는데 네",
  "잘 쳤으면 좋겠습니다",
  "우효진 리포터 앞으로 네",
  "예. 열한 시까지 하신다고 하는데 고생해주시구요",
  "네. 항상 감사합니다",
  "네. 풍성한 한가위 보내세요",
  "자 이번엔 국도 상황 좀 알아볼까요? 경기도 교통정보센터에 나가계신 송수정 리포터 네. 국도도 외곽 쪽으로 군데군데 밀리는데요",
  "고속도로보다는 여유 있는 편입니다",
  "경부고속도로와 나란한 일 번 국도 수원에서 평택 쪽으로는 흐름 괜찮은데요",
  "이후로 충청권 진입해서 천안 청삼교차로 통과하는데 잠시 속도가 떨어집니다",
  "더 내려가서는 세종 소정리에서 온당교차로까지 밀립니다",
  "삼십구 번 국도 평택 쪽으로 화성 양노교차로에서 자안교차로까지 시속 이십 킬로미터 안팎이구요",
  "이후로 평택 청북교차로에서 짧게 서행합니다",
  "동남지역 삼 번 국도는 이천 방면으로 성남 대원분기점에서 광주 중원터널까지 시속 이십 킬로미터 안팎이구요",
  "이후로 태전분기점 통과하는데 정체입니다",
  "동북지역에서는 육 번 국도 홍천 방면으로 남양주 도곡나들목 이전부터 밀리구요",
  "팔당대교 나들목부터는 속도가 잘 나다가 양평 양수교차로에서 용담대교까지 차 간격이 좁습니다",
  "경기도 교통정보센터였습니다",
  "네. 송수정 리포터 감사합니다",
  "자 이번엔 서울 시내 상황 좀 알아볼까요? 서울경찰청에 나가긴 가 나가 계신 박경화 리포터 네. 서울 시내는 대부분의 도로들 정체가 풀리는가 싶었는데 다시 아홉 시 후반부터 정체구간이 길어지고 있습니다",
  "거기다 올림픽대로 공항 쪽은 한남대교 조금 지난 지점인데요",
  "일 차로에 사고가 있습니다",
  "동호대교에서 한남대교 구간 밀리고 있고 다시 성산대교에서 가양대교까지 구간 구간 정체입니다",
  "강변북로 일산 쪽 보니까 서강대교 아래가 밀리구 있구요",
  "반대 구리 쪽으로 이동하는 데는 성산대교에서 이촌동까지 여의도 구간의 정체가 다시 길어졌습니다",
  "북부간선도로 외곽 쪽은 월릉분기점에서 신내나들목까지 이제 반대 도심 쪽도 묵동나들목에서 하월곡램프까지 정체입니다",
  "서울 시내 상황이었습니다",
  "자 이번엔 벽제 용미리 대자삼거리에 나가 계시는 통신원 연결해서 성묫길 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "윤창식 통신원 네. 저는 일 번 국도 통일로 대자삼거리에 나와있습니다",
  "성묘길에 나선 차량이 용미리나 벽제로 가는 길목 대자삼거리에서 정체시간 길게 하고 있는데요",
  "먼저 서울외곽순환고속도로 양주요금소나 통일로요금소를 나와서 서울시립승화원 쪽으로 내려가는 방향 세 정체길이 길게 하고 있구요",
  "일 번 국도 통일로는 신원마을 지하차도 이전부터 대자삼거리까지 정체입니다",
  "반대편 서울 쪽이 대자삼거리에서 외곽순환고속도로 송추 방향 진입에 어려움을 겪으면서 필리핀참전비에서 대자삼거리 쪽도 정체입니다",
  "용미리나 벽제시립묘지에 가는 길목을 순회하는 유만일 통신원 제보인데요",
  "고양동 삼거리에서 벽제동 삼거리 쪽으로 정체되구요",
  "삼십구 번 홍릉우회도로도 장흥에서 고양 동쪽으로 정체되고 있다고 전해왔습니다",
  "이밖에 서울외곽순환고속도로는 통일로나들목에서 의정부 방향 전 차선 정체되고 있습니다",
  "통일로 대자삼거리에서 통신원 윤창식이었습니다",
  "사일이공 님께서 문자를 보내주셨네요",
  "제 이름 불러주셔서 고마워요",
  "방송 처음 탔습니다",
  "친구들한테 자랑할게요",
  "노래도 좋아요 라구 해주셨어요",
  "내 노래 마음에 들었니? 고마워",
  "그르구 네 즐거운 하루 보내기 바래요",
  "칠사일이 님께서는요",
  "맑은 물에 뽀드득 세수한 것 마냥 하늘이 깨끗하네요",
  "차례상 치우구 등짝에 셀프로 파스 도배하고 성묘 갑니다 라고 해주셨습니다",
  "티비에스 추석교통특집방송 김규리의 퐁당퐁당 대한민국 일 등 상조 프리드라이프와 함께 했습니다",
  "음~ 벌써 마칠 시간이에요",
  "마지막 곡으로 백지영의 내 귀에 캔디 준비했습니다",
  "모두 모두 아주 달콤하고 풍성하고 즐거운 추석 보내시구요",
  "저는 다음주 월요일에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  며칠 사이 우리에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 대체 무슨 일이 있었길래 분명히 달력엔 있었던 사 일간의 연휴는 흔적 없이 사라지고 자고 일어나 보니 월요일 몸은 왜 이렇게 피곤하고 또 피곤한 걸까요?  분명히 일어나서 나오긴 했는데 자꾸 여기는 어디고 나는 누구지 싶은 마음이 듭니다",
  "어째 몸도 내 맘처럼 잘 안 움직이고 머리도 멍한 게 꼭 꿈을 아직도 꾸고 있는 것 같죠? 오늘이 월요일이라니 월요일이라니 이것은 악몽일까요? 여러분 꿈 깨세요",
  "여기는 월요일 맞구요",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 연휴도 바이바이바이 주말도 바이바이바이바이 오늘은 월요일이라서 그래서 피로도 바이바이하시라고 엔싱크의 바이바이바이 들려드렸습니다",
  "오육칠칠 님께서 오프닝을 완전 공감해 주시네요",
  "월요일 월요일이라니 연휴 돌리도라고 해주셨구요",
  "팔칠사이 님께서 그러게요",
  "무슨 일이 일어난 거죠? 무슨 일이 일어났길래 몸은 너무 피곤한데 몸무게는 삼 킬로그램이 늘어난 걸까요? 맞아요",
  "저 너무 먹었어요. 저두 정말 그 나름 그 각자의 휴식 방법들이 있잖아요",
  "저는 많이 먹고 많이 잤어요",
  "이렇게 먹어도 될까 싶을 정도로 계속 먹었어요",
  "그래서 속이 아직도 네 어제 먹은 게 남아 있는 것 같은 그런 그 음 그런 마음 그런 기분이 듭니다",
  "여러분 추석 연휴 잘 보내셨나요? 아시겠지만 저는 목요일 금요일 여러분과 함께했그든요",
  "네. 생방송으로 여러분과 함께했는데요",
  "음 디제이가 된 후에 추석 처음 보냈잖아요",
  "그래서 어떨지 되게 궁금했구요",
  "특별한 일도 없었기 때문에 여러분과 함께했는데 정말 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 그날 정말 많은 새싹 청취자분들이 함께 해주셨구요",
  "또 방송하면서 놀랬던 게 음 이번 추석이 좀 짧아서 고향 내려가시는 분들이 많으실까? 생각을 했는데 생각했던 것보다 많은 분들이 고향을 내려가셨고 또 여덟 시간 열 시간 열두 시간 걸리는 길을 달려서 가족들을 만나러 가셨드라구요",
  "가뜩이나 이번에 차도 많이 막혀 가지구 정말 고생하신 분들도 많으셨을 것 같은데 또 그런가 하면 추석인데도 못 쉬구선 계속 일을 한다는 분들도 많으셨죠",
  "이래저래 연휴 끝나고 돌아오는 월요일 좀 약간은 피로감이 남아 있는 것 같은데요",
  "네. 제가 해드릴 수 있는 게 뭐가 있을까요? 뭔가 많이 해 드리고 싶은데 해 드릴 수 있는 게 그렇게 많지가 않아서 항상 죄송한 마음이 있습니다",
  "음~ 신청 곡 많이 들려 드리고 그리고 선물도 팍팍 쏠게요",
  "네. 듣고 싶은 신청 곡 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "여러분의 안부 인사와 함께 네",
  "문자 번호 샵공구오일 샵공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "아이 여러분들 사연 읽으래니깐 기분이 좋네요",
  "나는 행복해 어~ 오늘 첫 사연이 닉네임이 나는 행복해요 님님 님입니다",
  "우리 귤디 오늘 지각생 문자 엄청 오겠네요라고 해주셨는데요",
  "저도 그럴 거라고 생각했는데 아직까지 저 지각이에요 이런 문자는 아직 없는 것 같습니다",
  "일구사칠 님께서 저도 추석에 정말 정말로 푹 쉬고 싶었으나 자의 타의로 여기저기 다니고 아내 비위 맞추고 하다 보니까 몸과 마음이 축 처졌네요",
  "출근을 하였으나 아이구 아이구 지금 완전히 에너지가 필요합니다라고 해주셨습니다",
  "네. 추석 동안 여기저기 인사를 좀 많이 하러 다니시고 또 아내 아내 비위를 맞추셨나 봐요",
  "이럴 때 집중하고 정말 잘해드려야 되거든요",
  "김도영 님께서는요 연휴 동안 하루도 안 쉬고 일하고 지냈습니다",
  "힘도 들긴 했는데 한적한 도시에서 일하는 것도 나름 매력 있었던 것 같애요",
  "뭔가 단순해지는 그런 느낌 네 라고 해주셨는데요",
  "도시가 약간 조금 한산해졌었죠? 네",
  "그런가 하면 이런 분이 계시네요",
  "구일일이 님께서 전 오늘 개교기념일이라서 쉽니다라고 해주셨어요",
  "학생이신가요? 아니면 선생님? 궁금하네요. 네",
  "오오삼일 님의 신청 곡이에요",
  "레이디 가가의 배드 로맨스 함께 듣겠습니다",
  "네. 레이디 가가의 배드 로맨스였습니다",
  "나쁜 거여도 좋으니깐 로맨스가 좀 있었으면 좋겠네요",
  "아까 전에 지각했다는 사연이 없는 것 같습니다를 했더니 네 삼공삼공 님께서 말하신 지각 사원이 저예요",
  "비몽사몽에 정신없이 가고 있는데 아직 도착 못 했어요",
  "귤디 목소리로 오랜만에 차에서 듣네요 라고 해주셨구요",
  "이뻐질꼬야 님께서는요 연휴 후유증으로 오늘 늦을 각오 하고 조금 천천히 나왔는데 일 분밖에 안 늦었어요 큭큭 이라고 해주셨습니다",
  "다행이네요. 일 분밖에 안 늦으셔서 네. 선물 소개해 드리다 보니까 아~ 그전에 제 발음이나 그 속도가 되게 빨랐다고 느껴졌더라구요",
  "아 그래서 주말 동안 아주 푹 쉬었구나",
  "막 짐 월요일이라서 혼자 달려가는 거죠. 막 그런 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "심장을 조금 가라앉히고 네. 은성대디 님께서 귤드에 처음 처음 참여해 보네요",
  "설에 이어 추석에도 힐링 다큐 잘 봤어요",
  "귤 님은 곤충 안 무서워하시더라구요",
  "신기신기 퐁당퐁당 화이팅이라고 은성대디 님께서 보내주셨습니다",
  "네. 어제 나무야 나무야가 나왔어요",
  "이렇게 그 연휴에만 그 스 어 나오는 명절에만 나오는 설하고 추석에만 나오는 프로그램인데요",
  "우리나라에 있는 좋은 숲을 소개해주는 프로그램이에요",
  "근데 제가 너무너무 좋아하는 프로그램인데 어제 방송이 됐죠",
  "그래서 많은 분들이 지금 사연으로 보셨다는 분들이 많이 많이 잘 봤다고 네 문자가 오고 있습니다",
  "우리 주변에 정말 좋은 숲들이 되게 많아요. 여러분 음~ 그리구 숲은 우리 곁에 항상 있는데 음 도시에서만 있지 말고 조금 여유가 필요할 때는 그 숲으로 가가서 좀 여유도 찾고 숨도 좀 쉬고 오시면 어떨까 싶습니다",
  "구공삼이 님께서는요 귤디 저는 연휴 후유증이 없습니다",
  "연휴 내내 일했거든요. 하하하하하라고 해주셨구요",
  "공오이구 님께서 연휴 동안 하루도 안 쉬고 일하고 나니까 어느덧 날씨가 가을이 되었네요라고 해주셨습니다",
  "아 이케 일하시는 분들도 계셨어요",
  "연휴 동안 쉬지 못하고 네. 당신이 있기 때문에 대한민국이 있습니다",
  "모질이 멋쟁이 님께서는 귤디 안녕하세요",
  "배달하면서 늘 듣고 있었지만 처음 글 써보네요",
  "저희 친정과 시댁이 거리가 있어서 명절 당일엔 늘 시댁에서만 보냈는데 십 년 만에 처음으로 추석 당일에 친정을 갔네요",
  "갈 때 올 때 다 일곱 시간씩 걸렸지만 마음만은 풍요로운 그런 한가위였습니다라고 해주셨습니다",
  "음~ 그래서 명절이 있구나란 생각이 요번에 쫌 더 들기도 했어요",
  "왜냐면 명절이기 때문에 가족들과 함께 음 명절이란 그 가족들과 함께하라는 것 같기도 하고 또 그동안 못 봤던 주변 친구들도 챙기기도 하고 혹은 어 휴식이 필요한 분들에게는 좀 휴식을 취하라는 나의 같기도 하고 네. 많은 분들이 네 친정이나 이렇게 가족들과 함께했던 것 같습니다",
  "팔육구오 님께서는요 추석에 너무 과식하고 과음했더니 몸무게가 늘었어요",
  "동네 한 바퀴 걷기 운동 중입니다라고 해주셨습니다",
  "저두 토요일 일요일 너무 많이 먹었어요",
  "그동안 뭘 그렇게 많이 그 참았나 음식을 참았나 싶을 정도로 너무 과식을 했더니 희한하게 음식을 먹고 그럼 배가 부르잖아요",
  "그럼 먹지 말아야 되는데 또 먹게 되고 뭘 자꾸 먹고 싶더라구요",
  "그럼 먹으면 또 졸려요",
  "그래서 잠깐 자고 먹고 자고 먹고 자고 계속 그랬던 것 같습니다",
  "네. 폴킴의 너를 만나 듣고파요 해주셨는데요",
  "팔육구오 님의 신청 곡입니다",
  "폴킴의 너를 만나  김규리의 퐁당퐁당  삼삼일삼 님께서 저도 이번 추석날 사랑하는 아버지와 어머니를 뵈어서 너무너무 행복했어요",
  "저희 아버지는 제가 초등학교 때부터 구두를 닦는 일을 하셨는데요",
  "어릴 적 철이 없던 저는 친구들이 볼까 봐 부끄러워서 아버지를 보고도 모른 척했었답니다",
  "어릴 적 제게 세발자전거를 태워주셨던 우리 아버지 아버지의 거칠어진 손을 보면 가슴이 참 아파요",
  "이번 추석 때 제가 사 온 달콤한 곶감을 맛있게 드시는 모습에 정말 행복했습니다",
  "어머니 아버지 사랑합니다라고 보내주셨구요",
  "일이구사 님께서는요 저는 매일 아침 이삿짐 배달을 하는데요",
  "잠시 갓길에 세우고 문자를 보냅니다",
  "저의 고향은 하루에 버스가 세 대만 지나가는 작은 시골 마을입니다",
  "그곳에서 팔순 넘으신 부모님이 농사를 지으시는데요",
  "오랜만에 부모님 뵙고 와서 그런지 몸은 피곤해도 기분은 정말 좋고 행복합니다",
  "오랜 농사일에 건강이 안 좋으시지만 부모님께서 항상 저희 곁에 오래오래 계셔주셨으면 좋겠어요",
  "다음 명절에도 이번 추석 때처럼 환하게 미소 지은 모습 보고 싶네요",
  "김동률의 감사 신청합니다라고 해주셨는데요",
  "네. 환한 미소 떠올리면서 우리 함께 듣겠습니다",
  "김동률의 감사  네. 안녕하세요",
  "저는 송파구에 사는 권강미입니다",
  "아 저는 조카한테 한마디 하고 싶은데요",
  "어머 우리 승윤아 내가 너 백일 때부터 봤다",
  "지금 몇 살? 여덟 살이야",
  "제가 거의 엄마에요",
  "그니까 일명 제 별명이 반 엄만데 왜냐면 언니 새언니 하고 오빠가 맞벌이다 보니까 어우 제가 유치원 때부터 등원 하원 xx 도맡아왔고 그리고 x 학교 다니면서도 등교 또 하교까지 또 학원도 셔틀버스 태워줘야 되잖아요",
  "그거 학원 셔틀버스에 태워 보내고 그리고 집에 오면 간식도 해주고 씻기고 옷 갈아입히고 간식 주고 밥 먹이고 재우기까지 옆에서 또 책도 읽어줘요",
  "승윤아 고모야 고모가 얘기 낳으면은 인제 내가 고모 애기 봐줄게",
  "그 대신 단 기저귀는 못 갈아줘 이러는데 어머 내가 너 다 시킬 거야",
  "승윤아 고맙고 건강하게 잘 자라줘서 그것도 착하게 너무나 아주 의젓하게 잘 자라줘서 고맙고 지금처럼만 앞으로도 잘 자라고 공부도 잘하고 말도 잘 듣는 그런 승윤이가 됐으면 좋겠고 그리고 너 약속했지? 고모 애기 낳으면 고모 애기 니가 다 봐줘야 된다",
  "고모 일하게 알겠지? 고마워 승윤아  오늘은 송파구에 사시는 우리 퐁당 청취자 권강미 씨가 여덟 살 조카 승윤이에게 보내는 음성메시지였습니다",
  "아직 결혼을 안 한 골드미스로 처음에는 조카가 이쁘고 오빠와 새언니를 도와드린다는 마음에 시작하게 된 일이 이렇게 오래 지속될 줄 몰랐다고 하는데요",
  "건강하게 잘 자라주는 조카를 보면 힘든 줄 모르고 또 결혼하게 되면 자신도 육아를 하게 될 텐데 산행 선행하는 마음으로 즐겁게 생활하고 있는 중이라고 하십니다",
  "어머 승원아 승윤아 항상 건강해야 돼",
  "잘 커서 너 효도해야 된다",
  "귤디 이모가 자 이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "저희 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청을 해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 또 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요?  음~ 구구육오 님께서 귤디 추석 연휴 수고한 나 자신에게 선물을 하려는데 뭐가 좋을런지요? 휴무인데 뭘 선물해야 될지 카페에서 지금 고문 고민하고 있습니다",
  "뭘 선택을 못 하시나 봐요",
  "우선 그러면 카페시니까 그냥 좀 따뜻한 음 오늘 쫌 찬바람이 불더라구요",
  "따뜻한 음료 하나 어 커피나 뭐 차도 좋구요",
  "혹은 조금 피로감이 있으면 달달한 어 음료를 시켜서 좀 드셔보시면 어떨까 싶습니다",
  "파이팅 국민티비 님께서 귤디 경기 오구삼구 한영화 기사님 귤디 팬인가 봐요",
  "출근길에 왠지 동지를 만난 기분이에요",
  "기사님 오늘도 안전운전하세요라고 하셨네요",
  "아~ 택시를 타셨는데 택시 안에서 퐁당퐁당이 지금 틀어져 있나 봐요",
  "그래서 네 파이팅 국민티비님께서 경기 오구삼구 한영화 기사님께 네 오늘 안전운전하시라고 즐거운 하루 되시라고 네 사연 보내주셨습니다",
  "듣고 계신가요? 한영화 기사님 안전운전하세요",
  "네. 오늘 음성 메시지 주인공 권강미 씨가 네~ 권강미 씨가 신청해 주신 노래입니다",
  "악동뮤지션의 사람들이 움직이는 게  권강미 씨가 신청해주신 곡 악동뮤지션의 사람들이 움직이는 게 함께 들었습니다",
  "정해인 군대 동기 오~ 정말요? 닉네임이 정해인 군대 동기래요",
  "아~ 정해인 씨가 군대도 다녀오셨어요? 아 나 왜 그보다 더 어리게 봤지? 아 정말 응급실 특근으로 연휴 내내 근무했구요",
  "저는 오늘부터 삼 일간 휴가입니다",
  "집에서 방송들이니 뭔가 새롭네요",
  "유부초밥 만들며 듣습니다",
  "해피 월요일 아유 맛있겠다. 유부초밥 정말이에요? 정해인과 군대 동기 자꾸 닉네임에 막 집착해 아 그런 거 같애요. 진짜 이케 연휴 때 방송국을 비롯해서 공공기관이나 그 의료기관은 쉬지를 못하잖아요",
  "제가 인제 방송을 하게 되니깐 이제서야 깨닫게 된 것 같애요",
  "그래서 다시 한번 깨달았어요",
  "어~ 이렇게 연휴 때 쉬지 못하는 분들이 계신 분이구나",
  "그리고 티비에스 같은 경우에는 교통방송이잖아요",
  "그래서 더더욱 중요한 날이었던 거죠",
  "함께 할 수 있어서 너무 행복합니다",
  "근데 정해인 군대 동기 진짜 맞나요? 정해인 씨 좋은 향기 님께서 저는 명절에도 열심히 일했어요",
  "손님은 많지 않았지만 약속이니까 종일 열어 놓고 있었습니다",
  "오늘은 연휴 때 쉬는 거래처에 주문해야 되서 빨리 출근했는데 네. 하루만 아무것도 안 하고 누워 있고 싶어요",
  "가장의 무게는 너무 무거운 것 같습니다라고 해주셨습니다",
  "가장의 무게 아~ 정말 무겁죠",
  "하루하루 그 무게감 크~ 하지만 짊어진 어 정말 그 가족을 생각을 하시면서 그 무거움을 이겨 내시기 바랍니다",
  "송산맹선생 송산맹선생 님께서 안녕하세요",
  "연휴 끝나고 출근하려니 차도 많이 막히고 적응이 안 됩니다",
  "연휴 내내 고생한 아내에게 고맙고 생일 축하한다고 좀 전해주세요",
  "어제가 생일이었는데 항상 추석 연휴 뒤라서 축하도 제대로 못 하네요",
  "아내 유선희 사랑하고 생일 축하해 항상 건강하게 우리 잘 살자라고 해주셨습니다",
  "네. 추석 연휴 항상 뒤여서 생일이 아내 분께서 생일을 흠뻑 축하를 받지 못하시나 봐요",
  "네. 화장품으로 선물 보내드려야지 생일 축하드립니다",
  "맥스드림 님의 신청 곡 우리 노래 하나 들을게요",
  "스팅의 잉글리시 맨 인 뉴욕 함께 듣겠습니다",
  "유튜브에서 맥스데모 님께서 신청해 주신 곡 스팅의 잉글리시 맨 인 뉴욕 함께 들었습니다",
  "일사팔팔 님께서 이번 명절에도 우리 먹이려고 괜찮다 하시면서 혼자만 분주해 하셨던 우리 어머니 결국 병이나 셔서 누우셨는데요",
  "먹고 온 먹고만 온 저는 너무 죄송하네요",
  "다음에는 해 제발 하지 말라고 하고 싶지만 엄마표 집밥은 너무 맛있는데 어떡하죠라고 해주셨습니다",
  "아유 어머니 아프셨구나 고생하셨군요",
  "다음번에는 먹기만 하지 말고 좀 거들어 주세요",
  "옆에서 그 재료 손질하실 때 옆에서 좀 같이 좀 손질돼 해드리고 원래 그게 손이 되게 많이 가고 힘들거든요",
  "그렇기 때문에 옆에 좀 도와주시면 어떨까 싶습니다",
  "추석에 고향 집에 갔더니 올해 네 아흔 어 아흔두 살이신 어머님께서 아내 몰래 꼬깃꼬깃한 신사임사임당 누님을 사임당 누님 무려 스물다섯 장이나 주시면서 남자는 돈이 있어야 어깨도 펴지고 자신감도 생긴다 하셔서 감동을 받았습니다",
  "덕분에 오늘 출근하자마자 아내에게 고백을 해야 되나 말아야 되나 고민에 빠지게 하신 어머님 사랑합니다라고 해주셨습니다",
  "네. 칠팔육님께서는요 애들이 돌아가고 다시 독거노인으로 돌아와 빈자리를 보고 있어요",
  "아 부모님들은 그런 생각을 하시겠구나 연휴 후유증 같은 게 부모님들도 있으시겠네요",
  "우리가 떠난 자리를 보시면서 보면서 아 애들이 그 북적북적댈 때는 아우 시끄럽다 아유 부산스러워하다가도 애들이 다 가면 집으로 다들 돌아가면 어유 허전해라라고 하시겠죠? 음~ 자주자주 연락 드려야겠어요. 그쵸? 음~ 여러분 혹시 오늘 시간 되시면 부모님께 다시 한번 전화를 해보시는 거 어떨까요? 자 오늘 마지막 곡으로 음 나는 행복해요 님께서 신청해 주신 곡 들려드리면서 인사드리도록 하겠습니다",
  "웅산의 유브 갓 어 프렌드 자 여러분 월요일 금방 지나갑니다",
  "네. 시간 너무너무 빨리 가잖아요",
  "눈 깜빡하면은 퇴근 시간 될 거예요",
  "김규리의 퐁당퐁당  이제 와 돌이켜보면 내가 그때 그거를 어떻게 했지 싶은 일들이 있죠",
  "보고 싶다는 생각 하나만으로 몇 시간 달려 그 사람을 보러 가고 며칠 밤을 새우면서도 힘들 줄 모르고 한 가지 일에 몰두하기도 하고 지금은 엄두도 못 낼 어떤 일에 과감히 도전하기도 하고  그랬던 내가 분명히 있었는데 그때나 지금이나 사람은 똑같은 사람인데 왜 지금은 그게 잘 안 되는 걸까요? 그 넘치던 사랑 뜨거운 열정 과감한 용기 다 어디로 갔나요? 여기에는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 휴 그랜트와 드류 베리모어가 함께 부른 웨이 백 인투 러브였습니다",
  "지금에 와서 생각해보면 와~ 내가 그때 그 일을 어떻게 했지 싶은 놀라운 일들이 너무 많죠",
  "한참 연애할 때 하 여러분 연애할 때 생각해보세요",
  "정신이 반쯤 나가서 했던 그 세상 유치한 그 닭살스러운 행각들 그땐 또 어떻게 그렇게 며칠 밤을 새워 가면서 일했지 싶은 분들도 계실 거예요",
  "저도 그런 어~ 경험이 있는데 음~ 어떻게 그렇게 밤을 새면서 촬영을 했지 싶을 때가 그땐 있었습니다",
  "그리고 그 술도 주량이 확 떨어져서 그땐 어떻게 그렇게 마셨나 몰라 하시는 분들도 주변에 되게 되게 많은데요",
  "말 나온 김에 오늘은 이런 문자 한번 받아 볼까요? 내가 생각해도 그때 내가 그걸 어떻게 했지 싶은 놀라운 일들 여러분은 어떤 것들이 있으신가요? 오늘 재미있는 문자들이 많이 올 것 같은데 네",
  "지금부터 신청 곡과 함께 문자 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 오늘 소개되신 분들께 선물 골고루 나눠드릴게요",
  "김규리에의 퐁당퐁당 건너는 방법 알려드릴게요",
  "칠일육공 님께서 어~ 오늘 일 등 문자에 도전합니다 하셨는데 어우 일 등 도전 성공하셨어요",
  "오늘 제일 먼저 문자가 도착했네요",
  "구일구공 님께서는요",
  "지각방송만 듣다 오늘은 벌써 사무실에 들렀다가 외근 나가면서 듣네요",
  "어 되게 일찍 출근을 하셨네요",
  "이렇게 마음이 좋을 수가 없습니다",
  "쭉 한 시간 동안 들을 수가 있어요",
  "오늘도 행복하고 알찬 하루들 되세요라고 인사 해주셨구요",
  "바다동화 님께서 귤모닝 아이 데려다주고 오는 길이에요",
  "하늘이 맑고 깨끗하네요",
  "아~ 어제도 날씨가 너무 좋았죠",
  "오늘도 하늘이 되게 맑고 깨끗한가 봐요",
  "칠공칠삼 님께서는요 추석 연휴에 친정 가서 마늘 심고 왔어요",
  "예전엔 별거 아니었는데 이젠 하고 나면 왜 이렇게 몸이 쑤시는지 네",
  "추석 연휴에 마늘 심고 오셨는데 네 이제는 몸이 쑤신다고 하시네요",
  "소나무숲 님께 선요 귤디 그러게요 그 열정들이 다 어디로 갔을까요? 나이를 먹은 걸까요라고 해주셨습니다",
  "나이를 먹은 거일 수도 있고 그리고 그만큼의 경험치가 쌓여서일 수도 있고 왜 처음이라는 거는 그 처음이기 때문에 내가 얼마만큼을 해내야 되고 뭘 해야 되는지 잘 모르기 때문에 정말 전력질주를 하잖아요",
  "그래서 그때에 비해서 나는 어 뭔가 열정이 떨어진 것 같고 덜 하는 것 같지만 또 생각해보면 그 경험치들이 쌓여가지고 아마 그렇게 되는 게 아닌가라는 생각이 또 들기도 합니다. 그쵸? 자 우리 노래 한 곡 들을까요? 칠이일일 님이 신청 곡을 보내주셨어요",
  "흔들리는 꽃들 속에서 니 니 샴푸 향이 느껴진 거야 어유 노래가 기네요. 네",
  "흔들리는 꽃들 속에서 니 샴푸 향이 느껴진 거야 어~ 흔들리는 꽃들 사이에서 니 샴푸 향이 느껴지면 어떤 기분일까요? 함께 듣겠습니다",
  "칠이일일 님께서 신청해주신 곡 장범준의 흔들리는 꽃들 속에서 니 샴푸 향이 느껴진 거야 지금 드라마 이 노래가 멜로가 체질에 나오고 있나요? 음~ 요즘에 되게 인기가 많죠? 이 드라마 전 개인적으로 장범준 씨의 그 음색을 너무너무 좋아해요",
  "그 아 그 뭔진 모르겠는데 그 딱 누구 목소리가 나오면 아 이건 장범준이다라는 게 있는 것 같애요",
  "왠지 되게 막 감수성이 막 팍 일깨워주는 거 같고 그래서 무척 좋아합니다",
  "흔들리는 꽃들 속에서 니 샴푸 향이 느껴진 거야 음~ 이 노래는 가사 저기 제목이 되게 기네요",
  "그 절대 안 잊어버릴 거 같애요",
  "오늘은 내가 생각해도 아~ 그때 내가 그걸 어떻게 해냈지 싶은 일들 사연 받고 있습니다",
  "구일공공 님께서 귤디 반가워요",
  "초등학교 오 학년 때 용돈 좀 벌어보자고 해서 신문 배달 중학교 일 학년까지 학 했구요",
  "어~ 초등학교 오 학년 육 학년 중학교 일 학년 때까지 이렇게 삼 년 동안 하셨대요",
  "고 일에서 고 이까지는 우유배달 군대 제대 후 복학까지는 이삿짐 알바 어후 힘들었을 텐데? 어~ 그걸 다 어떻게 했을까요? 지금 생각해보면 못할 것 같네요라고 하셨습니다",
  "우와 진짜 바쁘게 사셨네요",
  "초등학교 오 학년 때부터 육 중학교 일 학년 때까지는 신문 배달 고등학교 일 학년부터 이 학년 때까지는 우유 배달 군대 제대 후에 복학까지는 이삿짐 알바 아~ 선물 보내드릴게요",
  "정말 멋지게 사셨던 것 같습니다",
  "팔사이오 님께서는요",
  "아 아내한테 했던 프러포즈요",
  "지금 생각해도 손발이 오글거리구 소 소름이 돋습니다",
  "소름 돋으면 어떡해요",
  "안했다 했더 아내한테 했던 프러포즈 어떤 프로포즌지 되게 궁금한데 어떤 프로포즈였나요? 팔사이오 님 네",
  "프로포즈 정말 어~ 결혼하신 분들한테는 자신의 그 프로포즈 방식들이 다들 있었을 거 같은데 되게 궁금합니다. 갑자기 삼일구팔 님께서는요 신혼 신혼 때 아내 두고 리비아 오 년가서 일한 거요. 허 지금 생각해보면 내가 그때 아내를 두고 어떻게 갔지 싶어요라고 해주셨습니다",
  "삼일구팔 님 허~ 신혼 때 아내를 두고 리비아에서 오 년 동안 일하셨대요",
  "음~ 너무 힘드셨겠다",
  "그래도 아 내가 가장이 되니깐 음 정말 열심히 일해서 돈을 벌어야겠다라는 아마 그 책임감 때문에 하셨을지 안 했을 했지 않았을까 버티지 않았을까라는 생각이 드네요",
  "오팔육사 님께서는요 우리 아이가 유모차를 다섯 대 다섯 살 때까지 탔어요",
  "사 층 엘리베이터 어 사 층에 엘리베이터 없는 집에 살았었는데 아이를 유모차에 실은 채로 들어 올려서 사 층까지 올라 다녔어요",
  "어디서 그렇게 헐크 같은 힘이 솟아났었을까요? 지금은 빈 유모차도 못 들 것 같애요",
  "우와 이건 진짜 엄마니깐 할 수 있는 일이다. 그쵸? 아이가 다섯 살 때까지 유모차를 탔는데 사 층까지 아이를 유 유모차에 실어 가지고 그냥 들구선 다니셨다고 야~ 역시 엄마 아빠는 최고십니다",
  "일오이구 님께서는요 어렸을 적 친한 이웃집에 불이 났었는데 아빠가 이웃집 냉장고로 업고 나온 적이 있어요",
  "그런 힘이 어디서 났는지 아빠는 꽤 많은 세간살이를 갖고 나오셨어요",
  "아 정말 대단하시네요. 아버지 그 위기의 순간 네 엄청난 힘이 나온다고 하잖아요",
  "아마 그런 힘이 아니었을까라는 생각이 듭니다",
  "이웃집에 불이 났는데 아빠가 이웃집 냉장고를 그 이웃집의 그 세간살이를 막 다 가지고 나오셨나 봐요",
  "정말 왠지 슈퍼맨 같지 않으세요? 영웅 네",
  "스칼렛요깔아 스칼렛요까라 신랑이랑 삼 년간 장거리 연애를 했어요",
  "매주 왕복 일곱 시간 거리를 한 주도 안 빠지고 만났네요",
  "지금 생각해도 대단한 열정이었습니다라고 하셨습니다",
  "음~ 이런 사랑 나도 하고 싶당",
  "사칠육이 님의 신청 곡 준비했습니다",
  "비 더 보이스의 플라워즈 함께 들을게요",
  "오늘은 내가 생각해도 그땐 내가 그걸 어떻게 했지 싶은 일들 사연 받고 있는데요",
  "아까 프로포즈 오글거린다는 분 있잖아요",
  "팔사이오 님이 아이 특별한 이벤트는 없었는데요",
  "꽃잎 뿌려서 동선을 만들고 스크린에 그동안 찍었던 사진들을 엮어서 동영상을 만드는 것까진 괜찮았는데 마지막에 나 나랑 겨 겨 겨 결혼해 줄래? 그 말을 어찌나 버벅거렸는지 귤디 덕분에 닭살 돋았어요 라고 해주셨습니다",
  "그래도 그때 기억나니까 뭔가 지금 마음이 푸릇푸릇해지는 것 같지 않으세요? 오늘 이참에 아내 분한테 다시 한번 프로포즈해 보세요",
  "여보 사랑해 이렇게 하면서 꽃을 딱 건네는 거죠",
  "혹은 꽃잎을 막 준비해 놨다가 아내가 딱 들어오면 촥 뿌려주면서 네",
  "우리는 사랑을 표현해야 돼요",
  "왜 옆에 내 사람이 있는데 표현하지 않고 사는지 모르겠어요",
  "오늘 한번 해보세요",
  "아내분이 너무너무 내일 반찬이 달라질 거예요",
  "팔오육오 님께서 요번 명절에 고등학생 사촌동생 만나 학교 얘기를 듣는데 어 대학 졸업생인 제가 지금에 생각해 보니까 고등학교 때 아침부터 그 늦은 밤까지 어떻게 학교에서 공부를 했는지 진짜 야자 끝나고 학원은 또 어떻게 갔는지 어흐 지금 다시 하라고 하면 못할 것 같애요라고 해주셨습니다",
  "지금도 우리 고등학생 친구들 저녁 열 시까지 야자를 하나요? 음~ 궁금하네 네",
  "진짜 고등학교뿐만이 아니라 초등학교 요즘에는 심지어 다섯 살 때부터 영어학원까지 가가지고 막 공부한다면서 유치원을 영어학원으로 가고 네 정말 학구열이 대단한 것 같습니다",
  "모든 학생들 화이팅입니다. 네",
  "힘냈으면 좋겠어요. 아이들 공부도 공분데 건강 해치지 않는 선에서 공부했으면 좋겠고 근데 성적은 또 잘 나왔으면 좋겠고 그렇네요. 에이 참 이일칠공 님께서는요 이십 대 때는 어디서 그렇게 체력이 나왔는지 밤새 놀다가 출근을 했는데요",
  "왜 나이틀 나이트클럽 가서 놀다가 끝날 때 나오는 노래 있잖아요",
  "아 이 노랜가보다 네",
  "여러분 다 아시죠? 모른다고 하지 마세요",
  "이 노래 듣고 나와서 아침에 출근해도 거뜬거뜬했는데라고 하셨습니다",
  "어떻게 그렇게 놀고 그렇게 아침까지 놀고 아침까지 놀아도 시간이 부족해",
  "그래서 그 씻지 않은 상황에서 그냥 출근을 해서 출근을 해서 거기에서 씻 잠시 씻고 아 오늘은 또 어떻게 놀지 이렇게 했던 것 같은데 어~ 그런 에너지는 도대체 어디서 나오죠? 오오사구 님께서는요 누구나 한 번쯤 해봤겠지만 전화 끊기 싫어서 새벽 늦게까지 침대에서 시답잖은 말로 질질 끌다가 나도 모르게 잠들고 일어나면 얼굴에 핸드폰이 붙어 있곤 했죠",
  "그리고 다음 다시 아침이 되면 모닝커피 마시자며 만나고 어우 그땐 정말 반쯤 정신이 나가 있었나 봐요",
  "우리 딸래미가 그때 저처럼 얼굴에 핸드폰 붙이고 자면 정말 저는 아마 엉덩이를 착 때릴 것 같은데 아이 이런 경험 있습니다",
  "끊기 싫어서 계속 어떻게 한 시간 두 시간을 통화를 하죠? 그죠",
  "그리고 그럴 때 있지 않아요? 이케 침대에 누워가지고 이렇게 핸 휴대폰을 이케 문자를 보내느라고 이렇게 누워가지고 쓰다가 잠시 놓쳐 가지고 그 휴대폰이 내 얼굴을 푹 떨어질때 악 아 이러면서 그런 한심한 내 자신을 탓하기도 하고 네. 그럴 때 있습니다",
  "팔공오공 님께서는 저는 이십 대 때 가수 노을에 푹 빠져서 엄청 보러 다녔어요",
  "콘서트 보러 서울 갔다가 밤새고 차 타고 오면서 조금 자다가 출근해서 오전에 일하고 그날 저녁에 부산콘서트도 보러 갔다 왔지요",
  "아휴 지금은 못해요",
  "그 열정이 다 어디로 갔을까요",
  "하면서 노을 노래를 신청해주셨는데요",
  "여러분 그거 아세요? 저 노을이랑 친해요",
  "어머 그래요? 팔공오공 님 노을 보고 싶어요? 유 오늘 연락 좀 해봐야겠다",
  "되면은 우리 퐁당퐁당에 초대하고 싶네요",
  "하면서 그 노래 신청해주신 곡 들려드리겠습니다",
  "노을의 인연  네. 안녕하세요",
  "저는 서울 강서구에 사는 이정혜입니다",
  "저는 편지를 보내고 싶은 사람이 있는데요",
  "제가 스물한 살 때 만났던 첫사랑인 동갑내기 친군데 제가 지금 서른두 살이거든요",
  "근데 너무 생각이 나나 봐요",
  "미련인진 모르겠는데 요즘에 들어서 가끔씩 너무 꿈에 나와 가지구 근데 사실 이 남자친구한테 제가 먼저 헤어지자고 했었거든요",
  "당시에 더 멋진 사람을 만나고 싶은 마음에 이 남자친구를 차 버렸는데 그게 지금에 와서 후회가 되던지 너무 보고 싶은 마음도 있고 뭐 하고 지내는지 너무 궁금한 거예요",
  "그래서 성진아 안녕 잘 지내는지 모르겠어",
  "되게 많이 보고 싶구 사실 연락이 와줬으면 하는 마음도 있긴 한데 근데 나도 내가 너무 잘못한 것들이 많아서 연락을 할 수 없지만 지금 나이면 결혼했을 수도 있고 어떻게 지내는지 아예 소식조차 몰라서 궁금하긴 한데 그래도 우리 너무 행복했었고 나도 그때 추억 생각하면 너무 좋았고 그리고 진짜 청춘일 때 너무 행복했던 기억밖에 밖에 없어",
  "그래서 지금 많이 생각이 나는 거 같애",
  "그러니까 잘 지냈으면 좋겠구 정말 기회가 되서 우연히 마주칠 수만 있다면 그때는 웃으면서 그렇게 인사했음 좋겠다",
  "어우 네 오늘 이 음성 메시지에 왜 이렇게 자꾸만 마음이 먹먹해지죠? 오늘은 강서구에 사시는 우리 퐁당 가족 이정혜 씨가 첫사랑에게 보내는 음성 편지였습니다",
  "요즘 아침저녁으로 찬 바람이 불면서 스물한 살 때 만났던 그 첫 사랑이 많이 생각나신다고 청춘 때 느꼈던 행복한 추억이 떠올라서 더 많이 보고 싶다고 어떻게 사는지 모르겠지만 잘 지냈으면 좋겠고 우연히 마주치게 된다면 웃는 얼굴로 만나고 싶다고 하시네요",
  "자 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주시기 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보면 어떨까요?  네",
  "마침 저희 언니가 어제 설거지를 하다가 이러더라구요",
  "야 나 요즘에 이 노래가 자꾸만 마음에 와닿는다 이래요",
  "그래 가지고 무슨 노랜데? 그랬더니 이문세의 옛사랑 그래서 어우 이문세의 옛사랑 좋지 근데 갑자기 가사가 생각이 안 나는 거예요",
  "그래서 가사를 제가 찾아봤어요",
  "근데 역시 이영훈 작사작곡가님의 노래여서 그런지 가사가 정말 너무 시적이에요",
  "어떻게 보면 그 너무 시적인 가사여서 노래를 한 곡 부르는 게 시를 하나를 읊는 게 아닌가라는 생각이 들 정도로 잠깐 소개해 드릴게요",
  "남들도 모르게 서성이다 울었지",
  "지나온 일들이 가슴에 사무쳐 텅 빈 하늘 밑 불빛들 켜져 가면 옛사랑 그 이름 아껴 불러보네",
  "허 어~ 너무너무 소중하면 이름도 막 아껴서 불러 보잖아요",
  "찬 바람 불어와 옷깃을 여미우다 제가 사전을 찾아봤어요",
  "여미우다라는 단어는 없어요",
  "여미다 혹은 여밈 밖에 없더라구요",
  "여미우다는 정말 시적인 표현인 것 같애요",
  "근데 우린 다 알아듣는 게 너무 신기하지 않으세요? 후회가 또 화가 난 눈물이 흐르네",
  "누가 물어도 아플 것 같지 않던 지나온 내 모습 모두 거짓인가",
  "이젠 그리운 것은 그리운 대로 내 마음에 둘 꺼야. 그대 생각나면 생각난 대로 내버려 두듯이 음~ 네. 그리운 거는 그냥 그리운 데로 생각나는 대로 놔둔대요",
  "힘든 날이면 들판에 서성이다 옛사랑 생각에 그 길 찾아가지",
  "광화문 거리 흰 눈에 덮여가고 하얀 눈 하늘 높이 자꾸 올라가네",
  "여러분 혹시 그런 눈 본 적 있으세요? 눈이 내리는 게 아니라 올라가는 눈 너무 감성적이지 않으세요? 이쯤 되니까 노래가 듣고 싶지 않으세요? 자 가사를 음미하면서 한번 들어보세요",
  "이문세 옛사랑  네",
  "퐁당 공식 간식 요정 저희 언니의 신청 곡이었습니다",
  "이문세의 옛사랑 구구육오 님께서 울컥하네요",
  "울컥해도 되죠라고 해주셨구요",
  "실성사이다 님께서는 저도 이십 대 때 첫사랑이 생각납니다라고 해주셨습니다",
  "와~ 예전에 연애했을 때 추억 떠올려주신 분들이 진짜 많네요. 네",
  "아이고 이 이분는 어떡하지? 닉네임이 미치고 환장할 노름 님께서 한 시간에서 두 시간 통하여? 아~ 그건 아무것도 아니에요",
  "예전에 제 상대는 어~ 상 제 지정 무한 무제한 통화가 있었는데 지정 아 상대 일 인 지정 무제한 통화가 있었대요",
  "어~ 전 잘못 읽었는 줄 알고 상대 일 인 지정 무제한 통화가 있었는데 그때 전 여자친구랑 무제한 통화라 하루 이십사 시간 휴대폰 켜 놓고 있었어요",
  "자는 시간에도 자? 하고 물어보면 안 자 하고 또 통화하고 통화하지 않으면 뭔가 손해 보는 느낌이었는데 지금은 공짜라고 해도 못 하겠어요라고 해주셨습니다",
  "아니 이럴 거면 뭘 이케 떨어져 있어요",
  "그냥 붙어 다니지. 흥 아이 이런 열정이 있었다는 게 이런 사랑이 있었다는 게 그렇게 푹~ 빠져서 함께 할 수 있었다는 할 수 있는 사람이 있었던 게 얼마나 행운이에요. 음~ 조찬호 님께서 십사 년 전의 군 생활 때 짝사랑하던 누나에게 정성스럽게 여러 장의 손글씨를 써서 적어서 코팅해서 상자에 포장해서 고백을 했었어요",
  "이후 만남과 이별을 반복하다가 지금은 둘이 함께 사랑스러운 쌍둥이들의 부모가 되었습니다",
  "아내는 추억이라며 거실에 그때 그 손글씨들을 걸어 놓았는데요",
  "볼 때마다 멘트가 너무 오글거려서 치우고 싶을 때가 많네요",
  "에 그 조찬호 씨가 보내주셨습니다",
  "그 사랑이 어~ 이루어졌네요",
  "그 액자 너무너무 소중할 것 같애요",
  "가보일 것 같은 가보네요. 가보예요",
  "아 그리구 아내분은 그 액자를 보면서 그 안에 있는 그 글귀랑 그 글씨를 보면서 맞아 우리는 저랬어 나를 내 남편이 이렇게 많이 사랑해줬어라고 계속 상기시킬 거 아니에요? 음~ 로맨티스트 멋지다",
  "구칠이사 님의 신청 곡 우리 들을게요",
  "아델의 음~ 썸원 라이크 유  구칠이사 님의 신청 곡 아델의 썸원 라이크 유 함께 들었습니다",
  "어~ 칠구사이 님께서 사랑 눈 감으면 모르리 사랑 돌아서면 잊으리 있으리 나도 울고 술잔도 울었다 이렇게 보내주셨습니다",
  "어머어머어머 이거 시인가요? 저는 사랑이란 자신이 자신에게 주는 선물이라고 생각해요",
  "내가 나한테 주는 선물 우리 사랑을 가만히 그 지나온 사랑을 돌이켜보면 그 사람을 사랑했긴 했지만 잘 생각해보면 그때 그런 사랑을 충실히 했던 열심히 했던 막 푹 빠져서 사랑을 했던 열정적인 자신의 모습을 사랑하는 게 아닌가란 생각이 들어요",
  "그래서 그렇게 뭔가를 열정적으로 누군가한테 사랑을 줄 수 있다라는 그 자기의 자신을 사랑하는 게 아닌가 그래서 그런 기회를 주는 거 역시 왠지 선물이 아닐까란 생각이 했습니다",
  "사랑은 선물이다. 자기 자신에게 주는 선물 좀 받고 싶네요",
  "서율태율아빠 님께서 와이프랑 결혼 전에 십 년을 연애했어요",
  "지금은 결혼 육 년차라 십육 년 된 커플이네요",
  "지금에 와서 생각하니 하루가 멀다하고 싸우면서 어떻게 안 헤어지고 그 오랜 시간을 버텨왔던 건지 궁금하네요",
  "지금 하라고 하면 못할 거 같아요라고 해주셨는데 지금도 하고 계시잖아요. 네",
  "아유 그 저 때문에 오늘 어 괜히 아침부터 풋풋했던 그때 그 시절 추억에 푹 빠져 계신 분들이 쫌 있으신 것 같애요",
  "왠지 인제 날씨도 쌀쌀해지는 것 같고 하늘도 높고 파랗고 뭔가 몽글몽글 추억하기 참 좋잖아요",
  "그리고 왠지 조금 쌀쌀하니 옆구리도 시리고 그래서 마지막 곡은 이 곡을 준비했어요",
  "여러분 끝까지 울릴 거예요. 제가 오늘 노곤한 산적 님께서 신청해주셨는데요",
  "김지연의 찬 바람이 불면 함께 들으면서 전 오늘 인사드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당  올여름이 막 시작될 때 제가 이거 전해드린 적 있어요",
  "반팔이냐 긴 팔이냐 따뜻한 커피냐 아이스냐를 놓고 고민하신다면 오늘은 반팔에 아이스입니다 그때는 딱 그랬었는데 오늘도 정해드리겠습니다",
  "오늘은 확실히 긴 팔이고요",
  "누구에게나 이제 진짜 가을이 왔구나 느껴지는 나만의 순간들이 있겠죠? 저는 오늘 아침인 것 같아요",
  "고민 없이 긴 팔 옷에 따뜻한 아메리카노를 선택하게 되는 조금은 쌀쌀한 아침 진짜 가을이네요",
  "오 수요일 김규리의 퐁당퐁당 아유 콧물이 자꾸만 나가시고요",
  "죄송합니다. 여러분 아침부터 자 오늘 첫 곡은 제이슨 므라즈의 비 어니스트로 문을 활짝 열었습니다",
  "네. 솔직해야 되니까 말씀드렸어요",
  "나무처럼 님 님께서 선곡 칭찬 해주셨어요 감사합니다",
  "구구육오 님께서 굿모닝 귤디 저는 오늘 긴 팔에 따뜻한 카푸치노입니다라고 해주셨고요",
  "행복한 제이쓴 님께서는요",
  "귤디 목소리 듣고 산뜻하게 출발합니다 귤모닝 캬~ 으 귤모닝 우리 오랫동안 안 했어요. 귤모닝 오늘은 긴 팔 따아 따뜻한 아메리카노 맞는데 전 어~ 칠 부 셔츠 입고 나왔어요 그래도 커피는 따아로 하겠습니다라고 해주셨습니다",
  "오늘 아침 좀 그래도 꽤 쌀쌀했죠? 어제까지만 해도 출근길에 반팔 하나만 입고 가시는 분들 보면 음 춥다는 생각이 하나도 안 들었는데 오늘은 아 이젠 좀 춥지 않을까 저분 좀 걱정되더라고요",
  "이렇게 뭐라도 하나 걸칠 거를 가지고 다니셔야 되지 않을까 이제는 이런 생각을 딱 하면서 아 이제 가을이 됐구나라는 생각이 음 문득 들었습니다",
  "여러분은 올해 언제 처음으로 아~ 진짜 가을이구나 이렇게 느끼셨나요? 혹시 저처럼 오늘 아침에 별 고민 없이 긴 팔 딱 꺼내서 입는 자신의 모습을 보고선 가을이 왔구나라고 느끼해 느끼셨나요? 네. 아니면 뭐 아 그 아이스 아메리카노라든가 따뜻한 아메리카노 따아 아아 를 선택하는 자신의 모습을 보고 그러셨나요? 저는 따뜻 저기 긴 팔을 입는 것도 긴 팔을 입는 거지만 아침에 일어났는데 콧물이 자꾸만 흘르드라고요",
  "콧물이 자꾸만 흘러요. 비염이 있어 가지고 그래서 아~ 완연한 가을인가",
  "제 스스로한텐 조금 인제 가을이 가까워지기 시작하면 벌써 남들보다 반발 앞서 앞서서 계절을 가기 때문에 추운 걸 별로 안 좋아하거든요",
  "그래서 아 인제 진짜 가을이구나라는 생각이 들더라구요",
  "자 지금도 여러분 어디서 뭐 하면서 듣고 계신지 신청곡과 함께 사연 받고 있으니까요",
  "보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 선물 많이 보내드릴게요",
  "어~ 많은 분들이 가을이에요 막 이렇게 문자를 보내주시네요",
  "가을이야 가을이 왔구나 언니 기온은 선선한데 창밖의 햇살은 따사로운 가을 아침입니다 라고 꽃길만 걸을게 님께서 보내주셨어요",
  "그 햇살 그리고 하늘의 높이 이거에서 가을을 좀 많이 느끼지 않나요? 그리고 요 며칠 날씨가 너무 쾌청하고 공기도 맑고 하늘도 높고 이래 가지고 진짜 기분이 좋더라구요. 탁 트이는 듯한 그런 기분도 들고 그 가을날에 그~ 햇살 너무 따뜻하지 않나요? 음~ 삼일육오 님께서는요",
  "저도 콧속이 간질간질 연달아 재채기에 줄줄 콧물까지 제 몸이 먼저 가을을 느끼게 해주네요 저하고 같은 분이네요. 삼일육오 님 공사사오 님께서 우리 딸 아이가 반팔에 겉옷 입고 간다는 걸 덥다고 그냥 보냈는데 어쩌 어쩌죠 학교에서 따뜻한 물이라도 마셨으면 좋겠네요 라고 어머니가 걱정해주셨고요",
  "오오칠삼 님께서는요",
  "뭔지 모르게 외롭습니다 외롭다 싶어지면 가을이구나 느끼는 마흔 살 솔로남이에요 하~ 이 노래 듣고 싶네요 하시면서 노래를 신청해주셨는데요",
  "성시경의 좋을 텐데 네~ 가을엔 이 노래 들으면 참 좋죠",
  "옆에 누군가가 있으면 참 좋을 텐데 자~ 성시경의 좋을 텐데 함께 듣겠습니다",
  "성시경의 좋을 텐데 함께 들었습니다",
  "가을하면 하늘은 높아지고 말은 살이 찐다고 하잖아요",
  "저는 말일까요? 추석을 기점으로 입이랑 제 위랑 화가 난 것 같애요",
  "어? 자꾸 화를 내요. 뭘 자꾸 달라구 저랑 비슷한 분 여기 한 분 계세요",
  "태사자 인 더 하우스 님이신데요",
  "추석에 살이 너무 쪄버려서 헬스장 왔어요 이대로 주저앉으면 살이 계속 찔 것 같아서요 귤디는 날씬해서 부러워요라고 하셨는데요",
  "저도 지금 위기입니다",
  "추석 때 너무 푹쉬었나 봐요",
  "너무 잘 먹었나 봐요",
  "제 입이랑 위랑 화를 안 푸려 안 풀어요",
  "조심해야 돼요. 이럴 때 위가 늘어나서 이러다가는 아~ 살이 찔지도 모르겠다란 생각이 들고 그렇습니다",
  "졸릴 땐 라디오 님께서 귤디 새벽에 애기가 하도 울어서 돌보다가 다시 쓰러져 자느라고 지금 일어나서 침대에서 계속 누워 있어요 남편이 출근한 지도 몰랐네요 오늘도 날씨 좋습니다 이따가 얘기랑 산책 가려구요 라고 해주셨습니다",
  "네~ 애기 이렇게 따뜻하게 해서 이렇게 근처 마실 그 다녀오시면 참 좋을 것 같습니다",
  "도윤도윤 님께서 햇볕은 뜨거운데 그늘은 시원해 이런 말 하면 가을이 왔구나 생각합니다 맞아요",
  "그렇기 때문에 산책하기 참 좋은 날이 가을이라는 계절이 아닌가 싶습니다",
  "볕은 되게 이렇게 따뜻하고 어떻게 보면 좀 따가울 정도로 좀 이렇게 강렬한 데 음~ 그 바짝 말라 있어서 그런가 그 그늘에 들어가면 너무너무 시원해지잖아요. 에~ 이구 님께서는요",
  "저희 회사는 자율 복장이나 여름날에 반바지 입고 출근했었는데 이제부 어제부터 밤 긴 바지를 입었습니다 긴 바지 꺼내면서 음~ 가을이 군 생각했습니다 라고 해주셨구요",
  "이육육삼 님께서는요",
  "저 어젯밤에 남편과 서로 끌어당기면서 아~ 가을이구나 했어요 남편 끌어당긴 게 아니고요 이불 서로 덮겠다고 쟁탈전은 벌였네요",
  "네 약간 잘 때도 이제는 좀 보아 보안을 잘하면서 자야 될 것 같아요. 보온을 보온을 잘하면서 자야 될 것 같아요",
  "저 어제 음~ 계속하던 마스크를 여름 내내 인제 할 필요가 없어가지고 안 했는데 어제 안 하고 잤더니 또 콧물이 이렇게 줄줄 새네요. 네~ 오늘은 음~ 마스크도 하고 목도 목도리도 두르고 자야겠어요",
  "이팔삼일 님이 가을이 온 건 저를 보면 알 수 있어요",
  "천고나비 하늘은 높고 살은 내가 찐다 나자는 나의 나잔가봐요",
  "하늘은 높고 네 살은 내가 찐다",
  "맛있는 거 왜 이렇게 많죠? 아~ 이진아의 배불러 틀어주세요 라고 해주셨는데요",
  "그쵸? 맛있는 거 너무 많은 거 같아요",
  "일단 다이어트는 내일부터 하는 걸로 다이어트는 원래 내일부터 하는 게 다이어트래잖아요",
  "이팔삼일 님의 신청곡 이진아 배불러 함께 듣겠습니다",
  "가을 하면 떠오르는 장소 중에 이곳을 빼놓을 수가 없죠. 바로 동물원 어른이 되고 나서 아이들 때문이라도 한 번씩 동물원에 가보신 분들은 아시겠지만 확실히 어렸을 때 갔던 동물원과는 느낌이 많이 다르죠",
  "어릴 어렸을 때는 그림책에 있던 동물들을 실제로 보니까 그게 마냥 신기한 게 다였는데 이제는 그곳에 있는 동물들이 어떻게 생활하는지 궁금하고 걱정되고 그렇잖아요",
  "동물원에서 살아가고 있는 동물들과 그곳에서 일하는 사람들의 이야기를 담은 다큐멘터리 영화 동물원의 왕민철 감독님 안녕하세요 네. 안녕하세요 반갑습니다",
  "불 불러주셔서 고맙습니다",
  "우리 그 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 다큐멘터리 영화 동물원 만든 왕민철입니다",
  "구 월 오 일 날 개봉했죠? 네",
  "음~ 그 어때요? 반응이 네. 뭐 이게 독립영화가 뭐 좀 극장 잡기가 어려워가지고요",
  "그리고 다큐멘터리도 네네. 더군다나 사실은 극장에 처음에 극장이 몇 개로 시작하나요? 네. 한 삼 십 개관으로 시작을 해서요",
  "네. 지금 이제 두 주가 지났는데요",
  "네 네. 한 열 개정도 지금 나와 있는 상태입니다",
  "네~ 하지만 뭐 그런 거에 예~ 비해서는 그래도 잘되고 있는 편이라고 예 생각합니다",
  "아 좀 많이 버텨주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다큐멘터리 우리나라에서 다큐멘터리 중에 정말 좋은 영화들 너무 많거든요",
  "안 그래도 그 뭐야 제십 회 디엠지 국제다큐영화제 젊은 기러기상도 받으셨고 그리고 올해 열린 십 육회 제십 육회 서울환경영화제 한국경쟁대상 수상도 하셨어요",
  "그쵸? 네네. 맞습니다",
  "그리고 수많은 영화제에 한국에 있는 수많은 영화제에 초청도 받으셨고요",
  "네. 그만큼 영화가 아주 아주 좋습니다",
  "그런데 궁금한 게 있어요",
  "동물원 동물원인데 왜 동물하고 원자를 띄었어요? 네. 이게 처음에 좀 제목을 굉장히 단순하게 좀 짖고 싶었는데요",
  "저희가 그냥 동물원이라고 얘기를 하면 그냥 우리가 습관적으로 쓰는 단어 동물원엔 뭐랄까 유원지 같달까? 놀이동산 같은 느낌이 굉장히 강한 거 같아요",
  "그래서 사실 정작 동물은 그 안에 없는 것 같다는 느낌이 들었거든요",
  "아~ 그래서 뭔가 동물원에는 어 어쨌거나 동물이 사는 곳이다 네",
  "이런 네 그런 생각을 좀 담고 싶어 가지고 예~ 동물에 좀 방점을 찍어봅니다 네",
  "아~ 동물을 더 강조하기 위해서 동물원 네 그렇군요",
  "어떤 영화에요? 동물원은 네. 우선 뭐 청주동물원에서 한 삼 년 정도 촬영을 했고요",
