  "그 경우에도 저희들이 그 공공 기여를 받아서 네",
  "현재 열한 개 건물에 열한 개 건물에 약 이천 평방미터 정도에 면적을 공공 기여로 저희들이 확보를 해놓고 있는 상태입니다",
  "자 이 여기에 어떤 임차인들이 들어와 있는지 좀 간략하게 짚어주시죠",
  "그래서 지금 작년에 에~ 매입해서 올해 이 월에 입주한 일 호 점 음~ 아~ 솔숲 아이티 에~ 에~ 센터라고 하는 에~ 그 건물에 그~ 에~ 입점 업체를 보면 예",
  "그 공시 책방이라고 예",
  "아주 유명한 그 서울시 문화 유산으로 선정돼 왔습니다",
  "헌책 책방이 있습니다",
  "이 책은 에~ 사십이 년동안 대대로 이렇게 영업을 해왔고요",
  "또 이 전에 하던 그 건물에서 아마 그 임대료를 세 배를 인상을 요구하는 바람에 예",
  "부득이 하게 쫓겨 나는 바람에 인제 예",
  "결국 성동구에 우리 안심 상가를 원래 성동구에 있지 않았었죠",
  "신촌에 있었던 그 네. 그랬습니다",
  "그 검 그~ 그렇지만 재판이니까 성동구에 인제 그 거주하는 네",
  "에~ 주거지가 성동구에 있는 아~ 그랬군요",
  "그런 경우었더라고요",
  "그런 인연이 있었군요",
  "그렇게 했고 또 그리고 또 윤쑤 김밥이라고 하는데 네네",
  "는 어떤 피해를 입은 겁니까? 그 윤쑤 김밥이나 뭐 모비벅스라고 하는 이런 데도 네",
  "그~ 임대료 인상을 요구하는 바람에 네",
  "그걸 감당하지 못해서 쫓겨난 쫓겨난 그런 상황에 예",
  "결국 우리가 모집허는 그 시점하고 인제 일치가 돼서 우리 안심상가로 들어오게 된 경우이고 또 지금 저희들이 그 아까 말씀드린 부영주택  부영주택 그 팔 층 그 안심 상가에도 지금 거 뭐 이태원에서 하고 있던 미국식 에~ 덮밥집이라던가 예예",
  "또 인천에서 하고 있는 뭐 직화마을 예",
  "뭐 전문 그런 업체라든가 이런 맛집들이 예",
  "으~ 젠틀피케이션 피해 업체로해서 한 다섯 개 정도가 아 입주하거나 예",
  "지금 준비 중에 있습니다",
  "지금 일단 어떤 효과가 있다고 평가를 하고 계십니까? 일단 그 안심 상가 제도는 에~ 젠틀피케이션 피해를 받은 업체들이 안심하고 지속적으로 어~ 장사할 수 있도록 이렇게 지원하는 것이 중요하다고 봅니다",
  "그래서 저희들이 그~ 에~ 법적 제도적 뒷받침이 에~ 마련 되 될 수 있도록 분위기를 저희들이 예",
  "에~ 공감대를 확산하면서 이렇게 유지해가는게 중요하고 중요한 것이라고 생각하고요",
  "일단 안심상가가 들어오게 되면 그 지역에 에~ 임대료 상승을 좀 저지하는 역할을 하게 됩니다",
  "그러므로써 에~ 지역 공동체 상권을 활성화하고 지속적으로 예",
  "유지할 수 있는 예",
  "그래서 우리 어 자치단체로서는 지역 상권을 보호하는 그런 효과를 가져올 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 그럼 전문가 입장에서 어떤 평가를 내려줄 수 있습니까? 우선은 공공 안심상가를 도입한 것에 대해서는 창의력을 열심히 발휘하셔서 했던 것에 어",
  "그런데 우선은 그 현장에서 일하는 전문가 입장에서 보며는요",
  "마지막에 말씀하신 것들 다른 지역에 어~ 상가 임대료를 낮춘다에 대해서는 반문을 제기하고 싶어요",
  "우선은 그럴 수밖에 없는게요",
  "공공 안심 상가 긍까 성동구는 공공 안심 상가라고 부르죠 공공 임대 상가를 공공 안심 상가에 입주한 상인들은 분명 혜택을 받아요",
  "근데 소규모 소 소규모의 사람들을 거의 슈퍼스타 케이 오디션을 보듯이 해서 뽑는 단말이에요",
  "아~ 그 서류를 살펴보면요",
  "자기 소개서도 써야 돼요",
  "자기 소개서 쓰고 그담에 앞으로의 사업 계획 쓰고 내가 얼마나 힘들었고 어떤 피해를 당했는지 네네",
  "알려야지만 그렇게 해서 몇 명을 뽑아요",
  "얼마나 힘들었는지를 입증해야지만 그이 들어갈 수 있는 자격을 생기는 군요",
  "줄을 쫙 세우고 나서 몇 명을 뽑는 거예요",
  "그럼 일반 시장에서 그 일반 시정 시장에 일반 부동산 시장에 메커니즘으로 생각을 하면요",
  "거~ 하~ 공공 안심 상가는 일반 상가랑은 전혀 상관 없는 곳인 거예요",
  "그렇죠. 경쟁이 안 되겠죠",
  "네. 그래서 주의 상가 임대인들 그리고 부동산 업자들이 봤을 때는 저 상가는 특수한 곳이구나라고 치부를 해버리기 때문에 주변 상가 임대료를 낮추는 견인 효과가 발생할 수가 없습니다",
  "예. 자 일단 뭐 그 주변 상인들에 반발도 좀 걱정스러워요",
  "왜냐면은 지금 현재 그 지식 산업 센타 있지 않습니까? 네네네",
  "거기에서 열심히 새건물을 만들어가지고 음~ 또 어떤 분들은 분양을 받는 분들도 있을 테구요",
  "그러면 분명히 내가 받고 싶어 하는 그런 임대료가 있을 텐데 옆에 떡 육십 퍼센트밖에 안 받는 데가 있단 말이에요",
  "그것도 공공이 한다는 데가 그러면 왜 우리들에 임대료를 갖다가 못 받게 우리가 투자한 것에 대해 손해를 갖다 끼치려고 하느냐 이런 반발들 있을 법도 하거든요",
  "그래서 인제 저희들이 그 낙후된 상권을 예",
  "좀 활성화 시키는 그런 에~ 조치가 필요합니다",
  "그런데 인제 지금 말씀하신 것처럼 육십 프로를 말씀하셨지만 초기에는 저희가 육칠십 퍼센트를 지향을 했었죠",
  "그렇지만 지금 그런 그 반발심을 우려해가지고 주변 상권에 어떤 그 급작한 에~ 임대료 상승을 저지하는 그런 행태에 대해서 주변 임대인들이 반발이 심할 것이다",
  "그런 거를 우려해가지고 아~ 임대료 이유를 예",
  "주변 여건과 좀 고려해서 한 팔구십 퍼센트 정도 선으로 이렇게 좀 조정을 해서 운영하고 있습니다",
  "팔구 팔구십 퍼센트로 그러면은 지금 사실은 음~ 아직까지 거기는 상권이 제대로 형성되지 않은 곳인데 예예",
  "근데 거기에 지금 받고 싶어 하는 임대료의 팔십 퍼센트 구십 퍼센트를 낸다고 하면 또 들어가신 분들은 혜택을 보고 있다고 생각을 못할 수도 있지 않습니까? 네. 그렇지만 에~ 저희들이 그 에~ 뭡니까 그 보증금 예",
  "어~ x 뭐 권리금 예",
  "이런 거 일체 없고 예",
  "오로지 임대료 하나로 해서만 아~ 받는 부분이 있기 때문에 예예",
  "직접적으로 비교하면 월등하게 인제 차이가 있습니다",
  "임대료 이 또  그렇지만은 에~ 다수 임대료가 뭐 단기적으로는 뭐 주변보다 훨씬 싸기 때문에 주변 상권에서 예",
  "저항이 있지 않겠느냐라고 하는 우려도 제기될 수 있겠지만 예",
  "어~ 결국은 오랫동안 지속적으로 이 장사는 그 분위기를 만들어 가야 된다는 그런 게 저희들이 하나를 바라는 목적이기도 하거든요",
  "그렇게 했을 때 에~ 주변 상권이 뭐 안정적으로 임대료를 률을 유지가 될 것이다",
  "그러면 또 저희들이 기대하고 있는 바가 있습니다",
  "자 일단 그~ 자신들의 재산권 행사에 제약을 받고 있다라고 항의를 하시는 분들은 어떻게 대처를 해야 될까요? 이거는 진짜 패러다임 전환의 문제인 거 같애요",
  "그냥 이데올로기 자체 문제인 거 같아요",
  "우선은 이거는 확실하게 하고 싶어요",
  "소유권만 재산권이 아니에요",
  "그 임대인의 영업권도 해외 사례 같은 경우는 영국 프랑스 일본 그리고 미국 같은 경우는 임차인 그 영업권 자체를 아예 재산권으로 보거든요",
  "그래서 미국의 판례 중에 하나를 보면은 뉴욕인가가 그랬을 거예요",
  "어 정확히 기억이 안 나는데 예",
  "이런 판례가 있어요",
  "그 세입자가 어~ 임대인에게 예컨대 백만 원에 월 임대료로 그~ 집을 임대한거죠",
  "집을 임대해서 그걸 가지고 백십만 원에 재임대를 줘서 예",
  "십만 원에 차익을 얻은 거예요",
  "이래 가지고 그 임대인이 이제 소송을 건거죠",
  "어~ 당신이 에 당신이 멋대로 임대로 해서 십만 원씩 차익을 얻는다",
  "근데 판례를 판례가 가관이에요",
  "그 임대인의 그 소송이 결국은 임대인이 패소를 했는데 예",
  "패소 이유가 이거예요",
  "시세가 그럼 반대를 생각을 해보자",
  "어~ 그 판례가 이렇게 난거죠",
  "반대로 생각을 해보자",
  "그러면 시세가 떨어져서 그게 구십만 원이라면 당신이 십만 원 차이를 보상해줄거냐 임차인의 재산을 이 아~ 임차권은 임차인의 것이니까 신경쓰지 말아라라는 판례가 있거든요",
  "긍까 전전대도 그런 식으로 보호를 해주는군요",
  "네. 근데 저희 나라는 그런 우리나라는 전전대가 불법이에요",
  "불법이 되는 되게 되는 거죠",
  "예. 저 건물주의 허락을 받지 아니하고 전전대를 하면 그니까 전대차라고 하죠",
  "전대차를 하면은 임대인이 바로 임대차 계약을 해지 할 수 있는 사유가 돼요",
  "근데 해외 해외에 통념은 그거랑 반대인거죠",
  "근데 임대차 계약 자체는 당신 것이니까 당신이 마음대로 해도 된다라는 거죠",
  "우선 재산권 자체에 대해서는 오 저희 나라에 우리나라에 편협한 에 우리나라에 죄송합니다",
  "우리나라에 이~ 편협한 어떤 재산권에 대한 해석을 좀 넓히는 작업들이 좀 필요할 것 같아요",
  "솔직히 말해서 에이엔비 같은 사업을 하더래도 전세집에선 못해요",
  "이런 문제에  전세집에서는 방 하나 내가 하루 좀 돈 받고 빌려줄래도 법적으론 걸리는 거예요. 이게 맞아요",
  "그러니까 너무나 그런 사업들 새로운 그런 개념에 공유 모델들이 들어오지 못하는 것 오히려 이런 규제가 없어져야 되는데 엉뚱한 규제들을 갖다가 풀어주고 있는 그런 상황이 아닌 가 하는 생각이 드는데 지금 서울시가 이천십육 년부터 상가건물주하고 장기 임대 에~ 그 안심 상가 제도 했잖아요",
  "현재까지 어떻게 운영되고 있습니까? 음~ 우선 이천 십육 년에 제도가 처음 시작됐어요",
  "그때 삼십 사 개 상가가 동참했구요",
  "이천 십칠 년에는 사십 삼 개 상가 올해 긍까 이천 팔 년 상반기엔 여덜 개 상가가 동참했습니다",
  "그러니까 지금까지 총 팔십 오 개 상가가 동참한 거죠",
  "그리고 현재 하반기에 새로 사십 곳을 추가 할 예정이라고 합니다",
  "예. 그런데 그~ 서울시에서 리모델링 비용을 지원하고 하긴 하지만 네",
  "계속 오 퍼센트로 묶어 논다고 그러는 거 처음에 받을 때는 좋지만 뒤에 가서 딴 생각하는 분들 생기지 않을까요? 네. 분명 그런데요",
  "이게 또 어~ 이게 사실은 임대인에게 조금 유리한 제도예요",
  "이 제도를 이제 분석해보면요",
  "네. 어~ 이렇 이런 경우를 생각해볼 수 있어요",
  "임대인인데 최대 삼 삼천만 원 리모델링 비용을 지원해준단 말이에요",
  "그런데 낙후된 지역인거예요. 상대적으로 예",
  "그래서 임대료 인상 요인이 없어요",
  "그러니까 저는 임차인을 내쫓을 이유가 없는 사람이죠",
  "그러면 그냥 상생해서 체결해버리고 그냥 삼천만 원을 지원 받아서 리모델링을 받는 거예요",
  "사실 서울시도 이천 십칠 년에 이 조사를 해가지고서 이런 문제에 대해서 알고 있어요",
  "아~ 무슨 말 인지 알겠다",
  "그러니까 리모델링을 해서 합법적으로 오 퍼센트씩 계속 올릴 수 있게 해준다는 거군요",
  "그냥 지원을 받아 버리는 거예요",
  "어차피 내가 가진 상가는 그 xx 가능성이 없는 곳이니까 예",
  "예. 그리고 두 번째 문제가 있어요. 또 이게 오~ 상생 협약 준수를 지원하 준수를 하지면요",
  "그 지원을 회수하기도 하고 예",
  "그리고 일종의 패널티로써요",
  "근데 이 나중에 상권이 떠가지고서 이 상생 협약을 파기를 했을 때에 얻게 되는 이득이 그~ 상생 협약을 파기해 아~ 했을 때 내는 위약금이 이미 얻 얻는 이득보다 훨씬 네. 감사합니다",
  "긍까 이런 이렇게 좀 자세히 하나 말씀드리고 싶어요",
  "두 가지 경우를 볼 수 있거든요",
  "첫 번째 권리금 약탈이에요",
  "네. 아까 에이앤비 말씀하섰는데 그 임차상인이 와가지고 내 건물의 가치를 높여 준거죠",
  "그럼 그 권리금을 약탈을 하는 거잖아요",
  "그럼 권리금을 약탈할 때 권리금이 저희가 제 사무실이 구로동에 있거든요",
  "구로동 앞에 여섯 평짜리 바닥 권리금 아무것도 없는 바닥 권리금이 기본 삼천만 원이에요",
  "긍까 패널티에 비해서 얻게 이득이 크니까 왜냐 권리금 약탈을 하겠다고 하면  삼천만 원이 리모델링 비용이잖아요",
  "네. 그러니까 보통 일 억 뺏을까 하면 그냥 버리는 거죠",
  "그리고 또 하나는 매매가예요",
  "이런 계약을 체결하는 경우가 있어요",
  "임차상인 내쫓차 주는 조건으로 이 건물사겠다",
  "공식 책방 사례가 맞아요",
  "가장 대표적인 예입니다",
  "네. 건물이 비어야지 내가 뭐라도 마음대로 할 수 있으니깐요",
  "그거는 수천만 원 문제가 아니고 수 억 원 문제거든요",
  "그럼 과감히 그냥 탈피하는 거죠",
  "근데 제도가 자꾸 이렇게 임대인들한테 어떻게 유리하게 자꾸 설계되는 이유가 있어요",
  "왜냐하면은 그 지방정부 자체가 임대인한테 가서요",
  "우리가 이런 제도로 설계했으니까 당장에 참여하십시오라고 강제로 그 위력을 행사할 수 없어서 그래요",
  "결국은 임대인들의 참여를 이끌어야 되는데 예",
  "결국 그럴려면 가서 어루고 달래야 된다 말이에요",
  "그러면 그렇죠. 임대인들이 요구하는 건 떡이란 말이에요",
  "그런 떡으로 인센티브를 자꾸 제공하다 보니까 결국은 이게 주객이 조금 전도돼서요",
  "건물주를 위한 사업이 되는 경우가 조금 발생합니다",
  "그리고 제가 보기에는 제가 대학로에서 오래 극장을 했잖아요",
  "그 오피니언 리더라고 하는 사람들이 다 건물주더라고요",
  "이 분들이 가가지고 그 구청에서 다 자문을 해주고 계시니까 결과적으로 건물주를 위한 법들만 자꾸 만들어지는 게 아닌 가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 그러면 성동구에서 지금 성동 안심 상가 네",
  "그리고 또 서울형 장기 안심 상가를 운영하면서 조금 더 그래도 혜택을 받는 폭들을 넓힌다면 아까 말씀하신 그런 효과들이 배가 될 수 있지 않겠습니까? 그런 계획들 있습니까? 네. 결국엔 인제 우리 안심 상가에 입주한 그 업체들도 예",
  "오랫동안 안심하고 장사할 수 있도록 예",
  "저희들이 만들줘야 되거든요",
  "그럴려면은 에~ 지금 현재 입주로 끝나는 게 아니라 지속적으로 인제 관리를 해야 됩니다",
  "그렇다면 저희들이 저희들이 법적으로 가능한 한도내에서 행정적인 어떤 그 홍보를 최대한 해준다던지 예",
  "또는 뭐 콘솔써 콘쏠던트 지원이라든지 이런 그~ 예",
  "소상공인에 대한 그 지원 프로그램을 최대한 에~ 이용해서 예",
  "계속 인제 관리를 해준다든지 예",
  "요런 그 조치가 필요할 것으로 저희들은 생각 하고 있고요",
  "그리고 뭐 상권 띄운 다음에 권리금 약탈하거나 이런 일 없게끔 하는 그런 조례들은 좀 아니면 대학이라도 그렇게 한다던가 그렇게 한다던가 이런 것들은 좀 있어야 되지 않을까요? 그니까 권리금 약탈의 문제는 에~ 사실 예",
  "저희가 인제 조례 한거는 알았지만 예",
  "그~ 법률적인 부분이 있기 때문에 예",
  "법률이 없을래면 사실 건드리기가 힘든 부분이죠",
  "자~ 그러면 일단 우리가 뭐 아까 문제가 있다고 지적은 해주셨지만 이런 장기 안심 상가들이 좀 더 안심 상가들이 좀 더 늘어나면 공공 상가들이 늘어나면 실제로는 일정한 영향은 끼칠 수가 있지 않겠어요? 그래서 확대하는 것도 하나의 방법 아닌가요? 확대하는 것도 하나의 방법이죠",
  "근데 우선은 비용은 너무 들죠",
  "아~ 우선은 공공 임대 상가 같은 경우는 예",
  "건물을 매입할려면 비용이 어마무시 하게 들죠. 진짜 예예예",
  "그래서 소위 이렁 케 말씀 드릴 수 있죠",
  "가격 대비 효과가 조금 떨어지는 사업이다라고 아~ 가격대비 그게 조금 안타까워요. 네",
  "예. 아니 그러면 확실하게 법을 개정하는 게 가장 좋은 방법이다라는 아닙니까? 네. 그게 일 순위인데 그게 안 되니까 고민 중에 하나가 창의력 대장님들이 모여 가지고 좀 예예",
  "좀 창의성 있는 정책들을 개발해야 된다",
  "이 정도 자~ 그럼 우리 마지막으로 팀장께 앞으로 하튼 서울시와 더불어서 이런 안심 상가들은 늘려갈 계획이신데 뭔가 좀 필요하다",
  "이제 뭐 정부든 혹은 뭐 지금 어떻게 보면은 그 건물을 갖고 계신 분들이든 이런 분들한테 좀 뭐 바라고 있는 그런 것들 있으십니까? 일단 그~ 궁극적으로는 에~ 법률이 개정 돼야 되겠죠",
  "그러나 저희들이 법률이 개정이 너무 더디기 때문에 예",
  "다시 말하면 저희가 그 작년 재작년 국회에 올라가 있는 그 상가 임대차 보호법 개정안을 보니까 예",
  "열 여섯 건 올해 상반기까지 스물 두 건 이런 식으로 예 굉장히 많습니다",
  "그래서 저희가 일전 뭐 어~ 법률 효과를 나타내는 정상적인 법이라고 보지 않을 정도에 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "에~ 그런 상황에서 일단은 그 중앙정부라든지 국회가 예",
  "상가 임대차법을 빨리 개정하고 예",
  "또 젠틀피케이션 방지를 위한 특별법을 빨리 제정을 했을 때 예",
  "임차인을 위한 그런 강력한 보호를 받을 수 있는 그런 동력이 확보가 된 것이다 이렇게 될 것이다라고 판단을 하고요",
  "지금 특별법까지 얘기 하셨잖아요",
  "그런 특별법도 지금 올라가 있는 게 있나요? 네. 그렇습니다",
  "지역 상권 발전을 위한 법률이라고 해가지고 예예",
  "어~ 지역상권 법률 발전을 위한 법률 또 뭐 자율상권법 예",
  "안 이 두 개가 인제 병합돼서 지금 국회에서 다뤄지고 있는 걸로 예",
  "지금 알고 있습니다",
  "그러나 그 기간이 너무 어~ 오래 예",
  "지리하게 끌려 가고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 우리 성동구 같은 경우에는 인제 안심상가도 개발을 했고 예",
  "또 했습니다마는 각 지방자치단체가 예",
  "안심 상가뿐만 아니라 여러 가지 그 젠틀피케이션을 방지할 수 있는 여러 가지 프로그램들을 예",
  "개발을 하고 원형하고 것도 필요하다고 보고요",
  "그담에 임대차 관계에 있는 그 주민들 예",
  "임대인이나 임차인 이런 분들은 뭐 자발적인 그 그나마 지금 하고 그 상생 협약이라든가 예예",
  "또 그런 것에 또는 지역 공동체를 위한 활성화를 위한 그런 프로그램이라던가 그런데 적극적으로 좀 참여를 해주시면 예",
  "지금 아까 말씀드린 그런 그 법률 개정이라든지 예",
  "재정이 빨리 에~ 우리 앞에 오지 않겠는 가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "우리 고봉수 소장님이 좀 제언 좀 부탁드립니다",
  "저는 세 단위로 나눠서 말씀드리고 싶어요",
  "계류중인 상가건물 임대차 보호법 조속히 통과시켜라",
  "국회 핑계대지 말아라",
  "상가건물 임대차 보호법 대통령령으로 위임한 사항들이 있어요",
  "가령 환산보증금 제도라든가 맞습니다",
  "환산보증금 올해 사 억에서 육 억 천으로 옮겼어요",
  "근데 이거 폐지하자고 지금 의견이 모아졌거든요",
  "이거 일 조 원으로 올리자 예",
  "일 조 원으로 올리면은 환산보증금 폐지랑 같은 효과를 얻는다",
  "일 조 원까지 안 하고 천 억 급으로만 올려도 네",
  "마지막 그다음 인제 지방 지방정부 우리 공무원분들 예",
  "창의력을 최대한 발휘하고 예",
  "그리고 조금 더 즉각적으로 대응했으면 좋겠어요",
  "여러분들이 보는 그 숫자 하나에 젠트리피케이션 사례는요",
  "그 어떤 가장들의 진짜 삶 전체가 통째로 내쫓기는 거예요",
  "그러니까 가장 즉각적으로 무언가 대응할 수 있게 총체적으로 좀 덤비셨으면 좋겠어요",
  "아니요. 이런 건 불가능합니까? 지금 거의 불법 용역들에 의해서 네",
  "강제 퇴거 당하는 일들 네",
  "이건 너무 뭐 살인적이잖아요",
  "그런 것들은 지자체에서 막을 수 없는 거예요? 막을 수 있어요",
  "그래서 지금 어~ 작년 가을쯤에 이런 토론회도 있었어요",
  "이거 어떻게 막을까 했는데 예",
  "그때 제가 제안을 드린 거 이거예요",
  "누군가가 지자체가 그 용역 용역 용역들이 이렇게 강제집행을 할 때 누군가가 지켜만 봐도 공무원이 예",
  "공무원이 와서 지켜만 봐도 그런 불법 행위 못한다",
  "근데 이렇게까지 안 되고 있는 거죠",
  "예. 지금 을과 을끼리 싸움을 부치고 그뒤에서 기다리고 있는 그런 모습들로 정부와 국회가 비쳐지고 있습니다",
  "이런 그~ 모습들은 탈피해야만 눈앞에 놓여있는 피해를 줄일 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "지금까지 성동구 지속가능 정책팀 고성근 팀장님 또 구봉기 생활 경제 연구소 소장님 모시고 젠틀피케이션 대책으로 활용 중인 성동구 공공 안심 상가와 또 서울형 장기 임대 상가에 기대 효과에 대해서 점검해봤습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 최저임금의 후폭풍으로 취임 이후 가장 큰 폭으로 하락하며 육십 퍼센트대 초반을 기록했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 십 육 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천 오백 네 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 육 점 사 퍼센트 포인트 하락한 육십 일 점 칠 퍼센트 부정 평가는 육 점 일 퍼센트 포인트 오른 삼십 이 점 삼 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 내년도 최저임금 인상을 둘러싼 논란이 지속되면서 가상화폐와 남북 아이스하키 단일팀 문제가 불거졌던 올해 일 월 사 주 차에 이어 가장 낮은 지지율을 기록했다고 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주 보다 삼 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 사십 일 점 팔 퍼센트 자유한국당은 이 점 오 퍼센트 포 포인트 상승한 십 구 점 오 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 정의당이 십 점 이 퍼센트 바른미래당 칠 퍼센트 민주평화당은 삼 점 오 퍼센트로 나타났습니다",
  "시간당 팔천 삼백 오십 원으로 확정된 내년도 최저임금 인상안에 대해 많이 올랐다는 여론과 적정하다는 여론이 팽팽하게 맞서는 것으로 조사됐습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 십 팔 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백 명을 대상으로 최저임금 인상 수준에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "조사 결과 많이 올랐다는 응답이 사십 일 점 팔 퍼센트 대체로 적정하게 올랐다는 의견은 삼십 구 점 팔 퍼센트로 두 여론이 오차 범위 내에서 팽팽하게 엇갈렸습니다",
  "반면 적게 인상됐다는 응답은 십사 점 팔 퍼센트에 그쳤습니다",
  "리얼미터는 최저임금 인상에 대한 긍정적 응답과 약간 부정의 합계가 육십 삼 퍼센트로 나타났다며 수용 가능성이 높거나 있을 것으로 추정 되는 국민이 세 명 중 두 명에 이를 것으로 분석했습니다",
  "세월호 참사 당시 국가가 초동 대응과 구조 활동을 제대로 하지 못해 피해를 키웠다는 법원의 판단이 나왔습니다",
  "서울중앙지법 민사 삼십 부는 십구 일 전명선 사일육 세월호 가족 협의회 운영 위원장 등 유족들이 국가와 청해진 해운을 상대로 낸 손해배상 소송에서 희생자 한 명당 이 억 원씩을 지급하라고 판결했습니다",
  "친부모들에겐 각 사천 만 원씩의 위자료를 지급하라고 판결했습니다",
  "재판부는 청해진 해운과 국가의 과실로 이번 사건이 발생한 만큼 손해배상 책임을 인정한다고 설명했습니다",
  "구체적으로 희생자들이 배가 완전히 전복될 때까지 느꼈을 공포와 유가족의 고통을 감안한 겁니다",
  "재판부는 다만 다른 희생자 유족들에 받은 국가배상금과 형평성 또 국민성금이 지급된 점 등도 감안했다고 설명했습니다",
  "한창 주가를 올리던 서울 주택 시장이 다소 소강을 상태를 보이고 있습니다",
  "거래량은 지난해보다 절반 수준으로 줄었고 가격 상승폭도 정체기를 맞이했습니다",
  "이런 현상은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "상승가도를 달리던 서울 주택 매매 시장이 주춤하고 있습니다",
  "국토교통부 자료에 따르면 유월 서울 주택 거래량은 전년 대비 오십 육 점 사 퍼센트 줄었습니다",
  "강남 불패라 불리던 강남 서초 송파 강동 등 강남 사구에서는 지난달 천 삼백 일흔 한 가구가 거래되는데 그쳤습니다",
  "지난해 같은 달에 비해 칠십 사 점 육 퍼센트 감소한 수치입니다",
  "주택 유형별로는 아파트에 거래 감소가 가장 컸고 연립 다세대 주택 단독 다가구 주택 순이었습니다",
  "이러한 현상은 당분간 계속될 것으로 전망됩니다",
  "기존 주택 시장 보다 분양 시장으로 실수요자의 관심이 이동 이동하고 있는 상황입니다",
  "거기에 기존 주택 시장은 정부의 수요억제책이나 하반기 금리 인상 우려를 고려하면 당분간 거래량 감소나 가격의 움직임은 제한적일 수밖에 없을 것으로 보여지는데요",
  "거래량 감소와 함께 서울 아파트 가격의 상승세도 다소 주춤하고 있습니다",
  "지난주 서울 아파트 매매가격 상승률은 영 엄 영 사 퍼센트로 육 개월 전인 일 월 둘째 주 상승률과 비교했을 때 눈에 띄는 수치입니다",
  "한때 서울 집값에 상승세를 주도 하며 올해 초 한 주간 일 퍼센트를 넘는 상승률을 보였던 강남 재건축 아파트는 지난주 마이너스에 약세를 보였습니다",
  "이처럼 서울의 주택 매매 시장이 조용한 흐름을 보이는 것은 정부의 다 주택자 규제 정책과 금리인상에 따른 주택 보유 부담감 때문인 것으로 전문가는 분석하고 있습니다",
  "뭐 최근에 많이 올랐다는 부담도 작용하고 있고 거시경제며 좋지 않고 그리고 금리인상이라는 거시적인 요건이 좋지 않은 상황입니다",
  "그리고 정부에서도 계속적으로 다주택자를 규제하는 그런 정책이 나올 가능성이 높기 때문에 적어도 내년 상반기까지는 보합세 약보합세라는가 약간의 마이너스를 보일 가능성이 높아보입니다",
  "전문가들은 올 하반기 주택 매매 시장은 기세가 점점 꺽일 것으로 내다보고 있습니다",
  "하지만 지역에 따라선 이른바 똘똘한 한 채의 영향으로 주택 가격이 상승하는 양극화가 나올 수도 있다고 조언하고 있습니다",
  "시민건강 플러스 매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간이죠",
  "시민 건강 플러스 오늘은 웰 다잉 즉 품위있는 죽음에 대한 사회적 고민이 이어지고 있는 가운데 호스피스 의료 서비스에 대한 관심이 굉장히 높아지고 있습니다",
  "그래서 이 시간에는요",
  "서울 특별시 동법무부 병원에 가정의학과 전문의 김혜지 과장님 모시고 호스피스 의료 서비스에 관련된 이야기를 나눠 보 보도록 하겠습니다",
  "예. 일단 서울시 동부 병원 동북권 주민들을 위해서 다양한 의료 서비스를 그 제공하고 있는데 네",
  "어떤 특징이 있는 그런 공공 병원입니까? 간병비 부담을 덜어드리기 위해 예",
  "간호 간병 통합 서비스를 제공하고 있구요",
  "호스피스 완화 우려뿐만이 아니라 음무 문제를 갖고 계시는 분을 위한 알콜해독 클리닉이라던지 예",
  "어 보건 의료 복지 네트워크 사업을 진행을 하고 있습니다",
  "저희 지금 솔직히 폭염 때문에 예",
  "요즘 어 어르신들 같은 경우는 특히나 힘든 경우가 많습니다",
  "그리고 정말 가슴 아픈 일이 막 벌어지잖아요",
  "버스에 갇혀 가지고 질식사하는 그런 아이들 뭐~ 어~ 차에 잠깐 방치해뒀다가 죽은 아이들 이런 얘기들이 나오는데 예",
  "일단 이 온열 질환 때문에 동부 병원을 방문하시는 그런 분들도 많아 졌죠? 그럼 어떻게 대응을 하면 좋을지 좀 정리를 해주시면 어떨까요? 일단 가장 중요한 것은 더운 날씨에는 외출을 자제하시는 게 중요합니다",
  "특히 오전 열 한 시에서 오후 네 시 사이는 가장 더운 시간이기 때문에 그 시간에 외출을 피하시고 예",
  "부득이하게 외출을 하셔야 된다면 수분 섭취를 좀 자주해주시고요",
  "그리고 외출 중간에 휴식을 꼭 시원한 곳에서 취해주시는 게 중요하겠습니다",
  "시민들은 이렇게 느낌이 딱 오잖아요",
  "뭐 어지럼증이 있다 이럴 때 예",
  "가장 먼저 뭐부터 그 응급적으로 해야 되는 건가요",
  "일단 시원한 곳에서 바로 눕고 수분을 섭취하시는 게 중요하겠고요",
  "그럼에도 불구하고 우식 소실이 있거나 예",
  "구토나 뭐 경련이 있을 때에는 예",
  "바로 의료기관을 방문을 해서 진찰을 받으시는 게 중요하겠습니다",
  "아~ 그걸 기억해야 되겠군요",
  "무조건 뭔가 좀 어지럼증을 느끼고 기력이 탈진 되는 것 같이 느껴진다면 바로 예",
  "에~ 시원한대로 가거나 물을 마시거나 해서 그거를 갖다가 해결을 해줘야 되고 예",
  "안되면 바로 일일구로 네네",
  "자 그럼 오늘 그 호스피스 의료 서비스에 대한 얘기를 해볼려고 하는데요",
  "이~ 호스피스가 무엇인지를 먼저 좀 설명해주세요",
  "많은 분들이 인제 관심을 가지지만 아직도 이 단어 자체가 낯선 분들이 많거든요",
  "네. 호스피스 완화 의료란 적극적으로 치료를 했음에도 불구하고 근원적인 원인을 치료할 수가 없는 만성 말기 질환분들을 대상으로 임종이 이분들은 인제 얼마남은 상태거든요",
  "이분들을 대상으로 이분들이 갖고 있는 뭐 통증과 같은 신체 증상들이나 심리 사회적인 문제 예",
  "그리고 영적인 두려움 이러한 여러 가지 문제를 다방면에서 평가를 하고 네",
  "치료를 제공하는 것이 호스피스 완화 의료입니다",
  "그러면 일단 병을 치료한다라는 그런 개념보다는 네",
  "뭐랄까 어~ 자신의 남은 시간을 알차게 준비할 수 있게 돕는다 이렇게 볼 수 있겠는데 네",
  "그럼 굉장히 전문적인 인력들이 좀 이 도움을 지원해야 되지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "그래서 호스피스 완화 의료팀을 이뤄서 예",
  "이런 서비스를 제공을 하고 있는데요",
  "의사와 간호사뿐만이 아니라 사회복지사 예",
  "그리고 성직자 자원봉사자분들이 예",
  "같이 팀을 이뤄서 치료를 진행을 하고 있습니다",
  "긍까 의료진들이 그 사람의 상태를 점검하는 것보다 예",
  "그만큼 더 중요한 것이 어떻게 내가 죽음을 맞이할 수 있을지 네네",
  "이 부분에 대해서 끊임없이 같이 얘기를 나누고 예",
  "받아들일 수 있게 하는 그렇죠",
  "그런 일들이 더 필요하다는 것인데 네네",
  "그럼 이런 호스피스 의료 서비스는 특정한 어떤 조건이 있어야 받을 수가 있는 건가요? 어~ 일단은 호스피스 완화 의료 서비스에 대상자가 되는 환자는 첫 번째로 이제 말기암 환자들이 되겠고요",
  "말기암 환자분들은 입원형 호스피스에서 입원 치료를 통해서 서비스를 제공을 받으실 수가 있습니다",
  "그밖에도 만성폐쇄성 폐질환이라던지 만성 간경화 예",
  "그리고 후천성 면역 결핍증과 같은 다른 만성질환자 환자분들은 예",
  "음~ 자문형이라던지 가족형을 통해서 예",
  "다른 방식으로도 호스피스 서비스를 아~ 받을 수가 있습니다",
  "그러니까 지금 막 통증이라든가 뭐 아주 심각한 그런 신체적인 어떤 증상이 나타나는 분들은 입원을 통해서 해결을 하지만 네네네",
  "그렇지 않은 분들 긍까 천천히 그렇게 악화 되는 그런 과정이 있는 분들은 가정형이나 자문형도 가능하다",
  "요거 이 지금 가정형 자문형 조금만 좀 더 설명해주겠어요? 그러면 가족 전체가 이제 호스피스 완화에 어떤 전문가가 되는 건가요? 어~ 일단은 가족분들도 역시 호스피스 서비스를 받으실 수 있는 예",
  "입원형은 일단 말기암 환자분들이 대상이고 가정형 아까 말씀드렸던 말기암 이외에 다른 말기질환 환자분들도 예",
  "포함이 되게 되고요",
  "집으로 찾아가서 네네. 가정형은 집으로 의료진이 직접 찾아가서 예",
  "호스피스 서비스를 제공하는 거고 예",
  "자문형은 호스피스 병동이 아닌 일반 병동에 입원을 한 환자들한테 협진을 통해서 서비스를 제공하는 것입니다",
  "이렇게 정말 다양한 서비스가 제공되는지 진 진짜 몰랐습니다",
  "전부 저는 호스피스 서비스하면 이 번형만 있는 줄 알았거든요",
  "요양병원이든 어디든 입원해야만 되는 줄 알았는데 보니까 집으로 가는 서비스들도 제공하고 있네요",
  "자~ 그 지금 현재 동부병원에서 호스피스 의료 서비스를 받고 계신 분들이 얼마나 됩니까? 어~ 저희 동부병원은 총 열 아홉 병상에 호스피스 병상을 운영을 하고 있습니다",
  "다 말기암 환자분들이고요",
  "고형암뿐만이 아니라 백혈병와 같은 혈액암 환자분들도 예",
  "입원이 가능하십니다",
  "아~ 생각보다 좀 적습니다",
  "병상이 사실은 지금 그~ 호스피스 의료 완화 서비스를 좀 잘 알게 된다면 네",
  "원하는 분들은 굉장히 많아 질 수도 있다고 생각을 하는데요",
  "일단 기준만 충족이 되면 네",
  "바로 받을 수 있는 그런 상황이 안 될 것 같애요",
  "열 아홉 병상밖에 안 되니까 예",
  "그러니까 대기를 하셔야 되는 상황인가요? 그렇죠",
  "호스피스 완화 병상을 많이 늘리고자 하는 노력이 사실 지금 많이 이루어지고 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 병상이 많이 부족한 상황입니다",
  "음~ 그래서 집에서 대기를 하시거나 아니면 요양병원이나 아니면 대학 병원에서 입원한 상태로 호스피스에 입원을 대기하고 계시는 분들이 많이 있습니다",
  "예. 아니 이런 데도 참 국가예산이 좀 적극적으로 사용되어야 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "호스피스 의료 서비스가 전인적인 치료라고 이렇게 얘기들 하잖아요",
  "그러면 특히나 이 보호자들에게 예",
  "굉장히 쉽지 않은 과정일 것 같아요",
  "의료진들은 뭐 두 말할 것도 없겠지만 네네",
  "그런 어떤 어려움들이 현장에서 실제로 있나요? 일단은 가족분들도 그렇고 환자분들도 그렇고 암을 치료하는 과정에서 굉장히 많이 지쳐서 예",
  "호스피스 병동으로 오시게 됩니다",
  "어~ 이런 분들 대상으로 상담을 적극적으로 진행을 하고 예",
  "또 그분들 이야기를 최대한 잘 들어 드릴려고 노력을 하고 있습니다",
  "그 과정에서 의료진들은 사실은 정신적인 스트레스를 받고 소진이 되게 되거든요",
  "그래서 저희 동부병원에서 의료진를 위해서 이렇게 소진 방지 프로그램을 진행을 하고 있습니다",
  "예. 아니 근데 지금 저는 저 저희 할아버님이 암으로 돌아가시면서 집에서 인제 모셔서 돌아가실 때까지를 이렇게 돌봐 드린 경험이 있는데 그때 이 가족들이 쥐 굉장히 큰 죄책감 때문에 어려워 하시는 걸 봤거든요",
  "저희 아버님도 그렇고 고모님도 그렇고 저희 두 둘째 고모님 같은 경우는 아예 굉장히 괴로워 하셨어요",
  "왜 치료를 더 하지 않느냐 음~ 할아버님께서는 나는 더 이상 원치 않는다고 그렇게 간곡히 말씀하셨는데도 딸의 입장은 그렇지 않았단 말이죠",
  "이런 경우에 이런 보호자들의 어떤 갈등이 생긴다거나 죄책감이 든다 이럴 때는 또 어떤 서비스를 제공하고 있는 건가요? 가장 중요한 거는 그분들이 왜 그렇게 생각을 하시는지 들어 드리고 예",
  "또 그분들이 최선의 선택을 할 수 있도록 도움을 드리는 게 중요한데요",
  "어~ 그분들이 갖고 있는 인제 그런 심리적인 문제에 대해서 좀 같이 고민을 해보고 예",
  "또 환자분이 가장 편안하게 임종을 준비를 하실 수 있는 방법이 무엇인지를 또 알려드리고 예",
  "너무 적극적인 치료를 했을 때 오히려 역으로 환자분이 고통을 받을 수 있다라는 예예",
  "그런 사실들을 잘 알려드림으로써 예",
  "환자와 환자 보호자들이 음~ 환자분의 임종을 잘 준비할 수 있도록 예~ 그렇게 하고 있습니다",
  "긍까 결과적으로 품위 있는 죽음이 오히려 어~ 적극적인 치료로 고통받는 거보단 나을 수 있는 사실을 예",
  "또 함께 공유를 하는 것이 굉장히 중요하겠군요",
  "음~ 지금 현재 국내 암 환자 수가 백만 명이라고 추산이 된단말이에요",
  "당연히 지금은 으~ 홈 호스피스 의료 병상들을 비롯해가지고 전문 의료진이들이라든가 또 상담진들이라든가 다 늘어나야 되는 그런 상황아닙니까? 네. 맞습니다",
  "실제로 우리나라에서 가장 사망 이 일 위가 암이고요",
  "그 암 환자분 암으로 돌아가시는 분이 무려 삼십 퍼센트에 이릅니다",
  "그리고 근데도 불구하고 그중에서 호스피스 완화 의료 서비스를 제공 받으시는 분은 십오 퍼센트에 불과합니다",
  "십 오 퍼센트밖에 안 됩니까? 네네",
  "예. 이렇게 많이 알려졌는데도 십 오 퍼센트면 정말 예",
  "예전에는 정말 없었다는 예",
  "얘기네요. 예 그렇습니다",
  "그러니까 사실 의료 기관도 많이 부족하지만 음~ 호스피스는 무조건 임종을 준비하기 위한 곳이다라는 편견 그리고 호스피스라는 곳이 뭐하는 곳인지 아직도 잘 모르시는 분들이 많 많습니다",
  "이러한 정보 부족도 호스피스 서비스를 이용하지 못하는 원인이 되는 것 같습니다",
  "그러면 특히 이제 고령사 고령사회가 급속도로 가고 있으니까 적극적으로 뭔가 우리 사회가 준비해야 되는 것 아닐까요? 그 부분에 대해서는 어떻게 준비해야 된다고 생각하세요? 사실 금년 이 월부터 해서 연명 의료 어~ 계획과 관련된 법률이 개정이 됐습니다",
  "그래서 어 고통스러운 연명 치료보다는 예",
  "편안하게 스스로가 좋은 좋은 죽음 그리고 편안한 임종 예",
  "그리고 잘 준비할 수 있도록 하기 위한 예",
  "연명 의료 결정법에 따라서 어~ 호스피스 완화 의료 기관을 좀 잘 확충을 하고 이러한 호스피스에 대한 좀 홍보라든지 예",
  "정보 제공을 잘 해주는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자~ 오늘 이 시간 굉장히 소중한 시간이 아닌가 생각이 드는데요",
  "어~ 내가 편안하고 존엄한 상태로 죽음을 선택할 수 있는 것도 복이 아닌가 하는 예",
  "생각들을 우리 시청자 여러분들과 함께 나누고 싶습니다",
  "자~ 지금까지 서울특별시 동부 병원 가정 의학과 전문의 김혜지 과장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "법원이 드디어 세월호 참사에 대한 국가의 책임을 인정했습니다",
  "세월호 참사가 일어난지 무려 사 년 삼 개월만입니다",
  "정명선 사 일 육 세월호 가족 협의회 운영 위원장 등 삼백 오십 오 명이 국가와 청해진 해운을 상대로 한 손해배상 소송에서 서울중앙지법 민사 삼십 부는 오늘 사건의 사회적 영향이 중대하고 광범위하다",
  "다시는 이런 사고가 나타날 수 없도록 예방할 필요성이 크다며 청해진 해운과 국가 공동으로 배상 책임이 있다고 판단한 것입니다",
  "재판부는 청해진 해운의 과적과 고박 불량 상태의 출항",
  "또 세월호 선원들의 선내 대기 방송과 나만 살기식의 무책임한 퇴선 그리고 목포 해경 백 이십 삼 정 김경일 정장의 잘못된 조치 등의 책임이 있다고 지적을 했는데요",
  "그나마 국가 책임을 인정한 결과이긴 하지만 유가족들의 마음은 결코 편치 않습니다",
  "세월호 선사와 선원 해경 정장의 형사 사건에서 밝혀진 그래서 어쩔 수 없이 인정한 국가 책임의 범위 안에 판결이 내려졌기 때문입니다",
  "세월호 유가족들은 배상보다 희생자들을 구하지 않기로 결정한 거 아니냐는 의혹 또 참사 이후에 진상규명을 조직적으로 방해한 건 아니냐는 의혹 그리고 사법부까지 동원해서 재판 결과에 개입하려 한 거 아니냐는 의혹에 대해서 이제라도 진실이 밝혀지길 원했던 것입니다",
  "그것이 곧 재발을 방지하는 길이라고 믿었기 때문이죠",
  "여전히 가려진 진실 다 밝히진 못했지만 삼 년 가까이 질척돼던 판결이 내려진 것은 황연만한 일입니다",
  "더 나은 판결이 있을 거라 믿습니다",
  "세월호 사건으로 상처를 입은 모든 이들이 제대로 치유되기를 원하는 시시각각 오늘 여기까지 입니다",
  "칠 월 이십 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "비가 내리는 여름철이면 도로에서 자주 눈에 띄는 것이 있습니다",
  "도로 표면 포장이 벗겨지고 움푹 파여서 생긴 구멍 바로 포트홀입니다",
  "최근 사 년간 포트홀 때문에 발생한 교통 사고가 천 건이 넘을 정도로 서울시만 해도 포트홀 면적을 전부 합하면 축구장 열 두 개 정도에 이른다고 합니다",
  "그래서 시시각각 큐에서요",
  "도로 위에 지뢰로 불리는 포트홀의 발생 원인 또 안전 대책을 집중 분석해드립니다",
  "바야흐로 바캉스의 계절집니다",
  "특히 항공편 이용이 많은 휴가철에는 출발 시간이 지연 되거나 항공편이 아예 결항되는 경우도 종종 만날 수 있는데요",
  "이럴 경우에 환불이나 피해 보상 받을 수 있을까요? 친절한 생활 법률에서 휴가철 항공 서비스와 어~ 이에 관련된 분 분쟁사례들 짚어 드리겠습니다",
  "갑작스럽게 나타난 포트홀에 바퀴가 빠져서 타이어가 파손 되거나 심지어 어~ 교통사고가 유발되는 경우가 종종 있습니다",
  "서울시 자료에 의하면 연간 사 만여 건의 포트홀이 발생되었고 특히 장마철 집중호우에 쏟아지는 칠 월과 팔 월에 포트홀이 많이 발생하는 것으로 나타났습니다",
  "서울시 관계자와 또 전문가 분 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 박문희 서울시 도로 관리 과장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 이상엽 인덕대 건설정보학 공학과 교수도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 이제 교수님께서 좀 설명을 해주셔야 될 것 같은데 일단 어~ 포트홀에 대해서 설명을 해주세요",
  "얼마전에도 지금 오 톤 트럭이 네",
  "포트홀에 빠져가지고 그냥 승용차랑 추 충돌해가지고 큰 사고가 일어난 적이 있었지 않습니까? 네네",
  "이 포트홀 정확히 뭡니까? 아~ 일단 그 포트홀이 언어적으로 봤을 때도요",
  "포트홀이란게 어떤 단지 모양의 그런 형태의 파손을 의미하거든요 예예",
  "그~ 뭐 사전에 사진이라던가 어떤 뉴스 매체를 많이 보셨겠지만 그런 어떤 단지 모양의 도로 포장 표면에 생기는 그런 어 파손 형태로써 일반적으로 우리가 그 도로재료가 특히 서울시 같은 도로에 재료 같은 경우를 보면은 아스팔트 혼합물이라는 걸로 구성이 돼 있는데 예예",
  "이 아스팔트 혼합물은 시간이 지나고 어~ 또 뭐 주변 환경 기후 환경 등에 변화 등에 따라서 어떤 차량이 통과하면서 균열이 발생이 됩니다",
  "그럼 그 균열 틈으로 우선 어 물이 들어가게 될 겁니다",
  "특히 빗물 등이 침투하게 되면 거기 좀 채수하게 되거든요",
  "최대 위로 인제 그 자꾸 지나가면 차량이 지나가면 예",
  "결국에는 그 아무래도 그 채수된 그 위로 하중이 차량 하중이 누르면서 압력이 가해지게 되면 이 압력이 쎄지게 되거든요",
  "그러면 받는 압력으로 인해서 오히려 밀어 올리게 되고 그렇다고 아~ 약한 부분으로 퍼져나가면서 결국 포장체 그 아스팔트 이 잡아주는 바인더랑 골재가 떨어져 나가면서 어떤 그 골재들이 하나 나가고 두 개 나가면서 결국 점점 커지고 종례에는 그런 단지 모양의 저희 눈으로 쉽게 볼 수 있는 그런 파손 형태로 발전하게 됩니다",
  "아~ 그러니까 일단 포트홀이 생기는 거는 균열이 생긴 곳에 물이 들어가면서 네. 맞습니다",
  "그 밑하고 사이에 물에 떠 있는 그런 상태가 되는군요",
  "일종의 그 포장 재질 네",
  "그러면 그것을 위에서 이렇게 긁어내는 형태로 바퀴가 지나가면서 네",
  "그런 일들이 벌어지니까 네",
  "뭐 누군가 또 급속하게 굉장히 뭐 정질을 하는 일이 자주 발생하는 곳이라던가 그 가속하는 일이 자주 발생하는 곳 네",
  "그런 데는 더 잘 발생하겠네",
  "어~ 특히 주차장이 있는 나있는 곳에서 많습니다",
  "아~ 긍까 무거운 발생률이 커지고요",
  "긍까 주 대형 그 맞습니다",
  "화물차 같은 그런 것들이 네",
  "다니면 더 많이 생기는 군요",
  "아~ 이제 포트홀이 어떻게 생긴지 알겠습니다",
  "그러면 이렇게 일단 포트홀이 발생했을 때 여기는 도로 위에 구멍이 뻥이 나 있는 상태니까 네",
  "거기를 차가 지나갈 때 심각한 그 파손이 생길 가능성이 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 아무래도 차량이 지나가면 그 저희가 흔히 생각하는 승용차량이 보통 일 톤에서 이 톤 정도 되거든요",
  "그러면 차 바퀴로 네 네 개 바퀴가 지나간다고 해도 그 중에 한 사 분의 일 예",
  "뭐 많게는 이 분의 일 정도 되는 그런 하중의 크기가 어 인제 가해지게 될 텐데 그렇죠",
  "정비 상태에서도 꽤나 큰 하중이 어~ 이 가해지면은 어떤 충격을 느끼게 될 텐데 하물며 이 차가 빠른 속도로 진행하게 되거나 예",
  "아까 방금 말씀하셨듯이 급출발이라던가 급정거가 되게 될 경우에는 예",
  "그 하중이 크기게 더 커 질 수 있거든요",
  "그럼 그게 고스란히 충격이라는 어~ 것으로 운전자에게나 차량에게 다가 오게 되겠죠",
  "예. 그러면 일단 일 차적으로는 타이어의 휠 저는 포트홀에서 예",
  "예전에 저~ 철재위를 그 달구 맞습니다",
  "가난한 시골 철재 위를 달고 다닐 때  그 휠 자체가 완전히 휘어버리더라고요",
  "쾅 부딪치는 순간에 네네네",
  "그러니까 타 그 타이어도 찢어버리는 그런 상황이 벌어지던데 그렇죠",
  "이게 일 차적이었고 이게 인제 차체 손상도 어떻게 일어날 수가 있습니까? 아까 말씀드렸던 그~ 차에 그~ 쇽 업쎄버라고 하는 그 충격을 흡수하는 그 장치에 아~ 예",
  "예. 그~ 범위내를 초과하게 그런 어떤 충격이 가해지게 되면 그 순간에 차량이 이미 그 차 쇽업써버에 그런 변이 벗어나게 되고 변이 그 변압폭을 충격을 흡수할 수 있는 폭을 벗어나게 되면 그러게 되면 결국 차에 바닥을 긁게 되거나 아~ 차바퀴가 에 그럼 차량 하부판이 이미 그 도로 표장면과 긁히게 되니까 그렇죠",
  "그런 경우 그런 아까 말씀한 차량의 바닥판에 심각한 손상을 입게 되고 예예",
  "네. 더 뭐 그리고 뭐 거기서 갑자기 놀라서 급제동하게 되면은 그렇죠",
  "뭐 타이어 같은 게 빠져나가면서 일이 벌어진다던가 이럴 가능성도 있는 거군요",
  "결국은 인제 이 차 파손 피해해게 되면 피하려고 한다던가 예",
  "저도 뭐 그런 사례가 있긴 했었지만 오히려 급제동과 피하기 위한 예",
  "혹은 급핸들 조작 네네",
  "아 그럴 수도 있겠네요",
  "포트홀이 갑자기 보였을 때 네",
  "급제동하면은 뒤에 오던 차량 부딪친다거나 맞습니다",
  "또 핸들을 꺾었을 때는 피하기 위해서 뭐 중앙선 넘어서 오는 차하고 그렇죠",
  "부딪치는 이런 일들이 벌어질 수 있는데 네. 맞습니다",
  "아니 그러면 이 포트홀에 에~ 그~ 어떤 발생을 이제 정확하게 알고 대비를 하는 것이 중요할 것 같은데 서울시에서 어~ 얼마나 포트홀이 발생하고 있는 겁니까? 어~ 저희 같은 경우 최근 삼 년 그 통계 자료를 보면은 예",
  "연 평균 한 삼만 오천 건 정도 발생하고 있습니다",
  "삼만 오천 건이요? 네네",
  "어~ 지금 그래프 준비되어 있는데 아니 지금 이천 십 오 년에 삼만 한 육천 건이었는데 이천 십칠 년으로 오면서 조금씩 줄어드는 추세를 보이긴 한데 예예",
  "올해 유월까지 이만 건이 넘었어요",
  "그러면 올해는 더 늘어날 수도 있다는 얘기 아닌가요? 아~ 근데 물 물론 칠 팔 월에 집중되고 그담에 겨울철엔 좀 그 포트홀이 발생하는 게 줄어드는 그런 경향은 있습니다",
  "그 상반기에 인제 비 잦은 비가 많이 왔습니다",
  "아~ 그래 가지고 그런 영향도 있는데요",
  "인제 그~ 많은 시민 여러분들께서는 인제 서울시에 포트홀이 많이 발생하고 있다고 인제 생각은 하실 겁니다",
  "그런데 사실 저희가 관리하고 있는 인제 도로 면적 애비 오리지널 포트홀 면적을 보면은 인제 으~ 전체적인 면적은 한 영 점 영 칠 프로 정도 아~ 면적 대비 하면 예",
  "그 정도 발생하지만은 예",
  "하지만 포트홀은 안전과 직결된 그런 그 예예",
  "문제가 있기 때문에 지속적으로가 저희가 포트홀 발생을 줄여 나가도록 노력하겠습니다",
  "포트홀이 영 점 영 칠 밖에 발생하지 않더라도 이게 예를 들어 중앙선 가까운 곳에 있다던가 예",
  "이럴 경우에는 아주 심각한 문제가 벌어질 수 있잖아요",
  "예. 그러면 교수님 이 여름철에 많이 발생할 수밖에 없는 조건이 있잖아요",
  "그러면 이 여름철에 발생을 얼마나 더 많이 하는 겁니까? 어 일반적으로 아까 뭐 긴히 말씀하셨던 것 중에 좀 유사한 내용들이 여기 있는데요",
  "이 아스팔트 혼합물이란건 자체가 일반적으로 공극이라는 걸 내부에 품고 있어야지만이 적정한 구조물을 형성을 하는데 예",
  "균열을 통해서 수분이 들어간 데다가 그 안에 있는 자체적으로 공극들이 있으니까 예",
  "하중에 약해 하중에 대해서 그 안 안에 있는 물의 압력에 커지면서 균열이 어~ 밀어내는 그런 힘들이 있다고 말씀드렸잖아요",
  "그런데 하물며 장마철이라고 하는 것은 여름철에 이 아스팔트 혼합물에 그런 그 구조적인 특성도 약화 시킬뿐 더러 예",
  "온도가 높으니까 예",
  "빗물이 지속적으로 공급이 된다고 그러면 예",
  "결국 어~ 장마철에는 이 포트홀이 어 수분엔 공극과 그 위에 차량 또 계속 지나가니까 예",
  "결국 어~ 포트홀을 가속화시킬 수 모든 조건이 이런 장마철에 다 공급이 된다라고 할 수가 있구요",
  "특히 또 그 서울시 같은 경우는 아무래도 이 오래된 대도시이다 보니까 예",
  "그 도로 포장 그~ 하부 자체도 좀 수명이 오래됐다고 할 수가 있겠습니다",
  "아~ 그러다 보니까 노후화가 또 집결됐다고 할 수가 있겠는데요",
  "그러한 것들이 결국에는 아까 말씀드렸던 이런 기후 환경 조건과 차량의 통행 조건 그리고 노후화된 하부층 예",
  "포장 구조층 이런 것들이 인제 함께 병합이 되면서 음~ 그런 파손이 또 장마철에는 더욱더 집중적으로 생긴다고 할 수 있겠습니다",
  "지금 이제 포장이라는 게 결 결국은 그 밑에 땅을 정 정확하게 잘 고른 다음에 그 위에다 이제 포장재를 덮는 건데 맞습니다",
  "밑이 워낙 오래 되다 보니까 노후가 되고 또 거기서 뭐 여러 가지 사 사고들이 그 시간 종 종합 있었을 거 아니에요",
  "뭐 하수구도 터질 수도 있고 그러다보면 이제 그거 자체가 균열이 있게 되니까 예",
  "그거를 완전히 새로 깔아주기 전에는 포트홀이 자꾸 발생할 수밖에 없다는 얘기시군요",
  "그러면 서울시가 이 포트홀을 줄이기 위해서 어떤 구체적 노력을 하고 있는지 좀 소개해주시죠",
  "네. 저희 서울시에서는 그 이천 십삼 년 십일 월 달에 아스팔트 십계명을 발표했습니다",
  "거기 십계명 중에 그~ 포트홀을 줄이겠다",
  "그런 내용을 인제 시민들께 그 락스홀 하면서 예",
  "이를 음~ 위해서 포트홀에 강한 일 등급 골재가 물에 저항성이 큰 소석회 음~ 이런 거를 사용을 이천 십사 년부터 의무화하토록 하고 있습니다",
  "예예예. 지금 현재 이런 골재들을 갖다가 좀 쓰면은 괜찮지나요? 좀 예를 들어서 소석회 같은 걸 사용하면 음~ 말씀하신대로 빗줄 침수에 의한 그런 포트홀 발생을 현저하게 줄일 수 있는 겁니까? 일반적으로 그 소석회라고 하는 재료는요",
  "그~ 첫 번째로 아스팔트라고 한 아까 얘기했던 그 바인더라고 한 아스팔트 그~ 시커먼 역청제하고요",
  "골자하고의 그런 결합력을 강화시키는데 아~ 원래 일반적으로 그 노화되고 균열이 발생하게 되면 아스팔트 바인더와 골재간의 간격이 벌어지게 되거든요",
  "그러면서 물이 침투하고 또 이 떨어지게 만들어진 그렇죠",
  "그런 결합력을 약화 시키는 걸 가속화시키는데 이 소석회는 그 가운데서 예",
  "이 둘을 잡아주는 그런 역할을 할 수 있다고 아~ 생각하실 수 있을 거 같애요",
  "그리고 아까 말씀하셨던 그~ 일 등급 골재라고 하는 거 자체가 골재 이 평이 굉장히 그~ 균일하고 음~ 또 약간 동글동글 하면서 모가 많이 나 있기 때문에 예예",
  "자기들끼리의 그런 인터왁킹이라고 하는데 그 골재끼리의 그런 결합력을 아~ 굉장히 강화시켜 주는 어~ 그런 어~ 재료라고 할 수 있겠습니다",
  "아니 그리고 서울시에서 또 고강도 포장을 예",
  "뭐 하고 있다던데 그런 어떤 내용인가요",
  "예. 그게 저희가 인제 쓰~ 그~ 이천 십사 년부터 인제 그런 그~ 조치를 해왔고 인제 이천 십오 년 구 월에는 그 서울시 도로의 향후 백 년을 내다보고 예예",
  "그걸 차도 혁신 종합 대책을 발표했습니다",
  "아~ 그래요 그 내용에는 인제 포트홀을 줄이기 위해서 음~ 각각의 도로 여건에 적합한 그 내구성이 높은 그 노후 고 내구성을 포장을 실시하도록 하도록 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 특히 그 중차량이 다니는 그 버스 전용 차로 같은 예예",
  "그런 부분에 대해서는 구조를 튼튼하게 하고 예",
  "그러기 위해서 고강성 인제 그 에스엠에이 포장제를 인제 적용하고 예",
  "그렇게 하고 있고요",
  "또한 인제 이와 아울러서 그 시공에 대한 품질 관리 강화를 하기 위해서 일부 전문가 합동으로 불시 점검을 한다든지 예",
  "그다음에 열화상 카메라를 활용한 그 시공온도 관리라든지 예",
  "동절기 포장 금지 등을 철저히 시행하고 있습니다",
  "그래서 그 효과로 저희가 그 십 사 년부터 인제 포트홀 예방대책을 추진한 이후 예",
  "현재까지 좀 통과를 분석해보면은 강수량 대비 포트홀 발생 건수는 좀 줄어들고 있는 추세라고 볼 수 있습니다",
  "이게 인제 포트홀이 어~ 미리 좀 잘 만들어서 발생하는 그런 횟수를 줄이는 것도 필요하지만 네",
  "일단 발생했을 때 빨리 발견하기 위해서 예예",
  "그 이해를 없애게 하는 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "그런 시스템도 지금 네네",
  "서울시에서 준비하고 있다면서요",
  "네. 그래서 인제 특히 운영을 하고 있는데요",
  "저희 그 포트홀 그 인제 신고를 활성화하기 위해서 그~ 인제 그 이천 십 사 년부터 예",
  "택시 및 버스 운전자 인제 칠백 오십 명을 대상으로 해서요",
  "차도 모니터 요원을 위촉했습니다",
  "그래서 인제 그 차량의 이미 정착되어 있는 카드 단말기의 버튼을 통해서 한 번만 누르면 그 지피에스를 통해서 인제 토로 파손 위치가 실시간 신고 돼서 예",
  "서울시에서 즉시 인제 보수하는 그런 시스템을 운영하고 있습니다",
  "그렇게 되면은 인제 신고 건수가 꽤 많 많아졌습니까? 어~ 저희가 그 통계를 보면 그 작년 전체 도로 파손 보수건수의 약 한 삼십 육 프로가 오~ 차도 모니터 요원 분들의 신고 활동으로 이루어지는 그런 그 실적을 보이고 있습니다",
  "예. 아~ 지금 저 그래프를 보니까 한 눈에 딱 이해가 되네요",
  "이천 십 사 년 같은 경우는 사천 육백 여 건이 신고가 됐는데 네",
  "이천 십 육 년 같은 경우는 만 칠천 여 신고가 신고가 됐으니까 전체가 한 삼만 한 육천 칠천 건 중에서 진짜 거의 사십 퍼센트 거의 가까운 그런 실 실적이 있었네요",
  "그 시민들도 포트홀을 발견할 수가 있잖아요",
  "이럴 때는 어 어디에 신고할줄 모르게 돼서 예예",
  "그냥 지나치는 경우가 있거든요",
  "그래 그 시민 여러분들께서 인제 포트홀을 발견하실 경우에 저희 그 일이공 그 다산 콜센터라고 있습니다",
  "거기로 인제 전화를 주시면은 그 스마트폰 어플이 인제 서울시 스마트 불편 신고를 통해가지고 인제 저희한테 인제 그러니까 접수되면은 그 접수 받으면 바로 인제 보수 조치하는 그런 시스템으로 예",
  "예. 그런데 일단 이렇게 신고를 빨리해서 포트홀의 피해를 줄이는 것도 중요하지만 네",
  "포트홀이 눈앞에 딱 나타났을 때 그때 그 위험을 피해가는 것도 상당히 중요하지 않습니까? 예",
  "어떻게 대처하는 게 가장 좋을까요? 아~ 일단 뭐 포트홀이 발견된다면은 그 기본적으로는 급제동과 급조항을 가급적이면은 지향 긍까 지향까지 아니더라도 좀 줄일 수 있는 최소 시킬 수 있는 것이 필요할 것 같고요",
  "그리고 나서 그 포트홀 통과할 때는 어~ 아시다시피 그 차량의 그런 어~ 하 차량 하부라던가 바퀴에 그 휠 등의 파손을 일으킬 수 있으니까 음~ 속도를 최소화해서 시속 이십 키로미터 어~ 이상 감속 시키면서 지나갈 수 있도록 하는 건 하고요",
  "그다음에 포트홀 통과 후에는 어~ 차량의 그 안전한 곳에 차를 댄 후에 네",
  "이상이 없는지 점검을 하셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 인제 포트홀에 대한 그런 파손 등 타이어 파손이라든가 어떤 차량의 파손 어~ 등등이 발생하게 된다고 그러면 어~ 비상 점멸등을 켜서 어 안전한 곳으로 차량을 어~ 이동시키고 나서 예",
  "어~ 그런 어떤 구조나 구호를 기다릴 수 있는 게 어~ 필요하다고 생각이 됩니다",
  "저 같은 경우는 예전에 저 포트홀에서 사고가 났을 때가 자동차 전용 도로였거든요",
  "그럴 경우에는 진짜 안전한 곳으로 대피한다라고 하는 것 자체가 너무 좀 어~ 그렇죠",
  "좀 불가능하게 느껴지더라고요",
  "그래서 일단은 갓길로 차를 뺀 다음에 뭐 그 보험으로 예",
  "연락을 해가지고 했는데 너무 보험도 자동차 전용도로 위니까 접근하는데 시간이 굉장히 많이 걸렸던 기억이 나는데 지금 이런 문제를 으~ 좀 종합적으로 좀 해결할 수 있는 그런 대책도 좀 필요하지 않나 생각이 드는데요",
  "일단 서울시에 도로나 여러 도시 도로의 그 기반 시설들이 지금 노화 됐다는 지적을 교수님께서 해주셨잖아요",
  "그러면 이 노후화로 인한 여러 그~ 문제들 어떻게 대처를 해야 옳겠습니까? 어~ 일단은 그 저희가 뭐 그 세계적으로 서울시 같은 경우는 큰 대도시입니다",
  "저희 어 저희가 아마 세계적으로 열 손가락으로 드는 그런 서울시라는 곳이 열 손가락에 드는 그런 대도시로 예",
  "그만큼 성장 어 역시 아직 빨랐었던거고요",
  "성장이 빨랐다라는 얘기는 결국 지금 현세에 와서는 인제 노후화가 그만큼 빨리 아~ 뒤따르고 있다 이렇게 생각하실 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 어~ 이런 그~ 이용자의 통행 안전 문제라든가 아니면 그런 그 어 유지 그만큼 빨리 노후가 됐으니까 유지 보수를 에 필요한 그런 어 관리 기관으로서의 어떤 정책 제시라던가 아니면 예",
  "그 후속 시행 행정적인 후속 시행 방침 등이 어~ 인제 뒤따라 오고 그렇다 보면 결국 그 유지 관리하는 노후화 된 것을 유지 관리하기 위해서 비용이라던가 그런 것들이 또 수반이 되고요",
  "어~ 수반이 된다고 어 할 수 있거든요",
  "그렇다 그러면 아마 우리 그~ 도로 관리 과장님께서 나오셨는데 잘 아시겠지만 이 유한한 한정 된 예산으로 어느 기관이나 마찬가지일 겁니다",
  "예산이 한정 되어 있으니까 예",
  "그런데 한정된 예산으로 쓸곳은 굉장히 많은데 과연 어떻게 하면 가장 잘 쓸 수 있을까 그게 언제나 그 행정 관리 기관들의 그런 어 고민이고 예",
  "또 다른 그 저희 서울시뿐만 아니라 제가 알기로 많은 대도시들도 그러한 선진 외국들 그런 문제를 안고 있으니까 어떤 그 어 지금까지 했었던 표층 위주의 어 그러니까 그 파손된 난 것을 위주로 어~ 유지 보수해 나가는 것이 아니라 그 전에 사전적으로 우리가 그 유지 보수할 수 있는 그 사전적으로 대처할 수 있는 그래서 저희 몸에 건강을 그 유지하는 것처럼 우리가 어~ 먼저 사전적인 예방으로 좀 그~ 어떤 건강도라고 할까요? 예",
  "그걸 체력을 좀 많이 키워나야 될 필요가 있거든요",
  "그래서 저희가 비타민 씨라던가 이런 것들을 지속적으로 복용하는 이유도 예",
  "결국에는 사전적으로 감기라든가 어떤 바이러스부터의 그 침입에 대해 저항할 수 있는 항체를 만듬과 마찬가지처럼 예",
  "서울시 유지관리도 노후화 된 것에 대해 유지 관리 역시도 마찬가지로 그런 어~ 사전적으로 미리 어~ 유지 보수를 해나가는 것 어~ 똑 당연히 필요할 것 같습니다",
  "그래야지만이 어~ 추가적으로 들어가는 급격한 그 예산의 수모라든가 예",
  "어~ 그런 것들을 최소화 시킬 수 있고 예",
  "어~ 사후적인 방침보다는 사전적인 방침에 어~ 좀 귀기울이고 그거에 대한 어 추진해나갈 수 있는 시행력이 행정력이 어~ 뒷받침 되어야 될 것 같고요",
  "예. 지금 서울시는 도로 포장 유지 관리 기본 계획이라고 하는 것을 예",
  "뭐 전국 최초로 네네",
  "그~ 발표 한 걸로 알고 있거든요",
  "이 내용에 지금 노후화된 네",
  "도로에 대한 대책들이 다 들어가 있는 거죠",
  "네. 어떤 대책들입니까? 네네. 조금 전에 인제 그 교수님의 말씀하셨듯이 저희도 이런 문제점들이 인제 내제 있어 가지고 그~ 도시 노후화라든지 그다음에 인제 표층 위주의 도로 포장 정비 이런 그 누적된 그 노후 포장해소와 공용 수명 증대 그 장기적 유지 관리 효율화를 위해서 올해 그 사 월 전국 최초로 서울시 도로 포장 관리 기본 계획을 수립해서 시행하고 있습니다",
  "그런데 인제 주요 내용을 말씀드리면은 그 삼십 년 생애 주기 관리 체계에 따라 인제 표층 음 그 재포장 위주의 관리 기법을 음 노후 포장이라든지 평탄성 포장 예방 포장 긴급 보수 포장 등 세분화된 관리 기법으로 유지 관리를 해서 양질의 도로 서비스들을 시민들에게 제공하고 예",
  "그 장기적으로는 그 예산 절감 효과도 있을 것으로 예",
  "저희는 기대하고 있습니다",
  "또한 인제 우리 시에서는 최근 사회 문제로 대두되고 있는 그 미세먼지를 줄이기 위해 그 도로 포장면에 예",
  "감촉매를 포설해서 그 자동차 유해 가스를 줄이는 그 포장 기술을 개발하게 아~ 지난달에 시험 포장을 그 시행을 한 바가 있습니다",
  "그래서 앞으로도 이렇게 인제 도로를 이용해서 쾌적한 그 클린 도로를 만들어가기 위해서 여러 가지 다방면으로 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 광촉매를 이용해서 예",
  "미세먼지를 줄일 수 있다는 것은 또 새로운 그런 소식인데 네",
  "교수님 이런 대책들에 대해서 어떻게 평가할 수 있겠습니까? 일단 뭐 저도 그 이야기 여러 선진 도시들 좀 많이 방문을 해봤었는데요",
  "그때도 느꼈던 것들 중에 하나가 서울시가 굉장히 그 정책이라던가 기술력에 그 뒷받침을 빠르게 어 추진해오고 있다라는 거였던 거거든요",
  "따른 그 선진 도시들 같은 경우도 물론 인제 서울시와 같이 먼저 그 크게 발전 하고 노후화가 뒤따라 왔었기 때문에 그만큼의 정책적인 어 개발과 개선들을 해왔었는데 근데 어떤 도시도요",
  "제가 느꼈던 것은 그~ 지금 아까 그 과장님 얘기하셨던 어떤 기본 계획이라는 거 정책적으로 앞으로 미래를 내다보고 미래 비전을 갖고 그 각각의 비전에 비전을 수립하기 위한 목표를 세워서 그 어 시행 방침들을 뒷붙임해서 따라 가는 그런 도시들을 없었거든요",
  "그래서 그러한 것들이 지금 어 있다라는 건 굉장히 그 목표 의식을 갖고 있는 어~ 시의 정책이라고 느낄 수 있고요",
  "뭐 저도 그~ 뭐 시민의 한 명이면서도 음~ 전문가의 한 명으로서 이건 어~ 굉장히 어~ 환영한다라고 얘기할 수가 있을 것 같습니다",
  "또 이거를 인제 이런 정책 이 자체가 강력하게 추진할 수 있는 어~ 그런 행정 그 우리 과장님도 계시지만 그런 기관에 어 그런 공무원들이라던가 아니면 또 그 이외에 또 시행사 긍까 시공사라든가 생산하는 사람들 모두 다 이렇게 함께 갈 수 있는 것들이 어~ 갈 수 있는 제도들도 마련되어 가고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "그러한 것들이 결국 어~ 지금 아까 지금 저희 포트홀에 대한 대처 방안으로 잘 움직이고 있지 않나 시에서 예",
  "자~ 그러면 인제 마지막으로 시민 여러분께 그 당부하고 싶은 말씀 좀 부탁드리고 싶은데요",
  "사실 시민들이 예를 들어서 과적을 줄인다거나 급가속 급제동을 줄인다거나 예",
  "뭐 또 지나가다 포트홀을 그냥 지나치지 않고 신고해주신다고 하면 예",
  "이런 문제를 상당히 많이 줄일 수 있잖아요",
  "또 뭐 도로가 노후되어 있는 것 같은 경우는 다녀 보면은 또 그 징후를 미리 미리 발견하실 수 있는데 네",
  "그럴 때 먼저 뭐 청원을 하신다거나 민원을 너신다거나 해서 예",
  "사전에 좀 알 수 있게 하는 그런 일들이 참 유기적으로 예",
  "잘 굴러가면 너무 좋을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "시민들께 당부하고 싶은 말씀 과장님부터 좀 부탁드릴게요",
  "네. 어~ 저희 서울시에서는 그 포트홀 발생 예방을 인제 위해서 노화된 포장을 지속적으로 정비를 하도록 할 것이고요",
  "그담에 포트홀로 인한 그 이 차 사고가 발생하지 않도록 실시간 신고 보수 체계를 구축하는 등 포트홀로 인한 그 안전 사고 발생을 사전에 차단하기 위해서 예",
  "그 다방면에 걸쳐서 선제적으로 움직이겠습니다",
  "그 시민분들께서도 도로에 발생한 포트홀을 발견하시면은 예",
  "그냥 지나치시지 마시고 다른 차량을 안전을 위해서 저희 그 일이공 다 다산 콜센타로 좀 그 신고를 해주시면은 예",
  "저희가 적극적으로 조치하토록 하겠습니다",
  "뭐 앱 같은 거가 있어서 예",
  "뭐 지나다가 거기에 딱 봤을 때 저희도 원 터치를 해가지고 바로 바로 신고할 수 있는 그런 게 있었으면 좋겠어요",
  "뭐 도로뿐만 아니라 예",
  "뭐 여러 가지 신고들을 갖다가 한꺼번에 할 수 있는 그런 통합 앱 같은 게 서울시에서 개발되면 어떨까 이런 생각을 고거는 지금 예",
  "저희 그 스마트 불편 신고라고 해가지고 어~ 예",
  "그 그 앱을 이용해서 사진만 찍으셔가지고 아~ 그 내용을 그 적으셔가지고 발송하면은 간단하게 적어서 발송할 수 있군요",
  "뭐 위치도 인제 그 지피에스 상으로 바로 찍히니까 바로 찍히기 때문에 예~ 예. 간편하게 이용 하실 수 있습니다 많이들 우리 시청자 여러분께 좀 알려 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 교수님 부탁드립니다",
  "어머 저도 그~ 여기 현재 앉아 있는 게 좀 전문가의 자격으로 이렇게 앉아 있긴한데요",
  "시민의 한 명이라는 것 예",
  "그래서 객관적으로 이렇게 잘못된 시정이나 어떤 그 어 특히 도로 관련된 거 얘기를 드린다고 그러면 뭐 정책 방향이 잘못됐다거나 아니면 흔히 시민들의 뭐 한 사람으로써 시 시공할 때라던가 아니면 뭐 포트홀 뭐 얘기도 하셨지만 뭐 문 문제가 발생했다던가 파손이 발생했다던가 이런 것들이 있으면 날카롭게 꾸짖고 이렇게 그 지적할 수도 있어야 될 것 같고요",
  "그리고 즉각 보고 문제가 있으면 바로 신고하고 그런 것들이 어 준비가 되어 있어야 될 것 같애 시민으로서 아~ 네",
  "참여 의식 또 이 제가 낸 세금으로 어 진행이 되고 있는 시행되고 그렇죠 그렇죠. 예",
  "정책들이니까 그런 것들도 굉장히 어 시민 여러분께서도 갖고 계셔야 또 본인 스스로 시민 여러분들도 스스로가 전문가라는 도로에 대한 전문가라고 생각을 하셨으면 좋을 것 같아요",
  "그래서 그런 것들이 보이면 바로 바로 날카롭게 즉각 꾸짖을 수 있는 예",
  "그 신고할 수 있는 그런 정 참여 정신하고 예",
  "그담에 마지막으로 얘기 드릴려면 아까 얘기드렸듯이 저희 서울시만큼 제가 이렇게 다녀 보면서 잘 관리되고 빨리 이렇게 추진되고 민원이 반영되고 하는 곳들이 없는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 도시들이 좀 이렇게 믿어주시는 것도 어~ 그런 것도 필요하지 않을까 싶습니다",
  "민원을 넣고 그리고 잘못되면 꾸짖고 어떻게 변화하는지 지켜보시면 금방 와닿는 것을 느껴실 수 있지 않을까 어 싶습니다",
  "실제로 포트홀 같은 경우는 어~ 발생한 했 한 이후에 뭐 삼 일 이상 가는 경우는 거의 없는 것 같아요",
  "예. 그러니까 바로 바로 조치가 되는 있는 것 자체가 네",
  "서울시의 노력이 네",
  "이제 보이는 것이다",
  "이렇게 믿고 빨리 신고해 주시고 또 문제가 있는 부분이 있다면 빨리 빨리 그 서울 서울시에 민원을 넣어주시면 고맙겠습니다",
  "자~ 지금까지 박문희 서울시 도로 관리 과장 그리고 이상엽 인덕대 전 건설 정보 공학과 교수님과 함께 했습니다",
  "카우스 홀리데이란 프로젝트를 이번에 저희가 준비를 했는데 이 컴페이언이라는 캐릭터를 소재로 도시 속에서의 휴식이라는 주제로 제작이 되었고요",
  "캐릭터가 편안하게 누워가지고 휴식을 취하는 모습을 보면서 많은 분들이 휴식과 이러한 편안함을 느끼시라는 취지로 준비를 했습니다",
  "어~ 제가 좋아하는 캐릭터이기도 해서 원래 알 사전에 알고 오긴 했는데 날이 덥기도 한데 귀엽게 그냥 둥둥 떠 있는 거 보면서 저도 저렇게 쉬고 싶다는 생각했어요",
  "날 빨리 풀려서 다 많은 사람들이 보러왔으면 좋겠습니다",
  "연일 삼십 도를 웃동안 무더위가 지속되는 가운데 서울 각 자치구에서는 도심 온도를 낮추기 위한 다양한 아이디어를 내놓고 있습니다",
  "햇빛만 피하던 그늘막에서 물안개가 뿜어져 나오는 가 하면 건물 외벽에 덩굴 식물을 심기도 하는데요",
  "폭염을 피하는 다양한 방법 살펴봤습니다",
  "횡단보도 그늘막에서 물안개가 뿜어져 나옵니다",
  "시민들은 횡단보도 신호를 기다리며 잠시나마 열기를 식힙니다",
  "시원해서 고맙지 잠시 잠깐이래도 강북구는 그늘막에 물안개가 나오는 이 장치를 지난해 시범적으로 설치했는데 주민들의 반응이 좋아 올해 한 곳을 추가 설치했습니다",
  "이처럼 살인적인 폭염이 연일 이어지고 있는데 각 자치구에서는 뜨거워진 도시의 열기를 내릴 만한 다양한 대책을 내놓고 있습니다",
  "덩굴 식물로 햇빛을 가린 곳도 있습니다",
  "노원구의 한 주민센터입니다",
  "이곳은 건물 외벽에 이렇게 나팔꽃과 풍선초를 심었는데요",
  "이렇게 함으로써 미관도 살리고 건물 온도도 오 도가량 낮아졌습니다",
  "뭐 친환경적이기도 하고 미관상으로도 좋고요",
  "어~ 그리고 실제로 그~ 이런 거 안 하면 그건 또 무슨 냉방비라든지 이런 게 나갈 텐데 그런 것도 줄 일 수 있을 것 같고 건물 옥상에 열을 차단하는 페인트를 칠하거나 도로에 물을 뿌려 온도를 낮추기도 합니다",
  "버스 정류장에 설치될 의자를 강화 유리로 만들어 기존의 나무나 돌로 만든 의자보다 표면 온도를 이 도 정도 낮춘 곳도 있습니다",
  "각 자치구의 폭염 대책이 단순히 무더위 쉼터를 운영하던 것에서 나아가 시민들이 체감할 수 있도록 진화하고 있습니다",
  "티비에스 류몌희입니다",
  "무더위가 기승을 부리면서 에어컨 설치로 인한 소비자들의 피해 문의도 늘고 있습니다",
  "한국 소비자원은 최근 삼 년간 소비자원에 접수된 에어컨 관련 피해구제 신청은 총 육백 예순 네 건으로 매년 오십 퍼센트에서 육십 퍼센트씩 증가했다고 밝혔습니다",
  "피해 유형별로는 사업자의 설치상 과실 또 설치비 과다 청구 등 설치 관련 피해가 사십 팔 퍼센트로 가장 많았고 에프터 서비스 불만 십 구 퍼센트 품질 십 팔 퍼센트 등의 순으로 나타났습니다",
  "소비자원은 에어컨 구매시 설치비 등 추가 비용이 얼마나 발생하는지 등 계약 조건을 확인한 뒤 에어컨 설치 기사와 설치 위치 정상 작동 여부까지 확인해 보는 게 좋다고 당부했습니다",
  "남북은 이십 일 동해선 철도 연결 구간에 대한 공동 점검을 진행합니다",
  "문재인 정부 들어 남북이 철도 협력과 관련해 구체적인 이행에 나서는 것은 이번이 처음입니다",
  "이를 위해 우리 측 단장인 황성규 국토교통부 철도 국장을 비롯해 열 다섯 명이 오전에 동해선 육로를 통해 방북합니다",
  "북측에서는 김창식 철도성 부국장 외 여섯 명이 우리 측 점검단과 함께 공동 점검을 진행합니다",
  "이번 점검에서는 동해선 연결 구간 중에서도 북측 구간인 금강산 청년역에서 군사분계선에 대해서만 이뤄지며 점검 직후 남북 공동 연구 수사단 실무 회의도 합니다",
  "공공 자전거를 따릉이를 탈 때 안전모 없이 타는 분들 많으셨을 텐데요",
  "구 월부터는 개정된 도로교통법에 따라 안전모를 의무로 착용해야 합니다",
  "서울시는 이용률이 높은 여의도 대여소에 한 달간 오백 개의 안전모를 비치하기로 했습니다",
  "하루 평균 만 천 삼백 여 명이 이용하는 서울시 공공 자전거 따릉이 그동안은 안전모를 쓰지 않아도 문제가 없었지만 지난 삼 월 개정된 도로교통법에 따라 헬멧착용이 의무화됐습니다",
  "구 월 이십 팔 일부터 따릉이를 이용하는 시민들은 반드시 이렇게 안전모를 착용해야 합니다",
  "분실과 위생 예산 문제 등으로 고민에 빠져 있던 서울시는 한 달간 안전모 시험 운영에 나서기로 했습니다",
  "출퇴근 시간대 이용률이 높은 여의도 대여소 서른 곳에 안전모 오백 개를 무료 비치 한 겁니다",
  "분실에 대비해 따릉이를 상징하는 녹색과 흰색을 적용했고 뒷면엔 반사지를 부착해 야간에도 눈에 띄게 만들었습니다",
  "또 청결을 위해 살균과 탈취 등 주 삼 회 이상 소독에도 나섭니다",
  "저희들도 지금 가장 걱정되는 게 분실은 둘째 문제고 이제 여름철 저 위생하고 청결 그 그런 문제데 잠 잠깐 시험 운영 기간 동안에 저희들이 모든 문제점을 파악해가지고 하지만 안전모를 쓰지 않아도 벌금 등의 처벌 규정이 없어 이용률이 높을지는 의문입니다",
  "헬멧이 굳이 필요 없을 것 같고 오히려 그것 때문에 이~ 사용이 위축 될 것 같고 외부의 예를 보더라도 뭐 그렇게 헬멧을 강제로 쓰게 하는 경우는 없는 것 같아요",
  "서울시는 한 달간 시민의 반응과 문제점을 분석해 전 지역 확대 도입을 검토할 예정입니다",
  "일 개월간 여의도 지역 내에 시험 운영 결과를 토대로 해서 어~ 시민의 이용률 분실 파손 어~ 위생 등을 종합적으로 분석하고 향후에 비치 여부 등을 다각적으로 검토할 예정입니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민 속 시원히 풀어보는 시간입니다",
  "친절한 생활 법률 오늘은 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 요즘 많이 야위셨어요? 다이어트를 다시 하시는 거예요? 아니면 맘 고생이 심하신 거예요? 아~ 예. 뭐 다이어트를 시작한 아니고요",
  "너무 좀 바쁘게 지내가지고 아~ 만남 자리 술 자리를 많이 못 가졌더니 저절로 다이어트가 됐습니다",
  "그러니까 저녁 때 뭐만 안 먹으면 다이어트가 된다",
  "일 열심히 하면 다이어트가 된다",
  "이런 말 할 수 있겠네요",
  "자~ 그러면 오늘의 사례 한번 만나볼까요? 네. 오늘의 사례는 아마 휴가철 굉장히 좋은 법률 상식이 될 것 같은데요",
  "어~ 벌써 대기 시간만 두 시간째예요",
  "대체 얼마나 더 기다려야 하나요? 아~ 내부 사정으로 항공기 탑승이 지연되고 있습니다",
  "더는 못 기다리니까 다른 항공편으로 대체해주던지 아니면은 당장 환불을 당장해주세요",
  "항공편이 지연됐다고 사전에 문자에 전화까지 드렸잖아요",
  "뭐 저희는 책임 다 졌으니 환불은 불가능합니다",
  "지금 오히려 화내시는 건가요. 저한테 뭐 조치를 다 취했다니까요",
  "저도 뭐 아 땡 아 별별별 항공에서 이런 일을 당한 적이 있었거든요",
  "그래서 어~ 이런 경우에 정말 어떻게 보상받을 수 있는지 막 알고 싶더라고요",
  "지연과 관련해서는 항공사마다 약관에 지연에 대한 이 보상을 보상안을 다 마련을 해두고 있습니다",
  "그리고 또 인제 공정거래위원회에서 이 분쟁 소비자 분쟁 해결 기준을 또 두고 있는데요",
  "이~ 이 지금 제가 가지고 나온 이 씨지는 이 공정거래위원회에 소비자 분쟁 해결 기준입니다",
  "이 기준을 보게 되면 이 목적지에 얼마나 지연 되었는지에 따라서 한 시간 국내선 한 시간을 지연한 경우에는 운임 십 프로 뭐 두 시간에서 세 시간 이상을 지연한 경우에는 운임액의 이십 프로 이렇게 지연 시간에 따라 배상액을 달리 정하고 있고요",
  "그담에 지 지연 아~ 시간과 상관없이 예",
  "혹시나 또 지연이 굉장히 오래되가지고 해당 지역에 대해서 뭐 항공편이 별도의 항공편이 마련되지 않아 체류나 여러 가지 뭐 숙박비 뒤에 경비가 부담이 된다라고 한다면 이 운임 배상액과 별도로 체류 비융도 부담 하도록 되어 있습니다",
  "제가 이~ 저 두 시간에서 네 시간 지연 바로 앞 한 시간 반 지연 돼가지고 거기 도착했거든요",
  "안 해 주더라고 네. 보상을 왜 이 보상안이 만들어 있는데 보상을 못 받느냐 실제로 보상을 받았다라고 하는 경우가 많이 없습니다",
  "그 이유가 있는데요",
  "무조건 이렇게 시간이 어~ 지연 됐다라고 해서 보상을 하는 것은 아니고요",
  "이 불가항력적인 어떤 사유에 의해서 그러니까 기상 태풍이라든지 기상이라든지 아니면은 공항 게이트라든가 뭐 항로가 조금 복잡해가지고 그런 어떤 불가피한 사유로 지연을 했다라고 하는 경우에는 보상이 안 되기 때문에 이런 보상안이 마련되어 있지만 사실 또 실제로 많은 승객들이 보상을 받는 경우는 또 없었던 것으로 보입니다 저 같은 경우는 자체 정비 문제였거든요",
  "근데 한 시간 반밖에 안 됐다고 자기네들은 책임 없다고 그러더라고요",
  "음~ 어쨌든 이 항공편이 아예 결항 되는 경우도 있잖아요",
  "그리고 아~ 뭐 정원 이상으로 예약을 받아가지고 자기가 뭐 막상 이렇게 딱 타러 들어갔는데 어 죄송합니다",
  "손님 먼저 오셨어요",
  "이렇게 되어 버리면 너무 황당하잖아요. 이런 경우 이제 그런 경우에는 배상액이 훨씬 더 올라가게 되고요",
  "그리고 또 별도의 항공편을 만들어 줘야 됩니다",
  "이것도 마찬가지로 목적지와 그 지연되는 시간에 따라서 좀 이렇게 구분을 해두고 있는데요",
  "뭐 운항 시간이 네 시간 이하이고 지연 시간이 네 시간 이내라고 하는 경우에는 이백 달러 우리나라 돈으로 한 이십에서 이십에서 이십 사 만 원정도의 배상액을 배상을 해야 되고요",
  "만약에 인제 좀 장거리 노선이다",
  "네 시간 이상의 운항 시간을 가지고 있고 뭐 네 시간 이내에 뭐 지연이다라고 하는 경우에는 삼백 달러 네 시간을 초과했다라고 하는 경우에는 육백 달러를 이렇게 제공하도록 되어 있고요",
  "또 이제 사실은 이렇게 항공사의 어떤 잘못에 의해서 과실에 의해서 이렇게 항공편이 늦게 된다라고 한다면 대체 항공편을 반드시 마련해야 되는데요",
  "대체 항공편을 마련을 못해줬다라고 하는 경우에는 운임비를 또 별도로 배상을 해줘야 됩니다",
  "야~ 그러니까 이 마지막 경우 같은 경우는 이 운임비에 다 뿌러스 육백 달러를 같다가 줘야 되니까 이거 반드시 좀 기억을 하시고 여러분들이 손해를 보지 않으셨으면 좋겠네요",
  "아니 근데 이런 경우 있었잖아요",
  "해외 여행 계열 그 예약을 다 해놨어요",
  "그러다가 갑자기 취소가 되는 경우가 있잖아요",
  "뭐 아버님이 갑자기 돌아가셨던가 뭐 이러면 취소할 수밖에 없잖아요",
  "그런데 항공 수수료 폭탄을 맞았다는 경우가 있더라고요",
  "네. 그런 경우가 너무 많았습니다",
  "특히나 뭐 회사원들 같은 경우에는 휴가 날짜에 맞춰가지고 항공편 예약을 했는데 예",
  "또 인제 뭐 회사원 팀원 들끼리 휴가 날짜 조정하다 보면 안 되는 경우가 또 휴가 안 경우가 많잖아요",
  "그래서 항공권 취소할려고 보면 야~ 이거 너무 황당할 정도로 예",
  "취소 수수료가 너무 많고 그담에 항공권 예매를 또 일찍하시는 얼리버드가 많아 가지고 예매한 거들 항공권 예매한 거를 뭐 한 삼 개월 전에 취소할려고 했는데 그때 취소 위약금이 많아 가지고 부당함을 호소하는 경우가 많았는데요",
  "이게 정말 늦게 지난해에 공정거래위원회에 지적으로 해가지고 이 운임 약관 관련된 부분이 규정이 바꼈습니다",
  "그래서 구십 일 이 이전에 긍까 구십 일을 훨씬 더 지나서 한 삼 사 개월 전에 이렇게 에~ 항공권을 취소했다라고 한다면 그때는 인제 수수료가 거의 없는 경우가 많고요",
  "인제 구십 일 이전 같은 경우에는 이 운항을 하는 날짜로부터 구십 일 사이에 운임과 가까워질수록 그러니까 시간이 짧을수록 취소하는 시간이 짧을수록 이 취소 위약금 수수료가 많이 올라가도록 되어 있습니다",
  "아이고 그러나 이것은 그 약관이 일부 변경된 국내 항공사 한 일곱 개 항공사에 에 규정에 해당되는 거고요",
  "또 뭐 해외에 항공사라던가 아니면은 또 저가 항공 같은 경우에는 또 이보다 훨씬 더 부족한 어떤 위약금 수수료가 있기 때문에 예",
  "어~ 예약을 하실 때에 취소 수수료나 이런 것들을 반드시 확인하고 예매하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 저희 이런 경우가 있었어요",
  "항공권을 왕복으로 사가지고 갔다가 거기서 인제 사정이 생겨가지고 취소를 하고 늦게 인가 이틀 뒤에 들어오게 됐거든요",
  "근데 취소를 하는 것도 제대로 받지 못했고 새로 그 하는 것도 굉장히 비싸가 구매해서 들어온 적이 있었는데 아니 원래 그래야 되는 겁니까? 아~ 이것도 다 정해져 있는데요",
  "약관에 정해져 있는 내용을 보게 되면 보통 뭐 왕복을 끊었는데 편도만 이용하고 예",
  "나머지 돌아오는 항공권을 사용하지 않았다라고 한다면 해당 항공권의 운임 비용을 또 이렇게 나눠서 정해놓은 규정이 있습니다",
  "그래서 본인이 이용한 운임까지만 인정이 되고 나머지에 대해서는 전액을 환불 받는 것은 아니고요",
  "취소한 부분에 대한 취소 수수료라던가 이런 비용을 제외한 나머지 금액을 환불 받을 수가 있습니다",
  "그걸 다 제외하니까 돈이 받을 게 없었군요",
  "거의 그럴 수도 있는 거죠",
  "네. 인제 이것도 마찬가지로 아~ 항공사마다 정해준 기준이 있기 때문에 사실 이제 본인이 예약한 어떤 그 표 돌아오는 항공권을 사용하지 않고 취소하게 되는 경우에는 실제로 많이 남은 금액이 없어서 예",
  "취소를 하지 않는 것 마냥 뭐 다를 바가 없다랗고 이해하는 경우가 많습니다",
  "공항에 늦게 도착해서 비행기를 놓쳤어요",
  "그러면 어떻게 됩니까? 그것도 역시 본인 과실이기 때문에  취소와 관련된 그렇구나 수수료를 부담을 해야 되는데요",
  "가장 좋은 거는 항공편을 취소를 해버리면 취소와 관련된 수수료가 많이 나오기 때문에 예",
  "항공사에 안내 데스크 쪽으로 가셔서 음~ 이걸 취소하는 것 말고 날짜를 좀 변경하는 방법으로 아~ 예",
  "그러니까 그 승객이 제일 부담하는 비용을 좀 줄이는 방법으로 찾아서 항공권을 취소하지 말고 날짜를 변경하는 방법을 찾거나 아니면 이제 만약에 안 된다라고 하는 경우에는 결국에는 해당 항공권을 취소해서 환불 받은 다음에 예",
  "새항공권을 예매할 수밖에 없습니다",
  "제가 알고 있는 지인이 바로 그저께 이런 경우는 당했는데 네",
  "짐이 사라져 버린거야",
  "아~ 그럼 이거 어떻게 보상 받을 수 있어요? 그런 경우가 많습니다",
  "이 항공권 그 항공사를 이용을 해서 뭐 운항을 할 때 보통 예",
  "짐을 많이 가지고 가는데 뭐 비행기 내에 가지고 탄다면은 문제가 안 되지만 보통 맡기잖아요. 대부분",
  "그러는 경우에 분실하게 되는데 이 분실과 관련된 국제 기준이 있습니다",
  "크게 두 가지인데요",
  "몬트리올 협약과 바르샤 조약이 있습니다",
  "우리나라는 몬트리 우리나라를 포함해서 대부분의 국가들이 이 몬트리올 협약에 들어가 있는데요",
  "일인당 한도 백 팔십 만 원 한도까지 아~ 보장을 하도록 되어 있습니다",
  "이 백 팔십 만 원 한도는 무조건 백 팔십 만 원 보존한다는 것은 아니고요",
  "처음에 수화물을 보낼 때에 해당 수화물에 대한 내용을 대략적으로 적지 않습니까? 예",
  "그 해당 수화물의 가치 범위 내에서 백 팔십 만 원 한도 내에서 보장 받도록 되어 있습니다",
  "아~ 저희 지인은 지금 추운 나라로 가서 거기에 비싼  추운 걸 대비하는 아~ 파카나 이런 것을 예",
  "옷들 이런 게 다 들어 있단 말이에요",
  "지금 그래가지고 이걸 다 살려면 백 팔십 만 원 갖고 뭐 턱도 없을 것 같은데 그것 밖에 보상을 못 받는 거예요",
  "이제 만약에 이제 탑 탑승했을 때에 고가 수화물이라는 걸 특별하게 표기를 해가지고 보상을 받는다는 특약을 받았으면 모르겠지만 그게 아니라고 한다면 이 몬트리올 협약에 따라서 백 팔십 만 원 한도밖에 안됩니다",
  "아이고 파손 경우는 어떻게 됩니까? 파손 경우도 마찬가지입니다",
  "그런데 이 파손의 경우는 본인이 수화물을 받았을 때에 파손했다라는 것을 즉시 알려야 되는데 예",
  "이게 보통 인제 칠 일 이내 기간이라고 하는 하~ 그 기간을 조금 이렇게 여유롭게 생각 하거나 아니면 좀 늦게 발견해가지고 나중에 인제 말을 해가지고 보상 범위와 관련해서 좀 다툼이 있는 경우가 있는데요",
  "이 만약에 파손이 됐다라고 한다면 해당 파손된 물품에 대한 수리비용 정도를 예",
  "수리비용 정도를 보상 받을 수가 있습니다",
  "자~ 이번에 화제가 됐던 어~ 아 별 황 공사에 이 기내식 사태 네",
  "기내식을 안 줬다 이러면 어떻게 우리가 따질 수가 있습니까? 어~ 기내식을 안 줬다라고 하면 이 약관을 먼저 들여다 봐야 됩니다",
  "하~ 약관에 약관 이 항공사에서 기내식을 제공하는 것이 금액으로 아예 들어가 있다라고 하면 예",
  "그런데 안 줬다라고 하면 어~ 이 기내식을 지급하지 않고 뭐 아니면 품질이 저하된 어떤 기내식을 제공한 것에 대해서 배상을 받을 수가 있는데요",
  "그런데 인제 대부분의 항공사 약관을 보게 되면 이 항공권에 기내식이 포함된 게 아니라 포함은 되어 있지만 그냥 마치 무료 서비스하는 걸로 되어 있습니다. 그러니까 아~ 꼼수네요. 이게 줘도 되고 예. 줘도 안 되는 어떤 그런 품목으로 들어가 있기 때문에 예",
  "어~ 아시아나 항공 같은 경우 이 해당 부분에 대해서 뭐 집단 소송을 한다고 하더라도 배상을 많이 받지 못할 가능성이 있고요",
  "다만 이 기내식과 관련해서 기내식 지급 받지 못하면서 오히려 더 문제가 됐던 거는 사실은 지연이었습니다",
  "지연과 관련해서는 앞서 저희가 설명 드린대로 과실 아시아나 항공의 기내식을 지급하지 못한 그 과실에 의한 것이기 때문에 지연에 대한 보상은 받을 수가 있습니다",
  "야~ 마지막으로 짧게 반드시 알아야 될 팁 딱 정리해주시죠",
  "이제 제일 중요한 것은 사실 앞 앞서 말씀드린 이런 환불 규정을 적용할려고 하면 응~ 해당 항공사마다 약관이 다르기 때문에 그렇죠",
  "보상 기준이 너무 바 많고 보상 받기가 좀 까다로운 경우가 많습니다",
  "그래서 제일 중요한 것은 예매를 하시기 전에 해당 항공사 약관을 꼼꼼하게 들여다 봐서 예",
  "지연이라든가 수화물 보상과 관련된 부분이 어떻게 이루어지는가 이걸 확인을 하고 예매를 하시고요",
  "그담에 인제 두 번째 더 중요하다라고 할 수 있는데요",
  "항공발권시에 영문을 꼭 확인을 해야 됩니다",
  "두 번 세 번 확인 해야 되는데 이게 변경할 수가 없는 경우가 되게 많기 때문에 예",
  "조심해야 하셔야 되고요",
  "그담에 세 번째는 항공사별 수하물 규정을 꼼꼼하게 파악을 해서 예",
  "꼼꼼하게 적을 때에 수하물 내용과 품목에 대한 것을 구체적으로 적는 게 중요합니다",
  "오늘도 김남국 변호사와 함께했습니다",
  "국정농단 사건으로 탄핵되어 이미 일 심에서 징역 이십 사 년을 선고 받은 박근혜 전 대통령 국가정보원 특수활동비 수수와 새누리당 공천 개입에 대해서 다시 일 심에서 징역 팔 년과 추징금 삼십 삼억을 선고 받았습니다",
  "서울중앙지법 형사 합의 삼십 이 부는 특활비 수수와 관련해서 뇌물 혐의는 무죄로 선고를 했지만 국고손실 혐의는 유죄로 보고 징역 육 년과 추징금 삼십 삼 억 원을 또 공천 개입 혐의도 유죄도 보고 징역 이년을 각각 선고했습니다",
  "이로써 국정농단 사건에 대한 법률적 판단이 사건이 세상에 알려진 이후 일 년 구 개월만에 일단 일 심 판결로 마무리가 되면서 일 차적인 평가는 끝났습니다",
  "하지만 아직도 불씨는 남아 있습니다",
  "삼성 경영권 승계 때문에 뇌물을 받았느냐의 여부라든가 이번에도 쟁점이된 국정원 특활비의 뇌물 판단 여부 그리고 아직 뚜껑을 다 열지도 못한 계엄령 문건의 지시 여부 세월호 사건에 대한 직접적 책임 여부 등 국민들이 속 시원히 밝혀지길 원하는 사안들이 수두룩합니다",
  "남은 의혹들이 말끔이 해소되고 그에 상당하는 처벌이 확실이 내려지면서 다시는 이런 불행한 사건이 되풀이 되지 않기를 시시각각은 간절히 바랍니다",
  "시민 여러분의 염원을 기억하는 시시각각 여기까지 입니다",
  "칠월 이십삼 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "그 어느 때보다 뜨거운 논란의 중심에 서 있는 이천십구 년 시간당 최저 임금 팔천삼백오십 원으로 결정이 되면서 사용자 측은 물론이고요",
  "근로자 측 역시 반대하고 있습니다",
  "또 매월 지급되는 상여금의 일부와 현금성 복리후생비 일부가 최저 임금에 포함되면서 논란은 더욱 거세지고 있는데요",
  "시시각각 큐 오늘은 이천십구 년 최저 임금 팔천삼백오십 원을 둘러싼 논란과 대책에 대해서 집중적으로 분석해 보겠습니다",
  "여가를 중요시하는 워라밸과 또 소소하지만 확실한 행복을 찾아거나 소확행의 열풍을 타고 주말 평일 할 것 없이 핫 플레이스를 찾아 나서 나들이를 즐기는 분들이 에~ 늘어나고 있는데요",
  "과연 요즘은 어떤 곳을 핫 플레이스라고 할까요? 빅데이터로 보는 서울 어~ 핫 플레이스에 대한 어떤 정리해 보는 시간을 오늘 가져보도록 하겠습니다",
  "최저 임금 위원회가 내년부터 적용할 최저 임금을 시급 팔천삼백오십 원으로 의결을 했지요",
  "올해 최저 임금 칠천오백삼십 원에서 대략 십 점 구 퍼센트 정도 인상되는 겁니다",
  "표면적으론 그렇습니다",
  "최저 임금 불복 투쟁을 선언한 소상공인과 또 산입 범위 확대로 인해 실질적 인상률은 크지 않다는 노동계의 대립으로 후폭풍이 거세고 있는 그런 가운데 최저 임금을 둘러싼 뜨거운 논쟁 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 시립대학교 경영학부 윤창현 교수님 모셨습니다",
  "다음은 김성환 평론가 모셨습니다",
  "지난 십사 일이었습니다",
  "최저 임금 위원회가 이천십구 년 최저 임금을 팔천삼백오십 원으로 결정을 했지요",
  "그후 일주일 정도 지난 거 같은데 예",
  "그 논란이 잦아들지 않고 오히려 후폭풍이 더 거세다라는 네",
  "그런 평가들이 많은데 먼저 사용자 측 입장에서는 최근 계속 두 자릿수 인상이 이~ 이어졌기 때문에 최저 임금 우린 안 지키겠다 이런 입장까지 나오고 있는 상황이죠? 어떻게 보십니까? 글쎄요. 그~ 참~ 저 보기 힘든 일이 일어났습니다",
  "뭐~ 결정되고 나면은 뭐~ 어느 정도 따라준다를까 이렇게 됐는데 지금은 이제 너무 힘들다라는 얘기가 나오는데 네",
  "그 인제 소상공인들 중심으로 이제 제일 힘든 거 같아요",
  "그래서 인제 이게 십육 점 사 프로 그다음에 다시 또 십 점 오 프로 그래서 이 년 연속 합치면 대략 삼십 프로 정돈데 예",
  "물가 상승률이 일 년에 한 일 점 오 프로 정도 되는 거죠",
  "그까 저~ 일반적으로 물건 값은 일 점 오 프로 근처에서 오르는데 임금이 이 년 연속 합쳐서 삼십 프로 올라버리니까 네",
  "인제 임금을 주는 사람들이 인제 너무 힘든 거죠. 인제 네",
  "받는 사람은 좋은데 그래서 그로 인한 인제 다양한 그런 반발들 그리고 문제점이 지적되고 있다 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 뭐~ 최저 임금은 매년 올릴 때마다 그랬지 않습니까? 뭐~ 이 이런 그~ 뭐~ 조용히 넘어간 적이 한 번도 없었던 거 같은데 일단 내년도 최저 임금이 더욱 뜨거운 논란이 되고 있는 이유를 좀 우리 평론가님께서 짚어주시죠",
  "뭐~ 방금 전에 교수님께서도 말씀해 주셨지만 한 두 가지 이윤 거 같아요",
  "첫 번째 이유를 속도에 관한 문제인 거 같습니다",
  "그 최저 임금을 인상하게 되면 결국은 이제 뭐 대기업 부담이라기보다는 소상공인 자영업자 이런 분들이 직접적인 영향을 받을 수밖에 없잖아요",
  "그런 분들이 최근 이 년 사이에 그러면은 그만큼 뭐~ 예를 들어서 매출이 올른다거나 이익이 올랐는가 한국 경제가 내수가 활성화돼서 아~ 그만큼 호주머니가 두둑해졌는가 음~ 그렇게 말하기에는 좀 어려운 상황이거든요",
  "그렇죠? 그런 상황에서 사실 요새 소상공인들의 임금 부담이 좀 높아진다고 하는 것은 결국 고정비 지출이 굉장히 높은 상황에서 네",
  "임금 부담이 좀 더 크게 받아들여질 수밖에 없는 상황이다",
  "그런 점에서 연 이 년 동안 한 삼십 퍼센트 정도 최저 임금을 인상을 했을 때 느끼는 부담감은 상당할 것이다",
  "이런 속도 조절에 관한 문제가 있을 거 같고요",
  "둘째로는 저는 이 부분에 관해서 문재인 정부도 좀 문제가 있다고 보고 이 부분이 가장 근본적인 것이라고 생각하는데요",
  "지금 한 한국 경제를 보면은 한쪽은 마르지 않는 샘물입니다",
  "그냥 계속 물이 퐁퐁퐁 샘솟을 정도로 네",
  "다른 한쪽은 샘이 말랐어요",
  "물이 쫄쫄쫄 나오고 나오고 있다는 거예요",
  "근데 한국 경제 분배 구조를 보면 한 구십 퍼센트 정도는 지금 물이 점점 말라가고 있는 상황입니다",
  "근데 그 일자리 구십 퍼센트를 만들고 물이 마른 곳이 바로 중소 영세 상공인들이라는 거예요",
  "근데 거기가 최저 임금의 가장 직접적인 영향을 받을 수밖에 없는 곳인데 네",
  "그쪽에 최저 임금을 인상을 하게 되면 아무래도 어~ 비명이 나올 수밖에 없는 상황이라는 거죠",
  "그럼 그렇다면은 위쪽에 이~ 다 말라가는 우물에 샘에다가 물을 더 갖다가 넣어줄 수 있는 물을 대줘야 되거든요? 그러면은 아니 그거는 위에서 댐을 막았기 때문이잖아요",
  "그렇죠. 밑에 위에 있는 것들을 이쪽으로 내려 보낼 수 있는 그러니까요",
  "조치들을 동시에 같이 취하든가 아니면 지금 뭐~ 그~ 어~ 대한상의 회장도 얘기를 했던 것처럼 만약에 인제 이렇게 이 부담이 한꺼번에 증가할 거라면 그 빈부격차를 해소하기 위한 불가피한 조치가 최저 임금 인상이라고 한다면 네. 예",
  "거기에 대해서는 동의한다 하더라도 네",
  "그러면 그 최저 임금 인상을 직접 영세 상공인이 부담하게 하는 방식 말고 네",
  "정부가 직접 배분을 하는 형태로 가던가 네",
  "이렇게 해서 부담을 덜어주는 방법들 좀 더 찾았어야 되는 거 아니냐 어허 근데 그런 것들을 동시에 찾으면서 같이 해법들을 내놓지 않고 예~ 소득 주도 성장이라고 하는데 일단은 너무 국민들의 관심이 거기 가 있었고 정부도 거기에 관심이 있으면서 최저 임금을 먼저 올리기 시작하니까 아하 예",
  "아~ 서로 서로 힘든 상황이다라고 하는 좀 비명이 먼저 나오는 거 아닌가 하는 좀 아쉬움이 들기도 합니다",
  "그니까 이~ 지금 문제라고 제기하시는 분들은 전적으로 구십 퍼센트의 약자를 또 다른 약자들에게 이 삼십 퍼센트 넘는 부담을 떠넘긴 거 아니냐 이런 부분 때문에 그래서 차라리 소득 주도 성장이 더 맞 맞으려면 기본 소득과 같이 아예 정부에서 좀 그~ 뭐~ 지금 현재 그 어려운 사람들에게 주머니를 채워주는 직접적으로 채워주는 방법을 선택할 수도 있었는데 그런 건 안 하고 왜 우리들한테 이걸 부담을 넘기느냐 이런 얘기 때문에 힘들다는 것이죠",
  "그니까 문재인 정부가 경제 정책이 소득 주도 성장만 있는 것도 아니었단 말이에요",
  "혁신 성장도 있고 네",
  "뭐~ 동반 성장 예예",
  "뭐~ 이렇게 얘기하고 포용 성장 포용적 뭐 성장이다 이런 표현도 사실 사용하는데 예",
  "그런 것들을 한 세 가지 축으로 같이 움직인데고 하면은 예예",
  "한쪽에서 굉장히 고통스럽다고 얘기를 하면 예",
  "참아주십쇼. 조금만 참아주시면은 앞으로 이렇습니다라고 네",
  "얘기할 수 있으려면은 도 키우겠습니다",
  "과감하게 혁신 성장할 수 있는 데 투자해서 일자리도 만들어서 다시 선순환해서 자영업자들한테 편의점 업무에 매출액이 올라갈 수 있도록 해드리겠습니다",
  "이런 비전을 줘야 되잖아요",
  "그런 것들이 부족했다는 거예요",
  "아니 그런데 지금 소상공인들만 난리가 아니에요",
  "지금 우리 교수님도 아시다시피 노동자들도 지금 우리는 정말 양쪽으로도 피해를 당하고 있다라고 아우성이거든요? 실질적으로 어~ 인 인상률을 갖다 따져보면 십 점 구 퍼센트가 아니다",
  "뭐~ 바라 앞으로는 그까 앞으로는 곳간을 여는 것처럼 해 놓고 뒤통수를 쳐 가지고 뒤를 갖다가 막아버렸다",
  "사실 뭐~ 그 최저 임금의 산입 범위 확대가 그거 아니에요 이런 얘기를 하고 계시는데 그~ 산입 범위 확대는 어떻게 바라보고 계십니까? 글쎄요. 이게 인제 그 맨 매월 정기적으로 인제 그~ 주는 돈만 집어 넣어라 최저 임금에다가 네",
  "그래서 인제 삼개월마다 준 건 원래 안 넣었었어요",
  "근데 이제 그거를 안 넣고서 하다 보니까 또 주휴 수당이라고 그래 가지고 예",
  "오일 일하면 또 하루 분을 또 예",
  "플러스 알파로 줍니다",
  "그래서 다 합치면 인제 현재 백칠십사 만 원 정도 인제 되거든요? 예",
  "그래서 인제 그중에서 너무 많아지니까 상여금의 사십 그니까 최저 임금의 이십오 프로 이상 분 예",
  "이십오 프로가 대략 한 사십삼만 원쯤 돼요",
  "그~ 사십삼만 원까지는 안 넣고 최저 임금에 사십삼만 원 이상되는 것만 넣고 그다음에 인제 복리 후생비는 최저 임금의 칠 프로 이상 되는 분만 집어 넣고 예",
  "그래서 인제 대충 그 적용이 안 되는 수준이 한 이백 한 이십만 원 예예",
  "정도는 이제 이 산입 범위에 들어가질 않습니다",
  "근데 그 이상 상여금을 주게 되면 이제 집어 넣자는 거죠",
  "그래서 인제 그 사람에 따라서 회사에 따라서 이제 상여금을 어떻게 책정하고 복리 후생비를 어떻게 책정하느냐에 그~ 정책이 다르기 때문에 예예",
  "일괄적으로 보긴 어려울 거 같은데 예",
  "하여간 인제 이 산입 범위가 확대되면서 약간 생각보다 십 점 구는 아니다",
  "어~ 뭐~ 한 삼이다 뭐~ 사다 이런 이제 그~ 지적들이 나오는데 어~ 중요한 것은 인제 뭐~아까도 지적을 해 주셨지만 이제 특히 편의점 같은 경우에는 예",
  "올라간 임금대로 하라면 이제 점주보다 그~ 근로자가 더 많이 받게 되는 경우가 많이 나타나고 있다",
  "그러니까 인제 특히 편의점 업계가 굉장히 크게 좀 난색을 표명하는 게 아무리 그래도 내가 일 억씩 빚을 내다가 차렸는데 예",
  "그래도 내가 차지하는 몫이 근로자보단 쪼끔은 많아야 되는 거 아니냐 최소한 예",
  "같아야 될 거 아니냐고 그런데 지금 인제 올라간 임금 다 주면 예",
  "자기가 가져가는 게 이제 급여보다도 작은 이런 상황에서는 이거 장사한다는 게 어려울 것 같다",
  "이런 얘기들 나오는 거죠",
  "사실 뭐 노동계의 주장이 어느 정도 일리가 있다는 거는 교수님께서도 인정을 하셨는데 그럼요",
  "문제는 이 최저 임금의 급격한 인상 때문에 결과적으로 사회적 약자인 저소득층의 일자리가 사라진다는 그런 주장들이 문제가 실질적으로 된단 말이에요",
  "오늘 걱정을 하셨지만 예",
  "편의점 업계 같은 경우 그러면 뭐~ 알바가 나보다 돈 더 많이 받는데 알바를 차라리 안 쓰고 말지 뭐~ 이러면서 일자릴 줄인다라는 얘긴데 어떻게 보십니까? 그까 지금 한국 경제 짐 아~ 그거에부터 말씀 먼저 드려야 되겠는데요",
  "최근에 뭐~ 어 일부 언론들이 그러죠",
  "최저 임금 때문에 한국 경제가 금방 망하는 것처럼 네",
  "한국 경제 위기가 최저 임금 때문에 온 것처럼 일케 호도하는 현상들이 나타나고 있는데요",
  "뭐~ 이낙연 총리도 얘기했지만 약자가 아~ 약자와 약자가 다투는 모습은 차마 가슴 아프다 이런 표현도 썼거든요",
  "안도현 시인의 뭐~ 시도 인용을 하면서 예",
  "어~ 지금 편의점 업계를 보면은요",
  "구조적인 위기에 빠져 있는 거예요",
  "그까 예를 들면은 편의점이 기본적으로 너무 많아요",
  "일본보다 두 일 점 오에서 한 두 배 정도 많다고 얘기하는데 예",
  "편의점 왕국인 일본보다 인구 대비로 따지면 훨씬 더 많다는 맞아요",
  "얘기까지 나올 정도로 편의점 업계 그까 본사 측에서 그동안에 편의점을 무분별하게 늘린 측면이 있습니다",
  "거기다 이전 정권에서 이백오십 미터 제한도 폐지를 시켰잖아요",
  "사실상 그게 첫 번째로 있고요",
  "둘째로는 우리 사회에서 회사를 퇴직하고 난 다음에 이른바 예전에 사오정이라고 표현도 하고 네",
  "명예 퇴직하면 갈 데가 없습니다",
  "자영업으로 사람들이 많이 뛰어들었다는 말이에요",
  "최근 사 년 동안 자영업자가 백만 명이 늘어났다",
  "이렇게 얘기할 정도로 오이씨디에 따지 오이씨디에서 순위를 따지면은 뭐~ 사 위라고도 얘기하는데 제가 볼 땐 더 높을 거 같거든요? 예",
  "그러면 사회적 일자린 별로 없는 상태에서 자영업은 많아지고 예",
  "편의점 업계에서 무분별하게 점포를 막 출점을 많이 예",
  "하고 이런 상황에서 결국은 다른 사람이 가져갈 몫을 다 나눠 가지고 간 덴 예",
  "서로 공평하게 가난해지는 현실이었단 말이에요",
  "여기에서 자영업자들 입장에서 최저 임금을 올린다고 하니까 이~ 오도 자도 오도 가도 못 하는 현상들이 나타나 버린 거예요",
  "그럼 그걸 하는 데 있어서 편의점 본사 가맹점 본사는 그럼 책임이 없느냐 예",
  "당연히 책임이 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그런 부분에서 같이 고통 분담을 어떻게 할 것인가 이걸 지금 같이 논의해야 되는 상황인데 네",
  "또 편의점 그~ 점주분들도 그렇게 요 협회 차원에서 요구를 하고 있는 것으로 그렇죠",
  "근데 그런 부분에 대해서 같이 책임지는 자세를 보여줄 필요가 있다",
  "같이 해법은 고민해야 되고 그 편의점 문제는 편의점 문제대로 풀고 예",
  "그리고 다른 차원에서 풀어야 될 문제들은 앞서 말씀드렸던 것처럼 샘이 많이 솟는 대서 내보내거나 이런 것들 동시에 같이 풀어줘야 되는 것이지 한쪽에만 푼다고 해결될 문제가 아니라는 거죠",
  "실제로 지금 뭐~ 편의점 문제에 너무 국한시키면은 좀 그렇겠지만 개혁을 할 때 그~ 수익에 대해서 연동해서 로얄티를 가져가는 게 아니라 매출에 대해서 연동을 해서 가져가 버리니까 애초에 파이 자체가 사라져 버리는 그런 상황 때문에 이런 일이 벌어졌다",
  "그리고 뭐~ 편의점을 늘리면 늘릴수록 본사는 더 이득 보는 구조다 이런 얘기들이 지금 계속 나오고 있는 상황 아닙니까? 그래서 자꾸 일본 편의점 업계하고 네",
  "국내 편의점 업계하고 비교하는 거 같아요",
  "우리는 한 전체 매출액으로 따지면 한 삼십 퍼센트 정도를 먼저 본사 가맹점에서 먼저 떼가는 거죠. 예",
  "떼가는 떼가는 거잖아요. 본사에서 예",
  "어~ 그리고 난 다음에 나머지 임대료 뭐 뭐 뭐 뭐 다 떼고 나면 예",
  "그 나머지 남은 어~ 그 매출에 따르는 이익가지고 아르바이트생 뭐~ 월급도 주고 예예",
  "이렇게 하고 난 다음에 그리고 이제 본 그~ 가맹점주가 가져가는 예",
  "이런 구조라는 거예요",
  "근데 일본 같은 경우에는 사실상 회사에 고용돼 있는 어~ 고용 점주 비슷한 거거든요",
  "근데 이러다 보니까 회사 본사와 밀접하게 수익이 연돈 연동될 수밖에 없고 그렇죠",
  "이런 문제가 나왔을 때 본사가 적극적으로 대처를 할 텐데 예예",
  "그런 문제에 있어서 어~ 한국 편의점 업계엔 뭔가 잘못됐다고 하는 얘기들이 나오는 거죠",
  "지금 현재 그~ 뭐~ 소상공인 연합회와 또 편의점 업계가 최저 임금 인상돼서 고용 환경이 더 나빠질 것이다 이렇게 주장하고 있는데 네",
  "최저 임금 인상과 고용 환경과의 관계가 뭐~ 데이터나 이런 걸로 나와 있는 게 있나요? 지금 현재 뭐~ 예를 들어서 인제 이번에 중소기업 중앙회에서 예",
  "인제 그쪽 얼마 오늘 나왔죠? 예예",
  "어~ 부담이 되느냐라는 질문에 칠십오 프로가 부담이 된다라고 대답을 했거든요",
  "이~ 설문 조사인 거죠? 그러면 그렇죠. 예",
  "그리고 인제 여러 가지 그~ 어~ 또 하나는 그~ 자동 주문기 생산 업체가 지금 초호황을 맞고 있습니다",
  "예. 그까 터치 스크린 방식으로 미리 일본식으로 어~ 가게 밖에서 주문을 하고 들어오는 예예",
  "그러면 이제 주문받는 사람을 줄일 수가 있죠",
  "한 기계 한 대당 한 한 명 반 정도 역할을 한다고 그럽니다",
  "어~ 근데 월 그~ 임대료가 한 팔 만 원에서 삼십 만 원 사이라서 예",
  "차라리 그 기계를 임대하는 게 싸다든지 이런 얘기도 나오고 예예",
  "그래서 인제 지금 말씀하시는 그 고용 환경에 있어서 좀 우리가 본질적인 문제를 간단하게 좀 정리해 보면 원래 힘들었어요",
  "지금 말씀하신 평론가께서 말씀하신 원래 힘들었는데 거기에 최저 임금이 들어오면서 더 힘들게 도저히 예~ 도저히 이제 먼 먼저 못 견디겠다 그러면 제가 볼 때는 일단 도저히 못 견디겠다라는 그 최저 임금에 대해서도 좀 조치를 하면서 원래 힘들었던 부분도 인제 같이 예",
  "또 저~ 고쳐주는 이~ 투 트랙이 필요한 거죠",
  "그래서 어~ 최저 임금 했더니 힘들다 그러니까 너 원래 힘들었던 부분부터 고치자 이르 이르케 얘기하는 거는 좀 이~ 논외가 좀 섞이는 것이 아니냐 예예",
  "아~ 물론 섞이는 것이긴 한데 그런 거죠",
  "교수님께서 보시기에는 예예",
  "이전 가맹점주와 예. 예",
  "프람 프랜차이즈 업계 본사 사이에의 계약 계약에는 전혀 불공정성이 없습니까? 그까 실제로 그 부분에 대해서는 그렇죠",
  "여러 가지 의논들이 있거든요? 그니까 이 최저 임금 하기 전부터 고쳤어야죠",
  "그거는 에이 비 씨가 있었는데 예",
  "그 문제가 있었으면 에이 비 씨를 고쳤어야 되는데 에이 비 씨 안 고친 채 그냥 가다가 디가 딱 들어오면서 힘들어진다고 그러니까 그러니까요",
  "디 가지고 얘길 안 하고 또 에이 비 씨 가지고 얘기하면은 이제 헷갈리니까 아~ 예예",
  "디 가지고 좀 얘기를 하면서 이제 그다음에 또 에이 비 씨 얘기를 해야지 디하고 에이 비 씨 디를 다 섞어 버리면 이제 한마디로 편의점 구조 조정 방안을 얘기한 것밖에 안 되는 거거든요",
  "아하하 그러니까 조금만 우리가 에이 비 씨가 문제가 있다는 것과 디는 최저 임금이다라는 걸 좀 범주를 일케 나눠서 논의를 하면 조금 더 쉬워지지 않겠느냐 이런 생각은 좀 듭니다",
  "뭐~ 어쨌든 지금과 같은 을과 을끼리의 싸움은 굉장히 그~ 뭐랄까 부정적인 그런 국면이라고 봐야 되는데 그렇죠. 예",
  "지금 어~ 그~ 대통령도 예",
  "대통령께서도 어~ 자신의 공약을 달성하지 못하게 됐다고 사과를 하고 예",
  "그리고 지금 그~ 정부 위원들까지도 최저 임금에 급격한 인상을 지금 발목을 잡은 거잖아요",
  "일단은 더 못 하게",
  "근데 이런 어떤 그~ 노력들이 결과적으로는 뭐~ 그야말로 모든 걸 다 잃는 그런 선택은 아니냐 이런 지적들도 있어요",
  "그까 최저 임금이 최저 임금이라도 확실히 올려 놓고 그러면 말씀하신 대로 에이 비 씨를 갖다가 손 보던가 그렇죠. 예",
  "아니면은 뭐~ 디를 갖다 그러면 확실하게 유보를 시켜놓고 에이 비 씨 먼저 손보고 나서 디를 하겠다고 약속을 하라 하거나 그래야 되는데 이도 저도 하는 눈치 보이기가 되는 거 아니냐 이런 지적들이 있거든요? 그까 지금 말씀하신 게 아주 정확한 표현이라고 봅니다",
  "그래서 그~ 마지막으로 최저 임금 그러니까 절벽에서 요러 요러고 간당간당하고 있는 사람은 손 요렇게만 요렇게만 찔르면 떨어지거든요",
  "그까 이제 그~ 마지막 그~ 손을 요렇게 밀어 버린 그게 바로 최저 임금을 확 그냥 십 프로 이상 올려 버린 조치가 예",
  "마치 그 절벽에 매달리는 사람을 밀어 떨어진 것처럼 만들게 돼 버린 거죠",
  "아니 그런데 그렇다고 해서 또 최저 임금을 올리지 않고 뭐~ 그렇죠",
  "동결하거나 그렇게 되면 앗 소득 주도 성장이라고 하는 그런 그림들이 완전히 깨져버리게 되는 거는 그까 인제 십육 점 사가 프로가 올랐기 때문에 예",
  "이제 그 부분하고 그다음 부분은 합쳐서 잘 한번 조정해 가면서 편의점 업계별로 또 업계별로 혹시 이상한 건 없는가를 잘 보면서 차등 저기 뭘 했다든가 아~ 하면 대통령께서 사과하시는 일까지 없었겠죠",
  "아~ 그런데 그런 거를 그냥 그냥 생각 안 하고 그냥 멋있게 밀어붙였는데 예",
  "그게 결국은 이런 그~ 정권에 누를 끼치는 상황까지 왔다라는 거죠",
  "그니까 교수님께서 생각하시기에는 너무 대중적으로 막 뭐가 터져나오면 그것부터 고치고 막 하다 보니까 오히려 다 일케 누더기가 됐다 이렇게 생각하시는 군요? 그리고 이 최저 임금 위원회가 좀 전략적으로 좀 미스를 좀 한 거 같아요",
  "아~ 이번에는 좀 아무리 봐도 너무 멋있게 보이려다가 지금 이제 이런 반발을 초래하면서 지지율이 막 하락하고 있고 동네에 막 미장원 아주머니가 막 지금 정권을 비판한다느니  뭐 이런 소리가 들릴 정도로 글쎄 그런 아주 이상한 네",
  "그래서 이게 사과가 그냥 나온 것도 아니고 예예",
  "그런 면에서 좀 이 문제를 바라보는 시각을 조금만 이제 새로운 시각으로 잘 들여다봐야 된다",
  "자 일단 정부가 이~ 최저 임금 인상의 직격탄을 맞게 된 소상공인을 대상으로 해서 지원책 발표를 했는데 지원책은 좀 만족스러운 상황입니까? 그까 지금 뭐 고용 장려금을 늘리겠다 예",
  "뭐~ 일케 얘기도 하고 있고요",
  "어~ 소상공인들을 적극적으로 지원하는 방안들을 찾고 예",
  "또 한편으로 공정위 차원에서 예",
  "지금 뭔가 이른바 우리가 쉽게 표현해서 갑질이 있는지 없는지 예",
  "이런 것들도 다 들여다 보겠다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 제가 볼 때는 방금 전에도 교수님 말씀하셨던 것처럼 예",
  "어~ 일단은 이런 경제 문제를 접근할 때는 저는 설득의 기술이 일단 저는 필요하다고 생각해요",
  "설득의 기술 에~ 왜냐하면 한국 경제는 유한한 자원을 갖고 움직이는 곳이에요",
  "그 자원을 어떻게 효율적으로 배분할 것이냐 이런 문제들을 항상 고민하는 거거든요",
  "그래서 경제는 경제가 아니라 경제는 사회다 이렇게도 표현하는 건데요",
  "그러면은 그 효율적 자원 배분을 어떻게 할 것이냐라고 하는 데에서 한쪽은 고통스러움을 항상 당할 수도 있고 다른 한쪽은 또 그거에 따라서 혜택을 볼 수도 있어요",
  "그럼 어느 한쪽이든 사실은 어~ 불만 섞인 얘기가 나올 수 있거든요",
  "그러면은 그들한테 이렇게 해서 조금 우리 사회의 심각한 문제가 이곳이니까 먼저 어려운 것부터 해결을 합시다라고 하면 그마 만큼의 설득이 있어야 해요",
  "근데 그 설득의 기술이 부족했다",
  "전 그렇게 생각하고요",
  "둘째로는 지금 최저 임금이라고 최저 임금을 건드릴 때 어~ 이건 뭐 인제 구조적인 문제겠지만 어~ 대한민 지금 한국 경제가 이 위기에 빠진 상황이 사실은 단순히 분배 구조 하나에서만 비롯된 문제는 아니잖아요",
  "그까 예를 들면 대기업의 갑질 문제도 있을 거고 또 수출 환경 자체도 나빠지고 그렇죠",
  "반도체 불황이 다시 올 수 있는 조짐도 있고 예",
  "자동차 조선도 지금 업황이 안 좋고",
  "유가 문제도 크고요. 예",
  "그까 이런 문제들이 복잡하게 지금 얽혀 있단 말이에요",
  "그럼 그거를 어떻게 구조적으로 같이 풀어나갈 건가 이런 것들을 좀 더 국민들한테 내세우고 또 설득하면서 공개하고 해결책들을 같이 찾아 나갔어야 하는데 예",
  "그런 것에 관한 부분들이 별로 안 보인다고 하는 것이고요",
  "일자리 맨날 일자리 걱정은 많이 하지만 일자리 많이 창출될 수 있는 뭐~ 혁신 산업이라고 얘기하는데 그런 부분에 있어서 어~ 사실 저는 이게 너무 무모하고 너무 모르고 하는 소린질 모르겠지만 과거 일본이 잃어버린 이십 년 얘기했을 때도 정부에서 경지 경기 부흥 한 게 아니 겨 어~ 경제를 좀 더 살리기 위해서 마중물을 붓겠다 이렇게 얘기하지만 찔끔찔끔 붓다가 결국 돈은 다 쓰고 아무것도 경제가 못 살았거든요? 부을려면 확실하게 부어야 한다",
  "사람들을 확 체감할 정도로 부어야 되는데 그것조차도 지금 비전 하나 내세우지 못했다는 거예요",
  "근데 그런 것들이 막 복합적으로 지금 얽히면서 실타래 하나를 쭉 뽑았는데 그게 최저 임금밖에 안 뽑았고 나머지 여러 개 실타래를 동시에 풀어야 되는데 안 풀었다는 거예요",
  "지금 그~ 문제가 되는 것 중에 또 카드 수수료라든가 뭐~ 상가 임대료의 인하라든가 이런 것들도 같이 대책들은 발표됐는데 실현 가능성들이 좀 있나요? 지금 현재 법들은 국회에 그냥 막 쌓여 있잖아요",
  "그런데 국회에선 통과 안 되는 상황에서 정부의 어떤 그런 이런 시 뭐~ 일종의 대책들",
  "이게 의미가 있는 대책들인가요? 그~ 앞서 말씀하셨던 것처럼 에이 비 씨에서 지금 디가 나왔으니까 거의 고통스러워 하는데 에이 비 씨에 해당이 되는 내용인 거 같아요",
  "그까 지금 영세 상공인에서 저 자영업자나 이런 분들한테는 직접적인 어떤 영향이 미쳤을 수 있는 얘기고요",
  "뭐~ 이른바 인제 을의 입장에서 을의 눈물을 좀 닦아주는 얘기 네",
  "그것도 적극적으로 해결해야 한다고 생각하고요",
  "그걸 국회가 인제 나서야죠. 사실은 예",
  "어~ 이번에 또 지방 선거에서 야당 심판 받기도 하고 그랬었잖아요",
  "그런 부분은 그런 부분인데 정부는 좀 더 거시적으로 저는 움직여야 된다고 생각해요",
  "그런 거시적인 그림이 지금 제대로 안 보이는 거 같아서 아마 국민들이 우 대한민국 국민이 바봅니까? 예",
  "국민의 힘으로 촛불도 들고 어~ 대통령도 바꿨던 국민 아니에요",
  "그러면 그런 국민들한테 제대로 설득하고 뭔가 그림만 보여줬어도 예",
  "지금과 같이 대통령 지지율이 막 추락하는 현상이 나오거나 그러진 않았을 거라고 전 생각해요",
  "지금 그~ 소상공인 협회에서 강력하게 주장하는 내용 중에 하나가 예",
  "업종별 차등화를 하자 예",
  "그래서 뭐~ 오 인 미만의 사업장에 대해서는 그렇죠",
  "차등한다든가 이렇게 하자 예. 예",
  "뭐~ 이런 주장들 하고 있는데 어떻게 생각하십니까? 글쎄요 전 인제 그~ 어려울 거다라고 얘긴 해요",
  "그러나 인제 다른 나라들 보면 하고 있는 데가 있습니다",
  "뭐~ 연령별로 하는 데도 있고요",
  "일본 같은 경우 지역별로 또 해서 예",
  "일본에 보니까 최저 임금 그~ 숫자가 이백삼십 개쯤 돼요",
  "분야별로 다 다르게 예",
  "그래서 인제 그거 그렇게까진 못 해도 이~ 소상공인 협회 회장님 얘기하는 얘기를 들었더니 어~ 사 인 미만 서비스업 예",
  "그리고 구 인 미만 구 인 이하 제조업 예",
  "이렇게 해서 좀 서비스업 제조업 이렇게 하면 업종별 차등화는 우리나라도 가능하게 돼 있거든요",
  "에~ 그렇게 해서 그 업종의 개념을 쪼끔 적극적으로 해석을 하면 차등화된 숫자를 좀 만들 수 있지 않겠느냐 예",
  "그래서 제발 좀 이런 거를 적극적으로 해석을 해서 좀 우리 숨통 좀 터다오라는 어떤 그 지적을 하고 있는데 상당히 아주 와 닿았고 절 절규에 가까운 느낌을 받았는데 예",
  "뭐~ 여태까지 한 일이 없다고는 하고 통계가 부족하다고 하는데 통계가 부족한 지 십 년 됐다고 그럽니다",
  "십 년 동안 계속 통계 부족으로 안 한 거죠. 그러니까 아니 그런데 또 숙제를 안 한 거죠. 사실은 일각에서는 그렇게 업종별 차등화를 하면 특별한 업종이 마치 그~ 안 좋은 그런 업으로 최저 임금을 상징하는 업으로 낙인 찍히는 그런 효과도 있고 그래서 그~ 결과적으로 부작용이 더 심할 거라는 주장들도 있잖아요",
  "그래서 이제 노동계에서 그런 얘기 하는 거죠",
  "노동자도 계급으로 매기 계급을 매기느냐 그러니까 노동자 내에서도 계급이 생기고 이렇게 얘기하는데요",
  "그~ 참 어려운 문제입니다",
  "사실은 지금 뭐~ 교수님도 말씀하셨던 것처럼 어~ 사실 그렇게 세분화할 때 어디까지 그럼 세분화할 거냐 이런 현실적인 문제들이 너무 많거든요",
  "아직 해 보지 않았기 때문에 그리고 뭐~ 사 인 미만 사업장 중에 변호사 사무실 이런 데는 네",
  "사 인 미만이지만 엄청나게 돈을 버 버는 데도 있잖아요",
  "거긴 인제 최저인 거예요",
  "근데 그~ 뭐라 그럴까요? 음~ 편의점이나 이런 곳에 일하는 분들은 사실 빈곤선에 걸쳐 있는 분들이 상당수예요",
  "청년들도 빈곤선에 사실은 걸쳐 있는 거거든요",
  "왜냐면 거기에 있는 청년들이 어~ 도 서울 도시로 말하면 한 달 일 인 생활비 평균 생활비로 따지면 백구십만 원이 넘거든요",
  "제가 알기로는 백구십삼만 원 정도 되는 것으로 맞습니다. 예",
  "그까 그 정도 금액도 안 되는 돈을 가지고 방도 구하고 예",
  "뭐~ 먹을 거 해결하고 이것도 쉽지 않은데 만약에 최저 임금까지 차등화하는 게 그게 현실적으로 맞는 거냐 이런 반발도 사실은 있습니다",
  "근데 인제 그렇게 반란 점주가 점 점주가 인제 백만 원밖에 못 벌면 얘기가 다른 거죠",
  "점주가 인제 빈곤층이 되니까 제발 좀 점주하고는 좀 맞춰다오 이런 얘기니까 뭐~ 그분들 하는 얘기 저도 날 저 생계비 다 알고 다 이해가 갑니다만 예",
  "점주와의 관계는 좀 한번 어~ 풀어봐야 될 주제가 아닌가 알겠습니다",
  "좀 그런 생각도 좀 들어요",
  "그 그래서 인제 구조를 바꾸는 그렇죠",
  "구조 조정의 문제가 맞습니다. 예",
