  "우리나라 사람의 65%가 아파트 등 공동주택에 거주하면서 많은 사람들이 층간소음으로 심각한 갈등을 겪고 살인과 방화 등 끔찍한 결과를 낳는 경우도 적지 않지만 아직까지 우리나라에는 층간소음을 직접 규제하는 법이나 제도가 아예 없는 실정입니다. 유일하게 소송을 통해 손해배상을 청구하는 길이 있지만 이를 통해 구제받을 가능성은 매우 희박하고 만에 하나 구제를 받는다 해도 비용이나 노력에 비해 배상액이 턱없이 적다.",
  "이렇게 층간소음 무법지대에 사는 사람들이 어떤 피해와 고통에 시달리고 있는지 아파트 이웃이 층간소음으로 피해는 물론 원수가 되어 싸우면서 경찰에 호소해도, 구청을 찾아가도, 관리사무소를 찾아가도 아무런 해답을 찾지 못하는 사례를 소개합니다.",
  "층간소음 분쟁이 격화되면서 정부도 여러 가지 대책을 제시하고 있지만 대부분 조정하고 중재하는 간접적인 방법인데 해결수단으로서 그 효과가 어느 정도 있는지 알아봅니다.",
  "2012년부터 환경부 산하 한국환경공단 이웃사이센터를 통해 층간소음 상담을 실시하고 있는데 2012년 하루 평균 상담건수가 35건, 2013년, 62건 2014년 94건 등으로 급격히 늘었습니다. 그만큼 층간소음 민원이 많다는 것을 의미합니다. 그러나 상담과 안내를 통해 조정할 뿐 아래층 위층의 심각한 다툼을 해결할 법적인 수단이 없어 대부분 초기 단계 분쟁을 해결하는 조언수준의 도움에 그치고 있습니다.",
  "독일은 산업화과정에서 차량 공장 소음에서 층간소음을 포함함 이웃소음을 규제하는 법이 1930년대부터 생겨나 현재 소음방지법과 질서유지법 두 가지 법률을 통해 22시에서 06시까지 소음배출금지, 악기연주와 음향기시 사용 금지, 위반 시 5000유로, 우리 돈 720만원 범침금 부과 등 직접적인 규제를 하고 있습니다. 또한 관리사무소는 소음배출 가구에 대해 2차례 경고 후 강제퇴거 조치하는 계약규정으로 층간소음 분쟁을 신속하게 해결합니다. 분쟁 처리 절차와 실제 사례를 소개함으로써 우리의 층간소음 분쟁을 어떻게 해결할지 대안을 찾아봅니다.",
  "음식에 들어있는 가장 무서운 독 ‘식중독’의 모든 것!.",
  "음식에 들어있는 가장 무서운 독‘식중독’. 바깥 활동이 늘어나는 초여름에는 식중독 위험지수가 높아지고, 면역력이 약한 노약자와 어린이에게는 합병증을 불러올 수도 있어 더욱 위험하다고 합니다. 집안에서 식중독 균에 가장 많이 노출돼 있는 주방을 점검해보고 ‘식중독’을 이기는 4대 법칙과 식중독 예방법을 알아봅니다.",
  "그리고 면역력을 증진시키고 식중독 증상을 완화시키는 특별한 레시피까지 알아봅니다. 알고 먹으면 피할 수 있는‘식중독’의 모든 것을 에서 만나봅니다.",
  "제대로 알면 이길 수 있다! ‘식중독’의 모든 것!.",
  "초여름 식중독이 위험합니다! 날씨가 따뜻해지고 야외활동이 늘어나면 식중독의 위험이 더 높아집니다. 식중독을 일으키는 다양한 원인과 증상을 알아보고 식중독을 정복할 수 있는 4대 법칙을 공개합니다. 잘못 알고 있는 식중독에 대한 다양한 상식들을 되짚어보고 식중독을 예방할 수 있는 6단계 법칙도 알아본다!.",
  "방송인 윤영미 & 가수 한서경의 주방 전격 점검!.",
  "연예계 소문난 똑순이로 불리는 윤영미 & 한서경. 평소 깔끔하기로 소문난 그녀들의 주방은 과연 식중독균으로부터 안전할까?.",
  "식중독 이기는 건강 밥상 공개!.",
  "유기산이 함유되어 있어 소화에 도움을 주는 매실! 향이 방부제 역할을 하는 깻잎. 식중독 예방에 도움이 되고 면역력을 키워주는 재료들과 일상생활 속에서 유용하게 활용할 수 있는 요리연구가 박연경의 보석 같은 건강 밥상 4종 세트를 공개합니다.",
  "알고 먹으면 피할 수 있는 ‘식중독’의 모든 것!.",
  "2014년 05월 26일 월요일 오전 09시40분 에서 방송됩니다.",
  "오늘 밤 10시 KBS 1TV에서 방송되는 탐사고발 프로그램 '시사기획 창' 시간에는 지방자치단체의 방만한 재정운영 상태를 파헤치는 '빚더미에 깔린 지자체를 구하라' 편이 방송됩니다.",
  "6.4 지방선거에서 쏟아진 장밋빛 공약들. 이번에 당선된 지자체장들이 약속을 모두 지키려면 무려 92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원의 세금이 필요하답니다. 결국 지자체장들의 선심성 공약들의 숨겨진 이면에는 우리 국민들의 막대한 부담이 숨어 있는 것입니다. 그런데 문제는 이런 공약들 때문에 지자체들의 빚이 급속도로 늘어나고 있다는 점입니다.",
  "취재진은 대규모 건설 공약으로 빚더미가 크게 늘어나고 시 재정이 위협을 받는 태백시와 용인시 등을 취재했습니다. 그런데 지역 경제를 활성화시킬 것이라며 추진됐던 대규모 건설 사업들이 오히려 지역 경제를 악화시키고 있었습니다. 특히 태백시가 추진한 대규모 리조트 단지인 오투리조트의 경우 태백시의 재정 부담을 악화시키고 거대한 빚더미를 남기고 법정관리에 들어가게 되었습니다.",
  "더 큰 문제는 빚더미가 크게 불어나면서 지자체 재정이 무너지자 주민을 위한 안전 관련 투자까지 급속도로 줄어들고 있다는 점입니다.",
  "경전철과 호화청사, 대규모 체육 시설로 재정악화를 겪고 있는 용인시의 경우 상황이 더욱 심각합니다. 눈에 보이는 화려한 시설은 크게 늘어났지만 대신 교육 투자가 급속도로 줄어들었습니다.",
  "더 큰 문제는 이처럼 방만한 지자체의 문제를 감시 감독해야 할 중앙정부가 제 역할을 다하지 못하고 있다는 점입니다. 중앙정부가 대규모 국책사업을 벌려 놓고 그 운영 부담을 지방정부에 떠넘겨 지방정부의 재정 악화를 가속화시키는 일까지 일어나고 있습니다.",
  "이런 상황 속에서 지방선거가 끝났다고 주민들이 선출된 지자체장에게 모든 것을 맡기고 손을 놓고 있다면 그 피해는 고스란히 주민들에게 돌아올 수 밖에 없습니다. 취재진은 주민들이 직접 참여를 통해 지자체 예산을 결정하는 구체적 사례를 소개하고 이를 통해 지자체장을 감시하고 감독하는 방안을 제시합니다.",
  "이번에는 부산 해사고 학생들이 골든벨에 도전합니다.",
  "그러나 11번 문제에서 58명이 대거 탈락하는 위기 상황을 맞았습니다. 문제와의 승부를 이어간 결과 31번 문제에서 최종 4인이 결정됐습니다. 4인의 팽팽한 대결이 이어진 가운데 37번 문제에서 최후의 1인이 탄생했습니다. 해사고의 운명을 책임질 주인공은 형들을 제치고 당당히 최후의 1인 자리에 선 1학년 백진서 학생입니다. 그는 시종일관 밝은 미소를 띠며 문제를 풀어나갔습니다. 과연, 백진서 학생은 최종 목적지인 골든벨까지 순항할 수 있을까.",
  "한편, 이날 방송에서는 걸그룹 댄스왕이 떴다는 데, 바로 걸그룹 춤에 푹 빠졌다는 3학년 성준석 학생입니다. 이 학생은 에이핑크의 Mr. Chu 춤을 사랑스럽게 소화하며 매력 발산에 나섰습니다. 심사위원으로 나선 두 MC와 골든벨 찐빵 FC는 성준석 학생의 사랑스러운 춤에 할 말을 잃었습니다. 오늘 KBS 1TV '도전 골든벨'의 부산 해사고 편은 저녁 07시10분 방송됩니다.",
  "한 아파트, 다른 입주민이 있습니다.",
  "분양 시 대대적인 광고로 많은 사람들의 이목을 끌었던 인천의 K 아파트. 하지만 입주 후 1년이 지난 지금, 입주민들의 원성은 높아져만 가고 있습니다. 허위 광고에 속아서 아파트를 분양받았다며 입주민들은 분노했고, 피해는 지금도 계속되고 있습니다. 그런데, 아파트를 취재하는 과정에서 우리는 또 다른 입주민들을 만났습니다. 시종일관 취재진을 따라다니며 경계하고,이웃주민들과도 불협화음이었던 이들은 누구일까.",
  "수상한 이웃, 그들의 목적은 무엇일까.",
  "'추적60분'이 취재 도중 아파트에 평범한 이웃과는 좀 다른, 수상한 입주민들이 있다는 제보를 수차례 받았습니다. 취재 결과 이런 사람들은 여느 아파트에나 있는 현상이었습니다. 과연 이들의 목적은 무엇일까.",
  "아파트의 문제가 발생하면 어김없이 등장한다는 수상한 이웃. 그들은 입주민들이 똘똘 뭉치는 것을 방해하고, 의도적으로 싸움을 일으킨다고 합니다. 심지어 같은 아파트의 입주민임에도 불구하고 건설사 입장만 대변하는 그들은 도대체 왜 이런 행동을 하는 것일까. 우리는 수상한 이웃의 정체에 대해 알고 있다는 사람을 만나 자세한 이야기를 들었습니다.",
  "‘ BMW도 한 대 주고요 … 한 3억에서 5억 정도 제시해요. 집 한 채 주는 거예요. 사람들한테 집 한 채 주는 대가는 전 세대를 뭉치지 못하게 깨는 거예요.’.",
  "놀랍게도 그들은 건설사에서 심어둔 사람, 일명 X맨 이었습니다.",
  "철저한 공급자 우위 구조인 대한민국 아파트 시장. 내 집 마련이 평생의 꿈인 서민들의 욕망을 이용한 건설사의 횡포는 여전히 줄어들지 않고 있습니다. 에서는 건설사의 횡포와 현 아파트 시장구조의 문제점을 짚어보고 그 대안을 모색해 보고자합니다.",
  "상식을 파괴한 반전 맛집들이 탄성을 자아냅니다.",
  "알탕이라고 다 똑같은 알탕이 아닙니다. 빨간 국물에 동동 떠 있는 알의 정체는 동태 알도 대구 알도 아닌 이름 하여 '닭 알'. 단단한 껍질이 생기기 전 단계로 노른자만 있는 영양 만점 재료인 닭 알과 닭내장을 함께 끓인 칼칼한 맛으로 깊은 국물 맛에 손님들 입에선 저절로 탄성이 새어 나옵니다.",
  "반면 '가을하면 추어탕, 추어탕 하면 가을!'이란 공식에 도전한 맛집이 있었으니, 미꾸라지를 포를 떠 노릇노릇 구워 먹는 '뼈 없는 미꾸라지 양념구이'가 그 주인공입니다. 미꾸라지 중에서도 오직 암컷만 골라 뼈를 발라낸 후, 양념에 버무려 굽는다는데, 가을이라 물오르고 살 오른 미꾸라지의 참맛을 제대로 느낄 수 있습니다. 여기에 산더미처럼 쌓은 부추를 곁들어 먹으니, 남심 사로잡는 가을 보양식으로 인기몰이 중입니다.",
  "이 밖에도 항아리에 갈비와 막창을 굽는 신개념 항아리 구이와 특허받은 삼겹살 꼬치구이까지 맛의 공식을 뒤집은 기상천외한 반전 맛집은 오늘 밤 09시50분 KBS 2TV 'VJ특공대'에서 공개됩니다.",
  "시사기획 창은 '청년을 위한 나라는 없다'편을 통해 한국도 자칫 일본이나 이탈리아처럼 경제의 기반이 되는 젊은 세대의 부양력이 급격히 하락하는 현상을 경고합니다.",
  "'세대 공존 프로젝트 1부'에서는 우선 우리보다 먼저 고령화가 가속화되고 있는 일본의 중장년 세대들과 청년들의 모습을 현장 취재했습니다. 시사기획 창은 정규직 일자리가 점점 감소하면서 아르바이트와 비정규직 일자리를 전전하고 아예 은둔형 외톨이로 전락했던 일본 청년의 현실을 취재했습니다. 이같은 은둔형 외톨이는 160여 만명에 이르는 것으로 파악됐습니다. 반면 일본의 중장년, 노년층에게는 상대적으로 더 많은 일자리와 복지 지원 혜택이 주어지고 있었는데, 이에 대해 전문가들은 고령자들이 정부 정책을 좌지우지하는 '실버 민주주의' 현상이라고 우려하는 목소리가 높았습니다.",
  "취재진은 또, 유럽 이탈리아의 청년들을 밀착 취재했습니다. 실업률이 40%대로 악명 높은 이탈리아 청년은 빈곤층으로 전락해 무료 배급소를 찾고 있었습니다. 특히, 최근에는 독일 등 외국으로 일자리를 찾아 떠나는 청년들이 최근 5년 간 10만 명에 이르는 등, 내수 경제가 공동화되는 위기에 처해있었습니다. 지난 20여년 동안 고령자 연금 지원 등 포퓰리즘이 휩쓸고 지나가면서 국가 재정이 휘청거리는 데 이어, 청년층 엑소더스가 이어지고 있는 것입니다.",
  "속풀이 음식으로 제격인 맛집을 찾아 나섭니다.",
  "커다란 냄비도 아닌 단지 뚝곱 한 그릇에 손님들 행복한 감탄 쏟아져 나온다는 한 낙지요리 전문점이 있습니다. 이 집 대표 메뉴는 바로 뚝곱 연포탕으로 숙취 해소는 물론 영양도 만점이라는 싱싱한 산 낙지 한 마리에 전복과 큼지막한 왕갈비까지 한 그릇에 가득 담긴 이 특별한 연포탕은 가격은 9,900원입니다. 매일 점심시간 30그릇 한정판매하는 이 음식 맛보려는 사람들로 문전성시를 이룬다. 갈비가 들어가 느끼할까 싶지만 각종 해물로 육수를 낸 맑은 국물이 시원한 맛을 더해줘 깔끔한 맛을 선사합니다.",
  "속풀이에는 역시 얼큰한 국물이 빠질 수 없습니다. 청양고추 팍팍 썰어 넣어 칼칼한 맛 자랑하는 연근 참게 매운탕이 인기다. 싱싱한 참게가 피로 회복과 숙취 해소에 좋은 연근과 함께 어우러져 기가 막힌 환상 궁합 자랑하니 얼큰한 국물에 땀이 저절로 나면서 숙취로 부대끼는 속 달래기엔 최고다. 또, 숙취해소의 대명사 복어가 구워 먹고 데쳐 먹고 쌈 싸먹는 복어 샤브 구이로 다시 태어났습니다. 알코올 분해 성분이 풍부한 복어 뼈를 푹 고아 만든 육수에 복어를 샤브샤브 해먹고 양념간장으로 밑간한 복어를 지글지글 불판에 구워 먹어 든든하게 속을 채울 수 있습니다. 이 밖에도 무려 11가지 해물은 기본, 거기에 문어가 선사하는 스페셜 덤까지 더해진 짬뽕전골에 이 냉치냉 속풀이 음식, 불타는 속 가라앉혀주는 얼음 동동 냉 콩나물국밥까지 연말이면 특히 문턱 닳는 속풀이 맛집들을 VJ 카메라가 찾아가봅니다.",
  "한편, 'VJ특공대'는 오늘 밤 09시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "요우커들의 이상한 여행을 함께합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '추적 60분'에서는 중국인 관광객 '요우커' 여행의 모든 실체를 파헤칩니다. 지난 해, 한국을 찾은 요우커들은 무려 600만명, 이들이 소비한 돈은 14조원에 달합니다. 하지만 한국문화관광연구원의 외래관광객 실태조사에 따르면, 중국인 관광객의 한국 여행 만족도는 조사대상 16개국 가운데 15위로 지난해보다 한 단계 낮아졌고, 재방문율 또한 20% 정도에 그쳤습니다.",
  "지난 4월, 제작진은 청주공항에 도착한 스무 명의 요우커들의 여행을 따라 가봤습니다. 요우커들은 공황에 도착하자마자 고속버스를 타고 곧장 서울로 향했습니다. 그들이 처음으로 향한 곳은 인삼매장이었습니다. 매장은 중국 관광객 외에 일반인은 출입할 수 없는 곳이었습니다. 요우커들은 중국인 판매원의 설명에 따라 호기심 어린 표정으로 인삼을 구매했습니다. 하지만 이후로도 쇼핑은 계속됐고 인삼, 헛개나무, 화장품 등 수많은 상품들이 요우커들을 기다리고 있었습니다.",
  "제작진이 그 물건들을 구입해 정체를 직접 확인해 본 결과 건강기능식품에선 판매원의 설명과는 다른 성분이 확인됐고, 심지어 한 화장품 회사의 고객문의 전화번호도 거짓이었습니다.",
  "요양병원에서 노인들이 화학적 구속을 당하고 있습니다.",
  "취재진이 요양병원에 잠임취재했습니다. 한 간병인은 매일 저녁 노인들에게 약을 나눠주는데 간병인의 말로는 '수면제'라고 합니다. 수면제를 써서 노인들을 재운다는 것. 수면제를 먹이지 않으면 노인들이 '밤새 돌아다닌다'고 합니다. 취재진은 간병인이 나눠준 약을 들고 나온 결과 그 약은 '리스페리돈'이란 정신병 치료제였던 것. 우리나라에서는 치매 치료제로 자주 처방되는 약이나 미국 식품의약국 FDA는 2005년 리스페리돈, 할로페리돌 등 정신병 치료제에 대해 새로운 경고문을 발표했습니다. 실험결과 이 정신병 치료제들은 치매환자들에게 사용할 경우 사망위험이 1.6배에서 1.7배 높아졌다는 것입니다.",
  "빠르게 변화하는 도시 속에, 밀려나는 이들이 있습니다.",
  "독특한 취향과 정체성이 모여 만들어진 홍대도 마찬가지였습니다. 자유로웠던 공간 홍대 앞은 다른 도심과 똑같아졌고, 상업적으로 변해버렸습니다. 비싼 임대료를 내지못한 가게들과 공연장은 밀려날 수 밖에 없는 실정입니다.",
  "또, 수백년 간 이어온 공동체 문화가 남아있는 서촌도 이웃들이 떠나가고 주민들이 살기 힘든 동네가 되어버렸습니다. 주민들에게는 애착 가고 간직하고 싶은 길이지만 2~3년 새 부쩍 개발붐을 타고 있는 동네기 때문에 언제 어떻게 변화가 될지 불안감을 조성하고 있습니다. 기존 주민들이 이용하는 오래된 건어물 가게나 문방구가 사라지고 대신 외지인들을 위한 카페나 가게가 들어왔습니다. 점점 외지사람들의 동네가 되어버린 것입니다.",
  "병뚜껑에 푹 빠진 별별 수집이를 만나봅니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 'VJ특공대'에서는 병뚜껑으로 방 전체를 도배한다는 별별 수집광의 사연을 소개합니다. 별별 수집이 원치곤씨는 버려진 병뚜껑을 이용해 다양한 작품을 만들어 집 곳곳에 배치해둔다. 지름이 3cm도 안되는 병뚜껑을 손으로 자르고 붙여 시계나 오토바이를 완성, 방의 벽지로도 활용하고 있습니다.",
  "그는 청송의 작은 마을에서도 잘 알려져 있는 별별 수집이다. 잠자고 일하는 시간 외에는 병뚜껑을 손에서 놓지 않기 때문에 모든 마을 사람들이 알 정도라고 합니다. 이에 마을 사람들은 그의 집을 전시관 드나들 듯 구경하러 오기도 하며, 작품의 주재료인 병뚜껑을 수십, 수백개씩 모아 이져다 준다는 것.",
  "이렇게 병뚜껑에 푹 빠진 남편 때문에 아내는 불편함을 토로하고 있습니다. 온 집안을 이득 채운 병뚜껑 때문에 청소는 물론 주부 생활에 방해를 받고 있다는 것이 아내의 주장입니다. 오늘 방송에서는 그런 그이 아내의 성화에도 병뚜껑 수집을 멈출 수 없는 이유이 밝혀집니다.",
  "VJ카메라가 이색 직업을 소개합니다.",
  "'VJ 특공대'가 민속촌을 찾아가 이색 캐릭터 배우들을 만납니다. 형벌 상황극을 펼치는 사또와 죄인, '한 푼 줍쇼'를 외치며 관광객들의 관심을 한 몸에 받는 거지와 '커플은 죄다 헤어져'라고 외치는 코믹 관상가까지 민속촌의 즐거움을 배로 만들고 있는 주역들입니다.",
  "또 사건 현장의 숨은 일등공신인 '콜라주 제작자'를 만나봅니다. 얼굴을 이루는 데이터 1만 1천여개를 이용해 머리, 눈, 코, 입 등을 보여주면서 피해자의 흐릿한 기억 속 범인의 얼굴을 그림으로 실체화하는 것이 '콜라주 제작자'의 일입니다. 국내에 20명밖에 존재하지 않는 몽타주 제작자의 이색 직업 속으로 들어가 봅니다.",
  "오늘 저녁 07시10분 07시10분, KBS 1TV에서 방송되는 '도전 골든벨'은 안성 가온 고등학교에서 펼쳐집니다.",
  "21세기 미래의 고품격 인재육성을 꿈꾸는 가온고는 경기도 안성에 있습니다. '뜨거운 열정! 넘치는 개성! 세상의 중심으로!'라는 학교 교훈처럼 열정과 개성 모두 갖춘 완벽한 가온고 학생들을 만납니다. 장장 4개월을 기다려 온 113대 골든벨을 울릴 수 있을까?.",
  "작은 체구에서 쏟아져 나오는 자신감. 차근차근 문제를 풀어가는 당찬 여고생 3학년 백지문 학생. 하지만 부모님 얘기에 눈물을 보입니다. 보고 싶은 엄마의 응원을 받으며 다시 용기충전하여 골든벨을 향해 쭉쭉 나아갑니다. 안성 가온고 백지문 학생은 과연 113대 골든벨의 주인공이 될 수 있을까.",
  "한편 오늘 801회 '도전골든벨'부터는 새로운 훈남MC가 나섭니다. 도전골든벨 7대 남자MC가 된 만큼 남다른 출사표를 던집니다. 현장을 발칵 뒤집어 떼어 화끈한 MC신고식은 어땠는지 오늘밤 기대하시라.",
  "2015년 주택거래량이 110만 건을 돌파했습니다. 주택경기가 호황이었던 2006년 이후 사상최고치였습니다. 치솟는 전세가격을 버티지 못한 무주택세입자들이 정부의 주택매입 지원정책에 힘입어 대거 집을 사들인 결과다. 주목할 만한 사실은 이른바 에코세대로 불리는 2030세대가 대거 주택을 매입했다는 점입니다. 이들의 인구는 950만 명에 육박합니다.",
  "부모세대인 베이비부머에게 ‘내 집’은 단순한 생활공간이 아닌 노후대비를 위한 투자였습니다. 반대로 에코세대들에게 ‘내 집마련’은 언감생심이었습니다. 자신들의 힘만으로는 치솟는 집값을 감당할 수 없었기 때문. 85%가량이 셋집을 전전해왔습니다.이들은 연애와 결혼, 출산, 내 집마련은 물론 희망마저 포기했다고 해서 붙은 ‘오포세대’라는 수식어가 붙었습니다.",
  "이런 에코세대가 2015년 주택시장을 뒤흔들었습니다. 분양아파트 물량의 35% 가량을 이들이 사들였기 때문. 무슨 일이 있었던 것일까? 이들이 대거 내 집마련에 나선 건 여윳돈이 있어서가 아니었습니다. 천정부지로 뛰는 전세가격에 전세품귀현상까지 가속화되자 울며 겨자 먹기로 ‘사자’에 나섰던 것. 저리의 주택자금대출 등 정부가 내떼어 각종 주택경기부양책은 이들이 ‘차라리 집을 사자’고 결심하게 만든 결정적인 요인이었습니다.",
  "하지만 주택시장의 미래는 밝지 못합니다. 사상 최대 규모의 가계부채와 대출상환부담 증가에 더해 베이비부머의 은퇴와 저출산, 100%가 넘는 주택공급물량으로 주택가격은 장기적으로 하락할 것이라는 전망 때문입니다.",
  "전세가 사라지고 월세가 대세로 자리 잡고 있습니다. 집값도 장기적으로 하락할 것이란 전망이 우세합니다.",
  "이제 한국사회 구성원들은 살것인가, 살것인가를 결정해야 하는 선택의 기로에 놓여있습니다. 평생 대출 이자를 갚느라 불안해하며 살지, 내 집이 없어 불안하더라도 자유로워질 것인지에 관한 선택입니다.",
  "KBS 시사기획 창은 오는 23일 밤 10시 를 KBS 1TV를 통해 방송합니다. 에코세대의 집사기와 예상되는 문제점들을 들여다보고 ‘삶의 자리’로서 참된 집의 의미는 무엇인지, 이를 위해 정부가 해야 할 일은 무엇인지 알아봅니다.",
  "이날 목에 금메달을 잔뜩 건 범상치 않은 학생들이 등장하는데 이들은 바로 군산동고 배드민턴 선수 서승재, 박경훈 학생. 특히 승재 학생은 현재 배드민턴 국가대표로 활동 중입니다. 이들이 군산동고의 113대 골든벨을 위해 특별한 응원을 준비했습니다.",
  "이날 녹화장에는 AOA가 등장합니다. 남고생들의 마음을 사르르 녹이는 달콤한 목소리로 문제 출제에 나선 AOA. AOA가 내줘서 더욱~ 행복한 문제 풀기 시간. 군산동고 학생들은 과연 전원 정답에 성공했을지?.",
  "최종 2인과의 숨 막히는 박빙의 승부를 펼쳐 끝내 최후의 1인으로 등극한 2학년 김동원 학생. 평소 아버지와 대화가 거의 없다는 동원 학생을 위해 아버지와의 깜짝 전화연결이 이뤄집니다.",
  "덕분에 입 밖으로 꺼낸 아버지와 아들의 진심. 세상에서 가장 따뜻한 응원과 함께 50번 골든벨 문제까지 직행하는 최후의 1인. 간절히 기다리고 기다려온 113대 골든벨의 주인공이 오늘 탄생할까. KBS1 에서 확인하세요!.",
  "천연 화장품, 천연 비타민 등 천연 제품들의 인기가 날로 뜨거워지는 요즘, 두각을 나타내는 천연 제품이 있습니다. 그 정체는 바로 천연 진액. 천연 진액의 장점은 생으로 먹는 것보다 체내 흡수율이 높아져 원재료의 효능을 극대화 시켜준다는 것이라고 합니다.",
  "담양의 특산물, 대나무에서 뽑아낸 싱싱한 죽력 또한 겨울철 보양식과 다름없습니다. 대나무를 가득 채운 항아리를 300도의 저온에서 닷새간 가열하고 진액을 뽑은 뒤 무려 3년 간 숙성과 정제 과정을 거쳐 탄생된다는 죽력입니다. 뇌졸중과 중풍 같은 혈관 질환 예방에 좋다는 죽력의 효능과 탄생 과정을 소개합니다.",
  "세계 3대 진미인 캐비아로 유명한 철갑상어 역시 진액으로 먹을 수 있다는데. 캐비아부터 지느러미, 연골까지 한 번에 우려내 건강에 좋은 요소만 골라 담았다는 철갑상어 진액은 원기 회복과 관절 건강에 효과가 좋답니다.",
  "산삼에 버금간다는 특별한 뿌리로 만든 진액도 있습니다. 이름도 생소한 ‘호장근’ 진액! 길이만 무려 5m에 달하는 호장근을 우려내 마시면 위장질환 예방은 물론 통증 완화에도 효과를 볼 수 있다고 합니다.",
  "그 밖에 홍화씨, 달맞이, 달걀 기름 등 식물성 진액의 원조 격인 천연 기름에 이르기까지! 입맛은 살리고 영양가는 높여주는 ‘천연 진액’의 세계로 VJ 카메라가 출동합니다.",
  "이외에도 외국인 관광객 1,300만 시대, 그중의 40%를 차지한다는 중국인 관광객, 일명 ‘요우커’를 잡기 위한 이색관광 상품고, 무려 천억 원에 달하는 초대형 돌 ‘전황석’, 예로부터 미스터리한 선박사고가 끊이지 않는다는 청산도 미스테리를 쫓아갑니다.",
  "드라마는 끝났지만 아직까지 화제의 중심에 있는 '태양의 후예'의 식지 않는 그 열풍을 VJ 카메라가 취재했습니다.",
  "화제의 드라마 '태양의 후예'는 국내뿐만 아니라 해외에서도 큰 인기를 끌었습니다. 특히 배우 송중기는 이번 작품으로 통해 한류 스타도 우뚝 섰습니다. 드라마 종영 후 진행된 팬미팅에는 4,000여명의 팬이 모이는가 하면, 대전에 있는 송중기의 본가는 주말이며 100여 명 이상의 팬들로 북새통을 이룬다는 사실. 또한 '태양의 후예'를 촬영했던 정선의 세트장은 새로운 관광지로 급부상하고 있습니다.",
  "특히 드라마 속 송혜교가 납치된 장소는 촬영 당시 의자가 그 위치에 그대로 남아있어 관광객들 사이에서는 인기 만점이라는 것.",
  "이뿐만 아니라 일명 '유시진 군복 세트'를 판매하는 아동복 매장과 특수부대 체력 훈련 학원까지 '태양의 후예' 열풍으로 여기저기서 문의가 끊이지 않고 있습니다.",
  "세계는 넓고, 사건사고는 끊임없이 일어나고, 자연재해는 빈발합니다. 그리고 지구촌 그 어디에서 일어난 작은 사건이라도 그 여파는 크든 작든 ‘어떻게든’ 한국에까지 여파가 미칩니다. 우리가 알아야할 세상은? KBS가 1주일 단위로 그러한 세상의 정보를 브리핑해줍니다. 국제시사 정보프로그램 입니다.",
  "오늘 오후, 여의도 KBS본관 TV스튜디오 옆 회의실에서는 의 기자간담회가 열렸습니다. 이 프로그램은 지난 주 토요일 밤 09시40분 첫 방송되었습니다.",
  "기자간담회에는 임기순 피디와 진행을 맡은 양영은 기자, 그리고, 세계의 시사정보를 명석하게 분석해줄 국제정치학박사 김지윤, 경제전문가 김동환 소장이 참석했습니다.",
  "임기순 피디는 '그동안 KBS에서 세계 곳곳에서 벌어지는 시사문제를 취재해서 전해주는 정규 시사정보 프로그램은 두 개가 있었습니다. 하나는 KBS 보도본부의 이었고, 또 하나는 TV본부에서 만들었던 이었습니다. 이번에 같은 성격의 국제시사프로그램을 합쳐서 시너지 효과를 기대하고 있습니다.'고 말했습니다. 제작진에 따르면 보도국 소속 기자 22명, 해외에 상주한 PD특파원 5명, 그리고 이슈가 생길 때마다 기획성 취재를 담당하는 순회특파원이 이들 프로그램을 만들어왔다고 합니다.",
  "임 피디는 지난 주 방송된 1회의 시청자 반응이 뜨거웠다고 전했습니다. '시사교양 프로그램임에도 불구하고, 9.2%가 나왔습니다. 사내 평가에서도 긍정적이었다며 분석한 내용을 읽어주었습니다. '시의성과 역동성, 정보성과 심층성이 맞물리면서 기자와 피디의 협업이 시너지 효과를 냈습니다. 그리고 가벼움과 진지함, 재미와 정보 사이의 적절한 균형을 찾아갈 것으로 기대 됩니다.'고 합니다. 임 피디는 '‘특파원보고 세계는 지금’은 세계 곳곳의 핫이슈를 빠르게, 심층적으로, 알기 쉽게 전달하는 것이 최종 목표'라고 강조했습니다.",
  "이날 자리를 함께한 김동완 소장은 최근 미국에서 펼쳐지는 대선 레이스와 연관 지어 프로그램을 소개했습니다. '트럼프에 대한 이슈에 대해서는 미국사람들의 생각과 한국에서 보도로 접하는 생각이 다른 것 같습니다. 전공이 경제인만큼 해외에서 나오는 이슈를 경제문제로 쉽게 풀어나갈 것입니다. 이 방송을 보는 시청자에게 인사이트가 생기도록 하겠습니다.'고 각오를 밝혔습니다.",
  "'주위에는 여러분을 사랑하는 많은 사람이 있다는 걸 잊지 마세요' 라며 학생들에게 따뜻한 메시지를 전하는 성문고 박찬수 선생님의 모습과 함께 열띤 대결이 펼쳐집니다.이날 스승의 날을 위해 대세 보이그룹 GOT7이 성문고에 와서 특급 응원을 펼칩니다.",
  "한편, 보릿고개만큼 넘기 힘들기로 유명한 성문고등학교 언덕을 방송에서 보여줍니다. 안양에 위치한 성문고에서 잠실이 보인다고, 눈이 오면 학교에서 밧줄을 내려준다는 소문. 그리고, 언덕 경사도가 90도에 육박한다는데, 과연 진실은 무엇인지 골든벨에서 확인할 수 있습니다.",
  "이번 성문고에서 최후의 1인으로 등극한 학생은 3학년 김동후 학생. 동후 학생의 이상형은 자기 할 일 잘하고 똑 부러지는 여자라고 밝힌다. 이 때, 당당하게 동후 학생의 이상형을 자처한 한 여학생 등장하고, 어느새 녹화장은 핑크빛 기운이 물씬 풍긴다.",
  "과연, 스승의 날 선물 같은 골든벨을 울릴 수 있을까. 15일 오후 07시10분, KBS 1TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "인천에서 중고중장비 매매업을 하던 박씨는 인터넷 카페를 통해 중장비를 수입하고 싶다는 강씨와 연락이 닿습니다. 비행기 티켓과 호텔비 등 경비까지 부담한다는 강씨의 말에 필리핀 마닐라로 향합니다.",
  "별다른 의심 없이 따라 들어간 호텔 방. 놀랍게도 그곳에는 10대로 보이는 필리핀 소녀가 그를 기다리고 있었고, 박씨가 들어오자 갑자기 옷을 벗기 시작했다는데. 박씨는 소녀를 쫓아냈지만 다음 날 미성년자를 성폭행했다는 혐의로 경찰에 체포됩니다. 성폭행을 당했다고 주장하는 사람은 놀랍게도 전날 호텔 방 안에 있던 10대 소녀였습니다. 대체 누가, 무슨 목적으로 박씨에게 누명을 씌운 걸까.",
  "이 모든 것은 연출된 범죄였습니다.",
  "이른바 ‘셋업 범죄’는 ‘특정한 목적으로 무고한 사람에게 죄를 씌우는 수법’을 가리킵니다. 은 박씨에게 성폭행을 당했다고 주장한 필리핀 10대 소녀의 보호자를 찾아냅니다. 그들이 털어놓는 충격적인 이야기.",
  "필리핀의 부패한 공권력을 악용해, 개인적인 원한이나 금전적인 목적으로 같은 한국인을 노리는 범죄자들이 늘고 있습니다. 문제는, 일단 셋업에 한 번 걸리면, 빠져나오기가 쉽지 않을 뿐더러, 무죄를 입증하기까지 길게는 수년이 걸릴 수도 있다는 것입니다. 한국인을 대상으로 한 셋업 범죄, 막을 방법은 없는 걸까.",
  "7일 밤 08시30분에 방송되는 KBS 2TV 에서는 거리를 점령한 가을 불청객, 은행나무 열매 수거를 위한 노력을 밀착 취재합니다.",
  "가을 풍경에서 빼놓을 수 없는 노랗게 물든 은행나무. 2014년 기준 서울 시내 가로수 30여만 그루 중 은행나무만 무려 12만여 그루랍니다. 이 은행나무와 함께 찾아오는 ‘불청객’이 있으니, 다름 아닌 은행나무 열매 냄새.",
  "올해는 특히나 극심한 폭염으로 인해 생육이 빨라져 평소보다 이른 9월중순부터 열매가 열리기 시작했습니다. 때문에 거리 곳곳은 은행나무 열매 악취로 몸살을 앓고 있습니다.",
  "이에 도심 곳곳에 ‘은행 채취 기동반’이 결성됐습니다. 특히 서울 강남구청은 채취할 가로수 노선을 정해 하루 약 50그루의 은행나무 열매를 수거합니다. 매일 한 나무당 10명의 인력을 투입시키고 있습니다.",
  "작대, 진동 수확기, 고소 작업차까지 총동원하여 하루에 최대 300kg 이상의 은행을 수거하는 등 은행 퇴치를 위한 고군분투가 한창입니다. 은행나무 열매를 수거하기 위해 별의별 특수 장비가 등장합니다. 길이 조절이 가능한 장대에 칼날을 설치한 ‘기능성’ 수거장비부터 굴리기만 하면 은행나무 열매가 쏙쏙 들어오는 ‘롤러’ 수거 장비까지.",
  "그런가 하면, 애물단지로 여겨지는 은행나무 열매를 요긴하게 활용하는 곳도 있습니다. 대전 동구 지자체는 은행나무의 열매와 잎을 양파망에 넣어 정화조에 투입합니다. 유충 개체 수를 줄이는 놀라운 방역 효과를 거두고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 은행나무 열매에 그림을 그려 핸드폰 고리로 재탄생되고 있는 국내에서 가장 오래된 은행나무인, 용문사의 1,100살의 은행나무까지.",
  "‘악취 주범’! 가을 은행나무 열매 수거 현장을 VJ 카메라가 밀착 취재합니다.",
  "맹수가 세 마리나 살고 있다는 한 가정집. 마치 치타를 연상시키는 외모를 가진 녀석들의 정체는 바로 고양이계의 귀족으로 불리는 사바나 캣! 야생 아프리칸 살쾡이와 집고양이의 교배를 통해 태어난 사바나 캣은 식성마저 맹수를 닮았습니다. 하지만 알고 보면 순하디 순한 반전 매력을 가졌습니다.",
  "이뿐만이 아닙니다. 사람의 손길을 좋아하는 물고기가 있습니다. 일명 ‘물속의 강아지’라 불리는 플라워 혼이 그 주인공. 다른 사람의 손길은 거부하고 오직 주인의 손만 졸졸 따라다니고, 심지어 쓰다듬어 달라는 듯 머리를 들이밀기까지 합니다.",
  "최근 큰 인기에 전용 카페까지 생겼다는 특별한 반려동물, 라쿤도 있습니다. 손재주도 1등, 호기심도 1등인 녀석들 덕분에 라쿤과 함께하는 시간은 심심할 틈이 없다고 합니다.",
  "한편, 북극여우를 집에서 기르는 사람도 있습니다. 영하 50~80도의 강추위에서 사는 북극여우에게 얼음물과 얼음팩은 필수. 이처럼 아직도 야생의 습성이 남아있지만, 가족들과 교감을 나누며 점점 친구가 되어가는 모습이 너무나 사랑스럽기만 합니다.",
  "남들과 확실히 다른, 이색 반려동물들의 특별한 매력을 VJ카메라에서 만나볼 수 있습니다.",
  "긴급 여론조사- 위기의 대한민국, 국민은 무엇을 원하는가.",
  "부패한 권력집단을 추방하고 진정한 민주주의 사회를 만들겠다는 시민들. 폭력 없는 촛불 집회를 통해 성숙한 ‘시민혁명’의 모습을 보여주고 있습니다. 하지만 일각에선 ‘촛불집회에 모인 100만 명을 제외한 나머지 4900만 명의 뜻은 다르다’고 주장합니다. 국회의사당과 서울역 앞에서 만난 보수단체 회원들 역시, ‘하야 반대’ ‘임기는 정상적으로 마쳐야 한다’며 목소리를 높이는데. 과연 5천만 대한민국 국민들은, 현 시국을 어떻게 바라보고 있을까.",
  "이번 국정농단 사태를 전후해 대통령, 정당 지지율은 어떻게 변화했는지, 가장 책임이 있는 사람은 누구라고 생각하는지, 대통령의 향후 거취와 개헌의 필요성, 개헌의 추진 시기는 물론, 차기 대선주자에 이르기까지, 구체적인 설문과 현장 심층 인터뷰를 통해 드러난 을 전격 공개합니다.",
  "이번 주 에서는 국정운영 지지도 변화에서 국정농단 사태의 책임 소재, 박근혜 대통령 탄핵 추진 시의 전망과 권력구조 개편에 이르기까지, 긴급 여론조사의 결과와 함께 대한민국 주권자인 ‘국민’의 목소리를 통해, 국가적 위기 상황을 어떻게 극복해나가야 하는지 모색합니다.",
  "명품이 대세를 이루던 ‘짝퉁 시장’에 최근에는 세제, 담배 등 생활용품이 합류했습니다. 이뿐 아닙니다. 전국 주요 도시 귀금속 거리를 중심으로 유명 브랜드의 반지, 팔지, 목걸이 같은 짝퉁 액세서리가 등장했습니다. 저렴한 가격에, 백화점 매장에 가지고 가도 모를 정도로 감쪽같은 모습에 인기 만점이라는 짝퉁 반지! 그 실태를 VJ카메라가 확인 해봅니다.",
  "날로 더해가는 짝퉁의 패악에 짝퉁감별사 육성 아카데미까지 생겨났습니다. 명품 시계, 가방. 심지어는 다이아몬드까지 진품과 가품을 1:1로 비교해가며 보다 체계적으로 짝퉁 감별사 육성을 위해 힘쓰고 있는 이색 아카데미를 소개합니다.",
  "자장에 따라 색상과 패턴이 다양하게 변화되는 위조방지 라벨 또한 특수를 맞이했습니다. 바로 최근 국내 유수의 화장품 브랜드에서 이 라벨을 사용했습니다. 이 특수 라벨은 고무자석을 갖다 대면 색변화가 나타나 정품 여부를 확인할 수 있습니다. 그 밖에 빛을 쏘이기만 해도 정품 마크가 표시되는 방식의 위조 방지 기술까지 개발됐습니다. 진화하는 짝퉁 시장에 발맞춰 한층 더 발전하는 위변조 방지 솔루션을 공개합니다.",
  "인천 세관에서는 대규모 ‘이색 짝퉁 행사’가 개최됐습니다. 2천여 명의 사람들이 모여 짝퉁 운동화를 리폼하고, 세관에서 수거한 수천 개의 짝퉁 시계를 압수 창고에서 꺼내 시민들이 직접 부셔서 없애는 행사도 열었습니다. 이 행사에 쓰이는 ‘짝퉁 물품’은 모두 여행자들의 입국 과정에서 적발된 ‘짝퉁’들. 상태가 깨끗해 버리기 아까운 물품들은 정품 회사의 동의를 얻고 리폼을 해서 개발도상국으로 보내진답니다. 짝퉁의 근절과 방지를 위해 다양한 방식으로 열리는 이색 ‘짝퉁’ 행사를 찾아가봅니다.",
  "경찰청이 수사 중인 ‘이건희 일이의 자택 보수 공사비 자금유용 의혹’이 일파만파 커지고 있습니다. 은 이미 지난달 이 의혹에 대한 제보를 받고 약 6주간에 걸쳐 이를 집중적으로 파헤쳤습니다.",
  "'한남동 공사를 한지 저희이 10년이 넘었습니다 한남동에서 유독 그런 관행를 저지르는 것 같습니다' -인테리어 업계 관계좌.",
  "지난 2007년, 당시 삼성그룹 구조조정본부 법무팀장이었던 김용철 변호사의 폭로로 시작된 삼성 비자금 관련 특검. 이건희 회장이 전현직 임직원 486명의 명의로 1,199개의 차명 계좌를 만들어 약 4조 5천억 원를 관리했다는 사실이 밝혀졌지만, 당시 조준웅 특검은 이것이 고 이병철 선대회장에게서 넘겨받은 이건희 회장의 개인 재산이라고 발표함으로써 ‘면죄부 수사’를 했다는 비난를 받았습니다.",
  "지난해 이건희 회장의 성매매 의혹 동영상이 촬영된 논현동 빌라의 전세자금은 물론, 삼성측이 이 동영상를 촬영한 일당들에게 지급한 9억 원 역시 특검 당시 밝혀진 차명계좌에서 지출된 사실이 언론에 보도되기도 했습니다. 재벌과 비자금, 과연 끊어낼 방법은 없는 것일까.",
  "이번 주 에서는 계속해서 반복되는 재벌이 비리의 뿌리, 불법자금의 실체를 파헤치고 이것이 우리 국민경제에 어떤 악영향를 미치고 있는지 들여다봅니다.",
  "006.30 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 에서는 사람의 마음을 안정시켜 주는 소음의 정체를 공개합니다.",
  "층 간소음부터 길거리의 경적은 물론 공사 현장의 소리 까지! 갖가지 소음에 스트레스가 이만저만이 아닌 현대인들. 하지만 마음을 안정시켜 주고 정신을 맑게 해주는 일명 ‘착한 소음’이 있다고 합니다.",
  "최근 젊은이들 사이에선 마음이 편안해지는 일상 소리를 재현해 만든 콘텐츠인 ‘ASMR 영상’이 선풍적인 인기를 끌고 있다는데! 그 인기를 증명하듯 유튜브에 ‘ASMR’을 검색하면 약 8백만 개의 영상이 나옵니다. 마음이 안정되고 잠이 솔솔 온다는 이 영상은 특히 불면증에 시달리는 이들에게 큰 인기를 끌고 있다는데.",
  "국내에서 ASMR 영상을 제작하고 있다는 유민정 씨는 지난2014년부터 ASMR 영상을 제작하고 있습니다. 인터넷 서핑을 하다 우연히 외국의 ASMR 영상을 보고 난 뒤 그 매력에 흠뻑 빠졌습니다. 하지만 ASMR 영상의 대부분이 외국인이 제작한 것들이었기 때문에 직접 한국어 영상을 제작합니다. 지금은 무려 35만 명이 구독하는 인기 크리에이터로 당당히 자리 잡았습니다.",
  "ASMR 콘텐츠는 음향적인 부분이 큰 비중을 차지하는 만큼 음향 장비가 중요하기 때문에 여러 가지 장비에 대한 지식을 물론, 좋은 버전으로 업그레이드를 해줘야 하고, 다양한 소리를 구현해야 하기 때문에 꾸준하게 소리를 연구해야 한다는데. ASMR 영상으로 사람들을 위로하는 유민정 씨를 VJ카메라가 만나봅니다.",
  "07월 04일 밤 10시, KBS 1TV  시간에는 ‘4차 산업혁명 스페셜 - 인간 신을 꿈꾸다’편이 방송됩니다.",
  "인간이 기계를 닮아가는 사이, 기계 역시 인간을 닮아가고 있습니다. 인간과의 교감을 목적으로 하는 감성 로봇의 기술은 한층 고도화됐고, 초고령화, 비혼족 증가로 인간은 더욱 외로워졌습니다. 수요와 공급이 서로를 촉진하는 양상입니다. 은 이미 가족 구성원으로 대우받는 대화형 로봇 ‘페퍼’와 애완견 로봇 ‘아이 보’ 등 감성 로봇들의 활약상을 취재했습니다.",
  "감성 로봇의 궁극적 형태로 꼽히는 휴머노이드. 인간 모습에 행동과 말투까지 인간을 닮은 로봇을 뜻합니다. 로봇 공학자들은 인간을 닮은 로봇이 주는 혐오감과 거부감을 극복하기 위한 노력을 계속해 오고 있습니다.",
  "오랜 파업 끝에 국민의 방송으로 다시 돌아온 KBS의 정통의 탐사보도 프로그램 이 삼성공화국에 메스를 댄다. 7일 밤 11시10분, KBS 2TV 은 ‘삼성공화국 2부 작’의 ‘1편. D-64 이건희 차명계좌, 이대로 묻히나’가 방송됩니다.",
  "5조원대 이건희 차명계좌 미스터리.",
  "지난해 5월, 은 ‘재벌과 비자금 2부 작 2편. 한남동 수표의 비밀’편을 통해 삼성 이건희 회장 일가의 자택 인테리어 공사에 사용된 수표에 대한 의혹을 제기했습니다. 이후 해당 방송을 단서로 경찰은 총 260개, 무려 4천억 원대에 달하는 이건희 차명계좌를 추가로 찾아냈습니다. 2008년 삼성 비자금 특검 당시 이미 밝혀진 1199개의 차명계좌를 감안하면 이건희 차명계좌는 5조원 대에 달할 것으로 보입니다. 10년 전, 실명전환과 사회환원을 선언한 이 회장은, 왜 대국민 약속을 지키지 않았을까. 또 그동안 탈루한 세금은 과연 얼마나 납부가 됐을까.",
  "특검 발표로 밝혀진 차명계좌 1199건에 대한 과세 제척기간이 두 달 앞으로 다가온 가운데, 금융위와 전 지방 국세청장, 경찰청 등 유관기관들을 통해 이건희 차명계좌를 둘러싼 논란들을 밀착 취재했습니다.",
  "005.18, 밤 10시에 방송되는 KBS 2TV 에서는 영화 ‘택시운전사’의 실존 인물, 김사복 씨의 아들 김승필 씨가 맞이하는 뜻깊은 첫 번째 5.18을 소개합니다.",
  "2017년 영화 ‘택시운전사’가 개봉한 후 택시운전사 김사복의 아들 김승필 씨가 대중 앞에 나타났습니다. 김사복 씨가 자신의 아버지라고 주장했던 그. 아버지가 영화 속 실제 주인공임을 어렵게 밝혀낸 후 승필 씨가 처음으로 맞는 5·18은 그 전과는 많이 달라졌습니다.",
  "2018년 05월, 광주와 서울을 오가며 하루에 두 개 이상의 5.18 관련 행사에 참석하고 있는 승필 씨. 5·18 기념으로 ‘김사복 사진전’에 초청되어 광주를 방문한 그가 바쁜 시간을 쪼개 찾은 곳이 있으니 바로 5·18 사적지, 금남로다.",
  "김사복 씨가 독일 기자 힌츠페터 씨가 찾았던 곳을 돌아보며 아버지의 발자취를 따라가 보는데. 하지만 무엇보다 승필 씨에게 이번 5·18이 뜻깊은 건 고인이 된 아버지와 힌츠페터 씨를 대신해 그의 부인과 첫 대면을 하게 된 것이라고 합니다.",
  "8일, KBS 2TV 에서는 도심 속 별천지로 탈바꿈한 이색 옥상을 소개합니다.",
  "서울 번화가, 한 유명 호텔 건물 최상층 옥상에는 ‘옥상 수영장’이 있습니다. 요즘 핫한 곳으로 떠올랐습니다. 수영복을 입은 채로 한 밤의 파티를 즐길 수 있기 때문입니다. 초저녁부터 늦은 밤까지, DJ공연과 칵테일 그리고 신나는 댄스파티까지. 최고의 여름 파티 장소로 떠오른 옥상 수영장에 VJ카메라가 찾아갑니다.",
  "기막힌 옥상의 대변신은 다른 곳에도 있습니다. 다가오는 여름, 몸매 관리에 대한 관심과 함께 뜨는 옥상 요가 교실이 열리고 있습니다. 강렬한 태양 빛과 선선한 바람을 느끼며 도심 속 백색소음을 배경으로 집중도 높은 고난이도 요가 수업을 받는다는 사람들. 효과 만점에 스릴은 덤이라고 입을 모읍니다. 아찔한 옥상 요가 교실을 VJ카메라가 포착합니다.",
  "대구에서는 특별한 웨딩홀을 만날 수 있습니다. 그림 같은 풍경의 ‘옥상 결혼식장’이 있기 때문. 정형화된 웨딩홀과 달리 도심 속 야외 결혼식을 진행할 수 있다는 이곳은 뮤지컬 등 각종 맞춤형 이벤트로 제한 시간 없이 ‘즐기는 결혼식’을 할 수 있어 더욱 인기가 높습니다.",
  "전주에는 무엇이 있을까. 한 고층 아파트는 간단한 인테리어를 통해 우리 집 옥상에 ‘노천 온천장’과 ‘영화관’을 만들었습니다. 온도 조절이 가능한 이동식 원형 온천 풀 하나로 낮에는 자녀들을 위한 온천 수영장이, 밤에는 부부를 위한 데이트 온천장이 된다고 합니다. 여기에 빔 프로젝터 하나로 영화관까지 완성됩니다.",
  "지난 7월, 조현병 환자가 저지른 범죄가 전국 3개 지역에서 동시에 일어났습니다. 조현병 환자들의 연이은 범죄 소식 때문에 사회에서는 정신장애인에 대한 편견의 목소리도 심심찮게 들려옵니다. 하지만 조현병은 꾸준한 관리와 치료를 받으면 일상생활이 가능합니다. 은 같은 날 일어난 세 가지 사건을 중심으로 조현병에 대한 오해와 진실을 알립니다.",
  "지난달 8일, 경찰관 2명을 흉기로 찔러 1명을 사망에 이르게 한 사건이 있었습니다. 범인은 피해망상증에 시달리는 조현병 환자였습니다.",
  "■ 조현병 환자와 같이 산다는 것은.",
  "환청, 망상과 같은 증상을 보이는 조현병. 현악기의 줄을 조율하면 좋은 소리가 나듯이 치료만 잘 받으면 일상생활이 가능하지만 환자 본인이 자신의 병을 인정하는것부터 쉬운 일이 아닙니다. 산속에 움막을 짓고 혼자 사는 남성, 아들의 폭력을 견디며 컨테이너에서 생활하는 가족 등 실제 조현병 환자와 가족들의 막막한 현실을 조명 해봅니다.",
  "이런 고통과 어려움은 온전히 환자와 가족들만이 감당해야 하는 것일까? 은 정신장애인의 관리와 재활을 위한 커뮤니티 케어 시스템을 운영 중인 미국 애리조나 주에서 그 대안을 찾아 봅니다.",
  "이번 주 은 조현병을 앓고 있는 사람들의 사건사고와 다양한 사례를 통해, 조현병 환자에 대한 오해와 편견을 버리고 정신장애인과 더불어 살아가는 성숙한 사회를 위해무엇부터 준비해야하는지 돌아 봅니다.",
  "지난 7월, 청와대 국민 청원 게시판에 ‘한 아이의 억울한 죽음의 진실을 파헤쳐 달라’는 글이 올라왔습니다. 2007년 당시 이 집중 보도했던 울산 어린이집 사망 사건, 이른바 ‘성민이 사건’의 진실을 밝혀달라는 것이었습니다. 청원에 동참한 사람만 41만 명.",
  "왜 이렇게 많은 사람들이 11년 전 사건을 잊지 못하고, 의혹을 제기하는 걸까? 이번 주 에서는 성민이의 형이자, 당시 유일한 목격자 성진이를 11년 만에 다시 만나 그날의 기억을 들었습니다. 그리고 오랜 시간이 지났지만 아직 풀리지 않은 ‘성민이 사건’의 의혹들을 추적합니다.",
  "장 파열에 의한 복막염으로 사망한 23개월 성민이. 그런데 성민이가 사망하던 당시 현장에는 유일한 목격자가 있었습니다. 바로 12시간 어린이집에서 함께 생활하던 6살 형, 성진이다. 11년이 지나 고등학교 1학년이 된 성진이. 과연 그날의 일을 어떻게 기억하고 있을까? 동생을 지켜주지 못했다는 죄책감에서 아직 벗어나지 못했다는 성진이. 그날의 기억에 대해 11년 만에 최초로 입을 열었습니다.",
  "아동학대의 강력한 증거 아이의 말, 인정받을 수 있을까?.",
  "대부분의 아동학대는 은밀한 공간에서 행해지는 특성상 상황의 목격자나 직접적 증거가 없습니다. 하지만 당시에는 유일한 목격자, 형 성진이의 진술이 있었습니다. 원장 부부가 자신과 동생 성민이를 때렸다는 것. 그러나 이 진술은 제대로 인정받지 못했습니다. 왜 그랬던 것일까?.",
  "KBS 일자리 프로젝트 ‘사장님이 미쳤어요’에서는 ‘중소벤처기업부’와 ‘중소기업진흥공단’과 함께 ‘미래를 이끌 존경받는 기업’에 선정된 중소기업을 전하고 나눔 경영을 실천하는 CEO를 소개합니다.",
  "14일 방영되는 2화에서는 쇼핑몰 통합 관리 솔루션을 제작하는 ‘플레이오토’와 자동 측정 장비 제조업체 ‘텔스타-홈멜’이 출연, ‘나누며 성장하는 회사’의 성공비결을 들려줍니다.",
  "‘상생’하는 직원과 사장.",
  "올해 법인세를 인하받은 애플은 12만 명의 직원에게 2,500달러, 우리 돈 275만원의 보너스를 지급하고 일자리 2만 개를 만들겠다는 계획을 밝혔습니다. 그들은 법인세 인하를 회사의 이익 창출에 그치지 않고, 직원에게 투자한 것입니다. 이처럼 성공하는 회사는 나누며 성장합니다. 좋은 복지와 경영이념으로 사장이 회사를 이끌어나가면 직원들은 최선을 다 해 근무하며 업무성과를 가져오는 것입니다.",
  "녹화 현장에서는 두 기업의 일일 직원이 된 연예인 패널들의 ‘미친 홍보전’으로 그 열기가 뜨거웠습니다. 또한, 대기업을 때려치우고 이직한 직원의속사정부터 사장이 직접 ‘직원을 바꾸겠다’고 선언까지 하는 등 녹화 내내 웃음이 끊이질 않았습니다.",
  "파일럿으로 방송되어 시청자의 호평을 받았던 ‘거리의 만찬’이 정규 프로그램으로 다시 시청자를 찾아옵니다.",
  "16일 첫 방송되는 ‘거리의 만찬’에는 대한민국 대표 여성 MC 박미선, 걸크러쉬 매력 정치학 박사 김지윤과 함께 퇴사 후 책방 주인으로 변신한 MBC전 아나운서 김소영씨 까지 전격 합류합니다. 이들이 처음 찾은 곳은 강서구.",
  "작년 9월 서울 강서구 특수학교 설립을 둘러싸고 벌어진 주민토론회에서 결국 장애학생 엄마들이 주민들에게 무릎을 꿇었습니다. 주민들의 반대로 공사가 전혀 진행되지 않았기 때문. 이 사건으로 강서구 특수학교 설립 건은 사람들의 뜨거운 관심을 받으며 최근 드디어 공사가 첫 삽을 떴다. 한창 공사가 진행 중인 공사 현장을 찾은 세 명의 MC들. 뉴스로만 접했던 사건의 현장을 찾은 MC들은 그곳에서 과연 무슨 이야기를 들었을까?.",
  "공사 현장에 이어 학교로 찾아간 MC들은 그곳에서 4명의 엄마들을 만났습니다. 강서 장애인 부모연대 회원 4인방입니다. 겉으로 보기엔 어느 엄마들과 똑같지만 밤샘 농성을 하고 삭발까지 해가며 지금의 강서구 특수학교 설립을 이루어낸 영웅입니다. 평범한 그녀들이 거칠게 싸울 수밖에 없었던 이유는 무엇일까? 장애아동을 키우는 엄마들의 작은 바람을 들어봅니다.",
  "KBS 신규 프로그램 이 시청자의 호평을 받고 있습니다.",
  "지난 주 방송에서는 사회가 외면하고 있었던 ’임신중단‘ 여성의 목소리를 들어보았습니다. 내 문제가 아닌 우리의 문제로 느낄 수 있는, 지금까지의 시사 프로그램과 결이 다른 프로그램이라는 평가를 받았습니다. 시청자들은 그동안 소외되었던 목소리를 듣는 것에 깊은 감명을 받았습니다. 30일 방송되는 KBS 에서는 ’두 발 자유화‘에 대한 이야기를 들어봅니다.",
  "지난 9월, 조희연 서울시교육감이 입을 뗐다. ’모든 학생의 아침이 설레는 학교‘를 만들기 위해 최선을 다하겠다고 한 그는 ’서울학생 두 발 자유화를 향한 선언‘을 했습니다. 학생 두 발의 길이, 염색, 파마 등 두 발과 관련된 일체의 사항에 대해 제한을 두지 않고 자유화할 것을 지향하자는 것이었습니다. 또한 이 사항은 학교의 자율에 맡기겠다고 덧붙였습니다.",
  "조희연 교육감 선언과 동시에 대한민국은 또 다시 거센 찬반 논란에 휩싸입니다. 학생들도 개성을 표현할 권리가 있다고 주장하는 이도 있지만, 단정하지 못한 외모는 면학 분위기를 흐릴 것이라는 우려의 목소리도 있습니다. 이처럼 끝없는 논쟁이 이어지고 있는 가운데, 정작 머리카락에 대한 자유를 빼앗긴 학생들의 목소리는 듣지 못했습니다. 머리에 관해선 누구보다 할 말 많다는 학생들의 이야기를 직접 들어봅니다.",
  "MC들과 학생들은 만화 카페에 모여 허심탄회한 이야기를 나눴습니다. 두 발 자유화를 시작으로 학생인권까지 날이 서는 토론을 벌입니다.",
  "‘K드라마’와 ‘K팝’에 이어 ‘K뷰티’가 한류를 이끄는 새로운 키워드로 떠올랐습니다. K뷰티 기업들은 다양한 천연 소재를 이용해 기능성을 높이거나 예쁘고 흥미를 높인 화장품들을 끊임없이 시장에 내놓으면서 급성장했습니다. 올해만도 66억 달러의 수출이 예상될 만큼 급성장을 했습니다.",
  "그러나 세계 각국에서 빛을 내고 있는 K뷰티의 앞날에 짙은 그림자가 점차 드리워지고 있습니다.",
  "K뷰티의 인기에 무임승차한 한류 모방 화장품 유통 매장이 동남아를 비롯한 세계 각국에 급속히 늘어나고 있습니다. 또 최근 일본의 ‘J뷰티’가 새롭게 부상하면서 수출시장에서 강력한 도전자로 떠올랐고 중국도 자국 브랜드를 육성하면서 자국 내 로컬 시장에서 우리 브랜드를 밀어내기 시작했습니다.",
  "하지만 국내에선 잘못된 유통구조와 온라인 유통 시장의 성장으로 화장품 로드숍 매장들이 급격히 어려워지고 있고 수많은 가맹점주들이 고통을 받는 상황이 됐습니다.",
  "이에 '시사기획 창'에서는 동남아 등지에서 판치는 한류 모방 화장품 유통 기업 실태와 문제점을 추적하고 국내 유통시장에서 화장품 로드숍 기업들이 줄줄이 추락하는 이유를 긴급 점검해봤습니다. 변화하는 국제 화장품 유통시장에서 살아남아 초일류 화장품 수출 강국으로 더욱 성장하기 위해 K뷰티가 가야 할 길을 모색해 봤습니다.",
  "도시가스 사업법 상 점검원 1인 담당 가구 수는 일반주택 3000세대, 공동주택 4000세대라는 규정이 있지만 1000세대 이상이나 더 할당받는 게 그들의 현실입니다. 또한 점검원들은 주 40시간 근무로 간주하는 간주근로제 노동자지만, 할당량을 채우기 위해 40시간을 훨씬 넘게 근무하고 있습니다.",
  "도시가스 점검원들은 이동, 방문, 감정 노동자로서 업무 중 복합적인 어려움을 겪고 있습니다. 점검원들은 특히나 고객과의 시간을 맞춰 집 안으로 들어가는 ‘안전점검’ 업무에 가장 큰 어려움을 느낀다고 합니다. 점검이 어려운 또 다른 이유는 고객들의 언행 때문. 윤선미 씨가 점검 당시 직접 겪은 성희롱 일화에 MC들은 경악을 금치 못했습니다.",
  "'할 말 있는 당신'과 함께하는  『노동의 조건』 두 번째 이야기, '3만 6천 7백 걸음'편은 25일 밤 10시 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "각 분야를 대표하는 대한민국 끝판왕 보스들이 한자리에 모 입니다.",
  "2019 설 특집으로 방송되는 KBS 2TV ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 제작진이 29일 박원순 서울시장, 이연복 쉐프, 개그맨 김준호의 출연 확정 소식을 밝혔습니다.",
  "‘사장님 귀는 당나귀 귀’는 자신을 꽤 좋은 상사라고 굳게 믿고 있는 보스들을 함께 뜯고 씹고 맛보고 즐기는 ‘갑을공감 사이다’ 예능프로그램. 대한민국 각계 각층을 대표하는 ‘셀럽’ 보스들과 ‘미생’ 직원들의 극과 극 동상이몽을 통해 일터에서 받은 스트레스를 화끈하게 날려줄 유쾌 상쾌 통쾌한 대리만족을 예고하고 있습니다.",
  "서울시장 박원순, 열혈쉐프 이연복, 개그맨 김준호까지 살아있는 전설의 보스들이 한 자리에 모인 만큼 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다. 특히 박원순, 이연복, 김준호의 일거수일투족을 밀착수행하는 부하직원의 눈으로 본 이들의 보스로 성공하기까지의 남다른 노력과 실력, 깨알 같은 경영 노하우는 물론 엉뚱한 반전매력과 은밀한 속사정까지 유쾌 상쾌 통쾌하게 담길 예정이어서 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "병풍처럼 펼쳐진 산과 그림 같은 풍광을 자랑하는 호수들이 어우러진 아름다운 호반의 도시, 춘천. 한겨울 추위가 찾아온 춘천은, 물안개와 상고대가 절정을 이루며 빼어난 겨울 풍경을 자랑합니다. 겨울의 정취를 그대로 담은 춘천 소양호에서 새벽 물안개가 피어오르는 모습을 보며  12번째 여정이 시작됩니다.",
  "춘천의 물길을 따라 걸어보는 배우 김영철. 꽝꽝 얼은 춘천댐 상류에서는 순백의 세상이 펼쳐집니다. 호젓한 빙판 가운데에서 느낄 수 있는 겨울 춘천의 신세계는 바로 빙어낚시. 겨울 춘천의 한 자락에는 가족들, 친구들끼리 놀러 와 빙어도 잡고 요리를 해먹으며 좋아하는 사람들이 있습니다. 김영철은 빙판을 걷다 만난 가족들과 빙어 낚시를 해보고, 빙어튀김도 맛보며 겨울 춘천의 매력을 느껴봅니다.",
  "춘천의 역사를 간직한 100년 성당, 죽림동 성당.",
  "시내 한복판에 자리 잡은 고딕양식의 죽림동 성당으로 이동해보는 김영철. 죽림동성당은 춘천 최초의 성당으로 100년 가까운 세월을 춘천의 현대사와 함께한 춘천의 명소입니다. 성당 뒤편에는 6ㆍ25 전쟁 때 순교한 사제 7명의 묘소가 조성되어 있습니다. 성당의 곳곳을 돌아다녀보며, 김영철은 유구한 역사를 간직하고 있는 죽림동성당의 아름다운 모습을 감상 해봅니다.",
  "춘천의 핫플레이스, 육림고개.",
  "1980~1990년대까지 춘천 지역 최대상권이었지만 대형마트의 등장, 소비패턴의 변화로 서서히 쇠퇴해갔던 ‘육림고개’. 2016년부터 육림고개에 청년 사업가들이 모이기 시작했습니다.수십 년 된 노포들 사이에 청년들의 새로운 점포가 들어서며 육림고개는 아날로그와 트렌디한 감성이 공존하는 핫플레이스로 급부상했습니다. 배우 김영철은 육림고개를 거닐어보며 거리의 특징을 발견해봅니다.",
  "안숙선, 손준호, 포레스텔라가 장르를 뛰어넘는 무대를 선보입니다.",
  "004.11 문화체육관광부와 KBS가 주최하고 전통공연예술진흥재단이 주관하는 KBS 대한민국 임시정부수립 100주년 특집 ‘내가 사랑한 아리랑’이 방송됩니다. 오랫동안 우리 민족의 희로애락을 함께 한 울림 ‘아리랑’을 새롭게 다 함께 불러보는 뜻 깊은 공연이 될 전망입니다.",
  "‘내가 사랑한 아리랑’은 폭 넓은 분야의 아티스트들의 무대로 꽉 채워질 전망입니다. 앞서 대한민국 대표 소리꾼 장사익, K팝디바 효린, 블루스 대모 한영애, R&B소울디바 정인, 펑크밴드 크라잉넛이 출연을 확정했습니다. 이외에도 두닝우, 안톤강, 바실리강 등 독립운동가 후손 음악가들이 ‘내가 사랑한 아리랑’을 통해 국경을 뛰어넘는 민족의 울림을 들려줄 예정입니다.",
  "이런 가운데 ‘내가 사랑한 아리랑’을 더 다채롭고 풍성하게 만들어줄 새로운 아티스트 라인업이 공개됐습니다. 국악인 안숙선, 뮤지컬 배우 손준호, 크로스오버 사중창 그룹 포레스텔라가 주인공입니다.",
  "2003년 에이즈 혈액 유통사고 이후 15년이 지났습니다. 대한적십자사는 '2003년 이후로 수혈로 인한 감염사고는 단 한 건도 없었다'며 안전한 혈액 관리를 자부합니다. '수혈 감염 0건', 이 대단한 기록은 어떤 비밀을 숨기고 있을까? KBS '시사기획 창'이 추적에 나섰습니다.",
  "지난 10년 동안 병원에서 자발적으로 신고한 '수혈 부작용' 의심 사례는 132건, 이 중 가장 많은 건 C형 간염, 두 번째는 B형 간염입니다. 그러나 모두 수혈은 원인이 아닌 것으로 최종 판정됐습니다. 그렇다면 수혈을 받고 C형 간염에 걸린 이 많은 환자들의 바이러스는 어디에서 왔을까?.",
  "'시사기획 창' 취재진은 보건당국의 감염 원인 조사 과정을 쫓았습니다. 그런데 조사의 마지막 단계에서 빈번히 등장한 '조사 불능', 취재진이 분석한 결과 4년 동안 거주지나 주민등록번호 불명으로 조사에서 배제된 헌혈자는 28명에 달했습니다.",
  "환자는 있지만 원인은 없는 C형 간염, 그리고 사라진 헌혈자들.",
  "대한민국 혈액의 90%를 차지하고 있는 대한적십자사는 2가지 검사시스템을 갖추고 안전한 혈액만을 공급하다고 밝혔습니다. 이들의 안전도는 얼마나 신뢰할 수 있는지 검증한 취재진은 놀라운 사실을 밝혀냈습니다. 현재 적십자가 사용 중인 시스템이 C형 간염 바이러스 일부를 검출해 내지 못한 것입니다. 적십자가 놓친 C형 간염 바이러스와 가장 많은 수혈 사고로 지목된 C형 간염, 그저 우연의 일치일까?.",
  "‘시사기획 창’은 정부조사단의 발표 내용과 전문가들의 도움을 얻어 포항 지진을 막을 수 있었던 세 번의 순간을 포착했습니다.",
  "첫 번째는 2017년 04월 15일 규모 3.1 지진이 일어났을 때다. 대부분의 전문가들은 이 순간이 포항 지진을 막을 수 있던 마지막 기회였다고 꼽습니다. 이때 만약 모든 작업을 멈추고 지진과 관련한 지층 검사 등을 충실히 했다면 포항 참사를 막을 수 있지 않을까 하는 아쉬움이 남는 시점입니다.",
  "두 번째는 관정 PX-2에서 일종의 점토수인 이수 누출 현상이 포착됐을 때 원인 분석을 충분히 했으면 관정이 단층 지대를 그대로 관통하고 있다는 것을 알아챌 수 있었다는 것입니다. 마지막으로 실험 초기 미소 지진이 점차 커지고 있다는 것을 너무 안이하게 생각한 부분입니다.",
  "포항과 비슷한 형태의 지열 발전소 모델이 스위스의 바젤 경우다. 2006년 스위스 바젤에서는 지열 발전소를 건설한 뒤 물을 주입하자 5일 만에 규모 3.4의 지진이 발생합니다. 이때 바젤시와 관계자들은 포항과 다른 선택을 했습니다. 현지 취재를 통해서 바젤은 어떤 과정을 통해서 지열 발전소 폐쇄라는 선택을 했는지와 발전소 폐지 이후 지금까지 10년 동안 이미 주입된 물을 조금씩 조금씩 빼고 있는 상황을 살펴봤습니다.",
  "심영순은 일할 때는 깐깐한 한식 장인이지만 남편과 함께 있을 때면 애교장인의 러블리한 반전 매력을 뽐내며 첫회부터 ‘심블리’로 등극했습니다. 이와 함꼐 요리 연구가 심영순의 50년 내공이 녹아든 맛깔스러운 한식 레시피에도 시청자들의 기대가 모아지고 있습니다.",
  "이번주 방송에서 심영순은 이른아침부터 싱싱한 제철 식재료를 사기 위해 두 딸과 함께 시장을 찾는 모습이 그려집니다.",
  "'시장에 갈 때면 소풍 가는 것처럼 좋다'는 심영순은 두릅, 쑥 등 제철 나물들을 마치 첫 사랑과 다시 만난 소녀처럼 들뜬 모습으로 다시 한 번 80세 ’심블리’의 순수매력을 엿보일 예정입니다.",
  "하지만 이런 심영순과 달리 장녀 장나겸과 넷째 딸 장윤정은 이구동성으로 '시장 가자'는 얘기를 어머니의 말 중 가장 무서운 말로 꼽아 과연 시장에서 무슨 일이 생긴 것인지 호기심을 유발합니다.",
  "포항 영일만은 우리나라 산업경제의 견인 역할을 해온 제철소가 있는 곳이기도 한데. 철강 도시 포항을 만들어준 제철소의 신화를 사람들은 ‘영일만의 기적’이라고 불렀다. 가장 먼저 해를 맞이한다는 뜻의 영일만은, 제철소의 신화가 있기전부터 천혜의 어장으로 이곳 주민들에겐 오랜 삶의 터전이었습니다. 용광로보다 더 뜨겁게 삶의 역사를 써 내려가고 있는 곳. 영일만을 품고 있는 동네, 포항 중앙동·죽도동에서  스물네 번째 여정이 시작됩니다.",
  "□ 이주민들의 추억이 서린 곳, 포항운하의 어제와 오늘.",
  "곧게 뻗은 강줄기 위로 유유히 오가는 배들을 발견한 김영철. 도시 중심부를 가로지르는 물길은 새로운 관광명소로 떠오르는 포항운하입니다. 과거 포항은 다섯 개의 섬으로 이뤄진 지역이었습니다. 섬 사이로 흐르던 물길이 1968년 제철소가 건립되면서 택지난 해결을 위해 매립되었습니다.",
  "주택난은 해결되었지만 악취와 오염 문제가 생겼다는 데. 그 후 2013년 하천복원을 위해 형산강 물길을 다시 이으며 지금의 운하가 탄생했습니다. 오염된 물은 맑아졌지만 그 과정에서 토박이 주민들은 새로운 터전을 찾아 떠나야만 했다고 합니다. 다사다난한 역사가 흐르고 있는 운하. 김영철은 운하를 따라 동네를 둘러볼 수 있는 크루즈에 탑승합니다.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론보도의 현주소를 들여다보는 KBS1TV . 19일 방송에서는 '진행자 논란만 남은 KBS 문재인 대통령 대담'에 대해 살펴봅니다.",
  "지난 9일, 약 90여 분 간 청와대 상춘재에서 진행된 대통령과의 대담 가 KBS1TV를 통해 단독으로 생중계됐습니다. 취임 후 2년만에 처음으로 국내 언론과 갖는 인터뷰인지라 세간의 관심이 집중됐습니다.",
  "그러나 대담 후 문 대통령의 발언은 사라지고 대담을 진행한 KBS 송현정 기자의 태도 논란만 남았습니다. 방송 직후 포털 사이트에서 기자의 이름이 실시간검색어 1위를 차지했고, KBS 시청자 청원 게시판과 청와대 국민 청원 게시판에는 대담을 둘러싼 각종 청원글이 수백 건 게재되는 등 시청자의 공분이 다양한 방식으로 표출됐습니다.",
  "그렇다면 무엇이 이토록 시청자를 분노하게 했을까? 먼저 송현정 기자는 대통령의 답변 중 수십 차례 말을 끊었습니다. 이에 대해 정준희 중앙대 신문방송대학원 겸임교수는 '말을 끊는 것의 기능성이 부족했습니다. 효과적으로 말을 끊는 방식이 아니었다'고 평가했습니다.",
  "독일 출신 안톤 숄츠 기자는 '2년 만에 하는 인터뷰인데 문 대통령의 미래나 각종 문제를 어떻게 해결할지 등에 대해 이야기해야 하는데 그보다 기자의 태도에 대해서만 논란이 생긴 것이 아쉽다'고 말했습니다.",
  "또 송현정 기자는 자유한국당의 문 대통령을 향한 '독재자' 발언에 대한 생각을 물었습니다.",
  "외신과 문재인 대통령의 인터뷰, 그리고 MBC 에서의 손석희 앵커와 노무현 전 대통령의 대담을 통해, 진행자로서 대담자에게 질문을 하고 답변을 이끌어 낼 때 어떤 방식을 사용해야 하는지도 짚어봤습니다.",
  "‘당나귀 귀’가 최고 시청률 7.6%를 기록했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일요 예능 프로그램 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’ 2부 시청률이 6.1%로 2주 연속 자체 최고 시청률을 기록, 상승세를 이어갔으며 6.0%를 기록한 ‘런닝맨’을 제치고 단 5회만에 동시간대 2위를 기록햇다.",
  "특히, 선수들과 여행을 떠나기로 한 현주엽이 일행을 이끌고 간 초밥집에서 ‘부르즈 칼리파’급 먹방으로 200여 접시를 먹어 치운 순간 7.6%로 최고 시청률을 기록했습니다.",
  "이날 방송에서는 선수들과 함께 여행을 가는 현주엽의 이야기가 그려졌습니다.",
  "시즌 종료 후 선수들과 여행을 가기로 한 현주엽은 오랜 친구이자 같은 팀에서 홍보 및 전력분석을 맡고 있는 박도경과 함께 선수들을 찾아갔습니다. 이번 여행에는 조성민, 강병현, 김시래, 김종규가 함께했습니다.",
  "출발 전 현주엽은 선수들과 함께 초밥집으로 향했습니다. 회전 초밥집 테이블에 전현직 농구선수 6명이 나란히 앉은 모습을 본 김숙은 '볼 만하겠다'라 했고, 전 현무는 '접시가 몇 개 쌓일까?'라며 호기심 어린 시선으로 지켜봤습니다.",
  "현주엽은시작부터 남다른 먹방을 선보였습니다. 대화도 없이 초밥을 흡입하는 두 사람의 먹성에 주방장들은 진땀을 뺐다.",
  "한 번에 두 개씩 입에 넣는 현주엽과 옆에서 말없이 식사만 하는 김종규가 먹어 치운 접시는 111개로 현주엽 일행은 총 207접시를 먹었습니다. 이들이 쌓아 떼어 접시와 ‘부르즈 칼리파’가 비교되는 장면은 큰 웃음을 불러일으켰습니다.",
  "지난 20년 동안 시사이슈와 현안을 전해온 KBS 정통 시사대담프로그램 이 06월 02일방송부터 로 전면 개편돼 시청자를 찾아갑니다. 는 매주 일요일 아침 생방송으로 진행되며, 진행은 오랜 정치 취재 경력을 갖고 있고 뉴욕특파원을 지낸 박태서 기자가 맡습니다.",
  "는 정치토크와 집중진단이라는 두 코너로 구성됩니다. 정치토크에선 정치 고수의 시선으로 현실 정치의 흐름을 발 빠르게 분석하고 이면을 날카롭게 통찰합니다. 집중진단에서는 뉴스의 인물을 조명하며, 고위당국자와 전문가를 초대해 정책 및 현안을 심층 진단합니다.",
  "또한 는 정기적으로 여론조사전문기관 한국리서치에 의뢰해 정치현안 여론조사를 실시해 나온 결과를 매주 시의성 있게 내보낼 예정입니다. 정치현안에 대한 국민들의 생각을 어느 정도 가늠하는 코너가 될 것입니다. 아울러 KBS 데이터저널리즘팀이 포털 뉴스의 빅데이터 분석을 통해 선정한 가장 많이 읽힌 기사를 브리핑 형식으로 전하게 됩니다. 이는 내용과 형식면에서 타 시사대담프로그램과 비교해 확실한 차별화가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "인구가 700명뿐인 작은 마을이지만.",
  "폴로 선수들에 마을 사람들까지 모여",
  "슬슬 배가 고파질 무렵",
  "고소한 냄새가 솔솔 났다.",
  "세 시간의 기다림 끝에 200인분 파에야 완성.",
  "보기만 해도 배가 정말 고프다.",
  "촬영하는 제작진이 안돼 보였는지",
  "친절한 아저씨가 한 접시 더 챙겨주신다.",
  "이렇게 따뜻한 사람들과 함께 먹고 또 몸을 흔들며",
  "발데스 반도에서의 하루가 지나갔다.",
  "전날 파티에서 만난 시장님이 제작진을 초대했다.",
  "이 아사도 방식은 모든 부위가 골고루 익을 수 있도록",
  "이렇게 고기를 완전히 펼치고",
  "칼집을 내 속살도 열어준다.",
  "그런 다음 십자가 모양의 쇠꼬챙이에",
  "고기를 눕히고 단단히 고정시켜주면 준비가 끝난다.",
  "이곳에서는 보통 주말에 가족과 함께",
  "아사도를 먹는다고 한다.",
  "그 맛도 일품이었다.",
  "10년 전인 64년 1차 인혁당 사건 때",
  "증거 부족도 고문 의혹 같은 거로 집행유예를 대부분 받았는데",
  "그렇다면 10년 뒤인 74년에는 이들은 어떻게 됐을까요?",
  "당시 긴급 조치 4호가 발생된 상황이었기 때문에",
  "인혁당 재건위 피해자들은 민간인 신분임에도",
  "군사 법원에서 재판을 받아야만 했습니다.",
  "1심인 비상보통군법회의와 2심인 비상고등군법회의.",
  "이렇게 두 번의 군사 재판이 열렸는데요.",
  "우선 피해자들은 처음 연행된직후부터 마지막까지",
  "가족 면회를 단 한 차례도 갖지 못했습니다.",
  "피의자 변론을 담당했던 변호사 역시",
  "재판 직전 딱 한 번만 피의자들을 만나고 변론에 들어갔고",
  "피의자들은 법정에서 모든 혐의가",
  "고문으로 조작됐음을 일관되게 주장했지만.",
  "받아들여지지 않았습니다.",
  "검사가 아무리 다그쳤다고 해도",
  "어떻게 그걸 판사가 보고 있는데 가만히 있을 수가 있죠?",
  "더욱 놀라운 사실은 공판 조서가 날조됐다는 겁니다.",
  "변호사와 가족들이 법정에서 들었던 것과는",
  "전혀 다른 내용이 공판 조서에 적혀 있었다는 겁니다.",
  "웅장한 산세를 자랑하는",
  "국만목 자리에 안기듯 자리 잡은 동네.",
  "초가을 들녘을 깨우는 굴착기 소리가 요란한데.",
  "능숙하게 다루는 굴착기를 운전자 얼굴이",
  "두둑한 일당 받을 생각에",
  "벌써부터 신이 난 15살 김건화.",
  "그래도 이건 희망사항일 뿐.",
  "아직은 얼마 안 되는 용돈만으로도 행복한",
  "중학교 2학년이다.",
  "한 번 굴착기에 앉으면 도통 시간 가는 줄을 모르니.",
  "말리는 건 매번 엄마 몫이다.",
  "공부보다 재미있는 일을 찾고 만 것을.",
  "건화 덕에 잡풀 투성이던 땅이",
  "제법 밭 형태를 갖췄다.",
  "취미는 농사, 특기는 굴착기 운전.",
  "장래 희망은 농부인 건화.",
  "3년 전 포천에 정착하며",
  "처음으로 농사를 짓기 시작한 건화네.",
  "엄마는 아직도 농사에 도통 취미를 붙이지 못 했는데.",
  "심고 가꾸고 수확하는 재미를 알게 된 건화.",
  "농작물을 키워보면 키워볼수록",
  "농부가 되겠다는 그 꿈이 점점 더",
  "굳건해지는 중이다.",
  "올겨울 식구들 밥상을 책임질",
  "배추밭 하나를 뚝딱 완성하고.",
  "마당 너머 작업장으로 향하는 건화.",
  "기본적으로 지금 미국 국무성뿐만아니라 미군정이 추진하는 정책에는 방해물이 돼버린 겁니다.",
  "미국 입장에서는 공산주의의 확정을 굉장히 견제하는 입장이었잖아요.",
  "그렇다면 이승만이 그런 반공적인 입장을 취하는 게 미국으로서는 좀 고맙지않았을까요?",
  "본격적으로 냉전이 확 시작하기 조금전이었기 때문에 그리고 다들 아시겠지만.2차 세계대전 당시에는 사실 소련하고 미군하고 같이 연합군에 속해있었죠.",
  "이게 굉장히 저는 역사적 사건이라고 생각을 해요.",
  "정치를 아는 사람과 투쟁만 하는 사람의 차이가 아닌가 하는 생각이들어요.",
  "이게 가짜 뉴스고, 여기에 대중들이 속아서 현혹돼서 주지 말아야 할 표를 줄 수도 있고.",
  "문제는 여러 언론에 스포트라이트를 못 받았을 뿐이에요.",
  "오히려 이승만 박사가 지방에 내려가 있을 때도 그렇고 외국에 나가 있을 때도 김구선생이 모든 걸 다했어요.",
  "이게 이제 47년 말 이후에 가서 정부에 참여할 거냐, 남북 협상을 할 거냐에서 갈라지는 거지.",
  "이렇게 해서 이제 뽑힌 의회가 사실 우리 제헌 의회라고 하잖아요.",
  "제헌 의회라는 건 이제 헌법을 만들었다는 얘기인데, 대한민국 헌법이 공포된 날은?",
  "007.17 제헌절.",
  "초등학생도 아는 거 이거로 박수받으니까.좋겠다.",
  "우리나라가 기본적으로 생각하는 자유민주주의, 그 다음에 자본주의,그 다음에 시장.",
  "제헌헌법은 공공성에 대한 얘기들을 많이 담고 있습니다.",
  "자본주의는 자본주의인데 이 자본주의가 공공적으로 어떻게 공동체에 잘작동할 수 있는가.",
  "특히 국가나 사회가 굉장히 중요하게 이 걸좌우할 수 있는 그런 산업에 대해서는 그거를 국가가 소유할 수도 있고.요.",
  "공공이 소유할 수도 있다라는 내용이 그 안에 들어가 있어요.",
  "1960년 0003.15 시위에 나섰다가 변을 당했습니다.",
  "그날 어떤 일들이 있었는지 좀 자세히 만나보도록 하겠습니다.",
  "그날의 비화 이광용입니다.",
  "우리 역사 속 1960년 0003.15은 단군 이래 최대, 아니 희대의 부정선거가 있었던 날이죠.",
  "당시 선거를 돌아보겠습니다.",
  "먼저 대통령 후보, 민주당에 조병옥 후보가갑작스럽게 사망하면서, 자유당의 이승만,단독 후보입니다.",
  "그리고 부통령은 자유당의 이기봉, 민주당장면 후보의 경합이었죠.",
  "그렇다면 우리가 왜 003.15의 선거를 부정선거라고 부르는지 낱낱이 밝혀드리겠습니다.",
  "우리나라에서 선거해 본 적 없지?",
  "전 투표권이 없죠.",
  "한 번 하게 해줄게.",
  "저 할 수 있어요?",
  "1960년 0003.15, 외국인 사상 첫 투표자.",
  "그리고 3.15 사상 첫 투표자 다니엘을",
  "이거 자체가 부정선거인데요?",
  "너무 큰 부정이네요.",
  "그런데 형님, 여기 투표용지가 이미 들어가 있는 것 같은데.",
  "자기가 첫 투표인데.",
  "다니엘이 첫 투표자 맞아요?",
  "이건 실제 상황입니다.",
  "3.15 부정선거에서는 4할 사전 투표가",
  "야구가 아니에요, 4할.",
  "이것이 무엇이냐, 이 동네에 살지 않는 사람.",
  "그리고 살다가 이사 간 사람.",
  "살았는데 이미 죽은 사람.",
  "허위의 인물들을 다 기재를 해서.",
  "그 사람들의 명의로 투표를 해서 미리 넣어두는 거예요.",
  "선생님, 그런데 눈매랑 코 부분이 제가아는 어떤 유명한 분랑 닮으셨는데 혹시아드님께서 설.",
  "솔직히 대통령 만나겠다고 찾아가고 다 경호원들이 막고 그랬을 거 같거든요.",
  "그분이 실제 거리에 나와서 봐서 자기가 한 사람, 한 사람 꼭꼭 집었어요.",
  "그래서 와서 무조건 저도 체포를 당해서 삼청 공원 있죠?",
  "그렇다면 이승만 정권 입장에서는 통치력을 시험받는 테스트받는.",
  "아무리 생각을 해도 국민들은 그 당시에 어쨌거나 통일된 정부에 대한 미련이 아직 남아 있었을 때였고 사실 UN도 그 당시는그 남한 단독 정부를 승인했던 상황도아니었잖아요.",
  "정부 수립이 8월이고 이 사건이 10월이면두 달도 채 안된 사건에 일어난 일이라 긴장을 할 수밖에 없는.",
  "12월에 가야 대한민국 정부 수립을 UN에서 승인하게 됩니다.",
  "이게 국가가 유지가 되려면 사실 돈과이데올로기와 물리력이 있어야 하는 데 그중에 제일 중요한 것 중의 하나인물리력이 흔들린 거예요.",
  "정말 빨리 확실히 진압하는 게 목표가됐을 것 같은데 그 진압이 어떻게 진행됐는지 아 윌 비 백 박금수 박사님전해주시죠.",
  "1948년 10월 22일 군은 광주에 전투사령부를 설치하고요.",
  "서울을 방위해야 하는 수도권의 부대를 제외한 대전 이남의 모든 부대를 전남지역에 투입을 하게 됩니다.",
  "게다가 통신 장비 또한 미비한 상황이어서 정확한 이 상황의 전파 그리고 명확한 명령의 전달에 문제가 생겼던 겁니다.",
  "심지어는 아군끼리 서로 적군인 줄 알고오인해서 서로 싸우는 이런 일까지 벌어졌다고 하는데요.",
  "10월 24일에는 보성과 벌교를 탈환을 하게 됩니다.",
  "이 여수야말로 당시 반란 진압을 하는 데있어서 여수 탈환이 바로 상징이 되는 것이었죠.",
  "그리고 우리 오정해 씨 위원님께서 진작에다 채워주셨네.",
  "저는 이렇게 했어요.",
  "이건 뭐라고 쓰셨죠?",
  "이 비를 세우는 이유를 먼저 생각해야 할 것 같아요.",
  "잊지 말고 함께 기억하고 그 아픔이 지금도현재진행형이다.",
  "함께한다면 그래도그 아픔은 덜 아프지 않을까.",
  "그래서 묘비 보면 가족들의 이름을 쓰잖아요, 자손들의 이름을.",
  "당신을 기억하겠습니다.라는 뜻이기 때문에그 마음 한 자를 나도 압니다.고 자기 이름을 써 나아가서 채워져 가면 어떨까.",
  "너무 사려깊은 비문이었네요.",
  "굉장히 생각지 못했는데.",
  "제 이름도 같이 적어주세요.",
  "저도 동참하고 있어요.",
  "정말 뒤에 서 계시겠다는 그런 의지의표명이신 거잖아요.",
  "진짜 공백으로 놔두고 내 이름 새기고 간다는 그런 느낌을 주는 것도 굉장히 의미 있는 일 같아요.",
  "요즘으로 치면 시사 고발 프로그램에서 시청자들한테 직접 제보를 받는 거이랑비슷한 거네요.",
  "저런 식으로 친일파의 명단, 자기가 생각나는 명단을 써서 넣는 거예요.",
  "사실 35년 동안 너무나 한이 쌓여있었는데 이게 나라가 해방이 되고 독립이됐는데도 이 문제가 처리가 안됐고 그 사람들이 또 자기 직위를 그대로 유지하고있는 경우들이 많았기 때문에.",
  "그런데 높은 고지에 만들어진 진지에서 기관총을 막 쏴대는 이런 북한군을공격하기란 결코 쉽지가 않은 것이었죠.",
  "그런데 전해진 이야기에 따르면 박찬근하사를 비롯한 부대원 10명이 폭탄을 직접 들고 이 참호로 뛰어들었다고 합니다.",
  "그리고 그 과정에서 결국 7명이 장렬하게 전사를 했다.는 이런 이야기가 있을 정도인데요.",
  "이렇게 치열한 전투를 통해서 우리는 이 고지들을 다시 탈환을 할 수 있었던 것이죠.",
  "당시 우리 측의 증언에 따르면 나흘간 치러진 전투에서 북한군이 막 쏘아댄 포탄만 1500발이었다고 하고요.",
  "지금까지 송악산 292고지 전투에 대해서 말씀드렸습니다.",
  "그럼에도 불구하고 서울까지 함락되는 데3일밖에 안됐다는 건 너무 빠르지 않나요?",
  "그리고 서울 사실 잡으면 모든 거 거의 무너진다고 생각하면 되잖아요.",
  "그건 진짜 국민들 입장에서는 엄청 큰 충격이었을 것 같아요.",
  "이 대통령이 북한이 침공해왔다는 소식을 들었다는 건 비원이었도록 합니다.",
  "이틀 뒤인 27일 새벽에 국회가 수도를 사수해야 한다고 하는 수도 사수 결의안을새벽에 결의하게 됩니다.",
  "그래서 그걸 들고 대통령 관저인 격무대를 찾아갔습니다.",
  "대통령은 어디 갔냐면 서울 격무대에 있었던 대통령은 아무에게도 알리지 않고프란체스카 여사와 황규만 비서만 데리고서 울을 떠나서 대전을 거쳐서 대구에 도착했습니다.",
  "그게 전시에 폭파해서 무너뜨려서 탱크길을 막는 바리케이트용으로 쓴다고 하더라고요.",
  "웰컴 투 동막골 보면 신하균 씨가 맡았던 역할이 이렇게 한강교를 폭파를 해서 많은 민간인들이 다치고 죽고 이것 때문에 죄책감 때문에 탈영을 한 그런 역할이었어요.",
  "우리가 삼국지에 보면 유비가 형주에서 몸을 의탁하고 있다가 조조가 쫓아오니까.도망을 가는데 그때 10만 백성이 일어서서 우리는 유비와 함께 가겠다고 같이 일어서요.",
  "009.15 함포 사격을 시작으로 상륙작전을 펼친 연합군은 001시간 반 만에 월미도를 점령한다.",
  "맥아더 장군이 계획한 대로 인천상륙작전은성공적이었다.",
  "UN군은 작전 만 하루 만에 인천을 점령하고 다음 목표인 서울을 향해 전진한다.",
  "진짜 영화 같네요.",
  "어떻게 보면 한국 근대의 전쟁 중 가장유명한 작전이 아닐까 싶어요.",
  "처음에는 이 국방부 합참도인천상륙작전에 반대하게 됩니다.",
  "인천이라고 하는 곳은 조수간만의 차가크고 지형적 여건이 나빴습니다.",
  "그래서 260척의 함정이 통과해야 하는 데 수로가 좁고 군함들이 신속하게 이동할 수없다.",
  "국방부나 합참은 인천이 아니라군산이나 평택으로 하자.",
  "맥아더가 끝까지 인천을 고집했다.고합니다.",
  "그런데 조수간만의 차이가 크잖아요.",
  "그 작전이 일본에서는 굉장히 잘 알려진 그러니까.",
  "사실은 그래서 오퍼레이션 커먼 날리지라고 불릴 정도로 할 거다라는 건 다 알고있었던 거예요.",
  "그리고 정부의 기만이 많이 이뤄졌습니다.",
  "북한도 안할 바에는 상륙작전을 할 가능성이 있다고 할 만한 곳이 몇 곳이 있습니다.",
  "미군이 인천상륙작전에 앞서도 진격하거나 포격을 하거나 폭격을했습니다.",
  "북한으로서는 분명히 상륙작전을 할 것 같은데 어디 지점인지를 명확하게 특정하기는 굉장히 어려운 상황이었습니다.",
  "제일 많이 하는 것이 뭐죠?",
  "땅굴을 파서 낮에는 여기 숨어 있다가 밤에, 밤에만 이동 및 공격을 개시했던 것입니다.",
  "미군,유엔군도 중공군이 한반도에 이렇게 많이 들어왔는지 전혀 눈치를 챌 수 없었던 것이죠.",
  "실제로 보이는 것보다 많은 병력이 우리를 공격하고 있다.",
  "이런 공포감을 느낄 수밖에 없었던 것입니다.",
  "교수님, 그런데 한국전쟁 3분의 2 기간이상을 38선에서 그 근처에서 전투를 벌였다고 저 알고 있는데 맞나요?",
  "51년 1월에 1.4 후퇴 이후에 38도 선",
  "근처에서 전선이 고착화됩니다.",
  "더 이상 대규모 남진, 북진 이런 것은없고요.",
  "진지전, 고지전이 계속되는 거죠.",
  "한반도 면적을 누이 더 많이 차지하냐의 문제이니까.",
  "치열할 수밖에 없었을 것 같아요.",
  "땅따먹기 하는 것이 같아요.",
  "우리로서는 동부전선의 땅을 더 많이이져와서 강원도이 더 많아진 거잖아요,38선보다는.",
  "거기다 얼마나 많은.",
  "그 군인들을 묻어놓고 우리 땅이라고 좋아해야 하는 건지 마음이 안 좋네요.",
  "안타까운 거는 이 전투이 이렇게 치열하게 벌어지고.",
  "사람들이 죽어 나이는 동안에도 휴전협정이 벌어지고.",
  "이게 하루, 이틀만 더 빨리 맺어졌어도 목숨을 구할 수도 있었을 텐데.",
  "그런데 진짜 실제로 부당한 대우가 많이 일어났나요?",
  "한국군 병사보다 포로들이 더 잘 대우를 받고 더 잘 먹었습니다.",
  "그렇게 보이기 위해서 거질 거짓을 말하라고 한 거네요.",
  "마치 그 포로들이 송환 심사를 원하지않는데 유엔군이 강제로 한 것처럼 이렇게 포장을 하려고 한 거고 결국은 꾸민 거네요.",
  "결국은 어떻게 해결됐냐 하면 후임 소장을 파견하게 됩니다.",
  "그리고 포로들이 이것을 보고서 드디어이게 굉장히 좋은 방법이구나라고 하는 것을 깨닫게 됩니다.",
  "거제도 옆에 있는 봉암도, 용초도 이런 데서 연이어서 공산 측 포로들이 폭동을,반란을 일으키게 됩니다.",
  "일단 방공호를 파는 게 생존의 기본적인 조건이었습니다.",
  "드레스덴은 진짜 대표적으로 완벽하게 파괴된 도시였거든요, 2차 대전 이후.",
  "찍겠다는 그런 작전이었던 것 같아요.",
  "북한이 아예 종전을 원하도록 하려고 했던 그런 작전.",
  "스탈린은 특히나 이거를 굳이 빨리 끝낼 필요는 없는 거예요.",
  "일단 소련은 어쨌든 미국이 여기서 전쟁을 하고 있으니까.",
  "그래서 유럽에서 총 사령관을 지냈었고 정말미국사람들이 좋아했어요.",
  "2차 세계 대전 끝나고 얼마되지않아서 다른 나라에 우리나라 군인들이 또아들들이 가서 죽어 나가고 있는데 조금그만하고 우리 경제 좀 살리고 내치에 신경 쓰면 안되느냐.",
  "이제 그게 요구였기 때문에 아이젠하워가 그걸 공약으로 내걸었습니다.",
  "있는 일들은 북미 평화 협상을 중심으로 전개가 되지만.당연히 한국이 전쟁 상태의 주체이기때문에 당연히 저는 개입하거나 관여해야할 당연한 일이라고 생각합니다.",
  "이게 법적으로 우리가 정전협정에는 사인을 못했는데 평화협정으로 가면공식적으로 대한민국이 사인할 수 있게되는 건가요?",
  "이제 중국이 들어오냐 마느냐, 이런 부분에 대해서는 사실 얘기가 있는데 중국이 여기에 참여를 할 때 사실인민해방군으로 들어온 건 아니었거든요.",
  "정전협정에 사인을 한 주체들을 보면 유엔군 사령군이었던 클라크가 있고.그 다음에 김일성이 있고.",
  "의용군, 지원군으로 왔기 때문에 법적으로 중국이 들어올 건 없다는 게 주장이기도했죠.",
  "저는 이런 생각을 하는데 한반도의국제법적인 평화가 회복된다고 한다면 그것을 축하하기 위해서 사실은 유엔 참전국가들 혹은 개입한 모든 나라가 이평화협정에 사인하고 그것을 한반도 평화관계의 회복을 기념하는 자리로 만들어도 저는 의미가 있지 않겠나, 그런 생각을 해본 적이 있습니다.",
  "6만 명의 포로가 아시아의 노동자, 20만명의 노동자들이 영문도 모른 채 철도공사에 끌려 와서 아주 어려운 환경 속에서 일을 하게 됐던 것입니다.",
  "험준한 산맥 지역에서 어려운 공사를 하는데 무리하게 속도전을 강행했던 것입니다.",
  "그래서 이 철도의 별칭이 바로 죽음의 철도가 되겠습니다.",
  "그래서 그 구간 중에서도 유명한 지역이 바로 이 근처에 있는 영화로도 만들어졌죠.",
  "그런데 실제 당시 사진을 보면요, 뼈 만남아요.",
  "처참한 상황에서 어려운 철도 공사에 투입됐다고 합니다.",
  "문제는 이 1950년 당시 이승만대통령이 주장했던 이 직선제가 그런 목적에서 추진됐다기보다는 자신이 권력을 다시 재창출하는 데 있어서 유리하게 바꾸기 위한 목적으로 이 개헌을 했다.는 데에서 문제가 있는 겁니다.",
  "사실은 인기라고 하기보다는 인지도가높았다라고 하는 것이 더 맞는 표현일 겁니다.",
  "자신의 유불리에 따라서 이것을 바꾼 것이기 때문에 상당히 의도가 불순한 개헌이라고 볼 수 있습니다.",
  "젊은이들이 전쟁에서 피를 흘리면서 죽어가고 있는데 그 와중에 이승만 대통령은또 내가 대통령 어떻게 하지?",
  "엄마 뱃속에서 아기가 바깥으로 나오려면 10달 걸리잖아?",
  "그러면 뱃속에 있는 아기는 사람 한몫인가, 반 몫인가?",
  "9달이면 사람이나 다름없죠.",
  "팔 다리 다 있을 텐데.",
  "8달이면 사람이지.",
  "그냥 5달, 5달이면 사람 한 몫으로 보고.",
  "그 밑으로는 사람으로 안 본다는 이야기야.",
  "15살이면 사사오입 하면 20살이니까.",
  "어른대접해줘야 한다, 이런 말도 있었다고 그러고.",
  "중임제한 찬성표를 얻으려면 그 이상의찬성표를 얻어야 하는데 그거를 만들어내기위해서 이상한 사사오입 논리를 두고 나온 거예요.",
  "개헌선이라는 거는 개헌안이 국회를 통과하기 위해서 필요한 최소한의 의석수를 말하는 거잖아요.",
  "지금도 뭐 투표할 때 상당 개헌선, 개헌선 많이 나오고요.",
  "보통 개헌선은 국회의원 전체 재적의3분의 2이상을 의미합니다.",
  "그러면 결국 이승만 대통령이 너무 나쁜 첫 선례를 남겨놔서.",
  "어쩔 수 없이 국민들이 개헌에 알레르기반응을 일으킬 수밖에 없는?",
  "그런데 이제 사사오입 개헌이 의도치 안은 곳에서는 좀 긍정적인 면으로 작용한 게있습니다.",
  "원래 이승만 대통령에 대해서 비판을하거나 또는 거기에 맞섰던 야당 세력들은 사사오입 개헌 전까지만.",
  "해도 굉장히사분오열되어 있었고 지리멸렬했던 그런 상황이었던 거죠.",
  "그러다가 이 사사오입 개헌이라고 하는 어떻게 보면 좀 어처구니 없는 충격을 받은 다음에 요즘 말로는 각성했다.고 하나요?",
  "그러면서 이 야권 세력들이 힘을 모으기시작했고.",
  "여기에서 호헌동지회라는 것이 처음에 만들어집니다.",
  "이 호헌동지회를 바탕으로 민주당이라는 정당이 1955년에 탄생하고 그리고 여기에 완벽하게 흡수되지 안은 사람들이 좀 더진보적인 색깔을 분명히 하면서 진보당이라는 정당을 만들게 되는 거죠.",
  "실제 깡패들은 어떤 모습이에요?",
  "영화 속 깡패 보면 의리의 주먹, 정의의주먹, 이런 얘기들 많이 하잖아요.",
  "그런데 제가 한 32년 동안 접했던 조직폭력배, 깡패들의 모습은 전혀 아니에요.",
  "이 사람들은 돈만 되면 뭐든지 하는 약한 사람들을 괴롭히고 그래서 본격적으로 우리가 깡패 이야기하기 전에 분명히 그 부분은 짚고 넘어가야 해요.",
  "돈도 의리도 로맨스도 없습니다.",
  "그러면 지금까지 우리가 본 드라마나영화는 굉장히 미화된 거였네요.",
  "그런데 교수님, 폭력배를 가리키는 말이 굉장히 많잖아요.",
  "조폭, 깡패, 건달.",
  "이게 다 다른 뜻인가요?",
  "깡패라는 어원 가지고.는 여러 가지 설이 있긴 하지만.",
  "갱 플러스 패거리가 합져서 깡패다,이래서 한국 전쟁때부터 쓰이기시작했다.",
  "그러면 나라고 내가 못할 게 있나, 이런 생각들을 갖게 되면서 1958년 총선에서 고향에서 한 번 나가보자.",
  "별거 아니야, 주먹 좀 쓰면 다되는 거야.",
  "예전에는 깡패로 정치를 했으면 이제는 깡패가 정치를 하는 날이 온 거네요.",
  "그런데 그거는 그냥 야심만 갖고 할 수 있는 건 아니잖아요, 당선되는 데.",
  "이천 주민들의 경조사에 빠짐없이 가고 또이천군당의 위원장으로 또 취임을 해서 노인들에게 환갑 잔치 열어주고 또면장들에게 자전거 한 대씩 사주고 심지어이제 아이들한테 고무줄을 나눠줬대요.",
  "고무줄을 사주고 노래까지 지어줬다는 거예요.",
  "거의 트와이스, 장윤정 이런 분들 노래 부르는 것처럼 개사하는 것처럼.",
  "그런데 그렇다면 이정재는 이후에도이기붕의 정치 깡패로 남아 있게 된 건가요, 아니면.",
  "혹시 야인으로 돌아갔다가 입을 잘못 놀리면 어떻게 하나.",
  "그래서 그 폐가를 헐어버리고 거기에 집을 짓습니다.",
  "명칭은 동대문 파 보스는 유지해요.",
  "사실 또 충격적인 사건이 하나 발생하는 게.",
  "그래서 대선에 나가면서 이런 이야기를 합니다.",
  "다만 이승만 대통령을 상대로 싸울 사람조차 없다면 국민이 너무 불쌍하다.",
  "갔다가 이렇게 지금 대선에 나온 거니까.요.",
  "그리고 막 정치 9단인 아무리 이대통령이라도 조봉암의 캐릭터에 대해서 한눈에 파악하기는 조금 힘들었을 것 같아요.",
  "당시에 부통령을 했던 이시영 씨가 나왔는데 많은 분은 이시영 씨가 2등을 할 거라고 예상을 했는데 조봉암 씨가 2등을한 거예요.",
  "미군정 시기에 문서 보면 CIC나 G2에서 나온 문서들에 한국의 유명한 정치인들의 경력이 다 조사되어 있습니다.",
  "특히 제가 말씀 드린 것처럼 조봉암 전향자체가 미군의 첩보 기관하고 관련이 있는 상태에서 되었거든요.",
  "잡아떼어 상태에서 편지를 공개하는 그렇기때문에 조봉암이 어떤 인물이라는 게미군은 이미 알고 있었고.",
  "대중들 역시도 그런 것에 대한 이해가 있었다는 거죠.",
  "누가 진짜 변호사 아니랄까 봐, 이렇게 논리적으로 나오면 난 어쩌라는 겁니까,지금?",
  "변호인이 정말 재판에서 하듯이 논리적으로 이야기하니까.",
  "그러자 검찰이 조봉암을 잡기 위한 확실한 증거를 하나제시합니다.",
  "그것이 의혹인지, 아닌지는 확인해 보면 알 일이고요.",
  "사실 제가 잡범들 위주로 좀 수사를 하다가 이렇게 공안 사건, 간첩 사건은 처음이라 살짝 긴장도 되는데.",
  "말씀 드리는 순간 증인이, 증인석에자리했습니다.",
  "당시 분위기가 4.19 혁명 이후에는 군인들",
  "둘셋만 모였어도 나라 걱정을 했다.고합니다.",
  "장군님, 사상계 보셨습니까?",
  "이 콜론 보고서를 이야기하는 거죠.",
  "시국이 이렇게 어수선한데 이게 군부가 가만히 있어도 되겠느냐.",
  "구국을 위해서 궐기해야 하지 않겠느냐라는 식의 이 쿠데타를 언급하는 게 그다지이상하지 않은 분위기였다.",
  "젊은 군인들이 미국에 유학을 갔다왔어요.",
  "그 당시에 유학파라면.",
  "굉장히 선진적인 그런 부분들을 배워온 거죠.",
  "지금은 우리가 가장 선진적인 조직이다.",
  "뭐 이렇게 이야기를 하지만.",
  "그 당시에는 군이 가장 선진적이었고.",
  "또 가장 엘리트들, 젊은 엘리트들이 많았고 또 이 사람들이 야망을 가지고.",
  "있는 이런 상황이었다고 볼 수가 있습니다.",
  "젊은 장교 하면 나이대가 어떻게 됐어요?",
  "저 사진을 한 번 보시면 참모총장 장도영중장하고 육사 8기생 김종필 중령하고 나이차이가 어느 정도돼 보이시는지요?",
  "별로 안 나는데요?",
  "비슷할 것 같은데.",
  "옷을 저렇게 입고 있어서 그런지 김종필중령이 더 나이가 많나요?",
  "더 많아 보이기도 하고.",
  "장도영 중장이 더 많기는 한데 3살 차이라고 합니다.",
  "그런데 심지어 박정희 소장 같은 경우는요.",
  "상관인 장도영 중장보다 6살이나 더많았습니다.",
  "이거 전문 용어로 이야기하면 군번이 꼬인 거예요.",
  "거기다 이제 선배들 퇴직할 때 나도 같이퇴직해야 하니까.",
  "계속 고인 물이 안 빠졌구나.",
  "그런 분위기였겠네요.",
  "그래서 사회 혼란과 그리고 군 상위층의 부정부패 그리고 인사 적체, 승진 적체가그 8기생으로 하여금 이 세상을 바꿔야겠다고 생각하게 만들었죠.",
  "더불어서 자신의 인생도 바꿔야겠다고 생각했을 수도 있고.",
  "있는 매 그루더 유엔군 사령관은 주한 미군사령관을 겸하고 있었기 때문에 미국의군통수권자인 대통령이 어떤 입장을 취하느냐가 굉장히 중요한 상황이었던 거죠.",
  "그런데 그 당시에 나온 미군의 문서들을 보면 거기에 미국이 명확히 써떼어 게있습니다.",
  "그게 쿠바에 카스트로가 59년에 혁명을 한 다음에 쿠바에서 미국으로 도망 온쿠바인들이 있어요.",
  "이 사람들을 CI에서 훈련을 시켜서 카스트로 정권을 무너뜨리려고 보내려고,한 판 하자 했는데 그 피그스만 습격사건이 완전히 실패로 돌아가고 말아요.",
  "사실 그때 당시에는 메모로 협의를 한 거잖아요.",
  "그 당시 일본 언론에서는 뭐라고 보도됐냐면 일본 외교 라인 측에서는 이게독립 축하금이다.",
  "한국의 식민지배가 합 벅적이었고 정당했기때문에 사과나 배상이 없다.",
  "그렇기 때문에 우리가 한국에 줄 것은 배상도 보상도 아니기 때문에 독립축하하는 축하금으로 주겠다.",
  "반면 한국 측에서는 우리가 일본한테 받을 청구권이 있으니까.",
  "청구권으로 받는다라고 언론에 대고 서로 다른 해석을 하게 된 거죠.",
  "공직자의 중요한 정치인의 입이 갖고 있는 중요성을 잘 몰랐다고 볼 수 있습니다.",
  "사실은 군사정권이 굉장히 외교적으로 미숙했다.",
  "사실은 국민의 지지가 없는 외교의 협상이라는 건 존재할 수가없습니다.",
  "그런데 국민들은 사실은 어떤 일이 벌어졌는지 정확하게 알 수 없는 상황이었습니다.",
  "사실 일본으로서는 협상 상대가 굉장히 쉬웠었습니다.",
  "일본이 이 협상 직전에 주요 인물들이 모여서 이 사태를 어떻게 할 것인가, 대책회의를 하게 되는데 그중에 이세키.",
  "아우슈비츠 수용소 같은 곳은 비극적인 일들이 많이 벌어졌잖아요.",
  "그럼에도 불구하고 그걸 보존하면서 교육의현장으로 많이 쓰이거든요.",
  "그래서 전 이거를 이전을 해서 좀 복원을한 다음에 오히려 우리 교육을 위한 공간으로서 항일 운동 기념관이라든가 그런 식으로 썼으면 어땠을까 이런 아쉬움도 들어요.",
  "저는 이게 조금 맥락이 조금 다르다고 생각해요.",
  "아우슈비츠는 그러니까.",
  "수용소들 보면아우슈비츠뿐만 아니라 수많은 수용소들이있는데 도시 한복판에 있지는 않아요.",
  "도시 외곽에 있으니까.",
  "조금 더 의미가 조금다른 것 같아요.",
  "그리고 또 하나는 일본의 태도가 매우중요하다고 생각해요.",
  "아까도 사진 찍어 떼어 관광객들 보면 만약 이게 다크 투어리즘이고 교육시키고 우리가 이런 짓을 했다.는 것을 같이 알려주면 오케이, 그러면 한 번 보존에 대해서 한 번고 려할 수도 있을 것 같긴한데.",
  "그런데 전혀 지금 그런 태도가 아니기때문에.",
  "반성의 태도가 아니기 때문에.",
  "진정한 반성이 없는 상태에서 이게 보존이돼서 어디 놨는데 복원이 됐다고 하면 똑같이 제국시대의 추억을 이야기하고 그랬을 거예요.",
  "똑같은 각도에서 또 사진을 찍었겠죠.",
  "66년 당시에 이탈리아 축구와 북한 축구의 차이.",
  "그거는 정말 세계인들이 예상치 못한 대사건이었고.",
  "당시에 잉글랜드 사람듦이 막 사인 공세,사인받으러 가고.",
  "북한 버스 지나 가면 옆에서 환호하고 그랬던 영상들이 아직도 많이 남아있습니다.",
  "그런데 VCR 보면서 굉장히 인상적이었던 게 이탈리아 선수와 북한 선수 체구 차이가 상당히 많이 나요.",
  "평균 신장은 아마 165cm 그런데도 불구하고 조금 전에 영상에 나왔던 대로 북한 선수들이 대단한 투지와 빠른 움직임위치 선정으로 헤딩 공중볼 싸움에서도북한이 그렇게 밀리지 않았거든요.",
  "그래서 노동력을 아예 갈아 넣은 거네요.",
  "일단 노동력을 경쟁을 시켜서 효율성을 극대화시키고고요.",
  "덕분에 북한 경제는 이 시기에 굉장히 높은 성장률을 보이게 되고 남한보다도 북한경제가 앞서 나가는 그런 하나의 원동력이 됩니다.",
  "그러나 부정적인 측면에서 봤을 때에는어떤 산업 기반에 대한 투자나 또는 기술혁신, 이런 부분들보다는 노동력을 쥐어짠다고 해야 할까요?",
  "그 당시 바로 그 직전 한 달 전에 남한에서 이탈리아의 복싱 영우 벤베누티가김기수라고 하는 남한 선수에게 세계타이틀을 뺏깁니다.",
  "그런데 이때 이탈리아 복싱 영웅이 남한선수에게 패배하고 또 한 달 뒤에는 이탈리아 대표팀이 축구에서 북한대표팀에게 패배하고 이것이 같이 쌓이니까.이탈리아 팬들의 분노가 더 커지게 될수밖에 없었던 거죠.",
  "그런데 이탈리아 입장에서는 정말약체라고 생각했던 남북한에 연속으로 맞은 거잖아요.",
  "그래서 당시 이탈리아 언론에는 남한한테 얻어맞고 북한한테 차였다고 보도까지 됐대요.",
  "양지 팀의 가장 큰 후원자가 사라지게 되는 거죠.",
  "뭔가 국가의 필요에 의해서 반강제로소집이 되었는데 그 뒤로 그냥 성과가 안좋을 때 나몰라라 하는 그런 형국일 수도 있겠네요.",
  "결국 남북은 언제 공식 경기에서 처음으로 만나느냐면 79년 방콕아시안게임 축구 종목결승전에서 처음 만나게 돼요.",
  "진짜 침투 날짜까지 정확하게 계산한 거네요.",
  "북한 124군부대의 침투 복장과 소지품을 보시면 아마 깜짝 놀라실 텐데요.",
  "당시 북한군 특수부대원들은 지금 저처럼 당시의 국군 복장으로 위장해서 침투했던 것입니다.",
  "한 번 당기면요, 30발이 그냥 나가는 그런 기관단총인데요.",
  "왜 북한이 이 특수부대를 훈련시키고 왜 보냈을까요.",
  "상대방을 공격하려면 상대방이 굉장히불안정하거나 뭔가 문제가 있을 때 공격을 하잖아요.",
  "때 이런 때가 오히려 공격을 하거나 어떤 일을 벌이기 좋은 때인데.",
  "이때 국제 정세가 어떻게 돌아가고있었는지 사실은 그걸 이해해야만 왜68년에 이런 사건들이 발생을했고67년부터 위기가 고조가 됐고 이게 60년대말에 계속되는가를 이해할 수 있는 것 같아요.",
  "이게 굉장히 저는 좀 중요하다고 생각을하는 게, 그 당시에 베트남에 있었던 미군사령관이 10만 명만 더 보내주면 우리 가전쟁 끝낼 수 있다.",
  "한국한테 보내달라고 하는데 사건이 터지니까.",
  "그런데 북한의 도발의 대상이 우리나라를 넘어서 사실은 미국에까지 이르게되었는데요.",
  "문제는 우리가 한 번도 고속도로를 만들어본 적이 없으니까.",
  "공사비 예측이 안되는 거예요.",
  "기준으로 삼았던 게 당시 일본에서도쿄하고 나고야를 연결하는 고속도로가 있었기 때문에 그게 한 1km당 8억 원정도의 공사비가 들었대요.",
  "그래서 그걸 대충 계산해 보면 서울부산간이 430km니까.",
  "3500억 원 정도 들어갈 거라 예상을 했는데.",
  "그 당시 전체 우리나라 국가 예산의 두 배정도 돈이에요, 그게.",
  "당시에는 우리가 보릿고개가 있었던 시절이에요.",
  "굉장한 반발도 있었을 것 같아요.",
  "한정된 도로를 가지고.",
  "우선도를 선택을해야 하는 거거든요.",
  "뭐가 제일 중요한가.",
  "그 당시에 가장 먼저 이야기가 됐던 거는사실은 치수 사업 문제입니다.",
  "60년대 오기 직전에 1959년에 사라호태풍이 한 번 왔었는데 완전 초토화가돼요.",
  "계속해서 물난리를 겪고 있는 시대였고 홍수와 가뭄이 반복이 됐었거든요.",
  "이 부분에 써야 할 돈을 왜 지금 고속도로공사를 해야 하느냐라는 비판론이 있었고.",
  "그것도 왜 꼭 경부선이냐, 왜냐하면경부선에는 철도가 있었어요.",
  "여기다 또 중복해서 경부고속도로 만드는 게 과연 급한 일이냐는 회의논이 있었던 거죠.",
  "한마디로 내부에서 외부에서 온 돈을 끌어다가 자금을 마련한 거네요.",
  "그렇게 아예 못을 박고 시작을 했다.고 하더라고요.",
  "쌀 한 가만히가 4천3백50원이었거든요.",
  "그런데 다들 애국심으로 다 싸게 파셔서 실제로 평당 가격이 230몇 원 정도.",
  "2014년 봄. 옛것을 지키며 현재를 살아가고 있는 사람들이 있습니다. 오래된 집과 그 안에서 살아온 이들의 삶은 서로 닮았습니다.",
  "올해로 결혼 60주년을 맞은 전남 보성군의 문형식 씨 내외의 밥상은 봄나물 향기로 싱그럽고, 봄을 맞아 새 식구가 된 병아리들의 재잘거림으로 마당에는 활기가 넘칩니다.",
  "이웃사촌들의 발걸음이 끊이지 않는 경남 함양군의 허영호씨 댁은 푸짐한 음식과 마당을 가득 메운 봄꽃들의 향연으로 늘 풍요롭다.",
  "명문가의 후손이지만, 농부를 자처하는 경북 영양군 회곡고택의 집주인들에게 봄은 일손이 바빠지는, 한 해의 서막입니다.",
  "떠나고 싶지 않고, 떠날 수 없는 옛 집. 그들이 고택에서 보냈던 수 십 번의 봄은 무엇을 남겼고, 그들은 어떤 봄을 기다리고 있을까?.",
  "내일 밤 10시50분 방송되는  시간에는 각자의 사연과 방식으로 2014년 봄의 문을 열고 있는 보성, 함양, 영양고택의 세 가족을 만나봅니다.",
  "행주나루 명물 웅어, 지금은 도시화, 산업화로 인하여 그 명맥을 겨우 유지하고 있습니다. 아직도 주요 강 하구에서는 봄이 오면 웅어를 잡고, 웅어 굽는 냄새로 온 마을 구수한 냄새가 진동한다는데.. 조선시대 임금님의 사랑을 독차지했던 웅어를 찾아 한강에서 낙동강까지 각 지역에 살아있는 웅어음식을 맛보러 떠나봅니다.",
  "봄철에만 먹는 부잣집 새참음식.",
  "행주나루의 명물, 웅어는 봄철에 바다에서 강으로 거슬러 올라와 갈대밭 밑에서 산란한다고 하여 위어라고도 불렸습니다. 조선시대에는 봄철 생선으로 웅어를 별미로 여겨 이를 전담하여 잡는 위어소를 행주나루에 두어 임금님의 수라상에 항시 올라올 수 있도록 했다는데..",
  "행주 지역 민가에서는 기름기가 가득한 웅어를 잘게 썰어 웅어회비빔밥을 비며 막걸리와 함께 새참음식으로 내면 힘든 것도 잠시 잊고 기운차게 모내기를 했다고 합니다. 고양시 행주내동 서하택씨의 모판 내는 날, 웅어로 만든 새참음식은 어떤 맛일까.",
  "종부의 내림음식, 웅어의 재발견.",
  "160년 된 고택에서 내림음식을 지키고 개발하는 즐거움으로 하루하루가 짧다는 배천 조씨 종부인 김현숙씨. 황해도에서 내려온 종가에서 만든 독특한 웅어음식을 소개합니다. 입맛 없는 여름철 입맛을 살리는데 이만한 게 없다는 웅어알찜, 고추장 넣고 자박자박 끓여 매콤하게 먹었다는 웅어감정, 손님상에 이것이 빠지면 섭섭해한다는 웅어식해 등 웅어로 만드는 특별한 음식은 어떤 맛일까.",
  "한강의 마지막 포구, 전류리포구에서 희망을 낚다.",
  "철책 안에 있어 허가된 사람들만 들어가서 어업을 할 수 있는 김포시에 위치한 전류리포구는 한강의 마지막 남은 포구입니다. 민물과 바닷물이 섞이는 지점이자 거센 조류가 형성돼 있어 온갖 생선들의 마지막 보루이기도 합니다. 이곳에서 50년 가까이 웅어를 잡아 자식들 키우고 살아가는 심상록씨를 만났습니다. 최고령의 어부인 심상록씨의 마지막 소원이 있다면 물이 깨끗해져서 다시 웅어가 많이 들어오길 바라는 것인데.. 웅어를 강물에 씻어 통째로 초고추장에 찍어 먹고, 고추장을 발라 굽는 웅어구이는 아직 그가 전류리포구를 떠나지 못하는 이유가 아닐까.",
  "이번 주  시간에는 아름다운 자연경관과 마야문명의 영광을 간직하고 있는 온두라스의 슬픈 현실을 들여다봅니다. 현재 온두라스는 빈곤국가라는 불명예를 안고 있습니다. 국민의 70%이상이 가난에 허덕이며 빈곤한 생활을 이어가고 있는 온두라스. 수도 테구 시갈파의 외곽에 위치한 한 쓰레기장에는 매일 아침이면 천여 명에 달하는 사람들이 모여듭니다. 바로 고철을 주워 되팔기위해서다. 가난하고 교육 수준이 낮은 이들에게는 쓰레기장이 유일한 생계수단입니다.",
  "충격적인 것은 쓰레기장을 찾는 사람들 사이에서 7세~13세의 초등학생 아이들이 같이 쓰레기를 줍고 있다는 것입니다. 생계를 잇기 위해 학교가 아닌 쓰레기장으로 출근하는 아이들. 하루종일 쓰레기장에서 값나가는 구리를 찾기 위해 땡볕아래에서 일하고 끼니 역시 쓰레기더미에서 나온 썩어가는 과일과 채소를 주워 먹고 이마저도 구하지 못하면 굶는 수밖에 많다. 그러나 이렇게 일해서 버는 소득은 하루에 고작 1~2달러밖에 되지 않습니다.",
  "온두라스 아이들은 60%가 진학을 포기하고 살기 위해 일을 하거나 길거리로 나갑니다. 사회의 보호를 받지 못하고 방치된 아이들은 쉽게 범죄에 노출되고 있습니다. 지난 3월, 23세 미만의 청소년 93명이 살해당했고 20세 미만 소녀 중 24%는 임신한 상태다. 가난에 쫓겨 사회의 울타리 밖으로 내몰린 온두라스의 아이들을 이 카메라에 담았습니다.",
  "이화여자 대학교가 있는 서울 서대문구 대현동에는 120여개의 크고 작은 미용실들이 모여 있습니다. 30년 전통의 한 미용실은 긴 세월 '이대 앞 미용실'이 걸어온 변화들을 고스란히 보여줍니다. 머리는 늘 '이대 앞'에서만 했다던 30년 전 멋쟁이 아가씨는 어느덧 중년의 어머니가 됐고, 미용실 곳곳에는 파마용 비닐캡을 쓴 개성만점 남자 손님들이 눈에 띈다. 한류 열풍을 타고, 한국 헤어스타일을 동경하는 외국인 관광객들도 꾸준히 늘고 있습니다.",
  "오랜 세월, 파마의 이름은 셀 수 없을 만큼 다양해지고, 커트의 유행도 끊임없이 변해왔지만 한 가지 변치 않은 것이 있습니다. 가위 하나로 누군가를 아름답게 변신시켜온 미용사들의 자부심입니다. 2014년 겨울, 이대 앞 미용실에서는 무슨 일이 벌어지고 있을까. 특별한 날 변신을 꿈꾸는 마법의 방.크기도 특성도 다양한 이대 앞 미용실을 관찰한 72시간입니다.",
  "헤어디자이너가 되기 위해서는 오랜 기간 인턴 생활을 하며 인고의 과정을 거쳐야 합니다. 항상 끼니를 놓치고 인스턴트 음식 위주로 먹는 직원들에게 위장약은 필수다. 종일 샴푸와 헤어 제품을 만지느라 손에 피부병이 생긴 인턴 유슬기 양. 손이 갈라지고 쓰라려 밤마다 비닐장갑을 끼고 잠들지만 자신이 열심히 일한 결과라며 뿌듯한 마음으로 인턴 생활을 버티고 있습니다.",
  "대부분 스무 살을 갓 넘긴 미용실 인턴들. 그중 민수정씨는 스물아홉이라는 나이에 미용 일을 시작한 늦깎이 인턴입니다. 남들보다 뒤처진 10년만큼 열정은 더욱 뜨겁다. 고객의 겉모습뿐만 아니라 마음을 변신시키고 싶은 그녀는 오늘도 누구보다 일찍 출근해 연습용 가발을 꺼냅니다.",
  "한 집안의 상징이기도 한 옹기에 담긴 깊은 맛을 찾아 봅니다.",
  "1970년대에서 1980년대 사이, 도시를 중심으로 대규모 아파트가 들어서면서 장독대는 도시 미관을 해치고 비위생적이라는 불명예를 뒤집어썼다. 그로 인해 '장독대 없애기 운동'이 시작됐고, 플라스틱의 대량 생산, 납 성분 유약으로 떠들썩했던 광명단 사건 등으로 장독대는 점차 역사의 뒤안길로 사라져갔습니다. 하지만, 옹기가 우리 식문화에 미친 영향은 결코 적지 않다. 옹기와 함께 발전해온 다양한 우리 음식들, 그 밥상의 역사를 추적합니다.",
  "옹기에 담긴 음식의 깊은 맛, 그 진수를 끌어낼 줄 아는 최순애씨는 자신과 함께 나이 먹어가는 장독과 그녀의 지난 역사가 담긴 장독대를 지금까지도 애지중지 소중히 여긴다. 그녀에게 옹기는 그릇 그 이상의 의미다. 그런 그녀의 집 밥상에 빠지지 않는 음식 중 하나는 옹기에 담긴 토하로 만든 토하젓입니다. 먹으면 입 안 가득 흙의 향기가 가득하다고 하는 토하는예전부터 임금의 수라상에도 오르던 귀한 산물입니다. 옹기 확독에 이 토하를 갈아내 만든 벼락토하젓과 옹기 안에 닭 한 마리를 통째로 넣어 가마솥에 옹기 째 요리하는 옹기닭요리는 몸이 허한 날 약처럼 먹었던 보양식입니다. 입 짧은 남편이 좋아해 늘 옹기 안에 넣어두고 구워주던 강달어까지 모두 옹기 안에서 더 깊은 맛을 내는 음식들입니다. 어머니의 옹기, 그 옹기에 담긴 깊은 맛을 찾아갑니다.",
  "한편, '한국인의 밥상'은 오늘 밤 07시30분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "그 두 집단 사이의 연결고리가 될 수 있는 인물이 한 명 있습니다.",
  "바로 여정남이라고 하는 분인데요.",
  "1970년대가 돼서 유신 반대 운동을",
  "학생들이 조금 더 본격적으로 추진하는 과정에서",
  "전국적인 연대를 모색하게 되고요.",
  "그때 대구 경북 지역의 학생들과 연결할 수 있는 중요한 매개로 여정남이.",
  "그래서 여정남은 어쨌든 대구, 경북 지역에서",
  "학생들에게 영향력이 있는 선배였기 때문에",
  "그 여정남과 서울에 있는 학생들이 결합을 하면서",
  "같이 공동의 어떤 반유신 운동을 모색했던 거죠.",
  "학생 운동을 하면 사실은 학교가 달라도 서로서로 교류가 있어서 좀 알게 되죠.",
  "이철 씨나 유인태 씨 같은 그때 서울대 학생들이",
  "끌려왔을 때 시위하다가 끌려왔을 때 수사당국이 진술서를 쓰게 합니다.",
  "그때 여정남에게 지시를 내렸다라는 식으로 쓰게 만듭니다.",
  "그런데 말이 안되죠.",
  "여정남 씨가 선배인데 말이 안된다고 했더니",
  "그러면 바꿔라, 이렇게 된 거죠.",
  "이렇게 이렇게 뒤집었네요.",
  "굉장히 큰 차이인데.",
  "여정남이 배후에서 조종했다.라고 쓰게 만듭니다.",
  "그때 서울 대학생들이 알았던 거죠.",
  "이게 뭐가 있구나.",
  "조작을 하려고 하는구나.",
  "한라의 사계절을 품은 웃뜨르의 청정 밥상을 맛 봅니다. 추운 겨울에도 오름마다 보물 같은 약초가 다양합니다. 오늘 방송에서는 웃뜨르의 청정 밥상을 위해 오름 산행에 나섭니다. 뿌리에 약성이 있어 약용으로 쓰인다는 엉겅퀴로 담백한 식혜를 만들어보고, 가시가 많지 않은 새순은 나물로 무쳐먹거나 된장국에 넣어서 끓여먹어봅니다.",
  "또 옛날엔 숯으로 쓸 수 없다는 이유만으로 쓸모 없는 취급을 받기도 했던 황칠을 사용해 봅니다. 황칠나무에서 돋아나는 연한 새순은 장아찌로 담가 먹거나 쌈으로 싸 먹고, 황칠나무 열매나 나무는 약재처럼 우려먹습니다.",
  "옛날의 제주에선 닭 잡는 날이 따로 있을 만큼, 귀한 음식이었는데 이 백숙에 황칠나무도 함께 넣어 끓여내면 추운 겨울을 거뜬히 날 수 있습니다. 여기에 봄에 제철인 먹고사리도 말려 놓았다가 꺼내어 제주전통음식인 느르미전을 부쳐내면 한라의 사계절을 품은 제주 중산간 청정밥상이 차려집니다.",
  "전 세계 여성암 발병률 1위, 유방암. 국내 발생률 역시 연간 7.8%씩 증가하며 여성들의 건강을 위협하고 있습니다. 유방암은 5년 생존률이 91.2%로 ‘착한 암’이라 불리지만 재발률이 20~30%에 달해 ‘꼬리가 긴 암’이라고도 불립니다.",
  "생존률은 높지만 결코 안심할 수 없는 두 얼굴의 유방암. 유방암의 다양한 사례들을 통해 올바른 관리법과 예방법을  에서 알아봅니다.",
  "여성에게 있어 유방은 단순한 신체의 일부가 아니라 수유의 기능을 담당하는 중요한 기관이자 여성성의 상징입니다. 이런 까닭에 유방암에 대한 여성들의 공포는 커질 수 밖에 없습니다. 여성이라면 전 생애에 걸쳐 유방암의 공포를 감당해야합니다. 이러한 두려움은 유전성 유방암에 대한 관심으로까지 이어지고 있습니다. 한국유방암학회 조사에 따르면, 현재 변이 유전자 검사 건수는 2012년에 비해 3배 이상 증가한 것으로 나타났습니다. 그만큼 유방암에 대한 관심과 인식이 날로 높아지고 있는 것입니다.",
  "유방암의 세대교체- 폐경기 여성이 위험합니다!.",
  "최근 국내 유방암 환자들의 특징은 연령대의 변화다. 2010년까지는 폐경 전 30~40대의 비교적 젊은 유방암 환자가 많았습니다. 하지만2011년부터는 폐경기 이후 여성들의 발병률이 크게 중가했고, 현재 유방암환자의 52.1%를 차지하고 있습니다. 이른바 유방암 발병의 세대교체가 일어난 것입니다.",
  "유방암의 가장 큰 원인으로 손꼽히는 여성호르몬, 에스트로겐. 에스트로겐의 노출시기가 길수록 유방암 확률은 높아집니다. 때문에 에스트로겐이 급감하는 폐경기가 되면 여성들은 유방암의 공포에서 벗어났다고 생각하기 쉽다. 하지만 시간이 갈수록 폐경 이후 여성의 유방암 발생률이 점점 증가하고 있습니다. 유방암의 안전지대라 여겼던 폐경기에 유방암 환자가 늘어난 이유는 무엇일까? 그 원인과 예방법을 알아봅니다.",
  "경상북도 성주, 주변 시골마을로 향하는 버스들에는 신기한 공통점이 하나 있습니다. 이 마을, 저 마을 다니는 버스들의 번호가 모두 똑같다는 것.",
  "버스들은 하나같이 ‘0번’ 버스다. 그렇게 성주내 시골마을을 다니는 0번 버스의 노선만 14개. 성주의 시골버스가 다 같이 0번을 단 것은 특별한 이유가 있습니다. 글자를 잘 모르는 시골 어른들을 위해 알아보기 쉬운 0으로 번호를 단 것. 그래서 사람들은 이 버스를 ‘동글뱅이’버스로 부른다. 또 타고 다니는 이들이 대부분 나이 든 할머니들이라 0번 버스는 ‘할매버스’로 불리기도 합니다.",
  "자동차가 없는 집이 없을 정도로 자가용이 일반화된 시대, 0번 버스 역시 적자를 면치 못하는 노선입니다. 그럼에도 불구하고 시의 보조를 받아가면서 이 버스를 운행하는 건 이 버스가 없으면 움직일 수 없는 할머니들이 많아서다.",
  "하루 종일 텅텅 빈 채로 가는 0번 버스에도 사람들로 꽉 들어차는 날이 있는데 그때가 바로 성주 장날입니다. 성주 5일 장이 있는 날이면 버스 안은 직접 키운 채소를 이고 지고 장터로 향하는 할머니들로 110,000원이 됩니다.",
  "장날 하루 나와 장터에서 이야기하고 가는 게 좋다는 할머니, 맞벌이하는 아들 내외를 위해 손주들 용돈벌이에 나선 할머니, 저마다 사연도 제각각입니다.",
  "방탄소년단의 글로벌 성공에 힘입어 K-Pop 최고의 작곡가에서 글로벌 K-Pop 최고의 프로듀서로 거듭난, 그가 말하는 방탄소년단의 성공비결과 K-Pop의 미래는 과연 무엇일까.",
  "지난해 11월, 미국 로스앤젤레스에서 열린 2017 아메리칸 뮤직 어워드. 미국 3대 음악시상식으로 불리는 이곳 무대에 한국 노래가 울려 퍼졌습니다. 데뷔 5년차 보이그룹 방탄소년단이 레이디 가가, 셀레나 고메즈, 니올 호란 등 세계적인 톱 가수들과 어깨를 나란히 한 것입니다.",
  "방탄소년단은 당일 미국 내 구글 검색순위 1위를 기록했고 미국 전역을 넘어 전 세계인에 방탄소년단을 각인시켰습니다. 7명의 한국 젊은이들이 세계인을 사로잡게 된 이유, 무엇일까?.",
  "미국 팬들의 열렬한 환호 속 도착한 LA공항에서부터 분 단위로 잡혀있던 해외 미디어 인터뷰와 방송출연 일정, 아메리칸 뮤직 어워드 공연을 위한 쉴 틈 없는 연습행렬 등 그 어떤 매체에도 공개하지 않았던 방탄소년단의 역사적인 방미 일정을 명견만리에서 독점 밀착 취재했습니다.",
  "방탄소년단 멤버들은 명견만리 카메라 앞에서 자신들의 꿈과 목표를 직접 고백했습니다. 그 진솔한 인터뷰를 공개합니다.",
  "눈과 얼음으로 덮힌 백색대륙 남극, 인류와 공존을 모색하는 미지의 세계에 한국 세종과학기지가 있습니다. 그리고 극지 연구 30주년을 기념하여 마련된 사상 첫 대국민 공개선발 프로젝트로 남극 체험단 4명이 선발되었습니다.",
  "무려 168대 1이라는 치열한 경쟁을 뚫은 이들은 각각의 사연과 목표를 품고 남극으로 향합니다. 국제적 보호지역인 남극대륙은 출입과 출국의 과정이 굉장히 까다롭다.",
  "일반인은 남극의 기후나 환경에 영향을 끼칠 만한 어떤 것도 가지고 들어갈 수 없고, 남극을 대표하는 어떤 생물이나 심지어 땅에 굴러다니는 돌도 가지고 나올 수 없습니다. 빈손으로 들어가, 빈손으로 나와야 하는 체험단에게 주어진 기간은 단 5일. 과연 이들은 남극에서 무엇을 가지고 다시 한국으로 돌아오게 될까?.",
  "서울에서 남극까지 무려 17,240킬로미터. 우주로 나가는 것 보다 멀고, 백두산에서 한라산까지 가는 길의 20배쯤 되는 그곳에 남극세종과학기지가 있습니다. 인천공항에서 출국한 체험단들은 스페인 마드리드와 칠레 산티아고를 거쳐, 푼타아레나스에 도착합니다. 변화무쌍한 남극의 날씨, 천신만고 끝에 칠레 공군기를 타고 남극 초입 킹조지섬에 들어갈 수 있었습니다.",
  "12일  시간에는 신라금관의 비밀을 찾기 위해 광활한 유라시아로 떠나는 ‘신라금관, 8,000km의 여정’이 방송됩니다.",
  "KBS가 또 하나의 명품 역사 다큐멘터리를 선보입니다. 유라시아 초원길에서 만난 황금유물들을 단서로 신라금관의 비밀코드를 추적하는 ‘신라금관, 8,000km의 여정’이 12일 밤10시 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "유라시아 대륙의 동쪽 한반도에는 동방의 엘도라도라 불린 나라, ‘신라’ 가 있었습니다. 세계 고고학계의 미스터리인 신라의 눈부신 황금문화를 들여다 봅니다.",
  "유럽과 아시아를 잇는 최초의 실크로드, 초원길, 이 길은 북방유목민족들이 황금을 동서로 나르던 황금길입니다. 유라시아 대륙의 동쪽에 위치했던 신라가 삼국을 통일하여 천년의 제국으로 성장할 수 있었던 비결은 바로 황금길을 통한 교류에 있었습니다.",
  "유라시아 대륙 북쪽의 넓은 초원지대를 지나가는 초원길은고대부터 아시아와 유럽을 잇는 8,000km의 통로로서 최초의 실크로드라 불리는 동시에, 북방 유목민족들이 알타이 산의 황금을 동서로 나르던 황금길이었습니다.",
  "중국, 몽골, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 러시아, 헝가리, 불가리아, 조지아 등 10개국 8,000km의 유라시아 초원길을 탐사한 장대한 여정이 펼쳐집니다.",
  "24일  시간에는 ‘소리없는 위협, 만성콩팥병’이 방송됩니다.",
  "콩팥은 우리 몸의 정수기 역할을 하고 있습니다. 콩팥병은 뚜렷한 증상이 없다가 어느 순간 치명적인 결과를 불러옵니다. 점점 증가하는 고혈압과 당뇨병은 콩팥을 망가트리는 원인이 됩니다.",
  "침묵하는 장기 ‘콩팥’을 지키기 위한 방법은 무엇일까? 에서 만성콩팥병에 대한 모든 것을 알아봅니다.",
  "몸에서 정수기 역할을 하는 콩팥. 그렇기 때문에 콩팥이 기능을 못하면 소변으로 나가야 할 노폐물을 콩팥이 제대로 걸러주지 못해 몸의 균형이 깨지게 됩니다. 하지만 콩팥은 망가지면서도 별다른 통증이나 증상이 뚜렷하지 않아, 결국 다 손상된 후에야 알게 됩니다.",
  "만성콩팥병에서 뗄레야 뗄 수 없는 질병은 고혈압과 당뇨다. 혈압이 높으면 콩팥을 이루는 사구체에 지속적인 압력이 가해지는데, 이때 혈관벽이 두꺼워지고 혈관벽에 단백질과 지방등이 쌓이게 됩니다. 이로 인해 사구체가 손상되어 콩팥이 제 기능을 못하게 됩니다. 콩팥이 나빠지면, 다시 고혈압을 악화시켜 악순환이 계속 반복한다는 것.",
  "만성콩팥병, 식이요법에 주목하라!.",
  "만성콩팥병 5기에 이르면 선택해야 하는 두 가지가 있습니다. 바로 이식과 투석입니다. 만성콩팥병이 생겼다면 언젠가는 투석과 이식을 준비해야합니다. 구조적 기능적 회복이 어려운 장기 콩팥. 만성콩팥병초기부터 관리해 투석을 최대한 미루는 방법은 없는 걸까? 만성콩팥병 3기-5기에 해당하는 유순희, 박주자, 서강순씨를 대상으로 3주간 식이요법을 실시했습니다. 콩팥의 기능을 보여주는 사구체여과율이 좋아지고, 체내에 있는 인 수치가 낮아지는 등의 결과가 나왔습니다. 콩팥을 위한 식사법은 과연 무엇일까?.",
  "'강남 아파트 평당 1억!' 30여 년 간의 부동산 시세와 등락을 데이터로 실증하고 맨해튼과 도쿄 부동산 현지취재를 통해 서울 아파트의 가치를 비교 해봅니다.",
  "세계 경제의 중심 뉴욕 맨해튼, 고급 아파트 공급이 늘어나는 추세지만 수요가 따라가지 못하는 상황입니다. 맨해튼 시내 중심지에서 멀지 않은 최고급으로 리모델링된 아파트는 인기가 많을 것이라는 예상을 깨고 경매에 넘어갔습니다. 아파트의 위상은 외곽으로 갈수록 떨어집니다. 좋은 가격과 환경에도 불구하고 뉴욕 브롱크스에는 280일간 매매가 이뤄지지 않은 곳도 있습니다.",
  "일본 도쿄 버블 붕괴 이후 20년 동안 부동산 하락기를 맞았던 일본. 소득의 5배까지 부동산을 사도록 정책을 유도해서 비교적 안정화를 찾았습니다. 그러나 가격 하락을 피할 수 없었던 외곽지역의 아파트. 과연 어떤 방법으로 해결책을 모색하고 있는지 현지인들과 전문가에게 들어봅니다.",
  "‘회사 가기 싫어’가 직장 내 화두인 꼰대를 집중 조명했습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV 초밀착 리얼 오피스 드라마 ‘회사 가기 싫어’ 에서는 꼰대인 듯 선배인 듯 강백호 차장과 ‘90년대 생’ 3년차 이유진 사원 그리고 같은 ‘90년대 생’ 신입사원 노지원의 갈등을 공감 있게 풀어냈습니다.",
  "매일 아침 08시50분 한 다스 공식 업무 시작 전 한 다스 직원들은 아침 체조를 합니다. 그런데 선배들이 열심히 체조를 하고 있는 가운데 노지원은 제 할 일을 하고 있습니다. 이를 어이없이 바라보는 선배들.",
  "설상가상 콧대 높은 신입사원 지원은 치명적인 실수를 저지른다. 본인이 맡은 홍보물이 잘못 인쇄되어 나온 것입니다. 첫 인쇄사고로 지원은 크게 당황해합니다. 이에 재빨리 인쇄소 사장에게 전화를 걸어 다시 찍어달라고 요청해보지만 인쇄소 사장은 우리도 ‘워라 밸’을 할 것이라며 거부합니다. 이때 유진이 미리 세팅한 데이터를 내보이며 위기를 모면하고 백호와 의미심장한 눈빛을 교환합니다.",
  "같은 90년 대 생이지만 확연히 다른 유진과 지원의 모습에서 자신은 어떤 후배인지 생각하게 되고, 백호와 상욱의 모습에서는 자신이 선배일지 꼰대일지를 돌아보게 만듭니다.",
  "KBS 다큐멘터리 'KBS스페셜-플라스틱 지구'가 지난 13일 캄보디아 씨엠립에서 열린 AIBD 월드 TV 상에서 과학-환경 부문 최고 TV 다큐멘터리로 선정됐습니다.",
  "AIBD는 1977년 아시아 지역의 미디어 환경 조성 및 방송 정책, 환경 정보 공유를 목표로 만들어진 UN 산하의 기구로 매년 UN 의제와 관련된 최고 작품을 선정해 시상하고 있습니다. 올해는 해양 플라스틱 쓰레기 문제를 소재로 한 전 세계 다큐멘터리 중에 'KBS스페셜 -플라스틱 지구'를 최고의 한편으로 선정했습니다.",
  "'KBS스페셜-플라스틱 지구'는 자연과 인간이 공존하기 위해 플라스틱 사용을 없애거나 줄이려는 이들의 다양한 모습을 전해 국내 시청자들에게도 반향을 이끈 바 있습니다. 이로써 'KBS스페셜-플라스틱 지구'는 2019 방통위 방송대상 대상 수상과 함께 AIBD 월드 TV 상까지 휩쓰는 영예를 안게 되었습니다.",
  "카르투시오 봉쇄수도원에서 펼쳐지는 신과 사람, 사람과 사람의 이야기가 연말 KBS에서 공개됩니다.",
  "KBS 1TV ‘다큐 인사이트’ 시간에는 19일, 25일, 26일 밤 10시에 을 방송합니다.",
  "이곳에서는 온종일 모든 시간은 기도와 노동, 그리고 신의 신비를 헤아리는 것에 바쳐집니다. 사적인 대화는 금지되어 있으며 인터넷, 전화, 신문, 방송 등 외부와의 소통도 막혀 있습니다. 특별한 경우를 제외하고는 봉쇄구역을 벗어날 수 없으며, 심지어 가족의 부고를 접해도 수도원을 나갈 수 없습니다. 세상을 떠나도 육신은 수도원 경내에 묻힌다. 한 수도원에서 한 평생을 바쳐 영원의 진리를 좇는 봉쇄수도사들. 그 엄혹한 침묵과 고독의 시간이 TV를 통해 펼쳐집니다.",
  "2005년 필립 그로닝 감독이 무려 15년 동안의 끈질긴 섭외 끝에 제작한 영화 을 통해 세상에 알려진 카르투시오 수도회. 이번엔 아시아 유일의 카르투시오 수도원인 경북 상주의 모동 수도원입니다. 프랑스, 스페인, 독일, 한국 등 국적도 다양한 11명 수도사들의 삶이 4계절의 변화 속에 아름다운 UHD 영상으로 담겼습니다. 그리고 그 안에서 놀랍도록 인간적인 너무나도 인간적인 수도사들의 모습이 펼쳐집니다.",
  "제작진은 이들의 삶이 과연 그들 자신은 물론 수도원 밖의 세상에 어떤 의미와 가치를 지니는지, 그리고 공허한 말들의 성찬 속에서, 끝없이 부딪히는 일상의 욕망과 번뇌 사이에서 우리가 잊고 있는 참된 삶의 의미를 생각해보는 시간이 되기를 바란다고 전합니다.",
  "지난 19일에 이어 25일, 26일 밤 10시 이 시청자를 찾습니다.",
  "경북 상주 산곡산 자락에 위치한 ‘카르투시오’ 봉쇄수도원에는 스스로 선택한 좁은 공간에서 영원의 진리를 쫓고 있는 수도자들이 있습니다. 세속과 담을 쌓고 깊은 침묵 속에서 살고 있는 이들의 삶이 과연 그들 자신은 물론 수도원 밖의 세상에 어떤 의미와 가치를 지닐까.",
  "카르투시오 봉쇄수도원에서는 온종일 모든 시간은 기도와 노동, 그리고 신의 신비를 헤아리는 것에 바쳐집니다. 사적인 대화는 금지되어 있으며 인터넷, 전화, 신문, 방송 등 외부와의 소통도 막혀 있습니다.",
  "모동 카르투시오 수도원은 카르투시오의 아시아 선교에 대한 교황 요한 바오로 2세의 희망에 따라, 1999년 10월 한국으로 파견된 갈리쉐 신부와 미쉘 신부가 한국 천주교 안동교구의 도움을 받아 2005년 경북 상주시 모동면 반계리에 세워졌습니다. 현재 11명의 수도승이 머무르고 있습니다. 이 중 봉쇄 수사는 6명 이며 평 수사는 5명 이 있습니다. 이들 수도사들의 삶이 4계절의 변화 속에 아름다운 UHD 영상으로 담겼습니다. 그리고 그 안에서 놀랍도록 인간적인 너무나도 인간적인 수도사들의 모습이 펼쳐집니다.",
  "공허한 말들의 성찬 속에서, 끝없이 부딪히는 일상의 욕망과 번뇌 사이에서 우리가 잊고 있는 참된 삶의 의미를 생각해보는 계기를 마련합니다.",
  "KBS대기획  제작기 - 오지로 떠난 제작진의 고군분투 제작기.",
  "지구의 끝 남극에서 반대 편 북극까지, 해발 4,300m에 위치, 히말라야에서 가장 높은 마을로 불리는 차르카보트,, 혹등고래 모자가 살아가는 태평양의 바닷속, 적도를 따라 페루, 인도네시아, 마다가스카르, 인도, 남수단까지  제작진은 지구의 극점만을 찾아 곳곳을 누볐다.",
  "제작 기간 3년, 촬영국가 15개국을 거치면서 예상치 못한 사고와 사건들로 속출했습니다. 차가 물에 빠지는 것은 물론 길이 막혀 몇 날 밤을 노숙하기도 했습니다. 극심한 고산병에 시달릴 때는 포기하고 싶은 순간도 있었습니다.",
  "시련 끝에 마주한 지구의 신비.",
  "수많은 시련 끝에 마주하게 된 지구의 계절과 리듬이 고스란히 다큐멘터리에 담겼습니다. 지구의 기울어진 자전축 23.5가 빚어낸 자연과 생명의 기적을 추적한 제작진의 특별한 고군분투기가 오늘 시청자를 찾습니다.",
  "배우 이종혁이 코로나19로 학교에 자주 가지 못하는 두 아들을 향한 애틋한 감정을 드러냈습니다.",
  "08월 02일 저녁 07시10분, KBS 1TV에서 첫 방송 예정인 ‘이슈 Pick, 쌤과 함께’에 출연해서다.",
  "‘쌤과 함께’는 다양한 분야의 전문가를 쌤으로 불러내 시대의 이슈를 쉽게 풀어내고 삶의 지혜를 얻는 강연 프로그램입니다. 배우 이종혁은 매주 이 방송에 패널로 출연해 솔직하고 거칢없는 입담으로 강연에 활기를 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "평소 타 방송에서 아들과 함께 출연해 다정다감한 아빠의 모습을 보여줬던 이종혁은 ‘쌤과 함께’ 강연 내용에 적극적으로 공감하고 자신의 경험담을 솔직하게 이야기하는 등 스튜디오를 더욱 풍성하게 했다는 후문입니다.",
  "‘팬데믹 시대, 안전과 자유의 경계는?’ 이란 주제로 강연이 이뤄진 첫 녹화에서 이종혁은 ‘예전에 제가 학교 다닐 때는 제발 학교 좀 안 갈 수 없나, 예체능 특기로 학교 빠지는 애들이 무척 부러웠습니다. 그런데 우리 아들이 코로나19로 학교 친구들과 추억을 만들지 못하니 너무 안타깝다‘며 아들 바보의 면모를 보여줬습니다.",
  "이종혁은 영화 ‘말죽거리 잔혹사’에서 선도부장으로 출연해 대중들에게 얼굴을 알렸고 KBS 승승장구를 비롯해 다양한 프로그램에서 탁월한 예능감을 뽐내왔습니다.",
  "‘쌤과 함께’는 배우 이종혁을 비롯해 개그맨 유민상, 가수 윤하, 개그우먼 강유미, 유튜버 슈카등이 패널로 출연해 시청자의 눈높이에서 쌤과 소통하면서 재미난 토크식 강연을 펼칠 것으로 보입니다.",
  "100년이라는 시간을 뛰어넘어 사랑받고 있는 시인 윤동주. 우리는 윤동주의 시를 읽으며 마음의 위안을 받는 사람들을 만났습니다. 그렇다면 세계 각국에 윤동주의 시를 읽는 사람들이 더 있지 않을까? 이런 물음 속에서 ‘윤동주의 시를 읽는 지구인’ 프로젝트는 시작되었습니다. SNS를 통해 윤동주의 시를 낭송하는 영상을 모집했고, 12개국 40여명의 사람들이 시낭송 영상을 보내왔습니다.",
  "한복을 차려입고 한국무용을 선보이며, 윤동주의 시 ‘나무’를 낭송하는 헝가리의 모니카씨. 한국인이라고 착각할 만큼 한국어 발음이 정확한 인도네시아의 페비씨. 윤동주의 시를 읽고 영감을 받아 남자친구에게 시를 써서 선물했다는 루마니아 유학생 알렉스씨. 지난 1년 간 윤동주의 시를 번역해 왔다는 아랍에미레이트의 마리암 마디와 아리랑 클럽 친구들. 한국어를 공부하며 윤동주 시인을 알게 됐다는 윤동주의 릿쿄대 후배, 노아씨.",
  "이외에 동주문학상을 수상한 한국시인 정현우씨와 윤동주의 시를 번역해 출간한 미국인 드웨인 보르헤스씨까지, 윤동주의 시를 사랑하는 다양한 사람들의 모습이 소개됩니다.",
  "충남 당진의 시골 마을, 고소한 꽈곱 냄새가 퍼집니다. 살을 에는 추위 속에 꽈곱를 꼬는 김정화, 임흥순 부부는 올해로 육십을 맞았습니다.",
  "꽈곱 기름내 맡은 지 이제 겨우 넉 달, 한여름에 시작해 뜨거운 기름 앞에서 땀을 뚝뚝 흘렸는데, 이젠 한겨울 동장군이 부부를 괴롭힌다. 트럭에 둔 식용유는 간밤 추위에 모조리 얼음이 됐고 트럭 위에서 반죽하는 손도 얼어붙었습니다.",
  "꽈곱 트럭에 단속반이 와서 차 빼라는 요구에 기름 솥 식을 때까지만 기다려달라 읍소하기는 예삿일. 주차장 자리 차지하지 말라는 주민들 민원도 부지기수. 나이 육십에 거리에서 코로나 칼바람을 견디는 부부, 눈물이 절로 솟습니다.",
  "꽈곱 장수로는 초보라지만 이 부부, 원래는 알아주는 가수였습니다. 정화 씨는 국악으로, 흥순 씨는 트로트로 30년 넘게 먹고살았는데 코로나에 무대를 모두 잃었습니다.",
  "바다는 지구 표면의 70% 이상을 차지하며, 다양한 해양생물을 품고 있습니다. 바다는 우리 인류에게 없어서는 안될 중요한 자원의 보고입니다. 그런데 이러한 바다가 최근 해양쓰레기로 인해 고통받고 있습니다.",
  "매년 바다로 유입되는 플라스틱 쓰레기의 양은 약 1200만톤. 해양쓰레기의 90%를 차지하는 엄청난 양입니다. 플라스틱은 썩지 않고 분해되지 않는 특성 때문에 바다에 그대로 남아 해양생물 뿐 아니라 우리 인간에게까지 영향을 미칩니다.",
  "KBS 에서는 아귀의 내장에서 플라스틱 병이 나왔다는 한 생선 전문 식당의 제보 영상으로 시작해 괭이갈매기와 거북이의 죽음, 돌고래의 상처 등 해양생태계를 위협하고 있는 각종 플라스틱 쓰레기의 문제를 집중 취재했습니다.",
  "더 큰 문제는 플라스틱이 바다를 떠돌다가 잘게 부서진 미세플라스틱입니다. 이는 물고기의 먹이가 되어 먹이사슬을 타고, 결국에는 우리의 밥상으로 올라오게 됩니다. KBS  팀은 시중에 판매되는 어패류의 미세플라스틱 함량을 분석 실험해 봤습니다. 그 결과 모두 미세플라스틱 검출, 개체마다 다르지만 100g 당 최소 7개에서 최대 34개까지 검출이 되었습니다. 학자들의 연구에 의하면 우리는 매주 신용카드 한 장의 무게인 5g의 미세플라스틱을 섭취한다고 합니다. 그렇다면 우리 몸에 축적되는 미세플라스틱, 안전한 걸까.",
  "해양쓰레기로 인해 신음하고 있는 바다, 그리고 그곳에서 생명의 위협을 받고 있는 해양생물. 더는 방관할 수 없다는 생각으로, 바다에서 벌어지고 있는지 플라스틱 쓰레기 문제를 집중 조명한 환경 탐사 다큐. KBS 환경스페셜 ‘지금 바다는’은 008.12 목요일 밤 08시30분, KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "마을 제일 높은 곳에 있는 교회를 찾아가봤다.",
  "묘지의 크기도 작지만 100여 기도 안된다.",
  "묘지를 쓸 수 있는 땅이 절대 부족하다 보니 매장 후 어느 정도 시간이 지나면 다시 파서 별도의 공간에 위골을 안치했다.",
  "묘지를 만든 땅이 없는 곳에 궁여지책이였을 것이다.",
  "할아버지는 그 증거를 보여준다며 나를 지하실로 안내했다.",
  "지하는 작은 유적 발굴 현장이자 박물관이었다.",
  "10여 년 전 보일러 설치를 위해 지하실을 파다가 발견했다고 한다.",
  "유물들도 많이 전시돼 있다.",
  "이곳에서 출토된 것은 물론 할아버지가 주변 광산을 다니며 모은 것이란다.",
  "평범한 가게 주인이었던 할아버지는 이제 공부도 많이 해서 전문가로 변신해 있었다.",
  "할아버지는 이 지역 최고의 비경이 있는 곳도 알려줬다.",
  "잘츠부르크 동부는 오스트리아에서 가장 아름다운 지역 중 하나다.",
  "왕가의 권위를 과시하기 위해 지붕의 일부는 금으로 만들었다.",
  "황금지붕이라 불린다.",
  "요들 송은 티롤의 산간을 중심으로 생겨났다.",
  "목동들이 소를 불러 모으기 위한 노래였다.",
  "알프스 산맥 깊숙한 곳에 있는 마을을 찾았다.",
  "깊은 계곡 속에 자리 잡은 이 마을에는 농경지가 없다.",
  "산기슭을 깎아 목초지를 만들고 말이나 소를 기른다.",
  "한 농가를 찾아가봤다.",
  "30마리 정도의 젖소를 기르는 집이다.",
  "소들은 건초를 먹고 있었다.",
  "목초지에서 배어 말린 것이다.",
  "사료는 거의 먹이지 않는다고 했다.",
  "이렇게 꼬리를 묶은 것은 배설물이 묻지 않게 하기 위해서다.",
  "젖소들은 체계적으로 관리되고 있었다.",
  "우유생산량도 매일 기록한다.",
  "먹이에 가장 많이 신경 쓴단다.",
  "국가에서도 적극적으로 지원한다.",
  "공무원들은 우유의 생산량과 소의 건강 등 여러 가지를 자문해 준다.",
  "푸른 바다와 멋진 해변이 있어 사람들은 이곳을 지상낙원이라 부른다.",
  "바닷속 볼거리와 즐길 거리가 많아 해상레저의 천국이라고 부르기도 한다.",
  "그곳만의 아름다움과 전통의 멋을 찾아 지금 몰디브로 출발한다.",
  "인천공항을 떠나 스리랑카 콜롬보까지 009시간.",
  "다시 콜롬보에서 001시간 반 동안 비행을 해 이브라힘 나시르 공항에 도착했다.",
  "해마다 이맘때쯤이면 이브라임 나시르 공항은 관광객으로 북적인다.",
  "지금이 관광 최적기이기 때문이다.",
  "공항 밖으로 나서자 파란 바다가 펼쳐진다.",
  "1192개의 작은 섬으로 이루어진 몰디브는 다른 지역으로 이동하기 위해서는 배를 타야만 한다.",
  "작은 스피드보트는 우리나라의 택시와 비슷하다.",
  "그리고 도니는 시민들의 대중교통 수단이다.",
  "공항 섬에서 도니를 타고 수도인 말레를 찾았다.",
  "왜일까? 한적한 해안가에는 데이트를 하려는 젊은이들이 몰려든다.",
  "몰디브는 현지인들의 음주를 법으로 금지하기 때문에 밤문화가 건전한 편이라고 한다.",
  "몰디브인들의 평균결혼연령은 10대 후반에서 20대 초반으로 결혼연령이 비교적 낮다.",
  "또 다산을 신성 시 여기며 다른 이슬람 국가처럼 부계사회 원칙도 지키고 있지만 모계사회의 전통도 남아 있다고 한다.",
  "말레의 배버스 터미널에서 화려하게 치장한 아이들을 만날 수 있었다.",
  "몰디브인들은 집안에 경조사가 있을 때마다 아이들을 화려하게 꾸민다고 한다.",
  "몰디브 시골의 풍경은 어떨까? 나는 배버스를 타고 말레에서 멀리 떨어진 섬으로 향했다.",
  "말레에서 003시간 정도 거리에 있는 구라드흐 섬.",
  "약 1000명 정도가 거주하는 평범한 어촌 마을로 대부분의 주민들이 어부들이라고 한다.",
  "성인의 흔적이 분위기를 엄숙하게 하는 걸까.",
  "물길은 제법 장엄하게 흐른다.",
  "나일강의 발원지에 가려면 배를 타야 한다.",
  "관광객이 그리 많지 않아서 고즈넉하다.",
  "왜가리, 호반새, 가마우지, 잠깐동안 다양한 동물들을 볼 수 있다.",
  "아프리카에 왔음을 실감하게 한다.",
  "나일강 발원지는 물길 한가운데 있다.",
  "누군가의 설명을 듣지 않으면 찾을 수 없는 곳이다.",
  "건너편 배에 탄 사람의 몸짓을 따라 살펴보니 물길 흐름이 다른 곳이 보인다.",
  "거대한 나일강이 이곳에서 시작된다는 것이 신기하다.",
  "그 신기함을 확인하려는 사람들의 발길은 계속 이어진다.",
  "단순한 표식이지만 누구나 이곳에서 사진을 찍고 싶어하기에 차례를 기다려야 할 정도다.",
  "볼수록 솟아나는 물길이 선명하게 보인다.",
  "이런 곳을 어떻게 찾아냈을까 싶다.",
  "한 번 시작된 나일강의 흐름은 쉼 없이 계속된다.",
  "몸의 균형을 잡는 데 뛰어난 감각도 있어 보인다.",
  "엄지발가락이 손가락처럼 마주 보게 벌어져 있어서 나무를 붙잡고 이동하는 데 유용하다.",
  "침팬지를 어렵지 않게 발견했으니 오늘은 운이 좋았다.",
  "여유 있게 그들을 관찰할 수 있겠다.",
  "지금은 먹이활동을 하는가 보다.",
  "이 두 마리는 유난히 다정해 보인다.",
  "먹는 것보다 사교활동이 우선인 것 같다.",
  "무리 내에서 가족 같은 하위 단위는 따로 없고 만남과 헤어짊은 자유롭다고 한다.",
  "이들이 이렇게 소리를 내는 것이 한 가지 의미만은 아닌 것 같다.",
  "침팬지는 주로 열매를 먹는데 잎, 줄기도 먹고 때로는 영양 새끼, 다람쥐 같은 포유동물도 잡아먹는다고 한다.",
  "먹이를 잡을 때나 적과 싸울 때는 도구를 사용하기도 한다.",
  "아무래도 이 소리는 먹이 때문인 것 같지 않다.",
  "침팬지는 몸을 만지거나 껴안으며 감정표현을 하기도 한다.",
  "특히 아카로아 해안에 가장 많이 살고 있다고 한다.",
  "에메랄드빛 바다가 환상적이다.",
  "네 만을 빠져나오자 바람과 파도가 엄청 거세다.",
  "20여 분 만에 돌고래가 출몰하는 곳에 도착하긴 했지만 바다의 상태가 심각하다.",
  "마침내 돌고래가 보이기 시작했다.",
  "녀석들이 나타나는 방향을 종잡을 수 없다.",
  "사람들이 물속으로 들어가기 시작한다.",
  "이런 파도 속에서 수영이 가능할까 싶다.",
  "일부는 큰 너울의 위세에 눌려 들어갈 엄두를 못 낸다.",
  "선장이 소리를 쳐 돌고래 위치를 가리킨다.",
  "이번에는 배 옆으로 몇 녀석이 불쑥 나타난다.",
  "거세게 일렁이는 너울 속에서 돌고래를 찾는 것조차 힘들다.",
  "사람들쪽으로 몇 녀석이 또 나타났다.",
  "그러나 큰 파도 때문에 제대로 볼 수가 없다.",
  "아무래도 오늘은 돌고래와 함께하는 수영이 힘들 것 같다.",
  "결국 돌고래와의 수영은 포기하고 돌아가기로 결정한다.",
  "키아는 매우 똑똑해 5세 정도의 지능을 갖고 있단다.",
  "되돌아오는 헬기에서 빙하수가 흘러가는 모습을 제대로 볼 수 있었다.",
  "프란츠 조세프 빙하수는 와이호 강과 만나 서쪽 헤즈먼해로 흘러들어간다.",
  "폭스빙하쪽에 있는 마테슨 호수로 향한다.",
  "마테슨 호수는 유네스코 세계자연유산 지역이다.",
  "이곳은 사진작가들이 오고 싶어하는 유명한 장소다.",
  "마테슨 호수에 비치는 마운트 쿡의 반영모습을 보기 위해서다.",
  "호수 입구에는 만년설로 뒤덮인 마운트 쿡이 그 위용을 드러낸다.",
  "마오리 원주민들은 구름봉우리를 뜻하는 아오라키라고 불렀단다.",
  "호수가로 난 산책로를 걷는 기분이 아주 상쾌하다.",
  "사람들이 뭔가를 발견하고 사진을 찍고 있었다.",
  "파란색의 작은 버섯이다.",
  "어떻게 이런 파란색이 나올 수 있을까? 한국과 많이 다른 숲의 모습이 신기롭다.",
  "그림엽서에서나 나올 것 같은 풍경에 차를 멈춘다.",
  "뉴질랜드 양은 약 4700만마리로 추산되고 있단다.",
  "인구수의 10배가 넘는 숫자다.",
  "과연 양들의 나라다.",
  "귀여운 녀석들이다.",
  "와나카 호수와 마주 보고 있는 하웨아 호수.",
  "수면이 마치 거울처럼 잔잔하다.",
  "와나카 호수 남단에 위치한 와나카.",
  "뉴질랜드 최고의 휴양지로 손꼽히는 곳이다.",
  "눈 덮인 에스파이어린 산이 와나카 호수의 멋진 배경이다.",
  "와나카는 미국 할리우드의 유명배우 톰 크루즈의 별장이 있다고 해서 주목을 받기도 했단다.",
  "여름이지만 한국의 따뜻한 봄날 같은 쾌적한 느낌을 준다.",
  "호숫물이 투명하고 맑다.",
  "물속으로 카메라를 잠시 넣어봤다.",
  "얕은 곳인데도 큰 물고기들이 보인다.",
  "와나카 호수는 보트타기와 낚시, 수상스키로 인기가 좋은 곳이란다.",
  "보트를 끌고 온 차들이 곧장 호숫가까지 진입하는 모습이 퍽 흥미롭다.",
  "해안선 대부분이 바위로 이루어져 있지만 해수욕을 할 수 있는 곳은 충분히 많다.",
  "맑은 물과 모래사장 등 부족함이 없다.",
  "인공으로 만든 해수욕장도 곳곳에 있다.",
  "파도가 만드는 경치.",
  "그리고 수영을 함께 즐길 수 있다.",
  "인파로 붐비지도 않는다.",
  "해수욕을 할 수 있는 바다도 많고 어디든 경치가 좋기 때문이다.",
  "언덕에서 바라보는 하우트베이는 천연항구의 모습이다.",
  "실제로 식민지 시절에는 중요한 군사항구였고 해군기지도 있었다.",
  "생선가게 한곳에 들어가봤다.",
  "축제는 2월 초 포도수확이 시작될 때까지 열린다.",
  "포도농장 한 곳을 찾아가봤다.",
  "크기를 가늠하기 어려울 만큼 넓다.",
  "농장 안에는 음식점과 숙박시설까지 있다.",
  "와인바도 고급 음식점 못지않다.",
  "축제기간에는 농장마다 시음행사를 한다.",
  "우리돈 1천원 정도면 한 잔 시음해 볼 수 있다.",
  "높고 낮은 구름으로 이루어진 스텔렌보쉬에서는 다른 과일도 많이 나온다.",
  "지나가는 길에 수확이 한창인 과수원이 보였다.",
  "힘든 일에도 즐겁게 일하는 모습이 보기 좋았다.",
  "서양 배를 따고 있었다.",
  "이번에는 듣기만 해도 가슴이 설레는 곳 희망봉으로 향했다.",
  "지금은 사용되지 않지만 60여 년 동안 대서양과 인도양을 오가는 배들의 길잡이가 되어주었다.",
  "006시반부터 008시 반까지 반짝 시장이 열리기 때문이다.",
  "좌판에는 각종나물부터 즉석 족발구이까지 우리나라 시장의 모습과 비슷하다.",
  "그중에서도 내 눈을 사로잡은 건 김치였다.",
  "타국에서 우리 음식을 보니 더 반가웠다.",
  "단골 손님도 꽤 있는 듯하다.",
  "중국인들에게도 김치가 인기란다.",
  "먹음직스러워 보이는 배추김치 맛이 궁금해 나도 김치 한 포기를 우리 돈 1천2백원에 샀다.",
  "시장 손님 대부분은 아침식사거리를 사러온 서민들이다.",
  "어느 나라나 시장의 백미는 다양한 음식이 아닐까.",
  "갓 쪄낸 따뜻한 만두가 허기를 자극했다.",
  "새벽 시장에서 활기를 얻은 나는 완행열차를 타고 쑹위안시로 향했다.",
  "이렇게 입석도 마다안는 이유는 물고기축제 때문이다.",
  "나도 슬쩍 말을 걸어봤다.",
  "혹시라도 궁금한 게 있으면 전화하란다.",
  "잠깐의 만남이지만 정이 느껴졌다.",
  "아침 해가 뜨자마자 많은 여행객들이 발길을 재촉했다.",
  "강 위에 작은 섬 우송도를 찾기 위해서다.",
  "이곳의 우송은 중국 4대 경관 중 하나다.",
  "촬영 애호가들은 매년 11월중순부터 우송을 보기 위해 이곳을 찾는다.",
  "물안개가 피어오르자 우송을 볼 수 있다는 기대에 여행객들은 흥분해 있었다.",
  "안개가 지나간 자리.",
  "나무 마디마디에 우송이 피어 있다.",
  "이 자연만큼 아름다운 작품이 또 있을까.",
  "우송은 꽤 까다로운 조건에서 생기기 때문에 이곳을 매일 찾는 중국 사람들도 보기 드문 광경이라고 한다.",
  "이 경이로운 광경을 눈으로만 보기에는 아깝다는 생각이 들었다.",
  "내 마음속 깊숙한 곳에 담아두기로 했다.",
  "고목 위를 수떼어 은빛 설원.",
  "신선이 노딜던 세계가 꼭 이렇지 않았을까.",
  "여심을 사로잡는 데도 이만한 보석은 또 없을 것이다.",
  "즐겁다, 행복하다.",
  "하지만 옛 명성과는 달리 시내는 한산했다.",
  "이 시장에서 나를 사로잡은 건 바로 사람들의 표정이었다.",
  "만나는 사람마다 얼굴에 미소와 여유가 가득했다.",
  "낯선 이방인의 사진 촬영에도 경계심이 없어 보인다.",
  "거리를 누비는 동물들도 여유롭기는 마찬가지.",
  "하지만 정작 운전자는 경적 한 번 울리지 않고 조심히 피해 다닌다.",
  "이 녀석들 상전대우 톡톡히 받는 모양이다.",
  "라다크의 겨울은 길다.",
  "6월부터 9월까지를 제외하고는 여행객을 찾아보기 힘들다 보니 택시운전자들은 늘 대기상태란다.",
  "한 상인이 반갑게 나를 맞이한다.",
  "그야말로 없는 게 없다.",
  "그런가 하면 다른 좌판에는 인도 특유의 장신구와 장갑이 눈에 띈다.",
  "-안 추울 때는 이렇게 하고.",
  "베리 콜드 할 때는 이렇게.",
  "역시 시장의 백미는 먹을거리다.",
  "잘 말린 각종 과일이 내 눈을 사로잡았다.",
  "내가 그랬듯 이곳은 그들에게 오래도록 잊히지 않는 선물이 될 것이다.",
  "가이드들의 쉼터인 동굴을 찾았다.",
  "내게 인도 전통차인 짜이와 음식을 권했다.",
  "밀가루로 만든 빵이란다.",
  "일행이 없던 내가 걱정됐다며 흔쾌히 음식을 나눠줬다.",
  "밀크티와 곁들인 빵은 그야말로 꿀맛이었다.",
  "이 나무는 여행객들의 짐을 운반하기 위해 만든 썰매란다.",
  "가이드들은 트레킹 내내 여행객들의 손과 발이 되어줬다.",
  "모두에게 이 여행이 행복한 기억이었기를 바라본다.",
  "나는 그들에게 힘찬 기운을 선물로 받았다.",
  "잔스카르계곡에 자리한 칠링마을로 향했다.",
  "이방인의 갑작스러운 방문에도 할머니는 미소로 반겨준다.",
  "나에게 줄 음식을 대접한다며 안주인의 손길이 바빠졌다.",
  "그 따뜻한 마음에 감동이 밀려온다.",
  "창이라고 하는 이 음료는 이 지역 맥주의 버터를 얹고 여기에 보릿가루를 타먹는데 찬 숭늉맛과 흡사하다.",
  "볼리비아 고원에서만 자란다는 별미 옥수수.",
  "요리프로그램을 보면 다양한 맛을 표현하곤 하지만 이 음식은 맛있다는 말 말고 달리 표현할 방법이 없는 것 같다.",
  "맛있는 최고급 요리를 뒤로하고 다시 이동을 시작하니 대자연의 아름답고 경이로운 모습이 더더욱 마음에 와 닿는다.",
  "어떻게 이토록 그림 같은 풍경이 끊임없이 만들어질 수 있었을까.",
  "자연의 위대함에 절로 고개가 숙여진다.",
  "이 경이로운 풍경은 언제까지 계속될까.",
  "001시간 정도 지났을까.",
  "하늘 위의 호수라 불리는 라군하베르데라는 파란색 호수에 도착한다.",
  "이곳 호수에서 나는 아름답고도 희귀한 새를 만날 수 있었다.",
  "플라밍고라 불리는 이 새는 홍학과 조류 동물이다.",
  "특징으로는 몸 빛깔이 밝은 붉은색을 띄어 일명 홍학이라고 불린다.",
  "다리와 목이 매우 길어 아름다운 자태를 자랑하는 이 새는 민물이나 소금기에 있는 물, 또는 바닷물이 고인 호수, 갯벌 등지에 산다.",
  "이 사막의 시작은 무엇이었을까.",
  "태초의 소금사막은 어떻게 형성됐을까.",
  "소금사막에 대한 끊임없는 호기심이 계속 생겨난다.",
  "해발 3600m고의 고원지대에 뿌려진 이 소금들은 찬란한 빛을 뿜어대는 다이아몬드 같다.",
  "나는 최초의 발자국을 달에 남기는 지구인의 심정으로 조심스럽게 발걸음을 옮긴다.",
  "여기서 드는 또 하나의 의문.",
  "그것은 바로 내 밑에 있는 것이 진짜 소금일까라는 것이다.",
  "이곳에서는 우리가 아는 바로 그 새하얀 소금이 신기하게도 아름다운 소금 결정체 모습을 한 채로 채취된다.",
  "광활한 하얀소금 한가운데서 사방을 둘러보니 정말 세상에 이럴 수가라는 탄성이 절로 나온다.",
  "어떻게 지구상에 이런 곳이 존재할 수 있단 말인가.",
  "그런데 우유니 소금사막의 소금량은 얼마나 될까.",
  "현지인의 말에 의하면 우유니 소금사막은 세계 최대의 소금량을 가지고 있다고 한다.",
  "오후에 일찍 일을 마치고 도로변에 둘러앉은 모습도 눈에 띈다.",
  "지나가는 여행객을 반겨줄 정도로 여유가 넘친다.",
  "마음이 넉넉해지는 금요일 밤이다.",
  "사람들은 훈훈한 날씨와 싱싱한 바다냄새를 즐긴다.",
  "베트남 중부 여행의 첫 관문.",
  "다낭과의 만남은 환한 미소들과 함께했다.",
  "이번 여행에 대한 좋은 예감이 들기 시작한다.",
  "다낭에서 북쪽으로 002시간 거리를 달려 기품 있는 왕조의 도시 후에에 도착한다.",
  "날씨가 한창인 4월에는 전통 문화페스티벌이 열리는 곳.",
  "도심을 가로지르며 오랜 세월을 기억하는 강이 흐르고.",
  "에펠탑을 지은 에펠이 설계한 중후한 다리가 멋지다.",
  "대도시 다낭에서는 보이지 않던 시클로가 여행자들을 기다린다.",
  "짱띠엔교를 건너 구시가까지 달리겠다고 한다.",
  "꼭 타주기를 바라는 표정에 구시사까지 씨클로로 이동해 보기로 했다.",
  "-찬란한 불교문화가 빛나는 곳.",
  "천년이 지나도 변하지 않는 장인들의 손길이 화려한 빛을 내는 곳.",
  "나는 지금 황금빛 불교의 나라 미얀마로 출발한다.",
  "인천공항을 떠나 방콕까지 006시간.",
  "방콕을 경유하고 001시간을 더 이동해 미얀마의 대도시 양곤에 도착했다.",
  "양곤은 미얀마의 최대도시로 경제, 정치의 중심지였다.",
  "지난 2006년 미얀마 정부가 행정수도를 네피도로 옮겼지만 지금까지도 양곤이 미얀마에서 가장 큰 도시라고 한다.",
  "양곤은 동남아의 다양한 소수민족들이 살고 있는데 그중 버마족이 가장 많은 비중을 차지한다.",
  "미얀마는 대표적인 불교국가다.",
  "때문에 어디를 가도 화려한 황금빛 사탑과 사원들을 쉽게 볼 수 있다.",
  "그중 쉐다곤 파고다는 미얀마를 대표하는 사원이다.",
  "나는 쉐다곤 파고다로 향했다.",
  "이곳은 지금으로부터 약 2500년 전에 세워졌다.",
  "욕심을 버리고 바른 일을 행하며 모두가 더불어 살아가는 세상을 이루도록 실천하는 것이 불교의 참다운 모습일 것이다.",
  "양곤으로부터 약 700킬로미터 거리에 위치한 인레 호수.",
  "이곳은 해발 900m 높이의 길이 22km, 폭 11km의 거대한 호수다.",
  "도착하자마자 갈매기떼가 나를 반긴다.",
  "이 호수에 갈매기가 산다는 것이 마냥 신기하기만 했다.",
  "호수 한가운데에 이르자 인따족을 만날 수 있었다.",
  "이들은 인레 호수에서 사는 소수민족으로 인따는 호수의 아들이라는 뜻이다.",
  "평생을 물 위에서 살아가는 인따족은 특이한 방식으로 물고기를 잡는다.",
  "커다란 그물을 물속에 넣고 삼지창으로 찌른다.",
  "인따족은 살면서 필요한 것들을 호수에서 얻는다.",
  "여자들은 연줄기 수확에 한창이다.",
  "인따족에게 연줄기는 아주 유용한 필수품이라고 한다.",
  "나는 빠우족 여인들을 따라가보기로 했다.",
  "배를 타고 30분 정도가 지나자 밀림숲 사이로 사람들이 보이기 시작했다.",
  "인레호수의 주변 고산지대에는 아직도 문명의 혜택을 받지 못하고 살아가는 소수 민족들이 많다.",
  "빠우족 여인들이 사는 마을도 오래전 과거의 모습 그대로 살아가는 곳이었다.",
  "얼마 지나지 않아 인떼인 유적지에 도착했다.",
  "11세기경 버마 왕자는 백성들을 이곳으로 데리고 와 인떼인 유적지와 까꾸 유적지를 지었다.",
  "천년의 시간이 지난 지금 이곳은 오랜 세월의 흔적만이 남아 있을 뿐 처음 지었을 때의 모습을 그대로 간직한 채 이 땅을 지키고 있었다.",
  "고산지대에 사는 소수민족들은 이곳을 지날 때마다 예의를 갖추고 절을 한다.",
  "이곳은 아주오래전부터 조상님들이 지켜왔던 성지며 문명의 세계와 연결되는 통로와도 같은 곳이다.",
  "2차 세계대전 당시 독일이 이 다리만은 폭격하지 않았다는 이야기도 전설처럼 전해지고 있다.",
  "역사와 예술과 낭만이 있는 피렌체는 관광의 모든 요소를 갖춘 도시라는 생각이 들었다.",
  "나는 마침 오랜 전통을 자랑하는 카니발이 열리고 있는 해안도시 비아레조로 향했다.",
  "해변에는 이미 수많은 사람들로 붐비고 있었다.",
  "퍼레이드를 준비 중인 대형 조형물이 눈길을 사로잡는다.",
  "갖가지 형상과 다양한 인물들로 구성된 조형물들은 특이한 모양에 그 크기도 엄청나다.",
  "주로 폐지와 석고, 나무를 활용해서 만든 것들이다.",
  "조형물 중에는 정치적 인물들도 많이 들어 있다.",
  "이 커다란 탱크 조형물은 왜 등장시킨 것일까? 이 조형물은 기획하고 완성되기까지 7개월 반이나 걸렸다고 한다.",
  "사람들은 갖가지 마스크를 쓰고 카니발을 즐긴다.",
  "나는 탑들의 정체가 궁금했다.",
  "이 탑들은 왜 세웠고 어떤 기능을 했을까? 도시가 한창 번성했던 14세기 초에는 탑의 개수가 72개나 됐다고 한다.",
  "지금은 모두 14개 정도가 남아 있다.",
  "유독 왜 이곳에 탑들이 많이 남아 있는 것일까? 마을 광장 대성당 옆으로 들어선 포폴로 궁.",
  "13세기 말에 건립된 이 궁은 지금도 시청사로 사용 중이다.",
  "건물 곳곳에서 세월의 흔적이 묻어나는 포폴로 궁에는 산 지미냐노의 역사적 작품들을 전시해 놓고 있었다.",
  "그중에는 산 지미냐노 탑들의 역사성을 보여주는 중요한 그림이 있다.",
  "14세기에 그려진 이 그림에는 이곳의 전경이 담겨 있었다.",
  "600년이 넘은 그림 속 산 지미냐노의 모습, 기본적인 형태가 지금과 거의 같다는 것을 잘 보여주고 있다.",
  "나는 54m나 되는 그로사 탑으로 올랐다.",
  "빛바랜 지붕들이 요즘 마을 같지 않다.",
  "모로성에서 바라보는 항구다.",
  "오랜 기간 신대륙과의 관문 역할을 했다.",
  "시내로 다시 돌아왔을 때 중앙광장에서는 대학생들의 축제가 열리고 있었다.",
  "산티아고 데 쿠바에 있는 5개 대학이 모두 참여하고 있단다.",
  "축제의 주제는 춤이다.",
  "모두 춤을 추며 입장하고 있다.",
  "의상과 소품도 만만치 않다.",
  "마지막에는 역시 흥분의 상징, 책이다.",
