  "대한민국 헌법에 지정된 대한민국 영토로 한반도 그 부속 데 거기에 중국군이 들어갔다",
  "대한민국 어떻게 할 것이냐 이거예요",
  "자 지금 현재 중국이 이 김정은에 xxx로 생각하고 있는 김정남 지금 현재 중국에 있습니까? 김정남은 현재 마카오에 있습니다",
  "뭐 합니까? 요즘 마카오에 있는데 물론 김정남이 한 거라곤 북한 무기 파는 것도 하고 있고 지금 예",
  "물론 자기 파리에도 회사도 있고 하니까 그렇다고 그 북한에 천연광물 예",
  "그거를 어~ 국제 파는 것도 하고 있는데 지금 제가 간접적으로 느낀 김정남이가 제일 골치 아파하는 문제는 시리아에 예",
  "북한 무 무기를 잔뜩 팔았는데 그 대금을 못 받고 있답니다",
  "시리아가 지금 내란 상태에 빠졌기 때문에 예",
  "손해가 막급하겠네요",
  "그러니까 그게 상당한 금액인데 예",
  "그걸 못 받고 하니까 이제 김정은이한테도 시달림을 좀 받고 있답니다",
  "그걸 받아달라고 예. 자 홍콩에서 최근에 김정은 닮은 꼴 배우가 큰 인기를 끌고 있다는데요",
  "우리나라에도 이 김정남 닮은 사람 있었습니다",
  "그리고 김정일 닮은 배우 화제가 된 적 있습니다",
  "이런 사실이 지금 국제적 화제가 되고 있는 이유는 그만큼 세상이 북한에 관심이 많다는 건데요",
  "세 사람 비교 사진 한 번 볼까요? 저기가 지금 홍콩에서 최근에 김정은과 닮은 꼴 인물로 지금 그 인기를 끌고 있는 하워드라고 하는 친구인데요",
  "북한 영사관을 찾아가서 내가 김정은이다 이렇게 주장까지 했습니다",
  "헤어스타일까지 완전히 똑같네요",
  "저것은 핵을 상징하겠죠? 이스라엘에 광고까지 지금 픽업이 됐다는 거죠. 예",
  "김정은이는 국제적인 웃음거리예요",
  "지금 자 지금은 이 김정일을 닮은 배우가 나오겠습니다",
  "영화 배우 김영식 씨인데요",
  "그런데 아예 저렇게 인민 복장을 하고 선글라스도 그렇게 끼고 헤어스타일도 그렇게 하고 다닌다고 그럽니다",
  "평소에 그래서 저렇게 시중에 돌아다니면서 사인도 많이 받고 그렇게 지낸다고 하더군요",
  "자기 책상 위에 아예 김정일 사진을 갖다 놓고 세상을 살고 있군요",
  "저분은 이제 탤런트 김병기 씨인데 과거에 김정일 역할을 굉장히 많이 해서 화제가 됐던 분들인데요",
  "자 최근에 이 북한에 여러 가지 어떤 붕괴설 위기설 때문에 국내에 이 알오 세력들이 상당히 정부 세력들이 위기를 맞고 있다",
  "북한 붕괴되면 우리는 전쟁 흔적도 없이 날아가는 것 아니냐? 예",
  "그런 어떤 상황이라고 그러던데 어떤 상태입니다",
  "자 종북 세력들이 가장 큰 위기감을 느낀 시기가 있습니다",
  "지금 두 번째인데 예",
  "그게 언제냐? 동구권 국권 동구권 공산권 국가들이 무너지고 소위 베를린 장벽이 붕괴돼 가지고 동서독이 통합될 때 천구백구십년 초반기입니다",
  "그때 소위 북한도 붕괴될 것이다",
  "하는 그런 관측이 돌았습니다",
  "그때 국내 종북 세력들이 무슨 남북한이 통일이 되면은 엄청난 통일 비용을 지불할 것이며 결국 남과 북이 같이 망한다",
  "통일을 반대하는 그런 움직임 그런 저항을 한 번 했었습니다",
  "구십년 초에 자 그러다가 이천십일년도에 김정일이가 죽었습니다",
  "자 죽고 난 뒤 보니까 북한은 지금 xx 기미가 전혀 없습니다",
  "안 되고 그러다가 북한이 결국 올해 사월 달에 휴전 협정을 폐기하고 뭐 전쟁 준비 폼을 잡으면서 지금 북한이 남쪽에 있는 지하 노동당 지하당이 이미 지령을 내린 겁니다",
  "지금 남쪽에 지하당에 대해서 이만 명이다",
  "또 누구는 사만 명이다 하는데 저는 한 이십만 명으로 추정합니다",
  "그 중에서 이석기와 그 알오들이 알오들에 움직임 우리가 포착이 될 겁니다",
  "그러니까 북한이 내려오게끔 선제 공격을 할 수 있게끔 그리고 지금은 국제전입니다",
  "부산까지 쳐내려가는 게 아니고 한강 이북까지 점령입니다",
  "할 수 있게끔 수도권을 우리가 교란시키자",
  "철탑을 파괴하고 파괴하고 분당에 있는 통신xx 파괴하고 지하철을 파괴하고 그 계획이예요",
  "그 계획을 짠 거예요",
  "그걸 우리 국정원한테 포착이 돼서 잡힌 겁니다",
  "아직 체포되지 않은 지하당 한 이십만 명은 지금 은밀히 움직이고 있습니다",
  "은밀하게 움직이고 있다",
  "자 결론적으로 북한이 붕괴되면 중국은 북한 땅에 들어갈 걸로 보십니까? 어~ 저는 들어갈 가능성이 충분하다고 봅니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 왜냐하면은 중조 우호 협력 및 상호 매년 자동 연장이 됩니다",
  "거기에 제 이조에 보면은 어느 일방이 xx을 받았을 경우에 예",
  "군사 대결 포함한 모든 국력을 동원을 해서 상대방을 덮게 돼 있습니다",
  "김정은이가 아~ 좀 살려다오 한다면은 군사력은 물론 모든 이 중국에 국력이 그쪽으로 다 쏠리게 돼 있고요",
  "그렇게 돼야만이 중국으로서는 동북지방에 안정을 확보할 수 있기 때문에 예",
  "이건 뭐 백 퍼센트 틀림없는 사실입니다",
  "자 끝으로 중국이 만일 북한에 북한이 붕괴했을 경우에 진출했을 경우에 우리는 어떻게 해야 됩니까? 아~ 그게 그게 중국 문제를 고민입니다",
  "그리고 또 하나가 중국은 다른 걸 떠나가지고 미군이 삼팔선 이북에 들어오는 걸 원치 않는다",
  "그럼 결국 우리가 할 수 있는 건 딱 하나입니다",
  "유엔 평화 유지군입니다",
  "유엔 평화 xx 유지군을 동원해서 우리도 들어갈 수밖에 없습니다",
  "자 오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다. 예. 저는 일 분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "한반도를 둘러싼 미국 중국 일본 간에 힘 겨루기가 갈수록 치열해지고 있습니다",
  "그리고 이들 국가들 간에 관계 또한 갈수록 복잡해지고 있습니다",
  "미국에 오바마 대통령은 날로 커지고 있는 중국을 견제하기 위해 미국 외교 정책에 중심축을 이동시키고 있고 그 일환으로 오는 이천이십년까지 미국함대에 육십 프로를 태평양 지역으로 이동한다는 방침을 세웠습니다",
  "또한 미국은 날로 어려워지고 있는 경제 재정난 때문에 중국을 미국 단독으로 견제할 수 없는 그 힘에 공백을 메우기 위해 일본에 군사 대국화에 길을 열어주고 있고 일본은 이 기회를 아주 긴밀하게 이용해서 집단적 자유권을 강화시켜나가고 있습니다",
  "일본은 미국에 등을 타고 중국과에 군비경쟁에 돌입했으며 심지어 한반도에서 북한 xx와 같은 유사 상태가 발생할 경우 집단 자유권 행사를 위해 한반도에 개입할 수 있는 문제까지를 미국과 협의한 것으로 보입니다",
  "미국과 일본은 이미 한국 몰래 한국 몰래 일본 자위대에 한반도 진출 문제에 관한 협의를 끝낸 것으로 보입니다",
  "북한 붕괴 상황에 대비한 중국에 움직임 또한 매우 긴밀해지고 있습니다",
  "중국군은 지난 십칠일 발해만에서 육해공군 소속 병력을 동원한 첫 야간 상륙 작전을 실시했습니다",
  "연합 이공일삼 뒤로 명령된 이번 훈련에는 이십여 개 이상에 작전 단위와 육해공군 병력 오천 명이 무려 오천 명이 참가하여 실제 실탄 훈련까지 했습니다",
  "미국과 일본은 우리 정부에게 중국을 견제할 한미의 삼각 안보 편대에 합류할 것을 종용하고 있고 우리 정부는 안중근 의사를 범죄자로 지칭하고 과거 식민지 만행에 반성할 줄 모르는 일본과 함께 군사 활동을 할 수 없다는 입장입니다",
  "그리고 일본에 과거 만행에 대한 역사 인식을 중국과 공유하고 있습니다",
  "이런 상황에서 양재춘 중국 국무위원은 한국을 방문해서 시진핑 주석에 중국 시진핑 주석에 한국 방문 의사를 전달하고 떠났습니다",
  "북한 붕괴 상황에 대비해서 한반도를 둘러싼 미중 패권 쟁탈전은 갈수록 치열해지고 있는데 정작 우리 정치는 우리 정치는 대선이 끝난 지 일년이 다 돼 가도록 전쟁에만 매몰되어 한 치 앞을 내다보지 못하고 있습니다",
  "주변 정세 변화에 눈이 어두워 나라를 잃었던 개화 말기 정치 상황과 지금에 상황이 어찌 이리도 똑같을 수가 있는지 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "내일은 연평도 포격 도발 삼주기 되는 날입니다",
  "우리 국민 네 명이 소중한 목숨을 잃었고 도발 당시에 충격과 상처가 채 아물지 않았지만 북한은 또 다시 청와대를 불바다로 만들겠다며 공갈 협박을 하고 있습니다",
  "아마 연평도 포격 도발 당시 xx시키려고 하는 그런 몸부림 같습니다",
  "이처럼 북한에 대남 도발 야욕은 더욱 강해지고 있는데 우리 정치권은 연일 전쟁에 몰두하고 있습니다",
  "과연 우리 정치 안보 현실 이대로 놔두고 가도 괜찮은가 국가와 국민은 안전한 것인지 진단하겠습니다",
  "정치권에서는 안철수 의원이 이십팔일 창당 선언을 할 것으로 전해져서 세간에 이목이 집중되고 있습니다",
  "안철수 신당은 각종 여론 조사에서 제 일 야당에 민주당 지지율을 큰 격차로 따돌리고 있습니다",
  "민주당과 친노파는 물론 새누리당에서도 참여 인사가 있는 것으로 알려지면서 정치권에 엄청난 지각 변동이 예상되고 있습니다",
  "전국 태풍에 눈으로 떠오른 안철수 신당 과연 독자 세력화를 통한 한국에 정치 개편을 이룰 수 있을 것인지 성공할 수 있을지 오늘 이 문제를 집중 토론하겠습니다",
  "김석준 서울대 초빙 교수 여상원 변호사 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 전격 분석합니다",
  "예. 이석기 재판에 알오 모임 제보자에 충격적인 증언이 쏟아지면서 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "알오가 민노당 시절부터 지자체 선거는 물론 총선에 개입했다는 증언이 나온 가운데 오늘 공판에선 알오 녹화 녹취 파일이 처음으로 이 법정에 등장했고 이런 알오 동영상이 합정동 모임 외에도 두 개가 더 있다는 새로운 사실이 공개됐습니다",
  "이석기 공판에 충격적인 증언 파장과 정치권 핫이슈를 오늘 진단하겠습니다",
  "그리고 안철수 의원이 드디어 신당 창당 선언을 준비하고 있습니다",
  "야권은 물론이고 정개 개편에 핵폭탄으로 작용될지 심층 진단하겠습니다",
  "김석준 서울대 초빙 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 신인균 자주 국방 네트워크 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 그리고 여상원 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 내일이 연평도 포격 도발 삼주기 되는 날인데요",
  "북한이 오늘 또 다시 불바다 위협을 했는데 북한에 그간 불바다 발언 영상을 먼저 잠깐 보시겠습니다",
  "예. 북한이 오늘도 불바다 협박을 했는데요",
  "지금 우리 전쟁 중단하지 않고 여념이 없습니다",
  "이 안보 상황과 국내 정치 상황을 어떻게 봐야 됩니까? 이제 연평도 포격 도발 삼주기가 되었고 예",
  "그에 맞춰서 우리 이제 합참해서 육해공 해병대 모두 통합 화력 훈련을 하고 있습니다",
  "이를 테면 북한 한 번 해볼 테면 해 봐라라는 것이죠",
  "그리고 훈련을 하는 것은 훈련일 뿐입니다",
  "그 뒤에 예. 우리에 막강한 부대들이 혹시 북한이 도발을 해오면 어~ 응징 보복을 하기 위해서 대기를 하고 있는 상태입니다",
  "그런데 이제 어~ 북한이 또 거기를 가만히 있으면 어~ 자신들이 또 뭐 부끄러우니까 어~ 서남 전선 사령부 즉 이제 사군단이죠? 예",
  "그 사군단 대변인 어~ 담화분을 내용으로 청와대를 불바다로 만들어버리겠다",
  "그리고 또 우리가 거기에 대응사격을 하면 온 남조선 통일 어~ 대전에 막이 오르게 될 것이다",
  "이런 말을 어제 오늘 했는데 어~ 이런 것은 관심이 없고 어~ 지금 이제 전쟁만을 일삼고 있다는 것은 대한민국 국민에 한 사람으로서 좀 안타깝습니다",
  "어~ 지금 우리에게 놓여진 제일 지상 과제가 무엇인가 예",
  "첫째 안보 둘째는 민생 아니겠습니까? 예",
  "아~ 그런데 이제 우리 이 정치권이 아직도 도대체 우리 국민들이 뭘 원하는가를 잘 깨우치지 못하고 계신 것 같아요",
  "어~ 그래서 어~ 일차 우리 안보가 제일 중요하고 삼년 전에 그 날을 우리는 절대로 잊어서는 안 되는데도 불구하고 예",
  "어~ 현 정부 또한 사실은 마찬가지입니다",
  "어~ 올해 한 해 북한이 그렇게 전면전을 하겠다고 도발 위협을 했는데도 불구하고 예",
  "내년도 국방 예산 증액이 사 점 팔 프로 신청했습니다",
  "기획재정부 가서 얼마나 더 깎일지 몰라요",
  "이게 바로 대한민국의 안보 상황을 인식하는 현실이다",
  "그러면서 여야 모두 각성해야 된다라고 저는 생각합니다",
  "자 김석균 교수님 북한이 지금 연평도 포격 도발 삼주년을 맞이해 가지고 다시 저렇게 무력 도발 위협을 이렇게 공개적으로 하고 또 청와대 불바다론을 주장하는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 정말 같은 민족으로서 정말 안타깝고 한없는 그런 어떤 그 분노를 느끼는 그런 일입니다",
  "그것은 그들이 남북이 분단되어 가지고 전 세계 모든 나라가 분단된 나라들이 다 통일되고 예",
  "유일하게 한반도만 분단된 상태에서 대한민국은 자유 민주주의와 시장 경제를 가지고 원조를 받던 나라에서 원조를 주는 나라 예",
  "또 세계 십대 강국까지 번영을 했는데 예",
  "반면에 우리와 체제 경쟁을 하던 북한은 그야말로 세계 이백 개 국가에 거의 끄트머리에 가 있으니까 예",
  "유일하게 자기들이 살 수 있는 게 남한을 협박하는 잘 사는 형을 협박해서 어떻게든지 같이 살려는 그런 입장으로 되는 그 아우를 보면서 xx 안타까움을 느낍니다",
  "자 여 변호사님 잠깐 기다려주십시오",
  "북한이 만약 다시 연평도 포격 도발을 해온다면은 어떻게 해야 됩니까? 우리는 바로 응사하고 바로 보복합니까? 준비되어 있습니까? 삼년 전에 예",
  "어~ 정말 우리 국민들이 시원하다고 생각할 만큼 반격 못 했지 않습니까? 예",
  "그때는 비례성에 원칙을 적용했습니다",
  "이때는 우리가 맞은 만큼만 돌려주자",
  "그래야 확전이 되어서 전면전을 가지 않지 않느냐? 예",
  "이런 거였는데 지금은 이제 충분성의 원칙을 적용하기로 했죠",
  "그래서 정말 충분하다라고 느껴지는 거 즉 우리를 도발한 그 도발의 어~ 세력들은 물론이고 그 도발을 지시한 예",
  "지휘부 통신부 지원부 모두를 이제 쓸어버리겠다라고 하는 이제 각오를 가지고 있거든요? 현재 우리는 준비되어 있습니까? 보복할 수 있는 준비되어 있습니다",
  "능력이 충분히 예비되어 있습니까? 충분히 준비되어 있습니다",
  "어~ 제가 어~ 이를 테면 그 서산에 있는 에프 십육 기지 예",
  "그리고 연평도 또는 어~ 해군 이함대 모두를 사실은 다 해봤습니다",
  "어~ 그런데 어~ 그 지휘관들이 사실 삼년 전을 치욕스럽게 생각하고 있습니다",
  "정말 한 번 때려줬으면 좋겠다",
  "복수를 처절하게 해서 대한민국 해군이 대한민국 해병대가 예",
  "대한민국 공군이 정말 나약한 군대가 아니다",
  "우리가 의지가 없어서 못 했던 것이 아니다라는 것을 보여주고 싶어서 예",
  "몸이 근질근질 하는 것을 그러면 병사부터 지휘관까지 느끼고 있습니다",
  "그러면 이쪽에서는 구실만 지금 주라 이런 입장이시군요",
  "전부 제발 한 번 해줘라",
  "시원하게 화끈하게 복수를 해주겠다라고 그 점에 대해서는 박근혜 대통령도 이미 이 국방부 장관에게 모든 것은 현재에서 알아서 하라라고 자율권을 줬다는 이야기가 있어요",
  "김한진 국방부 장관이 사실 연평도 포격 도발을 제대로 대응하지 못했다는 것으로 국방부 장관을 xx라고 김관진 장관이 들어왔죠",
  "그 이후에 지금 삼년 동안 재직을 하면서 예",
  "사실 뭐 어~ 표정도 굉장히 무섭게 생기셨습니다마는 예",
  "어쨌든 진짜로 어~ 예하 부대에 전투형 강군이라는 슬로건으로 예",
  "정말 북한이 도발을 하면 지휘자 해당 야전 지휘관 재량 하에 바로 응징할 수 있는 어~ 그런 시스템을 다 마련해뒀고 그러지 못한 사람은 오히려 진급에서 배제될 정도로 예",
  "어~ 이제는 그런 시스템을 마련해놨습니다",
  "자 여 변호사님 예",
  "어~ 이석기 공판에 알오 모임이 예",
  "이제 뭐 여러 가지 그 현재 그동안에 뭘 했는가가 이제 드러나고 있고 예",
  "또 제보자도 충격적인 이야기들을 많이 했습니다",
  "그런데 이 이석기 알오 이 핵심 조직원들이 사실상 민주당과 연합해가지고 뭐 지자체 단체장 이런 데 구석 구석에 지금 많이 예예",
  "뿌리를 박고 있지 않습니까? 예예",
  "이런 부분들까지 어떻게 보고 계십니까? 지금 그 알오에 그 활동 상황을 지금 우리 증언을 통해서 지금 적나라하게 많이 듣고 있지 않습니까? 예",
  "이때까지 그 알오에 대해서 국민들이 어~ 그냥 막연하게 예",
  "생각해왔던 부분 이것이 이번에 확연히 드러난 것 같습니다",
  "이 사람들에 목표가 이 알로에 목표가 물질적인 타격을 주는 것도 있지만 예",
  "남한 내 여러 시설에 대해서 그 그거는 이제 하드웨어 전술인 것 같고요",
  "소프트웨어에 전술로 남한에 정치권 이런 데 사실 시의원 뭐 이러면 아주 하부조직 아닙니까? 예",
  "여기까지 침투해가지고 그걸 이용해서 예",
  "그 민중들 그니까 일반 서민들까지도 이 통진당에 어~ 영향 둘려고 예",
  "했던 것이 이번에 드러났다고 봅니다",
  "선거 했었던 민주당 책임 없습니까? 그러고 이석기 재판 끝날 때까지 국회에서 이석기 의원에 대한 제명은 좀 늦춰져야 된다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 아~ 저게 이 통진 어~ 통진당에 협력했던 예",
  "민주당 만일에 통진당에 그런 의도를 모르고 했다면 무능한 거고요",
  "알고 했다면은 공범이 되겠죠",
  "그런 그런 입장에 있으니까 지금 이석기 의원에 제명이라든가 이런 문제에 지금 속 시원하게 나설 수 없는 입장 아니겠나 이렇게 해석됩니다",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "민주주의는 기본적으로 법치입니다",
  "그러나 여기 이제 여 변호사님 계시지만 변호사님들이 법조인들이 보는 그 법적 진실과 예",
  "실체적 진실 사이에는 상당한 경우에 틀린 경우가 많습니다",
  "이번 이석기 사건만 하더라도 그 사람이 이제 여러 가지 증거를 테이프를 가져가서 이렇게 했는 제출했는데 예",
  "지금 변호사들이 지금 그 복사를 제대로 했느냐? 틀린 거 아니냐? 예",
  "기록 남겨놨느냐 이런 식으로 따져가지고 만일 그것이 제대로 증거가 안 되면은 채택 안 될 수도 모릅니다",
  "그러나 이것은 법정에서에 판단이고 예",
  "그것은 일심 이심 삼심 갈 겁니다",
  "그러나 국회에서는 이석기라는 정치인에 대해서 통진당으로써 방북 했는 것 예",
  "실체적 진실로 상당히 국민들께 보고돼 있지 않습니까? 예",
  "그리고 오늘 이제 그 증인 남철민 조직 남철민이고 예",
  "이 모 씨라는 그분이 지금 법정에서 증인하는데 이 양반이야말로 자기에 목숨을 내걸고 지금 증언하고 겁니다",
  "증언 내용들을 보면은요",
  "그거는 바로 우리 대한민국을 지킬려는 양심적인 고발자입니다",
  "그렇기 때문에 이분이 지금 얘기하는 게 진실 전체를 다 얘기하는지도 모르겠습니다마는 예",
  "그동안 얘기한 것만 봐도 예",
  "이석기는 정치인으로서나 여러 가지가 실체적 진실로서 반국가 행위를 했는 건 사실로 다 드러나 있습니다",
  "그럴 테면은 국회에서는 민주당도 새누리당과 함께 분명히 해야 됩니다",
  "사법 판단 일심 판단 이심 판단에 미룰 게 아니라 예",
  "법적 진실은 사법부가 하고 예",
  "실체적 진실을 바탕으로 해서 국회에선 판단을 내려야 됩니다",
  "그게 바로 민주당이 당당하게 예",
  "우리는 이석기랑 다르다",
  "종북 세력이 아니다",
  "라는 입장을 보여야 합니다",
  "이미 정의당에 경우에는 예",
  "종북 세력인 친 그 하고 통진당하고 다르다",
  "했지 않습니까? 예",
  "그러면 민주당도 자기들이 진보 세력이면서 종북이 아니라면은 이석기를 제명함으로써 그걸 입증시켜야 됩니다",
  "그것뿐만이 아니라 헌법재판소에 경우에도 예",
  "지금 헌법재판소가 법적인 사법부긴 하지만 예",
  "정치적인 판단까지 하고 헌법을 지켜야 되는 최후에 보루입니다",
  "그렇다라면은 사법부가 증거를 제시하고 하는 것을 참조는 하더라도 예",
  "독자적인 판단을 해서 예",
  "실체적 진실로 드러나는 것들을 이미 많은 자료들을 법무부에서 헌재에 냈지 않습니까? 그렇죠",
  "그쪽들을 검토해보고 예",
  "또 통진당 사람들을 불러보고 그것을 변호사 또 통해서 알아보고 예",
  "해서 헌재가 스스로 조속한 시일 내에 빨리 판단을 해야 됩니다",
  "그것을 지난 번 가처분 같은 경우에도 빨리 했어야 되는데 그걸 못 했기 때문에 육억팔천이라는 국고가 국민들 낸 세금이 예",
  "통진당에 가 있고 그게 바로 통진당이 자기들에 반국가 행위를 보호하는 변호사들 예",
  "또 자기들을 조직화하는 지금 당원들이 얼마나 많이 모이고 있습니까? 그렇죠",
  "그런 활동에 지금 쓰이고 있는 것은 예",
  "세금을 낸 국민으로서 용서할 수 없는 일들입니다",
  "어떻게 보면 지금 국가가 지금 국민에 혈세로 그들에게 국고 보존을 지원해줌으로 인해가지고 헌정 파괴를 어떻게 보면 좀 지원해주고 있고 그렇습니다",
  "또 방조해주고 있다 이런 어떤 그 뉘앙스네요",
  "그게 바로 지난번에 예",
  "헌법재판소가 가처분을 받아들였으면은 예",
  "그런 일이 안 생기는 거죠",
  "그러니까 이 이석기 재판에 대한 사법적 법적 판단은 사법부에 맡기고 사법적 책임은 그쪽에 지우더라도 이 사람을 정치권으로 이렇게 연대해서 끌어들인 그 정당에 대해서는 정치적 책임과 정책 판단은 그들에 몫이다 이런 것이죠? 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서 실체적 진실을 바탕으로 해서 하라는 얘기죠",
  "예. 자 여기서 오늘 중요한 진술을 저희들이 좀 얻어내야 될 부분이 있는데요",
  "신인균 대표님께서는 지난 이석기 알오 이 공판 오차 공판에 직접 참관하셨죠? 증인으로 갔다 왔습니다",
  "증인으로 갔습니까? 예",
  "가서 무슨 일을 하셨습니까? 사실 이제 증인으로 갔다 온 그 경위부터 설명을 하자면 예",
  "제가 이제 장성민에 시사 탱크에 출연해서 이석기 알오 모임이 사전 모의했던 뭐 사대 총기라든지 또 분당 센터 전화국 파괴 이러한 것들이 안보적으로 가지는 위험성 오대 위험성에 대해서 방송을 했죠",
  "그리고 이제 그 이후에 그 다음 주에는 또 어~ 이제 예. 이석기를 비롯한 통진당 의원들이 국회 국방에 의원이 아님에도 불구하고 국방부에 요청했던 자료들의 안보적 위험성에 대해서 또 여기서 방송을 했습니다",
  "예. 제 사 세대 전쟁 위험성까지 강조를 했죠",
  "그랬더니 이제 그것을 국정원에서 보고 아~ 이것이 어~ 군인이나 정부 어~ 그 어떤 그 관계자가 아닌 예",
  "민간인이 했던 거기 때문에 어어 일종에 그 중요한 참고 자료가 되겠다 해서 예",
  "저보고 진술을 해줄 수 있냐? 아~ 요청이 들어왔습니까? 맞습니다",
  "그래서 아~ 이거 혹시 나중에 제가 재판에 증인으로 나갈 수도 있습니까? 이것 때문에 하니까 나갈 수도 있다",
  "그래도 제가 하겠습니다",
  "아하 국민 어~ 어떤 뭐 그 애국심으로 해서 하겠다라고 해서 예",
  "진술서를 제가 직접 어~ 작성을 해서 뭐 에이포용지 수장을 작성을 해서 이제 두 번에 걸쳐서 줬습니다",
  "이석기 의원 나왔던가요? 이제 재판을 하러 갔더니 재판장에요? 열 시에서 열한 시 사이에 한 시간만 하겠다고 했는데 예",
  "제가 두 시간 반 동안 했습니다",
  "했는데 이석기 의원 나와 있었고요",
  "어~ 그런데 어~ 왜 두 시간 반 동안 저를 어~ 계속 심문을 했냐? 그쪽 변호사는 아홉 명이 나갔고 일 대 구로 대화를 했습니다",
  "일 대 구로 대화를 하는데 이를 테면 그 사람들은 저의 신뢰성 저의 실력을 깎아내려서 예",
  "판사 재판장이 보기에 저 사람 실력 없는 사람인데 무슨 이런 진술을 이것을 증거로 채택할 수 있느냐? 예",
  "라는 것을 증명하기 위해서 지속적으로 물어봅니다",
  "부산 부대에 토양 오염 사건 아느냐? 예",
  "그러면은 시민들이 그때 굉장히 분노했는데 그거 알고 있느냐? 알고 있다",
  "그러면은 시민을 대변하는 국 국회의원이 그것을 관심을 가지는 건 당연한 거 아니냐? 예",
  "그런데 그것을 노라고 하면은 제가 이상한 사람이지 않습니까? 예",
  "자 논리적으로 이까지 전개가 됐습니다",
  "그런데 용산 토양 오염 엄청나게 많이 됐다고 하는데 그거를 국회의원이 그러면 더 관심을 가지는 그것도 잘못 됐느냐? 예",
  "이렇게 묻는 겁니다",
  "그런데 여기서 부정을 하면은 제가 여태까지 했던 말이 부정이 되죠",
  "이석기 측 변호사 아홉 명이 집중적으로 이렇게 돌아가면서 물었습니까? 질문을 집중적으로 그래서 더욱더 거기서 거기서 제가 예",
  "그러나 부대와 용산 기지는 차원이 다르다",
  "자칫 잘못하면 논리적 함정에 빠질 수가 있는 그런 질문들이 막 날아왔겠는데요? 잠깐만 정신을 한 조금 놓으면은 예",
  "바로 논리적 함정에 빠져서 신뢰가 없다",
  "봐 증인이 오히려 부정했다 이런 식으로 되는 거예요",
  "그래서 제가 두 시간 반 동안 정말 치열하게 그들과 어~ 한 자 한 자 놓치지 않고 어~ 대화를 했는데 예",
  "결국 제가 그들이 원하는 답변을 안 해주니까 계속 아홉 명이 로테이션을 하면서 저를 공격을 하는 겁니다",
  "그런데 이제 어~ 정말 다행스럽게도 점심 시간이 되어서 예",
  "판사님이 어~ 이제 정리를 제재를 했죠. 예",
  "그래서 열두 시 반에 이제 끝났는데 그때 이석기 표정은 어떻습니까? 우리 언론에 보면 예",
  "이석기 표정이 굉장히 막 여유 있고 손은 들고 웃고 그러지 않습니까? 예",
  "그런데 제가 이제 자신들이 원하는 쪽으로 답변을 해주지 않으니까 예",
  "이석기 의원에 표정이 어땠습니까? 표정을 보니까 아~ 초조하던가요? 찡그리고 초조하고 예",
  "어떨 때는 분노에 차고 아하 뭐 옆에 있으면 저를 때릴 듯이 아~ 액션을 좀 취하던가요? 그런 그런 표정을 하고 뒤로 고개를 젖히고 예",
  "하 한숨을 쉬고 예",
  "자기한테 불리한 진술이 계속 나오니까 이거죠? 계속 나오니까 예. 계속 나오니까 예",
  "그런데 제가 이제 정신을 조금 놓으면은 위하게 되는 것이죠",
  "그런데 이를 테면 뒤에서 일부러 엉뚱한 짓을 하면서 저에 신경을 어~ 흐트러뜨리고 이를 테면 저는 재판장에 xx받기 때문에 예",
  "앞줄에 앉은 사람들만 변호사인 줄 알았어요",
  "그래가지고 앞줄에 한참 대화하고 있는데 뒤에서 계속 딴 짓하는 겁니다",
  "제가 이야기만 하면 뒤에서 허허하고 웃고 막 그런 거예요",
  "저는 그 변호사 알았어요",
  "그래서 그런데 변호사가 그렇습니까? 답변하다 말고 예",
  "아니 거기 뒤에 있는 그 여자분 자꾸 웃을라 그러면 나가서 웃으세요",
  "제가 그렇게 이야기 했어요",
  "그랬더니 아니 감히 변호사에게 이런 거예요",
  "아~ 아니 변호사면 변호사지 예",
  "제가 답변하는 데 지금 신경 쓰이니까 나가세요",
  "그랬더니 판사님이 말려요",
  "그런데 저는 어~ 지금 이 자리를 빌어서 예",
  "백이십 명에 증인이 지금 검찰 측과 피 어~ 피고인 측에서 지금 동시에 지금 신청이 돼있지 않습니까? 예",
  "검찰 측 변호인 어~ 증인은 이를 테면 저처럼 예",
  "이석기가 정말 위험하다라고 생각하는 사람들입니다",
  "그런데 거기에 갔을 때 어~ 정말 다 당하겠다라는 생각을 했습니다",
  "아하 논리적으로 아차하면은 논리적으로 아차하면은 예",
  "아홉 명에 변호사가 집중적으로 공격이 들어오면은 집중적으로 논리적으로 그 논리적 이를 테면 단답형으로 묻는 게 아니고 예",
  "서론을 깔고 들어가서 마지막에 그 말을 안 하면 안 되게끔 딱 유도를 딱 해버리기 때문에 예",
  "정말 정신 안 차리면 안 되겠더라",
  "그래서 저는 지금 이 자리를 빌어서 저 말고 검찰 측 증인들 예",
  "지금 아마 대기하고 계신 분들 많으실 겁니다",
  "절대 그 변호사들에게 주눅 들지 마십시오",
  "그들은 대한민국을 부정하는 사람을 변호하기 위해서 온 정말 우리와는 피가 다른 사람입니다",
  "절대 그 분위기와 아~ 법조계에서 그런 그 변호사 아홉 명 열 명이 있다 하더라도 기죽지 마시고 그런 말씀을 하셨어요",
  "법조계에서 아~ 했죠",
  "직접 아~ 그 말은 안 했지마는 예",
  "그건 이제 나와서 방송에서 했죠",
  "그래서 이 어~ 저 말고 지금 검찰 측 변호인 어~ 그 증인 대기하고 계신 분들 예",
  "xx 보시면 반드시 안 본 사람이 있다면은 이 방송을 본 사람이 그들에게 말해주세요",
  "절대 그 변호사들 아홉 명 열 명이라도 주눅 들지 마세요",
  "그분은 우리하고 그 사람들 우리하고 다릅니다",
  "주눅 들 필요가 전혀 없습니다",
  "자 이 부분에서 이 판사 경험을 갖고 계신 여상원 변호사님 예",
  "어떻게 보셨습니까? 지금 어떻게 생각하십니까? 어~ 지금 그 이석기 측 변호인들이 한 행동들 예",
  "그 법정에서 코웃음을 친다거나 그 다음에 약간에 소음을 낸다거나 이거는 어~ 재판장에게 예",
  "이 사람이 말하는 말이 가당치도 않다",
  "웃기는 말이다 이렇게 해가지고 판사한테 이 사람에 신빙성을 진술에 신빙성을 떨어트리기 위한 떨어트리기 위한 술책입니다",
  "아~ 그게 그 사실 어~ 법정에서 증언하다 보면은 예",
  "그 피해자 가족이나 뭐 이렇게 나와 가지고 그 다음 가 고소인 가족이나 예",
  "그렇게 일부러 합 합니다",
  "그러면 이석기 쪽에서는 예",
  "지금 이 변호인단들이 아홉 명씩 예",
  "이렇게 재판장에 예",
  "이 참석해가지고 예",
  "그런 것까지도 전부 재판에 판사에 판단에 영향을 미칠 그런 어떤 액션이나 제스처나 말을 하고 있다는 거죠? 전략적으로 그걸 전략적으로 할 수도 있고 예",
  "그 다음 그 중에 일부는 뭐 평소에 성격 라든가 예",
  "법정에서 사실 그렇게 하면 안 되거든요",
  "그니까 판사가 제지하지 않았습니까? 판사가 제재를 했습니다",
  "그래서 저보고는 어~ 증인은 묻는 말에만 대답하십시오",
  "그리고 왜 왜냐하면 제가 이제 그 변호사를 나가라고 했으니까 예",
  "묻는 말에만 대답하십시오",
  "그리고 변호인 측에서는 증인이 답변하는데 어~ 지장갈 수 있는 행위를 하지 마세요",
  "라고 해서 그 다음부터 이제 그 행위를 안 했죠",
  "마저 이야기를 정리하시죠",
  "예. 그러니까 저 제가 재판할 때도 예",
  "법정에서 그런 사태가 생기면은 사실 증인이 증언하는데 상당한 지장이 옵니다",
  "집중력이 흐트러지고 그 거기에 신경 쓰다 보면 아까 좀 전에 우리 신 대표님 말씀하셨지만 그런 일이 생기기 때문에 제가 재판할 때 예",
  "만일 그런 일이 벌어지면은 경고를 합니다",
  "그 저기 절대로 증인 증언하는데 옆에서 뭐 코웃음을 친다거나 이런 일 하지 마십시오",
  "그거 한다고 해가지고 판사가 그 코웃음에 속지 않습니다",
  "그리고 한 번 더 하면 퇴정시키겠습니다 이렇게 하고 진행을 합니다",
  "예. 자 신 대표님 잠깐만요",
  "그 이석기 의원에 그 진술은 들어보셨습니까? 진술 습니다",
  "하지 않았습니까? 예. 저만  두 시간 반 동안 오직 저만 대화를 했습니다",
  "자 참석만 했습니까? 예예",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 그래서 아까 제가 서민들이 법에 대해서 느끼는 게 이제 소위 무전유죄 뭐 유전무죄라는 그게 그겁니다",
  "좋은 변호사를 사면은 자기가 죄를 이만큼 짓고도 안 짓는 게 될 수도 있고 이만큼밖에 안 될 수도 있고 예",
  "어떤 사람은 죄가 별로 없는데도 상대방 변호사가 유리해버리면 죄를 덮어쓰고 예",
  "이게 아마 일심 이심 삼심 바뀌면서 예",
  "되는 게 아닌가 이렇게 전가한 내용도 있고 하여튼 이런 것들인데 예",
  "문제는 이번 이석기 사건에 경우에 거기에 와 있는 변호사들을 한 면면을 보세요",
  "역전의 용사들입니다",
  "우리나라에 모든 간첩 사건을 대변했던 그런 역전에 용사들이 다 모여 있습니다",
  "공한 사건을 실질적으로 무죄 판결을 이끌었던 전례가 그렇습니다",
  "전력이 많은 사람들입니다. 예",
  "그 가운데 심지어 이석기가 지난번에 증거 부족으로 해서 풀려날 때 예",
  "도움 줬던 분들도 있습니다",
  "거기에 비해서 우리 검찰이 얼마나 능력 있는지 모르겠습니다",
  "단적으로 이번에 국정원 직원에 경우에 이번 제보자가 녹음 테이프 일곱 댄가를 줬는데 예",
  "그거를 처음 하는 사람이기 때문에 그거를 녹음하면서 그 뭐 하이픈 값인가 이걸 잘못 돼가지고 그거를 변호인들이 증거 있는 그건 가짜다 이렇게 문제 삼지 않습니까? 예",
  "이게 바로 증인들이 전문성이 부족하다 보면은 예",
  "그들에 유도심문에 들어가서 잘못돼 버린 얘기를 해버리면은 예",
  "설령 나중에 번복하더라도 그게 증거 능력 없어질 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 아까 우리 신 대표 말씀하셨듯이 법정 증인을 나가는 분들은 단단히 사전에 훈 좀 나름대로 준비를 하고 가야 됩니다",
  "치밀한 논리를 준비하지 않으면은 아차하면은 그냥 당하겠군요",
  "그게 얼마나 대단한 공격이 제게 들어왔냐면 예",
  "이정희 그 대표 남편분 있죠? 예",
  "그분도 이제 변호인으로 왔어요",
  "저에게 어떤 질문을 하는가 하면은 작전 계획에 대해서 잘 알고 있느냐? 예",
  "순간적으로 판단했죠",
  "작전 계획에 대해서 잘 알고 있다",
  "라고 하면은 그 비밀이잖아요",
  "작전 계획이 그렇죠",
  "저 같은 민간인이 잘 알면 안 되죠",
  "누구한테 들었느냐? 그렇게 되겠죠",
  "아~ 잘 모른다라고 하면은 그런데 무슨 전문가냐? 예",
  "그래서 만일 안다 그랬을 경우에 누구한테 들었느냐? 국가 비밀을 국가 비밀을 예. 누가 주더냐? 저에게 또 다시 뭔가를 또 뒤집어씌우겠죠",
  "예. 그런데 우리는 국가 기밀도 아닌데 지금 우리는 국가 보안법으로 지금 이렇게 그렇죠. 예",
  "내란 음모죄로 꾸미고 있다",
  "그래서 제가 그런데 이런 사람을 왜 내란 음모죄로 지금 고발 안 하고 있느냐? 그래서 제가 뭐라고 대답했냐면 정확히는 모른다 이렇게 이야기 했습니다",
  "아~ 그랬더니 기가 막히게 넘어갔네요",
  "작전 계획의 그 어떤 그 하나 하나를 다 종류를 다 알고 있느냐라고 하길래 놀랍네",
  "그러면 예를 들어서 작전 계획이 얼마나 많습니까? 예",
  "그걸 말로 하다 보면은 수 다 숫자로 이루어져 있는데 숫자 하나 실수하다 보면 예",
  "자 작전 계획도 하나 제대로 모른다라고 할 거 아닙니까? 예",
  "그래서 제가 다 알고 있지만 말하다 보면 긴장하기 때문에 예",
  "숫자를 잘못 말할 수 있잖아요",
  "그래서 제가 다 이야기 할 필요를 못 느끼겠다라고 이야기 했습니다",
  "그랬더니 그랬더니 표정이 어떻든가요? 또 이제 또 다시 공격하는 거죠",
  "뭐 이러 이러한 작전 계획이 있는데라고 하니까 이제 판사님이 예",
  "그 진술서에 있는 내용 가지고만 하세요",
  "지금 저희 방송은 이석기 알오 오차 공판 모임에 이 증인으로 참관을 했었던 생생한 현장길을 지금 예예",
  "처음으로 지금 내보내고 있는데요",
  "자 마지막으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 그 이석기 알오 모임에 대한 어떤 국가 내란 내지는 이 모반죄가 예예",
  "소위 말해서 반역죄가 거기서 녹취해서 녹취록이 증거 능력이 있는가 없는가 이제 이걸 가지고 따졌었는데 예",
  "직접 그 제보자가 증인 나와서 제보를 예",
  "그래서 녹음 테이프가 녹음 테입이 아니고 제보자에 증언을 예예",
  "제보자에 증언이 직접 나와서 예예",
  "그러면 이미 그 부분에 대해서는 녹음 테이프에 증거 능력이 확보된 것 아닙니까? 검찰 입장에서는 그러니까 이제 녹음 테이프를 예",
  "증거로 제출했는데 그 변호인 측에서 거기에 대해서 증거 능 뭐 잘못됐다느니 잘못 그 뭐 변조됐다느니 부인을 증거 능 증거 부동의를 했습니다",
  "그 증거에 부동의하면은 재판에서는 그 녹음 테이프를 만든 사람 예",
  "이나 거기서 나오는 말을 한 사람을 불러가지고 예며 그걸 확인을 시킵니다",
  "그래서 그 사람이 그 녹음 테이프가 내가 진술한 대로 맞다",
  "내가 정확하게 현장에서 이렇게 전부 다 그 나온 대로 그 녹취했다",
  "그러면 증거 능력이 xx되는 겁니다",
  "그거는 다만 나중에 그 증거를 판사가 믿느냐 안 믿느냐 문제하고는 별개로 문제고요",
  "그걸 전문 용어로 증거 능력이라고 그럽니다",
  "증거로 쓸 수 있는 능력이 그게 되느냐 안 되느냐? 예",
  "그니까 이번에 제보자나 이런 분들 나와 가지고 증언할 때 그 녹음 테이프가 진실하게 작성되고 내가 그 현장에서 있는 그대로 다 된 것이다",
  "하면 일단 증거 능력이 부여 돼가지고 예",
  "검찰이 법원 재판부에 그 증거로 제출할 수 있고 예",
  "재판부는 그걸 증거로 채택할 수 있는 겁니다",
  "자 이석기 변호인 측에서 증거 능력이 없다라고 제기한 이유 가운데 하나가 이게 국정원에서 프락시 집어넣어 가지고 이렇게 불법으로 한 것 아니냐라고 예예예",
  "한 부분이 상당히 있었지 않습니까? 예예",
  "그런데 이번 증인에 진술에 보면은 이건 프락치도 아니고 뭣도 아니고 내가 내가 자발적으로 이건 아니다라고 판단해서 내가 국정원에다가 전화해서 고발한 거다",
  "이 이야기가 나오지 않습니까? 예",
  "그러면 그런 부분에서는 보면은 증거 능력이라고 하는 건 상당히 검찰에 어느 정도 정당성을 확보한 것이다 이런 생각이 들던데요? 예. 그리고 예",
  "지금 거기서 제가 프락치라고 하는 거에 대해서 예",
  "상당히 저는 의문이 있는 게 그 마약을 할 의사가 없는 사람을 예",
  "마약을 니가 한 번 마약이 몸에 되게 좋고 해봐라",
  "해보라 하면서 마약을 줘 가지고 그 사람이 마약을 하면 이거는 불법 수사고 예",
  "근데 우리가 뭐 함정단속이라 하는 거 있지 않습니까? 예",
  "이런 거는 그 사람이 범죄 의사를 함정 가지고 있는데 예",
  "다만 단속이나 적발이 어려울 때 어떤 경찰이 그 조직원으로 위장해 잠입해가지고 예",
  "하는 거 이거는 범죄가 아닙니다",
  "그거는 적발 자체가 불가능한 사건이 몇 개 있습니다",
  "마약 그 다음 조직 범죄 예",
  "그 다음 간 대공 사건 여기서 어느 수사관이 내가 수사관인데 영장 가져왔으니까 지금부터 회의해보세요 한다고 해가지고 예",
  "이적 발언을 거기서 하고 하겠습니까? 아하 그거는 저기에 우리 국민들이고 많은 일부 법조인이 잘못 알고 있는 게 예",
  "이 함정수사라는 의미를 갖다가 잘못 알고 있어요",
  "아하 함정수사는 범죄 의사가 나여 아예 없었는데 예",
  "수사관이 범죄를 하게 만드는 게 예",
  "범죄인을 잡아가지고 이제 징벌하는 게 함정수사고요",
  "본래부터 범죄 의사가 있던 사람을 적발하는 데 경찰관이 위장해서 들어간 건 그건 함정수사가 아닙니다",
  "자 교수님 이슈를 저희들이 좀 넘어가보겠습니다",
  "이 검찰이 트위터에 이 국정원이 조직적으로 백이십일만 개에 트위터 리트윗을 또 해서 조직적으로 이거 선거 댓글 개입에 했다 이런 것을 또 공소장 변경 신청을 하면서 적식을 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 지금 검찰도 그동안 짧은 시간에 이제 많은 걸 하다 보니까 좀 두서가 없는 것 같습니다",
  "처음에 밝혔을 때 이만큼 밝혔다가 나중에 또 점점점 나오고 있는데 예",
  "그게 일단 국민이 봤을 때 백이십 대 그러면 상당히 큰 겁니다",
  "그러나 최근에 문제 되고 있는 이외수 씨 아시죠? 백이십일만 개 이외수 씨 같은 경우에도 백육십 명의 트위터 그 백육십만 백구십일만 예. 팔로 팔로우를 가지고 있거든요",
  "이 사람이 한 번 한 번 쐈을 때 그걸 리트윗 해버리면 그게 백육십만 개입니다",
  "물론 제가 백이십만 개 적다는 얘기는 절대 아닙니다",
  "검찰이 지난번에 오만 몇 개 하면서 이번 공소장 변경하면서 그 가운데 반은 해당 안 된다고 스스로 내 내려놨거든요? 예",
  "스스로 내려놓다 보니까 이걸 왜 내려놨느냐는 것을 커버하기 위해서 예",
  "그것을 봇 로봇까지고 계속 돌린 거 예",
  "그걸 가지고 백이십일만 건이다",
  "이걸 갖다 이제 얘기한 것 같은데 그런데 야당 쪽에서는요? 이게 오만 개 육만 개가 아니고 리트윗이 됐건 트윗이 됐건 백이십일만 개가 새로 이렇게 발견됐다라고 하는 건 그만큼 조직적으로 확산시킬려고 하는 국정원에 작업이 있었지 않았느냐 이 문제 하나 하고요",
  "또 하나는 이 이 수사대 현재에 이 특별 수사팀들이 경찰서에서 공소장 변경을 해가지고 백이십일만 개를 새로 적시해서 넣으려고 그러니까 뭐 상부에서는 검찰청 상부에서는 공소장 변경을 받아들여주지 주지 않을려고 자꾸 변경 만기일까지 이렇게 시간을 끌려 그러다가 검찰 수사팀들이 이러면 우리 못하겠다",
  "집단 반발하고 나선 시점에 이걸 뭐 받아들여줬다 이런 이야기가 지금 들리던데 이런 걸 보면은 뭔가 좀 수사를 정부에서 방해하고 있다라고 하는 느낌들이 많이 국민들한테 가질 것 같은데요",
  "국민들은 뭐든지 음모는 좋아합니다",
  "이제 법률 전문가가 계시지만 예",
  "이번 이제 그 사건에 경우에 핵심이 원세훈 그 피고인이 조직적으로 명령을 내렸느냐? 예",
  "그게 핵심이고 그 다음에 거의 얼마나 많았느냐 적었느냐는 것은 그렇게 핵심 문제는 아닌 거죠",
  "그러다 보니까 이제 수사팀하고 그 다음에 그 위에 있는 이진환 차장하고 예",
  "이 라인이 아마 서로 의견이 조율 과정에서는 이견이 있을 수 있는 거죠",
  "아하 그걸 가지고 무슨 조직적 개입이다",
  "이것은 처음부터 이제 안경을 쓰고 보면 그렇게 자꾸 보일 수 있는 건데 절대 그렇게 아닌 것은 나중에 재판 판단 보면 이제 예",
  "알 수 있는 그런 사건인 거죠",
  "자 신 대표님 어떻게 생각하십니까? 어~ 이게 리트윗이라는 게 예",
  "제가 뭐 트위터 뭐 잘 알죠",
  "그런데 사실 트위터 어~ 오십 대 육십 대들이 하나요? 안 하죠",
  "젊은 사람들이 트위터합니다",
  "어~ 그리고 아까 이제 어~ 우리 교수님께서 봇이라고 이야기 했는데 그 봇이라는 것은 계속 그냥 자기 혼자서 사람이 안 해도 어~ 이렇게 그냥 아무데나 그냥 그 생성시키는 예",
  "자동 어떤 그 기계예요",
  "어~ 그런 것들이 이제 하는 그게 다 합해서 백이십만 개라는 건데 예",
  "과연 그 젊은 사람들이 이를 테면 어~ 문재인 후보를 지지를 하는 사람들이 그 봇 보면은 압니다",
  "어떤 어~ 아~ 이거는 봇이 했구나 하는 것 누구나 다 알아요",
  "이미 결정은 다 내려져 있는데 예. 다 내려져 있는 상황에서 예",
  "그거 몇 자 본다고 어~ 어차피 나이 드신 분들은 트위터 안 하니까 예",
  "무슨 영향을 미쳤을까라는 생각은 마음을 바꿨을까? 어~ 해봤습니다",
  "예. 자 왜 검찰이 상층부에서 공소장 변경 만기 예",
  "일까지 이렇게 시간까지 뭐 질질 끌고 있다라고 하는 그런 어떤 이야기가 나오나요? 저기 안 그래도 그 말씀 드리고 싶었는데 예",
  "이걸 이제 압력이라고 지금 이 야당 쪽에 주장할 수 있는데요",
  "이번에 법원에서도 그 판단에 대해서 그 공소장 변경 범죄 사실에 대해서 이게 포괄적 일체냐 경합 범위냐 여기에 관해서 논의가 있었다 그럽니다",
  "재판부 내에서도 예",
  "포괄적 일체라면은 지금 검찰이 추가 공소한 게 예",
  "결국은 애초에 사건하고 전부 독립성이 있는 거다",
  "같은 맥락에 사건이다 하는 것이고 경합 범위라는 거는 별개에 사건이라고 하는 겁니다",
  "이 포괄적 일체 때는 공소장 변경이 가능합니다",
  "그런데 경합 범위일 때는 공소장 변경이 불가능합니다",
  "아하 추가 기소해가지고 나중에 사건을 병합하는 거지 예",
  "그런데 이 정도로 저도 제일 처음에 경합 범위로 주장했었습니다",
  "이 그 뭐 방송에 나와서 그 정도로 법률가마다 견해가 다 틀립니다",
  "이 부분에 관해서는 그렇다면은 그럼 검찰 상층부하고 특수 수사팀하고 또 다를 수 견해가 얼마든지 틀릴 수 있죠",
  "얼마든지 예. 저도 그 판사를 이십삼년 한 사람도 예",
  "여기에 대해서 경합 범위와 포괄 일체에 대해서 어~ 서로 저는 경합 범위라 그러고 어떤 분은 포괄 일체라고 그러는데 예",
  "검찰은 특히 기소하는 입장에서는요",
  "공소장 변경 신청 했다가 그게 법원에 기각 되면은 예",
  "상당히 좀 창피한 겁니다",
  "아하 검찰은 자기들은 그 형사 사건에 전문가라고 주장하는 하는 사람들이고 예",
  "판사는 이제 형사도 하고 민사도 하고 하는데 검찰이 이거는 동일성이 있다 해가지고 공소장 변경을 신청을 했는데 예",
  "판사가 이런 기각시켜버린다",
  "기각시켜버리면 검찰에 체면에 손상 명예가 체면이 말이 안 됩니다",
  "그래서 아마 이게 그 수사팀은 예",
  "포괄 일체로 아마 계속 본 것 같고 예",
  "그 다음 그 상층부는 이거 경합 범위 성격이 강하다",
  "이러면서 시간이 늦어진 게 아닌가 아~ 그렇게 서로 간에 이견이 있었다",
  "그건 충분히 이견이 있을 수 있습니다",
  "그 부분에 대해서 그것을 충돌이라고 보기에는 좀 무리다",
  "그걸 갖다가 이제 늦어지니까 정치 음모로 해석 음모로 좋아하는 저기에서는 예",
  "당연히 음모론 들고 나오는데 제가 법률가 입장에서 볼 때는 예",
  "그게 늦어진 데는 충분한 이유가 있다고 봅니다",
  "아하 자 이슈를 또 전환하겠습니다",
  "자 안철수 의원이 이십팔일 신당 창당을 선언한다고 그랬는데요",
  "이 신당 창당을 선언하게 되면은 정개 개편 야권 쪽에 굉장히 큰 폭풍이 불 것 같다 이런 주장이 있고 일부에서는 찻잔 속에 태풍이다 이런 시각이 있는데 어떻게 보십니까? 교수님 저도 후자에 가깝습니다",
  "태풍까지일 것 같지는 않고요",
  "만일 작년 대선 때 안철수 현상이 일어날 때 예",
  "그때 만일 안철수 본인이 후보가 됐다든지 그거는 태풍이 됐습니다",
  "그러나 그때 안철수 현상이라는 새 정치에 대한 바람이 예",
  "안철수 그 개인의 행동 때문에 상당히 사그라들었거든요? 예",
  "그러다가 본인이 이제 국회에 들어가면서부터는 현실 정치인 안철수가 안철수 현상을 담아낼 수 있는 그릇이 되느냐 안 되느냐? 예",
  "그것을 가까이 봤던 최xx 교수도 떠나가 버리고 에",
  "또 어저께 전성임 교수도 떠나가 버렸지 않습니까? 예",
  "그럼 과거에 거의 멘토였던 윤효준 김종인 예",
  "이분들도 다 떠나가 버렸고 예",
  "가까이 있는 분들이 현실 정치인 안철수를 보니까 그릇이 그만큼 안 되는 것 같더라",
  "반면에 안철수 현상은 이만큼 있는데 예",
  "이 중간에 걸 메워넣을려면은 안철수가 새로운 사람들을 데리고 와야 됩니다",
  "그런데 문제는 지난 번 선대위 본부장을 했던 김성식 전 새누리당 의원 얘기가 예",
  "안철수 본인도 기득권을 내려놔라 그랬지 않습니까? 아하 이 기득권이 뭐냐? 예",
  "안철수 현상 이것은 안철수 당신 개인에 독점물이 아니다",
  "과거에 박찬종도 박찬종 현상이 있었고 예",
  "그 다음에 뭐 문국현 현상도 있었고 정몽준 현상도 있었지 않습니까? 예",
  "이것은 기존의 양당에 대한 반대하는 싫어하는 사람들인데 예",
  "이 새 정치에 대한 목마름을 예",
  "안철수 현상을 가져왔는데 이게 새 정치인으로서 안철수를 보니까 그걸 제대로 못 채워넣더라",
  "그런데 지금 겨우 기대는 게 뭐냐면은 이제 전성임 교수가 떠나가는 이 즈음에 이제 전 국회의원들이나 전 원로들이 하는 동행이라는 모임 예",
  "거기에 조금 기대는 모양이 있고 예",
  "그 다음 밑으로는 새로운 정치인 그러면서 한 천이 명 가까운 사람들을 전국에 했는데 예",
  "이분들을 일일이 보니까 이 사람들이 민주당이나 다른 당에서 밀려난 사람들이 많더라",
  "아하 이런 얘기가 나오니까 예",
  "이것이 현실적으로 안철수 현상을 예",
  "안철수 개인이 담아내기에 역부족인 거죠",
  "아~ 그러면 안철수 신당 창당을 한다 하더라도 야권에 정개 개편에 큰 태풍은 안 될 것이다 이런 입장이십니까? 이제 단 예",
  "민주당이 어떤 입장을 취하느냐? 민주당이 그동안 그동안 민주당에 경우에는 예",
  "선거를 앞두고 계속 옷을 바꿔 입었습니다",
  "창당을 하고 또 분당을 하고 새롭게 통합하고 이런 격을 했기 때문에 예",
  "만일 민주당에 문재인 그 친노 세력과 예",
  "그 다음 김한길 하는 비노 세력 있지 않습니까? 예",
  "이분들 가운데 이제 안철수가 어떤 정치를 해서 새롭게 정당을 만드느냐? 예",
  "그러면서 민주당은 버리고 새로운 새로운 민주당 예",
  "이 된다라면은 조금 다른 형태는 될 순 있겠죠",
  "아하 자 신인균 대표님 안철수 의원에 대북 정책이나 안보 정책이나 외교 정책이나 이런 거 혹시 보셨습니까? 생각을 예",
  "어떻게 평가하십니까? 우리 국민들 잘 아실 겁니다",
  "지난 대선 기간에 어~ 단 한 마디로 표현했죠",
  "경제는 진보 안보는 보수다",
  "이게 이제 당시 그 안철수 어~ 당시 후보에 어~ xx였습니다",
  "그래서 사실 저도 아마 대한민국 국민 대부분이 경제는 진보고 안보는 보수일 겁니다",
  "그래서 굉장히 열광했죠",
  "그런데 이제 제가 그때 당시에 아~ 아니구나라고 다시 어~ 좀 실망을 했던 게 예",
  "이제 안보 분야를 책임지는 그 안보 분야에 멘토가 예",
  "누군가 하면은 어~ 지방에 있는 케이 모 대학의 정치 외교학과 교수 케이 모 교수예요",
  "어~ 이를 테면 방송도 다 다 케이 케이네요",
  "예. 방송에도 많이 출연합니다",
  "미국에도 유명한 케이 케이 케이단이 있었는데 옛날에 예",
  "방송에도 많이 출연하고 예",
  "그분이 뭐 저하고도 굉장히 아주 거의 대척점이 있는 분이예요",
  "이를 테면 지난 삼월 사월에 북한이 우리를 그렇게 공격하겠다고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 그 북한이 그렇게 한 이유가 예",
  "미국이 자극해서 그렇다라고 생각하는 분이예요",
  "뭐 어떤 사람인지 아시겠죠? 예",
  "그래서 감은 잡힙니다",
  "예. 그래서 그분이 맡는 것을 보고 예",
  "아~ 이건 아니구나",
  "왜냐하면 지금 이제 박근혜 대통령의 어~ 몇 년 전 안보 멘토가 남재준 현 국정원장이었어요",
  "그분에 성향 아시죠? 그리고 이제 대선 기간쯤에 또 안보 분야에 수장이 김장수 씨 현 안보실장이었어요",
  "또 그분에 성향 아시죠? 예",
  "그런 사람들을 어어 어떤 그 자문을 받으면서 예",
  "대선을 치렀고 지금 정치를 하고 있죠",
  "어~ 그런 어~ 박근혜 대통령이 어떤 그 지금 현재에 안보 예",
  "뭐 xx과 그렇지 않은 북한이 우리를 그렇게 공격하겠다 한 것을 미국이 자극해서 그렇다고 생각하는 사람을 안보 분야의 수장으로 맡고 있다",
  "이거는 뭐 어~ 더 이상 말할 필요가 없지 않느냐? 아~ 자 어떻게 보십니까? 안철수 신당 나오면 야권 정개 개편 일어날 것 같습니까? 예",
  "민주당과에 관계는 어떻게 전망하십니까? 예. 제 정치 전문가는 아니어서 예",
  "뭐 저 이렇게 좀 정확히 말은 못 하겠지만 저는 안철수 씨를 볼 때 저분이 어~ 단기필마 예",
  "이쪽으로 나가면 인기가 많은 분이라고 봅니다",
  "그런데 저분이 어떤 창당을 해가지고 그걸 리더를 할 때는 예",
  "저분에 캐릭터로 볼 때 그 조금 문제가 있지 않겠느냐? 예",
  "그 정당이 제대로 유지될 수 있겠냐 참 의문을 가집니다",
  "볼 때는 안철수 씨가 머리가 무지하게 좋은 사람 같습니다",
  "근데 제가 볼 때는 정치는 머리는 적당히 좋고 예",
  "적당한 용기 그 적당한 관용 예",
  "적당한 여러 가지 그 리더쉽을 가진 사람이 돼야지 예",
  "머리는 무지하게 좋은데 그 나머지가 의문인 사람이 어떤 리더가 된다는 거는 예",
  "상당히 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "안철수 의원이 신당을 만들면은 현재 신당 창당을 안 했는데도 민주당보다 훨씬 더 여론 조사가 십 퍼센트 이상 예",
  "높게 나오는데 그럼 민주당이 못 해서 그렇다고 보십니까? 아니면 안철수 의원이 잘해서 그렇다고 보십니까? 아니면은 현 기존 정치판을 좀 갈아엎자는 국민들에 갈망이 새 정치를 기다리는 갈망이 높기 때문에 그렇다고 보십니까? 현재 안철수에 대한 지지가 상당히 많이 떨어져 있습니다",
  "지난 선거 대선에 비하면은 예",
  "그럼 결국은 이제 지금 박근혜 대통령과 새누리당에 대한 지지는 거의 한 사오십 프로 근처에 있지 않습니까? 예",
  "나머지 한 사오십 프로를 가지고 나눠먹는 건데 예",
  "민주당이 워낙 제대로 못 하니까 예",
  "민주당이 xx 대선 때 사십팔 프로까지 받아놓고는 그렇죠",
  "지금 와서는 뭐 그 사십팔 프로에 한 사 분에 일 예",
  "삼 분에 일 정도밖에 안 되지 않습니까? 예",
  "그러니까 나머지 가지고 이제 그나마 안철수에 가고 나머지는 또 아직 부동층이 되는 예",
  "이런 상태기 때문에 안철수와 민주당이 결합하는 거도 쉽진 않을 겁니다",
  "예. 결합하는 거 쉽지 않다",
  "결합하면 하나는 살고 하나는 죽을까요? 둘 다 죽을까요? 글쎄요",
  "안철수 쪽이 아마 어떻게 보십니까? 둘이가 짧게요",
  "예. 둘 둘이가 만일에 사법 사법적 판단하지 마시고요",
  "저는 결국 안철수 씨가 예",
  "결국 민주당에 흡수되지 않을까? 그렇게 보십니까? 예",
  "자 리더쉽 문제 어떻게 보십니까? 아~ 저는 그쪽 전문가 아닙니다마는 어~ 역사와 전통을 무시할 수 없다라고 생각합니다",
  "예예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 돌아오겠습니다",
  "오늘은 미국 존에프 케네디 대통령이 암살당한 지 꼭 오십년이 되는 날입니다",
  "미국에는 지금 케네디 전 대통령에 향수가 일고 있습니다",
  "어느 나라에서나 과거 위대한 대통령에 대한 향수가 짙게 일어난다는 것은 곧 그만큼 현실 정치가 국민들에 기대를 만족시켜주지 못하고 있다는 불만에 반증인 것입니다",
  "케네디 전 대통령이 우리에 가슴에 남는 것은 그에 탁월한 위기 관리 능력이었습니다",
  "구소련이 미국에 쿠바에 핵 미사일을 배치하려는 계획이 드러나자 자칫 삼차 세계 핵 전쟁이 발생할 수 있는 상황에서도 그런 대담한 용기를 갖고 이를 민첩하고 아주 기밀하게 대응해서 마침내 쿠바에서 구소련 미사일을 철수시켰습니다",
  "케네디에 이런 위기 관리 능력을 떠올리면서 우리 정부에 위기 관리 대응 능력을 생각해보지 않을 수 없습니다",
  "최근 우리 정부는 한국전 때 참전하여 우리를 지키기 위해서 사투를 펼쳤던 필리핀이 태풍 재난을 당하자 xxx 긴급 구조 지원 활동으로 오백여 명에 달하는 오군단을 필리핀에 보내기로 결정했다고 합니다",
  "그러나 최종 타결 시점은 다음 달 중순이 되어야 이루어질 전망이라고 합니다",
  "정부와 정치인들에게 말합니다",
  "지금 당장 파병 결정을 내려서 필리핀이 허덕이고 어려울 때 그들에게 도움을 줘야 합니다",
  "한 달 후면 재난 상황이 끝나버릴 시점이 될 지도 모릅니다",
  "생색이 나겠습니까? 그리고 우리나라와 달리 의원 내각제하에 있는 일본이 필리핀 재난 구조대를 즉각 파병하여 구호 활동을 하고 있는 현실을 보면서 우리는 대통령 책임제임에도 불구하고 재난 구조에 대한 위기 대응 결정 능력이 이렇게 늦어질 수가 있는 것인가 하는 점을 생각해보지 않을 수 없습니다",
  "과연 우리가 과연 우리가 휴전선을 두고 있는 분단된 전시 체제하에 있는 그런 나라에 정부와 정치인들이라고 할 수 있겠습니까? 이래서 국민들은 지금 국민들은 지금 이런 정치판 가지고는 국민 상식에도 맞는 정치를 할 수 없기 때문에 국익 외교를 실천하고 대한 강국을 일으켜 세울 수 있는 보다 강력한 신당이 출현하기를 갈망하고 있는지도 모릅니다",
  "연말을 앞두고 정국에 xx이 고조되고 있습니다",
  "천주교 정의 구현 사제단 사제들이 지난 대선을 불법 선거로 규정하고 박근혜 대통령에 사퇴를 요구하는 시국미사를 열면서 사회에 큰 파장을 일으키고 있습니다",
  "여기에 개신교 불교계까지 이런 조짐이 확산될 그런 어떤 움직임을 보이면서 박 대통령은 오늘 혼란과 분열을 야기하는 행동을 묵과하지 않겠다 이런 강경한 입장을 보였습니다",
  "과연 사제단 미사 후폭풍이 어디까지 영향을 미칠지 귀추가 되고 있습니다",
  "종교 단체 정치 개입 어떻게 봐야할까요? 이런 가운데 나는 꼼수다라고 유명세를 탔던 김용민 씨가 시국미사에 대한 옹호 글과 함께 박 대통령을 원색적으로 비난하는 글을 올려서 불난 데 기름을 붓고 있다는 평가가 나오고 있습니다",
  "과연 김 씨에 발언은 대통령에 정통성을 부정한 막말일지 아니면 표현에 자유일지 정치권 핫이슈를 신동준 이십일 세기 정경연구소장 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 전격 분석합니다",
  "예. 정국이 다시 뜨거워졌습니다",
  "정의 구현 사제단에 시국미사 파문이 일파만파 커지고 있습니다",
  "여당은 경악을 금치 못한다며 일부 사제를 정북으로 규정했고 야당은 사제단에 연평도 포격 발언과는 거리를 두면서도 청와대가 자초한 일이다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "이런 가운데 박 대통령이 혼란과 분열을 야기하는 행동을 묵과하지 않겠다 이런 강경한 입장을 밝혔는데요",
  "지금 정국에 긴장감이 좀 고조되고 있습니다",
  "천주교 미사 후폭풍을 신동준 소장 김철우 연구 위원 차기환 변호사 세 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 먼저 이 천주교 정의 구현 천주교구 사제단이 시국미사에서 부정 선거로 당선된 박근혜 대통령에 퇴진 입장 표명을 요구했는데요",
  "일부 사제들에 주장이긴 하지만 이 정치권에 파장이 커지고 있습니다",
  "이 박창신 신부에 연평도 포격 발언 그리고 여야 정치권에 미묘한 반응 차이를 먼저 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "예. 이 박창신 신부에 연평도 포격 도발 발언까지 듣고 또 정치권에 입장을 들어보셨는데 어떻게 생각하십니까? 김철우 박사님 지금도 그 가슴이 떨리는데요",
  "삼년 전에 연평도가 시커먼 화염에 휩싸여 가지고 말이죠",
  "생중계 됐지 않습니까? 예",
  "그때 이거 우리 국민은 물론 전 세계가 경악을 한 겁니다",
  "거기는 민간인이 거주하고 한인 무차별 폭격을 한 그 상황을 가지고 예",
  "북에다가 그런 그 포격 도발에 정당성을 부여해주는 그런 엄청난 시국 인식을 가지고 있는 사람들이 이른바 정의 구현 사제단이라는 그 미명하에 예",
  "이 정의 구현 사제단이 아니고 불의 조장 사제단이다",
  "이 사실과 상식에 어긋나는 그런 주장을 했어요",
  "그래서 국방부에서도 재빠르게 발 빠르게 이것은 불씨를 잠재우고 꺼버려야 되기 때문에 예",
  "굉장히 중요한 사태로 갑니다",
  "일부 어떤 사제 몇몇 분들에 인식이 아니고 이런 인식을 갖고 있는 분들이 부귀 도발에 대한 정당성을 부여해주는 것은 그 엔엘엘 또 연평 서북도선을 지키기 위해서 많은 장병들이 목숨으로 목숨을 바쳤고 말이죠",
  "또 민간인뿐만 아니라 지금 이 시간에도 지키고 있는 사람들에 사기를 저하시키는 중대한 사태다",
  "그리고 더군다나 한미 군사 훈련 정당 훈련을 그 잘못된 것으로 묘사하는 등 예",
  "있을 수 없는 그 어떤 시국 xx이다 이런 생각이 들고 그래서 지금 일년에 엔엘엘에 대해서 우리가 흥분하고 예",
  "충격을 받는 것은 이것을 적에 영토 지역으로 인식을 하는 이런 상황은 도저히 그 합리화될 수 없는 사태다",
  "그래서 앞으로 이 문제에는 이 대한민국을 그 불안과 어~ 또 어떤 그 분열을 조장하고 말이죠",
  "이것을 거기서 끝나는 게 아니고 선거와 연결시켜가지고 예",
  "이걸 이용해서 선거에 어~ 악용했다라는 그런 이런 잘못된 시국 인식을 갖고 있는 것은 그 신분이 누구이든 간에 대한민국 국적을 가지고 있는 사람들은 이런 상식 이하에 발언에 대해서는 국민에 이름으로 응징을 해야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "국민에 이름으로 응징으로 해야 된다",
  "자 차기환 변호사님 지금 그 박창신 신부에 그 발언을 보면은 이 엔엘엘이라고 하는 그 모호한 그 문제 있는 땅에서 한미 연합 뭐 방위 훈련을 하니까 북한 입장에서 어떻게 알겠어요? 쏘아야지  그래서 그 쏜 것이 연평도 포격 도발이다",
  "방금 그 논리 들으셨죠? 예",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 좀 기가 막히고요",
  "기가 막히고 그 방금 우리 김한길 대표께서는 정치가 제 역할을 했으면 종교인이 이렇게 나오겠냐 그 말씀하셨는데 제가 드리고 싶은 말씀이 바로 그 말씀입니다",
  "아~ 그 엔엘엘이라고 하는 게 우리가 체결 한 이후부터 우리가 xx적으로 지배를 하고 있는데 예",
  "그리고 구십년 대에 그 노 저 노태우 정부 때에도 남북 기본 합의서에서 그 당시 xx적으로 지배하고 있는 게 해상 경계선이라고 서로 합의한 바 있는데 예",
  "그 멀쩡하게 있던 그 엔엘엘을 갖다가 저 노무현 대통령이 가가지고 뭐 그 우리 엔엘엘 뭐 북한 군사 경계선 사이에를 뭐 공동 뭐니 설치하겠다고 하는 쓸데없는 분란에 빌미를 제공한 게 정치권이고 예",
  "그렇 그렇게 하니까 북한에선 빌미가 생겼지 않습니까? 니네 대통령이 우리하고 와서 합의를 했는데 왜 이러냐? 빌미가 생긴 게 지금 정치권이니까 예",
  "제 제가 드리고 싶은 말씀이 그거예요",
  "정치인들이 바로 했으면 일반인들 저런 빌미 종교인들도 저런 말 안 할 수 있는데 예",
  "지금 그 빌미를 제공한 민주당과 그 친노 정치인들에서는 어~ 국민 이런 논란이 생기게 됨으로 인해서 죄송하다",
  "이렇게 이야기를 해주는 것이 저는 맞다고 생각을 하고요",
  "그 다음에 지금 이 이 문제가 생기고 나니까 그 민주당에 그 대변인부터 시작해가지고 말이 지금 계속 바뀝니다",
  "제일 처음에는 어~ 청와대하고 이 박 신부님에 말을 귀담아 들어야 될 것이다",
  "안 그러면 돌들도 소리를 낼 거라고 성 그렇게 말을 하더니 예",
  "비난을 빗발치니까 그 다음에는 어~ 신부님들 그렇게 만든 정부에다가 반 반성하라고 오원식 의원이 이야기하다가 예",
  "그래도 또 여론이 이게 좀 상당히 악화되고 하니까 이번에 xxx 의원이 아~ 그 말은 엔엘엘과 뭐 그 부분에 대한 의견은 우리가 동의하지 않지만 예",
  "신부님들 충직은 이해한다 그렇게 이야기했어요",
  "그럼 그 충정에 관계 지금 부정 선거 하야하라 뭐 그거는 지금 요구하고 있는데 거기에 동의한다는 건지 그러니까 엔엘엘이나 이 연평도 포격 도발에 대해서는 북한 문제에 관해서는 민주당이 박창신 신부에 그 발언과는 좀 거리를 두지마는 거리를 두겠다 하지마는 국내 정치 문제에 대해서는 그 협력한다",
  "뭐 동정한다 이런 뜻입니까? 충 충 표현을 그 다음에 충 이렇게 예",
  "신부님에 충정을 이해한다 그랬어요",
  "그러니까 충정이 어떤 거예요? 충정 충정이라는 게 지금 그 엔엘엘이라고 이런 걸 빼고 나면은 예",
  "불법 선거 하야하라 뭐 이런 말만 남은 거 아닙니까? 아~ 그러면은 이 그러면은 일반인들이 보기에는 아~ 그 그 주장은 동조 비치는데 또 말은 대선 불복은 아니라고 이야기하니 그런 어떤 막 그 xxx 행복을 보이면서 국민들로 하여금 혼란을 더 하게 만들고 이 불필요한 정국 혼란을 계속 만들고 있는 거죠",
  "예. 자 그 충정이 그러면 대통령 퇴진하라",
  "하야 해야 된다라고 하는 것까지 충정으로 민주당은 그걸 보고 있는 것인지 예예예",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 이게 그 굉장히 뿌리가 깊은 것 같아요",
  "지금 다 말씀하셨지마는 엔엘엘을 포기 안 한 거다 하면서 어~ 그 이석기가 거기도 말은 저 어~ 문정 의원도 그렇겠지마는 엔엘엘 있지 않느냐? 예",
  "근데 지금 저 아로해가지고 이석기 저거도 했지마는 엔엘엘을 인정 안 하 어~ 이거는 다시 듣자",
  "이번에 봤더니 뭐 독일에 난 그 아로 어~ 변호하던 말이예요",
  "장 모라는 변호사가 다시 선을 그어야 된다 이런 황당한 그 망국적인 발언을 했더라고요",
  "진짜 매복적인 행 행동이지 예",
  "거기다 지금 이번에 어~ 신부님 경우도 말이지 아~ 종교는 어~ 국경이 없어요",
  "그러나 종교인은 국경이 있는 거 아닙니까? 예",
  "나라가 있고 종교도 있는 거지 단채 신창호 선생님 말이죠",
  "천구백이십오년 일월 낭객에 신년 말필이라는 글에서 예",
  "아주 유명한 말씀을 남기셨다고요",
  "우리나라는 어떤 xx 주의가 들어오면은 공 조선에 공자 조선에 석가가 돼야지 우리나라는 이상하게 예",
  "공자에 조선 어~ 석가에 조선이 된다 이거야 피주체적으로 해가지고 성리학적으로 해가지고 나오면은 어~ 그냥 다 모든 걸 다 갖다 바치는 거야 예",
  "이번에 xxx 경우도 여기에 그 우리나라 영토인데 왜 안 하는 거지 말이예요",
  "그래도 강화도 조약 할 때도 그 망할 놈에 명나라 연호를 계속 써가지고 조약에 일본 여론을 쓴 거 아닙니까? 예",
  "이런 식으로 황당한 짓을 지금 하고 있다고 예",
  "신부도 나라가 있어야 신창호 선생님 말씀대로 나라가 있는 공자에 조선이 아니라 예",
  "조선에 공자 하듯이 조선에 가톨릭 어~ 조선에 예수가 돼야지 어떻게 어~ 그런 말씀 합니까? 나라가 존재를 해야 저거지 지금 남북 통일을 짐 로저스라는 사람이 예",
  "조만간 통일된다 그러는데 이삼 분 내 통일된다는 거 아닙니까? 예",
  "통일되기 이전에 지금 내부에 적이 문제야 예",
  "알오란 알오에 이석기 비슷한 충격을 이번에 받았어요",
  "자 자 김철우 박사님 지금 엔엘엘을 허물자는 것은 아니다",
  "엔엘엘은 그대로 지키자는 것이다",
  "그런데 왜 나를 가지고 이 시점에서 정 정부와 청와대 여당이 종북모를 하는 것이냐 또 이런 입장을 내놨어요",
  "그런데 이제 발언에 오해가 있었던 것인가요? 아~ 그러니까 이게 아까 제가 모두에게 말씀드렸지마는 예",
  "북한에 도발을 사실로 인정하고 그에 대한 응징 그래서 지금 우리 군에서도 그렇지 않습니까? 예",
  "도발 원점은 물론이고 지원 세력 지휘 세력까지 철저하게 응징을 하겠다 그러는데 예",
  "지금 이 사태에 핵심은 말이죠",
  "북한에 도발이 정당하다라고 하는 정당성을 부여해주는 것은 엄청난 충격인 겁니다",
  "이런 의식을 가지고 계신 분들이 어~ 종교계에 어떤 리더로써에 역할을 하는 것처럼 그러니까 과거에 그 민주화 운동 과정에서 이른바 그 정의 구현 사제단이 했던 의식하고 이거하고 혼재가 되면서 이 상당히 혼란에 빠지는 겁니다",
  "그래서 국민 의식에 혼란 이건 명백한 도발은 도발입니다",
  "그리고 희생자도 희생자도 있고 그러하기 때문에 다행히 우리 해병이 말이죠",
  "그 빗발치는 포탄 속에서도 불과 몇 분 만에 대응사를 했지 않습니까? 그렇지 않았으면 일방적인 공격을 당하고도 너희가 잘못했기 때문에 이런 공격을 당하 거라고 이렇게 오해될 소지가 있기 때문에 예",
  "이번 사태에 관해서는 그 발언 주체가 누구이든 간에 예",
  "이거는 명백하게 책임을 물어야 되는 겁니다",
  "그리고 이걸 통해서 전 세계가 인정하고 말이죠",
  "그 민간인이 거주하는 섬을 가리고 백주대낮에 이 어~ 무차별 포격한 거에 대해서 즉각 응사 하여튼 미진한 것 울분이 터지는데 이것을 가지고 북에 도발에 정당성을 부여하는 그런 거는 더 발언 주체가 누구이든 간에 이건 응징을 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "지금 김철우 박사님에 이야기를 해석해보면은 앞으로 이 엔엘엘 그 서해 지구에서 한미 연합 방위력은 사실상 훈련을 할 수 없을지도 모른다",
  "훈련해서 북한이 연평도 포격 도발하면 결과적으로 구 구실을 한미 연합 방위 훈련이 결과적으로 만들어준 것 아니냐 이런 어떤 오해를 낳을 수가 있고 두 번째로 북한 입장에서는 지난번에 이 남침 대남 도발 연평도 포격 도발 했었던 것을 사실상 우리가 이렇게 직접적으로 군사 공격하기 위해서 그런 게 아니고 한국이나 미국에서 그 빌미를 제공했기 때문에 우리가 공격할 수밖에 없었다",
  "남한에서도 그렇게 인정한다라고 국제 사회에 선전을 하지 않겠어요? 아주 좋은 어떻게 보십니까? 아주 좋은 선전 자료죠",
  "좋은 선전 자료고 정의 구현 사제단이 저렇게 활동하는 것은 뿌리 깊은 어떤 성격이 있습니다",
  "그래서 이 사람들이 처음에 칠십사년에 만들어가지고 초기에는 뭐 군사 정권에 어떤 권위주의적인 통치를 어~ 종식시키고 민주화를 촉진시키기 위한 순기능적인 역할을 했는데 예",
  "근데 이 사람들 그 다음에 한 행동을 우리가 보면은 김 폭파범이 그 북한 소행이 아니고 예",
  "전두환 집권에서 조작한 거라는 식으로 김 가짜다라는 식으로 해가지고 오히려 북한을 테러 지정 지정국에서 해제하고 했고 그 다음에 지금 이 정의부에서 국보법 폐지 그 위한 그 연대 행위 이제 멤버로 들어가 있습니다",
  "그 다음에 또 광우병 그때 보도 대책 위원회를 만들었을 때 거기에 참여해가지고 온 나라를 몇 개월 동안 뒤집어놓을 때 거의 주도적인 역할을 했고 당연히 에프에이 또 뭐 폐지 고 에프티에이도 반대했고 이렇게 파병도 반대했고 예",
  "평 그 범대위로 들어가가지고 또 그때 뭐 미군기지 공 공격하고 뭐 온갖 행동 하는데도 참여는 했고 그 일관하고 있는 게 반미 예",
  "한미 동맹 해체 주한미군 철수 이런 게 그대로 뿌리 깊은 성향을 보이고 있거든요",
  "그러니까 이번에 이런 반응도 그냥 본인은 하도 지금 나쁘게 돌아가니까 자기는 그런 취지가 아니라고 이야기를 하지만 예",
  "그거 그에 그게 이야기가 그냥 단발적으로 나온 이야기가 아니고 예",
  "그 생각 속에 사고 체계 속에 뿌리 깊었던 이야기고요",
  "그니까 지금 한 번 이 이야기를 보면서 제가 이번에 그 월남 한 번 찾아봤는데 예",
  "그때 아주 인상적인 이야기가 있습니다",
  "칠십오년 삼월 달에 월병에 총공격을 감안을 했을 때 xx 대통령은 전쟁을 중단하고 단계화해서 공산군을 물리칩시다 이렇게 이야기를 하는데 그때 베트남에서 어~ 구구 평화 통일 및 반부패 동맹 예",
  "세력이라고 하는 걸 주 그 신부님은 뭐라고 이야기를 했느냐? 월남에 월명에 공격은 없다",
  "중부 월남 지역에서 일어난 것은 반민주 부패에 대한 민중 봉기일 뿐이다",
  "xx는 물러나라 이렇게 이야기를 하고 난 다음에 한 달 후에 어떻게 됐습니까? xxx 함락되고 멸망으로 가고 그 신부님 목사님들 승려들 모조리 수용소로 갔습니다",
  "그런데 뭐 우리나라랑 그 그런 만큼 뭐 지금 지금 국론이 분열돼 있지는 않지만 이런 식으로 행동을 계속 하면 예",
  "빌미를 빌미를 주는 거죠",
  "자 신 박사님 이 십육일부터 이 성탄절까지 또 어~ 금식 지도를 하면서 여러 목회자 또 개신교에서까지도 합수해가지고 서울 광장에서 예",
  "뭐 퇴진 하야 운동을 지금 계속 하겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "이게 전격에까지 가면서 마치 옛날 그 유신 정권과 종교계간에 어떤 정면 충돌하는 양상을 지금 조금 띄고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보세요? 그니까 지옥에서 얘기하는 이 우주 만물에 변하지 않는 건 아무것도 없다",
  "늘 모든 게 변하거든요",
  "천하대세도 늘 변하는 거고 그니까 천구백 해방 전후 시기 그리고 천구백칠십년대 시기 이십일 세기 다 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 북한도 변하고 북한은 지금 세계 모든 그 저 학자를 보건대 수년해 망한다 이런 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 천구백칠십년대 육십년대 북한이 좀 앞서있을 때만 하더라도 나는 뭐 연방에서 좀 장기적에 안목에 뭐 연반자도 좋다 말이야 예",
  "이런 아이디어 나왔잖아요",
  "아이디어 차원에서 예",
  "그러나 지금은 모든 게 지금 상황적으로 바뀌'어가지고 예",
  "어~ 지금 저 북한은 다 망하는 거고 어떻게 하면 이거를 좀 어~ 소프트xx 해서 어~ 저 북한 인민을 말이야 빨리 조속히 먹여 살릴 수 있는 어~ 먹여 살리고 어~ 예",
  "해방시키냐 이 문제를 해야 되잖아요",
  "그런데 저 이 저 박 신부를 포함해서 이 정의 구현 사제단 옛날에 그 공 옛날에 그 업적 민주화 도취해가지고 예",
  "어~ 지금 민주화가 저 너무 넘쳐나서 나다닐 정도인데 유신 시절만 해도 말 못 했잖아요",
  "지금 모든 말 다 하고 있지 않습니까? 그런데 이 사람들이 어어 지금 이 목회자들이 목사들 개신교까지 불교계까지 지금 합세해가지고 있고 글쎄 말이예요",
  "뭐 금식기도 하면서 뭐 이 하야 운동 퇴진 운동을 한 한다는데 종교계 이런 움직임을 왜 어떻게 봐야 됩니까? 그거 아까 예",
  "신창호 선생님 말씀도 했지마는 진짜 그 소설에 말이예요",
  "주로 어디로 가시나이까? 예",
  "우리나라 기독교에 송 어딘지 아세요? 평양입니다",
  "개신교는 모든 사람들 거기고요",
  "가톨릭도 그쪽에서 들어왔습니다",
  "평양을 거기를 해방시켜야 되는 거 아닙니까? 거기 저 신도가 하나도 없어요. 예. 북한에 다 죽었지 않습니까? 지하 종교할 때 그렇죠",
  "그니까 통일하면은 거기 신도들도 만들어야 되고 예",
  "그렇다면은 어~ 해방시켜야 돼 성지 탈환에 저거를 그리고 그거를 억압하는 엔타이 누굽니까? 예",
  "김 씨 삼대 아닙니까? 어떻게 박근혜 박정희 대통령에 이 이걸 찾읍니까? 이게 말이 안 되지 지금 현재 예예",
  "정의당이나 민주당이나 이런 진보 정당 쪽에서는 박근혜 대통령에 대한 퇴진이나 하야 이야기는 정치권에서도 안 나왔어요",
  "그러니 안 나왔는데 예예",
  "지금 갑자기 진보가 이제 처음으로 처음으로 얘기한 것 같아 지금 그러니까 발언을 했는데 심각하다고요",
  "왜 이렇게 오바를 했다고 생각하십니까? 그러니까 아까 말씀드린 대로 기본 프레임이 예",
  "세상이 모두 변했는데 예",
  "유연한 저거를 해서 우리 통일을 빨리 이제 성사시켜야 되는데 칠십년대 민주 대 반민족 프레임으로 예",
  "지금을 보는 거예요",
  "이십일 세기를 어어 그러면 이 사람들 생각 자체가 이 독재 대 반독재 칠십년대 수준에 머물러 있다? 그렇죠",
  "머물러 있는 겁니다",
  "정신적으로 어어 그러니까 지금 박근혜 대통령 체제도 박정희 전 대통령 체제로 이렇게 그렇죠",
  "착각을 하고 있다? 그거를 착각하고 있는 거죠",
  "연장선으로 보고 있다? 연장선으로 보고 있는 거죠",
  "그러니까 과거와에 민주화 투쟁하듯이 지금 이런 투쟁을 하고 있다",
  "그러니까 국민들 정서하고 좀 동떨어져서 예",
  "어~ 저 친북족이고 말이야 예",
  "이족적인 행위를 하는 거죠",
  "자 그 부분에 대해서 오늘 박근혜 대통령이 한편으로는 북한에 대해서 강력하게 이렇게 경고를 하고 또 한편으로는 사제단에 시국미사 발언을 강도 높게 비판했는데요",
  "먼저 박근혜 대통령 발언을 보시고 나서 토론 계속 이어가겠습니다",
  "예. 강력하게 대응하겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 보세요? 아주 그 시의적절한 그 불씨를 말이죠",
  "더 커기지기 전에 초기에 그걸 진압을 해야 됩니다",
  "그래서 대한민국에서 가장 그 불안에 불씨는 뭐냐하면은 내부 갈등입니다",
  "내부 분열과 갈등을 조장해서 사회를 분열 혼란을 극치를 어~ 만들고 예",
  "또 이 국민이 선택해서 뽑은 정당한 대통령에 대해서 퇴진 운동으로 연계시키려는 이 고도한 공작적인 냄새가 아주 진하게 나는 그래서 아~ 공작적인 냄새가 납니까? 나지요",
  "왜냐하면 그 시기나 방법 이게 초기에 나온 것도 아니죠",
  "이렇게 이 이 전반적인 그 여론이 악화되는 그 추세를 봐가지고 예",
  "적정한 시기에 이제 무르익었다고 판단한 거죠",
  "그래서 이런 발언을 의도적으로 공개 미사에서 발 발전하고 또 이것을 퇴진 운동 뭐 기도 운동으로 연결시킨다는데 기도는 하나님과 또 그 신자와에 관계지 예",
  "이 현실 정치에 종교계가 너무 깊숙하게 관여하는 것은 늘 세계에 그 혼란에 그 아까 월남 xx 아주 잘 얘기 들었는데 예",
  "종교인은 현실 정치에 너무 깊숙하게 관여하고 또 어~ 어떤 정당한 그 대통령에 대해서 퇴진 운동을 그 마치 선봉에 서겠다는 뭐 자칫 잘못된 선구자 정신이죠",
  "이런 것이 극심한 사회 혼란이고 이것이 바로 북이 노리는 겁니다",
  "북이 대남 항상 그런 방향으로 어~ 인도해나가기 때문에 예",
  "이런 것은 초기에 그 어떤 불씨를 어~ 제압을 하고 예",
  "그 싹을 잘라야 된다고 봅니다",
  "자 저 저 저는 차 변호사님 말씀하세요",
  "예. 저는 우리나라 헌법 이십조에 종교 분리 돼 있죠? 예. 돼 있죠. 예",
  "정치와 종교는 엄격히 분리돼 있죠? 분리돼야 되고 예예",
  "그 저는 그 이런 지금 그 종교계에서 이런 문제에 대해서 굉장히 이게 과격하게 나오는 그 배경에는 예",
  "배경에는 이분들이 직접 북한하고 연결돼 있다거나 북한에 지령을 받는다든가 이런 취지는 전혀 아닙니다",
  "아니지만 아니지만 그 우리가 이석기 재판에서 증인으로 나오는 그 제보자의 증언을 한 번 유념할 필요가 있습니다",
  "그 사람이 뭐라고 증언을 했느냐면 예",
  "쌍용차 사태가 얼마나 극렬한 파업을 했습니까? 그거 사실상 전투를 했습니다",
  "전투를 파업이 아니라 예",
  "쌍용차 사태 광우병으로 몇 개월 그 나라가 뒤집어지는 사태 그런 거에서 다 자기를 알오 소집원들이 열심히 뛰었다고 생각한 바 있습니다",
  "그리고 우리가 지금 이제 해방이 돼 저기 그 소련이 무너지고 난 다음에 소련에 그 비밀 문서 해제 해제된 거에 의하면은 우리가 해방 이후에 사십육년에 대구 폭동이 일어났죠? 대구 폭동이 일어났어요",
  "여수 순천 반란 사건이 있었고 그 사건에 대해서 소련 군정에 비자금들이 예",
  "흘러들어갔다고 하는 것이 다 문서로 드러나 있습니다",
  "그러니까 한국 사회에서 일어나는 큰 사건들에 배후에는 그 그게 뭐 북한이 조정해서 반드시 일어난다",
  "그게 직접적인 인과 관계는 아니지만 그것이 유발되고 과격화되는 데에는 음으로 양으로 크든 작든 관여가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "이게 공교롭게도 김정은이가 그 박근혜 정부에 대한 선전전을 강화하라고 지시한 것이 얼마 전이었고 예",
  "조국 전선이라고 하는 그 반지도 그 이 대남 어떤 통일 상당히 어떤 단체에서도 지금 그 연합에서 이렇게 정권 퇴진 운동 비슷한 선전 선동을 했어요",
  "그거 떨어지지 얼마 되지 않아서 지금 이런 사태가 지금 벌어지고 있습니다",
  "굉장히 중요한 지적을 하셨는데 그래서 북한에서 대남 을 그게 직접적인 강화하면은 강화하면은 남쪽에서도 한국에서도 대정부에 대한 어떤 그 비방 정도가 굉장히 강해지고 강해지는데 반정부 활동이 하여튼 격렬해져요",
  "그게 한두 번이 아니고 여러 번 그런 일이 있어왔습니다",
  "그래서 우리가 정확하게 예",
  "어떤 경로를 통해서 되는지는 모르지만 그런데 국정원은 왜 그걸 못 잡아요? 있다면은 지난 십 몇 년 동안에 국정원이 해체가 거의 무력 거의 무력화 됐죠",
  "그 구십팔년 김대중 정부 들어서고 난 다음에 초기에 대공 인력이 상당히 물건이 돼서 나갔고 예",
  "그 다음에도 노무현 정부하에서도 나갔고 그 다음에 그 십년 동안에 그 대공 한 삼천 몇 백 명을 특별 사면 형 집행 면죄 뭐 해서 다 풀어줬습니다",
  "그리고 그런 활동을 해도 잡혀오면은 예",
  "법원에서 형을 너무 낮게 선고해요",
  "심지어 어떤 보면서 어떤 게 있었냐면 이년 육월 선고 받았어요",
  "그 다음에 그걸 사면을 시켜줘요",
  "그런데 다시 그 사람이 또 나가가지고 또 간첩질을 해요",
  "그리고 잡혀왔는데 이년 육개월 또 사면을 하고 노무현 정부는 그래서 해줬습니다",
  "그 이런 식으로 사 우리나라가 대공 안보라든지 여기는 너무나 느슨해져 있기 때문에 그런 게 지금 잡 잡기 힘든 것이죠",
  "이십년에서 삼십년 내지는 무개소로 이렇게 장기복역토록 해야 될 사람들을 갖다 이년 만에 내보 이십년 삼십년 아~ 저 경범죄 비슷하게 내보내서 다시 활동시켜주는 거나 다름 없다 이런 이야기죠? 예. 이십년 삼십년 필요 없고 오년 칠년만 선고해줬으면 좋겠습니다",
  "이 기독교 불교계까지 일부가 합세를 한다라고 하는 거에 대해서는 어떻게 보십니까? 아니 그러니까 이 종교 아까 그 사명당 대사 있지 않습니까? 예",
  "어~ 의병 xx해가지고 나라가 망하게 생겼으니까 예",
  "어~ 기독교도 이제 그런 저거 맞지 않습니까? 십자군도 있고 말이야 그니까는 그 같은 종교 내에도 뭐 xx파 어~ 순위파 해가지고 나라가 존재해야 종교도 존재하는 겁니다",
  "종교인이라고 특별히 무슨 치외xx 지대에서 사는 것도 아니고 말이예요",
  "지금 대한민국에 그 일x적인 정상에서 볼 때 박 저 신부님에 말이죠",
  "이런 도저히 용납이 안 되는 거예요",
  "역사적으로 볼 때 어~ 동양에서 이제 불교가 쭉 했으니까 소위 삼무일종이란 법난이라고 유명한 사대법난이 있는데 예",
  "그 중에 하나가 당나라 무종 때 일어난 소회찬 법난입니다",
  "그때는 불교뿐만 아니라 와 있던 현교 그 다음에 기독교에 어~ 경교 그 다음에 많이 교해가지고 이제 다 폐쇄됐는데 당시 당나라 무종이 발표한 포교문이 말이죠",
  "어~ 지금 너무 저 종교들이 이게 지금 정치에 너무 들어가가지고 예",
  "백성들이 길쌈을 안 하고 농사일을 안 하고 사치로에서 지금 망하게 생겼다",
  "환속시키고 어~ 지금 우리나라 저 이 저 박 신부처럼 이렇게 이야기하는 경우요",
  "이게 당연히 저는 내용상 보면 어떻습니까? 제가 볼 때는 내란 선동 선동 아닙니까? 이게 어~ 선동이다",
  "법 쪽으로 어떤지 모르겠는데 어어 자 잠깐만요",
  "자 박창신 신부가 이날 감론에서 현재 정치 상황을 종북주의 몰이로 이렇게 비난을 했고요",
  "내용도 지금 인터넷에서 논란이 되고 있습니다",
  "그 발언 잠깐 동영상을 보시고 계속 대담 나누겠습니다",
  "종북주의자 빨갱이야 그러면 죽어야지 저 저런 인식을 그런데 노동자 농민을 위한 사람은 종북주의자로 몰입 당한다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "저거야말로 그 히틀러 식 선전 선동입니다",
  "그 종교에 가면을 쓰고 말이죠",
  "국민한테 최면을 거는 거죠",
  "그래서 적외적 북에서 하는 거 보면은 과거에 서울 불바다 사 사건으로 재미를 보니까 예",
  "실제 연평도는 불바다 한 번 만들려고 테스트를 했고 이제는 청와대 불바다론을 펼치지 않습니까? 예",
  "저런 그 발언이 굉장히 국민에 그 머릿속에 아~ 뭐 받아들이겠냐는데 저는 사상 교육을 계속 반복하면 말이죠",
  "그런 식의 세뇌가 돼 자기도 모르게 그래서 저런 인식을 갖고 있는 거 종북주의자라는 것은 뭐 대한민국 국민에서 자유 권리 모든 걸 누리면서 북한에 삼대 세습 체제를 추종하는 세력들 아닙니까? 예",
  "대한민국을 부정하는 세력 그것은 말이죠",
  "노종 노동자 농민을 위하는 세력을 종북주의라고 하는 게 아니고 예",
  "대한민국에 정체성을 부정하고 어떤 북을 추종하는 세력을 종북주의자라고 하는 겁니다",
  "그래서 저런 그 선전 선동에 가까운 것은 그 종교가 됐든 뭐가 됐든 이것은 반드시 나고 이 일어난 그 세력으로부터 빨리 그 힐링을 해야 되는 예",
  "그런 조치가 필요하다고 봅니다",
  "야당과 일부에서 이 뭐만 있으면은 정권에 반대하는 운동 자체를 종북으로 몬다라고 하는 것이 일반 시민들에게 상당히 좀 들어가있는 그런 어떤 결과에 반영 아닌가요? 어떻게 보십니까? 과거에는 이제 그런 논리가 많이 먹혔는데 예",
  "최근에는 그 점차 이제 일반 시민들도 아~ 이게 그게 아니구나",
  "실체가 있구나 하는 많이 생각을 하고 특히 이번에 이석기 사건이 재판되면서 과거와 달리 재 증인 재판에 나온 증언에 생생한 증언들이 보도되면서 많이 충격을 받고 있습니다",
  "그래서 그런 게 많이 없어졌다고 생각이 되는데요",
  "지금 우리 신부님 말씀하시는 거 들어보니까 대표적인 그 논쟁 기술이 하나 숨어 계십니다",
  "본인이 알고 있을지 모르고 있을지 모르겠지만 허수아비 논쟁 고요",
  "상대방이 주장 내용 또는 상대방이 주장한 내용을 교묘하게 왜곡시킨 다음에 그게 아니라고 공격하는 예",
  "우리 대한민국에서 지금 노동 운동한다고 해서 누가 빨갱이라고 합니까? 농민 운동 누가 빨갱이라고 해요",
  "잘 살아보자고 하는데 누가 빨갱이라고 합니까? 그 웬 자기 혼자서 그렇게 이야기 해놓고 간 다음에 그걸 막 공격을 해요",
  "그러니까 이게 지금 저쪽 허수아비 허상을 놓고 공격을 한다는 거죠? 공격을 하는 예예. 그러니까 예",
  "그렇게 하시기보다는 정말 그 북한에서 탄압 받고 있는 우리 북한 주민을 위해서 기도 좀 열심히 하시고 예",
  "하나만 더 말씀드리고 싶은데 예",
  "북한이 노동자 농민을 중심으로 한 체제라고 하시는 말씀을 듣고 전 경악을 하겠습니다",
  "이게 칠십년대도 아니고 지금 탈북자가 국민에 삼만 명을 육박하는 시대인데 예",
  "그분들을 만났을 때도 보면 그게 과연 노동자 농민을 위한 체제인지 김 씨 일가 왕조를 위한 체제인지 그 다 알 수 있는 이야기를 저렇게 말씀하시면 어떡하자는 겁니까? 지금 어떻게 하자는 겁니까? 그리고 아~ 예",
  "삼척 동자도 다 아는 얘기를 말이지 칠순이시더라고 예",
  "어~ 박 신부님 말이야 아니 그 저 어~ 팩트를 가지고 얘기해야지 지금 탈북자들 증언이 매일 종편 나와서 얘기하지 않습니까? 어~ 예",
  "그러니까 지금 저 북한이 지금 삼대 세습해가지고 인민들 다 굶어죽게 생겼고 말이야 어~ 예",
  "조만간 망하게 생기고 말이지 어~ 방금 또 이 통 그러니까 지금 말하는 거 보니까 난 북한에 통종부 얘기인 줄 알았죠",
  "어~ 아니 북한에서 지금 아니 우리나라 지난 번 오만 명이라는데 예",
  "종교계 법조계 뭐 학계 예술계 온통 모든 분야 다 들어갔다는 거 아닙니까? 예",
  "아니 걱정스러워 잠이 안 와 정말 국민 한 사람으로서 어~ 자 또 재밌는 화제가 나왔는데 이게 재미있는 화제라기보다는 좀 뭔가 좀 심각한 현상 같은데요",
  "인터넷 파캐스트 나꼼수 전 멤버 김용민 씨가 박근혜 대통령 부녀를 원색적으로 지금 비난해서 파문이 다시 일었습니다",
  "먼저 그간 김용민 씨에 이 발언에 대해서 막말 영상을 한 번 저희들이 모아봤는데요",
  "자 저 막말 어떻게 보셨어요? 뭐 목사님처럼 이렇게 가운 입고 아니 저 우리 김용민 씨 저 말을 보면서 민주당한테 한 마디 좀 충고를 해주고 싶습니다",
  "민주당 공천 받았잖아요",
  "친구 잘 사귀라고요? 예",
  "지금 저분이 저렇게 이야기하면서 지방 선거에 지금 대단한 악재가 하나 또 등장을 했습니다",
  "뭐 총선 때 그 이분 때문에 경합한 선거구 몇 개가 날라간 걸로 알고 뭐 전부 다 지금 총선 패배 원인 중에 하나로 지금 꼽고 있는데 한 삼십 석에서 오십 석은 날렸다고 그러죠? 뭐 하여튼 경기 수도권에서 막 상당히 뭐 이렇게 악영향을 끼쳤을 겁니다",
  "그런데 지금 또 결정적인 시점에 나와서 또 민주당을 또 응원하네요",
  "지금 민주당에서 확실하게 선을 긋지 않으면 지방 선거에 또 도와주겠다고 나서가지고 이 말을 할 거예요",
  "그런데 개중에는 민주당 의원 중에서는 그때도 나꼼수가 있었기 때문에 그만큼 표를 동원했다고 그렇게 말씀을 하면서 예",
  "김용민 씨를 지지하는 분들도 있었는데 예",
  "지금 이거 그대로 두면은 아마 민주당에 지방 선거에 또 큰 악재가 될 겁니다",
  "그 친노에 수장격이나 다름없는 한명숙 씨가 당 대표로 있을 때 공천을 했었던 인물이죠",
  "지금 민주당 공천을 받고 총선에서 야권 연대라는 이름하에 저렇게 활동했었던 김용민 씨 사진이 지금 나가고 있는데요",
  "그 당시 저 민주당에 도움이 됩니까? 그 당시 소문에는 예",
  "김어준 씨가 문재인 대통령 만들기에 올인했다",
  "나꼼수를 통해서 예",
  "그런 루머가 이 시중에 많이 돌았어요",
  "그래서 아마 그래서 이것도 공천에 또 큰 어떤 플러스 알파가 된 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "예. 그 신 박사님 지난 그 총선에서는 김용민 씨가 막말로 뭐 민주당을 망쳤다 이런 이야기가 있고요",
  "또 지난 대선에서는 이 이정희 씨가 막말로 또 이 야권 민주당을 완전히 망쳤다",
  "그런데 이번에 또 뭐 뜻하지 않게 또 한 또 뭐 발언이 나와 가지고 이렇게 또 정국을 흐트러놓는다",
  "어떻게 보세요? 어~ 그건 이제 유권자들에 대한 약간에 모독일 수도 있어요",
  "그것 때문에 영향을 받았을 저거는 없고 예",
  "어~ 독자적인 판단에 의해서 이제 다 한 건데 예",
  "그 사람에게는 인격이 있잖아요",
  "나라에는 국격이 있고 말이야 그러니까 더불어서 얘기하지 못하는 사람하고는 논쟁을 할 필요도 없는데 예",
  "우리나라가 왜 저런 수준까지 갔는지 모르겠어요",
  "그러고 저 김용민 씨는 지금 도를 넘었어요",
  "이거는 제가 볼 때는 아~ 어제에 이어서 오늘 나온 거는 말이죠",
  "저 전임 대통령 박정희 대통령 할 때 으로 표현했다고 예",
  "어~ 어제는 그 어미에 그 딸 해가지고 지금 국가 원수 모독 차원으로 들어갔다고 옛날로 치면 진짜 대역부도야 이거 예",
  "아니 이런 걸 자꾸 놔두니까 방치하니까 예",
  "이거 어떻게 법적으로 고소한답니까? 어떻게 되는 겁니까? 아니 제 삼자 고소도 되는 거예요? 어떻게 여권이나 새누리당 어~ 새누리당이나 보수 세력 입장에서는 저런 친구들이 자꾸 나와야 선거에 호재가 되는 거 아니겠어요? 아니 그 결과적인 반사 이익은 없지 않아 있을 텐데 제가 전략가라면 계속 방치해 두고 아니 이십일 세기를 예",
  "저거하는 건 주도적인 예",
  "긍정적인 저거 해서 비전으로 밀고 나가야지 반사이익은 어~ 저걸 기대하면 안 되겠죠",
  "예. 자 김 박사님 뭐 저 저희는 어~ 정치적 예",
  "이해 관계나 반사 이익에 관심이 없고 예",
  "이제 저런 사람들이 그 사회적 화제로 떠올라 가지고 예",
  "국민한테 어떤 저 젊은 청소년들이나 말이죠",
  "인터넷이나 티비 이른바 소셜 미디어에 함몰돼 있는 많은 사람들이 영향을 주는 겁니다",
  "어~ 그런 차원에서 아주 좋은 얘기를 했는데 국격이 말이죠",
  "대한민국 국격이 털어낼 건 털어내고 저 선진국 대열로 진입을 해야 됩니다",
  "이게 지금 막장 드라마나 이 막말 파문이 너무 일파만파로 이렇게 퍼지기 때문에 그런 걸 자꾸 어~ 기대하면서 말이죠",
  "반사 이익을 기대하는 세력들이 많아지는 겁니다",
  "이제 그 도저히 국민에 상식선에서 납득하기 어려운 막말 파문에 대해서는 예",
  "이 무슨 사회적 그 어어 어떻든 제도적인 또 응징 장치가 마련이 돼야 된다 이렇게 봅니다",
  "표현에 자유로 이게 보호하기에는 너무 지금 많이 나갔어요",
  "그런데 지금 자 말씀하십시오",
  "어~ 표현에 저기 법적으로 응징을 하자면은 예",
  "뭐 이 대통령이나 뭐 이 좀 이쪽에서 그 고소를 하든지 아니면 처벌해달라고 하는 이렇게 의사 표시를 해야 되는데 그거는 힘들 걸로 생각이 되고요",
  "다만 제가 이번에 그 나꼼수 어떤 사태라든지 이런 걸 지켜보면서 느끼는 거는 에스엔에스 시대에 인터넷 시대가 되면서 한국 네티즌들이 의외로 자정 능력이 생겼다",
  "지금 박창신 그 신부님 발언이나 아니면은 이정희 씨 발언이나 아니면 저 김용민 씨 발언은 보수 세력들은 오히려 적극적으로 후원하고 지원하고  도와주는 발언 아니예요? 누구 쪽에 그렇죠",
  "결과적으로 피해를 주고 도움을 준다고 생각하십니까? 그런 거죠",
  "일단은 자기네들은 저 자기네라고 어~ 동료라고 생각하는 예",
  "독일식 프로인트 할 때 도움 준다 하지만 사실상에 어~ 뭐야 뭐야 파이트 적에게 도움을 주는 거지 어~ 뭐 적과 동료를 구분을 못하는 거지 예",
  "전술적으로 얘기하면 예",
  "저는 저는 충격 요법을 자꾸 쓰는데 예",
  "특히 이제 먹 신부님께서 저런 발언하고 충격 요법을 쓰는데 거기에 대해서 사회가 여론으로 단호하게 진압을 못하면 예",
  "그거에 만성화 되고 그러다 보면 진짜 이제 국론이 분열되는 그런 사태로 갈 수 있기 때문에 그 이 여론으로써 예",
  "국민들이 각성된 여론으로써 그 초기에 진압을 해야 된다고 생각합니다",
  "자 여기서 저희들이 잠깐 숨을 고르겠습니다",
  "지금 안철수 신당 이야기 야권 지금 천주교 정의 구현 사제단이 들어가있는 이야기 그 다음에 김용민 씨 막말가 막말하고 그 다음에 통진당하고 민주당과에 관계 계속해서 저희들이 진단하겠습니다",
  "저는 일 분 후에 돌아옵니다",
  "예. 지금 안철수 의원을 끌어당기기 위해서 민주당이 여러 가지 구애를 하고 있습니다",
  "지금 야권 연석 회의에서는 끌어당기면서 밀어넣기를 하고 있고 민주당 내에서는 오늘도 보니까 오x식 최고 위원이 더 큰 하나가 되자",
  "그래서 안철수 의원과에 민주당x 민주당 민주당과에 공동으로도 큰 정당을 창당하자 뭐 이런 주장까지 나오고 있는데요",
  "최근에 문성근 전 최고 위원은 아예 당권을 줘라 이런 이야기를 했고요",
  "또 김성식 뭐 안철수 전 의원 그 현 의원 쪽에 있었던 분은 기득권을 안철수 군이 다 내려놓아야 된다",
  "그래서 아무튼 야권이 굉장히 민주당이 안철수 의원과에 이렇게 통합을 할려고 뭐 토끼몰이식 비슷하게 이렇게 많이 구애도 하고 또 몰이도 하는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 우선 안철수 의원이 워낙 그 신중하다고 표현을 해야 될지 우유부단하다고 해야 될지 결단을 못 하는 분이기 때문에 예",
  "저기 말하는 뭐 참여해서 같이 참여할 거라고 별로 생각은 안 되는데 저는 저 이 연석회에 참여한 분들이 우선 국민들 앞에 좀 사과를 해야 된다고 생각합니다",
  "작년에 총선 대선 때 그의 통진당과 민주당이 연대해야 한다고 그때 원탁 회의를 만들어가지고 했던 분들 상당수가 저기 들어가있는 걸로 알고 있는데 예",
  "그때 들어간 걸로 그 원탁 회의에서 주도한 야권 연대 때문에 지금 통진당이 갑자기 의석수가 늘고 그 사람들이 지금 그 국가에 자금을 받아가지고 반국가적인 행동을 하고 그 그 그렇게까지 했는데 예",
  "그리고 또 불량품을 국민한테 추천을 해가지고 의석을 많이 찾아 그게 우선돼서 사과를 해야 되지 않습니까? 예",
  "어 어떤 국민으로부터 위임 받은 권력으로 이런 걸 주도하고 만들고 나가는지 아~ 난 참 예를 들어서 사회 회사에서도 한 번 뭘 잘못하면은 예",
  "책임을 지는데 이분들은 작년에 그렇게 원탁 회의를 만들어가지고 통진당 의석수를 늘렸으면은 지금 와가지고는 사과를 해야죠",
  "그것도 없이 다시 연석 회의를 만들어놔선 정권을 잡기 위해서 정책 이념 노선 다 쓸데없고 그냥 정권 잡자",
  "수단 방법 가리지 말고 잡자",
  "기회주의적인 행태를 예",
  "그런 게 과연 원로로서 할 이야기인지 예",
  "할 행동인지 저는 그걸 묻고 싶습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 거 어~ 그것만 위험할 뿐만 아니라 더 위험한 거는 북한 애들하고 코드를 맞추고 있다는 게 더 위험한 거 아닙니까? 예",
  "어~ 여기에 지금 정의 구현 사제단 똑같은 발언하는 멤버들 들어가가지고 말이야 엔엘엘은 어~ 미군 애들이 한 거고 말이야 이게 다시 정의한다는 식으로 하고 말이지 예를 들어서 이건 저 저 박 신부도 여기 들어가있는 거 아닙니까? 그렇겠죠. 예",
  "그렇다면 안철수 의원이 말이지 창의 대권을 노린다면은 보다 말이죠",
  "어~ 높은 수준에 어~ 이런 그 행보를 좀 보일 필요가 있어요",
  "어~ 지금 이 이 사람들하고 할 때는 저는 뭐 뭐라 그럴까? 부에 소지가 없어요",
  "다른 멤버하고 손을 좀 잡아야 돼 이번에 나온 뭐 정대철 뭐 이쪽에 동행입니까? 예",
  "차라리 그쪽하고 말이지 들리는 얘기하면 원희룡 의원이니 뭐 안철수 의원이니 거기 가담할려고 했었다는 이야기까지 있더라고요",
  "그쪽은 차라리 좀 나아 차라리 낫죠",
  "동교동 상도동 뭐 예",
  "하니까 그런데 이쪽 멤버들은 아니야 칠십년대 보면 그 얼굴 그 나물에 그 밥이야 예",
  "지금 아까 세월이 바뀌'었는데 나는 정말 한 번 물어보고 싶어",
  "그 멤버들한테 전부 어~ 저 박 저 신부님하고 똑같은 생각 갖고 있는지 말이야 예",
  "어~ 엔엘엘이나 뭐 이런 문제에 대해서 말이야 그 말씀하세요",
  "아~ 저는 뭐 엔엘엘이나 뭐 저 안철수 신당 문제 그런 거보다는 지금 우리가 이렇게 내부 전쟁적인 그런 어~ 요소를 논의하고 있을 때 예",
  "중국이 이어도 지역을 또 제주 남방 지역까지 방공 식별 구역으로 선포했다는 거 아닙니까? 예",
  "그 방공 식별 구역 선포하는 게 문제가 아니고 선포하면은 그쪽 지역에 타국에 항공기가 들어오면 긴급 발진해야 되는 겁니다",
  "그 공중 충돌이 일어날 수도 아주 중요한 사태예요",
  "그래서 대한민국에 안보는 말이죠",
  "지금 엔엘엘뿐만 아니고 주변국에 군사적 긴장이 이미 팽배해 있고 자칫 잘못하면은 일본과 중국에 그 군사적 충돌에 우리가 또 어~ 엮일 수도 있고 그래서 함몰될 수 있고 이어도는 이미 우리가 실질적인 실외적 지배를 하고 있기 때문에 예",
  "그거는 전략적으로 잘 관리를 하면서 이 대한민국 안보를 튼튼하게 하고 국민들이 그 생업에 어떤 전념하게 하는 이런 좀 희망을 주는 정치가 있었으면 좋겠어요",
  "뭐 누가 유리하고 불리하고 이런 것도 중요하지마는 예",
  "지금 우리 모르는 사이에 전방은 박 신부라는 사람이 나타나서 이거 북한 땅인데 정당하다고 북한에 도발에 정당성을 부여해주고 통정부 대변인 같은 발언하고 예",
  "중국과 일본은 서로 자기 땅이라고 우리 인근 그래서 이게 지금 비상사태가 발진하면 대한민국 공군이 출동을 해야 되느냐 말아야 되느냐? 일촉즉발에 그 안보 위기가 조성되고 있어요",
  "그래서 전반적으로 어~ 우리 이천십사년을 앞두고 이 저 연말에 이 정국에서 이제 제발 누가 유리하고 안 하고 하는 정치 공학적 그만 두고 국민이 생업에 전념하게 하고 안보를 더 튼튼하게 하고 말이죠",
  "그리고 분열과 불안을 조성하는 세력에 대해서는 국민에 이름으로 단호하게 응징을 해야 된다",
  "그래서 대통령 말씀이 그 구현이 돼야 되는 거 예",
  "잘못된 정의 구현이 아니고 진짜 대한민국을 사랑하는 애국 세력들에 정의감이 발동이 돼야 된다 이렇게 생각합니다",
  "예. 저 오늘 계속해서 논란이 되고 있는 박창신 신부에 그 엔엘엘 발언도 그렇고 연평도 포격 도발 서해안 지역도 그렇고 그 다음에 우리 지금 이 김철우 박사님이 이야기하고 계시는 바로 그 이 방공 그 식별 구역  이것도 지금 일본과 중국으로부터 지금 완전히 중복된 그런 어떤 그 격렬한 전쟁 분쟁이 일어날 수 있는 그런 어떤 공동 구역이라는 거죠? 사실은요",
  "그런데 여기에 하나 더 첨원해서 이석기 변호인 가운데 장경욱 변호사라고 하는 분이 예",
  "그 이상한 발언을 했어요",
  "북한에 뭐 통진당들 뭐 등등 다 참 참여한 상태에서 지금 해상 경기에서는 이게 지금 문제기 때문에 이거 다시 설정해야 된다",
  "지금 이런 발언을 했어요",
  "그리고 북한 그 남한하고 미국에 탓을 돌렸는데 어떻게 보십니까? 그게 지금 제가 보기에는 진짜 그 아~ 한 한국에 어떤 현대사를 부정하는 어떤 인식 위에서 출발한 것 같고요",
  "그 사람 말은 지금 그 장 변호사 말은 그 한반도 불안한 한국과 미국 탓이고 한국에 있는 미군 때문에 그렇고 미군이 나가야 된다는 취지죠",
  "그 다음에 해상 경계선 새로 확정해야 된다 이런 취지는 사실상 북한에 주장을 그대로 지금 그 동조해주는 거기 때문에 예",
  "제가 보기에는 국가 보안법 위반이라고 생각이 되고요",
  "어~ 본인도 이제 국정원에서 연락이 오면 해명하겠다고 그러는데 그 수사도 해야 된다고 생각하고 이런 부분이 저는 제 제 생각에는 좀 의도적으로 도발한 거 아닌가 예",
  "그 지금 이석기 재판이 진행되는 가운데 어떤 논의에 벽을 허물어서 예",
  "그 어떤 국민들 경계심 오히려 허물x 가지고 어떻게 전환시킬려고 하는 거 아닌가 자기가 희생하면서 그래서 이 문제 신중하게 다뤄야 되고 그 그러면서 한편으론 국민들에게 한국 현대사를 긍정한 교육 예",
  "전교조가 지금 대한민국에 어떤 자학적인 역사관을 심어줬는데 거기에 대해서 대한민국 현대사가 얼마나 긍정적인 역사 것을 가르치는 그 교육이 반드시 생각합니다",
  "자 통정부 위원하고 같이 세미나에 참석 그러니까 같이 저거 했더라고요",
  "포치담이라고 그 아주 유서 깊은 덴데 예",
  "그러니까 당장 바로 이거 저 국보법이라고 해가지고 검찰이든 경찰이든 고소 저 저 고소 기소를 해야 될 것 같아 예",
  "그거 아주 국정원이든 말이야 예",
  "그리고 지금 그 고금동서를 막론하고요",
  "지금 굉장히 또 위험한 시기야 제가 볼 때는 그 그 그 지투 시대라 그러는데 장 변호사가 만약 기소한다 그러면 예",
  "학술대회에서 논의해놓고 왜 그러냐 그런 식으로 또 이렇게 막 했을 때 아니 학술대회가 면책 특검 받은 자리면 국회에 그런 데도 아니고 예",
  "그 인정할 수 없어요",
  "그러니까 난 저 박 신부도 그렇고 그 저 장 변호사도 그렇고 국가 보안법으로 난 걸어야 된다고 생각합니다",
  "자 오늘 토론 아주 열렬하게 해주셨고 또 모든 문제가 잘 정리되기를 바라겠습니다",
  "예. 장성민에 시사 탱크 탱크 정론은 시간이 없습니다",
  "그래서 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "청와대 선전 포고가 시작된 걸까요? 정의 구현 사제단 시국미사 파문에 대해서 박근혜 대통령은 국내 분열을 야기하는 일은 용납할 수 없다 이런 취지에 발언을 했습니다",
  "취임 이후에 최고에 강경 발언 같습니다",
  "이어서 보수 단체들이 박창신 신부를 국가 보안법 위반 혐의로 고발했고 검찰은 오늘 수사에 착수했습니다",
  "과연 박 신부에 발언은 법적 처벌이 가능한 것일까요? 가능하다면 어떤 법에 심판을 어떻게 받게 될까요? 한편 이천십육년까지 한강 남쪽 평택으로 완전 이전할 예정인 주한미군이 일부는 한강 이북에 남아야 한다는 주장이 제기돼서 눈길을 끌고 있습니다",
  "주한미군이 완전히 평택으로 옮길 경우에 북한에 위협에 빠르게 대처하기 어렵다는 것입니다",
  "하지만 의정부와 동두천 등 지자체와 시민 단체들이 미군 주도를 반대해서 논란이 예상됩니다",
  "시국미사 후폭풍과 정치 안보 이슈를 고영신 한양대 교수 김충환 전 의원 전옥현 전 국정원 차장 박휘락 국민대 교수를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "예. 천주교 시국미사 파문에 대해서 여당은 사제단이 신앙 뒤에 숨어서 반정부 반체제 활동을 하고 있다 이렇게 비판했습니다",
  "그러나 야당은 정부에 강경 대응에 대해서 마치 유신 독재에 그림자가 보인다며 공포 정치를 선언했다 이렇게 맞섰습니다",
  "시국미사 후폭풍과 국방 안보 현안을 쟁쟁한 분 네 분을 모시고 오늘 오십 분간 장장 대토론에 들어갑니다",
  "김충환 전 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 전옥현 전 국정원 차장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 고영신 한양대 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 그리고 박휘락 이 분야에 전문가이시죠? 안보 문제 요즘 한참 많이 분석 대담 나오시고 계시는데 국민대 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다. 예. 사제단이 시국미사 후폭풍을 지금 불러일으켰는데요",
  "이것이 굉장히 지금 관심이 되고 있습니다",
  "이 검찰이 박창신 신부에 대해서 결국 접수된 고발건 공한 검사에 배당해서 수사가 지금 착수됐는데요",
  "논란이 예상되는데 이 발언 국가 보안법 위반 소지가 있는지 없는지 지금부터 대토론 들어가겠습니다",
  "의원님 어떻게 국가 보안법 논란 소지가 있다고들 이야기를 하는데 어떻게 좀 위배된다고 보십니까? 위배되는 것 같습니다",
  "어떤 측면에서 그렇죠? 이 국가 보안법 칠조를 볼 것 같으면 국가에 존립이나 안전 또 자유 민주적 기본 질서를 위태롭게 한다는 것을 알면서 예",
  "그 이적 단체를 이렇게 찬양하거나 예",
  "xx하거나 또는 동조하거나 예",
  "이렇게 하는 경우에는 이건 안 된다 이렇게 돼있거든요? 그런데 박 신부에 어떤 발언이 자유 민주적 질서를 위태롭게 한 발언입니까? 그 박 신부께서 어~ 연평도를 북한이 포격한 것에 대해서 예",
  "그것이 당연히 그게 포격을 해야 되지 않겠느냐? 예",
  "어떻게 해야 되겠습니까? 포격을 하도 포격을 해야 됩니다",
  "유도를 했단 말이예요",
  "그러면 그때 당시에 어~ 천안함 연평도에 수십 명 수십 명에 우리 장병들이 죽고 민간인이 희생됐는데 예",
  "근데 그러한 그 국민에 안전과 생명을 위협하는 그러한 북한 우리에 적에 포격 행위에 대해서 예",
  "그거를 하는 것이 당연하지 않느냐? 예",
  "해야 되지 않느냐? 예",
  "이렇게 하는 것은 그것이 이제 고무하는 효과가 있는 것이고 예",
  "또 어떻게 보면 그것에 정당 동조 찬양 어~ 동조하고 고무한 것이 되지 않느냐? 예",
  "그런데 이것이 이적 단체 중에 가장 우리 볼 때는 가장 큰 이적 단체가 북한이고 예",
  "또 그 중에서 가장 위험한 것이 포격 전쟁 행위인데 예",
  "북한에 전쟁 행위를 당연한 것으로 그것이 정당한 것으로 예",
  "이렇게 유도하고 고무하고 동조한 것 예",
  "이것은 법에 규정에 위배되는 것 같습니다",
  "어떻게 동 동감이십니까? 예. 저도 뭐 어~ 거의 비슷한 예. 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 왜냐하면은 이제 신부가 가지고 있는 사회적 영향이라는 것이 상당히 크기 때문에 발언에도 굉장히 신중을 해야 된다",
  "그리고 정의 구현 사제단이라 이렇게 돼 있는데 과연 정의라고 하는 것이 예",
  "이 사회적인 정의 결국 개인에 행복을 그 이 도와주는 신앙 활동인데 예",
  "북한에 침략 행위 자체를 갖다가 xx 왜곡 선전한 것이 과연 정의인지 예",
  "이거는 그 사제단에 성격에 맞지도 않고 사실 관계도 맞지 않습니다",
  "왜냐하면은 지금 어~ 말씀하신 것처럼 이번에 그 엔엘엘 그 선과 그 다음에 그 연평도 포격 사태를 보는 그 십 박 그 신부에 시각을 보면 예",
  "기본적으로 이걸 확대 해석하면 마치 육이오 전쟁이 북침 전쟁이라고 하는 북한에 주장하고 똑같습니다",
  "그게 어떻게 북침 전쟁입니까? 그런데 남침을 우리가 반격한 건데 박 신부는 엔엘엘 저게 문제 있는 지역이고 문제 있는 지역은 주인 없는 지역이고 주인 없는 지역에 한미 연합군이 훈련을 했기 때문에 북한 입장에서는 쏴는 것이 당연한 것 아니냐? 그게 바로 이제 북한 입장과 이런 시각인데 예. 북한 입장과 동일한 것이고 동조하는 것이고 예",
  "이게 바로 지금 이제 그 보수 단체로부터 고발 받게 된 직접적인 원인이 됐다",
  "아~ 그 부분이 왜냐하면 가장 국보법에 문제되는 게 예",
  "찬양 공모 동조죄거든요? 아하 근데 이거를 이제 자칫 잘못하면 예",
  "국민들이 또 이제 종교 단체를 탄압한다 이렇게 들고 일어나기 때문에 검찰에서 법 xx을 엄격히 하되 예",
  "철저하게 수사를 해야 되겠다",
  "아하 다시는 이런 안보와 관련해서 국론이 분열되는 예",
  "이런 양태는 막아야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 정의 구현 사제단은 안보 이슈와 관련해가지고 중대하게 국민 정서 또 안보 현실을 도외시하고 예",
  "이 부정한 경우가 많습니다",
  "예를 들어서 어~ 칼 폭파 사건 이것도 날조 의혹이라고 주장을 했거든요? 예",
  "그런데 그 칼 폭파 사건에 주범인 김연희가 예",
  "지금 종편에 나와서 토론하고 있지 않습니까? 이 방송에서도 나왔습니다",
  "이 방송에서 나왔습니까? 예",
  "근데 그것도 그렇고 이번에도 지금 엔 엔엘엘 폭 그 저 연평도 그 사건은 육이오 전쟁 이후에 가장 큰 중대한 그 무력 도발 행위거든요? 예",
  "팔 그 칼 폭파 사건보다 더 큰 도발 행위인데 예",
  "이런 큰 북한에 그 도발 행위를 가지고 북한에 동조하는 것은 우리 국민 정서상 용납할 수 없는 거기 때문에 이 정서적인 내 평가 판단도 중요하지만 법리적인 검토를 철저히 해서 어~ 좀 정리를 해야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "아무래도 국정원 이 차장으로 계셨기 때문에 지금 박 신부에 발언이 어떤 측면에서 국가 보안법에 위배되는지 명확하게 드러난다 이렇게 수사를 해보면 예",
  "이번에 언론에 나온 것만 갖고도 그 국보법 위반 소지가 있기 때문에 예",
  "철저하게 수사를 해봐야 되고 예",
