  "그 결과가 나온 것을 보고 그때 가서 그 부분에 대해서 이제 야당이 문제가 있으면 공식적으로 하는 거고 네",
  "영향력 행사한 것이 없다라는 것이 밝혀지면 사과하면 되는 거고 그럴 문제 아니겠습니까? 그 영향력 행사라고 하는 쪽으로 넘어갔는데요",
  "맨 처음에는 그 만날 사실 자체를 부인한 것 아닙니까? 만난 사실에 대해서는 시인을 하시는 겁니까? 이렇게 얘기를 했습니다",
  "수차례 만났고 막역한 사이다",
  "그러나 영향력을 수 차례 만났고 막역한 사이다",
  "그 부분에 대해 그리고 그렇기 때문에 영향력을 행사를 했다",
  "이렇게 얘기를 한 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 수 차례 만났는지 막역한 사인지 수차례 만나고 막역한 사이가 아니라고 하고 영향력 행사를 하지 않았다",
  "이것에 대해서 분명 입장을 얘기했으니까 이런 그러한 부분들은 이제 검찰이 밝혀줄 거 아니겠습니까? 네",
  "고소를 해놨으니까요",
  "지금 우리 둘이 이렇게 논쟁을 이걸 논쟁을 하고 있게 되면 결론이 나게 됩니까? 네",
  "그래서 이 문제를 가지고 검찰이 박지원 대표와 박근혜 전 대표를 검찰수사 과정에서 필요할 경우에 수사를 할 것이고 검찰소환을 하면 가서 검찰수사에 협조할 용이가 있습니까? 아니 고소를 했는데요",
  "고소를 해서 그 뒤에 필요한 과정들은 또 그런 과정이 진행될 거 아닙니까? 네",
  "그걸 가정을 해서 막 전부 그런 식으로 미리 얘기를 하는 그런 사례가 어디가 있습니까? 네",
  "네? 어차피 검찰에 들어가면은 양 당사자들을 아무튼 검찰수사가 필요하기 때문에 부르지 않겠냐? 이런 차원에서 제가 인제 질문을 했는데요",
  "그러니까 이 문제 제기부터 시작해서 지금 사회자가 말씀하신 것까지 그런다면 그런다면 그런다면 계속해서 그런다면 입니다",
  "그런 식으로 지금 국정 운영에 많은 고민들을 해야 될 분이 분들이 그런 그 시간에 그렇게 매달려있다고 한 게 저은 바람직하지 않다",
  "일상적인 분들은 만일 자기네 자신들의 의혹에 대해서 검찰수사가 요청이 오면은 능히 흔쾌히 가서 출두해서 자신이 명명백백 하다다고 하는 것을 정무위에 털어놓고 밝히겠다",
  "이렇게 말씀을 하는 것이 상식인데 이것을 가정으로 치부를 해서 검찰수사를 회피하는 듯한 그런 느낌을 시청자들이 받으면 곤란한 것 아닌가요? 지금 사회자께서 그렇게 좀 몰아가시는 것 같네요",
  "사회자가 검찰은 아니시지 않습니까? 아 제 이야기는 은 방식이 있는 거고 사안에 따라서 부르는 경우도 안 부르는 경우도 있고 어~ 그렇게 할 수가 있는 것인데 지금 사회자가 검 이 사안을 검찰 지휘하시는 분도 아니지 않습니까? 물론 아니죠",
  "아닌데 야당에서 제기하는 그러니까 지금 제가 그 사회자도 그런 책임이 있는 분도 아니시고 그 지휘하시는 분도 아니시고 답변하는 저 또한 어~ 지금 근무를 저기 이것에 대해서 이렇다",
  "답변할 위치에 있는 것도 아닌데 똑같은 문제를 하고 지금 몇 번 몇 번째 이렇게 계속할 수 있는 그런 사안이 아닌 것 같습니다",
  "제가 좀 구체적으로 입장을 듣고 싶었는데 시청자들이 궁금하신 분들이 많아서 어~ 그 문제는 그럼 여기서 매듭을 짓는 것으로 하겠습니다",
  "오픈 프라이머리는 어떻게 합니까? 당내경선에 대해서 받아들일 용의가 없습니까? 받아들일 있느냐 없느냐를 묻지 마시고요",
  "제 의견을 물어보십시오",
  "오픈 프라이머리를 하자고 하는 사람들의 주장도 있으니까 저는 이렇게 답변을 하겠습니다",
  "지금 새누리당 경선방식은 국민경선방식입니다",
  "국민이 오십 퍼센트 당원이 오십 퍼센트가 참여한 국민경선을 하고 있고 이천칠년도에 이 방식으로 지금 이 새누리당의 국민경선 방식해가지고 박근혜 이명박 이명박 박근혜는 흥행에 완전히 성공을 했었습니다",
  "그리고 당시에 상대였었던 민주당에 정동영 손학규 두 분이 오픈프라이머리로 해갖고 올라온 정동영 씨를 상대로 해서 오백삼십만 표로 이겼습니다",
  "그렇다고 한다면 흥행에도 완벽하게 성공을 했고 그리고 선거에서도 완벽하게 이겼던 현행방식 국민만 갖고 새누리당 후보를 뽑는 것도 아니고 당원만 가지고 새누리당 후보를 뽑는 것이 아니라 국민 오십 프로 당원 오십 프로가 참여한 방식으로 뽑아서 흥행도 성공하고 정권 잡는 데도 성공했던 이 제도 이 제도를 그냥 실시하자고 하는 것이 또 다른 입장이죠",
  "오픈 프라이머리를 주장한 사람들과 반대편에 있던 저 같은 사람들의 주장입니다",
  "지금 전반적으로 이제 제가 여러 가지 궁금한 것을 여쭤볼려 그랬는데 에~ 아쉽게 시간이 벌써 다 흘렀다고 그러네요",
  "지금 그 국민 오픈 프라이머리에 대해서는 자꾸 인제 대외적으로 언론들이 이렇게 보도하는 내용들을 보면은 박 전 대표 측에서 이것을 안 받을려고 피해 가는 그런 입장인 것처럼 보이거든요",
  "아니 아니 엄연한 당원 당규의 규정이 있고 아까처럼 그렇게 성공적으로 잘 이행이 됐고 그리고 이 제도는 바로 비주류의 수장이었던 홍준표 당시에 핵심 위원장이 구 개월 동안 오십칠차례의 공청회라든가 의원 총회 의원 연천를 통해서 만들었고 이렇게 해서 규정돼 있는 것을 안 받을려고 이것을 깨고 이것을 깨고 불리한 사람이 자기 자신에게 유리한 규정을 만들어서 그렇게 고치자고 하는 것을 안 받아들인다고 이런 식으로 그걸 마치 부정적으로 이렇게 하는 것이 그게 더 이상하지 않습니까? 주장한다고 다 되는 것이 그게 룰이고 규정입니까? 네",
  "그것은 또 반대파 쪽에서 제기하는 룰이고 그러기 때문에 정치적으로 일정 정도 타협을 해야 되겠죠? 이정현 최고위원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금 그 우리가 일반적으로 어케스타 오케스트라를 이렇게 연주회를 가면은 이 컨덕터 지휘자가 가장 우선적으로 해야 될 것이 모든 그 음을 다 이렇게 잡는 그런 어떤 훈련을 하는데요",
  "그 훈련 가운데서도 가장 가까이에서 나는 소리 그 음을 가장 빨리 캐치할 수 있는 컨덕터가 지휘자가 가장 훌륭한 지휘자라고 합니다",
  "아마 정치 지도자들도 마찬가질 거 같습니다",
  "여러 가지로 불협화음이 나고 시끄러운 소리가 나오겠지마는 가장 가까이에서 나오는 시끄러운 소리가 어떤 소린가에 귀를 기울이는 것이 매우 중요하다고 생각합니다",
  "장성민의 철판구이 시간인데요",
  "이 십팔대 국회처럼 십구대 국회 역시 늑장 지각 국회가 되고 있습니다",
  "그런 국회라도 국민들은 분명 바라는 점이 있습니다",
  "십구대 정치인들 잘 들으셨습니까? 아~ 국민들 살기 힘들답니다",
  "국민을 가족처럼 생각하고 부도덕이 사라지는 깨끗한 정치를 원한다고 하셨네요",
  "그런 정치를 한번 기대해보겠습니다",
  "오늘 이 시간까지는 본 회의를 열지 못했기 때문에 십구대 국회는 명백히 국회법을 어기고 있는 겁니다",
  "이 법을 만드는 국회의원 이분들이 법을 무시하면은 상생 국회 민생 국회를 외쳐봐야 무슨 소용이 있겠습니까? 하지만 오늘 자정까지만이라도 국회 문을 열면 이 국회 법을 어긴 것은 아닙니다",
  "십구대국회가 법부터 지켜나는 그런 국회가 되길 바랍니다",
  "그래서 이번 국회는 십구대 과연 무엇이 문제이고 또 해결 방안은 무엇인지 에~ 심도있게 토론해 보겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "좌측에 조전혁 새누리당 전 의원님 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 지금은 이 다시 교수로 돌아가셨죠? 네",
  "제 우측에는 이 두문 정치 전략 연구소에 이철희 소장 나오셨습니다",
  "우리 이철희 소장께서는 한겨레 신문하고 프레쉬한 계속 기고하고 계신가요? 예",
  "칼럼 쓰고 있습니다",
  "좋은 글 잘 읽고 있습니다",
  "오늘 이 두 분 모셨는데요",
  "이 새누리당 김기헌 또 민주통합당 박기춘 의원이 원내 수석 부대표들이 현재 협상을 진행하고 있습니다마는 이 국회 개헌이 좀 늦어지고 있는 것 같습니다",
  "왜 이 협상에서부터 시작해서 개헌이 늦어지고 있다고 생각하십니까? 조교수님 교수님으로 부르겠습니다",
  "제가 이제 십팔대 때 경험을 해보니까요",
  "협상할 때 인제 정점이든 그 중요한 부분이 있지 않습니까? 그니까 원고 상 협상의 예를 갖다 들면은 원고 상이라는 나라를 가지고 충분히 토론이라도 하면은 네",
  "빨리 사실은 뭐 이 결론이 나올 것 같은데요",
  "항상 보면은 고기에 끼워 넣는 것이 있습니다",
  "양념 비슷하게 끼워넣는데 그걸 더 들어주냐 안 들어주냐? 그거가지고 밀고 당 당기고 하다 보니까 오히려 인제 그 왜 이런 말 있지 않습니까? 꼬리가 그 몸통을 갖다 흔드는 네",
  "그런 식의 일들이 이제 좀 자주 벌어지고 있는데 십구대에서는 좀 그런 구태 악습 패습 이런 것들 좀 사라졌음 좋겠다 하는 게 제 바람입니다",
  "우리 이철희 소장님 어떻게 생각하십니까? 뭐 저는 뭐별로 싸울 일이 아닌데 싸우고 있다",
  "지금 언론에 보도된 바에 의하면 쟁점들이 별로 큰 건 아니잖아요",
  "상임위원장 배분하는 게 뭐 십 대 팔정도로 합의가 된 거면 누가 어떤 상임위를 가지냐 문젠데 각자의 입장이 다 있습니다만 저는 박근혜 전 위원장이 지금은 정정을 할 때가 아니고 민생에 집중할 때라고 얘기했으니 좀 성자의 아량을 발휘해서 네",
  "좀 과감하게 여권이 양보해서 신속하게 국회를 개헌하고 민생 입법에 좀 민생입법을 놓고 서로가 경쟁하는 국회를 만들었음 좋겠다라고 전 생각합니다",
  "지금 현재 민간인 불법 사찰 의혹에 대한 이 진상규명 방법에 대해서는 새누리당은 지금 특검 실시를 하자",
  "그리고 이 사찰 방지법 신설을 하자",
  "민주당은 국정조사로 가야 된다",
  "어떻게 보십니까? 우리 이철희 소장님 어떤 해법이라는 게 정답이 있는 건 아닌 것 같고요",
  "그까 각 당의 입장에서는 뭐 충분히 나름대로 설득력 있다고 봅니다",
  "그러나 어느 게 옳다라고 서로 주장하지 말고 상대방 입장에 서보면 역지사지해 보면 답은 보이는 거 아닙니까? 그렇다면 저는 다했음 좋겠습니다",
  "개인적으로는 국정조사도 하고 뭐 어~ 특검법도 하고 방법도 만들고 네",
  "못할 이유가 있을까요? 예를 들면 여당이 걱정하는 거는 야당이 이걸 정치 공세에 장으로 삼는다",
  "이런 건데 국회라는 것이 사실 정치 공세 하는 자리 아닙니까? 그걸 너무 걱정할 일도 아니고 아까 보도에도 보니까 야권이 이 근거도 없는 것 가지고 자꾸 공세를 하니까 박근혜 위원장도 고소를 하고 고발을 했는데 그런 문제제기가 기왕에 있다면 야당도 좀 조심을 할 거고 없는 사실을 가지고 그렇게 주장한다면 역풍이 부는 것 아니겠습니까? 여당 야당도 저는 마찬가지라고 봅니다",
  "꼭 자기들만의 해법이 옳다고 생각하지 말고요",
  "특검법이라도 할 수 있으면 하고 방지법이라도 할 수 있으면 해야죠",
  "순서는 좀 뒤바뀌한이 있더라도 저는 이거는 가능하면 서로가 양보를 해서 다 받아주는 쪽으로 가자",
  "이랬으면 좋겠습니다",
  "조교수님 제가 하고 싶은 말씀을 우리 이철희 소장님이 다 하셔가지고요",
  "저는 뭐 어떻게 당을 하나 만드시죠?  예",
  "저는 뭐 그~ 이~ 사안이 굉장히 사실은 인제 큰 사안이고요",
  "국민의 인제 기본권을 그 이 권력기관이 침해한 저는 이게 문명 현대 문명국가에서는 사실은 일어나서는 안된 될 일이 일어났다고 생각을 하고 있습니다",
  "그런 측면에서 보면은 하여튼 정치권에서 특검이 됐든 아니면 무슨 뭐 저기 그 야당에서 이야기하는 것처럼 국정조사가 되었든 간에 전 이거 철저히 파헤치는 게 중요하다고 생각을 하고요",
  "그 과정에서 뭐 좀 좀 시끄러운 점도 있겠지마는 그런 부분들은 뭐 저기 감수를 다 하고 가는 것이 맞다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 저희들 생각으로는요",
  "이 국회라고 하는 게 삼권분립이 확실하게 딱 이루어진 나라라면은 사실 행정부를 견제하고 감독하고 감시해야 되는 것 아니겠습니까? 그런 민간인 불법사찰 사찰에 대해서 행정부에서 일어난 일 네",
  "발생시킨 일에 대해서 국회가 엄격하게 감시 감독하고 조사를 해야 되는 것이 국회 입법부의 기능인데 그렇습니다",
  "그런데 왜 이것을 서로 양 당이 국회라고 하는 한 몸뚱어리로 생각하지 않고 입법부라고 하는 한 큰 틀 속에서 생각하지 않고 예",
  "그 안에서 당리당략을 생각하면서 그 삼권분립에 어떤 그 존립 가치를 서로 훼손시키죠? 왜 그렇다고 생각하십니까? 그까 좀 뭐 제가 보기에는 이 대의보다는 대의보다 네",
  "인제 그 어떻게 보면 좀 소합병 적인 그런 부분들이 우리 정치에 분명 있긴 있습니다",
  "인제 그런 것들을 답하는 게 저는 선진정치로 가는 지름길이라고 생각을 하는데요",
  "그 저는 새누리당에서도 이걸 갖다 안 받아들일 이유가 없다고 생각을 갖다 하는데요",
  "왜 그런가 하면 인제 그 사실은 그 이명박 정부는 끝나가고 있고 네",
  "그러고 이 박근혜 위원장을 포함을 해가지고 지금 현 여당이 현 여당이 이명박 정부의 무슨 연장선으로 국민들은 생각을 갖다 하지 않고 있습니다",
  "그리고 선 긋기도 확실하게 해놓은 부분이 있기 때문에요",
  "그러고 나서 그런 이 소합병적인 당리당략 이건 어~ 버려야 한다",
  "보고 크게 제가 보기엔 당에 영향을 갖다 크게 미치지도 저는 않을 상황이라고 생각을 갖다 하고 있습니다",
  "당략으로 생각을 한다 하더라도 당략으로 예",
  "소장님 지금 말씀하신 건 굉장히 중요한 지적이라고 보는데요",
  "지금 여당도 그리고 과거에 십년 전에 민주 정부 십년 전에 아직 몇 년 전에 십년의 민주 정부가 있었습니다만 그때도 여야관계 별로 안 달랐거든요",
  "사실 여당만 되면 이게 좀 이 입법부의 구성원이라는 소명 의식보다는 이 를 편들어줄려하는 정서들이 강하잖아요",
  "조 의원님도 의원하셨으니까 그런 거 많이 느꼈을 텐데 예",
  "지금은 절묘하게 사실은 지금 대통령이 별로 힘을 발휘 못 하는 상황이니까 이럴 때 저는 정말 입법부가 행정부를 견제하고 감시하고 그러므로서 삼권이 균형을 이루는 거를 한번 예행연습이 그럴까 한번 제대로 해봤으면 좋겠어",
  "이게 잘되면 사실은 예",
  "이후에 누구도 그런 것 땜에 겁을 안 낼 것 같거든요",
  "근데 사실은 입법부도 사실은 선출된 공직자들 아닙니까? 그렇습니다",
  "대통령만 선출된 게 아니니까 서로가 좀 이케 견제하고 감시하는 거를 좀 했으면 좋겠고요",
  "이번에 잘할 수 있는 기회다",
  "그래서 대선 직전까지만이라도 한번 제대로 해봤으면 좋겠다",
  "그런 x에서 보면 여야가 조금 흔쾌히 동의할 수 있는 조금 역지사지해서 받아들일 건 받아들이고 공이 행정부 감시에 나섰으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "오늘은 지금 십구대 특집으로 조전혁 새누리당 전 의원 현재 인천 대학교 경제학과 교수죠",
  "그리고 두문 정치 전략 연구소의 이철희 소장 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "저는 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분은 지금 장성민의 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "두 분께 계속 여쭙겠습니다",
  "이 민주 통합당의 임수경 의원 최근 발언 잘 보셨죠? 잘 듣고 있습니다",
  "탈북자에 대한 발언 변절자 배신자에 대한 발언인데 어떻게 봐야 됩니까? 내용이 전 굉장히 안 좋다고 봅니다",
  "이게 변절자라고 표현하는 거는 뭐 개인적으로 생각할 수 있습니다만 되놓고 이렇게 할 일은 아니고 사실 이게 뭐 자기가 싫어하는 사람한테 뭐라고 할 수 있는 거야 개인의 권한입니다만 네",
  "국회의원 정도 되면 말을 조금 가려서 해야 되고요",
  "게다가 이번에 경우에는 대한민국 국회의원한테 왜 개기냐? 이런 식의 표현은 국회의원이 무슨 벼슬처럼 생각하는 거는 기본적으로 공직관의 문제가 전 있다고 생각합니다",
  "이래선 안 되는 것이고요",
  "그리고 저는 민주당에 대해서 좀 할 말이 있는 게 이건 개인 문제로 치부해선 아니 될 일이 아니구요",
  "정말 문제라고 생각하면 최소한 비대위원장 정도가 나서서 사과를 해야죠",
  "왜 왜 상대한테는 잘못하면 대통령 나서라 그러고 박근혜 위원장 나서라 그러면서 자신들은 적당히 그냥 당사자의 문제로 치부하면 이거는 전 온당치 않다고 봅니다",
  "분명히 당차원에서 사과해야 된다고 봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 교수님 오늘 희한하게 우리 소장님이 저 생각이 너무 똑같습니까? 예",
  "너무 비슷하셔가지고요",
  "그 사실은 인제 변절자 발언은 조금 있다 제가 또 말씀을 드리겠고요",
  "그 정말이게 이 선출된 공직이 공직관에 있어서 좀 문제가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 사실 국회의원들 저는 제가 인제 십팔대 의원 항상 입버릇처럼 말한 게 그~ 저를 뽑아주신 유권자들은 일종의 주식회사로 따지면 주주다",
  "나는 그~ 그분들이 뽑아주신 최고경영자다",
  "최고 경영자가 주주한테 예",
  "그~ 이~ 가치 극대화하는 것은 너무나 당연한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그 국민들에 대해 가지고 무슨 그~ 이~ 근본이 없는 것들 이런 소리를 갖다 하는 것 자체가 저는 이분이 도대체 공직을 갖다 맡을만한 기본적인 품성과 자질이 껴 있는지 네",
  "그런 부분에 대해서 정말 제가 실망을 갖다 금치 못했고요",
  "그리고 이 탈북하신 분들은 정말 이 어떻게 보면 북한 체제 내에서 북한 체제 내에서 그 체제 염증을 갖다 느끼고 정말 이 자유라는 인류 보편의 가치를 실현하기 위해서 그 어려움을 갖다가 겪고 그 남한까지 내려오신 분들 아닙니까? 네",
  "그런 분들한테 변절자다",
  "이야기를 하는 것은 지금 북한 체제에 김정일이나 김정은이나 아니면 그 추종하는 세력들 외에는 그분들한테 변절자라고 어떻게 평가를 갖다 하겠습니까? 네",
  "근까 이게 사실은 어떻게 보면은 평소에 임수경 씨 임수경 의원이 갖고 있는 생각에 단면을 어떤 그대로 나타낸 것 아닌 가 네",
  "북한 지도부하고 너무나 똑같은 생각을 갖다 이~ 하고 있는 분이다",
  "저는 그렇게 느껴가지고 저런 분이 과연 대한민국에서 국회의원 다셔서 되느냐? 저는 이런 이런 생각까지 해봤습니다",
  "혹시 그 조금 다른 부분이 예",
  "지금 갑자기 생겨서 예",
  "일단 임수경 의원이 말을 잘못했죠",
  "그러나 실언의 문제를 그분의 사상의 문제로까지 확대해서 예컨대 아니요",
  "북한을 추종하지 않는다면 어떻게 그렇게 얘기하냐는 건 너무 과하신 것 같고 술 먹고 실수 잘못한 건 잘못한 거죠",
  "술 먹고 술 취해서 하시는 이야기를 그~ 너무 사상까지 확대 해석해서 지금 너무 정국이 지금 술주자 주사파의 정국으로 지금 가고 있는 것 아닌가 근데 이제 어떻습니까? 그 이제 그 부분 임수경 씨하고 인제 인터뷰 만나봤던 이 이 탈북하신 분들 그리고 또 다른 분들이 또 다른 증언들이 이제 그 계속 좀 나오고 있거든요",
  "그니까 평소에 이제 임수경 씨는 아~ 임수경 의원은 인제 이 탈북자들에 대해서 네",
  "기본적으로 인제 그~ 이~ 체제를 갖다 배신한 변절자다라는 생각을 갖다 네",
  "근데 그 북한 체제를 갖다 옹호하는 사람 아니면은 변절자라는 말을 나는 그렇게 쉽게 나올 수 있는 말은 저는 아니라고 생각을 하고 있습니다",
  "음 분명히 취중 진담이다",
  "분명히 평소 평소 생각을 갖다 하고 있는 음 그~ 이~ 자신의 생각의 단면을 갖다 과감없이 저는 드러냈다 저는 생각합니다",
  "그니까 그렇게 보면 조 의원님 그렇게 생각하는 것까지 제가 뭐 예",
  "아니다라고 팩트를 갖고 설명할 순 없습니다만 그 변절자 아니 제 제 의견을 갖다 그니까 물어 제 의견에 대해서만 예",
  "변절이라는 단어를 쓸 때도 사람마다 뉘앙스가 좀 다르지 않겠습니까? 예",
  "그까 저 사람이 사익을 쫓아서 자기의 절개를 버렸다",
  "이런 뜻으로 말하기보다는 자기 간 한 나라에서 살다가 넘어온 거에 대해서 그냥 무심코 뱉은 말이 그런 말이라고 생각할 수도 있는 거니까 예",
  "저는 그분이 뭐 실제로 종북이고 친북일 수 있겠죠",
  "그러나 요번에 한 말만 가지고 그렇게 확대 해석하는 건 전 잘못이다라고 봅니다",
  "그리고 우리 정치에서 지금 그~ 이~ 통합진보당 두 분의 제명 건도 저는 논란이 되고 있는 게 저는 그게 그분들의 사상 때문에 제명이 된다고 보진 않거든요",
  "그니까 우리가 그분의 사상이나 그 표현의 자유는 새누리당 대표가 이런 말씀하셨드만요",
  "그니까 이거는 국가적 차원을 넘어서는 인간의 기본권이다",
  "인권의 그니까 사상의 자유나 표현의 자유는 인권에 해당되는 부분이니까 그것에선 좀 신중하게 좀 발언하는 게 좋겠다는 뜻에서 말씀드리는 겁니다",
  "어~ 그부 분에 보면은 그 통진당의 김재원 의원이나 이석기 의 의원이나 예",
  "아 이런 분들 포함해서 임수경 의원까지 이 뭐 제명론이 제명문제요 예",
  "등록을 된다고 보십니까? 아니요",
  "저는 그건 굉장히 저는 혹시 신 신중해야 된다고 예",
  "어떤 측면에서요? 그 우선은 말입니다",
  "그 사실은 이제 지난 노무현 정부 때 이분들 다 그 사면을 갖다 해가지고 네",
  "기본적으로 피선거권을 갖다 까진 분들 아니겠습니까? 예",
  "까진 분들이고 이게 사실은 그분들이 갖고 있는 평소의 생각 뭐 이런 것들을 우리 언론이 되었던 시민사회가 됐든 간에 충분히 사전에서 사전에 인제 검증하고 그런 것들이 국민들한테 알려져가지고 네",
  "국민들이 사전적으로 선택을 갖다 못 하게 사실은 막는 게 바람 바람직한 겁니다",
  "근데 그걸 알았던 몰랐던 간에 어쨌든 간에 인제 그 이 국민들 선거로 뽑아주신 분들이거든요",
  "그런데 그걸 또다시 그 국회에서 그~ 이~ 무슨 자격심사를 갖다 해가지고 이 제명하겠다",
  "근데 제명을 갖다 하는 분들 우리가 자질을 갖다 봐도 제명돼야 될 분들 굉장히 많거든요",
  "그러면은 뭐 예컨대 말입니다",
  "지금 저 상당히 제가 평소에 형님 형님 그러는데 말씀하십쇼",
  "주로 어떤 분들이 제명의 위기에 올라가 있습니까? 아니 예 예컨대 말입니다",
  "그 지금 어~ 민주당의 원내대표를 갖다 하시는 네",
  "그 박지원 대표님 같은 경우도 실장 하면서 사실은 뇌물같아가지고 그~ 이~ 옥고를 갖다 치르신 분 아닙니까? 네",
  "뭐 그런 분도 있고요",
  "이학영 의원 같은 경우는 그 현물 자금 마련한다고 하 하면서 강도질까지도 했단 말입니다",
  "예? 그래도 균형을 맞추기 위해서 새누리당도 좀 예를 들어보시죠",
  "뭐 새 새누리당에 문대성 그 김형 아 그분들도 인제 또 다 탈당을 탈당을 하셨죠",
  "무소속이 무속속이 됐고요",
  "뭐 한참 지난 얘기지만 또 뭐 이정현 의원 같은 경우는 또 저기 그 난민 전 관련한 이런 부분들도 있지 않겠습니까? 네",
  "그거를 이 사실은 어~ 어떤 우려가 있다고 해가지고 그 국회에서 함부로 이 제명을 갖다 하고 하는 것은 오히려 제가 보기에는 그 좀 비이성적이고 반이성적이다",
  "그러고 그~ 이~ 또 이분들한테 제명을 갖다 해야 되는 논리 중에 왜 그 선거할 때 당내 선거에서 사실은 부정이 있었다는 것 네",
  "아니겠습니까? 근데 부정의 책임이 정말 그 이석기 의원하고 네",
  "김재x 의원한테 있는지도 사실 밝혀지지 않았거든요",
  "저는 그 내부에서 사실은 이석기 김재연 이 두 분 현재 의원께서 부정을 갖다 이 저지른 몸통이다",
  "그러면 저는 사실은 제명 감이고 저는 생각을 갖다 합니다",
  "우리 그 조전혁 교수님 이야기 듣고 있다 보면은 오늘 그 국회 십구대 국회 살생부 리스트가 쭉 나올 것 같네요",
  "어떻게 보십니까? 아니 사실은 제명하려고 그러면요",
  "그 저기  최루탄 터트린 우리 그 저기 그~ 이~ 김선동 의원 김선동 의원부터 사실은 십팔대 때 제명을 다 했었어야 합니다",
  "근까 저는 제명이라는 거는 뭐든 징계라는 거는 정해진 절차에 따라서 네",
  "요건에 맞게 해야 되는 거잖아요",
  "근까 정말 제가 누가 싫다 그래서 가서 무작정 때릴 수 없듯이 법도 마찬가지잖아요",
  "정해진 절차에 따라서 해야 되는 것인데 지금 말씀하신 법에 보면 공직선거 사십칠조에 보면 정당이 후보자를 추천할 때는 민주적 절차에 따라서 된다고 돼 있어요",
  "정당에게 책임이 귀속 시켜 놓고 있거든요",
  "그러나 정당이 추천하면 그것이 검사를 거쳤던 그냥 일방적으로 그냥 뭐 납득을 해서 보냈든 xx 하면 전당 추천으로 되는 것 아닙니까? 근까 그 법에 기초 비춰보면 지금은 대략 도리는 없는 거죠",
  "음 그 사람이 아무리 미워도 법에 없는 걸 가지고 만들어 가지고 어거지로 처벌할 수는 없는 거니까 그런 점에서 저는 조 의원님이랑 전적으로 생각이 똑같은데 이게 이 그래서 우리가 해답으로 제시하는 게 사퇴해야 된다는 거 아닙니까? 그러죠? 통합 진보당이 어쨌든 이백만 표 넘는 표를 받은 정당이고 공당이고 국고지원을 받는 정당이라면 두가지 에서 동시에 있다고 봅니다",
  "이분을 사퇴시키는 게 맞고요",
  "어떤 정책을 발해서는 사퇴시켜서 국민들 감정을 해소하는 게 맞고 또 하나는 신속하게 진보정당 본래의 모습으로 돌아와서 국민들에게 표 준 사람들 값을 해야죠",
  "그것도 하지 않고 그냥 어물쩍 넘어가서 대충을 타협해서 뭐 이 저 이 전당 대회 당권 누가 또 잡으면 적당히 버물어서 타협해서 간다? 이것도 안 되는 얘기거든요",
  "그니까 저는 그렇게 책임을 묻는 게 조금 시간이 걸려도 우리가 정해진 절차에 맞게 가는 거다",
  "여 여기서 잠깐 저희들이 인제 에~ 다음 질문에 대한 답변이 삼색 카드 시간인데요",
  "이 세 가지 카드 가운데서 흑색과 적색과 저~ 흑색과 백색과 회색이 있습니다",
  "조전혁 교수님은 거기 있고요",
  "에~ 제가 좀 민감한 문제지만 난해한 문제를 드리겠습니다",
  "그러면은 이게 맞다고 생각되시면 하얀색을 하시고 아니다라고 생각하시면 검정색을 하시고 그리고 이건 도저히 내가 생 생각을 밝 밝힐 수 없다",
  "그러면 회색으로 이렇게 선택을 해주시면 되겠습니다",
  "지금 검정입니까? 흰색이 오케입니다",
  "검정 이게 부정 그렇습니다",
  "지금 그 김재연 그리고 이석기 통진당 두 의원을 국회에서 제명하고 십구대 국회가 출범을 해야 된다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 제명을 해야 된다? 네",
  "아까 분명히 답을 했지 않습니까? 이렇게 하면 또 종북이라 두 분이 두 분이 두 분이   제명하지 말아야 된다",
  "제명할 수 없다는 거죠",
  "저도 제명할 수 없다",
  "그 사상의 자유를 충분히 인정해줄 수가 있다",
  "그~ 사상의 자유보다도 우리가 계속 이야기했던 게 네",
  "이 절차적 그~ 이~ 인 부분에 있어 가지고 이건 좀 무리가 있다",
  "십구대 국회는 어떻게 보십니까? 이것을 인제 그 오엑스하고는 상관없는데요",
  "에~ 십팔대 국회에 비해서 뭐 사상 논쟁도 심할 것이고 국회의원의 자질 문제도 충 상당히 열악하다",
  "이런 얘기도 나와 있고 그러는데 십팔대 국회보다 더 격렬할 것으로 보십니까? 지금 상황은 뭐 그렇게 돌아가죠",
  "왜냐하면 대선이 눈앞에 있으니까 네",
  "대선 전초기지로 이렇게 생각한다는 거죠",
  "대선 전초전이라 생각하고 대리전이라 생각하믄 뭐 국회에서 아주 세게 맞붙을 가능성이 많은데 네",
  "그러나 저는 지금은 싸울 때가 아니라고 생각하는 이유가 뭐냐면 싸우지 말라는 얘기는 경쟁하지 말라는 얘기는 아니고요",
  "지금 국민들 입장에서 보면 하루하루가 먹고 살기 힘들어 죽겠는데 네",
  "맨날 티비나 언론을 통해서 여야 간에 공방만 하고 있으면 얼마나 짜증이 나겠습니까? 그니까 좀 국민들 불쾌지수도 생각하면 이 이 국민 여론이 원체 민생에 대한 이 열하같은 요구가 있으니까 이 국회도 저는 거기에 완전히 외면하고 대선 투쟁만 할 수 없을 거라고 보고요",
  "자칫 반민생으로 찍히면 대선에도 불리해지는 거 아닙니까? 그런 압박이 있기 때문에 저는 정신 차릴 가능성도 있다",
  "우리 조교수님 생각 똑같습니까? 예",
  "뭐 뭐 많은 부분을 제가 하여튼 공감을 하고 있고요",
  "특히 인제 경제 같은 부분은 사실 이게 저기 그 퍼펙트 스톰이라고 들어보셨죠? 그렇습니다",
  "지금 그~ 유럽발 그리스발 예",
  "일본발 그리스 재정적인 사태가 지금 예",
  "대통령의 사퇴 사퇴가 있고 근데 지금 세계 경제를 이끌어가는 두 축이 미국하고 중국인데 네",
  "어~ 미국경제부터 지금 굉장히 나빠지고 있고요",
  "그 대한민국의 최대 인제 수출시장인 중국도 여태까지 인제 계속 한 십 퍼센트의 성장을 하다가 짐 성장이 급격하고 있잖습니까? 네",
  "이런 것들이 정말 그 대한민국 경제를 갖다 압박할 가능성이 있습니다",
  "그래서 이번에 정말 제대로 정신 차리지 않으면은 또 제 이 제 삼의 어떤 금융 위기 경제 위기 이런 게 올 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그래서 사실은 뭐 이제 대선을 앞두고 그 정쟁이야 저는 뭐 국회의 본성이기 때문에 피할 수가 없다고 생각을 합니다",
  "다만 경제 문제에 대해서는 정말 좀 그 확실히 챙겨야 한다",
  "전 이렇게 생각을 갖다 하고 있습니다",
  "지금 현재 상황을 보면은 이 우리나라가 지금 세계 경제 위기 속에 아이엠에프 이 이후에 이 경제에 어떤 타격을 상당히 받을지도 모른다라고 하는 경제 위기론이 나오고 있지 않습니까? 그런 상황속에서 여전히 지금 종북 논쟁 내지는 이념논쟁에 시달려서 국회가 지금 이념 블랙홀 현상을 보이고 있는 것 같거든요",
  "그렇게 보면은 여야가 옛날에는 좀 시온으로 가자",
  "뭐 이런 이야기를 하다가 여야 할 것 없이 지금 보수 진보 언론까지도 전부 지금 이념논쟁으로 지금 블랙홀 정국 블랙홀 현상이 지금 온 나라를 삼켜버린 그런 현실인 것 같은데 그 현실 탈피하려면 어떻게 해야 되겠습니까? 아니 저는 그 이념 논쟁 저는 해야 된다고 생각합니다",
  "오해를 충분히 털고 가야 된다",
  "오해를 충분히 인제 근데 사상의 자유가 이렇게 맞다고 생각을 하고요",
  "만끽한 나라에서 예",
  "그걸 틀 수 있겠습니까? 아니 저는 이 부분은 사상의 자 자유니까 뭐 생각을 갖다 하는 거는 전 좋다고 생각을 합니다",
  "근데 문제는 여태까지 인제 그 이석기이나 김재연이나 이런 부분들 있지 않습니까? 소위 인제 그분들이 숨어서 활동을 갔다 한거죠",
  "사실 제가 전교조 명단 공개가 어떻게 보면 굉장히 커다란 반향을 어떤 일으켰는데요",
  "그 우리 소중한 학생들을 그 가르치는 선생님들이 그 부모님 모르는 상 상태에서 그 국가 커리큘럼 외에 네",
  "이상한 것들 갖다 가르치는 경우가 굉장히 많았었거든요",
  "또 이런 걸 갖다 저는 국민들이 제대로 알기 위해서는 정말 정말 제대로 된 논쟁 해야 된다고 저는 생각을 갖다 하고 있습니다",
  "그것을 뭐 그것을 억압하기 위한 그 이후에 예",
  "것이라기보다는 그 이후에 그 이후에 선택은 국민들이 저는 하시는 거라고 생각을 갖다 하는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 뭐 크게 다르지 않는데요",
  "이슈나 어떤 어젠다를 갖고 싸울 거냐를 누군가가 강제할 순 없죠",
  "그니까 누군가는 그런 얘길 할 수 있고 정당이나 개인도 전 마찬가지라고 봅니다",
  "그리고 국회의원이라고 하면은 그런 권한이 전 주어져 있다고 보기 때문에 언제든지 할 수 있습니다",
  "그런데 어떤 아젠다를 과하게 다루느냐? 그리고 그 아젠다를 과하게 내세워서 다른 아젠다나 이슈가 등장 못 하게 막는다고 하면 저는 문제가 될 수 있다고 봅니다",
  "저는 지금의 이념논쟁이라는 게 조 의원님 말씀처럼 정상적인 절차에 의해서 논의하는 측면도 있지만 과도하게 좀 비쳐져서 다른 이슈를 묻어버리고 있거든요",
  "그래서 뭐 민생이니 뭐니 개혁이니 뭐니 이런 것들이 지금 다 어디 가버리고 없단 말이에요",
  "그러니까 사회자 말씀처럼 모든 이슈가 지금 여기 블랙홀에 쓸려 들어가 버린 형국이거든요",
  "그렇게 하는 건 전 잘못됐다고 보고요",
  "그리고 어~ 총선 지난 지 얼마 안 지났고 공약을 내놓은 많이 내세운 공약을 내세운 총선 지난 지 얼마 안 됐고 또 눈앞에 대선이 있다면 이게 한쪽에 있더라도 더 많은 부분은 국민들이 더 원하는 게 민생이라고 하면 이 부분에 더 많은 논쟁을 하는 게 좋겠죠",
  "짧게 십구대 국회에 한 말씀만 해주시죠",
  "그 사실 사실은 이제 십팔대 국회가 제일 최악의 국회라고 네",
  "인제 평가되고 있지 않았었습니까? 네",
  "근데 그런 평가 안 받도록 하여튼 의원 개개인들이 소신을 갖다 갖고 좀 그 의정활동을 하기 바랍니다",
  "우리 이 소장님 교안이 비슷한데 계속 비슷하게 가겠습니다",
  "그 저도 입법부의 자존심을 좀 지켰으면 좋겠다는 생각합니다",
  "행정부는 행정부의 논리가 당연히 있겠습니다만 입법부의 본래의 기능은 견지 견제와 감시 아닙니까? 그러면 그 본래의 기능에 더 충실해서 입법 기능을 잘 수행하는 게 좋겠다",
  "이런 바램을 좀 갖고 있습니다",
  "두 분 바로 나가시면은 신당 창당하면 국민들 지지 많이 얻을 것 같은데  예",
  "지금까지 이~ 조전혁 인천대학교 교수님과 이철희 한국 두문 정치 전 전략 연구소 소장이었습니다",
  "천구백육십년에 이 삼일오 부정선거를 불과 삼 개월 앞둔 시점에는 반공이 최고의 가치였습니다",
  "그런데 공교롭게도 그로부터 육십년이 흘러 대선을 앞둔 지금 통진당의 비례대표 부정선거로 불거진 통진당 사태는 종북이냐? 반종북이냐 하는 반공 논란으로 또다시 확산되고 있습니다",
  "육십년이 지난 지금도 달라지지 않은 이념논쟁 정치 비리라는 부정을 대표고 곧바로 이념 논쟁에 빠지게 되면 게도 잃고 구럭도 잃게 되는 것 아닐까요? 오늘 시사 뱅크는 여기서 마치겠습니다",
  "저는 내일 오후 다섯 시에 변함없이 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "오늘은 북한 김일성이 사망한 지 십구 년 되는 날입니다",
  "민족 상전의 비극 육이오를 일으키고 한반도를 분단시킨 장본인 김일성의 갑작스런 사망 소식은 우리나라뿐만 아니라 전 세계에 커다란 뉴스였습니다",
  "김일성이 사망한 지 십구 년 남북관계는 어떻게 변했을까요? 이런 가운데 육이오전쟁 당시 소련 스탈린이 김일성에게 정전을 명령한 획기적이고 중요한 문건이 국내 최초로 공개돼서 큰 주목을 받고 있습니다",
  "과연 문제의 문건 내용이 무엇인지 미국 의회 한국 안보 소장으로 일했던 김영훈 목사와 이 자료를 함께 전격 공개하겠습니다",
  "또 김일성이 육이오 전쟁 직전에 한국 국내에 심어놓았던 프락치의 정체도 전격 공개하겠습니다",
  "남북은 개성공단 사태 구십오일 만에 재가동에 합의했습니다",
  "하지만 우리 정치권은 국정원 국정조사와 남북 정상회담 회의록 공개 문제로 여전히 어수선합니다",
  "국정원 국정조사를 둘러싼 정치권 공방과 이슈들을 명지대 김형준 교수와 함께 집중 분석하겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 지금부터 시작합니다",
  "역사적으로 천구백오십이년 초부터 준공과 북한은 휴전을 원했던 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 스탈린은 미국이 한반도에 묶여 고생하는 것이 소련에 유리하다고 보고 휴전에 완겨 완강히 반대해왔습니다",
  "결국 오십삼 년 삼월 스탈린이 갑작스럽게 사망한 뒤 칠월 이십칠일에야 정전 협정이 맺어졌습니다",
  "그런데 스탈린이 김일성에게 정전을 명령했던 문건이 오늘 최초로 공개됩니다",
  "역사적 사실에 의혹이 증폭되고 있는데요",
  "그 의혹을 오늘 여러분 앞에서 해갈 시켜 드리겠습니다",
  "과연 정전에 얽힌 진실은 무엇인지 정전협정에 비하인드 스토리를 미국에서 오랫동안 한국 안보 관계 문제를 다뤄왔었던 김영훈 목사를 모시고 대담사고 하겠습니다",
  "언제 한국에 들어오셨습니까? 한 며칠 됐습니다",
  "며칠 됐습니까? 네",
  "원래 미국에서 김영훈 목사님 그러면은 이 뭐 목회 활동도 활발하시지마는 내셔널 시큐리티 카운설 소위 말해서 네",
  "미 안보 의회에서 조사국에서 오랫동안 활동을 하셨죠? 네",
  "거기서 한국과 한국 관련 안보 문제 안보 이슈를 전부 다루시고 네",
  "주도해 오셨는데 네",
  "시청자들 위해서 미국의 내셔널 시큐리티 카운설이라고 하는 것이 어떤 곳인지 잠깐 설명을 해주시고 본 대담 시작하시죠",
  "어~ 오해의 소지를 없애기 위해서 우리가 잘 알고 있는 엔에스씨 네",
  "내셔널 시큐리티 카운설은 의회가 아닌 백악관 소속으로 향상 기반이고 네",
  "저희들은 아메리칸 시큐리티 카운셀러 의회 산하의 안보 기관입니다",
  "이 의회 산하의 안보 기관은 천구백사십칠년부터 이~ 콜드와 끝나는 때까지 네",
  "공산주의 박멸이라고는 대명제를 가지고 노력했던 네",
  "그런 안보 그룹이고 네",
  "그 이후에는 내셔널 시크리티 코코스파운데이션이라 해서 지금도 계속 활동하고 있는 네",
  "미 의회 사백삼십오 명 중 약 사백 명 현역 사백 명이 함께 조인한 뭐 그런 아~ 굉장히 큰 안보 그룹이라 이렇게 볼 수 있습니다",
  "한국 안보 관계자로서 어메리칸 시큐리티 카운설에서 오랫동안 자료를 관리해오셨는데 예",
  "또 많이 귀중한 자료들도 접할 수 있는 기회가 어~ 있었겠습니까? 네",
  "사실 그 뭐 대표적인 뭐 기관 대표적인 아~ 문서를 가지고 있는 기관이 미국 국민 문건보관소 네",
  "에~ 워싱턴에 그 본부를 두고 있고 그다음에 전국에 미국 오십개 주에 약 일천팔백 개 정도의 문서 보관소들을 가지고 있습니다",
  "에~ 그중에서 가장 중요한 김일성이 평양을 잊어버리고 천구백오십년 시월 십팔일 십구일 이십일 네",
  "그 미군이 평양을 점령했을 때에 그 문서를 가지고 갈 수가 없어서 네",
  "그대로 놔둔 인민군 최고 사령관실에서 약 일백육십만 부에 해당하는 모든 문서들을 북한의 기밀문서들을 노획해서 미군이 전부 점령했을 때 전부 그걸 가지고 미국으로 그렇습니다",
  "그니까 이제 워싱턴에 국립 문서 보관소에 그걸 다 갖다 놓아서 네",
  "아~ 제가 한 사십 년 동안 그 북한에 관한 것 육이오에 관한 것 기타 아~ 북한에 관한 이러저러한 문서들을 좀 계속해서 볼 수 있었습니다",
  "아이구 귀중한 자료를 접할 기회가 아주 많았을 것 같은데요",
  "저희들이 지금 올해 그~ 한국전쟁 발발 육십삼 주년 네",
  "그다음에 정전 협정 육십 주년 육십 주년 음 그래서 정전협정이 바로 이 칠월달에 있었던 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "바로 인제 그런 측면에서 이제 한국전쟁에 관련된 자료들이 매우 지금 역사적 소명을 한번 밝혀줄 수 있는 중요한 자료들로 지금 들어가고 있는데 네",
  "지금 가장 그~ 이~ 김 목사님께서 가진 자료 가운데서 획기적인 자료가 스탈린이 김일성에게 한국전쟁을 명령했었던 자료를 입수하셨다",
  "어떤 자료십니까? 네",
  "이 지금 지가 가지고 어~ 여러분에게 소개할려고 한 그 자료는 그~ 미군이 노획한 문서로서 국립보관소에 문서 보관서에 있는 게 아니고 네",
  "모스크바에 있는 공산당 중앙문서 보고서 네",
  "바로 거기에 스탈린의 모든 소위 그 대통령 문서 보관실에서 가지고 온 네",
  "그런 자료들인데 예",
  "그 자료들이 정 에~ 이 저 뭐야 저 콜드워가 끝났을 때 워싱턴에 있는 윌슨센터에서 그 모든 문서를 교환해서 네",
  "러시아를 영어로 바꾸고 또 영어문서는 러시아로 바꿔서 익스체인지해서 가지고 있는 게 있습니다",
  "그중에서 김일성과 스탈린과 모택동 사이에 스탈린이 계속 명령을 내리던 네",
  "그 명령서 중에서 오늘 말씀을 휴전 정전협정 예",
  "어~ 그와 관련된 스탈린의 명령서 소위 말해서 김일성에게 내린 명령서가 지금 네",
  "김 목사님에게 확보된 겁니까? 그렇습니다",
  "그 내용은 어떤 겁니까? 지금 사실 그 자료 여 가지고 나오셨습니까? 어~ 가지고 나왔는데 네",
  "그러면은 그 자료가 지금 화면으로 저희들이 지금 방금 내보내고 있는 네",
  "방금 방금 내보냈죠? 지금 내보냈는데 아 내가 못 봐서 그 내용은 구체적으로 어떤 내용들입니까? 어~ 한마디로 말하면 예",
  "다시 한번 내보내 주세요",
  "한마디로 말하면 미군과 계속 싸워서 질 수밖에 없으니까 네",
  "그 북한 땅을 완벽하게 잃어버릴 수밖에 없으니까 빨리 정전하라",
  "그 당시 릿지웨이 장군 그다음에 클라크 장군에게 가서 네",
  "우리 아미시스 정전 혹은 휴전 허겠다라고 하는 것을 밝히고 빨리 정전해야 되겠다",
  "그니까 스탈린이 정전협정을 빨리 맺으라라고 김일성에게 내린 주이유가 뭐였습니까? 첫 번째는 미국이 원자탄을 쓸 것이라고 하는 그 정보를 입수하고 있었다",
  "맥아더 사령관이 그 당시에 압록강 주변과 암동 북경 상해 이 소위 그 북한에게 전달되고 있는 모든 서플라이가 네",
  "만주 지역에 있었기 때문에 그것을 폭격해야 된다고는 그 의견서를 가지고 있었고 네",
  "트루만 대통령과 이제 의존해서 열네 개 정도의 원자탄이 필요하다",
  "구체적으로 이걸 이렇게 이렇게 사용하겠다라고 하는 것을 발표하고 트루만 대통령이 재들어서 왕도까지 네",
  "그 핵시설이 이제 배치가 되는 그런 구체적인 사건이 일어나고 있었습니다",
  "그것을 영국이나 호주나 인도나 이런 국가들이 원자탄 때문에 이차대전이 끝나긴 했지마는 히로시마 나가사에 떨어진 지가 오 년밖에 안됐는데 네",
  "또 원자탄을 쏜다? 또 원자탄을 쓰게 되느냐? 네",
  "이것이 이~ 인류의 비극이 될 것이다라고는 생각 때문에 원자탄 쓰는 걸 방지해야 되겠다",
  "또 뿐만 아니라 그 당시 미국은 약 삼백 개 정도의 원자탄을 가지고 있었는데 네",
  "소련은 두 개밖에 없었다",
  "그런 면에서 원자탄 전쟁이 일어난다",
  "그럴덕엔 소련도 중국도 그리고 북한도 멸망할 수밖에 없다",
  "라고 하는 그런 내용을 구체적으로 담았다는 이야깁니까? 어~ 스탈린이 김일성에게 정전협정을 빨리 맺으라 그러면서 아닙니다",
  "그 그 문서는 담지 않았지만 네",
  "그런 배경이 있었다",
  "그 배경과 그 기타문서들로 또 따로 있습니다",
  "어~ 그러니까 어~ 또 하나 문제가 있다",
  "그러면은 그 소련이 미국과 원수처럼 전쟁을 함으로써 네",
  "앞으로 소련의 팽창정책이나 소련의 입지가 더욱 좁아들 것이라고는 외교정책 문제 때문에 네",
  "일단은 이 미국하고 더 이상 확전하지 않고 아 그렇죠",
  "빨리 미국과의 전쟁을 종식시켜야 되겠다",
  "이런 것이 인제 스탈린의 여러 가지 인제 국가안보 전략 외교정책 차원에서 있었기 때문에 김일성에게 전쟁을 더 이상 확전하지 말고 빨리 아 그렇습니다",
  "이런 압박을 했다는 것이죠? 그렇죠",
  "그런데 그 전문내용 가운데서 중요한 것이 네",
  "스탈린이 정전 협정을 빨리 하라라고 김일성에게 이 전달하는 과정을 보면 이것이 단순히 뭐 이렇게 전달하는 것이 뭐 명령을 그렇습니다",
  "내리는 것이나 다름없다",
  "이런 말씀을 하셨는데 아 그러면 보면 네",
  "아~ 소련 수상 밑에 있는 각료 회에서 수상과 각료들이 결정한 사슬이니까 네",
  "영어로 말하면 레솔루션이니까 네",
  "어~ 결정사항을 의논하는 게 아니라 혹은 타진하는 게 아니라 그렇게 해야 된다",
  "요청한 것이 아니라 명령을 내리는 아 물론요",
  "그렇게 되면은 북한은 사실상 그 당시 소련에 꼭두각시였다",
  "이런 해석이 가능합니까? 문젠 가능 정도가 아니라 사실이죠",
  "그니까 그 당시에 중간에서 이 문제를 함께 이제 개입할 수밖에 없는 사람 국가가 중국이요",
  "모택동 아닙니까? 네",
  "그 모택동도 지금 스탈린의 명령을 동시에 받습니다",
  "그 문서에 두 사람 이름으로 나갑니다",
  "그러니까 문제는 중국이나 그 당시의 모택동이나 김일성은 스탈린의 명령 아래 움직일 수밖에 없는 네",
  "일거수일투족을 계속해서 그쪽에 답을 받고 명령을 받고 움직이는 네",
  "문자 그대로 허수아비였다",
  "그러니 사실상 지금 이 스탈린이 김일성에게 정전협정을 빨리 맺도록 하라라고 요구하는 문건은 국내에서는 처음 지금 우리 방송을 통해서 그렇습니다",
  "시사 탱크를 통해서 공개되는 것이죠? 그렇습니다",
  "자 그러면은 여기서 중요한 것이 이 김 목사님께서는 한국전쟁 전에 이 김일성이 스탈린을 찾아가서 만났을 때 그 김일성과 스탈린의 회동에 동석했었던 그 통역관이 네",
  "이~ 있었고 그 통역관을 만나셨다",
  "이런 말씀을 하셨고 네",
  "그 자리에서 김일성이 스탈린 듣는 데서 충격적인 발언을 했다",
  "이런 이야기를 하셨는데 어떤 내용입니까? 아~ 그 내용은 아~ 자꾸 조선 전쟁을 하겠다고 우겨되니까 네",
  "스탈린은 하지 마라",
  "지금은 그런 때가 아니다",
  "이 미국이 얼마나 센데 미국이 보면 이거 안된다",
  "이러한 얘기뿐만 아니라 이승만보다 훨씬 경제력이 뛰어나야 되는데 네",
  "전쟁이라 그런 것은 사람이 많고 무기가 많아서 그런 게 아니라 총 화력 지 이십사 시간 완전 소모하는 그 상황속에서 네",
  "경제적으로 뒷받침이 되야 되고 이게 다 이제 모든 것이 후방 이런 건데 정리가 돼야 되는데 이거 지금 너희 안된다",
  "뭐 그렇게 해서 결국은 자꾸 안 할려고 합니다",
  "근데 이 김일성은 천구백사십구년 시월에 스티코프 그 당시에는 대장이지만은 그 평양 주에 대사죠",
  "그 대사를 통해서 제발 좀 무기 좀 대주고 예",
  "제발 좀 이 전쟁을 해서 통일 좀 되게 해주쇼",
  "하는 부탁을 계속합니다",
  "그니까 스탈린이 좋아 돈을 우리가 돼야 되는데 우리 돈 없다",
  "너희들이 돈 좀 대라",
  "근데 북한에 무슨 돈이 있습니까? 그니까 그니까 못하겠다는 거죠",
  "확전하지 말라는 이야기죠",
  "그런데 김일성이가 돈은 못 드려도 금이나 그 북한에 광물질 철광석 등등 금이나 은이나 납을 보낼 수 있다",
  "그니까 스탈린이 좋다",
  "그 당시에 금 팔 톤을 보냅니다",
  "은을 한 이천오백 톤을 보냅니다",
  "납을 약 이만 오천 톤을 보냅니다",
  "사실은 아마 그게 따지고 보면 엄청난 돈인데 김 김일성으로부터 그걸 받기로 하고 무기를 대주는 다시 말하면 거래를 했다고 볼 수가 있습니다",
  "그렇게 해서 김일성이가 시월에 사십구 년 시월에 우리는 전면 전쟁을 하지 않겠다",
  "웅진반도를 우리가 점령한 다음에 웅진반도에서 국군과 자꾸 싸우는 척하면 이승만 정권이 가만있지 않을 것이다",
  "전면적으로 거기에 국군을 투입시킨다고 투입시키면 바로 싸우면서 서울 점령하겠다",
  "삼 개월 이내에 한국을 다 먹을 수 있다",
  "그 사람들 말로마로는 조국 해방 통일 전쟁을 할 수 있다",
  "이렇게 해서 이제 전쟁론을 계속해서 하거니 말거니 하다가 오십 년에 가서야 오십 년 삼월에 가서 스탈린 별장에서 지금 말씀하고 있는 그 한국전쟁 지원해달라 하는 요청을 마지막 요청을 네",
  "설득을 시키면서 그때 할 때에 그러면 스탈린이 김일성한테 즉석에게 물어보죠",
  "우리로서 제일 중요한 것은 남한 내부에 국군의 정계에 프락치가 있느냐? 네",
  "소위 말해서 북한의 프락치들이 남한 내에 요소요소에 있느냐? 심어 심어 놨느냐? 이런 이야기죠? 그니까 이제 그 부분을 스탈린이 김일성에게 물어봤다는 거죠? 직접 물어보죠",
  "실제 있었습니까? 아~ 그 당시에 아마 우리 잘 알고 있는 여순 반란 사건에 네",
  "뭐 주모자로서 박정희 그 당시에 소령도 뭐 개입돼 있었다",
  "더 중요한 것은 표무원이라는 소령과 네",
  "에~ 강태모라는 소 소령이 이 육사 오기로서 이 박정희 그 대통령과 함께 동기생들입니다",
  "근데 그 두 대대장으로서 횡천쪽에 있었는데 네",
  "이제 육이오 사변 나기 직전에 북한으로 이 개 대대를 완전 무장해서 비상 훈련한다고 북한으로 넘어갑니다",
  "근데 이런 그 프락치 사건들이 많이었습니다",
  "지금 그 목사님 말씀 굉장히 그~ 저에게는 충격적으로 다가오는데요",
  "스탈린과 김일성이 한국전쟁을 논의하면서 사실상 도와달라고 김일성이 스탈린에게 원조 요청을 하니까 스탈린이 김일성에게 한국 내에 심어놓는 북한의 프락치들이 많이 있느냐? 스파이들이 많이 있느냐? 이거를 물었다는 거 아니겠습니까? 아 물론이죠",
  "자 그러면 김일성이 많이 있다",
  "그랬어요? 아니면 많이 없다 그랬습니까? 많이 있다 그러죠",
  "어떤 이야기를 자 그럼 많이 있다라고 이야기를 하 하는 가운데 방금 말씀하셨던 것처럼 박정희 전 대통령도 언급을 한 겁니까? 아닙니다",
  "김일성이 그런데 왜 그 그 말씀을 하시죠? 아~ 그 후에 네",
  "제가 이제 그 박정희 대통령이 공산주의 활동을 그 당시에 잠깐 해서 국군 숙청 작업에 이제 문제가 돼가지고 체포가 되고 네",
  "사형 언도를 받고 그렇게 해서 결국은 이제 사형만 당할 날만 기다리고 있는데 우리 국군이 네",
  "국군 간부들이 박정희 소령은 좋은 사람이다",
  "뭐가 잘못된 것이다",
  "한번 불러다 기횔 주자",
  "그래서 아마 그 당시에 그 일에 개입한 사람이 가령 강문봉 네",
  "또 유양소 장군이라든가 이런 선배들이 이거 데려오자",
  "데려다가 어떻게 좀 기회를 주고 없다",
  "근까 나한테 기회 한번 주면 열사봉건 조국을 위해서 일하겠다",
  "딱 그 한 한마디밖에 안 해요",
  "자 그 부분은 저희들이 알고 있는 부분이고요",
  "김일성과 스탈린 간에 이 배석해가지고 여러 가지 회담을 할 때 그 통역을 했었던 통역관을 잘 아시고 계신다고 말씀하셨죠",
  "그분을 언제 만나셨습니까? 어~ 어디서 모스크바에서 제가 만난 제가 한번 열 번 이상 네",
  "만나고 우리 워싱턴에도 어~ 이제 초청해서 그 북한 인권대회 멤버로 일도 하고 네",
  "근까 그 사람이 스탈린이 김일성이 북한에 그 당시에 인민의회 위원장으로 처음 이제 취임해서 일을 할 때에 스탈린이 직접 이 양반을 통해서 김일성 감시하라",
  "못 믿겠다는 거죠? 그니까 소위 그 통역관으로 가서 있으면서 네",
  "소련어 통역을 하면서 감시하라",
  "그래서 간 사람입니다",
  "인제 그 우리 한 한국 인사들하고 연결이 되기도 하고 그렇습니다마는 네",
  "오늘 뭐 시간 없어서 그 정도하고 그 으~ 양반이 아직도 생존해있습니다",
  "자 저희가 궁금한 부분은 스탈린이 김일성에게 이 한국 내 심어놓은 프락치들이 많이 있느냐 이렇게 물었을 때 김일성이 구체적으로 한국 내 자기가 심어 심어놓았다라고 이야기했었던 그 프락치들이 어떤 사람들이었습니까? 그 많이 있다",
  "라고 하는 얘기를 했을 뿐 이름을 거명한 적은 없습니다",
  "그러나 바로 프락치역으로 아까 얘기한 구체적으로 북한에 일 개 대대를 끌고 넘어간 사람도 있고 여순 반란 사건에 개입된 사람도 있고 여기저기에 그 당시 소위 그 천구백오십 년에서 오십삼 년까지의 한국 공산당이 얼만큼 있었느냐? 천구백사십오 년도부터 오십 년까지 공산당이 얼마나 있었느냐? 이것은 미국 씨아이에이가 가지고 있는 자료들이 있습니다",
  "인제 그 자료와 함께 북한 프락치를 생각한다 그러면 엄청난 수 적어도 한 육천 명 이상의 프락치들이 활동하고 있었다",
  "그러면 지금도 상황이 좀 비슷하다고 보십니까? 아~ 한국에요? 네",
  "상황이 비슷한 게 아니라 더 많다고 볼 수가 있습니다",
  "왜 그렇게 생각하시죠? 저는 뭐 여러 가지로 연구도 하고 네",
  "또 파악도 하고 어~ 제가 자료들 뭐 더 가지고 이제 글도 좀 쓸려고 합니다만 네",
  "아~ 그 전 이제 우리가 생각하면 됩니다",
  "그러면 지금 한국 내에 활동하고 있는 북한의 프락치들이 아직도 많이 있다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 요렇게 이해를 그때 못지않게? 예",
  "그 적군의 일을 하고 있는 사람들이 우리는 주 스파이 네",
  "그담에 에이전트 그다음에 프락치 네",
  "러시아말로 공산주의를 만든 러시아말론 프락치아 네",
  "이 프락치아라고는 이 말은 공산주의에서 가장 중요한 용어입니다",
  "근까 어느 기관 어느 정당 어느 학교 어느 군 어디든지 공작을 해서 성공하려면 프락치가 들어가 있어야 된다",
  "거기서 한마디로 말해서 국회에 들어가서 국회의원 노릇을 하면서 이거 전복시켜라",
  "군에 들어가서 군에서 다 훈련받고 장교 노릇하면서 우리의 지령을 받아라",
  "학교 모든 언론계 종교계 제가 지금 목삽니다 마는 종교계에도 굉장히 많이 들어가 있습니다",
  "여전히 지금 와글와글하다",
  "제가 자 그런데 여기서 이승만 전 대통령의 북진통일도 한국전쟁 당시에 여러 가지 어떤 논쟁 과정 속에서 알저히스라고 하는 인물이 나오던데 이 알저히스라고 하는 인물도 뭐  소련이 심어놓은 무슨 예",
  "프락치였습니까? 그렇습니다",
  "이게 알저히스는 루즈벨트 대통령의 오른팔로서 네",
  "포스탐회담이니 얄타회담이라든 이런 걸 모두 국무장관 밑에 있는 국장이면서도 네",
  "국무성 국장인데도 불구하고 국무장관 이상의 힘을 발휘합니다",
  "근데 그것이 나중에 에~ 천구백오십년 후반에 문제가 돼서 미국 의회와 미국 에프비아이 미국 씨아이 그룹들이 잡습니다",
  "체포가 돼서 결국은 혐의가 인정돼서 그~ 약 칠 년 동안에 감옥살이를 하고 나와서 어~ 천구백구십팔 년에 세상을 떠났습니다마는 근데 문제는 이 사람이 알저히스라고 하는 사람이 이승만 전 대통령의 하고자 하는 여러 가지 예",
  "북한 관련 일을 이승만 어떻게 방해를 했습니까? 예",
  "이승만 박사가 삼십삼 년 동안 미국에서 이른바 독립운동을 할 때 그 삼십삼 년 동안에 이승만 박사의 모든 독립운동을 여러 방면에서 방해하고 그 좌절시킨 그런 장본인이 네",
  "아~ 결국은 알저히스는 끝까지 나는 스파이가 아니다",
  "라고 얘기했지마는 스파이라고는 문서가 러시아에서는 나오지 않고 헝가리에서 나옵니다",
  "뭐 이런 정도로 교묘하게 교묘한 방법으로 숨어서 소련의 첩자로 미국 가장 깊숙이 백악관 국무성에 역할을 했다",
  "여기서 한마디만 제가 좀 예",
  "좀 말씀할 건데 우리가 미국을 생각하면 항상 미국은 기독교 나라고 네",
  "공산주의하곤 관계가 없고 뭐 이런 생각을 하는데 미국이 바로 공산주의 때문에 엄청나게 고생을 합니다",
  "두 번의 고생을 하는데 미국이 이~ 저~ 국민들과 대통령과 미국 역사 속에 그것을 레드 스케어라 이 레드 빨갛단 말이고 스케어라는 공포란 말이죠",
  "공포 혐오 그니까 빨갱이 공포증이다",
  "이제 그런 일들이 생겼는데 아마 우리 노인들이나 아이들도 아는 뭐 유명한 배우들 헐리웃에 제일 많이 침투를 해서 네",
  "그 헐리웃 배우들을 전부 다 공산화 시킬려고 이런 노력이 있었습니다",
  "미국 내에서도 아~ 미국 내 바로 이제 천구백오십년 오십일 오십이 오십삼 년 동안에 걸쳐서 매카시즘 열풍이 의회에서도 그거 굉장히 불지 않습니까? 바로 그것이 매카시즘 열풍이 레드 스케어에 두 번째와 연결되는 사건이고요",
  "천구백십년대 십팔년대에서 이십년대까지 첫 번째 맥 어~ 레드 스케어사건이 벌어집니다",
  "이런 그 미국 역사를 보면 그 레드 스케어 때문에 제일 많이 고생을 한 사람이 트루먼 대통령이에요",
  "트루먼 대통령이 민주당 대통령인데 공화당 사람들이 우리 매 매카 공화당인데 만 네",
  "그 정치에 대한 공격을 한단 말이죠? 자 그 다시 그 국내문제로 돌아와서요",
  "그 미국 역사 이야기는 나중에 하시고요",
  "지금 그 알저히스라고 하는 이 국무부에 핵심 실세가 이승만 전 대통령의 한국 방문도 뭐 방해하고 반대했다",
  "또 하나는 상해 임시정부승인도 거부하고 반대했다? 어떤 것입니까? 예",
  "그 두 가지 이제 핵심을 말한다",
  "그러면 이승만 박사의 구미 활동에 핵심은 상해임시정부를 미국 정부가 인정을 해주쇼",
  "그 인증을 해달라곤 노력을 루즈벨트 대통령에게도 하고 무슨 국회의 상하원에게도 하고 혹은 무슨 그 심지어 루즈벨트 대통령의 부인한테까지 부탁을 해서 네",
  "미국 정계 학계 종교계 이승만 박사 감리교 사람x이니까 감리교에 상하 양원들이 꽤 많고 네",
  "그 당시에 트루먼 대통령하고 가장 가까웠던 사람이 헤르스라는 감리교 목사가 있는데 네",
  "그 양반이 상하 양원 의원에 채플린으로 있었기 때문에 그 사람들이 노력을 해서 어떻게든지 이승만 박사의 노력을 도와줄려고 했 했는데 근데 서류가 어쨌든 오피셜 서류는 국무 청에서 결제가 나와야 되는데 그렇죠",
  "그 히스가 그걸 깔고 뭉갰다든가 네",
  "방를 했다든가 지연시켰다든가 이렇게 해서 끝끝내 상해임시정부가 국가 정부처럼 인정을 받지 못했다",
  "만약에 상해임시정부를 미국이 인정했다고 하면 네",
  "이차세계대전 이후 판결 이후에 그 인증된 정부가 그냥 들어오면 남북한이 갈릴 필요도 없고 김일성이 나올 필요도 없었다고 하는 네",
  "그러한 사실이 결국은 히스때문에 일어났다",
  "그러면 결과적으로 임시정부가 한반도에 전통성 있는 독립 정부로 미국으로부터 인증을 받아서 그대로 들어왔으면은 으흠 우리가 새로운 정부를 구성할 필요도 없고 대한민국 한반도에 전통성 있는 정부는 임시정부로 그렇습니다",
  "바로 시작되면은 그렇습니다",
  "김일성이가 북한에서 새로운 뭐 정부를 만들겠다",
  "구성하겠다라고 하는 명분 자체가 아예 없이 사라졌다는 것이죠? 예",
  "지금 말씀한 대로 네",
  "김일성이가 나라를 어~ 나라를 만들겠다 하는 것보다는 이미 스 그 시베리아에 있던 김일성 부대들을 한반도에 집어넣서 해방 후에 소위 전통성 있는 극 극동 공산주의 팽창정책을 김일성을 통해서 이루겠다",
  "요새 말로마로는 적화통일에 정부를 세워서 일본도 넘보는 한반도에 중요성으로 봐서 이 한반도 중요성이라는 것은 천육백 년부터 시작하니까 네",
  "그때부터 자 해가지고 결국은 필리핀도 넘볼 수 있고 오키나와도 넘볼 수 있고 일본도 넘볼 수 있다고 하는 가장 중요한 이 한반도를 통일하기 위해서 네",
  "천구백삼십년대부터 벌써 케이윌이 와있습니다",
  "이런 활동을 합니다",
  "이런 아~ 역사에 뒤x길에서 에~ 우리가 참 생각을 못했 그러면 결과적으로 알저히스때문에 에~ 상해임시정부뿐만 아니라 이승만의 한국 진출이 굉장히 늦어짐으로 따라서 늦어짐에 따라서 우리가 오늘날 통일 이루지 못하고 분단된 역사로 이렇게 갈 수밖에 없었던 그런 어떤  운명의 한 가락에 그렇습니다",
  "알저히스의 역할이 있었다",
  "이렇게 보시는 거죠? 중요한 역할이죠",
  "두 번째 아~ 유엔을 이제 천구백사십오년에 처음 만들 때 네",
  "그 모로토프 소련 외상과 이 미국에서는 히스가 대표를 나가요",
  "그리고 결국은 유엔의 처음 창설됐을 때에 초대 사무총장이 지금 얘기하면 히스가 됩니다",
  "근데 그런 과정에서 이승만 박사는 임시정부에 인증을 받질 못핼지언정 하나의 국가로 코리아가 인정되길 위해서 이번에는 유엔에서 어플러치를 해서 네",
  "유엔을 통해서 해볼려 그러죠",
  "근데 그것이 이승만 박사가 참여해야 할 좌석이 배정돼 있다가 그 좌석이 취소되고 네",
  "알젠틴 대표가 앉아버리는 이런 헤프닝까지 다시 말하면 회원의 멤버로 들어와서 얘기를 하라고 한 것조차도 막아버리는 이런 사건들이 그 당시에 초대 사무 초장이라는 알저히스에서 방해를 받고 있었다",
  "뭐 이런 또 하는 구체적으로 천구백사십오년 팔월 십오 일에 소위 그 해방된 다음에 이승만 박사는 조국으로 돌아가야 되는데 조국으로 돌아가는 길을 방해받고 있었다",
  "국가가 아니니까 대한민국 여권이 있을 수도 없고 미국 정부가 발행하는 임시 여행 라도 가져가야 되는데 이것을 자꾸 지연시키고 발부합니다",
  "방해를 많이 받았군요",
  "처음 얘기하는 것 같습니다만 바로 비행기도 취소되고 갈 길이 멕히고 여권도 안되고 하기 때문에 결국은 이승만은 그 당시에 맥아더 사령관에게 부탁을 해서 비행기 타고 갔죠",
  "날 어떻게 좀 도와줘라",
  "그래서 이승만 박사를 한국으로 되돌려 보내기 위해서 엄청난 그 사건을 만듭니다",
  "바로 그게 뭐냐면 이승만이 독립운동가로 한국에 돌아가는 게 아니라 오에스에스 멤버로 간다",
  "오에스에스의 한국 책임자서 가서 네",
  "오에스에스 멤버를 증모하는 정찰부대 증 증모안 네",
  "그래서 대령으로 대령으로 달고 마크를 달고 달고 그리고선 서울도 직접 못 가고 마닐라로 갔다가 네",
  "일본을 거쳐서 일본에서 맥아더 사령관하고 이틀 동안 미팅을 하고 네",
  "맥아더 사령관이 이승만 박사 너무 잘 아니까 하대 중장 불러서 서울에 있는 하대 중장을 불러서 이승만 도와주라",
  "그렇게 해서 결국은 이 천구백사십오년 시월 십육 일에 네",
  "그런 과정속에 그만큼 여러 가지 이승만의 한국진출이 늦어짐에 따라서 국가건설도 늦어졌고 건국상황이 그만큼 더 빨리 안정될 수가 있었는데 많이 혼잡해졌군요",
  "뭐 고런 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "자 그 엔엘엘 부대에 그 문제가 요즘 많이 엔엘엘 문제가 요즘 많이 논의가 아 그렇습니까? 되고 있는데 뭐 팔이사공 켈로그 부대 어 인제 뭐 그 관련된 여러 가지 이야기도 있고 그런데요",
  "그 엔엘엘 문제는 뭐 이제 그 휴전협정과는 관계없는 것처럼 시기적으로 네",
  "되어있지마는 그러나 사실은 에~ 클락 그 당시에 유엔군 사령관이 칠월 이십칠에 사인한 이후 한 달 동안에 다시 이루어진 사건입니다",
  "이제 그 그게 뭐냐면 정전이라고 그러는 게 싸우다가 이제 고만 싸우자",
  "근데 그 현지 현 시각에 미군이 점령한 북한 도서가 여기저기 많은데 네",
  "그거 거기서부터 담보 이 휴전선을 결정한다고 하면 북한이 이거 오도 가도 못하고 해안선이 다 봉쇄되고 뭐 이러저러 문제때문에 그 오오도만 우리가 차지하자",
  "그러나 오오도 북 에~ 지금 그 엔엘엘 중심으로 서해 오도를 우리가 차지를 해서 네",
  "엔엘엘을 만듭니다마는 지금도 북한 아이들은 해주가 봉쇄돼 있는 상태는 합니다",
  "큰 남쪽의 항군데도 예",
  "전략상으로 중요하죠",
  "자 그 부분은 나중에 다시 한번 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "이 개성공단 정상화에 신호탄이 쏟아졌습니다",
  "개성공단 중단이 천여 일 만에 남북이 아니죠",
  "백여 일 만에 남북이 재가동에 합의한 것입니다",
  "그러나 개성공단 정상화까진 갈 길이 멀어 보입니다",
  "정상화의 핵심인 재발 방지 대책이 합의되지 않았기 때문입니다",
  "과연 북한은 개성공단 정상화에 얼마나 진정성을 가진 걸까요? 잠시 후 명지대 김형준 교수와 함께 개성공단에 미래와 국정원 국정 조사를 앞둔 여야의 기 싸움에 대해서 전격 분석해보겠습니다",
  "국정원 국정조사가 이번 주 본격적으로 시작될 예정입니다만 정치권이 하는 일이 늘 그렇듯이 잘 될지 제때 시작할지 아직 확실치 않습니다",
  "초반 기선제압을 위한 여야 기 싸움이 대단한데요",
  "오늘 명지대 김형준 교수를 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "요즘 박근혜 대통령에 대북 신뢰 프로세스가 좀 국민들로부터 반영을 얻고 있습니까? 어떻게 보십니까? 한반도 신뢰 프로세스라는 것은 결국은 관계의 문제 아니겠습니까? 근데 대통령께서 얘기하시는 한반도 신뢰 프로세스의 대원칙이 있어요",
  "뭐냐면 북한이 신뢰하는 행동을 할 경우에 협조하고 대화하고 협력한다는 거거든요",
  "근까 어떤 면에서 보면 어~ 신뢰가 조건이 돼 버린 거죠",
  "근까 신뢰가 결과가 돼야 되는데 네",
  "다시 얘기해서 북한이 신뢰하는 행동을 하지 않았을 때 어떻게 우리는 신뢰 프로세스를 작동할 것이냐에 대한 플랜 비는 없습니다",
  "그러다 보니까 이번에 개성공단 정상화 문제에 초보적 수준에서 합의를 본 거거든요",
  "재발 방지 문제를 포함해서 어떡하면 북한이 우리한테 신뢰를 보여줄 것이냐에만 짐 초점이 맞춰져 있거든요",
  "근데 이 한반도 신뢰 프로세스가 성공을 하기 위해서는 북한이 우리한테 신뢰 보내주는 것 이외에도 그러면 대한민국이 북한에게 어떤 신뢰를 보여줄 것이냐? 네",
  "라는 문제는 여전히 남아있는 거죠",
  "근데 그것은 우리는 많은 부분에서 북한이 핵실험을 하고 저런 식으로 뭐 개성공단을 폐쇄시키는데 어떻게 우리가 신뢰 있는 행동을 할 수 있느냐라고 물어볼지는 모르지만 이 한반도 신뢰 프로세스가 나름대로 성공하기 위해서는 이거는 쌍방향 관계로 갈 수밖에 없다",
  "일방향 관계로의 신뢰 프로세스가 될 경우에는 네",
  "이는 절름발이가 될 가능성이 있다고 봅니다",
  "그러면은 북한이 신뢰를 안 보여주거나 우리가 북한에 신뢰를 못 보여주면은 신뢰 프로세스는 갈 수 없다? 그렇습니다",
  "엠비 정부가 얘기했었던 비핵 개방 삼천이라는 것이 대북정책에 있었거든요",
  "그 비핵 개방을 전제로 한 거기 때문에 실패한 거예요",
  "근까 비핵 개방이 결과로서 나와야 되는데도 불구하고 네",
  "이것은 뭐 북한의 조평통 그 논평에서도 똑같은 말을 했거든요",
  "그 한반도 신뢰 프로세스와 엠비 정부의 비핵 개방 삼천이라는 것은 똑같다라고 했기 때문에 네",
  "신뢰 프로세스가 작동이 되기 위해서는 물론 북한이 신뢰하는 행동을 한다면야 그 이상 뭐 좋은 게 어딨겠습니까? 네",
  "중요한 것은 그렇게 되지 않았을 경우에 현 정부가 추구할 수 있는 가장 강력한 그 신뢰 프로세스를 작동시킬 수 있는 기재에 대한 부분들을 더 깊이 연구해야 될 거라고 저는 봅니다",
  "자 최근에 박근혜 대통령의 이 직무수행 그 평가에 대한 여론 조사가 네네",
  "조금씩 높은 올라가고 있어요",
  "그 이유가 어디에 있는지 모르겠지마는 한번 이제 차트를 저희들이 만들어봤는데 네",
  "지금 박 대통령 직무수행 평가 보면 잘하고 있다",
  "계속 사십사 퍼센트에서 육십삼 퍼센트까지 올라가지 네네네",
  "않습니까? 그러고 잘못하고 있다라고 하는 것은 십구 십구 퍼센트에서 십육 퍼센트까지 내 내려가고 있는데 이유가 어디에 있다고 보십니까? 어떻게 보세요? 이 부분을 어~ 다차원적이죠",
  "예를 들어서 지금 대통령의 국정 수행 평가와 관련되서는 외치 효과와 내치효과를 구별해야 된다고 봅니다",
  "근까 실제로 이 똑같은 한국 갤럽 조사에서요",
  "이런 조사를 하거든요",
  "대통령 직무수행에서 긍정적으로 평가하는 사람들한테 물어봤어요",
  "왜 긍정적으로 평가하느냐? 라고 했을 때 가장 대답을 많이 한 게 십구 퍼센튼데 외교를 잘하고 있기 때문에 십구 퍼센틉니다",
  "두 번째로 높이 평가한 거는 열심히 일하고 있기 때문에가 십육 퍼센트로 이 위를 차지하고 있거든요",
  "그리고 더 나아가서 뭐 예를 들어서 언론에 눈치를 보지 않고 소신껏 한다라는 게 삼위를 차지하고 있거든요",
  "그거 굉장히 재밌는 분석이네요",
  "근까 다시 얘기해서 국민들이 생각할 때는 여하튼간에 뭐 여러 가지 좀 불미스러운 일도 있지만 대통령이 그동안 열심히 한다라는 것이 국정 운영 평가에 일 위를 차지했었어요",
  "이게 뒤바뀐 겁니다",
  "아하 그까 특히 방중과 관련되서 국익에 도움이 됐다는 게 칠십팔 퍼센트거든요",
  "일적에 외치 효과가 상당히 높이 작용되고 있고 또 하나 우리가 주목할 것은 정말 우리 정치권한테 따끔한 질책을 한다면 새누리당이 잘하고 있다라는 게 이십육 퍼센트입니다",
  "그것밖에 안 됩니까? 예",
  "집권 정당인데 집권 정당인데 잘 못하가 오십일 퍼센트 민주당은 더 최악입니다",
  "그 반대여야 되는 거 아닙니까? 원래 그렇습니다",
  "민주당은 또 반대에요",
  "십삼 퍼센트 그리고 잘못하고 있다가 육십구 퍼센트거든요",
  "더 황당한 것은 국회가 잘하고 있다라는 비율이 십 프로입니다",
  "그까 다시 얘기해서 국회와 정당이 저렇게 망가지니까 오히려 조금 멀리 떨어진 행정에 관련돼서는 대통령이 상대적으로 제일 잘한 것처럼 보이는 거죠",
  "반경 효과도 있지마는 정치권이 저런 식으로 국민들에게 멀어지고 네",
  "민생과 멀어지면서 정치권이 저런 식으로 실족이 돼 버리니까 행정이 정치를 압도하는 현상이 나타나고 있다",
  "이런 것들이 저는 이제 대통령 국정운영 수행 평가가 높게 올라가는 다시 얘기해서 지금 오십구 퍼센트 오십사 퍼센트였다가 육십삼 프로 약 십 퍼센트 정도까지 올라갔거든요",
  "이거는 정치권이 정말 지극히 반성해야 될 문제라고 저는 봅니다",
  "지금 이 그러면 이 박근혜 대통령의 직무 수행 평가가 높아지고 있는 이유는 어떻게 보면은 본인의 외치에 대한 어떤 여러 가지 업적도 있지만은 그렇습니다",
  "더 큰 것은 내치 내정에 대한 양당 내지는 두 정당이 잘못해서 네",
  "오히려 믿을 곳은 이제 정치권이 아니고 그래도 열심히 하려고 하는 박근혜 대통령밖에 없구나라고 하는 쪽으로 흘러가고 있다",
  "저는 그렇게 해석을 하고 싶어요",
  "그렇기 때문에 굉장히 재밌는 해석이네요",
  "국정 조사 문제를 포함해서 유월 임시국회 때 을의 눈물을 닦아주는 국회를 열겠다",
  "민주당이 얘길 했거든요",
  "닦아줬습니까? 민생에 대한 문제는 다 날아가고 모든 것이 전부 다 이 국정조사와 관련된 문제 이것이 중요하지 않다는 게 아닙니다",
  "근까 균형감각을 가져가면서 정치가 나가져야 되는데도 불구하고 지금 국민들이 바라보는 정치권에 대한 민심은 싸늘하거든요",
  "오로지 믿을 수 있는 거는 결국은 정부밖에 없다",
  "경제는 점점 어려워지고 이 문제를 풀어나가려면 결국은 외교력을 통해서 국정운영에 힘을 바탕으로써 대통령이 끌고 나가야 된다라고 하는 엄밀하게 따지믄 대통령의 국정운영평가가 높아지는 것은 좋은 거지만 네",
  "달리 면에서 보면은 국민들이 정말 절박한 정치를 잘하라라고 하는 그런 엄중한 경고라고 저는 봅니다",
  "지금 그러니까 박근혜 대통령이 국정 지지도가 높아지고 있는 것은 이 내치의 한계로 외치로 지금 네",
  "커버하고 있고 국내정치에 정당정치 부분들이 굉장히 무너지다 보니까 네",
  "그 부분에 대한 국민적 기대가 박근혜 대통령에게 좀 쏠리고 있는 측면이 없지 않아 있다",
  "그런데 지금 정당 지지 정당 지지도를 보면은 네",
  "새누리당의 경우는 지금 사십사 퍼센트에서 사십일 퍼센트로 대동소이하잖아요",
  "그러고 지지 정당은 없다라고 하는 것이 삼십이 퍼센트에서 삼십오 퍼센트 이것도 대동소이하고 네네",
  "민주당도 이십일 퍼센트에서 십구 퍼센트로 네",
  "대동소이한데 이 부분을 어떻게 해석을 하십니까? 근까 변화가 없다라는 것은 그만큼 국민들에게 대해서 가질 수 있는 퍼포먼스 성과가 없다는 거예요",
  "대통령 국정운영 지지도가 육십삼 퍼센트 정도까지 올라간다면 네",
  "집권 여당도 거기에 상응하는 만큼 대폭적으로 상승해야 되는 게 정상 아닙니까? 최소한 오십사 글쎄 프로 오십오 프로는 가야죠",
  "근데 지금 사십일 퍼센트라는 거는 제가 볼 때는 이십 퍼센트 지금 이십 퍼센트 이상 차이가 난다",
  "이하 차이가 난다는 것은 이거는 굉장히 집권 정당으로서는 암울한 그 지표라고 볼 수밖에 없는 거고요",
  "민주당 같은 경우는 지금 이제 정권이 교체되고 나서 나름대로 뭔가 변화를 한다면서 대표체제를 바꿨지 않습니까? 대표체제가 바뀌'어서 김완규 대표체제가 들어왔습니다",
  "그렇다면은 뭔가 국민들이 기대감을 갖고 아 민주당이 그래도 수권정당의 모습을 보이면서 정책과 관련된 희망을 줄 수 있는데 이런 식으로 참담하게 삼십오 퍼센트 문재인 후보가 지난 대통령선거에서 얻었었던 득표율이 사십팔 퍼센트입니다",
  "사십팔 퍼센트와 비교하면 십삼 퍼센트는 결국은 민주당에서 떨어져 나갔더라는 거거든요",
  "근까 지금 새누리당과 민주당에서 떨어져 나간 팀들이 그럼 지 정당 없다는 거로 빠져나가는 부분이 있는 거거든요",
  "한마디로 정당 정치에 이거는 곧 대위기다",
  "그래서 과연 우리의 정당정치 여 여야가 담합구조로 돼 있는 상태가 있는데 네",
  "국민들에게 다가서지 못하고 있는 것은 아주 굉장히 잘 보여주는 하나의 지표라고 저는 봅니다",
  "정당정치의 대위기라고 하는 거에 대해서 저도 동감인데요",
  "지금 보니까 집권 여당은 박근혜 대통령의 지지도가 국정 수행평가가 육십 퍼센트를 가는데 이십 퍼센트나 뒤지고 있고 네네",
  "그런데 지금 얼 이렇게 역사적으로 보면은 그~ 집권 여당이 정부여당이 출범한 지 일 년 되면은 물론 그 여러 가지 허니문 프리미엄 때문에 네",
  "좀 집권 여당이 높아질 순 있지만 그럴 수도 있죠",
  "그러나 야당이 여당과의 지지도 차이에서 있어서 이십 퍼센트나 이렇게 떨어진 경우가 있습니까? 거의 없습니다",
  "이 지금 민주당이 십구 퍼센트댄데요",
  "이걸 달리 물어보면요",
  "선생님께서는 새누리당과 안철수 의원이 만드는 신당과 민주당 중에서 누굴 지지하겠습니까라 물어보면 안철수 신당이 이십오 퍼센트 정도 차지하고 있다는 겁니다",
  "아직 없는데 실체도 없는데도 네",
  "그 무슨 말이냐 하면 민주당에 대해서 갖고 있는 기대감이 상당히 약하다는 거죠",
  "지금 집권 제일 집권당과 싸우고 있는 민주당 제일 야당이요",
  "지금 의석이 백삼십 석에 육박하는 정당이거든요",
  "이런 정당이 지금 십구 퍼센트대를 얻는다는 거는 이건 민주당으로서는 너무 너무나 큰 위기입니다",
  "근데 문제는 이런 위기라는 감에 대해서 그렇게 크게 인식하고 있지는 못하고 있는 것 같아요",
  "근까 이 부분 속에서 이게 인제 내년도 지방선거도 있고 올해도 재보궐 선거도 있겠지만 민주당의 입장에서 보면 무엇을 위한 지도체제개편이라는 근본적 문제에 인제 봉착돼있고요",
  "더 나아가서 이런 식으로 해서 계속해서 십 퍼센트대를 유지하게 된다면 정당이 해체될 수 있을 정도로 네",
  "위기를 맞이할 수밖에 없는 거란 사실 지지 정당이 없다라고 하는 것은 정당 정치에 대한 강한 불신을 드러낸다고 네",
  "봐야 되겠죠? 그 와중 속에서 지지하는 정당이 없다는 것 속에서 한 삼 분의 일종은 원래는 민주당을 지지하는 사람들입니다",
  "이분들이 그러믄 그럼 민주당이 훨씬 새누리당보다도 더 지금 어우 당이 당이 위기의식이 크다",
  "왜냐하면 이십구 퍼센트라고 하는 보고 계시군요",
  "십 퍼센트대에 제 일 야당이 가진 숫자라는 거는 참담한 겁니다",
  "제가 드렸지 않습니까? 네",
  "아니 지난 대통령 선거 때 문재인 후보가 사십팔 퍼센트를 득표를 했는데 거기 십구 퍼센트라면 삼십 퍼센트포인트가 짐 떨어졌다는 거예요",
  "이 문제에 대해서 절박함을 가져야 되는데 그런 면에서 보면 참 민주당이 저는 강해야 져야 되고 네",
  "야당도 강하고 여당도 강해서 강강론이 되어 지만이 건강한 정당 체제가 되지 이런 식으로 해서 집권당과 제일 야당의 그런 그 지지도 격차가 삼십 퍼센트포인트 정도 난다고 한다는 것은 저는 국가적 차원에서 정당정치 차원에서 봐더라도 굉장히 나쁜 그 신호라고 저는 봅니다",
  "지금 민주당이 이렇게 지지가 떨어지고 있는 이유가 어디에 있다고 봅니까? 엔엘엘 정국에서 방향키 나침판 뭐 이런 것을 잘못 잡았다고 보십니까? 아니면은 리더십이 부족하다고 보시는 겁니까? 아니면은 안철수라고 하는 제 삼의 신당 태동 가능성에 대한 기대감이 국민들이 높다고 봤기 때문에 그렇다고 보십니까? 어떻게 분석하십니까? 저는 일단 다차원적이라고 보는데요",
  "가장 큰 이유 중에 하나라는 것은 역시 리더십에 대한 문젭니다",
  "근까 정당을 끌고 가는 지도자를 통해서 미래를 볼 수 있어야 되거든요",
  "정당이라는 것은 미래를 향해서 국민에게 표를 얻는 건데 네",
  "과연 민주당이 네 번의 치명적인 그 패배를 당하지 않았습니까? 이천칠 년도 대선 이천팔 년도 총선 이천십이년 총선 이천십이년 대선이라고 한다면 정말 현재와 같은 거보다 훨씬 더 창조적이고도 국민과 같이 갈 수 있는 이 리더십을 보여줘야 되는데 저는 그렇지 못하다",
  "그 밋밋하다는 것이죠",
  "두 번째는 뭐냐면 민주당하고 시민단체하고 과연 차이가 있나요? 아 걸핏하면 거래 정치로 가고 반대를 위한 반대를 한다고 한다면은 아무리 어려워도 공당이라는 것은 이익이 표출되고 이익이 갈등이 오면 제도권으로 들어와서 그 문제를 해결해줘야 되는데 네",
  "이 문제를 너무 지나치게 민생보다는 정쟁 중심으로 해서 가져가는 그런 면에서도 국민들이 민주당을 통해서 무엇을 얻을 수 있는 것에 대한 정체감 근까 정서적 일체감이 지금 무너져 버린 거예요",
  "이 문제를 어떻게 빨리 복원시킬 것이냐가 가장 큰 그 민주당으로서의 숙제라고 볼 수가 있는 거라고 저는 봅니다",
  "국민들의 생각과 국민들이 가장 갈망하고 있는 이슈들을 공론화 시켜가지고 국민에 이 갈증을 해갈시켜주는 네",
  "그런 어떤 정당 리더십이 보여야 되는데 네",
  "자기네들의 생각 자기네들 사고 자기네들 네",
  "관심이 있는 것 중심으로 당이 가고 있는 것 같다",
  "한마디로 수동적 리더십인 거죠",
  "미래를 헤쳐나갈 수 있는 변혁적 리더십을 보여줘야 되는 데 그때그때 일어나는 상황에 대해서만 대체하는 한마디로 전형적인 거래적 리더십의 형태를 보이고 있다",
  "민주당이 오히려 국민들에게 제일 당으로 보여줄 수 있는 거는 야 민주당이 저 정도까지 처절하게 변화하려고 하는구나",
  "하는 모습을 보여주면서 정말 말의 정치가 아니라 실질적으로 가치 오히려요",
  "어떻게 하면 이 위기를 같이 극복할 수 있는 거 저는 이런 문제요",
  "엔엘엘 문제도 그렇습니다",
  "이게 공방이 시작되기 전에 민주당으로선 제일 먼저 해야 될 부분이 뭐였었냐면요",
  "어떠한 경우라도 엔엘엘을 사수합니다라는 걸 내세웠어야 돼요",
  "그 안보 불안 정당이라는 요소 때문에 지난 대통령 선거에서 패배를 했다고 한다면 이 문제가 유출됐느냐? 유출되지 않느냐? 포기 사실상 포기냐에 대한 문제를 떠나서 국민들의 가장 불안하게 하는 부분은 뭐냐면 안보 불안에 대해서 민주당은 전혀 확신을 가지고 이걸 목숨을 걸고 지키겠다는 먼저를 얘기를 한 다음에 했었으면은 훨씬 더 국민들의 입장에서 봤을 때는 그런 면이 조금 민주당으로선 조금 아쉬움 그런 가장 국민들이 바라는 본질적인 문제는 제쳐두고 네",
  "그런 건 놔두고 그냥 옷 입고 전방부대에 가서 훈련받으면은  국민들이 네",
  "안보에 대한 대안 정당이 될 수 있을 것이라고 국민들이 체 생각할 할 수도 있을 것이다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 있기때문에 국민의 마음을 좀 얻는데 예",
  "여 여전히 미진한 것 같고요",
  "지금 상황에서 음 그러면 안철수 신당은 안철수 씨의 존재는 왜 이렇게 국민 앞에 드러나지 않는 겁니까? 아 그건 뭐 여야 커다란 그 우리 눈은 이 점 영 정당 체제 네",
  "이 점 오 전망 체제 되지 않아요",
  "그니까 결국은 뭐 한사람에 힘으로서 움직이기 위해서는 지난 대통령선거와 마찬가지로 야 정말 정말 새 정치를 할 수 있다라고 하는 확신과 비전을 보여줘야 되는데 네",
  "저는 제가 볼 때는 그런 면이 굉장히 약한 것 같아요",
  "더불어서 이제 우리 국민들이 요구하는 것은 뭐 그렇게 그~ 피상적인 거보다는 실질적으로 어떤 성과를 나타날 수 있는 부분들이 나와줘야 되는데 네",
  "그런 것이 여전히 인제 새 정치에 대한 문제 더 나아가서 뭐 지난번 뭐 정책 네트워크 내일이라 걸 통해서 네",
  "뭐 이념이란 문제를 내세었지 않습니까? 이 자유적 진보주의 진보적 자유주의라는 문제도 지금 이념의 시대인가? 과연 이 부분이 네",
  "민생의 시대인 경우가 더 맞거든요",
  "그러다 보니까 조금 조금씩 안철수 의원도 그런 면에서 조금 한계를 보여줬던 것 같습니다",
  "자 명쾌한 객관 촌철살인 김형준 교수님 오늘 좋은 분석 잘 들었습니다",
  "한국 전쟁 발발 육십삼 주년 정전 협정 체결 육십 주년이 되는 지금에 한반도는 여전히 냉전의 대결 시대를 벗어나지 못하고 동족이 동족에게 총부리를 겨누고 있는 상태입니다",
  "그 이유는 남북한 정치인들이 민족과 역사보다는 자신들의 권력에 대한 욕망과 집착을 우선적으로 생각하고 있기 때문입니다",
  "특히 북한의 김 씨 왕조 체제에 대를 이은 권력 세습욕은 한반도 냉전체제를 더욱 냉전화 시키고 있는 결정적인 요인입니다",
  "여기에 분단체제란 현상 유지를 통해 자국에 이익을 키워나가는 주변 사대 강대국들의 영향도 배제할 수 없는 상황입니다",
  "그러나 우리가 냉전체제를 극복하지 못한 일차적 원인은 좋든 싫든 우리 내부에서 찾아야 하고 누구를 탓할 문제화는 아닙니다",
  "우리가 평화를 만들지도 통일을 아직까지 이루지도 못하고 세계 유일의 분단국으로 남아있는 것은 좋으나 싫으나 우리의 자화상입니다",
  "특히 최근 엔엘엘 문제를 놓고 여야 정치권과 국정원이 법 규정을 깨고 갑론을박하는 것을 보면서 이제 우리 정치인들에게서는 국토도 국민도 국익도 더 이상 기대할 수 없다는 위기의식을 갖지 않을 수 없습니다",
  "이들에게 대한민국을 지켜달라고 나라를 맡기는 것 자체가 매우 어리석은 일이 아닌 가라고 걱정하는 국민들이 갈수록 늘어나고 있습니다",
  "이제 이 나라를 살리고 죽이는 것은 정치인이 아니라 국민이어야 합니다",
  "그래야 조국 대한민국이 미래에 대한 강국이 될 수 있습니다",
  "그런 의미에서 우리의 조국 대한민국 공동체의 상징인 태극기의 우리 국민은 더 가까이 다가가야 하고 국민의 가슴속에 희망차게 펄럭이도록 해야 합니다",
  "이것만이 조국 대한민국의 공동체가 자유와 평화를 유지하면서 경제적 번영을 이루고 미래에 대한 강국이 될 수 있는 길입니다",
  "태극기를 더 가까이하는 국민이라야 더 큰 대한민국을 만들어 갈 수 있고 그런 국가에 대한 자긍심과 자부심을 갖는 국민이여 만이 글로벌 강대국이 될 수 있습니다",
  "앞으로 장성민의 시사탱크도 국민 여러분과 함께 우리 공동체의 상징인 태극기가 더 자랑스럽게 국민들 가슴속에서 펄럭일 수 있도록 노력해나가겠습니다",
  "대한민국이라는 공동체를 더 강력한 공동체로 만들어가는 데 노력하겠습니다",
  "우리 국민 모두의 꿈이 희망차게 휘날 휘날릴 수 있도록 더욱 적극적으로 노력하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "시청자 여러분 북한에 대남 공작원을 양성하는 특수대학이 있다는 사실을 아십니까? 오늘 저희 시사 탱크에선 방송 사상 최초로 북한의 대남 공작원 양성대학인 금성 정치 군사 대학을 졸업한 새세대 남파간첩 김동식 씨를 모십니다",
  "그는 한국에 남파돼 국내 정치인과 제야 운동권을 포섭하고 지하당 구축 공작까지 편 것이 드러나 천구백구십년대 대한민국을 발칵 뒤집어놓았던 장본인이었습니다",
  "또 북한에서는 일급 공화국 영웅 칭호까지 받았던 대한민국 대공사에서 아주 충격적인 인물입니다",
  "오늘 저희 시사 탱크에선 오늘부터 앞으로 몇 회에 걸쳐 대남남파 간첩 김동식 씨와 함께 베일에 가려진 북한의 대남 공격원 선발과 특수 훈련 과정 그리고 그들이 어떻게 대남 공작원을 양성해서 간첩으로 파견하는지 그 전모를 속속들이 공개하고 밝히겠습니다",
  "생생하고 충격적인 내용들을 시청자 여러분께 방송 사상 처음으로 직접 전달해드릴 예정입니다",
  "아울러 오늘 방송은 김동식 씨의 요청에 따라 얼굴을 가리고 방송하게 됐음을 시청자 여러분께 먼저 양해 말씀드립니다",
  "현재 여야가 국정원 국정조사 특위 위원자격을 놓고 공방을 벌이면서 국정원 개혁이 첫걸음도 제대로 띄지 못하고 있는 현실입니다",
  "오늘 시사 탱크 후반부에는 과거 국정원이 정치에 개입했던 대표적인 오대 사건이 무엇이었는지 이십일 세기 정경연구소 신동준 소장을 마시고 전격 분석하겠습니다",
  "전 남파 공작원 김동식 씨는 북한에서 대남 공작원으로 선발된 순간부터 십오년 동안 한순간도 죽음으로부터 자유로운 적이 없었다고 진술했습니다",
  "자유로운 삶을 살아본 적이 없는 자신의 삶을 통해 자유와 민주주의의 가치 또 평범한 한 인간의 삶이 얼마나 소중한 것인지 알리고자 방송 사상 최초로 출연을 결심하겠다고 밝혔습니다",
  "김동식 씨가 남파 공작원으로서 살아온 십오년의 세월 그 충격적인 증언을 오늘 본격적으로 한번 들어보겠습니다",
  "아~ 저희들이 인제 오늘 시청자분들께 먼저 양해 말씀을 다 드렸습니다",
  "충분히 드렸고 방송 사상 워낙 충격적인 이야기를 저희들이 대담으로 지금 시작하는 그런 어떤 역사적인 방송이기 때문에 충분히 본인의 어떤 얼굴을 시청자들께 전면 노출하지 않고 이렇게 방송 진행한 것에 대한 양해 말씀을 드렸기 때문에 시청자들에게 있는 것 없는 것 다 털어놓고 오늘 대한민국에 새로운 역사를 방송 역사를 저희들이 대담 속에서 시작돼야 됩니다",
  "많은 협조 부탁드리겠습니다",
  "자 그렇게 보면은 북한의 남파 공작원으로서 천구백구십오년 시월에 검거된 이후에 십오년 만에 자신의 인생을 스토리가 담긴 책을 최근에 한 권 내셨는데요",
  "제가 그 책을 지금 갖고 있습니다",
  "이~ 거의 다 읽어봤는데 북에서 온 공작원 이야기 아무도 나를 신고하지 않았다",
  "자 아~ 이 책에 제목이 아무도 나를 신고하지 않았다",
  "이렇게 제목을 달았는데 이 제목의 의미가 뭡니까? 어~ 제가 일차 남파 때와 이차 남파 때 인제 총 합쳐서 한 열 명 정도의 우리 한국 사람들을 만났는데 네",
  "그중에 인제 에~ 두 번째 남파됐던 온 천구백구십오 년도에 일곱 명을 만났습니다",
  "일곱 명을 만났고 전체적으로 이제 일차 때와 이차 때 합쳐가지고 열 명을 만났는데 그중에 신고한 분이 인제 세 명이 신고를 했습니다",
  "세 명이 신고를 했는데 결국 이제 신고라는 게 왜 하겠습니까? 뭐 잡히라고 이제 신고를 하는 건데 네",
  "신고한 세 명마저도 저를 잡히라고 신고한 것이 아니고 네",
  "결과적으론 면피용으로 신고를 했기 때문에 아~ 신고하지 신고하지 않은 것이나 마찬가지다",
  "이런 생각을 했고 그래서 책 제목을 네",
  "아무도 신 나를 신고하지 않았다라고 하는 제목으로 인제 달았습니다",
  "그러면은 신고를 한 사람이 세 사람이었다면은 이 세 사람은 국가보안법에 걸리지 않으려고 신고를 형식적으로 했다",
  "이렇게 받아들이신 겁니까? 제가 나중에 어~ 잡혀가지고 그 얘기를 들었더니 그렇게 형식적으로 신고한 것으로 제가 판단을 했습니다",
  "이제 저희와 대담을 몇 차례 걸쳐서 인제 전반적으로 하면서 어떤 인사들을 접촉했고 어떤 사람들이 사실 공사 공작원으로서 포섭의 대상이 되는지까지 이제 전모를 저희들이 차근차근 이야기를 해 나가겠지만은 먼저 일차 남파 때와 이차 남파 때를 말씀하셨는데 일차는 언제에 남파되신 겁니까? 일차 남파는 천구백구십년 오월 그~ 한 이십육일인가? 하여튼 네",
  "정확히 지금 기억이 잘 안 나는데 오월 말에 남파가 됐었고요",
  "아~ 한 육 개월 정도 생활을 한국에서 활동을 하고 네",
  "시월 중순에 복귀를 했습니다",
  "그리고 이제 이차 남파는 천구백구십오년 구월 초에 에~ 침투를 해서 시월 말까지 약 이 개월 동안 활동을 했습니다",
  "그렇다면 일차 남파 때는 육 개월 동안 한국에 머무셨고 예",
  "이차 남파 때는 한 이 개월 동안 머무셨다 그랬는데 예",
  "일차 남파 때의 목적은 무엇이었습니까? 그 일차 남파 때는 당시에 남한에 침투해서 활동하고 있던 북한 그 거물급 공작원입니다",
  "이선실이라고 하는 그 당시에 노동당 정치국 후보 위원이었고 최고인민회 대의원이었는데 이~ 이선실이라고는 하는 그 할머닙니다",
  "당시 칠십오 센데 이 할머니를 어~ 접선을 해가지고 네",
  "안전하게 그 북한으로 데리고 들어가는 것이 인제 첫 번째 임무였고 네",
  "그다음에 한국에서 활동하고 현재에서 활동하고 하는 운동권 인사들을 접촉을 해서 네",
  "이들을 포섭하고 어~ 이들로서 인제 지하 방 고천망을 구축하는 그것이 두 번째 임무였습니다",
  "이선실 씨 간첩 사건은 굉장히 한국에서도 왁자지껄해서 큰 충격적인 사건이었는데 이선실 씨가 원래 제주도 출신이었던가요? 예",
  "제주도 어~ 제가 듣기로는 아마 가파도 출신으로 알고 있습니다",
  "그런데 한 시 몇 년 동안 한국에서 이 간첩 활동을 해왔던 분인가요? 이선실 씨가 이선실 씨는 제가 알고 있건 대는 천구백팔십년에 네",
  "아~ 일본으로부터 침투를 했습니다",
  "그니까 그전에 그 육십년대 에~ 일본에 침투를 해서 일본에서 살고 있던 재일교포 신순녀라고 하는 네",
  "재일교포에 신분을 신분으로 국적세탁을 해가지고 네",
  "어~ 팔십 년 봄에 영주 귀국하는 방법으로 합법적으로 네",
  "남한에 침투를 했습니다",
  "그래서 천구백구십년까지 그러니까 만 십 년 동안 대한민국 서울에서 간첩 활동을 했습니다",
  "그때 어~ 이 평양에서 지령을 받고 인제 일차 구십 년 오월에 남파됐을 때 이순실 씨에 대해서는 어떻게 보고를 받았습니까? 어떤 활동을 하고 있는 것으로 사전에 알고 아~ 여기를 들어오신 겁니까? 이선실 씨가 공작 활동을 어떤 활동을 구체적으로 하느냐는 저희들이 그~ 어~ 북한공작부서에서도 상당히 그 보안에 부쳐져 있는 상황이고요",
  "어~ 그래서 그 다른 팀 공작조가 다른 공작조기 때문에 그 이선실이 하는 했던 그런 구체적인 공작내용은 저희들이 알 수는 없습니다",
  "그렇지만 어~ 나중에 이선실 씨로부터 직접 들은 바에 의하면 그~ 재야인사들이 인제 밀입 밀입국할 때 뒤에서 그 공작 대금도 대주고 어~ 뒤에서 코치를 하는 그런 그 역할도 했고 네",
  "그 외에도 여러 가지 인제 정치인들과의 그 접촉들을 비롯해서 활동을 하 했다고 본인이 인제 얘기를 해서 알고 있습니다",
  "구십 년 오월에 이 첫 번째 남파간첩으로 내려왔을 때는 어떤 루트를 통해서 어디를 경유해서 내려왔습니까? 아 여기 지금 그~ 여기 네",
  "지도가 있는데 지도가 있는데 네",
  "원래 이 평양 옆에 남포라고 있습니다",
  "남포에서 인제 출발을 해서 이 산둥반도를 거쳐서 제주도로 침투를 했습니다",
  "그럼 여기까지는 배를 타고 왔습니까? 예",
  "제주도까지 올 때에는 공작선을 타고 옵니다",
  "공작선은 삼십 미터 정도 되는 철제선박인데 어~ 어선처럼 겉모양이 돼 있습니다",
  "그래서 그 일본어선하고 똑같이 만든 건데 네",
  "그거를 타고 삼박 사일 정도 항해를 합니다",
  "그래서 제주도 그 남단까지 와서 거기에서 어~ 해치에서 반 잠수 경을 꺼내 가지고 반잠수정을 다시 갈아타고 네",
  "그다음에 인제 제주도 근해까지 들어오고요",
  "제주도 근해까지 들어와서는 그 스킨스쿠버죠? 잠수를 해서 그~ 뭍으로 이렇게 네. 뭍으로 상륙을 상륙을 하는 하게 됩니다",
  "그러면은 중간에서 이 배를 갈아타고 이렇게 반 잠수해서 뭍으로 올라오기 전까지 배를 갈아탈 때까지 접선을 또 다른 간첩하고 한 겁니까? 아니면 그 배를 아 싣고 와서 예. 그 배가 배 속에 배가 들어가 있습니다",
  "배속에 작은 배가 예",
  "그 외 어선들이 보면은 그 뒤쪽에 미끈하게 뚝 잘려있지 않습니까? 네",
  "후위 쪽에 그쪽에 이제 그 해치 문이 있습니다",
  "문이 있어가지고 그 안에 아~ 자그마한 그런 그 한 십 미터 정도 되는 네",
  "그런 그 소형 그 반잠수정이 장착돼있습니다",
  "그럼 평양 남포항에서 출발해서 제주 해까지 올 때는 통평선입니까? 아니 그 엔진을 달고 옵니까? 아니면 노를 저어 옵니까? 그 먼 거리를 뭐 저기 저거 노를 저어올 수는 없는 거고요",
  "어~ 삼십 미터 정도 되는 선박이니까 굉장히 큽니다",
  "우리 선박 그런데 여기까지 들어올 때까지 전혀 해안 경비대나 해경한테 뭐 의심의 대상으로 몰려 아 이거 뭐 본 적도 없고요? 아 예. 그건 공해상을 따라서 오기 때문에 네",
  "우리 해경이나 해 뭐 해군에서 단속할 이유가 없고 네",
  "어~ 그리고 겉모양이 어선이기 때문에 그 뭐 단속을 하더라도 크게 뭐 상관이 없죠",
  "그리고 또 일본어선으로 위장을 했기 때문에 네",
  "우리 한국에 해경이나 해군이 단속할 수도 없고요",
  "그래서 그걸 타고 오는데 그 공작선이 그 겉모양은 어선이지만 네",
  "내부에는 그 중무장이 돼 있고요",
  "그다음에 엔진도 그 천오백 마력짜리 네 대가 장착이 돼 있습니다",
  "그 고속 엔진 네 대가 장착이 되어있기 때문에 어떤 그 비상상황이 발생을 하면 전속력으로 달리면은 뭐 오십 노트 내지 한 사십 오십 정도 나갑니다",
  "그러면 뭐 바닥에서 거의 뭐 날아간다고 봐야 되겠군요",
  "날치처럼 그렇게 예. 굉장히 뭐 우리 육지에서 한 칠팔십 키로 정도의 속도니까요",
  "상당히 빠르다고 볼 수가 있습니다",
  "그때 내려오실 때 혼자 내려오셨습니까? 일차 남파 간첩으로 오실 때 어~ 일차 침투를 할 때에는 저는 조원으로 따라왔고요",
  "그당시에 조장이 권중렬 씨라고 어~ 연세가 한 그 당시에 오십 세 정도였는데 어~ 그분하고 같이 침투를 했습니다",
  "전체 몇 명이 타고 내려왔습니까? 공작선에는 한 이십오 명 내외로 아마 타고 그렇게 많이 들어왔습니까? 아니 여기 그 그 사람들이 다 육지에 오르는 건 아니고요",
  "공해상까지 그사람들은 오고 공해상에서 그 반잠수정 소형선을 이제 꺼내 가지고 어~ 갈아타고 들어올 때 그때 그 한 공작조 두 명 그다음에 아~ 안내조가 두 명 내지 세 명 네",
  "그다음에 승수 그 반잠수정 운영하는 뭐 승조원들 네",
  "그니까 뭐 전장이라든가 기관장 그다음에 통신 이렇게 하는 사람들을 비롯해서 한 전체적으로 반잠수정에는 일곱 내지 여덟 명 정도가 타고 들어옵니다",
  "들어오고 그 반잠수정이 한 육지로부터 일 키로 전방까지 들어옵니다",
  "들어오면은 거기에서부터 잠수 이제 스킨스쿠버를 해서 들어오는데 네",
  "스킨스쿠버를 할 때에는 안내요원 두 명 내지 세 명 그다음에 공작조 두 명 그래서 네 명내지 다섯 명 정도가 뭍으로 올라옵니다",
  "그러니까 한국 땅을 실제적으로 밟는 사람은 어~ 뭐 많으면 다섯 명 정도 네",
  "라고 볼 수가 있겠죠",
  "그때는 몇 명이 한국 땅에 그때는 네 명이 들어왔습니다",
  "네 명이 일 개조로 이제 난파된 간첩조를 형성해서 들어왔습니까? 예",
  "들어와서 이제 육지까지 상륙해서 저희들을 거기에다가 인제 말하자면 안내를 해주고 네",
  "거기서 이탈을 합니다",
  "그래서 그 사람들하고 이탈을 해서 그분들은 다시 또 왔던 루트를 통해서 네",
  "다시 북한으로 인제 복귀를 하는 거죠",
  "그런 과정은 전부 이 밤에 이루어집니까? 낮에 이루어집니까? 새벽에 이루어집니까? 그 상당히 근까 밤에 이루어지고요",
  "당연히 그리고 어~ 보통 한 열 시부터 열두 시 사이에 그런 일들이 다 벌어지고 네",
  "그담에 그 사람들이 인제 퇴각할 때쯤 되면은 한 시를 전후한 시간로 그러니까 정확히 말씀드리면 한 열 시부터 해서 한 한 시 이 정도까지는 그런 그 침투하는 작업이 에~ 끝난다고 보시면 됩니다",
  "그럼 북한에서도 전부 교육을 받을 때 그런 어떤 야함을 틈타서 이렇게 상륙하고 침투하는 그런 어떤 시간에 주로 훈련을 많이 받았습니까? 저희가 훈련을 받는 게 낮에 받는 훈련이 거의 없습니다",
  "북한에서도 모든 훈련을 모든 훈련을 밤에 받습니다",
  "그럼 잠은 언제 잡니까? 밤 뭐 잠은 낮에 자죠. 뭐 네",
  "그럼 밤낮을 거꾸로 이렇게 생활을 네",
  "주로 이렇게 훈련할 때에는 그렇게 돼야 됩니다",
  "네. 그럼 최종적으로 예",
  "이 김동식 씨하고 이 남파된 간첩이 조를 이뤄서 일차 파견되어 들어올 때 몇 명이 들어온 겁니까? 저희가 두 명이 들어왔죠",
  "두 명은 끝까지 같이 한 개조로 활동을 예",
  "하다가 다시 북으로 들어갔습니까? 예",
  "일차 임무를 다 마치시고 예",
  "저희들이 본격적으로 활동 내역까지 전부 시청자들과 공유를 좀 예",
  "차근차근 해야 되겠는데 우선 궁금한 것이요",
  "이 고향이 어디십니까? 어~ 저는 화 황해남도 용연입니다",
  "옛날에는 뭐 황해도 장연이라 했는데 네",
  "어~ 저 백령도 맞은편입니다",
  "그 황해도는 도청 소재지가 해줍니까? 예",
  "그런데 언제 어떤 과정을 통해서 이 공작원으로 발탁이 되신 겁니까? 북한에서 어~ 제가 이제 공작원으로 발탁이 된 거는 팔십일 년 돕니다",
  "팔십일 년돈데 아~ 공작원들을 보통 그 발탁하는 과정은 전체적으로 한 일 년 정도 걸립니다",
  "그래서 우리로 얘기하면은 고등학교 한 이학년 일 학기 때부터 어~ 선발 과정이 시작이 된다고 볼 수가 있고요",
  "그 당시 저희는 북한에서 중학교 오학년까지 다녔기 때문에 그 당시 이제 중학교가 오년제였거든요",
  "그랬는데 그때는 사학년 일 학기부터 어~ 선발이 시작이 됐고 일 년에 걸쳐서 그~ 숱한 그런 그 면접 그다음에 서류심사 네",
  "그다음에 신체검사 이렇게 세 가지를 보는데 그런 인제 여러 번의 그런 검증과정에 걸쳐서 선발을 합니다",
  "그래서 제가 최종적으로 선발이 된 거는 팔십일 년 삼월달에 소환이 됐습니다",
  "그래서 어디로요? 거기 제가 소환됐던 곳은 음~ 지금으론 이제 김정일 정치 군사 대학이라고 하는데 네",
  "그 당시에는 금성 정치 군사 대학이라고도 했고 그다음에 그 대학이 그 노동당 직속 대학입니다",
  "근까 이 북한에 어쩌면은 유일하게 노동당에서 관장하는 그 대학인데 그래서 노동당 직속 뭐 정치학교라고도 얘기를 했던 적도 있고요",
  "지금 현재는 어쨌든 이제 김정일 정치 군사 대학이라고 불리고 있고 그 당시 제가 다녔을 때는 금성 정치 군사 대학 그러니까 금성이라고 하는 이름이 그 김일성의 옛날에 뭐 별칭이라 그랬 그럽니다",
  "그 이름을 달았고 김정일 정치 군사 대학으로 바뀐 것은 구십년대 초반에 네",
  "이름을 이제 개명을 했습니다",
  "그럼 지금도 김정일 정치 군사 대학은 대남 공작원들을 양성하는 공작양성전문대학입니까? 그렇죠",
  "어~ 그때도 뭐 역시 그랬고 지금도 김정일 정치 군사 대학은 대남 공작원들 그다음에 에~ 대남 공작원들을 안내해주는 안내요원들 침투 요원들 네",
  "그다음에 해외에 파견되는 해외 공작원들 그러니까 어~ 쉽게 얘기하면 스파이 양성기관이라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "전문적으로 이제 해외 공작원을 양성하는 공작원 양성 특수대학이군요",
  "그런데 이 맨첨에 이~ 중학교 사학년 정도라면은 평양에 북한에 중학교 사학년 정도라면은 한 삼학년 정도 됩니까? 아 고등학교 삼학년도 안 되고요",
  "아~ 아마 여기 그 고등학교 일학년 정도 고등학교 일학년 정도 일학년이나 이학년 정도가 됩니다",
  "근데 그 전국에서 이 모집을 합니까? 전국에서 모집을 합니다",
  "각 도별로 그거 각 도별로 하는데요",
  "그것이 뭐 모집을 하는 게 아니고 네",
  "그 각 시군에 시간마다 그 군당이라고 하는 군당위원회가 있습니다",
  "그러니까 이 당 싸움 총괄하는 군당 구운 구운당 예",
  "그러니까 우리 그 시군 구할 때 예",
  "군사 군자가 아니고 예예",
  "네. 구운당 위원회에서 예",
  "시군구에 있는 그 군 단위에 있는 네",
  "그 당 기관에 간부과라고 있습니다",
  "조직부 간부과라고 해서 그 간부 노동당 간부들만 인제 에~ 선발을 하고 네",
  "임명을 하고 뭐 해임을 하고 하는 그런 전문 인사 조직이라고 볼 수가 있는데 거기에서 간부들이 각 학교를 돌아다니면서 네",
  "그 자기들이 필요한 대상을 선발을 합니다",
  "그래서 선발을 하는데 에~ 상당히 원시적이에요",
  "뭐 처음부터 서류 심사나 하는 것도 아니고요",
  "그냥 애들 중학교 사학년 그러니까 뭐 고등학교 이학년 애들 남자애들만 쭉 세워놓고 네",
  "키 순 순서 대로 세워놓고 그냥 무작위로 뽑습니다",
  "뭐 건장한 체격 이런 걸 좀 보는 모양이죠? 일차적으로 아무래도 인제 뭐 용모나 체격이나 키나 뭐 이런 것들을 다 보고 네",
  "그냥 겉모양만 보고 뽑습니다. 일단 우선 다 모이라 해가지고 예예",
  "그래가지고 이제 어~ 뽑히면은 그 뽑은 선발한 애들을 사무실로 데리고 들어가서 네",
  "한 사람씩 면접을 합니다",
  "뭐 이름이 뭐냐? 부모가 어떤 사람이냐? 네",
  "당원이냐? 출신 성분 같은 거 전부 예",
  "당원이라 당원이냐만 물어보면 벌써 일차적으로 걸러지니까요",
  "그래서 물어보고 그다음에 어~ 공부를 잘하냐? 아픈 데 없냐 이런 것들을 이제 아주 상당한 기초조사를 합니다",
  "그렇게 하고 인제 그~ 뭐 수업이 계속 진행되고 있으니까 네",
  "공부를 가서 수업을 참석을 하면 또다시 한번 또 불러요",
  "그래서 한 당일날에 한 세 번 정도는 만나는 거 같습니다",
  "그래서 만나서 뭐 계속 부를 때마다 심층적으로 들어가죠",
  "공부 잘하냐? 취미가 뭐냐? 뭐 이런 것들을 물어보고 그다음에 아이큐 테스트 같은 것도 합니까? 그때는 뭐 아이큐 테스트는 몰랐고요",
  "그러면 지 지금 고등학교 일이 학년 정도 수준이라면 아직 머리가 이렇게 딴딴해지기 전에 예",
  "자신의 인생관이나 세계관이 확실하게 정립되기 전에 말랑말랑한 순간에 지금 이렇게 착출을 하는군요",
  "네. 그런데 그때 최종적으로 몇 명 정도가 모여가지고 몇 명 가운데서 몇 명 정도 서 선발을 할 것 같은데요",
  "그 최종 선발 과정은 전체 몇 명이나 모집해서 몇 명이나 선택받습니까? 글쎄요",
  "뭐 이거를 수치화해서 말씀을 드리기가 그런데 아마 제가 알고 있기로는 저희 군에서 한 처음에 선발이 됐을 때 한 이십 명 정도가 그 군당청사에 네",
  "모였었는데 그 한 서너 번 정도 면담하고 신체검사하니까 다섯 명 정도로 줄더라고요",
  "그래서 그 인원들을 또 데리고 해주라고 하는 도 직활시로 모입니다",
  "모이면은 각 시군에서 올라온 똑같은 또래의 애들이 한 이삼백 명가량 돼요",
  "그 이삼백 명가량을 해주가 이제 황해도 도청 소재지죠? 예. 예",
  "그게 이제 도당 청사가 있습니다",
  "그 도에 당 조직을 관장하는 거기에서 이제 모여서 또다시 신체 검사하고 뭐 면접하고 이 과정을 몇 번 걸치면 네",
  "이삼백 명이 한 열댓 명 정도로 줍니다",
  "예. 그런 과정을 거쳐서 최종적으로 한 열댓 명 정도가 되는데 그 인원들이 인제 침투 안내요원으로 가는 사람도 있고 네",
  "그다음에 저 같은 경우에는 공작원으로 인제 차출이 되고 최종적으로 이렇게 차출돼서 이 공작원으로 에~ 공작요원으로 이렇게 육성될 것이다",
  "훈련될 것이다라고 하는 것을 언제 어떤 계기를 통해서 알게 됩니까? 그래 저희가 그 공작원들 같은 경우에는 도에서 이렇게 그~ 신체검사나 아니면 심사가 도에서 끝나지를 않습니다",
  "평양에 또 따로 이제 부릅니다",
  "그럼 평양까지 갑니까? 예",
  "평양까지 인제 가는데 네",
  "평양이 그때 당시에 가니까 전국에서 여섯 명이 모였더라고요",
  "여섯 명이 모였는데 또 뭐 신체검사하고 면접하고 한 일주일 동안을 계속 그렇게 했던 것 같습니다",
  "그렇게 하고 나중에 뭐 집에를 가라고 그러는데 집에 갔다가 한 달 만에 소환장을 이제 내려보냈는데 그 소환장을 받아 가지고 평양까지 와서 네",
  "그 최종적으로 확인을 해봤더니 세 명 두 이제 다섯 여섯 명 중에 세 명이 떨어지고 세 명이 합격을 했더라고요",
  "그러면 전국에서 이렇게 인제 모집을 한 학생들 가운데서 최종적으로 세 명이 낙찰된 겁니까? 뭐 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "그리고 나중에 추가적으로 또 어~ 선발을 해왔는데 네",
  "두 명을 더 해왔더라고요",
  "그래서 다섯 명이 그때 당시에 동기생이 다섯 명 있었습니다",
  "그러고 나서 본격적인 본인이 이제 공작훈련을 받는 전문양성소인 금성 정치 군사 대학으로 입학은 어떤 계기에 누구의 추천에 의해서 들어가게 됩니까? 그게 뭐 추천이랄 거는 없고요",
  "어~ 최종적으로 팔십일년 삼월달에 소환장이 이제 중앙당에서 이제 내려옵니다",
  "그러면은 그 소환장을 들고 어~ 서류심 서류들을 이제 뭐 숨 좀 발급받을 게 있어요",
  "북한이 역시 그 배급을 주는 국가다 보니까 뭐 식량도 어디 가서 받아야 되느냐? 뭐 이런 그것이 증명서도 있고 그다음에 거기에는 그 일단은 통행의 자유가 없지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 통행증도 발급받아야 되고 여러 가지가 필요합니다",
  "그런 것들을 이제 준비를 해가지고 평양에 갔는데 그 평양에 갈 때까지 제가 어디에가는 지를 모르고 갔습니다",
  "부모님도 물론 어디로 가는지도 모르고 당연하죠",
  "그냥 어~ 중앙당에서 노동당에서 어~ 선발을 데리고 가는 거니까 좋은데 가겠지 이렇게 생각을 하고 네",
  "보통 그렇게 해서 가는 사람들이 아~ 대체적으로 김부자 경호하는 데를 많이 갑니다",
  "근접 경우에 그 무장하고 권총 차고 나오는 네",
  "그 군복 입고 나오는 친구들 있는 네",
  "그런 애들이 그 그런 방법으로 선발해서 가는데요",
  "그래서 저희도 당연히 그런 거로 알고 갔죠",
  "갔는데 최종적으로 평양에다 데려다 놓고 아~ 저녁 잘 맥이고 그다음에 이제 한 사람씩 부르더라고요",
  "그래서 면담실에 들어갔더니 거기에서 비로소 인제 얘기를 하더라고요",
  "당신 앞으로 대남사업을 해야 되겠다",
  "어~ 그렇게 얘기하는데 상당히 그 눈앞에 깜깜하더라고요",
  "왜 눈앞이 깜깜했습니까? 어~ 왜냐하면은 그 대남이라고 하면 북한에서 북한에 일반인들이 대남이라고 그러면 다 그냥 죽는 거로 압니다",
  "대남과 대남이라고 하는 단어와 죽음이라고 하는 단어는 일치를 시킵니다",
  "왜냐하면은 육십년대 칠십년대에 뭐 아마 아시겠지만 상당히 많은 그 간첩 사건들이 있었지 않았습니까? 네",
  "그때에 역시 그 북한에서 남파된 이런 사람들이 많이 죽었죠",
  "죽다 보니까 어떤 그 마을에 가면은 가끔씩 그 어머니가 혼자 사는 집들이 있어요",
  "왜 쟤네 집은 아버지가 없느냐? 아빠가 없느냐 물어보면 으흐 개네 아버지는 뭐 대남 나갔다 죽었대 이런 얘기를 상당히 심 심심치 않게 들었어요",
  "그러다 보니까 우리가 저희가 어린 그런 그 생각에도 마음에도 네",
  "아 대남 가면 다 죽는가 보다 그렇게 생각을 했기 때문에 그 꿈에도 생각하지 못했던 대남이라고 하는 거를 비로소 이~ 저한테 얘기를 하는데 아 눈앞이 깜깜하더라고요",
  "아 이거 내가 뭐 죽었구나라고 하는 생각밖에 안 들더라고요",
  "그니까 그때 이제 상당히 그런 생각 때문에 좀 깜깜했고 그다음에 두 번째는 그 대남이라고 그러면은 북한에 일반인들이 생각하고 있는 거는 아 펄펄 나는 사람들 네",
  "귀신같은 놈들 뭐 이런 식으로 알고 있는데 제가 뭐 살아오면서 환경 제가 자라온 뭐 제가 저를 잘은 모르지만 뭐 제 생각에 저는 그냥 평범한 사람인데 네",
  "과연 그들처럼 그렇게 펄펄 나는 사람이 될 수 있을까? 네",
  "그런 생각에 상당히 좀 걱 우려스러웠고 그다음 두 번째는 또 그런 얘기를 또 해요",
  "어~ 그 대남사업이라고 하는 거는 알아야 하는 거니까 네",
  "그래서 대학에를 들어가야 되겠다",
  "그렇게 얘기를 하는데 저는 그 당시에 그런 얘기에 또 한 번 충격을 받았습니다",
  "왜냐하면은 저는 개인적으로 공부를 그렇게 별로 하는 거를 뭐 조금 하긴 했지만 시험 보는 게 그렇게 싫더라고요",
  "그래서 공부를 안 하면 안 하는 데가 어딜까? 군대 가면 공부 안 할까? 그런 생각을 하고 있었던 참인데 그리고 한 번도 필기시험이나 이런 것들을 본 적은 없는데 네",
  "아 대학을 가라 그러니까 도대체 이 북한이라는 나라에 어~ 시 시험도 안 보고 들어가는 대학이 있나",
  "그러니까 그 대학에 들어가서 사년 동안 공부할 생각 하니까 또 앞이 깜깜하더라고요",
  "그치만 하여튼 그 자리에서는 그거를 거절할 수가 없습니다",
  "뭐 아시겠지만 북한에서는 당에서 어~ 이런 거를 해라라고 했을 때 나는 못 합니다",
  "이렇게 얘기를 하면 그 사람은 정치적으로 매장이 됩니다",
  "뭐 저희도 어린 나이지만 그 정도는 다 알고 있었으니까 그리고 또 이게 참 그 묘한 게 그전까지 면접을 수십차례에 걸쳐서 했는데 네",
  "그럴 때마다 꼭 질문하는 그 조항이 하나가 있어요",
  "뭐냐면 당신 너는 이제 나중에 에~ 중학교 졸업하면 뭐하겠느냐? 처음에야 뭐 어 군대도 가겠습니다",
  "했다가 대학도 가겠습니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 제가 그 어떤 분이 그 힌트를 하나 주더라고요",
  "그런 얘기하지 말고 당에서 시키는 대로 하겠다고 해라",
  "그게 제일 정답이다",
  "왜냐하면 지금 너를 당에서 지금 데리고 갈려 그러는데 네",
  "쓸데없이 무슨 군대 간다",
  "얘기하고 그러면은 그게 그 사람들이 좋아하겠느냐? 그게 또 들어보니까 맞는 것 같아요",
  "그래서 그렇게 얘기를 해왔고 그런 상황에서 어~ 노동당에서 데려다가 너 이제부터 대남공작을 해라",
  "했는데 거기선 못하겠습니다",
  "할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 결국은 알겠습니다",
  "이렇게 했는데 그때도 이제 실감이 안 났는데 나중에 그러고 나서 가지고 있던 뭐 돈 지갑이니 뭐 사진이니 뭐 이런 것들 신분증이니 다 이렇게 회수를 하고 네",
  "이제 앞으로는 당신 그 일체 그 신원과 관련돼서는 누구에게도 얘기를 하지 말고 네",
  "무조건 가명을 써라",
  "그리고 이제 가명을 지어주더라고요",
  "그니까 거기에서 아 이게 진짜 이게 이제는 대남공작 이것 참 하는 거구나",
  "어~ 시작되는 거구나 그렇게 인제 알고 그때부터 그냥 그 그러고 나서 차에 이제 타라고 해서 그 대남공작부서에서는 사용하는 차들이 전부 다 벤츱니다",
  "그래서 탔더니 데리고 들어가는데 아~ 밤에 이제 그 데리고 들어가는데 산속으로 데리고 들어가더라고요",
  "그래서 그게 지금 어디냐면은 평양에서 그 순안공항으로 가는 그 옆인데 그게 지금도 있습니다",
  "아~ 근데 이제 야 야트막한 야산으로 둘러싸여 있고 그 속에 인제 대학청사가 있는데 어~ 참 그때 또 한 번 충격을 받았죠",
  "이게 도대체 금성 정치 군사 대학이 바로 그 산속에 예",
  "있었습니까? 예. 예",
  "그러니까 인제 대남공작원을 전문적으로 이제 훈련시키는 특수대학교를 밤에 지금 산속으로 예",
  "들어가니까 산속에 그 특수대학이 있더라",
  "그 들어가서 뭐 밤이니까 뭐 청사도 보이지 않고 그 그냥 들어가니까 뭐 그 사람들이 기다려요",
  "저를 거기서 인계를 하더라고요",
  "인계를 하고 그 저를 인솔했던 분이 해지면서 우리 사 년 후에 봅시다",
  "그러고 인제 해져서 갔는데 아닌 게 아니라 정말 사 년 후에 만났습니다",
  "그분을 자 오늘 이 북에서 온 공작원 이야기 아무도 나를 신고하지 않았다에 저자 김동식 남파 간첩 공작원을 모시고 지금 이야기를 나누고 있습니다마는 저희들이 지금 여러 가지 이 안면 노출을 어~ 본인이 꺼려해서 지금 이 선글라스를 끼고 대담을 하고 있습니다",
  "아~ 오늘 이후에 저희들이 계속해서 시리즈로 북한은 어떠 어떻게 대남 공작원을 특수훈련시켜서 교육시켜서 남파시키고 파견하는가? 그 전 과정을 차근차근 하나씩 소상하게 대담을 통해서 시리즈별로 계속해서 이어나가겠습니다",
  "오늘은 바로 북한에서 이 중고등학교 파릇파릇한 청년의 나이에 간첩으로 파견될 특수 공작원 교육대상의 선발됐었던 김동식 남파 간첩 그 과정의 전모를 이야기를 지금 들었는데요",
  "다음 이 시간에는 북한의 간첩 훈련 양성소인 금성 정치 군사 대학에 대해서 집중적으로 어떻게 사 년 동안 남파훈련을 받았고 무슨 교육을 받았는지에 대해서 구체적인 대담을 이어가면서 이차 삼차에 걸쳐서 계속해서 간첩 활동 전모에 대한 이야기까지 숨긴 없이 대담 나누도록 하겠습니다",
  "오늘 김동식 간첩 이야기는 여기서 일부를 막을 맺도록 하겠습니다",
  "자 오늘 출연해주셔서 대단히 감사합니다",
  "저는 국정원 국정 조사를 눈앞에 둔 여야가 국정 조사 특위 위원 자격을 놓고 치열한 공방을 벌이고 있습니다",
  "그 국정원 개혁이 첫걸음조차 못 떼고 있는 가운데 오늘 시사 탱크 후반부에는 과거 국정원이 정치에 개입했던 오대 사건을 이십일 세기 정경연구소 신동준 소장을 모시고 전격 공개합니다",
  "일 분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "예전부터 국가 정보원은 국가안보를 수고하는 이 비밀스러운 조직입니다",
  "그러다 보니 국정원의 활동에 대해선 철저히 비밀에 부쳐지는 경우가 많았습니다",
  "국정원이 개입한 사건은 전말이 시원하게 밝혀지긴 보단 뭔가 수수꼭 수수께끼나 이 미스테리나 의혹만 남긴 채 종결조차 제대로 되지 않은 경우가 많았는데요",
  "이 국정원 개입 오대 사건에 대해서 신동준 소장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 예",
  "오늘은 제가 좀 이 차트를 들겠습니다",
  "국정원 정치 개입 오 대사건 자 다섯 가지 사건이 어떤 것인지 한번 저희들이 네",
  "오번부터 한번 뜯어보겠습니다",
  "김형욱 피살 사건 어떤 내용입니까? 그쵸 이게 그 지금 시간이 많이 지나갔습니다만 상당히 쇼킹한 사건이었죠",
  "사건이 일어난 저거는 어~ 공교롭게도 김재규 씨가 그 김재규가 중종 부 부장입니까? 네",
  "그 당시에 중정부장 중앙정보부장이죠",
  "거 있을 때 그 십이육 사건 시외사건 나기 그게 십구일 전에 실종 파리에서 됐다",
  "그 이후에도 하여간 뭐 정말 실종된 건지 어떻게 죽은 건지에 대해서 아직까지도 미스터리로 남았는데 아무튼 이 사건의 골자는 네",
  "천구백칠십삼 년도 어~ 그니까 역대 이제 중정 부장 안기부장 국정원장 다 포함해서 육여 년 동안 가장 오랫동안 재임한 사람이 김형욱이라고 네",
  "근데 이 사람이 천구백칠십삼년 도에 그 팔대 국회의원 전국구 하다가 중간에 미국으로 갔죠",
  "그다음 출장 간다는 명목으로 가서 돌아오질 않고 그 후에 인제 프레이저 보고니 뭐 해가지고 말이죠",
  "그 당시에 유신에 대해서 비판적인 얘기를 많이 쏟아냈고 네",
  "또 그게 일본에 고 칠십구 년입니까? 하여간 고 고전에 하여간 칠판 년인가 그 김경재 씨라고 있는데 당시에는 박사월인가 하는 이름으로 네네",
  "그 김형욱 회고록 네",
  "당시에 밀리언셀러가 됐는데 그 회고록에서 인제 이 사람이 그 오일육 이후에 어~ 유신 어~ 삼선개헌 등등에 내막을 중정부장을 했으니까 네",
  "그걸 소상히 알고 있었던거죠",
  "어~ 그런 내용을 이제 미국에서 퍼트리니까 네",
  "그 당시에 제이피라든지 뭐 많은 사람이 가서 설득했지만 결국 실패했어요",
  "실패했고 어~ 이 사람 이제 실종된 그 이후에 파리까지 간 거까지 확인이 되는데 그 이후에 그것도 미스테리에요",
  "그니까 이 사건 자체는 어~ 중정부장 최고의 정보기관장이 어~ 그 정권의 핵심을 어~ 그니까 그 치부를 다 드러내고 네",
  "아 굉장히 쇼킹한 사건이었죠",
  "그 지금도 죽음의 그 이후에 행적도 미스테리고 그런데 이 사건에서 우리가 인제 하나 느끼고 어~ 검토해야 될 사건은 어~ 그 내막이 어떻게 됐든 그 행태의 문젠데요",
  "최고의 정보 수 기관장으로 있던 사람이 최측근이에요",
  "중앙 정보부장이 그렇죠",
  "박정희 대통령을 대신 한 거죠",
  "한마디로 그런 그런 식의 네",
  "아니 뭐 역사를 보면 증말 말로 배신때린 사람이 많았는데 네",
  "원래 인제 그렇게들 많이 뭐 죽기도 하 그 역할은 김재규가 한 거지만 결과적으로 네",
  "그 하여튼 신호탄은 김형욱이가 한 거죠",
  "당시에는 인제 반유신 분위기도 많았고 그래가지고 야당 쪽에서는 뭐 김재규라든지 또 김형욱을 갖다가 뭐 은시한 흐름이 없지 않아 있었지만 네",
  "이건 있을 수 있어선 안 되는 얘기에요. 사실은 뭐 정교계 입장에선 그렇게 해석하겠죠",
  "정치적으로 아무튼 그게 네",
  "한 나라에 정보기관 캡틴이 말이죠",
  "미국에 나가서 그런 식으로 하 하 할 경우 유신에 대한 뭐 여러 가지 해석이 있습니다",
  "지금도 아직 제가 알건대는 학교에서 여러 가지 박정희 리더십에 대해서 논란이 있습니다만 네",
  "육십년대에선 그렇게 높게 평가하는 사람이 많질 않아요",
  "일부를 빼놓고는 네",
  "아무튼 그런 여파 때문인지 몰라도 김형욱의 한국의 그~ 정보기관장 수장이 네",
  "미국에 가서 미국 아닌 다른 나라 가서도 마찬가지죠",
  "이런 식으로 인제 자기가 있던 나라에 우리나라에 인제 이익을 해치는 거죠",
  "큰 틀에서 보면은 있어선 안 되는 일이고 치부를 다 드러내니까 그렇죠",
  "국가 치부를 그리고 또 네",
  "박정희 개인 입장에서 보면은 믿는 도끼에 발등 찍힌 아주 대표적인 케이스라고 할 수가 있죠",
  "자 그러면은 국정원 정치개혁 오대 사건 가운데 네 번째는 뭔가 보겠습니다",
  "최태민 보고서 유출 사건 예",
  "이건 무슨 이야깁니까? 이게 구십 지금 저 기억하시는 국민이 있으실지 모르겠는데 네",
  "그 지난번 대선 때는 엔엘엘 건 가지고 뭐 노무현 발언이 진실이냐? 공방해서 지금까지 이어지고 있습니다마는 네",
  "오년 전에는 이게 당시에 핫이슈였어요",
  "기억나시지 않습니까? 이걸 누가 흘렸습니까? 그니까 어디서 그니까 왜 그니까 이게 하여간 크게 보면은 당시에 그 신동아에서도 계속 연속 시리즈 기사로 터트렸고 또 에~ 요번 엔엘엘 건은 인제 문재인 후보하고 이명박 아 저 박근혜 후보하고 공방이었는데 네",
