  "네. 오늘 미디어 리터러시 성공회대 최진봉 교수와 함께했습니다",
  "네. 오늘 금요일 이비에스 공감 시대 일 이부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "내일도 미세먼지 저감 특별 조치가 내려져있습니다",
  "건강 유의하시고 좋은 주말 맞이하시기 바랍니다",
  "리쌍의 변해 가네 들으면서 물러갑니다",
  "오늘 하루 미세먼지 때문에 고생 많으셨죠",
  "거리 곳곳에서 노후 차량을 검문하는 경찰들의 모습이 자주 눈에 띄었습니다",
  "내일도 서울을 비롯한 아홉 개의 지역에 특별 저감 조치가 내려져 있는데요",
  "다만 토요일이기 때문에 화물차에 대한 검사는 실시하지 않기로 했습니다",
  "이월 이십이일 금요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 문화 트렌드 살펴보는 시간이죠",
  "홍순철 문화 평론가와 함께합니다",
  "자 오늘 어떤 트렌드 소식 가져오셨습니까? 네. 세 가지 준비했는데요",
  "첫 번째로 클라우드 펀딩으로 본 소비 트렌드 두 번째로 일본이 지금 팔십이년생 김지영 소설 열풍이라고 그럽니다",
  "그 소식 준비했고요",
  "세 번째로 슬리포노믹스 슬립 테크라고 하는 새로운 트렌드 키워드를 준비를 했습니다",
  "네. 자 첫 번째 문화 트렌트부터 살펴보죠",
  "클라우드 펀딩으로 본 소비 트렌드라고 하셨는데 어~ 최근에 이 클라우드 펀딩을 이용한 다양한 아이디어 상품이 눈에 띄는데 오늘 전해주실 소식도 역시 이것과 관련이 돼 있는 걸까요? 그렇습니다",
  "우선 클라우드 펀딩을 잠깐 설명을 해드리면 대중을 의미하는 클라우드와 또 돈을 마련한다 라는 의미의 펀딩이 합쳐진 용어입니다",
  "그래서 원래는 이제 대중들에게 돈을 모아서 이거 어디 증권에 투자하거나 이렇게 처음에는 활용을 했는데 요즘에는 후원형 클라우드 펀딩이라고 해서 네",
  "디자이너의 독특한 아이디어 제품들을 거기에 십시일반으로 투자를 해서 또 그게 잘 출시가 되기를 네",
  "응원하고 기대하는 마음 또 그게 출시가 되면 함께 그걸 활용하는 그런 용도로 활용이 이 되고 있는데요",
  "요즘 대량 생산 시대가 저물고 있는 것 같습니다",
  "소비자들도 이제는 브랜드보다는 어~ 이걸 누가 만들었냐 어어 네",
  "그거에 집중을 하고 있다 라는 건데요",
  "그래서 유명하지는 않더라도 번뜩이는 아이디어 혹은 진정성이 있는 착한 상품을 만드는 사람들에게 어~ 나 이거 살 거야 라고 믿고 투자를 한다 라는 겁니다",
  "투자자가 자신의 취향이나 라이프 스타일을 반영한 분야에 투자를 함으로써 새로운 지금 문화와 트렌드를 만들어가고 있다 라는 건데요",
  "주요 클라우드 펀딩 업체들의 성공 사례를 살펴보면 확실히 대중들의 소비 트렌드가 바뀌고 있다 라는 걸 확인할 수가 있습니다",
  "네. 저도 주변에서 그 책을 내는 분들 가운데 이 클라우드 펀딩으로 출판하는 경우를 봤습니다",
  "네. 말 그대로 새로운 소비 트렌드를 만들어가고 있는데 그렇다면요",
  "유독 이 클라우드 펀딩에서 눈에 띄는 키워드가 있다면 어떤 것들일까요? 지난 한 해 어~ 클라우드 펀딩에서 성공했던 사례들을 좀 분석을 해서 열 개의 키워드를 뽑아봤는데요",
  "첫 번째가 호모 컨비니언스라고 하는 키워드입니다",
  "호모 컨비니언스 네. 편리함을 추구하는 인류 예",
  "작년 한 해에 펀딩 플랫폼에서는 일상 속에 작은 불편함들을 해소해준 제품과 서비스가 큰 사랑을 받았다고 그럽니다",
  "그래서 여행 갈 때 입는 옷을 모티브 등장한 편한 바지 고고 팬츠 예",
  "라고 하는 게 이억육천만 원의 펀딩 액을 모았구요",
  "또 속옷을 입지 않아도 티가 나지 않는 티셔츠  근까 일상에서 겪던 크고 작은 불편함에서 탈피할 수 있는 제품들이 큰 사랑을 받았습니다",
  "편리함을 추구있다 추구하고 있다 라는 건데요",
  "그래서 치약 없이 물과 빛으로 입속 세균을 없앨 수 있는 광촉매 칫솔도 등장을 했고요",
  "씹어서 헹구기만 하면 되는 고체 치약도 등장했습니다",
  "이렇게 불편함을 없애주는 작은 아이디어들이 비치를 발했구요",
  "베개 세탁할 때 왜 커버 분리해가지고 세탁해야 되잖아요",
  "이것도 불편하거든요",
  "그냥 넣어서 세탁할 수 있는 기능성 베개가 출시가 됐는데 이것 역시 약 십이억 원에 펀딩 금액을 달성했다고 그럽니다",
  "김 설임 방지 안경 클리너도 삼만 개가 넘게 팔렸구요",
  "그만큼 불편함을 덜어주는 편리함을 추구하는 호모 컨비니언스의 맞춤 제품들이 큰 사랑을 받았습니다",
  "지금 예를 들어 주시는 제품마다 다 그렇군요",
  "또 재미있는 키워드가 원터치 푸드라고 하는 건데요",
  "원터치 푸드 요즘 뭐 에이치엠알 시장이 엄청나게 급성장하고 있지 않습니까? 에이치엠알이라면요? 가정 예. 가정 간편식이라는 겁니다",
  "그냥 한 끼 간단하게 하지만 뭔가 좀 충분한 영양소를 섭취할 수 있는 네",
  "정말 일인 가구도 많이 증가하고 있고 젊은 친구들 가운데는 혼자 밥 먹는 것도 사실은 귀찮은 일이기 때문에 간단하게 먹을 수 있는 그러한 것들이 뭔가 사랑받고 있다 라는 건데요",
  "거기서 한발 더 나아가서 더 편리하게 먹을 수 있는 게 바로 이 원터치 푸드라고 하는 겁니다",
  "대충 먹는다는 느낌이 들지 않도록 만드는 건데요",
  "국산 최고급 콩으로 만든 땡땡땡 인절미 으흠 출시가 돼서 육천만 원 넘는 펀딩 액을 모았구요",
  "또 바 뭐 초콜릿 바 같은 건데요",
  "단백질 탄수화물 칼슘 철분 비타민을 모두 넣어서 이거 하나 먹으면 정말 든든하게 하루를 버틸 수 있는 그런 바도 출시가 됐고 네",
  "물에 담갔다 끄내기만 하면 완성이 되는 닭가슴살 요리도 완성이 됐 습니다",
  "이렇게 뭔가 좀 예. 원터치 푸드 한 번에 쉽게 간편하게 즐길 수 있는 음식들 네",
  "역시 큰 사랑을 받았습니다",
  "어허 행필품이라고 하는 키워드도 주목할만한데요",
  "행필품 네. 행복 필수품 아 네",
  "이 말의 준말입니다",
  "프리미엄 음식과 숙면을 돕는 제품들이었는데요",
  "베개 매트리스 수면 보조 음료 또 빛과 소리를 완벽하게 차단해주는 귀마개 이런 것들도 큰 인기를 얻은 아이템들이었습니다",
  "네. 편리함을 추구하는 인류라는 뜻으로 인제 호모 컨비니언스 또 간편하게 즐기는 음식이라믄 의미에서의 원터치 푸드 행복 필수품 행필품 이렇게 세 가지 키워드 소개해주셨는데 아~ 요즘 독립 출판이 쉬워지면서 조금 전에 말씀드렸던 그 책 에~ 클라우드 펀딩 통해서 많이 출간되고 있잖아요",
  "요즘 뭐 일기도 책이 되는 시대고요",
  "일인 출판의 시대라고 이야기를 하는데 예",
  "지난해 한 이~ 클라우드 펀딩 플랫폼 텀블벅에서 출간된 책만 펀딩받아 출간된 책만 육백팔십일곱 권이었습니다",
  "이런 책들이 사실 많은 대중들의 이게 미리 선주문을 받는 거거든요",
  "이러한 방식으로 어~ 책이 출판되는 게 이~ 출판인 게 새로운 트렌드로 에~ 지금 자리를 잡고 있다 라는 건데요",
  "특별히 성공을 거둔 사례가 있었어요",
  "죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 아~ 그 책이 클라우드 펀딩을 통해서 그렇습니다",
  "처음에는 사실은 뭐 천 부 이천 부 찍겠다 라고 해서 펀딩을 받았는데 이게 엄청나게 많은 사랑을 받게 되면서 정말 예",
  "에스에이 돌풍을 일으키는 독립 출판 최대의 성공 사례가 됐구요",
  "그 밖에도 흥미로운 이 클라우드 펀딩의 어떤 키워드를 살펴보면 우리 동네 컨텐츠라는 게 있더라구요",
  "이게 빈집을 무상으로 리모델링해서 숙박 시설도 이용하게 어~ 하는 업체 등이 많이 생겨서 인기를 얻었고 지구 환경 수비대라고 하는 키워드가 있습니다",
  "요즘 미세먼지 미세 플라스틱 이런 어떤 공격으로 인해서 환경에 대한 관심이 급증하면서 다양한 제품들이 만들어지고 있구요",
  "럭셔리 펫팸족이라고 있습니다",
  "반려 동물에게 간식을 제공하고 놀아주는 인공지능 로봇이 출시가 됐습니다",
  "이런 것들도 독특한 아이디어였는데 큰 사랑을 받았고 홈캉스 집에서 운동하고 취미 활동을 즐기는 나홀로족들을 위한 아이디어도 각광을 받았구요",
  "또 소확행이라고 하는 키워드도 있었습니다",
  "이건 우리가 지금까지 얘기했던 작고 확실한 행복이 아니고요",
  "소비자들의 확실한 행동 네",
  "이거에 머릿글자를 딴 건데요",
  "소비자들이 확실하게 피드백을 줘서 시장 반응을 보고 출시된 대기업의 제품들도 커다란 사랑을 받았다고 그럽니다",
  "지금 우리가 살고 있는 시대를 취향의 시대다 라고 이야기를 하는데 개성을 분명히 드러내고자 하는 소비자들 그리고 자신의 아이디어를 뭔가 클라우드 펀딩을 통해서 뽐내고 돈을 또 모으는 그런 생산자들 네",
  "이런 것들이 결합이 되면서 지금 여러 가지 새로운 소비 트렌드를 만들어내고 있는 겁니다",
  "네. 자 클라우드 펀딩 어~ 결국 인터넷에 기반한 비즈니스 모델이라고 할 수 있잖아요",
  "예. 결국 세상을 바꿔나가고 있는 인터넷의 또 다른 모습을 보게 됩니다",
  "다음 문화 트렌드로 넘어가 봅니다",
  "일본은 지금 팔십이년생 김지영 열풍 우리 책 팔십이년생 김지영을 얘기하는 건가요? 그렇습니다",
  "이 책이 아~ 번역이 돼서 예",
  "일본에서 출판이 됐습니까? 출판이 됐구요",
  "지금 큰 인기를 얻고 있는데요",
  "어허 사실 뭐 대한민국 사회에서도 젠더 감수성을 환기시키고 페미니즘 얘기가 나올 때마다 등장했던 그런 소설인데 예",
  "사실 일본에 대해서 이야기를 할 때 한국보다 더 남성 중심적이다",
  "이런 이야기들 많이 하거든요",
  "근데 이런 일본 사회에서 이 소설이 번역 출간돼서 조용한 반란을 불러일으키고 있다 라는 건데요",
  "지난해 십이월에 일본어 번역판이 출간이 됐습니다",
  "일 개월 만에 오만 부가 팔리고 현재까지는 칠만 부 정도가 팔리고 있습니다",
  "인기가 지속되고 있고 일본 언론도 지금 이 소설의 인기에 대해서 열풍에 대해서 여러 가지 보도를 내놓고 있는데요",
  "임금 격차 출산 휴가 육아 휴가 이후에 사회 복귀의 어려움 사실은 일본 사회에서도 공통적으로 공감할 수 있는 여성의 삶에 고달픔에 대해서 이 소설이 짚어주고 있다 라는 거죠",
  "그것이 바로 이 소설의 인기의 배경이 되고 있다",
  "이렇게 분석을 하고 있는데 아사히 신문은 작년 십이월 달에 일본어판 출간 직후에 조남주 작가의 인터뷰를 실었구요",
  "또 조남주 작가가 이번 주에 일본에 직접 방문해서 으음 독자의 만남을 가지면서 네",
  "다시 한번 팔십이년생 김지영에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "네. 한 달 만에 오만 부가 나갔구요",
  "지금까지 칠만 부가량 팔렸다",
  "네. 우리나라 소설이 번역되어가지고요",
  "가장 많이 팔린 부수가 제가 알기에 네",
  "에~ 마광수의 즐거운 사라에요",
  "음 십만 부 좀 넘게 그렇군요",
  "그 기록을 깰 거 같은데요",
  "이~ 팔십이년생 김지영이 일본에서 이렇게 많은 독자들의 공감을 받는 이유가 뭘까요? 일단 일본어판을 번역한 사이토 마리코 씨가 이 책의 인기에 대한 여러 가지 분석 기사들을 인터뷰를 했더라구요",
  "그분의 말에 의하면 주인공 김지영은 그렇게 힘들어하지도 않고 자기 자신을 투영한 조용한 다수의 여성들에게 깊게 호소했다",
  "어허 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "그러면서 그러한 점이 어떤 인기의 배경이다 라고 이야기를 하고 있는데 이미 사실은 일본의 독자들 가운데는 어~ 번역판이 출간되기도 전에 팔십이년생 김지영이라고 하는 책이 한국 사회에서 엄청난 페미니즘 열기를 불러일으키고 있다 라는 사실을 에스엔에스를 통해서 알고 있었다고 그럽니다",
  "근데 그 화제작이 출간이 되자마자 큰 인기를 예. 얻게 됐던 건데요",
  "최근 세계 경제 포럼에서 발표한 이천십팔년 기준 글로벌 젠더 갭 지수를 보면 일본이 백십 위였구요",
  "한국은 백십오 위를 기록했습니다",
  "사실 일본이나 한국이나 모두 남녀 차별의 심각성 쪼끔 여전히 개선할 거리 많이 있다",
  "라는 생각을 할 수밖에 없다 라는 건데요",
  "그러니까 이게 지금 사회적인 제도 미비의 문제라던가 고정 관념의 문제에 대해서 이 소설이 짚고 있고 우리나라와 마찬가지로 일본에서도 사실은 가부장제 남존여비 이런 어떤 사상들이 뿌리 깊이 박혀있기 때문에 이 소설이 뭔가 일본 사회의 불편한 진실을 마주하게 하는 예",
  "신호탄이 되고 있다",
  "이런 분석들이 나오고 있다 라는 건데요",
  "그리고 사실 팔십 이년생 김지영은요",
  "일본 문학에서 잘 다루지 않는 사회 고발이라는 성격을 지니고 있습니다",
  "그런 점도 이~ 팔십이년생 김지영의 인기 비결이다",
  "네. 팔십이년 김지영의 그~ 일본에서의 인기를 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 마지막 문화 트렌드가요",
  "슬리포노믹스와 슬립 테크 무슨 소릴까요? 예. 일단 슬립이라는 단어가 들리시잖아요",
  "잠 수면이라는 뜻입니다",
  "슬립과 이코노믹스의 합성어 잠이 만들어내는 경제 어허 예",
  "수면 경제 수면 산업이라고 해석을 할 수가 있구요",
  "또 슬립 테크는 슬립과 테크놀로지의 합성어입니다",
  "그래서 최근 수면을 돕는 다양한 최첨단 기술 아이디어가 결합된 제품들이 나오고 있는데 네",
  "이걸 일컬어서 슬리포노믹스와 슬립 테크라고 이야기를 하고 있지요",
  "왜 이런 것들이 트렌드 키워드도 지금 등장을 했느냐 사실 현대인들이 잠 때문에 고민하는 분들이 너무 많으세요",
  "라든가 혹은 뭐 불면증 이런 것들 때문에 사실은 잠이 현대인들에게 하나의 숙제처럼 되어버렸다",
  "이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "그러면서 다양한 산업들이 생겨나고 있습니다",
  "일단 슬리포노믹스 서점가에 가보시면 수면 관련 도서 출간들이 잇따르고 있고 요즘 도심 곳곳에요",
  "수면 카페가 등장하고 있습니다",
  "기존의 카페와는 다르게 일단 음 침대에 누워서 쉴 수 있거나 혹은 안마 의자를 사용할 수 있는 그래서 힐링 카페라고 불리기도 합니다",
  "이게 이제 시간제로도 이용이 가능하고 요즘에는 점심시간을 이용해서 짧게 샌드위치 먹고 네",
  "가서 한 사십 분 오십 분 숙면을 취하는 아하 그런 직장인들을 위한 회원제 요금 장소까지 있다고 그러는데요",
  "여의도에 한 극장에서는 점심시간 열한 시 삼십 분부터 오후 한 시까지 아예 낮잠을 잘 수 있는 근까 관 하나를 대여를 해서 씨에스타 서비스를 시행하고 있다고 그럽니다",
  "이게 이천십육년에 시작됐다가 잠시 중단이 됐는데 예",
  "다시 사람들이 너무 필요하다 해달라 요구를 해서 네",
  "극장에 한 관을 잠을 잘 수 있는 공간으로 점심시간에 꾸며서 사람들이 아주 여기에 아주 애용하고 있다고 그럽니다",
  "영화를 상영하진 않고요",
  "잠이 보약이라는 옛말이 참 실감이 되는데 하나의 숙제가 됐다고 할 정도니 참 씁쓸한데요",
  "어~ 너무 밝아서 그럴까요? 우리 지금 도시에 사는 현대인들 잠이 많이 부족하긴 한가 봐요",
  "뭐 지난해 칠월에 한국 갤럽이 성인 천 명 정도를 대상으로 수면 실태에 조사 결과를 했는데요",
  "한국인에 한국인들 평균 수면 시간이 여섯 시간 이십사 분이었다고 그래요",
  "오년 전보다 예. 무척 많이 감소가 됐습니다",
  "그리고 전체 응답자 가운데도 예. 수면을 할 수 없다 잘 못 잔다 대답한 비율이 크게 증가하고 있고 수면 관련해서 진료받는 인원이요",
  "지난 해 오십일만 명 정도가 됐다고 그럽니다",
  "수면 부족과 수면 장애 때문에 에~ 스트레스받는 분들 그리고 다양한 정신적인 우울증이라던가 불안 장애라던가 이런 질병들을 겪는 분들이 많이 있다 라는 건데요",
  "이렇게 인제 수면이 현대인들의 스트레스로 인식이 되면서 슬리포노믹스와 슬립 테크라고 하는 트렌드가 주목을 받고 있는 겁니다",
  "네. 자 오늘 세 가지 트렌드 살펴봤습니다",
  "퀴즈 하나 내주실까요? 예. 오늘의 퀴즈입니다",
  "최근 번뜩이는 아이디어 혹은 디자이너의 스토리를 투자하는 이것이 주목을 받고 있는데요",
  "군중으로부터 온라인 플랫폼을 통해서 자금을 마련하는 행위를 무엇이라고 할까요",
  "이게 오늘의 문제입니다",
  "일 번은 클라우드 펀딩 이 번은 클라우드 소싱입니다",
  "어~ 문자 참여는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽느는 오늘 홍순철 문화 평론가와 함께했습니다",
  "네. 아 군중으로부터 온라인 플랫폼을 통해 자금을 마련하는 행위 이런 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 클라우드 펀딩 이 번 클라우드 소싱 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "마이클 런스 투 락의 슬리핑 차일드 듣고요",
  "다음 달부터 성인 발달 장애인을 위한 돌봄 서비스죠",
  "주간 활동 서비스가 시작됩니다",
  "성인 발달 장애인이 낮에 에~ 영화를 본다거나 다른 여가 활동을 할 수 있도록 돕는 제도인데요",
  "하지만 막상 혜택을 받을 수 있는 발달 장애인은 소수에 불과하다고 합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 오늘 공감 인터뷰 이 이야기 자세히 나눠보도록 하죠",
  "전국 장애인 부모 연대에 윤진철 국장 연결합니다",
  "네. 제가 지금 그 주간 활동 서비스 간단히 설명을 드리긴 했습니다마는 정확히 누구를 대상으로 하고 또 어떤 지원이 이루어지는지 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 뭐 간략하게 말씀드리면 이제 발달 장애인 주 활동 서비스는 발달 장애인이 지역 사회에서 낮 시간에 자신의 욕구에 따라서 지역 사회 활동에 참여하는 것을 지원하는 서비스입니다",
  "그리고 발달 장애인이 의미 있는 하루를 보낼 수 있도록 지원하는 내용들인데요",
  "발달 장애인의 의미 있는 하루라는 것이 목적이 있는 활동에 참여하는 것 뭐 일상적인 공간에서 대다수의 사람들과 일이나 활동에 참여하는 내용들 뭐 또 자신이 원하는 내용들 이런 내용들을 어~ 참여하는 것을 가지고 어~ 그런 것을 의미 있는 활동이라고 얘기할 수 있습니다",
  "그 대상자가 그러니까 만 십팔 세부터 육십사 세까지 네. 맞습니다",
  "그 대상자는 뭐 말씀하신 바와 같이 십팔 세부터 육십사 세 사이의 지적 장애인 자폐 장애인 뭐 그 등을 발달 장애인이라고 부르는데요",
  "뭐 소득과 재산에 상관없이 해당 사업을 지원할 수가 있습니다",
  "근데 다만 뭐 학교를 다닌다 라거나 대학을 다닌다 라거나 뭐 직업 활동에 참여하는 사람들 또는 거주 시설 입소자들은 지원 대상에서 제외되고 있구요",
  "그 지원 대상에서 그~ 지원 대상에게는 월 그~ 사십사 시간 또는 팔십사 팔십팔 시간 또 백이십 시간 등의 별도의 판정을 통해서 서비스를 이용하고 있고요",
  "제공할 할 수 있습니다",
  "네. 이 주간 활동 서비스에 대해서 그동안에 참 많은 분들이 애를 쓰고 어~ 호소해 왔었는데 이 제도가 정말 필요하지요",
  "네. 그 한국 사회에서 발달 장애인 현실이 상당히 열악하다 라고 할 수 있는데요",
  "뭐 잔인한 현실을 열 이야기할 수 있겠지만 주간 활동과 관련돼서만 말씀드리면 기본적으로 한국에 등록된 발달 장애인 수가 약 이십삼만 명이고 그중에 성인이 약 십 십 십칠만 명입니다",
  "그리고 성인 발달 장애인 십칠만 명 중에서 약 칠십 퍼센트 정도가 부모가 돌보고 있고 또 결혼과 관련돼서도 약 팔십 점 칠 퍼센트 정도가 지금 결혼을 하 하고 있지 못하거나 또는 안 하거나 뭐 이런 상태입니다",
  "그리고 취업률도 그~ 다른 그~ 비장애인 또는 다른 장애인 유형에 비해서 십육 측 높 육 어~ 십육 점 오 퍼센트로 직장을 구하기도 힘들고 일을 한다고 하더라도 월 평균 임금이 약 사 사십만 원 정도밖에 되지 않아서 네",
  "일을 하기도 힘들지만 일을 한다고 하더라도 최저 임금 적용에서 제외되고 있기 때문에 예",
  "제대로 된 급여를 받고 일을 할 수도 없습니다",
  "이러한 현실은 발달 장애인 복지 지원의 현실을 보면 더욱더 참담한데요",
  "그나마 학 그~ 학령기에 학교를 다니는 경우에는 미흡하나마 특수 교육 서비스하고 뭐 발달 장애 서비스 등을 이용할 수가 있는데 네",
  "성인이 되면은 일부 주 단지 보호 센터 등에서 제공하고 있는 보호 서비스 예",
  "또는 이제 활동 지원 서비스를 이용해서 활동을 조금 지원받고 있는 것 외에는 네",
  "사실상 전무한 실정입니다",
  "예. 발달 장애인 그~ 활동 서비스도 마찬가지로 발달 장애인은 고지하지 않은 판정 치기로 지원 시간도 부족하고 지원 인력에 그 발달 장애 발달 장애인에 대한 이해 부족 또 타 장애 유형보다 높은 노동 강도 등으로 활 활동 지원 서비스를 제대로 이용하고 있는 발달 장애인들은 또 그다지 많지 않은 편입니다",
  "이러한 그~ 상황 속에서 발달 장애인 그 가족들이 뭐 지난 이천십이년도부터 발달 장애 법 제정을 촉구하면서 사년 동안 네",
  "뭐 삭발하고 농성하고 뭐 등등의 그 많은 과정들 속에서 발달 장애인 법을 만들었는데 예",
  "그 발달 장애 법이 작동될려면 그~ 오년 동안 그~ 오년 동안 약 삼천억 원 정도가 소요된다 라고 추계가 되었습니다",
  "근데 이천십오년도부터 법 그~ 하반기부터 법이 시행이 됐는데 약 사년 동안 정부가 편성한 예상은 사백억 채 되지 않습니다",
  "십 분의 일도 십 분의 일 정도 그렇죠",
  "십 분의 일 정도 수준밖에 되지 않는 거죠",
  "그러니까 제대로 발달 장애 법이 작동할 수 없는 상태였던 거고 네",
  "그리고 삼백 그~ 삼백억이 넘는 그 예산들도 발달 장애 지원 센터 설치 운영 예산을 제외하면 예",
  "사실상 발달 장애 서비스는 전무했다 라고 네",
  "볼 수밖에 없습니다",
  "이런 그래서 이천십팔년도부터 저희가 버부 법은 만들어놨지만 법을 제대로 이행하지 않는 정브 정부가 법을 정부가 법을 안 지키니까 청와대에서 발달 장애인 지원 제발 국가가 책임져달라 라는 요구를 하면서 네",
  "투쟁을 진행했었고 예",
  "그 요구에 대해서 화답하면서 만들어진 것이 발달 장애인 주 활동 서비스라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 버 법이 있는데 법이 지켜지지도 않았다 라고 하는 말씀을 해주셨구요",
  "어~ 그나마 인제 아~ 참 노력 끝에 예. 이 주간 장애인 활동 서비스가 인제 실시하게 됐다 라고 하는 건데 그렇다고 한다며는 어~ 지금까지는 온전히 그 몫이 전부 가족들에게 떨어져 있었군요",
  "좀 전에 말씀드렸다시피 발달 장애인 성인의 칠십 퍼센트 정도는 부모의 돌봄에 의존하고 있고 네",
  "그~ 보호자들은 약 보호자의 절반이 우울증 의심 중인 상태입니다",
  "또 이 사십 퍼센트가 없는 사람들은 발달 장애인 자녀를 돌보느라고 직장 생활을 제대로 할 그~ 하지 못하고 있고 네",
  "약 치 칠 점 일 퍼센트 정도는 이혼이나 별거를 경험했다고 합니다",
  "발달 장애인 자녀의 돌봄 문제가 가족의 붕괴까지 만들고 있는 거고 또한 이 가족에게만 전가된 발달 장애인 그~ 지원의 책임이 책임을 견디지 못한 가족들은 너무나 안타깝게도 한국 사회에서 발달 장애인 부모로 사는 것이 너무나 힘들다 라는 유서를 네",
  "남기고 장니 자녀와 동반 자살하는 등의 하아 네",
  "이러한 비걱 비극이 매년 수 차례 네",
  "또는 수십 차례 반복되고 있는 실정입니다",
  "네. 조금 전에 인제 주간 활동 서비스가 내년부터 인제 실시된다고 하셨는데 그렇다면은요",
  "그 내용을 한번 좀 살펴보겠습니다",
  "이~ 화 주간 활동 서비스 정책 어~ 간단히 내용은 처음에 말씀을 해주셨습니다마는 이것이 실효성이 어느 정도 된다고 보십니까? 아~ 네. 그~ 이천십팔년도 구월 달에 그~ 문재인 대통령께서 그동안에 발달 장애인의 어려움을 국가가 우리 사회가 너무나 무관심했고 했다 라고 사사하신 바 있습니다",
  "그 자리에서 발표한 내용들이 주간 활동 서비스인데 네",
  "우선 별도의 서비스로 아 별도 예산으로 신규 서비스를 만든다 라는 건 상당히 어려운 일입니다",
  "주간 활동 서비스를 신규 서비스로 만들어서 시 진행한다 라는 것이 가장 큰 성가 성과가 아니겠냐 라는 생각이 있고 네. 일단 성과로 봐서는 으 그 점에선 의미가 있다",
  "매년 예산이 편성되고 지원이 될 것이다 라는 것에 대해서는 칸 의미 가장 큰 의미가 있지 않을까 라는 생각이 들고 네",
  "다만 그~ 시행을 준비하는 단계에서 이제 삼월 달부터 시행이 되니깐 시행을 준비하는 단계에서 제소적인 측면에서 잘 정리하고 처음부터 예",
  "시작했으면 좋겠다는 바램이 있습니다",
  "근까 몇 가지를 말씀드리면 예",
  "우선 발달 장애인 낮 활동을 지원하기 위한 서비스인데 하루를 하루 이용 하 그 이용 시간이 단축형 단축형은 하루에 두 시간 기본형은 네 시간 확장형은 오 점 오 시간밖에 사용할 수 없습니다",
  "예. 서비스 취득 구간이 하루 여덟 시간 서비스를 제공할 수 있도록 지원 시간을 월 백칠십육 시간까지 확대시키는 것이 필요할 것 같고요",
  "그리고 서비스 이용하는데에 지원 제외 대상이라고 있습니다",
  "서비스를 지원할 수 없는 사람들이 있는데 네",
  "뭐 직업 활동하는 사람 뭐 평생 교육 시설 이용자 장애 복지관 이용자 등등으로 일괄적으로 정리하고 있는데 네",
  "그 발달 장애인들이 이제 발달 장애 분들이 직업이 있다 라고 하더라도 하루 여덟 시간 풀타임으로 근 일하는 경우들이 많이 없습니다",
  "저 개인별 상황을 고려해서 그에 맞는 조건에 따라 가지고 하루 네 시간을 이용 하 그 직업을 직업 활동을 한다 라고 하면 네 시간의 주 활동 서비스 어떻게 지원할 것인 그 지에 대해서 네",
  "좀 고민하는 그런 그~ 개인의 상황을 고려해서 지원 대상을 정리할 필요가 있을 것 같구요",
  "또 개인적으로 가장 심각하게 생각하는 문제이긴 한데 기존의 서비스가 그~ 아닌 신규 서비스도 주 활동 서비스가 만들어졌습니다",
  "근데 주 활동 서비스가 기본형을 이용할려면 본인이 본인이 판정받은 활동 지원 서비스 이용 시간 중에서 네",
  "사십사 시간을 차 차감합니다",
  "그리고 확 확장형을 이용한 경우에는 네",
  "칠십이 시간을 차감시켜 버리는 거고요",
  "자 이것은 발달 장애 낮 활동을 지원하겠다 라고 만들어진 주 활동 서비스가 네",
  "주 활동 서비스를 이용할려면 활동 지원 서비스를 사실상 이용할 수 없는 상태를 만들어버리는 겁니다",
  "자 이것은 앞으로 어떠한 발달 장애 서비스 뭐 또는 이제 장애인 복지 서비스 정책이 만들어진다고 하더라도 네",
  "기존에 이용하고 있는 서비스를 줄여가지고 신규 서비스를 받으라 라고 하면 발달 장애 복지가 늘어난다 라고 예",
  "어떻게 얘기할 수 있겠습니까? 네. 지금 말씀하신 것 중에요",
  "그 활동 지원 수급자 말씀을 하셨는데 네",
  "그 활동 지원이라는 거는 간단히 설명하시면 어떤 거일까요? 그~ 그~ 그~ 중증 장애인의 그 개인의 활동 지원을 네",
  "보조해주는 서비스이고 아~ 네",
  "장애인 복지 서비스 중에서 가장 많은 예산 안 가장 큰 예",
  "서비스라고 할 수 있습니다",
  "이 주간 활동 서비스하고는 성격이 조금 다르죠",
  "그~ 성격이 다른데 네",
  "그~ 유일하게 발달 장애인이 발달 장애 성인이 이용하고 있는 서비스가 네",
  "활동 지원 서비스였던 거죠",
  "근까 사실은 맞지 않는 옷 옷이긴 했지만 예",
  "이런 서비스 이후로 가장 큰 서비스였기 때문에 근데 그나마 그~ 그거를 받는 분들은 네",
  "이 주간 활동 서비스의 기본 시간에서 그 시간만큼 차감을 해버린다 그 말씀인 거죠",
  "그러니까 지금 보면 기본 아~ 단축형 하루 두 시간 기본 네 시간 길어야 오 점 오 시간인데 네",
  "여기서 또 그 차감을 해버리면 겨우 한 시간 두 시간 쓸 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 아니요",
  "그런 내용은 아니구요",
  "그~ 두 시간은 기본 그~ 단축형으로는 기본이 차감되지 않고 예",
  "그~ 기본형 그~ 하루에 네 시간을 이용할려고 한 한다면 네",
  "활동 지원 그~ 서비스에서 사십사 시간을 차감시킨다는 내용입니다",
  "그리고 백이십 시간을 이용할려고 하면 활동 지원 서비스를 차감시키는 거죠",
  "주간 활동 서비스를 이용할려면 그렇죠",
  "네네. 그러니깐 크 이 지금 그 주간 활동 서비스 지원 시간도 그렇게 충만한 게 아닌데 네네",
  "거기서 또 줄여버리니까 실질적으로 쓸 수 있는 시간이 별로 없는 거나 마찬가지 아니냐 네네. 맞습니다",
  "그리고 한 가지만 더 그~ 말씀 더 드리면 네",
  "그 바우처 형태의 지원 사업은 최소한의 이용자가 있어야지 제공 기관이 운영이 가능합니다",
  "근데 인구가 많지 않고 이동 거리가 광범위한 노 농산 어촌의 경우에는 이용자 수도 많지가 않고 네",
  "주 활동 서비스 제공 기간의 인건비조차 만들 수가 없는 네",
  "형태이기 때문에 예",
  "이런 지역 지역의 서비스가 제대로 제공될 수가 없습니다",
  "이런 지역은 뭐 거점 형태가 되더라 거 거점 형태로 그 제공 인력을 이제 파견하는 형태 네",
  "월급을 주는 형태 라 로 만들더라도 네",
  "등등의 변환들을 통해서 농산 어촌 그~ 조고지 지역에도 네",
  "그~ 발달 장애인들이 주간 또 그렇죠",
  "서비스를 이용할 수 있는 예. 예",
  "그런 특 을 마련해 해야 될 필요가 있습니다",
  "간단히 하나만 좀 여쭤볼게요",
  "아~ 어쨌건 삼월부터 이 서비스가 시작된 거는 의미가 있으니깐요",
  "이제 부족한 부분에 대해서는 계속 요구를 하시지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "담당 부서에서 마음만 먹으면 이거 고칠 수 있는 건가요? 어~ 고칠 수 있는 내용들이라고 저는 네",
  "그~ 기본적으로 그~ 지원 그~ 지원 제외 대상 같은 좀 그~ 부분은 그~ 그~ 담당 공무원이 의지만 있으면 네",
  "지금 당장이라도 일 분 이내에 아~ 고칠 수 있는 문제라고 생각이 들어지는 거고 네. 그러니 안타깝습니다",
  "일 분 이내라도 네네",
  "할 수 있는 게 왜 안 되는지 말씀이죠",
  "네. 이런 이야기가 네",
  "어~ 전해져서 어~ 꼭 좀 어~ 개선이 이루어지기를 바라겠습니다",
  "아~ 김혜림 님 발달 장애인 자녀가 있는 가정은 너무나 힘듭니다",
  "상상할 수 조차 없습니다",
  "부디 주간 활동 서비스가 고루 실시되어 부모가 휴식하고 발달 장애인들의 삶의 질이 높아지길 바랍니다",
  "그 시간에 부모가 휴식을 해야지요",
  "그래야 아이도 그다음 어~ 돌볼 수 있거든요",
  "송윤수 님 중복 수급이 안 되는 건 인력과 예산 문제겠죠",
  "정부와 국회가 잘 협의해서 예산을 늘려 줬음 좋았겠어요",
  "누구에게는 복지지만 누구에겐 삶이 걸린 일이잖아요 하셨습니다",
  "네. 지금 우리 윤 국장 말씀으로는 마음만 먹으면 일 분 안에느 라도 할 수 있다 라고 하는데 왜 그 마음을 못 먹을까요",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 전국 장애인 부모 연대의 윤진철 국장과 이야기 나눴습니다",
  "이상은의 둥글게 듣구요",
  "이비에스 공감 시대 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리죠",
  "가족과 함께 읽는 책 오늘도 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "가족이 함께 읽고 이야기 나누기에 좋을 책 오늘은 어떤 책 이야기로 시작해볼까요? 네. 십팔 세기 조선의 문장가였죠",
  "정민 교수가 옮긴 책 열여덟 살 이덕무라는 책인데요",
  "이덕무가 십 대 후반에서 이십 대 초반 지나는 시기에 청년 시기에 어~ 다짐하면서 썼던 글귀들 옮겨 적었던 문장들 예",
  "이런 걸 정리한 책입니다",
  "자 평생 읽고 쓰는 일을 게을리하지 않았던 이덕무의 청년 시절 어~ 제가 스물한 살 때 처음으로 이덕무 글을 읽었었거든요",
  "그때 이덕무가 쓴 글 가운데 에~ 자기 책 서문에다가 말이죠",
  "이십일년을 그릇 되었으니 하이고 이제부터 바로 살자 그런 구절이 있어요",
  "아유 엄청난 분이네 무섭네요",
  "내가 꼭 스물한 살 땐데 그 한 한동안 그 글을 제 정의로 저도 삼았었죠",
  "어~ 열여덟 살 이덕무에요. 오늘은 네",
  "그보다도 세 살 아래입니다. 제가 읽었을 때보다도 가족이 함께 읽으면 자녀에게 부담이 되지 않을까 뭐 이런 걱정도 좀 됩니다만 네. 제가 오늘은 두 가지 문장 나눠볼까 하는데 하나는 자녀 교육 관련된 문장이 있더라구요",
  "옛사람은 자식은 어려서부터 가르치라고 했다",
  "사람들은 언제나 아이가 어른의 말씀을 따르지 않는다고 말하곤 한다",
  "이는 기습이 많은 아이다",
  "기습이 많은 자는 높이 올라 현달하면 그 행동거지가 방자해진다",
  "자라서는 금지하는 일에 빠져드는 경우가 많다",
  "아~ 부형의 부끄러움이 깊구나 자식에게 천금을 물려줌은 자식에게 경전 하나를 가르치는 것만 못하다",
  "흐흠 기습이 많은 아이다 라는 구절이 있네요",
  "어~ 우리가 기운 할 때 기 자하고 습관 할 때 습 자를 써서 기습이라고 하고 있는데요",
  "어~ 그런 아이들은 어른의 말씀을 잘 따르지 않는다? 네",
  "아~ 그래서 어릴 때 예",
  "공부를 제대로 시켜야 된다",
  "이런 얘기를 했던 문장이구요",
  "이것보다 재미난 문장이 반대로 네",
  "이~ 젊은 사람들이 어른을 모시는 문장이 또 있습니다",
  "어른을 모시는 것은 온종일 방심을 거둘 수 있다는 점에서 독서하면서 거두어 단속하는 것보다 훨씬 낫다",
  "젊은이들이 으레 어른 모시기를 몹시 싫어해서 심지어 유월의 어르신이란 조롱이 있기에 이르니 어찌 그럴 수가 있는가 혹 부형의 곁을 싫다 하며 피하는 자가 있으니 내가 적이 미워한다",
  "아하 앞에 글도 그렇고 인제 마지막 대목에 가선 부형이 나오는군요",
  "근까 부형의 부끄러움이 깊다 또는 부형의 곁을 싫다 하며 피하는 자가 있다",
  "그러니까 이게 아이들과 함께 읽으면서 서로 도움이 되게끔 했나 봐요? 네. 저는 이 유월의 어르신이라는 조롱이 뭔가 궁금했는데요",
  "옛날에 어른 모시기 싫어하면서 이런 얘기를 했데요",
  "오뉴월 볕이 길데야 얼마나 가겠는가 으흠 이런 식으로 어른들을 골려 먹었다는 거죠",
  "그 전성기 이제 곧 지나간다",
  "아~ 네. 심지어 유월의 어르신이라는 조롱에 있기에 이르니 하는 말은 아~ 젊은 친구들이 부형을 보면서 어~ 저 전성기는 이제 얼마 안 남았어 뭐 이렇다는 거지요? 네",
  "유월 지나면 이제 칠월 그러니까 이제 유월이라고 하는 게 말이죠",
  "여기서 말하는 유월은 음력 유월을 말할 거에요",
  "그러니까 곧 가을이죠",
  "아~ 유월의 어르신이라는 그런 말도 있군요",
  "이덕무가 젊은 시절 익힌 거를 정민 교수가 옮긴 열여덟 살 이덕무였습니다",
  "가족 사이에서 서로 지키고 맡아야 할 일들을 살펴볼 수 있었구요",
  "자 다음 책은요? 네. 이번 책은 엄지혜 작가의 책 태도의 말들인데요",
  "음 서점에서 일하면서 여러 작가들이 책을 내면 그분들을 인터뷰해서 글을 올리는 일을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 책 그리고 그 뒤에 있는 사람의 이야기를 동시에 듣게 됐는데 그 과정에서 이 책과 사람을 잇는 것은 태도를 잇는 일이다",
  "아~ 이런 걸 깨달았다고 하세요",
  "그래서 으 그 작가들과 나눴던 말을 떠올리면서 본인의 태도를 가다듬는 글들 어허 이런 것들을 적어서 묶은 책입니다",
  "엄지혜 작가가 쓴 어~ 기자인가 봐요? 어~ 뭐 기자라는 이제 명칭으로 활동을 하고 계신데 네",
  "어~ 온라인 서점에서 일을 하고 계십니다",
  "태도의 말들 많은 저자를 만나 그들의 책과 또 책 뒤의 이야기를 나누면서 말 자체가 아니라 태도가 전하는 이야기를 바라본다",
  "허어 어~ 그렇게 수백 명의 사람을 만나면서 예",
  "이 작가가 깨우친 부분이 이런 겁니다",
  "인간 관계에 있어서 존중이 가장 중요한 덕목이다",
  "사소한 일에서든 큰 일에서든 존중이 사라지면 마음이 괴로워지고 사람의 마음이라는 게 실제로 아주 큰 일이 벌어져야 행복해지는 건 아니기 때문에 내가 조금만 상대에게 존중받는다는 느낌만 들면 힘든 일도 해낼 수가 있다",
  "그래서 존중이 참 중요한 태도다",
  "으흠 그리고 또 하나는요",
  "그렇기 때문에 사소한 것이 중요하다는 얘기입니다",
  "그 일상의 감각이 합해져서 한 사람의 태도를 만들고 언어를 만들기 때문에 네",
  "우리는 어떤 사람을 추억할 때 아~ 그 사람 이런 거 참 대단한 사람이었지 이렇게 실력을 떠올리는 게 아니라 네",
  "아~ 그 사람 참 속이 깊은 사람이었지 아하 이렇게 태도로 떠올리게 된다는 겁니다",
  "말도 말이지만 그 태도에서 전해져오는 어~ 뭐랄까요",
  "그~ 인상이 더 으흠 크게 또 오래 남는다",
  "아~ 책의 구성도 궁금한데요",
  "그러면 인터뷰를 하며 느낀 점만 적는다면 다소 좀 심심할 것 같기도 한데 네. 그래서 이 책의 구성이 독특한데요",
  "어떤 저자와 나눈 인터뷰 중에 한두 문장을 때 따로 떼서 아하 어~ 적어두고요",
  "그~ 이런 직접 인용하듯이 적어놓구요",
  "그리고 오른쪽에는 그 말과 연관해서 예",
  "본인의 일상에서 깨달은바 어~ 혹은 내가 실천한바 네",
  "한 걸음 나아간 생각들 이런 것들을 정리를 하고 있습니다",
  "그래서 왼쪽만 쭉 읽어내려가도 재미가 있고요",
  "또 한 번 읽고 나서 다시 오른쪽하고 같이 읽는 것도 네",
  "어~ 또 읽는 재미가 있습니다",
  "아~ 저에게 인상 깊었던 왼쪽에 문장들 몇 개를 말씀드리면요",
  "사회 학자 엄기호의 말인데 말하지 못하는 것을 들을 수 있어야 한다",
  "으흠 왜 그런고 하니 말하는 걸 듣는 건 이~ 수비를 하는 거라고 합니다",
  "왜냐하면 너무 고통스러운 건 말하지 못하고 침묵으로 표현할 때가 많기 때문에 예",
  "우리는 말에 지지 않는 것을 들을 수 있어야 한다",
  "아하 이런 얘길 하는 거구요",
  "또 출판인 정민영 작가는 만듦새는 좋은데 속이 부실한 경우는 거의 없어요",
  "이렇게 얘기 하더라구요",
  "이게 우리가 평소에 교훈으로 삼는 말 하고 좀 반대죠",
  "책에 한정해서 그런데 좋은 책은 좋아 보이는 책에 있을 가능성이 높다 라고 얘기를 하더라구요",
  "아마 이분이 이~ 책에 디자인과 관련된 일을 해 오신 분이라서 그렇군요",
  "이런 말씀하신 것 같애요",
  "그리고 하나만 더 말씀드리면요",
  "이~ 변호사 이은희 씨의 이야기인데요",
  "유리한 쪽보다 유익한 쪽에 설 때 내 인생도 더 단단하게 다져진다",
  "아하 그래서 내가 어디에 서야 할지 결정할 때 중요한 것은 훗날 어떤 게 내 삶에 이로울지 지금이 아니고요",
  "이걸 생각해야 한다는 말을 전하고 있습니다",
  "그~ 으 제가 언젠가 이 책과 관련돼서 이런 말씀을 드린 적이 있었는데 이제 태도를 본다 라고 하는 것은 또 다른 한 편으로 놓고 본다면 네",
  "그의 모두를 본다 라고 하는 것일 수도 있어요",
  "음 예. 말만 듣고 그 말만 전달하는 것은 부분에 지나지 않는다고 한다면 태도를 본다 라고 하는 것은 말이죠",
  "어~ 그래서 인터뷰를 하러 간 사람이 열심히 그 사람 말 받아적다가 돌아와갖고는 좋은 글 못 쓰는 것 같애요",
  "네. 그분하고 거기서 대화를 해야 돼요. 대화를 그러다가 좀 잊어버리는 게 있으면 뭐 어때요? 어~ 전체적인 것이 알맹이가 딱 잡히면 어~ 부분적인 것에 소소한 것들은 잊어버려도 상관없죠",
  "음 역시 태도 그 사람 자체를 네",
  "그려내야 한다는 말씀이시군요? 그런 것 같애요. 네",
  "백 개의 문장을 고르고 순서를 만드는 과정에서 고민이 많았었을 것 같은데 마지막 백 번째 문장은 누구의 말과 태도였을까요? 네. 저도 그게 궁금해서 예",
  "첫 번째 문장 보자마자 끝으로 가서 네",
  "백 번째 문장 봤는데요",
  "시인 김소현 씨의 문장입니다",
  "미래에 대한 그림 자체를 그리지 않아요",
  "미래라는 시간을 생각해야 할 사람은 그 미래라는 시간을 살아갈 미래의 나예요",
  "지금의 나는 아니에요",
  "오늘만 내가 쓰고 싶은 시를 쓸 수 있다면 그게 다예요",
  "으흠 그런데 이 엄지혜 작가도요",
  "예전에는 그~ 하루만 산다 이런 말을 좋게 보지 않았데요",
  "별로 고민 없는 인생 같기도 하고  걱정 없는 인생 같기도 했다고 하는데요",
  "그런데 지금은 잘사는 하루하루가 내일을 만든다",
  "이런 걸 몸소 깨우치고 있다고 합니다",
  "바로 내일은 오늘을 잘산 사람에게 주는 선물이다",
  "이렇게 표현하시더라구요",
  "네. 엄지혜 작가가 그간 인터뷰한 작가들의 말을 고르고 또 삶의 태도를 정리한 책 태도의 말들 살펴봤습니다",
  "아~ 이제 마지막 책이죠? 네. 아~ 부모님께서 은퇴 즈음에 계시다면 아~ 이 책 함께 읽어보시면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "하야시 유키오 하야시 다카코 이 두 분이 함께 쓴 책 근사하게 나이 들기입니다",
  "어~ 멋의 도시로 불리는 고베에서 성장을 했구요",
  "칠십년대 말에 이~ 수작업 니트 컨테이너 숍을 열어서 이~ 활동을 하시다가 최근에는 어~ 기본 아이템들의 디테일을 만들어서 이~ 또 운영하는 편집숍을 운영하고 계신데요? 네",
  "어~ 이분들이 집중하는 건요",
  "어~ 파티 같은데 특별한 날에 이럴 때 입는 옷이 아니고요",
  "평소에 그냥 입는 일상복 네",
  "여기에 집중을 하시더라구요",
  "왜냐하면 옷이라는 거는 삶의 태도이자 인생의 표현이기 때문에 네",
  "어~ 특별한 날 입는 옷이 아니라 평소에 입는 옷이 결국 그 사람의 특성이고 분위기다",
  "이렇게 이야기를 하는 책입니다",
  "네. 어~ 제가 사진으로 봤어요",
  "이 부 이 부부를 어~ 근데 무척 멋쟁이든데 그렇습니다",
  "못 따라가겠던데  아예 처음부터 이런 거는 신경도 안 쓰지만요",
  "아니 화려한 멋이 아니라 굉장히 심플한 멋 아닙니까? 심플하기도 하면서도요",
  "그거 흉내 내기 어렵겠더라구요",
  "그리고 그렇게 입어갖고 소화 못 해요",
  "우리 같은 사람은 용기를 내십시오. 선생님 그래요? 될까 어~ 그리고 그분들 젊은 시절부터 꽤 멋쟁이 아니었을까요? 옷에 굉장히 관심 많으셨던 분들이긴 하죠",
  "뭐 일이년 해서 되는 게 아니었던 것 같애요",
  "젊을 때는 사람들이 아 무거운 옷 싫다",
  "으흠 가벼운 옷이 좋다",
  "이런 말에 잘 동의를 못 했데요",
  "멋이 있으면 되지 무게가 무슨 상관이냐 아~ 근데 본인들도 나이를 점차 들수록 그 가벼운 옷이 뭔지를 알게 됐다는 거에요",
  "그 무겁다 라고 하는 거는 뭐에요? 무게가 아니면 스타일이 입는 게 번잡스럽다는 거죠",
  "아하 근까 우리가 이~ 몸에 착 붙는 착용감 네네",
  "이게 좋으면 가볍다는 느낌이 들지 않습니까? 네",
  "결국 그게 좋은 옷이다",
  "이걸 본인들도 깨달았단 얘긴데요? 예",
  "어~ 이분들이 얘기하는 이~ 기본을 지킨다는 게 중요한 이유는 기본을 지켰을 때는요",
  "시간이 아무리 흘러도 네",
  "유연하게 대처할 수 있다는 겁니다",
  "어떻게 대처하느냐 노안이 오면요",
  "다양한 스타일의 안경으로 멋을 내는 겁니다",
  "그리고 또 몸에 이런 라인이 무너지기 시작하면 그 몸의 비율에 맞춰서 으흠 이 기장이나 폼을 맵시 있게 조금씩 수선을 하는 거죠",
  "그런데 이게 멋을 잔뜩 낸 옷은 애초에 그런 식으로 수선을 하기가 어렵다고 합니다",
  "그런데 기본으로 일자로 떨어지는 옷들은 네",
  "몸의 변화에 맞춰서 적용이 가능하다 라는 거죠",
  "한 대목 저도 이렇게 찾아봤는데 나이 들었다고 멋에 관심을 두지 않게 되면 점점 우중충해진다",
  "음 그건 모두가 싫어한다",
  "그런데 나이가 지긋한 우리들을 옷이 회복시켜 준다고 생각하면 약간 기쁘지 않을까 아~ 소중한 느낌이 들 것이다",
  "멋에 관심을 두지 않게 되면 점점 우중충해진다 라고 하는 말이 이게 참 뒤통수를 치는 것 같은데요",
  "네. 건강하게 나이 드는 것 그리고 경제적으로 여유를 갖고 나이 드는 것에만 애쓰는 경우가 많은데 어~ 멋도 함께 챙겨라 음 그런 얘기네요",
  "내가 이 나이에 뭘 이런 게 아니라 네",
  "그 나이기 때문에 더 멋 부려보자 네",
  "이렇게 생각하자는 건데요? 이분들은 평소에도 굉장히 노력을 하시더라구요",
  "지금도 어~ 당구를 취미로 치거나 으흠 또 영어 회화를 새롭게 배우고 있고요",
  "또 손자푸리 손자뻘인 젊은 손님들하고도 대화를 하려고 노력을 합니다",
  "아~ 그렇게 꾸준히 하다 보면 감각이라는 게 절로 생겨난다고 하고요",
  "아~ 마지막으로 한 대목 저도 문장 읽어드리고 싶은데요",
  "검버섯과 주름 역시 인생의 나이다",
  "관리하더라도 완벽히 다 감출 수는 없을 것이다",
  "그보다는 검버섯과 주름이 멋지다 라는 인상을 줄 수 있는 생활 방식을 갖는 것 그것이 자연스러움이다",
  "아하 예. 동감합니다",
  "그거에 대해서는 그런데 그 검버섯과 주름이 멋지다 라고 하는 인상을 주게 할려면 어떻게 해야 될지 모르겠는데  열심히 노력하는 수밖에 없겠어요",
  "저는 선생님께서 잘 보여주시면 네. 예",
  "그 길을 잘 따라가겠습니다",
  "아이 저한테 기대하진 마세요",
  "어~ 하야시 유키오 씨에게 그~ 잘 보고 배우시는 게 좋을 것 같애요",
  "이비에스 공감 시대 가족과 함께 읽는 책 오늘은 어~ 열여덟 살 이덕무 또 엄지혜 작가의 태도의 말들 또 하야시 유키오와 하야시 타카코 부부가 쓴 근사하게 나이 들기 이렇게 세 권 만나봤습니다",
  "오늘도 박태근 씨였습니다",
  "네. 김미숙 님 진짜 멋쟁이는 아주 심플하게 입어도 멋스럽게 보이더라구요",
  "그런데 그 경지를 가기가 쉽지가 않습니다만 삼일이사 님 맵시뿐만 아니라 마음이 참 근사한 부부네요",
  "네. 하야시 부부에 대해서 이렇게 평을 해주셨습니다",
  "어~ 엄지혜 작가의 태도의 말들을 듣고서도요",
  "이구사오 님 내일은 오늘을 잘산 사람에게 오는 선물이라는 말이 참 뭉클하게 다가옵니다",
  "힘이 나는 말이네요",
  "최진주 님 이덕무의 문장들 좋네요",
  "오늘은 좋은 말들을 모아 듣는 것 같습니다",
  "가족과 함께 읽기 좋은 책답습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 오늘도 우리 박태근 엠디가 아주 애써서 좋은 책을 이렇게 골라왔습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 을 금요일 순서 일 부는 여기서 마무리 지어야 되겠는데요? 어~ 퀴즈 내드렸었지요? 군중으로부터 온라인 플랫폼을 통해 자금을 마련한 행위를 무엇이라고 할까요",
  "정답은 일 번 클라우드 펀딩이죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "양희은의 걸어요 듣고 잠시 후 여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "노년의 남자가 혼자 살기 위해 알아야 할 일곱 가지 법칙이라고 하는 재미있는 이야기가 인터넷에서 돌아다니고 있는데요",
  "그 중에서 한 가지에 특히 눈길이 머물렀습니다",
  "그렇죠? 우리가 유유상종이라고 합니다마는 내 주변에 사람이 누구인지를 한 번쯤 돌아보게 되면 내가 누구인지 알게 되지 않을까 싶습니다",
  "이월 이십삼일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "네. 오늘의 사자성어는 수전망후 네 글자입니다",
  "지킬 수 앞 전 앞만 지키다가 잊을 망 뒤 후 뒤를 잊어버린다",
  "앞만 지키다 뒤를 잊어버린다 라고 하는 뜻을 가지고 있는 수전망후가 나오는 삼국유사 이야기 한번 살펴보시죠",
  "신라말에 보양이라는 이름을 가지고 있는 스님이 중국 유학을 갔다가 돌아오는 길에 서해바다 속의 용궁을 찾아가게 됩니다",
  "용궁에서 이목이라고 하는 이름을 가진 용의 아들을 세상으로 같이 가도록 보내주죠",
  "보양은 이목이라고 하는 용의 아들과 함께 돌아와서 고려 태조의 도움으로 운문사라고 하는 큰절을 중창하고 이목은 보양에 포교를 거들었다 하는 내용의 글이 삼국유사 안에 실려 있습니다",
  "어 그런데 오늘 그 이야기 가운데 보양이 등장하는 또 다른 장소가 하나 있습니다",
  "그곳은 경북 청도군의 견성이라고 하는 곳인데요",
  "개 견 자 제 성 자 개 모양을 하고 있는 성이다고 해서 아마 견성이라고 하는 이름이 붙여졌던 것 같습니다",
  "이때는 어 후삼국시대 그러니까 왕건의 고려와 견훤의 후백제가 맞서 있을 때였는데요",
  "왕건이 견훤의 군대를 물리치고 경주 일대를 장악할 수 있었던 중요한 싸움이 이 경북 청도군의 견성에서 벌어지게 됐습니다",
  "어 이때에 에 보양 스님이 당나라에 들어갔다 돌아와서 먼저 밀양의 봉성사에 머물러 있다가 왕건이 동쪽을 정벌할 때 청도에 이르렀는데 산적이 견성에 모여들어 교만을 떨며 버티게 됐습니다",
  "왕건이 아무리 힘을 내서 싸워도 이 산적들을 물리치기가 어려웠는데요",
  "그래서 왕건은 이 산 아래 살고 있는 보양에게 찾아가서 저들을 쉽게 제압할 방법을 물어보게 됐습니다",
  "그르케 물어보는 왕건의 물음에 보양은 이르케 대답합니다",
  "무릇 개라는 짐승은 밤을 타서 움직이지 낮을 틈 타지 않고 앞만 지키면서 뒤를 잊어버립니다",
  "마땅히 낮에 뒤쪽을 치소서",
  "자 그러니까 이 말의 뜻은 견성이라고 하는 성이 개의 모양을 하고 있는데 개의 습성이라고 하는 것이 낮에는 쉬고 밤에는 일을 한다",
  "그러니 그리고 그 개는 앞만 지키는 것은 잘하지만 뒤를 지키지를 잘 못 한다",
  "그러므로 약점을 찾아서 공격하면 되지 않겠느냐",
  "결론은 낮에 그러니까 개가 늘 쉬는 시간에 앞쪽이 아니고 허술한 뒤쪽을 치라 라고 하는 계책이었습니다",
  "태조가 이 말을 따랐더니 과연 견성 안에 있던 산적들이 패해서 항복하게 됐습니다",
  "앞만 지키면서 뒤를 잊어버린다",
  "수전망후라고 하는 말이 여기 개의 속성과 관련해서 나오고 있습니다",
  "사실은 이제 이것은 그 산적들의 속성을 파악한 것이 아닐까 합니다",
  "산적들도 밤을 틈타서 공격하길 좋아하죠? 그리고 견성이라고 하는 성이 뒤쪽으로는 산이 높으니까 누가 쳐들어오지 않을 것이다 라고 생각하고 앞만 지키고 있었던 것이죠",
  "바로 그러니 그 산적들을 이겨내려면 밤에 작전을 하고 돌아와서 쉬는 낮에 앞은 잘 지키고 있으니깐 뒤쪽으로 공격을 해서 들어가면 될 것이다 라고 하는 것이 될 겁니다",
  "여기 나오는 수전망후라는 사자성어는 다른 말로 생각해보면 근시안적인 태도 깊고 넓은 생각이 없는 경우에 쓸 수 있을 것 같습니다",
  "오늘날 새로운 나라의 규범을 만들어나가고 있습니다",
  "그런데 나라의 꼴을 잘 살펴보니 진보는 진보대로 보수는 보수대로 여당은 여당대로 야당은 야당대로 자기 앞만 지키다가 뒤가 새는 줄 모르고 있는 것은 아닐까",
  "그런 생각이 언뜻 들었습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 아 십일 년에 걸쳐서 우리나라의 괴물을 조사하고 정리한 분입니다",
  "한국괴물백과의 저자 곽재식 작가 모시고 오랜 시간 한 우물을 판다는 것 또 좋아하는 일을 한다는 것에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "어 잠깐 제가 솔 어 소개를 드리자면은 이공계 출신 소설가라는 말을 꼭 좀 붙여야겠어요",
  "아 쫌 드물다 보니깐요",
  "네. 아~ 그리고 인터넷 사이트에 올렸던 단편 토끼의 아리아가 이천육년에 에 드라마로 만들어지면서 본격적으로 작가 활동을 시작하셨구요",
  "아 당신과 꼭 결혼하고 싶습니다 최후의 마지막 결말의 끝 가장 무서운 이야기 사건 등의 장단편소설을 출간했습니다",
  "어 주로 과학적 상상력이 가미된 에스에프소설을 어 쓰신 분이라고 할 수가 있겠습니다",
  "아 그러다가 인제 얼마 전에요",
  "어 오늘 에 소개해 드리는 한국괴물백과라는 책으로 우리 전통문화예술 속에 나오는 괴물들 총망라했습니다",
  "아~재미있는 책입니다",
  "한국괴물백과 자료조사로 시작한 일이지마는 무려 십일 년 정도 걸리셨다구요? 맞습니다",
  "그런데 이게 책 홍보 문구나 이런 데는 네",
  "십일 년 동안 뭐 역 또 조사한 역작 뭐 이런 식으로 나와 있으니까 네",
  "사실 굉장히 부끄럽기도 한데 이게 그렇게 말하면 십일 년 동안 밤이나 낮이나 괴물 생각만 하면서 막 열심히 공을 들인 거 같기도 하잖아요? 그런 줄 알았는데요",
  "그런데 사실 사실 그런 것은 아니고  그런 것은 아니고 네",
  "제가 인제 이런저런 자료를 보거나 예",
  "아니면 우연히 어떤 기회가 있어서 새로운 자료를 접했을 때 네",
  "마침 괴물 이야기가 있으면 고거는 좀 따로 정리를 해가지고 네",
  "모아서 사전 형태로 요로케 만들어가지고 네",
  "인터넷에 공개를 해보자",
  "그런 일을 인제 틈틈이 할려고 시작한 것이 십일 년 전이고 네",
  "그 십일 년 동안 인제 예",
  "틈날 때마다 그르케 인제 조금씩 조금씩 하셨다? 해온 게 쌓여서 네",
  "이제 한 이백팔십이 종이 괴물 요 정도가 돼서 책 한 권 분량이 나오니까 네~ 두둑하게 나오니까 아 그게 이제 비로소 책이 됐다",
  "약간 이런 느낌이죠",
  "그렇습니까? 아 그런데 이제 어떤 일을 자 요이땅 해서 지금부터 시작해서 이르케 계산하기도 쉽지가 않구요",
  "또 한 가지는 어 말씀하신 것처럼 어 정말 이거 하나에만 매달릴 수가 있나요",
  "먹고 살아야 되는데 예",
  "그러니 어 다른 일을 하면서도 그러나 아 그 관심의 끈을 놓지 않고 쭉 이어서 해왔다 라고 하는 것만큼은 사실이죠? 그렇죠",
  "그렇죠? 그리고 그렇게 계속 꾸준히 관심을 가면서 사 년 오 년 십 년 이르케 세월이 지나가다 보니까 예",
  "그 과정에서 뭔가 좀 새롭게 깨닫게 되는 것도 있고 네",
  "몰랐던 게 보이는 부분두 있고 이런 점은 확실히 있는 거 같습니다",
  "네. 그래서 보통 한 십 년은 해봐야 한다",
  "그런 말을 우리가 많이 하는데 어 틀림없이 그런 거 같습니다",
  "이 한국괴물백과라는 책 저도 아주 유심히 봤는데요",
  "자 그런데 에~ 뭐 아무래도 우선 이런 질문부터 시작해야겠어요",
  "왜 괴물이었습니까? 제가 이제 처음 소설을 좀 열심히 써봐야 되겠다 생각을 한 다음에 네",
  "제가 에스에프 좋아해서 에스에프 쪽으로 많이 좀 쓴 편이기는 합니다만 네",
  "제가 이것저것 요청이 오면 뭐 거 거리 거리끼지 않고 닥치는 대로 쓰는 편이그든요",
  "원래 프리랜서는 그래야 됩니다",
  "그래서 제가 뭐 이 한 항간에는 네",
  "어 거절 받은 청착 청탁이 오는 마지막 안식처  곽재식 아 이런 느낌으로 좀 불릴 정도로 네",
  "뭐든지 좀 소설을 써달라 라면 좀 예",
  "열심히 쓰려고 하는 편이어서 네",
  "또 특히 인제 당시 그때는 인제 사극 뭐 역사물 요런 쪽으로 좀 수요가 있는 느낌이 있어 가지고 네~ 제가 좀 그런 거를 좀 써볼려고 했었습니다",
  "그르케 해서 옛날 기록이라든가 좀 옛날부터 내려온 자료 요런 것들을 좀 보다 보니까 네",
  "그 중에서 괴물 이야기만 좀 뽑아내가지고 으흠 봐도 상당히 좀 재미있겠다",
  "예~ 싶어서 인제 고것만 뽑아내서 네",
  "자료 형태로 정리를 하고 정리했던 거를 인터넷에 공개해서 딴 분들도 좀 볼 수 있게 만들고 예",
  "고런 거를 십일 년 전에 시작한 거죠",
  "네~ 어 저도 사실은 책이 나오기 전에 인제 그 드문드문 어 블로그를 통해서 소개하셨던 그 괴물 어 이야기를 이르케 보아 보게 됐는데 어 그것을 아주 관심 있게 열심히 보는 독자들이 많이 생겼던 것 가태요",
  "그래서 그런 그 독자들 사이에서 우리 곽재식 작가를 온라인 괴물 소굴 음",
  "그 블로그를 그르케 불렀다고 음",
  "괜찮으셨어요? 괜찮네요",
  "이 책이 나온 다음에 책에 이제 이백팔십이 종의 괴물이 있다고 하잖아요? 네",
  "그 책 나온 다음에 처음에 홍보하시는 분들이 이 책을 쓴 곽재식은 그러면 이백팔십세 번째 괴물 아니냐? 뭐 이런 말씀도 하시고 하셨는데 그게 더 그게 또 좋은 말이네요",
  "제가 재미있게 들리기는 했었습니다",
  "예. 이백여든세 번째 괴물 곽재식 작가와 제가 글쎄요",
  "이 인터뷰가 끝나기 전에 제가 잡혀 먹지 않을까 하는 걱정이 드는데 그런데 어 동시에 제가 인제 그런 생각을 했어요",
  "사실 작가가 아~ 내놓기 싫은 게 있죠",
  "작품은 언제든지 내놓고 싶죠. 좋은 작품을 그러나 그 작품의 토대가 된달지 자료가 된달지 하는 것들은 대체적으로는 꽁꽁 숨기거든요",
  "아무래도 그런 마음이 들죠",
  "어떤 작가든 안 그러겠어요? 어 제가 젊었을 때 어떤 그 시인 동료 시인들하고 같이 동강이라는 데를 가게 됐었는데요",
  "지금은 동강이 많이 알려졌었 졌는데 예",
  "어 제가 가던 그때만 해도 좀 오지에 속했었어요",
  "그리구 이제 막 알려지기 시작하던 때여가지고 인제 그 뜻 있는 젊은 작가와 시인들이 그 동강을 아름답게 보존하자",
  "인제 그런 느낌도 있어서 갔는데 어쨌든 가서 참 놀랬죠",
  "그랬는데 그날 밤에 인제 숙소에서 같이들 저녁을 먹고 어 술도 한잔하고 하면서 서로 약속을 했어요",
  "자 우리가 이 동강에 대해서 오늘 본 걸 가지고 쓰지 말자",
  "쓰면 오히려 사람들이 음",
  "우리들의 자료로만 갖고 있자",
  "그랬는데 어 그래서 다 그르케 하기로 했어요",
  "흠~ 어 그런데 음 그날 모였던 한 십여 명이 이 그다음 날로 다 약속 깼어요",
  "그러니까 사실 작가에게 자료라고 하는 거는 음",
  "그만큼 어 아끼고 소중하고 또 감추고 싶은 것인데 음",
  "제가 뭐 이 질문이 좀 길어졌는데요",
  "어~ 우리 자료에 나오는 이 괴물들을 하나씩 하나씩 그르케 모으셔가지고 곽재식 작가 혼자서 음",
  "이런저런 작품에서 어 활용하실 생각이 저 같으면 그르케 들었을 거 같은데 음",
  "이걸 다 블로그에서부터 시작해갖고 다 공개를 하셨어요",
  "그런데 한편으로 보면 네",
  "이 한국의 괴물 이야기라고 해서 제가 조사한 자료들이 이르케 보면 네",
  "바로 어떤 소설이나 무슨 뭐 재미있는 영화나 네",
  "이런 거로 직결될 만큼 으흠 그르케 풍부하게 이야기가 가득해 가지고 어 아주 풍성하게 돼 있는 그런 경우가 그렇게 많지는 않습니다",
  "보통 굉장히 단편적인 기록들이고 예~ 뜬 소문 같은 것이 떠돌던 것이 한두 마디 정도 채록돼 가지고 어디 남아 있는 거 네",
  "이런 것들이 보통 많기 때문에 예~ 그거를 이제 소설로 꾸미려면 아 굉장히 많이 고민을 해가지고 으흠 이야기를 덧붙이고 살을 붙여가지고 뭔가 이야기를 한참 더 만들어내야지 네",
  "소설이 될 수 있는 그런 것들이었거든요",
  "그러니까 공개해도 뭐 별 걱정 없다",
  "이런 말씀이시죠? 차라리 오히려 공개를 해가지고 네",
  "이런 것들을 나도 지금 당장 어차피 손 못 대고 있는 건데 예~ 이거는 동강처럼 누가 손을 댄다고 해가지고 없어지는 것도 아니고 네",
  "무형의 자료일 뿐이니까 네",
  "인터넷에 오히려 공개를 해가지고 누구라도 관심 있는 분이 예",
  "한 분 아 두 분 보고 시작하면 예",
  "오히려 그것 때문에 전체적인 관심이 늘어나고 네",
  "그런 생각도 했었고 한편으로는 제가 작가이지만 또 이런 이야기를 좋아하는 독자이기두 하거든요",
  "그래서 그 시점에서는 딴 사람이 이걸로 재밌는 이야기 만들어준다 그러면 예",
  "그걸 봐두 재밌겠다",
  "아하 어떤 화가나 뭐 만화가라든가 이런 분들이 네",
  "이거를 가지고 글로만 남아 있는 괴물의 모습을 재미있게 그려서 어디에 보여줘도 참 재밌겠다",
  "이런 생각도 들어가지고 네",
  "그것을 인터넷에 과감하게 공개를 했는데 그르케 공개를 하고 풀어놓는 거를 초반부터 시작한 것이 굉장히 좀 중요한 전기였다고 할까요? 계기였다고 할까요? 그렇게 될 수 있었던 거 같습니다",
  "전기나 계기가 됐다는 게 무슨 말씀이세요? 자료 자체에 사람들이 이르케 관심을 갖는구나",
  "아하 이거를 보고 찾는 사람들이 있구나",
  "예~ 어 과 곽재식 작가님 이 자료 너무 재밌고 좋습니다",
  "으흠 어 이 작 이 자료를 토대로 해가지고 저도 제 소설을 쓰겠습니다",
  "이런 연락을 받다 보니까 아하 아 이걸 계속 꾸준히 해나가야 되겠구나",
  "이거를 기다리고 보는 사람들도 있구나",
  "이런 생각이 굉장 굉장히 많이 들어가지고 더불어서 그런 관심을 가진 저변이 있다는 걸 확인함으로 인해서 작가로서 아 더 도전해야겠다 라는 생각도 들었다? 그런 생각도 들죠",
  "아 그리고 이렇게 공개를 해가지고 내놓고 보여주면서 사람들하고 이야기하기 전까지만 해도 한국 괴물 이런 것에 대해서 관심을 가진 사람이 그렇게나 있을까 네",
  "하는 고런 의문도 좀 있었는데 네",
  "그렇게 처음부터 많이 자료가 모이지 않았을 때부터 내어 놓으면서부터 그렇게 접촉을 하면서 공개함으로써 예~ 그런 아 한국 괴물 이런 거에 관심 있는 사람 세상에 의외로 되게 많이 있구나",
  "이런 거를 좀 처음부터 알게 됐던 계기였기도 합니다",
  "아 제가 참 부끄럽습니다",
  "예. 자 그런데 에 어떤 과정을 거치셨어요? 자료 수집을 한다 라고 했을 때 어 우선은 제가 뭐 지금도 거의 갖고 있는 습관 같은 거기도 한데요",
  "우선 뭐 제가 뭐 한문 실력이라든가 뭐 그런 고전 독해 실력은 사실 아마추어 수준에 형편없기 때문에 한글로 새로 번역된 현대어로 번역된 자료가 나왔다 예",
  "이런 소식을 들으면 뭐 그거를 사서 보든지 도서관에 가서 보면서 네",
  "어 여기에 괴물 이야기가 있을까 없을까 좀 생각을 해 봅니다 음 그래서 괴물 이야기가 있을 것 같으면 네",
  "그 부분을 찾아보고 예~ 정말로 괴물 이야기가 있으면 고거를 인제 뽑아가지고 예",
  "예전에 제가 조사했던 자료에 있는 괴물하고 통합해 볼 만한 내용이면 예",
  "예전 자료를 보충해가지고 보강하고 네",
  "새로운 항목으로 정리를 해야 되는 항목이면 새로 뽑고 이런 식으로 가장 빈번하게 인용했던 또 자료로서 자료를 가져왔던 어 자료집이 있다면 어떤 것들이었습니까? 어 뭐 조선왕조실록에서도 왕조실록 인터넷에 인 인터넷에 다 공개돼 있으니까요",
  "조선왕조실록에도 의외로 괴물 이야기들이 가끔씩 나오그든요",
  "네~ 뭐 그런 자료가 또 있었고 인터넷에서 공개돼서 언제든지 틈만 나면 뭐 접근할 수 있는 자료들 중에서 아무래도 좀 저 괴물 이야기도 뽑을 수 있는 것들이 많이 있었죠",
  "네. 괴물 그러면은 일단은 이제 무서운 생각부터 먼저 듭니다마는 어~ 이 수많은 괴물들을 찾아서 정리하다 보니까 우습기도 하고 음",
  "재미있기도 하고 음",
  "어 그런 그런 류의 괴물들도 많았던 거 가태요",
  "이 책에 실려 있는 것들을 보니깐요",
  "다양하죠. 모습들이 예",
  "그래서 어 이 삽화를 담당해 해주시는 분이 이강훈 작가님이라는 분이신데요",
  "이분이 그림을 그리면서도 어떤 괴물이라고 할 때 특히 한국 괴물이라고 할 때 갖고 있는 어떤 고정적인 관념 이런 거에 너무 휩쓸리지 않고 그림을 보면서도 좀 새로운 상상을 여러 가지로 할 수 있도록 네",
  "그림도 약간 어 그림으로써 보여주기는 하지만 읽는 사람의 상상력을 좀 더 자극할 수 있는 고런 방향으로 그림을 그리려고 노력을 했다",
  "네. 이백여든두 가지 괴물을 소개하고 있고 본인이 이제 이백여든세 번째 괴물이라 그러셨는데 그 같이 그 이백여든두 명 하고 어울리셨을 때에 제일 친한 놈이 누구입니까? 제가 이백팔십세 번째 괴물이라는 거는 뭐 제가 한 얘기는 아니고 예",
  "출판사에서 광고하려고 하는 얘기이긴 한데요",
  "괴물들 다 재밌는 거 가태요",
  "그래서 제가 특별히 하나를 어 골라 달라고 여기 방송국 작가님께서 말씀해주셨는데 네",
  "특별히 하나를 고르지 않고 예",
  "아무 페이지나 펼쳐가지고 나오는 괴물에 대해서 소개를 해드리겠습니다",
  "오 네. 아 정말 지금 그르케 하고 있습니다",
  "마침 여기 펼쳐 보니까 예",
  "도깨비불이 나왔어요",
  "도깨비불 나왔는데 어 도깨비불이 굉장히 역사가 깊고 사례도 좀 많이 있네요",
  "한문으로는 귀화 귀신이라는 귀 자에다가 불화 자를 써가지고 네",
  "귀화라는 이름으로 표현한 사례두 있고 네",
  "어 용재총화라는 조선 시대 초기에 나와 있는 기록에서부터 도깨불 도깨비불 이야기가 네",
  "요즘 우리가 도깨비불하면 떠올릴 수 있는 그런 완성된 형태로 거의 등장하는 거 가태요",
  "아 정체불명의 알 수 없는 불빛이 나오는데 하늘을 떠돌면서 춤추듯이 움직이기도 하고 나를 따라오는 거 같기도 하고 내 길 앞을 막기도 하고 네",
  "그렇게 해서 뭐 사람 어 도망가기도 하고 뭐 그런 형태의 불빛으로 나오는 이야기인데 네",
  "어 도깨비불 이야기가 이런 불이 하늘에 떠다니면서 마치 살아있는 것처럼 움직인다 라고 하는 것이 네",
  "지금 관점에서 보면 또 제가 에스에프 많이 쓰는 작가라서 그런지는 모르겠습니다만 네",
  "어떻게 보면 유에프오 이야기 같은 그런 느낌도 있고 그래가지고 네",
  "어 옛날 사람들이 도대체 뭘 보고 도깨비불이라고 상상을 했을까",
  "이런 걸 생각해보면 여러 가지 떠오르는 가지치는 이야기도 있고 해서 재미있다는 생각도 듭니다",
  "도깨비불 혹시 보셨어요? 저는 본 적 없습니다",
  "본 적 없습니까? 예",
  "어~ 그냥 상상으로만 도깨비 도깨비불을 생각하고 있습니까? 그렇죠",
  "예~ 그 어 저는 아주 어렸을 때 아유 바닷가 마을에서 살았는데 아 그 으 아주 멀리 저녁때 어 밤에요",
  "어 수평선 끝과 인제 남쪽 바다였어요",
  "그 뻘 저 끝에 에 아직 밀물이 들어오기 전에 음",
  "그 바다에서 춤추는 도깨비불을 본 적이 있어요",
  "오~ 예. 그래서 어 그걸 보면서 예",
  "다들 이제 에 아 혼자서 보신 게 아닌가 봐요? 아 그르쵸",
  "동네 꼬마들이 같이 나가죠",
  "아~ 그러면서 인제 에 담력테스트를 하죠",
  "어 동네 형들이 어 이 지금부터 오십 미터를 가는 사람 백 미터를 더 가는 사람 아 그니까 뻘밭을 향해서 말이죠",
  "그러면은 그 단계에 따라서 너희들의 용감성을 인정해준다",
  "내일부터 같이 놀 수 있다",
  "어 그런데 인제 그때 시골 마을에서는 했던 얘기가 뭐냐면은 인제 바닷가에 흩어져 있는 인 음음음",
  "껍데기들 그 인이 에 어떤 작용에 의해서 거기에 어 뭐 불이 붙거나 음음",
  "꼭 불이 안 붙드라도 어 불 모양을 보여준다 음",
  "라고 그때 어른들은 그르케 얘기를 했어요",
  "생각해보면 그르케 옛날에 좀 신기한 게 없을 때 그렇게 신기한 게 보여야지 그렇죠",
  "좀 괴물 같고 재미있기도 한 거 같기도 합니다",
  "요즘 뭐 바닷가에 불빛이 움직인다 그러면 예",
  "뭐 누가 뭐 드론을 띄웠겠거니 생각한다거나 예",
  "아니면 뭐 휴대전화에 불빛이 나오니까 네",
  "누가 깊은 데서 휴대전화 보고 있겠구나",
  "뭐 이런 생각 했을 법도 한데 예",
  "옛날에 옛날이야기 속에 이르케 신기한 게 잘 없던 시기에 생긴 뭐 헛소문이나 이야기 이런 것 중에서 네~ 그렇게 더 상상력을 자극하는 이야기들이 예",
  "더 많이 나오는 것 같다는 생각도 드네요",
  "그런데 그르케 이백여든두 괴물들을 이르케 정리하시다 보니까 어~ 더러 친해진 놈도 있습니까? 또는 어 이거 참 애틋한 감정이 든다 라던지 애틋한 감정 비슷한 거를 제가 뭐에서 느꼈냐면 예",
  "우리나라 괴물 이야기들을 여 이것저것 조사를 해 해보다 보니까 의외로 바다를 건너서 뭐 모험을 떠난다거나 표류를 했는데 네",
  "바다 건너 먼 곳에서 거대한 거인을 만났다",
  "아하 근데 뭐 거인들이 뭐 사람을 잡아먹는 괴인이었다더라 뭐 그런 괴물이었다더라 라든가 네",
  "뭐 거인들이 굉장히 이상한 풍습을 가지고 있어 가지고 너무 무서워서 겨우겨우 살아서 도망쳤다",
  "이런 형태의 이야기들이 굉장히 많이 또 의외로 되게 많이 있더라구요",
  "우리가 뭐 한국 전통문화 하면 약간 쇄국정책 이런 식으로만 생각을 해가지고 바다를 건너서 무슨 모험을 떠나고 표류를 하고 이런 이야기가 별로 없을 거 같지 않나 이런 고정관념도 있는데 네~ 의외로 그르케 바다를 탐험을 가가지고 괴물을 만나 괴물 같은 거나 거인을 만나는 음",
  "이야기들이 의외로 좀 있더라구요",
  "그런데 이런 이야기들을 가만 보면서 생각해보니까 이 이야기들은 보통 그렇게 어떤 풍랑에 휩쓸리거나 아니면 해로에서 벗어나 가지고 엉뚱한 곳에 가게 된 사람들이 예~ 우리나라 사람들하고는 풍습이 굉장히 달랐던 외국 사람들 네",
  "풍습과 모습과 옷차림이 굉장히 달랐던 외국 사람들을 보고 네",
  "너무 생소해서 괴물 같다",
  "덩치도 한국 사람들보다 좀 크고 이렇다 그러면 예예",
  "그런 것이 좀 와전되가지고 음~ 이런 식의 전설이 생기지 않았겠거나 않았겠거니 싶더라고요",
  "그래서 지금 보면 그 외국 사람들 보고 풍습 좀 특이하네 이르케 하고 넘어갈 일인데 옛날 사람들은 그걸 몰라가지고 괴물이라고 생각하고 거인이라고 생각하고 네",
  "그래서 그걸 지금 생각해보면 우리가 지금 우리 사회에서 뭐 외국인이라든가 우리하고는 문화가 조금 다른 사람들에 대해서 너무 적대시하고 이상한 감정을 느끼고 하는 것이 네",
  "어쩌면 그 옛날 사람들이 뭐 외국 사람이라는 걸 모르고 괴물이라고 착각하면서 헤매던 그런 전설 속의 시대에 살고 있는 거랑 별 다를 바 없는 모습 아닌가",
  "뭐 그런 식으로 좀 반성되는 측면도 있어 가지고 네",
  "그럼 거인 이야기들을 쫌 본 것들이 기억에 좀 많이 남습니다",
  "아 예. 사실 그르타고 하죠? 그 처용 어 이 책에도 인제 처용이 들어가 있는데요",
  "어 그 처용의 정체에 대해서 여러 학자들이 얘기한 것 중의 한 가지는 아라비아 상인 설이 있죠",
  "어~ 울산이 국제무역항으로서 음 역할을 할 때에 아라비아 사람들이 드나들었다",
  "그 아라비아 사람들의 그 생긴 모습이 지금 말씀하신 것처럼 음",
  "우리나라 사람이 생긴 것과는 아주 다르지 않습니까? 음",
  "그런 모습을 지금의 처용탈 같은 것으로 음음",
  "상상을 했을 수가 있다 음",
  "라고 그 설명하시는 음",
  "분이 계시는데 이케 그런 어떤 어 그 또 앞에 말씀하셨던 어 정확한 정보가 없을 때에 전해지는 이야기나 현상이나 이런 것들을 상상 속의 어떤 괴물로 만드는 거라든지 음",
  "지금 말씀하신 그런 전혀 어 보지 못하던 어떤 외국인을 보면서 마치 괴물처럼 상상한다든지 음",
  "인제 그런 일들이 많이 있을 거 같은데 음",
  "그런 이야기들을 어쨌건 뭉뚱그려가지고 음",
  "쭉 통해서 아~ 전하고자 했던 메시지는 있겠죠? 아마도 예",
  "그런 이야기들이 특히 제가 괴물 백과사 백과에 실을 만큼 남아 있는 것이 우리에게 던져주는 이야기는 뭐냐면 예",
  "옛날 사람들이 이런 신기한 거에 대해서 이야기하는 거 좋아했구나",
  "신기한 거 어 괴상한 거 이런 거에 대해서 이야기하고 서로 어 기록을 전하고 남기고 소문이 돼서 퍼지고 이런 거에 대해서 옛날부터 사람들이 관심이 많았구나",
  "네~ 그리고 지금 와서는 이런 거를 우리가 즐거운 재밋거리로 즐길 수 있는 시대가 됐으니까 네~ 이런 이상한 이야기 괴물 이야기 이런 거 속에서 우리가 재미있게 즐길 수 있는 그런 거의 원천이 있구나",
  "뭐 이런 거에 대해서 느끼게 됩니다",
  "자 오늘 한국괴물백과 아 를 낸 곽재식 작가와 함께 라디오 인문학 진행하고 있습니다",
  "아마 이 책 궁금해서 쫌 보고 싶다 하는 우리 청취자 여러분 많으실 거 같습니다",
  "어 문자는 단문은 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 일공사오로 보내주시면 추첨을 통해서 워크룸프레스에서 출간된 곽재식 작가가 쓰고 이강훈 일러스트레이터가 그린 한국괴물백과 선물로 드리겠습니다",
  "어 패닉의 뿔 듣고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 한국 괴물 이백여든두 종을 채집하고 정리한 곽재식 작가와 함께하고 있습니다",
  "자 괴물 채집 앞으로도 계속됩니까? 괴물 채집이라고 하니까 제가 산에 가서 직접 괴물 잡아 오는 거 같은 이런 느낌이 드네요",
  "잡아 오시지 않나요? 조사하는 작업은 지금도 꾸준히 진행되고 있구요",
  "인터넷 웹사이트에 제 블로그에는 이미 책에 실린 거 이상으로 한 열 가지 정도는 더 올라가 있는 거 같습니다",
  "앞으로도 틈틈이 계속 꾸준히 네",
  "네네. 십 년 넘게 괴물로 한 우물을 판 이야기 물론 본인 말씀으로는 한 세 우물 정도는 파셨다고 얘기하셨지만 정작 곽재식 작가는 어쨌건 직업이 이 두 개 이른바 멀티플레이어시더라구요",
  "그러니까 지금은 어 저희가 소설가로서만 대화를 나눴는데 화학자시기도 하셔요",
  "예. 화학 회사에서 회사원으로 열심히 일을 하고 있구요",
  "어 요즘에 워낙 좀 출판시장이 힘들다 뭐 이런 이야기 나오고 있지 않습니까? 네",
  "많은 작가들이 어~ 다른 직업 하나 정도는 갖고 있는 게 요즘 추세인 것 같습니다",
  "아 예. 옛날에도 그랬습니다",
  "작가가 어 자기 작품만으로 먹고 사는 사람은 열 명도 안되니까요",
  "예. 저도 정말 적극 공감합니다. 예",
  "어떤 전공을 하셨습니까? 어~ 화학 전공했었구요",
  "그리고 기술 화학 중에서두요? 어 저는 이론 화학 이론 화학 예예. 띠오레이크테이컬 케미스트리 이론 화학 전공했었고 이론 화학도 밥이 안 되는 건 마찬가지 아닌가요? 아닙니다. 아닙니다",
  "이론 화학은 밥 됩니까? 예. 이론 화학은 우리나라가 워낙 화학이 많이 발전한 나라이기 때문에 예",
  "다양한 화학 관련된 분야에 뭐 화학 회사뿐만 아니라 뭐 전자 회사나 뭐 제약 회사 이런 쪽에서도 이론 화학은 수요가 굉장히 있구요",
  "예. 그리고 제가 어 박사학위 딸 때는 기술정책 쪽 요런 쪽도 좀 연구했었습니다",
  "네. 문학을 전공한 저 같은 사람은 어 문학 자체가 이미 이론이지만 물론 인제 작품은 다르지만요",
  "그 특히 인제 문학 이론 문학 중에서도 문학 이론을 전공한 사람은 더 배가 고프거든요",
  "그런데 화학은 다르군요",
  "예. 화학은 이론 화학도 엄청 수요는 있습니다",
  "아 그런 그 화학을 전공한 과학자로서 어~ 물론 에스에프 소설에 관심이 있었다",
  "그거야 뭐 과학을 전공한 거 하고 상관없이 개인적인 취향이셨겠죠? 어린 시절부터 에스에프 어릴 때부터 에스에프물은 예 많이 좋아했죠",
  "예. 그건 뭐 그렇다 치고요",
  "그러나 어 전공한 과학자로서 인제 소설 에~ 어떻습니까? 그~ 현업은 현업대로 하셔야 되구요",
  "또 소설은 소설대로 써야 되는데 그 두 가지 일을 하기가 쉽지도 않을 거 같고 또 어떤 때는 어 꼭 시간적인 문제만이 아니라 서로 좀 충돌하는 것도 있지 않을까 음",
  "어 충돌하는 게 있을 경우에는 저는 어 이제 소설 회사 회사원으로서의 생활에 예",
  "당연히 더 충실해야 하게 살구 있구요",
  "왜냐하면 어 회사원으로 생활이라는 것은 어디까지나 네",
  "회사를 같이 움직이면서 여러 사람들하고 같이 움직여야 되는 일이니까 네~ 제가 혼자서 어떻게 할 수 있는 그런 게 없는 일들이 많이 있잖아요? 예",
  "그래서 아무래도 그걸 우선순위를 둘 수밖에 없는 거 같고 네~ 소설은 어떻게 어떻게 하다가 예를 들어서 오늘 밀리면 네",
  "나만 나 혼자만 열심히 하면 오늘 밀린 만큼 내일 보충할 수두 있는 것이고 네",
  "어 내가 어떻게든지 시간을 내면 소설 쓸 시간은 나중에 확보해도 나 이외에 뭐 딴 사람이 걸려 있는 문제는 아니니까 네",
  "고런 식으로 좀 우선순위를 조절해 나가면서 병행하게 되는 거 같습니다",
  "어 말씀은 그렇게 하시지마는 육 개월 동안에 단편소설 네 편을 쓰셨어요",
  "속도도 무지하게 빠르시거든요? 그런데 이게 인제 뭐 농담처럼 그런 이야기를 하시는 분들 좀 계신데 네",
  "곽재식이 너무 뭐 빠르게 쓰는 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기하시는 분 좀 계신데 예",
  "사실은 따지고 보면 요즘에 특히 대중문학 쪽으로 어 대중적인 소설을 쓰시는 분들의 기준에서 보면 네",
  "그렇게 빠른 편은 아닙니다",
  "요즘에 대중적인 소설로서는 보통 웹 소설 뭐 이런 것들이 요즘 많이 판매된다고 하는데 네",
  "웹 소설을 쓰시는 분들은 제가 분량으로 따졌을 때 제가 뭐 육 개월에 단편소설 네 편을 쓰는 그 정도 분량보다 으흠 훨씬 많이 쓰시거든요",
  "그런데 인제 그 육 개월의 단편소설 네 편을 일이라고 친다면 인제 이것이 곽재식식 속도다 음 라고 그러는데 겉으로 드러난 것만 그렇지 음 어~ 실제로는 그르치 않을 것이다",
  "아 훨씬 더 많이  훨씬 더 빨리 쓰고 있을 것이다",
  "그런 소문에 대해서는 아 좀 약간 응원 어떻게 보면 응원의 말씀을 그렇게 말씀해 주신 거 같구요",
  "계속 꾸준히 열심히 해 봐라",
  "이런 식으로 말씀해 주시는 거 같고 예",
  "어 뭐 열심히 한다",
  "빨리한다 하지마는 정말로 더 열심히 하시는 분들이 워낙에 더 많기 때문에 예",
  "그렇다고 뭐 제가 뭐 게으름 부리는 편은 아닙니다만 네",
  "요 정도 해야지 작가로서 버텨나가면서 예",
  "대충 지속해 나갈 수 있는 거 아닐까? 네",
  "이 정도는 부지런해야 되지 않을까? 예",
  "고 정도 되는 속도가 곽재식 속도 아닌가 음~ 생각을 해 봅니다",
  "아 그러나 어쨌건 그 직장 생활과 병행해서 이런 작업을 한다는 것이 쉽지는 않을 거 같구요",
  "당신과 꼭 결혼하고 싶습니다 라는 작품은 이미 영화로 만들기로 계약을 다 마친 상태 맞습니다",
  "예. 어느 언제쯤 우리가 영화로 볼 수 있을까요? 작년에 제가 시나리오 만드는 작업을 했다고 들었어요",
  "지금 그게 한 지 한참 됐거든요",
  "그러니까 아마 올해 정도에 촬영이 돼 가지고 뭐 빨리 되면 내년 정도에는 볼 수 있지 않을까",
  "또 저희 이 시간에 에 항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기 라는 제목의 긴 제목의 책을 이미 저희가 소개는 해드렸어요",
  "어 그런데 이 어떻게든 글쓰기에서 그 어떻게든이라는 말을 굳이 넣은 까닭이 있으실까요? 아까 그 문학 이론 말씀하셨습니다만 네",
  "제가 뭐 문학 이론에 정통한 사람도 아니고 문학을 어서 제대로 배워본 적도 없고 그렇기 때문에 제가 이런 소설이 좋은 것이다 뭐 이렇게 소설을 써야 된다 이런 말을 하기로는 좀 깜냥이 안 되는 거 가태서 네",
  "이 책은 주로 이렇게 하면 쓰는 사람이 의욕을 계속 유지하면서 꾸준히 쓸 수 있다",
  "이런 마음가짐으로 쓰면 어 끝까지 소설 하나를 완성을 할 수 있을 것이다",
  "요런 점에 좀 초점을 두고 책을 한 번 써봤습니다",
  "네~ 어 사실 요즘은 그~ 자신의 전공이 아주 특이하면서도 글쓰기를 하고 또 작품을 써내는 분들이 에 예전보다는 좀 많아진 것 같기는 해요",
  "그런 면에서는 그 또 그르케 준비하고 있는 분들도 많으신 거 같구요",
  "그래서 잠시 이~ 도움이 될 만한 조언 그분들에게요",
  "낭독을 한번 들어봤으면 싶어요",
  "쫌 부탁드려도 되겠죠?  반드시 글을 써야 하고 언제까지 그 글을 쓰는 것이 내 직업이고 유일하게 할 일이라고 생각하면 아무래도 글 쓰는 것이 두려워지기 쉽다",
  "그렇지만 내 생계가 따로 있고 다른 직업이 있다면 그 직업이 지긋지긋하게 느껴지고 생업이 너무 답답하고 하기 싫을 때 그럴 때마다 컴퓨터 앞에 찰싹 달라붙어 글을 쓰면 된다",
  "그러면 달콤하고 즐겁다",
  "의욕과 즐거움 속에서 쓰는 글은 대체로 작업도 술술 진행되고 결과도 상쾌한 경우가 많다",
  "그런 면에서 어떤 직업이라도 나름대로 글쓰기에 도움이 될 수 있다",
  "다만 글을 쓸 여유가 도저히 생기지 않는 직장은 좋지 않다",
  "내가 주변에서 본 바로는 직장일 때문에 여유가 없다는 것은 실제로 낼 시간이 없다기보다는 정신에 여유가 없는 경우가 좀 더 많았다",
  "하루에 한 시간 정도 아니면 일주일에 주말을 포함해 다섯 시간 정도 꼬박꼬박 시간을 낼 수 있으면 제법 건실하게 글쓰기를 해나갈 수 있다고 생각한다",
  "아침에 일어나서 운동을 하거나 자기 전에 텔레비전을 보기 위해 한 시간 정도를 낼 수 있는 사람은 무척 많다",
  "그 시간에 우리는 글을 쓰면 된다",
  "그런 식으로 꾸준히 글을 써나갈 수 있다",
  "그러니 은퇴하고 나면 내가 겪은 일을 열 권의 책으로써 내야지 라든가 이번 일만 지나고 여유가 생기면 느긋하게 내 분야에 대해서 책을 한 권 써봐야지 여름 휴가 때 단편소설 하나는 써봐야지 라는 식으로 미루지 말고 쓰고 싶은 것이 있다면 오늘 안 된다면 내일 늦어도 오는 주말에는 시간을 내서 글을 써보는 것을 추천한다",
  "네. 에 항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기라는 제목의 책에서 한 대목을 지금 곽재식 작가 낭독으로 들었습니다",
  "어~ 이 자리에 저희가 그 초대했던 어 서민 교수의 경우에두요",
  "어 지금 아주 비슷한 말씀을 그 책에 남기셨드라구요",
  "음~ 그러니까 어 그 뭐 여유가 생길 때 써봐야지",
  "뭐 여름방학 때 써야지 가지 가 아니고 매일 일기 쓰듯이 쪼금씩 쪼금씩 그것이야말로 어~ 글쓰기에 가장 안전한 장치다",
  "그런 면에서는 공감하시네요? 너무너무 반갑네요",
  "대충 생각 대충 제가 평소에 겪을 겪어오면서 생각했던 거를 쓴다고 쓴 것이 예",
  "아 서 교수님 같은 분의 지론하고 딱 맞아떨어진다니까 너무 기분 좋네요",
  "어~ 서민 교수도 또 그 의사이다 보니깐 어떤 면에서는 이제 자연과학 쪽의 두 분이 좀 비슷한 영역이라고 생각이 드는데 어~ 그러면서 인제 본업이 있고 글쓰기를 병행해야 하는 입장에 있다가 보면은 어 결국 이런 방식이 아니고서는 아 안 될 거 가태요",
  "이뤄지지 않을 것 같죠? 역시 이 방식대로 본인도 그르케 글을 써오신 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "예. 그 나름 그래도 본격적으로 언제부터 이르케 꾸준히 써온 써왔다 라고 한다면요",
  "제가 말씀해 할 때 소개해주셨던 거대로 이천육년에 네",
  "제 글이 인제 방송국에서 판권을 사들여가지고 영상화하고 뭐 했던 고 무렵부터 예",
  "약간 어 이것도 좀 진중하게 해봐야 되겠다",
  "아하 열심히 좀 공을 들여봐야 되겠다 해서 네",
  "대충 한 이천육년 고 무렵부터 좀 열심히 했던 거 같습니다",
  "그르니까 토끼의 아리아라고 하는 작품 맞습니다. 예",
  "네. 그 작품을 쓸 때까지는 그르케까지 뭐 꾸준히 쓴다 할지 또는 내가 작가가 돼야 된달지 뭐 그렇게까지는 생각을 안 하셨던 건가요? 작가라 뭐 작가가 된다? 작가로 열심히 일하겠다 이런 생각은 정말 별로 없었죠",
  "그야말로 그때까지만 해도 그냥 취미에 가깝고 취미고 어 그냥 이야기를 재미있게 지어내서 음~ 이르케 같이 돌려 읽고 이런 게 네",
  "좀 즐거우니까 이야기하고 이야기를 짓고 이런 거는 어려서부터 좋아하셨어요? 그런 편이었던 거 가태요",
  "되돌아보면 그러니까 바탕 소질을 갖고 계셨던 거군요",
  "어 내가 좀 소질이 있다 이런 느낌을 받았던 건 언제이셨습니까? 어 고등학교 때 아 예",
  "지면이 부족해 가지고 네",
  "글을 좀 어트게 좀 때워달라 뭐 이런 이야기를 친구한테 들었었는데 네",
  "그때 제가 소설을 써가지고 실었었거든요",
  "근데 반응이 괜찮았어요",
  "국어 선생님들도 잘 썼다고 하시고 예",
  "애들도 재미있게 막 읽었다 그리고 그래서 고등학교 때도 역시 이과생이었을 거 아닙니까? 아닙니다",
  "저 고등학교 때는 문과였습니다",
  "어 그런데 나중에 화학을 전공하신 거예요? 맞습니다",
  "예~ 또 그것도 드문 경우네요",
  "예~ 문과로 갔다가 결국 대학은 이과로 진학을 하신 건데 맞습니다",
  "네. 그러나 역시 그렇게 문과로 진학했다는 것은 문과 쪽에 더 취미가 있으셨다는 걸까요? 그럴지도 모르겠네요. 지금 돌아보니까 어 네. 자 그렇군요",
  "그러니까 아 인제 아 비밀이 밝혀졌습니다",
  "본디 문과로 가셨어야 되는데  어~ 아무래도 집안과 주변에서 어~ 이과로 떼밀려가시지 않으셨을까",
  "음~ 그러다가 인제 정신을 차리고 보니 역시 나는 내 진짜 길은 소설이야 라고 음~ 생각하지는 않으셨을까",
  "생명정보학 생명공학 쪽에 논문을 하나 써가지고 국제학술지에 낸 게 있었는데 예",
  "어 논문 괜찮았습니다",
  "어~ 아니 논문을 못 쓴다는 얘기가 아니구요",
  "예. 하여튼 어 대단히 그런 성실성이라고 하는 것이 이른바 인제 글쓰기에서의 성실성 예",
  "이라고 하는 것이 에 도리어 저는 그런 생각을 해요",
  "이과생들이 더 잘한다",
  "그니까 저는 인제 문과생인데 음",
  "그리고 또 뭐 직업도 아예 글쓰기를 하게 됐고 하는데 대단히 사실은 게을른 사람들이 많아요",
  "음~ 작가들 중에도 보면 음",
  "그런데 그거에 비한다면 역시 이과생들은 늘 생활패턴이 그래서 그럴까요? 본디 성실하게 살지 않으면 안 되게 되어 있는? 아 모르겠습니다",
  "또 너무 또 제가 성실한 느낌으로 갑자기 묘사되고 있는데  제가 또 그 정도로 성실하지는 않그든요",
  "제가 뭐 딴 뭐 취미나 뭐 특기 뭐 이런 걸 열심히 하는 게 없어요",
  "아 뭐 제가 뭐 뭐 무슨 뭐 당구를 친다든지 음주가무 뭐 이런 거 뭐 잡기 이런 걸 하는 잘할 수 있는 게 없어 가지고 예예",
  "제가 뭐 어릴 때는 컴퓨터 게임 이런 것도 쪼끔 했었는데 지금은 뭐 컴퓨터 게임할 줄 아는 게 없고 이래가지고 네",
  "제가 뭐 회사 일하고 네~ 글 쓰고 뭐 이거밖에 하는 게 없어서 카 유지가 되는 거지 그래요",
  "특별히 막 엄청나게 성실하고 뭐 이러지는 않습니다",
  "그래도 평소에 시간 관리를 하실 때에 일의 우선순위를 어떤 식으로 정합니까? 아까 말씀드렸던 대로 어 글쓰기는 일단 내가 스스로 좀 조절할 수가 있으니까 네~ 약간 내가 어 움직일 수 있는 시간 범위로 좀 조정을 하고 네",
  "어 그에 비해서 인제 회사 일이나 다른 일은 좀 더 우선순위를 앞쪽으로 밀어 가지고 배치해 놓고 예",
  "고런 식으로 많이 운영을 하고 있구요",
  "글쓰기는 쫌 이르케 틈새 시간 같은 것들을 많이 이용하는 거 가태요",
  "점심시간을 쫌 틈이 난다든가 네",
  "아침에 평소보다 약간 일찍 일어났을 때 고때 어떤 때는 저도 예전에 좀 그런 적이 있었는데 어떤 작가님들은 글쓰기 전에 막 여러 가지 그런 의식을 좀 치르셔야 되는 분들도 계시거든요",
  "무슨 뭐 책상 정리를 한다든지요",
  "어 책상 정리 한 번 하고 커피를 한 잔 마시고 예",
  "뭐 뭐 뭐 손톱을 깎는 분도 계세요",
  "어 뭐 그 그런다던가 예",
  "뭐 청소를 한번 한다든가 예",
  "산책을 한 바퀴 하고 돌아와 온 다음에야 글을 쓰실 수 있다",
  "뭐 이런 분들도 계신데 네",
  "저는 뭐 일체 그런 것 없이 모드가 그냥 바로 전환이 됩니까? 어 자 사실 바로 전환돼 가지고 결과가 그르케 좋게 나오는 것만은 아닌데 네",
  "시간이 별로 인제 잘 쪼개 쓸 시간이 없으니까 예~ 설령 그르케 급하게 전환해 가지고 쓴 글이 좀 질은 좀 떨어질지언정 네",
  "일단은 뭐 일단 쓰고 본다",
  "커 커피 한 잔 마시고 이런 거 하지 말고 예",
  "바로 좀 돌입하고 보자",
  "이런 식으로 좀 많이 하고 있습니다",
  "어떻게든 쓸 시간을 마련해서 어떻게든 한 편을 쓴다",
  "그게 평소의 지론이시군요? 그런 방향으로 많이 일하고 있습니다",
  "그런데 만약에 에 아니 만약에가 아닐 수도 있습니다",
  "현실성이 있는 얘기인데 독자들의 반응이 높고 음",
  "또 요구가 많고 음",
  "아~ 그래서 전적으로 글을 쓰는 음",
  "전업작가로 가야 하는 경우도 생기지 않을까요? 음~ 제가 정말 대성공을 해가지고 그르케 해서 더 잘 살 수 있게 된다 그러면 네",
  "한 번 고려해봄직도 합니다만 네",
  "그런 날은 오기는 당분간은 쉽지 않을 것으로 어 생각해 봅니다",
  "그건 모를 일입니다. 그거는 이문열 작가가 예",
  "어~ 등단하고 난 다음에 예",
  "주목을 받았죠? 뭐 데뷔작부터 음",
  "근데 그때 그분이 지방지의 신문기자였어요",
  "그래서 인제 서울에 있는 출판사에서 음",
  "어 지방지 신문기자를 그만두고 음",
  "서울에 와서 전업작가로 작품을 써라",
  "아 아 얼마든지 우리가 출판사에서 그때로 봐서 가장 큰 출판사인데요",
  "그렇게 에 권했는데도 어~ 이문열 작가가 음",
  "몇 년을 기자 생활을 더 했어요",
  "반대로 저는 생각하게 돼요. 반대로 어떻게 이 방송을 듣고 계시는 전국의 작가 지망생이나 여러 어 무명작가분들 저를 포함한 잘 알려진 작가분들이 계신다면 예",
  "이문열 작가님조차도 전업작가가 되라는 권유를 받고도 바로바로 거절했었는데 바로 직업을 놓지 않고  꾸준히 생업을 한동안 붙들고 있으 있고 계셨다는 거 네",
  "작가의 길이 이렇다는 거 네",
  "어 좀 많이들 알아주셨으면 좋겠다",
  "아 제가 또 한 방 먹었습니다",
  "아 이게 도대체 설득이 안 되네요",
  "그런데 자 그렇다면 지금 인제 음~ 본인이 본업과 그리고 또 좋아하는 일 이 두 가지를 다 아 하고 계시고 또 지금까지 작품이 나온 것들을 보건 대는 참 성공적으로 두 가지 일을 다 잘 병행하고 계시는데 에 그르케 병행할 수 있는 어 비결이랄까요? 어 있다고 한다면 어떤 아까 말씀드렸던 대로 시간을 좀 잘 관리를 하고 네",
  "그다음에 의욕을 좀 뜰어 떨어뜨리지 않는 느낌으로 최대한 의욕을 유지하면서 글을 쓰는 법 네",
  "고거 관련해서 제가 딱 한 가지만 말씀드린다면 오늘 무슨 말씀 드리고 싶냐면요",
  "예~ 이런 이야기가 한 삼십 년 전 저희 스승뻘 되는 분들은 잘 소개 안 하던 수법인데 네",
  "요즘에 그러니까 쓸 수 요즘이 돼서야 쓸 수 있게 되는 수법인데요",
  "이게 뭐냐면 글을 쓸 때 예를 들어 소설이라 그러면 기승전결 발단 전개 절정 결말 순서대로 쓸 필요 없이 예",
  "생각나는 거 제가 지금 제일 쓰고 싶은 거 네",
  "내가 제일 멋진 장면이라고 생각하고 제일 공을 들이고 싶은 장면이라고 생각하고 정말 쓰고 싶은 거 예",
  "고거부터 일단 먼저 쓰라는 거죠",
  "아하 의욕이 떨어 앞부분 쓰다가 발단 부분 쓰다가 의욕 떨어져 가지고 글 못 쓰게 되기 전에 네",
  "내가 정말 제일 쓰고 싶어 하는 장면부터 일단 먼저 쓰라는 거죠",
  "왜냐하면 삼십 년 전에는 그렇게 하기가 힘들었지만 지금은 왜 그게 되냐면 지금은 컴퓨터가 있으니까 그래요",
  "워드프로세서로 얼마든지 편집하고 네",
  "고쳐도 수정을 해도 표시가 나지 않으니까 예전에 원고지에 손으로 글씨를 쓸 때는 편집하고 수정하고 이야기 순서를 바꾸고 갈아엎고 하는 게 되게 크고 힘든 일이었거든요? 그렇죠",
  "그래서 이런 방법을 쓰기가 힘들었습니다",
  "그렇지만 우리는 우리 시대에 발전한 기술을 마음껏 쓸 수 있는 작가들이거든요",
  "그렇기 때문에 글을 쓸 때 굳이 그런 거에 매달릴 필요 없이 으흠 내가 지금 당장 쓰고 싶은 거 네",
  "소설에서 내가 정말 제일 보여주고 싶은 제일 재밌는 장면 예",
  "내가 제일 의욕에 불타서 쓸 수 있는 거부터 먼저 일단 쓰고 아 필요하다면 나중에 앞부분 뒷부분은 채워 넣으면 뒤에 시간을 더 채워 넣으면 얼마든지 되니까 아~ 예",
  "이런 방법을 활용 활용을 해가지고 네",
  "내 의지와 의욕을 최대한 불태우면서 예",
  "즐겁게 글을 열심히 써 나가 보시면 어떻겠습니까 라는 제안 드리고 싶습니다",
  "대단히 좋은 제안이신 거 같습니다",
  "예. 예전에도 시를 쓰는 사람들은 그르케 했었거든요? 음",
  "아 그럴 만하네요. 진짜 그러면은 딱 떠오르는 음",
  "그거 써놓고 그다음에 앞뒤를 맞춰가거든요",
  "아 정말 정말 그렇겠네요",
  "옛날에는 그게 시는 가능했단 말이죠",
  "근데 소설은 말씀하신 것처럼 그게 안 됐었는데 음음",
  "그러나 지금은 그게 가능하지 않느냐",
  "네. 아주 하이라이트가 될 어떤 장면 하나가 떠올랐으면 음",
  "예. 대단히 중요한 방법 아 이것도 역시 가르쳐주면 안 되는 얘기인 거 같은데 제가 책에서 이미 풀어놓은 얘기이기 때문에 아 그래요? 더 많은 그런 비슷한 팁들이 궁금하시면 네",
  "항상 앞부분만 쓰다가 그만두는 당신을 위한 어떻게든 글쓰기 책을 사보시면 예",
  "제가 또 한 권에 걸쳐서 많은 이야기를 풀어놓았습니다",
  "네. 에 오늘 아주 자연스럽게 그래서 결국 두 권의 책 얘기를 하게 됐습니다",
  "오늘 사실은 한국괴물백과를 중심으로 할려고 했었는데 에 두 권의 책 에 항상 앞부분만 쓰다가 라는 그 책과 두 권의 책을 같이 한번 얘기하면서 우리 청취자 여러분께 어 대단히 유익한 정보를 또한 전해드리지 않았나",
  "그런 생각을 하게 되구요",
  "또 앞으로 작업들 어 큰 성취가 있으시기를 기원하면서 또 기대하겠습니다",
  "네. 라디오 인문학 오늘은 소설 쓰는 과학자 한국괴물백과의 저자 곽재식 작가와 함께했습니다",
  "네. 어 토요일의 공감시대 일 부는 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "스타쉽의 낫띵스 거나 스탑 어스 나우를 듣구요",
  "이월 이십삼일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디와 함께합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 스물세 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책이죠? 네. 독일에서 활동하는 철학자죠",
  "한병철 교수의 책 피로 사회를 가져왔는데요",
  "이 책은 독일에서 이천십년에 출간되어서 굉장한 화제를 모았고요",
  "이후의 한국에서도 십만 부 이상의 판매를 올리면서 이 사회 비평서로서는 어 기대 이상의 호응과 반향을 일으켰습니다",
  "이 덕분에 이후에 저자의 다른 저작들인 뭐 투명사회 시간의 향기처럼 이 여러 책들이 십여 종 이상 번역 출간되기도 했습니다",
  "네. 이 책에 대한 호응은 물론 내용에 그 어 이유가 있겠지만 제목만 보고도 한 번쯤은 들어보고 싶었을 것 가태요. 피로사회 맞습니다",
  "한국어판 서문에 이런 문장을 써놨습니다",
  "한국인이라면 누구나 자기를 착취한다는 것이 무슨 말인지 즉각 이해할 것이라 생각한다",
  "으흠 참 안타까운 얘기이긴 한데요",
  "어 뭐 이천십이년뿐만 아니라 이미 한국에서도 이런 비슷한 현실이 꾸준히 전개돼 왔죠",
  "어 이 책이 더욱 주목받은 것은 기존의 사회비평서들이 현상에 대한 비판에 집중을 했는데 이 책은 문명의 어떤 그 측면에서 우리 사회의 현실이 어디에 기반하고 있는지를 어 전했기 때문에 네",
  "새롭게 주목을 받았고요",
  "이 책이 백 쪽 정도밖에 안 되는 짧은 책입니다",
  "그러다 보니까 이 문장들이 굉장히 강렬하게 구성돼 있거든요",
  "이점도 독자들의 눈길을 사로잡았는데요",
  "그래서 오늘은 이런 주요한 문장과 표현들을 짚어가면서 책의 내용을 살펴보겠습니다",
  "자 어떤 문장들이 우리의 생각을 새롭게 해줄지 기대가 됩니다",
  "그럼 첫 문장부터 한 번 만나볼까요? 네. 이 책의 도입부이자 첫 문장인데요",
  "시대마다 그 시대에 고유한 질병이 있다라는 말입니다",
  "조금 이제 설명을 드리면요",
  "이 우리가 몸이든 정신이든 이 겪는 질병이라는 게 있는데 과거에는 이런 질병이 주로 바깥에서부터 들어오는 겁니다",
  "즉 바이러스나 박테리아 같은 것이죠",
  "그러다 보니까 그것을 잘라내거나 혹은 그것을 이겨낼 항체를 몸에 만들면 여기서부터 우리가 벗어날 수가 있었는데요",
  "오늘날 우리 시대가 마주한 고유한 질병은요",
  "그런 전염되는 질병이 아니라 우리 몸 안에 우리가 너무 긍정성을 과잉으로 가지고 있다 보니까 네",
  "거기서 헤어나오지 못하는 정서적인 질병이란 얘기를 하고 있습니다",
  "따라서 이것은 과거처럼 잘못된 것을 내보낸다고 해결되는 게 아니라는 거죠",
  "그래서 훨씬 치료가 어려운 겁니다",
  "밖에서 오는 거야 막을 수는 있지만 안에서 생기는 걸 어떻게 해야 한단 말입니까",
  "그래서 모두가 필요하다고 느끼는 사회의 이 질병은 과거처럼 바깥에서 오는 게 아니라 라고 설명한다면 결국 스스로 만들어내고 있다",
  "이 피로라는 병에 대해서 우리가 자주 착각하는 게요",
  "아 내가 좀 과도한 책임을 느끼고 있나? 나에게 너무 많은 주도권이 있나? 이렇게 생각하기가 쉬운데 이 오늘날 우리 사회가 처한 피로라는 병은 전체적으로 봤을 때 성과주의에 빠져 있기 때문에 벌어진 일이라는 겁니다",
  "즉 성과를 막 극대화하기 위해서 이 나는 자유롭다고 생각을 하지만 실제로는 자유롭지 않은 상황에 나를 갖다 놓는 겁니다",
  "그러니까 훨씬 마음은 편하죠",
  "누가 시켜서 하는 일이면 내가 열심히 하면서도 마음에 불편함이 있죠",
  "인간은 자유로운 존재니까요",
  "그런데 내가 정말 모든 걸 다 해서 열심히 하는 것이 어 어떤 성과를 내기 위해서가 아니라 네",
  "내가 즐거워서 그런 거야",
  "내가 좀 더 나아지기 위해서 그런 거야",
  "이렇게 자꾸 착각한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 벗어나기가 굉장히 어렵다고 지적을 하는 겁니다",
  "어허 그러면 이런 상태의 지속적으로 빠져 있다 보면은 인간으로서 성취감을 느낄 수가 없을 거고 그래서 심각한 자괴감에 빠지고 네",
  "이어서 우울증 그렇게 코스잖아요? 그렇습니다",
  "그래서 현대사회의 질병 앞서서 이제 과거에 박테리아나 바이러스와는 다른 질병이 네",
  "바로 우울증이라고 얘기를 하는데요",
  "아하 우울증을 대표적인 질병으로 보는군요",
  "네. 그런데 이 우울증이 생기는 이 과정이 굉장히 독특합니다",
  "이 말이 잘 이해가 되실지 모르겠는데 더 이상 할 수 있는 게 없는데도 할 수 없어서 우울하다",
  "아하 이렇게 이야기를 하는 겁니다",
  "조금 더 풀어서 설명을 드리면 네",
  "내가 어떤 게 더 가능하지 않은 상황에 처하면 네",
  "우리는 보통 세상의 모든 일에 한계가 있지 않습니까? 예",
  "그러면 그걸 인정하기 마련입니다",
  "그런데 오늘날 우리가 살고 있는 이 성과주의 사회에서는요",
  "불가능한 게 없다고 믿는 사회라는 겁니다",
  "그러니까 이 사회는 불가능한 게 없다고 믿는데 으흠 내가 불가능한 것에 직면했을 때 네",
  "나는 그 사회에 제대로 이 복속하거나 혹은 존재하지 못하는 존재가 돼버린다라는 거죠",
  "으흠 적응하지 못한다는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 우울해지는 거죠",
  "이런 식으로 병에 빠진다는 겁니다",
  "예. 어 앞서서도 얘기했지마는 피로사회라고 하는 것이 자기 착취의 사회라고 앞서 얘기를 했었잖아요",
  "그 자기 착취라고 하는 것이 결국 지금 그 얘기 하고 인제 연결이 되겠죠? 어 그 아 안 된다",
  "아니다 할 때 안 되고 아니다라고 하는 것을 인정하지 않는 것은 사회가 그렇게 계속 주입을 시켰기 때문에 그렇기도 하지만 그런데 그렇다면은 어 주입 안 받으면 될 것 아니에요? 아 그런데도 주입이 됐죠",
  "특히 이 주입이 앞서도 말씀드렸듯이 더 빠져나가기가 힘듭니다",
  "이 근대 사회는 흔히 규율사회라고 하는데 예",
  "규율사회에서는 하지 마라 라는 부정형 어미가 많은데요",
  "오늘날 이 성과 중심의 사회에서는 할 수 있음이라는 긍정적 사고가 많습니다",
  "그러니까 부정적 사고를 배척하거나 배제하기는 쉽지만 긍정적 사고를 내가 벗어나기는 쉽지가 않다는 건데요",
  "아 그러기 위해서 즉 긍정적인 사고에서 벗어나기 위해서 우리가 할 수 있는 일이 뭐냐면요",
  "바로 사색하는 삶입니다",
  "그러니까 우리는 어떤 상황이 벌어지면 쉴 틈 없이 무조건 반응한다는 거예요",
  "자극이 들어오면 바로 반응을 해서 일을 하기 시작한다라는 거죠",
  "즉 머뭇거림 즉 심심한 상태 으흠 이런 것들이 하나도 없어져 버린 사회라는 겁니다",
  "결국 그 틈을 본인이 각자 만들어내야 되는 예",
  "상황에 직면하고 있는 겁니다",
  "그런 틈이 생겼을 때 닥치는 불안감을 이기기가 더 힘들어하는 것 같더라고요",
  "아 벌써 많이 익숙해져서 예",
  "뭐가 빈틈이 있 있으면 불안해요",
  "내가 뭔가 부족한 것 아닌가",
  "이런 생각도 들기도 하고요",
  "예예. 그러니깐 어~ 개인의 노력도 물론 필요하죠",
  "인제 그런 면에서는 근데 문제는 사회 전체가 그런 그 피로사회라는 그 기반 위에 놓여 있고 누구든 거기 안에 들어가면 그 기반 속에서 놀 수밖에 없어요",
  "그리고 오늘날 사회는 성과 사회에서 한 걸음 더 나아가고 있다라고 저자는 분석하고 있거든요",
  "성과 사회도 무서운데 그다음까지 또 있어요? 그다음은 도핑 사회입니다",
  "더 많은 성과를 내야 되니까 네",
  "모두가 더 취해 있는 상태가 돼야 된다라는 거죠",
  "아 그래서 이 도핑 사회는요",
  "성능 없는 성과를 가능하게 한다는 겁니다",
  "성능 없는 성과를 가능하게 한다",
  "예. 내가 어떤 일을 하고 있다라는 자각이 있고 네",
  "그 능력이 점차 발전되는 게 그래도 성과사회의 어떤 장점이라고 할 수 있는데 네",
  "그것마저 사라진 거죠",
  "방법이 없네요. 그렇게까지 나가면 참 그 다소 무겁고 진지한 논의를 쭉 살펴봤는데 그렇다면 오늘날 우리 한국 사회의 모습에 비추어서 좀 구체적으로 어떤 현실을 떠올려 볼 수 있을까요? 네. 대표적인 게 교육 문제입니다",
  "우리가 아이들이 너무나 그 학업에 대한 부담이 크고 이 가중돼 있다라는 얘기를 하면서 네",
  "어 그런 것들을 줄이기 위해서 많은 제도를 바꿔왔지 않습니까? 예",
  "대표적으로 뭐 필수 과목을 줄인다든지 또는 자기주도 학습을 강조한다든지요",
  "그런데 실제 학생들의 상황을 보면 네",
  "입시에서 벗어나서 자유로운 주체로 올라서는 게 아니라 오히려 더욱 복잡하고 불투명한 경쟁 사회에 놓여서 남이 아닌 자신을 계속 뛰어넘어야 하는 네",
  "끝없는 경쟁상태에 놓이게 된다라는 겁니다",
  "어 입사를 하려고 하는 대학생들이나 취업준비생들도 마찬가지입니다",
  "이 스펙 경쟁이라는 게 사실상 제한 없는 경쟁으로 치달으면서 학생들이 사회에 진입하기 전에 이 모두가 성과 주체로서 완벽한 변신을 해야만 네",
