  "이~ 보시면 가운데에 형성 되는 게 없고 거의 그냥 사이드 피칭을 많이 하기 때문에 스윙들이 좀 편하게 못 돌리는 경우가 있습니다",
  "뭐 이 클래스가 결국은 케이비오 리그 최고 레벨 그런 클래스라고 보시면 됩니다",
  "좌우를 잘 활용을 하고 있는 모습이에요",
  "자 원 앤 투에 볼 카운트입니다",
  "자 최은성 상대하는 장원준 자 배트 밑에 맞았어요",
  "삼루 쪽 허경민 처리합니다",
  "엘지 트윈스가 박용택이 출루하면서 기회를 잡았지만 더블 플레이로 무산이 되고 말았습니다",
  "장원준의 호투가 계속 됩니다",
  "자 엘지가 사회에 너무나도 야속한 이닝을 맞았습니다",
  "자 지금 김현수 선수의 타구가 어~ 일루수 글러브에 그대로 빨려 들어가면서 너무나도 아쉬운 장면이 나왔어요",
  "지금 뭐 박용택이 어떻게 할 수가 없었어요",
  "예. 본인도 머리를 아~ 쥐어 뜯는 모습 정말 김현 김현수 선수는 본인 숫자 때문에 그런 게 아니에요",
  "팀에 리더고 연패 중이기 때문에 더욱 더 이 타구가 아까운 거죠",
  "자 그리고 이제 윌슨 여든 세 개 던진 공을 던진 윌슨이 오회에도 마운드에 올라와있습니다",
  "자 엘지도 석 점을 뒤져있지만 일 안타로 밀리지만은 야구라는 게 꼭 찬스가 또 한 두 세 번 오거든요",
  "문제는 지금 연패에 빠진 엘지가 윌슨이 있을 때 이제 추가 실점은 곤란하다",
  "현재 석점은 뭐 그런 데로 해볼만 하다 이런 느낌이지만은 예",
  "아직까지는 인제 오회가 진행 중이기 때문에 예",
  "다만 이제 윌슨 다음을 이제 엘지는 고민거리가 깊어질 거 같은 어쨌든 뭐 김지용 선수가 약간 피로도가 있어요",
  "그렇기 때문에 오늘 던지는 윌슨 선수가 최대한 이닝을 끌고 가주는 게 숙제입니다",
  "원 볼 원 스트라이크에서 하나 떨어지면서 투 볼 원 스트라이크 김윤태 선수는 굉장히 좀 영리한 결정을 했어요",
  "잠실 구장이 크기 때문에 큰 타구를 노리기 보다는 강한 타구를 치겠다",
  "그런 포부를 밝혔습니다",
  "자 오늘은 안타가 없는 김인태구요",
  "지금 이제 이미 여든 여섯 개를 던졌기 때문에 거의 오회 도중에 육회 도중에 바뀔지도 몰라요",
  "자 김인태와의 승부 투 볼 원 스트라이크에서 잘 받아쳤는데요",
  "이루수에 정면으로 갑니다",
  "지금 박재규 박재규 선수는요",
  "어쨌든 심판 콜이 나오기 전에는 일루로 송구하는 게 맞아요",
  "본인 판단으로는 경기로 끊는 거 보다는 송구해주는 게 맞습니다",
  "예. 지금은 다시 한 번 보시면 심판에 이루심 이루심에 선언이 나오기는 나왔어요",
  "이제 바로 잡았는데 그래도 모르니까 한 번 던졌는데요",
  "지금 바로 잡는 타구였습니다",
  "라인 드라이브 아웃이었고요",
  "판정관이 있기 때문에 선수들은 플레이를 끝까지 치르고 나서 결정해야 됩니다",
  "자 다음 타자는 정진우입니다",
  "자 오늘은 땅 볼 그리고 볼 넷으로 출루했구요",
  "삼루까지 갔지만 득점을 올리지 못했습니다",
  "자 스트라이크 원 볼 원 스트라이크로 바뀝니다",
  "자 이~ 윌슨도 여러 가지를 좀 생각을 하겠죠",
  "전력 분석을 상대가 하고 나오면서 호락 호락 넘어가지 않는다",
  "상대 타자들이 그렇죠",
  "그까 윌슨 선수가 올 시즌 최고 투구 수가 백 여섯 개 거든요",
  "그런데 엘지 트윈스의 현재 투수 상황을 감안한다면 약간 상이할 가능성도 있구요",
  "백십구까지도 갈 수 있겠죠",
  "어찌됐든 최대한 버텨줘야 되는 윌슨입니다",
  "투 볼 원 스트라이크에서 툭 갖다댔구요",
  "유격수 쪽으로 흘러갑니다",
  "오재환이 처리하면서 투 아웃 투수 입장에서는 지금처럼 오프 스피드를 던졌을 때 타자가 쳐주거나 아웃돼주면요",
  "에너지가 굉장히 축적이돼요",
  "지금 보면은 윌슨도 대치를 앞으로 잘해야 됩니다",
  "왜냐하면은 좀 맞춰잡는 스타일로 가는 게 좋지",
  "스트라이크 아웃 그러니까 각도가 큰 크고 슬라이드에 상대 타자 안 따라오면서 투구 수가 많아졌거든요",
  "그~ 엘지에 진척의 흐름을 보면은 좀 길게 던져줘야 될 입장 그런 걸 잘 생각을 해야 되겠죠",
  "최주환 오늘 이루타와 안타를 기록하고 있습니다",
  "삼할 일푼 사리 타점 귀신인데 일단 주자가 없어요",
  "그럼 이제 홈런을 노릴 홈런을 노릴 네 개의 홈런을 기록하고 있는데 그러니까 일번 타자로 주로 출전한 최주환인데 타점 일위를 하고 있는 것도 최주환 정말 대단합니다",
  "본인이 그 경기에 아~ 잘 못치면 그 경기에 집에 안 간대요",
  "그러면 코치들도 같이 못 가거든요",
  "코치들이 최주환 선수 눈치를 엄청 보고 있습니다",
  "오재환이 일루에 송구 아웃됩니다",
  "윌슨이 모처럼 삼자 범퇴 이닝을 만들어주면서 오 이닝까지 삼실점 투구를 보여주고 있습니다",
  "오월 오일 어린이 날 최고의 빅 매치 두산과 엘지의 라이벌전이 이곳 잠실 야구장에서 펼쳐지고 있습니다",
  "스코어는 삼 대 영 자 이제는 오회 말 엘지 트윈스에 반격 유광남으로부터 시작됩니다",
  "사실 연속 안타를 때리면 이기는 장원준에게 쉽지 않다라는 말씀을 몇 차례 해드렸는데요",
  "그~ 엘지 타자들은 제가 볼 때는 뭘 하나 노리면서 좀 적극적인 스윙이 필요할 거에요",
  "예. 카운터가 몰리기 전에 자 이제 한 두점으로 일단은 만회를 해야 되는 엘지 트윈스입니다",
  "자 장원준이 계속해서 좋은 모습을 보여주고 있구요",
  "정말 그~ 무시무시한 강속구는 아니지만 타자들이 약간 애를 먹는 먹을 정도로 좌우 포구를 상당히 잘 활용을 하고 있습니다",
  "오 앤 투에서 파울이구요",
  "지금 이~ 던진 바깥 쪽 변화구는요",
  "미리 예측하지 않으면 힘을 쓰기가 상당히 어렵거든요",
  "그런데 이제 몸 쪽 열리게 만들고 바깥 쪽으로 이렇게 투구를 하는 체인지업은요",
  "체인지업 보면은 예",
  "제구가 오늘 잘 되고 있네요",
  "저 왼 다리를 집어넣고 강하게 돌리는 수 밖에 없거든요",
  "노 볼 투 스트라이크에서 높은 공을 요구하고 있는데요",
  "자 높게 들어갑니다",
  "그~ 장원준 같은 스타일은 넘어오는 동작이 그~ 좀 숨기는 동작도 좋지만은 느리게 천천히 오거든요",
  "그러면은 타자가 몸이 앞 쪽으로 쑥 딸려가며 그건 당하는 거에요",
  "타이밍에서도 좀 애 애를 먹을 수가 있겠어요",
  "자 낮은 공 커트 보통 타자들은 하나 둘 이렇게 나가는데 장원준은 어찌 됩니까? 예",
  "하나 둘 이래 가야 되는데 하나 하는데 몸이 앞쪽으로 가면 당하는 거에요",
  "배트를 맞출 수가 힘을 못 실겠죠",
  "어~ 굉장히 속상해합니다",
  "김현수 선수 팀에 지금 활기를 불어넣고 있고 네",
  "실질적인 리더 역할을 하고 있는데 좀 아쉬운 타구가 앞서서 나왔습니다",
  "원 앤 투앤 볼 카운트에서 퍼올렸구요",
  "그러니까 저런 그~ 중심 선수가 괴로워 하는 모습을 동료들이 봤을 때 뭔가 그~ 열이 나면서 시너지가 나거든요",
  "김현수 선수의 표정이 절박합니다",
  "유광남도 이제 많이 늘었습니다",
  "저런 걸 좀 할 줄 알아야 돼요",
  "자기가 원하는 공에 그냥 툭 대는 거 보다 그냥 파울 만들고 예",
  "결과 어떻게 될지 모르지만은 투구 수 유도도 하고 그렇죠",
  "자 원 앤 투에 볼카운트에서 툭 갖다댔고 장원준이 잡았습니다",
  "자 장원준에 피칭 계속해서 잘 흘러가고 있습니다",
  "이게 지금 보면은 엘지 트윈스 타자들이 타격을 할 때 딱 잡아놓고 이~ 피드로 갈 때 힘을 많이 못주는 그러네요",
  "히팅이 안 되는 거에요",
  "그~ 지금 타이밍을 장원준이 잘 뺏고 있는 겁니다",
  "사실은 그~ 처남 하고 같이 뛸 때 처남이 잘 치고 박근우 선수가 잘 쳐주거든요",
  "오늘 박근우 선수가 없는데도 불구하고 그러네요. 예",
  "양석환 김재율 이런 선수들도 한화의 구종을 조금 더 노리면서 예예",
  "자 초구 헛스윙 양석환 첫 타석은 이루 땅볼이였구요",
  "그러니까 장원준 선수로 어떤 그~ 스텟을 좁혀봤을 때 최근 삼년 간 엘지 트윈스에서는 양석환 선수 박용택 선수가 가장 장원준 선수를 잘 괴롭혔거든요",
  "지난해 보면은 일승 이패 장원준이 엘지에게 이 점 오에 평균 자책점 강했어요",
  "원래 엘지에게 자 지금 이 공 몸 쪽에 스트라이크입니다",
  "그러니까 엘지 입장에서는 그럴 거에요",
  "케이티 전에 두산에 경기가 취소 되는 바람에 장원준 선수가 오늘 올라온 거잖아요",
  "연패 중에 그런 점도 상당히 무겁게 다가왔을 겁니다",
  "예. 자 삼일을 쉬고 스물 세 개를 던지고 삼일 쉬고 지금 올라와있는 지금 장원준이에요",
  "자 툭 커트해냅니다",
  "그~ 바깥쪽에 저~ 체인지업을 어떻게 대응하느냐? 실제로는 볼인데 배트가 자꾸 따라나가는데 그게 이론적으로는 저~ 참아라고 그러지만 그게 안되거든요",
  "몸이 반응하고 있을 거 같구요",
  "그러니까 그~ 스쿨 체인지업이 가장 큰 장점이 우 타자에 그런 거잖아요",
  "자 두산 킬러 양석환 선수인데 두산 상대 네 개 홈런 십사타점이 있는데 어제는 볼 넷 하나만 있었구요",
  "자 오늘은 자 지금은 하나 빠집니다",
  "원 볼 투 스트라이크 올 올 시즌 장원준 선수가 평균 자책점이 좋지가 않잖아요",
  "육십구에서 칠십오구에 피안타율이 증가를 했었구요",
  "사회부터 육회까지 굉장히 좋지 않은 흐름이었거든요",
  "그 점을 좀 지켜보시면 이번 이닝이 상당히 재밌으실 겁니다",
  "지금 투구 수가 예순 여섯 개니까요",
  "자 엘지는 어찌됐든 조금 흔들어 놔야 되는 그런 상황이에요",
  "자 원 앤 투에 볼카운트에서 낮은 공 몸 빠지면서 툭 건들였구요",
  "자 중견수 앞에 떨어지는 안타 자 양석환이 힘겹게 힘겹게 안타를 만들어냈습니다",
  "계속 바깥쪽으로 가는 저 공에 배트 컨트롤 싸움에서 이겼어요",
  "정타는 아니지키만 그렇죠",
  "그까 일회 내안타 이후에 지금 처음 안타가 나온 거니까 엘지 타선이 정말 예",
  "지금 약간 장원준에게 눌려 있었는데 일단 숨통이 트일 수 있겠습니다",
  "자 상대 전적이 참 무서운게요",
  "어쨌든 상대를 생각할 때 좀 부담없이 좀 들어가기 때문에 상대 전적이 상당히 좀 중요한 겁니다",
  "확실히 그런 전적은 거짓말 안하거든요",
  "자 김재윤에 타석으로 이어집니다",
  "자 김재윤은 지난해 보면은 오 타수 이 안타 나름대로 강했어요",
  "장원준에게 강한 모습을 보였던 김재율 초구는 스트라이크 일단은 지켜봤습니다",
  "어쨌든 오 오늘은 장원준이 줄곧 시속 백사십 키로 미터가 넘는 공이 많이 들어온다",
  "백삼십칠팔 이런 게 아니고 사실 앞서서도 이제 장원준에 구속을 예",
  "좀 지적을 해주셨잖아요",
  "자 오늘은 괜찮은 모습입니다",
  "자 일루에는 양석환이 안타를 치고 나가있습니다",
  "자 일사 주자는 일루 자 몸쪽 높은 공 들어가면서 하나 빠집니다",
  "예. 어제 유인환 투수가 좋지 않았기 때문에 이제 유인환 선수가 엔트리에서 빠졌죠",
  "그러나 이제 다음 주에 이연승 이홍찬 돌아올 예정으로 되어 있어요",
  "두산 아~ 어~ 이영하가 굉장히 또 좋은 모습을 또 임시로 잘 보여줬는데 예",
  "이제 부상 선수들 복귀하면은 두산은 좀 더 탄탄해지겠군요",
  "밖 밖으로 나가는 공들이 네",
  "너무 지금 차이가 많이 나는 공들이 보이기 시작하네요",
  "정민철 위원이 또 투구 수에 따른 장원준 선수의 문제를 지적을 해주셨는데 과연 엘지가 얼마만큼을 흔들 수가 있을 지 자 일흔 개가 넘었구요",
  "지금 오회 말입니다",
  "자 몸 쪽 깊숙하게 자 지금도 역시 좌우 폭도 크네요",
  "확실하게 어쨌든 뭐 누적 기록이기 때문에 오늘까지 적용 되는 건 아니지만 보편적으로 그랬었다",
  "제가 말씀드리는 거고 예",
  "김재율 선수도 어쨌든 피처스 리그 성적이 일할 때였었어요",
  "그럼에도 불구하고 지금 공을 잘보고 있습니다",
  "자 엘지는 지금 대기 타석에 대타 요원이 기다리고 있다",
  "박재규 보다는 정진우 선수로 보이죠",
  "이~ 찬스를 어떻게든 살려서 한 점이라도 만회를 해야 합니다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크인데요",
  "자 유격수 쪽으로 갑니다",
  "이루에 아웃 됐고 일루에 높았는데 아웃 되는군요",
  "양석환에 안타가 있었지만 이후에 병살타가 나오면서 엘지가 추가 득점을 올리지 못합니다",
  "장원준이 무실점 피칭을 이어갑니다",
  "구십육년부터 시작된 두산과 엘지에 어린이 날 시리즈 윌슨과 장원준이 맞붙었습니다",
  "초반에 엘지에 수비가 조금 흔들리는 장면이 있었구요",
  "최주환이 이루까지 진루 김재환이 이것을 놓치지 않고 좌측 담장 넘기는 투런 홈런을 만들어 내면서 두산이 어린이 날 시리즈 두 번째 경기를 먼저 앞서나갔습니다",
  "자 이후에 장원준이 최고의 피칭을 보여줬구요",
  "계속해서 엘지의 타선을 꽁꽁 묶는 모습을 보여줬습니다",
  "자 두산은 류지혁에 안타가 나오면서 추가점을 가져갔구요",
  "이렇게 스코어는 삼 대 영 두산이 앞서고 있습니다",
  "자 그리고 넥센과 케이티의 경기는 넥센 박동원의 역전 이타점 안타가 터지면서 칠 대 일로 현재 육회 초에 넥센이 앞서 있는 모습입니다",
  "그리고 한화와 삼성이 대구에서 맞붙었는데요",
  "한화가 분위기가 좋은데 오늘은 삼성에게 육 대 영으로 뒤지고 있는 모습 삼성이 삼회 오득점을 가져갔고 김현 김현돈 선수가 석 점 홈런을 날리면서 삼성이 육 대 영으로 앞서고 있습니다",
  "전 어제도 아깝게 역전 패 했죠",
  "자 지금 이제 선두 경쟁을 펼치고 있는 에스케이는 롯데에 일 대 영으로 앞서 있군요",
  "자 정진기가 적시타를 만들어냈어요",
  "에스케이 와이번스도 선발 투수진들이 상당히 안정되어있어요",
  "엔씨 다이노스와 기아 타이거즈 광주 경기 가장 일찌감치 매진된 곳이 이~ 경기장이었는데요",
  "자 육 대 이로 현재 사회 초 현재 기아가 앞서고 있습니다",
  "이회 되고 오득점을 올렸던 기아 타이거즈 되겠습니다",
  "그러니까 올 시즌 프로 야구 들어가기 전에 디펜딩 챔피언 기아의 부진을 예측한 사람은 없었거든요",
  "생각보다 기아의 행보가 좀 좋지는 않아요",
  "그런데 어쨌든 각 팀들이 블론 쉐이브 마무리들이 부진한 가운데 예",
  "좀 흐름이 거기서 좌우되는 경우가 많아요",
  "윌슨에게 안타 뽑아내면서 육회 초 두산 공격 자 김재환이 포문을 열었습니다",
  "그런데 지금 블론 쉐이브 숫자를 보니까 두산 기아 엔씨가 여섯 개에요",
  "그리고 에스케이 하나 엘지 넥센이 다섯 개 롯데가 네 개 뭐 이런 순으로 갑니다만은 이제 그~ 지금 정우람이 있는 그~ 한화만 나머지 쪽에서 제 역할을 해주고 있고 나머지 팀들은 아직은 불안한 상태에요",
  "마무리들이 예. 아까 허구연 해설 위원이 이제 어~ 취재하실 때 감독들이 다 잠을 못잔다",
  "이런 얘기들을 들었는데 정말 기아도 쫌 충격적인 일이 있었구요",
  "자 양희지가 타석에 들어섰습니다",
  "자 오늘 이제 모든 프로 야구가 뒷문 단속이 중요한데 계속 해서 연거푸 마무리들이 무너지는 모습을 많이 볼 수가 있습니다",
  "특히 마무리들이 블론 쉐이브 게임을 그~ 매조지아로 막았다가 날려버리면은 투수단 전체가 주는 충격이 굉장히 크고 그리고 상대팀이 그 팀을 이제 좀 만만하게 보죠",
  "아~ 우리가 마지막에 뒤집을 수 있어",
  "달려들면 참 힘든 거거든요",
  "예. 분명 어제 경기도 엘지에게는 초반에 기세가 높았고 찬스가 있었는데 이후에도 약간 이제 볼펜를 흔들리면서 좀 역전을 당하게 됐어요",
  "예. 어제 엘지같은 경우도 칠회에 오 실점 한 게 컸죠",
  "엘지 입장에서는 사실 어~ 가르시아 선수도 복귀를 해야 되고요",
  "신정락 선수가 필요해요",
  "신정락 선수가 빨리 어~ 부상에서 회복이 돼야 됩니다",
  "예. 지금 최봉환 선수가 지금 준비를 하고 있고 가르시아는 어~ 복귀 날짜가 좀 잡혔나요? 예. 가르시아 선수는 화요일 날 마지막 검진을 할 꺼구요",
  "그 검진이 끝나면 어~ 복귀 시점을 어~ 조율을 할 겁니다",
  "양 팀 웨인 파르비스는 강등을 당한 상태 가르스타 가르시아는 햄스트링 부상에 시달리고 있습니다",
  "자 투수단은 그~ 도망갈 수 있는 좋은 기회인데 그것도 양희지거든요",
  "그~ 양희지는 어쨌든 내야 땅 볼 치면 안된다",
  "지금 감은 상당히 좋지만은 그렇습니다",
  "지금 엘지가 지금 병살 상황만 세 개가 나왔어요",
  "엘지가 흔들리고 있는 가운데 두산도 병살타는 피해야 되는 상황입니다",
  "자 이게 어쨌든 물리적인 동작이 어~ 최고 투구 수에 가까우면 윌슨은 좀 무뎌지는 건 사실이거든요",
  "지금 이제 윌슨 선수의 회전력이 조금은 완만해지는 그런 모습입니다",
  "이제 백 번째 투구를 하기 때문에 아무래도 이제 윌슨은 그렇습니다",
  "본인에 최다 투구 수에 가까워 지고 있습니다",
  "투 볼 투 스트라이크 최고의 타자 양희지를 상대하는데요",
  "양희지를 상대하는데요",
  "양희지의 타구는 중견수 앞에 떨어집니다",
  "무사 이루와 일루 찬스 가져가는 두산 베어스 자 부드럽게 쳐내고 있고 무사 일 이루입니다만은 사실 이~ 오재원 선수는 상당히 좀 이~ 야구라고 그럴까요? 예",
  "공격 패턴이 상당히 다양한 타자에요",
  "홈런도 칠 수 있고 상황에 맞는 배팅도 하고 또 경우에 따라 벤치에서 감독이 내지 않더라도 자기가 번트를 댈 수도 있고 예",
  "예. 자 이 보니까 이~ 어떻게 보면 예측 불허일 수도 있는데 윌슨이 과연 어떻게 상대를 할 수 있을 지 야 메이저 리그는 그렌달 포수 케이비오 리그는 양희지 선수 에프엘을 앞두고 있는 이~ 대형 포수들에 아~ 그러네요",
  "올 시즌 이후에 행보가 상당히 궁금합니다",
  "지금 양희지가 백사십칠 키로미터의 빠른 공을 가볍게 받아치는 거 보면은 결국은 윌슨은 이제 투심이나 슬라이더 이런 쪽으로 제구가 잘되면서 위기를 벗어나야 될 거에요",
  "오재원이 번트를 준비하고 있는데요",
  "일단 번트 모션 자 낮은 공 번트 대지 않습니다",
  "지금은 배트를 거둬들였느냐 번트를 했느나? 그걸 한 번 유광남이 삼루심에게 물었어요",
  "그런데 볼로 판정 받았습니다",
  "예. 오늘은 삼진 뜬 공 기록하고 있는 오재원입니다",
  "언제든지 번트 자세에서 또 칠 수도 있는 게 오재원이에요",
  "자 윌슨이 또 여러 가지 생각을 하게 될 거 같은데요",
  "백 두번 째 공을 뿌리게 되는 윌슨 자 수비 위치는 살짝 조정해있구요",
  "자 번트를 댔습니다",
  "파울 자 이거는 김재율 선수가 압박을 했기 때문에 오재원 선수마저도 일루 쪽은 힘들었던거에요",
  "그러면서 이제 조심스럽게 뱃를 뺐는데 파울이 됐습니다",
  "이제 이루 주자가 있을 때는 사실 번트 타울을 삼루 쪽으로 보내야 되는데 그게 쉬운 건 아니거든요",
  "삼루 쪽은 또 양석환이 지키고 있고 오늘 두산이 이제 함덕주가 나오기 힘든 상황이라고 한다면 점수를 반드시 또 뽑아줄 필요가 있겠어요",
  "자 다시 한 번 번트가 떴습니다",
  "그대로 윌슨의 글러브에 들어갔고 이루에서 아웃됩니다",
  "이렇게 순식간에 이사 주자 일루로 바뀌는 더블 아웃 자 자 의외의 결과가 지금 나왔습니다",
  "두산으로써는 오재원의 번트 실패 실은 지금 윌슨이 이제 공을 잡고 일루를 먼저 봤어요",
  "그런데 일루 주자는 양희지가 빨리 귀루를 해버렸고 그 다음에 이제 이루를 봤는데 또 그것도 이유가 있을 정도로 이~ 김재환은 선행 주자니까 스타트가 빨랐거든요",
  "아~ 두산의 흐름이 이렇게 끊기나요? 그러네요",
  "이럴 때 사실 좀 뒷 맛이 좀 개운치 않는 거에요",
  "육회 말이 어떻게 될 것인지 이게 스윙을 해서 범타 되는 것과 예",
  "범타를 해서 이렇게 되는 것은 굉장한 수치심을 느끼거든요",
  "선수 입장에서는 어~ 많이 허무할 수 있고 본인도 정말 그~ 표정에서 알 수 있을 거 같습니다",
  "오재원 선수 표정이 스쳐지나갔는데요",
  "그~ 야구는 흐름이 있어요",
  "그래서 도망가고 추가점을 올려야 될 때 이런 플레이로 만일 이렇게 득점 못하면은 엘지에게 또 찬스갈 확률은 더 높거든요",
  "지금 엘지가 또 상위 타선으로 이어질 수 있는 육회 말인데요",
  "예. 야구의 매력이 그런 데에 있는 거에요",
  "순식간에 또 분위기가 바꿔질 수 있겠습니다",
  "자 지금 번트 모션을 취했던 오재원이었는데요",
  "이것이 떠버리면서 그대로 윌슨의 글러브에 들어갔고 일루 한 번 보고 이루에 송구 두 개의 아웃 카운트를 동시에 잡아냈습니다",
  "거기다가 윌슨에 투구 수도 어쨌건 지금 많이 줄여줬습니다",
  "예. 지금 백 다섯 개 공을 던졌는데요",
  "자 네 경기 연속 퀄리티 스타트를 한 이후에 그 이후에는 이제 오 이닝만 해서 다섯 경기는연속 퀄리티 스타트를 실패했던 윌슨인데요",
  "오늘도 자 지금 퀄리티 스타트를 눈 앞에 두고 있습니다",
  "엘지에 공격이 지금 활발하지 못한데 육회부터 어찌될지 모른다 조금 잠실 구장에 분위기는 왜냐면 이런 플레이 하나 나오면은 엘지 선수들도 뭐가 또 달라지는 게 있거든요",
  "이게 만약 추가점을 줬으면 오늘 좀 어렵겠구나",
  "그런 분위기였는데 예",
  "투 볼 원 스트라익에서 스트라이크 판정 자 이~ 궤적을 보니까 포심을 약간 어~ 무게 중심을 달리해서 던지는 거 같애요",
  "이~ 휘어져서 들어갑니다",
  "자 지금 투구 수가 이제 백 일곱 개 넘어섰죠",
  "최고 투구 수를 예. 본인 최다 투구 수를 기록하고 있습니다",
  "금년 최단은 삼월 삼십 기아 전에 백육구였어요",
  "예. 자 투 볼 투 스트라익입니다",
  "자 파울 아~ 배트 스피드는 아직 오제일이 좋습니다",
  "어떤 결과가 꼭 과정까지 연결 안되는 경우가 있는데 좀 잘 맞은 타구가 잡히면서 슬럼프가 올 수도 있구요",
  "빚 맞았는데 안타가 되면서 슬럼프가 탈출 할 수가 또 있구요",
  "오제일과의 끈질긴 승부 백 아홉 번 째 공 자 땅볼인데 외야로 빠져나갑니다",
  "자 일루수가 잡지 못했고요",
  "양희지는 이루까지 저는요",
  "우리 카메라에 잡혔을 거로 보여지는데 지금 일루 주자가 양희지거든요",
  "근데 김재율 일루수가 과연 저렇게 베이스에 붙어 있었어야 됐느냐? 좌 타자인데 조금 아쉬운 장면이었어요",
  "예. 백 아홉 개에 공을 던지는 보면은 그렇죠",
  "양희지가 도루하는 선수가 아니거든요",
  "그러면은 조금 더 예",
  "좀 이~ 양희지 가까이 적어도 저기서 한 이 메타 정도 일 점 오 메타 정도는 더 이루 쪽에 갔었더라면은 제가 보면은 그게 걸렸었는데 그러네요",
  "약간의 수비 위치에서 아쉬움이 있었던 장면이었구요",
  "지금 윌슨과 대화가 길어지고 있습니다",
  "자 일단은 더 맡기는 거 같습니다",
  "예. 강상수 투수 코치에 의견도 그런 거 같애요",
  "윌슨 선수에 미소를 보니까 자 한계 투구 수는 넘었지만 예",
  "이번 이닝을 좀 책임져달라",
  "예. 이제 허경민 선수를 상대해야 되는 윌슨인데요",
  "자 윌슨이 본인의 의식을 또 루틴을 또 하면서 기도를 했어요",
  "또 지금은 눈을 감으면서 허경민이 이 안타가 다 지금 이~ 괜찮은 타구 질이었다",
  "이렇게 본다면은 공 배합을 상당히 잘해야 될 거에요",
  "허경민과의 승부 두산은 다시 한 번 찬스를 잡습니다",
  "다시 찬스를 잡은 이루와 일루 찬스 추가점을 올릴 수 있는 육회 초 두산의 공격 자 초구는 그대로 보냅니다",
  "어~ 정말 유혹 당하기 쉬운 공인데요",
  "허경민 선수 컨디션이 좋으면요",
  "눈과 이~ 손의 협응 능력이 좋아요",
  "지금 굉장히 잘 참았습니다",
  "오늘 윌슨이 고전하는 이유가 요 이 이닝 전까지 스물한 타자에게 초구 스트라이크가 열한 개였어요",
  "반정도 밖에 안되니까 예. 자 두 번째 또 다시 빠집니다",
  "조금 어렵게 가고 있는데요",
  "그런데 장원준은 지금 열일곱 타자에게 열세 개가 초구 스트라이크 잡고 가니까 일단 투수가 좀 주도권을 쥐고 나가는 거였고 예. 두 개의 타구가 모두 괜찮았구요",
  "허경민 이 안타를 선도 하고 있습니다",
  "최근 여섯 경기 중 다섯 경기 멀티 히트 타격감도 굉장히 좋은데요",
  "자 백 열두 번째 공 낮게 깔리면서 스트라이크 실은 두산 베어스는 지금 무사 이루에서 어~ 으 오재원에 번트 타구가 더블 플레이로 끝났기 때문에 예",
  "흐름이 끊기기 일보 직전에서 만일 추가점을 이렇게 올린다고 그러면은 사실 분위기가 두산 쪽으로 많이 기울게 돼있잖아요",
  "두산으로써도 엘지도 지금 중요한 대결이에요",
  "가장 중요한 어떤 전환점에 놓여있는 양팀 두산이 과연 추가점을 뽑아낼 수 있을 지 투 볼 원 스트라이크에서 이 공은 볼입니다",
  "투구 수가 점점 쌓이고 있는 윌슨입니다",
  "자 이게 윌슨 선수 투구 수는 늘어나죠",
  "허경민 선수가 투 볼인데도 스트라이크 들어올 때 스윙을 안 했어요",
  "지금은 스윙 욕심을 안 내기 때문에 윌슨 선수는 조금 더 어렵습니다",
  "이번 승부가 그래서 더 힘든 거 같은데요",
  "자 윌슨이 어떻게 해쳐나갈지 자 허경민은 어떻게 대응할지 스코어는 삼 대 영 자 이 공을 스트라익 들어갑니다",
  "풀 카운트 자 일단은 카운트를 다 채우고 나서 허경민 선수가 다음 공 기다립니다",
  "자 흐름이 빠르자는 양희지라도 투 아웃에 쓰리 볼투 스트라이크 뛴다는 것은 단타나 무조건 실점으로 엘지는 이어진다는 부담이 지금 윌슨에게는 있어요",
  "백 열 다섯 번째 공 자 받아쳤어요",
  "중견수 쪽 중견수 뒤로 갑니다",
  "자 이현종 잡아냅니다",
  "자 윌슨이 이루와 일루 위기를 두 번 맞았지만 두 번 모두 무산시켰습니다",
  "시즌 여섯 번째 퀄리팅 스타트 육이닝 삼실점 보여줍니다",
  "자 삼 대 영에 스코어가 계속 되고 있습니다",
  "자 지금 두산이 추가점 찬스를 잡았는데 올리지 못했고 윌슨이 백 열 다섯 개의 공을 뿌리는 투혼를 보여주면서 육 이닝 삼 실점 보여주고 내려갔습니다",
  "예. 어쨌든 어쨌든 본인에 역할은 다 해주고 예",
  "나머지 모든 힘을 다 쏟고 나갔습니다",
  "일단 큐에스에 성공했어요",
  "시즌 여섯 번째 퀄리팅 스타트를 만들어냈구요",
  "어~ 중간에 한 번 이제 마운드 방문을 했을 때도 본인이 더 던지겠다는 의사를 밝히면서 백 열 다섯 개를 채웠어요",
  "투수들은 더 가겠다",
  "아~ 정주영이 나왔어요",
  "정주영이 나왔습니다",
  "자 대타 정주영이 나와서 삼루 간을 꿰뚫는 안타 자 엘지가 바로 찬스를 잡습니다",
  "아~ 오늘 엘지가 세 번째 선두 타자가 나가는데 앞서 말씀드렸지만은 육회에 무사 일이루에서 번트 타구를 더블 플레이 처리하면서 실점을 어쨌든 안했거든요",
  "그까 이게 이제 두산은 좀 찝질할 거에요",
  "이번 이닝이 그렇죠",
  "더블 아웃이 엘지에게 찾아왔었는데 두산에게 다시 옮겨 붙으면서 이제는 엘지 분위기로 살짝 흘러가고 있습니다",
  "찬스를 잡는 엘지 트윈스에 육회 말 거기다 또 이현종이에요",
  "사실은 연패를 어~ 끊을 때는 새로운 전력이 크레이지 모드로 변환했을 때 끊는 경우가 상당히 있거든요",
  "정말 이제 한 두 명 크레이지 모드가 나와줘야 되는데요",
  "아직 석 점 차기 때문에 엘지도 충분히 기회가 있습니다",
  "이현종 초구는 스트라이크 들어갑니다",
  "저는 정주영이 나와서 좋았던 게 초구에 차이가 무슨 어떤 공을 기다리면서 그걸 바로 받아쳤거든요",
  "저는 엘지가 지금 해결할 방법 중에 하나는 그런 거라고 봐요",
  "이것 지금 다 또라 따라 다니면 카운트가 몰리면은 장원준에 거의 끌려다니는 거의 플레이를 할 수 밖에 없어요",
  "자 지금은 자 이 공이 또 나왔네요",
  "좀 깊숙하게 이현종에게 자 어쨌든 장원준 선수가 올 시즌에 퀄리티 스타트가 한 번 밖에 없어요",
  "지난 시즌에는 퀄리티 스타트가 열 여덟 번에 달하구요",
  "퀄리팅 스타트 플러스도 아홉 번이나 되거든요",
  "어쨌든 그런 기록을 하는 것과 안 하는 것은 앞 나머지 시즌에 굉장히 영향이 있기 때문에 오늘 어떤 온 찬스를 좀 살려야 되겠죠",
  "예. 그~ 퀄리팅 스타트가 사월 이십일 기아전 육이닝 일 실점이었는데 오늘은 아마 좀 이번 시즌에서 가장 좋은 투구 내용을 보여주고 있는 그렇습니다",
  "투구 내용을 보여주고 있는 장원준입니다",
  "자 원 볼 원 스트라익에서 이현종 높은 공 골라냅니다",
  "그까 정준영은 딱 들어올 때 슬라이 어~ 체인지 업 보다는 슬라이드나 빠른 볼에 초점을 맞춘 게 아닐까? 그러면서 바로 나가면서 내안 아~ 안타를 만들어냈고 그렇죠",
  "뭐 이현종도 지금 분명히 노림 수가 있는 타격을 할 꺼고 역시 지금 타이밍이 가장 잘 맞는 타자 중에 한 명이거든요",
  "장원준은 이현종 계속 경계해야 될 거에요",
  "예. 이 승부가 굉장히 중요한 장원준 투 볼 원 스트라익에서 지금은 방망이가 돌아갑니다",
  "투 볼 투 스트라이크 칠 타이밍이었죠",
  "칠 타이밍이었는데 몸 쪽 궤적에서 또 꺾이는 공을 지능적으로 던졌어요",
  "본인도 아쉬워 하는 모습 확실히 이제 본인도 치는 타이밍 노리고 있었는데 그러니까 투수는 십팔 점 사사 미터에서 타자의 어떤 감각을 읽거든요",
  "그렇기 때문에 클래스가 좋은 선수는 존에서 약간씩 약간씩 벗어나는 공으로 유혹을 합니다",
  "예. 지금은 그 유혹에 완벽하게 흔들렸던 이현종 이제는 투 볼 투 스트라익이 됐습니다",
  "주자 정주연이 일루에 나가 있구요",
  "자 투 앤 투에서 하나 빠지면서 풀 카운트 장원준은 좀 아쉽네요",
  "왜 그러냐하면은 실은 이~ 마음 껏 스윙을 하라 그러지만은 바깥쪽으로 휘어져나가고 몸 쪽에 떨어지니까 타석에 슨 타자는 그게 쉽지 않거든요",
  "왜 내야 땅 볼 유도하기가 어떻게 보면 어~ 장원준에 쉬운데 지금 쓰리 볼 투 스트라익인제 정주영 같으면 뛸 지도 몰라요",
  "일루에 정주영이 나가있습니다",
  "정주영이 움직입니다",
  "자 중견수 쪽 중견수 쪽 잡아냅니다",
  "다시 돌아가는 정주영 원 아웃입니다",
  "그러니까 주자는 달리고 어쨌든 잠실 구장이 광활하기 때문에 플라이가 나오면은 공격하는 입장에서 상당히 불리해요",
  "지금은 사실 타자가 어떤 공이 들어올지 모르는데 잔뜩 높았어요",
  "이게 빠른 볼을 던지면서 양희지에 리드가 성공했습니다",
  "일사 주자는 일루로 바뀌'었습니다",
  "이제 오지환 그~ 체인지업이라도 높게 들어와 버렸으니까 그렇죠",
  "아래로 떨어지는 거 옆에 치워져 나가는 거 마찬가지였을텐데 예. 이현종이 예. 참 오늘 오재환 선수가 가장 뭐 본인이 아쉬울 거 같구요",
  "이회에 더블 플레이가 있었는데 삼회에는 또 플라이 아웃이 있었습니다",
  "자 굴곡적으로 본다면 오지환 선수는 올 시즌에 국제 대회를 참가를 해야 되거든요",
  "삼성에 박혜민 선수와 더불어서 어떤 국제 대회도 참가해야 되는 동력이 있어요",
  "동기 부여가 분명히 있습니다",
  "그러면 좀 눈여겨 보셨군요",
  "정민철 위원님 그렇습니다",
  "자 이번 시즌은 또 아시안 게임이 포함 되어있는 시즌입니다",
  "중간에 휴식기가 있기 때문에 선수들은 뭐 여러 가지로 관리를 잘해야 되는 시즌입니다",
  "일사 이루에 배트가 나가다가 멈췄습니다",
  "삼루심 아~ 방망이 돌지 않았다는 판정을 보였습니다",
  "자 이게 바꿔 생각해보면은 석 점에 리드인데 두 명의 주자가 나간다 홈런 하나 장타 두 개면 뭐 동점이 된다",
  "그렇다면 장원준이 지금 쯤은 스트라익 잡으로 들어올 거에요",
  "근데 거기서 오지환이 대응을 잘해야 될 겁니다",
  "예. 바로 지금의 이 승부인데요",
  "일루에는 정주연 자 투 볼에서 자 스윙 투 앤 원 투 볼에 들어갈 타이밍인데도 불구하고 커맨드를 또 이뤄냅니다",
  "장원준 선수가 자 저기서 스윙을 안했다면 조금 힘들게 갈 수 있었을텐데 여든 두 개의 투구 수 장원준 자 일루 쪽 견제를 한 번 해봅니다",
  "정주연을 살짝 신경 쓰고 있습니다",
  "그러니까 카운트가 차서 뛰기 전에는 장원준 선수를 마주보고 있으면서 도루하긴 쉽지 않습니다",
  "일루 주자 정주현 도루는 세 개를 기록하고 있습니다",
  "이번 시즌 자 여기서 낮은 공 바깥쪽 자 쓰리 앤 원으로 갑니다",
  "자 장원준도 조금씩 생각이 많아지고 있어요",
  "이제 오지환의 선택이 상당히 저는 중요하다고 저는 보는데 쓰리 볼 원 스트라이크에서 조거를 조금 좁혀서 볼 필요가 있다",
  "왜냐면은 지금은 상당히 지능적인 피칭을 장원준이 하고 있거든요",
  "그럼 이제 다음 박용택 김현수가 기다리고 있는 엘지 타선이기 때문에 오지환의 선택은 정말 중요할 거 같습니다",
  "일루 주자 정주현도 움직이는 거 보다는 그냥 일단 타자에 맡겨두고 좋은 설정을 오지환이 잘해야 될 거에요",
  "접점을 좁혀서 가져갈 수 있을까요? 그렇죠",
  "높은 공 주자가 나갑니다",
  "볼 넷을 내주는 장원준 육회 말에 위기를 맞습니다",
  "엘지는 이제 박용택 김현수로 이어지겠습니다",
  "자 이강철 코치가 한 번 올라가죠",
  "지금은 잘 참았어요",
  "지금 이제 교체의 의미는 아니고 그렇죠",
  "어쨌든 불펜은 예열을 시키면서 장원준 선수에게 이제 환기를 한 번 시키로 지금 올라가고 있습니다",
  "여든 네 개의 투구 수를 기록하고 있는 장원준 선수인데요",
  "그~ 올 시즌에 오 이닝 이상을 넘긴 게 지금 이제 세 번째를 거든요",
  "어쨌든 장원준 선수도 여느 해와는 조금 다른 컨디션 이기 때문에요",
  "박치국 선수가 아~ 박치국 선수가 준비를 하고 있군요",
  "자 두산 불펜은 확실히 무게감이 있습니다",
  "젊은 선수들이 또 많이 활약을 해주고 있구요",
  "예. 게임은 흐름이 있는 것인데 앞서 말씀드린 대로 육회 초 무사 이루에서 두산이 도망을 못 갔어요",
  "사실은 거기서 추가 일이 득점을 하면은 엘지가 굉장히 힘든 오늘 게임이 될 건데 그걸 도망을 못갔다 엘지는 또 두 명의 주자가 있다",
  "그리고 삼사 번으로 간다",
  "아~ 오늘 게임이 구회 끝나봐야 알겠지만은 이~ 육회 말에서 무언가를 엘지가 이뤄내느냐 요거에 따라서 접점 여부도 결정날 거 같아요",
  "예. 육회 말 가장 분수령이 될 거 같습니다",
  "엘지에는 박용택이 들어서있습니다",
  "오늘 안타는 기록하지 못하고 있구요",
  "볼넷 하나만 사회에 골라 나갔습니다",
  "시즌 타율은 삼할 일푼 육리 자 장원준 과연 초구는 어떤 승부를 가져갈까요? 이루에는 정주현 일루에는 오지환 자 초구 자 박용택 선수가 뭐 굉장한 기록을 거두고는 있지만 한 개의 핸디캡이 클러치 상황에서 타율이 생각보다 높지않아요",
  "그래서 연승 기간에는 어떤 클러치 능력을 보여줬는데요",
  "자 지금은 하지만 클러치 능력이 가장 필요한 그런 순간입니다",
  "자 올해 나이 불혹에 박용택 이백 홈런에 두 개만을 남겨 두고 있습니다",
  "박용택 선수 박용택도 좀 실정을 좀 잘해야 될 건데 좁혀야 될 거에요",
  "지금은 노 볼 원 스트라이크 몸 쪽으로 붙이는 장원준입니다",
  "왜 그러냐면은 지금 뭐 쓰리런 홈런이면 동점으로 간다",
  "그거는 장원준이 생각을 안할 수가 없는 상황이거든요",
  "그까 카운트가 지금 인제 어~ 원 스트라이크에서는 아무래도 정교한 제구를 잘 계속해서 갈라고 하겠죠",
  "이~ 박용택 선수가 통상 어린이 날에 세 개의 홈런이 있습니다",
  "장원준 선수에게도 삼년 기록이 좋아요",
  "자 여러 가지 지표는 지금 박용택을 또 향하고는 이있는데요",
  "파울 원 볼 투 스트라익으로 바뀌'었습니다",
  "지금 두산 베어스가 내야수들이 다 수비 위치를 깊게 잡아놓고 있습니다",
  "이~ 박용택도 땅 볼 타구가 좀 많은 편인데요",
  "어~ 그렇다면은 어~ 지금 오재환은 잘하고 있어요",
  "오재환이 조금 어~ 이~ 오재환 일루수가 나가있기 때문에 뒤에 많이 나가줘야 돼요",
  "왜냐면은 조금 깊숙한 타구를 이루에서 더블 플레이를 할 때 그걸 막아야 되거든요",
  "이루 주자가 그렇죠",
  "잘해가지고 예. 자 박용택은 또 땅 볼 만큼은 피해야 되는 상황 원 볼 투 스트라이크 높은 공 건들였습니다",
  "자 양희지가 뛰고 있는데요",
  "자 하지만 그물망 바깥으로 지금 저희 관중 저희 중계석 바로 앞에 떨어졌습니다",
  "예. 역시 장원준이 참 피칭을 노련하게 잘합니다",
  "원 볼 투 스트라이크에서 지금 조원을 벗어나면서 계속 유도 유인해내는 피칭을 하니까 예. 어느 덧 투구 수는 여든 여덟 개까지 가있는 장원준 선수 금년에 이제 피홈련율이 많이 늘어났다 그랬는데 오늘 현재까지 보면은 장원준이 장타 허용이 하나도 없어요",
  "예. 오늘 경기 초반에도 어~ 피홈런이 많다 이 말씀을 해주셨는데 박용택 김현수를 뛰어넘어야 하는 장원준 선수입니다",
  "일사 주자는 이루와 일루 오늘 어린이 날을 맞아 양팀에 응원전도 굉장히 치열합니다",
  "자 원 볼 투 스트라이크입니다",
  "바깥쪽 공 다시 한 번 커트 예. 잘했습니다",
  "저런 건 정말 박용택이 노련하게 커트를 잘해냈어요",
  "지금은 육회 말에 사실 이~ 여기서 한두 점 정도 얻으면서 추격을 펼쳐야 되는데 에~ 커트를 잘해냈습니다",
  "이~ 양희지가 저걸 읽을 때 저걸 아~ 어떤 공을 기다리고 있구나",
  "빠른 볼도 저렇게 커트를 해버리니까 예",
  "자 이제 아흔 번째 공을 던지고 양희지의 제스처가 좀 커졌는데요",
  "자 원 볼 투 스트라이크에서 바깥쪽 헛 스윙 삼진 아웃 장원준이 가장 중요한 순간에 박용택을 삼진으로 잡아냅니다",
  "양희지 선수는 두 손을 땅으로 내리면서 낮게 던져라라고 계속 유도를 했거든요",
  "아우 자 존에서 굉장히 빠르게 빠져나가기 때문에 박용택 선수가 속고 말았습니다",
  "예. 계속 유혹하는 공으로 박용택을 끝끝내 잡아냈습니다",
  "그러니까 클래스가 좋은 선수는 공의 출발점을 달리합니다",
  "지금 장원준 선수가 수년 간 좋은 성적을 걷는 이유가 하나가 공을 놓는 지점을 달리하기 때문에 좋은 성적을 거두는 거거든요",
  "예. 타자들도 어려워 하고 있구요",
  "자 이제는 김현수 상대하게 되는 장원준 자 오늘 경기가장 하이라이트가 될 거 같습니다",
  "장원준과 김현수에 대결 이사 주자는 이루와 일루 자 초구 바깥쪽 빠집니다",
  "이 전 타석 라인화성 타구를 지금 굉장히 분해했거든요",
  "자 절치부심하고 왔을 겁니다",
  "장원준도 지금 이~ 김현수와의 대결은 어떻게 보면은 투수 모든 걸 감안하더래도 어떤 결과에 따라서 변화가 생길 수 있으니까 예",
  "김현수가 호락호락 당하는 타자가 아니잖아요",
  "자 이구 째 바깥쪽 꽉찬 스트라이크 좋네요",
  "우유동 주심의 존은요",
  "그~ 바깥쪽 보드 라인에 굉장히 후한 스타일이거든요",
  "정말로 오늘 제구가 잘 되고 있습니다",
  "어떻게 보면 이제 장원준에게는 아주 적절한 조합인 거 같애요",
  "프레이밍도 양 포수 상당히 좋은 포수들이거든요",
  "원 볼 원 스트라이크 자 김현수 높은 공 요구합니다",
  "유광 유광남 포수가 사실은 지난 시즌에 프레이밍 지수는 제일 좋았어요",
  "추가 콜을 받는 확률이 제일 좋았고 그 다음에 양희지 선수였었거든요",
  "그러니까 정말 이제 두 선수는 리그에 대표 포수입니다",
  "그야말로 주심들은 또 그런 얘기를 해요",
  "프레이밍이 너무 좋으면 내가 속는 기분이 들어서 더 신중하게 보게 된다고 조금 인식을 하고 오히려 더 깎아 먹을 수도 있겠군요",
  "거의 뭐 낮게 공을 던지려고 하지 않겠느냐? 어~ 그런 걸 김현수도 잘 참아야 될 꺼에요",
  "큰 거 한 방이면 동점 투 볼 원 스트라이크에서 다시 한 번 바깥쪽 꽉찬 공  투 볼 투 스트라이크 당했다",
  "지금 곰에 탈을 쓴 여우가 앉아있어요",
  "예. 양희지 포수 정말 그러네요",
  "그러니까 포수 리드가 굉장히 편중적으로 리드를 하게 되면 타자가 굉장히 편하잖아요",
  "양희지의 리드 그리고 장원준이 보조를 잘 맞추고 있습니다",
  "두 배터리 호흡이 빛나는 순간 자 김현수 투 볼 투 스트라이크 이루와 일루 찬스 자 투 앤 투에서 다시 바깥쪽 들어갔어요",
  "삼진 아웃 아~ 김현수는 좀 빠지지 않았느냐? 예. 저런 제스처를 잘 안하는데 그렇죠",
  "김현수에 어필이 계속됩니다",
  "하지만 장원준은 연속 삼진으로 위기를 벗어납니다",
  "육 이닝 무실점 장원준입니다",
  "자 엘지에 육회 말은 너무 야속할 것 같습니다",
  "자 계 연속 삼진이 나오면서 박용택 김현수가 아웃으로 물러나면서 득점하지 못했구요",
  "지금 마운드에는 최동환 선수 열 경기에 나와서 자 아직까지 승패 없구요",
  "자 십이와 삼분의 이 이닝을 소화했고 사 점 구칠에 평균 자책점을 기록하고 있습니다",
  "신정락 선수가 없기 때문에 좀 최동환 선수가 해줘야 된다",
  "어~ 그런 코멘트를 했거든요",
  "최동환은 구속이 상당히 좀 괜찮은 투수거든요",
  "그까 이~ 강약 완급 조절 게임 운용력이 이거만 조금 더 이제 가미가 되면은 정말 상대 토 타자들 좀 위협적인 존재인데 예",
  "그게 아직 잘 안 되고 있어요",
  "그~ 두산에 최초 공격은 유재혁으로부터 출발하구요",
  "엘지는 대타로 들어온 정주연 선수가 지금 이루 수비로 가있습니다",
  "기습 번트 자 일루간 피했어요",
  "자 커버 들어갔고 아웃 됩니다",
  "지금 의도는 유재혁 선수가 타구를 좀 강하게 해야 야수들이 좀 모이는 쪽에 공이가거든요",
  "그런데 지금은 엘지가 정말로 좋은 수비를 보여줬어요",
  "왜냐하면은 대게 저럴 때 이루수 정주현이 빨리 베이스에 들어가주면 안되는데 투수는 늦었거든요",
  "그런데 정주영이 저 플레이를 굉장히 잘한 겁니다",
  "이루수가 어~ 원래 포지션으로 번트 동작 나오면 좀 움직이지만 그렇죠",
  "그렇게 빨리 들어가기 쉽지 않거든요",
  "지금 굉장히 잘했어요",
  "정주연에 일루 베이스 커버는 조금도 망설임이 없었어요",
  "사실 조금만 늦었으면 지금 세이브로 바뀔 수도 있는 상황이었는데요",
  "자 이제는 김인태 이제 상위 타선으로 이어지는 두산의 칠회 초 공격입니다",
  "뭐 아웃은 됐지만은 유재혁의 시도는 좋았다",
  "왜냐면 바뀐 투수에게 저렇게 기습 번트 대면서 사실 그~ 예상치 않은 플레이를 하나 해줬거든요",
  "예. 그리고 모처럼 오랜만에 등판한 최동환 선수인데 최동환에게 원 아웃을 또 선물해주는 그런 좋은 수비였구요",
  "자 어쨌든 지난 시즌에 삼십팔 이닝을 뛰어주면서 가장 많은 경기 많은 이닝 수를 소화를 했는데 그렇죠",
  "평균 자책점 좀 내릴 필요는 분명히 있구요",
  "예. 그리고 최근 등판이 사월 이십일 엔씨 전이었는데요",
  "삼분의 일 이닝 두 개 피안타를 내줬고 일 실점 어~ 피홈런이 하나 있었습니다",
  "그 당시에 자 김지용 선수를 힘을 좀 분산시킬만한 투수가 지금 분명히 나타나줘야 되거든요",
  "김지용 선수가 또 너무 많은 이닝을 또 소화를 하고 있어요",
  "자 어제도 그 결과가 그~ 칠회 역전으로 나타났습니다",
  "지금도 보면은 시속 백사십사 백사십삼 킬로미터니까 뭐 구속은 어~ 뒤쳐지는 스피드가 아니에요",
  "구속면에서는 괜찮고 이제 김인태를 어떻게 요리를 할지요",
  "예. 빠른 볼에 김인태가 강해요",
  "자 원 볼 투 스트라익입니다",
  "자 외야 쪽으로 타구를 보내는데요",
  "자 김현수 쪽으로 갑니다만 관중석에 떨어집니다",
  "우리는 아직 이~ 트랙마이 트랙면입니까? 그걸 갖고 수치를 측정 안하는데 제가 느끼는 최동환은 정 위원은 어떻게 생각할지 모르겠는데 이 익스텐션 그러니까 공을 똑같은 스피드라도 좀 더 끌고 나와서 리드스 포인트를 했기 때문에 그게 아니거든 그렇습니다",
  "그러니까 스피드는 빠르지만 실제 타자는 보는 시간이 길어지는 거에요",
  "저기서 보시면은 예",
  "그~ 정확히 보신 게 예",
  "최근에 트렌드는 너비를 좀 많이 그러니까 예",
  "그~ 주시를 하는데 최동원 선수는 이 각도에 대한 생각이 좀 많은거 같애요",
  "익스텐션이 좀 넓은 거 같애요",
  "익스텐션이 조금 넓어지면 말씀하신 대로 타자 판단 시간을 좀 줄여주게 되는 거죠",
  "예. 투 볼 투 스트라익에서 헛 스윙 유도 삼진으로 요리합니다",
  "그게 저희 카메라에 잡힐 지 모르겠지만은 아마 윌슨이나 장원준이 내디뎠던 그~ 스파이크 발자국 그러니까 앞 발을 내뎠을 때 그 보폭하고 최동환을 보면 최동환이 제가 생각할 때는 좀 짧지 않는가? 어~ 그런 생각이 지금 좀 들거든요",
  "어~ 이~ 허구연 해설 위원이 메이저 리그가서도 이제 여러 투수들을 보면 이제 그런 익스텐션에 대한 차이점을 많이 말씀을 종종 하셨는데요",
  "결국은 스피드 간에 똑같이 백사십 키로미터가 찍히더래도 예",
  "볼이 날라오는 거리에 따라서는 다른 거에요",
  "차이가 제법 많이 나는 거거든요",
  "그래서 그~ 익스텐션을 요즘 강조하고 볼 회전력을 자꾸 강조하는 거에요",
  "허구연 위원님은 또 다트 던질 때랑 비유를 많이 하셨는데 자 정진우의 타구는 파울입니다",
  "그러니까 일본 투수들은 그런 걸 굉장히 많이 강조를 합니다",
  "그~ 코칭할 때 정 위원 그렇죠? 예",
  "예. 뭐 그러니까 허 위원님 말씀이 공감이 되는 게 최근에는 겨울에 훈련 할 때요",
  "뭐 팔 운동 과거처럼 그렇게 안하구요",
  "말씀하신 대로 거리 줄이는 연습 그 다음에 공 놓는 위치를 그럼요",
  "영상으로 다 체크를 해서 이렇게 훈련을 합니다",
  "뭐 타자들은 같은 속도로 날아와도 좀 더 앞에서 날아오는 느낌이 들면 굉장히 위협적으로 느낄 거 같애요",
  "자 투 아웃 상황 지금 정진우에 타석입니다",
  "그러니까 저희들이 한화 이글스 정우람 선수를 보시면 공이 빠르지 않은데 왜 타이밍이 안 맞을까 이거는 뭐냐면요",
  "익스텐션도 도움을 받고 공을 놓는 위치가 굉장히 앞이에요",
  "예. 앞 쪽으로 끌고 나온다는 거죠",
  "자 최동환이 이닝을 마무리 할 수 있는 찬스 원 앤 투에 볼 카운트 낮은 공 저희들이 뭐 계속 익스텐션 이렇게 하면 야구를 깊게 아시 아시지 못하는 분들 그게 무슨 말인가 이해 못하는 분도 있는데 저는 이렇게 표현하고 싶어요",
  "케이티엑스를 탔는데 서울역에서 출발한 게 대전에 빨리 가겠습니까? 예",
  "광명역에서 가는 게 빠르겠어요? 광명역이 빠르잖아요? 그렇죠? 똑같은 스피드인데 바로 그런 차이에요",
  "순발력이 다르거든요",
  "허 위원님 콘텐츠는 정말 열차까지 갔어요",
  "예. 이것도 명언집 중에 하나인가요? 예. 자 지금은 잡을 수 있을까요? 아~ 자 양석환이 뻗어 봤는데 굉장히 공포스럽죠",
  "내가 이렇게 펜스가 있으면 공포스럽습니다",
  "그리고 이제 양석환 선수가 한 번 또 더 가서 넘어진 적이 있어요",
  "공 쫓아가다가 네. 아직 이제 시즌을 이제 시작해서 나아가야 되는 단계기 때문에 뭐 양석환도 이제 발전 속도가 나름대로 빠르고 고 두 포지션을 소화할 수 있다는 추측도 있어요",
  "예. 또 일루로도 갈 수도 있고 그렇습니다",
  "엘지 트윈스에 두 번째 투수 최동환 바깥쪽 자 이 공은 들어오지 않았구요",
  "아까 맨스코는 잡아주지 않는 이제 그런 표정아니에요? 그까 저희가 메이저 중계를 해보면 예",
  "사실은 감독이 나와서 강하게 어필을 한 번 할 필요는 분명히 있습니다",
  "정말 뭐 앞 뒤 안가리고 감독들이 나와서 네",
  "메이저 리그는 항의를 많이 하잖아요",
  "그런 장면을 아주 쉽게 볼 수가 있는데요",
  "자 풀 카운트 승부 자 파울났어요",
  "하지만 멀리 가지 못합니다",
  "최은성 쪽 쓰리 아웃 자 이렇게 두산 칠 회 초 공격 득점 올리지 못합니다",
  "십오일만에 등극하는 최동환이 칠회를 무실점으로 잘 막아냅니다",
  "두산과 엘지의 어린이 날 시리즈 그 두 번째 경기 삼 대 영에 스코어가 계속되고 있습니다",
  "두산 베어스가 일회 두 점 사회 한 점을 내면서 삼 대 영으로 앞서 있고요",
  "이제는 칠회 말 엘지의 공격 자 두산 베어스는 장원준이 내려가고 이제 박치국이 올라와있습니다",
  "스무 경기에 올라와서 십팔과 삼분의 일 이닝 일승 이패 삼 점 사사의 평균 자책점 이번 시즌 여섯 개의 홀드를 보여주고 있습니다",
  "예. 두산 구원 중에서 비중이 상당히 가진 투수고 예",
  "그~ 투구 수 관리 이런 것도 잘합니다",
  "사월 이십구일 오월 일일 오월 삼일 딱 간격을 두면서 예",
  "두산은 뭐 이제 곽빈 선수를 비롯한 그~ 영검 필승조들이 좀 잘해주고 있어요",
  "현재와 미래를 모두 지금 어~ 보고 계십니다",
  "자 이제 두 번째 투수로 올라왔습니다",
  "장원준은 육 이닝 무실점 이번 시즌에 가장 좋은 투구 내용을 보여줬습니다",
  "자 이제는 최은성 유광남 양석환으로 이어지는데요",
  "최은성이 지금 열한 경기 연속 안타에서 지금 연속 안타가 끊길 위기에 처해있습니다",
  "자 이제 장원준에게는 어쨌든 타이밍 포착이 잘 안됐던 엘지 타자들이 이제 장원 장원준과는 다른 스타일이에요",
  "박원 박치국도 잘 던지지만은 뭐 어떻게 될지 몰라요",
  "두산은 자 지금 이 공을 일단 보시고 예. 두산은 수비 변화가 있는데요",
  "정진우가 우익수로 가면서 김인태가 빠졌고 자 조수행 선수가 중견수 위치로 들어갔습니다",
  "조수형이 일번 타자죠",
  "예. 김인태 자리에 이제 들어가있는 조수형 자 원 볼 투 스트라익에 승부 박치국 자 높은 공에 뱃이 나갔어요",
  "삼루쪽 자 일단 일루에 송구합니다만 파울 선언을 했어요",
  "그~ 농구 농구로 보면 그거에요",
  "파울 휘슬 불었는데 끝까지 던졌는데 들어간 거 아~ 그런가요? 예",
  "파울인데 멋있었어요",
  "아까도 정 위원도 얘기했지만 선수는 일단 저런 플레이를 해버려야 돼요",
  "아~ 예. 끝까지 자기 판단으로만 하면 안되고 만일 저게 페어볼 선언하면은 예",
  "안던지면 손해잖아요",
  "자 정진우는 우익수로 갔습니다",
  "우익수 정진우 중견수 조수행 조수행 중견수가 수비 범위가 상당히 넓은 중견수니까 그렇죠",
  "그게 조수형이나 이런 선수들 상당히 잘해야 됩니다",
  "왜냐면은 박근우는 자리를 잡았지만은 또 정수빈이 구월되면 돌아오거든요",
  "허수빈 아닌가요? 허수빈 아~ 그런가요? 예. 자 오늘 김재환 선수가 투런 홈런으로 두산을 제압하면서 두산 삼 대 영으로 앞서있습니다",
  "자 원 앤 투에 볼 카운트에서 다시 승부 파울 잘보시면은요",
  "김재환 선수는 수비 잘하는 좌익수는 아니에요",
  "그런데 투수 같은데 보면은 이~ 몸 자세를 파울라인 쪽으로 좌측으로 딱 잡고 있습니다",
  "잘보시면은 그냥 카메라 잡혀요",
  "어~ 저래 있다가 몸 각도를 한 사십오도 가까이는 몰라도 저~ 저렇게 있죠",
  "왜냐면은 어~ 그러네요",
  "왜냐면은 좌중간은 조수형이 너가 해라",
  "나는 이쪽 파울 쪽만 등지는 건가요? 예",
  "예. 약간의 굴절이 있었지만 잘 처리하는 오재원입니다",
  "그게 그만큼 조수형이나 중견수들이 수비 폭이 넓으니까 그렇죠",
  "비슷한 공은 좌중간은 중견수한테 맡긴다는 거에요",
  "예. 방향을 아예 살짝 좀 잡고 있군요",
  "예. 지금은 마운드에서 약간의 굴절이 있었지만 오재원 잘 처리하면서 원 아웃입니다",
  "뭐 긴장감이 전혀 없죠",
  "야수진의 푸드 웍 자체가 굉장히 부드럽습니다",
  "오재환이 자식처럼 그~ 오재원이 어~ 발목이 완전치는 않애요",
  "프로 선수들 다 조그만한 부상을 다 안고 합니다",
  "자 유광남이 기다리고 있습니다",
  "오늘은 유광남이 좀 조용합니다",
  "엘지 트윈스가 오 연패를 당하면서 선수들이 조금 뭐라그럴까요? 이~ 여유 있게 하질 못하는 거 같애요",
  "자 지금은 끈은 풀렸는데 진행때문에 묶지 않으려다가 다시 지금 묶었어요",
  "수비 위치가 조금은 깊숙하게 들어가있습니다",
  "예전에 저~ 신발끈 묶는 거는 긴장됐을 때 어~ 긴장풀려고 한 번씩 묶었었는데요",
  "시간도 좀 벌고 축구에서 많이 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 시간 벌 때 어우 지금은 공이 많이 빠졌습니다",
  "그~ 실은 아마추어 야구는 감독이 그런 시그널을 보낼 수도 있어요",
  "스파이크는 묶어라 왜냐면 지금 투수가 긴장되고 그러면은 그렇게 하라고 시키잖아요",
  "타임하고 인제 스파이크 끈 한 번 풀었다가 다시 묶고  이루수가 어디가 있나요? 이루수가 많이 깊숙하게 들어가있어요",
  "유광남 타석 전 타석에서도 그랬는데요",
  "자 깊숙한 수비 기다려서 잡았어요",
  "일루에 아웃 됩니다",
  "왜냐면 이렇게 되면 누가 제일 기분 좋은 지 아세요? 수비 코치가 가장 기분이 좋습니다",
  "박수 열심히 치고 계시겠군요",
  "자 최은성 선수 이제 유광남 선수 바로 기다리고 있던 그~ 수비 지역으로 또 다시 마운드 앞 뒤쪽 앞 쪽으로 살짝 튀어올랐구요",
  "엘지 트윈스가 지금 세 개의 안타 밖에 때려내지 못했고 어느 덧 칠회 말이거든요",
  "좀 더 집중력 그렇지 않으면 조금 폭발력을 누군가가 보여줘야 돼요",
  "자 칠회 말 이사가 됐어요",
  "그러니까 수비 쉬프트를 최근에 지금 많이 사용을 하고 있는데 그게 당일 컨디션이 아니라 몇 년간의 어떤 타구 방향을 분석해서 이렇게 쉬프트를 합니다",
  "양석환은 박치국에게 강했습니다",
  "유효 타수 이안타 장타도 있었구요",
  "예. 박치국도 상당히 좀 안정한 피칭을 하는 구원이에요",
  "좋은 활약을 보여주고 있는 박치국 이번 시즌 자 양석환 자 높은 공 하나 참아냅니다",
  "그러니까 야구를 깊이 아시는 팬분들은 좀 재밌게 보실테지만 어린이들은 좀 지루할 수 있어요",
  "오늘 김현수 선수 좀 웃었으면 좋겠습니다",
  "정말 팀이 연패 중이기 때문에 더욱 더 얼굴이 어둡습니다",
  "이제 엘지팬들 그~ 자 오늘이 이제 두산 어린이 두린이와 엘지 어린이 엘린이의 대결로도 이~ 관심을 많이 모았는데 예",
  "지금 엘린이들에게도 꿈과 희망을 좀 줬으면 좋겠는데 아직까지는 엘지 타선이 터지지 않고 있습니다",
  "김현수가 육회에 그~ 루 상에 주장을 두 명 두고 스트라이크 아웃 당한 거 그게 아마 지금 굉장히 좀 남겠죠",
  "예. 박치국 선수 이제 두산의 젊은 투수들의 제가 볼 때 장점은 도망가는 피칭을 안합니다",
  "그게 큰 장점인 거 같애요",
  "투 볼 투 스트라익에서 잘 맞은 타구가 중견수 앞에 떨어지는 안타입니다",
  "결국은 야구는 그렇게 좀 과감하게 해야 되거든요",
  "예. 아~ 뱃이 뿌러지면서 지금 날카롭게 부러졌습니다",
  "저게 뭐 배트가 뿌러지고도 라이스 카푸는 홈런도 치고하는데 근데 이제 도장을 해서 그~ 색을 칠해서 그렇지 예전에는 그~ 이~ 배트 개를 어떻게 세우냐 잘 부러지거든요",
  "예. 자 지금은 김용희 선수가 대타로 나오고 있습니다",
  "자 김재율이 빠지고 김용희 오늘 상대가 장완이었기 때문에요",
  "예. 자 초구를 건드려본 김용희인데요",
  "자 이것을 잡아냈어요",
  "오제일 자 일루에 아웃 됩니다",
  "자 엘지가 어렵게 만들어낸 칠회 말 이사 일루 찬스 자 김용희가 아쉽게 범타로 물러납니다",
  "박치국이 한 이닝을 잘 막아냅니다",
  "네. 이천십팔 케이비오 리그 이번 시즌 최고의 빅 매치 어린이 날 시리즈 허구연 해설 위원 정민철 해설 위원과 함께 하고 계십니다",
  "양 팀 모두 어린이팬들에게 모두 희망을 주고 싶은데 일단은 두산 어린이팬들이 더 희망을 갖고 있어요",
  "삼 대 영으로 두산이 앞서 있습니다",
  "아직은 뭐 이 이닝이 남아있으니깐요",
  "어떤 드라마틱한 장면이 나올지는 모르겠습니다",
  "저는 이거 한 번만 할게요",
  "왜냐면 제가 언제 또 허 위원님 하고 김나진 캐스터랑 언제 하겠어요",
  "예. 어린이의 마음으로 다시 돌아가계신 정민철 해설 위원인데요",
  "자 이제는 두 어~ 두 이닝이 남아있습니다",
  "이제 팔회 초 두산의 공격은 최주환으로부터 시작이 되겠습니다",
  "정말 살 얼음판이에요",
  "왜냐면 엘지는 실점을 더하게 되면 굉장히 복귀 의지가 굉장히 좀 사라지고요",
  "내일도 린드 블럼을 만나야 돼요",
  "네. 내일 이제 비 예보가 있는데 거기에 따른 변수도 있긴 합니다만 자 일루 주자가 아~ 일루 수비가 이제 엘지는 바뀌'었는데요",
  "김용희로 바뀌'어있습니다",
  "자 앞서 그~ 김용희의 타구도 엘지 입장에서는 아쉬웠고 그렇죠",
  "그~ 오제일이 큰 키로 잘 잡아냈어요",
  "그게 사실은 이~ 좀 우리 할 때는 안타 되면 그냥 편안하게 일삼루 아니면 이삼루 되는 거거든요",
  "예. 오제일이 또 좀 파면서 수비를 잘 해줬습니다",
  "자 최동환이 계속해서 마운드 위에 올라와있는 엘지 트윈스 팔회 초 두 번째 이닝입니다",
  "자 원 앤 투에서 높은 공 자 이제 문제는요",
  "엘지가 구원 쪽이 지금 좀 헐거워 졌는데 오늘 올라오는 이 최동환이 그걸 좀 매꾸어 줘야 되거든요",
  "자 그런데 최동환은 뭐냐 접점일 때는 좀 많이 흔들리거든요",
  "그래서 오늘처럼 삼 대 영 뒤져도 좀 편안하게 하는데요",
  "또 그런 점도 좀 극복을 해야 돼요",
  "본인에게도 굉장한 숙제일 거 같습니다",
  "자 원 앤 투에서 바깥쪽 많이 빠지는 공이 나왔어요",
  "예. 김지용 투수가 정말로 시즌 초반에도 김지용은 어~ 부하가 좀 걸리면 안된다",
  "그러니까 어~ 구속도 그렇게 빠르지 않기 때문에 정말로 공에 힘이 실린 가운데 제구로 승부 거는 투수에요",
  "그 선수가 자기 페이스를 유리하게끔 다른 구원들이 좀 도와줘야 된다는 겁니다",
  "예. 자 지금 퍼올렸는데 파울이고요",
  "자 이러면 야수들이 쫓아가 봤습니다만 관중석으로 들어갔습니다",
  "어~ 두산 베어스는 정말로 탄탄한 야수가 항상 자랑거리입니다만은 이~ 득점을 할 때 보면 그 집중력이 상당히 높아요",
  "그~ 저도 투수 출신인데요",
  "두산 야수진을 뒤에 두고 공을 한 번 던져보고 싶어요",
  "수비진 정말 보물 같잖아요",
  "자 오늘도 앞선 수비를 보여주고 있는 두산 그리고 엘지도 엘지는 약간 이회에 약간 아쉬운 장면이 있었는데요",
  "자 중견수 쪽으로 갑니다",
  "거의 움직이지 않고 이현종이 잡아냅니다",
  "최주환 원 아웃입니다",
  "아웃은 됐지만은 타구에 질 공을 잡 잡아놓고 때리는 그런 감은 최주환이 상당히 좋습니다",
  "저~ 어제 일번 타자 나왔을 때 최 하프라고 그랬잖아요",
  "그래서 하프라고 예. 하프도 이번 시즌에 일번 타자로 한 번 나왔어요",
  "이틀 연속 홈런치고 그랬죠",
  "일번으로 나와서도 홈런을 쳤던 하두 삼번 타자인데 사번 타자가 죽었으니까 경기를 워낙 많이 하니까 하프를 뭐 상대는 일번 타자는 뭐 붙어야 되니까 뒤에 앞에 주자도 없으니까 그렇죠",
  "예. 자 오늘 투런 홈런을 친 김재환이 초구를 건드려봤는데요",
  "자 김용희와 정주연이 기다리고 있는데요",
  "자 김용희가 끝을 보면서 잡아냅니다",
  "자 투 아웃 자 경기가 패하더라도 분명히 얻는 게 있거든요",
  "그런데 오늘 현재까지는 최동환 선수가 굉장히 긍정적으로 던져주고 있습니다",
  "아직 뭐 경기가 끝나지 않았지만 현재까지 피칭은 상당히 양호합니다",
  "팔십 구년생이고 포자네요",
  "우리 또 김나진 아나운서는 익숙하시죠",
  "제일 그~ 평온한 시간이죠",
  "아까 식당에서 봤죠",
  "김재환 선수가 스마트폰으로 자기 딸 보고 있는 거 아~ 정말 유명한 딸 바보라는 얘기라고는 들었는데 함박 웃음을 짓고 있는데 왜인가 봤더니 예. 식사하면서 계속 그게 사실은 서로 대화하고 있었어요",
  "아~ 영상 통화 하고 있었어요? 영상 통화였죠",
  "자 양희지 타석입니다",
  "초구는 파울 자 투 스트라익으로 바뀌'었고 실제 선수들은 결혼을 해가지고 어린 자녀를 두면은 아무리 그 날 플레이가 안 좋고 안 풀리더라도 그거 보는 순간은 다 탁 풀리거든요",
  "예. 자 투 스트라익 바깥 쪽으로 빠집니다",
  "그래서 빨리 결혼들 하시고 자녀도 많이 낳고 하세요",
  "우리 젊은 분들 허 위원님은 이제 야구 야구 인프라 때문에 지금은 인구 감소 때문에 그렇죠",
  "예. 좋은 선수들이 많이 나와야죠",
  "양희지의 타구 자 중견수 쪽으로 다시 한 번 이현종이 잡아냅니다",
  "자 최동환 선수가 칠회부터 두 이닝을 무실점 피칭 두 이닝을 연속해서 삼자범퇴 이닝으로 마무리합니다",
  "삼 대 영에 스코어가 계속되고 있습니다",
  "두산이 일회 두 점 사회 한 점을 내면서 삼 대 영이 되었는데요",
  "계속해서 이 스코어가 이어지고 있습니다",
  "엘지의 팔회 말 반격 정주연으로부터 시작합니다",
  "자 박치국이 두 이닝 연속해서 나와있구요",
  "자 우익수 쪽으로 가는 타구인데요",
  "정진우가 조금 움직이면서 잡아냅니다",
  "참 이~ 박치국도 보면은 마운드에서 어제 이영하도 그랬지만은 상당히 여유가 있어요",
  "예. 구십팔년 생 이제 만으로 스무살인데 어~ 굉장히 여유가 있다는 거도 대단하고 김광율도 준비를 하고 있군요",
  "그렇게 이제 경험이 많지 않은 선수는 마운드에서 하는데 참 여유가 있습니다",
  "예. 참 친구 조화가 잘 어우러져 있어요",
  "두산 불펜 김광준 선수가 최근에 또 구의가 올라오고 있기 때문에 예",
  "어~ 그림 그리는데 조금 더 넓게 생각을 할 수 있습니다",
  "자 이현종이 타석에 들어섭니다",
  "오늘은 내 안타 하나 볼 넷 하나 있구요",
  "자 뜬 공으로 세 번째 타석은 물러났습니다",
  "아주 어린 나이에 잘 던진 투수들이 프로 야구 뭐 삼십년 동안 염종석도 있고 여러 선수 있는데 그 중에 한 명이 우리 정민철 정민철 위원님 왜냐면은 저는 중계하면서 어~ 저~ 어려서 저렇게 잘 던질까 원래 류현진은 말할 것도 없고 그렇죠",
  "예. 구십이년부터 구십팔년까지 팔년 연속 십승에 빛나는 정민철 위원이고요",
  "그게 뭐냐면 공만 빠르고 제구만 좋아서 되는 게 아니고 일단 마운드 위에서 침착해야 돼요",
  "배짱도 있고 하는 거 보면 느낌이 있잖아요",
  "아까만 말씀하신 칠테면 쳐봐라도 정민철 위원이 사실 그랬었잖아요",
  "예. 그까 저는 사실 어렸을 때 허 위원님 중계를 듣고 자랐잖아요",
  "또 이렇게 옆에서 칭찬 받으니까 제가 어린이는 아니지만 오늘 계탔습니다",
  "예. 어린이 날의 기분을 만끽하고 계신 정민철 해설 위원 아니 정민철 위원이 정말 공 좋을 때요",
  "공 끝에 이거 그 당시에 그런 표현을 많이 못했는데 굉장히 좋았어요",
  "숙숙 솟아오르는 넥스 휴즈 급은 아니래도 그 비슷했어요",
  "슉 이렇게 미사일 쏘듯이 예",
  "칭찬은 하셔도 이제 평가는 냉정하게 예",
  "그래서 보면은 아까 말씀드린 인제 익스텐션 끌고 나오는 이런 것도 좋았거든요",
  "선동열 투수도 그게 굉장히 좋았잖아요",
  "그~ 저도 그~ 너비 때문에 스트레칭을 좀 엄청 많이 하고 그랬어요",
  "자 박치국이 이현종을 삼진으로 돌려세웁니다",
  "좀 이렇게 보면은 어제 두산 베어스가 어~ 역전승을 거둔 그게 그대로 오면서 지금 두산에 구원은 괜찮은 편이거든요",
  "여를 보나 그렇습니다",
  "좀 엘지가 그렇게 쉽지 않은 흐름이에요",
  "예. 자 함덕주가 어제 세이브를 올렸고 오늘은 아까 김광율이 아~ 지금은 이제 박치국을 여기까지 던지게 합니다",
  "오지환 앞에서 투수를 교체해주고 있습니다",
  "자 이제 새로운 투수와 함께 돌아오겠습니다",
  "박치국은 포트를 했습니다",
  "두산의 마운드에는 김승해 선수가 세 번째 투수로 올라와 있습니다",
  "네 경기에 나와서 이할 삼 분의 이 이닝을 던졌구요",
  "자책점은 칠 점 칠일을 기록하고 있는 김승해 선수 어제도 팔회에 나와가지고 세 타자를 깔끔하게 처리했는데 그게 이문 좌 타자 첫 타자 스트라익 아웃 세 번째 오지환도 스트라익 아웃 잡아냈어요",
  "이~ 광속구 보다는 레파토리 다양함으로 잡아냈어요",
  "바로 그~ 오지환을 상대하게 되는 김승해 선수 예",
  "자 오늘 병살타 뜬 공 그리고 볼 넷을 얻어냈던 오지환이었습니다",
  "어제 던지는 볼 조금 전에 김승해와는 완전히 다른 스타일로 던졌어요",
  "지금 예. 다양한 구종을 많이 활용했다는 말씀을 해주셨고 원래 김승해가 땀을 많이 흘렸잖아요",
  "그리도 땀 많이 흘리면서 그렇게 강속구 안 던져도 된다",
  "이제 좀 느끼지 않을까 아~ 그렇죠",
  "요령을 조금 터득할 나이가 됐죠",
  "예. 자 오지환이 친 타구가 외야 쪽으로 날아가는데요",
  "좌익수 쪽으로 날아갑니다",
  "자 김재환이 잡아냅니다",
  "자 팔회 두산은 박치국이 삼 분의 이 리닝 그리고 김승혜가 삼 분의 일 이닝으로 잘 막아냈습니다",
  "삼 대 영의 스코어가 계속됩니다",
  "자 양 팀의 어린이 날 시리즈 그 두 번째 경기 오늘 두산과 엘지가 맞붙었는데요",
  "초반 기선 제압을 한 것은 두산이었습니다",
  "김재환 선수의 투런 홈런으로 일회에 두 점을 앞서나갔던 두산 베어스였습니다",
  "김재환은 시즌 열 번째 홈런을 신고 했고 자 사회에 찬스를 잡았던 두산 베어스 자 윌슨을 상대로 다시 한 번 적시타를 유재혁이 만들어내면서 석 점 째를 올렸던 두산 베어스였습니다",
  "양 팀의 선발 투수는 일회에 육회까지 던졌는데요",
  "장원준은 박용택을 위기 상황에서 삼진으로 돌려세우면서 육회 어~ 일단 위기를 벗어났구요",
  "김현수 역시 연속 삼진으로 잡아내면서 육 이닝 무 실점 윌슨은 육 이닝 삼실점을 기록한 오늘 경기 예",
  "경기는 정규 이닝 마지막 구회 초로 넘어갔습니다",
  "두산에 공격 오재환 타순입니다",
  "투수가 여권옥으로 바뀌'었죠",
  "자 여권옥 선수로 바뀌'었고요",
  "자 여권옥은 일곱 경기에서 팔 이닝 동안 일 점 일삼에 평균 자책점을 기록하고 있습니다",
  "예. 고교 대학 시절에 상당히 좋은 피칭을 했던 선수 에스케이를 거쳐서 왔습니다만은 실제 이 선수가 이천십오년 시즌에 에~ 인대 접합 수술을 했거든요",
  "어~ 그러다가 이제 트레이드로 이천십오년 칠월 이십사일 이문 와 함께 왔는데요",
  "그 수술 지금 엘지에서 나름대로 잘해주고 있어요",
  "자 자연 어~ 잘 받아친 타구인데요",
  "중견수 쪽으로 갑니다",
  "조수형이 쫓아가는데요",
  "이 타구가 담장을 맞춥니다",
  "그리고 이루까지 이루까지 달리는 오재원 무사 이루 찬스 추가 득점 찬스 잡는 두산입니다",
  "자 지금도 이현 이현종이 타구가 땅 하는 순간에 아~ 오바구나",
  "그 감은 잡았던 거 같애요",
  "타구가 워낙 빠르고 좋았구요",
  "자 여권옥이 나와서 바로 오재환에게 이루타를 얻어맞았습니다",
  "자 어제부터 그렇게 줄기차게 풀 스윙을 하더니 결국에는 아~ 큰 타구를 만들어냈습니다",
  "오재환 선수 어제는 단타 많이 있었구요",
  "이제야 조금 미소를 짓는 군요",
  "살짝 지난 지난 개월에 이제 자비를 들여서 미국 그~ 단기 연수를 다녀왔거든요",
  "예. 타격 코치와 미국 타격 코치와 좀 협의를 하고 돌아왔는데 현재까지는 그~ 효과를 크게 보진 못하고 있습니다",
  "그렇게 큰 그~ 코치가 타격을 가르켰던 코치죠",
  "근데 이론은 뭐냐 어~ 지금 뭐 턴을 보면 아시겠지만은 공은 앞에서 때려야 됩니다",
  "그런데 그~ 과정에서 보면은 어~ 뒷다리 중심을 두고 있다 가면서 임팩트까지 거리를 짧게 해야 됩니다",
  "그리고 공을 앞에 때리고요",
  "자 오제일이 타석에 들어서있습니다",
  "그런 야구 투수들도 그렇고 어~ 야수들도 그렇고 개인 교습을 하면서 돈을 많이 버는 분들이 많아요",
  "제 야의 교수들 예예. 정말로 그래요",
  "워낙 많은선수들이 있기 때문에 그~ 메이저 리그에서 이름을 떨쳤던 그~ 투수 코치들 한 번씩 어~ 피칭 아카데미 이런 거 하면은 그~ 학원 출연 하는데 돈을 상당히 많이 받거든요",
  "그만큼 많으니까 할려는 사람이 원 볼 원 스트라익에서 쳤는데요",
  "이~ 정민철 위원은 아시겠지만은 옛날에 애틀랜타 블레이보스에 스몰츠라던지 탐 블레이빈 글런 맨덱스로 해서 맞존이라는 코치가 있는데요",
  "뭐 엘지 트윈스도 약간 그~ 한 번 와서 가르쳐줬는데 그 분이 그때 하는 얘기가 그 사람은 자기가 한 번 열면은 한 뭐 십만 불 받는데요",
  "단기반에 그렇게 많이 받더라고요",
  "또 그마만큼 공부도 열심히 많이 하시죠",
  "그만큼 또 명성이 뭐 있으니까 그렇습니다",
  "자 원 앤 투에서 다시 한 번 같은 쪽 좌익수가 쫓아갑니다만 관중 석으로 갑니다",
  "자 여기 이 이닝에서 실점은 곧 약간 패배를 의미하는 거기 때문에 여권옥 선수도 조금 더 신중해야 되겠구요",
  "자 여권옥 선수가 빠른 볼 위주의 투수인데 그 다음에 많이 던지는 게 슬라이드 체인지업인데 그런 것들이 좀 더 정제된 절제된 제구가 돼야 될 거에요",
  "아까 어~ 지금 어~ 오재원에게 맞는 것도 보면은 가운데 몰렸거든요",
  "예. 여권옥은 최근 다섯 경기에서는 지금 실점이 없는데요",
  "어~ 지금은 위기를 맞고 있습니다",
  "실점 위기 여권옥 자 잘 받아쳤어요",
  "중견수가 쫓아갑니다",
  "자 좌익수 좌중간에 떨어지는 안타입니다",
  "자 이제 타구 파악이 됐어요",
  "오재환은 삼루에서 멈춥니다",
  "자 연속 안타가 나오면서 두산이 구회 초에 찬스를 잡습니다",
  "자 이런 상황에서 아까 최동환은 오늘 상당히 좋은 피칭을 하고 나갔는데 지금도 삼 대 영 상황에서 구회에 한 이닝을 책임지러 온 여권옥이 이~ 자신감을 갖고 좀 이렇게 넘어가야 되거든요",
  "자 이게 오재환 선수는 굉장히 이루에서 신중했구요",
  "이게 지금 보니까 이현종 중견수가 약간 우중간 쪽으로 가있었거든요",
  "그런데 오재원은 아마 그 정도 타구 같으면은 중견수가 잡을 수 있는 타구가 아닌가? 그렇죠",
  "생각을 했을 거에요",
  "왜냐면 자기가 이루수에 서있지가 않은데 그런데 이제 중견수가 조수형이 아니에요",
  "예. 자 허경민은 오늘 두 개 안타를 기록하고 있습니다",
  "지금도 보면은 이행종은 우중간 쪽으로 가거든요",
  "삼루와 일루 찬스 가져가는 두산 베어스 허경민 자 초구는 낮게 떨어지는 볼 그대로 보입니다",
  "그~ 쉬프트라는 것도 데이트 분석에 의해 가지고 하는데 그런데 바깥쪽으로 던져야 그~ 쉬프트가 통하는데 만 몸 쪽으로 던진 거는 타구가 위쪽으로 가버리면 쉬프트는 망가지는데 작동이 제대로 안되는거죠",
  "자 지금 약간 중견수가 살짝 우측으로 살짝 치우쳐 있는 모습 허경민 선수 수비는 뭐 나무랄데가 없잖아요",
  "공격도 지금 굉장히 순항중이고요",
  "야구장에 이제 외국인팬분들도 상당히 많이 오세요",
  "자 다음은 유재혁이 기다리고 있는 두산의 구회 초 공격 자 몸 쪽으로 깊숙하게 갑니다",
  "자 지금 구속은 이제 최동환 보다는 빠르지 않은 가운데 제구가 안되면 여권옥이 이~ 두산의 강 타선을 막아내기 쉽지 않아요",
  "그런데 이제 스프리트를 던지더라도 그 스프리트가 좀 날카로워야 될 거에요",
  "소오사 올 시즌 행보가 정말 대단합니다",
  "아~ 지금 높게 떴구요",
  "자 이렇게 허경민이 아쉽게 아웃이 되는 군요",
  "자 일단은 최상의 결과를 하나 얻어냈다",
  "여권옥이 예. 그렇습니다",
  "왜냐면 다음은 어쨌든 야 땅볼 하더라도 더블 플레이로 이닝을 끝낼 수가 있거든요",
  "연속 안타 맞은 이후에 자 포수 플라이 아웃이고요",
  "자 일사 삼루와 일루로 바뀌'었습니다",
  "대타가 나오는 거 같죠",
  "예. 자 결국 그~ 박근우 선수가 오늘 경기에 나오는군요",
  "이곳 잠실 구장 굉장히 환호성이 높아지고 있습니다",
  "두산팬들이 응원을 많이 보여주고있습니다",
  "오늘 삼번 타자를 박근우가 할 것이냐 아니냐 계속 체크를 하다가 허벅지 쪽에 약간의 그~ 통증 변화가 있기 때문에 보호 차원에 지금 선발로 안 나왔거든요",
  "이~ 티켓팅을 하시고 야구장에 들어오셔서 라인업을 봤는데 박근우 선수가 없을 때 많은 팬분들이 실망 하셨을 수도 있어요",
  "오늘 박근우 그~ 레플리카 입고오신 팬들이 많더라고요",
  "야구 수비 다 잘하고요",
  "예. 그야말로 잠실 아이돌인데요",
  "박근우 선수 자 초구 박건우를 상대해야 되는 여권옥 촉구는 스트라익 들어갑니다",
  "지난 시즌에도 이제 타격왕 경쟁 사리 차로 어~ 타격왕을 차지 하지 못해서 지금 굉장히 좀 뭐 어떤 절치부심을 했던 그런 시즌이구요",
  "박건우도 정말로 그~ 강한 투쟁심 가지고 의식을 많이 하면서 오늘 날 스타덤에 올라선 선수에요",
  "입단해가지고 주전이 아니었잖아요",
  "십육년에 이제 처음으로 이제 거의 풀타임을 소화를 했고 그렇죠",
  "지난 시즌에는 이십 이십을 달성을 했습니다",
  "그러니까 풀 그러니까 바디 스윙 큰 스윙을 해서 타자 그러니까 투수로 하여금 빈틈을 주지 않고요",
  "굉장히 짧고 끈질긴 스윙으로 투수에게 굉장히 어려움을 주는 타자에요",
  "예. 투수한테는 굉장히 까다로운 타자 자 원 볼 원 스트라익에서 스트라익 들어갑니다",
  "석 점을 뒤져있는 엘지지만은 만일 여기서 무실점으로 막는다면 박용택 김현수 이렇게 가는 거거든요",
  "그거는 정말 원찬스에요",
  "삼루와 그 외에 숫자는 그렇게 차이가 많이 납니다",
  "석 점 차는 정말 말씀하신 대로 찬스가 한 번에 살릴 수 있는 점수거든요",
  "원 볼 투 스트라이크에서 과연 땅 볼 골라가느냐? 자 원 앤 투 아~ 지금은 타구에 맞았어요",
  "지금 상태가 안 좋은 박건우입니다",
  "살짝 타구에 맞기까지 했습니다",
  "자 오늘 선발에 제외가 됐었던 박건우 선수 자 왼쪽 무릎 위쪽인 거 같애요",
  "예. 굉장히 통증이 심한 곳인데요",
  "정말로 현대 야구에서는 아래로 가라앉는 공이 워낙 많기 때문에 프로 야구 초창기만 해도 치는 타구 많이 안 나왔어요",
  "왜냐면 그때는 단순했어요",
  "빠른 볼 슬라이드 주로 하면서 커브 볼 던지고 뭐 그런 건데 지금은 거의 뭐 투심 싱킹 패스트볼 뭐 이런 게 많으니까 거의 커트하고 아래로 떨어지니까 배트 밑 부분에 맞고 자기 자신을 때리는 타구가 많아 졌잖아요",
  "예. 변화도 워낙 심하고 네",
  "그러니까 투수들이 그렇게 하지 않으면 못 배겨내니까 정말 뭐 지저분한 공이 가장 좋은 공으로 떠오르고 있습니다",
  "자 삼루와 일루 찬스 박건우가 어~ 자 지금 오늘 몸이 안 좋아서 제외가 됐던 박건우 선수가 몸에 맞는 공이 나옵니다",
  "자 지금 지금 저 부위가 미세 골절이 발생되는 경우가 많거든요",
  "원 볼 투 스트라익에서 아마 몸 쪽으로 바짝 붙일려고 했던 거 같애요",
  "자 이 통증이 처음부터 피하려고 해서 맞았던 것과 약간의 그 타격 의지가 있을 때 맞은 것과는 전혀 차이가 굉장히 많이 나거든요",
  "상대적으로 굉장히 많은 차이가 나고 자 지금도 이제 일어나질 못하고 있습니다",
  "계속해서 지금 어~ 트레이너들이 보고 있는데요",
  "저게 일사 일삼루에서 원 볼 투 스트라이크 몸 쪽에 붙여서 더블 플레이를 성공시켜야겠다는 생각이 유권욱에게 상당히 강했던 거에요",
  "제구 안되면서 그러네요",
  "몸에 맞는 공이 나왔고 어~ 아~ 김태형 감독이 올라와 있습니다",
  "자 올라와서 뭔가를 얘기하고 있는데요",
  "자 박건우 선수는 또 그 와중에 또 출전 의지가 또 있었어요",
  "예. 투지가 대단합니다",
  "예. 그러면서 박수가 좀 나왔는데 대 주자가 결국 나가고 있습니다",
  "결국 오늘 박건우가 빠진 것은 다리 쪽에 부상 예방을 위해서 빠졌으니까 예",
  "중요한 김재우 선수가 지금 스윙 의지가 약간 있었어요",
  "저거 굉장히 그까 허 위원님 말씀대로 저쪽 그 뼈가 굉장히 약하거든요",
  "아~ 대타 박세혁이 나오는데",
  "자 박세혁 선수가 대타로 지금 나옵니다",
  "아~ 조수행 자리에서 박세혁 대타 만루 찬스 두산입니다",
  "박건우는 몸에 맞는 공 그리고 자 지금은 대주자로 교체가 됐습니다",
  "이제 우리 국내 감독들은 워낙 구회에 역전도 많이 나오고 하니까 지금 이~ 석 점도 아주 완전히 도망갔다 생각을 안 하니까 추가점에 초점을 맞추는 거에요",
  "예. 안심이 되지 않고 있어요",
  "지금 수비는 사실 조수행이잖아요",
  "오히려 추가점에 더 점수 더 비중을 두고 있습니다",
  "자 김재우 선수가 일루로 대타로 아니 대주자로 나갔습니다",
  "자 초구는 헛스윙 박세혁 이제 수비 쪽은 외야 쪽에 이유성 선수가 한 명 남아있어요",
  "두산 베어스가 예. 자 유권이 이제 벤틀에서 빠지고 이제 이유성 선수가 올라왔는데요",
  "이유성이 하나 남아있고 자 박세혁 선수 일사 만루 찬스를 잡습니다",
  "정말 박세혁도 다른 팀 가면 주전 포스 있어요",
  "예. 스트라익 오 앤 투 그까 뭐 스프링 트레이닝 때는 양희지 선수를 자극할만큼 박세혁 선수 타격감이 굉장했는데 시범 타격 후 종아리 부상 이후에 다소 이제 그래프가 꺾인 상황이에요",
  "자 또 다시 이제 노 볼 투 스트라익으로 유리한 카운터를 잡았는데 유권욱이 이 고비를 넘길 수 있을지요",
  "아까는 원 볼 투 스트라익 몸 맞는 공이 나왔는데 자 오 앤 투에서 바깥쪽 하나 멀리 빼봅니다",
  "우선 정진우가 기다리고 있습니다",
  "추가점 올릴 수 있는 찬스 자 만루 찬스 가져가고 있는 두산 베어스입니다",
  "삼 대 영에 스코어 자 구회 초 두산의 공격 자 헛스윙 삼진 아웃입니다",
  "박세혁 대타로 나와서 아웃됩니다",
  "자 맞았다고 본인은 이제 파울이라는 제스처를 한 번 취해보는데요",
  "자 이~ 뭐 합의 판정을 해당 사항이 되니까요",
  "파울 여부를 아마 영상으로 확인할 수가 있습니다",
  "박세혁 선수의 스윙 장면 아~ 배트 끝 부분이니까 스쳤는지 안 스쳤는지는 예. 이제 본인이 알 수 있을 거 같애요",
  "판단이 쉽지는 않아요",
  "저기서 보면은 정말 알기 힘든데요",
  "지금은 비디오 판독이 진행이 되고 있구요",
  "자 잠실 야구장 찾은 팬들도 모두 영상을 보고 있습니다",
  "대게 끝에 맞으면은 조금만 더 깊게 맞으면은 각도가 꺾이는 게 나타나는데 지금 정말 알기 힘든 그런 상황이에요",
  "박세혁 선수는 이제 아마 이제 본인이 타격 할 때 뭔가를 느꼈으니까 이런 요구를 했을 거 같구요",
  "자 비디오 판독 결과에 따라서 이제 이사 만루 혹은 계속해서 일사 만루 찬스가 이어질 수 있겠습니다",
  "저희들 저희 사람의 눈으로는 그렇습니다",
  "좀 파악하기가 힘들어 보입니다",
  "자 오늘 경기는 삼 대 영 두산이 앞서고 있는데 아~ 두산이 이렇게 되면 선두 만약에 이대로 끝난다면 유지를 할 수가 있겠고 엘지가 만약에 어~ 이대로 패배를 하게 된다면 또 오알 승률도 위협을 받을 수가 있습니다",
  "이제 오늘 게임 지면은 십팔승 십팔패 딱 오알 승률이 되거든요",
  "지금 비디오 판독 지금 중인데 예",
  "우리 이~ 실정에서 판독 센터에서 모든 걸 하기가 쉽지 않습니다",
  "자 지금은 그대로 삼진 아웃으로 원심 유지가 됐습니다",
  "자 박세혁 선수가 아쉬워 하면서 물러나는 장면이구요",
  "이제는 이사 만루로 바뀌'었습니다",
  "이제 정진우의 타석 자 김태형 감독은 완전히 도망가기 위해서 대타 박건우 냈는데 몸 맞는 공 박세혁까지 박세혁까지 내 내보냈습니다",
  "지금 도망 못 갔어요",
  "자 지금 얻은 거 보다는 잃은 게 더 많아 보이는데요",
  "자 정진우의 다섯 번째 타석입니다",
  "우선 볼 넷 하나 있었구요",
  "사구를 자 볼 넷을 아~ 삼회에 골라나갔습니다",
  "초구 타격 자 일루 쪽 김용희에 글러브에 들어갑니다",
  "아~ 이거는 여권욱에게는 큰 도움이 될 거 같아요",
  "이제는 구회 말로 가겠습니다",
  "스코어는 삼 대 영  천구백구십육년부터 이어져온 두산과 엘지의 어린이날 시리즈 두 번째 경기를 함께 하고 계십니다",
  "오늘 경기 자 윌슨과 장원준이 맞붙었던 경기 자 엘지는 아쉬운 수비가 나오면서 최주환에게 안타를 허용했습니다",
  "김재환 잠실 홈런왕 김재환은 이것을 놓치지 않고 좌측 담장을 넘기는 투런 홈런을 뽑아내면서 두산의 어린이들에게 희망을 안겨주었습니다",
  "자 이 대 영으로 앞선 두산 장원준 선수의 피칭은 오늘 빛났습니다",
  "그동안 흔들렸던 특점 대의 자책점을 극복하면서 오늘 이번 시즌 최고의 피칭으로 엘지 타선들을 압도 하는 모습을 보여주었습니다",
  "그리고 자 김현수 선수는 오늘 팀의 분위기를 끌어주고 싶었지만 불운한 타구가 나오면서 굉장히 억울한 모습 스트라이크존 판정에서도 다소 억울한 판정으로 김현수는 오늘 실음을 안게 되었습니다",
  "스코어는 삼 대 영인 상황에서 두산 계속해서 앞서는 상황이고요",
  "현재 구회 말 이제는 엘지 트윈스의 마지막 반격이 시작되겠습니다",
  "자 오늘 장원준 선수는 이번 시즌 최고의 피칭을 보여줬는데요",
  "자 김현수 선수가는이 억울함을 이 구회에 풀어낼 수 있을 지 엘지에 공격은 박용택 김현수 최은성으로 이어지겠습니다",
  "자 구회도 상당히 흥미롭죠",
  "이제 이윤승의 말 그대로 어~ 중 외야수 우식수로 갔고 정진우가 다시 두산은 중견수로 갔습니다만 그렇죠",
  "엘지는 삼번 타자부터 이~ 김광준과 그렇습니다",
  "자 초구는 바깥쪽 높게 들어갑니다",
  "자 그~ 블로 쉐이브 말씀드렸지만은 두산이 에스케이 블론 쉐이브 거기는 이제 박빈이 두 개 김광균이 두 개 한석주가 하나 박치국이 하나인데요",
  "김광균이 다섯 개 세이브를 했으니까 블론 쉐이브가 두 개였어요",
  "자 김광율 부진해서 이제 이군에 내려갔다가 다시 복귀해서는 굉장히 좋은 모습을 보여준 김광률이고요",
  "예. 최근에 구의가 살아나면서 김태영 감독은 함덕주 선수와 더블 스토퍼 체제도 지금 염두해두고 있습니다",
  "두 선수를 모두 마무리로 자 상황에 따라서 오늘은 어제는 함덕주가 세이브를 올렸구요",
  "오늘은 세이브 상황에 올라온 김광률입니다",
  "자 두산은 정진우가 다시 중견수 이우성이 우익수 그리고 김재우가 이루수로 들어가겠습니다",
  "예. 김광률이 가장 조심스러워야 해야 할것은 제가 볼 때는 선두는타석의 볼 넷이에요",
  "그까 지난 시즌에도 김광률 선수가 이맘 때 좀 그래프가 안 좋았거든요",
  "자 지금 열네 경기에 나와서 지금 스탯이 지나갔구요",
  "자 박용택 몸 쪽 아~ 이게 삼 점차면요",
  "첫 타자가 출루하는 것과 그렇지 않은 것 너무 분위기 그럼요",
  "차이가 많이 나거든요",
  "자 쓰리 볼 원 스트라익 오늘 박용택은 안타 없이 볼 넷 하나 있습니다",
  "자 가운데 들어가는 군요",
  "자 김광률 상대로는 지난 시즌에 좀 강했던 박용택 선수 우 타수 이 안타 삼 타점이 있었구요",
  "예. 김광률은 볼 넷을 줘서는 안된다",
  "박용택이 그 점을 잘 이용을 해야 될 거에요",
  "자 풀 카운트 승부 자 풀카운트에서 박용택이 친 타구는 내야를 빠져나가지 못했고 일루에 송구 이것이 세입 됩니다",
  "엘지가 찬스를 잡습니다",
  "자 박용택이 지금 어~ 심하게 넘어졌는데요",
  "아~ 정말로 오재원 수비 잘하네요",
  "아~ 그리고 김광률도 베이스 커버를 정말 잘 들어갔어요",
  "박용택은 공이 오는 걸 보니까 아웃될 거 같으니까 전력 질주 하면서 넘어져 버렸으니깐요",
  "자 이게 일루 주루 코치가 사인을 보내는 과정 자체가요",
  "굉장히 통증을 아~ 심하게 지금 느꼈기 때문에 어떻게 손짓 자체가 굉장히 걱정스러웠었거든요",
  "자 일단 일루에서 살아남긴 했습니다만 박용택의 몸 상태가 지금 걱정이 되고 있습니다",
  "아~ 저는 완전히 안타라고 봤는데요",
  "오재원도 잘했지만 지금 오재원 송구도 정확했어요",
  "지금 저기서 약간의 접촉이 있었어요",
  "김광률 선수의 오른 다리에 예",
  "착지하면서 아~ 지금 일어나고 있습니다",
  "박용택 선수가 박수를 받으면서 자 일어나면서 다리를 한 번 풀어보고 있어요",
  "아~ 큰일날 뻔 했습니다",
  "박용택도 그랬고 사실 저럴 때 김광률이 잘못하면은 아킬레스건이 찍히게 되어있어요",
  "급하니까 거기를 들어갔는데 그렇습니다",
  "굉장히 위험한 순간이었어요",
  "자 임훈 선수가 대주자로 박용택 선수에 자리를 채웁니다",
  "자 일단 어쨌든 엘지는 선두 타자에 나갔어요",
  "김현수 선수가 이번 시즌 김광률을 상대로 이 타수 이 안타 홈런 하나 삼 타점이 있거든요",
  "자 중심 타선이기 때문에 임훈 선수 단독적으로 이루 시도는 하지 않을 겁니다",
  "자 석점 뒤져있는 엘지 트윈스의 구회 말 공격 무사 일루 찬스 이제는 김현수 선수 두산도 가장 좋은 시나리오는 김광률이 마무리 역할을 잘해주는 거에요",
  "예. 대권을 노릴려면은 그렇죠",
  "예. 초구에 헛스윙 김현수가 잔뜩 한 번 노려봤습니다",
  "함덕주에게는 지금 부하가 너무 많이 걸려있고 함덕주는 블론 쉐이브가 하나 있지만 아~ 블론 쉐이브가 하나지만 쉐이브는 아홉 개니까 예",
  "자 함덕주는 지난 시즌엔 또 선발 자리를 잘 매워주고 이번 시즌 불펜에서도 잘해줬고 자 오늘은 두산의 클로저로 김광률이 다시 모습을 드러냈습니다",
  "두 번째 공 파울 자 스윙에 폭이 제 느낌인데 상당히 지금 커지고 있어요",
  "큰 타구를 지금 염두해 두고 있습니다",
  "김현수 선수가 오늘 좀 쌓인 게 많은데 과연 이~ 구회 말 마지막 타석에서 풀어낼 수가 있을 지 엘지팬들은 또 끝까지 응원을 보내주고 있습니다",
  "줄무늬 유니폼이 두산팬분들은 좀 익숙치 않으실 거에요",
  "김광률과의 승부 자 투 스트라익에서 일단 걷어냈습니다",
  "김광률 선수가 어쨌든 좋은 성적을 거둘 땐 속구와 더불어서 이~ 회전이 좋은 커브와 동반을 하거든요",
  "예. 일단 다시 올라왔을 때에 투구는 괜찮았다는 평가를 하셨어요",
  "오늘 등판한 투수 중에서는 공 빠르기는 가장 좋은 투수가 김광률이죠",
  "노 볼 투 스트라익 타석에는 김현수 높은 공 일단 하나 빼봅니다",
  "이게 부담이 되는 거에요",
  "하이 패스트 볼이지만 조금 더 위쪽으로 가는 거는 김현수 선수의 어떤 스윙을 머리 속에 좀 그리고 있었기 때문에 그렇거든요",
  "예. 원 볼 투 스트라익 일루에는 임훈 대주자 무사 일루에 찬스 엘지에 마지막 공격 석 점 뒤져있습니다",
  "김현수를 삼진으로 돌려세우는 김광률 자 큰 스트라익 아웃을 하나 잡아냈습니다",
  "어쨌든 두산은 육회에도 그랬고 구회에도 그렇고 가장 지금 까다로운 어~ 김현수를 잡아내면서 위기를 넘기는 그런 순간인데요",
  "예. 이~ 스플리터 바깥쪽 낮게 잘갈 수가 없습니다",
  "그까 허 위원님이 자주 말씀하시는 이~ 고 저 높낮이를 이용한 지금 아주 최적의 사례거든요",
  "김현수는 시즌 일곱 번째 무안타 경기 사월 이십오일 이후에 아홉 경기만에 무 안타 경기 자 그리고 이제 최은성 최은성도 오늘 안타가 없기 때문에 연속 안타 행진이 끊어질 위기 팀도 패배 위기 자 초구 건드렸어요",
  "이루에 아웃됐고 일루에 아~ 세입 됐습니다",
  "아직까지는 희망이 살아있는 엘지 트윈스 이사 일루로 바뀝니다",
  "타구가 정면으로 갔지만 아주 빠른 타구는 아니었어요",
  "여 엘 측면 마지막 아직은 희망의 끈은 놓지를 않았는데요",
  "지금도 보면은 상당히 수비가 예",
  "깔끔하게 잘 전개된 두산 베어스입니다",
  "김재현 선수 쪽으로 갔구요",
  "자 육사삼에 병살을 노렸지만 일루에서 세이프 있는 힘껏 달렸습니다",
  "연패 중이기 때문에 아웃 카운트 하나 하나가 굉장히 소중하죠",
  "예. 최은성 선수는 열한 경기 안타가 마감이 됐고 자 유광남입니다",
  "이제 자 엘지를 오 연패에서 구해낼 수 있을 지 자 초구 잡아내면서 자 경기가 종료가 됐습니다",
  "이렇게 두산과 엘지에 어린이 날 시리즈 삼연 전 중 두 번째 경기 두산이 삼 대 영 승리를 가져가면서 두산은 일위 자리를 공고히 했구요",
  "엘지는 육 연패에 빠지게 됐습니다",
  "자 엘지가 어제 역전 패를 당한 후유증을 걷어내질 못했다",
  "오늘 게임의 흐름은 선발 싸움에서 도리어 현재 최근에 흐름은 윌슨이 앞서지 않을까 했는데 장원준이 정말로 좋은 피칭을 했고 엘지는 일회에 최주환의 이루타 다음에 홈런 맞은 게 전체 흐름에 큰 영향을 끼친 게임이었어요",
  "엘지가 또 이제 분명히 흐름을 가져올 수 있는 찬스도 분명히 있었는데 아~ 여러 가지로 좀 힘들었구요",
  "장원준 선수가 오늘 굉장히 호투를 보여줬어요",
  "정민철 해설 위원은 어떻게 보셨습니까? 오늘의 엠브이피인데요",
  "그까 오늘까지의 오늘 전까지의 숫자는 정말 기후에 불과했었구요",
  "오늘 장원준 선수의 명성만큼 참 예리한 피칭을 했다고 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "아흔 다섯 개의 공을 뿌렸던 장원준 선수였는데요",
  "육 이닝 동안 무실점 안타를 세 개 밖에 내주지 않았었죠",
  "거기다가 볼 넷 세 개 스트라익 아웃 다섯 개 잡았고 예",
  "투구 수도 아흔 다섯 개로 나름대로 괜찮은 피칭을 했고 그렇게 됨으로써 아마 오늘 일승이 단순한 일승이 아니고 아마 김태영 감독도 상당히 안도할 때에요",
  "아~ 장훈이 돌아오구나",
  "예. 아무래도 이제 두산은 외인 투수들은 워낙 막강하지만 이제 국내에 선수들이 좀 살아나야 한다는 면에서도 장원준의 오늘 투구는 그렇죠",
  "굉장히 두산에겐 고무적일 거 같습니다",
  "유익환 선수가 지금 빠진 지금 다리에 어떤 토종 선발들의 어떤 분발이 필요했었는데 오늘 장원준 선수 적시적소에 본인 명성만큼 좋은 피칭을 했습니다",
  "반면에 이제 육 연패에 빠진 엘지가 다소 걱정스럽긴 합니다",
  "엘지는 이제 데드 라인으로 갔다",
  "오알 승률로 다시 돌아갔기 때문에 그러나 내일 비로 인해서 게임을 할지 안 할지 모르겠지만 다음 주가 롯데 에스케이 삼성이거든요",
