  "그러니까 하지 말라고는 못 하고 음~ 음~ 그거까지 못 하게 하면 또 막 그러니까 그런데 대신에 막 적극 장려는 안 하는 거죠",
  "자 그렇다면 북한 주민들 차례를 지내면 차례 음식을 또 차려놓게 되는데요",
  "보통 북한 주민들의 차례상에는 어떤 음식들이 올라가는지 궁금해요",
  "음~ 저희는 해마다 명절이면은 이제 그~ 똑같은 떡 종류를 되게 많이 해요",
  "찰떡 송편 뭐 이런 떡을 많이 하는데 차례상에는 무조건 올라가고요",
  "그리고 밥 그리고 뭐 나물 같은 거도 어~ 지금 우리나라 비슷한데요",
  "뭐 고사리나물 뭐 이런 나물들을 고춧가루 없이 뭐 마늘을 빼고 음~ 네. 이런 식으로 이제 많이 올리죠",
  "그리고 저희 집은 문어도 올리고 생선 가자미 구운 거도 올리고 그 차례상 차리는 거는 아 잘 차리셨네 네",
  "이제 잘 차리시는 집들 보면 그게 늘 먹다가 그렇게 차리는 게 아니고 그렇죠",
  "한 육 개월 막 이 정도부터 네",
  "막 그러다가 애들이 참지 못하고 또 훔쳐 먹어요",
  "또 훔쳐 먹었다고 또 욕하고 음~ 맞고 그러 네",
  "그러다가 준비해가지고 네",
  "그냥 몇 개월씩 어~ 삼 개월 전부터 설날에 먹기 위해서 음~ 음식을 조금씩 비축을 해놓는 거죠",
  "어~ 쌀이라던가 고기라던가 음~ 모든 것을 해서 그 설날만큼은 정말 배터지게 먹을 수 있게 음~ 네. 그렇게 하는 거죠",
  "또 각 지역마다 또 풍습이 조금씩은 다를 것 같애요",
  "차례상을 지내는데 있어서도 어떤 차이점이 있습니까? 차이점은 같은 거는 이게 왜 차이점을 잘 모르냐면요",
  "북한은 여행이 이~ 이렇게 남한처럼 자유롭지 못하니까 음~ 우리 지역만 잘 안 거예요",
  "음~ 다른 지역은 잘 몰라요. 사실 저희는 함경남도 북청이어서 네",
  "과일이 또 되게 많아 아 사과 아 예. 사과가 굉장히 유명해서 저희는 사과를 어~ 과일을 많이 올렸었어요",
  "그런데 제가 함경북도 지역에 가니까 사과가 귀하니까 그~ 모형 같은 사과 있잖아요",
  "모형 과일 그거도 올리는 거도 제가 보기는 했었어요",
  "차례상에 모형 과일 올린다는 거는 진짜 처음 듣네요",
  "외국에서 진짜 같은 거를 수입해요. 중국에서 음~ 중국 그러니까 밀수로 막 들어와요",
  "그리고 이제 보면 함흥도 그랬고 평양에도 있고 박스에다가 제사용 뭐 결혼식 용 이렇게 빌려주는 상이 있어요",
  "그래서 그걸 이렇게 돈 주면 이렇게 딱 빌려주는 거죠",
  "뭐 과일만 모형이 아니라 술병도 아주 멋있게 나폴레옹 술 막 다 이렇게 있는데 물감을 생물감을 탄 음~ 그런 물이 들어가 있는 거예요",
  "그러니까 이런 게 왜 그렇냐면요",
  "북한은 하도 먹을 게 부족하다 보니까 어느 집에서 제사를 지내 차례를 지내면 그 집에서 음식을 맛있게 잘하면 아 저 집은 좀 있는 집이구나 음~ 라 어~ 좀 약간은 어~ 어머님들이나 아버님들의 자존심이 살짝 걸려있는 네",
  "그래서 오히려 과장되게 그런 거를 해요",
  "그런 거를 해서 저희 저희도 어~ 딱 봤을 때 저 집이 와 과일도 너무 진짜 진짜 진짜 음~ 포도도 있잖아요",
  "포도 사과 배가 진짜 같은 거예요",
  "음~ 그런데 그게 모형인 거죠",
  "네. 북한의 가정에 설날 풍경을 소개한 북한 텔레비전 영상을 준비했습니다",
  "설 명절을 맞아 가족들이 모였는데요",
  "지금 그~ 티비에서 나오는 거 저것도 역시 저게 아주 좋은 집을 하나 선정해가지고 진짜 저걸 누가 보면 외 그~ 외신들이 보면은 저거 다 저런가 하 하고 생각할 수 있잖아요",
  "그런데 저렇지는 않거든요",
  "우리는 설이 되면 고향을 찾아가는 귀성 행렬이 정말 대단합니다",
  "북한의 실상은 어떻습니까? 그런 게 좀 어~ 좀 조금 다른 데요",
  "어~ 장사를 떠나서 북한에서 이제 장거리 장사를 떠난 사람들이 명절이면 빨리 집으로 돌아와서 설을 쇠기 위해 돌아오는 거지 어~ 저 먼 데서 그~ 이렇게 친척들이나 뭐 가족들이 어~ 명절 때문에 이동하기에는 사실 교통도 불편하고 그래서 북한은 여행이 자유롭지 않은 게 네",
  "여행증을 떼야 돼요",
  "그런데 그 여행증을 떼려면 정당한 사유가 있어서 뭐 예를 들면 저는 어머니 보고 싶어요",
  "저 명절이 돼서 집에 가야 돼요",
  "이거는 택도 없는 일이에요",
  "누가 죽어야 돼 예",
  "음~ 아니면 제사 어머니 돌아가셨어요",
  "아니면 친척이 어~ 결혼해야 누구 결혼해 결혼하거나 요 둘 중에 하나여야지 어머니 보고 싶어요",
  "우리 가족이 보고 싶어요",
  "이거는 여행 증명서를 안 떼줘요",
  "음~ 그래서 더욱 못 가는 거죠",
  "자 그런데 설하면 역시 떡국이 빠질 수 없는데 아까 화면에서도 떡을 썰고 고기 편육을 네",
  "써는 모습이 나왔었거든요",
  "네. 북한에서 대표적인 설음식은 어떤 게 있나요? 저희 집에서는 만둣국을 많이 먹었었어요",
  "어~ 음~ 네. 만둣국 만두 속은 뭐 집집마다 다른 데 돼지고기 넣고 김치 넣고 볶아가지고 속을 하는 집도 있고 양배추나 주로 채소를 볶아가지고 속을 해가지고 만둣국을 해서 먹거든요",
  "저희는 뭐 특별히 설날 음식 이런 거는 없고요",
  "설날에 꼭 있어야 되는 건 그냥 찰떡 그렇죠",
  "자 이렇게 음식을 먹고 나면 우리 같은 경우에는 아이들을 가장 기다리는 시간이 세배하고 세뱃돈 받는 날이거든요",
  "어~ 돈 받는 날 네",
  "북한에서는 어떻습니까? 저희 동네는 어~ 가장 큰 가장 나이가 많으신 어르신 집으로 어~ 집집마다 다 찾아가서 술 한잔 따르고 이렇게 어~ 인사를 해요",
  "그러면 그 어르신이 이제 어~ 그~ 그~ 세뱃돈을 뭐 여기 돈으로 천원 옛날에 북한에서 일 원 오 원 이렇게 많이 받았었어요",
  "아주 옛날 옛날이야기 네. 지금도 그런데 옛날에 비하면 지금 세뱃돈 주는 거는 참 드물어졌죠",
  "음~ 네. 이렇게 북한 설 명절 풍경에 대해서 이야기를 나누어봤는데요",
  "우리와 비슷한 점도 많지만 참 다른 점도 많고 북한 주민들 설 명절 쇠기가 참 힘들겠다라는 생각도 듭니다",
  "자 마지막으로 두 분은 올 한 해 어떤 또 한 해가 됐으면 하는 바람이 있으신가요? 아 올 한해든 어~ 저는 뭐 특별하게 어~ 그~ 그런 거는 없고요",
  "그냥 건강하게 무난하게 에~ 예",
  "잘 지냈으면 좋겠습니다",
  "아 저는 그~ 지금 제가 하고 있는 웹툰 그~ 로동신문 아 네",
  "예. 그게 이제 그 남북한의 문화 공감을 키워드로 해서 탈북자의 그~ 남한 정착기를 주제로 다루는 만화거든요",
  "홍보하는 건 아니고 그런데 재미나요",
  "이게 좀 더 잘 됐으면 네",
  "네. 오늘 두 분 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 북한 영상 보시면서 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "최근 북한 티비는 겨울방학을 맞은 북한 학생들이 김정은 위원장 덕분에 즐거운 방학 생활을 보내고 있다며 선전하는 프로그램을 내보냈습니다",
  "북한은 보통 십이월 이십일부터 다음 해 이월 중순까지 대략 오십일 정도 방학 기간을 갖는다는데요",
  "과연 북한 학생들은 겨울방학을 어떻게 보내고 있을까요? 화면으로 바로 만나보겠습니다",
  "버스를 타고 어디론가 향하는 어린이들 대체 어딜 가는 걸까요?  비행기도 타고 잠수함도 탈 수 있는 이곳은 바로 아이들이 도착한 곳은 평양 대동강 쑥섬에 세워진 과학기술전당입니다",
  "지난해 일월 일일 김정은 위원장의 지시로 준공된 과학기술전당은 북한의 과학기술성과를 선전하기 위해 세운 대규모 과학관입니다",
  "북한 티비는 과학기술전당이 준공된 이후 하루에도 수많은 북한 주민들의 견학이 이어지고 있는데 이 특히 겨울방학을 맞아 학생들의 발길이 끊이지 않는다고 선전합니다",
  "과학기술전당에서 가장 인기가 좋은 건 뭐니 뭐니 해도 이 비행기입니다",
  "모의 비행기에 올라탄 아이들은 가상 조종 시스템을 통해 비행기를 직접 조종하면서 꿈을 키운다고 합니다",
  "그런가 하면 아이들은 팔십여 종의 동식물 모형을 관찰하면서 자연을 배우기도 하고 블럭 만들기와 테니스 게임 등 즐거운 놀이를 하며 겨울방학을 보낸다는데요",
  "북한 티비는 이 모든 게 김정은 위원장의 인민 사랑 덕분이라며 찬양에 나섭니다",
  "자 그럼 이번에는 북한 강원도 원산에 위치한 마식령 스키장으로 가볼까요? 지난 일월 북한 티비는 스키철을 맞아 마식령 스키장 관광을 시작했다고 선전했습니다",
  "마식령 스키장은 과학기술전당과 마찬가지로 김정은 시대의 최대 치적물로 손꼽히는 곳입니다",
  "지난 이천십삼년 김 위원장은 원산지역을 관광특구로 내걸고 마식령 스키장 건설을 중점 과업으로 삼았습니다",
  "그리고 이천십사년 일월 일일 마식령 스키장을 개장한 북한 주민들은 물론 외국인 관광객들을 유치하기 위해 홍보의 열을 올렸는데요",
  "하지만 올해에 북한 티비가 공개한 마식령 스키장에는 어른들이 아닌 북한 학생들의 모습이 눈에 띕니다",
  "바로 마식령 스키장 인근에 송도원 국제소년단 야영소에 입소한 학생들이 스키를 배우기 위해 찾은 것이라고 합니다",
  "최근 들어 북한 티비는 어린 학생들 사이에서 스키 열풍이 불고 있다며 연일 선전하고 있는데요",
  "이는 김정은 위원장이 지난 십이월 마식령 스키 대회를 관람하며 스키 운동을 대중화할 것으로 지시했기 때문이라고 합니다",
  "자 그렇다면 북한 티비의 선전처럼 북한 어린이들은 즐거운 겨울방학을 보내고 있을까요?  이전부터 북한은 방학을 맞은 학생들에게 과제를 내주고 외화벌이를 강요해왔습니다",
  "대표적인 예로 천구백칠십년 꼬마 계획이라는 운동이 등장했습니다",
  "이는 사회주의 국가 건설 번영에 기여한다는 명목으로 학생들에게 파철과 토끼 가죽 상납을 강요하는 외화벌이 운동을 의미합니다",
  "북한 학생들은 방학 때조차 마음껏 쉬지 못하고 당이 내준 과제를 수행하기 위해 바쁜 하루를 보낼 수밖에 없는 실정인데요",
  "과연 북한 어린이들은 북한 티비속의 선전 영상을 보며 어떤 생각을 하고 있을까요? 지금까지 북한은 지금이었습니다",
  "북한의 주력 수출품인 석탄과 철광석 등 지하자원에서 의류와 같은 임가공 제품으로 빠르게 바뀌고 있습니다",
  "국제사회의 유례없는 제재를 받으면서도 임가공 수출로 벌어들이는 외화는 급증하고 있는데요",
  "자 오늘 북한 핫라인에서는 북한의 의류 수출 급증 배경과 전망을 자세히 짚어봅니다",
  "엠비씨 통일 방송 연구소의 김승환 기자 그리고 북한 경제 민생 전문가 정은희 경상대 교수님 나오셨습니다",
  "네. 북한 옷 하면 인민복이 제일 먼저 떠오르는데요",
  "이 북한의 의류 산업 급변하고 있다고요? 네. 최근 북한은 칙칙한 인민복만 만드는 나라에서 이 다양한 의류를 생산하는 나라로 탈바꿈하고 있습니다",
  "이 북한의 의류 생산 공장을 보면서 설명을 드리겠습니다",
  "이곳은 얼마 전 북한 티비가 공개한 라선시의 한 의류 공장입니다",
  "이 라선시는 두만강 하구의 경제특구로 중국 러시아와 인접한 지역인데요",
  "화면에 보시면 수백 명의 여성 근로자들이 겨울철 외투인 패딩을 생산하고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "이 공장에서는 패딩뿐만 아니라 다양한 색상과 디자인의 의류를 생산하고 있습니다",
  "이 컴퓨터를 이용해서 시제품을 살펴보는 모습도 볼 수가 있고요",
  "생산된 제품을 자동화된 시스템을 이용해서 포장하는 모습도 확인을 할 수가 있습니다",
  "네. 보면 라선시가 아니라 마치 개성공단을 보는 것 같은데요",
  "이 북한의 의류 산업이 많이 발전했다는 걸 알 수 있습니다",
  "어~ 이렇게 만든 옷의 수출 규모는 어떻게 됩니까? 예. 의류와 섬유 수출량이 말 그대로 수직 상승하고 있습니다",
  "한국 무역 협회의 자료를 보면요",
  "지난 이천구년까지만 해도 북한의 섬유 수출은 육천만 달러에 불과했습니다",
  "에~ 그러던 것이 이천십일년 사억 달러 이천십삼년 육억 달러 이천십오년에는 팔억 달러를 돌파했습니다",
  "천이백 퍼센트 그러니까 열두 배나 성장한 셈인데요",
  "이 수출은 주로 중국 그중에서도 구십 퍼센트 이상이 중국 랴오닝성에 집중되고 있는 것으로 나타났습니다",
  "네. 팔억 달러라고 하면은 우리 돈으로 한 구천억 원 정도 될 텐데요",
  "이~ 그렇다면 북한 전체 수출에서 의류와 섬유가 차지하는 비중은 어느 정돕니까? 아주 커졌습니까? 네. 그렇죠",
  "이 코트라가 발표한 이천십오년 북한 대외 무역 자료에 따르면 이천십일년에는 북한 수출에서 섬유가 차지하는 비중이 십칠 퍼센트 정도였습니다",
  "에~ 그러나 이천십오년에는 삼십삼 퍼센트가 넘어서 두 배나 급증했죠",
  "이 반면 석탄과 철광 등 지하자원 수출은 칠십일 퍼센트에서 오십오 퍼센트로 크게 줄어들었습니다",
  "이러다 보니까 광물에 이어서 섬유가 대표 수출 상품으로 자리를 잡고 있는 것 같습니다",
  "네. 정말 폭발적인 성장센데요",
  "북한 의류 섬유 산업이 급성장하고 있는 이유가 무엇입니까? 네. 북한이 의류 생산 기지로 각광을 받고 있는 것은 이 무엇보다도 저렴하면서도 숙련된 노동력 때문입니다",
  "각종 수당을 제외하고 월 기본급을 기준으로 살펴보면 북한의 임금이 다른 나라와 비교해볼 때 중국의 오 분의 일 이하 베트남과 캄보디아 미얀마보다도 낮은 수준이라는 걸 알 수가 있습니다",
  "이 특히 최근 중국의 임금이 많이 오르면서 상대적으로 북한의 저임금이 더 주목받고 있는 상황인데요",
  "이러다 보니까 같은 제품을 중국 공장에 생산을 맡기는 것보다 북한에 맡길 경우 훨씬 싼 가격에 만들 수가 있습니다",
  "절반도 안 되는 가격이라고 합니다",
  "또 하나는 석탄 수출이 잘 안 되다 보니까 섬유 산업에 더 주력하고 있는 측면도 있습니다",
  "이 최근 중국은 성장이 둔화되고 철광을 비롯한 주력 산업이 생산 과잉 상태에 접어들어서 석탄 수요가 줄고 있습니다",
  "북한의 석탄 수출도 따라서 줄어들 수밖에 없는 상황이죠",
  "네. 김승환 기자가 북한 의류 또 섬유 산업의 폭발적인 성장과 배경에 대해서 설명해줬습니다",
  "자 몇 가지 궁금한 게 있는데요. 교수님 네. 북한이 중국에 수출하고 있는 의류가 임가공 형태의 생산이라고 합니다",
  "도대체 임가공 형태의 생산 무엇입니까? 네. 북한의 의류 수출은 대부분 임가공 형태로 진행이 되고 있는데요",
  "크게 세 가지 형태로 볼 수가 있습니다",
  "하나는 외국 업체로부터 가공을 의뢰받는 단순 임가공 형태인데요",
  "이때 원단뿐만이 아니라 실 바늘 초크 등 모든 원부자재를 제공받아서 완성을 하면은 한 벌당 얼마 하는 가공비로 책정이 돼서 받는 형태가 있습니다",
  "그리고 두 번째 형태는 중국 공장 중국 기업들이 현지에서 북한 노동자를 데려와서 생산하는 형태가 있는가 하면은 세 번째는 중국 기업들이 마치 내륙 기업처럼 북한 현지에 기업을 세우고 현지 노동자를 고용해서 생산해서 그 완성품을 중국에 어~ 가지고 오는 형태입니다",
  "북한에 가공을 의뢰하는 발주국을 보면은 중국이 많은 것처럼 보이지만 실질적으로는 제삼국이 대부분입니다",
  "즉 외국에서 중국에 오더를 주면은 중국 공장에서 일부를 북한으로 어~ 보내는 것입니다",
  "오사 조치 이전까지만 하더라도 이 오더의 칠팔십 퍼센트가 한국이나 일본이 차지했다는 그 이후에는 유럽이나 미국이 대부분을 차지하고 있습니다",
  "네. 지금 이야기를 해주셨는데 임가공 형태가 세 가지라고 했습니다",
  "발주국이 뭐 해외 아니면 제삼 수출국이 될 수 있는데 자 이렇게 되면 북한에서 만들어졌다고 해서 어~ 북한산이 되는 건지 아니면 메이드인 차이나가 되는 건지 이것도 궁금한데요",
  "네. 원산지가 바로 메이드인 차이나로 이제 바뀝니다",
  "원부자재 안에는 바로 라벨까지도 다 포함이 되어있습니다",
  "네. 지금 화면에 평성에 의류공장 화면이 나오고 있는데요",
  "보시다시피 그 비닐 포장지를 보시면 메이드인 차이나가 찍혀있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "또 하나는 중국 보세 창고로 들어오면은 거기서 이제 원산지 변경하는 작업을 할 수가 있고요",
  "또 세 번째로는 어~ 북한에서 상품을 들여올 때 거의 완성된 그~ 반제품을 들여옵니다",
  "그래서 중국에서 예를 들면 다리미라 할지 뭐 상표 포장을 한다든지 그런 작업을 거쳐서 메이드인 차이나로 제삼국으로 수출을 합니다",
  "네. 북한의 의류 산업 발달은 수출뿐 아니라 또 내수 시장에도 영향을 준 것 같습니다",
  "어떻습니까? 교수님 이런 구조 속에서 의류 산업 수출이 늘어난다면 그만큼 상당히 많은 원부자재가 북한으로 들어올 것입니다",
  "이렇게 원부자재가 들어오면은 그만큼 활용할 수 있는 자원이 늘어난다는 것입니다",
  "북한 사람들 보면 티비에서 아 저 옷이 유행하게 생겼다",
  "저 옷이 히트상품이 되겠다",
  "그러면 바로 그 제품을 만들어서 시장에 내놓고 있습니다",
  "네. 섬유 수출액이 팔억 달러가 넘는다는 통계에 앞서서 보여드렸는데요",
  "자 이건 전체 매출의 기준입니다",
  "이 북한이 순수익으로 벌어들이는 외화는 얼마나 될까요? 네. 대체로 보면은 옷 한 벌 당 만드는데 소요되는 비용 중에 팔십 퍼센트가 원부자재 비용입니다",
  "그리고 나머지 이십 퍼센트가 임가공비입니다",
  "따라서 이천십오년 기준으로 보았을 때 북한의 섬유 제품 수입이 육억 달러이고 섬유 제품 수출이 이제 팔억 달러라면 순 북한이 벌어들이는 수익은 약 이억 달러가 넘을 것입니다",
  "자 이렇게 벌어들이는 돈 어떻게 될까요? 북한 노동자들이 받는 걸까요? 아니면 정부에서 또 이걸 가져가는 걸까요? 네. 사실 임가공을 통해서 북한 노동자들이 벌어들이는 수익 중에 많은 부분이 국가로 들어가고 있습니다",
  "어~ 북한 노동자들은 한 삼십 퍼센트 정도를 이제 가져가는데요",
  "이게 우리로 따지자면 뭐 적은 액수라면 적은 액수지만 신의주와 같은 경우는 이런 공장에 소속이 되어있다면 그 한 가계를 먹여 살리고도 남는다고 합니다",
  "네. 노동자들이 받는 임금액은 전체의 한 삼십 퍼센트밖에 되지 않고 정부에서 칠십 퍼센트를 걷어간다는 이야기일 텐데요",
  "자 의류와 섬유 수출로 벌어들인 외화가 이렇게 북한 당국으로 흘러간다면 이것이 모두 다 핵무기 아니면 탄도미사일 개발에도 사용될 수 있을 겁니다",
  "이걸 왜 제재하지 않는 겁니까? 네. 지난해 십일월 유례없이 강력한 대북 제재라는 유엔 안보리 결의안 이천삼백이십일 호가 채택됐습니다",
  "제재안을 보면 석탄 수출 상한선을 물량 기준으로는 칠백오십만 톤 이하 금액으로는 사억 오십만 달러를 넘어서는 안 된다고 규정했습니다",
  "이 북한이 석탄 수출로 벌어들이는 외화를 이 규정대로 한다면 육십 퍼센트가량 차단할 수 있게 되는 겁니다",
  "이 북한에 석탄과 광물 수출에는 어~ 제재를 걸었지만 이번에도 의류와 섬유 수출은 막지 않았습니다",
  "그 이유는 바로 중국이 반대했기 때문인데요",
  "중국 외교부 대변인의 말을 들어보시면 알겠지만 이 북한의 의류와 섬유 산업은 북한의 값싼 노동력을 이용해서 중국 기업들이 이익을 보는 것이니까 제재해서는 안 된다는 겁니다",
  "그것은 중국의 정당하고 합법적인 이익이기 때문에 침해돼선 안 된다는 논리죠",
  "그렇기 때문에 우리 정부가 이와 관련해서 이 독자 제재를 발표하지 않을 순 없었겠죠",
  "예. 그래서 지난해 십이월 우리 정부는 북한에 의류 임가공 무역으로 벌어들이는 외화를 차단하기 위해서 이 독자 제재를 실시할 계획이라고 밝혔습니다",
  "그러나 북한의 의류와 섬유 산업 제재는 앞서 보신 것처럼 중국의 협조 없이는 실효성이 불투명합니다",
  "네. 중국이 참 중요하다는 생각도 드는데요",
  "자 그렇다면 북한의 의류 또 섬유 산업은 앞으로도 지금처럼 계속 성장할 수 있을까요? 교수님 네. 무엇보다도 북한의 의류 섬유 산업은 국가에서 가장 장려하는 산업 중에 하나입니다",
  "따라서 중국의 대북 무역 업자가 이런 분야에 진출하면 허가가 상당히 쉽습니다",
  "그 무엇보다도 북한에는 현재 상당히 많은 잉여노동력들이 있습니다",
  "이런 잉여노동력을 어떤 투자 없이 충분히 활용할 수 있다는 차원에서 또 보면은 국익이라고 생각을 하는 거죠",
  "따라서 앞으로 이러한 섬유 산업은 어~ 계속 성장할 수 있을 것이라고 기대가 됩니다",
  "유엔에서는 민생에 한해서는 제한을 하지 않겠다고 했습니다",
  "따라서 이 섬유 산업 같은 경우는 그 부분에 해당이 된다고 할 수가 있는데요",
  "어~ 어디까지나 북한은 무엇보다도 지금까지 벌어들인 외화 수입의 총액의 발란스를 맞춰야 됩니다",
  "따라서 지금 가능한 부분이 바로 이 섬유 산업이라고 할 수 있습니다",
  "네. 북한은 대북 제재로 석탄 등 광물 수출길이 좁아지자 의류 섬유 산업으로 수출길을 다변화하는 전략을 구사하고 있습니다",
  "여기에 대한 우리 정부의 고민도 더욱더 깊어질 것으로 보입니다",
  " 북한 사회의 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 올 일월 일일 이 북한 텔레비전을 통해 새로운 만화영화 고주몽을 야심 차게 선보였습니다",
  "북한 만화영화의 제작 수준을 엿볼 수 있는 작품으로 주목을 끌고 있는데요",
  "북한 만화영화를 살펴보고 만화영화가 어떻게 만들어지는지 오늘 이야기 나누어 보겠습니다",
  "도움 말씀 주실 최성국 씨 그리고 한서희 씨 두 분 모셨습니다",
  "어~ 두 분은 최근에 방영된 고주몽이라는 만화영화 보셨습니까? 예",
  "어~ 저는 보지는 못했는데 네",
  "일단 북한 만화 하면 저는 남한에 와서 아이도 있어서 얘기가 보는 한국 만화는 많이 봤었거든요",
  "그래서 대게 다양하게 나와 있어서 참 제가 어른인 제가 봐도 재미있더라고요",
  "그런데 북한의 뭐 고주몽 만화 새로 나왔다라는데 별로 궁금하지는 않아요",
  "스토리가 이제 첫 장면만 보면 뻔하니까 항상 음~ 내용이 아 그~ 또 역시 그 내용이 뻔했죠",
  "음~ 그~ 고주몽을 좀 본다면 기술적인 측면에서는 굉장히 발전했어요",
  "음~ 그리고 굉장히 부드럽고 그리고 북한은 그냥 디즈니를 따라간다고 보면 돼요",
  "그냥 북한의 꿈은 디즈니에요",
  "미국입니다. 그냥 그냥 모든 기술이 미국을 그냥 따라가려고 하고 네. 이렇게 이야기 들어보니까 북한의 만화영화 고주몽 어떤 만화인지 더욱더 궁금할 거 같은데요",
  "북한 보도에 따르면 고주몽은 주몽의 탄생과 고구려의 건국 역사를 다룬 총 십 부작의 역사 만화영화라고 합니다",
  "고주몽에 나오는 주몽의 아버지 해모수는 용맹함과 인덕을 지닌 인물로 묘사되고 있습니다",
  "네. 어~ 한서희 씨가 북한에 계실 때 보던 만화영화랑은 조금 차이가 있나요? 네. 뭐 저~ 제가 봤을 때는 저 고주몽과 비슷한 소년장수라는 만화가 있었어요",
  "되게 저희한테는 그래도 굉장히 인기가 많았는데 그거 역시 고구려 역사를 바탕으로 만들었던 만화인데요",
  "달라진 점이라고 하면 이번 좀 서 섬세하게 조금 그림이 좀 더 이렇게 섬세해진 것 같다",
  "그런데 내용은 별로 차이가 없다는 생각이 듭니다",
  "좀 더 전문적으로 말하면 투디에서 쓰리디로 바뀌'었다",
  "음~ 아 저는 사실 만화영화라고 해서 조금 북한의 만화영화 하면 단조롭고 조금은 귀여운 캐릭터 그럴 거라고 생각했는데 그거는 북한은 이제 사실주의 미술을 강조하거든요. 북한 미술은 그래서 그~ 사회주의 김일성이가 만든 모든 것을 만화로 풍자한다는 것은 이거는 엄격한 그건 위반이에요",
  "그리고 그걸 풍자한다는 것부터가 잘못된 거예요",
  "신을 왜 위 위반 어~ 그~ 풍자합니까? 음~ 그러니까 만화적으로 풍자한다고 하면 미국 한국 이런 거를 풍자하는 거예요",
  "그래서 만화 캐릭터도 저렇게 되게 사실적이고 좀 무섭고 어딘가 모르게 좀 그런 느낌이 있는 거죠",
  "다시 고주몽 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "해모수와 곰의 결투 장면인데요",
  "해모수와의 눈싸움에서 진 곰이 결국 줄행랑을 칩니다",
  "표정이나 동작이 굉장히 섬세하고 네. 사실적이라는 생각이 듭니다",
  "아까도 이야기하셨는데 전문가 입장에서 보면 최성국 씨 어떻게 보이시나요? 어~ 아직 그~ 지난 데 지난날에 비하면 굉장히 많이 발전을 했어요",
  "그런데 무엇보다 먼저 조형 북한말로 조형 해부학이라고 하는데 이 골격들이 네",
  "그게 완벽하지 않습니다",
  "이제 자세히 보면 네",
  "애니메이션 하는 사람들은 연기도 좀 하거든요",
  "이렇게 자세히 보면 이렇게 있다가 뒤로 가면 뭐 이렇게 가면 뭐 또 이렇게 움직여야 되고 어어 네",
  "이런 게 있어야 되는데 그냥 일직선으로 이카고 있다가 손을 올리면 자연스럽게 이게 작용 맞작용이 되면서 손 올라가면 머리가 이렇게 내려가야 되거든요",
  "음~ 이게 원리인데 이런다 말이에요",
  "에~ 그게 그~ 아 예. 저~ 일어나는 것도 이렇게 있다가 사람이 일어나고 있다가 복근 운동 얼마나 했는지 모르겠는데 갑자기 턱 일어나잖아요. 지금  그게 아니거든요",
  "음~ 그리고 선보세요. 선 굉장히 어색하단 말이에요. 골격이 완벽하지가 않아요. 지금 네. 그런 데서 결함이 많죠. 아직 그냥 저는 봤을 때는 어~ 잘 만들었는데라고 생각을 했는데 전문가 의견으로 또 들어보니까 예",
  "그런 문제점이 보입니다",
  "북한은 그~ 쓰리디다",
  "콤퓨터로 한다 하면 그거를 기술자들이나 하는 연구사들이나 하는 걸로 생각하고 있고 예술인들이 하야 되거든요. 원래 한다면 그게 안 되니까 뭐 김일 김책공업종합대학 무슨 컴퓨터 무슨 대학 그림도 모르는 이런 사람들을 데려다가 쓰리디 맥스를 시키고 모델링 모델링을 시키고 하는 거예요",
  "그러니까 그 애니메이션의 단점이 조형이 되게 좀 완벽하게 들어가 맞질 않아요",
  "비전문가들이 그냥 공학쟁이들이 하다 보니까 그런 단점은 있어요",
  "네. 고주몽을 역사 만화영화라고 하는데요",
  "북한에서 이런 역사 만화 많이 제작되고 있습니까? 역사 만화밖에 만들 게 없는 거예요",
  "다양하게 한국 만화나 이런 만화들처럼 있을 생활에서 있을 수 있는 것들을 막 끌어다가 막 해야 되는데 그러니까 보여줄 수 있다는 게 그냥 좋은 일 하기 과학 그리고 역사 이런 크게 세 가지 가지고 애니메이션을 만들고 있는 거죠",
  "음~ 거기서 누구 하나 우리가 좀 이번에는 다른 거를 좀 합시다",
  "위에다가 이렇게 요청을 하는 사람도 없고 그냥 뭐 그냥 살아있는 것만으로도 그냥 그러니까 다른 변화가 없어요",
  "그대로 계속 나가니까 역사 만화 계속 만들어냅니다. 그냥 내용의 다양성은 많이 없는 편이네요",
  "네네. 최성국 씨가 북한에서 일했던 만화 제작소는 어떤 곳이죠? 조선 사이육 만화영화 촬영소로 가 촬영손데 그러니까 이전에는 조선 사이육 아동영화 촬영소였어요",
  "그런데 김정은이가 집권하면서 그냥 만화영화로 바꿔라 그래서 만화영화로 바꾼 것이고 어~ 처음에 칠십 팔십 년대 그때 이제 김정일이가 와서 이걸로 아이들을 교육 교양하는 데 이바지하고 한쪽으로 나가면서 외화도 벌어들이자 그냥 해봐라 그래가지고 시작된 거예요",
  "네. 이곳에서 어떤 만화영화 제작에 참여하셨습니까? 야~ 그건 뭐 다 제목을 말하자면 그러니까 아주 백 편은 넘어요",
  "그~ 포카혼타스 그리고 라이온킹 어~ 뭐 xxx 타이타닉 뭐 음~ 왕후 심청 구글로 왕후 심청 검색하면 나와요",
  "음~ 그거는 미국계 한국계 미국인 넬슨 신 감독님이 주문한 예. 북한에 주문한 그거 외에도 많아요",
  "어~ 그런데 제가 생각하기에 음~ 저는 뭐 소년장수 이런 음~ 대답하실 거라고 생각했었는데 라이온킹이나 포카혼타스는 네. 북한 만화가 아니잖아요",
  "디즈니 만환데 이걸 어떻게 제작에 참여하게 되신 거예요? 북한이 다 자기들이 다시 시나리오를 써가지고 네",
  "그러니까 프랑스인지 이태리인지 이쪽에서 라이온킹이 유명하니까 이걸 가지고 애 애니메이션을 하나 또 만들어 달라 하니까 오십이 환지 되요",
  "그게 라이온킹이 제목이 달라요",
  "아 그 디즈니게 아니라 예",
  "네. 여기에 대해서 프랑스인지 이태리에서 또 다르게 각색을 해서 만든 오십부작 네",
  "오십 오십이부작 짜리 해달라 하니까 네",
  "그 제목을 사자왕 심바로 달아놨어요",
  "그~ 뭐가 다른지 모르겠는데 그리고 포카혼타스는 포카혼타스의 전설 음~ 이렇게 해서 하청을 받아서 제작해주는데 둘 다 오십 부 넘어가는 작품 네. 외국에서 하청을 받아서 만화영화를 많이 만들었다고 이야기를 하셨는데 어떤 방식으로 만들어지는 겁니까? 그~ 외국에서 우리 마을에 이러이러한 전설이 있는데 당신네들이 이걸 이 전설 내용을 이렇습니다",
  "이거 가지고 시나리오를 쓰세요 하고 주는 거예요",
  "그러면 그 전설을 슥 공부하고 그다음 그~ 이태리다 하면 이태리의 그~ 입맛에 맞게 써요. 시나리오를 음~ 네. 아니면 그쪽에서 시나리오를 써서 보내기도 하는데 네",
  "그게 몇 번 작업 되다 보니까 언젠가부터는 이런 내용인데 너네가 좀 해봐라 그 내용 보면 이거 사회주의 국가에서 만들었다 하는 티가 전혀 안 나게 씁니다",
  "시나리오까지 만든다고 하니까 좀 의외긴 합니다",
  "그러니까 이제 이런 궁금증을 가질 수 있어요",
  "아니 사회주의 교육을 받고 북한에서 교육받고 자란 사람이 네",
  "외국에서 주는 주문한 만화를 어떻게 만드냐 그런데 어~ 북한은 이런 게 있어요",
  "이제 사이육 만화 촬영소 사람들만은 외국 영화를 아무거나 볼 수 있게 허락이 유일하게 허락이 돼 있는 곳이어가지고 오 계속 외국 영화를 보고 있습니다",
  "네. 한서희 씨는 이런 사실 알고 계셨나요? 자연스럽게 외국 아니면 네",
  "자본주의 뭐 이런 것들을 본다는 것 참 신기할 것 같다는 생각도 듭니다",
  "네. 북한의 예술인들도 외국 그러니까 그 영화배우 같은 경우에는 뭐 외국 미국에서 새로 나온 뭐 명작이다라는 영화 같은 거는 미리 보게 돼 있고 예술인들도 뭐 오페라 같은 거는 외국 거라고 할지라도 어~ 저희가 공부 목적으로 이렇게 감상으로 감상 시간이라는 시간이 있거든요",
  "그래서 저도 생각나는데 그~ 처음에 미국에서 그~ 타이타닉호라는 영화가 북한에 들어왔는데 처음으로 영화배우들한테 먼저 배급을 해줬어요",
  "이~ 저희 사촌 언니가 영화배우였거든요",
  "음~ 그래서 그 영화를 얻어 가지고 와서 다행히 처음으로 제가 그 영화를 보게 됐었거든요",
  "그 어린 나이에도 그 영화가 그렇게 재밌는 거예요",
  "그러니까 타이타닉호 같은 거는 그~ 김정일이가 완전히 매료된 반한 영화거든요. 정말 그 이후에 그~ 만화영화 촬영소 사람들 영화배우 영화감독들 막 다 불러가지고 한 달 동안 그~ 방에다 가둬놓고 영화만 외국영화만 보여줬어요",
  "음~ 우리도 이렇게 연기 좀 하자 그래서 나온 게 검색하면 나와요",
  "살아있는 영혼들 북한 영화 살아있는 영혼들 아 일본에서 일본이 망하고 거기서 일본에 있던 조선 동포들이 배를 타고 오던 과정에서 해방되면 해방되면서 타이타닉호처럼 예",
  "침몰하는 내용 맞아요",
  "아 그런 비슷한 아류작을 만든 거예요? 네",
  "저희 xxx 진짜 살아있는 영혼들 보면서 아 저거 진짜 타이타닉호 모방한 거라는 게 그런데 정말 티가 많이 났거든요",
  "사이육 만화영화 촬영소의 사람들은 합법적으로 음~ 너네 봐라 그런데 이게 보는 게 원칙이 있어요",
  "보면서 야~ 재미나다",
  "이런 표현을 못하겠는 거예요. 다 같이 앉아보는 게 음~ 기준이 비판적으로 봐라 그러거든요",
  "그러니까 딱 보다가 키스를 해요",
  "어이 씨 더러운 것들  그러고 딱 보다가 사랑을 해 그러면 아이 씨 혁명을 하야 되는데 저따구로 그냥 해가지고 이러면서 다 보고 속으로는 너무나 재밌으면서 어~ 끝난 다음에는 야~ 재미났어 지들끼리 앉아서 그런데 이거를 진짜 네",
  "이렇게 개별적으로 보라고 과제를 주면 집에 가서 보면  진짜 재밌게 보겠는데 네",
  "단체로 이제 감상 시간에 같이 봐야 되니까 아 표현이 그렇게밖에 나올 수가 없는 거 같애요",
  "그런데 아무리 합법적이라고는 하지만 이렇게 외국 문물을 보다 보면 자본주의 사상이 이 사람들 안에도 약간씩은 예",
  "깃들지 않을까요? 예술인 같은 경우에는 사상을 더욱더 철저히 하기 위해서 생활총화를 더 강하게 한 겁니까? 북한에 핵심은 선전 선동이고 거기서 선전 선동에 을 차지하는 건 예술이에요",
  "그리고 특히 애니메이션 같은 경우에는 아이들이 어릴 때부터 그~ 수령관 그리고 당에 대한 관점 족 나라에 대한 그~ 관점 뭐 이런 거를 심어주는 가장 첫 단계이기 때문에 그~ 그걸 만드는 그들을 선전 그들에게 선전하는 그런 작품을 만드는 사람들이 자본주의화 되면 안 되는 거예요",
  "그러니까 이일에 한 번씩 생활총화 하면서 계속 이렇게 막 그~ 사상 주입하고 단속 통제하고 그런 거죠",
  "저희도 이제 예술인들 역시 이일 생활총화 다 하는데 아 서희 씨는 어디 계셨나요? 저는 북한에서 이제 평양 인민보안성 협주단이라고 협주단 네. 예술단 군복 우리 경찰청 같은 그런 곳에서 군복을 입고 네",
  "이 전문 예술단에서 이제 활동을 했었거든요",
  "거기에서 구체적으로 맡은 성악병이요",
  "정말 이일 생활총화가 제일 힘들었던 거 같아요",
  "아 이틀에 한번 감시가 아니라 매 시간마다 감시를 하고 뭐 공유를 하는 와중에도 누가 실수를 하지 않았나 감시를 해서 그걸 이제 비판을 해야 되는데 그 비판을 받으면 정말 잠이 안 올 정도로 음~ 다시는 저런 행동을 하지 말아야 되겠다라는 자각이 들 정도로 비판을 심각하게 저희는 했었던 거 같애요",
  "최성국 씨가 북한 내에서 일을 했던 사이육 만화영화 촬영소에서 북한 어~ 북한 내부에서 만들었던 만화영화 중에서 어떤 게 있었나요? 어~ 일단 무슨 국내용으로 보면 네",
  "소년장수 영리한 너구리 뭐 그런 국내에서 유명한 만화들은 다 만들었어요",
  "거의 다 만들고 그러니까 천구백구십육년 이후로 만들어진 만화들은 다 참여를 했죠",
  "서희 씨는 이 영리한 너구리라는 만화영화 보셨어요? 네. 물론 뭐 영리한 너구리도 보고 네",
  "뭐 아까 말씀하신 다람이와 고슴도치 소년장수 제일 인기 있게 많이 봤던 거 같애요",
  "옆에서 만드신 분이 계시네요",
  "제가 제가 서희 씨 만화를 만드셨다고 해가지고 네",
  "서희 씨의 마음을 빼앗았어요",
  "만화를 네. 그러면 계속해서 자 북한 어린이들에게 인기라는 영리한 너구리 만화영화 잠깐 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "예. 요거 지금 해바라기 나왔잖아요",
  "요거는 아이들을 상상 상징하고 해바라기가 해를 항상 따라가기 때문에 해는 김일 그~ 수령이에요",
  "해바라기는 아이들이고 그러니까 소년장수 다음에 영리한 너구리도 굉장히 인기가 많았던 거 같애요",
  "아 이건 몇 살 때 보셨나요? 아 이건 유치원 때부터 저 오래됐죠",
  "아 어렸을 때 만들어진 영환데 네",
  "지금까지도 이 만화가 제작이 지금까지도 이것도 다부작이에요",
  "영리한 너구리는 뭐 사상이라기보다는 학생들이 봤을 때 이제 과학적인 이런 거를 좀 배울 수 있는 학습동화라고 학습만화라고 네. 학습만화 해야 되나 예. 그런 류의 만화였던 거 같애요",
  "관성의 힘을 보여주는 거예요",
  "고양이가 반칙을 하는 거 같은데요",
  "고양이와 곰이 꾀를 내봤지만 결국 실패로 돌아갑니다",
  "그때 너구리가 쏜살같이 스키를 타고 옵니다",
  "이 만화는 어디서 제작됐습니까? 사이육 만화영화 촬영소 아 이일 창작단 저희 선배들이 음~ 예. 굉장히 미국 디즈니를 흉내 내면서 만들어라고 했던 거예요. 옛날에 예",
  "그래서 연기가 굉장히 부드러워요. 지금 거보다 아 오히려 지금 거보다도 부드럽다고요? 예. 지금은 거의 생산에 가깝고 아 그리고 이때로서는 그런데 연기에 집중하면서 하느라고 했어요",
  "음~ 지금은 좀 만화영화를 되게 계획 돈벌이 수단 하여튼 좀 그런 데로 많이 가는 거 같애요",
  "창작보다는 창작보다는 계획적이고 생산적인 음~ 이런 데로 가는 거 같애요",
  "네. 북한에서 이렇게 만화영화를 제작하셨고 현재 우리나라에서 웹툰 만화가로 활동하고 계시는데 네",
  "그렇다면은 더 느끼는 바도 클 거 같애요",
  "예. 많이 비교하고 있고 그리고 답답하고 기술은 좋은데 진짜 음~ 예",
  "네. 오늘 북한의 만화영화 이야기하다 보니까 시간이 이렇게 갔습니다",
  "사이육 만화영화 촬영소 이야기가 나왔었는데요",
  "다음 시간에 이곳에서 북한의 만화가 어떻게 제작되고 있는지 좀 더 자세히 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "네. 북한 영상 보시면서 오늘 통일 전망대 여기까지 하겠습니다",
  "북한 엘리트 간부들의 숙청을 주도해온 김원홍 국가보위상이 전격 해임됐다고 합니다",
  "북한의 저승사자라고 불리던 김원홍이 도리어 내쳐진 이유는 무엇일까요? 잠시 뒤 북한은 지금에서 알아봅니다",
  "미국 트럼프 행정부가 출범한 지 이 주 만에 제임스 매티스 미국 국방장관이 서둘러 한국과 일본을 방문했습니다",
  "북한 핫라인에서는 매티스 장관의 이번 방문을 통해 트럼프 행정부의 동아시아 전략을 가늠해봅니다",
  "북한 아이들에게도 만화영화는 인기 최고라고 하는데요",
  "북한의 인기 만화영화는 어떤 내용일까요? 북한은 왜에서는 북한 만화영화에 대한 궁금한 이야기를 풀어봅니다",
  "북한에 숨은 이인자 김원홍 국가 보위상이 최근 전격 해임된 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "김원홍은 김정은 위원장의 고모부인 장성택을 비롯한 북한 엘리트 간부들의 숙청을 주도해온 인물로 이 김정은 체제 유지를 위한 핵심적인 역할을 해왔는데요",
  "그렇다면 김정은 위원장이 자신을 대신해 손에 피를 묻혀온 김원홍을 내친 이유는 무엇일까요? 화면으로 만나보시죠",
  "최근 북한 김원홍 국가 보위상이 노동당 조직 지도부의 조사를 받고 별 넷인 대장에서 별 하나인 소장으로 강등된 뒤 해임됐다고 알려졌습니다",
  "우리의 국정원 격인 국가 보위성은 북한에 유입되는 정보를 차단하고 체제에 위해가 되는 자들을 색출 및 처벌하는 기관입니다",
  "김정은 위원장은 이천십이년 사월 자신이 직접 맡고 있었던 국가안전보위부장직을 김원홍에게 넘겨주며 김원홍을 향한 신뢰와 애정을 드러내는데요",
  "김 위원장의 은혜에 보답이라도 하듯 김원홍은 자신의 아내와 함께 무대에 올라 충성 맹세의 노래를 부르기도 했습니다",
  "이후 김원홍은 김정은 위원장이 당정군을 장악하는 데 본격적으로 힘을 보태기 시작했습니다",
  "바로 김정은식 공포 통치를 김원홍이 앞장서서 주도하기 시작한 것입니다",
  "김정은 위원장은 집권 칠 개월 만인 이천십이년 칠월 아버지 김정일의 운구차를 호위했던 칠인 중 첫 번째로 리영호를 숙청했습니다",
  "하지만 죄명은 반혁명 분자 즉 김정은 체제에 비협조적인 태도를 보였다는 이유였습니다",
  "리영호를 시작으로 김영춘과 우동측 등 운구차 칠 인방 대부분은 김정은 집권 삼년 만에 숙청되거나 은퇴하고 말았습니다",
  "이뿐만 아니라 이천십삼년 십일월 김정은 위원장의 고모부이자 북한의 이인자라고 불리던 장성택까지 처형했는데요",
  "이 역시 김원홍이 깊게 관여했다는 것으로 알려졌습니다",
  "이처럼 북한 실세들을 잇따라 제거하면서 막강한 권력을 쥐게 된 김원홍은 이천십오년 사월 현영철 인민무력부장 처형에도 관여하는 등 김정은 체제의 조금이라도 잡음을 내는 인사들을 향해 숙청의 칼날을 휘둘러 왔습니다",
  "그런데 김정은 위원장의 집권 육년 차를 맞게 된 올해 김원홍이 전격 해임된 것입니다",
  "김원홍의 지나친 월권과 직권남용 때문이라는 게 표면적인 이유입니다",
  "하지만 많은 전문가들은 김정은 위원장이 이제껏 선대에서 볼 수 없었던 공포 통치를 일삼아온 배경에 주목해야 한다고 말합니다",
  "김정은 위원장의 세습 과정은 아버지 김정일에 비해 상당히 취약했습니다",
  "천구백칠십이년 김일성 주석의 후계자로 내정된 김정일 국방위원장이 이십이년 후인 천구백구십사년 정권을 이어받기까지 무려 이십이년 간의 후계자 시절을 보냈습니다",
  "반면 김정은 위원장은 김정일의 후계자로 내정된 지 불과 이삼년 만에 최고 지도자 자리에 올랐습니다",
  "삼십 대 초반의 어린 지도자 김정은 위원장은 자신의 체제를 빠르게 구축하기 위해 아버지의 사람들을 제거하고 그 자리에 자신에게 충성 맹세를 바칠 새 인물들을 심는데 주력할 수밖에 없었는데요",
  "이러한 과정속에서 김정은 시대 들어 급부상한 인물로 바로 조용원 조직 지도부 부부장을 꼽을 수 있습니다",
  "조용원은 조직부 내에서도 최고 핵심 부서로 알려진 통부과에 속해있다고 합니다",
  "김정은의 어록을 정리하는 일부터 김정은의 지시를 하달하는 일 등 업무를 맡고 있는 만큼 이 조용원은 지난 한 해 동안 김정은 위원장의 현지 지도를 가장 많이 수행한 인물로 꼽히기도 했는데요",
  "올해 오십구 세의 비교적 젊은 조용원을 옆에 세운 김정은 위원장 이 북한의 세대교체 바람은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "미국 트럼프 행정부가 출범한 지 이 주 만에 제임스 매티스 미국 국방장관이 서둘러 한국과 일본을 방문했습니다",
  "매티스 장관의 방문은 트럼프 행정부의 동아시아 전략을 가늠할 수 있게 해준다는 점에서 비상한 관심을 끌었는데요",
  "자 어떤 이야기들이 오갔을지 오늘 북한 핫라인에서 자세히 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송 연구소의 김승환 기자 김준형 한동대 국제정치학과 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 트럼프 행정부의 첫 각료가 한국당을 밟았습니다",
  "일박 이일간의 짧은 일정이었죠",
  "매티스 장관은 지난 이일 전용기 편으로 오산 공군기지에 도착했습니다",
  "여기서 빈 센트 브룩스 주한 미군 사령관의 영접을 받고 있는 모습이고요",
  "지금 이 장면은 한민구 국방부 장관과 국군 의장대를 사열하고 있는 모습입니다",
  "매티스 장관은 황교안 대통령 권한대행과 김관진 국가안보실장 윤병세 외교부 장관 한민구 국방장관 등 우리 외교 안보라인을 차례로 만났습니다",
  "자 방문 둘째 날에 한미 국방장관 간의 첫 회담이 열렸습니다",
  "어떤 이야기들이 나왔습니까? 예. 이번 한미 국방장관에서 협의한 내용 중에 주목되는 부분은 크게 세 가지로 볼 수 있겠습니다",
  "첫째 양국 국방장관은 북한의 핵미사일 위협에 대응해 고고도 미사일 방어 체계인 사드를 예전대로 한반도에 배치하기로 했습니다",
  "둘째 다음 달 실시되는 한미연합 훈련인 키 리졸브 독수리 훈련을 예년보다 강화해 실시하기로 했습니다",
  "세 번째는 북한의 핵미사일 위협에 대응해서 한국과 미국 일본 세 나라의 협력을 지금보다 강화한다는 내용이 포함됐습니다",
  "네. 이렇게 매티스 장관은 서울에서 한미일 세 나라의 공조를 강화한 뒤 일본으로 건너가서 또 미국과 일본 국방장관 회담을 가졌습니다",
  "여기에서도 주목할 말들이 이어졌죠",
  "네. 매티스 장관은 지난 사일 이나다 도우미 일본 방위상과 회담을 가졌습니다",
  "미일 국방장관 회담에서 우리가 주목할 만한 부분은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있겠는데요",
  "첫째 매티스 장관은 동중국해의 무인도죠",
  "일본명 센카쿠 열도 중국에서는 댜오이댜오라고 부르는 섬들이 미일 안보 조항 오 조에 적용 대상이라고 말했습니다",
  "미일 안보 조약 오 조의 골자는 일본과 미국 기지에 대한 무력 공격에 대해서는 일본과 미국이 공동으로 대처한다는 것입니다",
  "이 그러니까 센카쿠 열도가 미일 안보 조약 오 조의 적용 대상이라는 말은 이 섬들이 일본 땅이라는 것을 미국이 인정했다는 의미입니다",
  "일본 언론들은 즉각 환영의 뜻을 나타냈습니다",
  "예. 또 하나는 일본의 급격한 방위 증가에 대해서 언급한 부분인데요",
  "매티스 장관은 일본이 방위비를 늘리는 것이 바람직하며 올바른 방향이라고 말했습니다",
  "네. 일본의 방위비가 사상 최고치를 경신했다고 하는데 액수로는 얼마나 됩니까? 네. 아베 정부 들어서 일본의 방위비는 가파르게 증가하고 있습니다",
  "일본 방위 예산은 지난 이천십이년 이후 오년 동안 일조 엔 가까이 늘어서 지난해는 사상 처음으로 오조 엔을 돌파했습니다",
  "우리 돈으로 오십조 원이 넘습니다",
  "일본은 지금까지 방위비를 지디피 대비 일 퍼센트 미만으로 억제한다는 방침을 가지고 있었지만 아베 총리는 이같은 상한선을 넘어서 방위비를 더 늘리려는 움직임을 보이고 있습니다",
  "이 매티스 장관의 말은 일본의 군사 대국화에 힘을 실어준 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 한국에서는 올해 안에 한반도에 사드를 배치하고 한미일 협력을 강화하겠다",
  "또 일본에 가서는 센카쿠 열도는 일본 땅이고 일본에 군사력 강화를 미국을 환영한다라고 이야기했습니다",
  "매티스 장관은 이번 방한 또 방일을 통해서 각국에 또 구체적으로 어떤 메시지를 던졌다고 볼 수 있을까요? 네. 사 개국 각각 한번 살펴볼까요",
  "먼저 한국 같은 경우에는 좀 전에 말씀드린 것처럼 이 동맹에 대한 신뢰 뭔가 트럼프 대통령이 던졌던 거에 대한 이 부분에 대한 뭐 신뢰 회복이 좀 필요한 것 같고요",
  "그다음에 이제 북한에 관해서는 도발하지 마라 지금 한미 공조가 잘 되고 있으니까 어설픈 짓 하지 말라고 확실히 경고하는 측면이 있고요",
  "그다음에 이제 일본은 센카쿠에 네",
  "대한 것이 결국 미국과 일본이 같은 견해를 가지고 있다",
  "이 말은 일본 거다",
  "그리고 그게 미일 그~ 가이드라인의 오 조라는 것도 이번에 처음 나왔거든요",
  "그 부분을 확실히 했습니다",
  "그다음에 중국은 결국 사드 문제 역시 사드 문제는 확실히 배치할 것이라는 걸 보여주고 북한 문제는 일차적으로 중국에 압박을 줘서 중국이 해결하게 하는 일종의 아웃소싱 전략을 계속 강조하겠다는 점을 나타나고 있습니다",
  "그보다 더 중요한 건 뭐냐 하면 결국 한국과 미국과 일본이 협력을 해서 결국 중국이 현상 변경을 할 경우에는 용납하지 않겠다는 경고를 보여준 것으로 볼 수 있습니다",
  "지금 의회에서 세컨더리 보이콧까지 언급하면서 대북 압박을 높이려는 움직임이 있는데요",
  "이 세컨더리 보이콧은 북한에 대한 압박이기도 하지만 이것은 중국에 대한 상당한 압박이 될 수 있기 때문에 결국 의회까지 나서서 사실 중국에다가 경고하는 음~ 움직임으로도 볼 수 있습니다",
  "네. 일각에서는 트럼프 대통령이 주장해온 주한 미군 방위비 분담 요구에 대한 우려도 있었습니다",
  "이 트럼프 대통령이 대선 당시에 연설한 내용을 들어보시죠",
  "자 그런데 매티스 장관은 방한 때 방위비는 언급하지 않았다고 하는데 그건 왜 그렇습니까? 교수님 틸러슨이 얼마 전에 이렇게 얘기했습니다",
  "한국과 일본은 지금까지 잘하고 있다",
  "그리고 새로운 개정을 할 때 더 잘할 것이라고 믿는다",
  "뭔가 예. 부드러운 말이지만 압박이 들어있고요",
  "매티스는 아예 얘기를 하지 않았습니다",
  "그러나 제가 보기에는 이번에 얘기 안 했다고 들어가는 것이 아니라 이것은 트럼프가 약속 공약으로 했던 거고 그다음에 트럼프를 지지하는 사람들에 상당히 어필할 수 있는 거기 때문에 저는 분담금 문제는 반드시 다시 나오리라고 보입니다",
  "그러면은 향후 우리나라와 또 방위비 분담금과 관련해서 미국 측에 다시 조율을 할 가능성이 크겠네요? 분담금에 대한 압박이 들어오겠지만 네",
  "분담금보다 더 중요한 문제가 있어요",
  "일본에 가서 얘기한 것은요",
  "방위비 분담 증가가 아니라 방위 분담 증가입니다",
  "이건 단순히 지금 미군의 주둔 비용을 올리는 정도가 아니라 일본 자체에 국방비를 증가시키려 하는 거거든 이건 뭐냐 하면 미국이 원하는 아시아 방어 더 구체적으로는 중국에 대한 봉쇄 정책에 일본이 무장력을 강화시켜서 봉쇄하라는 거거든요",
  "이것을 보면 우리한테도 결국 우리의 그냥 안보 분담금 증가가 아니라 국방비 증가 우리 국방비 자체를 증가시켜서 미국과 이 한미일 군사 협력을 강화시킬 그런 압력으로 작동할 수 있는 부분이 더 걱정이 됩니다",
  "네. 매티스 장관이 보여준 미국 동아시아 전략의 큰 그림을 보면 아무래도 중국의 심기가 가장 불편할 것으로 보입니다",
  "이 예상대로 강한 비난을 쏟아내고 있죠? 예. 중국은 한반도 사드 배치와 동중국해 문제는 중국의 핵심 이익과 직결돼 있다고 강하게 반발해왔습니다",
  "이 중국 외교부가 발표한 성명 내용을 들어보시죠",
  "관영 인민일보 자매지 환구시보는 사설을 통해서 한국이 외교의 독립성을 상실했고 미국의 바둑알로 전락했다고 비난했습니다",
  "중국의 이런 비난은 경제적으로도 여파가 느껴지기 시작하는데요",
  "우리나라 상품에 대해 통관 절차를 까다롭게 한다던가 한류 공연을 취소하고 사드의 부지를 제공한 롯데 건설에 복합 쇼핑몰 건설에 제동을 거는 등에 조치들이 확산될 가능성이 있습니다",
  "네. 이쯤에서 주목되는 건 바로 북한은 반응입니다",
  "이 북한은 트럼프 행정부의 대북 정책 방향을 조심스럽게 주시해왔는데요",
  "자 다음에 실시되는 키 리졸브와 독수리 훈련의 규모와 내용이 이 새로운 북미 관계의 방향을 가늠하게 해줄 거라고 여겨왔습니다",
  "그런데 북한의 이런 기대와는 정반대로 역대 최대 규모의 훈련에다 또 유사시에는 선제공격과 사드까지 포함된 훈련이 실시될 가능성이 높다는 분석이 나왔습니다",
  "어떻습니까? 네. 국방부 관계자는 양국 국방장관의 회담 결과에 따라서 키 리졸브와 독수리 훈련이 역대 규모로 실시될 것으로 보인다고 전망했습니다",
  "훈련 내용에는 북한이 핵미사일을 발사하기 전에 파괴하는 포디 작전이 실시되고 이 과정에서 사드를 운용하는 훈련도 실시될 가능성이 있다는 얘기까지 나오고 있습니다",
  "이 북한이 두려워하는 미국의 전략 자산 즉 핵 추진 항공모함이나 스텔스 전투기 폭격기 핵 추진 잠수함 같은 첨단 무기들이 동원될 가능성도 높다는 분석입니다",
  "이 북한은 노동신문 사설을 통해서 한국이 미국으로부터 각종 핵전략 자산들을 끌어들여 북침 연습을 광란적으로 벌일 것을 획책하고 있다면서 이는 제 손으로 제 눈을 찌르는 멍텅구리 짓이라며 한미 연합 훈련을 거칠게 비난했습니다",
  "네. 교수님 이번 삼월달에 열리는 한미 연합훈련을 보면 이 트럼프 행정부와 김정은 정권 간의 관계 설정에 있어서 매우 중요한 변수가 될 것이라고 그동안 예측해 왔는데요",
  "이 북한의 기대와는 달리 미국에서 굉장히 강경한 카드를 꺼내 들었습니다",
  "이렇게 되면은 북한과는 더 이상 대화할 생각이 없는 겁니까? 어~ 모두가 걱정하는 상황인데요",
  "분명히 지금 미국의 북한에 대한 입장이 강경해진 거는 확실합니다",
  "그런데 우리가 좀 행간을 읽을 필요는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 매티스 국방장관이 오면서 기자들과 비행기 안에서 아주 중요한 얘기를 했습니다",
  "그 방한 목적을 얘기하면서 북한에 대해서 인게이지라는 말을 썼습니다",
  "그러니까 오바마의 정책은 회피였는데 뭔가 이번에는 미국이 문제를 확실히 심각하게 생각하고 해결하겠단데 이게 두 가지 의미가 있을 수 있잖아요",
  "하나는 지금 우리가 걱정하고 있는 선제공격을 포함한 무력 네",
  "하나는 북한하고 뭔가 전격적인 어~ 대화의 가능성도 인게이지라는 말에 들어있거든요",
  "그리고 현재로 봐서 트럼프는 이 양측협정을 다 하는 것 같습니다",
  "그래서 아주 강하게 북한을 몰아붙여서 사실상 협상으로 오는 이 부분에 대한 것을 합쳐서 사용함으로써 자기들이 유리한 협상 결과를 갖고 오고자 하는 일종의 그런 전략으로 보여집니다",
  "네. 북한은 신년사에서 여차하면 대륙간탄도미사일과 추가 핵실험 같은 도발을 할 수 있다고 강조해왔지만 이 트럼프 행정부 들어 조용한 행보를 이어왔습니다",
  "한미 연합 군사훈련을 계기로 북한이 어떤 식으로든 도발할 가능성이 있지 않을까요? 사상 최대의 한미연합 군사훈련 항상 보면은 늘 사상 최대라고 얘기는 하는데 우리가 여기서 좀 어~ 주의 깊게 봐야 되는 부분이 뭐냐 하면 이 전략 자산이 두 가지로 나뉩니다",
  "예를 들자면 전략 폭격기 같은 경우 비행기 같은 경우에는 뭐 이십사 시간 안에는 날라올 수 있거든요",
  "그런 것들은 전진 배치한다는 것이 큰 의미가 없을 수도 있습니다",
  "그러나 배는 다릅니다",
  "항공모함이라든지 이런 거는 십오일 씩 뭐 한 달 씩 걸리거든요",
  "그런 배들이 일찌감치 출발해가지고 항구에 기착한다",
  "그것도 부산에 기착하느냐 아니면 서해로 와서 중국까지 압박하느냐 이 부분은 우리가 좀 주의 깊게 봐야 될 부분입니다",
  "만약에 그 정도로 미국이 전략 자산을 배치하고 압박을 한다면 그것은 북한에 대한 강경책의 가능성의 하나의 리트머스 시험지라고 볼 수 있고요",
  "더 나아가서 중국에게 굉장한 압박을 주는 것이라고 할 수 있습니다",
  "저는 어~ 한미군사연합훈련을 증강시키는데 북한이 가만있지는 않을 것 같습니다",
  "그러나 북한도 핵이라든지 아이씨비엠 같은 것들을 쏘아서 문을 완전히 닫는 것을 북한이 먼저 하리라고는 보여지지 않고요",
  "물론 뭐 달라질 가능성도 있지만 합리적으로 생각했을 때 적어도 상반기 동안은 왜냐하면 미국이 아직 대북정책이 완전히 정해졌다고 판단 안 하기 때문에 네",
  "좀 기다릴 가능성은 있지만 그러나 작은 도발 특히 무수단 어~ 중거리 미사일이라든지 에스엘비엠 같은 그런 성능 실험은 저는 하리라고 보고 있습니다",
  "미국과 북한은 물론 중국과 일본 등 주변국들의 움직임을 주의 깊게 살펴보면서 우리의 전략을 심사숙고해야 할 것 같습니다",
  "지난주에 이어서 북한의 만화영화에 대한 이야기를 나누어 보도록 하겠습니다",
  "자 북한에서 만화가로 일하셨던 탈북민 최성국 씨 나오셨고요",
  "그리고 인민보안성 협주단 출신이신 한서희 씨도 함께하셨습니다",
  "네. 최성국 씨 현재 웹툰 만화가로 한국에서 활동하고 계시는데 어떤 만화입니까? 그러니까 이제 탈북자들이 그~ 새로운 땅으로 왔잖아요",
  "그면 실수하고 재미난 일들이 굉장히 많아요",
  "그니까 그런 내용들 달북하게 된 동기 탈북하는 과정 그리고 정착 과정 이런 것들을 그~ 만화로 이해하기 쉽게 보여주고 있죠",
  "네. 최성국 씨는 북한에서도 만화 관련된 일을 하셨는데 한국에 와서까지 이 직업적 특성을 아주 잘 살리신 것 같습니다",
  "이 북한에서 어떻게 만화 제작의 길을 걷게 됐는지도 궁금한데요",
  "아 그게 어릴 때부터 그림 그리는 걸 좋아핸 거 같애요. 제가 그런데 어~ 하루는 이렇게 북한은 매주 유월이 매 해마다 유월이면 반미 투쟁 월간이라고 정해놔요",
  "육이오 반미 투쟁 월간이 있잖아요",
  "그래서 그림을 그리게 해요",
  "반미 투쟁 미국을 반대하는 데 맞는 그림을 그리게 합니다",
  "그런데 그 그림이 갑자기 학교 쪽으로 소문이 나면서 교장이 이거 보고 야~ 진짜 잘 그렸다",
  "아주 인재가 하나 나타났다고 그래서 그때부터 그림을 그리게 된 거예요",
  "미국이 없었으면 못했을 수도 있게 했어요",
  "최성국 씨가 북한 내에서 일을 했던 사일육 만화영화 촬영소에서 북한 어~ 북한 내부에서 만들었던 만화영화 중에서 어떤 게 있었나요? 어~ 일단 무슨 국내용으로 보면 네",
  "거의 다 만들고 어~ 그러니까 천구백구십육년 이후로 만들어진 만화들은 다 참여했죠",
  "자 그러면 이쯤에서 북한의 대표적인 인기 만화 몇 편 살펴보면서 이야기 나누겠습니다",
  "자 먼저 다람이와 고슴도치라는 만화영화입니다",
  "주요 등장인물들이 다람쥐 그리고 족제비인데요",
  "동물들을 형상화했네요",
  "다람쥐가 이제 군세기라고 주인공인데요",
  "어쩌면 북한을 상징하고 있고요",
  "그 고슴 다람이와 고슴도치라는 만화에서 또 족제비가 나오는데 그 족제비는 크고 막 이렇기 때문에 미국을 음~ 연상을 시켜서 아이들에게 보여주고 있습니다",
  "저게 다람이를 다람쥐라고 하면 안 되거든요",
  "저거는 북한을 상징하는 거기 때문에 다람이라고 하는 거예요. 그래서 제목이 다람이와 고슴도치 이렇게 된 거고 그러면 족제비가 미국이라는 내용의 만화 속에서 그냥 알 수 있는 건가요? 어떤 골격이라던가 이런 게 서구적으로 그려져 있고요",
  "아 그리고 골격도 미국처럼 그리긴 했지만 그 하는 짓이 계속 침략만 하고 있고 네",
  "쥐를 내보내서 다람이와 고슴도치를 자꾸 이렇게 이렇게 뭐지 침략을 하게 하는 거죠",
  "먼저 이렇게 도발을 네",
  "하고 이걸 자꾸 시키거든요",
  "그러니까 얘들이 보면서 그냥 족제비는 미국이에요. 보면 음~ 쥐는 남조선 네",
  "그렇게 알고 있고 그런데 정작에 보면 다람이와 고슴도치가 다 이겨요",
  "네. 뭔가 에둘러서 상징적으로 이야기를 하는데 네",
  "이게 사람들한텐 다 알 수 있는 정도로 네",
  "다람이 주인공과 거기에 또 나오는 어~ 물망초라는 쥐가 있어요",
  "굉장히 부정적인데 굉장히 또 생명도 질기고 어떻게 해서나 살아남는 그런 또 주인공 조연으로 나오는데 그게 한국을 상징하는 건가요? 네네",
  "그러니까 그게 또 너무 재밌어서 네",
  "많이 봤던 거 같애요",
  "그리고 귀엽게 생긴 다람쥐가 아 다람이요",
  "네. 귀엽게 생긴 다람이가 기관총을 쏘고 수류탄을 던지는 모습이 나오는데요",
  "어~ 이 만화 보통 몇 살 어린이들이 보는 겁니까? 유치원 때부터 많이 봤던 거 같애요",
  "네. 그런데 어~ 저도 지금 보면 좀 섬뜩하고 저건 애기가 보면 안돼라는 네",
  "예. 그런데 북한에 했을 때는 뭐 당연하고 아 우리는 싸우면 무조건 이긴다라는 자신감이 오히려 더 들었던 거 같애요",
  "음~ 아 이게 폭력적이 그렇죠? 폭력적이네요",
  "그러고 보니까 그런데 총을 쏘고 하니까 그런데 거기서는 자연스러운 거예요",
  "네. 북한 아이들은 북한에서 만든 만화영화를 보면서 이렇게 총폭탄이 터뜨려지는 거에 아무렇지도 않게 보게 되는 건가요? 저희가 교과서에서 어렸을 때부터 늘 배우는 게 뭐 싸우는 거 막 또 미국 사람들이 어~ 북한 사람들 괴롭히는 장면들 이런 것들을 늘상 봐왔기 때문에 네",
  "그런 만화를 봐도 뭐 이렇게 무섭다거나 이런 생각은 안 들었던 거 같애요",
  "그리고 또 어렸을 때 뭐 어~ 미국놈을 까부시자 이런 뭐 말도 많이 하고 교과서에 글에도 있고 음~ 또 체육대회를 할 때도 미국놈 까부시기 뭐 이런 걸로 해서 막 이렇게 몽둥이를 들고 가서 때리는 이런 것들에 항상 노출돼 있었기 때문에 음~ 이게 폭력적인지 나쁜 건지라고 생각을 안 하고 한글을 처음 배우는 학생들한테 뭐 예를 들어 끄 발음을 배워주는 거예요",
  "끄 끄 그러면 거기다가 꼬마 땅크 나간다",
  "미국놈을 쳐부시며 달려 나간다",
  "이렇게 해놓고 끄 뜨는 이런 이런 때 씁니다",
  "음~ 이렇게 가르친단 말이예요. 교과서 보면 그러니까 폭력 그~ 아무것도 아니죠. 그냥 서희 씨 그~ 혹시 북한의 어린이들 어떻게 노는지 기억하고 있어요? 어~ 저희는 항상 이제 놀 때 어디에 높은 데서 뛰어내리면서 자폭 정신으로 김일성 장군 만세라고 하면서 이렇게 뛰어내리거나 뭐 이런 놀이를 많이 했었던 것 같아요",
  "그게 어떻게 놀이죠? 그러니까 영웅심 그러니까 어~ 꿈이 뭐야라고 하면 누구나 다 학생들이 영웅이 되는 게 꿈이에요",
  "그러니까 만화에서는 그걸 가르쳐 주지 않아요",
  "음~ 그런데 그걸 보다 보면 애들이 어떠냐면요",
  "이런 데서 뛰어내리면서 왜 김일성 장군 만세를 외치면서 만세 하면서 탁 뛰어내리면서 붕다다 하고 폭탄 터지는 소리까지 내는 거예요",
  "이건 자폭이다 말이에요",
  "그러니까 애니메이션 보면 그 꽃동산을 위해서 적진 속으로 들어가서 그쪽에서 자폭하면서까지 지키고 막 그런 충성심 애국심 영웅심 이런 걸 애들한테 이렇게 다 주입을 어릴 때부터 주는 거예요",
  "네. 그러니까 총을 쏘거나 뭐 위험하게 높은 데에서 떨어진다거나 예",
  "이런 것들이 아이들이 시청하기에는 부적절하다는 생각이 드는데 예",
  "이런 만화를 아이들은 북한 아이들은 몇 살 때 보게 됩니까? 그러니까 그게 어릴 때 그냥 다섯 살 뭐 여섯 살 아니 그보다 더 어릴 때 그렇죠",
  "그냥 뭐 태어나서 예",
  "한국에 그냥 뭐 시청자 연령대가 주어져 있지 않기 때문에 어~ 그냥 음~ 뭐 볼 수 있으면 다 봤던 거 같애요",
  "네. 한국에서는 뭐 만화영화 등급을 매길 때도 칠 세 뭐 십이 세 네",
  "십오 세 아 이런 식으로 그래서 분류를 하게 되는데 네",
  "북한에서는 그런 분류가 예. 저희는 없어요",
  "그냥 만화영화 하면 뭐 아이들은 누구나 볼 수 애기부터 시작해서 누구나 볼 수 있다라고 음~ 생각을 했던 거 같애요",
  "어떻게 보면 그냥 만화영화라고 포장은 돼 있지만 그 안에 숨겨져 있는 내용들은 굉장히 폭력적이거나 예",
  "아니면 어쩌면 어떤 북한 선전 선동 체제의 그런 체제 그렇죠",
  "선동이 많이 숨어있는 거죠",
  "그 좀 특히 아이를 키우면서 네",
  "만화에 뭐 칠 세 이상 뭐 이런 거를 보면 음~ 왜 저거는 이렇게 다섯 살짜리 아이가 볼 수 없지 차 처음에는 좀 이해가 안 됐었거든요",
  "그 아이들의 동심에 맞게 나중에 계속해서 보다 보니까 그 연령에 맞는 아이들의 동심에 맞게 그 만화들이 만들어져 있더라고요",
  "음~ 북한에서는 그냥 어쩌면 어른들이 볼 법한 그런 만화를 늘상 봐왔기 때문에 이게 적응이 처음엔 잘 안 됐었던 거 같애요",
  "음~ 자 이번에는 호랑이를 이긴 고슴도치라는 만화영화 소개해드리겠습니다",
  "이 만화가 좀 특별하게 많이 북한에서 내세웠고 또 인기가 많았던 이유가 네",
  "김정일이가 만든 동화를 이렇게 이야기로 이렇게 만들어서 했던 동화를 그대로 만화에 옮겼다라고 해서 그러니까 그쪽에서는 뭔가 뭐가 만들어서 재미나다 하면 그건 김정일이가 들려준 이야기라고 하는 거예요",
  "진짜 들려주는 게 아니고 음~ 그거 그~ 그렇게 해서 재미난 만화책에는 몽땅 다 김정일이나 김일성이가 들려준 이야기라고 써놓잖아요. 거기다가 음~ 그리고 이런 호랑이를 이긴 고슴도치 같은 경우에는 고슴도치는 북한이에요",
  "그리고 호랑이는 그~ 누가 말 안 해도 미국이란 말이에요",
  "거기서 고슴도치가 이겨요. 호랑이를 이 호랑이를 이긴 고슴도치라는 만화영화 또한 아이들에게 어~ 주는 교훈은 앞서 이야기했던 것과 비슷한 것 같애요",
  "몸집은 작아도 예. 뭐 정말 강하다",
  "어쩌면 북한이 더 강하다",
  "이런 걸 보여주는 거 같애요",
  "네. 그런 건 자기네가 원래 작으니까 네",
  "그거에 대해서 그~ 겁먹지 말라 작지만 우린 이긴다",
  "뭐 그런 걸 항상  그게 부작용도 있습니다",
  "그래서 제가 한국에 왔는데 김정일이가 한국에서 주는 쌀이고 뭐고 이런 걸 다 받았다는 거예요",
  "그러니까 그걸 믿을 수가 없는 거예요",
  "저희 여기 와서 그걸 알았는데 음~ 아니 진짜 받았다고 받았다는 거예요",
  "왜냐하면 김정일이가 이끄는 조선은 항상 세고 강하고 굉장히 그~ 강 자존심도 강하고 그래서 그렇죠",
  "좀 주십시오 하는 정도의 사람은 아니라고 생각했거든요",
  "그런데 받았다는 거예요",
  "아 우리나라에서 방북을 해서 뭔가 쌀이나 이런 지원을 했던 거를 알 수가 없었다는 거군요",
  "지원핸 거는 그것도 그건데 본인이 달라고 한 것들도 있어요",
  "그런 거랑 있다고 하는 걸 아이 때부터 세뇌된 거 때문에 음~ 아 그 그 그게 믿 믿 처음에는 놀랐죠. 그거 가지고 그러니까 진상미로 이렇게 바치는 줄 알았지 도와달라라고 해서 음~ 이렇게 받은 줄은 저희는 북한에서는 음~ 몰랐던 거죠",
  "아무래도 어린아이 때부터 이렇게 만화를 통해서 교육을 받았기 때문에 세뇌를 받았을 거 같다는 생각이 들어요",
  "자 이렇게 북한의 만화영화를 몇 편 살펴봤는데요",
  "북한에서 만화영화를 제작할 때 위에서 내려오는 지침이 따로 있습니까? 지침은 항상 그~ 체제 선전 그리고 당의 그~ 당의 주위에 그 주민들이 일심 단결 뭐 이런 지침은 어느 기업사나 항상 있는 거예요",
  "의무적으로 있는 거고 뭐 그 외에 시나리오를 쓰면 그걸 위에 올려서 보고 받아야 하고 이런 건 있는 거죠",
  "자 그러고 보면 북한은 예전이나 지금이나 만화영화를 통해서 북한이 주장하는 역사의식 그리고 미국이나 우리나라에 대한 적대감을 담아내고 있는 것 같습니다",
  "그렇다면 아이들은 이런 만화영화를 보면서 자기도 모르게 키우는 거라는 생각이 드는데요",
  "어떻습니까? 북한 만화는 그야말로 공포심 또는 막 적개감 이런 거만 심어줘서 아이들의 동심과는 너무 거리가 멀다는 제가 봤을 때 어렸을 때 그 마음과는 너무나도 많이 떨어져 있어서 정말 좀 북한의 아이들도 이런 우리가 보는 만화를 좀 행복하게 웃으면서 총을 들고 싸우거나 뭐 지붕 위에서 뛰어내리면서 장군님 만세를 외치는 게 아니라 그야말로 친구들과의 어떤 관계를 개선해나가고 바른 아이로 성장하는 그런 만화를 좀 봤으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "그중 안타까운 거는요",
  "이미 그런 만화 보여주니까 어쩔 수 없죠",
  "그런데 저는 안타까운 건 한국 만화를 좀 들여보내 줘 봤어요",
  "그런데 그거 안 보고 소년장수 보는 거예요",
  "그러니까 그거를 아직 문화적인 문화적인 차이 때문에 누가 남한 북한 아이들이 남한 만화를 보면요",
  "왜냐하면 문화가 다르다 보니까 아 이해하는 게 다르다 보니까 여전히 총칼 휘두르고 싸우는 이런 소년장수나 뭐 다람이 고슴도치 익숙돼 있기 때문에 뽀로로라든 뽀로로라든가 이런 것들을 보면 무슨 내용인지 이해를 못 하거든요",
  "들여보내 주니까 그걸 안 보는 거예요",
  "보라고 보내주니까 안 보는 거예요",
  "대신에 다른 만화들은 다른 외국 만화들은 봐요",
  "디즈니 그~ 신데렐라 히트 히트작들은 예",
  "그럼 북한 아이들이 디즈니 만화를 자연스럽게 볼 수 있는 기회는 거의 없을 것 같은데요",
  "보여주는데 이전처럼 라이온킹 요런 거 그리고 미녀와 야수 야수 요런 거 이런 거를 외국 만화영화 미인과 야수 아니면 사자왕 막 이렇게 해서 한 한글로 번역을 해가지고 이렇게 딱 보여줘요",
  "그럼 애들은 어떻게 알고 있냐 하면 서희 씨도 그렇게 알고 있을 거예요",
  "이거 우리나라에서 외국 이야기 스토리 가지고 우리나라에서 만들었구나 음~ 이렇게 알고 있는 거예요",
  "저도 그런데 그 신데렐라랑 뭐 아까 라이온킹이나 뭐 미녀와 야수 이런 거는 북한의 중앙티비로 내보내는 게 아니라 평양에서만 볼 수 있는 만수대 채널로 이제 내보낼 때가 있고요",
  "음~ 그 외에는 이제 디비디나 이렇게 비디오로 보는데 음~ 그게 한국 어~ 북한말로 다 번역이 돼 있더라고요",
  "그래서 뭐 사이육 만화 영화 촬영소에서 이렇게 그림을 그려서 음~ 우리들 이렇게 내부적으로는 만들고 있구나라고 알고 있었던 거 같애요",
  "네. 오늘 이렇게 만화영화에 대해서 이야기를 나누어봤는데 두 분 또 마지막으로 하실 이야기 있으세요? 북한의 아이들이 어~ 저희 아이처럼 좀 다양하게 이런 인성 동화라던가 이런 재미있는 만화를 어~ 빨리 봐면 그런 통 빨리 봤으면 좋겠어요",
  "아이들의 동심에 맞는 그런 만화들을 보는 그날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 준비된 북한 영상 보시면서 오늘 통일전망대는 여기까지 하겠습니다",
  "지난 한주간 북한에서는 어떤 일들이 있었을까요? 통일전망대 지금 시작합니다",
  "김정은 위원장에 이복형 김정남이 피살된지 보름이 지났지만 여전히 북한 선전매체는 김정남과 관련한 어떠한 언급지 하지 않고 있습니다",
  "대신 김정일에 생일은 광명성절을 경축하는 공연들을 매일같이 내보내면서 오로지 내부결속에 주력하고 있는데요",
  "이런 가운데 북한 관련 이 인자인 최룡해가 갑자기 종적을 감췄다가 이십일만에야 다시 나타나는 등 북한 정권이 안정성에 관한 의혹들이 쏟아졌던 지난 한주였습니다",
  "지난 십육일은 김정일 국방위원장에 생일이라는 광명성절이었습니다",
  "북한은 지난 천구백구십이년부터 매년 광명성절을 맞아 피겨 축전을 벌이고 있는데요",
  "북한과 우호적인 몇몇 외국 선수들도 참가하는 국제적인 행사라고 선전하고 있습니다",
  "자 그럼 북한에 아이스쇼 잠시 보실까요?  그런데 북한에 피겨쇼는 우리와 다른 게 있죠",
  "바로 배경음악입니다",
  "출전한 피겨 선수들이 대부분 김씨 일가를 찬양하거나 북한 체제를 선전 선동하는 노래들을 배경음악으로 선택하기 때문인데요",
  "우아하고 아름다운 스포츠에 대명사인 피겨 종목마저 김씨 일가에 우상화에 동원되고 있는 것입니다",
  "그런가하면 평양 교예극장에서는 광명성절을 기념하는 초호화 예술공연도 펼쳐졌습니다",
  "북한은 이월 십육일 광명성절이 일주일이나 지났는데도 계속 해서 관련 공연들을 매일 같이 내보내면서 자축 분위기를 이어갔습니다",
  "광명성절 불과 삼일 전인 십삼일 김정은 위원장에 이복형인 김정남이 피살돼 전 세계가 주목하고 있는데도 북한 주민들에게는 이와 관련된 어떠한 언급도 하지 않았는데요",
  "오히려 지난 이십삼일에는 김정은 위원장까지 참석한 초호화 공연이 다시 한 번 열렸습니다",
  "북한에 대표 악단 중 하나인 공훈국가합창단이 창단 칠십주년을 맞은 것입니다",
  "그런데 이 공연 행사장에서 김정은 위원장보다 더 주목받는 인물이 있었는데요",
  "바로 김 위원장과 나란히 앉은 최룡해 노동당 중앙위원회 부위원장입니다",
  "김정은 다음에 이 인자라고 알려진 최룡해가 공식석상에 나타난 건 지난 이월 이일 김정은 위원장에 평양 초등학교 시찰 당시를 마지막으로 이십여일만입니다",
  "최룡해는 북한 최고위층 간부들이 광명성절 행사에 김정은을 수행하면서 총출동했는데도 일절 모습을 보이지 않아 각종 추측이 쏟아지기도 했는데요",
  "북중 채널을 유지하는 역할을 맡아온 최룡해가 김정남 피살과 관련해서 비밀리에 방중한 게 아니냐는 추측이 제기된 한편 일각에서는 김정은 집권 이후 수차례 숙청과 복권을 거듭해온 최룡해 신변에 또 다시 이상이 생겼을 가능성도 대두됐습니다",
  "이처럼 국내외 언론이 북한 최고위층에 행방을 민감하게 보고 있는 이유는 바로 북한권력이 내부가 김정남 피살과 관련해 거세게 요동치고 있기 때문입니다",
  "올해 김정일 생일인 광명성절은 유례없는 김정은에 잔혹한 공포 통치가 펼쳐지고 있는 한편 주민들에 눈과 귀를 막고 김정은에 정통성을 부각시키기 위한 행사들이 더욱 집중된 모습인데요",
  "과연 김정남 피살 사건이 김정은 체제에 어떤 영향을 미칠지 주목됩니다",
  "북한 김정은 위원장에 이복형 김정남이 피살된 후 보름이 지나면서 혼란스러워 보이던 사건에 실체가 밝혀지고 있습니다",
  "이~ 지금까지 드러난 증거들은 이번 사건이 북한에 의해 치밀하게 계획된 암살이라는 것을 가리키고 있는데요",
  "자 오늘 북한핫라인에서는 이번 사건에 전모와 앞으로 파장등에 대해서 자세히 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송 연구소에 김승환 기자 그리고 국방원 실장을 지낸 김정봉 한중대 석좌교수님 나오셨습니다",
  "네. 말레이시아 경찰이 이번 사건에 배후로 북한 당국을 정조준하고 있는 분위기죠? 예. 그렇습니다",
  "말레이시아 경찰이 수사 결과에서 발표한 용의자 열 명 중에서 여덟 명이 북한 국적입니다",
  "예. 그중에는 말레이시아 주재 북한대사관 외교관과 북한에 국적 항공사인 고려항공 직원까지 포함돼 있습니다",
  "화면 왼쪽이 말레이시아 주재 북한대사관에 현광성 이등서기관 오른쪽에 보이는 사람이 고려항공 직원인 김욱일입니다",
  "두 사람은 현재 북한 대사관 내부에 은신하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "경찰은 또 이번 사건에 핵심 용의자 네 명이 사건 당일 말레이시아를 빠져나가 북한 평양에 도착한 것으로 보인다고 말했습니다",
  "말레이시아 경찰이 북한 외교관을 공범으로 지목하고 핵심 용의자들이 평양으로 도주한 정황이 확인됨에 따라서 이번 암살에 북한정권이 조직적으로 개입했을 가능성이 한층 커졌습니다",
  "이 말레이시아 경찰 수사를 보면 이번 암살 사건이 아주 치밀하게 계획된 범죄임을 드러내고 있습니다",
  "네. 교수님 이번 사건용의자가 열 명이나 된다고 이야기를 했는데 김정남 암살에 이렇게 많은 인원이 동원된 이유가 무엇이죠? 네. 일단 기본적으로 어~ 공작에는 어~ 최소 인원 이 명 뭐 많아서 보통 한 육 명까지가 아~ 최대 인원입니다",
  "그래야만 어~ 이~ 공작에 그~ 기밀성 비밀성을 유지할 수 있는데 이번엔 지나치게 많은 인원이 에~ 동원됐기 때문에 오히려 그것이 현재 북한당국에 개입을 간접적으로 증명하는 그런 불리한 일로 먼저 작용하고 있습니다",
  "이번에 북한이 동원한 그~ 공작원 열 명에 그~ 각자 역할에 대해서 좀 설명을 드리겠습니다",
  "먼저 북한이 도안티 흐엉이라는 베트남 여자와 시티 아이샤 라는 그 인도네시아 여성을 그~ 포섭을 했습니다",
  "제가 볼 때는 북한이 북한에다가 이 두 사람을 데려가서 적어도 수 개월동안 훈련를 시키고 암살 이행 연습을 시킨 사람이라 아~ 보아집니다",
  "나머지 사람들은 어떤 역할을 했을까요? 네. 리정철은 제가 볼 때는 아~ 말레이시아에서 지난 일년 이상 상주하면서 정찰총국에 공작자금을 제공하는 역할을 맡은 것 같습니다",
  "그러니까 말레이시아에 있으면서 불법 도박 사이트를 운영하거나 음란 사이트를 운영하거나 그다음에 해킹 프로그램을 만들어서 제공를 하거나 아니면 게임을 만들어서 어~ 이렇게 팔아가지고 그 돈을 가지고 어~ 요번 어~ 이 공작 자금을 어~ 조달한 것 같애요",
  "그다음에 현광성 어~ 말레이시아 대사관에 있는 이등서기관은 평양에 지명을 암호로 받아가지고 현지에 와서 공작을 하고 있는 사람한테 계속 전달을 하고 그다음에 현지 사정을 파악을 하고 호텔을 예약하고 또 가장 중요한 것은 평양에서 개발된 그 독극물을 외무행낭을 통해서 말레이시아까지 반입한 것 같습니다",
  "고려항공 김욱일은 항공편을 이용해서 독극물을 그~ 옮기는데 기여를 했고 암살이 끝난 다음에 네 명이 탈출하는데 그~ 비행기 표를 예약을 하고 하는 역할을 한 것으로 생각이 됩니다",
  "오종길 이재남 홍송학 리지현 이런 사람들은 공작을 지원하기도 하고 만약에 여성 두 명이 김정남을 죽이지 못하면은 이차 공격조 그~ 역할을 할라다가 한번에 성공하니까 어~ 대 필요없어졌죠",
  "네. 그렇다면 총 지휘는 누가 한 겁니까? 에~ 공작 총책임자는 오종길인 것 같습니다",
  "네. 말레이시아 경찰은 암살에 동원된 외국인 여성 두 명에 대한 수사 결과를 발표했습니다",
  "그리고 장난인 줄 알았다는 이들에 주장 믿을 수 없을 것으로 드러났죠? 예. 교수님 설명을 들었습니다만 말레이시아 경찰도 그렇게 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "말레이시아 경찰은 이 두 사람이 범행 당일 예행연습을 했던 사실 그리고 호텔을 자주 옮겨다닌 점 그리고 사건 직후 서둘러 손을 씻으러 화장실을 향해가는 모습 등을 언급하면서 이들에 주장은 거짓이라고 발표했습니다",
  "네. 그리고 말레이시아 당국은 김정남을 암살한 독극물 성분을 분석했습니다",
  "그 결과 치명적인 독가스 신경가스죠",
  "브이엑스가 검출됐다고 합니다",
  "네. 교수님 브이엑스라는 독가스는 도대체 어떤 것입니까? 아~ 화학무기로 분리돼 있고 그 독성에 그 세기가 어~ 일본에서 구십오년도에 살인가스로 사람을 그~ 죽이는 사건이 벌어졌는데 네",
  "그 살인 가스에 그 독성에 백 배에 해당하는 어~ 아주 지구상에 존재하는 가장 강력한 그 독성입니다",
  "피부에 묻어도 일부 그~ 몸에 손상을 줄 수는 있으나 네",
  "현재 그 눈에 점막이래든가 그다음에 호흡기를 통하는 것이 훨씬 더 강력한 강한 피해를 주기 때문에 네",
  "김정남이 죽었지만 손에 바른 그 여성 그 암살범 두 명은 피해가 적었다고 봅니다",
  "두 사람도 분명히 피해는 가긴 갔습니다마는 어~ 치사량이 한 십분에 일만 들어오면은 견딜만 합니다",
  "근데 그~ 김정남은 어~ 치사량이 넘는 양이 몸에 들어왔기 때문에 에~ 두 시간만에 사망한 것입니다",
  "네. 이번 암살을 계기로 핵무기에 가려져 있던 북한에 생화학무기에 관한 경각심이 커지고 있습니다",
  "이 북한이 보유한 치명적인 생화학무기는 도대체 어떤 게 있을까요? 북한이 현재 화학무기를 가지고 있는 그 보유량이 약 한 오천 톤 정도로 추정되는데 그 정도면은 아~ 우리 오천만을 다 죽이고 남습니다",
  "이 화학무기를 그냥 보유하고 있는 것이 아니고 북한이 포탄 형태로 보유하고 있는데 이천십일년도 아~ 북한에 에~ 김일성 군사종합대학이라고 있습니다",
  "이 대학이 바로 인제 북한에 전략전술을 짜고 하는 그 대학인데 그 총장이 김정각인데 김정각이 어~ 김정일이가 죽기 전에 에~ 보고한 내용이 있습니다",
  "어~ 자기들 장사성보 포탄에 칠십 퍼센트가 화학탄이다라고 했기 때문에 어~ 북한이 핵무기를 그~ 보유하기 전까지는 이 화학탄을 통해서 우리 한반도를 공성하고 어~ 우리 군을 궤멸시킬라고 이렇게 작정을 했었습니다",
  "사람들이 많은 씨씨티비도 설치돼 있고 보안경찰도 있는 공항에서 왜 하필 이런 범행을 저지른 걸까요? 아~ 처음에 북한 공작관들은 완전 범죄를 꿈 꿈꿨을 겁니다",
  "여성 두 명만 체포됐다라면 현재 독극물도 종류를 파악하기가 쉽지 않고 여성들은 장난을 해가 그랬고 그다음에 은밀성이 전혀 없습니다",
  "자기가 아주 그~ 가슴에 아주 큰 글씨로 엘오엘이라는 큰 글씨를 하고 있는 누가 봐도 표가 나는 그 옷을 크게 입고 더군다나 호텔에서는 자기 몸 크기만한 곰을 들고 다니고 했기 때문에 도대체 공작원이 아니다라고 주장할 수가 있습니다",
  "근데 어떻게 북한 공작원들을 잡을 수 있게 된거죠? 예. 북한이 여러 군데 실수를 했습니다",
  "예. 첫 번째 어~ 바로 그 여성 두 명이 김정남을 죽이는 것을 네",
  "바로 한 한 오십 미터 떨어진 커피숍에서 네 명이 보는 것이 에~ 씨씨티비에 찍혔습니다",
  "그다음에 이 네 사람이 바로 그 공작이 성공하는 직후에 동시에 같은 비행기를 타고 탈출하게 됩니다",
  "더군다나 네 명 다 북한 관용여권을 가지고 있었습니다",
  "이게 참 공작관으로서는 하지 말아야 할 짓을 했습니다",
  "북한이 그~ 위조 여권 잘 만듭니다",
  "특히 중국 여권이라든가 아니면 활용한 일본 그~ 위조여권 가지고 만약에 이런 일을 저질렀으면은 아마도 탈출을 해도 어느 쪽으로 갔는지 누가 했는지 모를 뻔 했는데 그~ 북한 관용여권을 쓰면서 전부 다 네 명이 동시에 같은 비행기를 탄 것이 다 파악하게 됐고 또 하나는 그 네 명을 어~ 북한 그~ 현광성 이등서기관하고 김욱일 고려항공 직원이 아주 만면에 웃음을 지면서 네 명을 배웅을 했습니다",
  "예. 김정남을 성공적으로 죽였기 때문에 이제 출세하게 생겼구나 기분좋다고 잔뜩 웃었는데 그게 전부 다 씨씨티비에 잡혔기 때문에 북한이 현재 에~ 공작을 한다고 했는데 그것이 전부 다 아~ 북한 체제를 오히려 어렵게 만드는 일 쪽으로 이렇게 어~ 상황이 전개되고 있는 것입니다",
  "네. 이 모든 증거와 정황들이 이번 암살 사건에 배후가 북한 정권이라는 걸 가리키고 있습니다",
  "자 그런데 북한은 자신들에 범행 가능성을 강력히 부인하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "북한은 말레이시아 현지 대사관을 통해서 사건 초기부터 적극적으로 개입해왔습니다",
  "이 바로 이 사람인데요",
  "강철 말레이시아 주재 북한 대사입니다",
  "북한에 주장을 요약하면 한마디에 사망한 사람이 김정남이 아니라 여권에 적힌 이름대로 김철이라는 또 다시 북한 사람이다",
  "그리고 이 사람은 독살된 것이 아니라 심장마비로 쇼크사 즉 자연사 한 것이다",
  "사실 이런데도 말레이시아 당국이 남한 정부와 결탁해서 북한이 마치 김정남 암살한 것처럼 사건을 날조하고 있다는 것으로 요약할 수 있겠습니다",
  "이 북한은 사건 직후 김정남에 시신을 부검할 필요가 없다 화장을 해야 한다라고 주장을 하다가 이제는 시신 북한에 넘기라고 요구하고 있습니다",
  "자 이런 북한에 주장들을 종합해보면 북한이 원하는 시나리오가 무엇인지 드러나고 있죠? 그렇습니다",
  "국내외 전문가들은 북한이 과거에 하던 방식을 이번에 되풀이하고 있다고 보고 있습니다",
  "즉 핵심 용의자를 빼돌리고 증거를 인멸해서 수사를 방해하고 한편으로는 또 적극적으로 범행을 부인하면서 사건을 미궁이 빠뜨리려고 한다는 겁니다",
  "이 시신에 경우와 관련해서는 만약 북한이 시신을 인수하게 된다면 화장을 해서 증거를 인멸하거나 또는 자체적으로 부검을 한 뒤 자연사로 결론을 내릴 가능성도 있겠죠",
  "네. 말레이시아는 시신을 유가족에게 우선 인도한다는 방침을 정한 것으로 알려졌습니다",
  "네. 북한은 이번 사건을 영구를 미제 사건으로 만들려고 했겠지만 북한에 의도대로 되지는 않을 것 같습니다",
  "현재 가장 그~ 북한이 그 고통스러워 하는 것이 바로 현광성 어~ 이등서기관이 개입됐다라는 것을 자기들이 어~ 가릴 수가 없는 겁니다",
  "이 공관원하고 고려항공 직원이 개입했다는 것이 바로 북한이 미재사건으로 만들기가 가장 힘든 부분이고 또 하나는 이제 독극물 자체가 인제 지문이 있습니다",
  "그니까 어~ 브이엑스 가스를 만들었다 하더라도 에~ 북한 나름대로에 그 특징이 있고 또 과거에 우리 정부나 북한이 그런 그 독극물을 사용하다가 어~ 그 미수에 그친 그래서 그 액체들을 우리 정부가 많이 보관하고 있기 때문에 어~ 성분을 분석하면은 아~ 북한이 한 것이 아닌가 하는 그런 근거를 우리가 만들어낼 수도 있습니다",
  "네. 또 하나 눈여겨 봐야할 점은 김철이라는 이름입니다",
  "이 김철은 김정남에 가명이죠",
  "그런데 북한은 김철과 김정남이 다른 사람이다라고 우기고 있습니다",
  "자 이럴 때는 가족에 디엔에이와 비교를 하면 바로 답이 나올텐데 어떻습니까? 예. 말레이시아 당국은 김정남에 아들 김한솔 군에 디엔에이를 체취해 시신과 대조작업을 벌이는 작업을 추진하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "두 사람이 디엔에이고 일치할 경우 북한에 거짓말은 바로 탄로가 나게 됩니다",
  "네. 북한은 정당한 부검을 불법이라고 주장하면서 말레이시아 법을 무시하는 태도를 보였습니다",
  "사건 수사와 관련해서는 말레이시아가 적대세력과 결탁했다고 비방하고 있는데요",
  "자 이렇게 되면 북한과 말레이시아가 수교이래 최악에 관계로 치닫게 되는 것 아닌가요? 네. 말레이시아를 비롯한 동남아시아는 비교적 지금까지도 북한에 우호적인 나라들로 남아있었습니다",
  "그런데 지난 십구일 말레이시아 경찰이 북한인 용의자들이 포함된 수사 결과를 발표하자 북한은 평양 주재 말레이시아 대사를 초치했습니다",
  "다음날 강철 대사가 말레이시아 경찰에 수사 결과를 비난하는 성명을 발표했고요",
  "말레이시아 정부는 이에 반발해 강철 대사를 불러들였습니다",
  "말레이시아는 다음날인 이십일일 평양 주재 말레이시아 대사를 아예 본국으로 소환해버렸습니다",
  "네. 최근에는 북한에 대한 반감이 말레이시아 정치계로 더욱더 확산되고 있는 모습이죠? 네. 어~ 말레이시아 총리와 국방부 장관 문화부 장관 등 말레이시아 정계에 주요 인사들도 북한에 행동에 불쾌감을 나타내고 있습니다",
  "인터뷰 내용을 들어보시죠",
  "말레이시아에서는 북한과 단교하거나 외교관계에 격을 낮춰야한다는 말까지 나오고 있습니다",
  "이 베트남과 인도네시아에 경우는 자국 여성들이 이번 범행에 이용이 됐죠",
  "동남아시아 각국에서 북한에 대한 여론이 악화되고 있는 상황입니다",
  "자 이번 김정남 암살을 계기로 북한과 또 동남아시아에 관계는 또 어떻게 변할까요? 말레이시아가 평양에 있는 말레이시아 대사관을 폐쇄하거나 아니면 현재 말레이시아에 있는 북한 대사관을 폐쇄할 수도 있습니다",
  "네. 자 그런 가운데 미국과 중국도 아주 민감하게 반응을 하고 있는데요",
  "미국에서는 북한을 테러 지원국으로 다시 지정해야 한다는 목소리도 커지고 있습니다",
  "분위기 어떻습니까? 네. 미국 상원에 코리가드너 아시아 태평양 소위원장은 이번 사건을 북한에 소행으로 규정한 뒤 이 북한에 대한 테러 지원국 재지정을 강력히 지지한다고 밝혔습니다",
  "이 상원뿐만 아니라 하원도 강경한데요",
  "청문회 내용 들어보시죠",
  "예. 김정남 암살 후 중국은 연말까지 북한산 석탄 수입을 전면 금지한다고 밝혔습니다",
  "네. 중국에 경우를 보면요",
  "이 중국이 북한산 석탄 수입을 연말까지 전면 중단한다고 발표했습니다",
  "교수님 얼마나 효과가 있을까요? 어~ 북한이 중국에 수출하는 석탄 그 양 자체가 연간 한 십억불됩니다",
  "그러면 뭐 일월과 이월 초까지 한 일억불 정도 추출을 했다 치면은 어~ 적어도 칠팔억불 이상 아~ 북한에 손실이 있게 됩니다",
  "뭐 칠팔억불이면 뭐 아무 것도 아니라 생각할지 모르지만 북한 입장에서는 엄청난 손실입니다",
  "수출양 총량이 한 삼십오 프로밖에 안 되는데 그중에 칠팔억불에 손실이 온다는 얘기는 자기네 그~ 무역이나 수입에 한 한 이십오 프로가 사라진다는 것이기 때문에 엄청난 손실이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이번 김정남 암살 사건으로 북한 김정은 체제 어떻게 될까요? 안정성이 더 강화될까요 아니면 불안정해질까요? 네. 단기적으로 봤을 때는 북한 체제에 엄청난 손실일 겁니다",
  "어~ 가장 큰 것이 에~ 북한 그 내부에 그 고위간부들이 어~ 자기 형마저 죽이는 사람이 언젠가는 나도 죽이지 않을까라는 그런 그 공포에 떨게 됩니다",
  "그래서 이 공포정치에 대해서 어~ 북한에 그 고위간부들이 자꾸 환멸을 느끼고 어~ 북한 체제 더 이상 그 정당성에 대해서 인정할 수 없는 그런 부분이 있기 때문에 북한 그~ 체제를 근간을 흔들 수 있는 부분이 있고 또 하나는 이제 국제적으로 어~ 중국이 보호하고 있던 김정남을 죽였기 때문에 중국도 굉장히 자존심이 상한 상태입니다",
  "중국이 그 상당히 현재 분노하고 있기 때문에 에~ 북한 체제에 그 안정성에 도움이 별로 안 됩니다",
  "김정은이가 국제형사재판소에 전범으로 범정으로 해서 기소가 돼서 앞으로 북한 밖으로 나와서 외교 활동을 할 수 없는 그런 상황이 벌어질 수도 있습니다",
  "북한이 단기적으로 봤을 때는 현재 이 어마어마한 이런 손실입니다마는 김정은 정권에 앞으로 삼년에서 오년 더 존속한다라하면 중국이 북한에 급변사태가 벌어지면 김정남이를 최고지도자로 내세우고 중국이 통치를 할 가능성이 항상 있어왔기 때문에 김정은 입장에서는 요번에 김정남 제거하는 것이 장기적으로 봤을 때는 나한테 도움이 될 수 있다라는 판단을 할 수도 있습니다",
  "미국과 중국은 북한을 압박하는 동시에 대화도 병행하고 있다고 전해드렸습니다",
  "이 김정남 암살은 북핵문제를 해결하는데 어떤 영향을 미칠것으로 보십니까? 에~ 트럼프 행정부가 어~ 들어서면서 나름대로 북한과 미국간에 아~ 북핵 문제 관련해서 회담이 어~ 재개되고 할 가능성을 우리가 생각을 염두해뒀었습니다",
  "그런데 이번 김정남 사건을 계고로 해서 북한 내에 핵 문제를 대화를 통해서 해결한다는 것이 점점 어려워지는 게 아닌가 이런 생각이 되고 현재 이 북한체제라는 지구상에 존재하는 가장 잔인하고 어~ 정당성 이런 거 체제에 대해서 어~ 미국이 대화를 통한 핵무기보다는 어~ 어떤 군사적 조치에 의한 핵 문제 해결을 시도할 가능성이 자꾸 높아지고 있기 때문에 에~ 우리로서도 상당히 우려되는 바입니다",
  "네. 김정남 암살을 놓고 북한과 말레이시아에 갈등이 깊어지는 등 파장이 커지고 있습니다",
  "양국간 단교가능성까지 언급되고 있는데 이 북한이 우방국을 잃을 수도 있는 무리를 하면서까지 김정남을 암살한 이유를 무엇일까요? 잠시후에 이어지는 북한은 왜 코너에서 북한에 의도를 자세히 알아보겠습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 북한에 거듭되는 도발에 매우 화가 나있으며 김정은 위원장과에 회담 가능성에 대해서는 너무 늦었다고 말했습니다",
  "미국 월스트리트 저널은 다음달 초 뉴욕에서 열릴 예정이었던 북미간 반민 반관 대화가 미국 측에 비자발급 거부로 무산됐다고 전했습니다",
  "중국에 북한산 석탄 수입 금지 조치에 반발해 북한 매체들이 이례적으로 중국을 강하게 비난했습니다",
  "조선중앙통신은 중국을 겨냥한 사설에서 인민생활향상과 관련된 대외무역도 완전히 막는 비인도주의적 조치들을 서슴없이 취하고 있다고 비난했습니다",
  "미국 존스호킨스대가 운영하는 북한 전문 웹사이트 삼팔노스가 북한 풍계리 핵실험장 여러 곳에서 지속적인 저강도 활동이 포착됐다고 발표했습니다",
  "분석팀은 상부에 결정이 내려지면 북한이 즉각적으로 핵실험을 할 수도 있는 상태라고 생각하지만 구체적인 핵실험 조짐은 아직 없다고 말했습니다",
  "북한사회에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "자 오늘은 김정은 노동당 위원장에 이복형인 김정남 피살 사건 이후 북한 정권라며 비롯한 국내외 정세에 미칠 영향에 대한 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀주실 두 분 고영환 국가안보전략연구원 부원장님 그리고 통일연구원 조한범 박사님 모셨습니다",
  "사실 이해가 잘 가질 않는 게 이 김정남에 이 피살사건 이거는 너무나 급박한 상황이었습니다",
  "뭐 일각에서는 뭐 백두혈동이다 이것 때문에 김정남을 살해했다는 이야기도 있고 혹은 중국에 히든카드로 급부상하는 것이 김정남이다라는 이야기도 있는데 그 어느 것 하나 정확하게 바쳐줄 수 있는 뭔가 근거는 없거든요",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 지금 김정남을 제거해야 될 이유 몇 가지 떠오르는 게 있어요",
  "첫 번째는 비자금설입니다",
  "막대한 비자금을 관리하고 있었다라는 대목이데 그렇다면 만일에 비자금과 관계있었다 그러면은 에~ 김정남 집권 초기에 문제가 있었어야 돼요",
  "오년 동안 방치할 수가 없죠",
  "두 번째  제 삼국으로 남한이나 제 삼국으로 망명을 시도했기 때문에 죽였다라는 설도 전 동의하기 어려운 게 지금 형을 제치고 집권한 김정은에 입장에서는 김정남이 망명을 하면 오히려 도움이 되죠. 명분을 주니까 또 중국이 새로운 후계자로 키우기 때문이다",
  "그거는 오래 전부터예요",
  "일종에 보험카드로 김정남을 보호해온 건 오래 전 사실이기 때문에 이것들은 모두 설득력이 상당히 떨어져요",
  "따라서 최근에 모종에 새롭게 발생한 사태와 김정남이 연루돼 있을 수 있다 이런 추측이 자연스러운 거죠",
  "어떤 요인이죠? 그거는 저는 어떻게 추론하냐면은 지금 김정은에게 가장 위협이 되는 로얄패밀리는 김남 김정남이 아니고 김평일입니다",
  "삼촌인 김평일 다시 말해서 아~ 김일 김정일에 에~ 배다른 동생이죠",
  "김성애에 자녀거든요",
  "김평일은 오십사년생이고 아~ 김일성과 외모가 거의 빼다 닮았어요. 성격도 호방하고 말투도 비슷하고 그다음에 에~ 김일성 로얄패밀리 중에서 유일하게 정기군 경력을 가지고 있어요",
  "대리장에 의해서 그니까 장군님 장군님 할 때 김평일 말고는 그 호칭을 들을 사람은 없는 거죠",
  "음 그리고 한때에 김정일 능가할 정도로 권력을 가졌고 그러기 때문에 원로구를 중심으로 김평일에 대해서 상당히 뭐라 그럴까 향수가 많아요",
  "일부 북한 내부에 김평일에 대한 어떤 그런 향수가 퍼지고 있다는 그 징후도 보였었거든요. 최근에 그러면 왜 김평일을 놔두고 김 이름도 없는 북한 주민이 알지도 못하는 네",
  "김정남을 죽였느냐 그 이야기는 지난 오년간과 다르게 김정남이 김정은에게 새로운 위협으로 떠올랐다는 걸 의미하죠",
  "그래서 최근에 이건 추론입니다마는 북한 내부에 김정은 김정남과 관련된 모종에 사건이 있었을 거다",
  "양성태에게 잔당을 처리하는 과정이거나 아니면 기타 고위직 숙청 과정에서 김정남에 이름이 나왔을 가능성이 높 매우 높죠",
  "저는 그러기 때문에 김정남을 제거해야 될 이유는 그동안 있었던 이유에 비해서 최근에 뭔가 추가됐을 것이다",
  "그러기 때문에 전격적이고 급박하게 에~ 이 사건을 저질렀을 거다 이렇게 추론하고 있습니다",
  "제가 여기 좀 첨부해서 말씀을 좀 드리고 싶은 거는 그~ 김정남에 대해서 그~ 당정권 엘리트들은 사실 김정은이나 김정철보다 김정남이를 더 잘 압니다",
  "왜냐면 김정일이가 천구백팔십년대 구십년대 중반까지도 후계자는 김정남이라는 소리를 했었고 외교관에서 그것이 소문이 퍼졌었고 그리고 사실은 아~ 김정남이에 대해서는 사실 김정은이로서는 조금 배아프다고 할 수 있는 측면이 뭐냐면 성혜림이라고 하는 여자에 존재입니다",
  "김정남에 친모가 성혜림인데 네",
  "성혜림 때문에 사실 북한에서 잡혀간 사람이 많아요",
  "왜냐면 성혜림에 성혜림과 김정일에 관계를 알고 있는 많은 사람들이 있었는데 많은 사람들이 다쳤어요",
  "그것이 바로 김정일과 성혜림 사이에 연애사가 있었고 그 사이에 태어난 아들이 있었다 그런 이야기를 하는 사람들 많이 잡아갔거든요",
  "그런데 김정남이는 어머니가 여기에 말하면 이영애나 뭐 전지현 같은 아주 탑클래스 배우로서 육십년대 칠십년대 팔십년대 북한에서 산 사람들은 성혜림이라고 하면 모르는 사람이 없습니다",
  "네. 지금 김정남과 김정은에 가계도가 화면에 나오고 있는데요",
  "김정일에 첫 번째 부인은 성혜림에 장남이 바로 김정남이고요",
  "김정일에 세 번째 부인으로 알려진 고영희에 차남이 바로 김정은입니다",
  "네. 김정은에 경우에는 어머니 고영희가 재일동포 출신이기 때문에 후지산 혈통이라는 말까지 듣고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이 백두산 혈통이라 불리는 김정남을 피살하는데 충분한 이유가 있다라고 생각을 할 수도 있을 것 같은데 재일동포를 비하해서 부르는 말이 재퍼라는 말이 있습니다",
  "그게 지금까지도 북한에서 널리퍼지고 있는데 약간 이등 국민이라는 생각으로 쳐다보는 것이 재일동포입니다",
  "오사카에서 태어났고 그리고 북한에 와서 무용배우를 했는데 고영희가 무용배우를 한 것조차도 사람들이 많이 모르거든요",
  "그러니까 지금 지도자가 나왔는데 그러면 지도자가 아버지는 누구고 어머니는 누구고 어머니 생일은 누구고 이걸 다 외우거든요",
  "김정숙 김정숙일 때도 생년월일 다 외웠고 북한사람들이 저 모든 사람들이 다 외우는데 아버지는 있는데 어머니가 없어요",
  "그리고 태영호 공사가 직접 증언한데 의하면 평양시 대성산에 있는 미천호라는 호수가 있습니다",
  "호수에 그 아늑한 장소에 고영희 묘가 있는데 사람들이 저기도 가서 꽃다발을 화환를 증정했는데 묘비명이 선군조선에 어머니묘 그런 이름을 봤습니까? 이름도 없고 출생 년월일도 없고 사망 년월일도 없고 그리고 아직까지도 김정은이 자기 어머니에 우상화를 하지 못하고 있어요",
  "결국은 이것은 약간 혈통 콤플렉스가 작용한 것이 아닌냐 두 번째 요인은 아까 말씀하신 것처럼 중국에 히든카드다",
  "그런데 중국에서 계속 살았고 중국에 영향력이 있었고 중국에 부인이 베이징에 살고 있고 그렇다면 김정은으로서는 그것을 위협으로 생각을 하겠습니까? 안 하겠습니까? 김정일에 아들이라는 사람이 중국에서 계속 왔다갔다 하는 것 자체가 김정은으로서는 어떤 생각을 하겠습니까? 아 유사시에 어떤 상황이 생겼을 때 바로 대체카드로서 저 사람을 쓸려고 했는 것이 아니냐는 이런 것들이 분명해서 계속 존재를 했기 때문에 모든 중국에 나가있는 국가 고위성 파견원들한테 김정남을 항상 추적하라는 명령을 김정은이가 직접 내렸다고 그 부분에서 이 일했던 사람들이 최근에 들어와서 증언를 하는 거거든요",
  "그러니까 암살할 수 있는 요인들은 충분하다",
  "그리고 적대감을 가졌을 만한 요인들도 충분하다",
  "네. 지금 김정남 피살 사건이 북한 내부에서는 정확하게 알려지지 않았는데 우리나라에서도 대북 방송을 통해서 계속 이 사건을 알리려고 노력은 하고 있습니다",
  "자 만약에 일반 국민들 그니까 북한 내부에 있는 국민들이 이 소식을 알게 되면은 어떤 반응이 나올것으로 생각하십니까? 지금 현재까지는 아~ 김정남에 대해서 모르는 일반 주민들이 거의 대다수라고 보시면 될 겁니다",
  "그런데 만약에 아~ 지금 동북삼성엔 많이 확산이 됐다 그래요",
  "많은 밀수 루트가 있고 봇다리상들이 오고 가고 많은 사람들이 들락날락 북중 국경을 통해서 하는데 그쵸",
  "아마 제일 관심사가 되는 문제가 아닐까 그니까 아~ 자기 혈육을 죽였다 그러면 아~ 어떤 현상이 나타날까 이 이전에 장성택이가 처형당했다고 그쵸",
  "했 했을 때 사람들이 한 삼사일 동안 일을 못했다고 이야기를 하거든요",
  "그런데 이번에는 자기하고 피를 나누는 절반이나마 피를 나눈 친형을 뭐 친형이라고 할 수 있는 사람을 죽였으니까 아마 장성택이 죽었을 때보다 임팩트가 더 클거고 음 아 다른 아들이 있었어 음 그리고 그 사람이 맏아들이야 그런데 왜 죽였어 이런 것들이 미칠 영향은 우리가 어떻게 소식을 전파 시킨가에 조금 차이가 있겠지만 어쨌든 중장기적으로 영향을 미칠거고 아~ 북한 주민들이 처음에는 의아하겠죠. 김정남을 모르니까 그러나 그게 출발점이 돼서 그럼 김정남이 누구래 형이래 아 형이 있었어 음 그럼 엄만 누구지 그럼 김정은은 이렇게 가게 되면 김정은이 결국 배다른 형을 죽였다는 사실 그다음에 김정은에 출생에 비밀들이 풀어지게 되죠",
  "아 그럼 김정은에 엄마는 재퍼 이게 재일교포를 천시하는 말이거든요",
  "외할아버지는 일본 구로다 공복 공장에서 직장장을 한 친일파래 그러면 김정은에 이모는 고영숙은 탈북을 했대 그니까 재퍼 출신에 탈북자 가족이래 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 이 사실이 알려지면은 장기적으로는 북한민들이 믿게 될 거고요",
  "음 중장기적으로 김정은 정권에 정통성을 근본적으로 훼손하게 되는 거죠",
  "동생 김여정에 대한 또 존재자체도 북한 주민들은 모른다고 하더라고요",
  "예. 지금 북한 로얄패밀리 가계도는 비밀에 쌓여있고요",
  "김정은에 여동생 김여정이 있는지 조차 네",
  "또 알려지지 않은 거죠",
  "그러니까 지금 이런 사실들이 알려진다 그러면은 김정은은 앓던 이를 뺐다고 생각할지 모르겠지만 그러나 중장기적으로는 김정은에게 치명적인 독으로 작용할 수 있습니다",
  "한마디로 소탐대실이라고 할 수 있을 것 같은데 그러니까 볼 수 있죠",
  "자 그렇다면은 이렇게 북한 내부에서 북한 주민들 사이에 이게 알려져서 이런 안 좋은 파급효과가 일어나게 된다면 이 북한 권력상층부 권력층에는 추가로 어떤 일들이 벌어질 수 있을까요? 그리고 최근에 김원홍 사건도 있었고요",
  "그~ 단기적으로는요",
  "어~ 공포정치는 효과가 있습니다",
  "그러니까 저렇게 조금만 잘못해도 내가 처벌을 받을 수 있구나 그니까 잘해야 되겠구나라고 어~ 엘리트들이 생각을 하지만 장기적으로는 언젠가 나도 숙청이 될 수 밖에 없다라고 생각을 하게 되죠",
  "그러면은 사실 엘리트들이 김정은에 충성으로 지금 되는 게 아니라 자신들에 이해관계를 유지하기 위해서 김정은이라는 구심점을 필요로 하는 거거든요",
  "그럼 엘리트들이 김정은 있으면 우리 모두 위험해진다라는 판단을 하게 되면 그땐 상황이 달라지죠",
  "모든 독재체제는 그렇게 붕괴합니다",
  "그러니까 모든 독재자는 최측근에 의해서 제거가 됩니다",
  "따라서 겉으로는 충성을 유지할 수 있지만 중장기적으로는 내적으로 권력에 위기를 초래할 수 있다는 것이 있죠",
  "뭐 저도 전적으로 동감인데요",
  "그 김원홍 국가보위상이 지금 저희들이 알고 있는데는 이제 혁명학 교육을 받고 있는 것으로 저희들이 파악을 하고 네",
  "현직에서는 완전히 해임이 됐는데 정말 그 날아가는 새도 떨쿤다는 국가보위상 측에서 정말 모든 궂은 일을 다 하면서 그쵸",
  "손에 피를 묻히면서 정말 충견처럼 일했는데 그어떤 사건이 하나 생기자마자 그냥 강등을 시켰다 해임을 벌여서 재교육을 시킨다는 거를 보면서 그리고 또 김정남 암살 사건을 보면서 아 진짜 우리가 있을 위치는 어디냐 그러나 물론 겉으로는 더 납작 엎드리겠죠",
  "정말 고모부도 죽이고 고모는 유폐를 시키고 시 이복형은 죽이고 자기 충견도 해임시켜버리고 그리고 국부수장이었던 이용호도 총살을 하고 이런 것들을 보면 사람들이 아 과연 진짜 우리가 생명을 이 나라에 부지할 수 있을까 그러니까 역시 일은 가장 측근에서 벌어지는 거거든요",
  "그러니까 김정은 정권이 미래를 안정적이라고 볼 수가 없는 거죠",
  "어떤 일이 언제 어디서 퍼질지는 그 누구도 장담을 할 수 없다 네",
  "자 그러면 앞으로 중국과에 관계에 있어서 어떤 영향을 미칠 것으로 생각하십니까? 그 장성택 처형 이후에 북한 사람들만큼 충격을 받은 것이 중국 지도자이거든요",
  "그니까 겉으로는 아무 일이 없었던 것처럼 보일 겁니다. 일단은 그렇지만 시주석을 비롯한 중국 지도부가 김정은에 대한 생각을 어떻게 할까요? 아 과연 저 사람을 놓고 한반도 평화 문제나 이런 문제를 우리가 논의할 수 있는 사람이냐 이런 회의감이 들거고 경멸감이 들거고 기 장성택 사건보다도 더 큰 파급효과를 나타낼테니까 중장기적으로는 북중관계는 어떻게 보면 더 나빠질 수 있는 그런 중요한 단초를 제공한 사건이다 저 이렇게 생각을 합니다",
  "북중 관계에 악화는 필연적으로 보여집니다",
  "에~ 왜냐면은 김정은 집권 이후에 에~ 친중파라고 불렸던 장성택도 처형을 했고요",
  "이번에 중국이 보호하고 있는 김정남도 처형을 했기 때문에 에~ 중국 내에서 반북정서는 커질 거고요",
  "또 역시 북중간에 가교 역할을 할 수 있는 주요한 인물들도 모두 사라지는 거거든요",
  "현재 최룡해가 거론되고 있지만 최룡해는 한계가 있고요",
  "또 중국이 보호하고 있던 인물 또 중국이 유사시에 에~ 북한에 대한 보험카드로서 쓸려고 하고 있던 어~ 김정남이 제거가 됐기 때문에 중국 입장에서는 대단한 모욕으로 느낄 겁니다",
  "따라서 북한이라는 전략적 사안이 필요한 중국이 김정은 정권을 본질적으로 흔들진 않겠지만 김정은 정권이 매우 고통스러운 그러나 겉으로는 드러나지 않는 경고나 메시지는 충분히 전달할 걸로 보여집니다",
  "이 사건이 향후 어떤 식으로 흘러갈지 우리 정부도 계속 해서 긴밀하게 파악을 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 준비된 북한 영상 보시면서 오늘 통일전망대는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "지난 이월 십삼일에 일어난 김정남 피살 사건에 배후로 북한 당국이 지목됐습니다",
  "특히 김정남 피살에 화학무기용 신경 작용제인 브이엑스가 사용된 것으로 알려지면서 국제사회에 공분은 점점 커지고 있는 상황인데요",
  "이 가운데 말레이시아 검찰은 김정남 피살 사건에 두 여성 용의자를 살인 혐의로 기소하고 첫 공판을 열었다고 합니다",
  "이곳은 말레이시아 셀랑고르주 세팡법원 앞입니다",
  "지난 일일 경찰관 이백여명이 삼엄한 경계를 펼치고 있는 가운데 두 여성이 등장합니다",
  "수 많은 취재진들 앞에 선 이들은 바로 북한 김정은 위원장에 이복형 김정남 피살사건에 용의자인 베트남 여성 도안티 흐엉과 인도네시아 여성 시티 아이샤입니다",
  "살인 혐의로 법정기소된 이후 첫 재판을 받고 나온 두 사람에 얼굴은 초췌하고 불안한 표정이 역력했는데요",
  "이날 한 시간 가량 진행된 비공개 재판에서 이들은 장난 동영상을 찍는 줄 알았다고 주장하면서 김정남 살인 의도를 강력하게 부인했다고 합니다",
  "하지만 말레이시아 검찰측은 살해 의도가 분명하다고 반박 만약 유죄가 인정되면 사형에 처하게 될 것이란 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "한편 김정남 피살 사건에 핵심 용의자로 체포됐던 리정철은 이 결정적인 증거가 없다는 이유로 석방된 것으로 전해졌습니다",
  "리정철은 평양으로 도피한 북한 국적에 용의자들을 도운 혐의를 받고 있는 인물입니다",
  "리정철은 사건 당일 공항에 가지도 않았고 이 공항 씨씨티비 화면에 잡힌 용의자들 가운데 자신에 모습은 없다며 줄곧 혐의를 부인해왔는데요",
  "북한은 지난 이십팔일 리동일 전 유엔 대표부 차석대사를 포함한 고위급 대표단을 말레이시아에 급파하며 리정철 석방과 함께 김정남에 시신 인도를 요구하고 나섰습니다",
  "더불어 리동일 전 차석대사는 북한과 말레이시아에 우호 관계를 강화하는 문제도 논의하겠다고 말했는데요",
  "그러나 말레이시아 정부는 시신 인도에 우선권은 가족에게 있다는 입장을 명확히 밝히며 북한 측 요구를 사실상 거절했습니다",
  "북한과 말레이시아에 대립은 김정남 피살 사건 이후부터 계속돼 왔습니다",
  "북한당국이 시신에 신원 확인은 물론 부검에 반대하면서 말레이시아 정부와 마찰을 빚기 시작한건데요",
  "깅점남 피살에 배후가 북한 당국이라는 게 사실상 드러난 뒤에도 북한 측은 말레이 경찰에 수사를 믿을 수 없다며 음모론을 제기하기도 했습니다",
  "이처럼 북한이 적반하장식 최대로 일관하자 최근 말레이시아 정부는 또 한번에 초강수를 뒀습니다",
  "바로 북한과에 비자 면제 협정을 파기하겠다고 밝힌 건데요",
  "천구백칠십삼년 첫 수교를 시작한 말레이시아와 북한은 이천구년 비자 면제 협정을 체결했습니다",
  "현재 약 천여명에 북한 노동자들이 말레이시아에 파견돼 일하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "이번 조치에 따라 앞으로 북한 주민들은 말레이시아를 갈 때마다 비자를 받아야하는 건 물론이고 북한 외화 벌이에 치명적인 타격을 입게 될 것이란 전망이 나오고 있습니다",
  "김정남 피살과 관련해 침묵하던 북한은 김정남 사망 십일만에 첫 공식 입장을 밝혔습니다",
  "북한 관영 매체인 조선중앙통신은 우리 공화국 국민이 비행기 탑승을 앞두고 갑자기 쇼크 상태에 빠졌다면서 이 북한에 소행이라는 주장은 낭설이며 남조선 당국이 미리 짜놓은 대본이라는 억지 주장을 펼쳤습니다",
  "이제껏 북한은 김정은에 이복형인 김정남 존재를 철저히 숨겨왔습니다",
  "그랬던 북한이 대내용 선전매체가 아닌 주민들이 주로 보는 조선중앙통신에 공식입장을 내놓은 것인데요",
  "이는 외부 정보 유입으로 북한 내부에 김정남 피살 사건이 퍼지게 됐을 때 생길 동요를 막기 위한 대응차원이라고 볼 수 있습니다",
  "이처럼 김정남 피살로 궁지에 몰린 북한이 앞으로 또 어떤 무리수를 둘지 지켜봐야겠습니다",
  "북한이 브이엑스라는 치명적인 화학무기를 김정남 암살에 사용한 것으로 드러나면서 이 북한이 보유하고 있는 생화학무기에 대한 국제사회에 우려가 커지고 있습니다",
  "우리나라 북한 핫라인에서는 북한에 생화학무기 위협과 우리에 대응능력을 알아봅니다",
  "엠비씨 통일방송연구소에 김승환 기자 그리고 이남택 고려대 생물방어연구소 부소장 나오셨습니다",
  "네. 북한이 김정남 암살에 이~ 그냥 독극물도 아니고 국제사회가 엄격하게 사용과 보유를 금지한 화학무기를 사용한 사실이 드러나서 국제적인 비난을 받고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "이 화학무기는 핵무기 생물학무기와 더불어 국제사회가 대량살상무기로 규정하고 있는 치명적인 무기입니다",
  "이 전시에도 함부로 쓸 수 없는 그런 무기죠",
  "그런데 북한은 이런 치명적인 무기를 수많은 민간인들이 오가는 외국에 국제공항에서 김정남 한 사람을 암살하는데 사용한 겁니다",
  "그러니까 충격이 클 수 밖에 없었죠",
  "윤명세 외교부 장관은 지난 이십팔일 스위스 제네바에서 열린 군축회의에서 북한이 화학무기 위협이 현실화되고 있다며 북한에 대한 강력한 제재를 촉구했습니다",
  "정부는 오는 칠일부터 십일까지 네덜란드 헤이그에서 열리는 화학무기 금지 기구에도 참석해 북한에 화학무기 위협을 집중 거론할 방침입니다",
  "이 화학무기 금지 기구는 최근 성명을 통해서 김정남 암살사건에 대해 큰 우려를 표명하기도 했습니다",
  "네. 화학무기 금지 기구가 낸 성명 내용을 보면요",
  "화학무기 사용은 매우 우려스러운 상황으로 전문가를 파견하거나 기술협력을 통해 조사를 도울 준비가 돼 있다라고 밝혔습니다",
  "자 그런데 이 화학무기 금지 기구는 도대체 어떤 곳이죠? 네. 화학무기 금지 기구는 천구백구십칠년 체결된 화학무기 금지 협약에 따라서 설립된 기관입니다",
  "이 협약은 화학무기를 생산하거나 보유하는 것을 금지하는 것을 골자로 하고 있는데 세계평화에 기여한 공로로 이천십삼년에는 노벨평화상도 받았습니다",
  "현재 우리나라를 비롯해 전 세계 백구십이 개국이 가입했는데 오직 네 나라 즉 북한과 이스라엘 이집트와 남수단만 참여를 거부하거나 아~ 지금까지도 참여를 미루고 있는 상황입니다",
  "이 참여하지 않고 있는 네 나라 중에서 북한은 단연 눈에 띄는 화학무기 보유국이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그런데도 북한은 군축회의에서 자신들이 화학무기를 가지고 있지 않다고 주장했습니다",
  "지난달 이실팔일 스위스 제네바에서 열린 군축회의에서 한 이야기인데요",
  "어~ 북한이 상당한 양에 화학무기를 가지고 있다는 건 전문가들 사이에서 상식적인 수준아닐까요? 맞습니다",
  "네. 북한은 그~ 사실은 이제 천구백육십년대에 그~ 김일성이가 이제 후방을 교란하기 위한 목적으로 어~ 화학무기 생물무기가 인제 필요하다 그런 교시를 내렸습니다",
  "그 이후에 이제 천구백칠십년대에 그 소련에 도움을 받아서 개발하기를 시작했고 팔십년대부터 이제 실전화했다고 이렇게 듣고 있습니다",
  "현재 북한은 약 일곱 가지 종류에 화학무기를 개발해서 이천오백 내지 오천 톤을 보유하고 있는 걸로 지금 추측하고 있습니다",
  "첫 번째가 이번에 브이엑스로 어~ 우리 국민들한테 인지가 된 어~ 신경작용제 그다음에 질식 작용제 혈액 작용제 수포를 일으키는 수포 작용제 구포 작용제 무능화 작용제 최루 작용제 이렇게 일곱 가지 종류에 화학무기를 북한이 개발하고 보유하고 있는 것으로 이제 알고 있습니다",
  "그다음에 이러한 작용제들은 사실은 투발수단이 중요한데 첫째는 이제 야포를 통해서 어~ 쏘기도 하고 또한 방사포를 통해서 쏘기도 합니다",
  "근데 이런 것들은 이제 수도권 내지 에~ 대전 근교까지도 갈 수 있는 거고 그다음에 또한 스커드미슬 미사일을 통해서 공격할 수가 있는데 현재 저희가 인제 듣기로는 약 스커드 미사일에 삼십 내지 사십 퍼센트에 화학무기가 장착돼 있다",
  "그 벌써 이제 사정거리가 어~ 삼백 키로 이상이 되기 때문에 어떻게 보면은 우리나라 전역을 어~ 다 공격할 수 있는 그러한 위험한 투발수단을 이렇게 가지고 있습니다",
  "참 심각한 상황인것 같은데요",
  "교수님께서 아까 이야기하셨듯이 화학무기가 총 일곱 가지 종류라고 이야기를 하셨습니다",
  "그중에서도 저희가 눈여겨 봐야할 화학무기 종류는 어떤 것들이 있습니까? 어~ 북한도 소련과 유사한 패턴으로 개발할거라고 이제 가정하에 어~ 북한이 신경 작용제를 가장 많이 가지고 있을 것이다",
  "그래서 약 저도 약 칠팔십 퍼센트를 보유하고 있지 않는 가 그중에서도 가장 많은 것이 이제 브이엑스입니다",
  "그래서 그러한 패턴으로 분석을 하자면 북한이 가지고 있는 것중에 약 천 내지 이천 톤이 이렇게 어~ 브이엑스가 될 수 있다 이제 이런 추측도 할 수가 있습니다",
  "네. 이런 브이엑스는 우리 인체에 어떤 치명적인 영향을 주나요? 어~ 브이엑스는 어~ 이번에 인제 매스컴을 통해서 국민들이 어~ 많이 인지를 하셨겠지만 네",
  "어~ 신경체계를 마비시키는 그러한 독소물질입니다",
  "심장이나 여러 가지 자율신경까지 다 마비시켜서 결과적으로 신경 작용제에 이게 중독이 되면은 우리 말초 중추 자율신경 다 마비가 돼서 사망에 이를 수 밖에 없습니다",
  "네. 교수님 설명을 들으니까 화학무기가 더 무섭게 느껴지는데요",
  "어~ 북한이 화학무기를 서울도심에 떨어뜨린다면 어떨까요",
  "정말 막대한 인명 피해가 예상됩니다",
  "어떻습니까? 예. 국방연구원이 낸 보고서를 보면 북한이 만약 스커드 미사일 한발에 오백 킬로그램 가량에 브이엑스 가스를 실어서 서울을 공격하면 육천 여명에 사망자가 나올거라는 추정이 나왔습니다",
  "이 재래식 탄두보다 인명피해가 천 배 이상 클 것으로 예측됐는데요",
  "예. 그런데 북한이 미사일을 쏠 때 딱 한 발만 발사할리는 없겠죠",
  "한국 군사지에 게제된 또 다른 시뮬레이션 결과를 보면 광화문과 시청 을지로 등 인구가 밀집된 지역에다 브이엑스 가스를 탑재한 미사일 열 발을 한꺼번에 쏠 경우 최대 사오십만 명이 사망할 수 있다는 분석도 나왔습니다",
  "이 바람 등 기상 조건에 따라 예측치가 크게 달라질 수 있겠지만 많은 인명피해가 나는 건 피할 수 없어보입니다",
  "네. 이렇게 앞서 이야기했던 화학무기만으로도 충분히 위협적인 상황인데 또 북한이 보유하고 있는 생물학무기도 큰 문제가 되고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "한국 국방 연구원에 따르면 북한이 생물학무기를 만들기 위해 보유한 병원체가 열세 종에 달하는 것으로 나타났습니다",
  "이중에서 실제 무기화가 진척되고 있는 것은 보툴리눔과 탄저균 페스트균과 천연두 바이러스 등 다섯 개 종입니다",
  "이 생물학무기는 화학무기보다도 더 위험하다고 할 수 있습니다",
  "미국에 전문가가 통상적인 폭탄과 화학무기 생물학무기에 살상력을 비교한 결과를 발표한 적이 있는데요",
  "재래식 폭탄 한 발이 다섯 명을 죽일 수 있다면 살인가스로 만든 폭탄은 삼천 여명 생물학무기인 탄저균 폭탄은 이만에서 최고 팔만 명까지 목숨을 앗을 수가 있다고 합니다",
  "이런 무기들이 대량 살상무기로 불리는 게 바로 이런 이유때문입니다",
  "네. 대량 살상무기 참 무섭습니다",
  "어~ 브이엑스 같은 화학무기보다도 세균과 바이러스무기가 더 치명적인 것으로 나타나는데 그 이유가 무엇입니까? 교수님 화학무기는 약 천칠백 톤 그러나 이 생물무기 예를 들면 탄저균 같은 경우는 이십 킬로그람만 있어도 서울인구에 반이 이렇게 사망할 수가 있습니다",
  "그래서 그~ 핵도 무섭지만은 실질적인 위협이 화학무기와 생물무기다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "탄저균 같은 경우는 치사율이 어~ 구십오 퍼센트 정도에 이르는데 일단은 감염이 되면 잠복기가 약 육일 정도 됩니다",
  "근데 그 사이에 특별한 임상증후가 없고 감기증세처럼 느끼다가 임상증후가 나타나자마자 거의 그대로 사망을 합니다",
  "그 다음에 천연두 바이러스 같은 경우는 치사율은 좀 탄저에 비해서 낮습니다",
  "삼십 내지 오십 퍼센트 되지만은 이번에 우리 국민 여러분들이 메르스를 체험했듯이 한 사람에 감염자가 주변에 있는 많은 사람들을 감염시키지 않습니까? 그래서 천연두균 한 사람에 어~ 감염자는 약 주변에 이십 명 정도를 또 감염시킬 수 있는 이차 삼차 효과가 계속 나타나서 천연두도 엄청 무서운 거고 보툴리눔 독소같은 경우는 주름살을 펴기 위해서 사용하지만 사실은 우리 몸 안에 영 점 일 밀리그람만 들어가도 치사량에 이릅니다",
  "네. 화학무기나 생물학무기 뭐 이런 것들은 굉장히 저렴하게 사용할 수 있기 때문에 북한에게는 이쪽이 더 유리할 수도 있을 것 같은데요",
  "그래서 선직국들은 어~ 여러 가지 인제 고도에 첨단무기를 요즘 개발해서 전쟁을 하지 않습니까? 화학무기 생물무기는 그보다 훨씬 더 저렴한 가격으로 생산을 할 수 있으면서도 살상력은 더 높기 때문에 이 가난한 나라들이 더 추구하는 그래서 화학무기와 생물무기를 어~ 더 푸어 컨트리스 에토믹반 해가지고 가난한 나라들에 핵무기라고 이렇게 얘기합니다",
  "네. 이런 일은 없어야 되겠지만 그래도 만약에 북한이 생화학무기로 공격해온다면 우리는 어떻게 미리 대비할 수 있을지 알아보겠습니다",
  "자 먼저 화학무기 공격부터 알아보겠습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 화학무기가 살포됐을 때 얼마나 빨리 탐지를 하느냐 조기 탐지가 아주 중요합니다",
  "그다음에 탐지가 됐으면 이것이 지금 바람이 어떻게 불고 있고 현재 지형이 어떠니까 어느 지역으로 이 화학무기가 확산되어갈 것이다 이 피해를 예측하는 그러한 시스템을 우리가 가지고 있어야 됩니다",
  "우리가 어떤 작용제로 공격을 받았느냐 그것을 조기에 탐지하는 것은 여러 가지 장점이 많습니다",
  "어~ 예를 들면 그것이 신경 작용이냐 또는 혈액 작용제냐 뭐 그것을 알아야만이 거기에 맞는 의료대응을 할 수가 있습니다",
  "네. 들어 보면 화학무기에 대한 대응방안이 참 어려워보입니다",
  "또 북한이 만약 세균 무기로 공격해온다면 또 화학무기와는 다른 대처법이 필요하겠죠? 네. 어~ 특별히 인제 그 생물무기 같은 경우는 이게 세균이지 않습니까? 질병을 야기하는 것인데 어~ 저희가 통상 일반 질병에 대해서도 이미 사전에 예방 접종을 하면은 보호가 되지 않습니까? 같은 원리입니다",
  "그래서 어~ 생물무기 공격을 받더라도 공격받기 전에 사전에 저희가 그 질병에 대해서 어~ 예방접종을 맞으면 되는 겁니다",
  "주한미군은 천구백구십팔년부터 탄저 예방접종을 이미 해왔고 그다음에 천연두에 대해서는 이천사년부터 주한미군이 다 예방주사를 접종을 합니다",
  "근데 거기에 비해서 우리 한국군은 아직도 탄저나 천연두에 대한 예방접종을 맞지 않고 있습니다",
  "우리가 탄저 천연주에 대한 이 백신 확보가 문제입니다",
  "현재 미국은 탄저를 약 육천만 도우스를 현재 어~ 에스엔에스에 국가 전략 어~ 물품으로 이렇게 비축하고 있고 매년 이백만 도우스를 또 계속적으로 추가 어~ 비축을 하고 있습니다",
  "천연두 같은 경우는 약 삼억 도우스 그래서 전 국민한테 다 접종할 수 있는 양을 가지고 있는 반면에 우리나라는 현재 이제 군에서는 탄저와 천연두에 대해서 일부를 보유하고 있지만 어~ 국민들에 대해서 탄저에 대한 예방 접종 할 수 있는 그러한 어~ 자원을 지금 비축하지 못하고 있는 상태입니다",
  "이런 면에서는 정부가 과감히 이번 차제에 예산을 어~ 확보해서 어~ 미국처럼 전 국민을 보호하겠다는 그러한 의지를 가지고 어~ 이렇게 대비하는 것이 필요하다고 생각이 듭니다",
  "네. 화학무기와 생물학무기는 아무리 대비가 잘 돼 있어도 일단 맞으면 많은 인명 피해가 예상되는데요",
  "이 북한이 이런 무기를 쓸 수 없게 하는 것도 굉장히 중요할 것 같습니다. 교수님 그렇습니다",
  "사실은 저희가 에~ 피해를 당하고 난 뒤에 어~ 그것도 피해 최소화하는 그러한 액션을 취하는 것보다 더 중요한 것은 어~ 이러한 공격을 받지 않도록 하는 것이 가장 현명한 것입니다",
  "그래서 현재 북한이 화학무기 협정에 가입을 하지 않고 있는데 화학무기 협정에 가입을 해가지고 가지고 있는 화학무기나 화학무기 생산 시설이나 모든 것들을 폐기하는 것을 유도하는 것이 필요합니다",
  "그다음에 우리가 외교적으로 미국과 우방과 협력해서 에~ 북한이 어~ 화학무기를 사용하지 않게 하는 또 다른 방안도 필요합니다",
  "예를 들어서 어~ 북한이 화학무기를 사용할 경우에는 미국이 우리는 핵무기로 너희한테 대응하겠다 그러면은 북한이 감히 화학무기를 함부로 사용하지 않을 수가 있습니다",
  "그래서 정부에서 외교적으로 다각적으로 노력을 해가지고 북한이 화학무기를 사용하지 않도록 그 의지를 포기하도록 하는 것이 에~ 우리 화학무기 생물무기로부터 국민을 보호하는 가장 가장 근본적인 그러한 해법이라고 저는 생각이 됩니다",
  "네. 그동안 북한에 핵무기에 온통 관심이 쏠려있다보니 북한에 화학무기와 생물학무기에 심각성을 가볍게 보고 있었던 건 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "북한이 이런 무기들을 보유하거나 사용할 수 없도록 강력한 대책이 필요해보입니다",
  "지난 주 북한에 주요 뉴스 살펴보겠습니다",
  "미국 트럼프 행정부가 북한에 핵 위협에 대응해 전술핵 무기를 한국에 배치하는 방안을 논의했다고 미국 뉴욕 타임스가 보도했습니다",
  "국내에서는 한반도에 핵무기를 배치하는 것이 북한에 대한 핵 억지력 차원에서 반드시 필요하다는 입장과 북한을 비핵화하는데 부정적인 요인으로 작용할 것이라는 우려가 교차하고 있습니다",
  "미국 국무부가 이천십육년 국가별 인권 보고서에서 북한에 해외 파견 노동자 실태를 고발했습니다",
  "보고서는 북한이 중국과 러시아 등 이십칠 개국에 최대 팔만 명에 노동자를 파견해 이들이 받은 임금에 칠십에서 구십 퍼센트를 착취하는 방식으로 수억 달러를 벌어들이고 있다고 추산했습니다",
  "미국에 핵 추진 항공모함 칼빈슨호가 오는 십오일 부산항에 입항합니다",
  "군 당국은 한연합 군사훈련인 독수리훈련이 다음달 말까지 계속될 예정이며 한국군 이십구만 명 미군 해외 지원군 삼천육백 여명을 비롯해 만 여명이 투입될 예정이라고 밝혔습니다",
  "북한 사회에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "북한은 노래나 영화등 문화예술을 통해서 체제를 선전하고 주민들을 선동하는데요",
  "만화 영화에 경우에도 아이들에 체제 교육을 위해 만들어지고 있다고 합니다",
  "북한에 만화 영화를 만드는 곳은 어디인지 또 어떻게 만화영화가 만들어지는지 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 북한에서 만화가로 일하셨던 탈북민 최성국 씨 그리고 인민보안성 협주단 출신 한서희 씨 함께 하셨습니다",
  "네. 최성국 씨 현재 웹툰 만화가로 한국에서 활동하고 계시는데 북한에서도 만화가로 활동하셨다고요? 예. 그니까 제가 그~ 첫 직업이었고 그리고 그 중 오래일했는데요",
  "어~ 팔년간 일을 했습니다",
  "그니까 만화영화라는 이제 북한에서 어~ 하나 밖에 없고 북한 스스로는 아세아 최고에 만화가 굴지다 이렇게 스스로 그~ 자화자찬 하고 있는데 뭐 조금 더 구체적으로 말한다면 열한 개 창작단이 있고 한 창작단에서 하루에 만화 영화 이십오 권짜리 두 편씩 제작해요",
  "이거 아주 영화 제작이 아니고 그냥 영화 생산하는 거죠",
  "음 북한에 유일한 만화 영화 제작소 사이륙 만화영화 촬영소가 어떤 곳인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "최성국 씨도 저런 기량전시회에 자주 참가하셨나요? 기량전시회는 무조건 참가해야 되고 저게 십오일에 한 번씩 있어요",
  "그래서 저게 기량전시하는 게 이제 원더월리 아 저렇게 써있네 저거 저렇게 붙여놔요",
  "누구 거 누구 거 이렇게 다 붙여놔요",
  "그러면 굉장히 그~ 부끄러워가지고 잘하기 위해서 노력을 하지요",
  "북한은 이제 사실주의 미술을 강조하거든요. 북한 미술은 그래서 그 사회주의 김일성이가 만든 모든 것을 만화로 풍자한다는 것은 이거는 엄격한 그건 위반이에요",
  "신을 왜 비 비방 어~ 그~ 풍자합니까? 음 만화적으로 풍자한다고 하면 미국 한국 이런 거를 풍자하는 거예요",
  "그래서 항상 보면 만평이나 이런 데나 만화적인 수법을 쓰지 다른 데는 되게 사실주의적으로 들어가는 거예요",
  "그래서 만화캐릭터도 저렇게 되게 사실적이고 좀 무섭고 어딘가 모르게 그런 느낌이 있는 거죠",
  "그리고 지금 보이는 곳이 원도실이라고 하는 곳인세요",
  "도대체 어떤 곳입니까? 원도 그니까 배우로 말하면 직접 연기를 하는 그니까 애니메이혀 애니메이터라고 말해야 되 될까요? 그런 것이죠",
  "그러니까 그림으로서 가장 중요하고 큰 그림을 그리는 곳입니다",
  "그리고 또 쓰리디 만화영화를 제작하는 모습장관보여지는데요",
  "어~ 최성국 씨가 일할 때와 환경이 같습니까? 아니면 좀 많이 변했습니까? 나름 많이 변했어요",
  "그리고 확실히 그때보다는 발전했습니다",
  "북한은 그~ 쓰리디다 컴퓨터로 한다 하면 그거를 기술자들이나 하는 연구사들이나 하는 걸로 생각하고 있고 예술인들이 해야 되거든요. 원래 한다면 그러니까 그게 안 되니까 뭐 김 김책공업종합대학 무슨 컴퓨터 무슨 대학 그림도 모르는 이런 사람들을 데려다가 쓰리디 맥스를 시키고 모델링 모델링을 시키고 하는 거예요",
  "그니까 그 애니메이션에 단점이 조용히 되게 좀 완벽하게 들어가맞질 않아요",
  "사이륙 만화 영화 촬영소에서는 어떤 전공 출신들이 들어가는 편입니까? 그거는 주로 미대 출신들이 많이 들어갑니다",
  "그리고 그 외에 만화를 굉장히 좋아하는 사람들도 들어가고요",
  "어떤 특별한 규정은 없는 거 같네요",
  "그리고 대체로 중학 저처럼 중학교를 곰 금방 고등중학교를 금방 졸업한 사람 이런 사람들을 대체로 많이 뽑아요",
  "그런 사람들 뽑아서 완전히 애니메이션만 가르치는 거죠",
  "음 그리고 대학은 일하다가 그쪽에서 대학가게 하는 거예요. 그냥 음 그리고 북한에서는 만화영화가 중요한 선전 선동에 도구이기도 한데요",
  "출신성분에도 각별한 주의가 필요할 것 같아요",
  "어떻습니까? 북한에서 그러면 일반 노동자보다는 계급이 조금 위예요",
  "그래서 출신 성분이 나쁘면 거기 좀 있긴 힘들어요",
  "그게 신원조회도 좀 심하게 하고 그런 편이고 그리고 편양에 있잖아요",
  "그러니까 지방사람들이 거기 오자면 굉장한 과정을 거쳐서 와요",
  "또 외국을 나가야 되기 때문에 신원조회에서 뭐 좀 외국이 친척이 있다던가 조금 신원 출신 성분이 안 좋다던가 하면 외국에 나갈 수 없기 때문에 출신 성분은 기본적으로 보죠",
  "네. 지금 화면에 나오는 곳은 만화영화 더빙 실 같은 곳인데 여기는 어디 여기는 합성녹음실이에요",
  "그러니까 그~ 애니메이션 아~ 그 영화하고 녹음하고 합치는 그런 합성녹음실 그니까 영화 제작된 것에 목소리를 덧입히는 거죠? 예. 그래요",
  "네. 이 성우들이 더빙하는 현장인데요",
  "북한에서도 성우라고 부르나요? 아이 저는 그런 얘길 못 듣고 우리는 그냥 녹음사라고 했고 여기에 제일 끝에 손으로 이렇게 하시는 분 저거 지금 네",
  "그 밝은 옷 입고 계시는 분은 네네",
  "그~ 되게 오래 오래 있는 분이에요",
  "그러면은 이렇게 녹음사라고 한국에서는 성우라고 부르는 분들이 사이륙 만화영화 촬영소 소속인지도 궁금한데요",
  "어떻습니까? 아 만화영화 촬영소 소속 만화영화촬영소 종업원이 천오백 명인데 그중에서 원도 애니메이션 그~ 그걸 만드는 분들이 어~ 팔백 명 정도예요",
  "그 외에 뒤에서 동화도 하고 채색도 하고 성우도 하고 이런 분들 다 합쳐서 청소해주는 분들도 있고 그거 합쳐서 천오백 명 되는 거죠",
  "어~ 그러면 북한에서 성우는 인기있는 직업입니까? 어떻습니까?  뭐 앞에 나오지 하니까 네",
  "사실 예술인들에 속하는 사람들이긴 하지만 인기는 별로 없었지만 어쩌다 보니 이제 사이육 만화영화 촬영소가 직원들에 복지가 잘 돼 있다보니까 네",
  "그니까 외국 수출로 인한 그런 것들로 인해서 사람들이 어쩌면 그 복지가 좋아지니까 그 이후로는 연극배우들이 많이 그런 쪽으로 가는 거를 많이 희망했던 것 같아요",
  "그러면 연극을 하다가 좀 나이가 들었을 때 이렇게 어~ 사이륙 만화 촬영소에서 성우 역할을 하는 분들이 네",
  "많았을 수도 있겠네요? 네. 그렇죠",
  "그리고 한서희 씨는 인민보안성 협주단 출신이라고 앞에서도 소개해드렸는데 만화가나 협주단이나 문화예술 분야이잖아요",
  "예술가 집단에 대한 북한에 대우는 조금 더 특별한 편입니까? 네. 그~ 일단 전문 예술 배우들 자체가 아~ 노동자가 아닌 당에 간부 지도원급으로 이제 평가가 거의 되고 있거든요",
  "그니까 노동자급이 아니라 간부급으로 평가가 됩니다",
  "나라에서 앞에 전면적으로 나서서 체제선전을 하는 사람들이기 때문에 복지 부분에서는 일반적인 다른 주민들보다는 좀 높은 편이기는 대우는 좋은 편이기는 합니다",
  "네. 북한에서는 주민들에 사상교육을 위한 도구로 영화나 노래를 굉장히 잘 이용하는 것 같아요",
  "서희 씨가 있을 때는 어땠습니까? 저도 역시 그 공연을 하면 항상 김일성 김정일 그런 사상이 들어간 노래를 많이 했던 것 같아요",
  "저는 어은금병창조라는 조에서 활동을 했는데 그 어원군이라는 만도린 비슷한 악기가 있어요",
  "그 악기를 타면서 노래를 부르는데 저희가 고정적으로 부르는 노래가 이제 어디에 계십니까 그리운 장군님 뭐 이런 식으로 우리 인민들은 언제 어디서나 장군님을 항상 그리고 있다 그래서 밤하늘에 북두칠성만 봐도 장군님이 어디 계실까 이런 그리운 마음으로 생활하고 있다 뭐 이런 식으로 이제 체 주민들을 체제 선전하는 거죠",
  "이렇게 생각을 해라라고 하면서 아 실례가 되지 않는다면 네",
  "조금 들어볼 수 있을까요? 네",
  "네. 어~ 뭐 이 정도로 아우 네. 잘 들었습니다",
  "어우 예. 감기가 걸려서 아니 너무 잘하시는데요",
  "원래 더 잘하 더 잘하는데 감기 걸려서 네",
  "어우 네. 달라보이네요",
  "이제 악기를 타면서 그러면 주민들도 나도 모르게 그 감정에 빨려들어서 아 장군님 생각 아 해야 되는구나라고 하면서 그런 이제 사상적으로 그들도 세뇌가 되는 거죠",
  "여기서 볼 때 아무리 저게 무슨 노래가 저래 하지만 그쪽 세상은 그렇지 않아요",
  "그 노래로 해가지고 세뇌가 되고 그리고 막 김정일이가 막 항공이 항공기에 죽을 나눠먹고 주먹밥을 먹고 하면서 현지지도 갔다 어쨌다 하면 그 노래 들으면서 우는 사람도 있어요",
  "다 그런 건 아니지만 일부 사람들은 그래요",
  "그런 거 볼 때 선전선동이 굉장히 중요하고 그걸 하는 사람들한테 특별히 힘을 저 더 혜택을 줘야되는 거예요",
  "북한에서 만화영화를 제작할 때 위에서 내려오는 지침이 따로 있습니까? 지침은 항상 그~ 체제선전 그리고 당에 그~ 당에 두리에 주민들이 일심단결 뭐 이런 지침은 어느 기업사나 항상 있는 거예요",
  "의무적으로 있는 거고 뭐 그 외에 나리오를 쓰면 그거를 위에 올려서 보고 받아야하고 이런 건 있는 거죠",
  "네. 북한에서 대표적으로 유행하는 만화 그러니까 우리로 말하면 스테디셀러라고 할 수 있는 만화영화가 어떤 것들이 있습니까? 그 뭐 소년장수 있고 그리고 또 뭐 있어? 소년장수 다람이와 고슴도치 영리한 너구리 영리한 너구리 저도 외울것 같아요",
  "네. 그리고 호랑이를 이긴 뭐 고슴도치 아 뭐 이런 것들이 가장 좀 그 기억에 많이 남은데 어~ 최근에는 다람이와 고름도치가 좀 유행하고 있어요",
  "왜냐면 그전국에는 전쟁 물이에요",
  "오 예. 그리고 거기에 뭔 처음 보는 무기들이 막 등장해요",
  "일종에 북한판 뭐 트랜스포머 뭐 이런 것들도 그니까 애들은 그거보니까 저거 우리의 군사기술력이 진짜 저렇다 우리는 전쟁하면 이긴다 이렇게 어~ 인식하고 있기도 해요",
  "다람쥐가 이제 금색이라고 주인공인데요",
  "어쩌면 이제 북한을 상징하고 있고요",
  "그 고 다람이와 고슴도치라는 만화에서 또 족제비가 나오는데 그 족제비는 크고 막 이렇기 때문에 저 미국을 연상을 시켜서 아이들에게 보여주고 있습니다",
  "그니까 다람이라고하는 다람쥐는 쥐보다 착하고 귀엽고 하기 때문에 그거는 당연히 우리 편이다 이렇게 인식하고 있고 그리고 골격도 미국처럼 그리긴 했지만 그 하는 짓이 계속 침략만 하고 있고 네",
  "쥐를 내보내서 다람이와 고슴도치를 자꾸 이렇게 이렇게 뭐지 침 침략을 하게 하는 거죠",
  "먼저 이렇게 도발을 하고 네",
  "이걸 자꾸 시키거든요",
  "이 만화가들에 대한 대우는 어떤 편입니까? 어~ 만화가들은 일단 뭐 배급을 다 주고 본인들이 흰 쌀 배급 그리고 매달 설탕 일 키로 뭐 고기 일 키로 그리고 식용유 한 병 뭐 이렇게도 주고 그리고 일 일년에 한 번씩 티비 냉장고 세탁기 이런 것 등 대 자전거 이런 것도 하나씩 주고 그리고 외국에 나갈 수 있어요. 애기만 낳으면 음 거~ 뭐 결혼하면 언젠가는 집도 주고 어~ 그 특이하네요",
  "어떻게 외국에 나갈 기회를 주는 거죠? 아~ 외국에서 하청을 받아서 일을 제작하니까 기술자가 외국에 나가야 되는 거예요",
  "음 근데 그냥 어렸을 때 잘하는 사람이 나갈 수 도 있잖아요. 젊은 사람들이 네",
  "그런 경우는 탈북할 가능성이 크기 때문에 아 애기를 인질로 낳아야 낳고 그니까 와이프가 하고 애기가 있어야 돼요",
  "그래야 외국에 나가는 겁니다",
  "제가 알기로는 점점 가면서 그쪽에도 수익이 점점 없는 걸로 알고 있어요",
  "그리고 어~ 이천삼년부터 사람들이 그쪽에서 이렇게 다 나오기 시작했어요",
  "중국에 많은 인력이 나와있습니다",
  "사이육 만화영화 촬영소 이름으로 나온 게 아니라 나와서 자기들끼리를 팀을 만들어가지고 중국에 나가서 그쪽에서 중국에 하청을 받아서 제작해주고 있는 거예요",
  "근데 인건비는 한 달에 백 불이에요",
  "음 그 사람들이 한 달에 백 불을 받아요",
  "그것도 북한에서 받는데 비하면 훨씬 많은 거예요",
  "그러면 사이육 만화영화 촬영소에서는 월급이 어느 정도 됐나요? 일 불 정도 일 불이요? 예",
  "근데 해외로 외화 벌이 차원에서 나간다고 정부 당국에 신고를 하면 나갈 수가 있는 건가요? 당국에 신고하는 게 아니라 북한이 이제는 자기들 정부에서 자기들이 배급을 주고 사람들을 통제할 기능이 점점 상실된단 말이에요",
  "그~ 뭐 압박을 하지 뭐 물자는 안 들어오지 하니까 북 주민들은 뭐 살아야 되고 하니까 그러면 너네끼리 먹고 살아봐라 독립채산제 한다 하고 자력맹세를 하고요",
  "예. 살아봐라 하니까 이 사람들이 그다음부터 복귀해서 장사를 하고 뭐 돈을 벌고 그니까 대신에 너네 계획 바쳐라 돈 벌었으면 그러니까 계획만 바치고 나머지들은 가질 수 있는 거예요",
  "그리고 무역 권한이 있는 회사들 우리 외국에 외화 벌이를 해오겠습니다",
  "이런 아이템으로 우리 이걸로 벌겠습니다",
  "그래그거 나갔다가 너네 먹고 살고 얼마는 바쳐라 그러는 거예요",
  "차라리 그게 나은 거죠",
  "오히려 더 이익이라고 네",
  "생각할 수도 있겠네요",
  "예. 배급줄 때보다 더 잘 몇 배 몇 배 그쵸",
  "그래서 외화벌이 회사에 소속되는 거를 다들 제일 좋은 직장이라 보고 있는 거죠",
  "음 그 회사에 소속되면 외국에도 나갈 수 있고 하니까 연기라든지 그리고 노력이라든지 이런 데서는 예 이때보다 후퇴했어요",
  "지금은 좀 만화영화를 되게 계획 돈벌이수단 하여튼 좀 그런 데로 많이 가는 것 같애요",
  "창작보다는 창작보다는 계획적이고 생산적인 이런 데도 가는 것 같애요",
  "네. 최성국 씨는 북한에서 만화가로 일하시다가 대한민국에 오셔서도 이렇게 만화가로 일하고 계시는데요",
  "특별히 더 느끼는 바가 있을 것 같아요",
  "어떠십니까? 제가 볼 때 그~ 남과 북을 그 경험해 보면서 보니까 확실히 그~ 한민족이 분명합니다",
  "그~ 제가 늘 말해요",
  "손기술이 정말 좋아요. 남이나 북이나 그리고 끈기 성실성 그리고 뭐지 그 막 이런 감정 세계 막 이런 예 예술인다운 막 이런 거랑 볼 때 되게 외국하고는 다른 같은 뭔가 공감대가 있어요",
  "그래서 야 남북이 좀 한공간에서 같이 합쳐가지고 뭔가 한번 만들어봤으면 좋겠다 그러면 정말대박날 것 같다",
  "예. 예술로 합쳐지면 어떤 어떨까 예~ 이런 생각도 해봐요",
  "참 대박 날 거 같습니다",
  "네. 최성국 씨 말씀대로 남북의 만화가들이 함께 모여서 자유롭게 만화영화를 만드는 날이 오기를 기대해봅니다",
  "네. 준비된 북한 영상을 보시면서 오늘 통일전망대는 여기까지 하겠습니다",
  "이번주부터 통일전망대를 진행하게 된 고주룡입니다",
  "말레이시아에서 김정남이 피살된 지 오늘이 한 달째인데요",
  "김한솔이 유튜브에 등장했습니다",
  "김한솔은 유튜브 영상을 통해 자신에 존재와 아버지 김정남에 사인을 밝혔는데 어떤 내용인지 화면 함께 보시죠",
  "말레이시아에서 피살된 김정남에 아들 김한솔이라고 주장하는 한 남성이 지난 팔일 유튜브 동영상에 모습을 드러냈습니다",
  "이십 대 초반에 앳된 얼굴을 한 이 남성은 북한 여권을 펼쳐보이고 자신에 아버지가 피살됐다는 말도 합니다",
  "영상이 공개된 이후 국가정보원과 우리 정부는 해당 인물이 김정남에 아들 김한솔이 맞다고 확인했습니다",
  "김한솔에 영상을 유튜브에 올린 천리마민방위라는 단체는 또 홈페이지를 통해서 김한솔에 피신을 도운 사개국에 대해 감사를 전하기도 했습니다",
  "김정남 피살 이후 김한솔에 행방과 안전 문제는 초미에 관심사로 떠올랐습니다",
  "천구백구십오년 평양에서 태어난 김한솔은 김정일에 맏손자로 이른바 북한 백두혈통에 적통이라고 할 수 있습니다",
  "김한솔은 아버지 김정남이 김정은과에 후계 구도에서 밀리게 되자 마카오와 중국 등을 떠돌면서 어린 시절을 보내기도 했습니다",
  "한국으로 온 태영호 전 영국 주재 북한 공사는 김한솔이 테러 위협 때문에 도피했을 것이다 라고 밝혔는데요",
  "그간 행방이 묘연했던 김한솔이 뒤늦게 모습을 나타내며 자신에 존재를 국제사회에 알린 이유는 무엇일까요?  김한솔이 지금 어디에 머물고 있는지 또 최종 행선지가 어딘지는 아직 알려지거나 확인되지 않고 있습니다",
  "이런 가운데 언제 어떤 메시지를 북한과 국제 사회에 보낼지도 주목됩니다",
  "지난 이일 우리에 식목일에 해당하는 식수절을 맞은 북한은 대대적인 나무 심기 행사를 벌였습니다",
  "김정은 위원장은 부인 리설주까지 대동해 나무 심기에 중요성을 강조하고 나섰다는데요",
