  "그니깐 무효는 아닌데 아 아 무 그냥 둘 사이에 무효가 되는 거 관계가 되는 거 그렇지 둘 사이에 관계가 되고 우 우리 아파트와는 또 그믄 각 관계가 없는 그니까 관계가 없이 돼버릴 수도 있는 거구나 음 어~ 그러믄 이제 둘 중에 하나가 큰 책임을 부담을 하게 되죠",
  "광고 업자는 어 나는 어 이 아파트에 광고 할려고 계약 체결한 건데 그렇지",
  "실제로는 관계를 못하게 되는 거고 네",
  "그다음에 입주자 예정자 협의회 회장 또는 음 인제 입주자 예비 정자 협의회를 인제 이끌었던 인제 그런 분들은 네",
  "계약과 달리 돈은 받아서 돈은 썼는데 맞아요",
  "광고 계약은 진행해야 되고 집행할 수 없는 어~ 어 야 이거 자칫하면 큰 소송으로 비화될 수 있는 그럴 수 있습니다",
  "그래서 어~ 이런 문제가 있기 때문에 근데 이제 이 광고 계약 업자 이런 분들은 이런 걸 많이 해보셨기 때문에 예",
  "이런 법률적인 부분은 아실꺼라고 생각을 하는데 근데 또 모르시는 분도 계시겠죠",
  "그래서 오늘 제가 하나 드리고 싶은 말씀은 아파트 입주자 대표 회의는 공동 주택 관리법에서 정한 법률적인 입니다",
  "그리고 아파트 입주민을 통해 어~ 입주민 선거를 통해서 만들어진 공식적인 조직인데 네",
  "아파트 입주 예정자 협의회는 그런 조직이 아니다",
  "음~ 그래서 둘 사이는 서로 관련이 없고 네",
  "나중에 만들어진 아파트 입주자 대표 회의가 승인하지 않는 한 아파트 입주자 예정 지 어~ 예정자 협의회의 음~ 명의의 계약은 무효가 될 수도 있다",
  "아니면 둘 사이에서 알아서 해결해야 될 사안이 될 수도 있다",
  "이렇게 명확해지는 구나 예",
  "이게 법적인 측면으로 보니까 이게 둘 사이에 전혀 관계가 없다",
  "이게 이게 확실해 지는 군요",
  "이야 근데 이게 이제 예",
  "보통 사람들은 되게 그냥 당연히 승계될 껄로 생각하시잖아요",
  "아 당연하 이 이 입주 예정자 어 협의회라는 이름으로 모여 계시는 분들이 그대로 입주를 할 거고  거기에서 인제 뽑아가지고 아파트 관리 협의회가 만들어질 거니까 근데 모르거든요",
  "나중에 이제 어~ 입주자 대표 회의가 잠 만들어질 거니까 투표할 때는 예",
  "실제로 그 예정자 협의회 분이 그대로 이제 그 그 회장님이 그대로 입주자 대표자 회장님이 되시면 별 문제가 없으실 텐데 예",
  "바뀌는 경우도 많습 예",
  "그렇겠죠. 네. 어우 그 그렇게 생각하니까 진짜 아니 광고 업체에서도 그 이런 계약을 맺으실 때 뭐 확실해 확실히 하셔야 되겠네요. 진짜 어 당연해요",
  "어~ 이거 나중에 문제가 될 소지가 있네요. 분명히 그니까 뭐 입주자 입 입주 예정자 협의회를 입주자 대표 회의인 걸로 오인해서 그러니까 계약을 체결한 들 법률적으로는 아무런 의미가 없어요",
  "음음 음 구팔팔오 번님 사연 간단하게 그냥 저 답변해주실 수 있으면 네",
  "예. 끝으로 한번 볼까요",
  "육층 건물 빌란데 어~ 저희 빌라 건물 일층에 상가가 두 곳이 있습니다",
  "요즘 저 빌라면 요렇게 바뀐 곳들도 많고 처음부터 음 이렇게 지어진 곳들도 있고 네",
  "상가도 공동 관리비 내야 됩니까 음 하셨네요",
  "어 왜냐면 그 육층 건물을 같이 관리를 하기 때문에 뭐 인제 소유자가 주택 소유자하고 상가 소유자가 있을 뿐이고 예",
  "그 공용 관리비에 대해서는 뭐 일층부터 육층까지 관리를 해야 하기 때문에 상가도 공동 관리비를 내는게 맞구요",
  "근데 이제 다만 인제 어떤 경우가 있 있냐면 상가가 쓰는 전기료하고 주 주택이 쓰는 전기료가 쫌 다른가 경우가 있어요",
  "인제 그에 따라 인제 쪼끔 상가하고 주택을 좀 구분해서 계산할 뿐이지 원칙적으로 상가는 공동 관리비를 부담하는 게 맞습 네",
  "음 김태근 변호사와 함께한 공동 주택 관련 상담이었습니다",
  "서울시 공동 주택 관리 지원 센타 평소에는 공이 이일삼삼에 천이백십팔 번 천이백십구 번 두 대의 전화 이용하시구요",
  "변호사님 오늘 감사했습니다",
  "네. 십일월 오일 월요일에 함께 했던 서울 속으로 물러갑니다",
  "어 패닉에 정류장이라는 노랜데요",
  "버스커 버스커가 불렀어요",
  "네. 이 곡 전해드리면서 물러가죠",
  "천명한 가을 하늘을 즐기나 싶었는데 요 며칠 미세먼지 또 초미세먼지가 외출을 방해하고 있습니다",
  "대기가 정체되면서 미세먼지가 심해졌는데 오늘 내일까지는 비슷할 꺼 같아요",
  "이번 주 아마 목요일 쯤 돼서 비가 한 차례 쫙 내리고 나면 아마 좀 가실 거 같습니다",
  "그 동안 잠시 소홀했던 잠시 잊고 있었던 환경 문제 에 대기 오염 문제 관심을 또 우리가 가져야 될 때가 아닌가 싶네요",
  "에너지를 배우고 친환경 생활 실천하는 원전 하나 줄이기 정보 센터가 새롭게 아 다시 문을 열었다고 합니다",
  "아 다양한 참여형 전시물이 설치됐구요",
  "정확한 정보를 제공하를 위한 공간 구성도 새롭게 했대요",
  "오래된 나무 폐유리병 폐교 마룻 바닥 자재 같은 거 재활용해서 만들어진 원전 하나 줄이기 정보 센터 여기 한번 들려서 환경 생각하는 좋은 아이디어도 찾아가시면 좋을 거 같습니다",
  "이천십팔년 십일월 육일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "그 동안 잠깐 어~ 잊고 살았던 거 같애요",
  "미세먼지 음 요즘 뿌연 하늘 보면서 다시 한번 에 실감이 듭니다",
  "이젠 해마다 이맘 때 찾아오는 불청객 어 이렇게 생각해야 될까요",
  "어~ 우리가 예. 많은 사람들이 조금만 더 신경을 쓴다면 지금 보다 훨씬 나아질 거 같은데 그죠",
  "지금 보다 더 나빠지지는 않아야 될 텐데 예. 이젠 늘 쫌 관심을 갖고 어~ 환경 오염을 줄이는데 우리 또 동참을 해야 될 거 같습니다",
  "어제 재개관한 원전 하나 줄이기 정보 센터 소개해 드렸는데요",
  "여기 들러보셔도 좋겠고 그 재활용에 대한 각종 아이디어가 어 전시되고 있는 새활용 플라자에서도 어 이런 기회를 잡으실 수 있으니까요",
  "그 환경 생각하는 마음 뭐 무조건 편리한 것만 찾는 거 보다 좀 내가 불편하더라도 불편해지더라도 대기 오염 줄일 수 있는 에 환경 오염 피할 수 있는 어 다양한 방법 실천해 봐야 될 거 같습니다",
  "자 십일월 육일 화요일 서울 속으로 시작됐구요",
  "오늘 일 부에선 서울 타임머신 한양 대학교 선권수 박사와 함께 하는 시간 마련하겠습니다",
  "이 부 상담은 건강 상담으로 준비합니다",
  "연세대 이대 가정 의학과 이덕철 교수와 함께 하는 건강 상담 시간입니다",
  "어 궁금한 점 있으시면 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "건강 상담 하실 때는 어~ 연령 정보 성별 정보 기본으로 알려주시면 좋구요",
  "어떤 증상을 겪고 계신지 좀 자세히 풀어주실수록 어 정확한 정보가 나갈 수 있을 겁니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션을 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료가 부과되는 어 유료 문자도 이용하실 수 있습니다",
  "카카오톡 쓰실 분들은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 쭉 또 무료로 어 저희 모든 방송에 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리크베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "모레 이번 주 목요일 아흔두 개 외국계 기업이 한 자리에 모여 있 취업 상담회가 열린다는 소식입니다",
  "서울시 투자 유치과 최경화 팀장과 함께 이 소식 자세히 좀 짚어볼게요",
  "팀장님 나와 계십니까",
  "어 이번 취업 상담회에 아흔두 개 외국계 기업이 한 자리에 모인다구요",
  "저 이번 주 목요일이죠",
  "십일월 팔일에 서울시가 산업 통합 통산 자원부 코트라 그리고 금융 감독원과 함께 이천십팔년 외국인 투자 기업 취업 상담회를 그랜드 인터컨티내스털 서울 파르나스 호텔에서 진행을 합니다",
  "이번 취업 상담회는 오전 아홉 시 삼십 분부터 여섯 시까지 진행이 되는데요",
  "네 개 기관이 취업 상담회를 공동을 개최해서 참여 기업 수를 최대 규모로 확대를 하고 기업과 취업 준비생들에 편의를 높이골 높이려고 했습니다",
  "예. 어~ 현장에서 직접 이제 채용까지도 이어질 수 있는 건가요",
  "이번 채용 박람회는 유명 외국 기업을 포함해서 총 구십이 개 외국계 기업이 참여를 하는데요",
  "총 채용 규모가 팔백여 명이에요",
  "특 흔히 외국계 기업은 신입보다 헤드 헌터를 통한 경력직 채용 방식을 선호하는 경우가 많은데 예",
  "이번 취업 상담회에서는 참여 기업에 약 팔십 퍼센트가 신입 직원을 채용을 할 예정입니다",
  "그래서 직장 경력이 없는 청년 취업 준비생들한테 절호의 기회가 될 것으로 기대가 됩니다",
  "예. 아흔두 개 외국계 기업에 팔십 퍼센트가 인제 신입 직원을 채용하는 상담회가 되겠습니다",
  "자 프로그램들 어떻게 다양하게 또 준비가 돼 있을까요",
  "어~ 네. 저희 프로 저희 취업 상담회는 크게 취업 상담회 그리고 기업 설명회 취업 특강 이렇게 세 가지 프로그램이 준비가 되어 있는데요",
  "취업 상담회에는 기업별로 일대일 채용 면접이 진행될 예정입니다",
  "특히 참여 기업 부수마다 각 기업에 인사 담당자가 면접을 진행을 하구요",
  "면접을 준비하고 있는 취업 준비생들한테도 모든 좋은 기회가 될 거 같습니다",
  "그리고 외국계 기업들에 경우에는 채용 관련 정보를 인터넷을 통해서 쉽게 찾기가 어려워서 구직자들이 어려움을 겪는 경우가 많이 있거든요",
  "이 이를 위해서 인제 기업 설명회를 진행을 하구요",
  "주요 외국계 기업들이 채용 관련 정보를 직접 소개를 해드릴 예정입니다",
  "그리고 영문 이력서 작성이나 커리어 컨설팅 이런 거 기업 취업 가이드 라인을 제공하는 취업 특강도 함께 진행할 예정입니다",
  "예. 이번 취업 상담회에서 또 좋은 결과를 얻기 위해서 미리 어떤 걸 준비하면 좋을까요",
  "네. 우선 취업 상담회 공식 홈페이지에 오셔서요",
  "현장 면접이 가능한 기업하고 기업별 필요 서류 등을 확인을 좀 먼저 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "음 특히 사전에 면접 신청을 못했더라도 행사 당일에 현장에서 면접에 참여하실 수가 있어서 음~ 꼭 오셔서 참여하시면 좋겠구요",
  "그리고 현장 면접 신청을 하실 구직자 분들이 국영문 이력서 자격 자격증 등을 꼭 미리 준비하시면 좋겠습니다",
  "서울에 또 사실 지금 칠천 개가 넘는 외국인 투자 기업이 활발하게 활동을 하고 있는데요",
  "오늘 십일월 팔일 목요일에 서울 파르나스 호텔에서 진행되는 외국인 투자 기업 취업 상담회에서 세계로 진출하는 좋은 기회를 잡아보시면 좋겠습니다",
  "어 검색창에서 취업 상담회만 쳐도 관련된 그 내용들이 쭉 나오니까 이 연계가 될 거 같아요. 예",
  "말씀해주신 대로 사전 신청 없이 어 현장에 바로 이력서 들구 가서 어 참여하시는 것도 가능하다고 하니까 관심 있으신 분들 꼭 한번 들러보시기 바랍니다",
  "서울시 투자 유치과에 최경화 팀장 오늘 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 육팔팔칠 번님 수원인데요",
  "여기도 온통 뿌옇게 흐린 날씹니다",
  "마스크도 착용하시고 물도 좀 자주 드셔 주셔야 겠어요",
  "어 나흘째 이렇습니다",
  "그죠. 예. 뿌연 미세먼지가 계속 우리 저 하늘을 뒤덮고 있네요",
  "어제 중국발 스모그가 찾아올 꺼라고 그랬는데 어 과연 유입이 됐구요",
  "어 대기가 정체되며 지금 빠져나가질 못해서 더하네요",
  "강원도만 지금 괜찮은 거 같고 예. 강원도만 지금 동풍에 영향을 받는다 그러구요",
  "아마 어~ 전국적으로 초미세먼지 농도가 나쁨 수준을 보이는 거 같습니다",
  "나가실 때 황사형 마스크 미세먼지 막을 수 있는 그런 마스크 꼭 착용하시면 좋겠네요",
  "자 서울 속으로 화요일에 만날 수 있는 코너죠",
  "서울 타임머신 서울에 옛 모습 찾아 한번 떠날 보실 겁니다",
  "오늘도 한양 대학교 도시공학과 선권수 박사님과 함께해보시죠",
  "아주 오랜만에 네네",
  "우리 만나뵙는 거 같습니다",
  "아~ 십일월 접어들었는데 날이 예",
  "참 이게 그렇습니다",
  "좋은 날인데 원래는 예. 그렇죠",
  "날씨가 안 받쳐주네요. 별로 네네. 네",
  "네. 오실 때 뭐 큰 일은 없으셨죠",
  "미세먼지 사이로 네",
  " 네. 아이 미세먼지는 우리가 뭐 피하기 힘들다 그러더라도 예",
  "아 도로에 계시는 분들도 시야가 아무래도 좀 흐리고 이러기 때문에 그렇습니다",
  "예. 더 쫌 조심하셔야 될 거 같구요",
  "아~ 자 오늘 타임머신 목적지 어디로 잡아오셨습니까",
  "그 육십여년 전으로 한번 올라가볼까 하는데요",
  "육십여년 전 오늘이 오늘에 그 고향시에 능곡 아시죠",
  "예. 능곡에서 의정부를 잇는 능의선에 착공식이 있던 날입니다",
  "그래서 오늘은 인제 근데 인제 능의선이라는 거는 좀 생소하시겠지만 네네",
  "명의선은 그 이외 교외선이라는 음~ 걸로 명칭 바뀌'었죠",
  "그래서 오늘은 능곡과 고향시를 한번 찾아보도록 할까요",
  "어~ 오늘은 서울 타임머신이 오랜만에 예",
  "뭐 바로 붙어있긴 하지만 아~ 그렇습니다",
  "네. 서울과 붙어 있긴 하지만 어~ 행정 구역상 예",
  "네. 행정 경계상 이제 서울 지역을 살짝 벗어났습니다",
  "상암동은 또 아주 가깝잖아요",
  "뭐 정말 바로 붙어있죠",
  "고양시 또 능곡 예. 어떤 유래에서 탄생한 이름일까요",
  "아 예. 저 어~ 고양시는 조선 태종 때 예",
  "그니까 천사백십삼년 정도 되죠",
  "그때 행정 구역을 인제 통폐합하면서 이 지역에 있던 고봉현이라는 고을이 있었구요",
  "고봉현에 고 자를 따고 음~ 그다음에 덕양현이 있는데 덕양현은 그 이 저 많이 지금 익숙하시잖아요",
  "덕양구는 있으니까는요",
  "뭐 덕양산도 있고 그렇습니다",
  "덕양현에 양자를 따가지고 고양이라고 붙였어요",
  "그 우리가 지명을 할 때 이런 사안을 많이 하지 않습니까",
  "능곡은 이 지역에 인제 마치 능과 같은 능은 원래 그 상당히 본분이 크잖아요",
  "그래 능과 같은 큰 무덤들이 많아서 능골이라고 불렀는데 어~ 한자로 옮기면서 능곡 능곡 예",
  "예. 능곡이라고 해서 인제 오늘 날에 능곡이 됐습니다",
  "음음 능곡에는 실제 왕릉을 쓰려고 했는데 예",
  "쓰려고 했는데 골짜기 풍수지리상으로 볼 때 음 골짜기 한 개가 부족해서 어~ 왕릉을 쓰지 못했다는 그런 이야기도 전해 내려옵니다",
  "예. 천구백오십구년 바로 오늘 네",
  "예. 교외선이 착공했다고 그러셨는데 그렇습니다",
  "이거 어떤 노선이었나요",
  "예. 천구백오십구년도에 착공을 해서 육십일년도에 개통을 했는데요",
  "이천사년도에 인제 여객 운행이 어 운행이 인제 중단될 때까지 교외선은 그야말로 젊은 발산에 돌파구였잖아요",
  "그래 저는 타봤습니다",
  "아 아마 아마 타봤던 거 같기도 하고 예",
  "그 인제 정말 그때는 꿈과 낭만에 노선이었어요",
  "음~ 음~ 통기타를 매고 삼삼오오 짝을 지어가지고 예",
  "기차에 올라보면 절 전부 인제 뭐 같이 말해  젊음을 발산하는 모습들이 그려지잖아요",
  "그때는 인제 상당히 이 시절도 암울했던 음~ 시기도 있었는데 예",
  "그때 인제 상당히 그 돌파구 역할을 했구요",
  "그다음에 인제 그 사람들이 주로 향하는 곳은 능곡이라던가 음~ 장흥 예",
  "인령 송축 이름만 들어도 가슴이 좀 설레잖아요",
  "정말 그까지만 가도 교외로 그렇습니다",
  "예. 좀 인제 마음을 툭 터놓고 예",
  "예. 훌훌 떠나는 여행 뭐 이런 느낌이 들었나 보군요",
  "그 인제 이 노선은 도시를 떠나서 인제 한적한 기차 여행을 하는 것 말고도 그 주욱 가다보면은 인제 공룡천이라든가 어~ 북한산 도봉산 오봉으로 이어지잖아요",
  "자연 경관이 빼어났기 때문에 으흠 연인들이 즐겨 찾 네. 즐겨 찾던 피크닉 장소하고 네",
  "데이트 코스 명소라도 유명했잖아요",
  "아~ 자연스럽게 인제 어 배경이 또 그렇습니다",
  "받쳐주니까 데 데이트 하기 좋게 예",
  "음 한 때 철도청에서 라이브 카페와 함께 하는 환상에 서울 야경 순환 열 순환 열차 뭐 해가지고 아~ 예",
  "우문 내행을 하기도 했는데 예",
  "이마저도 이천십사년도에 인제 모두 다 중단을 하게 됐습니다",
  "예. 마이카 시대가 열리면서 예",
  "그 철도를 대신해서 서울 외곽 순환 고속 도로 하구요",
  "삼십구 번 국도가 아하 대신하게 되었습니다. 요즘에는 거기를 따라서 쭈욱 인제 펼쳐지는게 예. 고속 도로 그렇습니다",
  "그리고 널찍한 국도 예",
  "단 둘이 앉아서  이렇게 다녔죠. 어 어~ 고양시는 사실 임진왜란 얘기 또 안 할 수가 없는 예",
  "임진왜란과 상당히 밀접한 관계가 있는 지역인데 이 임진왜란이 천오백구십이년도에 발발을 했으니까 그때 인제 에 중국은 그 명나라였기 때문에요",
  "명나라 인제 원병을 청했잖아요",
  "그래서 인제 원군으로 참여했던 명나라 장수 이효성이 평양성을 내려오면서 탈환을 했잖아요",
  "그다음에 인제 승승장구해서 남한을 하다가 고양시 벽제에서 일본군하고 인제 전투가 벌어졌는데 그때 패전을 하게 됐습니다",
  "으흠 그게 우 어 저희가 지금도 알고 있는 벽제관 전투 벽제관 전투 예. 유명하잖아요",
  "임진왜란 때 또 권율 장군이 약 이천 명이 넘는 그 남짓한 군사를 이끌고 삼만 명이 넘는 왜군을 물리친 크아 곳이 바로 음~ 고양시 덕양산에 있는 행주산성 행주산성 그렇습니다",
  "예. 덕양산하면은 이게 중요한 서울에도 중요한 산이 왜 그러냐면은 서울에 내산산과 외산산이 있잖아요",
  "외산산 중에서 우백호에 해당되는 상당히 중요한 산입니다",
  "산은 그렇게 높진 않은데요",
  "그게 인제 사상자가 어 일만여 명 정도가 될 정도로 음~ 치열했던 전투였었는데 예",
  "여기에 유명했던 것 에 중에 하나가 부녀자들이 덕치마 덫치마를 입고 거기에 돌을 날라다가 맞습니다",
  "숙전에서 또 승리를 했잖아요",
  "그래서 인제 훗날 이 덫치마를 행주 치마로 불리게 된 행주 치마 동기가 어허 어원이 됐습니다",
  "행주 예. 행주 치마 덕분에 이룬 행주 대첩이 음 결국은 에 충무공에 진주 대첩하고 예",
  "한산다 한산도 대첩과 함께 으흠 임진왜란에 삼대 대첩으로 음~ 꼽히기까지 했잖아요",
  "아 정말 역사적인 장소네요. 예",
  "그 인제 권율 장군은 이 대첩에 승리로 도원수 자리에 옮기 예. 올라서게 예. 승진을 하게 되는데 예",
  "이 도원수는 지금에 육해공군 전체를 지위하는 합참 의장 오~ 정도가 아마 되는 거 같습니다",
  "음 어~ 많은 분들이 또 이 저 예",
  "이 승전에 참여했던 네. 그렇습니다",
  "예. 아 이 저 역사적인 어~ 순간이 있었습니다",
  "고양시에 그 고양시에는 또 충견 이야기가 전해져 내려온다구요",
  "저희가 인제 구전으로 어~ 전해왔던 내용인데 바로 고양시에서 네",
  "고양시에 대장동에 가보면 음~ 대장교 다리가 있어요",
  "대장교 옆에 보면 의견비라고 해가지고 어~ 개가 의로운 일을 했다 어~ 뭐 해가지고 의견비 하나 선 의견비 예. 의견비가 예",
  "이 곳에 살던 인제 개 주인이 행주 나루를 거쳐서 인제 김포장에 갔다 오면서 예",
  "술에 그만 취해가지고요",
  "음 이 대장교 다리 밑에서 잠이 들었다고 해요",
  "근데 인제 잠이 들었는데 풀밭에 옆에 풀밭에서 불이 붙어가지고 음 계속 불이 타들어 오는데 어~ 이 주인은 인제 모르고 계속 잠을 자고 있었는데요",
  "예~ 개가 안절부절 못하면서 네",
  "그 옆에 개울에서 자기 이 저 예. 물을 묻혀가지구요",
  "계속 불을 에~ 꺼서 어~ 주인은 살렸는데 크아 개는 그만 거기서 기진맥진 해가지고 어~ 인제 그만 죽었나봐요",
  "이 이야기 들었던 거 같아요",
  "많이 에 말씀 들었지 않습니까",
  "그 인제 명복을 비는 뜻에서 다리 옆에 비석을 세웠는데 이른바 의견비가 의견비 세워진 내력이 바로 그런 데 있었습니다",
  "그다음에 인제 능곡에 중심에 보면은 토당동이라고 있는데요",
  "토당동 예. 토당동이 있는데 예",
  "에~ 흙 토자 집 당자 해가지구요",
  "조선 시대에 한양에 살던 선비들이 음~ 에 한양에 살면 물가도 비싸고 여러 가지 살기가 어려웠을 거 아니겠어요",
  "여기에 인제 나와서 벼슬이 에~ 오르지 못한 것을 한탄하면서 이 곳에 정착하는 사람들이 많았는데 음음 워낙 가난하다 보니까 기와집은 짓지를 못하고 흙집을 짓고 살았는데 아~ 그런 연휴로 여기를 토당동이라고 이름을 지었습니다",
  "그 인제 화정동이라 있는데 화정동 예. 고정시 화정동 예",
  "화정동에 냉정 찬우물이라는 그런 우물이 있어요",
  "아 화정동에 냉정이 있군요",
  "냉정에 에 그 냉정 우물이 있는데 옛날에 인제 왕의 능 자리를 찾다가 서삼릉이 있잖아요",
  "거기를 파보니까 음~ 거기서 인제 물이 솟구쳐 나왔다 그래요",
  "그래서 어~ 이 물길을 돌리면은 에 능자리가 될 수 있겠다 해가지고 네네. 네",
  "쭉 따라가다 보니까 어 맥을 따라 가다 보니까 화정동에 이르러서 음~ 거기에 샘을 팠는데 아주 차가운 물이 솟아 어~ 흘러서 예",
  "거기를 냉정이라고 했고 예예",
  "그 냉정 덕분에 서삼릉은 그만 인제 물이 말랐다고 합니다",
  "아~ 그 쪽으로 이제 물이 다 빠지겠군요",
  "서삼릉을 쓸 수 있는 왕릉을 쓸 수 아~ 있는 데 기여했다고 그래가지고 냉정을 상당히 귀하게 여겼다고 합니다",
  "고오 무슨 의학 드라마를 보는 것 같은  느낌인데요",
  "혈을 찾아서 거기 딱 뚫어주니까 어~ 이제 서삼릉 자리가 생겼군요",
  "고양시에 식사동이 있습니다. 식사동 식사동 많이 들어보셨죠",
  "예. 식사동이 고려 시대부터 이제 전해져 온 그렇습니다",
  "그런 유래가 있습니까",
  "예. 명칭이 고려 시대에 정해졌는데요",
  "식사동 하면은 좋은 일로서도 식사동이 있지만은 또 여러 가지 신문 지면에 뭐 좀 장식할 정도로 예",
  "예. 센세이션 했잖아요",
  "고려는 인제 사백칠십오년간 존속을 했는데 음~ 고려에 마지막 삼십사대 왕이 공양왕 예예",
  "예. 공양왕인데 역성 혁명을 통해서 인제 고려을 에 을 장악한 이성계가 조선 건국 전에 공양왕을 옹립을 해가지고요",
  "인제 이를테면은 우리가 인제 흔히 얘기하면 허수와비 뭐 왕이죠",
  "그 인제 이른바 과전법으로 토지 개혁을 단행을 했는데 음~ 지주들이 가지고 있던 토지 문서를 모두 몰수를 해서 불태우는 바람에 어~ 사흘 동안 그게 탓다 그래요",
  "그래서 개성 하늘을 온통 연기로 덮혔던 이 그 사건이 바로 이게 과전법에 토지 문서 어~ 의 소각장이었다고 합니다",
  "이때 이제 정도전이 앞장 서서 이거를 또 추진했다는 얘기도 있고 그렇습니다",
  "조선 건국 후에 인제 패주가 된 공양왕이 왕비와 함께 인제 삽 그때 삽살개를 아주 그 애지중지 했던 모양인데요",
  "삽살개를 데리고 개성을 떠나서 파주를 거쳐서 고양에 견달산이라고 있는데요",
  "고양 일산 그 위쪽에 보면 예예",
  "그 산에 인제 피신했는데 인근 사찰에서 잠시 머무르다가 그 뒤따라 오는 자객에 위험을 느껴서 음~ 거기에서 인제 외딴 누각으로 피신을 했는데 네",
  "이때 스님들이 거리가 상당히 있었음에도 불구하고 세인들에 눈을 피해서 끼니 때마다 계속 음식을 날라 봉양을 했다고 합니다",
  "근데 인제 이런 생활에 인제 지친 공양왕이 왕비하고 그 인근에 있던 연못에 투신을 했는데요",
  "인제 생을 마감을 했죠",
  "이때 에~ 그래서 이 곳을 인제 공양왕이 음식을 에~ 먹을 음식을 사찰에서 스님들이 계속 날랐다고 그래서 예",
  "이 지역을 식사동 밥 식자 아~ 절 사를 통해서요",
  "그니까 직역을 한다면 절에 음식 으흠 뭐 이렇게 표현이 되겠죠",
  "그리고 식사동이라는 그 명칭을 얻었구요",
  "그다음에 인제 공양왕에 무덤이 인제 원당에 있는 고릉인데 높을 고자 예",
  "에 예. 고릉인데요",
  "왕릉 형식을 갖추고 있지만 상당히 쫌 그렇게 크진 않죠",
  "삽살개를 을 만든 그 석상이 어~ 그 앞에 있었다고 합니다",
  "아니 오 우리 뭐 지명가지고 사실 말장난하고 이럴 때 네",
  "흔히 증 등장하는 곳이 식사동인데 그래 식사동가서 식사 한번 하실래요 그렇습니다",
  "뭐 이런 건데  아 근데 한자를 따지고 또 유래를 들어보니까 아 그 식사하고 비슷합니다",
  "아~ 네. 근데 인제 너 우 뭐 그렇게 우 우스개 소리로 할 만한 그 예",
  "그 그런 건 아니군요",
  "서삼릉 얘기가 아까 잠깐 나왔었는데요",
  "유독 왕가에 태실이 많다 그럽니다",
  "태실 예. 고양에는 서삼릉과 그다음에 에~ 서오릉이 있잖아요",
  "서오릉은 인제 다섯 개 왕릉이 있다고 해서 한 건데 서삼릉도 역시 세 개의 왕실에 왕릉과 그 외 뭐 여러 가지 에 묘 묘라던가요",
  "음~ 그다음에 원인이 있는데요",
  "여기에 있는 태실이 쉬운네 개에 태실이 있습니다",
  "유독 많은 까닭이 예",
  "태실은 인제 왕실에서 아기가 태어났을 때 그 태반과 탯줄을 태항아리에 넣어서 보존하는 음~ 석실을 우리가 태실이라고 하지 않습니까",
  "그 인제 태실을 만들어 내는 동기는 유교와 도교 사상에 기 그 기저를 둔 생명 존중 사상에서 비롯된 건데요",
  "당시 사람들은 태가 다음 아이를 잉태하는데 아주 결정적인 영향을 음~ 이렇게 믿었었어요",
  "예. 아주 소중하게 다뤘겠네요",
  "그래서 이 태라는 것이 훗날 이 사람이 인제 성장하면서 귀인이 된다거나 아니면 그 귀인이 되지 못하고는 모두 태에 달려있다고 어~ 생각했구요",
  "어 그다음에 어진 사람이 된다거나 아니면 어리석게 된다는 것도 역시 태에서 비롯되고 그다음에 그 사람이 쇠망하고 성하게 에~ 된다는 것도 모두 태에 의해서 결정된다고 믿었기 때문에 음~ 예",
  "이 태반이랑은 아주 중요하게 여겼거든요",
  "그 인제 서삼릉 경내에 쉬운네 개가 태실이 봉환돼 있는데 네",
  "태실은 풍수 이렇게 아주 중요하기 때문에 풍수 어~ 지리적으로 볼 때 길지를 택해서 아주 신중히 모시도록 돼있었어요",
  "그니까 전국 각지에 흩어져 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그 인제 어느 때 전국 명산이 묻혀있는 태실 스물아홉 개를 파서 예",
  "서삼릉으로 이전을 시켰구요",
  "어~ 그다음에 또 일제 강점기 때 조선 총독부 지시로 예",
  "명당에 계속 두면은 이게 이게 마음이 께름직하지 할 거 아니겠어요",
  "일제 강점기 때 말이죠",
  "아~ 예. 일본 예",
  "일본 입장에서는 네네",
  "그래서 모두 다 모아가지구요",
  "한 데 그 관리를 하는 게 낫겠다 해가지고 아~ 서삼릉에 전부 모은 게 바로 그거였습니다",
  "어~ 실제 그 뒤에 숨어있는 뜻은 바로 그런 거였는데 그렇군요",
  "그러다 보니까 여기에 오십 개가 넘는 태실이 크~ 봉환되게 됐습니다",
  "아우 오늘도 고양에 얽힌 얘기 하다보니까 또 시간 가는 줄 몰랐네요",
  "자 서울 타임머신 한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님에 안내였습니다",
  "네. 명주님 고양시에서 개인 택시 기사하고 있는데요",
  "어~ 오늘 참 반갑네요",
  "삼삼구오 번님도 제가 사는 동네 이름 나오니까 더 반갑습니다",
  "덕양구 참 살기 좋은 곳인데요",
  "육구사오번 님도 덕양구 살고 계신가봐요",
  "고양시가 그런 역사 이야기가 있었네요",
  "덕양구란 이름이 그렇게 생겨난 줄 모르고 살았습니다",
  "어~ 고맙습니다 하셨어요",
  "진짜 살기 좋은 동네죠",
  "팔칠팔 번님 전북 오수면에서 의견비가 있다고 아~ 조금 전 얘기하고 비슷한 오수 의견비 어~ 고맙습니다",
  "요것도 한번 나중에 시간 날 때 찾아보고 직접 한번 또 우리가 서울 타임머신 통해서  멀리 찾아볼 기회가 있을 지도 모르겠네요",
  "노영심씨가 부르는 그리움만 쌓이네 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "잠시 후 이 부에서 건강 상담으로 다시 뵙죠",
  "서울속으로 이 부 시작해보겠습니다",
  "화요일은 건강 상담으로 함께 하는 날 연세 대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님과 함께 해보시죠",
  "어우 그 건강 상담이 어~ 또 때가 때이니만큼  예",
  "너무 지금 많은 분들이 어 관심을 가지실 법 한 땝니다",
  "어 평소에도 뭐 건강에 다들 어~ 초집중을 하고 주위를 기울이고 계시겠습니다마는 경기 보건 환경 연구원이 음~ 오늘 오전 열한 시를 기해서 경기도 북부권 김포 고양 의정부 파주 연천 양주 동두천 포천까지 네",
  "초미세먼지 농도가 어 발령 기준을 초과해서 초미세먼지 주의보 발령을 했는데 여기 계신 분들은 특히 실외 활동 좀 자제해주시고 에~ 외출하실 때 되도록 이면 대중 교통 이용해주시구요",
  "자가 자가용 승용차 운행 좀 자제해주시기 바랍니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 같아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고 샵 영구오일 번님 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "연령 성별 기본으로 알려주시구요",
  "어떤 증상 겪고 계신지 자세히 알려주시면 좋겠습니다",
  "아 진짜 미세먼지는 뭐 눈에 보이지도 않는데 근데 이렇게 눈에 저 뿌옇게 느껴질 정도로 네네. 그렇죠",
  "아 심하다 그러니까요",
  "좀 나가기가 무서운 거 같애요. 요즘은 네. 사실은 미세먼지는 이렇게 눈에 보이는 게 아니거든요",
  "그렇기 때문에 인제 어~ 이렇게 해서 알려주는 그런 어떤 방송을 잘 들어야 되는데요",
  "음 미세먼지는 주름이 이 점 오 마이크로 미터라고 합니다",
  "이것이 잘 감이 안 잡히죠",
  "그래서 피엠 이 점 오 이런 식으로도 표현을 하는데요",
  "칠십 마이크로 미텁니다",
  "그러니까 모래알보다 삼십 분의 일 정도 된다고 생각하시면 되는데 예예. 예",
  "이것이 뭐 우리 전혀 느끼지 못하지만 우리 폐로 들어오게 되믄요",
  "음 고 다 혈관을 타고서 전신을 돌게 되는 것이죠",
  "그래가지고 여러 가지 병들 기관지염 알레르기 천식 이러는 것 뿐만이 아니라 요즘은 심장 질환 예",
  "그리고 이거로 어떻게 어떤 뭐 뇌질환 발암 물질까지도 이렇게 암 발생도 많이 어~ 증가한다고 알려져 있습니다",
  "아 진짜 이게 눈에 보이지도 않는데 이게 뭐 경각심을 진짜 평소에 어~ 잘 느끼지 못한다면 네",
  "어~ 그냥 뭐 평소 생활하는대로 하는데 어 갑자기 예기치 못한 질병을 앓을 수도 그렇죠",
  "이런 것들이 쌓이게 어~ 쌓이게 되다 보면은 어디서 왔는지도 모르게 이런 질병이 생기는 것이기 때문에요",
  "어~ 이렇게 해서 어~ 우리 방송에서 음~ 이렇게 미세먼지 농도가 높습니다라고 하는 이야기를 들으셨을 때는 예",
  "가급적이면 밖에 나가지 않으시는 게 좋죠",
  "공공칠삼 번님 사연부터 시작해보겠습니다",
  "육십육 세 저희 남편이 왼쪽 눈 아래가 팔딱팔딱 뛰는 모습이 보입니다",
  "이것 때문에 한의원도 좀 다녀봤는데 별 차도가 없는 거 같아요",
  "어 이거는 여러 가지 원인이 있을 수 있겠는데요",
  "그 중에 어쨌든 신경이 좀 예민해져 가지구요",
  "그것이 인제 어떤 근육이 이렇게 어~ 그 연축이라고 하거든요",
  "이렇게 자꾸 수축되는 것을 의미하는 건데 예",
  "어~ 어떤 영양소도 굉장히 중요하다고 알려져 있죠",
  "음 영양소 중에서 마그네슘이 많이 알려져 있죠",
  "근데 음식이라고 한다면 요즘에 견과류 어~ 얼~ 인제 뭐 호두라든지 땅콩 같은 걸 쫌 드시는 것이 좋겠구요",
  "카페인도 카페인도 요런 어떤 연축을 갖다가 쪼끔 더 증가시켜줄 수는 어~ 있기 때문에요",
  "너무 과도하게 어~ 어 커피를 마시는 거는 쫌 삼가시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 공이구오 번으로 편도 결석은 제거해도 재발된다고 하드라구요",
  "에 편도 결석이라는 것은요",
  "사실은 편도선에 이렇게 구멍이 쪼끔 쪼끔씩 나있거든요",
  "거기에 인제 음식이 껴가지고 거기 부패하면서 이렇게 결석이라고 말을 불리는 어떤 그런 액체가 응고돼서 생기는 것입니다",
  "그래서 이렇게 인제 인제 가래 같은 거 뱉어보면은 그런 음음 덩어리가 나올 때가 있거든요",
  "너무 놀라실 필요는 없구요",
  "이거 지금 이제 악취도 나고 예",
  "어 이렇게 힘든데 어~ 어떤 건강하고 직접적인 연관을 주지는 않지만요",
  "이렇게 구강 청결제라든지 양치를 갖다가 좀 철저히 좀 하시는 것이 좋겠구요",
  "그걸 뗄라고 너무나 이렇게 무리하게 하시다 보면 오히려 좀 어~ 손상이 있을 수 있어서요",
  "어 이렇게 쫌 어~ 청결한 음~ 그런 구강 청결을 유지하시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 편도 결석 그러면은 뭐 쫌 통증 같은 게 평소에도 느껴지시는 정도일까요",
  "어~ 통증이 있어 있다고 한다면 주변에 염증이 있을 때만 그렇죠",
  "어~ 그러니까 그런 어떤 부패한 세균이 어떤 그 응고된 결석을 만드는 것 뿐만이 아니라 조직에 염증이 있게 되면 통증이 있는 것이라서 어~ 통증이 있으면 좀 항생제를 좀 드셔야겠죠",
  "그래서 병원을 좀 가시는 것이 좋겠습니다",
  "네네. 사일삼사 번님은 전관 정맥류 정관을 말씀하시는 걸까요",
  "예. 정관 예. 정관 정맥류로 두 번 수술했는데 지금 고환 쪽에 통증이 있습니다",
  "왜 이렇게 자꾸 이런 증상이 생기는 걸지 음 궁금해 하셨네요",
  "네. 이게 음낭이 고환에서는요",
  "정맥 혈관이 이렇게 나오게 되는데 이것이 확장되고 역류가 일어나서 저 혈액 흐름이 잘 어~ 이루어지지 않는 그런 경우를 의미하는 것이지 음~ 그러니깐 이거는 하지 정맥류를 생각하면 굉장히 잘 이해가 되시는데요",
  "어 혈액 순환이 잘 되지 않기 때문에 때에 따라서는 그런 하지에 통증도 있고 그럴 수 있잖아요",
  "음음 그래서 인제 음낭에도 그런 통증이 쫌 있는 건데 예. 예",
  "어 이것이 뭐 이론은 간단하고 그것을 인제 수술적인 조치로 이렇게 음 거 꾸불꾸불 거리는 거를 갖다가 혈관을 어 곧게 펴놓을 수는 있지만은 이 부분이 좀 그렇게 그 재발도 좀 잘할 수 있구요",
  "수술 자체가 현미경으로 쳐다 보면서 하는데 예",
  "이렇게 쉽지는 않을 수가 있어서요",
  "음음 통증을 다시 한번 느낀다고 하신다면 그러면은 어 그 어떤 수술 받았던 병원에 다시 찾아가셔서요",
  "어 이렇게 재발 여부를 다시 한번 살펴 보는 것이 좋겠습니다",
  "음~ 수술도 두 번을 받으셨다 그러니까 근데 평소에 이런 통증이 있을 때 그러면 보통 이제 남성들 같은 경우는 비뇨기과로 우선 찾으실 거 같애요",
  "뭐 거기서도 인제 신경 계통 다 잘 받으실 수 있는 건가요",
  "어~ 그러니까 이건 혈액 순환이 잘 안 돼가지고 생기는 예",
  "그러니까 요 부분에 대해서는 혈액 순환을 돕는 어떤 방법적인 어~ 그런 약물을 사용하시던지 네",
  "아니면은 그것이 약 갖고는 되지 않을 정도로 음~ 이렇게 꾸불꾸불하고 네네",
  "이렇게 역류가 된다라고 한다면 예",
  "뭐 수술적인 조치를 해야 것죠",
  "근데 그 혈관이 많아가지고 일일히 전부 다 찾아내서 수술하기가 쉽지는 아~ 않다는 것 것이죠",
  "사이육육 번님은 퀵서비스 기삽니다",
  "어~ 물건을 나를 때 번쩍번쩍 안아서 나르다 보니까 특히 가운데 손가락 쪽에 힘이 많이 들어가요",
  "그 가운데 손가락 첫 마디 쪽이 많이 부어서 엑스레이를 한번 찍어봤는데 그 마디 손 마디 주변에 염증이 생겼다면서 약을 처방해 주시드라구요",
  "근데 일주일 정도 먹었는데도 별 차도가 없습니다",
  "평소에도 누르면 약간 누른데 이게 더 심해질까 걱정입니다 하셨어요",
  "예. 이 경우는 이렇게 손가락을 이게 많이 사용을 무리하게 사용을 하시니까 골관절염으로 보이거든요",
  "제일 첫 마디가 이렇게 아프시다는 거는 대개는 골관절염이죠",
  "인제 류마티스 관절염 같은 거는 여러 가지 여러 관절이 아프게 되는 것이죠",
  "이렇게 될 때는 어쨌든 이렇게 염증이 있고 이렇게 부어있을 때는 그 부분을 좀 사용하지 않는 것이 쫌 좋거든요",
  "하아 근데 여기에 예",
  "밴드를 쫌 붙이시던지 예예",
  "어~ 이렇게 좀 지지대를 쫌 하셔가지고 예",
  "그것이 쉽게 꺾어지지 않도록 하면서 어~ 하시면 좋겠고 예",
  "그리고 소염제 진통 소염제라고 하는데요",
  "이것이 통증만 없애주는 것이 아니라 붓기를 빼주는 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에요",
  "음음 이런 어떤 진통 소염제를 꾸준히 잘 드시면서 어~ 손까락에 지지대를 좀 사용을 하고 예",
  "어~ 이렇게 좀 그 일을 하시는 것이 어~ 질병 회복에 도움이 될 거 같습니다",
  "음 이게 참 우리가 잘 알면서도 안 되는 부분 어쩔 수 없이 인제 직업상 네",
  "많이 써야 되는 특정 부위가 있지 않습니까",
  "그런 것들은 아 이걸 어떻게  일을 뭐 그만할 수도 없고 예. 참 그래도 쪼끔 이렇게 음~ 우리가 고런 그 병에 생기는 원인을 잘 생각해가면서 그걸 쫌 지지해주면요",
  "그래도 쪼끔 증상을 어~ 약화시키든 네",
  "아니면 아예 쫌 막을 수 있는 방법을 좀 고안하시는게 그렇죠",
  "예. 필요할 것 같네요. 예",
  "사사구삼 번님은 오십구 세 남성입니다",
  "척추 이 번 요추 흡착증이라는 진단을 받으셨나봐요",
  "허리 다리 무릎 통증 어 한꺼번에 다 와서 걸어다니기가 요즘 힘듭니다",
  "치료는 침술로 주로 하고 있습니다",
  "나을 수 있는 방법 없을까요 하셨습니다",
  "이거 협착증을 이렇게 말씀을 하신 거 같은데요",
  "어~ 어쨌든 어~ 요추에 요추라고 하는 거는 뒷부분에 척추가 척수라고 하죠",
  "이렇게 신경 다발이 내려가고 있거든요",
  "음음 이 부분이 어~ 어떤 고 좁아져가지구요",
  "신경을 건드리고 있을 때는 굉장히 통증도 있으면서 다리로 내려가는 어 부분이 신경이 찌릿찌릿 하면서 오는 게 불편해지거든요",
  "음~ 어쨌든 이런 진단이 붙었으면 원인은 분명하거기 때문에 네네",
  "이럴 때는 어~ 몇 가지 방법이 있죠",
  "첫 번째는 인제 물리 치료를 하면서 그 주변에 염증을 좀 빼주고 예",
  "근육을 이완시키는 방법 네",
  "두 번째는 약물 치료를 하믄서 그 인제 붓기를 빼는 방법 예",
  "세 번째 이렇게 해도 안 될 때는 좀 수술적인 조치를 취해야 됩니다",
  "그래서 어~ 쫌 이렇게 쫌 지내보시다가 음 이런 걸 보존적인 치료라고 하는데요",
  "음 수술이 하는 거를 그런 치료를 하시다가 효과가 없다고 한다면 수술해야 될 상황인지를 꼭 한번 점검을 해보셔야 합니다",
  "수술해야 될 상황을 그냥 넘어가서 막 지내다 보면요",
  "더 심해지면서 더 어려워지기 때문에요",
  "음~ 한번 병원에서 꼭 판단을 좀 받아보십시오",
  "일구일팔 번님은 수능을 앞둔 고삼 큰 딸이 어우 진짜 수능 안 남았네요",
  "다음 주네요. 다음 주 요즘 스트레스를 특히 많이 받는지 잠을 깊게 못잡니다",
  "수험생 건강 관리법 좀 알려주세요",
  "어~ 저희가 이거 나중에 특집으로 지금 구성을 해야 될 판이네요",
  "이거 뭐 쉬우면서도 가장 어려운 어떤 그런 어 질문을 주신 거죠",
  "그런데 저희가 의학적으로 얘기를 하면요",
  "이렇게 스트레스를 경감시키는 방법은 두 가지가 있습니다",
  "하나는 인지 행동적인 방법이라고 하는데 이것은 내가 괜찮을 꺼야 좋을 꺼야라고 하는 것을 자꾸 상상하고 내가 나한테 얘기해주고 주변에서 격려해주는 것입니다",
  "음~ 그러니까 수험생에 어머니가 어~ 너 잘할 수 있어 괜찮을 꺼야 이런 격려를 자꾸 해주시는 것이 좋겠고 네",
  "두 번째는 인제 어 교감 신경 부교감 신경 중에서 교 부교감 신경을 좀 항진시켜주는 그런 방법인데 예",
  "좀 시간이 없고 여유가 없드래도 쫌 눈을 감고 심호흡 하면서 몸에 힘을 쭉 뺏다가 다시 심호흡 하고 다시 한번 쭉 빼고 이렇게 할 때 부교감 신경이 항진이 되면서 어 스트레스로 인한 여러 가지 스트레스 호르몬들을 갖다 막아주거든요",
  "이렇게 딱 두 가지 방법이 음~ 이렇게 실전에서 이용할 수 있는 방법입니다",
  "물론 쉽진 않지만요",
  "자꾸 쫌 격려해 주시기 바라보 네",
  "수험생은 쫌 심호흡 하면서 몸에 힘 긴장을 쭉 푸는 그런 연습을 어 오 분에서 십 분 정도만 해도 훨씬 좋아지실 것입니다",
  "아우 그 스트레스 예. 마음에 큰 병이 오면 진짜 몸이 자연스레 안 따라갈 수가 없는 거 같애요",
  "그 앞서 인지 행동법 얘기하신 거 두 가지 중에 인지 행동법 예",
  "얘기하실 때 어~ 걱정마 잘 될 거야 괜찮을 거야 뭐 이렇게 예. 저 쫌 그렇죠",
  "얘기 많이 해주시는게 좋다고 그랬잖아요",
  "수험생 스스로도 근데 교수님 그 어~ 부모님이나 뭐 주변에서 혹시 잘못해도 괜찮아 뭐 이렇게 쫌 넉넉하게 어~ 여유를 주는 건 거 어 그럼요",
  "아 그것도 괜찮아요. 예",
  "이게 부모님들에 스트레스가요",
  "그대로 수험생한테 전염이 됩니다",
  "이걸 이 이게 말로 표현해서 그런 게 아니구요",
  "그러니까 부모님서부터 일단은 이완을 하고 그래요. 예",
  "예. 너 너무 잘 될 거야 그러면 수험생이 또 아 잘 돼야 되는 건가 이러고  부담을 가질 까봐 혹 혹여 뭐 어~ 결과가 만족할 만한게 안 나와도 괜찮아 예",
  "뭐 그냥 열심히 한만큼 또 잘 될 거야 이런 식으로 인제 그렇죠",
  "풀어주라는 말씀이시죠",
  "예. 이삼오구 번님은 요즘 들어서 오른뼈 갈비뼈 부군 그리고 살짝 그 위쪽이 어~ 조였다 풀렸다 반복하는 느낌 에 콕콕 쑤시면서 욱씬거리는 증상이 가끔씩 생깁니다",
  "정확히 어디가 문제인 걸까요",
  "어~ 이런 부 이런 정도에 증상이 있을 때 제가 이렇게 말씀을 드렸던 것이 있죠",
  "일단 몸을 움직여 보고 아픈 부위를 눌러보고 그래서 아픈 데가 있다고 한다면 근골격계의 문제구요",
  "근데 뼈라든지 근육이 염증이 생겼던지 문제가 있어서 그런 것이구요",
  "그렇지가 않으면은 저 속에 있는 장기에 문젠데요",
  "이때는 쫌 이렇게 뚜들겨 보은요",
  "음~ 그 위치를 뚜들겨 보믄 음음 속에서 울리는 예",
  "우리 장기가 전부 다 이렇게 붙어 있잖아요",
  "예예. 흔들리면서 이렇게 아프다 하면은 장기에 문젭니다",
  "음~ 이렇게 두 가지를 분명히 좀 구분을 좀 하시는 게 좋거든요",
  "근골격계라고 한다면은 쪼끔 편안하게 쉬면 시간이 지나가면 좋아질 가능성이 굉장히 많구요",
  "장기에 문제라고 한다면은 초음파 검사라든지 엑스선 검사라든지 이런 것들을 해야 되는 것입니다",
  "그래서 큰 그림하에서 그렇게 두 가지 길을 분명히 구분을 한 담에 대책을 세우시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 자 오늘 건강 상담으로 함께 한 이 시간 오늘 여기서 마무리 하겠습니다",
  "연세 대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수님 도와주셨어요",
  "십일월 육일 화요일에 함께 했던 서울 속으로 물려갈 시간입니다",
  "공공칠삼 번님께 선물 전해드리구요",
  "악동 뮤지션 시간과 낙엽 끝 곡으로 전해드리죠",
  "겨울에 문턱인 입동입니다",
  "네. 겨울이 이제 절기상으로는 시작이 되는 거네요",
  "근데 보온 때문이 아니라 미세먼지 때문에 마스크를 꼭 예. 필수로 어 준비하셔야 되겠습니다",
  "어제 최악에 대기질 상태였는데 오늘도 미세먼지 초미세먼지 가득한 하루가 될 거랍니다",
  "아 흐린 날씨에 미세먼지까지 겹치니까 가시 거리가 썩 좋지 못한데요",
  "부득이하게 외출 꼭 해야 되는 분들은 두툼한 겉옷 챙기시고 마스크도 에 필수로 갖추고 나가시기 바랍니다",
  "심혈관 질환 평소 갖고 계신 분들은 쪼끔 어 힘이 드는 육체 활동도 되도록이면 줄이시는 게 좋다고 그러구요",
  "외출했다가 이제 집에 돌아오실 때 어 청결에도 각별히 신경 써주셔야 되겠죠",
  "평소에 그 물도 조금씩 자주 드셔주시구요",
  "예. 가글 양치질 에 코 안쪽을 그 생리 식염수 같은 걸로 씻는 것도 어 큰 도움이 된다 그러니까요",
  "잘 실천해 주시기 바랍니다",
  "이천십팔년 십일월 칠일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "수도권 미세먼지 농도 낮추기 위해서 올 가을들어 처음으로 어 미세먼지 비상 저감 조치 발령됐습니다",
  "이천오년 이전에 수도권 등록된 이 점 오 톤 이상 경유 차량은 오늘 오후 아홉 시까지 서울 지역을 다닐 수 없습니다",
  "이를 어기다가 적발이 되면 과태료 십만 원 부과가 되겠구요",
  "미세먼지 배출 많은 화력 발전소에 출력도 한 팔십 퍼센트 정도로 오늘 제한한다 그래요",
  "공공 기관 차량은 차량 이부제가 적용됩니다",
  "끝자리가 홀수인 차량만 운행할 수 있구요",
  "평소 그 차량 갖고 다니시던 분들도 이렇게 차량 이부제 어~ 발표 날 때마다 동참을 좀 해주시면 좋겠어요",
  "평소에 대중 교통 이용해주시는 습관 어 미세먼지 줄이는데 아주 뭐 큰 도움이 될 겁니다",
  "다시 맑은 가을 하늘 네. 입동인데 절기상 가을 하늘 이제 지나가고 있는 건가요",
  "아무튼 맑고 파란 하늘 어서 쫌 찾아왔으면 좋겠네요",
  "자 서울 속으로 일 부에선 서울 인 문학 오늘 준비합니다",
  "문학 속에 있는 서울을 만나보는 시간 용혜원 시인 어 잠시 후에 모실 꺼구요",
  "이 부 상담은 주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터에서 박애선 소장님 나오실 꺼예요",
  "청소년 자녀 상담 이 부에서 함께 진행하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 또 설치해주시면 실시간 무료 메세지 설 어 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어났구요",
  "매트이 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 선물로 드리겠습니다",
  "아침에 비가 조금 내리긴 했지만 미세먼지 완전히 어 씻어내리기에는 역부족인거 같애요",
  "올 가을 들어 처음으로 수도권 미세먼지 비상 저감 조치가 발령됐다고 아까 말씀을 드렸는데 오늘 친절한 과장님 시간에 서울시 대기 정책과에 권민 과장님과 함께 관련된 소식 자세히 좀 알아볼까 합니다",
  "예. 오늘 비상 저감 조치 발령 됐습니다",
  "비상 저감 조치라는 게 어떤 경우에 어떻게 발령이 되는 걸까요",
  "예. 올해 여섯 번쨉니다",
  "그래서 많이 이해하시고 계실 거 같은데요",
  "미세먼지 피엠 이 점 오 그러니까 이 점 오 마이크로그램 이하 크기 먼지 농도가 어~ 어제 오후 시간 어제 오후 다섯 시 기준으로 오십구를 기록해서 오십을 초과를 했구요",
  "그리고 어제 오후 다섯 시에 다음 날 그러니까 오늘의 미세먼지 예보가 나쁨으로 예보가 되었습니다",
  "요렇게 이틀 연속 나쁠 것으로 예상이 될 때 어 비상 저감 조치를 발령하게 되구요",
  "이거는 서울 뿐만이 아니라 인천 경기 함께 같은 그 조건에 해당했기 때문에 인제 수도권 전체에 미세먼지 비상 저감 조치가 발령이 되어 있습니다",
  "예. 오늘 저 전국적으로 이렇게 날씨 어 살펴보다 보니까 위성 사진 보니까 서쪽 지방 중심으로 이제 미세먼지가 어 비상인 상황이네요",
  "비상 저감 조치 중에 하나로 서울시 공공 기관에 주차장을 다 폐쇄가 된다 그러고 차량 의무제도 의무 시행되고 있다구요",
  "예. 어~ 우선 그 이렇게 비상 저감 조치가 내리면 배출을 쪼끔이라도 줄일 수 있는 조치들을 먼저 하게 되는데요",
  "그래서 공공 기관 서울시에서 가지고 있는 주차장 사백오십육 개소는 전면 폐쇄를 하구 있구요",
  "그리고 이부제를 시행하는 곳이 백삽심사 개소가 있습니다",
  "그리고 관용차들은 운행을 전면 하지 않도록 하고 있구요",
  "저희 시에서 운행하는 대기 배출 시설들도 가동률은 최대 오십 퍼센트 이상 조정을 하고 있습니다",
  "그리고 도로 물청소도 딴 때 다른 날보다 더 확대해서 시행을 하고 있습니다",
  "그리고 말씀드린 것처럼 비상 저감 조치가 서울 뿐만 아니라 수도권이 같이 하고 있기 때문에 어~ 이번 비상 저감 조치부터는 어 서울 인 인천이나 경기 충남에 있는 발전소들도 출력을 낮추도록 하는 음~ 그런 상한 제약을 하고 있습니다",
  "예. 그리고 시민 분들의 건강 유해를 줄이기 위해서 어~ 지금 서울 저희가 빛 빛 초롱 축제를 어~ 하고 있었는데요",
  "어제 저녁에는 일찍 소등을 하고 네",
  "귀가하시도록 저희가 안내를 해드렸습니다",
  "특히 이제 어린이집 같은 경우에는 마스크를 비치하고 또 공기 청정기를 가동하는 걸 통해서 어린이들에 노출을 줄이도록 음~ 저희가 하고 있습니다",
  "그리고 오늘 그 이부제로 운영되는 그런 공공 기관 주차장들에 대해서는 네",
  "오늘이 홀수 날이기 때문에 예",
  "홀수 차량만 운행이 가능하다는 것도 말씀드리겠습니다",
  "다소 불편하시겠지만 네",
  "같이 동참해주셨으면 좋겠습니다",
  "이부제 시행할 때 인제 쪼금 헛갈릴 수 있을 것 같아서 요즘은 인제 저 긍정적으로 네",
  "생각하시면 됩니다. 그죠",
  "홀수 날은 홀수 차량이 운행 하는 걸로 예",
  "예. 어~ 오늘 저 노후 경유차 서울 시내에 진입 금지됐다고 계속 말씀을 드리고 있는데 네네",
  "그 적발 됐을 때 바로 과태료가 부과되는 건가요",
  "예. 오늘 비상 저감 조치부터 이것이 처음 적용입니다",
  "그래서 우선 대상은 어~ 이천오년 이전에 차들로써 수도권에 등록돼있는 이 점 오 톤 이상 경유차들이구요",
  "오늘 비상 저감 조치가 발령된 아침 아홉 시 여섯 시부터 저녁 아홉 시까지 운행을 하게 되면 어~ 단속이 되게 됩니다",
  "그래서 대상 차량은 수도권에선 한 삼십이만 대 정도로 저희가 추정을 하고 있구요",
  "단속이 되시면 과태료가 십만 원이 부과가 됩니다",
  "예. 오늘 발령된 비상 저감 조치 언제까지 계속이 될지 그 일반 시민들도 이제 동참을 많이 해주면 해주실 수록 미세먼지 개선이 더 좋은 효과 날 수 있겠죠",
  "그렇게 기대해 해도 되겠죠",
  "예. 그렇습니다. 미세먼지가 시민 여러분들이 모두 다 피해를 보시지만 또 쪼끔씩 쪼끔씩 미세먼지를 배출해서 쪼끔씩 기여하시는 분 부분도 있기 때문에 네",
  "쪼끔씩이라도 대중 교통 이용을 통해서 쪼끔씩 배출을 줄여주셨으면 하는 생각이구요",
  "어~ 다행히 이번 오늘 비상 저감 조치는 지금 쪼끔씩 농도가 떨어지고 있고 특히 내일은 또 어~ 강우가 예보가 되고 있어서 예",
  "내일은 내일부터는 보통 수준으로는 회복될 것으로 보입니다",
  "다만 이제 겨울철 그리고 내년 봄까지는 상대적으로 미세먼지 고농도가 나올 수 있는 확률이 높은 시기이기 때문에 항상 관심을 가져 주시고 어~ 시민 여러분께서 쪼끔씩 쪼끔씩 참여해 주시도록 음~ 그렇게 많은 협조를 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 오늘 친절한 과장님 서울시 대기 정책과에 권민 과장님 친절한 설명이었습니다",
  "네. 경기도 소식 에~ 몇 가지 짚어드리겠습니다",
  "경기도에서 크리에이터즈 데이라는게 열려요",
  "십이일이 토요일이죠",
  "이 날 낮 한 시부터 판교 경기 창조 경제 혁신 센터 국제 회의장에서 어~ 이 행사가 진행이 될 겁니다",
  "일인 크리에이터 사업 소개 어~ 시상식 다양한 크리에이터의 퍼포먼스들 마련된다 그럽니다",
  "요즘 어~ 뭐 아시는 분들은 특히 젊은층에서 크리에이터란 이름으로 아~ 많은 에 다양한 콘텐츠들이 어 유통이 되고 있죠",
  "에 인기도 참 많고 어~ 관련된 어~ 궁금증 있으신 분들 또 정보 얻고 싶으신 분들 한번 행사 참여해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "경기도청 홈페이지 가시면 자세한 내용 확인하실 수 있구요",
  "이십삼일부터 이십오일까지 사흘 동안 경기 평화 광장 개장 축제 열린답니다",
  "국군 군악대 퍼레이드 공연 거북이 가족 마라톤 플리 마켓 문화 예술 공작소 뭐 여러 가지 문화 공연들 또 다양한 프로그램들 어 경기 평화 광장으로 가자 이런 취지 아래 열린다고 합니다",
  "이 축제 관련 행사 내용도 역시 경기도청 홈페이지에 들어가 보시면 확인 하실 수 있습니다",
  "삼사구오 번님이 날씨가 진짜 안 좋아서 어 외출 안 하고 라디오 들으면서 꼭 붙어 있고 싶다고 하셨네요",
  "아~ 어 잠시 후에 또 저 용혜원 시인 나오시니까 특히 신경 쓰신 거군요",
  "사행시 미세먼지로 사행시 적어주셨어요",
  "어 기대를 하겠습니다. 예",
  "미 미운 미세먼지 세 세월이 만들었나 먼 먼 미래까지 아 요게 살짝 걸리는데 마지막이 어~ 사행시 마지막이 제일 중요하잖아요",
  "지 먼 미래까지 지 지발 가지 말고 환경에 신경 씁시다라고 야 약간 억지스러운 면이 예. 부끄러움은 듣는 사람의 몫으로 어 고맙습니다. 어쨌든 예",
  "용혜원 시인 잠시 후에 모시고 또 한번 그 평을 한번 들어봐야 되겠네요",
  "예. 청해보겠습니다",
  "문학 작품 속에 있는 서울을 만나보는 시간 서울 인 문학 순서 시작해 보겠습니다",
  "용혜원 시인 스튜디오로 나오셨습니다",
  "이제 가을이 깊어가고 있는데요",
  "그래서 제가 이렇게 한번 어~ 시로 그림을 그려봤어요",
  "귀뚜라미가 시 한편 읊고 조용해지면 하얀 달이 밤 하늘에 시 한 편으로 떠 있다",
  "어~ 하얀 달이 네",
  "시 한 편으로 시 한 편으로 떠 있다",
  "캬~ 예. 그래서 예",
  "헬렌 켈러 여사가 행복에 한 쪽 문이 닫히면 다른 쪽 문이 열린다고 그랬는데요",
  "음~ 가을은 떠나지만 또 하얀 눈이 내리는 예",
  "늘 즐겁게 사는 우리가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 저 이 미세먼지 계속 하고 있었는데 선생님 얘기 들으면 그 없던 용기도 샘솟으니까 네",
  "아~ 또 이게 새로운 어 계절을 향해 나아고 있는 이때 예",
  "또 다른 환경을 또 기대를 해 봐야겠네요",
  "저 바람 불면 미세먼지도 떠나겠죠",
  "바람 불어 좋은 날 예",
  "어~ 지금은 인제 아 영동 쪽에는 영동 북부 쪽에는 호우 특보가 어우 많은 비가 내리고 있다는데 음 나머지 지방은 지금 어 서울이 이런 거처럼 네",
  "아주 간간히 살짝 도로를 적실까 말까 네",
  "이 정도 비만 내리고 있어서 미세먼지가 쪼끔 이제 쉬 사라지지 않고 있는 것 같은데 내일은 아마 내일은 이제 떠내려가겠죠",
  "아~ 네. 많이 올 것 같습니다",
  "저도 뭐 붙어만 있겠어요",
  "왔으면 가야지 앞서 삼삼구오 번님 미세먼지 그 사행시 제가 어~ 읊을 때 네",
  "그 옆에서 너털 웃음을 지으셔가지고 여 제 제 앞에 있는 마이크 타고 소리가 들어갔을지 모르겠어요",
  "네. 그거는 그냥 어 어떻게 들으셨습니까",
  "꾸밈없이 그렇게 해 준게 좋죠",
  "아 표현할 수 있다는 게 얼마나 행복해요",
  "그 일단은 그렇게 그 막 뭐 미사여구 구사하려고 막 애쓸 필요 없는 거죠",
  "사실은 그냥 내 마음 속에 있는 걸 그대로 표현해내는 게 중요하죠",
  "그러면 시인이 되는 거죠. 뭐 음~ 좋은 평가로 네. 저 분은 시인이 되셨습니다",
  "사행시 쓰시고 아이 멋지셨던 거로 네",
  "자 오늘 서울 인 문학 어떤 작품 얘기해볼까요",
  "네. 김종직이 쓴 서울을 향하여를 소개하겠습니다",
  "서울을 향하 향하여 어~ 네",
  "서울을 향하여 어우 네",
  "김종직 시인은 어떤 분이신가요",
  "네. 그 동안 서울 시를 많이 찾았는데 예",
  "인제 에~ 그 동안 많이 사용해서 인제 좀 연대를 올라갔습니다",
  "김종직 시인은 천사백삼십일년 세종대왕 제위시에 태어나서 엥 천사백구십이년 송종 이십삼년까지 에~ 살았던 인물인데요",
  "아~ 김 김종직 선생 그 네",
  "조선 시대 인물이시군요",
  "아~ 조선에 성리학자이구 네",
  "혼은 전필재이며 본가는 선산입니다",
  "그래서 밀양 출신으로 진사 십년에 문과 급재하였고 네네",
  "벼슬이 정무품인 지중 초무사까지 했는데요",
  "이 학문과 문장이 뛰어나서 예",
  "영남 학파에 증조가 되었습니다",
  "음~ 죽기 전에 조의제문을 써두었는데 제자인 김일손이 사초에 넣어둔 것이는 원이 돼서 무오사와 예",
  "우리가 옛 옛날에 배웠잖아요",
  "이로 인해서 김종직은 부관참신을 당하고 네",
  "많은 책이 소각돼는 어려움도 당했지만 이 시는 오백년이 지난 지금도 책자에 소개돼서 크~ 읽혀지고 있는 시입니다",
  "처음에 김종직에 서울을 향하여를 줘가지고 저는 네",
  "어~ 지금 저희 곁에 계신 분이 네",
  "저희가 잘 모르는 어 시를 쓰셨나 어 이렇게 어 미루어 짐작을 했었는데 어우 조선 시대 그쵸",
  "우리 나라는 시의 나라라니까요",
  "과거 시험 보내도 한 한문으로 시를 쓸 줄 모르 아 그렇죠. 예",
  "시의 나라니까 옛날부터 대단하죠. 우리 나라 맞아요",
  "과거 진짜 급제도 예",
  "한시를 한시를 크~ 잘써야 그죠",
  "어~ 고 필체도 중요했다. 그죠",
  "조선 시대는 서울을 어떻게 표현을 했을까 네",
  "서울을 향하여 서울이라는 명칭은 네",
  "신라에 수도인 서라벌 서벌에서 유래 되었는데요",
  "에 조선의 건국과 더불어 어~ 인제 에 수도가 건설돼서 음 한양 한양 한성으로 불리다가 네",
  "일제 강점기에 경성으로 개칭됩니다",
  "그리고 천 인제 팔 팔이오 해방 이후부터 지금에 서울로 불리게 된 거죠",
  "네. 지금 서울이라는 말이 참 좋은 거 같애요",
  "그 사실은 이 당시에는 인제 한양을 한양 한양을 향하여 어~ 이렇게 이게 인제 번역해서 이렇게 돼 겠 예",
  "서울을 향하로 바꿔 놓으니까 네",
  "더 가슴에 다가오죠. 네",
  "어~ 조선 시대에는 어~ 서울을 향한 느낌이 어떤 느낌이었을까 네",
  "한번 이 시간 통해서 우리도 간접적으로 느껴보도록 하겠습니다",
  "서울을 향하여 김종직 처자를 위해 생계를 도모할려고 헛되이 고향 봄을 버리고 왔네",
  "내일 아침이면 한식 날이라 멀리 가는 나그네 수건만 적시고 꽃들은 갈수록 늦게 피는데 농삿일은 곳곳마다 새로 시작되네",
  "일찍이 강호에 깨끗이 씻은 눈 거리에 티끌에 흐릿해지겠구나",
  "쫌 쫌 다른 얘기가 나올 줄 알았는데 네",
  "어~ 아니 뭐 물론 그 자연 배경도 쭉 펼쳐지고 풍경이 이렇게 그려지긴 하지만요",
  "아 저는 뭐에 놀랐냐면 생계를 위해서 세상 사가  인류 태어나서부터 어~ 늘 먹는 거 입는 거 하~ 사는 게 걱정이죠",
  "근까 저 수도라 한 나라에 수도라는 게 모든 게 몰리잖아요",
  "뭐 경제 활동도 예",
  "이쪽에서 아무래도 더 많은 사람들이 모여서 하게 되고 이러니까 아이 조선 시대에도 이랬군요",
  "이게 고향 고향의 봄을 버리고 왔대잖아요",
  "지금도 시골에 아주 시골에 가면 사람이 없어요",
  "음~ 어디갔냐 했더니 비닐 하우스에 다 들어가 있드라구 아우 너 몇 명있는 어~ 시골 어른 노인들도 일하느냐구요",
  "그니까 서울로 이렇게 모일 수밖에 없는 거죠. 뭐 그렇군요",
  "인제 또 저 추수하고 이렇게 저 어 가을에 결실을 농촌에서 한참 맺을 땐데 네",
  "하~ 이 일손이 모자라진 않을까 새삼 또 걱정이 되면서 여기 예",
  "거리에 티끌에 에~ 눈이 흐릿해지겠구나 그러니까 어~ 그때도 미세먼지  이 시출 보니까 아 그래 그랬나요",
  "오백년 전에도 어~ 미세먼지 땜에 에~ 이 시인도 표유 표현을 했던 거 같애요",
  "아 그렇구나 그래서 그 위하의 형제 에서 라는 책에서 네",
  "꿈은 모든 사람에 삶에 꼭 필요한 재산이고 어~ 최후의 희망이다 예",
  "설사 가진 것이 아무것도 없더라도 꿈이 있다면 어떤 일이라도 다시 시작할 수 있다 어~ 그런 거 보면 예",
  "이때도 김종직이 이 시를 통해서 시 처제를 인제 생계를 도모하려고 도시에 나와서 고향을 그리고 있지만 네",
  "늘 함께 행복하게 사는 꿈은 가슴 속에 있는 거잖어 예",
  "그래서 그 뛰어난 사람들에 공통점이 두려움이 없데는데 두려움이 없다",
  "객자에 가면 얼마나 두렵겠어 그렇죠",
  "그래도 가족을 살리기 위해서 또 돈을 벌기 위해서 모든 걸 툴툴 털고 음~ 어~ 나가는 거죠",
  "저는 제임스 헬런에 이 말을 좋아하는데 인간에 마음은 정원과 같아서 지혜롭게 가꿀 수도 있고 야생의 들판으로 버려둘 수 있다",
  "어~ 그니까 서울이 외롭고 힘들더라도 어 가족을 생각하면 마음에 따뜻함이 있어서 예",
  "어떤 시련과 역경을 이겨낼 수 있는 거죠",
  "그래서 지금도 인제 온갖 고생하는 사람이 많이 있지만 희망과 꿈을 버리지 않으면 그게 꽃처럼 피어날 때가 있다",
  "크아 이것을 갖고 예",
  "또 도전하고 또 도전하면 될 거 같습니다",
  "팔육이사 번님 왠지 이 저 용혜x 시인 낭송하시는 걸 듣고 눈물이 핑 도신다고 그러셨고 입동에 들으니까 더 오묘한 느낌이 든다고 그렇죠",
  "인제 찬바람 불면 또 연료비 땜에 걱정할 사람두 있고 맞아요",
  "그리고 옛날에 연탄 때던 때 생각하면 어~ 어 지금은 천국인 거 같애요",
  "한밤 중에 저도 결혼해서 아내가 연탄 갈라 그러면  갈아본 적도 있는데 어 새벽에 또 네. 그게 이게 꼭 꺼지니까 한번씩 갈아줘야 되고 네. 그 모든 건 다 아내가 했지만 어쩌다 해도 힘들었는데 예",
  "여자들이 얼마나 힘들었을까 예",
  "저도 여보 사랑해요 얘기합니다",
  "갑자기  예. 갑자기 그렇게 이래야 이제 예. x시니까. 예",
  "나이 들어서 아내가 제 칭찬먹고 사니까요",
  "아이구 공개적으로 오늘 한번 해봤습니다",
  "요즘은 저 귀농 귀촌 생각하는 분들도 많아요. 반대로 네",
  "저도 인제 강의하면서 이제 귀농하는 사람 교육도 전에 많이 시켜본 적이 있는데요",
  "준비되지 않고 가면 굉장히 힘들단 말이죠",
  "뭐 어떻게 되겠지는 없는 거 같애요",
  "철저하게 음음 음 귀농 교육도 받고 준비가 되고 가족이 하나돼서 혼자 가는 분들도 많은데 얼마나 쓸쓸하겠어요",
  "갈래면 가족이 하나가서 첫걸음부터 배워서 네",
  "천리길도 한 걸음부터라니까 하나 하나 다져가면 요새 그 테레비에 뉴스에 이렇게 보면 귀농해서 성공하는 사람도 많그든요",
  "근데 준비하지 않고 가면 그냥 일이년 있다 떠난단 말이죠",
  "음~ 첫째도 준비 둘째 준비 셋째도 준비 수십년 살 것 준비만 하면 네",
  "농촌에서도 지금 잘 살 수 있거든요",
  "어~ 김종직 선생에 서울을 향하여 오늘 어~ 십일월 들어서 첫 서울 인 문학에 저희가 선을 보인 거 같습니다",
  "어~ 십일월에 이제 첫 수요일인데 올해도 이제 다 가고 있나 이런 느낌도 벌써 들구요",
  "선생님도 저 어 남은 시간 십일월 이제 십이월 요렇게 네",
  "또 또 이제 금방 금방 갈 거 아니에요",
  "예. 그러니까 우리 애청자 분들도 그래서 잘 보내셨으면 좋겠습니다",
  "수첩에 꿈을 적어서요",
  "내년에 이런 걸 하고 싶다 그렇게 하면 목포가 있어요",
  "어~ 이정표가 있으면 갈 길이 분명하다",
  "올해 수첩에 꿈을 기록해서  우리들의 이정표를 만듭시다",
  "애청자들 함께 해봅시다",
  "항상 저 새해 첫 날 되면 우리 어 올 올해 일년 간 어떻게 보낼까들 목표 막 세우는데 그쵸",
  "목표가 있어야 뛰어가죠",
  "지금 지금 쯤 해도 인제 어~ 올해 다 가기 전에 네",
  "예. 미리 세워두시는 것도 괜찮구요",
  "앞만 보이지만 걸어가면 모든 게 다 보인다니까 예",
  "연말에 서 성급히 살지 말고 음~ 여유를 갖고 정말 멋진 예",
  "우리 겨울을 준비하는 우리가 됩시다",
  "입동에 시작에 입동에 시작이요",
  "멋진 말씀을 또 남겨주시네요",
  "용혜원 시인과 함께한 시간 서울 인 문학 코너였습니다",
  "서울 속으로 일 부 끝 곡은 동물원에 변해가네 네. 이 곡 전해드리면서 일 부 마무리하구요",
  "잠시 후 이 부에서는 우리 청소년 자녀 상담 계속 이어지겠습니다",
  "오늘은 서울시 청소년 상담 복지 센터에서 박애선 소장님 스튜디오로 나오셨어요",
  "네. 미세먼지 조심하시구요",
  "미세먼지는 진짜 너 뭐 눈에도 안 보이 정도로 너무 작은 네",
  "크기라 오늘 너무 심하다고 어~ 이 아이들은 네",
  "어떻게 아 미세먼지 방지용 마스크를 쓰고 왜 다 이렇게 꽁꽁 싸매고 가는 방법밖에 없 되도록이면  외출을 안 하시는게 그렇죠",
  "제일 좋다고 오늘 예. 모든 전문가들이 그렇죠",
  "이런 날은 방송도 쉬어야 되는데 그쵸",
  "미세먼지를 뚫고 뚫고 왔습니다",
  "와 와주셔서 다시 한번 감사드리구요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 무료 메세지 실시간으로 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 되구요",
  "이쪽도 무료 참여하실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 이용 가능 하십니다",
  "칠삼오오 번님 사연을 제일 먼저 어~ 볼께요",
  "그 어~ 오늘 또 어 다양한 어~ 고민 거리를 안고 계시는 분들이 사연을 또 음~ 어~ 이렇게 저렇게 주셨는데 이 사연이 지금 초등학교 오학년 여자 아이에 대한 걱정이신거 같구요",
  "아 오학년 되더니 달라져도 너무 달라지네요 이렇게 시작하셨어요",
  "멋도 엄청 부리구요",
  "말할 때 욕도 자꾸 섞어서 말을 하고 음~ 어~ 부모님 이제 보는 눈빛도 반항 그 자체다",
  "음~ 어~ 예전에 저 어 제임스 딘 네. 아~ 예. 요즘 요즘 그런 눈빛 젊은 친구들한테는 이제 잘 모르는 배우 잘 모르죠",
  "근데 어~ 한 때 네",
  "젊은 반항에 상징 네. 예. 그 예. 고 눈빛 떠올리시면 알 거 같애요",
  "그 자첸데 그죠. 네",
  "어~ 어떤 말을 하는 고하니 어쩌라고 음~ 어쩌라고 어쩌라고 이런 말투 네",
  "그리고 아니거든 예",
  "어~ 어쩌라고 아니거든 음~ 이런 말을 자주 쓰는 군요",
  "어 이런 식에 짜증을 부리고 음~ 반항을 하고 음 그러다 보니까 저희 딸이 점점 미워지려고 합니다",
  "어~ 이렇게 끝맺으셨어요. 사연을 네. 그 저는 이 초등학교 오학년 여자애가 어떤 의미로 건강한 발달을 지금 과정을 겪고 있는 거 아닌가 예",
  "그런 생각이 좀 들거든요",
  "뭐 욕은 글쎄 정도에 따라서 뭐 그걸 꼭 건강하다 이렇게 볼 필요는 없지만 네",
  "어쨌든 요즘 아이들이 욕도 많이 하는 거는 사실이그든요",
  "그래서 어~ 달라질 때는 뭐 그냥 확 달라지는 것도 괜찮죠",
  "글구  엄청 멋도 부리고 이 그런 예",
  "힘이 있는 거 같애요. 이 아이가 예. 서 서서히 일단 서서히 달라지는 것과 네",
  "어 확확 달라지는 것 네네",
  "그니까 장단점이 다들 있죠. 어~ 네. 그만큼 쫌 이 초등학교 오학년 자녀가 어떤 의미로는 쫌 힘이 있다고 저는 생각 하거든요",
  "어떤 걸 과감하게 뭐 쪼끔 비유가 그럴진 모르지만 갑자기 뭐 담배를 끊는다든가 이렇게 쫌 어~ 과감할 때는 그만큼 쫌 결단력이 더 있다고 보잖아요",
  "그런 식으로도 쫌 볼 수 있고 반항도 어쩌면은 사춘기에 음~ 과정 중에 하나가 아닐까 예",
  "그리고 이 뭐 어쩌라구 아니거든도  그냥 일반적으로 하는 말입니다. 사실 아~ 네",
  "이게 뭐 꽈 지금 이 짜증이 나서 할 수도 있지만 예",
  "그래서 저는 인제 그 딸이 왜 미워질까 어떤 것 때문에 미워질까를 한번 좀 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "그니까 이제 저 이 부 방송 들어가기 직전에 네",
  "안 그래도 소장님이 어~ 욕에 좀 어~ 중점을 뒀으면 좋겠다",
  "예. 이게 마음이 간다",
  "살짝 얘기를 하셨는데 그 앞서 얘기하신 그 얘기해주신 내용은 네",
  "이제 따님에 이 변해가는 상황을 굉장히 이제 긍정적으로 봐주신 거잖아요",
  "일단 부모님 입장에서 네네",
  "그거 자체는 상당히 힘들꺼고 네네",
  "근데 일단 고거 인제 잠깐 논외로 하고 그니까 제가 인제 따 예",
  "자녀 입장에서 먼저 반응을 했는데요",
  "인제 어머님 입장에서 보면 사실 갑자기 달라지면 음~ 굉장히 당황스럽죠",
  "아니 그리고 이게 어제까지 예",
  "착하고 말 잘들었던 어~ 맞어요",
  "오늘 갑자기 왜 그럴까 이런 거에 대해서 이제 준비가 쪼끔 안 된 상태에서는 음 더 힘드실 거 같애요",
  "게다가 부정에서 네",
  "긍정으로 갑자기 바뀐게 아니고 긍정에서 부정으로 긍정에서 부정으로 그렇죠",
  "그니까 어 얘가 갑자기 왜 이래 네네",
  "어 이렇게 되는 거죠",
  "근데 이제 요 요런 게 인제 바탕이 돼서 음~ 네",
  "부모님이 느끼실 수 있는 여러 가지 감정 음~ 근데 딸이 점점 미워지려고 한다",
  "예. 여기에 이제 쫌 방점을 찍고 싶다 그러셨어요",
  "그래서 인제 따님이 보통 우리가 부모님들 그러신 거 같애요",
  "우리 아이가 어떻게 자랐으면 좋겠다라는 것을 쫌 구체적으로 사실 이렇게 잘 안 세워 놓시고 음~ 어떤 의미로 그냥 공부 잘하고 건강하게 자랐으면 좋겠다 학생 땐 특히 그렇죠",
  "이런 어떤 어~ 일반적이고 추상적인 그런 그 원트가 있으신 거 같아요",
  "그러고 사실은 우리가 생각할 때 달 갑자기 달라졌다고 하지만 음~ 단서가 미리 쪼끔씩 있으셨을 거예요",
  "으흠 그렇게 갑자기 달라지긴 쫌 어렵거든요",
  "근데 어쩌면 그게 한꺼번에 모이면서 네",
  "갑자기 막 욕두 또 뭐 이렇게 말투 뭐 이런 것이 음~ 갑자기 모여서 아마 이 날 나왔을 수도 있을 거 같애요",
  "이건 미워하는 마음이 드실 꺼예요",
  "근데 인제 그 미워하는 마음 밑에는 쫌 이러지 않았으면 좋겠다라는 또 사랑이 있기 때문에 아~ 그럼요",
  "이걸 어떻게 쪼끔 해결할 수 있을까에 대해서 예",
  "제가 이게 어떤 면에서는 건강한 발달이다 이렇게 말씀드린 거거든요",
  "그니까 뭐 이 자녀 분이 욕을 잘했다 이런 게 아니구요",
  "짝짝짝 칭찬 이게 아니고 네. 그게 아니고 네",
  "멋을 부린다 이거는 인제 자기에 대한 신체적인 자아 개념 신체적인 자아에 대한 어떤 사랑일 수도 있거든요",
  "그니까 그런 쪼끔 좋은 쪽으로도 볼 수 있다 라는 거니까 정말 걱정될 부분만 걱정을 하셔서 예",
  "쫌 대화를 하시면 조끔 들 미워지고 네",
  "관계도 좋아지고 자녀 분도 건강한 발달하지 않을까 음~ 이런 부분에서 제가 쪼끔 네",
  "그 분리를 쫌 해봤구요",
  "그 소장님이 아까 얘기해 주신 것 중에 이제 중요한 부분이 어 우리 부모님들도 자녀가 인제 점점 성장해 나가는데 있어서 준비를 좀 해야줘 예. 어 마음의 준비를 어떤 식으로 예",
  "우리 아이가 커나갔으면 좋겠다고 네",
  "구체적인 모습을 그렇죠",
  "그 그려보시면 좋겠다는 거죠",
  "네. 그러면 그 그리는 과정에서 아 요즘에 사춘기도 일찍 온다든데 네",
  "아 얘가 이렇게 될 수도 있겠구나라고 음음 음~ 왜 우리가 예측 질문을 하고 거기에 답을 좀 하면 쫌 쉽잖아요",
  "그래서 인제 예측 질문 우리가 많이 하는데 아 달라질 수 있으면 어떻게 달라질까 네",
  "요런 걸 좀 예측을 하구 계시면 음음 음~ 충격도 좀 덜하고 마음의 준비를 하셔야 따라서 준비를 잘 하시기 때문에 예",
  "어쩌면 이제 따님에 대한 관계도 더 나뻐지진 않다",
  "그리고 요즘은 인제 네",
  "배우는 게 사실 에스엔에스나 이런 데서 많이 배우잖아요",
  "인 인터넷 게임 같은 거 엄청나죠",
  "이게 또래들끼리 안 하면 또 뭐 네",
  "왕따 시달린다 그러고 네. 그리 제가 이럴 정도니까 신조어 같은 것두 맞아요",
  "오십 몇 개 갖다가 이렇게 모아서 한 앱을 제가 이렇게 쫌 받았는데 예예. 예",
  "저도 많이 알긴 아는데 예",
  "전혀 모르겠는게 있어요",
  "그래서 그거 뭐 예",
  "요즘 요즘 쓰는 것도 이제 으른들 입장에선 아 이게 그런 말이야 네네",
  "그럼 우리 다시 쓸려고 하면 벌써 그거 또 구식일 걸요",
  "어 그래서 많이 뭐 야 약자만 있는 게 아니라 또 일본 말하고 우리 나라 말하고 또 섞어서 하기도 하구 아유 외계어도 많고 예",
  "뭐 욕도 많이 섞여 있고 또 초성만 하기도 하고 그러니까 그렇죠",
  "전혀 무슨 말인지 모르는데 맞아요",
  "이제 이런 것들과 더불어서 오는 게 이제 욕 같은 것도 묻어 오거든요",
  "그래서 사실은 우리가 한국에서 많은 걸 배워야 되는데 학교 이외에 것에서 우리가 빨리 습득을 하는 거 같애요",
  "음음 왜 이렇게 안 좋은 건 빨리 배우잖아요",
  "인제 그런 게 쫌 안타깝기는 하 한데요",
  "어떤 쫌 인제 따님한테 쫌 받아드릴 건 받아드리시고 어어 못 받아드릴 부분만 가지고 예",
  "얘기를 해야 달라지지 음 다 같이 모아서 하면은 전면 거부가 되니까 네",
  "그러면 그래서 따님이 어쩌면 점점 미워지는 이 이게 네",
  "부모님 입장에서도 깊어지면 깊어질수록 그렇죠",
  "앞으로 점점 말이 안 통하겠죠",
  "따님하고 어~ 아마 인제 이렇게 되면 그 기운이 따님한테 가고 예",
  "따님은 또 반항적인 눈빛이 더 커지고 이렇게 악순환이 될 수가 있기 때문에 예",
  "고리를 끊는 방법을 제가 말씀을 드린 거 같습니다",
  "어 저희 저 앞서 일 부 시간하고 어~ 일맥상통하게 되네요",
  "아 역시 어~ 좋은 흐름은 네",
  "저 깊은 곳에서 네",
  "다 이렇게 쫘악 순환되는 군요",
  "그 서울 인 문학 시간에 아 네",
  "용혜원 시인 나오셔서 네",
  "이제 거의 연말도 인제 다가오는 거 같고 아 네",
  "한 해 마무리되는 느낌이다 이랬더니 이정표를 다시 한번 삼고 아 네",
  "예. 연말 마무리를 잘할 수 있게 네",
  "예. 목표를 다시 한번 이렇게 설정을 하고 음~ 네",
  "뚜벅 뚜벅 걸어가면 좋겠다 이러셨거든요",
  "음~ 어~ 부모로서도 음~ 아이가 성장하는 모습에 대한 이정표를 음~ 곳곳에 좀 세워두시면 참 좋겠네요",
  "구체적인 그림을 쪼끔 해두면 네",
  "쪼끔 당황이 덜 되실 거 같습니다",
  "다음 사연 넘어가 볼까요",
  "네. 일오오팔 번님은 음~ 아 여긴 쪼끔 더 컸네요",
  "예. 이년 더 컸네요",
  "음~ 중학교 일학년 남자 아이 키우고 있습니다",
  "어이고 어~ 집에서는 온순한 아인데요",
  "어제 음 학교에서 어떤 친구를 발로 차고 그걸 말리려던 교과 선생님을 밀쳤다는 네",
  "아~ 그런 연락을 담임 선생님한테서 받았어요",
  "이따가 학교로 호출을 음~ 호출을 당하셨나봐요",
  "아유 아이고 어떻게 정말 더 이 더 당황 어 그러니까요",
  "속상하고 그니까 집에 여기도 집에서는 온순한 아이인데 음~ 우리 아이가 그런 아이가 아닌 네",
  "걸 이제 뻔히 알고 계신데 음~ 네",
  "학교에서 그런 일이 있었다 그러니까 음~ 아 이거 어쩌면 좋을까요 하셨습니다",
  "네. 정말 어쩌면 좋을까요",
  "당황 되실꺼 같애요",
  "그리고 어떻게 보면 쪼끔 이제 가해를 먼저 한 거처럼 보이잖아요",
  "근데 사실 또 이 내용을 또 보면 또 그게 뒤바뀔 수도 있습니다",
  "그냥 가만히 있다가 네",
  "막 뭐 폭행을 가하고 이건 또 아니었겠다 그건 아니겠죠",
  "예. 믿고 싶은데요",
  "그래서 어머니께서 일단 이제 아드님이죠",
  "예. 아들 어 아드님을 너무 혼내기 보다는 쪼끔 상황을 먼저 좀 이 친구도 좀 당황이 됐을 꺼 같애요",
  "자기도 그렇게 했지만 음~ 이 제가 보면 온순하던 아이가 이렇게 어떻게 보면 그 공격적인 행동 우리가 인제 액팅 아웃이라고 하는데 네",
  "그런 거를 한 거잖아요",
  "그럴 때는 많이 이렇게 쌓여있다가 음음 어쩔 수 없이 압력 밥솥이 터진 거 아닌가 예",
  "이런 생각이 들으면 예",
  "자기가 통제가 안 되그든요",
  "그니까 참고 참다가 그렇죠",
  "뭔가 스트레스가 그렇죠",
  "쌓인 걸 참고 참다가 그러면 미 폭발 예. 그렇죠",
  "어 밀리면은 뭐 교과선님을 밀치고 싶어서가 아니라 그냥 그 힘에 의해서  정지를 못하는 겁니다",
  "이때 뭐 눈에 아무것도 안 보이고 이런 순간이 그렇죠",
  "찾아왔을 수도 있죠",
  "어 그니까 자기 자신이 조절이 안 되는 어쩌면 그런 상황일 수도 있지 않을까 온순하다고 하시니까 예예",
  "고런 맥락으로 쪼끔 더 제가 이해가 되거든요",
  "음~ 그래서 그 인제 행위 자체 결과 자체는 뭐 어떻게 보면 굉장한 폭력이잖아요",
  "신체적인 폭력으로 보일 수 있지만 상황을 선생님도 떠밀고 막 이랬다고 그러니까 네네",
  "얼마나 놀라시겠어요",
  "부모님 들으시면 근데 어쩌면 아이도 더 놀랬을 꺼 같애요",
  "아 그러 자기가 그럴 거 같애 지금 그렇죠",
  "지금 상황에서는 네네. 네",
  "또 어 내가 지금 뭘 한 거지 막 이러고 네. 교과 선생님까지 이렇게 할 계획도 없었을 꺼고 네",
  "어쩌면 친구하고에 관계에서 일어난 일이기 때문에 음 쪼끔 당황됐을 수 있는 아이의 마음도 힘드시겠지만 쪼끔은 헤아려 주시는 게 어떨까 예",
  "그래서 무조건 적으로 어~ 글쎄 발로 찬 것도 정도에 문제가 또 있습니다",
  "음 그냥 어쩌다가 찬 건지 그냥 정말 작정하고 막 찬 건지 예예",
  "이거에 따라서 폭력이나 이런 거는 그 정도를 구체적으로 탐색을 좀 저희가 해야 되거든요",
  "그래서 그냥 한번 어쩌다가 툭 친 건지 아니면 여러 번 그냥 막 발로 찬 건지 음 그 뭐 이런 것들이 쪼끔 더 어 얘기가 된 담에 예",
  "말씀을 쫌 드려야 될 것 같애서 여기에서는 일단 그 아이와 아이를 쪼끔 음음 안정시키는 것도 중요하신 것 같애서 네",
  "쪼끔 너무 이렇게 당황하시기는 보다는 그래요",
  "우리 아이가 또 얼마나 속상할까",
  "중일 남자애가 네. 네",
  "뭐 다컸다곤 하지만 예",
  "사실 얘도 굉장히 좀 힘들 거 같애요",
  "그러니까 고걸 좀 먼저 헤아려주시면 좋겠습니다",
  "음 일오오팔 번님이 네",
  "이제 주신 정보가 네",
  "어~ 기본적으로 어~ 네",
  "맞는 정보라고 저희가 전제를 한다면 네네",
  "어~ 평소 성향 자체가 아주 온순하고 그렇죠",
  "이런 아이기 때문에 네",
  "학교에서 어제 있었던 그 네",
  "그 이제 정황상 그렇죠",
  "미루어 짐작해보건데 먼저 막 음~ 에 누구를 괴롭힌다거나 그럴 가능성은 선생님에게 뭐 일부러 위해를 가하렸 그렇죠",
  "이런 의도는 전혀 없었을 거 같고 근데 그렇치는 않은 거로 제가 보입니다",
  "여기서 그러니까 정확한 상황을 일단 전후 사정을 네",
  "쫌 정확히 파악하신 다음에 네",
  "차분하게 부모님이 또 대주 대처를 해주셔야 네",
  "아이도 더 놀라지 않고 그렇죠",
  "근데 이제 이럴 때 사실 어머님이 화 안 내기란 게 굉장히 어렵고 맞아요",
  "야단 안 치기라는 게 어렵지만 너무 지금 놀라신 상황 같아요",
  "스스로도 그런데 어떻게 보면은 부모 보다는 아이가 더 놀랠 수도 있습니다",
  "가해하는 사람들은 또 불안해서 가해도 하그든요",
  "네. 그래서 고 점을 쪼끔 먼저 음 이케 하시고 뭐 편을 들라는 게 아니라 네네. 네",
  "네. 그렇게 하시고 담임 선생님한테 가시면 어떨까 싶습니다",
  "아휴 저 일오오팔 번님 마음도 저희가 어루만져 드려야 되는데 네",
  "쪼끔 쪼끔 더 더 힘든 부탁을 드리는데요",
  "참을 드리는 거네요",
  "어머님이시고 그러니까 어른이시니까 예예",
  "네. 너무 놀라지는 마시고 네네",
  "그 지금 걱정하시는 것만큼에 그런 음~ 일은 아닐 꺼예요",
  "아닐 꺼라고 예. 저 저희가 제가 보여집니다",
  "짐작할 수 있습니다. 충분히 네네",
  "아 이거 쌓 쌓이는 사연들이 또 많이 생기는데 음~ 예. 어쩔 수 없네요. 시간상 네",
  "공육오삼 번님은 제가 아내와 사별하고 나서 두 아들 혼자 키우고 있는데 어~ 택배 일하면서 아이들 키우고 있습니다",
  "힘든 점 많지만 어~ 소장님 말씀 들으면서 많은 도움 받고 있다고 지혜로운 답변들이 예. 쏟아지는 거 같다고 음 감사합니다 예. 감사 인사를 한번 전하셨네요",
  "오늘 감사했습니다. 소장님 네",
  "미세먼지를 뚫고 오셔서 또  아~ 아리따운 답변들을 많이 남겨주셨네요",
  "음 서울시 청소년 상담 복지 센터 박애선 소장님 수고해주셨구요",
  "평소에는 서울시 청소년 상담 복지 센터 공이 이이팔오에 일삼일팔 번 스물네 시간 상담 가능한 일삼팔팔 번도 이용하실 수 있습니다",
  "서울 속으로 물러갈 시간입니다",
  "오늘 끝 곡으로 한희정씨에 내일이라는 곡 준비했어요",
  "어~ 한희정씨가 지난 주말에 이제 첫방송 시작했습니다",
  "저희 티비에스 가족이 됐어요",
  "마음 산책이라고 주말 밤 여덟 시부터 열 시까지 진행하는 프로그램 음 처음에 나오신 것 들었는데 라이브도 하시고 예. 아~ 분위기 좋더라구요",
  "예. 주말 밤에 또 애청해 주시기 바랍니다",
  "칠삼오오 번님께 선물 전해주시면서 서울 속으로 마무리하죠",
  "건강한 하루 아무쪼록 보내시구요",
  "내일 아침 열한 시 육 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "요 며칠 서울 하늘을 뒤덮었던 미세먼지 오늘은 많이 사라졌겠죠",
  "예. 완전히 없어진 건 아니지만 어제 서울과 오늘 서울 비교하면 뭐 전혀 다른 모습일 겁니다",
  "날씨에 따라서 계절에 따라서 또 어~ 시간에 따라서 또 장소에 따라서 서울 분위기가 참 많이 다르죠",
  "이런 서울에 다양한 모습 다양한 얼굴들 어 사진을 통해서 만나보시는 것 어떨까요",
  "십이일 그니까 다음 주 월요일부터 서울 시청 시민청 지하 일층에 있는 시민을 플라자에서 이천십팔년 서울 사진 공모전 때 수상된 작품 네. 서른 다섯 점 전시가 됩니다",
  "지금껏 잘 알지 못했던 서울의 또 다른 모습 만나보실 수 있는 자리가 될 거 같아요",
  "서울 사진 공모전 수상작 전시회가 열립니다",
  "이천십팔년 십일월 팔일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울을 어떻게 생각하나 어떻게 바라보냐 예. 사람마다 다 다를 텐데요",
  "서울 사진 공모전에선 서울이 어떻게 표현이 됐을지 지난 구월 이십일일부터 시월 십구일까지 어~ 딱 삼삽일 동안 서울에 시간을 사진에 담다 이런 주제로 공모전이 진행됐는데 에 결과가 나왔습니다",
  "십이일부터 이십일까지 서울 시청 시민청 지하 일층 시민 플라자에서 다양한 서울에 모습을 다진 담은 사진 작품들 만나실 수 있겠습니다",
  "내가 사는 서울이 어떤 모습일지 내가 생각하고 있던 서울과 어떻게 또 다르게 비춰질지 사진을 통해서 또 소통하는 시간이 될 수 있을 거 같아요",
  "십일월 팔일 목요일 서울 속으로 문이 열렸습니다",
  "오늘 일 부에선 김향희에 나무 목요일 준비하고 있구요",
  "이 부 상담은 노무 상담으로 함께 하는 목요일 이원석 노무사와 이 부에서 만나보죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 또 어 티비에스 라디오와 친구 맺기하시면 플러스 친구를 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠죠",
  "서울신 안심이 애플리케이션이 서울시 스물다섯 개 전 자치구에 개통이 됐다는 소식이에요",
  "서울시 여성 정책 담당관 윤희천 과장과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까",
  "서울시 안심이 앱 서비스가 어 서울시 전 자치구로 확대됐다는 소식인데 우선 예",
  "서울 안심이가 어떤 입인지부터 쫌 소개해주시죠",
  "네. 서울시 이 안심이 앱은 뭐 스마트폰을 활용해서 쓰는 앱입니다",
  "어~ 주로 인제 늦은 밤 혼자 귀가하시는 분들에게 유용한 앱인데요",
  "꼭 여성일 뿐만은 아니고 여성일 필요는 없고 남성 분들도 이용이 가능하시구요",
  "어~ 서울 전역에 방범용으로 설치된 그 씨씨티비가 약 삼만구천여 개가 있는데요",
  "어 이를 모니터링하는 이십오개 자치구별 통합 관제 센터가 있습니다",
  "기존에 에~ 설치된 이러한 그 어~ 센터라든지 씨씨티비를 저희가 스마트폰과 연결해서 위험 상황을 실시간 모니터링하고 구조 지원하는 이십사 시간 스마트 안심망이라고 보시면 되겠습니다",
  "예. 지난 해 네 개 자치구에서 시범 운영이 됐군요",
  "시범 운영 당시에 많이들 이용하셨습니까",
  "네. 지난 해 네 개 자치구에서 시범 운용을 했구요",
  "일년 넘게 시범 운영을 해 본 결과 한 일만육천 육천여 건에 다운로드가 이루어졌구요",
  "한 삼천육백여 명이 가입을 해서 총 어 칠천여 건의 서비스를 이용을 하셨습니다",
  "어 기간에 비해서 어 다소 뭐 건수는 적은데 네",
  "저희가 시범 운영이라는 것을 감안했을 때는 어 꽤 낮은 건수는 아니라고 생각을 하구요",
  "이 이 시범 기간 동안에 어 긴급 신고 건에 경우에는 인제 위험 상황이 의심이 돼서 어 실제로 경찰이 출동한 사례도 있었지만 어 다행히 실제 위험한 상황이 발생하지는 않았습니다",
  "어~ 무엇보다도 그 시범 운영 기간 동안에 발생한 그 미비점들 저희가 지속적으로 개선 보완해서 어~ 이번에 시월 이십오일부터 전 자치구로 확대를 할 수 있었습니다",
  "예. 안심이 애플리케이션 어떤 어떤 기능이 있는지 궁금한대요",
  "뭐 중요한 기능 좀 간단하게 설명을 부탁드립니다",
  "네. 안심이 앱은 크게 세 가지 정도 어~ 어 말씀드릴 수가 있는데요",
  "가장 중요한 것이 인제 혼자 귀가 하시다가 위급 상황을 맞이 했을 때 긴급 신고할 수 있는 기능이 있구요",
  "두 번째로는 인제 혼자 귀가하실 때 사용할 수 있는 안심 귀가 모니터링 그다음에 세 번째는 어 저희가 서울시에서 이미하고 있는 안심 귀가 스카우트라는 어~ 그런 사업이 있는데 예",
  "이것을 신청할 수 있는 그런 어 기능들이는 있습니다",
  "어~ 특히 그 늦은 밤 혼자 귀가하시다가 비상 상황이 발생했을 때 어 앱 메인 화면에 긴급 신고 터치 요 버 버튼이 있거든요",
  "요걸 누르시거나 스마트폰을 어~ 여러 번 흔들면 요게 인제 관제 센터로 자동 신고가 되구요",
  "이용자와 가장 가까이 있는 씨씨티비가 이 이용자를 이용자의 상황을 인제 파악할 수 있기 때문에 경찰이 출동할 수 있는 어 에 출동해서 신속하게 조치할 수 있는 그런 어~ 상황이 되겠습니다",
  "예. 안심이 앱 예. 좀 더 많은 분들이 이제 활용하시면 참 좋을 거 같습니다",
  "끝으로 어떻게 이용할 수 있는지 그 구체적인 이용 방법 한번 안내해주시죠",
  "네. 다른 뭐 어 앱을 따운로드 받아서 활용하시는 것과 별반 차이가 없는데요",
  "안심이 설치를 원하시는 시민께서는 어~ 안드로이드 폰인 거인 경우에는 인제 플레이 스토어 그다음에 아이폰인 경우에는 앱 스토어에서 인제 서울시 안심이로 검색해서 내려 받기 하시면 되구요",
  "기존에 안심이를 설치한 시민께서는 업데이트를 하시거나 삭제 후에 새로운 버전으로 설치하시면 됩니다",
  "많은 이용을 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 서울 여성 정책 담당관에 윤희천 과장과 함께 서울시 안심이 애플리케이션 서비스 자세히 알아봤습니다",
  "과장님 오늘 참여 고맙습니다",
  "어~ 단비가 내리고 있어요",
  "진짜 어~ 미세먼지 때문에 너무 갑갑한 에 답답 했는데 오늘은 쫌 마음 놓고 어~ 상쾌한 공기 흡입하셔도 어 될 거 같습니다",
  "어~ 오후 접어들면 근데 비가 쪼끔 강해질 거 같아요",
  "바람도 좀 어~ 세차게 불 거 같다 그러고 이미 뭐 해안 지역 그리고 강원도 산간 지역에는 최대 순간 풍속이 한 초속 이십 미터에 달하는 에 강풍이 어~ 지금 서서히 불고 있는 거 같습니다",
  "뭐 저 바람에 강풍에 날아갈 만한 것들 없는지 주위에 한번 잘 살펴 주시면 좋겠어요",
  "전국적으로 지금 비가 오고 있습니다",
  "오후 접어들면서 좀 시끌벅적한 비가 요란한 비가 내릴 수도 있을 거 같구요",
  "중부 지방 또 경북 북부 남해안 제주도에 오후부터 밤 사이에 시간당 이십 밀러 미터 안밖에 강한 비가 쏟아지는 곳도 있을 거라는 예봅니다",
  "사칠공팔 번님 예. 알다가도 모를 어~ 겨울비 이 그런 느낌 받으시나봐요",
  "예. 어제 뭐 입동 인제 됐으니까 어~ 절기상으로는 겨울입니다",
  "그죠. 예. 어~ 우리 마음은 가을비고 싶고 예. 에~ 어쨌든 환절기 있으니까 몸 건강 마음 건강 잘 챙겨 주시기 바랍니다",
  "싱그러운 풀과 나무 얘기 나누는 시간 김향희에 나무 목요일 시작해 보겠습니다",
  "어~ 이제 비가 촉촉하게 쫌 내려주니까 예",
  "예. 미세먼지도 인제 사라지는 거 같고 예",
  "자연은 싱그러움이 더하게 되는 거 같아요",
  "네. 가을이 좀 더 깊어지겠죠",
  "벌써 겨울 그러기에 쪼끔 아 그쵸",
  "예. 우리가 너무 아쉽고 네",
  "깊어가는 가을 참 좋네요",
  "깊어가는 가을 자 은행 나무 지난 시간에 소개해 주셨어요",
  "아~ 우리 몰랐던 사실을 또 이 시간 통해서 많이 알게 되는데 네네",
  "오늘은 또 어떤 좋은 나무 얘기해 주실까요",
  "오늘은 은행 나무처럼 지구에서 아주 오래 오래 동안 살았던 나무에 대한 이야기를 음~ 한번 할까 합니다",
  "만큼이나 지난 시간에 왜 용문사에 은행 나무가 예예. 예예",
  "나이가 몇 살이라구 했는지  기억하시나요",
  "아 제가 공부를 잘 못해가지고  예. 몇 살이었죠",
  "아 천백 살 맞아 어~ 그런데 사실 은행 나무는 저 사람 이전에 지구 상에서 태어난 식물이에요",
  "공룡과 함께 살았던 나무 캬~ 그래요. 예",
  "네. 그래서 은행 나무를 보통 화석 식물이라고 맞아요",
  "근데 오늘 소개할 나무도 음~ 은행 나무처럼 예. 화석에서만 볼 수 있었던 나문데 어~ 실제로 살아있는 나무 예",
  "예. 에 대한 얘기를 오늘 한번 나눠 볼까 합니다",
  "어~ 음 은행 나무 때도 참 신기한 얘기 많이 들었지만 네",
  "오늘도 만만치 않을 거 같습니다",
  "자 오늘 선생님이 이렇게 저 뜸을 들이시는 이유가 있어요. 예",
  "오늘 거의 저 들어오시 전에 살짝 여쩌봤는 스무고개 식으로 아마 진행이 될 거 같아요",
  "네. 힌트를 하나 하나씩 던져주시면 네",
  "저희가 오늘 어~ 말씀해주실 이 나무 네",
  "네. 여러분이 맞춰주시는 겁니다",
  "그리 퀴즈를 던지시는 거네요",
  "나무 이야기를 한 석 달 했죠",
  "그러면서 이제 많은 분들이 관심을 또 가지고 계셔서 네. 예",
  "오늘은 얼마난 많은 관심을 가지고 계시는지 아~ 제가 한번 테스트 하시는 거예요",
  "퀴즈로 한번  이 나무에 대한 알겠습니다",
  "하나씩 하나씩 열어보겠습니다",
  "이 나무는 어떤 나무일까요",
  "이 나무가 뭐요 저희가 얘기 나누어 볼 겁니다",
  "차츰 차츰 힌트를 아마 드릴 겁니다",
  "어~ 이거 저 맞히시는 분들께 예",
  "선착순으로 예. 선착순 우대 두 분께 저희가 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "화석 식물 인제 저 힌트 하나 하나씩 던져주세요",
  "이 나무에 첫 번째를 힌트는 화석 식물이라는 거죠",
  "네. 두 번째는 이 나무는 굉장히 많이 가로수로 심어져 있는 나무예요",
  "아하 가로수로 우리가 흔히 볼 수 있다",
  "나무의 수용이 굉장히 예쁩니다",
  "아~ 수양이 그니까 예",
  "나무 모양이 예쁘다는 말씀이시죠",
  "예. 전체 모양이 예",
  "역삼각형 아니고 위에서 보는 그 자연스러운 삼각형 예. 위에서 삼각형 네",
  "모양인데 이 나무에 가로수로 유명한 고장이 있습니다",
  "담양 담양 담양에 가로수 길하면 이 나무가 나온 답니다",
  "요거는 바로 들어오겠는데 예",
  "네. 바로 들어오겠는데요",
  "예. 어 그리고 남이섬에도 이 나무가 참 많이 있습니다",
  "예. 어~ 전 정답을 잘 몰랐는데 요거 그 힌트네요",
  "어~ 담양과 어 남이섬에 가면 네",
  "볼 수 있는 가면 이 나무를 볼 수 있습니다",
  "아 이게 화석 식물이군요",
  "아까 삼각형 모양이다 하신 게 생각보다 길쭉하고 크네요",
  "자~ 어 삼각형 모양에 화석 식물 가로수로 우리가 많이 볼 수 있고 특히 화제가 되는 곳 우리가 찾아가는 곳 담양 그리고 남이섬 네",
  "어~ 쫌 더 주세요",
  "나무에 수용이 삼각형이에요",
