  "안 해도 된다고 그럼 팽창계수가 나올 거 아니에요",
  "그까 뭐 속도가 줄어드는 예",
  "아. 그런 아. 정상적인 정상적이라고 예예예예",
  "그냥 정상적인 빅뱅팽창으로도 된다는 거죠",
  "가 줄어드는 동시에 네. 네네",
  "가속팽창이 아니니까 거 참",
  "교과서를 안 바꿔도 되는 교과서는 이미 바뀌'어 있어요",
  "아예 바뀌'어 있나요? 아 옛날 거 다시 가져와야 되나요? 가속팽창으로 바뀌'어 있고 제가 초등학교 때는 우리 어릴 때 그런 얘기 없었죠. 뭐 가속팽창으로 바뀌'어 있는데 지금은 어쨌든 천문학자들 얘기는 초신성으로 그 본 가속팽창은 인제 가속팽창 증거 중에 아주 일부다",
  "그게 다가 아니기 때문에 예",
  "그거 하나 깬다고 다 깨지지 않는데 근데 사실 하나만 깨지더라도 깨지는 건 깨지는 거니까 뭔가 설명을 하긴 해야 돼요",
  "네. 그런 게 있었구요",
  "가속팽창이고 뭐고 그냥 노벨상 받으셨으면 좋겠어요",
  "막 되게 같아 나요? 너무 웃기다",
  "네. 그~ 인제 이분 인터뷰에서도 말씀하셨는데 인제 한국에서 하는 거기 때문에 아마 그렇게 큰 주목을 못 받고 네. 못 받고 있는 것도 있고 약간 이제 사람들이 쉽게 받아들이려고 하지 않는다",
  "그래서 아마 오래 걸릴 거다",
  "그렇게 말씀하십니다",
  "오메가센타우리가 우리 은하 걸려온 다 외부 은하의 핵이다라는 주장은 제가 학회에서 이분 발표를 직접 들었어요",
  "근데 저 듣고도 그 발표 자료를 보고는 어 그럴 것 같다는 느낌을 받았었거든요",
  "네. 그게 그 논문이 아직 발표가 된 게 아니고 그~ 그냥 기본적인 것만 말씀을 하셔서 제가 안 할려고 했는데 아직은 워낙 많은 분들이 물어보셔가지고 네. 저기 게시판에도 계속 질문 올라오고 있어요",
  "네. 일단 그렇게 정리를 할 수 있겠습니다",
  "그 메인 뉴스는 사실 오히려 뉴스거리 제가 못 찾다가 예전에 많이 봤던 그 라스트로노미매거진이라는 잡지가 있습니다",
  "미국에서 나오는 그 천문학 잡진데 네",
  "거기 최신 기사 중에 하나로 화이트홀이 나와 있는 거예요",
  "아 그 와이트홀 없는 걸로 되지 않았었어요? 없죠. 물론 예예예",
  "예. 없는데 이게 제가 최근에도 그렇고 어제도 그렇고 강의하러 가면 특히 이제 초등학생들 질문을 정말 많이 하거든요",
  "아 그게 어느 책에 그렇게 써 있나봐요",
  "아 애들 보는 책에 애들 보는 책에는 그 블랙홀이 나오면 꼭 화이트홀이 나와요",
  "업데이트가 잘 안 돼가지고 아직 어릴 때 만화책에서 본 것 같아요",
  "허영만 만화책 있잖아요. 화이트홀 예예 어딘가 네. 그래서 제가 그동안 화이트홀 얘기를 거의 안 했어요",
  "네. 안 한 이유가 이거 얘기해놓으면 또 물어보거든요",
  "화이트홀 전문가 예. 그래서 얘기를 안 했는데 어~ 안 해도 물어보드라구요",
  "그래서 간단하게 거기 나와있길래 한번 가져와 봤습니다",
  "어떤 내용이 있는지 일단 블랙홀은 발견이 많이 되어있습니다",
  "뭐 사진도 찍었잖아요",
  "화이트홀은 발견된 적이 한 번도 없습니다",
  "개념은 블랙홀과 반대개념이죠",
  "블랙홀이 모든 걸 빨아들이면 화이트홀은 모든 걸 방출한다",
  "그래서 존재하지 않지만 그렇다고 연구를 하지 않느냐 연구는 합니다",
  "예. 이론논리학자들은 이론과학자들은 화이트홀이 있으면 과연 어떻겠느냐라는 연구는 할 수 있잖아요",
  "그래서 실제로 논문도 나오고 있어요",
  "예. 그래서 존재한다면 어떨지 생각은 해볼 수있다라는 겁니다",
  "실제로 수학적으로는 존재가능성이 블랙홀이나 화이트홀이나 거의 같아요",
  "수학적으로는 단지 차이는 블랙홀은 실제로 있다는 거고 화이트홀은 실제로 없다는 겁니다",
  "그까 수학적으로 생각해보는 거는 쉬워요",
  "그리고 주로 부호가 바뀌면 되거든요",
  "네. 마이너스 네. 대표적으로 시간을 바꾸면 돼요",
  "네. 블랙홀에서 시간을 꺼꾸로 돌리면 화이트홀이 됩니다",
  "그렇겠네요. 진짜 네. 화이트홀의 개념이 어디에 나오느냐 흔히 많이 알고 있는 웜홀의 끝 웜홀의 웜홀의 반대쪽 그렇죠",
  "웜홀의 초창기 웜홀의 개념이 블랙홀로 들어가는 게 있으면은 화이트홀이 뭔가 나오는 게 있지 않을까 그래서 웜홀을 통과해서 화이트홀로 나온다",
  "요게 처음에 생각한 그 웜홀의 여행의 개념이었고 우리 옛날엔 다 그렇게 알았어요",
  "아직도 초등학생들이 물어보는 건 그거예요",
  "그 개념의 화이트홀을 자꾸 물어보는 거죠",
  "근데 그렇게 되면 원웨이잖아요",
  "맞아요. 네. 맞아요",
  "네. 못 들어가고 일단 블랙홀로 들어가다가 죽어요",
  "네. 통과를 못합니다",
  "그래서 칼세이건이 콘텍트라는 소설을 쓸 때 처음 생각한 게 이 개념의 블랙홀 그까 웜홀이었어요",
  "그래서 그게 가능한지 킬스원한테 물어봤거든요",
  "킬스원이 보고는 가능은 하지만 이러면 죽는다",
  "그래서 블랙홀과 화이트홀이 필요 없는 그냥 구멍만 뚫을 수 있는 우물을 생각해낸 거죠. 그 개념을 그래서 그 인터스텔라 영화라든지 블랙홀로 들어가는 게 아니거든요",
  "그냥 우물물만 통과해서 지나가요",
  "그래서 이미 우주여행은 그걸로 하면 되는데 계속 블랙홀로 들어가서 화이트홀로 나온다라는 개념은 이제 좀 잊어주셨으면 음",
  "참고로 여기서 그 개념을 생각했다는 것은 그냥 이런 식으로 웜홀이 있으면 되라고 말한 게 아니고 이론 예",
  "이론을 세운 겁니다",
  "이론을 세운 겁니다. 이론적으론 가능하니까 방정식을 가지고 그렇죠. 네",
  "그건 이제 그런 개념이 있고 최근에 나온 걸로 어~ 이천십사년에 나온 논문이 화이트홀은 블랙홀의 시체에서 나타난다라는 게 있습니다",
  "블랙홀의 시체 네. 이게 뭐냐 하면 그 호킹복사가 있잖아요",
  "그까 블랙홀은 점점 증발합니다",
  "증발해서 작아지다가 결국은 소멸하게 된다라는 건데 네",
  "그게 시공간이 완전히 연속적이면 소멸이란 게 있을 거 아니에요",
  "그런데 만일 이게 양자역학에서는 모든 게 양자화 되어 있잖아요",
  "에너지도 덩어리고 빛도 덩어리고 네",
  "그렇다면 시공간도 덩어리일 수 있지 않느냐",
  "그까 시공간이 연속적인 게 아니고 시공간도 단위단위로 끊어질 수 있다",
  "그까 저런 부분이 좀 항상 싫은데 예를 들어 빛도 덩어리고 아 그렇죠 에너지도 아 네 그렇죠 그럼 시공간도 덩어리일 수 있지 않느냐 그러면 그때부터 약간 엥 이렇게 딴 생각을 막 난장이 막 머릿속에 돌아다니고 막 이러는 거죠",
  "미분값 같은 건가요? 뭐 미분값이라기보다 그까 최소 단위가 있을 수 있다는 거죠",
  "시공간의 최소 단위 덩어리 네",
  "그러면은 그거보다는 작아질 수 없잖아요",
  "그러면 소멸이 안 되는 거죠",
  "네. 그 지점이 그 블랙홀의 수축한계다라는 거죠",
  "플랑크시간 그렇죠. 플랑크 크기 네. 플랑크 크기 예예",
  "그러니까 거기까지 한계까지 수축했다가 다시 팽창을 하면 그게 바로 화이트홀이다라는 겁니다",
  "이상하죠? 그까 그게 말하자면 블랙홀에서 호킹복사로 계속 정보가 정보나 어쨌든 그렇게 빠져나가고 나오면 남은 마지막 그 그게 화이트홀 화이트홀일 수 있다",
  "거기서 새롭게 뭔가가 방출하면서 만들어질 수 있다는 거죠",
  "근데 다 빠져나갔는데 뭐가 방출해요? 어렵죠",
  "그게 뭔가 에너지가 있다는 거죠",
  "저 건너편에요? 네. 뭐 에 건너편 그 토이스토리 그래서 저도 그 개념이 그 그 개념이 이상했는데 설명이 없어요",
  "거기서엔 설명이 없고 아니 블랙홀이 죽였다는 거 자체가 호킹복사로 블랙홀에 들어갔던 모든 것들이 다 빠져나온 상탠데 나온 상탠데 네",
  "그냥 생각하기에는 뭔가 뭐 블랙홀에서 다 빠져나갔는데 아무 것도 안 남았는데 뭐가 나오느냐 거기에 뭔가 에너지가 있을 수가 있으니까 음",
  "예. 이게 그래서 블랙홀은 어떻게 만들어지는지 개념이 있잖아요",
  "별이 수축해서 물질이 모여서 근데 화이트홀은 그런 개념이 없는 거예요",
  "왜냐면 없으니까 어떻게 없으니까  그런 게 이론적으로 계산해볼 수 있지 않냐",
  "그까 이 기사의 내용은 화이트홀이 실제로 있다는 게 아니고 아",
  "이런 식으로 이론은 세워볼 수 있지 않느냐",
  "상상은 해볼 수 있지 않느냐 그런 거예요",
  "그까 이론적으로는 그걸 화이트홀이라고 보고 거기서부터 새롭게 뭔가가 빠져나간다라는 개념을 세울 수 있다는 겁니다",
  "그럼 화이트홀은 플랑크 길이보다 작은 가요? 그래야 되죠",
  "그러면서 뭔가 에너지를 방출하면서 예",
  "그래 되니까 참 애매하죠",
  "진공상태 이런 거잖아요",
  "물질도 우리가 흔히 보는 물질이 아닌 거예요",
  "이거는 특수한 물질로 만들어져 있는 그까 뭐 에너지를 방출하면서 커지 커지는 물질 그런 걸 생각해야 돼요",
  "그쵸. 시간이 꺼꾸로 생각하면 그렇죠. 뭐 그런 식으로 완전히 이상한 개념이 되는 거예요",
  "이런 걸 연구하시는 학자들은 네",
  "직업을 얻거나 연구를 받기 좀 어렵지 않을까요? 아마 거의 취미로 하는 게 아닐까요? 그러니까 아까 제가 생각한 난장이랑 비슷한 것 같은데요",
  "그런 거 같진 않구요",
  "그까 거기 수학이 없으니까 왜요. 제가 그 빨간 모자의 원뿔 노 높이 이런 걸 계산할 수도 있잖아요",
  "계산하세요. 그럼 그까 그~ 뭔가 질량을 가지 그까 이게 이게 보면은 에너지가 빠져나가면서 질량이 늘 수 있는 거죠. 그니까 그러니까요",
  "예. 그럴 수 있는 거죠. 그까 특이한 물질이기 때문에 그런 게 뭐 뭐 음의 에너지 이런 걸까요? 음의 물질이 되는 거죠",
  "그런 네. 그런 게 있다면 그렇게 될 수 있다라고 보는 거예요",
  "야 우리가 저기 워푸 에너지 저기서 두면 되겠네",
  "그렇죠. 있으면 예. 있으면 한 발 더 나가서 무슨 얘길 하실려구요",
  "덜 나갔으면 좋겠는데 이미 떨어질 것 같은데 이미 끝에 와 있는데 우린 이게 만일에 그런 그런 화이트홀이 있으면 있다면 이게 암흑물질을 설명할 수도 있다",
  "아는 무슨 모르겠는데 아 그래요? 아니 그걸로 암흑물질이 만들어지는 건 아니잖아요. 그렇다고 아니죠",
  "네. 이천십팔년에 이런 논문이 하나 있습니다",
  "화이트홀 다크멘타 앤드 오리지너브 패스트 로 엔트로피 패스트 로 엔트로피 로 엔트로피가 그 에너지 질서정연한 상태잖아요",
  "우주가 사실은 엔트로피가 그 낮은 상태로 시작한 거잖아요",
  "굉장히 낮은 상태로 그렇죠",
  "그것 자체가 빅뱅 자체가 화이트홀이다",
  "하긴 크기도 그렇고 물질이 생겨난 것도 그렇고 비슷하네요",
  "네. 이미 그거는 에너지를 가지고 있었잖아요",
  "모든 에너지를 그 안에 가지고 있다가 방출해 내는 거니까 이거는 그렇게 이상하지 않죠",
  "네. 그래서 아마 화이트홀이 있다면 이게 유일한 게 아닐까 우주에 통틀어서 네",
  "거대한 화이트홀 속에 있는 작은 블랙홀들 뭐 이런 거 그렇죠. 예",
  "블랙홀이 되게 오래돼서 나이를 먹어서 저 화이트홀이 정말 될 정도면 막 몇 조년 걸 걸리고 이런 거잖아요. 최소한 그러니까 우주에는 그런 인제 아까 블랙홀이 시체로 된 화이트홀은 아마 없을 거고 있을 수가 없고 네",
  "적어도 우리 우주에는 예. 없을 거고 만일에 있다면 진짜 말 그대로 에너지를 다른 우주에서 가지고 오던지 예 그런 식으로 설명을 해야지 되는 건데 그러면 우리 우주에 빅뱅이 만약 저거였다면 아주 거대한 오래된 우주에서 우리가 그 속에 블랙홀에서 따로 주로 형성된 그런 우주일 수도 있겠네요",
  "지금 뭐 거기까지 갔는데 안 될 게 뭐가 있어요",
  "야. 우리 모 우주가 또 있는 거야",
  "네. 그래서 제가 이걸 가만히 보면서 어~ 생각한 건 화이트홀은 진짜 없겠구나",
  "거기에 비하면 뭐 안정적인 웜홀 같은 거는 뭐 백만 개도 있을 것 같은데요",
  "그러게 이게 이걸 읽다가 생각한 게 웜홀이 인위적으로는 절대 안 만들어진다고 그랬잖아요",
  "그럼 웜홀은 어떻게 냐 원래부터 있으면 돼요",
  "우주가 만들어질 때부터 어떤 변화 그~ 조기에 무슨 변화 때문에 처음부터 웜홀이 만들어져 있으면 되죠",
  "뭐 안 될 이유가 뭐 있나요",
  "만들어질 수가 없다면 있을 수 있는 방법은 원래부터 있는 거예요",
  "제가 최근에 그 김초엽 작가님 새 그~ 단편 에스에프를 읽었는데 엄청 슬픈 얘기가 하나 있었는데 그게 어떤 얘기였냐면 그럴 수 있을 거 아 그럴 수 있진 않죠. 사실 어떤 얘기였냐면 우주개발이 되게 막 빨리 되고 있는 상황에서 그 광속 돌파를 할 수 있는 기술이 생긴 거예요",
  "아 광속에 거의 가까이 갈 수 있는 기술이 생겨가지고 알파센타우리 이제 이 정도의 거리를 이제 뭐 한 이년 삼년 이 정도에 이제 가 가게 된 거죠",
  "그래서 이제 거기로 이제 막 사람들이 떠나는데 이 주인공 여자가 하고 있던 프로젝트가 있어서 나는 그러면 조금 있다가 갈 테니까 너네 먼저 가 그러고 가족들을 보냈어요",
  "근데 그 프로젝트가 마무리되려는 순간에 웜홀이 발견이 된 거예요. 먼 곳하고 그러면서 말하자면 그쪽은 일주일이면 갈 수 있는데 이삼년 되는 노선이 경제성이 없어서 그쪽이 폐기가 된 거죠",
  "가족들을 이제 만나지 못하는 이제 그런 얘기가 나오는데 이거 엄청 슬픈 얘기거든요",
  "저 저도 읽은 것 같아요",
  "보다 약간 슬퍼 약간 울 뻔했는데 네 맞아요. 맞아요",
  "근데 그 웜홀 얘기하니까 생각나는데 웜홀을 만약 근데 사실 그런 생각 한 번도 못해 봤는데 기본적으로 웜홀은 있는 데에서 있는 그까 우연히 뚫린 데에서 뚫린 데로 밖에 못가는 거잖아요",
  "그니까 이런 식의 비극 같은 게 우리가 섣불리 뭐 예를 들어 뭐 워푸 같은 거 개발을 해놓면 생길 수 있는 비극이겠단 생각이 들었어요",
  "근데 또 나올 게 있다",
  "뭐 그 사체가 화이트홀이 뭐뭐 되는 거죠",
  "그 과정이 아마 그 과정이 그래서 화이트홀로 에너지가 방출이 될 수 있어요",
  "근데 이게 어떻게 만들 그 에너지는 어디서 오는지를 모르는 거잖아",
  "어떻게 만들어지는 지도 몰라요",
  "거기에 에너지가 있으면 되는 거예요",
  "에너지가 있으면 되고 그런데 그 에너지가 어디서 왔느냐 그거는 설명할 필요가 없어요",
  "있다고 치면 되기 때문에 네네네",
  "그렇게 설명하는 이론이 가능하다는 거예요",
  "다른 게 나오거든요",
  "늘 한 가지 관점만 보고 있으면은 그 이면에 일어나는 현상이나 효과 같은 거를 전혀 또 모르고 있을 수 있기 때문에 또 우리가 그런 얘기 적어도 과학과 테크 쪽에 관련돼서는 고런 얘기를 할 수 있을 것 같네요",
  "그~ 그래서 아까 아까도 말씀드렸는데 화이트홀 얘기를 이제 제가 보면 볼수록 이건 없을 것 같다. 예",
  "그래서 앞으로도 화이트홀에 대한 질문이 나오면 저는 계속 없다 그런 거라고 대답을 하겠다",
  "이 사람이 인제 이 글을 쓴 이유는 이론적으로 생각 생각은 해볼 수 있다",
  "그거는 뭐 그렇게 이론적으로 생각하다가도 다른 아이디어가 나올 수도 있고 하는 거니까 과학자들은 화이트홀도 계속 이론적으로 다루고 있다",
  "예. 그런 정도의 얘기를 네 하는 걸로 보입니다",
  "근데 아이들한테 이렇게 설명하실 수 있겠어요? 안 하죠",
  "그냥 화이트홀은 없어요",
  "예. 아이들 그러잖아요",
  "저 책에서 봤는데 이 책 쓰신 분 보다 박사님이 더 많이 알아요? 이렇게 물어볼 수도 있잖아요",
  "그 책 누가 썼는지 물어봐야지",
  "아마 많이 아실 거예요",
  "겨뤄봐 자 이렇게 화이트홀은 없는 걸로 결론을 냈습니다",
  "오늘의 뉴스 화이트홀은 없는 것으로 밝혀졌다",
  "어~ 저는 말씀하신 것 중에 이제 우리 정말 우리나라 천문학자께서 놀라운 얘기를 들고 나오셔서 고런 것들이 우리나라에서 나왔다고 해서 사장되지 않고 네",
  "과학적으로 잘 검증됐으면 좋겠다는 생각이 많이 들구요",
  "자 뉴스는 이제 다 끝났고 공지사항 있을까요? 아 네. 매우 많죠. 지금 아 네. 아까 뭐 좀 했잖아요. 이미 아 네. 근데 한번 정리 다시 해드려야 될 것 같구요",
  "일단 급한 것부터 차근차근 말씀드리겠습니다",
  "저희가 칠월 십사일날 네",
  "어~ 명동에 있는 티마크 그랜드호텔에서 런던여행 워크샵 네. 티마크 그랜드호텔 네. 있구요",
  "저희 사이트 들어오시면 어~ 지금 행사개요 보실 수 있구요",
  "아까 앞에서 설명 드렸던 것처럼 곽민수 박사님 케이 박사님 파토님 곽재식 작가님 네 분이 어~ 일요일 오후 한 시부터 여섯 시까지 네",
  "네. 시간을 채워주실 준비를 하고 계십니다",
  "되게 재밌을 거예요",
  "꼭 오셨으면 좋겠구요",
  "뭐하지?  네. 음모론자를 위한 런던가이드라는 제목으로 제목을 사실은 다 제가 붙였구요",
  "그~ 전달해드리는 방식으로 일을 진행하고 있습니다",
  "그래서 어~ 그런 얘기 해주실 거구요",
  "가시는 분들 될 수 있으면 꼭 오셨으면 좋겠어요",
  "그리고 안오 안 가시는 분들도 아마 재밌을 거니까 오셨으면 좋겠구요",
  "그리고 칠월 이십일날 그날이 역사적인 달착륙 날입니다",
  "그날 저희가 서대문 자연사 박물관에서 달착륙 기념식 뭐라고 그래야 되나",
  "기념식 달착륙 오십주년 기념식 우리가 해요? 버 버즈 올드린 오나요? 트럼프오나 트럼프? 그런 건 아니구요",
  "버즈 울버 울버린과 트럼프가 없는 달착륙 기념행사가 방금 버즈 울버린이라고 하셨어요? 아 제가 뭐라 그랬죠? 울버린 울버린 정말? 아 왜냐하면 제가 지난 주말에 창원에 가서 강의를 했는데 그 퀴즈를 냈어요. 애들한테 네",
  "그랬더니 한 애가 버즈 울버린이라고 그 보통 닐 암스트롱이라고 알고 있는 아폴로 십일호 사진이 닐 암스트롱이 아니라 네. 그게 버즈 올드린이죠",
  "버즈 올드린이잖아요",
  "이 사람 누구냐 그러니까 인제 대부분 닐 암스트롱이라 그러는데 제가 아니다 그러니까 한 친구가 울버린이라고  손 잘 보면 손 밑에 강철 손톱이 있죠",
  "걘 어디서 들어 보긴 한 거예요",
  "그래서 걔한테 선물 줬어요",
  "반쯤 맞춘 거죠. 뭐",
  "네. 저도 그러면 반쯤 맞춘 걸로 저희가 그 일 부 이 부 나눠서 행사 진행할 예정이고 일 부는 저와 곽재식 작가님이 함께 할 예정인데 격동 오십년 전이라는 제목으로 오",
  "오십년 전 그 오십년 전에 달탐사 달착륙 당시에 우리나라에서는 무슨 일이 있었고 그런 얘기들 곽 작가님 여러분 아시겠지만 굉장히 치밀하게 조사해오시잖아요",
  "그게 제일 재밌을 것 같은데요",
  "어 되게 재밌을 것 같죠",
  "그리고 저는 그~ 그 당시에 이제 달에 착륙하셨던 조종사 분들 이후 얘기들 아",
  "사람들 어떻게 그 이후에 이제 이 미션은 사실 그렇게 종료가 됐는데 어떤 인생들을 살아오셨고 그래서 제가 이 얘기 읽으면서 좀 되게 가슴이 아프고 좀 슬픈 얘기가 많아 가지고요",
  "그래서 저 저는 이상하게 이 달착륙과 관련돼서 이상한 뭐랄까 감정적 링크가 약간 있거든요",
  "이분들에 대한 사적인 좀 감정이 좀 있어가지고 그래서 어쨌든 그런 얘기도 조금 같이 일 부에서 할 예정이구요",
  "이 부는 파토님과 케이박사님 혹은 저희가 이렇게 할 거예요",
  "격동 지금부터 오십년 네. 그렇죠",
  "격동 앞으로 오십년 네. 격동 앞으로 오십년 오 재밌다",
  "아 이게 지금 그~ 달착륙 행사 얘긴가요? 네. 아 너무 하십니다",
  "출연하시는 케이 박사님께서 출연 및 장소 그 자꾸 헷갈려가지고 두 개가 아 네네. 요거는 지금 달착륙 행사 얘기고 칠월 이십일날 있는 저희 내용은 이제 뭐 전망과 상상 네. 왜냐하면 제가 지금 뭐할지 몰라가지고 제가 대충 정리할게요",
  "네. 그래서 이십일날 요 요런 어떤 뭐랄까 토크 행사가 있을 예정이구요",
  "요게 끝나고 나면 저희가 달을 보러 나가야 되는데 관측을 하러 음",
  "이날 지금 달이 너무 늦게 뜨는 거예요",
  "예. 그래서 이날 어떻게 착륙을 했는지 모르겠어요. 이렇게 늦게 뜨는데 그러게. 오십년 전 이날도 똑같이 똑같은 시간이 떴을 텐데 그렇죠",
  "달이 일찍 떠야지 착륙을 하지",
  "네. 그래서 사람들이 테레비라도 볼려면 일찍 뜰 때 갈 것이지",
  "누가 왜 저기는 맨날 축구를 밤에 하냐고 그러니까요",
  "새벽에 하냐고 그랬다고 달이 안 뜨면 보이지도 않아서 내리지도 못할 텐데 그래가지고 어쨌든 그래서 달이 너무 열시가 넘어가지고 뜨더라구요",
  "걔가 이제 거기서 저희가 관측할 수 있는 고도까지 올라갈려면 거의 열한신가 이렇게 넘어서 아유 그러네요",
  "할 수 없이 저희가 지구의 위성은 관측을 할 수가 없고 목성의 위성을 관측하기로 그것도 달이니까 목성의 달 비슷해요",
  "네. 목성의 달을 크기도 비슷하고 네네. 근데 목성의 달을 관측을 할려고 하구요",
  "멀리 있어서 그렇지 우리 스타체이서도 쓰나요? 네. 스타체이서 당연히 가지고 가구요",
  "그~ 서대문 자연사 박물관에서 하게 되잖아요",
  "거기에 있는 커다란 큰 망원경 좋은 망원경 더 좋은 이븐베러 아 네",
  "더 좋은 망원경도 네 대쯤 설치를 할 예정인데 원래 그 개인용 망원경과의 차이가 있는 거죠",
  "비싸기도 엄청나게 비싼 거니까 그럼요. 네",
  "물론 뭐 아마추어도 갖고 계신 분들 있지만 네. 그래서 이날 행사는 저희 사람들 여러분들 대상으로 현장 행사는 진행을 할 예정이구요",
  "네. 스타체이서 있으신 회 사람들 여러분들은 가지고 오시면 이날 혹시 아직도 관측하는 법 모르시는 분들 포장 안 뜯으신 분 있어요",
  "얼마 전에 제가 확인했어요",
  "아직 안 뜯으신 분도 있었어요",
  "저희한테 앞에 뚜껑을 열어야 됩니까? 아직도 전화해서 물어보시는 분도 계시는데 이날 오시면 확실히 어떻게 사용하시는 지 사용법 배우실 수 있고 전반적인 관측에 대한 것 같이 익히실 수 있는 시간될 것 같구요",
  "그리고 어~ 만약에 우천시에는 어떻게 되나요? 우천시에는 못 보는 거죠",
  "어쩌겠습니까? 아. 그렇죠",
  "근데 저희 원래 그~ 관측계의 전설인 서대문 자연사 박물관의 이강환 관장님이 이강환 관장님이 주최하시는 행사는 절대 비가 오지 않는다",
  "날씨 때문에 관측을 못하지 않는 것 네. 날씨 때문에 관측을 못한 적은 한 번도 없습니다",
  "그럼 다른 많은 문제가 발생 어~ 지난 번 월식 관측 네. 맞죠",
  "심지어 흐렸는데 네. 기적같이 고 부분이 딱 날이 갰어요",
  "그 시간쯤 맑아질 거다라고 예측을 했는데 실제로 맑아졌어요",
  "그래서 어쨌든 그분의 운을 좀 믿어보면서 근데 일단은 날씨가 안 좋거나 비가 오면 그냥 실내에서 관측법에 대한 오리엔테이션 정도 진행하게 될 것 같구요",
  "네. 싱어롱하고 뭐 이렇게 싱어롱 무슨 아 그리고 그~ 서대문 자연사 박물관에 얼마 전에 그~ 설치를 완료한 미니 플레네토륨이 있습니다",
  "관측이 안 될 경우에는 거기에서 보는 걸로 그건 얼마 몇 명 정도 들어가는 거예요? 뭐 열다섯 명 열 명 몇 번에 걸쳐서 네. 몇 번에 걸쳐서 네. 할 수 있고 오래 볼 건 아니니까 네. 이 날 저희가 그~ 가짜 달이긴 하지만 진짜 달을 따올 수는 없으니까 저희가 아무리 여러분을 사랑해도 아휴 가짜 달이었어요",
  "그 포토존으로 기가 막힌 네. 포토존으로 너무 예쁜 달 뭐라고 해야 되지",
  "네. 달풍선같은 거에서 이렇게 착륙점 표시도 해놓고 그럴려고 하니까 와",
  "네. 오시면 재밌을 거예요",
  "사람들 여러분들 신청해주세요",
  "요것도 마찬가지로 사람들 전용 페이지에서 신청하시면 되구요",
  "저희 박스세트 아직 팔 판매하고 있구요",
  "네. 저희 굿즈 이쁩니다",
  "네. 다음 주 초면 아마 이 박스세트를 구매하지 못하신 분들을 위한 티셔츠만 별도로 판매가 시작이 될 것 같습니다. 네",
  "지금 박스세트에 티셔츠는 들어 있는 거죠? 네. 들어 있구요",
  "네. 요렇게 구매하기 조금 어려우신 분들은 티셔츠만 따로 구매하실 수 있으니까 다음 주에 저희 사이트에 한번 들러주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그리고 당연히 오시는 분들은 다 입고 오시겠죠",
  "아. 아마 그렇겠죠",
  "아니 혹시 못 입고 오셔서 와서 당일날 구매하실 수도 있으니까 아 입구에서 네네",
  "그 드레스 코드 이런 식으로 네. 그리 그리고 하나만 더 저희 지금 어~ 오늘 순서가 다 끝나고 나면 맨 끝에 음원을 하나 들으실 수 있는데요",
  "저희가 달착륙 오십주년 기념으로 제작한 엔프로피사랑의 뒤를 잇는 아 그 정도는 아니고 약간  계사한 그 정도도 아니라구요? 계사한 음원 아 이거 노래는 훨씬 잘 불렀어요",
  "음 그러니까 계사한 음원을 하나 수록했으니 들으시고 요거에 대한 비디오가 아마 달착륙 전에 유튜브에 올라갈 예정입니다",
  "기대해 주셔도 좋을 것 같아요",
  "열심히 만들고 있습니다",
  "네. 참고로 저는 이 음원의 제작에 일체 관여하지 않았습니다",
  "좀 이따 들으시면 제가 왜 이런 얘기를 하는 지 발을 빼시는 듯한 아무도 출연은 안 했죠? 네",
  "예. 출연은 하지 않고 비디오는 재밌어요",
  "근데 출연은 안했지만 예",
  "자 뉴스룸 이 정도에서 마쳐야겠네요",
  "저희는 다음 주에 어~ 과학하고 앉아있네 특별손님으로 모셨습니다",
  "원래는 스타트렉 이 편인데 네. 너무 중요한 일이 생겨서 네. 미루고 그쵸. 어~ 최근에 아주 중요한 발견을 하신 또 천문학자 저~ 옛날에 한번 나오셨어요",
  "팟케스트에 몇 년 전에 나오셨는데 어 서울대학교의 우종학 교수님 모시고 또 교수님이 뭘 발견하셨는지 그 얘기를 자세히 들어 보도록 하겠습니다",
  "우리 여기 계신 분들 비티에스 노래 아는 분 있으세요",
  "정말요? 비티에스 그럼요",
  "아 비티에스를 몰라요? 아니 비티에스를 모르는 게 아니고 비티에스 노래를 노래 알죠",
  "부르 부르라구요? 아이 뭐 딱 들으면 어 이거 비티에스의 뭐다라든가 아 그럼요",
  "아 모든 노래를 다 알지는 않지만 유명한 노래들은 다 알죠",
  "뭐야 뭐야 이거 시리 시리가 잘 모르겠다는데 시리는 모르겠다는데요",
  "시리는 잘 모르겠다는데 불타오르네 있잖아요. 불타오르네 저희 저희 이제 아 그쵸",
  "저희 아이가 지금 장남님 장남이 지금 만 사 세가 됐는데요",
  "비티에스 노래를 부른다구요? 아주 강렬한 팬이기 때문에 요즘 안무도 따라하구요",
  "그래가지고 요즘 방탄소년단 노래를 듣다 듣다가 지금 막 일 집 거 찾아듣고 그러고 있거든요",
  "그래서 잘 알고 있습니다",
  "만 사 세면 저걸 할 수 있군요",
  "만 사 세면 만 사 세면 우리 나이로 여섯 살이래요",
  "만 사 세는 거의 사람이에요",
  "제가 그 많이 보잖아요. 그 나이때 아이들을 네네네",
  "많이 겪기도 했고 키우기도 했고 또 현장에서 많이 보기도하고 네네",
  "그게 사람과 비슷한데 아직은 아직 사람은 예. 아직 사람은 아니고 네",
  "그래서 스몰크리쳐라고 전 부르고 있습니다",
  "네. 우 우리 케이팝와룡께서는 전혀 모릅니다",
  "저는 이제 제 음악만 추구하기 때문에 네",
  "어~ 어쨌든 비티에스 노래가 나사의 달탐사 우주선에 수록이 돼서 플레이리스트로 가서 우주비행사들이 듣게 된대요",
  "우주비행사들은 노래를 자기가 못 고르나요",
  "그~ 이번에 무슨 이벤트처럼 하는 것 중에 그까 달에 가는 뭐 오십 몇 시간 그동안에 들을 노래들을 선정하는 뭐 이런 이벤트를 했던 것 같애요",
  "거기에서 이제 투표도 받고 뭐 사람들한테 추천도 받고 이런 식으로 했는데 또 이 아미들의 어떤 또 활약이 있지 않습니까? 네",
  "그래가지고 이제 그~ 제가 본 거는 그 우주비행사 그 훈련생 중에 한분이었던 것 같은데 그분이 와우 정말 비티에스 팬들이 정말 많네요라고 하면서 이제 이분들의 노래가 그 추천해주신 분들이 되게 많았다. 이런 뭐더라 뭐 마이크로코스모스 뭐 이런 거 아니에요",
  "아 노래 제목들이랑 가사가 우주랑 연관된 것도 있어요",
  "일단 하나 문차일드란 노래가 있고 네",
  "혹시 기억하시는 분들은 킹크림슨의 문차일드가 아니고 아 옛날사람 육십구년도에 나온 이것은 이천십 몇년 도에 나온 방탄소년단의 문차일드 아까 제가 얘기한 불타오르네는 별로 좋은 제목 좋은 노래는 아닌 것 같네요",
  "네. 우주 네. 아니죠",
  "다 다 불태우라고 말하는 네",
  "그다음에 소우주 방금 말씀하신 네",
  "소우주란 노래가 있고 그리고 일삼사삼사공이란 노래가 있는데 어~ 이거는 이별의 순간을 명왕성에 비유한 곡이에요",
  "왜냐하면 일삼사삼사공이 한때 명왕성으로 불렸지만 지금 왜소행성이 된 붙은 번호에요",
  "그까 명왕성이란 뜻이에요. 일삼사삼사공이 프린스 같네요",
  "한때 프린스로 불렸던 그런 식으로 했었죠",
  "아 페이크러브 음반에 있던 노래네요",
  "네. 그렇다고 하네요",
  "이런 식으로 이제 우주적인 제목이 있는 것들을 골라가지고 세 곡이 실린다고 합니다",
  "방탄소년단이 의외로 가사가 좋기 때문에요",
  "그 새 앨범도 뭐 맵오브더 소울인데 괜찮은 제목이에요. 앨범제목으로 네",
  "뭔가 저~ 뭐죠 저기 팬매쓰니 같은 그런 느낌으로  매브더 맵오브더월드라는 음반이 있죠",
  "그래가지고 그~ 한국어 배우고 이러는 분들이 그런 얘기 되게 많이 하시더라구요",
  "비티에스 노래의 가사의 의미 같은 걸 되게 잘 알고 싶어 가지고 한국어 배운다",
  "약간 이런 말씀하시는 분들 저 인터뷰하는 거 어디서 봤어요",
  "저 저희 첫째가 어느 정도냐면요",
  "어느 날 저한테 말을 걸어가지고 아빠 페르소나가 아이로 시작해? 이렇게 물어보는 거예요",
  "그래서 아니야 피로 시작해 그랬더니 아니야 아이로 시작해라고 하면서 보여줬는데 그 비티에스 맵오브소울 첫 번째 곡이 인트로 페르소나거든요",
  "그 정돕니다. 요즘 아이들이 문차일드란 곡은 이제 밴드 곡이 아니고 리더인 알엠이 네",
  "지난 해 시월에 솔로앨범을 모노라는 앨범을 발매를 했대요",
  "거기에 이제 수록곡이라고 하구요",
  "이렇게 세 곡이 달나라로 간다고 합니다",
  "이 혹시 이 소식을 듣고 오신 방탄소년단 팬여러분 반갑습니다",
  "저희는 과학하고 앉아있네입니다",
  "예. 저희는 정말 열과 성을 다해 방탄소년단을 지지하며 네",
  "사랑한다는 점 저는 잘 모르지만 이 세 분은 또 이케 확 꿰고 계시고 다 비티에스를 네",
  "어쨌든 이게 대단한 일인 게 어 옛날 같으면 만약에 우리나라에 어 이런 티오가 나왔다 한들 아리랑이 수록되지 않았을까요?  그럴 수 있어요",
  "전통연주 아 무슨 뭐 보낸 것을 무슨 뭐 이렇게 음반에 한곡 넣야 되면 그런 식으로 한곡 티오가 하나 나와서 네",
  "아리랑이 수록됐을 것 같은데 아리랑을 욕하는 건 아니지만 네",
  "어쨌든 이런 컨템퍼러리한 이런 팝이 이렇게 세계인들의 인기를 한 몸에 받고 있는 밴드의 팝이 당당하게 인기의 힘으로 실린다라는 것은 좀 놀라운 일이라는 생각이 들어서 근데 파토님은 저는 사실 이제 팝이나 이런 걸 잘 모르니까 무슨 얘기하려는 거예요. 또 근데 파토님은 완전 음악인이시잖아요",
  "아 옛날에 케이팝 와룡이시면 음악인으로 불렸던 사람이죠",
  "네. 근데 그런 분이시기 때문에 한국밴드가 네",
  "어쨌든 빌보드에서 일등을 하고 이런 거 보면 좀 기분이 이상하시겠어요",
  "그까 제가 어~ 저도 이제 빌보드 차트로 음악을 듣기 시작한 사람인데 중학교 뭐 일학년 때 이학년 때 이럴 때 네",
  "그때 이제 빌보드 일 위 곡들 아직도 그 한 해의 빌보드 일 위 곡들이 다 기억날 정도로 맞죠. 네",
  "라이크어 버진 그 시절이에요",
  "예. 마돈나 데뷔앨범 내고 신디로퍼 데뷔앨범 내고 네",
  "스릴러 막 내려가고 고런 시점인데 그 일년이 참 길었어요. 저한테 핫백차트를 다 외우고 있던 그 시절이고 맞아요",
  "근데 저는 일년 만에 이제 락으로 바로 넘어갔지만 사실은 네. 네네",
  "그런 상황에서 우리나라 곡이 여기에 뭐 들어간다는 거는 상상도 할 수 없는 그때 우리나라 가요라는 게 죄송하지만 저는 그 시절 우리나라 가요 싫어합니다",
  "메탈 좋아하고 이랬던 사람이라 네",
  "우리나라 가요의 당시 상황을 보거나 여러 가지로 상상도 못할 일이었는데 지금은 이제 뭐 무슨 정말 세계탑이잖아요. 이 친구들은 이상한 것 같아요",
  "그까 강남스타일만 해도 한 곡이었고 그거는 정말 소위 그 좀 기묘한 우연 같은 거였죠",
  "원히트 예예예 근데 이거 내는 음반마다 계속 이렇게 되니까 진짜 좀 이상하더라구요",
  "이 친구들은 전 세계적인 팝의 역사 속에 있는 팝스타의 반열에 올라섰어요. 지금 예",
  "뭐 음악성 이런 거는 여러 가지 얘기가 나올 수 있겠지만 적어도 지명도와 인기라던가 뭐 어떤 그런 점에서 퀄리티 전반적인 팝스런 퀄러티로 봤을 때는 아까 방금 제가 얘기했던 팝가수들이나 네",
  "한때 차트를 지배했던 그런 가수들과 동격으로 올라간 거죠",
  "쉽게 떨어지지도 않을 거구요",
  "다음 차례는 파토님이겠죠. 네",
  "내가 지금 몇살인 줄 알고 전 세계를 어디를 따져서 지금 이 나이에 어어어 마카레나 할까 마카레나 그 사람 조금 나이 많아 보이드라",
  "맞어. 어덜트컨텐포러리라는 장르도 있으니까요",
  "아이 제가 근데요 사실 기타도 열심히 치구요",
  "어~ 요즘 저 좀 준비를 하고 있긴 해요",
  "빌보드를 차트를 목표로 하진 않구요",
  "그냥 기타 앨범이라도 하나 간단하게 아 진짜요? 아",
  "네. 제 지금 삶의 목표는 뭐냐 하면 비티에스인가요",
  "안 되는 거 아닙니다",
  "그리고 저 이거 지금 아미 여러분 듣고 계시는데 지금 사람을 그렇게 자꾸 이상한 사람 만들지 말아요",
  "비티에스는 언감생심 뭐 에이 말도 안 되는 얘기고 비티에스 연습생으로 가시나요",
  "쟤 좀 어떻게 좀  아 제 목소리 그동안 당한 거 지금 푸시는 것 같아요",
  "한꺼번에 목표 좀 얘기합시다",
  "제 목표는 제가 혹시 아 제가 어~ 페 페북에만 썼는데 제가 저 영화 시나리오를 지금 쓰고 있거든요",
  "계약을 해가지고 제가 만든 오리지날 시나리오를 쓰고 있어요",
  "중요한 건 영화사랑 계약이 됐다는 것이고 네",
  "오늘도 연락이 왔습니다. 언제 끝나냐고  그래서 계약한지 얼마 안 되지 않았나",
  "저 뭐지 방망이 깎는 노인 그거 보내드리세요",
  "재촉한다고 일이 되나 이러면서 예. 이 영화사도 되게 큰 데에요",
  "그래서 저희 목표는 내년에 이 영화 개봉이 돼서 에스에프계를 평정한 다음에 네",
  "그걸로 돈 좀 벌고 하면 그 다음에 기타연주 음반을 낼 겁니다",
  "예. 뭐 그 음반을 낸다는 게 요즘이야 뭐 그냥 뭐 온라인으로 올리는 거든가 그런 거겠지만 네",
  "그런 식으로 해서 그~ 영화계와 음악계를 동시에 정복하는 것이 저의 향후 이삼년의 목표예요",
  "하여튼 그게 웃긴 게 뭐냐 하면 이런 얘길할 때 가능성이 영은 아니라는 거예요. 지금 네",
  "일단 시나리오 계약은 했으니까 조금이라도 뭐 영화는 뭐 돼봐야 아는 거긴 하지만 가능성이 영 같았으면 우리가 더 적극적으로 응원했을 거예요",
  "예. 어쨌든 예 이 얘기로 돌아와서 가능성 있어 보이니까 지금 오 갸우뚱 하고 있는 거죠",
  "이야기로 돌아와서 어쨌든 우리나라밴드 예. 정말 많이 성장했고 달나라까지 가면서 형식적으로 들어 간 게 아니라 정말 인기가 있어서 들어갔다는 이런 점들은 우리 방송하고 관계없지만 어쨌든 얘기를 한번 해주고 싶었어요",
  "네. 그리고 이제 오늘은 지금 달 얘기가 마침 나왔으니 말인데 여러분이 들으시는 날짜 기준으로 팔일 후 예",
  "금요일 날 바로 듣는 다는 아 가정 하에 가정 하에 사실 요거 되게 계산하기 어렵지만 그~ 이제 저희가 달착륙 오십 주년 기념일이 곧 도래하지 않았습니까? 네",
  "근데 정말 놀랍게도 아직까지 박스세트가 남아있을 것 같아요",
  "아이 저희가 지금 상당히 일찍 녹음을 하고 있어서 어쩌면은 어~ 이 부분을 못 들으실 수도 있어요",
  "만약에 방송이 나가기 전에 박스세트가 다 팔리면 이 부분 아마 못 들으시겠지만 듣고 계시다면은 되게 큰일 난 거거든요",
  "여러분들 정말 제가 약간 아 회사 다니 회사 다닐려면 딴 데에서 직업을 하나 따로 가져야 되나 약간 고민하고 있다는 걸 알아두셔야 될 것 같구요",
  "예. 달 얘기해서 우리 최팀장이 또 해냈습니다. 니다",
  "아이 사실 그 달 얘기해서 혼이 더 덜나서 아 네. 이제 그러면 이제 굿즈를 당분간 만들지 어렵지 않을까 생각이 들구요",
  "그게 아니라면 저희 박스세트 구매해주신 분들 다 너무 감사드리구요",
  "저희 지금 티셔츠 단독으로 판매하고 있으니까 한번 관심 가져주십사하고 네. 말씀드리려고 말을 꺼냈습니다",
  "맥락 없이 달 얘기 나오자마자 아이 사실은 이 얘기하려고 제가 달 얘기하자고 파토님한테 말씀드렸어요",
  "아니 달 얘기 또 있어요. 지금 예",
  "뭐냐하면은 이 월석과 토양샘플있잖아요. 달에서 가져온 거 네",
  "그게 인제 이번 오십 주년 기념해서 풀립니다",
  "봉인이 해제된다 이런 표현을 쓰는데 우리 지금 미국의 아폴로 우주인들이 달에서 가져온 월석하고 토양샘플이 총 삼백팔십이 킬로그램이 돼요",
  "양이 적지 않습니다",
  "많 많다면 많네요. 진짜 많죠",
  "굉장히 많은 거예요",
  "그리고 많은 분들이 착각하시는 것과 달리 인간은 달에 갔었고 그리고 가 가지 않고서 이렇게 많은 양을 가져올 수가 없어요. 네",
  "그리고 한번 간 게 아니고 한번 가갖고 또 이걸 갖고 올 수 없어요",
  "아폴로 십일 호부터 십칠 호까지 십삼 호 빼고 해서 가서 열두 명이 내렸고 아폴로 십일 호는 거기 두 시간 반 밖에 안 있었기 때문에 별로 못 갖고 왔고 나중에 또 지질학자 분이 가셨죠",
  "그래서 또 많이 갖고 오시고 해서 총 이제 삼백팔십이 킬로그램이 됩니다",
  "이거를 인제 처음에 갖고 와가지고 여기저기 좀 많이 나눠줬죠. 나눠 주고 남은 것들 우리나라에도 있습니다",
  "예. 우리나라에도 있습니다",
  "남은 것들은 지금 텍사스 주에 휴스턴에 린든비존스 우주센터의 금고 안에 지금 있었어요. 지금까지 어 그랬는데 이제 이거를 미국내 구 아홉 개 팀에 연구용으로 이제 나눠 준다고 합니다",
  "음 어~ 지금까지는 인제 이런 것들이 연구가 안 되는 부분이 많이 있었던 거죠. 그러니까 오염방지를 위해서 되게 막 클린룸에 놔두고 어~ 그래서 지금 이거를 꺼내는 것도 문제래요",
  "꺼내면서 오염될까 봐",
  "네. 꺼내는 것조차도 시뮬레이션 해야 될 정도로 그렇게 준비를 하고 있다고 하는데 달에서부터 진공상태로 용기에 넣어와서 대기에 노출 안 된 것들도 있고 그까 완전 완전 어 예",
  "그렇죠. 완전히 지금 뭐 달 상태 고대로 네",
  "그다음에 뭐 냉동하거나 헬륨가스로 보관된 것도 있고 그런 상태입니다",
  "최근에 저희 과학관에서 일하시는 한 지인분이 그 달착륙 오십 주년 기념 전시를 한다고 청와대 기록보관소 대통령 기록물 보관소 아 대통령 기록물 보관소 네",
  "거기에 이제 그 월석이 있잖아요",
  "의외죠. 과학관이 아니라 그런 곳에 있다는 게 아 과학관에도 있습니다",
  "아 그렇습니까? 네. 과학관 국립중앙과학관에 하나 있고 네",
  "그 대통령 그~ 대통령 기록보관소에 하나있고 대통령 기록보관소에 있는데 그 대통령 기록보관소에 있는 월석이 아폴로 십일 호가 가지고 온 거래요",
  "아이고 근데 월석이 지금 사백 키로 가까이 되지만 다 같은 같은 월석이 아닌 게 십일 호가 가져온 월석을 또 특히 쳐준다고 하더라구요. 당연히 네",
  "그래서 이제 그 어떤 그 박정희 때였죠",
  "네. 그때 어떤 공고한 한미동맹의 어떤 뭐랄까 약속과도 같은 월석을 그 우리나라는 임시공휴일 됐어요. 달착륙하는 날 아. 네네네",
  "그때 생존중이였으니까 기억나시는 건가요? 제가 태어나기 전입니다",
  "아 그러신가요? 네",
  "몇 달 전이죠? 한 달 전입니다",
  "어쨌든 태어나기 전이라는 거 아아 네네",
  "뭐 어떤 형태로 존재는 하고 계셨으나 아직 세상 밖으로 나와 계시진 않았던 그렇죠. 네",
  "네네. 그래서 그 분이 대통령 기록보관소에 이 월석 전시를 하고 싶어 가지고 오십 주년 기념으로 요청을 했는데 안된다라는 답을 심플하게 얻으셨다고 가지고 나왔다가 잃어버리기라도 하면 그거 굉장히 비싼 거 아니에요? 그러니까요. 이제 이거를 월석을 사람들에게 보여주고 싶다면 어떤 과학관 전시담당자의 마음과 이 기록을 영원히 보관해야 되는 담당자의 마음은 또 다른 거니까 네. 많이 다르죠",
  "어~ 어쨌든 이렇게 중요한 월석이 지금 미국 속에서나마 연구자들의 손에 넘어간다는 건데 근데 이런 게 있대요",
  "지금 분석기술이 엄청 정교해 져가지고 아폴로 때는 일 그램이 필요하던 게 지금은 일 밀리그램으로 할 수 있다고 아",
  "이런 또 시대적인 변화에 따른 발전사항이 있기 때문에 새로 연구를 하면 또 새로운 걸 밝혀낼 수도 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "저희 예전에 그 달착륙 음모론 한번 특집편 했었을 때 그때 케이박사님이 하셨던 얘기 중에 이 월석이 저희가 달에 갔다는 되게 확실한 증거라는 말씀하시면서 네",
  "이거를 만약에 만든다고 치면 이게 우주선 만드는 것보다 훨씬 어렵다고 달에 갔다 오는 것보다 더 어렵다",
  "네. 갔다 오는 것보다 훨씬 더 어렵다고 말씀을 하셨는데 그까 이게 지금 우리가 달이 어떻게 만들어졌는지 원리가 있잖아요",
  "지구에서 떨어져 나가서 되게 오래전에 네",
  "떨어져나가서 이제 그런 이제 시뮬레이션들이 있는데 그거 대로 설명을 해봤을 때 뭐 예를 들어 뭐 사십사만년 전에 떨어져 나간 이런 암석 같은 거를 지구에선 찾을 수가 없는 거예요",
  "아무리 오래된 퇴 퇴적층에서 봐도 그래서 이제 그런 것들을 실제로 확인을 해볼 수 있는 이게 굉장히 많이 달라요",
  "사실 뭐 이거는 다른 그 미세운석들이 떨어지잖아요",
  "그 지구는 대기 때문에 타서 다 없어지는데 아 네네",
  "그런 흔적도 남아있어요. 월석에는 아",
  "월석이 다 뭐 조작한 거 아니냐",
  "딱 분석해보면 확연히 달라요. 월석과 지구암석은 그러니까요. 이 아마추어들이 보고 돌 다 똑같은 거 아무데서나 줏어온 거 아니야라고 생각하는 거하고는 정말 예예. 그 그런 그니까 도대체 갔다 오지 않았다라는 거에 대해서 과학자들이 말을 안 하는 이유가 대꾸할 가치가 없는 거예요. 도저히 네. 그렇죠",
  "그까 이걸 이제 뭐 실증적으로 생각한다고 주장하는 분들이 뭐 내가 직접 하지 않은 것은 뭐 사실이 아닐 것이다라는 식으로 생각을 하시는 것 같은데 여러분 티벳 가보셨어요?  얼마나 되세요. 티벳 가보신분들 전 티벳 가봤어요",
  "심지어 이제 못가잖아요",
  "아니요 갈 수 있어요",
  "중국 정부가 거의 엄청 어렵게 해놨던데요",
  "아 그거는 제가 갈 때부터 그랬고 네",
  "자유 여행은 어렵지만 그 여행자 끼고 가면 얼마든지 갈 수 있구요",
  "티벳을 대부분의 여러분들이 못가 보셨겠지만 티벳이 없는 것이나 조작된 것이 아니듯이 마찬가지로 우리가 직접 해보고 직접 만져보고 뭐 내가 다 모든 지식을 아는 것만이 믿을 수 있을 것이다라고 생각하면 세상에 아무 것도 믿을 수 있는 게 없고 네",
  "모든 게 다 음모론으로 귀결될 뿐이죠",
  "이게 삼백팔십 키로 정도를 가지고 오려면 기계만 보내가지고는 못 가져와요",
  "무인으론 할 수가 없죠",
  "네. 무인으로 가져오면 그게 더 어려워요. 사람 가는 거보다 파토님께서 최근에 그거 올리셨죠. 우주는 존재하지 않는 다는 아 그 책이요? 네. 그 책을 소개해주셨죠",
  "아 예. 그~ 정말 어이가 없어서 예",
  "그런 책도 있던데 뭐 달 음모론 같은 건 될 것도 아니더라구요",
  "목차만 봐두요 우주가 없다는 거예요",
  "우주도 없고 뭐 은하도 없고 뭐 지구 자전도 안 하고 공전도 안 하고 이런 모든 것이 다 없고 모든 것이 다 안 해요",
  "누가 댓글 달았어요",
  "별걸 별것이 다 없네",
  "예. 굉장한 책인데 지금 서점에서 오천 원에 팔리고 있던데 아 진짜 파는 아직도 파는 책이에요? 네. 팔고 있는 책인데 저 진짜 솔직히 말씀드려서 저 그거 살 뻔했어요. 너무 궁금해서 예. 아 저도 궁금하긴 해요",
  "근데 웃긴 게 뭐냐 하면 가격 시스템이 어떻게 돼있냐하면 네",
  "오천 원에 팔고 있는데 이걸 산 다음에 어~ 이게 재미가 있고 내 세상을 바꿔놨다 이렇게 네",
  "동조를 하게 되면은 그~ 저자의 계좌로 삼만 원을 보내라고 하구요",
  "그렇지 않은 경우엔 버려라 뭐 이런 어떤 호기로움 또한 보이고 있습니다",
  "조만간에 그래도 한번 사서 또 저 같은 사람은 봐야 되잖아요. 그 책을 그러니까요",
  "읽어가지고 그 내용을 여러분께 소개해드리고 싶기도 하고 그래요",
  "예. 음모론의 끝판왕 한국분이 쓴 책입니다",
  "왜 이 얘기를 하고 있죠? 예. 너무 음모론 빠지지 말자 어쨌든 달은 갔다 왔다는 거 그래서 달에서 가져온 월석을 이렇게 또 연구를 한다는 얘기를 전해드렸구요",
  "아~ 오프닝 이 정도하고 저희는 전하는 말씀 듣고 계속 가겠습니다",
  "아 지난 시간에 우리가 마크베이스를 하면서 그 어~ 제철과 그 압연공정 등에 대해서도 설명을 드렸는데 야 인제 광고도 시리즈로 하니까 그것도 기억을 해야 되네요",
  "아까 뉴스룸 뉴스룸 때요? 예. 뉴스룸 때",
  "아 그때 이용 기자는 없었군요",
  "제철과 압연공정이요",
  "그때 제철 얘기했을 때 케이투 박사님이 이용 기자가 할 만한 법한 농담을 했어요",
  "뭐죠? 뭐랬죠? 제철 과일이나 뭐 이런  네",
  "아 네. 지금 쫌 억울하죠. 이용 기자 지금 약간 분해 있는 데 네",
  "내가 그 과는 아닌데 압연이 무슨 과일이지  자 다시 한 번 약간 돌이켜 드리면 제철공정이 되게 생각보다 복잡하고 섬세한 과정인데 이 압연이란 걸 통해서 우리가 쓸 수 있는 뭐 금속판이라던가 뭐 빔이라던가 이런 식의 이제 구조를 만들어 내는 거구요",
  "그리고 중요한 것은 이 로라 그러죠",
  "우리 용광로라고 이 로는 계속 타고 있어야 되고 그리고 압연공정 이런 것도 이십사 시간 삼백육십오일 멈추지 않고 계속 진행 돼야 되는 게 굉장히 중요합니다",
  "이 제철에서는 멈추면 굉장히 큰 문제 엄청난 사고가 생길 수도 있고 또 큰 손실을 또 가져오게 되는 이런 상황이기 때문에 문제를 미리 파악하는 것이 중요하고 그래서 중요한 게 뭐냐하면은 이 센서가 이 문제를 파악을 함으로써 언제 어떤 문제가 생길 것인지를 미리 이 데이터베이스를 통해서 알고 있다가 이 센서의 그 결과에 따라서 이제 재앙을 예측할 수 있는 고장이나 이런 것들을 그런 구조로 돼 있다는 것이죠",
  "자 그래서 마크베이스가 인제 이 센서랑 관련된 부분이라는 데서 제가 이제 매우 흥미로운 얘기가 나오기 직전에 얘기를 끊고 다음 시간에 이 이어서 하겠다고 얘기를 드렸는데 그렇죠. 네",
  "자 압연과정에서 우리가 그 용광로를 상상해보시면 용광로에서 쇳물이 내려와가지고 이제 그 두개 롤러 사이에 얇게 만들어지거나 이렇게 하면서 식어가는 거잖아요",
  "그 압연과정을 생각해보면 이제 어떤 그 상황들이 벌어질까를 생각해보면 일단은 굉장히 높은 온도 그죠 고온이 작용을 하고 있습니다",
  "그 온도가 높아지면은 기계들이 파손되거나 문제가 생길 것이고 온도가 낮아지면은 제대로 안 만들어지겠죠. 이 쇠가 그렇죠",
  "그다음에 압력 압력도 제대로 작동을 해야지 원하는 형태로 만들어지는 것이지 이상한 압력이 작용하면 이것도 제대로 안 나오겠죠. 이 사출물이 네",
  "그다음에 진동 진동이 심하면 역시 원하는 그 형태로 안 나올 것이고 네",
  "그다음에 소음 같은 경우에는 소음 자체는 문제가 없겠으나 소음이 유별나다는 것은 뭔가 문제가 있다는 뜻이니까  우리 세탁기 탈수 돌릴 때 생각해보세요",
  "중심 제대로 조금만 안 잡아도 난리 정말 부르스를 추잖아요",
  "끼리릭끼리릭 이러면서 정말 부르스를 춘다는 말이 맞는 게 움직이기도 해요. 물리적으로 아 움직여요? 네네",
  "발을 떼요. 발을 발을 떼고 스텝을 밟아 스텝을 브루스죠",
  "예. 그런 걸 이제 센서들이 또 전력 전력량도 이런 큰 공장 기계를 가동할 때는 계속 안정되게 이제 전력이 공급이 돼야 되는데 때로 이제 높낮이가 차이가 볼트나 와트가 차이가 날 수 있잖아요",
  "그러면 또 이제 문제가 생길 수 있어서 이 모든 정보들을 센서들이 읽어냅니다",
  "근데 데이터가 어느 정도냐 하면 이런 그 압연 시설에서 나오는 데이터만 일주일 간 저장을 하면 오백억 개가 돼요",
  "오백억 개 이거를 다 저장을 일 저장을 해야 되고 이 분석을 해야 되는 거죠",
  "네. 시계열 데이터가 들어오는 거죠",
  "우리 시계열 데이터 그 책도 기억나시겠지만 기존에는 이제 이정도의 데이터를 단일서버에 저장할 수 있는 데이타 베이스가 아예 없었던 거예요",
  "그까 마크베이스 이전에는 네",
  "그럼 어떻게 저장해요? 아주 비싼 하드웨어들을 사가지고 네",
  "엄청나게 큰 하드디스크겠죠",
  "그런 거에서 저장을 겨우겨우 하던가 아니면 일부 데이터만을 뭐 만 개에 한 개 일부 추출해가지고 이제 모으는 형태로 했는데 아무래도 이제 충분할 수가 없는 것이죠",
  "어~ 근데 요게 인제 가능해지면서 간단하게 이제 수많은 문제를 풀 수 있는 시작점이 되는 겁니다",
  "이게 지금 마크베이스가 지금 하고 있는 거구요",
  "어~ 지난 시간에도 얘길 했지마는 이 제철공장의 압연공정은 굉장히 대표적인 예고 그 외 인제 많은 센서데이터가 발생을 할 때 이를 통해서 문제를 예측할 수 있는 이런 아까 그 소음이라든가 뭐 열이라든가 네",
  "이런 데이터를 통해서 문제를 예측할 수 있는 어떤 그런 시스템에서는 마크베이스가 모두 힘을 발휘할 수가 있다",
  "예. 그까 어떤 그 특정한 진동패턴 소음패턴 뭐 전기패턴 이런 것들을 분석하면은 어 어떤 식의 문제들이 생겨난다는 걸 미리 알 수가 있다는 거지",
  "기본적으로 자율주행 같은 걸 할 때라도 주행하다가 뭔가 이상이 생기는 걸 파악하는 거잖아요. 결국 그렇습니다",
  "똑같은 얘기죠. 네",
  "그게 그게 또 반응을 해야 되는 거고",
  "마찬가지네요. 그냥 마찬가집니다",
  "이런 것도 필요하네요. 그러니까 예. 그까는 사실은 이게 삼백육십오일 이십사 시간이라는 이유로 어~ 이 압연공정을 얘기했지만 대부분의 공장에서 이런 시스템을 갖춰 놓으면 공장이 왜 영화 같은 거 보면 제가 얼마 전에 그~ 제철공장 나오는 드라마를 하나 봤는데요",
  "일본 드라만데 화려한 일조기라고 보신 분들 있으신지 모르겠어요",
  "유명한 배우 나옵니다",
  "누구지 일본 배우 아주 유명한 남자 이름이 생각이 안 나네",
  "기무라타쿠야요? 스 기무라타쿠야 아 아베신조라고 할 뻔했네",
  "아베신조가 유명하긴 하죠",
  "아주 유명한 일본 남자라고 하길래",
  "네. 기무라타쿠야가 주인공으로 나오는데 거기 제철 장면들이 나와요",
  "멀쩡한 고로가 그냥 뭐 약간 쿠탁쿠탁하더니 그냥 막 폭발하고 막 그럽니다",
  "그까 그 엄청난 큰 에너지를 다루고 있으니까 굉장히 위험한 것의 대표적인 옌데 네",
  "그 외에 뭐 자동차공장이나 좀 뭐가 됐던 간에 큰 물건을 다루고 음",
  "그죠. 그리고 중간에 공장이 서면 어쨌든 간에 굉장한 손해를 봐요",
  "파업 며칠만 해도 뭐 몇 몇 백억 원이 날라간다 이런 말하잖아요",
  "그런 데서는 모두 다 활용할 수 있는 게 바로 이런 데이타 베이스 시스템이고 예측시스템이고 바로 우리의 마크베이스가 될  말도 어~ 더듬네요",
  "우리의 마크베이스가 바로 그런 역할을 한다라는 것이죠",
  "최진영 님도 저랑 전공이 같지 않나요",
  "경 경영학 아니십니까? 네. 그렇습니다",
  "그럼 생산관리 배우지 않으셨습니까? 네. 배웠죠",
  "네. 거기에 뭐 이런 거 나오잖아요",
  "이렇게 공장에서 이렇게 피씨 모델 해가지고 이렇게 막 프로디스 최적화하고 불량 찾아내고 이런 거 네네. 사실은 그 그까 모든 공장에는 그런 게 필요하긴 할 것 같아요",
  "얼마나 중요하냐의 문제인데 그러게요. 일억을 설치하는 게 더 이익이냐 그냥 조금 조금 불편하고 잠깐 세우는 게 이익이냐 이런 거 네. 뭐 그런 걸 좀 이제 원래는 일단 청소부터 빼 깨끗이 시킨 다음에 왜냐면 청소가 안 돼 있으면 그런 게 안 보이니까 안 보이니까 청소부터 시킨 다음에 인제 뭐가 문젠지 이렇게 가가지고 맨날 관찰하는 뭐 그런 식으로 했는데 네네",
  "이런 식으로 시스템이 갖춰져 있으면 뭐 좋지 않나요? 청소 안 해도 되나요? 청소 안 해도 되나요",
  "청소 청소는 해야 되구요",
  "아니 그런 것뿐만 아니라 네",
  "예를 들어서 뭐 건물이라든지 안전이라든지 아니면 저렇게 예를 들어서 어떤 공장에도 일단 라인이 멈추는 안 되기는 하는데 특히 이제 저런 아까 얘기하셨던 철강 같은 쪽은 좀 더 심한 편이고 네",
  "그렇지 않더라도 예를 들어서 옷 만드는 공장도 라인은 멈추면 손해가 일단 생기거든요",
  "그렇죠. 바로 손해가 나는 거죠",
  "네네. 그렇다고 생각하면 어디나 다 필요하긴 하죠",
  "그리고 라인이 멈춘다는 게 고장 나서 멈추면 그걸 고친 다음에 돌려야 되잖아요",
  "그러니까 뭐 며칠이 걸릴 수도 있는 것이고 네",
  "네. 큰 손해를 볼 수 있고 그런 것을 미리 막는 건데 이걸 전문용어로 예지보전이라고 합니다",
  "프리딕티브메인터너스 용어가 나와 있는 것이고 그래서 이제 문제에 대해서 그 징후를 미리 파악을 하고 센서와 패턴을 통해서 파악을 하고 대비하고 고장 나기 전에 미리 이제 부품을 교체한다거나 이런 식의 작업을 한다는 것이죠",
  "그러고 보니 과학관 같은데도 네",
  "작동되는 전시물 많거든요",
  "그런 것도 그러네요. 진짜 네. 굉장히 어느 게 잘 부서지느냐 예. 어떤 식으로 잘 부서지느냐 물론 예. 물론 그런 것과 상관없이 부서지긴 하지만 네. 그냥 아이들이 손을 대니까 네. 예전에 저 되게 아마 첫해였던 것 같아요",
  "저희가 처 처음 전시하는데 망원경 만들었는데 그 철판 쇠로 이렇게 바 같은 거 만들었는데 애들이 그거 뿌러뜨려가지고 네",
  "누가 왔다간 거지 무슨 슈퍼히어로가 될 아이가 왔다갔나 막 이렇게 그 전시쪽에서 유행하는 말이 있습니다",
  "아이들은 쇠도 녹인다고 아 진짜 그렇더라구요",
  "저 진짜 봤어요. 그거 굉장히 창의적으로 다쳐요",
  "예예. 창의적 무슨 뭐 방탄조끼에 금 금이 갔다느니 뭐 그런 거잖아요",
  "아 그까 약간 전조라는 게 없어요. 애들의 어떤 행동에는 예",
  "마크베이스도 어떻게 못할 것 같아 내가 볼 때는 아 마크베이스는 해낼 수 있습니다",
  "아 예. 죄송합니다. 광고주님 근데 그 작동물이나 이런 거 조금씩 미리미리 조금씩만 건드려 주면 훨씬 나 나은 게 있거든요",
  "네네. 그럼요. 그럼요",
  "근데 기본적으로 이제 고장 난 다음에 고친다라는 개념이 되다보니까 네",
  "이제 서 있는 물건이 생기고 그렇죠",
  "그러다 보면 이제 솔직히 우리가 어려서 어디 갔을 때 제일 실망스러운 게 놀이기구 안 움직이는 거잖아요",
  "과학관도 어느 정도 그런 느낌인데 네",
  "보수중 이래놓고 막 나 이거 할려고 왔는데 그거 해결하는 방법은 과학관은 사람을 가둬놓고 있습니다",
  "굉장히 비과학적으로 하고 있죠",
  "근데 사실 저렇게 과학적이진 않아도 예전에 어떤 거 본 적 있었냐하면 그 독일에 그 사차 산업 혁명은 좀 제조업 위주잖아요",
  "그래서 거기에서 어떤 게 나왔냐면 무슨 자동차 부품 같은 거 만드는 공장이었는데 되게 오랫동안 이제 거기 갔다 수공업 비슷하게 이렇게 하고 베어링 비슷한 거가 이렇게 잔뜩 들어 있는 기계를 모르는데 이거가 아침에 들어 와서 이 할아버지가 소리를 이렇게 듣는 거예요",
  "귀를 대고 그러면 그걸 듣고 서는 아는 거죠",
  "아 이 이러면은 이게 몇 프로 이상 잘못됐으니까 이걸 오늘 교체를 아예 아침에 하고 하는 게 낫다",
  "이런 식으로 아는 건데 모두가 다 약간 그 업에서 몇 십년간 종사할 수 있는 장인이 될 순 없으니까 수십 년의 경험으로 하시는 거니까 네네",
  "여기 지금 구조물도 그려서 보내주셨는데요",
  "왜. 그러시지 마시라고 하시라니까 열간 압연기 구조도라고 한번 이렇게 보여드릴게요. 여러분한테 네. 이런 걸 보여드렸는데 네",
  "여기서 딴 거는 필요 없고 지금 여기 센서들이 좀 적혀 있어서 음양센서가 있고 열화상 카메라 진동센서 이런 것들이 이제 초당 팔만이천육백 건의 센서 데이타를 발생시킨다",
  "초당 팔만이천육백 건 왜왜왜 왜들 그래요",
  "이 정도로 많은 빅데이타를 모으지 않으면 우리가 그 아까 예지보전에 쓸 수가 없는 거죠",
  "지금은 이제 센서는 부 부착돼 있는 경우도 있는데 이게 데이타가 낭비가 된다는 거예요",
  "그러니까 거의 그~ 뭐라고 해야 되나",
  "사람이 느낄 수 있는 정도 어 이거 왜 이래라는 정도를 파악하는 게 아니고 그게 아니죠",
  "거의 인간은 파악할 수 없을 정도의 미세한 변화를 느낀다는 거군요",
  "그걸 이제 분석해가지고 패턴으로 만든다는 거군요",
  "그 장인께서도 아마 네. 그런 놓칠 놓칠지도 모를 그런 것까지도 잡아내겠다 이제 이런 얘기니까 어쨌든 우리 마크베이스 큰 공장들에서 이렇게 사용되고 있다",
  "제철소에서 사용되고 있다",
  "여러분도 혹시 공장을 가동하시는 분들 계시면 한번 한번 연락만 취해보세요. 그냥 네",
  "엠에이씨에이치비에이에스이 점 컴이었죠",
  "씨오 점 케이알 아니었죠? 네. 컴이죠",
  "들어 가셔서 그냥 뭐 우리 이런 거 하는데 한번 상의해보시고 뭐 안 해도 되니까요",
  "네. 아니 그리고 제가 지금 여기서 뭐 가격을 말씀드리긴 조금 어렵지만 생각보다 비싸지 않습니다",
  "저 얘기 듣고 약간 깜짝 놀랬거든요",
  "뭐 제가 공장을 한다면 당장 하고 싶을 걸요",
  "이렇게 느낌이 들 정도니까 물론 제철소 정도를 운영하신다면 약간 돈이 좀 들긴 하겠습니다마는 네네",
  "대부분이 그렇지 않을 거라고 생각하고 네",
  "예. 한번 연락해보시고 뭐 뭘 하는 건지 한번 관심도 가져보시면 좋겠구요",
  "저희는 다음 뉴스룸에 또 새로운 마크베이스 관련 정보로 여러분을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 그럼 저흰 이제 어~ 게스트 분을 모신 오늘 특별한 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  자 오늘 뉴튼의 발가락은 앞에서 말씀드린 대로 서울대 물리천문학부에 우종학 교수님을 오년만인가요? 네. 오년 만에 오년 만에 오년 만에 다시 모셨습니다",
  "와 그게 오년전이었어요",
  "진짜 세월이 정말 네. 처음 뵙겠습니다. 네",
  "저희 뉴페이스입니다",
  "그 사이에 변화가 딱 하납니다",
  "이천십사년에 나오셔서 그때 무슨 얘기하셨어요",
  "그때 블랙홀 하여튼 뭐 이것저것 계속 질문 받았던 기억만 나는데요",
  "저희가 블랙홀을 뭐 간간히 얘기하고 뉴스에서 얘기한 것 빼고 블랙홀이란 제목을 달고 한 거가 한 네 번 정도 되는 것 같거든요",
  "꽤 되죠. 이래저래 그런데 얼마 전에 됐네요",
  "그 사진 찍은 거 네. 그 중에 한번 맡아주셨었죠",
  "근데 오늘 오신 이유는 그냥 오랜만이라 오신 게 아니고 어~ 굉장히 중요한 업적을 세우셨어요. 그새 아",
  "예. 지난 몇년 못 보다가 얼마 전에 뉴스에도 떴는데 우종학 교수님 연구팀이 뭔가를 새로운 것을 최초로 발견하셨습니다",
  "어떠한 블랙홀을 최초로 발견하셨어요? 그렇죠",
  "제가 이 뉴스를 딱 보자마자 바로 최팀장님한테 연락해서 이거 불러야 된다",
  "네 이거 굉장히 큰 거다. 네",
  "세계최초로 그런 거죠",
  "예. 어~ 그래서 이제 그 얘기를 드릴려고 했는데 네",
  "원래 우종학 교수님은 지난번에 제 기억으로는 거대 블랙홀 연구하시는 분 아니셨어요? 그러게요",
  "근데 이번에 발견하신 건 보니까 중간 질량이라고 적혀 있는데 네",
  "일단 이거부터 해명을 해주셔야 그까 거대 블랙홀 중에 제일 작은 거 아하. 그렇군요",
  "중간 질량이라고 그렇게 작은 게 아니군요",
  "가장 가난한 재벌  거대 블랙홀 거대 질량 블랙홀의 기원을 알려면 네",
  "이제 씨앗을 알아야 되는데 거기 이제 결정적인 힌트가 될 수 있는 거가 중간 질량입니다",
  "우리 지난번에 사진 찍은 엠팔십칠 네",
  "거기 거는 뭐 태양의 뭐 몇 십억 배짜리",
  "육십억 육십육억 네",
  "예. 그런 게 진짜 큰 거고 그렇죠",
  "그런 가요? 그거는 큰 거대 질량 블랙홀 큰 거대 질량 블랙홀 네. 돈 돈 많은 재벌 정의가 예",
  "일단 백만 태양 질량 백만 이상이면 거대 질량 블랙홀이구요",
  "백만에서 한 백억 배까지 오",
  "백억 배도 있긴 있군요",
  "그까 거대 질량 블랙홀의 범위가 꽤 넓은 거죠",
  "그러면 인제 이 중간 질량 블랙홀이란 무엇이며 이걸 또 어떻게 발견하게 되셨는지 그 얘기를 들어 보도록 하죠",
  "그까 중간 질량이라는 이름이 생긴 거는 그 작은 블랙홀이 있거든요",
  "그까 별 블랙홀별의 죽음에서 생기는 블랙홀이 보통 태양 질량의 한 열배 정도 네네",
  "고런 것들을 이제 저희가 별 블랙홀이라고 하는데 근데 중간 질량 블랙홀은 태양 질량의 백만 배니까 그 사이에 이제 비어있는 거죠",
  "그래서 이제 거대 블랙 거대 질량 블랙홀이 나온 이후로 계속 사람들이 인제 질문을 던진 게 중간에 뭐 없냐 열 배에서 백만 배 사이에 그렇죠. 네",
  "그까 대략 뭐 한 뭐 천 배나 만 배 이런 거 네네",
  "그래서 계속 그런 클레임이 있었는데요",
  "이제 정확하지가 않으니까 계속 디베이트가 되고 하다가 네",
  "그런 상황이었죠. 네",
  "이거를 직접 발견하신 거예요? 그까 원래 이 왜소은하에 블랙홀이 있다는 건 알려져 있었습니다",
  "근데 이제 저희가 이제 구체적으로 한 일은 질량을 쟀는데 예측보단 백 배 쯤 작아서 저희도 깜짝 놀랐죠",
  "백만 배 정도 될 거라고 예상했는데 그까 뭐 한 몇 십만 태양 질량 정도 몇 만 배 조금 아래 응",
  "그래서 대부분 그동안에 나왔던 논문들이 그 정도의 질량을 이야기 했었는데요",
  "저희도 이제 그럴 줄 알고 인제 연구를 한 건데 근데 이제 재보니까 너무 작아서 예",
  "예측대로 나온 거면은 조금 시시한 거죠",
  "논문 앞에 나오는 거죠. 뭐",
  "블랙홀 질량이 으~ 뭐 작은 것도 있지만 이게 굉장히 좀 독특한 블랙홀입니다",
  "거대 질량 블랙홀 중에서 이제 광도가 제일 낮은 걸로 알려져 있거든요",
  "상당히 가까이 있기 때문에 관측이 쉬워서 연구가 많이 된 유명한 논의고 네",
  "근데 이제 더군다나 이제 블랙홀 질량을 재봤더니 질량까지도 이제 작아져서 네",
  "상당히 이제 흥미로운 케이스가 된 것이죠",
  "블랙홀 질량을 잰다는 거는 무슨 일을 하는 걸까요. 정확히 그까 제가 주로 인제 그 하는 일이 블랙홀 질량을 많이 재는데요. 박사학위도 본업이죠. 본업 네. 본업입니다",
  "블랙홀 질량 전문가라고 이렇게 불리기도 하는데 어~ 뭐 쉽게 이야기하면 그 뉴튼의 법칙을 이용하여 거죠",
  "예. 가령 이제 태양의 아~ 질량을 재고 싶다",
  "그러면 지구를 이용하는 거죠",
  "지구가 얼마나 빨리 도느냐 일 번 이 번 지구가 태양에서부터 얼마나 머냐 요 두 가지를 알면 이제 태양 질량이 나오는 거죠",
  "예. 지구가 아니더라도 만약에 화성 그러면 화성까지 거리 두 번째 화성의 이제 공존 속도 두 가지가 이제 결국 태양의 질량이니까요",
  "그러면 화성이나 지구의 질량을 몰라도 알 수가 있는 거예요? 그렇죠. 예",
  "지구가 도는 자리에 지구가 아니라 다른 게 있어도 예",
  "궤도 속도는 도는 물체의 질량과는 상관이 없습니다",
  "상관이 없구나 인공위성을 생각하시면 됩니다",
  "인공위성은 무게는 상관이 없죠",
  "물론 뭐 몰라 태양 어떨지 모르겠지만 이것도 그럼 그런 식으로 블랙홀 주변에 뭔가가 돌고 있는 것과 그 속도를 가지고 계산 하시는 거예요? 네. 결국 그렇습니다",
  "근데 이제 문제는 이제 그 거대 질량 블랙홀이 이제 구십년대 후반부터 나오기 시작했는데요",
  "어떻게 했냐하면 이제 그~ 엠팔십칠 이번에 블랙홀 그림자가 발견된 블랙홀도 그렇고 우리 은하 중심에 있는 블랙홀도 그런데 요런 것들은 이제 블랙홀이 중력적으로 영향을 미치는 블랙홀의 그 중력장이라고 불리는 그 근처까지 우리가 이제 분해를 해서 보는 거거든요",
  "그럼 이제 별이나 개스가 블랙홀의 중력 때문에 굉장히 빠르게 돕니다",
  "그래서 고거를 인제 그 공간적으로 분해를 해서 이미지 상에서 그래서 이제 거리도 재고 그다음에 속도도 재고 요렇게 하는 거죠",
  "요게 이게 주요한 방법이었죠",
  "네네. 중간 질량 블랙홀이 흔하지 않아서 이렇게 어렵게 발견되는 건가요. 아니면 뭐 예. 그까 지금 이제 요렇게 블랙홀 질량을 잰다라고 했을 때 결국은 이제 블랙홀이 중력을 미치는 공간이 블랙홀 질량하고 비례하거든요",
  "그러니까 블랙홀 질량이 아~ 백만 배짜리하고 백억 배짜리를 비교하면 백만 배짜리가 훨씬 자세하게 분해를 해야지 질량을 잴 수 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 백만 배 밑으로 가면 이제 지금 허브루즈 망원경으로도 분해가 안 되는 거죠",
  "그래서 그~ 블랙홀의 중력장을 우리가 인제 연구할 수 없으면 질량도 잴 수 없는 그럼 어떻게 이거를 처음으로 하게 되셨나요. 그런 난관에도 불구하고 그래서 이 방법이 아니라 저희가 사용한 방법은 그~ 빛의 메아리 효과라고 하는 다른 방법입니다",
  "요 방법은 블랙홀 중에서도 그 개스가 이제 블랙홀로 들어가면 활동성이 되죠",
  "엑스레이도 내고 뭐 인제 이런 인제 아주 활동적인 블랙홀이 그 정도는 이제 다 아시죠. 이제 다 아시죠. 예예예",
  "뭐 소위 그 에이지엔이라고 활동성 은하핵이라고 부르는데 용어까지는 모르더라도  평가하셨어. 순간적으로 갑자기 너무 막 예",
  "끌려들어 가면서 빛을 낸다 정도는 아 아는데 예. 그까 우리 은하 중심에 있는 블랙홀은 조금 뭐 별로 활동성이 없는 거구요",
  "엠팔십칠 블랙홀 그림자 걔는 조금 활동성이 약한 거고 제가 주로 연구하는 거는 활 아주 활동적인 그까 은하 전체의 별들 천억 개를 합친 거보다 더 밝은 와",
  "뭐 이 정도로 빛이 나오는 것들이죠",
  "이런 놈들 경우에는 그게 뭐 퀘이사 이런 아니에요? 그렇죠. 맞습니다",
  "예. 오 수준 예. 에이지엔의 한 종류죠",
  "야 예. 딱 그겁니다. 예",
  "요런 그~ 퀘이사 같은 것들은 아주 블랙홀 아주 가까이에 도는 깨쓰들이 있습니다",
  "고게 이제 분해는 안 되는데 분해는 공간적으로 분해는 안 되는데 네",
  "시간적으로 이거를 측정하는 거죠",
  "그게 이제 메아리효과라고 하는데요",
  "블랙홀로 빨려들어 가는 깨스가 내는 빛이 이제 우리한테 관측이 되고 네",
  "그 빛이 조금 떨어진 곳에 깨스를 이제 이원화 시킵니다",
  "그 깨스가 이원화 되면서 나오는 그~ 뭐 수소 같은 것들이 내는 선이 있는데 그 빛을 또 관측하는 거죠",
  "그 원리는 뭐냐 하면 그 블랙홀 바로 옆에서 인제 사건지평선으로 되어가는 깨스가 내는 빛이 너무 우리한테 오고 그 빛이 조금 가야 인제 그 이원화 된 깨스에서 빛이 나올 거잖아요",
  "고게 인제 시간차가 걸리는 거죠",
  "그러면은 요 두 종류의 이제 빛을 쭉 모니터링 관측을 하면 이게 인제 밝아졌다 어두워졌다 하는데 네",
  "블랙홀 주변에서 오는 빛이 인제 먼저 밝아졌다 어두워졌다 하고 네",
  "그다음에 조금 있다가 이제 이 멀리서 오는 빛이 똑같은 패턴으로 변하는 거죠",
  "그래서 그거를 관측하면 고 시간차이를 잴 수가 있는 겁니다",
  "그래서 산에서 우리가 야호 하면 이제 메아리로 야호 하는 아. 네. 그렇죠",
  "이렇게 들리는 고 시간을 재면 거리 그 저 산까지 거리를 잴 수 있는 거랑 비슷한 의미죠. 예",
  "그렇게 해서 크기를 알아낼 수 있다가 되는 거죠 그렇죠. 그렇게 하면 이제 그 시간차이가 걸 결국은 빛이 그~ 여행하는 시간 그렇겠죠",
  "그니까 여행 빛의 속도를 곱하면 고게 결국은 그 이원화된 깨스까지의 거리가 나오는 거고 네네",
  "그리고 그 깨스의 속도는 우리가 인제 분강해서 스펙트럼을 얻으면 잴 수 있으니까 결국 원리는 똑같은 것이죠",
  "그렇게 질량이 나오는 거군요",
  "원리는 되게 되게 쉽게 설명하시는데 이게 네",
  "그게 메아리 효과라고 하는데 제가 댓글 보다가 네",
  "메아리 효과니까 이 사람들은 뭔가를 보내가지고 받는 걸로 생각했나 봐요",
  "네. 우리가 뭔가를 보내서 받는 건데 아니 뭐 이게 거리가 천사백만 광년인데 천사백만년에까지 어떻게 신호를 주고 세종대왕 아 세종대왕 때도 아니구나. 심지어 세종대왕이요 천사백만년이면요. 예",
  "만년 그까 어떻게 보냈냐라는 식으로 생각하시는 것 같아요",
  "아메리카 아메리카 대륙의 공포새가 최상의 포식자로 군림하던 시절  그렇군요. 네",
  "신생대 얘기는 하네요",
  "자 그럼 이 블랙홀은 다른 블랙홀하고 다르게 만들어지는 거예요",
  "예를 들어서 뭐 별 블랙홀이라고 하면 그죠. 예",
  "이거 보다 훨씬 작고 은하 중심권은 훨씬 크고 하니까 뭔가 기원이 다를 것 같거든요",
  "그래서 이제 별 블랙홀하고 그~ 거대 질량 블랙홀이 이제 좀 종류가 다르지 않습니까? 네네",
  "일단 질량이 너무나 크고 은하 중심에 있고 은하의 대부분 이제 구성하는 물체들이 이제 별들이 많은데 네",
  "얘는 뭐 백만 배 이상 태양 백만 배 이상 무거우니까 일단 얘네가 어떻게 생겼냐",
  "블랙홀의 기원 특히 거대 질량 블랙홀의 기원이 이제 계속되는 의문인 것이죠",
  "근데 별 블랙홀은 우리가 쉽게 이해하고 있습니다",
  "이미 뭐 이십세기 중반부터 네네",
  "질량이 큰 별이 이제 터져가지고 중간에서 네",
  "초신성이 되고 근데 문제는 이제 아~ 그러면은 얘네가 우주 초기에 어디에선가부터 시작을 해야 되잖아요",
  "예. 그래서 가장 쉽게 생각할 수 있는 게 우주 초기에 만들어진 그 별이 초신성으로 터지고 별 블랙홀이 생기면 그 별 블랙홀에서부터 계속 깨스를 이제 유입하면서 성장하는 게 기본적인 이제 생각이었죠",
  "그래서 인제 그렇게 생각해왔는데 문제는 그 적색이동이 뭐 육칠 때는 아주아주 초기 우주에서 이 퀘이자들이 발견됐는데 적색 이 육칠이면 뭐 우주의 나이가 뭐 십억년도 안 됐을 때였거든요",
  "근데 거기서 발견되는 퀘이자의 질량을 이제서 좀 간접적으로 재는 거죠",
  "이제 이런 방법이 아닌 조금 이제 간접적으로 불확실하게 재는 건데 재봤더니 뭐 수십억 태양질량인 거예요",
  "그럼 우주의 나이가 십억년도 안 됐는데 이미",
  "이미 이미 그때 이 정도로 클려면 그러게요",
  "우리가 계산을 하는 거죠",
  "그 별 블랙홀에서부터 시작하면 얼마나 이제 빠르게 성장할 수 있는지를 이제 해보는 건데 블랙홀이 그렇게 빠르게 성장할 수는 없습니다",
  "블랙홀이 생기자마자 계속 주변에 있는 가스를 계속 빨아들여가지고 계속 성장한다고 해도 그 시기에 그 정도로 성장하는 건 어렵다는 거군요",
  "예. 그까 보통 한 세 배 정도 질량이 성장하는데 얼마 얼마야 오천만년? 어 쉽지 않네요",
  "진짜 오천만 정도 걸려 그리고 이것도 이제 가정을 해야죠",
  "이게 그 블랙홀도 별하고 비슷하게 중력으로 그 끌어당기는 게 있고 빛이 나오면은 그~ 압력이 나오거든요",
  "근데 빛을 너무 많이 내게 되면은 압력이 커지니까 블랙홀이 유지가 안 됩니다",
  "그래서 빛을 낼 수 있는 최대의 양이 결정이 돼 있어요",
  "고거 인제 에딩턴의 한계라고 하는데 그러면은 빛은 결국은 엠씨스퀘어 제곱으로 질량이 들어가는 것만큼 나오니까 그 얘기는 꺼꾸로 블랙홀로 들어가는 질량도 한계가 있는 거죠",
  "그래서 그때 나오셨을 때 이 비슷한 얘기 하셨었고 그래서 이 초기 아 그랬나요? 예. 거대 질량 블랙홀을 설명 못하는 게 이제 이 블랙홀계의 되게 큰 문제다라는 것을 했던 것 같구요",
  "그런 걸 기억한단 말이야? 제가 머리가 좋다고 해서 왜 파토님이 비웃으시는지 모르겠지만 아 그러면 그때 말씀하셨던 거중에 생각나는 게 인데 네. 근데 왜 이게 기억이 나죠? 블랙홀 얘기를 중간중간하면서 아이 간단하게 계속 그때 우종학 교수님께서 이렇게 설명하셨다라는 얘기를 제가 중간 중간에 했죠",
  "네. 그랬던 것 같아요",
  "네. 당연히 그래서 문제는 이게 그래서 이 별 블랙홀에서부터는 자랄 수가 없는 거예요",
  "그래갖고 이제 새로운 시나리오가 나온 거죠",
  "이 두 번째 시나리오는 합쳐지는 거 이 거대한 깨스 구름이 중력적으로 수축을 해가지고 처음부터 상당히 큰 블랙홀을 만들면 이제 거기서부터 출발하는 거죠",
  "별이 없이 까쓰 구름이 블랙홀부터 만드는 건가요",
  "으~ 물론 이제 그 깨스 구름이 이제 뭉쳐지면서 이제 우리가 그 거대 질량 블랙홀을 수퍼 매씨브 블랙홀이라고 그러잖아요",
  "근데 이제 처음에는 이제 뭉쳐지면서 수퍼매씨브 스타 거대 질량별이 생기고 고게 바로 블랙홀이 되는 거죠",
  "네. 고런 식으로 아. 그 고렇게 되는 과정에 대해서는 뭔가 엔진이 있는 상태인 거예요? 요게 지금 계속 논쟁중입니다",
  "왜냐하면은 이제 이게 거대한 깨스 구름이 쪼개지지 않고 하나로 뭉쳐지기가 굉장히 어렵거든요",
  "막 그 천문 사진 같은 거 보면 이렇게 성운 같은데서 별이 막 여러 개 생기잖아요",
  "하나 하나로 뭉치지 않고 예. 그게 분자구름에서 지금 별이 생길 때도 보면은 그게 다 그 뭐 플레그멘테이션이라고 하는데요",
  "다 나눠져 갖고 여러 개가 생기거든요",
  "근데 이제 우주 초기로 가면 아~ 아직 그 별들이 내부에서 핵융합을 안 해서 수소하고 힐륨 외에 다른 운석은 없어서 어",
  "그래서 훨씬 큰 별들이 생길 수 있는데 어~ 그래서 인제 이런 그~ 직접적인 중력 수축도 가능하지 않냐",
  "그래서 인제 거기서 예측되는 그 블랙홀이 십에 삼승에서 사승 천에서 한 만 만 십만 요 정도 지금이 중간 질량 블랙홀 네",
  "딱 그래서 인제 거기서 이제 중간 질량 블랙홀을 예측하는 결과들이 이런 연구들에서 인제 나오기 시작한 거죠",
  "그럼 이 중간 질량 블랙홀 발견 하신 것이 바로 그런 방식으로 만들어진 것일 것이다",
  "네. 이것도 인제 굉장히 흥미로운데요",
  "그까 우리는 이게 그~ 뭐 아주 가까이에 있는 왜소은하를 연구한 거잖아요",
  "근데 얘가 그면 언제 생겼을까 얘가 만약에 백억년 전 뭐 우주 초기에 생겼다면 그때 거대한 구름이 직접적으로 중간 질량 블랙홀을 만들어서 예를 들면은 만 태양 질량 정도로 만들었으면 얘는 백억년 동안 성장하면 안 되는 거예요",
  "그대로 있어야 되는 거예요",
  "그래서 인제 이게 화석 같은 기록이 되는 거고 그렇지 않고 만약에 얘네가 처음에 한 그~ 태양 질량 백배 정도 그런 그~ 최초의 별들이죠",
  "퍼스트 스타라고 하는 걔네들이 블랙홀을 만들면 한 태양 백 밴데 네",
  "거기서부터 성장했다 그러면은 한 백 배 정도로 커야 되는 거니까 아",
  "그것도 또 인제 쉽지가 않고 그러네요",
  "여러 가지 그~ 중간 질량 블랙홀 발견한 건 좋았는데요",
  "더 많은 질문들을 지금 예 던지고 있습니다. 예",
  "그 저희가 스티븐 호킹을 계속 읽고 그 얘기를 하다보니까 블랙홀이 마치 처음에 만들어지고 나면 점점 줄어들 것 같은 인상을 받고 있다 입니다",
  "호킹 박사 때문에 네. 실제로 얘가 커가는 군요",
  "책임을 지셔야 될 것 같은데요. 케이박사님이 오년 전에도 아마 그 스티븐 호킹 그 호킹복사 질문에 했던 것 같습니다. 예예",
  "그 우주 복사가 더 뜨겁다고 예",
  "들어가는 게 더 많다고 제가 분명히 아 최근에 들어 그 새로 들으시기 시작하시는 분들 많을 것 같아서 네네. 그래서 그러니까 그게 인제 블랙홀 질량하고 상관관계가 있거든요",
  "그래서 이 거대 질량 블랙홀들은 호킹복사 그 타임스케일이 너무 길어요",
  "그래서 우주 나이보다 더 길어야 되기 때문에 우주에서는 관측은 안 되죠",
  "오. 전 오히려 블랙홀이 엄청 커질 수 있을 거라고 생각했거든요",
  "주변에 있는 걸 그 중력이 크니까 빨아들이니까 근데 의외로 그렇게 많이 클 수가 없군요",
  "그니까 식욕은 제한이 없습니다. 끝까지 계속 먹는데 근데 음식이 없는 거죠",
  "음식이 없는 문제가 없구요. 음식을 속도가 음식을 무한정 제공을 해도 블랙홀이 이제 성장할 수 있는 속도가 한계가 있어요",
  "예. 그게 이제 상당히 중요하죠",
  "예를 들어서 큰 블랙홀끼리 서로 뭐 이렇게 같이 합쳐지거나 이런 식의 구조 같은 거는 그것도 가능합니다",
  "은하들이 두 개가 충돌을 하면 각각 은하가 은하에 있던 블랙홀 거대 질량 블랙홀 두 개가 이제 충돌을 하겠죠",
  "그러면 이제 거기서 이제 충력파가 나올 텐데 요거는 인제 그 별 블랙홀들 두 개가 충돌해서 중력파가 검출된 거는 이제 최근에 나왔지 않습니까? 네",
  "근데 이제 고거하고 주파수가 좀 다릅니다",
  "그래서 이제 라이고로는 검출이 안 되고 미래에 인제 리싸라고 해서 우주에다가 인제 내보내는 검출기들이 요 그 거대 질량 블랙홀들의 충돌에서 나오는 훨씬 저주파겠죠? 네. 주파수가 완전히 다릅니다",
  "근데 그 라이고의 그 저기 리싸의 경우에도 중간 질량 블랙홀들 검출하기 되게 좋답니다",
  "그래서 인제 뭐 지난주에도 그~ 뭐 그 조지아텍에서 제가 이제 발표하고 했는데 거기 중력파 검출하는 그룹들 사람들이 던지는 질문은 다 그거예요",
  "중간 질량 블랙홀이 몇 개 더 몇 개 있냐 뭐 예를 들면 예측이 어떻게 가능하냐",
  "그까 중간 질량 블랙홀끼리의 충돌 그렇죠. 네네네. 네",
  "그까 우주 초기로 가면은 이제 예를 들면 그런 게 더 많았을 테니까 네네",
  "우리가 알고 있는 건 한 개 밖에 없다",
  "내가 발견한 건 한 개 한 개 밖에 없다",
  "한 개 끼리는 충돌을 못하니 네",
  "양자 역학 적으로 보면 또 그까 뭐 왜소은하들이 질량이 작은 은하들인데요",
  "이 왜소은하들의 아마 이런 중간 질량 블랙홀이 있을 거라고 이제 예측은 많이 해왔죠",
  "근데 이제 그 확증된 게 거의 없었고 아~ 그리고 왜소은하 백 개가 있으면은 그 중에 뭐 오십 개가 중간 질량 블랙홀을 갖고 있을 거냐 구십 개가 갖고 있을 거냐",
  "요게 인제 그 초기 우주에서 블랙홀이 어떤 씨앗에서 시작했을까에 따라 이게 달라집니다",
  "아~ 그래서 요게 인제 갯수 자체도 비율 자체도 상당히 이제 중요한 힌트가 될 수 있는 것이죠",
  "그럼 앞으로도 이런 게 막 마구 많이 발견될 그런 성질은 아닌 가요? 어~ 그게 그 제가 처음 말씀드린 그 블랙홀 질량 결정하는 두 가지 방법 중에 네",
  "그 공간분해해서 방법은 지금 허부르즈 망원경으로도 안 되구요",
  "심지어 인제 차세대 망원경으로 안 되고 알마라고 해서 그 블랙홀 그림자 관측에도 참여했지만 그것이 인제 다 가장 해상도가 좋습니다",
  "델파 망원경 그렇죠. 예",
  "아 그건 뭐 다 들어 보셨겠지만 뭐 그~ 파리에서 신문을 보고 있으면 뉴욕에서 이렇게 훔쳐볼 수 있다 뭐 그런 정도라고 얘기하잖아요",
  "근데 그걸로도 우리가 인제 계산해보니까 중간 정도 중간 질량 블랙홀들은 거대 질량보다 뭐 백 배 이상 작으니까 백 배 이상 분해능이 좋아야 되는 거예요",
  "그래서 요 방법은 안 되고 결국은 우리가 이번에 사용한 빛의 메아리 효과를 사용하면 요건 이제 그~ 시간분해능만 충분하면 되니까 그래서 요 방법이 상당히 그~ 중간 질량 블랙홀을 찾는데 있어서 아주 획기적인 방법으로 대두될 가능성이 있습니다",
  "그니까 이번에 단지 중간 질량 블랙홀만을 최초로 찾으신 게 아니라 이 블랙홀을 찾을 수 있는 가장 좋은 방법도 발견해 내신 거군요",
  "사람들이 인제 그렇게 인식하기 시작하는 거죠",
  "네. 요 빛의 메아리 효과로 그동안 측정한 게 육십 개가 넘습니다",
  "그리고 그 처음에 말씀드린 그 다이네미칼 그~ 역학적 방법으로 찾는 것도 백 개가 넘는데 양쪽 다 태양 백만 배 이상이거든요. 다 오",
  "아~ 그래서 그런 면에서도 상당히 좀 의미가 있고 네",
  "이거는 노벨상은 안 받나요? 이상하게 요새 파토님 거기에 집착하세요",
  "아이 제가 오래 전부터 집착했어요",
  "맞아. 그렇긴 하죠",
  "처음 발견한 건데 세계최초로 근데 뭐 천문학에서는 웬만한 게 발견하면 다 처음입니다",
  "우주가 넓기 때문에 아이 근데 지금 제가 그 박사님 말씀 들으면서 조금 재밌다고 생각한 건 저희가 지금 과학팟케스트를 육년 째 하고 있는데 모든 분야를 이 정도로 알고 있지는 않을 것 같은데 이 블랙홀은 우리가 정말 많이 알고 있네요",
  "제가 지금 이 얘기를 들으면서 그렇죠. 지금 사전 설명 없이 딱 거의 본격적인 얘기로 들어갔는데 네. 들어가도 다 아는 얘기 호킹복사 이런 것도 막 이제 이미지가 떠올라",
  "그럴 리가 없지만 아 그건 아닐 거야",
  "쪼그만 게 증발되는 그런 게 막 사건의 지평선도 보이잖아요. 지금 이렇게 거기서 막 심지어 뭐가 보글보글 빠져나가는 그림이 막 그려지고 있어요",
  "이제 뭐 블랙홀이 우주 측에서 어떻게 착 성장했는지 그 역사가 딱 보이겠네요. 인제 쫙 다 그려지죠. 이제 사실 사실 저희가 이 얘기 되게 많이 블랙홀 얘기 되게 많은 청취자들이 좋아하는 그렇죠",
  "소재이기도하고 저희가 또 말하기도 좀 재밌으니까 자주 얘기하는 편이긴 한데 이러면 아예 진짜로 알겠습니까",
  "그까 중간 질량 블랙홀이 많이 있을 걸로 추정은 되는데 네네",
  "발견 자체는 쉽지 않다. 지금은 그까 최근 아 최근은 아니죠",
  "뭐 벌써 오래됐지만 그~ 은하 말고 구상성단 구상성단 네",
  "네. 구상성단이 뭐 별이 뭐 십만 개 정도 몇 만 개 십만 개 정도 요런 그 구상성단 중심의 중간 질량 블랙홀이 있다",
  "이런 클레임이 인제 네. 몇 천배 정도 아마 그랬던 것 같아요",
  "예예. 몇 천 배 정도 어~ 근데 걔네들은 또 그~ 은하 중심의 거대 질량 블랙홀하고는 조금 상관이 없거든요",
  "그래서 인제 그~ 성단 자체가 별들의 모임이고 네네",
  "거기 안에서 인제 뭐 별들 블랙홀의 어떤 진화란 관련됐을 거라는 그리고 걔들은 이미 나이가 다 백억년 거의 넘은 거라서 걔들이 밖으로 나온 것도 아니에요",
  "그 안에 그냥 계속 있는 것뿐이에요",
  "역학적으로 인제 중심에 그냥 박혀 있는 거겠죠. 네",
  "말씀하시는 건 간단한데 뭐 저기 블랙홀 있고 저쪽에 뭐 있어가지고 빛이 거기 가서 뭐 시간차가 생기고  빛의 메아리 효과가 그거다",
  "근데 제가 보니까는 세계 이십 여개 천문대를 사용하셔야 했다고 이게 엄청난 노가다였을 것 같은 생각이 들거든요",
  "이게 인제 굉장히 독특한 게 그 아까 말씀드린 육십 개 정도 빛의 메아리 효과로 측정된 것들을 인제 고 시간차를 측정한 게 육십 개 되는 거죠",
  "블랙홀 나오는 건데 가장 긴 게 몇년 댑니다. 몇년 아 빛의 속도로 네. 그러면 요거를 칠년 동안 간직한 거예요. 그룹이 그니까 이건 엄청나게 큰 블랙홀인거죠",
  "그다음에 인제 태양 질량이 백만 배쯤 되는 거는 그~ 하루나 이틀 삼일 이렇게 네",
  "그까 이제 빛이 한 하루 이틀 삼일 걸려서 깨쓰 구름에 도착하면 거기서 이거 하나 시키고 그 빛이 인제 어떻게 아이 잠깐 지금 칠년이라고 말씀하셨는데 네",
  "그러면은 지금 블랙홀의 반지름이 거의 몇 광년에 이른 다는 얘기잖아요",
  "그까 블랙홀의 그 사건지평선이 되게 작은데요",
  "사건지평선은 인제 깨쓰가 거의 그 블랙홀의 중력장을 탈출하지 못하고 이제 빠져 들어 가는 스케일이구요",
  "이 역학적으로 영향을 미치는 스케일은 그거보다 훨씬 큽니다",
  "그래서 인제 대략 뭐 일억 태양 질량 네",
  "정도 된다그러면은 뭐 한 파섹 스케일 파섹 텐파섹스케일 그까 뭐 십광년 예를 들면 예예",
  "그러면 인제 그런 블랙홀이 있다 그러면 십광년 근처에 있어도 이 별들이 무지하게 빨리 도는 거죠",
  "이제 고런 아니 십광년이면 여기서 지금 알파센터홀까지 몇 광년인데 오광년이 안 되지 않아요",
  "예. 그걸 두 배로 더가는데까지도 그 블랙홀 때문에 별들이 돌고 있다는 얘기 아니에요",
  "태양자리에 만약에 거대 질량 블랙홀이 있다면 네",
  "알파센타홀이든 뭐든 걔네들 죄다 열심히 빠르게 도는 거죠",
  "로 예. 그렇게 돼야 되는 거죠",
  "스케일이 엄청나게 큽니다",
  "그래서 고 정도는 우리가 뭐 허브루즈 망원경으로 충분히 분해할 수 있거든요",
  "근데 요것도 뭐 다 되는 건 아니고 백 파섹 정도 그니까 뭐 삼억광년 삼억광년 거리 내에 있는 은하들 중에 한 백 개 정도는 요렇게 허브루즈 망원경 같은 걸로 분해를 해가지고 요렇게 인제 블랙홀의 중력을 받아서 별이나 깨쓰가 빠르게 도는 거를 측정하는 거죠",
  "스타워즈 영향 때문에 파섹이 속도 단위로 알고 계신 분들 많이 계세요",
  "아. 맞아 스타워즈에 잘못 쓰이고 있죠",
  "삼 점 일 삼 점 칠 삼 점 이륙 광년 삼 점 이륙 광년이죠",
  "예. 삼 점 이륙 광년 뭐 대략 세 배면 되는데요",
  "그래서 인제 요거는 저희가 이제 그 예전 관측이 좀 있었습니다",
  "그래갖고 타임 그~ 고거를 생각했는데 시간차를 이게 인제 그 퀘이자 아까 말씀하신 그 퀘이자 중에 좀 약한 놈들은 이제 시퍼트나라고 부르는데 걔네들 중에서 광도가 제일 낮은 놈이에요",
  "광도가 아주 낮다는 거는 블랙홀 세상이 작을 수도 있는 가능성이 좀 있었죠",
  "그래서 그 광도를 가지고 이제 시간차를 어느 정도 예측할 수 있는데 시간차가 인제 한 한두 시간 세 시간 뭐 요렇게 네",
  "가장 작은 것은 예",
  "여태까지 측정한 것 중에 가장 작은 게 하루 정돈데 네",
  "그러면은 요런 그 어~ 뭐 몇 시간짜리 측정하려면 시간차 보다 대여섯 배 길게 요거 타임베이스 라인을 잡아야 되거든요",
  "거기를 계속 보고 있어야 되는데 세 시간 이상을 봐야 되는 거잖아요. 두 배 이상 정도를 없으니까 군요",
  "근데 하룻밤이 여덟 시간 밖에 안 되잖아요. 우리가 네",
  "그래서 우리가 그 하와이 제미니 망원경으로 관측을 하려고 했는데 그 새벽이 되면 얘가 자 버리니까 그래서 어떻게 했냐하면 이틀을 시간을 그 다음날까지 아",
  "그래도 열여섯 시간이 비잖아요. 낮이니까 네네",
  "그래서 고때는 고 지역이 아니라 다른 지역에 있는 망원경으로 아",
  "그래서 이제 미국 동부에서부터 이렇게 쭉 서부 하와이 일본 한국인도 세르비아 이스라엘 이렇게 쭉 서진을 했군요",
  "연속 예. 연속적 관측이 가능하게 인제 그렇게 해서 스물 몇 개 천문대가 참여했는데 그렇게 그렇게 해서 인제 지금 머리에 그 펫샵 보이즈 노래 고웨스트 막 이런 게 깔리면서 투게덜 그렇죠. 해가 뜨지 않는 관측이었죠",
  "서쪽으로 해에게서 도망가는 그쵸 예",
  "와 진짜 마일리지 엄청 쌓으셨겠네요",
  "아 근데 뭐 저희가 다 아니구요",
  "그런 식으로 비행기 타고 이렇게 그렇게 움직여서는 좀 전세기 인제 저의 모든 인맥을 다 동원하여 이렇게 된 거죠",
  "근데 안타깝게도 날씨가 안 좋았어요",
  "날씨가 안 좋아서 사실 제미니 그~ 하와이 마우나케아에 있는 팔 미터 망원경이 가장 중요한 거였는데요",
  "저희가 이틀 시간을 얻었는데 스노우스톰이 왔어요",
  "아이고 하와이에요? 네. 그래갖고 사실은 실패했습니다. 그게 실패했는데 다행인 거는 그 제미니 망원경을 좀 이제 도와주기 위해서 이 미터 급 망원경으로 그~ 어떻게 얘기를 해야 되나 분광하고 비슷하게 그 필터를 네로필터 같은 거 이제 아주 작은 영역의 파장을 갖는 빛만 들어오게 하는 고 필터를 사가지고 써가지고 어차피 제미니 천문대는 여덟 시간 여덟 시간 중간에 열여섯 시간이 비잖아요",
  "고기에다가 이제 집어넣을려고 관측한 것들이 충분히 인제 자료가 좋아서 그래서 아주 우리가 그~ 행운이 된 것이죠. 네",
  "그 블랙홀의 사건의 지평선의 뭐라고 해야 되지 사이즈는 질량하고 정확히 비례하 해서 계산하신 거죠? 네. 맞습니다. 예",
  "그러면 이미 그 시점에 이게 아 내가 어느 정도 크기의 블랙홀이구나라는 걸 다 알기는 아셨던 거구요? 어 아니죠. 그까 고 그 사건 지평선은 블랙홀에 인제 그~ 비례를 하는데요",
  "지금 요 블랙홀이 여 중력적으로 영향을 미치는 크기는 훨씬 크잖아요",
  "근데 고거는 아~ 거리하고 깨쓰의 속도가 두 가지가 같이 들어가기 때문에 이 두 가지가 하나가 커지면 하나가 뭐 작아지고 아~ 그런 거라서 사건의 지평선의 크기를 재는 게 아니고 아. 네네네",
  "사건의 지평선에서 그~ 가스까지의 깨쓰까지의 거리 깨쓰까지의 거리 그걸 재는 거죠",
  "그게 약간 느낌으로는 정확히 똑같이 이렇게 커져나갈것 같은 느낌이라가지고 그까 사건 지평선은 저희 입장에서는 사건 지평선은 그냥 블랙홀입니다",
  "그니까 블랙홀에서부터 사건 지평선까지의 거리는 무시하는 거죠. 워낙 작으니까 그래서 그냥 사 사실은 블랙홀에서부터 깨쓰까지의 거리가 아니라 사건 지평선 바 바로 바깥에 있는 그~ 뭐 그 깨쓰가 들어가는 끌려들어 가는 거지 예예. 거기서부터의 거린데요",
  "고거는 그냥 무시하는 거죠. 워낙 짧으니까 그 호킹복사 아지랑이 나는 곳부터  지금 다들 머릿속에 무슨 그림이 있어",
  "끌려들어가는 애가 내는 빛이 빛하고 네네",
  "거기서 이제 까쓰가 또 까쓰에서 나오는 빛 두 개를 재는 거니까 네",
  "그럼 이게 이거를 관측을 하시다가 그래도 하시다 보면은 대충 감이 오고 그럼 막 흥분되고 막 이런가요? 내가 처음 이걸 발견한 것인가 하고? 아 아닙니다",
  "왜냐하면 요게 그~ 그 계속 빛이 변하잖아요",
  "블랙홀로 들어가는 깨쓰가 내는 거는 이제 무지개처럼 연속성이 나오는 거고 고거를 우리가 인제 계속 오 분마다 관측을 해야 됩니다",
  "그까 우리가 예측을 해보니까 너무 인제 시간차이가 작게 예측이 되니까 이런 관측은 없었던 거죠. 그동안에 아",
  "그래서 뭐 아~ 그 팔 미터 급 망원경이 아니면 안 되는 거였는데 그래서 오 분마다 쭉쭉쭉 관측해서 분석을 해야 그~ 이제 밝기 변화가 나오기 때문에 그렇군요",
  "관측하는 동안에는 전혀 이거를 감을 잡을 수가 없습니다",
  "우리가 아직도 천문학 현대 천문학 익숙하지 않아서 망원경 들고 뛰고 막 그런 식의 광경이 떠오르고 막 이렇게 망원경 들여다보다가 유레카를 외치면서 저기 발견했어 내가 저 가쓰 저 빛을 발견했어 속도가 느려 뭐 이런 거 저거 저거 원종우라고 이름 붙여야지 막 그 자리에서 그냥 마음대로 붙이고 네",
  "그런 걸 자꾸 떠올리고 그게 아니라 하더라도 지금 말씀 들어서 아니란 걸 아는데 인맥을 동원해서 딴 데 이렇게 계속 서쪽으로 이제 그런 것도 막 전화를 걸어가지고 지금 내가 작은 블랙홀을 발견한 것 같은데 중간 질량 블랙홀을 발견한 것 같은데 빨리 봐줘 뭐 이런 식으로  아 그게 초신성이 터질 때는 진짜 그런 일이 그렇죠. 예예",
  "그런 식으로 할 수 있을 것 같아요 아 그런 경우도 있긴 있군요. 네",
  "네네. 그까 갑자기 이제 뭐 초신성이 터지면 저도 예전에 인제 망원경 그 큰 망원경 관측하다보면 네",
  "갑자기 연락이 막 와요",
  "지금 초신성이 어서 터졌는데 한 시간만 이거 관측해줄 수 있겠냐",
  "삐삐 삐삐 차고 다니고 막 그랬죠. 네",
  "그 저기 조디포스터 콘택트에도 네",
  "그 삐삐오고 그리고 막 연락해가지고 사방에 네",
  "지금 저쪽으로 봐 달라 막 그러잖아요",
  "그런 경우도 있지만 그렇죠",
  "이 경우는 그게 아니다",
  "사실 저 그 영화 보면서도 그 생각했는데 무슨 뭐 응급의학과 의사처럼 굴었잖아요",
  "천문학자들이 그래서 웃기다",
  "고건 이제 갑자기 터지는 거고 네",
  "저희는 이제 스케줄링을 잘해가지고요",
  "전 세계 망원경들이 쭉 돌아가게 그거를 했었죠",
  "보면 사실 과학자도 그냥 회사원 같아요",
  "오거나이즈하고 뭐 약간 계획 세워서 막 그런 느낌 그거 되고 중요하죠",
  "굉장히 치밀하게 해야 됩니다",
  "뭘 해도 밴드를 해도 그게 중요해요",
  "왜냐하면 인제 망원경들이 굉장히 비싸잖아요",
  "제미니 망원경도 뭐 하룻밤 뭐 한 십만 불 가까이 할 텐데 그런데도 비오면 어 그냥 버리는 거예요? 날아간 거죠",
  "무슨 보험 같은 거 없나요. 보험 좀 이건 한국이 사실은 이제 그 지금은 인제 제미나이에 정식파트너가 됐는데 네",
  "저희가 요거 관측할 때는 정식파트너 전이었거든요",
  "그래서 한 학기에 우리가 한국 천문학계가 한 십일 정도를 시간을 썼는데 네",
  "그런 스노우스톰이 와가지고 현저하게 이 시간을 잃어버리면 그 다음 학기에 약간 보전을 해주는 레인체크 시스템 아. 네",
  "왜냐하면 인제 그~ 정식멤버가 아니었기 때문에 그쪽에서 우리를 끌여들여야 되니까 이제 낯간지럽게 예",
  "오히려 정식멤버의 경우는 그런 혜택이 없나요? 하 제가 알기로는 이렇게 정식멤버가 되면 어떤 식으로 되냐 하면 지금은 이제 고거를 큐관측이라고 그래서 하룻밤을 딱딱 이렇게 나눠서 쓰는 게 아니라 하룻밤에도 여러 가지 프로그램이 전 세계 프로그램이 돌아갑니다",
  "그래서 인제 그~ 뭐 그날 뭐~ 스노우 스톰이 왔다 그래서 한 나라가 그거를 다 손해를 보는 방식은 아닌 거죠",
  "지금은 예 많이 바뀌'었습니다",
  "그렇겠네요. 그러게요",
  "보험 상품 진짜 개발할 만한데 근데 그게 수요가 별로 없을 것 같아",
  "관측피해보험 다 합쳐봤자 저희 대학원생 박사과정 학생 보냈는데 너무 실망했죠",
  "그러게요. 나도 제미나이 갖고 한번 뭐 본다 생각했는데 네. 스노우스톰이 와갖고 망원경도 못 봤습니다",
  "완전히 거기가 올라가지도 못해 와 폐쇄돼서 네. 마우나케아 올라가는 게 이천팔백 미터 위에 그 산 정상이 완전히 클로즈 돼갖고 그거 평생 트라우마로 남을 텐데요. 저런 거 또 보내야죠 또 보내야죠 뭐",
  "더 좋은데 가면 또 되고 네",
  "그래서 이제 이게 앞으로 블랙홀의 기원을 밝히는 단서가 될 것이고 그런 쪽으로 이제 연구를 계속 하실 건가요? 아니면 뭐 새로운 관측에 또 나서시는 건가요",
  "으~ 그까 일단은 으~ 하나 더 찾아야죠",
  "하나 더 예. 왜냐하면 어~ 중간 질량 블랙홀이 인제 있다는 건 확실한 것 같은데 음",
  "일단은 한 개 갖고는 안 되잖아요. 아~ 한 개 갖곤 안 되고 네. 그렇죠",
  "두 개 이상 돼야 인제 이게 파퓰레이션이 되는 거고 파퓰레이션이 세 개는 돼야 많은 게 되는 거예요",
  "어~ 그래서 이제 요게 이제 제가 사실은 예전부터 요 왜소은하에서 블랙홀 흔적을 찾는 연구를 해왔습니다",
  "근데 계속 실패를 했었는데요",
  "어 예전에는 인제 심지어 우리 그 케이비엔 전파망원경 전파 계로 은하중심에서 그~ 그 전파시그널이 변광이 나오는 블랙이 있는 게 아니냐 요런 식으로 좀 할려고 했는데도 실패했었고 어~ 근데 이게 블랙홀 기원하고 어떻게 관련이 돼 있냐면 왜소은하 중에서 대부분의 은하가 이런 중간 질량 블랙홀 갖고 있다면 아마도 우주 초기에 별 블랙홀들이 씨앗이 됐을 것이다",
  "요런 이제 예측이 있구요",
  "그렇지 않고 한 오십 프로 정도 어~ 왜소은하들이 블랙홀을 갖고 있고 나머진 없다",
  "그러면은 아마도 이제 블랙홀이 인제 그만큼 생성되기 어려우니까 이 그~ 깨쓰구름에서부터 직접 블랙홀이 생긴 그 시나리오 고게 인제 가벼운 씨앗 무거운 씨앗 이렇게 부르는데요",
  "고 두 시나리오를 구별해주는 게 결국은 현재 우주에서 가까이 있는 왜소은하들의 몇 퍼센트가 블랙홀을 갖고 있냐 요 문제거든요",
  "지금은 뭐 아무도 인제 왜소은하를 연구를 못하는 상태니까 하나 하나 지금 나온 거잖아요",
  "그러면 지금 중간 그 질량 블랙홀은 이 무거운 씨앗 니로를 써포트하는 건가요? 그런 건 아닌가",
  "아까 제가 말씀드린 게 더 헷갈리게 된 거예요",
  "그 예. 이게 시작인지 네. 지금 뭐 네",
  "이게 결과물인지 무거운 씨앗 모델도 그~ 그까 만에서 십만으로 생각해왔는데 제가 지난주에 그~ 조지아텍에 블랙홀 하는 친구하고 얘길 해보니까 이 친구도 이월 달에 네이처에 논문을 냈더라구요",
  "알고 봤더니 무거운 씨앗도 만을 넘기 어렵다",
  "별 블랙홀은 한 천 두 개가 가까워 졌어요. 이제 아. 그러네요",
  "두 개가 인제 가까워졌어요. 그래서 약간 가난한 부자와 부유한 가난뱅이 약간 이런 느낌인가요",
  "양극화가 해소되면서 근데 이번에 가서도 제가 지난주에도 인제 같이 계산을 해봤는데 일이면은 백 백 태양질량 블랙홀이 백 배를 성장하는 게 쉬우냐 이걸 계산을 해봤거든요",
  "근데 만만치 않더라구요",
  "아~ 그래서 어떤 물론 이제 우주 초기 특별한 조건들이 있을 수 있으니까 뭐 가능은 한데 아까 뭐 세 배에 오천만년 얘기했으니까 네. 인제 그거는 계속 블랙홀에다가 먹이를 공급이 계속될 때  무한대로 주변에 뭐가 계속 물질이 있어야 되고 그쵸. 그 쉽지 않거든요",
  "이게 왜소은하가 거의 진화를 안한 거고 네",
  "거의 그 별 볼일 없는 지역의 우주에서 위치해있고 아",
  "그러니까 인제 왜소은하로 남아있는 거고 별 볼일 없다는 말이 여기서 아주 정확한 말이네요",
  "블랙홀 볼일이 없네요. 네",
  "네네. 그러네요. 오",
  "아 그럼 이 왜소은하들의 중심에는 블랙홀이 없는 경우들이 많이 있을 거라고 생각하신다면 그럼 여기는 중간에 어떤 은하들은 왜소은하래도 아주아주 무겁고 큰 블랙홀이 있는 것이고 여기는 그냥 아무 것도 없는 건가요. 중심은 그니까 우리가 보통 은하의 중심에 거대 질량 블랙홀이 있다라고 말할 때는 네",
  "그 무거 무거운 은하들을 주로 이야기합니다",
  "근데 이제 이런 왜소은하들은 전혀 그동안 전혀 공부를 못한 거죠",
  "아 그럼 왜 왜소은하라고 하면 대충 어느 정도 크기에요? 태양질량의 어~ 십억 배 미만 그까 우리 은하의 최소한 뭐 백 배 이상 작은 거죠",
  "백 배 천 배 이상 우리 은하가 천억 배 정도라고 네",
  "우리 은하 위성 은하도 있잖아요",
  "백분의 일 대마젤란은하니 네. 마젤란 같은 게 왜소은합니다. 예예예",
  "근데 마젤란은하는 아주 가까이 있지만 블랙홀이 전혀 확인이 안 되잖아요",
  "맞어. 마젤란은 있으면 알겠죠",
  "그까 없는 이 있는 게 확실하다",
  "얘네들이 뭐 인제 블랙홀이 생겼더라도 은하가 워낙 작으니까 중력 그~ 장이 작잖아요",
  "그러면 인제 다른 은하들하고 상호작용을 하다가 뭐 블랙홀이 뭐 밀려나가거나 그래서 인제 뺏기고 막 네. 은하 사이의 공간을 외로운 블랙홀들이 방황하고 있을 수도 있죠",
  "혼자서 예. 외톨이 블랙홀들이 아. 튀어나와가지고요",
  "걔들은 보이지도 않아요",
  "이거 뭐 갈색 외성 같은 식으로 그냥 떠돌아다니는 거예요. 막 알아서 은 예. 그까 앞으로 인제 우주여행 인터갤라티 우주여행이 실현이 되면 네",
  "이런 블 외톨이 블랙홀들이 굉장히 위험한 존재가 될 수 있겠죠",
  "와. 지나가다가 갑자기 블랙홀이 딱 그 앞에 있으니 이게 암흑물질 이런 걸 수도 있잖아요",
  "아 암흑물질은 블랙홀만으론 안 돼요",
  "근데 요즘에 새로 나온 얘기가 그~ 은하의 상당히 많은 질량을 암흑물질이 차지하고 있잖아요",
  "암흑물질을 입자물리학적으로 전혀 지금 못 찾고 있으니까 우주 초기에 생긴 그 보통 물질의 그 초기블랙홀들이 엄청나게 많이 생겨서 얘네들이 지금 어 암흑물질처럼 되는 거 아니냐",
  "그까 안 보이는 상태에서 알고 보니 그거다",
  "알고 보니 그거 아니냐",
  "윔프 뭐 이런 거 아니구요",
  "그걸 윔프라고 부르는 거지",
  "그까 보통물질로 접근하는 거죠",
  "요런 얘기가 요즘 새롭게 막 나오고 있습니다",
  "요거에서 그까 그동안은 보통물질이 아니다라고 했는데 네네. 안 나오니까 하나도 안 나오니까 그럼 저 정도면은 그 엄청나게 많은 퍼센트를 차지하고 있으니까 진짜로 인타겔러틱 하다보면은 위험할 수 있죠",
  "재 재수 없으면 블랙홀하고 마주칠 수도 있겠네요",
  "블랙홀이 암흑물질을 차지할 정도면 그럴 수 있죠",
  "근데 워낙 그 크로섹션 그까 뭐죠 그 크기가 작으니까 네",
  "그 그런 블랙홀들이 중력적으로 영향을 미칠 수 있는 공간은 아주 작잖아요",
  "그래서 뭐 괜찮을 수도 있는데요",
  "뭐 거테스트라이크가 있다면 공항 근처에 우주 개 인터갤러틱 여행에는 그러겠네요",
  "블랙홀 뭐 아주 운이 나쁘면 별일이 다 일어나는 거니까 뭐 그렇죠. 네",
  "그럼 이제 중간 질량 블랙홀 얘기에서 잠깐 제가 돌아가고 싶은 게 뭐냐 하면 우리가 지난번에 다뤘던 세계적으로 화제가 된 블랙홀 촬영 있지 않습니까? 네",
  "예. 그때 물론 이게 정대현 박사님도 나오셔가지고 뭐 얘기도 많이 해주시고 근데 정대현 박사님은 이제 촬영 관련된 얘기를 주로 해주셨는데 실제로 우리가 정말로 그래서 뭘 본 거냐라는데 대해서 아직도 이 대중들 사이 합의가 이뤄지지 않습니다",
  "아 그런 가요. 네네",
  "어떤 사람은 블랙홀을 봤다",
  "어떤 사람들은 사건의 지평선이 저거다",
  "어떤 사람은 뭐 그림자에 불과하다",
  "뭣의 그림자냐 뭐 등등 이제 우리 저 장삼이사들 사이에서는 아예",
  "그야말로 갑론을박이 멈출 기미가 안 보이는데 정확하게 뭘 본 거냐 우리가 정확하게 그걸 함 정의를 내주시겠어요",
  "뭐 그냥 우리가 지금 서로 마주보고 있잖아요",
  "근데 우리 몸을 구성하는 산소 원자를 우리가 본 거냐 아",
  "뭐 본 거죠. 사실 본 거죠",
  "네. 근데 그 근데 안 보이잖아요",
  "블랙홀 이번에 그 사실 블랙홀은 사건 지평선 안에 사실 우리가 점원이라고 생각하는 거잖아요",
  "물론 이제 실제 얼마의 크기일지는 인제 우리가 모르지만 근데 그건 이제 뭐 정의상 보이지가 않으니까 이제 블랙홀을 봤다는 말 자체가 이제 성립하지가 않는 것이죠",
  "투명인간을 봤다 같은 얘기잖아요",
  "그쵸. 투명인간을 봤다 뭐 이런 얘기가 되는 거니까",
  "어~ 근데 어~ 그래도 이게 상당히 그 사건 지평선 영역 가까이까지 그 주변에서 일어나는 현상들을 이제 발견을 이제 자세히 관측을 한 거니까 네",
  "그 블랙홀이 그 빛을 가리는 영역 고걸 이제 블랙홀 그림자로 생각한다면 네",
  "그 그림자 바깥쪽의 빛은 보이는 거잖아요",
  "상당히 명확하게 블랙홀이 빛을 가리는 효과 그까 블랙홀 그림자를 본 거다",
  "그 블랙홀 그림자의 그 한 가운데에 블랙홀이 있다 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "그 본 빛의 크기가 있잖아요",
  "그 크기가 어느 정도에 해당되는 거죠? 그 크기가 이제 사건 지평선의 조금 바깥쪽입니다",
  "그래서 인제 그 광자고리라고 보통 그러는데 이제 광자 포획반지름 네",
  "그래서 그~ 인제 뭐 두 가지로 생각할 수 있는데요",
  "사건 지평 반지름의 한 세 배까지가 인제 그 깨쓰가 돌수 있는 거립니다",
  "거기 인제 막 돌다가 인제 빨려 들어가겠죠",
  "근데 광자의 경우엔 빛의 경우에는 질량이 없기 때문에 네",
  "그 사건 지평선 세 배 보다 조금 더 안쪽으로 더 들어갈 수가 있어요",
  "그래서 루트 칠백 그까 이 점 육 배까지 인제 거기서 인제 광자고리를 형성하는데 음",
  "고게 안에는 이제 아예 안 보이는 거죠",
  "그래서 인제 블랙홀 그림자라고 말할 때 이번 케이스에서 어 사건 지평선의 인제 이 점 육 배 되는 데까지가 검게 안 보이는 거고 그거 바로 바깥쪽이 인제 그~ 광자 고리 형성하고 네",
  "그다음에 세 배부터는 인제 강착원반이 있을 텐데 이게 그 공간분해능이 아주 좋지 않으니까 광자 고리가 딱 명확하게 그~ 원으로 보이지 않고 다 인제 히뿌여하게 이렇게 섞여서 이게 인제 넓직한 원처럼 넓직한 그 고리처럼 되게 된 거죠",
  "그 우리가 보고 있는 그 동그란 모양이 반지름이 그 사건의 지평선의 이 점 육 배에서 세 배 정도 그쵸. 예",
  "그 정도라고 생각하면 되는 거죠",
  "예. 그래서 이분들이 인제 요거를 이제 측정을 했죠",
  "인제 그~ 각도를 측정해서 거리를 아니까 그거 이제 물리적으로 거리가 딱 나옵니다",
  "그래서 고거를 가지고 오 그래 그러면은 요 빛의 고리 고리까지의 거리가 이만큼 이니까 거기에 해당하는 사건 지평선이 나오잖아요",
  "그럼 블랙홀 질량이 나옵니다",
  "그래서 이분들이 블랙홀 질량을 태양질량의 육십육억 배로 이제 계산해서 발표를 한 거죠",
  "그 빛의 고리란 거는 거기서 인제 광자가 일종의 그~ 오비팅을 하고 있는 건가요. 블랙홀 네",
  "예. 그래서 이건 뭐 약간 그~ 상대론적 일반 상대론적인 그 뭐 계산에 의하면 어~ 루트 칠 배 되는 사건 지평선의 루트 칠 배 되는 거리에서 얘가 돕니다",
  "포획돼서 잡혀갖고 돌고 고거 보다 안 쪽이면은 블랙홀로 들어가고 바깥쪽이면 밖으로 밀려나오고 그 그니까 돌고 있는 게 우리 눈에 보인다는 건 돌다가 나온다는 얘기 아닌 가요? 아~ 뭐 그렇게 볼 수도 있구요",
  "네. 그렇게 볼 수도 있는데요",
  "근데 거기가 인제 그~ 포획반지름이라고 해서 하여튼 루트 칠 배의 거리고 네",
  "몇 바퀴 돌다가 튀어나오기도 하고 그런데요",
  "계속 도는 게 아니고 불안정한 상태니까 보이는 것도 있고 네네",
  "계속 도는 애들은 궤 궤도 운동을 하면서 사건 그~ 강착원반도 세 배지만 이게 최소 반지름이거든요",
  "사건 지평선의 으~ 세 배까지 뭐 수소 뭐 이런 그 뭐 이런 입자들이 안정적으로 도는 거죠",
  "근데 계속 도는 건 아니고 네",
  "돌다가 들어가는 거잖아요. 블랙홀이 네",
  "예. 인제 그렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "그까 그 빛이 도는 고 일대가 이를테면은 그 광속이 그 지역에서 탈출 속도를 갖는 그 경계면쯤이 될까요. 대략 그까 우리가 보통 이제 슈발슈즈 반지름 이렇게 얘기하면 예예",
  "그냥 우리가 뭐 야구공 던지는 것처럼 생각해서 사건 지평선 반지름까지 딱 가서 계산해 보면 탈출 속도가 이제 빛의 속도 이렇게 인제 계산하잖아요",
  "근데 인제 사실은 이게 우리가 자유낙하처럼 블랙홀로 간다기 보다는 회전을 해서 강착원반으로 이렇게 들어가는 방식이기 때문에 인제 그~ 뉴토니안으로 하지 않고 실제 계산을 해보면 루트 칠 배가 아 아까 말씀하신 고 포획 반지름이 되는 것 같아요",
  "네. 그렇게 보시면 될 것 같아요",
  "좀 지금까지 블랙홀 얘기하던 거와 약간 다른 차원의 좀 그런 걸 느낄 수 있어요. 지금 네",
  "지금 못 알아듣고 있다는 뜻인가요. 그건 근데 재밌는 거는 그게 인제 그~ 시뮬레이션을 했잖아요",
  "시뮬레이션을 해서 실제 어~ 그 사건 지평선 망원경하고 찍은 거하고 비교하는 거 많이 봤지 않습니까",
  "네네네. 봤죠. 예",
  "근데 고 시뮬레이션을 할려면 시뮬레이션 해서는 우리가 무한대의 을 갖고 있으니까 아. 그쵸",
  "시뮬레이션 에서는 그 이런 게 다 다나옵니다",
  "선이 다 하나 하나 드러나죠. 네",
  "다 나오고 고거를 이제 그~ 사건 지평선 망원경의 분해능에 맞춰갖고 이거를 이제 낮춘 거죠",
  "뿌옇게 뭉개는 거죠",
  "그래서 비슷하게 인제 만들어서 페북에 올리신 거 본 기억이 나는데 제가 보기에는 똑같은 사진 두 개를 올려놓시고는 이렇게 다르다",
  "그래서 뭐 이게 정말 이 정도면 똑같은 거 아닌가 그런 생각 했던 기억이 나요. 제가 아 그러셨구나. 네",
  "교수님 눈에는 굉장히 많이 다른 거였군요. 그게 아 그 다르죠. 아 네",
  "아 그 그림도 뭐죠",
  "좋은 그림을 이제 이게 페익 가짠지 진짠지 그~ 밝힐 수 있는 것처럼 우리 이케 눈에 익숙한 모나리자 같은 그림은 우리가 봐도 이상하면 금방 아니까 그쵸",
  "교수님은 이제 늘 보시는 게 그런 거니까 또 우리랑은 다른 안목을 갖고 계시겠죠. 당연히 그때 이제 그래픽으로 시뮬레이션 한 그림 중에서는 그 하나 하나 지평선 선이 다 명확하게 보이고 막 이런 것들도 있었어요",
  "펜으로 그린 것 같이 샤프하게 막 이렇게 네네네",
  "그 인터스텔라 영화 보면은 맞아요. 그게 선 실처럼 이렇게 그 선이 예 실처럼 쫙 보이고 살짝 바깥에서 또 고리 보이고 예. 그 강착원반이 네",
  "우리가 만약에 인제 블랙홀 근처로 여행을 해서 이렇게 쭉 지켜보면 보일 수도 있을 것 같아요",
  "예. 그렇게 그린 시뮬레이션 한 다음에 뭉개면은 뭉개면 비슷해지는 거죠",
  "이제 이번에 본 거랑 굉장히 비슷하다",
  "비슷한 걸 만들 수 있다",
  "하이퍼 그려놓고 다음에 인상파로 만들어버리는 그러네 약간 인상파가 된 거네요. 네",
  "블랙홀 우리나라에서 최초로 얼마 전에 이제 우리나라가 촬영에 큰 도움을 줬다하는 얘기도 되게 기뻤는데 이번에는 어쨌든 이 중간질량 블랙홀을 세계최초로 발견을 하셔서 중간 질량 블랙홀은 제가 그~ 제가 원래 구상성단이 전공이거든요",
  "손 뗀지 손 뗀지는 오래 됐지만 네",
  "그때부터 구상성단에 중간 질량 블랙홀이 있다 없다라는 말이 막 나올 그쵸",
  "네. 그래서 누구는 이게 구상성단 그려서 피크가 이렇게 나오면 이거는 블랙홀로 봐야 된다 뭐 이런 말도 있고 그때도 말은 계속 있는데 발견은 안 되는 그런 거였어요",
  "그거를 아니 이 이거 좀 다른 얘기긴 한데 구상성단은 제가 듣기로는 꽤 클 걸로 알고 있거든요",
  "왜 왜소은하랑 비교하면 어느 정도 차이가 나요? 훨씬 작죠",
  "그래도 성단이니까 네",
  "구상성단은 뭐 태양 질량 그~ 뭐 몇 만 개에서 한 십만 개 정도의 별이 보이는 거니까요",
  "십만 개 정도 십만 단위고 예. 왜소은하는 뭐 그거 보다 뭐 천 배 만 배 더 큰 거죠",
  "물론 이제 왜소은하 중에서 작은 것도 있습니다",
  "아주 작은 것들은 이제 구상성단 수준인데 네",
  "비슷한 것도 있어요",
  "네. 왜소 보다 작은 건 비슷한 것도 있고 단위가 한 열 배 정도 열 배 백 배 정도 차이날 거예요",
  "그 저희 지난번에 나오셨을 때도 그렇고 중간 중간에 이제 계속 얘기했던 거중에 아직도 이제 해결해야 될 블랙홀의 문제가 있다고 하셨었잖아요",
  "그러면 이번에 중간 질량 블랙홀의 발견으로 해결될 문제가 있을까요? 과학이 뭐 그렇잖아요",
  "이제 뭔가 해결한 것 같은데 더 많은 문제를 일단 구상 그 중간 질량 블랙홀이 있다",
  "있다는 거는 이거는 굉장히 큰 거예요",
  "있느냐 없느냐는 몇십년 동안 논쟁이었거든요",
  "이게 진짜로 있느냐 아니면은 중간 질량 블랙홀은 없는 거 아니냐 이런 말도 있었어요",
  "근데 아까 말씀 들어 보면 모델로는 그게 없다고 생각할 이유가 별로 없었을 것 같은데 왜 그렇게 의심 그까 모델로도 아까 그~ 별 블랙홀은 우리가 인제 항성진화 별의 진화를 잘 아니까 누구나 동의하거든요. 초신성 터지고 근데 새로 나온 무거운 씨앗 모델 거대한 구름이 중력적으로 수축해서 블랙홀이 돼서 태양 질량의 뭐 만 배 이거는 되게 이상하거든요",
  "모델로는 만들 수 있지만 네. 그 모델이 좀 이상한 그쵸. 말은 되지만 말이 안 되는 그러면 거대 그럼 그~ 근데 그 모델이 뭔가 말이 안 돼가지고 부정하면 거대 질량 블랙홀을 설명할 수가 없잖아요",
  "그게 되면은 거대 질량 블랙홀은 그럼 어마어마하게 큰 수축해서 네. 아",
  "그러면 그것도 아니라는 법이 없거든요",
  "그까 거대 질량 블랙홀의 기원을 설명할 숙제는 남아있는데 이게 꼭 그~ 되게 이상한 이런 이제 직접적인 중력 수축으로 중간 질량 블랙홀로 만들어내는 방법을 꼭 써야 되냐",
  "그런 건 아니라는 요거는 인제 좀 다른 이슈일 수 있죠. 예",
  "그까 자연스럽게 그냥 되면 좋은데 뭔가 억지로 이런 걸 끼워 넣어서 하는 느낌이 들면은 싫어하거든요",
