  "아하 그 스타벅스로 이직을 하게 됩니다",
  "여기에서 이제 자기에 고객사이기도 했던 이 스타벅스가 굉장히 커피에 대한 이제 해박한 지식이 있음을 반해서 이직을 하고 투자를 하고 이 회사를 이제 인수하는 게 이르르는데 네",
  "지금 스타벅스에 경우에는 전 세계 한 거의 팔십여 개국 가까이 그리고 이만팔천여 개 이상에 이제 매장을 운영하고 있어요",
  "그런데 우리나라만 하더라도 매장이 천이백 개가 넘습니다",
  "그리고 뭐 미국 중국 뭐 일본 전 세계 주요 도시 국가에 어디에서나 이제 스타벅스를 만나볼 수 있는데 네",
  "이런 이제 스타벅스라는 브랜드가 계속해서 성장을 하다 보니까 이 슐츠에 재산 가치도 굉장히 늘어서 현재는 삼십 억 달라 약 삼조오천억 원 이상에 자산 가치를 인정을 받고 있고요",
  "특히나 이제 이 슐츠가 이제 스타벅스로 이적을 하고 이 회사를 키우면서 불과 삼사년 만에 순이익을 세 배 이상 끌어올립니다",
  "그러면서 천구백팔십칠년에 이제 최고 경영자직을 맡으면서 세계적인 브랜드를 키워서 아마 이천십일년 미국에 경제 전문지 이제 포춘제가 선정한 이제 올해에 기업인에 뽑힐 정도로 네",
  "이 커피에 광활한 뭐 타에 추종을 불허하는 입지전적인 뭐 이 자수성사 인물인 건 분명합니다",
  "자~ 하워드 슐츠에 생애 한번 쭉 어~ 정리해주셨는데 우선 그~ 귀에 쏙 들어왔던 것이 그러니까 하워드 슐츠가 스타벅스에 창업주가 아니군요",
  "아~ 그럼 창업주는 따로 있고 중간에 인수를 했다는 거죠. 그러니까 맞습니다",
  "아~ 예. 처음에는 그럼 어떻게 시작을 했습니까? 이 스타벅스는 어~ 그러니까 이제 스타벅스는 최초에 스타벅스점은 천구백칠십년대 칠십일년 미국에 시애틀 네",
  "서부 맨 위쪽에 있는 그렇죠",
  "시애틀에서 개점을 했어요",
  "당시에는 교사 작가 세 명이 동업을 했거든요",
  "영어 교사 제리볼드 윈 그리고 역사 교사 제프 시글 작가엔 고든 보커라니 이 세 명이 동업을 해서 점포를 낸 게 처음이에요",
  "근데 이때는 커피를 이제 만들어 파는 게 아니라 커피 원두를 판매하는 소매점이었습니다",
  "그러다가 이제 손쉽게 누구나 손쉽게 고품질에 어떤 커피를 마실 수 있게 하자라는 이제 에~ 어떤 스타벅스에 목표를 갖춘 공감한 슐츠 회장이 과감하게 자기가 다니던 회사를 그만두고 천구백팔십이년에 새 창업자를 설득해서 네",
  "회사 이름을 스타벅스로 이제 만들고 마케팅 이사로 합류를 합니다",
  "그러면서 어~ 계속해서 스타벅스에 있던 이걸 또 넓힙니다",
  "뭐 고품질에 처음에는 커피를 판매하는 원두점에서 이제 고품질 커피 메이커를 구매하기 위해서 커피 본고장 이탈리아를 방문하게 되는데 네",
  "이탈리아가 또 굉장히 원두도 유명할뿐만 아니라 커피가 굉장히 그~ 고급화되어 있고 거리마다 제조 기술이 좋죠",
  "그러다 보니까 이제 거리마다 커피를 손쉽게 마실 수 있는 공간이 이 존재한다는 사실을 보고서 아~ 이걸 도입해 보자 이렇게 타산지석으로 삼아서 단순히 커피 뭐 커피 원두를 판매하는 걸 넘어서서 우리 공간에 들어와서 잠깐 쉬어가고 네",
  "모임에 장소로 활용할 수 있는 아이디어를 접목시킵니다",
  "아~ 그게 바로 이제 카페라는 개념이었어요",
  "이게 천구백칠십년대 칠팔십년대라는 겁니다",
  "그러다 보니까 이탈리어로 이제 커피를 의미하면서 이 카페라는 말이 동시에 커피를 마시면서 쉴 수 있는 공간을 의미하거든요",
  "그런 것을 이제 천구백팔십년대 당시에 뭐 이탈리아 전역에 거의 한 이십만 개 이상이 넘는 이 카페가 네",
  "즐비했다라는 걸 보고서 시애틀로 돌아온 슐츠가 바로 이제 그걸 이제 접목시킵니다",
  "우리도 이 세 명에 이제 창업주들한테 얘기를 하는 거죠",
  "이탈리아 가봤더니 이렇더라 우리 원두만 판매하지 말고 네",
  "커피를 여기서 판매하면서 와서 손님들이 마시고 놀 수 있는 공간을 만들어보자 네",
  "근데 원채 보수적이었어요",
  "아하 세 명이 반대를 합니다",
  "시애틀이란 도시도 참 보수적이죠. 시골 보수적이에요",
  "살기는 굉장히 편안한데 좀 이지고행한 스타일이거든요",
  "시애틀이 뭐 미국에서 살기 좋은 십대 도시 늘 뽑히지만 그 사람들은 그렇게 바쁘지 않아요",
  "예. 그런 이제 그~ 그런 문화가 있었는데 그러면서 이제 커피와 함께 공간을 판매하는 업체로 이제 거듭나야 된다라고 이제 이제 창업주들 세 명에 창업주 설득시켰는데 설득을 못 시킵니다",
  "아이고 그랬었나요? 그렇습니다",
  "결국 이제 슐츠 회장과 세 명에 창업주는 갈라서게 되죠",
  "그러면서 아예 하워드 슐츠는 여기를 인수해버립니다",
  "아하 인수해서 커피 전문점으로 새롭게 탄생을 시켜서 네",
  "그 이후로 뭐 고속 성장을 합니다",
  "조금 전에 그~ 인수했다라고 하는 대목에 그러니까 바로 거기군요",
  "어~ 그러니까 그때는 사실 어~ 본격적인 스타벅스가 출발도 하기 전이네요",
  "뭐 그 당시 한 사십억 정도 인수됐다고 하는데 네. 네",
  "어쨌든 스타벅스는 그 이후로 급속하게 성장을 하면서 네",
  "천구백구십년대 들어서는 뭐 평일마다 새로운 매점을 하루하루 이제 매장을 낼 정도로 속도가 굉장히 가팔라지고요",
  "그러면서 북아메리카 지역을 제외하고 천구백구십년대 중반에 이미 해외 지점 네",
  "지금은 전체 매출에 이제 매점이 삼 분에 일가량이 해외에 있습니다",
  "미 북미에만 있는 게 아니라 네. 자~ 지금 그~ 들으면서 이삼오이님이 스타벅스가 우리나라에 처음 들어온 게 천구백구십구년이라고 기억해요",
  "맞습니까? 아마도 스타벅스는 아마 맞을 거예요",
  "이게 우리는 지금 그~ 이마트에 전용진 회장이 예",
  "미국에 유학갔다가 네",
  "스타벅스에서 커피를 마셔본 게 너무나 쇼킹한 거예요",
  "아하 그래서 이 브랜드를 로열티를 갖고 갖고 들어옵니다",
  "그게 바로 일 호점이었나라는 생각이 드는데 어쨌든 지금 보면 이 스타벅스가 단순히 커피를 파는 곳이 아니라 거기 가보면 대부분 노트북 하나 놓고 그래요",
  "이렇게 피자시켜놓고 그러니까 일을 하면서 이제 자기에 어떤 이 사무를 하면서도 공간을 제공하고 있다라는 점에서 네",
  "이게 아마 다른 커피 체인점이 이걸 모방을 해서 만들었던 것 같습니다",
  "이삼오이님이 그 이화여대점을 말씀을 해주셨는데 그곳까지 가서 커피 마시던 추억을 써주셨습니다",
  "지금은 동네마다 있어서 그때만은 못하다고 그러시는데 에~ 그런 마음이 덜하다는 거죠",
  "이세영님도 스타벅스가 들어오는 동네 상권을 스세권이라고 한다",
  "그러니까 그~ 건물을 갖고 계신 분들이 네",
  "과거에는 은행이나 이제 금융권이 들어오는 걸 좋아했어요",
  "그러면은 이제 깔끔한 분위기죠",
  "네. 깔금한 분위기뿐만 아니라 굉장히 장기간 공실 위험도 없고 네",
  "사람들이 인지도가 있기 때문에 그렇죠",
  "은행은 방문하는 유동인구가 많잖아요",
  "그런데 지금은 이제 스타벅스가 들어오는 걸 더 원한다고 합니다",
  "네. 자~ 오늘 스타벅스 씨이오 하워드 슐츠 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 슐츠에 생애를 간단히 좀 살펴봤고요",
  "맨하탄 트렌스퍼에 자바지브 듣고요",
  "이야기 계속 나누겠습니다",
  "경제 인물 열전 오늘은 스타벅스에 하워드 슐츠 이야기 나누고 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 정말 크게 성공을 했고요",
  "어~ 엄청난 점퍼가 전 세계적으로 생겨났는데 우리나라도 천이백 개쯤 된다고 말씀하셨죠? 네",
  "사실 그런 정도면 좀 포화 상태 아닙니까? 이게 뭐 스타벅스뿐만 아니라 다른 이제 대기업 계열에 프랜차이즈 커피 체인점이 너무 많아서 너무나 많죠",
  "거의 편의점 수준이에요",
  "아하 한 곳 걸러 뭐 두세 집 홍대 신촌 이런 번화가를 가게 되면 예",
  "뭐 정말 두세 집 걸러 커피 전문점을 보실 수가 있어서 제 생각에도 지금 포화 상태 같거든요",
  "스타벅스 같은 경우에도 지금 그~ 중국에 판매가 좀 부진해서 뭐 좀 위기다 그런 소리도 있던데 있던데 예",
  "그걸 뭘로 돌파하느냐 네",
  "배달과 배달도 합니다",
  "배달이요? 네. 커피 한 잔을 배달합니다",
  "중국에서요? 네. 중국뿐만 아니라 한국에서도 배달이 됩니다",
  "아~ 한국에서도 합니까? 네. 이게 오천 원짜리 커피 한 잔을 사시면 네",
  "거기다가 배달료 한 삼천 원 정도로 붙여서 팔천 원 정도 받고 배달합니다",
  "그니까 이 스타벅스가 이렇게 이제 성공한 데 보면 이천십팔년 기준 한 이십 한 사만 명 정도 전 세계적으로 직원을 고용을 하고 있고요",
  "뭐 매출 영업 이익이 엄청난데 슐츠 회장이 이런 고정적 관념을 좀 깬 게 커피와 함께 경험과 공간을 판다라는 이런 중요한 전략이 좀 맞아떨어졌고요",
  "그러다 보니까 이~ 지금 가장 신성장 사업이 뭘까 커피라는 게 비슷하게 돈 잘 번다 그러면 우후죽순처럼 따라하잖아요",
  "그러다 보니까 이~ 세계 최계 커피 체인점 스타벅스가 세계 최대 자동차 공유 기반 업체 우버하고 네",
  "배달 동맹을 했습니다",
  "그래서 스타벅스가 우버에 계열사인 우버 이츠 먹다라는 우버 이츠와 손잡고 예",
  "아~ 올해 초부터 미국에서 샌프란시스코 보스턴 시사코 로스엔젤레스 뉴욕 워싱턴 디씨 미국 내 여섯 개에 대도시 배달 서비스를 시작을 해요",
  "그러니까 이 모바일 앱을 통해서 스타벅스에 매년 한 구십오 퍼센트 정도가 이용 가능하고요",
  "여기에다 이제 커피 배달 수수료 이 점 한 사구 달라를 배달을 하는데 이게 한 삼천 원 정도 꼴이에요",
  "그래서 이미 중국에서는 알리바바와 협력을 해서 지금 삼십 개 도시 이천여 개 매장에서 배달 서비스를 제공하고 있고요",
  "올봄에는 영국 런던을 시작으로 해서 유럽 전역으로 커피 배달 서비스를 하고 있습니다",
  "그래서 혹시나 하고 제가 오늘 검색을 해봤어요. 한국에도 되나 예",
  "허~ 그런 건 봤어요",
  "이~ 그 단체 행사가 있어서 어~ 그 행사장으로 그~ 배달을 하는 그런 건 봤는데 한 잔도 된다고요? 네",
  "한 잔도 한 팔천 원 정도 자~ 그런데요",
  "그런가 하면은 이제 그렇게 해서 돌파를 하고 앱 결제 서비스를 통해서 금융원까지도 모색을 하고 있다고요? 아마 이 스타벅스에 커피를 즐기시는 분들 대부분 젊으신 분들인데 네",
  "이게 쿠폰이 있어요",
  "그 쿠폰을 다 찍고 나면 새해 바뀔 때마다 해마다 다이어리나 상품을 줍니다",
  "그걸 받기 위해서 열심히 하시는 분들이 계세요",
  "근데 이 스타벅스 코리아에 따르면 하루 평균 전국에 천이백여 개 스타 매장을 찾는 사람이 우리나라 평균 오십만 명입니다",
  "네. 하루예요? 오십만 명인데 이 가운데 대다수가 매장에서 주문 결제가 이루어지지만 약 십오 퍼센트에 고객은 줄을 서지 않습니다",
  "모바일 예약해놓고 그렇습니다",
  "모바일 스타벅스 앱을 미리 주문해서 결제한 음료를 매장에서 그냥 받아가는 거예요",
  "이런 걸 일명 사이렌 오더라고 하는데 예",
  "이런 선주문 서비스로 이 스타벅스가 금융업에 진출할 수 있는 발판을 마련했다라는 평가가 나오고 있는데 이게 선불 카트 어플리케이션에 내장된 선물 카드에 충전하는 방식이거든요",
  "이게 지금 소비자는 충전한 금액으로 커피를 살 수 있어 편리하고 네",
  "스타벅스는 일정 금액을 미리 받아서 운영할 수 있는 기회가 생기는 건데 네. 네",
  "이게 시장 조사 업체에 따르면 지난 오월 기준 어~ 미국에서 가장 많이 사용하는 모바일 결제 앱이 뭐냐 스타벅스 앱이에요",
  "이천삼백사십만 명에 사용자가 최소한 육개월에 한 번은 스타벅스 앱으로 선물 카드를 충전했다는 겁니다",
  "이게 지금 미국에서 가장 유명한 앱 결제가 애플 페이 애플 페이가 같은 기간 이천이백만 명 구글 페이가 천백만 명 삼성 페이가 구백구십만 명보다도 훨씬 웃돌고 있다라는 겁니다",
  "그러다 보니까 이렇게 이제 스타벅스 앱에 사람들이 몰리는 이유가 뭐냐 이 충성도가 이제 굉장히 높인 걸 강화하기 위해서 선불카드에 돈을 충전할 때마다 원 플러스 원 쿠폰을 준다는 거예요",
  "음료를 한 잔 주면 한 잔을 더 주는 거죠",
  "그 원가 얼마나 하겠어요",
  "그런 이벤트를 하죠",
  "그리고 다양하게 뭐 연말되면은 뭐 뭐를 더 준다든가 이런 걸 하다 보니까 이게 커피뿐만이 아니라 그 옆에 가보면 굉장히 굿즈 상품이 많아요",
  "유관하게 텀블러부터 시작을 해가지고 네",
  "커피 뭐 원두부터 시작을 해서 굉장히 다양한 상품을 하고 있는데 이런 걸 전부 다 이제 앱에다가 다 넣어둔 겁니다",
  "그러다 보니까 지금 실제로 이런 것들이 이제 이 스타벅스 선불 카드를 사용하게 되면 얻는 서비스나 혜택이 너무 크기 때문에 네",
  "고객은 충전을 더 선호하고 이런 잔액 스타벅스 앱을 묶어 만든 자금이 어지간한 미국 내 중소기업 은행보다도 예치금이 더 많다는 거예요",
  "아~ 그러다 보니 은행업 진출도 이제 가능하겠군요",
  "가능하다라는 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "네. 아~ 권동성님 아~ 오늘은 너무 피곤해서 오랜만에 달달한 믹스 커피 마시고 싶네요 하셨어요",
  "스타벅스 얘기하니까요",
  "조미수님 오래전 지금은 서울에서 동네 다방 같은 스타벅스지만 생긴 지 얼마되지 않았을 때 가서 무엇을 주문해야 할지 몰라서 남들이 많이 마시는 거 주세요 했더니 캬라멜 마키야토 마셨던 기억이 납니다",
  "처음엔 좀 그러긴 했죠",
  "하도 메뉴도 많고 해가지고요",
  "어~ 한때 그 매장에서 흑인 손님을 잘못 대했다가 인종 차별 논란에 아주 거셌죠",
  "네. 화장실 못 쓰게 한 적도 있고요",
  "주문 안 하고 매장에 있는 이~ 흑인을 두 명을 경찰을 불러서 내쫓습니다",
  "그러다 보니까 그게 에스엔에스를 통해서 또 전 세계에 생중계되다시피 했거든요",
  "그러니까 뭐 세계적으로 이제 뭐 굉장히 그~ 불매 운동까지 일어나면서 위기를 맞습니다",
  "근데 스타벅스 위기 대응 능력도 다른 기업들이 좀 주목할 부분이 있어요",
  "이게 지난해 사월에 이뤄진 일이었어요",
  "필라델피아 이제 위치한 스타벅스 매장에서 인종 차별 사고가 벌어졌는데 그냥 뭐 주문하지 않고 친구를 기다리고 있던 흑인 학생 두 명을 불법 침입했다라고 이제 신고를 했고 경찰이 죄 없는 흑인 두 명을 연행한 것을 이제 미국 전역에 생중계됐고 이러다 보니까 스타벅스는 전사 차원에서 이를 심각하게 여기고 재빨리 대응을 합니다",
  "사고가 터진 날 바로 최고 경영자 이름으로 이 비난 받아 마땅한 일이다라면서 홈페이지에다 사과문을 게시했고요",
  "바로 필라델피아 그~ 매장으로 날아가서 당사자들 피해 당사자들 직접 만나 사과합니다",
  "사과에 그치지 않고 그 피해 당사자들한테 똑같이 보상을 합니다",
  "이~ 매장 직원들과 똑같은 뭐 주립대 학원 학교에서 학위 딸 수 있도록 기회도 제공해 주고요",
  "그렇고 그리고 이제 이~ 슐츠는 아~ 이 일을 계기로 해서 안 되겠다 전 직원을 대상으로 해서 문 닫고 네",
  "미국에 있는 매장에 문 전부 문 닫아라 네",
  "팔천여 개 매장 문 닫습니다",
  "문 닫고 하루를 해서 십칠만 명이 넘는 직원을 대상으로 해서 무의식적으로 인종차별을 하는 내용을 좀 고치는 내용에 교육을 하는 거예요",
  "그니까 하루 문 닫는 데 그 피해만 하더라도 수천만 달러예요",
  "그럼에도 불구하고 이러한 것들이 오히려 알려지니까 네",
  "아~ 스타벅스 이렇게 반성 안 하는 회사들 많잖아요",
  "그러니까 이런 것들이 보면서 스타벅스는 그나마 위기 대응 능력을 잘하면서 이 비교적 위기를 잘 슬기롭게 극복한 사례입니다",
  "사과란 그렇게 하는 것이다라고 하는 거를 아주 제대로 보여줬군요",
  "네. 어~ 오늘 누구나 경제 경제 인물 열전에서는 어~ 하워드 슐츠 이야기 나누고 있습니다",
  "십센치에 사랑은 은하수 다방에서 듣고 와서 이야기 계속 나누겠습니다",
  "네. 아~ 스타벅스에 씨이오 하워드 슐츠 이야기 오늘 경제 인물 열전에서 어~ 나누고 있는데요",
  "슐츠가 내년에 대선에 나올 수도 있다는 얘기도 있더라고요",
  "미국에 유명한 그~ 시배수 방송 시사 프로그램 식스팀 이닛이란 프로그램이 있어요",
  "여기 출연해서 공식적으로 얘기합니다",
  "대선 출마를 진지하게 고민하고 있다",
  "어~ 그래요? 그리고 그런데 공화당 민주당 양당 체제가 아니다",
  "무소속므로 나가겠다는 거예요",
  "근데 전형적으로 슐츠는 이제 민주당 쪽에 굉장히 우호적인 인물이어서 민주당은 굉장히 뒤통수를 맞았다라는 분위기였거든요",
  "민주당에서는 좀 영입 분위기가 있었던 겁니까? 있었습니다",
  "민주당은 근데 워낙에 후보들이 많아요",
  "한 열 명이 넘는 후보들이 거론이 되고 있는데 어쨌든 뭐 그러다 보니까 물론 실질적으로 보면 지금 이 트럼프 대통령을 굉장히 좀 싫어해요",
  "자격도 없고 공공연히 얘기합니다",
  "그러면서 이제 다른 대기업 씨이오들과 마찬가지로 척을 세우고 있는데 뭐 끝까지 물론 돼있을 내년 이천이십년이니까 네",
  "아~ 레이스를 완주할지 여부는 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 하워드 슐츠에 성공 철학 쭉 들어보고 있었는데요",
  "음 결론 삼아서 우리가 좀 배울 수 있는 부분 정리해주시면 어떻습니까? 일단 슐츠 회장은 자신에 경영 철학을 한 가지로 요약하고 있어요",
  "고객이 아니다 고객은 두 번째다",
  "첫 번째가 뭡니까? 첫 번째는 바로 스타벅스 직원들이다라는 겁니다",
  "그러면서 직원들을 정말 직원이 행복해야 고객들이 최상에 서비스를 제공할 수 있다라는 믿음이 확고하고요",
  "그러다 보니까 이게 뭐 임금뿐만이 아니라 더 맛있는 커피를 만들기 위해서 다양한 기회를 제공하고요",
  "이 모든 직원들한테 대학교 진학을 하면 사년 장학금을 지원합니다",
  "그리고 어린 시절에 너무 제대로 된 의료보험이 있었어요. 가족들이 네",
  "그런 걸 이제 경험을 바탕 삼아서 모든 직원들한테 의료비 미국은 의료비가 굉장히 비싸거든요",
  "대납해주고 있습니다",
  "그러면서 바로 인간 중심에 경영 회사에 매출과 영업 이익보다 직원과 고객을 먼저 생각함으로써 직원 곰댁에 아~ 고객에 감동을 이끌어낼 수 있다 이게 아마 우리나라 기업들이 좀 배워야 될 대목이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 누구나 경제 경제 인물 열전 커피 제국 스타벅스에 하워드 슐츠 씨이오 오늘 만나봤습니다",
  "아~ 그동안 이 경제 소식과 또 경제 인물들에 성공 비결 쭉 알아봤는데요",
  "아~ 좀 아쉽게도 누구나 경제 오늘이 마지막 시간입니다",
  "저희가 아~ 다음 주부터 개편이 돼서 어~ 이 코너가 계속 가길 어려운 시간이 돼버렸습니다",
  "그래서 오늘로 마무리를 지어야 될 것 같습니다",
  "어~ 이인철 소장님과도 그래서 오늘 마지막 인사를 나눠야 되겠는데요",
  "음 유익한 시간이었습니다",
  "아~ 네 고맙습니다",
  "네. 또 어~ 기회가 되는 대로 저희가 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 이인철 참 좋은 경제연구소 소장이었습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 좋은 밤 되시고요",
  "윤건에 라떼처럼 들으시면서 저도 물러나겠습니다",
  "클라우드 펀딩이라는 유용한 제도가 있습니다",
  "영세한 독립 출판사들이 자주 활용하고 있는데요",
  "더러 결과물이 매우 부실하거나 심지어 사기에 가까운 사례가 발생하고 있어서 우려를 자아내고 있습니다",
  "부디 건장한 투자 방법으로 본디 취지를 잘 살리도록 모두의 각성이 필요하겠습니다",
  "삼월이십칠일 수요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 세상 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘도 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께합니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 일본 역사 왜곡 조향오 한진그룹 회장 그리고 일회용 비닐봉투 사용 금지 세 가지 검색어입니다",
  "네. 첫 번째 검색어 혈압 오를 분들 많으실 것 같은데요",
  "일본 초등학생들이 내년부터 배우게 될 새 교과서에 한국이 독도를 불법 점령하고 있다는 내용을 많은 교과서가 포함을 시켰다고 해요",
  "일본에 끊이지 않는 영토 도발 그다음에 아베에 우경화 행보가 심해지고 있다고 봐야겠고요",
  "일본에 문부 과학성이 독도가 일본 영토라는 이런 주장이 담긴 초등학교 교과서 검정 결과를 발표했습니다",
  "말씀해 주신 대로 내년부터 초등학생들은 독도가 일본 땅이라고 이제 배우게 되는 거고요",
  "독도를 분쟁 지역화하려는 어떤 일본 정부에 의도가 굉장히 노골적으로 반영된 것이고 뭐 독도가 이제 다케시마라고 일본에서 부르는데 독도가 일본에 고유 영토고 한국이 불법 점거하고 있다 이런 억지 주장이 들어간 새 교과서로 공부를 하게 됩니다",
  "특히 여기서 고유라는 단어도 주목해야 되는데 네",
  "일본 정부가 고유라고 이~ 쓴 단어에 어떤 의미를 보면 독도가 한 번도 다른 영토가 된 적이 없다라는 의미에서 고유라는 말을 썼고요",
  "지금 이 교과서 검정 심의에 열어서 세 개 출판사에 사회과 교과서 열두 종입니다",
  "이 검정을 모두 승인했고요",
  "한 신문사가 분석했더니 이 가운데 아홉 종류에서 독도 영유권을 주장하는 기술이나 지도 사진이 삽입됐고 특히 사학년 교과서 보면 지도상에 독도를 시마네현 일본 아예 그~ 현으로 표현을 하거나 울릉도하고 독도 사이에 경계선을 둬서 일본 영토를 강조하고 있습니다",
  "또 오육학년용은 독도를 일본 고유에 영토 한국이 불법 점거하고 있다",
  "그리고 사실은 이천십사년 검정 때 일본 영토 또는 일본 고유 영토를 혼재해서 기술하기도 했었고 일부 교과서에서는 불법 점거라는 표현까지는 쓰지 않았었는데 그때보다 더 우경화가 심해졌다라고 볼 수가 있고 아베 신조 총리에 정권에 외교적 노력을 또 부각하기도 합니다",
  "이렇게 억지 주장이 담긴 교과서로 이 영토 개념을 일본 초등학교 고학년생들이 배우게 되는 건데 뭐 이렇게 배우게 된다면 그냥 독도는 우리 땅이구나 일본 학생들은 그렇게 알고서 크게 되는 겁니다",
  "어려서 배우는 거에 영향력은 크죠",
  "네. 어~ 가르칠 건 많은데 왜 굳이 이런 걸로 문제를 일으키는지 도저히 이해가 되지 않는데요",
  "단 한 번도 일본은 역사상 실효적 지배를 해본 적이 없어요",
  "반대로 치면 말이죠",
  "우리가 고유 영토라고 얘기하면은 맞는 말이 되겠지만 네",
  "또 다른 역사 왜국 문제는 이번 교과서에 나타나지 않았습니까? 있습니다",
  "일본에 침략 전쟁을 좀 미화했고요",
  "한일 교류상 축소하고 있습니다",
  "일제 시대 한국인 강제 징용에 대해서는 혹독한 조건에서 노동하게 됐다고 썼지만 일본 정부가 주체적으로 데리고 온 거라는 점은 쏙 뺐습니다",
  "그리고 간토 대지진 때 조선인과 중국인들이 살해당했다라고 하면서 일본 책임 부분 언급하지 않았고요",
  "임진왜란은 명을 정복하기 위해 대군 보낸 것이라면서 조선 침략 전쟁이란 사실도 빼놓거나 아니면 일본에 첫 통일 망조 야마토 정권에 대해 이~ 대륙 문화와 기술을 전래한 도래인 그러니까 중국과 한국에서 넘어간 그런 사람들에 관련된 것도 새 교과서엔 빠져 있습니다",
  "그러니까 곳곳에 역사 왜곡과 반한 감정 거침없이 드러나고 있고요",
  "가장 최근 거 같은 경우에는 이천이년 월드컵을 한일 공동으로 개최한 사실은 언급하긴 했는데 야 월드컵을 통해서 양국이 우호를 강화했다 뭐 이런 표현은 기존에 있었는데 또 사라졌고요",
  "반한 감정을 부추긴다는 평가도 지금 나오고 있습니다",
  "도래인이라고 하는 말도 본디 일본에서는 귀화인이라고 썼었어요",
  "그런데 일본에 양식 있는 학자들에 의해서 도래인이라고 하는 말로 바뀌'었거든요",
  "그런데 이제 또 슬그머니 빼버렸단 얘기가 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "옛날로 돌아가겠다는 얘기가 되는 거겠죠",
  "자~ 이런 일본에 왜곡된 주장에 대해서 우리 정부는 어떻게 대응하고 있습니까? 일단 뭐 일본 측에 즉각 철회할 걸 촉구했는데 어~ 먹힐 것 같진 않고요",
  "우리 외교 성명 발표하고서 뭐 역사적 지리적 국제법적으로도 명백한 우리 고유에 영토인데 이 부당한 주장 담은 거 당연히 강력히 규탄해야 되고 철회할 것을 촉구한다라고 밝혔습니다",
  "그리고 초등학생들에게까지 이런 그릇된 역사인식에 기반한 잘못된 영토 관념을 주입해서 사실 한일 양국에 어떤 관계에 있어서 부정적 영향을 초래할 거가 당연함에도 불구하고 이렇게 했다라는 거에 대해 비판했고요",
  "일본 주한일본 대사를 또 불러서 항의하기도 했고 어쨌든 이 일본이 지난 이천팔년 중학교 학습지도 요령 해설서를 개정하면서 한일간 독도에 대한 주장에 차이와 관련해서 이해를 심화할 필요가 있다 이렇게 명시를 했었는데 약 십년 동안 일본에 교실 내 영토 도발과 관련된 논란이 교과서 검정 결과가 나올 때마다 주기적 행사처럼 반복돼왔고 조금씩 더 본인들에게 불리한 내용은 빼낸 지금 그런 쪽으로 더더욱 가고 있기 때문에 네",
  "굉장히 문제가 되는 것 같습니다",
  "그래서 우리 정부가 할 일은 일본은 오래전부터 해왔죠",
  "예. 전 세계 이곳이 우리 땅임을 역사적인 고증을 통해서 알리는 그런 역할을 더 열심히 해야겠다 생각이 듭니다",
  "네. 어~ 일본에 민간 네트워크를 통한 시민 단체와의 협조도 매우 중요합니다",
  "어~ 그들을 통해가지고 이 교과서가 많은 학교에서 채택되지 않도록 맞습니다",
  "하는 방법이 매우 유용해요",
  "예. 그리고 저희가 이제 독도에 날이 있거든요",
  "매년 시월이십오일로 이제 대한제국 칭령 제사십호를 기념하고 어~ 그러고 있기 때문에 독도에 날 행사 같은 것도 더 성대히 하고 네",
  "더 알릴 수 있는 어~ 그런 좀 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "우리가 정한 독도에 날은 며칠이죠? 시월이십오일입니다. 매년 네. 시월이십오일에 독도에 날 같이 기억해야겠습니다",
  "다음 검색어 넘어가는데요",
  "오늘 대한한공 정기 주주총회에서 조양호 한진그룹 회장이 대한항공 경영권을 박탈당했는데 어~ 대기업 총수에 사내 이사 연임이 불발된 것은 이번이 처음이죠? 그렇죠",
  "이 한진그룹 조양호 회장이 이십년 만에 대한항공 대표 이사 자리에서 물러났습니다",
  "주주 반대로 대기업 총수에 사내 이사 연임이 불발된 첫 사례고요",
  "오늘 주주총회가 오전 아홉 시에 있었는데 어~ 여기서 이제 표결이 붙여졌고 어~ 연임하는 찬성 육십사 점 일 대 반대 삼십오 점 구 퍼센트로 부결됐습니다",
  "이 점 오 퍼센트 지분을 추가로 확보하지 못해서 그렇군요",
  "그러니까 대한항공 정관을 보면 사내 이사 선임은 주총 참석주주에 삼 분에 이 이상 동의를 받아야 한다라고 규정을 하고 있기 때문이다",
  "이로써 조 회장 천구백구십구년 아버지 고 조중훈 회장에 이어서 대한항공 최고 경영자 자리에 오른 뒤 이십년 만에 대한항공에 경영권을 잃게 됐습니다",
  "네. 직원들 시켜가지고 소액 주주 찾아다니면서 그렇죠",
  "위임권 받 위임장 받고 해서 또 그것도 문제가 됐었죠",
  "어~ 그렇지만 역시 국민연금이 이 조양호 회장에 이사 연임을 반대하기로 결정한 것이 아무래도 큰 역할을 한 것 아닐까요? 네. 뭐 한 십일 퍼센트 정도 갖고 있고요",
  "그~ 경영권 온전하게 행사하려면 핵심 계열사 대한항공을 장악을 해야 되는 게 꼭 필요한 상황이었는데 이 대 주주가 국민연금이었죠은 그리고 해외 주요 기관 투자가들도 속속 연임 반대로 돌아서면서 네",
  "이런 결정이 나왔고 어제 밤에 결정됐습니다",
  "국민연금 쪽에서도 사실 찬반 투표 계속 하다가 네",
  "두 번 만에 이제 반대 쪽으로 이제 마음을 돌렸고요",
  "어~ 스튜어드십 코드가 이제 발동된 첫 사례가 될 것 같고 대한항공에 또 외국인 지분이 이십 사 점 칠칠 퍼센트인데 캐나다 연금기금하고 플로리다 연금 같은 굵직한 기간 투자자들 절반 정도가 또 재선임에 반대 의사를 그동안 밝혀왔었거든요",
  "그리고 아까 말씀해 주신 대로 소액 주주들 상대로 표 모으기에 나섰는데 이게 쉽지 않은 상황에 어~ 맞닥뜨리기게 되면서 이 점 오 퍼센트가 부족해서 이렇게 상황이 벌어졌습니다",
  "어쨌든 조 회장 앞으로 대한항공 이 사회에 멤버 참여가 불가능하고요",
  "다만 대한항공 최대 주주가 한진컬이기 때문에 여기서 또 지배럭을 갖고 있습니다",
  "주식도 많이 가지고 있고 그래서 회장직 하면 그대로 유지될 것 같고 그 조 회장 아들이 대한항공 이사로 속해있고 다른 이사진들도 사실 조양호 회장에 어떤 사람들이라고 볼 수 있기 때문에 네",
  "뭐 회사를 운영하는 데는 지금과는 사실 큰 변화는 없을 것 같지만 이 시사하는 바가 있죠",
  "기업 입장에서는 또 어~ 국민들에게 어떠한 일을 했어했을 때 이게 왜 론이 좋지 못하면 우리도 이 사회에서 물러날 수도 있겠구나라는 경각심을 좀 불러일으켜줄 수도 있고요",
  "그렇지만 기업들은 이 좀 사실은 어떤 어~ 그~ 기업을 운영하는 데 있어서 이제 국민 연금에 눈치까지 봐야 된다라는 거 정치권에 입김도 들어갈 수 있고 이런 게 올바르지 못하다라면서 사실 항의 입장도 내놓고 있습니다",
  "네. 자~ 오늘 빅데이터상에서는 어떤 반응이 나와 있습니까? 어~ 하루 동안 삼천팔백여 건 꽤 많은 언급량 보여주고 있고요",
  "연관어는 대한항공는 연임 이사 국민연금 반대 경영권 소액 주주 뭐 결과 이런 단어들 보이고 있고요",
  "감사와 긍부정 비율 보면 육십구 점 삼이 반대 여론입니다",
  "십이 점 이가 긍정적 반응이고요",
  "그래서 긍정적 감성어도 보면은 긍정적 역할을 했다 본보기다 이런 식으로 해서 어~ 이번에 사내 새가 되지 않는 것에 대해서 국민들이 긍정적으로 평가하는 것이었고요",
  "부정 감성어는 실패 반대하다 횡령 혐의 쫓겨나다 갑질 이런 단어들로써 표현이 됐습니다",
  "네. 지금 뭐 조양호 회장은 재판도 많이 나와 있고요",
  "오늘 주식 시장에서는 대한항공 주가가 올랐다고 그래요",
  "일회용 비닐봉투 사용 금지 에~ 올해 초 이미 환경부는 비닐봉투 사용 억제를 위한 현장 안내를 해왔었는데요",
  "다음 주 월요일인 사월일일부터는 대형마트나 슈퍼마켓에서 일회용 비닐봉투 사용이 전면 금지됩니다",
  "그니까 대형마트 백화점 복합 상점몰 매장 크기 백육십오 제곱미터 이상 슈퍼마켓에서 일회용 비닐봉투 사용이 전면 금지가 됩니다",
  "그래서 이 사용 억제를 위해서 올해 일월일일부터 자연절약과 재활용 촉진에 관한 법률 시행 규칙을 환경부가 시행했는데 전국 열일곱 개 시도에서 사월일일부터 이제 현장 점검하기로 했습니다",
  "고객한테 일회용 비닐봉투 제공하다가 적발되면은 위반 횟수에 따라서 최대 삼백만 원에 과태료가 부과되고요",
  "환경부는 비닐봉투 사용 금지가 현장에서 안착될 수 있도록 올해 일월일일부터 삼월 말까지 현장 안내 어~ 개도를 활동을 해왔습니다",
  "근데 이미 저희 아파트도 그렇고 작은 마트들도 이제는 무료로 주지 않더라고요",
  "예. 불편하겠지만요",
  "고객인 우리가 먼저 협조해야 됩니다",
  "그래야만 이것이 자리잡히지 않을까 생각합니다",
  "네. 오늘 이렇게 해서 세 가지 소식 전해드렸고요",
  "아~ 퀴즈까지 하나 이어서 내주실까요? 네. 천구백년 고종황제가 대한제국 칭령에 독도를 울릉도에 부속성으로 명시한 날입니다",
  "우리 정부는 이천오년 일본에 영유권 야욕으로부터 독도를 수호하겠다는 의지를 표명하고 대내외적으로 독도가 대한민국 영토임을 천명하기 위해서 독도에 날을 지정했는데요",
  "독도에 날은 언제인지 맞혀주시면 됩니다",
  "일월 일 번 시월이십오일 이 번 구월이십오일 정답 아시는 분들은 샵 일공사오 문자 참여하시는 번호고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "여기로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 세상 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 독도에 날은 언제일까요? 우리 정부가 정한 이날을 맞혀주시는 것이 오늘 퀴즈입니다",
  "일 번 시월이십오일 이 번 구월이십오일 많이 보내주시기 바랍니다",
  "아~ 강산에 거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 듣고요",
  "바로 퀴즈 정답 알려드립니다",
  "빅데이터로 읽는 세상에서 퀴즈를 내드렸었죠",
  "독도를 수도하겠다는 의지를 표명하고 대내외적으로 독도가 대한민국 영토임을 천명하기 위하여 독도에 날을 지정했는데요",
  "독도에 날은 언제일까요라는 문제였습니다",
  "정답은 시월이십오일 이천오년에 지정됐죠",
  "아~ 그로부터 오년 전인 이천년에 민간 단체인 독도 수호 대회가 독도에 날을 먼저 지정을 했었고요",
  "어~ 이천오년에 국가기념일 재정을 위하여 서명 운동을 시작했었는데요",
  "그리고 이천십년 한국 교원단체 총연합회에서 열여섯 개 시도 교총 또 우리 역사 교육 연구회 한국 청소년연맹 독도학회와 같이 어~ 경술 국치 백주년을 맞아 전국 단위 독도에 날을 선포한 것이 지금에 독도에 날이 됐습니다",
  "명경화님 독도에 날 시월이십오일 정답 보내주시면서요",
  "초등학교 이학년 아들과 함께 중요한 사실을 배웠어요",
  "우리도 초등학교 학생들부터 이거 분명히 가르쳐야 됩니다",
  "뽀글이님 정답 일 번 시월이십오일해주셨고요",
  "독도에 날도 있다는 사실 부끄럽지만 이제 알았어요",
  "독도는 일본 땅이라 일본 교과서로 교육한다는 거 보고 아이들과 난리 부르스 췄어요",
  "난리 부르스는 어떻게 추시는 건지 한번 보여주셨으면 좋겠어요",
  "오늘 아이와 함께 또 하나 배우고 깊이 새깁니다 하셨고요",
  "팔삼오삼님 정답 시월이십오일 해주시면서 독도는 우리 땅 세계가 다 알고 있는 일을 일본만 알면서 모르나 봅니다",
  "알면서도 말하는 척하는 걸겁니다",
  "어~ 여러 가지 문제가 겹쳐 있죠",
  "다른 섬들도 좀 몇 개 차지해야 하거든요",
  "우리는 그것과 함께 독도를 끼워서 같이 지금 그렇게 주장을 하고 있는데 우리가 눈을 똑바로 뜨고 잘 지켜봐야 할 일이 아닐까 싶습니다",
  "황광희와 개코가 부르는 당신에 밤 듣고요",
  "책으로 읽는 오늘 수요일은 베스트셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간이죠",
  "알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 분야에 베스트셀러 살펴볼까요? 네. 오늘은 인문 분야에 베스트셀러 살펴보려고 하는데요",
  "고전으로 꼽히는 스테디셀러들 또 새로운 경향을 반영한 교향서들 네",
  "이런 책들이 다채롭게 올라오고 또 한편으로는 치열하게 경쟁하는 분야입니다",
  "고전 그러면 대체적으로 인문 하고 등식이 돼 있어요",
  "그것은 이제 우리 역사 인류 역사에서 가장 먼저 인문 분야부터 시작을 했으니까 다른 분야 우리가 지난주에는 경제 경영 봤잖아요",
  "뭐 기껏해야 삼사백 명 그렇죠",
  "시간으로 보면 비교가 안 되죠",
  "그러다 보니까 인문 분야는 참 폭도 넓고 또 아주 오랜 책부터 지금 나오고 있는 책까지도 또 다양하지 않나 싶은데요",
  "어~ 그런데 최근 몇년새 이 인문 분야에 분위기도 약간은 경쾌하게 바뀌'었다",
  "그런 표현이 적절하지 않을까 싶어요",
  "자~ 실제 어떤 책들이 베스트셀러에 올라와 있는지 궁금하네요",
  "네. 최근에 큰 화제를 모으고 있는 책은 일 위에 오른 야마쿠치 쇼에 철학은 어떻게 삶에 무기가 되는가입니다",
  "철학하고 미학을 전공한 사람인데요",
  "이후에 비지니스 컨설팅 회사에서 컨설턴트로 일을 합니다",
  "어~ 그 과정속에서 기업들이 내부에서 소통 과정에서 겪는 문제라든지 또는 새로운 창의적인 일들을 펼쳐갈 때 부딪히는 문제라든지 이런 것들을 해결할 때 철학에 개념들이 어떻게 도움이 될까 이런 걸 계속 고민하고 실제로 적용했던 사람이고요",
  "어~ 이 책에서는 총 오십 개에 철학사에 나오는 개념들을 아주 짧막하게 다루고 있는데 그 개념을 설명해 주는 내용은 별로 없고요",
  "이런 상황일 때 이런 개념을 한번 들여다봐라 아~ 이런 식으로 문제를 제기하는 방식으로 구성이 돼 있습니다",
  "사례가 등장하나요. 그래서 그렇죠",
  "뭐 예를 들면은 뭐 여우와 신포도 이런 이솝우화 얘기에서는 뭐 니체에 르쌍티망 개념을 가져온다든지 이런 식으로 설명을 하고 있는데 그 철학 입문서라기보다는요",
  "자기 개발서에 가까운 분위기를 띄고 있어서 네",
  "철학 공부를 좀 해보겠다 이런 분들이 보시면 조금 심심할 수 있고요",
  "철학이 뭔지 전혀 몰랐는데 이렇게 쓸모가 있구나 또 이런 새로운 감각을 느끼기에는 흥미로운 책이기도 합니다",
  "경쾌하다라고 하는 느낌이 이제 이런 책에서 나올 수 있을 것 같고요",
  "우리 신간코너에서 한번 소개를 했던 것 같은데요",
  "아~ 그다음에 이 위는요",
  "네. 이 위 삼 위도 저희가 한 차례씩 언급했던 책인데요",
  "이 위는 한슬오슬링이 지은 팩트플리스 어~ 요즘 화제에 키워드로 얘기되고 있는데요",
  "팩트플리스는 우리 말로 풀면요",
  "사실 충실성 사실 충실성 네. 우리가 얘기할 때 이제 팩트 팩트 요즘 얘기들 많이 하는데 그러죠",
  "그게 그만큼 강조되는 이유는 실제로 팩트에 근거하지 않는 얘기가 많이 떠돌아다니기 때문이겠죠",
  "그 팩트에 근거했을 때만이 우리가 더 나아가는 상황으로 이야기를 끌어갈 수 있다 이런 관점에 얘기를 전해주는 책이고요",
  "어~ 세 번째 책은 작년 하반기부터 지금까지 꾸준히 독자들에 사랑을 받고 있는 책입니다",
  "어~ 심리 치우사죠",
  "정해진 박사에 당신이 옳다라는 책인데요",
  "이 책에서도 재미난 키워드가 화제가 됐죠",
  "바로 적정 심리학이라는 겁니다",
  "심리학이 요즘에 많은 인기를 끌다 보니까 과도하게 거의 모든 문제를 심리학으로 풀려고 하는 태도들이 있다는 겁니다",
  "그런데 정말 심리학이 필요한 상황 이런 응급한 상황에서 우리가 그런 책이나 혹은 상담 받기가 어려운 이 상황에 처할 수도 있지 않습니까? 그럴 때 스스로가 자기를 치유할 수 있는 이런 기초적인 정보를 전해주는 책이고요",
  "이 책에서 흥미로운 관점은 이런 겁니다",
  "우리가 흔히 상대를 배려해라 네",
  "이런 얘기 많이 하지 않습니까? 그런데 자꾸 여기에 집착하다 보니까 그전에 나에 대한 공감이 이루어지지 않는다라는 겁니다",
  "내가 어떤 사람인지도 내가 공감하지 못하면서 자꾸 다른 사람들을 배려하려고 맞춰준다라는 거죠",
  "그러다 보니까 관계가 계속 어긋난다라는 겁니다",
  "그래서 우선은 그렇죠",
  "여기에 내가 스스로 공감하는 게 우선이다",
  "네. 일이삼 위 야마구치 쇼에 철학은 어떻게 삶에 무기가 되는가부터 삼 위 정해신 박사에 당신이 옳다까지 세 권인데 신간에서 다 소개를 했던 것들인데 지금 베스트셀러 일이삼 위에 올라가 있군요",
  "그러면 우리가 소개를 해줘서 그런 건가요? 아니면은 박태근 엠디가 잘 맞춘 건가요? 아~ 저희가 공감시대 청취자분들께서 네",
  "힘을 모아주신 덕분이라고 믿겠습니다",
  "네. 매우 겸손하시군요",
  "네. 어~ 저 같으면 제가 맞혔습니다 얘기할 텐데  자~ 각각 색깔이 좀 다른 색원을 먼저 말씀드렸습니다",
  "예전처럼 철학이나 심화처럼 큰 주제보다는 까 그러니까 읽는 사람에 성향이나 네",
  "또 취향 같은 걸 반영한 인문 인문서라고 할까요? 그렇죠",
  "인문 실용서라고나 할까요? 맞습니다",
  "네. 그런 책들이 인기를 누리는 것 같습니다",
  "그렇다면 사 위로 넘어가볼까요? 네. 사 위는요",
  "융을 연구한 심리학자인데요",
  "머레이 스타이네 책 융에 영혼에 지도입니다",
  "이 책이 출간된 지가 여러 해 됐는데 갑자기 베스트셀러에 올라와서 많은 분들이 궁금해하셨습니다",
  "이 책이 도대체 무슨 책인가 역주행한 거 아니고요? 네. 그 역주행에 이유가요",
  "바로 비티에스 방탄소년단 때문입니다",
  "어허 이 방탄소년단이요",
  "최근에 이제 발매를 앞두고 있는 그 앨범에 주요한 그~ 이야기 스토리를 네. 네",
  "이 융에 심리학에서 가져왔다고 해요",
  "그래요? 그러면서 이 멤버들이 이 책을 근거로 이제 삼았다고 해서 네",
  "어~ 방탄소년단 팬들 사이에서는 필독서로 꼽히고 있고요",
  "어~ 이 책만 올라와 있는 게 아니고요",
  "십사 위에는 말에 내공이라는 책도 올라와 있는데요",
  "이 비티에스 멤버 중에 뷔라는 멤버가 이 외국 콘서트 갔다가 한국에 돌아오는 비행기에 나올 때 네",
  "이 책을 들고 나왔습니다",
  "이게 또 화제가 됐고요",
  "그래서 출판사에서도 이 뷔를 상징하는 색깔인 보라색에 맞춰서 네",
  "책을 이제 퍼플 에디션으로 새로 만들어서 선보이기도 했습니다",
  "표지 색깔 바꿔가지고요? 살짝요",
  "애리프롬에 사랑에 기술 이 책도 이십이 위에 올라 있는데요",
  "마찬가지로 작년에 비티에스가 공신 공식 에스엔에스에 어~ 영혼과 사랑 그리고 성장을 이야기하다라는 멘트를 올리면서 네",
  "이 앞서 소개한 융에 영혼에 지도 그리고 사랑에 기술 또 한 권 데미한 이 세 권에 책이 이야기가 됐거든요",
  "아하 그래서 이 세 권에 책이 그때 당시부터 한 차례 화제가 올랐고 예",
  "최근에 앨범 발매를 앞두고 다시금 또 인기를 끌고 있습니다",
  "네. 우리 문화콘텐츠에는 이제 문화 원형이라고 하는 게 한 분야가 있어요",
  "그 문화 원형에 원리가 이 융에 철학에서 가져오거든요",
  "그래서 이제 융을 많이 언급을 하죠",
  "아마도 이 그~ 스토리텔링을 하면서 거기 차관해서 융을 가져왔을 수도 있겠네요",
  "그랬는데 에~ 머레인 스타인이라고 하는 저자가 아주 톡톡히 신세를 졌네요",
  "아~ 저자가 지금 생존에 계신 분인데 아~ 그래요? 최근에 본인 에스엔에스에도 그런 글을 올렸습니다",
  "그 소식을 들었는데 어허 자신도 비티에스 신곡에서 어떤 식으로 내 얘기를 풀어냈을지 융에 얘기를 풀어냈을지 너무 궁금하고 기대된다",
  "자~ 그러니 비티에스에 영향력이 얼마나 큰지 윤화진님 문자 올려주셨는데 잠깐 좀 보고 갈게요",
  "팩트플리스 사실 충실성 저희가 말씀드렸더니 세간에 회자되는 이야기 중 진실성을 가진 것은 무엇이며 그것이 진실된 것인지 파악할 필요가 있는 것 같습니다라는 의견을 주셨고요",
  "예. 비티에스로 인해서 화제가 된 머리 스타인에 융에 영혼에 지도 또 에릭 프럼에 사랑에 기술 같은 책 아~ 두 번째로 소개를 해드렸습니다",
  "방탄소년단 노래를 하나 듣고 가야겠네요",
  "앤서 러브마이 셀프 듣고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "책으로 읽는 오늘 어~ 인문 분야 베스트셀러 살펴보고 있습니다",
  "권명희님 문자 올리셨는데요",
  "이 시간을 통해 여러 책을 만날 수 있어서 좋아요",
  "저에게 맞는 책을 고를 수도 있고요",
  "주말에 서점 나들이 가볼까 봐요",
  "네. 아직 저희가 소개 남아 있으니까 잘 들으시고  주말에 꼭 좀 나들이 한번 나가시기 바랍니다",
  "네. 이어서 오 위에서는요",
  "하지연 교수에 책 고민이 고민입니다",
  "책도 우리가 소개했잖아요",
  "이 고민을 너무하 고민하다가 다른 것들을 실행하지 못하는 시간들을 좀 줄여서 집중하자 이런 얘기를 했던 책이고요",
  "은유 작가에 신작 다가오는 말들이 올라 있는데요",
  "은유 작가는 그간 많은 사람들에 이야기를 듣고 취재해서 그것들을 다룬 사람들에게 들려주는 전해주는 이런 이제 가교 역할을 많이 해왔거든요",
  "그래서 이번 책 제목이 다가오는 말들인 겁니다",
  "아~ 우리가 요즘 대화 나눌 때 보면 다른 사람에 얘기를 듣기보다는 내가 하고 싶은 얘기를 전달하기 바쁘지 않습니까? 그렇죠",
  "작가가 이렇게 표현하더라고요",
  "서로 경쟁자가 되는 게 아니라 경청자가 되어야 한다",
  "그랬을 때 소통과 대화가 가능하고 그래요",
  "이 다가오는 말들을 놓치지 않고 들을 수 있다 이런 얘기를 전하는 책입니다",
  "경청이라는 책도 있지 않았었습니까? 그렇습니다",
  "은유 작가는 필명이겠죠? 어~ 아마도 그럴 겁니다",
  "네. 은유 필명이라면 참 잘 지으셨고 본명이라면은 작가가 될 수밖에 없는  철학적 작가가를 될 수밖에 없는 운명을 타고 나신 게 아닐까 싶습니다",
  "하지연 고민이 고민입니다",
  "은유 다가오는 말들까지 소개해드렸습니다",
  "아~ 요즘 어떤 책 읽고 있는지 인문 베스트셀러 살펴보고 있는데요",
  "어~ 과거처럼 학술적이거나 논쟁적인 이야기보다는 역시 부드러운 공감대를 형성하는 책들이 인기를 끌고 있구나 싶습니다",
  "또 그런가 하면 아주 큰 서사를 다룬 책들도 여전히 독자들에 사랑을 받고 있는데요",
  "이 대표적인 작가가 유발 하라리죠",
  "이 유발 하라리에 저작은 한국에 지금까지 네 권이 소개됐는데요",
  "그중에 무려 세 권이 다 베스트에 올라 있고요",
  "아~ 사피엔스가 또 칠 위에 또 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언이 십구 위에 네",
  "또 호모데우스가 이십팔 위에 올라 있는데요",
  "이제는 뭐 대학교 교양 수업에서 많이 읽히는 스테리셀러로 자리를 잡은 것 같고요",
  "어~ 아마 마이크 센델 이후에 이 한국 사회에서 가장 널리 읽히는 해외 저자가 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 대학에서 지금 재학 중인 학생들로 놓고 본다면은 어~ 촌견수에 다이아몬드 이후에 이제 유발 하라리로 넘어온 것 같은 느낌이 들고요",
  "그리고 어~ 저는 이 두 권을 같이 놓고 볼 필요가 있다하는 생각을 했어요",
  "그러니까 다이아몬드나 하라리나 대단히 거시적 관점에서 세계사를 인류사를 꿰뚫어보고 있잖아요",
  "그런 면에서 놓고 보면은 이 두 개가 또 이어지기도 하고요",
  "어~ 그래서 아마 당분간은 다이아몬드와 하라리 이 두 사람이 이~ 그~ 책은 네",
  "끊이지 않고 읽히지 않을까 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "어~ 유발 하라리 어쨌건 근래 몇 년 사이에 한국에 소개된 저자 가운데 가장 두각을 나타내는 그런 저자가 아닌가 하고요",
  "어~ 네 권이 있다고 그랬죠? 그렇습니다",
  "그럼 지금 세 권 말씀해주셨던가요? 네. 다른 한 권은 이제 중세 전쟁사를 다룬 책이었고요",
  "그리고 올해 신간이 한 권 나올 예정인데요",
  "아~ 신간이 하나 더 있습니까? 그 책 역시 이~ 본인에 원래 전공인 중세 전쟁사를 다룬 책입니다",
  "아~ 그래요? 또 기다리고들 있는 독자가 많으시겠네요",
  "어~ 다시 아까 칠 위까지 말씀드렸고 십 위권 안에 든 책들을 네",
  "그렇다면 나머지 팔 위부터 십 위권 안에 책들 볼까요? 네. 팔 위부터 구 위 십 위까지는 모두 국내 저자에 작품인데요",
  "팔 위에는 카이스트 뇌 과학 분야에 교수인 정재승 교수에 열두 발자국이 올라 있고요",
  "구 위에는 서울대학교 정치학과 김형민 교수에 책 아침에는 죽음을 생각하는 것이 좋다",
  "그리고 십 위에는요",
  "이 판사이자 작가로 잘 알려진 문유석 판사에 책 개인주의자 선언 네",
  "이렇게 세 권에 책이 올려서 집중해서 올라와 있습니다",
  "어~ 정재승 교수는 또 많이 알려져 있고요. 사실은 네",
  "많은 독자들이 있고 어~ 그에 비해서 이제 김형민 교수가 요즘 또 많이 관심을 받더라고요",
  "책으로는 이 책이 첫 책이자 유일한 저작인데요",
  "이런저런 칼럼들이 워낙 화제를 많이 모았습니다",
  "네. 또 살아온 이력이 아직 젊은 그~ 학자인데도 네. 네",
  "아주 독특하더라고요",
  "어~ 그래서 그랬던 자신에 그 바탕이 이 책속에 잘 드러나고 또 독특한 주장들이 나오니까 많은 분들이 귀를 기울이고 있는 것은 아닐까 네",
  "최근에는 또 논어 그리고 공부와 관련된 칼럼을 연재하고 계시더라고요",
  "아마 이 글들도 조만간 책으로 만나볼 수 있지 않을까 기대를 해봅니다",
  "연재를 했었는데 그~ 어~ 언제 논어 공부까지  그러면서 제가 참 참 신기하다라는 생각으로 어~ 본 적이 있습니다",
  "이제 책으로 나오면 다시 한번 전체적으로 그~ 살펴봐야겠많습니다마는 자~ 여기까지 그러면 이제 우리가 일 위부터 십 위까지를 중심으로 말씀을 드렸고요",
  "어~ 중간에 이제 잠깐 유발 하라리에 책을 소개하느라고 한꺼번에 소개하느라고 좀 뒤 순위도 말씀을 드렸었는데 네. 네",
  "그~ 어~ 십 위 밖에 있는 책들 중에도 또 중요한 책들이 많잖아요",
  "네. 특히 최근에는요",
  "이 인문 분야가 굉장히 다채로워지다 보니까 예",
  "기존에는 이 분야에서 다루지 않았을 법한 이런 소재들을 다룬 책들이 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 십칠 위에 올라 있는 서울대학교 법위학교실에 교수죠",
  "유성호 선생님에 책 나는 매주 시체를 보러 간다",
  "이 법위학자가 마주하는 죽음이라는 의미가 무엇인가 네",
  "이런 것들을 실제로 대중을 상대로 강의했던 내용이고요",
  "어~ 서가명강이라는 시리즈로 이 책이 나오고 있습니다",
  "이 서가명강이 뭐냐 하면요",
  "서울대 가지 않고도 듣는 서울대 명강 이런 의미인데요",
  "어~ 실제로 이제 서울대학교에서 교수를 지내는 분들께서 대중을 상대로 진행한 강의들을 묶어서 책으로 펴내는 시리즈에 첫 번째 책이고요",
  "어~ 그리고 어~ 이십육 위에 올라 있는 책과 삼십삼 위에 올라 있는 책이 연결되는데 네",
  "고성배 작가에 책 한국 요괴도가니라는 책이 있습니다",
  "이 한국에 고대부터 현대까지요",
  "어~ 도시 전설에 있는 이런 괴물 같은 특이한 얘기까지 모아서 쓴 책이고요",
  "그리고 삼십삼 위에는 저희 코너에서도 얘기했던 책인데 곽재식 작가에 한국 괴물백가 네",
  "이렇게 두 권에 책이 또 비슷한 책으로써 같이 올라와 있습니다",
  "곽재식 작가는 이제 초대 손님으로 한번 저희가 아예 모시기도 했었고요",
  "공이육일님 공감시대 애청자로서 귀에 익숙한 반가운 책이 많네요 하셨습니다",
  "정말 애청해 주신 것 같아요",
  "특히 책 소개할 때마다 어~ 한 번씩 들어봤다라고 하는 걸 기억하시는 걸 보니까요",
  "예. 자~ 그~ 나는 매주 시체를 보러 간다",
  "정말 예전 같으면 이런 제목 뽀기도 쉽지가 않은데 그렇죠",
  "아마 예전 같으면 사회적 파장이 있었을 것 같습니다",
  "예. 그~ 사실 이~ 천구백칠십년대에 아주 그~ 인기 있었던 컬럼니스트 가운데 최신혜 박사라는 분이 계셨어요",
  "어~ 잘 알고 계시는 한글 학자 최현배 선생에 아드님이세요",
  "그분이 지금은 그 병원 이름이 달라졌지만 예전에는 청량리병원 그러면은 이제 거기가 정신과 전문 병원이었어요",
  "거기 원장도 하고 그러셨을 텐데요",
  "그분이 이제 그런 정신과에서 환자들을 치료하면서 경험했던 것들을 어~ 컬럼으로 써가지고 많은 분들이 읽었어요",
  "그런데 에~ 그 이후에 사실 그런 어떤 어~ 특수 분야 우리 또 의학이랄지 네",
  "이런 데에서 어~ 유력한 필자 그렇게 많이 나오질 못했었는데 이제 이런 분들 이 젊은 필자들이 또 그렇죠",
  "커오고 있는 거잖아요",
  "또 그러면서 이런 분야를 어~ 대중에게 좀 인식시키기도 하고요",
  "네. 자~ 아무래도 다른 분야에 비해 이제 스테디셀러가 많다 보니까 어~ 처음에 말씀드렸던 것처럼 이 인문학 쪽에서는 정말 베스트셀러 파고들어가기가 힘들어요",
  "예. 뭐 입에 쟁쟁한 책들이  놓여 있기 때문에 그 하나 젖힌다는 것이 손흥민 선수처럼 잘 젖히지 못해요",
  "그런데 어~ 그래도 꾸준히 새로운 책들이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "최근 일이년새 출간돼서 출간된 도서 가운데서 어~ 좀 권해주고 싶은 책이 있으시다면 네. 이 베스트에 막 올라와 있는 최신간 중에 한두 권 소개해드리고 싶은데요",
  "이 마크 크레이머와 웬디 콜이 엮은 책입니다",
  "제목은 진짜 이야기를 쓰다인데요",
  "그~ 하버드대학에 니먼 재단이라는 곳이 있습니다",
  "니먼 재단 네. 그~ 보통 대학에서 저널리즘 스쿨을 운영하는데 예",
  "하버드대학은 저널리즘 스쿨이 별도로 없기 때문에 그 니먼 재단이라는 곳에서 그런 역할을 합니다",
  "매년 중견 기자와 편집자들 천여 명을 초청해서요",
  "컨퍼런스를 열거든요",
  "어허 그 컨퍼런스가 이제 논픽션 글쓰기를 어떻게 할 것이냐 이걸 주제로 다루고 있습니다",
  "그러니까 주로 저널리즘과 연관이 되겠죠",
  "여기에서 매 해 했던 강연에 내용을 한 권으로 구성한 책인데요",
  "어~ 잘 알려져 있는 말콩 글레드 외를 비롯해서 어~ 이 책에 퓰리처 상 수상장만 서른 명이 참여를 했으니까 그러니까 당대 글쓰기에 어떤 손꼽히는 사람들이 자신에 핵심 스킬과 노하우를 전달해주는 책인데요",
  "아~ 이 책이 최근에 이제 한국에 번역이 됐는데 네",
  "앞서 중국에서 출간이 돼서 엄청난 화제를 모았다고 하더라고요",
  "특히 이제 제목이 진짜 이야기지 않습니까? 앞서 팩트 얘기 했는데 네. 네",
  "바로 그것과도 연관되는 이야기라고 하겠습니다",
  "네. 진짜 이야기를 쓰다",
  "어~ 미국에 유학을 하시는 분들이 와서 하나 같이 하는 말씀이 어~ 미국에 대학에서 그~ 라이팅 교육 네",
  "얼마아 철저하게 시키는지 다들 그 얘기를 하거든요",
  "그래서 정말 어~ 퓰리처상에 빛나는 그런 그~ 작가 또는 기자들이 그렇게 많이 나오는 것 같은데 지금 이 마크 크레이머 측은 어~ 사실 저는 아직 보지 못했는데 아마도 이제 그런 그런 강호에 고수들이 한 자리에 모여서 그렇습니다",
  "따끔발을 합을 겨루고 있는 게 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "그리고 전체 구성을 보면요",
  "일단 주제를 찾고 그다음에 취재하는 방법 사람을 어떻게 만난다든지 자료를 어디서 찾는다든지 그리고 그렇게 모아놓은 자료들을 어떻게 효과적으로 연출하는지 그래요",
  "그리고 마지막으로는 편집자와 어떻게 소통해서 이 글을 더 매력적으로 만들 것인지 예",
  "이런 일련에 과정들을 다루고 있어서요",
  "이런 논픽션 글쓰기를 해보시려는 분들이라면 필독서가 되지 않을까 싶고요",
  "한 권 더 소개해드리고 싶은데요",
  "앞서도 인문 분야 요즘 경쾌한 책이 많다고 말씀드렸잖아요",
  "어~ 반갑게도 조금 묵직하고 단단한 책이 하나 나왔습니다",
  "충북대 도어동문학과에 문광훈 교수에 책인데요",
  "제목은 미학 수업입니다",
  "아~ 최근에 뭐 이런 미술이나 예술 관련된 책들을 보면 그림을 가지고 정서적인 치유를 얘기하는 책들이 많은데요",
  "이 책은 미학에 본질을 얘기를 합니다",
  "뭐 예를 들면 아름다움과 끔찍함은 하나에 짝이다",
  "그리고 예술에 경험이라는 것이 왜 중요하냐면 이 책에 일 강 제목이요",
  "무한성에 경험입니다",
  "그러니까 우리가 마주하고 있는 세계 이게 자체가 끝이 아니다",
  "더 많은 가능성이 열려 있다",
  "이것이 예술을 마주해야 하는 첫 번째 이유라고 얘기를 하고요",
  "그런 심리적인 경험들을 우리 삶을 격을 바꿔내지 못한다면 그 예술은 온전한 예술이라고 평할 수 없다라고 얘기한 책입니다",
  "네. 어~ 독일에서 공부를 하신 분답게 그~ 아마 이제 독일 미학 중심으로 설명이 돼 있지 않을까 싶은데요",
  "또 뭐 본 본거지니까요. 그쪽이 또 어~ 이런 또 굵진한 책도 역시 끊이지 않고 나오고 있구나 하는 것을 확인해 볼 수가 있었습니다",
  "문광훈 교수에 미학 수업 어~ 고등학교 학생 때 대학 가면서 미학과라고 하는 데가 있어서 뭐 하는 덴가 싶었어요",
  "그런데 사실 우리한테는 아직도 인기 있는 학과는 아니지만 어~ 정말 예술과 인문학에 바탕을 이루는 분야가 아닐까 아까 글쓰기를 얘기를 했습니다마는 글쓰기를 이전에 어떤 훈련은 결국 미학에서 하고 그걸 표현하는 것은 글쓰기에 가서 하고 네",
  "이게 딱 짝을 이루고 있는 게 서양과 미국 스타일인 것 같아요",
  "우리는 우리대로에 또 방법이 있겠습니다마는 어~ 눈여겨봐야 될 부분이 아닐까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 책으로 읽는 오늘 인문 분야 베스트셀러들 살펴봤습니다",
  "잘 맞추시니까 어~ 올봄과 여름에 베스트셀러가 될 책은 꼽아놓으셨나요? 모든 책을 응원하는 마음입니다",
  "제가 늘 질문하고 한 방씩 맞습니다",
  "네. 오늘 책으로 읽는 오늘 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 일 부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "비틀즈에 오블라디 오블라다 듣고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "삼월이십이칠 수요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘은 어떤 장면이죠? 천구백팔십이년삼월이십칠일 오늘은 프로야구가 한국에서 공식 출범한 날입니다",
  "오늘 한국 프로 야구 그리고 야구에 역사 전반에 대해서 얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "네. 프로야구가 천구백팔이년 오늘 출범을 했군요",
  "아~ 한국에서 야구 역사는 한참 더 거슬러 올라가게 되죠? 그렇습니다",
  "그 시점은 천구백오년으로 잡을 수 있는데요",
  "필리프 질레트라고 하는 선교사가 황성 기독교 청년회에 회원들한테 야구를 가르쳤습니다",
  "이거는 뭐 영화로도 제작이 된 적이 있었죠",
  "와이엠씨에이 야구단이라고 예",
  "예. 그리고 이제 천구백구년에는 도쿄 유학생 팀이 선풍적인 인기를 끌면서 대중화되었고요",
  "천구백이십년에 조선 체육회가 창립할 때에 전 조선 야구 대회가 개최되었고 천구백이십삼년 들어서서 조선 야구 협회가 최초로 발족을 했습니다",
  "네. 어~ 프로야구가 발족하기 전에는 저도 생생한 기억이 납니다마는 네",
  "고등학교 야구 요즘 프로야구보다 어떤 면에서는 더 인기였는지도 모르겠어요",
  "굉장히 많은 사랑을 받았었고 또 그런 얘기도 영화 스카우트를 통해서 고교 야구에 선풍적 인기가 후에 묘사가 된 적이 있는데 네",
  "일제강점기인 천구백삼십팔년 조선 체육회가 강제로 해산되면서 야구 경기도 중단이 되었다가 해방 이후에 빠르게 다시 발전을 시작합니다",
  "천구백오십사년 필리핀 마닐라에서 제일 회 아시아 야구 선수권 대회가 열렸을 때 첫 참가를 했고요",
  "천구백육십년대 후반부터 고교 야구 인기가 폭발적으로 늘어나기 시작했고 천구백칠십년대에는 준준결승전 수준부터 이미 표가 다 매진이 되는 그런 인기를 누렸었습니다",
  "그래서 이제 천구백칠십년대에는 이 인기를 힘입어서 야구를 프로화하려는 시도가 있긴 했습니다",
  "당시에 홍윤희라고 하는 재미 교포사업가가 야구 관계자들을 규합해서 프로야구 창설에 의지를 좀 타진을 했고요",
  "미국에서 이십만 달러 정도에 비용까지 마련해서 준비위원회까지 꾸렸는데 네",
  "당시에 유신 정권이 이 경제개발에 올인해야 될 땐데 이렇게 프로야구 할 정신이 있냐 뭐 이런 식으로 돼서  일단 천구백칠십년대에 시도는 좌절이 되고 홍윤희 씨도 미국으로 다시 돌아갔습니다",
  "예. 그러다가 천구백팔십년대 들어서서 본격화됐군요",
  "뭐 그전에 군산상고 광주일고 설린상고 이런 어~ 학교들이 굉장히 야구에서 활약을 했었고 네",
  "그 선수들이 또 졸업하면 프로야구로 갈 수 있는 그런 계기가 천구백팔십년대에 마련이 되는데요",
  "신근부가 제오 공화국을 출범시키고 난 다음에 아무래도 오일팔도 있고 민주화 운동에 어떤 열기가 거세게 잠복해 있는 상황이라서 처음에는 어떻게 보면은 스리에스 정책이라고도 하죠",
  "정치와 대중을 좀 분리시키겠다라고 하는 그런 의도에서 출발을 했던 것인데 어떻게 보면 그만큼 민주화에 국민들에 열기가 역으로 프로야구를 창설하게 만들었다라고 볼 수 있겠고요",
  "또 정권 차원에서 일단은 여가를 그~ 여가거리를 제공할 필요성이 있었기 때문에 그런 저런 조건들이 맞춰져서 만들어졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 왜 축구가 아니라 야구였느냐 했을 때는 축구 협회에서 백삼구억 정도 정부에서 지원해야 된다라고 보고를 올렸어요",
  "근데 야구협회는 정부 지원금 없어도 된다라고 보고를 했기 때문에 정권 입장에서는 돈이 덜 들어보이는 야구를 선택했습니다",
  "말씀하셨다시피 천구백팔십년도 초에 어떤 정치적 의도가 분명히 들어가 있는 건 사실이에요",
  "그래서 당시에 한국 프로야구의 발전을 대단히 비관적으로 보는 분들이 많았어요",
  "성공하지 못할 것이다",
  "도리어 어~ 대중에 거부감을 불러일으킬 것이다라고 했는데 네",
  "어~ 그런 면이 없지 않아 있었지만 아주 자연스럽게 고등학교 야구에 인기를 계승했다고나 할까요? 네",
  "또 그런 면도 없지 않아 있고 네. 근데 프로축구 프로축구하고 야구에다가 동시에 제안을 했었군요",
  "프로축구는 한 해 뒤에 출범을 하게 됐고 일단은 야구부터 출범을 했죠",
  "그리고 이제 바로 오늘이 공식 출범일이다 그런 말씀이네요",
  "당시 프로야구가 천구백팔십이년 출범할 때 슬로건은 어린이에게는 꿈을 젊은이에게는 정열을 그리고 모든 국민들에 선량한 여가 선용을 위하여 마치 건전 가요에 가사 같은  그런 슬로건이었는데 팔십이년 출범 했을 때 그 해에 관중이 백사십삼만 명이었는데 당시로써는 굉장히 많은 그런 인파들이 몰렸다고 볼 수 있고요",
  "지금도 회자되는 천구백팔십이년삼월이십칠일 엠비시 청룡 대 삼성 라이온스의 개막전 네",
  "마지막에 그 짜릿한 역전 홈런으로 끝났던 그래요",
  "그 개막전에 참 전설에 경기로 아직 남아 있고 네",
  "또 원년 우승 팀인 오비 베어스 그리고 거기에 에이스 투수였던 박철순 선수도 기억이 많이 남아 있습니다",
  "박 선수 박철순 선수 같은 경우는 백육십 일일 동안 삼십 게임이나 등판을 해서 이십이 연승을 거뒀던 한 시즌 연승 세계 신기록을 세웠던 예",
  "그런 투수로 또 남아 있죠",
  "당시 관중이 백사십삼만 명 아~ 대단하죠",
  "지금은 팔백만을 넘어섰죠",
  "그런데 에~ 그 첫 경기에 그 짜릿함이라고 하는 것이 아마 프로야구 관계자들 입장에서는 네",
  "정말 아~ 수호신 같았을 거예요",
  "이 성공한다 이런 어떤 느낌을 주는 지켜보던 많은 국민들도 야 이거 잘 되겠는데 재밌겠는데 이렇게 생각했을 겁니다",
  "그러니까 처음부터 참 많은 사랑을 받고 시작이 됐어요",
  "네. 이를 테면은 프로축구 같은 경우에 출범 첫해에 사십만 명 관중을 동원했거든요",
  "근데 프로야구는 백사십삼만 명 처음부터 굉장히 큰 열기였고 이천십팔년에는 팔백만 명을 기록을 했습니다",
  "그리고 이천십일년 이후부터 이미 육년 연속 육백만 명 관람객 수를 기록을 했고 네",
  "케이비오 집계로는 역대 총 누적 관람객 수가 일억삼천만 명 네",
  "넘어선 그 정도에 저력을 보여줬고요",
  "그리고 한국 프로야구에 실력은 전 세계적으로도 인정을 받고 있죠",
  "이천팔년도 베이징 올림픽에서 구전 전승으로 금메달을 땄었고요",
  "이천육년 더블유비시 월드 베이스볼 클래식에서 사강 이천구년 더블유비시 준우승 그리고 이천십오년 더블유비에스시 프리미어십이에서 우승 이런 활약을 통해서 전 세계에 강한 인상을 남겼습니다",
  "네. 어~ 사실 그~ 이제 관중이 관람객 수 집계는 약간 허수가 허술하기보다는 좀 비교할 수 없는 부분이 있는데요",
  "어~ 축구는 일주일에 공식 리그 경기가 한 번 열리지만 아~ 그런 측면이 있죠",
  "야구는 한 번 쉬고 여섯 번을 해요",
  "그러니까 경기 수가 압도적으로 많죠",
  "그런 면도 없지 않아 있고요",
  "그러나 물론 또 경기당 평균 관중수도 높고 자~ 프로야구는 이제 팀을 후원하는 기업을 끼고 시작을 했죠",
  "뭐 지금도 그렇습니다마는 거의 대부분 그런데 그 기업별 연고지 분배가 당시와 지금은 좀 달라져 있어요",
  "네. 지금 상황부터 말씀해 드리면 기아 타이거즈가 광주 넥센 히어로즈가 서울 두산 베어즈가 서울 롯데 자이언츠 부산 삼성 라이온즈 대구 엔씨 다이노스 창원 에스케이 와이번스 인천 엘지 트윈스도 서울이고 케이티 위즈 수원 한화 이글스 대전 이렇게 열 개 구단이거든요",
  "처음 시작할 때는 여섯 개 구단이었고 어~ 대구에 삼성 라이온즈나 롯데 자이언츠 부산 뭐 이런 부분은 지금과 같은데 엠비시 청룡이 그때 서울에 있었고요",
  "그리고 이제 오비 베어스는 대전이었었습니다",
  "해태 타이거즈가 광주였고 인천에 삼미 슈타즈 슈퍼스타즈 이렇게 여섯 개 팀이 있었죠",
  "네. 그때 이름 그대로 연고지도 그대로인 팀은 두 팀밖에 없어요. 그러니까 네",
  "삼성 라이온즈라는 팀하고 롯데 자이언츠 롯데 자이언츠 그렇죠",
  "예. 또 야구 경기를 보다 보면 처음에 나와서 시구를 늘 하잖아요",
  "참 그것도 빼놓을 수 없는 백미죠",
  "뭐 역대 대통령들 전두환 김영삼 박근혜 문재인 대통령 다 시구자로 참여를 하기도 했었고요",
  "연예인으로서는 천구백팔십팔년에 미스코리아 진이었던 배우 김성령 씨가 최초로 아~ 그래요? 시구를 했었습니다",
  "그리고 현역 프로선수도 한번 올랐던 적이 있는데 바로 엘에이 다저스 메이저리그에 뛰었던 박찬호 선수가 천구백구십팔년에 그렇게 시구를 했었고요",
  "올해 이제 시즌이 시작이 됐어요",
  "올해는 좀 더 일찍 평소보다 예년보다 일찍 시작을 했는데 올해도 또 달라지는 룰이 있다고 해요",
  "어떤 것들이죠? 그렇습니다",
  "강정호 룰이 신설됐는데요",
  "이 강정호 선수가 예전에 이천십오년 메이저리그 시카고 컵스와에 경기에서 병살타를 막기 위해서 주자들이 일부러 막 다리를 더 든다거나 이런 행위를 하다가 강정호 선수가 다친 적이 있습니다",
  "그래서 이 신사적인 행위를 못하도록 그런 나쁜 슬라이딩을 하면은 그냥 병살 처리하는 것으로 네",
  "네. 그런 룰이 또 신설이 됐고요",
  "또 이제 비디오 판독 기회도 조금 더 늘어나는 그런 변화들이 이번 시즌에 추가가 됐습니다",
  "예. 아~ 야구에 명언들이 참 많습니다",
  "아~ 끝날 때까지 끝난 게 아니다",
  "아마 가장 많이 그리고 가장 좋아하는 그런 명언이 아닐까 싶은데 우리 쪽에서 나온 명언 가운데 한두 개만 좀 얘기해주세요",
  "네. 삼천만 원짜리 선수든 삼억짜리 선수든 경기장에서는 모두 똑같은 야구 선수다라는 이동수 선수에 말이 있었고요",
  "에~ 그리고 이제 역시 야구는 오래 이기고 있을 필요는 없어요",
  "마지막에 이기면 되는 거죠라는 그래요",
  "안경현 선수가 역전승을 거두고 난 다음에 했던 말이 있습니다",
  "구회 말 투 아웃까지 지고 있다가 역전하는 경우가 있잖아요",
  "내내 지다가 딱 한 번에 이겨버리는 그렇죠",
  "그래서 야구라는 경기가 가만 보면 스포츠적인 성격도 있지만 게임이에요",
  "네. 또 시간에 제한이 없기 때문에 마지막에 어떻게 될지 모릅니다",
  "자~ 야구가 인생에 학교와 같았다는 박찬호 선수에 명언도 있었는데 프로야구 출범식에 듣는 야구 이야기 잘 들었습니다",
  "오늘 한 줄평 어떻게 추려보겠습니까? 야구에서 독특한 것이 득점할 때에 그 행위를 홈인이라고 합니다",
  "그래서 이렇게 요약을 해보겠습니다",
  "우리는 열광한다. 집 나갔다 돌아올 때 그래요",
  "야구가 가지고 있는 매력도 있지만 돌고 도는 네. 홈인입니다",
  "자~ 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 천구백구십팔년 한국 시리즈에 시구자였고 현역 프로 선수로서는 처음으로 한국시리즈에서 시구를 했던 이 선수에 이름 맞혀주십시오",
  "일 번 박찬호 이 번 양준혁 정답은 어디로 보내요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "야구장에 가면 또 응원가가 참 아~ 즐기는 재미가 있는데 요즘에는 저작권 문제 때문에 약간 좀 주춤하다 그래요",
  "엄정화에 페스티발이라는 노래는 이천년대 야구 경기장에서 참 많이 들었던 음악 가운데 하나인 것 같은데요",
  "야구 생각하면서 한 번 들으시죠",
  "공공사일님 저는 타이거즈 팬이고 남편이랑 아들은 엘지 팬이에요",
  "아들이 처음에는 저 따라서 타이거즈 팬이었는데 아빠가 야구장에 자주 다녔더니 갈아타버렸어요",
  "이 그~ 부자를 저한테 좀 보내주십시오",
  "제가 다시 타이거즈로 돌려보내드릴게요",
  "네. 칠삼육삼님 항상 홈을 꿈꾸는 면에서 야구는 우리는 인생과도 닮은 것 같습니다",
  "끝날 때까지 끝난 게 아닌 야구처럼 우리들 삶도 희망을 가져봅니다",
  "임대정님 회사 동료들이 야구를 다들 좋아하는데 저는 야구에 야도 몰라요",
  "이번 시즌에 응원하는 팀을 하나씩 골라서 응원도 하고 술도 먹자고 해서 저도 한 팀을 골랐습니다",
  "야구에 역사를 들으니 올 시즌이 조금이나마 더 즐거울 듯합니다",
  "그~ 상당히 규칙이 복잡한 것 같아도요",
  "몇 가지 원칙만 딱 알고 나면은 그다음에 다 응용이 가능합니다",
  "그리고 규칙을 많이 알고 있으면 있을수록 보는 재미가 있어요",
  "한 번 올해 도전해 보십시오. 임대정님 구일오이님 일 번 박찬호 아~ 퀴즈 내드렸었죠",
  "일구팔팔년 천구백구십팔년 엘에이 다저스에서 뛰었던 그리고 한국 시리즈에서 시구를 던진 선수 누굴까요 하는 퀴즈를 드렸었는데요",
  "구일오이님 일 번 박찬호 정답 적어주셨고요",
  "야구 경기장에서 신나게 응원하면서 보는 재미 가보니만이 알 수 있죠",
  "김석환님 정답 일 번 박찬호 야구는 인생과 가장 많이 비유되는 것 같습니다",
  "네. 하나하나가 다 그런 것 같아요",
  "이경민님 일 번 박찬호 하시면서 야구 좋아하는 남편이랑 살다 보니 저까지 야구광이 되었어요",
  "예. 그렇게 되더라고요",
  "저도 그런 경우에 하나이긴 합니다만 근데 응원하는 것은 좋은데 우리 그 막대 풍선 가지고 응원을 하잖아요",
  "그거는 크기아 좀 작아졌으면 좋겠어요",
  "뒤에서 보다 보면 방해가 되더라고요",
  "어떻게 좀 개선해 볼 수 없을까요",
  "우리나라 사람이라면 옛날 예적에로 시작하는 이야기 한두 개는 알고 있지 않을까 싶은데요",
  "왜 유독 어린 시절 할아버지 할머니가 해주셨던 옛 이야기에 대한 기억은 또렷하게 살아 남아 있는 걸까요? 그리고 이 옛 이야기들은 우리 삶에 어떤 영향을 미치고 있을까요? 이비에스 공감 시대가 만난 사람 수요 초대석 오늘은 임혜령 동화작가 모시고 어~ 우리 전통 옛 이야기가 갖는 가치와 중요성에 대해 알아봅니다",
  "예. 안녕하세요? 임혜령입니다",
  "네. 아~ 지금 그~ 간단한 소개를 해드렸는데 어~ 그 소개 중에 보니까는 민속학자 임석재 선생께서 어~ 할아버지가 되신다고요? 아~ 네. 제 친할아버지 되십니다",
  "으흠 어~ 어려서 같이 사셨고 예. 어~ 태어나서 태어나면서부터 열세 살 때까지 한 집에서 같이 살았습니다",
  "아~ 예. 그런데 사실 임석재 선생님 돌아가신 지 벌써 이십년이 넘었는데 우리 청취자 여러분 가운데서 어~ 잘 모르시는 분이 계실 수 있을 것 같아서 임석재 선생님 어떤 인물이었는지 손녀가 직접 좀 소개해 주신다면요",
  "아~ 제 할아버지 임석재 선생님은 구십오 세에 타개하셨으니 그 시대로써는 장수하신 펀인데요",
  "그 오랜 평생을 아주 부지런히 아주 많은 일을 하셨어요",
  "어~ 민속학 인류학 심리학을 두루 연구한 학자셨고 전래동화집과 창작 동요집을 낸 아동 문학가시기도 했습니다",
  "에~ 서울대학교 심리학 교수를 지내시고 한국 문화인류학회 한국 심리학회 구탁회 회장과 문화재 위원 등 여러 단체에서 활발히 활동하셨고요",
  "네. 어~ 이제 일제강점기 때 경성 제국 대학을 다니셨고 이제 해방 후에 서울대학교 교수로 쭉 봉직하시다가 이제 정년 퇴임하시고 그리고 말씀하셨다시피 구십오 세를 일기로 타개하셨는데 어~ 정말 그~ 당시 분들로 봐서는 아주 장수하셨어요",
  "저도 생전에 여러 차례 뵙었는데 사실 돌아가실 때까지도 참 건강하셨었어요",
  "그런 그~ 힘이 어디서 나오나 곰곰이 생각해 볼 때가 있었는데 그~ 민속학자로서 네",
  "특히 옛날 이야기와 함께 그 꿈속에서 사셨기 때문에 그러지 않았을까 그런 생각을 할 때가 있는데 아~ 말씀하셨다시피 학자이기도 하지만 어~ 할아버지가 직접 동시도 쓰고 또 그~ 동요도 쓰고 그러셨죠? 네. 임석재 선생님을 학자로는 잘 아는데 아동 문학가로서에 면모가 있는지는 잘 모르시는 분들이 많이 계세요",
  "근데 할아버지는 어린이에 눈으로 세상을 보실 줄 아는 이야기꾼이시기도 하셨습니다",
  "할아버지와 동요와 동시를 쓰게 되신 계기가 있는데요",
  "천구백오십년 육이오 전쟁이 일어나고 이제 피난민 시절에 제 아버지가 네 살이었고 누나인 고모가 일곱 살이셨는데 이제 아이들이 읽을 책이 없을 시절이잖아요",
  "그래서 그게 할아버지가 그게 안타까우셔서 직접 이제 들려주고 읽어줄 동요와 동시를 쓰시게 되셨대요",
  "그게 몇년을 이어져서 몇백여 편에 이르게 되었다고 합니다",
  "예. 없으니까 그냥 직접 만들자라고 하셔군요",
  "그런데 에~ 우리 임혜령 작가도 태어나서 그~ 세 살까지요? 네",
  "할아버지 하고 같이 살았던 시기가 그러면은 정말 그~ 감수성이 예민하게 받아들일 수 있는 그~ 소녀에 시긴데 그~ 소녀라기보다는 좀 스펀지처럼 굉장히 뭐든지 다 흡수가 빠른 그런 시기였었던 것 같아요",
  "그때 그러니까 할아버지하고 할아버지에게서 직접 이야기도 많이 들었고요",
  "어허 자~ 그것이 어찌 보면은 오늘날 이야기꾼에 길을 걷게 된 계기가 되지 않았을까요? 네. 아무래도 그렇죠",
  "까 그러니까 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 것처럼 정말 자연스럽게 그렇게 되었던 것 같아요",
  "어~ 저는 부모님보다 할아버지랑 더 가까워서 거의 하루 종일 할아버지 방에서 놀았어요",
  "어~ 지금도 생생하게 기억 나는 게 할아버지 방제이제 빗바랜 원고지랑 색이 가득했었던 이제 오래된 책장 같은 것들이 예",
  "어~ 지금도 굉장히 생생하게 기억나고요",
  "저희 집이 조선 기와집이었는데요",
  "이제 마당으로 나와 있는 창호지 발린 문을 열면 예",
  "햇빛이 가득 들어오면서 꽃과 나무가 가득한 마당이 보여요",
  "그러면 이제 현실과는 어딘가 조금 다른 공간 할아버지랑 함께 있는 그런 기분이었어요",
  "네. 어~ 절로 이제 그런 분위기가 네",
  "동화작가로까지 이어지게 된 거죠",
  "물론 그~ 임혜령 작가가 등단을 한 거는 어~ 할아버지가 돌아가신 다음이었던가요? 예. 그렇죠",
  "아하 할아버지는 이천팔년에 돌아가셨고요",
  "어~ 저는 아~ 죄송합니다",
  "천구백구십팔년에 돌아가셨습니다",
  "그리고 저는 이천십년에 등단을 하게 되었습니다",
  "네. 조금 전에 이제 소개해드린 것처럼 창비어린이라는 잡지에 신인문학상에 당선되면서 이제 등단을 하셨죠",
  "어~ 그런데 이제 그~ 등단한 다음 해 그러니까 이천십일년 네",
  "네. 할아버지이신 임석재 선생에 옛날 이야기 선집을 다시 읽는 임석재 옛 이야기 이렇게 해서 새롭게 펴내게 되시죠? 그 책이 어떤 책이고요",
  "그렇게 복간하게 된 계기가 어디에 있었어요",
  "아~ 옛날 이야기 선집 다섯 권은 천구백팔십일년 할아버지께서 임석재 채로 한국 구전 설화 열두 권에 실린 옛날 이야기 중에서 어린이가 읽게 좋겠다고 생각하신 그런 옛날 이야기들을 골라서 펴내신 책이에요",
  "어~ 후에 절판됐다가 제가 옛날 이야기 선집에 있는 옛 이야기들 중에서 다시 골라서 일곱 권으로 엮어나온 책이 다시 읽는 임석재 옛 이야기입니다",
  "옛날 이야기 선집이 교학사에서 첫 발간된 천구백칠십일년 이후 꼭 사십년 만인 이천십일넌에 한림 출판사에서 나왔고요",
  "좀 더 좋은 책으로 만들기 위해서 그림 작가 여러 분들과 편집자 분들이 오년 동안 함께 정성을 들여서 좋은 결과물이 나왔다고 생각합니다",
  "네. 아~ 임석재 선생에 옛날 이야기 선집이 천구백칩실일년이에요? 예. 그렇습니다",
  "네. 그때라고 한다면 네",
  "지금 이제 우리 학자들에게도 많이 그~ 활용이 되고 있지만 어~ 임석재 전 집이 있어요",
  "그러니까 선생에 평생 모으신 옛날 이야기뿐만 아니라 또 구전설화까지 포함해가지고 전 집으로 낸 게 있는데 그러니까 그 전 집보다도 사실은 옛날 이야기 선집이 먼저 나온 셈이네요. 지금 생각해 보니까 그렇죠",
  "그~ 그건 한국 구전 설화 총 열두 권짜리인데요",
  "아무래도 이제 열두 권 왕관을 다 하기까지 시간이 걸렸기 때문에 어~ 그전에 선집을 옛날 이야기 선집이 나오게 된 거죠",
  "아~ 이제 그 옛날 이야기 선집은 정말로 누구나 다 남녀노소 할 것없이 그렇죠",
  "볼 수 있는 그런 책으로 나왔는데 천구백칩실일년에 나왔다가 이제 많이들 보셨지만 네",
  "아~ 시간이 흐르면서 이제 절판이 됐겠네요",
  "그래서 어~ 임혜령 작가가 작심하고 예",
  "다시 정리해서 네. 네",
  "다시 읽는 임석재 옛 이야기로 해서 이 책을 다시 내셨다 그런 얘기군요",
  "네. 어~ 저뿐만 아니라 제 고모신 임동희 동국대 석자교수님 그리고 할아버지 제자이신 최래옥 한양대학교에 명예 교수님께서 이제 좀 같이 힘을 합쳐서 네 작업에 참여를 했어요",
  "예. 아~ 그러니까 그~ 한양대 명예 교수이신 최래옥 선생이 임석재 선생님에 제자 네",
  "아~ 최래옥 선생도 할아버지인데 아~ 예",
  "그리고 최래옥 선생님도 어~ 괘나 소문난 이야기꾼이시고 이야기꾼이죠",
  "지금은 정말 이야기 할아버지시네요",
  "최래옥 선생님도 그러니까 스승이신 임석재 선생에 뒤를 이어서 지금 살아 있는 이야기꾼 이야기 할아버지가 최래옥 선생이시고요",
  "네. 아~ 그리고 이제 고모된다고 말씀해 주셨는데 임돈희 교수님 네",
  "아~ 뭐 사실 세계적으로 지금 아~ 문화와 관련된 활동을 하고 계신 분으로 알려져 있습니다마는 아~ 그러니까 이제 그 두 분이 뒤에서 자꾸 이렇게 부축이셨군요",
  "좀 해라 어~ 일단은 까 그러니까 복간에 대한 의지는 먼저 이제 고모가 갖고 계셨고요",
  "그러다가 이제 한림출판사에서 복간 제의가 이제 들어와서 네",
  "어~ 고모가 이제 수락을 하시고 네",
  "한림 출판사에서 이제 그~ 옛날 이야기 선집을 어~ 복간을 할 사람을 물색을 하다가 네",
  "어~ 누가 적임자일까 하다가 이제 할아버지 옛날 이야기를 가장 잘 알고 이해할 것 같다면서 어~ 제가 직접 이 엮은이를 하는 게 어떠냐는 그런 제의를 하셨죠",
  "그래서 저는 당연히 너무나 흔쾌히  굉장히 기쁘게 네",
  "예. 이를 받아들였고 예",
  "최래옥 선생님이 어~ 해설을 맡아주시기로 해서 그렇게 진행된 이야기입니다",
  "더군다나 또 그때는 이제 에~ 정식 아동 문학가로 또 등단한 다음이니까 네",
  "뭐 얼마든지 자격이 있죠",
  "자~ 우리가 백문이 불여일견 이렇게 얘기를 하는데요",
  "그렇다면 이 다시 읽는 임석재 옛 이야기에 수록된 작품 하나 만나보겠습니다",
  "어~ 임혜령 작가에 낭독으로 들어보고 싶은데요",
  "어~ 어떤 작품이 좋을까요? 다시 읽는 임석재 옛 이야기 일곱 권 중에서 첫 번째 권 어~ 옛날옛적 갓날갓적에 실린 글 잘하는 사위를 들려드릴까 합니다",
  "아~ 글 잘하는 사위 네",
  "자~ 재밌는 옛날 얘기지만 그 안에는 참 아~ 큰 교훈이 담겨 있지 않은가 싶어요",
  "네. 어~ 교훈이라 하면 어~ 세 가지 정도를 생각해 볼 수가 있죠",
  "어~ 겉만 보고 사람을 판단하지 말자는 것과 네",
  "벼는 익을수록 고개를 숙인다는 속담과 같은 겸손에 미덕 네",
  "또 사람을 차별하면 어~ 좋지 않다는 이야기가 담겨 있죠",
  "네. 어~ 우리가 지금 그~ 그냥 옛날 이야기 이렇게 얘기하고 있고 또는 옛 이야기 하고 있지만 어~ 이 옛 이야기라고 하는 말에 범주 속에는 뭐 여러 가지가 들어가 있는데요",
  "어~ 뭐 설화라든지 구비 문학이라든지 구전 문학이라든지 이런 것들이 있는데 이제 사실 어~ 임석재 선생님은 아~ 이것을 이제 민속학에 한 재료로써 아주 소중하게 다루고 또 우리들에게 전해주고 있습니다마는 자~ 그런 교훈이 담겨 있는 이야기들을 어린 시절부터 할아버지를 통해서 듣고 어~ 그리고 이제 이렇게 정리할 때도 할아버지 생각이 많이 났겠어요",
  "아무래도 할아버지 생각을 많이 했고요",
  "그리고 근데 그 덕분에 어~ 쉽지 않은 작업이었지만 즐겁게 할 수 있었던 것 같아요",
  "가만 보니까 그~ 할아버지로부터 시작됐던 그 작업이 중간에 보니까요",
  "어~ 고모에 영향을 또 많이 받으셨네요. 임돈희 선생님에 네",
  "어~ 그리고 이제 에~ 임혜령 작가에 이르기까지 삼 대에 걸친 작업이네요",
  "네. 사실 어떤 일이건 간에 삼 대를 거쳤다라고 하면 사실 그 결과가 참 만만치가 않아요",
  "그런 면에서 봤을 때 임혜령 작가가 할아버지에게서부터 시작되었던 우리 옛 이야기에 전통을 어~ 모든 사람들에게 전하는 데 아주 큰 역할을 지금 하고 계시지 않나 그런 생각이 드는데요",
  "그런데 지금 이야기에서도 그런 게 나왔지만 옛 이야기를 읽다 보면은 여러 가지 특징이 나타나잖아요",
  "지금 얘기했던 것처럼 벼는 벼가 익으면 소개를 속인다라든지 이런 겸손이라든지 그런데 역시 우리나라 옛날 이야기에 제일 대표적인 것은 착한 사람은 복을 받고 악한 사람은 징벌을 받는다",
  "그런 이제 권선징악적인 것이 아닐까 싶은데 그런 내용들을 많이 보게 되죠",
  "네. 아무래도 가장 잘 알려진 옛 이야기 권선징악을 담고 있는 옛 이야기 중에서 콩쥐팥쥐를 들 수 있겠는데요",
  "콩쥐처럼 착하면 복을 받고 팥쥐와 팥쥐 엄마처럼 나쁘면 벌을 받는다는 어~ 그런 종류에 옛 이야기가 참 많죠",
  "어찌 보면 좀 당연한 이치지만 만약에 권선징악이 없다면 어~ 얼마나 세상이 불공평해질까요? 네. 사는 게 재미없겠죠",
  "뭐 사실 늘 권선징악대로 되진 않지만은 네",
  "그런데 예. 그러다가 어~ 또 그 권선징악대로 되면 아~ 그거 봐라 옛날 말이 맞았다 이렇게 얘기하면서 즐거워지니까요",
  "자~ 오늘 임혜령 작가를 모시고 수요 초대석 진행하고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 낭독 들어본 이야기가 담겨 있는 책 선물 준비했습니다",
  "다시 읽는 임석재 옛 이야기 모두 일곱 권짜리인데요",
  "받고 싶은 분들은 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 유료 문자 샵 일공사오나 반디 카카오톡으로 신청하시기 바랍니다",
  "추첨을 통해 책 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "잠시 노래 하나 듣고 돌아올까요? 꾸러기들이 부르는데요",
  "아주 옛날에는 사람이 안 살았다는데 수요 초대석 임혜령 동화작가와 우리 옛 이야기에 묘미 그리고 그 가치에 대해서 알아보고 있습니다",
  "임석재 선생에 옛날 이야기 선집이 또 하나에 삼국유사라는 평가를 받은 이유 가운데 하나가 역사속에 등장하는 실제 인물들에 얽힌 그런 이야기도 있기 때문이라고 하는데 어떤 인물에 대한 옛 이야기가 있었나요? 어~ 오성과 한음으로 잘 알려진 오성대감 이야기가 있습니다",
  "오성대감에 본명은 이항복입니다",
  "청취자분들께서도 귀에 익은 옛날 이야기일 수 있겠는데요",
  "이항복에 집에 큰 배나무가 있었는데 가지 하나가 담을 너머 이웃집까지 뻗었다랍니다",
  "그러자 이웃집에서 우리 집 담을 넘어왔으니 우리 것이라면서 가지에 있는 배를 마음대로 따먹었습니다",
  "어~ 그러자 이항복이 이웃집을 찾아가 주인 대감 방문을 주먹으로 뚫고 방안으로 들이밀었습니다",
  "이웃집 대감이 깜짝 놀라 물었답니다",
  "주먹을 들이미는 게 누구냐 이항복이 대답했습니다",
  "대감이 기가 막혀 그 주먹이 니 주먹이지 어째서 내 주먹이냐 하자 이항복은 대감에 방안에 있으니 대감에 주먹 아닙니까 하면서 우리 집 배나무 가지가 대감 댁으로 뻗었다고 대남네 배라고 하지 않으셨습니까 하고 따졌답니다",
  "이밖에도 임진왜란 때 일본과 맞선 삼형제사 이야기 또 몰래 공 밖으로 나가 백성들에 사는 모습을 살폈던 성종 임금님 이야기도 있습니다",
  "네. 이항복에 그 이야기는 우리도 어린 시절에 들으면서 참 통쾌했던 그런 이야기인데 그런데 이제 이런 옛 이야기는 아무래도 어~ 사람들에 입에서 입으로 전해오다 보니까 지역마다 조금씩 달라지는 것 같더라고요",
  "어떤 특징이 있을까요. 거기에는 아~ 네. 어~ 그~ 산 있죠. 저희가 등산할 때 타는 산 네",
  "어~ 그 산이 한 자리에 있지 않고 인적이 드문 새벽에 아무도 몰래 다른 곳으로 자리를 옮기다가 아침 일찍 빨래 하러 나온 여자에게 발각되는 네",
  "옛 이야기가 지역별로 어~ 여러 편이 있습니다",
  "여자가 깜짝 놀라서 아이고 산이 움직이네 하고 소리치는 바람에 산은 원래 가려던 곳과 전혀 다른 엉뚱한 곳에 자리를 하게 돼요",
  "어~ 평안북도와 경상남도 등에 지역에서 전해내려오는 좀 흔한 옛날 이야기입니다",
  "네. 근데 그런 이야기들도 지역에 따라서 조금씩 다르게 전해지고 그런 모양이죠",
  "어~ 이러한 우리에 옛 정서를 고스란히 느낄 수 있는 문학 작품이라고 하는 점에서 어~ 왜 우리가 아~ 옛 이야기를 소중하게 여겨야 되는지 또 그리고 보존하고 전승해야 되는지 그런 이유가 설명될 수 있겠죠",
  "저는 아주 어렸을 때부터 옛 이야기를 접했는데요",
  "어~ 그때도 이미 사라졌거나 사라져가는 전통적인 것들이 옛 이야기속에는 많이 등장을 했어요",
  "그럼에도 이해하는 데 큰 문제없이 자연스럽게 받아들일 수 있었던 건 굳이 학습하지 않아도 우리 삶에 이미 옛 이야기가 녹아들어 있기 때문이라고 생각합니다",
  "특히 옛 이야기는 지금은 겪기 힘들거나 보기 어려워진 모습이 담겨있는 어떻게 보면 또 다른 세상에 우리 이야기잖아요",
  "그래서 옛 이야기를 통해 현재뿐 아니라 과거에 여러 단상까지 함께 간접적으로 경험을 할 수가 있죠",
  "그래서 세상을 보고 이해하는 폭이 좀 더 넓어지면서 주체적인 세계를 만들어가는 데에도 도움이 될 거라고 봅니다",
  "어~ 나아가서는 그게 이제요",
  "역사적인 사료 어~ 자료로써에 가치 그 측면에서에 가치도 크잖아요",
  "네. 어~ 시대가 아무리 바뀌'어도 지켜나가야 할 전통적인 가치관이 있죠",
  "어~ 사회 구성원들에 유대를 끈끈하게 해주고 결속력을 다지는 데에는 공감대 형성도 중요하고요",
  "이를 가능하게 해주는 것 중에 옛 이야기도 분명 큰 영향을 끼칠 거라고 봅니다",
  "어~ 어린 시절에 이야기를 조금 전에 우리가 먼저 나눴었는데 그~ 어땠어요? 할아버지가 손녀인 임혜령 작가를 붙잡아놓고 먼저 이야기를 들려주겠다고 그랬어요",
  "아니면은 임혜령 작가가 할아버지한테 옛날 이야기해주세요를 그러셨어요",
  "전 보통 이제 아까 말씀드렸다시피 할아버지 방에 자주 놀러갔었는데 음 할아버지는 보통 공부를 하고 계시거나 사실 이제 원고를 쓰는 시간이 많았어요",
  "근데 할아버지는 옛날 이야기를 쓰는 사람이면 그 얘기를 나한테 해줘야지 이런 식으로 하면서 심심하니까 옛날 이야기해주세요라고 제가 많이 졸랐던 것 같아요",
  "근데 어~ 손자 손녀가 임혜령 작가 한 사람만은 아니었을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 다른 손자 손녀들은 안 그랬는데 임혜령 작가만 그랬어요? 아~ 일단은 어~ 제가 어~ 아까도 말씀드렸다시피 태어나면서부터 할아버지랑 쭉 같이 살았으니까 같이 살았으니까 어~ 게다가 옛날 이야기에 대한 흥미도 굉장히 컸고요",
  "그래서 제가 자연스럽게 좀 자연스럽게 손자 손녀들 중에서도 예 그렇게 할아버지랑 지냈었던 것 같아요",
  "근데 또 같은 집에서 지냈었더라도 제 동생은 옛날 이야기 별로 그렇게 관심이 없었어요",
  "그러니까 그 동생은 지금 동화작가 안 하죠",
  "전혀 다른 일을 하고 있죠",
  "그런데 우리 임석재 선생님 입장에서 놓고 본다면 이런 손녀를 두었다는 게 얼마나 큰 복이실런지 모르겠어요",
  "어~ 물론 임석재 선생님에 업적을 이어서 지금 연구하고 있는 제자들도 많이 있지만 어~ 그야말로 친손녀가 당신이 해놓으신 일에 뒷 일을 계속해서 이루어나가고 있다라고 하는 것을 아~ 저 하늘나라에서도 보시면 정말 더 기분이 좋으시지 않을까 이런 생각이 드는데 아~ 그런데 안타까운 점 한 가지는 요즘 아이들한테 이런 옛 이야기가 그다지 친숙하지 않는 것 같다",
  "심지어는 외국 동화를 더 많이 접하고요",
  "어~ 그것도 영어로 영어 공부를 위해서 외국 동화를 읽히고 그런 새태잖아요. 지금이 네",
  "그런 모습을 보면서 조금 어~ 임혜령 작가는 더 어~ 안타까울 것 같아요",
  "요즘 아이들이 옛 이야기와 가까워지기 힘들어진 건 우선 어른들부터 옛 이야기에 가치와 필요성에 대해서 크게 염두에 두고 있지 않기 때문이라고 봅니다",
  "아이들한테 이야기를 들려주고 읽어주고 스스로 읽게끔 해주는 가장 가까운 곳에 어른이 있죠",
  "그래서 어른들에 역할이 참 중요할 텐데요",
  "전 세계적으로 새로운 동화책이 수없이 쏟아져 나오는 지금에 옛 이야기는 시대 뒤떨어지고 단지 과거에 머물러 있는 죽은 이야기라고 생각하시는 것 같아요",
  "그래서 사실은 그 아이들에게 옛 이야기나 우리 동화를 읽게 하면서 자연스럽게 우리 문화와 사회에 전통을 이해시키기보다 말씀하셨듯이 영어 조기 교육을 위해 외국에 원서 동화를 읽히는 게 더 중요하다고 생각하기도 하고요",
  "근데 그게 참 돌이켜 보면 우리가 천구백사십오년 광복 이후로 지금까지 그리 길지 않은 세월 동안 참 급격한 변화를 겪으면서 사회 문화적으로 오랫동안 전해내려온 우리 것들은 외면하고 선진국 것이라면서 서양에 새로운 것만 빨리빨리 받아들이기에 급급한 동안이 꽤 길었잖아요",
  "어~ 그간에 전통적인 것들이 많이 사라져가면서 서양에 옛 이야기에 대해서는 관대하면서 우리나라에 옛 이야기에 대해서는 좀 박한 풍토가 어~ 쭉을 이어져 왔었던 것 같아요",
  "자~ 이제 그~ 우리들에 그런 분위기를 한번쯤 바꿔야 할 그런 시점이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "또 한 가지는 아~ 지금 이제 임혜령 작가와 함께 옛 이야기를 오늘날에 동화로 바꾼 이야기만 지금 계속 했는데 네",
  "어~ 사실 동화 작가로서 어~ 본인에 창작 동화도 지금 작업을 하고 계시죠? 네",
  "어떤 차이가 있던가요. 그 옛날 이야기와 창작 현대 동화 사이에 아~ 점점 더 다양한 어~ 인간 분석과 인간 관계가 생기면서 여러 가지 사회 현상으로도 주제의 폭이 넓어졌고 또 특히 요즘은 권리와 평등에 대해서도 목소리가 많이 높아진 것 같아요. 동화 안에서도 그래서 점점 더 동화는 어린이만 읽는 책이 아니게 되고 있다고 그렇게 생각합니다",
  "자~ 오늘 이비에스 공감시대 수요 초대석에 임혜령 동화작가 모셨었는데요",
  "어~ 옛 이야기를 오늘날에 동화로 만들게 됐던 그 계기와 또 그 작업한 것들에 대한 그동안에 과정을 쭉 들었고요",
  "또 본인이 지금 현대 동화를 창작하고 있는 작가이기도 하니까 그~ 어~ 작가로서에 또 앞으로에 작업이 계속될 것 같은데 자~ 옛 이야기는 옛 이야기대로 네",
  "또 새로운 창작 동화는 창작 동화대로 굳세게 작업을 해주셔서 우리와 또 특히 자라나는 어~ 후세에 좋은 읽을 거리 또 좋은 공부거리가 될 수 있도록 해주시기 바라는 마음으로 오늘 시간을 마무리하겠습니다",
  "네. 방송 들으면서 조미숙님 저는 초등학교 교사인데 교실 학급 문고에 임석재 선생님에 다시 익는 임석재 옛 이야기 이야기 할아버지에 이상한 마당이 있어요",
  "학생들도 저도 재밌게 읽는 책이에요",
  "이 책이 재미있어서 임석재 선생님께서 쓰신 전공자를 위한 옛 이야기를 책들도 사서 읽었는데 그건 좀 어렵더군요",
  "네. 어려워서 이해하시고요",
  "김지혜님 옛 이야기 정말 재미있네요",
  "어~ 우리 아이들에게 들려주고 싶어요",
  "자기 전에 읽어주면 정말 좋겠죠",
  "저도 나이가 들면서 옛 이야기가 정겹고 좋아집니다",
  "이런 정겨운 이야기들을 어~ 저희 이비에스에서도 더 많이 좀 개발해야겠다 하는 생각하고 있습니다",
  "날이 따뜻해지면서 미세먼지도 또 극성인데요",
  "이비에스 공감시대 오늘 일이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "케이윌에 선물 들으면서 물러납니다",
  "염려했던 것보다는 미세먼지 걱정을 던 무난한 하루였습니다",
  "먼지 걱정 이제 일상이 되었지만요",
  "한주간 한 달을 마무리할 차분한 시간 가져보시죠",
  "삼월이십팔일 목요일 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 세상 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께합니다",
  "오늘 어떤 검색어일까요? 네. 올해부터 인구 자연감소 주 오십이시간제 시행 효과 세월호 참사 특조위 중간 발표 이렇게 세 가지 검색어입니다",
  "올해부터 인구 자연감소 땀나는 얘기인데요",
  "올해부터 태어나는 인구보다 사망하는 인구가 더 많아질 것으로 전망되는데 인구가 점점 줄어드는 거야 일찍이 예상했던 거지만 그 속도가 너무 빠른 게 아닌가 싶어서요",
  "그니까 올해부터 사망자 수가 출생아보다 많아지는 인구 자연 감소가 시작이 되는데 지난 이천십육년 때 이~ 추계에 비해서 인구 자연 감소가 시작되는 시기가 무려 십년이나 앞당겨진 겁니다",
  "그니까 외국인에 국내 이주 같은 국제 이동이 반영된 인구 성장율은 이천이십구년부터 마이너스로 전환될 것으로 예상되고요",
  "우리나라 총 인구가 이천십칠년 오천삼백삼십육만 명에서 이천이십팔년에는 오천백구십사만 명으로 정점을 찍은 다음에 감소할 것으로 전망됐습니다",
  "어~ 그리고 이천육십칠년에는 삼천구백이십구만 명으로 사천만 명 아래로 떨어질 거라는 지금 전망이 나오고 있거든요",
  "어~ 굉장히 심각해 보이죠",
  "또 현재 저출산 추세가 지속되면 향후 오십년 사이에 인구가 천만 명 이상 감소할 것이라는 게 정부에 공식 인구 추계입니다",
  "총 인구 감소 시점은 출산율 기대 수명 그리고 국제 유입 변화에 따라서 당장 내년이 될 수도 있고 이천사십년으로 늦춰질 수 있어서 좀 정책적인 대응도 필요한 게 아닌가 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 삼년 전 이천십육년에 예상했던 수치가 지금 다 소용없어졌다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "삼년 사이에 인구가 주는 것을 봤더니 이천십육년에 예상했던 것보다 훨씬 더 빨리 감소될 것이다 이렇게 나온 거죠",
  "이렇게 앞당겨진 이유는 아무래도 출생율이 낮기 때문이죠? 네. 특히나 이천십중년 십육년 추계 발표 이후에 출생율이 아주 급감했습니다",
  "그러니까 이천십육년 발표된 추계에서 출생아 수가 이천삼십오년까지는 그래도 삼십오만 명 수준을 유지할 것으로 보였는데 네",
  "이번에 발표된 특별 추계 보니까 내년에 이십구만이천 명 이천이십일년에는 이십구만 명 지금 삼십만 명 아래로 내려갈 것으로 전망되고 있거든요",
  "그 이후에도 삼십만 명 초반 수준 간신이 유지하다가 이천이십팔년 한 삼십육만 명으로 정점 찍고서 감소할 것이라는 게 통계청에 전망입니다",
  "그래서 이런 추세가 계속되면 오십년 사이에 인구가 무려 천만 명 이상 감소할 것이라는 게 이번 특별 인구 추계 결론이고 아마 더하면 더했지 덜하지 않을 것이라는 게 전문가들에 예상입니다",
  "네. 전쟁이나 큰 재앙이 나도 이렇게까지 줄어들지 않을 텐데 어~ 그러게요",
  "그러니 그 이상에 재앙이 바로 지금 인구 감소가 아닌가 싶은데요",
  "자연스럽게 부양 부담도 더 심각해질 것으로 보이죠",
  "지금 고령화는 더 심해지고 이런 인구 감소 추세가 생산 연령 인구에 감소로 이어질 것입니다",
  "그래서 십오 세에서 육십사 세 해당되는 생산 연령 인구가 이천십칠년에 삼천칠백오십칠만 명에서 이천삼십년에는 삼천삼백구십오만 명으로 감소하고요",
  "이천육십칠년이 되면 지금 천칠백팔십사만 명까지 떨어질 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "그러니까 이천육십칠년에는 이천칩실년에 사십칠 점 오 퍼센트 수준이 된다라는 겁니다",
  "그~ 인구 감소 추세를 가장 보수적으로 판정한 고위축에서도 이천육십칠년 생산 연령 인구가 이천백십만 명으로 이천십칠년에 오십육 점 이 퍼센트 수준에 불과한 거예요",
  "그니까 넉넉히 잡아도 이렇게밖에 안 된다라는 거고요",
  "인구를 연령 계층별로 나눠서 쌓아올린 도표가 이제 인구 피라미드인데 이천십칠년에 삼십에서 오십대가 두 건 형태로 오각형에 가까운 모양인데 시간이 지남에 따라 육십 세 이상에 비중이 커져서 역삼각형에 가까워집니다",
  "그럼 당연히 부양 부담 커질 수밖에 없고요",
  "생산 연령 인구 백 명이 부양할 인구인 총 부양비가 어~ 이천십칠년 삼십육 점 칠 명에서 꾸준히 상승해서 이천육십칠년이 되면 무려 백이십 점 이 명이 됩니다",
  "그니까 유소년 부양비는 유소년 인구하고 생산 연령 인구가 동시에 감소하기 때문에 별 차이가 없는데 이 노년 부양비는 이천육십칠년 백이 점 사 명 이천십칠년 십팔 점 팔 명에 약 오 점 오 배로 확대가 되는 거예요",
  "그니까 이 한 명당 노인 한 명 이상을 우리가 부양해야 되는 그런 아주 부담이 굉장히 커지는 그런 상황인 겁니다",
  "네. 이천육십칠년이면은 지금부터 불과 사십팔년 뒤에요",
  "넉넉 잡고 오십년을 잡아도 오십년이면은 어~ 그렇게 긴 기간이 아니라면 아닐 수 있는데 네",
  "그런 예상들이 나오고 있군요",
  "이천육십칠년 우리에게 갑자기 두려운 숫자로 다가오는 것 같습니다",
  "주 오십이시간제 시행효과였는데요",
  "어떤 효과가 나타나고 있다는 겁니까? 지금 장시간 노동을 관행적으로 해온 일부 제조업 사업장에서 주 오십이시간제 시행 효과가 좀 나타나고 있습니다",
  "고용 노동부가 이십팔일 그~ 사업체 노동력 조사 결과를 발표했는데 추가 근로시간이 긴 제조업 다섯 개 업종에서 주 오십이시간제가 적용되는 삼백인 이상 사업체 지난 일월 노동자 일인당 평균 초과 근로 시간이 작년 일월보다 큰 폭으로 감소했습니다",
  "특히 음료 제조업 같은 경우는 삼백인 이상 사업체 추가 근로 시간이 이십육 점 팔 시간인데 작년 같은 달보다 십삼 점 칠 시간이나 줄었다고 합니다",
  "이 사업체 노동력 조사 대상 상용직 일인 이상 사업체 전체로 범위를 이렇게 확대해 보면 노동자 일인당 평균 노동 시간이 백칠십삼 점 일 시간으로 일 점 팔 시간 감소했습니다",
  "이건 이제 노동 시간 단축보다는 지난 일월 근로 일수가 작년 동월보다 조금 감소한 데 따른 것이다 뭐 이런 얘기는 하고 있지만 어쨌든 몇 명 그~ 제조업이라든지 이런 곳에서는 추가 근로시간 감소 폭이 아주 커졌거든요",
  "그니까 삼백인 이상 사업체 주 오십이시간제가 작년 말 개도 기간이 끝나서 올해 일월부터 본격적으로 시행 중인데 특히나 제조업 쪽에서 지난 일월 추가 근로 시간이 십구 점 칠 시간 작년 일월보다 지금 일 점 일 시간 통틀어서 줄었기 때문에 특히나 제조업 쪽에 이 주 오십이시간제 시행 효과가 나타나고 있다 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "네. 더불어서 평균 임금도 오르는 추세라고 하죠",
  "지난 일월 상용직 일인 이상 사업체 노동자에 일인당 평균 임금이 삼백구십사만천 원인데 작년 동월보다 팔 점 칠 퍼센트 증가했습니다",
  "물론 그~ 명절 상여금이 이월에 지급이 됐는데 지난해 올해는 일이월에 나눠서 지급됐기 때문에 뭐 이런 효과가 있는 것으로 보고 있고요",
  "어쨌든 지난 일월 상용직 평균 임금이 사백십팔만오천 원 그 작년 동월보다 팔 점 육 퍼센트 증가했고 임시 일용직도 백오십삼만육천 원으로 육 점 삼 퍼센트 늘었습니다",
  "이 사업체 규모별로 보면은 일인에서 삼백인 사업체 노동자 평균 임금이 삼백삼십이만천 원 십일 점 구 퍼센트 증가했는데 삼백인 이상 사업체는 칠백이십육만삼천 원으로 작년 동월과 비슷한 수준입니다",
  "이렇게 삼백인 이상 사업체 임금이 제자리 걸음 한 거는 자동차를 포함한 일부 업종에서 이천십칠년도분 임금 협상 타결금이 작년 일월 지급되는 데 따른 그런 효과로 분석되고 있어서 네",
  "뭐 사실은 지금 한 달밖에 시행이 안 됐기 때문에 더 긴 기간 살펴보면서 어떤 효과라든지 부작용 좀 살펴봐야겠지만 어쨌든 한 달로 놓고 봤을 때는 이런 효과들이 좀 드러나고 있습니다",
  "네. 자~ 일하는 시간을 줄이고 그러다 보니 임금이 오르느냐 내리느냐를 가지고서 상당히 지금 예민하고 바라보고 있는데 어~ 말씀하신 것처럼 몇 달 더 지켜봐야 되지 않겠나 싶습니다",
  "주 오십시간제에 대한 빅데이터상에 반응은 어떻게 나타나고 있습니까? 지난 석 달간 만팔천삼백여 건 정도 언급됐습니다",
  "어~ 연관어 보면 아무래도 그~ 시간이 주는 것에 대해서는 깊어지면 임금도 함께 줄까 봐 그렇죠",
  "사실 걱정들 많이 했어요",
  "그래서 임금이나 최저임금 근로 시간 성과 뭐 정책 계획 소득 이런 단어들 보이고요",
  "감성어 긍부정 비율도 아주 사십삼 점 오 대 이십육 점 팔이에요",
  "그래서 긍정 감성어는 큰 성과 즐기다 좋다 생활을 즐기다 그니까 그~ 여유 시간이 생겨서 생활을 좀 즐기는 것들이 아주 긍정적으로 평가가 되고 있고 부정 감성어 보면 이제 뭐 고민이나 부담 어렵다 이런 것들은 사실은 그~ 임금과 관련된 부분이 좀 있습니다",
  "우려나 문제가 심각하다 뭐 꼼수 그니까 꼼수라는 건 이 시간을 오십이시간제에 맞춰놓은 것 같지만 다른 식으로 해서 이 시간을 채우게끔 하는 기업들이 있다 보니까 이런 단어들이 좀 보이네요",
  "예. 네 마지막 검색어입니다",
  "세월호 참사 특조위에 중간 발표였는데요",
  "오늘 기자 간담회를 열었죠? 네. 이 사회적 참사 특별 조사위원회가 오늘 기자 간담회 열고서 세월호 시시티비 영상이 저장된 녹화 장치 그니까 디브이알이라고 부르는데 여기에 대한 조사 내용 중간 발표를 했습니다",
  "어~ 침몰 원인 같은 걸 밝힐 핵심 단서가 여기에 이제 저장이 돼 있을 텐데 이 녹화 장치가 조작됐을 가능성이 있다라는 발표를 한 겁니다",
  "어~ 그런 근거로 내세운 게 우선 해군이 이천십사년육월이십이일 세월호 선내 안내데스크에서 수거했다고 주장해온 그~ 디브이알하고 검찰이 해양 경찰로부터 확보한 디브이알이 서로 다른 것으로 의심되는 단서를 발견했다는 겁니다",
  "우선 수중 영상 속에서 확인한 해군이 수거한 디브이알에 손잡이는 고무 패킹이 떨어져 있는데 검찰이 확보한 것에서는 그대로 붙어 있다 이렇게 설명했고요",
  "이 잠금 장치도 서로 다른 점이 확인됐다라고 이야기를 했습니다",
  "그니까 디브이알 수거 과정에 대한 해군 관계자에 주장도 사실로 보기 어렵다 뭐 이런 발표도 했고요",
  "수중 영상을 확인해 봤더니 해군이 디브이알을 분리해서 수거하는 과정이나 선체 내에서 들고 나오는 모습이 단 한 번도 나타나지 않았다라는 거고요",
  "그렇기 때문에 디브이알이 세월호 선내 안내데스크에서 가져오지 않았을 가능성도 있다라는 겁니다",
  "그리고 당시 이 진상 규명에 핵심 증거임에도 불구하고 참사 이 개월 만에 수거가 됐고 시시티비 영상도 참사 발생 삼분 전까지만 저장이 돼 있어서 여러 가지 의혹들이 제기돼 왔었는데 이럴 가능성이 높다라는 중간 발표가 있었던 겁니다",
  "네. 어쨌건 디브이알과 시시티비 영상 두 쪽에 모두 다 의심에 여지가 있다 하는 것이군요",
  "네. 예 이렇게 해서 오늘 세 가지 살펴봤습니다",
  "퀴즈까지 이어서 하나 내주실까요? 네. 생산 연령 인구가 지금에 절반 수준인 이천백십만 명으로 줄어드는 시기를 맞혀주시면 됩니다",
  "지금과 같은 인구 감소 추이를 볼 때 생산 연령 인구가 현재 절반 수준으로 줄어드는 해는 언제일까요? 일 번 이천육십칠년 이 번 이천칠십칠년 정답을 아시는 분들은 샵 일공사오 문자 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "아~ 잠시 알려드릴 소식인데요",
  "오늘 오후 네 시 제주도 산지 지역에 건조 경보가 발효됐습니다",
  "아~ 그러니 화기를 취급할 때 각별히 주의하시고 산에서는 성냥 담배와 같은 인하성 물질은 소지하지 마시기 바랍니다",
  "또 숲 가까이에 있는 논두렁에서는 화재 위험이 있으니까요",
  "각종 소각은 하지 말아주시고요",
  "산불 발견하면은 즉시 일일구 또는 산림관서나 경찰서에 신고해주시기 바랍니다",
  "김윤화에 길 듣고요",
  "빅데이터로 읽는 세상에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "생산 연령 인구가 지금에 절반 수준으로 줄어드는 시기는 언제일까요 하는 문제 내드렸었는데요",
  "조성금님 인구 자연 감소가 시작 어째요? 외아들 둬서 죄송합니다 하셨습니다",
  "아하 외아들 두신 분들은 죄송하실 거예요",
  "칠삼이오님 저출산 고령화 속도가 너무 가팔라서 그런 것 같아요",
  "오십년 안에 생산 연령 인구가 절반 이상 감소한다니 우리 아이들에 노고가 걱정되네요",
  "손주들이 잘 부양할 수 있을까요? 다 그런 걱정이시죠? 이기홍님 정답은 일 번 보내주시면서 공감시대와 함께하면 좋은 정보를 알아서 참 좋습니다",
  "예. 좋은 정보를 드리는 것은 좋습니다마는 좋은 소식이 아니어서 좀 마음이 무겁습니다",
  "출생보다 사망 인구가 많아진다고 하니 참 씁쓸합니다",
  "네. 차혜영님 일 번 이천육십칠년이요 하시면서 제가 그때 살아 있었으면 좋겠어요 흑 하셨습니다",
  "지금 연세가 어떻게 되시는지 모르겠지만요",
  "세옴님 정답 일 번 이천육십칠년 생각보다 너무 빠른 시간이라 두렵습니다",
  "네. 정말 두려운 마음 또 걱정스러운 마음밖에 없습니다",
  "고령화가 심각해지면서 인구 감소 추세가 생산 연령 인구에 감세 아~ 감소 추세로도 이어지고 있는데요",
  "십오 세에서 육십사 세에 해당되는 이 생산 연령 인구는 이천육십칠년에 어~ 그러니까 앞으로 오십년 사이에 생산 연령 인구가 절반 이상 줄어든다는 건데요",
  "이에 따라서 한국에 총 부양비는 이천십칠년 경제 협력 개발 기구 국가 중 최저 수준이었지만은 이천육십오년에는 가장 높아진다고 합니다",
  "아~ 아바에 노래 하나 들을까요? 더 위너 테이스 올 듣고요",
  "이비에스 공감시대 매주 목요일마다 책으로 추억 여행을 떠나보는 시간이죠",
  "책으로 읽는 오늘 알라딘 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 어떤 해로 책과 이야기 여행을 떠나볼까요? 네. 오년 전이죠",
  "이천십사년으로 떠나보겠습니다",
  "이 해 여러 이슈부터 살펴볼 텐데요",
  "세계적으로 동성 결혼이 이슈였습니다",
  "스코틀랜드에서는 어~ 동성 결혼이 허용되는 판결이 나왔고요",
  "또 미국 연방 법원에는 개별 주중에 동성 결혼 금지 법률을 시행하고 있는 주에 대해서 위헌 판결을 내리기도 했습니다",
  "그리고 한국에서는요",
  "아~ 올해가 이제 오주기가 되는데요",
  "사월십육일 세월호 침몰이 있었습니다",
  "그리고 이 김수환 정진석 두 분에 이어서 세 번째 추기경으로 염수정 추기경이 선임이 된 해이기도 합니다",
  "그리고 문화 분야에서는요",
  "이 교황 프란체스코 방한 이슈가 있었고요",
  "또 세계 수학자 대회가 서울에서 개최가 되었습니다",
  "아~ 그리고 이순신에 활약을 다운 영화죠 명량이 개봉해서 십이일 만에 관객 천만 명을 돌파했고요",
  "책 관련한 이슈로는요",
  "십일월이십일일에 도서 정가제가 개정 시행되면서 어~ 반값 할인이라든지 이런 특별 할인 행사가 사라지게 됐습니다",
  "아~ 안타깝게 우리 주변을 떠난 문화인으로는요",
  "음악인 신해철 씨 그리고 가브리엘 가르시아 마르케스 이 두 인물이 있었습니다",
  "이 해 노벨상 수상자로는요",
  "문학상은 어두운 상점들에 거리로 알려진 빠뜨리크 모디아노가 수상을 했고요",
  "평화상은 이 최연소 노벨 평화상 수상자였죠",
  "이 말랄라 유사프자이 탈레반에게 총상을 당한 이후에 그 여성 인권 특히 아동들에 교육에 관련된 이슈에 대해서 발언을 하면서 지금도 평화와 관련된 활동들을 꾸준히 이어가고 있습니다",
  "네. 유사프자이 그때가 열일곱 살이었던가요? 그럴 겁니다",
  "아~ 많은 일들이 또 오년 전에 있었지만요",
  "정말 잊을 수 없는 것은 역시 세월호 침몰 사건이 아닐까 싶고 네",
  "아~ 이 사건이 주었던 교훈은 교훈대로 크지만 또 우리 사회가 요동치는 계기가 또 여기서부터 시작되지 않았던가 싶어요",
  "어~ 촛불 혁명이라고 하는 것이 여기서 시작했던 것은 아니었을까 그런 생각이 드니까요",
  "어~ 거룩한 희생 앞에 다시 한번 몸을 숙이게 됩니다",
  "그~ 교환 프란체스코 방한 참 의미가 깊었어요",
  "지금 생각해도 저는 뭐 예전에 교황이 한번에 한국에 온 적이 있지 않습니까? 그래요",
  "요한 바흐로 이 세 그때는 제가 뭐 태어나기 전이었기 때문에  저는 처음 보는 광경이었는데 워낙 이때 교황 프란체스코에 대한 그~ 여론에 반응이 좋았기 때문에 더욱더 화제가 되었고 그래요",
  "또 한국에서도 여러 아픈 영혼들을 또 위로하는 이런 일들도 보여주셨죠",
  "네. 그 요한바우러 이 세 같은 경우에는요",
  "꼭 그 방문하는 나라마다 비행기 트랙에서 내리면 그 땅에 입을 맞췄어요",
  "아~ 그래서 우리 그때는 김포공항이죠",
  "어~ 내리자마자 우리나라 땅에 입을 맞췄죠",
  "그 장면이 지금도 선하고요",
  "어~ 프란체스코 교황은 그 타고 다니던 조그만 자동차 아~ 그렇습니다",
  "그리고 숙소 어~ 어떤 큰 호텔이 아니고 말이죠",
  "그런 세세한 거에서부터 우리들에게 그~ 감동을 줬을 뿐만 아니라 무엇보다도 세월호 희생자들을 찾아보는 일을 또 빼놓지 않았다라고 하는 것도 네. 그렇습니다",
  "지금까지 남아 있죠",
  "가브리엘 가르시아 마르케스 아~ 뭐 대단한 소설가죠",
  "우리가 흔히 매직 리얼리즘 환상적 리얼리즘에 창시자다 그렇게 얘기를 했던 그 작가에 사망이 바로 이 해였군요",
  "오년 전 이천십사년을 이렇게 돌이켜 보니까 또 많은 일들이 있었는데 그렇다고 한다면 이 해에 베스트셀러는 어떤 식으로 돼 있었는지 하나씩 살펴볼까요? 네. 이 해에 베스트셀러 일 위를 맞춰보라고 한다면 저는 맞출 수 있는 분이 거의 없을 거라고 생각됩니다",
  "그래요? 네. 일 위가요",
  "이현주 장성록 두 분이 함께 쓴 책인데요",
  "제목이 만능 양념장 레시피입니다",
  "그렇게 말을 해줘도 모르겠는데요?  언제 이렇게 소리 소문없이 한 해에 베스트셀러가 됐을까요? 그러게요",
  "이 제목 그대로인데요",
  "뭐 만능 양념장 만능 비빔장 또 데리야끼 소스 고추 기름 이런 걸 만드는 방법이 담겨 있는 책인데요",
  "백종 남짓한 얇은 책입니다",
  "그런데 이 책이 이 해 여러 면에서 화제를 모았는데요",
  "판매도 판매인데 그~ 간단하게 레시피를 만들어서 그 양념장으로 여러 요리에 적용할 수 있다는 그러니까 일인 가구나 또는 이제 막 그런 가정을 일구었는데 요리에 좀 자신이 없는 이런 분들께 큰 도움이 되기도 했고요",
  "또 판매가 상승하는 데 역할이 했던 것들이 이 도서 정가제 이슈가 있습니다",
  "어~ 앞서 말씀드렸듯이 십일월이십일일부터 이 십오 퍼센트 이상 그~ 혜택을 주지 못하게 되어 있습니다. 정가에 예. 예",
  "그래서 그 전에 많은 출판사들이 삼십 퍼센트 오십 퍼센트 때로는 칠십 퍼센트 할인까지 정말 이 공세를 퍼부었거든요",
  "그런 와중에 이 책도 이 할인 정책을 하면서 또 독자들에게 단기간에 큰 사랑을 받기도 했습니다",
  "그렇게 설명을 듣다 보니까 그래서 이런 비슷한 책들이 많이 나왔죠",
  "간단하게 요리해 먹을 수 있는 요령을 가르쳐주는 책 그렇습니다",
  "저는 이 이천십사년십일월이십일을 아마 잊지 못할 것 같은데요",
  "왜 그럴까요? 그 이십일일에 이제 새로운 도서 정가제가 정가제가 시작되는데 시작되기 전 시작되기 때문에 그 전날에요",
  "정말 많은 분들이 어~ 서점을 검색하기 시작했습니다",
  "그 소식을 들으시면서 오늘이 이제 마지막으로 싸게 살 수 있는 날이다",
  "그래서 아마 이 대한민국이 생긴 이래 가장 많은 책이 팔린 날이 그날일 거고요",
  "제가 그날 새벽 한 세네 시까지 철야 근무를 하다가 새벽에 퇴근했던 기억이 납니다",
  "그러면 그날 밤 열두 시까지 주문한 책에 대해서는 할인가를 적용해주었던 건가요? 그렇습니다",
  "밤 열두 시까지 네. 책이 너무 많이 나가서요",
  "그 책들을 실제로 독자들이 받아보는데 길게는 두세 달 걸린 책들도 있습니다",
  "두세 달을 기다려도 독자분들이 취소하지 않으시는 거죠",
  "왜냐하면 싸게 사셨으니까 네. 아~ 그러니까 이제 배달양이 밀려서 그렇게 늦어졌다는 얘기네요? 그렇죠",
  "그리고 출판사에서도요",
  "그만한 책을 준비 못하고 있다가 다시 나가야 되는 또 많이 나가야 되니까 네",
  "어떤 면에서는 출판사 입장에서는 손해봤을 수도 있겠는데요",
  "너무 싸게 주는 바람에 그래요",
  "그런 도서 정가제가 실시됐다는 뒷면에는 또 그런 이야기가 있었군요",
  "어~ 일 위를 했던 그 이현주 장성록에 만능 양념장 레시피처럼 이렇게 그~ 구체적인 방법을 담은 실용서가 한 해에 베스트셀러 일 위를 차지했다",
  "이건 좀 드문 일인 것 같긴 하네요",
  "네. 그~ 한국에 베스트셀러가 이렇게 집계돼서 기록으로 남아 있는 것들이 한 삼십오년 남짓됩니다",
  "사십년이 채 안 되는데요",
  "제가 쭉 둘러봤는데요",
  "이런 구체적인 실용서가 일 위를 했던 적은 단 한 번도 없었던 것 같습니다",
  "만능 양념장 레시피 이야기를 하다 보니까는 시간이 많이 가긴 했습니다마는 이 위와 삼 위 작품을 간단히 짚어보고 넘어갈까요? 네. 이 위는요",
  "요나스 요나손에 작품 창문 넘어 도망친 백 세 노인이고요",
  "어~ 이 책은 지금도 꾸준히 읽히는데요",
  "그~ 노년에 주인공을 내세워서 펼쳐내는 장편 소설 이런 붐을 일으킨 첫 번째 책이고요",
