  "그니까 사실 그 이번에 회담은 한미회담이지만 네",
  "아 북미 간의 칠십 년 적대관계를 청산해나가는 과정입니다",
  "아 한두 번의 이 소위 말하는 수장들 대통령들의 만남으로 이루어질 수 있는 일이 아닌 것이죠",
  "아 과정 관리가 대단히 많이 필요하다고 보여지고요",
  "한쪽은 단계적으로 신뢰에 기반해서 신뢰 회복된 만큼 단계적으로 좀 이케 접근하자는 것이고 한쪽은 그렇게 되면 지금까지 과정들을 반복하는 거 아니냐",
  "일괄타결하자 이 사이의 중간 해법을 찾아야 되는 거라고 생각하거든요",
  "근데 거기에 북한 내부의 사정들도 있고 미국 내부의 사정들도 여전히 있는 문제입니다",
  "그래서 인제 합리적 이 조정자로서 뭔가 이 중간과정들을 잘 살펴내야 되는 그런 막중한 책임이 아 대한민국 대통령에게 뭐 있다고 생각되어지는데요",
  "저는 좀 서두르지 않고 그리고 호흡을 좀 길게 해나가면서 네",
  "양쪽이 이해관계를 한반도 비핵화 완전한 비핵화 항구적 평화정착 시간이 얼마 없습니다",
  "이런 부분을 정착시켜내기 위한 그런 로드맵들을 잘 만들어 낼 수 있는 그런 계기로서 칠 차 한미 정상회담이 자리매김 되었으면 하는 그런 바람이 있습니다",
  "지금 저희 시간은 지났습니다마는 그래도 김정재 의원께도 말씀드려야 될 거 들어야 될 거 같습니다",
  "야당 의원으로서 한미 정상회담 네. 뭐 대통령 기대 반 우려 네 기대 반 우려 반입니다",
  "어 기대 반 우려 반인데요",
  "기대도 하지만 우려가 사실은 더 커요",
  "왜냐면은 이 지금 중간자 또는 기대 많이 하고 있습니다",
  "촉진자 역할을 한다고 하지만 그면 뭔가 중간의 역할을 하라면은 북한의 입장을 듣고 와라 이거거든요. 미국은 네",
  "그런데 지금 아무 얘기도 못 듣고 그냥 가는 겁니다",
  "우리 입장만 가져가는 거예요",
  "굿 이너프 딜 그다음에 뭐 조기 어 조기 수확론 이런 거거든요",
  "뭐냐면 미국과는 완전 다른 입장입니다",
  "미국은 빅 빅 딜 네",
  "일 그냥 일괄 타계 일괄 뭐죠 조기 이 일괄 일괄 타결 네. 일괄 타결입니다",
  "일괄타결인데 우리는 지금 그런 입장이 아니거든요",
  "조금 그 핵무기 조금 포기하면은 네",
  "거기에 해당되는 제재 좀 해주자",
  "일단 전체적인 로드맵은 짜 놓고 네",
  "이런 입장을 네 설득은 따로 없고 이걸 설득하러가는데 과연 설득이 되겠습니까? 꼭 그런 건 아니 트럼프나 매파는 확실히 빅딜 주장하고 있거든요",
  "그래서 지금 저는 이번에 가는 것이 과연 어떤 기 어떤 국민적 기대를 가지고 가는데 네",
  "어떤 걸 얻어올 수 있는지 상당히 우려가 됩니다",
  "상황이 많이 달라져서 역시 네네",
  "기대와 우려가 공존하는 그런 상황인 것 같습니다",
  "지금까지 기동민 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 두 분이었습니다",
  "최근 유통업계의 화두는 새벽 배송입니다",
  "잠자리에 들기 전에 주문하면 다음 날 아침 현관문 앞에 와 있는 이 신속성과 편리함에 이용자가 폭발적으로 늘고 유통업계도 이 시장에 앞다퉈 뛰어들고 있습니다",
  "하지만 여러 가지 부작용도 낳고 있다는데요",
  "수요일의 오아시스 함께해주시는 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 이 새벽 배송 얘기 전에 잠깐 오늘 나온 지난달 고용 동향부터 좀 살펴볼까요? 좀 긍정적인 지표가 나왔더라고요",
  "음 일단 지표상으로는 지난달의 취업자 수가 이십오만 명 늘었습니다",
  "고용률도 육십 점 사 퍼센트 삼 월 기준으로는 역대 최고인데 네 여기까지 지표는 좋아요",
  "근데 들여다보면 고민거리들이 꽤 많이 남습니다",
  "일단 산업별로 연령별로 일자리 현황이 그다지 좋지는 않다 이렇게 볼 여지가 많은데 네",
  "일단 이번 달에 그 늘어난 일자리들을 보면 정부 재정으로 만드는 보건업 사회복지 서비스업에서 십칠만 개 이상 일자리가 늘었습니다",
  "그리고 계절적으로 생겼다 사라지는 육십오 세 이상 노인들이 주로 일하는 이 농림어업에서 팔만 개 정도 일자리가 늘었어요",
  "그런데 벌이가 좋고 비교적 탄탄한 일자리라고 불리는 제조업 그리고 취업하고 싶어하는 금융업 이런 쪽에서 보면 제조업에서도 한 십일만 개 금융보험업에서도 한 사만 개 정도 일자리가 줄었거든요",
  "연령별로 봐도요 만 육십 세 이상 노인 일자리가 삼십사만 개 이상 늘어나면서 전체 연령층의 그 일자리 증가 폭을 이끕니다",
  "이게 사상 최대라고 했던 게 지난 이 월이에요",
  "그리고 삼 월에 다시 한 번 통계 작성 이후로 가장 많은 노인 일자리 증가 폭을 보이는데 정부의 노인 일자리 사업이 전체적으로 고용지표를 방어하는 데 성공했다 이번 달 지표는 이렇게 총평할 수 있습니다",
  "네. 그 무엇보다도 이 제조업 일자리가 십이 개월 연속 감소하고 있는 게 좀 걱정이 되는데 원인은 어디에서 찾아야될까요? 일단 자동차하고 조선의 구조조정이 계속되고 있다는 점 이게 가장 큰 문젠데요",
  "사실 반도체가 잘 나간다고 해도 그쪽은 투자 대비 고용 유발 효과가 그렇게 크지 않아요",
  "거의 전자동으로 이루어지기 때문에 근데 자동차하고 조선은 잔손이 많이 가거든요",
  "협력업체도 굉장히 많고요",
  "이쪽 소위 중장대산업이 어렵다 보니까 이쪽에서 일어나지 못 하고 있는 거고요",
  "이쪽에서 상대적으로 고임금을 주던 제조업 일자리가 사라지다 보니까 조금 이따 말씀드릴 사십 대 가장들의 일자리가 줄어든다 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "네. 자 아까 말씀했다시피 그 연령별로 보면 육십 세 이상 취업자 가장 많이 증가했는데 반면에 삼사십 대는 또 감소했어요",
  "이게 두 가지로 볼 수가 있어요",
  "한 가지는 일자리 정책이 주로 청년실업 아니면 노인 빈곤에 맞춰지거든요",
  "왜냐하면 삼 사 오십 대는 시장에서 수요가 있을 거라고 보기 때문에 자력갱생할 수 있을 거라는 믿음이 있어요",
  "정책의 사각지대에 놓여있는 그런 세대이기도 하고 그런데 실제 시장의 상황은 어떻게 돌아가고 있느냐",
  "제조업하고 금융업이 어려워지면서 여기 사실상 가정 경제를 책임져오던 삼공 사공 오공 세대 이쪽에서 일자리들이 꽤 많이 줄어들었거든요",
  "탄탄한 일자리 특히 남성들의 일자리가 크게 줄어들었는데 이 남성들의 연령별 고용률을 보면 삼십 대는 영 점 육 퍼센트포인트 사십 대도 그 비슷한 수준 오십 대도 영 점 칠 퍼센트포인트 하락한 것으로 나타났습니다",
  "전체적으로 보면 굉장히 그 연봉을 좀 잘 주고 가고 싶어 하는 가장들이 그 선호하는 그런 일자리은 추세적으로 줄어들고 있다 이런 것들을 확인 할 수가 있습니다",
  "네. 근데 제가 좀 궁금한 게 이 취업자 수가 증가 또는 감소했다는 거는 지난해 같은 달과 비교를 하는 거죠? 그렇죠",
  "이게 지난달과 비교하는 게 아니라 네",
  "조금 혼동하기 쉬운데 예를 들어 총취업자가 지난해 삼 월에 이십오만 명증가했다는 거는 이천십팔 년 삼 월에 비해서 그렇죠",
  "이제 그렇게 증가했다는 건 데 이렇게 통계를 내는 이유가 있나요? 이 전월하고 비교하면 계절적인 경향성이 반영이 되기 때문이에요",
  "예를 들어서 겨울에서 봄으로 넘어갈 때는 농림 어업 일자리 같은 게 확 늘어나거든요",
  "그리고 가을에서 겨울로 접어들 때쯤에는 건설업 일자리 같은 게 확 줄어듭니다",
  "그래서 전월과 이번 달을 비교하면 통계상에 오류가 생길 수 있어서요",
  "항상 비슷한 패턴의 고용시장이 유지될 수 있는 작년 십이 월하고 올해 십이 월 작년 삼 월하고 올해 삼 월 이렇게 반영을 해야 그때도 졸업생이 나오고 올해도 졸업생이 나오니 취업 시장을 왜곡 없이 비교할 수 있거든요",
  "네. 자 이 오늘 나온 지표 이 그래도 고용 상황이 개선되는 어떤 징조로 볼 수 있을까요? 어 지표는 나아졌으나 상황이 나아졌는지는 물음표 이렇게 결론을 낼 수 있겠네요",
  "네. 자 그리고 이제 배송시장 얘기로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이 새벽 배송 저는 사실 아직 한 번도 이용해 보지 못했지만 주변에서 많이들이용하시던데 네",
  "평론가님도 이용해보셨죠? 저는 급할 때 사실 좀 요긴하게 쓰고 있는 서비스데 네",
  "아침에 제가 보통 집에서 여섯 시 전후로 나오거든요",
  "새벽에 나와서 백화점이건 마트건 거의 끝날 때쯤 집에 가기 때문에 네",
  "아 뭐가 떨어졌다 이걸 인식할 때쯤 되면 갈 수 있는 가게가 사실 편의점밖에 없습니다",
  "편의점에서 장을 보긴 좀 어렵잖아요",
  "해서 이걸 그 정신 좀 차리고 아 뭐뭐가 떨어졌구나 내일 뭐가 필요하다 할 때 유일하게 거래를 할 수 있는 큰 시장이 바로 이 새벽 배송 시장인데 네",
  "이게 시장규모가 굉장히 커졌어요",
  "삼 년 만에 사십 배로 급성장을 한 건 데 네. 어마어마하네요",
  "사 년 전이 이천십오 년에 이게 한 백억 원 정도 밖에 규모가 안 되는 시장이었거든요",
  "작년 기준으로 사천억 원 규모니까 아마 저처럼 정신없이 일하는 엄마들",
  "맞벌이 일 인 가구들이 네",
  "굉장히 선호하는 시장이구나 이걸 유추해 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이 신선식품부터 시작을 해서 지금은 생필품까지도 다양한 품목들이 다 그렇게 배송이 된다는데 이 그 많은 품목들을 그렇게 단시간에 배송 어떻게 가능한 건가요? 이게 사실 새벽 배송 업체는 유통업체가 아니에요",
  "여기는 철저히 아이티 업체라고 보셔야 되는데 네",
  "국내 일 위 업체 아마존도 못 해냈다는 이 국내 새벽 배송 시장을 키웠다는 그분의 인터뷰를 봤더니 전체적으로 빅데이터를 분석하는 데 아주 총력을 기울이고 있더라고요",
  "그 회사의 인력구조를 제가 정확히는 모릅니다만 아마도 실질적으로 유통이나 택배 관련한 업무보다는 빅데이터를 수집해서 분석하는 이 통계학과 출신들이 훨씬 많을 겁니다",
  "근까 예를 들면 이런 거예요",
  "음 데이터를 구축할 때 수요일 밤에는 마포구 쪽에서 주문이 많더라 하면 미리 그날 오후에 그 택배와 물류 관련 인력을 그쪽으로 다 보내놓는 거죠",
  "그리고 최근 또 다른 업체의 경우에는 일이 주의 어떤 주문량을 기반으로 해서 요일별 연령별 동네별 선호을 파악하고 그에 따라서 대응할 수 있는 시스템을 미리 갖춰놓는 거예요",
  "사실 이거는 아마존이 옛날에 먼저 시작을 한 건 데 네",
  "예측 포장 선적 시스템이라고 하거든요",
  "예컨대 저희 집의 경우를 예를 들어보면 연휴나 주말 앞두면 저희 집은 백 퍼센트 고기반찬에 대한 선호가 있습니다",
  "그러면 아 금요일이니까 박연미네 집에서 고기를 두 근 정도 사겠구나 네",
  "이런 예측을 이 업체가 하고 있는 거죠",
  "그러니까 미리 가까운 물류 허브에 고기를 보내놨다가 주문을 하면 바로 보내주니까 네",
  "배송기관이 단축이 되는 겁니다",
  "이게 매일매일 먹는 먹을거리 그리고 또 생필품 매일 쓰는 제품이기 때문에 그런 예측이 가능하겠다",
  "네. 패턴 분석이 되는 거죠",
  "예. 그런 생각이 드네요",
  "자 미국 아마존이 인제 실패했다라고 말씀을 하 해주셨는데 그럼 우리나라는 그런 부분에 특별히 특화를 해서 성공했다 요렇게 볼 수 있는 거죠? 미국의 경우에는요 사실 땅이 넓기도 하고 우리처럼 굉장히 이 밀집해 있는 주거 형태가 아니잖아요",
  "그럼 동네별로 경향을 파악하기가 어렵고 이 소득 수준에 대한 것도 사실 우리나라처럼 어느 구 어느 동에 따라서 굉장히 선호하는 브랜드나 쓰는 돈의 수준이 비슷한 나라가 그렇게 많지가 않거든요",
  "그러다 보니까 국내 일 위 업체도 어떻게 일어섰느냐",
  "뭐 제가 이런 표현을 좋아하지는 않습니다만 강남 잼 강남 고기 이런 것들을 네",
  "그 소위 고급 브랜드를 브랜드화하면서 식재료 고급 식재료를 저희가 내일 아침에 당장 갖다 드립니다 이런 방식으로 입소문을 타면서 이게 되게 유명해졌거든요",
  "근데 이 창업자가 사실은 시장에 대한 그 분석 능력을 갖고 있는 분이었어요",
  "뭐 유명한 그 컨설팅 업체 출신이었는데 네네",
  "본인의 경험을 살렸다 이렇게 봐도 무방할 것 같습니다",
  "예. 자 이 새벽 배송이 또 경제적 파급효과를 여러 곳에서 낳고 있는데 한때 사양 산업이었던 이 제지산업도 특수를 누리고 있다고요? 네. 배송이라는 건 박스에 담겨서 물건이 온다는 얘기잖아요",
  "그러다 보니까 이 새벽 배송 업체가 급성장하면서 가뜩이나 늘어나고 있는 택배 물량이 뭐 폭증을 하고 있는 상황이에요",
  "일단 물동량을 기준으로 보면요 이천십삼 년에 십오억 박스 수준이었던 국내 택배 물동량이 이게 오 년 사이에 이십오억오천만 박스로 늘어납니다",
  "수요가 폭증을 하고 있는 상황이고요",
  "또 한 가지 호재가 뭐였냐면 이천십칠 년부터 중국이 한국산 폐지 수입을 금지해요",
  "그러다 보니까 폐지값이 급락을 하니 박스의 원재료를 만드는 회사들은 말 그대로 노나게 된 겁니다",
  "이 회사의 경우는 폐지 값이 그대로 영업이익에 반영이 되거든요",
  "그래서 골판지 원지를 제공하는 원지 생산업체에는 우리나라 일 위 업체의 경우에는 작년 기준으로 일 년 사이에 영업이익이 천팔백 퍼센트가 늘어납니다",
  "뭐 박스 만드는 회사야 인건비가 고정으로 들어있으니까 하지만 그쪽도 꽤 많이 영업이익이 늘어난 것으로 나타납니다",
  "예. 자 그런데 이게 한 번 배송을 받으면 이 포장쓰레기가 산더미 같이 나온다",
  "그래서 이 환경 문제에 대한 우려도 지금 함께 나오고 있는 상황이죠? 그쵸. 우리가 과자 살 때 보면 과자 반 질소 반이다 이런 얘기하잖아요",
  "근데 사실 질소를 사는데 과자를 얹어주는 그런 느낌이 있어요",
  "새벽 배송도 가리비 뭐 이런 거 요만한 걸 사면 이렇게 포장해서 주거든요",
  "근데 이게 식품의 포장이라서 어쩔 수 없는 측면이 있는데 좀 과하다는 얘기도 있어서 네",
  "환경부가 올해 상반기 안에 이걸 어떻게 정리를 할지 한 번 가닥을 잡아보겠다 여기까지 계획이 나와 있고요",
  "그 산업이 성장하는 속도를 사실 규제가 못 따라가는 거죠",
  "이건 아마 묶음 배송 이런 걸 할 경우에는 어떻게 처리를 하고 그 단지에서 모아서 다시 회수를 하고 이런 방식의 어떤 대안이 좀 나와줘야 할 겁니다",
  "예. 자 이 새벽 배송 서비스 붐을 주도한 거는 주로 스타트업들 네",
  "그런데 이제는 이 기존의 그 거대한 유통업체들도 너나없이 뛰어들고 있는 것 같은데 성장세가 어디까지 지속될 거라고 보십니까? 어 사실은 유통업체들 입장에서는 더이상 갈 곳이 없는 거예요",
  "오프라인 시장은 포화 상태 내지는 이제 둔화되는 시기에 접어들었거든요",
  "오프라인 대형 유통업체 일 위 기업을 중심으로 말씀을 드리면 지난해 그 회사의 오프라인 매출은 삼 퍼센트 늘어나는데 그쳤습니다. 일 년 사이에 네",
  "근데 그 회사가 운영을 하는 온라인몰의 경우에는 그 성장세가 뭐 두 자릿수였거든요",
  "이걸 생각을 하고 보면 오프라인에서는 더 이상 성장할 수 없으니 온라인에서 그 타개책을 찾는 것이고 그래서 지금 당장은 앞서 말씀드린 그 일 위 업체들도 다 적자를 내고 있는데 네",
  "시장을 선점하고 나면 규모의 경제가 되어서 일정 정도의 회원이 계속 반복 구매를 해 줄 것이니 일단은 손해 봐도 이 시장을 선점한다 그 전략으로 가는 겁니다",
  "예. 또 이 택배 기사분들의 과로에 대한 우려도 또 나오고 있어요",
  "이게 총알 배송을 넘어서 이제 새벽 배송까지 되다 보면 아무래도 야간작업이 훨씬 늘어날 거고 과로는 필연적이 아닌가 이런 우려가 되는데요",
  "그 택배 하시는 분들이 사실 이 산업의 수혜자이면서 피해자가 될 수도 있습니다",
  "이게 그 새벽 한 시부터 다음 날 아침 일곱 시 사이가 이 새벽 배송의 아주 집중적인 시간인데 노동강도가 상당히 높겠죠",
  "물론 본인이 선택을 하겠습니다만 식품의 배송이기 때문에 이건 시간 다툼이거든요",
  "그니까 단위 시간당 그 피로감이나 노동 강도가 상당히 올라갈 수 있다는 건 얼마든지 예상해 볼 수 있고요",
  "경비하시는 분들도 야간에 쉴 수 없다 이런 불만들이 나오고 있는 상황인데 이게 명암이 있어요",
  "반면에 굉장히 많은 일자리를 창출하기도 합니다",
  "택배를 그 대행해 주는 그 신선식품 대행업체 스타트 업도 생겨나고 있고요",
  "또 재미있는 것이 어마어마한 아르바이트 일자리가 생겨나고 있는데 포장을 해서 상차를 해야 하니까 이 국내 일 위 업체의 경우에는 매일매일 수요에 따라서 최대 오백 명 이상 아르바이트를 고용한다고 합니다",
  "네. 자 이 끝으로 그 방금 전 들어온 소식을 하나 전해드리겠는데요",
  "일 년 전에 그 잘못 입고된 유령주식을 매매해가지고 이 시장에 혼란을 끼쳤던 삼성증권 직원들에 대한 일 심 선고 결과가 나왔죠",
  "이 집행유예와 벌금형으로 지금 나왔는데 좀 의외네요",
  "예상보다 처벌이 좀 약하다는 반응이 나오는데 당시 사건을 간략하게 정리를 해드리면 삼성증권의 일부 직원들이 대상자가 이천열여섯 명이었는데 우리 사주에 대한 배당을 받아요",
  "근데 이게 입력하는 직원이 실수로 주당 천 원씩 현금배당을 해야 하는데 천 주식을 집어 넣어준 거죠",
  "근데 이게 전날 입 그 입고가 된 주식에 대해서 아무도 중간 관리자가 체크를 못 했고 잘못 입고된 줄 알면서 장 개장하자마자 내다 팝니다",
  "결국은 큰 물량이 나오면서 장중에 최대 십일 점 칠 퍼센트 주가가 급락하고요",
  "시장이 대혼란을 겪는 그런 상황이 벌어지는데 하지 말라는 사측의 그 추후 대처에도 그걸 계속 내다 판 직원들이 있었어요",
  "네. 고의성이 다분한데요? 그렇죠",
  "그리고 외부의 애널리스트와 결탁이 돼 있다 이런 내용도 그 정황상 드러났는데 처벌이 좀 약하다 뭐 이런 평가가 나올 수 있을 것 같습니다",
  "예. 자 말씀 잘 들었습니다",
  "환경 파괴 논란을 일으킨 이명박 정부의 사 대강 살리기 사업 여전히 말도 많고 탈도 많습니다",
  "지난 이 월 사 대강 조사 평가 위원회가 열여섯 개 보 가운데 세 개 보는 해체 두 개 보는 상시 개방이라는 제안을 내놓으면서 다시 논란을 일고 있는데요",
  "오는 칠 월 최종결정을 앞두고 특히 공주 보 인근 농민들의 우려가 빗발치고 있다고 합니다",
  "그런데 피디수첩 제작진이 직접 현지에 가서 확인을 해보니 실제와 다른 이야기들이 많이 퍼져있었다는데요",
  "피디수첩 박건식 팀장으로부터 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "자 이 사 대강 중에서 금강에 있는 세종 보 공주 보 백제 보 이렇게 세 개의 보가 관심의 중심이 되고 있는데 이 먼저 지난 이 월에 정부가 제안한 그 처리 방안부터 설명해 주시죠",
  "예. 지난 이 월에 대강 조사평가 위원회라는 것이 있습니다",
  "여기에서 그 보를 어떻게 처리할 건가 하는 방안을 제안을 했습니다",
  "결정하는 기구가 아니고요",
  "여기에서 제안을 하게 되면 칠 월에 국가 물 관리 위원회라는 곳에서 최종결정을 하게 됩니다",
  "그런데 일부에서는 이것이 결정된 사항으로 착각을 하고 반발을 하거나 오해를 하는 경우도 있었고요",
  "여기에서 특히 금강 지역은 말 앵커께서 말씀하셨듯이 상류에는 세종 보가 있고요",
  "중류에는 공주 보 하류에는 백제 보 이 세 개의 보가 있습니다",
  "여기에서 이 상류의 세종보에 대한 처리 방안은 여러 가지로 인제 에 해체로 결정 났고요",
  "그다음 중류에 있는 공주 봅니다",
  "공주 보는 두 가지 기능이 있는데 위에는 차들이 다닙니다",
  "다리 기능을 하고요",
  "밑에는 인제 물막이 기능해서 어 물을 막아두는 기능을 하고 있습니다",
  "근데 상류의 다리 기능은 살려두고 네",
  "밑에 있는 하류의 물막이 기능만 이제 해체하는 거로 결론이 났고요",
  "밑에 있는 백제 보는 수문만 개방하는 것으로 결정이 어 제안을 했습니다",
  "네. 자 그런데 지금 이 완전 해체를 제안했다는 세종 보가 아니라 그 부분 해체만 하자는 공주 보 주민들의 반대가 유독 심한데 이유가 뭔가요? 네. 뭐 여러 가지가 있겠습니다만 아마 농업에 타격이 있다 이런 주장일 거고요",
  "그 농업용수 부분인데요",
  "봄이 되면 벼 벼농사를 시작하지 않습니까? 그런 농업용수가 있을 것이고 또 비닐하우스 재배가 있습니다",
  "그런데 일반적으로 벼농사 같은 경우는 지하수를 끌어쓰지 않고요 주변의 인제 하천이나 지천들을 이유합니다",
  "또는 저수지 물을 이용하고요",
  "대개 문제가 되는 것이 지하수 물인데요",
  "비닐하우스의 경우에는 대체로 지하수에 관정을 설치해서 어 이용을 하거든요",
  "근데 이 하천의 보에 물을 개방하거나 보를 해체하게 되면 아무래도 지하수가 이쪽으로 빠지면서 지하수가 많이 줄어들지 않겠느냐? 그렇게 되면 비닐하우스 재배에 타격이 있지 않겠느냐 이것이 아마 우려의 가장 큰 핵심 사항인 것 같고요",
  "또 하나는 이 월달에 아까 말씀드린 대로 상류에 다리 기능 교량 기능은 없애지 않겠다고 했는데 농민들 가짜뉴스들이 퍼지면서 네",
  "전부 철거 쪽으로 인제 와전이 된 겁니다",
  "그래서 공주보 자체가 완전히 뜯어져서 없어진다더라",
  "예. 그니까 노인분들이 시골에 많이 살지 않습니까? 예. 다리가 없어지면 굉장히 불편해요",
  "병원도 다녀야 되고 시장도 봐야 하는데 어 이거에 대한 어떤 불만이 굉장히 높았고 불안감이 컸던 것 같습니다",
  "네. 자 그 아까 취재 결과 농업용수 네",
  "즉 물 사정은 나쁘지 않았던 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "피디수첩 취재 결과 그런데 이 주민들이 농업용수가 부족하다라고 주장하는 또 다른 이유가 있다고 이런 얘기도 있던데요? 예. 그렇습니다",
  "이게 농업용수 두 가지 설명 드렸는데 하나가 벼농사에 쓰는 농업용수와 네네",
  "비닐하우스데 비닐하우스의 경우에는 오이나 파 같은걸 재배하거든요",
  "근데 이 경우에는 어 지하수를 많이 끌어써야 됩니다",
  "왜냐하면 비닐하우스의 보온 난방 효과가 보통 지하수 한 평균 십오 도 정도 된다 그래요",
  "그래서 이것을 뽑아서 올려서 비닐하우스에 뿌리면 아 자동적으로 난방 보온 기능이 되거든요. 근데 이게 따로 보일러를 돌리지 않아도 된다",
  "근데 이게 지하수가 부족해서 물이 부족하면 기름보일러를 많이 떼야돼요",
  "그러면 돈이 많이 들지 않습니까? 네",
  "농민들이 이 부분에 대한 불만이 있었고 어 이것을 보상해 달라 이런 주장이었던 거 같고요",
  "어 근데 이 저희들이 봤을 때 또 다른 문제는 지하수가 부족한 경우도 있지만 인근 지역에 부여 지역이 있습니다",
  "근데 부여 지역은 또 지하수가 부족하잖아요",
  "또 부역 지역 주민들은 이런 주장도 합니다",
  "이게 관정에 파이프가 문제가 생긴 거다",
  "그래서 관정이 고장 난 경우도 많은데 그부분도 부분도 살펴봐야 된다",
  "그런 모든 걸 보의 영향이다 이렇게 주장하는 거는 좀 무리가 있을 수 있다",
  "네. 아직은 좀 이른 결론일 수 있다 이런 주장이고요",
  "또 다른 측면에서는 이런 추정도 하고 있습니다",
  "아마 이런 보나 이런 것들을 건설할 때나 해체할 때가 되면 주민들에게 아무래도 영향이 이 있을 가능성이 높지 않습니까? 네",
  "그러면 보상에 대한 문제가 생기는데요",
  "어 상당 경우에는 보상을 염두에 두고 강한 주장을 하지 않느냐는 추정도 나오고 있습니다",
  "예. 그런데 보를 이제 만약에 해체를 하거나 수문 개방을 하거나 하면 네",
  "그게 인근 지역의 지하수 양에 영향을 주긴 하는 거죠? 네. 이론적으로 그렇습니다",
  "어 금방 말씀드린 대로 어 수문이 개방되거나 보가 해체되면 물이 빠져나가지 않습니까? 네",
  "보 안에 저장된 물이 그러면 이 격차가 높이 격차가 생깁니다",
  "그러면 지하수에 있던 물이 이쪽으로 빠져나갈 수 있기 때문에 지하수 양이 줄 개연성이나 가능성은 매우 높습니다",
  "근데 아까 설명드렸지만 또 그런 면이 있는가 하면 인근 부여 지역을 보면 꼭 그런 것만도 아니다",
  "관정이라든지 이런 것들이 잘 설치되면",
  "예. 또 고장 났을 경우도 있기 때문에 네네",
  "그래서 정부는 어 농가의 피해 접수를 받았습니다",
  "그래서 그것이 합당 조사해서 합당하면 농가 피해 보상을 했고요",
  "당연히 해주는 거죠",
  "부여 지역은 그래서 피해 접수 신청을 어 전체에 공동으로 했고요",
  "정부와 협상을 벌여서 실제로 보상을 받았습니다",
  "예. 정부와 그 업무 협약을 체결했다",
  "또 하나는 정부가 인제 개인 농가가 그 심 설치하는 관정은 좀 수심이 얕아요",
  "근데 정부가 공동으로 하는 공동 관정은 굉장히 수심을 깊게 해서 수압이 높으니까 물이 많이 나오게 하거든요",
  "그런 것들을 부여 지역에 설치를 해주기도 했습니다",
  "네. 자 이렇게 강도 살리고 또 피해도 최소화하면서 주민 불안을 해소할 방법이 분명히 있는 것 같은데 왜 진행되지 않는 걸까요? 이 농민들의 혼란만 가중되고 있는데요",
  "책임 있는 사람들은 어떤 행보를 보였는지 방송 내용 잠시 보고 오겠습니다",
  "정부가 보에 손을 대면서 농가가 가뭄 피해를 입었다라고 하는 일부 언론들의 보도도 직접 가서 확인해 보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "구체적 사례가 조선일보 지난 이 월 십육 일자 보돈데요",
  "조선일보는 공주시 공주 보 인근 한 비닐하우스 농가에서 농민이 말라버린 어 대파를 바라보면서 망연자실하고 있다 이런 기사를 보냈고요",
  "그리고 지난해 공주 보 개방 후에 금강 상류 지역 마을에서는 어 지하수 고갈로 인해서 피해가 잇따르고 있다. 농민들의 피해가 네",
  "이렇게 보도를 했는데 저희들이 현장을 가보니까 실제로 그 파가 말라버린 농가는 한 농가였고요",
  "그 농가도 지난해가 아니고 이십칠 지지난해 이천십칠 년에 이천십칠 년",
  "이미 어 파 농사를 접어버린 농가였는데 물론 그 이유는 뭐 지하수 때문이라고는 주장하고 있습니다",
  "네. 이런 근데 또 그 인근을 보면은 네네",
  "수로가 있어서 물이 이케 넘치고 있고요",
  "또 그 부분은 또 개언 어 지천이 있고 한데 다만 인제 뭐 파 농사 같은 경우는 지하수를 선호하긴 합니다만 물이 완전히 말라버리거나 이런 경우는 아니었던 거 같고요",
  "또 저희 취재진이 갔을 때 그 비닐하우스 안의 흙을 이케 만져봤더니 수분이 상당히 함축돼있어서 좀 촉촉한 느낌이었습니다",
  "그래서 이것은 일부 농가의 사례를 어 과장 확대하거나 또는 전체 취재를 충실히 하지 않은 결과가 아닌가 이런 것이 결국 가짜 뉴스의 한 원인이 되지 않은가 생각하고 있습니다",
  "예. 자 이 보 해체 반대하며 적극적으로 활동하는 저명한 환경학자도 있습니다",
  "이 녹조가 생기는 건 고마운 일이라고 말까지 한다는데요",
  "자 이 실지렁이와 붉은 깔따구는 사 급수 지표 생물로 알고 있는데요",
  "시궁창처럼 오염된 물에 서식하는 거 네",
  "그리고 또 녹조가 고맙다니 이 박석순 교수의 이런 의견에 대해서 다른 전문가들은 뭐라고 합니까? 네. 우리나라 학회에서는 일반적으로 좀 받아들이기 어려운 주장을 하고 계시는 건 데요",
  "어 녹조가 고맙다는 것은 일반적으로 상식과 배치되고요",
  "물이 고여있거나 정체돼 있으면 물이 썩거나 그 밑의 토양이 썩는다는 것은 일반적 상식에 거의 속하는 내용들입니다",
  "그리고 어 뭐 붉은 깔따구나 이런 실지렁이 이런 것들이 일급수가 아니라 사 급수에 존재한다는 것은 이미 환경부가 발표한 내용들이고요",
  "이런 것들을 굳이 비틀어서 이렇게 강조하실 필요가 있나 하는 생각이 들었습니다",
  "또 직접 취재진이 네",
  "그 강에 가서 직접 강물에 가서 직접 네",
  "갯펄을 떠서 봤을 때도 그렇습니다",
  "심한 악취가 나고 네네",
  "그런 실지렁이나 그런 깔따구들이 이렇게 많이 우글우글하는 거를 화면에서 보여주셨죠? 그럼요",
  "실제로 금강 같은 경우는 사 대강이 건설되고 나서 직후에 얼마 후에 수십만 마리의 물고기가 떼죽음을 당했고요",
  "그다음에 새들이 떠났고요",
  "그걸 그 물고기를 처리하느라고 악취에 시달렸다는 많은 증언이 있고요",
  "지금 수문을 개방하고 나서 새들이 다시 돌아오고 있거든요",
  "하천 내 생태계 기능이 다시 복원되고 있고요",
  "근데 이것을 자명한 사실을 부정하는 것은 좀 이해하기 힘든 주장이라고 보고 있습니다",
  "네. 그런데 또 이 이 교수님이 직접 공주에 가서 강연을 하도록 자리를 마련한 사람이 있다는데 누구였습니까? 네. 정진석 한 자 자한당 의원이시죠",
  "근데 나중에는 이제 직전 날은 다른 지역주민으로 인제 대관 자리를 바꿨습니다",
  "네. 자 이와 관련 이 피디수첩 보도와 관련해 이 정진석 의원이 오늘 오전에 작심하고 그 방송에 대해서 반박을 했던데요",
  "제작진으로서 좀 하고 싶은 말씀이 있으실까요? 네. 뭐 반박을 하시는 것은 뭐 의원님 자유고요",
  "다만 저희들은 그 주장에 대해서 어 충분하게 저희들이 취재를 했고 어 충분하게 우리가 반박할 수 있는 논거를 갖고 있다고 생각하는데 이런 겁니다",
  "예를 들면 어 그전의 주장들이 농민들이 광범위하게 퍼진 것이 교량이 없어진다는 소문들이 굉장히 많이 퍼졌고 저희 취재진이 내려갔을 때도 어 다리가 없어지면 큰일 나는 주장을 계속하셨거든요",
  "근데 이 월달에 사 대강 그 위원회에서 발표할 때 교량은 없어지지 않는다고 분명하게 말을 했습니다",
  "이런 것들이 왜 자꾸 이케 퍼지느냐 그런 것들이고요",
  "또 저희들이 취재할 때 충분히 요청을 드렸고요",
  "네. 인터뷰 요청을 했었죠",
  "다양하게 찾아봤는데 그때는 성실하게 응하지 않으셨어요",
  "아마 저희가 바라는 건 데는 어 저희들이 취재 요청했을 했을 때 그때 그런 주장을 충실히 펼쳤으면 더욱 좋지 않았겠냐? 방송에 반영이 당연히 됐겠죠",
  "충실히 저희는 반 의견을 들을려고 질문을 드린 것이고 그 의견을 말씀하셨으면 방송에 충분히 담겼지 않겠냐 이런 생각입니다",
  "네. 자 정치권이 그렇다면 이 보 해체에 대한 해당 지자체 즉 공주시 입장은 어떻습니까? 어 공주시의 입장을 단일하게 말씀드리기는 어려운데 상당히 미묘합니다",
  "뭐 지역 주민들의 반대가 많은 게 또 사실이고요",
  "또 그 반대라는 것이 저희가 볼 때는 이른바 가짜 뉴스 또는 가짜 뉴스에 의한 선동에 의한 것이 많기 때문에 어떤 행정의 입장에서도 그것을 운신의 폭이 넓지 않다고 생각합니다만 모호한 입장이다",
  "네. 지역 주민들의 여론을 무시할 순 없으니까요",
  "다만 어 명백한 과학적 사실 그다음에 사 대강 위원회에서 발표한 내용들은 충실히 알릴 의무가 있지 않느냐? 그것이 공직자의 사명이지 않겠냐는 생각은 하고 있습니다",
  "예. 하지만 사실 이 막대한 예산을 들여서 이미 설치된 보를 해체하는 것도 상당히 신중하게 접근을 해야 되는 부분인데 그래서 이 보가 생태계에 어떤 영향을 끼치는지도 또 주변 취재를 통해서 직접 확인을 해보셨죠? 그렇습니다",
  "어 어 조금 전에 말씀드린 것처럼 이미 지난해부터 수문 개방을 통해서 실험 다양한 실험을 하고 있거든요",
  "그 수문 개방 그 시기는 뭐 몇 밑에 백제 보 공주 보 세종 보에 따라 조금씩 다릅니다만 어 세종 보는 경우는 상당히 이미 수질 개선의 효과 그 환경 개선의 효과들이 나타나고 있고요",
  "새들이 다시 들아오고 하천이 깨끗해지고 있습니다",
  "과거의 사 대강 건설 이전에 금강에 놀던 기억들을 다시 되살리는 분들이 많았고요",
  "이것이 우리나라 환경에 얼마나 중요한 영향을 끼치고 후대에도 굉장히 긍정적 기능을 합니다",
  "근데 이것을 일부 정치권이나 언론이 어 보를 정치 쟁점화하거나 정쟁의 도구로 삼아서는 안 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 보에 막혀 고인 물이 썩어 이 죽은 물고기 사체가 십수 킬로미터씩 떠오르고 고은 모래톱이 악취 나는 개펄로 변한 광경을 우리는 직접 목격했습니다",
  "강의 생태계와 농민들의 삶은 공존해야 하는 것이지 대립하는 게 아닐 겁니다",
  "모쪼록 보의 처리 방안이 최종 결정될 오는 칠 월까지 소모적 논쟁보다는 건설적인 논의가 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 부산 사투리가 자연스러운 친근한 이미지로 인기를 얻어 온 하일 씨 미국명 로버트 할리의 마약 투약 소식 많이들 놀라셨을 텐데요",
  "마약 사건에 연루된 게 이번뿐만이 아니었다는 사실이 드러나고 검사를 피하기 위한 수법들이 또 회자되면서 또 한 번 화제가 되고 있습니다",
  "하일 씨 구속 여부가 오늘 결정됩니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 귀화했니까요 미국계 한국인 네. 그렇죠",
  "요렇게 불러야 하는 거죠? 하일 씨 구수한 부산 사투리 그리고 친근한 이미지로 어 인기를 많이 얻었던 방송인이었는데요",
  "마약 혐의로 체포돼서 어제 구속영장이 신청됐습니다",
  "오늘 밤쯤에 인제 구속 여부를 결정되겠죠",
  "어떻게 될 거 같습니까? 그렇죠. 팔 일 날 체포가 되고 네",
  "어제 이제 구속영장이 청구가 되고 네",
  "오늘 영장이 실질심사를 오전에 했습니다",
  "그래서 결과가 인제 오후 뭐 밤늦게든지 나올 것으로 보여지는데요",
  "지금 충격적인 것이 이렇게 아 체포가 됐다는 것도 충격적이지만 과거에도 네",
  "두 차례나 더 이렇게 입건이 된 적이 있었다는 것도 충격적이고요",
  "사실 하일 씨는 아 어떻게 보면 아 미국인 계 한국인이지만 네",
  "한국인보다 더 어떤 맞습니다",
  "그 미국인보다 더 한국인 다운 네네",
  "그런 어떤 구수한 이미지 친근한 이미지 이런 것들이 있었고 그리고 최근까지도 굉장히 활발하게 방송 활동을 해왔습니다",
  "그리고 또 변호사 자격증도 갖고 있고요",
  "아 그래서 충격이 아 아주 큰데요",
  "사실은 지금 이제 아 지금 마약에 대한 어떤 집중 점검 수사를 하고 있거든요",
  "그런 과중에서 많은 사람이 한 천 명정도가 입건됐다고 얘기합니다",
  "그러는 와중에 이제 드러나게 된 것으로 보여집니다",
  "자 요즘 그 연예인 유명인들의 마약 사건이 지금 계속 연달아서 터지고 있어요",
  "그래서 향간에서는 버닝썬 사건에서 경찰 유착 관계가 드러났고 그러다 보니까 경찰이 이 시선을 좀 다른 데로 분산시키기 위해서 일부러 이런 좀 자극적인 보도가 나올 수 있도록 사건들을 인제 수사를 하고 있는 거 아니냐 터트리고 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나오는데 물론 경찰은 뭐 아니다라고 얘기를 하고 있습니다만 하일 씨는 어떤 식으로 적발이 된 겁니까? 예. 맞습니다",
  "그런 얘기가 나오는 것이 경찰과 유착관계가 이제 터져 나오니까 경찰이 궁지에 몰리게 되고 네",
  "그래서 국면 전환을 위해서 이렇게 인제 연예인 또 유명인 네",
  "이 마약 사건을 터트리는 것이 아니냐 이런 얘기가 나오는 것이죠",
  "근데 사실 뭐 경찰에서 얘기하기로는 그렇습니다",
  "이 버닝썬 사태가 터지면서 말이죠",
  "마약이 일반인들에게까지도 폭넓게 에 이렇게 퍼져있다 유통되고 있다는 것을 알게 되고 네",
  "그래서 집중 이제 수사를 하게 됐다는 거죠",
  "근데 수사의 방식이 뭐냐면 인터넷상에서 마약을 구매하고 네",
  "이 이런 것들이 굉장히 많거든요",
  "하일 씨의 경우도 이제 인터넷구매 그게 걸린 거죠",
  "그래서 인터넷에서 에스엔에스를 이제 수사를 하던 과정에 아 공급책 판매상을 알게 됐다는 것이죠",
  "그래서 그 판매상이 아 그 돈을 받은 구좌를보니까 아 그 구좌에 돈이 들어왔는데 그것이 모 은행에서 그 현금으로 현금인출기 네",
  "여기를 통해가지고서 넣은 것을 이제 확인한 것이죠",
  "그래서 여기를 씨씨티비를 봤더니 거기 씨씨티비에서 이 하일 씨가 결국 이제 입금하는 장면이 나온 거죠",
  "그렇죠. 입금하는 장면이 나온 거죠",
  "아 그래서 이제 아 검거하게 됐다는 것이 경찰 측의 설명입니다",
  "이게 경찰이 그 마약 수사에 한해서는 함정 수사 이게 인정이 되지 않습니까? 용인이 되지 않습니까? 이게 그래서 요즘 계속 나오는 얘기가 던지기라는 던지기 수법으로 수사기법으로 했다라는 얘기들 나오는데 이게 인제 경찰이 미끼를 던져놓고 그 미끼를 물면 잡는다 이런 거지 않습니까? 네 함정수사라고 하는 것은 인제 덫을 놓는다고 생각하면 되겠는데요",
  "원칙적으로는 기회를 제공하는 것은 인정이 되고 고의를 유발하는 그니까 범인이라고 하죠",
  "할 의도가 없는 사람을 인제 범죄로 끌어들이는 것은 안 된다라고 하는 것인데요",
  "함정수사를 하더라도? 함정수사를 하더라도요",
  "다만 기회 제공이라고 하더라도 다 되는 것은 아니고 이렇게 마약 정보라든지 조직범죄 이런 데서는 판례가 인정하고 있습니다",
  "던지기라는 게 뭐냐면요 비대면 그니까 과거에는 말이죠 이 사람이 만나가지고 팔고 사고 했잖습니까? 그렇죠",
  "그런 방법을 쓰지 않고 인터넷을 통해가지고 구매를 하면 어디에 갖다 놓으면 거기에서 가져가는 그러니까 이제 아 사람이 없는 무인택배함이라든지 이런 데에 갖다 놓습니다",
  "그럼 비밀번호를 알려주면 그럼 인제 거기서 찾아가는 이런 걸 이제 던지기 수법이라 그러죠",
  "그니까 인제 비대면 어떤 아 구매 수법 또 매매 수법이라고 할 수 있겠는데요",
  "요새는 인터넷으로 마약을 이제 판매하고 또 사고 이런 일이 많아지면서 이 던지기 수법이 많이 활용이 된다고 얘기가 됩니다",
  "그 유통수단이 이제 인터넷이나 에스엔에스 이런 걸 활용하다 보면 범위도 상당히 넓어질 것이고 그리고 또 잡기도 그렇게 많이 아주 쉽지는 않은 그런 상황이 될 수도 있겠습니다",
  "아 인적 이 어떤 대면을 통해가지고서 이제 한 사람을 검거를 하게 되면 네",
  "그 사람한테 판 사람이 누구지를 알게 되고 이렇게 이제 수사가 좀 쉬웠는데 지금은 이제 모두 비대면으로 이루어진단 말이죠",
  "그다음에 해외에서 아 실제 공급책은 해외에 있고 그다음에 또 밀수책 그다음에 아 그걸 또 이 이렇게 인터넷을 통해가지고 또 던지기 수법으로 네",
  "사고팔고 이러다 보니까 사실은 이 마약 수사가 어려워졌다는 얘기를 하고 있고요",
  "아 그래서 인터넷을 이제 아 거기에서 판매하고 또 구매하고 이런 방법을 통해가지고 계좌추적이라든가 네",
  "이런 방법으로 이제 수사를 하는 것으로 보여집니다",
  "아까도 말씀하셨습니다만 이번 사건에서 더 충격적이었던 게 하일 씨가 이제 이번에 잡힌 것도 사실 충격적이지만 네. 글쎄 말입니다",
  "알고 봤더니 그전에도 마약 사건에 연루가 됐었던 조사를 또 받았던 그런 경험들이 있었다는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "아 작년에도 말이죠",
  "이렇게 입건이 돼가지고 수사를 받았었다는 것이죠",
  "어 경기 안양 동암 경찰서에서 네",
  "입건이 돼가지고 당시에도 아 입건이 되게 된 것은 인제 같이했다는 사람이 하일 씨 이름을 이제 거명을 한 거죠",
  "하일 씨랑 같이 마약을 한 적이 있다",
  "그래가지고 입건이 돼서 수사를 했는데 그 당시에는 인제 미국에 갔다 오면서 머리카락을 짧게 자르고 삭발 삭발 네",
  "에 그리고 몸에 털을 모두 인제 제모라 그러죠? 왁싱이라고 하는데요",
  "뭐 그런 방법으로 인제 염색까지 하고 나타난 겁니다",
  "그래서 결국은 인제 아 그 소변검사에서도 아 음성이 나왔고 네",
  "그리고 또 아 제모검사에서도 양성반응이 나오지 않아서 당시에는 처벌을 하지 못 했다 그니까 흔적을 찾지 못했다 이런 얘기죠? 이천십칠 년 이천십팔 년 예",
  "두 차례가 있었는데 그때는 다 빠져나갔었습니다",
  "이천십칠 년에도 한 번 있었고 지금 말씀드린 이천십팔 년에도 있었고 그때는 흔적을 못 찾았다는 것이죠",
  "근데 이번에는 이제 결국 흔적이 이제 발견이 된 거죠",
  "아까 말씀드린 씨씨티비라든가 아그다음에 에 또 본인이 뭐 인정을 했습니다만은 집에서 네",
  "어 화장실 그 변기 뒤쪽 주사기가 나왔죠",
  "주사기가 발견됐습니다",
  "결정적으로 그러다 보니까 본인도 인정을 했다고 이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "아까 말씀하신 것 중에 인제 이른바 왁싱 네",
  "온몸을 제모를 하는 그런 방법 가지고 어 또 염색도 자주 했다고 하고 예. 그렇습니다",
  "그런 방법을 하면 인제 마약 검사에서 인제 빠져나갈 수 있는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "마약검사는 보통 어떻게 합니까? 마약 검사는 이제 간이검사가 있는데요",
  "간이검사는 소변 검삽니다",
  "요거는 칠 일내지 열흠 정도 것만 나타납니다",
  "네. 아 칠 일에서 열흘 네",
  "예. 고정도가 지나면 과거 것은 안 나타나기 때문에 그래서 인제 모발 검사가 중요한 것인데요",
  "머리카락은 길이가 길다 보니까 네",
  "아 그것이 남아있는 이게 오 오랫동안 남아있을 수 있고요",
  "한 일 년 정도 가능합니다",
  "그런 다음에 아 언제 마약을 투약했는지 이런 것까지 알아낼 수가 있습니다",
  "자라는 속도가 있으니까요. 네",
  "자라는 속도가 있으니까요",
  "그런데 이제 문제는 뭐 지금 하일 씨 같은 경우에는 그런 털이 없어갖고 가슴에 난 잔털을 가지고 아 조사를 해봤다",
  "그게 이제 이천십팔 년 예",
  "이천십칠 년과 십팔 년 네 그때 말이죠",
  "그랬는데 그때는 그것이 나타나질 않았답니다",
  "왜냐하면 길이도 짧고 네",
  "또 그런 걸 가지고는 이렇게 좀 양성 반응이 잘 안 나타나고 언제 했는지도 특정하게 할 수도 없고 이런 부분이 있어서 결국 당시는 흔적을 못 찾았던 거죠",
  "자 아직 뭐 영장 실질심사 오전에 이루어졌습니다만 결과는 아직 안 나왔어요",
  "검토도 해야 될 것이고요",
  "마약 사범에 대해서 우리 법원이 지금 관대하지는 않습니다",
  "이 하일 씨 같은 경우에는 사실 마약사범이라는 게 인제 구매만 하더라도 처벌 대상이 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 지금 하일 씨는 투약한 것까지 나왔단 말이죠",
  "어떤 처벌을 받게 되겠습니까? 물론 이것은 판매는 아니기 때문에요 판매 도 돈을 받고 매매라고 그러면 덩 더 무거워집니다",
  "그게 가장 무거운 거군요",
  "예. 죄책이 무거워지는데 이것은 인제 사실 이 투약할 목적으로 인제 구매를 한 것이기 때문에 기본적으로 십 년 이하의 징역이고요",
  "우리나라 이제 법에서는 초범 같은 경우에 사실은 지금까지은 집행유예가 많이 됐고 한 실형 일 년 정도 나오는 그런 범죄입니다",
  "근데 두 번이나 입건이 됐던 것이지 않습니까? 사실 그때 입건이 됐지만 증명되지 않지 않았습니까? 네. 증명되지 않았지만 그런 것들도 이제 참작이 되는 거군요",
  "예. 참작이 될 수밖에 없기 때문에 네",
  "그다음에 지금 증거인멸의 우려도 또 있을 수 있는 것이고 또 마약 같은 경우는 도주의 우려가 있다고 좀 봅니다",
  "다른 범죄에 비해서 말이죠",
  "아 그래요? 그러기 때문에 구속영장이 발부될 가능성이 더 높습니다",
  "음 구속영장이 발부될 가능성도 높고 네",
  "구속돼서 만약에 재판에 간다고 하면 일 년 적어도 저 정도면은 물론 이제 초범 같은 경우는 집행유예가 지금까지는 많이 나왔습니다",
  "집행유예 가능성이 없는 건 아닙니다만은 아 상당히 지금 이제 분위기가 말이죠",
  "마약범죄를 엄단하는 분위기기 때문에 경우에 따라서는 실형 가능성도 없는 건 아니죠",
  "자 마약 사범이 십만 명당 스무 명 이하면 마약 청정국으로 분류된다고 합니다",
  "몇 년 전까지만 해도 우리나라가 바로 대표적인 마약 청정국이었습니다",
  "하지만 최근 몇 년간에 마약 사범이 급격하게 늘어나서 이젠 마약 청정국 지위는 사실상 잃었다고 하죠",
  "인터넷 특히 소셜미디어 같은 마약유통이 쉬워지면서 마약이 일반인들 사이에 버 퍼지는 범위가 많이 넓어졌다고 합니다",
  "자 최근 유명인들의 마약 사건 뉴스들이걸 흥미거리로만 소비를 할 것이 아니고 마약범죄에 대한 일반인들까지 경각심을 갖게 하는 그런 계기가 됐으면 합니다",
  "요즘 이렇게 단체관람하는 게 유행인가요? 한 남자가 직접 촬영한 영화를 보여주겠다며 사람들을 모았습니다",
  "감독 주연 혼자 다 맡았다는데 어 배트맨까지 나오네요? 인도까지 가서 추격전을 벌이는 모습이 나름 흥미진진합니다",
  "우와 빼앗긴 반지를 되찾겠다며 대결까지 펼치는데 대체 이게 무슨 영화죠? 그런데 갑자기 뒤에서 한 남자가 영화 속 모습 그대로 등장합니다",
  "사실 이 모든 건 여자친구에게 청혼을 하기 위한 것이었습니다",
  "여자친구에게 반지를 내미는데 영화 내용이랑 딱 이어지네요",
  "이걸 준비하는 데만 몇 달이 걸렸다고 합니다",
  "거절할 수가 없겠죠",
  "영화는 몰라도 현실은 해피엔딩인 것 같네요",
  "이번엔 세상에서 가장 특별한 오케스트라를 만나보시죠",
  "먼저 감상부터 해볼까요? 사람 하나 없는 데도 미국의 팝가수 퍼렐 윌리엄스의 해피라는 곡이 쩌렁쩌렁 울려 퍼집니다",
  "핀란드의 예술 영상가가 열두 개의 카드 결제 단말기와 휴대용 재봉틀을 악기처럼 이용해 화음을 만들어내는 건데요",
  "다른 것도 연주할 수 있는지 한 번 볼까요? 우와 참 신기합니다",
  "원래 쓰임새에서 벗어나 독특한 선율을 선사하는 악기로 변신하다니 고정관념을 탈피한 창의적인 시도가 정말 돋보이네요",
  "중국 산둥성의 고속도로입니다",
  "차들이 달리고 있네요",
  "그런데 이 차는 무슨 일일까요? 비틀비틀대더니 혼자 휙 넘어갑니다",
  "마치 뭐에 홀리기라도 한 것 같죠? 알고 보니 앞차 때문이었습니다",
  "출구를 놓친 건지 갑자기 멈춰 섰다고 하는데요",
  "충돌하지 않으려고 애를 쓰다 이렇게 되고 만 건데 참 억울할 거 같습니다",
  "고속도로에서 급정거하면 안 되는 이유 영상을 보신 분들은 이제 다 아시겠죠? 미국의 스포츠 경기장입니다",
  "카메라가 관중석을 비추고 있는데 한바탕 춤판이 벌어졌네요",
  "주저함 없이 다들 흥과 끼를 숨김없이 발산하고 분위기를 한껏 끌어올립니다",
  "유쾌한 응원 공연이 선수들에게도 큰 힘이 되겠죠",
  "몸치라도 괜찮아 박치라도 괜찮아",
  "신나면 그만 아닌가요? 스포츠를 즐길 때 얻을 수 있는 또 하나의 즐거움이 아닐까 싶네요",
  "중부지방 곳곳에 비를 뿌리던 구름대가 지금은 많이 약해졌습니다",
  "서울은 비가 잦아들었고요",
  "지금은 주로 경기 북부와 강원 영서 동해안 곳곳으로 산발적인 비가 내리고 있습니다",
  "특히 강원 산지는 눈발이 약해지면서 대설특보가 모두 해제됐고요",
  "하지만 이처럼 소복하게 쌓인 눈보이시죠? 어제부터 지금까지 강원도 대관령에는 이십삼 센티미터가 넘는 많은 눈이 쌓이기도 했습니다",
  "동해안 지방은 오늘 밤까지 비와 눈이 조금 더 이어지다가 차츰 그치겠습니다",
  "내일 서쪽 지방은 가끔 구름이 끼겠고요",
  "강원 영서와 경북 지방은 오후부터 밤사이 비가 조금 올 수 있겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 오 도 대전은 사 도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠고요",
  "한낮 기온은 서울과 광주가 십오 도 등으로 오늘보다는 기온이 오르기는 해도 평년 수준은 밑돌겠습니다",
  "토요일까지는 대체로 맑은 날들이 계속되겠고요",
  "일요일에는 전국에 또다시 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "사 월 십 일 시 뉴 두 시 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십일 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이미선 헌법재판관 후보자의 인사청문회에서 거액의 주식 보유 논란이 불거지면서 야당들은 일제히 자진 사퇴를 요구했고 여당 내부에서도 국민 눈높이에 맞지 않는다는 우려가 나오고 있습니다",
  "사삼 재보궐 선거 이후 손학규 대표의 거취를 둘러싼 바른미래당의 내홍이 깊어가는 가운데 야권발 정계 개편 움직임이 가시화되고 있습니다",
  "미계약 또는 계약 취소분 등 아파트 잔여 물량에 대해 청약 자격을 따지지 않고 무작위 추첨을 하는 무순위 청약이 관심을 끌고 있습니다",
  "아파트 전세 가격 하락세가 이어지는 가운데 낙폭은 다소 진정되는 모습을 보이고 있는데요",
  "전문가와 자세히 알아봅니다",
  "낙태를 처벌하는 현행법이 위헌인지 여부가 잠시 뒤 헌법재판소에서 가려집니다",
  "칠 년 전 헌법재판소는 재판관 사 대 사로 낙태 처벌 조항을 합헌으로 유지했는데 최근의 사회 변화가 어떻게 반영될지 주목됩니다",
  "한미 정상회담을 위해 어제저녁 출국한 문재인 대통령이 오늘 오전 미국 워싱턴 디씨에 도착했습니다",
  "문 대통령은 도널드 트럼프 미국 대통령과 우리 시간으로 내일 새벽 두 시간에 걸친 회담을 갖고 북한을 비핵화 협상 테이블로 끌어내기 위한 방안을 논의할 예정입니다",
  "개각에 따른 인사청문회 여파로 꽁꽁 얼어붙은 사회 사 월 국회가 풀릴 기미가 보이지 않습니다",
  "이미선 헌법재판관 후보자 인사청문회에선 후보가 보유한 삼십오억 원에 달하는 주식을 놓고 거센 비판이 일면서 청와대 인사 검증 시스템이 다시 한 번 도마에 올랐습니다",
  "사 월 재보궐 선거 이후 야권에서는 정계 개편의 신호탄 성격으로 보이는 여러 움직임이 감지되고 있습니다",
  "자 목요일 정치 와호장룡 더불어민주당 박범계 의원 자유한국당 김영우 의원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 얘기해야겠습니다",
  "어제 있었던 이미선 헌법재판관 후보자의 인사청문회 법사위에서는 일단 어~ 청문 보고서 채택 보류가 됐습니다",
  "이 후보자 부부가 보유한 삼십오억 원의 주식 이게 인제 주요 논란이 됐구요",
  "여당 안에서도 야 왜 이렇게 주식이 많냐? 이런 한숨이 나오기도 했는데 그래도 일단 청문보고서 채택은 해야 된다",
  "이게 지금 여당의 입장입니다",
  "그죠? 네. 어~ 참 이 오늘 말하기가 힘든  그런 부분이네요",
  "이미선 후보자는 저하고 어 서울중앙지법에서 제가 우 배석 판사 할 때 아 그렇군요",
  "인제 좌 배석 판사를 하신 분인데 아주 어지신 분이죠",
  "상당히 부드럽고 음 그런데 본인 말씀은 인제 그런 겁니다",
  "배우자가 두 분 다 인제 그 당시에 부장판사셨는데 네",
  "아~ 남편 되시는 분이 인제 사실상 외조를 위해서 어 변호사 개업을 했고 그 뒤에 아마 에 주식 거래에 대해서 굉장히 관심을 가졌던 것 같습니다",
  "음 그래서 전적으로는 그 남편이 했던 일이고 아 매년 한 번씩 하는 공직자 재산 신고 때 포괄적으로 그러한 것이 있는 거라는 정도 알고 있었다",
  "음 뭐 종목을 어떤 걸로 할 거냐? 네",
  "수량을 어떻게 할 거냐라는 것은 남편이 알고 있었다 그런 얘기고 그러나 국민의 눈높이에 볼 때 적절치 않은 측면이 있기 때문에 그 점은 어 사과를 분명히 드린 것 같습니다",
  "그런 측면에서 어~ 뭐 청와대도 여론을 좀 봐야 된다고 했듯이 에 일단은 어~ 청문보고 심사보고서 채택을 추진하겠지만 어 현재로서는 어~ 충분히 국민께 설명할 수 있는 해명할 수 있는 부분이 있으면 하는 것이 먼저라고 봅니다",
  "네. 아직 결정은 되지 않았습니다만 아직까지 좀 고려할 부분들이 좀 있다",
  "여권 내에서도 좀 보고 계시는군요",
  "후보자가 어제 뭐 청문회 내내 송구스럽다는 얘기 많이 했고 그렇습니다",
  "만약에 에 들어가게 되면 헌법재판관이 되면은 주식을 매각하겠다",
  "그런데 나경원 원내대표 같은 경우에는 음 이미선 후보자까지 헌재 재판관으로 임명을 하게 되면 전면전이다",
  "어떤 입장입니까? 참 엄청납니다",
  "사실 지난주에는 인제 에 국무 저 국무위원들 네",
  "장관 후보자들이 부동산 투기전문가들이었는데 이번 주에는 또 인제 주식 에 투자자들 이렇게 바뀌었어요",
  "아 그리고 또 인제 지난주까지는 뭐 김의겸 어 대통령 그 아 청와대 대변인은 에 아내 탓을 하지 않았습니까? 이번에는 또 남 남편 탓을 하는데 아 참 굉장히 어처구니가 없다",
  "전 재산이 사십이억 인데 그중에서 팔십삼 퍼센트인 삼십오억이 에 주식 네",
  "주식을 가지고 있는데 어~ 우리 저 박범계 의원님도 말씀하셨습니다마는 인제 판사 아닙니까? 네",
  "어 판사를 하면서 남편이 했든 본인이 했든 모르겠습니다",
  "그런데 본인 이름으로 또 투자한 그 상당한 금액이 있더라구요",
  "이름만 빌렸는지 모르겠으나 남편이 음 네",
  "그런데 이렇게 재판을 하는 판사 입장에서 어 이 주식 투자가 정말 부업인지 주업인지 헷갈릴 정도로 삼십오억씩 에 이렇게 보유하고 있다는 것은 음 어 이것은 뭐 국민 정서상 정말 이해할 수가 없고 특히 중요한 것은요",
  "어 주식을 많이 보유하고 있다는 자체가 문제 되겠습니까? 하지만 하지만 중요한 것은 여기서 삽십오억 가운데 한 이십사억 원인가요? 네",
  "얼마가 본인이 재판을 했던 기업과 관련이 있다는 거 아닙니까? 특정 회사와 관련된 예예. 이게 문제입니다 이게 집중 보유했다",
  "그래서 이것이 정말 사실이라면은 이건 인사 청문 대상이 아니라 완전히 수사 대 대상이죠",
  "어 이것은 너무나 중차대한 문제고 어 또 한 번 이렇게 청와대에서 어 검증이 잘 안 됐을까? 음 이제는 증말 누구 탓하기도 싫습니다",
  "인제 청와대 민정수석 탓 탓하기도 지쳤어요. 저희 야당도 어 이제 안 하는 겁니까? 그러면 아니 뭐 경질해라 해라",
  "아무리 요구해도 경질을 하지 않을 않을 걸 우리가 빤히 알기 때문에 네",
  "경질 요구도 이제는 무의미해졌어요",
  "근데 국가를 위해서라면 네",
  "이런 일이 이제 일어나지 않아야 되겠죠",
  "음 어쨌든 인사청문회 관련해서 네",
  "지금 계속해서 인제 문제가 불거지고 사실 두 사람이 또 낙마도 했구요. 이번에 그래서 인사 검증제도 또 인사청문회 제도 자체에 대한 어떤 개선이 필요하다",
  "이런 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "지금 대표적으로 나오는 얘기가 그런 거죠? 차라리 국회 인준의 범위를 좀 늘리자",
  "지금 뭐 국무위원들까지 늘려보자라는 게 하나가 있구요",
  "이건 아마 헌법 개정안에 필요한 거구요",
  "예. 개헌 사항 예",
  "인사 검증 시스템을 좀 강화하고 그 인사위원 인사청문회 위원들에게 좀 청와대가 검증한 자료들도 주고 이런 것들이 필요하고 기간도 좀 늘리자하는 얘기들도 있고 또 세 번째는 윤리 검증하고 정책 검증하고 좀 이원화해보자",
  "윤리 검증은 비공개로 하고 정치 검증은 좀 공개해서 네",
  "좀 그런 부분 좀 강화해 보자 이런 건데요",
  "어떤 쪽으로 가는 게 바람직하다 이렇게 보십니까? 일단 짤막하게 우리 김영우 의원님 지적한 부분에 대해서 말씀을 드리면 네",
  "일단 후보자나 후보자의 배우자는 아 이 주식을 보유하게 된 것과 관련해서 그것이 재판에 영향을 미친 바 전혀없다",
  "아 제가 듣기로는 뭐 합당한 설득력 있는 설명을 하고 있습니다",
  "아 그러나 뭐 야당의 공세가 만만치 않은 거는 있구요",
  "음 아 또 하나는 아 배우자가 변호사로서 로펌의 변호사로서 배우자의 소득은 다 저축을 했고 음 후보자인 현직 판사가 받는 그 월급은 다 생활비로 소비를 했는데 네",
  "전부 다 남편의 이름으로 둣다 뒀다가 십일 년도에서 십삼 년도까지 에 너무 편중된 것 같애가지고 음 그중의 일부 한 칠억 가까운 아 그런 보유량은 아 부인의 명의로 지금 후보자의 명의로 한 거다",
  "중간에 돌려줬다는 거죠? 그렇습니다",
  "에 그렇다는 인제 얘기를 하고 네",
  "또 재직 중에 업무상 업무를 하면서 주식 거래를 할 수는 없습니다",
  "그거는 전혀 불가능한 얘기구요",
  "그래서 그런 오해는 접어달라 이런 말씀하고 네",
  "지금 어 앵커께서 질문하신 것처럼 네",
  "인사검증의 시스템 청와대로서도 어~ 적어도 어 이런 주식거래 내용은 다 알았지만 그것이 뭐 내부정보를 활용한 거냐 그거 아니라는 검증을 했고 네",
  "아~ 뭐 후보자도 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "제가 뭐 아까 말씀하신 것처럼 지금 헌법상의 국회의 동의를 요구하는 뭐 국무총리라든지 대법원장이라든지 헌법재판소장을 제외하고 국무위원까지 동 동의를 피하료로 필요로 하느냐? 네",
  "그것은 우리 헌법에 그렇게 되어 있지 않습니까",
  "그래서 개헌사항이기 때문에 그거는 현재로서는 음 뭐 앞으로 지향은 그렇게 할런지 모르겠습니다만 현재로서 어렵고 음 검증 시스템과 관련해서는 역시 신상 자질과 관련된 그런 어떤 비공개 문제 그 문제는 좀 어 상당한 기간 동안 비공개로 어 전문적인 기관을 통해서 검증을 하고 네",
  "그 검증 결과 보고서를 청문위원들에게 줌으로써 네",
  "납득할 수 있는 건 납득하고 어~ 하는 것이 좋을겠 좋겠단 생각이 들구요",
  "음~ 그 부분에 대해서는 동의하시고 저는 저는 전후좌우로 놓고 볼 때 네",
  "어떤 분은 복불복 아닙니까? 어떤 분은 그 야당과 혹은 언론이 에 집중적으로 보도하고 관심을 두면 정말 과거 같으면 통과할 만한 사안이 낙마 되고 네",
  "또 어떤 분은 어 그런 집중적인 조명을 받지 않았기 때문에 프레임에 씌워지지 않았기 때문에 에 또 심한 어 비리가 있어도 통과되는 경우가 있었습니다",
  "그래서 이런 어~ 어떤 기준의 비례성 음 어~ 또 평균 이런 것도 한 번 손을 봐야 되지 않느냐? 그런 생각이 듭니다",
  "음 사실 이게 여야의 문제는 아닐 거예요",
  "왜냐하면 자유한국당도 여당 시절이 있었고 또 앞으로도 또 집권을 할 가능성이 있지 않습니까? 근데 김 의원님도 이 부분에 대해서 제도 개선이 필요하다는 부분에선 동의하실 것 같은데 아이 그럼요",
  "근데 어느 방향으로 가야 되느냐? 그 저도 지난 그 십구대 때 네",
  "이 저기 이와 관련해서 인사 청문과 관련해서 어 법률안을 발의를 한 적이 있어요",
  "이것은 여당과 야당의 문제도 아닙니다",
  "입장 바뀌면 거의 비슷하게 나가는데 네네",
  "에 그럼에도 불 불구하고 인제 이번에는 우리가 좀 문제를 삼는 건 좀 정도가 심하다 이런 겁니다",
  "그리고 뭐 이미선 후보도 또 주식을 처분하겠다고 하는데 음 잘못된 게 없으면 처분할 이유도 없는 거죠",
  "솔직히 본인 말대로라면 네",
  "그니까 그것도 쪼금은 이율배반적이고 음 그리고 인제 제가 그 법안을 발의했던 것은 네",
  "어 개인의 어떤 여러 가지 질병 문제나 정말 그 일반적으로 공개되어서는 안 될 부분들 사생활 부분 예. 사생활 또 가족의 문제라든지 음음 이런 거요",
  "그런데 인제 주식 문제나 이런 것은 네",
  "특히 업무와 연관성이 지금 있지 않습니까? 음~ 그렇죠? 이런 경우에는 인제 공개를 해야 되는데 네",
  "뭐 이런 점 저런 점 다 감안 하더라도 네",
  "가장 중요한 것은 음 법만 고치면 뭐 합니까? 음 그 인사 청문보고서 채택 없이도 네",
  "채택이 안 되도 음 임명을 강행한다고 하면 음 청문회법 자체는 불필요한 것이죠",
  "음 그렇기 때문에 이것은 굉장히 우리가 여러 가지를 좀 감안을 해야 돼요",
  "음 그래서 어 저 우리 박범계 의원님께서 말씀하셨지마는 네",
  "에 인사 청문 그 보고서가 채택 여부와 관련이 있죠",
  "임명을 하는 것은 네",
  "에 그래서 그것이 인제 연관되어가지고 음 헌법상이면 헌법을 고쳐야 될 것이고 네",
  "지금 이대로는 의미가 없어요",
  "아무리 그냥 부분적으로 법을 에 고친다고 해도 와닿지 않을 겁니다",
  "이것은 뭐 저희가 바라는 바도 아니고 지금 국회에서인사청문회 하는 것 자체가 실효가 없다라고 보시는 거구요",
  "그 뭐 지난 정부도 마찬가지예요. 예",
  "앞으로 개헌이나 쪽에서는 그쪽 방향으로 가야 된다? 그럼요. 저는 지금 정부에서의 문제점만 제가 비판하는 것이 아니고 네",
  "과거 정부에서도 임명 강행을 했습니다",
  "근데 지금 정부에서는 인제 에 집권 그 삼 년 만에 네",
  "그 정도가 좀 심해서 그런데 음 정도의 차이는 있지만 음 아무튼 지금의 인사청문회 이 과정은 문제가 있어요",
  "음 그러면 이 헌법을 개정해서라도 인준 범위를 넓히자 이런 쪽으로 지금 얘기를 하시는 거죠? 그렇죠",
  "아니요. 그리고 이것은 저 청문 보고서가 채택이 안 되면 임명을 못 하게 하든지 네",
  "그다음에 또 임명을 하더라도 아 인사청문회가 개선이 되더라도 음 제가 아까 말씀드린 대로 음 정말 불필요하게 반대를 위한 반대 음 내지는 가족의 신상 문제 음 이런 거를 다 그냥 공개하기 때문에 음 에 그런 것은 저는 또 이렇게 보면은 위헌 사항 아니겠습니까? 근데 예",
  "후보도 다 에 권리가 있는 사람들인데 아까 말씀하셨지만 저희 국무회 국무위원의 인사권이라는 게 지금 국 대통령이 인제 국민에게 위임받은 권한으로 이제 임명하는 건데 개헌 사항이라고 한다면 인준권을 국회에다 준다고 이렇게 되면은 국회에 인사권이가는 어떤 권력 분산의 어떤 그런 이동의 어 의미가 좀 있습니다",
  "이런면 굉장히 좀 중요한 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 우리가 뭐 예를 들어서 험 헌법 논쟁을 뭐 할 일은 아니지만 너무 네",
  "자유한국당이 얘기하는 것은 뭐 일관성은 있어요",
  "왜냐하면 자유한국당은 우리나라 헌법을 개헌해서 권력 구조를 내각 책임제 내지는 음 아 거기에 준하는 네",
  "아~ 소위 인제 에 그 뭐 그런 그 제도를 지금 주장하는 거 아닙니까? 네",
  "이원집정부제까지는 아닌지 모르겠습니다만 그 뭐 비슷한 걸 주장을 해요",
  "어쨌든 대통령에게 권한이 집중되어 있는 걸 좀 분산시키자는 쪽이니까 네",
  "네. 예. 헌법은 대통령 중심제를 취하지만 그러면서도 미국식과는 다른 네",
  "순수 대통령 중심제가 아닌 음 권력 분산형 대통령 중심제입니다",
  "그러나 대통령의 권한 세죠",
  "음 그래서 그 으 표현이 지금 국무위원에 대해서 대통령의 인사권을 기본적으로 칠 네",
  "그리고 국회의 그래도 의견을 듣고 국민들께 소상히 알린다는 측면에서 삼 음음 그 절충한 형태가 현재의 인사청문회 제도입니다",
  "음 아 그렇기 때문에 현재 인사청문회 제도를 가지고 놓고서 네",
  "야당이 반대한다고 그래서 대통령이 임명해서는 안 된다라는 것은 헌법을 잘못 읽고 있는 거거든요",
  "음음음 아까 제가 말씀드렸죠",
  "이번에 일곱 명의 에 국무위원 지명을 했는데 그중에 두 분이 낙마를 했습니다",
  "그래도 현행 인사청문회 제도가 쓸모 있게 운영이 되고 있기 때문에 음 그런 효과가 나온 거죠",
  "음 이제 야당은 두 분 더 얘길 하다가 지금 이제 임명이 됐거든요? 음 아 그다음에 인제 이미선 재판관 후보 얘기가 나왔는데 아~ 이 문제는 뭐 해명할 것이 있으면 해명하고 그리고 처분 말씀하셨는데 네",
  "전량을 처분한다는 건 저는 의미가 있다고 생각합니다",
  "음~ 왜 그러냐 하면 아~ 재판부의 그러니까 법원의 판사로서 한 개 재판장을 하는 것과 우리나라 아홉 분의 헌법재판관 중에 한 분이 되는 거는 음음 그 권한과 범위가 달르거든요",
  "그래서 헌법재판관은 모든 영역에 다 영향을 미칠 수 있기 때문에 네네",
  "에 주식을 갖고 있는 것은 안 됩니다",
  "근데 주식을 처분한다는 말을 잘못 또 오해하거나 그 그 왜곡의 여지가 있어요",
  "주분을 주식을 처분한다는 것은 현금화한다는 거예요",
  "예. 팔아가지고 그 현금을 만든다는 거지 이게 무슨 주식을 사회에 환원한다는 얘기가 아닙니다",
  "그래서 이것은 정말 누가 봐도 눈 가리고 아웅이죠",
  "그리고 지금 그 궐 권력 분산형 대통련 대통령제라고 말씀하셨는데 그렇지가 않죠",
  "저희는 전형적인 대통령제입니다",
  "음 권력이 지금 분산되고 있나요? 전혀 그렇지 않습니다",
  "모든 인사권 다 대통령 정부에 있지 않습니까? 에 그런 면에서 권력 분산형은 아니다",
  "이 저 어쨌든 그럼 뭐 그분 재산을 다 뭐 몰수를 해야 되는 겁니까? 그게 아니라 예",
  "그 재산 예전에 말이죠",
  "재산의 형성과정을 예전에 다른 직업 같으면 모르는데 헌법재판소의 재판관 아닙니까? 근데 예전에 판사이고 그다음에 그 재산 형성 특히 주식 재산 형성 과정에 있어서 본인이 담당했던 재판 아 저 본인이 담당했던 그 기업 기업의 재판과 관련이 있다면은 이것은 도덕적으로 있을 수 없는 일이죠",
  "주식을 보유하고 있는 건 공직자가 뭐 재판관이라도 마찬가지입니다",
  "그 점은 저도 인정하죠",
  "어 백치 신탁을 하면 돼요",
  "그 그 신탁 제도가 다 돼 있습니다",
  "그니까 이해 상충을 다 없애는 제도가 이미 있는데 이미 후보자에 대한 의혹들이 매우 강력하고 국민들로서도 납득하기 어려운 부분들이 있다라는 것을 지금 정서상 알고 있기 때문에 그래서 어 처분한다는 얘기고 그것은 일단은 상당히 합리적인 얘기구요",
  "처분 이전에 형성 과정 자체가 수사의 대상이라니까요? 어쨌든 그리고 지금 여당 의원님들도 많이 지금 굉장히 의구심을 갖고 계세요",
  "이게 아~ 비단 야당만의 비판이나 비난이 아닙니다",
  "아 이거는 그 얘기는 여기까지 하겠습니다",
  "네. 다음 얘기로 좀 넘어갈게요",
  "자 지금 강원도에서 발생한 대형 산불 네",
  "계기로 해서 인제 소방공무원들이 소방관들이 워낙 고생을 많이 했고 활약을 또 대단하게 했습니다",
  "영웅이라는 칭호까지 지금 붙이고 있는데 그래서 소방공무원의 국가직화 이 얘기가 본격적으로 네",
  "논의 대상이 되고 있습니다",
  "청와대 국민청원도 뭐 한 이십만 명을 일찌감치 넘어섰구요",
  "이 대통령도 지금 칠 월까지는 네",
  "좀 시행할 수 있게 해달라 이렇게 얘기를 했는데 그 지금 여당에서는 이게 좀 잘 될 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 소방공무원 국가직화는 어 저도 관여를 했습니다만 어 문재인 정부가 출범한 이천십칠 년 어 칠팔 월에 이미 대통령 즉 인수위원회 역할을 했던 네",
  "국정기획 자문위원회에서 이미 정해진 로드맵입니다",
  "아~ 지금 각 지방에서 발생하는 재난은 지방정부 차원에서 얼마든지 에~ 그~ 저 그 뭐 거기에 대한 대응이 가능합니다",
  "근데 최근에 에 현대에 아주 어 고도의 산업화 사회 이제 정보통신 사회가 되면서 재난이 아 상상할 수 없는 재난들이 그 규모나 크기 또 뭐 사회적으로 미치는 파장이 상상할 수가 없는 국가적 재난이 되어버렸습니다",
  "음 그래서 지방직으로 나뉘어져 있는 소방청의 어떤 그러한 직재와 예산 시설 네",
  "장비로써는 대응하기 어려운 상황이 됐고 또 재난이 복합적인 재난이 돼 버렸기 때문에 네",
  "이번에 고성 산불에 대해서 대통령을 정점으로 또 국무총리께서도 정말 열심히 해가지고 일사분란하게 아 정말 그 많은 인력과 장비들이 동원돼가지고 음 효율적으로 과거에 서른두 시간 걸렸던 그 지역에서 일어났던 산불입니다",
  "이번 산불은 불과 열세 시간 만에 정말 아 신속하게 에 지금 진화를 했습니다",
  "음 그런 측면에서 소방직 국가직화는 국민 팔십 프로가 찬성하는 것이기 때문에 네",
  "자유한국당 의원들님들도 음 저 이 의견이 분분하신 것 같아요",
  "반대하는 의원님 또 찬성하는 의원님도 일부 있는 것 같은데 그 얘기는 김 의원님께 여쭤보겠습니다",
  "네. 그건 이번에는 해야 되겠습니다",
  "반드시 해야 되겠습니다",
  "이제 처우를 개선해야 된다는 부분에 있어서는 뭐 한국당에서도 이의가 없으신 것 같구요",
  "다만 이게 국가직화 되는 문제는 조금 다른 측면에서도 고려를 해야 된다",
  "이런 입장인 것 같던데요",
  "이게 또 제가 그 국회 행정안전위원회 행안위입니다",
  "우리 소관 그 상임인데요",
  "어 소방직을 국가직화 하는 문제는 대단히 중요한 문제입니다",
  "이것은 그 국민의 재산과 생명을 지키는 문제이기도 하고 네",
  "또 화재 진압 같은 거 굉장히 중요한 문제죠",
  "어 그런데 인제 저희가 고려해 볼 점이 좀 있습니다",
  "음 에 소방직을 국가직화하는 것에 대해서 어 우리 당이 반대를 하는 게 아니에요",
  "음 더 중요한 것은 에 그겁니다",
  "이것이 국가직화하는 데 필요한 재정지원 예산 문제죠",
  "이런 게 부처 간에 협의가 되어야 합니다",
  "음 그리고 또 하나는 아 인원을 어떤 식으로 충원해야 될지 음 아 이것도 고려해봐야 되구요",
  "그다음에 지금은 또 국가직화 하게 되면은 현재 에 광역단체와 협의가 필요합니다",
  "합의가 필요해요. 그런데 자체 단체들과의 협의가 필요하다",
  "왜냐하면은 지금은 인제 광역단체가 관할하고 있지 않습니까? 네",
  "일일구 그 소방 그죠. 네",
  "이제 공무원들을 그런데 이것이 국가직화할 때 과연 그 광역단체에서는 어떤 그 또 생각을 가지고 있는지 음 이것도 굉장히 중요합니다",
  "그리고 신분의 전환만 우리가 생각할 것이 아니라 음 이렇게 했을 때 에 여러 가지 재정적인 문제 그다음에 효율적으로 사실 지금 문재인 정부의 큰 흐름은 어 자치 분권화 아닙니까? 네",
  "지방 분권하자는 것 아니겠어요? 음음 경찰도 자치경찰제 하자는 거고 네",
  "그런데 소방직은 국가직화한다는 데 있어서 그 아 충돌되는 점은 없는지 네",
  "가장 중요한 것은 신분의 변화도 신분의 변화입니다마는 음 소방직 공무원들의 처우 개선이 제대로 돼야 하고 지금 여러 가지 에 재해 재난에 대처하기 위해서 설비라든지 장비를 현대화하고 음 그런 것이 많이 충원되는 게 실질적으론 더 급하죠",
  "급한 거로 따지면은 음음음음 그래서 이런 그 아 지금의 이 사무가 국가 사무로 되는 것이 맞는지 또 같이 봐야 됩니다",
  "음 사무 자체에 대해서는 많은 얘기가 없고 어 소방직 공무원들의 신분 전환만 지금 얘기가 많이 된단 말이죠",
  "음 특히 이번에 그 강원도 산불 워낙 큰 인제 재난이다 보니까 음 이번 기회에 여당이 인제 이런 것을 굉장히 좀 밀어붙이는 측면이 있어요",
  "음 근데 우리는 아 이런 것은 한 번 어 전환이 되면은 다시 되돌리기는 굉장히 어려운 문제거든요",
  "음 그렇기 때문에 법을 만드는 음 또한 국가 예산이 들어가는 문제이니만큼 음 국회에서는 굉장히 면밀하게 따져봐야죠",
  "그리고 부처 간에 그 협의를 잘해야 됩니다",
  "그런데 행안위 입장에서도 보면 한 번도 이런 여러 가지 아 예상되는 문제점에 대해서 음 어 자세하게 정부 부처의 어떤 보고를 받은 적이 없어요 ",
  "고려해봐야 될 문제점이 많은데 너무 서두르는 것 같다는 이런 얘기를 하신 것 같아요. 네",
  "제가 보니까 인제 동그라미는 아니고 세모예요",
  "좀 그 국민 여론이 워낙 네",
  "소방직 국가직화에 대해서 팔십 프로가 찬성 여론이 있으니까 음음 무조건 반대할 수만은 없고 그렇다고 그냥 그 정부 여당이 이번에 큰 공을 세웠는데 음 그 공에 진짜 뭐 말 말 그대로 그 뛰는 말에 날개를 달아주는 그런 새 형국이 될까 봐 아 지레 겁을 먹어서  저러시는 것 같은데 자 자치경찰제 얘기를 이 이중 제가 처음으로 인제 말씀드립니다",
  "이미 지방직인 소방청의 구조에도 네",
  "국가 사무가 아 재난과 관련된 국가 사무가 한 오십 프로에 가깝습니다",
  "음 즉 소방직을 국가직 해도 지방 사무에 해당하는 지방에서 벌어지는 소규모의 재난도 다 그 소방청이 하게 되는 겁니다",
  "그니까 아 뭐 지방 사무냐 국가 사무냐의 문제는 음 소방직의 국가직화의 큰 저 장애 거리가 아니다라는 말씀을 드리고 네",
  "자치경찰제를 얘기합니다",
  "자치경찰제는 뭐를 전제로 하냐 하면 음 검찰이 갖고 있는 정말 어마어마한 권한 중에 수사지휘권을 내려놓고 수사권의 상당 부분을 경찰에게 주면서 그럼 경찰이 엄청나게 커지지 않겠습니까? 그 커진 것을 그중의 국가 사무에 해당하는 것을 뺀 나머지 지방 친화적인 사무에 한해서 수사도 그 부분에 한해서 지방에 나눠주겠다라는 의미 의미입니다",
  "너무 커졌으니까 쪼개 갰다는 얘기구요",
  "음 그런 측면에서 자치경찰제를 하는 문재인 정부가 소방직을 국가직화 하는 것은 지방분권에 맞지 않다라고 얘기하는 것은 아까 제가 말씀드렸듯이 이미 국가적 재난에 초동적으로 아주 어 신속하고 종합적으로 대처해야 되는 그러한 측면에서 네",
  "지금은 피할 수 없는 문제가 됐다는 것을 강조 드립니다",
  "근데 지금 이제 자치경찰제도 뭐 이렇게 얼핏 말씀하셨습니다마는 네",
  "중요한 것은 기소권입니다",
  "근데 기소권은 뭐 검찰이 다 가지고 있는 상황에서 네",
  "그 검경 수사권 조정 저는 뭐 의미 없다고 보구요",
  "또 하나는 이번에 강원도 산불 그 사태에 있어서 어 이 산불 진화에 있어서 많은 분들이 애를 쓰신 건 맞습니다",
  "그런데 저는 그렇다고 해서 정부와 여당이 아주 잘했냐? 저는 그렇게 보지 않아요",
  "많은 그 소방직 공무원들 열심히 해줬죠",
  "그런데 이것이 어떤 뭐 여당이 공을 세웠다",
  "저는 이것은 굉장히 좀 아 이상한 평가 이상한 분석이라고 보고 우리가 이런 재해 재난에 있어서는 민심이 하나가 되는 게 가장 중요하죠",
  "이번에도 보면 민관군이 하나가 돼서 열심히 했어요",
  "하지만 여러 가지 허점도 보입니다",
  "한전 한전은 뭐 정부 여당하고 관계가 없는 기관인가요? 그렇지 않습니다",
  "전신주에 있는 개폐기 그 리드선이 탈선했다",
  "지금 그게 원인으로 강력한 원인으로 추측되는 거 아닙미 아닙겠습니까? 네네",
  "한전 그동안 뭐 했나요? 이런 거 다 따져봐야 합니다",
  "그런데 이런 사태가 아직도 완전히 끝난 것도 아니에요",
  "음 피해 복구해야 되죠? 네",
  "또 재발 방지 대책 내 내셔야 되죠",
  "이런 상황에서 무조건 정부와 여당이 지금 잘했다라고 하는 자화자찬은 음 굉장히 앞서가는 거다",
  "그리고 지금도 그 수백 명이 이재민이 발생을 했고 네",
  "집에 들어가지 못하고 있습니다",
  "음 그리고 정말 잘했다면은 그런 산불이 에 주택에 옮겨붙는 일이 없었어야 되죠",
  "지금 엄청나게 많은 그런 그 어 고통을 받고있는 피해 당사자들이 있는데 음 지금 잘했다? 어 저는 그렇지 않습니다",
  "그리고 제가 행안위에서도 많이 좀 따져물었는데 음음 대통령께서도 상당히 실망스러워요",
  "음 왜냐하면은 이런 일이 있을 때는 최고의 지도자는 국민들에게 안심을 시켜줄 수 있는 신뢰할 수 있는 모습을 보여줬어야 됩니다",
  "그런데 에 산불이 발화되고 나서 다섯 시간까지 거의 에 국민 앞에 보여지지 않았어요",
  "에 페북 어 한 번 글 올리셨고  다섯 시간이 넘어가지고 그때서야 인제 국가 위기관리센터에 나타나셨는데 음 그럴 때일수록 이런 때일수록 대통령께서 더욱더 발 빠르게 움직이셨어야 된다",
  "그다음에 인제 또 어 지금 자유한국당 내에서는 지금 다섯 시간 밝혀라",
  "왜냐하면은 그것을 그냥 밝혀라",
  "지금 뭐 세월호 일곱 시간하고 비교하는 얘기가 있던데 여기에 대해서도 말씀을 제가 얘기한 다음에 말씀하시죠",
  "많이 하셨으니까 그냥 아뇨. 말씀 중에 있잖아요",
  "그냥 밝히라는 게 아닙니다",
  "대통령께서 후보 공약을 공약을 에 내 거셨어요",
  "할 거면 하시죠. 네",
  "그러면서 어 대통령 권력 권한을 어 국민들께 에 잘 어 이 권력이 어떻게 쓰이는지를 보여주겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨고 음~ 네",
  "선관위에 제출한 대통령 공약을 보면은 음 정치면에 그게 딱 있습니다",
  "대통령의 이십사 시간을 아 공개하겠다 그러는데 네",
  "저는 그거 믿지 않았어요",
  "어떻게 대통령의 그 일정 이십사 시간을 다 공개합니까? 아 다만 네",
  "국민들이 납득할 수 있는 음 그런 정도의 행보를 보이시는 것이 좋지",
  "음 이것이 저는 에 과거 그 박근혜 정부가 굉장히 잘못한 점이거든요",
  "음음음 우리 그 세월호 때 박근혜 대통령의 그 일곱 시간에 대해서 굉장히 우리가 아쉬움이 있지 않습니까? 네",
  "한탄스럽지 않습니까? 그러면 과거의 잘못된 것은 반복하지 말아야 되죠",
  "그것이 국민이 원하는 바입니다",
  "음 이제 말씀하십시오",
  "지금 거꾸로 얘기를 하죠",
  "다섯 시간 얘기를 김영우 의원님이 안행위 행안위에서 합디다",
  "아 그러나 말씀은 부드럽고 그냥 다섯 시간을 밝혀라라는 정도만 얘기를 했을 뿐이지 저는 어~ 일각에서 얘기하는 뭐 신이솔인가요? 또 전 국회의원이었던 뭐 어 진성호라는 분 xxxx 네",
  "또 지금 현재 최고위원이신 김순례 의원이 페북에 게시한 게 페북에 올린 글의 맥락과 다를 바 없다고 생각합니다",
  "저것은 어~ 정말 허위명 허위에 가득 찬 대통령에 대한 저 악의에 찬 비방이라고 생각합니다",
  "왜 그런가 하니 우리가 아 세월호 참사 때 박근혜 대통령의 일곱 시간을 밝히라고 했습니다",
  "아~ 그 중요한 절체절명의 시간에 대통령은 없었습니다",
  "나타난 시각이 두시 반입니다",
  "음 그때 최순실이 들어갔죠",
  "그리고 공식적으로 회의에 임한 것이 다섯 시 십오 분에 중대본입니다",
  "그때 나타나서 한 얘기가 멍한 소리를 했습니다",
  "뭐라 그랬냐하면 다들 그렇게 구명조끼를 입고 있는데 그렇게 발견하기 어렵냐는 참으로 어 완전히 물에 물에 다 잠겨가지고 거의 다 즉사했을 그러한 상황에서 그런 얘기를 했습니다",
  "그것과 같은 프레임을 지금 문재인 대통령에게 엮는 겁니다",
  "그런 측면에서 저것은 굉장히 악의에 찬 비방이라고 저는 생각이 들구요",
  "그러나 구체적인 팩트들을 우리 김 의원님께서 얘기를 하지 않으셨기 때문에 김 위원님을 뺀 나머지 사람들에 대해서는 저는 엄중한 법적 처벌을 해야 된다고 생각하구요",
  "지금 민주당에서 검찰 고발을 하기도 했습니다",
  "또 하나는 예. 고발했습니다",
  "또 하나는 이번에 뭘 했는냐라는 말씀을 하셨는데 첫째 아홉 시가 아홉 시가 좀 저녁 아홉 시가 넘은 상태에서 어 이낙연 총리께서 전국에 강력한 어 총동원 지 어 체 체제를 지시했고 대통령께서 엔에스씨 그 위기 관리센터를 두 번이나 밤 열두 시 이십 분을 포함해서 두 번이나 가셔가지고 소위 전 행정기관의 어떤 어 그 종합적 공조 체제를 강조를 했기 때문에 어 소방청을 중심으로 한 일사분란한 행동이 가능했던 겁니다",
  "백십대가 넘는 헬기 그리고 소방청 공무원만 삼천이백 명 산림청 공무원 이천사백 명 삼백 명 그리고 군 할 거 없이 초당적인 그런 초 어 뭐 초기관적인 어~ 대응이 가능했기 때문에 네",
  "이 산불이 삼십이 시간에서 열세 시간으로 어 정말 한분의 돌아가신 그 안타까운 일입니다만 에 그러한 피해를 최소화하면서 네",
  "진압을 했었던 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 그것을 폄하하면서 대통령의 다섯 시간을 밝혀라",
  "술 드셨냐? 무슨 뭐 심지어 보톡스까지 나오는 얘기는  이것은 정말 이 어 금도가 어 한참 지나가는 거구요",
  "음 왜 대통령의 지지율이 어제 엊그저께 뭐 알엔서치라는 그런 데서 육 점 오 퍼센트를 한꺼번에 뛰었겠습니까? 정말 이것은 어 야당의 뭐 일각이긴 합니다만 네",
  "있을 수 없는 그런 비방에 가까운 것이기 때문에 음 국민들이 좀 개탄한다고 생각을 합니다",
  "그 저는 그렇게 봅니다",
  "이런 그 재해 재난에 정부가 대처할 때 네",
  "에 열심히 잘하는 일은 너무나 중요합니다",
  "하지만은 제가 티비를 시청하면서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "그렇게 에 강원도 고성에서 음 시작한 불이 옮겨붙고 엄청난 규모다. 이거 그리고 그 뉴스 자막에 나오더군요",
  "그 학생들이 수학여행 간 학생들이 버스에 불이 붙어가지고 네",
  "다른 차에 옮겨타고 다시 돌아오고 네",
  "이렇게 급박한 상황 그래서 지난 정권 때 있었던 그 악몽이 떠올랐던 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 케이비에스 그 재난 재해 주관 방송이죠? 네",
  "방송을 안 하는 거예요",
  "엠비씨에서 케이비에스 얘기를 하시면 아이 뭐 저는 뭐 너무 이게 좀 한탄스럽더라구요",
  "어 그럼에도 불구하고 이것이 에 정부에서 대처를 잘했다라고 하는 음 자화자찬할 문제는 아니다",
  "그게 국민 여론입니다. 아 아 대통령께서도 실시간으로 열심히 뉴스를 보셨겠죠",
  "하지만 국 하지만 국민들이 바라는 것은 이런 때일수록 그전에 모습을 보여주고 직접 지시가 있었다면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 에 그 청와대 부대변인이라고 하는 부대변인이 에 그냥 지금 열심히 뭐 하고 있다",
  "국가 위기 관리센터가 운영 중이다",
  "그다음에 또 비슷한 시각에는 그 꽃놀이 사진이 청와대 인스타그램에 막 올라오고 이러지 않았습니까? 네네",
  "그거 봤을 때는 에 굉장히 좀 아쉽다",
  "어 이런 때일수록 이게 사실 네",
  "최고의 지도자가 좀 더 신뢰가 가는 모습을 보이면 국민이 하나가 되는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "저는 더 잘해주셨으면 좋겠다라고 하는 바람에서 말씀드리는 거지 이것을 정말 가짜뉴스를 만들어가지고 무슨 숙취다 보톡스다",
  "제가 아무리 생각해도 네. 네네. 그 말씀까지 듣겠습니다",
  "지금 뭐 재난이 나면 아무 피해가 없으면 가장 좋겠습니다마는 가장 중요한 부분은 최소화하는 거 아니겠습니까? 그러니까 국민 여론은 그런 부분에서 지금 인제 여론이 그래도 잘했다는 것이었던 것 같고 그리고 김영우 의원님 말씀하신 대로 앞으로 더 잘하자라는 측면에서 지금 말씀해 주신 거라고 이해를 하고 넘어가면 되지 않을까",
  "한전이나 한전이나 이런 그 공공기관에 대해서는 네",
  "에 굉장한 조사가 좀 이루어져야 됩니다",
  "사실은 음 알겠습니다",
  "그냥 넘어갈 일은 아니에요",
  "김 위원님은 뭐 막말한 건 아니라고 평가합니다",
  "그러나 엎어 쳐라 매치나 다 같은 연속 선상에 네",
  "에 있는 말씀이기 때문에 네",
  "지금 우리 저 김원장 앵커께서 지적하신 것처럼 성장경입니다",
  "저 성 케이비에스 가셨습니까? 김원장? 성장경 성장경 앵커 성장경 앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "국민들이 어 적어도 이렇게 국가적 재난에 대응을 하면 된다라는 평가를 내린 걸로 알고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "박범계 의원님 그리고 김영우 의원님이었습니다",
  "요즘 아파트 청약 시장에서는 무순위 청약제에 큰 관심이 쏠리고 있다고 합니다",
  "미계약 또는 부적격 당첨으로 취소된 잔여 물량에 대해 청약통장 없이도 당첨 기회가 주어지는 건데요",
  "인터넷 신조어로 줍줍 아파트라는 말까지 나오고 있다고 하네요",
  "이 내용 자세히 알아보고 전세가 하락세도 점검해보겠습니다",
  "부동산 현안을 정리하는 목요일의 오아시스 오늘은 김규정 엔에이치 투자증권 부동산 전문위원과 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 전세 시장 좀 살펴볼까요? 하락세는 여전히 이어지고 있죠",
  "네. 수도권 지방 전국적으로 전세 가격 하락률이 계속해서 이어지고 있는 상황입니다",
  "한국감정원 통계를 좀 보시면 전국 기준으로는 칠십일 주째 하락률이 이어지고 있는 상황이구요",
  "수도권은 작년 가을에 잠시 반등하는 양상이 있었지만 그 이후로 다시 하락하면서 어 작년 시 월말부터 이십삼 주째 하락세가 이어지고 있는 상황입니다",
  "도시별로 통계를 좀 보면 뭐 울산이나 서울 경기 같은 광역 도시 일곱 곳이 전국 평균 하락률보다도 전세 가격이 올해 일 분기에 더 많이 떨어지는 네",
  "하락세가 나타나고 있구요",
  "화면에서 보시는 것처럼 지방뿐만 아니라 서울 경기 지역에서도 입주 물량 증가로 인해서 전세 가격이 떨어지는 양상들이 나타났습니다",
  "네. 자 이 전세가가 떨어지는 건 이 세입자 입장에서는 당장 반가운 일이겠지만 이게 또 강 깡통 전세 우려가 높아지면서 보증금 반환 사고도 늘고 있다구요? 네. 맞습니다",
  "이천십칠 년 갭 투자가 상당히 유행을 했었는데 당시에 갭 투자를 해서 전세를 놓으신 분들은 이 년 후인 올해 전세 재계약이 대부분 도래하게 되시거든요",
  "그런데 최근에 입주 물량 증가로 전세 가격이 떨어지고 또 세입자 구하기도 좀 힘들어지는 곳에서는 소위 역전세난 깡통전세 같은 사고들이 발생하면서 세입자를 구하지 못해서 기존 세입자에게 반환금을 돌려주지 못하는 상황들이 늘어나고 있는 상황입니다",
  "근데 이런 경우에 사실 세입자들이 마땅히 대처할 방법이 어 솔직히 없기 때문에 예",
  "전세금을 돌려받지 못해서 새로운 집으로 이사 나가는 일정도 지연이 된다거나 돌려받지 못하고 무작정 기다리게 되는 이런 사고들 좀 젊은 세입자들 또 보증금 규모가 낮은 이런 지역에서 특히 많이 발생하고 있습니다",
  "네. 그래서 이 전세금 반환 보증보험이라는 게 있잖아요? 네",
  "가입자분들이 지금 많이 늘고 있다고 하는데 어떤 방식으로 좀 가입을 해야 되는지도 좀 알려주시죠",
  "네. 허그 주 그 주택도시보증공사 발표에 따르면 지난해 신규 가입자만 구만 건이 넘었다라고 하구요",
  "작년 연간 통계로 해서 십일만 건 정도 현재 보험 가입자가 집계되고 있다라고 합니다",
  "보험 금액만으로 따지면 이십삼조가 넘는 금액이라서 네",
  "어 상당히 인제 가입자가 늘어나고 있는 추세고 볼 수 있는데요",
  "일단 어 허그에 이런 보증 보험 상품이나 아니면 또 다른 보증보험 가입할 수 있는 서울보증보험의 보험 상품들 모두 시중은행에서 가입이 가능하시구요",
  "온라인으로도 알아보실 수가 있는데 중요한 거는 남아 있는 전세 계약 기간이 일 년 이상 되셔야 됩니다",
  "음~ 그래서 보통 이 년 단위로 전세 계약을 하신다라고 치면 전세 계약하시고 일 년 이내에 보증보험을 가입하셔야만 가입이 가능하시구요",
  "허그에서 가입하실 수 있는 상품 같은 경우에는 수도권 보 그 전세 보증금 칠억 이내로 보증금 규모가 좀 제한이 있습니다",
  "그래서 이런 조건들 따져보시고 본인이 가입이 가능한지 확인이 필요하시구요",
  "일단 보험 상품이기 때문에 연간 분할해서 내시긴 하지만 보험료를 납부하셔야 됩니다",
  "전세 보증금 기준으로 보증보험료는 대략 영 점 일에서 영 점 이 퍼센트 이내에서 결정이 되니까 뭐 많은 금액은 아니지만 솔직히 추가로 금액이 들어가는 거다 보니까 세입자 입장에서는 여전히 좀 부담으로 작동하고 있기도 합니다",
  "그래서 이런 부분이 좀 더 어 줄여지면 좋을 것 같기도 하네요",
  "네. 자 이 대규모 입주 단지로 올 초에 특히 하락 폭이 컸던 이 서울 지역 전세 가격 현재 상황은 어떤가요? 네. 일단 말씀하신 강남권 송파구에서 이 구천 세대가 넘는 헬리오 시티가 연초부터 입주를 진행하면서 어 서울 지역의 전세 가격 하락세가 비교적 가파르게 나타났는데요",
  "헬리오시티의 잔금 납부 마감이 거의 진행되면서 어느 정도 진정되고 있는 분위기이긴 합니다",
  "그리고 봄 이사 철 맞아서 전세 월세 임대시장의 계약자들이 좀 늘어나면서 아무래도 전세 가격 하락세는 조금씩 안정을 찾아가는 모습이고 특히 인제 일이 월에 낙폭을 키웠던 서울 지역의 아파트 전세가 하락세도 조금씩 삼 월 이후부터는 그 낙폭이 진정되면서 어 조금씩 보합 안정권으로 넘어가고 있는 상황입니다",
  "네. 자 지금 아무래도 집값이 더 떨어진다는 전망이 아직까지 우세한 그런 상황이라 매매보다는 전세 수요가 크다",
  "이렇게 볼 수 있겠는데 그렇다면 이 전세가 하락 추세가 좀 멈출 것 같다",
  "뭐 이런 전망도 내놓을 수 있을까요? 어 일단 낙폭이 좀 줄어들기는 했지만 실제로 일 분기에 문제가 됐던 강남권 같은 경우는 헬리오시티의 전세 물량이 아직 시중에 좀 꽤 많이 남아있는 것으로 조사가 되고 있습니다",
  "그래서 완전히 안심을 하기는 좀 어렵구요",
  "어 특히나 인제 송파구 바로 옆에 강동구에서 이분기부터 올해 하반기까지 거의 만 이천 세대 이상 새 아파트가 입주가 또 대기하고 있습니다",
  "아무래도 물량이 한꺼번에 하반기 중에 쏟아질 거기 때문에 송파구에서 나타났었던 상황처럼 일시적인 전세 가격 하락이나 물량 증가가 다시 재연될 수도 있어서 아직은 마음을 놓기는 어렵구요",
  "세입자들은 이런 지역에서 싼 전세를 찾는 전략을 쓰실 수 있겠지만 어 실제로 주택을 갖고 계신 분들이나 세입자를 찾아야되는 집주인들은 조금 이런 상황들을 미리 대비해놓는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자 앞서 소개해드린 대로 이 청약시장도 한 번 살펴보죠",
  "무순위 청약제 앞서서 이 최근 청약 시장 위례 신도시가 큰 화제였죠? 네. 위례 신도시 중에서도 인제 북위례 쪽의 분양이 인제 서서히 시작이 되고 있는데 네",
  "지난 사 월 사 일에 일 순위 청약 접수를 받은 북위례 힐스테이트에 칠만 이천 오백여 명이 청약 접수를 해서 통장이 상당히 많이 몰렸습니다",
  "평균 경쟁률만 단지 기준 칠십칠 대 일까지 높아지면서 네",
  "아무래도 봄 성수기 분양 시장에 관심이 쏠릴 수밖에 없는 상황이구요",
  "일 순위 청약 마감 단지들이 뭐 서울 도심이나 경기도에 이렇게 좀 관심이 높은 신도시 쪽에서 조금씩 나오면서 당분간 눈길을 사로잡을 가능성이 높습니다",
  "분양가격이 저렴한 뭐 분양가 상한제 적용 신도시 물량들이 가장 좀 관심이 높구요",
  "기본적으로 뭐 교육이나 교통 환경 입지가 양호한 주요 주거지역이나 최근에 새 아파트가 좀 거의 공급되지 않았던 음~ 공급이 부족했던 지역들에서는 여전히 좀 새 아파트를 기다리시는 실수요자들도 많다 보니까 이런 지역에서 공급되는 어 새 아파트에는 남아있는 청약통장을 쓰시려는 수요자분들이 계속 몰릴 가능성이 있습니다",
  "네. 자 이 반면에 비인기 지역에서는 일 순위 미달 사태도 빚어지고 있다고 하는데 이 청약시장의 양극화가 뚜렷해지고 있는 것 같아요",
  "이럴 때는 그 청약 전략 어떻게 가져가야 될까요? 또 뭐 간단하게 일단 인기 있고 뭐 상대적으로 투자가치가 높은 단지를 선별해서 청약하시는 전략이 가장 중요할 수밖에 없는데요",
  "일단 시장에서는 재고 주택 가격이 계속 하락세를 띄고 있는 데다가 연내 하락이 이어질 거다라는 전망으로 관망하시는 주택 소유자들이 많다 보니까 전체적으로 가격 약세 또 신규 분양에서도 좀 투자성이 높은 곳에만 통장을 쓰겠다는 전략이 네",
  "계속 시장에서는 인제 만들어지고 있는 상황입니다",
  "그래서 새 아파트 중에서도 경쟁력 있고 입지가 좋은 곳에만 선별적으로 청약통장을 쓰시는 분들이 늘어나니까 저희도 아무래도 그런 기본적인 전략을 써야 될 것 같구요",
  "두 번째로는 미분양이 좀 늘어나는 상황이다 보니까 상대적으로 미분양을 좀 저렴하게 이용해서 내 집 마련 하려는 수요자들의 관심도 조금씩 나타날 것으로 보입니다",
  "특히 최근에 미분양이 늘어나는 와중에 어 좀 청약 제도 같은 복잡해지면서 어 인기 있는 단지 또 청약 경쟁률이 높았던 단지에서도 부적격 사례를 포함해서 잔여 물량들이 많이 늘어나고 있는 추세다 보니까 국토부 추산으로는 어 일 순위 당첨자의 한 십 내지 최대 십오 퍼센트까지도 부적격 물량 포함해서 네",
  "잔여 물량이 늘어나고 있는 집계가 나오고 있어서 이런 것들을 이용해서 좀 양질의 단지에 어 미분양을 이용해서 내 집을 마련해보려는 수요자들도 늘어날 것으로 보입니다",
  "네. 그래서 이제 말씀하신 잔여 물량과 관련해서 네",
  "무순위 청약제라는 게 주목을 받고 있는데 올해 이 월부터 새로 도입됐죠? 어떤 제도입니까? 네. 말씀 뭐 제목 그대로 순위 없이 어 청약 접수를 받아서 무작위 추첨을 통해서 당첨자를 가리는 제도인데요",
  "어 좀 더 구체적으로 말씀드리면 이렇게 남는 미계약 분이나 미분양 잔여 물량에 대해서 당첨자를 가리기 위해서 어 청약 접수를 사전이나 사후에 받는 제도를 말합니다",
  "어 말씀하신 것처럼 주택공급 규칙이 바뀌면서 올해 월부터 입주자 모집 공고를 내고 청약접수를 받는 단지들은 사전 예약이나 사후 접수를 받도록 되어 있는데요",
  "현재는 어 아파트 투유 같은 홈페이지 같은 피씨 접근을 통해서 아파트 무순위 메뉴에서 접수 청약 신청을 하실 수가 있구요",
  "어 조금 아쉽지만 현장 접수나 모바일을 통해서는 접수가 어렵기 때문에 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "예. 자 그러면 이 무순위 청약의 자격요건 또 뭐 제한 사항들은 어떻게 되나요? 네. 일단 생각보다 자격 요건이 없는 게 가장 관심 사안인데요",
  "일단 십구 세 이상 성년이면 일 인 일 청약이 가능한 상황이구요",
  "중요한 거는 어 무순위 청약인만큼 청약통장이 없어도 음~ 네",
  "청약을 하실 수 있습니다",
  "그래서 청약 자격이 좋지 않거나 통장이 없는 분들 혹은 낙첨이 걱정되시는 분들 어 무순위 청약을 사전에 좀 접수하시는 것에 관심이 많아지고 있는데요",
  "어 특히 인제 서울 같은 경우 도심 청량리나 위례나 또 경기 동북부의 유망 단지들에서 사전 예약을 하는 곳들이 서서히 늘어나고 있는 상황이어서 어 관심 있는 단지에서 혹시 사전 접수나 어 사후 접수를 받지 않는지 일정을 꾸준히 앞뒤로 다 꼼꼼하게 챙겨보실 필요가 있겠습니다",
  "주의할 점은 일 순위 청약을 하시더라도 무순위 청약은 따로 하셔야 되기 때문에 어 원하시는 분들은 둘 다 날짜를 확인해서 어 양쪽으로 접수를 하셔야 되는 거죠",
  "네. 지금 보니까 그 해당 지역에 거주해야 된다라는 이런 요건은 다 들어가 있네요",
  "기본적으로 해당 지역 내지는 이제 광역도시까지 거주자 대상으로 최근에 청약을 받고 있고 기본적으로 무주택 세대주 위주로 지금 청약 제도가 바뀌어 있기 때문에 사전 접수나 사후접수라고 할지라도 유주택자들은 어 기존주택을 처분하는 약정을 하셔야 되는 조건은 걸려 있습니다",
  "네. 그러면 또 사전 접수와 사후접수에는 어떤 차이가 있는 거죠? 네. 말 그대로 사전과 사후 먼저 접수를 하느냐 아니면 남은 물량을 네",
  "사후에 인제 공지를 해서 접수를 받느냐인데 아무래도 미계약이나 미분양 물량을 대비해서 미리 최근에 건설업체들이 사전 접수를 일 순위 청약 전날 하루나 이틀 정도 미리 받는 온라인 접수가 늘어나고 있는 추세이구요",
  "사후 접수는 계약까지 다 마친 후에 남는 미분양 물량이 이십 세대 이상 규제지역에서 나올 경우에 온라인 접수를 통해서 접수를 받고 당첨자를 추첨을 통해서 가리는 제도라고 알고 계시면 되겠습니다",
  "아 그러니까 신청자 입장에서는 관심이 있는 곳이다라고 하면 사전 접수를 하는지 여부를 좀 따져볼 필요가 있겠네요",
  "필수가 아니기 때문에 하는 곳도 있고 안 하는 곳도 있을 수 있어서 내가 관심 있는 곳에 어 남아 있는 잔여 물량을 혹시 사전에 받게 되면 놓치셨을 경우에는 남은 물량에서도 경쟁을 하실 수 없기 때문에 단지별로 모집 공고 같은 것을 확실하게 챙겨보실 필요가 있겠습니다",
  "네. 자 이달부터 이 분양 물량도 많아지는데 이 예비 청약자들이 어떤 부분을 좀 주목해보고 어떤 점을 유의해야 될까요? 네. 일단 사 월 오 월에 전국적으로 분양 물량이 뭐 업체마다 차이는 있습니다만 거의 칠만 가구 가까이 조사되고 있는데 네",
  "실제 좀 지연된다고 하더라도 한 사만 오만 가구는 분양될 가능성이 높아서 물량이 어 일이삼 월에 비해서 현저히 높아 늘어나고 있는 추세입니다",
  "서울 같은 경우는 어 일 월에 경쟁률이 높았던 청량리의 주상복합 시리즈도 인제 사 월 오 월에 공급이 되는 상황이고 네",
  "서초에서는 방배 경남 재건축단지의 일반 분양도 관심을 모으고 있고 최근에 경쟁률 높았던 위례 신도시 북위례 물량도 계속해서 물량이 나오기 때문에 이렇게 좀 관심이 높고 입지가 뛰어난 곳들에서 청약 전략을 세워보실 필요가 있겠고 중요한 거는 어 공공택지분양가 상한제 단지 같은 경우에는 전매 제한이 위례 같은 경우에는 최대 팔 년까지도 금지가 되고 있기 때문에 예",
  "전매 제한 기간 따져보시는 것도 중요하겠구요",
  "분양가 주변 가격 비교도 당연히 해보셔야 될 것이고 아무래도 대출 규제 때문에 고가 대출은 지금 중도금 대출이 되지 않으이나 중도금이나 잔금 계획을 꼼꼼히 따져보시는 것도 중요할 것 같습니다",
  "네. 자 이 지역 차가 큽니다만 이분양시장이 어느 정도 활기를 띄고 있는 같은데 이게 전체적인 집값에는 그럼 또 어떤 영향을 줄 거라고 보시나요? 뭐 일부 단지에서 청약 열기가 높아지고 있지만 재고 주택의 가격 하락세나 거래 부진을 막아주기는 좀 역부족일 것 같습니다",
  "아무래도 수요자들이 하락을 기대하면서 여전히 관망 중이고 적어도 종부세 이슈가 적용되는 이 분기 삼 분기 지나서야 수요가 움직일 것으로 보여져서 네",
  "당분간은 재고 시장의 거래 부진 가격 약세가 이어질 수밖에 없을 것 같구요",
  "하반기에 강동구 중심으로 입주량에 따른 전세가 하락도 영향이 있을 것 같아서 조금 더 시장을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "목요일의 오아시스 오늘은 여기서 마무리하겠습니다",
  "김규정 엔에이치 투자증권 부동산 전문위원 함께해주셨습니다",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 아침 미국 워싱턴 디씨에 도착했습니다",
  "오늘부터 한미 정상회담을 포함해서 일 박 삼 일 간의 방미 일정이 시작되는데요",
  "무엇보다 두 정상이 하노이 회담 이후에 교착상태에 빠진 북미 대화의 새로운 해법을 찾아낼 수 있을지 여기에 귀추가 주목되는데요",
  "북미 관계 전문가시죠",
  "백 분 토론 진행자이신 전 아산정책연구원 센터장 김지윤 박사 모셨습니다",
  "어서 오십시오. 박사님 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 두 정상이 워싱턴에서 만나는 게 이버이 이번이 인제 세 번째라 그러죠? 네",
  "어 이번 정상회담이 트럼프 대통령 초청으로 이루어진다고 하는 네네",
  "진 거라고 하는데 사실은 인제 하노이 회담이 유 월 말에 있었으니까 네",
  "한 달 정도 조금 지났습니다",
  "일각에서는 너무 서두른 거 아니냐 이런 의견도 있는데 어떻게 보십니까? 발표가 난 것이 인제 한 달 딱 인제 삼 월 이십구 일로 제가 기억을 하는데 네네",
  "딱 한 달 만인 거죠",
  "어 확실히 서두른 감이 있습니다. 확실히 음음 그래서 준비가 제대로 된 것이냐라는 우려도 있는 편이고요",
  "어 그렇지만 인제 한국 정부 입장에서는 굉장히 시간에 쫓기고 있는 것도 맞아요",
  "지금 인제 미국이 대통령 선거에 내년 인제 선거에 들어가게 되는데 사실 아시다시피 미국은 대통령 선거가 굉장히 깁니다",
  "음음 내년 일 월부터 이미 인제 경선에 들어가고 아이오아를 시작으로 해서 네. 그렇죠",
  "그리고 사실상 대선 인제 출사표를 내고 하는 거는 올해 하반기부터 시작이 돼요",
  "음 그러면 트럼프 대통령의 입장에서는 굉장히 좀 정신이 없게 되고 네",
  "그러면 한국 입장에서는 올해 안에 어떻게든 동력을 살려놔야 된다는 압박감이 작용을 했을 거라고 보고요",
  "음음음 어~ 또 한 가지는 인제 북한에서 계속적으로 상당히 불만 섞인 메시지를 보내고 있습니다",
  "어 개성공단에 사람들을 빼냈다가 다시 물론 복귀를 했지만 음 뭐 그런 부분이라든지 또 정부가 자랑스럽게 생각하고 있는 지금 군사 합의 부분에 대해서도 약간 삐딱선을 타고 있는 상황이거든요",
  "그래서 정부 입장에서는 어떻게든 인제 이 부분을 빨리 매듭을 지어야겠다라는 압박을 가지고 아마 추진한 것 같습니다",
  "우리 정부가 조금 더 급한 상황이다 이렇게 보시는군요? 초청은 미국 정부에서 했을지 모르겠지만 네",
  "급한 쪽은 아무래도 한국 정부라고 볼 수가 있겠죠",
  "지금 자막에 속보가 하나 떴습니다",
  "얘기하고 갈까요? 헌재가 조금 전에 낙태 처벌 조항을 폐지하는 부분에 대해서 낙태 처벌조항에 대해서 헌법불합치 이 판결을 내렸구요",
  "그리고 헌법불합치기 때문에 위헌판결하고는 조금 다릅니다",
  "그래서 이십 이천이십 년 삼 월까지는 현행법을 유지한다",
  "그때까지는 법을 고쳐라 이런 내용인 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서는 잠시 후에 다시 어 이슈 완전정복 시간에 다시 한 번 말씀드리도록 하구요",
  "김지윤 박사님과 얘기 이어나가도록 하겠습니다",
  "자 정상회담에 앞서서 문 대통령이 인제 일정을 보면 네",
  "폼페이오 장관하고 볼튼 아마 볼턴 보좌관이 아마 예방을 하게 될 것 같구요",
  "그죠? 숙소로 찾아와서 그리고 펜스 부통령도 만납니다",
  "그러면 이제 세 사람이 인제 지금은 다들 대 강경파에 속하는 사람들입니다",
  "트럼프 대통령 만나기 전에 이 사람들 만나는 게 이게 뭐 그냥 의례적인 만남일 수도 있구요",
  "다른 어떤 특별한 의미가 있겠습니까? 보통은 인제 대통령하고 정상회담을 하고 그 후에 만나는 게 음음 조금은 어 통상적이다라고 할 수가 있는데 네",
  "아마 문재인 대통령 입장에서는 이 세 명의 입장을 좀 더 더 들어보고 싶었을 것 같아요",
  "음~ 어 강경하다고 말씀하셨지마는 조금씩 다르거든요",
  "네. 볼턴 보좌관 같은 경우는 뭐 워낙에 그냥 네오콘이고  네. 펜스 부통령은 사실은 떨어져 있는 상황이지만 강경파인 셈이고 음음 폼페이오 국무장관 같은 경우는 트럼프 대통령하고 함께 가는 듯했는데 최근 들어서 상당히 강경해졌단 말이에요",
  "그래서 여러 가지 의중이라든지 이런 것도 들어보고 싶을 거고 음 또 이 세 사람을 통해서 의견 같은 것이 트럼프 대통령한테 들어가니까 이 사세 세 사람한테 어떻게 보면은 한국 정부의 입장이라든지 음 뭐 의견들을 좀 전달을 해서 음 잘 얘기를 해달라는 부탁도 할 수가 있겠구요",
  "그런 의미인 것 같습니다",
  "폼페이오 국무장관의 어떤 발언이야말로 그동안 네",
  "하노이 회담 이후에 그렇죠",
  "계속 왔다 갔다 하면서 냉온탕을 오가고 있는 중인데 오늘 또 이 얘기를 하나 발언을 했습니다",
  "오늘 폼페이오 국무장관이 그동안의 입장과 조금 다른 그런 뉘앙스의 발언을 내놔서 관심을 모으고 있습니다",
  "미 상원 외교위원회 청문회에서 북한 제재와 관련해서 의원 질문에 대해서 나온 답변이었는데요",
  "네. 북한 제재에 대해서 약간의 여지를 남기고 싶다",
  "뭐 스페이스 룸 네",
  "이렇게 표현을 했는데 두 번 연속으로 그 얘기를 했습니다",
  "하노이 회담 이후에 이제 폼페이오 장관이 그동안 이제 줄곧 완적한 완전한 비핵화 없이는 북한 제재 완화는 전혀 없다",
  "이런 강경한 입장을 보여왔는데요",
  "거기선 조금 달라진 뉘앙스가 느껴지는 거죠? 네. 근데 지금 방송엔 나오진 않았는데요",
  "잠깐 끌고 나왔던 얘기가 비자 얘기를 했어요",
  "비자 예. 그래서 이 아마도 지금 현재는 여행 금지 국가로 선정이 되어 있는데 그렇죠. 네",
  "그런 부분에 있어서 약간의 여지를 두고 뭐 인도적 구호라든지 음 이런 부분에서 사람들을 보낼 수도 있다라는 의미로도 읽히고요",
  "그러니까 경제적인 어떤 제재 해제 완화보다는 네",
  "이제 그쪽 인권 쪽으로 어 근데 방금 얘기도 했었지마는 그중요한 경제제재 부분에 대해서는 양보를 하지 않겠다고 얘기를 하고 있거든요",
  "예. 그래서 그런 부분에서 글쎄요",
  "뭐 살짝 음 중 북한 측에서 굉장히 그 비핵화 이행 뭐 하는 음음 뭐 행동을 보인다든지 한다면은 음 어쩜 어느 정도 유예를 해 주는 방안을 생각해 볼 수도 있겠지마는 음 지금 현재 입장은 상당히 강고하다라고 볼 수가 있고 음 아주 크게 기대를 걸어볼 수 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "원칙적으로는 그대로인 것 같고 네",
  "거기에 약간의 여지를 주는 그런 정도의 발언인데 이 발언의 시점이 지금 뭐 물론 문 대통령과의 정상회담도 예정이 앞에 바로 예정이 돼 있지만 북한이 오늘 저녁에 또 최고인민회의에서 네",
  "앞으로 어떻게 할 것이다라는 거에 대한 방향을 발표할 거란 예고가 있었기 때문에 이런 좀 전략적인 발언을 하지 않았겠느냐? 네",
  "이런 예상도 있어요",
  "그리고 인제 당 전원회의에서 사실 그런 얘기가 나왔거든요",
  "네. 네. 어저께요",
  "어 네. 그래서 자력갱생을 한다는 이야기를 굉장히 많이 했는데 네",
  "경제 발전 얘기도 했고요",
  "어 근데 이게 경제발전을 하겠다는 것이 음 비핵화에 대한 의지가 확고하다라는 것인지 아니면은 어 이것이 사실은 인제 미국의 제재에 대응해서 우리가 잘 살아남겠다라는 얘기인지 음 근데 사실은 방점은 약간은 후자 쪽에 됐었어요",
  "음음 그래서 약간 북한한테 보내는 달래기 메시지 정도가 아닐까라는 음 생각도 해볼 수 있습니다",
  "북한이 이게 뭐 나온 이 말씀 나온 김에 북한 김정은 위원장이 직접 얘기를 했습니다",
  "어제 당 전원위원회였나요? 중앙 이 전원위원회에서 얘기를 했는데 자력갱생 그리고 경제 발전 이부 이 부분에 인제 집중을 하면서 북핵 얘기는 한 마디 핵 네",
  "핵 관련해서는 한 마디로 안 했고 또 미국을 비난하려는 어떤 그런 발언도 네네",
  "한마디도 안 했어요",
  "그 얘기는 앞으로 인제 대화 협상장에 나가겠다는 이런 얘기는 아니라고 봐야 되는 거죠? 그렇죠",
  "아직까지 그래도 북한 측에서도 협상을 하고 대화를 이어나갈 의지는 있다라는 게 음 충분히 그 의지를 피력을 한 거라고 보고 음 다만 인제 이번에 한미 정상회담에서 가져오는 결실들이 음 북한의 입장에서는 어떻게 받아들여질지도 사실은 잘 모릅니다",
  "음 우리가 하노이 회담이 끝난 다음에 어 문재인 대통령하고 김정은 위원장하고 어떤 얘기가 오갔는지 지금은 사실 봐서는 별로 오간 것이 없거든요",
  "그래서 북한의 입장을 우리가 잘 이해를 하고 있는 것인지 음 그 부분도 사실 한 번 짚어봐야 되고 음 여기서 얘기하는 굿 이너프 딜이라는 것이 음음 북한한테도 굿 이너프 인지도 확실치는 않은 상황이라서 물어보지 않았을까요? 그랬기를 굉장히 바라는데 네",
  "네. 핫 라인 얘기를 했다는 얘기는 없기 때문에 네",
  "일단 정상회담이 우리 시간으로 내일 새벽에 지금 예정이 돼 있습니다",
  "중요한 건 의제구요",
  "아까 말씀하셨습니다마는 굿 이너프 딜 이게 지금 우리가 가져갈 것이다",
  "그 안에 가져갈 것이다라고 예상들을 하는데 그 얘기를 꺼내 놓을 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 어 의제를 던지기는 하겠지만 네",
  "그게 어떻게 구체적으로 채워질지는 아직은 좀 미지수입니다",
  "말씀드렸다시피 북한하고 어느 정도 의견 교환이 있었는지 잘 모르는 상황인 데다가 음음음 굉장히 짧은 시간 내에 어 이게 이루어진 정상회담이라서 준비나 조율이 어느 정도 선에서 이루어졌는지도 잘 모르고 음 일단은 인제 가장 큰 목표는 북한하고 미국하고 대화를 재개시키는 게 가장 큰 목표고 거기에 방점을 둔다고 보구요",
  "음 사실 그 외에도 여러 가지 올라갈 수 있는 의제들이 좀 있어요",
  "음 어 지난번에 강경화 장관과 그리고 폼페이오 장관이 회담을 했지 않습니까? 네네",
  "그리고 나온 성명서를 보면은 어 한국의 신남방정책하고 그리고 미국의 인도 퍼시픽 인도 태평양 전략이죠? 네",
  "이걸 연계시키는 얘기를 하고 있습니다",
  "음음음 미국이 사실 여태까지는 그 아시아 정책에 대해서 크게 얘기를 안 했었는데 네",
  "이번엔 좀 더 구체화를 시키고 있는 과정에서 인도 태평양 전략이 들어오라는 얘기가 나올 수도 있구요",
  "음음음음 그리고 트럼프 대통령이 지금 오 월하고 유 월에 일본을 방문할 예정이에요",
  "그래서 오 월에는 일왕 즉위식 이후에 인제 최초로 국빈 방문을 트럼프 대통령으로 선정을 했다라고 발표가 났고 네",
  "그리고 인제 쥐 트웨니 회담이 있죠",
  "음음음 그 일정 중에서 하 한국으로 조금 방한을 요청을 하는 그런 얘기도 아마 올라갈 것 같고 음 마지막으로는 사이칠 어 공동성명이 인제 곧 있으면 일 주년이 됩니다",
  "음 남북 관계가 사실 북미 관계가 이케 약간 교착상태에 빠지면서도 남북 관계에도 영향을 받았는데 고 부분에 있어서 사이칠 공동성명 일 주년을 기념을 해서 뭔가 좀 풀어나가는 음 그런 의지를 가지고 있을 것 같아서 그래서 그 부분에 대해서도 미국한테 이야기를 하지 않을까 싶습니다",
  "말씀하신 것 중에서 어 방한 초청 네",
  "트럼프 대통령 오 월달에 뭐 이렇게 아시아 쪽 어차피 오는 김에 네네",
  "한국에 와라라고 얘기했을 때 좀 성급한 얘기일 수는 있습니다만 그때 어떤 김정은 위원장과의 어떤 삼자 정상회담 네",
  "이 얘기들이 뭐 이렇게 추측이라고 할까요? 판문점에서 네네",
  "뭐 이케 희망 섞인 기대가 나오는데 이 부분의 가능성은 어떻게 보세요? 어 그렇게 되면 정말 좋겠죠",
  "그래서 판문점에서 이렇게 삼 자 정상회담이 있으면 정말 좋겠습니다마는 네",
  "어 시간이 굉장히 글쎄요",
  "오 월은 사실상 굉장히 불가능하다 싶을 정도로 짧고 네",
  "그전에 지금 미국이 어떻게 보면 굉장히 강경 노 모드로 선회를 했어요",
  "하노이 회담 이후에 음 어떻게 보면은 싱가포르 회담 전으로 돌아갔다라고도 볼 수가 있는데 음 그전에 이 문제들이 해결될 수 있을 것인가? 음 그 일단 그렇게 크게 던져 놨는데 네",
  "트럼프 대통령이나 미국의 입장에서도 아 우리가 조금 그럼 뒤로 물러설게라고 하기는 쉽지가 않을 거거든요",
  "굉장히 이루어지면 정말 좋겠다라는 생각은 들기는 합니다만 현재 상황에서는 좀 불투명하다. 네",
  "지금 트럼프는 어떤 생각을 하고 있을까요? 그 일각에서는 네",
  "북핵에 대해서 인제 트럼프 관심이 좀 많이 멀어졌을 거다",
  "인제 좀 식었을 거다라고 추측을 하는 사람이 있는 반면에 또 한편에서는 하노이 때는 트럼프가 워낙 자기 입장이 너무 다급해가지고 네",
  "북한 이거 지금 했다 어 섣불리 했다가는 나중에 욕을 너무 크게 먹는다",
  "그래서 부담스러웠기 스러웠는데 이제는 좀 여유가 생겼다",
  "이렇게 보는 의견들도 있거든요",
  "박사님께서는 어떻게 보십니까? 근데 또 반대로 생각하면 그때 너무 여유가 없고 이것밖에 할 수 있는 게 없기 때문에 이걸 할 거라고 얘기들을 했거든요",
  "네. 그것도 있습니다",
  "네. 그런데 트럼프 대통령이 확실히 지금은 여유가 생긴 건 맞습니다",
  "밀러 특검이 인제 끝났고 그렇죠",
  "보고서에 별 얘기가 없었다라고 나왔고 네",
  "어떻게 보면 좀 날개를 달았다. 현재는 생각을 할 수가 있는데 뭐 다른 건 다 차치하고라도 트럼프 대통령 입장에서 가장 중요한 것은 내년에 있을 대통령 선거거든요",
  "재선에 있어서 이런 카드들이 얼마나 유용한가를 볼 텐데 어~ 이런 말씀드려서 죄송하지마는 그 한국 특히 인제 북한 이슈 같은 경우에는 네",
  "대통령 선거에서 거의 영향이 없어요",
  "아하 미국 사람들이 그렇게 외교 정책에 대해서 관심이 많은 것도 아니고 네",
  "그리고 대부분의 선거에서는 사실은 외교 정책은 음 크게 작용을 하지는 않습니다",
  "음 어 다만 인제 간접적인 영향을 미칠 수는 있겠지만 그 부분에 있어서 아직 유용한 가치가 있다라고 생각하기 때문에 음 트럼프 대통령이 그 카드를 버리지 않는 거라고 보여지구요",
  "음 음 여전히 관심은 있지만 어~ 예전만큼 그렇게 굉장히 크지는 않은 것 같다는 생각이 사실 들기는 합니다",
  "그래서 정부 측에서도 지금 서두르고 있는 걸 거구요",
  "자 마지막으로 이 가장 어려운 질문이겠습니다만 북한 입장에서 봤을 때 이번 문 대통령과 트럼프 대통령의 에 한미 정상회담에서 네",
  "어느 정도의 결과가 나와야 북핵 그 비핵스 비핵화 협상에 다시 나올 수 있을까? 어느 정도까지 북한은 어 여유가 있을까 하는 부분입니다",
  "그게 굉장히 어려운 것이 네",
  "서로 간의 개념이 굉장히 달라요",
  "지난번 하노이 회담이 어떻게 보면 그 간극을 확인을 시켜 준 회담이라고 할 수 있는데 어 북한이 원하는 방 이 정도 수준은 돼야지 우리가 나가야겠다라는 수준은 사실 미국이 줄 수가 없을 거라고 봅니다",
  "음 지금 현재 상황에서? 뭐 금강산 네",
  "금강산 개성공단 이런 얘기는 양보를 안 할 거라고 보고 있구요",
  "다만 어찌 되었든 간에 대화는 좀 시작을 해보자라는 음 이야기는 할 수가 있을 것 같아요",
  "미국 측에서 이런 유화적인 태도를 보인다면은 대화는 해볼 수 있겠다라는 이제 물꼬를 틀 수 있는 정도? 그 정도의 기대는 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지 김지윤 정치학 박사님이었습니다",
  "네. 조금 전에 헌법재판소가 낙태한 여성과 시술한 의료진을 처벌하는 현행법이 헌법에 위배된다고 결정했습니다",
  "헌법불합치 판정을 내렸는데요",
  "어 형법에 낙태죄가 만들어진 지 육십육 년 만에 개정이 되는 겁니다",
  "현장에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "임현주 기자 전해주십시오",
  "네. 저는 지금 헌법재판소 앞에 나와 있습니다",
  "낙태를 처벌하는 것은 헌법에 어긋난다는 헌법재판소의 결정이 나오면서 낙태죄 폐지를 촉구했던 여성단체 회원들은 결과를 환영하고 있습니다",
  "반면 낙태죄 폐지에 반대했던 종교단체들은 태아의 생명권을 존중해야 한다며 낙태죄가 법 개정으로 낙태죄가 만연해질 낙태가 만연해질 것이라며 우려의 목소리를 높이고 있습니다",
  "에 헌법재판소는 오늘 오후 두 시 사십오 분쯤 재판관 칠 대 이의 의견으로 헌법불합치 결정을 내렸는데요",
  "지난 천구백오십삼 년 형법이 제정된 당시에 처음 만들어진 낙태죄가 육십육 년 만에 개정되는 것입니다",
  "오늘 헌재가 헌법에 어긋난다고 판단한 법률 조항은 낙태한 여성을 처벌하는 형법 제 이백육십구 조 일 항과 시술한 의료진을 처벌하는 형법 제 이백칠십 조 일 항입니다",
  "우선 낙태 여성을 처벌하는 현행법은 여성의 자기 결정권과 행복추구권을 침해한다고 헌재는 판단했습니다",
  "헌재의 헌법불합치 결정에 따라 이제 공은 국회로 넘어갑니다",
  "국회는 내년 말까지 오늘 결정의 취지를 반영하는 방향으로 법을 개정해 낙태의 허용 범위를 정해야 합니다",
  "에 대법원에 따르면 지난 이천십이 년 이후 낙태죄로 재판에 넘겨진 사건은 모두 아흔여섯 건으로 이 가운데 절반 이상이 선고 유예나 집행 유예 결정이 내려졌습니다",
  "그래서 이미 법원에서도 낙태죄가 유명무실해졌다는 목소리가 나오던 상태였습니다",
  "헌재는 보통 매월 마지막 주 목요일에 정기 선고 기일을 하는데 오늘 특별 선고 기일로 앞당겨 정한 배경도 이 사건 주심인 조영훈 재판관과 서기석 재판관 퇴임을 팔 일 앞두고 재판관들이 평회를 통해 낙태죄 법 개정 방향으로 의견이 어느 정도 조율됐기 때문으로 생각합니다",
  "전향적인 판결이 나온 배경에는 칠 년 전과는 달라진 진보적 성향의 팟 성향을 띤 재판관들로 구성이 바뀐 부분도 영향을 미쳤다는 분석입니다",
  "지금까지 헌법재소재판소 앞에서 엠비씨 뉴스 임현주입니다",
  "네. 그러면 오늘 결정이 어떤 의미를 갖는지 또 앞으로 어떤 여파가 있을지 김지혜 변호사 그리고 이웅혁 교수님과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 김 변호사님 먼저 지금 헌재가 내린 결정이 위헌이 아니고 헌법불합치입니다",
  "이건 뭐 잘 모르시는 분들도 있을 것 같아서 예",
  "좀 차이점을 설명해주시죠",
  "그런 헌법재판소가 결정할 수 있는 네",
  "그런 위헌 결정도 결정 중에 네",
  "이 헌법불합치 결정이 포함되는데요",
  "음 그러니까 위헌 결정의 일종입니다",
  "음~ 헌법에 합치하지 않는다라는 것이 헌법불합치인데 다만 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 당장 바로 이 법조문을 없앨 경우에 어떤 사회적인 혼란이 야기될 여지가 있다거나 네",
  "혹은 이 법조문을 없애는 대신에 이 국회가 음 다른 입법 활동을 통해서 음 새로운 법조문으로 대체를 해야 될 필요성이 있을 때 네",
  "잠깐동안 지금 현재의 법조문의 효력을 약간 유지하는 이 그런 종류의 판결로서 네",
  "헌법불합치 또는 헌정 위헌 판결을 할 수 있는데요",
  "음 오늘 나온 그 판결문은 헌법불합치로 해당되고 음 그다음에 이천이십 년까지는 어쨌든 간에 이 낙태죄 조항이 유지가 되는 예 그런 종류의 판결입니다",
  "음 그 안에 인제 국회에서 법률을 개정을 해라",
  "이런 명령이군요 결정이군요",
  "자 이 교 이 교수님 네",
  "오늘 그 뭐 예상을 한 분들이 많이 있었어요",
  "낙태죄를 폐지해야 되는 분위기가 많이 왔다라는 분들이 있는데 헌재가 일단 급격한 변화는 피한 걸로 인제 보이구요",
  "오늘 그 판 으 결정의 내용들을 조금 한 번 정리해볼까요? 네. 뭐 구체적인 그 내용이 아직 안 나왔기 때문에 정확하게 모르겠습 습니다만 칠 년 전에 내용을 그 기초해보면 네네",
  "가장 핵심적인 것은 네",
  "임부의 자기 결정권에 더 우선적인 가치를 둔 것 같습니다",
  "음 지금 음 자막이 보면 저 얘기가 나오는군요",
  "지금 아마 그 헌재의 결정 이유에 대해서 조금씩 나오고 있는 것 같아요",
  "네. 결국은 인제 태아의 생명권이 더 중요한 것이냐? 네",
  "아니면 임부의 그 자기 결정권이 중요한 것이냐? 그게 계속 논란이었습니다",
  "네. 그래서 그 칠 년 전에는 네",
  "사실 태아의 생명권은 별도의 음 생명권으로서 어 보호를 해야된다라고 하는 입장이었지만 음 음 아마 지금 칠 대 이의 비율이라고 한다면 음 그 입장이 변동됐을 가능성이 크지 않는가 생각이 듭니다",
  "지금 칠 대 이로 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 여성이 이 자기 몸에 대해서는 네",
  "스스로 결정을 함이 더 사생활 보호 민주국가에 그 맞는 것이다",
  "국가가 정부가 임신의 자유와 지속 여부를 관여할 수 없는 것이 아니냐? 이런 취지로 그 예상이 그 되구요",
  "그 마찬가지로 맥 에 맥락에서 네",
  "그 태아라고 하는 것은 사실은 에 여성의 몸속에 이렇게 종속되어 있는 것이 더 타당한 논조로 볼 가능성이 인제 크다고 생각이 듭니다",
  "이것이 아마 그 첫째 그 이유인 것 같구요",
  "음 두 번째는 아무래도 지금 현실 속에서 음 사실 그 낙태죄라고 하는 것이 거의 사문화되어 있기 때문에 네",
  "오히려 이것을 합법화하고 양성화하는 것이 음 이 임부의 건강권 보호에서도 네",
  "더 합치가 된 것이다",
  "음 지금의 입장에서는 사실상 에 음성적으로 어 불법적인 시술이 이루어지고 있기 때문에 음 이 임부의 건강권에 상당히 거 치명적이지 않겠느냐? 음 아마 이러한 것이 년 칠 전의 두 가지 그 쟁점 사안이었는데 네",
  "지금 칠 대 이로 그 변동이 있다고 하다면 음 이 점에 있어서 지금 변화가 되지 않을까 생각이 되는 것이죠",
  "말씀하신 대로 칠 년 전에는 사 대 사 여로 인제 합헌 결정이 났었구요",
  "인제 이번에는 칠 대 이로 헌법불합치 결정이 내려졌는데 그렇다면 인제 물론 전반적인 사회 분위기가 이렇게 왔기 때문에 사회변화가 이 판결 이 결정을 이끌었다고 얘기할 수가 있겠습니다마는 네",
  "그래도 결정적인 건 사람이 하는 거니까요",
  "헌법재판관들의 구성의 변화 이 부분도 영향을 미쳤다고 봐야 되는 거죠? 네. 지금 현재 헌법재판소장인 유남석 소장 같은 경우에도 네",
  "인사청문회에서 본인은 음 낙태죄에 대해서 약간 위헌 의견이 있다라는 부분을 분명히 밝혔구요",
