  "근데 렙틴도 얼핏 들어본 거 같아요",
  "아 그래요? 이건 뭔가요? 네. 실제 우리가 밥을 많이 먹으면은 이 밥을 많이 먹으면 배가 부르잖아요",
  "배가 부르다는 신호가 뭐냐면은 뇌에다가 배가 부르니 그만 먹어라하고 신호를 보냅니다",
  "음 이 신호를 보내는 호르몬이 바로 렙틴이라는 식욕 억제 음 호르몬이에요",
  "아 그니까 우리가 이제 정상적이라면은 배가 불러서 렙틴 호르몬이 분비돼서 뇌에서 신호를 받으면먹는 걸 중지를 해야 되는데 문제는 이 식욕 억제 호르몬 렙틴이 분비돼도 뇌가 인지를 하지 않고 아 아 어머 어떡해 말을 안 듣는 거예요",
  "말을 안 음 아 말을 그냥 안 듣습니다",
  "고장이 났으니까 계속 먹어야 되죠",
  "계속 먹 어 배부름을 느끼지 못하고 금붕어처럼 계속 먹는 거 그렇죠",
  "식욕 억제 호르몬이 고장이 나면은 식욕을 억제하지 못해서 폭식을 하게 됩니다",
  "어 호르몬 고장 아 아 이거 걱정이네요",
  "자 마지막은 또 뭐가 있을까요? 지방 들어왔다",
  "음 태우자 하면서  아디포넥틴 어~ 말도 어렵네 야 이거 진짜 어렵네요",
  "아디포넥틴  이거 처음 들어봅니다",
  "아디포넥틴 네. 이름이 굉장히 어렵죠",
  "예. 아디포라는 게 이제 우리 지방이라는 뜻이거든요",
  "아 지방을 이제 가만히 있어도 이제 지방이 빠지는 음 역할을 하는 호르몬이 바로 아디포넥틴인데 어~ 좋은 거네요",
  "우리가 가만히 있을 때 지방이 뭐 없어지는 이제 기존에 대표적으로 알고 있는 게 기초 대사량 높이자 네",
  "그렇게 알고 있잖아요",
  "근데 지금 요즘에 새로 발견된 호르몬이 아디포넥틴인데 똑같은 음식을 먹어도 살이 찌고 안 찌고가 예",
  "이 아디포넥틴데 숫자에 이제 달려있다고 알려져있습니다",
  "어 그니까 아디펙틴은 뭐냐면 우리 지방을 태우고 예",
  "우리 지방을 지방산으로 전환시켜서 에너지로 잘 활용하도록 이렇게 도와주는 호르몬이 아디포넥틴이고 음 아디포넥틴에 양이 적고 많고에 따라서 음 그 사람이 같은 음식을 먹어도 살이 더 빨리 찌느냐 아 더 안 찌느냐 그것이 갈라지는 것을 결정하는 호르몬이라고 알려져있습니다",
  "음 뭘 먹어야 그럼 아디포넥틴이 아 많아져요? 뭘 먹어야 돼요? 저건 그거는 먹는건 이따 알려드릴게요",
  "어 여기가 더 급해 저기 박민수 선생님 예예",
  "그럼 그~ 어디포넥틴인가 걔가 아디포 아디포 아디포넥틴  아디포 어디폰지 아디폰지 뭐 우리 어~ 아디포넥틴이요? 예예",
  "그게 그러면 부족하면은 예",
  "작동이 들 된다는 거잖아요",
  "살이 찐단 얘기지 살이 군살이 찐다는 거 예. 예예",
  "그러니까 이제 사실은  죄송합니다",
  "예. 하 죄송합니다",
  "예. 아디포넥틴이 급해서 작동이 이제 들한 이유를 제가 그렇죠",
  "왜 아디포넥틴 모든 사람 비슷하게 가지고 있을 텐데 그러니까 억울하다",
  "아디포넥틴에 이제 작동이 덜 하냐 아디포넥틴은 언제 많아 지겠어요",
  "지방을 많이 먹어서 우리 몸에 지방 세포가 많아졌을 때 예",
  "우리 몸은 항상 이제 정상 균형을 갖출려는 노력을 하기 때매 그런데 아 아디포넥틴에 어떤 작동이 떨어지거나 숫자가 적어 지는 사람들을 봤더니 아이러니컬하게도 지방 세포가 필요 이상으로 또 과다한 사람들입니다",
  "어 그러니까 악순환이네 그게 뭐냐하면요",
  "이제 자기가 이제 우리 몸에서 항상성을 맞추기 위해서 어~ 이제 그만 이제 지방을 태우라고 해서 어 충분하게 아디포넥틴을 줬는데도 아 더 먹어버리는 거죠",
  "그러니까 아디포넥틴에 숫자가 줄어드는 것도 있고 아 두 번째는 이제 우리 아디포넥 지방 세포는 그 자체가 염증에 작용을 하거든요",
  "음 지방 세포에서 만들어내는 염증이 아 아디포넥틴이 만들어지는 아디포넥틴을 녹여버립니다",
  "아 아디포넥틴에 숫자를 죽어 줄여버려요",
  "그니까 아디포넥틴에 숫자가 줄어드니까 계속해서 이렇게 어~ 많이 먹 지방에 xx 축적됐던 사람은 또 아디포넥틴이 줄어들고 그러면서 또 지방이 축적되는 악순환이 되니까 음 그러다 보면 동맥경화증이나 당뇨병이나 음 각종 어떤 질환들이 많이 생긴다라는 거죠",
  "어 아니 뭐 지방 염증 뭐 이런 얘길 하셨는데 음 사실 대표적인 지방 염증하면 뱃살이잖아요",
  "나잇살에 뭐 대명사라고도 할 수 있는데 안문현 씨는 좀 나이가 들면서 네",
  "뱃살이 나왔다 이렇게 좀 인식을 하고 계신가요? 아이 또 저도 뭐 처녀 때도 그렇게 뭐 날씬하진 않았는데 네",
  "요즘 느끼는 게 이렇게 나이가 먹으면서 위에 살이 아래로 흘르나봐요",
  "그래서 여기는 없어 여기는 그냥 없고 있어야 될 데 없고 이게 쭉 혈관을 타고 흘러서 여기 배에 그냥 저장이 되는 거 같아요",
  "음 저는 어 그래요? 사실 저 같은 경우에는 예",
  "평생 다이어트를 했어요",
  "음 근데 이게 나이가 먹어가면서 배로 집중적으로 오는 말이 맞아요",
  "그래서 저는 그거를 어떻게 해야 되느냐 싶어서 음 메밀만 한 일년을 먹은 적도 있어요",
  "메밀 아 메밀 국수가 어머 어뜩해 그걸 뭐 분해시켜준다 그니까 나중엔 메밀만 보면 그냥 그냥 신물이 나가지고 그냥  일년을 먹으니까 그냥 이~ 내 이걸 왜이렇게 살아야되냐 이런  돼지고기 한 일주일 먹었더니 십 키로 뺀 게 한 번에 확 가 그냥  아유 내가 진짜 아유 내가 평생 다이어트야 자 아~ 나이가 들면서 정말 잘 빠지지 않는 나잇살 네",
  "근데 또 지방은 계속 쌓여가죠",
  "방법에 문제가 건 아닌지 고민해야 할 때인 거 같습니다",
  "자 그래서 저희 전문가 선생님 세 분이 각각 해결책을 하나씩 준비 해오셨다고 합니다",
  "자 박민수 선생님부터 보겠습니다",
  "저강도 고속 파워 운동을 하라 이렇게 돼있습니다",
  "아 파워 운동을 저강도 저강도 이게 이게 지금 말이 어패가 굉장히 있어요",
  "저강돈데 고속 파워가  이게 뭡니까?  예. 아무래도 이제 우리가 지방 맛에 이제 둔감해지고 아디포넥틴에 이제 어떤 어~ 그~ 숫자가 줄어드는 시기가 중년 이후 거든요",
  "중년 이후에 이제 운동할 때 제일 중요한 게 뭡니까? 관절에 무리가 안 와 안 와야 되잖아요",
  "관절에 무리가 안 오면서 부상 안 입어야 됩니다",
  "음 그래서 저강도로 운동을 해야 되는데 저기서 고속 파워라는 건 뭐냐하면 또 간단한 운동을 이렇게 속도를 좀 높여서 예",
  "오 하다보면 근력이 증가되면서 우리 근육안에 있는 미토콘드리아가 활성화되면서 근력에 파워가 올라가거든요",
  "아 그래서 지방을 효율적으로 태우는 운동이 된다는 측면에서 저강도 고속 파워 운동을 제가 추천드린 바입니다",
  "음 네. 뭐 여러분 설명만 들어도 좀 감이 안 오시죠? 예",
  "자 지금부터 저강도 파워 운동을 배워보도록 하겠습니다",
  "박민수 선생님과 함께 예",
  "저강도 고속파워 예. 예",
  "고속파 워 이게 말이 예",
  "뭐 어떤 운동인지 모르 모르겠어요",
  "에너지는 태우고 근육은 늘리는 어 근육에 파워를 늘리는 그런 운동을 알려드릴 건데요",
  "먼저 우리 가장 이제 관심 많은 부위 복부 쪽에 있는 네",
  "옆구리 살 빼고싶잖아요",
  "예. 여기 옆구리 살을 빼는 저강도 고속파 워 운동 일 번 이너 운동에 대해서 알려드리겠습니다",
  "이너 이너 운동인데 인어요? 예",
  "인어 멀메이드 인어 인어 예. 멀메이드 아 인어 어 예",
  "아 여기 마침 이제 인어 인어가 두 분이 나오셨네요",
  "아  뭘 만들어요? 뭘 만들어 멀메이드 예",
  "제가 그러면 이제 남자 인어가 돼서 한번 실험을 네네네",
  "해 보여드리겠습니다",
  "그래서 일단 먼저 앉습니다",
  "집에서 이제 티비를 보시면서 하실 수 xx 같은데요",
  "팔을 이렇게 아 네",
  "이렇게 뒤쪽으로 이렇게 짚습니다",
  "예. 짚고 그다음에 무릎을 모으죠",
  "무릎을 모으고 뒤꿈치를 듭니다",
  "자 이렇게 하나 손을 반대로 하 손 반대로 짚으세요",
  "이렇게 이렇게 하고 아 이렇게 이렇게 음 자 이렇게 할 때 우리 아 우리 뼈 쪽에 아 뼈 쪽에 아 뼈 쪽에 우리 힘을 줘야 합니다",
  "자 인어 자세 둘 자 어~ 잘하십니다",
  "둘 어 하나 어 안녕하세요? 예",
  "하 할 때는 최대한 이제 천천히 하시면 좋아요",
  "어 천천히 아 이 이렇게 천천히 하시면서 네",
  "저강도기 때문에 자 셋 안문현 씨 어떠세요",
  "어유 자 안문현 씨 너무 잘하시는데요",
  "이거 이 너무 쉬워요",
  "어 뭐 너무 쉬워 그냥 꼬리만 치면 돼  꼬리만 아 슬슬 꼬리치면 이렇게 아 그래요",
  "아 그런데 허벅지가 땅기고 네",
  "옆구리 살이 좀 땅겨요",
  "자 자 또 좋은 방법 예",
  "되게 운동이 많이 되네요",
  "자 이제 일어 일어나십시오",
  "야 이게 운동이 되네 자 또 두 번째 아이고 네",
  "우리 나이들어서 제일 이제 살이 안빠지고 셀룰라이트 많이 생기는 부위가 팔 팔 팔뚝이죠",
  "예. 팔뚝하고 우리 허 이 허박지 뒤쪽에 예",
  "셀룰라 엉덩이 뒤쪽에 셀룰라이트 많이 쌓여있는데 네네",
  "이번에는 팔뚝 허벅지 네",
  "로빅을 알려드리겠습니다",
  "어 로빅 로빅 팔뚝 팔뚝 에어로빅할 때 로빅 에어로빅 에어로빅 에어로빅 팔뚝 허벅지 로빅 로빅 로빅 로빅 예. 자 어 자 팔을 이렇게 듭니다",
  "자 이렇게 위로 한번 박수 치고 자 그다음에 하나 치고 둘 둘 아 이거 자 예",
  "자 한번 빠르게 한번 해보시죠",
  "오오오 이렇게 이렇게 어~ 어~ 잘하신다",
  "오 자 오 이거 와이 엠씨엠  따라라라라라라 와이엠씨엠  근데 마이크가 왜 우리 김한석 님은 너무 쎄게 했어요",
  "아 그래요? 이렇게 되면 저강도 고속 파워 운동이 아니고 고강도 고속 파워 운동이 되시 아 안돼 안돼 천천히 예",
  "안문현 씨 한번 천천히 해보시죠",
  "요렇게 이렇게 그쵸 그렇지 천천히 오 예",
  "천천히 오 그리고 하시다가 이제 쪼끔 익숙해지면 금방 김한석 씨 하닌 거 하는 거처럼 약간 다리 들면서 해도 되는데 어쨌든 오래 하실려면 우리 안문현 씨처럼 천천히 천천히 들고 이렇게 어~ 이게 좋아요",
  "예. 지금 완전 좋았어요",
  "어 이거 좋아요? 어 오 잘하신다",
  "어 너무 빨러 너무 빨러 너무 천천히 천천히 천천히  천천히 잘 하시는데 천천히 아 천천히 예. 천천히 아 힘드니까 빨리 올렸다 내려 저강도 아아아 저강도 저강도 제가 오늘 알려드렸던 어~ 이너 운동과 네",
  "팔뚝 허벅지 운동을 쪼끔 이렇게 자기가 최대한 하실 수 있을 때 천천히 하는 하실 수 있도록 네",
  "천천히 이렇게 열심히 해서 이거 땀나요",
  "땀나 요것도 틈틈히 예. 예",
  "틈틈히 어~ 틈틈히 티비 보시면서 예",
  "우리 기분 좋은 날 보시면서 고거 했다고 숨차네 땀나 땀나 한 삼십 분 정도만 해주시면 네",
  "지방 맛에 어 어떤 무던 넵틴에 장성을 극복하고 삼대 호르몬을 살릴 수 있습니다",
  "어떻게 괜찮으시죠? 어~ 너무 선생님 너무 매력적이시네 네",
  "자 저강도 고속 파워 운동 알려주신 박민수 선생님 감사합니다",
  "지방 덜 쌓이는 방법 두 번째 방법은 뭔가요? 자 장민욱 선생님에 비법 보여주세요",
  "체중 조절 제가 제안하는 방법이죠",
  "스위치를 켜라 그렇죠",
  "스위치 체중조절에 스위치 켜셔야죠",
  " 아니 이경애 씨 안문현 씨 네",
  "체중 조절 잘 안 돼가지고 속상하신 적 없으셨어요? 평생이 속상하다고 선생님 제가 속상했지 그러니까 제가 우리가 평생을 했다 그죠? 그니까 아니 그걸 왜 물어봐 옷 입을 때 사실 있잖아요",
  "오오육육 사이즈는 이쁜 옷이 많은데 그럼 칠칠팔팔은 다 포대자루예요",
  "저건 어떻게 입나 싶어요",
  "바지 허리도 내가 음~ 맞어 맞어 이십팔 입다가 지금 삼십이 입거든요? 맞어 삼십이는 바지가 아니야 이런 거는 디자인도 허리 라인도 필요 없는데 옷 값은 똑같애 그러니까 이런 걸 입게 된다니까 해가지고 아유 속상해 예",
  "이런 것밖에 못입어 난들 안 그래 자 봐봐 이거 이거  이거 어떡해 이런 옷이야 다 예? 참나 딴 게 없어 없어 말하면 뭐해 우리가 아 진짜 억울해 억울해 사실 저도 좀 해당되는 거 같아요",
  "작년에 잘 맞는다고 생각해서 샀던 바진데 올해 입어보니까 잘 맞지 않기도 하고요",
  "아~ 이렇게 사논 그 옷들이 잘 안 맞을 때 체중이 많이 나가서 그런 거라고 마 보통 많이 생각하시잖아요",
  "그런데 마른 체형이신 분들 중에서도 콜레스테롤 수치가 높으신 분들이 있어요",
  "팔 다리는 점점 가늘어지고 콜레스테롤 수치는 점점 올라가고 뱃살은 뚱뚱해지는 네",
  "골골대는 중년이 되시는 분들이 많죠",
  "바로 이런 분들은 지방을 대사시키는 능력이 떨어졌다 하는 거죠",
  "음 지방 스위치가 꺼진 겁니다",
  "아 지방 대사 능력이요? 네. 그렇죠",
  "아 아니 그러고 보니 연예인 중에서도 오십오 키로 뭐 이런 사람들이 있더라고요",
  "음 에~ 그런 데도 완전히 너무 너무 날씬하고 너무 건강해요",
  "지방 대사 능력이 그 사람은 높다는 거죠? 그러면은 잠깐만요",
  "박연경 아나운서 맞아요 하셨거든요?   본인이 그래요? 아니 그게 아니라 아니 아니 오십오 키로 저는 아닌데 어쩐지  아니 티비 보다 보면은 정말 팔 다리는 정말 마른 연예인들이 예",
  "몸무게를 공개를 하면 막 오십오 키로 막 이렇게 나오거든요",
  "그러니까 근데 이게 정말 진짜일까 궁금해서 항상 저도 의문이 들었었거든요",
  "사실 그거 아실지 모르겠지만 우리나라에 가장 많은 고충이 스파이더예요",
  "거미가 제일 많은 거 아니에요",
  "거미 그게 무슨 얘기에요",
  "왜 엄마들이 다 거미 인간이 되거덩 나이 먹으면  왜 그런 걸까요? 지방 대사라는 거 좀 쉽게 설명해드리면요",
  "내 몸에 들어온 지방이 더 이상 쓰이지 않고 필요 없으면은 분해돼서 그냥 나가버리면 되잖아요",
  "아~ 그런데 그것이 그냥 체내에 쌓 쌓여져버리면 그게 바로 지방 대사 능력이 없어진 건데요",
  "아 그 주범인 것 중에 하나가 바로 탄수화물입니다",
  "아 지금껏 지방 조금씩 먹고 지방에 종류에 대해서 배워봤는데 갑자기 탄수화물 이야기가 나왔죠",
  "탄수화물은 우리 몸에서 에너지원을 사용하기 가장 쉬운 영양소 중에 하납니다",
  "탄수화물을 제대로 다 섭취하고나서 이것이 에너지로 다 쓰이고 나서 만약 남게 된다면은 그것이 간에 의해서 지방으로 변하게 되거든요",
  "이렇게 되면은 결국 탄수화물이 지방으로 변하게 되고 내 몸에 과도한 지방이 쌓이게 된다는 거죠",
  "즉 탄수화물 섭취가 너무 많게 되면은 오히려 지방이 많아 지는 결과를 초래할 수도 있다는 겁니다",
  "음 바로 이것이 지방 대사 능력을 떨어뜨리게 하는 주범이기도 한데요",
  "탄수화물 섭취는 쌀이나 밀가루와 아주 밀접한 관련이 있죠",
  "아~ 당 지수가 높은 음식을 먹을 때 좀 문제가 되는데요",
  "음 아~ 쌀이나 밀가루보다는 주로 설탕이나 음료수에 들어있는 당 지수가 높은 탄수화물이 문제가 될 수 있습니다",
  "우리 장 교수님이 말씀하신 거처럼 지방 대사 스위치를 이제 정상화시키기 위해서는 우리 음식을 이제 먹을 때 이제 고 주의해야 될 점이 하나가 꼭 있는데요",
  "그니까 제가 이제 어 우리 비만 환자를 치료하다가 아 어느 이러 이런 어떤 현상이 나타나면 살을 빼지 마십시오",
  "음 예? 그렇게 이야기를 한대요",
  "살이 빠지고 있는데도 불구하고 살을 빼지 마십시오",
  "어어 그렇게 얘기하는데 어떤 분들이겠어요",
  "이경애 씨예요? 글쎄요",
  "과도한 다이어 아 예",
  "글쎄 금방 말씀하신데 과도한 다이어튼데 말도 체지방률이 오 살은 빠지고 있는데 체지방률이 늘어나시는 분들이 있어요",
  "아 아 근육이 빠지는 거 예. 그게 뭐냐면 다이어트할 때 아무래도 욕심이 나잖아요",
  "음 그래서 제일 많이 쓰시는 방법이 뭐예요",
  "맞아 우리가 음식을 안 먹게 되면 우리 몸에서는 기아 상태로 판단하기는 때문에 위기 상태로 파 판단합니다",
  "위기 상태일 때 우리 몸에서 하는 작용이 뭐냐햐면요",
  "지방을 축적시켜서 오히려 지방을 늘립니다",
  "그래서 근육을 주로 이제 쓰는 거죠",
  "그니까 근육은 빠지기 때문에 근육이 쉽게 빠지기 때문에 살은 점 체중은 줄어드는데 지방은 오히려 이제 더 축적되기 때문에 음 그렇게 되면 어떻게 되겠어요",
  "기초 대사량이 떨어지기 때문에 맞어 저 다이어트를 하 해도 해도 결국에는 이제 살이 찌고 우리 내장 지방이 오히려 많아 지면서 이게 지방 대사 스위치를 이제 오작동 시키기 때문에 나중에 동맥경화라든지 여러 가지 질환들이 생기는 겁니다",
  "그래서 살을 빼는 데 저울에 올라가서 일 키로 이제 줄어드는 거를 오히려 거보다는 어떤 게 더 중요하겠어요",
  "이제 줄자를 가 가지고 아 허리 사이즈가 줄어들면서 내장 지방이 줄어들고 근육이 늘어나는 거에 더 집중하셔야 되는 이유가 우리 지방 대사 스위치를 정상화시키는 데 가장 핵심적인 음 어떤 조건 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "아 아니 근데 김한석 씨 예",
  "이거 얼마나 억울해 우리 인생이 살찔까 봐 지방 쌓일까봐 우리가 고기도 적게 먹는데 그래서 좀 스트레스 받아서 밥 좀 먹어줬드니 걔가 또 지방으로 변한대 그러니까 우린 도대체 어 얘는 왜 시키지도 않은 짓을 얘가 그걸 왜 지방으로 바꾸고 그래요? 거기다가 나는 왜 그러는 거야 도대체  왜 저한테 그러세요",
  "내가 나도 몰른다고요",
  "내가 굶어서 살을 빼봤잖아요",
  "굶어가지고 한 십삼 키로를 뺐거든요",
  "뭐 조리 뭐라는 그~ 그~ 과자에다가 우유로 해갖고 서는 한 삼 개월 먹었는데 십삼 키로 뺐는데 그다음에요",
  "이게 일어나는 걸 안 되고 왜요? 어금니가 흔들리고 생리가 끊어지더라고요",
  "아~ 그렇게 어 예. 그니까 그래서 살은 빼서 좋았는데 이 얼굴이 이 얼굴이 된 그때부터 이게 이~ 늘어지면서 아 아 이게 살이 다 빠진 거야",
  "아이구 그러니까 선생님 말씀이 맞는 거야",
  "음 자 이 지방 맛 중독이 결국 뱃살하고 떼려야 뗄 수 없는 관계인 거 같은데요",
  "지금부터 만나보실 주인공은요",
  "야 이 지방 맛 중독을 극복한 덕분에 복부 비만을 극복할 수 있었다고 합니다",
  "화면을 통해서 만나보시죠",
  "자 지금 화면으로 만나본 주인공 자 다시 한 번 볼까요? 보여주세요",
  "어 웬일이야 오 이게 자칫 잘못하면요",
  "임신 하셨고 오 와 대박 허 왜냐면 팔은 팔은 똑같잖아요. 거의 어~ 그러네요",
  "야 어떻게 이렇게 변해 와 세상에 아니 근데 뭐 실제로도 음 임산부로 오해를 받으실 정도로 그러니까 예",
  "음 복부 비만에 정말 스트레스가 대박 부럽다",
  "굉장히 심했다고 합니다",
  "아까 이경애 씨 뭐 영상보면서 뭐 맞아 맞아 뭐 나도 그랬어 막 이렇게 공감을 하셨는데  맞어요",
  "좀 비슷한 부분이 있으셨나봐요",
  "아~ 저 같은 경우는 젊을 때라 하기 뭐하고 한 오년 전만 해도 그냥 한 음식만 먹고 빼는 것도 해봤는데 고기만 쭉 먹어봤어요",
  "음 그게 어느 날 갔더니 그게 오히려 지방만 많이 쌓여서 나쁜 걸 나쁜 게 돼버린 거예요",
  "저한테서 음 그때부터 전 줄이기 시작했거든요",
  "와 아니 저는 화면 보면서 좀 희망을 가졌던 게 예",
  "저는 이 뱃살은 음 죽어야 빠진다고  그래도 안 빠진다 아니야 아니야 너무 무섭다",
  "무서운 말씀을 뱃살은 절대 안 빠진다 그런 말이 있어요",
  "아 너무 슬프잖아요",
  "그래요? 근데 그러니까 빠졌잖아 음 저 분은 빠졌잖아요",
  "어 그래서 좀 오히려 저는 희망적이에요",
  "음 근데 한 가지 보니까 저랑 비슷한 게 과민성 대장 증후군 네네",
  "그 증세가 저도 네네",
  "과민성이라서 화장실 뭐 금방 가 자주 가고 이랬는데 그게 지방 맛하고 연관이 있는 거예요? 그렇죠",
  "음 바로 과민성 대장 증후군이 있는 분들은 장 내에 있는 유해균과 유익균에 비율이 많이 달라지게 되는데요",
  "아까 전에 제가 설명드렸던 뇌에 쾌감 중추 우리가 지방을 많이 섭취하면 어~ 세로토닌 분비라든지 또 쾌감 중쿠 중추가 활성화되면서 지방 맛을 계속 더 부른다고 했는데요",
  "바로 이 유해균과 유익균도 비슷한 작용을 합니다",
  "유해균이 많아지면 지방을 더 섭취하라고 어~ 많이 어~ 자극을 주고요",
  "유익균이라고 하는 것들이 많아지면 유산균 같은 거죠",
  "이런 유익균이 많아지면 식이섬유를 더 많이 섭취하라고 권장하는 거죠",
  "이렇게 자꾸 내 뇌를 자극하게 되는 겁니다",
  "음 생각해보면 악순환인 거예요",
  "지방은 많이 먹어서 장이 안 좋아지고 유해균이 많아지면 그 유해균이 더 많은 지방 섭취하라고  내 뇌를 자극하게 되는 거죠",
  "아 진짜 악순환이네 바로 이런 악순환에 고리를 끊는 과정이 꼭 필요하겠는데요",
  "지금 사례자분께서 겪었던 과민성 대장 증후군이 바로 지방 맛 중독을 일으킬 수 있는 병이기도 합니다",
  "아 사례자분 이 사연을 좀 보니까 확실히 지방 중독을 끊으니까 뱃살이 많이 나아진 거잖아요",
  "그니까 우리가 중요하게 봐야 될 부분들 포인트들 뭐가 있을까요? 예. 저도 저분 보면서 이제 저 저 저도 항상 고민인 게 저 뱃살을 어떻게 조절할까 굉장히 중요한데요",
  "저분 같은 경우에는 자기와에 싸움에서 이제 승리했다고 볼 수 있는데 어 자기를 점검하는 시스템을 되게 잘 만든거 같아요",
  "음 일단 책같은 거 찾아보면서 자기에게 맞는 다이어트 법을 굉장히 연구를 많이 했고 그리고 저분이 되게 인상적이었던 게 뭐냐면 다이어트에 성공한 이후에 요가복이라든지 자기 몸에 딱 붙는 옷을 입으 사실 그게 쉽지가 않거든요",
  "그것을 입어보면서 매일 자기를 돌아본다 옷은 매일 입고 있잖아요",
  "자기 뱃살 쪼매 늘어났는지 자기를 점검하는 그런 어떤 아 시스템 그러니까 어떤 행동에 변화를 이제 만들어냈다는 굉장히 중요한 거 같고요",
  "두 번째 제일 이제 우리가 어렵죠",
  "다 알고 있지만 어려운 건 식습관을 바꿨다는 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "사실 우리가 이제 먹는 것을 좀 줄여야 되겠다",
  "조절해야 되겠다 하면 그 생각을 하는 순간부터 오히려 음식을 더 찾게 보고 항상 머릿 속에는 뭐예요",
  "먹는 것만 생각하니까 네",
  "일반적으로 스트레스가 단기간으로 짧게 올 때는요",
  "이 소화 기관에 연동 작용이 둔해지면서 식욕이 떨어져요",
  "음 그런데 문제는 스트레스가 아주 지속적으로 만성적으로 되게 되면은 오히려 이 스트레스 호르몬이 코티졸이라는 것이 계속 지속적으로 나오면서 식욕 억제 호르몬 렙틴이라고 했죠? 예",
  "렙틴 호르몬에 작용을 줄여줘요",
  "어이구 식욕이 억제되지 않으니까 어떻게 되겠어요",
  "먹고 싶고 오히려 식욕이 자극돼서 더 많이 먹게 됩니다",
  "그래서 이 사례자분에 경우에는 조급하게 단기간에 체중을 뺄려고 한 게 아니라 느긋하게 긴 안목으로 체중 조절을 한 것이 아마 이렇게 좋은 결과를 어~ 나오게 하지 않았을까 생각됩니다",
  "이제 제가 제일 주요한 게 식습관 아닌가 음 식습관이 맞어 뭘 먹느냐에 그게 제일 중요하 그거 좀 알려주 그래서 임경숙 선생님께서 제안을 해주실 거예요",
  "자 그 키워드 보여주세요",
  "지방 맛 중독 부르는 지방 덜 쌓이려면 뭘까요? 지방 이왕이면 똑똑하게 먹어라 이렇게 돼있습니다",
  "공부도 똑똑하게 해야 되고 지방도 똑똑하게 먹어야 되고요",
  "네. 실제 이~ 하루에 지방 섭취량을 우리가 권고하는 게 남성분에 경우엔 약 한 오십삼 그람이라하고 여자분은 사십이 그람이라고 했잖아요",
  "근데 문제는 우리가 지방 맛에 길들여지면요",
  "이것을 하루에 세 끼 끼니는 세 끼 먹는데 한 끼에 몰창 다 먹는 거예요",
  "다 먹어 에~ 그래서 가능하면은 요것을 세 끼에 나눠서 잘 드시라는 건데요",
  "세 끼로 나눠보니까 한 십사 그람에서 십팔 그람 정도 이렇게 됐어요",
  "그래서 제가 예를 한번 보여드리기 위해서 음 식단을 한번 준비해왔습니다",
  "한 끼에 지방 권장량을 맞는 이 맞춤 식단 한번 가져왔으니까 한번 보시기 바랍니다",
  "자 뭐뭐 어 도라지 있고 제육 볶음 네",
  "두부 부침 소고기국인가요",
  "소고기 뭇국 네. 일단 뭐 현미 밥이 있구요",
  "그다음에 소고기 뭇국 있고 그리고 인제 동치미 뭐 배추 물김치 있고 한 끼 식사로서 아주 훌륭하죠? 예",
  "여기에 지방이 어느 정도 들어있을까요? 글쎄 얼마나 그니까 아까 십칠 먹으라 그랬잖아요",
  "지방 네. 십칠 그람 정도 들어있어요",
  "어 어머 어 아니 돼지 고기가 들어갔잖아요. 지금 네",
  "저것도 불고기 어~ 불고긴데 우리가 인제 돼지 고기도 돼지 고기 나름입니다",
  "이 돼지 고기에 경우에도 기름기가 적은 부위를 선택하시면 돼요",
  "아 앞다리 살로 준비했는데요",
  "앞다리 살에 경우에는 일 인분 한 팔십 그람 정도에 지방이 한 십 그람 정도 들어있어요",
  "또 소고기 뭇국에 소고기 들어있는데 이 소고기 경우에도 지방이 가장 적은 우둔살 음 이 엉덩이 근육 우둔살 예. 우둔살을 했기 때문에 뭐 실은 거기에 단백질이 풍부하고 필수 아미노산이 있기 때문에 맛이라든지 이런 거는 똑같고 지방만 적은 거예요",
  "어 그래서 가능하면은 지방이 적은 돼지 고기 지방이 적은 소고기 부위를 선택해서 가격도 저렴합니다",
  "예. 자 누구나 다 겪을 수 있는 지방 맛 중독 이게 사실 좀 불필요한 식욕 때문에 음 일어나는 일인데 이런 식욕을 억제할 수 있는 방법은 없나요? 네. 있겠죠",
  "네. 이 불필요한 식욕이 생기는 것을 막아주는 식품 내가 먹는 밥상에 함께 올리면 좋은 식품 하나 하나 보시면 조 좋겠는데요",
  "첫 번째는 어 거기 있어요? 네",
  "자 하나 둘 셋 아 아 자몽 자몽 이 자몽에 경우에는 실은 그~ 칼로리도 낮아요",
  "백 그람에 뭐 요거 하나 요 정도 백 그람인데 삼십일 키로칼로리거든요",
  "우리가 밥 한 숟가락 먹었을 때 삼십 키로칼로리예요",
  "어~ 그렇게 낮아요? 그까 칼로리도 굉장히 낮고 아 칼로리만 낮을 뿐만 아니라 여기에 있는 성분이 나린긴이라는 성분이 지방 연소를 돕습니다",
  "오 불필요한 지방이 잘 타도록 도와주고 또 식욕을 억제하는 작용을 하기 때문에 아~ 이~ 그~ 자몽을 권하는데요",
  "실제 뭐 오렌지라든지 아니면은 무슨 레몬이라든지 요 비슷한 것 거기에도 나린긴이라는 성분이 들어있는데 음 요 자몽에 유독 많아요",
  "한 열 배 정도 많이 들어있다고 합니다",
  "음 그까 자몽을 우선 첫 번째로 권합니다",
  "두 번째 음식 네네네",
  "제가 또 공개해드릴게요",
  "아 도토리묵 도토리묵 네. 그렇습니다",
  "도토리묵은 수분이 굉장히 많고 칼로리가 적다고 알려져있잖아요",
  "음 이속에 들어있는 또 탄린 성분이 지방에 흡수를 억제하는 효과를 음 또 가지고 있어서 다이어트에 도움이 될 수 있습니다",
  "어 자 오늘은 지방맛 중독 그리고 그 해결 방법까지 함께 알아봤습니다",
  "어~ 이경애 씨와 안문현 씨 도움이 좀 되셨나요?  네. 저에 평생 그 목표는 다이어트거든요",
  "그런데 정말 정말 이제는 소원이 건강하게 날씬해지는 건데 음 거기에 근육까지 잃지 않으면서 하는 건데 저는 저렇게 좋은 식품들이 있다는 게 신에 축복이 아닌가란 생각이 들어요",
  "아 저는 이경애 씨를 보면서도 느꼈어요",
  "아니 이렇게 많이 건강하게 살을 뺄줄 몰랐고 여기 아랫도리를 보니까 내가 훨씬 두껍고 그래서 제가 아 정말 살을 뺀다는 거보다 건강하게  건강하게 해주기 위해서 관리를 해야겠구나 음 음 좋은 음식들 먹고 정말 제가 오늘 많이 느꼈습니다",
  "그러니까  예전에 어머니가 이런 말씀하셨어요",
  "뭔가 갑자기 막 먹고 싶어 지고 끌리면은 음 그건 몸이 원하는 거니까 먹어야 된다",
  "근데 이 말이 틀릴 수도 있습니다",
  "여러분 지방 중독이 되면요",
  "이게 건강하곤 거리가 멀어지는 거거든요",
  "미리 중독되지 않게 평소에 식습관 관리 잘하시길 바랍니다",
  " 네. 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "어~ 우리가 흔히 주변에서 상상을 초월하는 놀라운 현실을 만날 때 그렇죠",
  "어~ 이게 실화야 음 야 이게 드라마가 아니라 진짜 있었던 일이야 이런 얘기 하잖아요",
  "자 오늘 여러분과 만나볼 이야기들이 바로 이런 얘깁니다",
  "법정 다툼까지 갔던 진짜 이야기 정말 드라마에서 볼법한 그런 이야기들을 오늘 정말 여러분과 하나 하나 네",
  "좀 따져가면서 한번 음 들어보겠습니다",
  "정말 뭐 서로에 주장이 팽팽한 사건들 법에 판결을 통해서 좀 세상에 지혜를 배우는 그런 시간이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "울트라 스펙타클 리얼 논픽션 극장 함께 보시죠",
  "아~ 예고편 아 자 야 맛보기로 일단 보여드렸습니다",
  "오늘에 어우 시작부터 아우 아 이야기 네",
  "세 가지를 저희가 이렇게 좀 압축해서 보여드렸는데 자 첫 번째 이야기를 만나보기 전에 네",
  "아 오늘 나와주신 분들께 질문을 좀 드리겠습니다",
  "아 결혼을 하신 분들이니까 결혼하기 전에 네",
  "만약에 알았다면은 내가 결혼 절대 안 했을 거 같은 남편이나 아내 혹은 어 시댁이나 처가에 비밀 음 아 이거 알았음 나 결혼 안 했을 텐데 뭐 이런 얘기 혹시 있으신가요? 여긴 결혼을 두 번 했잖아요",
  "아니 어 대단하신 분이에요",
  "부럽죠? 어~ 부러워  시작부터 너무 센 거 아닌가요? 그러니까요",
  "예. 아니 저 같은 경우는요",
  "저희 남편은 제가 너무 실망한 적이 있었어요",
  "사실대로 얘기했으면 결혼 진짜 안 했었었어 예",
  "오 근데 결혼하고 첫날 밤에 네",
  "어~ 이~ 미숙이 이렇게 타투 이름이 해가지고 미숙 이거를 미숙이요? 이렇게 저기 저기 이 이 이거 뭐야 현숙이가 아니고 아니 내 이름이 아니라 타투 타투 타투 타투 이거를 어~ 문신 있죠? 타투 네",
  "그거를 결혼하기 전에 빨리 치운거야 들통나니까 아 근데 이거를 잘못 지워가지고 얼기설기 막 지저분하게 지워놓은 거예요",
  "그래서 여기가 막 이상한 거야 진 진 그래서 이게 뭐야 이게 뭐야 막 그랬지 진작 말 하지 왜 막 나가 난리를 쳤죠",
  "진짜 실제 이야기예요? 실제 일이에요? 그럼요",
  "우리 남편이 미친 인간이래니까  아니 얼마나 놀라셨어요",
  "그걸 보고 아니 형님 어깨에 그게 있다고요? 아 지금도요",
  "이만한 게 있어요. 사실  남에 일이 아닙니다",
  "아 오늘 첫 번째 기막힌 소송 내용은요",
  "돈만 좋아하는 딸이 오 아유 교수집 아들 그까 교수 집안에 아들과 결혼을 해서 네",
  "결국 위자료 소송까지 가게 된 오 굉장히 기막힌 사연인데 네",
  "어떤 내용인지 화면을 통해서 만나보시죠",
  "아~ 실화를 바탕으로 저희가 재구성을 했습니다",
  "신랑에 아버지가 처제와 결혼을 했어요",
  "그러니까 신랑에 이모분 되시는 분하고 결혼을 했다는 이유로 어~ 서로 간에 불화가 생겼고 결국 이혼 소송을 지금 재기를 해서 네",
  "어~ 결국 혼인이 인제 깨지는 그런 상황인데 그렇죠",
  "혼인 파탄에 책임이 누구에게 더 있다고 생각하세요? 지금 이렇게 딱 들었을 때 혼인에 파탄이 안 돼요",
  "안 돼요? 어 왜냐면 남편이 뭐 유 유책 사유가 있거나 결혼한 사람이 있으면은 이혼 소송이 가능하겠지만 부모님이잖아요",
  "부모님이니까 부모님이니까 부모님이 잘못됐다고 나 이혼할 거야 이거는 아닌 거 같아 저는 된다고 봅니다",
  "그럽니까? 왜냐면 이거는 거짓말을 했고 때매 이건 사기예요",
  "무슨 거짓말을 했습니까? 왜 이호 이모하고 결혼했다는 걸 얘길 안 해 말을 안 한 거지 얘기를 해야지 거짓말 한 건 아니잖아요",
  "말 할 기회가 없었던 거 아닐까요? 아니 무슨 말이야 요즘엔 문자로도 했을 수 있고 얼마든지 할 수 있어요",
  "그걸 왜 얘기를 안 하는 거예요",
  "먼저 짚고 넘어가야 될 거는 뭐냐면 우리 인제 요즘 시대에는 이해할 수 없는 이야기잖아요",
  "근데 예전엔 저런 게 가능했었는지는 요거는 힌트를 좀 주세요",
  "사실 언니가 사망한 경우에 네",
  "그곳에 돌아들면서 조카를 돌보던 처자하고 결혼하던 풍습들이 있어왔어요",
  "있어 옛날에는 예. 그리고 민법이 개정되기 전에는 네",
  "형부하고 처제 사이에 결혼을 할 수가 있었습니다",
  "아 최근 민법이 개정되면서 금지가 된 것이지 음 형부하고 처제 사이에 결혼 관계 이렇게 뭐 이렇게 드문 사례는 아니었  여러분들 그거 아시죠? 햄릿 아시죠? 햄릿 햄릿 네",
  "햄릿 같은 경우에도 아버지가 돌아가시고 작은 아버지랑 엄마가 결혼했어요",
  "아 형사취수라고 해서 예전에는 그런 게 관습적으로 됐는데 네",
  "그게 왜 그랬냐 하면은 실질적으로 만약에 형수가 뭐 남편없이 사별하면은 기본적으로 생계가 막막하기 때문에 아 그분들을 먹여살려야 된다라고 하는 책임을  그 집안에 있는 다른 남자가 졌던 거예요",
  "아 그니까 그런 개념이 우리나라에서도 있었었고 네",
  "근데 그게 이제 중간에 조끔 문제가 생기 안 좋다라고 해서 결과적으로 민법이 개정되고 근친을 못 하게 법으로 막아놨지만 이제는 안 된다는 예. 예전에 그게 가능했다는 그래 그래서 이 결론 내자면 네",
  "이건 이혼 사유가 안 됩니다",
  "얼마든지 미리 얘기를 해줄 수가 있었어요",
  "아니 그니까 저는 여기서 딱 드는 생각이 뭐냐면 네",
  "사실 뭐 시아버지가 처제랑 결혼을 했고 안 했고에 문제도 굉장히 중요하지만 양 가정 간에 지금 불화가 생겼단 말이에요",
  "양 가정 간에 서로 헐뜯고 불편한 상황이 됐기 때문에 그 사실만으로도 일단 남편과 아내는 서로 행복한 상황을 할 수가 없어요",
  "그리고 행복하지가 않죠",
  "음 이건 근데 사실 무르나 마나예요",
  "왜냐면 남편도 이혼해겠다고 했고 부인도 아까 맞소송 냈다 그랬잖아요",
  "서로 이혼하겠다고 한 거예요",
  "그니까 이혼 소송이라고 하는 거는 두 가지 패턴을 봐야 되는데 혼인 파탄에 책임을 누가 져 질 것인가 네",
  "유책 배후가 누구냐 이걸 봐야 될 것이고 또 하나는 정말 둘이 서로 같이 못살 정도로 이 결혼 관계가 깨졌냐 이걸 보는 건데 네",
  "이 집안은 기본적으로 혼인 관계가 깨진 건 맞아요",
  "그럼 인제 그다음에 누구에게 책임이 있냐 즉 위자료에 문제만 남은 상황이죠",
  "어 그러니까 결론적으로는 된다",
  "이렇게 보시는 게 맞습니다",
  "된다고 하는 데 한 이유가 조금 특이하죠",
  "왜냐하면 신뢰가 그렇다라고 해서 그럼 부인에 행동이 옳았느냐 아 음 그래서 그 남자분 쪽에 대소사도 가지 말고 아무것도 며느리로서에 행동 하지 못 하도록 엄마가 말린 거예요",
  "아 음 그러다 보니까 이제 점점 그 부인하고 남편도 사이가 멀어지게 어 집안 싸움이 점점 커지게 되면서 결과적으로는 남편이 이혼 소송을 냈습니다",
  "그러니까 이 여성분 쪽에서도 같이 맞소송을 냈어요",
  "이 재판에서는 남편에 손을 들어줬고 음 오천만 원에 위자료를 물어줘라 이렇게 판결이 났습니다",
  "아 아 근데 제가 보기에는 부부 당사자에 일이 아니고 그렇죠",
  "부모님에 일로 인해서 요구하는 거는 너무 무례한 거 아녜요? 무리가 아닙니다",
  "너무 큰 걸 요구한 거 아니 왜냐면 민법에서 이혼 사유를 네",
  "규정하고 있는데 일호에 했을 때 이혼이 된다라는 사유가 가장 대표적이긴 하지만 직계 존속으로부터 부당한 대우를 받았을 때 이혼을 할 수 있다라고 규정을 하고 있습니다",
  "음 따라서 며느리 입장에서 시어머니나 시아버지 또는 시누이로부터 부당한 대우를 받았을 때 남편에게 위자료 청구를 하면서 이혼 청구할 수 있습니다",
  "음 그래서 명확한 규정이 있기 때문에 남편 아닌 제 삼 자로 인해서 가정이 파탄나고 이혼에 원인을 제공했다라면 이혼을 청구할 수 있고 위자료도 청구할 수 있다라는 게 법에 입장입니다",
  "근데 위자료 청구를 당사자가 아닌 장인 장모님한테도 이렇게 연대 책임을 했는데 제 삼 자한테도 청구가 가능해요? 예. 당연합니다",
  "오 제 삼 자라고 하는 거는 부부 외에 다른 사람을 얘기하는 거에서 시부모는 물론이고 장인 장모 시누이 그다음에 일반적으로 가장 흔한 경우에는 배우자가 외도를 했을 때 음 내연남이나 내연녀를 제 삼 자에 불법 행위라고 합니다",
  "음 이들에 대해서 위자료를 청구를 할 수 있고요",
  "사안과 같은 경우 장인 장모가 명확히 두 사람 부부에 대해서 뭐 명절에 시댁도 못가게 하고 이런 식으로 이케 파 부부 파탄에 직접적으로 기여한 것이 증거가 명확하다라고 하면 네",
  "친정 부모에게도 위자료에 판결을 내리듯 제 삼 자에게 위자료 판결을 함께 내리고 있습니다",
  "아 네. 아니 근데 좀 실제로 좀 배우자하고는 관계가 나쁘지 않은데 음 뭐 장인 장모나 뭐 시댁 시부모님하고 좀 문제 때문에 이혼하고 싶어 하는 분도 많으시죠? 정작 둘 사이는 아무 문제가 없는데 요즘에 문제되는 것 중에 하나가 뭐냐면 지나친 간섭이 좀 많아서 아 그 헤리콥터 맘이라고 있지 않습니까? 네",
  "그 헤리콥턴 자기가 조종해야 되는데 새로운 게 나와서 드론 맘이라고  아 드론을 인제 동시에 여러 대를 띄울 수가 있습니다",
  " 서 그걸로 온데를 다 감시하니까 안 그래도 딸 하나 잘 키워서 어~ 그~ 딸 잘 키워서 결혼을 했는데 그 사위에 대해서까지도 간섭하고 싶은 욕구들이 있다보니까 음 어 그래서 이 사위가 그거에 대해서 견디지 못해가지고 상담을 요청하는 어 지나친 간섭에 의해서 이혼하는 그 부부가 많이 생기는데 걱정되는 게 뭐냐면 안 그래도 어렵게 결혼했는데 그러네 출산율도 문젠데 네",
  "이거는 좀 그~ 간섭을 좀 자제하시는 게 좀 좋다라는 생각이 좀 들어요",
  "저는 저희 시아버지한테 많이 배웠어요",
  "결혼을 했는데 저를 불르더라고요",
  "어 막내 며느라 너 우리집에 시집을 왔으니까 어~ 내가 너한테 선물을 줄게 어 그래가지고 밭을 준대는 거예요",
  "오 어 밭을 어 밭을 근데 사실 그게 얼마 안 돼 예",
  "진짜 돈 얼마 안 되는데 우리 아버님이 내가 뭐 그걸 꼭 받으려고 뭐 잘한 건 아니고 그냥 뭐 저런 욕심은 없어요",
  "근데 아버님이 준대니까 주나보다 했는데 지금 삼십년 째 결혼 생활인데 아직도 안 주시고 계시는 거예요",
  "그래서 저희가 이런 예물이나 예단 같은 거는 거 방송을 통해서 지금이라도 달라 그러세요",
  "살아 생전에 주셔야 돼요",
  "제가 뭐 이런 뭐 받고 싶어서가 아니고 아무튼 예단이나 예물같은 거는 늦게 줄수록 좋다",
  "음 저는 미리 줄 필요는 없어요",
  "네. 만나 음 살아보면서 아 이 사람이 참된 사람이구나 아~ 그 얘긴 좋은 얘기네요",
  "지금 당장 못 받으면은 어 그 양 여기에 있는 미숙 씨한테도 갈 수 있어요",
  "그러니까 미리 받아  아 가두 돼 네. 자 그렇게 양가가 만나서 아 아름답게 혼인을 하고 행복하게 잘 살면 참 좋은데 그렇죠",
  "부부가 이혼을 하는 사례도 참 많구요",
  "원인도 참 다양합니다",
  "이혼 사유가 정말 되는 이유인지 음 아니면 조금 더 서로를 이해하면서 살아야 되는 이유인 건지 네",
  "저희가 사례별로 한번 하나 하나 좀 따져보겠습니다",
  "판결문 속 사랑과 전쟁 살쪘다고 생활비도 삭감 어머 너무 심했다",
  "외모를 구박하는 남편 이거 네",
  "이혼 사유 될까요? 안 될까? 하자 이거 이거 이거 이거 되지 이거 아유 야 이거 한번 들어볼까요",
  "아니 뭐 살찌는 거 내 맘대로 뭐 찌는 것도 아니고  그거 집에 잔반남고 뭐 어~ 뭔 음식 남은 거 죄 아까우니까 먹은 건데 그걸 보고서 뭐 살쪘다고 이혼하면은 대한민국 여자 애 한 둘 낳아 배 살 안 찐 주부 있으면 나와보라 그래요",
  "안 그래요? 다 쪘잖아 우리도 나도 나도 오 키로 육 키로 쪘어요",
  "여자가 원하는 거 아니에요",
  "하도 살 빼라 그러고 그렇지 음~ 스트레스 받으니까 그러고 그러면 된다야 된다",
  "아 여자 된다예요? 어 된다지 어 아 그럼 생활비도 깎고 그거 때문에 그렇지 그건 안 되지 어 덜 먹으라고 착각했어 된다",
  "그래 살 살쪘다고 막 돈 안주고 이러면 착각했죠",
  "그봐 딱 그런 거 같아 보니까 어 네",
  "그리고 이거 왜 예. 설명해줘야 된다니까 이거 외모 갖고서 네",
  "외모 갖고서 너는 뚱뚱하다 못생겼다 살을 빼라 이래라 저래라 네",
  "키 다리가 짧다 이런 얘긴 절대 하면 안 됩니다",
  "나를 이렇게 들지를 못해요",
  "내가 무거워져가지고 그럼서 왜 이렇게 무거워 막 이럴 때 기분 나쁘거던요? 그정돈 아닌 거 같은데 나도 우리 남편하고 이혼하고 싶지만 우리 남편한테 받을 위자료가 없어 어  양락이 형  정답은요",
  "아 이혼 사유 된다에 박수 치니까 좀 이상하네요",
  "그러네 예. 안타까운 마음인데 그러네요",
  "그러네 마음 아프죠",
  "근데 실제로 설명을 해주시죠",
  "처음에는 아 왜 이렇게 살이 쪘어 이렇게 좋게 말하더니 그다음에는 저 정말 무슨 고릴라 같아 돼지 같아 어 이렇게 말할 정도로 속상하지 심각한 모약을 주었다는 거고 아 그러면서 말을 안 잘 안 듣는다고 하면서 넌 내 말을 귓등으로도 안 듣는 구나 아 이러면서 모욕적인 발언을 하면서 아이고 음 생활비를 점점점점 줄여나갔다는 거죠",
  "어머머 그러면서 집에도 들어오지 않고 어 허 그러니까 결국 생활 이제 파탄이 난 거잖요",
  "그래서 이 사건에는 이혼 할 만 했고 그래서 판사님이 이혼해라라고 얘기했고 남편에게 위자료를 줘라라고 판단을 내리신 거죠",
  "아 그럼 살 수가 없죠",
  "두 번째 사례도 한번 살펴볼게요",
  "이미 아이가 둘 남편 몰래 세 번이나 임신 중절한 아내 이혼 사유가 될까요? 야 야 이거 애매한데 안 될까요? 남편 몰래 아이가 둘이다 이거죠? 네",
  "아이가 둘인데 근데 잠깐 이미 애는 궁금한 게 임신 중절을 했는데 네",
  "그 아이가 남편 아이인지 아이 아이 그걸 잘 모르잖아 그거 너무 갔어 아니 남편 아이라고 가정하고 저기 아침 드라마 좀 끊어요",
  "남 남편하  아니 너무 아침 드라마 많이 봤어요",
  "기분 좋은 날 끝나고 왜 이렇게 아침 드라말 봐 이거는 남편 아이니까 이게 나온 거예요",
  "사건이 그렇지 아니 그니까 네네네",
  "가정을 정확하게 해야 될 거 같아요",
  "가정을 정확하게 남편 아이로 가정합시다",
  "남편 아이로 가정을 했을 때  하나 둘 셋 셋 그까 될 거 같애요",
  "되기도 하고 안 되기도 하고 저는 안 된다로 봐야죠",
  "이 가정이 정말 잘 사는 집이었다",
  "그러면은 이건 이혼 사유가 됩니다",
  "분명히 근데 가정 형편이 별로 안 좋아 아니 지금 두 명 아이 키우기도 힘든데 아 또 아이를 또 한 명 낳으면은 그렇지 이거는 아이 키울 수 있는 여력이 너무 안 되는 거예요",
  "네. 그럴 경우에는 어쩔 수 없이 애 엄마가 선택을 한 거야 맞아요",
  "그래 둘이라도 잘 키우자 그래서 네",
  "경제적인 거 때문에요? 그래 경제적인 거 때문에 경제적인 어 그럴 때는 뭐 이제 안 된다",
  "그리고 남자가 이건 잘못한 거예요",
  "자기가 피임을 잘 해야지 피임을 잘못해가지고  여자 임신을 시켜놓고 뭐 말이 많아요",
  "여자 혼자 애기 납니까? 아 여보세요",
  "남자랑 같이 합의하에 얘기 낳죠",
  "아 형수님 아 형수님 네",
  "우리 합의하에 낳았어요",
  "남자 혼자 한 겁니까? 아니 우린 합의 하에 두 명 낳았지만 그러니까요",
  "그러면 남자 여자가 뭔 죄야",
  "누님 여자를 어떻게 하냐고 저기요",
  "또 이게 이해가 되네요",
  "저기요 저기 팽현숙 씨 네",
  "우리 그 명상원에 한번 들려주세요",
  "안 된다 아 안 된다",
  "법원에 입장입니다",
  "피임을 해야 하는 것이 팽현숙 씨에 말대로 어찌해서 아내만에 책임이냐 맞아 옳소 남편도 같이 주의를 했어야 되는 부분이고 그 부주의에 대해서 아내에게만 책임을 전가할 수 없다라고 해서 남편에 이혼 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "음 그런데 우리 김정근 아나운서가 제기한 부분이 있습니다",
  "그러나 다른 사안에서는 외도가 명백한 사안에서 아내가 이를 숨기기 위해서 남편 몰래 임신 중절을 한 사안에서 아 이혼 사혼 사유가 된다라는 판결도 있었는데 어 단지 남편에게 동의를 받지 않았다는 사유에서는 이혼을 받아들이지 않았습니다",
  "야 그까 막장 드라마 같은  그런 사건이 진짜로 있죠",
  "진짜 있네 또 다른 사례도 한번 볼게요",
  "용돈이 모자라 공사판 알바까지 용돈을 적게 준 아내 이혼 사유 될까요? 안 될까요? 하나 둘 셋 야 된다",
  "아 이거는  남자 입장에서는 돼야지 돼야지 네",
  "야 공사판 알바까지 뛸 정도로 그니까 아니 모든 일은 다 존엄하지만 그래도 좀 이거는 아 아니지 않아요? 아니 근데 아 아내가 용돈을 뭐 다른 데 쓰기 위해 안 줬겠습니까? 그럼 다른 뭐 생활비나 그럼 이런 거 쓰기 위해 안 줬지 음 대출 갚으려고 뭐 남편을 돈 주기 싫어서 안 주진 않았을 거 같아요",
  "아니 제 친구 같은 경우도요",
  "본인이 돈을 버는데 아내한테 정말 일주일에 오만 원 그 받아 쓰기가 그게 힘들다는 거야 이거 이거 용돈 받기가 돈을 버는데 네. 돈을 가장인데 본인이 돈을 버는데 예",
  "아 본인에 월급을 갖다 주면서 본인이 벌벌벌 떨면서 막 사정사정하면서 용돈을 받아 쓴대요",
  "남편이지 노예는 아니잖아요",
  "노예는 아니지  아~ 정확한 표현이네 네",
  "노예 배금성 씨 네. 네",
  "무슨 얘기를 그렇게 하셔요",
  "여자들이 혼자 먹고 살려 그래요? 그래요",
  "자식하고 어 집 마련하고 뭐 학교 대 학교 학 대출금 갚아야지 집 대출 갚아야지 관리비 내야지 경조사비 내야지 낼 게 얼마나 많아요",
  "여자들이 혼자 잘 먹고 잘 살려 그래 아니 다 같이 노후에 잘 먹고 잘 살려고 그러면 같이 일을 하든가 그리고 아니 아니 잠깐만요",
  "같이 일을 하든가 그러면 십만 원 이십만 원 주면은 그 한도 내에서 자기가 알뜰하게 써야지 뭐 이렇게 말이 많아요",
  "그리고 여자 일 할 수도 있지 여자 아내분들이 아니 돈을 받으면 뭐 따로 옷을 사거나 그러지 않아요",
  "무조건 가족을 위해서 돈을 쓰거든요",
  "아니 그니까 결혼 해봤어요? 불쌍해요",
  "그니까 이런 거예요",
  "여자들이 정말 착각하는 거가 이거야 미래에 행복을 위해서 지금은 굶어 지금은 당신 불행해도 돼 보다 전략이죠",
  "근데 오늘 당장 오늘이 행복해야 나중이 행복한 거지 그런 식으로 최영락 씨가 늘 얘기하지 네",
  "그 최영락 씨 지금 개털이에요",
  "이런 거야 죽을 때 하나 엄마 싸가 그냥 있는 거 있는 대로 먹고 쓰고 죽는 거야 그래서 행복하잖아요",
  "그래서 저희 남편 아무것도 없어요",
  "개털이야  형수 있잖아요",
  "그 내가 평생 먹여살리잖아 그러니까 아유 그래서 안 돼 저 동성 씨 네",
  "안 된다로 바꿉시다",
  "그래 안 돼 그럴까요? 예. 안 돼 안 돼 그러면  예. 안 되겠다",
  "안 되겠어 아이 안 돼 안 돼 결론이 뭡니까? 양락 씨 때문에 안 되겠다",
  "네. 결론을 말씀드릴게요",
  "팽형숙 씨 죄송합니다",
  "되죠?  아 대한민국 남자들 힘 좀 정말 저 아이고 잘 됐네요",
  "아유 근데 사실 저는 팽현숙 씨 말에 좀 동의해요",
  "여자분들이 돈 많이 안 써요",
  "맞어 남자분들 나가서 쓸데없이 쓰니까 그렇죠",
  "근데 어쨌든 이 사건에서는 네",
  "이 남성분이 월급을 한 이백만 원 정도 받았대요",
  "그런데 용돈에 십만 원 정도 혹은 이십만 원 정도 많으면 그렇게 주는 거 그니까 남편이 너무 너무 쪼들려서 힘들었다는 거예요",
  "그래서 남편이 아내한테 몰래 이제 사정을 하다가 안 되니까 공사판에 나가서 일요일에도 일을 하는 거야 아 그니까 하루도 쉬지 않고 일을 하다 보니까 어떻게 되겠습니까? 병원에 가야 될 상황이 됐어 병원비 좀 줘요 그랬더니 싫어요 이러면서 안 주는 거야 정말 그거는 쪼끔 그건 예. 그래서 좀 심하네요",
  "병원에 가야 된다는데도 모든 돈을 움켜쥐고 예",
  "남편에 건강 생각하지 않은 나쁜 아내 아 이러면서 재판부에서는 거기까진 안 갔어 난 된다라고 말을 했는데 어 아니 우리가 무슨 부가세 인생이에요?  십 프로를 줘요? 야 너무하네 우리 지 아이 이십 프로는 주세요",
  "아니 생활비가 삼 점 삼 프로야 삼 점 삼 프로 생활비가 쓸데 많아 어~ 그러시구나 자 다음 사례도 한번 볼게요",
  "목사님 딸인 아내 설날 차례 거부하고 교회로 갔다",
  "이혼 사유 될까요? 안 될까요? 하나 둘 셋 될 거 같애 아무래도 된다",
  "우리나라 이 정책상에 그럼 차례를 아니 그래도 종교적인 문제지만 안 된다",
  "아니 그게 아니지 서로를 이해해야 되지 않나요? 결혼을 할 때 네",
  "집에서 나는 교회를 다니지만 저쪽은 제사를 지내는 걸 알고 왔으니까 해야지 그렇죠",
  "그래서 결혼했다라는 거는 그 제사를 지낼 때 묵시적인 합의로 봐야 되니까 근데 그걸 거부하고 갔다라는 건 이혼 사유가 분명히 된다고 저는 보는 거죠",
  "저희도 이제 교회 다니지만은 고런 거는 이제 또 따라주거든요",
  "어  충분히 차례지내고 교회 갈 수 있는 데도 불구하고 그 집안을 무시한 거죠",
  "아 어떻게 보면 그게 부부 뭘 무시까지 갑니까? 종교에는 종교에는 자유가 있다 이런 말이 있어요",
  "저희 최양락 씨는 네",
  "불교고 집안이 우리 집은 기독교였어요",
  "근데 저를 너무 사랑한 나머지 기독교로 왔어요",
  "그렇게 해서 아무 문제 없이 잘 살고 있어요",
  "그래서 이걸 합의하에 맞아요",
  "어~ 합의하에 까 합의하에 되는데 잘 대화 그렇죠",
  "합의가 안 됐잖아요",
  "어~ 아~ 안 됐을 때는 그걸 무시하고 가버렸잖아요",
  "합의가 안 됐다 그래서 그걸 이혼으로 해버리면 차례를 아예 안 지내는 거 아니야 너무 좀 안 좋잖아요",
  "그러면 나쁜 거지 나쁜 그러니까 된 거 아니에요",
  "그렇지 그니까 된 거예요",
  "그럼 그럼 된다로 네네",
  "자 의견 저희는 된 걸로 예. 의견이 네네",
  "분분한데 어떻게 결론이 나왔나요? 네 이것도 이혼이 된다",
  "너무 쉬운 거 아니에요?  생각보다 이혼이 너무 쉽대 아니 이거 너무 쉽게 이혼이 너무 된다 된다 하니까 그 중요한 건 그게 아니라 네",
  "아까 말씀하신 거처럼 원랜 합의를 먼저 해서 네",
  "그래 우리 뭐 종교는 다르지만 결혼하니까 서로 존중해서 뭐 하자 말자 이렇게 결정해놓으면 되는데 네",
  "문제는 결정해 논 다음에 바뀌'어요. 마음들이 그러기 때문에 사실 그때 가서 또 어떻게 될지 모른다 이게 문젠데요",
  "이저 이번 사건 같은 경우에는 남편이 인제 불교이면서도 유교적인 전통이 강하니까 제사는 무조건 지내야 되는 게 아주 핵심적인 가치였던 거예요",
  "근데 부인은 아빠가 목사인 거예요",
  "그니까 목사님 아버지인데서 가서 또 절하고 이렇게 하기가 종교적으로 문제가 있으니까 못 하겠다라고 얘길 했고 그래서 시댁에서는 그러면 절은 하지 말아라 그렇지 음 이렇게 타협안을 냈어요",
  "이 부인이 그거마저 이제 거부를 하고 에헤 집에 가버리고 그건 또 이렇게 되니까 결론론적으로는 뭐 시댁과 뭐 을 우리 친정에 종교가 다른 게 문제다 이것 보다도 그건 촉발 요인인 것이고 실제론 그것으로 인해서 상호간에 사 서 서로 상대방을 이해하지 못하고 파경으로 이끌었던 그 상황 음 즉 혼인이 이미 파탄났다라고 하는 것이 아 전제가 됐기 때문에 이혼을 해줬죠",
  "근데 변호사 님 제가 궁금한 게 하나 있어요",
  "그~ 개그맨 김학래 씨하고 인민숙 씨가 있는데 김학래 씨가 결혼을 하자 그랬어요",
  "너 아니면 죽는다 막 이렇게 했는데 미숙이 언니가 조건을 내세운 거예요",
  "교회를 다녀라 교회를 다니면 나는 결혼을 해주겠다",
  "그래서 인제 교회를 다닌다고 약속을 해가지고 각서를 써가지고 결혼을 했어요",
  "근데 학래 오빠가 결혼 아 그니까 교회를 안 나갔어요",
  "결혼식만 하고 그거는 누구에 잘못입니까? 저기 죄송한데 남에 집을 왜 이혼을  저희가 얘기 듣다 보니까 이건 아닌 거 같아요",
  "그래요? 그 두 분은 잘 살고 계시니까 잘 살 잘 살고 계시니까 예예예",
  "교회는 다닌다고 그랬는데 언제 간단 얘기는 안 한 거예요",
  "아 곧 다니실 거예요",
  "자 또 마지막 사례 하나 더 볼까요? 임신 중에도 흡연 담배를 못 끊는 아내 어 이혼 사유 될까요? 안 될까요? 이건 무조건 되죠",
  "애기한테 안 좋잖아 자 올킬 이거는 담배라는 거는 그 사람에 기호 식품이에요",
  "아니 아기가 있잖아 잖아요",
  "아니 아기 그까 아기가 있어서 아기는 정말 소중하지만 건강에 안 좋지 이 사람은 이거 없으면 스트레스 받고 담배가 없으면은 죽을 거 같거든  분명히 그니까 애기도 소중하죠",
  "하지만 이 사람은 애기도 애기지만은 본인에 지금 현재 상황에 닥쳐있는 거가 더 큰 거야 아유 에이 담배를 못 끊는 거야 이 세를 생각해야죠",
  "못 끊는다고 이혼 사유는 안 됩니다",
  "왜냐 애긴데 에이 결혼하기 전부터 이 여자는 피웠어요",
  "그걸 알고서 결혼을 했고 애기가 있잖아 애기가 있잖아 애기가 임신 중엔 피우지 말았어야죠",
  "그까 그거는 임신 중에 이혼 사유가 안 되고 병원에 가서 금연 치료를 받으면 돼요",
  "그러다가 애기가 유산되면 어떡해 맞아요",
  "애기가 잘못해서 기형아가 나오면 어떡할 거예요",
  "그렇지 애기가 잘못되면 어떡해요",
  "아니 그니까 이혼한다 아 이혼한다고 그 여자가 담배를 끊냐고 끊어야지 이혼했으면 아니 예",
  "아니 아니 결혼했으면 애기를 낳을 자세가 돼 있으면 자 결론은 어떻게 나왔나요? 네",
  "어 이거 진짜 위험하니까 위험해요",
  "근데 주의하셔야 할 건 위험하잖아 흡연 자체를 문제 삼은 것은 아닌데요",
  "말씀대로 배기동성 씨에 저 지적이 정확합니다",
  "기호 커피처럼 기호 식품이기 때문에 흡연 자체를 문제 삼았다는 건 아닙니다",
  "근데 이 부분은 인제 아내가 결혼 전부터 담배를 피웠어요",
  "근데 결혼한 이후에 이 담배를 끊는 문제와 관련해서 남편과 계속적으로 부부 다툼을 했습니다",
  "어 음 그러다 육년만에 어렵게 임신을 해서 아이를 출산을 했는데요",
  "아이를 출산을 해서 모유를 수유중 인데도 계속해서 아내가 담배를 피웠습니다",
  "아 아이고 그 문제로 남편과 또 끊임없이 부부 다툼을 하다가 남편이 아이를 데리고 집을 나와서 이혼을 소송을 아유 제기하게 됩니다",
  "음 이에 대해서 재판부는 흡연하는 그 자체를 문제 삼은 것이 아니고 흡연 문제로 남편과에 다툼이 많았고 또 아이에 건강을 해할 수도 있는 상황에서 남편에 의견을 받아들이지 않고 아내가 담배를 끊거나 줄이는 등 개선에 노력을 하지 않았다",
  "음 이 부분을 지적해서 파탄에 원인을 아내가 제공한 것이고 음 흡연한 아내는 이혼 사유가 된다라고 결정을 했습니다",
  "아 근데 근데 궁금한 게 그렇게 해서 이제 출산을 하잖아요",
  "음 그럼 아기가 나오면 아기 양육권은 누구가 누가 가져가는 더 유리하게 되나요? 아빠가 가져가지 그러면 사실 이 사안 합의하에 흡연이 아이에 건강에도 좋지 않고 부부 갈등을 유발했다란 부분이 있어서 아이가 어리기 때문에 원칙적으론 아내분이 친권 양육권자로 지정받을 가능성이 상당히 높긴 하지만 만약에 금연을 하지 않는다라고 하면 네",
  "남편이 친권 및 양육권자로 지정될 수도 있습니다",
  "기막힌 소송 아~ 부부간에 문제를 한번 들어봤는데 자 이어지는 기막힌 소송은 상속에 관한 문젭니다",
  "음~ 상속 아버지가 조금 공청 공정하지 못한 상속을 해서 십팔년이 지난 후에 네",
  "자녀들이 다 법정에 모였습니다",
  "아유 어떻게 된 이야긴지 재연 드라마로 만나보시죠",
  "아 이거 정말 뭐 아버지에게 유산을 음 한 푼도 받지 못한 딸들 과연 아버지가 남긴 빚을 딸들이 갚을 의무가 있을까요? 진짜 열 받으면 안 된다라고 하겠지만 네",
  "법적으로는 어느 정도는 갚아야 될 거 에이 아닙니다",
  "그게 안 갚아도 되는 게 왜냐면 처음에 딸 둘하고 아들 이렇게 셋이 있었을 때 골고루 상속을 분배 받았을 때는 갚을 의무가 있어요",
  "음 근데 아들 혼자 다 몰빵 시켜줬잖아요",
  "음 그래서 아들이 받았기 때매 아들이 그 상속을 유산 상속을 포기하거나 아니면 자기가 상속권을 받았기 때문에 다 갚아야 되는 거야 음~ 아~ 그니까 아들이 어 아니 그니까 딸들이 딸들은 받은 게 없잖아 우린 유산을 안 받겠다라고 포기 각서를 썼으면은 단 한 푼도 안 갚아도 돼요",
  "근데 그걸 안 쓴 상태에서 만약에 이런 소송이 들어오면 갚아야 돼요",
  "그럼 너무 억울하잖아요",
  "억울하지 법이야 배동성 씨 말씀하는 게 변호사 이상입니다",
  "아 그래요? 아 진짜요? 왜냐면 제가 공부를 안 해서 그렇지  네. 네",
  "똑똑해 일남 사녀를 둔 아버지가 모든 재산을 다 자식인 자식 중에서 특히 아들에게만 준다라고 하면 유언에 효력은 인정해야 됩니다",
  "음 왜냐면 재산을 일군 사람이 내가 누구에게 줄 것인지를 줄 권리가 있으니까 어 그런데 그렇다라고 해서 지금처럼 나중에 채무가 십팔년 후에 뭐 십일억 십이억 십삼억 이렇게 나왔다라고 해서 갑자기 그때 나눠가져야 된다라고 하면 너무 억울하잖아요",
  "그래서 일심에서는 억울하다라고 했지만 딸들이 졌어요",
  "그런데 이심에서는 그렇게 유산을 상속받는 과정이라고 한다면은 채무도 승계한다라고 하는 것이 포함돼있는 거다",
  "이런 식으로 판단을 내려서 음 사실은 와 정말 잘 됐다",
  "딸이 채무를 의무가 없는 것으로 당연히 하지 말아야죠",
  "음  아 근데 변호사님 그~ 인제 유산을 이게 받고 뭐 그런 일이 생기면 상관이 없는데 유산도 못 받는데 이 빚 유산까지 받으면 또 걱정이 되니까 맞아 그런 게 많아요",
  "이 빚을 상속받는 거를 좀 방지할 수 있는 방법은 없습니까? 예. 맞습니다",
  "첫 번째 상속 포기를 하시면 되고요",
  "두 번째는 한정 승인이라는 제도가 있습니다",
  "한정이란 승인 제도를 잘 활용하실 필요가 있는데요",
  "상속을 만약에 직계비속인 자녀들이 포기를 하면 이 빚이 그대로 살아서 이 순위이자 직계존속이나 형제 자매 사촌들에게 가게 됩니다",
  "허 근데 사실은 돌아가신 분들에 사촌은 왕래하지 않는 경우가 많아서 그렇죠",
  "어느 날 갑자기 빚 독촉을 받게 되는 문제가 있어서  황당하지 일 순위자들이 만약에 그중에 한 명만이라도 한정 승인을 해주면 일 순위대에서 상속 문제가 차단이 됩니다",
  "음 그리고 본인이 상속을 받은 범위 내에서만 빚을 갚고 남으면 가지면 되기 때문에 제 삼 그 후순위 상속인들에게 피해를 주지 않고 받은 상속 범위내에서 빚을 갚을 수 있는 한정 승인 제도를 잘 활용하시면 되는데요",
  "이것은 사망하신 분이 돌아가신 날로부터 삼 개월 내 가정 법원에 가서 신청손해면 됩니다",
  "아 근데 저기 아까 그 사례를 보면은 아들한테만 유언을 해서 재산을 다 줬어요",
  "근데 그 유언장으로 써놓으면은 나머지 자식들은 하나도 못 받는 건가요? 네",
  "그렇지 않죠? 일단 그렇습니다",
  "그래요? 유언장을 작성해서 아들에게만 준다라고 하면 아버지가 사망한 즉시 유언장은 효력이 발생을 해서 고 모든 재산이 포괄적으로 아들한테 승계가 됩니다",
  "아 사실 부동산에 경우는 등기 이전을 하지 않아도 아들한테 이미 상속이 돼서 재산이 이전이 되는데 아 다만 이 부분을 제한하는 부분이 있습니다",
  "그것이 바로 유료분 반환 청구권인데요",
  "돌아가시는 분이 본인에 재산을 임의대로 처분하는 것은 자유이지만 음 다른 상속인들이 기대하고 있던 상속권을 침해할 수가 없고 또 다른 가족들에 생계 보장을 위해서 법이 반드시 지급해라라고 정해놓은 것이 유류분 반환 청구권입니다",
  "아 따라서 이 사안과 같은 경우는 상속권을 상속을 아무도 받지 못한 딸들이 아들을 상대로 해서 청구한다라고 하면 아들은 반드시 그것을 토해내서 반환을 해야 됩니다",
  "아 이게 유류분 반환 청구권이라서 돌아가신 분에 그 상속에 자유를 일부 제한하는 기능을 하고 있습니다",
  "음 근데 진짜 산 상속을 잘못하면은 자식 간에 원수 만드는 그럼 아 집안 싸움나죠",
  "실제로 또 그런 사건들이 많이 좀 음 접하세요? 사실 구년간 백오십팔 건이었던 것이 팔백십일 건 약 다섯 배 이상 늘어난 정도로 어 유류분 반환 청구 소송이 늘어나고 있습니다",
  "어 근데 유류분 반환 소송이 인제 특이점이 있는데요",
  "그 절반 이상이 딸들이 하고 있다라는 겁니다",
  "아 그래서 아직도 아들에게 많은 재산이 상속이 되고 있다라는 것이고 음 맞어 최근에는 자녀분들이 부모를 상대로 해서 유류분 반환 청구 소송을 하는 것이 늘어나고 있는 추세입니다",
  "야 진짜 따라서 요즘은 상속에 대해서 본인에 권리고 재산권 침해에 대해서 참지 못하겠다라는 것이 소송으로 드러나고 있습니다",
  "그래서 기막힌 유류분 소송이 있어요",
  "자 일단 좀 보겠습니다",
  "이제라도 나누자 오빠에게만 준 부동산 뭐 지나서 유류분 소송 했어요",
  "몇년 정도 지나서 아 저거 한 오십년 지나야 저 아이구 티비에 나오지 다 죽고 나서 예",
  "십년 이십년 지나서는 안 나와 그렇죠",
  "아까 재연 드라마는 십팔년이었잖아요",
  "너무 정확해 그래요? 정확해요? 어 사십년 사십년 사십년 사십년이에요? 노영희 선생님 와 가봐 그게 이게 사실은 그 칩실년대 아버지가 경기도 고양시에 있는 땅을 야 오빠에게 준 거예요",
  "근데 그 땅이 지금 육십억이 됐습니다",
  "헤 와 중요한 거는 이 재산에 대해서 나누자라고 유류분 나는 받아야 되겠다라고 인제 딸이 소송을 냈더니 아 오빠가 무슨 소리냐 이걸 옛날에 내가 취한 땅이다",
  "이렇게 또 거짓말을 한 거예요",
  "거짓말을 어 근데 그 사십년 전이니까 사실 이 오빠가 어렸을 거 아니에요",
  "그니까 오빠 소득이 없는데 이 땅을 어떻게 니가 사냐 그렇지 너에 이름으로 아빠가 해줬다 하더라도 이거는 아빠가 준 거로 보니까 특별 수익으로 봐야 된다라고 얘길 해서 특별 수익에 경우에는 그 재산 관련해서 침해한 부분만큼은 또 딸에게 나눠줄 수 있는 근거가 되기 때문에 아까 말씀드린 거처럼 유류분 산정에 기초 재산으로 판단을 시켜서 포함을 시켜서 이번에 오빠보고 오억사천만 원 줘라 판결 내렸습니다",
  "잘했네 잘했네 어 잘했네 육십억에서 오억 사천 주면 여유가 있으면 네",
  "형제 간에 줘야지 그럼 우리나라에 인제 네",
  "유류분 제도가 들어와서 시행이 된 것이 천구백칠십구 년도입니다",
  "그래서 천구백칠십구년도 이후에 부모님한테 소유권 이전 x을 받았다라고 하면 그게 몇십년 된거와 상관없이 아버님이 돌아가신 날로부터 일년 내 소송만 제기하면 유류분 반드시 반환 받을 수 있습니다",
  "형이 아버지 재산 더 받았다",
  "동생이 청구한 유류분은 단돈 단돈이네 단돈 단돈 만 원인가  아~ 이거 배동성 씨가 알 거 같아요",
  "백만 원 정도 될는 거 같아요",
  "백만 원 오십에서 백 사이 오십만 원이라도 받아야돼  그렇지 그렇지 네네",
  "육십일 세 된 동생이 칠십칠 세된 형한테 백사십육만 원 주세요라고 소송을 한 거예요",
  "너무 화가 나가지고 음 그렇죠",
  "그까 감정 싸움인 거예요",
  "말하자면 감정에 감정 싸움인 거 같애 그래서 상속 회복 청구권이라고 하는 게 인제 있는데 그게 아버지 돌아가신다면 십년 안에 해야 되는 건데 네",
  "십년 넘어서 아 신고했다는 거예요",
  "아 기간 지나 관계가 뭐 돌이킬 수 없이 멀어졌겠네요",
  "백사십육만 원 때매 네",
  "돈 때문에 백사십육만 원 때매 기막힌 소송이 이렇게나 많았나 좀 음 새삼 실감하고 있는데요",
  "이번에 만나볼 재연 드라마는 아버지에 동거녀와 음 전처 소생들간에 법정 다툼입니다",
  "자 먼저 드라마로 먼저 만나보시죠",
  "많지 이런 거  네",
  "십년동안 사실혼 관계였던 남편이 혼수 상태에 빠졌어요",
  "그래서 혼인 신고를 했는데 네",
  "재산이 또 많이 걸려있기 때문에 자녀들 음 전처에 자녀들은 어 이거 아니다라고 얘기를 하고 있고 어~ 이~ 혼인이 왜 아니냐라고 주장을 하고 있는데 이 혼인이 성립을 할까요? 안 할까요? 아 유효합니다",
  "유효한가요?  이거는 왜 유효하느냐 모르고 말해 누가 봐도 누가 봐도 두 분이 부부였잖아요",
  "네. 그니까 그 전에 사실은 살아계실 때 좀 건강할 때 했어야 되는데 좀 늦었지만 누가 봐도 법쪽에서도 인정해줄 거 같아 만약에 돌아가신 분이 다시 살아서 오신다고 하면 음 혼인 신고를 할 때 동의를 했겠느냐 이 부분을 면밀히 들여다봤습니다",
  "그래서 이분이 생전에 썼던 남편이 썼던 일기장을 들여다보니까 아내분한테 집사람이라고 쓰기도 하고 어 아내에 동생분한테 막내 처제란 호칭을 쓰기고 하고 어느 날 새해 아침에는 내가 이 아내를 만난 게 오년이 돼서 새해 아침을 다시 맞는구나 아 이런 내용에 일기장을 쓴 게 발견이 됐다라는 거죠",
  "재판부는 사랑하셨네 살아계셨다라고 하면 혼인 신고하는 거에 동의를 했을 거다",
  "음 추정할 수 있다라고 해서 음 그러네 혼인 신고는 유효하니까 전 전남편 소생에 자녀들에 청구를 기각시켰습니다",
  "근데 영상을 보면은 그렇구나 이제 쓰러지자마자 혼인 신고를 했잖아요",
  "아내 입장에서는 혼인 신고를 한 거와 안 한거에 차이가 많나요? 상당히 많습니다",
  "어 혼인 신고를 하지 않았다라고 하면 사실혼 관계 부부처럼 살았다라고 하는 것이 사실혼 관계로 인정이 된다 하드래도 상속권이 없습니다",
  "아 그래서 사실혼 관계하고 법률혼은 부부처럼 살 것이고 언젠가는 혼인 신고를 할 것이다라는 거는 동일합니다",
  "다 법률혼과 사실혼 관계가 똑같이 인정이 되는데 네",
  "그래서 사실혼 관계에도 사실은 부양 협조 정조에 의무가 있고요",
  "그다음에 그 사실혼 관계를 그 정리하게 되면 재산 분할 청구권도 있고 바람핀 남편한테 어 위자료 청구권도 있습니다",
  "다만 상속권은 법률혼을 유지하고 있는 법적 배우자에게만 인정이 됩니다",
  "아 사실혼 배우자는 유일하게 상속권 인정되지 않습니다",
  "어 아니 그르면 인제 방금 본 거 재연 드라마보면 혼인 신고가 인제 성립이 됐잖아요",
  "그런 경우에는 인제 그 상속권을 인정받잖아요",
  "그럼 어떻게 반반 나눠요? 어떻게 나눠요",
  "그거는 법정 상속분에 대해서는 법전에 나와있는데요",
  "그까 배우자에 경우에는 일 점 오 자녀들에 경우는 일 이렇게 나눠지거든요",
  "그니까 아무리 뭐 한달 살았건 두달 살았건 혼인 신고가 됐으면 일단 그 사망할 당시에 법률상 배우자에게 일 점 오에 그런 그 몫이 주어진다",
  "그래서 그런 지금 사례들이 많이 늘어날 거 같애요? 사실혼 그 황혼 결혼에 대한 그렇죠",
  "자식들에 이혼 사실 이와 관련한 네네",
  "인제 혼인 무효 소송이 많은데 혼인 무효 황혼 이혼에서 특히 문제가 되고 있습니다",
  "아 황혼 이혼에서 문제가 되는 것은 애초에 재혼할 당시에 그 전처 자녀들이 사실 혼인신고 하는 것을 반대하는 거의 그러더라고요",
  "그런 경향 있어서 혼인 신고를 못하는 경우가 있고요",
  "그리고 또 하나는 이분들이 영원히 행복하게 살면은 좋은데 사실 그 재혼도 파탄이 되는 경우에 있어서 음 혼인 신고 자체가 무효했다",
  "아버지 의사가 아니었다라고 해서 혼인 무효 소송을 제기하는 경우가 많습니다",
  "그래서 지금 황혼 재혼이 늘어남과 더불어 혼인 무효 확인 소송도 늘어나고 있는 것이 현재 추세입니다",
  "아니 근데 지금 화면에서 본 내용은 그 굉장히 좋은 결과로 맞이했지만 네",
  "그렇지 실제로 혼인 그 신고를 안 해서 어~ 상속을 한 푼도 못 받는 경우도 있긴 있는 거죠? 음 그렇죠",
  "사실혼 관계로 생활을 뭐 몇십년을 했다 하더라도 네",
  "갑자기 남편이 죽어버리고 나면 남편에 그 재산은 상속 재산이 돼버리는 거거든요",
  "음 음 그러기 때문에 상속 재산에 대해서는 사실혼 관계에 있던 배우자가 달라고 할 수가 없어요",
  "아 한 푼도 못 받아요? 예. 한 푼도 못 받아요",
  "그런데 아 만약에 사실혼 관계를 유지하다가 남편이 다른 여자랑 결혼해버렸어요",
  "어 그런 경우에는 재산을 달라고 할 수 있을까요? 없을까요? 있을 거 같아 있어요",
  "위자료 위자료도 달라고 할 수가 있고 재산 분할도 달라고 할 수 있어요",
  "어~ 그래요? 재산 분할 네",
  "그니까 사실혼 관계에 있다가 사실혼이니까 남편이 죽어버리고 나면 달라고 할 수가 없는데 네",
  "남편이 죽지 않고 살아있는 동안에 다른 여자랑 혼인 신고를 한 다음에 죽어버렸어요",
  "그러면 어떻게든 못 죽게 해야 되겠네요",
  "그러면 남편에 그 상속인들에게 위자료와 재산 분할을 청구해서 달라고 할 수 있습니다",
  "어 네. 아니 근데 사실혼이 인제 우리가 흔히말하는 동거에 개념인데 그렇죠",
  "법원에서 사실혼인지 이게 사실혼이 아닌지를 증명을 할라면 어떤 기준으로 이게 사실혼인지 증인들 아닌지를 증명을 하나요? 판례에 경우에 일반적에 보면 부부가 xxx을 함께 한 적이 있는가 그다음에 부부가 양가에 경조사에 참석을 한 적이 있는가 아 그다음에 무엇보다도 주변에 부부라고 알리면서 여보 당신하는 호칭을 썼는가 아 아 이런 부분을 가지고 판단을 하고 있습니다",
  "다만 주의하셔야 될 거는 법률혼 배우자가 따로 있는 중혼적 사실혼 관계는 어떠한 경우에도 인정하지 않는다는 건 유의하셔야 합니다",
  "그럼 불륜인 거죠? 아니 근데 아까 저 자기야 오빠 이러면 안 되는 거예요? 오빠 그건 안 돼요? 보통 저 판례에서는 여보 당신이라는 호칭을 아 여보 당신 많이 인정하고 있어서요",
  "자기야는 안 된대 지금부터 여보 당신으로  가장 좋은 거는 네",
  "소중하게 생각하면서 행복하게 하루하루 지내시면 제일 좋을 거 같습니다",
  "오늘도 기분 좋은 하루 보내시고 저는 다음에 인사드리겠습니다",
  "가을은 선선하고 하늘도 예뻐서 참 기분이 좋지만 멋부리기 좋아서 참 기분 좋아요",
  "어~ 뭔가 이렇게 트렌치 코트랑 멋스러운  스카프 하나 딱 둘러서 어~ 굉장히 기분 참 좋잖아요",
  "그런데 뭐 나한테 딱 맞는 가을 옷 찾기가 생각보다 쉽지 않잖아요",
  "음 그래서 오늘은 저희가 여러분에 스타일을 찾아서 가을 여신으로 만들어드릴게요",
  "이천십팔년  예. 가을 동안 패셔니스타 오 한번 들어봐요",
  "참 김미진 씨하면 개그계에 뭐 미녀우먼 에 뭐 최강 동안 어 어~ 또 대표적인 스타일리스트 아니겠어요? 어~ 오늘 무슨 컨셉이에요",
  "가을 패션 오늘 패션 컨셉은 뭔가요",
  "화보 찍는 줄 알고 죄송합니다",
  "네. 어~ 제가 스타일리스트인 이유 네",
  "어~ 따로 스타일리스트가 없기 때문이죠",
  "아 본인이 직접해요",
  "제가 다 하게 됐습니다",
  "어쪄다 이제 회사에서 나오면서 스타일리스트 없어지고 매니저도 없어지고 그러다 보니 스스로 오늘도 제가 지금 보니까요",
  "귀걸이 하고 오 위에 하고 특히 구두에서 네",
  "어 색깔 조화를 잠깐 한번 지 일어서주실 수 있을까요? 지금 피톤치드 초도 초록색에 어떤 공통점이 있어요",
  "그렇죠? 삼림욕을 차지할 수 없는 영혼에게  나무가 되어드릴려고 예예",
  "숲에 호랑이  호랑이가 나타났다",
  "와 오 자 저희가 지금 패션에 대한 이야기를 하고 있는데 네",
  "사실 우아하면서 좀 세련된 가을 패션 리더 되는 비법 아마 많은 분들이 굉장히 궁금해하실 거 같아요",
  "저희가 이야기하기 전에 좀 최근에 좀 주목받고 있는 그런 워너비 스타들에 패션을 좀 분석해볼까요? 야 이분 정말 대단하신 분이에요",
  "마이너스 십에서 많게는 삼십까지 어 이분과 함께 동갑 친구분들이 네",
  "이한위 씨 오 이은하 씨 자 뭐 이런 분들이에요",
  "이은하 씨 정말요? 와 그 주인공 누군가요",
  "라디오 켜셨나요? 어~ 최화정이에요",
  "최화정 모르겠어요?  최화정이에  아 그래요",
  "저는 올해 나이가 쉰 여덟이죠? 어~ 생각하고 싶지 않아요",
  "내일 모레면 환갑이라는 거 자 음악이나 들을까요? 네. 최화정 씨가 네",
  "쉰 여덟 아 아니 제가 이 나이를 알고 나서 어~ 어쩌다 뵈면 언니 그랬는데 어 언니가 아니고 선생님 해야 되는 건가 야 뭐 이런 혼란 좀 생겼어요",
  "허 와 근데 에스엔에스에서 정말 옷 잘 입는 언니로 핫하지 않습니까? 맞아요",
  "정말 너무 잘 입어요",
  "그까 최화정 씨가 이렇게 동안으로 보이는 것 네",
  "동안으로 느끼게 하는 중심에는 이 패션 스타일 있잖아요",
  "어떤 패션이길래 우리가 나이를 잊게 되는지 한번 분석을 한번 해보죠",
  "최강 동안 최화정 씨를 저희가 한번 분석을 좀 해볼게요",
  "패션 스타일에 비결 먼저 나만 바라봐  시선 집중시키는 뭐 강렬한 색깔 강렬한 색 강렬한 색깔 원색 원색 레드 레드 오 레드 컬러 포인트 아 정확해요",
  "최화정 씨는 워낙 피부가 하얀 편이세요",
  "그래서 쨍한 컬러 원색 톤을 얘기하는데 워낙에 레드 컬러 포인트를 활용을 잘 하시더라고요",
  "근데 이 레드 컬러를 활용을 잘 하실려면 그냥 기본에 모노 톤에 가방 아니면 신발 이렇게 한 아이템만 레드 컬러 포인트를 주시면 무난하지만 포인트가 있는 세련된 스타일로 연출하실 수가 있어요",
  "오 아~ 누가 내일 모레 아~ 나이를 얘기하긴 참 견례니까 이상해 말이 안 돼 네",
  "지금도 보면 그~ 핑크 셔츠에는 그~ 그~ 크롭트 팬츠 그냥 무난한 크롭트 팬츠를 코디하셨구요",
  "그~ 분홍색 팬슬 스커트에는 짙은 색 상의를 사용하셔서 예",
  "그~ 원 포인트 스타일링을 아주 적절하게 잘 활용하셨어요",
  "또 그 오렌지 컬러에는 그~ 그냥 그~ 루즈한 핏에 그 빈티지한 진 슬랙스로 차분한 느낌을 연출하면서도 강렬한 오렌지가 살 수 있도록 네",
  "그 트랜드를 잘 읽고 이케 그 원 포인트 스타일링을 능수능란하게 하시고 계세요",
  "빨간색 김미진 씨 스타일에 이거 한 번만 이렇게 딱 얹어봐요",
  "어~ 이렇게 하면 뭐가 오 오 오~ 야~ 여봐 이러니까 달르네 진짜 이 빨간 립스틱만 발라도 뭔가 이렇게 쨍하면서 그렇죠",
  "동안 느낌이 나는데 특별하게 비결인가요? 이게 동안에 비결 사실 우리가 이제 빨간 립스틱이요",
  "여성에 그~ 레드에 하이힐 같은 존재예요",
  "레드에 립을 잘 바르면 정말 얼굴도 화사해보일 수 있는데 최화정 씨처럼 피부가 맑은 경우에는 이런 좀 쨍한 레드가 더 잘 어울릴 수 있고요",
  "우리가 좀 약간 얼굴에 노란끼가 있다거나 피부톤이 어두운 분들은 왜 그~ 말린 장미 컬러라고 하거든요",
  "벽돌 색 그러니 좀 톤 다운된 레드가 훨씬 더 활용이 되는데 가을이니까 립밤 같은 걸 좀 잘 활용하시면서 레드를 하시는 게 훨씬 좋을 거 같습니다",
  "아 두 번째 이제 비법을 좀 볼게요",
  "복고도 스타일리시하게 짜잔 아 레트로 스타일 그게 바로 레트로 이게 뭔가요? 레트로 스타일이 과거 옛날에 옛날에 아 옛날에 복고  복고란 뜻이죠",
  "아 복고를 자칫 잘못 입으면 복고는 무조건 촌스러워져요",
  "오 근데 최화정 씨는 그런 복고풍에 옷들을 아주 사랑스럽게 입는 재주가 있으세요",
  "음~ 세상에 그래서 화면에도 보시면 어 저 퍼지는 스커트가 네",
  "어 헵번 스커트라고 하는 네",
  "풀 스커트거든요? 아 오드리 헵번 생각나는 그쵸",
  "허리는 잘록하고 밑은 퍼지는 네. 아~ 저런 스커트를 아이템으로 허린 잘록하게 보이면서 약간 러블리한 어 그런 룩을 또 완성을 하시고 땡땡이 아~ 맞 땡땡이 맞아요",
  "그래서 최화정 씨는 저런 도트 원피스도 굉장히 러블리하게 잘 활용을 하세요",
  "근데 저런 도트를 입으실 때는 도트에 컬러 음 도트에 컬러와 가방이나 슈즈 소품을 컬러를 맞춰서 아 매치 아~ 이렇게 이렇게 이렇게 매칭해서 입어주시면 좀 세련되면서 아 쉽게 입으실 수 있고 또 하나는 최화정 씨가 잘 하시는 그런 비비드한 네",
  "아까 레드 컬러 어 포인트 그런 원컬러 포인트를 저런 도트 패턴이랑 함께 입어주시면 좀 더 세련되게도 입으실 수 있어요",
  "음 아 그렇구나 근데 저도 복고 마니아예요",
  "뭐 구제샵이 일부러가서 도 어~ 지금도 그래요",
  "지금도 약간 어~ 이것도 네. 약간 그~ 옛날 거죠? 네. 그  뭐 제 이 아 죄송해요",
  "옛날 아 옛날 께 티가 나서 좀 예",
  "미스터 도씨 뭐 이래야 될 거 같지 않습니까?  근데 굳이 이렇게 저처럼 옷을 찾아서 사지 않더라도 아주 간단하게 뭐 소품같은 걸로 이용해서 복고풍을 연출할 순 없을까요? 레트로풍은 그 소품으로 충분히 연출하실 수가 있는데요",
  "그중에서도 이제 선글라스나 그~ 스카프를 사용하셔서 아 쉽게 레트로풍을 연출하실 수가 있어요",
  "아 그리고 그~ 최화정 씨 보면 그~ 썬글라스 많이 사용하시는데 네",
  "특히 프레임 끝이 올라간 캣츠 아이 선글라스가 아~ 이렇게 이렇게 아 네네",
  "올라가는 거 레트로룩에 대표적인 선글라스예요",
  "아 아니 저도 있어요",
  "어 저도 요게 요즘 트랜드라 그런지 가니까 팔더라고요",
  "그니까 이게 저도 하나 샀죠",
  "어떻게 보면 어~ 옷은 레트로 복고지만 이 선글라스를 이용해서 요즘 어~ 네. 캣츠 아이 선글라스 패션이 좀 따라간다",
  "자 다음도 한번 보여드릴게요",
  "요건 이제 스카프로 이용한다고 아 네. 특히 그 쁘띠 스카프를 타이트하게 목에 묶으시면은 그 오드리 헵번 룩을 연출하실 수도 있고 아 이렇게 네. 아주 심플하게 간단하게 레트로 룩을 연출하시죠",
  "나이를 잊은 최신 유행 음 트랜디 아이템 최선은 아 이렇게 돼있습니다",
  "근데 정말 최화정 씨가 삼십 대로 보이는 그 마지막 끝 정점은 자기만에 스타일 잊지 않으면서 최선 유행에 뒤쳐지지 않는 스타일링 아이템으로 마무리를 딱 지어주신다는 거 아 근데 요게 요거는 요거는 그쵸",
  "밸트백 요즘에 저거 되게 많이 하더라고요",
  "요즘에 아주 대유행입니다",
  "일명 전대라고 해서 그렇 전대 맞아요",
  "전대 전대 패션인데 전대라고 했었죠",
  "전대 패션이 돌아왔어요",
  "우리 여행갈 때 왜 여권 안 잊어먹을라고 여기 가운데 놓고 네. 맞아요",
  "이렇게 둘르잖아요",
  "요기 요기 근데 이제는 정말 이렇게 달아요? 예",
  "모든 명품 브랜드에서 안 나오는 브랜드가 없을 정도로 어 최신 유행 아이템이세요",
  "어 근데 그런 저런 최선 유행 아이템도 저렇게 우아한 스커트 룩에도 그러게요",
  "탁 이렇게 포인트로 주셔서 젊은 사람들이나 아니면 패션을 잘 아는 사람들이 최화정 씨에 룩을 봤을 때 아 최선 유행을 잘 알고 있구나 이렇게 보이거든요",
  "어떻게 마지막 아이템은 더 놀라실텐데 네. 저 뭐 신발을 보시면 아 네. 어떻게 생겼는지 잘 보세요",
  "신발이 잠깐만 구두랑 붙어있나요? 저게 양말같이 네. 요즘에 삭스 스니커즈라고 해서 아 약간 양말이 붙어있는 듯한 저런 스니커즈가 어 또 엄청나게 전세계적으로 유행이거든요",
  "아~ 그 양말이 아니라 저게 다 일체형이에요? 네",
  "그면 이거 신고 양말 빨아 어~ 어~  세탁 안 돼 저거 그냥 양말이 붙어있는 데서 싹쓰 양말처럼 신는 운동화예요",
  "아 그럼 저런 비슷한 양말 사가지고 비슷한 신발 해가지고 겹쳐신으면 안 돼요?  어~ 활용하셔도 돼요",
  "붙이면 붙이면 돼요",
  "저 저도 진짜 실제로 빨 수도 있고 활용을 한 게 네",
  "까만 양말에 까만 그~ 발에 딱 붙는 런닝화를 네",
  "같이 해서 마치 삭스 스니커즈를 신은 거처럼 오 저도 그렇게 실제로 아 오~ 그렇게 보이겠네요",
  "그니까 최화정 씨가 사실 패션도 패션이지만 워낙 얼굴이 그렇죠",
  "피부가 하얗고 음 동안이면서 피부가 굉장히 좋잖아요",
  "음 그 피부 비결이 뭐예요? 최화정 씨가 얼마 전에 그 집안에서 삼대째 내려오는 본인 그~ 집안에 비법을 전 그~ 말씀을 좀 하신 적이 있었어요",
  "음 어 근데 그게 바로 건세수라고 합니다",
  "건세수 건세수 그 건세수는 뭐냐면 우리가 아침에 일어나면 세안하러 가잖아요",
  "근데 최화정 씨는 일어나시면 그 침대에서 일단 막 비비신대 손을 아 비벼서 손에 열을 줘요",
  "여 아~ 열을 내는 군요",
  "그래 이 따뜻한 상태에서 얼굴에 누르시면서 마사지를 해주시는 거예요",
  "아 이렇게 비비 비비 비빈 다음에 네. 혈액 순환을 먼저 하시고 난 다음에 세안을 하는 건데 음 그렇게 해서 인제 피부에 혈액을 먼저 순환하게 하는 그 건세수 방법을 아 외할머니 어머니 본인까지 삼대째 하고 계신대요",
  "그래서 와 시청자 분들도 한번 따라해보시면 좋을 거 같고요",
  "특히 하나는 또 이게 우리가 좋은 스킨 케어 많이들 쓰시잖아요",
  "근데 이분께서는 그~ 얼마에 그~ 기간을 두고 한 번쯤은요",
  "그~ 로션이나 스킨도 안 바르시는 피부에 숨을 쉴 수 있는 시간을 주는 거예요",
  "아 그까 그냥 그냥 항상 막 너무 과하게 바르는 것도 어떤 면에선 피부에 숨을 못 쉬게 하거든요",
  "음 아 그러기 때매 좀 그런 쉬어가는 그런 매력까지도 알고 계신 분인거 같아요",
  "야 음 그런데 저희가 최화정 씨 이렇게 스타일을 자 알아봤지만 네 사실 김미진 씨도 음 지금 뭐 입고 계신 스타일만 봤을 때도 스타일리시하거든요",
  "그럼요? 아 그래요? 감사합니다",
  "자 그래서 김미진 씨가 평상시에  어떤 스타일을 갖고 왜 있는지 저희가 옷장을 한번 점검해봤습니다",
  "어 김미진 씨 옷장을 지금부터 함께 만나보시죠",
  " 자 김미진 씨에 집을 잠입 취재하려고 했는데 실패했습니다",
  "어~ 그래서 김미진 씨가 옷을 싸들고 왔어요",
  "어 방송국에 옷을 싸들고 오신 분이 최촙니다",
  "예. 자 일단 좀 소개해주시죠",
  "네. 이천십팔 에프 떠블유 저희들이 준비한 상품들입니다",
  "혼자 준비  아~ 제 옷이 정말 어마어마해요",
  "이 가정이 지금 붕괴가 올 그 위기에 처할 정도로  그만큼 옷이 많아요? 집이 난립니다",
  "난리 어 옷이 너무 많아서 사람들에게 나눠주고 나눠줘도 또 제가 좋아하는 스타일은 음 주진 못하겠드라고요",
  "방송 이십팔년찬데 허 어~ 통장에 잔고는 안 늘어나고 옷만 늘어납니다",
  "그~ 그~ 그~ 이해하죠",
  "이상하게 네. 근데 그 중에서도 자꾸 손이 가는 옷들이 있어요",
  "내가 좋아하는 스타일 귀엽거나 약간 복고이거나 음 좀 독특하거나 음 요런 건 자꾸 입게 돼요",
  "음~ 일단 볼까요? 네. 보시죠",
  "자 어떤 스타일을 좋아하시는지 다양하죠? 네. 저는 이렇게 복고풍 아~ 요거 자 이런 이런 스타일 갖고 계신 어머니도 있을까요? 예. 요거 우리 엄마 옛날 데이트할 때 입었던 거 같은데  네네",
  "근데 굉당히 드레시합니다",
  "이게 그냥 복고 원피스가 아니고 어 많이 복곤데요? 그~ 네",
  "요거 뭐야 요거 요거 자 그리고 뭐 이런 이런 거요? 좋아하시는 스타일이 다 이런 거네요",
  "네. 제가 곱창을 못 먹는데 곱창 스타일을 좋아합니다",
  "어  네. 그래서 이런 거 오블오블한 거 예",
  "약간 잠옷 같기도 하지만 요런게 또 하늘하늘 예뻐요",
  "아 진짜 복골 좋아하시는 거예요? 네네",
  "바지를 안 입으시나봐요",
  "다 원피스네요? 바지는요",
  "전지현씨처럼 정말 잘 어울리는 사람이 입어야 돼요",
  "원래 우리 한복도 전통 한복도 치마 아닙니까? 네",
  "여자에 그 군살을 가려주는 건 치마가 최고죠",
  "네. 대신 어 치마도 좀 가끔 이렇게 짧게 청스커트같은 거 좀 무난하지 않게 패치가 달린 걸로 저는 무난한 게 싫습니다",
  "저는 남들이 많이 사는 거 절대로 사지 않아요",
  "왜냐 겹치는 게 싫으니까 아 아~ 겹치는 게 싫어서 네",
  "음 일부로 복고풍을 자꾸 사시는 겁니까? 아 그렇진 않고요",
  "좀 독특한 스타일도 많이 삽니다",
  "이거 뭐야 죄송한데 이거 버리 이거 버리는 거 아니에요? 잠옷 아니에요?  이 사람이 죄송합니다",
  "아니 잠옷 아닌가요? 그거는 아니 노트르담 드 파리 생각나지 않으세요?  이게요? 속이 다 비치잖아요",
  "아니 뭐 누가 이것만 입는대유?  아 아니 더 있어보세요",
  "그냥 카디건식으로 걸쳐도 되지만 어 네",
  "네. 걸쳐도 돼  아 아 근데 아 왜 이걸 입으라그래 아니 이쁘다 이쁘다 예쁜데요? 아니 저는 왜 그러냐하면 이쁘다 이쁘잖아요",
  "예? 이게요? 진짜로 괜찮은데 예",
  "아 제가 좋아하는 스타일인데 개인적으로  저렇게 약간 하늘하늘 나풀나풀 스타일 좋아합니다",
  "아 그래요? 어 예",
  "아 이렇게 하고 정말 저 파리가면 사진 찍힌다고요",
  "예. 빠리요? 어 이러고 빠리 가신다고요?  예? 자 그다음 넘어가죠",
  "손정완 님 자 지금까지 옷과 더불어서 김미진 씨가 좋아하는 스타일을 쭉 봤어요",
  "어~ 제가 지금 김미진 씨 스타일을 보니까 예. 김미진 씨 네",
  "네. 김미진 씨 스타일은 개성있고 그러면서 그 빈티지한 옷들을 많이 갖고 계셔서 네",
  "아주 스타일리시하게 연출할 수 있는 옷을 많이 갖고 계세요",
  "어 백 점 만 점에 몇 점 주시겠습니까? 저는 김미진 씨 한 구십 점은 드릴 수 있어요",
  "와  그렇다면 백 점을 만들기 위해서는 어떻게 이제 솔루션을 해주면 좋을까요? 네",
  "아 이제 쪼끔 자제 절제미를 쪼끔  절제미를 쪼끔  너무 과했다",
  "자제 자제 잠깐만 제가 죄송합니다",
  "제가 가끔 코디하기 귀찮을 때 이런 걸 입고 다닙니다",
  "아니 근데 요번 시즌에 저렇게 원색을 굉장히 강렬한 컬러 매치하는 게 좀 트랜드예요",
  "저 컬러 매치 코트가 실제로 정말 비싼 네네",
  "브랜드에 많이 나오기도 했어요",
  "오오 음 그래서 보면 트랜드를 굉장히 정확하게 읽고 음 또 많이 소장하고 계세요",
  "음~ 여기서 뭘 좀 뺄까요? 저라면 네",
  "이어링을 좀 뺄 거 같아요",
  "아 이어링 당장 뺄 아~ 귀걸이 네",
  "지금 이 스타일 오늘 하고 나온 스타일을 한번 다시 좀 이케 재정비 해드릴게요",
  "에잇  아니 아유 그래도 왜 버려요",
  "예. 자 아니 이어링만으로는 예쁜데요",
  "인제 또 칼라도 맞추시고 했는데 너무 그 신경을 썼다는 거는 좀 부자연스럽고 어~ 어~ 뭔가 그냥 느긋하게 아무것도 신경쓰지 않고 자연스럽게 아닌 듯 한 거 같은 느낌 네",
  "그게 또 한 수 위라는 생각이 들어서 아이 선생님 오신다 그래가지고 아 네",
  "잘 보일라고 했어요",
  "그럼 요거 하나를 빼고 네",
  "그리고 그리고 지금 이 신발이랑 네",
  "또 이 블랙 그~ 네. 치마 티어드 스커트 요런거는 그~ 그린이랑 굉장히 매치 잘 하셨다고 생각해요",
  "아니 선생님 딴 게 아니라 네",
  "제가 이 딱 걸린 거 이런 걸 보면 이뻐가지고 사는데 아 여기 여기 이게 베스트는 맨날 걸어놓기만 하고 어떻게 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "아 사실 이런 베스트는 그~ 슬렉스하고 코디하시는 거 보다는 네",
  "요런 그 원피스에 그냥 이케 자 볼게요",
  "아무것도 아닌 것처럼 이렇게 아 요렇게 아 여기여기 이쁘다",
  "아 이렇게 이렇게 됐을 때 이쁘다",
  "아 이렇게 하시면 이제 남자분들이 좋아하시는 예",
  "로맨틱한 룩이 연출되시는 거구요",
  "남자들 이런 거 좋아해요",
  "오늘 방송에 이러고 나오지 아 생각을 못했어요",
  "근데 굉장히 괜찮을 거 같아요",
  "너무 괜찮을 거 같애 오 아 좋은데요",
  "솔루션 아~ 그리고 이 베스트가 좋은데 옆이 트여있어서 덜 부담스러워요",
  "아 요즘 인제 트임있는 옷이 많이 나오는데 트임이 없으면 몸이 다 드러나잖아요",
  "그래서 잘 못 입게 되거든요",
  "특히나 니트 소재는 그리고 요즘에는 이렇게 그 스트라이프 장식이 들어가거나 음 테이프 장식이 들어가거나 또 이렇게 와펜 장식이 들어가는 게 트랜드니까 이런 거는 자기 소품에도 쪼끔씩 활용하시면 예전 꺼를 요즘에 산 옷처럼 음 그렇게 활용하실 수가 있어요",
  "그렇구나 자 그리고 인제 우리 그~ 김미진 씨 집에서 보니까 스카프를 엄청 많이 갖고 왔어요",
  "한 벌에 옷을 여러 벌 옷으로 활용할 수 있게 해주는 아주 요긴한 아이템인데요",
  "특히 이렇게 트윌리 스커프는 아주 착용하시기가 편해서 커다란 그 사각 스카프보다 네",
  "활용하시기가 훨씬 편해요",
  "특히 그 이렇게 입으셨을 때요",
  "쪼끔 스타일리시하게 연출하 어 남자 돼요? 아 잠깐 제 껄요?  예",
  "어 그래 아 어머어머 어머 우와 아 진짜 여기 그냥 하나 이렇게 묶어주시면 예",
  "굉장히 스타일리시하게 아 연출하실 수가 있어요",
  "남잔데요?  이런 옷이 나와요",
  "여자들 여자들 옷에는 아니 저런 옷이 있어요",
  "아니 저도 판매하는 걸 봤어요",
  "그럼 이거 어떻게 활용하면 좋을까요? 이런 스카프는 아 요런 거는 예",
  "사실 그 손목에 묶으셔서 아 손목에 예",
  "아 팔찌로도 사용하실 수 있어요",
  "손목에 묶는 거 많이 봤어요",
  "요런 포인트가 되게 예쁘네요",
  "아 어~ 요런 건 예쁘네요",
  "그리고 요런 그~ 쁘띠 스카프는요",
  "그 얼굴이 좀 작으신 분들은 네",
  "목에 이렇게 타이트하게 묶으셔도 예쁜데 음 쪼끔 얼굴이 크시면 좀 이렇게 두 개를 엮 연결하셔서 묶으셔가지고 아 좀 여유있게 둘러주시면 얼굴이 작아보이는 효과를 보실 수가 있어요",
  "김미진 씨 얼굴 작은데 아니에요",
  "예. 얼굴이 작은 분이 하시면 충 충분히 커요",
  "크시면 쪼끔 여유있게 하면 얼굴 작아보이는 효과 오 예쁘다",
  "오~ 전 두 개를 엮는다는 건 생각도 못했어요",
  "정말로 아 스카프 두 개를 예. 근데 얼굴이 좀 크실 경우에는 이케 좀 여유있게 묶으셔야 음 좀 얼굴이 오와 어~ 이쁘다",
  "작아보이는 효과를 줄 수 있어요",
  "아 이런 방법을 몰라서 우리가 가을 패션을 못 만들어내거든요",
  "아 몰랐네 아니 한 개로 묶었을 때랑 비교를 한번 해볼 수 있어요? 하나를 묶었을 때는 그냥 자연스럽게 그냥 네",
  "아 약간 하나는 좀 승무원 느낌도 나네요",
  "그죠? 아 근데 두 개로 하는 거랑 느낌이 정말 완전 다르죠? 네",
  "그리고 또 좀 세련되게 연출하시려면 네네",
  "그 이런 쉬폰 스카프를요",
  "요기를 한번 이렇게 묶으셔가지고 요 링 사이로 얘를 뽑아내셔서 아 어머 어머 어머 그니까 묶을 때 꽉 묶으지 말고 손가락을 넣어서 네. 네네",
  "묶어서 거기 홈을 만들어내네요",
  "예. 링에다 어 얘를 이렇게 하셔서 한쪽으로만 이렇게 연출하시면 어~ 이쁘다",
  "좀 남다르게 스카프를 연출하실 수 있어요",
  "좀 날씬해 보이실 수도 있고 아 선이 길게 늘어뜨 까요",
  "예. 늘어뜨려서 좀 날씬해보이는 것도 어~ 스카프 어머 세상에 효과 보실 수 있어요",
  "야 와  숲속에 요정 같아요",
  "뭐 해줄까 한석아 아니 시끄러워요",
  "아 너무 잘 어울리네요",
  "여성분들 스카프를 할 때 메이크업도 많이 오 이~ 걱정을 많이 하시거든요",
  "그런데 지금 이렇게 미진 씨처럼 컬러가 많은 옷이나 스카프를 할 때는요",
  "오히려 입술 색깔은 연하게 하는 게 좋아요",
  "연하게 아 여기 입술 색깔을 또 연하게 왜냐면 스카프 위에도 진한 컬러가 가면 되게 좀 부담스러워 보일 수 있으니까 아 오히려 저런 경우에는 입술을 좀 연하게 가셨을 때 훨씬 더 스카프가 살아보일 수 있습니다",
  "아  사실 이 대형 숄이 쓰기에 편하진 않아요",
  "둘러도 자꾸 흘러내리고 예",
  "활동하기도 불편하시고 그래서 이런 대형 숄을 그 케이프처럼 옷으로 사용하실 수 있는 방법이 있어요",
  "어 제가 알려드릴게요",
  "이 대형 숄을 반을 접으셔가지고 네",
  "이렇게 반 접으셨잖아요",
  "선생님 여기는 원래는 그냥 이렇게 다 터져있는 거예요",
  "아 퍼져있는 거 넓은 거예요",
  "네. 근데 고거를 네",
  "그~ 반 접으셔서 그 목이 나올 수 있는 부분을 빼고 네",
  "이렇게 여기를 지금 박 박았어요",
  "이제 반쪽을 접었어 여기 여기 여기 박았어요",
  "이케 케이프처럼 쓰실 수가 있어요",
  "어 어떻게 이렇게 하시고 네",
  "일로 팔을 넣 넣어보세요",
  "팔이 나와요? 어 어떻게 된 거지 무슨 마술 같아요",
  "이렇게 하시면 어머 뭐야 케이프처럼 쓰실 수가 있는데요",
  "아 와 여성스럽고 우아하게 연출하실 수도 있고 아주 모던하게 쓰실 수 있어요",
  "어머 쌤 이거는 팔아요",
  "활동하시기도 편하 아 진짜 예쁘네요",
  "우와 이건 살 필요없이 집에서 이렇게 하면 되겠네 스웨트를 하나 버는 거네요",
  "아니 그니까 밑에서 아까 박음질이 안 돼 있었거든요",
  "우와 반을 접어서 남 디자인이 그냥 나오네요",
  "그니 바로 남 남자도 해도 괜찮을 거 같아  남자분들은 쪼끔 더 벌키한 그쵸 그쵸 그 느낌에 머플러를 사용하시면 쪼끔 아 자 요거 요거 아니 저는 굳이 안 해봐도 되겠 될 거 아니 앉아계세요",
  "어~ 저 이거 벗고 입어야죠? 아니 아니 거기다가 으으으음 여기다가 예",
  "아 이거 벗고 해야 되는 거 아니야 아니 거기다가  왜냐하면 이게 남자들은 한쪽 팔만 빼면 돼요",
  "거기 아니야 그 왜냐면 야 양복도 입고 하 하잖아요",
  "음  약간 철이 같은 괜찮아요?  은하철도 구구구 아 그런가 철이 느낌 어머 아 예쁘네 이쁜데요",
  "동안 동안 동안 패션  기차가 어둠을 헤치고 은하수를 아 요즘에 유행하는 그 호피 네",
  "그 레오파드나 뭐 치타 그~ 패턴물을 가지고요",
  "이케 베스트처럼 사용하실 수가 있겠어요",
  "조끼로 조끼로 만들어요? 이걸 네",
  "음 근데 이렇게 하실 때는 약간 이거 삼 분에 일 정도를 집어넣으셔서 네",
  "약간 숄 칼라처럼 연출하실 수 있게 하는 게 좋겠구요",
  "아~ 그럼 앞뒤가 무늬가 다르면 더 좋겠네요",
  "아 그래도 상관 없구요",
  "또 안으로 집어넣으실 경우에는 그 같은 무늬도 상관없고 음 만약에 이렇게 칼라 매칭 되는 거 연출하고 싶으시면 밖으로 접으시면 네",
  "숄 칼라 같이 연출하실 수가 있어요",
  "음 아 지금 하신 거처럼 이렇게 하면 약간 하이넥 입으신 거처럼 하실 수가 있는데요",
  "여기에 벨트를 묶으시고 브루종을 해주시면 이것도 봤어요",
  "이런 스타일 봤어요",
  "맞아 봤어 봤어 베스트가 연출되실 수 있거든요",
  "안에는 어떤 걸 입어야 되는 건가요? 뭐 간단한 걸 입으시는 게 좋아요",
  "그냥 그 라운드 티셔츠라든지 아니면 터틀넥 어 그리 간단한 심플한 디자인에 상의를 입으시고 이렇게 연출하시는 게 좋고요",
  "죄송합니다만 우리 그~ 박연경 아나운서가 요 스타일을 한 번 시연해보시면 아 이거를 이렇게 지금 배운대로 둘르시고요",
  "선생님 아까 혀서 칼라를 만들고 이렇게 하이넥 입으신 거처럼 예",
  "안으로 좀 집어넣어서 예",
  "오 한 삼 분에 일 정도를 집어넣어서 하이넥 입으신 거처럼 하시고요",
  "어 벨트하시고 어 그다음에 브루종 하시는 건데요",
  "아~ 이렇게 하니까 또 다 느낌이 다르네요",
  "어~ 느낌이 다르네 길이가 달라지니까 네",
  "살짝 또 보이니까 네",
  "또 약간 좀 오 아 이렇게 연출하셔도 돼요",
  "아 볼륨감이 있으니까 부하게 사는 거는 굉장히 뚱뚱해보이게 하니까 네",
  "소재 선택도 신중하게 하셔야 돼요",
  "어 그리고 그냥 솔리드한 것들 보다는 이렇게 스트라이프라든지 아니면 이렇게 그라데이션 또는 패 어~ 체크 패턴 이런 걸 사용하셔야 좀 더 날씬하게 보이게 연출하실 수 있어요",
  "김미진 씨도 한번 거 스타일을 만들어줘보세요",
  "저도 슬림하게 해주세요",
  "아 이게 소재에 따라서 또 느낌이 달라지네요",
  "너무 이게 부하게 사는 것은 좀 피하시는 게 좋구요",
  "볼륨감은 좀 있어야 날씬해보이세요",
  "어 항상 이렇게 옆으로 늘어뜨리실 때도 쪼끔 이렇게 한 삼 분에 일 정도 접어서 연출하셔서 음 오 이렇게 안착이 좀 잘 되게 하셔서 그냥 탁 늘어뜨리시면 되는데요",
  "그 사실은 이게 패션을 잘 모르는 우리 같은 사람들이 봐라 봤을 때 약간 언발런스 언벨런스 한 게 어~ 좀 멋스러 보인다 이럴 때가 많거든요",
  "아~ 좀 언벨런스 하면은 자연스럽기고 하고 예",
  "또 약간 날씬해보이는 효과도 주기 때문에 어어어 좀 언발란스로 하시면 그~ 체형 커버도 되고 음 좀 날씬한 거를 원하시면 언발란스하시는 게 좋아요",
  "음~ 어~ 두 번 진짜 화면을 어~ 저~ 훨 낫다",
  "오 화면을 보니까 정말로 길어보여요",
  "길어보이네 진짜 길어보여 그럼 더 날씬해보이는 거 같아 뭔가 두 분 두 분 딱 서보세요",
  "이렇게 두 분 어 아니 왜 옛날에 패션 잡지 보면 예",
  "여성용 보면 꼭 그 여성분들이 그까 같아요",
  "옛날 복고 느낌  가방도 네",
  "그 스카프를 이용해서 네",
  "이렇게 활용하실 수가 있는데요",
  "아 요새 이거 많이 하죠",
  "네. 트윌리 스카프를 아 이렇게 그~ 손잡이에 묶어주시는 건데요",
  "아 그러니까 요즘 요런 분들 엄청 많이 계시더라고요",
  "근데 요거 그냥 묶으시지 마시고요",
  "이렇게 좀 장식도 하시고 아 또 한쪽으로 리본도 이렇게 같이 연출해주시면 요런 장식은 많이 하지만 요렇게 나만에 스타일을 좀 추구하시면 더 세련돼보이실 수 있죠",
  "아 야 진짜 두 분도 이렇게 활용 많이 하세요? 어~ 네",
  "저도 요즘에 이게 유행이라고 해가지고 예",
  "많이 하고 다니는데 저두요",
  "지금 이게 뭐 비싼 천이다 뭐 이게 아니라 네",
  "예. 그런 거 활용하시면 돼요",
  "예. 그런 거 해도 되겠네요",
  "해도 돼요? 네. 아이디어예요",
  "선물용 리본 예쁜 거 갖고 계시다가 이렇게 활용하시면 돼요",
  "음 오 그냥 가 갖고 있는 스카프를 감고 또 어쩌다가 생긴 리본을 네",
  "묶어주고 묶어주고 사실 이게 우리 남자들은 옛날에 가방을 하도 오래 들고 다니면 여기 이제 헐어가지고 아 땀차지 말라고 많이 이렇게 하고 다  진짜 그랬습니다",
  "옛날에는 죄송합니다",
  "선생님 땀차지 말라고 네",
  "근데 이제 그 느낌이 인제 완전 달리 패션으로 거듭났네요",
  "오 또 요렇게 그 파스텔 톤에 가방에는 좀 이렇게 같은 톤으로 장식해주시고 진주 장식 같은 거 하시면 아 굉장히 로맨틱하고 여성스럽게 연출하실 수가 있어요",
  "그까 지금 요런 것도 그냥 묶기만 한 거예요",
  "네. 그냥 자연스럽게 묶어서 네",
  "이렇게 브로치 갖고 계시는 브로치 사용하시면 돼요",
  "근데 죄 죄송합니다만 이 빽이 진짜 오래 돼보이는데 진짜 약간 하나로 네. 오래된 거예요",
  "오래됐는데 이 리본 하나로 새 느낌이  트랜디해보여요",
  "그리고 뭔가 한 번 들어보세요",
  "오~ 예쁘시네 진짜 어~ 아니 어머님들이 브로치를 가슴에 달 생각만 하지 가방에 양보할 생각 못하잖아요",
  "그러니까 이렇게 달라지네요",
  "아 요거는 그~ 밍크 조각 같은 거 오 구하실 수 있어요",
  "그거를 그냥 이케 단추 장식 하셔가지고 음 백 손잡이에 이렇게 장식하시면 굉장히 럭셔리한 가을 아이템을 하나 아 오 세상에 그게 없을 때랑 있을 때가 굉장히 달라요",
  "오 자 한번 들고 자 우리 가을 패션 완성 아 어때요? 폼 납니까?  예? 박연경 아나운서 어우 느낌 살아나요? 어~ 네",
  "뭔가 갑자기 좀 트랜디해진 어 예",
  "계란 한 판 주세요",
  "자 여러분 멋진 두 분에게 박수 부탁합니다",
  " 자 올 가을 동안 패셔니스타가 되기 위해서는 지금 유행하고 있는 아이템을 먼저 알아야 되잖아요",
  "먼저 올 시즌 유행하는 트랜드가 뭔지 좀 소개를 해주세요",
  "일단 이번 가을 겨울에는 아주 메가트랜드 패턴이 두 가지가 있어요",
  "저는 이거는 그냥 완전 대유행  메가 트랜드 메가 트랜드 네. 악 하나는 아까 남자들이 싫어한다고 했던 네 바로 그 어흥 호피 호피  호피 네",
  "싫어하지만 어쩔 수 없어요",
  "네. 지금 호피 얘기하니까 지금 김정근 아나운서 표정이 확 바뀌'었어요. 지금 아 저 호피 좋아해요",
  "제 아내가 좋아하세요",
  "호피를 굉장히 좋아하기 때문에  아내 보는 느낌이 나가지고 너무 좋아서 그랬어요",
  "어머 아 되게 세련돼 세련되셨다",
  "예. 그리고 또 하나는 체크 체크 아 체크 체크 좋아 체크 좋아 이번 시즌에는 뭐 원래 가을에 늘 체크가 있지만 네",
  "어린 친구 약간 십 대 이십 대 룩부터 음 나이 어 우리 어머님들 룩까지 그냥 이것도 좍 펼쳐져서 체크가 이렇게 유행일 수가 없어요",
  "음 나도 체크 좋아 어~ 체크 너무나 다양한 체크들이 저희 뒤에 지금 유행하고 있는 그 호피 그리고 체크 코디를 좀 해봤거든요? 네",
  "좀 자세히 좀 소개를 한번 해볼까요? 일단 첫 번째는 네",
  "가을하면 항상 입는 아이템 뭐예요? 코트 트렌치 코트 그쵸",
  "트렌치 코트를 입으실 때도 이렇게 여성스러운 하늘하늘한 소재감이 좀 살랑살랑한 이런 쉬폰 소재나 약간 얇은 소재 이런 여성스러운 호피 스커트에 그냥 심플하게 블랙 블랙 티를 입으세요",
