  "그래서 계속 고검을 다녔는데도 끝까지 버티시다가 이렇게 화려하게 돌아오셨잖아요",
  "근데 조직을 사랑하지 않았으면 진작 관두셨겠죠",
  "우리 검찰에 제일 문제가 이게 승진 또 이렇게 출세하는 거에 대해서 목을 매어 있어가지고 못 벗어나는 거 음 네",
  "그게 제일 국민을 안 바라보고 위에 인사권자 대통령과 민정수석 이런 이런 사람들만 바라보고 아~ 서 수사하는 게 오늘 이렇게 검찰이 망가진 핵심적인 이유거든요",
  "네. 요게 핵심인 가치 그래서 국민들이 네",
  "국민들이 저런 사람을 사랑하는 거예요",
  "자기 목 잘릴 거 각오하고 할 말 하고 수사할 것하고 하는 거 그렇죠",
  "음 그래서 좌천도 당했고 음 네",
  "그래서 저게 국민 검사될 자질이 있는 거죠",
  "저는 사실 댓글 수사할 때는 아~ 좀 너무 지나치게 파헤치는 거 아닌가 좀 무리한 법 적용을 하는 거 아닌가 하는 그런 생각도 들었는데 사실은 국민들이 저런 검사를 좋아하는 거죠. 네",
  "근데 이 수사를 우리가 이제 조금 분리해서 봐야 되는 것도 있는 거 같애요",
  "우리가 이렇게 막 짜잔 이렇게 윤석열 검사하고 다 나타나서 기대와 열망은 좋은데 과연 특검을 통해서 얼마만큼 파헤쳐 낼 수 있을 것이다",
  "저는 사실 뭐 아까 최태민 유사 종교 문제부터 시작해서 음 이 의혹에 찬 어떤 그~ 검증을 해내려고 하는 그 의혹은 참으로 좋으나 사실 결정적인 한 방이 특검을 통해서 나올 것인가라고 하는 것도 상당히 관심사이거든요",
  "특히 대통령에 여러 가지 혐의에 문제가 있고 과거에 검찰이 조사하는 부분에 대해서도 사실은 입증이 필요한 부분이 꽤 많아요",
  "그거는 인제 범죄적 행위죠",
  "대통령에 범죄적 행위에 대한 부분 그니까 이런 부분들에 대해서 특검이 얼마만큼 잘 밝혀낼 수 있고 확증을 해낼 수 있을 것인가에 대한 고민이 있는 거거든요",
  "근데 이게 지금 특검이 한 최장하면 한 구십일 정도 하게 되고 그리고 어깨는 너무 무겁고 밝혀내야 될 것은 너무나 많고 음 세월호 일곱 시간부터 시작을 해서 그렇기 때문에 혹시 굉장히 여러 가지 부담에 이제 휩싸이다 보면 네",
  "정말 해야 될 걸 못하는 선택과 집중을 못하는 이런 일이 발생할까 그래서 사실은 좀 오히려 인물에 대한 관심보다는 어떻게 하면 특검을 잘 치러낼 건가에 대한 어떤 협조 어~ 검찰에 협조 국회에 협조 국정 정사와 협조 대통령에 협조 대통령에 협조가 굉장히 중요하죠. 일단은  검찰 예",
  "네. 이런 것도 필요한 거죠",
  "검찰에 협조는 저는 분명히 있을 거라고 보는 게 후배 검사들이 정말 존경하는 선배들 몇 명이 있는데 음 그럴 수 있으면 좋죠",
  "그중에 하나가 박영수 검사고 음 또 한 분이 윤석열 검삽니다",
  "그래서 신망이 깊으셨군요",
  "네. 신망이 굉장히 깊기 때문에 어~ 인간관계 폭도 굉장히 넓으셔가지고 아마 음 후배 검사들이 자료 제출에 이런 거에선 정말 적극적으로 해줄 거라고 음 다른 사람보다는 훨씬 더 어~ 협조적일 것이란 기대가 있습니다",
  "고 부분 최재경 민정수석은 그만두실까요? 안 그만두실까요? 지금 안 그만뒀지 않습니까? 보류라는 표현을 했는데요",
  "앞으로 어떻게 될까요? 갑자기 급 궁금해져요",
  "과연 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "보류라는 표현이 본인은 계속 그만두겠다는 의지를 표시한 거 아니겠습니까? 헤 지금 이런 상황에 포 통상 검찰 출신들은 본인은 나가겠다는 의지를 명확하게 하고 그렇죠",
  "명을 달라는 거예요",
  "근데 대통령 입장에서 민정수석까지 지금 비워놓고는 본인이 그렇게 대책이 안 서는 상황에서 시간이 이제 흐르는 거죠",
  "그니까는 음 최재경 민정수석에 뜻은 명확한 거예요",
  "어~ 뭐 후 후배 검사들 이야기하셨는데 후배 검사들은 또 협조할 텐데 검찰 샹층부 지금 좌불안석일 겁니다",
  "왜냐면은 아~  그렇죠",
  "김수남 검찰 총장도 조사한다 그랬으니까 것들이 감찰 대상이고 음 수사 대상일 수도 있고 뭐 저기 이 그~ 윤갑근 그~ 특수팀장 같은 경우 네",
  "대수 대 이제 대표적으로 그런 인제 대상이 되고 있고 하기 때문에 또 인제 선배인 김기춘 실장이나 우병우 수석도 이제 특검에서 인제 수사해야 되고 대상이죠",
  "어~ 그렇 그랬기 때문에 윤석열 팀장 그니께 사람에 대한 과 관심은 말씀하셨는데 윤석열 팀장이 들어오는 것이 의미가 있는 있다고 보는 거지 음 이런 걸 생각하지 하지 않고 친정도 국민이 바라면 수사할 그 혐의가 있으면 수사할 수 있는 사람이기 때문에 의미가 있는 거 같습니다",
  "네. 가장 먼저 뭐부터 했으면 좋겠습니까? 가장 먼저 뭐부터 수사했으면 저는 우병우 수석하고 김기춘 네. 실장님 그 문제가 정리가 돼야겠죠",
  "이케 연관 이런 것들 음 부터 뭔가 국민들이 지금 가장 좀 답답해하는 것부터 먼저 했으면 좋겠다는 생각이 국민 입장에서 보면은 제가 볼 때는 박근혜 대통령에 뇌물죄 부분에 대해서 당연하죠",
  "명확하게 해달라는 게 이 모든 상황을 최순실도 아니다",
  "음 박근혜 대통령 책임 아닌가 이거 아닌가요? 뇌물죄 음 대면조사 대면조사를 통한 어때요? 민주당은 지금 이 윤석열 검사라든가 박영수 특검에 행보에 대해서 좀 민족스러운 입장인가요? 이제 시작했는데 무슨 행보를 있어요? 이제 지켜보는데  뭐부터 좀 시작했으면 좋겠습니까? 우리 우리 할 일이나 잘해야 되는 상황인데 지금  예. 뭐부터 수사를 좀 했으면 좋겠습니까? 지금 저~ 저는 다른 거 보다는요",
  "저는 뭐 이 일관되게 저희들이 좀 주장을 해오는 건데 그~ 이른바 최순실 씨가 개인적으로 박근혜 대통령에게 국정 농단을 하고 국정에 개입했을까? 어~ 저는 다르다고 보거든요",
  "그니까 분명히 그~ 우리나라에 이제 재벌들과 관련돼서 음 뇌물을 받고 이득을 쥐 쥐 쥐어주는 으음 이런 식에 관련이 돼 있을 거예요",
  "근데 이전에 검찰 수사 첫 번째는 뭐였느냐면 어~ 우리 시쳇말로 얘기해서 우리 재벌이 대기업이 삥 뜯겼다는 거 아니예요? 예에",
  "그니까 뭐 어떻게 말하면 학교 폭력에 피 피해자 정도로 이렇게 만들어놨어요",
  "아둔한 아둔한 사람들 정도로 네. 피해자들 네",
  "피해자들을 왜 괴롭히냐 그니까 그~ 국회에서 국조특위에서 청문회 음 국조특위에서 이렇게 어떤 증인을 채택할라고 그러니까 왜 피해자를 괴롭히느냐 이런 거 아니였어요? 음 이 실제로 보면 재벌이 적극적이고 조직적으로 음 어~ 최순실을 통해서 뇌물을 뇌물을 주고 이 정권과에 xxx 음 음 서로 주고받는 관계로 간 거죠",
  "삼성이 그 굴지에 기업 삼성이 그~ 정윤회 딸에게 그 말이나 사주고 말똥이나 치워주는  그런 역할을 했을 거라고 생각하지 않아요",
  "음 보다 적극적으로 했을 거고 최근에 드러난 일단이 네",
  "국민연금을 동원한 사적 편취 이런 부분이거든요",
  "그니까 그 그 그 정확하게 짚어야 돼요",
  "지금 이야기가 사실은 굉장히 중요한 얘기고 지금 박영수 특별 검사도 이 부분에 뭔가 초점을 두고 기업에 대한 수사도 철저히 해야 된다 라고 얘기를 한 부분이 있거든요",
  "그게 이제 그~ 사실은 상당히 중요한 포인트인 거죠",
  "근데 저는 이제 한편으로 또 우려가 돼요",
  "그니까 이 이게 자꾸 인제 검찰에 관성적인 측성을 가지고 네",
  "예를 들면 지금 특검 행위를 우리가 얼마만큼 인제 그~ 볼 거냐 그건 아닐 거라고 이제 기대하지만 과연 과거에 검찰이 뼛속 같이 그 검찰인 사람들에 이른바 검 수사에 어떤 기본적인 특성이라 그럴까요? 방향이라고 하면 정치인이나 대통령한테는 굉장히 세게 밀어붙일 수 있는 명분과 근거를 갖고 있는데 이른바 이 늘있는 권력가로써에 기업 음 에 대해서는 검찰 조직이 이제까지는 굉장히 취약해 왔다 라는 평가예요",
  "그니까 정치에 대해서 미래 권력이나 현재 권 아~ 현재 권력에 대해선 상당히 세게 불협을 줄 수 있는데 늘있는 있을 거 같은 권력에 대해서는 어~ 용기 없는 모습들을 보여와서 왜냐면은 음 음 저는 이번에 그걸 해주기 바래요",
  "그걸 밝혀야 되거든요",
  "음 그래야 사실은 대통령에 뇌물죄도 같이 연동이 되는 거기 때문에 근데 혹시라도 그런 관성이 또 음 이 작동을 해서 안 한다 그러면 이거는 또 절름발이 수사가 될 수 밖에 없다",
  "박용진 의원이 굉장히 예리하게 지적했어요",
  "바로 그래서 박용진 의원님이 일관되게 이게 이 삼성에 이 진짜 완전 표적 저격수 역할을 항상 자청하셨거든요",
  "그래서 지난번에도 특검 때 왜 이재용 부회장 안 부르냐를 강력하게 외치셨었는데 근데 이번에는 그 여기 박용진 의원님 말씀하시는 거예요? 아니 아니 박 씬데 박영선 이번 박영선 의원이죠",
  "박영선 이번 아니 박 박용진 의원 하셨어요",
  "그래요? 아~ 국감 때요? 국감 때 예. 국감 때요",
  "근데 이번 내는 박용 아니 박용진이라네 잠깐만 어~ 아니 박영선 의원  박영선 의원 이재용 부회장이 증인으로 채택이 됐단 말이예요",
  "좀 어떻게 만족하세요? 채택이 안 됐을 텐데요",
  "어~ 채택됐다고 강력하게 어제 김성태 네",
  "여덟 명 부르셨잖아요",
  "지금 그~ 저~ 그룹 회장들 뿐만이 아니라요",
  "사실은 무슨 무슨 관 관계에 고리가 있어야 되느냔데 특검에서 아~ 그~ 저기 삼성 같은 경우는 사장 어~ 미래전략실에 사장은 빠지고 아~ 부사장이 되고 하는 정도까지 지금 예",
  "음 떨어져 있어서 국조 말씀이시죠? 네. 이번 국조를 얘기하는 겁니다",
  "네. 국조 아~ 뭐 특검 특검에 경우는 어떻게 날지 모르겠습니다마는 국조가 그래서 그건 별개죠",
  "그래서 지금 답답하다는 얘기가 있는 거예요",
  "음 국회가 국민에 의결을 잘 대변하지 못하는 그래서 어떻게 보면 대 대기업과 재벌에 로비에 이렇게 포획되어있는 거 아니냐 라고 하는 우려까지 있습니다",
  "저만하더라도 지난번 국정 감사 때 그때 이미 음 이런 정황에 대해서 관련해서 불러서 이재용 이사장이 왜 삼성 공익 재단에 그 돈을 동원해가지고 자기 이익을 위해서 삼천억 원에 주식을 매입했느냐",
  "지적하고 물어보고 싶었거든요",
  "나타나지도 안 거니와 온갖 군데에서 그러면 안 된다는 로비가 들어오죠",
  "그니까 국회에 대해서 국민 여러분이 보다 더 많은 감 감시와 질책과 이런 걸 해주시지 않으면 음 국회에서 제대로 스기가 상당히 어렵습니다",
  "예. 이게 또 연금 공단하고도 뭔가 연관이 돼 있고요",
  "그죠? 이번에 일이 더 점점 커졌어요",
  "네. 점점점 커지고 있고 저는 미래 재단이나 케이스포츠에 가장 돈을 많이 낸 기업 가장 일 등으로 낸 기업 여기에 뭔가 좀 초점을 맞춰야 될 거 아닌가",
  "음 생각이 들어요. 제가 만약 검사면 으흠 왜냐하면 맨 마지막 내신 분들은 억지로 내셔야 내신 분들이 많거든요",
  "이분들보다는 맨 처음에 선두주자로 해서 자청해서 자청해서 여기는 뭔가 있을 수도 있겠다",
  "음 이런 의혹은 있어요",
  "항상 예. 어떻습니까? 예. 고 부분은 서울법대 출신으로써  어~ 그~ 사실은 그~ 우리 박근혜 정부 들어서고 난 뒤에 원래 인제 정부가 정권이 바뀌면은 그~ 그~ 청와대나 행정부 쪽으로 라인을 새로 다 연결되는 라인을 다 각 기업이나 무슨 기관이나 뭐 찾아가지고 다 있죠",
  "연결하지 않습니까? 그런데 우리 이 박근혜 정부는 너무 폐쇄적이고 음 주변에 사실 문고리 삼 인방 말고는 대통령이 그 신임하거나 뭐 권한을 위임하거나 또 외부에 소통 창구 역할을 주거나 이런 게 없어 놓으니까 네",
  "들이 다 찾아 헤맸는데도 없는 거예요",
  "그래가지고 다들 포기하고 있었는데 삼성이 찾아낸 거 아닙니까? 아~ 예",
  "그 순순히 xxx 음 최순실하고 그 심지어 그 밑에 인제 그거까지 이야 그 xx은 정말 요 부분은 좀 짚어봐야 되는 건데 이야 삼성이 그걸 찾아낸 겁니까? 그렇죠",
  "듣 듣자 하니 그~ 음 확실한 거죠?  이 소문은 들었는데 뭐 그~ 딴 기업들은 이제 확인을 못 해주고 이제 삼성은 찾아내네 확인해보니까 아~ 이게 핵심이다",
  "위하고 확실한 라인이다는 걸 또 확인하고 캬아 듣 그 듣자 하니 네",
  "대선 전에 찾았다고 하던데요",
  "대선 전에는 찾았죠? 이미 이미 그 뭐 전에 찾았 이야 대단하네요. 삼성 그 대 대통령 선거 전에 캠프에 있었던 분 지금 저~ 더불어민주당에서 중요한 역할을 하시는 분 음 네",
  "김종진 전 대표가 얘기할 때 아니 왜 현명관 씨가 여기에 나타났을까 캠프 때 얘깁니다",
  "아~ 아~ 현명관 씨가 나타났을까 그 현명관 씨와 관련해서 여러 의심들을 하고 있는 것 중에 하나가 현명관 씨가 삼성과에 어~ 삼성과 캠프 이런 연결을 하지 않았을까 으음 그리고 그런 영향력이 있는 분이에요",
  "현명관 전 의원 같은 경우는 아~ 당연한 저~ 이야기에요",
  "전경련 상근 부회장까지 했는데 충분히 영향력이 있는 분이구요",
  "그러면서 그때부터 그려진 거 아니냐 라고 하는 으 의심점을 이 일 쪽에서 말씀하신 거 제가 들었거든요",
  "근데 이미 예. 현명관 씨가 상근 부회장 했어요",
  "그 근데 이미 최순실을 비롯한 이른바 비선조직에 대한 의구심은 대선 캠프 대선 과정에서 있었잖아요",
  "그게 누군가 그때는 최 최태민 얘기가 더 많았죠",
  "그까 최태민도 있었지만 최순실에 관계 이런 것도 최순실 실제로 그 비선에 한 부분에 있었다 라는 것을 정치권에서도 알고 계셨다고 하는데 근데 왜 삼성이 뭐 특이한 거 알아낸 건가요? 사실은 그때는 이제 정윤회 씨가 주로 주목할 거 같습니다",
  "그 정돈 줄 그렇죠",
  "최순실보다는 정윤회죠",
  "최순실은 가담은 했지만 음 예",
  "무슨 전략이나 정책이나 이런 역할은 정윤회 씨가 하는 걸로 알고 있었고 또 그게 사실이였을 겁니다",
  "근데 이제 이명박 대통령 쪽에서 나온 정보는 그런데 나중에 알고 보니까 정윤회 씨도 그 세대고 예",
  "최순실이 그걸 다 독점해가지고 아~ 이렇게까지 될 줄은 몰랐죠",
  "그렇게 한 거를 정확하게 알은 기업은 별로 없었던 거죠",
  "아니 그걸 정확히 아는 게 삼성이였던 거죠",
  "지금 와서 보니까 이명박 정보를 통해서 나온 얘기는 최순실 얘기가 있었거든요",
  "이명박 이명박 캠프에서도 그 부분에 대해서 알고 있던 경우도 최태민 부분에 다루었고 그냥 그~ 최순실 씨는 최순실에 문제는 최태민의 딸 음 또 정윤회 씨가 실질적인 역할을 하고 그 부인 정도로 인식을 하고 있었지 정치적 역할은 음 누구도 생각하지를 않았었고요",
  "그리고 삼성 부분은 이 부분이 있어요",
  "사실은 이 어~ 삼성이 미르 케이스포츠 재단에 낸 게 이백사 억인데 이거는 그 삼성 입장이나 전경련에서도 이야기하는데 기업 규모별로 일정하게 할당을 해서 했고 그 부분은 있다 라는 거는 있어요",
  "음 근데 그 그 부분보다 더 중요한 거는 그 부분도 물론 우리 박 의원님이 많이 하셔가지고 꼭 규명하시길 바라는데 또 덧붙여야 될 부분이 그 이후에 아까 말 뭐 하 말사고 말똥 치우고 뭐 이렇게 하면서 말똥 치우고 그거 이후에 들어간 게 음 지금 노출돼 있는 것만 해도 구십사억 원 정도 될 겨예요. 아마 네",
  "그래서 그 부분들에 대한 것도 이번 특검에 음 으음 중요한 부분 아닌가요? 그거 보니까 아니 중요한 일 당연히 저는 뭐 수사 대상이기도 하구요",
  "음 전 청와대 관계자도 국조에서도 파헤칠 수 있으면 파헤쳐보고 네",
  "삼성을 잘 봐라 뭐 요렇게 멘트를 했었는데 하여튼 뭐 오늘 그~ 의지를 박영수 특 특별 검사 또 밝혔기 때문에 지켜봐야 될 거 같애요",
  "아무래도 기업이라고 그러면 우리나라 제 일 대 그룹은 아무래도 삼성 아니겠습니까? 뭐 다지켜 보겠지만 네. 요즘 정치권이요",
  "구 회 말 야구 경기와 비슷한 상황이 전개되고 있어요",
  "진짜 승부는 구 회 말 투 아웃부터다",
  "자~ 두 번째 판넬로 가보겠습니다",
  "네. 탄핵 굳히는 야권인데요",
  "야권이 오늘 탄핵안 발의하고 구일 결판 짓겠다고 했습니다",
  "뭐 오일 하겠다가 이제는 어~ 뭡니까? 그 비박계까지 포함해서 구일까지 가겠다 그랬는데 어제 추미애 대표에 돌출 행동에 균열이 생겼었는데 어떻게 야 삼 당 그리고 비박 함께 갈 수 있을까? 어~ 좀 우려되고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 우리 박용진 의원부터 박종진 앵커께서 어~ 구 회 말 야구에 에~ 비교를 하셨는데 동네 축구죠",
  "예. 국민들이 보시기에는 막 뻥 축구라고 합니다",
  "그니깐 뻥 차면 우루루루루 뛰고 우루루루 뛰고 그래서 누가 수비 보고 누가 공격하는지도 잘 모를 정도로 아 거의 국민들이 볼 때는 아수라장 이렇게 네",
  "보실 텐데 그~ 한복판에 서 있는 저도 힘들어요",
  "그니까 시시각각 상황은 변하죠",
  "음 아침 저녁으로 당 대응도 달라지죠",
  "그리고 저쪽 당도 이리 갔다 저리 갔다 하죠",
  "음 거 비박계도 마찬가지고 제가 볼 때는 친박도 거의 정신없는 상황으로 막  네",
  "있으 있는 상 그러니까 국민들이 국회부터 해산시키자 뭐 이런 얘기를 하시더라구요",
  "기분은 충분히 알겠구요",
  "다만 다행스러운 거 어제 그렇게 한바탕 서로 뱅글뱅글 돈 다음에 제자리로 다 어~ 왔구요",
  "그래서 작전 타임 오늘 오전에 해서 어~ 원 삼 당에 원내대표가 모여서 그 공조를 다시 복원했다",
  "이렇게 말씀을 드리겠구요",
  "사실은 그러니까 이게 오전에 했던 얘기와 오후에 했던 얘기가 같은 얘긴데 오전에는 웃고 지나가고 오후에는 화를 내는 경우가 많아요",
  "이 그거는 이번 상황이 아니라 국회가 다 그러지 약간 그런 때가 많은데 며칠 전만 해도 이일이나 구일이나 상관없다",
  "탄핵이 되는 걸 중심으로 판단하겠다가 모두에 생각이었는데 느닷없이 이일은 추 충신이고 뭐 구일은 배신이고 뭐 이런 약간 이상한 네",
  "분위기가 만들어졌었거든요",
  "이제 오늘 이렇게 정리됨으로써 이른바 비박계는 대통령이 삼 차 담화 이후에 어~ 이렇게 좀 주춤하고 있었던 상황에서 스스로를 내걸었던 대의명분 음 칠일 날 여섯 시까지 칠일 날 여섯 시까지 대통령이 이선 퇴진 및 그리고 날짜 어어 본인이 언제 퇴이 저 저기 정확하게 탈퇴할 것인지를 날짜를 분명히 해라 이거를 칠일 날 오후 여섯 시까지 하지 않으면 우리는 탄핵으로 간다 라고 하는 자기 입장 정리를 했구요",
  "야 삼 당도 일단 힘을 다시 합쳐서 오늘 발의를 했기 때문에 팔일 날 본회의 보고하고 구일 날 운명에 표결이 이제 닥친 거죠",
  "제가 얘기를 너무 많이 하나요? 아~ 괜찮습니다",
  "근데 저는 사실은 개별 의원들께서는 그~ 말씀하시는데 저는 이런 가설도 한 번 세워봐요",
  "이 겉으로는 탄핵을 원하나 그~ 이거는 새누리당 비박도 마찬가지구요",
  "더불어민주당도 마찬가지고 국민의당도 마찬가지일 겁니다",
  "겉으로는 탄핵을 원하나 그건 이제 광장에 민심이죠",
  "끝을 내주기를 바라는 네",
  "그런데 여의도 정치에는 하야를 원하는 게 아닐까 그 하야를 원할까 퇴진 그 퇴진을 원하는 건 뭐냐하면 장점이 있죠",
  "이른바 대선 스케줄을 조절할 수 있다는 겁니다",
  "음 그니까 대통령을 언제 그만두게 만드느냐는 자신들에 대선 스케줄을 어떻게 갖다 맞추느냐와 연동이 돼 있는 거예요",
  "그러니까 이게 뭐 믿거나 말거나 음 누구죠? 추미애 대표가 김무성 대표 노트에 나온 거 아니겠습니까? 뭐 일월 말 어~ 일월 어쩌구 저쩌구 그게 인제 이 이른바 민주당에 대선 스케줄인 거죠",
  "일월 조기 대선 마 삼월 조기 대선 그리고 새누리당도 비박도 그런 거 아닙니까? 어쨌든 시간을 벌어서 대통령이 한 사월 정도에 그만두시면 한 달 뭐 이렇게 기타 등등해서 후보 경선도 해볼 거고 후보가 적절한 사람 없으면은 뭐 개헌 정국으로 어떤 방식으로든 뭐 외부 연대를 할 것이고 이 시간을 벌게끔 하는 것이거든요",
  "저는 어느 순간이 되면서 특히 인제 이제 대통령께서 삼 차 대 담화를 내신 고 이후가 저는 기점이라고 보는데 이제는 정치권이 광장에 민심엔 관심이 없고 어떻게든 빨리 이제 계산에 들어가야 되겠다",
  "그러면 누가 대통령을 내려 앉힐 것이냐 그리고 그 스케줄은 누가 관리할 거냐 여기에 주도권 전쟁을 지금 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이제 추미애 대표 삑사리 내는 거죠",
  "그거는 들켜버린 겁니다",
  "그니까 이런 식으로 가니까 인제 국민들은 어디로 가야죠? 청와대로 안 갑니다",
  "국회로 가야 됩니다",
  "국회로 가야 되는 가서 도대체 뭐 하느냐 제대로 끝을 내야 될 거 아니냐 국회가 할 수 있는 끝을 내는 방법은 탄핵밖에 없습니다",
  "지금 상황에서 그니까 이런 부분들에 대한 것들을 봐야 되는데 제가 볼 때는 내일 촛불 광장에 나올 국민들에 민심도 상당히 지금 균열될 가능성이 높다",
  "정치권이 이렇게 되기 때문에 탄핵도 있고 뭐 제 삼 당이 그니까 여야가 다 합쳐서 뭐 소위 질서 있는 퇴진 국민이 납득할 만한 퇴진에 거기에 함정이 있는 거죠",
  "합의하는 것도 또 하나에 방법일 수도 있겠다 라는 생각도 음 합의 못 할 걸요? 곰곰이 하다보믄 그러니까 협상이 안 된다고 우리가 거의 뭐 이제 네",
  "기정사실화 되니까 제가 볼 때는 지금 탄핵밖에 방법이 없는 걸로 나오는데 만약에 멋진 협상이 하나 나온다면 그것도 또 방법이 될 수 있지 않겠나 라는 생각도 들어요",
  "왜냐면 국정 혼란을 두려워하는 국민들이 또 일부 있거든요",
  "예. 어떻게 근데 정치권은 그~ 계속 지금까지 그래왔지마는 이 시점에도 확실하게 입장 정리가 안 돼 있는 거 같애요",
  "탄핵이냐 하냐 하야냐조차도 네",
  "어~ 좀 전에 그~ 그~ 교수님 말씀하신 것처럼 여야 간에 합의만 된다면은 적 진짜 적정히 이제 조절해가지고 하야시키고 또 대선도 준비하고 이렇게 하고 싶은데 이해관계 너무 엇갈리기 때문에 네",
  "뭐 당연히 문재인 후보 더민주 쪽에서는 최대한 빨리하는 게 유리하다고 생각하니까 추미애 대표 그 하 일월 말 이야기 나오고 네",
  "그런데 우리 새누리당은 당연히 이 상처를 수습하고 네",
  "시간을 많이 필요하죠",
  "회복 기간이 많이 필요한데 하고 네",
  "국민의당도 문재인 대표 더민주당에 비해서는 시 시간이 더 필요한 입장이죠",
  "지금 하면은 가장 유리한 게 문재인 후보라고 생각한다면은 안철수 후보나 국민의당 쪽에서는 그보다는 더 시간이 더 필요하고 그러니까 합의도 잘 안 되고 음 심지어 합의를 시도하는 협의 과정조차도 촛불에 민심이 볼 때는 니들 뭐하냐 음 탄핵이나 빨리하지 네",
  "라고 하니까 그것도 하지도 못하고 음 그렇게 하면서 결국은 그~ 좀 전에 이제 그~ 의 박용진 의원님 야구 말씀하셨지마는 저는 축구 생각이 나요",
  "촛불 민심 지금 제가 야구 얘기했고 축구 얘기했습니다",
  "축구라고 축구 지금까지 지금까지 쭉 이끌어온 거는 사실 촛불이지 정치권은 거기에 그렇죠",
  "무임승차할려고만 했고 음 그~ 자리 무임승차하면서 많이 가져갈 계산만 했지 하나도 한 거 없습니다",
  "오히려 더 문제를 촛불이 정리해놓은 걸 다 어지럽혀가지고 촛불 때문에 뜨거워서 뒤로 물러섰던 대통령이나 청와대가 다시 기운 차리고 또 틈새 보면서 반격할 기회만 준비해 정치권이 한 거예요",
  "음 그러니까 촛불 민심들이 문시에 보면은 물론 이제 정치권이라고 다 말할 순 없고 이제 새누리당이 큰 책임이 있고 음 그중에 친박 비박에 책임이 있고 야당은 그보다는 책임이 덜 하지만은 어쨌든 키를 쥐고 있는 거는 야당인데 국민 촛불이 보면은 자기들이 그 축구에서 골 골 그 골 앞에까지 그~ 고 저기 문 전 앞에까지 공 그~ 그~ 몰고가가지고 골키퍼까지 제치고 노마크찬스로 어시스트 해줬는데 그거를 발만 툭 대면 들어갈 걸 갖다가 음 우왕좌왕하면서 그냥 골대를 맞히고 다시 나왔어요. 예",
  "헛발질하거나 헛발질하면서 골대를 맞히고 다시 나온 거예요",
  "계속 그런 걸 몇 골씩 놓치고 있는 거니까 그러면서 서로 차겠다고 싸우다가 다친 거죠",
  "이게 오래가면은 결국은 국민들이 음 대통령 이제 주저앉히고 그다음에 주 검찰 주저앉히고 이러면 나중에 여의도 주저앉힐려고 갈 겁니다",
  "그니까 지금 어~ 저는 기본적으로 더불어민주당만 제일 확실하게 말씀드릴 수 있는데 네",
  "의심은 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 음 어~ 지금 탄핵을 가결시키겠다 라고 하는 계획과 의지는 분명히 더불어민주당 가지고 있다",
  "지금 다른 생각 하고 주판을 튀기고 있으믄 어~ 다 죽는다 라는 걸 네",
  "몰르는 사람들만 그러고 있다는 말씀드리구요",
  "음 음 대통령을 어~ 분명히 보자구요",
  "검찰이 이미 그~ 수사를 통해서 여러 증거와 자료를 증 증언을 다 모아서 음 확인을 해서 드러난 범죄 혐의에 대해서조차 난 아니다 라고 얘기하는 분입니다",
  "국민들 앞에서 계속 계속 그걸 얘기하고 있는 분이예요",
  "그런데 그 역 정치권이 이렇게 어설프게 만들어 놓는 합의 음 사월 말 사퇴 이런 것을 받아들여서 한다",
  "저는 그거 믿지 않습니다",
  "대통령에게는 검사 인사 검사 검찰이 될 인사를 할 수 있구요",
  "물러나는 황xx 전가 황x 재판관에 대한 인사도 할 수 있습니다",
  "추천도 할 수 있어요",
  "어떤 경제 난국이 닥칠지 모릅니다",
  "음 어떤 안보 위기가 올지 모릅니다",
  "어느 어떤 외교 위기가 닥칠지 몰라요",
  "그때 대통령 역할이 갑자기 커지면 이전에 있었던 정책 합의 그거 아무 의미 없습니다",
  "지금 헌법이 명령하고 있는 유일한 절차를 헌법이 보장하고 있는 국회의원 국회에 건의에 따라서 건의가 음 음 이 탄핵으로 가져가는 수밖에 없습니다",
  "그래야 음 범죄 혐의를 갖고 있고 국민들이 물러나라고 얘기하고 있는 대통령에 질서 있는 음 퇴진이 마련되는 거지 음 지금 음 그 각자에 계산과 각자에 욕심을 가지고 얘기를 해가지고 이거는 정리 안 됩니다",
  "됐 그래서 지금 국회가 할 수 있는 일은 탄핵밖에 없고 대 음 국회가 그 부분을 정확하게 하는 것이 음 저는 민심에 부응하는 일이라고 봐요",
  "제가 요구를 하잖아요",
  "음 탄핵은 제가 볼 때 민주당이 그~ 하고 있는 방향이 맞아요",
  "왜 그러냐 하면은 여론 조사를 하면은 국민 여론 조사에서 대통령의 그~ 물러나는 방법에서 항상 탄핵이 압도적입니다",
  "왜 그러냐 하면 제가 볼 때 본질적으로 국민들은 대통령 권한 정지라도 이게 가장 확실하고 빠르기 때문에 그래요",
  "법적인 절차로서 이게 명확하게 진행될 수 있기 때문에 정치적 절차로서 사임은 시기를 놓고 방법을 놓고 온갖 상황이 생기잖아요",
  "근데 제가 정말 이해를 못하겠는 것이 국민의당은 그래도 할려고 그래요",
  "지금 어떻게든 이런 모든 거야하고 대통령 또 공을 넘겼으면 최소한이라도 여야 합의를 위한 노력을 하는 모습을 보여야 될 거 같은데 민주당은 항상 끝에 가서 걷어찬단 말이에요",
  "음 근데 그거는 아니 협상 자체를 걷어찬다",
  "게다가 게다가 이런 거죠",
  "그~ 예. 다 모아서 한꺼번에 대답하겠습니다",
  "아니 그~ 뭐 박용진 의원에 순수한 의도나 그~ 국민에 열망에 대해서 고민을 하시는 불철주야 고민하시는 국회의원에 심정은 제가 이해가 되나 근데 왜 더불어민주당은 개별 의원과 사실은 지도부가 왜 이렇게 따로 가는 거냐 음 개별 의원들은 아주 애초부터 탄핵을 얘기했음에도 불구하고 지도부가 탄핵을 얘기한 지 민주당 지도부가 탄핵을 얘기한 지 얼마 안 돼요",
  "오히려 이제 조기 하야 이거였었죠",
  "그리고 또 하나는 사실 저는 이게 말이 안 된다 라는 겁니다",
  "대통령이 어떻게 국회에다가 거취 퇴진을 요구할 수 있죠? 대 국회가 그걸 할 수 있는 법적 권한이 있어요? 그렇죠",
  "이거 위헌적 소지 있는 거잖아요",
  "저도 그거 주장해요",
  "그럼에도 불구하고 지금 그걸 간다 라고 한다는 건 정치적 약속에 의해서 간다 라는 겁니다",
  "그니까 대통령이 약속해준다",
  "이걸 전제로 비박계 의원들도 또는 어~ 심지어는 추미애 대표까지도 음 그걸 믿고 하야를 얘기를 하는데 대통령을 어떻게 믿죠? 어~ 정치적 약속을 어떻게 믿는 겁니까? 그니까 이런 식에 어떤 과정들을 거치면서 계속 불확실성은 커지고 그니까 그렇게 만들어가는 지도부 더불어민주당에 지도부라고 생각이 되고 저는 국민의당은 중간에 껴있다고 봐요",
  "지금  음 갈팡질팡하고 이것도 없는 거예요",
  "도대체 이 대선 스케줄도 안 나오고 기본적으로 그런 상황이라고 한다면 지도부가 명확해야 된다",
  "그니까 국민의당이 그나마 좀 네",
  "소신 있게 가는 부분이 또 있어 보여요",
  "네. 국민의당은 그나마 제가 볼 때 민주당이 지도부하고 이렇게 의원하고 개별 의원하고 많이 틀린 부분이 사실 조금씩 있기는 해요",
  "아니 지난번 저~ 예",
  "저~ 남에 당 얘기할 건 아닙니다만 철석같이 구일 얘기하다가 어쩌면 오일 얘기한 것도 국민의당이긴 해요",
  "그거 날짜를 좀 왔다 갔다 했죠",
  "그니까 새누리당 비박계를 놓지 않은 거죠",
  "그니까 어쨌든 예. 예",
  "그니까 그들에 어떤 캐스팅보트 파워를 어쨌든 끌고 가겠다 라는 생각을 갖고 있는 거죠",
  "그니까 저는 저도 기본적으로 네",
  "비박계에 대해서 이러저러한 그~ 저~ 의견 교환도 하구요",
  "음 그 계획을 공유할려고 하는 노력을 원내 지도부가 하고 있는 걸 알고 있기 때문에 말씀을 드리는데 간혹 연회를 하다가요",
  "계속해서 뭘 사줘야 돼 뭐가 좋아 뭐가 좋아 하 하기도 있지만 전화 딱 끊고 카카오톡 딱 끊고 이렇게 하는 것도 하나에 방법인 거예요",
  "그니까 비박계가 계속해서 숫자와 또 본인들에 존재에 불안함 때문에 이렇게 왔다 갔다 하는 것도 측면이 있으 있 있기 때문에 음 더불어민주당이 직선 코스로만 계속 주장하는 것이 전략적으로 전술적으로든 나쁘다고 생각하진 않습니다",
  "음 다만 국민들 보기에 더불어민주당에 지도부가 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 아침 다르고 저녁 다른 것처럼 보이는 것에 대해서는 음 당 안에서도 비판에 목소리가 있고 답답하게 생각을 합니다",
  "하지만 지금은 음 방금 말씀드린 것처럼 이제 구일입니다",
  "그리고 이것을 위해서 모든 걸 밀고 갑니다",
  "으흠 비박계가 선택하고 스스로 결정해야 되는데요",
  "저는 여기서 딱 한 가지 지금 가장 좌불안석은 더불어민주당도 아니예요",
  "그 안에 머물러 있으면 지금 다시 박근혜 대통령 이러저러한 수습 통해서 탄핵 부결되고 살아 돌아오면 가장 먼저 최후에 비참한 최후를 맞이할 건 비박계지 더불어민주당이 아니예요",
  "아니 근데 저는 자~ 요고 질문할 사실 비박계 네",
  "비박계 얘기하시는데 아니 더불어민주당도 그렇고 국민의당도 그렇고 비박도 마찬가집니다",
  "자기 지지층보고 가는 거예요",
  "지금 그러면 그 더불어민주당에 지지층과 예를 들면 비박계에 지지층 샤이한 보수들이 있는 거 아니예요",
  "이 사람들을 지금 보고 가고 있는 거예요",
  "근데 이 상황이 다분히 이 사 이쪽에 불리하다",
  "이렇게 판단을 내리시는 건 정치적 해석이 아니라고 생각이 되구요",
  "저는 지금 오히려 비박이 상당히 유리해졌다 라고 봅니다",
  "그니까 자기 흩어졌던 지 지금 지지층들을 사실은 분리시켜내고 결투 시켜낼 수 있거든요",
  "여러 가지 무슨 예를 들면 질서있는 퇴진 문제라든지 탄핵에 대해서 예를 들면 대통령 그만두겠다고 하면 그 부분을 나름대로 수습 처리하는 그런 어떤 여당으로써에 모습 자~ 네. 근데 오 이런 거 보여주면서 더 유리해졌어요",
  "그거 너무 아름다운 표현  네. 지지층은 옮겨 움직일 수 있는 거죠",
  "아니 오늘 그~ 중요한 질문 하나 할게요",
  "이게 비박계가 오늘 결정한 게 두 개예요",
  "칠일 칠일 날 여섯 시까지 퇴임 날짜 확정해달라는 거 아닙니까? 그런데 대통령이 만약 퇴임 날짜를 확정을 해주면 그걸로 비박계는 탄핵이 안 들어갈 수도 있다는 얘깁니까? 그건 아니지 않습니까? 그건 아니고 퇴임 날짜도 확정하고 여야 협상도 돼야 된다는 거죠",
  "바로 바로 그 거국내각 총리를 세워가지고 본인은 정 저 저기 국치에서 손 떼고 음 일선으로 퇴진하고 으흠 네",
  "그게 그~ 총리와 내각에 전권을 그 통치에 전권을 부여하고 음 그리고 본인은 특검 조사받고 음 뭐 국조와 협조하고 또 퇴진 절차 국정 마무 이제 정리하는 절차 이외에는 일체 안 한다 라고 끝까지 선언을 해야 네",
  "그냥 그~ 안 할 수 있고 제가 볼 때요",
  "칠일 여섯 시까지 청와대는 분명히 네. 약속 안 지키면은 비박계를 또 흔드는 그럼요",
  "담화가 나올 겁니다",
  "또 지금 날짜도 분명히 나올 거고 예",
  "이미 흔들린 게 제가 어제 김성태 의원에게 조금 공격적으로 계속 질문한 게 이 사태를 예상했어였어요",
  "뭐냐면 협상 안 되면 그럼 탄핵으로 가실 거냐 했는데 그분은 아~ 협상 안 되면 탄핵으로 가야죠",
  "음 라고 했는데 보세요",
  "이미 비박계 내에서 음 협상 안 돼두 탄핵으론 안 간다란 목소리가 이미 나오기 시작했습니다",
  "음 이미 흔들리기 시작한 거예요",
  "비박계는 네. 날짜가 확정이 되면은 네",
  "탄핵으로 안 가겠다고 하는 사 그니까 비박도 나놔져요",
  "두 개로 이미 예. 이미 두 개로 나놔져서 근데 그 함정에 뽕 빠졌어요",
  "이게 칠일 여섯 시에 또 어떤 변수가 나올지 난 모르겠다는 생각이 들어요",
  "그 점에서 비박계가 좋은 상황이 와 있다고 으음 그렇게 뵈 보시면 안 되고요",
  "특히 비박계 의원들이나 당사자들은 굉장히 당혹스럽습니다",
  "아니 그거는 전제가 있죠",
  "아~ 참 이제 조응천 의원이 벌써 그리고 응 사실은 예. 한 마디 했는데 예예",
  "내년 사월 말 퇴진을 수용하겠다",
  "이런 기자 회견을 할 것이다",
  "이거는 분명히 나올 거예요",
  "어~ 저거는 뭐 이거 지금 아니 지금 저 발언대로 박근혜 대통령이 말씀하시잖아요",
  "저게 또 지금 말한 여 그러니까 새누리당은 새누리당대로 민주당은 야 야 민주당을 비롯한 야당이 말하는 사월 말 퇴진 그거하고 말이 틀린 거예요",
  "저게 또 저 과정 속에서 재 음 또 협상해야 될 게 나오는 거예요",
  "그래서 저는 늘 하는 게 협상을 들어가야 하는데 이 부분은 비박계도 새누리당 의지가 있는데 사실 따지고 보면 지금까지 민주당은 여야 협상을 한 번도 승인한 적이 없지 않냐는 거예요",
  "추미애 대표가 돌발적으로 김무성 전 대표 한 번 만난 게 다지 새누리당이 비박계를 중심으로 해가지고 그나마 탄핵하겠다",
  "가장 먼저 그 했을 때도 부역자 그래 버리고 또 이번에 이이 경우도 있지 않습니까? 사월 사태 이걸 시 그나마 다 당론을 새누리당 땅 모아놓으니까 사월 탄핵 어~ 사월 퇴진을 결정해도 탄핵을 하겠다",
  "으음 이 이런 건 어 적어도 협의 사항 아니냐는 거예요",
  "이 야당이 지금까지 계속 대통령한테 우리한테 시기 정하라고 그러지 말고 대통령 스스로 정하라고 그랬지 않습니까? 네",
  "그 여 여당에 당론을 받아들여가지고 사월로 정하면 음 이 야당은 탄핵할 명분이 없어지는 겁니다",
  "어떻게 돼요? 그걸로 물러나겠다고 하는 거기 때문에 음 아니 근데 사월이 아니 사월은 너무너무 멀다",
  "음 또는 이월이 이월 음 정도로 해야 된다",
  "이런 의의는 제기할 수 있겠지마는 음 근데 대통령 스스로 정하라고 했는데 정했으니까 그거에 대해서 의의를 달 수는 없는 것이고 다만 그~ 퇴진하겠다고 날짜는 정하면서도 그~ 정권 위임 이선 퇴진에 의사 이야기 이야 의사를 안 밝히면 사월에 물러나겠는다 하는데 그때까지 자리 유지하고 할일 다하고 물러나겠다는 뜻으로 이해될 수 있기 때문에 음 그때는 국민이 받아들이기 어려울 것이고 음 또 하나 거기다가 서울은 물러나는데 이걸 헌법에다가 규정해달라 이런 조건 달면은 그거는 국민이 못 받아들이고 그렇죠",
  "근데 그냥 탄핵으로 갈 수밖에 없어요. 예",
  "우리가 못 받았는데 비박계가 받아들이니까 그렇죠",
  "아니 이걸 저 계산 복잡하게들 생각하니까 자꾸 그렇다니깐요",
  "그 계산이 복잡한 건 머리가 복잡하기 때문에 그렇고 머리가 복잡한 건 내가 여기서 뭘 남기고 뭘 먹어야 될지 음 근데 보세요",
  "사실은 정치하는 분들 특히 국회의원들이 이 상황을 아까도 말씀하셨습니다만 음 정치인들이 만든 게 아니예요",
  "정당이 만든 게 아니라구요",
  "국회가 만들어낸 게 아니예요",
  "국민들이 만들어 냈고 언론이 저질러가지고 쭉쭉 여기까지 온 상황인데 우리가 어떻게 통제를 합니까? 이 상황에서 국회가 할 수 있는 일 아까 말씀드린 것처럼 헌법이 보장하고 있는 절차대로 하는 수밖에 없어요",
  "이거를 어떻게 협상을 해요",
  "각각 다 계산이 다른데 그러니까 지금 말씀 우리 저~ 그 현 의원님께서 말씀하신 것처럼 이 저~ 왜 협상 안 해주냐 라고 얘기하시는데 뭘 갖고 어떻게 협상을 하냔 말입니까? 뭐든 전제는 대통령에 선의를 믿고서 하는 거예요",
  "지금 근데 대통령 제가 아까 말씀드렸죠",
  "대통령이 나중에 가서 이게 그게 그 법에 없는 거다",
  "나는 그냥 내 행사 해 저~ 이 인사권 행사하겠다는 순간 다 뒤집어져요",
  "뒤집어지는 건 뒤집으면 국민이 뒤집어 집니다",
  "그렇게 되면 아니요",
  "이거는 이거는 그~ 질서 있는 퇴진도 아니고 아무것도 아닙니다",
  "지금 여기 여기까지 온 마당에 음 탄핵이라는 하는 가장 단순명료한 헌법적인 조치를 통해서 음 모든 상황을 클리어하게 정리하는 게 가장 맞다",
  "자~ 근데 칠일 날 여섯 시 이전에 이제 청와대 기자회견 나오고 또 담화 나오고 아니면 뭐 대변인 어디에 나오든 딱 나오면 맞아요",
  "다시 한 번 또 요동을 칠겁니다",
  "음 이게 구일 날 탄핵 이게 들어가기가 쉽지 않을 거 같애요",
  "이 칠일 칠일 담화는요",
  "투표 들어가기가 마지막 최종 종결 담화가 돼야 됩니다",
  "거기서 또 뭐가 남아 있어가지고 음 논란이 되고 음 사태 정리가 안 되면 그때는 촛불이 음 대통령도 못 믿고 정치권한테도 안 맡긴다",
  "음 우리가 알아서 해결한다",
  "최종 하고 마지막 해결사로 나서게 되는데 음 이거는 국가적으로 불행한 상황이 올 수 있습니다",
  "지금 아~ 좀 바보 같은 질문 하나 해도 될까요? 네",
  "비박계 의원들이 과연 대통령이 이선 후퇴를 하는 게 뭐 정치적 계산에서 유리할까요? 불리할까요? 어~ 여기 비박계 저기 예",
  "아니 저 바보 같은 질문이라고 말씀드렸어요",
  "이선 후퇴 아까 지금 네",
  "국민들은 이선 후퇴나 이를려면 직권 정지 정도에 음 어떤 효력이 보여지는 것들이 있어야 되거든요? 네",
  "어떤 형태로든 음 사월에 퇴진을 하시든 일월에 퇴진하시든 음 음 근데 그 조치를 취함에 있어서 과연 비박들이 그 이선 후퇴에 요구 국민적 요구를 음 실제로 세게 밀어붙일 동기가 있느냐 라고 하는 걸 제가 여쭤볼려고 하는 겁니다. 예",
  "예. 현경병 의원이 한 마디 하세요",
  "그 비박에서 져줬어요",
  "음 새누리당 비박계 입장에서는요",
  "그동안 그 박근혜 대통령이나 친박이 그렇게 기세등등할 때도 굉장히 수세였지만 나름대로 일관성을 가지고 왔어요",
  "물론 그 조직화되거나 체계적이질 않아서 그랬을 뿐이지 지금 상황에서는요",
  "박근혜 대통령을 말하고 그런 게 아니예요",
  "지금 이미 그 부분은 정권 자체는 제가 볼 때는 붕괴된 거 아닌가요? 이런 상황에서 지금 바라보는 건 어차피 국민 속에서 어떻게 소화해 낼 것이냐는 건데 제가 볼 때 그 부분을 민주당이나 국민의당이 좀 어~ 그 힘을 조금 명분도 만들어주고 이렇게 해야 되는데 음  비박계에서 그나마 뭘 결정하고 나면 늘 뒤집는단 말이에요",
  "제가 오 그리고 사실 아까 그 음 왜 협상할 게 없는 없 부분에 제가 볼 때 두 가지는 꼭 해야 돼요",
  "뭐냐 하면은 총리가 그중에 있어 가지고 거국중립 정부를 통해가지고 국정에 차질 없는 운영을 하겠다는 모습은 보여줘야 되잖아요",
  "그게 가능하겠는가예요",
  "사실은 음 그~ 처음에 대통령이 국회에 와서 의장을 만나서 국회 추천 총리를 받아들이겠다고 했을 때요",
  "그때 옳거니 하고 그걸 받아 이제 논의했으면 좋았겠다 라고 지금 와서 후회하지요",
  "음 그런데 생각해보면 그때 만일에 그걸 갖다가 또 협의했으면요",
  "지금 여기까지 오지도 못해요",
  "음 관심이 다 딴 데로 돌아가기 때문에 그렇습니다",
  "저는 그래서 그때 그게 덜컥순지 뭐 더듬순지 모르겠습니다만 야당이 그렇게 선택한 것이 이 상황까지 오는데 결과적으로 보면 그때 그 안 받아들인 게 맞다 라고 생각을 하는 바도 있습니다",
  "자~ 시간이 다 돼서 네",
  "이거 첫 번째로 한 번 가보겠습니다",
  "탄핵 정국 진짜 승부 지금부터 막판 뒤집기 노리는 청와댄데요",
  "그 지금 하고 있는 였어요",
  "이게 이제 항상 네. 지금 어차피 하는 얘기여서 예",
  "네. 한 말씀씩 저~ 이 지금 탄핵 두고 예. 한 말씀 하시는 맞죠",
  "원조 비박으로서 한 말씀 드리면은 원조 비박 예",
  "대통령은 죽었습니다",
  "정치적으로 이미 사망했고요",
  "음 그~ 거 그~ 의원님 걱정하시는 것이 다시 살아날 길은 없습니다",
  "아니 아까 제가 말씀드리는 건데 그런데 대통령이 죽으면서 음 잘못하면 보수도 죽을 지경입니다",
  "그래서 보수 그래도 보수가 죽으면 안 되지 않습니까? 네",
  "다시 살아나야 되는데 그럴려면은 대통령의 이 퇴진 절차가 국민에 뜻에 맞게 제대로 돼야 되고 두 번째는 새누리당이 음 그걸 책임을 지면서 또 참회하면서 다시 혁신을 해야 됩니다",
  "권력가 하면 대통령이 그~ 탄핵이 아니면 이선 퇴진을 해야지 맞은 것이고 국민 그러게 될 때 그러고 당에서 혁신에 불을 지필려면은 음 그 광 공고한 친박 지도부가 물러나고 새로운 혁신 지도부가 들어설 때 그게 네",
  "씨앗을 뿌릴 수 있는 것이기 때문에 네",
  "대통령이 물러나는 것이 비박에 의해서는 네. 자~ 아니 그리고 국민에 마 절체절명에 과정인 것이죠",
  "네. 자~ 마지막 발언하겠습니다. 네",
  "네. 국민에 마음속에서 사라진 대통령을 다시 끌어내려고 하는 게 아니라요",
  "우리가 사실은 대통령이 어쨌든 사월 퇴진 못 박으면 사월까지는 헌법상 임기가 보장되는 것이고 그렇죠",
  "음 그리고 그 헌법상 임기가 보장된 얘 얘기는 대통령에 헌법적 권한들이 계속 지속된다는 거예요",
  "그렇죠? 그 총리가 누가 되든 그걸 누가 뺏겠습니까? 누가 그걸 결코 누가 뺏을 수가 있죠? 예",
  "새누리당이 xx 정치적인 약속에 의해서 그걸 뺏을 수 있나요? 없죠",
  "전혀 그렇질 못하죠",
  "법적 절차 장치도 없어요",
  "그러면 그와 관련되는 여러 가지 인사 문제라든지 이런 것들은 음음 대통령이 여전히 그러 그렇죠",
  "나 뒤에 가 있을게 음 그러나 권한은 행사할 수 있어",
  "음 이 구조를 만들 수 있다면 사실은 저는 이게 가장 국민들이 우려하는 거거든요",
  "대통령이 그만두는 것이 문제가 아니라 대통령을 당장 지금 이 일에서 손 떼라는 거예요",
  "법적으로 대 그렇죠",
  "으음 그니까 그런 부분들에 대해서는 정치권이 지금 답을 못 주고 있는 것이고 음 비박도 사실은 거기에 대해서 확신이 없는 겁니다",
  "그~ 어쨌든 계산은 복잡하고 마음은 정신없고 음 뭐 혼미한 상태일더라도 답은 나왔어요",
  "여기에 만일에 머뭇거리거나 야당이 다른 생각을 하거나 혹은 비박이 뭐 다른 판단을 하게 되면 어~ 부결이 됐다",
  "저는 뭐 누군 누군가는 다시 임시회 잡아서 또다시 안건 발의한다면 된다 라고 하는데 한가한 소리라고 생각을 하구요",
  "국민들이 가만두지 않을 거라고 봅니다",
  "저는 만일에 이 상황에서 음 대통령을 탄핵하지 않고 음 부결시키는데 요만큼이라도 음 이 일조하는 사람들 있다고 하면 저는 그 국회에 이건 자격 없다고 보구요",
  "음 국회에 의원들 사퇴서 써 놓고서 다 이 일에 접근해야 된다고 그리고 두 번째 국민들이 바라는 건 대통령 지금 당장 직무 정지하고 눈에 안 보였으면 좋겠다도 있지만 대한민국이 뭐 이 모양이냐는 거예요",
  "음 어~ 어떻게 저기 저~ 그~ 뭐 능력 없는 니네 부모를 원망하란 얘기를 우리 부모들이 듣고 살아야 되냔 말이에요",
  "우 내가 능력 없는 부모니까 애들한테 미안하게 살아야 되냔 말이죠",
  "대한민국 바꿔야 되고 새로운 질서 만들어야 되고 새로운 시대를 만들어가기 위한 그런 전면적인 노력을 해야 합니다",
  "이 이 상황까지 대통령을 밀어낼 때까지에 상황까지는 네",
  "국회는 아무 역할 못 했지만 네",
  "시대 교체를 만들어 내는덴 정치와 국회가 역할을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 저기 네. 두 분은 우리 자주 나오니까 네",
  "요기까지 듣도록 하겠습니다",
  "우리 조한규 세계일보 사장이 기다려서요",
  "네. 여기서 오늘 인사하겠습니다",
  "어~ 지도자는 국민에 소리인 천시에 귀를 기울여야 버림받지 않는 길을 간다",
  "네. 이렇게 멋진 말씀을 하신 분입니다",
  "천시 이게 무슨 뜻일까요? 강력했던 박근혜 대통령 등 뒤로 장막에 숨어있던 비선 일에 일행이요",
  "바로 이 특종 보도로 일체를 드러내기 시작했는데 그리고 그들에 왕국이 마침내 모래성처럼 허물어졌습니다",
  "당시 세계일보 특종 보도를 진두지휘한 조한규 전 사장 오늘도 라이브쇼 단독으로 모셨습니다",
  "이게 무슨 말인가요? 천시에 귀를 기울여야 버림받지 않는 길을 간다",
  "어~ 조선 인제 말기에 네",
  "이제마 선생이라고 있습니다",
  "그니까 사상의학 뭐 태음인 태양인 네",
  "그걸 하는 사상의학을 정립한 어~ 이제마 선생이 음 동의수세보원이라는 인제 책이 있어요",
  "그 책에 이 천기 음 천기를 네 가지로 이야길 했죠",
  "이제 천시세회일륜지방 음 이게 천시라고 하면 역사 현상으로서 시각 이게 지금 때가 어느 때냐 네",
  "역사 현상으로서 그다음에 인제 지방은 우리 사람이 사는 이런 저~ 땅이나 이런 자연 자연을 이야길 하는 것이고 인류는 인간으로서에 그 도덕적인 거 그다음에 인제 세회는 이 사회 현상 그 인제 천시를 귀도 듣는다고 그랬어요",
  "그니까 그 말은 백성들에 소리 사람에 소리가 바로 천시를 알린다",
  "네. 그걸 잘 들어야 된다",
  "음 그래서 우리가 이제 흔히 성인이라고 하잖아요",
  "성 자를 이렇게 인제 파 자로 보면 귀이 자하고 입구 자하고 임금 왕 자하고 세 개로 돼 있어요",
  "그러니까 입에서 나오는 말을 귀로 가장 듣는데 왕이다",
  "아~ 듣는 잘 듣는 것을 백성에 소리를 잘 듣는 사람이 왕이고 네",
  "온 세상에 모든 소리를 가장 잘 듣는 사람이 성인이다",
  "네. 그런 사람이 왕이 되어야 된다",
  "그런 그런 뜻도 있죠",
  "또 그리고 고 왕은 반드시 사람들에 이 이야기를 잘 들어줘야 된다",
  "백성에 이야기를 그렇죠",
  "뭐 그런 얘기도 들을 수 있고요",
  "성 자가 그런 이야기기죠",
  "질서 있는 퇴진이냐 탄핵이냐 지금 국회도 막 헷갈리고 막 예. 막 추 동네 축구를 하고 있는 것 같다는 어떤 평론가들에 이야기였는데 어떻게 보십니까? 아~ 제가 볼 때는 이제 박근혜 대통령에 지난번 삼 차 담화에 인제 새누리당이 보는 키워드하고 이제 이쪽 야권이 보는 키워드가 좀 다릅니다",
  "새누리당은 임기 단축에 이제 관심이 있어요",
  "임기 단축에 관심이 있다란 이야기는 임기 단축을 하는 방법은 개헌뿐이 없거든요",
  "그면 개헌을 이제 해 그러고 왜 거기에 관심이 있느냐 해야 된다는 음 개헌을 했을 때 이원집정부를 하는 내각제로 개헌을 했을 때 음 지금 제 일 당이 어딥니까? 새누리당 아닙니까? 새누리당이죠",
  "새누리당이 다시 집권할 수가 있는 거죠",
  "음 개헌을 했을 때 그렇죠",
  "그러니까 그러면 이제 제 삼 당인 국민의당이나 이런 데하고 연대할 수도 있고 또 민주당에 다른 제 삼 지대 사람들하고 연대할 수도 있고 집권 가능성이 많 높아요",
  "아~ 가령 예를 들면 새누리당에서 만일 이원집정부를 했을 때는 네",
  "인제 대통령과 총리가 인제 있지 않습니까? 네",
  "총리는 인제 국회에서 뽑을 수 있고 대통령은 인제 국민이 직접 뽑는다고 가정했을 때 새누리당에 예를 들면 반기문 인제 유엔 사무총장을 이제 대통령 후보로 내세우고 총리를 이제 하게 될 경우 총리를 국민의당에 줄 수가 있어요",
  "음 그러면 연대가 가능하죠",
  "그러면 그래도 되는 저~ 집권할 수가 있잖아요",
  "반면 인제 그런 인제 그런 분석이 가능해요",
  "예. 그다음에 두 번째 인제 이쪽에서는 법적 절차에 예. 관심이 있어요. 야권은 네",
  "법적 절차 유일한 법적 절차가 뭡니까? 탄핵 탄핵이죠",
  "그리고 왜 탄핵을 주장하느냐",
  "탄핵에 대해서 가결될 경우 음 그러면 국회에서 결정하니까 그럼 국회 결정에 따라간 따른다고 했잖아요",
  "그면 대통령이 즉각 사퇴해야 돼요",
  "이즉 대통령이 국회 결정에 따른다고 했으니까 아~ 그다음 단계는 이제 안 하고 그렇게 이미 이미 탄핵 자체가 국회 결정이 돼버리니까 국회 결정이 돼버리니까 즉각 사퇴해야 되는 거죠",
  "아~ 거기 헌법재판소까지 갈 것 같고 갈 것도 없고 뭐 물론 인제 음 법적으로는 헌법재판소로 가겠지마는 네",
  "정기적으론 즉각 사퇴를 해야 되는 거죠",
  "왜냐하면 그때 삼 차 담화에서 나는 국회에 뜻에 따르겠다고 했으니까 국회 결정에 그렇죠",
  "국회 결정에 따르겠다",
  "탄핵도 그중에 하나니까 법적 아~ 법적 절차니까 아~ 유일한 법적 절차니까 아~ 즉시 하야 되는 거다",
  "즉 그래서 인제 야당은 인제 이 새로운 해석이네요",
  "그게 아니 정확한 해석이죠",
  "정확한 해석입니까? 정확 네. 이제 죄송합니다. 예",
  "그리고 그러면 만약에 탄핵이 부결됐을 때 네",
  "그거는 전적으로 새누리당 책임이잖아요",
  "그리고 지금 아직 구일까지는 탄핵 표결까지 시간이 일주일 남았어요",
  "저는 비박계나 새누리당 의원이 못 견딥니다",
  "국민들한테 근데 거기에 또 오늘 조건 보니까 사월 삼십일 퇴진을 약속하면 비박계가 또 탄핵 안 할 수도 있다",
  "뭐 이런 의원들도 비박계에서 많이 있습니다",
  "근데 비박계가 지금 돌아섰잖아요",
  "김무성 대표도 있고 네",
  "네. 오늘 아침에 인제 그~ 교통 방송에 인제 그~ 보도가 됐는데 네",
  "뉴스 보도됐는데 비박계 그~ 교통 방송을 진행하는 김원준 씨한테 비박계에 복수에 의원들이 제보를 했는데 네",
  "기관에서 두 명이 나와가지고 탄핵을 포기해라 생각을 바꿔라 이렇게 회유 압박을 했다는 거예요",
  "그게 진실입니까? 아~ 그거는 인제 그~ 보도가 해서 지금 저도 뉴스를 보고 나오는 겁니다",
  "아~ 뉴스에 나왔습니까? 예예. 이 뭐 뉴시스에서 기본으로 해서 기관이라는 건 뭐 어 어떤 기관을 얘기하는 겁니까? 그거는 모르죠",
  "근데 김원준 씨가 뭐 말할 수 없다",
  "어떤 내용으로 회유 협박을 했다는 것은 공개할 수 없다",
  "이렇게 이제 아~ 비박계 의원한테 와서 복수에 의원들이 자기한테 제보를 했다 라는 거죠",
  "아~ 복수에 의원들이 예. 그거를 인제 문재인 전 대표한테 물은 무 니까 이거는 있을 수가 없는 건데요",
  "있을 수가 없는 이야기다",
  "이렇게까지 이제 문재인 전 대표는 흥분할라 하고 기관에서 와서 국회의원을 만약에 협박했다면 이건 문제가 있는 거죠",
  "협박을 해고 회유를 하고 그러니까 국회의원들 비박계 예를 들면 뭐 비박계 의원들에 여러 가지 약점을 잡아가지고 아~ 이번에 탄핵 포기 안 하면 너 구속시키겠다",
  "아니면 폭로하겠다 했을 때 음 흔들린 으 흔들렸다 이런 이야기죠",
  "그게 한 두 명이 아니라 이 복수 그니까 두 명 이상 복수에 음 그 의원들이 제보를 했다",
  "그런 이야기가 있어요",
  "아~ 그게 오늘 나온 얘깁니까? 오늘 아 지금 뉴스 다 떴습니까? 그게 떴어요",
  "아~ 예. 네이버에 다 떴는데요",
  "이거는 큰 사건인데요",
  "만약에 그럼 큰 사건 만약에 그게 사실이라면 사실이라면 사실이라면 사실이라면 큰 사건이죠",
  "예. 이건 있을 수가 없는 거죠",
  "아니 지금 무슨 기관이 음 지금 이제 때가 어느 땐데 네",
  "국회의원을 협박을 해가지고 국회의원에 의결권 그러니까 헌법적 권리를 제약한다는 것은 이거 헌 이것도 국헌 문란입니다",
  "옛날 군사 독재 시대 때나 있었는데 있었던 이야기죠",
  "예. 이거 있을 수가 없는 거 같습니다",
  "이야 그러면은 만약에 그거 사실이라면 지금 비박계가 뭐 진퇴양난에 빠져 있는 거죠",
  "지금 이야 이 뭐 회유와 협박을 받고 또 본인은 하 또 지역구 음 사람들은 또 탄핵에 참여하라고 또 어~ 문자하고 뭐 전화하고 이렇게 하니까 뭐 칠일까지 사월 삼십일에 퇴진하겠다든가 아마 퇴 청와대에서 분명히 담화가 한 번은 더 나올 거라는 예상이 확실시되고 있고 조응천 비서관도 이분이 청와대 공직기강 비서관 하셨기 때문에 청와대에 여러 가지 또 아는 사람도 많이 있죠",
  "청와대에 인제 그렇죠",
  "행정관들로부터나 이제 과거에 있었던 네. 지금 정보를 받은 모양이에요",
  "예. 그래서 그게 이미 언론에 지금 나왔는데 이렇게 되면 또 비박계로써는 또다시 한 번 시간을 끌 수 있는 어떤 그런 또 그러니깐 인제 이게 지금 이제 기회보다는 그런 여지가 남아있어요",
  "문제는 말하자면 이거를 전부 정치적 정치공학적 이런 식으로 다 해서 이렇게 끌고갈라고 하기 때문에 문젠거예요",
  "음 사실은 저는 어~ 새누리당이든 민주당이든 이번에 이 탄핵 국면에서는 대선을 개입하지 마라 이거예요",
  "민주당은 즉각 퇴진하게 되면 조기에 육십일 이전에 선거를 하면 유리한 측면이 있잖아요",
  "솔직히 말씀드려서 그러니까 그리고 또 새누리당은 지금 조기 만약에 대선을 치루게 되면 불리한 거 있으니까 그러니까 그 유불리를 떠나서 그 대선은 결부시키지 말고 대선을 놓고 정치공학적으로 셈법을 하지 말고 음 그냥 지금 민심을 바로 봐야 되는 거죠",
  "그런 면에서는 지금 민심에 소리를 듣는 들어야 지금 천시가 어디에 있다",
  "이걸 알 수가 있다",
  "국회는 민심에 소리를 잘 들어라 이런 얘기네요",
  "국회도 국회 잘 들어라란 이야기죠",
  "지금 사장님 말씀대로 탄핵 자체가 국회에 뜻이고 국회에 일정이면 즉시 하야되는데 청와대가 아마 이것까진 못 읽을 거 같은데요",
  "그니까 아까 정확하다는 표현했는데 저도 오늘 이런 해석은 또 오랜만에 새롭게 듣습니다",
  "그러니까 저도 청와대에서는 아~ 뭐 그런 뜻으로 청와대는 이야기한 거 아니겠죠",
  "물론 네. 그렇죠. 예",
  "그러 그러나 그 말뜻을 액면 그대로 받아들여 보면 이제 야권에서는 그렇게 해셕하고 음음 그거를 이야기를 계속 주장하고 압박을 하 하게 되죠",
  "음 네. 탄핵이 통과되면 즉시 하야하는 게 바로 대통령에 삼 차 담화에 약속이다",
  "이렇게 몰아붙이겠죠",
  "예. 근데 한국 사람들이 정이 많아요",
  "흔들 지금 보수들이 지금 많이 흔들리고 있어요",
  "아무리 큰 죄를 지었어도 이제 그만하면 됐다",
  "이런 사람들도 지금 나오고 있습니다",
  "그 인제 그거를 옛날에 인제 고전에 보면 인제 노자는 도덕경에서 시이불거라 이게 불거 아닐부 아닐불 자 이제 아니부 자가 아니고 약간 인제 임 이 저~ 불 달라할 때 네",
  "그다음에 거 갈거 자 그니까 인제 뭐 직역을 하믄 가지 않는다",
  "그러는데 그거를 의역을 하면 버림받지 않는다",
  "성공한 사람들이 내려올 때는 버 제일 중요한 게 음 물러날 때는 네",
  "버림받지 않아야 된다",
  "아~ 그건 무슨 뜻입니까? 아니 지금 대통령이 중요한 거는 명예로운 퇴진이나 뭐 질서 있는 퇴진이 아니라 국민들로부터 버림받지 않아야 된다",
  "음 그걸 잘 생각해보면 지금 즉각 하야하는 게 버림받지 않는 길이에요",
  "아~ 본인이 용퇴를 빨리 선정해야지 빨리 선정해야죠",
  "가면 버리고 국민들로부터 완전히 버림받으면 어떻게 됩니까? 한국에 아~ 탄핵으로 가면 이제 버림받는 거가 되겠죠",
  "그러니까 그 점에 대해서는 이승만 대통령은 국민이 하야를 요구하면 난 하야하겠다",
  "그래서 버림받지 않는 불거에 길을 선택한 겁니다",
  "아~ 그래서 이화장으로 갔을 때 사람들이 뭐 울고 뭐 이런 거 아닙니까? 그러면 박근혜 대통령도 하야해서 서문시장을 방문하면 대구 사람들이 막 울고 이렇게 해야 되는데 버림받는 게 가장 비참하다",
  "아~ 정치권도 마찬가집니다",
  "여도 야도 이번에 촛불 민심으로부터 버림받지 않토록 하는 게 가장 중요하다",
  "지금 너무 뭐 이렇게 회유 압박이나 또는 그~ 새누리당이 너무 정치공학적으로 이렇게 해서 음 해석을 해가지고 뭐 작전하듯이 이렇게 하는 것은 네",
  "국민들로부터 버림받을 수 있다",
  "그래서 중요한 거는 음 불거 불거에 길 버림받지 않는 길을 가는 게 중요합니다",
  "음 우리 저~ 박종진 앵커께서도 이제 불 그 항상 네",
  "앵커를 언제 그만둘 수도 있잖아요",
  "네. 저도 불거가 될 거 될 확률이 높습니다",
  "시청자들로부터 에~ 시청자들로부터 버림받지 않는 길 음 박종진 물러나가라 아니 위에서 물러나가라 하더라도 예",
  "시청자들로부터 국민들로부터 애청자들로부터 버림받지 않으면 네",
  "다른 방송에 가서도 더 잘 할 수 있어요",
  "아~ 그니까 걱정하지 마요",
  "그거를 내가 여기서 물러날 거다",
  "안 물러날 거다 라는 것을 생각하지 말고 네",
  "버림받지 않는 것을 항상 마음에 가져라 아~ 버림받지 않는 거 그게 도덕경에 다 나오는 거네요",
  "도덕경 이 장에 나옵니다",
  "이야 오늘 이 프로를 대통령이 꼭 봤으면 좋겠네요",
  "이야 중요한 얘기가 있네요",
  "음 그래서 스스로 물러나지 아 아니 근데 왜 이렇게 스스로 물러나지 않는 겁니까? 이 도덕경을 지금 모르시여서 그런 건가요",
  "지금 아니 뭐 그런 인제 말하자면 그~ 철학이 없는 거죠",
  "아~ 역사를 모르는 거고 네",
  "그래서 우리가 경전을 이럴 때 어려울수록 경전을 봐야 되는 거고 네",
  "깊은 사색을 해야 되는 거죠",
  "그리고 내 머리로 생각하는 것이 아니라 내 가슴으로 하트투톡하트 음 국민에 마음과 내 마음이 하나 되는 그런 시각에서 봐야 되는 거죠",
  "모든 이 현상을 닉슨에 워터게이트 사건하고요",
  "어떻게 박근혜 대통령하고 어떻게 그 사건을 비교해보면 이번에 어 이 최순실 게이트에 유사하죠",
  "어떻게 좀 유사합니까? 여러 가지로 많이 유사한데 요고를 좀 잘 닉슨에 경우를 청와대가 잘 좀 볼 필요가 있죠? 그거를 말하자면 반면교사로 삼아야죠",
  "네. 얘기 좀 해주십시오",
  "어떻게 어떤 부분을 반면교사로 그러니까 천구백칠십삼년에 인제 닉슨 음 인제 공화당 네",
  "닉슨 대통령이 이제 정기적인 민주당 이제 그 사무실 도청했죠",
  "그 워터게이트라는 그 빌딩을 도청을 한 거죠",
  "근데 그게 인제 나중에 적발이 된 거 아닙니까? 음 그거를 이제 워싱턴 포스트 기자가 그걸 폭로를 한 거죠",
  "그거를 그러니까 이제 이게 마치 이번에 뭐 제이티비씨가 인제 파일을 공개한 거와 같이 음 인제 유사하게 이렇게 했는데 처음에 인제 음 닉슨 대통령이 그걸 부인했어요",
  "부인하고 뭐 씨아이라덜지 에프비아이라덜지 이런 뭐 국장들한테 지시해가지고 그~ 다 그때 도청자들한테 음 회유해가지고 전부 뭐 부인하도록 해라 이런 것을 했는데 그런 거 자체가 나중에 다 들통이 난 거죠",
  "그런 참 참 창피한 게 예. 워싱턴 포스트지에서 한국에 박근혜 대통령 스캔들은 워터게이트 사건보다 더 불법적이고 그니까요",
  "어~ 더 큰 사건이다",
  "이게 너무 창피합니다",
  "사실은 이제 워싱턴 포스트가 그전에는 이제 워싱턴 포스트 그냥 워싱턴 지역에 영향력 있는 신문이였지마는 네",
  "세계적인 주목을 받진 못했어요",
  "워싱턴 포스트가 이 바로 워터게이트를 보도함으로서 세계적인 신문으로 부상하게 됩니다",
  "그래서 이제 뉴욕타임즈와 쌍벽을 이루게 되죠",
  "네. 근데 지금 사장님은 삼권분립 헌정 질서를 뒤흔들만한 사헌이 문건 중에 하나 있다 라고 분명히 그때 말씀하셨는데 예",
  "자~ 이런 것들이 더 하나 더 터질 필요가 있습니까? 아미 아니면 이미 벌써 언론에 터졌습니까? 솔직히 좀 뭔지는 모르지만 터졌습니까? 아직 안 터졌습니까? 그건 얘기해 줄 수 있죠",
  "그거는 이제 세계일보 세계일보 기자 그거 출입 그때 당시에 그걸 취재한 기자가 가지고 있 있고 그런데 세계일보 아직 안 터졌습니까? 그렇죠",
  "그건 세계일보 몫이에요",
  "많은 사람들이 절 보러 왜 얘기 안 하냐 왜 이야기 안 하냐 그러지마는 아~ 취재한 기자가 그것을 보도를 해야지 음 아니 지금 전임 사장이 그거를 이야기할 수는 없잖아요",
  "아~ 그거는 내가 기본에 도덕적인 기본이다",
  "그건 뭐 그건 기본 기본이죠",
  "네. 근데 조응천 저기 의원은 그걸 문건 얘길 하셨으면 그걸 이야기하시는 게 좋다 라고 여기 오셔서 얘기하셨어요",
  "본인은 본인은 작성자예요",
  "본인이 이제 그 문건 작성자고 보고자 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그러니까 그 내용을 어떻게 이야길 합니까? 있어도 없다고 해야 될 판이죠",
  "그리고 이제 나 이제 본인은 본인이 자기가 그러면 그런 게 있다",
  "그면 하면 정치적으로 그면 왜 국회에서 그것을 면책 특권이 있는 국회의원이 밝히지 않느냐 하는 부담이 있으니까 그걸 이제 나한테 말하자면 공을 넘긴 거죠",
  "그~ 이제 뭐 그 사실상 충분히 이해합니다",
  "네. 너무 궁금합니다",
  "그 문건만 궁금하나요? 세계일보가 언젠간 보도를 할 것으로 보십 봅니까? 그렇죠",
  "하긴 합니까? 어~ 하겠죠",
  "그거 가지고 있으니까 다 가지고 있으니까 예",
  "예. 정말 어떤 내용인지 막 상상이 안 가서요",
  "예. 입법 사법 행정을 다 뒤흔드는 내용이라고 하니까 음 굉장히 궁금하다는 생각이 듭니다",
  "닉슨도 이년 동안 버텼어요",
  "사실은 이 도청 사건 네",
  "예. 워터게이트 사건 이때 그 버티기가 지금 어떻게 평행이론으로도 비슷하죠",
  "지금 우리 지금 청와대랑 그거는 뭐 아직 이년은 안 됐으니까 네",
  "음 내년에 그 이 여기는 지금 이년 안 됐지만 지지율이 근데 그래도 닉슨 대통령이 그때 이십사 프로였댑니다",
  "그래도 탄핵 사청률이 찬성률이 오십칠 프로였고 지금이 훨씬 더 심각한데요",
  "박근혜 대통령이 그때는 인제 도청이잖아요",
  "단순 도청 어떻게 보면 네",
  "한국에서는 문제가 되지 않는 사안입니다",
  "물론 이제 미국 그런데 이제 도청이 문제가 아니라 닉슨에 거짓말이예요",
  "음 미국 사람들이 싫어한 것은 제일 싫어하는 게 거짓말이거든요",
  "이 거짓말 때문에 인제 뭐 그 이제 닉슨이 사임하게 된 거죠",
  "그런 공격을 받아가지고 그렇 그런데 그~ 사안과 비슷하지만은 이번에 워싱턴 포스트가 보도한 것처럼 훨씬 이거는 사안도 강도가 높고 지금 탄핵 소추안 이렇게 인제 이번에 야당에서 오늘 뭐 밤에 이제 제출한다고 하지 않습니까? 발의한다고 하지 않습니까? 네네. 맞아요. 네",
  "헌법을 위배한 게 한 열두 가지 정도 되더라고요",
  "아~ 헌정 뭐 그다음에 인제 그 뒤에 이제 법률 위반은 뭐 아까 예를 들면 뇌물죄라덜지 음 무슨 뭐 강요죄라덜지 집권남용죄라덜지 뭐 이런 그런 죄가 있지마는 헌법만 열두 건요",
  "헌법만 헌법 조항만 열두 건을 저~ 위배했더라고요",
  "보니까 음 원래 대통령 될 때 선서를 딱 가장 첫 번째가 헌법을 준수하며 아닙니까",
  "헌법 일 조부터 예",
  "쭉 여러 여러 개가 나와요",
  "그거 보니까 그래서 열두 개가 위 위배되니까 열두 개 조항을 위반한 뭐 편법은 뭐 차후로 하고 다른 일반 법률을 차후로 하고요",
  "네. 근데 검찰이요",
  "십 초만 들어도 촛불이 횃불도 바뀐다 이랬다가 그런 거 없다",
  "이거에 대해서 어떻게 생각하십니까? 뭐 지금 인제 그걸 한 번 이케 슬쩍 언론 플레이를 해본 거겠죠",
  "음 그거 있다고 보십니까? 녹음 파일이 있다고 보죠",
  "네. 정호성 녹음 파일이 있다",
  "아~ 이렇게 보고 또 그다음에 인제 제이티비씨에 그 태블릿 피시에 있었던 음 내용 중에도 여러 파일이 있지 않습니까? 네",
  "저는 제이티비씨도 차마 공개하지 못한 파일이 있다고 봅니다",
  "네. 닉슨이 하야할 때 이런 얘기하 했습니다",
  "대통령과 의회의가 시간 낭비할 것이다",
  "그 낭비하는 게 안타깝다",
  "이런 얘기 하시면서 내가 사임하므 함으로써 미국에 절실히 바라는 건 힐링 미국이 힐링에 과정이 빨리 시작되기를 바란다",
  "요 이 멘트는 참 마음에 들어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 마음에 드네요",
  "국민이 지금 그~ 너무 피곤해가지고 그니까 지금 이제 이거는 사실은 네",
  "음 말하자면 이제 다른 용어로 이야기하면 지금 공업 상 업 우리가 업을 짓는다고 하잖아요",
  "이게 공업 상탭니다",
  "온 국민이 지금 공업을 겪고 있는 거예요",
  "그러니까 이게 지금 굉장한 이~ 지금 앞으로 힐링이 필요합니다",
  "하 지금 다 어떻게 보면 온 국민이 지금 정신 치료를 받아야 될 그런 상황이에요",
  "잠을 못 자는 사람도 있고 밥을 먹어도 밥맛을 모르는 사람도 있고 이게 나라냐 해가지고 갈수록 그니까 과거에는 아~ 내 분야에서만 내가 열심히 일을 하면 되겠 되겠거니 라고 생각했던 일반 국민들도 지금 이제 새삼 이런 나라가 이 사태가 진행된 걸 보고 음 인제 너무 인제 분개해가지고 그러면 정신적으로 일종에 쇼크를 받는 거 아니예요",
  "그런 이제 전체적인 그런 상황에 온 국민이 그니까 사실은 그때 미국도 그랬 비슷한 상태구요",
  "음 그래서 인제 닉슨이 힐링이란 말을 치유가 필요하다",
  "힐링이란 말을 쓴 거죠",
  "네. 마지막 멘트가 참 그나마 닉슨이 한 말 중에 가장 가슴에 와닿긴 합니다",
  "제가 뭐 과거 경제부장도 많이 하고 해 그래서 경제가 사실은 너무 걱정이 되고 지금 경제 엄청나 주식 시장도 그렇고 나라가 이 꼴인데 뭐 주식 시장은 뭐 불붙겠습니까? 주식 시장이 떨어진단 얘기는 기업에 미래가 와 아둔하단 얘긴데 그죠? 암울할 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 거꾸로 그리고 더 하나 중요한 게 지금 안보도 북한이 너무 조용하니까요",
  "그 부분은 우리가 지금 논하지도 않고요",
  "있는데 굉장히 걱정되는 부분들이 있어요",
  "그 오늘 이제 제가 낮에 그 중국 전문가 어~ 한테 들은 이야긴데 지금 뭐 완전 지금 우리가 중국으로 수출하는 것은 거의 그냥 구십 프로 지금 차단됐다는 거예요",
  "지금 롯데도 지금 거기서 이제 수사하고 있지 않습니까? 네",
  "근데 이제 뭐 지금 어~ 삼성 이라덜지 현대차 이런 문젠데 그건 시간 문제라는 거예요",
  "음 그렇게 되면 지금 우리가 중국에 대한 의존도가 얼마나 높습니까? 지금 근데 지금 우리 한국 경제는 거의 지금 아주 파산 직전이죠",
  "사실은 지금 우리가 지금 계속 정치 외교 얘기하고 탄압 얘기하고 뭐 질서 있는 퇴진 얘기하는데 지금 결정적인 중요한 얘기 하셨어요",
  "중국으로부터 그래도 대기업은 수출은 조금 낫는데 이 중견 중소기업들은요",
  "지금 완전히 막 속이 타서 죽을려고 합니다",
  "모든 뭐 방송인들 연예인들 다 지금 출연 금지고요",
  "뭐 저~ 또 주요 인사들 중국 방문도 비자가 안 나오고 이게 지금 사드 배치랑 연결돼 있다고 봐 보시는 거죠? 사드 배치하고도 관련 있고 네",
  "그다음에 인제 이번 기회에 한국 정부를 좀 길들이겠다",
  "하는 인제 그런 중국에 네",
  "어~ 의도도 있고 그렇죠",
  "네. 닉슨은 특검도 헤맸었어요",
  "그거 보니까 지금 박영수 특검 어떻게 보고 계십니까? 오늘 그래도 굉장히 의지를 네",
  "좀 더 지켜봐야 된다고 봅니다",
  "뭐 굉장한 지금 의지를 표명했는데 네",
  "윤석열 검사까지 영입하고 이런 부분에 대해선 좀 높이 평가해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "좀 굉장히 기대가 기대가 되지 않습니까? 그럼요",
  "근데 박영수 특검이 이제는 뭐 본인이 국민에 소리를 너무 잘 알고  음 본인도 인제 뭐 이 무슨 다른 뭐 공직에 대한 그런 욕심도 없을 거 아니예요",
  "그 정말 사심을 버리고 이 전념해야죠",
  "이번에 그렇게 되면 뭐 국민적 영웅이 될 수가 있죠",
  "네. 가장 먼저 어떤 사건부터 먼저 수사를 해야 될까요? 지금 인제 아마 저~ 뇌물죄 뇌물죄 고부 이제 고부터 아마 저~ 저~ 지금 뇌물죄가 정확하게 적용이 안 됐으니까 네",
  "고 문제부터 다루겠죠",
  "네. 박종진 라이브쇼 오늘은 여기까지입니다",
  "오늘도 시청해주셔서 고맙습니다",
  "이 년 전 처음으로 최순실 정윤회 부부에 딸 정유라에 공주 승마 특혜 의혹을 제기하신 분입니다",
  "구속된 장시호 씨에 존재도 이분을 통해서 처음 밝혀졌는데요",
  "이밖에도 한두 가지가 아닙니다",
  "이분 앞에서 기자들이 좀 부끄럽습니다",
  "여야 구분없이 의원들이 모두 인정하는 최순실 저격수 에~ 안민석 더불어 민주당 의원 자리에 모셨습니다",
  "기자로써 굉장히 부끄러워요",
  "의원님 앞에 서면 왜 이렇게 작아지는지 모르겠습니다",
  "에유 그래도 기자 중에서 박종진 기자님은 또  타고 타고 나니까 자괴감 가지지 마세요",
  "미국에 갔다 오셨잖아요",
  "미국 갔다 온 얘기 좀 촥 해 주세요",
  "조 대위 만나러 가셨죠? 네",
  "제가 이제 이 년 전부터 이~ 최순실 국정 농단을 쭉 추적을 하면서 네",
  "어~ 여러 분들에 협력과 또 국민 제보로 지금 말씀드렸 하셨던 여러 가지 이제 새로운 사실을 제기를 했고 네",
  "또 언론에서 또 구체적인 내용을 확인을 했고 쭉 그런 과정이 있어 왔어요",
  "이제 최근에는 어~ 세월호 일곱 시간에 집중을 해야 되겠다는 생각에서 네",
  "이 비밀에 열쇠를 쥐고 있는 사람들을 몇 명 지금 추적을 하고 있습니다",
  "어~ 그 비밀에 열쇠 중에 한 분이 바로 조 대위죠",
  "저는 핵심이라고 봅 봅니다",
  "핵심 어 왜냐 그러면은 어~ 김상만이라는 뭐~ 자문위가 네",
  "하시는 말씀이 당시에 청와대에서는 아~ 두 명에 간호 장교가 있었다",
  "그중에 한 간호 장교가 주사를 기가 막히게 맞춰서 그 장교가 주사를 맞췄다",
  "정맥 주차 주사도 그 장교가 맞 맞췄다",
  "음~ 주사를 마 맞췄다",
  "잘 놓는 사람이 하나 있다는 얘기죠? 네",
  "아마 손재주가 좀 있나 봐요",
  "음~ 그래서 제가 이제 그~ 장교 둘을 이제 추적을 했습니다",
  "했는데 국방부가 전혀 자료를 내놓지 않아요",
  "의심이 가는 것이죠",
  "어~ 그러나 이제 내부 제보자를 통해서 아~ 하늘 아래에 비밀이 없습니다",
  "그래서 어~ 두 명에 간호 장교를 확인을 했고요",
  "한 명은 국내에 있고 또 한 분이 에~ 미국에 텍사스에 산 앤토니오에 연수를 가 있더라고요",
  "어~ 전 이제 심증적으로 산 안토니오 연수 가 있는 그분이 가 주사 잘 맞는 그 간호 장굘 거라고 생각을 했어요",
  "왜냐 그러면은 이분이 팔월달에 간호 장교 연수를 나가거든요? 네",
  "그 시점이 티비 조선에서 이~ 미르와 케이 스포츠 재단에 대한 보도를 시작을 할 때거든요",
  "우연히도 맞았네요? 그렇죠",
  "모든 우연이라는 게 지금 퍼즐 맞춰 보면은 딱딱딱딱 사실로 맞아 떨어지는 것이죠",
  "그래서 팔월달에 아~ 미국으로 그~ 따른 데도 아닌 우리나라 교포들이 거의 없는 텍사스에 산 안토니오 거긴 아주 뭐~ 캐나다 저~ 멕시코 국경이에요",
  "거기에 저는 숨겨 놨다는 그런 생각이 들드라구요",
  "그래서 그 장교를 제가 추적을 해서 어~ 지난 주 월요일날 아침 일곱 시경에 그 장교가 어~ 텍사스 산 안토니오 어~ 브룩스 어~ 육군 의무 사령부에 있다는 걸 확인을 했어요",
  "그래서 순간적으로 제가 든 생각이 이 장교에 신변에 위험하겠다",
  "정말로 이 장교가 비밀에 열쇨 가지고 있다 그러면은 그 검은 손들이 이 장교를 스물아홉 살이거든요? 네",
  "팔팔 년생이니까 예",
  "간호 사관 학교 오십일 깁니다",
  "이 간호 장교를 그만두지 않겠다",
  "그런 느낌이 왔습니까? 아~ 그럼요",
  "음 과거에 이런 사례들이 많거든요? 아 교통 사고로 위장하거나 아닌 자살로 위장하거나 그래서 제 딸도 스물여섯이에요",
  "딸 가진 아빠 입장에서 일단 이 간호 장교에 신변이 일단 걱정이 되 되더라고요",
  "그리고 어~ 한 번 만나봐야 되겠다",
  "그래서 월요일날 아침 일곱 시에 제가 확인을 소재를 확인하고서 제 집 사람도 모르게 그냥 인천 공항으로 가가지고 가장 빠른 비행기를 탔습니다",
  "아 그냥 무작정 탔어요",
  "타면서 마침 그~ 텍사스 주에 제 처남이 거기 살아요",
  "그래 그 처남 통해가지고 산 안토니에 있는 어~ 아는 지인들을 좀 수배를 해라 네",
  "그리고 또 마침 오랜 기억인데 저랑 아주 가까운 군대 동기가 네",
  "제가 군대 그~ 장교 출신이거든요? 네",
  "장교 생활을 같이 했던 제 군대 동기가 네",
  "산 안토니오 그 그 근처에 교수를 하고 있어요",
  "그래서 연락들을 다 해가지고 이제 무작정 간 것이죠",
  "그래서 만났습니까? 못 만났죠",
  "근데 못 만난 사실보다 더 중요한 것은 네",
  "조 대위와에 만남을 방해하는 검은 손에 실체를 제가 확인했다는 것이 그게 더 중요하다고 봅니다",
  "아~ 그 이야기 좀 해 주세요",
  "검은 손에 실체에 대해서 제가 이제 삼일 동안 있으면서 아~ 그 조 대위가 한인 교회를 다니고 있습니다",
  "어~ 가장 먼저 도착하자마자 그 교회 목사님을 만나서 네",
  "조 대위를 위해서 이 진실을 조 대위가 이야기를 해야 된다",
  "그렇지 않으면 나중에 조 대위는 국민적인 역적이 된다",
  "국민에 역적이 되는 역사에 반역자가 되는 것이다",
  "그러면은 젊은이 청년 장교가 그 사항을 감당하기 어려울 것이다",
  "지금이라도 국민들이 조 대위를 지켜줄 것이니까 그리고 어~ 군사 비 기밀 누설죄보다는 국민에 알 권리를 우선해서 음~ 충분히 어~ 따른 저~ 처벌을 받지 으~ 않는다",
  "xx 아~ 그리고 그것은 우리 국민들이 지켜줄 것이다",
  "그 목사님을 설득을 해서 목사님이 조 대위 접촉을 무진장 헌신적으로 하셨어요",
  "근데 그~ 목사님하고도 연락을 딱 단절해 버리고 원래 야 연락을 하던 분인데 아~ 그럼요",
  "그 교회를 나오든 아~ 그러니까 네",
  "그 교회를 나오든 목사님하고 연락이 단절 교회 목사님이에요",
  "목사님이 수 차례 통화하고 문자를 보냈는데도 목사님 연락을 안 받아요",
  "무언가 무언가가 검은 손이 작용했다고 옆에 나중에 보 확인하는 거죠",
  "어~ 나오는 날 삼일 째 되는 날 확인을 한 게 네",
  "한국군 젊은 청년 장교가 갑자기 나타나서 네",
  "조 대위와 함께 쭉 동행을 했었다는 사실을 그 부대 안에 팔천오백 명에 직원 어~ 직원과 군인들이 있는데 그 안에 몇몇에 어~ 한국계 미군들이 있어요",
  "그 미군 내부자들이 걸 확인을 해 줬어요",
  "갑자기 그 그분들은 이제 간호 장교 연수 나온 분이 조 대위 한 분밖에 없거든요",
  "갑자기 조 대위 옆에 처음 보는 젊은 한국군 청년 장교가 붙었다",
  "아마 조 대위를 즉 옆에서 마크하면서 감시하고 총토 통제를 했던 거 같애요",
  "아~ 통제하는 사람 그래서 목사님이 보냈던 문자나 핸드폰도 그 사람이 다 통제를 시켰을 거라고 봅니다",
  "그다음 두 번째 제가 어~ 이틀 째 되는 날 네",
  "부대 안을 들어가게 됩니다",
  "아사히 신문에서는 제가 어~ 무단 출입을 했고 네",
  "아사히 신문에서 나온 걸 가지고 일부 사대적인 기자들이 관점인 거 같애요",
  "아사히 신문 기자를 저한테 의견도 안 묻고 그냥 옮겨 쓰면서 제가 마침 그 부대를 무단 침입했고 쫓겨났다라고 그렇게 네",
  "저게 사실 전혀 아니구요",
  "저는 애국적 교포 한 분에 도움으로 네",
  "그분은 미군 부대를 출입할 수 있는 패스가 있는 분이에요",
  "아시겠지만 미군 부대 들어가신 분은 아시겠지만은 미군 부대 출입은 패스 있는 분이 델꼬 들어가면은 누구든지 네",
  "한국도 마찬가지 그럼요",
  "용산 부대도 우리 네",
  "어~ 박종진 기자도 출입을 할 수 있는 패스 가진 친구나 아는 사람하고 같이 가면은 무조건 통과 그냥 들어가게 되는 거죠",
  "주민 등록증만 있으면 그~ 세계적으로 돼요",
  "신분증 미군 부대 출입할 수 있는 네",
  "그래서 애국적 독포 동포 한 분이 제 페북을 보고서 도와주고 싶다",
  "자기가 부대 들어갈 수 있는 패스를 가지고 있으니까 도와주고 싶다",
  "그래서 그분에 안내로 들어가게 된 것이거든요",
  "아~ 그런데 미군 측에서는 한국에 무단 침입한 부분은 오보다",
  "잘못된 사실이 아니다",
  "그~ 사진 하나 보여주실래요? 네네",
  "아~ 지금 그 안에서 저렇게 예",
  "무단 침입이라면 저런 사진을 찍을 수가 없죠",
  "이분 그~ 고위 장교하고 네",
  "사진도 저렇게 기분 좋게 네",
  "알 근데 들어갔는데 예",
  "들어가서 저희들이 조 대위를 찾았거든요? 네",
  "찾아서 저 장굔 아니고 저분은 이제 미국 장교고 미국인이고요",
  "또 한국계 미군이 이건 뭐~ 기적적인 그런 저~ 만남이에요",
  "어 어~ 그냥 지나가는 많은 사람들 중에서 저희들 보고서 한국에서 왔냐 그래요",
  "어~ 그래서 아~ 한국인 한국 사람이라고 당신 한국 사람이냐 아 한국 사람이다",
  "그래서 뭘 도와 드릴까요 하더라고요",
  "여기 조 대위라고 간호 장교가 연 연수를 받고 있다고 들어서 아~ 이분이 도와주신 거죠? 지금 화면에 아니 그분 저분들은 네",
  "그~ 교회 거기 있는 교수하고요",
  "현지 그~ 산 안토니오에서 교수하고 있는 남자 분이고 그 여자 뒤에 여성 분은 아~ 유학 중인 의 의과 대학에 네",
  "저~ 유학생이 또 조 대위 친구라고 하면서 네",
  "조 대위에 근처를 쭉 확인을 하고 다닌 데 아주 큰 도움을 줬죠",
  "자~ 다시 말씀 드리면은 네",
  "저희들이 조 대위를 수소문하고 있는데 한국계 어~ 미군을 만나서 그분이 저희를 도와줍니다",
  "그분이 조 대위를 아는 사람이에요",
  "왜냐 저긴 한국에서 연수 받고 받으러 온 사람이 조 대위 한 명밖에 없거든요",
  "그래서 이제 그분에 안내로 조 대위가 있는 교실까지 문 앞에서까지 갑니다",
  "그리고 거기 정식으로 우리가 어~ 조 대위를 만나러 왔으니까 어~ 면담할 수 있도록 좀 해 달라 네",
  "거기 이제 미국 그~ 직원한테 이야길 하니까 놀라운 이야기를 하는 거예요",
  "무슨 얘기 조 대위 관련해서는 어떠한 것도 알려줄 수가 없고 조 대위 면담을 접촉할 순 없다 없다",
  "검은 손이 작동한 거죠",
  "이거 뭔가 지시가 떨어진 거네요",
  "무슨 소리냐 누가 이~ 그~ 지시를 한 거냐 우리는 한국 측에 요청을 받았다",
  "아 검은 손이 작동을 하고 있는 것이죠",
  "아 그~ 영어로 얘기했겠네 그분은 미국인이니까 제가 미국에서 석사 박사를 해서 영어 쫌 합니다",
  "아니 그~ 뭐~ 영어 실력을 저희 뭐~  의심하는 게 아니라 그~ 미국인이 그렇게 했다고 네네네",
  "그리고 어~ 잠시 후에 이제 제가 들어왔다는 거를 그까 조 대위를 찾고 있다는 거를 미군 측에서 인지를 하고서 미군 고위 장교가 그중에 한 분이 저분입니다",
  "저한테 와서 왜 왔냐 따라오라 그래요",
  "뭐~ 빨로우 미 해서 그렇게 된 거죠",
  "그래서 어~ 제가 이제 신분을 밝힙니다",
  "나는 대한민국 국회 국 국회 의원이다",
  "대한민국에 국회 의원이 여기서 연수하고 있는 한국군 장교를 면담을 한다는데 이거를 못 만나게 하는 이유가 뭐냐 입장을 바꿔서 미국에 국회 의원이 한국에 와서 연수받고 있는 미군 경사를 만난다고 하는데 한국에서 이걸 못 만나게 한다? 그럼 당신들 가만 있겠느냐",
  "그래 제가 굉장히 그~ 따졌어요",
  "그래서 어~ 제 신분을 밝히는 순간 쫌 이제 그~ 영어로 이제 컴 다운이 되더라고요? 네네",
  "그래서 아~ 미안한다",
  "국회 의원인지 몰랐다",
  "그래서 어~ 저한테 그러면 정식으로 면담 신청을 하라 그래요? 네",
  "거기 이제 여자 분 그~ 엘스테인 체스카라는 아~ 미군 그 부대 안에 아~ 공보 담당 여성 분이에요",
  "그분이 저한테 정식으로 해라 어~ 해라 그래서 아~ 그럼 내가 내일 만나겠다",
  "그래서 해서 부대를 나옵니다",
  "그게 강제 퇴겁니까? 아니 그건 아니죠",
  "나오면서 저렇게 기분 좋게 예",
  "사진도 찍고 그래 다시 한번 음~ 그 사진 한 번 다시 보여주시죠 까 제가 볼 때 객관적으로 강제 퇴건 아닙니다",
  "무단 침입도 아닙니다",
  "그~ 미군 부댈 아는 사람들은 어떻게 들어가는지도 다 알고요",
  "정식으로 들어가는 방법 네",
  "그래서 부대 밖을 나왔는데 네",
  "한 시간 후에 그~ 공보 담당 미국 여성 분이 연락이 와요",
  "전화 번호가 찍혀있는데 그 전화 번호가 누구냐 누구냐면은 워싱턴 주미 대사관에 무관이에요",
  "신경수 소장이라는 분입니다",
  "이건 제가 사실이니까 이건 밝히구요",
  "그래서 이제 신경수 소장한테 예 전화 번홀 주는 거는 네",
  "한국 대사관에 신경수 무관을 통해서 어레인지하라는 거죠",
  "정식 면담 그런데 신경수 뭐~ x 소장에 이야기는 자기들은 관여하지 않는다",
  "고는 미군에 문제다",
  "아 서로 핑퐁을 치는 거예요",
  "미군에서는 한국 대사관에 대사관 음 핑퐁 넘기고 한국 대사관에서는 미군에 넘기고 그럴 때 가장 화가 나죠",
  "이런 핑퐁 이어지는 것이죠",
  "그래서 야 도대체 왜 이렇게 이게 그~ 산 안토니오까지 한 열여 시간 열여섯 시간이에요",
  "엘에이에서 갈아시 네",
  "갈아타야 되니까 이렇게 태평양을 건너서 이국 만리 국 그~ 저 제가 사인 자격으로 간 게 아니지 않습니까? 네네",
  "국정 조사 의원으로서 그 자격으로 대한민국에 간호 장교를 만나러 텍사스까지 왔는데 이거를 못 만나게 이렇게 두 겹 세 겹 겹겹이 이~ 신 대위를 감시하고 통제하는 이~ 검은 손에 실체를 제가 확인하고 왔다는 것은 쫌 굉장히 의미있는 수확이라고 생각합니다",
  "무언가가 있다라는 건 모든 사람이 오늘 이야기 들으면 다 알 거 같습니다",
  "음 그런데 오늘 국정 조사에서 의무 실장이 중요한 이야기를 실토했다고 제가 들었습니다",
  "제가 이제 사 선을 이~ 하다 보니까 이~ 사 선 국회 의원하면서 나름대로 국회 의원으로서 노련미가 있지 않겠습니까? 아 그럼요",
  "지금도 느 그래서 상대에 어~ 상대로부터 원하는 대답을 받는 유도 심문을 제가 쫌 의원들 중에서도 좀 잘하는 편이에요",
  "그래서 제가 그~ 한 다섯 시경에 있었던 사항인데요",
  "얼마 전 한 시간 전에 예",
  "조사를 하면서 청와대 의무 실장에게 네",
  "어~ 몇 가지 이렇게 부드럽게 추궁을 합니다",
  "사월 십육일날 뭐 뭐 했었냐 사월 십육일날 성형 시술이 있었냐 네",
  "그렇게 하며 제가 갑자기 툭 질러요",
  "조 위대 조 대위를 아느냐",
  "당연히 안다 그러죠",
  "의무 실장 밑에 장교 그러니까 당연히 알죠 있었으니까는요",
  "그럼 가장 최근에 네",
  "전 아무런 근거 없이 그냥 한 번 툭 던져본 거예요",
  "근데 이분이 딱 걸려든 거예요",
  "며칠 전에 연락을 했다",
  "며칠 전 그러면은 그러면 조 대위가 그~ 기자 회견을 하기 전이냐 후냐 네",
  "아 무슨 얘길 했냐 기자 회견 내용에 대해가지고 자기가 조언을 줬다",
  "아 조언 그~ 딱 걸려드는 거죠",
  "그래서 그 검은 손에 실체는 청와대임이 밝혀졌다고 전 생각합니다",
  "청와대가 국조 의원인 저를 조 대위와에 면담을 하지 못하도록 방해를 했고 네",
  "이~ 미군 측에도 국방부를 통해서 그런 요청을 했을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아 또 정유라 남편이 공익 요원인데 독일로 갔다 뭐~ 이런 얘기도 있어요",
  "독일에서 신혼 생활했다",
  "이게 사실로 드러나면 이것도 큰데요? 사건이요",
  "그거는 공익 요원 관리 x 그게 만약 사실이라 그러면은 국민들이 대단히 분개할 노릇이죠",
  "정유라에 이대 입시 부정 그 이상으로 네",
  "이게 그런 거 아니겠습니까? 어~ 공익 군대 생활하는 걸로 서류 상으로 해 놓고 네",
  "외국에 가서 신혼 생활을 즐긴 거 아닙니까? 그게 있을 수가 없는 그래서 예",
  "이 제보 제보자가 누군지는 밝힐 순 없지만요",
  "어~ 그래서 제가 오늘 그~ 자료 요청을 한 거 한 것이 두 가지를 했습니다",
  "어~ 그~ 정유라 남편 음 뭐~ 지금 이혼했다는 이야기도 있어요",
  "이혼한 게 아니라 벌써요? 네",
  "그래서 어~ 신 모라는 정 어~ 정유라에 그~ 남편 남편에 어~ 출입국 기록 네",
  "어~ 그리고 병적 기록 음 그 두 가지를 요청했거든요? 네",
  "그 두 가지를 확인하면은 이 문제는 어~ 분명하게 밝혀질 수 있을 거 같습니다",
  "그게 언제쯤 나옵니까? 날짜는 정해져 있습니까? 제가 아까 아침에 열 시에 제가 공개적으로 자료 요청을 했 했는데 네",
  "제가 이해가 안 가는 게 이런 의혹은 빨리 해소하는 게 좋지 않습니까? 네",
  "이거 시간 끌면 의혹이 키워지는 것이죠",
  "사실은 한두 시간이면은 뗄 수 있는 자룐데 오늘 하루가 지나도록 아직 제출을 못 예",
  "한두 시간도 안 걸리죠",
  "어~ 안 받고 있습니다",
  "네 이건 한두 시간 걸리는 내용도 아니구요",
  "얼마든지 통보해줄 수 있고 그렇죠",
  "팩스로 보내주면 되는데 그렇죠",
  "지금 하루가 지나도록 이게 자료가 안 나오니까 청와대 안보 실장하고 비서실장한테 요청한 것이거든요",
  "그럼 사실 전화 한 통화면은 이거는 뭐~ 일단 확인이 가능한 것이죠 네",
  "분명한 내용인데 네",
  "이거 만약에 사실로 드러나면은 이거는 심각합니다",
  "학교를 떠나서 이건 또 군 관계잔데 이해가 안 되고 자~ 어~ 워싱턴 특파원들을 상대로  인터뷰를 지시한 세력이 있다라고 보셨고요",
  "그다음에 최순실 국정 농단 사태 이후 네 번이나 거취를 옮겼다",
  "상식에도 좀 벗어난단 얘기죠",
  "그~ 거처를 이제 네 번씩이나 옮긴 건요",
  "저도 이제 제가 미국 생활을 제가 육 년을 조 대위가 얘기하는 거죠",
  "제가 저도 이제 미국 생활을 육 년을 했기 때문에 미국 생활 전반에 대한 흐름은 좀 잘 알아요",
  "그런데 어~ 일 년에 네 번도 아니고 며칠간 사이에 지금 팔월달에 갔어요",
  "조 대위가 그~ 팔월달에 간 시점도 참 좀 의문되죠",
  "그게 티비 조선에서 음 이~ 미르 어~ 예",
  "최순실 국정 농단에 대한 케이 스포츠 보도를 음 처음 막 하기 시작할 때죠",
  "그 시점에 어~ 조 대위가 이제 미국으로 으~ 연수를 갑니다",
  "오 개월짜리를 갑니다",
  "어~ 지금 그니까 한 달 남은 거죠",
  "그동안 사 개월 동안에 네 번을 이사를 합니다",
  "젤 처음에 부대 근처에 호텔에 있어요",
  "듀레이라는 호텔입니다",
  "저희 저희가 그 호텔에서 일부러 묵었어요",
  "기를 좀 받을려고 네",
  "그리고 어~ 시월 구월 말에 개인 하숙집으로 옮겨갑니다",
  "거기서 있다가 아~ 시 십일월 중순에 네",
  "부대 근처에 또 호텔 홀리 데이라는 호텔로 갑니다",
  "이게 다 미국 현지에 교표들하고 함께 추적해서 확인을 한 것이거든요? 네예",
  "자~ 여기서 재밌는 것은 어~ 세 번째 거처를 옮기는 십일월 중순에 그 시점이 중요합니다",
  "모 방송사 그~ 시사 프로에서 세월호 일곱 시간에 대한 비밀에 대한 집중적인 보도를 하는 한 게 십일월 십오일이에요",
  "그 시기하고 조 대위가 세 번째 거처를 옮기는 시 시기하고 그 하숙집에서 호텔로 옮기는 시기하고 또 우연히 일치를 합니다",
  "그다음에 또 네 번째는 그 호텔에서 영내로 들어갑니다",
  "영내로 들어가는 거는 아예 추적 자체가 이제 어렵게 하는 것이죠",
  "그 영내로 들어가는 그 시 그 시점이 제가 지난 주에 어~ 산 안토니아로 간 월요일날 네",
  "그때 네 번째로 들어갑니다",
  "그렇게 이야길 하겠죠",
  "근데 최순실 국정 농단에 관련된 모든 이야기들은 딱 두 가지 공통점이 있지 않습니까? 네",
  "하도 방송에서 우연이란 단얼 많이 해가지고요",
  "근데 이게 우연인지 네",
  "아니면은 누군가에 지시에 의한 것인지 네",
  "그거는 뭐~ 시청자들이 판단을 해 하십쇼",
  "국방부도 우리 한민구 장관 계시지만 이분이 존경받은 분 분인데 이분 교육 연수를 신청한 시기와 그다음에 확정된 과정 이거에 대해서 오픈을 하면 공개를 하면 모든 의혹이 또 사라질 텐데요",
  "그 팔월에 간 뭐~ 미르나 케이 스포츠 땜에 갈 수도 있지 않느냐란 그런 의혹도 분명히 해소될 것으로 보이는데 그죠? 제가 이해가 국방부가 이거를 해야 되지 않겠습니까? 제가 이해할 수 없는 게요",
  "제가 미국 가기 전까지 조 대위에 관련된 간호 장교 관련된 일체에 정보를 공개를 하지 않아요",
  "그래서 결국에는 외부자를 통해서 이~ 정체를 알게 되거든요? 그리고 제가 월요일날 미국을 가면서 국방부에서 조 대위가 텍사스에 연수 중이다",
  "그렇게 또 이야기 이것도 우연에 일치라고 아 또 이야길 또 합시다? 네",
  "어~ 정말 저는 국방부한테 제 그~ 비행기와 그~ 여비를 보상을 받아야 됩니다",
  "국방부가 이거 사전에 공개를 떳떳하게 해 줬더라 그러면은 제가 뭐하러 미국까지 가가지고 그 고생을 했겠습니까? 뭐~ 여비는 제가 어떻게 보탬이 될 수  있도록 제가 노력을 해 보겠는데 이거는 밝혀야죠",
  "교육 연수 신청한 시기와 과정은 밝혀주시고 이거는 정부가 해야 돼요",
  "그죠? 이런 의혹에 대해서는 제가 그~ 현지에서 확인해 보니까 지난 구 년 동안에 한국에 간호 장교가 그동안 딱 네 명이 왔어요",
  "네 명이 왔고 또 오늘 확인한 거는 조 대위가 이번에 그~ 신청하면서 이 등을 했더라고요",
  "일 등이 아니라 네",
  "그래서 이제 이러한 그~ 조 대위가 어떻게 해서 미국을 가게 됐는지에 대한 그런 규명이 돼야 될 거 같습니다",
  "명확히 그러기 위해서는 국방부가 자료를 빨리 빨리 주면 되는 것이죠",
  "왜 이런 것들을 질질 끌면서 의혹을 키우고 또 나중에 대부분이 또 사실로 드러나지 않습니까? 네",
  "그래서 문제가 더 커져 버리게 되는 것이죠",
  "지금이라도 국방부는 조 대위와 관련된 자료 일체를 빨리 제공을 해 줘야 됩니다",
  "지금까지 터트린 우리 안민석 의원에 여러 가지 사건 터트린이 아니라 진실을 규명하는 저~ 진실을 규명한 여러 가지 중에 타율이 어느 정도나 됩니까? 거의 지금 한 구십 프로 그~ 장시호가 핸드폰 흔든 거 제가 지금 이때까지 예",
  "음~ 제기한 거 중에서 네",
  "틀린 게 거의 없어요",
  "그거 장시호 핸드폰 그~ 흔들면서 이거 장시호 꺼다",
  "아 그거는 제가 말씀드릴 수 없구요",
  "아 그~ 말씀드리 없습니까? 아닌 게 아닙니까? 저도 영업 비밀이 있어야 되잖아요",
  "아 영업 비밀이 있습니까? 예. 예. 알겠습니다",
  "자~ 록히드 마틴 얘기 좀 해 볼까요? 네",
  "이것도 굉 이건 사실 저도 제보를 쫌 받았어요",
  "음 그~ 장군 출신한테 제보를 받긴 받았는데 음음 에~ 설마 그랬었는데 또 안민석 의원님께서 이걸 딱 이거 괜히 때문에 목이 좀 마렵네요? 예예",
  "물 한 컵 마시겠습니다",
  "죄송합니다 금 타율은 지금 거의 일 할 아니 일 할이 아니라 십 할 그래서 십 할 틀린 게 어 틀린 게 그러니까 십 할 있음 함 말씀 한번 해 보세요 예예",
  "저~ 아까 그~ 장시호 핸드폰 정유라에 이대 부정 입학 거~ 백 프로 맞았구요",
  "학칙 개정 학칙 개정 청담고 문제 예",
  "베트남 외교 행랑 네",
  "다 맞았죠? 그죠? 어 음 정시호 이름 장시호 장시호 이름 바 제가 이거 참 이거 때문에요",
  "장유진이었거든요? 네네",
  "이걸 유진이란 이름을 추적을 하니까 안 나오잖아요",
  "근까 이~ 이~ 장 씨 체질 그~ 지금 가족 사기단이거든요? 네",
  "이름 자주 바꾸고 네",
  "얼굴도 성형해 자주 바꾸고 네",
  "핸드폰 대포폰 쓰고 네",
  "이~ 가족 사기단에 세 가지 특징이에요",
  "그래서 추적하기가 굉장히 어려웠는데 어~ 장유라 아~ 장 그~ 유진에서 장시호로 바꾼 이름 바꾼 것도 제가 맞췄어요",
  "물론 제가 맞춘 게 아니라 저희들이 팀이 있어요",
  "그~ 진실을 규명한 보좌관이나 비서 아 보좌관이 아니라 또 새로 거기 이제 기자 분도 있고 아 기자 분도 있고 또 어~ 경찰관 출신에 네",
  "또 지인도 있고 네",
  "그리고 또 묘하게 저희들이 다섯 명이에요",
  "저희들끼리는 독수리 오 형제라고 하죠",
  "그래서 이제 저희들이 팀웍이 이루어진 그런 결관데 현재까진 아마 제가 볼 때는 어~ 저희들이 제기한 의혹 중에서 백 프로다",
  "저희들이 의혹을 제기하고 제가 의혹을 제기하고 음 또 정의로운 기자들이 걸 막 파헤쳐가지고 사실도 확인하고 그런 과정들이 있었거든요? 그래서 네",
  "틀린 것들이 참 없고 없 예",
  "그래서 대단하시다는 생각이 들어요",
  "그래서 기자 분들이 네",
  "저한테 최순실이가 무당이 아니라 안민석 의원이 무당인 거 같다",
  "어떻게 이래 잘 맞추냐라고 이렇게 말씀 하시는데 어떤 그~ 사명감이 있었던 거죠? 이런 일들 하면서 아 근데 이제 두 가지 이유예요",
  "첫째는 제가 아주 독특하고 유일하게 국회에서 교문위 네",
  "교육 문학 체육 여기에 사 선을 하면서 여기서 떠나본 적이 없어요",
  "그래서 십삼 년 동안에 이~ 네트웍이 아 이 사실을 확인하고 또 제보를 받는 데 굉장히 크게 도움이 되고 있고요",
  "두 번째로는 어~ 외국같은 경우에 이번에 그~ 미국에 조 대위 확인하는 것도 그렇고 또 독일에 독일에 저~ 사항을 저는 계속 그~ 최순실 들어오기 전까지 사항을 제가 계속 모니터를 하고 있었어요",
  "제가 독특하게 약탈 문화재 찾는 일을 하고 있어요",
  "아시잖아요? 제가 예전에 어~ 그럼요",
  "말씀드렸으니까 그거 예",
  "인터뷰도 하셨잖아요",
  "그래서 약탈 문화재를 함께 찾아왔던 전 세계에 저희 동포들이 이 문제에 대해서 함께 제포를 해 주는 것이죠",
  "네 한 가지 아주 그~ 재밌는 게 있습니까? 재밌는 제보 하나 드릴까요? 네네",
  "그저께 온 제본데요",
  "독일에 우리 약탈 문화재 우리 찾는 회원이 주신 건데 최순실 씨가 어 그것도 최순실이 나옵니까? 예",
  "자금 세탁을 했잖아요? 네",
  "그것을 최근 몇 년 사이 한 게 아니라 이미 구십 년대부터 이걸 진행하고 있었다",
  "그래서 독일 검찰이 이것을 굉장히 지금 심각하게 보고서 조사를 짐 진행하고 있는 것이고 네",
  "이 자금 세탁법에 걸리면은 통상 징역 무기 징역 십 년 네",
  "십 년 이상을 받거든요? 네",
  "최순실이가 여기에 대한 두려움을 느낀 나머지 시월 삼십일날 갑자기 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어~ 이걸 피하기 위해서 최순실이가 갑자기 한국으로 나오는 그런 거예요",
  "그래서 하여튼 이~ 그~ 그~ 독일 교포에 제보가 네",
  "구십 년대부터 최순실이에 자금 세탁이 시작됐다",
  "구체적인 몇 개에 자료도 있고 그런 자료도 주고 그러시더라고 그래서 추가 자료를 지금 받아서 한번 좀 검토를 전문가들하고 해 볼 생각 네",
  "국민에 한 명으로써 네",
  "정말 이케 같이 게 저 혼자 한 게 아니라 네",
  "아이 까 xxx 해외 동포들과 네",
  "다 함께 하고 여러 분들이 팀 플레 팀웍에 결과라는 거를 말씀을 드리겠습니다",
  "박수를 쳐 드립니다",
  "제가 어~ 자~ 록히드 마틴 얘기 좀 해 보세요",
  "여기도 최순실이가 저 물 한 잔 마시고 관련돼 있단 얘깁니까? 네",
  "쫌 떨리죠? 진실을 말할 때 가장 위험하다",
  "누가 뭐~ 그런 속담을 얘기했는데요",
  "어~ 그러나 진실 말하지 않으면은 어~ 미래 세대에 에~ 또 다른 어~ 허위를 용인하는 것이니까 예",
  "뭐~ 저는 어~ 아무런 계산없이 오로지 네",
  "진실을 으~ 밝히는 데 네",
  "쪼금이나마 노력을 하고 있단 그런 생각인데요",
  "록히드 마틴하고 최순실 이~ 문제를 판 거는 두 가지 가설에 전제를 합니다",
  "첫 번째는 이~ 무기 거래는 덩치가 어마어마한데 네",
  "커미션을 한 삼 프로 정도 먹 하거든요? 근데 네",
  "전투기 하나가 몇천 억이잖아요? 네",
  "그죠? 지금 차은택이가 했던 김종이가 했던 체육 문화 이쪽은 껌값이죠",
  "그러면은 이~ 무기 영역을 최순실 가짜 대통령이 진짠지 가짠지 모르겠지만요",
  "최순실이가 이~ 무기를 그대로 뒀겠느냐",
  "거기에 대한 의문점 하나 첫 번 의문점이자 가설이 첫 번째 하나고요",
  "두 번째 록히드 마틴이 이천십오년까지는 록히드 마틴하고 우리하고 무기 계약한 게 팔천억이에요",
  "그런데 이천십오년부터 이십이년까지 칠 년 동안에 십이조예요",
  "아 열 배 몇 배예요? 열다섯 배 열 배 이상이죠",
  "이게 왜 그렇게 늘었을까라는 음 의문과 가설 이 두 가지에서 출발을 하는 것이죠",
  "원래 보잉사랑 우리가 많이 가 했죠",
  "음~ 그래서 음 그~ 김관진 안보 실장같은 경우에도 보잉사에서 전투기를 록히드 마틴으로 바꾸는 과정에서 정무적인 판단이 있었다는 애매한 음 이해할 수 없는 근데 그 정무적인 판단이 무엇이냐",
  "국가 보 보안상 말 말할 수 없다",
  "아 묘한 이야길 하잖아요? 네",
  "그래서 이제 이러한 가설과 정황들 속에서 이 문제를 추적을 하고 있는 것인데 네",
  "그~ 제가 지난 십일월 십일일날 대 정부 질의에서 록히드 마틴 측과 최순실과 만났다는 이야기를 하면서 국방부 장관이 그 사실을 알고 있느냐",
  "또 록피아라고 있어요",
  "록히드 마틴이 관리하고 있는 일종에 마피아같은 사람들입니다",
  "거기는 브로커도 있고 현역 장교들도 있고 그렇죠? 아~ 록피아라는 존재를 아느냐",
  "근데 록피아라는 존재는 이~ 무기 쪽에서 기본이거든요",
  "국방부 장관이 이걸 모른다고 전 거짓말이죠",
  "그렇게 하면 안 되는 건데 그래서 저~ 십일월 십일일날 저~ 최초로 이렇게 문제 제기를 했더니 음 록히드 마틴이 어떻게 입장 보였습니까? 아~ 당연히 만난 적 없다고 그러죠",
  "자~ 만난 사실을 확인하신 거죠? 아 그거는 저희들이 그~ 제보에 의해가지고 내부 제보자들이 주는 제보는 음 제 경험으로는 거의 다가 맞아요",
  "록히드 마틴 사가 다소에 최순실과에 만남에 대해서 네",
  "다소에 차이는 있지만은 네",
  "그 사실은 내부 제보자가 준 정보는 거의 맞다",
  "거의 다 음 아~ 맞다는 게 저에 경험이거든요? 예",
  "록히드 마틴 사는 만난 적 없다고 당연히 했겠죠",
  "근데 제가 뭐~ 그럼요",
  "근데 이제 중요하게 봐야 될 것은 지금은 이제 김관진 안보 실장이 정무적 판단이란 게 뭔지에 대한 국민적인 설명과 해명을 하셔야 됩니다",
  "그리고 이천십오년부터 이십이년까지 왜 열 배 이상으로 록히드 마틴에 사드도 록히드 마틴에서 만드는 무기거든요? 집중적으로 왜 록히드 마틴을 이 설명을 밀어주는지 설명을 이제 해야죠",
  "설명을 해 줘야 되고 해야지 또 록히드 마틴한테 뭐~ 이행금 이행금도 받아내야 된다 그런 기사를 받 받았어요",
  "음 너무 혜택을 많이 준다",
  "음 특혜를 많이 준다",
  "저쪽에서 그~ 통신 장빈가요? 뭐~ 이것들을 일 년 반이나 네",
  "늦춘 부분에 대해서 뭐~ xxx 주기로 하고도 네",
  "또 나중에 주지도 않고 네",
  "거기 대해서 우리 정부가 뭐~ 항의 한 번 제대로 못하고 제대로 된 항의도 하지 않고 여기 대해서 이제 국민들에게 해명과 설명을 해야 되는데 네",
  "그걸 지금 기다리고 있는데 아직까지 이렇다 할 설명이 없네요",
  "지금 구속돼 있는 린다김하고도 여기가 연결이 돼 있는데요",
  "린다김을 음 만날려고 하셨는데 의도적으로 접근을 막는다 이런 이야기도 하셨습니다",
  "어~ 접근 접 어~ 까 우리가 이제  어~ 국회 의원이 만날라 그러면은 인제 특별 면회 형식을 취하거든요? 네",
  "그래서 일 대 일로 이렇게 마 음  하는데 만나서 예",
  "테이블 두고서 이야기를 할 수 있는 음 그런 이제 알고 있습니다",
  "국회 의원들이 있는데요",
  "어~ 신청을 했더니 접견 금지가 돼 있는 거예요",
  "이게 린다김이 에~ 접견을 원치 않아서 일체 외부 사람을 만나고 있지 않는 건지 네",
  "아니면은 당국에 어떤 필요 의해가지고 접근을 금지시 금지시켰는지 모르겠는데 저는 후자 쪽에일 가능성이 많다고 생각을 합니다",
  "조 대위도 그렇구요",
  "여러 분들이 굉장히 머리 아프실 거 같애요",
  "굉장히 공통스러워 하실 거 같애요",
  "그죠? 특히 조 대위같은 경우에는 입장을 바꿔 놓고 생각하면 조 대위같은 경우에는 조 대위가 무슨 잘못이 있겠습니까? 네",
  "청와대 근무한 간호 장교라면은 그 기수에서 음 가장 우수한 장교거든요? 네",
  "대통령 주사를 맞춰야 되니깐은 간호 장교로서 당연히 맞힌 것이고 네",
  "또 지금 뭐~ 미국에서 있는 일 이 이 이러한 기자 회견이라든지 거주지 옮기고 이게 뭐~ 본인에 판단과 선택이었겠습니까? 그렇죠",
  "누군가가 지시를 하니까 인터뷰를 했던 것이고 누군가가 영내로 이사를 들어가라고 하니까 옮기지 않 않았겠습니까? 네",
  "이~ 젊은 간호 장교 이~ 젊은 청년 청년을 감시하고 통제하는 검은 손이 정말 그~ 문제인 것이죠",
  "그러니까 지금이라도 조 대위는 자신에 양심을 걸고 삼백네 명이라는 그~ 세월호 희생자를 생각을 한다 그러면은 네",
  "조지 조직을 보호한다는 그런 생각보다는 이~ 삼백사 명에 이~ 생명들을 생각을 하면은 본인에 어떤 양심에 울림을 들을 수 있을 거예요",
  "진실을 고백하는 것이 조 대위에 미래를 위해서도 아주 현명한 결단이라고 생각을 합니다",
  "의원님 마음 속으로 제가 응원 계속 하겠구요",
  "저기 또 한 번 꼭 좀 네",
  "출연 부탁 드리겠습니다",
  "국회에 그~ 박근혜 대통령에 대한 탄핵 소추안 표결을 지금 나흘 앞두고 있는데 청와대가 상황을 뒤집을 그런 반전 카드로 무엇을 던질지 지금 관심이 여기에 쏠리고 있습니다",
  "지난 주말 이백삼십만 명에 그~ 매서운 촛불 민심을 보면은요",
  "백약이 무효해 보입니다",
  "오늘 함께할 분들 소개합니다",
  "차명진 전 새누리당 의원 진성호 전 의원 현경병 전 의원 임윤선 변호사 함께 해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이거 탄핵 어떻게 되겠습니까? 가결 가능성에 대해서 먼저 가결 가능성 있다고 얘기하신 분 저는 넉넉하게 가결될 거로 봅니다",
  "왜냐하면 일단 그~ 촛불 시위하기 전과 뒤를 보면 일단 국회 의원들은 가장 권력의 촉에 민감한 사람들입니다",
  "그렇다면 적어도 대통령이 지지율이 사 퍼센트가 몇 주째 나오고 있는 상황에서 국회 의원들이 민심을 거역해가지고 그럴까 그런 생각이 들구요",
  "또 하나는 오늘 아침에 정진석 원내 대표가 결정적인 카드를 하나 떤졌습니다",
  "자~ 제가 제일 걱정했던 거는 혹시라도 새누리당 의원들이 친박에 예를 들어서 국회 본회의장에 못 들어가게 막는다든지 이런 일이 벌어지면 복잡해집니다",
  "자유 투표를 하고 자기 양심에 따라서 전부 다 입장해라 그리고 이정현 대표도 여기에 대해서 막지 않았습니다",
  "그렇다면 새누리당 의원들이 다 들어간단 이야깁니다",
  "본회의장에 그렇다면 저는 국회 의원들을 믿습니다",
  "근데 만약에 가결이 안 되었다",
  "저는 상상하기조차 싫구요",
  "그다음에는 새누리당뿐만 아니라 제가 볼 때는 민주당 국민의당 전부 다 어마어마한 역풍을 받을 거기 때문에 국회 의원들이 자기 몸 보신을 위해서라도 저는 좀 넉넉하게 한 이백삼십 정도 해서 저는 가결될 거라고 전 낙관합니다",
  "이백삼십 저는 뚜껑을 열어봐야 된다",
  "세 가지 요인이 있습니다",
  "첫째 새누리당에 비박계가 현재 지난번 비상 시국에 스물아홉 명이 참석했다 그랬죠? 네",
  "그 사람들하고 한 번 얘길 해 봤어요",
