  "말씀하신 것처럼 당시에 민주당 후보였던 클린턴과 공화당 후보였던 부시의 디스전이 굉장히 뜨거웠고 네",
  "결국은 클린턴이 이제 승리를 하게 되는데요",
  "재선이 물 건너갔음에도 불구하고 이제 편지를 쓴 거죠",
  "근데 제가 짤막하게 소개하고 싶은 편지에 부분이 예",
  "네. 매우 힘든 시간이 될 것입니다",
  "공정하지 않다고 생각되는 비판 때문에 더 어렵기도 할 것입니다",
  "내가 조언을 줄만큼 대단히 훌륭한 사람은 아니지만 그래도 비판자들이 당신을 좌절시키거나 경로에서 밀어내도록 내버려 두지 마십시오 음 라는 대목입니다",
  "이후에 클린턴 전 대통령 역시 그 이천일 년에 취임했던 조지 더블유 부시 대통령에게 이 편지를 남겼고요",
  "이후에도 이 그다음에 취임한 버락 오바마 대통령에게도 편지를 남겼습니다",
  "그러니까 정권이 세 번이나 바뀌는 동안 이러한 전통이 끊임없이 음음 계속 이어져 왔던 거죠",
  "무엇보다도 그 이 조지 부시 대통령의 그 편지가 귀감이 됐던 것 같구요",
  "정말 그 응원 편지 안 남기면 네 쫄장부 되는 거예요",
  "어쩔 수 없이 쓸 겁니다. 아마 그럴 거 같애요",
  "자 어 그런데 인제 음 본인은 재선을 못했지만 그걸 인제 대신해서 아들 부시가 대통령이 됐단 말이죠",
  "참 미국 대통령 역사에서 처음 있는 부자 대통령인데 음 그 기간 동안에 우리나라와의 관계는 어땠었죠? 네. 부시 전 대통령은 천구백팔십구 년 그리고 천구백구십이 년에 두 차례나 한국을 방문한 것으로 아 유명해 있죠",
  "네네. 또 한국 재계와의 또 인연도 굉장히 깊었던 것으로 알려져 있는데요",
  "재계에서 부시가와 가까운 총수로는 미국 통으로 불리는 류진 풍산 회장이 있습니다",
  "그리고 또 초대 한미 교류협회장인 이 김승연 한화 회장 역시 이천일 년에 이 아들 부시가 당선이 됐을 때 직접 미국까지 날아가서 오 취임식에 참석을 하기도 했고요",
  "또 천구백구십이 년에 일 월 하 그 취임 이후에 두 번째로 한국을 찾았을 때는요",
  "북한이 핵 사찰을 수용을 하면 한미 연합 군사훈련을 중단할 수도 있다 네",
  "라는 입장을 이제 밝히면서 남북 화해 분위기에 힘을 싣기도 했습니다",
  "또 골프와의 인연도 또 떼놓을 수가 없는데요",
  "으흠 박세리 선수가 천구백구십팔 년에 유에스 여자오픈에서 맨발 투혼 끝에 이십 홀 연장 우승을 거뒀을 당시에 네",
  "부시 전 대통령이 순 그 순간에 현장에서 어허 지켜봤고요",
  "박세리를 자신의 카트에 태우고 축하 인사를 건네는 장면이 어~ 국내에까지 이제 네",
  "생중계가 되면서 굉장히 또 화제가 됐어요",
  "그리고 이천사 년에는 또 박지은 선수가 시즌 첫 메이저 대회에서 이제 또 우승을 했는데 그 시상식에서는 박지은 선수에게 직접 음 우승 트로피를 네",
  "자 어 최근 들어서 지금 이제 미중관계가 아주 어 위기였다",
  "그렇게도 보고 있는데 어느 정도는 인제 조금은 이제 유예가 된 것 같긴 합니다마는 네. 왔다 갔다 합니다",
  "음 네. 부시 전 대통령도 이 중국과 아주 특별한 인연이 있었던 거 같애요? 네. 씨엔엔 방송이 부시 전 대통령과 중국에 특별한 인연을 네",
  "집중 조명하면서 소개하기도 했는데요",
  "부시 전 대통령은 천구백칠십 년대 미국과 중국이 정식 수교하기 전에 이 중국에 특사로 머물렀었습니다",
  "네. 당시에 중국에서는 이 자전거 타는 특사라고 불리면서 예",
  "굉장히 좀 관심과 사랑을 받았다고 해요",
  "음 이 자전거를 타고 북경의 그 좁은 후통 거리를 바바라 여사와 함께 누비면서 중국 곳곳을 들여다봤다고 하고요",
  "그땐 아주 젊었을 때겠군요",
  "그래서 이 부시가 중국 생활을 굉장히 열정을 많이 가지고 있어서 지역 주민들도 그것을 진심으로 네",
  "받아들이면서 음 또 사랑을 많이 받았다고 합니다",
  "조금 전에 말씀드렸습니다마는 이제 아들과 함께 부자 대통령으로 이렇게 기록이 됐는데 그만큼 부시 이 집안 자체가 정치인 집안인가요? 어 이후에 정치인들이 많이 배출이 됐다고 볼 수 있죠",
  "아 네. 그래서 원래는 원래도 부시 전 대통령은 이 미국적 전통 가치를 굉장히 중시 여기는 그런 가문으로 알려져 있었어요",
  "그래서 이 제 사십삼 대 대통령인 장남이죠",
  "조지 더블유 부시와 함께 이 케네디가 못지않은 정치 명문가로 손 꼽힙니다",
  "그래서 부인인 바바라 여사는 남편과 아들을 대통령으로 키워낸 예",
  "국민 할머니  로서의 역할을 굉장히 똑똑하게 했고요",
  "네. 차남 역시 플로리다 주지사를 네",
  "지낸 걸로 알려져 있죠",
  "이런 정치 명문가 진가는 퇴임한 후에도 굉장히 많은 빛을 발했습니다",
  "이 부시 대통령은 자신을 이기고 대통령이 된 클린턴과 역시 배포 크게 으흠 또 당파를 떠나서 네",
  "굉장히 친하게 지냈다고 알려져 있구요",
  "이천오 년에는 클린턴과 동남아 쓰나미 피해 복구를 위한 모금 활동에도 함께 참여를 하면서 초당적인 국가 원로의 모범적인 모습을 보였다라고 평가되어 집니다",
  "어찌 보면은 대통령 끝나고 난 다음에 더 잘하는 것 같애요",
  "어 지금 인제 그 부인 바바라 여사에 대한 얘기 잠깐 해 주셨습니다마는 어 두 분이 참 부부의 인연이 아주 그 깊으신 가봐요",
  "어 바바라 여사가 인제 지난 사 월에 돌아가셨단 말이죠",
  "그런데 어 부시 전 대통령이 올해를 안 넘기고 네",
  "십이 월에 이렇게 야 십일 월에 돌아가시게 됐는데 뭔가 참 부부의 연이 굉장히 진한 질기셨던 모양이다 그런 생각도 들어요",
  "두 사람은 천구백사십오 년에 백년가약을 맺은 후에 올해 나란히 이 삶을 마감할 때까지 네",
  "칠십삼 년을 해로한 것으로 이제 보이구요",
  "이 미국 역사에서 가장 오랜 기간 결혼생활 이어온 대통령 부부다라는 네",
  "기록을 남기기도 했습니다",
  "또 일각에서는 사실 이 바바리 여사가 세상을 떠난 지 뭐 얼마 되지 않아서 이 부시 전 대통령도 세상을 떠난 것과 관련해서 뭐 아내가 떠난 슬픔을 이기지 못했을 가능성이 있다 음 라는 이야기가 나올 정도로 네",
  "두 사람을 두고 진정한 러브 스토리라는 표현이 이제 끊이지 않고 네",
  "예. 어 물론 더 오래 사실 수도 있습니다",
  "꼭꼭 같은 해에 돌아가셔야만은 다는 아니에요",
  "예. 그러나 인제 마침 또 그렇게 같은 해에 돌아가시니까 어 더 어 우리들 생각에는 살아생전에도 그러셨는데 에 그야말로 세상을 마치는 길도 같이 가시는구나 그런 생각을 이제 하게 됐다는 것인데요",
  "부시 전 대통령에 그 마지막 순간에 남긴 말도 상당히 많은 울림을 주고 있어요",
  "지난 이천십이 년에 건강 악화로 입원한 이 부시 전 대통령은 임신한 손녀 제나가 자신의 머리를 어루만지자 손녀의 부른 배를 쓰다듬으면서 음흠 죽음이 있으면 탄생도 있다라고 아 말했던 일화가 다시 한번 주목을 받았고요",
  "세상을 떠나던 날 오전에는 오랜 동료이자 냉전해체라는 이 역사에 물결을 함께했던 제임스 베이커 전 국무장관이 아 전 부시 대통령을 찾았다고 합니다",
  "근데 그때 당시에 기력이 너무 쇠해서 밥도 잘 못 먹고 그냥 거의 잠만 자고 있었던 상황이었는데 네",
  "그때 이제 베이커가 온 것을 느끼고 베이커 우리는 어디로 가고 있나라는 물음을 했다고 해요",
  "음 그래서 베이커가 천국으로 갑니다라고 아아 대답을 했더니 네",
  "이 조지 부시 대통령이 내가 가고 싶은 곳이야라고 대답을 했다고 해요",
  "그리고 숨지게 직전에는 아들 부시 전 대통령이죠",
  "작별 인사를 할려고 전화 이제 스피커폰 통화가 이루어졌었는데요",
  "아들 부시는 당신은 훌륭한 아버지였어요라고 말하면서 사랑한다고 이야기를 했고 네",
  "이에 아버지 부시는 나도 너를 사랑한다라고 이야기한 게 마지막 말이었습니다",
  "아유 그렇군요. 네",
  "어 우리 청취자 가운데 이기홍 님 유머가 대단했던 조지 부시 대통령 애도를 표합니다라는 문자 주셨구요",
  "일이칠팔 님 부자가 대통령을 했다는 사실만 알고 있었는데 아 이런 이야기들이 있었군요",
  "재밌게 잘 들었습니다라고 하는 문자까지 주셨습니다",
  "네. 오늘은 그 어 글로벌 이슈에서 조지 부시 대통령 어 세상을 떠난 이야기와 함께 생전에 그의 에 업적에 대한 것 한 번 살펴봤구요",
  "어 아주 지금 시간이 조금 밖에 안 남아서 음 간단히만 좀 여쭤볼게요",
  "최근에 그 유전자조작 아기 얘기요",
  "중국에서 있었는데 이게 참 전 세계적으로 논란이 뜨거웠고 여러모로 좀 문제시되고 있지요? 네. 맞습니다",
  "중국에서 실험이 진행이 됐고 아이까지 태어났다 아 라는 발표가 나면서 정말 전 세계가 발칵 뒤집힌 건데요",
  "이 유전자조작기술 그니까 쉽게 말하면 크리스퍼 기술이라고 하는데 예",
  "원하는 유전자를 넣거나 음 원치 않은 유전자를 빼고 이렇게 조작을 할 수 있는 하아 기술을 말합니다",
  "근데 이런 기술이 사실 식물이나 이런 뭐 동물의 대상으로 해서는 조금씩 실험이 됐었지만 예",
  "사람을 대상으로 한 실험에서는 윤리적인 문제가 있기 때문에 네",
  "그리고 안전성에 대한 문제가 있기 때문에 이제 허용되지 않는 실험이었는데 네",
  "중국에서 이 교수 허젠쿠이라는 부교수가 네",
  "이제 본인이 실험을 했다고 그리고 성공을 했다고 밝히면서 이제 문제가 된 거고요",
  "이 뭐 비슷한 영화가 에스에프 영화로만 있었지 현실에서는 사실 없었기 때문에 글쎄 말이죠",
  "전 세계가 정말 깜짝 놀랄 네",
  "만한 그런 사건이었고요",
  "그 과학자가 그 후에 네",
  "지금 행방이 묘연하죠? 아직 안 안 나타났습니까? 안 나타났습니다",
  "아직도 실종 상태고요",
  "오호 네. 지금 행방을 알 수 없는 상태인데요",
  "지금 일각에서는 뭐 가택연금을 당해서 당국에 조사를 받고 있다라는 이야기가 지배적이긴 한데 네",
  "여전히 이것도 확인이 되지 않고 있는 사실입니다",
  "네. 중국 당국이 이 교수에 대한 뭐 철저한 조사를 하겠다",
  "으흠 그리고 중국 내에 과학자들도 이런 유전자조작기술을 우리가 허용한 적은 없다라고 네",
  "이야기를 하고 반발에 의견을 보내고 있기 때문에 지금 이 교수에 대한 뭐 평가나 훗날 뭐 이런 평가에 대해서는 아무래도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다 그렇군요. 예",
  "네. 오늘 글로벌 이슈 조지 부시 전 미국 대통령의 별세 소식 그리고 어 크리스퍼 기술 최근에 중국에서 문제가 됐는데요 어 유전자조작 아기 탄생에 관한 이야기까지 에 소식 전해 들었습니다",
  "서울신문 국제부 송현서 기자였습니다",
  "이승희 님께서 문자 긴 문자 주셨는데요",
  "다양함을 만날 수 있는 곳 그 공간이 라디오라는 생각이 많이 드네요",
  "오늘도 다른 삶을 살고 있는 이웃의 이야기를 들으니 새로운 에너지가 됩니다",
  "어 여러분 모두 새로운 에너지를 가지고 또 내일 준비하시기 바랍니다",
  "무척 추워진다고 하니깐요 단단히 이 여며야 될 것 같습니다",
  "피터 세트라에 글로리 오브 러브 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "대설인 오늘 겨울 들어 가장 매서운 추위가 닥쳤습니다",
  "전국이 영하권으로 들어가고 이 추위는 주말 내내 이어질 것 같습니다",
  "특히 바람이 거셌는데요",
  "덕분에 미세먼지 없는 맑은 하늘을 만난 것은 다행이라면 다행이었습니다",
  "십이 월 칠 일 금요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있지요? 홍순철 문화 평론가와 함께 합니다",
  "이번 주 어떤 문화 트렌드가 화제였을까요? 예. 세 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째로 까멜레존이라고 키워드 두 번째는 이천십팔 년 출판계의 키워드인 토닥토닥 그리고 세 번째로 세대차이 예능 이렇게 세 가지 소식 준비를 했습니다 네. 오늘 세 가지 소식인데요",
  "첫 번 키워드부터 뭔 말인지를 모르겠는데요",
  "무슨 뜻이에요? 카멜레온은 들어보셨죠? 카멜레온 네. 카멜레온은 딱 뭐 이야기를 들으면 아 변신하는 동물 예",
  "색깔이 변하는 동물 딱 연상이 되시잖아요",
  "그 변신의 귀재인 카멜레온과 네",
  "공간을 의미하는 존 아하 이 두 개가 합성된 단업니다",
  "카멜레온 존이군요. 그러니까 그렇습니다",
  "아하 그래서 변신을 자유롭게 하는 공간을 예",
  "까멜레존이라고 아 예",
  "그런다고 그러는데요",
  "이 용어는 트렌드 코리아 이천십구에서 음 이천십구 년을 대표할 대표적인 키워드 가운데 하나로 선정이 되기도 했는데 이게 어떤 의미냐면 최근 오프라인 공간들이 변신하고 있습니다",
  "새로운 모습으로 여러 가지로 복합공간으로 변하고 있는데요",
  "그러니까 까멜레온이 주변 상황에 따라서 색깔을 자유롭게 바꾸듯이 상황에 맞춰서 변신하는 새로운 예 소비공간을 으흠 카멜레존이라고 이야기를 합니다",
  "은행 안에 서점이 들어가 있구요",
  "카페 안에 꽃집이 들어가 있습니다",
  "아하 백화점 일 층은 여기가 백화점인지 맛집인지 모를 정도로 네",
  "수많은 맛집들이 많이 입점해 있습니다",
  "그리고 낮에 사무실이었던 공간이 밤에는 식당으로 변신하기도 하구요",
  "쇼핑몰은 물론이고 전시장과 공연장 어 다른 업종과 시너지 효과를 내기 위해서 네",
  "기존의 틀에서 벗어나서 색다른 변신을 시도하면서 네",
  "까멜레존이라고 하는 키워드가 주목을 받고 있습니다",
  "공간의 재탄생이라고도 할 수가 있을 것 같은데요",
  "어 저희가 인제 지역 서점들과 인터뷰하는 시간이 매주 한 차례씩 있거든요? 네",
  "그 놀라운 것은 요즘에 인제 그런 서점들이 무척 많아졌다라고 하는 것과 함께 에 뭐 스테이를 그렇죠",
  "할 수 있는 스테이케이션 스테이케이션 예예예예예",
  "예. 뭐 여러 가지 뭐 무슨 빵 팔고 또 모임도 하고 어 차도 마시고 심지어 어떤 서점은 자기가 읽은 책만 파는 서점 그렇습니다",
  "라든지 그렇게 해서 문화복합공간으로 다시 태어나고 있는데 오프라인 가게에 인제 이런 변화 카멜레존을 포함해서요",
  "이런 변화라고 하는 것이 뭐 일종의 트렌드이기도 하겠지마는 이렇게 변화하는 어떤 필연적인 이유도 있을 거 같애요",
  "분명 이유가 있습니다",
  "사실 요즘 소비자들은 음 요즘 대중들은 온라인에서 모든 걸 다 해결합니다",
  "모바일에서 모든 걸 다 해결해요",
  "그러면 과거에 매장을 갖추고 있었던 오프라인 공간들은 이제 쓸모가 없는 시대를 지금 맞이를 하게 된 거예요",
  "그러면서 이제는 변신하지 않으면 생존하기 힘들다라는 생각들을 오프라인 매장들이 하고 있다라는 겁니다",
  "그러면서 온라인으로 고객을 뺏기고 있는 오프라인 매장들이 변화를 꾀하고 있는 건데요",
  "대표적으로 뭐 세계 최대의 완구 업체인 토이저러스가 파산신청했죠",
  "미국 최고의 오프라인 서점이 파산신청했습니다",
  "대형마트들이 줄줄이 폐점 쓰나미를 겪고 있는 상황에서 오프라인 예",
  "예. 매장들이 변신하는 시도를 끊임없이 하고 있는 건데요",
  "하지만 오프라인은 분명히 온라인이 하지 못하는 고유의 역할이 있습니다",
  "그 역할들을 찾아서 장점을 극대화하고 있는 것이 이 까멜레존이라고 이야기를 할 수 있는데 네",
  "최근 뉴트로가 새로운 트렌드로 자림맴을 자리매김을 하고 있잖아요",
  "그러니까 새로운 세대들이 뭔가 좀 과거의 향수를 느낄 수 있는 공간들을 찾아서 다니고 있습니다",
  "그런 것들도 뭔가 이러한 어떤 그까 새로운 세대들을 위한 뭔가 아날로그적인 감성을 즐길 수 있게 하는 네",
  "그런 것들을 또한 이 까멜레존을 통해서 확인해 볼 수 있다라는 건데요",
  "에스엔에스 등 가상공간에 깊이 스며든 젊은 세대가 이제는 새로운 즐길 거리를 찾아서 뭔가 좀 화면 밖으로 직접 체험할 수 있고 물성을 느낄 수 있는 장소로 지금 옮겨가고 있다라는 겁니다",
  "그니까 사람들이 뉴트로에 열광하듯이 예",
  "온라인 못지않게 분명히 오프라인이 줄 수 있는 으흠 독특한 매력이 있기 때문에 네",
  "이걸 지금 살리기 위해서 예",
  "많은 노력들을 하고 있다는 건데요",
  "최근 인기를 끌고 있는 대표적인 까멜레존은 성수동에 있는 땡땡창고라는 곳입니다",
  "서울에 성수동이죠? 그렇습니다",
  "여기 원래 방직공장이었는데요",
  "이곳이 지금 갤러리이면서 카페 공연장 빠로 네",
  "많은 젊은이들이 네",
  "모여드는 공간이 예",
  "되고 있다고 합니다",
  "그 성수동에 방직공장 같은 경우들은 보면은요",
  "건물이 원래 맞습니다",
  "그러다 보니까 활용도가 높아요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 그 인터넷 시대에 오프라인 공간은 소극적인 의미에서는 변신하지 않으면 안 되는 그런 시기를 맞고 있다라고 하는 것도 있지만 역시 또 말씀하시기로는 적극적인 의미에서 봐서는 오히려 그런 온라인 공간의 젊은이들이 이 오프라인 공간에 손으로 만질 수 있는 것들을 찾아다니고도 있다",
  "적극적인 의미에서 보아서는 그들을 끌어들일 수 있다 맞습니다",
  "특히 어 카페와 협업하는 곳들이 많은 거 같애요",
  "카페가 많아도 너무 많아요",
  "카페도 특징이 없으면 예",
  "당연히 카페 입장에서는 무언가 고객들을 발길을 끌어모을 수 있는 특별한 장소를 만들기를 원하는데요",
  "뭐 지금은 일상이 된 북 카페라든가 키즈 카페 같은 것도 같은 맥락으로 해석해 볼 수가 있습니다",
  "해방촌에 위치한 론땡땡 프로젝트라고 하는 것은 특이한 공간인데 빨래방과 카페의 조합입니다",
  "사실 이러한 트렌드는 이미 뭐 유럽 같은 경우에는 실제로 존재하기도 하는데요",
  "보통 가보면 빨래방 가서 요즘 젊은이들이 빨래 이렇게 기계 넣어 놓고 나서 네",
  "다들 스마트폰 들여다보고 있어요",
  "그래서 거기서 착안해서 뭔가 카페와 빨래방을 결합을 해서 예",
  "빨래를 빨래가 돌아가는 동안에 네",
  "차를 마시면서 뭔가 좀 책을 읽을 수 있다거나 네",
  "이런 식으로 공간구성을 하고 있다라는 건데요",
  "아 커피를 마시면서 옆에 사람들과 대화를 하기도 하고 네",
  "그니까 세탁이라는 일상의 시간을 통해서 어떤 도시인들의 삶의 여유와 힐링 그리고 만남을 할 수 있는 그러한 장소로 예",
  "거듭나고 있다라고 그렇군요",
  "최근에 많은 기업들이 다퉈서 그 체험형에 플래그십 스토어라고 하는 것들을 많이 오픈하고 있구요",
  "이거 역시 오프라인 매장만의 장점이 아닌가 싶어요",
  "이 플래그십 스토어 같은 경우에는 우리말로 번역하면 뭐 귀한 매장 이렇게 얘기할 수 있죠",
  "음 대표적인 상품을 파는 곳은 사실은 상품보다는 브랜드에 헤리티지를 알릴 수 있는 공간으로 네",
  "활용이 되고 있거든요",
  "그니까 예를 들어서 플래그십 스토어를 하면 그 브랜드가 가장 자랑할 수 있는 것을 전시를 하고 그 제품의 역사를 자랑하는 겁니다",
  "그렇게 되면 이 브랜드 이미지에 맞는 인테리어로 꾸며지면서 사실 자주 변신을 하게 되고 상품 역시도 여러 가지로 뭔가 좀 선보여줄 수 있는 공간으로 꾸미고 있다라는 건데요",
  "이 침대 브랜드인 한 곳은 경기도 이천에 차별화된 복합문화공간이면서 예 플래그십 매장인 예",
  "뭐 뭐 뭐 테라스를 오픈했습니다",
  "음흠 여기에 가면요",
  "제품만 전시돼 있는 게 아니라 다양한 침대에 대한 컨텐츠를 예 제공받을 수 있고 요즘 또 이 수면에 대한 여러 가지가 관심들이 늘고 있잖아요",
  "수면장애에 시달리는 분들이 많다 보니까 네네",
  "어떻게 하면 잘 잘 수 있는지에 대한 정보까지 얻어 갈 수 있는 공간으로 거듭나고 있다고 그래요",
  "그러니까 고객의 수면습관을 체크해 주고 이런 어떤 공간으로 거듭나면서 오프라인 매장이 단순히 매장이 아니라 무언가를 학습하고 배우고 체험할 수 있는 공간으로 거듭나고 있다라는 건데요",
  "이러한 트렌드를 지금 우리는 주목해서 네",
  "뭔가 기존 기업들도 함께 고민해봤으면 좋겠습니다",
  "네. 자 다음 트렌드 소식 살펴보죠",
  "이천십팔 년 출판계 키워드라고 하셨어요",
  "토닥토닥 그렇습니다",
  "어떤 말인지 의미가 딱 와닿으실 거 같은데요",
  "우선은 그냥 의성어 의태어로 봐서 그렇죠",
  "토닥토닥해준다고 하는 거 예",
  "위로와 공감이라는 예",
  "네. 사실 힐링 에세이가 올 한해 엄청난 인기를 끌었습니다",
  "예. 그것을 대표하는 단어가 바로 토닥토닥이라는 건데요",
  "으흠 아 올 한해 가장 많이 팔린 책이 곰돌이 푸 행복한 일은 매일 있어 으흠 가 이천십팔 년 종합 베스트셀러 일 위를 차지했다고 그럽니다",
  "아 사실 책의 해였거든요. 올해가 예",
  "그래서 책에 관한 다양한 이벤트들이 진행이 되면서 주요 서점들은 매출액이 증대됐다라고 밝혔지만 사실은 이건 주요 서점들이 발표한 자료이기 때문에 조금 예 우리가 착시현상이 있을 수 있는데요",
  "일반 지역에 서점들 같은 경우는 사실은 올해도 그렇게 썩 좋지 못한 예",
  "성적을 거두었습니다",
  "그럼에도 불구하고 올해 어떤 책들이 많이 팔렸는지 이천십팔 베스트셀러 결산자료들이 지금 나오고 있는데 네",
  "말씀드린 것처럼 곰돌이 푸 행복한 일은 매일 있어가 주요 서점들이 집계한 종합 베스트셀러 일 위를 차지했습니다",
  "그리고 에세이 전성시대였음을 확인해 볼 수 있는데요",
  "교보문고가 집계한 자료에 따르면 종합 십 위권 내에 무려 에세이가 여섯 권이나 들어가 있었습니다",
  "하태완의 모든 순간이 너였다 정문정의 무례한 사람들에게 웃으며 대처하는 법 김수현의 나는 나로 살기로 했다 이기주의 언어의 온도 으흠 백세희의 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 이렇게 네",
  "따뜻한 말과 위로를 주는 책들 네",
  "토닥토닥거려주는 책들이 예",
  "열 종 가운데 여섯 종 차지를 했는데요",
  "교보문고는 이러한 독자들의 선택 어 정서적 공통분모를 모아서 올해의 베스트셀러 키워드로 토닥토닥을 선정했다라고 네",
  "뭐 예상은 했던 바인데 어쩌면 그렇게 딱 예상대로 끝나는지 그렇죠",
  "사실 하지만 그만큼 우리가 이 각박한 시대를 살고 있다라는 것을 확인해 볼 수 있었는데요",
  "이 베스트셀러 집계를 어 보면 몇 가지 특이한 현상들을 발견할 수가 있습니다",
  "무엇보다 어떤 현상일까요? 아 지금 서점가에서 베스트셀러를 만드는 예 독자층들이 변신하고 있다라는 건데요",
  "확실히 남성보다는 여성 독자의 힘이 막강했음이 확인됐습니다",
  "특히 종합 십 위에 올랐던 도서들의 경우에는 여성 독자의 비율이 남성에 비해서 월등히 높았다고 음 그러는데요",
  "곰돌이 푸 행복한 일은 매일 있어 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법 팔십이 년생 김지영 이 세 권은 무려 여성 독자 비율이 팔십 퍼센트에 하아 육박했다고 예",
  "하니까 예. 이제는 사실 출판 시장에서도 여성들의 파워가 대단하다는 것을 느낄 수가 있구요",
  "무엇보다 팔십이 년생 김지영 같은 경우에는 십 년 만에 음흠 한국소설로는 백만 부를 돌파한 네",
  "예. 작품으로 선정이 됐고 예",
  "또 국내소설 가운데는 유일하게 종합 베스트셀러 십 위권 안에 오른 그런 책으로 이번에 뽑혔다고 그럽니다",
  "네. 자 어 사실 그 여성 독자는 꾸준히 증가해 왔었어요",
  "예. 그런데 인제 올해처럼 이렇게 현저하게 드러나는 걸 보면은 내년도 이렇게 이어가겠죠? 그렇습니다",
  "사실 벌써 혜민스님 책이 나와서 네",
  "종합 순위권에 올라가 있는 걸 보면 예",
  "힐링 에세이 열풍을 내년에도 계속될 수밖에 없구요",
  "단지 사실 이 피로감이 약간 생겼기 때문에 네",
  "뭔가 좀 이 열풍에서 빗겨 나가는 책들이 좀 나와서 아 네",
  "또 독자들의 주목을 받을 걸로 예상이 되는데 아 그래요? 어쨌든 힐링 에세이에 에에 인기는 아하 당분간 지속될 것으로 예상할 수 있습니다",
  "빗겨나가는 그게 뭔지 이따가 방송 끝나고 저한테 좀 예. 따로 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "저한테만 저한테만 얘기를 좀 해 주세요",
  "네. 어 뭐 여러 가지 또 출판시장의 소식이 있겠습니다마는 다음 마지막 문학 소식이 예능 트렌드입니다",
  "세대차이 어떤 새로운 얘기일까요? 예",
  "세대차이 세대차이인데요",
  "사실 예능도 끊임없이 변신하고 있거든요? 예",
  "쿡방 육아예능 관찰예능 여행예능 새로운 이 소재 찾기에 골몰하는 예능이 이천십구 년을 위한 새로운 예능 키워드를 찾은 것처럼 보입니다",
  "새로운 키워드는 세대차인데요",
  "사실 세대차이의 로 인한 갈등이 우리 사회의 상당히 심각하게 벌어지고 있습니다",
  "뭐 남녀 간의 페미니즘으로 인한 갈등도 문제지만 사실은 똑같은 이슈에 대해서도 세대 간의 정말 다들 생각들을 확인을 할 수가 있는데요",
  "이런 상황에서 뭔가 세대 간의 소통과 공감을 이끌어내려는 흥미로운 예능 프로그램들이 예",
  "쏙쏙 시작이 되고 있는데요",
  "고대 이집트의 파피루스에도 요즘 젊은 애들 참 버릇없다  이런 이야기가 있을 정도로 네",
  "사실은 세대 간의 갈등은 동서고금을 막론하고 네",
  "항상 있었던 이야기인데요",
  "요즘은 특별히 세대차이가 이 세대차이의 갈등이 너무 극심한 거 같습니다",
  "디지털기술의 변화라던가 예",
  "정보통신기술의 변화 때문에 옛날에는 세대차이를 약 십 년 단위로 이렇게 좀 세대를 구분했다면 네",
  "요즘에는 오 년 차이로  세대의 갈등을 느낄 정도라고 그러고요",
  "무엇보다 이 세대 갈등의 문제가 서로에 대한 혐오로까지 확산이 되다 보니까 네",
  "이 문제에 대한 심각성을 이제는 함께 인식을 하고 이런 걸 예능을 통해서 재밌게 풀어보려는 네",
  "시도가 생겨나고 있는 겁니다",
  "네. 어 사실 그런 느낌을 이제 저 같은 경우 대단히 많이 느끼게 되는데요",
  "어 그 아날로그의 마지막 세대에 있는 사람들이 이제 아마 지금 오십대 육십대가 아닐까 싶어요",
  "사십대만 해도 그래도 컴퓨터에 약간 혼재돼 있죠",
  "그러니까 뭐 길게 보면 사십대까지도 그렇게 볼 수 있겠는데 어떤 새로운 기계 어떤 새로운 수단이 한 사회를 지배하게 됐을 때에 그 새로운 기계와 수단을 쓰는 젊은이들은 그 앞 세대를 무시할 수밖에 없어요",
  "예. 존경할 게 없거든요",
  "내 앞 세대가 컴퓨터를 무지하게 잘한다",
  "꿈뻑 할 수밖에 없어요",
  "그런데 지금 젊은이들은 어 지금 적어도 사십대 오십대 이상의 그 이른바 기성세대들은 인터넷에 진짜가 뭔 줄 모른다는 걸 알고 있어요",
  "음음 그러니까 대충 무시해도 돼요",
  "그런데 그게 너무 좀 심해요",
  "기성세대 입장에서는 네",
  "상당히 기분이 언짢을 수 있는 거죠",
  "자 세대차이를 극복하기 위한 사회적인 노력 그래서 좀 필요한 때가 돼 있는 것 같은데 그런 예능 프로그램도 있나요? 예. 지난 십일 월 이십이 일 처음 방송된 케이블채널 아 에 등장한 나 이거 참이라고 하는 예능이 있는데요",
  "장년층과 십대 어린이가 서로 어우러져서 우정을 다니는 모습을 담은 리얼리티 프로그램입니다",
  "어허 상당히 재미있는 게 제가 봤는데요",
  "어 육십삼 세 변호사인 전원책 변호사 네",
  "그리고 십대 초등학생 이솔잎 양이 나와서 서로 대화를 나누면서 세대차이를 느끼게 하는 예 장면들이 소개가 됐는데요",
  "예를 들자면 전 변호사가 꿈이 뭐야라고 물었습니다",
  "그러자 십대 이 소녀가 아이돌이요라고 답했어요",
  "전 변호사는 아이돌은 잘못된 생각이야 예",
  "육십 살에도 춤출 거야  라고 이야기했거든요",
  "우리 때는 대통령 꿈꿨어 으흠 아니면 판검사나 의사였다",
  "그런 꿈을 가져야지 예",
  "아하 이 꿈에 대해서 이 초등학생이 예",
  "참 당돌한 대답을 했는데요",
  "대통령 되기 힘들잖아요",
  "육십 세 되면 배우 할 거거든요 예",
  "라고 댑변 답변을 했어요",
  "또 대학교에 가지 않겠다라는 이양에게 전 변호사가 너 공부하기 싫어서 그러지 네",
  "라고 꾸짖자 이 양이 한 말이 정말 압권이었는데요",
  "라이트형제나 다빈치도 대학 다녔어요?  안 다녔잖아요라고 응수를 했습니다",
  "그러면서 어 전원책 변호사가 여러 가지 위인들의 사례를 들자 예",
  "이 양이 왜 할아버지는 돌아가신 분들 얘기만 해요  라고 이야기를 하면서 네",
  "그를 녹다운 시켰는데요",
  "이렇게 세대차이에 극명한 어떤 세대차이를 보여 주면서 이만큼 우리는 다른 세대에 살고 있는데 서로 이해하기 위해서 무엇을 해야 될까 함께 고민하는 모습들을 보였다는 면에서 네",
  "상당히 예능이 호평을 받고 있는 거죠",
  "뭐 알고도 전 변호사가 그렇게 얘기를 했을까요? 아니면 정말로 그런 생각을 하고 계신 걸까요? 이분은 아마 알고 모르고서 이러지 않았을까  싶기도 한데 잠깐 설명을 들어도 하이튼 흥미로운데요",
  "어 젊은 친구들도 일종에 통쾌함 같은 걸 느낄 것 같애요",
  "아 이 방송뿐만이 아니고요",
  "방송을 앞둔 이 종편채널에서도 신규 예능이 시작이 되는데요",
  "요즘 애들이라고 하는 음 예 프로그램입니다",
  "아 역시 세대차이를 보여주면서 재미와 공감을 이끌어 내려고 하는데 요즘 어른과 요즘 애들이 만나서 특별한 호흡을 보이는 게 컨셉이에요",
  "그래서 요즘 어른으로 유재석 씨 안정환 씨가 등장을 하구요",
  "그리고 요즘 애들로 예",
  "예. 고등래퍼가 배출한 스타 김하온 씨 그리고 다문화 가정에서 자란 모델이죠. 한현민 씨 또 인기 아이돌 레드벨벳 슬기 씨가 등장을 해서 네",
  "서로 대화를 하면서 요즘 애들과 요즘 어른 사이에 공감을 예 뭔가 좀 만들어 내는 모습을 보이고 있는데요",
  "이 프로그램 같은 경우는 일반인들에게도 열려 있어서 남들과 조금 다른 길을 가는 사람들이 으흠 예. 소개가 돼서 함께 뭔가 세대차이를 극복해보려는 네",
  "그런 시도들을 하고 있는데요",
  "흥미로운 건 티비가 지금 이런 시도를 하고 있다라는 건 티비를 떠난 젊은 세대를 다시 티비 앞으로 불러오기 위한 시도다 음 이렇게도 우리가 네",
  "해석해 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘 문학의 트렌드 같이 한 번 살펴봤습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 오늘의 퀴즈는요 이천십구 년 트렌드 키워드로 떠오른 단어 가운데 하나로 변신의 귀재의 동물 이것과 공간을 의미하는 존의 합성업니다",
  "카페에서 꽃을 판다든지 여러 가지 색깔로 변신하는 공간을 뜻하는 신조언데요",
  "이 신조어는 무엇일까요가 오늘의 문제구요",
  "일 번 까멜레존 이 번 크로커다일존입니다",
  "참여방법은요? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "어 포 넌 블론즈에 와츠 업 듣고요 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "공감 인터뷰 십이 월 이번 한 달 동안은요 매주 금요일 이천십팔 년 우리 사회를 돌아보는 시간 마련했습니다",
  "세상살이 설움 중 집 없는 서러움이 가장 크다는 말 한 번쯤 들어 보셨죠? 그만큼 우리 한국 사회에서 집 그중에서도 특히 아파트가 가지는 의미는 남다른데요",
  "최근에 서초동의 한 아파트 청약 경쟁률은 무려 팔백구십삼 대 일을 기록했다고 합니다",
  "그래서 오늘 이천십팔 년 돌아보는 우리 사회 첫 시간은요",
  "베비붐 베이비붐 세대를 뛰어넘어서 에코 세대마저 부동산 시장에 뛰어들게 만든 우리 사회의 아파트 욕망 어떤 것인지 알아보겠습니다 경희대 글로벌커뮤니케이션학부 이택관 교수 연결했습니다",
  "한 해가 저물어가는데 에 올 한해 돌아보니까 참 뜻밖에도 아파트 또 집 네",
  "청약 투기 이게 너무 한 우리 한 우리 사회를 네",
  "일 년 내내 괴롭혔던 거 같애요",
  "오늘 아파트 얘기 좀 들어 보고 싶은데요",
  "먼저 우리 사회에서 도대체 우리 한국 사회에서 집이란 어떤 의미를 가질까요? 네. 어 집이라는 건 한국 사회에서는 사실 주거라기보다는 재산에 가까운 그런 의미를 가지게 됐고요",
  "재산 사실 물론 한국이 처음부터 이랬던 것은 아니고 예",
  "물론 인제 뭐 가족들이 행복하게 삶을 영위할 수 있는 어떤 주거공간으로서의 집 이런 의미들이 있었죠",
  "하지만 산업화와 금방 말씀하셨던 그런 투기 바람 이런 것을 거치면서 지금은 아파트가 집을 대표하게 되었고 네",
  "그리고 아파트 자체는 주거의 목적보다는 사고파는 그런 상품으로서의 어떤 가치 네",
  "이런 것들이 중요해졌다고 볼 수가 있죠",
  "그래서 오히려 인제 재산가치로 집을 판단하는 그런 경향들이 강해진 거 아닌가 네",
  "이렇게 네. 어 그나마 인제 이전에는 내 집 마련한다라고 하는 소박한 꿈에서 시작해서 이게 처음에는 인제 작은 아파트를 샀다가 인제 그것을 그렇죠",
  "조금씩 조금씩 인제 키워가고 불려가는 재미에 살았던 어 시대가 네",
  "세대가 있었는데 지금은 이제 완전히 투자 또는 투기의 네",
  "대상이 되고 말았다는 생각이 들거든요",
  "무엇이 투기고 무엇이 투자냐라고 한다면 사실 구분하기 굉장히 어려운데요",
  "어 뭐 이런 것이 조금 본인이 재산 이미 충분히 인제 어 주거로서의 어떤 집을 어 확보하고 있음에도 불구하고 네",
  "어 그런 본인이 인제 이루어낸 그런 여러 가지 수익들은 집을 사고팔면서 어 더 인제 축적할려고 했을 때 네",
  "그런 것을 인제 우리는 투기라고 부를 수 있다고 보는데 예",
  "그것이 인제 과했을 경우에는요",
  "근데 이 이런 것도 있습니다",
  "시대적으로 또는 우리 한국 사회가 가지고 있는 여러 가지 구조적 모순으로 인해 가지고 어 우리가 인제 사회복지제도나 이런 것들이 사실 다른 선진국들에 비해서 발달해 있지 않진 않지 않았습니까 그죠? 네",
  "그래서 노후 노후를 위한 어떤 그러한 대비책으로서의 집을 장만하고 예",
  "또 그 집을 세를 놓고 뭐 이런 어떤 그런 경제활동들이 어느 정도 인정이 됐었어요. 과거에 네",
  "그것이 인제 지금은 어 너무 이제 과해진 것이죠",
  "말 그대로 인제 다른 곳에 투자되어 가지고 어 그런 산업발전에라던가 또는 여러 가지 사회적인 어떤 그런 어 좋은 결과를 낳아야 될 그런 투자금들조차도 네",
  "어 부동산으로 다 쏠려 버리면 예",
  "결국은 집이라는 어떤 그런 원래의 의미보다는 상품으로서 사고파는 어떤 가치를 가진 어떤 재산으로서의 어 의미에 더 인제 집의 가치가 전도돼 버렸다는 생각이 들거든요? 네",
  "그것이 저는 문제라고 봅니다. 그러니깐 우리 한국 사람한테 이 그 아파트에 집착하게 된 이유 또 그 시기가 언제쯤부터 시작을 했을까요? 그게 인제 이른바 그 개발세대로 불리던 초창기에는 아파트는 그렇게 인기 있는 주거형태는 아니었습니다",
  "아마 아실 건데 초창기에 아파트 압구정동에 인제 아파트가 들어섰는데 현대건설이 지었죠. 그때 그 아무도 그 아파트에 입주하지 않아가지고 네",
  "그 당시에 공짜로 이렇게 주고 그랬다 그러더라고요",
  "공무원들이나 어 그래서 또 현대 현대건설 직원들한테 나눠 주고 그랬다고 들었어요",
  "사실 지금 생각해보면 꿈같은 이야긴데 어쨌든 예",
  "그렇게 해서 말 그대로 이제 원래 아파트에 목적 다시 말하면 어 이 영세민들을 위한 그런 공공주택의 형태가 바로 아파트잖아요",
  "초창기에는 그런 모습이었다는 생각이 들어요",
  "근데 천구백팔십 년대를 거치면 이제 본격적으로 한국에 도시개발이 이루어지게 되는데 예",
  "그때 사실 인제 우리가 잘 아는 부동산 이제 바람이 불게 되죠",
  "그 부동산 바람이 굉장히 크게 인제 작동을 했다고 말할 수 있고 네",
  "물론 일정하게 어떤 부동산 가격이 오르는 것은 경제성장과 더불어 당연한 이야기지만 예",
  "그것이 일종에 인제 과열되면서 특히 도시로 도시로 인제 많은 어 인제 그 인구가 몰려들어오고 특히 이 도시인구들은 생계형 생계의 문제도 있었지만 사실은 교육이라고 하는 네",
  "또 열풍들이 있었어요",
  "한국 사회에선 특유의 열풍인데 그런 것과 이제 부동산 열풍이 결합을 하면서 지금 우리가 알고 있는 이런 형태의 아파트 네",
  "투기가 생겨난 게 된 것이죠",
  "네. 천구백팔십 년대 중반 네",
  "무렵에 어 제가 강 서울의 강북에 살고 있었는데 그렇죠",
  "어 강남에 있는 어느 학교에 네",
  "교생실습을 나가게 됐어요. 한 달간 네",
  "그러니까 이 개인 주택 단지 오래된 옛날 동네에서만 살다가 네",
  "그 어 강남에 막 개발된 대치동 쪽에 예",
  "어느 중학교를 갔는데 온통 아파트더라고요",
  "근데 그래서 제가 교생실습을 하면서 학생들에게 마지막에 아파트라는 제목으로 글쓰기를 한 번 해 보자 네",
  "라고 해서 받아봤는데 지금도 제 기억에 말이죠",
  "아무런 흥미 있는 글이 없었어요",
  "그러니까 이 아이들이 그 아파트 사회에 전혀 정을 못 부쳤던 거지요",
  "그 당시만 하더라도 아파트에 산다는 것은 그렇게 매력 있는 것은 아니었습니다",
  "그니까 바람 불어 좋은 날이라든가 어 그런 여러 가지 그 영화들을 봐두요",
  "아파트와 관련된 그런 일화들은 그렇게 좋게 소개되진 않아요",
  "바람 불어 좋은 날에서 압구정동이 막 개발되는 당시를 배경으로 하고 있는 영화거든요? 네",
  "안성기 씨가 나오고 예",
  "거기도 보시면은 사실 훨씬 그 개인주택에 사는 것이 더 쾌적한 삶이고 또 좋은 삶이다라고 이렇게 되어 있죠",
  "근데 인제 지금은 말 그대로 가치전도가 일어났습니다",
  "심지어는 초등학생들조차도 어느 아파트에 사느냐를 가지고 신분을 가르는 네",
  "그래서 인제 젊은이들까지도 이른바 에코 세대 결혼도 미루고 뭐 여행이 좋다느니 이랬던 세대들이 지금 젊은 세대들이 이른바 아파트 갭투자에 지금 뛰어들고 있단 말씀이에요? 그렇죠",
  "근데 그것도 이해가 되는 것이 지금 네",
  "사실 청년 실업률이 굉장히 높구요",
  "또 한국이 사실 어 누구의 잘못이라고 말하기보다는 네",
  "어 어느 정도의 고도성장 길을 거쳐서 말 그대로 인제 선진국 경지에 진입했기 때문에 네",
  "우리가 과거에 봤던 것처럼 그런 어떤 고도성장은 앞으론 불가능하지 않겠는가라는 게 전문가들의 의견이죠",
  "결국 이런 어떤 구조적인 어 문제의 피해자는 청년세대일 수밖에 없고 예",
  "그럼 결국 청년세대들은 또 손쉬운 방법으로 돈을 벌 수 있는 방법을 찾을 수밖에 없다는 것이죠",
  "그게 인제 결국 부동산 투자 중에 갭투자로 이어지는 것이라고 볼 수 있는데 말씀하신 것처럼 어 어떤 측면에서 본다면 상당히 젊은 애들이 젊은 청년세대들이 더 나은 미래를 걱정하기보다 네",
  "이미 기성세대가 만들어 논 그 틀 속에서 예",
  "자신들의 삶을 하는 그런 모습들을 봐서 좀 안타까운 마음은 있습니다",
  "네. 올 한해 돌아보니까 이제 이 아파트 얘기부터 먼저 꺼내게 됐는데요",
  "어 특히 인제 그렇게 해서 비싼 아파트가 있는가 하면 뭐 한 평에 일 억이니 이런 소리가 나왔었구요",
  "그런가 하면은 아직도 비주택가구가 십 년 새에 삼십사만 가구로 늘어나구요",
  "이런 양극화가 있는데 글쎄요",
  "인제 내년을 앞두고 네",
  "우리 사회의 이런 문제를 좀 풀어 나가야 될 터인데 내년에 우리에게 주어지는 과제가 아닐까 싶은데 어떤 어떤 대안이 필요해 보이신 보이는 가요? 그렇죠",
  "이제 인간이 살아가는 우리가 삼 대 조건이 바로 의식주라고 그러지 않았습니까? 네",
  "사실 지금 보면은 어 결국 우리가 살아가는 제일 중요한 것은 주거인 것이죠",
  "이 결국 삼십사만 가구에 집 없는 세대라는 것은 이 주거권이 보장되지 않는 국민이면서도 그 주거권이 보장되지 않는 것이기 때문에 네",
  "그와 관련된 여러 가지 정책들이 있어야 될 것이라 보구요",
  "또 우리와 비슷한 처지에 여러 나라들이 취하고 있는 그런 공공주택 정 정책이라든가 이런 것들 확대해 나가고 특히 이것은 한국 같은 경우는 이 주거문제는 계층적 격차로 나타나고 있어요",
  "그리고 또 세대 간 격차가 나타나고 있고 예",
  "그래서 결국은 이런 계층적 격차가 세대 간 격차로 이어지는 문제가 되기 때문에 결국 공공주택을 통해서 이런 어 주택문제를 해결하는 것은 결과적으로 청년세대들에게 기회를 주는 것이라고 말할 수가 있습니다",
  "그러니까 그렇게 네",
  "자연스럽게 그런 어떤 문제들을 해결해 나가야 되겠죠",
  "네. 공공의 문제로서 해결해 나가야 되는 부분 에 참 큰 거 같습니다",
  "내년 일 년 정말 한 번 좀 해결했으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 경희대 글로벌커뮤니케이션학부에 이택관 교수였구요",
  "아 이지형 님 요즘은 아파트도 일부 지역을 빼면 재산 증식의 없 의미가 없다고 하네요",
  "뭐 깡통이니 이런 말도 나오곤 하잖아요",
  "일부 지역인데 어쨌거나 이것이 사회 전체를 휘두르고 있다라고 하는 것이 문제가 아니었던가 싶습니다",
  "네. 김윤아 노래루요  고잉 홈 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 금요일 이 시간에는 주말을 맞아 가족과 함께 읽는 책 전해 드리는 시간이죠",
  "알라딘 엠디 박태근 씨와 함께 합니다 어서 오세요",
  "저희가 지난주부터 이 코너를 시작했어요",
  "가족과 함께 읽는 책 지난주에는 신선한 발상의 그림책 살펴봤었는데 오늘은 어떤 책일까요? 오늘은 음 눈에 띄는 청소년 교양서 두 종 가져왔습니다",
  "첫 번째 책은요 청소년을 위한 사회적 경제 이야기를 담고 있는데요",
  "제목은 모두 함께 잘 산다는 것입니다",
  "아하 모두 함께 잘 산다는 것 네 요즘 근데 사회적 경제라는 말 참 많이 쓰고요",
  "또 최근 몇 년 동안 많이 알려지기도 했는데 이제는 청소년들에게도 전해지고 있는 모양이네요",
  "음 뭐 사회적 경제라는 게 정의 자체만 들으면 네",
  "굉장히 복잡해 보입니다",
  "구성원 간의 협력과 자조를 바탕으로 재화나 용역을 생산하고 판매해서 사회적 가치를 창출하는 경제적 활동이다",
  "어허 이렇게 설명은 복잡한데요",
  "이 우리 전통에도 있습니다",
  "이런 것들을 생각해보시면 예",
  "어렵지 않게 떠올리실 수 있는 구조란 생각이 듭니다",
  "아하 그게 인제 사회적 경제하게 되면요",
  "어 이 책 제목을 보니깐 모두 함께 잘 산다는 것 아 예전에 전우익 선생의 그 유명한 책 혼자만 잘살믄 뭐 한겨 무슨 재민겨 무슨 재민겨 네",
  "그런 책이 있었죠? 네",
  "아주 훌륭한 분이셨어요",
  "음 네. 그런데 정말 그렇지요",
  "혼자 잘 살아서 그게 무슨 재미에요",
  "그게 지금의 이제 시장경제에서 네",
  "기업이 추구하는 이윤이 그런 것일 텐데요",
  "사회적 경제는 이윤추구가 아니라 사회적 가치를 추구하는 아 활동입니다",
  "이걸 이제 학교에서 학생들이 어떤 방식으로 할 수 있을까? 네",
  "무얼 하고 있을까? 네",
  "이런 것들을 좀 들여다보는 책인 거 같아요. 네",
  "너무 경쟁 어 위주고 경쟁 중심 하 그게 참 어쩔 수가 없어요",
  "음 그러나 어쩔 수 없다고 손 놓고 있을 수는 없어요. 또 네네",
  "그래서 어 이런 시대가 좀 어느 정도 꺾이고 뭔가 새로운 시대가 돼야 되는데 그런 새로운 시대는 결국 새로운 세대가 또 해 줘야 할 일이기도 한데 음 청소년 시기부터 좀 더 그런 인식과 또 생각을 갖고 있다고 한다면 좋겠죠",
  "그러니까 어 미래를 그리는 방식을 좀 바꿔 보자",
  "크게는 두 가지 방향인데요",
  "첫째는 학교협동조합이라는 게 있습니다",
  "아 지금 운영되는 학교협동조합은 어 이게 중심인 거 같아요",
  "예를 들면 매점 같은 것이 네",
  "과거에는 외부의 업자가 들어와서 독점형태로 운영이 되지 않습니까? 예",
  "그러다 보면 경쟁이 없기 때문에 학생들을 통해서 이윤을 추구하길 원하겠죠",
  "학생들의 건강이라든지 이런 것들은 크게 신경 쓰지 않는단 말입니다",
  "그런데 이런 협동 학생 학교협동조합이 매점을 직접 운영한다",
  "어허 이걸 학생들과 학부모와 뭐 교사들이 같이 참여해서 어떻게 운영할까를 고민한다고 생각을 해 보면 네",
  "우리가 직접 먹는 거잖습니까? 예",
  "그 참여하는 이들이 그러면 조금 더 좋은 제품 혹은 안전한 먹을거리 네",
  "이런 걸 가져다 놓지 않겠습니까? 예",
  "또 거기서 끝나는 것이 아니라 어 그냥 쓰레기가 돼 버리는 여러 물건들 네",
  "대표적인 게 교복 같은 것이죠",
  "오호 이런 협동조합을 통해서 그런 교복을 서로 물려 입고 나눠 입을 수 있는 구조들도 만드는데요",
  "이게 어떻게 보면 좀 다른 방식의 경제적 활동을 한다",
  "요렇게만 볼 수가 있는데 더 적극적으로 보면요",
  "학교가 하나의 작은 사회지 않습니까? 예",
  "그 사회 속에서 주체적으로 자기가 연관된 일들에 의견을 내고 참여하고 또 책임지는 으흠 이런 과정을 미리 해 보는 그런 연습의 과정일 수도 있다는 겁니다",
  "네. 조금 전에 말씀드렸습니다마는 그저 경쟁중심으로만 만 살아왔던 지금의 세대와는 다른 앞으로의 세대가 가져야 할 가치관 음 이런 것들을 아마도 경제적으로 풀어서 얘기하고 있는 책이 아닌가 네",
  "이 책이 뭐 협동조합 전문가 네",
  "또는 현재 학교에서 아이들과 함께 생활하시는 선생님들께서 네",
  "각자 영역에 맞춰서 나눠 쓰셨는데요",
  "인상적이었던 말이 마지막 꼭지의 이런 얘기가 나옵니다",
  "체인지 메이커 체인지 메이커 아 요즘 많이 쓰는 말인데 네",
  "과거에는 리더라는 말을 많이 썼지 않습니까? 예",
  "앞장서서 이끌어 가는 사람들 네",
  "그런데 체인지 메이커란 말은 변화를 만드는 사람입니다",
  "혼자 모든 걸 하는 게 아니구요",
  "이런 게 좀 필요하지 않을까? 이런 게 생기면 좋지 않을까? 네",
  "이런 의견을 내고 네",
  "사람들을 모아서 그 사람들과 함께 앞서 말씀드린 협동조합의 방식으로 예",
  "사회적 경제를 이뤄나가는 예",
  "넌 아이디어를 제시하고 음흠 방향을 같이 고민하는 사람 네",
  "그래서 어휘 자체가 좀 바뀌는 거 같아요",
  "음 이전보다는 훨씬 민주화된 형식의 네",
  "이제 방식이라 할까요? 예",
  "이런 걸 좀 생각해 볼 수 있는 어휘였던 거 같습니다",
  "리더 그러면은 이제 누군가 한 사람이 정해져 있는 느낌이 먼저 들고 거기에 비한다면 지금 말씀하신 체인지 메이커 그러면은 상황 상황 그런 메이커가 나올 수 있겠네요",
  "그때그때에 그 일을 잘 하는 어떤 아이 또 다른 일이 되면 또 그 일을 잘하는 어떤 아이 음 체인지 메이커로 나서고 말이죠",
  "어 사회적 경제라고 하면 어 전에 없던 새로운 일을 벌여야 할 것 같아서 조금은 부담스럽게 느껴지기도 하는데 어떤 면에서는 우리가 이미 고민하고 실천해 온 주제이기도 한 것 같다",
  "우리가 이제 국가와 시장만으로 해결할 수 없는 영역들이 있을 텐데요",
  "그런 걸 해결하기 위해서 제시된 게 바로 사회적 경제구요",
  "어 제가 학교에 관련된 말씀만 드렸지만 지역사회에서 하는 활동이라든지 네",
  "이런 것들도 폭넓게 같이 다루고 있기 때문에 예",
  "부모님들께서는 부모님들 대로 네",
  "또 학생들은 학생들 대로 이 가능한 방법들 또 지금 실천되고 있는 예들이 뭔지 예",
  "이런 것들을 살펴볼 수 있는 책입니다",
  "네. 어 조금 전에 그 저자들이 그까 저자가 한 분이 아니고 네",
  "어 여러분이 함께 참여하셨다고 그랬잖아요",
  "뭐 현장 교사도 있고 또 협동조합 전문가도 있고 네네",
  "어 모두 함께 잘 산다는 것 함께 살펴봤는 이런 교재들 또는 이런 책들을 통해 가지고서는 뭔가 어 학생들에게 새로운 사회의 에 추구할 점들이 조금 더 그 자세하고도 친절하게 에 보여준다면은 참 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "자 모두 함께 잘 산다는 것 살펴봤습니다",
  "어 이어서 한 권 더 살펴볼까요? 네. 함께 가져온 책은요",
  "이 밴드 허클베리핀의 뮤지션으로 잘 알려져 있지요 이기용 씨의 책입니다",
  "제목은 듣는다는 것입니다",
  "아 이기용 씨의 듣는다는 것 어 음악가니까 당연히 듣는  겠지만 그렇죠",
  "예. 어 그런데 이제 보통 음악 같은 경우에는 말도 그렇죠",
  "말도 아주 재밌게 말을 하는 분은 이렇게 듣다 보면은 이렇게 저절로 고개가 끄덕여지고 음 어깨가 들썩이기도 하고 그러잖아요",
  "그런데 음악은 더하죠",
  "네. 음악은 그냥 듣지만은 않죠",
  "온몸이 같이 듣는다라고 어 할 거 같은데 그거는 벌써 만드는 사람이 그러면서 만들 것 같애요",
  "흥에 겨워서 만들기 때문에 네",
  "우리도 흥이 나는 거겠죠",
  "이 책은 이렇게 듣는 걸 만들어내는 사람과 듣게 되는 사람 사이의 관계에서 생기는 여러 장면들을 네",
  "재미나게 보여주는데요",
  "가장 인상적인 사례는 책 끝에 나오는 사롑니다",
  "맨발의 연주자로 알려진 타악기 연주자 글래니라는 분이 있습니다",
  "열두 살 때 청력을 잃었어요",
  "오~ 호 그래서 이후에 타악기 연주를 어떤 감각으로 하냐면 예",
  "자기 살갗에 전달되는 악기의 진동 파장 하아 이런 것들을 느끼면서 연주를 하는 거예요",
  "그게 가능할까요? 그래서 이분이 예",
  "기존에는 그런 타악기 연주가 대부분 배경음악이었지 않습니까? 네",
  "그런 것들을 주인공으로 만들어 낸 오호 음악적인 평가도 갖고 계신 분입니다",
  "이분이 이런 얘기를 하더라고요",
  "저에게 듣는다는 건 주의를 기울이는 것입니다",
  "주의를 기울인다는 건 내가 이 순간 관심을 가지고 있는 대상이 오직 당신뿐이라는 것을 의미합니다",
  "말 그대로 이 순간만큼은 당신이 내 삶에서 가장 중요한 사람인 거죠",
  "음흠 내가 이 순간 관심을 가지고 있는 대상이 오직 당신뿐이라는 것을 의미한다. 하아 남에 말을 들어준다라고 하는 것은 결국 그거네요",
  "누가 이렇게 계속 이런 마음으로 전달하고 있는데도 우리는 예",
  "귓등으로 흘려버리니  하니까요",
  "그 정현종 선생의 시에 요즘 많이들 그 인용하고 있는 거 같던데요",
  "어 한 사람이 온다는 것은 음 정말 대단한 일이다",
  "그의 전부가 오기 때문이다",
  "우리 같은 사람의 말을 들어 준다는 것은 또 그 사람이 말을 한다는 것은 적어도 그의 모든 것을 담아서 하는 거죠. 그 순간만큼은 그것을 들어준다라고 하는 것은 곧 그 자신을 받아들이는 것이다 네",
  "라고 하는 것 듣는다는 것의 의미를 이렇게 봤군요",
  "근데 이제 감각이라는 게 어 어디에서 느끼느냐도 중요할 것 같애요",
  "음 아무도 없는 방에서 조용히 혼자 듣는 음악도 있고 또 아주 시끌벅적한 곳에서 함께 어울리면서 노래를 듣는 수도 있고 그런데 그럼 뭐 서로 다 다른 체험이 된단 말이죠? 맞습니다",
  "이 작가도 이런 얘기를 하더라고요 서울에서 만든 음악은 네",
  "비트가 강하고 거친 사운드에 음악이었는데 음흠 제주에 내려와서 만든 음악은 목소리도 부드럽고 아 비트도 약해졌다는 거죠",
  "그니까 본인이 매일 보는 풍경을 좀 음악이 닮아간다 예",
  "이런 얘기를 하시는데 네",
  "그러면서 몇몇 이제 사례들을 들어서 설명을 합니다",
  "많이들 보셨을 거예요",
  "영화 쇼생크 탈출 예",
  "여기에 보면 주인공 앤디가 어느 날 음반을 발견하죠",
  "그 음반이 모차르트의 오페라인 피가로의 결혼인데요",
  "이걸 그래서 교도소 전체에 틀어 버립니다",
  "근데 이걸 듣는 다른 그 죄수들은 네",
  "음악이 뭔지를 모릅니다",
  "무슨 내용인지 몰라요",
  "하지만 다들 공감하죠",
  "이것과 비슷한 사례 가요",
  "음 넬슨 만델라 전 대통령이 네",
  "감옥에서 있을 때 그 변호사가 몰래 음반을 갖고 들어가서 교도소 내에 음악을 틀었던 아주 세계적인 사건이 있었거든요? 아 그래요",
  "근데 그 한 번이 어떤 넬슨 만델라가 나머지 복역 기간을 견디는데 예",
  "아주 큰 힘이 되었다고 하더라고요",
  "오 뭐를 틀었느냐는 사실 중요한 것이 아닌 거 같아요. 그런 경우에는 네",
  "그리고 또 이러한 경우도 있습니다",
  "왜 요즘에 이런 치료들 많이 하시는데 치과에서 음악 틀어 주시잖아요",
  "그럼 우리가 음악 때문에 마음이 좀 편해져서 예",
  "그 치료에 대한 두려움이라든지 음흠 겁을 조금 이제 어 가라앉힐 수 있는 네",
  "이런 분위기가 만들어지기도 하고요",
  "예. 쇼생크 탈출에 그 음악을 틀어 주는 장면이 그러니까는 넬슨 만델라 대통령은 실제 경험했던 일이네요",
  "거기서 혹시 따온 건 아닐까요?  어 알아봐야겠습니다",
  "근데 어 특히 인제 피가로의 결혼을 중에서 여성 이중창을 들려준단 말이죠",
  "어 그게 인제 사실은 그 이른바 초야권이라고 하는 말도 안 되는 중세의 그 서양의 귀족들이 가지고 있었던 폭력적인 권한 어 그것에 대한 일종의 그 뭐랄까요? 항의 음 에 노래란 말이죠. 그 내용이 그래서 인제 주인공이 그 노래를 굳이 그렇게 틀었던 것은 음 감옥에 갇혀 있는 사실 그 사람은 자기 아내를 죽인 게 아닌데 그렇죠",
  "억울하게 들어와 있었잖아요",
  "예. 그러니까 어 자유를 빼앗긴 자기 자신 그리고 또 그 자유를 갈구하는 그런 마음을 그 노래 속에 담았다라고 역시 깊이 들어주시니까 해요",
  "새로운 또 의미들이 새겨지네요",
  "그래 그래서 이제 나중에 결국 탈출하잖습니까? 맞습니다",
  "예. 야 이 음악이란 건 참 놀라운 근데 저도 알고 있는 게 몇 개 없어요",
  "아니. 저는 이 책 읽다가요",
  "제일 놀라운 사례가 이거였습니다",
  "가장 편안한 음악 네",
  "이게 한국의 음악이라고 합니다",
  "오스트리아 빈에서 세계 자장가 대회가 열렸는데요",
  "한국 할머니가 불러주는 네",
  "자장자장 우리 아가 이 노래가 예",
  "일등 상을 차지했었다고 하네요",
  "그래요? 몰랐던 사실인데 그래요. 네",
  "자 읽기 말하기 듣기 쓰기 이 우리가 인제 흔히 이제 네 가지를 얘기하죠",
  "근데 그중에서도 이 듣기가 어 사실은 우리 사회에서도 가장 취약한 부분이 음 아닌가 싶기도 한데요",
  "뭐 남 이야기 귀 기울여 듣기보다는 자기 이야기하기 바쁘니까 그렇습니다",
  "그쵸? 예. 이 잘 듣는다라는 것이 쉽지 않은 것이 한편으로는 상대를 배려하고 상대 이야기에 집중해야 되는데요",
  "또 한편으로는 내 중심을 지켜야 됩니다",
  "그냥 듣는 걸 그대로 받아들이면 우리 그런 사람들에게 귀가 얇다고 하죠",
  "이 사이에서 균형을 잘 잡아야 될 거 같구요",
  "어 한 마디만 더 작가의 이야기를 들려 드리면 듣는 이가 없으면 대화도 없다고 합니다",
  "예. 대화는 곧 서로가 듣고 들려주는 것이 아닐까 생각이 드는데 그러나 우리가 취약한 것이 듣는 쪽이라고 한다면 이번 기회에 우리가 듣는 것에 대한 새로운 인식을 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "자 금요일 가족과 함께 읽는 책에서는요 오늘 청소년을 위한 사회적 경제 이야기 모두 함께 잘 산다는 것 그리고 이기용 작가의 듣는다는 것으로 이야기 나눴습니다",
  "이번 주말에 에 자녀들과 함께 이 두 가지 주제를 가지고 함께 이야기 나누고 잘 들어 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아 권오은 님 교복나눔센터에서 학생이 가서 기증하면 봉사 점수를 주는데 교육적 의미가 있다고 생각됐어요",
  "네. 그 교육적 의미가 바로 사회적 경제가 아닐까 싶습니다",
  "박봉남 님 와 전우익 님의 혼자만 잘 살면 무슨 재민겨 오래전에 이 책 나왔을 때 고향 옆 동네 분이라 놀라고 반가웠는데 공감시대에서 들으니 감회가 또 새롭습니다 해주셨습니다",
  "박봉남 님 아마 경상북도 쪽이 고향이신 것 같애요",
  "네. 오늘 공감시대 일 부 여기서 마칩니다",
  "변신의 귀재 동물에 빗대 여러 가지 색깔로 변신하는 공간을 뜻하는 신조어 정은이 님 일 번 카멜레존 정답 보내 주셨구요",
  "더불어서 오프라인 시장이 더욱 활성화됐으면 해요 엉뚱하고도 기발한 아이디어가 결국은 살아남을 것 같네요 해주셨구요",
  "구일오공 님도 일 번 카멜레존 빨래방에 카페 아 참 좋네요 해주셨습니다",
  "참 좋으실 거 같애요",
  "린다 론스타트에 잇 소 이지 들으시구요",
  "십이 월 칠 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 벌써 십일 년이 지났네요",
  "이천칠 년 십이 월 칠 일 서해안의 기름 유출 사고가 있어서 충남 태안 앞바다가 시커먼 원유로 덮인 적이 있었습니다",
  "하지만 많은 도움과 봉사의 손길로 기적을 일어나다시피 하면서 다시 그 바다가 살아났었는데요",
  "그 당시에 있었던 봉사활동들 한 번 돌아보도록 하겠습니다",
  "예. 정말로 어 눈앞에 선합니다",
  "그 아 그게 벌써 십일 년 전이군요",
  "네. 태안 기름 유출 사건 또는 허베이스피리트호의 기름유출 사건이라고도 부르는데 우선 정확한 당신 이 상황부터 정리를 해 볼까요? 네. 삼성 예인선단 두 척이 인천대교 건설공사에 투입됐던 삼성중공업 해상 크레인을 쇠줄에 묶어서 경남 거제로 예인을 했었습니다",
  "그러다가 한 척의 쇠줄이 끊어지면서 해상 크레인하고 유조선이 한 세 차례 충돌을 일으키게 됐거든요",
  "그러면서 무려 총 일만 이천오백사십칠 킬로리터에 이르는 원유가 유출이 되고 말았습니다",
  "예. 피해액이 그때 추정한 것이 칠천억 원 이상이었단 말이죠",
  "물질적인 피해액 뿐만 아니라 문제는 그 기름유출 때문에 더 심각해졌어요",
  "네. 그전에 천구백구십칠 년부터 십 년간 발생했던 삼천구백십오 건의 유출 사고가 있었는데요",
  "이때에 유출된 기름들을 다 합치면 예",
  "일만 이 이백삼십사 킬로리터에요",
  "그러니까 그것보다 더 많이 더 많이 예",
  "네. 양이 유출이 된 것이고 야 그전에 그러니까 십 년 동안 발생했던 사 사고의 네",
  "총량보다도 한 번에 더 많이 쏟아져 나간 거죠",
  "그리고 그전에 씨프린스호 사건이라고 예예예",
  "그때도 많이 유출이 됐는데 그때의 유출량 보다 이 점 오 배가 많은 아 네. 그런 양이었었습니다",
  "당장에 사고가 나자마자 만리포 천리포 모항 이렇게 기름띠가 유입이 되고요",
  "안흥항 가로림만 뭐 천수만 이렇게 계속 확산이 되면서 안면도까지 유입이 되고 아 네",
  "나중에 이천팔 년 일 월 일 일 이 일 이렇게 해를 넘길 때는 그 기름이 굳어져서 타르볼이라고 덩어리가 되는데요",
  "이게 전라남도 진도 해남은 물론이고 제주도의 추자도 해안까지 하 크게 확산이 되었었습니다",
  "예. 아이고 그럴 정도였군요",
  "아 결국 이천칠 년 십이 월 십일 일 아 사고가 난지 삼 일 뒤에 예 충남 태안을 포함해서 여섯 개 지역이 특별재난지역으로 선포가 됐죠? 네. 태안 서산 보령 서천 홍성 당진 육 개 시군이 특별재난지역으로 선포가 됐었고요",
  "해수욕장 어장 양식 시설 이런 데 피해가 컸는데 네",
  "서산시에 삼 개 읍면을 보면은 백십이 개소에 천칠십일 헥타르 태안군의 팔 개 읍면에 삼백육십일 개소 사천팔십팔 헥타르 이렇게 굉장히 큰 면적에서 피해가 발생했습니다",
  "사고 발생 직후에 방재정을 설치를 해서 기름 확산을 막았어야 했는데 네",
  "파도가 그날 너무 높고 예",
  "강풍이 불고해서 제대로 기능을 하지 못했고요",
  "오일펜스도 제때 설치를 하지 못했던 그런 안타까운 장면들이 있었는데 예",
  "이렇게 기름이 확산되면서 특히 홈이나 갈고리로 조개류를 잡는 소위 맨손 어업에 종사하는 어민들 피해가 굉장히 심각했습니다",
  "또 아무래도 물속에 포함되어 있는 용존산소량 줄어들 수밖에 없겠죠? 그러면서 굴 김 바지락 이런 어패류가 대량으로 폐사를 하게 되죠",
  "네 그야말로 사상 최악의 환경오염 또 최대 해양오염 사고라고 할 수 있겠는데 그래서 이제 그때 전문가들이 이 예상하기를 이거 완전 복구되려면 십 년은 걸린다",
  "최소 십 년은 걸린다 했는데 아 지금 이제 십일 년 됐습니다만 태안반도 가 보면 아주 미세하게는 남아 있다고는 해요",
  "그러나 정말로 언제 그런 일이 있었느냐는 듯이 이 원상회복이 됐어요",
  "자연의 자정작용이라는 게 얼마나 대단한가 네",
  "라는 생각을 첫 번째 하게 되는 동시에 네",
  "두 번째 인간의 손길이 또 그러한 극복을 만들어냈다",
  "사고 발생 이후에 한 달 동안 오십만 명이 넘는 자원봉사자들이 그때 참 추웠던 기억이 나는데요",
  "기름덩이를 제거하기 위해서 동참을 했고요",
  "성금도 끊이지 않았습니다",
  "당시 총동원 인력이 이백십삼만 명 정도 됐는데 그중에 자원봉사자만 백이십삼만 명 네",
  "그중에서는 또 티비 프로그램을 제작하는 그런 연예인들도 오기도 했었고 네",
  "연예인들이 남몰래 와서도 돕는 그런 사람들도 있어서 예",
  "나중에 또 잔잔한 화제가 되기도 했습니다",
  "네. 그 아마 그 저희가 금 모으기 운동이라는 걸 했던 네",
  "그 아이엠에프 사태 때 이후에 아마 비슷한 그런 그 사례라고 할 수 있지 않을까 싶기도 해요",
  "모든 사람들이 나타나 나와서 태안을 살리자 전국 각지에서 힘을 모았잖아요",
  "네 그때 얼마나 많은 분들이 오셨냐를 옷을 통해서 짐작할 수 있는데요",
  "왜냐면 기름 제거 작업을 하고 나서 옷을 벗으면 다시 빨아서 입기가 힘듭니다",
  "기름도 튀고 바닷물도 스며들고 해서 네",
  "옷도 무거워지고 예",
  "또 날씨가 춥다 보니까 얼어붙기도 해서 다시 입기가 좀 어려웠거든요",
  "하루 일만여 명 정도 작업 인력이 그때 동원됐었기 때문에 오천 벌 정도의 옷이 매일 필요했다고 해요",
  "그리고 그냥 옷이 버려지면 아까우니까 화학섬유가 아닌 그런 소재를 쓰는 옷들은 유흡착제 대용으로 또 재활용하기도 했었습니다",
  "그리고 뭐 이런 작업에 쓰는 여러 가지 용품들을 또 전국 각지에서 보내 주시기도 했죠",
  "네. 어 나눔 또는 봉사라고 하는 것은 일회성이 아니라 계속해서 이어질 때 더 빛을 발하는 법인데요",
  "어 태안군은 그래서 당시 자원봉사의 성지이라고 불릴 만큼 많은 도움의 손길을 받았는데 그러다 보니까 이제 거기서 그치지 않고 이제는 우리가 돕겠다 네",
  "아 라고 나섰다라는 말씀이죠? 그렇습니다",
  "봉사나 도움도 흐르는 물 같은 거 같아요",
  "지난 시 월에 태풍 콩레이로 경북 영덕군 강구면 주민들이 피해를 입었던 적이 있습니다",
  "이때 바로 태안 주민들이 네",
  "나서서 피해 복구 작업에 힘을 보탰었구요",
  "심지어는 어 해당 지역 주민들한테 부담이 조금이라도 될까 봐 네",
  "간식 먹거리 이런 것들을 다 손수 준비를 해서 가기도 했었고 네",
  "이동세탁차량을 준비해 가지고 복구작업에 또 보태기도 했었습니다",
  "작년이 인제 십 주년이 되던 해여서 그랬는지요",
  "이 유류 피해 극복 기념관을 만들어서 개관도 했어요",
  "작년 구 월 십오 일에 유류 피해 극복 기념관을 태안에서 개관을 했는데요",
  "백이십삼만 자원봉사자들의 손길을 기념하는 그런 또 시설입니다",
  "그리고 일 년 동안 사만여 명 정도 관람객이 다녀갔는데 네",
  "하루 평균으로 치면 백십 명 정도니까 예",
  "대도시에 있는 기념관이 아닌데 꽤 많은 분들이 찾아가셨다라고 볼 수 있겠구요",
  "또 여기 가시면은 가시는 김에 또 서해안 격렬 비열도 라든가 예",
  "천해 환경도 볼 수 있고 또 이 기념관에서 울릉도 독도에 자연 생태나 바다 생물도 관람할 수 있도록 그렇게 되어 있습니다",
  "네. 뭐 충분히 기념할 만한 일이 아닌가 싶습니다",
  "최근에는 이 일을 가지고 유네스코 세계 기록문화 등재도 준비를 하고 있다면서요? 네. 어제 육 일 오후에 양승조 충남도지사하고 유네스코 세계 기록문화 등재 준비위원회가 간담회를 갖고 본격 활동을 시작했는데요",
  "일 차 목표는 내년 십일 월 파리에서 유네스코 총회가 열립니다",
  "여기서 태안 자원봉사활동을 소개하는 것 예",
  "그리고 최종 목표는 삼 년 이내에 이것을 유네스코에 등재하겠다 네",
  "이것을 통해서 전 세계에 태안 지역 유류피해지역 자원봉사활동을 알리는 것 네 이것을 추진을 하고 있습니다",
  "사실은 이건 세계적 규모의 봉사활동이었거든요",
  "한 번 등재를 만한 일이 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 사실 한국의 김장문화도 유네스코 인류무형문화유산으로 등록이 되어 있거든요",
  "저는 이 태안에서의 자원봉사 활동을 보면 또 하나의 김장  거대한 김장이었다 네",
  "한쪽은 뭐 빨간 양념을 버무리고 한쪽은 검은 기름을 닦아내는 거지만 네",
  "서로의 어떤 색깔과 방향은 다르지만 네",
  "공동체의 힘을 보여 줬다라고 생각합니다",
  "네. 자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 이천칠 년 십이 월 칠 일 사상 최대의 해상오염 사건으로 이곳 앞바다의 기름 유출됐습니다",
  "하지만 그 지역은 사고가 아니라 이제는 봉사의 이름이 된 그 상징이 된 지역이기도 하죠",
  "일 번 충남 태안 이 번 경북 영덕 이 중에 어디일까요? 네. 퀴즈 정답 어디로 보내죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 함께 했습니다",
  "이천칠 년 바로 오늘이었죠",
  "십이 월 칠 일 한국 해상에 기름이 유출됐던 사고 지역은 어디일까요? 문제 내드렸죠? 일 번 충남 태안 이 번 경북 영동 노래 들으시는 동안에 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "김경태 님 많은 분들이 봉사활동을 했죠",
  "사사구일 님 함께 하는 공동체의 힘 자랑스럽네요",
  "네 많은 분들의 봉사활동이 자랑스러웠던  사고로는 불행했습니다마는 좋은 경험을 남겼던 일이 아니었던가 합니다",
  "이승철의 그날에 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "하성관 님 아 정답 일 번 충남 태안 네 정확하게 보내 주셨고요",
  "수많은 사람들의 봉사로 다시 태어난 태안 봉사 성지가 됐죠",
  "네 정말 봉사 성자가 됐습니다",
  "최영수 님 충남 태안입니다",
  "날씨가 추워질 때마다 패딩 입고 기름 제거하던 모습이 생각나는데 추억이 돋네요",
  "네. 지금 와서 이렇게 추억이 돋는다라고 추억하게 된 게 참 다행입니다",
  "겨울마중 님 어려울 때일수록 모두 한 마음 한 뜻으로 뭉치는 우리 국민이 사랑스럽고 유네스코 등재도 꼭 되기를 바라봅니다",
  "구구구육 님 그때 대학 동기들이랑 모여서 다 같이 봉사활동 갔다 왔어요. 부산에서 아 예 기억이 새록새록 하네요",
  "함께 마음을 모으면 정말 못할 일이 없는 것 같아요",
  "오늘 너무 추운데 마음이 훈훈합니다",
  "예. 오늘의 추운 날씨를 덮을 만큼 그때의 기억은 참 훌륭합니다",
  "김시미 님 일 번 충남 태안 해 주셨고요",
  "그때 생각만 하면 아찔해요",
  "네 사실은 아찔하죠",
  "뭐 어 행복한 추억이기도 합니다마는 이제는 참 아찔했죠",
  "그 기름을 둘러쓴 그 물새 그 모습 기억하십니까? 아이구 참 지옥 같은 바다가 지금 다시 되찾게 된 것만 해도 정말 다행입니다",
  "서해안 앞바다 기름 유출 사건이 발생했던 지역 지금은 깨끗이 회복되어 얼마나 다행인지 모름 정답은 일 번 충남 태안이였습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡 표 게시판에서 확인해주세요",
  "국제교류가 활발해지면은 특히 주목받는 여러 직업들이 있는데요",
  "그 가운데서도 국제회의 정상회담 기업 간 거래같이 아주 중요하고 정밀한 소통이 이루어지는 곳에 반드시 필요한 사람 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 완전히 다른 두 언어를 연결해주는 언어의 마술사 손정은 통역사와 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 먼저 청취자 여러분들을 위해서 간단히 본인 소개 좀 해 주실까요? 네. 십팔 년차 중국어 국제회의 동시통역사로 활동하고 있는 손정은입니다",
  "네 동시통역사여서 그러신지요",
  "말이 아주 또록또록하시네요",
  "예. 중국어 동시통역사라고요? 네",
  "음 많은 언어 가운데서도 중국어를 택하게 된 계기가 있으셨나요? 네. 장국영이라는 배우에 반해서 네",
  "열심히 비디오를 보다 보니까  아 이 중국어 정말 매력적인 언어구나라는 걸 느꼈고요",
  "예 중국 문화의 매력이랄까요? 그 붉은색과 황금색으로 대변되는 그 강력한 매력에 사로잡혀서 중국어를 선택하게 되었습니다",
  "아하 장국영 때문에요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그러면은 원래 중국어 전공이 아니셨던가요? 아 네. 제가 전공은 다른 언어였고요",
  "부전공으로 중국어를 시작을 했는데 예",
  "어 해외 체류 경험이 많지 않고 국내에서 시작을 했고 네",
  "그렇기 때문에 어 단기 어학연수만 다녀온 국내파인 셈입니다",
  "아 그래서 모든 국내파에게 작은 희망이 되고 싶습니다",
  "국내파이신데다가 네",
  "국내파 중에서도 비전공자나 마찬가지인 분이 동시통역사가 되셨단 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "야 전공을 하고 외국 유학을 갔다 와도 될까 말까 하는데  어디서 그런 능력이 나오셨어요? 글쎄요",
  "아무래도 좋아하다 보니까 네",
  "더 열심히 하게 되었던 것 같습니다",
  "중국어가 좋으신 거예요? 장국영이 좋으신 거예요? 네. 둘 다 좋습니다",
  "장국영 때문에 중국어가 좋아지신 게 아니고요? 네. 그렇기는 한데 네",
  "지금은 중국어 자체가 제 생활이 되었으니까요",
  "자 동시통역사 사실 참 그 진땀 나는 직업이 아닐까 저는 그런 생각이 드는데 속도 정확성 센스 뭐 이런 것들이 다 필요하지만 그중에서도 이 동시통역사의 생명은 뭐라고 생각하시는지요? 네. 저는 통역사는 멀티플레이어가 돼야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 동시통역을 할 때 한 쪽 귀로는 연자가 하는 말을 들으면서 머리로는 그 내용을 파악하고 맥락을 이해해서 입으로는 또 자기가 전공한 언어로 통역을 하면서 네",
  "또 다른 한 쪽 귀로는 아 내가 발음이 이상하지 않은가 잘나가고 있나 그것도 체크를 해야 되고요",
  "그리고 만약에 정보전달이 굉장히 많은 경우는 손으로 노트 테이킹을 하는 그런 경우도 있거든요",
  "네. 그래서 멀티플레이어라고 생각을 합니다",
  "아 어느 하나가 아니고요",
  "속도 정확성 센스 다 갖춰야 되겠군요? 네. 그렇습니다",
  "자 그런데 이제 동시통역사는 물론 인제 통역이 주 업무이시겠지만은 또 그렇지 않은 또 다른 활동들도 많이들 하시는 거 같아요? 네. 외국어가 있는 모든 것들이 저희 무대가 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "어 저처럼 프리랜서로 국제회의 동시통역사로 활동을 할 수도 있고요",
  "정부기관이라던가 뭐 기업체 소속으로도 활동이 가능하고 네",
  "업계나 법조계 정계 사회활동과 그리고 공무원 등 여러 분야에서 활동이 가능합니다",
  "네. 그동안 수많은 통역을 해 오셨을 텐데 네",
  "가장 기억에 남는 통역이 있으시다면? 아 모든 통역이 다 중요한데요 그 통역이 끝나고 나면 다음을 위해서 자동으로 리셋이 됩니다",
  "그래서 어느 하나를 콕 집어서 얘기하기는 어렵겠지만 네",
  "데뷔했던 초창기에 예",
  "이천이 년도 월드컵이 있었거든요",
  "그때 제가 중국 국가대표 팀 통역을 했었기 때문에 아 예",
  "그때 굉장히 즐거웠던 기억이 있고요",
  "예. 비슷한 시기에 동양 의학과 관련된 통역을 한 번 한 적이 있었는데 네",
  "열심히 준비를 했는데 동양은 사라지고 의학 용어만 난무해서 네",
  "굉장히 당황했던 기억이 있습니다",
  "예. 그 어 저는 동 동시통역사는 아닙니다마는 이제 다른 언어로 유학을 한 경험이 있어서 가끔 저도 이제 이게 통역이라는 걸 좀 해보는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이제 사전에 어느 정도 좀 준비를 하거든요",
  "그랬는데 막상 이 친구가 발표 자리에 서더니 영 엉뚱한 소리를 하더라고요",
  "더군다나 전문용어를 가지고 그래서 아주 그냥 꿀 먹은 벙어리가 돼버린 적이 있어서 정말 등 등에 땀이 난다는 말이 그때 있었는데 갑자기 단어가 기억나지 않는다던지 모르는 단어가 나올 때 어떻게 대처하세요? 아 네. 어떤 특정한 상황에서 그런 일이 일어나면은 저희는 임기응변으로 다 대처를 하고요",
  "동시통역의 경우에는 네",
  "혼자서 통역을 하는 것이 아니라 이 인 일 조로 진행을 하기 때문에 아하 파트너 통역사가 옆에서 도움을 줍니다",
  "네네. 사람인지라 아무래도 속도가 굉장히 빨라지거나 네",
  "정보량이 많으면은 중간중간에 xx이 생길 수가 있는데 예",
  "그때 파트너가 옆에서 노트 테이킹을 해서 도와주거든요",
  "아 네 그렇기 때문에 또 동시를 할 때 네",
  "파트너하고의 호흡도 굉장히 중요합니다",
  "그래서 멀티플레이어 둘이서 팀플레이를 하는 거죠",
  "아하 예예. 그거는 이제 그나마 두 분이 할 때는 그렇습니다마는 네네",
  "혼자 해 하셔야 할 때는 어 어떤 상황이던지 간에 닥치면 다 해냅니다",
  "그것이 통역사의 네",
  "임무라고나 할까요. 네네",
  "아 제가 조금 전에 제 경험을 말씀드렸는데 네",
  "근데 마침 또 그 자리에 그 말을 잘 알아듣는 사람이 또 청중 중에 앉아 있었어요",
  "그러니까는 제가 엉터리로 하니까는 중간에 아니라고 막 고치는 거예요",
  "아 이건 정말 제가 동시통역사가 아니기 망정이지 그랬더라면 어땠을까 싶은데 그렇게 진땀 났던 경험은 없으세요? 어 특별히 진땀 났던 기억은 딱히 없었고요",
  "네 정말 운이 좋았던지 아니면은 파트너 분이 잘 도와주셨던지 간에 예",
  "네. 다행히 잘 넘겼습니다",
  "다만 어 저희 통역사들 간에 이런 상황을 두고 네",
  "하는 농담이 있거든요",
  "뭐라 합니까? 우리는 자판기가 아닙니다라고  농담을 하는데요",
  "전문적인 분야를 통역을 하다 보면 예",
  "그냥 주어진 텍스트만 가지고 하는 게 아니라 저희가 사전에 기사도 찾아보고 네",
  "논문 자료도 찾아보고 준비를 굉장히 많이 하거든요",
  "네. 말씀하신 것처럼 질의응답 같은 경우에는 어떤 이야기가 어떻게 진행될지 모르기 때문에 네",
  "사전 준비를 많이 하는 편입니다",
  "예. 많은 준비가 필요하실 것 같아요",
  "어 저 저처럼 아마추어들은 이게 하다가요 한국어로 말해야 될 부분에서 외국어로 말하고 외국어로 말해 줘야 될 부분에서 한국어로 말하고 그런 경우도 있었어요",
  "네. 그런 상황들이 왕왕 있기는 하죠. 네",
  "네. 아 그런데 인제 우리 손 통역사 같은 경우는 뭐 그런 정도를 가지고 얘길 하나 지금 거의 그런 느낌이에요",
  "정말 프로신가봐요? 아이 감사합니다",
  "네. 어 그리고 일을 참 사랑하시는 것 같은데 하시는 그중에서도 내가 이 통역사가 된 길을 참 잘했다라고 하는 어떤 일의 보람을 특별히 느끼셨을 때는 언제셨어요? 아 제가 담당했던 통역이 성과를 이루어냈을 때가 가장 기쁘고요",
  "예를 들어서 기업 간의 거래가 생사 성사가 됐다거나 네",
  "아니면은 도시 간에 자매결연을 했고 그리고 엠오유를 체결을 했는데 네",
  "그 프로젝트가 구체화돼서 성과가 나왔을 때 아 사람들이 어떤 통역사가 그 통역을 했는지 모르잖아요? 예",
  "그런데 뉴스나 혹은 이런 곳에서 아 무슨 무슨 성과물이 나왔다 이런 기사를 보았을 때 굉장히 뿌듯하고요",
  "내가 저 현장에 역사적인 순간에 함께 있었구나 이런 뿌듯함이 예",
  "아무도 몰라주지만 네 뿌듯함이 있습니다",
  "그동안에 통역을 해 줬던 인사 가운데 네",
  "가장 고위급 인사가 누구였습니까? 아 네 국가정상이라고 해도 될까요? 오 네",
  "네. 어느 때라고는 말씀 안 하시지만 네",
  "네네. 어 사 년 전이었던 걸로 기억합니다",
  "네. 정말 그 어 최고의 중국 동시통역사를 오늘 이렇게 뵙게 돼서 정말 영광이구요",
  "네. 지금 방송 들으면서 우리 청취자 가운데 류현지 님이 통역사님들 보면 그렇게 대단할 수가 없어요",
  "같은 나라말도 그대로 전달하기가 힘든데 말이죠",
  "아 정말 놀랍고 어 그리고 또 중요한 일인 것 같은데요",
  "그 정말로 그 그 국가 간 정상회담 같은 경우에서는 통역사의 말 한마디에 따라서 국가 간에 관계도 좌우될 수 있는 그런 중요한 자리 자나요? 우리 일이이일 님께서 보내주신 문자인데요",
  "네. 사명감 뿐만 아니라 정말 그때는 대단히 긴장되기도 하셨 하시겠어요? 네. 아주 많이 긴장이 되고 예",
  "사명감도 있고 또 동시에 애국자도 되는 거죠",
  "네. 자 우리 코너의 마지막 질문인데요",
  "대한민국에서 통역사로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 대한민국에서 통역사로 산다는 것은 성화 봉성하는 것과 같다라고 성화 봉성 말씀을 드리고 싶습니다. 네네",
  "왜 성화 봉성이에요? 아테네에서부터 성화를 출발을 해서 안전하게 봉성을 하고 점화를 해야 비로소 올림픽 경기가 시작되고 순조롭게 진행이 되는 것처럼 예",
  "그 통역 내용을 안전하게 전달하는 것이 통역사의 임무라고 생각을 합니다",
  "그래서 성화 봉성 하는 것과 같다라고 생각을 하고요",
  "다만 차이가 있다면 성화 봉성 주자는 누군지 다 아시지만 저희 통역사들은 그림자로 뒤에 남는 것이겠죠",
  "네. 그러나 그 그림자가 더 중요하겠어요",
  "근데 그래서 오늘 네네",
  "네. 그래서 그림자이지만 그럼에도 불구하고 횃불을 들고 열심히 달려갈 생각입니다",
  "네. 지금까지 손정은 한중 통역사였습니다",
  "장국영이 좋아서 중국어를 하게 됐고 한중 통역사가 되셨다고 그래서 장국영의 노래를 하나 준비했습니다",
  "사우전드 드림스 오브 유 듣고요 미디어 리터러시 이어갑니다",
  "우리나라의 대표적인 대형 포털사이트가 엔 사와 디 사 두 곳 있죠? 아 이 가운데 디 사의 여론 게시판인 아고라가 십오 년 만에 역사 속으로 사라지게 됐습니다",
  "해당 기업은 내년 폐쇄 이와 관련해 소임을 마쳤다 이렇게 짤막한 입장을 내놓았는데요",
  "지난 십오 년간 사이버 여론 광장으로써의 역할과 오갔던 논쟁 그리고 퇴장까지 생각해 볼거리가 참 많습니다",
  "그래서 오늘 미디어 리터러시 최진봉 성공회대 교수와 이 내용 살펴보겠습니다",
  "어 디 사라고 했습니다만 네",
  "다 잘 아시니까 네",
  "다음 아고라죠. 뭐 네. 맞습니다",
  "말씀 안 드려도 다 아실 것 같아서요",
  "어 말씀드린 것처럼 이제 서비스 종료를 결정했는데 내년 일 월 칠 일까지만 서비스가 유지된다고요? 예. 그렇습니다",
  "이게 이번 주 월요일 날 공지를 통해서 아니고 십이 월 삼 일 날 공지를 통해서 네",
  "그 이천십구 년 일 월 칠 일까지 아고라 서비스를 종료한다고 다음에서 발표를 했고요",
  "이게 이제 이천사 년 십이 월에 처음 서비스를 시작을 했으니까 예",
  "올해까지 꼭 십오 년 네",
  "그래서 십오 년 동안 그 뭐 국민들의 여론 토론의 광장 역할을 했었고요",
  "또 이제 가장 큰 특징 중의 하나가 아고라 하면 그 인터넷 사이트 안에서 인터넷 세상에서 토론도 하고 청원할 수 있는 그런 기회를 줬다는 점 네",
  "이런 점들이 가장 대표적으로 아고라가 갖고 있는 의미라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "인제 서비스 주체가 현재는 카카오에서 이걸 다음을 인수를 했잖아요",
  "그래서 카카오가 사업주체에요",
  "그래서 이용자가 참여할 수 있는 다양한 소통 공간이 많아졌기 때문이다 예",
  "문을 닫게 된 이유를 이렇게 설명을 했습니다",
  "그 얘기는 에스엔에스가 활성화됐잖아요? 네",
  "그까 예전에는 그 인터넷 사이트 하면 우리가 보통 인터넷 안에서 다른 사람과 소통을 할 수 있지만 내가 개인적으로 어떤 기계를 가지고 지금 휴대전화처럼 네",
  "그렇게 소통할 수 있는 공간 없었어요",
  "근데 최근에 인제 에스엔에스가 활성화되고 소위 우리가 인제 뭐 그 카카오톡이든 아니면 뭐 페이스북이든 트위터든 이런 어떤 에스엔에스 계정들이 개인 소통의 어떤 활발한 요소로 작용하다 보니까 거기 이제 밀리게 된 거죠",
  "다음 아고라보다는 네",
  "본인의 에스엔에스를 통해 사람들과 소통하는 그런 으 이용자들이 많아졌고 예",
  "그러다 보니까 점점점 이용 횟수가 줄어들어 줄어들게 됐고요",
  "그렇게 해서 인제 결국은 서비스를 중단한다 이렇게 발표를 했고 네",
  "대신 이제 일 월 칠 일까지 서비스는 하지만 일 월 구 일부터 사 월 일 일까지 본인들이 작성한 글이 있을 수 있잖아요. 그 안에 예",
  "고 글은 에이치티엠엘 형태로 백업을 할 수 있도록 서비스를 제공하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 글쎄 그 우리 역사의 한 페이지를 장식했다고 해도 저는 과언이 아니라고 생각합니다",
  "이런 토론의 장도 있구나 네",
  "라고 하는 것을 알려줬고 또 많은 일을 했고요",
  "사회적 문제가 발생할 때마다 참 활발한 토론이 오갔던 그런 공간이 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 건 뭐야 예컨대 가장 눈에 띄는 우리가 지금 기억나는 게 뭐냐면 네",
  "그때 인제 아고라가 엄청나게 역할을 했었는데 네",
  "실제적으로 이제 아고라 하면 고대 그리스에서 이제 도시국가인 폴리스라는 곳에 형성된 광장이잖아요",
  "누구나 나와서 자기 생각을 얘기하고 토론하고 거기서 합리적인 어떤 토론의 결과물을 도출해 내고 그것이 사회를 주동한 어떤 원동력이 되고 이런 구조로 운영됐던 것이 아고란데 그것이 결국에 인제 오늘날 공적 의사소통이나 공론의 장으로 이렇게 발전돼 왔고 네",
  "인터넷 시대가 되면서 그게 직접 만나지 않고 같은 공간에 있지 않아도 충분히 얘기를 나눌 수 있는 예",
  "그래서 아고라에서 주로 활동하는 분들은 보면요",
  "이게 뭐 예컨대 인터넷 논객이라든지 뭐 지식이 많은 교수라든지 이런 사람만 활동하던 게 아니었어요",
  "학생들 젊은 학생들 청소년들 일반 가정주부들도 계셨구요",
  "그리고 외국에 있는 분들도 네",
  "인터넷으로 뭐 다 연결이 되니까 예",
  "그래서 꼭 한 공간에 인 있지 않더라도 인터넷으로 전 세계가 함께 모여서 어느 곳에 있던 함께 모여서 얘기하고 토론할 수 있는 장이 됐었고요",
  "그래서 이제 이천 년대에 사실 인제 아고라가 중요한 역할을 많이 했었고 어 이게 이제 천구백구십 년대 피씨 통신 네",
  "이런 세대잖아요? 네",
  "그 세대가 발전하면서 이천 년대 들어서 인제 공동으로 그 그니까 상호 커뮤니케이션이 가능한 네",
  "그런 어 무대로 옮겨갔다 이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "네. 이 다음 아고라는 그 다음 그 회사 입장에서는 네",
  "아고라에 어떤 논쟁 때문에 회사가 상당히 피해를 보기도 했었잖아요",
  "정치적인 박해도 받고요",
  "네. 그래서 뭐 아까 제가 말씀드린 광우병 사태 같은 네. 바로미터였죠",
  "그때 보면 이천팔 년도잖아요",
  "그 상황 자체는 정부에서 이제 미국산 쇠고기를 수입하는 걸 결정을 하고 네",
  "그러다 보니까 그 안에 사실 인제 광우병에 대한 불안과 우려의 목소리가 처음 아고라에 나오기 시작했어요",
  "그래서 거기서 이제 이제 그 문제에 대해서 토론하고 논쟁이 이루어지다가 이게 결국 오프라인으로 확산이 된 거예요",
  "그니까 언론도 그 아고라에서 토론 내용들을 바탕으로 기사도 쓰고 보도하고 또 티비 프로그램도 그와 관련된 프로그램 제작해서 방송하고 네",
  "그리고 나서 이게 촛불집회로 연결이 됐거든요",
  "그래서 보통 한 백만 명 이상이 참여한 촛불집회가 됐었죠",
  "그가 지금 뭐 이번에 우리가 뭐 탄핵 그 촛불집회도 했지만 네",
  "원조격은 사실 광우병 촛불집회라고 그렇습니다",
  "그래서 그 당시에 그 연구 결과를 하나 보면요 아고라에 보통 그까 쇠고기 협상이 타결되기 이전에는 평균은 사천백칠십칠 건의 글이 올라왔었는데 예",
  "타결이 된 이후에는 이만 사백육십육 건으로 여섯 배가량 증가를 했데요",
  "그만큼 사람들이 관심을 갖고 이 문제에 대해서 아고라에 올라와서 토론하고 논쟁하고 이런 일이 있었고요",
  "근데 인제 문제는 뭐냐면 이러고 나니까 여기에 대한 탄압이 들어오기 시작하는 거예요",
  "정부 입장에서는 그 당시에 정부 입장에서는 네",
  "정부에 비판적이거나 또 정부에 어떤 정책에 대해서 어떤 문제를 제기하는 그런 여론이 형성되는 중요한 어떤 광장이 됐거든요",
  "그러다 보니까 이제 다음에서 이런 얘기들 하는 것에 대해서 어 인제 뭐 대응하는 방안으로 네",
  "국정원이나 이런 정부기관들이 네",
  "거기에 정보 정부를 비판하는 글에 대한 비판 네",
  "지금으로 얘기하면 댓글 부대 같은 거죠",
  "그런 걸 만들어서 정부에 어떤 정책을 비판하는 사람들에서 또다시 비판을 하는 예",
  "그런 이제 공작까지 하는 예",
  "댓글 공작까지 하는 예",
  "그런 일들도 벌어졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 배후를 조사한다느니 무슨 예",
  "음모가 있다느니 해가지고서 그러꺼 그런 것도 얘기했었죠",
  "회사가 회사로써는 대단히 아고라 때문에 그 많이 알려졌지만 네",
  "반대로 또 핍박도 많이 받았죠. 사실은 네. 그랬던 거 같습니다",
  "아고라에 올라온 글이 그 통계를 내보니까 삼천만 건 예",
  "십오 년 동안 그렇습니다",
  "그리고 또 청원도 이십여만 건 예",
  "있어서 정말 한 시대를 풍미했다 해도 과언이 아닌데 그렇죠",
  "예. 자 그 그 그동안에 인제 특히 이슈가 됐던 파급력이 컸던 사건 한두 가지 좀 짚어 볼까요? 네. 아까 제가 드린 그것도 하나의 사건이고 또 하나 사건을 말씀드리면 이천오 년도에 이천오 년 일 월에 제주도 서귀 서귀포시에서 결식아동들한테 도시락을 이제 무료로 나눠줬거든요",
  "근데 그 결식아동들한테 전달한 도시락이 너무 부실하다 네네",
  "하는 소식이 이 아고라를 통해서 퍼지기 시작했어요",
  "사진과 함께 올라왔죠",
  "그래서 엄청난 분노를 일으켰죠",
  "국민들에게 그리고 이 결식아동들한테 제공하는 도시락의 개선해야 된다는 청원 운동이 벌어졌구요",
  "이게 인제 청원 운동이 벌어지니까 오프라인 뉴스 매체들이 이걸 보도하기 시작해요",
  "그러니까 여론 형성이 되게 됐고 예",
  "그럼 사회적 의제가 만들어지게 된 거죠",
  "그리고 나서 이제 이것이 이것이 결국은 이 도시락 사업을 변화시키는 네",
  "그런 역할까지 하게 됐죠",
  "그러니까 온라인에서 시작된 게 오프라인으로 전달되고 네",
  "오프라인에서 의제화되니까 이제 일반사회의 여론으로 의제화되고 그것이 결국 제도를 바꾸는 데까지 영향을 미쳤던 그런 사안이 하나 있었고 그렇군요",
  "아까 말씀드린 이천팔 년도에는 광우병 사태 관련해서 자 네",
  "이런 문제들이 있었습니다",
  "그건 뭐 워낙 큰 사건이기 때문에 좀 더 그 으 자세히 좀 집어 봤으면 하는데요",
  "그 인제 이천팔 년이면은 인제 이명박 정권이 들어서던 해 그렇죠",
  "그런데 어 순항할 줄 알았던 정권 초기에 그랬었죠",
  "암초를 만나도 너무 큰 암초를 만났던 거지요",
  "그래서 이제 그 당시에는 뭐 아시다시피 이제 광우병 사태 문제 외국산과 미국산 소고기죠. 특별히 예",
  "미국산 소고기 수입 문제에 대해서 논란이 많았었고요",
  "그다음에 이제 원래 이제 사실 이렇잖아요",
  "그 인터넷 공간이라고 하는 곳이 긍정적으로 칭찬하는 것보다는 문제점들을 좀 주로 얘기하고 토론하고 논의하는 장으로 가는 게 일반적이에요",
  "들끓고 거기서 연기가 뿜어져 나와야 되는 게 그렇죠",
  "거기서 무슨 뭐 칭찬하고 앉아 있겠어요? 그러니까요",
  "그럴 가능성은 낮거든요",
  "아고라도 사실은요 열린 공간이기 때문에 예",
  "집권 그 당시 집권 정당이나 정부에 대해서 비판적인 어떤 성향이 강하기 마련인 거죠",
  "어쩔 수 없는 상황이라고 보여지는데 그러다 보니까 이제 온라인 여론에 대해서 압박하고 갈등을 유발시키는 요소도 많아질 수밖에 없었어요",
  "왜냐면 정부 입장에서는 이런 연 여론이 확산되면 정권의 안위나 정권의 어떤 그 뭐랄까 존립 자체에 영향을 미칠 수 있는 요소까지 될 수도 있는 거잖아요",
  "그걸 미연에 막기 위해서 여러 가지 압박을 넣는데 네",
  "뭐 예를 들어 들어보면 아까도 말씀드렸지만 그 댓글 부대를 동원해서 네",
  "반대여론을 조성하는데 국가기관이 동원이 된다거나 네",
  "또 언론사들 같은 경우도요",
  "이게 그 당시에 아고라에서 무슨 일 있으면 조중동 그니까 보수언론들의 보도에 대해서 네",
  "광고주들 근까 항의를 하고 압박을 해야 되는데 압박할 수 있는 방법이 없잖아요",
  "그 방법이 가장 이제 국민들은 볼 때 그 당시에 아고리언이라고 얘기하는 아고라에 활동하는 분들이 볼 때는 네",
  "광고를 좀 못 하게 압박을 하면 네",
  "언론사들이 직접적인 피해를 에 가져올 수 있잖아요",
  "그래서 광고주들한테 불매운동을 하겠다고 협박을 했으 협박이라고 표현하면 안 되겠군요",
  "그 보수신문에 광고 싣는 회사 제품은 우리가 안 사겠다",
  "안 사겠다라고 공표를 했어요",
  "협박이라고 아까 제가 잘못 말씀드렸는데 공표를 한 거죠",
  "그러니까 이제 조중동 입장에서는 이건 업무 방해다",
  "으흠 이래가지고 실제적으로 다음 다음에 이제 뉴스가 계속 서비스가 되잖아요. 언론사에 네",
  "그래서 일정 기간 뉴스 서비스를 중지를 시켰어요",
  "네. 그렇게까지 했었어요. 그 당시에 그니까 본인들의 회사에 불이익을 주는 사람들의 글이 이렇게 아무 그거 없이 예",
  "올라오는 것에 대해서 다음에 대해서 상당히 불만을 표시하고 예",
  "그 뉴스 제공을 하지 않겠다고 일정 기간 동안 막았던 경우가 있었고 네",
  "또 하나 이제 기억하신 분들 많이 기억하시는 미네르바 사건이라고 있었어요",
  "사실 이 가장 더 큰 게 아니었던가 싶긴 해요",
  "사회적인 반향을 일으킨 거는 앞서 그 어 미국산 소고기 수입 논란이겠지만은 네",
  "더 아주 첨예하게 이게 문제가 됐던 거는 이 미네르바 사건이 아니었던가 그렇습니다",
  "미네르바 사건 맞아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 당시에도 이게 미네르바가 필명인데요",
  "이 미네르바란 필명을 쓰는 분이 아고라 경제 토론방에 정부에 경제 정책을 비판하는 그런 그들을 계속 올렸었어요",
  "그리고 인제 한국 경제에 대한 예측 글들을 올렸고 근데 이제 문제는 뭐냐면 그 예측이 맞고 어 정부 저 실책이 이제 자꾸 드러나게 되니까 예",
  "정부 입장에서는 이 사람을 가만둬선 안 되겠구나 해서 그 당시에 정부가 공익을 해할 목적으로 한 허위사실 유포라고 해서 이 사람을 구속하게 됩니다",
  "근데 재판이 진행되고 이천십일 년도에 그니까 이천팔 년도에 구속을 했는데 예",
  "재판이 이천십일 년까지 진행이 됐거든요",
  "그리고 최종적으로 무죄가 됐어요",
  "왜냐면 표현의 자유다 이거는 그래서 그 당시에 사실 그 이 이분을 어 이렇게 구속하면서 썼던 활용했던 법이 뭐냐면 전기통신기본법이거든요",
  "이 전기통신기본법 자 제 사십칠 조 일 항에 보면 공익을 해칠 목적으로 인터넷에 허위사실을 유포한 경우에 처벌할 수 있다 이렇게 돼 있어요",
  "근데 헌 이게 헌법재판소에서 위헌 결정을 받습니다",
  "그니까 이거는 표현의 자유를 억압하는 거다",
  "헌법의 가치는 누구든 표현의 자유를 어 보장된다라고 돼 있는데 그 표현의 자유를 억압하는 것으로 활용될 수 있는 요소가 있기 때문에 네",
  "이 법 자체는 이 조항 자체는 위헌이다 그래서 이 법이 바뀌게 되거든요",
  "그걸 계기로 해서 이제 무죄로 풀려나게 되는 건데 결국은 미네르바 사건 같은 경우도 아고라에서 시작이 돼서 네",
  "사람들에게 많은 반응을 일으켰고 그 반응이 결국은 정권에도 상당히 충격을 줬었고 그 당시에 경제정책에도 많은 변화를 추구해 낼 수 있는 요소로 작용했다는 점에서 예",
  "아고라의 역할이 컸다 예",
  "그런데 그때 인제 그 미네르바가 썼던 글이 이 이제 정권 담당자들한테는 위협적으로 보였을 런지 모르지마는 또 다른 한편에서 결과로 놓고 보면은 꼭 맞는 얘기도 아니었거든요",
  "그래서 이런 이런 그 글을 그 저기 없이 아무 검증 없이 이렇게 올린다는 것이 과연 건전한 것이냐 예",
  "가지고 또 뭐 논쟁이 됐었어요",
  "근데 일반적으로 공론장이라고 하면 이런 개념이에요",
  "공론장 하버마스가 사실 공론장이란 말을 처음 썼는데 네",
  "그때 하버마스가 썼던 공론장의 개념 자체는 이거거든요",
  "상품으로 의견을 설명을 했어요",
  "다양한 의견이 존재하는 거잖아요? 예",
  "에이라는 의견 비라는 의견 어 이슈에 대해서 상품도 마찬가지라 좋은 상품도 있고 불량 상품도 있을 수 있는데 그 상품이 시장 내에서 경쟁을 하다 보면 안 좋은 상품은 도태될 수밖에 없고 좋은 상품만 살아남을 수밖에 없다",
  "즉 사람들에게 많은 공감을 얻고 사람들이 논리적으로 이해 가능하고 그다음에 동의 가능한 내용의 의견만 남아 있을 것이고 네",
  "나머지 의견은 자연스럽게 소멸될 것이다",
  "그러니까 공권력이나 어떤 힘이 그 공론장에 개입을 해서 의견이나 여론을 조정하는 것은 바람직하지 않다라고 주장했던 것이 하버마스의 주장이거든요",
  "그니까 이 그 아고라라고 하는 것도 바로 그런 장소였던 거 같아요",
  "그니까 여러 가지 의견이 있을 수 있잖아요",
  "그께 뭐 좀 허위사실 있을 수 있고 과장된 내용도 있을 수 있지만 네",
  "그 안에서 부딪혀지면서 정말 많은 사람들의 공감을 불러일으킬 수 있고 많은 사람이 볼 때 그게 타당하다고 느껴지는 글들 같은 경우 살아남는 것이고 네",
  "아닌 글들은 도태되기 때문에 네",
  "그 자체를 그냥 허용해야 된다 예",
  "라고 주장했던 것이 인제 그 당시에 아고라에서 활동하는 사람들의 주 내용이였죠",
  "네. 어 그야말로 악의적인 의도를 가지고 네",
  "가짜 뉴스랄지 가짜 자료를 가지고서는 마치 무슨 현상인 것처럼 썼다",
  "그렇다면 틀림없이 그거는 제재가 들어갈 수도 있을 텐데 예",
  "근데 그것도 사실 조심해야죠",
  "조심해야 되는데 그러나 인제 이때 그 미네르바의 경우에는 어쨌건 자기가 알고 있는 진리라고 생각을 했고 본인이 예. 진실이라고 생각을 했고 안 맞을 수도 있죠",
  "안 맞는 거에 대해서는 다른 논객이 예",
  "그거에 대해서 반박하고 공격을 하면 되는데 그럴 수 있죠",
  "예. 거기에 공권력이 끼어들었단 말이죠",
  "그 잘못 건드렸던 거 같애요",
  "지금 생각해 봐도요",
  "그리고 인제 만약에 이 미네르바가 악의적인 의도를 가지고서 예",
  "정말 정권을 내가 어떻게 해 보겠다라는 생각을 갖고 썼다라면 문제가 될 수 있지만 네",
  "본인의 봉 방금 말씀한 본인의 생각 또 본인의 이해하고 있는 부분 이런 부분들을 설명했다고 하면 네",
  "그 자체론 문제가 되는 건 아니거든요",
  "송윤수 님 아 방송 들으시면서 문자 주셨는데요",
  "포털 사이트 게시판 하나가 이렇게 사회적으로 영향력을 행사했다니 이 놀랍습니다",
  "게시판 이름대로 정말 민주시민이 토론하는 장이었던 것 같습니다",
  "네. 아고라 전체로 보면 이렇게 평가해도 될 것 같습니다",
  "이렇게 평가해도 됩니다",
  "그 거기는 정말 엄청나게 많은 사람들이 본인의 생각을 가감 없이 네",
  "그리고 정말 어쩔 때는 치열하게 논쟁도 했거든요",
  "한 이슈에 대해서 네",
  "그런 광장이 존재했다는 것만으로도 우리는 정말 민주 사회로 가는 데 중요한 어떤 뭐랄까 토론의 장으로 역할을 했었고 네",
  "그것이 우리 사회의 많은 사람들이 민주적 성숙도나 정치적 관심도를 높이는데도 네",
  "중요한 역할을 했다고 보여집니다",
  "그 아고라가 좀 있게 한 풀 꺾인 것이 언제부터 였을까요? 이게 아마 이제 에스엔에스가 시작되면서 부터거든요",
  "약간 이천 년도 중후반 예예",
  "좀 들면서 인제 조금씩 조금씩 풀이 꺾인 건데 예",
  "왜냐면 에스엔에스가 활성화되기 전까지만 해도 아고라가 계속 그런 역할을 해 왔어요",
  "근데 우리나라 인제 에스엔에스 페이스북이 들어오고 그리고 인제 새로운 서비스 물론 아까 말씀드린 카카오톡이나 트위터 같은 게 우리나라에 들어오면서 정착이 됐잖아요",
  "그리고 이제 거의 우리나라 지금 거의 뭐 대부 모든 국민들이 이제 스마트폰을 활용하는데 이런 모바일 커뮤니케이션 기술이 발전이 되면서 네",
  "누구나 언제나 자기가 원하는 시간에 다른 사람과 소통할 수 있는 공간이 마련되니까 네",
  "전체가 다 모여서 하는 공간보다는 예",
  "개인적인 사람 또 자기가 연관된 사람들 간에 소통 도구가 활성화되면서 아고라에 대한 역할이 좀 줄어들었다",
  "그래서 아마 이천 년대 중후반으로 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "이천 그까 이천십 년대 중후반 그렇죠",
  "이천십 년대 중후반 그니까 이천 한 십 ",
  "십 년 초반부터도 되는 거 같애요",
  "네. 중 중반 정도라고 하는 게 맞을 것 같습니다",
  "예. 뭐 그 이유에 대해서는 지금 여러 가지로 말씀해 주셨습니다만은 어쨌건 그 다양한 에스엔에스를 통해서 다양한 소통 또는 논의의 공간 장이 만들어졌다 네",
  "라고 하는 것이 인제 다음 아고라로부터 떠나게 만드는 것이 그렇죠",
  "결정적인 거 같은데 그러나 그런 그 인터넷상에서 토론이 가능하다라고 하는 것을 보여 줬던 예",
  "뭐 나중에 연구의 가치도 있을 것 같애요",
  "충분히 연구의 가치가 있죠",
  "지난 십오 년 다시 한번 좀 정릴해 볼까요? 네",
  "다음 아고라라고 하는 인터넷 여론 광장에 좋았던 것 예",
  "그리고 또 아쉬운 것도 있고요",
  "장점이라고 하면 네",
  "온라인 공론장의 가능성을 열었다는 거예요",
  "그니까 이게 아까 제가 말씀드렸지만 예전에는 공론장이라고 하면 같은 장소에 사람들이 모여야 돼요",
