  "그래서 어~ 베라 선수는 이런 말을 했다잖아요",
  "인생도 야구도 끝까지 해봐야 아는 거겠죠",
  "오늘에 낱말은요  야구 아홉 명씩으로 이루어진 두 팀이 구회씩 공격과 수비를 번갈아 하며 승패를 겨루는 구기 경기 예",
  "야구를 사전에서 찾아보면 이렇게 설명이 돼있습니다",
  "조금 더 어떻게 점수를 얻는다 설명이 좀 붙어 있긴 합니다만 이런 야구가 영어로 베이스볼이잖아요",
  "일루 이루 삼루 홈 이렇게 네 곳에 베이스를 지나야 하죠",
  "그래서 베이스볼이란 이름이 생겼구요",
  "특이한 점은 구기 종목 가운데 거의 유일하게 공이 아닌 사람이 어떤 지점에 들어와야 점수가 인정되는 어 종목입니다",
  "말씀드린 대로 잠시 후 열시 사십 분부터 류현진 선수 경기도 있구요",
  "프로야구도 계속 진행 중이고 그런데 여러분 야구 좋아하세요? 여러분께는 야구가 어떤 의미인가요? 축구보다 위인가요? 아랜가요? 예 야구 야구는 나한테 이런 의미다",
  "야구를 보면 난 이런 게 생각이 나더라 여러분만의 표현으로 정의를 한 번 내려주세요",
  "야구는 반반 치킨이다",
  "경기도 보고 싶고 데이트하고 싶을 때 둘 다 할 수 있는 게 바로 야구자 결국 경기장 데이트다 거기서 응원하면서 스트레스도 푸니까 일거사득이다 이렇게 야구하면 집 떠나면 고생이라는 말이 딱 맞다",
  "그러니까 홈 떠나서 일루 이루 삼루 거쳐서 다시 홈까지 오는 과정이 참 험난하잖아요",
  "못 들어올 수도 있고 그 자체죠 뭐 집 떠나면 역시 고생이다 이런 걸 느낀다고요",
  "여러분의 사전 속 야구는 어떤 의미인지 야구하면 떠오르는 추억이나 응원하시는 팀 선수 얘기도 좋구요",
  "야구를 좀 멋지게 인생에 비유해주셔도 좋습니다",
  "여러분만의 문장으로 야구를 표현해 주세요",
  "자 그리고 퀴즈도 드립니다",
  "오늘은 뭐 이런 짜증을 내시더니 쉬운 퀴즈에요",
  "정말 저희가 죄송한 데 오늘 또 뭐가 있어서 예",
  "자 이것 한 마디로 야구의 꽃이죠",
  "관중들은 경기 중에 이게 터지면 환호하는데요",
  "이것은 타자가 홈베이스까지 살아서 돌아올 수 있도록 친 안탑니다",
  "주로 공이 외야 펜스를 넘어간 것을 말하죠",
  "사람들이 이곳에 열광하는 이유는 이것을 치기가 그만큼 어렵기 때문인데요",
  "투수가 던진 공이 타자에게 도달하기까지 걸리는 시간이 얼만 줄 아세요? 불과 일초도 아니구요 영점사초 이걸 배트에 맞혀서 단 영점이초 만에 구종과 궤적을 파악을 해야 할 수 있는 일이죠",
  "게다가 공을 박살 내 박살 내듯 강하게 때려서 저 담장 너머까지 날려 보내야 이게 인제 되는 거잖아요",
  "한 번도 이걸 기록하지 못하고 은퇴하는 선수가 있을 정도로 어렵지만 이게 또 한 번 탁 치면 점수와 바로 연결이 됩니다",
  "어쩔 땐 일점 사점까지 오늘 이게 의미가 있는 게요 우리 추신수 선수 오늘 볼티모어 전 첫 타석에서 시즌 십일 호이자 아시아 선수 첫 통산 이백 호 이것을 때려냈습니다",
  "이것은 무엇일지 퀴즈 정답 또 야구에 대한 여러분만의 사연과 의미 티비에스스 앱이나 오십원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "이 곡이요 류현진 선수가 몸 풀 때 구장에 쫙 울려 퍼지는 노래래요 네. 아~ 오늘 낱말은 야구입니다 야구 음",
  "야구 뭐 뭐 어떤 게 생각이 나실까요? 야구하면 아~ 여기 오공칠오번 님은 퇴근 시계다 ",
  "매일 오후 여섯 시 반 퇴근하는 시간에 맞춰서 야구 중계 보거든요",
  "또 야구는 제게 인내심을 키워주는 종목입니다",
  "어 저는 십 년째 충청도에 있는 연고 구단을 응원하고 있습니다 보살필입니다",
  "어~ 비슷한 유수한 님도 야구란 스님이 되는 지름길인 것 같아요 삼십 년 넘게 보고 있으니 몸에 사리가 느껴지신다고 어느 팀을 응원하시길래 예 그렇습니다",
  "그리고 후아유어 님은 아~ 야구하니까 키스타임 생각이 나신데요",
  "오회 오회 그 중간에 에 와 청소할 때 그쵸? 있다고는 들어봤습니다",
  "에 저도 뭐 그렇구요",
  "안근원 님은 아 야구하니까 옛날 동대문구장 생각이 나셨나봐요",
  "그때는 인제 아마추어 선수들은 알루미늄 배트 이용했었잖아요",
  "그래서 깡 이런 이런 소리가 있었는데 여전히 다 나무 배트니까 예 그런 추억은 또 없어진 것 같애요",
  "아 그리구 막 너무 좋아하시니까 팔일칠육번 님은 본인이 좋아하시는 게 아니라 아내 분이 좋아하시는가 봐요",
  "집사람이 야구 시즌에는 뭐 오직 기아 전만 되면 아침부터 나갈 궁리만 하신다고 지켜보고 있으시니까 약간 좀 속이 상하신가 본데요",
  "야구 야구 여러분께 어떤 말 의미가 있을지 인생 얘기 참 많이 주시네요",
  "이팔팔사번 님도 타자가 투수의 공을 칠 때 그 찰나의 순간에 결정 나듯이 우리들 인생에서도 타이밍이 중요하니까요 라면서 어떤 인생의 타이밍 얘기를 하시면서 인생 예 얘기를 주셨습니다",
  "어떤 의미로 야구는 여러분께 다가가는지 여러분의 문장으로 좀 표현을 해주세요",
  "오늘의 따옴표  넓은 하늘의 수만 별을 그대로 총총  어제 전국에서 수능 모의평가가 치러졌는데요 시험에 등장한 필적 확인 문구가 누리꾼들에게 좋은 반응을 얻고 있습니다",
  "필적 확인 문구는 대리시험을 방지하기 위해서 지난 이천육 년 수능부터 도입이 된 건데요",
  "시험 전에 약 스무 자 미만의 문장을 오엠알 답안지에 받아써야 하죠",
  "이번 유월 모의평가에 사용된 문구는 김영랑 시인의 작품 수풀 아래 작은 샘 가운데 넓은 하늘의 수만 별을 그대로 총총이란 문장으로 이 해당 문구가 알려지자 많은 누리꾼들이 어~ 매우 감동적이다 이런 반응을 보였습니다",
  "한국교육과정평가원에 따르면 이런 필적 확인 문구는요 글씨체를 확인할 수 있는 요소가 담긴 문장으로 구성하는데요",
  "자음과 모음 등이 고르게 섞여 있는 기술적인 문장들이 주를 이루고 또 수험생을 격려하고 희망을 주는 문쟁 문장을 채택하죠",
  "이렇게 엄선된 필적 확인 문구는 글씨체 확인뿐만 아니라 시험 전에 수험생들의 긴장 완화에도 큰 도움이 되는데요",
  "이천이십 학년도 대학수학능력시험을 준비하는 전국의 모든 수험생 여러분을 응원합니다",
  "그대로 둘 수는 없었어요",
  "여의도 크기의 황무지를 울창한 숲으로 바꿔놓은 한 부부의 이야기가 화제입니다",
  "다큐멘터리 사진작가이자 환경운동가인 세바스티앙과 그의 아내 랠리안은 지난 이천일 년 직장을 그만두고 브라질 중동부의 고향으로 돌아왔는데요",
  "고향에 돌아온 두 사람은 놀라움을 금치 못했습니다",
  "어린 시절 추억 속의 푸른 숲은 온데간데없이 사라지고 황톳빛 땅이 펼쳐져 있었기 때문이었죠",
  "이에 충격을 받은 부부는 다시 울창한 숲을 만들기로 결심했구요",
  "이십 년 동안 수백만 그루의 나무를 심어서 이백십사만 평에 달하는 숲을 되살리는 데 성공했습니다",
  "이들의 노력으로 그동안 볼 수 없었던 야생동식물들이 돌아왔구요",
  "또 가뭄에 취약했던 지역에 샘이 되다 되살아나는 등 많은 변화가 생겼다고 해요",
  "두 사람의 정성과 노력으로 어린 시절 추억은 물론이고 소중한 생명과 환경까지 되살아났습니다",
  "지난 이십 년 세월을 되돌아봤을 때 여러분의 추억 낚싯대에 가장 먼저 걸려 올라오는 기억은 어떤 건가요? 송정애에 오늘의 따옴표였습니다",
  "야구는 어떤 의미인지 여러분의 사전 받고 있습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일과 손님과 자세히 들여다보면서 서로 소통하는 그런 시간이죠",
  "벌써 막 바이러스가 퍼지고 있어요",
  "해피바이러스 개그맨 권재관 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 권재관입니다. 반갑습니다",
  "네 오늘 낱말이 야구인데 야구를 안 좋아 야구를 잘 몰라요 안 잘 몰랐는데 네 에 제가 그 짤방이라고 그러나요? 조금씩 조금씩 보곤 하는데 에 저두 또 응원하는 팀은 또 있기는 있어요 아 좋아하지는 않아도? 근데 제가 이게 딱 정해졌어요 네네네 어느 티브이의 어느 회사 티브이로 보이느냐에 따라서 응원한 팀이 바뀌긴 했습니다 아~ 그럼 에스사에서 나온 걸로 봤을 때는 xx팀을 응원했었고 네네 저희 x티비가 테 또 엘사에서 나왔던 그 티비를 썼을 때는 그걸 또 응원했었고 그러면 두 두 팀 밖에는 그러나 네",
  "맥줏집에서 맥줏집에서 그걸 한잔하고 있을 때 먹으면은 있을 때는 또 다른팀을 응원했었고 제가 좀 이게 많이 바꼈는데 아 예 요즘은 한 팀을 정할려고 네 제 연고지가 그래도 서울이니까는 서울에서 태어나고 했으니까 서울 두 팀 중에 한 팀 지금 어~ 고르고 있습니다",
  "아~ 고르고 있는 중이다 네네 어찌 됐거나 정은 부치시는군요",
  "아니 그게 너무 좋더라구요 야구장 가서 막 소리 지르고 막 응원하고 그게 좋은데 저는 거기에 대해서 그렇게 많은 즐거움을 못 배웠었으니까 아~ 우리 아들 한 번 데리고 와서 그걸 한번 시켜주고 싶어요",
  "네네 같이 한번 소리도 질러보고 저분이 투수구 저분이 저분이 투구고 저분이 타자고 여기 있는 이 누나가 치어리더고 어~ 인사도 하고 아~ 아 그러고 보니 요즘 아이들이 예전에는 이렇게 남자아이들끼리 모이면 네 축구들을 많이 했었는데 요즘은 또 야구가 그렇게 또 붐이래요 그런 것 같습니다",
  "에에 야구 뭐 이렇게 해 갖고 우리 동네도 가면은 저 승합차에 다 태워갖구 어디로 가구 왔더라구요 맞아요 승합차에 태워서 예전에는 축구하러 갔었는데 어~ 여름에는 인제 수영하러 가고 요즘은 야구하러 많이 간다구 저두 예전에 욕심은 있어서 예전에 뭐 어린이 야구단 뭐 그런 거 하면은 에에 가방 주고 잠바주구 배트주고 회원 회원 어린이회원 회원 그걸 했었어요 룰도 모르면서 아~ 그걸 입고 다니면서 그랬었네요",
  "네. 아마 이케 어릴 때 추억부터 해서 최근의 추억까지 뭐 야구가 너무 좋으신 분도 있고 징글징글하신 분도 있고 그럴 것 같아요",
  "여러분께 야구는 어떤 의미인지 그러게요",
  "사연 보내주시면 되겠습니다",
  "공사공사님 어이구 멋진 말을 보내주셨습니다",
  "야구는 인생입니다 후반부가 행복하면 전체가 행복하다 맞는 말씀이네요",
  "그렇죠 어~ 구회 말 그쵸 하여튼 에에에 승패 이런 게 중요하죠 이기면 이겨야지 행복하다라고 말씀을 해주셨습니다",
  "아~ 야구는 골인이에요 김지현 님 음~ 야구동호회에서 만난 남자친구가 신랑이 됐네요",
  "요 야 진짜 뭐 어디에서나 결혼 얘기는 다 그러네요",
  "군대 얘기 다 되구요 결혼 얘기 다 되는 것 같애요",
  "취미가 같다 보니 공감대가 생겨서 좋더라고 야구장 데이트 막 소리 지르면서 응원도 많이 했는데 올가을엔 세 살 된 우리 딸이랑 온 가족 유니폼 맞춰 입고 꼭 야구장 가고 싶네요",
  "어이 보기 너무 좋습니다",
  "나중에 인증샷도 한번 부탁드리도록 하겠습니다",
  "그러게요 그 동호회 남자 여자 붙여놓으면 야구뿐이 아닌 것 같습니다",
  "그 외 따른 거 군대 빼곤 다 만나는 거 같애요",
  "자~ 칠삼사이 님 야구 인생입니다",
  "아까와 같은 말씀 해 주셨는데 여긴 또 이유가 또 독특하네요 돌고 돌고 돌아서 다시 집으로 옵니다",
  "홈이라고 그러잖아요 거기를 아~ 홈으로 결국에 다시 오는 거잖아요",
  "하루 일과 같기도 하네요",
  "어유 아침에 일어나서 어유 출근이네 그러면 출근에서 일루 찍고 이루 찍고 삼루 찍고 삼루는 한잔한다고 치구 아아아 귀소본능으로 결국에는 홈으로 들어온다",
  "음음 이것두 맞는 말이긴 하네",
  "네. 장약수 님은 결혼 전에는 야구 룰을 몰랐었는데 아들만 셋이래요",
  "음~ 너무 자연스럽게 야구에 대해서 잘 알게 됐구요",
  "이 야구 경기가 드라마보다 재미있다는 걸 알게 됐습니다",
  "그래서 시즌 기다리고 즐기다가 시즌이 끝나갈 때면 차가운 날씨만큼이나 쌀쌀하고서운해집니다라면서 아하 우리 가족은 일심동체 두산 팬입니다",
  "아 또 인제 안 하는 게 시즌이 있으니까 음~ 그때는 좀 한가 하신가 봐요",
  "어깨너머로 배웠으니까 더 재미있을 수도 있습니다",
  "자 몸패라 님 야구는 소통입니다",
  "우리 가족은요 무심한 듯 있다가도 야구를 보면서는 이 얘기 저 얘기하게 되더라구요. 오~ 아~ 또 이케 공동 관심사라면 그렇겠네요 또 공통으로 같이 보다가 요기 요 시간이 또 있잖아요",
  "어~ 그 공격과 수비가 바뀌는 타임 에에에 일회 끝나고 잠깐 광고 나오는 타임 고시간 때도 얘기를 할 수 있는 부분이 생기지 않을까요? 그쵸 그쵸 에 좋네요",
  "그렇죠 틈틈이 이게 있으니까 음음 그다음에 투수 바뀔 때 맞아요 광고 나오잖아요",
  "팔사팔오번 님이 에 아~ 야구는 우리 남편의 인생의 한 부분입니다 기아팬인데요 네 감독이 따로 없어요 점수 내면 희희낙락 지면 막 욕하고 아이 그러지 마세요",
  "스트레스받으면서 왜 보는지 저는 옆에서 모르겠어요 예",
  "기아 지는 날은 우리 가족 조용히 있어야 합니다라고 아이 그러시면 안 돼요 아~ 다혈질 어디나 다 있잖아요",
  "축구두 있습니다. 그런 분들이 계신 데 음음 여기도 또 문자까지 보내주셨네요",
  "네. 이 어마어마한 에피소드가 있네 김재일 님은 예전에 아버지랑 동대문 야구장에 가셨대요 네 그때 한 네 살 때 정도 아하 따라간 거죠",
  "아부지가 게임에 너무 심취하셔서 제가 그라운드 안으로 떨어진 적도 모르고 계셨다가 아이가 인제 경기장에 들어왔으니까 아부지 진짜 너무하시네",
  "경기가 중단된 적이 있었습니다",
  "저는 기억이 안 납니다",
  "왜 기억이 안 날까 너무 세게 떨어져서 기억이 안 날까? 네살때라 너무 어릴 때라 아이 그러시면 안 돼요",
  "예 가족은 알아보셔야 돼요 아버님 알아보셔야 됩니다",
  "이은하 님 야구란 성실과 인내다",
  "큰아이가 초등학교 육학년부터 조금 늦게 야구를 시작했습니다",
  "처음 별명은 삼진둥이 늦게 시작한 탓에 다른 선수에 비해 기량이 많이 떨어졌지만 성실과 인내로 꾸준히 노력한 결과 음~ 이제 팀 동료들과 어깨를 나란히 하고 있어요",
  "어 와~ 어 원당중학교 이정윤 선수 화이팅입니다",
  "아들이 참 잘 자라줘서 감사합니다",
  "어~ 아예 선수 아들을 주셨군요 음~ 삼진둥이라고 애들이 놀릴 때는 얼마나 속상했을까 그런데 꾸준하게 한 탓에 네",
  "지금은 뭐 동료들과 나란히 어깨를 하고 있구요",
  "우리 정윤이 크게 될 것 같습니다",
  "원당중 이정윤 화이팅 기억하고 있겠습니다",
  "예예 노래 한 곡 듣고 갈게요 마이 앤트 트리 아~ 마이 앤트 트리래 마이 앤트 메리에 골든 글러브  열시 사십사 분 지나고 있습니다",
  "오늘 낱말은 야굽니다",
  "야구 뭐 점점 열기를 더해가고 문자판도 그러고 있습니다",
  "그러네요. 공구일공 님 야구란요 미운 신랑입니다 연휴 때는 같이 있는 게 좋아 원정까지 따라다니면서 신나게 응원하고 봤습니다 그러나 결혼 후 아무것도 안 하고 몇 시간을 티브이 앞에서 떠나지 않고 집중하는 신랑을 보면 미워 죽겠습니다",
  "야구 시즌이 끝나길 고대합니다",
  "제가 잘 읽었죠 공구일공 님 요 톤이죠 맞죠?  진짜 막 축구나 농구나 이건 시간이 정해져 있잖아요",
  "아~ 맞네요 야구는 또 되게 줄창하는 수가 있어요 맞아요 그러네요",
  "선수 바뀌었다고 했다면 세 시간 훌쩍 넘는 때도 있죠? 어 보통 세시간은 넘지 않나요? 예",
  "죄송합니다. 야구를 잘 몰랐어 공육일구번 님이 배우겠습니다",
  "저 기아 팬인데요 한화 팬들 존경합니다",
  "요즘 저도 사리 쌓이고 있네요 에 그래도 사랑합니다라구 아~ 그래요 저희 개그맨 중에 한화 팬이 그렇게 많아요 아~ 에 거 저 충정도 계신 분들도 많아서 많은데 자기들이 자기들에게 그 얘기를 하더라구 어어어 보살이라고 보살팬 뭔 얘기인가 했더니  성적 보니깐 그렇더라구요",
  "에 그래도 응원합시다",
  "넹 삼팔사육 님 홈 야구는요  부부싸움입니다 부부싸움 뭐가 말렸네 아 그러게요 네 아~너무 순진했던 애가 이거 큰일 날 뻔했네",
  "어~ 정답을 공개할 뻔했어요 야구는 부부싸움이다",
  "주말이면 리모컨 가지고 야구만 보는 남편 때문에 스트레스받아 싸우게 되네요",
  "에유 화냈더니 피부가 안 좋아지네요라고 원래 어~ 피부가 피부랑 야구랑 관련을 해 주셨네요 이게 관련이 있나요? 화 땜에 아~ 아내 땜에 진짜 스트레스받아서 그럴 수도 있다 예 팔구오사번 님은 야구는 뭐니 뭐니 해도 이제 먹방 에 음? 선수들의 멋진 경기 보면서 먹는 치킨과 피자 생맥주의 조합은 정말 심장 쫄깃한 맛이랄까요 어 라면서 그렇게 먹는 거 야구장에 가면 먹을 것도 많잖아요 그렇다면서요 그 뒤에서 이렇게 총끄내서 예에에에 쏴주시고 맥주 주고 그런 게 있다면서요",
  "컵에 쏴주시고 아~ 치킨 먹고 피자 먹고 입구부터 이렇게 쫙 이렇게 뭐 먹을 게 많으니까 습니까 야 이게 꼭 가봐야겠습니다",
  "아 공하나 공하나 님 아 구하나공하나 님 구일공일 님 야구는 싼타 할아버지에요",
  "어렸을 때 야구장 갔을 때 옆에 있던 아저씨가 파울볼을 잡았어요",
  "음 주변에서 아주라 아주라 아주라 해서 그렇게 해 갖고 싶던 야구공을 저한테 주셨어요",
  "저한테 야구를 산타할아버지예요",
  "어~어 맞아요 어 이게 부산에 요런 뭐 문화가 있다면서요 그렇죠 아주라 이렇게 하죠 아주라 그럼 인제 주는 겁니까? 애한테 안 주면 큰일 나는 거죠 그래요?  자기도 그게 평생소원이었으면 어떡하죠? 공 받는 게 내가 평생소원이었어요",
  "근데 어 어 근데 옆에 있는 애가 있는데 이거를 줘야 되는 겁니까 말아야 되는 겁니까 그러면 사직구장에 가지 마셔야죠",
  "그런 건가요?  그 사람 평생소원이 사직구장에서 공을 받는 게 소원이었으면 에 야 이것 참 애매해지네요",
  "초이공인 님이 아 이분한 때 전설이셨데요",
  "음~ 야구하면 대학 때 과별 대항했던 체육대회가 생각이 나네요",
  "자랑 같지만 제가 나오면 모든 수비수가 뒤로 갔었던 그 옛날 발 야구처럼 에 우승에 제가 큰 공을 세웠죠. 그 뒤로는 전설이 되어 어~ 후배들 사이에 레전드가 되었다는 까마득히 저 아래 후배 만나면 저 선배가 그분이었다는 예 그렇게 놀라더라구요",
  "아이디도 초이공인 님이시네 어 어 네 알겠습니다",
  "좀 야구 좀 하셨습니다. 배트질 좀 하셨다 이거죠?  빠따질? 그런가요? 신재민 님 저에게 야구는요 그냥 사직구장입니다",
  "태어나 유일하게 가 본 구장인데 음",
  "롯데를 사랑하게 된 이유이기도 하죠",
  "그 이후로는 한 번 못 가보고 사는 중이지만 이제 구 개월 어 채윤이가 조금 더 크면 아내와 셋이서 꼭 인천이랑 음~ 잠실로 나들이를 가볼 생각이에요",
  "어우 이제 구 개월이니까 네",
  "좀 많이 기다리셔야 되겠다",
  "맞습니다. 아직 이 친구가 옷도 입히셔야 된 텐데 아 맞네 옷을 입혀야겠네",
  "옷도 가면 팔아요? 어 아 이게 있죠. 아이들 것도 있겠죠 뭐 예예 그쵸 그러다 입히고 나오더라고요 그래서 우리도 한 번 준비를 한번 해봐야 되겠네",
  "음 여기 진짜 그렇게 하시는 댁 있어요. 안선화 님은 네 야구 시즌에는 주중 저녁 시간에 꼭 보구 요 주말에는 남편이 사회인 야구 하는데 세 식구가 꼭 같이 갑니다",
  "남편이 공 던지면 우리 여섯 살 된 딸아이가 방망이를 휘두르는데요",
  "폼이 어 그럴듯해요 에",
  "어 우리 세 식구는 두산 팬입니다 이렇게 야 아주 바람직한 또 에 야구팬으로서의 모습을 보여주고 계시네요 예 보기 좋구요",
  "어~ 이오팔사 님 이오팔사 님 야구는 흥부자다",
  "야구장에 가면 치어리더 보면서 저도 모르게 함께 춤추게 됩니다 결혼 앞둔 딸에게 뭐 그렇습니다",
  "어어어어어 같이 즐겼으면 좋겠습니다",
  "네네 그 치어리더 보는 맛이 있다고 하죠",
  "춤을 또 엄청 잘 추시니까  예 그리고 안절부절 삼육사칠번 님이 친구랑 응원하는 팀이 달라서 서로 눈치 보고 웃으면서 야구 보러 갔다가 토라져서 각자 오게 되네요라면서 오와 그려지네요 한 팀은 이기고 한 팀은 졌을 거 아니에요",
  "이거 잘못해가지고 그게 상대팀에 앉아 있을 때가 있어요",
  "그럼 진짜 아 이거 좌불안석이네요",
  "아 그리구 끝나고 나서 그 근처나 어디 지하철역 음 주변에 가면 그 근처에 있는 호프집 음 삼겹살집 등의 옷을 입은 분들이 네 그렇게 많이 모여서 오늘 야구는 어땠는지 저땠는지 하면서 술잔을 기울이고 계시더라고요 네 화를 내시는 분들도 있고 한편에 이긴 분들은 계속 건배가 이어지고 상상이 가네요",
  "그렇게 또 스트레스가 풀리는 것 아니겠습니까? 아~ 그리고 진짜 오칠일칠번 님이 네 야구하니까 돌아가신 하일성 해설위원님 생각이 나신다고 아 그렇군요 아 그러네요 또 이렇게 하면 인물들이 또 응 맞습니다. 맞습니다",
  "생각이 나는 것 같습니다",
  "투썸마미 님 야구는 한 줄기 바람입니다",
  "야구에 야자도 모르는 아줌마지만 더운 날 야구장에 가보니 속까지 시원해지더라구요",
  "흠음 그래서 종종 후반 전 들어가 어 맥주 한잔하면서 분위기를 즐기다 오곤 하네요 야구를 그냥 모르는 데 아 기냥 바람도 불고 시원하고 에 소리는 질러대고 술도 있고 사람도 있고 술도 있고 네 가자 하고 들어와서 그럼요 앉아서 어느 팀이 됐든 음 네 맥주잔을 또 어 하여튼 맥주를 드신다",
  "그렇게 입문하시는 거죠 보기 좋습니다",
  "자 오늘 낱말은 야구였습니다 야구 김동윤 님 얘기가 네 신혼 초에 고교 야구 결승 보러 가세요 모교가 백십 년 만에 우승하는 걸 봤습니다",
  "어~ 와~ 아내랑 놀러 가기로 한 약속도 잊은 채 끝나고 흥에 취해 아내에게 갔다가 죽다가 살아나왔습니다",
  "그런데 진짜 지금 모교가 백십 년 만에 우승을 하면 그러게요 이거 중간에 없어질 법한데 이해해주셔야 되는데 진짜 그래도 잘 버티고 나중에 아주 좋은 성과를 보여주신 학굡니다",
  "네 오늘 말 그릇은 어떤 분 담을까요 ? 음~ 이은하 님 야구란 성실과 인냅니다",
  "늦게 야구를 시작한 아들 이야기 아 아까 우리 응원해주셨던 분 우리 예 화이팅 예 화이팅 화이팅 예 이은하 님 아들 훌륭하게 키우시고요 선물 보내드리겠습니다 오늘 정답은 어떤 거였나요 ? 아~ 제가 한 글자를 뱉어버렸지 뭐예요",
  "아유 홈런 홈런 홈런 오늘 추신수 선수가 이백 호 홈런을 네 메이저리그에서 아시아 선수로는 최초로 가고요 기록을 또 달성을 했습니다",
  "당첨자분들은 홈페이지에 명단을 올리고 개별 연락도 드릴게요",
  "지금 우리 류현진 선수가 구승 도전하고 있습니다",
  "애리조나 전인데요 지금 일회밖에 안 됐는데도 이대영이네요",
  "그래서 아마 마음 편하게 올라오지 않을까 그런 생각을 해보면서 아자아자 예 하지원의 홈런 들으시구요 삼부에서 다시 뵈려고요 해요 예",
  "아 들어보셨어요? 이 노래 아 아 아니요 저 이거 첨 들어봐요 하지원 씨가 그 하지원 씬가요? 맞아요 얼마 전에 그 하지원 씨 맞아요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  평소에 운동이라곤 숨쉬기 운동밖에 안 하던 남편이 비상금을 털어 자전거를 장만하구요",
  "그러더니 지난 주말 새벽같이 자전거를 끌고 나가더라구요",
  "여보세요? 여보 난데 그 지금 자는 거야? 어? 그런데 왜 전화했어? 여보 근데 있잖아 그 저 내가 여기 저 팔당댐 근처인데 나 좀 데리러 와라",
  "뭐 어디? 팔당댐? 어 설마 당신 자전거 타고 거기까지 간 거야? 어우 내가 진짜 못 산다",
  "아이 난 몰라 지하철 타는 택시 타든 당신이 알아서 와",
  "여보 제발 제발 사람 하나 살리는 셈 치고 좀 데리러 와라 ",
  "나 지금 내 다리가 내 다리가 아니야 지금 못 걸어",
  "저희 집이 중랑구 신내동인데 아~ 넘치는 의욕을 주체를 못 하고 팔당댐까지 자전거를 타고 간 거예요",
  "그래도 남편이 말썽 피운 덕분에 제가 좋아하는 초계국수두 먹고 오랜만에 단둘이 시간 보냈네요",
  "로빈 어 로비 윌리엄스와 니콜 키드먼이 함께한 썸띵 스투피드 들으셨습니다",
  "아우  근까 원래 좀 자전거를 타시잖아요 권재관 씨두 저는 너무 이해가 잘 되구 너무 공감이 잘 되고 그래서 너무 예 다른 때보다 조금 더 힘줘서 살렸던 것 같습니다",
  "너무 이게 저 정말 메소드 연기였어요",
  "아유 저는 뭐 너무 공감 가요 이분이  근데 신내동에서 팔당댐까지는 어마어마한 거죠? 아~ 이게 또 타는 분한테는 어~ 어마어마한 거리까지는 또 아니에요",
  "아~ 갔다 올 수 있을 거리인데 제일 걱정되는 게 아까 그 글을 딱 읽어보니까 하는 게 네",
  "사자마자 가시면 아~ 이게 요런 생각이 듭니다. 내가 저기까지 갈 수 있나 거기에 대한 거리에 대한 그 감 개념? 보상감 어 그 성취감 어어어 이런 것 때문에 멀리 가는데 하날 까먹어요",
  "아~ 오는 힘을 갖다가 있는지 없는지를 잘 몰라서 그래서 거기까지 막 타고 갔는데 올 때 되니까 다리는 힘이 풀려 있고 엉덩이는 너무 아프고 점점 해는 지구 있구 해는 져 라이트는 없고 이걸 어떡할까라고 하다가 인제 어~ 어~ 와이프한테 전활한 거죠",
  "집에 에스오에스를 에",
  "근데 저는 개인적으로 이렇게 자전거 잘 모르는 사람으로서 자전거가 다 차에 실리나요? 실립니다. 요즘 자전거거든요 앞바퀴가 이렇게 큐알이라고 그래서 퀵 릴리즈 그래서 빼서 실으면 웬만한 차는 다 뒷좌석에 다 들어가요",
  "저는 이제 가도 못 실을 것 같아가지고 그냥 나두 안돼 그냥 알아서 와 이렇게 해야 될 것 같은데 여기 그 요동네 가면 뭐 초계 국수가 좀 유명해요",
  "아아 그렇죠 그렇죠. 팔당 쪽에 요고 그분은 내가 인제 그림을 딱 생각해보면 면은 안 드셨을 거예요",
  "면은 면은 안 넘어가? 안 넘어가",
  "국물만 국물만 벌컥 벌컥 벌컥 벌컥 벌컥 야~ 하면서 이거 드셨을 거고 야~ 진짜 막 경험이 집에 가서 앓으셨을 거고 에~ 저두 한번 어~ 저희 와이프 불러본 적이 있어요",
  "어~ 화를 득달같이 내는 거예요",
  "정말 거기가 어디라고 저는 그렇게 먼 덴 아니었는데 에에 어 그러길래 저두 인제 히든카드 꺼냈죠",
  "내가 저번에 저기 너 가지 않았냐라고 하면서 저도 화를 내니까 그땐 오더라고요",
  "자~ 이렇게 또 막 넘치는 의욕 주체를 못 해서 난감한 경우도 있는데 그래도 잘 마무리가 된 케이스네요",
  "그럼요 너무 아 참 오늘 소소한 오늘은요 중랑구에 사시는 천다형 님의 사연 아후 젤 중요한 걸 까먹었네",
  "젤 중요한 거였구요. 천다형 님께는 또 소정의 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지나 게시판 자 오십원의 유료 문자입니다",
  "샵 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면요 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "사연이 소개된 분에게는요 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 드립니다",
  "네 재관 씨 오늘도 감사하고 다음 주 수요일에 다시 뵙겠습니다",
  "무엇이든 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간이죠",
  "여러분의 왕성한 지적 호기심을 채워드리는 수요일 이즈 뭔들 오늘은 독서전도사가 된 개그맨 고명환 씨입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 반갑습니다. 고명환입니다",
  "네 오늘도 이 장사에 실질적인 도움이 될 팁들을 또 책을 통해서 네네",
  "일단 아까 야구 얘기를 좀 했었는데 야구 좋아하세요? 저는 사실 박찬호 선수부터 에",
  "류현진 선수까지 아~ 생방송으로 거의 다 봤던 거 같애요",
  "아후 새벽에 하면 알람 맞춰 놓고 에에에에 그런 이유가 이상하게 이제 저만의 그런 건데 박찬호 선수 때도 제가 기억나는 게 어~ 구십이 년 삼 년 대학교 때 기숙사에 있었는데 기숙사 티비 어~ 를 그걸 켜가지고 어",
  "그때는 인터넷으로 보지 못하는 시기여서 그쵸그쵸그쵸 새벽박 그런데 박찬호 선수가 그 당시에도 승을 하면 어어 저도 뭔가가 일도 잘 되고 어~ 어 힘도 나고 그러는 데 또 박찬호 선수가 슬럼프에 빠지면 같이 저도 기운이 없고 에~ 하여튼 그 정도로 좀 저도 아~ 지금 들어오기 전에도 에에에 지금 류현진 선수 계속 보다가 왔습니다",
  "그럼 요즘은 류현진 선수랑 뭔가 연결을 지어놓으시면 잘 되게 승승장구 중이시겠네요",
  "아 지금 예 지금 저도 에너지가 엄청나게 넘치고 어~ 예",
  "왠지 뭐 이케 인생을 건거 같은  느낌을 받게 되는 아 야구 좋아하시는구나",
  "예. 자 본격적으로 장사의 신이 들려주는 책 나를 행동하게 만드는 힘 시작할 텐데요",
  "중간에 이제 돌발 퀴즈도 네",
  "드릴 거니까 잘 듣고 계시다가 문제 나가면 네",
  "아~ 이거구나 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "네. 오늘 얘기할 주제가 이제 나를 행동하게 만드는 힘 그리고 나를 행동하게 만드는 힘 네 책은 이제 결단이라는 책과 오 초의 법칙이라는 책인데 아 이미 두 권을 다 소개하셨네요",
  "결단 오 초의 법칙 네. 그래서 우리가 사실 요즘 뭐 경기도 어려워지고 음~ 사는 게 힘들고 음",
  "장사를 하는데도 힘들다 힘들다 음",
  "힘들다 하는데 이거를 좀 대 좀 돌파할 수 있는 게 뭐냐 아~ 생각해봤을 때 저는 나를 행동하게 만드는 힘인 것 같애요",
  "우리가 이제 꾸물거린단 말이에요",
  "네네네 자꾸 뭔가를 해 하긴 머릿속에는 알고 있잖아요",
  "해야 돼 해야 돼 하면서 근데 우리가 이제 이것을 알고 하면 좋은 게 이제 이 책에서 나오는 얘기가 호모 사피엔스잖아요 우리가 음~ 근까 예전에는 호모 에렉투스라든가 네안데르탈인 뭐 이런 데 비해서 호모 사피엔스가 지금까지 살아남을 수 있었던 게 음음음음음 그때 꾸물거렸기 때문이래요",
  "그게 무슨 얘기일까요? 그러니까 뭔가 바로 행동하지 않고 어어어어어어 호모 사피엔스는 뭔가 동굴 안에서 에",
  "자연에 대한 상황이나 야생동물에 대한 이런 거는 이제 나가지 않고 에에 꾸물거리면서 어떻게 막 생각하면서 우리가 안전하게 어 그러다 보니까 우리 몸에는 꾸물거림의 요즘 유전자가 있다라는 거예요",
  "그게 그러면 약간 주저한다는 그런 의미인가요 아니면 뭐 숙고를 한다 근까 숙고 좋은 말로는 숙곤데 어어어 근데 우리가 너무 숙고 근데 너무 숙고를 하는 게 인제 현대에 와서는 그게 꾸물거림 안 좋은 얘기로 우리가 너무 꾸물거림 인데 음~ 이걸 알고 하는 게 아~ 우리 몸에는 이 꾸물거림에 요즘 디앤에이가 있긴 있구나",
  "어~ 대신에 너무 자기를 자책할 필요는 없는데 네",
  "대신에 그래도 내가 현재 생활이 너무 마음에 안 드는데 계속 꾸물거리고 있는데 하~ 나는 정말 행동이 잘 안 된다 어",
  "하시는 분들은 어 오늘 방송을 잘 들어보시면 아~ 어떻게 하면 이게 딱 결단을 내려서 에",
  "행동을 할 수 있게 하는지 어",
  "늘 제가 좀 알려드리도록 하겠습니다",
  "아 근까 머릿속에는 온갖 뭐 이런 생각도 들고 저런 생각도 드는데 몸이 막상 안 움직이시는 분들 네",
  "어떤 결단을 내리고 팍 행동으로 네",
  "인제 치닫고 싶으신 분들은 오늘 좀 잘 들어라",
  "오늘 뭔가 본인의 생활이 마음에 안 드는 데도 음음음 마음에는 안 들고 음",
  "그런데 또 머릿속에 생각은 있는데 에~ 행동으로 옮기지는 못하시는 음~ 답답하신 분들은 네에에 이 방송을 들으시면 저도 일인이네요 그러면 그래서 제가 여쭤보는데 어~ 최근에 혹시 에",
  "그런 어떤 중요한 결단 결정을 내려보신 적이 있으세요? 결단 기억에 나는 결단 예를 들면 뭐 다이어트를 해보겠다 그거는 뭐 늘  뭐 새삼은 아닌데 그냥 그 아이들한테 네",
  "좀 싫은 소리 말고 칭찬을 좀 해야 되겠다 아~ 난 왜 이렇게 나쁜 말만 할까 네네네네네 그런 자책감 때문에 좀 에 네 그런 생각이 들었었네요 에",
  "아~ 그러면 좀 결정은 잘 내리는 편이세요? 예를 들어서 점심시간이잖아요 곧 예에에 점심시간에 그럼 지금 물어볼게요",
  "짜장면이에요 짬뽕이에요?  아~ 잘 못 내려요",
  "우리가 이게 저도 연애할 때 워낙 결정을 못 내려가지구 아~ 이 책에도 나오는데 결단이라는 책에 이제 연습을 하 이게 결정 결단도 연습을 해야 한다고 해요",
  "그래서 저도 한동안은 너무 결정을 못 내려서 어",
  "제 지금 와이프가 이젠 점심 뭐 먹을까 이러면 음음음 예전에는 너무 고민을 그러니까 밥 찾을 열두 시에 고민하기 시작하면 한 시 반쯤에 밥을 먹었어요",
  "이제는 눈에 보이면 예",
  "한식집이 보이면 나는 백반 어",
  "중국집 난 짜장면 어어 뭐 뭐 뭐 감자 탕 에",
  "눈에 보이는 거 그냥 얘기를 해 버려요",
  "에에에 왜냐하면 그냥 한 끼 그렇게 중요하지 않더라구요",
  "결정하느라고 어~ 스트레스받는 게 더 힘들어서 아~ 그런데 자꾸자꾸 그렇게 빨리해 버릇하니까 또 결정을 빨리 내리게 되고 어어 우리가 결정이 있은 후에 자신의 행동이 옮겨지지 음~ 에 사람이 그렇잖아요",
  "네 그래서 오늘은 근데 그렇다면 그 결정을 어떻게 내리느냐 음",
  "고거를 제가 어 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 이 우리가 사실 결정을 얼마만큼 내리냐면 저도 이 뭐 여기 코넬대학 연구원들이 연구했다고 하니까 이 결단이란 책에 나와있는 네 네네네 우리가 매일 먹을 음식만 가지고도 음",
  "평균 이백이십육 번 흠 이백스물여섯 번이나? 네",
  "늘 결정을 하고 보통 사람이 평생 칠십칠만삼천육백 번의 결정을 내렸는데 예",
  "이중 나 이런 거 연구를 어떻게 하는지 모르겠어요",
  "네네네 이 중에 십사만삼천이백육십이 번을 후회를 한대요",
  "아아 칠십칠 만여 건의 결단 중에서 십사만 여건을 후회한다",
  "예 십사만여 건 그래도 이거는 그러면 성공률이 꽤 괜찮네",
  "그러니까 저도 이거 보면서 꽤 성공률이 그래서 제가 보니까 아~ 우리가 그렇게 많이 후회하지는 않는다",
  "오~ 그렇네요 그리구 이 모든 결정에는 그러니까 안 좋은 여기에 이렇게 모든 게 뭐 나쁜 개는 없다 이런 얘기가 있잖아요",
  "네 안 좋은 결정은 없는 거예요",
  "어~ 사실 우리가 위대한 결정에는 안 좋은 결정과 좋은 작은 결정들이 모여서 나중에 위대한 결정이 되는 거지",
  "가장 최악은 아무것도 결정하지 않는 상태 그게 최악이다",
  "네. 그러니까 우리가 인제 이 책에서 빈 공간이라고 얘기해요",
  "꾸물거리면서 빈 공간 제가 개그맨 하면서 저도 마찬가지고 제 후배들한테 저도 이십 년 넘게 하면서 이 이 빈 공간이라는 거를 제가 돌이켜보니까 음~ 우린 인제 개그맨 아이디어를 해가지고 어 제출을 해가지고 네",
  "아이디어 검증을 받아서 네네네 이제 어 이게 충분히 방송할 만하다 어어 하면은 방송에 올 나가게 되는 거잖아요 음음음 근데 우리는 저도 그랬고 제 후배들도 꼭 이렇게 방송을 한참 안 하는 친구들이 있어서 요즘 왜 뭐해 이러면 음",
  "형 아이디어를 다지고 있어요 이렇게 이야기를 해요",
  "근까 지금 청취자 여러분도 분명히 음음음 뭔가 프로젝트나 머릿속에 계획이 있으실 거예요",
  "근데 다지고 있어요",
  "음음음 다진다는 거는 물론 자료를 더 찾는다는 것도 있지만 뭔가 이게 실패할까 봐에 대한 두려움이 있고 두려움이 있죠",
  "이 실패할까 봐에 대한 두려움을 좀 더 없애지는 그 순간이 올 때까지 어~ 우리가 뭔가를 다지고 있는 거예요",
  "근데 이게 사실 다진다 해서 우리가 그렇거든요 우리도 개그맨 제가 인제 해보니까 정말 짧은 순간에 팍 해가지고 검사 맡아서 된 코너가 대박이 나고 소위 성공한 코너가 되지 아~ 뭐 한 달 일 년 다져가지고 숙성해가지고 나온 거는 숙성해 가지고 검사 맡으면 어어어어 소위 다 그냥 그날 아~ 이건 아닌 것 같다",
  "어어 왜냐하면 이게 특히 개그 아이디어도 그렇고 장사도 그렇고 모든 사업이라는 게 어~ 지금 딱 맞는 근데 다지고 다지다가 몇 달 다녀 다지다 보면 그 타이밍을 놓친단 말이에요",
  "그죠. 그러니까 오히려 다지 그리고 이게 뚜껑을 열어봐서 성공이다 백 퍼센트 확신을 줄 수 있는 사람은 없어요 사실 에",
  "그렇기 때문에 이제 이 결정을 안 좋은 결정이라도 빨리 내려서 행동에 옮기는 게 낫다라고 아아아 인제 이 책은 얘기를 하죠",
  "세상에 안 좋은 결정은 없고 빨리하는 게 네",
  "일단은 하는 게 치고 나가는 게 중요하다",
  "그렇죠 그래서 안 좋은 결정이라도 빨리해서 음",
  "행동에 옮겨서 그럼 빨리 시정을 할 수가 있으니까 음~ 아 그러네요",
  "계속 행동을 안 하고 그냥 계속 가만히 있으면 그게 제일 나쁘다는 거죠",
  "네네 제일 나쁘다는 거죠",
  "그러니까 이제 뭐 이런 얘기가 있잖아요 제가 얼마 전에 인도 야상곡이라는 책을 읽었는데 네",
  "뭐 삶은 인생은 다 우연의 연속이다 음~ 어 이런 말을 하는데 저는 그걸 그냥 너무 우연이라고 생각하지 말고 예를 들면 제 뭐 그 책에 이런 얘기가 나와요",
  "제 앞에 지나가는 고양이도 우연히 지나가는 거고 음~ 제 앞을 지나가는 사람들도 우연히 지나가는 거다라고 끝이었는데 저는 이 책을 인제 같이 읽다 보니까 아 그래 우연인데 음~ 그죠? 제가 정말 마음에 드는 분이 앞에 지나가요",
  "그런데 그냥 지나가면 우연이잖아요 그죠? 네",
  "그런데 내가 결단을 내리고 먼저 세워 어 먼저 세워서 잡으면 인연이 되는 거예요",
  "어~ 그쵸. 그러니까 우연을 그냥 흘려보내지 말고 근데 우리는 마음에 드는 분이 있는데 그다음을 생각하죠 어",
  "내가 말 걸었다가 사람들이 쳐다보고 네 무안당하면 어떡하구 거부당하고 무안당하고 어~ 사실 그거는 당해보면 사실 별로 뭐 무안당하는 건 사실 그거 별거 아니잖아요 무안당했다 해서 저는 되게 그 커요 무안 당하는거 저는 되게 커요 나도 저도 되게 큰데 근데 이게 한번 해보기 시작하면 예",
  "무안당한 그 순간은 큰데 어어어 자꾸 해보기 시작하면 어~ 이것도 훈련이군요",
  "네 근까 어떤 기회가 보이면 어 그냥 우연인데 그거를 에 한 번 터치를 함으로써 어~ 어 내가 한번 발을 들여봄으로써 근데 그게 그 기회라는 것은 순간적으로 빨리 지나간단 말이에요 음~ 그러니까 그거를 아니 오늘 전철에서 만난 분인데 어~ 정말 심사숙고해서  어 자 이분에게 그럼 성공 확률을 높여서 내가 옷을 예쁘게 입고 음음음 잘 멋지게 해서 좋아 성공할 수 있는 확률이 높인 다음에 이분의 전화번호를 받아내야지 음음음 그러면 그분을 언제 또 만납니까 기회가 없을 수도 있죠",
  "네네 그러니까 블링크라는 책을 봐도 블링크라는 게 인제 눈을 깜빡이는 순간 네",
  "블링크라고 하는데요 그 책을 읽어봐도 역사의 순간에 보면 음",
  "심사숙고해서 내린 결론보다 음",
  "그 블링크 한 눈 깜짝할 사이에 내려 저 결정을 내려서 이를 진행했을 때 성공한 케이스가 훨씬 많았다",
  "아~ 네 이런 연구 결과를 그 그걸 보여주는 연구 결과가 또 있어요? 네 또 보여주는 책이 또 블링크라는 책이 있어요",
  "어~ 그러니까 이런 거를 다 봤을 때 이제 이 결단이라는 책에서도 음~ 너무 어 재지 말고 에",
  "어 용기를 내서 미래에 대한 불안감 때문에 행동에 옮기지 말지 말고 어어어 어 일단 행동을 해라",
  "어~ 근데 이렇게 말하면 그 말은 다 알겠어 에",
  "라고 해서 이제 요 다음의 돌발 퀴즈 제가 내고 저 시간에 이 부에 아~ 어 또 고다음 책이 있습니다",
  "네네네네 오초의 법칙이란 책이 있는데 네 그렇다면 행동을 못 하시는 분에게 어어어어 어떻게 하면 진짜 그냥 객관적으로 딱 이렇게 해라 아 그러니까 라는 행동강령을 제가 저 그런 거 좋아해요  행동강령을 제가 네 심플하게 이렇게 해라 네",
  "따라만 해라 이런 거 아주 그런 게 편하신 분들 있거든요 네네 그리고 돌발 퀴즈를 준비해오셨군요",
  "네네 돌발 퀴즈를 그럼 제가 한번 주세요",
  "네 오늘 제가 이제 롭 무어의 결단이란 책을 소개해 드리고 있는데 자 나를 행동하게 만들고 성장하게 하는 힘이 바로 결단이라는 이야기였어요",
  "음~ 그렇다면 이 결단과 대립되는 의미로 너무 부드러워 맺고 끊지 못하는 것을 이르는 사자성어는 무엇일까요? 음~ 그러니까 어물어물하기만 하고 딱 잘라 결단을 하지 못하는 것 결단력이 부족한 것을 나타내는 말 음",
  "결정을 잘못하는 사람에게 자주 쓰는 표현이죠",
  "아~ 저 사람은 참 이렇게 해 네 이런 사람이야",
  "네 글자인데 제가 어~ 힌트를 드릴게요",
  "힌트까지 주신다구요? 네 우리가 인제 결정하고 뭔가 이러려면 어어어 저 힘을 내고 용기를 내는 데 에에에 이 몸에 좋은 우유를 많이 먹어라 이런 말을 많이 하죠",
  "막 억지 지금도 결단하신 거죠 그냥 아무 힌트를 빡 넣어야 되겠다 이렇게 네 자~ 그래도 많은 분들께 도움이 됐을 테니까요",
  "네 글자 중에 제가 두 글자를 힌트를 드렸죠 네",
  "음~ 어물어물하기만 하고 딱 잘라 결단하지 못하는 것은 결단력이 부족한 것을 나타내는 사자성어가 있죠",
  "이 사자성어 보조해 주시면 되겠습니다",
  "오십원의 유료 문자 메세지 우물정공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려있습니다",
  "어~ 조쉬 그로반의 유 아 러브드 에 전해드리구요 사부에서 다시 올게요",
  "수요일 이즈 뭔들 오늘은 어 개그맨 고명환 씨와 나를 행동하게 하는 힘 힘 음~ 네",
  "이 주제로 책 얘기 함께 하고 있습니다",
  "처음에 소개해주셨던 책이 롭 무어가 쓴 결단이라는 네 결단 왜 결단이 필요한가 네",
  "그리고 오늘 이제 그런 얘기를 하다 보니까 졸음운전 안 돼요 님이 이렇게 또 주셨네요",
  "화물 기사입니다. 망설이지 마세요. 과감히 휴식하세요라구  맞아요 우리 운전하다 보면 어~ 아 이번 휴게소에서 좀 쉴까? 아이 삼십몇 킬로 더 가면 에",
  "하나 더 있으니까 거기로 가자 거까지 가야지",
  "어 아니면 중간에 뭐 아 졸음휴게소 있으니까 에",
  "거기로 갈까? 인제 하나 정도 더 가게 된다구요 우리가 맞아요 에",
  "이상하게 이상해 네 망설이지 말고 바로 첫 번째 나오는 휴게소에서 과감히 휴식하세요",
  "네 과감하게 휴식하시고 에",
  "자 그러면 그래 음~ 어 결단에서 나온 책 내용 알겠어요",
  "근데 진짜 그래도 저는 행동이 안 돼요",
  "이런 분들에게 그냥 바로 이렇게 하면 행동할 수 있어요 아~ 할 수 있는 책이 이 오 초의 법칙이라는 책인데 이 근까 실용서네요. 실용서 네네 실용섭니다",
  "멜 로빈스라는 분이 책을 썼는데 음~ 이분 자체가 이 변호사 아~ 분이고 여자분인데 네",
  "본인이 인제 알코올 중독 아 아 이라고 에 이었어",
  "그래서 그 전날 술을 너무 많이 마시는 거예요",
  "음~ 그러니까 어떻게 되겠어요 아침에 못일어납니다",
  "음~ 알람을 다섯 개씩 열 개씩 맞춰놨는데 못 일어나는 데 그러고 이제 회 인제 일하러 가면 그 술 숙취에 또 계속 힘든 음~ 근데 자기 자신이 마음에 안 들면서도 저녁에 또 술집에 가서 예를 들면 세 잔만 먹어야지 해놓고 음~ 다섯 잔 열 잔을 마시고 음~ 인제 어떤 결단을 못 내리는 거죠",
  "그런데 이분이 본인이 계속 마음에 안 드는 게 있었던 거예요",
  "근데 한번은 하~ 이걸 어떻게 하면 내가 확 끊을까 어 딱 짤를 수 있을까 하는데 어어 그 우주 왕복 우주선 발사하는 날 네",
  "티브이를 보다가 에",
  "이제 카운트다운하잖아요",
  "어어 그래서 뭐 십부터 세는데 오사삼이일 이일 부터 그리고 에",
  "로켓이 발사를 하는데 이분이 그때 영감을 딱 얻은 거예요",
  "아침에 일어나서 이제 알람을 계속 눌르고 그러고 다시 자잖아요 에",
  "그러니까 뭔가 행동을 줄 수 있는 추진체가 없다",
  "어~ 그래서 이 사람이 오 초의 법칙이라는 것을 만들어 낸거야 본인 스스로 에에에에 그래서 알람을 끄고 더 자고 싶다는 생각이 들 때 에",
  "오사삼이일 자기가 외치고 그냥 딱 벌떡 벌떡 일어나는 거야",
  "이거를 이제 훈련을 한 거에요",
  "에~ 술을 한잔 자 내가 딱 두 잔만 먹겠어 ",
  "더 안 먹어야 돼 그런데 두 잔을 딱 먹고 나면 또 먹고 싶어 한잔 더 먹고 싶잖아요",
  "근데 한 잔 더 먹고 싶은 마음이 들 때 오사삼이일 외치고 벌떡 일어나 아~ 오 카운트다운을 스스로 에 그리고 우리가 인제 다이어트하시는 분들도 어",
  "더 먹으면 안 되는 거 알아",
  "여기서 숟가락 와야 돼",
  "여기서 숟가락 놔야 된다는 거 알아",
  "근데 그때부터 우리가 숟가락이 더 빨라지는 현상을 딱 달라붙어 있잖아요",
  "네 달라붙어 있잖아요",
  "그럴 때 오사삼이일 하면서 아~ 예 그냥 일어나는 거예요",
  "어~ 그러니까 어 이게 저도 해봤거든요",
  "그러니까 우리가 그냥 평소에 난 그냥 내일 아침엔 일어나야지 이거하고 어어 어떤 구체적인 어떤 행동강령을 주는 거 하고 에",
  "어~ 그런데 저는 여기다가 저는 사실 제가 인제 제가 만든 아 이 오 초의 법칙 정말 이거 다 읽어보면 어어어어 이 이야기가 다예요. 이거에 대한 아 지금 이야기하신 거가 다예요? 네. 이거에 대한 본인이 인제 이런 이런 행동으로 어",
  "난 효과를 봤다 음음 이런 거고 이 책이 주는 메시지는 이게 다예요",
  "음~ 이런 거로도 책을 쓸 수 있구나 한 권을  그래서 저도 제가 반대로라는 개념을 생각을 해냈어요",
  "어어 뭐냐면 우리가 인제 뭐 살찌시는 분들 네",
  "밥 먹고 나면 커피숍에 가서 음",
  "친구 달달한 거 한 잔 먹자 이렇게 얘기하잖아요",
  "근데 본인은 달달한 거 먹으면 안 되는 거 알잖아요",
  "그러니까 그런 걸 알 때 오사삼이일도 외치지만 뭔가 해서는 안 되는 거 본인이 알거든요",
  "이렇게 외치는 거야 반대로 달달한 걸 시키고 싶지만 어어 반대로 하면서 어떤 차 종류라든가 어~ 어 그러니까 내가 술 마시러 나가고 있는데 나는 지금 술 먹으러 가면 안 되는 거 알아",
  "내 몸 상태나 내일의 스케줄로는 먹으면 안 되는데 안 되는 거 알아",
  "그런데 술 좋아하시는 분들 저녁 되면 아 왠지 xx해 또 네 한잔 땡기고 네 그럼 인제 가고 싶지만 반대로 에",
  "그럼 술 반대로 뭐에요 차라리 운동하러 가는 거야",
  "아~ 근까 매번 이렇게 살라는 게 아니고 예",
  "뭔가 내가 기분이 다운돼 있고 우울해 있고 분명히 그런 상황이 우리가 이~ 오잖아요",
  "음~ 일 년을 따지고 보면 기분 좋을 때도 있지만 뭔가가 좀 다운되고 이럴 때가 음음음 오시면 그럴 때는 좀 당분간은 좀 이렇게 오 초의 법칙과 이 반대로 반대로 법칙 를 외치면서 어~ 한번 해보시면 어 에",
  "그러니까 내가 우리는 어 해소 안 되고 아니면 지금 해야 돼 이런 순간을 알기 때문에 어~ 그럴 때의 에~ 나를 밀어줄 수 있는 힘을 추진체를 찾는 거죠",
  "한번 네네 이걸로 한번 해보는 것도 아니면 본인만의 어떤 법칙을 만들어보는 것도 아~ 괜찮으세요",
  "나한테 효과가 좋은 것으로 네네네 근데 우리가 또 저는 인제 책 얘기니까 책 얘기해주고 싶은 게 에",
  "우리가 어쨌든 결정을 내려서 행동을 못 하게 된 이유가 아까도 말했지만 불안감 때문이잖아요",
  "어 내가 자신감이 없고 성공에 대한 확신이 없기 때문에 어~ 근데 이거에 대한 욕구가 크기 때문에 저는 요즘 강연 시장이 잘 된다고 생각을 해요",
  "어? 어어어 무슨 말이냐면 우리가 강의 프로그램이나 강연 프로그램을 요즘 엄청 뭐 그쵸. 많이들 어어 사람들이 많이 좋아하고 이 시장이 엄청 커지잖아요",
  "그래서 제가 가만히 생각해보니까 왜 사람들이 요즘 특히나 강연을 강연 네 좋아하고 강의를 들으려 할까? 에",
  "그러니까 지금 현대에 오면서 뭐 뭐 어 우리가 워라밸 이러면서 어 웍 일하는거랑 라이프랑 내가 밸런스를 맞춰야 돼 밸런스를 어어 내 삶을 찾고 싶어 하는데도 행동으로 안 옮겨지는 거야",
  "그러다 보니까 어떤 강연을 듣고 하면 음~ 어떤 영감을 받잖아요",
  "에에 그래서 그 순간의 강연을 듣고 나면 그래도 한 며칠은 어떤 에너지가 생긴단 말이죠",
  "아아 어 내가 이렇게 할 수 있는 어",
  "그렇기 때문에 그러니까 내가 어떤 행동을 하는 데 있어서 어떤 강연을 들음으로써 내가 행동 추진체를 얻을려고 하는 거예요",
  "음~ 내 용기를 얻을려고 하는 거죠",
  "음~ 근데 저는 저도 강의를 많이 들어보고 했는데 강의보다도 더 우리에게 용기를 주는 것은 책이에요",
  "책 근까 책을 읽다 보면 저절로 행동을 하게 만들고 어~ 또 몽테스키외가 무슨 말을 했냐면 한 시간의 독서로 물리칠 수 없는 두려움은 없다 이런 말을 했어요",
  "아~ 그러니까 뭔가 우리가 두려워지고 뭔가 불안해지고 이럴 때 독서를 진짜 한 시간만 해보면 아~ 정말 두려움이 사라져요",
  "진짜루요? 네 저도 장사가 좀 한 며칠 안 되고 이럴 때 음",
  "면 무조건 제가 책 들고 그냥 도서관에 가요",
  "음~ 어 우리 가게가 갑자기 제가 처음에 오픈하고 일 년 됐을 때 그랬습니다",
  "음음음 가게에 손님이 갑자기 한 삼일 정도 음",
  "굉장히 불안하잖아요",
  "네네 전 재산을 다 걸었는데 어",
  "그러면 혼자서 그 망상의 끝은 정말 끝이 없어요",
  "아~ 엄청 걱정에 걱정에 걱정에 걱정에 떨어져 걱정의 끝은 예에 그럴 때는 저는 책 들고 그냥 도서관에 가요",
  "그래서 책을 한 시간만 읽으면 제가 그 몽테스키외의 말을 알겠어요",
  "한 시간만 책을 읽으면 그 불안은 사라지고 음",
  "책은 한 시간 읽었기 때문에 책 내용으로 인해서 어떤 아이디어가 생기고 음~ 그렇게 되면 오히려 오 용기가 생기는 거예요",
  "그런데 그거는 고명환 씨처럼 책을 좀 읽어오던 읽어오신 분이 네네네 그렇게 금방 모드가 전환이 되지만 네",
  "책을 들고 도서관에 갔어요 그런데 책장에서 자꾸 근데 가게에 손님이 얼마나 왔을까 막 이런 잡념이 들어오지 않을까요? 그러죠 그래서 책하고 좀 어",
  "조금씩 인제 한 시간에 못 읽더라도 지금 우리 제가 한 달에 한 번씩 나와서 책에 대해서 계속 얘기하지만 네 한 줄씩이라도 그래요",
  "지금부터라도 어 그래 오늘 내가 결단에 대한 오사삼이일 외치시고 어어 옆에 주변에 있는 책 제발 아무거나 훅 그러니까 저는 사람 아까 지나가는 제가 지나가는 사람은 우연이고 지나가는 고양이도 우연이고 지금 여러분 옆에 놓여 있는 뭐 병원을 가셨던 음~ 아니면 뭐 집에 있던 아니면 화장실에 누가 놔뒀던 책이든 여러분 옆에 있는 책이 우연인데 음",
  "그 책 중에 한 권을 오사삼이일 외치고 딱 뽑으시면 네",
  "그 책이 본인에게 인연이 돼서 어~ 여러분에 인생을 정말 그 행동하게 만드는 삶으로 살아주고 어어 끌려다니지 않고 어~ 어 자기가 어 본인의 삶을 지배할 수 있는 그래",
  "그런 쪽으로 인도해 주실 수 있으니까 그러니까 그 옆에 막 으 잡지래도 한 권 딱 있으면 아 네 잡지라도 거기에 인물이나 네",
  "이런 것도 가져가 실수 있는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 여기 인제 결단이라는 책에 뭐라고 나오냐면 우리가 자꾸 핸드폰을 보고 아니면 친구 일 때문에 우리는 막 바뻐",
  "저도 제가 지금 내가 이 책을 읽다가 아 내가 왜 이렇게 요즘 내 친구 일을 도와주고 있지? 제 주된 일을 우리는 스트레스 받아 해요",
  "우리가 시험 기간에 혹시 소설 책 읽고 뭐 막 그러고 싶은 운동 하고 싶고 이런 충동  못 느껴 봤어요? 내가 심지어 이 과목을 공부해야 되는데 갑자기 어어어 딴짓하고싶구 어~ 그리고 그때 친구가 도와달라고 그러면 그래 난 친구를 도와줘야 돼 그때는 또 왜 이렇게 친구를 잘 도와줘? 어어어어 그러니까 우리가 내가 실제로 하고 십 진짜 해야 될 일을 하기에는 스트레스가 엄청 큰 거예요",
  "회피하는 거에요? 어 회피하기 위해서 우리가 자꾸 핸드폰을 보게 되고 어~ 어 자꾸 그렇게 되니까 오사삼이일 외치시고 핸드폰을 딱 끊으셔야 돼요",
  "에에에 우리가 어떤 일을 하다가 어 핸드폰으로 갑자기 에스앤에스 확인해봐야지 하고 어",
  "돌아오는 데 평균 이십삼 분 몇 촌가 걸린대요",
  "허~ 어 한번 그렇게 가버리면 이십몇 분을 또 지나야 그나마 의지력 있는 사람이 들어오지",
  "에~ 아니면 우리 솔직히 경험 많이 해봤잖아요",
  "에스앤에스 한 번 열었다가 한 시간 이후 딱지나 가는 거 에에에 아 그쵸",
  "네네 그러니까 순간에 딱 네",
  "뭔가 좀 해야 됐을 때 에 오사삼이일만 카운트다운만 하시면 네",
  "확 전환하실 수가 있어요 에",
  "자 그래서 오늘 마지막으로 예 마무리하면서 제가 인제 마무리하면서 이 어떤 영국의 간호사분께서 음~ 말기 환자들을 대상으로 인제 얘기를 들으면서 내가 원하는 삶을 살았더라면 이라는 책을 썼는데 음~ 근까 인제 말기 환자들이 후회하는 거 음~ 아 삶을 마감하면서 요거를 읽 들어보시면 어떤 결단에 대한 도움이 되실 것 같아서 네",
  "제가 낭독해드리면서 예",
  "오늘 시간을 마무리하고자 해요 네",
  "다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지에 신경을 덜 썼더라면 어~ 지나친 걱정을 하지 않았다면 나 자신을 더 잘 돌봤다면 음~ 인생을 당연한 것으로 여기지 않았다면 현재에 충실하며 살았다면 다른 사람이 아닌 내가 원하는 삶을 살았더라면 내가 그렇게 열심히 일만 하지 않았더라면 음~ 내 감정을 표현할 용기가 있었더라면 친구들과 계속 연락하고 지냈더라면 어~ 나 자신에게 더 많은 행복을 허락했더라면 하~ 지금 방송을 들으시는 길 위에 계신 분들 어디 가고 싶은데 어~ 나 어디 갈 거야 했는데 못 가셨던 분들 어~ 오사삼이일 외치고 확 돌려",
  "지금 가시기 바랍니다",
  "뭔가 머릿속에 쓱 지나가면 붙잡으시고 오사사이일 외치시고 행동으로 바로 옮기시기 바랍니다",
  "자 오늘 나를 행동하게 만드는 힘과 동시에 결단이라는 책 또 오 초의 법칙이란 책 함께 소개해드렸습니다",
  "개그맨 고명환 씨였습니다. 고맙습니다",
  "네. 다음 달에 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "네. 오늘 드렸던 돌발 퀴즈 정답은 우유부단이었습니다",
  "결정을 잘 내리지 못하는 그런 상태를 이르는 사자성어 정말 많이 맞혀주셨는데요",
  "이 중에 당첨자 명단은 저희 홈페이지에 올리면서 개별 연락 또 드리도록 하겠습니다",
  "오늘이 환경의 날이에요",
  "국민의 환경 보전의식 함양 또 실천의 생활화를 위해 제정한 법정기념일인데요",
  "이제는 뭐 필환경 시대죠. 생존을 위해서라도 여러 가지 환경을 위해서 할 수 있는 일 주위에서 찾아보시고 꼭 실천하시는 내가 이래야 되는데 오사삼이일 아시죠? 그렇게 행동으로 옮기시는 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "끝 곡 노리플라이 그리고 타로가 함께한 조금씩 천천히 너에게 전해드리고 어~ 전 인사드리겠습니다",
  "조금 전 열 시에 사이렌 소리 들으셨어요? 오늘은 제 육십사 회 현충일입니다",
  "국립 서울현충원에서는 지금 추념식이 진행 중인데요",
  "그러고 보니까 현충원 어렸을 때 학교에서 단체로 가 본 뒤론 따로 찾은 적 없는 분들이 많으실 거 같은데 어떠세요? 미국 워싱턴디씨에는 우리의 현충원에 해당하는 알링턴 국립묘지가 있습니다",
  "뭐 무슨 날뿐만 아니라 평소에도 사람들의 발길이 이어지는데요",
  "전 세계 관광객들도 이곳에 들러서 참배를 하고 갑니다",
  "미국인들에게 현충원은 친숙한 공간 오늘을 있게 한 영웅들을 자랑스럽게 기억하는 곳이란 느낌을 받게 돼요",
  "잊지 않는 것이 최고의 훈장입니다",
  "서울도서관에 걸린 글판처럼 평소에 자주 우리의 오늘을 있게 한 순국선열들을 기억하고 자랑스러워할 수 있으면 좋겠습니다",
  "현충일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 육 일 목요일 김민기의 그 사이라는 곡으로 문을 열었습니다",
  "오늘의 제 육십사 회 현충일인데요",
  "어 유월 육 일이 현충일로 기념되기 시작한 건 천구백오십육 년부터였습니다",
  "팔십이 년부터는 공휴일이 됐구요",
  "근데 왜 유월 육 일이었을까? 이게요",
  "우리 그 이십사절기 가운데 망종과 관련이 깊은데 오늘이 이제 망종이잖아요? 우리 조상들이 망종에 보리 수확에 대한 감사 또 모내기한 벼들이 잘 자라서 풍년 들게 해 달라고 조상들한테 제사를 지냈는데 고려 현종 십오 년에는 이 망종날에 몽고와의 전쟁에서 사망한 군사들의 제사를 지냈다 이런 기록도 있구요",
  "또 한국전쟁이 발발한 달이 유월이기도 하잖아요? 어 이런 제사를 지낸 망종이 그래서 유월 일 일 현충일이 됐다는 얘깁니다",
  "언뜻 생각하면 현충일은 육이오 참전 용사만 떠올리기 쉬운데 한국전쟁에서 희생된 전몰 장병뿐만 아니라 나라를 지키위 기 위해 희생하신 모든 순국선열을 위로하고 추모하는 날이라는 거 다시 한번 말씀을 드리고 오늘 남기연 님이 제일 먼저 어 메 어 메세지 보내 주셨는데요",
  "아이드리릴 과 함께 태극기 달고 출근을 하면서 아파트를 쭉 둘러보니까 태극기 걸린 집이 몇 집 안 되더라구요",
  "그마저 조기를 게양한 집은 찾기 힘들더라구요",
  "지금이라도 나라를 위해 희생하신 순국현 선열들께 감사한 마음으로 올바르게 태극기 게양하면 좋겠습니다",
  "라는 얘기를 주셨는데 오늘은 조기 게양을 하셔야 되는 거죠",
  "근까 깃봉에서 기의 한 폭만큼 근깐 태극기에 그 세로 길이라고 생각하시면 되고 하 고만큼만 내려 다시면 됩니다",
  "이왕 다시는 거 정확하게 다시면 더 좋겠죠",
  "그리고 혹시 지금 아 그래 맞어",
  "오늘 태극기 달아야지",
  "이 까먹고 계셨다면 지금이라도 예 게양을 해 주시면 좋겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 코너 소개 잠깐 드리면은요",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 사연과 의미를 받는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "목요일에는 국악인 박애리 씨 오는 날이구요",
  "삼사 부는 가요와 팝의 즐거운 공방전이죠",
  "타틀즈의 가요 하나 팝 하나 타틀즈가 골라 온 음악과 또 그 암 음악에 얽힌 숨은 얘기 들려드립니다",
  "오늘도 여러분의 소소한 일상 들려주시구요",
  "듣고 싶은 노래 있으시면 음 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "많이들 에 참여해 주시구요",
  "한 해의 허리가 접힌다",
  "계절의 반도 접힌다",
  "중년의 반도 접힌다",
  "마음도 굵게 접힌다",
  "동행길에도 접히는 마음이 있는 걸 헤어짐의 길목마다 피어나던 하얀 꽃 따가운 햇살이 등에 꽂힌다",
  "목필균 시인의 유월의 달력이라는 십니다",
  "유월 달력 넘긴 지가 엿새가 지났는데요",
  "어 달력 보일 때마다 어떤 생각 드세요? 아 진짜 한 해 허리가 접히고 있구나",
  "한 것도 없는데 이런 허망함이 슥 스칠 수도 있고 각종 기념일을 유심히 챙겨 본 분도 계실 테구요",
  "또 따가운 햇살이 등에 꽂힌다는 유월은 망종이나 하지 같은 이십사절기가 있어서 보리 베기 모내기로 농촌에선 일 년 중 가장 바쁜 달입니다",
  "어떤 통계를 보니까요",
  "유월이 맥주가 또 가장 많이 판매되는 달이래요",
  "그리고 유월엔 연중 자전거 사고가 가장 많이 발생한다고 하니까 주의하시기 바랍니다",
  "또 하나 아직 우리에겐 일 년이 육 개월 하고도 이십삼 일이나 남아 있으니까 마음 계획 접지 마시고 굳게 다잡아 다시 한번 야무지게 도전하는 날이 바로 유월이 아닐까 싶은데요",
  "유월 한 해의 여섯 번째 달이며 삼십 일까지 있는 네 개의 달 중 하나다",
  "참 심심한 그런 사전적 풀이네요",
  "한 해의 상반기에서 하반기로 넘어가는 경계에 있는 달이죠",
  "여러분껜 어떤 의미가 있나요? 유월 기다림이다",
  "고달픈 상반기 여름 휴가만 기다리고 있어요",
  "라면서 곧 인제 휴가 시즌이 다가오니까 많이들 이제 부풀어 계실 고조에 이르는 그런 날이 아닐까",
  "유월은 붙잡고 싶은 연인이다",
  "유월이 가 버리면 일 년에 절반이 훅 사라지는 거 같아서 떠나려는 연인 붙잡듯 잡고 싶네요",
  "라면서 여러분의 사전 속 유월은 어떤 의밀까요? 아직 우리에겐 어 이천십구 년이 육 개월 하고도 이십삼 일이나 남아 있다는 거 기억하시면서 너무 섭섭해하지 마시고 유월은 나에게 이런 달이다 이런 의미가 있는 달이다 얘기해 주셔도 좋구요",
  "뭐 관련된 사연이나 유월 보내면서 드시는 생각들 이런 것들 나만의 문장으로 표현해 주세요",
  "자 그리고 유월과 관련된 퀴즈도 드립니다",
  "오랜만에 인제 뭐 어 보석 얘기 한번 해 볼까요? 유월의 탄생석이죠. 이것은 순결과 부귀 건강 젊음을 상징하는 보석인데요",
  "모래나 기생물 등이 조개 안에 들어가면 조개는 내부를 보호하기 위해 체액을 분비하는데 그 체액이 이물질을 감싸며 만든 조직이 바로 이게 됩니다",
  "오래전부터 아름답고 신비한 보석으로 여겨져서 인어의 눈물 혹은 달의 눈물 바다의 눈물 등으로 불렸구요",
  "이걸 갈아서 화장품이나 질병의 치료제로도 썼다고 해요",
  "귀걸이 목걸이 또 다양한 장식에 사용돼 온 이것 현재는 대부분 양식으로 만들어지는데요",
  "유월의 탄생석인 이것은 무엇일까요? 아 그 그림이 언뜻 생각이 나네요",
  "네덜란드 화가 요하네스 베르메르의 그림 이것 귀걸이 소녀 에? 에 딱 근데 사실은 이게 그 그걸 하진 않았대요",
  "그래서 다시 들여다보면 그게 아닌데 마치 이것을 한 것처럼 에 이것 귀걸이 소녀 이게 유명하죠",
  "자 이것은 무엇일지 정답 아시는 분들 보내 주세요",
  "퀴즈 정답 또 유월에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "홍순관의 유월이라는 노래였습니다",
  "오늘 낱말이 유월이니까요",
  "유월은 여러분께 어떤 의미가 있는 달인지 나에게 유월은 이런 거다",
  "한번 정의도 내려 주시고 유월 하면 떠오르는 것들 얘기도 주시면 되겠습니다",
  "아 맞아요. 오늘 어 뽀글이 님 음 마심 말씀처럼 유월은 이제 호국보훈의 달이죠. 예",
  "유월만큼은 애국심이 뿜뿜 솟는다구요",
  "어린아이들과 잊지 말아야 기념일을 챙기고 함께 공부합니다",
  "라는 말씀 주셨구요",
  "공일공사 번 님은 유월은 유학 중인 아들이 졸업하고 잠시 들어오는 날이라 두 손 모아 기다린 달입니다",
  "오랜만에 아들 볼 수 있다는 기쁨이 있는 달 아주 행복한 어 그런 유월이네요",
  "얼마나 또 기다리고 계실까",
  "우리 아들 오면은 뭐도 해 맥이고 뭐도 해 맥이고 에? 이런 것도 지금 계획에 부풀어 계실 거 같은데요",
  "어 슈 어 슈베르트칠칠 님은 유월은 하늘나라로 이사 간 남편 생일이 들어 있는 달이네요",
  "왜 그렇게 빨리 이사를 갔는지 모르겠어요",
  "아들딸이 아직 결혼도 못했는데 쩜쩜쩜 어 그날이 되면 또 많이 생각이 나시겠네요",
  "유월은 긴장감의 영 속입니다. 삼삼일육 번 님 아내가 이십 년 장롱 면허 탈출한다고 운전 가르쳐 달라고 하는데 과연 이게 가능할지 긴장이 됩니다",
  "그까 본인한테 긴장하시는 거에요? 아내분한테 긴장을 하시는 거에요? 어떤 합? 운전 연수 예",
  "어 온니티비에스 님은 유월 오 일은 저의 아들 부부가 부모가 된 달입니다",
  "산모와 아기 건강합니다",
  "태명 콕콕이 아~ 우리 저기 박은혜 산모님 어제 어제 예. 그까 얘기 주셨죠",
  "이제 건 저 순산 기다리고 있다고 아 축하드리구요",
  "에 할아버지 할머니 어느 쪽이신진 모르겠지만 아무튼 어 우리 콕콕이 건강하게 태어난 거 축하드립니다",
  "그리고 제 아들 유월 오 일 저는 유월 육 일 생일이라 넘 소중한 달이죠. 삼오삼삼 번 님 아 두 분의 생일이 겹경사로 그냥 그이깐 하루 차이로 생일이시네요",
  "아 이러믄 뭐 그냥 파티죠",
  "그 주간이 파티가 되겠네요",
  "삼오삼삼 번 님 오늘 그러면 생신이라는 얘긴데 예. 아유 생일 축하드립니다",
  "이런 기쁜 일도 있고 가슴 설레는 일도 있고 예",
  "여러 가지 일들이 유월에 일어나고 있는데 여러분께는 유월이 어떤 달인지 얘기 계속해서 보내 주세요",
  "오늘의 따옴표 이 포스터를 보면 태극기 꼭 달아 주세요",
  "지난달 삼십 일 경기도 고양시 덕양구의 한 아파트 엘리베이터에 포스터가 하나 등장했습니다",
  "포스터에는 두 개의 태극기가 그려져 있는데요",
  "왼쪽엔 국경일과 기념일의 태극기를 게양한 모습을 오른쪽에는 조의를 표하는 날 태극기 봉에 무궁화 봉오리 끝에서 태극기의 폭만큼 내려서 달아 둔 모습을 그려 두었어요",
  "태극기 그림 밑에는 현충일은 나라를 지키다가 하늘나라로 가신 분들을 기리는 날입니다",
  "이 포스터를 보면 유월 육 일에 태극기를 꼭 달아 주세요",
  "라고 연필로 꾹꾹 눌러 쓴 글을 덧붙였죠",
  "주민들은 이 삐뚤빼뚤한 글씨체와 군데군데에 있는 오탈자를 보고 포스터를 만들어 붙인 게 초등학생이란 걸 알 수 있었는데요",
  "이 포스터를 본 주민들은 좋은 정보 알려 줘서 고마워요",
  "라는 글을 메모지에 적어서 포스터 위에 붙여 두기도 했습니다",
  "오늘 잠시나마 순국선열의 넋을 기리고 그분들의 깊은 뜻을 되새겨 보면 좋겠습니다",
  "노력의 결과는 케이크만큼 달콤해요",
  "꼬박 일 년을 노력한 끝에 마침내 꿈에 그리던 여행을 떠날 수 있게 된 한 소년의 사연이 화젭니다",
  "미국 미네소타주에 사는 열네 살 소년 아이자이어에게는 오래전부터 간직해 온 꿈이 있었어요",
  "바로 엘레이에 있는 놀이공원에 가는 거였는데요",
  "하지만 어려운 가정형편 탓에 부모님은 그 소원을 이뤄 줄 수 없었죠",
  "그러던 어느 날 아이자이어가 외할머니의 여든다섯 번째 생신을 맞아 만든 케이크에 폭발적인 반응이 쏟아졌습니다",
  "맛을 본 몇몇 사람들은 이거 따로 주문도 가능하냐 물을 정도였죠",
  "사실 아이자이어는 일곱 살 때부터 부엌을 드나들며 요리하는 것을 좋아했을 뿐 아니라 요리에 또 상당한 재능을 보였다고 하는데요",
  "쏟아지는 칭찬에 용기를 얻은 아이자이어는 본격적으로 자신이 만든 빵을 팔기로 결심했습니다",
  "소년의 어머니도 이게 정말 니가 하고 싶은 일이라면 어 너를 전적으로 지원해 주겠다면서 새 오븐 필요한 재료를 사 줬죠",
  "그렇게 일 년 동안 삼천오백 개가 넘는 컵케이크를 판 결과 엘레이행 비행기 표와 숙소 또 놀이공원 표 값을 낼 수 있을 정도의 돈이 모였구요",
  "그래서 아이자이어는 부모님과 누나 형 부부 그리고 조카를 포함해 총 일곱 명이 함께 꿈에 그리던 놀이공원으로 여행을 떠날 수 있게 됐습니다",
  "앞으로도 맛있는 케이크로 사람들에게 달콤하고 행복한 순간을 선물하고 싶다는 아이자이어의 꿈 응원할게요",
  "이 땅의 자유와 평화는 누군가의 피와 땀 또 눈물로 이뤄졌다는 사실 잊지 않겠습니다",
  "유월은 어떤 의민가요? 여러분만의 사전 나에게 유월은 이런 거다",
  "그리고 퀴즈 드렸습니다",
  "유월을 상징하는 보석 순결과 부귀 건강 젊음을 상징하죠",
  "조개에서 생기는 딱딱하고 둥근 것으로 형태가 완전하고 광택이 짙을수록 가치가 높다고 합니다",
  "이것은 무엇일지 정답 아시는 분은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주세요",
  "재니스 이안의 디 아더 사이드 오브 더 선 전해 드리구요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 돋보기로 자세히 들여다보듯이 소통하는 시간이죠? 목요일에는 단아한 소리꾼 국악인 박애리 씨 오십 습니다",
  "이러다가 어 제 대명사가 단아한 소리꾼이 될 것 그래 같아요",
  "아니 근데 너무 어울리는 표현 아닌가? 단아한 네 소리꾼 예전에 에 으 미혼일 때는요",
  "어 뭐 이런 얘기를 참 많이 들었던 거 같은데요",
  "그 사람이 살아가면서 여러 모습을  가지게 되는 거 같아요",
  "근까 엄마가 되면서 어 조금 모습이 또 달라지고 그쵸",
  "또 제가 이제 사십 대거든요",
  "네. 그래서 쫌 부끄럽기도 해요",
  "내가 아직 단아한가? 어 다 어우 단아하세요",
  "왜 이러세요?  왜 이러세요? 어 아마 거기 이견이 있으신 분은 없을 거 같은데 왜 스스로 네",
  "그러실까? 아니 예",
  "소개에 걸맞게  늘 단아하도록 예",
  "음 오늘은 현충일이라 낱말을 유월로 한번 잡아 봤어요",
  "유월은 애리 씨에게 어떤 어 달일까요? 저에게는 이 사월 오월 열심히 정말 분주하게 지내다가 음 으음 조금 한 호흡 쉬게 되는? 아 그래서 사람들 마음이 조금 편안해지게 되면 유월이 쫌 가장 좋은 때가 아닌가 저는 싶거든요",
  "참 오월 이럴 때 공연 참 많으시죠? 네",
  "사오월 하다가 약간 인제 네",
  "어 그런데 기억나는 느 유월의 어느 날이 있어요",
  "유월이 되면 현충일이 되고 근까 오월 정신없이 바쁘게 달려오다가 현충일에 에 그 국가 행사를 을 자주 참여를 했었거든요",
  "근데 그때 그 아 우리가 원하는 우리나라라는 곡이 있어요",
  "어 어 임동창 선생님께서 직접 작사 작곡하신 곡인데 이 백범 김구 선생님께서 예전에 어 백범일지 에에 에 덧붙여 쓰신 글에 이런 글을 쓰셨다구 해요",
  "나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다라 아름다운 나라가 되기를 원한다",
  "음 가장 부강한 나라가 되기를 원하는 건 아니다",
  "아 우리도 침략을 받았기에 어 어 부강한 나라가 되는 것보다 더없이 내가 바라는 우리나라는 어 가지고 싶은 것은 높은 문화의 힘이다",
  "어 문화의 힘은 우리 자신을 행복하게 하고 남도 행복하게 해 주기 때문이다",
  "음 뭐 이런 글을 음 쓰셨다고 하는데 아마 이 글을 보시고 임동창 선생님께서 음 어떤 영감을 받으신 거야",
  "영감을 받아서 쓰신 어 글이 아닌가 싶은데요",
  "이렇게 노래가 진행이 되거든요",
  "어 하늘은 높고 푸르며 땅은 깊고 기름진 나라 하늘 아래 가장 아름다운 나라 잃었던 우리 기운 우리 기운 되찾아 되찾아 되찾아 우리가 원하는 우리나라 이루세",
  "어 이게 일 절인데요",
  "어 우리나라 하늘 아래 가장 아름다운 나라 음 하늘 아래 가장 평화로운 나라 에 그리고 하늘 아래 가장 자비로운 나라 어 이게 우리가 원하는 우리나라가 아닐까 하느 어 정말 아름다운 낱말만 거기 음음 쏙쏙 네",
  "근데 이 곡을 음 바로 현충일에 에 순국선열들을 기리는 자리에서 축하 공연으로 부르셨어요? 네. 무대에서 어 불렀었거든요",
  "어 아마 정말 우리나라를 지키기 음 지키지 위해서 자신의 목숨을 바친 이 음음음음 순국선열들의 마음이 음 이런 나라를 이루고 싶은 마음이 아니었을까 네",
  "하는 생각이 하 들어요",
  "그분들을 위해서라도 그런 나라를 만들어 드려야 되는데 네",
  "그러 또 어 마음에 에 그런 게 부담  네. 숙제 같은 게 생기네요",
  "자 유월 이렇게 또 의미를 풀어 주셨는데 여러분께서 생각하시는 유월은 어떤 의민지 지금부터 하나씩 살펴보도록 하겠습니다",
  "구삼삼공 님께서 저는 유월 하면 할아버지가 생각나요",
  "음 현충원에 잠드신 할아버지는 월남전 참전 군인이셨어요",
  "어릴 적부터 제게 전쟁 이야기 해 주시면서 열심히 살아야 한다 음 하셨는데 그때는 남 얘기 같았는데 어른이 되니 이젠 이해가 되네요",
  "어렸을 때 생각하던 어떤 그 나라 에 그리고 전쟁 어 그리고 순국선열 이런 분들에 대한 생각이 어렸을 때는 그냥 어 으으 약간 주입돼가지구 네",
  "어 이 정도였었는데 점점 세상을 알아 가고 어른이 되고 아 또 부모가 될수록 아 거기에 대한 어떤 간절함 절실함이 예",
  "생겨나는 거 같애요",
  "나는 저럴 수 있었을까 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "나이 들면서 느낌 좋아 님이 어 유월은 그분들의 눈물이다",
  "육이오 참전 용사이신 할아버지 모시고 지금 현충원 가는 길입니다",
  "현충원에 참배 가실 때마다 눈시울이 붉어지시고 먼저 가신 그분들의 눈물이 있었기에 대한민국의 오늘이 있다 이렇게 말씀을 해 주세요",
  "라면서 아 할아버지 모시고 현충원 가시는 길이군요",
  "어 그리우신 분들 또 할아버님께서 만나 보시겠어요",
  "그런가 하면 삼오삼칠 번 님은 진짜 그런 생각 들어요",
  "나 자신 내 가족 위해서 이렇게 일하는 것도 버겁고 때론 짜증이 나는데 나라를 위해서 투쟁하신 순국선열들께 정말 진심으로 감사의 마음을 네",
  "이런 마음이잖아요. 어른이 되면 맞아요. 맞아요",
  "그리고 삼팔공공 님께서는요",
  "음 네. 유월은 저에게 새로운 시작입니다",
  "퇴근 후에 시작한 정리 수납 강좌 드디어 마무리하게 됐습니다",
  "음 아 이제 이십 년 동안 했던 일을 정리하고 새로운 일을 시작하려 하신다고 아~ 하셨어요",
  "네. 새로운 시작 네. 정말 잘 해내실 거라 믿습니다",
  "삼삼구오 번 님은요",
  "담장마다 피어 있는 빨간 붉은 에 노랑 색색으로 마음껏 보는 장미의 날이 바로 유월이다",
  "음 어 볼 때마다 괜히 흥하고 네",
  "아 흠이 아니 아 흥이 아니라 흠 흠 이거군요",
  "흠 하고 전 질투하시는 줄 알았어요",
  "향기도 맡아 보고 그러네요",
  "아 이게 막 그 예전에는 주택 네",
  "가 지나가면 막 담장에 장미넝쿨 있구 막 네",
  "그런 거 보면 참 이쁘고 그랬었는데 맞아요",
  "또 유월이 되면 보리가 네",
  "이제 황금 물결을 이루는 때잖아요? 아 이게 누렇게 익어 가는 네",
  "그 보리밭을 보러 일푸러 어어 찾아가시는 분들도 계신대는데 그 김성령 선생님께서 공연을 해 오신 벽 속의 요정이라는 작품이 있어요",
  "그 작품 안에 일 년 열두 달이 얼마나 아름다운지 읊고 있는데 어어어 그 안에 유월이라 보리밭의 황금 물결 넘실넘실 음 유월은 보리밭이 황금 물결로 하 넘실대는 그 모습이 아름답다 어 라고 읊어 주는데요",
  "실록이 푸르러지고 네",
  "아 아름다운 눈에 여러 가지 색감이 와 닿는 그런 계절이네요",
  "그러고 보니까 남기은 님께서 네네네",
  "텅빈 지갑이 기력을 회복하는 달입니다",
  "어린이날 어버이날 부부의 날 가족 중 두 명의 생일 등등등 정말 지출이 많았던 오월이 지나고 조금이나마 지갑에 여유가 생기는 달이네요",
  "여유가 아니라 메우는 달 아닙니까?  메우는 지난달 꺼 메우는 달? 예",
  "시간이 흐르고 있는데요",
  "이승철 시간 참 빠르다  열 시 사십육 분 지나고 있습니다",
  "오늘 낱말은 유월이구요",
  "여러분의 유월 얘기 함께하고 있습니다",
  "반가운 아우 얘기도 있어요",
  "이구사이 번 님은 유월에는 일거리가 늘어서 아주 감사한 달이다",
  " 아 여기 호흡을 인제 가다듬으시는 거고 인제 일거리가 좀 느신 거고 예",
  "아 큰 사람 님께서는요",
  "유월 현충일이 지나면 기말고사가 다가옵니다",
  "아 이 스트레스 안 받게 네 하려고 눈치 보는 날이에요",
  "모의고사도 얼마 전에 있었고 음 시험이 좀 많은 달이기도 하죠",
  "고등학생들이나 중학생 대학생도 이제 유월이면 기말고사 보고 아 기말고사 보네요",
  "그렇죠. 음 음 그리구 아 소심한 행복 님 여기도 빌어 드려야 됩니다",
  "늦은 나이지만 어쩌면 마지막 소개팅이 될 수 있을 한 여성분과 만나게 될 거 같습니다",
  "서로 늦게 만났으니 좋은 면만 볼 수 있는 인연이 됐음 좋겠어요",
  "노총각에게 응원과 용기를 주세요",
  "이 평생지기 연분을 만나서 아 행복해지는 유월  그래서 보다 의미 있는 유월이 되기를 간절하게 네",
  "내 짝꿍과 만나는 네",
  "그런 달 이렇게 정의 내년에는 내리시길 바랍니다",
  "네. 어 응원이 필요한 사연이 또 있네요",
  "음 삼육팔육 님께서는요",
  "유월은 끝이 아닌 새로운 시작이다",
  "유월 말로 아버지께서 퇴직을 앞두고 계세요",
  "음 사십 년간 한 직장에 열심히 달려와 주신 아버지께서 계셨기에 지금의 저희가 있지 않았나 싶어요",
  "음음 그리고 오빠네는 결혼한 지 팔 년 만에 월세에서 전세로 이사 가고 또 둘째 조카도 태어난답니다",
  "음 헛헛하신 아버지 마음에 손주가 큰 힘이 되길 바라면서 우리 가족에겐 끝이 아닌 새로 시 새로운 시작 응원해 주세요",
  "그리고 유월 또 치료받으시는 분들이 있는데 마침 음 알사팔팔 번 님이 어 오늘 참 여유롭게 이렇게 방송 듣고 있는데요",
  "저에게 유월은 항암치료 하고 계신 엄마가 무사히 오 년이 되는 달이네요",
  "엄마 더 이상 아프지 마시고 완치되는 기적을 보여 주세요",
  "오삼육삼 번 님은 아버님이세요",
  "아버지께서 마지막 항암치료를 하시는 달입니다",
  "마지막까지 힘내셔서 꼭 완치 판정 받을 수 있을 거라 믿습니다",
  "라면서 아버지 사랑해요",
  "우리 어머니 아버지 정말 힘내 꼭 완치되셨으면 합니다",
  "지금까지 많이 견디셨겠어요",
  "그거 항암 치료 되게 어렵다고 하던데 그러니까 에",
  "근데 그거를 또 이겨 내기까지가 음 정말 힘들지만 또 그렇게 이겨 내셔서 또 병을 떨치신 분들이 굉장히 많으시더라구요",
  "예. 마지막까지 힘내시구요",
  "또 웃는 얼굴 님께서는요",
  "네. 유월은 시골 계신 부모님 두 분 건강검진 받는 달입니다",
  "음 귀찮다구 아유 늙어서 뭔 검사냐 하 하시며 매번 할 때마다 짜증 내시지만 결과가 아무 이상 없이 나오면 정말 좋아하시거든요",
  "또 혹여나 당신들 병 있으면 자식들 힘들게 할까 봐 그러시는데요",
  "아버지 어머니 늘 죄송하고 부족한 자식들입니다",
  "그래두 매번 결과가 이상 없이 나오니까 정말 다행이네요",
  "김상규 님은 유월은 위국헌신군인본분입니다",
  "이게 안중근 의사가 하신 말씀인데 네",
  "근까 나라를 위해서 몸을 바치는 게 군인의 본분이다 이런 뜻인데요",
  "군 생활 삼십 년이 되셨대요",
  "와 이 해에 현충일이 좀 남다르게 느껴집니다",
  "라면서 순국선열들 생각하시면서 이 안중근 의사의 말씀이 생각나셨다고 네",
  "어 두 구참 님께서는요",
  "지금 진해로 가고 있어요",
  "어 아들 퇴 해군 퇴소식이 내일입니다",
  "아 벌써 한 달이 지났네요",
  "몸 건강히 늠름하고 씩씩한 충무공의 후예가 되어서 내일 퇴소식을 합니다",
  "그 어느 때보다 특별하고 각별한 유월이네요",
  "수고했다고 꼭 안아 주려구요",
  "또 아주 의미 있는 아 어 유월이 네",
  "저 정말 특별한 분들이 많으시네요",
  " 이렇게 또 하부 모아 보면 매달이 그렇겠지만 오늘 또 특별히 유월에 이렇게 조명이 되는 분들이 많이 계시네요",
  "어 그리고 아 요로케 뽀글이 님이 예",
  "따님 얘기해 주셨는데 유치원 다니는 딸 네",
  "현충일 기념해서 인제 행사 같은 게 있었나 봐요",
  "꼬마 군인이 되어 보는 그래서 인제 장애물 통과 목봉 체조 네",
  "또 피엑스 이렇게 약간 체험 음 와 어 초코파이와 건빵도 구매하고 점심시간에 군대리아를 또 직접 만들어서 먹으셨  먹었다는 아 아 군대리아가 있군요",
  "이게 이게 이케 뭐야 이 직접 이케 에 만드 버거 사이에 네",
  "음 이케 한다고 하드라구요. 예",
  "x 군대리아 처음 들어요",
  "저기 현충일 때 저 어릴 때는 이케 그 현충원에 가서 인제 꽃하고 인제 네",
  "묘비 닦고 이런 걸 했었는데 요즘 또 유치원에서 이런 행사를 하고 있군요",
  "현충일의 의미를 다시 네",
  "이야기 나눠 보고 또 순국선열들에 대한 감사하는 의미를 가진 어 와 요즘 에 유치원 친구들이  또 야 이렇게 이 재밌게 어떤 놀이를 하고 음음 또 그러면서 또 의미를 배우는 거고 되새길 수 있네요",
  "자 그러면 아 교통 상황 듣고 와서 오늘 말 그릇은 어떤 분 담을지 예 뽑아 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 낱말은 유월이었습니다",
  "마지막으로 육오이공 번 님이 보내 주신 글 그대로 읽을게. 그대로 제가 잘 살려 봐서 유월 달 생일입니다",
  "오늘 아내가  옷 사 준답니다",
  "아싸  이거져? 네",
  "아싸 에 야 생일 그리고 생일이라 아까 또 에",
  "어떤 분은 장인어른 생신이라고 아~ 막내 사위가 에 아버님 사랑합니다",
  "아이구 라고 메세지도 음 네. 유월 생일 맞으신 분들 네",
  "축하드리고 xxx 네",
  "선물도 네 많이많이 받으시구 기원드립니다",
  "자 그러면 오늘 말 그릇에서는 어떤 분의 글을 담을까요? 네. 삼육팔육 님께서요",
  "음 유월 말로 아버지께서 퇴직 앞두고 계신다구 아아아 말씀하셨죠? 예예예. 사십년 생활 음 네",
  "새로운 시작 잘 출발하시길 바라면서 에 선물도 보내 드리겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 유월의 탄생석 네",
  "그르쳐. 진주 진주 먹큰이 님이 대학 때 풋사랑했던 친구 이름이랑 같네요",
  "유월의 푸른 하늘과 같은 눈망울이 닮은 그 친구가 생각납니다",
  "라면서 진주 떠올려 주셨어요",
  "오늘 진주 맞혀 주신 분 가운데 선물 받으실 분들은 저희 홈페이지에 명단을 올리면서 개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "아우 뭐 난 괜찮아 들어야 되는 거 아니냐?  예. 근데 저희가 또 인제 네",
  "너무 자존심 있다 보니까 너무 xxxxx보다는 다른 노래 네 진주의 에브리바디로  걸었구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘 저희 친정엄마랑 시어머니 생신이 오월인데요",
  "올해 두 분이 칠순을 맞으셨습니다",
  "그래서 양가 온 가족이 다 같이 제주도로 사 박 오 일 여행을 다녀왔는데요",
  "아 드디어 집에 왔구나",
  "어? 그동안 신문이 안 왔나? 다 어디 갔지?  아우 아고 안녕하세요? 아 여행 갔다 오셨나 봐요? 아 네. 안녕하세요",
  "근데 혹시 저희 집에 신문 온 거 못 보셨어요? 사 박 오 일 여행을 다녀왔는데 신문이 하나도 없어서요",
  "아 아 그거 아 우리가 잘 모아 뒀어요",
  "아 우리 남편이 일 층인데 신문 저렇게 쌓아 두면은 빈집인 거 티 나서 큰일 난다고 아요아 절대 안 된대요",
  "아 아 그리고 저이 택배도 저 두어 개 왔던데? 그것도 우리 집에 있어요",
  "잠깐만 기다려 봐요",
  "사실 그동안 마주쳐도 인사 하는 둥 마는 둥 바로 집으로 쏙 들어오곤 했는데 이렇게까지 챙겨 주시니 너무 죄송하드라구요",
  "그래서 제주도에서 사 온 오메기떡을 몇 개 갖다 드리러 갔다가 또 직접 재배한 상추를 한 바구니 받아 왔네요",
  "인공위성의 장미였습니다",
  "오늘 소개해 드린 소소한 오늘은 사오오삼 번 님 사연으로 꾸며 본 얘기였는데 어오 이케 이웃을 잘 챙겨 주시는 이웃이 있어서 평소에 이케 교류가 없었는데 이렇게 먼저 챙겨 주시니까 얼마나 네",
  "저희도 예전에 이웃분들이 많은 도움 주셨거든요",
  "어 저도 지역에서 지방에 갔다가 공연하면 어 가끔 그 군청에서 챙겨 주는 선물이나  특산품들 있잖아요? 아 예예",
  "어떨 땐 자두 한 박스 이런 거 허 받아 오면 어 어머니께서 앞집 또 그러게 앞에 야채 집 또 편의점 아 그렇게 친분이 있으신 이웃들이 예",
  "있으시니까 나눠 드리고 어 그랬었는데 어어 예전 저희가 여행 간 사이에 어 집에 뭔가 수도관이 터진 거에요",
  "허 어 근데 그랬더니 그거를 직접 연락도 주시고 어 또 조치도 이거 잠궈 주는 것도 해 주시고 어 만약에 이웃이 없었다면 어 저 집 그냥 저렇게 됐나 보다 에에에 하고 내버려 두면 정말 한없이 계속 새고 있었을 꺼를 어 네",
  "근까 전화번호도 교류를 한 상황이시라는 거잖아요? 지금 그렇죠",
  "그럼 진짜 친하신 거다",
  "어 저 이웃과 전화번호를 교류  교환한다 이건 한번 생각해 본 적이 없었는데 네",
  "아 택배도 받아 주시고 에",
  "저는 저희 앞집 아주머니께서 제가 이 일찍 출근을 하니까 아이들 인제 아침에 챙기기가 좀 그렇잖아요? 네",
  "근데 이제 저희 애가 미세먼지 심하게 많은 날에 그냥 나온 거죠. 저 이 네",
  "용감하게  그랬더니 어머 너 잠깐만 그러더니 인제 그 마스크를 하나 챙겨 주신 거에요",
  "마스크를 챙겨 주셔 아 되게 고맙드라구요",
  "그 예 인사를 못했네",
  "고마운 마음은 네",
  "한가득인데 에 부끄러워가지구 내 가족 생각하듯이 이웃을 에 챙겨 주는 감사하죠",
  "그런 이웃이 옆에 계셨으면 좋겠습니다",
  "여러분들도 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 이렇게 받고 있어요",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려드리구요",
  "네. 애리 씨 오늘 감사하고 다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 담 주에 뵐게요",
  "우리가 앞에서 유월 얘기를 나눴거든요",
  "유월 뭐 어 떠오르는 게 있으신가요? 저는 유월 하면 저희 할아버지 제삿날 아 이 항상 있어서 에 예의주시 음력으로 하시잖아요? 그러니까 근까 아 예의주시하고 있다가 나 날짜 놓칠까 봐 예",
  "고 아버지한테 혼날 수가 있기 때문에 어 너 어디니? 아  가고 있습니다",
  "제가 요렇게 해야 됩니다",
  "유월? 그 갑자기 물어보시니까 수박이 떠오르는데요",
  "아 여름 인제 그럼 수박 예. 인제 여름이 시작되는 올해는 좀 드셨어요? 예. 인제 슬슬 어 시작하는 거 같은데요? 슬슬 시작 예. 수박이 이제 슬슬 시작되고 있지 않나요?  그르게요",
  "수박들이 보이고 자꼬 어 저도 지난주에 구입을 했네요",
  "작은 걸 산다고 작은 걸 사지만 네",
  "늘 남는다는 거 아 요즘 수박 쪼개서 파는 에",
  "되게 좋은 거 같애요",
  "잘라서도 팔던데 네",
  "아무 수박이 좀 작은 수박 종이 나오면 참 좋겠다는 생각이 들어요",
  "애플 수박이라고 작은 종이 있어요? 있는데 근데 그게 또 수박 맛은 또 아 그건 못 미쳐요",
  "이게 이제 또 맛이 에. 좀 그렇드라구요",
  "아구 수박 얘기  흘러 버렸네요",
  "아 이 아무튼 유월 오늘 현충일 에 함께하고 있는 타틀즈의 가요 하나 팝 하난데요",
  "x 오늘은 어떤 주제 뭐 얘길 해 볼까요? 오늘은 아무래도 현충일이고 음 또 유월은 호국보훈의 달이잖아요? 네",
  "그래서 오늘은 어 아무래도 좀 추모의 노래 아 추모의 노래? 기억할 노래 음 근데 저희가 생각을 해 볼 때 음 어 어떤 날을 기념하거나 어떤 날을 추모한다고 하면은 으음 그거는 뭐 거창한 의미가 아니라 으음 기억하자. 이날만이라도 음~ 기억하자",
  "라는 뜻인 거 같애요",
  "그래서 기억에 관련된 노래 추모에 관련된 노래 그런 노래들을 좀 골라 봤습니다",
  "아 근까 오늘 뭐 꼭 순국선현이 아니더라도 그렇죠",
  "예. 기냥 누군가를 추모하고 기억하고 에 그리워하는 그런 노래가 되겠네요? 네네",
  "자 그럼 추모의 노래 오늘 어 우리나라 가수 중엔 어떤 노래를 그래서 또 여러 가지 또 가수 분들 가수 분들이 계시고 노래들이  있지만 그중에 제일 역시 좋아하는 노래를 음음 선곡하잖아요",
  "그래서 아침 이슬이 아침 이슬? 예",
  "음 아침 이슬 양희은 선배님의 아침 이슬을 한번 선곡해 봤습니다. 네",
  "지금 제 머릿속엔 어떤 분이 생각이 나긴 하는데 네네",
  "예. 일단 그 함 맞춰 봐야 되겠네요",
  "배경 골라 오신 배경과 예",
  "골라 오신 배경 뭐 딱히  골라 오신 배경 골라 오신 배경이랄까 예",
  "일단 그 현추 뭔가 추모하고 에",
  "그리고 여러 뭔가 우리 그 뭐라 대까 그  xx을 아이 근까 예",
  "아침 이슬을 추모의 노래로 골라 왔냐고요? 제 생각에는 네네",
  "아침 이슬이라는 노래 그까 자체가 갖는 의미가 굉장히 여러 가지 의미들이 음음 있는 거고 여러 가지 이미지가 있는 거 음음 같거든요? 근데 어 많은 사람들이 아침 이슬이라는 노래를 듣거나 그 노래 가사를 생각하면 각자 나름의 음 어떤 시대? 네",
  "어떤 날? 어떤 사람들? 어 에 대해서 생각을 각자 하는 거 같애요",
  "아 이 노래를 들으면? 네. 그 노래 들으면서 어떤 분들은 뭐 칠십 년대 팔십 년대 그 뭐 독재에 항거하던 으음 그쳐",
  "사람들을 생각할 수도 있구요",
  "어어어 어떤 사람들은 이 노래를 부르던 어떤 선배 누군가를? 를 어 생각할 수도 있겠구요",
  "음 그래서 그런 것들을 모두에게 각자의 버전의 추모와 기억을 만들어 주는 노래가 아닌가? 예",
  "이게 근까 누군가를 딱 타켓팅을 한 노래는 아니나 네",
  "이케 딱 듣게 되면은 뭔가 이케 좀 아우르게 되는 누구 예",
  "누군가를 아우르게 되고 에",
  "누구가 함께 가 사람들이랑 같이 이 노래 부르고 어 그럴 수 있는 노래들이 몇 곡 있잖아요? 네네네",
  "근데 그중에 아침 이슬을 부를 때 최고 뭔가 가슴이 떨리고 어 그런 느낌이 있어서 오늘 한번 이 노래는 들어 보고 싶어서 선곡했습니다",
  "특히나 그 가사가 직접적으로 뭘 기억하자",
  "이런 얘기 하지 않거든요? 예",
  "음 그런데 태양이 묘지 위에 뭐 이런 말이 아 나오면은 어 어 붉게 타오르고 이 이미지가 뭘까? 어 라는 맞아",
  "생각들을 모두 갖지 않겠는가",
  "뭔가 염원 뭐 어 이런 거 있잖아요",
  "어 긴 밤 지새우고 예",
  "풀잎마다 맺힌 으 어? 아침 이슬처럼 에? 어 각자의 누군가가 떠오르게 되는 그 노래 예",
  "그럼 양희은 씨 아침 이슬 먼저 듣겠습니다",
  "양희은 씨의 아침 이슬 저 어 저기 예전에 부르신 거라 음 목소리가 많이 예",
  "참 신기하죠? 음 그 그분이 그분의 모 음성을 계속 듣고 있으면은 으음 어 참 이분은 목소리가 안 변한다",
  "음 으음 어쩜 이럴 수가 있을까? 음 하다가 한 이십 년 삼십 년 전 노래를 들으면 헤 허 엄청 젊고 어 예 어리고 앳딘 어 목소리네",
  "어 라는 생각이 듭니다",
  "진짜 아 이렇게 듣고 있어도 음 정말 많은 사람들이 있어도 음 저렇게 통기타 포크 가수가 네",
  "통기타 한 개에다가 목소리 이케 딱 하면 음 그 많은 사람들이 진짜 숨죽이고 그 소리 딱 듣잖아요? 에. 집중해서 예. 지금도 그 이렇게 그른 장면이 갑자기 떠오르는 게 하 넘 잘 들었습니다",
  "근가 뭔가 이렇게 막 흘러가요. 그죠? 예",
  "이 노래 들으면 맞아요",
  "이케 저 앞에 막 흘러가고 음 그림이 그려지는 노래인 거 같애요",
  "어 그림이 그려지는 노래 이칠육육 번 님이 네",
  "김현식 님 떠올리셨나요? 어 이케 뭐 이케 물어보시는 거 보니 이칠육육 님은 김현식 씨가 시 생각이 나셨나 보고 예. 그렇겠죠? 그담에 양희은 씨 노래 인제 나오고 하니까 상록수 하면서 음 예",
  "예. 노무현 전 대통령 생각이 나신다고 육오이공 번 님 뭐 등등 얘길 주고 계십니다",
  "음 이케 인제 다 같은 노래를 들어도 떠올르는 사람은 다를 수도 있구요",
  "이번에는 팝 넘어가겠습니다",
  "팝에서는 역시 또 기타와 목소리 음 통기타와 목소리로 많은 사람들의 심금을 울렸던 곡인데요",
  "에릭 클랩튼의 티어스 인 헤븐이란 아 곡입니다",
  "뭐 다들 잘 아시는 것처럼 에 사실 에릭 클랩튼에게는 개인적인 굉장히 비극이 있었잖아요? 음음 자신의 아들이 아주 어린 나이에 사고로 세상을 떠 뜨게 되고 음 어 근까 에릭 클랩튼 입장에서는 이 슬픔을 감당할 길이 없었던 거 같애요",
  "그래서 자 본인이 할 수 있는 것이라고는 노래를 만들어서 음 아 아들에게 혹시 나중에 내가 죽어서 천국에서 만나면 넌 날 알아보겠니라고 음 정말 진짜 애절하게 노래를 만들어서 불렀는데 그 노래 를 에 사연을 듣고 또 많은 사람들이 또 본인의 누군가를 생각하게 됐구요",
  "그렇게 됐는데 나중에는 이 노래를 부를 때마다 그 아들의 사고가 생각이 나서 아 이제 더 이상 공연 땐 부르지 않겠다고 선언을 아 음 아아 하게까지 되는데요",
  "어떻게 보면은 그 우리나라 전통적인 어떤 이미지에서 아버지와 어머니의 느낌이 굉장히 다르잖아요? 음음 어머 엄마는 아무래도 더 살갑고 옆에 항상 포근한 느낌이라면 아버지는 이제 요새 친구들 말로는 되게 이렇게 아닌 척하면서도  뭔가 정을 주고 어 그런 느낌이 있는데 에릭 클랩튼의 그 이 노래도 음 약간 그런 면들도 있으면서 또 그 가사가 너무 애절해서 어 지금까지도 이 노래를 들으면은 아 참 젊은 젊은 시절의 에릭 클랩튼입니다",
  "아 이분도 참 어 어 이러 요 근래는 또 손가락이 잘 이케 안 된다",
  "하 아 공연하기가 되게 힘들다",
  "아아 란 얘기도 있었고 하지만 뭐 재활을 해서 공연이 가능할 것도 같다",
  "뭐 이런 얘기들도 어 있었거든요",
  "어 어쨌건 이 노래는 에릭 클랩튼뿐만 아니라 많은 사람들에게 누군가를 또 생각하게 하는 음 그런 또 노 다른 노래가 아닌가 싶네요",
  "너무 어린 아들이었고 네",
  "그죠? 예. 이 영화 러쉬에 인제 네네",
  "에 뭐 너 삽입이 돼서 또 했는데 이게 근데 당시에 이제 에릭 클랩튼이 이 노래로 또 재기에 성공하게 그렇죠",
  "된 그런 노래기도 네",
  "하잖아요? 사실 에릭 클랩튼도 굉장히 개인사적으로 본인의 아픔이 많았던 사람인데 음 이 노래로 차분하게 그 이전에는 쫌 아무래도 이분도 꽤 한때 굉장히 그르게 복잡하신 에우 분이었습니다",
  "에 음 지금 우리가 나중에 이미지만 봐서 그렇지  음 굉장히 복잡하신 양반이었고 그래요",
  "어휴 참 우리나라 정서에선 더 그랬죠",
  "어이구 노래 제목부터  노래 제목부터 뭐 어우 나는 이상한 약을 어 먹습 좋아합니다",
  "뭐 이런 노래를 부르시고 그랬던 분이니까요",
  "어쨌든 그 아들을 그리면서 만들었던 에릭 클랩튼의 티어스 인 헤븐 노래 듣고 오겠습니다",
  "목요일에 만나는 좋은 사람들 타틀즈의 가요 하나 팝 하나와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 추모의 노래라는 주제로 음악 듣고 있어요",
  "이제 다시 가요 차례가 됐습니다",
  "보통 이제 현충일이라고 하면 보통 뭐 나라를 싸우다 그 숨진 장병분들이나 네네네네",
  "뭐 그런 그 순국선열을 기리는 네",
  "날이라고 이렇게 으으으음 문장으로는 그렇게 이야기해도 음 지금 체감으로 하면은 그분들이 다 우리들 아버지시잖아요? 그쵸. 조상들이시고 예. 아버지시고 그리고 뭐 꼭 그렇게 나라 전쟁이나 이런 건 아니더라도 음 이렇게 막 우리가 이렇게 막 급변하는 사회에 이렇게 그 한 중심에 서 계셨던 분들이 인제 아버지 분들이시잖아요? 음음 그래서 그 뒷곡으로는 이제 네",
  "그런 그런 것들을 기억하자는 의미랄까? 어 왠지 아버지라는 노래가 한번 듣고 싶었어요. 오늘 아 그 인순이 예",
  "인순이 선배님의 목소리로 아버지라는 노래를 그 그 노래 있잖아요? 예예예",
  "예. 그 노래를 아~ 그런 에 그런 의미의 아버지도 될 수 있고 개인적으로 예",
  "인순이 씨가 아버지를 떠올리는 노래일 수도 있겠고 그르네요",
  "아 이름이 좀  갑자기 연관으로 옛날에 정수라 씨가 뭐 아버지의 의자 이런 노래도 부르고 그랬었잖아요? 네네네",
  "그 아버지란 노래가 어 제가 함 찾아봤거든요? 으음 맻 곡이나 있는지? 아버지란 제목의 곡이? 예",
  "고 한 오십 곡이 넘더라고요",
  "아 진짜 곡 너무 많은 외국에도 아버지 뭐 그런 거 예",
  "엄청 많은데요? 하나같이 틀었는데 다 다 울컥해요",
  "아버지 일단 아 아버지로서 또 우리 예",
  "조태준 씨가 근데 실제로 아버지라는 노래가 굉장히 많지만 음 엄마는 어머니라는 노래는 음 백만 배 많습니다",
  "사실 아예 사모곡이 있으니까 그렇죠. 네",
  "그리고 이게 가사로 아버지라고 하면 사람들이 이케 하 하고 숙연해질 수 있지만 음 가사에 엄마 나오면 다 울그든요",
  "그 나오면 끝나는 거기 엄마가 때문에 어 근까 모두가 모두가 누군가의 아들이고 딸이잖아요? 음 예",
  "모두가 엄마나 아버지에 대한 기억들이 있을 텐데 음 이 아버지라는 요 주제는 현충일이랑 저는 쫌 더 어울리는 거 같애요",
  "음 어머니보다두 음 뭔가 좀 더 생각해 볼 수 있구 네",
  "아 이분이 나한테 그렇게까지 따뜻하지 않았었지만 그분이 했던 고 눈빛 하나 손짓 하나가 음 본인이 하실 하실 수 있었던 음 당신이 할 수 있었던 음 최고의 어떤 애정 표현이었구나라는 거들도 나중에 느끼게 되구요",
  "곱씹게 되는 아버지 네",
  "그러면 인순이의 아버지 들어 보죠",
  "인순이가 부른 아버지였습니다",
  "이 노래 들으시면서 또 많이 누 이케 울컥하시구 네",
  "우셨던 분들도 뙈 꽤 많으셨어요",
  "특히나 또 이 인순이씨는 또 우리나라가 가지고 있는 어 쫌 좋지 않은 문화 중에 하나가 으음 그 순혈 아 을 어어 굉장히 예 중시하고 음 그래서 인순이 씨 같은 경우에는 또 혼혈로 으음 이 굉장히 힘든 삶을 사셨던 음 분인데 거기에서 이제 아버지라고 하면은 음 인순이의 음 아버지는 과연 음 어떤 존재였고 본인에겐 어떤 또 좋은 것과 나쁜 것들을 남겼을까란 생각도 드는데 음음 사실 예전 옛날에 그 인순이 씨가 건곤감리 청홍백 뭐 이런 노래를 부르신 적 있었어요",
  "어 그거 현숙 씨 노래 아니에요? 예. 원래 그랬는데 어 그거를 인순이 씨가 아 어떤 무대에서 불르셨어요? 불르셨는데 어 어 그 노래를 부르니까 인제 어르신들이 음 니가 무슨 허 어 니가 무슨 어머 우리나라를 어머 헤 xx냐고 막 일화 허 어우 근까 그 사처 상처들이 어렸을 때부터 얼마나 많았을까? 어 어 그러 그렇 구 근데 그런 상처를 받아 왔던 인순이 씨의 아버지에게 인순이 씨는 어떤 또 감정과 어떤 느낌들을 음 가지고 있을까를 생각해 보면 아마도 다른 음 사람들과는 또 다른 어떤 의미에서 그럼요",
  "아버지에 대한 어 기억과 느낌을 가졌겠다 싶어요. 쫌 되게 원망이 많았다가 어느 정도 인제 나이가 돼서 다시 한번 아버지에 대해서 생각해 보자 그런 마음으로 이 노래를 불렀다고 음 네",
  "그때 인제 얘기 들었었는데 실제로 라이브 때 이 노래 부르실 때 항상 뭔가 근까 딱 울컥해지는 거 같애요",
  "그져. 전주 딴딴딴딴  시작하면 막 네",
  "같이 뭔지 모르게 이케 막 그 중간에 숨소리 같은 게 음 하~ 막 이런 숨소리 네",
  "쫌 흐느끼는 숨소리 같은 게 너무 예",
  "또 아까 양희은 씨 같은 경우에 음 그 노래하실 음 때도 인제 어머니와 딸에 대하여  이야기를 음 노래를 하시잖아요? 음음 그건 진짜 아까 말씀하신 것처럼 전주만 딱 나오면 에 모든 어머니와 딸들이 어 이미 인제 그쳐",
  "자기의 이야기 자기의 맞아요",
  "사연을 생각을 하게 되니까 아 그렇습니다",
  "노래가 그런 힘이 있는 거죠",
  "자 그럼 이제 다시 팝 차례가 됐네요",
  "자 제가 이제 어떤 곡을 골라야 하나 음 고민을 하다가 어 인순이 아버지가 있길래 네",
  "에릭 클랩튼이 아버지 얘기를 했으니 네",
  "요번에는 어 머라이어 캐리라는 사람이 지난번에 저희가 어 그 스 디바 특집을 하면서 네",
  "휘트니 휴스턴에서 밀렸죠",
  "아리아나 그란데로  뛰었거든요",
  "그래가지고 머라이어 캐리가 만약에 이 방송을 들었다면 섭섭했겠죠",
  "아니 사연을 보냈을 거 같애요",
  "어 아니 어떻게 나를 뺄 수가 있느냐 여보세요? 네",
  "그래가지고 여보세요",
  "그래서 그분이 또 막 시비를 거시면 굉장히 무서울 거 같기도 하고 어  그런 느낌이 있어서 오늘에라도 음음 머라이어 캐리의 가창력을 뽐낼 수 있는 곡을 하나 뽑아 봐야겠다",
  "음 라고 머라이어 캐리 곡을 쭉 살펴보다 바이바이라는 곡이 음 있어요",
  "음 바이바이라는 곡이 이 누군가를 떠나보내면서 기억하겠다라는 음음음음 그런 의미를 담고 있는 곡인데 아 이런저런 얘기들을 하고 내가 어땠고 당신과 어떤 인연이 있었고 어떤 느낌을 갖고 어떤 감정을 받았고 하다가 맨 마지막에 내가 하기 가장 힘든 말을 이제 해야겠다",
  "음 라고 하면서 바이바이라고 얘길 하거든요",
  "어  근데 재밌는 것은 머라이어 캐리는 이미지와 다르게 본인이 엄청난 작곡가이기 때문에 음 이런 노래들과 가사를 본인이 다 씁니다",
  "어 그래서 이분에 굉장히 그 자신의 미모를 음 그니까 굉장히 강조하고 싶어 하시거든요. 언제나 으으으음 근까 사실 휘트니 휴스턴 언제나 네. 휘트니 휴스턴 같은 경우에도 음 이분은 그냥 사실 아 노래만 들어도 엄청난 그쵸",
  "아 뮤지션 그 자체로 그렇죠",
  "어 이분도 그렇게 그 미모를 어 이케 나는 노래는 됐고 미모를 보여 주고 싶어요",
  "에에 라는 게 있는데 이게 한 단계 발전된 게 머라이어 캐리  시죠",
  "예. 그래서 아 이분 노래만으로도 어 세상의 모든 사람들을 웃겼다 울렸다 하실 수 있는 분인데도 아직도 놓지 못하는 네",
  "나의 미모 그리고 뭐 심지어 우리나라 내한 공연 때는 자 자신이 물을 마시고 그 잔을 깨 항상 깼다고 합니다",
  "왜 누가 가져갈까 봐요? 머라이어 캐리가 썼던 잔으로 어 사람들이 이걸 경매에 올리고 팔 거라고 그래서 허 와 에 그걸 이제 옆에서 보좌하던 사람들이 아 왜 이래? 뭐 이런 생각 어 도 했다고 그러게. 그 쫌 어터게 팔아서 나오면 돈 좀 벌어도 되는 거 아니에요? 본인이 싫대잖아요. 본인이 본인이 싫으면 안 되나?  그를 그를 수도 있는 건가요? 그를 수도 이 있군요",
  "그래서  그 정도로 네",
  "음 이 바이바이 그러면은 이게 뭐 이렇게 우리 이만저만해서 이제 헤어지게 돼서 내가 지금 제일 하 하기 어려운 말 이제 하겠다? 그러쳐",
  "이렇게 헤어지는 그런 거에요? 가장 하기 힘든 말을 하겠다라고 얘기하죠",
  "어 아이구 이게 귀 귀 귀납법이군요? 그렇죠. 네네",
  "그래서 처음부터 그 안녕이라고 얘기하는 게 아니라 어 이렇고 저렇게 요롷게 요롷게 요롷게 해서 나와 너는 이런 사연이 있었고 어 이런 감정들이 있었고 그리고 기억들이 남았는데 이제 가장 하기 힘든 말을 해야 할 때가 됐구나",
  "이 노래가 그럼 머라이어 캐리 음 그 커리어 중에서 언제쯤 나오나요? 머라이어 캐리 초반기는 아니구요",
  "아 한 중기 정도? 중기 정도? 네. 고 정도로 보는데 어 머라이어 캐리는 또 워낙에 데뷔부터 화끈했고 네",
  "에. 머라이어 캐리가 그렇 그 학교에서 노래를 할 때 어 그랬다고 그러죠",
  "어 선생님 제가 다른 건 몰라도 노래는 정말 잘할 수 있어요",
  "아 그런데 반 동료들이 에 야 시끄러워",
  "니가 무슨 노래야? 라고 했다고 해요",
  "어 또 머라이어 캐리도 사실 그 약간 혼혈이었기 때문에 에 어 이제 흑인 사회에서도 딱 어울리지 못하고 아 백인 동료들 사이에도 어울리지 못하고 어중간하게 에",
  "음 그래서 중간에 있다가 머라이어 캐리가 노래를 시작하자마자 이제 전교가 음 떠들썩 뭐냐? 뭐 뭐지 이건? 어~ 아 이렇게 됐다고 하구요",
  "어 그 이후로 머라이어 캐리는 이제 사람들이 나를 사랑해 줄 그런 지점을 찾았다",
  "에 라고 판단을 하고 본격적으로 노래를 시작하게 되는데 바로 뭐 사실은 어 어 내가 노래를 잘하지만 나의 미모를 좀 봐 달라",
  "야 라는 거는 끝까지 유지를 하고 계시죠",
  "자 그럼 그 노래는 저희가 오늘 끝 곡으로 준비를 할 테구요",
  "김도연 님이 오사카에서 일하면서 잘 듣고 있습니다",
  "몇 분간 차이는 있지만 현충일에서 일본에서 노래 듣고 있으니까 기분이 묘하네요",
  "와~ 이렇게 오사카 에 야 일본에서 맞이하는 현충일 그리고 일본에서 우아 듣는 뭐 아침 이슬 어어어어 아버지 이런 곡들은 진짜 다르시겠다",
  "의미가 남다르시겠네요",
  "일본 진짜 간바떼 구다사이 뭐 뭐 무슨 말이에요? 힘내세요",
  "전혀 전혀 몰라서 제가 예. 하튼 어 건강하게 잘 지내시구요",
  "자 아까야 말씀드렸던 머라이어 캐리의 바이바이 오늘 끝 곡으로 전하면서 인제 인사드리도록 하겠습니다",
  "조태준 씨와 전상규 씨는 다음 주 목요일 또 네",
  "저도 내일 다시 뵙겠습니다",
  "여러분이 본 가장 아름다운 미소 누구의 미소가 떠오르시나요? 최근 돌 조각상들의 미소가 화젭니다",
  "국립중앙박물관에서 전시 중인 나한상들의 미손데요",
  "깨달음을 얻은 사람을 뜻하는 이 나한상들은 이천일 년 강원도 영월군 야산에서 발견됐대요",
  "매끈한 대리석 조각도 아니고 고도의 예술적 기교가 들어간 것도 아닌 거칠고 투박한 화강암 조각상들 그런데 이 전시 기간을 연장할 정도로 관람객들이 이어지는 이유는 뭘까요? 바로 나한상에 새겨진 선하고 따뜻한 미소였습니다",
  "문득 이런 생각 해 봐요",
  "평소 내가 짓는 미소는 어떤 모습일까? 냉소적이거나 부자연스러운 억지 미소 말고 보는 사람도 기분 좋아지는 그런 미소 많이 짓고 또 많이 봤던 한 주 보내셨나요? 자 오늘은 이름만 들어도 미소가 절로 지언 지어지는 금요일입니다",
  "송정애의 좋은 사람들 시작할게요",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 칠 일 금요일 크리스토퍼 크로스의 올 와잇로 시작했습니다",
  "국립중앙박물관에서 지금 오백 나한전이 전시되고 있어 응아 하 시 어 뭐 오백 나한전이 열리고 있어요",
  "이게 인제 정식 이름은 영월 창령사 터 오백 나한 당신의 마음을 닮은 얼굴 특별전인데요",
  "어 고려 말에서 조선 초쯤 건립된 것으로 추정이 되는 영월에 있는 창룡사 터에서 이천일 년에 발굴했던 나한상들을 전시를 해 놓은 겁니다",
  "지난해에 국립춘천박물관에서 먼저 전시를 했대요",
  "근데 이게 호응이 너무 커서 올해 인께 중앙으로 진출을 한 거죠",
  "보통 국내 특별전은 하루 관람객이 오백 명 안팎인데 이번 전시는 많을 때는 천 명 이상이 찾고 있습니다",
  "그래서 전시 기간을 십육 일까지 연장을 했어요",
  "저도 이케 사진 통해서 봤습니다만 나한상들 보고 있으니까 이케 살짝 미소 짓고 있는 그런 모습이거든요? 푸근해지는 그런 그런 효과가 있더라구요",
  "여러분도 쫌 시간이 되신다면 뭐 주말에 특별한 약속이 없으시다면 이렇게 전시회장이나 공연장 한번 찾아보시면서 주말 알차게 보내 보시면 어떨까 싶어서 안내를 드렸습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘두요",
  "하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분의 사연과 정의를 받고 있는 아무튼 사전입니다",
  "오늘 금요일이니까 참여해 주신 분 가운데 두 분 정도 연결을 전화 연결을 할 텐데요",
  "혹시 전화 통화 원하는 분들은 말머리에 전화하라고 달아서 보내 주시면 연결될 확률이 더 높음 습니다. 예",
  "그리고 삼사 부에서는 재밌는 옛날얘기 시간이죠? 색다른 시선으로 고전을 맛보는 유광수 박사의 은밀한 고전 기대 많이 해 주세요",
  "그고 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까요",
  "뭐 듣고 싶은 곡이나 나중에 안내드리는 그런 아무튼 사전 참여나 다 이쪽으로 해 주시면 되겠습니다",
  "천구백팔십 년대 티비 중계 최고 시청률 육십오 퍼센트를 기록했던 국민 스포츠가 있었습니다",
  "결승전이 있는 날이면 아홉 시 뉴스도 미뤄졌구요",
  "대회가 열리던 장충체육관에는 암표 장사가 극성을 부렸는데요",
  "천하장사 이만기 강호동 같은 스타들을 배출하면서 대중의 뜨거운 사랑을 받았던 씨름 가장 오래된 민속놀이의 하나로 추사 김정희는 이런 글을 남겼죠",
  "단오절 씨름판에 온 마을 씨름꾼 모여 임금 앞에서도 재주 부리네",
  "이기든 지든 다 즐거워 푸른 버들 그늘에서 웃음소리 나네",
  "특히 단오절이면 임금 앞에서도 마을마다 누구나 즐겼던 씨름 구십 년대에도 그 씨름 사랑이 재연됐지만 안타깝게도 오래가지는 못했습니다",
  "씨름의 인기를 주도했던 프로 일 세대들의 은퇴와 또 천구백구십칠 년 외환위기로 프로팀들이 줄줄이 해체되면서 더 이상 씨름 경기는 보기 힘들어졌죠",
  "이런 우리 민속 스포츠를 되살리기 위해서 이천십이 년부터 씨름진흥법을 시행하고 씨름을 국가무형문화재로 지정하기도 했지만 쫌 큰 변화는 없어 보이는데요",
  "그다 작년 십일월 씨름이 유네스코 인류무형문화유산에 남북 공동 등재되면서 세계의 문화유산으로 인정을 받았습니다",
  "아 그 옛날에 그 명성을 다시 찾을 수 있기를 기대하면서 아무튼 사전입니다",
  "씨름 두 사람이 샅바를 잡고 힘과 재주를 부려 먼저 넘어뜨리는 것으로 승부를 겨루는 우리 고유의 운동 오늘이 또 단오이기도 하다 보니 우리의 전통 스포츠 에 씨름을 한번 오늘의 낱말로 골라 봤습니다",
  "씨름이란 말은 서로 버티어 겨루다 아 를 에 뜻을 가진 경상도 방언 씨루다에서 왔다고 하죠",
  "그러고 보면 씨름이 들어간 말도 꽤 있어요",
  "대표적인 게 인제 뭐 팔씨름 입씨름 오늘은 이 팔씨름 입씨름까지 포함해서 씨름과 관련된 의미들도 좋습니다",
  "서로 버티어 겨루다 이런 뜻을 가지다 보니까 뭔가 고군분투할 때 내가 지금 숙제랑 씨름을 하고 있네요",
  "일과 씨름을 하고 있어요",
  "이런 식의 씨름도 우리가 표현을 하잖아요? 뭐 어떤 의미도 좋습니다",
  "씨름 하면 여러분께는 어떤 의미로 다가오나요? 음 씨름은 그림이다",
  "아 그 유명한 김홍도의 그림부터 생각이 나신다는 분도 계시고 우리 집 씨름장사는 아홉 살 딸입니다",
  "조잘조잘 어찌나 말을 잘하는지 입씨름 한번 하면 이길 수가 없네요",
  "하는 에 엄마 얘기도 들을 수 있구요",
  "여러분의 사전 속 씨름은 어떤 의미인지 씨름에 대한 여러분의 이야기 나에게 씨름은 이런 의미다",
  "혹은 씨름 하면 생각나는 에피소드도 좋고 예",
  "팔씨름 입씨름 고군분투하는 모든 것도 좋습니다",
  "나만의 문장으로 표현해 주세요",
  "아무튼 사전 오늘의 퀴즈 이겁니다",
  "옛날 사람들은 주로 농사를 많이 지었잖아요? 그래서 씨름은 설날이나 추석이나 오늘 같은 단오뿐 아니라 농사를 짓지 않는 기간에도 많이 했대요",
  "씨름의 최후 승자에게는 대개 장사라는 칭호와 함께 소를 상으로 줬습니다",
  "놀이가 끝나면 장사는 우승을 기념하면서 이 소를 타고 마을을 행진하기도 했죠",
  "또 농사를 돕는 일등 일꾼이기도 했구요",
  "자 그렇다면 그 소 중에 소 중에서 씨름장사에게 선물로 줬던 소는 어떤 종류였을까요? 무슨 소? 풍요로운 농사와 힘의 상징이구요",
  "화가 이중섭이 이것을 소재로 그림을 많이 그렸습니다",
  "이름만 들으면 좀 누런 소일 것 같은데 검은 소든 흰 소든 덩치가 큰 수소는 모두 이 소로 불렸다고 해요",
  "아 이 소 무슨 소일까요? 퀴즈 정답 또 씨름에 대한 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시기 바랍니다",
  "야 이 노래가 여기다 쓰일지 몰랐네요",
  "데이 브레이크의 들었다 놨다 어 정말 이 씨름을 잘 표현하는 노랩니다",
  "사알짝 인제 들었다 놨다 하면은 인제 기수 시동을 걸기 시작하는 거고 확 들어 놨다 확 예 에 넘기면은 이제 승을 따내는 거잖아요? 예전에 진짜 저 어렸을 때도 막 에 막 이런 거 많이 들었었던 거 같은데 양 안건호 님도 예전에 이만기 이준희 강호동 씨름할 땐 굉장했죠",
  "추억을 해 주셨구요",
  "우리 아이 우 아 우리 아들과 아 와이프가 매일 하는 거네요",
  "라면서 깐족마늘 님이 씨름 공부해라",
  "제가 볼 땐 항상 무승부에요",
  "이렇게 육일육육 번 님은 제 나이 오십에 뱃살과 씨름 중인데 이게 보통 힘든 게 아닙니다",
  "뱃살 빼기 어 정말 힘들죠. 에 삼팔사륙 번 님 아버님 생각이 나네요",
  "아버지가 내가 왕년에 씨름장사였어",
  "막걸리 드시면 항상 이 소리 하셨어요",
  "행복한 하루 님도 예전 기억이신가 봐요",
  "음 아빠가 유일하게 채널권을 가지고 있는 날이었죠",
  "다른 때는 엄마와 저희가 티비 채널을 주도하지만 씨름하는 날에는 아버지가 정말 목숨 걸고 지키셨어요",
  "이렇게 얘기해 주셨고 육구칠오 번 님은 씨름 하니까 김세정 씨가 생각이 난대요",
  "구구단의 김세정 씨 여리여리한 외모와는 달리 팔씨름 어 잘하나 부죠? 왕짱입니다",
  "이렇게 아 그렇군요? 어 자 여러분은 어떻게 이 씨름에 대해서 생각하세요? 씨름 하면 생각나는 뭐 인물도 좋고 에피소드도 좋고 씨름은 이런 거 같다",
  "이케 여러분만의 문장으로 정의를 내려도 주셔도 좋구요",
  "계속해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘은 특히 인제 전화 연결이 있는 날이니까 혹시 통화 원하시는 분들은 이케 앞에 토 어 전화 이렇게 써 주시면은 저희가 인제 선택할 때 많이 참고할게요",
  "오늘의 따옴표 모이면 큰 힘이 된답니다",
  "모교이자 평생직장이었던 학교 후배들을 위해서 매일 천 원씩을 모아 기부를 실천하는 선배들이 있습니다",
  "주인공은 한남대 동문이자 퇴직 직원인 김영수 나경욱 박용서 씬데요",
  "김영수 씨는 이천십일 년 팔월 정년퇴직을 한 다음 날부터 팔 년째 매일 천 원씩 그라까 일 년에 삼십육만 오천 원을 형편이 어려운 학생들을 위한 장학금으로 기부하고 있습니다",
  "김영수 씨의 선행이 알려지면서 후배인 나경욱 박용서 씨까지 평생 기탁을 약속했구요",
  "지금은 다 같이 동문과 퇴직한 직원들을 대상으로 평생 기부 운동 캠페인을 벌이고 있다구요",
  "와 진짜 후배 사랑 모교 사랑 아름다운 인생 선배의 모습이네요",
  "좀 더 의미 있게 쓸 순 없을까? 졸업 파티 대신 노숙자에게 피자와 위생용품을 선물한 고등학생들의 이야기가 감동을 주고 있습니다",
  "지난 이 일 미국 텍사스의 한 고등학교 학생들은 피자 아흔다섯 판과 치약 칫솔 냄새 제거제 등을 담은 상자 사백 개를 노숙자 쉼터에 전달했대요",
  "이 모든 건 졸업 파티를 위해 모아 둔 돈으로 준비한 거였습니다",
  "사실 프롬이라고 불리는 미국의 고등학교 졸업 파티는 미국인들에게는 상당히 중요한 행사라고 하죠",
  "대부분의 학생들이 처음 경험하는 공식적인 행사로 사회에 첫발을 내딛는 것을 축하하는 자리기 때문인데요",
  "하지만 린 카라스코 양과 친구들은 단 하룻밤의 즐거움보다 더 보람찬 일을 위해서 돈을 사용하고 싶었다면서 도움이 필요한 노숙자들의 손을 잡아 줬습니다",
  "나이는 어리지만 나눔과 가치와 또 즐거움을 아는 학생들에게 세상을 배웁니다",
  "사랑을 나누는 일에 가장 중요한 건 나이 국경 액수도 아닌 진심 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 여러분에게 씨름은 어떤 의민지 다모 단옷날 에 나만의 사전으로 받고 있구요",
  "씨름과 관련된 퀴즈를 드렸습니다",
  "씨름의 최후 승자에게 장사라는 칭호와 함께 소를 상으로 주던 풍습이 있었는데요",
  "풍요로운 농사와 힘의 상징이자 화가 이중섭이 그림으로도 많이 남긴 이 소 무슨 소일까요? 젖소 물소 아니구요",
  "이겼소 실소 웃소 미소 아닙니다",
  "에 이름만 들으면 누런 솔 것 같은데 몸 색과 상관없이 덩치가 큰 수소를 가리켰다고 하네요",
  "고집이 아주 센 사람을 이것 고집이다라고 하죠? 이것은 무엇일지 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주세요",
  "비 더 보이스에 올 투게더 얼론 전해 드리구요",
  "그 가운데 또 몇 분과 전화 연결도 해 볼 텐데요",
  "오늘의 낱말은 씨름입니다. 씨름 이게 또 해 보신 분들이 꽤 계신군요? 투썸마미 님은 제게 씨름은 압력밥솥이에요",
  "시골에 살던 소싯적에 남자들만 출전하는 동네 씨름대회 나가서 준우승을 차지하고 압력밥솥을 받았거든요",
  "그때 시골에서 뛰놀던 체력으로 지금까지 버티고 있네요",
