  "예. 함익병 칠십오 점 왜 칠십오 점이 왜요? 왜요? 왜 왜 왜 왜요? 놀으면서 팔십 원래 이게 백이십 분을 주고 시험을 봐야 되는데 네",
  "시험을 구십 분 만에 시험지 답안지를 걷어간 거야 어~ 예",
  "아~ 원래 시험 주인을 주면서 자~ 이거 백이십 분 동안 시험 보는 거야 하고 문제를 줬는데 예",
  "구십 분 동안 열심히 풀고 있는데 싹 가져가 버렸어 아~ 예",
  "그래서 사분에 삼 이건 막힌 거라서 백 점이 나오는데 아~ 그럼 점수를 더 줘야지 아니 그게 그니까 백 점이지 그 점수에 대해서는 백 점이야 백 점 만점으로 환산하면 그러니까 칠십오 점 사실상 백 점이라고 봐야지 사실상 백 점이지 사실상 백 점으로 본 거야 어~ 친 거는 다 친 거야 그렇죠",
  "오 왜냐면 고 시간대에 칠십오 점을 받았으니까 백 점이라 그래야 돼 시험감독관이 나쁜 짓해가지고 이십오 점 날아갔어 아주 좋아. 예",
  "아주 좋아요. 저~  함익병 원장 칠십오 점이라 그랬죠? 네",
  "저도 칠십오 점인데 이유는 다릅니다",
  "칠십오 점이믄 씨플에 씨플이에요",
  "씨플이 대학 성적에서는 좋은 성적 아닙니다",
  "예. 그니까 무슨 얘기냐 하면 출석 잘하고 예? 시험 다 보고 시험도 열심히 써냈어 논술 시험인데 그런데 주제하고 상관없는 거를 썼을 때 씨플을 줘요",
  "그렇지 않으면 낙제를 줘요",
  "낙제는 아~ 줄 수가 없어요",
  "왜냐믄 너무 열심히 썼어 추 출석도 너무 잘했어 그런데 아까 시간 핑계 댔잖아요. 엣 아니 시간 핑계 댄 게 아니라 써 아~ 잠깐만  애초에 백이십 분이 아니라 애초에 구십 분이었는데 교수가 재량으로 삼십 분 더 줄 수도 있고 안 줄 수도 있는 거야 구십 분에 맞춰서 썼어야 되고 주제가 뭐가 잘못됐냐면 대통령 국정농단 최순실 사태에 대해서 파헤치려고 특검을 열어준 건데 줄줄이 뭐 보여주는 거를 했는데 핵심을 찌 찌르질 못했고 핵심이 뭔데요? 핵심이 뭐예요? 국정농단에 대해서 제대로 지금 국정농단을 당한 거 아니에요. 지금 xxxxx 우병우도 못 잡아넣고 아니 지금 뭘 또 다 알 건데 뭘 삼성 이재용도 하고 다 했는데 아니 그니까 지금 이거 원래 우병우도 못 잡아넣었잖아 이게 뭐야 지금 뭐 추상적인 단어를 자꾸 얘기해 그게 왜 못 잡아넣었냐면 아니 이제 잡아넣을라 그러는데 시험지 빼앗가 그러는데 어떡해요",
  "아니 저는 확실히 이번 성과를 보면은 뭐 굉장히 한 일이 많은 것처럼 보여요",
  "그러니까 뭐 잡아 가둔 사람도 많고 하지만은 딱 요거 캐치해라 xx가 잡았느냐라고 한다면은 아까 이재용 부회장 구속을 하나에 성과로 보는 사람도 있지만은 지금 시점에서 제 생각엔 오히려 국정농단과 관련돼가지고 어떤 실체적 진실들을 밝힐려고 했으면은 우병우 수석에 대한 어떤 수사 정도는 철저하게 진행했어야 되는 거 아닌가라는 네",
  "생각하게 되는데 특검도 본질적으로 알아요",
  "우병우 수석에 대한 국정농단 수 수사를 진행하지 못한 게 자기들에 오점이란 걸 알기 때문에 막판에 이상한 말을 하고 지금 특 수석을 종단 종결합니다",
  "한 번 더 청구하면 될걸? 뭐 이런 거 그거 이런 거잖아요",
  "검찰 현진들이 던지는 말이 그러니까 내가 지금 밥 다 해가지고 냉장고에 넣어놨으니까 니넨 전자렌지 돌리기만 하면 돼 이런 식으로 해놨는데 만약에 진짜 그게 전자렌지 돌려서 밥이 되면은 제가 인정하겠는데 네. 몇 점 그러니까 저는 그래서 한 칠십 점 xxx 칠십 점 씨 제로 씨 제로 예",
  "자~ 맞 이제 우리 검사님 제가 결론을 내릴게요",
  "음~ 자기가 뭔 결론을 내 비 프라스입니다",
  "그러면 팔십오 점 박영수 특검에 입장에서라면 어떻게 수사를 했고 어떤 결론을 내렸을까 이런 생각을 해봤는데 정말 열심히 했어요",
  "음~ 에~ 정말 그~ 밤낮 안 가리고 다 열심히만 했어 휴일두 정말 반납해 가면서 열심히 했기 때문에 일단은 그~ 노력한 점수가 후하다",
  "그러면 에이플이나 에이 제로를 못 줬냐 맷 가지가 있어요",
  "첫째로 법리에 있어서는 좀 약했다",
  "이게 첫째 이유입니다",
  "뇌물죄에 대해서 국회에 탄핵 소추위하고 궤를 같이하기 위해서 뇌물죄로 그거를 의유를 했는데 저는 이게 법원 가서 반드시 문제가 된다",
  "약간 좀 무리한 법 적용 아니었나 이런 생각을 해보고 아까 그~ 경제 공동체 이론에 대해서 항상 저는 회의적이었고 또 한 가지는 이중 기소에 위험성이 있다",
  "이미 검찰에서 최순실이에 대해서 직권남용 부분으로 기소를 했는데 이걸 또다시 뇌물로 하게 되면은 사실상 기본적 사실관계가 같은 건데 이중 기소했다면은 이거 역시도 나중에 법원에 갔을 때 공소 기각이 될 수가 있다라는 거죠",
  "그렇게 안 해도 충분히 특검에서 할 역할을 많이 한 걸로 보였는데 약간 좀 오 업 된 거 아닌가 국민들이 워낙 지지를 해 주니까 특검에 복덩이 누군지 아세요? 특검에 복덩이 요정이 된 이분에 추가 활약도 기대가 됩니다",
  "수사가 난항을 겪을 때마다 수사가 막 어려울 때마다 결정적인 증거들을 내놨던 바로 이 사람 장시호 이야기입니다",
  "박영수 특검이 꼭 집어서요",
  "장시호가 상당히 기여를 했다",
  "음~ 이~ 심증을 굳힐 수 있는 진술을 참 많이 했다",
  "이렇게 칭찬할 만큼 그녀에 활약은 대단했습니다",
  "아니 근데 큰 틀에서 봤을 때는 장시호가 낚인 거 같지 않아요?  작년에 낚인 거 낚인 거예요",
  "다 낚여가지고 다 얘기한 다음에 하지만 이런 것이 뭔가 재판이나 이런 것에 영향을 미치진 않을 것  제가 너무 그렇게 보는 게 있는진 모르지만 예",
  "그~ 그~ 최태민 가게에서 일구어놓은 형성된 재산이 엄청나게 앞으로 더 많이 있을 거라고 봐요",
  "왜냐면 정윤회 씨가 한창 부부 사이좋을 때 단기간에 육십여 일을 독일을 갔다 와요",
  "이상하게 일년 반인가 이년 동안에 육십여 회 독일을 간다는 게 뭘 의미하는 거죠? 근데 그사이에 오백여 개에 그~ 페이퍼 컴패니가 생겨났다는 거거든요",
  "그 집안은 사실 감춰져 있는 재벌 가문 비슷하게 돈이 줄레줄레 연결돼 있는 거 같은데 그것을 장자가 승계하듯이 누군가가 딱 만든 거 같애요",
  "그러니까 최태민 이어서 대권을 최순실이 잡았든 거예요",
  "그다음 차례로 장시호가 자기를 생각한 게 아닌가라고 장시호가 많은 비밀을 알고 있고 최순실은 장기 구금될 게 틀림없고 자기라도 빨리 나와서 그~ 최태민 가계에서 일군 재산에 관리 또는 뭐 그~ 은폐 뭐 이런 것들을 염두에 두고 있는 게 아닌가라고 저는 그거 재산 은닉 못 밝혀낸 것도 특검이 잘못한 거예요. 요번에 은닉이 안 됐죠",
  "그거 차명 확실히 좀 다 뜯었어야지 그거를 다 확실히 반납했어야지 아유 특검이 뭘 어떻게 다 해요? 그러면 아~ 아니  너무 시간이 짧았어요. 그냥 핵심적인 xxxx였던 장시호가 특검에서 열여덟 번 출석해서 최다 소환자로 인제  등극을 했는데 이규철 특검보가 이제 특검에서 출석한 장시호에게 오늘 뭐 해요 그러면 오늘 숙제 받았다 그러면서 특검팀 사무실 십팔 층에 있는 작은 방에 들어가가지고 혼자서 이렇게 컴퓨터로 이렇게 아니 그~ 수사를 한 것도 아니야",
  "아는 거 쓰라는 건 다 써 준 거 같애 그건 낚인 거예요. 내가 봤을 때 예. 그래서 장시호가 작성한 진술 조서가 열 가지가 넘는다 그러더라고요",
  "아~ 그니까 특검 입장에선 굉장히 고맙죠",
  "아는 근데 지금 인제 그것도 김갑수 쌤 논리라면 음모론이잖아. 결국은 우리가 청문회에서 예",
  "장시호 씨 봤지만 만만해요? 그렇게 만만치 않아요",
  "그 모든 행동 특검보들과 친하게 지내고 귀여운 여성으로 변신할 때에는 이 사람 나름에 복안이 있는 거예요",
  "제가 보기에는 그렇게 봐요",
  "근데 제가 이게 어쩌다 보니까 제가 장시호를 잘 알고 있는 또 스타일리스트 한 분이 직언하는 걸 이제 들었는데 어느 것도 기획을 핼 만한 사람이 아니래요",
  "장시호 씨가 아~ 이 시나리오에서 내가 빠져나가는 길은 요거다 이렇게 해서 어떤 행동을 할 정도로 치밀하지 못한 스타일이고 전체적으로 근데 수사 과정에서 보여준 건 붙임성은 엄청났다는 거예요",
  "그런데 이게 다른 사람들 직언과도 일치합니다",
  "어느 자리에 술자리에 가더라도 바로바로 그~ 누나 형 동생 할 수 있는 사이고 오빠 오빠 음~ 오빠 누나 형 동생 할 수 있는 사이고 이번에 수사하면서도 드러났던 것이 뭐냐 하면은 이재용 부회장을 만났는데 이재용 부회장한테도 굉장히 살갑게 대해 아~ 대하면서 이재용 부회장이 뭘 당황할 정도로 이렇게 인사도 하고 이랬다는 것도 안종범 수석한테도 인사를 잘 나누고 인싸예요",
  "수사관 검사가 건넨 아이스크림을 받아가지고 먹은 다음에 잘 먹다가 인제 또 내일 먹겠다고 또 그~ 뜯고 냉장고에 너놓고 이런 것들도 행동에 보이고 내일 또 소환당한다는 얘기 아니야 거기다가 이렇게 이름도 적어놨을 거야 장시호 이렇게 그니까 또 사실 특검 입장에서는 복덩이 정도가 아니라 진짜 여기가 마르지 않는 샘물이구나라는 생각을 했겠죠. 네",
  "우리 장시호에 그 행동에 대해서 네",
  "어떤 심리학자가 분석하는 거를 보고 굉장히 공감이 갔는데 사람에 성향 중에 어떠한 경우에도 심각해지지 않는 사람이 어~ 그랬어요",
  "그랬어 그랬어 예예예예. 예",
  "목에 칼이 들어와도 막 웃는대 예",
  "그런 성격이었대 평소에 그 사람이 지금 중요한 얘긴데 목에 칼이 들어와도 웃는다고 그랬잖아요",
  "그런 사람이 바보래서 목에 칼이 들어와서 웃을까요? 진짜 담대하면은 네",
  "진짜 깡이 좋은 사람이면 오히려 큰일을 당했을 때 웃습니다",
  "최순실 사태 터졌을 적에 그때 뭐 제일 권력이 최순실 그 뒤가 정윤회 정윤회 제삼이 박근혜 이랬잖아요",
  "이거 터지자마자 무슨 얘기가 나왔냐 하면 몸통은 장시호다 이런 얘기가 몇 달 전에 나온 들었지? 맞아 맞아 맞아 있었어 안민석 의원이 그러잖아요",
  "이거를 깡이 좋고 다 작전에 해서 지금 하는 거예요. 그랬구 예전에 흥선대원군도 왜 그~ 대원군 되기 전까지는 바보 역할로 살았고 그러 살았고 xx을 예",
  "그리구 한명회가 한량 역할 하고요",
  "한명회가 살생부로 다 죽이기 전에 자기가 수년간 바보에 바보 행세를 합니다",
  "xx겠죠. xxxx 그다음에 한명회가 다 죽입니다",
  "이거 특검에 협조하면서 무슨 바보래서 히히덕거리고 뭐 아이스크림 갖다 놓고 다 쇼입니다",
  "이 사람이 몸통인데 어~ 거대한 거를 알고 있고 거대한 걸 지키기 위해서 쇼를 하는 그러니까는 연기력이 좋은 거다",
  "아니 모처럼 동의하는데 가장 핵심 무언가를 감추기 위해서 나머지를 다 꺼내는 거예요",
  "그냥 핵심만 지키고? 전략이 된다",
  "이거 쇼가 아니라 민족 운동 때 근데 다 털으면 정말 믿을 거 아니에요",
  "네? 잘 털었는데 실은 무언가 정말 감출 게 있는 거예요",
  "xxxxx 정말 감출 게 있는 거예요",
  "그러니까 장시호 씨를 너무 그냥 대단하게 보시는데 제가 보기에는 그냥 왜요? 머리 좋아 보이는데 죄수에 딜레마예요",
  "낚인 거예요. 낚인 거 그니까 검찰에다가 뭐 이제 사실상 프리바겐인같이 자기 죄는 좀 덮어주고 자기 구형 좀 작게 해달라 뭐 이런 거지 뭐 그걸 그렇게 장시호가 어마어마한 게 있다면 특검에서 바로 뭐 수사를 들어가죠",
  "그렇게 되면 장시호랑 검찰하고랑 어떤 딜도 되는 게 아니에요",
  "자~ 이런 이 상상을 못 해서 그래요",
  "장시호는 최순실이고 돈이고 뭐 모르고 다 지금 싹 다 잡아가도 상관없는 거야",
  "음~ 한 사람만 지키면 되는 거라고 상상을 해보자고 예를 들어서 내 내가 박종진이 비리고 함익병이 빔 김갑수 다 깜방 보내도 내 마누라만 내가 지킨다",
  "그럼 나 싹 다 보내 여기 에~ 그럴 수 있죠. 그러니까 xxxx 그러면 그럴 수 있죠",
  "자~ 장시호 뭐? 아니 그러니까 정말 한 사람이 누굴까 상상에 맡깁니다",
  "그 한 사람 집 지키고 있어",
  "에~ 노 변호사는 어떻게 장시호에 협조가 어떻게 누구를 보호하기 위한 거냐 아니면 이거 한 사람 감형을 노린 거냐 어떻게 생각하십니까? 특검이 뭐 칭찬할 정도로 특검 입장에서는 굉장히 음~ 뭐 도움이 많이 됐던 거 같습니다",
  "장시호 씨가 없었더라면 사실 그렇지",
  "뭐 난항에 빠졌을 수도 있었기 때문에 그 점에 대해선 뭐 특검이 음~ 뭐 칭찬한 점은 이해는 합니다",
  "저~ 음~ 다만 장시호 씨가 이렇게 뭐 추앙받거나 영웅화돼서는 안 됩니다",
  "장시호 씨에 본질은 어디까지나 국정농단에 한 축이였다는 점입니다",
  "어디까지나 그리고 수사를 받는 피의자고 이제 처벌을 이제 받아야 되는 그런 사람이라는 점이고요",
  "특검이 또 의미심장한 얘기를 했어요",
  "적극적으로 장시호 씨가 협조는 했는데 결코 미리 얘기하지는 않았다라는 거거든요",
  "음~ 우리가 물어보는 데에 답을 했을 뿐이지 미리 자발적으로 뭐 뭐를 내놓거나 증거물을 내놓거나 하진 않았다는 거 보면 감형을 위한 나름대로 전략이었는지는 모르겠습니다만 음~ 완전한 휘슬블로어는 아니었다라고 생각합니다",
  "그렇죠. 그래 두 달 전에 체포 당시에 검은 패딩에 인제 얼굴을 파묻고선 이제 그~ 땅만 보고선 들어갔잖아요",
  "그런데 지난 일월 오일날 특검에 이제 들어갈 때는 최순실 제이에 피씨 제출한 다음에 이때부터는 인제 의기양양해집니다",
  "뭔가 이렇게 검찰하고 딜이 이제 됐다는 얘기지 나는 최소한 살았다",
  "아니면 내가 지킬 사람을 살렸다는 얘기겠죠",
  "법정에서 이모하고도 말 없었는데 뭐 아주 이모하고도 뭐 아주 당당하게 또 특검 나올 때는 아주 여유 있는 포즈를 취하면서 나오잖아요",
  "뭐 어쨌든 이~ 장시호가 얼마나 이제 특검에다가 이쁘게 보였는지 그~ 윤성열 그~ 수사팀장이 우리 시호 우리 시호 이랬대요",
  "어쨌든 간에 장시호 때문에 뭐 제이 태블립시라든가 뭐 미얀마 케이 타운 프로젝트 뭐 이런 게 다 이제 그~ 까발려졌잖아요",
  "근데 또 장시호 씨가 사실은 성적은 별로 안 좋았잖아요",
  "지난번에 함 원장님께서 뭐 거의 다 가로 보는데 별로 안 좋은 게 아니라 더 나쁠 수 없는 거겠죠",
  "근데도 이 기억력이 아주 좋댑니다",
  "공부를 못한 게 아니라 안 한 거 같다구 안 한 거다",
  "기억력이가 좋고 어~ 제가 볼 때는 기억력뿐만이 아니라 판단력이 빨른 거예요",
  "예. 그니까 딱 봐서 무서운 사람이야",
  "자기가 살아야 되겠다 싶으니까 음~ 여기서 그냥 꼬랑지 딱 내리는 거 근데 이제 장시호 같은 경우에도 지금 하 본인이 인제 여기저기 특검에서 나머지 사람들에 대해가지고 폭탄을 던지고 있잖아요",
  "장시호도 지금 좀 골치 아픈 게 이 사람은 자기 혐의가 지금 있잖아요",
  "동계 스포츠 영재 센터 그렇죠",
  "아~ 그거 때문에 예",
  "그거 관련해선 또 이제 이규혁 씨가 또 인제 뒤에서 장시호한테 폭탄을 던지고 있거든요",
  "그니까 이~ 위치도 오늘이 편한 위치는 아닙니다. 지금 거의 이전투구가 되는 거야 그니까 이전투구가 지금 벌어지고 있는 상황이고 저는 아까 그래서 얘기했던 것처럼 어떤 대단한 계략보다는 각자 살기 위한 일이 그렇죠",
  "이전투구가 시작되었다라 보는 게 맞는 거 같애요",
  "실제로 수사하다 보면은 네",
  "이~ 구속 기간이 길어지면요",
  "대선 기간 길어지믄  분명히 이전투구 생겨갖고  붓는 사람 생긴다",
  "아~ 분 저~ xxx 물론 생기고 예",
  "뭐 서로 막 물고 뜯고 할 거라고 삼십 명이니까요",
  "네. 무조건 구멍은 나오죠",
  "구십일간의 수사를 마치고 특검 사무실에서 법원으로 둥지를 옮긴 특검 본인들이 재판에 넘긴 최순실 이재용 부회장 등 이~ 서른 명에 피의자들에 혐의를 입증해서요",
  "유죄를 이끌어내는 과제를 여전히 안고 있습니다",
  "그리고 이 사람과도 승부를 봐야 합니다",
  "영장 청구 현재 스코어 영 대 일로 지고 있는 바로 우병우 전 수석입니다",
  "자~ 검찰이 영장을 재청구하면 무조건 구속될 것이다",
  "박영수 특검이 수사를 마무리하면서 남긴 한마딥니다",
  "우병우 전 수석에 구속을 백 퍼센트 자신하는 데는 이유가 있어 보이는데 특검이 우병우 전 수석을 구속시킬 비장에 카드를 갖고 있는 걸까요? 그니까 그~ 이거 추측입니다만 이제 우병우 수석에 범죄 행각은 굉장히 잡아내기가 어려운 게 직무에 연장이었거든요",
  "근데 이게 위법한 것이냐를 찾을려면 되게 어렵잖아요",
  "그래서 구체적인 게 있어야 되는데 바로 이천십사년 세월호 때 광주지검이 인제 압수수색해갖고 해경 조사할라 그러니까 우병우가 구체적으로 막았단 말이에요",
  "이걸 왜 막지? 오히려 수사를 하라고 독려를 해 줬어야 되는데 그러면 사건에 책임이 청와대에 올까 봐 말았다라는 게 지금 해석인데 박 특검이 뭔가 자신하는 게 있다면 이거 아니었을까? 이걸 조사했으면 됐는데 특검에 그~ 수사 대상이 명시 적시돼 있었대요",
  "근데 이거는 수사 대상이 아니었대는 거예요",
  "그래갖고 빠졌는데 이게 인제 특검이 종료됐으니까 검찰로 넘어오면 검찰은 무엇이든 할 수 있거든요",
  "그랬을 때 검찰은 세월호 수사 방해권을 어~ 직권 남용으로 보고 어~ 지원할 수 있다 이렇게 지금 자신한 게 아닐까라고 추정을 해봅니다",
  "특검에 가장 중요한 것은 사실 박근혜 대통령에 대한 조사였을 겁니다",
  "박근혜 대통령 조사와 최순실 씨 그다음에 대기업 어~ 그다음에 블랙리스트와 관련해서 아마 수사를 먼저 했던 거 같고요",
  "우병우 전 수석에 대한 수사는 우선순위에서 좀 음~ 밀리면서 뒤늦게 출발한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 특검에 어떤 뭐 뭐 장담에 비추어보면 충분히 우병우 전 수석에 대한 수사는 계속 이어지고 또 특검에 제한된 그런 수사 영역보다는 이제 검찰로 오면은 이제 아무런 제한이 없기 때문에 그~ 개인적인 비리라도 있으면은 아마 그 부분에 대한 수사도 이루어지지 않을까 싶습니다",
  "특검이 우병우 구속을 위해서 준비한 폭탄 무엇일까요? 혹시 통화 내역은 아닐까 싶습니다",
  "특검 조사 결과 우병우 전 청와대 민정수석이요",
  "지난해 칠월부터 시월까지 김수남 검찰총장 등 이 검찰 수뇌부와 수십 차례 통화한 것으로 드러났는데요",
  "저는 개인적으로 이 이분이 시월 삼십일일날 그만두거든요. 민정수석을 네",
  "그렇다면은 칠월부터 시월까지는 민정수석에서 검찰총장이나 검찰 수뇌부랑 통화한 건데 그럼 얼마든지 가능한 일이 아닌가 그렇죠",
  "이런 생각이 이제 듭니다",
  "근데 이제 그게 시간을 자세히 볼 거 같으면 네",
  "통화 내용이 뭔지 모르겠지만 이천십육년 팔월 십육일 무슨 얘기냐면 그날 엠비씨 뉴스 나올 때예요",
  "그~ 이석수 감찰관이 모 일간지 기자에게 그 내용 흘렸다는 걸로 해서 카톡으로 복사한 것처럼 해서 엠비씨 기자가 보도를 하는 그날입니다",
  "그날 십칠 분 동안 김수남 검찰총장하고 전화를 했고 그거 속된 말로 딱딱 아구가 맞는다 그러죠",
  "왜 때 그때 고 전화를 그 사람하고 했을까 이십삼일에는 또 이제 특검 수사팀이 출발하는 날인데 우병우 민정수석에 수사를 착수하는 날 김수남 검찰총장하고 통화를 하고 그만두고 시월 이십오일날 최순실 태블릿 피씨가 보도되고 난 다음에는 이영렬 서울지검장과 통화한 기록까지 내역들이 쭉 다 공개돼 있는 그런 상황입니다",
  "민정수석이야 뭐 스물네 시간 일하는 자리로 제가 알고 있기 때문에 그렇죠",
  "뭐야 딱 고때 그 순간에 그 사람하고 통화를 하냐구요",
  "시월 삼십일일 그 이전에 하는 거는 사실 뭐 업무로도 또 볼 수도 있지 않을까 그렇죠",
  "근데 사실 좀 좀 냄새는 나죠",
  "솔직히 말해서 아~ 당연히 심증은 가는데요",
  "네. 심증은 아는데 문제는 이게 실제로 아직 수사에서 밝힐 수가 없어요",
  "그냥 뭐 마음으로는 좀 좀 이상한데 뭐 이제 아니라 하다가 에~ 그렇지",
  "냄새가 난다 이런 느낌은 들지만 검사들끼리 그~ 통화한 거를 그 사람들이 뭐 내가 압력을 넣었다 뭐 이런 얘기를 하겠습니까? 그렇잖아요",
  "사실상 밝히는 거는 거의 불가능하다고 생각합니다",
  "그~ 우리 내가 한번 물어볼게요",
  "박종진 씨 결혼하기 전에 네",
  "사랑하는 사람이 있었을 거 아니에요",
  "이건 또 뭐야 또 아~ 전화 몇 번 했어요? 뭘 알고 있다가 가정까지 깨트릴려고 그래 알고 있는 거 같은데? 하루에 한두 번이죠. 뭐 맞는 모양이네 박근혜 대통령하고 최순실 씨가 통화한 내용 나온 다음에 엠비도 저렇게 왜 자주 통화 못 한다 그러잖아요",
  "근데 그거를 그 기록을 허 한참 깨는 기록이 나온 건데 우병우 전 수석이 지난 칠월에서 시월 사이니까 수사 대상에 들었을 때예요",
  "이때 법무부에 검찰국장인 사람 안태근 씨네 이 사람하고 칠 팔 구 십 요 넉 달이죠",
  "천 통 이상 통화를 해 에? 월 화 수 목 금 토 일 모두 하루에 열맷 통씩 통화를 한 거야  그 그건 내가 볼 때 인사에 관여했다는 얘기네요",
  "검찰국장이 인사하는 자리니까 그거는 그렇게 얘기할 수가 없어요",
  "어떻게 하지? 왜 그러냐 하면은 이게 어차피 어~ 민정수석이라는 자리가 인사에 검증을 하는 자리고 할 수 있죠",
  "검찰국장은 검찰 내 인사를 하는 사람이에요",
  "그~ 업무적이로 전화했을 가능성도 부 분명히 있어요",
  "그런데 여기 하루 열 통 했는데 그런데 그런데 아~ 열두 번 이상 할 수 있는 거죠",
  "이 인사를 얼마나 많이 하길래 같은 사람이라 그러니까 인사를 얼마나 많이 하냐길래 음~ 자기가 수사 대상이 된 상태에서 그 대상하고 천 통을 하냐고 천 통 아니 근데 검찰국장은 검사가요",
  "맷 천 명이에요. 거짓말이 아니 검찰국장은 수사권이 없어요",
  "아니 그러면 충분히 xx하는 얘기지 근데 하루에 열 통화 통화하는 날은 어쩌다가 있을 순 있지만 그게 일정 기간 동안 계속했다는 건 백일 동안 그거는 좀 문제가 있는 거잖아요",
  "지금 그냥 간단하게 음~ 이걸 볼려면은 뭘 보면 되냐면요",
  "이렇게 천 회 했다 이렇게 하지 말고 그럼 그전에는 어느 정도 했었는지 확인해 보면 되는 거 아니에요",
  "그러면 되겠다 xxx가 아니라 그니까 대조해 보면 되는 것인데 그렇지",
  "xx 저기 왜 칠월하고 시월 사이만 찍어서 얘기했는지 모르겠는데 오해 안 살려면은 음~ 삼월부터 오월도는 했다 정도 얘기하면은 될 거 같애요",
  "저는 이게 일언도 자꾸 흘러나오는 게 저는 아까 검찰에 되게 부담이 된다고 했던 게 뭐냐 하면은 사실 이것보다는 좀 더 치밀하게 해가지고 우병우 수석을 잡으려고 해야죠",
  "지금 뭐 전화 몇 통 했다래가지고 지금 이~ 여론전을 할려고 하는 건 제 생각엔 특검이 할 일은 아닌 거 같애요",
  "근데 우병우에 모든 행적은 네",
  "청와대 안에 있단 말이에요",
  "그~ 압수수색을 해야 뭐가 인제 나오죠",
  "근데 그거 안 하고 그럼 어떻게 답을 답을 잡을 수 있다고 이렇게 공언을 해요",
  "어~ 뭐 그러니까 검찰로서는 어~ 지금 특검으로서는 예",
  "이게 고육책이라고 생각이 들어요",
  "우병우에 문제점을 얘기하는데 예",
  "이런 것들을 언론에서 얘기해 주면 아~ 이 사람이 정말 국정농단에서 중요한 역할을 한 사람이구나라고 몰아갈 수 있겠죠",
  "자~ 검찰 안팎에서는요",
  "이~ 민정수석이 검찰 업무를 총괄하는 법무부 간부에게 하루 평균 십 차례 열 차례 넘게 연락한 것은 상당히 이례적이다라고 한는데요",
  "이~ 법무부 핵심 고위 간부들과 어떤 얘기들을 했었을까요? 어떻게 생각하세요",
  "글쎄 뭐 제가 못 들어봐서 잘 모르죠",
  "다만 오늘 가장 인간적인 대답을 하셨네요. 네",
  "어~ 민정수석이 뭐 검사 인사만 관여하는 사람은 아니잖습니까? 그래",
  "뭐 업무상 전화라고 보기에는 너무나 많은 통과가 있었다는 거고요",
  "그 부분에 대해서는 아마 해명이 돼야 될 거 같고 우병우 수석에 대한 혐의점이라는 것들이 뭐 관여자가 얘기를 하지 않으면은 사실 알 수 없는 거기 때문에 이런 정황을 통해서 어~ 수사는 이뤄져야 되는 것이고 다시 수사를 넘겨받은 검찰이 조직을 다시 살리고 엄정한 수사 철저한 수사를 통해서 밝혀내야 된다고 봅니다",
  "검찰에 제 식구 감싸기라는 비판도 있었던 우병우 전 수석에 수사가 제 식구인 검찰에게 다시 넘어왔습니다",
  "공이 특검에서 이제 검찰로 왔는데요",
  "특검에 수사만큼 공정한 수사가 가능할지 모르겠습니다",
  "강민구 변호사한테 물어볼게요",
  "눈치 볼 사람이 황교안 권한대행인데 음~ 눈치 봅니까? 검사가? 에이 눈치 안 보지. 무슨 지금 황교안 권한대행은 임시직이잖아요",
  "예. 눈치 볼 만한 뭐든 대단한 살아있는 권력이 아니잖아요",
  "아니 그니까 공정한 수사 가능할까요? 솔직히 말씀드려서 지금 현재 권력이 사실상 휴면 상태인데 누구 눈치를 볼 일은 없어요",
  "그러기 때문에 저는 충분히 가능하다",
  "예. 공정하게 수사할 거라고 생각합니다",
  "저는 눈치를 많이 볼 거라고 생각하는데요",
  "미래 권력에 대해가지고 미래 권력에 대해서 만약에 눈치 본다면은 네. 그러니까 저는 더 더 수사를 열심히 하겠죠",
  "아~ 더 수사를 열심히 해야 된다",
  "눈치 많이 볼 거 같은데 자~ 우리 노 변호사 뭐 이중 권력이라고 뭐 하는 분도 있습니다",
  "이미 박근혜 대통령이 탄핵 소추가 가결된 이후에는 청와대 권력과 민주당 권력이 지금 그래 지금 뭐야 양분하고 있다라고 하는데 이런 때일수록 검찰이 특정 어떤 뭐 권력에 눈치 보지 않고 제대로 수사할 수 있는 여건이 지금 형성된 거 아니냐 맞아요",
  "그래서 저는 뭐 아니 일단 기본적으로 저~ 남자들 약간 경쟁의식 심한 거 있잖아요",
  "지금 특검이 이렇게 좋은 성적을 받았는데 검찰에서는 심기일전해서 어~ 그런 것도 있죠",
  "예. 근데 우리가 특검보다는 잘해야 된다",
  "그런 평가 이런 생각을 하지 않겠어요? 당연하죠",
  "함익병이가 백 점 줬는데 그러니까 이거 쉽지 않아",
  "그니까 그~ 자존심 상한 거야",
  "익병이 형이 백 점 주기가 쉽지 않아",
  "어쨌거나 나도 검찰에서도 어. 나도 구십오 점이었어",
  "나름 열심히 조사를 했는데 지금 박수는 특검이 다 받아 가 그럼 검찰 입장에서는 우리도 지금 해야 돼 뭔가를 보서 보여서 대중들이나 국민들한테 우리도 이만큼 했다라는 걸 좀 보여줘야 된다고 맞아요. 예",
  "스스로 생각할 거 아니에요",
  "검찰이 여러 면에서 사면초가거든요",
  "공수처 얘기라든가 경찰에서 또 뭐 수사권 동의 뭐 여러 가지 사면초가이기 때문에 이제 검찰은 지금 생존을 걸고 할 겁니다",
  "지금 이 수사를 제대로 못하면은 검찰은 앞으로 정말 존폐에 위기에 놓일 가능성이 커요",
  "그니까 우병우 수사가 잘 안 될 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 우병우가 누굽니까? 고속 출세를 하는 과정에 정보 가지고 이용한 게 많았어요. 지금까지 음~ 그런데다 또 민정수석까지 했어 진짜 핵심적인 가지고 있을 것이다",
  "그래서 아직도 레이저론 쏘는 건데 어~ 나 잡아 너? 어~ 그래 김수남 총장 뭐 까볼까? 아니 나 나 봐주고 있는 거 있어 어~ 어떻게 어떡할래 깔까? 어떻게 막 가자는 거야 나하고 이렇게 레이저 눈빛 총장한테도 쏘고 친박들한테도 쏘고 황교안 대행한테도 쏘고 해서 어떻게 대충 묻을래 어떻게 깔까 이판사판  이렇게 나올 가능성이 있습니다",
  "우병우가 그렇게 무섭다고? 그러니 아~ 정보를 가지고 있으면 다 다 갖고 있죠",
  "국정원까지 갈려면 정말 정 그것 물론 출세한 사람인 거예요. 이 양반이 아니 이게 이게 봉규 형 말 중에 딱 하나 제가 저도 어~ 이제 물론 인제 청와대 오래 있었었지만 딱 하나 아는 거는 민정수석에 엄청난 정보를 우리가 알지를 못하는 걸 갖고 있다",
  "그거는 맞는 얘기야. 음~ 그리고 역대 정권이요",
  "역대 정권을 가만히 보세요",
  "정권이 바뀐 다음에 그 전 정권을 못 칩니다",
  "잘 왜 못 치느냐 정보를 서로 들고 있어서 가지구 있어서 예",
  "아~ 나 치면 아니 너 같이 가자 이거 땜에 다 용서하고 뭐 사면해 주고 다 부드럽게 해 주는 거예요",
  "옛날에 그~ 뭐 씬 씨아이에이 그~ 무슨 예. 대부분 맞는 얘기예요",
  "다 가지고 있는데 민정수석을 했어",
  "자~ 그리고 이걸로 수 성공한 사람이야",
  "이영렬 서울중앙지검이 본부장을 맡은 검찰에 특별 수사본부 이 기 일명 특수부원 시즌 투라고 하는데요",
  "과연 이~ 특수부 내에서 대통령 대면조사 그리고 미완결된 세월호에 비밀 재벌 조사 등등 이런 게 어떤 임무에 가장 먼저 뛰어들까요? 탄핵이 되면은 아마 대면 조사를 할려고 하겠죠? 가장 먼저 그렇죠",
  "그리고 재벌 조사 같은 경우에는 지금 재벌 조사 삼성 빼고 나머지 지금 다 제대로 진행되지 않던 것들 뭐 이거야말로 뭐 지금 이미 밥 다 돼 있는 거니까 전자렌지에 돌리기만 하면 되는 상황일 테니까 하나씩 소환을 하겠죠. 이제 근데 사실 삼성 이재용 부회장에 지금 이~ 처분만으로도 인제 정경유착에 고리는 끊어야 된다",
  "그리고 이~ 가차 없다라는 건 어느 정도 선례가 생긴 거 아닌가 하는 생각은 들거든요",
  "xxxxx 이제 이제 이번에 이제 검찰이 아마 인제 수사를 이어받아서 이제 할 텐데요",
  "수사는 공정하고 철저하게 하자 네",
  "저는 형평에 맞게 하고 처벌을 하는 데 있어서는 정상을 참작할 수 있는 거 아니냐 경제에 생각해서 삼성도 수사하지 말고 다 수사 덮어 덮자 이런 거는 앞으로 이런 그렇죠",
  "적폐가 계속 또 음~ 노정될 수 있는 거 아니냐라는 거죠",
  "그래서 저는 수사는 철저하게 해야 된다",
  "음~ 다만 처벌하는 데 있어서는 여러 가지 네",
  "어~ 경제적인 상황이라든가 고려해서 예. 사회적인 부분까지 고려해서 판단하면 되는 것이다라고 봅니다",
  "음~ 좋은 얘기 그니까 탄핵이 인용되건 기각되건 박근혜 대통령과 최순실에 이름은 역사책에 기록될 수밖에 없습니다",
  "그리고 우리에 이름 또한 한국 현대사에 남게 되겠죠",
  "이천십칠년 당시에 국민 그리고 민중이라는 이름으로 말입니다",
  "그렇기 때문에 탄핵이 결정되는 그날 우리에 자세가 매우 중요합니다",
  "결과에 불복해서 폭동을 일으킨 시민으로 남고 싶으신지요",
  "아니면 선진 시민 의식으로 결과에 승복하고로 앞으로 나아가시겠습니까? 우리에 후손들은 헌법재판관들뿐만 아니라 우리에 얼굴 역시 지켜보고 있다는 사실을 잊지 말아야겠습니다",
  "에게 가져다준 하나에 가치가 있다면 민주주의에 대한 것입니다",
  "그것이 얼마나 소중하고 그것이 얼마나 우리 삶에 직접적인 영향을 미치는지 말이죠",
  "박영수 특검에 모든 사람들이 최선을 다했다",
  "그 용기에 박수를 보내고요",
  "헌법재판관님들 정말 오랫동안 수고 많으셨습니다",
  "이번 결정이 어떻게 나든 간에 우리가 수용하고 그거 승복하는 그런 자세가 필요하다고 보고 탄핵이 조기에 종결돼서 앞으로 우리 국민들이 좀 차분하게 일상으로 돌아갔으면 하는 마음 간절합니다",
  "센 토크 쇼 강적들 이천십칠년 삼월 십일 오전 열한 시 이십일 분 대한민국에 역사가 새로 써졌습니다",
  "헌정 사상 최초로 현직 대통령 파면이 결정이 됐죠",
  "한쪽에서는 환호를 또 한쪽에서는 탄식이 나왔습니다",
  "촛불 민심에 승리로만 기억하기에는 너무 힘겨웠던 시간들이었습니다",
  "탄핵 그 후 대한민국은 무엇이 달라졌을까요? 자 오늘 지나온 탄핵 정국과 또 앞으로 벌어질 일들에 대해서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "김성태 바른 정당 의원님과 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 우리나라 의원들 중에 몇 안 되는 노동자 출신에 의원입니다",
  "뭐 저가 팔십년대 초에 칠십년도 팔십년대 오늘에 대한민국에 기반을 만든 그 오일 달라를 번 장본인이죠",
  "아~ 아 팔십년대 초에 대학 학비하고 가족들 생계 위해서 중동 사우디 건설 현장에서 한 이년 안 되게 일하고 귀국했습니다",
  "제가 처음에는 이 중기부 건축 자재 관리 업무를 하다가 네",
  "이걸 하니까 돈벌이가 안 돼요",
  "이왕 고생하러 온 건데 네",
  "그래서 아는 선배 통해가지고 어~ 중기부에 가서 제가 삼십오돈 오돈 되는 큰 대형 담프 트럭을 운전 했었어요",
  "아~ 이 헌법 재판소에 결정 이전에 단연 화제는 국정 농단 청문회였죠",
  "이 청문회 현장에서 이 국정 농단 주범들과 계속해서 마주하셨는데 그때 이제 지금에 탄핵 국면을 예견을 하셨던 거죠? 사실상 박근혜 대통령은 이 탄핵이 결정되기까지는 정말 제대로 된 참모 아 제대로 된 충신 한 사람만 있어도 이 지경까지는 안 갔습니다",
  "막판에는 박근혜 변호사 대리인들 한번 보세요",
  "그 얼마나 볼썽 사나운 모습으로 이거는 대통령을 변론하러 간 사람인지 시청 광장에 태극기 시위대를 대변하러 간 건지 그 국회 청문회를 하면서 최순실을 끝까지 한번 세워야 되겠다라는 그런 일념으로 국회 두 번 불러도 안 오고 서울 구치소에 가서 청문회장 만드는데도 거기도 안 와 그래서 최종 수감동까지 들어가게 됐잖습니까? 네네네",
  "거기서도 한 시간 반을 실랑이를 해가지고 결국 두 시간 반 세웠습니다",
  "제가 한 중간쯤에 이런 얘기를 했어요",
  "최순실 증인 당신이 죽어서라도 박근혜 대통령 탄핵을 면하게 할 수 있으면은 죽을 수 있겠냐 그랬더니 고개를 확 돌려버립니다",
  "왜 그런 이야기를 나한테 하냐고 기분 나쁘게 그런 거죠",
  "그런 사람한테 무슨 박근혜 대통령은 말이에요",
  "그 참 이 국민이 부여한 이 국가 권력을 가지고 그 인간을 위해서 뭘 한다고 그런 말이에요",
  "아니 그런데 그 청문회가 보면 우리도 꽤 여러 번 했어요",
  "그런데 위원장이 부각된 사례는 지금이 처음이었던 것 같아요",
  "김성태 위원장 처음 아니 그냥 뭐 진짜 박수 보내드리고 싶은데 어~ 균형감 있고 오~ 갑수 선생님이 웬만하면 칭찬을 잘 안 하시는데 아니 정말 균형감 있게 했어 끝까지 들어야 봐야 됩니다",
  "끝까지 들어야 되 끝까지 들어야 아니 위원장이라는 무게가 있었어요",
  "그리고 가장 돋보였던 거는 정말 진실을 캐고자 한다 하는 게 위원장에 표정 어투 맞아요",
  "언행에서 그대로 드러났거든요",
  "그래서 당을 떠나서 박수를 쳤어요",
  "저 사람이 어느 당 소속이지라는 그 선입관이 반드시 깔리기 마련인데 아 이분은 정말 정치적 미래가 있다",
  "구십이일간 숨가쁘게 달려왔던 박근혜 전 대통령에 탄핵 심판이요",
  "드디어 마침표를 찍었습니다",
  "총 열일곱 차례 변론 그리고 스물다섯 명에 증인 여든네 시간 오십 분에 변론 시간 속기록만 삼천여 쪽에 달하는 심리 끝에 헌법 재판소에 선고는 팔 대 영 만장일치 파면 결정 이에 따라 박근혜 전 대통령이 임기를 채우지 못하고 물러난 대한민국에 첫 파면 대통령으로 한국사에 남게 됐습니다",
  "오전 열한 시에 그~ 시작한 탄핵 선고는 이십일 분만에 초 스피드로 판결이 나왔습니다",
  "헌법 재판소가 밝힌 탄핵 사유가 다섯 가지인데 첫째 국정 농단에 따른 헌법 위반에 대해서 어~ 헌재가 이제 탄핵 사유로 인정을 했죠",
  "어~ 박 전 대통령이 그 최순실에 국정 개입을 허용하고 또 국민으로부터 위임받은 권력을 남용해 사익을 추구한 것은 중대한 법 위반이다",
  "그리고 두 번째 쟁점은 그 공무원에 그 부당 좌천 어~ 기업 인사 등에 대한 권한 남용인데 이거는 인정은 안 했습니다",
  "그 박 전 대통령이 그 최순실에 사익 추구에 방해가 되어 인사를 했다고 인정하기에 부족하고 이유 역시 분명하지가 않다",
  "또 세 번째로는 정윤회 사건 중 언론에 자유 침해 부분인데 이것도 인정이 안 됐습니다",
  "그 박 전 대통령이 그 정윤회 문건 유출을 비난한 사실은 인정되나 세계 일보에 구체적으로 누가 압력을 행사했는지가 분명하지 않다",
  "그 네 번째 쟁점으로는 이제 생명권 보호 의무 위반 이제 세월호 사건 관련 있는 건데 이것도 역시 인정이 안 됐습니다",
  "그 참사 당일 그 직책을 성실히 수행하였는지 여부 자체로 소추 사유가 될 수 없다",
  "그 마지막으로 이제 다섯 번째 쟁점으로는 이제 뇌물 수수 등에 형법 위반 사건인데 이거는 판단 자체를 안 했습니다",
  "판단은 안 했지만 사실은 그 재단을 설립해 최순실에 그 이권 개입에 직 간접으로 도움을 준 점은 기업에 재산권과 그 기업 경영의 자유를 침해한 것이라는 의견을 달았죠",
  "그 결국은 그 탄핵 사유 다섯 가지 중 확실하게 인정한 것은 한 가지뿐이지만 탄핵 기각보다 인용으로써 얻을 헌법적 이익이 훨씬 크다",
  "이렇게 파면 결정을 했습니다",
  "강민구 검사는 그 중간에 쭉쭉쭉 읽을 때 저는 아 탄핵 팔 대 영이다 확신했어요",
  "그 뭐야 임명권부터 시작해서 언론에 자유 뭐 이런 얘기할 때 이거는 기각 기각 내용으로 쭉쭉쭉 나올 때 아 이거는 나는 팔 대 영 승리다라는 그거는 국어에 문법에 나오는 거예요",
  "맨 마지막 그러나 그렇죠",
  "그리고 강조할 거를 위해서 그 부정하는 얘기가 먼저 나오는 거 네",
  "재판 재판받아보면 원래 한국 말은 끝까지 들어봐야 아는 거예요",
  "판사들이 특히 속성이요",
  "맨 처음에 막 야단 치면서 가잖아요",
  "무죄예요. 그거는 그런데 부드럽게 아~ 다 이해됩니다 이랬는데 그러나 법률 위반으로 당신은 유죄 그리고 싹 가버리잖아요",
  "맨 마지막 딱 한마디하고 싹 가버리잖아요",
  "재판을 얼마나 받아봤길래 이거는 사실상 현재 재판관들은 정말 위대한 합의를 했습니다",
  "이런 국가에 미래 또 두동강 난 민심 이걸 빨리 수습하고 싶은 거죠",
  "그러니까 금요일 날 했으니까 토요일 일요일이라는 이 이틀이 상당히 완충이 됩니다",
  "두 번째는 판단 자체도 정확하게 했습니다",
  "한 사람 빼고는 소수 의견도 거의 없이 일치되는 입장으로 이렇게 간 것은 선고 이후에 국론 분열을 우리 헌재 재판관들은 아~ 이거는 정말 최소화해야 한다는 그런 고려가 있었던 거죠",
  "그러니까 원래는 한 시간 이상 걸릴 거라 그랬는데 이십여 분만에 바로 결정이 내려졌잖아요. 네",
  "그런데 민주주의 그 연구로 유명한 소브르스키 그분도 그랬습니다",
  "이 시민 아 그리 자신들이 뽑은 그러니까 통치자라고 하는 사람을 해고할 수 있는 이 행위 자체가 가장 발전된 민주주의로 보거든요",
  "그러니까 대한민국은 새로운 민주주의에 어떤 길목에서 이 행위가 이루어졌다",
  "그러니까 저도 동의할 수밖에 없는 게 이제 열한 시에 선고가 시작되면서 이제 그 앞에 네 가지 기각 어~ 인용할 수 없는 사연들을 쭉쭉쭉 얘기할 때 주가가 툭툭툭툭툭 떨어져서 그러다가 그러나부터 주가가 오르기 시작해서 탄핵 선고할 때 주가가 정점을 찍어요",
  "술렁였어 국민들에 뜻은 분명히 탄핵 인용인데 이게 안 된다 안 된다 안 된다 그러니 사람들이 주가가 툭툭툭 큰일 났다 이거예요. 이제 이거 이제 기각이 되면 나라가 큰일 난다고 생각한 거예요",
  "옛날 같았으면 어땠을까요? 한 나라 대통령을 해고해 파면해야 된다 그러면 그때 주가가 떨어졌을 거예요",
  "이십일 분간에 이 선고문 낭독이 이어지면서 이 각각에 탄핵 사유 판단 결과에 대해서 많은 국민들에 희비가 교차했습니다",
  "결과적으로 탄핵이 됐지만 일부에 탄핵 사유에 대해서는 인정되지 않는다라는 결론이 나왔는데 자 김 의원님이 보시기에는 어떠신가요? 최순실에 이익을 위해서 이제 국가 권력이 대통령이 특히 지위를 가지고 권한을 남용하면서 쓰여진 게 이게 결정적으로 박근혜 대통령 탄핵 인용 결정에 주된 면입니다",
  "국회가 헌법 위반 다섯 가지 법률 위반 여덟 가지 해서 열세 가지를 초수안에 담았는데 헌재에 다시 다섯 가지로 정리를 합니다",
  "그중에 이번에 헌재에서는 딱 한 가지 인용 결정되어진 게 국민이 부여한 이 권한을 가지고 국가와 국민을 위해서 쓰여지여야 할 이 부분을 가지고 최순실에 사적 이익을 편취하는 데 국가 권력을 이용했다는 겁니다",
  "그렇다고 해서 공무원을 부당하게 좌천시킨 내용이라든지 이게 죄가 없어졌다고 이렇게 결정한 거는 아니에요",
  "이거는 앞으로 검찰이 이 부분을 기소하느냐 마느냐 이거는 이제 또 다시 검찰에 몫으로 공이 돌아가는 저는 그런데 이 그 부분 지금 김 의원님께서 조금 전에 말씀하신 그 공무원 부당 좌천이라든가 뭐 기업 인사 뭐 하나 은행 인사권 뭐 이렇게 네",
  "행사하는 거가 헌재에서 인정 안 됐다라는 거는 저는 법률가로서 좀 납득이 안 됐어요. 사실은 어떻게 보면 이것도 기각 사유에 해당됐던 그 직권 남용에 또 또 다른 면이잖아요",
  "꼭 돈을 받는 거만 직권 남용한 게 아니라 어떻게 보면 인사권 행사한 것도 직권 남용한 게 해당되는데 왜 이게 인정 안 됐다고 하는 건지 좀 이거 이 부분은 사실 선뜻 납득이 안 된다고요",
  "저는 헌재 판결문을 읽고 난 다음에 아 역시 우리나라 헌법 재판소 소장 그 재판관님들은 현명한 분들이다 딱 드는 게요",
  "쟁점을 다섯 개로 정리하고 난 다음에 나머지 세 가지에 대해서는 증거가 충분하지 않다 증거가 있다 하더래도 탄핵 사유로 인정할 수 없다 네",
  "뇌물죄 같은 경우에는 아직까지 수사 중이니까 판단하지 않겠다라고 얘기했는데 공무원에 부당 좌천 정윤회 사건에 언론 침해 그다음에 생명권 보호하는 의무 이 세 가지 문제에 대해서 인정하지 않거나 증거가 불충분하다라고 얘기했던 이유는 뭐냐 하면 앞으로 우리나라에 누가 어떤 사람이 대통령이 된다 하더래도 이와 유사한 일들은 반복될 수 있다는 거예요",
  "그러면 그때마다 탄핵이 제기되는 거는 그거는 옳지 않다는 거예요",
  "예를 들면 이제 가장 쟁점되는 게 세월호 사건이에요",
  "이거에 대해서 인용되지 않은 거에 대해서 불만을 가지고 동의하지 않겠다는 분들이 꽤 있어요",
  "그런데 저는 그러면 안 된다는 거예요",
  "헌법 재판소에서 탄핵하는 거를 우리가 받아들였으면 헌법 재판소에서 이런 문제가 가슴 아프고 힘든 일이지만 탄핵 사유가 되지 않는다라고 얘기했던 것에 대해서도 우리는 받아들여야 된다는 거예요",
  "나는 거기에 대해서 정말 유감이 있고 네",
  "할 말이 있는데 헌재 최종 결정에 대해서 특히 세월호를 인정하지 않은 부분에 대해서는 대단히 유감입니다",
  "탄핵 사유가 되지 않는다고 그랬죠",
  "아니 그러니까 법률가들은 법리로 따지겠죠",
  "그런데 우리 일반 사람들이 법리보다 그 위에 있는 도리라는 게 있어요",
  "인간에 도리란 걸 생각해 봐야 되는데 최근에 와서 해명이라고 내놓은 게 뭔 줄 아세요? 구조에 방해가 될까 봐 뒤로 빠져 있었다",
  "헌재에 결정을 승복하지 않는다는 뜻이 아니에요",
  "오케이 그리고 법리로서는 그럴 수밖에 없구나 이해도 해요",
  "오케이 그러나 우리에 상식으로 발표를 구체적으로 볼 때 뭐가 가장 대통령에게 못마땅하느냐 할 때는 바로 국가 위난에 빠지고 고등학생들이 물에 빠져 죽는 그 상황에서 아 이거 제대로 안 됐네 그 수준에 반응을 했다는 거에 화가 나는 거예요",
  "동네 사람 그러니까 지금 박 대통령 쪽에서 그쪽에 대한 조사에 전혀 응하지 않고 있잖아요. 그거는 그러니까 현재 입장에서는 지금 뭐 강제 수사가 되는 조직도 아니니까",
  "증거가 좀 부족한 네",
  "결국에는 해야 될 일을 하지 않았다 정도로는 파면하지 하기 어렵다라는 얘길 한 거고 해야 될 일을 해야 될 시간에 다른 이상한 일을 하고 있었다라면 또 사유가 달라졌을 수 있는데 지금 시점에서는 증거가 그 정도밖에 안 나오는 거죠",
  "그러니까 이게 촛불 시위와 그리고 국회 탄핵 소추안 의결되고 이제 헌재 탄핵이 인용 결정까지 한 오 개월 동안 국민들은 박근혜 대통령에 면면을 너무나 많이 봤습니다",
  "박근혜 대통령은 어떻게 보면은 참 불행하게도 정상적인 사람들하고 이렇게 가깝게 어울리고 많은 지혜와 슬기로움을 이렇게 얻기보다는 이런 비선들에 의해서 판단하고 결정하고 그러니까 자기 사저로 돌아가야 될 그 준비는 어느 누구도 할 수도 없었죠",
  "아직까지도 내가 대통령으로서 왜 이자리를 떠나야 되는지 모르고 있는지도 모릅니다",
  "그런데 우리 김성태 의원이 본인이 그러면 국가와 민족을 위해서 뭔가 박근혜 대통령 옆으로 갈 생각은 왜 안 하셨습니까? 아 희한하게 나는 그 측근에 두지를 않더라고요. 보니까 제가 물론 이명박 대통령되고 공천이 이루어졌습니다마는 저는 당시 이제 노동 운동 하면서 흔히 말하는 당에서 전문가를 이렇게 아~ 영입하는 영입하는 그 케이스인데 이천십년도가 아마 엠비 정권이 박근혜 대통령하고 아주 결정적으로 좋은 사이를 한 육 개월 가져간 적이 있어요",
  "엠비는 상당히 전략적이었죠",
  "세종시 행정 수도 이전을 어 철회할 수 있는 그런 과정에는 박근혜 전 대통령에 도움이 절대적이었어요",
  "그래서 유럽 사 개국 특사단을 조직해가지고 어~ 다섯 명 국회의원을 특사단으로 꾸립니다",
  "다섯 명을 다 이제 특사라고 그 대표로 이제 특사단장을 박근혜 대통령으로 했는데 그때 안경률 의원 네",
  "유정복 인천 시장 뭐 저 이런 사람 왔는데 십삼 박 십사일 동안 놀랐다는 사실은 그 안봉근 비서가 아는 호텔에서도 밤잠을 안 자고서도 그 호텔 대통령 숙소 문 앞에 의자 갖다 놓고 밤을 새우는 친구예요",
  "그리고 대통령께서는 외교부에서 딱 준비한 문건 외에는 토씨 하나 안 틀리게 갔다 오고 난 이후에도 청와대 그때 이명박 대통령하고 이 특사단하고 오찬을 하면서 이 특사 보고를 했어요",
  "그것도 거의 막 자세 딱 이렇게 정 자세로 해서 그 내용 준비된 내용 고대로 읽고 사적인 대화 거의 없이 그까 본인이 늘 중요하게 이야기하는 신뢰 원칙 어~ 기준을 가지고 한다 그랬는데 그 신뢰 원칙 기준이 결론은 최순실을 위한 신뢰 원칙 기준이 됐으니까 그런데 이제 중요한 얘기는 지금 그 김성태 의원님도 그냥 가볍게 이야기하고 지나갔는데 다섯 명에 같은 그 동료 국회의원들이 유럽을 십삼 박 십사일을 순방을 갔는데 매일 안봉근이라는 비서관이 문 앞에 의자 놓고 잤다 문 앞에서 지켰다는 거예요",
  "이건 뭐냐 하면 감금이라고 저는 봐요",
  "보호가 아니라 연금이나 감시지 그 사람을 보호하기 위한 거는 아니라는 거예요",
  "이제 우리 황 교수님 말씀을 제가 일정 부분 동의하는 게 저는 사실상 십삼 박 십사일이기 때문에 여행 기간 내내 서로 많이 알고 많은 대화가 이루어질 수 있겠다 이렇게 생각하는데 거짓말 아니고 거의 사적인 이런 대화를 십 분도 할 수가 없었어요",
  "아니 저녁에 식사하면서 이렇게 소주 한잔 폭탄주 한잔도 안 한 거예요? 정말 이상해 오죽하면 그때 따라 갔던 그 기자들 한 삼일 지나니까 막 불만이 막 폭로 되 아무도 챙겨주는 사람이 없다 그런데 원래 제가 이제 그때 기자들 네네",
  "좀 이렇게 케어를 하게 됐는데 제가 보기에는 으~ 원래 본인이 이제 그 그 정치인으로서 성장할 수 있었던 게 어떤 본인에 실력이라든가 내공이 아니라 어떻게 박정희 대통령에 어떤 딸이라는 어떤 그 그 이미지 때문에 이미지 그런데 신비 주의라는 게 있잖아요",
  "그런데 만나서 얘기를 하다 보면 그게 깨진단 말이에요",
  "본인에 어떤 드러나잖아요",
  "다 내공이 그러면 상대방이 아 이거 별거 아니다 이런 걸 눈치를 챌 수가 있단 말이에요",
  "그래서 아마 일부러 더 뭔가 이렇게 이렇게 최순실에 대해서 이제 으~ 왜 그렇게 박근혜 대통령이 의존했나 하면 일단은 남자를 못 믿는 거예요",
  "왜냐하면 아버지가 당한 사람들이 다 남자 측근이었단 말이에요",
  "아버지를 죽인 사람도 그렇지만 그 전에 김용국서부터 제이피도 못마땅하고 전두환 대통령까지 다 아버지 충성한 사람들이 배신하는 걸 봤기 때문에 남자는 일단 배신자라고 생각해요",
  "그런데 최순실이는 나는 감투 언니 나는 감투 안 나는 철저히 뒤에서 숨어 있을게 언니 그리고서는 나타나지를 않았잖아요",
  "자기 존재 자체를 베일에 쌓이고 코치만 해주니까 박근혜 대통령으로 봐서는 아 이 사람은 믿고 남자들은 싸그리 다 못 믿는 거예요",
  "여자들도 지금 최순실 말고는 믿은 사람이 없죠",
  "아니 그런데 지금 누가 있었어요? 저는 조윤선 장관님 그러니까 조윤선 장관도 있고 조윤선 장관하고 저 정권 초기에 제가 그 얘기 했었어요",
  "박근혜 대통령 내각에 대해서 왜 여성 장관 여성 내각은 이렇게 안 보이는지는 이해가 안 간다는 얘기를 저 초기에 했었거든요",
  "권력을 탐하는 사람들은 못 믿는 거래니까는 그게 왜 그러냐면 생각해 보면 조윤선 장관도 원래 박근혜 대통령 측근이 아니었는데 그렇게 차출할 정도로 주변에 여성 인재 풀이 적었다는 것이고요",
  "그 싫어한단 얘기가 있었잖아요",
  "주변에 여자 있는 거 싫어한다고 지금 이건 탄핵으로 내려온 거로 끝이다 여기서 다 받을 거 받았다라고 생각하는지 아니면 사법 처리까지 가야 된다라고 생각하는지 사실상 대통령께서 참 정말 안타까운 부분이 많아요",
  "어~ 특검 시작되기 전에 검찰 특별 수사 본부에 수사에 응하겠다 하고 특검 수사도 응하겠다고 대통령이 이렇게 대국민 기자 회견을 통해서 밝혔지 않습니까? 이번에 헌재에서 인용 결정하는데 헌재 재판관들이 한마디로 국가에 수반으로서 국민들에 이 신뢰가 중요한 것인데 이 신뢰를 져버렸다는 걸 상당히 중요하게 판단했습니다",
  "그래서 그렇기 때문에 특검과 검찰 수사를 대통령이 거부했기 때문에 네",
  "비록 헌재에서 탄핵 인용 결정으로 대통령을 해고하는 파면 결정은 이루어졌지만은 법률적인 부분은 여전히 남아 있는 상태입니다",
  "그래서 본인에 생각은 어쨌든 끝까지 파헤쳐야 된다? 이거는 이제 이제 우리가 파헤치고 아니고가 아니라 대통령에 면책권이 이제 없어졌죠",
  "상실된 마당이면은 대한민국 국민은 법치 주의 법 앞에 모두 평등할 수밖에 없는 겁니다",
  "즉 그 말은 앞으로 아마 검찰에서 박근혜 대통령에 대한 어~ 피의자로서의 이런 네네",
  "수사를 이어갈 것은 틀림 없는 사실이죠",
  "피할 수 없을 거다",
  "이제 그 가장 큰 벌이 뭐겠습니까? 탄핵 당한 거가 그거는 사형보다도 더 큰 벌을 이미 받은 거예요",
  "네. 지금 탄핵이죠",
  "받은 거 국민들한테 벌을 여덟 명이 판결한 게 아니라 온 국민이 판결 했다고 보고 대통령에 옷을 벗긴 걸로 그거면 그 이상에 형벌이 어디 있습니까? 그리고 잠깐만요 잠깐만요 잠깐만요 말 들어 정말 가만히 있을라고 그랬더니 좀 들어 듣고 듣고 반론 기회 드리겠습니다",
  "제가 반론 기회 드릴게요",
  "잠깐 잠깐 지금 이거 대통령에 그 세월호 다섯 시간에 대해서 해명해야 되겠지만 해명이 충분하지 못 했지만 국민도 불만이에요",
  "그래 그렇지만 민주주의를 승리로 이끌었으면 탄핵으로서 어느 정도 정리할 거는 정리해주는 에 너그러움도 조금 그러니까 용서가 필요하다 이거지 아니 직위에서 내린 걸로 처벌이 완 다 끝났다? 이게 무슨 말이나 되는 일이냐고요",
  "강력하게 범죄를 행한 만큼 법적 처벌을 받아야 그게 건강한 나라죠",
  "그 결정적으로 헌법 수호 의지가 보이지 않는다였거든요",
  "인용 결정에 있어서 가장 중요한 거 저는 아이들한테 잘 교육시킬 때도 그래요",
  "네가 잘못한 걸 알고 반성문을 쓰면 용서해준단 말이에요",
  "그런데 중요한 건 헌법 수호 의지가 보이지 않았고 그리고 또 하나 탄핵 결정이 난 순간에도 입장 발표하지 않고 바로 나가지 않았어요",
  "그 모습이 아 이분에 지금 생각이 뭐지 하는 생각이 들게 만든다는 거죠",
  "그런 면에서는 일단 법적으로 어떤 판결을 받아야 될 부분은 판결을 받아야 된다고 생각해요",
  "다만 어떤 전직 대통령으로서 감안할 수 있는 부분은 있겠지만 탄핵이 최고에 어떤 형벌이다라는 거에 동의할 수 없습니다",
  "지난번에도 제가 한번 화두를 던져 본 게 과연 이런 비슷한 이제 치죄를 받아야 되는 전직 대통령이 있을 때 전두환 노태우 대통령이 받았던 처벌보다 이게 세야 되느냐 약해야 되느냐라고 했을 때 어~ 상대적인 거는 아니겠지마는 저는 오히려 전두환 노태우 대통령보다 탄핵이라는 이런 성적표를 받아들면서 개인적인 모욕이랑 굴욕은 더 클 겁니다",
  "후세에 역사책에 이름이 더 안 좋게 남을 가능성이 있거든요",
  "그래서 저는 어제는 판결까지는 그러니까 이 법적 절차가 진행되어서 수사가 진행되고 기소가 되고 그다음에 판결까지는 받아 보겠지만은 다음 대통령이 선택할 문제는 사면이라고 저는 생각합니다",
  "사면할 것인가 안 할 것인가 대통령이 집권하면 할 수 있는 두 가지가 있죠",
  "개혁하겠다고 개혁 드라이브를 걸든지 아니면은 어~ 적폐 청산 한다 그러면서 사정 정국을 걸든지 그런데 본인에 그게 어떤 것이 이익이 되는지는 본인이 판단하겠지만은 국익에 어떤 거 도움이 되는지는 잘 생각했으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 한쪽으로 가면요",
  "사정 정국으로 가면요",
  "백 퍼센트 나머지 정책적인 개혁 드라이브는 묻힙니다",
  "매일 전직 대통령이 무슨 뭐 재판 들어가고 감옥 가고 이런 모습이 나오는 상황 속에서 국민들이 개혁 과제에 관심 쏟기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 이준석 씨도 용서하자 이거잖아 사면하자 제가 만약에 제가 만약에 그걸 선택할 수 있는 위치에 있다고 하면은 예를 들어 전두환 노태우처럼 법적인 판단을 받아서 당신이 지은 죄에 대해서 원래 형량은 사형이다 이렇게 받은 다음에 물론 박근혜 대통령 사형은 아니겠지만 그다음에 대신 정치적으로 지금 국가적 더 중요한 과제가 있기 때문에 당신은 우선 형은 면제하겠다 이렇게 가는 용서하자 강민구 검사가 네",
  "제가 평결을 내리겠습니다",
  "네. 평결을 내려주세요",
  "평결을 내려보세요. 한번 원래 평이 중요한데 그냥 헌법 십일 조 읽어 드릴게요",
  "모든 국민은 법 앞에 평등하다 누구든지 성별 종교 또는 사회적 신분에 의하여 정치적 경제적 사회적 문화적 생활이 모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다 이게 답입니다",
  "아 박근혜 전 대통령이 이제는 국민 아닙니까? 다만 지금 이 탄핵 결정이라는 거는 직장에서 말하자면은 징계예요. 징계 그렇죠",
  "징계예요. 이거는 형사 처벌은 이제 그 경찰서 가서나 뭐 검찰에 가서 하는 거고 이거는 직장 내에서 징계 위원회에 외부된 거하고 똑같은 거거든요",
  "그래서 해고가 되는 거예요. 해고 파면 정확하게 해고야 그렇죠? 그렇다라면 뭐냐 하면은 여기에 그 헌법 재판소에서 요번에 그 탄핵 사유 다섯 개 중에서 아까 갑수 선생님께서는 이제 세월호 얘기를 하셨는데 사실 세월호 얘기는 아마 이 헌법 재판관님들도 속으로는 굉장히 가슴 아팠을 거예요",
  "그런데도 왜 이거를 그 안 된다고 말한 거냐면 이걸 검찰이 수사를 한다 하더래도 이건 수사 대상이 되기 힘들어요",
  "검찰에서는 기소를 전제로 수사를 하는 건데 이거는 기소를 한다는 게 직무 유기밖에 없어요",
  "그런데 직무 유기가 될려면은 뭔가 거기에서 구체적인 의무가 부과돼야 되는데 헌법 재판소에서도 얘기했다시피 추상적 의무에 불과한 것이 그게 구체적 의무는 아니다 그렇다면은 검찰에 넘어갔을 때 이게 직무 유기로 입건된다라는 거는 상당히 어렵다라는 게 제 생각이고 네",
  "결국은 만약에 검찰에서 이제 법에 잣대를 공평하게 하는 건 좋지만 징계 사유와 형사 사유는 구별을 해서 형사 사유에 대해서만 집중 해야지 모든 징계 사유까지 한다라는 거는 그거는 안 된다는 네",
  "헌정 사상 처음으로요",
  "대통령 탄핵이라는 결말을 맞은 대한민국 그런데요",
  "다른 나라에서도 이 탄핵에 오점을 남긴 대통령들이 있었습니다",
  "그들에 결과를 돌아 보면요",
  "우리 미래를 볼 수 있을까요? 우리랑 가장 비슷한 상황이 작년 팔월에 이제 탄핵이 결정된 브라질에 지우마 호세프 전 대통령인데 네",
  "여기도 여성 대통령으로 사실 관심을 많이 끌었거든요",
  "그런데 국영 은행에 빌린 돈 가지고 연방 정부 예산에 이렇게 전용 하면서 예산법 위반으로 이제 탄핵이 소추되었는데 탄핵안이 이제 통과되자마자 사백여 개 도시에서 이제 브라질은 우리보다 시위 좀 격렬하게 하더라고요",
  "탄핵 결정된 뒤에도 여기도 시위가 좀 있어가지고 아주 충돌이 계속 야기되었는데 한번 탄핵한 다음에 좀 뒷정리를 잘하면은 뒤에 나오는 또 다른 어~ 불행을 막을 수가 있는데 다음 대통령마저 탄핵에 위기에 놓이는 이런 상황까지 초래되었으니까 우리도 지금 상황에서 이 정치적으로 해법을 잘 찾아나가야 됩니다",
  "야~ 이거 비슷하네요",
  "막 사백 개 도시에서 격렬한 찬반 시위가 있었다니까 네. 그런데 브라질 경우가 우리하고 완전히 정반대예요",
  "남에 나라 얘기라 참 그런데 이 경우는 지우마 대통령을 기득권층들이 내쫓은 사건이에요",
  "그리고 사안에 들어가 보면 굉장히 억울해 보여요",
  "정말 기가 막히게 어떻게 이런 걸로 탄핵을 시킬까 하는 그런 상황이죠",
  "하여튼 저는 이제 페루에 예를 들겠는데 페루에 알베르토 후지모리 대통령이 있어요",
  "여기 일본인 출신인데 이민자예요",
  "이제 대통령이 된 거예요",
  "이것도 대단한 거예요",
  "그런데 이 사람이 오랜 저 대통령 생활을 했는데 부정부패로 오래 하다 보니까 썩었어요",
  "그래서 이제 탄핵을 당했는데 이천년에 에~ 부패 혐의로 기소를 합니다",
  "그러니까 알베르토 후지모리가 일본으로 도망가요",
  "일본으로 도망가서 팩스를 통해서 팩스로 이 사임 사임 발표를 해 이 꼼수 이것도 치사한 거지 그냥 자기가 페루에 대통령이면 페루에서 사임 발표를 했어야 되는데 꼼수를 부려요",
  "그러니까 의회가 가차없이 탄핵 절차를 밟아요",
  "밟아가지고 십년간 공직 생활 금지령 내리고 그다음에 이천칠년에 도망가다가 칠레에서 체포됩니다",
  "무려 이십오년 형해를 받아요",
  "그런데 이게 참 특이했던 게 뭐냐 하면요",
  "그때 본인이 이중 국적자란 사실을 그때 딱 밝힌 거예요",
  "일본 어 나 사실 일본 이중 국적자였어 이렇게 하면서 거기서 버티면서 아~ 진짜 후지모리네 국민들에 지탄을 많이 받는데 여기서 더 충격적인 건 뭐냐 하면은 그렇게 버텼는데 나중에 후지모리 어쨌든 시기에 경제 발전에 후광을 이제 입어가지고 후지모리 딸이 나와가지고 거의 사십구 퍼센트 득표를 합니다",
  "그래서 거의 될 뻔했어요. 거의 그러니까 일 프로 이 프로 차이로 떨어졌고요. 대통령을 그러니까 이 정도로 또 후지모리라는 사람은 특이한 이력을 가진 사람 우리 일반 회사에서도 사직서를 팩스로 보내면 그거는 난리날 일이거든요",
  "사직서를 저희 탈당은 다 팩스로 해요",
  "정치인들 거의 후진 거 아니야 탈당은 다 팩스로 해 후진 거 아니야 후진 거 우리나라 솔직히 말해서 정치 선진국입니까? 현장에 있으면서 정치 후진국입니까? 페루보다는 선진국이지 무슨 얘기 제가 볼 때는 김성태 의원에 솔직한 자백을 듣고 싶습니다",
  "이제 사실상 대한민국 헌정 칠십년입니다",
  "정치라고 이야기할 수 있는 게 불과 칠십년밖에 되지 않은데 뭐 그런 가운데 이런 제왕적 대통령에 폐단으로서 불행한 대통령에 말로를 맞이한 사람이 다섯 명이에요. 벌써 그러니까 지금 어~ 이번 박근혜 대통령에 파면 헌재 결정 이후에 우리가 가장 크게 변화해야 될 것은 이 제왕적 대통령제 국가 권력 구조를 바꿔야 되는 거고 진작에 개헌을 통해서 내각제다 뭐다 이렇게 될 수도 있었지만은 사실상 디제이피는 내각제를 전제로 한 연합이었습니다",
  "그런데도 성공하고 나서 그 약속은 지켜지지 않았죠",
  "그 전에 와이에스도 그랬잖아요",
  "그게 네. 그게 와이에스도 그랬지만 그게 안 될 수밖에 없었던 게 대한민국 우리 국민들은 독특합니다",
  "내 손으로 대통령은 직접 뽑아야 된다는 그런 열망이 있어요",
  "그래서 절충하고 절충하다 보니까 지금까지 왔어요",
  "그런데 천구백오십년대 그때 이제 대통령제를 시작한 브라질은 좀 늦게 대통령제를 시작했죠",
  "그래서 이제 초대 대통령이 또 자살하고 그 이후에는 대통령이 쿠데타로 인해서 실각하고 뭐 저는 사실상 룰라 대통령 취임할 때 제가 대통령 취임회에 초청받아서 간 사람입니다",
  "노동자 대표로 그 자리 네",
  "사실상 그때 노조 위원장 출신 네. 막말로 제가 그 대통령제에 갔어요",
  "팔십 프로가 넘는 이 빈민 노동자들에 절대적인 지지 분위기 속에서 처음에 얼마나 잘했습니까? 잘했죠",
  "그런데 이 룰라 대통령도 결국은 나중에 절대 권력은 절대 부패할 수 없다는 그런 한마디로 역사적인 사실에 자기 자신도 피해갈 수가 없었어요",
  "그래서 이번에 저는 어떤 경우도 이 제왕적 대통령제 절대 권력에 대한 우리 국민들이 사실상 작년 사 일삼부터 대한민국은 대연정 시대를 열었습니다",
  "정치인들이 이걸 수용하지 않으려고 했던 거 그렇죠",
  "이제 얼마 남지 않은 대선에서 정말 국가 권력을 나눠서 대연정을 통해서 더 이상 정치가 국민들을 볼모로 갈등하고 싸움 유발시키는 그런 바른 정당 지지율이 안 나오니까 연정으로 어떻게 좀 돌파구를 열으라고 그런데 페루에 사례 얘기 참 말을 말을 못하겠네 페루에 사례를 얘기하다가 이제 민주주의에 수준 뭐 여기까지 온 것 같은데 저도 야~ 미국은 위대한 나라였구나를 인정할 수밖에 없는 중요한 사건들이 있어요",
  "그중 하나가 워터 게이트 사건입니다",
  "그러니까 공화당에서 상대당인 민주당 전국 위원회 그 워터 게이트 빌딩이죠",
  "도청을 뜩 하려다가 걸렸네 대통령이 이걸 알았느냐 몰랐느냐가 엄청나게 중대한 쟁점이 됐고 알 수밖에 없었고 알고 있다는 녹취록이 있었음에도 불구하고 거짓말한 거 때문에 그런 거 같은데 계속 닉슨 대통령은 몰랐다라고 얘기를 하면서 그거 때문에 탄핵이 됩니다",
  "그런데 올해쯤 탄핵이 될 거면 며칠 전에 사임을 해버리는 거죠",
  "사실은 닉슨은 굉장히 영향 있는 지도자였어요",
  "세계사를 바꾼 사람이에요",
  "데탕트 시대를 문을 열으니까 그렇게 함부로 할 사람이 아닌데 미국 국민들이 어떤 선택을 했느냐 저 조지아에 땅콩 농장을 하던 완전한 무명에 정치인을 뽑습니다",
  "왜 거의 구도자적으로 인생을 살았거든 그러니까 미국에 수치라고 닉슨을 본 거예요",
  "거짓말 했고 정치를 오염시켰다고 생각을 했어요",
  "그래서 미국민들은 적어도 닉슨보다 훨씬 능력도 없고 세계적으로 알려지지도 않았고 그렇지만 딱 한 하나만 본 거예요",
  "도덕적이 도덕적이다? 도덕적이고 삶에 태도가 얼마나 건강한가 이것만 보고 판단해서 참 우리도 그런 사람 뽑으면 되잖아요",
  "아니 그런데 결국에는 카터를 대통령으로 올렸어요",
  "실패했죠. 카터 미국 사람은 용서를 했잖아요",
  "그런데 왜 용서를 안 할라고 그러냐고 거기는 자진 사임했잖아요",
  "거기서 끝내지 맙시다",
  "미국은 부통령이 자동 승계를 해서 그때 남은 임기 삼년을 포드 대통령이 합니다",
  "그런데 포드 대통령이 취임하자마자 제일 먼저 했던 게 뭐냐 하면 닉슨에 대해서 수사조차도 안 하고 기소도 안 하고 사면권을 아예 행사를 해버려요",
  "더 이상 이 문제에 대해서 파헤치는 건 미국에 국익에 반대가 된다",
  "그러니까 그러고 실질적으로 아마 그만 두는 조건에 내부적인 그 협상이 있었으리라고 봐요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령은 본인이 끝까지 탄핵을 당할 때 버텼다는 거예요",
  "그러니까 이 문제는 달라지는 거예요",
  "아니 버티지 말아야지 박근혜 대통령이 그건 잘못한 건데 그런데 상대가 잘못했다고 국민들 전체가 또 아주 악으로 응징할라고 악으로 응징하는 게 아니라 법대로 헌법 십일 조대로 워터 게이트 사건하고 박근혜 전 대통령에 비리하고는 비교가 안 돼요",
  "어떤 게 더 중한 거예요? 아 당연히 박근혜 전 대통령에 비리가 훨씬 크죠",
  "중하다 사실은 그 닉슨 전 대통령이 한 거는 사실 그 도청했다가 그거 그냥 거짓말한 거죠",
  "거짓말한 거 그게 전부잖아요",
  "그리고 도청을 교사한 것도 아니다? 네",
  "그냥 알고 있었을 뿐인데 네. 그런데 그거를 그러니까 그거는 정치적인 어느 정도 해결이 가능하 하지만 이번 사건은 엄연한 이거는 진짜 중대 범죄잖아요",
  "그리고 미국에 워터 게이트도 있지만 어~ 알고어가 선거 때문에 우리나라 양쪽으로 나뉜 것처럼 미국이 그때 난리가 났어요",
  "스프림 코트레 넘어 가서 우리로 말하면 헌법 재판소에 플로리다 개표 때문에 플로리다 개표 때문에 그래서 그걸 재판을 해서 이쪽이 성공을 뒤집느냐 하느냐 이게 쟁점이 되니까 알고어가 사실 선거에 이긴 거예요",
  "그러나 더 이상 국론 분열하지 맙시다",
  "내가 깨끗이 졌다고 인정을 하 하겠습니다",
  "여러분들 내 지지자였던 민주당 지지 저 더 이상 제로로 하지 맙시다 하고 묻어요",
  "그리고 알고어는 지금까지 선거에 한 번도 안 나와고 숨어 지냅니다",
  "그런데 봉규 샘 그 얘기를 들으니까 더 비교가 돼요",
  "그러니까 대통령도 잘못 했지만 국민들이 그 한마디에 더 이상 단죄고 아니 거기는 앨 고어가 안 된대니까 거기가 앨 고어가 멋있게 나갔으니까 대통령 국민들도 뭐라 안 하는 거죠",
  "아니 그러니까 그런데 그러니까 여기선 탄핵이라는 게 그런데 우리나라에서 탄핵이랑 미국에서 탄핵이라는 그 의미가 약간은 다른 게 뭐냐 하면은 우리나라는 법적인 절차와 정치적인 절차가 섞여 있잖아요",
  "정치적인 절차는 국회에서 탄핵 소추를 의결하는 것이고 법적인 절차는 헌법 재판소에서 심리하는 것인데 미국은 완전하게 정치적인 판단이니까 그러니까 하원에서 먼저 통과시키고 상원에서 확정 투표를 하면은 결정되는 것이기 때문에 그리고 부통령이라는 안전막도 있어요",
  "그러다 보니까 닉슨이 훨씬 더 이 던지는 것에 대해가지고 거부감이 덜 했던 것이고 그래서 저는 탄핵에 대한 문턱을 이번에 좀 낮춰야겠다는 생각도 저희는 해봤어요",
  "우리나라에서 좀 이렇게 지도자에 경각심을 좀 높이기 위해서는 그러면 국회 삼 분에 일이면 무조건 그냥 탄핵 아니 삼 그게 그거 외에 다른 절차를 둔다든지 그게 원래 팔십칠년 이전에 그렇게 했죠",
  "저는 저는 그런데 우리가 그동안 항상 제왕적 대통령이라는 말을 많이 썼고 대통령이 한 행동은 뭐든지 다 정치적으로 유야무야 끝내 왔어요",
  "과거 뭐 전두환 노태우 대통령도 다 사면 됐고 윗물이 맑아야 아랫물이 맑는 거예요",
  "윗 사람들은 자기가 어떠한 잘못을 해도 다 한 일 이년 뒤에 다 사면돼 버리고 민초들은 조금만 잘못해도 막 감옥에 막 오년 십년 있어야 된다면은 누가 그 법을 지키려고 하겠습니까? 대통령에 그 제왕적 권력을 이렇게 부여한 것도 국민이 주권을 부여한 거예요",
  "대통령은 헌법과 법률에 정해진 그 범위 내에서 권한을 행사를 하고 행사해야 한다",
  "책임을 져야 되는 건데 대통령은 모든 걸 다 해도 아무 문제 없다는 잘못된 우리들의 인식과 또 법에 허용 네",
  "그런 잘못된 관례 이런 걸 이번에 헌재가 그러니까 그렇죠",
  "명확하게 그러니까 앞으로는 그 어떤 분이 대통령이 되고 권력자들이 누구한테 압박을 하거나 이런 거는 할 수 없다",
  "이렇게 잘못하면은 퇴임 후에 온전치 못하다라는 어떤 이정표를 이번에 확실하게 만들어야 그렇지 그렇죠",
  "그래야지 썩은 대통령이 이제 더 이상 안 나올 거란 말이죠",
  "그다음에 저 예전에도 제가 방송에서 그런 얘기를 한 적이 있었는데 우리는 정치인들이 잘못하고 국민들이 해결한다고 그런 얘기가 있었거든요",
  "그러니까 탄핵 국면이 이제 연장선으로 계속 이어진다면 이게 이제 차기 대선에서도 영향을 줄까 봐 이제 그 부분이 좀 우려되는 부분인데 정치권이 뭔가 좀 해법을 제시해야 되는 거 아닌가요? 그러니까 이제 박근혜 대통령 탄핵 인용 결정으로 조기 대선이 와 버렸습니다",
  "이제 앞으로 한 오십 며칠 이후면은 오월 구일이 거의 기정 사실로 되는데 얼마 남지도 않았 이번 탄핵 정국에서 가장 큰 수혜자는 누가 뭐라 그래도 문재인 전 대표입니다",
  "박근혜 대통령이 분명히 잘못했습니다",
  "잘못했다고 해서 그 반사 이익으로 그냥 대통령이 되는 것은 저는 이건 위험한 일이다 아니 그런데 아마 탄핵 세대란 말이 나올 텐데 지금 이공삼공 그 세대 광장에 많이 나왔던 사람들은 아주 엄청난 자부심을 갖게 될 거예요",
  "우리가 역사를 만든다",
  "무능한 대통령을 쫓아내고 우리가 새 대통령을 만든다 하는 거예요",
  "그런데 정치권도 이렇게 새로운 시대를 만들어나가는 좀 전향적인 자세가 필요하지 않겠는가 그러면 예를 들면 민주당이 존재하는데 바른 정당에 태도를 보면 일부 정치적 차이도 분명히 있어요",
  "그런데 왜 바른 정당과 민주당 합당을 못하냐 하는 거죠",
  "정치적 상상력으로 가령 사드 문제 의견이 다른 건 정말 당내에서 박터지게 싸우면 되는 것이에요",
  "새누리 좌파라고 하는 바른 정당은 민주당으로 보면 민주당 우파가 되는 거예요",
  "그 결합을 하면 건강한 지배 정당이 나올 수 있거든요? 그럼 당명은 바른 민주당이네요",
  "바른 민주당 딱 좋네 아니 왜 이렇게 욕심이 많아요? 만석지기가 땅 한 평 가진 사람 그거 땅 한 평까지 먹을라고 그래 왜 희망하는 거죠? 그게 그렇죠",
  "왜냐하면 정국 안정이라는 건 결국 의석에서 오는 건데 바른 정당 민주당 합쳐야 백오십 석이거든요",
  "전체 삼백 석 가운데 백오십 석이면 간신히 과반에서 될랑 말랑인데 그 정도에 의석을 갖기에 딱 좋은 조건을 가진 게 그런 당들이에요",
  "그러니까 과거에 어떤 소속이었지 이걸 좀 잊어 잊고 좀 뛰어 넘었으면 좋겠다",
  "우리나라가 그동안 삼권 분립이라는 속에서 이게 마치 당연한 걸로 생각해 왔어요",
  "그런데 제가 해법을 하나 제시하고 싶어요",
  "절대적 제왕적 대통령제도 견제하고 검찰에 독립도 견제하고 아니 그러니까 같이 만들고 뭡니까? 이게 바로 사권 분립이에요",
  "아 수사권 완전 독립 그렇죠",
  "수사권을 완전 독립시켜서 감사원에다가 검찰을 넣어버리는 거예요",
  "간단하게 네. 맞아요",
  "지금 대만이 지금 오권 분립을 하거든요",
  "거기에 이제 뭐 인사 교육을 이제 따로 하나 해갖고 뭐 또 하나가 만들었는데 그거까지는 좀 과하고 적어도 우리나라가 지금 행정부 안에 검찰에 권력이 예속돼 있게 된다면은 어떠한 대통령이 되더래도 또 검찰권을 휘두릅니다",
  "민정 수석을 통해서 네",
  "그러면 그렇지 그러면 검사들은 또 거기 인사에 줄을 대야 되고 또 그 권력에 입맛에 맞는 어떠한 또 시녀 노릇으로 전락할 수밖에 없게 되면은 권력은 또 부패되는 거예요",
  "사실상 작년 사 일삼 총선에서부터 이미 대한민국 국민들은 대한민국 국가 권력 구조나 또 정치 행태 모든 걸 변화하라고 명령했습니다",
  "민주당도 절대 너 호남 너희들 거 아니다는 거거든요",
  "그런데 이번 조기 대선에서 누가 박근혜 대통령이 이렇게 탄핵될 거라고 누가 알았겠습니까? 그런데 이걸 우리 국민들은 알은 겁니다. 이미 그럼 이 우리 국민들은 뭘 원하냐 이 조기 대선에 누가든 문재인이든 뭐 안철수든 김성태든 뭐 누구든 간에 절대 단독으로 국정을 이끌어갈 수가 없다는 거예요",
  "즉 그 말은 연정을 할 수밖에 없습니다",
  "국민들은 작년 총선부터 삼당제 또 보수는 분열하지 않는데 보수까지 분열시켜가지고 지금 사당제를 만들었어요",
  "이거는 한마디로 국민들이 낡고 부패한 보수 정치에 대한 변화를 가지라는 준엄한 명령이에요",
  "이제 본격적인 대선 정국이 펼쳐지게 됐죠",
  "손해볼지 득이 될진 모르겠지만 계속 뭔가 뻗어 나가야 되는 그런 위치에 있는 상황인 거죠",
  "정교하게 짜고 찌는 고스톱이다",
  "상당히 조직적이고 정말 주도면밀한 인간적인 소통이 이루어져야 되는데 이분도 역시 소통에 노력을 해야 됩니다",
  "소통은 요번에는 나 양보 못하겠다는 의지는 불태우고 있습니다",
  "진정성을 과연 가지고 하는 건지 요 대목에서 꼭 한 말씀 드리고 싶은 게 네",
  "의원 같은 경우는 이번 절호에 기회입니다",
  "이번에 한번 끝장내 보시기 바랍니다",
  "지난 십일일 선거 관리 위원회는요",
  "대국민 담화를 통해서 엄정하고 공정하게 대선을 관리하고 준법 선거 실현을 위해서 모든 노력을 다하겠다 이렇게 공식적으로 발표를 했는데 이제 본격적인 대선 정국이 펼쳐지게 됐죠? 네",
  "헌법 육십팔 조 이 항에 의하면 대통령이 그 궐위된 때에 육십일 이내에 후임자를 선거한다는 게 명시되어 있기 때문에 육십일을 꽉 채운 오월 구일이 대선 일자가 될 확률이 가장 유력합니다",
  "오월 첫주는 석가탄신일하고 어린이날이 이렇게 포함된 징검다리 연휴이기 때문에는 거기에다가 이제 선거일이라 하면 투표율이 워낙 적어지죠",
  "또 충분한 후보 검증 할려면 단 하루라도 좀 늦게 하는 게 좋다 이런 게 여론이기 때문이죠",
  "최종 결정은 이제 황교안 권한 대행에 아마 손에 달렸는데 이십일까지 대선 일자를 확정해야 되는데 아마 곧 확정할 것 같습니다",
  "그런데 이제 대선 정국이 이렇게 숨가쁘게 돌아가게 되면 일단 각 당이 바빠집니다",
  "경선을 해서 각 당이 후보를 뽑아야 되는데 그 전에 또 각 현직 지금 그 행정을 하고 있는 시장이나 도지사들에 경우에는 그 한 달 전에 또 그만 둬야 돼요",
  "사월 구일까지는 민주당에 유력한 지사인 안희정 지사나 이재명 지사 같은 공직자들은 공직에서 물러나야 되고 사월 십오일부터 십육일 양일간에 그래서 대선 후보자 공식 등록을 또 해야 됩니다",
  "그러고 오월 사일과 오월 오일부터 사전 투표 시작이 돼야 되고 바쁘네요. 네",
  "투표 지금 오월 구일에는 어~ 정식 투표를 하게 되는데 일반적인 재보궐 선거에는 공휴일이 아닌데 아마 공휴일이 될 가능성이 많고요",
  "그다음에 투표 시간은 재보궐에 준해서 여섯 시에 끝나지를 않고 오후 여덟 시까지 두 시간 또 연장하는 숨가쁜 일정을 밟아야 되지 않을까 그 그렇게 보이네요",
  "이번도 말하자면 대통령에 유고 상황 때문에 발생한 거죠",
  "한번 우리 헌정사를 짚어 보자면 당연히 이제 이승만 대통령 사 일구로 인해 갖고 쫓겨난 거죠",
  "그래서 대통령 유고가 생긴 거고 오 일육 쿠데타 때문에 윤보선 대통령이 이제 하야를 하게 되고 십 이육 사태로 인해서 박정희 대통령이 그 암살을 당해 갖고 사망을 한 일로 세 번째 물러나게 되고 십이 십이 최규하 대통령도 하야 하고 우리 헌정사가 굉장히 길지 않고 짧은데 대통령이 궐위된 일만 다섯 번째에 해당 하는데 실질적으로 국민들이 총의를 모아 직선으로 뽑은 그런 대통령이 재임 중에 궐위된 사태는 이번이 거의 처음이라고 봐야 됩니다",
  "이번이 대선이 또 예기치 않게 조기 대선으로 치러지게 되면서 한 가지 변화가 생겼는데 우리가 대선 하면 원래 십이월 십구일 이십일 이쯤 치르는 게 공식화 되어 있었거든요",
  "왜냐하면 원래 퇴임하기 칠십일 전에 있는 수요일에 그 첫 수요일에 하는 게 이제 원칙이었기 때문에 날짜가 거의 고정돼 있었는데 이번에 이렇게 댕겨 치르면서 어쨌든 신임 대통령 임기가 오년이니까 거기에 맞춰가지고 또 조정이 됩니다",
  "그래서 인수위가 없으니까 이번에 바로 취임하게 되니까 그 다음 대통령 같은 경우에는 이말 삼초 이천이십년 이만 이말 삼초에 대선을 치르게 됩니다",
  "국정 농단이라는 변수로부터 시작된 조기 대선 네",
  "말 그대로 조기 대선인 만큼 이 대선 주자들에게 주어진 시간도 길지 않습니다",
  "짧은 시간 동안 자신을 어필하거나 상황을 뒤집기 위해서 전략 세우기가 급급할 텐데 자 바른 정당은 지금 어떤 전략을 혹시 갖고 계신가요? 에~ 그동안 대한민국 정치사에서 이렇게 어~ 보수가 분열된 가운데 이렇게 어~ 대선을 치러진 경우는 거의 없는 상황인데 바른 정당이 지금 자유 한국당도 마찬가지고 박근혜 대통령 탄핵에 그래도 원죄를 가지고 있는 사람들이 대통령이 최순실 이하에 국정 농단이 될 때 니들은 뭐했냐 그러면 할 말이 없는 사람들입니다",
  "아마 지금 상황에서 어떤 꼼수를 쓰고 정치 공학적으로 어떤 계산을 할 개재가 되지를 못해요",
  "그래서 이번은 국민들 상식선에서 저희들이 대선을 맞이해야 되는 것으로 즉 그 말은 대연정 시대에 정말 앞으로 개헌과 연정을 잘 실천할 수 있는 대선 후보가 누구인가 그 후보를 통해서 우리는 아마 사실상 누구예요? 연합 연대를 할 수밖에 없는 것이죠",
  "뭐 누구 누구 이제 앞으로 각 당에서 이제 후보를 선출을 할 것이고 김종인 전 민주당 비대 위원장이 왜 탈당을 했겠습니까? 이 삼 지대라는 걸 만들어가지고 새로운 정치 지형을 만들어 보자는 거거든요",
  "이게 상당히 성공하기 쉽지 않습니다",
  "그렇지만은 이런 식으로라도 하지 않으면은 이번 대선은 탄핵과 함께 가장 큰 수혜를 입은 문재인 뭐 전 대표를 비롯한 민주당이 상당한 우월한 위치에 있죠",
  "이 지금 국정에서 약간 우리가 표현하기를 막말 정치인이다라고 얘기하시는 분들은 욕 얻어 먹고 비난받을 거 감수하면서도 하는 건 그냥 이참에 눈도장 찍겠다는 거 아닌가 인지도를 올려 보겠다 그런 의도가 사실 약간 의심해 볼만도 하거든요? 저는 그거 좋은 지적입니다",
  "광장에 이 태극기 시위에 견물생심이라고 정치인들은 아~ 솔직히 아 한 때는 박근혜 대통령에 콘크리트 지지층이 삼십 프로인가 그렇습니다",
  "그렇지만은 이 탄핵 정국을 보더라도 그래도 십 프로 선 그 유지를 합니다",
  "이걸 탐하는 정치인들이 상당히 많이 있습니다",
  "그 세력들은 지금까지 우리가 좌파 극좌 종북 주의 얼마나 보수 쪽에서 공격하고 비판했는지 모릅니다",
  "거꿀로 극 보수 극우적인 어떤 이 세력은 양극단이 되는 겁니다",
  "가장 조심해야 될 우리 국민들에 대상이죠",
  "그래서 저는 그런 측면에서 이번 헌재 결정은 대의 민주주의 법치주의 이걸 중시한 겁니다",
  "김성태 의원님께 한 가지 좀 여쭤 보고 싶은 게요",
  "김종인 그 전 비대 위원장이 민주당에서 탈당하면서 바른 정당에 뭐 대선 후보자들하고 이렇게 연속적으로 회동도 하고 그러셨잖아요",
  "아마 그게 이제 그 제 삼 지대 빅 텐트하고 관련돼 갖고 연계가 시킬 것 같은데 지금 이 빅 텐트라는 어떠한 게 제 삼 지대로 이걸 엮을려면은 뭔가 저는 이게 사상이 같아야지 되는 거지 네",
  "다 막 문재인 전 대표가 너무 잘 나가니까 이 사람들 그냥 다 뭉치자 이거는 사실은 어떻게 보면은 정당으로서 어떠한 그 이념적인 통일이 전혀 없고 그냥 오로지 대선만을 위한 떴다방 같은 조직이 될 수가 있다는 말이죠",
  "그러면은 그 경제 민주화에 대해서 상법 개정안에 대해서 그러면은 김종인 전 비대 위원장하고 바른 정당하고 이게 견해가 같냐 이거죠",
  "자 그 일정 부분 같은 부분이 있습니다",
  "김종인 전 비대 위원장 중심으로 하는 이 삼 지대 빅 텐트론은 딴 거 아니에요",
  "개헌이 매개입니다. 개헌 이 개헌을 매개로 해서 대연정이고 앞으로 국가 권력 구조를 분점화하자는 겁니다",
  "탄핵 선거 직후에 여론 조사 결과 민주당 세 명 주자에 지지율 합계가요",
  "육십 퍼센트를 훌쩍 넘었습니다",
  "이미 세가 기울었다고 판단하는 분들도 있겠지만 지난 총선부터 국정 농단 수사와 탄핵 정국에 여론 추이를 지켜봤을 때 변수는 분명히 있습니다",
  "조기 대선을 앞두고 민주당은 아마도 가장 가뿐한 마음으로 전의를 다지고 있지 않을까 싶은데요",
  "지난 십일까지 모집한 선거인단이 백육십만 명에 육박을 했고요",
  "이후 이 차 모집까지 진행하면 이백만 명을 넘을 거라는 예상이 있습니다",
  "당내 경선이 곧 본선이라는 말처럼 온 국민에 관심이 아주 뜨거운데요",
  "자 탄핵 후에 민주당 주자들에 행보를 한번 살펴볼까요? 대선 정국이 그 본격적으로 열리면서 가장 그 유력한 대선 주자로 꼽히는 문재인 전 대표에게 그 시선이 향했습니다",
  "그가 선택한 첫 행보는 어디냐 하면은 팽목항인데요",
  "탄핵 선고 직후 굳은 표정으로 그 홍은동 자택에서 나와갖고 그 팽목항 그걸 찾아갖고 분향을 올린 뒤에 세월호 미수습자 가족들을 위로했습니다",
  "미수습자 수습이 무엇보다 최우선이다라는 내용과 날짜 이름을 적은 각서까지 썼습니다",
  "자 그런데 분향 후에 남긴 방명록에 이게 이게 논란이 됐어요",
  "왜냐하면 이제 당시 문재인 대표가 이렇게 썼죠",
  "이제 너희들의 혼이 천 만 촛불이 되었다 미안하다 고맙다",
  "여기까지는 굉장히 좋았는데 이천십칠년 사월 십일 문재인 요렇게 적었는데 이날이 이제 사월이 아니라 삼월인데 삼월이죠. 네",
  "지금 뭐 독보적인 일등을 달리니까 뭐 한 달이래도 좀 댕겨서 혹시 마음이 드러나지 않았 이런 이제 아이러니한 해석은 아닌데 그건 아니겠죠",
  "실수로 그랬겠지 실수였겠지 그건 뭐 아니 실수였다고요",
  "아니 그런데 이봉규 씨 같은 친박들이 참 참 재밌는 행각이 하나 있는데 뭐냐면 예컨대 박근혜를 얘기할 때는 아 친구한테 연설문도 좀 고쳐달랠 수 있지 뭐 그러니까 너무나 양해를 해요",
  "그런데 가령 야당 지도자한테는 거의 성자를 요구하는 것 같애 아니 갑수 선생님 그거는 도긴개긴이야 양쪽 다 그래요",
  "삼월 십일을 사월 십일로 헷갈렸지 아니 박근혜 대통령이 만약에 사월 십일 썼으면 형 엄청 화냈을걸 아니 아니 아니 제가 볼 때는 이거 사월 십일로 잘못 적은 게 아마 세월호 사건 자체가 사월 달에 사월 십육일입니다",
  "아마 그거를 생각하면서 쓰시 쓰지 않았나 네. 이렇게 생각 이것도 저것도 아니고 다른 실수죠",
  "아니 그런데 여기 아니 지금 핵심을 나는 지금 여기 지금 팽목항 직접 갔다 온 사람 있어요? 네",
  "갔다 왔죠? 저는 두 번이나 갔다 아니 그러니까 팽목항 가는 데 몇 시간 걸리죠? 제가 팽 케이티엑스로 가는데 거기서 다시 세 시간 네 시간이에요",
  "네. 무지하게 걸려요",
  "무진장 알잖아요? 네네",
  "그런데 이게 굉장히 먼 시간인데 너무 빨리 갔더라고요",
  "그래서 거기서 굉장히 놀랐어요. 저는 사실 그게 다예요? 네",
  "진짜 가본 사람들은 해남이 끝인 줄 알았는데 그게 아니야",
  "그러니까 진도에 팽목항은 진짜 멀어 진도에 내려서 그때부터 또 맞죠? 두 시간 이상 가야 되",
  "두 시간 가 와~ 그런데 저는 사실 문재인 전 대표에 이 행보를 꼭 정치적으로만 해석하고 싶지는 않아요",
  "그냥 단식까지 했는데 그냥 정말 진짜 공감하는 마음으로 갔으리라고 믿고 싶어요. 그냥 그런데 그런데 아들이 세월호 학생하고 그 같지 않아요? 학년이 비슷하죠",
  "비슷하죠? 비슷하죠. 네",
  "아니 그리고 김 의원님 그리고 다음 날에는 이제 문재인 대표가 팽목항을 다닌 그 다음 날이죠",
  "광주를 방문을 해가지고 그곳에서 이제 약속을 합니다",
  "광주를 아시아 전체에 문화 중심 도시가 되도록 융성하도록 돕겠다",
  "그러면서 문재인 전 대표 이번 대선 숙제가 될 호남 민심을 끌어 안기 위한 행보로 광주까지 연결해서 이제 다녀오게 됩니다",
  "앞으로 이제 호남에서 첫 번째 경선이 일어나기 이제 벌어지게 되는데 호남 민심을 얻기 위한 어떤 수가 준비되어 있는지 저도 궁금합니다",
  "저는 되게 특이했던 게 지난주에 지난주에 제가 마침 광주에서 이제 토론회를 갔다 왔는데 그쪽에 이제 시민 사회 관계자나 이런 분들이 와서 토론에 참여해서 말씀하시는 게 문재인 대표가 와가지고 이제 다시는 숭고한 광주에 민주주의 이런 얘기하면 가만히 안 두겠다는 식으로 얘기하더라고요",
  "그게 항상 문재인 대표와 또 친노가 말하는 숭고한 광주에 논리가 결국에는 그거 있으니까 지역 발전에 대해서는 좀 약간 등한시하고 이런 논리가 되어 가지고 문재인 대표에 대한 인상이 이렇게 안 좋은 분이 있더라고요",
  "호남이 문재인 대표를 배척한다라는 얘기를 그렇게들 많이들 하는데 그러면 그 여론 조사 지지율은 도대체 뭘 의미하는 거죠? 그런데 이게 그분이 하신 말씀이 뭐냐면은 원래 호남이 문재인 대표가 지금 호남에 지지율 일 위라 하더라도 원래는 표로는 원래 구십이 프로가 나오는 것이 호남 지역이거든요",
  "보통 보면 그런데 그 말씀을 하시더라고요",
  "이번에 구십이 프로를 받기는 어려울 것이다란 이야기 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "그거 뭐 가장 유력한 주자 문재인 전 대표에 이 팽목항 방문은 상당히 시사하는 바가 크죠",
  "뭐 그런 측면에서 지지율은 지금 가장 높지만은 야권 후보 중에서 가장 비호감도도 높은 후보 중에 하나가 문재인 전 대표입니다",
  "그 비호감에 진원지가 바로 호남이에요",
  "국민에 저항이 만들어지긴 했지만은 누가 뭐라 그래도 민주당이 이 대주주는 역시 호남입니다",
  "그날 문재인 전 대표가 팽목항을 방문한 것은 물론 세월호 또 유가족들이나 세월호에 또 아픔을 이 탄핵 정국에서 함께했지 않습니까? 그걸 되새기는 쉽게 말하면 지지 기반을 더욱더 강하게 하기 위한 그런 일련의 조침이다",
  "그리고 호남도 구애하는 것이고요",
  "그렇지만은 좀 그 안타까운 것은 팽목항 가고 그다음에 올라와 가지고 서해안 고속도로 이렇게 타고 올라와 가지고 그다음에 평택항에 가서 이천십년도 폭침 당한 이 천안함 천안함 천안함 딱 두 동강 난 그 천안함은 있잖아요",
  "거기도 가서 천안함 폭침에 아픔도 한번 되새기면은 이거야말로 국민 통합에 정치고 말을 하지 않아도 앞으로 크게 끌어 안고 가겠다는 그런 메시지인데 네",
  "그거를 좀 이어서 했으면 좋은데 그거를 못해서 그게 늘 느끼지만요",
  "박근혜 전 대통령 얘기 오바마 이상에 지지율로 퇴임할 수도 있었던 일이 바로 세월호 사건이에요",
  "저는 박근혜 대통령에 치명적인 문제는 무능함이라고 보지만 만약에 따뜻한 마음은 그래도 갖고 있었다 그래서 세월호 사고가 터지니까 그래서 정신이 없어지는 거야 부모가 되면 그랬을 거 아니에요? 그대로 정신없이 사고 수습 본부에 가서 헝클어진 머리로 대책 세우고 바로 현장으로 내려가서 그들과 같이 고통스러워 하고 국정에 중요한 부분을 상당한 부분을 잠깐이라도 총리한테 미뤄 놓고 내 새끼들이라는 태도로 그 마음으로 행동을 했더라면 그럼 맞아요",
  "그럼 어떤 누가 우리가 이렇게 탄핵시키면서 내쫓고 그러지 않아요",
  "이주영 장관이 그래서 그때 많이 좀 했죠",
  "이주영 장관이 대신 했죠",
  "그런데 저는 아까 뭐 얘기하셨지만 저는 사실 요번에 그 이정미 재판관 이제 헤어롤 그거 많이 화제가 됐잖아요",
  "그런데 헌법 재판소에 그 관련자들은 기자들한테 그 사진을 내보내지 말아달라고 얘기를 했다는 거예요",
  "대중이나 언론이 원하는 건 그런 진솔하고 솔직한 모습이거든요",
  "저는 그 모습을 보면서 저 헤어롤을 보고 말고 나타난 모습이 세월호 당일 날 중대 본부에 나타난 대통령에 모습이었다면 그러니까 그런 모습이었다면 얼마나 좋았을까 하는 생각이 들더라고요",
  "현재 대선 지지율 이 위를 달리는 안희정 지사는 어떻게 이제 탄핵에 대한 반응을 했는가 하는 건데요",
  "딱 한마디로 얘기할 수 있습니다",
  "평상심 나는 평소에 하는 행동을 그대로 하겠다 도정 회의 그대로 예정대로 하던 대로 하고 연정 통합 뭐 이런 거 주장했던 모습 그대로 반대 파를 자극하지 않겠다 이런 행동을 보였 의연하네 안희정 지사에 통합 행보는 진짜 한결 같은데 자유 한국당까지 끌어 안자라는 얘기를 했다가 한 번 지지율이 좀 내려가는 그런 일을 겪었죠",
  "거기다 선의의 발언 박근혜 대통령에 행동을 좀 선의로 해석할 여지가 있다는 말을 했다가 또 홍역을 치렀고요",
  "그런데 이제 이거는 안희정 대선 전략에 뭐 피해갈 수 없는 고민입니다",
  "왜냐하면 지금 민주당 내에서 원래 친노랑 모바일 투표 같은 거 붙으면 안 된다는 게 하나에 격언이거든요",
  "그런데 지금도 선거인단 모집이 있어 가지고 친노에 어쨌든 핵심이라고 할 수 있는 문재인 대표와 붙는다는 거 자체가 본인도 친노로 분류되기는 하지만은 부담스럽기 때문에 새로운 지지층을 찾아야 되는 것이고 그 확장 전략이라는 거는 새로운 말들을 해야 되는 거기 때문에 뭐 손해 볼지 득이 될진 모르겠지만 계속 뭔가 뻗어 나가야 되는 그런 위치에 있는 어~ 상황인 거죠",
  "실제로 지역적으로도 제가 안희정 지사 캠프에 있는 사람들이랑 얘기해보면 세 가지 지역을 다 끌어 안으려는 시도들이 지금 나오고 있어요",
  "대표적인 게 충청도에 가서 충청도에 아들 안희정이고요",
  "그리고 영남을 끌어 안는 거는 제 이름 거꾸로 하면 정희입니다",
  "박정희 대통령 따라서 이름 지었습니다",
  "세 번째로는 논산군 연무국 출신이잖아요",
  "논산군 연무읍 육십년대 이전에는 전라북도였습니다",
  "그리고 충청도에서 유일하게 호남선 타는 게 논산 사람들입니다",
  "뭐 이런 거 이런 게 끝없이 쏟아져 나오는 걸 봐가지고 지역적으로 당적으로도 확장성 정책을 펼 수밖에 없는 거죠",
  "사실만 얘기하네요. 네",
  "바른 정당은 안희정 지사에 그 선의 발언에 대해서 이런 얘기를 했습니다",
  "보수 코스프레에 속지 말아야 한다면서 이 보수층을 다독이기도 했는데 우리 여기 김성태 의원님만큼은 계파와 진영에 경계를 허물고 넘어서고자 하는 선의로 읽힌다",
  "이런 긍정적 반응을 보였습니다",
  "안희정 지사에 행보에 대해서 지금도 그 마음 변함이 없습니까? 저는 개인적으로 타짜도 이런 타짜들 없다고 봅니다",
  "지금 현재 민주당을 제외한 다른 정당들에 어떻게 보면 이번 조기 대선에서 유일한 통 큰 이 대선 전략이 대연정밖에 없어요",
  "이 연정에 한마디로 이슈를 안희정이 선점 네. 맞습니다",
  "저는 문재인 플러스 안희정 쌍끌이 대선 아~ 전략이 이게 아주 정교하게 짜고 치는 고스톱이다",
  "두 분이 문재인 안희정이 그렇게 저는 의심이 갈 정도로 안희정 지사에 이런 연정론에 대해서는 저는 높게 평가합니다",
  "더군다나 문재인 전 대표에 그런 극성스러운 지지층이 있는데도 그럼 그 지지층을 다 제끼고 자기는 어디서 그럼 앞으로 민주당 경선에서 지지층을 확보할 것인가 난 이렇게 생각했을 때 이건 대단한 모험이에요",
  "그래서 저는 개인적으로는 민주당에 치밀한 대선 전략이 저는 작동하고 있었다",
  "그래서 박근혜 대통령 탄핵과 함께 문재인 대표에 행보라든지 그 이전에 안희정 지사에 이런 파이팅에 연정이라든지 이런 모든 것들이 맞물려 가고 있습니다",
  "이 두 개 쌍끌이 지지선을 묶어 버리면은 이번 대선은 어떻게 보면 어떤 경우도 어려워진다",
  "지금 삼 선이신가요? 네",
  "야~ 삼 선 되시니까 이 한 칠 단 정도 정치 칠 단 정도 올라가신 것 같으네 수가 좋네요",
  "그걸 왜 봉규 선생님이 판단하세요? 우리 정치적 박사예요",
  "싸 쌍끌이로 쌍끌이로 둘이 짜고 치는 고스톱이다",
  "야~ 그 예리한 분석인데 야~ 그런데 그거는 정치 공학적인 발상이라고 저는 보고요",
  "이게 지금 우리나라는 경선을 하고 나서 경선에서 진 사람은 본선에 다시 출마를 못하게 법이 박 정해져 있잖아요",
  "그렇기 때문에 안희정과 문재인이 쌍끌이로 민주당을 다 끌고 가서 이게 뭐 의원 내각제처럼 지지율을 다 갖고 가는 게 아니에요",
  "예를 들면 문재인을 지지했는데 안희정이 지사가 후보가 돼 버리면 문재인 지지자들이 일정 부분은 정의당으로 흘러갈 수도 있는 거고 반대로 바른 정당으로 들어올 수도 네",
  "바른 정당 올 수도 있고 이런 여러 가지 변수가 많은데 정치 공학적으로 두 사람이 쌍끌이로 하고 있다",
  "아니 아닙니다. 황 교수님 아니에요. 네",
  "지금 객관적인 것은 여론 조사를 해보면 그게 나와요",
  "안희정 지사에 이 지지층을 보면은 사상 이런 중도 보수 합리적 보수 합리 합리적인 이런 지지층 계층들이 대체로 안희정 지사에 맞습니다",
  "주류층을 이루고 있어요",
  "즉 그말은 상당히 이 연정론에 뒷받침되고 있다는 거예요",
  "하여간 지지율 등락을 보면 바로 나오는데 안희정 지사가 지지율이 올라가면 문재인 지지율이 깎여야 되는데 전혀 요동치지 않습니다",
  "그거하고는 별개입니다. 이게 그러니까 안 지사 지지표가 문재인 지지표가 아니라는 얘기예요",
  "별개에 중도표를 가져 온다는 건데 대연정론이 표를 줬다라고 생각할 수도 있겠죠",
  "그런데 저는 다른 각도로 보이는 게 그냥 방황하는 저 지지자들 누군가 특정한 후보를 정하지 못한 사람들이 적어도 새누리 계열은 이젠 아니다라는 생각을 하고 있는 가운데 대안적으로 좀 온건한 인물로 네. 맞습니다",
  "안희정을 선택하고 있는 것 같애요",
  "그런데 저는 지금 이 자리에서 하고 싶은 얘기가 뭐냐 하면 민주당에 주류 문재인 후보 측에서 굉장히 담대한 결정을 했다는 거예요",
  "완전 국민 경선이라는 거를 받아들이는데 이거는 민주당이 굉장히 민주화됐다는 거예요",
  "옛날 같았으면 문재인 후보 입장에서는 그냥 따놓은 당상이에요",
  "아무것도 안 해도 돼요",
  "그런데 도박을 했어요",
  "어떤 도박을 했냐 그러냐면 완전 국민 경선을 통해서 누구든지 민주당을 지지하든 지지하지 않든 와서 투표를 할 수 있다",
  "그런 걸 받아들였어요",
  "그다음에 이번에 탄핵이 되고 난 다음에 원래 일주일만 받기로 했어요",
  "그 추가 그 뭐지 경선 모집을 그런데 그걸 또 양보 했어요. 열흘 그러면 이번 민주당 그 경선이라는 거는 정치 공학적인 계산대로 내 열혈 지지자들만 모아서 추대되는 그런 형태를 벗어나서 어쩌면 그 경선 내에서 옛날에 노무현 대통령이 이인제 대세론을 꺾고 후보가 됐던 그런 변화들이 충분히 일어날 수 있는 상황을 문재인 후보가 기꺼이 받아들였고 그 받아들인 걸 가지고 안희정 지사나 이재명 시장 같은 경우에는 자기 지지 세력을 모아서 도전을 하는 거예요",
  "사실상 예비 그냥 완전히 그렇죠? 거의 저는 이게 본선이라고 봐요",
  "완전히 그냥 본선이네요",
  "그렇게 봐야 될 수밖에 없는 게 안희정 지사 같은 경우에는 노사모하고 노무현 후보 캠프를 진두지휘했던 사람이 안희정 지사입니다",
  "그리고 지금 민주당 내에 반 문재인 세력들이 사실상 거의 지금 안희정 지사로 갑니다",
  "얼마 전에 박영선 의원을 비롯한 계속 갑니다",
  "그만큼 안희정 지사가 승률이 있다는 거예요",
  "그렇기 때문에 바른 정당에서는 속지 말자는 이야기도 나올 정도로 이미 정치권에서는 안희정 지사에 이런 선풍이 지금 일고 있습니다",
  "저희가 한 가지 봐야 될 게 국민 선거 인단 열어 젖힌 게 통 큰 결정이다라고 이렇게 얘기하고 그것이 문재인 대표가 불리함을 감수하면서까지 이렇게 하겠다는 거로 보이지만은 실제로 보면은 문재인 대표가 그만큼 전통적 당원들이나 이런 지지층에 대해서 자신감이 없다는 얘기로 받아들이는 사람이 있습니다",
  "왜냐하면 지금 당원 투표를 하게 되면 오히려 과거에 오랫동안 당을 지켜온 사람들 당원에 절반 이상 호남입니다. 보면은 그럼 그 사람들에게 본인이 확고한 지지를 받고 있다라고 생각하지 못 했기 때문에 열었다는 주장도 있는 거거든요",
  "지난번에 새누리당에서도 보면은 사 일삼 총선 진 다음에 아 그럼 이제는 당연히 친박이 물러나겠지라는 생각을 하고 이제 당 대표 선거에 전당 대회에 들어갔는데 티케이 지역에 진성 당원에 몰표로 인해가지고 이정현 대표가 당선되는 일이 발생했습니다",
  "그렇기 때문에 지금 안희정 지사도 아까 김갑수 선생님이 말씀하신 것처럼 전통적인 반문 세력이 될 수 있는 사람들과 호남에 어쨌든 비토가 발생했을 때에 생길 수 있는 변수 때문이라도 그런 일을 선택했다라는 얘기 안 맞는 게 민주당 지지자만을 조사 대상으로 조사도 하거든요",
  "그랬을 때 칠십 프로가 넘게 문재인 대표를 지지해요",
  "즉 당내 선거로 가면 압도적으로 가면 문재인인데 당 바깥에 있는 사람들 중에 관심 있는 사람들을 끌어 모으니 안희정 표도 생기는 거지 당내에서는 문재인이 압도적인 게 수치로 계속 증명이 되는데 저는 지금 문재인 대세론 대세론 하는데 저는 문재인 대통령 되기 어렵다고 봅니다",
  "오히려 문재인 후보가 민주당에 대권 후보가 되면 이쪽에서 대연정론으로 싸우기가 쉬워요",
  "김종인 카드가 맥힐 수가 있어요",
  "누굴 내세우든 그런데 안희정 카드가 저쪽에서 나온다 그러면 백전백승이에요",
  "무조건 먹어 무조건 민주당 승리 무조건 민주당 승린데 문재인이가 대표 선수로 나온다 그럼 이쪽에서 모르지 싸우 싸우기가 상대가 좋은 거예요",
  "그러면 반 문재인 카드가 맥힐 수가 있다",
  "그래서 민주당 경선도 변수가 일어날 수 있습니다",
  "말하자면 역선택을 하면 야 이건 안희정 의원을 밀어야 되겠다",
  "왜냐하면 안희정이가 대통령이 되면은 승복할 수 있는데 문재인은 안 돼 그래서 내가 조금 구찮고 이거 좀 몇 개 써야 되지만 내가 여 경선에 참여하겠다 하는 사람 일부 플러스 그다음에 잠깐만 잠깐 그다음에 친노가 분화됩니다",
  "친노는 다 문재인 님 영역이라고 생각하면 오산이에요",
  "여기에 일정 부분 안희정에 영역이 있다는 말이에요",
  "여기서 분화되는 표하고 그다음에 새누리당 기존에 지지했던 사람이 조금 합류해 주고 이러면은 안희정이 경선에서 문재인을 꺾는 파란을 일으킬 수 있고 첫 번째 경선이 전라도라는 거 여기서도 호남 민심이 안희정을 선택할 수 있다니까 그러니까 민주당 이콜 호남인 게 과거에 구도예요",
  "지금 지지 분포를 보시고 당 지지율이 사십구 프로가 일관되게 나와 사십칠 프로 사십 프로 오십 프로 나오는 데도 봤어요",
  "이 숫자를 봐야지 민주당 당원 수가 실질적으로 몇 명이냐 따지는 별 의미가 없어요",
  "하여튼 저 아까 이 봉스트라다무스에 이야기가 방송에 나가면 민주당 지지자들이 굉장히 헷갈릴 것 같다는 생각이 듭니다. 네",
  "만약 안희정 지사가 민주당 내 경선에서 패한다면은 바로 탈당해서 다른 정당으로 갈지도 모른다",
  "이런 예측 나오고 있는데 이게 가능합니까? 이게 지금 법적으로 안 되죠? 네",
  "경선에 불복해서 다른 정당으로 갈 수는 있습니다",
  "아 그래서 후보가 될 수도 있나요? 그렇지만은 후보 될 수 있습니다",
  "그 정당을 탈당해야 되겠죠",
  "그렇지만은 역대 이제 박근혜 뭐 이런 분들이 경선에서 패배했지만은 그 경선을 수용하고 다음 기회를 가져가서 성공하는 것이 뭐 이인제 지사나 뭐 이런 사람들처럼 탈당해가지고 성공한 경우는 별로 없어요",
  "이 뭐 더군다나 전도유망한 친노에 적자가 탈당하고 나면은 자기 진 정치 인생이 어떻게 되는지 뻔히 아는 건데 이거 탈당은 탈당 안 할 거예요",
  "제가 그래서 아까 문재인 플러스 안희정 이 쌍끌이 이 조기 대선 전략이 상당히 조직적이고 정말 주도면밀합니다",
  "네. 저는 요 요 부분은 역시 분명히 이번에는 뭐 저도 정치인에 한 사람으로서 이렇게 예단을 해 보면은 민주당 내에서는 그래도 문재인 전 대표가 절대적으로 유리합니다",
  "유리하죠? 어떤 경우에도 그러면 그러면 안희정 지사가 지금 일종에 페이스 페이스 메이커 페이스 메이커 역할을 한다는 거예요? 안희정 지사는 다음 다음 다음에 페이스 메이커도 그냥 페이스 메이커가 아니라 네",
  "다음을 이미 정리를 하고 가는 겁니다",
  "다음에 문재인 다음에는 안희정이다 이렇게 정리하고 가는 거죠",
  "그런데 대선에 다음이 있나요? 아 대체로 그렇게 돼요",
  "문재인 같은 경우도 지난번 문재인이었기 때문에 이번에도 문재인이가 하는 거 자 탄핵 직후 대선 주자 중에서 유일하게 촛불 집회에 참석했던 이재명 성남 시장 민주당은 시비를 촛불 집회를 마지막으로 당 차원에 참여를 자제하겠다고 밝힌 반면에 이재명 시장은 촛불 혁명 마지막 한순간까지 계속 같이 할 생각이라면서 여전히 마이웨이를 고수하고 있습니다",
  "대부분에 대선 주자들이 지금은 이제 통합을 강조하고 있죠",
  "심지어는 이제 문재인 그 전 대표도 예전하고는 조금 약간 이제 변화된 모습을 보여주고 있는데 유독 그 이재명 성남 시장만큼은 끝까지 일관성 하나 정말 좋아요",
  "적폐 청산을 강력하게 주장하고 있죠",
  "그게 이제 자기에 지지율이 바로 그 탄핵 정국에 힘에서 나온 거라고 생각하기 때문에 그렇죠",
  "결국은 박근혜 전 대통령에 대한 엄중한 처벌을 외치고 있습니다",
  "선명성을 이제 강화하고 자신에 그 지지층 흡수를 나서겠다는 계획으로 보이는데 정말 다른 건 모르겠지만 이재명 그 성남 시장에 이 일관적인 면 하나는 높이 평가해야 될 것 같아요",
  "그런데 이 다른 후보들하고 달리 이재명 시장이 언제나 이렇게 당당하게 일관되게 밀고 나올 수 있는 거는요",
  "든든한 지원 세력이 있습니다",
  "여기 막강한데 칠천 명 이상 이 팬클럽 이 손가락 혁명군 손가혁 손가혁 손가 손가락 혁명군 하여튼 이분들이요",
  "에스엔에스에서 아주 적극적인 활동을 하고 자발적으로 맨들어진 조직인데 또 있습니다",
  "경기도를 기반으로 시민 사회 단체들 있잖아요",
  "여기가 또 이재명 시장을 아주 적극적으로 밀어요",
  "이 이 세력이 또 만만치 않고 그러니까 이들과 함께 어 뭔가 반전 드라마를 꾀할 수 있다고 이재명 시장은 믿는 거 그다음에 결선 투표에 가서 과반이 안 나올 경우에 안희정과 합작을 해서 일 등을 무너뜨릴 수 있다는 마지막 킹 메이커로 생각하고 있는 것 같아요",
  "그런데 이게 보면은 우리가 칠천 명 정도에 대한 어떤 조직화된 그룹을 단시간에 만들기는 쉽지 않거든요",
  "탄핵 국면으로 봐도 해도 그들이 두세 달 만에 형성된 그룹이잖아요",
  "이거는 이미 있던 기존에 조직들이 밀고 있는 겁니다",
  "기존에 있던 조직인데 그 조직이 뭐냐면 민주당보다 더 왼편에 있는 분들이 조직화 돼 있었는데 이제 정당 해산되고 이러면서 이재명 시장한테 옮겨 갔다 보는 게 맞고 여기서 그래서 반문 연대가 꼬이는 게 뭐냐면은 이재명 시장이 안희정 지사와 문재인 대표 가운데쯤에 있어가지고 나중에 반문 연대로 와주면 좋은데 실제 여론 조사 결과를 보면은 결선 투표로 만약 가게 된다면 누굴 뽑겠습니까에서 문재인 쪽이 좀 압도적으로 나와요",
  "그렇기 때문에 안희정 지사가 가지고 있는 고민이라는 거는 결선 투표 가서 오히려 더 득표율이 안 좋아지는 상황이 지금 나온다는 거죠",
  "그 부분을 극복해야 됩니다. 지금은 하여간 이재명 시장은 한국 정치사에서는 새로운 실험을 하는 중이에요",
  "이미지를 갖고는 보통 이제 흔히 하는 말이 샌더스 같은 생각을 트럼프처럼 말하면서 두테르테처럼 실시하려 한다",
  "그런데 이분은 아직 정치인이 아닙니다",
  "사회 운동가 같아요",
  "사회 운동가에 연장선상에서 네",
  "대선 후보급까지 올라온 상태에서 이분은 경선에서 되고 안 되고에 별로 별로 영향을 안 받아요",
  "네. 마이웨이 계속 그 활동을 해 나갈 거예요",
  "경선룰을 놓고 치열한 공방을 벌이고 있는 국민의당 손학규 전 대표는요",
  "경선 일정과 시군구별 투표소 설치 등을 놓고 본인들에 요구가 수용되지 않을 경우에 경선을 불참하겠다고 주장하고 있습니다",
  "안철수 의원에 끈질긴 러브콜을 받고 성사된 그 손학규 전 고문에 국민의당 입당 이제 드디어 합당을 하게 됐는데 이 다음부터는 이제 둘이서 또 샅바 싸움이 시작됩니다",
  "경선룰을 가지고 어떻게 하는 것이 자기한테 유리할까 이런 걸 가지고 힘겨루게 되는데 안철수 전 대표에 그 의견은 선거인단 명부를 작성을 하고 그것을 기반으로 한 현장 투표 칠십오 퍼센트 그다음에 여론 조사 이십오 퍼센트를 주장을 했습니다",
  "그다음에 손학규 전 고문 측에서는 사전 선거인단 없이 그냥 현장 투표 팔십 프로 배심원 현장 투표 이십 프로 뭐 여론 조사를 완전히 배제하고 하자는 얘기였는데 손학규 전 대표에 대해서는 한마디 코멘트를 하고 싶은데 하나에 모델이 돼 준 것 같아요",
  "저러면 안 된다 이게 그러니까 나는 여기까지인가 보다를 객관적으로 볼 수 있어야 돼요",
  "긴 정치 이력이 있으니까 그러니까 사실상 이미 손학규 고문을 보면서 항상 이런 생각이 들어요",
  "이 대선 대선 앞두고 뭐 각 정당에서 후보 경선을 룰 가지고 처음에는 대리인들 보내가지고 막 대리인들끼리 막 머리 터지게 싸워요",
  "결국은 후보들 간에 막판 극적 합의를 이뤄내는데 보통 요즘은 그런 후보자 간에 극적 합의보다는 당에서 결정해 버리잖아요",
  "박 전 대표가 결정한 겁니다",
  "이거 안철수는 수용한 거고 손학규 선배가 이제 좀 트림 좀 내는 건데 안 받은 거죠",
  "저거 수용할 수밖에 없어요",
  "손학규 전 고문 같은 경우에도 이번에 대선 뛰어들면서 큰 공약을 했습니다",
  "보면은 이제 개헌을 해가지고 임기 단축 대통령을 하겠다는 취지부터 했는데 뭐 발표할 때마다 큰 건들이 터져가지고 빛을 보지 못하는 징크스가 있어가지고 운이 없어 네",
  "그래서 타이밍이 없어 사실 큰 메시지는 남기지 못했는데 예전에 보면 뭐 수도권 수도권에 정치를 오래 했고 그러다 보니까 수도권에서 상당히 항상 강점을 갖고 있었는데 예전에 보궐 때 이천십사년에 김용남 전 의원한테 이제 수원에 졌잖아요",
  "그때를 기점으로 좀 약간 수도권에서에 먹히는 후보 이미지가 약간 퇴색한 것이 아니냐라는 지적과 더불어가지고 어쨌든 남에 집에 찾아간 거잖아요",
  "남에 집에 문 두들겨가지고 나 여기 대선 후보 하겠다 간 거기 때문에 기본적인 국민의당 내에서에 어떤 당원들과의 케미가 맞을지에 대해가지고도 우려가 되고 있는 거죠",
  "안철수 의원은 하여튼 경선룰에 대해서 이제 양보를 어느 정도 한 거예요",
  "이제 어떻게 결정 날지 모르지만 그러니까 다른 후보들에 비해서 비교적 소극적 아니냐 이런 평가도 있는데 그게 아니라 종교계 인사들 적극적으로 만나고 있고요",
  "그다음에 자문 구하고 있고 만반한 준비하고 있는데 뭐 서울 시장 선거라든가 그다음에 이천십이년 대선에서는 양보 했지만 요번에는 내가 양보 못하다는 의지는 아 불태우고 있습니다",
  "요 대목에서 꼭 한 말씀 드리고 싶은 게 네",
  "안철수 국민의당 의원 같은 경우는 이번 절호의 기회입니다",
  "작년 사 일삼 총선에서 국민의당이라는 이 정치 집단 단체를 만든 것은 안철수가 호남에서 절대적 지지를 받은 거예요",
  "호남은 될 사람 밀어 주자는 그 정서인데 그 정서에 안철수가 올라 타버리면 절호에 기회를 맞은 겁니다",
  "그런데 제 주변에 네",
  "그러니까 이 삼 지대 빅 텐트에서에 가장 가능성이 높아지게 될 사람이 안철수가 될 수도 있 아하 삥뽕 안철수를 바른 정당에서 미시는 구만 아아 그건 아닙니다",
  "아이 지금 나왔는데 그건 아닙니다",
  "나왔어요 아이 그런데 아니 그런데 제 주변에도요",
  "안희정 후보를 지지하는 사람이 이 경선에서 만약에 지면 안 지사가 떨어지면 문재인을 뽑겠다는 게 아니라 안철수를 뽑겠다고 하는 사람들이 있더라고요",
  "그게 바로 여러 가지 변수 중에 하나예요",
  "그래서 일각에서 이번 대선을 문재인과 안철수에 싸움이라고 이렇게 공공연하게 이야기하는 사람이 많다는 것입니다",
  "얘기하는 사람도 많습니다",
  "아이고 그런데 요새 안 후보 안 후보 이러면 누구 떠올라요? 안희정이구나 안희정 안희정 떠오르 지금 안철수에 존재감으로는 그런데 같은 당에 있다는 거죠",
  "안희정 하고 문재인은 문재인이 그게 부러워서 자나 깨나 호남 가는 거예요. 지금 호남 찾는 이유가 자 이제 대선이 두 달도 남지 않았습니다",
  "정치권 만큼이나 이들을 혹독하게 검증해야 할 국민들에 눈과 귀도 바빠져야 할 텐데요",
  "탄핵 정국을 거친 국민은 어떤 자세로 이번 대선을 치러야 할까요? 박근혜 전 전 대통령이 이제 원칙을 지킨다 이미지 박정희 대통령에 딸 육영수 여사에 국모에 이미지 이런 거가 이렇게 덧씌워져가지고 그 이미지 때메 선거에 여왕이 됐고 우리가 대통령으로 뽑아준 거 아니에요? 그런데 이번 선거는 대통령을 이미지로 뽑으면 곤란하겠다 그래서 그 사람이 쭉 걸어온 과정이 있단 말이에요",
  "그동안에 어떤 정책을 펼쳤고 어떤 말을 해왔고 어떤 데 반대를 했고 이걸 쭉 좀 잘 우리 국민들이 파악해서 아 이 사람한테 맡기면 국가 운영이 원만하겠다 하는 사람을 뽑았으면 합니다",
  "김성태 의원 얘기 대한민국에서 이제 두 번 다시 절대 권력을 생산해내는 기구로 대선이 이루어져서는 안 됩니다",
  "앞으로 권력은 국회와 진정한 협치 국민들에 뜻을 대변해내는 정당들에 뜻을 모아서 실천할 수 있는 그런 권력 구조 저는 그런 측면에서에 대국민 통합에 정치를 실천할 리더십을 우리는 만들어야 된다고 봅니다",
  "저기 새로운 대통령이 지금처럼 중요한 시기는 없는 것 같아요",
  "왜냐하면 경제 폭락 일보 직전이야 이 말들을 경제 학자들이 너무나 경고하고 있거든요",
  "전임 대통령을 귀감으로 삼아야 되는데 전 두 가지 측면에서 얘기하고 싶은데 하나는 박근혜 대통령이 시기에 가장 질렸던 게 말에 성찬이에요",
  "전혀 실적하고 동떨어져 있는 허황되고 추상적인데 실천하고는 전혀 거리가 먼 아름다운 국민에 행복 시대니 백 퍼센트 국민 하여튼 저 사람에 말은 믿을 수 있어 하는 말을 믿을 수 있는 사람이 대통령이 됐으면 좋겠다 그다음에 또 하나는 그와 연관해서 국민에게 고통을 요구하는 대통령이 나왔으면 좋겠다",
  "앓지 않곤 낳을 수 없는 거거든요",
  "그까 지금 한국 경제가 곪아 터져갖고 지금 어떻게 빚 잔치를 어떻게 될지 몰라 할 때 내가 이걸 너무나 잘 해결할 수 있습니다",
  "행복하게 만들어드리겠습니다",
  "우리는 다 같이 엄청난 고통에 시련기를 겪어야만 됩니다를 솔직하게 터놓고 그 고통을 상층부와 중간층과 사회에 저변층들이 어떻게 분담할지에 대한 지혜로운 방향을 제시할 수 있는 사람 그런 사람을 기대해 각자 뭐 원하는 부분을 얘기를 했으니까 지금 후보들 우리가 좀 약간 검증을 조금 할 수 있게끔 눈여겨봐야 될 검증 포인트가 어떤 게 있을지 한 말씀씩 얘기하시죠. 네네",
  "저는 저부터 얘기할게요",
  "그리고 납세에 의무를 우리가 정확히 하자 이 두 개를 이거는 진짜 체크해야 됩니다",
  "저는 뭐 한 많이는 이야기하지 않고 한 세 사람만 예로 들겠습니다",
  "다음 문재인 후보 같은 경우는 역시 불안한 안보관이죠",
  "또 친문 그러니까 이제 친박 패권은 이미 멸망해버렸습니다",
  "다시 대한민국에 이 패권 정치가 만들어낸 국가 권력이 있어서는 안 된다는 것이고 안희정 씨 같은 경우는 이 통합에 진정성을 과연 가지고 하는 건지 저는 역시 의문 이번 조기 대선 펴낸 문재인 후보가 쌍끌이 전략으로 대연정론으로써 그냥 끝장 낼려고 하는 건지 그 진정성에 대해서 저는 반드시 의문을 갖고 싶고요",
  "갑수 선생님 표정이 거의 슬픈 개구리 표정이에요",
  "안철수 내가 한 말씀해드리겠습니다",
  "네. 안철수 의원 안철수 의원에게는 이번에 절호에 기회입니다",
  "이번에도 또 뭐 흐지부지 해가지고 또 나중에 가서 양보하고 배려하는 그런 미덕에 정치를 보였다 자랑하지 말고 이번에 한번 끝장내 보시기 바랍니다",
  "아니 이렇게 모두들 까기 하신 다음에 김성태 출마 이런 거 아니죠? 아닙니다",
  "안 안철수 미는 걸로 바른 정당 당론이 정해진 것 같은데 뒤에 암암리에 에이 아 그거는 절대 아닙니다",
  "절대로 절대 그러면 유승민 의원을 좀 얘기해주셔야 되는 거 아닌가요? 아 유승민 우리 후보에 대한 문제점도 아 이분은 다 좋아요",
  "그냥 경제 학자로서 공부도 많이 하고 또 국가 미래에 대해서 많은 성찰과 걱정도 있는 사람인데 그럴려면은 좋은 스킨십과 인간적인 소통이 이루어져야 되는데 이분도 역시 소통에 좀 더 좀 더 노력을 해야 됩니다",
  "소통은 김성태지 남경필도 이야기해 드릴까요? 네",
  "남경필은 소통 잘 되는데 남경필 이 남경필은 어떻게 보면 대한민국에 거의 절반이라고 그럴 수 있는 경기도를 지금 손에 쥐고 대통령하겠다고 하니까 잘 안 되는 거예요. 지금 아~ 그래서 본인이 진짜 대권에 뜻을 가진다면은 도지사직 던지고 시작하면은 달라집니다",
  "오~ 예리하시네 오늘 보니까 저는 저도 한마디 하겠습니다",
  "오늘 강적들에 나오셨잖아요",
  "소감 간략히 왁자지껄하면서도 저는 잘 정제되고 정리정돈을 잘해나가는 정말 훌륭한 방송을 하고 계신다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 특히 김성경 씨도 아~ 상당히 철학도 계시고 아니 오늘 굉장히 괜찮았어요",
  "아니 그래도 자기 주관성이 있다는 잘 잘 보셨네요. 네",
  "굉장히 제가 작아지는 것 같습니다",
  "탄핵 찬반을 놓고요",
  "가정과 학교 직장에서 의절을 하네 마네 할 정도로 갈등이 컸다고 합니다",
  "하지만 곰곰히 생각해 보면은요",
  "국정 농단으로부터 이어져왔던 이 분열은 보수와 진보에 문제도 세대 간에 문제도 아닙니다",
  "대한민국을 사랑하는 방법에 차이였을 뿐입니다",
  "이제 긴 겨울이 끝났습니다",
  "새로운 봄을 준비할 때입니다",
  "이제는 부쩍 오른 기온만큼이나 따뜻한 배려와 아량을 발휘해서요",
  "나와 다른 생각을 가진 이들을 품는 자세를 가질 차례입니다",
  "모두 헌법 재판소에 판결에 대해서 에~ 승복했으면 정말 좋겠습니다",
  "국민들이 정말 똑똑한 눈으로 매에 눈으로 이 꼭 그~ 다음 대통령 뽑아야 된다고 생각합니다",
  "다가올 대선에서 바라는 건 딱 한 가지입니다. 한 가지 그 사람이 하는 말을 그 대통령이 하는 말을 액면 그대로 믿을 수 있는 사람 우리 새로운 희망이 생길 거라고 믿습니다",
  "이제부터 새로운 대한민국을 세우는 데 우리 모두 힘을 모았으면 좋겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 그동안 고생 많으셨습니다",
  " 쎈 토크 쇼 강적들 네. 박근혜 전 대통령이 탄핵 선고를 받은 지 보름 삼성동 사저에서 두문불출하던 그녀가 향한 곳은 검찰이었습니다",
  "역대 대통령 중 네 번째죠",
  "의연해 보이는 모습 뒤에는요",
  "어떤 생존 전략이 숨어 있을까요? 헌정 사상 최초에 탄핵 대통령 검찰 수사와 조기 대선 에~ 정두언 전 의원과 함께 깊숙하게 파헤쳐 보겠습니다",
  "요즘에 뭐 또 뭐 뭐로 떴어요. 뭐 종치기? 네",
  "내 별명이 학교 다닐 때 종치기였는데 뭐 종치기 접 저~ 족집게? 반기문 종쳤다",
  "아~ 박기문 종쳤다고 하셨고 또 김종인 어~ 전 대표에 대해서도 얘기하시고 그리고 황 총리는 결국 출마 못 할 것이다",
  "바른 정당도 망했다",
  "그리고 이제 다음 하시는 빅 텐트인데 빅 텐트는 역시 망할 것이다",
  "아~ 빅 텐트 망할 것이다",
  "요새 새롭게 한 거 정두언은 어떻게 됩니까? 정두언 종쳤다",
  "다 찍혀가지고 종쳤다",
  "저희 멤버 중에선 종친 사람 없 없어 보이세요? 종쳤다가 다시 오셨네요",
  "종쳤다가 다시 지난 삼월 십오일 검찰은 박근혜 전 대통령에게 소환 조사를 통보했습니다",
  "탄핵당한 지 열흘 만에 소환 통첩인데요",
  "자택에서 칩거 중이었던 박근혜 전 대통령 드디어 온 국민 앞에 모습을 드러냈습니다",
  "어~ 검찰과 특검에 그 대면 조사를 전부 그동안 뿌리쳤는데 이제 그 결과는 이제 검찰 소환입니다",
  "아~ 법조계에서는 그~ 박 전 대통령이 그동안 이제 헌법상 불소추 특권하고 대통령으로서 예우를 하는 어떤 이런 방어망으로 모든 거를 이제 청와대 대면 조사를 거부해 왔다가 아~ 검찰 출석이라는 최악의 상황을 자초했다 이런 평을 받고 있습니다",
  "그동안에 이제 대면 조사를 거부해 왔던 이유 중에 하나가 뭐냐면 준비할 시간이 필요하다 그런 명분이 있었는데 뭐 말도 안 되는 얘기였었죠",
  "그렇게 핑계를 대다가 엿새 남은 소환 통보를 검찰 측에서 날짜를 정해서 바로 협의도 없이 지정해 버렸잖아요",
  "그런데 결과는 뭐냐면 검찰 수사에 최대한 협조하겠다라고 소환 조사에 순순히 응한 겁니다",
  "사실 이제 검찰 소환을 앞두고 본인 당사자가 가장 긴장이 되겠지만 저는 사실 옆에 있는 그 참모들이 더 불안할 것 같다는 생각이 좀 들거든요",
  "검찰에서 과연 얘기를 에~ 유리하게 잘할 수 있을까",
  "뒤에 변호인이 배석하죠? 네. 변호인이 배석하고 보통 이제 피의자 변호사를 이제 입회를 하러 가면은 피의자가 가끔 이제 엉뚱한 얘기를 하는 돌발 네",
  "사태가 에~ 벌어져요",
  "그럴 때는 이제 변호사들이 어떻게 하냐면요",
  "저 잠깐 쉬었다 합시다 이러거든요",
  "어~  뭐 화장실 좀 급합니다. 제가 그러면서 이제 나오면서도 쿡쿡 찔러요",
  "같이 화장실 안 갈래요? 어~ 그래서 여자 화장실 가면서 에~ 아이 그렇게 얘기하시면 안 됩니다 뭐 이렇게 코치도 하고 하는데 아마 박근혜 전 대통령의 변호인들도 쫌 그런 식으로 좀 불안하지 않을까",
  "그럼 화장실 자주 가야 되겠네요 그러면은? 근본적으로 그럴라고 반면 반면 담배 핑계도 때로는 댈 수도 있고 뭐 여러 가지 이제 핑계를 대죠",
  "아니 그런데 바로 전에 이제 아주 엉뚱한 발언을 했어요",
  "화장실 가면서 야 그거 하면 안 된다로 갔다 와서 다시 번복하면 됩니까? 아~ 번복할 순 있죠",
  "그렇지만 이제 신빙성이 떨어지죠. 그렇게 되면 그렇죠",
  "이미 엎질러진 물이죠",
  "강민구 변호사가 왜 저 얘기를 하냐면 변호사가 옆에 앉아있긴 해지만 변호사는 아무 말 못 합니다",
  "그러니까 인제 화장실로 유인해서 거기서 조언을 해주고 그러면 또 형사 절차 전문가로서 또 정 의원님도 그 자리에서 변호사가 뭐 대신 답변하거나 예. 그런 게 없어요",
  "이럴 수는 없는데 다만 이제 형사 소송법상 질문하는 방법이라든가 이런 게 너무 강압적이라든가 예",
  "음~ 뭐 법에 어긋나는 어떠한 회유를 한다든가 이런 걸 할 때는 그건 저지를 할 수 있는 거죠",
  "그~ 일단 견호인들이 쉬었다 갑시다",
  "화장실 좀 가겠습니다라고 하면은 일단 지금 아~ 내가 뭘 잘못했구나",
  "이~ 이 사인이군요",
  "근데 어떤 또 의뢰인은 예",
  "그렇게 말해도 눈치 못 채도 자기 혼자 앉아있어. 저기에  빨리 갔다 오세요. 화장실 그래? 거의 나네",
  "근데 근데 이~ 지금 사실 박근혜 전 대통령 측에 검찰 소환 수락은 이전에 모습하고는 조금 다른 거예요? 그래서 혹시 다른 작전이랄까 뭐 계획이 있는 게 아닐까 이런 생각들을 할 수 있는 것 같은데 어떻게 보세요? 이전 모습하고 다르지 않죠",
  "왜냐하면 이미 경험이 있습니다",
  "전두환 노태우 대통령 경험이 있고 음~ 또 노무현 대통령도 경험이 있고 인제 그거를 조사에 응하지 않을 재간이 없고 아~ 이제 자연인이 됐기 때문에 예",
  "그러니까 뭐 특별하게 대우받을 수 있는 이제 어지가 전혀 없는 거죠",
  "진짜 이제 본인 실력으로 대응하는 수 백에 없습니다",
  "그까 실력이라면은 유추가 돼요",
  "왜냐하면 지난번에 그~ 정규제 티브이에서도 나와서 하고 그다음에 기자들 쭉 놓고 한 얘기 있잖아요",
  "그 똑같이 앵무새처럼 할걸요? 응",
  "난 뭐 잘못한 게 없는데 그~ 여 오히려 작전에 의해서 엮인 것 같습니다",
  "근데 나 근데 궁금한 근데 근데 질문자에 태도가 다르잖아요",
  "저 그때 정규제 그렇죠",
  "굉장히 호의적으로 질문을 했지만 검찰하고는 근데 그 좀 느낌이 그 얘기가 다르죠",
  "바 발 박근혜 대통령에 그~ 이~ 멘탈을 네",
  "멘탈이 그 누구보다 강해요",
  "그러니까 검찰이 아무리 세게 나와도 포커 페이스로 그냥 저는 뭐 모릅니다 하고 끝까지 그렇게 할걸요",
  "근데 박근혜 전 대통령이 일관되게 보여주는 모습은 어떤 상황에서도 나는 내 세력을 끌고 정치를 계속하겠다 이런 뜻이었던 것 같아요",
  "음~ 청와대 안에 있을 때는 헌재에서 뭐 탄핵을 내리든 뭘 하든 계속 불복 태도 음~ 그냥 자기 하고 싶은 대로 하는 건데 그 뒤에 뭐가 있냐 하면 그~ 열성 지지자들에 태도가 있단 말이에요",
  "근데 그것 때문에 모든 일이 더 악화됐다는 판단을 한 것 같습니다",
  "당장 이정미 재판관만 하더라도 그 결정문을 낭독하는데 특검이나 검찰 소환 수사에 응하지 않은 것을 중대한 문제로 봤어요",
  "헌법상 의무를 저버린 맞아요",
  "그러니까 만약에 지금까지 악화된 여론에서 검찰 소환 불응 이렇게 되면 음~ 거의 치명적으로 그렇죠",
  "여론이 나빠질 것 같아요",
  "오히려 무슨 일을 더 더 겪을지를 모르겠어요",
  "저~ 근데 저는 저~ 박근혜 대통령에 그~ 판단하는 과정들을 봤을 때 보통 자기 신념이 확립된 사안에 대해가지고는 절대 안 바꾸겠다",
  "그럼 그럼 뭐냐면은 여기 지금 이 헌법 재판소 판결 거치면서 어떤 외부에 조였는지 모르겠지만은 나는 결백하다라는 걸 확립한 것 같아요",
  "그렇기 때문에 갑수 선생님 말한 것처럼 주변 상황은 더 나빠졌지만은 본인이 입장을 고수할 가능성이 있다",
  "그렇기 때문에 변호인단을 교체를 안 했잖아요",
  "사실상 뭐 김평우 변호사 같이 완전히 뭐 안 한 거예요? 못 한 거예요? 추렸 추렸지",
  "그니까 그~ 솔직히 말하는 그분은 쫌 배후의 역할을 했던 거고 제 생각에는 뒤에서 법리를 만들었을 것 같은 사람들은 교체를 안 했거든요",
  "그러면은 그 법리 그대로 가겠다라는 생각을 할 가능성이 있다 전 봐요",
  "그럼 그래서 태도 변화는 크게 없을 것이다",
  "저는 이렇게 저는 생각합니다",
  "그~ 박근혜 전 대통령의 태도 변화가 그~ 정치적인 어떤 그~ 이유라기보다는 어차피 이제는 모든 이제 그~ 보호막이 사라진 자연인이 됐거든요",
  "근데 이 상황에서 만약에 검찰 소환에 불응하면은 검찰에서 바로 체포되죠",
  "강제 수사로 들어갈 명분을 주는 거예요",
  "그래서 그거에 대해서만큼은 본인도 두려움이 있지 않겠냐",
  "그래서 그거를 피하기 위해서 일단은 소환에 순순히 응하는 모습을 보이는 거라고 이게 생각합니다",
  "대통령일 때하고 지금 자연인일 때하고 완전히 다르고 지금 이제 정치적으로 강제 소환도 가능하고 얼마든지 긴급 체포도 가능한데 지금 박근혜 전 대통령이 여기서 만약에 예",
  "거부한다는 게 말이 안 되는 거예요",
  "지금 박근혜 대통령이 태도 안 바뀌는 게 어딥니까? 무슨 정치적인 계산을 할 여유가 있겠습니까? 그렇죠",
  "잘못하면 바로 구속이 될 수도 있는데 어떻게 그런 여유가 있겠어요",
  "일단 본인부터 살고 봐야 된다고 근데 원래 생각합니다",
  "변호사가 조력을 해줄 때 이런 걸 하잖아요",
  "가면은 여기서 에이부터 한 제트까지 혐의 사실 있으면은 한 에이에서 씨까지는 얼마 안 나오니까 이건 인정하고 갑시다 이런 얘기할 수 있잖아요",
  "어~ 할 수 있죠. 예",
  "근데 이게 제 생각에는 박근혜 대통령 변호인단이 취할 수 없는 전술일 거라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 본인이 에이부터 제트까지 이미 생각을 확립했기 때문에 그래서 아마 태도 변화 없이 굉장히 근데 그런 식으로 막무가내 식으로 부인하게 되는 거는 피의자로서는 굉장히 안 좋은 여기 유 전략이에요",
  "아니 지금까지도 아니 지금 없다",
  "유경험자 국회 의원일 때랑 국회 의원 아닐 때랑 그죠? 그러니까 소환당했을 때 전혀 다르잖아요",
  "재벌 총수들 변론이 힘든 이유가 그겁니다",
  "이거는 받아들이고 이 정도는 그 정도는 인정합시다라는 말을 감히 못 해요",
  "그런 말을 하면은 변호인들이 짤려버려요",
  "그러니까 이제 결국 자기가 자기 그~ 소통 부재 때문에 결국 자기가 화를 입게 되는데 이번 경우에도 그럴 가능성이 너무 높죠",
  "그니까요. 그~ 이제 대통령한테 이건 인정하고 쫌 형을 줄입시다 그러면 뭐라고 레이저 나오겠습니까? 레이저가 나오죠",
  "레이저가 나오든지 아니면 아니 그럴려고 이럴려고 그럴려고 내 변호인 하셨어요?  오늘이 이십이일인데요",
  "우리 그~ 녹화 시점이 십구일입니다",
  "자 우리가 전부 예언자 입장으로 가서 예측을 좀 해봅시다",
  "박근혜 전 대통령 과연 어떤 모습으로 검찰 포토 라인 앞에 설까요? 상상을 해봅시다",
  "상상하기가 좀 싫어요. 왠지 굉장히 보는 사람이 불편할 것 같고 그런데 과거에 노태우 대통령은 아무 얘기 안 하고 들어가시더라고요",
  "그리고 노무현 대통령은 다음에 얘기합시다 그러고 들어가고 제가 추측컨대 박근혜 대통령은 아무 얘기 안 할 것 같은데 보통 메시지 하나 잡으면은 계속 밀고 나가시거든요? 진실은 밝혀질 것입니다 뭐 이런 얘기 근데 그게 정도 너무 하지 않을 흔한 얘기라서 어~ 다 하나 하나 잡으면 계속하시더라고 보니까  멘탈이 강한 사람은요",
  "오히려 곤란한 처지에 빠지면 더 강해져요",
  "극도에 침착해져서 오히려 살짝 미소를 띌 수 있습니다",
  "근데 이봉규 선생님 멘탈이 자꾸 강하다고 멘탈이 얘길 강하면 하는데 멘탈이 강한 게 아니고요",
  "그냥 번영을 현실을 제대로 인식하지 못해서 현실과 자기가 보이는 반응에 괴리감이 큰 거지",
  "그게 멘탈이 강한 게 아니에요",
  "그러니까 여긴 현실 인식이 으~ 부재하다고 떨어지고 있다",
  "말하는 거고 저긴 멘탈이 강하다고 말하고 저는 그냥 뻔뻔하다고 말하겠어요",
  "에이 그게 멘탈이 강한 겁니까? 멘탈이 이상한 거죠",
  "이번에 인터넷 커뮤니티에 많이 롤았던 게 뭐냐 하면은 가수 이상민 씨가 자기 인제 강연을 하면서 자기 힘들었던 시절 얘기하면서 힘들 때 우는 건 삼류다",
  "그~ 그러니까 히 힘들 때 참는 건 이류다",
  "그다음에 힘들 때 웃는 게 일류다라 그랬거든요",
  "근데 이걸 되니까 어떻게 사람들이 비교해서 그~ 짤방을 만들었냐면은 힘들 때 우는 건 삼류다",
  "조사 소환당할 때 최순실  잘못했습니다 이러면서 그~ 죽을죄를 지었습니다",
  "힘들 때 힘들 때 참는 것은 이류다",
  "우병우 그냥 째려보고 갔잖아요",
  "박근혜 대통령은 아마 탄핵 당하고 웃으면서 웃으면서 지금 또 검찰 조사에 응하지 않을까라고 넓죠",
  "이렇게 예측하더라고요",
  "내가 한마디로 말해서 아하 웃고 싶어도 눈물이 난다",
  "이렇게 누가 누르고 그럽니다",
  "이십일일 박근혜 전 대통령 소환 조사를 마친 검찰 이제 국민들이 가장 궁금해하는 것은요",
  "박근혜 전 대통령을 구속할지 여부입니다",
  "하지만 이 구속이 쉽지만은 않습니다",
  "전직 대통령이라는 특수한 신분도 있고요",
  "그리고 다가올 대선 정국이 부담스럽기 때문입니다",
  "박 전 대통령에 구속 영장에 칼날 결국 김수남 검찰 총장이 쥐게 됐는데요",
  "특수본에 보고를 바탕으로 구속 여부를 최종 결정하게 됩니다",
  "이천십오년 십이월 박 전 대통령으로부터 임명장을 받은 김수남 검찰 총장은 십오 개월 만에 자신에 임명권자 운명을 결정해야 하는 상황에 놓였습니다",
  "당정청 생각에는 어떻게 구속할까요",
  "아니면 불구속 수사할까요",
  "아니 이게 재판을 받아서 네",
  "죄가 있으면 당연히 구속돼야죠",
  "그러나 조사 과정에서 어디 도망갈 사람도 아닌데 그걸 구속해서 수사를 하는 거보다는 증거 인멸할 사람은 아이 그~ 정말 아니 그건 어느 정도 저~ 전직 대통령에 대한 예우는 해줘야지",
  "수사는 하고 재판받아서 전직 죄가 있으면 감옥에 십년 아니라 이십년도 넣으라 이거야",
  "그러나 수사할 때까지 꼭 구속 수사를 해야 되겠냐 이거예요",
  "그래서 지금 구속할 아니 사유가 있으면 해야죠",
  "지금 근데 그래서 저기 아~ 사유가 있으면 해야지만 뭔 사유가 있어 저는 그래서 지금 증거 인멸 예상하는 게 에이 지금 증거 인멸 검찰에서 수사도 속전속결로 하고 뭐 어쨌든 이런 구속 여부도 결정을 빨리 하겠다고 했는데 전직 대통령들의 사례를 한번 살펴보면은 예전에 노무현 대통령도 첫 번째 조사는 버스 타고 왔다 가셨잖아요",
  "그다음에 이제 비극적인 선택을 하셨던 그런 적이 있고 노 노태우 대통령 같은 경우는 첫 번째는 불렀다가 집에 보냈잖아요",
  "그다음에 두 번째 불러가지고 이제 구속을 했잖아요",
  "그러니까 아마 첫 조사에서 바속으로 바로 구속은 안 시킬 가능성이 있다",
  "다만 추가 조사하는 과정에서는 당연히 아마 구속 수사를 할 것 같다라는 생각이 좀 들게 됩니다. 저는 근데 전직 대통령에 대한 예우가 있지라고 자꾸 얘기하는데 예우가 박탈된 파면 대통령이에요",
  "이전 대통령이 검찰 조사받을 때 어떤 예우를 했나",
  "여기에 준해선 안 된다고 봅니다",
  "그다음에 이제 구속 여부에 대해서는 첫째는 사안이 너무 중대하지 않은가",
  "특히 뇌물 죄 부분은 일이억이 아니에요",
  "사백억 아주 좁혀 잡아도 이런 경우 구속을 안 하면 도대체 어떤 경우 구속을 할 수 있는 것이냐 하는 거고요",
  "또 하나는 당사자가 모든 혐의를 부인하고 있거든요",
  "이 부인에 맞추기 위한 증거 인멸 시도가 끊임없이 이루어지고 있을 거예요",
  "청와대 문서 파쇄기 스물여섯 대가 웬 말이냔 말이에요",
  "즉 증거를 인멸하는 작업을 계속하고 있기 때문에도 구속이 필요하다 하는 것이고요",
  "이 사안과 관련된 피의자들 최순실 씨 이재용 부회장 기타 등등 모든 사람이 구속돼 있는데 그 모든 엮인 사안에 핵심 구속이 안 되면 그러면 또 무슨 이유로 구속을 안 했냔 말이야 아니 그다음에 재판받은 저거 최순실 다음에 박근혜 구속하면 되잖아요",
  "최순실 박근혜 게이트에 모든 관련된 사람은 다 구속이 돼 있는데 왜 당사자인 책임자만 구속을 안 하는 이런 이런 불평등이 생기냔 말이에요",
  "국민들이 신경 쓸 이유도 없고 검찰에서 합리적으로 판단하면 이거 구속 외 다른 방법 있나요? 근데 이게 구속 시 사유 있어서 강민구 변호사 구속이라고 생각하십니까? 검찰이 정치적인 어떠한 계산을 하면 안 된다고 생각하고요",
  "딱 법리로만 그건 그냥 죄가 경하냐 중하냐 증거인멸에 우려가 있냐",
  "이것만 봐야지 그건 어떻게 판단합니까? 뭐 전직 대통령이니까 불구속 아니 형평성에 구속이 아니 그러니까 맞죠",
  "전직 대통령 빼고 아~ 구속이 맞는 거죠",
  "구속이 맞아요? 왜냐하면 공범들이 이미 구속이 돼 있잖아요",
  "그럼 그게 가장 큰 문제죠",
  "나는 그런 건 아니 그까 이재용도 이유를 볼게요",
  "구속을 하지 말았어야 된다고 본다고 수사 얼마든지 할 수 있는데 그렇게 따지면 대한민국에서 왜 구속해서 구속돼서 집어넣고 해 수사할 아니 이걸 사람 별로 없어요",
  "자 박 전 대통령에 대한 사법 처리에 시기도 이~ 검찰에 큰 고민입니다",
  "전직 대통령에 대한 검찰 수사는 지지층 결집을 불러올 테고 결국 어떤 식으로든 대선 정국에 영향을 미칠 수 있기 때문인데요",
  "사법 처리를 차기 정권에 넘기는 게 현명하다고 보세요? 어떻게 보세요? 뭐 정답은 원칙대로 하는 건데 지금 검찰은 머리가 되게 아플 것 같애요",
  "원칙대로 하자니 역풍이 불 수가 있고 그러면 차기 권력에 찍힐 수도 있단 말이에요",
  "이번에 제대로 하면은 새로운 검찰을 새로 다시 태어나는 계기가 될 겁니다",
  "어쨌든 간에 대선 전에 사법 처리를 하겠다고 마음을 굳힌 걸로 보여요",
  "늦어도 공식 선거 운동이 시작되는 사월 십구일 전까지는 수사를 마무리하기로 결정했다",
  "아~ 변수가 없다면 그때까지 그~ 박 전 대통령을 재판에 넘기기로 했다는 거죠",
  "이게 아~ 이제 차기 대통령한테 어~ 부담 주지 않으려는 의도인 것 같애요",
  "그 안에 만약에 박근혜 전 대통령에 대한 기 기소 여부를 결정하지 못하고 차기 대통령이 그걸 또 결정하게 되면은 이게 상당히 부담스러울 수가 있잖아요",
  "아니 삼월 안에 기소를 하겠다는 얘기가 있다던데요? 아~ 그까 뭐 삼월 안에 할 수도 있죠",
  "늦어도 그까 늦어도 사월 십구일까지 사월 십구일까지로 이제 정한 건데 삼월 안에 기소는 이십일일날 조사 기소를 하는 게 가능한가요? 한 번 하고? 그건 아니 되죠",
  "그건 안 되고 그건 제가 볼 때는 안 되죠",
  "한 번 아니 조사하고 한 번에 안 돼",
  "기소할 사안은 아니고 그래도 예의상 한 번은 한 번에 구속은 안 해요",
  "저는 그래서 어떤 생각이 몇 번을 더 부를 거예요",
  "아니 저는 이번에 그~ 출두하면 바로 저기 기소될 가능성이 굉장히 높다고 봐요",
  "이미 너무나 많은 증거가 확보돼 있고요",
  "근데 저도 그런 사초라고 얘기를 얘기하는 들어 안종범 수첩이 서른아홉 권 있어요",
  "별도에 나는 신문이나 이런 게 필요 전 필요 없다고 생각해요",
  "아예 불구속 기소를 하겠다 해서 돌려보낸다면 모르겠지만 어차피 구속 기소를 하는데 두 번 세 번 부를 그거는 일은 없다는 그거는 거죠",
  "지금 굉장히 그~ 이론적인 말씀이시고 왜 이게 첫날 조사가 완료되기 어렵냐면은 박근혜 전 대통령에 대한 조사량이 엄청나게 많을 거예요",
  "지금 질문 사항도 수백 갠데 이거를 하루에 다 조사를 못 해요",
  "박근혜 전 대통령이 바로 바로 답을 하면은 가능하겠죠",
  "근데 그렇게 하겠습니까? 뭐 시간 끌고 뭐 하다가 변호사가 또 뭐 나서고 그러면요",
  "그래서 밥 먹고 결국은 합시다. 이러고 조사량에 제가 볼 땐 삼분의 일도 못 할 것 같아요",
  "맞 바로 그것 때문에 구속 수사가 필요한 거 아니에요? 그래서 매일 매일 부르게 어~ 매일 매일 조사를 해서 제대로 편 아니 적어도 서로 편하자고 근데 이제 이걸 너무 구속을 만약에 하더라도 늦게 구속하거나 늦게 기소하면은 공범들하고 이~ 병합을 못 해요",
  "공범들은 이미 재판이 재판이 시작이 들어갔을 됐는데 텐데 이게 너무 늦게 돼 뻐리면은 특검에서 기소한 것도 일 심이 삼 개월 안에 끝내야 되거든요",
  "근데 시간이 굉장히 없어요",
  "그 재판 일정하고 어느 정도 맞춰야 되기 때문에 검찰에서 이~ 기소 여부를 결정하는 걸 늦게 할 순 없다고 자 강민구 검사는 구속 영장을 청구할 확률이 높다 보는 거죠",
  "높다고 검사가 봅니다",
  "아~ 전직 대통령에 대해서 심판에 칼을 휘둘러야 하는 차기 정권도 그리 달가운 입장은 아니겠죠",
  "새 정권에 대한 기대감이 이~ 전직 대통령에 대한 사법 처리에 대한 이슈로 덮일 수 있기 때문일 텐데요",
  "다음 대통령이 좀 손해를 본다고 봐야 될까요? 어떻게 봐야 그래서 될까요? 아까도 얘기했지만은 네",
  "떨어지는 낙엽도 조심해야 됩니다. 지금 앞서 가는 주자는 조금이라도 역풍이 불어서 더 커지면은 손해잖아요",
  "그러니까 가급적 불구속하는 게 좋지 않을까 저는 그렇게 생각할 것 같은데요",
