  "아하 이게 지금 씨앗을 뿌리고 있는 과정이군요",
  "강아지들은 하루에 삼십 제곱 키로미터 십 키로 가량에 씨앗을 퍼뜨릴 수 있다고 하네요",
  "지금 영상을 보니까 뭐 사람보다는 당연히 빠른 거 같고 또 많이 많은 넓은 공간을 뛰어다니는 건데 그래서 효과가 있었습니까? 네. 효과가 있는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "저 강아지 세 마리가 열다섯 개 숲을 그야말로 성격상 또 가만히 있는 종이 아니랍니다",
  "항상 움직여야 되다 보니까 많은 씨앗에 파종이 자연스럽게 이뤄지게 됐구요",
  "그래서 이제 그 주변에 이야기들 하면 황폐화 됐던 식물 동물들이 지금 서서히 돌아오고 있다",
  "그래서 빨리 지금 회복되고 있는 가장 창의적인 아이디어가 아닌가 이렇게 평가받고 있습니다",
  "이런는 아이디어가 실제 도입될지도 좀 지켜봐야겠네요",
  "시댁이 반대하는 가운데 혼인 신고를 한 부부가 있습니다",
  "하지만 결혼 후 남편은 부모님에 뜻이라며 갑자기 이혼을 하겠다 이렇게 나섰는데 무슨 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만나게 됐습니까? 어릴 때부터 친구였다라는 거예요",
  "예비 신랑이 군대를 가면서 정식으로 교제를 하게 됐다라고 하구요",
  "그 당시에 이제 예비 신부는 대학교도 졸업하고 직장도 있었는데 예비 신랑은 아직 학교도 졸업하지 못한 상태여서 예비 신부 측에서는 좀 걱정을 했던 모양입니다",
  "여러 가지 걱정을 하니까 예비 신랑 측에서 걱정하시지 않으셔도 된다",
  "결혼은 직장 잡고 학업 다 마치고 할 거다 이렇게 이제 안심을 시켜 놓고요",
  "신부 어머니도 아 결혼은 이제 직장 잡고 했으면 좋겠다라고 이야기를 했다라는 것이구요",
  "두 사람 모두 동의하면서 교제는 하되 결혼은 미룬 상태였습니다",
  "그러니까 이 예비 신랑이 학교를 졸업만 하면 꼭 결혼을 할 것이다",
  "이렇게 약속을 한 건데 이 약속 지켜졌습니까? 네. 뭐 한 번 미뤄지긴 미뤄졌지만 결론적으로 지켜졌지만 약간에 과정이 있었습니다",
  "졸업 직전에 신랑은 이런 얘기를 들었죠",
  "신부 측으로부터 예비 신부 측으로부터 결혼하는 게 좋지 않느냐 그러니까 이제 그 신랑은 하긴 하겠는데 내가 내 집을 마련을 해서 하겠다",
  "그런데 예비 신부 측은 집 사주겠다",
  "이렇게 얘기했지만 그래도 집은 내가 마련하겠다고 해서 연기를 했습니다",
  "신혼살림 집만큼은 신랑 입장에서 내 힘으로 하고 싶다",
  "이러면서 결혼을 미룬건데 자 이런 상황에서 이 남성에 졸업식장에서 예상치 못한 일이 벌어졌다고 해요",
  "미루고 미루다가 예비 신랑이 자기 부모님을 졸업식을 이제 이유로 핑계로 해서 소개를 시켜줬어요",
  "근데 이 예비 시댁이라고 해야 겠네요",
  "부모님들이 다 반대를 하시는 겁니다",
  "신부 쪽은 굉장히 적극적으로 나섰는데 심지어 시어머니 예비 시어머니 따로 불러내기까지 해서 이런 얘기를 하셨다고 해요",
  "우리 집도 한 일억 원 되고 아들 졸업하려면 삼십 대 중반이나 될 거 같은데 결혼을 해도 그때야 시켜줄 수 있다",
  "한참 늦을 거 아니에요",
  "하지 말라는 얘기를 사실 계속하신 거죠",
  "자 그러니까 이 시댁에서 이 예비 신랑 쪽 부모님 쪽에서 반대가 컸던 상황인데 그러다보면 두 사람 사이에도 좀 문제가 생겼을 거 같아요",
  "처음에는 이 예비 신랑 부모님에 반대에도 두 사람이 꾸준히 만났습니다",
  "그러다가 이 예비 신부가 임신까지 하게 됐죠",
  "그런데 예비 며느리 임신에도 이 예비 시어머니가 극구 반대를 하게 됩니다",
  "네 그러던 어느날 예비 신부에게 전화 한 통이 걸려오는데 발신이 예비 신랑입니다",
  "그런데 하는 말이 뭐냐하면 아기와 당신에게는 미안하지만 나는 부모님 뜻대로 부모님에 빚을 갚으면서 살겠다 하면서 이별을 통보했다고 합니다",
  "이 여자친구 예비 신부에 임신 사실을 알게 됐음에도 헤어지자고 갑자기 이별을 통보한 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 남편은 자신에 아이가 생겼는데 결혼을 포기한 겁니다",
  "그러다 보니까 이 여자친구 예비 신부 입장에서는 정말 힘들었을 거 같아요",
  "그래서 예비 신부가 어떻게 했냐면 시어른들 예비 시어른들을 찾아가서 간곡하게 부탁을 드립니다",
  "빚 때문에 결혼을 못한다는 건 말이 안 된다",
  "결혼을 제발 허락해달라 이렇게 찾아가서 호소를 했는데 이 예비 시 부모님 측은 예비 신부에게 너 건방진 애로구나라고 하면서 두 사람에 결혼을 끝까지 이제 반대를 하게 되구요",
  "예비 시어머니는 이제 허락을 해주지 못했지만 예비 신부 입장에선 뱃속에 애를 포기할 수 없어서 이제 예비 신랑이게 마지막으로 간곡히 애원까지 합니다",
  "그리고 여러 가지 이제 아이를 생각해서 마음을 돌려달라고 이야기하니까 예비 신랑이 마음을 돌리게 되구요",
  "그래서 두 사람 혼인식은 올리지 않습니다",
  "다만 이제 혼인 신고를 미리를 하게 되구요",
  "친정 어머니 도움으로 신혼집 살림집을 마련해서 신혼 살림을 시작하게 됩니다",
  "우여곡절 끝에 결혼 생활이 시작된 겁니다",
  "그러면 이 시댁에서는 이들에 결혼을 인정 했습니까? 인정을 안 했죠",
  "근데 인정을 안 한데서 그치지 않고 저도 이런 경우는 처음봤는데 이제는 사돈이 됐잖아요? 어쨌든 결혼해서 살고 있으니까 사돈이죠. 예",
  "내용 증명을 사돈 댁에 보내신 겁니다",
  "뭐라고 혼인 무효 소송하겠다",
  "그게 무슨 말 입니까? 그니까 자기들 원래 혼인 무효 소송이라 하는 것은 본인들에 의사가 없었을 때 결혼 신고가 됐을 때 무효 소송하는 건데 이건 어쨌든 두 사람이 의사일치가 있었기 때문에 무효가 아닌데도 불구하고 무효 소송을 하겠다는 거고 뭔 형사 고소도 하겠다고 내용 증명도 보냈고 심지어 시아버지가 직접 경찰서 찾아가서 세 번이나 나 모욕당했다라고 세 차례나 고소도 지금 정말로 했습니다",
  "아니 이렇게 혼인 무효 소송까지 제기하면서 결혼을 반대하는 이유는 뭘까요? 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 자신에 부모님이 소송에 나선 상황 남편은 어떤 반응을 보였습니까? 결국 이제 이게 고소가 이뤄졌기 때문에 그 수사가 시작이 됐습니다",
  "그 남편에 이야기는 아내가 부모에게 모욕한 적이 없다",
  "이것은 단순히 부모와 아내 사이에 갈등이었다",
  "이런 취지에 진술서가 제출되었습니다",
  "따라서 공소권 없음으로 최종 혐의가 검찰청에서 내려진 것이죠",
  "자 이렇게 소송까지 진행이 됐으면 역시 또 이 부부관계에 갈등이 깊어졌을 거 같아요",
  "마음대로 결혼했다고 모욕했다고 형사 고소까지 하다보니까 이 시댁에 형사 고소 이것을 놓고 이제 부부가 갈등을하게 되고 말다툼까지 하게 되는데요",
  "말다툼 끝에 남편이 집을 나가겠다고 합니다",
  "이것을 이제 말리면서 애원하던 그 아내를 이 남편이 가슴 등을 폭행하고 본인에 부모님 댁으로 돌아가버려요",
  "그런데 돌아간 남편이 한 것은 아내에 대한 이혼 소송제기였습니다",
  "결국 이혼 소송을 제기한 건데 이 과정에서 안타까운 사건이 또 잇따라 일어났다고 해요",
  "그래서 이제 이 아내가 남편에 그 회사를 찾아가게 되었습니다",
  "그래서 당일날 호텔에 숙박을 하고 아내가 그 예를 들면 극단적인 선택을 이날 하게 됐습니다",
  "잠든 사이에 그래서 결국 이 남편이 이 아내를 응급실로 이송하게 되었죠",
  "이 이후에는 다소 관계가 좀 회복이 되었습니다",
  "따라서 둘째까지 임신이 이뤄졌는데 이 임신에 대해서 사실은 내 아이가 아니다 이런 또 부인을 함과 동시에 둘째 아이를 임신했는데 그렇죠",
  "그리고 또 친자 확인 소송까지 그렇게 시도하는 이런 상황에 이르렀구요",
  "더 안타까운 것은 이런 그 소송 과정에서 친정 어머니가 또 살해가 되었단 말이죠",
  "첫째 아이도 상당히 비극적인 이런 상황으로 치닫게 되었던 것이죠",
  "안타까운 사연인데 결국 법원에서는 어떤 판결을 내렸습니까? 일단 누가 그럼 이 혼인에 대해 문제가 있었을까 봤었을 때 법원이 보니까 이거 혼인 신고까지 어쨌든 하고 살고 있는 그런 사람들에 대해서 자녀들에 대해서 끝까지 너무 지나친 간섭을 했고 또 그게 빌미가 되서 아들 같은 경우에도 자기가 잘못했는데 어쨌든 책임을 지지 않고 가출해 버렸기 때문에 잘못한 아들이 이혼 청구를 할 수 없다라고 기각을 했고 오히려 같이 다시 살든 아님 헤어지든 그런 어떤 결론을 낼 때까지도 한 달에 백만 원에 부양료는 내야 한다라고 그렇게 판결을 내렸습니다",
  "그러면 이런 경우에 시댁에도 혹시 위자료 청구가 가능합니까? 이렇게 뭐 예를 들면 허위로 고소를 한다든가 어떤 일을 과장해서 얘기를 해서 혼인 신고를 해서 정상적인 부부 생활을 하도록 도와줘야 되는 것이 부모의 역할인데 오히려 이혼을 종용한다던가 관계를 악화시킬 만한 문제를 야기한다고 한다면 혼인관계를 침해하는 불법행위로 보거든요",
  "위자료 청구도 가능합니다",
  "마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 자녀에 혼인에 대해서 관심을 갖는 것과 지나친 간섭은 다르구요",
  "성인이된 아들에 혼인에 대해서 지나치게 간섭을 했었을 경우에 가정도 파탄이 될 수 있고 또 거기에 대해서 법적으로도 책임을 질 소지가 있다는 것을 알았으면 합니다",
  "범인에 심리를 분석해 사건에 진실을 보는 시간 이수정에 프로파일러에 눈입니다",
  "천구백구십년대 중반 고속도로변에서 불에 탄 시신 한 구가 발견됩니다",
  "그리고 십구 년이 흘러 범인은 의외에 장소에서 스스로 모습을 드러냈는데 프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 고속도로 변에서 시신이 발견되면서 사건이 시작된 건데 당시 상황부터 볼게요",
  "구십칠년 유월 대구에 한 고속도로에서요",
  "수로에서 주변을 지나던 등산객에 남성이 한 시신을 발견하거든요",
  "발견된 시신에 상태를 보니까 이미 사망한지 한 육 개월 칠 개월은 지난 상태였는데요",
  "불에 탄 상태였습니다",
  "전신에 구십 퍼센트 이상 불에 탄 상황이었는데 아마도 누군가 살해를 하고 신원이 확인되지 않기를 원했기 때문에 불태운다",
  "이런 결론이 이제 내려졌고 수사가 진행이 됐습니다",
  "자 시신이 불에 탄 상태였는데 또 당시에 범인은 금방 특정됐다고 해요",
  "네. 뭐 그 불에 탄 시신 임에도 불구하고 디엔에이를 확보를 했습니다",
  "그래서 그것으로 이제 신원 확인을 했는데요",
  "신원이 확인이 되자 지금 결국에는 범인이 특정이 됐는데 이 피해자의 아내인 지금 비 씨라고 부르기로 하겠습니다",
  "그 분과 함께 내연관계에 있던 에이 씨가 지금 유력 용의자로 특정이 된 것이죠",
  "이유는 사건 이후에 증발을 했기 때문입니다",
  "실제 이 피해자를 살해한 사람은 내연관계에 있던 남성이었습니까? 네. 그 남성 에이 씨가 피해를 입을 남편이죠",
  "남편을 만나서 오히려 헤어져라 아내를 자유롭게 해달라라고 하다가 결국 말다툼 끝에 살인까지 저질렀고 말씀하신 것처럼 시신까지 훼손을 하고 그리고 에이 씨와 비 씨가 함께 잠적을 한 거죠",
  "지금 내연관계에서 갈등이 벌어지고 범행으로까지 이어진 건데 하지만 이 범행 시점보다 육 개월이 지나서 시신이 발견되면서 이 초반 수사가 쉽지 않았다고 해요",
  "네. 뭐 당시 아까도 말씀드린대로 지금 이 에이 씨와 비 씨는 사건 직후에 증발이 됩니다",
  "근데 그 사건이 언제 일어났느냐 구십육년도 십이월 달에 일어났어요",
  "그러다 보니까 지금 시신이 발견이 된 그 다음해 유월까지 거의 육 개월 동안 이제 이게 도대체가 무슨 사건인지 알지도 못한채 오리무중에 빠져 있었는데 결국에는 이제 시신이 발견이 되면서 피의자가 특정이 되면서 결국 수배 전단이 전국으로 뿌려지게 됩니다",
  "티비에도 나왔다고 그래요? 네. 티비에 당시에 이제 프로그램이 있었는데 미제 사건에 빠진 그런 사건들에 피의자 특정이 된 피의자를 공개수배하는 그니까 용의자를 공개수배하는 그러한 이제 프로그램이었습니다",
  "그래서 대대적으로 지금이 에이 씨라는 남자에 사진 얼굴이 전국으로 다 뿌려지게 됐죠",
  "지금 나가고 있는 이 전단지가 방송을 통해서 이 전국에 공개가 됐는데 그런데 이 사건은 결국 공소시효가 만료될 때까지 범인에 행방은 물론 단서조차 발견하지 못했다고 해요",
  "네. 수사를 해도 저렇게 공개수배를 하더라도 제보도 오지 않았구요",
  "그 당시 지금은 살인자 공소시효 폐쇄 됐지만 그 당시에는 살인자 공소시효가 십오 년이었 거든요",
  "그러면 사건 발생 일로부터 십오년 지난 시점은 이천십일년 십이월 입니다",
  "이미 이제 공소시효가 지나다 보니까 수사기관에서도 미제 사건으로 종결 처리를 할 수 밖에 없었고 기록도 이제 보존 기간이 있는데 보존 기간도 다 지나다 보니까 폐지 처분할 정도로 이 사건은 사실 성과 없이 종결될 수 밖에 없는 상황이었습니다",
  "자 사건 기록마저 대부분 폐기된 상황 사실상 영구 미제가 됐던 사건인데 자 이 사건이 예상하지 못했던 곳에서 반전이 벌어졌어요",
  "저렇게 해서 사건이 끝났다라고 하고 나서 사 년이 흐른 이천십오년 십일월에 갑자기 중국에서 남녀가 나타납니다",
  "우리 밀항한 사람들이다",
  "한국에서 밀항한 사람들이니까 우리 처벌해서 처벌한 다음에 한국으로 돌려달라 라고 자수를 한 거예요",
  "그래서 보완 당국에서 체포를 해서 두 달 동안 구류 처분을 하게 되는데 추방하는 절차에서 시간이 좀 지연이 됐던 모양인지 무슨 일이 있었는지 그랬더니 심지어 남자가 단식 투쟁 해가면서 나 빨리 한국으로 돌려달라 이렇게까지 요구하는 사건이 있었습니다",
  "그러니까 한국으로 우리 잘못해서 잘못된 과정을 통해서 왔으니까 추방해달라 불법 체류자다 이거죠",
  "그러니까 밀항해서 들어온 거니까 우리 아무것도 없으니까 빨리 한국으로 쫓아버려라 이렇게 한 겁니다",
  "자 그러니까 처음엔 이 평범한을 밀항자인 척 자수를 했던 건데 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 이거 왜 밀항을 했냐 의심을 했고 이를 알아가는 과정에서 이를 수사하던 과정에서 과거 이 살인사건과 연관성을 밝힌 거예요",
  "처음에 이제 경찰이 이 사람들을 밀항 단속법 위반 혐의로 구속시켜 놓고 조사를 하는데 왜 밀항했는지 물어봤을 때 처음에 돈 때문이라고 이야기했거든요",
  "근데 뭔가 석연찮은 느낌이 들어서 경찰이 주변에 탐문수색을 시작했고 특히 이 사람들에 주변 가족 주변 인물들을 이제 샅샅히 조사하는 과정에서 이 사건에 대한 연관성이 발견이 되구요",
  "근데 기록이 폐기됐다고 했잖아요? 당시 피해자 시신을 부검한 그 범의학 이런데서 이제 기록 같은 것들 그리고 그 당시에 수사를 했던 담당 수사관들을 찾아다니면서 이 사건에 대한 전모를 밝히기 위해서 굉장히 노력을 합니다",
  "이렇게 범행에 전모가 하나하나하나 드러날 쯤 이제 이 용의자 에이 씨도 더 이상 버티기 어렵다라고 생각했는지는 모르겠지만 범행 전모를 자백하기에 이릅니다",
  "자 범행 전모를 자백을 하기는 하는데 이 과정에서 갑자기 공소시효 이야기를 꺼냈다고 해요",
  "네. 그니까 정말 이 에이 씨라는 자아는 뭐 밀항까지 해가면서 도주를 했던 거잖아요",
  "그러다가 이제 돌아온 이유가 대체 뭐냐 이러한 이제 사건 굉장히 의외인 사건입니다",
  "범인이 자기 발로 도망갔다가 다시 돌아와가지고 자수하는 사건인데 그 과정에서 아마도 공소시효가 있으니 공소시효를 지냈으니까 나는 과거에 범죄를 저지른 건 맞는데 그래서 자백을 하긴 했는데 나를 처벌할 수는 없다",
  "이런 주장을 하기 시작한 거죠",
  "어~ 그런데 이제 문제는 그런 와중에 자백을 하고나서 굉장히 순순히 응하면서 이 범행 현장이 재개발이 되서 아예 흔적도 없어졌다 그래요",
  "거기까지 다 따라나가 가지고 아주 뻔뻔하게 자기 어찌저찌 해서 피해자를 사망에 이르게 했는지 이런 내용을 아주 상세하게 다 설명을 다 했다 그럽니다",
  "현장 검증까지 순순히 다 한 거군요",
  "네. 그런데 처벌 못 한다 이런 거였죠",
  "자 이 본인은 이천십사년부터 밀항 생활을 시작했으니까 나는 공소 시효가 지났다 이렇게 이야기를 했지만 결국은 좌충수가 됐다고 하는데 왜 그런 겁니까? 왜냐하면 생각해보시면 이천십사년에 공소시효가 만료가 됐으면 그걸 알고 있었으면 외국에 첫째로 왜 나갑니까? 밀항까지 해가면서 밀항할 이유가 없게 되네요",
  "그 이유도 없잖아요",
  "그리고 두 번째로 그러면 구십칠년 이후부터 한국에서 계속 머물렀으면 최소한에 반응이 있어야 되는데 뭐 아무것도 산 흔적이 없어요",
  "금융 거래도 한 것도 없고 세금도 낸 게 없고 전기 가스 어디가서 살았느냐 이런 것도 없다라는 거죠",
  "한국에 있었던 증거가 있야야 되는데요",
  "사람이 살았던 흔적이 안 남으니까 대신 이 사람은 주장은 이렇게 했죠",
  "내가 도피 생활을 하느라고 일부러 기록을 안 남겨서 흔적이 안 남은 것이다라고 그럴 듯 하게 얘기를 했는데 이게 경찰에 통할리가 없죠",
  "도피 생활을 하고 있으니 나는 내 이름으로 된 휴대폰도 없고 뭐 인터넷 개통도 안 하고 세금도 안 냈다",
  "뭐 이렇게 주장을 했던 건데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 당시 살인죄에 공소시효는 십오 년 인데 그러면은 일단을 십오 년이 지난 거는 맞는데 이 해외 도피 기간이 빠지게 되는 겁니까? 그니까 잘몰랐던 거 같애요",
  "공소시효는 알지만 공소시효 정지 제도는 잘 몰랐던 거 같고 특히 이제 중국 현지에 변호사가 문제 없다라고 하니까 잘못된 설명을 들은 거죠",
  "잘못된 법적 도움을 받고 난 이제 공소시효 지났기 때문에 자백하더라도 한국 법적 사법 체계에 대해서 여러 가지 공소시효 지나면 처벌할 수 없는 건 너무나 자명한 형사법 원칙이기 때문에 당당하게 들어온 게 아닌가 싶습니다",
  "자 밀항 시점을 이천십사년 이라고 발뺌 했지만 실제 밀항 언제 했는지도 드러났어요. 결국 예. 구십팔년 사월에 밀항을 했다라고 합니다",
  "처음에는 일본으로 가서 나름 생활을 잘 했었는데 문제는 이천이년 월드컵 있었잖아요",
  "그때가 되면서 이제 해외에서 체류하고 있는 사람들에서 일본 내에서도 검색을 많이 하니까 신변에 불안을 느껴서 중국으로 넘어갔다는 건데 그 기간들을 합치면 공소시효 넉넉하게 남아있게 돼 버린거죠",
  "자 이렇게 해외 도피 시점을 밝혀 내는데 또 사진이 중요한 단서가 됐다고 해요",
  "네 뭐 이 사람들이 나름대로 이제 꽤 자신에 범죄에 대해서 연구를 많이한 거 같은데 문제는 증거물이 나중에 확보가 됐습니다",
  "무엇이었느냐 그게 이제 여권을 복사한을 종이를 가지고 있었다 그래요",
  "그래서 그 종이를 발견을 하게 되면서 언제 출국을 했는지 그것이 이제 확인이 됐는데 위조 여권이 있었데 위조 여권에 일본으로 밀입국을 하잖아요",
  "그때 구십 팔년도 사월이었던 게 이제 찍혔습니다",
  "그래가지고 도주 행적을 좀 더 세밀하게 이제 알 수가 있었는데 그 이후에 이제 행적에 대해서도 메모를 해 놓은 게 발견이 돼 가지고 결국에는 이천년 경에 결국 중국으로 다시금 이제 일본에 뭐 여러 가지 한일 월드컵 이런 것들이 있어가지고 뭐 여러 가지 검문이 검색이 치밀해지가 중국으로 건너가게 되요",
  "그런데 그 일본과 중국에 가던 와중에 언니가 방문을 해가지고 이들 이제 여자 동생이 있지 않습니까? 그 여동생이랑 같이 여행지를 다니면서 사진을 찍었다 그래요",
  "그런데 그 사진에다가 언제 어느 때에 찍은 사진인지 뒤에다가 날짜를 정확히 메모를 해 놨다가 그런 것들이 모두 이제 드러나가지고 결국은 모든 행적이 다 해외에 있었음이 드러나게 됐습니다",
  "도주에 흔적을 상세히 적어둔 메모지까지 발견이 됐던 건데 이 관계자에 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "자 이들이 뭐 계속해서 귀국을 시도했던 정황도 있다고 해요",
  "이천십일년 말 십이월에 공소시효가 만료됐다라고 하잖아요",
  "실제로 이천십이년 초부터 이제 주변 사람들한테 연락해서 한국에 오고 싶다",
  "특히 이런 이야기를 하면서 중국 내에서 이제 그동안 축적했던 재산이 있는데 이것을 어떻게 한국을 올 때 들여올 수 있는지를 굉장히 연구를 하고 문의를 많이 했다라고 합니다",
  "당시 밀항할 때 위조 여권을 썼었는데 그 위조 여권으로 실제로 한국에 들어오려고 시도했다가 실패한 전력까지 있는 것으로 알려지고 있기 때문에 이 사람들은 공소시효 끝나는 이천십일년 십이월만 기다렸다가 빨리 한국에 가야지 이런 의지가 굉장히 컸던 거 같습니다",
  "자 이번엔 이해하기 힘든 범죄자에 심리를 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 공소시효 만료 착각인데 위조 여권을 만들 정도로 치밀했거든요",
  "왜 착각 했을까요? 네. 뭐 아무래도 이게 해외로 가게 되면 지금 시효가 이제 중단이 된다 거 그거를 아마 확인을 못한 거 같은데 그런 연유는 이 사람들이 사실은 조선족 변호사에게 의뢰를 해가지고 지금 우리가 돌아가도 되겠는지 시효가 만료가 됐는지 안 됐는지 이런 것들을 국내 사정을 중국에 있던 변호사한테 의뢰를 해서 물어봤답니다",
  "그런데 이제 그 사이에 공소시호도 폐지가 되고 또 우리나라에 공소시효 제도에 대해서 이 변호사가 잘 제대로 알지를 못한 거예요",
  "그러면서 십오 년이니까 지났으니까 가도 된다 이런 이제 결론에 도달을 했던 거죠",
  "자 이 피해자에 아내와 가해자가 함께 계속 있었는데 두 번째 귀국하려고 자수입니다",
  "공소시효가 아무리 끝났다고 생각을 했어도 왜 자수라는 방법을 이 두 사람이 택했을까요? 그니까 아무래도 공소시효도 끝났으니까 아무리 우리가 자백을 해봤자 처벌할 수 없다 이런 확신을 가졌던 거 같구요",
  "그리고 이 사람들이 결국에는 한국으로 돌아와서 자수를 해야 겠다",
  "그 얘기는 결국 한국에서 편안하게 일상 생활을 하고 싶다 이런 희망 사항이 있었던 게 십구 년간 도피를 했는데 국내에서 한 십육 개월 동안 처음에 도주를 했다 그래요",
  "근데 그때 너무 어려움이 많아가지고 해외로 밀항을 했는데 해외에서도 일본에서도 힘들고 중국에서도 힘들고 그러다 보니까 결국에는 십오 년이 지나가기를 손 꼽아 기다리고서는 즉시 한국으로 왔는데 문제는 시효가 정지된 상황이었던 거죠",
  "이렇게 토로를 한 건데 자 세 번째 내용을 보겠습니다",
  "일단 이 피해자에 아내 이 가해 남성과 중국에서 계속있었지만 이 여성에게는 살인을 공모한 혐의가 적용이 되지 않았는데 왜 십구 년 동안이나 도피 행각을 함께 했을까요",
  "이 대목이 사실은 좀 뭐 여러 가지로 의혹이 있기는 합니다",
  "그런데 어쨌든 그 공모 부분에 대해서는 이 살인범이 피해자의 아내와 공모했던 것은 아니다",
  "이렇게 이제 주장을 했기 때문에 아마도 일단 이제 도피를 하기 시작하면서 내연관계였으니까 어쨌든 혼자서 따로 떨어져 나와가지고 모든 문제를 다 자백하기는 일단 불가능했던 거 같습니다",
  "더군다나 이제 십육 개월 이후에 내내 해외로 돌았거든요",
  "그러다 보니까 같이 사는 사람에게 정도 붙이고 하다보니 혼자서 돌아올 수는 없었던 거 같 습니다",
  "결국 십구 년만에 법정에 서게 됐는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 십구 년에 선 십구 년만에 법정에 서게 된 이들 재판부 판단은 어땠습니까? 에이 씨는 징역 이십이 년이 대법원에서 확정이 됐구요",
  "비 씨 같은 경우는 밀항 단속법 위반죄로 이 년이 확정 되서 이제 선고를 받았습니다",
  "이번 사건에 의미는 뭘까요? 참 그 십구 년 씩이나 아무리 이제 도망가려고 해도 자기가 잘못한 데서 결코 빠져나가기 어렵다",
  "결국은 자수하는 게 답이다 이런 생각입니다",
  "공소시효를 악용해 처벌을 면하려다 자기 꾀에 넘어간 사건입니다",
  "오늘의 사건파일 이십사입니다",
  "방송인 로버트 할리 씨가 마약 투약 혐의로 경찰에 체포됐습니다",
  "할리 씨는 죄송하다",
  "마음이 무겁다며 일부 일부 혐의를 인정했습니다",
  "모텔에서 남자친구와 약물을 동반 투약한 뒤 혼자 살아남은 여성이 입건됐습니다",
  "이 여성은 함께 극단적 선택을 시도했다고 진술했습니다",
  "래퍼 마이크로닷의 부모가 채무 논란 사 개월 만에 한국에 돌아와 유치장에 입감됐습니다",
  "이웃들에게 이십 억 원을 빌린 뒤 잠적한 혐의입니다",
  "오늘 제삼의 목격자에선 만취 운전자가 차량을 몰고 주유소를 덮친 사건을 알아봅니다",
  "방송인 로버트 할리 씨가 마약 투약 혐의로 어제 경찰에 체포됐습니다",
  "평소 친근한 이미지로 대중의 사랑을 받고 있어 충격이 더 큰 상황인데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 로버트 할리 씨 어제 체포됐어요",
  "오늘 하루 종일 인제 그 포털 사이트를 지금 장식을 하고 있는데요",
  "그~ 어제 오후 네 시에 그~ 강서구의 한 주차장에서 지금 방송인 로버트 할리 씨가 그~ 마약류 관리법 위반 혐의로 체포가 됐습니다",
  "이게 지금 최근 자신의 그~ 서울 집에서 그~ 인터넷으로 구매한 마약을 투약한 지금 혐의를 받고 있습니다",
  "그리고 로버트 할리 씨가 일단은 혐의를 지금 일부 인정한 것으로 그렇게 지금 알려지고 있고요",
  "이게 굉장히 좀 충격이 큰 게 평소 좀 바르고 단정한 이미지였고 또 친근한 사투리까지 구사하면서 아주 방송 활동을 활발히 하던 그런 연예인이라서 상당히 충격이 큰 상황입니다",
  "자~ 로버트 할리 씨 오늘 새벽 유치장으로 압송이 됐는데 영상으로 보겠습니다",
  "취재진의 질문에 이런 답변을 하면서 경찰서로 들어갔는데 자~ 조사에서는 이~ 투약 혐의에 대해 뭐라고 진술을 하고 있습니까? 예. 그~ 로버트 할리 씨는 인제 경찰 조사 과정에서 일부 그~ 마약을 구매한 혐의하고 또 투약한 혐의에 대해서 일부 시인한 것으로 인제 알려지고 있습니다",
  "어~ 경찰의 그~ 간이 검사 과정에서 양성 반응이 나온 상태라서 현재 경찰은 좀 더 그~ 정밀한 감정을 위해서 모발과 이~ 소변을 채취해서 국립 과학 수사원에 정밀 감정을 이제 의뢰한 상태이고요",
  "아마 검사 결과는 한 일 이주 정도 후에 아마 나올 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "자~ 그러면 이~ 로버트 할리 씨의 마약 투약 혐의는 이게 갑자기 나온 뉴스인데 네",
  "어떻게 드러나게 된 겁니까? 최근 경찰에서 마약 단속을 이제 시행을 했어요",
  "시행을 하다가 인터넷에 인제 마약을 파는 마약상으로부터 로버트 할리 씨가 마약을 사갔다는 이야기를 듣 들었죠",
  "그래서 그 당시엔 계좌 추적을 바로 했습니다",
  "그래서 송금한 사실을 밝혀냈어요",
  "그리고 나서 체포 영장을 발부 받아서 이제 체포를 한 건데 어~ 아마 그~ 갑자기 우리가 알 수 있었던 건 인제 그전에 마약 수사는 굉장히 비밀리에 하거든요",
  "그러다 보니까 이제 체포 영장 단계 같이 그런 경우가 있어서 외부로 정보가 안 새어 나가서 급작스럽게 체포가 된 거죠",
  "지금 보니까 이 계좌에 수십만 원을 송금한 사실을 화이 확인을 했고 네",
  "이렇게 마약 판매상을 잡으면은 누구한테 판매했는지 숫자가 더 늘어나나 봐요? 그리고 요즘 소셜 네트워크 아니면 네",
  "인터넷을 통해서 인제 마약을 밀매를 하고 하고요",
  "그다음에 던지기 수법이라 그러잖아요",
  "그럼 인터넷 통해서 어느 장소에다 갖다 놓고 돈이 송금이 되면 꺼내 가는 걸 그 그 그 장소를 알려주는 경우가 대부분입니다",
  "그런데 아무리 보안 메신저 같은 걸 이용한다 하더라도 사실 마약상은 자기 고객이 누군지 다 알고 있어요",
  "연락처까지 알고 있기 때문에 네",
  "마약상을 잡으면 일망타진할 수 있는 거죠",
  "이~ 계좌 추적이 또 되기 때문에 추 이~ 가해자들이 잇따라 더 나올 수 있는 상황인데 이~ 로버트 할리 씨 그동안 방송 등을 통해 친근한 이미지를 준 터라 이~ 대중들 충격이 더 큰 것 같아요",
  "네. 로버트 할리 씨 같은 경우는 미국 출신 변호사이기도 하지만요",
  "우리나라 사투리를 굉장히 구수하게 쓰는 거 때문에 이~ 소탈한 이미지로 많은 사랑을 받았습니다",
  "천구백칠십팔년에 처음에 한국에 처음 왔었기 때문에서 우리나라와의 인연이 벌써 사십년이 넘었고요",
  "구십칠년에는 한국 국적으로 하일이라는 이름으로 활동하게 되면서 영도 하 씨의 이제 시조로까지 알려지고 있습니다",
  "최근에는 한 외국인 학교의 이사장 직하를 이제 수행하면서 어~ 평소에는 독실한 종교 생활을 하고 모범적인 어~ 활동을 보여준 것으로 알려지고 있었기 때문에 이번 마약으로 인한 이래서 체포가 더 큰 충격을 주고 있습니다",
  "아~ 로버트 할리 씨 광고에 출연하면서 인기를 더 끌기도 했는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 로버트 할리 씨의 경우 과거 한 방송에서 이 마약과 관련한 언급을 또 한 적이 있어요",
  "그게 공교롭게도 지금 이런 상황하고 맞물려가지고 인제 주목을 받고 있는데 마약에 대해서 굉장히 엄경화 태도 엄격한 태도를 보였어요",
  "뭐라 그랬냐 하면은 이천십오년년도에 인제 한 프로그램에서 그~ 미국의 일부 지역 같은 경우에는 마약이 합법화 돼 있지 않습니까? 거기에 대해서 굉장히 부정적인 인식을 드러냈어요",
  "뭐라고 했냐면은 뭐든지 금지하는 법이 폐지가 되면은 그거 할라는 사람이 늘어난다",
  "그러니까 합법화 한다고 다 능사가 아니다",
  "이런 식으로 이제 그~ 마약에 대해서 굉장히 조금 금기시하고 부정적인 인식을 드러내던 사람이 이번에 마약 투약 혐의로 체포됐기 때문에 그 충격이 더 큰 상황입니다",
  "그런데 이런 상황에서 로버트 할리 씨의 지인은 그러니까 본인이 아니라 지금 지인이 지금 무죄를 주장하고 있어요",
  "로버트 할리 씨의 지인인 네",
  "미국의 인제 한 교수가 한 칠십 대 정도 되는 분인데 아마로 평소에 인제 알고 지냈던 사이인가 에스엔에스 글을 올리면서 실제로 그~ 로버트 할리가 알고 있는 제삼자가 자신의 벌을 좀 작게 받으려고 로버트 할리를 지목했다",
  "뭐 이런 식으로 지금 주장을 하면서 상당히 좀 슬픈 일이다",
  "이렇게도 표현하고 있고요",
  "또 로버트 할리가 이런 것 때문에 평소에 고생을 했는데 결국 인제 경찰이 포기를 하지를 않고 계속 수사를 하다 보니까 네",
  "이~ 좀 억울한 측면이 있다라고 하면서 무죄까지 주장하고 있는 그런 인제 상황입니다",
  "그러니까 이 로버트 할리 씨는 억울한 상황이다",
  "뭐 이런 취지의 발언인데 자~ 이런 주장 때문에 지금 또 온갖 루머들이 퍼지자 이~ 로버트 할리 씨의 부인이 입장을 밝혔어요",
  "네. 이 할리 씨 부인 같은 경우는 우선은 남편에게 제기된 혐의에 대해서 죄송하다는 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 나머지 부분에 대해서는 본인도 이 사건에 대해 어떻게 된 영문인지 모르기 때문에 조금 더 설명을 들어야 한다고 말했고요",
  "이 로버트 할리 씨가 이사장으로 있는 외국인 학교에서 예",
  "마약 밀수 사건이 있었다고 합니다",
  "하지만 그 사건과의 연광성은 전혀 없다면서 부인을 하고 있었습니다",
  "그러니까 이 로버트 할리 씨가 이사장을 맡고 있는 외국인 학교에서 벌어졌던 사건이죠? 네. 외국인 학교 소속 교사가 네",
  "인제 구속된 사건이 있었어요",
  "그런데 외국에서 그~ 우편으로 마약을 일 점 이 킬로그램을 몰래 들어온 혐의로 이제 구속이 됐었는데 그~ 일 년 사이에 그~ 외국인 교사 그리고 로버트 할리 이렇게 어~ 계속 문제가 생기다 보니까 아니 그럼 서로 연관성이 있는 게 아니냐",
  "그러면서 약간 이 학교에 대해서 의구심을 좀 갖게 됐는데 이제 로버트 할리 씨의 부인은 예",
  "xx 전혀 관계가 없다",
  "이렇게 반박을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 지금 이 로버트 할리 씨가 체포가 되면서 이~ 출연 중인 방송 지금 비상이 걸렸을 것 같아요",
  "네. 사실은 다양한 예능 방송에서 종횡무진 활약하고 있지 않았습니까? 그렇기 때문에 이미 촬영이 완료된 부분도 있고요",
  "촬영을 앞두고 있는 프로그램도 있는데 뭐 재편집을 하거나 다시 보기를 내리는 등 지금 방송가에는 비상이 걸렸다고 합니다",
  "자~ 이~ 마약 투약 혐의가 그러면 인정이 된다면 이~ 로버트 할리 씨 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이건 이제 마약류 관리법 위반이에요",
  "그게 우리가 마약 그전에는 대마초에 관련된 대마초법이 있고 마약법이 있고 향정신성 의약법이 있거든요",
  "이천사년년도에 이걸 다 합쳐서 마약류 관리법 위반에 그걸 어~ 법을 만들었어요",
  "그래서 여기에서 아마 필로폰을 흡입한 거 사용한 거로 돼 있기 때문에 지금 단순 사용자 같은 경우에는 십년 이하의 징역 예",
  "또는 일 억 원 이하의 벌금에 처하도록 돼 있습니다",
  "그리고 만약에 상습성이 인정되면 이 분의 일까지 가중하도록 돼 있습니다",
  "이~ 마약을 사간 횟수 그리고 액수도 영향을 미칩니까? 형량에 그렇죠",
  "그게 단순 뭐 일반적으로는 한 영 점 오 그람 정도의 예",
  "일 회당 그렇게 하는데 그건 사실 자기가 사간 어~ 그람 수 네",
  "그람이 얼마나 되느냐 그리고 횟수가 얼마나 되고 예",
  "상습적으로 투약 했냐 투약하지 않았느냐 이것이 형량에는 굉장히 결정적인 영향을 미칩니다",
  "자~ 이 부분들까지 경찰에서 수사를 할 텐데 지금 연예계에 이~ 마약 사건이 끊이질 않고 있습니다",
  "어디까지 후폭풍이 이어질까요? 제가 보기에는 상당 부분 갈 것으로 보여요",
  "왜냐하면 제가 인제 대검찰청에서 얘기를 들어보니까 그동안 한동안은 대규모 그~ 밀수를 중심으로 수사를 하다가 예",
  "버닝썬 전후 해가지고 이런 그~ 소규모 마약에 대해서도 수사를 확대하는 지금 분위기거든요",
  "그러니까 한동안은 이런 그~ 유명인이 연루된 마약 사건이 상당히 나올 것으로 보입니다",
  "좀 최근에 버닝썬뿐만 아니라 연예인의 마약 이런 것들이 굉장히 많은 문제가 되고 있잖아요",
  "그런데 지금 한국에 있어서의 이런 마약 트렌드를 지피에스라는 용어로 이게 함축이 돼 있어요",
  "무슨 말인가요? 지피에스는 원래 위치추적 장치잖아요",
  "지는 글로벌이라는 거예요",
  "그니까 뭐~ 외국에 유학 갔다 온 학생들 사람들 또는 외국에서 온 교사들 이런 사람들이 주로 마약을 많이 하고 그다음에 피는 이제 가격에 있어서 조금 높아졌고요",
  "그다음에 포스트 즉 국제 우편을 통해서 이걸 수입을 하고 예",
  "마지막으로 에스는 이~ 소셜 네트워크가 워낙 발달돼 있으니까 아하 이걸 이용해서 많이 마약을 한다는 거예요",
  "그런데 우리가 아시다시피 어~ 유엔이 정한 마약 청정 국가는 십만 명당 이십 명 이내야 하거든요",
  "그런데 우리나라에 이미 이천십칠년도에 이십칠 명이었거든요",
  "더 이상 이제 마약 청정국이 아니다",
  "앞으로 이~ 경찰의 마약 수사 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "지난해 부천의 한 모텔에서 삼십 대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "이를 경찰을 신고한 사람은 여자친구였는데 얼마 뒤 경찰은 이 여자친구를 살해 혐의로 검찰에 송치를 했습니다",
  "자~ 삼십 대 남성이 모텔에서 숨진 채 발견된 사건이에요",
  "네. 말씀해 주신 것처럼 지난해 시월 경에 오전 열한시쯤 여자친구가 먼저 이~ 삼십 대 남성이 숨져있다고 신고를 하게 됩니다",
  "근데 출동한 경찰이 모텔에 가보게 되니까요",
  "그 모텔 내부에 빈 약물 병이 있었고 이 남자친구의 오른팔에는 에~ 주사 바늘이 있었다고 합니다",
  "에~ 경찰이 시신을 부검해 본 결과 시신에서 다량의 약물 성분이 발견이 되었고요",
  "그리고 직접적인 사인 또한 약물 과다 투여로 인한 심장마비로 밝혀졌습니다",
  "자~ 이~ 여자친구가 먼저 발견을 해서 신고를 한 건데 그러면 처음부터 이 장소에 있었던 건가요? 네",
  "그~ 사건 현장에 있었던 여자친구도 약물 검사를 한번 해봤는데 약물 검사 자체에서 일반적으로 치료 수준의 농도 이하가 나왔다는 거예요",
  "근데 여자친구는 경찰 조사 당시에 남자친구가 굉장히 힘들다",
  "그런 식으로 얘기를 해서 자신을 죽여달라 이 얘기를 했다는 겁니다",
  "그래서 너무 사랑했기 때문에 극단적으로 같이 죽을려고 했는데 네",
  "어~ 자신은 실행에 실패를 했다",
  "그러니까 숨진 남성과 이~ 홀로 살아남은 여자친구 이~ 두 사람 모두 극단적 선택을 계획했다",
  "이게 지금 이~ 여성의 주장인데 자~ 그러면 피해자의 사건 당일 행적은 어땠습니까? 예. 이 숨진 남성이 이제 사건 당일 저녁에 그~ 가족들한테는 여자친구하고 같이 저녁 먹고 오겠다라고 하면서 이제 여덟 시경에 저녁 여덟 시경에 외출을 했어요",
  "이후에 이 남성이 인제 카드를 사용한 그 기록을 보니까 그~ 자신의 휴대전화로 숙박업소를 예약을 했고 결제는 안 했습니다",
  "그리고 인제 그~ 주유소에 가서 차량에 기름을 넣고 예",
  "그리고 이제 그 숙박업소에 갔는데 이게 좀 이~ 이후부타 좀 특이한 정황이 나타나요",
  "그~ 이제 이~ 숙박업소 업주 말에 따르면은 그~ 입실하고 둘이 입실하고 나서 얼마 후에 여자친구가 내려와서 혼자 혼자 자기가 사 일치 숙박비를 먼저 결제를 하겠다라고 해서 한꺼번에 결제를 했다 그래요",
  "하루치가 아니라 사 일치를 그렇습니다",
  "그러니까는 뭐 상당히 장기간 머무를 생각을 하고 있었던 거죠",
  "그리고 나서 바로 다음날 오전에 이 남성이 싸늘한 시신으로 발견이 된 상황입니다",
  "자~ 여자친구가 이~ 사 일치 숙박비를 미리 결제를 한 건데 뭐 추정입니다만 이건 어떻게 봐야 될까요? 일단 뭐 지금 여성의 진술처럼 두 사람이 처음부터 동반 자살을 의도하고 그런 어떤 모텔에 투숙하기로 했다면 굳이 사 일치까지 또 숙박비를 결제할 이유는 없는 거죠",
  "뭐 오늘이나 내일 당장 죽을 것 같으면 굳이 삼 사 일치를 할 필요가 없는데 극단적 선택을 생각을 하고 모텔에 투숙한 게 맞다면요",
  "그런 상황에서 지금 사 일치를 했다라고 하는 것은 적어도 어~ 하루 이틀 삼일 더 장기간 투숙하면서 뭐 어떤 일을 꾸밌었을 그런 이제 계획이 있었지 않았을까라고 하는 어떤 범행 동기의 어떤 다른 부분들을 좀 추정할 수 있는 그런 단서가 될 수 있습니다",
  "자~ 이 피해자가 정확히 언제 숨졌는지도 지금 중요한데 그러면 구급대 출동 당시에 어떤 상황이었습니까? 네. 언론 보도를 통해 알려진 구급대원의 증언에 의하면요",
  "처음에 출동 직후에는 두 사람 모두 사망한 것처럼 보였다고 합니다",
  "그런데 여성의 경우에는 맥박이 뛰고 정신만 잃은 상태였고 반면 이 남성 피해자의 경우에는요",
  "사후 강직이 상당히 이루어진 상태였기 때문에 조금 일찍 사망하지 않았을까",
  "그런 내용으로 추정이 되고 있습니다",
  "자~ 두 사람 모두 이~ 조사 결과를 보면은 상당량의 약물이 지금 투여됐다고 하는데 아니 그러면 이게 어떻게 여자친구만 살아남을 수 있었던 건가요? 이 부분은 굉장히 미스터리해요",
  "이건 남자친구를 부검을 해보니까 치사량 수준의 어~ 소염 진통제가 나왔다는 거죠",
  "그러니까 프로포폴이랄지 소염 진통제 항생제를 아주 과다하게 투여를 했어요",
  "그래서 사망을 했는데 이 여자 여자친구는 어~ 검사를 해 보니까 아주 뭐 치료를 할 정도의 양도 안 된 게 적게 나온 거예요",
  "그러니까 본인은 어떤 얘기를 했냐면 링거를 꽂았다는 거예요. 자기도 죽으려고 그런데 어느새 링걸이 어느새 빠져 있었고 예",
  "이걸 발견한 다음에 죽기 위해서 약을 먹고 했는데 결과적으로 죽지 않았다",
  "그래서 나중에 신고를 한 것이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 굉장히 의심쩍죠",
  "자~ 이 상황 어떻게 봐야 될까요? 법의학자의 의견도 들어보겠습니다",
  "자~ 그러면 이번 사건에 사용된 이~ 다량의 약물 그리고 이~ 누가 어떻게 확보한 건지도 조사를 당연히 해봐야 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "이 약물들이 시중에서 바로 구입할 수 있는 약물이 아니거든요",
  "지금 아까 그 전문가 얘기도 나왔지만 프로포폴이라든지 그~ 전문 마취제 그~ 병원에서 사용하는 것들이에요",
  "이 여자친구가 병원에 근무를 합니다",
  "이 여자친구 얘기로는 이 약품들이 병원에서 허락해서 가지고 나온 거다라고 얘기를 했어요",
  "근데 병원에 물어보니까 어~ 우리 허락한 적 없다라고 해서 이 부분에 대해서도 이 여자친구가 병원에서 약물을 함부로 가지고 나온 것이 아니냐",
  "그래서 절도 혐의로도 입건해서 조사 중이라고 합니다",
  "자~ 이 여자친구가 평소 주사에 대한 언급을 많이 했다",
  "이런 주장도 나왔죠",
  "네. 언론 보도를 통해서 역시나 피해 남성의 친구들의 증언이 나왔는데요",
  "평소 여자친구가 이~ 친구들 만나는 자리에서 뭐 스테미너에 좋은 주사가 있다",
  "피로 회복제가 있다",
  "이런 등의 주사에 대한 언급을 많이 하고 권유도 했다고 합니다",
  "실제로 이 피해 남성 같은 경우도 이~ 여자친구에게 이런 각종 주사를 맞은 적이 있다는 이야기까지 했다고 하니까 평소에도 이런 간호 조무사라는 신분을 이용한 주사에 대한 이야기를 굉장히 많이 했다는 게 알 수 있습니다",
  "자~ 이 여자친구는 함께 극단적 선택을 하려 한 이유에 대해선 금전적 문제 때문이었다",
  "이렇게 주장을 했는데 자~ 지금 보니까 이~ 피해자 유족 측의 입장과는 또 달라요",
  "네. 유족 측에서 굉장히 강하게 의혹을 제기하고 있어요",
  "극단적 선택을 한 것이 아니다라는 거예요",
  "유족 측이 그~ 얘기하는 근거는 어~ 이 남성이 사실 일단 유서가 없고요",
  "그리고 휴대전화에서 극단적 선택을 할 만한 어떤 단서가 발견된 것도 아니고요",
  "뭐 암시할만 한 내용이 전혀 없다는 거예요",
  "암시할만 한 내용 전혀 없고 그리고 이제 뭐 경제적인 문제로 힘들었다라고 하는데 삼 년 전에 뭐 빚을 좀 진 것은 맞다 그래요",
  "근데 지금 현재는 안정적으로 빚을 갚고 나가고 있고 또 무엇보다 뭐 아버지 사업 물려받기 위해서 일 년 전부터 아버지 밑에서 일 배우고 있고 사망 불과 삼 일 전에 그 관련 자격증도 땄다 그래요",
  "도저히 극단적 선택을 할 만한 사람의 어떤 그~ 행동이 아니었다는 거죠",
  "그래서 여자친구에 대해서 상당히 지금 의심을 하고 있는 상황입니다",
  "자~ 지금 보니까 숨진 남성이 이~ 사건 삼 일 전에 새로운 자격증을 땄다는 사실 이거는 또 어떤 의미로 봐야 할까요? 일종에 좀 열심히 살아가기 위해서 예",
  "아버지 일을 물려받아 하겠다는 그런 이제 의도가 있기 때문에 이건 자살자가 사전에 어떤 저~ 고민했던 흔적과는 좀 상당히 거리가 먼 그런 이제 행적이라 볼 수 있기 때문에 과연 이 남성이 정말 처음부터 자살을 의도했는지 예",
  "그 부분에 대해서는 상당히 우리가 의심을 두고 수사를 해볼 필요가 있습니다",
  "유족 측이 의심을 하는 이유가 또 이~ 여자친구의 사건 이후 행적 이~ 행적을 또 의심하게 될 수밖에 없다",
  "또 일반적으로 인제 남자친구 예",
  "사랑하는 남자친구가 죽었으면 인제 슬픔에 빠져 있어야 하잖아요",
  "그런데 이~ 여자친구의 그~ 소셜 네트워크에 보면 여동생 그~ 여자친구의 소 여동생의 소셜 네트워크에 보면 네",
  "그~ 라이브 카페 즐기고 그런 사진도 올려놨고요",
  "삼겹살에 소주 마시는 그런 영상이 또 있다는 거예요",
  "더군다나 모녀가 같이 여행을 간 그러한 사진들 그렇다고 한다면 정말로 자기가 죽이지 않고 정말 그 둘 다 극단적 선택을 하려고 하다가 실패를 했다고 하냐면 이건 사실은 어~ 있을 수 없는 일이라는 거죠",
  "그렇다고 본다면 이것은 분명하게 살인에 대한 고의가 있고 결국은 돈 어~ 그~ 남자친구는 살해된 것이지 예",
  "자살이라는 극단적 선택을 한 것이 아니다",
  "이런 주장을 강력하게 하고 있는 겁니다",
  "뭐 아직까지는 혐의이고 지금 뭐 사실로 밝혀진 거는 아무것도 없는 상황인데 자~ 이런 의심이 계속되는 이유는 또 뭡니까? 지금 여러 가지로 예",
  "이상한 정황들이 많아요",
  "이 여자친구가 이 남자에 대해서 끊임없이 어떤 개인 정보를 요구를 하고 그것을 가지고 있었다는 점도 굉장히 좀 이상한 점이거든요",
  "공인인증서 비밀번호 뭐 주민등록번호 예",
  "이런 것들을 뭐 채팅으로 받아서 가지고 있었고요",
  "그리고 이거를 받아서 갖고 있으면서 계속 뭐 위치라든지 뭐 여러 가지 금융 거래 내역 예",
  "이런 것들을 뭐 거의 실시간으로 확인을 하다시피 그렇게 했다 그래요",
  "그래서 인제 금융 정보에도 굉장히 쉽게 접근이 가능했을 것이다",
  "그래서 이게 만약에 살해를 했다 그러면 그 동기하고도 연관성이 있지 않느냐라고 인제 경찰이 의심하는 부분이고요",
  "또 이상한 부분이 피해자가 사망하고 한 달 뒤에 에스엔에스에 피해자 명의로 예",
  "접속한 기록이 떴어요",
  "그까 그 부분까지도 개인 정보를 가지고 있으면서 마치 살아있는 것처럼 보이려 한 게 아니냐 아하 그런 의심까지 지금 낳고 있는 거죠",
  "자~ 이게 지금 극단적 선택인지 아니면 범행이 있었던 건지 그 어떤 것도 단정할 수는 없는 상황인데 경찰은 어떠한 입장인 겁니까? 경찰은 이제 촉탁살인죄를 적용하고 있습니다",
  "촉탁살인 뭔가요? 그건 어~ 사망한 피해자가 예",
  "어~ 나를 죽여달라고 해서 결국 어~ 사망케 이르게 치사량의 약물을 투입해서 인제 사망케 한 거기 때문에 예",
  "일종의 살인은 맞는데 그것은 피해자가 원해서 한 살인이었다는 거죠",
  "그래서 그걸로 기소의견 송치를 했는데 경찰은 일단 뭐 유언장도 없고 예",
  "그다음에 또 휴대폰도 뭐 극단적인 암시도 없었을 뿐만 아니라 그 약물 자체도 남자친구한테는 치사량 이상을 투여하고 자기한테는 아주 경미한 음~ 양을 약물을 투입했기 때문에 이것은 분명히 살인의 고인은 있었다고 보는 거죠",
  "그런데 이런 사건의 특징이 있어요",
  "설사 상대방을 살인을 하려고 계획을 세우고 나서 서로 자살을 가장하는 거죠",
  "극단적 선택을 가장한다",
  "그래서 만약에 이 경우에도 만약에 어~ xx 측의 살인의 주장은 그런 것 같아요",
  "피로 회복제니까 맞아보라고 해서 하고 자기는 거기 그러면 살인죄의 죄책을 지니까 스스로 링거를 주사를 놓는데 그 양을 굉장히 적게 놓는 방법으로 예",
  "좀 위장했지 않았느냐",
  "이제 그 이유는 뭐 그런 주장이죠",
  "이런 경우에 있어서는 죄가 세 가지 중의 하나일 수 있어요",
  "하나는 자살 방조 그다음에 촉탁에 의한 살인 세 번째는 그냥 살인이 되는데 예",
  "그중에 범죄의 형량이 제일 가벼운 게 자살 방조입니다",
  "그래서 죽은 자는 말이 없잖아요",
  "어떻게 죽었는지 모르기 때문에 실질적으로 다툼의 여지가 많을 수밖에 없다",
  "뭐 이런 설명이겠네요",
  "실질적으로 살인을 하고도 마치 자살 방조처럼 꾸미는 경우도 상당히 있습니다",
  "자~ 이번 사건 어떤 결과가 나올지 계속 지켜봐야 하겠습니다",
  "일부 택시 기사가 부당 요금을 받는 일이 여전히 있습니다",
  "할증을 적용하는 건 물론 미터기까지 무시하는 경우도 있는데 김하림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "대중교통이 끊긴 새벽 출근이 많은 직장인 선우경 씨 회사까지 택시로 보통 삼만 원이면 가는데 최근 호출로 부른 택시 기사가 오만 원을 요구했습니다",
  "이런 기사 마음대로 택시 요금은 곳곳에서 볼 수 있습니다",
  "강원도의 한 유명 관광지는 외지인 바가지 요금으로 악명이 높습니다",
  "취재진이 직접 태시를 다봤더니 시계 할증 구간이 아닌데도 제멋대로 요금을 적용합니다",
  "차가 출발하자 기사가 미터기에 손을 대고 이천팔백 원이던 기본 요금이 사천육십 원으로 올라갑니다",
  "서울시 부당 요금 신고 건수는 이천십칠년 백삼 건에서 이천십팔년 삼백일 건으로 세 배 가까이로 대폭 증가했습니다",
  "특히 시계 할증과 미터기 미사용이 가장 신고가 많았습니다",
  "서울과 경기 등 지자체별로 택시 요금이 줄줄이 오르고 있습니다",
  "하지만 시민 열 명 중 아홉 명은 요금 인상에도 서비스는 나아지지 않을 거라고 생각하는 현실 누구의 잘못일까요? 소비자 탐사대였습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 돌아온 사람들 오 개월 만에 전격 귀국입니다",
  "인터폴 수배가 내려졌던 마이크로닷의 부모가 어제 자진 귀국했습니다",
  "오 개월 만에 모습을 드러냈는데 자~ 공항에서 바로 체포가 됐어요",
  "네. 이 사건 같은 경우는 지난해 십일월에 인터넷을 통해서 이~ 마이크로닷의 부모가 이십 년 전 마을에서 이~ 곗돈이나 이런 것들을 사기 쳐서 도피했다",
  "이런 글이 올라오면서 논란이 시작됐습니다",
  "미투에 빚대어서 연예계에 빚투 현상이라고 하죠",
  "이~ 빚투 현상을 일으키기까지 했던 시발점이 되는 사건인데요",
  "경찰이 해당 사건을 재조사 하면서 뉴질랜드에 머물고 있는 마이크로닷 부모를 소환하기 위해 인터폴에 적색 수배까지 요청을 했었습니다",
  "하지만 마이크로닷과 그의 형인 또 산체스 그리고 부모 같은 경우에 행방이 묘연해지면서 에~ 사건이 미궁에 빠지는 것 아니냐 하며 논란이 확대됐었는데 결국에는 사건이 발생하고 오 개월 만에 마이크로닷 부모가 이렇게 공항을 통해서 들어오게 됐고요",
  "경찰 같은 경우는 이들이 해외로 도피했을 때 발부했던 이십 년 전의 체포 영장을 집행하면서 공항에서 바로 체포를 하게 되었습니다",
  "자~ 이~ 마이크로닷의 부모는 현재 경찰에서 조사를 받고 있는 상황인데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자~ 그런데 이~ 돌아오자마자 마이크로닷의 부친이 한 해명이 또 다른 공분을 사고 있다고 해요",
  "이제 얼굴에 마스크와 모자를 눌러쓴 채 이~ 모습을 드러낸 마이크로닷의 부모인 신 모 씨인데요",
  "취재진의 질문에 연상 계속 그~ 뭐 죄송하다",
  "이런 표현을 썼는데 혹시라도 피해자들에게 혹시 할 말이 있느냐라고 했더니 결국 어~ 아이엠에프 때라서 어쩔 수 없이 그런 상황이었다라는 이제 변명을 하다 보니까 이제 이~ 아이엠에프를 이유로 변명을 한 것에 대해 많은 이제 그~ 네티즌들이 이건 잘못된 태도다라고 공분을 지금 사고 있습니다",
  "자~ 이~ 앞서 피해자들과의 합의 과정에서도 진통이 끊이질 않았잖아요",
  "합의 과정에서도 굉장히 구설수가 많았었어요",
  "그~ 대리인이 내세워서 그~ 소액 피해자들 그리고 이렇게 나이가 많은 피해자들 중심으로 이제 원금만 주고 이제 합의를 시도를 했다는 건데 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그래요",
  "그~ 마이크로닷 부모는 일 억 사천 그리고 인제 본인은 일 억 오천 해왔고 예",
  "총 이 억 구천밖에 없다",
  "그러니까 지금 알려진 피해 금액이 뭐 처음에 십 억 그렇게 나왔었잖아요",
  "근데 내가 지금 가진 돈이 뭐 한 삼 억도 안 되니까 이 돈에서 원금이라도 예",
  "가질려면 가지고 이런 식으로 이렇게 좀 굉장히 뭐 좀 어쩔 수 없다",
  "뭐 이렇게 그~ 합의를 사실 강요하다시피 인제 그렇게 했다는 거죠",
  "그래서 과연 사건 초기에 얘기했던 아우 뭐 인정하고 다 갚겠다라고 하는 그 태도가 맞는 건지 진정성이 있는 건지 많이 의문이 제기됐었죠",
  "한 피해자가 그렇게 주장을 한 건데 예. 결국 일부 피해자들과는 합의를 한 거죠? 예. 일단 피해를 당했다고 신고한 사람 한 열네 명 정도 알려져 있고요",
  "그리고 이게 이십 년 전 일이잖아요",
  "그래서 원금 따지면 한 육 억 정도 된다고 그럽니다",
  "그런데 지난 이월에 마이크로닷 부모의 어~ 변호인들이 일부는 합의를 봤다 그래요",
  "그니까 열네 명 중에서 한 여덟 명 정도 합의 봐서 합의서를 제출했다고 하는데 근데 합의 금액은 원금보다도 좀 적은 금액이라고 그럽니다",
  "그런데 일단 뭐 원금보다 높든 적든간에 재산죄 즉 사기죄 같은 재산죄는 합의가 굉장히 중요하거든요",
  "그래서 추후에도 아마 합의를 볼 가능성이 크다고 보는데 시도했다고 시도할 가능성이 큰데 예",
  "이제 문제는 그 전에 그 피해자들 입장에서는 어차피 못 받을 바에는 원금이랑 원금 밑 밑보다도 원금보다도 적은 금액이라도 받고 합의를 하겠다",
  "그렇게 나올 가능성이 크다고 봐요",
  "좀 더 적은 액수라도 받는 게 낫다",
  "이렇게 판단을 할 거라는 건데 자 이 합의 내용과 관련해 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이십 년 전의 육 억 원이면 이~ 지금 갚아야 할 금액은 어떻게 이게 선정이 되는 겁니까? 아니 그래서 어마어마해요",
  "지금 마이크로닷 부모 말대로 그때가 아이엠에프 당시였잖아요",
  "이자율이 굉장히 높았어요",
  "그때 당시 십이 퍼센트에서 이십 퍼센트까지 그렇게 뭐 은행 이자 주는 곳이 있었거든요",
  "그래서 어떤 그~ 계산한 사람 얘기 들어보니까 이십 퍼센트로 놓고 계산을 했을 때 천만 원을 빌렸으면은 지금 돈으로 한 사천육백만 원 정도 이자가 붙어요",
  "이자가 그 정도가 붙으니까 지금 이 피해자들이 원금 기준을 할 때 뭐 세네 배가 넘을 수가 있다는 거죠. 이자가 붙으면은 그러니까 지금 원금 그것도 원금에 미달하는 돈을 주고 합의를 하겠다? 예",
  "이 부분에 있어서는 굉장히 사실 납득할 수 없는 거죠",
  "의무가 있는 겁니까? 그런데 그 액수를 다 갚아야 될 아~ 일단은 민사적으로는 예",
  "당연히 인제 아~ 이게 이 사실이 소멸 시효 문제가 있어서 예",
  "지금 그게 좀 없어 지 지금 시효에 이미 소멸돼서 갚아야 될 의무가 없을 수도 있는데 예",
  "아마도 이제 형사 처벌을 염두에 두고 있기 때문에 형사 처벌을 염두에 두고 있기 때문에 예. 예. 지금 양형 때문에 아마 예",
  "그렇게 합의를 시도한 것으로 보입니다",
  "자~ 이런 가운데 부모의 귀국을 의식했는지 이~ 잠적했던 마이크로닷도 입장을 내놨어요",
  "예. 한 매체를 만나서 인터뷰를 짤막하게 했는데 지금 피해자들에게 변제를 하기 위해서 최선을 다하고 있고 또 합의를 위해서도 많이 노력하고 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "그동안 잠적 상태였던 마이크로닷은 이~ 지인과 함께 서울의 한 카페에 나타났다가 취재진을 만나게 된 건데요",
  "이~ 취재진을 의식하고는 급하게 차를 타고 사라졌다고 합니다",
  "자~ 이~ 시일이 많이 지난 사건인데 그러면 앞으로 수사는 어떻게 진행됩니까? 그렇죠",
  "이 공소시효가 상당히 그~ 소위 말해 저~ 저~ 완성됐었을 그런 고소 사건이기 때문에 일부 이제 그런 사건들도 있고 그다음에 또 피해자들과 인제 합의하는 과정들이 있습니다",
  "이런 것들 종합해서 이제 수사를 하게 되는데 어~ 경우에 따라서 이제 대체로 다 합의가 된다면 그건 수사에 반영이 돼서 또 구속영장 신청 여부도 아마 그 결과들이 나오면 아마 추후에 판단할 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 그런가 하면 오늘 새벽 깜짝 귀국한 사람이 있는데 이~ 로이킴 씨가 이~ 정준영의 대화방 멤버로 지목시 됐던 인물이죠",
  "오늘 새벽 인천공항에 도착했어요",
  "네. 사실 당초 여러 복수 매체 보도에 의하면 로이킴 씨가 귀국을 위해서 경호 업체와 접촉하고 있다",
  "그러나 정작 오늘 새벽 네시 반경 인천공항으로 귀국했다고 알려졌는데요",
  "정준영 씨 같은 경우는 해외 촬영을 중단하고 귀국했기 때문에 일정이 다 공유가 된 상황이었습니다만 로이킴 씨는 미국에서 학업을 수행하던 중에 일정을 알리지 않고 새벽을 이용해서 취재진을 피해 기습적으로 귀국했습니다",
  "자~ 이~ 귀국을 했으니까 뭐 경찰 조사 일정이 곧 잡히겠네요",
  "사실 오늘 새벽에 귀국했기 때문에 오늘 당장 조사를 받기는 물리적으로도 힘든 상황이에요",
  "어~ 방금 전에 출석해서 조사를 받고 있다는 보도가 나왔는데 그건 지금 오보로 밝혀졌고요",
  "아직 지금 그런 상황은 아니고 일단은 조사를 받으려면 준비를 해야 되잖아요",
  "그래서 변호인 선임을 예",
  "먼저 준비를 하고 있는 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "자~ 로이킴 씨가 과거 방송에 나와서 했던 발언들을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 로이킴 씨 이~ 단체 대화방에 음란물을 올린 혐의로 지금 입건이 된 상태인데 자~ 이~ 경찰 조사에서 어떤 부분을 집중적으로 묻게 됩니까? 그~ 인제 단체 대화방에 올린 그 사진 자체가 직접 촬영한 건지 그러지 않은 것인지 예",
  "이제 그 부분을 좀 확인할 것 같아요",
  "그런데 직접 촬영 여부 부분이요? 네. 네. 근데 이제 로이키 아니 저~ 로이킴은 네",
  "나는 뭐 직접 촬영한 것이 아니다고 얘기하기 하고 있기 때문에 그 부분은 쉽게 밝혀질 수 있는데 근데 중요한 것은 그거겠죠",
  "인제 단체 카톡방에서 음란 동영상을 누군가 올렸는데 예",
  "과연 그걸 다운을 받든지 아니면 다른 사람한테 전달한 그게 있는지 그래서 아마 휴대폰에 대해서 경찰에서 조사를 하고 디지털 포렌식을 하면 이제 그런 내용을 좀 밝힐 수도 있다고 봅니다",
  "자~ 영장 좀 택배로입니다",
  "자~ 경찰이 아주 황당한 실수를 했다고 해요. 양 기자님 예. 그렇습니다",
  "경찰이 이십칠일날 예",
  "이~ 불법 대부업 사건을 지금 수사하는 과정에서 굉장히 황당한 실수를 했어요",
  "그~ 당시 한 대부 업체를 급습을 해서 지금 일곱 명 피의자를 체포를 했거든요",
  "그리고 이제 그 관련 자료를 그~ 확보한 뒤 철수를 했는데 뒤늦게 그~ 피의자 조사를 하다가 어~ 이~ 중요한 자료가 어디 갔지? 그 자료가 사라진 거를 발견을 한 거예요",
  "알고 보니까 당시 대부 업체를 급습을 하지 않았습니까? 예",
  "그때 당시에 그~ 수사에 필요한 중요한 서류들을 대부 업체 사무실에 그대로 두고 온 것을 아하 나중에 알게 된 겁니다",
  "아니 두고 온 서류가 얼마나 중요한 것이었습니까? 이제 압수수색 영장하고 이제 체포영장이 있는데 예",
  "일반적으로 이제 압수 그날 압수하고 체포를 같이 한 걸로 봐요",
  "그래서 약간 정신이 좀 없었을 가능성도 큰데 바빴을 것이다? 그렇죠",
  "그런데 이제 체포영장은 제시를 하고 예",
  "이걸 회수를 해야죠",
  "더군다나 압수수색 영장에는 향후에 압수할 목록이 적혀 있었다 그래요",
  "근데 이걸 상대방들이 다 알게 되면 그 목록에 있는 내용 으 으 그~ 압수물 대상을 다 은닉할 거 아니에요? 그리고 이거 자체를 뭐 핸드폰으로 찍어가지고 서로 공유를 했다고 합니다",
  "그러니까 경찰이 앞으로 해야 할 수사의 방향이랄지 이런 것들을 범죄자들에게 다 이걸 통보를 해주는 그런 경우가 돼 버린 거예요",
  "그래서 이거 자체는 아무튼 뭐 경찰이 깜박은 했지만 엄청난 실수를 한 것이다",
  "아니 현장에 이런 중요한 서류를 두고 왔다",
  "이게 참 황당한 일이에요",
  "그까 다른 지역으로 가서 예",
  "수사를 했기 때문에 지역이 좀 멀었다고 합니다",
  "그러다 뒤늦게 서류를 놔두고 온 게 알려지면 직접 가거나 그 지역 경찰에게 도움을 요청해야 되잖아요",
  "그런데 이 서류를 택배로 받았다고 하는데 도움을 요청한 사람이 다름 아니라 당시에 체포되지 않았던 그 불법 대부 업체의 다른 조직원이었다고 합니다",
  "아하 그~ 대부업체 소속의 이~ 상담 콜센터 직원이 예",
  "전날 조사를 받고 그다음날 현장에 남아있었다고 해요",
  "그래서 그 조직원 이~ 콜센터 직원에게 남고요 남겨 놓은 서류를 택배로 보내라고 요청을 했다고 합니다",
  "체포되지 않은 다른 조직원에게 받았다",
  "아니 이거 어떻게 봐야 됩니까? 교수님 그렇죠",
  "이 경찰관들이 아마 좀 크게 실수를 한 것 같고요",
  "어~ 그런 중요한 서류 같으면 뭐 인근한 경찰관서에 연락을 해서 바로 그~ 현장에 투입을 해서 그~ 영장이라든지 관련 서류들을 회수를 했어야 되는데 결국 그 범죄 현장에 있었던 뭐 협조해 주었던 그런 대부업 직원에게 택배로 배달해달라라고 했다라고 한 것은 경찰의 참 직무 수행에 상당히 믿기 어려운 큰 실수인 것 같습니다",
  "자~ 이 조직원을 믿고 이 서류 택배를 맡겼지만 결국은 이~ 믿는 도끼에 발등이 찍혔어요",
  "사실 이게 영장 관련 서류가 굉장히 중요한 개인 정보 많이 들어가 있고요",
  "범죄 사실 들어가 있고요",
  "이게 수사 초 초기 단계 서류기 때문에 이걸 알게 되면은 혐의에 대해서 방어를 할 수가 있거든요",
  "이미 그 해당 조직원이 영장을 경찰에 보내긴 했는데 그 전에 미리 사진으로 찍어서 다른 조직원하고 공유한 사실이 예",
  "하여튼 경찰의 직무적 실수가 지금 너무나 큰 상황인 거죠",
  "이~ 공교롭게도 이~ 체포된 피의자들에게 영장이 청구가 됐는데 이 영장도 기각된 상태라고 해요",
  "일단 그 경찰이 검거한 대부업체 인제 조직의 일명 일곱 명에 대해서는 인제 검찰이 영장을 반려를 했어요",
  "아마 그 이유는 여러 가지가 있겠는데 일단 증거가 확보 되어 있고 도주 우려가 없다",
  "이런 식으로 영장을 반려를 했는데 이 부분은 이제 이렇게 볼 수는 있죠",
  "첫 번째는 과연 그중에 주범이 있었는지 네",
  "아니면 대부업체의 어떤 규모가 어트 얼마나 컸는지 이~ 이런 부분들이 만약에 주범이 없다랄지 대부업체의 규모가 그렇게 많지 않으면 영장이 기각하는 사례가 있거든요",
  "또 하나 의심할 해야 할 부분은 이제 압수수색 영장이랄지 체포 영장이 이미 노출이 돼 버렸기 때문에 이거에 대해서 누가 주범이고 아닌 거에 대해서 미니 대비를 다 한 다음에 결국은 체포된 사람들이 영장이 기각이 될 수 있도록 같이 또 공모해서 예",
  "짜고 대응을 세웠을 가능성도 꽤 크다는 거죠",
  "그래서 이번 분실 자체가 직접적으로 영장의 기각에 미쳤는지 안 미쳤는지는 확신할 수 없지만 예",
  "그래도 어느 정도 미칠 가능성이 크다고 볼 수밖에 없죠",
  "아하 자~ 비슷한 일이 반복돼서는 안 되겠습니다",
  "순번 정해서 밥 사줘입니다",
  "자~ 밥을 순번을 정해서 사달라고 했다",
  "이런 이야기입니까? 네. 모 세무서장의 황당한 갑질 사건입니다",
  "이 세무서장 같은 경우는 소속 과장 여섯 명에게요",
  "매주 월요일과 화요일 목요일 돌아가면서 저녁을 사달라고 접대를 요구했다고 합니다",
  "오후 여섯시 십분이 되면 과장들은 순번에 맞춰서 서장실 앞에서 대기하고 있다가 이~ 소속팀장 두세 명과 함께 이~ 세무서장에게 저녁 접대를 했다고 하고요",
  "저녁뿐만 아니라 점심시간에도 서장의 개인 약속이 없는 경우에는 과장들이 정해진 순번으로 밥을 사야 했다는 폭로가 나왔습니다",
  "자~ 이 주장이 맞다면 이~ 상사가 부하 직원에게 순번까지 정해가면서 밥을 사라",
  "이렇게 강요한 꼴이 되는 거잖아요",
  "네. 제가 보기에는 요즘에 인제 굉장히 많이 문제가 되는 죄명 있잖아요",
  "이거 적용할 수 있을 것 같아요",
  "직권 남용 직권 남용이요",
  "네. 직권을 남용을 해가지고 이~ 의무 없는 일을 예",
  "밥 사는 게 부하 직원의 의무가 아니잖아요",
  "그렇죠? 의무 없는 일을 하게 한 그런 혐의로 이건 뭐 형사 입건이 가능한 사안이 아닐까 싶고요",
  "이게 혹시 뭐 김영란법서 문제가 되는 거 아니야 뭐 그렇게 생각할 수 있는데 이거는 사실 아니에 예",
  "왜냐하면은 김영란법은 자기 평가자한테 아랫사람이 밥을 살 경우에 아하 이 경우에 문제가 되는 거라서 여기에는 해당 사항이 없습니다",
  "자~ 그럼 문제는 또 이~ 해당 세무서장의 이 황당한 갑질이 이게 끝이 아니란 주장 때문인데 이~ 낮잠 시간도 따로 있었다고 해요",
  "예. 상당히 그~ 내부 고발자의 내용에 따르면 상당히 좀 황당한 인제 일이 있는데요",
  "보통 세무서장이 뭐 열두 시에서 한 시까지 식사를 하고 나서 한 시부터 두 시 사이에는 낮잠을 자니까 그때는 뭐 결제 얼 서류를 올리지 말라",
  "뭐 이런 식으로도 부하 직원들한테 이야기를 했다라고 해서 황당하게 지금 알려지고 있습니다",
  "이~ 직원들의 결재 시간을 통제한 일도 빈번했다는 거예요",
  "이거 지금 괴 굉장히 황당한데요",
  "매주 금요일 오후만 되면은 그~ 나 개인 사정 있으니까 이후에는 결재 올리지 마라 그래서 오후 세 시부터는 결재를 아예 못 올렸다는 거예요",
  "아하 네. 그렇게 직원들한테 강요를 했고 예",
  "금요일뿐 아니라 평일에도 그렇게 시간을 딱 정하고 그 시간 이후에는 못 올리하는 오전은 아홉 시에서 열한 시 그까 점심시간 전후 해서는 못 하게 한 거죠",
  "그리고 오후는 두 시부터 다섯 시 그때까지만 결재를 할 수 있게 그러면 그 시간 전에 일을 끝내야만 하는 또 압박감을 받았을 것 같은데 그렇죠",
  "자~ 이런 내용들이 모두 사실이라면 이게 어떤 책임들을 물을 수 있습니까? 일단 법적으로 아까 문제될 수 있죠",
  "직권 남용 죄가 될 수 있고 예",
  "경우에 따라서는 강요죄도 될 수가 있습니다",
  "그리고 물론 법적인 문제를 차치하 하고더라도 일종에 이건 근태거든요",
  "그래서 징계 사유에 해당하죠",
  "왜냐하면 어~ 근무 시간에 잠을 자고 또 결재를 올리지 못하도록 하잖아요? 근무 시간에 그건 전형적인 근무 태만에 해당되기 때문에 징계 사유가 될 뿐만 아니라 형사적으로 처벌 받을 가능성이 큽니다",
  "자~ 누나의 마지막 선물입니다",
  "자~ 배우 박준규 씨가 받은 특별한 선물 이야기예요",
  "네. 최근에 박준규 씨가 촬영 중인 드라마 현장에 커피 차 선물이 도착을 했는데요",
  "이 커피 차를 보낸 사람이 다름 아니라 얼마 전에 백혈병 투병 끝에 아쉽게 안타깝게 세상을 떠난 박준규 씨의 누나 박선빈 씨였다고 합니다",
  "이 커피 차에는 우리 준규 잘 부탁드립니다",
  "제가 없는 곳에서도 앞으로 우리 준규 많이 사랑하고 아껴주세요라는 현수막과 함께 이~ 동생을 생각하는 따뜻한 마음이 담겨 있어서 보는 이들의 마음을 뭉클하게 만들었습니다",
  "자~ 이~ 박준규 씨의 누나 지난 달 세상을 떠났는데 어떻게 이런 선물을 보내게 됐습니까? 이런 뭐 커피 차는 뭐 누나 이름으로 보내기는 했는데 네",
  "사실은 매형 그~ 누나의 남편이죠",
  "매형이 누나의 어떤 바람을 담아서 이걸 보냈다 그럽니다",
  "그리고 지난 달 이제 누나 장례식에 참석해준 어떤 동료 연예인들 그~ 스탭들한테도 고마운 마음을 전하기 위해서 매형이 직접 커피 차를 보내줬다고 그럽니다",
  "네. 박준규 씨 측 설명도 한번 들어보겠습니다",
  "들어보니까 박준규 씨 마음도 울컥했을 것 같아요",
  "네. 굉장히 평소에도 누나를 많이 생각했어요",
  "사실 누나 박선빈 씨 같은 경우에는 그~ 생전에 투병 사실도 인제 방송을 통해서 인제 공개가 되기도 했거든요",
  "당시에 이제 그~ 박준규 씨가 그~ 투병 사실을 공개하면서 인제 축하 파티도 준비를 하고 그러면서 어~ 누나가 이렇게 우리랑 같이 웃고 병이 호전됐으면 좋겠다",
  "그런 그~ 마음까지 남기고 했는데 그때 인제 그~ 돌아가셔서 굉장히 정말 마음이 많이 아파했고요",
  "그래서 어쨌든 그렇게 뭐 누나는 없지만은 뭐 누나가 대신 보낸 커피 차로 마음을 달랠 수 있었을 것 같습니다",
  "한편 박준규 씨는 이~ 최근 방송을 통해서 이~ 아버지 박노식 씨에 대해 이야기를 하기도 했는데 이 내용도 들어보시죠",
  "자~ 박준규 씨 지금 삼대째 배우로 활동을 하고 있어요",
  "예. 사실 박준규 씨의 아버지는 그까 널리 알려진 이제 박노식 씨라고 저희도 어렸을 때 그분 영화라든지 이런 걸 많이 봤는데 네",
  "최근에는 박준규 씨의 두 아들도 연기 활동을 하면서 배우로 활동하고 있는 것으로 알려지면서 이~ 삼대째 연기 내지 배우의 어떤 가업을 잇고 있는 그런 인제 얘기라고 알려져 있습니다",
  "네. 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "아내를 집으로 돌아오게 하기 위해 도를 넘은 방법을 사용한 남편이 있습니다",
  "남편이 노린 건 장인의 묘지였는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 남편이 장인의 묘지를 노린 사건이에요",
  "이~ 남편도 사실 칠십 대 노인이에요",
  "이 남편이 이제 그~ 지난 이천십칠년년 팔월에 그~ 어느 날 인제 그~ 전남의 한 야산을 찾아갑니다",
  "이 야산이 어떤 곳이냐 하면은 그~ 돌아가신 장인어른의 묘가 있는 곳이에요",
  "그~ 평소에도 벌초를 했기 때문에 이 위치 같은 걸 잘 알고 있거든요",
  "그런데 남편이 여기에 혼자 온 게 아니라 굴삭기를 이제 같이 가지고 왔어요",
  "그리고 별안간 이~ 굴삭기를 동원해서 묘를 훼손을 하기 시작합니다",
  "그리고는 땅속에 묻혀 있던 그~ 장인의 유골을 수습해서 이 자리를 떠나버렸습니다",
  "이~ 사위가 장인의 묘를 훼손해 유골을 옮겼다는 건데 자~ 아내도 이 사실을 알고 있었습니까? 아니요",
  "아내와 친정 식구들은 이런 일이 벌어진 걸 전혀 몰랐다가 이~ 남편이 어느 날 찾아옵니다",
  "그래서 유골이 사라진 사실을 알게 되었는데 그 남편이 유골을 가지고 찾아와서 협박을 해요",
  "자신이 땅에서 꺼낸 장인의 어떤 유골을 사진을 찍어낸 걸 보여주면서 예다며 장인 묘를 내가 파냈다",
  "가출한 아내를 집으로 오게 해라",
  "이런 식으로 협박을 합니다",
  "그리고 심지어 처가 식구들에게 흉기까지 들여대면서 위협을 했다고 그럽니다",
  "자~ 가출한 아내 때문에 이런 일을 벌였다는 건데 아내는 왜 집을 나갔던 겁니까? 예. 사실 아내는 인제 결혼한 지 한 수십 년 동안 남편의 그~ 폭력에 좀 시달렸다라고 알려지고 있습니다",
  "그래서 사건 얼마 전에도 남편의 오랜 폭력을 견디다 못해서 남편을 피해 집을 인제 나갔습니다",
  "모처에서 이제 따로 살고 있었던 상황인데 남편은 가출한 아내를 집으로 인제 돌아오게 할려고 하는 그런 인제 마음을 먹게 됐죠",
  "그래서 결국 장인의 인제 묘를 훼손해가면서까지 어떤 유골을 수습해보면서 꺼내가지고 결국 그걸 기어로 해서 인제 자기 부인을 도로게 올 어~ 돌아오게 하려는 그런 이제 의도로써 이런 일들이 이제 생겼던 것입니다",
  "자~ 이~ 남편이 장인의 유골을 훔치는 방법을 통해 아내를 돌아오게 하려 했던 건데 전문가 의견을 잠깐 들어보시죠",
  "이번 일로 이~ 아내와 이~ 처가 식구들 이~ 충격이 상당했을 것 같아요",
  "장인의 묘를 훼손해서 유골을 가지고 협박을 하니까 예",
  "처가 식구들의 충격이 정말 이만저만이 아니었고요",
  "몇몇 식구들 같은 경우에는 화병에 걸려서 앓아 누웠다고까지 합니다",
  "그러나 아내 같은 경우도 아버지의 유골을 찾기 위해서 폭력 남편에게 다시 돌아갈 수도 없고 이~ 처가 식구들도 그러한 부분을 아내에게 강요할 수는 없는 노릇 아니겠습니까? 그러니까 정말 이러지도 저러지도 못하는 상황에서 예",
  "전전긍긍할 수밖에 없었습니다",
  "자~ 이~ 누군가의 묘를 훼손하고 유골을 가져가는 행동 이게 지금 가족끼리의 문제를 넘어서서 이거는 범죄가 아닌가 싶은 싶거든요",
  "네. 현행법상 범죄예요",
  "경찰도 실제로 인제 그~ 범죄로 수사를 하고 있고요",
  "여기에 적용되는 혐의가 분묘 발굴과 그~ 유골 은닉 혐의입니다",
  "그니까는 지금 그~ 분묘를 이렇게 파내서 사체를 어딘가에 숨긴 그런 혐의인데요",
  "법정형이 가볍지가 않아요",
  "징역 십년 이하 그러니까 이론적으로는 징역 십년까지도 처할 수 있는 예",
  "그런 범죄가 됩니다",
  "왜냐하면 우리나라는 그~ 유독 그~ 장례 문화도 발달하고 그렇죠",
  "죽은 자에 대한 그~ 감정이 남다르잖아요",
  "그래서 상당히 중대한 범죄로 처벌될 수 있는 그런 상황입니다",
  "이게 분묘 발굴 유골 은닉 혐의를 이제 적용하기 위해 경찰까지 지금 나서게 된 상황인데 자~ 이런 상황에서 남편의 태도가 갑자기 달라졌다고 해요",
  "네. 막상 경찰이 찾아오자 남편이 백팔십 도 입장을 돌변했습니다",
  "이~ 처가에게 보여주었던 유골 사진 같은 경우는 진짜 사진이 아니라 공원에서 주운 사진이라고 주장을 했고요",
  "그리고 이~ 장인의 묘를 훼손한 적도 전혀 없다",
  "단순한 그런 거짓말 허브작 협박이었을 뿐이다",
  "이렇게 주장을 했고 예",
  "경찰이 수사를 계속했지만 어~ 더 이상의 혐의점을 찾기 어려워서 혐의 없음 의견으로 검찰에 송치했다고 합니다",
  "장인의 유골이라며 보여줬던 사진에 대해서 주운 사진이다",
  "이렇게 발뺌하고 나선 건데 전문가의 의견을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 경찰의 경우에는 혐의 없음 의견으로 검찰에 송치를 했는데 검찰도 같은 의견이었습니까? 그런데 일반적으로 경찰의 혐의 없음 의견으로 송치를 하면 예",
  "검찰에서도 거의 혐의 없음으로 나옵니다",
  "그렇죠. 보통 또 기소 의견으로 송치하면 어~ 이제 죄를 인정해서 벌금을 하든지 아니면 정식 기소를 하거든요",
  "그런데 검찰에서 일단 이 사건을 송치 받고 나서 남편이 아무래도 수상하다고 그렇게 생각을 한 거예요",
  "뭔가 이상했던 거예요",
  "그래서 먼저 남편이 보여준 그 유골 사진 있잖아요",
  "그게 진짜 유골 사진인지 아닌지 이걸 어~ 국과수에 이걸 감정을 의뢰를 합니다",
  "그러니까 국과수에서는 아~ 이건 가짜가 아니고 진짜 유골 사진이 맞다",
  "이런 감정 결과가 나와요",
  "그리고 그런데 일단 인제 남편이 진짜 유골을 사진 촬영했다는 것은 이미 드러났잖아요",
  "그러면 그 유골이 누구 것이냐",
  "이제 그것도 입증을 해야 하는 거죠",
  "왜냐하면 어~ 장인 것이 아니고 다른 사람 걸 가져다 했다고 한다면 분묘 발굴이나 유골 은닉을 처벌할 수 없거든요",
  "그럼 이제 그 부분에 대해서도 검찰이 수사를 한 거죠",
  "자~ 일단 사진은 진짜다",
  "이런 이야기인데 좀 더 확실한 증거가 필요할 것 같거든요? 그렇죠",
  "당시 인제 검찰이 추가 수사를 하면서 그~ 묘를 이제 그~ 훼손할 때 동원됐던 이제 굴삭기 관련된 정보를 이제 알게 되면서 예",
  "굴착기에 뭐 관련된 면허를 갖고 있는 사람 수소문도 하고 했는데 그게 결국 밝혀지지는 않았는데 다행히도 그~ 장인의 묘가 훼손되던 당일에 그~ 묘 주변에 장인과 어~ 그까 사위와 이~ 굴삭기 이런 것들을 이제 본 다른 이제 목격자가 나타난 것이죠",
  "그래서 이제 좀 더 확실한 이제 증거를 잡게 됐습니다",
  "그러면 유골을 찾는 일만 남은 것 같은데요? 예. 그런데 사실 그~ 남편 집 압수수색에서 상당히 핵심적인 증거를 발견했어요",
  "뭐냐면은 이 남편이 어느 지역의 묘지 관리인한테 유골이 든 것으로 그~ 추정되는 상자를 건네는 모습 이게 찍힌 시시티비 영상을 발견을 했거든요",
  "아니 집에서 영상이 나왔다고요? 그렇죠",
  "이게 참 희한한 일이죠",
  "왜 이것을 갖고 있었는지 아마 자신도 이게 잊어버릴까봐 가지고 있었는지 참 이렇게 여러 가지 생각을 갖게 되는데 예",
  "뭐 심지어는 당시에 이 관리인하고 다 나눈 대화 내용이 기록된 녹취록까지 갖고 있었답니다",
  "녹취록에 뭐라고 돼 있냐면은 이 상자를 건네면서 잘 보관해달라",
  "남편이 지금 그런 얘기까지 했어요",
  "그런데 결정적으로 예",
  "지금 유골을 찾아야 되는데 유골을 못 찾았거든요",
  "어쨌든 이 상태에서도 검찰이 보기에는 이~ 분묘 발굴 유골 훼손은 충분히 죄가 될 것 같다고 해서 어~ 지금 남편을 불구속 기소를 한 상태입니다",
  "자~ 이~ 아내 쪽에서는 유골을 찾는 게 무엇보다 중요할 것 같았는데 이~ 애가 정말 탔을 것 같아요",
  "우선은 남편을 처벌하는 것도 처벌하는 거지만 예",
  "아버지 유골을 찾는 게 가장 중요한 문제 아니겠습니까? 검찰이 불구속으로 기소를 한 것도 유골을 찾기 위한 노력이었습니다",
  "만약에 구속영장을 청구했다가 기각되게 된다면 이 유골의 행방을 찾기가 더욱더 어려워질 것이라는 계산 때문이었는데요",
  "결국에는 공판이 시작되고 이~ 두 번째 공판에서 남편은 자신이 저지른 모든 범죄 행위를 인정하게 되고요",
  "유골의 위치를 알려주고 유골까지도 이~ 처가에 돌려주게 됐다고 합니다",
  "자~ 이~ 결국 자신이 저지른 모든 행동을 남편이 인정한 건데 어떤 처벌을 받았습니까? 예. 이 사건의 경우에 이제 법원은 남편에게 징역 팔 개월을 선고하면서 인제 법정 구속을 이제 했다라고 합니다",
  "재판부는 당시에 남편인 에이 씨가 가출한 부 그~ 부인의 어떤 소재를 파악하기 위해서 장인의 유골을 훔쳐내서 예",
  "그동안 인제 처가집 식구들에게 안 어떤 정신적 고통을 준 점이 이~ 반영이 돼서 이렇게 실형을 선고했다라고 하는 그런 인제 선고 내용이었습니다",
  "자~ 이~ 부부가 별거 중에 지금 생긴 일인데 이~ 만약에 이런 사건 이후에 뭐 가정입니다만 아내가 이혼 소송을 제기한다",
  "어떤 결과가 나오게 됩니까? 충분히 이혼 사유가 되죠",
  "일단 직계 사망은 했지만 직계 존속에 대해서 굉장히 이~ 유골을 훼손하는 등 부당한 일을 했을 뿐만 아니라 또 폭력을 일삼았기 때문에 이혼 사유는 충분하고요",
  "또 위자료 청구도 가능합니다",
  "그리고 친정 식구들도 위자료 청구할 수 있어요",
  "왜냐하면 조상 또는 아버지에 대한 직계 존속에 대한 그런 우리의 어떤 감정 이런 것들에 대해서 굉장히 상처를 입었잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 정신적 손해배상을 청구하면 승소 가능성이 높습니다",
  "자~ 이번 사건의 의미는 뭘까요? 이게 사실은 이 사건 같은 경우에는 어떤 뭐 돈을 목적으로 한 것은 아니고 그~ 가출한 아내의 소재를 찾기 위해서 지금 범행을 저지른 거잖아요",
  "그까 그~ 좀 경위 측면에서는 정상 참작할 부분이 있어요",
  "그렇지만은 이 방법에 있어서 도를 너무 넘었어요",
  "너 도를 너무 넘었죠",
  "지금 장인의 묘를 파서 지금 유골을 가져갔다는 거는 이건 우리 도덕 감정 법 감정상 용납이 안 되는 범죄거든요",
  "거기에 대한 응징이 내려진 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 계속해서 제삼의 목격자가 이어집니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째서 영상부터 보겠습니다",
  "여수의 한 주유소입니다",
  "차량 한 대가 빠른 속도로 돌진하는데 자~ 뭐가 지나갔나 싶을 정도로 쏜살같이 달려온 차량 자~ 주유기를 완전히 박살을 낸 뒤 멈춰섰는데 이 충격으로 인해 주유기에서 스파크까지 튀는 아찔한 상황이 벌어졌습니다",
  "놀란 직원이 소화기를 들고 나와서 열심히 이~ 불을 진화하고 있는데 자~ 이게 지금 큰일 날 뻔한 상황이에요",
  "대단히 큰일이 벌어질 뻔했는데요",
  "칠 일 오전 여섯시 십분 전남 여수의 한 주유소에서 있던 영상입니다",
  "이십 대 운전자가 에스비를 몰고 주유소로 인제 돌격을 했는데 주유기를 완전히 파손하고 주유소 건물까지 인제 들이닥친 현장입니다",
  "영상을 보셨지만 뭐 순식간에 지나가서 무엇이 지나갔는지 알 수 없을 정도로 빠른 속도로 운전을 했다라고 하는데요",
  "다행히 인명피해는 발생하지 않았고 예",
  "운전자도 이제 약간의 상처를 입는 정도였다라고 합니다",
  "현재 경찰은 인제 이 남자를 상대로 해서 사고 경위와 관련해서 정확한 조사를 하고 있다라고 합니다",
  "정말 큰일이 날 뻔한 상황이었는데 현장에 있던 주유소 소장의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 이 주유소 소장도 이~ 간발의 차고 차로 사고를 피할 수 있었다고 해요",
  "그~ 사고 발생 시간이 여섯시 오전 여섯시 십분이었거든요",
  "일반적으로 주유소 소장은 여섯시에 출근을 합니다",
  "그리고 주유소 안에 있는 안방에 들어가서 옷을 갈아입고 사무실로 나온다고 해요",
  "근데 그 날도 인제 양발을 신기 위해서 방에 들어갔는데 그순간에 이 에스유브이 차량이 사무실을 덮친 거예요",
  "그리고 만약에 양발을 신고 사무실에 나왔다고 한다면 정말 생명이 위험할 수 있는 상황이었다고 보입니다",
  "그리고 차량이 사무실까지 덮쳐가지고 유리하고 책상 파편들이 완전히 사무실 안에 들이닥친 상황이거든요",
  "그래도 다행히도 사무실 안에 아~ 사람이 없었기에 어~ 불행 중에 다행이다고 볼 수 있는 거죠",
  "자~ 이~ 차량이 충돌하면서 아찔한 상황이 펼쳐진 사건인데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 이번 사건이 발생한 장소는 다른 곳도 아니고 주유소입니다",
  "이~ 직원들의 빠른 대처가 없었으면 정말 큰 사고로 이어질 뻔 했어요",
  "네. 영상에서 보시는 것처럼 차량 충돌로 인해서 하부에서 지금 스파크가 튄 상황이었습니다",
  "이 불꽃이 만약 주유기나 기름 가스 등으로 옮겨 붙게 된다면 대형 폭발 화재 사고가 발생할 수도 있는 아찔한 순간이었고요",
  "이 주유소 근처에는 가정 주택들도 있었다고 합니다",
  "하마터면 인명 피해까지도 또 예상이 되는 상황이었는데 그러나 사고가 발생하자마자 발빠르게 주유소 직원들이 소화기를 들고 나와서 화재를 진압한 덕분에 불꽃이 다른 곳으로 번지지 않고 큰 사고를 막을 수 있었습니다",
  "이게 지금 차량이 상당히 빠른 속도로 들어왔는데 이 사고 원인은 뭡니까? 예상하셨겠지만 음주운전입니다",
  "이제 이 운전자를 상대로 해서 음주운전 측정을 하니까 잠 무 무려 영 점 이공삼 그까 사실은 영 점 자~ 면허 취소 수준의 두 배 이상이 되는 숫자입니다",
  "그러니까 완전히 그~ 만취해서 의식이 거의 없다라고 보면은 됩니다",
  "그런데 저 시간이 새벽 여섯시 십분이었는데 그렇다면 저 운전자가 그때까지 술을 마셨다는 건지 아니면 자고 일어났는데 인제 술이 깨지 않은 건지는 인제 더 정확히 조사를 해야 되지만 문제는 이제 추정을 왜 그러면 여기서 사고 났을까 생각이 되는 드는 것은 저 주유소 앞길이 상당히 심한 커브 길이라고 합니다",
  "그러니까 주의해서 운전을 해야 되는데 만취한 탓인지 아니면 졸음 운전 탓인지 이제 미처 커브 길에서 차 핸들을 꺾지 못했 못찾지 않았을까 이렇게 현재 예상을 하고 있습니다",
  "이~ 보~ 주차된 차량도 좀 파손이 됐고 주유기 건물 이 배상 누가 합니까? 일단은 이제 본인이 하는데 예",
  "이제 보험에 가입돼 있다고 한다면 이제 대인 보상 대물보상 할 수가 있어요",
  "근데 음주운전의 특징은 어~ 본인 차량에 대해서는 보험 처리가 안 됩니다",
  "그리고 대인 보상 같은 경우에는 자기 면책금이라고 해서 음주운전을 하게 되면 이제 삼백만 원 그리고 대물 보상은 이제 백만 원을 지급하기로 돼 있죠",
  "인제 그렇지만 일단 뭐 음주운전 자체가 우리가 어~ 최근에 들어서 엄청나게 많이 인제 홍보도 많이 됐어요",
  "그럼에도 불구하고 전체적인 음주 운전자의 어~ 인원수는 적어지고 있지만 예",
  "사실은 수치가 굉장히 높은 영 점 일공이 넘는 그런 운전은 굉장히 지금 증가 추세에 있거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 인제 각성을 해야 하는 거죠",
  "예. 엄중한 처벌이 뒤따라야겠습니다",
  "청주의 한 주택가입니다",
  "한 남성이 난동을 부린단 신고에 경찰이 이렇게 출동을 하는데 자~ 골목 한 가운데에서 흥분한 남성이 무언가를 뜯어내고 있습니다",
  "다름 아닌 철제 우편함인데 자~ 그리고는 이 순찰차를 향해 사정없이 이렇게 내리칩니다",
  "자~ 경찰이 진압하려 하자 이번엔 깨진 벽돌을 들고 공격에 나서는데 거친 몸싸움 끝에 이렇게 무사히 체포에 성공을 합니다",
  "아니 이게 지금 철제 우편함에 벽돌까지 이게 대체 무슨 일입니까? 그게 좀 황당한 일이라고 할 수 있는데요",
  "충북 청주에서 있었던 일인데 일단 주민의 신고가 들어갑니다",
  "술 취한 사람이 난동을 부리고 있습니다라고 신고가 접수가 돼서 경찰이 현장으로 출동을 하게 됩니다",
  "출동해서 보니까 이 남성이 보통 이제 경찰차가 오게 되면 도망을 가기 마련인데 도망을 가기는커녕 철제 우편함으로 차량을 내리치고 벽돌로 내리치고 하면서 인제 대항을 했다라는 거죠",
  "이에 이제 경찰관이 내려서 그~ 잠시 틈을 이제 격투를 벌이기는 했지만 빈틈을 노려서 이제 체포하는 데 성공을 했다라고 하는데요",
  "사실 저렇게 술을 먹고 막무가내로 흉기를 위험한 물건을 들고 난동을 무리는 그~ 주민한테 경찰이 다칠 수도 있는 아주 위험한 순간이었습니다",
  "이~ 철제 우편함을 경찰차에 던지기까지 한 건데 자~ 현장에 출동했던 경찰의 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "아니 대체 왜 이런 행동을 한 겁니까? 우선 저 남성은 술에 잔뜩 취해 있었던 것으로 알려지고 있는데 예",
  "정상적인 의사소통이 불가능할 정도로 만취한 상태였다고 합니다",
  "경찰이 체포한 다음에도 계속해서 횡설수설을 했고요",
  "범행 동기를 물었지만 정상적인 조사 자체가 불가능하다고 알려지고 있기 때문에 경찰이 추후 지금 계속해서 범행 도기를 확인하기 위해서 조사 중에 있다고 합니다",
  "자~ 술에 취해서 이렇게 난동을 부린 것 같은데 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 영상을 보니까 경찰분들이 고생이 정말 많으신 것 같아요",
  "인제 경찰들이 제일 힘든 것들이 저런 이제 주취 운전자를 갖다가 네",
  "통제하는 게 굉장히 힘들어요",
  "더군다나 저런 예상 할 수 없는 행동을 하거든요",
  "어디서 어떻게 뭘 던질지를 몰라요",
  "지금 경찰이 출동했으면 일반인 같으면 예",
  "굉장히 무섭다고 생각하고 예",
  "도망가든지 아니면 뭐 잘못했다고 그럴 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그런데 경찰이 왔는데 오히려 뭐 철제로 된 거 벽돌로 예",
  "어~ 경찰차의 유리창을 부수고 이런 행동을 하면 더군다나 경찰도 저렇게 통제가 안 되는데 일반인은 통제가 되겠습니까? 그래서 신속하게 경찰이 출동을 했기 때문에 초기에 진압을 할 수 있었던 거죠",
  "아니 이런 일들이 왜 끊이질 않는 걸까요? 일단은 공권력을 우습게 본다고 볼 수 있죠",
  "뭐 사실 경찰을 폭행을 하거나 차량으로 들이박거나 이런 기사들이 이제 왕왕 나온다라고 생각하는데 보통 인제 경찰을 상대로 해서 범죄 행위를 벌이는 그~ 시민들을 보면 본인이 억울한 부분 잘못된 부분에 대해서 공권력은 무조건 그걸 받아줘야 된다라는 그릇된 시민의식을 갖고 있는 경우가 많습니다",
  "그렇지만 사실 나를 위해 범인을 제압하기도 하지만 내가 다른 사람한테 위해가 된다면 나를 제압할 수도 있는 것이 공권력이라는 거 그 부분에 대해선 본인이 받아들여야 된다는 점 이렇게 시민의식을 좀 개선해야 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "차량 두 대가 나란히 주행 중인데 자~ 앞서 가는 은색 차량이 좌회전을 하는 순간 뒤에 있던 차량과 이~ 충돌 사고가 발생합니다",
  "이 충돌로 은색 차량이 다리 아래로 추락을 하고 말았는데 자~ 남해에서 벌어진 일이거든요",
  "왜 이런 사고가 벌어졌습니까? 사실 저~ 정확히 인제 보이지는 않지만 차량이 세 대가 나란히 가는데 맨앞에 있던 차량이 후뱌 후방 그~ 블랙박스 영상에 찍힌 영상입니다",
  "이 도로는 이제 남해에 에~ 있는 도로고요",
  "왕복 이 차선입니다",
  "그러니까 편도 일 차선의 도로인데 앞에 은색 차량이 가고 뒤에 검은색 차량이 차를 따라오고 있었는데 은색 차량이 좌회전을 하려고 하는 순간 검은색 차량이 그 순간에 중앙선을 넘어서 즈~ 추월을 시도를 한 것이죠",
  "그러다가 추월을 해서 사고가 나게 되고 은색 차량이 인제 낭떠러지 아래로 떨어지게 된 겁니다",
  "이게 지금 충돌이 크진 않았지만 이 은색 차량 다리 아래로 추락을 했어요",
  "예. 그 도로 바로 옆이 내천이었다 그래요",
  "조그마한 천이었고 그래서 다리 아래로 은색 차량이 인제 추 추돌 으~ 추락을 해버렸는데 이~ 물은 마침 깊지는 않았어요",
  "그래서 차량이 완전히 침수되지 않았습니다",
  "그리고 어~ 차량은 밑에로 뭐 떨어지긴 했지만 또 운전자가 의식을 잃지 않았기 때문에 에~ 탈출에 성공을 했다고 그럽니다",
  "그래서 다치진 별로 않았어요",
  "그런데 만약에 이~ 접촉 사고에 불과 하다면 상관이 없겠지만 이제 도로 옆에 다리가 있달지 이런 경우에는 예",
  "설사 어~ 경미한 접촉 사고라 할지라도 중심을 잃고 추락할 수 있거든요",
  "이런 경우에 만약에 밑에 물이 깊었다고 한다면 생명에도 위험이 될 수 있는 그런 아찔한 상황이 있을 수 있는 그런 그렇죠",
  "자~ 물에 빠진 운전자 다행히 탈출에 성공을 했는데 문제는 그 이후였습니다",
  "시비가 붙었다고 해요",
  "네. 검은색 차량 운전자 같은 경우에는 앞차를 향해서 어~ 깜박이도 켜지 않고 갑자기 좌회전을 하면 어떻게 하냐 예",
  "앞서 가는 은색 차량 같은 경우는 깜박이를 켰다",
  "다행히 이 사건 해결은 이 차들보다 앞서 가던 목격자 차량이 블랙박스를 제공하면서 예",
  "앞에 가던 차량 같은 경우는 뒤에서 사고가 난 것을 보고 혹시 내가 도와줄 게 없을까 차를 멈추고 이 현장으로 돌아왔다고 해요",
  "근데 이 블랙박스를 확인해 보니까 앞서서 주행하던 은색 차량이 정상적으로 깜박이를 킨 장면이 포착이 되었습니다",
  "그러니까 정상 좌회전을 했고 뒤에 있던 검은색 차량이 속도를 높여서 사고를 내게 됐던 것이죠",
  "그러면 어느 차량에 지금 사고 과실이 더 많은 겁니까? 현재 영상으로 보아선 뒤따르던 이제 검은색 차량에 사고 과실이 더 많은 것으로 보이는데요",
  "그 이유는 일단 은색 차량이 좌회전을 하겠다고 깜박이를 킨 상태에서 추월을 했기 때문이고요",
  "물론 인제 그~ 은색 차량이 중앙선이 다 끝나지 미처 끝나지 않은 상태에서 좌회전 한 과실이 있다고 보이지만 예",
  "그렇다고 하더라도 중앙선을 넘어 추월을 할 수는 없는 것입니다",
  "그래서 검은색 차량이 아마 사고 과실이 더 많을 것으로 보입니다",
  "자~ 이런 도로 달릴 때는 정말 조심하셔야겠습니다",
  "울산의 한 시골 마을에 수상한 동물이 있다는 신고가 접수됩니다",
  "안전을 위해 곧바로 출동한 경찰 자~ 그런데 이 경찰이 도로에서 만난 동물은 다름아닌 작은 송아지입니다",
  "인근 시민이 키우는 송아지가 탈출을 한 건데 자~ 잡힐 듯 말 듯 경찰과 송아지의 추격전이 이렇게 시작됩니다",
  "자~ 조심스럽게 다가가자 이번에는 또 부리나케 뛰어서 도망가기까지 하는데 이장님과 마을 주민들까지 합세한 그태 자~ 이 체포 작전 무사히 막을 내렸는데 자~ 이 송아지가 도로를 누볐네요",
  "지난 일월 이제 운수산의 한 시골마을에서 있었던 일인데요",
  "저~ 등로 동네에 동물이 돌아다닌다는 신고를 받으면서 경찰이 출동할 때는 멧돼지 같이 사람을 위협하는 동물이 아닐까 걱정하면서 출동을 했다라고 합니다",
  "근데 가서 보니까 이제 저기 코뚜레도 끼지 않은 아주 어린 송아지였습니다",
  "그래서 일단은 이~ 송아지를 검거 체포를 해야 되니까 경찰이 뒤따랐지만 정말 도망을 잘 갔다라고 합니다",
  "그렇지만 이제 일단은 주민들의 도움을 받아서 예",
  "송아지를 검거를 했고요",
  "주인에게 무사히 인계를 했다라고 합니다",
  "자~ 이게 작아서 잡기 쉬울 거라고 생각을 할 수 있지만 이게 꽤 어렵다고 합니다",
  "그래서 경찰도 마을 이장님께 도움을 요청한 건데 이 내용 들어봅니다",
  "이~ 계속 몰았어요",
  "계속 몰아서 그때가 인제 겨울이었는데 약간 물이 고여있었는 그런 그~ 공사 현장이 있었어요",
  "송아지나 뭐 이런 고라니나 이런 동물들이 그~ 얼음 위에서는 못 움직이거든요",
  "얘가 막 미끄러지니까 못 움직입니다. 잘 그~ 이장님하고 같이 이렇게 천천히 한쪽으로 몰아서 그때 같이 덮쳐서 잡은 겁니다",
  "자~ 이게 요령이 사실 필요한 일들이에요",
  "경찰 같은 경우도 밧줄을 챙겼지만 요령이 없었기 때문에 마을 이장님한테 에스에스 에스오에스 요청을 하게 됐고요",
  "그~ 이장님이 도착하기 전에 잡아보려 했지만 쉽지 않았다고 합니다",
  "이후에 이장님과 마을 주민들이 와서 송아지를 한 구석으로 몰았는데 물이 고여 있는 곳이 겨울이라 마침 얼어 있었다고 해요",
  "그런데 송아지는 발바닥 구조상 이~ 미끄러운 곳에서 잘 움직이지 못한다고 합니다",
  "아마 이장님이 그런 걸 알고 그쪽으로 몬 거 같은데 예",
  "그 후 얼음 위에서 이~ 송아지를 포획하는 데 성공했습니다",
  "지난해 경기도 도로에서는 닭 잡기 소동이 벌어지기도 했었죠? 네. 이 넓은 도로 한복판에 닭이 나타난 건데요",
  "예. 이 영상이에요",
  "이 닭이 어디서 나왔는지는 모르겠지만 도로에서 무단횡단을 시도하고 있습니다",
  "이~ 경찰이 출동했고 닭을 잡을려고 했는데 이~ 송아지보다 더 몸집이 작다 보니까 요리조리 너무 잘 피했다고 합니다",
  "아~ 경찰도 참 당황스러웠을 것 같은데요",
  "그대로 두면 닭이 위험할 수도 있고 운전자들이 위험할 수도 있는 상황에서 시민들도 함께 도왔지만 예",
  "이 닭을 잡기가 쉽지 않아서 이~ 술래잡기가 꽤 오래 지속됐다고 합니다",
  "이~ 배가 고팠던 모양인가 봐요",
  "네. 제보자의 말에 따르면 예",
  "도로 한가운데에 닭이 먹을 수 있는 모이가 될 수 있는 게 있었다라고 합니다",
  "그래서 현재 그~ 영상에서는 닭을 잡았는지 그래서 주인에게 인계됐는지가 나와있지 않은데 아직 확인이 안 됐다라고 합니다",
  "네. 자~ 다음 영상은 일분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "새끼를 안고 있는 판다에게 사과 한 조각을 건넵니다",
  "그러자 안고 있던 새끼를 스르르 이렇게 놓아 주고 자~ 사과 먹기에 열중하는 어미 판다죠",
  "어미가 이~ 사과 먹기에 열중하는 사이에 자~ 이~ 새끼 판다는 철장을 넘어 멀리 떠나는데 아니 이게 사과를 먹느라고 아기 판다를 저렇게 가게 둔 겁니까? 네. 가게 둔 거죠",
  "중국의 한 동물원에서 있었던 영상인데요",
  "일단 사육사가 아기 판다를 목욕을 시키기 위해서 인제 그~ 저~ 우리 밖으로 꺼낼려고 했는데 처음에 이~ 어미 판다가 모성애가 사실 굉장히 강하다고 합니다",
  "그까 아기 판다를 붙잡고 이~ 꽉 안고 놔주질 않으니까 강제로 뺏을 수도 없는 상황에서 이제 지혜를 짜낸 거죠",
  "어미 판다가 사과를 그렇게 좋아한다라고 합니다",
  "그래서 사과 하나를 줬더니 예",
  "어~ 아 아기 판다를 데려가는 것도 모르고 사 사과 먹는 데 열중을 했다라고 합니다",
  "아니 판다가 이렇게 사과를 좋아합니까? 그~ 아마 배가 고팠던지요",
  "그렇지 않으면 사과 정말 맛있었던지 뭐 둘 중의 하나일 것 같아요",
  "그런데 저 판다의 특성상 아마 그~ 아기보다는 사과가 먼저일 리는 없겠죠",
  "그렇지만 두 가지를 한꺼번에 못하는 판다의 특성이 좀 영향이 미친지 않았나 싶고요",
  "우리가 판다는 대나무를 좋아하는 걸로 알고 있지 않습니까? 그래서 하루 종일 대나무만 씹는다고 그렇게 알려져 있어요",
  "시간을 보내면서 그런데 그~ 대나무 씹으면서 이제 무념무상을 멍하게 있다가 그런 것인지 아니면 먹기에만 열중을 한 것인지 예",
  "굉장히 그~ 의아합니다",
  "너무 귀여운 모습이었습니다",
  "술을 마시고 잡은 운전대 수많은 사람의 목숨을 빼앗을 수 있다는 점을 다시 한번 명심했으면 합니다",
  "마약 투약 혐의로 체포된 로버트 할리 씨에 대해 경찰이 구속 영장을 신청했습니다",
  "할리 씨는 앞서 두 차례 마약 범죄를 했지만 법망을 피해간 것으로 드러났습니다",
  "경찰이 십팔 년 전 발생한 장기 미제 사건 해결에 나섰습니다",
  "당시 범인은 총포 사업주를 훔친 엽총으로 은행 강도 행각을 벌인 뒤 달아났습니다",
  "강남 주택가에서 여성의 가방을 낚아채 금품을 훔친 남성이 붙잡혔습니다",
  "추적을 피하기 위해 훔친 오토바이를 이용했습니다",
  "오늘 세계 범죄 엑스 파일에선 영화 캐치 미 이프 유 캔의 실종 인물인 프랭크 에버그네일의 사기극을 알아봅니다",
  "마약 투약 혐의로 체포된 방송인 로버트 할리 씨가 과거에도 마약 혐의로 조사를 받은 사실이 드러났습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 영장 실질 심사를 받기 위해 법원에 출석한 로버트 할리 씨 모습부터 보고 옵니다",
  "자 로버트 할리 씨 죄송하다 마음이 무겁다 이런 말을 했는데 구속 여부 오늘 결정될 걸로 보이죠",
  "사실은 뭐 예단핸 일이지만 지금 사건 진행되는 정황으로 봤을 때 오래 걸릴 사건은 아니다 예",
  "왜냐하면은 이게 증거가 굉장히 많기 많거든요",
  "일단 자택 압수 수색에서 마약 투약에 사용된 기구가 발견했고요",
  "그리고 또 간이 검사에서도 양성 반응이 나왔어요",
  "간이 검사에서 양성 반응이 나왔다는 게 어떤 의미가 있냐 하면은 최근 열흘 이내에 투약을 했다는 거거든요",
  "그러니까 증거가 명백하고 예",
  "본인이 또 자신이 자백을 하고 수사를 받았지만 뭐 증거 불충분으로 무혐의가 나왔고 이런 정황이 있기 때문에 아마 영장이 나올 가능성이 상당히 높고요",
  "또 오랜 시간이 걸리지 않을 것으로 예상됩니다",
  "자 일단 간이 검사에서도 양성 반응이 나왔고 오늘 저녁에서 밤사이에 이 구속 여부가 결정될 걸로 보이는데 로버트 할리 씨의 이 마약을 상습 투약한 정황도 하나씩 드러나고 있습니다",
  "이미 이 년 전부터 여러 번 조사를 받았다고 해요",
  "네. 처음 조사를 받은 거는 이천십칠년 칠월이고요",
  "그 당시에 세 차례 소환 조사를 받았다라고 합니다",
  "극구 이제 마약 투약 혐의에 대해서는 부인을 했다라고 하고요",
  "그 당시에 이제 마약 검사를 했지만 음성 판정을 받아서 별다른 증거도 발견되지 않아서 불기소 처분에 이르렀던 거로 보이는데 네",
  "그로부터 팔 개월인 작년 지난해 삼월에도 마찬가지로 조사를 받았다라고 알려지고 있습니다",
  "이때에도 혐의에 대해서 부인을 한 데다가 마약 검사 결과가 음성 판정이 나왔고요",
  "뚜렷한 증거가 없었기 때문에 불기소 의견으로 송치가 됐다라고 하는데 이번이 그러니까 세 번째 조사입니다",
  "아니 그런데 이 과거에 이 경찰이 붙잡은 다른 마약 사범의 진술을 확보를 합니다",
  "로버트 할리 씨와 함께 마약을 했다",
  "이런 진술이 나왔는데 어떻게 할리 씨한테서는 이 마약 성분이 검출이 안 된 겁니까? 예. 이제 지난 삼일 수사였는데요",
  "지난 삼일 같은 경우에는 로버트 할리 씨가 이 경찰에 출석을 하면서 머리를 아주 짧게 자르고 염색을 하고 갔다라고 합니다",
  "또 이제 놀라운 것은 거기에 더해서 온몸의 털이나 이런 것들을 전부 다 제모해가지고 사실은 이 모발이나 이런 것들을 채취해서 정밀한 여러 가지 양성 반응을 얻지를 못했다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "당연히 이제 경찰로서는 증거 확보가 어려웠던 상황이었기 때문에 왜 제모를 했느냐라고 이렇게 물어볼 수밖에 없었는데 예",
  "로버트 할리 씨 같은 경우에는 평소에도 이렇게 제모를 한다라고 하면서 수사를 빠져나갔다고 하고요",
  "십칠 이천십칠년 처음에 이제 마약 혐의를 받고 수사를 받을 때도 마찬가지로 머리를 짧게 한 채로 그리고 염색까지 하고 나가서 이 양 양성 마약과 관련된 반응을 얻을 얻을 수가 없었다고 합니다",
  "이 마약 검사 전 머리를 짧게 자르고 염색을 하고 또 제모까지 하는 행동 무엇을 의미할까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 그러니까 머리를 염색하거나 짧게 자르는 등의 방법으로 물론 단정지을 수는 없지만 이 당시에 마약 혐의를 피해갔을 가능성이 있다는 거예요",
  "네. 머리카락과 체모가 너무 짧거나 혹은 염색이 되어 있으면 이 마약 검출이 나오지 않을 수도 있다고 합니다",
  "특히 지난해의 경우 경찰에 따르면 이 로버트 할리 씨가 전신을 제모한 상태에서 지금 경찰에 출석을 했는데 그래서 어쩔 수 없이 가슴에 나 있는 이 잔털을 뽑아서 조사를 했다고 하는데요",
  "그런 경우 잔털이 다른 체모 그러니까 머리카락에 비하면 다른 체모는 약간 마약 반응 검출에 좀 무디기도 하고 그리고 자라는 속도가 워낙 느리다 보니까 마약처럼 어떤 그니까 그 머리카락처럼 그 투약 시기를 정확히 특정을 할 수 없는 경우가 굉장히 많다고 합니다",
  "이런 정황을 보면 아마 로버트 할리 씨가 아마 마약 검사에서 피해가는 구체적인 방법을 좀 연구해 가면서 수사망을 피해온 것이 아닌지 하는 의혹이 생기고 있습니다",
  "자 이런 정황들을 보면은 뭐 역시 단정할 수는 없겠지만 상습적이었을 가능성이 있다는 거네요",
  "그렇죠 그런 정황이 굉장히 높은 상황이에요",
  "왜냐하면은 지금 그 마약을 공급 받은 측면에서도 지금 그런 정황을 의심할 수가 있거든요",
  "그런데 지금 보도에 따르면은 이게 인터넷을 통해서 지금 할리 씨가 마약을 주문한 걸로 그렇게 되어 있어요",
  "통상적으로는 이제 뭐 아는 사람이나 뭐 어떻게 만나 공급책이나 이런 곳에 공급받는 게 이제 보통인데 인터넷을 통해서 마약을 주문할 정도면은 본인이 그 경로에도 상당히 알고 있는 거고요",
  "그리고 또 제가 알기로는 이런 인터넷이 일반인들이 쉽게 접근할 수 있는 인터넷이 아니에요",
  "그렇죠. 다크 웹이라든지 이렇게 보이지 않는 마약을 하는 사람들이 아는 그런 그 비밀 사이트 같은 예",
  "그런 곳을 통해서 마약을 주문했을 가능성이 상당히 크기 때문에 앞서 무혐의 처분 난 두 차례하고 합쳐서 이게 굉장히 상습적인 게 아닌가라고 추정할 수 있는 정황입니다",
  "자 지난해 이 마약 혐의를 받았을 때 이 함께 투약했다는 공범은 어떻게 진술을 했었나요? 지난해 삼월에 공범이 이제 그 주장하기로는 한 매체 보도에 따르면은 일단 같이 마약을 했고 그 당시에 연인 관계였다고 주장을 했다라고 주장을 했다라고 알려지고 있는데요",
  "경찰도 이에 대해서 인제 조사를 했다라고 하고 그 당시에 경찰 관계자의 설명은 해당 공범이 이 할리 씨의 자택을 들락거리는 모습을 인제 씨씨티비 장면에 포착되어 있고 일부 이제 믿을 만한 신빙성 있는 진술을 확보했다",
  "이렇게 지금 어 일부 그 사실 관계들이 보도되고 있습니다",
  "당시 이 로버트 할리 씨가 이 마약 관련 조사를 받은 내용은 뭐 언론 대중 알려지지 않았죠",
  "예. 경찰에선 좀 알리지 못했던 것으로 보입니다",
  "뭐 마약 검사와 관련해서 음성이 나왔는데 사실은 이게 뭐 일반인이라고 하더라도 마약과 관련된 수사를 받았다라고 한다면 상당히 여러 가지로 곤혹스러운 뭐 명예 훼손이나 예",
  "이런 부분이 발생을 하는데 이 방송인 공인이었기 때문에 이런 부분을 좀 경찰에서 조심했던 것으로 보이고요",
  "또 거기에 대해서 이제 공범의 진술이 있었기는 하지만 이 공범이 뭐 연인 관계에서 같이 마약을 했다라고 진술을 했으나 여러 가지 입증할 수 있는 증거가 없었고 또 이것이 이 뭐 로버트 할리 씨 입장을 또 대변하는 여러 가지 반박할 만한 그런 내용들이 없었기 때문에 일방적인 어떤 주장만을 신뢰하기는 어렵다고 해서 이 경찰에서는 당시에서는 이 사건 과 자체를 아예 공개하지 않았습니다",
  "예. 이 과거 두 차례 무혐의 처분을 받은 것과는 달리 이번에는 상황이 좀 다릅니다",
  "경찰이 확보한 결정적 증거들이 뭔지 좀 알려주세요",
  "네. 경찰이 온라인 상에서 이 마약류 단속을 다행하던 중에 한 마약 판매상의 계정을 발견을 하게 됩니다",
  "그리고 그 마약 판매상의 계좌 내역을 뒤져보게 되는데 거기에 보니까 로버트 할리 씨가 입금한 것으로 보이는 정황이 포착이 된 거고요",
  "로버트 할리 씨의 자택 화장실에서는 이 마약 투약에 이용됐을 법한 그런 도구가 발견이 되었고 이후 마약 간이 검사에서도 양성 반응이 나와서 예",
  "거의 증거가 확실하게 갖춰진 상황으로 보입니다",
  "이번에도 그러면 공범으로 추정되는 인물이 있습니까? 이번에는 사실 조금 이제 수사를 해 봐야 되는 그런 문제 같아요",
  "지금 공범 추정이 어떻게 해서 나온 얘기냐 하면은 판매책한테 그 마약 대금을 무통장 입금하지 않았습니까? 그때 당시의 이제 입금 당시에 그 은행 씨씨티비에 같이 있던 인물이 지금 찍힌 거예요",
  "지금 평소 친분이 있는 외국인이 같이 찍혀서 예",
  "이게 지금 마약 대금을 입금하는 데 같이 있었으면 이 사람도 같이 마약을 한 것이 아니냐라고 일단 그렇게 의심이 되는 정황인데 실제로 뭐 이 사람 어떤 그 검사를 해보든지 아니면 그렇죠",
  "진술을 들어보든지 뭐 그렇게 해야 될 것 같습니다",
  "이 인물에 대해 조사를 좀 더 해봐야 하는데 그럼 로버트 할리는 그러면 이 사람에 대해선 뭐라고 진술을 합니까? 일단 이 외국인을 공범으로 경찰이 보고 있지만 할리 측에서는 아니다 혼자 투약했고 공범은 같이한 사실이 없다라고 지금 주장하고 있기 때문에 추가 수 수사가 이제 필요한 부분입니다",
  "공범의 존재뿐만 아니라 어디서 샀는지 공급책 이런 유통 과정도 이제 수사를 해야 되기 때문에 그 부분에 대한 수사도 확대될 것으로 보입니다",
  "자 이 로버트 할리 씨 마약 투약 이 소식에 표적 수사 의혹이 또 일각에서 나왔는데 경찰도 입장을 내놨죠",
  "네. 이제 로버트 할리 씨의 지인이 이제 그렇게 무죄다라고 하면서 표적 수사다 뭐 증거도 없이 로버트 할리를 타깃 타켓으로 해가지고 강압 수사로 뭐 강제적으로 진술을 받아내고 있다",
  "이런 지적을 했는데 경찰은 사실무근이다라고 하면서 로버트 할리 씨를 이 표적 수사를 한 것이 아니라 요즘 이제 버닝썬과 관련되어서 여러 가지 마약과 관련된 문제가 발생을 하다 보니까 온라인 에스 온라인이나 뭐 에스엔에스상에서 버젓이 아예 드러내놓고 광고를 하는 이런 판매상들을 집중적으로 이제 단속을 하다 하 단속을 했고 예",
  "그 단속을 하다 보니까 로버트 할리 씨가 이렇게 어~ 혐의 상상에 올랐다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그다음에 증거가 없다라는 부분에 대해서는 이미 여러 가지 씨씨티비 영상이라든가 또 심지어는 자 자택을 압수 수색하는 과정에서 화장실에서 마약에 사용했을 것으로 사용되는 여러 가지 이제 용기들을 확인을 확보했기 때문에 전부 다 사실무근이다라고 반박을 하고 있습니다",
  "그러면 유죄 확정 시에 뭐 아직 예단할 수는 없겠지만은 이 형량의 경우에 이 두 차례 무혐의가 나왔잖아요",
  "이거는 배제를 하고 이번 사건만 적용을 합니까? 그런데 앞선 사건이 무혐의가 나온 이유는 네",
  "그 당시 마약 투약 혐의에 대한 증거를 찾을 수 없었기 때문이잖아요",
  "그런데 지금 많이 시간이 흐른 이 시점에서 다시 또 전 사건의 증거를 찾기는 상당히 어려울 것으로 보이고요",
  "유죄 판결을 할 때에는 정확하게 그 마약을 투약한 뭐 시기 장소 뭐 이런 것들을 대충 특정을 해서 그렇게 곱게 기소를 해야 되는데 네",
  "아마 사실적으로 그 부분이 힘들지 않을까 싶습니다",
  "십팔년 전 대구의 한 총포사에서 이 총포사 주인을 살해한 뒤 총기를 갖고 달아난 사건이 벌어집니다",
  "이후 범인은 은행 강도 행각까지 벌였는데 경찰이 이 미제 사건을 다시 수사하기로 했습니다",
  "자 대구의 총포사에서 벌어진 사건인데 일단 당시 어떤 일이 있었던 거죠? 이천일년 십이월 팔일날 벌어진 사건이니까요",
  "무려 십팔 년 전 사건입니다",
  "대구 남구의 한 총포사에 한 사람이 침입을 해서 그 주인 육십대 정 모 씨를 흉기로 살해했는데요",
  "현상에 현금도 있었지만 현금은 사라지지 않았습니다",
  "총기 두 구가 사라진 채로 달아났는데 며칠 뒤에 다시 인근 지역 은행에 이 대범하게 훔친 총기를 들고 침입을 해서 일억 이천육맹 육백만 원 상당을 훔쳐서 달아난 강도 사건이 벌어집니다",
  "이 범인 아직까지 잡히지 않았고요",
  "대구 지역에서 가장 오래된 미제 사건으로 지금 남아 있습니다",
  "자 이 총포사 주인을 살해한 뒤 훔친 총기로 은행 강도 행각을 벌인 건데 자 은행에서 현금을 훔쳐 달아날 때까지 사 분 정도밖에 안 걸렸다고 해요",
  "네. 범인이 은행 문 세 곳 중에 직원들이 출입하는 문으로 들어오면서 동시에 총기 한 발을 발사를 했다고 하고요",
  "그런 다음에 직원들에게 검은색 스포츠 백을 두 개를 던지면서 이 가방에다가 돈을 넣으라라고 이렇게 요구를 했다고 합니다",
  "당시 은행의 직원 스무 명과 손님 십여 명이 정도가 있었던 상황인데 이때 이 모든 범행을 저지를까 저지르길 때 저지를 때까지 걸린 시간이 고작 사 분 정도였다고 합니다",
  "이 대낮에 은행에서 일억 원이 넘는 돈을 훔쳐 달아났다",
  "네. 이게 보통 일이 아니기도 하고 보통은 이렇게 도주를 한 뒤에도 금방 체포가 됩니다",
  "뭐 지난해 같은 경우를 생각해보면 새마을 금고를 대상으로 했던 사건 중에서 열두 시간 내에 체포된 것도 있고 있고 그다음에 좀 오래 걸려서 체포된 게 결국 한 삼일 정도 걸린 것이기 때문에 네",
  "이렇게 미제로 남은 사건이 없었는데 지금 이 은행 같은 경우에는 직원이 스무 명이나 될 정도로 굉장히 큰 은행이고 청운 경찰도 있었는데 사 분 만에 일억 원을 이렇게 탈취해서 달아났다",
  "그리고 체포하지 못했다 미제로 남았다는 것 자체가 네",
  "굉장히 조금 이례적인 사건으로 봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 총포사 주인을 살해한 뒤 인근 지역 은행에서 범행을 저지르는 이 대범한 모습까지 보인 건데 전문가 분석 듣고 옵니다",
  "자 당시 씨씨티비를 보면은 이 범행 모습이 찍히기도 했잖아요",
  "지금 범인이 당시에 이제 복면을 쓰고 있었는데 네",
  "범행 당시의 모습으로 이제 그 어떤 범인의 체격이라든지 이런 것들이 추정이 가능한 정황이거든요",
  "그 삼십대 남성은요 네. 잠시만요",
  "지금 음란물 유표 혐의를 받는 가수 로이킴이 경찰에 출석을 했는데 들어보겠습니다",
  "자 음란물 유포 혐의를 받는 가수 로이킴 씨가 조금 전 서울 지방 경찰청 광역 수사대에 출석을 했습니다",
  "국민 여러분에게 심려를 끼쳐드려 죄송하다 이런 말을 했는데 지금 피의자 신분입니다",
  "어제 저녁 인천 공항에 도착을 한 뒤 하루 정도의 시간을 갖고 조금 전 서울 지방 경찰청 광역 수사대에 출석을 했는데 자 일단 어떤 부분에 대해서 조사를 받습니까? 일단은 이제 지금 제일 핵심적인 부분이 이제 음란물을 유포 했느냐 예",
  "채팅방에 있다는 것은 다 뭐 알고 있는 사실이고요",
  "그 범죄가 부분은 뭐 채팅방에 있는 음란물을 본 게 아니라 그것을 다른 채팅방에 전달을 하거나 예",
  "그 부분이 유포가 돼서 이제 범죄가 되기 때문에 과연 그런 유포 행위에 가담을 했는지 그 부분이 아마 집중적인 조사 대상이 될 것으로 보입니다",
  "자 에스엔에스 대화방에 음란물을 올린 혐의입니다",
  "그리고 이 음란물을 본인이 직접 촬영했는지까지 이 경찰에서 수사를 할 텐데 새로 들어오는 내용이 있으면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "자 이 대구에서 발생한 미제 사건 이야기를 이어가겠습니다",
  "당시 범인은 이 총포상을 살해한 뒤 이 훔친 총기로 은행에 침입을 해서 일억 원이 놈는 넘는 돈을 훔쳐서 달아났습니다",
  "자 이 사건이 벌어진 지 벌써 긴 시간이 흘렀는데 자 범인이 도주 과정을 보니까 굉장히 치밀하게 준비를 했더라고요",
  "네. 오래 준비를 하기도 했고요",
  "경찰 추적에 혼선을 주기 위해서 도망갈 때 쓴 차량이 있는데 이것은 대구에서 훔칩니다",
  "그런데 차량 번호판은 또 경남에서 훔치는 등의 굉장히 치밀한 준비를 하고 도주를 했습니다",
  "자 당시 범인이 타고 도주한 차량이 있었는데 그러면 이 차량은 발견을 못한 겁니까? 네. 이 강도 사건이 있고 나서 세 시간 정도 지나서 대구에 있는 한 주택가에서 화재 신고가 들어옵니다",
  "불에 타고 있던 것이 바로 다름 아닌 이 범인들이 범행에 사용한 그 차량이었는데요",
  "이 안에다가 총기 두 자루도 같이 넣은 채로 예",
  "인화성 물질을 뿌리고 불을 지른 것으로 그렇게 추정됩니다",
  "자 이 상황을 종합을 해 보면 일단 삼십 세 전후의 남성이고 키는 백칠십에서 백칠오 센티미터 정도의 건장한 체격 그리고 경상도 사투리를 쓰는 남성입니다",
  "자 이 남성을 일단 특정을 하고 이 당시 대규모 경찰 인력이 투입이 됐잖아요",
  "뭐 은행 강도 사건이 발생하기 전에 이제 사흘 전에 살인 사건 강력 사건이 발생을 했기 때문에 당시 이제 경찰은 백 명이라고 하는 아주 대규모의 수사관들을 투입을 해서 수사 본부를 꾸렸고요",
  "뭐 탐문 수사 그리고 통신 수사 공개 수사까지 했음에도 불구하고 단서를 좀 찾지를 못했다라고 합니다",
  "굉장히 좀 뭔가 광범위하게 수사를 하고 집중적으로 수사를 했는데도 불구하고 이 당시 용의자들이 굉장히 좀 주도면밀하게 이 범행을 저질러서 여러 가지 혐의점을 찾지 못해서 용의자를 특정하지 못했다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 결국 대구 지방 경찰청에서 십팔 년간 예",
  "가장 긴 미제 사건으로 남게 돼버린 사건입니다",
  "이 사건이 이천일년 십이월에 발생을 했으니까 벌써 이 십팔 년이 다 돼 가는 건데 자 그런데 이 비슷한 시기 대전에서도 은행 강도 사건이 있었잖아요",
  "시기가 조금 좀 차이가 있고 지역이 다르기는 해요",
  "앞선 사건 같은 경우는 십이월 팔일 대구고요",
  "뒤의 사건은 십이월 일일 대전입니다",
  "그렇지만 이제 둘 다 은행 강도 사건이고요",
  "그 과정에서 사람이 지금 살해 당하는 그런 사건이거든요",
  "살인 사건까지 또 있었군요",
  "네. 범인 두 명이 그 당시에는 대전 사건같이 용의 이제 범인 두 명이 은행 지하 주차장에서 현금 수송 차량을 갖다가 예",
  "총기로 위협을 한 거예요",
  "이 과정에서 이 현금을 운반하던 직원 한 명을 살해하고 당시 현금 삼억 원을 뺏어서 달아난 사건이라서 이 사건하고 좀 유사한 사건이 아닌가 동일범 소행이 아닌가 뭐 그런 얘기가 나오는 거죠",
  "자 이 은행을 노렸다는 점 그리고 총기가 사용됐다는 점 동일범일 가능성이 지금 제기가 되는 건데 전문가 분석도 들어보겠습니다",
  "자 우리나라의 경우에 이 앞서 들으신 것처럼 은행 강도 검거율이 상당히 높은 편입니다",
  "그런데 왜 아직까지 미제로 남은 걸까요? 근래에는 이제 거의 다 검거된다라고 보시면 되겠지만 십팔 년 전에는 그렇게 시시티비라든가 예",
  "블랙박스 이런 것들이 촘촘하지 않았거든요",
  "사각지대가 훨씬 넓었다라고 보시면 될 것 같고요",
  "그리고 이제 이 범인들이 철저하게 범행을 계획해서 도주로까지 예상하고 이 차량까지 그렇게 준비를 했던 정도면 꽁꽁 숨어버린 사건이다라고 보실 수도 있겠습니다",
  "자 이 경찰은 이 사건에 대해 원점에서 다시 수사하기로 했습니다",
  "담당 경찰의 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 미제 사건을 다시 수사하게 되는 건데 자 앞으로 수사 과정이 어떻게 됩니까? 네. 이제 우선 내일 어~ 미제 사건 전담팀이 한 스무 명 정도가 관련 모여서 회의를 한다라고 합니다",
  "굉장히 다각도로 여러 가지 의견을 교환하겠다라고 하고 있고요",
  "가장 중요한 것은 총포 살인 사건과 그리고 대구 은행 살인 사건 그리고 그 이후에 있던 대전 은행 강도 세 가지 사건의 용의자가 같은 것인지 동일범에 의한 것인지에 대한 평가를 할 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 두 번째로는 당시에 모았던 여러 가지 탐문 수사 결과의 여러 가지 진술과 예",
  "모아졌던 증거들에 대한 재평가를 할 것으로 보입니다",
  "그래서 인제 뭐 당시에는 조금 부족해서 혐의가 부족해서 용의 선상에 올리지는 못 했지만 의심되는 그런 어떤 용의자들이 있을 것으로 보이기 때문에 그런 용의자들을 중심으로 당시 수사에서 놓쳤던 부분을 체크를 해서 아마도 수사를 진행해 나갈 것으로 보입니다",
  "이 당시에 잘못된 판단한 부분도 있을 수 있고 그리고 이 미처 보지 못한 부분이 있을 수 있기 때문에 김 변호사님 백지 상태에서 하나하나 다시 검토하는 거예요? 네. 그래서 내일 인제 열한 그 내일 십일일날 예",
  "한 스무 명 정도 전문가들이 모인다라고 하는데요",
  "보통은 어떤 방향을 정해버리게 되면 예",
  "여러 가지 의견이 나오지 않기 때문에 그렇죠",
  "내일 같은 경우에는 전문가들이 기록을 검토한 다음에 그런 어떤 의견에 대한 방향성에 대한 어떤 제한을 두지 않고 굉장히 좀 다양한 의견을 취합하는 그 회의를 첫 회의를 하겠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "자 이 시민들의 제보도 중요한 상황인데 범인이 이제 검거가 만약에 된다면 예",
  "이 처벌은 어떻게 됩니까? 엄청난 범죄예요",
  "이게 왜냐하면은 처음에 그 총포사에서 일어났던 살인이 단순 살인이 아니에요",
  "왜냐하면은 사람을 죽이고 총을 빼앗어 간 그러니까 결국 총기를 목표로 사람을 죽인 그런 사건이기 때문에 강도 살인 같은 경우에 법정형이 두 가지 밖에 없습니다",
  "사형 또는 무기징역 예",
  "그 뒤에 또 어떤 억대가 넘는 돈을 그 강도 행위를 하지 않았습니까? 아 그 이제 아 그리고 이제 대전 사건까지 만약에 연관성이 증명이 된다고 하면은 예",
  "정말 엄청난 중형이 선고될 것으로 예상이 됩니다",
  "자 이번 미제 사건을 해결하기 위해 내일 경찰과 전문가들이 모여 범죄 분석 회의를 갖습니다",
  "시민들의 작은 제보가 큰 단서가 될 수 있습니다",
  "손님들에게 가짜 양주를 먹인 유흥업소가 적발됐습니다",
  "손님을 잔뜩 취하게 한 뒤 현금을 빼내거나 카드 결제를 마음대로 한 건데 김주영 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "한 남성이 경찰관들에게 양팔이 붙잡힌 뒤 끌려갑니다",
  "잠시 뒤 경찰차도 나타납니다",
  "지난 사일 새벽 서울 잠실의 유흥주점에 사십대 업주 에이 씨와 종업원 두 명이 경찰에 체포됐습니다",
  "이들은 손님들에게 가짜 양주를 먹여 인사 불성을 만든 뒤 지갑에서 현금을 빼거나 카드를 결제했습니다",
  "확인된 피해자만 열네 명으로 빼돌린 돈은 이천구백여 만 원에 달합니다",
  "이들은 선결제를 해 주겠다며 카드를 가져 간 뒤 손님이 의식을 잃으면 인근 자동화 기기에서 현금을 인출했습니다",
  "피해자들의 거듭된 신고로 지난 이월 말 경찰이 압수 수색에 나서면서 덜미가 잡혔습니다",
  "일부 피해자들이 약물을 사용한 것처럼 의식을 잃었다고 진술해 경찰은 술병 등을 국과수에 보내 정밀 성분 분석을 의뢰했습니다",
  "경찰은 에이 씨 등 세 명을 특수 강도 혐의로 구속하고 추가 범행이 있는지 조사하고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 여성 가방만 노렸다입니다",
  "자 무슨 이야기인지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "밤 열한 시쯤입니다",
  "강남의 한 골목길인데 한 여성이 걸어가는 뒤로 오토바이 한 대가 쏜살같이 붙습니다",
  "자 그러더니 여성의 가방을 낚아채서 달아나는데 갑자기 벌어진 일에 여성은 어찌할 바를 모릅니다",
  "잠시 뒤 이 날치기 오토바이가 한 공원에 다시 나타났죠",
  "그런데 이번엔 이 오토바이를 이렇게 버려둔 채 걸어서 사라지는데 자 이게 지금 오토바이를 이용한 날치기 사건이에요",
  "지난달 이십오일 있었던 사건이고요",
  "강남 주택가에서 벌어진 사건인데 여성들을 노렸습니다",
  "일명 날치기라고 이야길 하는데 여성이 귀가 중에 이제 가방을 들고 있었는데",
  "이 가방을 낚아채서 달아납니다",
  "그 가방 속에는 현금 사백오십팔만 원이 있었거든요",
  "이 돈을 모두 훔쳐서 달아났는데 네",
  "주변 씨씨티비에 이 인상착의가 포착이 돼서 경찰이 수사 끝에 육일 만에 이 삼십대 남성을 검거했습니다",
  "이 남성 검거해서 가방은 버렸고 돈만 빼냈다라고 진술을 하고 있는데요",
  "현재 범행 일체는 자백하고 있고요",
  "혹여 추가 범행 여죄가 있을지 그 가능성에 대해서 수사하고 있는 상황입니다",
  "자 이 범행 발생 장소는 강남이고 이 범행 대상은 늦은 밤에 혼자 귀가하는 여성이네요",
  "상당히 계획 범죄적인 요소가 많아요",
  "지금 이 말씀하신 대로 범행 장소가 강남이거든요",
  "이 날치기범은 강남 사는 사람이 아니에요",
  "강남은 일부러 범행을 위해서 온 거고요",
  "그리고 또 가방을 멘 여성만을 유독 이제 범행 대상으로 노렸거든요",
  "여성이 상대적으로 좀 범행에 취약하고 가방 뺏기도 쉽고 그리고 남성들 같은 경우는 가방을 이렇게 따로 들고 들고 많지가 않잖아요",
  "그리고 강남 지역에서 상대적으로 그 안에 고액의 현금이 있고 이런 점들을 이용한 계획 범죄라고 할 수 있습니다",
  "쉽게 뺏기 힘들다고 생각을 하고 범행을 벌인건데 이 특히 날치기범이 사용한 오토바이는 본인의 것이 아닌 배달용이었습니다",
  "무슨 이유인지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 훔친 호토 오토바이를 이용한 거예요",
  "네. 식당에서 사용하는 배달용 오토바이만 골라서 범행에 이용했다고 하는데요",
  "씨씨티비 사각지대면은 이제 보통 식당 같은 경우에는 굉장히 좀 급하게 움직여야 되기 때문에 예",
  "오토바이를 그대로 이제 키를 그대로 꽃아둔 상태에서 그렇죠",
  "주차해 놓은 경우가 있는데 이제 그럴 경우에 그냥 그대로 그 오토바이를 몰고가는 방향 어 그런 방식으로 오토바이를 훔쳤다고 합니다",
  "아니 그러면은 이 오토바이까지 훔쳐서 범행을 저질렀는데 이 오토바이를 왜 또 저기다가 또 갖다놓은 겁니까? 이제 신고를 좀 피하게 하기 위했던 것으로 보이는데요",
  "만약에 이제 이 오토바이를 훔쳐가지고 돌려놓지 않았다라고 한다면 오토바이 주인이 신고를 하게 될 것이고 그러면 결국 본인이 이 범행에 사용했던 이 오토바이를 처분을 해야 되는 어떤 증거 인멸의 문제가 또 생기기 때문에 주도면밀하게 본인이 범행에 사용했던 오토바이를 다시 돌려놨다라고 이야기하고 있고요",
  "또 그다음에 이제 오토바이 같은 경우에는 좁은 골목길이나 이런 곳으로 잘 다닐 수 있는데 도주하는 길에 그 씨씨티비나 이런 것들을 피하기 위해서 골목길로만 또 다녔다라고 하는데 예",
  "도주한 그 경로가 무려 삼십 킬로미터나 된다라고 하고 있기 때문에 아~ 굉장히 조금 주도면밀하기 위해 추적을 피하기 위한 노력을 좀 했던 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 이 범인이 또 지금 누범 기간이라고 해요",
  "그러니까 이 날치기범이 교도소에서 이제 복역을 했고요",
  "만기 출소해서 나온 상태에서 누범 기간이라는 거는 나와서 삼 년 안에 또 같은 재범을 했다라는 겁니다",
  "동종 전과도 굉장히 많다라고 보여서 예",
  "이 누범 기간이라는 건 굉장히 높다 재범 가능성이 높다라고 해서 가중 처벌하게 되어 있고요",
  "두 배까지 높게 법정형을 적용할 수 있기 때문에 굉장히 엄중하게 처벌될 수 있고 상습적이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "자 이렇게 길을 걸어가는데 누군가가 오토바이를 타고 이 손가방 이 핸드백을 순식간에 낚아채가면 이 속수무책으로 당할 수밖에 없을 것 같은데 어떻게 예방해야 할까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "아~ 이게 핸드백 메는 법도 알려주셨네요",
  "이게 굉장히 중요한 수칙이에요",
  "저도 사실 그렇게 여성분들이 보통 어깨 한쪽에 이렇게 가방을 메고 다니잖아요",
  "그렇게 되면은 상대적으로 이게 날치기범들의 표적이 될 굉장히 쉬운 거예요",
  "가방을 특히 이쪽에 만약에 도로다 그렇죠",
  "도로 쪽으로 멜 경우에는 네",
  "이게 무방비예요. 사실 바로 가방을 뺏기는 거죠",
  "그러니까는 그런 상황을 예방하기 위해서 이렇게 어깨에 걸쳐서 가로로 메고 예",
