  "자 지금까지 대선 주자들의 교육 정책 대해부를 주제로 다양하게 이야기를 나눠봤습니다",
  "자 오늘은 어~ 티비에스 개편을 맞아서 음~ 대선 주자들의 교육 정책 대입을 주제로 이야기 나눠봤습니다",
  "사실 오늘 우리가 나눈 많은 이야기들 중에서 음~ 어떤을 정책들이 실현되고 또 정책으로 자리를 잡을지 음~ 우리가 좀 기대를 크게 해 봅니다",
  "뭐 어떤 것이든 어~ 우리 학생들을 위한 정책이 되기를 좀 바라는 거구요",
  "음~ 음~ 학부모님들의 어떤 근심과 걱정이 좀 덜어지는 그런 정책이 됐으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 마지막으로 오늘 함께한 선생님 두 분 아~ 마무리 말씀하실 시간 드리겠습니다",
  "음~ 우리 어~ 국장님부터 말씀해 주시죠",
  "네. 사실 이번 대선은 어느 때보다 대선 후보들에게 거는 기대와 또 희망 이런 부분들이 크다라고 보여지거든요",
  "그래서 현재 우리 학생들의 행복 그리고 앞으로 나오게 될 네",
  "우리 미래 세대들의 행복을 위해서 네",
  "부디 대 대선 후보들의 교육 공약이 네",
  "어~ 아이들을 행복하게 하는 네",
  "그런 열쇠가 되었으면 하는 바람으로 또 마지막 마무리드리겠습니다",
  "사실 기성 세대가 뭔가를 잘못하면은 그다음 세대가 음~ 고통스럽게 되잖아요 맞아요",
  "그니까 우리가 이걸 잘 결정해놓고 뭔가 준비하지 못하면 우리는 그냥 아~ 실수 했네 이럴 수 있지만 이 고통을 고스란히 아이들이 받게 되거든요",
  "그니까 우리 아이들의 미래를 위해서 그니까 우리 한국이라는 나라의 미래를 위해서도 음~ 우리 교육은 꼭 바로잡아져야 된다고 생각합니다",
  "네. 뭐 다른 부분도 뭐 정치 경제 사회 여러 가지 문화적인 측면에서도 똑같을 수 있지만 음~ 특히 교육적인 측면은 특정 대선 후보에 어떤 주 뭐 일 인의 철학 가지고는 될 수 없는 부분이다라는 네네",
  "음~ 그래서 어~ 지금 후보로 어~ 이렇게 경선하시는 분들께서는 음~ 어~ 다른 후보들에 어떤 교육 정책까지도 음~ 맞아요",
  "한번 진지하게 같이 고민해보고 또 확대해서 어~ 생각해 보는 음~ 그런 어떤 계기가 됐으면 좋겠고 어~ 저희들도 짧은 시간이지만 저희가 나눈 얘기들이 음~ 괜찮은 것들이 많았거든요",
  "방송용으로 하면 건질 게 많았어요",
  "네. 뭐 저희가 자문으로 참여하겠다 이런 건 아니겠지만 음~ 뭐 이런 방송 프로그램들도 모니터 하시면서 음~ 어떤 정책 입안했으면 어떨까라는 생각도 네",
  "저희들은 입시본색이었습니다",
  "어~ 예. 오늘 어~ 소중한 말씀해 주신 두 분 선생님한테 어~ 감사의 말씀을 드립니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들에 리얼 립토크는 계속됩니다",
  "함께해 주신 여러분 감사합니다",
  "주요 입시 정보 첫 번째입니다",
  "교육부가 올해 중학교 삼 학년들이 치르게 될 이천이십일 학년도 대학 수학능력시험 개편안을 오는 칠월에 발표합니다",
  "올해 중학교 삼학년인 학생들은 내년 삼월 고등학교에 진학하면 이천십오 개정 교육 과정에 따른 수업을 받게 되고 이들이 고삼이 되는 이천이십년에 치러딜 이천이십일 학년도 수능 역시 새 교육 과정에 따라 개편돼야 하는데요",
  "이천십오 개정 교육 과정은 수험생들이 문 이과에 상관없이 통합 사회 통합 과학 과목을 배우기 때문에 이천이십일 학년도 수능에서 어떤 과목을 치르게 되는지가 최대 관심사입니다",
  "교육부는 새 교육과정을 반영해 수능에 과목과 문항 수를 개편하는 것뿐만 아니라 수능의 역할에 대해서도 근본적으로 검토하겠다는 입장을 밝혔는데요",
  "과연 어떻게 수능 개편안이 마련될지 지켜봐야겠습니다",
  "교육부가 고교 내신 평가 방식을 상대 평가에서 완전 절대 평가제로 전환할 것을 검토하고 있습니다",
  "현재 고등학교 학생부에 기재되는 내신 성적은 성취평가제 점수와 석차 구 등급제 점수가 병행 표기되고 있는데요",
  "하지만 실제로는 구 등급제 점수만 대학 입시에 활용되고 있어 학생 간 과도한 경쟁과 사교육을 부추긴다는 목소리가 많았습니다",
  "이에 교육부는 현재 고등학교 학생부에 상대 평가와 병행 기재되는 고교 절대 평가를 전면 확대할지 여부에 대한 정책 연구를 진행 중이라고 밝혔는데요",
  "다만 절대 평가로 전환하면 학생부 신뢰도와 공정성 문제가 불거지고 특목고와 자사고 학생이 유리해질 것이란 우려도 있습니다",
  "교육부는 연구 결과를 바탕으로 공청회를 열어 의견 수렴을 한 뒤 칠월 중 최종 결론을 낼 계획이라고 하니까요",
  "결론이 나오는대로 소식 전해드리겠습니다",
  "소프트웨어 실력만으로 대학에 갈 수 있는 소프트 특기자 전형이 올해 더 확대될 예정입니다",
  "소프트웨어 중심 대학은 미래부가 산업 현장의 요구를 반영해 대학 소프트웨어 교육을 혁신하기 위한 도입 됐습니다",
  "현재 열네 개 대학이 운영되고 있는데요",
  "올해 신규 대학까지 포함하면 스무 개로 늘어날 예정입니다",
  "이에 따라 이천십팔 학년도 수시에서 소프트웨어 특기자 전형 선발 규모는 지금까지 발표된 전형 계획보다 확대될 예정인데요",
  "중앙대가 이천십팔 학년도에 경희대가 이천십구 학년도에 소프트웨어 중심 대학 선정에 따라 관련 전형을 신설할 예정입니다",
  "중앙대는 소프트웨어 중심 대학 선정이 확정 발표되면 오월까지 수시 요강에 에스더블유 인재 전형을 추가할 것으로 보이고요",
  "경희대는 이천십구 학년도부터 소프트웨어 융합학과와 컴퓨터공학과의 신입생을 학생부 종합 전형과 특기자 전형으로 선발할 계획이라고 하니까요",
  "대학에 전형 계획 발표에 주목해봐야겠습니다",
  "자 그럼 최강 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적의 티브이 상담받고 대학가자 최고에 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들의 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "네. 기적의 티브이 상담받고 대학가자 최강의 멘토 세 분이 함께하는 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "자 먼저 종로 학원 한일교육평가이사이신 오종운 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 오종운입니다",
  "어~ 삼월 학평에 대해서 잠깐 말씀드리고 싶은데요",
  "아~ 이번에 인제 고삼 학생들이 봤던 영어 시험이 어~ 절대 평가로 실시됨에도 불구하고 좀 어렵게 나왔습니다",
  "그래서 아마 올해 난이도가 상당히 궁금할 텐데요",
  "실제로는 유월 모의평가 평가원이 주관한 시험을 봤을 때 좀 더 정확하게 예측할 수 있다는 점들 안부에 유념해두시구요",
  "그리고 이번 수학 시험에 꽤 까다로왔습니다",
  "근데 학생들이 보통 하는 얘기에 따르면 너무 계산이 복잡했다라고 해서 어려운 면을 호소했는데 실제 평가원이나 수능 시험에선 그 정도 복잡한 문제들 많이 안 나오니까 좀 걱정 마시고 준비하시고 어~ 국어 영역은 어~ 작년과 마찬가지로 여전히 어렵게 나온다에 대한 대비가 상당히 필요할 것 같습니다",
  "네. 이어서 서령 고등학교 최진규 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 어~ 서산 설현 고등학교 교사 최진규입니다",
  "어~ 삼월 초에 봤던 그~ 전국 연합 성적 이제 지난주 금요일 날 나왔는데 에~ 제가 인제 고삼 담임을 맡고 있는데 에~ 저희 반 학생들에게 인제 오늘 아침에 나눠줬습니다",
  "어~ 표정들이 상당히 어두워지는 걸 제가 인제 올 수 있었는데요",
  "제가 또 위로의 말을 해 줘야지요",
  "그래서 이제 그런 말을 했습니다",
  "처음부터 평탄한 길은 없다 어~ 험하고 거친 길도 가야 평탄한 길이 나온다라는 얘기를 해 줬는데요",
  "뭐 크게 여러분들 개의하지 말고요",
  "큰 목표가 있으니까 아직 가야 할 길이 많이 남아있으니까 용기를 갖고 이렇게 여러분들 끝까지 이~ 나아갔으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 비상 교육 입시평가 실장 이치우 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 비상 교육 입시평가 실장 이치우입니다",
  "네. 그~ 앞서 두 분 선생님께서 인제 삼월 학력 평가 말씀해 주셨는데요",
  "수험 생활은 하루하루가 매우 중요한 것 같아요",
  "근데 이제 뭐 어쩌다 보니까 또 인제 삼월 마지막 주인데요",
  "한 달 일이 이렇게 지나면 또 한 달이라 좀 그~ 긴 시간이잖아요 좀 정리도 해보고 앞으로 사월에 대해서도 조금 준비해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "하루 하루 한 달 한 달 이렇게 지내다 보면 수험 생활이 마지막이 되는데요",
  "의미 있는 삼월 마무리 잘하시고 또 새로운 사월을 좀 준비하시는 시간 되었으면 합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해 주시구요",
  "그럼 첫 번째 항생 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "한양대 원자력공학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 에너지 공학 기술자구요",
  "좌우명은 기본에 충실하자입니다",
  "안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주시죠",
  "네. 에너지 공학 기술자를 희망하는 고삼 학생 학부모입니다",
  "어머니 저희 프로그램 어떻게 상담을 신청하게 되셨나요? 네. 저희 애가 지금 학생부 종합 전형을 준비하고는 있는데요",
  "현재 내신 성적이 낮고 어~ 비교과 준비 수준도 어느 정도인지 몰라서 어~ 지금 상황으로 볼 때 어느 정도의 대학에 진학이 가능할지 궁금해서 신청해보았습니다",
  "네. 어머니께서 수험생과 정말 같은 마음이실 텐데 오늘 정말 도움이 되기를 바라겠습니다",
  "성적 물리 화학 과학탐구 등의 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "이치우 선생님 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 네. 저는 인제 성적 어~ 하고 이제 목표 그리고 자신감 이렇게 세 개 키워드를 말씀드렸는데요",
  "어~ 성적 아까 어머니 이제 말씀해 주셨는데 사실은 성적이 좀 어~ 다소 인제 부족한 항상이 됐어요",
  "그런데 이제 어~ 한 가지 생각해보셔야 될 것은 이제 수시와 정시라는 그 두 개의 대학 입시의 큰 관문을 놓고 보면 수시는 뭐 학생부 비교과도 있습니다만 학생부의 교과 성적 그리고 어~ 정시는 수능 성적인데요",
  "이 두 가지 성적이 대학에 진학하면 어떤 뭐 일종의 그 척도가 된다고 볼 수 있습니다",
  "근데 아~ 기본적으로 이제 이학년 이학까지 이학년 이 학기까지에 학생부 내신을 보니까 국 수 영 과의 평균 등급이 인제 삼 점 일 등급인데요",
  "한 가지 눈여겨볼 수 있는 게 일학년 때에 비해서 이학년 때가 전체적으로 어~ 등급 평균이 한 일 등급 정도가 더 내~ 예. 하락을 했습니다",
  "이게 사실은 어떻게 보면 어~ 일학년 때 성적을 이학년이나 삼학년으로 계속 쭉 이어가야 되는지 그렇질 못하구요",
  "그래서 인제 삼학년에 와서는 인제 내신 성적이 뭐 일학년 때 수준이나 아니면 아~ 좀 더 그 이상으로 내신 성적을 조금 더 향상하는 게 최우선 과제라고 좀 볼 수 있구요",
  "수능에서도 보면 사실은 그 삼월 학평 수능 성적이 지난해 십일월보다 상당히 많이 인제 좀 하락을 했습니다",
  "그리고 지난 이학년 때 유월 이후의 성적을 쭉 보면 기 지속적으로 성적이 좀 뭐 들쭉날쭉하기는 했습니다만 사실은 삼월 학력평가의 성적이 인제 가장 어~ 낮은 좋지 않은 이제 상황인데요",
  "지금 뭐니 뭐니 해도 가장 중요한 것은 성적을 다시 한번 더 되짚어볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "그래서 겨울 방학 때 내가 어떤 공부를 했고 그 공부의 결과가 삼월 학평에 어떻게 나타났는지 하 한번 좀 눈여겨보셔야 될 것 같구요",
  "어~ 또 하나는 이제 공부를 아마 열심히 하지 않지 않는 말이 어렵습니다",
  "공부를 열심히 한 것으로 보여지는데요",
  "그렇다면 과연 성적이 왜 안 나왔는지 공부 방법에도 조금 더 문제가 있질 않는지 한번 점검을 해볼 필요도 있습니다",
  "그래서 남은 기간 학생부의 비교과를 조금 더 보완하는 뭐 이런 학생부 종합 전형을 대비하는 전략과 함께 어~ 학생부 교과 성적과 수능 성적에 성적 향상에 대해서 먼저 조금 더 우선 순위를 두고 난 다음에 방법을 좀 찾아보자 이런을 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "우리 학생의 그 목표도 대학을 좀 명확하게 하셔서 그 정해진 목표에 맞춰서 좀 자신감 있게 밀어가시면 어~ 전체적인 대학 입시에 어떤 그 전략에서도 어~ 좋은 어~ 준비가 될 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 오종운 선생님의 키워드도 궁금합니다",
  "오종운 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 인제 과학탐구 리더십 동아리 활동에 대해서 키워드를 제시했는데요",
  "네. 간단히 설명하면 이렇습니다",
  "이제 과학탐구에 대해서 인제 저~ 비교과 수상 실적이라든지 에~ 창의적 창 창의적 체험 활동 이런 활동 등에서 상당히 우수한 활동 상황들이 돋보이고 있습니다",
  "그래서 그 정 어~ 그 점을 언급했구요",
  "그리고 리더 리더십 활동도 상당히 활발하게 나타나서 그런 측면에서도 비교과 활동에 대한 우수성이 나타날 것 같다",
  "그리고 학생의 동아리 활동도 증말 열심히 했습니다",
  "그래서 아마 고이 때 성적이 하락이 이런 또 뭔가 또 여~ 결부될 수도 있을 것 같은데 어쨌든 학생이 전반적인 비교과 활동에 의해서 과학탐구 활동이라든지 리더십 활동 동아리 활동이 어~ 다른 경우보다 좀 되어 돋보였다 하는 점을 언급하고 있습니다",
  "네. 우리 최진규 선생님이 제시해 주신 키워드도 궁금합니다",
  "간략하게 말씀해 주시죠",
  "네. 그 학생부 종합 전형 말씀하셨는데요. 아 어~ 저는 키워드를 물리 화학 과목 그다음에 전공 적합성 적극적인 탐구 활동 이렇게 인제 제시를 했는데요",
  "어~ 우리 학생이 인제 에너지 공학 기술자로 인제 진로가 정해져 있는데관련된 교과목 성적이 상당히 중요하다고 봅니다",
  "저는 그래서 인제 물리랑 화학 과목일 텐데요",
  "이 과목들이 꾸준히 지금 성적이 향상되고 있거든요",
  "그래서 어~ 상당히 의미가 있다고 보고 또 관련 교과목에 대한 수상 실적도 가지고 있다",
  "인제 이렇게 보고 있구요",
  "그다음에 인제 이 과목을 과연 어떻게 인제 수업을 참여했느냐 이게 인제 세부 능력 및 특기 사항에서 확인할 수 있는 부분인데요",
  "여기서도 학생이 에~ 호기심을 갖고 적극적으로 이렇게 참여했다는 내용 이런 기록들이 참 잘 돼 있다 인제 이렇게 보고요",
  "그래서 진로하고 이 학업 능력하고 적절하게 잘 연결돼 있기 때문에 전공 적합성이라는 부분에서도 높은 평가를 할 수 있지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "그다음에 우리 학생은 그 학생부 기록 전체를 보면요",
  "이 에너지 관련된 분야에 대해서 이렇게 탐구 활동이 뭐 골고루 이렇게 잘 정리가 돼 있거든요",
  "이런 부분들도 상당히 의미있게 저는 이제 판단할 수 있다라고 봅니다",
  "네. 키워드를 제시해 주셨는데요",
  "자 이번에는 희망 대학에 성적 준비도를 보겠습니다",
  "한양대 원자력 공학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 네. 이치우 선생님 팔십점 최진규 선생님 팔십점 오종운 선생님 칠십오점 주셨습니다",
  "네. 지금 선생님들이 해 주신 평가는 합격 가능성이 아니라요",
  "현재까지 준비사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 삼 점 일 등급 영어 이 점 삼 등급 과학 삼 점 사 등급으로 평균 삼 점 일 등급을 받았습니다",
  "국어는 삼 등급에서 사 등급으로 하락했구요",
  "수학은 이 등급에서 삼 등급 삼 점 오 등급에서 사 등급으로 계속 하락하고 있고 영어는 삼 등급에서 일 등급을 이 등급에서 삼 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "자 우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보습니다 국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 화학 원 이 등급 생명과학 원 삼 등급 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사 비교해보면 국어는 계속 이 등급에서 삼 등급으로 하락하고 있구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락하고 있고 영어는 계속 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "앞서 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십오점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신과 모의고사 특징 그리고 또 전략에 대해서 살펴볼까요? 예. 학생에 점수를 저는 칠십오점 줬는데요",
  "근데 그 전에 제가 어~ 전제해야 될 것이 뭐냐 하면요",
  "한양대 수시 학생부 종합 전형 경우에서는 교과 내신 성적이 에~ 정량적으로 평가되지는 않습니다",
  "기본적으로 그니까 내신 성적을 어~ 내신 이수 단위라든지 이런 부분들이 그니까 참고를 참고를 될 뿐이지 기본적으로는 비교과 활동을 중심으로 한 전반적 종합 평가가 중심이다라는 것 때문에 학생의 내신 성적이 예를 들면 삼 등급 초반 대여도 어~ 인제 다른 활동 사항이 뛰어나면 점수를 높게 평가 받을 수 있다는 점도 참고 바랍니다",
  "학생이 인제 주요 교과 성적을 보면요",
  "주요 교과 삼 점 일 등급이고 전 교과 성적 삼 점 이 등급 정도 되니까 전체적으로 보면 중상위권에 포진됐다고 볼 수 있습니다",
  "일 학년 때 성적은 주요 교과 이 점 오 등급에서 아쉽게도 이 학년 때 삼 점 오 등급으로 좀 하락한 추이가 있구요",
  "전 교과 성적도 삼 점 영에서 삼 점 사 등급으로 또 하락하는 것이 나타나고 있습니다",
  "아~ 인제 하나 제가 저 어머니께 궁금해서 여 저 여 여쭤보는데요",
  "일 학년때보다 이 학년 때 성적이 좀 내려갔는데 그때 약간 어떤 좀 그~ 상황이 있었나요? 어~ 본인 스스로가 그 국 수 과탐 개념이 잡혀있지 않다라고 인지하고 있더라고요",
  "그래서 고이 겨울 이~ 어~ 방학 때부터 개념 위주로 지금 차근차근 공부하고 있거든요",
  "예. 이~ 아마 그 저희가 어차피 학생부 전형에서는 그래도 학생부 교과 성적이 또 중심을 평가를 갖기 때문에 학생의 경우에 당연히 삼학년 일 학기 대 치루는 내신 성적이 상당히 중요할 것 같다는 의미에서 한번 좀 강조해드리구요",
  "학생 또 모의고사 성적 성적을 살펴보면요",
  "삼월 학평 이제 결과가 나왔는데요",
  "자연계 삼 개 영역이죠",
  "인제 요즘에 영어가 절대 평가가 빠지기 때문에 국어 수학 탐구 기준에서 어~ 이제 어~ 제~ 상위누적 삼 십사 퍼센트 정도로 저~ 예측이 되고 있습니다",
  "또 평균 백분위는 팔십사 점 삼 정도되구요",
  "그래서 이 성적 가지고서 실제 한 한양대 원자력 공학과죠",
  "어~ 정시로 간다고 했을 때 이천십육 학년도 정시 합격자 수능 평균이 백분위 구십삼이었습니다",
  "그래서 학생이 현재 받고 있는 팔십사하고 비교했을 때 약 육 점 얼마죠",
  "약 팔 점 정도 부족해서 어~ 실제에 정시 신청했을 때는 약간 상향 지원으로 볼 수 있다 볼 수 있다는 점도 아~ 말씀드립니다",
  "그렇다면 이치우 선생님께서는 우리 학생이 성적에서 어떤 점을 보완해야 한다고 보시나요? 예. 앞서 최진규 선생님께서 해 핵심 키워드를 좀 말씀해 주셨는데요",
  "자연계 학생이다 보니까 인제 수학하고 과학이 좀 중요한데 그 특히 과학 과목에서도 어~ 물리와 화학 지구과학이나 인제 생명과학에 비해선 좀 우수한데요",
  "물리와 화학 과목 특히 인제 뭐 이 두 과목이 사실은 매우 중요한 전공 적합도와도 관계가 있기 때문에 앞으로 조금 더 어~ 치중을 해서 성적을 조금 더 관리를 해야 하지 않을까 싶구요",
  "입학 사정관님들이 얘기하신 것 보면 사실은 어~ 학생부 종합 전형에서도 가장 좋아 어~ 좋아야 할 게 많이 이제 평가하는 게 학생부와 관련되는 전공과 관련되는 학생부의 교과 성적입니다",
  "그래서 물리하고 화학 성적 향상에 조금 집중하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 비교과 활동 살펴보습니다 한양대 원자력 공학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 이치우 선생님 팔십점 최진규 선생님 팔십점 오종운 선생님 칠십오점을 주셨습니다",
  "네. 최진규 선생님께서는 우리 학생의 비교과 준비도를 팔십점을 주셨습니다",
  "선생님 우리 학생의 비교과 강점 약점에 대해서 설명해 주시죠",
  "네. 어~ 비교과 활동 중에서 역시 이제 강점은 아까 제가 잠깐 말씀을 드렸는데 인제 탐구 활동이 상당히 그 역동적으로 이루어지고 있다는 그런 부분이거든요",
  "어~ 약점은 인제 이런 활동들이 장점이 인제 단점이 된을 경우인데 에~ 중복된 그~ 내용들이 많다하는 그런 내용입니다",
  "한양대의 그 인재상은요",
  "그~ 교양인 전문인 실용인 뭐 이런을 인재상을 갖고 있는데요",
  "어~ 우리 학생에 장점이 인제 자기 진로 분야에 대해서 아주 적극적으로 어~ 탐구 활동을 했다라는 부분 특히 인제 이런 기록들이 아주 학생부 비교과의 전 영역에 아주 골고루 드러나거든요",
  "어~ 역시 인제 이런 부분은 상당한 장점이다",
  "특히 인제 가장 중요한 수업 시간에 이런 것들이 주로 이루어지고 있다라는 점 예. 이것마저 상당히 이제 고무적인 부분이다",
  "이렇게 인제 제가 말씀을 드릴 수 있는 거구요",
  "자 여기에 못지 않게 이제 약점은요",
  "이런 기록들이 사실은 이제 학생부의 어떤 정체성을 좀 훼손하는 부분이 아닌가 하는 에~ 그런 생각도 해봤는데 왜 그러냐 하면은 대개 인제 탐구활동 같은 경우는 동아리 동이라든지 교과 수업 시간에 일어나는 것들이 인제 주로 인제 그런을 어떤 활동들이라고 볼 수 있는데 그런데 인제 그 창의적 체험 활동에 자율 활동이라든지 또는 진로 활동이라든지 또는 이 독서 활동이라든지 이런을 부분에서 탐활동이 인제 지속적으로 일어나고 있거든요",
  "근데 중요한 부분은 뭐냐 하면 이게 반복되고 있다라는 거예요",
  "그래서 예를 든다면 일 학년 자율 활동에서 탐구 아카데미가 이천십오년 사월달에 한 내용이 있는데 바이오 에너지를 주제로 해서 이제 탐구 보고서를 작성했다고 했어요",
  "근데 이 내용이에요",
  "같은 내용이 또 진로 활동에 또 있어요",
  "그런데 이 내용이에요",
  "지금 이~ 말씀드린 이 내용이 또 어~ 세부 능력 및 특기 사항에 개인 별 세부 능력 및 특기 사항 보통 교과에 또 같은 내용이 또 기록돼 있어요",
  "같은 기록이 세 번 기록돼 있다는 얘기죠",
  "그거 외에도 뭐 신입생 성적 우수자 해외 연수 이 내용도 자율 활동이 있는데 행동 특성 및 종합 의견에서 똑같은 내용이 또 있어요",
  "자 이렇게 본다라면은 에~ 학생이 인제 기록의 양도 많고 굉장히 적극적으로 노력한 부분은 충분히 이해가 되는데 같은 내용이 중복된다라는 거는 대학에서 조금 볼 때는 좀 아쉽게 느끼지 않을까 하는 에~ 그런 부분으로 생각할 때 있을 텐데 어머니 혹시 우리 학생에 그 학교 생활 기록부를 읽어보셨나요? 네. 읽어봤습니다",
  "저는 그런을 부분은 좀 느낄 수는 있었어요",
  "어~ 그럼 어~ 그렇죠",
  "그래서 인제 요런 부분들이 나중에 이제 자기 소개서를 통해서 어느 정도는 인제 언급이 돼야 될 것 같다라는 생각을 좀 드리면서요",
  "워낙 이 부분에 대한 관심이 많다 보니까 각각의 항목별로 이렇게 인제 에~ 이~ 기록이 됐다라는 쪽으로 인제 소명이 됐으면 좋겠다하는 그런 생각을 갖게 됩니다",
  "네. 우리 최진규 선생님께서는 우리 학생의 비교과를 어떻게 보완해야 한다고 보시나요? 네. 에~ 우선 수상 부분이거든요",
  "요거 인제 정량적으로 우리가 확인할 부분인데 에~ 진로하고 관련된 물리나 화학 교과에서 교과 우수상은 삼학년 일 학기에는 좀 받으면 상당히 좀 의미가 있지 않을까 인제 이렇게 보았구요",
  "그다음에 자율 활동에 어~ 제가 인제 말씀드렸지만 탐구 활동 위주로 돼 있다 보니까 그런 학생 생활에서의 어떤 공동체 의식이라든지 리더십이라든지 배려나 나눔과 같은 어떤 인성적인 요소가 이 부분에 삼학년 일 학기에는 조금 더 정리가 될 필요가 있지 않을까 이제 제안을 드리구요",
  "동아리 활동이 인제 탐구 활동이 되기는 했지만은 가장 좋은 부분은 인제 독서하고 연계하는 활동이라고 저는 보고 있거든요",
  "그래서 삼학년 일 학기에 요 부분을 좀 보완해가지고요",
  "독서 활동에서 인제 음악 미술 체육 같은 어떤 예체능과 관련된 어떤 독서가 좀 부족하거든요",
  "그래서 요 부분 조금 더 구하기를 인제 부탁을 드립니다",
  "세 분의 선생님께서 추천해 주신 추천 형 살펴보겠습니다",
  "이치우 선생님 중앙뎨 에너지 시스템 공학부 탐구형 인재 전형 최진규 선생님은 인하대 에너지 자원 공학과 인하 미래 인제 전형 오종운 선생님은 서울시립대 화학공학과 학생부 종합 전형을 추천해 주셨습니다",
  "자 이치우 선생님께서는요",
  "중앙대 에너지 시스템 공학부 탐구형 인재 전형을 추천해 주셨어요",
  "예. 어~ 앞서 그 뭐 여러 선생님이 말씀해 주셨습니다만 최진규 선생님도 말씀을 해 주신 것처럼 우리 학생이 이제 탐구에 관련되는 어~ 그런 활동들이 상당히 많구요",
  "그 탐구의 활동들을 뭐 오롯이 잘 녹여낼 수 있는 게 중앙대학교에 탐구형 인재 전형이지 않을까 싶어서 제가 추천을 드렸구요",
  "일 간단에서 서류로 먼저 선발을 하구요",
  "이 단계에서 삼십 퍼센트 면접을 반영하고 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "아까 제가 말씀드렸던대로 구형 인재 전형으로 좀 특화할 수 있다는 가능성이 있구요",
  "또 해당 전공 분야에서 우리 학생이 늘 어~ 어~ 발휘한 능력에 어떤 탐구 능력들이 이제 어~ 활발한 또 경험치가 있고 학교 생활에 또 충실한 내용들이 나와있습니다",
  "그래서 어~ 뭐 수상 실적이나를 과제 연구 또 탐구 활동 뭐 독서 활동을 두루 이렇게 살펴보면 지적 탐구 활동 과정에서 타고난 역량을 보인 학생을 선발한다는 그 학스 그 중앙대 취지에 맞게 좀 지원을 해볼 수 있지 않을까 생각이 좀 들고요",
  "입시 결과를 보니까 이 등급에서 삼 등급 대 학생들이 많이 이제 합격을 했더라고요",
  "근데 우리 학생도 마찬가지일 것 같구요",
  "어~ 지금 이제 뭐 단과 대학에 모집단위 별로 나와 어~ 모집 단위 별로 나와있지는 않습니다만 공과 대학에 단과 대학 단위로 보면 이천십육 학년도에 합격자의 평균 내신 등급이 인제 삼 점 일 등급 정도입니다. 해야 이게 사실은 뭐 학생부 종합 전형이다 보니까 내신으로만 선발하지는 않습니다만 좀 불리한 내신으로도 내신이 뭐 사실은 걱정은 하지 않으셔도 된다 이렇게 좀 위로를 로서 드릴 수 있을 것 같구요",
  "금년도에 모집 인원은 스물한 명이구요",
  "경쟁률은 지난해 보면 육 대 일 정도 됩니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 지금 가지고 있는 어~ 이학년까지의 내용들을 삼학년 일 학기에 내신과 더불어서 잘 마무리를 하면 중대 정도에 어~ 도전적으로 좀 지원을 해볼 수 있다",
  "네. 이치우 선생님께서 중앙대를 추천해 주셨는데요",
  "중앙대 입학 사정관께서 직접 합격 팁을 알려주셨거든요",
  "네. 인터뷰까지 잘 들어봤습니다",
  "오종운 선생님께서는요",
  "서울시립대 화학공학과 학생부 종합 전형을 추천해 주셨어요",
  "네. 추천 이유를 먼저 말씀드리면요",
  "어~ 서울시립대에서 대표적인 입학 사정관 전형이 학생부 종합 전형입니다",
  "그래서 그 전형의 성격도 학생이 맞을 것 같아서 추천해드렸구요",
  "서울시립대 화학 공학과 학생부 종합 전형은 일 단계는 서류 평가로 이 배수를 한번 하구요",
  "이 단계에서 면접 백 퍼센트로 선발하고 있습니다",
  "아~ 학생부 비교과 성적이 어~ 성적이 우수한 것이 학생한테 장점이었습니다",
  "다음 교과 성적은 다소 부족한 편이기는 하지만 수능 최저 기준이 없고 어~ 전반적인 비교과 활동을 실적이 우수해서 한번 도전해볼 수 있는 전형으로 생각해 생각해볼 수가 있습니다",
  "오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담을 해 주셨는데요",
  "어떠셨어요? 네네. 세 분 선생님께서 궁금한 점들을 자세히 설명해 주셔가지고 네",
  "정말 유익한 시간이었던 것 같습니다",
  " 예. 여러분 인제 교내 준 대회를 준비를 할 때 가장 중요한 거는 무조건 물론 대회 참석하는 것들이 중요하겠지만 예를 들어서 내가 이제 생명공학과 아니면 그 외에 이제 관련된 학과를 한다라고 하면은 어~ 그 관련된 학과에 대한 경시 대회 준비를 하셔야 됩니다",
  "어~ 아무거나 그다음에 또 이제 두 번째 중요한 건 인성 부분이나 아니면 리더십 부분들이 필요하기 때문에 뭐 성적 향상이라든지 이런 것도 중요하고 예절상 그런 것들도 중요하기 때문에 좀 다양한 부분이긴 하지만 예를 들어서 내가 경영 경제를 하는데 물론 인제 어~ 논술 대회에서의 뭐 글쓰기 대회 이런 것도 중요하겠지만 뭐 사회 과목이나 아니면 경영 경제에 대한 그런 것들을 준비를 하는 거 중요하구요",
  "무턱대고 이제 무조건 내가 어~ 공부를 하는 거보다는 그 담당 선생님한테 어떻게 준비하냐는 아니면은 이런 부분이 내가 고민하고 있는데 어떻게 했으면 좋겠냐를 꼭 물어보시구요",
  "내가 성적이 좀 안 좋을 때는 팀 프로젝트를 이용하는 방법도 중요하기 때문에 좀 잘 하는 친구들 하고 어~ 본인의 고민을 좀 얘기해보는 것이 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "자 그럼 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요? 네. 두 번째 학생은요",
  "성신여대 심리학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 심리학자구요",
  "좌우명은 지나간 일에 미련 두지 말자 후회 않을 삼학년 생활을 보내자입니다",
  "자세한 상담을 위해서 전화 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 소개해 주세요",
  "자기소개 저는 심리학과를 재학 생각 중인 고삼 학생입니다",
  "좌우명이 후회 않을 삼학년 생활을 보내자인데요",
  "어떤 노력을 하고 있어요",
  "지금 어~ 그냥 성적 올릴려고 노력 많이 하고 있고  그리고 활동 많이 할려고 하고 있어요",
  "자 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생들의 키워드를 살펴보겠습니다",
  "수시 벌시 정시 수학 사회 심리 등의 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "우리 학생의 키워드를 살펴봤습니다",
  "이치우 선생님께서 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 저는 인제 예. 수시 대 정시 그리고 영어 적성고사 이렇게 이제 세 개 키워드를 살펴봤는데요",
  "어~ 수시와 정시 중에서 어떤 전형을 목표로 지금 인제 준비를 해왔고 앞으로도 어~ 더 시간 또 배분을 많이 할 거냐 이런 걸 좀 되짚어볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "네. 질문 하나 할게요",
  "어~ 수시하고 정시 중에서 앞으로 어디에 더 집중해서 많은 시간을 할애하면서 준비를 해나갈건가요? 저는 수시로 아~ 수시로요? 갈 생각이에요",
  "역시 이제 뭐 또 제가 지금 보니까 영어 부담감이 있어서 아마 정시 수능은 어~ 좀 어렵지 않을까 이런 어~ 생각이 있으신 거 같구요",
  "그리고 이제 수시에 대한 준비를 하면서 여러 가지 이제 걱정들을 조금 많이 어~ 하고도 있는 것 같아요",
  "그래서 어~ 학생부에서 부족한 부분이라든가 비교과에서 지금 뭐 독서 활동이라든가 봉사 활동 이런 다소 부족한 부분들을 어떻게 많이 할까 이런 고민들을 하는데요",
  "어~ 제가 그래서 이제 키워드로 저시했던 것처럼 어~ 수시 모집을 보면 뭐 지금 우리 학생이 희망하는 어~ 성신여대는 아닙니다만 한성대학교든가 등에 이제 어떻게 보면 적성고사를 실시하는 대학이 있습니다",
  "그래서 좀 안정적인 적성고사를 뭐 안정적이라 하면 반드시 합격한다 뭐 이렇게 인제 오해는 하시지 마시구요",
  "그래도 인제 스코아로 볼 수 있는 좀 안정적인 어~ 적성고사를 실시하는 대학에 조금 지원을 하면 어떨까하는 생각을 좀 해봤는데요",
  "어~ 영어 과목이 좀 부담이 되기는 하지만 제가 말씀드리는 이제 뭐 한성대라든가 이런 대학들은 영어를 빼고 국어하고 수학 성적만 가지고 어~ 적성고사를 보고 선발을 하기 때문에 어~ 조금 더 안정적이기보다는 이제 합격의 가능성을 조금 더 높일 수 있는 전형 유형 선택이라고 이렇게 보시면 될 것 같구요",
  "어~ 정시 모집에서도 영어에 대한 좀 부담감을 좀 많이 가지고 있고 영어 어~ 학습 능력 또 성적 결과 자체가 좀 좋지 않기 때문에 사실은 많이 힘들어하는 것 같은데요",
  "단기적으로는 한 사 등급에 육십점 정도를 목표로 세워놓으시고 공부를 좀 해보시는 게 좋을 것 같구요",
  "수시라면은 수시를 너무 폭넓게 생각해서 학생부 종합 전형으로 대비하는 것도 중요하기는 하지만 그 안에서 저~ 내가 준비해야 될 전형 요소 그리고 또 하나 아까 말씀 드렸던대로 다른 전형 유형도 하나쯤 찾아서 준비를 하시면은 전체적으로 수시 지원이 조금 더 어~ 높낮이가 조금 뭐 폭넓게 어~ 지원을 할 수 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 우리 오종운 선생님은 또 어떤 키워드를 제시해 주셨는지 궁금합니다",
  "네. 저는 인제 심리 튜터링 수학 성적을 이제 제시했는데요",
  "무엇보다도 인제 학생의 교과 성적 가운데 수학 성적이 상당히 뛰어나고 있습니다",
  "그래서 앞에서 선생님께서 좀 언급했듯이 어~ 우리가 인제 영어 성적을 배제한 상태에서 뭔가 자기가 원하는 대학을 들어갈려고 하면 그래도 수시 적성고사 전형이 하나에 해당 될 수가 있구요",
  "또 한 가지는 정시에 또 갔을 때도 어~ 대학에 따라서는 인제 영어를 절대 평가 시행함에 따라서 어~ 변별력을 상당히 또 줄여놓은 대학도 있습니다",
  "그래서 정시에 가서도 어~ 어~ 많은 대학들이 다 똑같지는 않지만 영어 성적이 영향력이 약간 약화되고 나머지 수학 국어 탐구 영역이 어~ 좀 더 어~ 뭐죠? 많이 반영한 경우도 있으니까 학생의 입장에서는 아마 그~ 대입 요강이라든지 정시 반영 반법을 다 자세히 살펴보지 않았을 것 같습니다",
  "근데 학생한테 다행히 좋은 건 뭐냐 하면 어~ 이~ 올해같이 영어가 절대 평가 시행됨에 따라서 가장 유리해질 학생이 누구냐면요",
  "수학 좋은 학생입니다",
  "기본적으로 수학 좋은 학생이 일단 일 번이고 그리고 나서 탐구 어~ 제법 잘 하는 학생 에~ 그리고 인제 국어 잘 하는 학생 이런 순서대로 갈 수 있는데 어쨌든 수시에서 최대한 자신의 장점을 잘 살 잘 살려서 도전해보시구요",
  "정시에 갈 때도 어~ 수학하고 타 탐구영역에 대한 장점이 있으면 그래도 도전해볼 만한 전형이 어~ 대학이 많을 것 같다라는 생각을 가졌으면 좋을 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 우리 최진규 선생님께서 제지해 제시해 주신 키워드도 궁금한데요",
  "네. 저는 수학 사회 일관된 진로 다양한 동아리 활동 이렇게 인제 제시를 했는데요",
  "어~ 성적에서 인제 의미 있는 부분이 인제 수학 부분이거든요",
  "그래서 수학 성적이 상당히 좀 이렇게 중간 정도 됐었는데 어~ 일 등급까지 이렇게 치고 올라갔거든요",
  "그래서 상당히 분석력 또 인제 논리력 이런 것들이 인제 뛰어난 학생이라고 보여지고요",
  "그다음에 인제 진로하고 연관된 사회 과목에서 어~ 일학년 때긴 하지만은 사회 교과 우수상을 인제 받은 적이 있어요",
  "뭐 이런 부분을 본다면 학업 능력은 충분히 갖추고 있는 그런 학생이다 인제 이렇게 에~ 봤습니다",
  "그다음에 인제 어~ 진로가 이 심리학자로 끝까지 이렇게 인제 일관되게 유지되고 있다라는 점 이 부분도 장점으로 봤구요",
  "어~ 동아리 활동이 심리와 관련된 동아리는 아니고 다양합니다",
  "뭐 영화 논술 사이버 외교 한국 청소년 연맹 댄스 경찰관 동아리 등 다양하게 이렇게 이루어지고 있는데 어차피 인제 심리학을 전공할 거라면 이런 다양한 어떤 경험들이 오히려 어~ 득이 되지 않겠는가 인제 저는 그렇게 봤습니다",
  "네. 자세한 설명을 해 주셨는데요",
  "성신여대 심리학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 이치우 선생님 칠십점 최진규 선생님 칠십점 오종운 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자 세 분 모두 칠십점을 주셨는데요",
  "지금 선생님들이 해 주신 평가는요",
  "합격 가능성이 아니라 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요? 자 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 이 점 삼 등급 영어 사 등급 사회 이 점 구 등급 평균 삼 등급입니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 사 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급 일 등급으로 계속 상승하고 있고 영어는 계속 사 등급을 유지하고 있습니다",
  "우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 사 등급 영어 칠 등급 한국사 사 등급 법과 정치 오 등급 사회문화 삼 등급 평균 삼 점 칠 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사 비교해보면 국어는 오 등급에서 삼 등급으로 상승하고 있구요",
  "수학은 계속 사 등급을 유지하고 있고 영어는 팔 등급에서 칠 등급으로 상승했습니다",
  "네. 앞서 오종운 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신과 모의고사 특징 그리고 전략에 대해서 조언해 주시죠",
  "예. 근데 앞에서 선생님 세 분이 똑같이 칠십점을 줘갖고 네",
  "혹시 그 사전 논의가 되는 거 아닌가란 아~ 정말 사전 논의 없었구요",
  "어~ 저도 인제 칠십점을 줬을 때의 생각은 어~ 인제 학생에 해당 저~ 목표 대학이죠",
  "점수로 봤을 때는 내신이 조금 부족한 거 같더라고요",
  "내신 조금 부족하고 비교과 활동도 어~ 또 그에 비해서 확 역전이 되느냐란 측면을 봤을 땐 그중에 역전될 가능성은 또 그렇게 많지 않은 상태에서 에~ 그래도 도전 가능성 정도에서 제가 칠십점을 주는 거라 말씀드리고요",
  "학생의 교과 성적을 살펴보면 이렇습니다",
  "주요 교과가 삼 등급이고 전 과목 성적은 삼 점 일 등급으로 중상위권에 포진돼 있습니다",
  "일학년 주요 교과 성적이 삼 점 이 등급에서 이학년 어~ 삼 점 영 정도 소폭 상승한 추이가 있습니다",
  "전 과목 성적으로 보면 일학년 삼 점 일 등급 이학년 이 점 팔 등급 소폭 상승했습니다",
  "학생의 이제 삼월 모의고사 성적 분석을 해보면요",
  "아~ 삼 개 영역이죠",
  "국어 수학 탐구 기준에 상위누적 이십삼 퍼센트 정도에 에~ 위치돼 있습니다",
  "보통 이 정도 이 성적 대면은 에~ 서울 소재 대학은 좀 힘들고 경기권 대학 갈 수 있는 점수 대로 보시면 되구요",
  "음~ 평균 백분위 칠십삼 점 사입니다",
  "합격 예측은 이제 정시 기준으로 진단해 보면요",
  "어~ 이천십육 학년도 정시 기준에서 성신여대 심리학과가 평균 백분위 팔십구 점 육이었습니다",
  "현재 기준에서는 칠십사 점 사 약 십육점 정도 부족해서 어~ 상향 지원 정도로 판단되는 점 말씀드립니다",
  "네. 이치우 선생님 네",
  "우리 학생의 성적을 보셨잖아요 예",
  "가장 보완해야 될 부분이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 제가 그~ 아까 키워드 핵심 키워드에서도 짚었는데요",
  "영어에 대해서 조금 고민해봐야 될 것 같아요",
  "사실은 이제 어~ 영어에 단순히 이제 뭐 내신에서 나오는 등급이라든지 아니면 어~ 수능 모의고사에서도 원점수를 기보 뭐 기초로 하는 어~ 등급을 봤는데요",
  "이게 그~ 지금 아마 그~ 기본적으로 어휘라든지 일이면은 뭐 공부해왔던 그~ 기본적인 기초가 조금 상당히 기반 학습이 약하기 때문에 성적 향상에 대해서 조금 불안감도 가지고 있고 또 실제로 해보니까 결과도 잘 안 나오고 하니까 이제 이게 아마 악순환의 고리를 지금 탄 거 같은데요",
  "아마 지금 이제 마찬가지입니다",
  "삼학년에서 와서도 내신 교과 성적에서도 내가 지금 최선의 노력을 다하고 이제 세부 능력 및 특기 사항에서도 그런 어~ 내용들이 녹아있고 또 수업 시간에 내가 어떤 활동를 통해서 인제 어~ 영어에서 많은 어~ 성적 향상을 위해서 노력을 했는가 이런 부분들이 좀 나타났으면 좋겠구요",
  "아마 그런 것들이 어~ 몇 개월 동안 지속된다면 성적에서도 향상에 어느 정도 주어질 것 같습니다",
  "그래서 끝까지 포기하지 마시고 최선을 다해서 할 수 있는 어~ 부분들을 좀 삼학년에 와서도 해 나가시면 영어에 있어서 조금 더 인제 성적 향상이 이루어지지 않나 싶은 생각이 좀 들고요",
  "다만 수능 모의고사는 내가 부족한 부분이나 많이 틀리는 문제 위주로 해서 다시 한번 점검을 하시고 점수를 높일 수 있는 어~ 문항들을 또는 내용들을 먼저 선택하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 끝까지 포기하지 말라는 말이 참 가슴에 와닿습니다",
  "이번에는 비교과 활동 살펴보습니다 성신여대 심리학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴보겠습니다",
  "자 이치우 선생님 칠십점 최진규 선생님 육십점 오종운 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "네. 최진규 선생님께서는요",
  "우리 학생의 기 비교과 준비도를 육십점을 주셨어요",
  "최진규 선생님 우리 학생의 비교과의 강점과 약점을 뭐라고 생각하세요? 아~ 저도 십점을 더 줬으면 칠십점 이렇게 똑같았을 것 같은  그런 아쉬움이 있기는 한데요",
  "어~ 장점은 우리 학생은 진로가 아주 분명합니다",
  "그다음에 약점은 최대 아마 인제 제가 칠십점을 안 준 이유가 이것 때문에 그랬을 것 같은데요",
  "독서가 인제 부족하다는 점이거든요",
  "이 성신여대 인재상부터 제가 말씀을 드릴게요",
  "학교 생활을 충실히 한 자로서 확고한 목표 의식과 열정을 가지고 미래 전공 분야에서 두각을 나타낼 수 있는 인재라고 했거든요",
  "어~ 역시 인제 에~ 우리 학생은 분명한 그~ 확고한 목표 의식이죠",
  "심리학자라는 이런 목표를 갖고 어~ 이렇게 나아가는 부분 이건 인제 거기에 부합되는 내용이라고 보는 거구요",
  "또 열정을 가졌다라고 얘기를 했는데 이 열정이 일 이학년 때 인제 두 번에 걸쳐서 학급 반장을 하면서 아주 뛰어난 리더십을 발휘했다는 그런 내용들이 있구요",
  "앞서 인제 제가 말씀드렸지만요",
  "동아리 활동도 아주 다양하게 했거든요",
  "이런 부분도 열정이 없으면 할 수 없는 어~ 그런 내용들이라고 저는 봤습니다",
  "어~ 그다음에 인제 에~ 교과 세부 능력 및 특기 사항이라든지 수업활동에서도 상당히 적극적으로 활동했던 부분이 있었구요",
  "다만 이제 약점은요",
  "대학을 학문을 하는 곳이기 때문에 이 독서 내용은 상당히 중요하게 볼 건데 일학년 이학년 때 이 독서 기록이 전혀 없어요",
  "아마 우리 학생이 책을 읽지 않아 않아 않지는 않았을 것 같은데 뭔가 특별한 사연이 있을 것 같아서 저도 상당히 궁금한데요",
  "우리 학생 독서 기록이 없는데 무슨 이유가 있었나요? 어~ 아니. 그런 건 없었는데 그냥 독후감 쓰는 걸 별로 안 좋아해서 생기부의 중요성을 몰랐어요",
  "음~ 아~ 그랬네요  그러니까 인제 원래부터 학생부 종합 전형을 좀 생각하고 이렇게 인제 철저하게 준비를 했었어야 했는데 책을 읽었는데 이거를 인제 에~ 학생부로 연결하는데 음~ 조금 소홀했다는 그런 말씀이 있었습니다",
  "그래서 고 부분은 인제 우리 학생이 아직 삼학년 일 학기가 있니까요",
  "뭐 아쉬운 부분은 그런 데를 인제 삼학년 일 학기에 연결하고요",
  "그다음에 나중에 자기소개서 속에 일이학년 때 인제 그~ 어~ 독서활동이 없었던 거에 대해서 조금 이렇게 소명을 좀 해 주셨으면 좋겠다라는 그런 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 최진규 선생님 그렇다면 우리 학생이 비교과 보완을 위해서 어떤 노력이 좀 필요할까요? 네. 역시 인제 그 심리학과니까요",
  "저희는 제 개인적인 생각으로는 어~ 수상 기록 가운데서 사회 분야에서 뭔가 인제 연구 하고 탐구했던 그런 정도의 어떤 그 으~ 수상 실적이 좀 있었으면 좋겠다 하는 말씀 드리고요",
  "그다음에 인제 자율 활동에서요",
  "어~ 학교 활동엔 뭐 적극적으로 참여하기는 했는데 그 속에서 자기가 어떤 역할을 했고 또 그런 어떤 어~ 활동에 어떤 과정이라든지 이런 것들이 인제 정교하게 정리가 됐으면 좋겠다",
  "그다음에 인제 동아리 활동에서는 이제는 삼학년 일 학기에는 좀 진로하고 관련된 심리죠",
  "인제 고런 동아리가 만약 없다면 본인이 인제 개설할 수도 있을 것 같고 그다음에 활동도 좀 진행을 했으면 좋겠구요",
  "봉사 활동도 우리 학생이 상당히 부족한 편이거든요",
  "지금 그래서 사회복지 관련된 데서 한 열 시간 정도 이렇게 좀 어~ 참여를 했으면 좋겠다",
  "그다음에 인제 진로 관련 탐구 활동도 어~ 조금 부족한데 그 부분 보완하시구요",
  "역시 인제 올해부터는 독서가 인제 저자하고 제목만 기록하게 돼있기 때문에 독서 활동에 대한 내용은 제가 인제 여러 가지 어~ 뭐 시간이 없어서 말씀은 못 드리겠지만 어쨌든 이~ 교과 세부 능력 및 특기 사항 안에 있는 개인별 세부 능력 및 특기사항 쪽에 독서활동하고 연계해서 좀 기록해 주셨으면 좋겠다라는 말씀을 드립니다",
  "이치우 선생님은 한성대 사회과학부 적성우수자 전형 최진규 선생님은 성신여대 심리학과 학생부 종합 전형 오종운 선생님은 서울여대 아동학과 바롬인재전형을 추천해 주셨습니다",
  "자 이치우 선생님은 적성 전형 그리고 최진규 선생님과 오종운 선생님은요",
  "학생부 종합 전형을 추천해 주셨습니다",
  "또 질문을 안 드릴 수가 없죠",
  "이치우 선생님  한성대 사회과학부 적성 우수자 전형을 추천해 주셨는데요",
  "예. 그~ 아까 제가 말씀드렸던대로요",
  "어~ 물론 이제 학생부 종합 전형이 수시 모집에서 가장 대세이긴한데 우리 학생의 경우에는 어~ 국어하고 수학에 어떤 그 적성고사 시험 성적을 통해서 특히 인제 뭐 앞서 여러 선생님이 말씀해 주셨습니다만 강한 수학 성적을 바탕으로 하는 적성고사 시험을 보면 그래도 여섯 개 전형 지원 어~ 중에서 하나를 선택하게 되면 어~ 합격의 가능성이 상당히 높지 않을까 이런 생각이 좀 들구요",
  "어~ 사실은 영어에 대한 부담을 조금 더 덜 수 있다는 생각이 좀 구체적으로 들구요",
  "어~ 한성대학교 사회과학부에 그 적성고시자 전형이 사실은 이천십칠 학년도에는 없었습니다",
  "이천십육에 있다가 이천십칠에 없다가 다치 다시 이천십팔 학년도에 어~ 부활을 했는데요",
  "어~ 보니까 학생부 평균 등 어~ 등급이 삼 점 오에서 삼 점 구 등급 정도면 충분히 합격이 어~ 가능할 것 같습니다",
  "그래서 우리 학생의 성적이라면 제가 보고 있는 데는 어~ 학생부 어~ 종합 어~ 적성고시자 전형에 아~ 학생부 성적은 부족함이 없구요",
  "적성고사가 한번 보시고 난 다음에 판단을 하면 반드시 합격 가능성이 매우 높지 않을까 이런 생각이 좀 들어서 이천십육학년 어~ 십육 학년도에 봤던 기출 문제를 한번 풀어보시면서 수시 지원에 대한 한번의 지원으로 조금 더 고민을 해볼 필요가 있다 이렇게 해서 추천을 해봤습니다",
  "네. 이치우 선생님께서 한성대를 추천해 주셨어요",
  "한성대 입학 사정관께서 전년도 대비 입시 변화 그리고 합격 노하우도 알려주셨거든요",
  "네. 한성대 입학 사정관 인터뷰까지 들어봤습니다",
  "음~ 서울여대 아동학과 바롬인재 전형을 추천해 주셨어요",
  "에~ 추천 이유 말씀해 주시죠",
  "예. 일단 아 앞에서 언급했던 적성 전형과 함께 인제 학생부 종합 전형을 지원한다고 하면 어~ 서울여대에서 이 바롬인재 전형이 가장 대표적인 이제 입학사정관 전형일 수 있습니다. 따라 그래서 한번 어~ 도전해보실 수 있을 것 같고요",
  "어~ 전형방식은 인제 일 단계 서류로 삼 배수를 뽑고 이 단계에서 일 단계 성적 육십과 면접 사십을 진행하는데 수능 최저 학력 기준 없습니다",
  "에~ 추천 이유를 말씀드리면요",
  "일단 교과 성적 상승 추이가 있다는 것이 상당히 돋보입니다",
  "어~ 또 비교과 성적이 아~ 우수하지는 않지만 그래도 양호한 편이다",
  "또 수능 최저 기준 없는 측면들이 없는 측면이 학생이 한번 도전해볼 수도 있는 전형이어서 어~ 추천해봤습니다",
  "네. 우리 또 최진규 선생님은 우리 학생이 희망하는 성신여대 심리학과 학생부 종합 전형을 추천해 주셨어요",
  "추천 이유 또 조언해 주시죠",
  "네. 역시 여섯 개의 카드 가운데 한 개의 카드는 본인이 인제 원하는 학교에 적극적으로 도전해볼 필요가 있다",
  "이렇게 보는데 내신 성적상으로 보면 뭐 어~ 인제 성신여대 심리학과 학생부 종합 전형에 충분히 도전해볼 수 있다라고 인제 보고 있구요",
  "다만 인제 비교과에 대한 그 아쉬움이 지금 남아있는데 그 부분도 삼학년 일 학기에 인제 충분히 이 보완할 수 있는 어떤 기회가 아직 남아있다 인제 이렇게 보구요",
  "어~ 제가 판단할 때는 여기에서 인제 서류를 통해서 이 단계 인제 면접이 사실은 핵심이라고 보여지는데 우리 학생이 지금까지 보여줬던 어떤 리더십이라든지 열정이라든지 이런 부분을 가진다면 아마 인제 면접까지 가면은 면접관들이 어떤 마음을 여는데 아마 인제 큰 계기가 되지 않겠는가 인제 저는 그렇게 봤습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 세 분의 선생님께서 자세히 상담을 해 주셨어요",
  "어떠셨어요? 궁금한 점 있으세요? 또 아~ 성적이 좀 낮은 편이라서 네",
  "그냥 좋은 학교를 진 낮은 학 좋은 학교에 있는 낮은 학과를 진학해서 전과를 하는 게 더 나은지 음~ 낮은 좋은 학교 낮은 학교를 지원을 해서 전과하는 것이 더 좋지 아~ 좋은지 그거에 대해서 지금 질문을 주시는 거죠? 네",
  "네. 이번 답변 이치우 선생님께서 해 주시죠",
  "네. 아마 그 수시에서는 우리 학생이 희망하는 대로 사실은 학과를 좀 바꿔서 지원하는 게 좀 쉽지는 않을 것 같아요",
  "뭐 어~ 학생부 종합 전형에서 특히 인제 어~ 종합 전형을 좀 준비를 해서 지원을 한다면 어~ 전공과 관련되는지 뭐 전공 적합성에 일치도 이렇게 상당히 중요하기 때문에 아마 일 단계 통과가 사실은 좀 수월치 않을 수 있고 또 인제 면접도 사실은 어~ 관련되는 학생부에 비교과라든지 학생부에서 한 내용들과 내가 지원하는 전공과의 인제 연결이 돼야 되기 때문에 조금 어~ 수월치 않을 것 같고 만약에 이제 정시 모집으로 지원을 한다면 가능하겠죠",
  "내가 받은 수능 성적에 아까 오종운 선생님 말씀하셨습니다만 뭐 국어 수학 성적을 토대로 해서 내가 합격 가능한 대학을 쭉 이렇게 보니까 마음에 드는 대학이 있어요",
  "음~ 조금 더 학과를 낮춰서 붙고 난 다음에 나중에 전과를 해서 시도하는 방법은 있습니다만 수시는 가능하나 정시 아~ 수시는 불가능하구요",
  "정시 모집에서 한번쯤 수능 성적을 바탕으로 어~ 시도해볼 수 있는 전략이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 좋았어요? 네",
  "괜찮 어~ 도움이 많이 됐어요? 네",
  "자 심리학자가 꼭 되기를 바라구요",
  "오늘 상담을 바탕으로 좋은 결과가 있기를 바랍니다",
  "네. 두 번째 상담 마쳤구요",
  "자 이번 순서는 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해서 기적의 티브이 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스 페이지로 보내준 질문들에 대해 답변해드리는 시간을 마련했습니다",
  "자 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 네. 아이디 풀이삼칠 님의 질문입니다",
  "면접 볼 때 일반고인지 자사고인지 보나요라고 궁금해했는데요",
  "오종운 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 네. 이 면접의 진위가 네",
  "저는 차별하나요 안 하나요라고 저 저희는 인제 보고 있습니다",
  "음~ 당연히 차별하지 않구요",
  "어~ 일반고인지 특목고인지 자사고인지 차별하지 않고 다만 인제 학교의 특성에 따라서 그 학생에 활동 사항들이 나오기 때문에 그에 대하여 연관돼서 물어볼지 모르겠지만 중요한 거는 저 인성 면접 어~ 중심에 면접에서는요",
  "학생부 자기소개서를 토대로 해서 질문한다",
  "그에 대한 답변 준비를 충분히 하면 된다고 생각하면 될 것 같습니다",
  "자 아이디 가나바 님의 질문입니다",
  "작년에 봤던 고이 모의고사를 다시 한번 풀어보는 게 도움이 될까요라고 궁금해했어요",
  "최진규 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 그 뭐 고등학교 이학년 학생이 질문했는지 고등학교 삼학년 학생이 인제 질문을 했는지 고거 인제 분간이 안 되는데요",
  "만약 고등학교 삼학년 학생이 이의 경우라면요",
  "상위권 학생들은 어~ 꼭 기출 문제를 풀어야 된다 하면 한 전년도 고삼 모의고사를 풀어보는 게 맞다고 보고 있구요",
  "중하위 학생들은 조금 이제 난이도 문제가 있기 때문에 뭐 이것도 나름 의미가 있다고는 생각을 합니다",
  "만약 고등학교 이학년 학생이 이~ 이 질문을 올렸다라고 한다라면요",
  "당연히 기출 문제는 어떤 경향 파악이라든지 이런 부분에서 꼭 필요하다라고 보기 때문에 당연히 도움이 될 거라고 보고 있습니다",
  "아이디 뷰티이칠 님의 질문인데요",
  "논설로 반수를 하려고 하는데요",
  "지금부터 준비하면 가능성이 있을까요라고 질문해 주셨어요",
  "이치우 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 당연히 가능하죠",
  "다만 이제 기출 문제를 중심으로 해서 내가 지원 목표를 하는 대학에 좀 문제를 풀어봐야 될 것 같애요",
  "인문 자연이라 했으면 다를 수는 있습니다만 풀어보시고 난 다음에 내가 아~ 이렇게 공부해야 되겠구나 이렇게 대비하면 어~ 가능하겠구나라는 점을 좀 인지 하면 어~ 가능하겠구요",
  "만약에 어~ 논술이 이렇게 어려워 괜찮습니다",
  "논술 공부 대신에 다른 공부를 하시면 되니까 한번 기출 문제를 통해서 반드시 점검해보시구요",
  "수능 최저 학력 기준도 있는지 없는지 어느 정도인지 점검해 보시기 바랍니다",
  "저희 기적의 티브이 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티브이 상담받고 대학가자 새 학년 맞아서 고민과 궁금한 점이 많은 학생들과 부모님들에게 도움이 되기를 바랍니다",
  "내일은 아주대 간호학과를 희망하는 고삼 학생 그리고 건국대 문화콘텐츠학과를 희망하는 고삼 학생과의 상담이 준비돼 있습니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께해 주신 오종운 선생님 최진규 선생님 이치우 선생님 고맙습니다",
  "새 학년을 맞아서 새로운 출발선에 선 학생 여러분 어떤 꿈 그리고 각오로 하루를 보내고 있나요",
  "오늘 두 번째 상담을 받은 학생이 신청해 주신 곡이 있습니다",
  "출발한다는 설렘과 따뜻한 느낌을 담은 가사가 마음에 와닿는다고 하는데요",
  "김동률에 출발 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "오늘 교육부와 한국 교육 과정 평가원이 다가오는 십일월 십육일에 실시되는 이천십팔학년도 수능 시해 시행 기본 계획을 발표했습니다",
  "이천십팔학년도 수능 기본 계획에 따르면 올해 수능 영어 영역에 절대 평가가 도입되는데요",
  "난이도와 문항수 등 시험 체제 변화는 없지만 점수 체제는 변경돼 영어에서 구십점 이상을 받으면 모두 일 등급을 받게 됩니다",
  "지난해부터 필수로 지정된 한국사 영역의 경우 우리 역사에 대한 기본 소양을 평가하고 필수와 취지에 따라 한국사 영역을 응시하지 않은 수험생의 경우 수능 성적 전체가 무효 처리되며 성적표가 제공되지 않으니까요",
  "특히 이번 수능에서 오류 문항이 발생하지 않도록 보안 방안 강화에 중점을 둘 예정인데요",
  "수능 검토 위원장 직속에 여덟 명 내외 검토 지원단을 구성해 검토진의 검토 과정 전반을 모니터링 할 계획입니다",
  "주요 입시 정보 두 번째 입니다",
  "정부가 아랍어 힌디어 등 특수 외국어를 가르치는 대학에 삼백이십억 원을 지원하구요",
  "이와 함께 특수 외국어 표준 교육 과정과 인증 평가 등도 마련할 계획입니다",
  "교육부와 국립국제교육원은 특수 외국어 교육법에 따른 특수 외국어 교육 진흥 오개년 기본 계획을 발표했습니다",
  "특수 외국어는 영어와 중국어 등 주요 외국어 외에 국가 발전을 위해 전략적으로 필요한 쉰세 개 언어인데요",
  "대학이 기업과 공동으로 교육 과정을 운영하고 이를 이수한 학생의 취업xx를 유도하는 등 특수 외국어 인력 양성에 주력할 방침입니다",
  "교육부는 특수 외국어에 대한 전문성과 교육 역량을 갖춘 대학 세 곳을 특수 외국어 전문 교육 기관으로 지정하고 연간 팔십억 원씩 총 삼백이십억 원을 지원하구요",
  "이를 위한 구체적인 계획은 올해 하반기에 확정됩니다",
  "이와 함께 특수 외국어 교육을 위한 표준 교육 과정과 인증 체계로 개발해 보급할 예정이라고 하니까요",
  "그 효과를 기대해 봐야겠습니다",
  "특수 대학에 대한 관심이 날로 높아지고 있는데요",
  "국군간호사관학교가 이천십팔학년 모집 요강을 공개했습니다",
  "국군간호사관학교는 지난해부터 수능 미반영 전형인 수시 전형을 도입해 일반 전형을 수시 전형과 정시 전형으로 구분해 선발하고 있는데요",
  "올해 가장 큰 변화는 전년도 삼십 퍼센트 이내였던 수시 전형 선발 비율을 오십 퍼센트 이내까지 확대해 전체 모집 인원인 여든다섯 명 중 마흔두 명을 수시 전형으로 선발합니다",
  "또한 정시 전형에서는 절대 평가로 치러지는 한국사 등급 반영이 강화됐는데요",
  "지난해에는 인문 계열은 삼 등급까지 자연 계열은 사 등급까지 십점 만점의 가산점을 부여했지만 올해는 인문 계열은 일등급까지 자연 계열은 이 등급까지만 가산점 십점을 부여받습니다",
  "특수 대학인만큼 입시 일정이 일찍 시작되니까요",
  "관심있는 학생들은 국군사관학교 홈페이지에서 확인해보시기 바랍니다",
  "자 지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸구요",
  "자 그럼 최강 멘토 세 분이 함께 하는 입체적 상담 지금 시작합니다",
  "기적의 티브이 상담받고 대학가자 최고의 진학 선생님 세 분이 동시에 학생들의 성적과 비교과를 입체적으로 상담해 주실 텐데요",
  "네. 기적의 티브이 상담받고 대학가자 최강의 멘토 세 분이 입체적 상담 준비돼 있습니다",
  "자 먼저 숭문고등학교 윤태영 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 숭문 고등학교 윤태영입니다",
  "어~ 매년 삼월 모의고사를 치른 후에 삼학년 학생들이 많은 고민을 하고 입시에 그 성적에 대한 고 향상에 대한 그런 확신을 조금 덜 갖게 되는데요",
  "어~ 지금 성적표를 바탕으로 해서 부족한 부분을 찾아가고 개선해 나간다라면 그걸 포기하지 않고 십일월 수능까지 꾸준히 간다면 성적 향상될 수 있으니까요",
  "믿고 꾸준하게 노력하십시오",
  "네. 이어서 마포고등학교 조진호 선생님 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 마포고등학교의 조진호입니다",
  "좀 전에 선생님 말씀하셨던 이제 모의고사 성적표를 이번 주 금요일 또는 오늘 어제 받았었는데 저는 이제 공부 말고 인제 공부 아닌 쪽을 말씀을 드리고 싶어요",
  "대부분 학생들이 공부하니라고 스트레스를 많이 받고 있는데 저는 개인적으로 학생들한테 토요일 또는 일요일 날 반나절 아니면은 한 세 시간 정도 자기 자신을 위해서 이렇게 투자를 했으면 좋겠어요",
  "그래야지 스트레스가 풀려야지 그다음 날 월요일 날 공부할 때 좀 더 능률이 오를 수도 있거든요",
  "그니까 공부에만 올인하지 마시고 그 정도에 오 내지 십 프로 정도는 자기 자신을 위해서 좀 이렇게 투자를 했으면 합니다",
  "네. 마지막으로 영동 고등학교 삼학년 부장이신 윤상형 선생님 함께합니다",
  "어~ 조진호 선생님하고 조금 비슷한 얘기를 들 어~ 드릴까 하는데요",
  "지금 날씨가 많이 따뜻해졌습니다",
  "봄이 왔는데 아~ 사실은 미세먼지가 너무 많아가지고 뭐 봄이 왔는지 꽃구경을 하는지 뭐 이런 걸 잘 모르고 있는데 일단 봄이 왔다라는 것이 교실이 좀 따뜻합니다",
  "따뜻하다 보니까 인제 우리 학생들이 좀 조는 학생들이 나오고 있는데 아마 인제 삼월에 가졌던 그 긴장감 또 요런 어~ 그런 부분들이 인제 좀 부담감으로 또 피로로 이렇게 바뀌'어가고 있는 중이 아닌가 이렇게 생각이 드는데 이런 때 우리 학생들 무리해서 공부하려하기기 보다는 밖에 나가서 좀 기분 전환하는 게 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "그 기분 전환에 저는 가장 좋은 것이 남학생이든 여학생이든 땀을 흘리면서 하는 운동이 가장 좋다고 생각되는데요",
  "운동을 하고 나면 뭐 긴장도 좀 풀리고 그다음에 스트레스도 해소되고 그다음에 또 운동 이후에 인제 공부를 하게 되면 그 공부 집중력도 헐씬 더 높아질 거라고 생각합니다",
  "그래서 우리 학생들 어~ 교실에서 공부하는 거 또 뭐 자습실에서 공부하는 것도 중요하겠지만 뭐 가끔씩은 나가서 따뜻한 햇살을 좀 쐬면서 운동하면서 좀 땀을 흘리기를 좀 바라겠습니다",
  "정확한 상담을 위해서요",
  "사전 접수를 되고 있구요",
  "그럼 첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴볼까요? 첫 번째 학생은요",
  "아주대 간호학과 학생부 종합전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 강호사구요",
  "좌우명은 최선을 다하면 후회가 없다입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주시죠",
  "네. 간호사가 되기를 희망하는 고삼 학생의 엄마입니다",
  "우리 학생이 삼월 모의고사 성적표를 받았을 텐데 어떤 얘기를 하던가요",
  "어~ 일이 학년 때와는 달리 굉장히 긴장을 많이 하더라고요",
  "어~ 그래 그래서 그런지 어~ 굉장히 힘이 들어 부담감을 느끼고 있는데 저도 따라서 좀 부담감이 생기는 것 같아요",
  "오늘 상담이 정말 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "자 그럼 오늘 상담을 위해서 선생님들이 뽑은 우리 학생에 키워드를 살펴보겠습니다",
  "교과 향상 진로 전공적합성 발전가능성 등의 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "윤상형 선생님 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 예. 제가 인제 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "저는 인제 첫 번째 교과 항사 그~ 교과 향사 그다음에 두 번째는 전공적합도 그리고 인제 세 번째 글쓰기 능력 이렇게 세 가지를 좀 꼽아봤는데 일단은 인제 뭐 글쓰기 능력 같은 경우는 우리 학생이 좀 어~ 전략적으로 좀 활용할 필요가 있을 것 같다라는 생각이 들어서 어~ 인제 제가 좀 선택을 했구요",
  "두 번째는 인제 그 전공 적합도라는 부분 이 부분이 우리 학생이 간호학과를 희망하고 있는데 굉장히 좀 잘 갖춰져 있었습니다",
  "그래서 인제 뭐 간호학과를 희망하는 많은 학생들의 학생부를 좀 살펴보았을 때도 어~ 이런 전공적합도라는 측면에 있어선 우리 학생이 뭐 굉장히 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 수 것 같다라는 생각이 들었구요",
  "그다음에 인제 가장 제가 인제 우선으로 좀 뽑고 우리 학생한테 좀 키워드가 될 수 있는 부분은 교과 향상인데 우리 학생이 지금 어~ 이학년 이학기에 비약적인 어~ 그 교과 성적의 향상을 이루어냈습니다",
  "물론 인제 일학년 일학기부터 이학년 일학기까지도 아주 부족한 편은 아니었지만 이학년 이학기에 인제 전 영역 일 등급을 맞을 정도로 굉장히 높은 그 학업 성취를 보였는데 문제는 이제 그 시기에 전학이 이루어졌다라는 부분이거든요",
  "그래서 이 부분이 인제 어~ 한 학교에서 다른 학교로 옮겨가면서 교과 성적이 비약적으로 향상했다라는 부분 이 부분이 인제 어떻게 대학에서 평가될지 이런 부분에 인제 전략적 활용도가 좀 높다라고 생각해서 키워드로 좀 뽑아봤습니다",
  "네. 우리 윤태영 선생님의 키워드도 궁금한데요",
  "선생님 키워드 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 발전 가능성 학업 역량 독서라는 키워드를 잡아 봤는데요",
  "어~ 뭐 윤상현 선생님도 말씀해 주셨는데요",
  "일학년 일학기에 평균 삼 등급이었습니다",
  "학생의 성적이 근데 그 성적이 이학년 이학기에 전 과목 일 등급으로 향상이 됐습니다",
  "어~ 여기서 좀 궁금한 점이요",
  "윤상형 선생님이 지금 전학을 말씀하셨지만 어머니께 한번 여쭤보고 싶어요",
  "이렇게 아이가 성적이 갑자기 이렇게 상승하게 된 이유가 뭐라고 생각하십니까? 어머니 예. 으~ 삼학년 아~ 아~ 죄송합니다",
  "이학년 때부터 굉장히 좀 열심히 하더라고요",
  "그래서 전학은 사실 거주지 이전으로 인해서 전학을 했는데 본인이 인제 공부하는 태도가 많이 이렇게 꼼꼼지고 음~ 체계적으로 제가 봐도 좀 마음 가짐이 달라져 지지 않았나 하는 생각을 하게 음~ 되었습니다",
  "예. 어~ 저는 좀 좀 들었던 생각이요",
  "학생이 인제 공부를 열심히 하셨다고 말씀하셨는데요",
  "열심히 하면서 어느 순간에 인제 공부에 대해서 스스로 어쩌면 깨우치는 부분이 좀 있었지 않았을까",
  "음~ 그래서 그 뭐 그런 부분에서의 발전된 모습들 그리고 또 가 간호사가 되기 위해서 노력하는 모습들 해서 학업 역량까지 포함해서 버 전반적인 부분에서 학생이 간호사로 희망하고 있는데 꾸준하게 그 분야에서 발전할 수 있는 모습들을 음~ 보여졌다고 판단돼서 아~ 앞 좀 전과 같은 어~ 키워드를 제시해봤습니다",
  "조진호 선생님께서 제시해 주신 키워드도 궁금한데요",
  "네. 제가 잡은 키워드는 그 진로 및 전공 적합성 그다음에 종전에 두 분 선생님 말씀하신 성적 향상 추이 그다음에 자기 관리 능력 및 자기 주도적 학습으로 이렇게 잡아봤습니다",
  "일단은 희망 학과에 대해서 이~ 진로 희망인 사유가 일단 명확했구요",
  "독서라든지 봉사활동 체험 활동을 통해서 진로 및 전공 탐색을 지속적으로 꾸준하게 한 것을 볼 수가 있었습니다",
  "그~ 더불어 교내에서 토론동 디베이트 활동이 많이 했더라고요",
  "거기에서 치매 노인에 대한 부양 문제에 대해서 심각성을 인지 하고 고민한 흔적을 여러 군데서 볼 수가 있었습니다",
  "그래서 이런 면에서 키워드를 잡아봤습니다",
  "네. 키워드를 살펴봤는데요",
  "아주대 간호학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 윤상형 선생님 칠십오점 조진호 선생님 칠십오점 윤태영 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴보습니다",
  "자 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 오이 등급 수학 이 점 이구 등급 영어 이 점 팔이 등급 사회 일 점 팔일 등급으로 평균 이 점 삼사 등급을 받았습니다",
  "국어는 삼 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 일 등급으로 상승했고 영어는 이 등급에서 일 등급 삼 등급으로 등락을 보이다 다시 일 등급으로 상승했습니다",
  "자 우리 학생의 삼월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 사 등급 법과 정치 오 등급 한국 지리 삼 등급 평균 삼 등급입니다",
  "작년 삼월 모의고사와 비교해보면요",
  "국어와 수학은 삼 등급을 유지하고 있구요",
  "영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락했습니다",
  "네. 앞서 윤태영 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십점을 주셨습니다",
  "예. 우리 학생의 교과 성적부터 한번 좀 살펴보겠는데요",
  "어~ 이학년 때까지의 국 수 영 사 평균 등급이 이 점 삼사 등급으로 비교적 우수한 성적이었습니다",
  "평균 성적도 비교적 우수했지만 어~ 특히 두드러졌던 면은 성적 향상 측면입니다",
  "어~ 일학년 일학기에 삼 점 일칠 등급이었던 성적이 일학년 이학기 때 이 점 이구 이학년 일학기 때 조금 주춤해서 이 점 팔구삼으로 떨어졌지만 이학년 이학기에 일본어를 제외한 나머지 다른 부분에서 일 일 등급으로 받았습니다",
  "성적이 수직으로 상승을 했죠",
  "어~ 추세를 계속해서 삼학년 일학기까지 이어간다라면 이 등급 대 초반의 성적이 가능할 것으로 보이구요",
  "삼학년 일학기 내신 성적을 잘 받는 것이 최우선 과제이니까 이 부분에 좀 신경을 많이 썼으면 좋겠습니다",
  "아~ 이를 통해가지고 수시에서는 본인이 희망하는 학생부 종합 전형도 신경을 써야 되겠구요",
  "이와 더불어서 어~ 모의고사 성적이 상대적으로 부족하니까 학생부 교과 성적에 대한 지원도 고려를 해봐야겠습니다",
  "어~ 모의고사 성적 살펴볼 텐데요",
  "어~ 학생부 교과 성적에 비해서 좀 전 말씀드린 것처럼 상대적으로 좀 저조한 편입니다",
  "희망하는 대학에 간호학과를 지원하기 위해서는 기본적으로 어~ 영역별로 다 이 등급 정도 이상의 성적을 받아야 되는데요",
  "어~ 전체적으로 다 부족함을 좀 보이고 있습니다",
  "하지만 아직 삼학년 초반입니다",
  "어~ 내신에서의 성적 향상을 보인 만큼 어~ 내 모의고사에서도 수능에서도 충분히 성적 향상을 보일 것으로 보입니다",
  "음~ 어~ 그리고 그런 부분에서 계속 향상되면 좋겠지만 만약 그렇지 못하다라고 한다라면 수능 최저 학력 충족을 위해서 노력하는 정도는 필요할 것으로 보입니다",
  "학생이 희망하는 대학 부근에서의 인제 최저 학력 기준을 살펴보면 최소한 어~ 저~ 수능에서 두 개 영역 등급 합 육 이내 정도는 만들어야 되겠구요",
  "그 정도를 만드는 범위에까지 생각을 해봐야겠습니다",
  "현재는 국어 수학에서 좀 충족하고 있으니까요",
  "그 부분 좀 더 안정화 시키고 또 상대적으로 성적 향상이 가능한 부분은 사탐입니다",
  "사탐까지 신경을 써야 됩니다",
  "그럼 결국에 보면 전 영역에 걸쳐서 아직까지는 좀 신경을 두루두루 모의고사에서 써야 된다라는 판단이 나오게 됩니다",
  "네. 자세하게 조언을 해 주셨는데요",
  "아주대 간호학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가를 살펴볼까요? 윤상형 선생님 팔십점 조진호 선생님 구십점 윤태영 선생님 팔십점을 주셨습니다",
  "자 조진호 선생님께서는요",
  "우리 학생의 비교과 준비도를 구십점을 주셨어요",
  "세 분의 선생님 중에 가장 높은 점수를 주셨는데요",
  "자 조진호 선생님 우리 학생의 비교과의 강점과 약점에 대해서 조언해 주시죠",
  "네. 저~ 우리 학생의 인제 학생부를 보았더니 이거 학생의 비교과 중 강점은 암만해도 지원학과 연계한 활동이라고 볼 수 있겠고 약점은 아마 이제 수상 경력이 좀 부족하다",
  "그렇게 말씀을 드리겠습니다",
  "좀 더 구체적으로 말씀드리면은 일단 다양한 교육 활동을 통해서 지원 학과하고 연계된 일단 활동을 많이 한 것이 가장 큰 장점입니다",
  "그중에서 영자반 그~ 자율동아리에 있습니다",
  "예로부터 영자반하면 영어라든지 회화라든지 뭐 논문이라든지 그런 거 볼 거로 생각하는데 실제 학생은 그거 영자반을 통해서 건강 불평등에 관련된 씨엔에이 기사를 접해가지고 어~ 어떻게 보면 의료인의 인력 배치 불균형에 관련된 해소를 갖다 주장하면서 그에 대해서 토론을 했더라고요",
  "그러면서 봐서 학생의 인제 끼를 볼 수 있었구요",
  "약점으로 봤을 때는 어~ 같은 내신 등급에 학생에 비해서는 지금 수상 경력이 우위에 있지 않다고 보거든요",
  "인제 그런 부분을 약점으로 봤습니다",
  "그다음 추가로 어머님한테 하나 질문이 있는데요",
  "예. 우리 학생이 인제 비교과 쪽은 전반적으로 우수한데 인제 수상 경력 쪽이 좀 약한 편이거든요",
  "혹시 삼학년에서 경시 대회라든지 이런 거 좀 준비를 한다든지 좀 차분하게 이렇게 생각을 하고 있나요? 네. 삼학년 일학기 때 교내 경시 대회는 다 참가하려고 지금 음~ 준비 중에 있습니다",
  "네. 물론 이제 삼학년이기 때문에 공부하기에 이제 바쁠 텐데 다른 편으로 보면 더 쉬울 수도 있습니다",
  "삼학년되다 보면 학생들이 이제 공부 쪽에 많이 올인을 하다 보니까 이런 경시 대회라든지 이렇게 소홀하게 할 수도 있거든요",
  "어떻게 막 또 그게 하나의 빈틈이 되고 전략이 될 수가 있습니다",
  "이제 추가로 더 말씀드리면 우리 학생은 일단은 과목 우수상과 경시대회 수상 실적을 지금보다 좀 추가를 했으면 좋겠구요",
  "그걸 통해서 학생의 학업 역량으로 을 이렇게 보여줄 수가 있어서 어~ 그런 부분을 좀 찾았으면 좋겠구요",
  "전반적으로 이 비교과 활동이 좀 우수한 편입니다",
  "뭐 삼학년 때 학급 회장도 했었구요",
  "동아리라든지 자율 동아리 회장도 그걸 통해서 리더십이라든지 협동심을 같다 볼 수 있었습니다",
  "특히 xxx을 통해서 그 지속적이고 꾸준하게 나눔과 배려 활동을 한 것을 이제 볼 수 있었고 뭐 간호사에 관련된 뭐 진료 체험 그다음 그걸 통해서 환자들과 뭐 간 뭐 감정을 갖다 교감한다든지 그런 본인의 열정과 흔적을 갖다가 볼 수가 있었습니다",
  "근데 어~ 대부분 학생들이 비슷하지만 간호학과 특성상 간호학과를 지원한 학생들을 보면은 어~ 그 학생들도 비교과 활동은 거의 다가 비슷합니다",
  "그래서 간호학과에 지원하는 다른 학생들에 비해서 비교과가 월등하게 우수하다고 이야기할 수는 없습니다",
  "그런 비슷한 수준으로 이렇게 볼 수도 있거든요",
  "그래서 삼학년 일학기 때 이제 교과뿐만 아니라 나중에 자기 소개 쓸 때 그 개인의 모습이 좀 더 구체적으로 보일 수 있도록 작성을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 그 조진호 선생님께서는요",
  "우리 학생의 비교과를 좀 어떻게 보완해야 한다고 보시나요",
  "네. 이제 화면 보면서 간단히 말씀드리겠는데요",
  "첫 번째는 조금 전에 말씀드린 어~ 수상 쪽입니다",
  "일단 학생이 삼학년 때는 경시 대회 쪽이라든지 과목 우수상이든 수상이 좀 필요할 것 같아요",
  "그런 부분이 부족해서 그걸 통해서 학생의 그 학업 역량의 깊이를 갖다 이렇게 보여줄 수가 있구요",
  "또 하나는 어~ 학생이 인제 독서 쪽을 봤는데 독서도 많이 읽 읽었어요",
  "전공도 일곱 권 정도 이렇게 읽었고 다양하게 읽었는데 암만해도 간호직 쪽이 암만해도 인본주의에 입각해서 사랑을 실천하는 그런 직업이라 볼 수 있거든요",
  "그래서 사람에 대한 에~ 그~ 기본적인 이해하고 고찰이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "그래서 저는 개인적으로 심리학이라든지 철학 관련 독서를 갖다 이렇게 권장을 해서 삼학년때 그런 부분을 어~ 가능하다면 수업하고 연계해서 세특에 입력할 수 있도록 이렇게 추천을 합니다",
  "자 윤상형 선생님 아주대 간호학과 에이스 전형 조진호 선생님은 한양대 간호학과 학생부 종합 전형 윤태영 선생님 을지대 간호학과 교과 성적 우수자 전형을 추천해 주셨습니다",
  "네. 세 분의 추천 전형을 살펴봤는데요",
  "윤상형 선생님 먼저 우리 학생의 수시 전략부터 간단히 조언을 해 주시죠",
  "예. 저 두 분 선생님께서 우리 학생의 어떤 성적 부분과 비교과 부분을 인제 곰꼼하게 분석을 해 주셨는데요",
  "인제 그걸 토대로 인제 어~ 그 어느 정도 인제 윤곽이 잡히겠지만 우리 학생은 수시하고 정시를 비교했을 때 정시보다는 수시에 조금 더 강점이 있는 학생입니다",
  "그중에서도 인제 어~ 비교과 부분에 전공적합도가 높고 그다음에 또 교과 성적 향상 추이가 두드러지기 때문에 학생부 종합 전형을 중심으로 인제 전략을 짜는 것이 맞다라고 생각이 되는데요",
  "그 앞서 인제 교과 성적이 비약적으로 향상한 부분이 전학을 통해서 이루어진 부분이기 때문에 대학에서 어떻게 평가를 할지 이런 부분도 약간은 염려스러운 부분이 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 인제 삼학년 일학기에 필수적으로 교과 성적을 어~ 완벽하게 인제 어~ 일 등급에 가깝게 좀 맞아주면 교과 성적이 굉장히 올라갑니다",
  "그렇게 됐을 때 우리 학생이 지금 학생부 종합 전형과 병행해서 교과 전형을 좀 함께 어~ 고려하는 것이 좋을 것 같구요",
  "교과 전형을 준비하실 때는 또 수능 그 정시 경쟁력은 상대적으로 좀 약하지만 최저 기준 충족 가능성이 높기 때문에 최저 기준이 있는 그 교과 전형을 병행해서 어~ 준비하는 전략이 좀 바람직할 거라고 생각합니다",
  "네. 우리 윤상형 선생님께서 우리 학생이 희망하는 아주대 간호학과 에이스 전형 추천해 주셨어요",
  "추천 이유도 말씀해 주시죠",
  "예. 이제 아주대 간호학과 에이스 전형 간단하게 말씀드리면 뭐 일반적인 학생부 종합 전형의 형태입니다",
  "일 단계에서 학생부 어~ 서 그~ 조하 서류 종합 평가 백 프로로 사 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 이제 면접 삼십 프로를 추가해서 최종 선발하게 되는데 어~ 최저 기준은 인제 학생부 종합 전형이기 때문에 없습니다",
  "자 인제 제가 인제 우리 학생을 위해서 이~ 그~ 어~ 아주대 간호학과를 추천한 이유가 뭐냐 하면 일단 모집 인원이 전년도에 비해서 그 여덟 명에서 스물세 명으로 인제 비약적으로 좀 증대했다라는 부분하구요",
  "그다음에 일 단계 선발 배수가 인제 삼에서 사 배수로 증가를 했습니다",
  "우리 학생이 지금 교과 성적이 향상 그 곡선을 그리고 있기는 하지만 어~ 일반적인 그 간호학과에 어떤 그 합격선에 들어가는 학생들과 비교해선 조금 부족한 부분이 있습니다",
  "따라서 인제 삼학년 일학기에 어~ 충분하게 교과 성적을 올린다면 여러 가지 지금 유리한 부분이 있기 때문에 우리 학생한테 조금 더 합격 가능성이 좀 높아지지 않을까라고 생각이 되구요",
  "다시 한번 인제 삼학년 일학기에 교과 성적 향상이 좀 전제가 되면 충분히 도전해볼 만하다고 생각해서 추천드립 추천드리고자 합니다",
  "네. 윤상형 선생께서 아주대를 추천해 주셨거든요",
  "아주대 입학 사정관께서 직접 합격 팁을 알려주셨습니다",
  "윤상형 선생님 또 다른 추천 전형이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 앞서 인제 우리 학생한테 어~ 제가 인제 수시 지원 전략으로 학생부 종합 전형과 또 학생부 교과 전형을 좀 적절하게 어~ 그~ 병행해서 준비를 하면 좋겠다라는 말씀을 드렸는데 그래서 인제 좀 다른 성격의 전형을 어~ 대학을 좀 추천해드리고 싶은데요",
  "두 번째 제가 추천하고 싶은 대학은 가천대학교 가천 바람개비 전형으로 인제 간호학과를 희망하는 건데요",
  "입~ 이 가천대학교 바람개비 전형은 어~ 인제 그 단계 별 전형을 하지 않고 일괄 합산 전형을 하게 됩니다",
  "그래서 학생부 교과를 칠십 프로 반영하고 서류를 인제 삼십 프로 반영해서 최종 선발하게 되는데 교과 전형으로 분류가 될 수 있지만은 수능 최저 기준이 없습니다",
  "따라서 인제 수능 최저 기준이 없으면 일반적으로는 합격선이 좀 높게 형성되지 않나라고 우려할 수 있는데 이 전형은 좀 특별하게 삼 등급 이내에 들어오는 학생들은 모두 인제 교과 성적을 만점 처리합니다",
  "따라서 인제 우리 학생이 현재 삼 등급이 이내에 들어왔기 때문에 어~ 교과 성적에 대한 불리함은 없구요",
  "그다음에 비교과 부분에 있어서 이미 삼십 프로로 최종 선발한다고 보시면 되겠는데 이제 그 평가 항목을 보시면 인성 그다음에 성장 가능성 또는 학업 능력 그다음에 전공적합성 이런 이제 항목들을 중심으로 평가를 하게 되는데 우리 학생의 어떤 그 장점이 잘 드러날 수 있는 그런 영역들이 좀 많습니다",
  "그리고 인제 전년도에 합격자에 어~ 크 그 컷 안에도 인제 들어오고 있기 때문에 이런 이유 때문에 어~ 학생부 종합 전형과 병행해서 고려를 해봤으면 하는 차원에서 추천을 드립니다",
  "네. 윤태영 선생님께서는요",
  "을지대 간호학과 교과 성적 우수자 전형을 주셨 추천해 주셨어요",
  "예. 아까 좀 전에 말씀드렸듯이 학생은 학생부 교과 성적에 수능 모의고사 성적보다는 좀 경쟁력이 있습니다",
  "그 부분을 적극 활용하자는 취지에서 추천을 드리고요",
  "또한 어~ 최저 아주 성적이 아주 월등한 부분이 아니기 때문에 최저 학력 기준이 적용돼서 우리 학생이 충족할 수 있는 수준의 최저 학력 기준이 적용이 돼서 그걸 통해서 어느 정도의 합격선이 좀 낮게 형성이 되는 부분을 찾아봤고 거기에서 찾은 대학으로 을지대 아 간호학과 교과 성적 우수자 전형을 추천해드립니다",
  "어~ 인~ 어~ 이 부분은 이제 학생부 백 퍼센트로 선발을 하게 되구요",
  "수능 최저 학력 기준은 국어 수학 탐구 탐구는 두 개 영역 평균이구요",
  "두 개 영역 이중에서 두 개 영역 등급 합 육 이내 영어는 삼 등급 이내가 되겠습니다",
  "현재 학생이 충족 가능성한 상태이구요",
  "어~ 모집에는 변동이 없고 전년도 합격자 평균 성적을 보게 되면 이 점 이 등급 정도가 됩니다",
  "충분히 우리 학생이 커버해 줄 수 있는 성적입니다",
  "어~ 이 부분을 무조건 쓰는 건 아니구요",
  "유월 구월 모의평가에서 성적 향상도가 두드러져서 이 이런 대학에 정시에서도 가능성이 있다라면은 어~ 쓰지 않으셔도 되겠지만 현재 수준을 유지하거나 조금 좀 부족함이 있다라면 써보았으면 좋겠구요",
  "수능 최저 학력 기준 충족이 가장 중요한 부분이 되겠습니다",
  "적정 지원이라고 판단이 됩니다",
  "네. 조진호 선생님께서는요",
  "한양대 간호학과 학생부 종합 전형을 추천해 주셨어요",
  "추천 이유도 조언해 주시죠",
  "네. 조금 전에 두 분 선생님 말씀하신대로 이제 우리 학생은 암만해도 수시 모집에 적극적으로 지원을 할 것 같습니다만 수시 모집에 지원할 카드를 여섯 장으로 봤을 때 어~ 첫 번째 카드로 제가 추천을 한다면은 아~ 한양대학교를 추천해서 이 대학교를 한번 잡아봤습니다",
  "한양대학교 간호학과 학생부 종합 전형을 추천하는데요",
  "어~ 학생부 종합 평가이기 때문에 일괄 전형입니다",
  "백으로 면접이 없구요",
  "그다음에 수능 최저는 없습니다",
  "그다음에 추천 사유로는 어~ 학년 별 일단 성적 추이를 봤는데 일학년 때 이 점 팔이에서 이학년 때 일 점 구오로 많이 향상이 된 것도 있었고 그다음에 이천십칠학년도입니다",
  "사례를 봤더니 일 점 칠 등급이 인제 불합격한 사례는 있었지만 이 점 영칠 등급에서 이렇게 합격한 사례가 있었거든요",
  "그다음에 학생이 신청서를 낼 때 보니까 삼학년 일학기 때 올 일 등급 목표로 이래 할 자신이 있다 그랬고 그다음에 한양대학교 아~ 같은 경우는 다른 학교에 비해서 교과 성적의 중요도가 그렇게 높은 편은 아니거든요",
  "아무래도 비교과 면에서 많이 하~ 같이 평가를 하기 때문에 이 학생이 수시 여섯 장에서 카드를 쓴다고 했을 때 첫 번째 대학으로는 이 대학교를 추천합니다",
  "네. 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 자세하게 상담을 해 주셨는데요",
  "어떠셨어요? 아~ 네. 아주 자세하고 네",
  "아주 시원한 답변을 해 주셔서 정말 도움이 되고 감사드립니다",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리는요",
  "우리 학생을 위한을 추천 전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  " 동아리 같은 경우 항상 학생들이 물어봅니다",
  "경영학과 갈려면 무슨 동아리를 해야 돼요? 아니면 경제학과 갈려면 무슨 동아리를 해야 해요? 항상 어떠한 동아리 하나가 스펙이 되는 건 절대 아니에요",
  "그러니까 본인이 그 동아리에서 여러 가지 활동들 가운데에서 자연스럽게 역량이 드러날 수 있는 부분이기 때문에 또한 최근에는 어떠한 것 하나를 절대적으로 해서 중요한 것이 아니라 그 과정 속에서 본인이 어떻게 성장을 했고 그 과정 속에서 왜 그것을 했는지에 대해서 타당하게 밝혀줄 수 있다라면 그 동아리가 여러분에게 가장 잘 맞는 동아리입니다",
  "그래서 학기 초에 요맘 때쯤 보면은 자율 동아리에 지도 교사를 해달라고 하는 학생들이 정말 많았습니다",
  "그 학생들 정말로 제가 착하고 귀엽고 이쁘게 쳐다볼 수는 있는데요",
  "꼭 당부하고 싶은 것이 학생들끼리 싸워서 끝나는 경우가 정말 많아요",
  "그게 아까 말했던 제~ 대로 유 목적적 즉 목적을 갖고 시작했기 때문이거든요",
  "꼭 그 과정에다가 초점을 맞춰주는 동아리 활동을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 그러면 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자 그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요? 두 번째 학생은요",
  "건국대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "장래희망은 편집 디자이너 공무원 사서구요",
  "좌우명은 하고 싶은 건 꼭 하자입니다",
  "네. 상담을 위해서 전화 연결해보습니다 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 부탁드려요",
  "펀집 디자이너랑 사서랑 공무원이 꿈인 학생입니다",
  "네. 우리 학생 좌우명이 하고 싶은 건 꼭 하자 이거더라고요",
  "어떤 일을 가장 하고 싶은세요",
  "저 편집 디자이너가 가장 하고 싶습니다",
  "꿈을 꼭 이루길 바라구요",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "장래희망 조사 분석 발표능력 우수 적극적 학교 생활 등의 키워드를 제시해 주셨습니다",
  "자 우리 학생의 키워드를 살펴봤거든요",
  "윤상형 선생님께서 어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 우리 학생한테 필요한 키워드로 장래희망 그리고 전공 적합도 자기소개서라는 세 가지 키워드 제시했는데요",
  "네. 그중에서 인제 장래희망이 가장 궁금했었습니다",
  "그런데 인제 앞서 인제 우리 아나운서 님의 그 인터뷰를 통해서 우리 학생이 뭘 하고 싶을까 이게 가장 궁금했었는데 편집 디자이너가 되고 싶다라는 그런 어떤 이제 답변을 들었기 때문에 아~ 인제 편집 디자이너를 중심으로 학생부 종합 전형을 어~ 가를 위해서 좀 전공 적합도를 좀 높여야 되겠다라고 이렇게 좀 생각이 들었는데 제가 인제 장래희망을 제일 첫 번째 키워드로 꼽은 이유가 우리 학생이 지금 그 교과 준비 또는 비교과 준비를 살펴봤을 때 학생부 종합 전형을 어~ 염두에 두고 학교 생활을 해온 것 같습니다",
  "그래서 굉장히 성실하게 활동한 기록들이 좀 많은데 어느 쪽에 지향점이 가는지 이 부분이 조금 불분명했습니다",
  "인제 그래서 거~ 뭐 하고 싶은 게 너무 많았기 때문에 그랬는데 이제 앞으로 학생부 종합 전형에 지원하기 위해서는 편집 디자이너라고 하는 그 장래희망에 맞추어서 조금 더 전공적합도가 드러 어~ 이제 두드러지게 부각될 수 있도록 어~ 서류 준비를 하는 것이 필요 않을까 이~ 생각합니다",
  "네. 우리 윤태영 선생님의 키워드도 궁금합니다",
  "어떤 키워드를 제시해 주셨나요? 예. 저는 적극적 학교 생활 부족한 진로 활동 아이디어라는 키워드를 제시했는데요",
  "우리 학생의 학 저 생활 기록부를 보게 되면은 학교에서 다양한 활동에 적극적으로 참여하고 그 과정에서 학생의 역량을 보여주고 있는 경우들이 많습니다",
  "어~ 수상이 스무 개가 있는데 그중에서 교과 우수상 두 개를 제외하면 나머지 부분들이 다 적극적인 학교 생활 속에서 받게 되는 상입니다",
  "그다음에 학생부 기록에서두요",
  "그런 선생님들의 기록들에 아이 저~ 이 학생의 적극적인 모습들이 저 잘 드러나 있어서 그 부분을 꼽아봤습니다",
  "네. 조진호 선생님께서 제시해 주신 키워드도 궁금한데요",
  "네. 우리 학생에 여~ 다양한 모습을 볼 수 있었는데 저는 조사 분석 그다음에 발표 능력 우수 그다음에 성적 향상 추이 그다음에 창의력을 키워드로 잡아봤습니다",
  "일단 학생에 인제 여러 군데서 볼 수 있는데 특히 어~ 과목별 세특이라든지 종합 의견 쪽에 보면은 학생의 어떤 주제에 대해서 이렇게 조사하고 친구들 간에 분석하고 발표하는 능력 그런 부분을 여러 군데에서 이렇게 볼 수 있었거든요",
  "저는 인제 그런 부분을 좀 자기소개서 부각하면은 어~ 학생부 종합 전형에 이렇게 좋은 점수를 받지 않을까를 생각을 합니다",
  "건국대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 윤상형 선생님 칠십오점 조진호 선생님 칠십점 윤태영 선생님 칠십점을 주셨습니다",
  "자 지금 선생님들이 해 주신을 평가는요",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 살펴볼까요? 우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 육칠 등급 수학 이 점 육일 등급 영어 삼 점 칠오 등급 사회 이 점 삼오 등급 평균 이 점 칠칠 등급입니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 삼 등급 이 등급으로 상승했구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 일 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 오 등급에서 사 등급 삼 등급으로 상승했습니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 이 등급 영어 삼 등급 한국사 일 등급 한국지리 일 등급 사회문화 삼 등급 평균 이 점 오 등급입니다",
  "작년 십일월 모의고사와 비교해 보면요",
  "국어는 계속 삼 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했습니다",
  "네. 우리 윤태영 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십점을 주셨습니다",
  "예. 교과 성적부터 한번 살펴보도록 할 텐데요",
  "어~ 이 학년 때까지의 국 수 영 사 평균 등급이 이 점 칠칠 등급입니다",
  "어~ 괜찮은 성적을 보여줬구요",
  "어~ 평균 성적에서 이렇게 아주 뭐 두드러진다고 할 수 없겠지만 앞선 평생처럼 성적 향상 측면에서 강점을 볼 나타내고 있습니다",
  "어~ 일학년 일학기 사 등급이었습니다",
  "평균 등급이 그랬던 성적이 일학년 이학기에 이 점 구오 이학년 일학기로 갔을 때 이 등급 그리고 이학년 이학기에도 이 점 오 영오 등급으로 꾸준하게 상승세를 유지하고 있습니다",
  "현재 상승세를 이어갈 수 있도록 계속 유지하기 위해서 노력을 해야 되겠구요",
  "근데 상승이 전반적으로 괜찮은데 영어 성적에 대한 상승이 조금 부족한 편입니다",
  "그래서 그 부분 영어 성적 향상을 위해서 좀 더 노력을 해야 되겠습니다",
  "학생부 종합 전형에서도 어~ 교과 성적 향상이 되게 중요한 역할을 하기 때문에 삼학년 일학기까지 최대한 좋은 성적을 받을 수 있도록 노력해야 되겠습니다",
  "다음으로 모의고사 성적을 살펴볼 텐데요",
  "어~ 좀 비슷한 듯 보이지만 학생부 교과 성적보다 수능 모의고사 성적에서의 경쟁력을 좀 더 갖춘 학생입니다",
  "어~ 지난해보다도 좀 더 지난해 십일월보다도 향상된 모습을 보였구요",
  "음~ 어~ 여기서 우리 학생에게 질문 좀 하겠습니다",
  "삼월 모의고사에서 성적이 좀 상승했는데요",
  "지금 현재 어떻게 대비하고 있나요? 지금 강의를 듣거나 혼자 문제집 풀면서 공부하고 있어요",
  "음~ 아~ 꾸준하게 준비하고 있죠? 하~ 예",
  "어~ 우리 학생이 인제 이~ 모의고사 성적을 보게 되면요",
  "다 전반적으로 괜찮은 상승세 뭐 특별히 잘하는 부분도 있구요",
  "탐구 같은 건 잘 하고 있고 하는데요",
  "영어 영역에서 좀 저조한 성적이 있습니다",
  "그래서 그 부분에 대한 부분을 좀 신경써야 되겠고 강점을 보이는 부분은 수학이랑 사탐입니다",
  "수학이랑 사탐에서는 수학은 이 등급 이상을 그리고 사탐은 두 과목은 모두 일 등급을 어~ 잘 보여주고 있는데 그리고 이번에 사 사탐은 좀 떨어졌더라고요",
  "그 부분을 꾸준하게 일 등급으로 유지할 수 있도록 노력해야겠습니다",
  "그래서 이걸 경쟁력 삼아서 가야 될 것 같구요",
  "상대적으로 영어는 좀 부족한데 삼 최소한 그래도 삼 등급 이상은 목표로 할 수 있도록 좀 노력을 더 했으면 좋겠습니다",
  "국어도 안 계속 삼 등급 수준에서 유지가 되고 있는데요",
  "조금 더 안정적인 국어에서 우리가 경쟁력이 있어야지 수능 저~ 및 뭐 정시에서도 경쟁력을 더 가질 수 있으니까요",
  "그런 부분을 신경 썼으면 좋겠구요",
  "기본적으로 학생이 희망하는 대학은 수시 학생부 종합 전형 또는 정시 전형으로 어~ 지원하는 게 유리할 것으로 보인데 보이는데요",
  "제가 보기에는 아~ 그렇기 때문에 인제 뭐 교과 성적 향상 또 비교과 부수적인 부분 측면 책읽는 것도 필요하겠지만 음~ 수능 모의고사 성적 향상도 필요할 것으로 보입니다",
  "현재의 수준에서는 한익생이 희망하는 한양대 에리카 문화콘텐츠 학과 정도 성적이 나온다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 이번에는 비교과 활동을 살펴보습니다 건국대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형에 대한 비교과 준비도 선생님들이 평가를 살펴볼까요? 윤상형 선생님 칠십오점 조진호 선생님 칠십점 윤태영 선생님 육십점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 비교과 준비도를 칠십점을 주셨어요",
  "우리 학생의 비교과의 강점과 약점은 어떻게 보시나요? 네. 일단 우리 학생이 강점 먼저 보겠는데요",
  "일단 학생부 쪽에 보면은 인제 세특이라든지 종합 의견 쪽을 갖다가 유심히 봤는데 그 부분을 보면은 학생이 어떤 뭐 발표라든지 조사 그다음에 분석하는 능력이 뛰어나다하는 걸 여러 군데서 이렇게 볼 수 있었습니다",
  "그래서 그런 면을 보면은 대학에 진학했을 때 학생의 발전가능성을 갖다가 객관적으로 입증할 수 있다고 보거든요",
  "그래서 그 부분을 일단 강점으로 봤구요",
  "아~ 단점은 이 학생의 가장 뭐 단점은 몇 가지를 이야기 할 수 있지만 그중에서 전공 관련 활동하고 이제 독서가 좀 부족하다는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 일단은 독서 활동은 좀 삼학년 일학기이기 때문에 늦은 감은 있지만은 어~ 가급적이면 수업 시작 이내 아~ 수업 시간에 발표를 통해가지고 뭐 세특이라든지 종합 의견란에 그런 부분에 좀 추가로 기술이 돼야 될 거 같구요",
  "그다음에 개인적으로 봤을 때는 학생이 어~ 비교과 보완 쪽으로 한다면 학생이 미적 감각이 있는 거로 이렇게 학생부에 기록이 돼 있습니다",
  "그래서 미술 분야 예술적인 감각하고 학생의 창의력 강점을 갖다 살려가지고 자소서에 좀 더 명확하고 뚜렷하게 한다면은 학생만의 모습을 좀 더 볼 수 있지 않을까 생각을 하구요",
  "또 학생부에 보면은 일학년 때라든지 학생이 요리에 관심이 많거든요",
  "그다음에 학생에 관련된 뭐 콘텐츠 쪽이기 때문에 요리하고 문화를 갖다가 이렇게 연결을 해갖고 결합해서 어~ 그 부분을 좀 더 발전시킨다면 새 학생의 또 새로운 모습을 볼 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분을 학교에서 뭐 자율 동아리 내지 자율 소모임을 통해서 좀 구체적으로 활동을 했는 좋겠습니다",
  "네. 조진호 선생님 그렇다면 우리 학생이 비교과 보완을 위해서 어떤 노력이 또 필요할까요? 네. 화면을 보면서 간단히 말씀드리겠는데요",
  "일단은 수학 쪽 말씀드리겠습니다",
  "이제 전반적으로 인제 과목 우수상 내지 경시대회 쪽 수상이 상당히 적거든요",
  "그래서 이런 부분은 이제 학업 역량 깊이를 보여줄 수 있기 때문에 아마 삼학년 때 혹시 어~ 위쪽에 수상을 받을 수 있으면 받았으면 좋겠구요",
  "그다음에 자율 활동에 보면은 학생이 인제 구체적으로 활동 모습을 좀 보기가 좀 힘들었어요",
  "그래서 그런 부분에 보완도 필요하구요",
  "그다음에 동아리 활동 보면은 이학년 때 동아리 차장 활동을 했습니다",
  "그래서 구체적인 활동 내용하고 본인의 오히려를 갖다가 좀 보완을 해야 될 것 같구요",
  "그다음에 삼학년 일학기 때 이제 꾸준한 복지관 봉사활동을 갖다가 지속적으로 했으면 좋겠습니다",
  "그다음에 진로 쪽이 좀 문제인데요",
  "이제 자율동아리라든지 소모임을 통해서 학생의 관심 그다음에 전공 학과 관련돼서 반드시 탐색 활동 보완을 해야 됩니다",
  "일단 제일 취약한 것은 진로 활동 쪽 내지 전공 탐색 쪽이거든요",
  "그 마지막으로 인제 독서 쪽은 아까 말씀드린대로 지원학과 관 관련된 독서가 일단 부족하기 때문에 본인의 관심 내지 지적 호기심 있는 부분을 갖다가 기본적인 내용뿐만 아니라 한두 권 정도는 심화된 내용으로 갖다가 이~ 기록적으로 이렇게 남겼으면 좋겠습니다",
  "그래서 그 부분은 일단은 독서 활동은 올해 학생부에 기록 어~ 쌓 기록이 변경됐기 때문에 어~ 세부 능력 및 특기 사항이라든지 종합 의견에 기록될 수 있도록 좀 학생이 관심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 보완점까지 자세하게 설명을 해 주셨는데요",
  "자 윤상형 선생님 한양대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형 조진호 선생님은 건국대 문화콘텐츠학과 케이유자기추천 전형 윤태영 선생님 인하대 문화콘텐츠융합학과 인하미래인재 전형을 추천해 주셨습니다",
  "자 세 분의 추천 전형을 살펴봤는데요",
  "먼저 윤상형 선생님 우리 학생의 수시 전략부터 간단히 조언을 해 주시죠",
  "예. 인제 두 분의 선생님께서 교과 성적하고 모의고사 성적 그다음에 비교과를 꼼꼼하게 분석해 주셨는데요",
  "아마 방송을 보신 분들은 다 아시겠지만 우리 학생은 지금 교과에 대한 준비도 비교과에 대한 준비도 또 모의고사에 대한 준비도 세 가지가 모두 좀 비슷한 상황으로 좀 보입니다",
  "따라서 인제 우리 학생의 수시 정시 경쟁력 어떤 그 비교를 해봤을 때 좀 균등하다 이렇게 보실 수 있거든요",
  "그래서 인제 일단은 수시 먼저 준비를 해야 되기 때문에 수시에서 인제 학생부 종합 전형을 중심으로 해나갈 텐데 이후에 인제 우리 학생의 모의고사 성적이 얼마만큼 올라가느냐에 따라서 그 수시 학생부 종합 전형에 어떤 그~ 어~ 지원할 수 있는 대학이 좀 결정될 거라고 생각이 됩니다",
  "지금 현재 수준이라면 학생부 종합 전형을 쓰는 것이 의미가 있지만 이거보다 훨씬 더 모의고사 성적이 많이 향상을 하게 된다면 지금 가지고 있는 교과나 비교과를 가지고 우리 학생이 정시 경쟁력을 통해서 지원할 수 있는 대학에 수시 지원이 조금 어려울 수 있습니다",
  "그럴 때는 또 전략이 좀 한번 바뀔 수도 있어야 된다라는 점을 좀 감안하시구요",
  "현재는 지금 세 가지가 좀 비슷한 상황이기 때문에 그 기준에서는 어~ 학생부 종합 전형을 중심으로 대학을 좀 선택해야 될 것 같구요",
  "그다음에 어~ 인제 정시 모의고사 성적에 향상 추이에 따라서 그 부분을 조금 더 면밀하게 좀 검토하는 전략이 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 한양대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형을 추천해 주셨습니다",
  "예. 일단은 문화콘텐츠학과를 우리 학생이 희망하고 있었는데 사실은 또 아까 그 장래희망으로는 편집 디자이너가 되겠다라고 했는데요",
  "사실 편집 디자이너라는 직업하고 문화콘텐츠학과라는 것이 어~ 그렇게 밀접한 관련은 저는 개인적으로 좀 없다고 생각이 되거든요",
  "그래서 인제 콘텐츠 개발은 좀 창의적인 일이고 물론 이제 편집 디자이너 쪽에서도 예술 관련 쪽이 있 있기 때문에 조금 관련성이 있다고 생각이 되지만 어~ 조금 엄밀하게 깊이있게 들어가면 좀 다른 영역이라서 우리 학생이 지금 그 문화 콘텐츠 학과를 희망 하는 쪽과 편집 디자이너를 희망하는 그 장래 직업 간에 어떤 좀 연계를 고민했으면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "어쨌든 지금 문화 콘텐츠 학과를 희망하고 있었기 때문에 그것에 맞춰서 제가 추천을 드리구요",
  "어~ 한양대에 어~ 에리카 캠퍼스에 문화콘텐츠학과를 좀 간단하게 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단은 그 학생부종합평가로 인제 백 퍼센트를 선발하게 되구요",
  "수능 최저 기준은 없습니다",
  "모집 인원이 이제 전년도 하고 변함이 없는데 지금 현재 그 학생부 종합 전형이긴 하지만 전년도에 어떤 그 합격자들의 성적을 비교해보았을 때 우리 학생이 그 합격자의 분포 안에 지금 들고 있다라는 부분 그다음에 다양한 어떤 비교과적인 역량을 가지고 있다라는 부분 이런 부분들이 인제 강점으로 꼽힐 수 있기 때문에 제가 추천을 드리고자 하는데 인제 문제는 앞서도 말씀드렸다시피 이제 삼학년 일학기 때 교과 성적도 조금 더 올라갔으면 좋겠다라는 부분이구요",
  "그다음에 두 번째는 우리 학생이 인제 그 희망하고 있는 직업 문화 콘텐츠 학과를 지원한다라고 했을 때는 편집 지다인 디자이너보다는 문화 콘텐츠와 조금 더 관련성이 있는 그런 직업을 선택하시고 그것과 관련된 활동들을 좀 보강해 주시면 어~ 아마 도전해볼 수를 거라고 생각합니다",
  "네. 윤상형 선생님께서 한양대를 추천해 주셨거든요",
  "한양대 문화콘텐츠학과 학생부 종합 전형으로 합격한 학생이 직접 합격 노하우를 알려준다고 하거든요",
  "한양대학교 학생부 종합 전형은 어~ 학생을 오로지 생기부로만 파악합니다",
  "그렇기 때문에 생기부에 생기부에 학생의 장점을 모두 기록하는 것이 중요한데요",
  "에~ 제가 말하고 싶은 건 두 가지입니다",
  "어~ 먼저 첫 번째 과에 맞춘 활동을 하는 것과 두 번째 인성을 생기부에 보여줘야 된다고 생각하는데요",
  "과에 맞춘 활동에서 가장 자신에 적성을 잘 드러낼 수 있는 건 동아리라고 생각합니다",
  "이 동아리에서 꾸준하게 내가 어떤 프로젝트를 기획하고 주도했는지를 잘 드러낼 수 있어야 하구요",
  "그리고 어떤 행사라든지 이런 것들을 참여했다면 그 동아리 선생님에게 부탁을 해서라든지 꼭 기록하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "어~ 제가 자소서 면접을 준비할 때 가장 중요하게 생각하는 건 솔직함입니다",
  "아~ 학생 자체가 가지고 있는 경험을 얼마나 더 잘 살려내는지가 정말 중요하거든요",
  "자소서라는 것은 완성도가 되게 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 학생 여러분들께서 많이 쓰기보다는 한두 가지를 쓰고 그것에 질을 높이는 방식으로 선생님 어~ 아버지 뭐 언니 이런 여러 가족들의 도움까지 다 받아가면서 여러 번 수정을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 한양대 합격생 인터뷰까지 잘 들어봤습니다",
  "어~ 기적의 티브이 상담받고 대학가자를 통해서 합격한 학생이라고 해요",
  "그래서 더욱더 뿌듯한데요",
  "윤상형 선생님 또 다른 추천 전형도 간단하게 소개해 주시죠",
  "네. 우리 학생을 위해서 인제 광운대학교 참빛 인재 전형 미디어 영상학부를 좀 추천하고자 하는데요",
  "어~ 앞서도 우리 학생이 지금 하고 싶은 일들이 굉장히 많았고 또 적극적인 성격을 가지고 성실하게 여러 가지 활동들을 했기 때문에 미디어 영상학부도 한번 좀 생각을 해봤으면 좋겠다라는 전공이라서 좀 추천을 드리고 싶구요",
  "일반적인 전형 방법은 어~ 학생부 종합 전형이 일반적인 형태 좀 따르고 있기 때문에 제가 왜 추천을 드리고자 하느냐 하면은 모집 인원이 전년도보다 조금 더 늘었구요",
  "그다음에 또 교과 성적도 합격자들의 범위에 있고 이제 우리 학생이 조금만 더 전공 적합도를 조금만 살릴 수만 있다면 충분히 도전해볼 수 있을 거라고 생각해서 추천드립니다",
  "네. 윤태영 선생님께서는 인하대 문화콘텐츠융합학과 이남일에 인재 전형을 추천을 해 주셨습니다",
  "예. 어~ 추천 이유를 말씀드리면요",
  "어~ 우리 학생의 지금 현재 모의고사 성적에서 조금 더 성적 향상이 이루어진다라면 정시에서도 한번 노려볼 수 있는 대학인데요",
  "그런 의미에서 한번 좀 우리가 도전해볼 만한 어~ 대학 및 학과일지 않을까 싶어서 추천을 드립니다",
  "기본적인 전형 방법은 뭐 처 일 단계 서류 평가 이 단계 면접이 들어가는 방식으로 이루어지고요",
  "어~ 중요한 이유 중에 하나가 추천 이유 중에 하나가 모집 인원이 일단 두 배를 가 증가를 했습니다",
  "또한 어~ 그 문화콘텐츠융합학과가 포함된 문과대 합격자 평균 성적이 삼 점 삼팔이었었구요",
  "어~ 합격자 사례로 봤었을 때는 이 등급대 중반에서 또 최저는 아마 삼 등급대 중반까지도 합격한 사례가 있었습니다",
  "그렇기 때문에 한번 좀 조 도전해볼 만하구요",
  "자기소개서에서 이 도전할 때 중요한 부분이 이제 자기소개서 등을 통해서 지원 동기를 좀 더 명확하게 좀 설명할 필요가 있지 않을까 자기가 하고 싶은 일에 대한 깊은 설명이 좀 있어야 될 것으로 보입니다",
  "우리 학생이 희망하는 건국대 문화콘텐츠학과 케이유 자기 추천 전형을 추천해 주셨어요",
  "네. 우리 학생이 어~ 제 일 지망으로 지원한 대학을 이제 추천을 잡았는데요",
  "이 학생도 마찬가지입니다",
  "수시 모집 여섯 장의 카드를 썼을 때 첫 번째 내지 두 번째 카드로 좀 활용했으면 한다는 의미에서 좀 더 상향으로 이렇게 잡아봤습니다",
  "건국대학교 문화콘텐츠 케이유 자기 추천 전형은 일단 일 단계가 학생부 종합 전형이기 때문에 일 단계 세 배수로 서류로 백으로 뽑구요",
  "이 단계에서는 인제 면접 육십이 이렇게 들어갑니다",
  "그리고 우리 학생의 성적 추이도 보면 일학년보다는 이학년 때가 좀 어~ 향상이 됐구요",
  "삼학년 일학기 때도 이렇게 어~ 기대가 될 수 있구요",
  "그다음에 작년에 이천십육한년 때 합격자 평균 등급을 봤더니 평균 일 점 구 등급입니다",
  "그렇지만은 이 점 영칠 이 점 사일 이 점 칠오 그다음에 삼 점 육 등급에서도 합격한 사례가 있었거든요",
  "인제 그런 봤을 때는 일단은 합격 내지 추가 합격으로도 한번쯤은 생각할 수 있는데 우리 학생의 일단 내신 성적 향상도 필요하지만 어~ 학생한테 제일 필요한 것은 전공 탐색 내지 어~ 심화 과정이 필요하다고 봅니다",
  "그래서 학생이 인제 편집 관련돼서 이야기를 했는데 야~ 과가 암만해도 문화콘텐츠거든요",
  "근데 학생이 인제 소개를 보면은 학생부 쪽에 어느 정도 답이 있는 것 같거든요",
  "문화하고 학생이 관심있는 예술 내지 미술 또는 음식 쪽에 관심 요리에 관심이 많거든요",
  "그니까 그런 부분하고 문화콘텐츠 하고 연결을 시키면은 학생의 강점을 좀 더 살릴 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 우리 친구 잘 듣고 있나요? 또 궁금한 거 있으세요? 보 봉사활동이 적은데 네",
  "학생부 종합 전형에 그게 영향을 끼치는 거는 없나요? 아~ 봉사활동 내용이 거의 없는데 학생부 종합으로 넣었을 때 문제가 있는지에 대해서 좀 질문을 해 주신 것 같습니다",
  "이번 답변은 조진호 선생님께서 해 주시죠",
  "예. 뭐 딱히 뭐 문제가 있다가 보기보다는 암만해도 이제 서류평가할 때 인성 측면에서 인제 좋은 점수를 좀 못 받을 수도 있습니다",
  "좀 늦은 감은 있지만은 뭐 삼학년 일학기 때라도 뭐 복지관에서 매주마다 할 필요는 없다고 보고요",
  "한 달에 한 번 내지 두 번 정도 이 지속적으로 꾸준히 활동을 한다면 그나마 좀 보충이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 자세하게 상담을 해 주셨습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 원래 되게 대학에 대해서 많이 알게 된 것 같아서 네",
  "네. 많은 도움이 되었다니 다행입니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 네. 아이디 토마토구구 님의 질문입니다",
  "내신이 이 점 칠 등급 정도 되는데요",
  "교과 전형으로 어디까지 가능할까요라고 궁금해했습니다",
  "윤태영 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 답변 드리기 전에요",
  "제일 중요한 게 빠진 것 같습니다",
  "어~ 어느 학과 자기가 가 희망하는 전공이 무엇인가 좀 빠져있는 거 같구요",
  "또한 학생부 교과 전형이라고 하더라도 중요한 부분은 수능 최저가 되느냐 안 되느냐에 따라 다릅니다",
  "일반적으로 이 점 칠 등급 정도 된다라고 한다면요",
  "수능 최저를 갖춘다라고 치면 수도권 및 서울 지역에서는의 합격 가능 등 가능성도 있는 상태입니다",
  "네. 다음 질문도 살펴보습니다",
  "아이디 스위티유 님의 질문인데요",
  "자 나머지 비교과들은 준비가 됐는데 수상 경력이 적어요",
  "학종 지원에 걸림돌이 될까요라고 궁금해했습니다",
  "조진호 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 암만해도 이제 어~ 수상 경력을 통해서 대학교에서 볼 수 있는 게 학생의 객관적인 학업 능력을 갖다가 역량을 볼 수가 있거든요",
  "암만해도 이제 수상 경력이 지금 부족하다 하면 결론은 학업 역량을 어디에서 찾을 것인가를 고민해야 됩니다",
  "그래서 제가 추천한 것은 아~ 학교에서 이루어지는 탐구활동이라든지 막 과제 연구라든지 아니면 동아리 같은 데에서 그런 부분을 갖다가 좀 더 심층된 부분으로 보완하면은 수상 경력을 좀 보충할 수 있지 않나 생각을 합니다",
  "자 아이디 킹콩 님의 질문입니다",
  "학생부 종합 전형을 쓰고 싶은데요",
  "일학년 때 무단지각이 여덟 번 있어요",
  "종합은 가능성이 없을까요? 교과를 쓰게 되면 출결도 보나요라는 질문이었는데요",
  "윤상형 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 학생부 종합 전형은 종 어~ 여러 가지 역량을 종합적으로 평가하기 때문에 다른 영역이 우수하다면 쓸 수는 있겠지만 일단 무단 지각이 여덟 번 있다라는 건 그 이유가 무엇이냐에 따라 좀 달라집니다",
  "어~ 납득할 수 있는 그런 이유라면 뭐 그렇게 큰 감점 요인이 되지 않겠지만 납득이 좀 되지 않는 이유라면 당연히 학생부 종합 전형에서는 불리하게 작용할 거구요",
  "그다음에 교과 전형에서도 마찬가지입니다",
  "교과 백 프로라면은 출결이나 봉사따위를 보지 않지만 또 교과와 출결 봉사를 같이 보는 경우도 있습니다",
  "그런 경우에는 역시 감점이 됩니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면요",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티브이 상담받고 대학가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐기를 바랍니다",
  "자 이번 주 금요일은요",
  "입시 본색이 방송되는 날이죠",
  "이번 주 주제는 외국어 특집 수능에서 성공하는 법입니다",
  "매주 금요일 밤 열한시 십분에 방송되는 입시본색 많은 시청 바랍니다",
  "오늘 사 소중한 상담 함께해 주신 윤태영 선생님 조진호 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "네. 이제 고삼이 된 학생 여러분 새로운 학년이 됐다는 설렘보다요",
  "수험 생활이 주는 스트레스가 많을 텐데요",
  "오늘 첫 번째 상담을 받은 학생이 신청해 주신 곡이 있습니다",
  "이 고삼이라 스트레스를 심하게 받는데 때로는 마음을 비우고 에라 모르겠다라고 여유를 부리는 것도 좋을 것 같다고 하네요 빅뱅에 에라 모르겠다 전해드리면서 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "입시본색 반갑습니다",
  "저는 금요일마다 애매한 입시 정보를 명확하게 정해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "네. 저는 고급진 입시 정보부터 학습까지 모든 것을 쏙쏙 전해드리는 입시공신 이병훈입니다",
  "네. 그리고 오늘 입시 본색에서 처음 보시는 분입니다",
  "올해부터 절대 평가로 전환되는 수능 영어에 대해서 우리 학생 학부님들 관심이 굉장히 높으신데 그래서 모셨습니다",
  "수능 영어에 등급 향상을 책임 져 주실 우리 강신봉 선생님 나왔습니다",
  "영어 강사 강신봉입니다",
  "오늘 입시본색에서 처음 뵀게 되었는데요",
  "많은 이야기 좋은 이야기 들려드리도록 하겠습니다",
  "오늘 주제를 조금 우리가 알아봐야 될 것 같은데 이병훈 선생님 오늘 주제 말씀해 주시죠",
  "네. 어~ 앞서 말씀을 해 주셨습니다마는 이제 올해 수능이 영어가 절대 평가로 전환되지 않습니까? 네네",
  "그렇기 때문에 굉장히 관심을 많이 받고 있는데요",
  "아~ 영어와 함께 제 이 외국어든 수능에서 외국어 특집으로 올해 수능에서 성공하는 비법에 대해서 네",
  "이번 시간에 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 외국어 특집 수능에서 성공하는 법 이렇게 얘기를 했습니다",
  "삼월 학평을 통해서 사실 수능을 미리 좀 예측해 볼 수 있는데 드디어 이제 베일이 벗겨지는 영어 평 절대 평가는 어떻게 될 건지 또 그리고 제 이 외국어의 선택에 대한 고민도 많이 있거든요",
  "뭐~ 그런 부분들에 대한 이야기를 우리가 좀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자~ 그럼 먼저 올해 수능부터 저 절대 평가로 바뀌는 영어 영역에 대해서 우리가 좀 자세히 이야기 나눠 보겠습니다",
  "본격적인 영어 분석에 앞서서 얼마 전에 삼월 학평이 있었어요",
  "그~ 삼월 학평이 주는 교훈에 대해서 의미를 좀 우리가 어떻게 해석해야 되는지 선생님 의견을 좀 듣고 싶은데 우리 영어의 강자이신 우리 강신봉 선생님부터 말씀 해 주시죠",
  "삼월 학평이 주는 의미 네",
  "뭐~ 기본적으로 고 이 학생들이 고 삼이 올라 고 삼 올라가서 처음 보게 되는 모의고사 잖아요",
  "그러니까 이제 자기들이 그동안 쌓아왔던 실력이 고 삼이 되면서 어떻게 보는지 굉장히 궁금했을 것이고 특히 이제 겨울 방학 동안 나름 열심히 한 학생들 자기 위치가 어디쯤에 있는가 확인하는 그런 것이면서 동시에 전년도 수능 문제를 상당히 반영해서 출제되는 패턴이다보니까 네",
  "절대 평가에서 자기가 어떻게 받을 수 있을까를 가늠 해 보는 시간이었다고 생각을 합니다",
  "그리고 대부분의 학생들이 어~ 이렇게 생각하시면 돼요",
  "지난 해 자기가 상대 평가에서 받을 등급 보다 네",
  "하나나 두 개 씩은 기본적으로 올라간다고 생각하시면 됩니다",
  "음~ 그래서 절대 평가가 자기들에게 실질적으로 체감 해 주는 의미들 네",
  "요런 것들 좀 느끼면서 어~ 공부 좀 하면 되겠다 하는 자신감 붙은 학생들 꽤 된다고 생각을 하고요",
  "어~ 일단은 이게 연계가 없잖아요",
  "음~ 그랬다 게다가 학년 초에 또 보는 시험이고 그래서 네네",
  "너무 또 이걸 가지고 자기는 속상하고 막 좌절하지 말고 음~ 네",
  "진짜 참고 삼아보고 네",
  "여기서 좀 용기를 내고 힘을 내서 일년을 끌고 가는 원동력으로 삼았으면 좋겠고요",
  "이게 제가 아이들 고 삼 아이들 지도 할 때 하는 얘긴데 한 네 파트로 아이들을 나눠주거든요",
  "그랬을 때 십이 일 이월하고 음~ 삼 사 오월 그다음에 육 칠 팔월 그렇죠",
  "구 십 십일월이라고 했을 때 네",
  "자신의 부족한 부분을 찾을 수 있는 거는 앞에 두 번이에요",
  "음~ 그래서 실일 십이월 일월 이월 때 찾고 메꾸는 작업 네",
  "두 번째로 삼 사 오 동안에 자신의 구멍을 찾는 데 있어서 바로미터로 삼을 수 있는 시험이기 때문에 네",
  "이번 시험은 정말 내가 뭐가 모자란지 어휘가 모자란지 뭐~ 독해 구문이 모자란지 아니면은 정답을 찾는 문제 테크닉이 모자란지 그 모자라는 데를 찾아서 어~ 메꾸기 위한 어떤 테스트다라고 네",
  "의미를 좀 너무 확장 해석은 안 하셨으면 좋겠어요",
  "그렇지만 이제 또 삼월 학평이 어떻게 보면 삼 학년 입장에서는 일 이 학년 때 배운 전 범위가 포함 되어있기 때문에 조금 선생님 말씀처럼 학생들이 기대감이 좀 있었을 것 같아요",
  "그~ 성적 안 나온 친구들은 내가 이대로 가면은 구십 점 일 등급 못하는 거 아닌가 좀 불안해 할 수도 있고 그런데 중요한 건 뭐냐면 삼월 학평 포함해서 사월 칠월 구월 아~ 시월이죠",
  "이런 이제 시도 교육청 학력 평가는 졸업생이 포함되지 않기 때문에 네",
  "또 졸업생이 또 매년 보면 이십 퍼센트를 초과해서 또 진입 해 오잖아요",
  "그러면 그들이 같이 왔을 때 어떻게 되는 지를 우리가 또 염두에 둬야 되기 때문에 이~ 결과에 지나치게 연연해 하는 거보다는 본인의 취약점을 좀 빨리 찾고 그걸 보완 해 나가는 어떤 계기로 학습 전략을 설정하는 그런 어떤 의미를 둬야 되는 게 아닌가라는 생각도 하는 거고요",
  "자~ 본격적으로 이제 우리가 외국어 어~ 영역에 특히 수능에서 성공하는 법 먼저 삼월 학평 영어 분석을 좀 해 볼텐데 어~ 난이도부터 좀 살펴보겠습니다",
  "절대 평가로 바뀌면서 뭐~ 항간에는 쉽게 출제 될 것이다라는 예측도 있었고 또 혹자는 아니다 어~ 일 등급 안에 인원이 너무 많으면 변별력 자체가 사라지기 때문에 어렵게 갈 가능성도 있다 뭐~ 이렇게 했는데 막상 뚜껑을 열어보니까 선생님 어땠습니까? 아주 쉽지는 않았다",
  "학생들 반응이 네. 학생들 반응은 네",
  "어~ 생각보다 쉽게 생각했는데 어려웠다 이런 학생들이 꽤 됩니다",
  "뭐~ 제가 생각해서 추론하는 게 아니고 네",
  "그~ 이비에스 사이트에 학생들 이천 여명 대상으로 조해를 해 보니까 매우 어려웠다가 한 삼십 몇 퍼센트 그렇죠",
  "그리고 조금 어려웠다",
  "그걸 합치면 팔십육 퍼센트 학생들이 어려웠다고 대답했어요",
  "그런데 재밌는 건 정답률 분석을 해 보면 작년 수능 대비 이번 정답률이 조금 더 높습니다",
  "그러니까 오답률이 조금 더 낮았다는 거죠",
  "그러니까 시험 자체는 작년 수능에 비해 쉬웠는데 학생들은 체감을 좀 어렵게 했다",
  "왜 절대 평가로 바뀌면 쉬워 질 거 아니냐",
  "음~ 정부가 그동안 공헌 해 온대로 절대 평가로 바뀌면서 그 전부터 만점자를 일 퍼센트 목표치로 두겠다고 했는데 사실은 뭐~ 저희가 대기실에서 얘기도 나눴습니다만 이천십오 학년도부터 계속 수능이 조금씩 조금씩 절대 평가를 준비하는 모습으로 보여요",
  "그런데 절대 평가 아홉개 구간으로 학생들을 나누는데 거기에 한 급감마다 아홉 개 밖에 안 되니까 이거를 너무 쉽게 내면은 정말로 변별력이 전혀 없는 시험이 되는 거죠",
  "그러니까 요거는 짜 조금 어렵게 낸다라고 해서 지난 우리 이천십칠 학년도 수능 시험이 일 등급 구십사였는데 그렇죠",
  "고 정도를 목표치로 설정하고 가는 게 아닌가 네",
  "그리고 더불어 중위권이 조금 어려움을 느껴서 지난 해 수능에서 일 등급은 구십사였지만 또 삼 등급은 칠십팔이 떴었거든요",
  "그러니까 예전에 보다는 다소 어렵게 출제되는 그런 추세로 갔다고 봤는데 이병훈 쌤도 직접 풀어 보시고 느낀 이런 것들 좀 네",
  "학생 입장에서 이해를 해 주십쇼",
  "제가 볼 때는 쉬워졌어요",
  "어렵다고 느끼는 건 제가 볼 때 지문에서 어렵다고 느낄 수 있어요",
  "그런데 아~ 실제로 답을 고를 때는 쓰~ 지문의 어려움에 비하면 그냥 매력적인 오답이 별로 없었어요",
  "음~ 그래서 답은 좀 쉽게 구할 수 있어서 아마 체감 난이도 대비 함 성적은 좀 더 잘나오지 않았을까 이런 생각이 있고 그렇죠",
  "어~ 제가 개인적으로 상담하는 친구들을 보면 다 올랐습니다",
  "점수는 음~ 그래서 아~ 지문은 어려웠지만 답 고르는 덴 어렵지 않았다",
  "요게 정확한 모딩인 것 같습니다",
  "그래 삼월 학평이 만약에 졸업생이 가담을 했더라면 등급 컷에는 반드시 또 영향을 줬겠죠",
  "보통은 이제 영어가 졸업생이 들어 오는가 이제 응시 집단의 변화에 따라서 반응을 크게 안 하는 편인데 등급제로 바뀌니까 또 달라질 수도 있다라는 생각도 좀 네. 그렇습니다",
  "인원이 늘어나니까 네. 인원이 늘어나니까요",
  "아~ 그러면 지난 수능 영어에서 이제 구십 점 이상을 받은 학생 비율이 한 팔 퍼센트 정도 네",
  "우리가 그렇게 집계 하지 않습니까? 그러면 절대 평가 영역에서 일 등급 비율이 어느 정도가 좀 적당하냐",
  "우리가 해 달란다고 평가원 교수들이 할 건 아닌데 아니 참고 할지도 모릅니다",
  "참고 할지 몰라요? 그럼요",
  "입시 본색이 그 정도로 파워가 세졌는 가요",
  "보고 있습니다. 다 네네",
  "어떻게 예측하십니까? 우리 이병훈 선생님 저는 한 십오에서 이십 퍼센트 정도 어~ 일등급을 좀 헬기로 뿌려야 된다라는 입장입니다",
  "왜냐하면 사실 영어는요",
  "수능을 본다 안 본다로 공부를 하고 말고를 결정해야 될 과목이 아니에요",
  "음~ 이거는 글로벌 시대에 우합 인재 창의 인재라면 네",
  "영어는 당연히 열심히 해야 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 아~ 너무 이~ 성적 받는 거에 얽매여서 아이들이 수업 영어로 몰두하는 게 아니라 진짜 영어 실력 있죠",
  "네. 대화하고 소통하고 방송을 듣고 책을 읽고 커뮤니케이션 하고 토론할 수 있는 진짜 영어 실력을 키우는 기회로써 저는 좀 많이 뿌려줘야 된다라는 입장입니다",
  "선생님은 정말 이상적인 얘기를 하셨네요",
  "현실 앞에서는 조금 네",
  "저는 그 방향으로 가야 맞다고 생각을 하는데요",
  "지금 현실이 우리가 수능 입시 제도라는 속 안에서 절대 평가가 저는 개인적으로 한 삼년 안에는 없어질 것이다",
  "그렇게 생각을 하고 있는데 예컨대 절대 평가로 바뀐 한국사 시험을 보시면 네",
  "그~ 운명이 어떻게 될지 어느 정도 예감 해 볼 수 있잖아요",
  "지금 거의 모든 수도권 주요 대학들은 한국사 일 등급부터 사 등급까지 만점으로 쳐줘요",
  "문과는 삼 등급까지 되고 네. 삼 등급까지도 하는 데도 있고 네",
  "고대에는 삼 등급 연대는 사 등급 네",
  "그럼 이게 무슨 의미냐",
  "절대 평가로 바뀐 시험에서 변별력에 대한 확보를 못 믿겠다",
  "음~ 그러니까 절대 평가 시험에서의 변별력을 확보하기 위해서는 어쩔 수 없이 어렵게 나와야 된다라는 거고 네",
  "작년에 어렵게 나온 시험이라고 기준이라고 한다면 작년에 팔 퍼센트 일 등급 그~ 정도 전후 음~ 그러니까 칠에서 구 퍼센트 전후가 적당하다",
  "하~ 뭐~ 저도 한 삼십 퍼센트  다 같이 손잡고 아~ 삼십 퍼센트 아니 정시 입시 영어 비중이 굉장히 미미 해 졌거든요",
  "뭐~ 그럴 거면 다 같이 그냥 일 이 삼 등급 받았으면 좋겠다",
  "말씀하신 대로 영어 교육이 정상화 되는 쪽으로 간다면 음~ 극단적으로 영어 시험 없애고 네. 영어 시험을 없애고 내용을 하나로 제가 영어 강사지만  이상적인 얘기를 하는 거니까는 제 직업이 없어진다 하더라도 이 나라가 행복해 진다면 얼마나 좋겠습니까? 아~ 정말 바람직한 말씀이다 이렇게 생각하는데 문제는 인제 저는 얘기를 들으면서도 이게 교육 정책을 입안하는 분들하고 또 실제 수능을 출제하는 분들 하고 또 이걸 반응하는 대학의 입장이 서로 입장이 다르다는 거죠",
  "저는 걱정되는 게 이게 너무 공학적으로 들어 갔는데 어~ 정시에서 수능 백으로 반영하는 대학이 무려 백십칠 개 대학이니까 영어를 한 삼십 퍼센트나 이십 퍼센트까지 일 등급을 만들어 줘 버리면 결국은 국어 수학 탐구 가지고 변별을 하는데 네",
  "동점자 처리할 때도 굉장히 골치 아파지는 문제가 생기는 거거든요",
  "어~ 받아 보지 못한 등급을 받고 행복 할 수 있어요",
  "그런데 그 행복 뒷면에 뭐가 있냐면 아~ 내가 나머지 세 개 영역을 못 했을 때는 정말 대학에서 좋은 평가를 받을 수 없구나라는 생각을 하면서 학습에 조금 더 정진 해야 된다는 얘기를 좀 어~ 해드리고 싶습니다",
  "그런데 실질적으로 그~ 작년 수능에 팔십 점 이상인 학생들이 이십 퍼센트예요",
  "한 십일만 명이 넘어 가잖아요",
  "그러니까 십만 명이 넘는 거죠",
  "수도권 사년제 대학의 입학 정원이 거기랑 거의 비슷하고 그렇죠",
  "그러면 실질적으로 일 등급이 삼십 프로가 되든 반영 비율이 건 굉장히 미미하니까 우리가 흔히 이야기했던 풍선 효과 음~ 그거 분명히 나옵니다",
  "정시에서는 네. 나오죠",
  "그러니까 이번 영어가 절대 평가에서 의미를 갖는 건 오로지 어떻게 보면 수시에서 최저 등급을 맞추는 뭐~ 그런 부분들에서 의미가 있는 거죠",
  "그런데 최저 기준에서도 우리가 예전에 한번 얘기 했었는데 기존처럼 최저 학력 기준을 유지하는 대학도 있어요",
  "이제 대표인 게 경희댄데 네",
  "그러면 두 개 이 등급 두 개 합사 이렇게 되면 영어 이 등급이 팔십 점만 맞아도 되니까 조건 합이 편해지는 거거든요",
  "그런데 또 상당한 대학들이 최저를 변경 시켜 가지고 영역을 늘리거나 두 개 했던 대학이 세 개 네 개 하거나 네네",
  "아니면 어~ 강화를 해 가지고요",
  "세 개 합 육을 요구하다가 뭐~ 중앙대 같은 경우는 세 개 합 오 뭐~ 이렇게 한단 말이에요",
  "그러니까 결국은 어~ 내가 등급이 안 좋았던 친구들이 등급 좋은 것에 대한 잠깐의 기쁨 이건데 대학은 또 상당히 까다롭게 뒤에서 어~ 반영을 기다리고 있다라는 걸 생각하면 학생들이 공부를 안 할 순 없다라는 거죠",
  "상위권 대학은 항상 봐주지 않습니다",
  "네. 봐주지 않습니다",
  "음~ 영어를 잘하는 학생들 입장에서는 불만이 있어요",
  "네. 작년에 영어가 이에 진짜 전략 과목인 친구들은 굉장히 슬프죠",
  "상실감도 크고 제가 작년에도 정시 지도하면서 느꼈던 것 중에 수학이 어~ 일 등급에서 좀 떨어졌는데 영어로 덮은 친구도 있거든요",
  "그다음에 뭐~ 국어가 좀 안 나오는데 영어를 잘했던 친구들 입장에서는 좀 싫은 거죠",
  "그~ 그런 게 있어요",
  "이~ 힘든 고삼 생활에 내가 그래도 한 과목에 이제 의지할 수 있는 과목이 있어야 되거든요",
  "어~ 의지 내가 진짜 다른 공부할 때는 힘들지만 내 영어 할 때만은 영어에 의지를 해 가지고 다시 되새기 있어요. 있어 그런데 그게 영어였던 학생들은 지금 되게 멘붕인 거죠",
  "그래서 좀 이렇게 너무 쉬워지는 게 꼭 모두를 위해서 좋은 선택은 아닌 것 같아요",
  "그러니까 우리가 지금 토크를 계속 진행하기 전에 동전의 양면을 다 같이 보자고요",
  "분명히 영어 절대 평가 때문에 수혜를 받는 학생들도 있어요",
  "이 등급이 아니었는데 이 등급을 처음으로 맛 본 학생도 있지만 분명히 피해자를 있을 거라는 거죠",
  "그들의 입장에서도 우리가 공부를 어떻게 해 나가야 되는지 한번 이야기를 좀 나눠 봤으면 합니다",
  "자~ 이번 평가는 이제 십칠 학년도 수능 체제에 맞춰져서 출제 됐다고 선생님이 얘기 해 주셨는데 사십오 문항 중에 듣기 평가가 열일곱 개 나왔어요",
  "그다음에 독해가 스물여덟 개로 이루어졌는데 이 점이 서른다섯 문항이고 그리고 삼 점 짜리가 열 문항이었습니다",
  "출제 경향을 좀 분석해 봐야 할 텐데 선생님 그~ 비교적 까다롭게 출제 된 문제 어떤 것이고 또 쉬운 문제는 있었는지 우리 선생님 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "어~ 작년 시월 이일날 한국 교육 과정 평가원에서 이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험 기본 계획을 발표할 때요",
  "절대 평가로 바뀌는 영어 제도의 안정과 정착을 위해서 네",
  "문항 수 문항 배점 네",
  "문항 유형 바꾸지 않겠다라고 공헌을 했고 실제로 이번 삼월 학평에서도 작년 십칠 학년도 수능과 거의 유사한 순서 대로 네",
  "제 생각에도 올해는 뭐~ 새로운 유형이 나올 거라고는 생각이 안 들고요",
  "어~ 신 유형에 대한 걱정은 사실 약간 접어 놔야 할 것 같고 다만 이제 까다롭게 항상 나오는 문제가 빈칸 추론 문제인데 네",
  "빈칸 추론 문제가 조금 더 생각을 하고 조금 더 아는 표현이 많을 때 유리하게 만드는 예~ 옛날에 이천십일 학년도에 아~ 정답률이 십삼 퍼센트 짜리 찍기 보다 더 낮은 그런 문제도 나온 적 있어요",
  "백 년 전에 경제학 지문입니다",
  "아~ 어~ 그런 문제들도 생각을 엄청 해 가지고 추론을 해 갖고 말을 어떻게 바꿔보느냐 이런 훈련인데 네",
  "이런 것들이 이제 앞으로 고득점 네",
  "그리고 안정적인 일 등급를 위해서는 필요한 부분이고 네",
  "이번에도 실제로 그런 출제가 되었죠",
  "그런데 이게 또 신유형 문제가 혹시라도 출제가 되거나 네",
  "뭐~ 신유형은 아니더라도 딱 시험장 들어 갔는데 허걱하는 문제 나올 수 있어요",
  "음~ 그리고 한 번 쫙 읽었는데 전혀 눈에 안 들어 오는 지문 나올 수 있거든요",
  "음~ 음~ 음~ 그랬을 때 저는 꼭 말씀드리고 싶은 게 모든 지문이 다 그렇지 않다",
  "음~ 어쩌다 한두 개니까 그거 조금 용기있게 별표 치고 나중에 뒤까지 푼 다음에 돌아와서 환기해서 다시 읽는 것도 패스하고 좀 요령할 수 있어요",
  "그런데 그거 하나 딱 해 가지고 어~ 이거 딱 보고 안 된다 해서 두 번 세 번 읽잖아요",
  "그럼 페이스 말려서 네",
  "뒤에 쉬운 문제도 틀리거든요",
  "그래서 혹시라도 고난도가 나오거든 끝까지 그렇지 않다는 꼭 말씀드리고 싶어요",
  "그럼 이번에는 주목 할만한 문항들을 우리가 조금 더 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "강신봉 선생님이 삼월 영어 암벽 분석을 주제로 어~ 미니 특강을 준비했습니다",
  "삼월 학력 평가의 주요 문제들을 한번 살펴보시고요",
  "어~ 학생들 같은 경우는 아~ 요런 포인트를 잡으면 좋겠구나 그리고 학부모님들은 아~ 이렇게 접근하는 게 어~ 공부하는 방법 또 문제 푸는 방법의 하나겠구나 하시면 좋을 것 같습니다",
  "가장 난이도가 높았던 문제들은 어법 문제 어휘 문제 빈칸 추론 문제인데요",
  "지금 먼저 보여드릴 것은 첫 번째 이~ 어법 문제입니다",
  "수능 어법 문제는 어렵게 생각하실 필요가 없습니다",
  "독해를 할 때 도움이 되는 부분에서 이상한 것 찾아내깁니다",
  "기본적으로 동사에 밑줄이 그어져 있을 때 이스에 밑줄 그어져 있다",
  "그러면 주어가 단수냐 찾으면 단수예요",
  "여기 밑줄이 뎀셀브즈 이걸 이제 재귀 대명사라고 하죠",
  "그러면 자기가 자기한테 하느냐 주어 찾아봤더니 아이들이고 아이들이 상상하도록 이런 걸 보면 괜찮다",
  "그다음에 여러 이런 거 이제 헷갈리죠",
  "엔드를 기준으로 해서 부사가 밑줄이 그어져 있습니다",
  "그럼 고 앞에 엔드 앞에를 보세요",
  "형용사가 있고 여기 부사가 있으니까 고르기 쉬운데 여기 형용사 하나 더 있죠",
