  "아기가 열이 난다 소아과에 가야지",
  "엄마가 몸살이 났다 참는 게 최선이다",
  "아유 강아지는 집사가 돌보고 아기는 엄마가 보살피고 엄마는 시간이 약이다",
  "그러나 엄마는 힘이 더 세다",
  "와~ 음~ 엄마들이 많이 보내주시네요",
  "어머니들이 병원에도 못 가시고 예~ 이런 상황이 또 그려집니다",
  "강아지가 아파도 그러게요",
  "아기가 아파도 병원에 가는데 음 정작 당사자가 아플 때는 아무 데도 가지 않고 시간을 흘려보내려는 네",
  "어떤 모습이 그려집니다",
  "그래도 희망의 그 문구가 있어요",
  "엄마는 그러나 엄마는 힘이 더 세다",
  "일팔공삼 번님 감 감식초에 골뱅이를 묻혀주니 기 기막히게 맛있다며 술부터 마시는 웬수 남편   골뱅이무침 맛있죠",
  "네. 어떻게 저도 약 저도 왠지 웬수 남편이 될 것 같습니다",
  "맛있게 맛 아~ 막걸리랑 같이 드시나요",
  "예. 맛있게 무치시는 거 같습니다",
  "고여옥님께서는 이런 얘기를 주셨어요. 감 감기란 놈은 나를 너무 좋아한다",
  "기 기를 쓰고 싫다고 해도 떨어지기 싫다고 싫다고 끈덕지게 붙잡고 늘어지는 지독한 감기 아~ 그래요",
  "아~ 정말 감기 싫은데 절대 안 떨어질 때가 있어요",
  "들러붙어 있는다는 표현 맞아요",
  "어~ 칠구칠칠 번님은 감기 싫어하는 사람에게 받은 미움을 좋아하는 사람에게 받은 마음으로 덮는 병 다른 사람에게 받은 아픔을 같은 사람에게 받는 위로로 치료하는 병 와~ 이것도 너무 감기에 대한 좋은 그래요? 어떤 정의 같은데요? 음",
  "왜냐면은 어떤 사실 감기에 걸릴 때가 저는 항상 이랬던 것 같아요",
  "제가 어떤 그~ 방심했을 때 네네",
  "그럴 때인데 아프고 나면 누군가 옆에 있어 주잖아요",
  "그럼 그걸로 치료 치류가 음~ 치료가 되고 치유가 되는 걸 보니까 음 저 시가 또 맘에 와 닿습니다",
  "일구공사번 님은 감기 둘째가 목이 아프다더니 밤에 또 열이 올랐 올라 보챘다",
  "세 번의 해열제 끝에 해가 뜬다",
  "아휴 캬~ 어머님은 못 주무셨을 텐데 그러게요",
  "밤에 밤새도록 뒤척이신 거죠",
  "예. 참 그렇습니다",
  "겪어보지 않은 사람들은 모르거든요",
  "자~ 오늘 우리 시를 이렇게 많이 받아보고 소개 못 해 드린 것도 있어서 너무 아쉬운데 어쨌든 장원 뽑아야 하거든요",
  "어떤 분을 뽑을까요? 우리 저는 오늘 엄마는 더 힘이 세다 이런 구절을 써주신 아 그래요? 분이 계셨는데 아까 저는 이분 자꾸 생각이 가는데 삼이팔오 번님 아~ 어떻게 할까요? 우리 그 신체가 반응을 한다는 거는 음 아주 건강하다는 네",
  "오늘은 최지은 아나운서님 뜻대로 제가 시인도 아닌데 네",
  "이렇게 해도 되나요? 예. 삼이팔오 님께 그래요? 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "다시 한번 읽어드리죠",
  "코감기에 걸렸다는 건 누런 콧물이 흘러내리는 건 코가 제 역할을 하기 때문이고 목감기에 걸렸다는 건 목이 미칠 듯 다가온 건 목이 제 역할을 하기 때문이다",
  "감기에 걸렸다는 건 내가 지금 내 역할을 잘 해내고 있다는 증거가 아닐까? 네. 삼이팔오 번님께 저희가 준비한 선물 보내드리구요",
  "네. 축하드 축하드리고요",
  "저도 다시 읽어보니까 음 감기에 재발견 같아서 정말 좋네요",
  "색다른 시선이니까요",
  "예. 자 저희 오늘 여기서 인사 나눠야 될 것 같구요",
  "다음 주에 감기 걸리지 않은 모습으로 서로 네. 건강한 모습으로 또 만나 뵙도록 할게요",
  "메마른 마음에 산뜻한 문화에 바람이 붑니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져봅니다",
  "이다혜에 책 그리고 영화 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 소개해 주실 영화가 보니까 안녕 나에 쏘울메이트 네",
  "다음 주에 개봉을 하는데 네",
  "이 영화는 어떤 내용의 영화인가요? 어~ 두 소녀 간에 우정을 다룬 이야기고요",
  "이제 중국하고 홍콩하고 같이 제작한 걸로 돼 있는데 중국에 이제 두 소녀에 이야기 한 팔십 년대부터에 이야기를 다루고 있습니다",
  "음 뭐 쏘울메이트라고 하면 보통은 왜 정말 영혼에 단짝 같은 느낌이잖아요? 네네",
  "때로는 그게 이제 배우자한테 쓰는 말이기도 하고 때로는 굉장히 친한 친구한테 쓰는 말이기도 한 것 같아요",
  "근데 여기서 이제 안녕 나에 쏘울메이트라고 하는 이 영화에 원래 제목은 뭐냐하면 칠월과 안생이라는 제목입니다",
  "안생은 뭐예요? 칠월하고 안생이 둘 다 사람 이름이에요",
  "아~ 칠월하고 안생하고 친구인 거예요",
  "칠월과 안생이라는 음 두 소녀에 이야기를 다루고 있는데 그래요",
  "이제 그~ 칠월이라는 거 자체가 뜻이 있잖아요",
  "이제 월 중에서 일곱 번째 달이지 않습니까? 네네",
  "그러니까 아무래도 이제 칠월과 안생이라고 하면은 말씀하신 것처럼 안생은 뭐지가 되는거죠? 그러게요",
  "아마도 이제 신경을 써서 이렇게 안녕 나에 쏘울메이트라고 제목을 음 바꾼 걸로 보이는데 이게 더 멋있는데요? 네. 그렇죠",
  "안녕 나의 쏘울메이트가 음 영화가 딱 시작을 하면 어떻게 시작하냐면 어떤 한 여자가 이제 어떤 남자의 이야기를 듣고 있는 거예요",
  "근데 그 남자가 뭐라고 하냐면 어~ 지금 저희가 굉장히 영상화를 하고 싶은 인터넷 소설이 하나 있는 거예요",
  "근데 이제 그 소설에 작가를 찾고 있는데 연락이 되지 않는다",
  "음 근데 그~ 소설에 내용이 뭐냐하면 칠월이라는 사람과 안생이라는 사람이 둘이 이제 우정을 쌓 터 이게 키워갔던 그런 이야기를 담 다루고 있는데 네네",
  "그~ 안생씨 당신 혹시 칠월 씨 연락처 알고 계시면 좀 알려 달라는 거죠",
  "근 그러니까 다른 말로 하면 이 안생이라는 사람이 지금 얘기를 듣고 있는데 음 안생이 뭐라고 하냐 하면 일단 나는 그 소설을 읽어 본 적이 없고 네",
  "그리고 일단 저는 지금 칠월하고 더이상 연락을 하지 않는다는 거예요",
  "어~ 그럼 그 둘 사이는 멀어진 건가요? 그런 걸로 보이는 거죠",
  "이제 그래서 그 이야기를 듣고 돌아오면서 어~ 이제 안생이 그 칠월을 썼다고 하는 칠월과 안생이라고 하는 그 인터넷 소설을 검색해서 읽어보게 되는 거죠",
  "본인에 이야기인가요? 그렇죠",
  "어~ 그러면서 이제 플래시백으로 이제 과거에 둘이 열세 살 때부터 친했던 이야기가 나오는 거예요",
  "팔십 년대부터 그렇죠",
  "어~ 그래서 저~ 심지어는 거기에 요강도 나옵니다",
  "뭔가 어~ 되게 신기한 오랜만에 들어보네요",
  "요강 그런데 이제 어쨌든 그 시절에 이 두 소녀는 굉장히 친하게 지내게 되는 데 안생은 아버지는 돌아가셨고 어머니 혼자서 키우는 데 어머니가 그렇게 안생을 열심히 돌보지는 않는 것으로 보여요",
  "음 그리고 그러는 와중에 칠월은 이제 엄마 아빠랑 굉장히 화목한 가정에서 잘 자라고 있기 때문에 네",
  "칠월이 안생을 자기 집에 데리고 가는 거죠",
  "어~ 같이 목욕도 하고 놀기도 하고 음 같이 잠도 자고 이런 사이인 거예요",
  "그렇게 두 소녀가 크기 시작을 하는 데 어~ 칠월은 뭐 당연히 진학을 한다라고 생각하고 있고 안생은 진학하기가 좀 어려워서 음 바로 이제 취업을 할 준비를 또 하고 있는 상황인겁니다",
  "이제 그러다가 두 소녀 사이에 한 남자가 끼어드는 거죠",
  "아~ 삼각관계가 시작되나요? 근데 그 삼각관계라고 하기도 약간 애매한 게 뭐냐하면 어~ 안생에게는 남자친구가 있고 예",
  "칠월이 그 남자를 좋아하는 거예요",
  "음 근데 이 칠월이 좋아하는 남자와 칠월을 엮어주려고 처음에 이제 안생이 노력을 하는데 그러는 사이에 오히려 이 남자가 안생에게 약간 안생한테 관심이 관심을 보이고 가는 거죠",
  "이제 그런 사이에서 이 안생은 자기가 친구에 사랑을 방해하고 싶지 않은 마음이 음 들기 시작을 하고 네네",
  "이렇게 쭉 진행이 되는 거예요",
  "사실 처음에 쭉 보면 아~ 이게 둘에 굉장히 순수한 우정이 쭉 지속되는 이야기겠구나 같은 생각이 듭니다",
  "그런데 뭔가 다른 게 있나요? 반전이 있죠",
  "그래서 중간에 이 둘이 크게 싸우는 일 한 번 생기고 그 다음에 마지막까지 이야기가 흘러가면서 마지막에는 몇 번 이제 엎치락뒤치락 하는 반전이 이어지거든요",
  "음 어우 그래요? 이런 성장 영화에도 반전이 있군요",
  "그게 굉장히 신기한 건데요",
  "어~ 사실 반전이라고 하면 왜 우리가 흔히 미스터리 스릴러 장르에서 그렇죠",
  "범인이 누구냐를 두고 뭐 씩스쎈스 이런 반전들 예. 그렇죠",
  "어~ 가장 믿을 만한 사람이 범인이야 음 같은 식의 구도에서 반전이라는 장치가 잘 쓰이고 있는데 어~ 이~ 안녕 나에 소울메이트라는 영화에서는 굉장히 감동적인 이야기 음 마지막에 사실 그 반전이 밝혀질 때 굉장히 울컥하는 아~ 그래요? 부분이 있거든요",
  "그런데 그런 드라마적인 긴장을 극대화 시키는 장치로 음 이런 반전이라는 도구로 쓰고 있기 때문에 예",
  "어~ 일단은 두 소녀에 우정 이야기라는 점에서 네네",
  "그런 따뜻한 감동이 있기도 하지만 이야기 자체가 마지막까지 좀 조마조마하게 만드는 어~ 그래요? 예",
  "그런 이야기가 있죠",
  "슬픈 이야기가 성장 영화 중에는 있잖아요? 네",
  "그런데 이제 이게 후반부에 나타나는 거군요? 그렇죠",
  "울컥하는 그 부분이 초반에는 우정을 키워가는 얘기만 나오는데 이제 그러면서 굉장히 재미있는 말들이 많이 나옵니다",
  "왜 칠월은 약간 편식을 하는 거예요",
  "편식을 뭘 편식 하냐면 만두를 먹으면 네",
  "만두 껍데기는 싫고  피는 싫어요 만두소만? 예",
  "어~ 그래서 이제 만두가 이렇게 있으면 두꺼운 그 만두피 네네",
  "같은 약간 찐빵같이 생긴 건데 그거는 먹기 싫으니까 이렇게 그 피를 찢어서 어~ 소만 이렇게 가져갑니다",
  "그러니까 그걸 보고 그 칠월 엄마가 그렇게 먹으면 안 된다고 음 속만 소만 골라 먹지 마라고 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 이제 칠월은 자기는 소만 좋은데 라고 얘기를 하니까 그거를 보던 안생이 이제 자기가 자기 나는 피가 좋아라고 하면서  그거를 갖다 먹는 거죠",
  "근데 굉장히 재밌는 게 뭐냐하면 그걸 두고 이 칠월의 엄마가 뭐라고 하냐 하면 예",
  "그래 너 하고 싶은 대로 해 음 그런데 이기적이라는 말을 들어도 어쩔 수 없는 거야 라고 얘기를 합니다",
  "음 그래서 이제 그런 장면들을 정말 많은 것들을 보여주고 있는 거예요",
  "예를 들면 안생은 지금 칠월네 집에 얹혀서 식사를 하고 있는 거잖아요? 네네",
  "그러니까 칠월이 이렇게 혼나고 있는 걸 보면서도 마음을 쓰게 되는 거죠",
  "음 그러니까 자기가 난 내가 난 피 좋아해 라고 하면서 만두피를 갖다 먹으려고 하는 거예요",
  "근데 그러는 와중에도 또 이 칠월의 엄마는 뭔가 이 딸이 이기적으로 자기가 하고 싶은 것만 하는 걸로 키우고 싶지는 않은 거죠",
  "그래서 계속해서 그런 얘기를 많이 합니다",
  "음 일테면 어~ 어떤 얘기도 있냐 하면 처음에 이제 그 속옷을 입는 거예요",
  "그래서 그~ 칠월이 이제 브라를 처음 하니까 그걸 두고 이제 그런 얘기를 합니다",
  "이거 뭐 불편하진 않아 이런 얘기를 하니까 어~ 칠월이 뭐라고 하냐면 엄마가 그러는데 여자들은 이렇게 불편한 거에 적응하면서 하는 거래 라고 얘기를 하는 대목이 있어요",
  "그런데 그런 것도 그냥 흘려들으면은 그냥 속옷 얘기인 것 같지만 네네",
  "사실은 그게 여자들이 앞으로 살아가야 될 많은 것들을 아~ 암시하는 그런 예",
  "암시하는 그런 얘기들인 거예요",
  "굉장히 영화에 대사들도 좋고 음 예",
  "드라마도 재미있고 아마 왜 흔히 우리 여자들끼리의 우정을 사실 그냥 어~ 가볍게 여기는 일부 사람들도 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 우정이라고 하면 남자들이 진짜 그러게요",
  "우정이야 이런 경우도 있죠",
  "약간 다른 결의 여자들끼리의 우정 네",
  "뭐 여자들은 학교 다닐 때도 꼭 화장실 갈 때도 팔짱 끼고 다니고 그렇죠",
  "그런 거 있잖아요? 네",
  "그런 문화들이 저도 여고 시절에 굉장히 친하게 지냈는데 지금은 연락 안 하는 친구가 있거든요",
  "갑자기 그 생각이 나면서 이 영화 봐야겠다",
  "그러니까 다들 있잖아요",
  "다들 한때 친했는데 맞아요",
  "더 이상 연락하지 않는 그러니까요",
  "친구들이 있단 말이에요",
  "음 그런데 그런 친구들을 좀 떠올리게 되는 네",
  "안녕 나에 쏘울메이트 영화 소개해드렸고요",
  "나윤선의 노래 올드 프렌즈 듣고 다시 돌아올게요",
  "나윤선에 올드 프렌즈 함께 들으셨고요",
  "이다혜 기자와 함께 책 영화 이야기 나눠보고 있습니다",
  "영화는 안녕 나의 쏘울메이트 여자들의 우정을 다룬 영화 살펴봤고요",
  "이번에는 책 이야기 나눠봅니다",
  "오늘은 만화책이고요",
  "송곳이라는 작품입니다",
  "아~ 이제 수능이 끝났잖아요",
  "그래서 사실 고삼 수험생들 이 만화책 같은 거 끼고 네",
  "보면 참 좋은데 고삼 수험생들이 봐도 괜찮나요? 송곳 괜찮죠",
  "일단은 어~ 왜 한국에서 그 직장생활에 대해서 그린 만화들 중에서 가장 유명한 두 작품이 있죠",
  "한 작품은 미생일 것이고 예",
  "한 작품은 바로 이 송곳일 것 같습니다",
  "이거 드라마로도 만들어졌던 거 같은데 네. 맞습니다",
  "드라마로 만들어졌었는데 그때는 이제 완결이 안 된 상태에서 중간 정도까지 드라마를 만든 거고 이제 그 뒤에 이야기가 완가 완결이 돼서 이번에 음 이제 육 권까지 사 권부터 육 권까지가 네",
  "완간되어서 출간이 됐는데요",
  "어~ 사실 미생 같은 경우는 그러니까 미생이 어떻게 보면 무대로 삼고 있는 그 일터라고 하는 곳은 굉장히 큰 회사잖아요",
  "그래서 뭐 취업 준비 하시는 많은 분들이 들어가고 싶어 하는 회사고 거기서 이제 뭐 인턴으로 일을 시작하는 사람들에 대한 이야기지 않습니까? 근데 정규직을 정규직이 되지 못하는 그렇죠",
  "그런데 이 송곳 같은 경우는 이제 마트에서 벌어지는 일을 음 다루고 있단 말이에요",
  "그리고 이 마트에서 벌어지는 일에서 어떻게 보면은 그 미생이 보여주는 게 정말 누구나 선망하는 직장에 들어가기 위해서 뭐 라이벌 의식을 갖는 음 네네",
  "인턴들에 이야기이기도 하고 또 아~ 저 선배처럼 되고 싶다라고 생각했는데 굉장히 고달파하는 또 음 윗사람들의 모습을 보기도 하는 그런 이야기였다고 한다면 이 송곳 쪽은 좀 더 다릅니다",
  "마트는 아무래도 음 뭐라고 할까요",
  "그니까 노동조건에 있어서도 그렇죠",
  "훨씬 더 열악한 부분이 있고 예",
  "어~ 급여 문제도 이를테면 아까 말씀드린 그런 상태 음 뭐 큰 규모의 네네",
  "그런 상가에 비해서는 훨씬 더 적은 거예요",
  "그리고 그런 상황에서 어떤 고용상에 불이익을 받지 않기 위해서 안 좋은 조건들을 계속 감내해야 되는 사람들에 대한 이야기이기도 한 거예요",
  "그리고 어~ 또 한 가지는 이 마트라는 곳에서 일하는 사람들의 특징은 뭐냐하면 어~ 아까 말씀드린 거 상사 같은 경우는 아무래도 그런 정규직 직원들이 압도적으로 그쵸",
  "많은 상황에서 그러니까 그런 코스 스펙을 쌓아서 그런 정규직 회사에 네. 맞아요",
  "입사를 해서 차근차근 직급을 밟아 나가고 예. 맞습니다",
  "그런 과정이라면 마트는 사실 그런 느낌은 아니니까 그쵸",
  "아르바이트로 일하시는 분들도 굉장히 많고 네네",
  "비정규직이 압도적으로 많은 곳이 또 마트란 말이에요",
  "근데 이제 그런 곳에서 벌어지는 일을 다루고 있기 때문에 음 저는 이 두 작품이 굉장히 좀 기묘한 방식으로 같이 읽혀야 되는 건 아닌가 어~ 생각을 좀 할 때가 있습니다",
  "예를 들면 이제 대학을 졸업하기 전에 특히나 아르바이트 형태로 일을 하는 많은 분들이 마주치는 직장이라는 곳은 사실은 그 미생보다는 송곳에 등장하는 직장 같은 곳이 많단 말이에요",
  "음 열악한 처우와 그렇죠",
  "일테면 뭐 편의점에서 노동환경 등 예",
  "아르바이트를 한다든지 아니면 마트도 마찬가지일 거고요",
  "음 이제 그러다 보니까 이 최규석 작가에 송곳 같은 경우는 이~ 저~ 한국에 어떤 노동 현실에 대해서 굉장히 폐부를 찌르는 음 그런 이야기라는 불평이 많았죠",
  "그래요? 그 미생 같은 경우도 굉장히 그 명대사들이 많이 있잖아요",
  "여기도 마찬가지입니다",
  "송곳은 어떻습니까? 송곳에서도 굉장히 좀 이른바 명대사라고 하는 그런 대사들이 있는데 아마 명대사만 봐도 양쪽에 약간 차이가 있는 네",
  "느낌이 드실 거 가태요",
  "송곳 같은 경우는 이런 얘기가 있습니다",
  "사람들은 옳은 사람 말 안 들어 좋은 사람 말을 듣지 음 그러니까 옳고 그른 걸 두고 싸우려고 사람들이 많이 해서 우리가 옳으니까 이길 수 있을 거라 생각하지만 좋아 보이는 사람들 말을 더 쉽게 듣게 되고 음 그~ 좋아 보인다 라고 하는 것에는 그 사람이 누리고 있는 어떤 사회적인 지위라든가 경제적인 지위까지 포함한다는 거예요",
  "아니면 이런 얘기도 있습니다",
  "선한 약자를 악한 강자로부터 지키는 것이 아니라 시시한 약자를 위해 시시한 강자와 싸우는 것이다 음 라는 얘기가 있는 거예요",
  "이를테면 우리가 영화나 드라마에서 보면은 네네",
  "강자는 악하고 약자는 선하고 예",
  "그러니까 딱 그 구도가 명백하게 그냥 딱 대립이 되죠",
  "그런데 일테면 막상 그렇지 않은 경우도 있죠",
  "맞닥뜨리는 상황은 선악으로 구분하기 어려운 상황 어려운 경우도 많아요",
  "그리고 그 제도 때문인 경우도 있고 네네",
  "그리고 심지어는 이~ 약자의 입장에 있는 사람들이 마냥 선하기만 한 건 그렇죠",
  "아닐 수도 있다는 거예요",
  "그러면 그런 상황에서 우리는 어떻게 판단하고 음 어떻게 결론을 내릴 것인가 라는 것도 있을 것이고 또 한 가지는 서는 곳이 바뀌면 풍경도 달라진다 음 라는 얘기가 있습니다",
  "예를 들면 이것도 마찬가지일 거예요",
  "내가 아르바이트로 어떤 직장을 음 다니고 있을 때와 정규직으로써 아르바이트를 대하는 일을 하고 있을 때 음 똑같은 사람이라고 해도 아르바이트를 보는 음 아르바이트생을 보는 시선 자체가 달라진단 말이에요",
  "일테면 그런 여러 가지 상황에 대해서 예",
  "송곳은 굉장히 좀 진지하게 음 이 얘기를 많이 다루고 있고 물론 미생 역시 진지하게 그런 면을 다루고 있습니다",
  "그런데 무대가 다르기 때문에 아무래도 이 전반적인 작품에 정서 같은 것도 예",
  "약간 차이가 있는 거 같아요",
  "아주 희망찬 결말은 아닌가 봅니다",
  "현실적인 이야기라고 한다면 음 예",
  "이게 단순히 꿈과 희망을 네네",
  "안고 우리 모두 그렇죠",
  "해피엔딩은 약간 어렵겠구나는 짐작하실 수 있을 것 같아요",
  "안녕 나에 쏘울메이트 그리고 만화 송곳에 대해서 살펴봤습니다",
  "쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 한 번 살펴보죠",
  "날씨가 많이 추워졌죠? 그러니까요",
  "음 오늘도 많이 춥더라고요",
  "우리 작가와 피디는 감기에 걸려서 아주 골골대고 있습니다",
  "최지현 아나운서는 감기 걸리시면 안 되잖아요",
  "그~ 저들과 멀리하고 그렇죠",
  "가까이하지 마세요",
  "일정한 거리를 꼭 띄워 주세요",
  "아까 서작가 방송을 위해서 예",
  "서 작가 님 자꾸 저한테 가까이 오시던데  걱정되는데요",
  "블랙박스 동영상에 대한 이야기를 해볼 텐데 네",
  "이게 한 사오 년 새 급격하게 느렸 늘었어요",
  "차에 블랙박스를 설치하는 그게 예. 맞습니다",
  "이게 최근 이제 몇 년 사이에 급격하게 늘었는데 이게 통계가 행안부에서 이천십사 년도 네네",
  "이천십사 년 통계를 보니까 육백사십삼만 대예요",
  "음 근데 이게 인제 지금 뭐 삼 년이 지났으니까 네",
  "제가 볼 때 이거보다 훨씬 더 많아졌겠죠",
  "최근에는 거의 뭐 채로 새로 차를 음 구입하시는 분들은 대부분 다 블랙박스 다시잖아요",
  "또 블랙박스를 설치를 하면 보험료도 깎아줘요",
  "그러다 보니까 대부분 사람들이 네",
  "블랙박스를 다 설치하는 경우가 많은데 음 그래서 지금 볼 제가 볼 때는 뭐 차량 대부분 음 맞아요",
  "블랙박스가 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "그 블랙박스 영상은 사실 우리가 뭐 그 사오 년 전만 해도 별로 그렇게 문제가 될 거가 없었는데 그랬었죠",
  "이제 한 자동차 커뮤니티에 회원들이 예",
  "블랙박스 동영상을 올려서 서로 공유를 하고 댓글을 달고 이러면서 예",
  "이제 그게 좀 문제가 됐던 일이 있었죠",
  "이게 인제 중고차 매매를 하는 업체가 운영하는 싸이트거든요",
  "근데 이게 그 업체에서 하나의 싸이트를 운영하는 게 아니에요",
  "그러니까 홈페이지에 운영하면 거기에다가 인제 사람들이 블랙박스에 찍힌 거 올리는 거예요",
  "특히 인제 조금 재밌거나 음 또 이케 실수하는 장면이거나 네",
  "사고장면 이런 것들을 예",
  "주로 올리는데 이거를 선별을 해서 또 다른 에스엔에스에 퍼 나르는 거죠",
  "아~ 그러면 엄청나게 급속도로 퍼져 나가겠네요",
  "그 영상이 보통 하루에 이 홈페이지에 올라오는 게 이백 건 정도 된대요",
  "이백 건 정도 되는데 이걸 전부 다 올리는 건 아니고요",
  "이 중에서 선별을 해서 이 회사에서 약 삼 점 육 건 정도 음 대략 평균적으로 하루에 보면 네",
  "한 네다섯 건 정도 된다고 볼 수 있겠죠",
  "그거를 올리게 되고 올리면 이제 그걸 또 사람들이 보고 또 그거를 따운받아서 다른 데로 퍼 나르게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 기하급수적으로 늘어나게 되는데 이제 문제는 이 여기에 올라온 교통사고나 사건이나 블랙박스 찍힌 자료들이 개인이 누구인지 인식할 수 있는 내용이에요",
  "아~ 얼굴이 그대로 나오고요",
  "가끔은 자동차 번호판도 그대로 나와요",
  "그러면은 자동차 번호판 같은 경우는 번호판 보면 누군지 알 수 있는 거잖아요",
  "소유주가 누구인지 또 개인의 신상이 본인의 의도와 관계없이 음 다른 사람에게 노출되는 경우도 있을 수 있고요",
  "근데 거기에는 뭐 예를 들면 교통법규를 위반하는 내용도 많아요",
  "예를 들면 문을 열고 쓰레기를 버리는 장면 음 이라든지 그 다음에 뭐 트레일러 같은 게 뒤에 문을 개방하고 달리는 장면이라든지 네",
  "또는 어린아이가 사고 나는 장면까지도 어~ 그대로 찍히는 경우 있어요",
  "아이가 자전거를 타고 아파트에서 내려오다가 네",
  "내리막길에서 차랑 부딪히는 부딪히는 장면 음 그런 장면 그대로 찍혀있는데 그 아이의 초상권이나 인격권 그렇죠",
  "또 그 부모님이 볼 때는 얼마나 안타깝겠어요",
  "그런 부분들이 음 그래서 그런 부분들이 지금 퍼 날라지고 있어서 이 좀 문제의 개인의 소지가 있다",
  "개인 정보가 무분별하게 지금 이렇게 확산되는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "일단 뭐 교통사고의 증거자료로 활용이 된다든지 예",
  "혹은 교통위반 신고에 그렇죠",
  "이런 게 활용이 된다는 건 사회적으로 봤을 때는 긍정적인 측면인 것 맞습니다",
  "근데 왜냐하면 음 그 경우는요",
  "개인 보호가 정확하게 되는 거예요",
  "예를 들면 사고에 활용될 때는 사고 담 당사자들과 경찰관만 그걸 보는 거지 네",
  "일반인들이 그걸 보는 건 아니잖아요",
  "블랙박스가 설치된 이유는 뭐냐면 혹시나 논란이 되거나 음 서로 스 쌍방 간에 시시비비가 있을 때 시시비비가 있을 때는 그 씨씨티비를 활용해서 뭐가 잘못됐고 어떤 게 바른지를 찾아내는 도구로 활용하는 거지 원래 그게 본래의 목적인데 목적이죠",
  "그러면 거기에 찍힌 다른 사람의 개인정보까지도 그걸 다 확산시키고 남한테 알리고 올리라고 허용된 건 아니에요",
  "음 예를 들면 최지현 아나운서 걸어가는 장면이 블랙박스에 찍힐 수 있잖아요",
  "횡단보도 건널 때라든지 아니면 본인 운전하시는데 음 다른 차가 가다가 그 장면을 찍을 수도 있고요",
  "그랬을 때 개인 사생활 다 노출되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 차 안은 개인적인 프라이버시 한 음 공간인데 그 안에서 일어나는 일이 다 찍혀서 보여진다거나 아니면 혹시나 뭐 실수해서 다른 행동을 했을 때 그거에 대해서 비난조로 음 요즘 또 문제가 되는 게 이 그~ 싸이트에서 올라온 거 중에요",
  "또 이렇게 조그맣게 소제목으로 나눠놨거든요? 예",
  "김 여사 버전이 있어요",
  "아~ 김 여사 하면 아마 청취자들 다 기억하실 텐데 네",
  "쪼금 인제 운전 그렇죠",
  "미숙한 미숙하고 여성 운전자를 초보 운전자 중에 여성 운전자를 이제 비하하는 비하해서 예",
  "그래서 대부분 김 여사 영상해 가지고 천천히 가는 분들 근데 사실은요",
  "그 영상만 보면 운전자가 남성인지 여성인지 분간이 안 돼요",
  "근데 그냥 운전이 미숙하거나 예",
  "그렇다는 이유로 그냥 거기에 카테고리에 너버리는 넣는 거죠",
  "그러면 결국은 여성 전체에 대한 비하 아니겠습니까? 그렇죠",
  "여성들이 더 안전하게 차분하게 네",
  "운전하는 데 또 실수하는 게 남성분들이 실수할 수 있고 뭐 여러 종류가 있을 수 있지 않겠어요? 음 그런데 전혀 팩트 체크가 되지 않는 채 안 되는 거죠. 예",
  "어~ 그게 여성 비하적인 여성 혐오 쪽으로 갈 수도 있다",
  "거기에 또 문제는 댓글을 다는데 예",
  "아주 비판적이고 비하적인 댓글들을 달아요",
  "음 집에나 가지 뭐 아~ 왜 운전하고 나왔냐 밥이나 하지 뭐 남 그렇죠",
  "뭐 이런 표현 뭐 그런 것들 밥 밥솥 운전이나 하시죠 네",
  "예를 들면 이런 것들이잖아요? 그리고 뭐 남편한테 혼났다는 둥 음 뭐 확인도 안 되는 얘기를 자꾸 하는 거예요",
  "분명 문제가 있겠네요",
  "근데 이제 또 음 그런 얘기도 있습니다",
  "교통위반 신고가 워낙 이제 잘 되어 있다 보니까 예",
  "어~ 신고 남발이 돼서 그렇죠",
  "이걸 업으로 하시는 분들이라든지 아니면 경찰관들의 업무가 가중된다든지 맞습니다",
  "뭐 그런 측면도 있다고 들었습니다",
  "원래는 이게 그~ 이게 블랙박스가 많이 발전되기 전까지만 해도 확산되기 전까지만 해도 교통법규 위반 신고 포상금제가 있었어요",
  "그런데 이게 폐지가 됐습니다",
  "그래서 지금은 이제 돈을 주지는 않아요",
  "아~ 지금은? 포상금을 네",
  "그런데 그럼에도 불구하고 블랙박스를 통해서 잘 찍히는 게 너무 많잖아요? 자료가 예",
  "그리고 화가 나면 그걸 이제 아~ 즉각 즉각 신고를 할 수 있게 되는 거예요",
  "바로바로 또 스마트폰으로 예",
  "스마 거기서 앱을 깔면 바로 되니까 맞아요",
  "국민신문고라든지 스마트 국민제보 예",
  "목격자를 찾습니다 라고 하는 이 앱이 있는데 이 앱을 통해서 찍어서 보내면 바로 가요",
  "음 전혀 수고를 별로 하지 않아도 예",
  "그러다 보니까 이제 엄청나게 이게 남발이 되는 거죠",
  "그 지금 카카오톡으로 난폭운전 님께서 예",
  "우측 방향 지시등 안 켜고 우회전을 했다고 블랙박스에 찍힌 거를 신고 당했습니다",
  "라고 저런 경우는 물론 켜야 되는 게 맞죠",
  "그런데 좀 어 억울하지 않겠습니까? 음 뭐 당한 사람 입장에서는 예",
  "근데 아이디부터 좀 바꾸시는 게 그러니까요",
  "난폭운전 대신에 난폭운전 대신 준법 운전 좋은 운전 네",
  "뭐 이렇게 하시는 게 좋을 거 같고요",
  "그런 거로 먼저 바꾸시는 게 네",
  "그래서 이러다 보니까 예",
  "사실은 경찰의 업무도 많이 민원 업무가 마비가 되는 상황이 있을 수 있고요",
  "서민 운전자들도 사실 고통이 가중되는 부분이 있죠",
  "음 우리나라 교통 체계나 아니면 이제 주차 문제가 상당히 좀 복잡하고 어렵지 않습니까? 네",
  "상황적으로 근데 그런 것들을 전혀 고려하지 않고 그냥 무작 무차별적으로 음 신고를 하니까 예",
  "이제 뭐 이게 영세산업자 영세업자라든지 그렇죠",
  "이런 분들이 피해를 당하는 경우가 종종 있어요",
  "물론 제가 무슨 불 범법행위를 하는 걸 옹호하려는 생각은 아~ 그렇죠",
  "절대 그건 아니지만 예",
  "어~ 근데 너무 충분히 이제 그 입장이 있을 수 있다",
  "상식적인 선에서 음 이해될 수 있는 부분까지도 네",
  "이제 이렇게 어~ 신고를 하시다 보니까 네",
  "여러 가지 이제 부작용이 나타나고 있다",
  "음 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 오늘 블랙박스에 찍힌 영상에 대해서 좋은 점 그러니까 예",
  "긍정적인 측면 부정적인 측면 살펴보고 있는데 노래를 듣고 와서 또 계속해서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "베이비복스의 노래입니다",
  "블랙박스 영상에 대한 이야기 계속 나눠보겠습니다",
  "사생활 노출의 우려 얘기 잠깐 나왔는데 네",
  "이 차 번호판도 그렇고 예",
  "뭐 얼굴도 그렇고 사실 이게 사생활이 보호되려면 뭐 자동차 번호판이 모자이크 처리가 된다든지 그렇죠",
  "뭐 그래야 되는데 그런 영상들은 거의 없죠",
  "거의 음 그러니까 그냥 막 무차별적으로 어~ 배포를 하는 거죠",
  "그리고 인제 재미있는 영상일수록 또 얼굴이 나오는 영상일수록 사람들한테 관심을 받을 수 있지 않겠습니까? 네네",
  "그 올리는 분들 입장에서는 사람들한테 관심을 받고 싶은 그런 욕망이 있어서 결국은 이걸 잘 가리지 않고요",
  "가린다 하더라도 숫자 하나만 가려요",
  "음 그런데 그건 엄청 위험하거든요? 네 개 숫자 중에 예를 들면 예",
  "하나만 가린다고 하면 금방 식별이 되잖아요",
  "음 어느 아파트에 그 번호 세 자리 아~ 그러면 나중에 금방 알 수가 있는 거잖아요",
  "그런데 그걸 한 하나 숫자 하나만 간단하게 가리고 예",
  "내보내는 경우도 있고 어~ 심지어는 그 아예 안 하는 경우가 많고 그거 안 하고 내는 경우도 있고 이~ 예",
  "지금 예를 들면 법원에서 판결을 보면요",
  "전화번호 뒷자리 네 자리 있잖아요",
  "이것도 개인정보로 보호를 해야 된다고 되어 있어요",
  "음 그리고 휴대폰 유심침 있잖아요",
  "유심칩 그거 유심 번호마저도 개인정보예요",
  "어~ 그리고 이제 그 문제는 자동차 뒷번호 네 개는 아직까지는 들어가 있지 않았는데 이것도 집어넣어야 된다고 생각을 하는 거죠",
  "음 왜냐면 자동차 소유주가 누군지가 금방 인식될 수 있잖아요",
  "번호만 보면 그렇다고 하면 그 차에 대해서 어떤 뭐 개인정보 차와 관련된 개인정보가 유출됐을 때 그게 누군지를 인식할 수 있는 그쵸",
  "식별이 가능한 내용이어서 위험하다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 그냥 단순히 번호로만 볼 게 아니라 예",
  "그 번호와 뭐 차종 그렇죠",
  "그리고 뭐 그 지역 예",
  "뭐 이런 게 얼굴이 같이 결합이 돼서 노출이 되면 네",
  "거의 특정인으로 우리가 특정할 수가 있으니까 있죠",
  "그게 참 문제가 될 수 있겠네요",
  "음 이 블랙박스처럼 씨씨티비도 요새 그런 비슷한 문제가 제기가 되고 있잖아요? 그렇죠",
  "이제 블랙박스 그 씨씨티비인데 씨씨티비 같은 경우도 사실은 이제 그 이게 우리 정보보호를 하는 시민 사회 단체 입장에서는 씨씨티비가 이제 시나 이런 공공기관에서 운영하는 씨씨티비 있잖아요? 예예",
  "거기도 관리하는 분들이 계속 봐요",
  "그런데 거기 보면 개인 사생활 프라이버시에 관련된 부분도 많아요",
  "음 그니까 범죄를 예방하기 위해서 우리가 그걸 뭐 설치하는 것은 어느 정도 용납할 수 있지만 개인적으로 어떤 프라이버시 한 내용들이 예예",
  "포함돼있는 것도 다 보고 네",
  "또 그걸 일정 부분 보관을 하지 않습니까? 예",
  "그런 부분이 논란이 되고 있고 또 하나 이제 문제가 되는 게 뭐냐하면 포털싸이트들이 제공하는 그 지도 있잖아요",
  "거리뷰라고 아~ 로드뷰 어~ 로드뷰라고 이런 것들은 그런 것들이 아주 무분별하게 다 보여져요",
  "음 심지어는 뭐 아주 세밀하게 어느 집에 있는 모습까지도 다 네네",
  "집에 뒤뜰에 미국 같은 경우에는 구글에서 그거 때문에 문제가 됐었는데 찍어보면 집 뒤뜰에서 뭐 가족들이 있는 음 장면 그것도 다 찍혔고요",
  "최근에는 그~ 뭐 다음에서 다음 로드뷰라는 그 써비스에서 포 폭력이 행해지는 장면이 찍힌 적이 있었어요",
  "아~ 청소년들이 그래요",
  "어~ 물론 그것도 이제 범죄 행위니까 그건 예",
  "뭐 당연히 처벌해야 되겠죠",
  "문제는 그게 누구나 접근해서 볼 수 있게 돼 있다는 거죠",
  "음 그러면 폭력피해를 당한 학생의 얼굴도 나오고요",
  "폭력을 가하는 학생의 얼굴도 나와요",
  "음 본의 아니게 그게 다 노출이 되는 거네요? 그렇죠",
  "근데 이게 그~ 그게 이제 발견돼서 그렇지 제가 볼 때는 로드뷰를 계속 찍어가면 음 뭐 뭐든 내 내용들 개인적으로 자기가 공공연하게 다른 사람한테 알려지고 싶지 않은 내용마저도 그러게요",
  "어~ 그래서 그런 위험성이 있어서 이걸 예",
  "어떻게 관리하느냐가 제도적인 차원에서 우리가 좀 정비를 해야 될 부분이라는 생각이 듭니다",
  "그러면 이거 어떻게 봐야되나요? 개인정보침해나 명예훼손 논란이 일게 되면 책임은 누구한테 있고 예예",
  "이게 법규가 어떻게 앞으로 갖춰줘야 될까요? 현행 개인정보법 제 이십오 조에 보면요",
  "일단 현재는 문제가 되는 게 뭐냐하면 씨씨티비만 제재의 범위에 포함이 되어있어요",
  "블랙박스는 아니고요",
  "블랙박스는 안 돼 있고 음 그러니까 어떻게 되냐면 고정형 씨씨티비만 정보보호 대상이 되는 거죠",
  "아~ 그럼 블랙박스는 이동형이기 때문에 그렇죠",
  "안 되는 거예요? 지금 현재는 그래서 빨리 이걸 집어내야 돼요",
  "음 그러니까 블랙박스도 이동형 기기지만 씨씨티비와 같은 역할을 하고 있기 때문에 네네",
  "이것도 정보 보호법에 개인정보 보호법에 규제 안에 포함을 시켜야 된다고 생각을 하고요",
  "이제 만약에 누군가가 이걸 찍어서 인터넷에 올리잖아요",
  "그 찍은 사람도 처벌을 받고요",
  "올린 사람도 당연히 처벌을 받고 음 또 어느 어떤 사람까지 처벌을 받냐면 그걸 퍼 나르는 사람까지 유포한 사람도 네",
  "유포한 사람마저도 처벌을 받을 가능성이 있습니다",
  "아~ 그러면 이제 어떤 침해를 당한 개인이 예",
  "소송을 내서 내가 명예훼손이나 이런 개인정보가 침해가 당했다 예",
  "라고 주장을 하면 그 영상을 올린 회원과 예",
  "그 글을 올린 사람 예",
  "그 다음 유포한 사람 모두 다 처벌을 그렇죠",
  "모두 다 처벌을 받 그래서 조심하셔야 돼요",
  "괜히 재미있다고 그거 퍼 나르시다가 음 본인이 범법자가 될 가능성이 있기 때문에 주의하셔야 되는 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "외국에서는 어떻습니까? 외국 같은 경우에는 아직까지 그러니까 외국은 지금 뭐가 제일 문제가 되고 우리나라도 문제가 되는 드론이 지금 문제가 되고 있어요",
  "드론 아~ 드론 같은 경우에 카메라를 장착해서 띄우면요",
  "이거는 사방에서 다 찍을 수 있어요",
  "남의 집 뒤뜰 그쵸",
  "가서 찍을 수 있잖아요",
  "거의 이제 하늘에서 내려다보는 거기 때문에 그렇죠",
  "심지어 최근에 어떤 일까지 있었냐면요",
  "우리나라에 있었던 사건인데 카메라를 달아서 여자 혼자 사는 여 여 여자의 아파트에 창문을 찍어서 어~ 거기를 통해서 찍는 경우도 있었어요",
  "그래가지고 그게 뭐 어~ 걸린 적이 있었거든요",
  "그러니까 그런 일들이 비일비재하게 일어날 수 있는 거잖아요",
  "음 그래서 미국이나 외국은 지금 드론에 관련돼서 프라이버시를 어떻게 보호할 거냐 하는 논쟁 논란이 지금 많이 일고 있고 법 제정을 하기 위해서 노력하고 있는데 우리는 이 부분까지 아직 가지도 못했어요",
  "음 그러니까 우리는 지금 블랙박스도 제재하지 포함을 시켜야 되고 포함 돼 있지 않은 않은 상황이고 또 드론 문제도 시일 안에 우리가 법을 만들지 않으면 예",
  "피해가 많이 양산될 수 있다",
  "미국 같은 경우에는 네",
  "이렇게 드론이나 아니면 씨씨티비이나 이렇게 부분별로 음 법이 각각 따로 있어요",
  "음 그래서 이십 여개 부문의 프라이버시 관련된 보호 네네",
  "그런 법들이 있어서 하나의 법으로 모든 걸 다 하는 게 아니고 우리는 지금 정보 개인정보 보호법 보호법 하나로 모든 걸 하는 건데 예",
  "드론 관련된 법 세분화시켜야겠군요",
  "따로 만들고 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 음 각각의 기기가 특성이 다 다르잖아요",
  "음 그 특성에 맞게 법을 제정해야 되는데 이거를 하나로 묶어서 하다 보면 꼭 사각지대가 맞아요",
  "나올 수밖에 없어요",
  "그래서 그런 부분들을 정부가 또 국회가 예",
  "좀 신경 써서 국민의 어떤 프라이버시권 네",
  "보호를 위해서 노력하는 모습이 필요하다고 보여집니다",
  "이렇게 사실 이런 장비들은 계속해서 빠르게 발전하고 있고 그렇죠",
  "보급률은 높아지고 있고 하는데 예",
  "그 법규가 계속 속도를 못 쫓아가면 맞습니다",
  "계속 그만큼 피해자가 나오고 구제받는 사람이 어 없어지고 이러니까 그러니까요",
  "발 빠르게 만들어야겠네요",
  "음 빨리 만드셔야 된다고 생각하고 싸우지만 말고  국민을 위해서 일하시는 모습을 보여주시면 좋겠습니다",
  "순간 본인이 만드시겠다고 하는 줄 알고 아~ 그건 아니에요",
  "만들려면 제가 들어가야 되기 때문에 예",
  "아직 못 들어가서 아니 팔팔오구 번 님도 저도 블랙박스 때문에 신고를 당해서 경찰서 민원실에 다녀오고 범칙금을 물었습니다",
  "아~ 쪼끔 씁쓸하긴 하더군요",
  "그리고 꽃보다 공깃밥 님께서는 명암이 존재하네요",
  "분명히 편하기도 한데 개인의 사생활 노출되는 게 문제였군요",
  "필요 보완이 필요한 것 같습니다 라고 의견 주셨는데 의견 주신 분들 감사합니다",
  "벌써 가야되나요? 네",
  "가기 싫은데  알겠습니다",
  "다음 주까지 기다려주시길 바랍니다",
  "마음을 울린 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼 보는 시간입니다",
  "네. 오늘 시제가 중년입니다",
  "아~ 중년 오은 씨도 그렇고 저도 그렇고 아직 음~ 중년이라고 보기에는 좀 그런데 중년의 사전적 의미가 어떻게 되는지 아세요? 어떤 의미인가요? 한창 젊은 시기가 지난 사십 대 안팎의 나이 음 안팎이 중요한 거예요",
  "그러니까 중년일 수도 있다는 거지요",
  "이 월 가을 어떻게 겨 그러니까 계절로 치면 초가을? 저도 초가을 같애요",
  "왜냐하면 슬슬 익어가는 시기 음 그리고 고개 숙일 준비를 하는 시기가 중년이 아닐까 네",
  "싶어서 초가을 같은 느낌이 듭니다",
  "정말 이 시간은 벌써 십이 월 사 일이잖아요",
  "올해가 어떻게 갔는지도 모르게 정말 쏜살같이 지나갔어요",
  "제 체감은 지금 한 구 월쯤 됐나? 아~ 이 정도의 느낌인데 벌써 십이 월이란 말이죠",
  "저도 한 저는 한 유 월 그래요",
  "이렇게 사람마다 다 그런 느낌이 있을 텐데 왜 그런 말씀 하시잖아요",
  "뭐 이십 대 때는 이십 키로미터로 가고 맞아요",
  "사십 대 때는 사십 키로미터로 간다",
  "음 이게 이제 중년이 되면서 더 그런 시간들에 네",
  "흐름을 빨리 느끼실 것 가타요",
  "그래서 오늘 청취자분들이 공감을 하셨는지 굉장히 많은 그러게요",
  "시들을 보내주고 계시는데 몇 가지 소개를 좀 해드리죠",
  "어~ 별 쿠폰 님께서 주신 시입니다",
  "중년 봄이 왔나 했더니 여름이 그리고 가을 왔다 했는데 어느새 겨울이다 라고 형님께 말했다",
  "형님의 말은 하루가 일 년 같구나 이런 대화를 하는 것을 보니 중년인가 중년의 세월인가 아~ 그렇죠",
  "아~ 시간이 가는 줄 모르게 이제 근데 이게 또 참 어떻게 보면 대비되지 않나요? 일 년은 굉장히 빨리 갔는데 하루는 또 천천히 가고 하루는 일 년 같고 맞아요",
  "이~ 참 기묘한 현상이에요",
  "상대적인 어떤 효과를 다 톡톡히 누리고 있습니다",
  "이게 중년에서 느낄 수 있는 거 같아요",
  "극대화되는 거 같아요",
  "대문자 티비에스 님께서는 중년 아침 출근길에 구두끈이 툭 힘없이 끊어졌다",
  "모란역 환승 통로에서 오른발이 자꾸만 헛발질 언제부터 신기 시작했는지 모를 구두는 낡기도 참 많이 낡았다",
  "사람도 저만큼 낡았겠지 버리고 새로 한 켤레 사야 하나 퇴근길 교통카드를 충전하려고 들른 편의점에서 천 원에 네 줄 짱짱한 구두끈 발견 끈도 새로 맬 겸 구두에 약을 먹이고 새로 광을 냈다",
  "와 구두에 약을 먹이고 새로 광을 냈으니 이제 다시 처 청년으로 돌아가시길  바라겠습니다",
  "뭔가 구두에 비교를 해서 네",
  "사실 사람들이 쌔 구두는 거의 우리가 신는 사람 잘 못 봤잖아요",
  "대부분 조금 발에 익은 편안한 구두 그게 이제 중년의 느낌이지 않을까",
  "근데 이제 저도 네",
  "좋아하는 단어 중에 올드라는 단어 있잖아요",
  "올드라는 단어가 뜻이 두 개잖아요",
  "늙따와 날 낡따가 있는데 이 두 가지가 어떤 음 단어의 뜻이 다 들어가 있어서 저 시에 예",
  "중년의 느낌을 더욱더 물씬 느껴지는 거 같습니다",
  "어떤 분은 이런 시도 주셨어요",
  "이거 한번 읽어주실래요? 네",
  "넌 늙어봤니 묻는다",
  "난 젊어 봤다며 묻는다",
  "그래 난 어려 이러고 늘러 늙어가고 있다",
  "어려서의 불안도 늙어가면서 노년의 불안을 안고 사는 나는 중년 삶이 걱정인 중년의 한창이다",
  "이 구절은 많이 들어본 것 같아요",
  "어디서 나왔더라? 그러게요",
  "이거 나온 거 같은데 예",
  "드라마 같은 데서 본 거 같애요",
  "저도 들었던 것 같습니다",
  "어디 은교 이런 데서 나왔나 영화  영화 육칠칠구 번 님 이 행시 주셨어요",
  "중 중요한 건 년 연식이 아니야",
  "어~ 이런 이 행시 주신분도 계세요",
  "지금 쫌 전의 이 행시는 육칠칠구 번 님의 이 행시고 티비에스친구는 유쾌 상쾌 님께서는 중 중립을 지켜 사람이 사는 공간을 만들자",
  "년 연평균 이천 만 원도 안 된 비정규직 청소 노동자의 실정을 아느냐 이게 사람 사는 세상인가 현대판 노예 아닌가 서글프다",
  "비정규직 아~ 이런 또 사회적인 이슈로 네",
  "연결을 시켜주셨네요",
  "자 오십 원의 유료 문자 샾에 영구오일 그리고 모바일 메신저 카카오톡으로 중년 하면 떠오르는 여러분의 이야깃거리 사람 추억 혹은 어떻게 살고 싶다는 다짐도 좋고요",
  "어~ 이 행시로 보내주셔도 좋고 편안하게 시로 보내주시길 바랍니다",
  "여러분의 시 기다리면서 오은 시인이 골라온 시 시동생 어~ 오은 씨가 읽어주는 시 어떤 시 함께 들어볼까요? 네",
  "오늘은 고영민 시인의 중년이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "중년 고영민 거울을 보는데 내 얼굴에서 아버지가 보였다",
  "중년이라고 중얼거려 보았다",
  "어제는 초등학교 동창 모임이 있어 약속 장소에 나가보니 옛 친구는 하나도 보이지 않고 친구의 아버지 어머니들이 고스란히 불려 나와 그 자리에 앉아 있었다",
  "아내는 내가 아닌 아버지를 부축했다",
  "잠결엔 아버지가 내 아내의 몸을 더듬었다",
  "죽은 아버지가 내 집 베란다에서 담배를 피우신다",
  "거울에서 내가 아닌 아버지가 보인다",
  "점점 늙어가고 있는 내 자신을 보면서 느끼는 생각이겠죠",
  "그~ 그리고 젊을 때는 네",
  "사실 아버지랑 저랑 닮았는지 잘 모르겠더니 저도 이제 한 살 한 살 먹다 보니까 제 얼굴에서 아버지도 보이고 어머니도 보이고 이러는 거 같애요",
  "음 예전에는 사실 그렇게 닮은 줄 몰랐거든요",
  "아마도 그래서 이제 동창 모임에 나갔더니 다 이전에 예전에 어렸을 때 그치 아버지 어머니 그 때에 세 또래의 그 세대들을 보시고 그때 그 얼굴이 떠올랐던 거죠",
  "내 친구가 아니라 친구 아버지 얼굴인데 음 친구 어머니 얼굴인데 이러면서 음 그런 것을 시로 형상화 시킨 것 같아 같습니다",
  "고영민 시인은 어떤 분이세요? 저는 시를 흔히 뭐 사주로 구분할 때 뭐 리얼리즘 모더니즘으로 네",
  "구분하는데 리얼리즘의 최선방에 서 계신 시인 같아요",
  "음 삶의 어떤 일상의 단면을 포착해서 네",
  "거기 거기에서 어떤 음~ 발견을 네",
  "정말 있는 그대로의 예",
  "잘 전달하는 음 시인이죠",
  "이 시도 참 그렇잖아요",
  "동창회 나갔는데 예",
  "아주 구체적으로 맞습니다",
  "그 상황을 묘사하면서 딱 누구나 봐도 공감이 가는 맞아요",
  "자 여러분의 시 중년에 대한 느낌 받아보고 있습니다",
  "오십 원의 유료문자 샾에 영구오일로 계속 보내주시구요",
  "박상민의 노래 들을게요",
  "박상민의 노래 중년 함께 들으셨고요",
  "음~ 삼이이칠 번 님의 이야기 전해드립니다",
  "내 나이 쉰여섯 그 전 같으면 뒷빵 늙은이 언제 이렇게 나이를 먹었는지 그래도 싫지 않다",
  "쓴 소주 마시며 달달한 이야기할 수 있는 내 이름은 중년  이라고 보내주셨네요",
  "화이팅 쓰 쓴 소주인데 달달한 이야기를 할 수 있다니까 너무 좋습니다",
  "이런 대비되는 이미지 너무 좋아요",
  "대비되는 감각들 예",
  "어우 시적으로도 괜찮은 거 같아요",
  "어~ 그리고 이런 사연 주신분도 계셔서 소개를 좀 해드릴게요",
  "일오공이 번 님 중년이란 부모님이 내게 해주신 것들을 당연한 일들이 아니었다는 것을 그리고 내가 부모님께 해드리는 것이 너무나 당연한 것임을 알아가는 나이가 아닌가 라면서 어~ 뇌경색으로 어머니께서 쓰러지셔서 이런 상황에서 어머니의 쾌차도 쾌차지만 내 잔고가 얼마나 버틸 수 있을지 걱정이 되는 아이고 중년의 모자란 아들입니다 라고 중년쯤 되면은 부모님도 있고 또 그 결혼을 한 사람들은 이제 자식도 있는 음 나이잖아요",
  "아마 그러다 보니까 그 사이에서의 그쵸",
  "또 고충이 잘 드러나는 시였습니다",
  "구이팔사 번 님의 이야기입니다",
  "중년이라 함은 자신의 인 인생의 중간쯤에서 다시 한번 도전하는 중이 아닐까 음 도전이라고 또 키워드를 주셨네요",
  "중년이 그러니까 인간의 아 인생의 중간쯤에서 다시 한번 도전하는 중 네",
  "이 아닐까 그 중요한 거죠",
  "가운데 중자가 되는 거죠",
  "요새 뭐 백 세 시대라고 하잖아요",
  "사실 사십 대 뭐 오십 대하면 뭔가를 또 배울 수 있는 시기라고 보거든요",
  "예전에는 뭔가를 이룩해야 되는 네네",
  "시기였다면 지금은 다시 어떤 것을 시작할 수 있는 음 시기인 느낌이 좀 납니다",
  "육칠칠구 번 님도 중 중학교 시절이 엊그제 같은데 년 연년생 아이들이 벌써 중학생이라니 아~ 세월 참 빠르네요",
  "엊그제 같으신가요?  저는 아닌 거 같애요",
  "좀 멀리 느껴집니다",
  "저는 빨리 컸으면 좋겠어요",
  "너무 지금 아직 어려서 고된 삶이어서요",
  "어~ 그리고 일팔구구 번 님께서는 중년 자식들 독립시킬 준비도 해야 되고 노부모도 부양해야 하고 몸은 조금씩 삐거덕거리고 나의 노후도 준비해야 되고 바쁜 구 월 추수기와 같아요",
  "음 그렇습 그러셨습니다",
  "마치 아까 저희가 초가을로 네네",
  "중년을 묘사했던 것처럼 그런 식의 얘기를 해주셨네요",
  "사실 뭔가 중년 하면 챙겨야 될 게 일단 많잖아요",
  "내 자신도 내 자신이지만 주변 상황들이 네",
  "그러다 보니까 바쁜 추수기와 같다",
  "그리고 이런 의견 주신분도 계십니다",
  "중년 하이힐 위로 찐빵처럼 부풀어 오른 발등에 살을 부끄러워하지 않는 중년 지하철에 좁은 자리에도 옆 사람을 압박해가며 엉덩이를 들이밀 수 있는 중년  어느덧 내 마음도 구형 폴더폰처럼 접혀진 중년 마음에 그렁그렁 느낌들이 매달린다",
  "어~ 굉장히 좀 라고 주셨어요",
  "슬픈 시일 줄 알았는데 마지막에 그렁그렁 느낌들이 매달린다고 하니까 음 밝게 또 끝나서 운치 있었습니다",
  "어~ 이런 의견 주신 분 읽어주시죠",
  "십 원을 만들려고 버둥치는 나는 중년이다",
  "백 원을 만들고 보니 여기저기 아파오는 나이 더 가면 기다리는 분 앞이다",
  "이제는 좀 쉬어가자",
  "좀 잠깐 인생을 돌아보고 한 박자 쉬고 또 떠나야 될 네네",
  "시기가 또 중년이 아닐까 싶습니다",
  "라떼처럼 님께서는 나의 중년은 가을이다",
  "무겁고 뜨거운 여름을 지나 자신의 체온을 온전히 느낄 수 있는 때 바스락 거리는 나뭇잎의 소리에 귀 기울일 줄 알고 까치 목세 홍시를 남겨 둘 줄 아는 나는 나의 중년은 가을처럼 깊어간다",
  "많은 분들이 중년을 가을로 생각하시는 것 같습니다",
  "어~ 박형미 님께서 주신 시입니다",
  "세수하면 땡겨오는 피부 이것저것 발라줘도 윤이 윤기를 잃고 세월의 각질이 덕지덕지 앉은 중년의 얼굴은 메마르다",
  "뭘 입어도 맵시가 안 나는 몸 이리 삐죽 저리 삐죽 세어나온 세월의 두께가 투덕투덕 쌓여 중년의 이름은 서럽다",
  "청춘이 사라진 게 아니라 중년 속에 녹아들어 잘 익어가는 것이다",
  "그래서 더 맛이 잘 들었다",
  "음 굉장히 구체적인데요",
  "윤기 잃고 막 예",
  "세월의 각질 이런 표현들 세월의 각질 덕지덕지 예",
  "각질제거제를 좀 해야겠어요. 예",
  "어~ 사구사육 번 님 중흥에 길이 이리도 어렵단 말인가 연말이면 자존심을 버리고 겸손히 유연하게 흐르는 물처럼 휘어지는 갈대처럼 살지 못했음을 인식하네 음~ 여전히 그렇다는 건 아직 청년이시라는 것 같애요",
  "중용의 길이 이리도 어렵다",
  "자 오늘 장원을 발표해야 되는데 어떤 분을 드릴까요? 공사일구 님 사연이 좋네요",
  "어떻게 읽어 주실래요? 네",
  "중년은 가운데 중이 아니라 무거울 중입니다",
  "인생의 가운데가 아닌 끝물의 무거움이 있는 한 가운데이니까요",
  "저희가 공사일구 번 님께 어~ 선물 보내드리겠습니다",
  "중년이라고 해서 진짜 가운데 중이 아니라 무거울 중 네",
  "끝 모를 무거움이 있지만 그래도 희망을 잃지 않는 무거워서 고개를 숙일 줄 아는 시기가 네네",
  "올 연말도 마무리 멋지게 잘하시고 다들 내년에도 활기찬 중년의 새해를  맞이하시길 바라면서 오은 시인과 또 인사 나눠야겠습니다",
  "복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져봅니다",
  "책 그리고 영화 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께할게요",
  "밖에 어떻게 눈이 오고 있나요? 상암동 쪽 아니요",
  "눈 안 오고 있던데요",
  "아~ 그래요? 지금 뭐 소강상태라고 하니까 일단 굉장히 춥기도 춥고 맞습니다",
  "그리고 약간 뭐가 떨어지는 거 같기는 한데 음 이렇게 뭐가 내리고 있다 정도는 아니었기 때문에 제가 우산을 안 갖고왔거든요",
  "이게 예전에 우리 학창 시절에는 눈 오면 와 좋다 이랬는데 아~ 그랬죠",
  "눈 오면 음 차 막히겠다",
  "그 생각도 진짜 마지하게 되고 조심해야지 그리고 그렇죠",
  "차 막히겠다 다음 단계가 이제 최근 들어서는 정말 막 길을 조심해야 된다",
  "넘어지지 않아야 된다",
  "넘어지지 않아야 된다는 생각을 진짜 많이 하는 거 같아요",
  "그런데 실제로 되게 위험하거든요",
  "정말 길 조심하십쇼",
  "자 오늘 기억의 밤이라는 영화 저도 포스터 봤는데 야 강하늘 씨 얼굴이 좀 무서워 보이더라고요? 그쵸",
  "이 영화가 이 스릴러 영화 맞죠? 스릴러 영화고요",
  "강하늘 씨하고 이제 김무열 씨가 주인공입니다",
  "여기서 이제 장항준 감독이 네",
  "불어라 봄바람 이런 약간은 이제 그런 코믹성 영화 예. 그렇죠",
  "가볍고 코믹한 영화들로 알려져 있었다고 한다면 그 이후에 티비 드라마를 통해서 변신을 좀 했고 네",
  "이번 작품은 완전히 이제 웃음기 하나도 없는 음 그런 스릴러 영화라고 생각하시면 될 거 같고요",
  "어~ 여기서 이제 주인공이 진석이라는 인물입니다",
  "강하늘 씨가 주인공 이제 주인공이라 생각하시면 될 텐데 네",
  "어~ 신경쇠약을 앓고 있는 거예요",
  "그 시대 배경이 구십칠 년도입니다",
  "아~ 천구백구십칠 년 네. 그렇죠",
  "그런데 어~ 이 가족이 막 이사를 한참인 거예요",
  "음 그런데 이사를 했는데 형하고 이제 같은 방을 써야 된다는 거죠",
  "그리고 형은 이제 뭐 정말 운동이면 운동 공부면 공부 다 잘하는 이제 그런 좀 수재 같은 스타일이고 이 주인공인 진석 같은 경우는 지금 삼수를 하고 있고 그리고 약간은 이제 불안한 상태인 거죠",
  "그런데 이제 아버지가 문성근 씨인데 아버지가 이제 그날 식사를 하면서 그런 얘기를 하는 겁니다",
  "어~ 여기에 원래 집 주인이 짐을 좀 맡아달라고 했다는 거예요",
  "그래서 방 하나에 옛날 집 주인 짐이 다 있으니까 음 그 방은 절대 열지 말아라 음 라고 얘기를 하는 거죠",
  "그리고 뭐 영화 많이 보신 분들은 아시겠지만 판도라의 상자인가요? 그렇죠",
  "그거 여는 순간 뭔가 네",
  "열지 말라는 방문은 보통 열리지 않습니까? 네",
  "그래서 어쨌든 그런 방문이 있는 거예요",
  "그런데 어느 날 형이 무슨 괴한들한테 납치를 당합니다",
  "그리고 납치당하는 상황에서 이 진석도 같이 있었는데 진석이 그 자동차 번호판을 외워서 음 경찰들한테 말을 해도 딱히 무슨 조치가 지 이뤄지지가 않는 거예요",
  "어~ 그래요? 그래서 한 이십 일쯤 네",
  "지나서 형이 돌아옵니다",
  "아무 아무 일 없이 네",
  "그래서 지금 진석은 계속해서 이 불안증이 굉장히 심해지는 상황이고 다른 가족들은 아무 이상이 없다고 생각을 하는데 네",
  "문제는 뭐냐하면 진석이 보기에 이 사람이 형이 아닌 거예요",
  "어~ 뭔가 하는 행동도 다르고 느낌 자체가 너무 이상한데 네네",
  "그 말로 설명할 수 없는 느낌적인 느낌 그렇죠",
  "특히나 가족끼리는 왜 저기 이백 미터 앞에서 걸어가는 것만 봐도 알잖아요",
  "그런데 이 사람은 너무 아닌 거예요",
  "음 그래서 너무 이상하다라고 이제 공포에 질리기 시작을 하고 심지어는 이 동생이 자는 걸 확인한 형이 몰래 밤중에 나가는 거예요",
  "그리고는 따라가 보니까 웬 이상한 사람들을 만나고 있는 거죠",
  "그리고 거기서 들켜요",
  "음 들킨 다음에 집에 와서는 이 형이 니가 약을 안 먹어서 그렇다",
  "신경증이니까 아아 신경쇠약 약 예",
  "너 약을 먹어야지 하고는 그러니까 그 약을 안 먹었기 때문에 음 니가 헛것을 봤다라고 얘기하는 거예요",
  "그리고 이제 그런 상황에서 진짜로 무슨 일이 있었는지가 밝혀지는 거죠",
  "음 영화가 한 약간 두 토막이에요",
  "그 앞에 한 부분은 이런 약간 오싹한 네네",
  "조금 약간 비명 나오기 무서운 장면도 있긴 하거든요",
  "그래서 공포 영화? 공포 영화 같은 장면도 있어요",
  "이를 테면은 이 영화를 보면 떠오르는 영화가 장화홍련입니다",
  "아~ 이제 물론 거기에는 자매잖습니까",
  "여기에는 형제가 네네",
  "등장을 하고 약간 그런 설정 차이도 있겠습니다만 어쨌든 좀 무서운 장면도 있고 음 뭐 그렇다는 점을 감안하셔야 될 거 같고 그런데 뒷부분에 가잖아요? 그러면 이제 그 앞에서 막 뭔가 엉키고 설키고 네네",
  "이런 것들이 반전이 쫙 나오면서 뒤에는 좀 해설판 같은 느낌이 있는 거죠",
  "아~ 어~ 제가 이 영화 굉장히 기대를 많이 했었거든요",
  "또 장항준 감독도 네네",
  "감독이고 뭐 강하늘 씨라든가 음 김무열 씨라든가 그러게요",
  "이런 배우들도 굉장히 뭐 좋아하는 배우들이기 때문에 음~ 어떨까 굉장히 궁금했는데 초반은 정말 기발한 부분도 있고 말씀드린 것처럼 무서운 장면들이 있어요",
  "굉장히 그 어떤 우리가 알고 있는 스릴러와 공포의 무서운 느낌을 잘 살리는데 그게 또 한 편으로는 약간은 본 것 같은 느낌도 없지는 않다는 거죠",
  "아~ 할리우드에서 어디선가 그쵸",
  "할리우드 스릴러를 좀 많이 보신 분들이라고 하면은 예",
  "기시감을 느낄 수도 있다",
  "음 하지만 그럼에도 불구하고 굉장히 그 초반 중반까지의 쪼는 몰입도나 예",
  "이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "반전도 있고 제가 좋아하는 네",
  "음 기대가 되는 작품이네요",
  "반전 때문에 아마도 좋아하시는 분들도 계실 거라는 생각이 들지만 네",
  "그 이후의 얘기가 좀 길어요",
  "음 반전 이후의 이야기 약간 해설판 느낌 그렇죠",
  "해설판 예. 그렇죠",
  "왜 그렇게 될 수밖에 없었는지에 대한 설명 그렇죠",
  "어~ 그러니까 예를 들면 이제 그런 반전으로 유명한 영화들 보시면 얘기를 쭉 끌고 가다가 반전 띡 나오고 마지막 정말 그렇죠",
  "거의 맨 마지막 순간에 한 삼 분의 이 지점 삼 분의 이도 더 가죠",
  "뭐 이를 테면은 마지막에 한 오 분 남겨놓고 아~ 그렇죠",
  "파바바바박 음 음 이를테면 씩스센스 같은 거 떠올려 보시면 네네",
  "그러면 그 순간에 갑자기 모두가 놀라면서 어~ 헐 단서를 예",
  "내가 봤던 그게 응",
  "이런 거였어라고 쫙 맞춰주잖아요",
  "그런데 그 해설판이 좀 길다  아~ 라는 게 약간 아쉬운 점이라고 할 수 있겠네요",
  "일일팔오 번 님 최블리 아나운서께서 기억의 밤을 얘기하실 줄이야 저는 강하늘 군의 큰아버지입니다",
  "어머어머어머어머 어머 어머 진짜요? 덕분에 즐거운 퇴근길입니다라고 헉 정말요? 확인은 저희가 못하지만 지만 안부를 전해주십시오",
  "강하늘 씨 연기 잘합니다",
  "연기 잘하고 너무 멋지죠",
  "요새 작품 나오는 것마다 그게 되게 연기를 그렇죠",
  "그리고 특히나 지금 이 영화 같은 경우는 김무열 씨도 주인공이지 않습니까? 네네",
  "근데 결국은 이 강하늘 씨가 느끼는 불안을 중심으로 이야기가 흘러가고 있기 때문에 음 뭐 어~ 그 영화 다 보고 나시면 아마 아무래도 예",
  "주인공이라고 하면 네네",
  "강하늘 주연의 영화 같은 느낌은 있죠",
  "어떻게 강하늘 씨 섭외 좀 안 될까요? 하루만요",
  "제가 스케줄 다 맞춰 드릴 수 있으니까 한번 섭외를 방송에서 부탁을 드리겠습니다",
  "자 카라의 노래 듣고 책 이야기 나눠볼게요",
  "루팡  강하늘 씨가 군대에 있다고 예",
  "그래도 섭외 들어갑니다",
  "좀 부탁을 드릴게요",
  "저한테 사심 방송 하지 말라고 아~ 이거 사심 방송이 아니라요",
  "아니 사실 그래서 예",
  "영화 이제 군 입대 전 마지막 영화라고 해서 네",
  "어쨌든 본인도 굉장히 음 공을 많이 들였던 거로 알고 있습니다",
  "그러니까 팬분들은 예",
  "기다리시는 게 적적하시다면 네",
  "이 영화로 마음을 달래실 수는 있겠죠",
  "자 이번에는 책 이야기 좀 나눠보죠",
  "책 제목이 오늘은 라이프 트렌드 이천십팔입니다",
  "음 이거 이제 연말마다 나오는 네. 맞아요. 맞아요. 예",
  "해마다 연말에 책이 나오는데 그러니까 이 책의 컨셉은 뭐 제목 보시면 아시겠지만 그 내년도에 뭐가 유행할지를 미리 짚어준다 음 라는 컨셉입니다",
  "그래서 이 시리즈가 두 개 정도가 있어요",
  "오늘 제가 말씀드릴 라이프 트렌드가 있고 또 이제 그~ 김난도 씨가 예",
  "서울대 교수님 곤조 예",
  "하는 그 트렌드 코리아 이천십팔이라는 책도 있습니다",
  "그러니까 이 두 가지 책 중에 한 권을 골라서 보기면 될 거 같고 어~ 어쨌든 이 책 중에서 오늘은 라이프 트렌드 이천십팔 김용섭이라고 하는 분이 네",
  "이 분이 뭐 트렌드 분석가 예",
  "경양전략 컨설턴트 음 이런 일을 하고 있습니다",
  "이천십칠 년에 대한 예측은 어떤 거였죠? 이게 이 분이 쓰신 걸로 알고 있는데 그렇죠",
  "이천십칠 년 계속 이제 시리즈를 하고 계시니까요",
  "그런데 잘 맞아떨어졌어요? 이천십칠 년에 김용섭 씨가 예측한 부분이? 그런데 이걸 보면은 대충 맞아떨어지거든요? 아~ 그래요? 예를 들면 이런 식이에요",
  "이천십오 년도가 뭐였냐면 소셜 네트워크에 감춰진 욕망을 읽다 음 이천십육 년도 어~ 취향은 숨기는 사람들 취향을 따라 하는 사람들 예",
  "이천십칠 년도가 적당한 불편 불편함이 매력이 되는 시대 이게 뭐죠? 적당한 불편 불편함이 매력이 되는 시대 뭐 일단 가장 간단하게는 예",
  "어~ 오히려 옛날 감성 아날로그적인 것에 대한 아~ 수요가 높아진다는 거예요",
  "이를테면 뭐 엘피 예",
  "같은 게 다시 유행을 하고 있죠",
  "음 뭐 필름 카메라도 마찬가지고 훨씬 더 싼 가격에 훨씬 더 쉽게 할 수 있는 것들이 있지만 그게 아니라 이를테면 내가 한 번 더 손을 예",
  "봐야 하는 이런 것들이 오히려 유행을 하고 있는 거죠",
  "근데 이제 이번 같은 경우는 이천십팔 예측 네",
  "이천십팔 년도는 아주 멋진 가짜 어~ 이건 뭐예요? 네",
  "아주 멋진 가짜? 클래식 페이크를 소비하는 사람들이라고 되어 있습니다",
  "뭐 가짜라고 하면은 조 좋은 게 없지라고 생각하실 수 있는데 여기서는 약간 우리가 비속어로 짝퉁 뭐 이런 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "얘기 뭐 속칭 짝퉁 제품 뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "굉장히 많이 하지만 예",
  "여기서는 이제 여기서의 가짜라고 할 때는 어~ 어떤 가치 소비를 하기 위해서 가짜를 쓴다든가 이런 부분이 있다는 거예요",
  "일단 여기서 예를 드는 것은 네",
  "뭐 동물 보호를 위해서 천연 가죽이 아닌 아~ 인조 가죽을 쓴다든가 예",
  "그 다음에 일 테면은 뭔가 카피품 같은 느낌이라고 해도 더 크리에이티브하다면 그걸 선택하는 경우도 있고 그 다음에 또 재미있는 얘기는 뭐냐 하면 그~ 그~ 가상현실 같은 거 있지 않습니까? 브이알 네",
  "뭐 이런 거요? 그러니까 브이알에 대한 관심이 높아지기 때문에 그게 진짜 현실은 아니지만 예",
  "예를 들면 브이알 자체가 엔터테인먼트가 되고 더 많이 관련된 것들을 이제 음 상품화될 것이다 얘기를 하고 있는 거죠",
  "이 책을 보시면 이게 지금은 없는 얘기인데 옛날에 짠 등자 등장한다는 뜻이 아니에요",
  "이어져 있는 것들 맞아요",
  "어떤 흐름이 있는데 네",
  "내년에는 이게 훨씬 더 강해지지 않겠는가라고 예측을 하고 있는 거구요",
  "그런 것 중 좀 재미있는 게 그루밍이라는 항목입니다",
  "아~ 중년 남성들이 가꾸는 예. 맞아요 맞아요",
  "그래서 남자들도 제모를 하고 네",
  "어~ 그러니까 왜냐하면 자외선 예",
  "차단 때문에  양산을 쓴다는 얘기죠",
  "그런데 일테면 이제 그런 거 눈썹 관리를 한다든가 네",
  "뭐 제모를 한다든가 이런 것들 음 그루밍족의 어선도 얘기하고 있고 예",
  "이제 이게 이~ 이공삼공 그러니까 이십 대에서 삼십 대 정도 남성들에게는 소비의 상당 부분을 차지할 것이다라는 게 어~ 이 책 이 책이기도 합니다",
  "일본에서는 이미 이런 흐름이 있어요",
  "남성들도 문 눈썹도 다 다듬고 다 다듬고 화장도 하고 그렇죠",
  "어~ 그리구 뭐 일테면 가방 같은 것도 훨씬 더 다양하게 든다든가 음 뭐 제가 아는 일본 작가 분 중에 한 분은 정말 남편이 양산을 쓴대요",
  "그래서 남 아이  학교 운동회인데 그 큰 나무 아래에서 양산을 쓰고 있는 남자가 자기 남편이었다고 어떻게 내년은 남성용 양산을 팔아야 되나요? 그렇죠",
  "어~ 지금까지 보통 양산 보시면 네",
  "이렇게 꽃무늬가 많거든요",
  "이~ 여성용 타깃이기 때문에 네네",
  "특히나 하튼 그래서 이제 그런 부분에서의 디자인의 변화가 있을 수도 있겠죠? 어~ 이제 그런 것도 있고 또 한 가지는 와이 제너레이션도 있습니다",
  "와이 제너레이션은 뭘까요? 이게 뭐냐면 지금 제가 이제 그루밍족이라고 얘기를 하면 네",
  "뭔가 소비를 하기 좋아하는 자기를 꾸미기 위해서 돈을 많이 쓰는 그런 유행이 있는 거 같지 않습니까? 근데 이 와이 제너레이션이라고 하면 어~ 한 천구백팔십오 년생부터 구십구 년생 정도 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "그러니까 이제 십 대 후반 한 스물 이십 대 정도 되는 건데 음 이들 같은 경우는 소유보다 경험을 중시한다",
  "아~ 그래요? 라는 얘기에요",
  "내가 추구하는 가치를 어떻게 보면 어~ 실현 시키기 위해 투자하고 쓴다",
  "음 그리고 굳이 그걸 갖기 위해서 그러니까 윗세대가 집을 갖기 위해 노력했던 것들이 발버둥 치는 그런 것들이 없을 것이고 예. 그렇죠",
  "어쨌거나 지금부터 이어져 온 트렌드 중에 어떤 게 더 강해진다 라는 거니까 그냥 좀 네",
  "그런 느낌으로 보시면 될 거 같아요",
  "그런 느낌으로 보면 될 거 같아요",
  "일일팔오 번 님 어~ 이 달 말경 휴가 나오는데 어떻게 소속사한테 얘기할까요? 아~ 그럼요",
  "꼭 좀 성사 시켜 주시면 감사하겠습니다",
  "자 여기서 인사드려야 될 거 같아요",
  "다음 주에 뵈 만나 뵐게요",
  "쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼까요",
  "네. 본인 입으로 잘나가는 이라고 그러니까요",
  "아까 전에 그런데도 이렇게 밤늦게 와서 제가 방송을 하지 않습니까",
  "얼마나 이 프로를 사랑하면 제가 이렇게 오겠습니까",
  "잘나가는 최진봉 교수님과 함께하고 있습니다",
  "뭐 더 예쁘신 우리 아름다우신 네",
  "최지현 아나운서와 함께 방송하고 있습니다",
  "어떻게 잘 나가시니까 문 열고 나가시죠",
  "아직 나갈 때가 안 됐어요",
  "본론으로 넘어가보죠",
  "오늘 특성화고 현장 실습 폐지에 대한 이야기를 좀 나눠볼 텐데 예",
  "제주도의 한 음료 제조회사에서 안타까운 일이 있었습니다",
  "현장 실습 중에 이제 사고를 당해서 고 이민호 군 예",
  "숨진 이민호 군의 영결식이 어제 치뤄졌고요",
  "이 사건을 계기로 특성화고 현장 실습이 사회 문제로 제기가 됐습니다",
  "그 이민호 군 사망 사건 같은 경우에는 이제 십일 월 구 일 날 어~ 안타깝게 사망을 했는데 이게 사고로 사망을 했어요",
  "본인 스스로 목숨을 끊은 것도 아니고 네",
  "일을 하다가 사고가 나서 사망을 했고요",
  "이게 이제 하루 열두 시간 이상 일을 했습니다",
  "음 아니 사람이 상식적으로 생각을 해보세요",
  "스물네 시간 중에 열두 시간을 일을 한다는 게 말이 됩니까? 그렇죠",
  "일반 그~ 직장인들도 여덟 시간 이상 일 안 하고 네",
  "만약 하더라도 세 시간 네 시간 정도 하지 않습니까? 그런데 거의 매일 열두 시간 일을 하고 사고 당일에도 혼자 일을 하고 있었어요",
  "그러니까 감독을 학생이지 않습니까? 지금 그렇죠",
  "고등학교 학생이 지금 현장 실습 나와 있는데 정작 그 회사의 직원은 아무도 없고 학생 혼자서 모든 일을 처리하고 있었던 거죠",
  "그러니까 엄청난 격무에 시달릴 뿐만 아니라 이제 혼자서 모든 걸 감당하다 보니까 제대로 어~ 관리를 못 할 수 있는 네",
  "상황에 빠지게 되고 그러면서 결국은 혼자 작업을 하다가 사고를 당한 이런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 이전에도 이런 사고 사망 사례가 있었습니까? 그럼요. 있었죠",
  "잘 아시는 거 많이 알려진 것 중에 하나가 뭐냐하면 모 그~ 휴대폰 회사죠",
  "휴대폰 회사에서 어~ 콜 센터에서 일하던 현장 실습생 홍 모 양이 어~ 너무 힘들어서 그러니까 코를 다 채우지 못했다는 문자를 아빠한테 보내고 저수지에 투신해서 자살한 사건이 있었습니다",
  "홍 모 양 사건 같은 경우도 얼마나 그 회사에서 콜 수를 채우라고 압박을 했으면 네",
  "그게 너무 스트레스가 된 거죠",
  "음 이게 해지를 막는 거거든요",
  "해지 방어라고 하는 건데 그니까 휴대폰 쓰 쓰고 있다가 다른 휴대폰 회사로 옮겨가는 경우 그걸 막으라고 하는 임무를 준 거예요",
  "학생한테 글 그 건수를 다 못채우면 네네",
  "결국 압박이 들어왔고요",
  "또 잘 아는 것처 잘 아시는 것처럼 이천십육 년 오 월 이십팔 구이역 사고 아~ 그렇죠",
  "거기도 학교 실습생이었어요",
  "마지막 가방에 있었던 컵라면 하나가 네",
  "큰 아픔과 생일을 앞두고 그걸 줬었죠",
  "그 다음에 뭐 모 레스토랑 토다이라는 레스토랑에서 네",
  "일하다 스스로 목숨을 끊은 군포에 한 학생이 있고요",
  "음 또 십일 월 십육 일 같은 경우 안산 반월공단의 스티로폼 공장에서 일하고 있었던 학생이 사 층 옥상에서 투신했는데 다행히 목숨은 구했습니다만 중태에 빠져있는 상황입니다",
  "아니 이런 사건 사고들이 예",
  "계속해서 나오고 있는데 일단 이공팔공 번 님은 실업계 학생은 고삼이 되면 실습 나가서 사회에 대한 어떤 일부를 체험할 수 있는 기회고 예",
  "진로를 다시 한번 확인할 수 있는 기회입니다",
  "무슨 문제만 일어나면 폐지한다고 해서 이게 문제를 없애는 게 과연 최상일까요? 더 관리를 잘하면 안 되나요 라고 어~ 의견 주신분도 있고 예",
  "그런가 하면은 어~ 육사팔팔 번 님 현장 실습 개념적으로는 좋다고 봅니다",
  "실습하는 학생들 그대로 취업할 수 있게 하면 좋겠고요",
  "인턴제와도 마찬가지로 경영자들의 인식에 변화가 먼저 있어야 될 것 같습니다",
  "이게 무료로 이용할 수 있는 노동력이라고 생각하지 말고 앞으로 나아가야 할 동료라고 어~ 생각을 하고 직원과 같이 업무나 대우 이런 거를 해줘야 되지 않을까 싶습니다 라고 의견을 주시었고 비슷한 의견을 또 다른 분도 각 기업의 대표들이 의식이 깨어있지 않은 한 바뀌지 않을 것 같네요",
  "저희 회사도 고등학생들이 취업 나오는데 잘 적응할 수 있게 중소기업청에서 운영하는 교육 프로그램들을 많이 이용하고 있습니다",
  "갖가지 의견 어~ 계속해서 받아봅니다",
  "오십 분에 오십 원의 유료 문자 샾의 영구오일 카톡으로 계속 보내주시고 이렇게 그 현장 실습이라는 게 말 그대로 예",
  "학교에서 배운 이론을 현장에 나가서 우리가 좀 써먹으면서 다듬는 거잖아요? 그렇죠",
  "산학연계라고 할 수 있겠죠",
  "사실은 그러니까 어~ 특히 이제 특성화고나 마이스터고에 들어오는 학생들 같은 경우에는 조기 취업하고 싶은 마음이 있어서 그 학교에 온 거 아니겠습니까? 그 실무교육 중심으로 교육을 하는 학교로 지정이 돼 있는 거고 거기서 실무를 배워서 실제 현장에 가서 일을 하도록 그래서 빠른 시간 안에 적응하고 회사에 취업이 될 수 있도록 연결되는 관점에서 취업 이 실무 어~ 취업 혀 현장에 가서 실무를 배우는 건데 문제는 뭐냐하면 지금 이민호 군 같은 경우도 본인의 전공과 다른 곳에 가서 했어요",
  "그 다음에 홍 양 같은 경우도 본인의 전공과 다른 곳에 가서 일을 했고요",
  "음 그러니까 학교 입장에서 사실은 본인이 전공하는 전공 분야와 같은 곳에 가서 일을 해야 되는 거잖아요",
  "그런데 그렇게 보내는 게 아니라 학교 입장에서는 취업률 퍼센테지를 높이기 위해서 아무 데나 아~ 보내는 거예요",
  "지역사회에 그러다 보니까 아~ 본인과 관계없는 데서 일을 하게 되고 예",
  "음 막노동에 가까운 일을 하게 되고 또 네네",
  "회사 입장에서는 아까 뭐 그~ 어~ 우리 청취자분도 보내주셨지만 싸게 노동력을 쓴다는 관점으로 접근하는 거예요",
  "음 학생들을 정말 실습을 잘 할 수 있도록 도와주는 예",
  "차원에서 생각하는 게 아니라 싼값에 노동력을 쓰는 음 그런 어떤 노동자의 한 사람으로 취급을 해버리니까 결국은 그냥 쓰고 버리는 소모품적 소모품처럼 학생들이 학 이용되고 활용되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "공삼오이 번 님도 그래서 취업의 그 실적 보여주기식의 그런 고질적인 병폐 때문에 생긴 게 아닌가 싶습니다 라고 의견 주셨는데 그래서 이제 네",
  "특단의 조치를 내놓은 게 이런 조기 취업 형태의 현장 실습을 전면 폐지하기로 했습니다",
  "이 문제는 사실은 아까 또 청취자분도 의견 주셨잖아요",
  "이게 폐지만이 능사냐 네",
  "하는 부분은 고민을 해보셔야 돼요",
  "왜냐면 제도적으로 제도를 잘 지키기만 하면 큰 문제는 없을 수도 있어요",
  "음 그니까 학교가 제대로 감독을 해줘야 돼요",
  "다시 말씀드리면 이제 이 학교가 퍼센테지 제가 취업 퍼센테지 취업율을 얘기를 말씀을 드렸는데 이게 이명박 정부 박근혜 정부 들어서 실업계고가 특성화고나 마이스트 마이스터고로 전환을 하려면 취업률 목표를 달성을 해야 돼요",
  "그런데 이천십오 이천십이 년도에 이게 이십오 퍼센트 취업율이었는데 이천십삼 년도에 육십 퍼센트까지 올려져 올려 잡았고요",
  "그래 그 취업률을 달성하지 못하면 실업계 학교가 마이스터고나 특성화고로 바꿀 수가 없는 거예요",
  "음 학교 입장에서는 무조건 취업률을 끌어올려야 되는 거네요",
  "끌어 올려야 되니까 학생들이 좀 힘들고 어렵고 어렵다고 힘들다고 고통을 호소해도 그냥 참고 있으라고 얘기를 하는 거예요",
  "그러다 보니까 사실 학생 입장에서 학교가 운영이 되는 것이 아니라 학교의 실적을 높이기 위한 하나의 수단으로 학생들이 활용되는 경우가 음 많았다는 데에 문제가 있다고 보여지고요",
  "그래서 단순히 이걸 취 뭐 지금 현재처럼 뭐 현장 실습 자체를 없애는 게 능사는 아니고 왜냐면 학생들 입장에는 현장 실습을 통해서 분명히 원하는 부분이 있으니까요",
  "그리고 현장 실습이 끝나면 그 회사에 취업할 수 있는 네",
  "기회가 보장되잖아요",
  "그래서 회사 관계자도 학생들을 제대로 뭐 법에 규정 돼 있네 예를 들면 하루 여덟 시간 이상 일을 못 하게 근로기준법 예",
  "근로기준법에 보장 돼 있는 법에 맞게 노동을 시켜야 되고요",
  "학교도 제대로 그게 운영되고 있는지를 끊임없이 관리 감독을 해야 돼요",
  "그런 관리 감독이 제대로 안 되다 보니까 이런 불행한 사태가 일어났다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 양희은 씨의 노래 한 곡 듣고 계속 이야기 나눠보죠",
  "네. 노래 듣고 왔고요",
  "오늘은 조기 취업 형태의 현장실습 폐지 논란에 대해서 좀 살펴보고 있는데 아까 전에 어~ 국가의 관리 감독도 필요하다 네",
  "라는 지적을 해주셨어요",
  "그러면 지금까지 그 관리 감독은 이뤄지지 않았던 건가요? 제대로 안 이루어진 거죠",
  "사실은 음 그니까 규정에도 보면 아~ 학생들이 정해진 시간 이외에 초과근무를 하면 안 되게 되어 있어요",
  "그런데 지금 현장 실습에서 지켜지지 않고 그렇죠",
  "초과근무도 하고 야간근무도 하고 휴일 근무도 하고 이런 위법행위거든요",
  "그런데 이런 이법 위법행위가 비일비재하게 이루어지고 있었던 거죠",
  "근데 첫 번째로 그걸 감 관리 감독해야 할 기관이 학교거든요",
  "자기들이 가르치는 학생을 보내놨으니 네",
  "교사들이 돌아가면서 이렇게 방문해서 제대로 되고 있는지를 확인해야 하는데 그런 절차가 없었고요",
  "또 확인했음에도 불구하고 또 학생들이 전화해서 선생님한테 힘들다고 얘기했음에도 불구하고 묵살한 거예요",
  "음 왜냐하면 아까 말씀드렸듯이 취업률을 높이기 위해서 끌어올려야 되니까",
  "그런 상황에서 첫 번째 관리 감독이 소홀해졌고 음 또 그~ 교사들이나 학교를 관리 감독해야 할 네",
  "교육청도 손을 놓고 있었던 거죠",
  "음 너무 많은 학교가 있다는 핑계를 대고 있지만 사각지대에 놓여있던 거네요? 그렇죠",
  "음 이 사건이 터지기 전만 해도 이런 일들이 비일비재하게 이루어지고 있었음에도 불구하고 일 차 감독 기관인 학교 또 이 차 감독 기관인 교육청 교육부까지 관심 밖에 일이었어요",
  "이러다 보니까 결국은 이런 불행한 예",
  "사태들이 계속 일어났다고 볼 수 있겠죠",
  "저희 앱으로 와이에스지 님께서 현장 실습은 국가가 운영하는 기관으로 정부가 책임하에 예",
  "가는 건 어떨까 싶네요 라고 의견을 주셨는데 그르게요",
  "이게 사실 취지가 좋아서 예",
  "취지를 잘 살린다는 전제하에 기업이 협조를 하고 국가가 잘 관리 감독을 한다면 참 좋을 텐데 말입니다",
  "그런 부분도 있고 그 다음에 예",
  "또 한 가지는 또 이렇게 해서 생각해볼 수 있어요",
  "지금 요즘 그~ 뭐 중소기업이나 아니면 그~ 노동자들의 돈을 좀 보존해주는 역할을 예",
  "우리 국가가 하는 게 있잖아요",
  "이번에 예산에 들어가는 것도 최저임금 보장해주기 위해서 그렇죠. 예",
  "예산을 포함시킨 것처럼 예",
  "이 특성화고나 마이스터고 학생들이 외부에 가서 실습을 할 때 그 돈을 일정 부분 정부에서 지원해준다고 하면 제대로 보상받고 또 일할 수 있는 기회도 줄 수 있는 기회도 있을 거라고 봐요",
  "음~ 물론 국민적 합의가 있어야 하겠지만 네네",
  "그것도 하나의 어~ 고려사항으로 검토해 볼 필요는 있다는 생각은 듭니다",
  "근데 사실 우리나라 전체 고등학생에 어~ 몇 퍼센트 정도가 네",
  "이렇게 취업계고를 다니는 거로 알려졌나요? 우리 지금 전체 고등학교 학생들이 박 약 백육십칠만여 명 정도 되는데요",
  "이 중에 이제 특성화고에 재학 중인 학생들이 이십칠만 사천이백팔십일 명입니다",
  "퍼센테지로 따지면 십육 점 사 퍼센트가 음 특성화고에 재학 중인 것으로 알려지고 있죠",
  "아니 이런 문제를 좀 어~ 왜 얘기를 드리냐면 예",
  "우리나라는 사실 고등학생이다 하면 뭔가 당연히 대학 교육을 받기 위해서 고등학생들이 대입을 준비하는 걸로 알려져 있잖아요",
  "그런데 사실 그렇지 않은 학생들이 십육 점 사 퍼센트가 되는 편이고 예",
  "그~ 어떻게 보면 대학을 갔는데 그게 또 취업을 보장하는 것도 아니고 예",
  "그러니까 무조건 대학에 가고 보는 것보다는 일찍 진로를 찾고 대학 진학 여부를 뒤늦게 고민해도 예",
  "되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "우리나라 같은 경우에 예",
  "대학 진학률이 팔십 퍼센트 이상일 거예요",
  "전체에 그리고 보면 미국은 보통 한 육십 퍼센트 정도가 대학 진학을 하고요",
  "일본은 사십오 퍼센트 그리고 독일 같으면 삼십오 퍼센트만 어~ 대학에 진학을 합니다",
  "그러니까 우리나라 대학 진학률이 엄청나게 높은 거죠",
  "음 그니까 이게 우리나라는 이게 학력에 대한 어떤 사회적인 어떤 편견 같은 게 있어요",
  "아무리 뭐 예를 들면 대학 졸업장이 필요 없는 일을 하더라도 대학 졸업생한테 어드벤티지를 주는 경우가 있잖아요",
  "예를 들면 진급에서도 사 년제 대학 졸업생들에게 뭔가 또 특혜를 주고 음 고등학교 졸업생들은 진급의 한계를 느끼게 만들고 이런 것들이 존재하니까 결국 필요 없는데도 불구하고 사 년이라는 기간 동안 또 대학을 다녀야 되는 상황이 반복되고 있는 거죠",
  "그러면 우리가 선진국이라고 일컫는 예",
  "뭐 독일이라든지 예",
  "일본 이런 곳은 어떻습니까? 이런 취업 교육에 대한 부분이 어떻게 되어 있나요? 그거 미국 같은 경우를 예를 들어드리면 예",
  "미국 같은 경우에는 고등학교 졸업을 간보 마지막으로 해서 취업하는 사람들이 많아요",
  "음 그런데 거기서 아까도 제가 말씀드렸지만 육십 퍼센트만 대학을 진학하니까 뭔가 정말 대학 교육이 필요한 부분의 일을 하고 싶은 사람들은 대학을 진학을 하지만 그런 일이 필요 없는 영역도 많이 있지 않겠습니까? 뭐 예를 들면 기술적인 네네",
  "영역은 대학교육이 꼭 필요한 건 아니잖아요",
  "그런 업무를 하는 사람들은 어~ 그냥 사회에 진출하거나 아니면 고등학교에서 전문적인 직업 교육을 받고 사회로 진출하는 경우가 많아요",
  "근데 그런 사람들이 사회적으로 대우를 많이 받거든요",
  "음 예를 들면 몇 가지 예를 들어드릴게요",
  "미국에서 가장 연봉이 높은 어~ 직업군 중에 하나가 뭐냐 하면요",
  "자동차 정비 음 그 다음에 전기수리 배관공 예. 배관공 네",
  "이런 사람들이 높아요",
  "그 다음에 간호사 네",
  "제가 이제 대학에서 어~ 미국의 대학교수를 했잖아요? 예",
  "저 제 연 미국에서 대학 교수하던 제 연봉보다 이 사람들 연봉이 훨씬 높았어요",
  "예 그런데 우리 사회는 그 사회적인 분위기는 또 그분들의 영역이나 이런 걸 존중해주는 인정해 주는 거죠",
  "그분들이 뭐 직업이 뭐 다 귀천을 따지고 그런 분위기가 아니에요",
  "음 그러니까 행복하게 살 수 있는 권리 또 누구한테 직업 때문에 펴 뭐 편견을 받거나 아니면 어떤 차별을 받을 수 있는 그런 구조가 안 돼 있기 때문에 누구든지 고등학교 졸업하고 본인이 원하면 직장에 가거나 아니면 기술적인 부분을 배워서 자기가 원하는 일을 할 수 있는 그런 기회가 열려 있는 거죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 그게 안 돼 있잖아요",
  "이게 전반적으로 사회적인 인식도 좀 달라져야 될 것 같고 예",
  "노력들이 같이 좀 병행이 돼서 나아가야 할 것 같은데 아까 전에 구칠칠일 번 님이 교수님이 주신 의견 예",
  "예를 들면 정부가 보조를 해주는 그런 식의 방식은 어떻겠느냐 예",
  "라고 했더니 임금을 지원해 준다고 그 인력을 조달하는 그런 회사는 어~ 다른 주머니를 찰 수 있습니다 그러니까 라고 보내주신 분이 계십니다",
  "그러니까 그거는 이제 관리 감독을 잘해야겠죠",
  "음 예를 들면 제대로 지급이 되고 있는 지 하는 부분들을 정부가 만약에 돈을 지급한다고 하면 그건 뭐 논 제가 예",
  "말씀드렸지만 이거는 논란이 될 수 있기 때문에 논의를 해야 된다고 보여지고요",
  "정부가 만약에 지원을 한다고 하면 음 학생한테 들어갔는지를 과 관리 감독할 수 있는 체계 네",
  "그런 시스템을 만들어야 된다고 생각이 됩니다",
  "오삼칠사 번 님은 약간 다른 얘기인데요",
  "음~ 나이가 젊은 사람들에게 기술에 대한 테크닉이나 요령을 지금도 잘 알려주지 않는 문화가 있습니다",
  "음 이것도 문제가 될 수 있을 거 같은데요 라고 그러니까요",
  "본인들이 갖고 있는 노하우나 이런 것들 노하우를 잘 안 알려주는 그런 문제가 발생할 수 있는데 젊은이들이 적극적으로 네",
  "사회에 나가서 일할 수 있는 기회를 주는 것이 어찌 보면 네",
  "지금 뭐 이거 기성세대들한테 음 자기들이 연금도 받는 것도 젊은이들이 일해서 연금을 또 주는 것 아니겠습니까? 네네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 상생할 수 있는 길을 만드는 것이 필요하다",
  "오늘은 조기 취업 형태의 현장 실습 폐지 논란에 대해서 좀 살펴봤어요",
  "교육환경까지 전반적으로 좀 개선이 됐으면 좋겠다라는 얘기 드렸고요",
  "오늘 얘기는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "잘나가는 최진봉 교수님 조심히 들어가세요",
  "잘 나가지만 이 프로는 계속하겠습니다",
  "시인시대 오늘도 오은 시인과 함께 짧은 시 주고 받구요",
  "시 읽어주는 동생 네. 시동생입니다",
  "시동생 오은 씨 나오셨습니다",
  "밖에 날씨 많이 춥죠? 오늘이 올겨울 들어 제일 추운 거 같아요",
  "내일 아침에는 더 춥다고 합니다",
  "영하 십이 도까지 내려 간데요. 글쎄 아이고 그러니까 많이 추워졌어요",
  "이럴 때 감기 조심하셔야 되고 송년회가 이제 틈틈이 많이 잡혀 있을 거 같아요",
  "시인들도 송년회 하나요? 그럼요",
  "뭐 출판사에서 하는 송년회도 있고 네",
  "이런저런 시상식들이 또 겨울에 많이 있어서 아 그래요? 뒤풀이 겸 송년회를 같이 하는 경우가 많이 있습니다",
  "시인들은 송년회 할 때 이제 뭐 술 한 잔씩 하시고 네",
  "시를 읊나요? 아우 절대 아니죠",
  "그래요? 정말 그런 일은 벌어지지 않습니다",
  "시인에 대한 어떤 그 선입견 같은 것이에요",
  "네. 아니면은 서로 시를 한 수씩 짓는 거요",
  "그런 것도 없고요? 예. 그런 것도 없고 그냥 똑같은 어 우리 일반적으로 하는 송년회라 생각하시면 됩니다",
  "맞아요? 잔 부딪고 덕담 나누고 음 치킨 시키고 이런 게  똑같은 패턴이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "보통 시인들이 송년회를 한다고 하면 왠지 그럴 것만 같은 아니에요",
  "아닙니까? 대신 술을 좀 많이 먹죠",
  "예예. 차이가 있다면 이제 이천십칠 년이 삼 주밖에 안 남았는데 아 올 한 해 돌아보면 예",
  "가장 잘한 일 하나 혹은 가장 후회되는 일 하나만 꼽아 주신다면요? 삼 주밖에 안 남았다고 하니까 뭔가 정신이 번쩍 들고 섬뜩해지는 거 같애요",
  "가장 잘한 일은 제가 요새 이제 바쁜데 많이 올해 많이 바빴는데 그 와중에도 제가 스스로 한 약속 저와 한 약속이 있거든요",
  "아 매주 일요일은 꼭 글을 쓰자",
  "라고 해서 한 줄 이상을 썼던 거 같애요",
  "한 줄 이상? 오~ 꾸준히 습관을 지켰던 것이 잘한 일 잘못한 일은 바쁘다는 핑계로 저 주변에 있는 소중한 사람들한테 좀 소홀히 했던 것 음 특히 부모님한테 예",
  "조금 더 많이 시간을 쏟았어야 되는데 네네",
  "그러지 못하는 것이 좀 아쉽습니다",
  "그런데 그 소홀히 했던 부분들은 아마 우리 청취자분들도 아 맞어 내 주변 사람한테 잘했어야 됐는데 네",
  "그런 느낌은 한 가지씩 다들 가지실 것 같아요",
  "송년회 즈음에만 또 연락하는  친구들이 있어서 너무 재밌는 거 같아요",
  "일 년에 한두 번씩 네네",
  "우리 한번 봐야 되지 않겠니? 올해는 이렇게 그르게 맞습니다",
  "그 봐야 할 인연들 올해 가기 전에 꼭 만나시고요",
  "주변의 가족이나 친구 어 뭐 이웃들도 한 번씩 챙겨보시는 네",
  "그런 연말 보내셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 송년 혹은 송년회 한 해를 보내는 아쉬움도 좋구요",
  "어 새해가 되서 다시 리셋하고 싶은 마음을 표현해 주셔도 좋고 올 한 해 기억 남는 일들 보내주셔도 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 시로 보내주시면 저희가 소개해 드리고 장원 되신 분께는 선물 챙겨드립니다",
  "레몬생강차 님께서 이런 시 주셨어요",
  "송년 혈기 넘치던 젊은 날엔 해가 바뀌는 게 싫었지",
  "내년에는 더 큰 꿈을 이루리 이루리라 꿈을 꿨지",
  "이제는 자연스레 흘러가는 시간에 살포시 나를 얹어 그저 물 흐르듯 무심히 흘러가길 바라는 나이가 되었네",
  "평온함이 고마운 나이 아 좋은데요",
  "평온함이 고마운 나이라는 표현이 그러니까요",
  "평온함이 고마운 나이인가요? 아 아직은 좀 반반이에요",
  "너무 또 평온하면 심심할 것 같기도 하고 예",
  "그냥 적당한 수준에서 네네",
  "내가 예측 가능한 선에서 뭔가가 일어났으면 좋겠다",
  "평온함이 고마운 나이다",
  "그리고 음 이분 시는 이칠육이번 님의 시입니다",
  "어른이 되는 첫해에 첫날에 뒷산에 있는 소원을 들어주는 나무에서 만나자고 했다",
  "그러나 그 사람은 오지 않았다",
  "잊은 걸까? 저버린 걸까? 단단하기만 했다고 믿었던 우리의 믿음은 이미 그해를 보내면서 무를 대로 물러진 모양이다",
  "아득해진 기억을 뒤로하고 그 사람을 잊어갈 때쯤 그 사람 이름으로 이메일이 왔다",
  "이후가 더 궁금한 건 아우 여기서 끝나니까 예",
  "또 감칠맛이 막 나는 게 그러니까요",
  "내일 이 시간에 이 부를  보내실 것만 같은 뭔가 알고 봤더니 스팸메일  동명이인의 많이 오죠. 그런 것도 예. 죄송합니다",
  "예. 갑자기 제가 유머를 했는데 우리 오은 시인이 너무 진지하게 받으셔서 아니에요",
  "아니 근데 근데 그 내용이 궁금하긴 하네요",
  "사실 어떤 내용으로 왔을까",
  "우리가 왜 예전에 뭐 이십 대 때는 굉장히 뜨거운 사랑을 하면 서로서로 계속 연락을 주고받고 싶어 하고 뭐 하는지 궁금하고 맞아요",
  "하루에 약간 집착하고 싶고 그런 게 있는데 일거수일투족을 다 알아야 될 것 같고 네",
  "이제 나이가 들수록 그리고 이제 주변 사람도 마찬가지고 뭔가 이제 막 안달복달하고 네",
  "막 그런 것보다는 좀 거리를 두면서 내 삶을 유지하면서 그렇게 하는 관계로 점점 바뀌는 거 같아요",
  "평온함이 고마운 나이로 접어드는 것이지요",
  "사랑초 님께서는 이런 얘기를 주셨어요",
  "올해 제가 잘했구나 싶은 거는 친정엄마께서 저희 집에 이 주 동안 계셨을 때 같이 말벗도 해드리고 맛있는 음식도 해드리고 몸은 불편하시지만 천천히 시장도 다녀오면서 사진 찍어드린 기억이 나네요",
  "올해 가기 전에 한 번 더 다녀와야겠어요",
  "음 라고 보내주셨습니다",
  "사진을 찍어드린 기억 네",
  "제가 어떤 책을 봤는데 육십이 넘은 한 여성분이 네",
  "이제 구십이 다 되가는 엄마의 모습을 사진으로 찍은 거예요",
  "와 그래서 그걸 책으로 내셨더라고요",
  "사진 책 겸 에세이 겸해서 구십 세 이상의 노모를 찍은 사진을요? 네네. 노모를 아 찍은 모습을 기억에 담고 싶어서 갑자기 그 책과 오버랩이 되면서 굉장히 의미 있는 일을 하셨다",
  "사실 이런 거는 우리가 남아 있는 이천십칠 년에도 할 수 있는 일이잖아요",
  "그쵸? 예. 시간만 조금만 내면 네",
  "하실 수 있는 일이죠",
  "일오일공번 님은 송 송년회 하자고 여기저기서 연락을 오고 무엇을 먹고 무엇을 마실까 의논하지만 년 녀 해를 넘기기 전에 서운하고 욕심냈던 마음을 어찌 보낼까 생각해보는 송년회를 보내려구요",
  "먹고 마시기보다는 마음속에 있었던 그런 일들을 네네",
  "묵은 때들을 벗기고 네네",
  "새해를 맞이하는 것에 대한 얘기를 해주셨습니다",
  "자 그리고 꽃보다 공기밥 님께서는 송년 삼백육십오 일 열두 달 일 년을 함께한 시간이 한두 번도 아닌데 이별은 매번 아쉽다",
  "너를 보내는 것보다 새로운 너를 맞이하는 기쁨이 컸었는데 이제는 보냈던 너희들이 아쉽고 보고픈 것은 내가 맞이할 시간보다 보낸 시간이 많은 탓인가 보다",
  "그날이 그날이고 그 해가 그해이지만 새삼 고마운 오늘이다",
  "시간아 세월아 이천십칠 년아",
  "나와 살아준다고 와 저 너무 뭉클합니다",
  "그런데 맞이할 시간이 더 많을 수도 있어요",
  "음 속단하지 마시면 좋겠습니다",
  "자 송년에 대한 짧은 시 오십 원에 유료 문자 어 계속 보내주시길 바랍니다",
  "샵의 영구오일 열어두고요",
  "자 시동생 오은 시인이 골라온 시 한번 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 네",
  "오늘은 김규동 시인의 송년이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "송년 김규동 기러기 떼는 무사히 도착했는지 아직 가고 있는지 아무도 없는 깊은 밤하늘에 형제들은 아직도 걷고 있는지 가고 있는지 별빛은 흘러 강이 되고 눈물이 되는데 날개는 밤에 견딜만한지 하룻밤 사이에 무너져버 아름다운 꿈들은 정다운 추억 속에만 남아 불러보는 노래도 우리 것이 아닌데 시간은 우리 곁을 떠난다",
  "누구들일까 가고 오는 저 그림자는 과연 누구 드릴까 사랑한다는 약속인 것 같이 믿어달라는 하소연과 같이 짓궂은 바람이 도시의 벽에 매달리는 데 휘적거리는 빈손 저으며 이 해가 저무는데 형제들은 무사히 가고 있는지 아무것도 이루지 못한 쓸쓸한 가슴들은 아직도 가고 있는지 허전한 길에 씁쓸한 뉘우침은 남아 안타까운 목마름의 불빛은 남아 스산하여라 화려하여라 네",
  "아우 뭔가 좀 가슴에 와 닿는 구절이 아무것도 이루지 못한 쓸쓸한 가슴들은 아직도 가고 있는지 허전한 길에 씁쓸한 뉘우침은 남아 스산하여라 화려하여라 그런데 오늘 제가 찬바람을 맞으면서 걸어오는데 네",
  "스산하다는 느낌? 음 내가 뭘 하고 있지 지금 어떻게 살고 있지 굉장히 공허해지고 네",
  "갑자기 마음속이 구멍이 뻥 뚫리고 네",
  "이천십칠 년을 돌아보게 되면서 네네",
  "되게 하얘지는 느낌이었거든요",
  "음 김규동 시인은 어떤 분이신가요? 김규동 시인은 사실 이십오 년도에 천구백이십오 년도에 태어난 시인이고 어 이천십일 년에 돌아가셨을 거예요",
  "저는 요 근래 시를 왕성하게 쓰시는 분인가 했는데 예",
  "생전에는 시를 왕성하게 쓰셨구요",
  "음 전쟁 도시 문명에 대한 비판적인 시선의 시선을 담은 시들을 많이 발표하셨습니다",
  "자 이지영의 노래 송년회 듣고 올게요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일로 시 보내주시기 바랍니다",
  "송년회 관련된 노래 중에 이런 게 있었군요",
  "이런 감성을 이어서 소개해 드릴 시가 삼이이칠번 님의 시입니다",
  "뜨거운 태양이 내리쬐는 팔 월이 일 년의 마지막 달이라면 이렇게 쓸쓸한 마음이 덜할 텐데 팔 월 푹푹 찌는 어느 저녁 한잔 먹고 누워 있는 나를 상상해본다",
  "팔 월이 정말 마지막 달이면 음 그런 느낌 그러게요",
  "그게 그런 배 겨 경험이 되 가능하겠네요",
  "팔이사공번 님의 이행 시입니다",
  "송 송아지 같은 큰 눈빛 내며 똘망 똘망 하게 살아갔던 이천십칠 년 년 연말이 다가오자 철이 든 듯 나이를 먹은 듯 생각이 많아지고 오늘도 글을 쓰기 위해서 연필을 잡는다",
  "음~ 뭔가 송아지로 시작했다가 소가 되어 끝난 느낌이 나네요",
  "똘망똘망하게 살아가서 이제는 생각이 많아진 소가 된 거죠",
  "한 일 년을 겪으면서 네",
  "일 년도 어떤 성장의 어떤 시기인 거죠",
  "봄여름 동안 송아지가 열심히 풀을 뜯어 먹고 네",
  "휴식을 취하고 그러면서 점점 커서 이제 연말에는 이제 송아지가 된 거야",
  "그래서 철이 든 네",
  "그런 모습이 갑자기 연상이 되네요",
  "어 이공칠공번 님 께서는 이런 시 주셨습니다",
  "깊게 흐르었더니 큰 바다 앞이네 더 깊게 흐르었다면 작은 바다였을까? 다 왔더니 처음이고 처음인데 다 왔더라",
