  "그토록 자상했던 큰아들과의 관계를 회복하고 싶습니다",
  "방법이 있을까요라고 아~ 첫 번째 사연은 결혼한 아들과 점점 멀어지는 것 같아서 두렵다라는 거리감님의 사연이었습니다",
  "네. 어~ 속상하시겠어요",
  "뭐 일단 속상하실 것 같고 그럼에도 참 한 가지 좋은 점 중의 하나는 아들이 잘 장성했어요",
  "그리고 결혼도 하고 이제 한 가장이 되어서 어~ 멋진 남자 또 멋진 남편도 또 멋진 아빠의 모습을 갖추게 될 만큼 충분히 잘 성장을 해서 그 부분에 대해서는 참 좋고 또 감사한 일이었다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 상황을 보니까 이렇게 장성한 아들이 막상 결혼하기 전과 달리 결혼하고 났더니 나에게서 조금 더 멀어지고 오히려 이번 설엔 연락도 안 왔더라 그랬을 때 사실 어 여러가지 사정을 통해 가지고 함께 이 아이와 삶을 누리면서 같이 생활하진 못했지만 그래도 끊임없이 서로 연락을 주고받으면서 굉장히 다정했던 아들인데 결혼하고 나더니 이렇게 멀어지는 이런 상황이 너무 안타깝고 속상한 마음에 연락을 주신 것 같은데 어~ 이제 한 가지 굳이 말씀을 드리자면 대부분의 아들들이 결혼하면 좀 멀어져요",
  "음~ 그래서 이런 점에 있어서는 좀 아쉬움은 크지만 아~ 이게 뭔가 어떤 새로운 변화에 적응하는 과정이구나 이런 생각을 먼저 하시면 좋을 거 같은데 다만 이 집엔 사정이 좀 있어요",
  "봤더니 할아버지가 엄마와 만나는 걸 별로 안 좋아했고 또 장모님도 뭐 결혼해서 이제 어떻게 보면 사돈이잖아요",
  "예~ 사돈도 어~ 이 엄마의 만남을 좀 멀리했으면 좋겠다 이렇게 이야기를 했던 것 같은데 아마 이런 가정들이 꽤 있을 겁니다",
  "막상 아 남편을 잃었는데 혹은 아내를 잃었는데 그쪽 집에서 어~ 어떤 이 뭐 그 남은 배우자가 무슨 잘못을 한 건 아닌데도 불구하고 괜시리 그 자녀를 잃은 마음의 그 속상함과 안타까움을 어~ 남아 있는 또 생존자로 남아 있는 그 배우자에게 이렇게 에~ 감정을 투사하는 이런 경우들이 생겨나요",
  "예~ 원망하고 그렇죠",
  "그래서 관계가 멀어지는 경우가 많이 있는데 아마도 이 할아버지도 아들을 입은 아픈 마음을 아마 그 며느리에게 일부 투사하는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어서 가족이 갖 겪었던 이 아픔과 비극 때문에 오랜 세월 많은 가족이 서로 힘들구나 이런 생각이 좀 들었고요",
  "그 다음에 여기 보니까 장모님도 이렇게 엄마와의 관계를 멀리했으면 좋겠다 이렇게 얘기를 들었던거는 아마 모르긴 몰라도 그 할아버지 할머니 쪽에서나 혹은 뭐 다른 쪽에서 일차 정보가 먼저 들어가면서 뭔가 부정적인 정보가 들어간 게 아닌가 싶어요",
  "그런데 이유가 무엇이든지 간에 어쨌든 이 아들과의 만남이 조금 서먹해져서 안타깝고 속상한 마음이신 것 같은데 일단은 한 가지 좀 인제 좀 이 상황에서 먼저 생각해야 될 건 아들은 왜 이런 선택을 했을까? 이 생각을 조금 더 해봐야 될 것 같아요",
  "아들은 왜 이 선택을 했을까",
  "일단은 그~ 직접 오랫동안 함께 생활했던 할아버지 할머니라는 정보가 굉장히 중요한 정보고요",
  "이분들이 제공했던 정보가 그리고 두 번째로는 나에게 다정한 아들이었다면 아마 다른 분들에게도 굉장히 다정한 사람이었을 거예요",
  "음~ 다정한 손자였고 또 다정한 사위가 될 거고 이제 새로 결혼한 그 아내에겐 또 다정한 남편이 될 거고요",
  "그렇다면 이 다정한 이 아들의 특성을 생각해 볼 때 아들도 고민이 많았을 겁니다",
  "어느 쪽에 무게를 두어야 될 것인가",
  "다정하다는 얘기는 또 때로는 따뜻하기도 하지만 굉장히 순진하기도 하고 솔직하다는 이야기로 또 들려요",
  "그렇다면 어~ 나와 함께했 오랫동안 함께 했고 앞으로도 함께할 사람들의 어~ 어떤 소망이 더 중요하다고 생각했을 수도 있을 거 같아요",
  "음~ 그래서 아들에게 있서는 어~ 좀 불가피한 선택이 아니었을까",
  "그러면 이 친엄마의 입장에서는 비교당한 거네요",
  "어떻게 보면은 쫌 상대적으로는 쫌 그렇게 볼 수는 있겠죠",
  "아쉬움은 좀 크겠지만 그럼에도 불구하고 할아버지 할머니와 계속 성장을 했고요",
  "더군다나 아이가 여섯 살 때 그 남편이 먼저 세상을 떠나셨기 때문에 그 뒤로 몇 년 뭐 몇 년 짧은 세월 같이 있다가 아마 할아버지 할머니 손에서 크고 그 이후로 장가를 가고 또 새로운 가족을 만나고 이렇게 된 것 같으니 꽤 오랜세월을 떨어져 있었을거라 아들에 대한 간절함은 있지만 일단은 인 일차적으로 함께했던 가족들에 대한 불 그 정서적인 분리는 아무래도 어쩔 수 없는 부분인 거 같아요",
  "그래서 우리가 이런 부분을 저는 삶의 반점과 같은 거다 이렇게 저는 보는데요",
  "우리가 왜 저도 그 이제 신체 부위 중에 한 군데 이게 넓은 점이 있어요",
  "근데 이걸 뺄까 생각을 했더니 피부과에 갔더니 뺄 수 없대요",
  "너무 넓어서 그래서 그런 점을 가지고 있는 경우에는 그냥 같이 살아가야 되는 건데 마음에 늘 아~ 이게 조금 더 건강한 살이었으면 얼마나 좋을까 같은 색깔이었으면 얼마나 좋을까 이런 생각을 하지만 그래도 얘도 내 살이고 얘도 내 신체의 한 부분이니까 그냥 같이 살아가는 거거든요",
  "그런데 우리 가족들의 면모들 중에는 이런 삶의 반점 같은 모습들이 있더라는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 아 그럼 이런 상황에 엄마는 어떻게 하면 좋겠는가",
  "아~ 제가 생각할 때 이렇게 두 가지를 생각하셨으면 좋겠는데 하나는 제가 말씀드렸던 첫 번째 이게 삶의 반점과 같은 거라서 아쉬움도 크고 안타까움도 좀 크지만 그냥 이 상태로 일단은 조금 지내보시는 게 좋을 것 같아요",
  "아들에게도 조금 더 엄마가 의미가 좀 적다 많다를 떠나서 다른 사람들의 이런 의견이 압력으로 들어오기 때문에 일종의 제스처를 좀 취할 필요가 있거든요. 아들도 네에",
  "그래서 그런 거라 엄마가 밉거나 싫거나 혹은 엄마에 대한 오해가 있거나 그런 것 같지는 않아요",
  "그럼 쪼금 더 기다리실 필요가 있을 것 같고 두 번째로는 어~ 지금 보니까 엄마도 자존심이 조금 쎈 분이에요",
  "그래서 어 이렇게 뜨뜻미지근하고 반응이 그러니까 자존심 때문에 나도 연락을 못 하겠다 이렇게 말씀하셨는데 엄마에 대해서 자식들이 그 간절하게 아~ 이랬으면 좋겠다라고 생각하는 큰 요소 중의 하나가 우리가 사랑이라고 생각하지만 그 사랑 안에는 일관성이라는 그 파트가 또 들어있어요",
  "그래서 엄마가 혹시 아들에게 연락이 좀 안 오고 조금 뭐 관계가 조금 부담스럽다 하더라도 문자나 이런 톡같은 걸 보낼 수 있잖아요",
  "그래서 무슨 일 있을 때 잘 지내니 안부 물어주시고 또 동시에 어 엄마는 이렇게 이렇게 해서 잘 지내고 있다",
  "그리고 경우에 따라 이제 그 큰 아들 말고도 두 아들이 아이 잘 아이가 있잖아요",
  "자녀분이 두 분 xxxxx",
  "그래서 무슨 뭐 결혼을 한다던지 졸업을 한다든지 이런 일이 있을 때는 아~ 둘째가 이렇게 결혼 결혼을 해 뭐 졸업을 해 이런 식으로 안부를 이렇게 꾸준히 전해주시면 아~ 나에게 여전히 어머니는 안부를 전하고 있고 나를 사랑하시고 또 이 가족들은 이렇게 지내고 있구나라는 걸 또 큰아들이 알 수 있는 거거든요",
  "크게 거부하지 않는다면 뭐 답장이 안 올 수도 있어요",
  "안 올수도 있지만 내가 너를 사랑한다는 의미를 꾸준히 좀 전달을 해주신다면 우리가 살다 보면 결혼해서 들은 철이 있고 또 나이 들어가며 드는 철이 있잖아요",
  "아~ 그 엄마의 자리 또 부모가 되어서 또 다른 삶의 자리에 들어가면 그때 내가 예상치 못했던 그 엄마의 자리와 그 부모의 자리가 또 보이거든요",
  "그런 시점이 됐을 때 아들은 또 한 번 꾸준히 나에게 그 연락의 끈을 놓지 않고 사랑의 끈을 놓지 않는 엄마에게 자연스럽게 또 그 연락의 메세지로 또 사랑의 메세지로 또 다정한 아들로 다시금 회복 관계회복이 있지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 지금 아드님이 그런 상태로 좀 적응해가는 그런 상황이니까 이 지금 약간 소원해서 섭섭하시더라도 아드님을 좀 놔두시고 좀 더 이 상태로 가시되 꾸준히 지 그래 뭐 우리한테 무슨 일이 있었다 잘 지내니 안부의 메세지나 톡같은 경우는 계속 꾸준히 이제 연락을 취하시면서 끈을 놓지 마시는 거 그게 지금 할 수있는 최선이신 거죠",
  "왜냐면 이 어머니는 아들이 그립거든요",
  "아. 자식인데 얼마나 보고싶으시겠 근데 진짜 섭섭은 하시겠어요. 그 마음은 그렇죠",
  "아쉬움도 그렇고 삶의 자리를 돌아보면 아들에게 미안하기도 하고 그러나 이 상황이 아쉽기도 하고 여러 감정이 있을 텐데 그래서 말씀드린 게 이게 삶의 반점이다",
  "이렇게 말씀드린 거죠",
  "아~ 안고 가야되는 어쨌거나 메시지에 답이 없다고 해서 또 자존심 상해 이러면 포기하지 마시고 일단은 꾸준히 그래 뭐 이런 일이 있어서 저런 일이 있어서 안부도 전해주시고 안부도 물어보시고 그러면 어느 순간에 또 예~ 반응이 오지 않을까 싶습니다",
  "거리감 님께 이런 해결책을 좀 드려봤고요",
  "박상민의 네가 그리운 날엔 전해드리고요",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연은요 어~ 또 익명으로 원하셨어요",
  "봉인 해제 님이라고 제가 불러드릴게요",
  "어떤 사연인지 궁금하네요",
  "요즘 제 일상은 엉망입니다",
  "이미 가슴 속 저 밑에 봉인해 두었다고 생각했던 일들이 봇물처럼 튀어나와 제 발목을 잡고 있습니다",
  "제겐 손아래 시누이가 둘 있습니다",
  "제가 스물여섯 살에 결혼해서 시댁에 들어가 살았는데 당시 시누이들은 여고생들이었죠",
  "그때만 생각하면 말이 안 나옵니다",
  "그 어린 것들에게 얼마나 시집살이를 당했는지 오죽하면 편찮으셨던 시어머니가 제 눈치를 볼 정도였어요",
  "운동화 왜 안 빨아놨냐고 화를 낸 적도 있고요",
  "제가 아끼던 옷을 몰래 입고 나가 잃어버린 적도 있습니다",
  "도시락 반찬 투정은 기본에다가 갑자기 수틀리면 오빠는 새 언니처럼 무식한 여자를 왜 만났어 이런 막말도 했죠",
  "임신했을 때도 방 청소며 빨래며 뒷바라지 다 했는데 내가 이러려고 시집왔나 자괴감이 들더라고요",
  "그래도 다행히 집을 따로 살게 되면서 점점 마찰이 잦아들었고 시누이들의 밉상 언행들은 계속됐지만 어느 정도 철이 들면서 비상식적인 행동들은 하지 않았습니다",
  "그렇게 삼십 년의 세월이 흐르고 이번에 첫 조카가 시집을 가게 됐는데요",
  "시누이가 딸 걱정을 하는 겁니다",
  "우리 딸 시집가는데 시누이가 둘이더라 허~ 내가 고생하고 눈치 볼까 걱정된다",
  "그러면서 둘이 언니는 모를 거에요",
  "아들만 있으니까 맞아 그리고 우리는 친구처럼 지냈잖아 하는데 머리가 핑 돌고 눈앞이 캄캄해지더라고요",
  "잊었던 아니 그냥 묻고 지냈던 과거 일이 생각나면서 지난 세월에 대한 억울함이 다시 찾아온 겁니다",
  "자신들의 행동은 잊고 저런 말을 하는 게 얄밉고 적개심까지 드네요",
  "가끔 만나는 사이도 아니고 계속 저런 얘기 하면서 제게 조언 아닌 조언을 구하는데 한번 확 터트릴까요",
  "어떤 장소에 가든 예전 서글펐던 과거들이 그려지는 제 마음은 또 어떻게 달래줘야 할까요",
  "고민들어 주세라면서 와~ 기억하기도 싫은 과거가 갑자기 생각이 났어요",
  "일상생활을 하는 게 힘들고 화가 치머 치밀어 오른다는 봉인 해제 님의 사연이었습니다",
  "야~ 일단 아~ 혹시 넓은 들이 있으면 나가 일단 소리 한 번 질러주시구요",
  "이것들아 죽을래 하면서 돌았니 이런 뭐 여러 가지 이해할 수 있을 텐데요",
  "어~ 아 일단은 왜 우리가 어떤 순간에는 갑자기 과거가 안쪽에서도 예상치 못하게 확 올라와서 꿀꺽꿀꺽 올라올 때가 있어요",
  "그리고 막 입에서 막 불이 나갈 것 같고 거의 접신한 것 같은 그런 느낌이 있거든요",
  "근데 일단은 상황을 들어보니까 어이가 없었겠네요",
  "스물여섯에 결혼을 하셨는데 그때 그 시누이가 둘이었고 그때 고등학생이었다",
  "원래 고등학생들이 철이 없긴 해요",
  "그러고 봤더니 이 완전 신데렐라 다 대사들이에요",
  "운동화 왜 안 빨아놨어",
  "아끼던 옷 입고 나가서 잃어버린 건지 아니면 버렸는지 알 수 없어요",
  "거기다 도시락 투정에다가 세상에 점을 찍네요",
  "오빠는 새 언니처럼 무식한 여자를 왜 만났어",
  "암~ 야~ 이거 뭐 그렇다",
  "길에서 만났으면 뭐 난리 나는 거죠",
  "그런데 그래도 묵묵하게 이 집에서 어~ 내가 해야 될 역할은 해야 되겠다 싶어서 그 역할을 다하신 거 같아요",
  "깜짝 놀랄 정도로 훌륭하시고요",
  "그리고 나서 조금 떨어져 있었더니 철이 들면서 비정상적인 행동은 하지 않았다 이렇게 말씀하셨는데 마침 첫 조카가 딸인데 시집을 가요",
  "이제 맘 같아서는 속으로 막 빌죠",
  "음~ 너도 딱 내 짝나라 하면서상상이라면 거의 꿀잼이에요",
  "어. 그런데 말씀을 이렇게 쭉 하시는 것을 들어보니까 기본적으로는 굉장히 성격이 좋은 분 같아요",
  "왜냐면 한 번 확 터트릴까 막 이러잖아요",
  "그런 걸 보니까 굉장히 성격은 굉장히 쿨하시고 전반적으로는 굉장히 아 모든 것들을 시시콜콜하게 따지는 성격은 아니신 것 같아요",
  "예~ 그럼에도 불구하고 억울함이라고 하는 거 늘 저 운동화 발 밑바닥처럼 모르고 있다가 어느 순간에 뭔가 딱 발에 끼었을 때 왜 끊임없이 따끔따끔하는 것처럼 나에게 계속 영향을 미치잖아요",
  "그런 상황인데 아~ 제가 여기서 참 좋게 봤던 것들이 하나 있어요",
  "이렇게 시누이들이 철없이 과거 과거 본인에게 돌멩이 던지던 시절은 다 잊어버리고 이제 그 내 올케한테 상담을 하잖아요",
  "그런 걸 보니까 조언을 구할 정도로 이미 이 사연을 주신 우리 봉인 해제 님은 믿음직한 사람인거야. 집 안에서 또 한 가지는 시누이가 뭐라 그러냐면 자기 과거는 생각도 안 하고 아 우린 친구처럼 지내잖아 이렇게 얘기를 해요",
  "그런 걸 보니까 이 집안에서 이 봉인 해제 님이 실려가면 거의 극이에요",
  "극이라서 거의 집안을 장악했다",
  "저는 이렇게 볼 수 보고 보고 있고요",
  "그러다 보니까 뭐 이거는 그럼 시간이 지나면 괜찮아지냐 그렇지 않습니다",
  "시간이 지나도 이 삶의 여러 측면에서 무게감이라는 건 특히 과거에 무게감이라는 건 한 번쯤 계속 올라오거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 이 권력을 가지고 이 심리적 권력을 가지고 복수를 할 것인가 말 것인가 이제 결정을 하셔야 돼요",
  "이 칼을 뽑을 것인가 가지고 한 칼에 무 베듯 확 날려버릴 것인가",
  "야~ 이런 위치에 왔다는 게 기분이 너무 좋지 않아요? 내가 이제 날릴 수 있는 위치에 온 거잖아요",
  "그런데 어~ 어떻게 복수를 할 것인가 저는 복수는 두 가지가 있다고 생각해요",
  "칼의 복수가 있고 덕의 복수가 있다 이렇게 생각해요",
  "예. 칼의 복수와 덕의 복수 칼의 복수라는 건 말 그대로 눈에는 눈 이에는 이 혹은 눈에는 전체의 목숨 이런 식으로 조금 더 과격한 방식의 복수도 있겠지만 어~ 그런데 덕의 복수라고 하는 건 뭐냐면 더 큰 그림을 보거나 혹은 더 큰 덕이 있는 사람들은 이렇게 큰 그림을 보면서 저 철 없는 것들이 이제 와가지고 저 행동을 하는게 되게 우습기도하고 웃기기도 한데 이 부분에 만약에 우리가 어떤 모종의 도움을 준다면 이때 이 두 올 시누이들은 거의 제 앞에서 심리적 무릎을 완전히 꿇고 거의 무릎을 없이 지내는 거거든요",
  "이미 와서 조언을 구할 정도면 저기서부터 아~ 내가 올케한테 이런 얘기를 하거나 이런 이야기를 했을 때 도움을 반드시 얻을 수 있을 것이다",
  "심리적 위로와 도움을 마지막 순간에까지 내 자녀에 관련된 이야기까지 도움을 얻을 정도기 때문에 제가 볼 때는 이미 이 집안에 여제는 바로 이분입니다",
  "예~ 봉인을 해제할 수도 있고 봉인을 해제하지 않을 수도 있고 이미 문이 열렸다고 하지만 이게 지옥의 문이 아니고요",
  "언제든지 내가 문을 열었다 잠궜다 할 수 있을 만한 심리적인 크기를 가지고 있는 분 같아요",
  "그래서 어~ 제가 생각할 때는 결정을 하시면 될 거 같아요",
  "내가 그야말로 이에는 이에 복수를 할 것인가 아~ 그래서 동해보복이라고 그러죠",
  "그래 네 딸을 한 번 어떻게 뭐 이렇게 동해보복과 같은 이런 칼의 복수를 할 것인가 아니면 어~ 덕의 정치라고 저는 부르고 싶어요",
  "덕의 정치를 할 것인가",
  "제가 볼 때 이분은 한 칼에 날려 이건 안 하실 거 같아요",
  "워낙에 또 거대하게 집안에 큰 마음살림까지 하고 계시기 때문에 아~ 이 덕의 정치를 제가 볼 때는 홍익 인간의 정신으로 한 번 더 펼쳐주신다면 그 덕에 정치라는 건 여기서는 그러면 참는 건가요. 그냥 아 참는 게 아니죠",
  "완벽하게 시누들이 나에게 심리적으로 무릎을 꿇게 하는 거죠",
  "어~ 그니까 이게 어떻게 보면 딱 갚아주면 고소하다 이럴꺼 같지만 관계만 나빠지거든요",
  "그래서 오히려 이런 상황에는 완벽하게 그 사람들의 불안까지 내가 접수를 하잖아요",
  "그러면 어~ 그 이후로도 지금도 현재 어떤 말도 못하고 도움을 청하는 입장이지만 앞으로는 거의 신의 영역에 여신의 영역에 올라가리라 전 확신합니다",
  "아~ 예~ 그래 어~ 그러니까 지금 막 운동화만 봐도 옛날에 맞어 그때 운동화 도시락 반찬만 봐도 그때 그 반찬 아~ 그 그 그 악했던 과거 기억들이 막 떠올라서 지금 너무너무 일상생활이 힘들것 같이 괴롭다고 하시지만 칼의 복수 보다는 덕의 복수를 좀 권해드리고 아마 그게 또 성격에 맞으실 거다 얘기를 드립니다",
  "제가 볼 때는 이분은 완생이고요 시누이들은 미생입니다",
  "완생과 미생 그니까 미생들에게 좀 예~ 토닥토닥 에~ 덮어준다 이런 마음으로 덕의 정치를 좀 덕의정치 덕의 복수를 한 번 해보시면 어떨까 싶습니다. 봉인해제님 자~ 여러분도 고민 사연 있으시면은요 끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱이나 오십원 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "안치환의 인생은 나에게 술 한 잔 사주지 않았다 김민호 님의 신청곡 전해드리면서 이호선 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "책 한 권이 줄 수 있는 것의 범위는 어디까지일까요",
  "어떤 사람은 책을 통해 살아갈 힘을 얻기도 하고 어떤 사람은 책을 통해 삶의 방향을 수정하기도 하고 또 어떤 사람은 책을 통해 영혼을 살찌우기도 하는데요",
  "그렇다면 오늘 우리가 만나게 될 책을 통해서는 어떤 일이 일어날지 궁금합니다",
  "자~ 오늘 만날 책 어떤 건가요",
  "네~ 이월의 마지막 소개하는 책입니다",
  "아 최근에 국회의원 전재수 의원이 동료의원 이백아흔다섯 명에게 명절 선물로 이 책을 선물했습니다",
  "어~ 화제가 됐지요",
  "그래서 전 국회의원이 책을 읽고 있다는  어떤 분이 읽고 어떤 분은 안 읽을 수도 있겠지만 예~ 다는 안 읽을 것 같습니다",
  "책 제목이 문장의 온도입니다",
  "문장의 온도 문재인 대통령도 본인의 아~ 삶을 키워준 바로 그 문장이 이분의 문장이었다라고 이야기합니다",
  "문장의 온도라는 책은요 아~ 영정조 시대에 활약한 조선 최고의 에세이스트이자 독서가로 유명한 북학파 실학자죠",
  "이덕무 선생에 대한 글을 모아놓은 책입니다",
  "음~ 원래 이분이 당대 최고의 지성인 박지원 홍대용 박제가 유득공 이런 학자들과 교류하면서 위대한 백년이라고 불리우는 십팔 세기 조선의 문예 부흥을 주도했던 뭐 글쟁이입니다",
  "최고의 글쟁이였다라고 합니다",
  "아~ 예~ 아이같이 천진하고 순수한 감정을 중시한 독창적 글쓰기 철학을 바탕으로 조선의 생생한 풍경과 삶을 담은 수많은 시와 산문을 남겨서 멀리 중국에서도 이름을 알렸다고 하고요",
  "정조대왕에 즉위 후에 총애를 받아서 규장각 사xx로 활약하기도 했다고 합니다",
  "천구백구십이년 개성적인 문체 유행을 금지시키는 문체반정에 휘말렸음에도 사후에 국가적 차원에서 유고집 아전유고가 간행될 만큼 대 문장가로 인정받았다고 하지요",
  "이 책은 그가 쓴 여러 가지 책 중에서 두 권의 책 이목구심서와 xxx농서에 나오는 좋은 글들을 모아서 해제를 붙여서 함께 쓴 책입니다",
  "예~ 그러니까 원래 한문으로만 된 문장들이죠",
  "그니까 예~ 예~ 그 문장을 한정주 고전 연구가께서 이분이 또 전공이 바로 이 이덕무 선생이에요",
  "이 이덕무 선생의 글 중에서 우리한테 지금 적절하게 맞는 문장들만 골라주시고 그거를 우리나라 말로 푼 다음에 그걸 또 본인이 해석까지 해서 어려운 책은 절대 아니구요",
  "책을 읽다 보면 아~ 문장이란 거는 이렇게 쓰는 거구나 보이는 대로 쓰고 느끼는 대로 쓰고 책임질 수 있는 글만 쓰는 그러면 이덕무 선생의 쓰신 그 좋은 문장들을 추린 건데 뭐 작문법 이렇게 써라 저렇게 써라 이렇게 얘기해주신거는 아 그건 아닙니다",
  "그 글만 해석하고 있는데도 불구하고 네~ 그 글을 읽고 해석하는 이 해제자의 말을 듣다 보면 아~ 내가 앞으로 글을 쓰려면 이렇게 써야 되겠다",
  "깨달음이 가장 핵심은 그런 거 같아요",
  "더 많이 관찰할 것 되게 저도 그렇습니다",
  "일삼오칠구로 우리가 얘기를 한다고 그러잖아요",
  "뭘 영화를 보든 책을 보던 저도 어~ 이건 뭐지라고 어떤 느낌이 촉이 딱 오면 그 촉만 믿고 막 뭘 씁니다",
  "쓰다 보면 너무 많이 놓치고 있고 너무 많이 몰랐던 걸 다 쓰고 글을 보낸 다음에 알게 돼",
  "어떤 풍경을 봐도 우리는 그냥 아~ 좋다 라고만 생각하지 나한테 왜 그 풍경이 좋았단 느낌이 생겼는가에 대한 원인을 정확하게 파악하지 못한 채 그 느낌만으로 어떻게 쓸려고 미사여구를 갖다 붙인다는 거죠",
  "네~ 그런데 이 이덕무 선생의 글을 쭉 보고 있으면 아주 건조합니다. 글이 근데 그 건조한 그의 의미가 뭐냐면 하나하나 눈에 보이는거를 다 설명을 합니다",
  "그리고 마지막에 그래서 내가 이런 느낌이다라고 글을 붙이는데 이해가 돼요",
  "원인과 결과가 아 이래서 이런 느낌이라는 걸 읽는 순간 그동안에 있었던 모든 눈에 보였던 자세한 설명이 저에게도 이유가 되고 원인이 되는 공감이 된다는 것이죠",
  "그래서 이 문장의 온도라는 책은요 아~ 이~ 전재수 의원이 그렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "의원들에게 쓴 편지에서 이 책을 통해 저의 말과 문장을 다시 한번 돌아보게 되었습니다",
  "국민을 위하는 애민과 실사구시의 실학 정신이 어떤 문장에서 시작돼야 됨을 봤다",
  "문재인 대통령이 얘기했듯이 롤모델로 박힌 그 이유가 분명히 책에도 숨겨져 있어서 자~ 이제 겨울을 보내고 새로 봄을 맞이하는 이월 마지막 주에 여러분께서도 앞으로 내가 일년 내내 또 쓸 글을 어떻게 정리하고 기획해야 될지 한 번 읽어보시는 게 좋을 거 같아서 오늘 가지고 왔습니다",
  "네~ 아마도 우리가 언문행에 다 조심하자 이런 의미로 전 의원 님이 쭉 뿌리지 않았을까 생각이 드는데 관찰을 일단 잘하고 아주 깊은 생각을 하신 것 같아요",
  "우리 이덕무 선생의 어~ 글을 좋은 글을 모은 문장의 온도 오늘 만나 보도록 하겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 계속 얘기를 나눌게요",
  "행복의 주문  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 얼어붙은 일상을 깨우고 고유의 아름다움을 찾아줄 훌륭한 지침서 이덕무 선생의 문장의 온도 함께하고 있습니다",
  "이 책을 보면은 목차에서도요 그 문장이 어떤 문장을 고려 가 선택해놨는지가 보여집니다",
  "들어가는 말에 이 고전 연구가 한정주 씨께서 하신 말씀은 일상의 아름다움을 담은 따스한 문장들이다 이렇게 이야기로 시작하구요",
  "총 여섯 장으로 이루어져 있는데 일장의 제목이 글을 쓰듯 그림을 그리고 그림을 그리듯 글을 쓰고 이렇게 돼 있습니다",
  "이장에는 내 눈에 예쁜 것 삼장은요 마음이 밖으로 드러나는 곳 사장은 세상에 얽매이거나 구속당하지 않겠다 오장은 내 마음속 어린아이가 얼어붙은 세상을 녹인다 육장은 온몸으로 글을 쓴다는 것 이 여섯 가지 문장만 보더라도 아 이 책의 내용이 어떤 온도를 가지고 있겠다라고 생각이 들지요",
  "저도 처음에 책 제목에 문장의 온도 처음에는 책 제목을 보고도 참 잘 붙였다 제목을 라고 생각을 했는데 읽다 보니까 왜 그랬는지를 공감하게 되는 부분이었습니다",
  "네~ 그러면 들어가는 말 일상의 아름다움을 담은 따스한 문장들로 시작되는 한정주 고전 연구가의 에~ 책을 번역한 이유에 대해서 읽어드리겠습니다",
  "글쓰기가 두렵고 어려운가 그렇다면 소품 문의 글쓰기부터 시작해보라",
  "일상의 사소하고 잡다한 것은 물론이고 하늘로부터 땅끝까지에 있는 무엇이든 글의 소재로 옮겨 적어도 괜찮다",
  "형식이나 격식에 구속받을 필요도 없다",
  "한 줄을 써도 좋고 열 줄을 써도 좋고 백 줄을 써도 괜찮다",
  "일기의 형식을 취해도 좋고 편지의 형식을 취해도 좋고 메모나 낙서의 형식을 취해도 좋다",
  "길을 걷거나 버스나 지하철을 타고 가다가 문득 글로 옮겨 적을 만한 것이 떠오르면 노트나 휴대전화에 써도 좋다",
  "그저 자신의 감정과 생각을 진솔하게 옮겨 적으면 충분하다",
  "단 거짓으로 꾸미거나 애써 다듬으려고 하지 말라",
  "그렇게 할수록 글을 쓴다는 것이 더욱 두려워지고 어려워질 것이기 때문이다",
  "이건 다른 말로하면 글쓰기의 시작은 그냥 아무꺼나 진솔하게 머릿속에 생각이 떠오르면 써라",
  "한 줄이든 두 줄이든 그런 말씀이신 거죠",
  "그 어떤 소설가가 쓰신 책에도 그게 있는데 보니까 전원주택을 지었는데 앞에 텃밭을 일궜대요",
  "그런데 우리가 이제 그런 꿈을 갖잖아요",
  "마당이 있는 집을 한번 살고 싶다. 아파트만 살았으니까 전원주택을 짓고 싶다",
  "저도 저 중고등학교 때 저희 부모님께서 개인 주택을 지어서 처음 그런 집이 살아본 적이 아주 짧게 있었습니다마는 그때 제일 힘든 게 잔디깎기였어요",
  "그 처음에는 멋있죠",
  "그 마당에 잔디가 파랗게 있는 게 그렇게 잘 자랍니다",
  "그 또 하나는 잔디만 잘 잘한 게 아니라 잡초가 더 자랍니다",
  "그걸 뽑는 게 보통 힘든 게 아니에요",
  "그때 그 작가가 그러셨죠",
  "땅과 가까워질수록 땅이 밉다",
  "비만 오고 나면 잡초가 너무 많아져서 땅과 가까우면 땅이 밉다",
  "문득 집 근처에 있는 저수지까지 걷다 보면 땅과 더 멀어져서 땅 위를 걷게 되는데 그 땐 땅이 반갑다",
  "음~ 근데 그 현상을 가만히 그 글만 보면 아무런 미사여구가 없습니다",
  "그냥 내가 느끼는 걸로 썼는데도 우린 그걸 보고서 느끼죠",
  "아~ 땅이라는게 가까워질수록 미워질 수도 있고 멀어질수록 예쁠 수도 있구나 그런 것처럼 솔직한 것 바로 그런 경험을 함께 할 수 있다는 걸 보여주는 게 살아있는 길이고 살아있는 글이고 따뜻한 글이다 이렇게 돼있는 것 같습니다",
  "그러면서 이제 한 줄 한 줄 문장들을 설명을 하는데요",
  "책을 사보시면 늘 느끼시는 첫 장 첫 번째 글 그게 어떻게 보면요 책을 편집하는 분들은 이 책의 민낯입니다",
  "첫 시작이 저는 그 글을 제일주의 깊게 보는데 아~ 첫 번째 글이 복숭아꽃 붉은 물결이라는 글입니다",
  "한시를 쓴거를 xxxxx에 있는 한시를 이 저자가 쭉 풀어썼습니다",
  "삼월 푸른 계곡에 비가 개고 햇빛은 따사롭게 비춰 복숭아 꽃 붉은 물결이 언덕이 넘쳐 출렁인다",
  "오색빛 작은 붕어가 지느러미를 재빨리 놀리지 못한 채 마음 사이를 헤엄치다가 더러 꺼꾸로 썼다가 더러 옆으로 눕기도 했다가 물 밖으로 주둥아리를 내밀며 아가미를 벌름벌름하니 참으로 진기한 풍경이다",
  "자기가 바라보고 있는 한 앵글 속에 초봄의 모습을 그냥 있는 그대로 쭉 풀었습니다",
  "그림 그리듯이 쓰잖아요 그렇습니다",
  "자~ 이덕무의 이 미학적인 문장을 보고서 이렇게 이야기 하시죠",
  "그림을 그리면서 시의 뜻을 모르면 색칠의 조화를 잃게 되고 시를 읊으면서 그림의 뜻을 모르면 시의 맥락이 막히게 된다",
  "음~ 글을 읽을 때 그림이 그려지면 그 글은 진실로 좋은 글이다",
  "글이란 마음으로 그리는 그림이기 때문이다",
  "좋은 글을 들으면 그림이 머리 속에 그려져야 그려져야 되는 어~ 그래서 그 글을 읽을 때 그려지는 그림이 있는 글이 살아 있고 진실로 좋은 글이다",
  "글을 쓰듯 그림을 그리고 그림을 그리듯 글을 써야 할 까닭이 바로 여기에 있다라고 이야기합니다",
  "십팔세기 조선은 진경시대 전성기였대요",
  "이 진경시대를 조선왕조 후기 문화가 조선 고유색을 한껏 드러내면서 난만한 발전을 이룩했던 문화절정기를 일컫는 문화사적인 시대 구분의 명칭이나 이렇게 xxxx 얘기하고 있는데 결국 뭐냐면 이 진경시대 진정한 경치와 글이 가장 꽃 피우던 문의 부흥시대가 영정조시대였다란 이야긴데 또 정조대왕 때 화가 글이 많죠",
  "화가 이야기도 많고 드라마도 많고 영화도 많지만 그런 것처럼 우리가 또 신윤복 이 선생의 그림을 보면 글이 있다는 거예요",
  "거기 안에 네. 그 안에 그래서 어디 처마 밑에 숨어 있는 처자의 장 옷 그림을 보면 그가 누구를 기다리는 마음이 실어 나올 수 있다",
  "아 그림을 보는 순간 막 내가 거기에 대해서 그런 글을 쓸 수 글을 쓸수 있다",
  "이 그런게 그정도로 글과 그림이 함께 있어야 된다란 이야기를 이 책은 시작과 함께하고 있습니다",
  "가슴이 툭 떨어지는 느낌이지요",
  "네. 두 번째는 매화 꽃 피고 차끓는 소리 들리고라는 글인데요",
  "세상사에서 벗어난 선생이 있었다",
  "만개의 봉우리가 우뚝 솟은 깊은 산속 눈 덮인 초가집에서 등불을 밝히고 붉은 먹을 갈아 서책에 동그랗게 점을 찍는다",
  "음~ 오래된 화로에서는 향기로운 향연이 하늘하늘 피어올라 허공으로 퍼져 화려한 공 모양을 만든다",
  "하~ 가만히 한두 시간 감상하다가 문득 깨달음을 으로서 얻어서 웃곤 한다",
  "오른쪽에는 매화가 일제히 꽃봉오리를 터뜨리고 왼쪽에는 차가 보글보글 끓는 소리가 들린다",
  "솔바람과 해화 나무에 깃댄 소리는 더욱 정치를 돋운다",
  "옛 초봄에 우리가 느낄 수 있는 풍경과 바람과 향기와 공간에 대한 설명을 하고 있는 것이죠",
  "매화 꽃이라는 겁니다",
  "매화 우리가 인제 매화가 매실나무 꽃이죠",
  "그래서 인제 매화주 매실주 뭐 이렇게 또 술 얘기한다",
  "이렇게 하는데 이 매화 꽃이라는 게 어떻게 보면 계절을 여는 꽃이라는거죠",
  "벚꽃과 함께 개나리와 함께 봄을 여는 꽃 그래서 졸업과 졸업 노래 중에 그넌 그런 부분 있잖아요",
  "매화 꽃피는 교정에 다시 오소서",
  "그게 인제 뭐냐면 당신이 떠나갔던 그 시간에 다시 한 번 이 교정해 와보소서라는 겁니다",
  "저도 한 번씩 고향 가보면 고등학교 앞을 이렇게 지날 때가 있어요",
  "그러면 저도 모르게 가슴이 뭉클해질 때가 있습니다",
  "아~ 저기를 내가 그래. 그래",
  "그 젊을 때 정말 열정과 패기밖에 없던 십대 후반에 다니던 그 친구들과 함께 다니던 저 학교가 저기 있구나",
  "학교는 많이 바뀌었습니다",
  "한번씩 가보면 학교도 많이 바뀌었고 강의실도 교실도 똑같은데 책상이 반으로 줄었어요",
  "아~ 칠십개씩 있던 그 빵빵한 교실이 아니라 삼십개밖에 없는 거에요",
  "책상이 예 그래서 제가 이제 제 은사님들 한테 그러죠",
  "교장 교감하고 계시는 은사님들한테 아~ 선생님 저희 때 칠십명이 들어가도 꽉 차던 교실이 이제 삼십명을 가르치니까 참 여유로우시겠어요 이러니까 선생님이 그러십니다",
  "애들이 그만큼 컸다라는 거죠",
  "커서 꽉 찬다 이렇게 말씀하신 것 보고 학교는 여전히 살아있구나",
  "바로 그게 매화꽃 교정이라는 겁니다",
  "그런거구요 벌과 벌집이라는 글이 있는데 본인이 벌을 관찰하기 시작합니다",
  "그니까 벌이 꽃을 찾아서 꿀을 거두면서 어떻게 모아서 벌집에다가 꿀들을 모으는 과정을 일일이 보십니다",
  "그리고 나서 그걸 다 적습니다",
  "하나하나 그 단계를 그리고는 이렇게 이야기하죠",
  "무릇 벌이 모두 완전한 형상을 이루고 나간 뒤에 비로소 그곳 그 속에 꽃으로 꿀을 만들어 채워 넣었다",
  "이를 이루는 순서와 차례가 분명하고 또한 단단하고 치밀하다",
  "어찌 사랑스럽지 않겠는가",
  "음~ 그래서 이 현 제자가 이렇게 말씀하신 이목구 심서와 xxxxx란 이 두권의 책을 고른 이유 과거 우리 생활 가까이 쓰던 동식물을 통해서 천하만물의 이치 뿐만 아니라 인간 본성의 세태까지 포착하는 다양한 소품을 글로 남기신 분이다",
  "뭐 하나 하나하나가 아깝지 않은 다 소중한 이야기들을 하고 있다는 그런 부분이었습니다",
  "예~ 예~ 또 하나 또 이 책에서도 우리가 삶에 대한 교훈도 얻는데요",
  "매화와 유자라는 부분이 있습니다",
  "매화가 있는 감실 가운데 유자를 놓아두는 것은 매화를 모욕하는 짓이다",
  "예전부터 매화는 맑은 덕과 깨끗한 지조가 있다고 하는데 어찌 다른 물건의 향기를 빌려 매화를 돕는단 말입니다",
  "욕심이 과하다는 거죠",
  "매화향만 있어도 그 공간이 매환데 거기에 매화를 돕겠다고 유자를 갖다 놓으면 그건 둘 다에게 다 예의가 아니다라는 것입니다",
  "이걸 다른 말로 하면 이게 xx자가 해석을 합니다",
  "매화와 유자만 그렇겠는가",
  "사람 역시 모두 자기 나름의 향기와 색깔을 가지고 있다는 거죠",
  "다른 향기에 나의 향기가 덮히고 다른 색깔에 나의 색깔이 묻히는 곳에는 애초에 나아가지 않아야 한다 ",
  "마땅히 자신의 향기가 더욱 진하게 퍼져나가는 곳 자신의 색깔이 더욱 선명하게 빛을 발하는 곳에 자리해야된다",
  "그 사람 살다 보면 다른 향기가 더 좋다고 자기 향기 지우고 다른 사람 색깔 더 빛난다고 색깔 뒤에 숨고 이런 사람들이 많다는 거죠",
  "그게 정말 어리석은 일이다라고 설명하고 있습니다",
  "무릇 자연의 이치가 이와 같은데 자연의 일부에 불과한 사람 역시 무엇이 다르겠는가",
  "자신의 향기와 자신의 색깔이 있는 공간에 자랑스럽게 나서라",
  "그게 아마 이 책이 주는 중요한 문장의 지침이 아닌가 싶습니다",
  "예. 그니까 그 발췌했다는 이목구심서나 선결당 농소 같은 경우는 이덕무 선생의 그니까 소품 소품들을 모아 논 책인데 그 글들이 가장 대중적이고 우리의 삶을 반영하는 글에 온도가 풍부하기 때문에 정말 많은 책을 남기신분인데 그 중에서 이 권을 골라서 그 두 권 중에 우리가 읽고 공감할 수 있는 글들을 쭉 모아서 이렇게 해석을 해놓았습니다",
  "네. 글을 잘 쓰고 싶으십니까",
  "이 책에 답이 있을 것 같네요",
  "오늘은 이덕무 선생의 문장의 온도 만나봤습니다",
  "지금까지 한창완 교수님이었습니다",
  "아침마다 집을 나서며 이어폰을 끼고 음악을 듣는 사람들은 선곡에 특별히 신경을 쓴다는데요",
  "그 이유는 아마도 좋은 리듬이 좋은 기분을 불러오기 때문일 거예요",
  "온 음악에 온몸을 푹 담글 때 치유의 효과를 얻는다는 사실을 알게 해주는 시간이죠",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 대중 음악평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "네~ 그니까 선생님도 조금 전에 이어폰 막 꽂고 뭘 듣고 계시던데 예~ 아 그럼요",
  "전 항상 그런데 어~ 어떤 때는 음~ 주변의 소리가 더 좋을 때가 있어요",
  "아~ 자연들 예~ 음악 듣고 싶은데 주변의 소리 들어야되는 그런 가운데서 선택해야죠",
  "예. 아까는 쫌 전에 뭐 듣고 계셨어요? 되게 궁금하네",
  "오늘 오늘 선곡을 다시 한번 확인하는 아~ 선곡 네네네",
  "자 그러면 오늘 뭘 듣게 될까요",
  "아~ 우리 작가께서 자꾸 저한테 이렇게 좀 좋은 노래를 좀 요구하시는데 좋은 노래를 어~ 과연 어떤 그릇에 담는가 이게 이제 제 저한테 굉장히 중요한 부분인데 네네네",
  "이제 뭐 설 지나고 이제 진정한 새해가 시작됐고요",
  "그리고 또 뭔가 이제는 스타트를 제대로 해야 되는 것 아니에요",
  "요럴 때 필요한 게 어린아이의 순수한 음성이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 대중가요에도 어린아이의 순수한 음성을 많이 활용하죠",
  "네~ 그래서 사실은 이 대중가요뿐만 아니라 클래식도 마찬가진데 갑자기 생각해보니까 참 그런 노래가 너무 많은 거예요",
  "그래서 어~ 시간이 괜찮다면 어~ 한번 여러 곡을 듣고 싶은 생각이 있습니다",
  "예~ 오늘 말고 만약에 다음 주도 우리 정우정 피디가 허락해주신다면 좀 더 할려고 하는데 정 피디가 생각보다 제 선곡이나 이런 것들을 좋아할지 모르겠습니다",
  "예~ 일단 오늘 들어보고 막 이런 눈빛인가요 네네네",
  "자 그럼 첫 곡은요? 네. 오늘 첫 곡은 너무 유명한 곡이죠",
  "카펜터스 카펜터스는 어른들인데 당연히 이 어른들 목소리 아 가운데서 만약에 아주 그 맑고 순수한 어린 아이들의 합창이 울려 퍼진다면 얼마나 그 좋아하셨겠어요",
  "아~천사들의 합창같이 예 맞습니다",
  "지금 우리 천사가 없어요",
  "근데 마지막 천사가 전 어린 아이들이라고 봅니다",
  "근데 이건 원래 우리 옛날에 xxxx 괜히 막 사실 영어도 못 알아들 들으면서 우리 칠십년대에 저xxx로 막 채널을 돌려요",
  "그때 그걸 많이 본 사람들이 있어요",
  "그중에 어 세서 미스트리트라고 어린 아이 프로 있죠? 아~ 그니까는 빨간 애랑 노란 애랑 예 그 타조같이 생긴 네~ 뭐 뭐지 걔네가 근데 정체가 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "그때 당시에는 뭐 어떻게 보면 전 세계 칠드런 아이들 프로에 거의 정점에 있었고 상징이었죠",
  "거기에 당연히 어린아이들을 위한 음악하는 사람들이 있지 않겠어요",
  "예~ 스태프 스태프 쪽의 음악하는 사람이 씽이라는 것을 만든 거예요",
  "어~ 씽이라는 노래를 만드는데 바바라스트라이 샌드가 아마 먼저 수입을 했을걸요",
  "아~ xxxxx 근데 바바라 스트라이 샌드는 빅 히트가 안 됐어요",
  "근데 이걸 딱 듣고서 카펜터즈 멤버들이 아 이거 우리가 부르면 히트 날 것 같다",
  "그래가지고 칠십삼 년에 이 곡을 수입을 하죠",
  "아~ 완전 대박이었어요",
  "정말 이 카렌 카펜터하고 바바라스트라이는 다른 소리잖아요",
  "바바라스트라이샌드는 그야말로 소프라노라고 여기는 콘트라토 그니까 약간 중저음에 호소하잖아요",
  "그런 상태에서 어린아이의 맑은 음성이 더욱 더 대비가 됐겠죠",
  "그 씽은 이 어린아이들 덕분에 또 어린이 프로그램에 서 있는 음악이기도 했고 어린 아이들의 그 화야 그 합창 때문에 더 돋보였던 그런 노래입니다",
  "네. 아 문득 그 어린이 프로그램의 음악 하시는 분 하니까 옛날에 저 어렸을 때 뽀뽀뽀의 별 셋 아저씨님이 별 셋 아저씨였나",
  "네. 아휴 그거 네 그 거기는 뽀동 뽀 저 뽀시기를 그거 뽀식이 뽀동이에 뭐 뽀동이 별셋 별셋은 저 그 케이비에스쪽 아니었나",
  "아~ 예 그쪽이에요? 예~ 아무튼 아무튼 아~ 그분들이 갑자기 같이 생각이 나네",
  "어린아이들의 순수한 목소리가 담긴 노래 카펜터스의 씽부터 듣겠습니다",
  "카펜터스의 씽 들으셨습니다",
  "어린 아이의 순수한 목소리가 담긴 노래 오늘 주제로 해서 듣고 있는데요",
  "두 번째 노래는 아 어떤 노래일까요",
  "아 이번에는 힙합 한 번 가볼까요",
  "어~ 힙합에도? 힙합 하면 어~ 제이지를 어~ 떠올릴 수밖에 없습니다",
  "힙합의 제왕 그야말로 대부인데 그레미 상에서 이년 연속 물을 먹었죠",
  "네~ 재 작년에는 아내 앨범 상받게 옆에서 그렇게 저기했는데 결국 아내도 아들한테 밀려서 상 하나 못 받고 이번에는 심지어 캐디 드라마뿐만 아니라 부르노 마스한테 철저히 밀려서 상 하나 못 가져갔습니다 ",
  "상복이 없네요. 예 근데 제이지는 그럼에도 불구하고 아마 힙합 쪽에서는 가장 꼭짓점에 위치한 그런 인물이 아닐까 싶은데요",
  "음~ 어~ 사실 제이지가 이름만큼이나 그 싱글차트에서 히트곡이 많은 건 아니에요",
  "아~ 그런데 이곡 하락 라이프 노래 하드 낙 라이프 이게 무슨 뜻일까요. 하드 낙 어~ 세게 두드리는 사람 이게 뭐겠어요",
  "견디기 어려운 삶이죠",
  "어~ 이게 바로 흑인들 앞으로 아메리칸 미국에 사는 앞으로 아메리칸들의 삶 아니에요",
  "그래서 이 노래 부재에 게토앤섬 즉 게토의 찬가라고 이렇게 부제가 붙어 있습니다",
  "근데 이 곡이 어필했던 이유 중의 하나는 바로 어린 아이들의 합창인데요",
  "그 어린이 합창이 어디서 나오느냐면 바로 뮤지컬 애니에서 나온 거예요",
  "네~ 뮤지컬 또 영화도 됐죠",
  "이 뮤지컬 애니에서 어린 아이들이 그 합창하는 부분 있잖아요",
  "고 고걸 그대로 가져왔어요",
  "아~ 샘플 어떻게보면 이때 당시에 힙합 문화 중에 가장 중요한 방식이 샘플링이거든요",
  "샘플링 근데 아주 적절하게 하면서 더욱 더 이 아이들의 목소리 때문에도 게토삶의 어려움 그 부분이 부각된 것이 아닌가 싶습니다",
  "네~ 그 애니라는 뮤지컬 유명한데 어떤 뮤지컬 아이구 저는 뭐 이거 사실 애니 말만 듣고 못 봤어요",
  "저도 보지는 못했어요",
  "제가 학생 때 그때 상황이 되고 자주 애니를 안 본 사람들은 문제가 있다라는 그런 얘기까지 있었던 걸로 아는데 제가 그때 학 이 학생이 막 그 대학생 가 되는 과정이었기 때문에 놓쳤어요",
  "아~ 근데 아이들이 등장하는 그런 그 뮤지컬로 우리가 알고 있죠",
  "예~ 그러면은 일단 하드 낙 라이프가 세게 두드리는 또 녹녹 노크하는 그런 삶이다 그래서 그런데 아까 아이들이 불렀다는 건 그 아이들한테도 견디기 힘든 그런 삶이있어 뭐 그런 내용이 흘러갈까요? 어~ 요거 요노래 듣고 난다음에 바로 나와요",
  "제가 아~ 그렇구나",
  "아이들의 삶이 부모 등쌀에 간단치가 않아요. 사실 예~ 우리는 어떻게 보면 아이를 쪼끔 괴롭힌 것도 있어요",
  "예~ 원곡과 관련 있는 건 아니지만 네네네네",
  "이건 우리 사회적으로 좀 그렇다는거죠 부모님도 어마어마하시니까 제이지의 그럼 하드 낙 라이프 듣겠습니다",
  "임진모의 오늘 뭐듣지 오늘은 어린 아이의 순수한 목소리가 담긴 노래로 함께하고 있는데요",
  "지금 들으신 노래는 뭐 딱 이 주제네요",
  "카펜터스의 씽 듣고 우리가 제이지의 비욘세 남편 제이지의 하드 낙 라이프를 들었는데 거기엔 어린 아이의 목소리가 사실 쪼끔은 부속품이죠",
  "그렇죠. 코러스고 샘플링이고 하니까 네네. 그런데 이 곡은 뭐 어린 아이가 직접 부르는데 네살 반 우리나라로 다섯 살 짜리 아이에게 노래를 시켜서 전 세계적인 대박을 터뜨렸습니다",
  "예~ 조르디 십팔 주 동안 프랑스에서 일등을 했죠",
  "그래서 유럽에서 퍼지더니 결국 미국에도 진출해서 미국에도 아마 오십팔 위까지 올랐던 곡이에요",
  "예~ 뒤르뒤르 데트레 베베 제가 요즘에는 그 샹송이나 이 블랑 프랑스 음악을 선곡하는 데 어려움이 없는 이유는 송정애 아나운서를 믿고 옵니다",
  "워낙 잘하시니까 예~ 뒤르뒤르 데트레 베베 조드리 그니까 애기 노래해보는 그리고 제가 발음할 때 제가 발음할 때 좀 못하더라도 좀 너그러이 이렇게 아휴 무슨 말씀이세요",
  "양해해주시는 이해해주시는게 있어야 되는데 그냥 무조건 웃으시면 제가 위축이 아휴 왜이러실까",
  "아니 아니 그게 아니라 그것때문이 아니라 아~ 예 하여튼 그거에요",
  "조르디의 애기노 애기노릇 하기도 힘들어요 이 이런 이런뜻 이잖아요",
  "아주 좀 쪼끔 막말로 얘기하면 참 애 짓도 못해 먹겠다 이런 얘긴데 이게 어~ 사실은 좀 공감이 가는 게 교육이란 측면에서 볼 때 옛날에는 저희 예~ 어머님 아버님들은 그냥 애들을 많이 낳기도 했지만은 그냥 애들이 크는 거예요",
  "음~ 골목에 나가서 놀면서 크고 그쵸. 그쵸",
  "애기가 저 뭐 사실 어머님이 손에 섬세한 손길 이런 것들이 많이 정해진 건 아는데 그 이유는 뭐 인제 거의 교육이 모든 걸 책임지다 보니까 아이 생활도 힘든 거예요",
  "어떻게 보면 애들이 어른보다 더 바빠요",
  "근데 다섯 살 짜리가 애 애 짓도 참 하기 어렵다라고 하니까 얼마나 재미있었겠어요",
  "완전히 음악은 테크노잖아요",
  "전자음악인데 어쨌든 세계적인 열풍을 몰고 오면서 국내에서도 구삼구사 그쵸 그 때 아주 어마어마한 인기였어요",
  "와~ 라디오를 점령했죠",
  "그래서 그 한 연예 프로그램에서 얼마 전에 보니까 보고 싶은 구십년대 스타 프로그램 했었는데 거기에 조르디가 어떻게 컸을까 너무 궁금해요",
  "아니 그 지금 들어가서 사진 보세요",
  "좀 약간 어릴 때 모습하고는 다른데 그래요? 제가 생각할 때는 잘생긴 얼굴인 것 같아요",
  "뭐 그런데 뭐 그렇지 않다고 그렇게 보는 사람도 있는데 저는 괜찮더라고요",
  "어린날 어린아일때 목소리는 더더욱 좋고 아~ 요거 후에도 노래를 좀 알리슨이라는 노래 그다음에 울랄라 베이비인가 울랄라 베이비 그래서 그 히트곡이 알리슨 같은 경우 또 프랑스 차트에서 일등하죠",
  "근데 그렇게 일등을 하면서 왜 그림자가 없겠어요",
  "빛이 그러니까 아버지가 음악 하는 사람이거든요",
  "음악하는 사람인데 나중에 이런 의혹을 받게 됩니다",
  "애를 너무 혹사시킨거 아닌가 너무 아버지가 어릴때 애를 어~ 노동력을 착취했다. 네네",
  "그래가지고 결국 인기가 급속도로 식어버리죠",
  "그것때문에 아~ 그리고 결국에 그 후유증으로 부모도 갈라섰을껄요",
  "그래서 아마 어~ 꽤나 어려운 사춘기 시절 어린 시절을 보냈을 거로 저는 알고 있습니다",
  "네~ 개인적으로는 그러면 조르디 입장에서는 노래하라고 해서 했는데 또 부모님이 또 뭐 너무 어린애를 그런 거 아니냐 그런거 때문에 팬들 반응이 싹 식었으면 네네. 그쵸 그럼요 지금은 아마 더 힘들 거예요",
  "지금은 아동 인권이라는 게 어린이 그런게 있어서 근데 어쨌든 그 당시엔 너무 재미있었지만 이렇게 짙은 그림자가 있었던거 그거까지 그리고 사실은 아이 진짜 네살 다섯 살짜리 아이한테 이렇게 노래를 부르게 해서 정말 무대에 나가게 하고 사실 무대에서 하는거 보면 뒤에는 다 어마어마하게 큰 사람들인데 꼬마가 그냥 가운데서 노래 그게 저는 그렇게 즐겁게 보이진 않았어요",
  "자 조르디의 뒤르뒤르 데트레 베베들으셨고요",
  "이제 어떤 곡을 또 한번 들어볼까요",
  "아마 어릴 때 목소리하고 성인이 돼서 목소리를 기억하는 각 그런 인물들이 많지 않을겁니다",
  "음~ 그 중에 스티비원더도 있고 어~ 또 마이클 잭슨을 빼놓을 수가 없죠",
  "그래서 아주 마이클잭슨은 어렸을 때 목소리 좋아하는 사람하고 커서 당연히 성인이 됐을 때 그게 좋다라고하는 사람으로 나뉘어 있는데 생각보다 이 마이클잭슨이 그야말로 사춘기 이전 어렸을 때 벤의 대표잖아요",
  "벤 그 이때를 기억하는 사람들이 너무 많아요",
  "아~ 십 대 초반에 아직 변성기 전의 목소리 네~ 이 목소리를 좋아하는 사람들이 있는데 깨끗하게 네네",
  "특히 인제 첫 앨범 아토배리어를 잊을 수가 없습니다",
  "잭슨파이브때도 이미 아윌비데어 같은 노래들 더 러뷰씨 베이비에이비씨 등등이 히트곡이지만 어~ 잭슨파이브가 끝나면서 거의 마이클잭슨 당연히 솔로로 나온 걸 알게 됐어요",
  "솔로 첫 앨범이 당연히 그때 십대 아마 열세 네 살 다섯 살 이런 때였을텐데 너무 노래를 잘하는 거예요",
  "음~ xxxxx이라는 노래하고 xxxxx라는 곡이었는데 우리 국내에서는 앨범에 네 번째인가 그렇게 수록된 정확한 아주 옛날이라서 기억이 안납니다만 마리아라는 노래가 있어요",
  "마리아 유아디 온리원 마리아 유아디 온리원 당신 유일한 사람이야",
  "아~ 근데 이거는 진짜 환상의 보컬이에요",
  "그렇기 때문에 마이클 잭슨이 나중에 진짜 그 문 워킹하고 춤 춰서 최고로 알고 있는데 사실 이 사람은 타고난 소울보이스 아~ 이 이 아무래도 앞으로의 어메리칸 흑인이 소울이 그냥 생내적으로 선천적으로 있는 거 아니에요",
  "그런 상태에서 이제 어린아이의 높은 음으로 이걸 갖다가 부르니까 짜릿짜릿 한거죠",
  "어떻게 마리아 이거 진짜 이거는요 그 당시에 그 당시를 풍미했어요",
  "그니까 지금 아마 육십대 되시는 분들 아마 잊을 수 없는게 마이클잭슨의 마리아가 아닌가 싶습니다",
  "근데 우리나라에서 요거를 똑같이 재연해준 가수가 있었죠",
  "누가요? 윤시내 씨입니다",
  "윤시내 씨가 티비에 나와서 이 마이클잭슨의 마리아 부르는데 다 넘어갔어요",
  "그래서 어~ 마이클잭슨의 마리아도 빅 히트였지만 라디오 어~ 윤시내의 이 마리아 버전을 듣고 싶어하는 사람이 또 그렇게 많았어요",
  "아~ 그 윤시내씨가 그러니까 한 성인일때 아니오",
  "더 어릴때 아. 그때는 비교적 성인이었는데 아직은 어린 목소리가 있었죠",
  "별들의고향 목소리 그래 별들의 그 그 오에스티에 나오는 그 목소리 예예예. 그 아주 윤시내의 이 목소리 잊을 수가 없어요",
  "아~ 그리고 요즘 쪼끔 나이가 좀 됐어도 이십대가 됐어도 그 목소리를 냈어요",
  "하여튼 마리아 잊을 수가 없습니다",
  "네. 그러면 이게 끝 곡이 되나요",
  "마이클잭슨의 마리아 네. 그래야 될 거 같은데요",
  "다음주에 한 번 더 하자구요",
  "어린아이 목소리 네네네",
  "예. 임진모 씨와는 인사나누겠습니다",
  "유치원 교사인 좋은 사람들 청취자 김성은 씨가 보내주신 얘기예요",
  "음악 수업시간에 베토벤 얘기를 들려주면서 베토벤 할아버지가 귀가 아프셔서 소리를 들을 수 없게 되었다고 하자 한 아이가 그랬다죠",
  "선생님 음악은 소리로도 듣지만 마음으로도 듣는 거예요라구요",
  "자~ 으 마음으로 듣는 거 네. 맞습니다",
  "마음으로 듣는 겁니다",
  "몇 대 몇 될까요?  귀로 듣는 거 마음으로 듣는 거 비유로 치자면 저희가 어 감상자분들께서는 네",
  "아 구십 대 십으로 아~ 마음으로 구십을 들으셔야 되고 네",
  "저처럼 전문가적인 입장에서 보면은 응 한 이십 대 팔십으루 머리로 팔십을 들어야 되고 그건 분석을 해야 되기 때문에 그 실현할 때도 마찬가진가 보 마찬가질까요? 맞습니다",
  "그래서 저희는 사실 으 가면은 감상하긴 좀 어렵고요",
  "자꾸 분석을 하게 되가지구 에 그래서 저희들이 음 음악을 감상할 때는 아예 다른 장르 음악을 듣곤 합니다",
  "그래서 제가 에프엑스라든지 레드벨벳 그냥  여자 아이돌이라고 하세요",
  "여자 아이돌의 정말 어 걸어 다니는 백과사전이라고 할 수 있습니다. 이분이 예",
  "결혼 안 하셨죠? 네네",
  "안 한 걸로 삼촌으로 예",
  "자 오늘은 어떤 음악 들어 볼까요? 예",
  "오늘은 제목은 잘 알지 못하지만 티브이에서 시그널이나 배경음악으로 많이 들으셔서 아~ 귀에는 익숙한 곡들을 한 번 어 소개해 드릴까 합니다",
  "뭐 저기 제목 같은 거 누가 연주했구 이런 거 전혀 몰라도 아~ 하는 그런 클래식 음악들 네",
  "꽤 많을 거 같은데요? 예",
  "하나 해드릴까요?  전국에 계신 해야 그렇게 해야 될 것 같은 네네네",
  "프로그램 칠 팔십 년 대 정말 권투 복싱 부흥기였잖아요? 아~ 그래서 뭐 박종팔 선수도 있었고 홍수환 선수 있었고 뭐 백인철 선수 장정구 유명우 에에. 그러네요",
  "쭉 한동안 또 이어졌잖아요",
  "그래두 김광선 선수 뭐 문성길 선수 예예예",
  "근데 요즘은 뭐 이종격투기로 많이 갔지만 그래서 그땐 정말 다 모여들었고 이르케 음악이 나오면은 아나운서분께서 네",
  "뭐 칠시정 여러분 안녕하십니까? 막막 그렇게 하면서 시작하셨죠",
  "앗 기억은 아 첫 멘튼 기억이 잘 안 나네",
  "어떻게 하셨을까? 예. 아무튼 전국에 계신 시청자 여러분 안녕하십니까?  해외 동포 여러분도 안녕하십니까? 뭐 이렇게 가요 무대 같잖아요",
  "자 그러면 그거는 누가 작곡한 노 저 곡이에요? 어 바로 천팔백칠십구 년에 만들어진 곡인데요 장 로베르 플랑게트의 삼브레와 뫼즈의 연대 행진곡입니다",
  "아~ 그까 삼브레와 뫼즈가 아 벨기에 왈롱 지방에 있는 지역 이름인데요",
  "아 지명이에요? 네",
  "근데 당시에는 으 보블 전쟁이었기 때문에 프랑스 영토였습니다",
  "예~ 그래서 뭐 가 그 가사에다가 플랑케트가 그 음악을 붙인 건데요",
  "뭐 정말 군가답게 어~ 우리는 뭐 소총 하나 있어도 계속 진군할 거고 아~ 그러네요",
  "벼게 같은 거 없고 먹을 거 없어도 계속 갈 거고 어~ 뭐 이런 내용입니다",
  "사실 뭐 바흐나 뭐 헨델이나 요정도에 익숙한 우리로서는 플랑게트라는 이 작곡가는 좀 낯설긴 하네요",
  "근까 사실 저희도 낯선 사람입니다",
  "그래서 이 곡밖에 거의 연주 되는 게 없구요",
  "아~ 그런데 오늘 특별히 준비한 거는 이 곡이 군악대 곡이잖아요? 네",
  "취주악 근까 목관악기 금관악기로만 이뤄진 그래서 요즘은 이 곡이 오케스트라 버전으로두 있는데 어~ 아무래두 이 곡은 원래대로 취주악 버전에서 더 어울리기 때문에 그것두 군악대 연주로 한 번 준비해봤습니다",
  "이게 근데 기악곡으로 우리한테 익숙한데 합창곡으로도 불러요? 그가 군가였으니까 군가였으니까 네",
  "그래서 사실은 으 에이 매치 같은 거 할 때 네",
  "그 애국가 나오잖아요? 각국 네네네",
  "그런 데 가사를 보면은 우리나란 정말 시적이고 아름다운데 저 유럽 특히 유럽 국가들은 뭐 다 뭐 소 심지어는 뭐 피바다를 만들겠다 뭐 다 무찌르겠다 뭐 이런 내용이 주 되거든요",
  "그래서 이것도 그런 식으루 유럽에서는 프랑스에서는 어 그 군대에서 공연할 때 많이 할 수 있을 거 같습니다",
  "예~ 플랑게트의 삼브레와 뫼즈의 연대 행진곡 오늘 금 누구의 연주루 들어볼까요? 네",
  "국군 밴든데 왕립 스웨덴 공군 밴듭니다",
  "아~ 지휘는 제커 요한손이 했구요",
  "들어보겠습니다  플랑게트의 삼브레와 뫼즈의 연대 행진곡 재커 요한손이 지휘하는 왕립 스웨덴 공군 밴드의 연주로 감상을 했습니다",
  "들으시면서 허~ 아 이거 어  복싱 중계 하나요? 뭐 막 이러신 분도 계시고 아 지금 제식 훈련을 하고 싶으시다고 네",
  "그러신 분도 계시고 근데 이제 질문이 참 어려운 게 들어왔어요",
  "팔일이사 번님이 이 곡을 우리처럼 스포츠 중계 방송할 때 근까 일종의 시그널 음악처럼 사용하는 아~ 다른 국가가 있는지 네",
  "솔직히 저는 잘 모르겠는데 예",
  "왜냐면은 딱 어울리구 가사두 어울리구 어~ 어 네",
  "아 근까 이거는 저희가 즉답을 드리기에는 조금 더 방대한 정보 수집이 필요할 거 같아서 예",
  "제가 찾아보겠습니다",
  "찾아보신다고 하니까 네",
  "자 그리구 아까 송정애 아나운서께서 응",
  "저 저 놀랐는데 네",
  "보스턴 팍스가 연주한 버전으로 그때 엠 본부에서 방송됐다고 그거는 그렇구요",
  "아~ 그래서 아니 근데 저는 다른 건 모르겠고 이것보다 빨랐던 거 같애요",
  "근데 그랬던 거 같은데 이게 사실은 군악대 곡이고 어~ 퍼레이드할 때 네",
  "근까 군대에선 분열이라고 하는데요",
  "분열할 때 쓰이는 곡이기 때문에 보 보시면은 이게 일 초에 한 박씩 대구가 큰 북를 쳐야 됩니다",
  "그래야지 근까 행진도 같이해야 되는 거니까",
  "그래서 일 분에 백이십 보를 걷는 게 군대에서 올바른 제시이거든요",
  "그렇기 때문에 거기에는 딱 맞는 연주였습니다",
  "그래서 특별히 공군 밴드의  연주곡으로 저도 군악대 출신이구요",
  "이렇게 오늘은 여러분 귀에 아주 익숙한 제목은 몰라도 귀에 익숙한 클래식으로 함께하고 있습니다",
  "다음 곡은 어떤 곡일까요? 네",
  "그럼 또 제가 한 번 퀴즈 풀어야 되겠네요. 퀴즈 네. 맞습니다",
  "장학 퀴즈 음~ 네",
  "이것도 역시 칠 팔십 년 대 아주 우리한테 친수 친숙했던 곡인데요",
  "차인 차인태 아나운서 네. 맞습니다",
  "차인표라고 할 뻔했어",
  "차인태 아나운서의 네",
  "차인태 아나운서가 예예예",
  "그 성악가 출신이죠? 아~ 그르세요? 네",
  "그래서 솔리스트 앙상블 할 때 성악과 교수들이랑 같이 합 꼭 합창을 했고 예~ 꼭 그 방송을 바로바로 내보냈던 기억이 납니다",
  "막 그 그건 기억나요",
  "그 첫 멘트가 전국에 남 어디가 후원하고 그  xx 기억 그담에 전국의 남녀 고등학생들의 건전한 지혜의 대결 막 이렇게 맞습니다",
  "그리구 평창올림픽 아주 개회식 성공적으로 이끌었던 송승환 감독 아~ 그분이 그 출신이죠",
  "아 이거 여기 나가서 푸셨어요? 장학 잘 맞습니다",
  "고등학교 때 나와서 좋은 성적을 거뒀고요",
  "이시 이게 뭐 엠 본부에서 하다가 지금은 또 이 본부로 네",
  "바뀌'어가주구 계속 인제 이어진 아주 장수 프로그램인데 또 맞습니다",
  "항상 요 시그널 귀에 맴도네요",
  "이건 누가 작곡했어요? 바로 하이든의 트럼펫 협주곡 유일한 트럼펫 협주곡입니다",
  "그래서 정확하게는 내림 마장조 그중에서 삼 악장 피날레 알레그로가 아 나왔었습니다",
  "이렇게 좀 동적인 그런 프로그램에선 아무래도 좀 빠른 템포의 네",
  "곡들을 좀 쓰게 되겠죠? 그래서 들으면은 좀 머리가 산뜻해지는 그런 그래서 왠지 좀 잘 풀 수 있을 것 같은 느낌이 들고 예",
  "그런데 이 그 사실은 하이든이 무려 예순네 살 때 예",
  "그것도 아주 실험적으로 왜냐면 단 한 곡이라 그랬잖아요? 트럼펫 협주곡이 네",
  "근까 당시에 그 유건 트럼펫 근까 손가락으로 눌를 수 있는 요새 버튼이 세 개가 있잖아요? 네",
  "아~ 그래서 오로지 입술의 떨림만으로 높이를 조절하고 또 호흡만으로 조절했는데 아~ 이러다 보니까 쪼금 할 수 있는 게 한정이 돼 있으니까 네~ 한 그 연주자가 그걸 개발을 했어요",
  "이런 유건 트럼펫을 내가 개발해 봤는데 이러 이러면 모든 발음을 연주할 수 있다",
  "어~ 그리 하이든이 금 내가 한번 한번 써 볼게. 그걸 살릴 수 있는 곡을 새로 나온 악기에 맞춰서 작곡을 한 거예요? 맞습니다",
  "어~ 그래서 그걸 예순네 살 때도 이런 실험과 도전 정신이 있었구요",
  "어~ 그래서 물론 어 악기가 완전하지 않았기 때문에 첫 연준 실패로 돌아갔습니다만 어~ 그의 이런 실험 정신 도전 정신이 또 장학퀴즈랑 딱 맞았기 때문에 제작진이 그것까지 헤아려서 선곡했는진 모르겠습니다만  네~ 아주 어울리는 선곡이었다고 할 수 있겠습니다",
  "하이든의 트럼펫 협주곡 내림 마장조 삼 악장 피날레 알레그로 누가 연주하나요? 네",
  "지금 세계적인 트럼페터거든요",
  "여성 트럼페턴데 엘리슨 발솜이 연주하는 그리고 반주는 도이치 캄머 필하모닉 브레멘이 연주했습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 우리 귀에 참 익숙한 제목은 잘 몰라도 익숙한 그런 곡들 소개해 드리고 있는데요",
  "어 세 번째 에 준비해주신 곡은 어떤 곡일까요? 네",
  "이 곡은 앞의 두 곡만큼은 아닌데요",
  "그래도 제가 잠깐 해드리면 퀴즈 드릴까요?  이거 아시는 분들 보내주시면 제일 먼저 보내주신 분께 선물 드릴까요? 네네",
  "아~ 어 뭐예요? 이게 사카모토 류이치 씨가 피아니스트 예",
  "네. 맞 피아니스트이자 작곡간데 작곡가인 예",
  "특히 어 마지막 황제 음악 감독이어서 음음 그때 아카데미 음악상을 수상했구요",
  "어 그리구 뭐 도쿄 의대 출신이고 뭐 작곡가로도 유명하고 뭐 장르를 넘나들면서 음~ 그래서 옐로우 매직 오케스트라 멤버기도 했고 그래서 거기에 나온 곡을 마이클 잭슨 팝의 황제 마이클 잭슨이 커버하기도 했었습니다",
  "그 정도로 세계적이구요",
  "그 어떤 분들은 류이치 사카모토 아니냐 이러는데 그건 일본은 우리랑 똑같잖아요? 성이 앞에 붙구 아~ 그걸 영어식으루 한 거뿐이니까 음음음 사카모토 류이치가 맞구요",
  "그리고 이분은 우리나라에서도 활동을 해서 작년에 남한산성의 음악 감독 아~ 그래서 음악이 굉장히 좋은 평을 받았는데 네",
  "그때 음악을 맡았구요",
  "그리고 사실 몇 년 전에 후두암에 걸려서 정말 큰일 날 뻔하셨는데 어 다행히 어 긴 투병 끝에 회복하셨어요? 회복해서 어 다행이네요",
  "남한산성 같은 또 명작을 만들고 또 새 앨범도 나온 걸로 알고 있습니다",
  "네~ 그분이 그러면 작곡하고 연주하고 그런 거예요? 네 그래서 이번 곡이 보통 작곡이랑 피아노를 같이 하시는 분들은 어 상대적으로 좀 피아노는 연주는 좀 미흡하거든요",
  "제가 이분 공연을 이천십이 년 도에 세종문화회관에서 직접 연주하시는 걸 봤는데 정말 어떤 피아니스트 못지않게 터치가 정말 좋습니다",
  "터치라고 하시면은 쫌 더 풀어주시면 예",
  "그 건반을 예 연주하는 그런 게 아무래두 전문 피아니스트랑 그냥 혼자 독학하는 아니면 전문적인 피아니스트가 아니라 그냥 혼자 연주하는 거랑은 좀 다르거든요",
  "네~ 근데 작곡을 위주로 하면은 아무래도 피아니스트만큼 피아노를 연습하지는 않기 때문에 응~ 사실 어 음대 피아노과에 합격할려면은 피아놀 치다가 기절한 경험이 있어야 합격을 할 수 있다는 아이구 예",
  "대부분 근데 안 그런 학생이 없었어요",
  "폭포에서 거기 창을 하실 때  피를 한번 토해야 네",
  "명창 소리를 듣듯이 네",
  "그래서 피아노 하시는 분들이 오십견도 빨리 오시고 그러는데 아~ 특히 어깨 허리 모든 힘을 다해서 치기 때문에 네~ 호리호리한 분들도 정말 엄청난 파괴력의 연주를 하기도 하고 그러나 암만 체격이 있다고 해서 그걸 모르면은 그쵸",
  "그런 파괴력 있는 소릴 낼 수가 없거든요",
  "아~ 터 근까 터치가 쪼금 야 얕습니다",
  "근데 터치가 아주 깊었구요",
  "어~ 그래서 연주가 정말 좋았습니다",
  "그런 의미의 터치 네",
  "그래서 곡은 바로 메리 크리스마스 미스터 로렌스 어디 어디어 나왔어요? 근까 이게 천구백팔십삼 년 도에 그 생존 후 메리 크리스마스 전장의 메리 크리스마스란 영화 음악의 그 주제곡이었는데요",
  "음음 외국에는 메리 크리스마스 미스터 로렌스로 나갔고 네~ 동명의 주제곡으로 아주 큰 사랑을 받았습니다",
  "아~ 그래서 이 곡이 우리나라 더 유명해진 거는 강호동 씨랑 신화 김정은 씨가 옛 했던 에스 본부에 연애편지란 프로그램이 있었는데 네~ 그때 김정은 씨가 신화 멤버 중에 한 명을 선택하는 거거든요",
  "아~ 근데 그때 기다리면서 아 막 간절하게 자기한테 와주길 기다리고 있을 때 이게 흐르면서 그럼 굉장히 아 애틋하고 어~ 꼭 와줬으면 좋겠고 네~ 네",
  "이런 기분이 들었거든요",
  "그래서 그 이후로는 그 프로그램뿐만 아니라 어 다양한 프로그램의 배경음악으로 자주 나오고 있습니다",
  "요즘도 나오고 있구요",
  "메리 크리스마스 미스터 로렌스 예",
  "암 그런 인제 연애편지 같은 버라이티쇼의 고백 타이밍에 주로 많이 등장했던 네",
  "들어보시면 아 이거구나 싶으실 텐데요",
  "오늘 그러면 사카모토 류이치의 그 연주로 듣나요? 네",
  "오리지널 연주 버전으루 준비해봤습니다",
  "어 여기 끝에 x음이 네",
  "이것도 정말 테크닉이 거든요",
  "어~ 생각보다 어렵습니다. 이게 그러게요",
  "이거 뜻대로 안 될 거 같애요",
  "사카모토 류이치의 메리 크리스마스 미스터 로렌스 예",
  "사카모토 류이치가 직접 연주하는 피아노 연주로 들어 보셨구요",
  "한 곡 더 들을 수 있겠어요",
  "이번에도 버라이어티 쇼에 나왔던 음악인데요",
  "이건 들으시면 바로 아 그까 아~ 하 하지만 이 노래보다도 전주 부분만 들으시면 아 이 곡 그까 저기 오늘 그녀가 나타날까? 네~ 그가 나타날까? 그거잖아요? 네",
  "이게 사실은 정말 대명사 같은 곡이죠",
  "천구백구십구 년 도에 에스 본부의 어 신동엽 씨랑 이영자 씨가 했던 노총각 장가가기 프로젝트  결혼할까요가 있었고 또 남희석 이휘재의 멋진 만남이 있었는데 네~ 사실 제가 그때 군대에 있었거든요",
  "병장이었는데 네네네",
  "그래서 어 주말에는 티브이를 좀 보여줬습니다",
  "어~ 원래 잘 취침 시간인데 네",
  "근데 그때 일반인 여성분 모셔놓고 두 분이 각각 데이틀 하고 어떤 분한테 갈까? 아~ 그래서 저희는 왠지 이휘재 씨보단 남희석 씨 편을 들게 되는  그런 개인사가 있는  네",
  "그랬나요? 결 많이 그랬나요? 근데 대부분 휘재 씨한테 갔구요",
  "근데 저희 군인들은 전부 다 남희석 씨를 남희석 남희석 이렇게 응원하고 있었겠네요",
  "그 노래 안드레아 보첼리의 마이 퓨 코지 론타노 론타노 그래서 영어로 하면은 네버 소 파 어게인 그러니까 우리말로 의역하면 이제 다시는 헤어지지 말아요",
  "정도가 될 거 같은데요",
  "아~ 그니까 그런 고백이랑 기다림이랑 딱 어울리는 그러네요",
  "그래서 요즘은 뭐 축가로도 많이 불리는데 정말 어 팝페라의 정말 명곡이 아닌가",
  "꼽으면은 바로 이 곡이 아닐까 그런 생각까지 합니다",
  "그래두 마 되게 유명한 곡이기도 하구요",
  "그러면 그 노래에 전해드리면서 테너 바테 이정현 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "사람마다 영화를 보는 이유는 다 다를 겁니다",
  "좋아하는 배우가 출연하는 영화라서 믿고 보는 감독의 영화라서 주변 사람이 다 본 영화라 보지 않고는 대화에 낄 수가 없어서 아니면 그냥 시간을 때우기 위해서 이렇게 이유는 달라도 감동은 하나인 영화를 만나는 시간 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "오늘 개봉 영화 뭐부터 풀어 놓으시겠어요? 셰이프 오브 워터 아~ 그 사랑의 모양 그게 인제 그 포스터가 그 물 같은 데 후훅 네",
  "두 사람이 이렇게 실루엣이 있고 그거죠",
  "한 명은 사람이고 한 명은 사람인 거 같기도 하고 아닌 거 같기도 하고 아~ 네. 그~ 아닌가 보죠? 어 그쵸",
  "사람의 형상을 한 근데 부둥켜안고 있는 것 같던데 그쵸",
  "와 로맨스란 얘기죠",
  "포스터에서부터 인제 분명하게 이 영화는 사랑 이야기다라고 하는 거를 밝히고 있는 영화구요",
  "음~ 어~ 일단 먼저 결론을 말씀드리면 전 이 영화를 정말 사랑합니다",
  "아 왜요? 이 영화를 정말 정말 좋아합니다",
  "영화를 보시면 알 수 있을 거 같긴 한데 네",
  "저는 그냥 이런 영화가 좋습니다",
  "근데 이제 처음에 이 영화가 이 이 영화를 근데 저만 좋아한 게 아니구요",
  "어 작년 베니스 영화제 황금사자상 받았구요",
  "아~ 어 골든글로브에서 최다 부문 노미네이트 음~ 얼마 전에 박찬욱 감독의 아가씨가 외국어 영화상을 받았던 영국 영국 예",
  "아카데미에서도 최다 부문 노미네이트 아~ 그리구 곧 열리는 미국 그 오스카상에서도 최다 부문 노미네이트 음~ 그니까 사실은 저뿐만 아니라 정말 많은 사람들이 이 영화를 좋아하고 있단 뜻이구요",
  "어~ 이 얘기를 먼저 하기 전에 이 영화를 그 어떤 감독이 왜 만들었는가부터 시작을 해야 되는데 기예르모 델 토로라는 감독이 있어요",
  "네~ 멕시코 출신 감독이고 어 우리에겐 아마 헬보이라고 하는 영화 시리즈 아~ 그리고 블록버스터 중에서는 퍼시픽 림이라고 하는 그 로봇 물이라고 해야 되죠? 그 영화가 가장 유명하구요",
  "응~ 어 사실 제가 정말 좋아하는 판의 미로 같은 작품을 기억하는 분도 아마 계실 거구요",
  "음~ 그래서 그러한 영화를 만든 멕시코 감독인데 이 감독이 천구백육십사 년생이거든요",
  "음~ 근데 이분의 인터뷰를 보면 여섯 살 때 네",
  "그니까 아마 천구백칠십 년의 어느 날이 되겠죠? 음~ 여섯 살 때 어느 일요일에 여느 때처럼 인제 티비를 보고 있었다고 해요",
  "근데 티비에서 그 옛날 영화를 지 옛날 영화를 틀어주는 티비 채널을 보고 있었는데 거기에서 이상한 영화 한 편을 보게 된 거죠",
  "아가미가 달린 인간 근까 양서류 인간 근까 과거의 어떤 그 시기에 멸종하지 않고 살아남은 인간으로 설정이 되어 있는 희귀한 생명체가 아마존에서 발견이 돼서 어~ 그것을 연구하던 과학자들이 있었는데 그중에 아리따운 여성 과학자를 이 양서류 인간이 데리고 사라지는 아~ 예. 그래서 인제 그들을 찾아 나서는 사람들의 이야기 그리고 그 영화 제목도  나 얘길 하시던가요? 네",
  "그 영화가 국내 포털사이트에는 해양괴물이라는  예",
  "해양괴물이라는 제목으로 번역을 해놨는데 다큐멘터리 영화처럼 예",
  "천구백오십사 년 작품이구요",
  "어~ 더 크리쳐 프롬 블랙라군이라 그래서 어~ 검은 산호초의 뭐 생명체 정도의 번역을 그 직역을 하면 그렇게 될 텐데요",
  "어쨌든 천구백오십사 년에 만든 제가 스틸로 보건데 흑백으로 짐작이 돼요",
  "음~ 그~ 옛날 영화에 어 사람도 사람도 아닌 음",
  "근데 약간 사람의 형상을 한 묘한 생명체가 인간 여성과 어쨌든 사랑에 빠지게 되고 그들이 함께 물속에서 같이 헤엄치는 장면이 나오는데 어~ 여섯 살 어린아이가 그 장면에 넋을 잃은 거죠",
  "그까 이 감독의 표현을 빌리면 그 시절의 나는 사랑에 빠진 그들에게 사랑에 빠졌다",
  "그니까 저는 그 표현이 참 그 표현이 참 좋더라구요",
  "감독 인터뷰 중에서 사랑에 빠져 있는 그들에게 사랑에 빠졌다",
  "음~ 그 사랑에 빠져 있는 그들의 모습에 사랑에 빠졌다란 뜻이겠죠",
  "그래서 그~ 그 이미지가 인제 지워지지 않았는데 영화를 보는 내내 이 이게 여섯 살이잖아요? 음",
  "제발 저 둘이 행복했으면 아~ 그 우리 그 동화에서처럼 영원히 행복하게 잘 살았습니다라고 인제 그런 그런 결말이 되기를 바라면서 봤는데 원작의 결말은 그렇지 않은 거죠",
  "아~ 제가 그의 원작의 결말을 찾아보니까 어 결국에는 그 인간들이 쏜 총에 맞고 킹콩처럼 예",
  "일종의 근까 그 당시에 유행했던 킹콩 같은 영화였던 거예요",
  "음~ 쉽게 설명드리면 킹콩의 해양 버전  그러네요",
  "인제 킹콩의 수중 촬영 버전이라 생각하시면 되는데 결국은 인간의 총을 맞고 물속으로 가라앉는 장면으로 끝이 나나 봐요",
  "근데 이 아이가 이 여섯 살짜리 아이가 그때 인제 다짐을 했대요",
  "아~ 그까 그때 좀 안타까우면서 생각하기를 저들에게 한 번 더 기회를 주지",
  "한 번 더 기회를 줌 좋겠다란 마음을 품고 이 어린이는 자라서 음~ 영화감독이 되고 네~ 영화감독이 돼서 만드는 영화들마다 묘하게 우리가 일상생활에서는 볼 수 없는 존재들의 이야기를 일관되게 만들어 왔거든요? 아~ 헬보이두 그렇잖아요. 예",
  "머리에 뿔 달린 슈퍼 히어로 이야기이고 퍼시픽 림도 사실은 로봇에 대한 이야기이고 판의 미로야말로 정말 그 동화 속에서나 나올 법한 요정에 대한 이야기였기 때문에 음음음",
  "계속해서 그런 자기가 어릴 적에 빠져 있던 상상을 근거로 영화를 만들다가 이제 어느덧 나이가 쉰이 다가오고 음",
  "그러던 이천십일 년의 어느 날 이제는 만들어야겠다",
  "하~ 내가 그 기회를 네",
  "내 필생의 프로젝트 그들이 갖지 못한 그 두 번째 기회를 내가 이제는 주구 싶다라는 마음을 먹고 아~ 이천십일 년부터 준비해서 육 년 동안 준비해 만든 영화가 셰이프 오브 워터예요",
  "그럼 이거는 해피엔딩이에요? 어 그거는 영화를 보셔야 되죠",
  "그니까 이게 해피앤딩 해줄려고 만들었대매? 근데 엄밀히 말하면 엔딩을 해피엔딩으로 만들고 싶어서라기보다는 어~ 그 둘이 다시 사랑할 수 있는 기회를 주구 싶다는 게 사실은 더 정확한 감독의 소망이었구요",
  "예~ 그렇게 해서 만든 작품 이 시나리오를 그리구 쓰 열심히 쓰다가 처음부터 배우는 한 명을 생각했대요",
  "아~ 샐리 호킨스 아 주인공으로 예",
  "최근에 제가 소개해 여기서 소개했던 것 같은데 패딩턴이라는 네~ 작품의 바로 엄마 아~ 그리구 뭐 그 정도로 아마 기억하실 텐데 그 여배우 외에는 그 여배우가 첫 번째 선택이 아니라 유일한 선택이었다는 표현이 나오거든요",
  "음음음. 음~ 유일한 옵션이라고 음~ 그래서 처음부터 그 배우를 생각해서 시나리오를 쓰다가 운 좋게 이천십사 년 골든글로브 시상식이 끝나고 파티를 하는데 기예르모 델 토로는 초대도 못 받았어요",
  "거기 후보에 오르거나 한 게 아니라 근데 기예르모 델 토로의 친구들이 누구냐면 같이 멕시코에서 영화하다가 이 이 영화했던 인연으로 할리우드에서 같이 친하게 지내는 음~ 다른 감독들이 인제 후보에 오른 거죠",
  "음~ 뭐 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 뭐 알폰소 쿠아론 뭐 이런 감독들이 대단하십니다",
  "외우시네요? 뭐 작품으로 말씀드리면 그래비티를 만든 감독이 알폰소 쿠아론이고 버드맨을 만든 감독이 알레한드로 곤잘레스 이냐리투거든요? 근데 이 친구들이 야 우리 파티에 나와 술 먹는데 야 야 너도 와서 놀자 그 그랬대요",
  "귀찮은데 억지로 인제 가서 음~ 마시지도 못하는 술을 막 마시고 술에 취해서 아 인제 집에 가야지",
  "표현에 보면 열네 잔을 연속으로 마셨다는 표현이 나오는데 흠~ 음~ 어쨌든 술에 취해서 집에 가는 길에 마침 또 집에 가려고 빠져나오고 있던 샐리 호킨스를 마주친 거죠",
  "아~ 술김에 그냥 그 자리에서 그 자리에서 말해버렸대요",
  "나 시나리오 쓰고 있는데 당신이 주인공을 해줬으면 좋겠다는 마음 하나로 쓰고 있다",
  "음~ 무슨 내용이냐면 물고기 인간과 당신이 사랑에 빠져야 된다",
  "근데 그~ 그 얘기를 들은 샐리 호킨스의 첫 마디가 전 너무 멋있어요",
  "어 그런 이야기 너무너무 좋다",
  "그렇게 해서 특히 캐스팅이 됐고 술자리에서 그렇게 해서 영화를 만들어서 이제 작년에 공개가 되고 모든 거의 수많은 시상식에서 지금 흠~ 와~ 찬사를 받고 있는 작품이구요",
  "이야기는 배경을 천구백육십이 년의 미국으로 설정을 했어요",
  "예~ 그까 왜 그 시절로 설정했냐 했더니 많은 미국인들이 꿈과 희망에 부풀어 있던 시대 음",
  "미국의 제일 잘나가던 시대 네",
  "그 시대를 배경으로 했고 그 시대에 그래두 그까 소련이라고 불리던 지금의 러시아의 과거죠",
  "그까 구소련과 냉전시대에 미국이 이런 역시 양서류 인간 같은 음음",
  "물고기 인간 같은 괴생명체를 역시 아마존에서 발견을 해서 연구를 시작해요",
  "음~ 근데 인제 소련과의 경쟁에서 이겨야 되니까 뭔가 이 괴생명체로부터 뭔가 이르케 그~ 정보도 캐내고 뭔가 이 시 그 몸두 해부해서 뭔가 정보를 알아내야 되잖아요",
  "그 와중에 그 실험실에 청소를 담당하고 있는 엘라이자라는 여성이 음~ 우연히 이 괴생명체를 보게 되고 보는 순간 묘한 끌림을 느끼고 근데 이 엘라이자라는 여성은 말을 말을 하지 못 하는 사람이거든요? 음~ 말을 하지 못하는 사람인데 괴생명체 역시 인간의 언어를 하지 못하잖아요? 아~ 서로 공통의 언어를 갖고 있지 못한 두 존재가 눈빛만으로 음~ 그리고 서로의 촉감만으로 에 그리고 서로의 마음과 마음만으로 인제 소통하면서 사랑에 빠져가는 이야기가 음~ 셰이프 오브 워터 사랑이 모양 예",
  "그서 그냥 사랑만 빠지면은 그냥 로맨슨데 네",
  "이제 문제는 그 사랑을 방해하는 세력이 등장하고 그것도 국가적으로 그렇죠",
  "공무원 전문 배우  마이클 섀넌이라고 하는 미국의 공무원 전문 딱 딱 얼굴 보면 나와요. 이게 고급 공무원 주로 뭐 형사 공무원 요원 뭐 이 이 이런 거 전담하는 약간의 악역 전담하는 배우이긴 한데 네",
  "이 배우가 이들의 사랑을 방해하려고 하는데 음~ 또한 이들의 사랑을 응원하고 도와주는 친구들이 인제 함께 정말 평범한 사람들이 이 거대한 조직에 맞서서 음~ 둘의 사랑을 위해 함께 힘을 합쳐 싸우는 이야기가 셰이프 오브 워터 예",
  "그래서 한국에서 부제는 사랑의 모양이라고 어~ 아주 친절하게 예",
  "사랑의 모양이라고 그러네요",
  "부제를 부제를 붙여줬어요",
  "근데 인제 그 아마 근데 제목이 왜 셰이프 오브 워턴지 궁금해하실 거예요",
  "어~ 어~ 사실 이게 뭐 일반적인 제목이 아니잖아요? 네",
  "물의 형태? 이거 물의 형태가 무슨 제목이지? 물이 형태가 있어? 예",
  "근데 저도 사실은 좀 의아했는데 감독이 그에 대한 설명을 너무나 멋있는 말로 해놨어요",
  "아~ 이 감독이 제가 약간 이분 감독이 선입견이 좀 있었나 봐요",
  "이 감독의 영화를 보거나 이 감독의 인상을 보건대 예",
  "뭔가 이렇게 막 뭔가 지적이고 시적인 그 문장을 구사하는 분은 아닌 거 같았는데 아~ 이번 이 영화를 만들고 관련 인터뷰들을 보면 문장이 너무 멋있어요",
  "음~ 근데 이 기예르모 델 토로 감독이 왜 제목이 셰이프 오브 워턴가를 설명을 어트게 했냐면 물은 담는 그릇에 따라 모양이 변한다",
  "사랑 또한 그렇지 않은가",
  "여성이든 남성이든 사람이 아닌 기타 생명체든 사랑을 어떤 모양에 집어넣든지 간에 사랑은 바로 그것의 모양이 된다",
  "아~ 근까 우리가 이런 게 사랑이야라는 어떤 일정한 형태나 모양을 우리 마음속의 일종의 선입견으로 갖고 아~ 그 모양에 맞지 않는 사랑은 잘못된 사랑이라고 배척하는 그러한 시대에 살고 있는 관객들에게 사랑의 모양은 마치 물의 모양처럼 아~ 그것이 사랑하는 사람들의 모양이 모양이 될 수밖에 없다",
  "음~ 사랑하는 사람들의 모양이면 그게 그냥 사랑의 모양이다",
  "음~ 그것을 우리가 받아들여야 하지 않겠는가에 네~ 대한 이야기를 이런 방식으로 허 아~ 자기가 여섯 살 때 본 영화를 빌려와서 사실은 현실에 존재하지 않는 괴생명체를 주인공 삼아서 영화를 만들면서 이상하게 영화를 보는 관객은 너무나 보편적인 사랑 이야기로 보고 있다는 거죠",
  "아~ 저는 이게 그 이 영화를 제가 열세 개 부문 왜 후보에 많이 올렸나 했더니 결국은 그거 같애요",
  "영화라는 영화라는 예술의 본질이 무엇인가를 일깨우는 작품이라서 음~ 예",
  "영화라는 게 결국 그거라고 생각이 들거든요? 전혀 현실적이지 않은 이야기를 보면서 현실의 나를 돌아보는 이야기가 사실은 저는 영화가 영화가 해줄 수 있는 가장 멋진 미덕이라고 생각을 하거든요",
  "이 영화가 전 그런 영화라고 생각이 듭니다",
  "그러면 인제 괴생명체가 주인공이잖아요? 네",
  "너무 판타지하게 흐르거나 그렇진 않다 않나요? 어 현실감 아 그럼요",
  "음~ 어느 순간 그 사실 영화라는 건 그렇다 치고의 예술이거든요",
  "아 그렇다 치고 네",
  "그렇다 치고에 동의를 못 한다면 그~ 그 영화에 대해서는 마지막까지 아무 공감도 할 수 없는 게 영화라는 매체인데 처음에 연출을 잘하는 사람들의 재능은 뭐냐면 그렇다 치고를 아주 이른 시간 안에 빠르게 납득을 시키고 동의를 얻었네요",
  "뒤에 이야기를 끌어낸다는 거죠",
  "자 이 괴생명체가 있는데 그렇다 치고 자 얘 진짜 있어 치고 예",
  "하지만 얘가 사람이 아닌 건 중요한 게 아냐",
  "어쨌든 한 존재와 한 존재가 사랑한다는 게 중요한 거야",
  "아~ 얘 이야기를 바로 풀어가는데 그게 너무나 그야말로 파 판타스틱하게 그려지고 있어",
  "시각적으로나 음악적으로나 뭐 미술 촬영 모든 게 너무나도 황홀해서 그니까 아 이러면 또 너무 또 기대하실 것 같은데  어 그까 우리가 어~ 소설로도 할 수 있는 이야기를 굳이 영화로 하고 소설로도 볼 수 있는 이야기를 영화로 볼 때는 음~ 결국 눈과 귀를 어떻게 사로잡을 것인가에 대한 답을 감독이 내놓아야 되잖아요? 이 영화가 바로 그 답을 내놓습니다",
  "흠 음~ 촬영과 미술 그 스크린 안에 움직이는 배우들의 연기 네~ 특히 샐리 호킨스의 눈빛 샐리 호킨스의 모든 표정 음~ 그게 그냥 이 영화를 특별하게 만들어주는 음~ 작품이라고 생각을 합니다",
  "자 김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데는 셰 아 셰이프 오브 워터 오늘 만나봤습니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 어제 영화 만날게요",
  "이 셰이프 오브 워터의 오에스티 가운데서 르네 플레밍이 부른 유 윌 네버 노우 듣습니다",
  "이 주의 개봉작 가운데서는 목소리를 잃은 청소부와 비밀 실험실에 갇힌 괴생명체의 사랑을 다룬 영화 셰이프 오브 워터 에 만나고 왔습니다",
  "어떤 영화를 그러면 지난 영화 가운데서 함께 볼까요? 오늘의 키워드는 샐리 호킨스 그녀 예",
  "애정하시죠? 그럼요",
  "제가 정말 정말 좋아하는 배우구요",
  "음~ 셰이프 오브 워터를 보면서 그동안 내가 이 배우에게 품었던 연모의 정이 헛되지 않았다",
  "셰이프 오브 워터가 그 대사가 없잖아요? 네",
  "말을 못 하는 설정이라서 대사 없이 영화 내내 사실 표정하고 몸짓만으로 감정을 전달해야 되거든요",
  "아~ 근까 사랑에 빠진 사랑에 빠진 사람의 모습을 말 없이 관객에게 전달을 해야 되는 엄청난 숙제를 부여받은 건데 그 역할을 정말 잘해요",
  "음~ 그리구 항상 샐리 호킨스의 그 묘한 표정 항상 뭐 호기심 가득한 음~ 뭔가 그 눈빛이 이 영화에서 가장 반짝반짝 빛나거든요? 그래서 사실은 이 샐리 호킨스의 영화들이 한국에서 최근에 뭐 패딩턴처럼 이케 샐리 호킨스 때문은 아니지만 어쨌든 음~ 음",
  "사랑받는 영화에서 그 얼굴을 확인할 순 있지만 샐리 호킨스라는 배우를 쫌이라도 더 많은 분들이 이 배우의 능력을 알아줬으면 좋겠다라는 생각에 네~ 그래도 최근에 가장 많은 분들께 사랑받은 영화를 골랐구요",
  "내 사랑 내 사랑 이라는 완벽한 의역으로  국내에 개봉한 작품을 소개해 드리려고 합니다",
  "에단 호크 나왔던 그 영화 말씀하시는 거죠? 네",
  "이게 뭐 그냥 원제는 그냥 모디예요. 모디 모디? 엠 엠 에이 유 디 아이 이 이게 뭐냐면 샐리 호킨스가 영화에서 연기하고 있는 모드 루이스라고 하는 실존 인물의 일종의 애칭이거든요",
  "아~ 모드라는 이름의 애칭 그니까 예",
  "모디가 그냥 영화 제목이에요",
  "그 실존 인물의 전기 영화니까 예~ 실존 인물의 이름을 제목으로 삼았는데 한국에서 모디 해봐야 아무도 모르잖아요?  근까 모디 해봐야 뭐? 어 목이라고? 네",
  "모디 해봐야 누군지 아무도 모르는 한국 관객들에게 그래도 이 영화를 보게 하려면 어트게 해야 될까 막 궁리를 했겠죠? 아~ 근데 역시 남자 주인공이 에단 호크이고 여자 주인공이 샐리 호킨슨데 또 샐리 호킨스는 누군지 모르니까 에~ 결국 에단 호크의 팬을 중심으로 관객을 모아야 되잖아요? 아~ 그럼 결국 에단 호크는 멜로죠",
  "그래서 결국에는 내 사랑이라는 제목을 달고 아~ 영화가 개봉을 했구요",
  "철처히 홍보를 위한  그런 이 제목이 나왔네요",
  "근데 사실 엄밀히 말하면 내 사랑이란 제목이 틀린 건 아니지만 음",
  "또한 엄밀히 말하면 내 사랑이 전부인 영화는 아니거든요",
  "음~ 그까 이게 이게 단순히 사랑 이야기가 전부인 영화가 아니라서 단지 멜로 단지 로맨스만을 기대하고 가셨다면 어쩌면 쪼끔은 당황하실 수두 있고 예~ 사실은 그보다는 훨씬 더 많은 이야기를 하고 있는 이야기이고 음",
  "사실 에단 호크보다는 샐리 호킨스가 주인공이고 샐리 호킨스의 샐리 호킨스를 위한  샐리 호킨스에 의한 영화라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 예~ 그서 이 내 사랑이라는 작품이 아까 말씀드린 원제가 된 모디라는 그 애칭의 주인공 모드 루이스라는 화가가 어~ 근까 이십 세기 초반에 실제로 인제 활동했던 음~ 캐나다에서 활동했던 화가인데 어~ 그니까 이게 이걸 어떻게 한국에 정확히 관절염이라고 표현을 하는 게 맞는지는 모르겠지만 네~ 어쨌든 좀 심한 관절염 같은 병이 좀 한두 개가 아 사실은 아니었어요",
  "아~ 아 그래서 쫌 약간의 왜소증도 있고 몸두 좀 성치 않고 몸이 불편한 상황에서도 정말 어~ 그니까 화가로 성공한 음~ 모드 루이스라는 인물에 대한 이야기거든요",
  "근데 바로 고 화가의 남편인 에단 호크가 연기한 에버렛이라는 그 남편과 샐리 호킨스 사이의 이야기에 초점을 맞추어서 음~ 그 그리고 있는 작품이 바로 이 내 사랑이라는 작품이에요",
  "예~ 그래서 아마 저는 근데 사실은 처음에 이 영화 봤을 때 음",
  "이들의 사랑 난 반댈세라는 약간에  그런 느낌이 있었어요",
  "그래서 사실은 어 이거 자꾸 사랑 영화로 푸는 게 사실은 불편하기두 했고 아~ 이거는 그냥 모드 루이스라고 하는 여성 화가의 인생을 그린 전기 영화이자 여성 영화라고 저는 오히려 생각을 하고 있거든요",
  "그거는 셀린 호킨스가 진짜 뭘 이케 장악력이 뛰어나서 그런가요 시나리오의 문젠가요 아님 에단 호크가 좀 쪼끔 쳐졌나요? 이들이 아마 실제 관계도 그러했겠지만 영화에서 묘사되고 있는 게 우리가 좋은 말로 하면 츤데레지만 아~ 우리가 흐 흔히 하는 말로 이 에단 호크의 캐릭터를 되게 퉁명스럽고 차갑지만 사실은 속은 따뜻한 사람이라는 설정 하에 사랑 이야기를 그리고 있지만 사실은 사실 가정 폭력을 음~ 사실 가정 폭력을 일삼는 그~ 스 삶의 시기도 있었고 어쨌든 그렇게 뭐 다정다감한 사람은 아니거든요",
  "음~ 물론 그 그들이 사랑하지 않았다라고 말하는 게 아니라 그들이 사랑이라고 우리가 말하는 형태가 사실 제가 지지할 수 있는 사랑은 아니었다죠",
  "아~ 그들이 사랑하지 않았다가 아니라 관객 중의 한 명인 내가 지지하기에는 좀 걸리는 게 있는 사랑 사랑은 사랑이다",
  "그래서 저는 이 영화를 사랑 영화라고 본 보 보다는 모드 루이스의 인생에서 한 부분으로 그의 그 모드 루이스의 사랑 그리고 모드 루이스에 남편에 대한 이야기를 그 한 한 한 축을 보았구요",
  "사실은 모드 루이스라는 화가 개인의 전기 영화로 이 영화는 참 훌륭합니다",
  "음~ 그 역할을 하고 있는 샐리 호킨스라는 배우의 그 모든 연기가 이 영화를 또한 특별하게 만들구요",
  "아까 셰이프 오브 워터 역시 샐리 호킨스의 눈빛이 영화를 특별하게 만든다고 했잖아요? 예",
  "방금 공통점이 생각났어요",
  "제가 샐 그 세이프 오브 워터에서 제일 좋아하는 장면들이 뭐냐면 그냥 버스를 타고 왔다 갔다 하는데 샐리 호킨스가 이케 버스 안에 우리가 흔히 하는 흔히 하는 자세예요",
  "이케 창문에 머리를 기대고 그냥 이케 버스 창문 밖을 바라보는 근데 그 장면이 저는 그 영화에 가장 아름다운 장면들이었거든요? 아~ 뭔가 창밖을 창밖을 내다보는 샐리 호킨스의 표정이 괴생명체를 만나기 전과 만난 후의 표정이 달라지거든요",
  "아~ 그런 디테일까지 그 그리구 괴생명체의 사랑이 뭐 위기에 봉착하거나 그렇지 않음에 따라서 이 비 계속 반복돼요. 앵글이 차창에 기대는 그 샐리 호킨스의 얼굴이 반복되지만 미세하게 바뀌거든요",
  "어~ 근데 그래서 뭔가 창밖을 내다보는 샐리 호킨스가 만들어주는 특별함이 있는데 모드 루이스에서도 사실은 멋진 장면들은 아~ 대개 두 사람이 정말 정말 조그마한 집을 만들고 사는데 네",
  "그 작은 집의 창문 밖을 바라보는 샐리 호킨스의 표정들이 굉장히 많아요",
  "아~ 근데 그게 또한 이 영화를 특별하게 만들어주는데 그래서 결국 이 위 배우의 핵심은 창문을 내다보는 것인가? 눈빛 예",
  "그리구 어 샐리 호킨스는 실제로 이 모드 루이스의 그림을 연구해서 영화 속에 등장하는 모드 루이스의 에 그림으로 등장하는 것 중의 일부는 아~ 아 직접 배우 배우 본인이 그린 거기도 합니다",
  "그래서 저는 어쨌든 셰이프 오브 워터 덕분에라도 아~ 패딩턴의 배우이자 내 사랑의 배우이면서 해피 고 럭키라는 영화의 배우인 샐리 호킨스가 더 널리 알려졌음 좋겠습니다",
  "그러면 이왕 얘기 나온 김에요 샐리 호킨스 이 영화까지 봤는데 너무 맘에 들었다",
  "아 그믄은 다른 작품을 몇 개 더 같이 추천해주세요",
  "지금 방금 말씀드린 해피 고 럭키라는 작품이 젤 안 알려졌지만 제가 제일 먼저 사랑에 빠진 영화예요",
  "해피 걸 워키요? 해피 고 럭키 해피 고 럭키 해피 고 럭키라는 음",
  "작품을 사실 저는 이 배우와 처음 사랑에 빠진 영화라서 늘 일 순위로 추천 드리구요",
  "그다음으로는 사실은 블루 재스민 블루 재스민 우디 앨런 감독의 영화 중에 케이트 블랜쳇이 주인공인 영화로 알려져 있는데 케이트 블랜쳇의 동생으로 나오는 게 샐리 호킨스거든요? 아~ 근데 이야기의 핵심은 잘 살던 언니가 살림이 살림이 쪼들리면서 예",
  "동생 집에 얹혀사는 이야기예요",
  "근데 그러면서 벌어지는 그 자매 간의 이야긴데 어~ 바로 그 케이트 블란쳇이 얹혀사는 그 동생이 바로 샐리 호킨스거든요",
  "어~ 근데 그 영화에서 연기두 훌륭해요",
  "그외 네버 렛 미 고 같은 영화도 훌륭하고 샐리 호킨스 영화는 다 훌륭해요",
  "샐리 호킨스가 나오는 장면은 다 훌륭해요",
  "요번엔 꼭 상 타야겠군요. 여우주연상 정말 전 탔으면 좋겠는데 지금 너무 강력한 강력한 라이벌이 있어서 쉽 쉽지는 않은 거 같지만 어~ 예",
  "정말 전 탔으면 좋겠습니다",
  "자 어제 영화 가운데서는 내 사랑까지 오늘 샐리 호킨스에 대해서 뭐 깊이 들여다볼 수 있는 그런 시간이었네요",
  "미국의 배우 캐서린 모리스는 긴 하루 끝에 좋은 책이 기다리고 있다는 생각만으로 그날은 더 행복해진다는 말을 했습니다",
  "자 그렇다면 한 주를 시작하는 오늘 좋은 책을 만난다는 생각은 여러분께 어떤 설렘을 줄까요? 바쁜 일상 속 함께 나누는 책 한 권의 여유 한창환의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창환 교수님 오셨습니다",
  "오늘은 일전에 설 때 예고를 해주셨어요",
  "강민구 대법원 법원도서관장이 쓰신 인생의 밀도란 책입니다",
  "하~ 설 특집 때 올해에 새로운 꿈을 위한 좋은 책을 소개해 드리는 수 시간에 이 책 인생의 밀도를 소개하다가 아~ 그렇게 짧게 소개하긴 너무 아까운 책이다",
  "그래서 제가 이제 새로운 학기를 시작하는 그리고 새로운 또 한해를 시작하는 또 다른 느낌으로서의 책이다",
  "어~ 꼭 찾아보시라고 오늘 부탁드리면서 야~ 골라드린 책인데요",
  "아~ 새벽에 이 책을 다시 한번 읽어보면서 참 좋다란 생각을 했습니다",
  "무슨 얘기냐면 이분이 지금 환갑이 넘으신 분이세요",
  "음~ 근데 이 나이 드신 분들이 뭐 요즘 그 그 나이가 나이라고 생각하기 좀 그렇지만 그분들이 가지고 있는 디지털에 대한 여러 가지의 그 어려움들 음~ 그런 것들 아주 본인이 가지고 있는 삶의 경험으로 잘 승화시키신 분이구요",
  "참 재미있는 건 어~ 이천십칠 년 작년 일월 십일일 부산지방법원을 떠나면서 본 본인이 대법원 법원도서관장으로 오면서 고별 강연을 부산에서 했어요",
  "아~ 그 강연 한 시간 넘는 강연을 녹화를 해서 유튜브에 올렸는데 그 강연을 백만 명 이상 본 겁니다",
  "허~ 그 강연 내용이 바로 이 책입니다",
  "아~ 네. 일 년 전의 강연 내용이지요",
  "근데 그 책 내용을 보고 있으면 아~ 우리가 이 밀도라는 게 있잖아요. 밀도가 이분 또한 말씀하시는데 우리가 한 번씩 피씨를 가믄 피씨에 조각 모음이라는 기능이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 피씨가 끊임없이 우리가 만들어낸 정보들을 저장하다 보니까 이 디지털도 그런 능력이 약간 부족한 것 같애",
  "앞에까지 있던 공간에 그담 공간을 딱딱 채워서 축적시키지 못하고 음~ 바쁜 시간에 빠른 데이터를 축적하다 보니까 중간 중간에 빈틈이 있는 거죠 네~ 빈틈이 있다 보면은 피씨를 다 쓰지 않았는데 피씨가 잘 안 돌아가는 상황이 생기니까 아~ 조각 모음이라는 기능을 실행하면 앞의 빈틈을 다 꽉꽉 메워주는 기능을 합니다",
  "이게 인제 조각 모음인데 인생도 그렇다는 거예요",
  "음~ 살다 보면 우리가 모르는 건 모른 체하고 살고 이해 안 되는 건 이해 안 된다고 생각하고 살고 어떤 건 나이 탓하고 아유 내가 거기까지 해봤자 뭐 해",
  "이러다 보니까 인생의 빈틈이 너무 많아진 거예요",
  "음~ 그럼 이게 골다공증처럼  중간에 빈틈이 많아지니까 밀도가 떨어지죠",
  "그러면 본인이 근육이 약해진다는 거예요",
  "어~ 그럼 세상에 대해서 많이 포기하고 살 게 된다",
  "그렇게 살 필요가 없다는 겁니다",
  "왜 앞으로 육십 넘어가도 삼사 년 더 사는데 어~ 그렇게 살아선 너무 힘들다",
  "그래서 인생은 꽉꽉 채워서 밀도를 높이면 그게 사람의 격이 된다",
  "우리한테도 조각 모음이 필요하다",
  "그런 의미로 쓴 책 쓰신 책이고 또 했던 강연인데요",
  "저도 이 책을 읽으면서 한 번씩 그런 생각이 이번에 들었어요",
  "어제 동계올림픽이 폐막을 했습니다",
  "네~ 아주 흥분되고 또 아프고 슬프고 서운함과 동시에 환호와 깊은 공감도 있었던 그런 좋은 행사였는데 저는 그 동계올림픽 쭉 기간에 보면서 참 정치 특히 대통령은 참 못 할 일이다",
  "아니 이게 지금 적자투성이인 올림픽을 어떻게 흑자를 할 것이냐",
  "또 세계의 많은 나라들이 충분히 더 많이 올 수 있는 올림픽을 할 것이냐라는 고민 속에 있음에도 불구하고 북한 변수는 여전히 뜨겁습니다",
  "김여정부터 김영철까지 네~ 시작부터 끝까지 아주 시 뜨거웠구요",
  "거기에 또 미투 운동이 시작됐죠",
  "네~ 거기에 시작할 때 같이 노로바이러스 문제에다가 아~ 화재 참사가 계속 가능성이 있습니다",
  "거기에 또 곧 소환될 엠비 문제까지 있습니다",
  "거기에 강원랜드 인사 비리에 또 검찰 내에 검사들 구속 문제까지 막 복잡한 문제가 한두 가지가 아닙니다",
  "응~ 저는 아침에 그거 보고를 다 받는다는 생각만 해도 와~ 이건 정말 사람이 할 수 있는 일 그 범위를 넘어선다 생각이 들거든요",
  "네~ 근데 만약에 인생의 밀도가 꽉꽉 차서 그 격이 있다면 아 그럴 수도 있겠구나란 생각이 들었구요",
  "음~ 또 어제 이 김영철 방한 때문에 그 추운 데서 열 몇 시간 야당 국회의원들이 농성을 했단 얘기 들었습니다",
  "예~ 그래서 또 이 진보 쪽에 계신 분들 좀 생각이 있는 분들은 야~ 좀 축제가 다 마무리되고 음~ 대화는 해야 되는데 일단 오라 그래서 얘긴 해봐야 될 거 아니냐라는 측면이 있는 반면에 또 한 측에서는 말도 안 된다",
  "음~ 자존심도 없냐? 우리 젊은이들이 다 죽어 나가는데 어떻게 그 친구를 받아들이냐 음~ 라는 의견이 분명히 있습니다",
  "저도 충분히 이해하는데 그럴 때 우리가 인제 근육의 격이 있으면요",
  "음~ 아 한쪽에서 그렇게 해주는 게 우리가 바라보는 협상력이나 우리의 정치적 여당 입장에선 충분히 더 경쟁력이 있는 또 다른 한 사회의 한쪽의 이면이 아닌가란 음~ 생각을 하면서 여유롭게 바라볼 수도 있지 않겠나란 생각이 듭니다",
  "바로 이 책은 우리가 그렇게 모든 우리 주위의 있는 모든 현상들을 바라볼 때 얼마나 긍정적으로 예~ 또 내가 거기에 대한 비판력을 가지고 잘 볼 수 있을 것인가에 대한 근육을 키우는 책이다",
  "음~ 이렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "그럼 인생의 밀도가 생기면 주변을 바라보는 여유가 당연히 따라오는 건가요? 그렇습니다",
  "아~ 여유뿐만이 아니라 아~ 우리가 늘 이 이분도 그렇게 말씀하세요",
  "어떻게 살아야지? 이렇게 복잡한 세상인데 이런 책들이 많다는 거예요",
  "응~ 근데 문제는 뭐냐면 그럼 어떻게 사는 대안이 있어야 될 것 아니에요? 내가 그걸 극복할 수 있는 대안 그리고 극복에 그치는 게 아니라 내 주위의 모든 사람들에게 그대도 그렇게 한번 해보세요라는 걸 할 수 있는 자격이 필요한데 이 책에선 그런 단계를 우리에게 일곱 가지로 보내줍니다",
  "히~ 예~ 일곱 가지의 단계를 한번 해 보십시오",
  "어~ 그러면 나름대로의 일 밀도가 생기면서 그 나이에 맞는 질량에 맞는 밀도가 생겨서 인생을 살 수 있는 하나의 대안이 나오는 게 아닐까? 이분이 한 시간 넘는 강연을 하면서 그동안 있었던 다양한 사례와 책들과 그다음에 디지털에 대한 지식들을 너무 현란하게 보여 주셨어요",
  "허~ 어~ 사람들이 그걸 보고 아이 당연히 그렇게 할 수 있는 건데도 불구하고 예~ 와 저 나이에 어떻게 저런 걸 다 하실까? 라는 게에 대해서 인제 격한 감정들이 나왔다고 하는데 저도 한 번씩 그럴 때가 있어요",
  "피씨루 우리가 인제 컴퓨터는 모든 인제 우리가 정보를 검색하다가요",
  "갑자기 스마트폰이 나왔잖아요. 이천십 년 대 이후에 예예예예",
  "나오니까 가장 큰 실수가 뭐였냐면 친구가 파일로 스마트폰으로 파일을 보내줬어요",
  "야 그 한 번 들어가서 봐봐",
  "그러믄 처음엔 스마트폰 쓰신 분들은 스마트폰을 누르면 바로 정보가 나와",
  "근데 그걸 보고 어 피씨 들어가 봐야지",
  "다시 피씨에 들어갑니다",
  "그 뭐냐면 스마트폰 전화로만 생각하고 있는 거예요",
  "어~ 이게 피씬데 그렇잖아요? 응응",
  "여기서는 자기의 또 다른 뇌래어 음~ 이 스마트폰 하나의 뇌다",
  "아 내 뇌를 내가 들고 다니네",
  "들고 다니는 건데 네~ 그걸 들고 든 채로 아니라고 생각 전화라고 생각하고 다시 피씨 앞에 갔던 경험이 있는 거예요",
  "또 다른 거 이제는 아 모바일폰 스마트폰으로 은행도 하고 뭐 길 찾기도 하고 메일도 보내고 다 하잖아요",
  "근데 인제 에이아이가 나왔습니다",
  "이 스마트폰 보면 그 음성 인식으로 서비스의 좀 기능들이 있지요",
  "운전하다가 그럼 됩니다",
  "누구누구한테 전화 걸어 줘",
  "그럼 전화 걸어줍니다",
  "누구누구에 돈 보내 둬 줘",
  "근데 그 기능이 또 이해가 안 돼서 음~ 저 운전하면서 빨간불에 섰을 때 또 계속 메일 보냅니다",
  "어~ 이미 세상은 바뀌'었는데 바뀐 거를 두려워하고 혹시 이렇게 하면 안 되지 않을까? 난 어떻게 할 수 있을까? 어~ 이런 생각을 하고 있다는 거죠",
  "이 책에서 저자인 강민구 판사님은 그렇게 얘기합니다",
  "세상을 제대로 알고 네~ 그 앎 속에서 누구든지 경험하고 극복해 낼 수 있다는 거죠",
  "근데 우리가 그 밀도가 약하다 보니까 지레 겁먹고 생각한다는 거예요",
  "이 책에서 첫 장면에 매가요 하늘을 날던 매가 먹잇감을 보고서 낙하하는 장면이 나옵니다",
  "그때 매는 낙하하면서 내가 저걸 잡을 수 있을까? 라고 생각하고 낙하하지 않는다는 거죠",
  "이미 낙하는 순간 잡은 겁니다",
  "예~ 그게 그 매의 밀도라는 거예요",
  "어~ 근데 우리는 그래 생각하죠",
  "내가 그걸 할 수 있을까? 그럼 아예 안 한다는 거예요",
  "그런 매는 하늘만 빙빙 돌다 나이 먹는다는 거죠",
  "어머 나 그런 매야",
  "그래서 이 책에서는 네~ 우리가 한번 먹잇감을 보고 낙하를 시작한 매처럼 인생에서는 내가 저거를 왜 이해 못할까? 라고 걱정하지 말고 이해하면 다 된다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "네~ 그 알파고 얘기도 하나 나오는데요",
  "이세돌 구 단이 알파고랑 할 때 백만 불을 제시했대요. 구글에서 백만 달러를 할게요",
  "사인을 했다는 거죠",
  "음~ 그럼 이제 다른 사람들이 다 이후에 하던 얘기 구글이요",
  "이 알파고를 만들려고 십오 년 동안 삼십사조 원을 투자했답니다",
  "흠~ 그리고 이세돌하고 만나는 그 대전 중에 구글의 가치가 오십팔조 원이 상승했습니다",
  "음~ 이 과정을 데이터를 미리 수집해서 이세돌 구 단이 알았더라면 음~ 그는 절대 백만 불에 사인할 수가 없었다",
  "음~ 거기서 아주 저 흥미 있는 대국인데 천만 불합시다라고 이세돌이 얘기했을 때 구글은 하루 정도 고민하고 사인했을 것이다",
  "어~ 이거 라고 지나고 나니까 또 그런 거지 또 그래서 이게 인제 하나의 사례지만 예~ 우리가 살다 보면 우리가 앞에서도 이런 사례가 분명히 있을 것이다",
  "알면은 백만 달러와 천만 달러 사이가 왔다 갔다 하듯이 아~ 우리에게도 그런 기회가 온다면 준비된 밀도가 그런 격을 이겨낼 수 있을 것이다",
  "네~ 이 책에선 그렇게 이야기하고 있습니다",
  "자~ 오늘은 뭐 저자의 어떤 직함이나 대법원 법원도서관장님이 쓰신 에 책 제목도 아주 묵직합니다",
  "인생의 밀도라는 책 만나보고 있는데요",
  "자세한 또 인생의 밀도를 높여가는 방법 어~ 이어지는 시간에 계속하도록 하죠",
  "토이의 스케치북 듣고 사 부 이어가겠습니다  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창환의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 날마다 비우고 단단하게 채우는 새로 고침의 힘을 권하는 강민구 판사의 인생의 밀도라는 책인데 그러면 인생의 밀도가 높으면 좋다",
  "어 그거는 인제 당연하게 받아들이겠는데 어떻게 하면 밀도를 높여갈 수 있을까? 인제 이걸 얘기해주셔야 되는 거죠",
  "이분이 천구백팔십팔 년부터 판사로 일을 하셨습니다. 부산지방법원장까지 예~ 그러니까 삼십 년 동안 판살 하신 거예요",
  "음~ 근데 이분의 책을 읽다 보면 이분이 하신 일 중에 마 참 많은 일이 법원의 디지털화를 많이 하셨다는 거예요",
  "네~ 요즘 뭐 더 킹이나 이렇게 검사 판사 나오는 영화들 많이 보시면요",
  "사무실 전부 서류 뭉치로 싸 예~ 잔뜩 싸여 있는 거 보일 겁니다",
  "지금 판사라는 이 선후배들 얘기 들어보면 하루 종일 피씨 앞에서 화면만 본답니다. 화면만 아~ 다시 말하면 그동안 있었던 모든 판례가 예전 같으면 관련 관련된 이런 재판을 할 때 그럼 이런 사건의 판결은 어떻게 했니? 라고 얘기하면 비서들이 전부 다 복사를 해서 다 갖고 왔답니다. 판례를 근데 지금은 피씨에 들어가서 검색어만 치면 다 나온대요",
  "음~ 그러니까 하루 종일 스무 시간 가까이 허~ 피씨 화면만 마 바라보다가 눈이 나빠진다",
  "아~ 그렇게 다시 말하면 법원의 디지털을 하셨던 선두에 있던 판사십니다",
  "네~ 그러다 보니까 첨단의 기술을 법에 적용했지만 사실 법을 해보니까 법의 가장 중요한 판사의 기준은 클래식이었다",
  "어~ 사람에 대한 이해가 먼저였다란 이야기를 이 책에서 하시면서 삼 부로 책이 이루어져 있는데요",
  "일 부에서는 살아가는 모든 것은 변한다",
  "디지털 혁명을 맞아서 세상이 어떻게 바뀌'어가고 있는지 우리에게 이야기해 줍니다",
  "그리고 그 변화에 대처한 자세를 설명하는데요",
  "이 부에서는 그러면 이렇게 아날로그와 디지털이 전해주는 이질적인 가치 전혀 다른 가치처럼 보이지만 어떻게 좋아할 수 있을 것인가? 란 이야길 이 부에서 하구요",
  "삼 부에서는 대한민국의 사법 정보화의 기틀을 만드는 데 동참했던 그 지나온 시절의 역사를 반추하면서 지금의 판사들이 지금의 법을 바라보는 사람들이 어떻게 해야 되겠는가를 밀도에 대한 개념으로 설명을 하고 계십니다",
  "네~ 이분이 말하는 얘기 중에 이 전략이라는 단어가 나오는데 전략 전략이라는 게 우리에게 어떤 변화가 닥칠 것인가라는 질문으로 끝나는 것이 아니라 우리는 어떤 미래로 나아가기를 원하는가란 질문에 대한 답에서 시작돼야 된다",
  "그래서 성공 사례가 나올 때까지 기다린 다음에 안전하게 모방하고 쫓아간다는 구상은 절대 전략이 될 수가 없다",
  "음~ 지금까지는 사람들이 그랬던 거죠",
  "변화는 분명히 되고 있는데 네",
  "내가 굳이 처음 변화부터 나가서 맞고 그냥 선구자는 아니야",
  "파이어니어는 아니다",
  "일단 나는 누가 하는 것 보고 아~ 저렇게 하면 안 되겠구나라고 보고 그다음 열심히 뛰면 되겠지라고 생각을 하는데 그러기에는 왜 안 되냐면요",
  "그 변화가 너무 빨리 변해서 아~ 그 담 변화가 또 일어나고 있다는 거예요",
  "어떤 변화에 아주 능동적으로 내가 먼저 경험을 해보고 그 경험해 본 실패가 있다면 그다음 변화에는 실패하지 않는다는 것이지. 지금은 음~ 앞에 하나의 변화에 대해서 걱정을 한다면 두 번째 변화는 생각도 못 하는 시대가 이미 돼버렸다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 이런 변화의 길목에서 본인의 밀도를 높여주는 삶의 일곱 가지 자세를 이야기하고 있는데 제가 그때도 이야기했지요? 아 설 특집에서도 이분이 가장 첫 책에서 첫 번째 주는 감동은 본인은 매일 아침에 스마트폰을 리부팅한다라고 말씀드렸습니다",
  "음~ 대개 우리가 저녁에 집에 와서 스마트폰 충전을 시키죠",
  "밧데리가 다 이제 방전됐으니까 그리고는 아침엔 그냥 보고 어 백 퍼센트 다 됐네",
  "다시 말하믄 한 번도 스마트폰을 껐다 키지 않는다라는 거예요",
  "아~ 배터리가 다 방전되지 않는 한은 예~ 그러다 보니까 계속 앞에 있던 정보가 축적돼 있을 뿐이다라는 거죠",
  "아~ 근데 하루의 시작을 스마트폰을 리부팅으로 시작한다는 거 자체가 본인이 아침에 일어나서 명상을 하고 뒷산에 산책을 한 시간 반 정도 하신대요",
  "음~ 지나온 시절 어제까지의 시간을 정리하고 올해 또 뭐 이 오늘은 또 어떻게 살아야 되겠다라는 계획을 잡쟎아요. 새벽에 음~ 그런 것처럼 스마트폰의 리부팅은 쌓인 기억의 찌꺼기를 정리하고 시스템의 오류를 바로잡기 위해 기기를 재시동하는 작업이다",
  "음~ 이렇게 이야기하고 첫 번째 일곱 가지 자세 중에 첫 번째가 바로 리부팅이다",
  "예~ 그러면서 책에서는 이 부분을 요렇게 설명합니다",
  "쉼 없는 밤을 살았기 때문에 특별한 새벽을 보내기 어려울 수도 있다",
  "그렇다 하더라도 스스로를 리부팅하는 시간을 습관으로 쌓아야 한다",
  "껐다가 다시 켜는 과정을 거치지 못한 사람은 하루하루를 살아오며 조금씩 쌓여온 정리하지 못한 미련에 잠식된다",
  "그 찌꺼기들은 몸 곳곳에 스며들어 녹이 되고 사람을 보다 빨리 마모시킨다",
  "마모된 사람은 변화에 대한 대응이 더딜 수밖에 없다",
  "제대로 대응하지 못할 것이라는 두려움은 변화 자체를 두려워하게 만든다",
  "오늘 닥쳐올 변화가 두려울수록 오히려 어제와 결별하는 리부팅의 시간을 반드시 가져야 하는 까닭이다",
  "음~ 무언가를 시작하기 전에 잠시 숨을 멈추는 순간을 가지는 것은 일종의 생존본능이기도 하다",
  "어~ 오늘 닥쳐올 변화가 두려울수록 오히려 어제와 결별하는 리부팅의 시간을 반드시 가져라. 예",
  "저한테 주는 말인 것 같네요",
  "저도 이제 다음 주면은 개강이 시작되는데 이 책에도 보면요",
  "그 이천십삼 년 옥스퍼드대에서 인공 지능의 발달로 앞으로 이십 년 내 칠백두 개 직업 가운데 사십칠 퍼센트의 직업이 사라진다고 합니다",
  "허~ 절반이 사라진다는 거죠",
  "네~ 그러면서 본인이 이천십육 년 십일 월에 중국에 방문해보니까 항저우하고 상하이 법원의 속기사가 없드래요",
  "아~ 그 원래 법안의 속기사가 검사나 변호사나 판사가 하는 얘기를 다 받아 적는 게 속기사잖아요? 예~ 근데 중국에 이미 광둥어부터 베이징어까지 중국 내 다양한 사투리들이 음성 인식 프로그램이 자동으로 기록되고 있구요",
  "어~ 소수 인원들만이 남아서 그 기록을 교열하면서 오탈자를 수정하고 있다는 것이죠",
  "아~ 근까 이미 우리 눈앞에가 그동안 있었던 모든 직업들이 하나씩 하나씩 그 의미를 상실해가고 있습니다",
  "새해가 되면 우리가 또 목표를 잡는 게 외국어 공부죠",
  "근데 뭐 지금 보면 이렇게들 바뀌면 에이아이가 십 년만 더 발전하면 음~ 지금도 외국 나가신 분들 예예",
  "일본이나 중국 가서 안 쓰구두요",
  "구글 번역기로 이케 가게 가서 보여주면 다 통역이 됩니다",
  "그게 인제 스마트폰이 통역을 하는 거잖아요? 근데 인제 이게 음성 인식이 되면 한국말로 얘기하고 스위치 누르면 중국 말로 설명해주고 음음음",
  "이게 가까이 대면 나중에 이제 시간이 더 빨라지고 딥 러닝 되면서 오차가 줄어들면 그쵸. 그쵸",
  "동시통역사의 일이 거의 의미가 예~ 없어진다는 겁니다",
  "그럼 우린 뭘 해야 되냐는 것입니다",
  "음~ 그죠? 인제 학생들인데 그 얘기를 해야 되죠",
  "그러면 너희들은 뭘 해야 되겠니? 근데 수업 시간에 항상 우리는 직업이 없어진단다",
  "이 얘기만 합니다",
  "그럼 그 친구들은 빤히 보죠",
  "그럼 어쩌라구요? 지금 젊은 세대가 그런 거 같애요",
  "그럼 어쩌라구요? 라고 기성세대에게 묻습니다",
  "그때 기성세대는 얘길 해줘야 되죠",
  "그래 그럼 너희들은 거기서는 어떤 대안을 가지고 시작을 해야 된다",
  "그 인제 두 번째 자세 같애요",
  "아이티 감수성이라고 이분은 이야기하십니다",
  "네~ 외부의 변화에 섬세하게 반응하면서 적극적으로 소통하는 것 다시 말하면 급변하는 글로벌 아이티 환경과 트렌드를 적극적으로 받아들이고 유연하게 이용할 줄 안다면 어떤 변화와 맞닥뜨렸을 때도 감당할 수 있다",
  "인공지능 딥 러닝 뭐 이런 식의 기계가 생각하고 기계가 판단하는 거는요",
  "감수성 정서적 판단을 하지는 못합니다",
  "음~ 다시 말하면 아이티에 대한 감성적인 접근과 공간이 사람한텐 분명히 있기 때문에 그런 공간을 어떻게 할 것인가가 중요할 거 같애요",
  "음~ 요즘 뭐 그 무인 이동체 자율 이동체 이런 얘기 많이 하잖아요. 자동차가 정말 앞으로 그런 자동차가 다 많아진다면 어떻게 세상이 변할까요? 그 고민을 먼저 해야 된다는 거지",
  "그러면 이제 집에서 나올 때 스마트폰처럼 모든 사람이 차를 소유하게 된다는 거죠",
  "네~ 차가 피씨가 되는 겁니다",
  "음~ 그러면 이제 예전에는 자동차를 집에서 나오는 순간에 대중교통을 이용하든 자기 차를 타든 직장에 들어와서 인사하고 커피 한잔 마시고 피씨 앞에 앉아야지 일이 시작되잖아요? 이제는 아침에 눈 뜨면 일을 시작하는 거예요",
  "허~ 그리고 이동하는 차에 타서도 그 공간이 다 작업 공간이 되는 겁니다",
  "이동하는 공간이 아니라는 거예요. 이제 다시 말하면 이동의 개념 없어진다는 겁니다",
  "내가 어디에 자리에 앉는 순간에 모든 작업이 시작될 수 있다는 거예요",
  "예~ 그럼 그 공간에 어떻게 내가 서비스를 해야 될 것인가? 요즘 인제 아침에 눈 뜨면 에이아이 스피커한테 날씨 어때? 나 오늘 무슨 옷 입을까? 오늘 노래와 오늘 가장 인기 있는 노래 틀어줘",
  "어제 폐막식 때 씨엘 노래 틀어줘",
  "뭐 이렇게 얘기할 수가 있는 거죠",
  "근데 이제는 그런 기능 말고도 더 수많은 질문을 할 수 있게 되고 그 질문이 그냥 시간을 때우는 질문이 아니라 내 일에 관계된 질문을 할 수 있게 된다는 거예요",
  "음~ 그럼 내가 오늘 해야 될 일에 대해서 정보 검색을 피씨 앞에 앉는 게 아니라 아침에 십 분만 더 자고 뒹굴대면서 계속 묻는 거야",
  "그래서 오늘 내 이 보고해야 되는데 그 내용 뭐가 있니? 지난주에 뭐 보고했지?  이거를 계속 물어보면 에이아이 스피커가 계속 설명을 해준다는 거예요",
  "근데 그렇게 할 수 있는 서비스를 어떻게 개발할 것인가가 아~ 인제 앞으로의 직업들이 해야 될 역할이라는 거죠",
  "예~ 그 에이아이 스피커가 또 무슨 일을 할 수 있을까? 아~ 라는 거 그럼 인제 걔들한테 이렇게 설명하는 겁니다",
  "저 같으면 그러겠어요",
  "야 앞으로 일 주 동안 내가 빠트린 일 없니? 내 계획 지금까지 너한테 얘기했던 계획 중에 빠트린 일 없니? 어~ 그럼 얘기하겠지",
  "결혼기념일이 있네요",
  "애 생일이 있네요",
  "어~ 이런 얘기를 또 해줄 수 있다는 거죠",
  "네~ 이렇게 사람들이 그동안은 기계가 할 수 없는 일들을 서비스할 수 있는 사람들의 아이디어와 창의력에 뭐가 필요한 것인가? 이게 아이티 감수성이다라는 겁니다",
  "그리고 세 번째가 인제 적자생존인데 우리가 아는 적자생존은 어~ 어려운 곳에서 살아남는다는 방법이잖아요? 그 환경에 적합한 사람이 살아남는 거죠",
  "이게 적합한 적 자가 되는 건데 음음음",
  "이분이 말한 적자생존은 발자취 적 자를 씁니다",
  "아~ 다시 말하면 정약용 선생이 그랬대요",
  "아둔한 기록이 총명한 생각보다 낫다",
  "둔필승총이란 뜻인데 잘 써야 된다는 거예요",
  "매번 메모를 하고 생각하는 걸 남겨놔야 기록 그 기록이 스스로를 발전시킨다는 겁니다",
  "음~ 우리가 생각해보면요",
  "좋은 아이디어가 이미 있었어. 머릿속에 음~ 근데 스쳐 가는 걸 우리가 놓친 거지",
  "그 어~ 그럴 때 있어요. 진짜 예예",
  "그래서 그때마다 계속 넘치는 정보를 기록이라는 과정을 통해서 내 거를 만들어 놓으면 그게 결국에는 살아남게 된다라는 겁니다",
  "아~ 이렇게 되다 보면 다시 말씀드렸던 외부에 대한 반응 아이티 감수성 내부로는 이렇게 잘 적어서 남는 적자생존 그때 생기는 게 생각의 근육이 쌓이게 된다",
  "아~ 이제 우리가 뭐 그 무산소 유산소 운동을 해서 근육을 만드는 게 아니라 계속 꾸준한 글쓰기 명상과 사고 실험 용기 있게 질문하기 이런 경험을 통해서 생각의 근육이 쌓이게 된다는 겁니다",
  "음~ 그렇게 되면서 생각의 근육이 쌓이게 되면 다섯 번째가 뭐냐? 디지털 디톡스를 해야 된대요",
  "음~ 디지털 디톡스는 뭐냐면 잠시 어느 순간에 모든 디지털 기기를 꺼두고 명상에 잠기는 시간이 필요하다",
  "잠시 꺼두셔도 좋습니다",
  "꺼둔 다음에 내가 지금까지 무슨 생각을 하고 살았지? 내가 왜 걔한테 피씨에 왜 이걸 검색해봤지? 아~ 이걸 한번은 생각할 시간이 반드시 있어야 된다",
  "이게 인제 디지털 디톡스구요",
  "여섯 번째가 또 적자생존이에요",
  "이 적 자는 쌓을 적 자입니다",
  "하~ 쌓을 적 자 이게 뭐냐면 더불어 어울리고자 하는 바람으로 그동안 쌓은 내 삶의 밀도를 타인과 나눔으로써 살 수 있다는 겁니다",
  "응~ 스승으로부터 받아 몸에 새긴 가르침 사회로부터 받아 축적한 자원을 환원함으로써 상생을 도모하는 것이다",
  "사람들은요 뭘 하나 알고 뭐 하나 알게 되면 쌓이게 되면 쌓이게 되면 이거는 나만 알아야지라고 생각하게 된다는 거예요",
  "사실 그 다 알고 있는 거그든. 사람들이  그럴 때 응",
  "사람들과 나누는 순간에서 오류가 발생할 수 있다는 거예요",
  "아~ 나만 안다고 생각한 게 나만 잘못 알고 있었구나",
  "어~ 이렇게 하면 사람들이 살아남을 수 있다",
  "이게 사람과 나누어야 된다",
  "그리고 마지막이 아까 초기에 말씀드렸던 조각 모음입니다",
  "하루를 마감하기 전에 정리하는 시간을 갖는다",
  "하루의 오류를 찾아내고 여전히 빈 공간을 채움으로써 다가올 새벽에 내일의 시간을 준비한다",
  "이게 인제 이렇게 근육이 생기고 시간을 꼭꼭 채우다 보면 결국은 내공이 생기게 되고 그게 바로 우리에게 있는 밀도가 된다",
  "음~ 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이 책을 쭉 읽다 보면 이 책의 가장 큰 주제는요",
  "미리 절망하지 않는 것이다",
  "이러한 변화의 길목에 서게 됐을 때 취할 수 있는 가장 어른스러운 태도는 미리 절망하지 않는 법이다",
  "음~ 근데 우리가 너무 변화가 빠르구요",
  "저두 인제 오십 줄 넘어가고 나니까 내 나이가 벌써 이렇게 먹었나? 하면서 뭔가 변화가 빠른 누나 그 상황이 생기면 반은 포기하는 거 같애",
  "아이 뭐 내가 지금 뭐 것까지 알아야겠어? 나중에 사람 쓰면 돼",
  "특히 교수들의 직업병이 아 조교 시키면 돼",
  "뭐 이렇게 생각하는데 이게 조교도 몰라. 어떤 때는 보면 너무 빨리 변하니까 바로 밀도라는 것은요",
  "이분은 이렇게 얘기합니다",
  "어떤 내용이 충실한 정도를 가리키는 말인데 삶의 밀도란 간절한 공부 치열한 성찰 그리고 하루하루 새로운 날들에 변화를 감당하면서 오랜 시간 걸쳐 채워진 단단한 의미가 밀도라는 것입니다",
  "음~ 뒤돌아서 후회하지 않도록 매 순간을 꽉 차게 살아가도록 노력하는 자세 삶을 대하는 진지함에서 우러나오는 격이 바로 밀돈데 바로 이게 뭐냐? 나이테라는 거예요. 나이테 음~ 나이테는 세월의 변화를 버티면서 서서히 축적하는 삶의 밀도란 것이죠",
  "스며든 시간의 무게를 짊어질수록 단단해지는 힘 어느 순간부터 인간의 육체는 성장을 멈추면서 서서히 쇠퇴하지만 죽을 때까지 차곡차곡 밀도를 축적하면서 끝없이 깊어지고 단단해질 수 있는 것이다",
  "그러면서 같은 스물네 시간이지만 어떤 사람은 이십사 초처럼 지내고 음~ 어떤 사람은 이십사 분처럼 지내는 사람이 있다는 거죠",
  "근데 잘하면 그게 이십사 일처럼 지내고 이십사 년처럼도 지낼 수가 있다",
  "그게 삶의 밀도고 아~ 그게 그 사람의 나이테다라고 이 책에서는 이야기하고 있습니다",
  "네~ 절대 미리 절망하지 마시구요",
  "변화가 느껴지면 그 변화를 내가 어떻게 내 걸 만들 것인가? 그거를 늘 쓰고 늘 명상하면서 버틸 수 있는 방법 음~ 나이 많으신 어트게 보면 한참 이제 일을 하실 육십 대 시작하시는 판사님이 하신 말씀인데요",
  "우리가 반드시 새겨들어야 될 얘기가 많은 것 같아 소개해드렸습니다",
  "오늘은 강민구 판사의 인생의 밀도 지난해 그 강의도 함께 보시면 훨씬 더 도움이 되겠네요",
  "한창환 교수님이었습니다",
  "유게네 벨틴은 사람의 웃는 얼굴은 햇빛과 같이 친근감을 준다고 했습니다",
  "하지만 웃음을 앗아가고 얼굴에 그림자를 드리우게 만드는 게 있죠",
  "바로 걱정과 고민인데요",
  "자 여러분 얼굴에 드리운 그림자를 수거해 갑니다",
  "인생 미화원 이호선입니다",
  "네~ 여러분의 걱정과 근심을 말끔하게 수거해 드립니다",
  "자 오늘은 또 어떤 고민들 주셨을까 궁금한데요",
  "여러분 음~ 사연 가운데서 익명을 원하신 동생 유감 님 사연을 오늘 처음 함께하죠",
  "지금껏 살면서 이렇게 큰 고민을 한 적이 없었는데 혼자 감당하기에는 너무 무거워서 좋은 사람들에 기대봅니다",
  "제게는 두 살 터울의 남동생이 있습니다",
  "싱글인 저와는 달리 오 년 전에 결혼을 해서 사랑스러운 조카도 나왔고 행복하게 살고 있죠",
  "아니 그런 줄 알았습니다",
  "몇 달 전 한 통의 전화를 받기 전까지는 말이죠",
  "이른 아침 다급한 목소리로 남동생이 전화를 했습니다",
  "어젯밤 누나 집에 가 있었다고 알리바이를 대달라는 거였어요",
  "아니나 다를까 바로 올케에게 전화가 오드라구요",
  "안부를 묻더니 어제 애 아빠 함께 있었냐고 물어보기에 그러면 안 되지만 알리바이를 대주었습니다",
  "아~ 그때부터 잘못된 걸까요? 남동생의 이런 만행은 계속됐어요",
  "몇 번 넘어가 주다가 안 되겠다 싶어서 야 솔직하게 말해라고 협박을 하니까 그제서야 말 하더라구요",
  "만나는 여자가 있다고 하지만 곧 지나갈 일들이고 정리하는 중이니까 가정의 평화를 위해서 비밀로 해달라는 겁니다",
  "올케는 아무것도 모르고 있는데 그 해맑은 모습을 보니까 죄책감 때문에 더 힘이 드네요",
  "공범이 되는 거 같구요",
  "제가 계속 침묵하는 게 맞을까요? 진짜 남동생을 위하는 길이 뭔지 또 어떻게 동생을 설득시켜야 할지 고민 좀 들어주세요라고 아~ 이거 동생분이 외도를 하고 계시고 아 공동 정범이 된 것만 같아서 걱정인 데다가 무엇이 진짜 동생을 위하는 길인지 잘 모르겠다라는 동생 유감 님의 사연이었습니다",
  "허~ 자~ 이제 이럴 때 우리가 드는 생각이 차라리 몰랐으면 그러니 모르는 게 약이다",
  "어 이런 생각이 드는데 지금 보니까 뭐 상황이 어 굉장히 좀 어~ 좀 난처하신 상황이 됐어요",
  "근데 아까 즘에 우리가 제가 쪼금 전에 우리가 사연을 죽 들으면서 굉장히 어 깜짝 놀라면서도 즐겁게 들었던 말이 기쁘면 남으면 질 기쁨은 나누면 질투가 되고 슬픔은 나누면 약점이 된다고 네",
  "저는 이게 살아가면서 지금 이 가족에게 발생한 이 사건이 음~ 그야말로 어떤 것으로 정의가 될지 아~ 좀 우리가 시간이 지나면서 좀 지켜봐야 되긴 할 것 같은데 이게 가족이라는 이름으로 특별히 어 가정의 평화를 지키기 위해서 우리가 이걸 비밀로 해달라",
  "이런 얘기 앞에서 과연 이게 옳은 일인가? 음음",
  "아무리 도덕적 딜레마 앞에 서게 되죠",
  "근게 이제 이게 아 우리가 범죄 지금 그 동생 유감이라고 하셨지만 사실은 뭐 공동 정범 뭐 이런 얘기도 막 나왔단 말예요",
  "결국은 우리가 그 법률적으로 얘기하자면 정범과 공범이 있는데요",
  "정범은 스스로 그 행위를 한 자고 음~ 공범은 그 일을 도모하거나 함께 그 편익을 취한 자 이런 걸 우리가 공범이라고 하거든요",
  "어 법률용어두 예. 좀 뉴스를 좀 했드니 이것 저것 좀 배우는 게 있네요",
  "아 그런데 중요한 거는 법까지 가진 않지만 우리 가족들과 사이에는 공범이 많습니다",
  "그래서 어 가족 간의 비밀을 공유하고 있는 경우도 굉장히 많구요",
  "그럴 때 우리가 간혹 경우에 따라가지고 어 식구 의식이라는 게 늘 좋은 것만 있는 건 아닌 거 같고 때로는 이 식구 의식이 폭력일 때가 있어요",
  "음~ 그래서 경우에 따라서는 알고 있지만 이야기할 수 없어서 사실상 내부 고발자들에 대해서 어떤 일련의 죄의식을 갖게 하는 예",
  "이런 양상들이 있는데 지금 이 누나의 입장이 딱 그런 상황인 거 같애요",
  "그래서 어떻게 보면 우리가 뭐 식구라고 하는 개념이라는 게 뭐 권리도 있고 또 의무도 있는 거잖아요? 의무라고 하는 거는 경우에 따라 우리가 생존이라든지 아니면 뭐 행복을 위해서 함께 노력해야 되는 이 과정이 또 의무라고 할 수 있는데 과연 얘기를 하는 것이 이들의 행복을 위한 것이고 가족을 위한 것이냐",
  "얘기하지 않는 것이 이들의 행복과 생존을 위해 필요한 것이냐",
  "음~ 인제 고민하게 되는데요",
  "근까 제가 볼 때는 어느 가족이나 가족들 중의 한 사람을 꼭 공범으로 만드는 인류들이 있어요",
  "그런 경우들 있는데 이게 경할 경우는 괜찮지만 이게 무거울 경우에는 굉장히 심각한 결과를 야기하고 결국은 그 화살을 어 최종적으로는 그 함구해주었던 그 사람에게 그 화살이 돌아온 경우도 있거든요",
  "어떻게 보면 동생이 되게 나쁜 겁니다",
  "음~ 왜냐면 아내에게도 나쁜 행동을 하고 그리고 누나에게도 지금 나쁜 행동을 하고 심지어는 아이에게도 음음",
  "어 어쨌든 결국은 가족에 해를 끼치는 거잖아요? 이 행동은 멈춰야 돼요",
  "멈춰야 되는데 어떤 방식으로 이야길 할 것인가? 음",
  "언제까지 함구할 것인가? 동생은 이야기하죠. 두 가지를 하나 정리하는 중이다",
  "또 하나 가족의 평화를 위해서 함구해달라",
  "이런 얘기를 하고 있는데 이거는 제가 볼 때는 어 언젠가는 터질 일이구요",
  "결국 꼬리가 길면 밟히게 되어 있거든요",
  "그래서 이거는 기한을 정하고 정리를 하라고 얘기하셔야 돼요",
  "어~ 언제까지 정리를 해라",
  "혹은 언제까지 정리할 것이냐 물어보시고 어 언제까지 정리하겠다 그러면 그 이후에는 만약에 정리하지 않는다면 이 부분은 반드시 가족 내에 논의가 되도록 하겠다",
  "음~ 동생도 사실은 가족의 평화라는 이름으로 얘기겠지만 이건 협박을 한 거예요",
  "예~ 너도 정범이고 아 너 당신도 공범이다",
  "이렇게 이야기를 한 거거든요",
  "여기 넘어가시면 안 되고 이거는 가족의 행복을 위한 게 아니라 동생의 욕심을 위한 거기 때문에 이 부분은 분명하게 하고 기한을 정한 다음에 기한을 정할 때까지 해결하지 않으면 이 부분은 어른으로서도 그렇고 예~ 가족으로서도 그렇고 또 그 순진하고 또 그 아 또 아름답게 커가고 있는 조카를 위해서라도 음~ 이건 결국 좋은 일이 아니거든요",
