  "노래도 하고 하는데 어 솔로인 아리아도 있고 합창도 있고 중창도 있고 오케스트라와 함께 연주하는 연주 형태가 오라토리오라고 합니다",
  "아 이 오라토리아 메시아가 나오게 된 게 아주 재밌는데 헨델은 원래는 오페라 작곡가거든요",
  "작곡가기도 하고 네",
  "자기 극장이 있어서 자기가 연출도 하고 기획자기도 했습니다",
  "그러면 오늘날로 치면 오페라 연출을 하고 기획했던 셈이거든요",
  "그러면 오늘날 왜 뮤지컬 연출자나 기획자 이런 분들이 항상 제일 어려워하는 문제가 있죠. 공연 올리기 전에 돈? 금전적인 부분 돈 문제요? 음~ 네. 그래서 오페라 한 편을 올릴려면 헨델이 너무 힘이 들었던 거예요",
  "뭐 가수들도 천전 천정부지의 개런티를 줘야 되구요? 개런티 또 당시에 활동하던 카스트라토들 네. 카스트라토 네. 어떤 거였죠? 기억 나시나요? 이 남성 거시기를 거세당한  아 되게 우아하지 않나 봅니다",
  "아니 제가 제가 질문을 하고 아차 실수  리얼하게 나오실 것 같아서 예~ 아 그래서 노래에 대한 설명을 해주신다면요? 카스트라 어디서부터 해야되지?  카스트라토 어 하면 어 성인이 된 남성이 여성의 고음을 낼 수가 없었기 때문에 네네",
  "거세라는 것을 아~ 강제 거세를 해서 인위적으로 만들어진 가수들이에요",
  "아 그래요? 긍까 이 중국 황실에 내시들이 여성 목소리를 냈다",
  "이렇게 생각하면 되는 겁니다",
  "아~ 환관들 그래요",
  "근데 저는 이런 얘기를 처음 들어가지구요 네",
  "귀가 막 이만해졌어요",
  "클래식에 이런 좀 우아하게 사세요",
  "그러게 제가 우아랑 너무 거리가 멀었나 봅니다",
  "카스트라토 오늘 많이 배웠죠? 오라토리오 예",
  "카스테라가 생각나서 카스테라  카스테라가 아니고 카스트라토 카스트라토 아 예~ 둘이 통하시는 데가 많네요",
  "아 오늘 심사공정성 예",
  "어쨌든 이 카스트라토들이 인제 당시 부와 명예를 누리던 가수들이 솔리스트들인 거죠",
  "그니까 개런티를 많이 달라고 하고 음~ 뭐 의상도 해 해다 하다 보니까 네",
  "오페라 몇 편을 만들고 파산을 해 버렸어요",
  "아~ 어~ 헨델이요? 그래서 홧병이 난 거죠",
  "그래서 뇌일혈까지 오는 바람에 거의 반신불수가 저런 이르렀던 상태였는데 이때 더블린에서 아 자선음악회를 한다고 해서 음악을 좀 만들어 달라고 부탁이 옵니다",
  "헨델이 나 이제 파산했기 때문에 오페라 만들 수가 없다라고 얘기를 하니까 그쪽에서 그러면 오페라는 굉장히 많이 돈이 드니까 그 모든 걸 빼 버리면 오라토리오 형식으로 하면 가능하지 않겠는가 아~ 해서 만들게 됐던 것이 메시압니다",
  "아~ 음~ 탄생 부활 죽음 이것을 다루었던 네",
  "근데 아이러니한 것은 이 메시아가 성공을 해서 아~ 돈방석에 오르고 오호 아~ 그 후 모두 홧병에서 탈출할 수 있었던 저런 야~ 예~ 대단한 거네",
  "임희윤 기자는 이 곡 아세요? 지금 스토리에 너무 빠져들어 가지고 네",
  "근데 너무 공감되는 게 카스트라토 분들 출연료를 좀 많이 줘야 된다는 거는 네네",
  "아니 근데 나 솔로니까 나 먹고 살 건 이거밖에 없으니까 오~ 나한테는 개런티 많이 줘라",
  "뭐 이런 투였나 보죠? 네. 가장 우아한 목소리를 위해서 우아하지 않은 어떤 과정을 거치신 거잖아요",
  "자 허리케인 라디오 크리스마스 특집입니다",
  "클래식 앤 락 선곡 대결 최영옥 평론가의 선곡입니다",
  "헨델의 메시아 중에서 할렐루야 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 이 곡 연주에는요",
  "게오르그 솔티 경이 지휘하는 시카고 심포니 오케스트라와 합창단의 연주로 들어보도록 하겠습니다",
  "와~  와우 브라보 이거는 이렇게 듣고 박수를 쳐야 될 것 같아요",
  "아이 근데 이렇게 박수 치는 중간에 네",
  "임희윤 기자님 뭐 평소에 죄 지은 게 좀 있으셨나봐요. 약간 어 저는 뭔가 좀 찔려하는 듯한 숨이 멎는 듯한 느낌을 받았습니다",
  "어떻게 들으셨어요? 하~ 마치 뭐라고 할까요? 천 길 낭떠러지 앞에서 네",
  "저를 향해서 몰아치는 어떤 쓰나미 앞에 선 느낌이었어요",
  "야~ 어~ 예~ 저한테도 한번 물어봐 주세요",
  "어떻게 들으셨어요? 저는 저 헤드폰으로 들었어요",
  " 웃어주지 웃어주지 마세요",
  "자꾸 웃으니까 계속하시는 거예요",
  "어 아까 울먹이는 그 목소리가 네",
  "자꾸 생각나서 저는 뭐 신앙생활은 하지 않지만 어 가끔 듣잖아요. 사실 할렐루야라는 이 노래는 네",
  "음~ 어~ 오늘 이케 헤드폰 끼고 집중하면서 들으니까 이 스튜디오 안에 갑자기 신의 은총이 쫙 그게 막 이 뻗치는 거 같은 그런 느낌 받았어요",
  "그래서 되게 정말 뻗치네요",
  "자 그러믄 이 곡이 첫 번째 곡이 좀 셌습니다",
  "어~ 너무 쎈데요? 임기자님 네",
  "그래서 이 곡에 버금가는 곡을 선곡을 해 오셔야 저희가 일 등의 선물을 드릴 수 있습니다",
  "아~ 너무 처음부터 이렇게 세게 나오시면은 어떻게 예",
  "어떤 곡 골라오셨어요? 준비한 곡은요 네",
  "사실 정확히 락은 아닙니다",
  "쪼끔 부드럽게 가겠습니다",
  "아카펠라로 갈 갈 거구요",
  "펜타토닉스라는 그룹의 화이트 크리스마스 준비했습니다",
  "네~ 화이트 크리스마스 음~ 이 노래 소개 좀 해주시면요? 어 많은 분들이 아는 화이트 크리스마스 그 화이트 크리스 마스 맞고요",
  "이거요? 오우 노 노래 너무 좋으신데요? 한 소절만 잘해 잘해요",
  "그 노래 맞는 거죠? 그 노래 맞습니다",
  "이 원곡으로 치면 천구백사십이 년도에 영화 홀리데이인이란 영화에 음~ 삽입이 돼서 처음 발표가 됐는데요 네~ 그때는 인제 빙 크로스비가 불렀었고 바로 이 빙 크로스비의 그 화이트 크리스마스 같은 경우에는 역사상 가장 많이 팔린 싱글이에요",
  "음~ 오~ 오천만 장 이상 팔렸고 야~ 그 옛날에 오천만 장이요? 그렇죠",
  "야~ 어마어마하구만요",
  "현재까지 치면 일 억 장이 팔렸다라는 뭐 그런 추산도 있습니다",
  "음~ 어쨌든 이 곡이 뭐 훗날 다른 가수들 뭐 수많은 가수들에 의해서 리메이크가 됐죠",
  "프랭크 시나트라부터 시작해서 심지어 레이디가가까지요 오~ 오늘 준비한 버전은 인제 아카펠라 버전이 되겠고 예",
  "어 맨허튼 트랜스 트랜스퍼 굉장히 유명한 또 그 아카펠라 그룹이죠",
  "이분들이 에~ 피처링을 했어요",
  "피처링 아시죠? 알죠",
  "같이 옆에서 연주 도와주거나 같이 노래 불러주는 거 참여하는 네",
  "나 많이 늘었죠? 요즘  굉장히 많이 늘었어요",
  "어디 가서 써 먹으실 거 같애요. 배웠던 거 아이 많이 써 먹습니다. 요새 네. 피처링을 했고 어떻게 보면 펜타토닉스의 대선배들이 피처링을 했다고 보면 될 거 같구요",
  "음~ 펜타토닉스 같은 경우에는 아주 요즘 뭐 힙합이라든가 알앤비라든가 이디엠 일렉트로닉 댄스뮤직 같은 네",
  "그런 장르들의 특성들을 또 목소리로 굉장히 신기하게 아 그래요? 표현을 잘 해내고 있어요",
  "함 들어보고 싶어요",
  "예. 빨리 한번 들어보죠",
  "예. 들어볼까요? 네",
  "펜타토닉스의 화이트 크리스마스  화이트 크리스마스 예~ 와우 아카펠라 이 아 아카펠라 버전으로 들어보니까 네",
  "느낌이 또 다르네요",
  "아니 아까 전에 말씀해 네",
  "주신 것처럼 뭐 이디엠 이런 것들을 목소리로 잘 표현했다라고 했는데 네",
  "아카펠라는 왜 보통 딱 들으면은 그냥 좀 단정한 느낌 그렇죠",
  "그리고 잘 정돈된 느낌 합창단 느낌 예. 뭐 그런 게 많이 드는데 좀 색다른 느낌이에요. 아카펠라가 맞아요",
  "이게 몇 년 전에 한국에도 한 번 콘서트를 온 적이 있는데 네~ 정말 거의 절반 이상이 십 대 청소년들이 와서 음~ 정말 아이돌 스타처럼 열광하고 네",
  "멤버들 각자각자 이름 부르고 어 굉장히 재밌어요",
  "악기 반주가 전혀 없는 거죠? 이게 없는 거죠",
  "어. 없는 건데도 뭐 반주가 좀 있는 거 같애",
  "이제 그 첫 곡이 다 나갔고 네. 두 번째 자 두 번째 클래식 어떤 곡 갖고 오셨어요? 네. 어 우리나라에서 자녀를 두신 분이라면 성탄절 때 자녀들과 함께 어디를 가야 될까라고 고민할 때 가장 많이 선택되는 것이 발레 음~ 온 가족이 네",
  "호두 깎기 인형이라고 하는 작품이 있죠? 예예",
  "우리 칠구 디제이께서 굉장히 싫어하시는 러시아 작곡가 이름 발음하기 어려운 츠크브스키? 차이코프스키  차이코프스키 차이코나 코프나 네. 차이코프스키의 대표적 아 발레 작품 발레 음악 작품이죠",
  "이 호두 깎기 인형 속에서 꽃의 왈츠라고 하는 곡을 들어보려고 합니다",
  "음~ 이 호두 깎기 인형은 크리스마스 이븐날 네네",
  "아 호두 깎기 인형을 서 인제 선물 받았던 클라라가 어 사촌 동생들 남자 아이들이 장난하다가 그 호두 깎기 인형을 어~ 망가뜨려 버리 니다",
  "그래서 상심에 빠진 클라라가 어 잠에 들었는데 아 꿈 속에서 이 새앙쥐가 나타나고 새앙쥐를 자기가 구해주는 네",
  "그런 꿈을 꾸게 되죠",
  "그러다 보니 새앙쥐가 확 변하면서 아주 잘생긴 왕자로 변하는 그렇죠",
  "아 갑자기 카 동화 속에 나오는 장면 생각이 나네요",
  "아 그래요?  아 호두까기 인형 자체가 동홥니까? 지금 네",
  "그래서 자녀들과 함께 보러 가시면 좋을 예",
  "그래서 이 클라라는 면목이 없습니다",
  "네~ 호두까기 인형의 폐부를 찌르신 거예요",
  "이거 테레비전에서도 많이 나오는 노랩니까? 네. 꽃의 왈츠는 뭐 많은 씨에프 드라마 영화에서 가장 많이 나오는 장면이기도 하구요",
  "어 한번 들어볼까요? 네",
  "소개를 직접 해주실까요? 네. 알렉산더 레자흐르바가 지휘했었던 볼쇼이 심포니 오케스트라의 연주로 한번 들어보시죠",
  "네. 차이코프스키의 꽃의 왈츠 아 듣다 보니까 막 그 무대 위를 이 막 이렇게 팔을 벌리면서 네. 발레하듯 율동을 하면서 이동하는 발레리나 예 그다음에 봄에 막 꽃봉오리가 퐁퐁 터지는 것 같은 음~ 뭐 그런 느낌 예? 이게 원래는 칠 분 정도의 곡이죠? 네. 맞습니다. 네",
  "저희가 시간 관계상 이 한 삼 사 분 정도로 네~ 네. 중요한 부분은 다 들었으니까요",
  "예~ 그 호두까기 인형 공연 보러 가믄 앞에서 발렛 파킹 다 해줍니까?   이런 걸 웃어주면 안 돼요. 이제 앞으로 저희는 저희 아이가 항상 하는 얘기가 있는데  이런 질문 나올 때 이런 얘기할 땐 웃지 말아라",
  "이 웃어주니까 계속하신단 말이에요",
  "발레 발렛 파킹 아우 재밌어",
  "허리케인 라디오 크리스마스 특집 함께 하고 계십니다",
  " 자 이어서 클래식을 한번 들어봤고 이번에는 어떤 곡을 임 기자님이 소개해 주실 건가요? 이 라운드에 인제 락이죠? 네",
  "네. 락 뭐 락이라고 붙여 놓시긴 했는데 사실 락만 준비하진 않았습니다",
  "어~ 김현철 씨 어~ 천구백구십육 년도에 발표한 오 집 동야동조에 실렸던 곡이구요 네",
  "크리스마스에는 축복을 이라는 곡인데 네",
  "이천사 년도에 김현철 씨가 키즈팝 러브 이즈라는 앨범을 낸 적이 있어요",
  "키즈팝이라는 이름처럼 아이들을 위한 팝을 만들겠다라는 음~ 어떤 포부 아래 네",
  "만든 굉장히 공을 들여서 만든 작품인데 네",
  "여기에 실려있는 버전으로 어 준비를 했구요",
  "이 아동 보컬과 김현철 씨 하모니가 굉장히 인상적이고 특히나 어 클래식 관현악이 등장을 해서 오~ 어 웅장한 느낌도 오~ 배가를 하는데 제가 또 실시간으로 김현철 씨랑 문자를 나눴어요",
  "이 곡에 대해서 지금요? 네",
  "개그맨 김현철 씨 말구요",
  "아니 지 이거 웃어 주믄 안 돼",
  " 아니 지금 자꾸 옆에 있으니까 전염이 되는 거 같애요",
  "저한테 오염이 된 거 같애. 지금 두 분이 잘 통해요 두 분이 배틀을 하시면 어떻게 돼요. 예",
  "전염이 되는 거 같애서 근데 뭐라고 왔던가요? 네. 김현철 씨 사실 통화를 하고 싶었는데 어우 통화하믄 안 돼요? 지금 복면가왕 녹화 중이라서 통화가 안 된다고 아 그래요? 문자로 보내 달라 그래서 예~ 문자로 받았습니다",
  "이 곡의 사연에 대해서 알려달라 그랬더니 네",
  "짧게 짧게 보내셨어요",
  "러브 어페어 열 한 번 봄",
  "영화 러브 어페어 아 영화 러브 어페어? 네",
  "어~ 눈 내리는 장면에서 큰 감동 받고 큭 이렇게 보내셨어요",
  "네~ 그래 그게 끝이에요? 거기에서 영감을 받고 노래를 만들었다",
  "그런 얘긴가 보죠? 그래서 제가 또 기자 정신이 발동을 해서 네",
  "질문을 이어갔습니다",
  "누군가 대상이 있는 거 왜냐면 여기 누군가를 그리워하는 내용이거든요",
  "누군가 대상이 있는 건가요? 아니면 아기 예수? 이렇게 보냈더니 흐흐 그건 듣는 사람이 판단 큭 김현철 씨 보면 참 신기한 게 네",
  "그런 감성 감수성이 겉에 보여지는 거보다 굉장히 풍부한 것 같애요",
  "이 다 작사 작곡하시는 노래를 보면 김현철 씨 전화 올지도 몰라요",
  "잠깐 어 문자 좀 보내겠습니다",
  "아니 겉에선 안 느껴진다는 내용으로 제가 네 정말 아이 노랠 들어보죠",
  "크리스마스에는 축복을  김현철 씨 크리스마스에는 축복을 네",
  "어우 어 아이들 순수한 목소리 들으니까 기분이 아주 맑아지고 어 시원해지는 거 같애요",
  "정말 잘 만든 곡인 거 같아요",
  "이게 우리의 오리지날 전통 우리나라의 김현철 씨가 그 만든 음악이잖아요",
  "그렇죠. 작사작곡하시고  어 그래요",
  "어떻게 들으셨어요? 우리 평론가님 이거는 정확하지는 않은데요 네",
  "이 노래가 나올 때쯤에 김현철 씨가 자기 자녀를 생각하면서 이 곡을 음~ 만들었다라는 얘기를 얼핏 들은 거 같기도 하고 네",
  "그래서 항간에는 이 노래를 부른 아이들이 김현철 씨의 아이인가 아닌가 하는 뭐 얘기도 있었던 거 같거든요",
  "그런 게 있었는데 제가 확인해 본 결과 아닙니다",
  "아 직접 아이가 부른 자녀가 부른 건 아니고? 다른 다른 아이 다른 아 안 다른 어린이가 정확하게 제가 체크를 했구요 실시간으로 예. 국악 전공하시는 예",
  "정가 전공하시는 분이고 이 노래를 계기로 해서 뭐 씨에프라든가 여러 군데 이 음~ 이 안정화라는 어린이가 참여를 굉장히 많이 했다고 네",
  "아 네~ 그 친구는 인저 나이가 많이 먹었겠네요",
  "네. 지금 갑자기 와~   허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식과 락의 선곡 대결 함께 하고 계시구요",
  "이제 삼 라운드로 가서 클래식으로 가볼 텐데요 네",
  "어떤 노래를 갖고 오셨습니까? 어~ 성탄절에는 어 같이 좀 부부 부부던 사랑하는 연인이던 뭐 이렇게 축배를 들었으면 좋겠다",
  "아~ 라고 해서 어~ 베르디라고 하는 작곡가가 만들었던 오페라 라트라비아타라가 하는 오페라가 있습니다",
  "오 많이 들은 저 제목인데요. 라트라비아타 네. 혹시 트라비아타가 무슨 뜻이었는지 기억이 나시나요? 아~ 생각이 안 납니다",
  "트라비아타 저도 잘 모르겠어",
  "어떤 뜻 같애요? 임기자님 트라비아타? 네",
  "트라비아 트래블 뭔가 이렇게 여행하고 막 이런 거 아녜요? 저도 약간 비슷한데요",
  "오 거의 근접했습니다",
  "오~ 길을 잃어버린 여인 역시 음악 전문 기자가 아~ 궤도를 이탈한 여인이라는 뜻이에요",
  "와우 어~ 예. 그래서 예전에는 춘희라는 제목으로도 우리나라에서 소개가 됐었는데 음~ 어 이제 십팔 세기의 여성이 길을 잃어버렸거나 궤도를 이탈했다면 어떤 위치에 있을까요? 오늘날 과 이라면 뭐 여러 가지 의미가 되겠지만 네",
  "십팔 세기에는 길을 잃어버린 여성이 있는 위치는 하나 밖에 없을 거예요",
  "예~ 어디 어디가 있을까요? 십팔 세기의 여성이 길을 잃어버렸다",
  "네. 궤도를 이탈한 여인 궤도를 이탈했다? 다리 밑?  그 보통 유럽영화 보면 아하",
  "그 어두컴컴한 다리 밑에 여성들 있는 경우가 있잖아요",
  "저 두 두 엠씨부 들이  네. 그러니까 어 되게 저 너무 심사욕이 지금 일어나고 있습니다",
  "어 되게 민망하세요",
  "아니 저도 어~ 우리 최블리 아나운서 같은 비슷한 상상을 했는데 네",
  "다리 밑 레미제라블의? 그 레미제라블의 갈 곳을 잃은 여인들이 가는 곳 뭐 거기 그런 데 아닌가요? 음음. 맞습니다",
  "그 여인들이 뭐 했습니까? 네",
  "아~ 예. 인제 이렇게 스무고개를 해서 다들 왔습니다",
  "아~ 어렵네요. 예~ 아 그래서 비올렛타라고 하는 아 빠리 고급 아 상류 사회 이제 고급 창녀였었는데 이 창녀와 알프레도라고 하는 젊은 귀족의 비극적인 사랑을 그렸었던 오페라가 아~ 라트라비아타라고 하는 오페랍니다",
  "그중에 이제 축배의 노래라고 하는 곡이 일 막에서 나오게 되는데 예",
  "오늘날에는 어떤 행사에서 경축하기 위해서라든가 네네",
  "아니면 대개 공연에서 맨 마지막 앙코르로 예~ 음~ 축배의 노래 나오면 끝났다고 그 인생 뭐 있니라고 막 나와요? 가사에도  네. 맞습니다",
  "인생 대단한 거 없으니까 즐기자",
  "아이 지금 홍보를 너무 아니 임기자 홍보하자는 게 아니구 내가 지금 물어본 거 아니야? 아~ 차라리 기사를 한 번 쓰고 치우겠습니다",
  "가사에 가사에 있대잖어. 지금 인생 뭐 있냐? 가사가 어떻게 돼요? 그러면 소개를 좀 해주시면요? 제가 예",
  "말려 들어 간 줄 몰랐습니다",
  "이 라트라비아타 축배의 노래 가사가 그러면 인생 뭐 부어라 마셔라 즐겨라? 네. 인생이라는 게 뭐 특별한 게 있겠는가? 그렇지",
  "인생은 뭐 인제 소주 아니면 맥주지. 예",
  "부어라 마셔라 즐기자 라고 하 여기에서는 샴페인 마시고 아 샴페인 아니면 포도주지 자 그러면은 곡을 한번 들어보겠습니다",
  "예~ 네. 이 테너와 소프라노가 같이 노래를 불러서 루이스 코프라고 하는 테너가 노래를 부르구요",
  "에디다 구르베로바라고 하는 소프라노가 노래를 합니다",
  "에디다 누구요?  구르베로바 하 굉장히 발음에 그루브가 있습니다",
  "에디타하믄 지금 저 최블리 아나운서가 좀 나 닮아가는 거 같애",
  "어 저 진짜 완전히 저 저의 정체성을 찾고 부산행 열차 타 가지고 싶네요",
  "바이러스에 감염된 거 같애",
  "아니 근데 지금 임기자님 말씀 못 들으셨죠? 뭐라 그랬어요? 임기자님도 엠씨석으로 보내야 되겠  에디타 구르브를 탄대요",
  "엠씨 구르브 뭐라고 하신 거 같애 가지고 에디타가 구르브를 탄다구? 아니 저 제 주변에 이 클래식 관계자분들이 이 프로에 나가는 저를 보고 요즘 뭐라고 하시냐면 네",
  "프롤 다 들으신 거예요",
  "아 그래요? 야생 정글에다가 던져논 거 같다",
  "죄송합니다. 다시 한번 부디 잘 살아남길 바란다",
  "머리 숙여 사과드립니다. 네네",
  "그래서 에디타 구르베로바라고 네",
  "하는 굉장히 아름다운 목소릴 가진 소프라노의 노랩니다",
  "네~ 아~ 라트라비아타 예 다시 트롯트가 됐어  포장마차 다녀오신 느낌으로 아니 지금 베르디가 뛰어올 거 같애",
  "많이 들은 노래예요. 아 축배의 노래 예",
  "갑자기 막 여기까지 베르디가 뛰어오는 소리가 막 들리네요",
  "어떡하면 좋습니까? 아 이거 뭐 가사 발음을 할 수 있으면은 네",
  "따라 부르겠는데 이게 이태리 가산 거죠? 네. 그렇죠",
  "아이 근데 프랑스가 이태리어기 때문에  빠리가 무댄데 왜 이태리 말로 노래를 불렀을까요? 자 이렇게 되면 제가 조금 또 가슴이 답답해지는데  이 얘기 여러 번 했었거든요",
  "아 그래요? 예. 그 방송분을 편집해서 들려주세요",
  "이턀리아에서 생긴 발생한 장르고 발전한 장르기 때문에 네~ 대부분의 오페라들이 배경은 프랑스건 또는 스페인이건 네네",
  "세빌리아의 이발사 이런 거 들어보셨을 거예요",
  "세빌리아가 그런데 이태리어로 작곡하는 어~ 관례가 있습니다. 아닌 오페라들도 있지만 그래서 아~ 예예",
  "배경은 파리지만 음~ 노래는 이태리어로 음~ 네",
  "음~ 근데 사실 뭐 유럽은 그 어원의 뿌리가 거의 비슷해서 그렇죠",
  "많이들 그냥 라틴어에서 시작된 거니까 예 그 뭐 함 한 사람이 오 개 국어 육 개 국어 이런 거 뭐 다 하잖아요",
  "네. 그래요? 그 얘기와 이 얘기가 상관은 없는 것 같은데 부산행 열차 탔어. 지금  자 다음 노래로 대답하면 혼날 거 같애",
  "예. 다음 노래로 넘어가겠습니다",
  "진땀 흘리고 있습니다",
  "예. 락 어떤 노래 갖고 오셨어요? 이제 마지막 곡인데 그러네요",
  "해피 크리스마스 워 이즈 오버라는 곡 준비했습니다",
  "어~ 존 레논과 오노 요코가 천구백칠십일 년 십이 월 네",
  "바로 이 계절에 발표한 곡이구요 예",
  "두 사람 존 레논 하면은 인제 비틀스의 전 멤버이자 유명한 유명한 솔로가수이고 또 평화운동가로도 굉장히 유명한데 네네",
  "유명한 게 인제 존 레논과 오노 요코는 세기의 사랑이라고 하 할 수 있겠는데요 네",
  "일곱 살 연상의 일곤 일본 여자분과 일본 여성이죠",
  "어 결혼을 해서 타블로이드지의 타겟이 된 상태였는데 유럽으로 신혼여행을 떠납니다",
  "거기에서 했던 게 아주 유명한 침대 평화 시위가 있었죠",
  "철구백육십구 년도에 했던 베드 인이라고 해서 네",
  "침대 위에 둘이서 누워서 아무 것도 하지 않는 장면을 언론에 공개를 해서 우린 평화를 원한다",
  "네~ 당신이 평화를 원한다면 지금 당장 그것을 얻을 수 있다라는 메세지를 전했던 아주 유명한 음~ 시윈데요 네",
  "바로 그때 에~ 어떤 그 시위에서 그대로 인제 영감을 얻어서 만든 곡이 바로 해피 크리스마스 워 이즈 오버라는 곡이고 그때가 네",
  "아 베트남전이 한참이었을 때였을 거예요. 아마 한참이었죠",
  "전쟁은 끝났다라는 뉴스를 말하고 싶었지만 그런 뉴스를 말할 수 없었어요",
  "하지만 그것이 당신이 원해서 지금 당장 전쟁을 끝낸다면 그것이 뉴스가 될 수 있다라는 네",
  "전하고 싶었고 바로 이 곡에 그 내용을 담은 네",
  "어쨌든 지금 현재도 무려 오십 년 가까이 지났는데 상황이 별로 바뀌지 않은 거 같습니다",
  "예~ 세계는 그렇죠",
  "많은 사람들이 평화를 원하고 평화는 중요한 가치라고 음~ 그렇죠",
  "얘기를 하지만 이뤄지지 않고 있죠",
  "지금 미국 트럼프 한 마디로 예 뭡니까? 예루살렘은 이스라엘의 수도 한 마디 함 해버리면서 네",
  "그 말 한 마디로 지금 네네",
  "평화 예루살렘이라는 뜻이 평화의 도시라는 뜻이래는 거 아닙니까? 네",
  "근데 평화의 도시가 지금 벌써 테러의 도시로 바뀌고 있지 않습니까? 전쟁의 도시로 바뀌고 음~ 맞습니다",
  "어 크리스마스 이 우리 특집 하면서 다시 한번 평화의 의미를 그러게요",
  "되새기는 그런 순간이 되기도 하네요",
  "서울뿐만 아니라 평화를 지금 갖고 있지 못한 모든 곳에 있는 전 세계의 예 전 세계의 분들한테 들려드리고 싶은 노랩니다",
  "음. 그럼 함께 들어볼까요?  와~ 우리도 박수 한번 칩시다",
  "또 이렇게 설명을 듣고 들으니까 그냥 단순한 크리스마스로 생각이 안 되고 맞아요. 예 네. 정말 반전 평화 그러니까",
  "이런 키워드를 생각하게 만드네요",
  "이 성탄에 전해야 할 예",
  "가장 적절한 메시지가 아니었나 네네",
  "성탄 하면 화려한 불빛과 뭐 트리 이런 게 생각나지만 음",
  "뭐 지금 이 순간에도 폐허와 잿더미 속에 성탄을 맞는 네",
  "예. 크리스마스 특집으로 한 선곡 대결 삼 라운드까지 모두 마쳤는데요",
  "어떤 대회든지 총평이 있는데 네",
  "오늘 일구 디제이 네",
  "어떻게 들으셨어요? 총평을 좀 해주신다면요? 네. 일단 저는 전체적으로 귀로 다 들었구요. 예",
  "어 저는 기침이 아 저는 어떤 멋진 공연 한 편을 본 것 같아요",
  "네~ 아~ 네. 이제 적재적소에 해설이 들어가고 그 노래를 들으면서 상상을 하게 되고 네",
  "크리스마스에 돈 안 내고 멋진 공연을 한 편 본 거 같은 느낌 네",
  "아주 두 분께 감사드린다는 말씀드리고 싶습니다",
  "아~ 네 이제 두 분이 준비해 오신 음악을 네",
  "우리가 다 들어 봤잖아요",
  "그러면 이제 시상을 해야 되는 거 아닌가요? 그래서 저희가 시작할 때 두 분 가운데 누가 선곡 베틀 우승자인지 네",
  "근데 지금 생각해 보니까 오늘같이 좋은 날 예",
  "누가 이기고 지고 뭐 이런 게 뭔 의미가 있겠습니까? 아 그래요? 그래서 청취자 여러분께서 즐거운 시간 되셨으면 그걸로 충분한 거 아닙니까? 아 알겠습니다",
  "그러면 두 분 그냥 무승부인 걸로 그렇죠",
  "두 분 오늘 아 진짜 여기 있다 보니까 좋은 노래 들어서 제 귀가 막 다 호강을 해 가지구 맞아요. 예",
  "저도 많이 배웠습니다",
  "두 분의 재미있는 이야기 그리고 좋은 노래 함께 감상을 해 봤구요",
  "두 분 다시 한번 감사의 말씀 드리겠습니다",
  "네. 크리스마스 특집 선곡 대결 오늘 여기에서 마무리하겠습니다",
  "오늘 함께 해 주신 블리블리 최블리 아나운서 즐거웠구요",
  "자 무엇보다도 최영옥 평론가님 임희윤 기자님 정말 고맙습니다",
  "우리 최블리 아나운서 우리 신년에 더블 디제이 또 한 번 해볼까요? 저 휴가 갈게요",
  "아 지금 삐지신 거 같애",
  "아니 맨날 휴가 안 갔냐고 제가 물어봐 가지구 휴가 가고 싶네요. 갑자기 네",
  "에 지금까지 최지은 아나운서 최영옥 음악 평론가 동아일보 임희윤 기자였습니다",
  "네. 청취자 여러분 재밌게 들으셨습니까? 허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식 앤 락 선곡 대결 들으셨습니다",
  "교통상황 알아보구요",
  "잠시 후에 이어가겠습니다",
  "허리케인 라디오 크리스마스 특집 클래식 앤 락 선곡 대결 잘 들으셨습니까? 일 년 뒤 내년 크리스마스 때도 한 번 더 기획해 보도록 하겠습니다",
  "남은 연휴 잘 보내시구요",
  "저는 내일 오후 변함없이 돌아오겠습니다",
  "함께 해 주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "삶은 사람의 준말이라고 합니다",
  "사람의 분자와 분모를 약분하면 삶이 되죠",
  "즉 우리의 삶은 사람과의 관계라는 얘기입니다",
  "고 신영복 선생님의 말씀인데요",
  "우주의 어떤 것도 혼자 존재하는 것은 없죠",
  "알고 보면 관계처럼 중요한 것도 없습니다",
  "하지만 관계처럼 어려운 것도 없는데요",
  "좋은 관계란 시작이 좋은 관계가 아니라 끝이 좋은 관계라고 합니다",
  "처음은 나와 상관없이 시작되지만 관계를 어떻게 마무리하느냐는 나 자신에게 달려 있기 때문입니다",
  "어떠십니까? 이천십칠 년에 마지 마지막 주 그 관계 마무리 잘하고 계십니까? 십이 월 이십육 일 화요일 허리케인 라디오 허라 출격  다들 즐거운 크리스마스 보내셨습니까",
  "저는 어제 뭐 뭐 했어요",
  "오늘도 청취자분들의 출석 체크 출첵 기다립니다",
  "지금 어디서 뭘 하시면서 라디오 듣고 계신 가요? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "오션 컬러 씬의 업 온더 다운싸이드  네",
  "티비에스 앱으로 출석체크요 많이들 해 주고 계십니다",
  "썬데이오팔 님께서 드라마 보다가 일구 형님 나와서 깜짝 놀랐어요",
  "제이티비씨 금요일 토요일 언터쳐블에 제가 나왔죠",
  "이번 주 금요일 토요일 날도 나옵니다",
  "시간 되시면 보십시오. 네",
  "자 인아이엔에이치유님께서 안녕하세요",
  "추운 날씨에 건강주의 하세요",
  "화이팅 제이제이 님께서 맞습니다",
  "인생의 주인공은 나야나 나의 이천십칠 년 작품 마무리도 내가 예",
  "문자로도 많은 분들 보내주고 계십니다",
  "일육칠팔 님 교통정보 삼십구 번 국도 상신지하차도 밑에서 삼십구 번 국도 발안 방향으로 화물차 고장으로 지하차도 꼼짝도 못 한답니다",
  "일육칠팔 님이 출석 체크 제보해 주셨어요",
  "삼십구 번 국도 상신지하차도 밑이랍니다",
  "오늘 두 번째 출석합니다",
  "주말에 놀러 가서 라디오도 못 들었어요",
  "오늘부터 다시 허리케인 라디오를 재미있게 들어보겠습니다",
  "카톡으로 보내주셨나 보죠",
  "저는 어제도 일하고 휴일 없이 지냈습니다",
  "촌닭 님 인생 뭐 있습니까 열심히 사는 거죠. 예",
  "삼일삼육 허라 출첵 일 구하러 다녀요",
  "오오삼육 왕복 팔백삼십 킬로미터를 달려 보육원에서 산타가 돼 주고 왔네요",
  "몸은 피곤하지만 기분 좋네요",
  "늘 더 못 놀아주고 더 자주 못 가서 마음이 아픕니다. 네",
  "왕복 팔백삼십 킬로미터면 뭐 저쪽 남쪽 지방이겠네요. 네",
  "아유 좋은 일을 하셨습니다",
  "공칠사공 님 일구 님 출근합니다 삼 일간 못 들었어요",
  "회사 출근해야 조용히 일구 님 방송 듣게 되네요",
  "주부이다 보니까 쉬는 날앤 집안일이 너무 많아서요. 네",
  "이 밖에 라이더 님 김현숙 씨 손오공 조영기 사칠이삼 일팔이이 님 카톡으로 좀 트럭 못하니 좀 트럭 못하니 감사합니다. 네",
  "제가 여기 생방송 시작하기 전에 에 저~ 전영미 씨 만났어요. 인제 교대하면서 스튜디오밖에서 그래서 제가 전영미 씨 보고 아 메리 크리스마스 그랬더니 전영미 씨가 저한테 뭐라는지 알아요? 메리 크리스마스가 아니고 어제 크리스마스래 어제 크리스마스 아 재치있어요",
  "크리스마스 사흘 연휴가 끝나고 나니까 오늘이 화요일이기는 합니다만 여러분 오늘이 꼭 월요일 같지 않아요? 그 전영미 씨 얘기 나온 김에 내일 말입니다",
  "이천십칠 티비에스 송년 대상 시상식이 오후 두 시부터 있어요",
  "에 제가 에~ 방송 도중에 잠깐 티비에스 라디오 공개 홀 내려가서 인생 뭐 있니를 라이브로 부를 거예요",
  "전영미 씨는 그다음에 에 저 무슨 노래더라? 예~ 여자이니까 하고 요조숙녀 두 곡을 마지막에 부르게 돼 있드라고요. 예",
  "사회는 김미화 나선홍 씨가 보고요",
  "티비에스 송년 대상 시상식인데 제가 상 받는 건 아무것도 없고 에 여기 담당 피디가 와서 인생 뭐 있니 노래 한번 하라고 해서 이거는 티비에스 티비로 아 고대로 생방송으로 방송이 되면서 저희 허리케인 라디오에서도 제가 인생 뭐 있니 노래하는 부분은 라이브로 연결을 잠깐 한다고 김경래 피디가 그러네요. 네",
  "자 여러분은 지금 모든 연령을 안고 가는 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최고의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘도 두 시간 힘차게 달려 보겠습니다",
  "두 시는 누구 겁니까? 허라와 함께하는 청취자들 겁니다",
  "청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가와 왕  오늘도 왕을 위해 일디가 간식비 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 중에 깜짝 전화 연결되는 분 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "오늘은 내가 간식비의 주인공이 돼야 한다",
  "지금 이 순간 간식비 필요한 분들 사연 적어서 바로바로 보내 주십시오",
  "어떤 청취자의 전화벨이 울릴지 아직 아무도 모릅니다",
  "그러니까 사연 보내주신 분 중 휴대전화 가까이 두고 대기해 주시기 바랍니다",
  "그러나 운전하시는 분 등 절대 문자 보내지 마세요",
  "참여 방법 세 가지 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 다운받으시면 되고요",
  "두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "사연 보냈는데 전화 연결이 안 된다",
  "그러더라도요 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 저희가 선정해서 다음과 같은 상품을 하나 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서 상품 소개해드립니다",
  "앗싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "제가 전영미 씨하고 내일 노래한다 그랬더니 앱으루요 xxxx 님께서 전영미 씨 센스 짱이다. 예",
  "아이비에스공구오일 속 시원하고 가슴 뻥 뚫리는 방송 청취자와 소통하는 면이 너무 좋습니다. 네",
  "나비의 집에 안 갈래 피처링 긱스 피처링 뭔지 아시죠? 예",
  "나비가 노래하는데 옆에서 긱스가 노래 도와준다 이런 거예요. 네",
  "나비의 집에 안 갈래 오우 요즘 세대 노래가 오우 어떻게 여성이 집에 안 갈래 이러고 있어요",
  "지금 젊은이들의 생각들이 많이 저희 세대하고는 많이 달라진 것 같습니다",
  "아 우물쭈물하지 마라 어 오늘 밤 같이 있고 싶다",
  "나 그냥 보내지 마라 노랫말은 아이 그래도 집에 가야 되지 않겠습니까? 예",
  "네. 저는 잠시 후 이 부에 허리케인 데스크 노래도 좋지만 뉴스도 챙겨야죠",
  "허리케인 데스크 이 부에 돌아오겠습니다",
  "먹고 살기 힘들어도 지나치면 안되는 세상 소식 전해드립니다",
  "어제 수원 광교신도시 오피스텔 공사장에서 또다시 화재가 발생했습니다",
  "용접 작업 중 불똥 이스티로폼 단열재로 튀면서 불이 시작 됐다는 게 작업자들의 진술입니다",
  "이번 화재로 한 명이 숨지고 소방관을 포함해 열네 명이 부상을 당했는데요",
  "숨진 스물아홉 살의 청년 노동자 동료들을 먼저 대피시킨 뒤에 뒤늦게 빠져나오다 변을 당했습니다",
  "네. 불과 며칠 만에 또다시 일어난 대형 화재 사고 안전불감증 공화국이라는 말 나올 만한데요",
  "무엇보다 성탄절에도 쉬지 못하고 나와서 일하다가 변을 당한 청년 노동자 너무 안타깝습니다",
  "그런가 하면 충북 제천 스포츠센터 화재를 두고 어이없는 사실들이 하나둘 드러나고 있습니다",
  "지난 몇 년 동안 건물관리가 부실했다는 폭로가 잇따랐는데요 스프링 쿨러가 고장나자 수리하는 대신에 아예 밸브를 잠가버렸구요",
  "건물주의 아들이 소방점검을 직접 했다고도 합니다",
  "또 현장에서는 이 지역 국회의원인 자유한국당 권석창 의원이 행동이 입방아에 오르고 있죠",
  "출입이 통제된 사고 현장에 들어가려다가 경찰의 제지를 받자 충북지방경찰청장에게 직접 전화를 걸어서는 의원이라고 밝혔잖아요",
  "뱃지도 달고 왔고 국회의원이 못 들어가 하는 덴 여기밖에 없어요",
  "이렇게 막무가내로 항의하다가 결국 화재 현장에 들어갔다는군요",
  "거기 들어가서 뭐 하시게요",
  "나 왔다 갔다 이르케 인증샷 남기시게요? 틈만 나면 비집고 올라와 당의 해악을 끼치는 연탄가스 같은 정치인들 소수가 남아 있어서 심히 유감스럽다 라는 같은 당의 홍준표 대표의 말 대신 전해드립니다",
  "장자연 사건 기억하십니까? 지난 이천구 년 스스로 목숨을 끊은 배우 장자연 씨의 접대 의혹 리스트가 공개돼 파문이 일었는데요",
  "당시 리스트 속에 유명 인사들에 대한 수사가 시작됐지만 전 대표와 매니저 두 사람만 재판에 넘겨졌을 뿐이었죠",
  "리스트 수사가 부실했다는 논란이 일었는데 검찰 과거사위원회가 이 사건을 다시 수사할 가능성이 커졌습니다",
  "대검찰청 개혁위원회가 이미 검토 중인 스물다섯 개 사건 외에도 장자연 씨 사건 나라슈퍼 강도치사 사건 약촌오거리 살인사건 홍만표 전 검사장의 몰래 변론 의혹 사건 등을 추가로 수사하는 방안을 검토하고 있다고 합니다",
  "지금 나 떨고 있니? 하시는 분들 좀 계실 것 같은데요",
  "이상하게 권력형 비리 수사는 항상 용두사미였죠",
  "누가 봐도 이상한 사건은 다시 재수사해야 하는 게 정답입니다",
  "팔십팔만 원도 과분했나 봅니다",
  "이제는 청년들을 칠십칠만 원 세대라고 부른다고 하는데요",
  "청년 빈곤 문제가 갈수록 심각해지면서 칠십칠만 원 세대 출현이 머지않게 됐습니다",
  "통계청 자료에 따르면 지난해 삼십 세 미만 저소득 청년 가구의 한 달 소득이 칠십팔 만원에 불과했던 것으로 나타났습니다",
  "이천십삼 년 구십 만 팔천 원에서 계속 낮아져서 지난해 사상 처음 팔십만 원에도 못 미친 건데요",
  "취업 결혼 출산 주거 등 모든 곳이 낭떠러지입니다",
  "이제는 엔포세대를 넘어서 부모 세대보다 가난한 첫 세대가 될 거란 암울한 전망까지 나오고 있던데요",
  "청년 세대가 꿈을 잃은 나라의 미래는 기대할 게 없다는 거 명심해야 하지 않겠습니까?  마지막 소식입니다",
  "성심병원에 이어서 대구가톨릭대학교병원에서도 간호사 장기자랑이 있었다는 폭로가 나왔습니다",
  "간호사 대나무 숲 페이스북 페이지에 제보자의 글이 올라왔는데요",
  "간호사들이 짧은 치마를 입고 신부님 앞에서 캉캉춤을 추고 걸그룹 이엑스아이디의 위아래 춤을 췄다",
  "또 병원 측이 각 부서에서 외모를 기준으로 한 명씩 차출한 뒤 한 달 넘게 연습을 시키는가 하면 매년 낮은 연차의 간호사들에게 반강제로 선정적인 춤을 강요했다는데요",
  "아니 간호사를 뽑은 건가요 기쁨조를 뽑은 건가요? 유치원생도 아니고 장기자랑 좋아하는 거 보니 정신연령은 아직 그 수준 그대로인가 봅니다",
  "이엑스아이디가 그런 데 쓰라고 이런 노래를 만들진 않았을 텐데요 이엑스아이디의 덜덜덜  네. 엑스이디의 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로요 엘아이디 님께서 일구 아저씨가 진행하는 엠비씨 뉴스데스크의 애청자였어요",
  "그다음 쥐에이티님께서 슬픈 사연인데 업무 진행하다가 실수하는 바람에 원청에 사과하고 수습하러 가는 길입니다. 예",
  "실수 인정하시고요. 에",
  "앞으로 재발방지하겠다",
  "약속하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 비아이오엠에이 님께서 네 어 어디 갔어 네",
  "마누라가 일구 형님 팬입니다",
  "응원 메시지 보내라고 해서 회원 가입했어요. 네",
  "예. 문자로 들어왔습니다",
  "공일이구 님께서 다른 프로그램과 달리 허리케인 라디오를 차별화시켜주는 코너 일구 아저씨의 장점이 쑥 드러나는 허리케인 데스크 짱입니다요",
  "고정 열혈 팬입니다",
  "육팔칠구 님께서는요 최일구 씨 속이 시원합니다",
  "조금 더 나무라주세요",
  "사공오일 님 며칠 결근을 했더니 오늘 따라 더 반가운 목소리 일구 오라방 출첵합니다",
  "오라방 제주도분이신가? 오늘도 콕콕 찍은 뉴스 헤드라인에 중독된 것 같습니다. 네",
  "자 오늘 간 뉴스도 챙기는 방송 허리케인 라디오 자 아까 예고해드린 대로 간식비 사연 에~ 네 분 소개해드리겠습니다. 네",
  "첫 번째 분 김혁종 님이 카톡으로 연극배웁니다",
  "아침 일 끝나고 연습하러 가는 중입니다",
  "추운 날 엄청 열심히 연습하는 우리 공연팀과 따뜻한 간식 먹고 싶어요",
  "응원해 주세요. 네",
  "네. 연극배우들 얼마나 힘드십니까 네",
  "단역하시고 뭐 그러시느라고 네",
  "그다음 사사사륙 님 일구 형님 오늘 제 와이프 생일입니다",
  "지금 김천휴게손데요",
  "어우 경상북도 김천 앱으로 듣고 계시겠네요",
  "와이프가 화장실 간 사이에 문자 드립니다",
  "아내에게 맛있는 간식 사 주고 싶어요",
  "또 내년에도 멋지게 살자고 용호가 사랑한다고 아내에게 전해 주세요",
  "일구 형님 만세 네",
  "용호 형님 저 에 사모님 용호가 사랑한답니다. 네",
  "삼일이공 님께서 네",
  "모유수유하다 보니 뒤돌아서면 배고프고 뒤돌아서면 배가 고프고 우리 아기에게 건강한 모유 줄 수 있도록 일디가 간식 부탁드립니다",
  "마지막 네 번째 소개해 드리겠습니다",
  "칠구이사 님 손에 밀가루 묻은 채 사연 보냅니다",
  "지금 손만두 만들고 있어요",
  "만두피도 직접 만듭니다",
  "오늘 간식은 제가 쏩니다",
  "고기만두 김치만두로 준비할게요",
  "네. 네 분 사연 소개해드렸는데 어떤 분 전화해 볼까요. 네",
  "오늘 첫 번째 소개했던 연극배우 김혁종 님한테 전화걸도록 하겠습니다",
  "이분하고 한번 통화해 보겠습니다",
  "나머지 분들 섭섭해하지 마세요. 좋은 선물 보내드릴게요. 네",
  "김혁종 님께 지금 전화 걸고 있습니다",
  "신호가 가고 있어요",
  "연극배우이신데 얼마나 힘드십니까",
  "아침 일 끝나고 연습하라고 일은 따른 일을 하시고 어 이제 이 시간에 연극배우 연습하러 연극 연습하러 가시는 길 같애요. 에",
  "그래서 추운 날 여보세요? 아 여보세요? 아 예. 여보세요? 네",
  "어 여기 허리케인 라디오 최일구 디제입니다",
  "김혁종 님이시죠? 네네네",
  "자 오늘 저 추운 날 엄청 연스 연습 열심히 하는 팀 동료들하고 간식 먹고 싶다고 간식사연 보내 주셨잖아요. 네~ 아 네네",
  "그러면 지금 저 연세는 어떻게 되십니까? 네",
  "연습을 그니까 워낙 하는 일이 있으세요? 예. 배우입니다",
  "아 아침 일 끝나고 연습하러 간다고 그러는데 그건 무슨 뜻이에요? 아~ 그거 학교 수업 이제 고등학교에서 네",
  "연극 수업을 가르치고 있거든요",
  "예~ 그게 아침 일이 일에 끝났고요",
  "그리고 저 이제 연습실로 온 겁니다",
  "아~ 이제 진짜 연극 연습하러 연습실로 오셨다 그러면 어디 대학으로 가신 거예요? 예",
  "지금 성균관대 연습실에서 연습하고 있습니다",
  "아~ 성균관대학교 안에 있는 연습실에서요. 네~ 네",
  "지금 어떤 연극 연습하고 계신데요? 예. 연극 여도라고요",
  "여도라고 이제 양재동 한전아트센타에서 예",
  "일 월 십삼 일부터 예",
  "이 월 이십오 일까지 예",
  "예. 공연을 합니다",
  "엄청 크고 재미있는 이제 추리 사극이구요",
  "여도 여도라는 게 뭔 뜻이에요? 여도가 예",
  "그~ 지난 허물을 뉘우치지 않을 것을 여라 하고 네",
  "중년에 일찍 죽은 것을 슬퍼할 도라 한다 해서 네",
  "여도라고해서 이제 단종 어~ 단종 이야기예요? 네~ 저 수양대군한테 그 저 유배당하고 죽임당한 단종 예예예",
  "지금 제가 네이버로 검색을 해 보니까 김혁종 님 그래 가지고 여 뭐 다 있네. 여기 팔십일 년생이고 팔십일 세 아~ 예예",
  "뭐 네이버에 인물 정보가 다 나와 있네요",
  "맞아요? 예. 맞습니다",
  "어우 팔십일 센치에 몸무게 팔십일 킬로그램 어우 거구시네",
  "옆에 다른 분들 계시나 봐? 예. 저희 팀원들이 있습니다",
  "그 저 며 우리 저 김혁종 배우는 그 여도라는 연극에서 어떤 역할을 하십니까? 앙상블과 세조를 언더로 맡고 있습니다",
  "예? 앙상블? 앙상 네",
  "그리고 이제 세조 세조 언더로 맡고 있습니다",
  "수양대군 역을 맡는다 이거죠? 예예예",
  "그 단종 죽이고 나중에 인제 저 수양대군까지 되 저기 저 세조 되는 것까지 끝나나 보죠? 네네네",
  "오~ 어 그럼 악역으로 나오는 거네요. 그러면 아니요",
  "꼭 악역만은 아니라고 또 연출 님이 예",
  "그렇게 얘기를 해주셔서 네",
  "그렇게만 생각하고 있지 않습니다",
  "주요 대사 한번만 해 줘 보실래요? 주요 대사요? 예. 짧게 풍악을 울려라. 이런 풍악을 울려라? 풍악을 울리는 장면도 있거든요",
  "예~ 아니 그 세 세조쯤 돼 가지고 겨 겨 겨우 그래 스 풍악을 울려라 밖에 안 해요? 예",
  "뭐 청 에 청산벌의 삼족을 멸하고 네",
  "능지처참에 처하도록 하라 이런 것도 있습니다",
  "어~ 그래서 인제 사육신까지나 만들게 하고 네",
  "아니 우째 좀 시원찮아요. 에? 아직 대사를 파악을 완전히 못 하신 것 아니에요? 아닙니다",
  "지금 이르케 또 라디오 방송이라 좀 쑥스러가지구요",
  "어~ 제이티비씨 언터처블이라는 드라마에 지난주 토요일날 가서 녹화를 했는데요",
  "거기 오 기자라는 그 배우가 나오더라고요",
  "남자 배운데 에 몇 살이냐니 서른일곱 살이래요",
  "그러면서 이 배우 힘들지 않냐 그랬더니 뭐 단역이든 하이튼 뭐 열심히 하다 보면 어 유명해지지 않겠느냐 뭐 이런 이야기 하더라고요",
  "그 우리 저 김혁종 님은 네이버 인물 검색까지 나오는 거로 봐서는 아주 유명하신 분 같애요",
  "그냥 그거 올릴 수 있더라고요",
  "아 그래요? 아무나 막 올릴 수 있어요? 저렇게 그 예~ 유명하게 봐 주시면 감사한데요",
  "그 증거자료만 있으면 올릴 수 있다",
  "요즘 연극부는 저 이 저 관객들이 많이 줄어들지 않았었나요? 어때요? 예",
  "좀 이제 뭐 이르케 매체 연기나 뭐 방송 요쪽으로 넘어xx 예",
  "거기에 비해서는 좀 이르케 좀 약간 찬 바람이 부는 건 사실인 것 같습니다",
  "그 얼마 전에 그 에스비에스 으~ 주말 스페셜에서요",
  "유해진 씨가 이 단역배우들의 삶의 애환을 그 묶은 그 다큐멘터리 나레이션을 하는데 유해진 씨가 그런 얘기를 하더라고 맨 처음 도입 부분에서 저두 영화배우로서 처음에는 단역 배우로 시작했습니다",
  "그러면서 꿈과 용기를 잃지 마시고 어~ 여러분들이 하시는 일에 매진하십시오",
  "이런 멘트를 했었어요",
  "그게 기억이나는데 그렇지 않아요? 우리 저 김혁종 님은 어떤 에 꿈을 갖고 계십니까? 배우로서 아~ 예",
  "배우로서 늙어 죽을 때까지 그냥 연기하면서 밥 먹을 수 있는 예",
  "배우로 오래오래 남길 바라는 게 또 꿈이고요",
  "좋은 가장으로 끝까지 살 수 있는 게 또 꿈이기도 합니다",
  "지금 뭐 주변에 예 그 많은 분들 몇 분이나 같이 계세요? 지금 한 열다섯 분 정도 계십니다",
  "열다섯 분 정도요? 네",
  "다시 한번 저 언제 시작한다고요? 일 월 십삼 일부터 일 월 십삼 일부터요",
  "이 월 이십오 일까지 양재동에 있는 어디라고요? 한전아트센텁니다",
  "아 한전아트센타 네",
  "단종의 이야기를 다룬 여도라는 연극을 준비하고 계신 김혁종 님과 배우분들 만나봤습니다",
  "같은 배우 분들 한번 끝으로요",
  "예. 박수 한번 크게 치면서 끝내도록 하겠습니다",
  "하나 둘 셋 박수 예 박수 연극 여도 대박 나시길 바랍니다. 예",
  "네. 지금까지 에 연극 연습 중인 김혁종 배우하고 인터뷰했습니다",
  "네. 간식 잘 드시길 바랍니다. 네",
  "브라운 아이즈의 벌써일년  네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "장철웅의 한때 들으시고 저는 삼 부에서 이런 법이 있나 박지훈 변호사와 함께 돌아오겠습니다",
  "그동안 늘 방송에 목말랐었습니다. 네",
  "힘든 일도 많았는데요 그럴 때마다 제가 다시 일어날 수 있도록 힘을 준 건 제 방송을 기다리는 여러분이었습니다",
  "자 일육육팔 님께서 문자로 세 시 뉴스 아나운서 신입입니까? 목소리가 떨리는 것 같네요",
  "박주현 아나운서라고요 티브이에스 신입 아나운섭니다",
  "오늘 첫 스트레이트 뉴스를 읽었네요. 예",
  "제 옆 방에서 저 유리창으로 보이는데 옆방에서 읽는데 에 신입 아나운서 맞아요",
  "여러분 양해 부탁드리구요",
  "아 처음부터 잘하는 아나운서 없습니다",
  "저도 지금 뭐 삼십 년째 하는데 지금 할 때도 떨리고 있는데요. 네",
  "제가 팔십육 년인가 이 첫 라디오 주조 들어와 가지구요. 예",
  "사건 사고 읽는데 으와 얼마나 떨리던지 그때 생각하면요 지금 박주현 아나운서 그거에 비하면 정말 잘한 거다 이렇게 이해해주시기 바랍니다. 네",
  "자 노래와 뉴스를 동시에 챙기는 시사 예능 디제이 일디 지금부터 실검 검색하고 문자 검색하고 앱 보고 바쁩니다. 이 자리에 앉아가지구요. 네",
  "지금 시각 오후 세 시 칠 분 사십팔 촙니다",
  "자 이 시각에 실시간 뉴스들 어떤 것들이 있는지 몇 가지 한번 골라서 저 전해 드리겠습니다. 네",
  "자 배우 정우성 만화가 윤서인 씨가 동시에 실검에 올라왔는데요",
  "윤서인 작가 케이비에스 정상화를 공개적으로 언급한 정우성 씨에 대해서 정우성 씨야말로 지금 연예인으로서 참 많은 실수를 하고 계신 듯이라며 정면 비판했네요",
  "이게 뭔 소린가요? 이게 네",
  "아 정우성 씨가 케이비에스에 출연해 가지구 사회자가 뭐 앞으로 케이비에스에 바라는 게 뭐냐 그랬더니 케이비에스 정상홥니다 했던 대목에 케이비에스 파업 중인 노조원들로부터 많은 공감을 얻었고 그랬는데 어~ 만화가 윤서인 씨는 이걸 또 비판했다 이런 게 실검에 올라와 있습니다. 예",
  "여러분들은 어떻게 생각하시는지요? 네",
  "두 번째 볼까요? 네",
  "주진우 기자도 올라와 있네? 분홍색 보따리 들고 검찰에 출석하는 주진우 기자 사진 에 이게 실검에 올라왔어요. 네",
  "검찰이 오늘부터 다스 비자금 수사팀을 꾸리고 정식수사에 나섰다",
  "어 주진우 기자는 오늘 참고인 신분으로 검찰에 출석했고 주 기자 손에 들고 있던 분홍보따리는 다스 의혹 관련 서류와 다스 핵심관계자의 하드 디스크다는군요",
  "다스는 누구 겁니까? 이제 밝혀지는 겁니까? 유시춘 작가가 아침부터 계속 실검에 올르고 있습니다",
  "유시민 씨의 누나죠. 유시춘 작가 오늘 티비에스 김어준의 뉴스공장에 출연해서 근데 오늘 김어준 공장장은 안 나오고 어 다른 이정열 판사가 예 대신 진행했어요",
  "에~ 천구백팔십칠년 유월 항쟁에 대한 이야기를 전했습니다. 유시춘 씨가요",
  "특히 고 박정철 열사고문치사 사건 언급하면서 책상을 탁 치니 억 하고 죽었다? 이건 유치 짬뽕이다라면서 유시춘 씨가 비판했습니다",
  "지금 누리꾼들 유월 항쟁과 영화 일구팔칠 또 유시춘 작가에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "일구팔칠영화가 십이월 이십칠일 내일이죠 내일부터 아마 전국에서 개봉이 될 거 같은데요",
  "자 천구백팔십칠년 참 뜨거웠던 한해였는데 주마등처럼 저도 스쳐 갑니다",
  "다음 실검 보면은요 상급종합병원 상급종합병원도 검색에 올라왔는데 중증 질환에 대해 난이도가 높은 의료행위를 전문적으로 하는 종합병원이다",
  "삼 년마다 지정되는데요 정부가 오늘 새로운 제삼 기 상급종합병원을 발표했다",
  "최근 논란이 된 이대 목동병원도 상급종합병원이었는데 오늘 발표에서는 이대목동병원이 그 지정에서 보류됐다 이래서 지금 실검에 올라와 있습니다",
  "그다음에 이~ 내년 달력과 다이어리 다들 구입하셨나요? 지금 실검으로 말이죠 이천십팔년 달력 이천십팔년달력이 계속 실검에 오르고 있습니다",
  "이천십팔년 법정 공휴일은 육십구 일이랩니다. 육십구 일 여기에 토요일 일요일까지 합치면 쉴 수 있는 날이 총 백십구 일 워~ 백십구 일? 내년에 가장 긴 연휴는 추석이랩니다",
  "올해만큼은 아니지만 토요일부터 닷새를 오일을 연달아 쉴 수가 있답니다",
  "달력에 휴일 기념일 잘 챙겨 보시고요",
  "자 그럼 여기서 실검퀴즈 내드려야 될 거 같아요. 달력 실검 가지고 자 그러면 실검퀴즈 내드릴게요",
  "이천십칠년 올해는 에 정유년이었는데요. 간지로 그렇다면 내년 이천십팔년은 어떤 해일까요? 예",
  "황금 개의 해라고 하죠? 예",
  "정유년 다음이 어떤 해일까요? 자 지금 바로 정답 보내 주세요",
  "올해는 정유년이었어요",
  "내년은 무슨 년이냐",
  "땡땡년 그거 자 보내주시기 바랍니다",
  "자 티비에스 앱 게시판이나 두 번째 오십 원 유료문자 영구오일 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "정답 맞히신 분 중에 몇 분 선정해서 이따가 좋은 상품 보내 드립니다",
  "자 상품 안 안내해드리겠습니다",
  "예. 낯익은 목소린데 근데 누구세요? 원석 아나운선데요",
  "예?  세상에 모든 이야기 속엔 답이 있습니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어데 있노?  네. 허리케인 전속 변호사 오늘도 박지훈 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 박지훈입니다",
  "어제 크리스마스 예. 위드 패밀리  가족과 함께 아주 알차게 보냈습니다. 네",
  "어 영어를 그렇게 잘하십니까? 워낙 그냥 뭐 물어볼 거 같애서 어~ 근데 가족과 보냈다 카면 좀 그래서 어 그래서 위드 패밀리라고 썼습니다",
  "대구 사투리와 영어가 만났을 때 위드 패밀리 이렇게 합니다. 예",
  "잠깐만요. 박 변호사님 네",
  "어~ 저기 지금 김경래 피디가 어 속보로 에~ 한 줄만 읽어 드리고 갈게요",
  "이대목동병원에서 주사제로 시트로박터균 검출이 됐대요",
  "시트로박터균이 이대목동병원 주사제에서 시트로박터균이 검출된 이게 사망한 신생아에 투여한 것이다 이런 뉴스속보가 들어왔다는 거 좀 알려 드리고 가겠습니다",
  "자 하여튼 뭐 크리스마스 잘 보내셨고요. 네",
  "우리 저 송년회 할 때 주변 옆 사람하고 시비가 붙었을 때 어떻게 해라? 무조건 맞아라",
  "예. 무조건 피해라",
  "어 피할 수 없다면 맞아라",
  "그 얘기를 하니까 저한테 질문하는 사람도 좀 많았고요",
  "저는 맞으라고 또 얘기를 했고요",
  "연말연시다 보니까 예",
  "저도 마찬가지지만 술자리 같은 게 많은 거 같애요",
  "그러니까 요번에는 오늘은 그 폭행 말고 예",
  "또 일어나는 게 있어요",
  "성희롱 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "그러니까 뭐 예를 들면 그런 거 아니에요? 같은 직장 그 부 회식하는데 그렇죠",
  "이 술이 취하면은 또 막 이성을 잃고 그러다 보면 그런 뭐 불미스러운 사건도 많이 일어나고 그렇잖아요? 그렇죠",
  "그런 거에 대해서 어떻게 대처해야 되느냐? 맞습니다",
  "이런 말씀 해 주실 거 같애요",
  "자 그러면 말이에요 그~ 요즘 신입사원들이나 직원들 중에 회식 송년회 기피하는 사람들이 이는 있는데 그 이유 중의 하나가 야 오늘 회식 있어 그러면 안 가요 그러는 친구들 중에 그렇죠",
  "이유가 성희롱을 겪었거나 또 그런 거를 전에 목격을 했던 트라우마를 갖고 있어서 안 할려 그런다 뭐 이런 게 있다면서요? 요새는 여직원이고 남직원이고 공히 굳이 송년 회식 가야 되나? 네",
  "꼭 해야 됩니까 라고 하는 사람들이 많습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 회식 자리 가서 분위기가 안 좋게 끝나는 경우도 있고요",
  "본인이 피해자가 되는 경우들도 있지만 그것을 목격하는 경우도 생길 수가 있습니다",
  "그리고 약간의 세대 간의 격차가 있어요",
  "한 오륙십 대의 상사하고 이삼십 대의 그 신입들하고는 네",
  "생각하는 게 좀 달라요",
  "오륙십 대가 봤을 때는 참 좋은 맘에서 떤진 말이고 예",
  "그런 건데 그 이삼십 대 삼사십 대가 느끼는 그 감정 이거는 성희롱이고 정말 불쾌함을 느낄 수 있거든요",
  "그런 것들을 보다 보니까 송년회식을 많이 거부한다고 전해지고 있습니다",
  "그런 것도 있고 또 하나는 이제 오륙십 대라면 뭐 제가 해당이 되는 네",
  "세댄데 어~ 이 지금 젊은 세대들은 이 저희 세대마냥 이르케 술자리를 좋아하지 않는 일반적으로 맞습니다",
  "어 그런 트렌드가 있는 거 같애요",
  "술을 술자리 자체를 아예 싫어하는 네",
  "술자리도 싫어하고 예",
  "그 술자리에서 저도 뭐 중간 정서 사십 대 중반이니까 네",
  "그런 얘기 하는 거 자체를 별로 안 좋아하는 거 같애요",
  "조금 분위기가 많이 바뀌는 거 같습니다",
  "거 얼마 전에 한 대학교수가 이 뭐 술자리에 여자가 없으면 칙칙하지 뭐 이런 말을 해서 성희롱 논란이 뜨거웠잖습니까? 네",
  "이게 법으로 보면은 어떻습니까? 이게 성희롱이라는 게 참 애매합니다",
  "이 성희롱을 처벌하는 건 아닙니다",
  "성희롱은 이게 직장 내서 성희롱을 하게 되면 고용주가 징계를 하도록 돼 있구요",
  "그걸 일반적으로 어떤 길가에서 만나 가지고 성희롱 한다 해 가지고 이거는 두 사람이 뭐 이게 처벌받거나 이런 내용은 사실 아닙니다",
  "근데 인제 이게 직장 내에서 이런 성희롱 행동을 했을 때는 업무상 어 성적 굴욕감을 줬다 해가지고 징계 사유가 될 수 있다는 겁니다",
  "그 신입사원한테 그~ 예를 들어 회식 자리에서 아무개 씨 네",
  "술 한 잔 따라봐 이런 말도 하는 사람들이 있단 말이에요. 고참들 중에 네",
  "부장이나 이런 사람들이 이것도 성희롱이에요? 결론적으로 그렇게 얘기하는 것도? 말씀드리자면 성희롱 될 수가 있습니다",
  "성희롱 기준 자체가 예",
  "상급자나 근로자의 윗사람이 자기 업무상 지위를 이용해서 예",
  "근로자에게 성적 언동이나 아니면 성적굴욕감이나 혐오감을 줄 수 있는 언어 어~ 내용들을 하는 거거든요? 네",
  "만약에 술자리에 따르 언어 술잔 그냥 따라 봐라 한 게 아니고 예",
  "눈빛이 느끼하게 아~ 아주 보기 싫은 눈빛으로 함 따라 볼래? 음~ 뭐 이런 식으로 행동했다 그러면 네",
  "언어 내용으로 봤을 땐 성희롱이 안 될 수 있지만 행동 이런 것들을 합체해서 보면 분명히 성적 굴욕감을 줄 수가 있그등요",
  "예~ 그러기 때문에 또 피해자의 느낌입니다",
  "당하는 사람 입장에서 느낌이 그런 느낌이 굴욕감을 느꼈다 그러면 성희롱이 충분히 성립할 수가 있습니다",
  "그러니까 그거는 객관적인 거는 아닌 거 같고 그렇죠",
  "피해자의 주관적인 느낌인 거 아니에요? 나 객관적으로도 중요하지만 저 상사가 나한테 술을 따라주면서 네",
  "지금 말씀하신 대로 느끼한 눈 표정을 하면서 아무개 씨 여기 술 한 잔 따라봐 이러면 술 따라봐 뭐 이런 식으로 하잖아요. 네",
  "그러니까 다른 사람이 볼 때는 어? 성희롱 같지가 않은데 그렇죠",
  "그 피해 당사자가 그렇게 느끼면 성희롱이 된단 얘기죠? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 더 문젠 거예요",
  "지금 우리 법원에서는 이 성희롱을 포 포함해서 예",
  "성 관련한 모든 범죄나 어떤 관련된 거를 피해자 주관으로 많이 인제 귀결을 시키고 있습니다",
  "예전에는 피해자가 아닌 객관적 상황으로 봤을 때 과연 맞냐 안 맞냐 객관적인 거는 뭐냐하면 판사가 봤을 때 맞냐 안 맞냐",
  "판사 중에도 오륙십 대 판사가 보면 술 한 잔 뭐 따르라 할 수 있지 이렇게 옛날에는 판단했는데 그게 아니에요",
  "이 피해자가 느끼는 기준이 제일 중요한 거고 이 피해자가 봤을 때는 상당히 기분 나쁘고 네",
  "예를 들어서 상당히 이쁘다고 이야기했는데 말하는 게 이쁘네 카면 으음",
  "이런 모양새 안 좋게 했을 때는 네",
  "그렇게 이야기했을 때는 그거 자체도 성희롱이 될 수 있다는 겁니다",
  "참 그러면은 뭐 술자리에서 여직원하고의 무슨 대화 자체가 상당히 어려운 거 아닙니까? 근데 알아요",
  "그거를 우리가 말을 이르케 제가 법적으로 말하니까 너무 냉정하고 그러면 뭐 결국 말도 못 하고 어 뭐 얘기만 하면 무슨 문제 될 거처럼 보이지만 계속 반복되는 사람도 있고요",
  "또 그 여자직원 남자직원일 수 있습니다",
  "충분히 얘기를 해요",
  "좀 하지 마라는 어떤 뉘앙스 의사표시를 하는데도 그거를 애써 무시하고 반복하기 때문에 네",
  "그런 것들을 뭐 신고하거나 노동부에 얘기를 하는 경우가 생긴다는 것이죠",
  "그러면 이번에는 성별을 바꿔 가지고 네",
  "뭐 이럴 경우가 있는지 없는지는 모르겠지만 여자 상사예요 여자 상사가 남자 부하직원한테 네",
  "에 제가 인제 여자 상사고 박지훈 네",
  "변호사가 인제 남자 신입직원이야",
  "그니까 제가 여자 상사가 박지훈 씨한테 술 한잔 따라봐 지훈 씨 예? 지훈 씨가 있어야 분위기도 살지",
  "이쪽에 내 옆에 앉어",
  "이렇게 얘기한 것도 똑같이 저는 뭐 백 잔도 따라줄 수 있는데 네",
  "인제 느끼기 나름이에요",
  "저는 실제로 제가 인제 군에 장교로 군복무하면서 네",
  "저보다 계급이 한 개 높은 제가 이제 소령 때 중령 선배분이 계셨는데 네",
  "저 볼 때마다 자꾸 엉덩이나 이렇게 여군이었어요? 여군이었어요",
  "네~ 저는 이제 친해서 별문제가 없었는데 계속 그러니까 상당히 불쾌하더라고요",
  "한두 번은 뭐 괜찮죠. 왜냐하면 예",
  "군에서 뭐 그 정도 터치는 근데 저만 볼 때마다 그러니까 그분을 피하게 되더라고요",
  "예~ 피하게 되는데 자기 느낌 따라 달라요",
  "저 같은 경우는 뭐 쫌 그르케 덜 덜한데 만약 제가 좀 민감하고 그분이 정말 더 심각하게 저한테 그걸 했다 그러면 성희롱이 될 수가 있고요 예",
  "군에서 직장 내잖아요? 그렇게 하게 되면 징계 사유가 될 수가 있습니다",
  "예. 그러면 예를 들어서 박지훈 저 신입 네",
  "그 중령 여중령을 고소할 수도 네",
  "있었던 건데 안 한 거네요? 그죠? 그쵸",
  "고소를 한다기 보단 징계를 먹이게 할 순 있는데 예",
  "저 같은 경우는 뭐 그렇게 심각하게 생각은 안 했고요",
  "다만 쫌 피하게 되드라고요",
  "그분 만나게 되면 혹시 또 나 엉덩이 칠까 봐 네",
  "도망가게는 되는데 그래도 저 같은 경우는 뭐 크게 성적 굴욕감을 느끼고 그러진 않았었습니다",
  "자 그렇다면 이제 성희롱이라는 건 성별하고도 관계없이 관계없습니다. 예",
  "상대방이 하여튼 수치심을 느끼면 무조건 성희롱이 성립이 되는 거예요? 그니까 수치심의 기준도 네",
  "결국 피해자 기준이기 때문에 그 사람이 만약에 누가 보더라도 큰 문제가 없다고 생각이 들어도 그 사람이 나는 성희롱을 느꼈다 네",
  "굴욕감을 느꼈다 수치심을 느꼈다 그러면 성희롱이 될 수 있다라는 거예요",
  "그거를 인제 남성들 또 직장 상사들은 조금 인제 인지를 하고 행동을 좀 해야 되지 않을까",
  "하여튼 피해자 우선이다",
  "이거를 우리가 잘 감안을 해야 될 거 같습니다",
  "회식 자리 같은데 가면 자 그리고 말이죠 얼마 전에 그 병원 간호사들한테 에~ 장기자랑을 시켰다 이 뉴스도 문제였어요",
  "회식에서 그 상대 의사와 상관없이 막 그 노래 한번 불러봐  뭐 같이 부르자 장기 자랑해 봐 으 술자리에서 이런 말도 조심을 해야 되겠네요. 그러면 참 쉽지 않죠? 네",
  "저 같은 경우는 뭐 이런 거 안 시켜 주면 화가 나 가지고 제가 알아서 노래 부르고 알아서 하는 스타일이긴 한데  요새는 좀 그렇지 않잖아요",
  "그런 사람도 있을뿐더러 반대로 아주 싫어하는 사람도 있거든요",
  "이게 만약에 어떤 성적인 의미가 담겨 있고 성적인 굴욕감이 만약 포함이 된다 그러면 특히 남성이 여성한테 그 얘기를 하든 한다든지 여성이 남성한테 예",
  "요청을 면서 뭐 어떤 노래를 하라면서 뭐 한다 그러면 이게 극단적으로 좀 표현한다면 이런 요청 자체도 성희롱이 될 수가 있다",
  "좀 아쉽지만 그렇습니다",
  "제가 엠비시 그만둔 지가 한 저 오 년 넘는데 네",
  "엠비시 저 그 회식하잖아요? 예",
  "어 여기자들도 있고 예",
  "그 제가 뭐 부장 부국장하고 그럴 때는 회식 자리 가면은 제 옆에는 여기자를 아예 오질 못하게 했어 저 저쪽 이 따로 앉자고 그러고 실수하실까 봐요? 그렇죠",
  "어~ 만에 하나 그게 현명한 거죠. 사실은 네",
  "자 뭐 그런 일도 있었고요",
  "거 이밖에 저 회식 자리에서 문제 될 수 있는 발언이나 행동들 어떤 걸 주의해야 될 게 있습니까? 그니까 사실은 술이라는 게 무서워요",
  "이게 회식에서 성희롱이 일어나는 대부분이요 술에 어떤 만취가 된다든지 술에 때문에 이성을 잃기도 하거든요",
  "저도 인제 술을 좋아하는 편인데 술을 먹기 인제 잘 마시다 보면 좀 취하다 보면 컨트롤이 사실 안 돼요",
  "내가 이 정도 얘기하더라도 일반적일 때는 괜찮을 수 있는데 그 아람 알금 이성적으로 통제가 가능한데 네",
  "이 술에 좀 취하다 보니까 이 정도 이야기해도 되겠 되겠다 생각을 해서 실수를 하는 거거든요",
  "그러니까 술을 많이 좀 조심히 마셔야 되고요",
  "두 번째로는 술을 마신다고 하더라도 말하는 것들을 좀 해야 돼요",
  "가장 더 중요한 거는 만지고 뭐 이런 접촉은 절대 하지 그렇죠",
  "해서는 안 되는 큰일 나는 거죠. 그거는 예. 그거는 뭐 사실은 요새는 그런 거 같아요",
  "예전에는 뭐 뭐 팔 정도 손 정도는 괜찮다고 그러는데 지금은 좀 그것도 기준이 달라진 거 같아요",
  "아예 다른 이성 또 동성도 마찬가지고 원치 않은 접촉은 하지 않는 게 인제 맞다",
  "청취자 여러분 저 박지훈 변호사 얘기 들으셨죠? 어 술자리 절대 조심해야 됩니다",
  "제가 건배사 퀴즈 하나 낼게요",
  "건배사 중에 일일구 이런 게 있어요",
  "일일구가 뭔 뜻인 지 아세요? 최일구 아입니까?  최일구 아닙니까? 일일구 제가 압니다",
  "아니 일일구가 이 건배사로 저도 압니다. 예",
  "한가지 술로 일 차까지만 하고 아홉 시 전에 집에 가라",
  "일일구 우리는 오직 일구다",
  "네. 죄송합니다. 예",
  "아휴 뭐 이런 법이 있노? 예. 이런 법이 다 있노? 자 오늘도요 이런 법이 있노? 박지훈 변호사한테 네",
  "송년회 자리 성희롱 어떤 점 주의해야 되는지 들어 봤습니다",
  "오늘 박지훈 변호사 감사합니다",
  "네. 로미오 일구공공님 이 지난주에 박지훈 변호사 말씀하신 대로 아들한테 무조건 맞아라 했더니 싫다 그러네요",
  "네. 임창정의 내가 저지른 사랑  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  이대로 쭉 쉬면 좋을 텐데 그렇죠? 빨간 날은 지났고 월요일 같은 화요일이 시작됐습니다",
  "이천십칠 년이 일주일도 채 남지 않았는데 직장인들은 회사 눈치 보느라 아직도 못 쓴 연차가 많습니다",
  "잠깐 올해 남은 연차 내년에 더해서 쓸 수 있을까요?  올해 못 쓴 연차 안타깝게도 원칙적으로는 내년으로 이월이 불가능합니다",
  "근로기준법을 보면요 오 인 이상의 사업장에서 일 년간 팔십 퍼센트 이상 출근한 근로자에겐 최소 십오 일의 유급휴가가 주어집니다",
  "일 년에 이걸 다 쓰지 못할 경우 남은 날짜를 내년으로 적립해서 넘길 순 없구요",
  "대신 회사로부터 연차휴가 미사용 수당을 받을 수 있습니다",
  "어? 나는 연차 남았지만 수당도 못 받았는데? 혹시 이런 분들이 계실 수 있어요",
  "그런 바로 연차휴가 사용촉진제도 때문인데요",
  "혹시 회사에서 휴가계획서 내란 이야기 들으신 적 있나요? 그런 회사는 바로 이 제도를 쓰는 곳입니다",
  "고용주는 근로자의 연차사용을 적극 권장할 의무가 있습니다",
  "그래서 휴가 사용 기간이 끝나기 육 개월 전 근로자에게 연차휴가 쓸 계획서를 내라고 하죠",
  "요청했는데도 근로자가 구체적인 휴가 시기를 안 정하면 회사가 시기를 지정해서 연차휴가를 쓰게 만드는 제돕니다",
  "만일 이렇게 했는데도 근로자가 연차를 다 못 썼다",
  "이럴 땐 회사가 충분히 노력을 했으니 법적으로 연차수당을 주지 않아도 된다고 합니다",
  "물론 계획대로 연차 다 쓰면 좋겠습니다만 어디 현실적으로 그럴 수 있나요? 최근 한 취업포털이 설문을 해 봤더니 올해 연차를 모두 쓴 근로자 겨우 이십이 점 삼 퍼센트였습니다",
  "제발 연차 쓴다고 눈치 주지 말고 우리도 좀 쉴 땐 쉽시다",
  "아이 필 파인 기분 좋다 이거죠?  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 최블리 아나운서 자 이천십칠년 마지막 한 주 남았어요",
  "네. 이천십칠년 마지막 줍니다",
  "최블리 아나운서 본지가 시월 이십삼일인데 네",
  "만 두 달쯤 지났잖아요. 그죠? 네",
  "십일월 이십삼일 십이월 이십삼일 그르쵸",
  "어 근데 만난 지 벌써 이 년은 되는 거 같아",
  "아 지겨우신가요? 제가 친숙하시다는 말씀이시죠? 어 친숙해졌다는 얘기죠",
  "어제 그 저희가 특집으로 맞아요",
  "성탄특집으로 클래식과 납 앱으로 제가 사연 네",
  "아 그랬더니 어떤 저 청취자분께서 예",
  "최일구 일디하고 저~ 저 저 러블 리블 최블리아나운서 아주 환상의 조합이라고 어~ 예. 칭찬해 주시더라고요",
  "어 근데 왜 팔이사공번 님은 케미가 케미가 잘 맞는다고 팔이사공번 님은 근데 왜 최일구 형님 항상 좋은 방송 감사합니다",
  "쿵짝이 가장 잘 맞는 게스트는 이미윤 기자와 우수근 교수님이라고 생각합니다",
  "좌희윤 우수근인 듯 예",
  "일구 형님도 그렇게 생각하지 않으세요? 아~ 저 부분은 팔이사공 님 얘기는 그니까 이미윤 기자와 인제 우수근 교수님 코너 때 네",
  "그때 에 저 잘 맞는다",
  "이런 말씀하신 거고  제가 말씀드리는 거는 예",
  "지금 아재 탈출 네",
  "그다음에 어제 그 또 녹 저 방송해드렸던 예. 성탄특집 예",
  "거기에서 청취자분께서 그런 평가를 해주셨다 이런 말씀 드리는 거니까 뭘 또 삐졌어요? 뭔 말을 못 해",
  "저도 여자라 상처받아요",
  "에? 우리 청취자 휴가 언제가요? 근데 아니  아직 좀 남았어요",
  "저랑도 잘 맞는다고 문자 보내주시기 바랍니다",
  "중년의 희망 이대로 물러날 수 없습니다",
  "우리 제 얘기는 그렇게 했고 음",
  "최블리 아나운서는 올 한해 어떻게 보내셨습니까? 아 뭐 정신없이 보냈죠",
  "진짜 올 한 해가 어트게 갔는지 모를 정도로 바쁘게 보냈는데 올 한 해 제가 볼 때는 에",
  "최블리 아나운서의 그 두 가지 소득은 첫 번째 별명을 최블리라는 거 예",
  "두 번째 중년의 희망이다",
  "두 가지 큰 소득을 얻으셨다고 저는 생각이 들어요",
  "아 그래요? 예. 감사합니다",
  "저희 사무실에서 제 별명은 네",
  "최장군?  그게 뭔 소리예요? 그냥 말 그대로 우리 부장님이 맨날 저를 부르실 때 어~ 최장군이라고 부르시는데 어 그래요? 그래서 제가 여기 오면 굉장히 행복해요. 최블리로 불릴 수 있어서 어~ 예",
  "아 최장군이 어쩌면 맞을 수도 있어",
  "아까 저~ 뭘 또 맞아 그 최블리 아나운서 인제 저 안에 코너 들어오기 전에 예",
  "저 밖에서 있는데 걸어오는 데? 뭐 김경래 피디하고 뭐 이렇게 뭐 맞짱뜨듯이 막 얘기도 하고  휘젓고 다니더라고?  뭐 했어요? 저밖에서 아이 뭐 여러 가지 스텝 회의라고나 할까요",
  "아 스텝 회의? 앞으로 일월 일일부로 어~ 우리 허리케인 라디오가 나아가야 할 방향에 대해서 예~ 제가 살짝 간섭? 했어요",
  "아니 근데 저 김경래 피디가 부장인데 예",
  "최블리 아나운서는 뭐 한참 밑이잖아",
  "그런가요? 근데 오히려 상사처럼 막 그거 음~ 피디한테 뭐라고 막 그러니까 아나운서 실장께서  최블리 아나운서를 최장군으로 부르는 이유가 있었구나",
  "예. 어쨌든 오늘 본론으로 가겠습니다",
  "어~ 이 아재 코너를 통해서 사실 저도 많이 바뀐 게요",
  "십 대 이십 대 젊은 세대의 신조어 음악 이런 것 아주 많은 관심이 많은 편은 아니었는데 예",
  "그 문화에 관해서 이야기하면서 더 잘 이해를 할 수 있게 됐거든요",
  "아까 그저 일 부에서 그 나비의 그 나 오 나 오늘 집에 안갈래라는 노래를 아~예",
  "김 피디가 틀었는데 가사가 네네",
  "야 요새 젊은 아이들 생각이 이런 거예요? 여자 입장에서 네네",
  "부른 노래 같은데 나 오늘 밤 같이 있고 싶어",
  "나 오늘 그냥 보내지 마",
  "아 그래요? 진짜 이 젊은 어~ 세대들의 생각과 이 행동이 뭔지 예",
  "이 아재 탈출 코너를 통해서 맞습니다",
  "많이 쪼금씩은 배우고 있는 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 오늘은 올해 젊은 세대 사이에서 가장 핫했던 유행어 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "이천십칠년에두요 여러 유행어가 에스앤에스를 통해서 인기를 끌었었는데요 멀 먼저 첫 번째 유행어는 바로 내 마음속에 저장 이겁니다",
  "내 마음속에 저장? 시월 이십삼일 첫날? 예",
  "기억나요. 기억나요",
  "우리가 허리케인 라디오에서 워너원의 박지훈 군을 전화로 연결해서 예",
  "제가 팬들에게 굉장히 많은  질타를 받았었잖아요? 사심 방송했다고?  근데 박지훈 씨 보고 이 저 우리 최블리 아나운서 예",
  "저장해달라구 했다 그래서 그러니까요",
  "그래서 그 유행어를 예",
  "한국 콘텐츠진흥원이 이천십칠 최고 유행어로 뽑았습니다",
  "내 마음속에 저장을? 예",
  "오~ 그래요? 이게 청와대까지 번져서 문 대통령 취임 백 일 때 임종석 비서장이 이걸 어설프게 따라해서 에스앤에스 상에서는 화제가 되기도 했었어요",
  "예~ 아 그런 사진 내가 본 거 같아요",
  "예. 보셨죠? 이렇게 하고 있는 거 임종석 비서실장이 그렇게 그거였구나",
  "이제 이해가 좀 되시죠? 예예",
  "이 설명을 아마 안 들으신 우리 청취자분들은 예",
  "저거 보면서 저거 왜 저렇게 하는 거야 라고 네",
  "그렇게 생각하셨을 수도 있는데 예",
  "그게 바로 내 마음속에 저장 어~ 한번 해 보세요. 이거 내 마음속에 저장 뭐가 이렇게 상큼한 느낌이 안 들지?  아 열심히 가르쳐 드렸는데 쫌 상큼 이런 느낌 원했는데 알겠어요",
  "너무 구수하네요. 예",
  "어~ 이것도 있어요",
  "육백팔십칠만 관객을 예",
  "스크린 앞으로 불러온 강렬한 한마디 영화 범죄도시에 나온 대산데 예",
  "범죄도시 영화 보셨어요? 어 못 봤어요",
  "니 내 누가 누군지 아니? 아 그 저기 연변 사투리 하는 거 예. 내 누군지 아니? 내 니 누군 줄 아니? 다이어트하는데 왜 살이 아이 빠지니? 어~ 어 최장군 야~ 밤에 내 몰래 뭐 먹었니? 약간 이런 식으로 어~ 예~ 한번 해 보세요",
  "뭘 해 봐요? 니 내 누군지 아니? 니 내 누군지 아니? 또 띠리리리리리  다이어트하는데 살이 왜 아이 빠지니? 이 대사 이 조선족 조직폭력배 장첸을 연기한 윤계상 씨의 대사 이게 유행어였습니다",
  "아 윤계상 씨가 에",
  "대사한 거구나. 이게 영화는 굉장히 잔인해요",
  "근데 이 대사들이 어 젊은층에서 막 패러디 열풍이 불면서 네",
  "범죄도시? 범죄도시 범죄도시 예",
  "이거 뭐 한 이년쯤 지나면 저 설 특집으로 저 지상파에서 한번 해줄 꺼 아니에요? 근데 이게 워낙 이게 청소년 관람 불가 등급이어 가지고 어 그래요? 예",
  "밤에 늦은 시간에 케이블에 보셔야 될 거예요. 아마 어~ 하여튼 무료 영화 될 때까지 에",
  "기다려야지. 뭐 정말 아 아 요 알뜰한 정신을 아마 김생민 씨가 보시면 그뤠잇 하실 꺼 같습니다",
  "그뤠잇 아유 알뜰하자고 그런 게 아니고 이것도 이거 유행어잖아요",
  "뭐요? 스튜핏 그뤠잇 이거 그거 뭐 광고에도 많이 나오더라고요",
  "김생민 씨가 뭐 아주 떴습니다",
  "쓰지 말자고 너무 절약 예",
  "근데 저는 그거 보면서 돈이라는 건 있으면 좀 써 줘야죠",
  "좀 경제가 돌고 경제가 도는 거지",
  "음~ 그냥 뭐 무조건 쓰지 말자 이런 건 별로 바람직하지 않 개인적인 소견은 그래요. 예",
  "예. 그래서 이런 유행어를 네",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 나온 건가요?  아니 근데 왜 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세는 뜨질 않는 거야. 유행어로 예? 글쎄 아마 내년에 뜨지 않을까",
  "기대를 해보며 해봅니다",
  "저 이공구오 님이 두 분 찰떡궁합입니다",
  "두 분 비스무리합니다. 좋아요",
  "비스무리하다는 게 저랑 최일구 디제이 그러니까 비슷하다는 건가요? 왜 최블리는 그러지 않았는데 오염되지가 않았는데 지 제가 인제 아재 개그로 인제 오염이 된 사람이다 보니까  자꾸 제가 아재 개그 이런 거를 따라하다 보니까 예",
  "꼭 부산행 열차 타신 분 같애",
  "아 그러니까 저도 일상생활에서 그 아재 개그가 막 나와 가지고요",
  "후배들이 절 보면 막 찡그립니다",
  "그만 좀 하라고 제가 부산행도 요번에 네",
  "지난 추석 연휴 때 봤잖아요. 텔레비젼으로 아 무료로? 그렇죠",
  "어~ 그뤠잇  아주 좋으신데요? 알겠습니다",
  "자 이렇게 해서 유행어를 살펴봤고 네",
  "오늘 소개해드릴 노래는 네",
  "영화 범죄도시의 오에스티 중에서 골랐습니다",
  "예~ 킬라그램의 더티독이란 노래 킬라그램? 네",
  "오에스티 그러니까 왜 그 저 영화 자막 보면 전부 이미도 나오잖아요",
  "어 그러니까 어떤 친구가 그랬다는 거예요",
  "영화에 나온 음악은 전부 오에스티 그룹이 부른 노래냐고 음? 무슨 말인지 모르겠어요? 우와우와우와우와  제가 자체 삐지엠 준비했는데 밖에서도 아~ 아재 개그 한번 했다 또 식은땀만 나네 예",
  "자 킬라그램은 좀 이름이 어 잘 낯이 안 익죠",
  "킬로그램이 아니고 킬라그램이에요? 예. 킬 플러스 아그람즈 그러니까 죽이는 무게라는 뜻이라고 해요",
  "히엑 죽이는 무게? 이 가수가 굉장히 덩치가 있어요",
  "아~ 예. 그래서 아 사람을 죽이는 그러는 게 아니고 그렇죠",
  "무게로 어 뭔가 좀 이렇게 압도한 거구다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "킬라그램의 매력인 커다란 덩치를 좀 재미있게 표현했다고 볼 수 있구요",
  "가수 이름이 킬라그램 본명은 뭔데요? 본명이 있을 꺼 아니에요",
  "본명은 이준희 오~ 굉장히 여성스럽죠? 근데 남잔데 어 본명은 이준희 예~ 스물여섯 살이구요",
  "그래서 예명을 킬라그램? 네",
  "무게가 죽인다 이런 거구나. 예",
  "예. 근데 외모도 독특하고 네",
  "랩을 들으면 더 범상치 않게 느껴져요",
  "어~ 그래서 굉장히 많은 사랑을 받았는데 이 더티독이란 노래도 으 좀 막 이케 듣다 보면은 살짝 어두운 느낌도 좀 있거든요? 더티독 예. 영화에 더러운 더러운 개 굳이 직역을 하자면 목욕을 안 시켰나 왜 더러운 독이 됐어요? 아 이런 거에 웃으면 안 되는데  아이 진짜 근데 이 노래를 왜 하는 아 이게 이 노래가 영화 범죄도시에 그렇죠",
  "삽입이 돼서 오세 오에스티로 나왔었다 이런 거예요? 예. 영화의 그 분위기를 잘 살려줬습니다",
  "예~ 그 영화의 스케일과 액션을 내 누군지 아니? 뭐 이런 분위기 딱 만든다 이거죠? 그렇죠",
  "네 니내 누군지 아니? 예. 한번 들어 보고 싶네요. 예",
  "이 영화 자 최장군 네",
  "내일부터 휴가 가는 거야? 언제부터 휴가 가는 거야? 어 내일 으 이제 시작을 해서요 네",
  "어~ 삼십일일에 오니까 일월 일일에 여러분과는 만나겠습니다",
  "내일부터 휴가라고요? 예",
  "모레부터 아니에요? 내일 내일은 사실 휴간데 회사 나와서 일은 해요",
  "아~ 그래요? 휴가가 아닌 거죠. 그러니까  저도 아까전에 그 코너에서 하셨던 잠깐 뭐라고요? 예",
  "에서 하셨던 것처럼 휴가지만 휴가는 아닌 에",
  "이 노래 남겨 드리면서 예",
  "최블리에서 갑자기 최장군 너무 간극이 크지 않아요? 아니야 지금 다시 최블리 오 오고 싶은데 아이 캐릭터가 많은 게 좋잖아요",
  "자 최블리 있고 그다음에 중년의 희망 있고 오늘 새로운 발견 이거는 제가 지어드린 게 아니야",
  "아 그러게 괜히 아나운서 실장이 지어준 거래매. 최장군 아유 괜히 얘기했네",
  "자 최장군  내일 또 만나요",
  "아 저 최블리예요. 여러분  일월 일일에 올께요",
  "네. 범죄도시 오에스티로 썼다는 에 킬라그램의 더티독이란 노래 들어봤습니다",
  "근데 가사는 파티 라이크 어 더티독인데 이르케 하면 알아듣겠는데 파리 라이크 어 더티독 파리 라이크 어 더 이러니 뭐 뭔 말인지 못 알아듣게 솔직히 뿌리 뽑아 에이티엠 우리팀이 모이면 나 좀 바빠 에이티엠 말 걸지 마 보이면 이렇게 하면 알아 듣겠는데 킬라그램의 오에스티를 들어 보니까 솔직히 저는 뭔 말인지 잘 모르겠습니다. 예",
  "네. 여러분 고대하시던 실검퀴즈 정답자 추첨 시간입니다",
  "자 이천십팔년 달력에 관련된 퀴즈 내드렸죠? 황금 개의 해인 이천십팔년 이천십팔년은 어떤 해일까요거 문제였는데요 정답은 무술년입니다",
  "정답 문자 많이 보내주셨는데요",
  "그중에서도 선물 받아보실 행운의 주인공은 세 분입니다",
  "자 첫 번째 분 카톡으로 정답 보내주신 분이에요",
  "호천정미림 내년 무술년이요 우리 집 친손주가 태어나는 해입니다",
  "할배할미가 되는 해이지요",
  "아이고 할버 할아버지 할머니 되시는 호천정미림 님 축하드립니다",
  "문자로 이일이이 님 두 번째 당첨자세요",
  "저도 개띤데요 내년에 좋은 일만 일어났으면 좋겠습니다",
  "올해는 취직문제 결혼문제 되는 일이 하나도 없네요",
  "이일이이 님 좋은 선물 골라서 보내드리께요",
  "올해 힘드셨겠지만 행복한 마무리에 도움이 됐으면 좋겠습니다. 네",
  "마지막 세 번째 티비에스 앱으로 정답 보내주신 분입니다",
  "와이에이치오구육이공 님 정답 무술년입니다",
  "세월도 무색하지 내년에 벌써 환갑입니다",
  "정답 맞췄으니 환갑기념품 주세요. 네",
  "내년에 환갑이시면은 아~ 오팔 년 개띠생이시겠네요? 예",
  "저보다 이 년 선배시군요. 네",
  "자 세 분께 좋은 선물 골라서 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "저는 내일 다시 돌아오고요",
  "끝 곡으로 머틀리 크루의 걸스걸스걸스 틀겠습니다",
  "올 한 해 사람들의 뜨거운 관심을 받은 화제의 인물이 많이 있었는데요",
  "그중 최고령은 바로 이분이 아닐까 싶습니다",
  "일흔한 살의 박막례 할머니 손녀와 함께 간 호주 여행기가 대박을 친 후에 새로운 일에 도전하는 각종 동영상으로 인기를 끌고 있는 유튜브 스탑니다",
  "최근에는 속옷 디자이너로 도전을 했다고도 합니다",
  "인생은 일흔부터 시작이라는 할머니에게 항상 젊게 사는 이유를 물었더니 내일 일은 내일 생각하자 이런 신념 덕분이라고 하더군요",
  "사실 할머니는 젊은 시절 일찍 남편을 떠나보내고 사십 년 백반집을 하면서 홀로 아이들을 키워오신 분인데요",
  "힘든 일이 왜 없었겠냐마는 너무 걱정하지마 즐겁게 살아 그게 최고야 늘 이런 마음으로 살아오셨다고 합니다",
  "연말이면 올해도 이룬 게 하나도 없구나 우울증에 빠지는 사람이 많다는데요",
  "박막례 할머니의 세월이 주는 조언에 귀 기울여보는 건 어떻습니까? 이천십칠년 십이월 이십칠일 수요일 허리케인 라디오 허라 출격  저도 올해 도전하는 마음으로 앨범을 하나 냈는데요",
  "생방송 해야 되는데 허리케인 라디오 생방송 해야 되는데 자꾸 티브이에서 신 송년 대상 시상식에 와서 노래를 부르러 오래요",
  "상도 안 주면서 뭔 노래만 부르래. 예? 그래서 저 잠깐 여기 십사 층인데요",
  "십이 층에 공개홀 가서 이천십칠 티비에스 대상 시상식 다녀오겠습니다",
  "라이브로 이천십팔년 기대되는 불후의 명곡 인생 뭐 있니 라이브로 열창하고 오겠습니다",
  "제가 열창하고 올라오는 사이에 청취자 여러분들 응원 문자 많이 많이 좀 보내주세요. 네",
  "그래서 지금 제가 내려갔다 오는 사이에 제 옆에 지금 에 이가희 아나운서 나와 있습니다",
  "이가희 아나운서 안녕하세요. 네",
  "자 이가희 아나운서가 저 대신 잠깐 스튜디오 좀 맡아주세요",
  "네. 그럼 첫 곡 소개부터 좀 해주세요",
  "자 이번엔 틀리지 마시고 아니 저 영어 잘하는데  굳이 이렇게 한국말로 쓸 건 뭐예요?  쿨 앤 더 갱 노랩니다",
  "셀러브레이션 셀러브레이션이 뭔 뜻이에요? 축하 어 축하 예",
  "예~ 자 그럼 다녀오겠습니다. 예",
  "네. 첫 곡 최일구 가수의 성공적인 무대를 축하하면서 셀러브레이션 들려드렸습니다",
  "어 지금 저희 생방송 중에 티비에스 대상에 초대가수로 일디가 내려가게 됐어요",
  "그래서 지금 잠깐 자리를 비운 상황이구요",
  "그 자리를 제가 메우고 있습니다",
  "우리 십 청취자분께서 어 앱으로 보내주셨는데 일구 디제이님 오늘 빨간색 재킷 입고 오셨나요? 하셨어요",
  "네. 엄청 화려한 빨간색에 검은색 나비넥타이를 매고 오셨어요",
  "정말 어 눈이 부셔서 옆에서 볼 수 없을 정도로 화려하게 입고 오셨습니다",
  "오늘 라이브로 하신다고 하는데 잘하셔야 될 텐데 네 기대해보겠습니다",
  "여러분도 일구 디제이 노래 잘할 수 있도록 응원 문자 보내주시고 노래 듣고 난 뒤에는 노래가 어땠는지도 또 보내주시면 좋을 거 같아요",
  "우리 또 공삼오이 님이 이가희 누님 힘내세요",
  "보내주셨는데 누님은 아니고 저 생각보다 어립니다",
  "서울 시내 교통상황 듣고 올게요",
  "이주애 리포터 네. 감사합니다",
  "지금 인생 뭐 있니 라이브 방송 라이브 노래를 준비하고 계신다고 하는데 이제 막 시작이 된 거 같애요",
  "두 시부터 티비에스 대상을 십이 층에서 어 지금 진행을 하고 있는데 음 아직 노래가 시작되진 않았구요 어 소개하고 하는 중인 거 같습니다",
  "시작하는 대로 저희가 연결하도록 할게요",
  "우리 뭐 신천아 무적 님 일구 님 잘하고 오세요",
  "화이팅 이렇게 또 보내주셨고 또 칠육공팔 님 일구 님 최고예요",
  "노래 잘하고 오세요",
  "화이팅 이렇게 응원 문자 많이 보내주고 계시는데 현장 한 번 연결해보겠습니다",
  "티비에스 대상 시상식 열리고 있는 현장 연결합니다",
  "네. 어 무슨 나는 무슨 엘비스 프레슬리가 오신 줄 알았어요",
  "에~ 저는 나훈아 씨인 줄 알았습니다",
  "아이 허리케인 라디오 진행 중에 자꾸 부르고 그래. 상도 안 주면서 그러니까 네네",
  "아니 어떻게 예~ 자 그 저 노안이 있으실 텐데 좀 잘 내려오세요",
  "예. 불 좀 환하게 좀 켜주세요",
  "어 이천십팔년을 빛낼 네",
  "불후의 명곡이 지금  네네",
  "준비해 갖고 왔습니다",
  "아이 정문에서 최일구 씨를 찾으면 되겠네요",
  "아 바지가 흘러내려요. 자꾸  벨트를 안 매서 야~ 어 안녕하세요",
  "노래하다가 바지 벗겨지면 어떡하시려고? 네",
  "예~ 노래 진짜 자신 있으세요? 여보세요",
  "이제 가수 아닙니까? 가수 가수입니까? 예~ 가운데 서시구요",
  "네. 바지 어떡하실라 그래요? 에 상의는 괜찮은데 하의가 좀  아이 벨트를 아까 안 묶고 와가지고 네네네. 잘하셨습니다",
  "네. 아이 멋져 보이시는데요",
  "춤도 춰야 되는데 큰일 났네요",
  "아니 근데 왜 블랙리스트가 아니고 레드리스트가 되어 버리셨어? 어 오늘 맞춘 거예요. 여기에  안녕하세요. 예",
  "그럼 노래해 주시겠어요? 예",
  "오늘 노래 제목은요? 자 그럼 인생 뭐 있니 틀어주세요. 예",
  "어 인생 뭐 있니   네네네",
  "어 일구 오빠 어우 최고예요",
  "어우 최고예요. 네",
  "아이 근데 아니 이렇게 앵콜이 나오는데도 그러니까 무대를 내려가시는 경우는 빨리 생방송 하셔야 되니까 아 생방송 때문에 그러시구나 그런데 네네네",
  "바지 때문에 바지도 이렇게 자꾸 바지가 난 네",
  "내려갈까 봐 걱정 돼가지고 아~ 저거는 제가 알아봤더니 네",
  "약간 흘러내리게 하면서 아~ 네",
  "이렇게 시선을 좀 집중케 하는  네",
  "역시 저희 최일구 앵커 뭐 이렇게 방송 진행만 잘하시는 줄 알았더니 음 가수 뺨치는 그런 실력을 갖고 계셨네요",
  "야~ 난 근데 살짝 슬픔이 느껴지네",
  "왜요? 우리 나선홍 씨가 작년까지만 해도 라밤바 저 빨 저 빤짝이 옷 입고 저거 내가 빌려준 거야",
  "네 지금까지 티비에스 대상 현장 연결해서 초대가수였죠",
  "일디의 인생 뭐 있니 라이브로 들으셨습니다",
  "지금 뭐 다들 아는성 님 오 라이브 라이브 맞으신가요? 진짜 잘 부르시는데요? 이렇게 또 보내주셨고 공공공공 님도 와 시디랑 차이가 없네요",
  "그쵸? 어 노래 진짜 잘하시죠? 저도 라이브가 아니라 녹음물을 튼 줄 알았어요. 너무 잘하셔가지고 근데 어쩜 처음부터 끝까지 이렇게 스타카토 창법으로 부르시는지 예 우리 풍부한 성량의 일디 노래 잘 들었습니다",
  "아우 우리 노 노래 끝나고 일디가 지금 급하게 또 십사 층 생방 스튜디오로 올라오고 계신데 일단 오실 때까지 제가 조금 더 있도록 하겠습니다",
  "천천히 오셔도 되는데 재미있네요. 오늘 해보니까 네",
  "아~ 지금 두 시 이십사 분 지나고 있구요",
  "여러분은 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "허리케인 라디오는 청취자가 있어야 합니다",
  "청취자가 먼저인 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 오늘은 일디 대신 저 이가희 아나운서가 간식비 쏘겠습니다",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 중에 깜짝 전화 연결된 한 분께 간식비 오만 원 드리겠습니다",
  "오늘 내게 간식비가 필요한 이유 지금 바로 사연 적어서 보내주세요",
  "저희가 하나하나 꼼꼼하게 읽어보고 즉석에서 전화도 드리겠습니다",
  "자 오늘 행운의 주인공은 누가 될까요? 휴대폰 옆에 두고 집중해주시고요",
  "대신 지금 운전하시는 분들은 안전을 위해서 문자 대신 귀만 활짝 열어주시고 운전에 집중해주세요",
  "먼저 스마트폰 티비에스 앱을 다운받으시거나 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 또는 카카오톡 티비에스 친구 맺기를 통해서도 참여 가능합니다",
  "많이 보내주시구요 전화연결 안되더라도 사연 보내주신 분들 중에 몇 분 선정해서 저희가 상품도 보내드리니까 많이 참여해주세요",
  "아싸  아 드디어 노래를 부르시고 지금 땀을 뻘뻘 흘리시면서 예",
  "그러면 저는 이 곡 소개하고 사라질게요",
  "네. 자 이은미가 부릅니다",
  "이은미 씨 참을 만큼 참았어 참을 만큼 참았어 뭐를?  일디 오기까지 제 노래 듣는 걸 참을 만큼 참았단 얘기 같아요? 스타카토 창법을 참을 만큼 참았어",
  "이가희 아나운서 감사합니다",
  "네~  네. 이은미 씨의 참을 만큼 참았어 잘 들었습니다",
  "어 여러분 제 노래하는 거 잘 들으셨어요? 어 십이 층 뛰어 내려갔다가 다시 막 계단 타고 이 층 올라오니까 숨이 좀 찹니다",
  "많은 분들께서 어 문자 보내주십니다",
  "어 앱으로요 어 시에이치아이오사사오께서 일디 님 노래 듣다가 눈물이 글썽했습니다",
  "예전 보증 섰다가 잘못됐던 생각이 나는군요",
  "어유 그런 걸 또 다 기억하고 계시네요",
  "에이지에이 님께서는 갑장님 악보 좀 올려주세요",
  "트럼프 연주 좀 하게요. 네",
  "제가 악보 어 저희 홈페이지에 한 번 올려놓는 방안을 검토해보도록 하겠습니다",
  "파크 님께서는 잠이 확 달아났습니다",
  "그다음에 카톡으로 파주월곡 님께서 시디보다 생이 더 어울립니다",
  "감사합니다. 에 사팔구하나 님 본인이 작사한 겁니까? 네. 제가 작사한 겁니다",
  "본인 인생 노래하신 것 같군요",
  "티비에스에서 구해주셨네. 예",
  "일 구한 남자 아닙니까? 티비에스에서 도올파파 님께서도 끝내주게 잘하시네요",
  "라이브가 훨씬 더 잘하시는 거 같아요",
  "일구 형님 노래 빨리 노래방에 입점하면 좋겠네요",
  "이천십팔년엔 어떻게 인생 뭐 있니가 노래방에 입점하는 원년의 해로 만들어보겠습니다",
  "사실은 제가 아까 노래 부를 때 에이알 있죠? 어~ 오디오하고 저 그 음악이 전부 깔려있는 거 엠알이 아니고 에이알을 틀고서 제 목소리를 거기다 또 마이크에 대고 한 거예요. 네",
  "에이알에다가 제 목청껏 어 소리를 질렀습니다. 네",
  "자 전 세대가 함께하는 어울리는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지 하고요",
  "뉴스도 챙기는 방송 최일구의 허리케인 라디오  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "한일 위안부 합의 검토 테스크 포스의 조사 결과가 잠시 후 공개됩니다",
  "삼십여 장으로 구성된 보고서에는 합의 과정에서 피해자들의 의견이 제대로 반영되었는지 정부의 협상 전력에 문제는 없었는지 등의 내용이 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "특히 최종적 불가역적 해결 등의 표현이 담긴 경유와 소녀상 이전 합의 과정 등이 밝혀질지 주목되는데요",
  "한편 스가 요시히데 일본 관방장관은 결과 발표를 하루 앞둔 어제 위안부 합의를 착실히 이행하는 것이 매우 중요하다며 민감한 반응을 보이기도 했죠",
  "아니 불량품이라면 반품하는 거 당연한 거 아닙니까? 당신은 어느 나라 소속이냐? 외교부는 어느 나라 외교부냐? 이렇게 호통쳤던 이용수 할머니의 말 잘 반영됐기를 기대해보겠습니다",
  "잠시 후에 결과 나오는 대로 속보로 전해드리겠습니다",
  "입시 면접장에서 한 국립대학의 교수가 수험생들에게 무차별 막말을 해서 충격을 주고 있습니다",
  "어떤 말을 했나 봤더니 몸이 좀 뚱뚱한 거 같은데 평상시에 많이 먹고 게을러서 그런가? 범죄율이 가장 높은 남자아이들이 홀어머니 밑에서 자란 아들들이야",
  "때려 부수고 찔러서 죽이고 이런 걸 제일 많이 하는 애가 학생 같은 가정 스타일에 있는 사람들이야",
  "또 노원구에 있는 고등학교? 중계동 상계동 옛날에는 빈민촌이었는데 내가 너 같은 고등학생 때 중계동 상계동 완전히 똥냄새 난다고 해서 안 갔는데 등등 이제 열아홉 살 아이들에게 외모 비하 가정환경 비하 사는 곳 비하 같은 인권침해 발언을 서슴지 않았습니다",
  "참 면전에서 이런 얘기들은 아이들이 얼마나 상처받았을까요? 아이고 제가 다 눈물이 날라 그러네",
  "이건 뭐 교수 이전에 인간 이하네요",
  "이런 사람들 내 돈으로 국민들 세금으로 월급 줘야 합니꽈? 다음 소식입니다",
  "제천 화재 초기에 현장에 도착한 소방굴절차는 도로에 주차된 차량들 때문에 신속하게 이동하는데 애를 먹었습니다",
  "소방관들이 이러지도 저러지도 못하고 쩔쩔매고 있으니까 보다 못한 시민들이 차 유리를 깨고 차량을 옮겼습니다",
  "급박한 상황 소방관들이 주저하는 데는 이유가 있었습니다",
  "소방기본법에는 주차 차량이 방해가 될 때 제거할 수 있다고 명시돼있지만 나중에 소방관들이 자기 돈을 들여 보상하는 경우가 많기 때문입니다",
  "피해 보상을 위한 예산도 전혀 책정돼있지 않다고 합니다",
  "이거 완전 물에 빠진 사람 건져줬더니 보따리 내놓으라는 격이네요",
  "소방관들이 자비로 배상 할 하지 않아도 되는 법안 일 년째 여전히 국회에서 잠자고 있는데요",
  "의원님들 현장 둘러본다고 아무 때나 배지 들이밀지 마시고 본연의 임무나 좀 충실히 해주십시오",
  "문재인 대통령이 획기적인 저출산 고령사회 대책을 주문했습니다",
  "기존의 생각과 한계를 뛰어넘어야 한다",
  "해오던 대로 하면 저출산 고령화의 방법이 없다고 강조했습니다",
  "아닌 게 아니라 이천육년부터 지금까지 이백조 원을 쏟아붓고도 정부는 저출산 탈출에 실패했죠",
  "통계청에 따르면 올해 출생아 수 사십만 명 선이 무너질 전망이라고 하던데요",
  "정말 몰라서 묻습니까? 먹고살 만해야 애를 낳지요",
  "이번에는 방과 후 수업을 확대한다 어쩐다 하던데요",
  "가임기 여성 지도 같은 거 백날 만들어도 소용없는 거 이제 알 때도 됐는데요",
  "정부가 이천십팔년 이렇게 달라집니다 책자를 발간했습니다",
  "그 가운데 도로교통법 부분을 보면요",
  "내년부터 상호인정협약을 맺은 국가에서 발급받은 국제면허증이 있으면 국내에서도 운전이 가능해집니다",
  "그동안 고속도로 일차로는 추월만 허용됐지만 정체가 심할 경우 일반 주행도 허용되고요",
  "음주운전에 적발된 차량은 무조건 견인되고 견인 비용은 술을 마신 운전자가 부담해야 됩니다",
  "또 주차장 등 도로가 아닌 곳에서도 남의 차에 흠집을 내고 연락처를 안 남기면 처벌을 받게 됩니다",
  "그동안은 도로가 아닌 곳은 처벌이 어려웠었죠",
  "바뀌는 도로교통법 꼭 기억해서 이천십팔년에도 안전운전하시기 바랍니다",
  "케빈 해리스 필스  네. 노래 잘 들었습니다",
  "티비에스 앱으로요 아까 인생 뭐 있니 노래 들으시고 계속 평가해주시고 계십니다",
  "에스에스에이일일 님께서 성님 노래 잘하시네 저 듣다가 울컥했슈",
  "로빈이천 님께서도요",
  "재기에 노력 중인데요",
  "일구 님 노래 듣고 눈물 찔끔 흘렸습니다",
  "네. 여러분 힘냅시다. 힘들어도 네",
  "그죠? 자 출출한 수요일 오훕니다",
  "오늘 저 대신에 아까 이가희 아나운서가 간식비 쏘기로 했죠? 에 우리 착한 이가희 아나운서는 조금 이따가 사 부에서 아재 탈출 시켜주려고 또 올 거니까 여러분 쪼금만 기다려주시고요",
  "자 오늘도 많은 분들이 간식비 신청해 주셨습니다",
  "자 그래서 제가 오늘 네 분의 사연을 소개해드리고 이 가운데 제가 한 분한테 전화 드려보겠습니다",
  "첫 번째 분은 에 사연 보내주신 분은 에 사오팔육 님 문자로 보내주셨어요",
  "이 추운 날 여섯 명이서 동국대학교 소방점검하는데 쉴 데도 없고 눈칫밥 먹어서 너무 배부릅니다",
  "진짜 따뜻한 위로 밥을 먹고 싶습니다. 예",
  "얼마나 힘드시겠습니까? 예",
  "제천 참사가 있고 이래가지고 어 소방점검이 더 많이 되는 거 같네요. 네",
  "사오팔육 님 그랬고요",
