  "특검 헌재 전문 변호사이기 때문에 이제 헌재가 끝났고 특검도 끝나서 내 불르지 말라 했는데 또 계속 불렀네",
  " 아유 고맙습니다",
  "허공에다 대고 인사를 하세요",
  "아니 우리 또 피디 님께 아 시청자 분들한테 아 예",
  "피디 님께 특히 먼저 자 법원에 이게 인제 소명됐다라고 하는 표현을 잘 모 몰라요",
  "그러니까 이 소명이라고 하는 것이 증명과는 따른 거 아니에요",
  "증명이 되면 유무죄가 확정이 되는 거고 그다음에 소명이라고 하는 것은 구속해야 할 사유가 충분하다 좀 이렇게 단계가 낮은 거 아닌가요? 확실히 다녀오신 분이라 전문성이 뛰어나신데 xx 변호사요 예",
  "그까 소명이라고 하는 것은 음 이제 증명에 이를 정도까지 확고하진 않지만 어느 정도 서류적인 거고 형식적인 심사의 측면에서 봤을 때에는 예",
  "어느 정도 증명이 이루어진 것으로 보겠다라는 거고요",
  "음 그거보다 훨씬 엄격한 증명의 법칙을 거쳐서 이루어지는 것이 바로 이제 그~ 재판에서 말하는 판결에서 말하는 예",
  "음 근까 그~ 사실 어제 영장 실질 심사 하시는 그 판사 님은 이 사건에 관련해가지고 그냥 한 삼 일 정도 기록을 보신 거에 불과하시고 음 여덟 시간 정도 그냥 공방 오고 가는 것과 본인의 질문을 하신 것에 불과하기 때문에 예",
  "그 정도 가지고 정말로 박근혜 전 대통령이 아하 어떠한 죄를 저질렀는지를 확 확신할 순 없지 않습니까? 음 증명의 단계까지는 그렇죠",
  "근까 아 증명까진 못 갔지만 음 내가 보기에는 칠십 퍼센트 정도는 니 말이 맞는 거 같다",
  "음 이제 이렇게 할 때 우리가 보통 소명이라는 말을 쓰고요",
  "그래서 특히 중요한 게 바로 어제 오늘 아침에 그 영장 발부 사유에 나왔던 주요 혐의가 소명되었다",
  "여기서 말하는 주요 혐의라고 하는 것은 뭐죠? 주요 혐의요? 네",
  "그걸 저한테 물어 보세요",
  "근까 뇌물죄라고 하는 것이 지금 가장 많이 다투어지고 있고 음 가장 중요한 범죄 혐의인데 주요 혐의가 소명되었다고 했어요",
  "아 그러니까 직권 남용이나 강요 이런 거보다도 가장 쟁점이 되고 있는 뇌물죄에 대해서 소명이 되었다",
  "그~ 열세 가지 범죄 혐의 중에서 예",
  "가장 중요한 게 뇌물죄이고 예",
  "두 번째가 이제 직권 남용 권리 행사 방해죄이고 으흠 그다음에 뭐 강요도 있을 것이고 뭐 이런 정도가 있겠죠? 예",
  "금 고런 정도 세네 가지 정도가 중요한 건데 그 중요한 범죄들에 대한 혐의 사실이 어느 정도는 타당한 거 같다",
  "이렇게 판단했다라는 거죠",
  "그~ 판단은 빨랐는데 네",
  "사실 영 이~ 영장심사 아~ 요 바로 직전에 이재용 부회장이 일곱 시간 삼십 분 근데 이제 어제는 여덟 시간 사십 분이란 또 기록을 깼어요",
  "이전에 검찰에서 조사를 받고 조서 검토하는 과정도 또 일곱 시간 십이 분 이비 분 걸렸고 예",
  "왜 이렇게 오래 걸렸죠? 어제 뭐 아무래도 이제 그~ 이~ 피의자 신분이었는데 이제 박근혜 전 대통령 아닙니까? 예",
  "이까 좀 보다 좀 면밀한 검토를 좀 필요로 했을 것이고 으흠 또 한편으로는 이제 이~ 저~ 구치소에 이제 보내고 뭐 하는 그 절차 등을 이제 시간을 좀 고려한 측면도 있다",
  "그래서 이제 언제 언제 시간까지 마치면 좋겠다라고 하는 그런 판단도 좀 이제 들지 않았나라는 생각도 있고요",
  "그게 또 뭐~ 그리고 이제 범죄의 사실이 어쨌든 주요 혐의는 뇌물죄에 있습니다만 음",
  "열세 개이지 않습니까? 예",
  "근까 그 부분들을 또 하나하나 살필려면 뭐~ 그런 시간들이 좀 필요하지 않았나 이런 생각이 들죠",
  "음 근데 그~ 노 변호사 님 생각보다 검토는 짧았잖아요? 네",
  "왜 그랬을까요? 일단 그~ 영장 실질 심사 상대적으로 짧았던 거죠 상대적으로 그렇죠",
  "아~ 이제 혐의가 열세 가지나 되니까 음 그거에 비하면 짧았고 그런데 이제 영장 실질 심사를 하기까지 사실은 시간이 하루가 더 있었죠",
  "그까 검찰에서 영장을 청구하면 보통 이틀 안에 예",
  "영장 실질 심사 날짜를 잡거든요? 아하 근데 이번에는 삼일을 줬잖아요",
  "삼일 어~ 조금 그니까 이제 하루 정도 기록을 더 보셨다는 얘기가 되고 서류 검토할 시간이 조금 더 필요했었다",
  "그까 이제 기록이 많으니까 그랬겠죠",
  "그리고 또 하나는 여덟 시간 사십 분 동안 심문을 하는 과정에서 이미 답이 나왔다",
  "어 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "이제 영장 실질 심사를 하시게 되면 예",
  "판사님들이 워낙 그런 걸 많이 하시고 기록을 확인을 빨리 빨리 하시는 분들이기 때문에 아주 예리하게 이렇게 질문을 한다",
  "주로 뭐 어떻게 질문 합니까? 그럼요",
  "정말로 본인은 생각하지도 못했던 질문들을 많이 해요",
  "핵심을 어 그니까 변호인들 입장에서는 이건 안 물어 봤음 좋겠다",
  "하는 것들을 꼭 물어 보세요",
  "거 또 그런 거만 꼭 물어 보고 예예",
  "그니까 확실히 머리가 좋긴 좋구나 판사님들이 이렇게 생각할 수밖에 없어요",
  "혹시 독심술을 하는 건 아닐까? 그건 아닌 거 같아요",
  "우리 맘을  우리 맘을 못 알아 주더라고 그래요",
  "우리는 아 요즘 안 해 줬음 좋겠다",
  "하는 뭐 그런 거 하거든요? 어 근까 그건 아닌 거 같아요",
  "아 정말 그렇게 예리하게 해요? 어 정말 예리해요",
  "그리고 우리 그까 우리가 보기에 조금 미심쩍은 것처럼 보이지만 넘어가고 싶은 것들이 있어요",
  "그런 여기가 우리의 함정이다",
  "그런 것들을 꼭 꼬집어서 물어보고 아하 확실하게 정리를 하고 남 넘어가실려고 해요",
  "왜냐하면 이걸 정리 안 하면 그다음 단계로 이 혐의 사실 관련해서 넘어가지 않으니까 헌재에서도 그랬단 말이에요",
  "강일우 주심 같은 경우도 예",
  "엄청나게 날카로운 송곳 질문 하지 않았습니까? 그러니까 그렇게 좋은 거면 왜 그~ 공개하지 않고 몰래 했나요? 뭐 이런 거라든지 그렇죠",
  "그러니까 그분들이 훌륭하신 분들이죠",
  "아니 판사들이 직업 만족도도 일 위에다가 어~ 지금 제일 공부도 잘하시고 열심히 하시는 분들 아닙니까? 예",
  "우리가 그분들 심의관 그 안양 법원으로 돌린 거 때문에 내부를 내부가 부글부글 끊든데 그건 제가 잘 모르겠습니다",
  "자 교수님 그런데 아유 여기 기사 나온 걸 보니깐요",
  "피의자는 직업이 뭔가요",
  "그거 또 뭐라고 답할까 굉장히 고민도 했을 거 같습니다",
  "이까 원래는 뭐 객관적인 사실은 무지가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 인제 어~ 그런데 전직 대통령이다라고 말하는 걸 굉장히 고심 끝에 이제 뭐라고 답할까? 그렇게 해서 나 내온 그 결론 아닌가 이런 생각이 드는데 어 어~ 뭐 그렇게 그렇게 물어봤을 때 이제 실감이 확 났겠죠",
  "아 내가 이제 진짜 피의자 신분으로 여기 섰구나라고 하는 예",
  "예 그런 느낌을 갖지 않았을까 싶습니다",
  "근데 삼성동 자택을 떠날 때 혹은 그 전날 지지하는 사람들한테 작별의 인사를 하는 듯한 네",
  "그런 뉘앙스들이 많이 보였단 말이에요? 네네",
  "뭔가 실감을 했을까요? 뭐 그럴 수 있겠다라고 하는 그리고 또 이제 좀 뭐~ 작별의 인사 그~ 예가 예상도 하고 예감도 하고 했겠습니다만 예",
  "또 한편으로는 뭐 이제 큰일을 지금 이제 당하러 가는 차원에서 자기 지지자들한테 좀 이제 뭐~ 한마디로 쎈 척을 조금 할 필요도 있고  또 이 감정을 좀 모아낼 필요도 있고 예 예",
  "뭐 그런 이제 굉장히 선거의 여왕이라고 예전에 불렸을 정도로 그런 사람들과의 관계망에서는 상당히 그런 어떤 태도를 취해야 되느냐에선 좀 능숙한 측면에 있어서 또 그렇게 나온 거 아닌가 이런 생각도 들죠",
  "근데 저는 조금 궁금했던 게 하나 있어요",
  "그~ 근혜 동산인가 근혜 사랑인가 하여튼 그 모임 본인을 지지하는 예",
  "그런 사람들한테 이제 고맙다고 인사도 하시면서 선물 보내 줬다 줬나 봐요",
  "음 근까 고맙다고 인사를 전하면서 앞으로도 열심히 활동해라",
  "이제 이런 식으로 얘기를 메시지를 줬단 말이에요",
  "그런 게 사람들을 많이 자극을 해요",
  "그러니까 만약에 지금 교수님이 말씀하시는 것처럼 음 이제 본인의 뭐 여러 가지 착잡한 상황에 대해서 뭐~ 조금 정리하려는 혹은 어떤 식으로 좀 뭔가 좀 느끼는 예",
  "그런 식의 태도였다면 뭐~ 열심히 활동해라",
  "이렇겐 안 하고 음 그냥 고맙습니다",
  "이렇게 했을 거 같은데 딱 그런 걸 보면은 그때까지도 인제 한 그~ 실 희망의 끈을 놓지 않고 음 계속해서 계셨던 걸로 그때까지는 예",
  "교수님 그런데 이제 뭐~ 그 정치 전공이시니깐 일각에서는 이제 박근혜 대통령을 물론 물론 지지하지 않는 분들인데 이런 평가를 하는 분들도 계세요",
  "어~ 검찰에 소환되고 탄핵이 됐고 탄핵도 불복의 뜻을 비쳤고 예",
  "검찰에 소환되서도 일관되게 아~ 반성의 뜻이 보이지 않고 부인했고 예",
  "이번에 영장 실질 심사 받을 때도 부인으로 일관했고 예",
  "어~ 저렇게 한 게 전략적 측면으로 보인다",
  "그러면서 자신의 지지자들에게 끊임없이 나는 정치적 투쟁을 하겠다라는 것을 비치기 때문에 국민들이 이런 것에 대해서 분노의 지점이 있다",
  "이렇게 분석하는 분들도 계시거던요",
  "어떻게 보세요? 뭐 그런 뭐 타당성이 있는 분석이라고 보여집니다",
  "그런데 이제 뭐~ 그게 굳이 지금 박근혜 전 대통령을 제가 이렇게 보면 개인적으로 전략적으로 저렇게 하고 있는가에 대해서 좀 의문이고요",
  "음 근까 기본적으로 어릴 때부터 자기가 하면 예",
  "다 이제 좋고 뭐~ 옳은 것 이런 정 이런 식으로 이제 사회화 되어진 측면이 있는 게 아닌가",
  "그래서 지금 제가 봤을 때 이게 오늘 표정도 좀 이렇게 멘탈이 붕괴된 표정들 이 부분은 음 왜 그럴까? 이까 나는 잘못한 게 없는데 돈을 받는 것도 없는데 예",
  "그러니까 다 선위를 가지고 한 거라고 또 얘기하지 않았습니까? 저~ 예",
  "그런 부분들을 실제 자기 자신을 그렇게 믿고 있는 거 아닌가",
  "저는 이제 그런 생각이 들죠",
  "그래서 음 또 거기에다가 중요한 건 주변에 분들 예",
  "뭐~ 변호인인단부터 시작해서 예 친박 정치인들 뭐~ 정당 그래서 저~ 예젓 옛 새누리당 뭐 이런 당들에서 도대체 직언을 하는 사람이 하나도 없지 않았습니까? 음 근까 내 옆에서 내가 믿는 사람들은 다 저~ 내가 한 게 잘못된 게 아니라고 그러는데 왜 자꾸 날 잘못되게 한 건가 아하 이~ 이런 생각을 갖고 있는 거 아닌가 저는 그런 생각이 들죠",
  "음 그러면 이제 그 박근혜 보면 양극단의 평가들이 있어요",
  "지금 교수님 말씀 하 하셨듯이 어~ 잘 모르고 직언한 사람들 보면은 보 보면은 어~ 뭐 탄핵도 인용될 거라고 하는 사람들이 없었고 이건 기각될 거라고 했던 사람들이 주 주로 보고 했고 그러다 보니까 판단력이 없는 거 아닌가라고 하는 쪽이 한쪽에 있는가 하면 무슨 얘기냐 어마어마한 승부사다",
  "정치적 판단이나 이런 동물적 감각을 타고 났다 이렇게 보는 쪽 양쪽이 있는데 네",
  "어떻게 보세요 교수님은 이게 저~ 뭐 이게 본능과 전략이 예",
  "이게 그냥 얽혀 있는 거죠",
  "그니까 이제 또 한편으로는 이제 그~ 그렇게 볼 수 있는 근거는 분명히 존재합니다",
  "왜냐면 오늘 저~ 어~ 한국당 이제 대선 후보 선출을 하지 않았습니까? 자유 한국당 예",
  "홍준표 이제 홍준표 저~ 지사가 됐는데 어쨌든 친박 정치 세력이 지금 사라진 게 아니고 계속 존재하고 있습니다",
  "음 실체를 갖고 있는 거죠",
  "음 그러니까 항상 또 거기 열성 지지자들이 있고 예",
  "그 분명히 지지 그~ 지지층은 붕괴가 됐습니다만 음 그니까 자기를 지지하는 세력과 기반이 있다라고 하는 생각 속에서는 인제 계속 무언가 투쟁도 하고 이~ 정치적인 어~ 활동을 해야 된다라는 그런 생각을 할 수 있죠",
  "알겠 근데 홍준표 분은 친 친박이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 홍준표 대표가 됐지만 이제 그 내부에 친박이 잔존하고 있다",
  "이제 그러한 말씀을 하셔갖고요",
  "대체로 그~ 열세 가지의 혐의고요",
  "어~ 법 구성은 법 법 위반은 한 다섯 가지 쯤 되는데 음 간략하게 좀 정리를 좀 해 주시죠",
  "이게 하도 계속 들어서 지금 우리 그 나라 국민들이 네",
  "너무 이 법적 상식이 높아졌고 변호사들 먹고 살기 힘들대요",
  "뭐 열세 개 혐의가 이게 너무 많아가지고 예",
  "정확히 그 열세 개가 어떠 어떠한 혐의인진 알 수 없는데 예",
  "일단 뭐 영 이거 구속 영장 청구 네",
  "뭐 이런 것도 알고 모르는 게 없어요",
  "헌법을 달달달달 외우고 다니는 사람들도 있고 그렇죠",
  "요샌 뭐 헌법 책도 다시 막 유행되기도 하고 막 그런 현상이 좀 일어나는데 지금 뭐 가장 중요한 거는 역시 뇌물죄 뇌물죄 네",
  "그리고 뭐~ 직권 남용 이른바 이제 블랙 리스트로 표면화되는 음 직권 남용 혐의에도 굉장히 중요한 범죄로 취급을 받고 있고 예",
  "그리고 또 강요죄 이까 지금 아직 삼성 외에 대기업 같은 경우에는 뭔가 이 수사가 미진한 상황이잖아요",
  "그래서 일단은 뭐 강요죄도 적용이 될 수 있고 뭐~ 그러고 뭐~ 공무상 비밀 누설죄 예",
  "뭐~ 최순실에게 연설문이라든지 아니면 그~ 자료 같은 거를 빼돌린 뭐 그런 것들도 있고 음 이게 이렇게 해서 뭐 열세 개나 되 예",
  "지금 혐의가 좀 적용이 돼 있어가지고 네",
  "아하 이게 역대 이 정도면은 아~ 한 개인의 경제 사법이라고 할지라도 이 정도면 어마어마한 법이 지금 죄를 많이 지은 거죠? 그렇죠",
  "사실은 정말 죄를 많이 진 거고요",
  "그~ 뭐~ 많이 얘기가 됐기 때문에 더 설명 안 드려도 되겠지만은 공무원이 일억 이상 받으게 되면 십 년 이상 무기징역까지 가능하잖아요",
  "아 그 기준이 일억이에요? 네네",
  "오 이제 특검법이 적용되는 기준인데 그런데 이제 아 그 오천만 원이면은 예",
  "뭐~ 삼 년이 넘어가고 예예",
  "근데 이제 그거 그건 인제 그 법전에 정해져 있는 그러한 기준이고 예",
  "실질적으로 그 형량을 선고하는 것을 보게 되면은 음 그~ 양형 기준에 의하면은 오억 이상 받은 사람들에 대해서는 십이 년 정도까지 선고를 해요",
  "그까 예를 들면 우리 작년에 그 정운호 그~ 네이처 리퍼블릭 사건 아시지 않습니까? 예",
  "그 대표가 이제 부장 판사 현직 부장 판사에게 일억 오천 뭐 xxx xx랑 무슨 돈하고 해서 일억인가 해서 줘서 일억 오천을 이제 뇌물로 해가지고 예",
  "그 부장 판사님이 인제 판결을 받았단 말이에요",
  "최유정 최유정 변호 최유정 변호사님은 아 최유정 변호사고 예",
  "이제 다른 건 건이고 어쨌든 음 그래서 이제 김 모 부장 판사님이었는데 예",
  "그 부장 판사님 같은 경우에 판결 선고를 칠 년 받았단 말이에요",
  "얼말 받고요? 일억 오천 받고 와 그런데 정운호 씨 같은 경우는 이제 사 년 정도 선고 받았단 말이에요",
  "근까 둘 간의 차이가 엄청날 엄청나죠",
  "공여자는 오 년 이하의 징역 네",
  "받은 사람은 일 일억이 넘어가 갔기 때문에 그렇죠",
  "오 오 년 이상의 징역 그렇죠",
  "그니깐 엄청난 거예요. 말하자면은 그렇죠",
  "오 년 이상의 징역이라고 할 땐 또 가중 처벌되게 되면 맥시멈이 네",
  "칠 년 육 개월까지 살 수 있는 네",
  "그리고 전두환 전 대통령 같은 경우에는 그때 뭐 반란 수괴죄 예",
  "뭐 프라스 뭐 뇌물죄 다 해가지고 그냥 사형이 선고된 었고요",
  "예전에 어우 깜짝이야",
  "그다음에 그다음에 노태우 전 대통령 같은 경우에는 십칠 년 선고 받았어요",
  "뇌물 관련 해가지고  근데 물론 다 그분들은 사면을 그다음에 받았지만은 음 그래도 어쨌든 재산은 다 추징 당했지 않습니까? 예 한 이천억씩 그니까 예",
  "그 오랫동안 버티다가 예",
  "박근혜 대통령께서 또 추징을 했어요",
  "근까 이~ 이번 같은 경우에 이제 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 이제 형이 물론 셀 수밖에 만약에 딱 인정이 된다는 전제 하에 예",
  "형에 세질 수밖에 없고 재산도 사실은 몰수 내지는 추징될 수밖에 없죠",
  "뇌물죄니까 재산은 별로 없는 거 같던데",
  "다 최순실한테 뺐겼 다 있고 그~ 어쨌든 공식적으로는 삼십칠억 원 정도라는 게 음 그~ 공시 지가 프라스 야 그~ 현금이고 현재 지금 그 삼성동 자택을 원래는 내놨대요",
  "근데 그걸 칠십억에 내놨단 소문도 있어요",
  "그까 공시 지가는 사실은 그 어떻게 아세요? 살려고요?   공시 지가는 이십오억 정도인데 예",
  "어쨌든 간에 그 칠십억 정도에 이제 내놨는데 그거를 박사모 회원 중에 한 분이 사실까 말까 막 이랬단 얘기도 있는데 음 어쨌든 그런 식으로 그분이 뭐 재산이 얼마가 되던 간에 음 그것이 만약에 뇌물죄가 인정이 된다면 역시 추징이 될 수밖에 없는 거죠",
  "아니 뇌물죄가 인정이 된다면 일단 그~ 형량은 어느 정도 나옵니까? 그까 우리가 계속 그동안 계속 얘기했잖아요",
  "지금 검 특검은 사백삼십삼억 그다음 검찰은 이백구십팔억 자 이 중에 한 뭐 좀 다 이렇게 양보하고 한 백억 정도만 아니면 칠십팔억 그 독일 에 쏴 준 칠십팔억만 인정이 된다고 하더라도 십 년 이상이니까 아까 원래 말씀 드린 게 십 년에서 사십오 년 사이여 사이여야 되죠",
  "가장 중한 죄에 정한 령이 이분의 일까지 가정 하니까 어 그렇지만 한 번 깎아 주니까 오 년에서 사십오 년까지 사이에서 선고할 수 있는 거죠",
  "무기 징역을 선택하지 않는다면 근데 유기 징역을 선택했다면 오 년에서 사십오 년까지 범위 내에서 하는데 아까 제가 말씀 드렸잖아요",
  "우리 법원은 음 오억 이상 받은 공무원들에 대해서는 십이 년 기본적으로 십이 년까지 할 수 있고 가중 처벌하게 되면 무기 징역도 선고한다",
  "어~ 근데 오억이 십이 년이면 칠십팔억만 인정해도 열다섯 밴데 예",
  "뭐 그렇게까지 인제 직접적으로는 열다섯 배면은 하진 않 하지 않지만 한 이백 년xx  그러니까 사면 받는 수밖에 없는 거죠",
  "에~ 사면이요? 그렇죠",
  "느닷없이 사면 얘길 왜 하세요",
  "방송 시청률 떨어지게 기본적으로 사람이 이제 그~ 어떤 식으로든지 간에 음 너무 끝까지 몰리게 되면 이제 극단적인 선택을 할 수밖에 없는데 알겠습니다",
  "그런 부분과 관련해서 정치적인 게 좀 고려된다 이런 얘기를 말씀 드리는 거죠",
  "이제부터 시작 아니에요? 근데 지금 구속 영장 청구됐다고 이제 보통 사람들이 이게 법무부를 또 안 갔다 오거나 예",
  "아~ 무상 급식을 안 받아 본 사람들 이게 구속되면 다 끝난 줄 아는데 예예",
  "지금부터 이십 일 동안 조사해서 기소 여부를 결정을 해야 되고요",
  "기소하고 난 다음에 기소라고 하는 것은 재판을 붙인 거고 네",
  "그럼 유죄냐 무죄냐 따져 봐야 되거든요",
  "결국 뭐 유죄냐 무죄냐를 결정하는 건 이제 재판 가서 예",
  "이루어지는 거기 때문에 지금 이제 그 구속 수사를 하는 거죠",
  "이제 구속 해놓고 그렇죠",
  "이렇게 수사를 걸쳐서 이제 재판에 가가지고 또 인제 에~ 다툼이 있거나 음 자기 인제 그~ 어~ 혐의를 부인하는 그런 과정들 여기에서 이제 법 뭐 법리 공방이라든지 이런 시기가 아직 좀 더 남아 있다",
  "음 아~ 그러나 이제 어쨌든 그래도 구속되었다라고 하는 부분은 아까도 노 변호사 님이 말씀해 주셨지만 이~ 요번 영장 이제 심사를 하면서도 예",
  "어~ 이제 소명이 되었다라고 얘기하 하지 않았습니까? 그래서 이제 유죄의 가능성이 높으나 아직 그것을 인제 확정이 된 건 아니고 음 또한 인제 에~ 다툼 혹은 또 그것을 인제 확인해야 하는 그런 절차가 남아 있다",
  "이렇게 할 수 있죠",
  "그런데 변호사 님 그~ 이제 영장 실질 심사할 때도 어~ 변호사가 이제 유영하 손범규 변호사 다 들어갔잖아요",
  "근데 그분들이 영장 실질 심사 때는 유영하 변호사하고 최명성 변호사가 들어갔죠",
  "아 유영하 변호사하고 최명성 변호사 예",
  "손범규 변호사는 그때 검찰에 조사 받을 때 옆 방에 있었다는 거고 아~ 거~ 그런데 이분들이 주장한 게 어떻게 도주하냐 그다음에 아~ 거의 유폐되다시피 했는데 어떻게 증거 인멸하냐? 이 논리가 재판부에서 봤을 때 좀 허술하지 않나요? 우리가 보기에도 아니 그~ 취미 생활이 대포폰인데  아니 그 삼성동에서 나와갖고 뭐 증거 인 인멸 하려면 사람들 찾아 다니면서 만나서 인멸하는 거 아니잖아요",
  "그러니까 그까 이제 그런 여러 가지 얘기를 했는데 예",
  "그중에서 뭐 도주 우려 없다 이 부분은 검찰도 인정해요",
  "직급이 높을수록 도주 우려가 없고 예",
  "직급이 낮은 사람 도주 우려가 있고 직급이 높은 사람 도주 우려 없는 대신에 증거 인멸의 가능성은 높고 직급이 낮지만 얼굴이 안 알려진 아~ 얼굴이 알려진 사람도 있을 수 있지 않습니까? 그런 사람들은 도주를 못 하겠죠",
  "음 근데 어쨌든 박근혜 전 대통령은 도주 우려는 없는 것으로 지금 판단이 되고요",
  "그렇지만 증거의 인멸의 우려가 매우 많았죠",
  "그래서 검찰이 어제 영장 실질 심사 들어가서 음 공격하면서 한 내용이 인제 바로 그런 것들이 있어요",
  "왜냐하면은 그 변호사 측에서는 우리 증거 인멸할 수가 없다",
  "이렇게 얘기할 거 아닙니까? 그니까 검찰이 아니다",
  "증거를 대 볼까? 이렇게 말했어요",
  "그래서 증거가 뭐냐",
  "거 검찰이요? 그럼요",
  "오 뭐라고 말했냐면 검찰 수사가 개시된 이후에 박근혜 전 대통령하고 최순실 씨하고 사이에 얼마나 많은 통화가 오고 갔는지 아느냐",
  "대책을 논의하기 위해서 차명폰를 통해서 그러면서 이제 그 통화 기록 같은 거 음 지난번 특검에서 넘겨 줬던 거 예",
  "그거 얘기 했었었고요",
  "그다음에 인제 그 박상인 삼성 전자 사장이 만들어 논 이메일 같은 거 있어 있지 않습니까? 예",
  "뭐~ 영재 센터 이런 거 관련해가지고 그렇죠",
  "그런 것도 내놓고 또 이제 안종범 전 수석을 통해가지고 증거 인멸을 시도했던 음 그런 정황 증거들과 즌 진술들 아하 그런 것들을 어제 막 내 놨어요",
  "근까 이런 거만 보더라도 당신이 밖에 있으면은 증거 인멸을 왜 못 하겠느냐",
  "특히 가장 문제가 되는 거는 미르와 케이 재단에 돈을 낸 것이 과연 뇌물이냐 아니냐를 지금 다투고 있는 중인데 예",
  "그거가 관련해서는 다른 입맞춤을 할 수가 있죠",
  "다른 재벌 회장들하고 입맞춤할 수 있고 변호인들을 통해서 음 어쨌든 간에 무언가 부적절한 행위를 할 우려가 있지 않느냐",
  "특히 저렇게 본인의 모든 범죄 사실을 부인한다면 부인한다면 예",
  "이런 그런 얘기가 있었습니다",
  "자 벌써부터 교수님 벌써부터 이게 사면 얘기가 나오는 건 옳지 않지 않나요? 그리고 만약에 사면 얘기가 나온다고 할지라도 공범이 지금 십수 명이 넘고 예",
  "여러 범죄가 얽히고 설켜 있는데 사면을 그분들을 다 해요? 이게 저도 지금 일단 대선 국면 지금 이제 선거 운동이 본격적으로 시 이제 되고 있고 예",
  "이러다 보니깐 나오는 이야기고 어~ 하지만 어쨌든 차기 대통령이 인제 뭐~ 당선이 된 후에 음 그때 이제 에~ 여러 가지 그 형들도 확정이 된 후에 이제 논의를 해도 늦지 않은데 어~ 지금 이제 이렇게 나오고 있다라는 건 어떻게 보면 지금 저기 박근혜 전 대통령의 측에서 일종의 이제 좀 그~ 사회적인 압력들이나 이런 부분을 만들어 갈려고 하는 요소들이 있다",
  "아~ 하나의 일종의 바람의 근원지를 좀 만들어 보고 싶은 그렇죠",
  "그러니까 태극기 집회도 사실은 뭐 우리 그~ 보수다 보수를 대표하는 분들이 아니었잖아요",
  "그런데도 마치 보수를 대표해서 으흠 촛불과 태극기를 막 대비해가지고 이야기를 했었단 말이죠",
  "그래서 지금도 사면론도 슬슬 이제 그런 식으로 음 보수는 마치 사면을 바라고 이렇게 하는 것처럼 이제 이야기 구도를 만들어가는 그런 차원이다",
  "물론 대선 후보들은 이제 국민 통합을 생각하지 않을 수가 없지 않습니까? 예",
  "이제 그래서 향후에 일어날 여러 가지 사회적인 갈등이나 이런 부분들을 고려해서 음 그런 논의가 만들어졌을 때 이제 반응하지 않을 수가 없으니깐 인제 이야기가 좀 자꾸 나오고 있습니다만 뭐~ 지금 사면을 논의할 그런 시기는 아니다라고 어~ 생각이 듭니다",
  "그런데 그~ 지금 떨어진 그~ 이제 후회스러운 측면이긴 하지만 박근혜 전 대통령을 지지하는 이~ 율사 네",
  "법조인들 사이에서 시월 십일월 문제가 불거졌을 때 인정을 하고 일 차 담화 때 그렇게 덮을려고 하는 모습이 아니고 네",
  "인정하고 사과하고 정치적 조처를 취했으면 즉 하야에 대한 일정표를 얘기하고 네",
  "본인들이 잘 알기 때문에 그때 부인하면서부터 여기까지 온 거 아니냐",
  "음 이런 그 좀 때늦은 지적들이 있는데 어떻게 보세요",
  "뭐 일리 있는 의견이라고 생각을 하고요",
  "근데 만약에 그때 최순실 사태가 처음 불거졌을 때 박근혜 대통령이 하야를 했다면 음 그러면 그 이후로 뭐~ 이제 동정 여론 같은 게 좀 일어서 어느 정도 좀 뭐 막을 수가 있었겠죠",
  "최소한 뭐 대통령직을 유지하면서라도 검찰 수사나 아니면 특검 수사에 성실히 응했더라면 음 자기가 되게 그 대통령직을 가지고 있는 사람으로써 수사에 임할 수 있는 거 아닙니까? 으흠 근데 그때 그거를 거부를 하고 뭐~ 아하 지금에 와서야 이제 뭐 민간인 신분으로서 조사를 받는다는 게 음 되게 그~ 대통령은 주변에 변호사들이 어~ 굉장히 전략적인 실패를 한 거 아닌가라는 음 뭐~ 그런 판단들이 많이 나오더라고요",
  "저분에 대해서 어떻게 생각하세요? 노영희 변호사 님 인제 눈을 또 눈을 계속해서 게슴 게슴츠레하게 뜨고  뭔가 마음에 안 드는 듯한 그 표정은 뭐죠? 두 가지 관점이 있는데 예",
  "하나는 정말로 변호인단이 무능해서 그럴 수가 있어요",
  "첫 번째로는 이분들이 무능하단 뜻이 아니라 예",
  "정말로 무능해서 그럴 수가 있고 무능해서 음 근데 누구라고 칭할 수 없지만 무능하x 한 건  만천하에 알려진 사실 아니에요? 그거는 제가 잘 모르겠고  근데 이제 두 번째로는 예",
  "유능한 변호사도 해결할 수 없는 문제여였을 수도 있어요",
  "근데 세 번째로는 유능도 하고 또 여러 가지로 노력도 했겠지만 당사자가 말을 안 들었을 수도 있어요",
  "아~ 오 당사자가 네",
  "본인이 싫다는데 의뢰인이 싫다는데 어떻게 하겠습니까? 예를 들면 음 근데 이번 사건 같은 경우에는 뭔진 잘 모르겠는데 꼬였다",
  "제가 봤을 땐 여러 가지 스텝이 많이 꼬였고 음 특히 인제 그 변호인단들에 대해서 제가 한마디 말씀을 좀 드리자면 예",
  "탄핵 재판 하 심판할 때에도 변호인단들이 그렇게 정말로 무대포로 무분별하게 이상한 발언하면서 나왔는데 예",
  "그분들이 사실은 원래는 되게 법조에서 경륜도 오래 되시고 훌륭한 분들이 많았단 말이에요",
  "물론 일부 안 그러신 분들도 예",
  "있었지만 근데 그분들이 그렇게 했을 때 저는 깨달았어요",
  "아~ 이분들이 탄핵 심판을 해 보니까 이게 안 된다는 걸 알았구나",
  "그래서 방향을 그렇게 틀었구나",
  "이제 생각을 했어요",
  "음 그 두 번째로는 그 탄핵 심판 같은 거 할 때는 정말 양이 많고 할 일이 많거든요",
  "그러면 정말 일하는 변호사가 필요해요 젊 젊고 예를 들면 노영희 변호사라든지 저는 뭐 많이 안 하지만 어쨌든 그~  그~ 정말로 일을 많이 하는 변호사가 필요한데 예",
  "그~ 변호인단은 일 많이 하는 변호사는 아니었어요",
  "아 다들 이제 말씀을 많이 하시는 변호사지  이~ 서류를 만드는 변호사가 아니었다는 거예요 증거를 수집하고 예",
  "세 번 또 하나는 형사 재판할 때 이번에 그 검찰 조사 받을 때에도 음 그 이제 우리가 일반적으로 변호인을 선임하는 저~ 원칙이 있는데 그 원칙이 좀 안 맞는 분들이 다 들어 가셨더라고요",
  "어떤 원칙이요? 어~ 까 이제 검찰에 수사 받는 단계니까 예",
  "검찰에서 나온지 얼마 안 되신 분이라던가 검찰과 무슨 관계가 아주 있다든가 아니면 아주 정말로 형사적으로 실력이 좋다든가 뭐~ 이런 여러 가지가 있어요",
  "최재경 전 민정 수석하려고 그랬는데 그러니까 안 하셨잖아요",
  "본인이 거 거절 했다는 거 아니에요",
  "그래서 또 하나의 설이 있어요",
  "그래서 그~ 수임료를 안 줬나 보다",
  "농담이에요? 진담이에요? 아 그거는 사실은 세모예요",
  "지금 제가 아 드린 말씀은 예",
  "그니까 이제 그 탄핵 심판할 때도 전부 다 그 거의 이제 자원 봉사 비슷하게 나오신 분들이 많은데 아이 거 주로 지급하 지불하는 분이 최순실 씬데 감옥에 들어가서 지불이 안 된 거 아닐까요? 하여간요 그런 뭐~ 우스개소리도 있는데 음 어쨌든 간에 이제 그런 그런 문제도 그니까 변호사들이 열심히 일을 안 하는 거는 원래 돈을 많이 안 받았기 때문이다",
  "그게 변호사 업계의 정설인데 음 이번 분들은 이제 열심히 일을 했는데 효과는 없었지 않습니까? 말하자면 음 그러면 이제 그렇게 된 이유가 뭘까? 그럼 제대로 된 변호사들은 왜 거기 안 갔을까? 아하 생각하면 이제 그런 여러 가지 있다는 거죠",
  "그~ 소추 소추인 대리인으로 활동했던 이용구 변호사 예",
  "그다음 박범계 의원 예",
  "어~ 제가 오늘 어제 오늘 이렇게 만나 뵀더니 무슨 말씀을 하냐면 일월 초중순까지는 헌재서 네",
  "법리 싸움으로 붙을려고 하는 기미가 보였다",
  "그런데 그 이후로 조금 무대포로 나갔다",
  "그러면서 박범계 의원은 어디까지 얘기를 하냐면 만약에 이게 헌법 위반한 거 맞다",
  "그럼 과연 탄핵될 정도의 사유냐라고 따졌으면은 쉽지 않은 헌재 재판이었을 것이다",
  "하면서 그쪽 변호인단의 잘못된 전략을 지적을 했 하 하더라고요",
  "어떻게 보세요? 저는 뭐 이제 그 전략도 있지만 예",
  "지금 인제 이케 구속까지 이루어지는 과정들을 살펴 보면 예",
  "이제 뭐 결과적으로 이제 뇌물죄라고 하는 이제 주요 혐의가 음 그 과정을 보면 아까 정 기자 님도 인제 뭐~ 말씀 하시면서 대처를 잘 했고 성실히 저~ 수사를 잘 받았고 그랬으면은 예",
  "좀 뭔가 어~ 이~ 지금과 달라질 수 있었겠다",
  "음 이런 뭐~ 추측이 있습니다",
  "근데 요 법리적인 측면 우리가 이제 법치 주의적 측면에서 보면 그~ 혹시 그렇게 했다고 해가지고 과연 어~ 피할 수 있었을까",
  "전혀 달라질 수 있었을까",
  "아 현재 그래서 사실은 뭐 그런 여러 가지 전략적인 것의 결과다",
  "분명히 그런 측면은 있죠",
  "그 제가 왜 그 말씀을 드리냐면 막상 이제 재판이 들어가면 또 전략을 일정 정도 수 그~ 수정하면서 대응을 달리하지 않겠냐",
  "이런 것 때문에 여 여쭙는 거거거든요",
  "근데 이제 그런 과정에서 아까 저~ 노 변호사 님이 말씀해 주신 것처럼 그~ 그쪽 변호인단들의 그 전략이 음 박 박 전 대통령의 아 이거 아니 아닌가 보다라고 하는 부분으로 사실은 이제 에~ 좀 판단한 거 아닌가 저는 그런 생각을 하죠",
  "아니 근데 서면으로는 음 예",
  "겉으로 나오는 말에는 뭐 그런 탄핵할 만한 사유는 아니다",
  "이런 말은 별로 안 했겠지만은 예",
  "서면으로는 다 써서 냈습니다",
  "그분들이 음 근데 그게 별로 설득력 있게 받아들여지진 그렇죠",
  "그게 이제 법리적으로 봤을 때 혹은 그 탄핵 심판에 관점에서 봤을 때에는 받아들이기 어려운 그러니까 예",
  "아까 유능한 변호사도 할 수 없는 부분이었다",
  "자 박근혜 전 대통령이 오늘 어~ 서울 구치소로 구속이 됐습니다",
  "아~ 그리고 구속 사유를 어~ 충분히 소명했다곤 하지만 어~ 아직도 이제 본격적으로 어~ 공소 유지 즉 재판이 아~ 시작이 됩니다",
  "박근혜 전 대통령의 재판이 어떻게 될지 아~ 계속 지켜 봐야 되겠습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "삼월 삼십일 일 금요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "장미 대선이 삼십구 일 앞으로 다가오자 여론도 하루가 다르게 출렁이고 있는데요",
  "매주 금요일에는 여론 조사 전문가 두 분 모시고 대선 후보 지지율과 정치권 판세를 분석해 보는 시간입니다",
  "정상근 미디어 오늘 기자 계속 자리 잡고 계시고요",
  "왜 절 절 왜 보세요",
  "아 카메라 절 비치고 있는지 몰랐습니다",
  "그때 누구 여배우 누구 닮았다 그랬죠? 예",
  "어~ 그쪽에서 연락 안 왔나요? 기분 나쁘다고 아직 안 왔습니다",
  "아직 안 왔어요? 예",
  "그쪽에서 연락 오면 뭐라 그러실 거예요",
  "왜 날 닮았다 그러냐",
  "저~ 식사 한 번 하자고 해야죠",
  "음 일단 식산 하면서 그래요",
  "식사 한 번 합시다",
  "밥은 그쪽에서 사고 돈을 뭐 그~ 그분이 훨씬 더 예",
  "쓸데없는 농담이었습니다",
  "자 박시영 윈지 코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "윈지 코리아 컨설팅의 박시영입니다",
  "두 분은 우리가 뭐 질문하지 않아도 두 분께 께서 알아서 잘 말씀하실 텐데  질문을 꼭 해야 될까요?  자 지금 대선 후보가 다 결정이 났죠",
  "뭐~ 더불어 민주당하고 국민의당이 좀 절차가 남아있긴 한데 예",
  "뭐 사실상 뭐~ 결정이 된 거 의미가 없죠",
  "봐야겠죠? 누가 됐나요? 뭐~ 일단 오늘 오늘은 자유 한국당에서 후보가 결정이 났는데 예",
  "경남도 지사가 후보로 결정이 났습니다",
  "그리고 어느 정도 차이가 났어요? 어~ 뭐 이렇게 큰 차이가 났다곤 하는데 오 뭐 오십일 프로가 넘었다라고 아 이렇게 저는 그렇게 들었거든요? 예",
  "제법 차이가 났습니다",
  "그리고 뭐 바른 정당에서는 유승민 후보가 어~ 앞서서 서 확성이 됐고 예",
  "육십 몇 프로 됐죠",
  "뭐 정의당은 가장 먼저 심상정 후보가 확정이 됐고 음 그다음에 다음 주 월요일에 더불어 민주당이 뭐~ 아마 후보를 결정을 할 텐데 아마 문재인 후보가 유력하지 않을까",
  "유력하지 않 유력하지 않을까가 아니라 거의 그~ 되다시피 한 거 아니에요? 뭐 그렇죠",
  "뭐 수도권이 가장 많긴 한데 음 뭐 이미 뭐 충청권에서도 압승을 거둬가지고 예",
  "국민의당은 역시 압승을 거두고 안철수 후보가 당선이 될 분위기가 굉장히 유력합니다",
  "어~ 집 본격적으로 여론 조사 분석하기 전에 집계를 보니까요",
  "홍준표 후보가 오십사 점 어~ 일오 퍼센트로 예",
  "그담에 김진태 후보가 십구 점 삼 퍼센트 아 차이가 많이 났네요",
  "이인재 후보가 십사 점 구 퍼센트 김관용 십일 점 칠 퍼센트 음 예",
  "큰 격차로 차이가 났네요",
  "십구 오십사 대 십구면은 김진태 후보가 힘을 발휘를 못 했는데요",
  "당원 선거 인단 여럿 고 국민 여론 조사에서 예",
  "모두 홍준표 지사가 압도했습니다",
  "저는 사실 마음 속으로 김진태 후보를 지지했는데 성향이 좀 비슷하시죠? 아닌가요? 어~ 아니 전 이기면  홍준표 지사가 어떤 반응을 보일까가 제일 궁금해서요",
  "이길 가능성은 대 애당초 없었죠? 그렇죠",
  "가능성이 조금 있지 않겠느냐 했는데 음 왜냐하면 이제 당원 대의원들의 표심이 반영이 되는 경선이다 보니까 예",
  "근데 어~ 공교롭게도 박근혜 대통령이 또 오늘 예",
  "이제 구속이 됐는데 그~ 구속 시점하고 맞물리면서 어~ 경선이 그니까 검찰 조사도 맞물리고 그리고 오늘 최종적으로 결정이 되는데 아무튼 박근혜 대통령이 구속이 되는 과정이었기 때문에 에~ 김진태 에~ 후보한테는 시점적으로 좀 불리한 상황이었죠",
  "음 박시영 부대표 님 네",
  "오히려 박근혜 전 대통령이 구속 결정되면서 네",
  "통상적으로 아주 상식적으로 보수 진영이 결집되면서 김진태 후보한테 좀 유리해질 것이다",
  "박사모의 결집 이런 그런데 예",
  "이게 투표 시점을 잘 보 보셔야 하는 게 현장 투표를 예",
  "이번 주 일 월요일날 했습니다",
  "아 이미 한 게 이제 그러기 때문에 이제 박근혜 대통령의 구속 여부가 반영이 안 되는 거죠",
  "그니까 구속이나 사법 처리 뭐 이 등등은 어~ 단기적으로는 악재로 작용할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 국민들이 아무리 검찰을 어~ 불신한다고 해도 예",
  "어~ 사법부 그러니까 재판부나 아니면 검찰의 입장을 국민들은 또 어~ 눈여겨 보거든요",
  "으흠 그래서 전문가들이 봤을 때 아~ 이거는 유죄라고 판단을 했겠구나라고 싶으면 일단 집토끼층들도 예",
  "기존 지지층들도 움츠리게 될 수밖에 없거든요",
  "아 근데 이제 단기적으로 그렇고 중기적으로나 장기적으로 봤을 때는 어~ 동정심에 의한 역풍이 불 수도 있죠",
  "음 그 부분은 조금 더 지켜 봐야 된다는 것입니다",
  "아직은 예 예단할 수 없다",
  "더군다나 지금 홍준표 지사가 예",
  "어~ 자유 한국당에서 후보로 선출이 됐기 때문에 예",
  "친박 후보가 아니지 않습니까? 예",
  "어~ 예를 들어서 홍준표 지사가 약간이라도 친박 성향이 있는 후보였다면 음 어~ 그런 동정심을 좀 흡수할 수 있었을 텐데 어~ 또 공교롭게도 김진태 후보가 아니라 홍준표 후보가 당선이 경선에서 당선이 됐기 때문에 에~ 친박 성향의 유권자를 흡수하기에는 음 좀 그릇이 안 맞는 거죠",
  "그래서 오히려 인제 홍준표 후보 같은 경우는 당 바깥에 있는 바른 정당의 유승민 후보하고 음 단일화 연대에 더 관심을 갖게 되는 것이고 예",
  "거 국민의당은 당장은 어~ 단일화 연대 의사를 홍준표하 후보하고는 지금 밟지 않고 있기 때문에 어 어~ 제가 방금 방송 들어오기 전에 홍준표 후보가 다른 매체와 인터뷰하는 거 보니까 어~ 국민의당에서 입장이 그렇기 때문에 본인도 당장은 국민의당과 단일화와 어~ 연대 가능성은 열어두지 않고 있고 예",
  "일단 유승민 후보와 단일화 하겠다",
  "뭐 이런 음 입장인 거 같습니다",
  "박시영 부대표 님 네",
  "문제는 뭐~ 연대 얘기가 나오지만 시간이 너무 없어요",
  "지금 사십 일도 채 안 남았죠",
  "삼십구 일 남은 거로 나오는데 네",
  "물리적 시간이 너무 없고 자 박근혜 대통령의 구속은 그러면 이번 대선 판에 네",
  "전혀 영향이 없나요? 전혀 영향이 없다 이렇게 볼 순 없습니다",
  "왜냐하면 음 어~ 보수층이 결집하는 흐름은 분명히 보입니다",
  "아 그러나 그게 친박과 비박 간에 앙금이 좀 쌓여 있어서 음 이게 화학적 결합이 얼마나 이뤄질 건가 예",
  "이 부분이 이제 좀 관심 포인트긴 합니다",
  "하지만 인제 유권자 지형 자체가 탄핵 정국을 거치면서 이미 진보 쪽으로 많이 어~ 국 우위가 형성이 돼 있습니다",
  "음 그래서 보수 쪽은 최대한 결집을 해도 이십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트 이 정도 수준에 머무를 거 같습니다",
  "어우 그 정도도 많이 나오는 거죠? 예",
  "다 합치면 뭐 홍준표 그다음에 그 바른 정당의 유승민 그리고 샤이 보수라고 하는 숨어 있는 어~ 보수표 이런 게 다 결집을 한다면 이십오에서 삼십까지도 어~ 내다볼 수 있는 상황인 거 같습니다",
  "그런데 이택수 대표 님 네",
  "동정 여론이 전혀 없다? 동정 여론이 분명 있습니다",
  "저도 동정 여론이 좀 있는데요? 예예",
  "저~ 마음이 어~ 뭐 칠십 대 이상 어르신들은 박근혜 대통령을 또 예",
  "과거에 지지했던 음 그런 칠십 대 이상의 어르신들은 어~ 당연히 지금 속상할 거고요",
  "뭐~ 심지어 우는 분들도 계실 겁니다",
  "음 어~ 그렇기 때문에 어~ 지금 상황에서는 여론 조사 전화가 와도 받을 사실 마음이 아니죠",
  "아 샤이하게 그래서 이제 샤이 보수 숨어 버릴 수가 있다",
  "민심이 어 한 십에서 십오 퍼센트 있지 않겠느냐라는 것인데 지금 뭐~ 지금 어 오자 구도로 대략 발표되는 여론 조사 결과들을 보면 홍준표 후보가 대략 한 십에서 어~ 십 퍼센트 조금 넘는 수준 그다음에 어~ 유승민 후보가 한 삼 내지 오 퍼센트 예",
  "당장 이 두 후보의 예~ 지지율 합치면 한 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트가량밖에 되지 않거든요",
  "그렇기 때문에 에~ 방금 이제 박 부대표 님이 말씀하신 거처럼 샤이 표심이 있다라면 한다면 거기서 한 십 퍼센트 정도 더 얹어서 한 이십오 퍼센트가량은 한국당과 바른 정당이 이~ 단일화 할 경우에 음 투표할 수 있지 않겠느냐",
  "이십 이십오 퍼센트에서 뭐 삼십 퍼센트가량 삼십 퍼센트 정도 네",
  "그래서 보수층 일 일각에서는 삼자 구도 필승론 여기에 대한 어~ 생각들을 희망들을 아직 놓지 않고 있습니다",
  "삼자 구도 필승론이란 뭐죠? 뭐~ 보수 후보가 단일화가 되서 네",
  "홍준표와 유승민이 단일화가 되면 안철수 문재인 이 삼자 구도가 되는 거 아니냐",
  "음 물론 심상정 후보도 있습니다만 주 주요 후보가 아니기 때문에 음 그렇게 했을 때 보수표가 삼십 퍼센트까지 결집을 하면 어~ 음 티비 토론이나 이런 걸 통해서 해볼 수 있다 그러고 투표율이란 또 변수가 있기 때문에요",
  "보수 후보 단일화 말은 그럴싸한데 네",
  "불과 몇 달 전에 친박과 함께 할 수 없다",
  "하면서 자유 한국당을 나와서 바른 정당을 만들었단 말이에요? 네",
  "그~ 바른 정당 내에서도 지금 이케 셈법이 복잡하잖아요",
  "유승민 후보 같은 경우는 티케이 대구 경북 정서 때문에 결국은 보수 정당과 하나될 수 즉 자유 한국당과 같이 할 수밖에 없지 않냐라고 하는 주장을 펴는 반면 네",
  "남경필 지사와 수도권 의원들은 무슨 얘기냐",
  "음 지금 뭐 할라고 나왔고 우리가 보수를 새로운 보수를 만들어야 되는데 그 같이 갈 수 있겠냐",
  "이런 두 가지 견해가 부딪히는 거 아닌가요? 네",
  "그때 유승민 후보가 이제 대선에 출마한 이후에 경선에 들어가기 직전까지 이제 예",
  "자유 한국당과의 연대 가능성을 열어놨고 뭐 그거 때문에 이제 보읍 사실 바른 정당과 자유 한국당에 어떤 차이가 있느냐라는 사람들의 그런 의문의 시선도 좀 있었고 그렇죠",
  "유승민 후보에 대 의원에 대한 존재감도 없지 않냐",
  "뭐 이런 비판까지 나왔고요",
  "그리고 뭐~ 사실 뭐~ 사람들의 관심사가 이미 뭐 바 유승민 후보와 그리고 자유 한국당의 어떤 후보를 뭐~ 합쳐도 그때 당시로만 봐서는 음 그렇게 크게 연 의미가 있는 그~ 수치가 나오지 않았었기 때문에 네",
  "사실 뭐 그게 뭐 어떤 의미가 있겠냐",
  "음~ 자 이제 약 아주 독특한 현상이 빚어졌어요",
  "일등 여론 조사를 보면은 한국 갤럽 최근에 한 걸 봤더니요",
  "이택수 대표 님은 어디 대표시죠? 전 리얼 미터 대표입니다",
  "그럼 리얼 미터 자 자료를 인용해야지 어디 이상한 자료를 가져왔죠 리얼 미터 갤럽 꺼 같이 있습니다",
  "양쪽에 하나씩 있습니다 어~ 어~ 리얼 미터 대선 주자 지지율 어 여기 있네요",
  "일등 문재인 어~ 리얼 미터 꺼 네",
  "리얼 미터 껄 인용할게요",
  "기분 좋으시죠? 아 그렇습니다",
  "자 리얼 미터 보면은 문재인 일등 네",
  "안철수 이등 안희정 삼등 네",
  "김진태 이제 떨어졌으니깐요",
  "요건 이제 홍준표로 단일화하기 후보가 되기 전에 인제 그 조사인 거 같은데 네",
  "자 그래도 일이삼 등까지가 다 야권 후보예요",
  "홍준표 후보가 오등이긴 합니다만 지지율이 워낙 약세고요",
  "어~ 사등 이재명 시장까지도 야권 후보죠",
  "그래서 야권 후보의 합을 합치면 뭐 예",
  "저기 지 저기 육칠십 프로 정도 나오고 지지율이 나오네요",
  "어~ 눈에 띄는 것은 안철수 후보의 경우에는 그 전주에 십이 퍼센트 대였는데 오 퍼센트 오른 수치고요",
  "안희정 지사 같은 경우는 반대로 십칠 프로였는데 십이 퍼센트로 오 퍼센트 포인트 내려간 수치입니다",
  "그래서 이삼 위가 역전이 됐는데 안철수 전 대표 같은 경우는 어~ 이 위로 올라선 게 에~ 무려 십 개월 만에 예",
  "오 굉장히 오랜만이죠",
  "일 년 가까이 만에 이 위로 올라섰는데 어이구 네",
  "안희정 지사 같은 경우는 어~ 떨어진 지역 떨어진 세대 계층들이 모두 또 안철수 쪽으로 이동한 모습을 보여주고 있고요",
  "한국 갤럽 조사도 어~ 순위는 똑같습니다",
  "순위는 똑같고 수치만 약간의 차이가 있는데요",
  "어~ 안철수 후보가 뭐 대략 한 십구 퍼센트로 저희 조사보다 조금 더 높게 나타나서 음 어~ 또 오늘 인제 동아일보에서 발표된 거 보면 또 양자 구도까지 보면은 안철수 후보가 문재인 후보 근까 문 대 비문 일 대 일 구도로 갔을 경우에는 굉장히 격차가 줄어드는 예",
  "모습을 나타냈기 때문에 에~ 단일화가 과연 될 것이냐",
  "음 아~ 중도 보수를 아우르는 단일화가 될 것이냐",
  "그게 인제 관심의 대상이 되고 있습니다",
  "아주 단순하게만 보면 네",
  "안희정 지사가 한 오 프로 프라스 마이나스 빠졌고 네",
  "그 안철수 후보가 사 점 팔 퍼센트에서 한 오 프로쯤 올라갔고 그럼 일단 산술적으로 보면 안희정 지사한테 빠진 것이 고대로 옮겨왔다",
  "아~ 뭐 그게 한 물론 입체적이 로 예",
  "보면 그건 아니겠지만 두 가지가 있는 거 같습니다",
  "안철수 지지가 오른 것 음 두 가지인데 하나는 안희정 지사가 호남과 충청에서 경선에 크게 패배하지 않았습니까? 예",
  "그로 인해서 실망감이 있고 될 사람 밀어주자는 심리가 있어서 어~ 중도 보수층에 안희정으로 가 있던 중도 보수층이 안철수로 옮겨간 현상이 하나 있고요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 홍준표로 좀 그~ 역전하기 힘들다",
  "이렇게 판단하는 아 보수층이 전략적으로 선택하는 흐름도 지금 목도가 되고 있습니다",
  "아주 독특한 현상이네요",
  "근데 그렇게 간 분들이 안철수 쪽에 계속 남아 있을까요? 그건 인제 보는 거죠",
  "왜냐면 그 표는 과거에 반기문 가 있다가 또 황교안 권한 대행이 뜰 때는 음 거기 가 있다가 안희정으로 갔다가 이렇게 옮겨 다니는 표거든요",
  "아 그니까 범보수 쪽에 있으면서 그래서 약간 아~ 그 아주 고정적인 지지보다는 이렇게 좀 움직이는 예",
  "음 그렇기 때문에 안철수 후보가 지지세가 계속 확장이 된다면 머물러 있겠지만 또 반대로 뭐~ 홍준표가 뜬다든가 아니면 유승민이 뜬다",
  "이러면 또 옮겨갈 수 있는 얼마든지 상황이 그렇습니다",
  "그러나 다만 이제 시간이 얼마 안 남았기 때문에 대선에 예",
  "이제 상당 기간 그~ 안철수 후보에 어떤 사 약진 이런 부분들은 어~ 지속될 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "안희정 지사를 지지하는 건 어쨌든 그래서 뭐~ 야권이고 근거지를 지지 근거지를 호남으로 두고 있는데 네",
  "요기서 빠져나간 게 안철수x 한다? 음 뭐 좀 비슷한 칼라로 볼 수 있지만 네",
  "어쨌든 안희정 지사를 지지했던 분들 중에 상당 부분은 같은 당 문재인이나 이재명 쪽으로 가지 않았을까",
  "이렇게 얼핏 생각이 드는데 이유가 뭐죠? 이렇게 되면 뭐 아무래도 안희정 지사가 뭐 대연정이나 뭐 이런 얘기를 하면서 좀 중도 보수층 표를 많이 좀 흡수했던 게 보수층의 예",
  "가장 가장 많이 큰 요인이 아니었을까",
  "음 근데 지금 저희도 미디어 오늘에서도 얼마 전에 이제 여론 조사를 했었는데 미디어 오늘 네",
  "아 미디어 오늘 소속이세요? 네",
  "저 미디어 오늘 정상근 기자입니다",
  "미디어 오늘에서도 여론 조사를 했었는데 만약에 안희정 지사가 경선에서 패배하면 이 표는 어디로 갈 것인가를 한 번 물어 봤었거든요",
  "음 그랬더니 한 육십 퍼센트 정도가 안철수 후보에게 가더라고요",
  "그리고 나머지 이제 사십 퍼센트가 뭐 민주당 내부에서 음 문재인 이제 지지를 유지하는 거 같은데 뭐 이재명 이렇게 하고 네",
  "반면에 이제 이재명 후보를 지지하는 분들 가운데는 한 육십 퍼센트 정도가 문재인 후보를 지지하는 걸로 아 네",
  "이렇게 가는 경향이 좀 나오더라고요",
  "그거는 이제 시점으로 우리가 잘 봐야 하는데요",
  "안희정 지사가 이제 지지가 빠지기 전에는 지금 정 기자 님이 말씀하신 흐름이 맞습니다",
  "그러나 인제 지지가 한 십칠팔 퍼센트에서 십이 퍼센트로 좀 많이 빠지지 않았습니까? 대략 음 그러기 땜에 지금 남아 있는 십이 퍼센트는 제가 볼 때는 어~ 바로 응답을 하지 않고 지지 후보가 없다라고 응답하는 사람들도 꽤 많습니다",
  "아 저~ 십 십오 퍼센트 그러나 인제 왜냐면 당내 경선에서 네거티브가 좀 쎄다 보니까 마음을 주지 못하는 거예요",
  "문재인 후보한테 아직은 그러나 인제 그런 거까지 감안하면 제가 볼 때는 한 사십 퍼센트 이상은 문 후보한테 갈 가능성이 있고요",
  "물론 그중에서도 또 한 삼십 퍼센튼 안철수한테 갈 겁니다",
  "반면에 이재명 후보를 지지하는 사람의 경우에는 한 육십 퍼센트 이상은 문재인한테 갈 거다",
  "음 저는 좀 그렇게 그렇게 분석을 하고 있습니다",
  "이런 말씀이신 거죠? 현재 십칠 퍼센트쯤에서 십이 퍼센트 정도로 떨어졌는데 그 오 퍼센트는 어~ 약간 중도 보수 쪽 성향이기 때문에 네",
  "주로 안철수 쪽으로 갔지만 더불어 민주당의 경선이 끝나는 사월 삼 일 그때쯤 되면 안희정 지지에 했던 분들의 한 십이 중에 한 삼분의 일 사 프로 삼분의 일쯤은 문재인한테 갈 것이고 이재명을 지지했던 분들 중에 육십 퍼센트면 다시 문재인 쪽으로 갈 것이다",
  "삼분의 이 정도는 갈 거로 보여집니다",
  "어 그러면 나머지는 어디로 어디로 분산이 될까요? 이제 나머지는 이재명 그~ 지사를 아니 시장을 지지했던 사람들 중에서도 예",
  "안철수 후보한테 가는 표도 있습니다",
  "왜냐하면 어 중도층이지만 어~ 상당히 유능함 정책 능력 이런 걸 높게 사는 층들이 있고요",
  "또 국민의당 지지층 중에서도 상당히 개혁적인 칼라를 가진 분들이 이재명 시장을 지지하는 분들도 계십니다",
  "그런 분들이 이제 안철수 후보를 지지할 가능성이 있다고 보여집니다",
  "음 이택수 대표 님 네",
  "그런데 아까 인제 우 저희가 왜 동아일보 이~  지 지지율을 이거 인용을 하는지 모르겠는데 이 양자 구도가 인제 최근 오 가장 최근에 발표된 예",
  "근데 동아일보 조사에 따르면 네",
  "이재명 시장 지지율 중에 상 지금 박시영 부대표하고 좀 다른 견해의 관점이 나온 건데 이재명 시장을 지지했던 분들도 상당수가 안철수한테 간다",
  "이거는 좀 납득이 잘 안 되는데요",
  "그 상대적으로 이재명 시장 지지층은 문재인 쪽으로 많이 가는데 예",
  "안철수 쪽으로도 많이 이~ 가는 것으로 나타났는데 동아일보의 경우에 이재명 시장의 지지층 중에 삼십구 점 이 퍼센트가 문재인 예",
  "그담에 이십이 퍼센트가 안철수한테 간다는 것이죠",
  "그래서 거의 두 배가량 문재인 쪽으로 더 많이 가긴 하는데 안철수 쪽으로도 이십 프로가량이 가는 거고요",
  "안희정 지사의 지지층은 반대로 문재인 쪽으로 이십 프로가량 안철수 후보 쪽으로 삼십삼 프로가량 음 그래서 어~ 결이 좀 다르죠",
  "어~ 근데 이제 두 후보 지지층 모두 안철수 쪽으로 이십 프로 내지 삼십 프로가량 음 가는 것은 어~ 최근 어~ 경선 과정에서 굉장히 네거티브 음 이~ 서로 간에 에~ 치열한 그런 논쟁을 하면서 때로는 네거티브 성격의 그런 캠페인도 했기 때문에 양 지지층이 이~ 어~ 굉장히 음 감정이 상해 있는 거죠",
  "그래서 현재로써는 당장 아~ 문재인 후보로 지지 이를 하기가 좀 어려운 상황인 거 같고요",
  "저희 리얼 미터 조사 같은 경우는 다자 구도에서 인제 오자 구도로 어~ 옮겨 갔을 때 어~ 부동층 그 유 유보층으로 한 어~ 삼사십 프로가 빠졌거든요",
  "그니까 아직까지는 내가 마음을 못 정하고 음~ 삼사십 프로 조금 더 지켜 보겠다는 것인데 예",
  "어~ 이 여론 조사 현실은 좀 다르죠",
  "인제 문재인 후보는 상수로 보고 나머지 안철수 홍준표 유시민 이 세 후보가 어~ 단일화 연대를 어떻게 할 것이냐",
  "이 연대 과정에서 똑같이 경선처럼 서로 상대방에 흠집을 내고 지지율을 떨어뜨리기 위해서 음 여러 가지 네거티블 할 겁니다",
  "뭐 그러는 과정에서 안철수 홍준표 두 후보 간 혹은 유승민 어~ 후보 간에 안 좋은 감정 상하는 얘기들이 오고 갈 수밖에 없죠",
  "으흠 특히 인제 홍준표 후보는 굉장히 직설적으로 얘기하는 스타일이기 때문에 예",
  "안철수 후보하고 홍준표 후보 간에 단일화는 사실상 어~ 굉장히 어려운 난항이 예상이 되고 있습니다",
  "그래도 될 거 같아요? 아니면 안 될 거 같아요? 어~ 지지율에 따라 다를 거 같은데요",
  "음 어~ 두 후보는 합치지 않으면 열세인 걸 분명히 알고 있기 때문에 음 에~ 노력을 할 것입니다",
  "하나만 덧붙이면 그~ 안희정 불출마 시 또는 이재명 불출마 시에 지지 후보가 없다라는 사람들이 십구 점 일 십사 점 칠로 나왔습니다",
  "동아일보의 조사는 그니까 이 조사의 결과를 보면 이 층들이 결국은 저는 다수는 문재인 후보 쪽으로 갈 거다",
  "그게 바로 지금 감정이 좀 상해 있는 분들이다 이렇게 보여지고요",
  "오늘 동아일보에서 조사했던 양자 대결 그 조사 방식에 대해서 조금 거론하고 싶은데요",
  "양자 대결이라는 게 사실은 어~ 에이알에스 조사를 하거나 전화 면접 조사를 하거나 하면 거의 영 점 오 초만에 답을 합니다",
  "면접원 님 물어 보거나 기계가 물어 봤을 경우 오래 고민하지 않고 바로 답을 하거든요",
  "그러면 이게 정당의 변수는 빠진 겁니다",
  "인물 음 인물끼 끼리만 보고 판단을 합니다",
  "아하 안철수가 좋은지 문재인이 좋은지 좋은지 예",
  "이렇게 판단할 수밖에 없거든요",
  "그래서 어~ 고런 부분에 함정이 좀 있구요",
  "으흠 어~ 사람들이 실제로 본다면 결국은 정당 변수와 인물 변수를 같이 보게 됩니다",
  "나중에 투표할 때는 주로 고민을 하는 게 음 이 세력이 집권 가능하냐 이 후보가 나왔냐",
  "이걸 두 가지를 아하 같이 고민하고 두 번째는 뭐냐면 현실적으로 이루어지지 않을 시나리오 가능성이 크죠",
  "왜냐하면 삼자 연대라는 게 너무나 사람들이 너무 많은데 다만 이제 문재인 후보의 경우에는 호감도하고 음 비호감이 거의 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "때문에 비문 진영이라고 얘기하는 반문 진영이 이야기하는 한 명이 나타났을 경우에 거의 반반 이뤄지는 양자 대결에서 그런 흐름이 있습니다",
  "분명히 그래서 인제 안철수 후보의 경우에는 인물 경쟁력 어느 정도 갖춰진 거 같고요",
  "시민들이 볼 때는 다만 정당의 열세 이 국민의당이 집권하는 걸 원할까",
  "아 민주당이 집권하는 걸 원할까 이게 인제 실제로 투표의 과정이나 앞으로 캠페인 과정에서 그게 판단이 되어질 텐데요",
  "그런 것들이 인제 연상을 하면서 종합적으로 판단하는 게 아니라 지금 지금 시기에 가장 그야말로 하나의 어떤 인물이 나은지 음 거부감이 어디가 적은지 이런 것들을 가지고 주로 판단하는 그럼 지금 저기에 도표 나오는 걸 보시면 네",
  "가상의 양자 대결 문재인 사십일 점 칠 예~ 리서치 앤 리서치네요",
  "동아일보 동아일보 조사 네",
  "동아일보 조사 이게 저기에서도 안희정 지사가 문재인 어~ 전 대표에 비해서는 대 안철수 경쟁률이 높은 게 나오거든요",
  "저게 특징이 뭐냐면 안희정 지사의 호감도가 조금 더 높고요",
  "비호감도가 낮고 아하 한편으로 이제 보수층에서 거부감이 덜하기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 안 지사가 대 안철수 경쟁력은 더 높다",
  "이렇게 볼 수도 있는 거죠 저기 근데 저기에 인제 정당 변수가 들어가게 되 가게 되면 판이 흔들릴 거라고 보는 거죠",
  "지금 아직 본선 캠페인이 전개돼 있지 않기 때문에 음 지금 그냥 인물들 간의 호감도에 반영이다",
  "그럼 저거 저 조사 같은 경우는 은근히 어~ 조사를 빙자한 안희정 띄우기라고 하는 보수 언론 안철수 띄우기죠",
  "안 안철순가요? 예",
  "왜냐하면 지금 양자 대결을 그 할 수 있 조사 방식 상 가능합니다",
  "가능한데 그럼 저 저기 안 지금 언론들이 국민의당과 안철수를 주로 띄우고 있죠",
  "사실 왜냐하면 국민의당 경선이 호남에서 흥행했다",
  "그러면서 계속 띄우고 있고요",
  "음 문재인 후보의 경우는 당내에서도 네거티브가 있지만 당 바깥에 밖에 바깥에서 대해서도 예",
  "어~ 굉장히 직접 포화를 맞고 있지 않습니까? 반면에 이제 수 순항하고 있거든요",
  "안철수 후보 같은 건 비판을 받는 데가 없죠",
  "그러다 보니까 그~ 어떻게 보면 호감도가 계속 높게 유지될 수 있는 그런 토대가 좀 된다고 보고요",
  "막상에 본선에 들어가 보면 이제 상황이 완전히 달라집니다",
  "왜냐하면 사월 사 일날 이후에는 각 당 후보가 경 어~ 결정이 되면 다 결정이 되죠",
  "그다음부터는 예를 들면 당 당 대 당의 싸움들이 벌어집니다",
  "음 예를 들면 네거티브가 오면 당 차원에서 화력이 쏟아지거든요",
  "그니까 예를 들면 거~ 국민의당과 안철수가 넘어야 할 산은 뭐냐면 국민의당 박지원 대표의 스탠스와 안철수 후보의 스탠스가 다르거든요",
  "박지원 대표의 경우에는 아까 삼자 반문 연대 예",
  "이런 거에 대해서 열린 태도를 가지고 적극적으로 행보를 하고 있고 반면에 안철수 후보의 경우에는 어~ 자강론 독자 독자적인 힘으로 돌파하겠다",
  "이렇게 다른 어떤 전략을 가지고 있거든요",
  "근데 이런 부분에서 아직은 민주당이나 이런 데에서 정확한 공격을 하고 있진 않죠",
  "음 과연 반문는 연대를 할 거냐 적폐 세력과 연정을 연정에 나설 거냐 마 말 것이냐",
  "분명한 입장을 취 취하라 이렇게 요구할 수 있거든요",
  "그러나 아직은 당내 경선이 끝나지 않았기 때문에 이게 지금 유보된 상태이지만 사월 사 일 이후에는 양상이 많이 달라질 수도 있다",
  "지금 아~ 이제 복잡해지는데 네",
  "여러 세력이 있어요",
  "그 사월 사 일까지 문재인 그다음에 국민의당 어~ 자유 한국당 바른 정당 네 명의 네 당의 후보 그다음 심상정 정의당까지 확정이 되고 네",
  "또 제 삼의 세력이 있어요",
  "김종인 아 김종인 네",
  "그다음에 또 누가 있죠? 홍 홍석현 홍석현 중앙일보 전 회장이었죠",
  "아 이게 대한민국 국민으로 살 살아가기 위해서는 머리가 좋아야 될 거 같아요",
  "후보들 다 우리도 못 외우는데 네",
  "그래가지고 이번에 뭐~ 후보가 막 몇십 명 등록하는 거 아니냐",
  "투표 용지가 또 길어지는 거 아니냐",
  "뭐~ 그런 음 농담들도 있었는데 그 세 분은 견해가 뭐예요? 일치 됐나요? 아~ 뭐~ 제일 최근에 만났다고 하죠",
  "근까 뭐 김종인 씨하고 그다음에 김종인 의원하고 그다음에 뭐 홍준 에~ 뭐야 그~ 홍석현 홍석현 음 네",
  "그리고 뭐 정운찬 이렇게 만났다고 하는데 예",
  "근데 뭐 일전에 이제 뭐 만나면서부터 그럼 사실상 이게 큰 틀에서는 뭐 비문 연대 뭐 반문 연대로 음 움직이는 거 아니냐 뭐 그런 분석들이 있었는데 음 또 최근에 되게 재밌는 말을 하시더라고요",
  "그 김종인 대표가 예",
  "근까 통합 연대라는 말을 쓰기 시작했어요",
  "뭐 비문 연대라는 말을 쓰면은 예",
  "되게 아무런 의미가 없어 보이잖아요",
  "뭐 그래서 홍석현 전 사장이 대표가 또 그거에 대해서 반대의 뜻을 표명했단 말이에요",
  "누구를 반대하는 모임이 네",
  "이게 뭐 의미가 있겠냐",
  "근데 그러면서 또 그분도 같이 이제 통합 통합에 대한 어 예",
  "그런 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 또 이 얘기가 꺼내면서부터 그다음에 뭐 조선일보라든지 아니면 음 또 여러 이제 언론들의 이~ 통합의 정신이 필요하다라는 그~ 사설들이나 아니면 기사들이 음 칼럼들이 계속 올라오고 있는 예",
  "그런 상황이더라고요",
  "그게 왜냐하면 그게 특정인을 반대하기 위해서 연대를 하면 국민들의 호응을 이끌어내기 어렵습니다",
  "같이 연대가 되야죠",
  "그러기 때문에 반문 연대 이런 표현을 어~ 쓰고 싶지 않겠죠",
  "어~ 이 두괄식으로 들어가야 될 텐데 결국 어떻게 해야 될까요? 후보가 음~ 압축이 될 것이냐를 물어 보시는 것이죠? 예",
  "삼십구 일 남았어요",
  "어~ 어려운 질문이죠? 네",
  "대답 안 하셔도 돼요",
  "음 그럼 오늘 보고 빠이 빠이입니다",
  "인제  음~ 근데 압축될 가능성이 조금 더 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 음 어~ 근까 실리적인 측면에서 예",
  "예를 들면 유승민 후보 같은 경우는 지금 지지율이 워낙 낮기 때문에 홍준표하고 예",
  "국고 보조금 문제가 있습니다",
  "국고 보조금을 아하 십 퍼센트 이상 득표를 해야 절반가량 가져가고 음 십오 퍼센트 이상 특표해야 다 가져 가는데 예",
  "어~ 유승민 후보 같은 경우는  지금 이 정도 지지율이면 십 퍼센트조차도 좀 버거워 보이기 때문에 그렇죠",
  "바른 정당 입장에서는 어떻게든 음 어~ 단일화 연대에 더 적극적일 것이고요",
  "음 어~ 안철수 후보의 경우에는 그보다는 음 이제 뭐 십오 퍼센트 이상 득표하는 거는 여기는 뭐 xxxx 하니까 예",
  "아~ 집권하기 위해서 손을 누군가하고는 잡아야 하는데 일단 바른 정당이 손잡을 가능성은 높죠",
  "그래서 일단 유승민 후보부터 손을 잡을 것이고요",
  "홍준표 후보 같은 경우는 국고 보조금을 받을 정도의 득표는 할 가능성이 높습니다",
  "지금 뭐 십 퍼센트 정도 어~ 지지율 기록하고 있지만 음 한 십오 퍼센트 지지율까지는 가져갈 수 있기 때문에 이제 문제는 어~ 정권을 본인 때문에 문재인 후보가 대통령이 됐다고 어~ 한다라고 하면은 대선 이후에 보수 진영으로부터 집중 포화를 받을 가능성이 있기 때문에 음 어떻게든 자기로든 아니면 안철수 후보로든 단일화를 할려고 노력을 할 것입니다",
  "홍준표 입장에서 네네",
  "그렇기 때문에 제 생각에는 단일화를 어떻게든 삼자 음 혹은 양자까지는 음~ 음~ 가지 않을까",
  "너무 시간이 없는 없는데 네",
  "시간이 없어서 어~ 사월 십오 일부터 이제 후보 등록이기 때문에 이제 보름 남았습니다",
  "음 인제 사월 십오 일날 전까지 합치진 않을 거고요",
  "왜냐하면 국고 보조금이 사월 십팔 일 정도에 나온다고 하니까 예",
  "그거는 일단 받고 나서 어~ 사월 말에 투표 용지가 인쇄가 됩니다",
  "음 그럼 사월 말에 투표 용지 인쇄되기 전까지는 후보 단일화 연대를 최대한 노력을 할 것이고 안 그러게 되면 사표가 또 발생이 되니까 네",
  "그다음에 인제 결정적인 순간은 오월 사 일 오 일까지는 해야 됩니다",
  "왜냐하면 사전 투표가 있기 때문에 아하 사전 투표에서 만약에 에~ 단일화 연대가 안 되면 예",
  "사전 투표 어~ 요즘엔 한 이십 프로 가까이 사전 투표를 하거든요",
  "음 그래서 결정적인 패인이 될 수 있기 때문에 일단은 사월 말까지 하는 게 관건이고 그렇다라고 보면 한 달 정도는 남아서 이게 어떻게 보면 짧은 시간일 수도 있지만 또 긴 시간일 수도 있습니다",
  "다자 구도로 끝까지 갈 가능성이 많다고 봅니다",
  "음 물론 유승민 후보의 경우에는 국민의당으로 합치든 홍준표로 합치든 고 단일화 과정을 거칠 겁니다",
  "음 그러나 제가 볼 때는 홍준표 후보의 경우에는 독자적으로 갈 가능성이 많다",
  "왜 어~ 보수 아까 얘기했던 삼자 필승론이라는 부분들이 보수 진영이 일부에 상당히 어~ 쎄게 나오고 있구요",
  "그~ 그다음에 보수의 주도권 설령 대선에 패배한다 하더라도 보수의 주도권을 본인이 틀어 쥘려고 하 음 할려고 할 것이기 때문에 클 거다",
  "음 그리고 안철수 후보가 과연 훙준표 서 후보까지 단일화에 나설 것이냐",
  "이 부분도 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "음 음음 왜냐하면 자칫 잡 자칫 또 잘못하면 이 역풍에 불게 십상이거든요",
  "왜냐하면 색깔이 완전히 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "지금은 상상 속에서 막 정치 공학적 그림을 그리고 있지만 정책이나 가치 측면에서 전혀 이질적인 집단이거든요",
  "음 그렇게 했을 때 짬뽕 정당 그런 세력들끼리 국정을 잡았을 때 국정이 제대로 돌아갈 수 있겠느냐라고 짬짜 짬짜면 음 비판을 했을 때 과연 견뎌낼 수 있을까? 음 저는 어~ 이게 지금 뭐라 할까요? 워낙 문재인 민주당 정궈 민주당의 지지세가 강하기 때문에 음 머릿속에선 그렇게 나옵니다만 현실적으로는 실제 국민들의 마음을 모아 나가면서 그렇게 양자 대결로 가기에는 거의 불가능할 것이다",
  "음 저는 그렇게 보는 편입니다",
  "그래서 더불어 민주당 그리고 어~ 자유 한국당 국민의당 네",
  "그렇게 후보가 나서고 심상정 후보도 뭐 끝까지 가실 거 같고요",
  "이제 양자가 안 되면 심상정 후보는 완주할 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 어~ 뭐 삼자나 사자 구도에서는 음 어차피 문재인 대표의 집권 가능성이 높기 때문에 심상정 후보도 완주할 가능성이 저도 높다고 보고요",
  "근까 양자가 안 되면 뭐~ 대략 사자 구도 그까 유승민 후보만 말씀 드린 대로 지금 지지율이 열세고 국고 보조금 문제도 있고 또 바른 정당의 여러 의원들이 예",
  "이~ 대선 이후에 에~ 본인들의 에~ 또 행보도 있기 때문에 에~ 만약에 바른 정당이 어~ 유승민 후보가 끝까지 완주를 해서 지지율이 득표율이 굉장히 저조하다라고 하면 음 당이 깨질 가능성도 있습니다",
  "한국당이랑 다시 합치거나 예",
  "뭐~ 국민의당이랑 합치거나 이럴 가능성이 있기 때문에 에~ 오자 구도로 끝까지 가기엔 좀 어려워 보이고요",
  "음 어~ 대략 사자 아니면 이자가 아닐까 싶습니다",
  "사자 아닌 이자 삼잔 없을까요? 어~ 삼자로 갈 가능성이 있긴 있습니다만 그럴 경우에는 심상정 대표는 무조건 출마한다고 봐야 됩니다",
  "아 그렇다고 하면 심상정 후보가 완주한다고 보면 사자가 되는 거죠",
  "심상정 후보 같은 경우도 어~ 지금 한 사 프로 오 프로 뭐 올라간다고 하지만 만약에 이것이 다르 다시 보수 정권으로 정권이 간다라고 하는 위기감이 있으면 더불어 민주당과 함께 할려고 그러지 않을까요? 그니까 지지율이 문재인 대표와 만약에 예",
  "안철수 홍준표 이~ 이~ 삼자 아 중도 보수 후보 간에 지지율 격차가 오늘 동아일보 조사처럼 현격하게 줄어들게 되면 음 심상정 후보가 그때서는 어~ 고민을 하겠죠",
  "그까 후보가 사퇴를 안 한다 하더라도 유권자들이 단일화에 나설 가능성이 있죠",
  "아하 하 동아일보 이게 아까 정당의 입장이 반영되지 않았다고 할지라도 자꾸 느낌은 자꾸 문재인 안철수 단일 구도로 좀 뭔가 몰고 갈려고 하죠? 그런 느낌이 든단 말이에요",
  "그런 저만의 느낌인가요? 아니 그렇게 몰고 갈 겁니다",
  "음 왜냐하면 어~ 보수 세력들이 결국 정권을 재연장하기 위한 유일한 방법이 지금은 음 반문 세력들을 다 연대하는 수밖에 없거든요? 음 거기도 후보 단일화 해야 하기 때문에 그런데 다음 주면 당장 음 예",
  "사월 사 일날 안철수 후보가 최종 확정이 되면 국민의당 후보가 다 결정 나잖아요",
  "사월 삼 일날 일 차 투표에서 민주당 문재인 후보가 당선될 가능성 아주 높기 때문에 그럼 그 이후에는 실질적으로 가상 대결보다는 다자 구도의 힘을 가지고 갑니다",
  "각 당 어~ 컨벤션 효과 얼마나 날 거냐",
  "이게 예를 들면 저 같으면 지금 문재인 후보 같은 경우는 다음 주에 음 경선이 끝나면 적게는 사십이 퍼센트 많게는 사십팔 퍼센트 내에서 어~ 그 지지도가 나올 가능성이 있습니다",
  "예를 들면 안철수 이십오 음 그다음에 유승민 뭐 한 오 퍼센트 홍준표 십오 퍼센트 내외 음 그다음에 뭐 심상정 한 오 퍼센트 왜냐하면 이재명 지지층의 일부가 또 심상정에 붙습니다",
  "그래서 이제 그런 걸 가지고 기본적으로 스타트를 할 거다",
  "그러면 양자 대결도 막 붙이긴 하겠습니다만 음 이제 인제 후 각 당 후보가 결정이 됐기 때문에 다자 구도를 기본 축으로 가지고 갈 겁니다",
  "특히 이제 안철수 후보의 경우에는 선 자강론에 나설 가능성이 아주 높죠",
  "힘을 키워서 본인 본인이 보수 세력이었던 홍준표나 유승민은 무시 전략으로 갈 겁니다",
  "음 그래서 최대한 어~ 지지율을 오 퍼센트 이내로 각각 줄여내고 나머지를 본인이 문재인과의 싸움으로 가져갈 겁니다",
  "음 그러나 그게 여의치 않을 때는 막판에 연대론을 꺼내들 가능성이 있습니다",
  "그게 여의치 않을 때 예",
  "그런 단계별 전략으로 가지 않을까 이렇게 예상을 합니다",
  "결국은 첫 스타트는 네",
  "이 후보 단일화로 가는 과정의 첫 스타트는 일단 몸집이 좀 불려져서 십 퍼센트 넘어가는 정당들끼린 좀 복잡한데 네",
  "바른 정당은 한 이삼 프로기 밖에 안 되기 때문에 결국 어디한테 양보를 하면서 같이 가는 구도란 말예요",
  "근데 양보는 뭐 내가 다 내줄 테니깐 음 그냥 하자 이런 거라기보단 뭔가 절차를 거치는데 우선 일 차 대상은 바른 정당이 네",
  "누구하 누구하고 할 것이냐",
  "자유 한국당하고 할 것이냐 바른 정당하고 갈 것이냐",
  "그러고 또 서로가 또 궁합이 맞아야 되거든요",
  "어떻게 보세요? 뭐~ 일단 뭐 홍준표 지사가 얼마 전에 뭐 김무성 전 대표를 만났다고 그런 뉴스가 나지 않았었습니까? 뭐~ 그때 뭐~ 홍준표 지사가 뭐 이제 선거에 관련해서 인제 같이 뭐 연대하고 뭐 xxx으로 뭐~ 당을 함께 하자",
  "뭐~ 그런 얘기를 나눴다곤 하는데 근데 결과적으로 보면 얼마 전에 그~ 김무성 전 대표가 예",
  "지금 유승민 후보 이제 선대 본부장을 맡으면서 일단은 뭐~ 똑같이 이제 자강론 식으로 음 얘기를 했었어요",
  "그리고 이제 또 박지원 대표하고 뭔가 좀 모종의 커뮤니케이션이 오가는 듯한 뭐~ 그런 보도들이 몇 개 났었는데 예",
  "뭐~ 최근엔 뭐 이런 얘기도 있죠",
  "뭐~ 씨에스엠 연대라고 뭐~ 씨에스엠이요? 철수 승민 이렇게 해가지고 엠은 예전에 디제이피인 것처럼 그니까 아 철수 승민 철수 승민 네",
  "씨에스엠 그래서 씨에스엠이란 아후 뭐~ 이~ 그런 보도도 나는데 네",
  "뭐~ 씨엠에스 같은 경우는 자동이체 아니에요? 네",
  "이 대표 님 어떻게 보세요? 씨에스엠 음 씨엠에스 에스 유 이제 씨에스엠 연대 안철수 유승민 연대 뭐 가능하다고 보고요",
  "어~ 홍준표 유승민 연대도 가능하다고 보고 예",
  "어~ 아 첫 번째로 일단 제일 가능성이 높으면 첫 번째 단추를 어디서 채울까요? 저는 홍준표 유승민 단일화가 먼저이지 더 빨르다 않을까 싶습니다",
  "아무래도 한 집안이었었기 때문에 예",
  "근데 홍준표 지사의 경우에는 예",
  "어~ 양자 구도로 했을 때 오늘 동아일보 결과를 보면 더 벌어집니다",
  "문재인 홍준표는 격차가 많이 벌어져요",
  "안철수 지지층이 홍준표로는 안 가고 문재인 쪽으로 아 다 빠져 나가거든요",
  "아하 그걸 알기 때문에 오히려 안철수 후보가 음 어~ 경선 아이 저기 대선까지 끝까지 띄워 주는 것이 본인한테 유리하다고 판단을 하고 있는 거 같습니다",
  "음 그렇기 때문에 아~ 유승민 후보하고 보다 더 먼저 단일화 연대 논의를 할 것이고요",
  "안철수 후보하고는 어~ 단일화 연대 논의를 할 으~ 여지를 보여 주면서도 언젠가는 결별을 하고 예",
  "어~ 두 문재인 안철수 두 후보를 어~ 진보 동시에 공격하면서 삼자 예",
  "야권 프레임에 가둬 놓고 삼자 필승론이 나올 수 있을 것이다",
  "보수 진영을 결집시키는 그런 운동을 하지 않을까 싶습니다",
  "박시영 부대표 님 간단하게 네",
  "어떻게 될까요? 아까 다자 구도라고 그러니까 말씀을 하시던데 저는 홍준표 홍준표 유승민 단일화 할 가능성이 더 많다고 보고요",
  "서 선차적으로 음 근데 그렇게 단일화 하면 안철수 후보하고 단일화가 어렵습니다",
  "왜 홍준표가 섞여 있기 때문에  그럼 만약에 홍준표 유승민 하면 지금 홍준표가 될 가능성 높지 않습니까? 음음 여론 조사 상으로 본다면 그렇게 됐을 때 과연 홍준표하고 안철수가 단일화할 수 있을까",
  "그니까 호남이나 안철수 지지층이 홍준표에 대해서 굉장히 거부감이 강하거든요",
  "아하 그렇게 되면 단일화가 어려울 거다",
  "어 그~ 그래서 어~ 바른 정당과 유승민과 홍준표 단일화는 가능하지만 네",
  "그다음 이 단계 단일화는 어려울 거다",
  "그래서 다단 다단 구조로 갈 것이다",
  "최소 삼자 구도 심상정 후보까지 하면 사자 구도 예",
  "자 오늘은 슬픈 날입니다",
  "박근혜 전 대통령의 구속을 지지했던 사람이나 반대했던 사람들 모두 슬프고도 불행한 날입니다",
  "이명 박근혜 정권의 모태가 되었던 이명박 전 대통령의 운명은 과연 어떻게 될지 그 시작와 시작과 끝이 점차 궁금해지기 시작했습니다",
  "삼월 삼십일 일 금요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "서울 구치소에 수감 중인 박근혜 전 대통령이 구속 후 첫 검찰 조사를 내일 받을 예정입니다",
  "그간 혐의를 전면 부인하다 결국 구속된 박 전 대통령 과연 이번에 어떤 전략을 펼칠까요? 그리고 이에 맞선 검찰은 어떤 칼날을 꺼내 들까요? 오늘은 제주 사삼 사건이 육십 구 주 구 주년을 맞는 날입니다",
  "이 사건으로 수많은 민간인이 희생되었지만 여전히 진상 규명과 피해자 보상 문제는 제자리걸음인 것 같아 안타까운데요",
  "잠시 후 관련 전문가 모시고 제주 사삼 사건의 의미 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "사월 삼일 월요일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "사월 삼일 월요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰이 내일 박근혜 전 대통령 구속 이후 나흘 만에 첫 조사를 시작합니다",
  "박 전 대통령 측의 요청으로 조사 장소는 서울 구치소로 결정되었는데요",
  "이 문제 이 문제와 관련해 전문가 세 분을 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 얼굴이 좋아지셨어요",
  "박근혜 전 대통령 박근혜 전 대통령이 구속 구속되니까 뭐 사람들 많이 얼굴이 펴는 것 같습니다",
  "아~ 그래요? 스트레스 많이 풀리셨어요? 뭔가 가슴에 응어리진 것들을 풀어내서 그런지 디톡스가 된 것 같습니다",
  "네. 고재열 하면 밑에 기자 기분 좋은 기자 이렇게 써야 되는데 네",
  "자 최강욱 변호사 자리 해 주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오랜만에 나오셨어요",
  "그런가요? 네. 제이티비씨 갔으면 날라 다닐 지금 여기는 슬그머니 오시네 졸고 다녔는데 허성무 전 청와대 비서관님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 내일 출장 조사 출장 조사라고 하나요? 정 정확한 표현을 뭐라고 그러죠? 뭐 출장 조사가 맞는 것 같고요",
  "법적으로는 검찰에 와서 조사를 받는 게 맞겠지만 좀 백 번 양보한다면 양보할 수도 있는 일인 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 그게 하나는 지금 전직 대통령으로서 경호는 받을 수가 있는데 구치소를 벗어나서 검찰의 오구 또 검찰에서 구치소로 돌아갈 때 그 길에 또 경호를 해줘야 하는 거 아닌가 싶고 그렇죠",
  "그래서 여러 사람 피곤하기보다는 지금은 어찌 되었건 구속된 상황이고 내용이 중요니까 봐야 될 것 같습니다",
  "원래 오늘 조사할 수도 있었는데 검찰이 조금 배려를 해서 하루 정도 준비할 여유를 줘서 내일 조사 열 시부터 시작하는 걸로 지금 내일 열 시요? 화요일 날 네",
  "아~ 자 우리 청취자분들도 샵 오사공공으로 다양한 의견 주시면 어~ 저희가 의견을 반영하도록 하겠습니다",
  "백 원의 문자 이용료가 아~ 들어갑니다",
  "자 최강욱 변호사님 그런데 지금 검찰이 친절 모드예요. 계속 예. 글쎄 뭐 꼭 친절하게 대한다기보다는 자기들 입장에서는 이게 더 효율적이라고 판단한 면도 있을 것 같습니다",
  "물론 뭐 불쾌하게 대할 필요까지는 없겠지만 여튼 그전에 이제 뭐 영상 녹화 부분도 이례적으로 뭐 본인이 원하지 않아서 안 해줬다라는 발표도 하고 또 이번에 이제 출장 조사도 하고 이런 것들을 보면서 다른 사람들과 좀 특별 대우를 하는 게 아니냐 하는 생각을 하실 수도 있겠는데 네",
  "원래 전직 대통령이라는 신분 자체가 다른 사람들하고는 좀 다르고 아까 이제 우리 고 기자님 말씀하신 것처럼 경호에 관한 거는 계속 적용을 받기 때문에 네",
  "뭐 그런 이제 다른 사람 번거롭게 하지 않는다는 차원도 있고 검찰 입장에서도 어차피 그간에 일관되게 인제 박근혜 씨가 부인해 오던 상황이 있기 때문에 네",
  "그 증거를 가지고 인제 확인하는 절차를 그동안에 검찰 소환에서 했었다면 이번에는 가 가지고 뇌물죄와 관련해서 특히 어~ 강요라고 주장하는 인제 재벌들을 있지 않습니까? 근거들도 있고요? 그렇습니다",
  "이제 그런 부분들이 영장 청구 사실에 적시 되어 있는 부분들을 조금 더 보강하는 수사를 해야 되기 때문에 굳이 뭐 검찰에서 하지 않아도 된다",
  "검찰청에서 하지 않아도 된다는 생각을 할 것 같고 예",
  "혹시나 뭐 또 대질 심문 같은 게 필요하다면 구치소에서 이루어질 수 있으니까 예",
  "아니 그런데 이제 문제는 어 구속 기간이 최장 이십일까지 아니에요? 그렇습니다",
  "그러면 이제 사월 십구일까지인데 문제는 열세 가지의 혐의가 어~ 무척 많잖아요",
  "그러면 영 영장 실질 심사할 때 십이만 쪽에 달하는 자료가 있었다 그랬단 말이에요",
  "그러면은 그 막대한 자료를 들고 계속 움직여야 되나요? 검찰이 아니면 갖다 놓고 하나요? 그렇지는 않고요",
  "그 경험이 있으셔서 확실히 정확한 부분을 지적해 주시는데 네. 다른 방송은 지적을 못 해요. 이건 사실은 구속 피의자의 경우에는 구속 기간이 원래 원칙이 열흘이고 한번 판사의 허가를 받아서 연장을 하면 열흘 더 연장해서 이십일까지 가능한 건데 그러니까 그 전에 김기춘 조윤선 같은 경우에도 보셨겠지만 다음날 바로 소환을 합니다",
  "부인하는 사람의 경우에는 특히 조서를 또 완벽하게 잘 만들어야 되기 때문에 그렇게 하는데 그 인제 말씀하신 그 증거 자료나 기록들은 필요한 부분에 있어서 검찰들이 검찰에서 인제 수사 과정에서 쭉 메모해 놓은 것들이 있고 네",
  "그 핵심을 뽑아서 또 조사를 하러 갈 때 조서에 초안을 만들어서 가기 때문에요",
  "음 그걸 뭐 다 들고 갈 필요는 없고 또 수시로 중간 중간에 휴식 시간에 나와 가지고 또 서로 연락을 합니다",
  "그러면서 인제 조사에서 나왔던 내용하고 네. 본청에 있는 다른 친구들하고요? 그렇습니다. 네네",
  "본래는 인제 경찰청에서 조사할 때 조사실에다가 일종의 그 채팅창 같은 거를 띄워 놓고 아하 계속 이렇게 내부적으로 연락하면서 조사를 하거든요",
  "확인하는 쪽이 또 따로 있고 그러니까 그런 시스템을 아마 유지하면서 할 것이고요",
  "네. 조사실이 또 구치소에 별도로 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "가보셔서 아시지만 음 거기 가면 또 그 시스템 만들어져있으니까 예",
  "아~ 저는 추가 떠 갖고 그 그때 나모 의원이 곡 그 해갖고 일단 확정이 돼 갖고 들어갔는데 네",
  "추가로 고소권이 있어갖고 계속 나와서 조사를 받았어요. 또 그러니까 나꼼수에서 얘기한 나경원 의원 때문에 그렇죠",
  "네. 그러니까 들어가 봤더니 조사실이 한 일곱 여덟 개 있더라고요",
  "검찰에 들어가서 조사하는 조사실이 네. 그러니까 이게 아주 특별하게 이례적인 경우는 아닙니다",
  "그렇게 조사하는 경우도 꽤 있었습니다",
  "허성무 비서관님도 뭐 오래전에 갔다 와서 기억이 가물가물하시죠? 그렇습니다",
  "한 번 더 가보고 싶으세요? 저는 뭐 자체 구치소 내에 조사는 없었고 그~ 검찰에 이십일 간 가서 조사를 계속 네. 그러니까 아주 좋은 평론을 하기 위해서 한 번 더 가보셔야죠",
  "사양하고 싶습니다",
  "자 그런데 인제 한웅재 형사 팔 부장이 그 대신 구치소에 파견하기로 되어 있는데 문제는 박근혜 대통령이 혐의를 계속 부인했잖아요",
  "구치소 들어가서 인제 구치소 소장이 계속 인제 언론 브리핑도 하고 그런데 울었다는 것도 사실과 다르다 여러 가지 일을 하는 데 심경에 변화가 있을까요? 어떨까요? 저는 전혀 변화 없을 꺼라고 봅니다",
  "어~ 물론 그 검찰에 출석할 때 실질 심사받으러 갈 때 굉장히 긴장된 그런 얼굴이었지만 그렇죠",
  "지금에 와서 뭐 이렇게 부인하던 사실을 갑자기 시인하게 되면은 스스로 무너지는 거 아닙니까? 아~ 부인과 시인 네. 그래서 뭐 검찰 조사에 특별한 변화를 보일 가능성은 좀 적다 그렇게 보고요",
  "그럼에도 불구하고 검찰이야 이제 뇌물죄 입증을 해야 되기 때문에 네",
  "안종범 전 수석이라든지 또 다른 증인들이나 증거들 확보된 걸 들이대면서 확인하려고 계속하겠죠",
  "그러나 피할 수 없는 사실이 드러난 경우에도 저는 묵비권으로 오히려 일관되게 나가지 않을까? 그걸 시인하는 순간 자기 스스로 무너지고 예",
  "또 밖에서 아직도 태극기를 흔들고 있는 분들하고도의 관계도 단절될 수밖에 없는 상황이기 때문에 그런 전략으로 가지 않겠느냐 그렇게 예측은 합니다",
  "예. 최 변호사님 그런데 문제는 그 다시 이제 복기를 해보면 어~ 십이월 구일 대통령 탄핵 소추안 가결되기 이전에 그러니까 일 차 이 차 삼 차 담화를 그 할 때부터 어~ 최재경 당시 민정수석은 검찰 조사를 받자 라는 쪽으로 이제 방향을 잡았는데 그게 결국은 유영하 변호사나 이런 사람들이랑 입장이 틀려 갖고 옷을 벗고 나오는 상황이란 말이에요",
  "그때 검찰 조사를 받고 정치적으로 인제 시간이 좀 지났지만 하야 쪽으로 가 가면은 탄핵이나 이런 검찰 조사 이런 거로부터 좀 피할 수 있지 않았냐 그런 전략이었을 것 같은데 지금 입장에서 허성무 비서관도 얘기했지만 이거를 인정하고 좀 그 형을 좀 줄이는 이런 싸움으로 가는 이럴 가능성 전혀 없을까요? 그러니까 변호인한테 원래 가장 중요한 거는 자기 고객이 클라이언트가 무슨 생각을 하고 있느냐를 알고 예",
  "그게 인제 그 피의자의 입장에 가장 유리한 쪽으로 결론을 해주는 것이 상식인데 전략을 세우고 그렇죠",
  "그러니까 지금 피의자로 피의자의 신분이 되었던 박근혜 씨의 입장에서 사실은 변호인의 조언을 귀 담아서 들어야 될 부분들이 굉장히 많았습니다",
  "그러니까 대통령이라는 직위를 어쨌거나 보유하고 있었기 때문에 탄핵 전까지 그때 피의자 신분을 얻어서 입건이 된 상황이라면 그걸 지금 말씀하신 것처럼 여러 가지 정치적인 통로를 확보 해 놓는 것도 되게 중요했었거든요",
  "어쨌든 그리고 불소추의 특권이 있기 때문에 빠져나 갈 수 있는 경우의 수도 찾아볼 수 있을 꺼고 그렇습니다",
  "그러니까 된 변호사라면 그런 가능성까지 쭉 염두에 두고 자에이안 비안 씨안이 있는데 이렇게 하면 이게 장점이고 이게 단점이고 이렇게 했을 때 본인한테 뭐 제일가는 혜택은 이런 거고 단점이라면 이런 게 있고 이런 것들을 다 설명해줘야 되거든요",
  "그런 과정에 전제가 되어야 할 게 뭐냐면 피의자 본인이 변호인한테 자 내가 솔직히 말해서 이러 이러한 사정이 있었다",
  "변호인 비밀 엄수 임무가 있기 때문에 그 얘길 해줘야 되고 해줘도 되거든요",
  "이런저런 게 있었으니까 그런 부분에 최대한 법률적으로 여지를 만들어 달라고 요청하면서 상담을 했어야 되는데 지금까지 보면은 헌법 재판소의 어떤 그 탄핵 심판 과정도 그렇고 형사 사건의 수사 과정에서도 그렇고 이분이 본인이 변호사들을 그렇게 자주 만나지 않았단 말입니다",
  "네. 거의 안 만났죠",
  "그러니까 무슨 사정 해서 만나는 식으로 변호사들이 가서 피의자를 만나고 변호인 입장에서 취득할 수 있는 정보가 한정돼 있는 것이고 그러면 조언해 줄 수 있는 범위도 당연히 협소해지죠",
  "그러니까 스스로 어떻게 보면은 무덤을 판 예. 무덤을 판 자초한 측면이 많이 있고 그렇게 해서 결국은 본인이 택한 길로 지금까지 쭉 온 겁니다",
  "그리고 한번 길을 잘못 들어섰을 때 돌아갈려면 빨리 돌아가야지 이제 저 낭비가 적어지지만 이미 한 한번 길을 선택해 가지고 너무 멀리 와 버렸 와 버렸기 때문에요",
  "너무 멀리 왔어요. 예",
  "허성무 선생님 말씀해 주신 것처럼 지지자들을 보기에도 이제 뒤집을 수 없는 상황이 되었고 본인이 또 계속 지금 취하고 있는 모습이 뭐였냐면 나를 지지하고 있는 사람들을 아직도 많고 그 사람들은 아직도 나를 간절히 지지하고 있고 그다음에 예",
  "검찰이 엮었고 다 꾸며낸 거라고 했지 않습니까? 예",
  "예. 그거를 갖다가 변호인들을 어쨌거나 조사받는 과정에서 또 검사들한테 경의를 표한다고까지 했는데 예",
  "그 경의를 표한 검찰을 상대로 다시 이제 나는 그러면 사실대로 이야기하겠다 이렇게 한다라는 거는 논리적으로도 안 맞고 현실적으로도 안 맞고 본인 입장에서도 아마 계속 지금까지도 내가 뭘 잘못했나 이런 생각이 있 있 있을꺼기 때문에 아~ 좀 표현하기가 어려울 것 같습니다",
  "허성무 비서관님 경의를 표한다 그랬다 그 입장을 바꾸고 저주 퍼붓겠다 이럴 수 없는 것 아니에요? 느닷없이 그렇죠",
  "그러니까 지금 입장이 왔다 갔다 할 수 없는 상황에 있는 거죠",
  "아~ 만약에 인제 입장을 바꾸어서 부분적으로 사실을 인정하고 유죄임을 인정해 버리면은 지금 무너질 뿐만 아니라 이후에 역사적으로 정치적으로 탄압을 받아서 이 지경을 되었다는 일관성을 잃게 되는 것이고 전체가 다 무너지네요",
  "사실은 밖에서 태극기를 흔들고 있는 사람들이 아 유죄였네 이렇게 되는 순간에 다 사라져 버리게 되는 거죠",
  "아~ 그분들을 태극기 대신에 촛불을 들 거 아니에요? 그럴 수도 있죠",
  "그런 상황에 되면 완전히 스스로가 다 무너져 버리기 때문에 어쨌든 지금 사실은 형량의 문제는 어떤 분들은 뭐 뇌물제가 죄면 형량이 높아지기 때문에 이것만은 피해 가면서 다른 걸로 가지 않겠느냐 이런 말씀도 하고 네네",
  "실제 인제 박근혜 대통령 전 대통령이 보여주고 있는 피의자의 모습 이런 걸보면은 피의자로서 어떻게 좀 피해갈라고 하는 그런 모습도 보이긴 하지만 사실은 어떤 강한 죄를 받더라도 벌을 받더라도 나중에 정치적으로 서면 복권을 충분히 고려하고 있을 꺼거든요",
  "그런 면에서 보면 오히려 한 길로 가야 된다는 주장들이 더 먹힐 수 있어요",
  "정치적 탄압의 희생자다. 나는 그렇죠",
  "그렇게 가야 만이 오히려 사면복권이라든지 이런 이후에도 뭔가를 모색할 수도 있는데 스스로 유죄임을 인정하는 순간에 다 무너져버리니까 예",
  "아까 방금 변호사님이 말씀하셨지만 돌아가기에는 너무 멀리 간 것이 아닌가 저는 박근혜 전 대통령 변호인단 자중지란이 지금까지 세 번 정도는 있었다고 봐야 될 것 같습니다",
  "세 번 아무도 못 본 거를 혼자 보셨네요",
  "세 번이나 있었어요? 자중지란이 네. 일단은 최경환 전 수석 합류되지 않은 합류 되지 못한 지점 그러니까 본인이 그냥 간단하게 그냥 거부한 거 정도로 이렇게 나오는 데 최경환 전 수석한테 부탁을 했을 때는 또 맥락이 있고 그 사람이 거절하는 데까지 또 맥락이 있을 꺼가 아니겠습니까? 탄핵 이후를 말씀하시는 겁니까? 탄핵 이후에 변호사 선임할 때 그렇죠",
  "그러니까 간단한 문제가 아닙니다",
  "뭐냐면 얘기가 되다가 엎어진 거잖아요",
  "그런데 그러면 그 엎어지는 과정에서 보면 최경환 전 수석이 와서 여기를 지휘를 했어야 되는데 지휘하는 그 역할을 빼앗기지 않은 쪽이 첫 번째 있었다는 것이죠",
  "그러니까 그거는 삼월 십일 탄핵된 이후라는 말인가요? 아니면 지금까지 쭉 지금까지 과정에 보면 첫 번째 정무수석에 들어갔을 때 그때 얘기하시는 거죠? 민정수석에 들어갔을 때 그 뒤에 뒤에 부탁을 했을 때 예",
  "두 번째는 박근혜 헌법 재판소 대리인단에서 이 밖에 가서 정치 투쟁을 하시고 갑자기 헌법 헌재에서 한 시간 동안 이렇게 반론을 하고 그랬잖아요",
  "예. 태극기를 등에 등에 쓰고 그런 돌출 돌발 행동들 그리고 그 내부에서 발언 순서를 놓고 조율을 안 된 모습도 보이고 그러니까 그분들을 중에서도 그러니까 박 전 대통령과 어~ 받아들여지는 쪽이 있고 받아들여지지 않아서 밖에서 액션을 보여줘야 하는 그룹이 있었던 거죠",
  "탄핵 소추 소추 대리인 변호인들 얘기를 들어보면 지금 고재열 기자님이 얘기한 시점을 일월 중순쯤으로 보더라고요",
  "그때까지 법내 투쟁을 하다가 느닷없이 정치 투쟁으로 바뀐 시점이 있었다",
  "그건 두 번째 합류하고 합류했는데 적응을 못 해 낸 거죠",
  "그다음에 뒤에 이제 빠지게 되었으니까 그다음에 지금 와 가지고 또 제가 불협화음이 있구나 라고 느꼈던 거는 검찰 조사받던 날 예",
  "이렇게 인제 메시지가 되게 짧았는데 그 전날 메시지가 있을 것이다라는 얘기가 있었고 그랬는데 결국 메시지가 없었고 없었는데 손범규 전 의원 같은 경우에는 언론 인터뷰를 하면서 몰랐다고 얘기를 했잖아요",
  "그런데 그 중요한 어떤 그 자리에 그 중요한 메시지에 대해서 본인 관여하지 못했다라고 그러니까 이 안에서도 간단한 얘기로 변호인들 안에서 문고리가 형성된 거죠",
  "아~ 문고리 권력이 새로운 신 문고리 권력이 인제 변상 시라고 할까요? 변상 시들 중에서 문고리 권력이 새로 형성되었고 거기에서 계속 벗어나면서 인제 여기까지 왔는데 박근혜 전 대통령 입장에서는 늘 유체이탈하시는 분이기 때문에 여기까지 온 과정에 희생양이 필요한 거예요",
  "왜 저들을 잘못해서 내가 여기까지 오게 되었다",
  "그런 맥락을 아~ 이제 그래서 지금에야 왜냐하면 그전까지는 문고리 변호사들을 심기 관리를 가장 잘했던 거죠",
  "음 심기 변론을 잘했다",
  "그 그분들이 변론을 잘하는 게 아니라 심기 관리를 잘해서 대통령 뜻에 맞게 얘기를 만들어줘서 맞춰줬기 때문에 옆에 있을 수 있었는데 그들 때문에 지금 여기까지 이르렀고 그리고 인제 아~ 예. 의미 있는 추적이시네요",
  "오 역시 시사인 고지열 입니다",
  "그래서 제가 조금 덧붙이자면 유영하 변호사라는 분에 역할에 주목을 하셔야 될 것 같은데요",
  "지금 유영하 변호사는 헌법 재판소 대리인단에 포함되지 않았었거든요",
  "그래서 형사 사건을 맡고 있는 거였고 처음에 변론 차원에서 했던 얘기가 뭐냐면 여성으로서 사생활을 존중해줘야 한다 이런 얘기를 했었거든요",
  "그러니까 같은 변호사 입장에서 볼 때 과연 형사 사건 변호인단의 변론 전략이 무엇이었는가 저는 계속 의문입니다",
  "네. 그러니까 헌법재판소가 물론 우왕좌왕하는 모습을 보이긴 했지만 변호사 여러 명 있을 때는 말입니다",
  "변호사 여러 명 있을 때는 각자의 역할 분담이 있어야 되거든요",
  "그래야지 그 당사자를 위한 효율적인 변론이 됩니다",
  "당연히 그렇지 않겠습니까? 그 여러 사람들을 똑같은 얘기만 반복해서도 안 되고 각 전문 분야에서 기여를 해줘야 되는 것인데 지금 우리 고 기자님 말씀하신 것처럼 만나러 가서 직접 얘기하는 변호사는 딱 한정되어 있었어요",
  "딱 한 명 아니면 두 명이고 그렇죠",
  "그중에 지금도 인제 유영하 변호사 같은 경우에는 접견도 하고 뭘하고 있다는 그랬는데 이분이 지금 시청자분들께서 유영하 변호사라는 이름을 검색을 해 보시면 제일 먼저 등장하는 게 그 비비케이 사건 때 관련이 있거든요",
  "김병준 만나러 미국에 몰래 갔다 왔던 변호사 그러니까 당내 경선을 할 때 이명박 씨하고 당내 경선을 할 적에 그 김병준 씨를을 설득하러 미국에 가서 들어와가지고 말하자면 이명박한테 불리한 증언해 달라 이런 거 하러 만나러 간 사람이 유영하 변호사잖아요",
  "혹은 들어오지 못하게 하든지 네",
  "네네. 그렇게 하든지 결국은 그때도 어떤 정치적으로 사건을 아니 그니깐 사건을 정치적으로 몰아가서 정치적 이득을 얻기 위한 그런 역할을 하는 데 있어서 당시에 박근혜 대표 내지 후보하고 긴밀한 연락을 갖고 있었던 것이고 네",
  "지금도 보면은 변론을 하는 데 있어서 법리적인 다툼이나 증거 싸움을 하는 것이 아니고 어떤 정치적인 의미를 자꾸 부여하면서 정치적인 내용으로 갈려고 한다고 그런 그런단 말입니다",
  "그런데 그 부분에 그 부분을 피해자 스스로 판단해서 아 그렇게 계속해 보니까 내가 계속 불리해지더라 그렇게 그만하시라 내지는 변호인 바꾸는 상황도 생각을 해봐야 되는데 지금까지 보면은 유영하 변호사에 대한 신임을 거두고 있는 것 같지 않아요",
  "그러니까 변호인 한다고 하더라도 추가로 선임을 하거나 아니면 헌법 재판 대리인을 했던 분들을 그중에서 일부를 교체한다거나 이런 생각을 하고 있는 것 같은데 오죽하면 바깥에서 보던 동생인 박지만 씨가 변호인을 좀 바꿔 될 것 같다 그런 얘기들을 그러니까 그런 보도가 나오고 있어요",
  "예. 먼저 하잖아요",
  "그러니까 객관적으로 볼 때 지금 실질적인 법리적인 어떤 도움은 받지 못하고 제가 보기에는 변호인들의 어떤 정치적인 입장이나 또 자기 장래에 대한 어떤 전략에 의해서 좀 냉정하게 말하자면 이분이 이용당하는 측면이 있다",
  "그런 부분까지도 피의자로서 좀 고민을 해봐야 될 텐데 그러지를 못하고 있는 게 박근혜 씨 비극이라고 저는 생각합니다",
  "허성무 비서관님 그러니까 지금 두 분들 얘기를 정치적으로 보면은 큰 축이 인제 두 개가 있는 거예요",
  "박근혜 대통령 전 대통령의 대변인이 어~ 유영하를 중심으로 한 아까 변상 시라고 표현했는데 변호인 십장 시를 줄여서 변 변상 시라고 그런 것 같아요",
  "유영하를 중심으로 해서 박근혜 대통령의 심기 변론을 잘하는 이런 변호사 축이 있고 그다음 다른 한쪽에서 최재경 등을 중심으로 한 법리 싸움을 해야 된다",
  "축이 있었는데 계속 이쪽에 디리 밟히는 거거든요",
  "계속 유영하 주장 듣고 있었던 거란 말이에요",
  "특검에 조사 나가야 된다",
  "헌재 재판관에 가서 줄 서서 얘기해야 된다",
  "그런데 최재경이 삼월 십일 이후에 이제 보도된 바에 따르면 합류하지 않은 것은 유영하가 너무 좌지우지하고 있기 때문에 들어가 봐야 얘기 안 먹힌다",
  "이런 보도가 나오고 있거든요",
  "그 보도도 뭐 굉장히 합리적인 그 보도라고 생각을 하는데 네",
  "사실은 최재경 민정수석이 관둘 때 상황으로 다시 한 번 들어가 보면 유영하 변호사를 갑자기 박근혜 전 대통령 불러들였어요",
  "그리고 이쨌든 이 형사 인제 특수군 일기죠",
  "그 조사에 대응하는 변호사로 지정을 한 거죠",
  "그리고 나서 아까 변호사님 말씀처럼 여성으로 사생활 이야기도 했지만 더 중요한 이야기 하나를 뭘 했는가 하면은 조작과 거짓으로 쌓아 올린 사상 누각이다 이 말을 했어요",
  "검찰 수사를 그러고 난 다음에 이쨌든 최재경 민정수석이 관둔다는 이야기가 나오기 시작했죠",
  "그때 인제 세간의 추측은 아 최재경 민정수석은 검찰 내에서 굉장히 신망도 높고 어쨌든 지검장도 했고 어쨌든 뭐 자존심도 강한 그리고 박근혜 정권의 뒷 설거지를 할려고 어렵게 들어온 사람인데 유영하 수준의 변호사한테 지휘를 받는 모습은 이게 견딜 수 없는 모욕이 아닌가 예예",
  "그리고 방금 말씀하셨듯이 유영하 에 전 의원 변호사는 어쨌든 그런 정치 투쟁 일 일종의 그런 변호 모습을 가지고 최재경 민정수석 라인은 어쨌든 검찰을 잘 아는 사람으로서 법리나 일부는 시인하고 일부는 방어하는 이런 전략이었는데 그 대충돌 그런 두 가지 측면에서 최재경 라인이 도대체 견딜 수 없었던 게 아닌가 하는 그런 게 지금까지 계속되고 있는 것은 그렇게 세간에서는 느끼고 있습니다",
  "그렇게 평가되는 거죠",
  "세간에 느끼는 것은 전하지 마세요",
  "본인의 정확한 판단을 얘기해 주세요",
  "저도 세간의 한 명입니다",
  "세간의 한 명이에요? 그런데 그러면 지금 이제 최 변호사님 작전을 바꾸거나 흐름을 틀으려고 하면 예를 들어갖고 박지만 동생의 얘기대로 이거 도대체 객관적으로 보이는 거 아니에요",
  "박지만 입장에서는 이거 변호인 전략이 실패한 거 아니냐? 그런데 유영하 얘기 것만 계속 접견을 가고 있단 말이에요",
  "이걸 확대하거나 방향을 바꿀 수 있을까요? 그러니까요",
  "그 과정에서 당사자인 피의자 본인의 의사가 중요한 것인데 예",
  "그러니까 동생도 가서 뭐 인제 그 서양희 변호사 부인인 서양희 변호사가 예. 부인이 변호사 아니에요? 접견했다는 거잖아요",
  "아마 그동안에 쭉 접견을 안 하고 있다가 지금 가서 만나는 이유는 이제 박지만 씨 의견을 좀 전달하고 예",
  "서양희 변호사가 자기 중심으로 좀 변호를 변론 단을 꾸려 보겠다",
  "그런 의견을 아마 제시했을 것 같아요",
  "근데 그거를 본인이 받아들여야 가능한 것이지 아하 본인 싫다는 데 바깥에서 강제로 이 사람들이랑 하라고 할 수 있는 사람들을 지금 없잖아요",
  "아하 그리고 그런 이야기를 하면 오히려 레이저를 맞았을 가능성 있기 때문에 하여튼 본인이 처음부터 무덤을 파고 들어가고 지금 상황에서 누가 꺼내 주려고 해도 자꾸 뿌리치는 이런 상황이 계속되고 있는 거 아닌가 싶어요",
  "그러니까 거기 들어갔으면 현실을 좀 인정해야 되는데 그 참 아~ 참 답답하네요",
  "빵 선배로서 가서 얘기해 주고 싶기도 하고  예 왜냐면 저 또 띠 일단 징역 들어가면 징역 표현 중에 감옥 표현 중에 꽂힌다는 표현이 있어요",
  "그 변호인 접견에서 많이 느껴 보셨잖아요",
  "아 감옥 안에 사는 사람들은 정보가 제한되어 있기 때문에 어 이거 아닌가 의심하고 하게 되면 그 생각 밖 밖에 안 나는 거예요",
  "밖에서 누가 무슨 이야기를 해도 안 들어와요",
  "자기 유리한 쪽만 자꾸 볼려고 하기 때문에 뭐 최고에 나왔던 감옥에 있을 땐 불리한 쪽으로만 자꾸 보여요",
  "이게 잘한 나한테 그래 꽂혀갖고 그 생각만 계속하면 교도관들이 그걸 설득하는 게 그렇게 힘이 드는데 박근혜 대통령 스타일로 제가 보면은 이건 더욱더 유영하 변호사를 찰떡같이 신봉할 가능성을 더 높다 이렇게 보여요",
  "보면은 인제 박근혜 전 대통령이 이런 사건과 연류 되어서 하지 않았으면 좋았던 일을 주로 한 거는 십년 이후거든요",
  "그러니까 십이월 삼일까지 삼 차 대국민 담화까지 담화의 과정은 조금씩 조금씩 잘못에 대해서 깊이 있게 인정하는 과정이었어요",
  "인정하고 예. 마지막 담화에서는 하야 플랜까지 달라 프로세스까지 달라 이렇게 얘기 했잖아요",
  "그러니까 거기는 아주 정상 과정이었는데 갑자기 신년에서 기자들 불러 가지고 완전히 엮인 것이라든지 그리고 또 정규제 티비에 출현해서 처음부터 기획된 게 아닌가 싶다",
  "뭐 이런 표현으로 가던 거 그러니까 만약에 인제 재판이나 이런 거에 있는 어떤 피의자에 대하여 변호인 정상적인 변호인이라면 그런데 나가서 그런 식으로 얘기할 이 필요가 없다라고 말렸을 일이잖아요",
  "그런데 그렇게 본인 속풀이를 그냥 이렇게 하게 내비둔 어떤 그런 법률 조문단 그들이 이렇게 검찰 조사는 응하지도 않으면서 네. 요런 인제 그런 그러니까 여론전으로 풀려고 했던 것들 그런 것들을 진행했던 것에 대해서 이제 문제 제기가 본격적으로 나오는 것 같고 그리고 이제서야 사람이 이렇게 고립되거나 감옥이나 군대 가 보면은 그래도 이제 피가 물보다 진하다는 생각을 하게 되지 않습니까? 그러니까 드디어 박지만 서양희 부부가 역할이 나오면서 그러다 보면 가장 지금까지 문고리 있었던 사람들과의 충돌이 불가피할 수밖에 없고 그래서 지금 이제 유영하 변호인에 대해서 비토가 본격적으로 나오는 것 같습니다",
  "그~ 어~ 피가 물보다 진한 상황이 돼갖고 우리가 왜 박근혜 전 대통령을 걱정해주죠?  하도 한심한 일만 하니까 아니 제가 친해서 이렇게 술 한 잔 먹거나 그런 자리 아니어도 오다가다 그 몇 번 만났거든요. 박지만 씨를 이 기회에 연락해서 감옥이 어드바이스를 좀 해 줄까요?  왜냐면 좀 답답하기는 해요",
  "진짜 자꾸만 죽을 꾀만 내니까 그런데 안에서 인제 만약 계속 부인하면 유영하는 만주 변호사인 저도 이길 것 같아요",
  "느낌이  그런데 대질심문을 할까요? 안 할까요? 김기춘 예를 들어 갖고 안종범 정호성 최순실 장시호 여기 대질 심문해 해야 될 필요가 이재용 제일 대질 심문이 필요한 사람은 이재용 씨죠",
  "준 사람 받은 사람 예. 준 사람 받은 사람 얘기가 지금 이제 돈이 오간 건 맞은데 예",
  "왜 돈을 줬고 왜 받았는지에 대한 설명을 완전히 다른 거 아닙니까? 지금 한쪽은 내가 지금 협박 당해가지고 뜯긴 거다",
  "이렇게 지금 이재용 씨 얘기하고 있는 거고 그게 아니고 박근혜 씨 쪽에서는 선이다",
  "뭐 그 저 정부 정책으로 해서 협조 부탁했을 뿐이다",
  "이렇게 얘기하고 있잖아요",
  "뇌물도 아니 아니라고 하고 삼성 봐준 적도 없다라고 지금 얘기를 하고 있는 데 그러니까 서 서로 혜택을 받은 게 없다라는 얘기는 공통적으로 하면서 예",
  "돈이 오간 것에 대해서는 인정하고 그럼 혜택받은 것도 없는데 왜 돈을 줬냐라고 하니까 이재용 씨는 아~ 난 그러니까 협박당해서 뜯긴 겁니다라는 나름대로 논리적인 얘기를 하고 있는 거예요. 예",
  "그런데 박근혜 씨 쪽에서는 아니 그건 나는 협박을 한 적도 없고 협조를 부탁했을 뿐이고 예",
  "자발적으로 돈을 낸 것이다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "돈에 성격만 놓고 보더라도 그러면 자발적으로 낸 건지 뜯긴 건지에 대해서는 최소한 확인해 봐야 되는 것이고 그다음에 그게 그렇게 이야기하는 사람들의 배경으로 외곽으로 오간 얘기가 없었나 지금 보면은 그 영장 기재 범죄 사실에도 안가로 수시로 불렀다는 얘기잖아요",
  "이재용 씨를 순간 순간마다 불러 가지고 삼성에 이런 현안이 있지 않냐 내가 도와주겠라는 주제의 얘기를 했다는 것이고 검찰의 판단은 예",
  "지금 박근혜 대통령은 박근혜 씨의 입장은 그런 게 아니고 삼성이라는 게 중요한 기업이니까 그런 얘기를 대통령이 할 수도 있는 거 아니냐 이런 이야기만 지금 일관하고 있었거든요",
  "그러니까 그런 부분들에 대해서 지금 별도로 조사하고 확보되어있는 증거가 있기 때문에 둘 다 구속이 된 거 잖아요",
  "그러면 일단 둘이를 앉혀 놓고 과연 둘이가 왜 한 쪽은 뜯겼다 그러고 한 쪽은 그게 아니라고 하는 건지 확인을 하는 게 수사의 아주 기본 중의 기본입니다",
  "아하 이건 만약에 그렇게 하지 않으면 제가 전에 다른 자리에서도 말씀을 드렸었는데 법정에서 이재용 변호인단 쪽에서라도 대질 심문을 해달라고 요청해야 되는 사안이에요",
  "이거는 워낙 원칙적인 문제기 때문에 그러니까 본인의 형량이 달려 있는 거니까 그렇죠",
  "이재용 씨 입장에서는 되게 또 절실하죠",
  "왜 이게 이렇게 되었는지에 대해서 자기는 얘기를 해야 되니까 예",
  "그러니까 그 검찰에서도 사실은 그런 거를 한 번 대질을 시켜가지고 어떻게 얘기하는지를 확인해 둘 필요가 있습니다",
  "둘이 말을 맞추면 맞추는 대로 맞추지 않으면 맞추지 않는 대로 굉장히 의미가 있거든요",
  "그러니까 그런 것들이 검찰 입장에서는 어떻게 보면 확실히 확보해야 될 진술 중에 하나이기 때문에 예. 둘은 대질 심문 시킬 가능성이 있다",
  "원칙대로라면 꼭 시켜야 됩니다",
  "그런데 이런 말 죄수의 딜레마 하면서 두 공범을 분리 시켜 놨을 때 자백할 가능성이 높다",
  "라고 하는 죄수의 딜레마가 뇌물죄에서부터 나온 거라고 하는 게 맞나요? 네. 물론 그렇죠",
  "어~ 그래야지 내 형량이 좀 더 어떤 게 더 유리할 것인가 생각을 해가지고 뭐 결국은 하여튼 둘 다 자백하는 쪽을 택하게 된다",
  "뭐 이런 식의 결론이 나오는데 그게 뇌물죄로부터 시작하는 건가요? 네네. 지금은 인제 죄수의 딜레마가 정확하게 적용이 될라면 둘 다 완전이 격리가 돼가지고 네",
  "상대가 무슨 얘기하는지 모르고 있어야지 인제 이게 법칙이 적용될 것 같아요",
  "전문 용어로 비둘기 못 띄우게  통방 못하게 근데 이제 한 쪽은 구속되어있고 한 쪽에 바깥에 있고 하면서 언론 보도나 이런 거를 통해서 무슨 얘기를 하는지 지금 다 알고 있잖아요",
  "네. 그러니까 그건 오히려 수사기관의 입장에서는 앉혀 놓고 그래 한 번 할 수 있는 데까지 거짓말해 봐라 난 그대로 적어 주겠다",
  "법정에 가서 다 깨뜨리겠다",
  "이게 어떻게 보면 수사하는 입장에서 유효한 전략이죠",
  "그 허성무 비서관님 그런데 정말 중요한 사람들 이정안 안보관 어디 갔어요? 한 번 좀 찾아보세요",
  "문고리 삼 인방 중에 정호성은 들어가 있고 이재만 안봉근에 대해서는 누가 숨기는지 계속 숨기고 있어요",
  "이 친구들을 이십년 정도를 박근혜 전 대통령을 모신 사람들인데 그 윤전추 이영선 이런 사람들은 헌재에 나와서 증언을 하고 예",
  "또 박근혜 전 대통령에게 뭔가 유리한 활동을 할려고 애를 썼잖아요",
  "근데 이십년을 모신 이 사람들은 어디를 갔는지 흔적이 없어요",
  "헌재에 출석도 다 거부했고요",
  "예. 헌재에 나와서 박근혜 대통령을 위해서 증언 좀 해달라고 했을 때도 완전히 사라져 버리고 나타나지도 않고 그래서 아주 의리 없는 사람들이 아닌가 이렇게 일반적으로 전략일까요? 의리 없는 사람일까요? 첫째는 의리 없는 사람이라고 일반적으로 보고 있는 것이고 그래서 지 살길만 찾고 있는 것이 아닌가 나가서 증언하고 이럴 때 혹시나 특검에 그때 당시에 특검이 있지 않습니까? 예",
  "특검에 뭐 책을 잡혀서 다시 수사를 받지 않을까 하는 그런 두려움들 때문에 자기 일신 돌보기 그런 배신의 모습을 보여주는 게 아닌가 그게 보편적인 것 같습니다",
  "아하 근데 이제 전략으로 보는 사람들은 정호성이 다 뒤집어 씌고 갔으니까 둘은 잘 보존해 놨다가 나중에 박근혜 전 대통령을 위해서 뭔가 역할 하게 만들자고 하는 그런 뭐 전략으로 이야기하는 사람들도 있지만 전자가 더 우세한 느낌이 알겠습니다",
  "두 전략이 너무 궁금하더라고 저는 아직 의리 없는 사람의 그런 행위로 속단하기는 조금 이른 것 같습니다",
  "뭔가 뒤에서 작전 계속 짜고 있는 것 같아요",
  "지금 이렇게 의리를 저버리고 살아날 그런 판도 아닌 것 같고요",
  "예. 어허 헌데 이제 이들이 협조해 준 것은 어디까지일까? 예",
  "그런 얘기가 또 있었습니다",
  "박근혜 전 대통령 청와대 시절에 우리가 문고리 삼 인방이라고 그러는데 그게 시간이 지날수록 정호성으로 수렴되었었다는 음 문고리 일 인방이 되어 버린 거죠",
  "왜냐하면 정호성 전 비서관은 수렴될 수밖에 없었던 것이 최순실 씨와의 메신저 역할을 정호성 전 비서관이 했었기 때문에 그리고 일의 성격상 남들과 더 상의하면 좋은 일이 아닙니다",
  "정확하게 둘 사이에 연락관 역할만 했을 때 그러면은 안봉근 이재만은 소외될 수밖에 또 없었을 것 같고 그런 다음에 그다음에 그런데 이 둘은 또 이 개인 비리 문제로 지적된 부분들도 있습니다",
  "그래서 특검이든 검찰이든 일단 수사 걸어서 이 진행할 수 있는 엮을 수 있는 부분들을 분명히 있는데 아직까지 이렇게 적극적이지 않은 부분에 대해서 그렇다고 또 이들을 특별히 봐주어야 할 이유도 없기 때문에 저는 일정 정도의 협조도 있을 수 있는 거 아닌가 그래서 아직까지 저는 판단을 못 하겠습니다",
  "최 변호사님 검찰 그 공소장을 보면 공소장인가요? 구속영장 구속영장을 보면은 롯데와 에스케이는 강도 높은 수사를 받았고 그 회장이 예",
  "그런데 현재로서는 강요에 의한 의 의한 피해자로 적시가 되어 있단 말이에요? 예",
  "그런데 보면은 롯데 같은 경우는 추가 칠십억 달라고 그랬다가 준 다음에 압수 수색 들어오기 전에 돌려주고 돌려주고 네",
  "에스케이 같은 경우에는 팔십억 달라고 그러니까 좀 깎아 갖고 삼십억 주고 예",
  "그리고 둘 다 면세점 떨어졌다가 다시 면세점 되었고 예",
  "이런 등등의 인과 관계가 있는데 앞으로 이것이 좀 더 추가 조사가 되면서 네",
  "뇌물죄로 될 가능성을 열어놨나요? 아니면 여기서 끝난 건가요? 가능성은 계속 열어 놔야죠",
  "왜냐하면 삼성을 지금 뇌물로 공소장을 바꿀 것 같습니다",
  "지금 법정에서 판사가 물어봤다는 거거든요",
  "강요죄하고 뇌물죄에 대해서 정리를 해라",
  "아하 왜냐면 이 중 기소라는 주장을 하니까 예",
  "그러니까 인제 검찰이 아~ 이 중 기소 아니다 정리를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했었거든요",
  "박근혜 씨 기소와 동시에 정리하겠다는 얘기예요",
  "그 얘기는 뇌물죄로 뇌물죄로 우선되는 범죄로 정리하겠단 얘깁니다",
  "그렇다면 삼성의 다음 전략은 뭐가 되겠습니까? 아~ 왜 다른 기업들도 똑같이 돈 냈는데 거기는 강요죄고 우리만 뇌물죄고 뇌물죄냐 예",
  "그러니까 검찰 입장에서는 아니다",
  "다른 데도 그 어떤 댓가 관계나 청탁의 내용만 다를 뿐이지 이것도 다 뇌물이었다로 가는 게 훨씬 더 일관성이 있고 이재용과 박근혜 그 뇌물 공여 내지는 수수관계 그거를 입증하기가 훨씬 더 일관되게 논리적으로 보이 보이게 되는 것이죠",
  "그러니까 검찰이 수사 의지가 있다면 그리고 여태까지 그러니까 뇌물로 확실하게 공소를 유지할 자신이 있다면 다른 기업에 대해서 뇌물죄를 적용하고자 하는 시도를 할 겁니다",
  "그 부분은 아직은 저는 그 닫혀 있지 않다고 봅니다",
  "허성무 비서관님 예",
  "우병우는 어떻게 되었어요? 우병우 우병우하고 안 친해요? 우병우는 뭐 앞으로 해도 우병우고 뒤로 해도 우병우고  우병우 수사가 사실은 이 사건의 마지막 종착지가 아닌가 이렇게 많은 분들이 봐요",
  "사실은 이 사건이 이렇게 커지고 엉망이 되고 비극적인 상황이 올 동안 에 어떤 뭐 워치독 역할을 해야 되는 게 우병우였는데 예",
  "오히려 방치하고 또 방조했던 그런 역할을 하고 오히려 그런 최순실의 그런 국정 농단을 심지어 도와준 게 아닌가 그 도움을 위해서 직권남용이라든지 이런 거를 행한 게 아닌가 이래서 우병우의 수사는 반드시 필요하다",
  "그리고 국민 정서가 마지막 우병우를 종점으로 찍어야 한다는 게 인제 요구이기도 합니다",
  "근데 뭐 그동안 수사 안 된 거에 대해서 검찰에 대한 오해도 많고 오해가 아니라 그것이 사실일 수도 있고 그런데요",
  "어쨌든 경찰이 인제 지금 원래 내일 수사가 오일날 수사를 하겠다고 했는데 우병우 측에서 하루만 더 시간을 달라고 해서 육일날 소환해서 수사하겠다는 거 아닙니까? 어쨌든 검찰이 우병우 전 민정수석에는 굉장히 친절한 검사 검찰 이런 모습을 보여주는 것이 사실이고요",
  "사실 뭐 국민들 입장에서는 과연 수사가 되겠느냐 이렇게 의심을 할 수밖에 없죠",
  "그동안 뭐 검찰하고 뭐 천여 차례의 이런 통화가 있었고 그중에 총장과의 통화도 있었고 법무부 검찰국장과의 통화도 있었고 이영렬 중앙 지검장하고도 있었고 예. 뭐 이렇게 되었기 때문에 사실상 이 뭐 수사하는 척만 하고 안 될 꺼다 이런 이야기들을 많이 하니까 검찰에서 발끈했어요",
  "우리가 마흔여섯 명이나 이미 조사를 했고 우병우를 수사하기 위해서 사전 준비를 이렇게 많이 했다",
  "이렇게 오늘 이야기들이 많이 흘러나왔는데 결국은 우병우의 죄과들을 밝혀내는 것이 김수남 총장의 마지막 임무가 아닌가 그리고는 결국은 옷을 본인도 벗는 것이 아닌가 이렇게 예측하고 있습니다",
  "오 쎄게 예측을 하시네 사실은 박근혜 전 대통령이 구속되고 이 상황에 있으면 자기는 옷을 벗어주는 게 맞는 이야기죠",
  "그런데도 안 벗고 있기 때문에 아 뭔가 마지막 임무가 남아 있는 것이 아닌가 그것은 우병우를 정리하는 거 그게 육참골단의 마지막 모습이 아닌가 캬~ 어떻게 보세요? 이런 얘기가 있잖아요",
  "김수남 총장이 우병우를 치면 유지가 될 꺼고 우병우를 못 치면 옷을 벗는 상황 올 것이다",
  "검찰 내부에서야 당연이 앞으로 감사를 쭉 해야 되는 입장에서는 우병우 씨에 대해서 어떻게든 확실하게 처리를 하고 넘어가야지만 그나마 검찰이 살 수 있는 여지가 생긴다라는 생각을 가질 수밖에 없고요",
  "시간이 걸리는 이유는 사실은 지금 이제 허성무 평론가님 말씀하신 것처럼 수천의 통화 여러 가지 밀접한 관계에서 지금 현재 검찰 수뇌부가 우병우로부터 자유롭지 못하다라는 점이 아마 인제 시간을 끄는 요인이 되었을 겁니다",
  "그런데 지금쯤은 인제 결정을 해야 되는 순간이죠",
  "그리고 우병우 입장에서도 사실은 계속 계산을 하고 있어야 될 것 같아요",
  "그러니까 검찰과의 딜을 시도는 하겠지만 자기도 평생 감옥살이를 할 게 아니고 어차피 나와서 재기 노려야 하기 때문에 지금 상황에서 그렇죠",
  "검찰과 어느 정도의 선에서 인정을 하고 형을 사는 거를 택할 택할 것인지 예",
  "아니면은 끝까지 협박을 해가지고 나를 죽이면 나도 가만히 있지 않겠다",
  "나도 다 터뜨린다 하면서 끝까지 버털 것 인지에 대한 판단을 해야 될 것인데 그거는 양쪽 간에 어차피 서로 간에 피해를 최소화하고 접점을 찾아야 되는 상황일 것 같고요",
  "그렇다면 우병우 씨 입장에서도 지금 나와서 재기를 할 수 있는 유일한 통로라고 하면 예",
  "제가 보기에 형기가 종료되고 선거에 출마할 수 있는 자격만 확보가 되면 결국 고향으로 돌아가 가지고 과거에 다른 사람들이 했던 것처럼 영주에서 네. 영주나 봉화 같은 지역에서 아니면 대구에서 정치인으로 재기하는 이런 길을 장기적으로 생각해야 되지 않겠습니까? 그렇다면 지금 선에서 과연 검찰에다가 반기를 들고 말 말하자면 그 조직이 어찌 될망정 내가 살기 위해서는 음 나 혼자 살겠다",
  "수뇌 수뇌부를 완전히 난도질하는 그러한 선택까지는 아마 못하지 않을까? 그렇다면은 본인의 개인 비리 그다음에 직권 남용의 여지 여지나 흔적들이 지금 너무나 많은 곳에 지금 나오고 있기 때문에 예",
  "또 당한 공무원들을 너무 많기 때문에 그런 점들을 피해갈 수 없다라는 생각은 본인이 어느 정도 할 것 같습니다",
  "저도 뭐 숟가락 조금 얹자면 예. 젓가락도 얹으세요",
  "예. 그 그런 수순인 것 같습니다",
  "가장 무난한 것은 우병전 수석 같은 경우에 최순실 씨 관련돼 국정 농단의 비리와 연루되어서 들어갈 선택은 안 할 겁니다",
  "아하 마지막 어떤 최후의 마지 노선이기 때문에 그전에 어떤 개인 비리 문제나 정당 그리고 아니면 문체부 어떤 그 징계 징계 직원들 좌천시킨 거 네",
  "그리고 좀 더 가면은 세월호 수사에 대한 어떤 관여한 그 부분까지 하면서 그렇죠",
  "인제 어느 정도 사법 처리가 될 것이고 김수남 총장 같은 경우에는 이전에 노무현 전 대통령 수사진이었던 임채진 총장 김대중 전 대통령 당시에 홍삼 트리오 그 아들 문제 수사 지휘했던 이명재 총장이 뒤에 사퇴했듯이 우병우건 까지 우병우가 구속이 되면은 그다음에 이제 사퇴를 함으로써 그 뒤에 우병우와 관련되어서 검찰까지 건드리지 못하게 나의 사퇴로 이제 어떤 검찰에 대한 이거는 가름하자",
  "고 정도에서 마무리가 되지 않을까 싶습니다",
  "박근혜 최순실 국정 농단 사태가 이제 우병우라고 하는 마지막 인물만을 남겨 놓고 있는 상황입니다",
  "어~ 박근혜 대통령 구속 영장 청구할 때 김수남 검찰 총장이 이런 말씀을 했습니다",
  "법과 원칙에 따라서 하겠다고 법과 원칙에 따라서 해 주시기 바라겠습니다",
  "두 분이 혹시 지금이라도 어 우병우 김수남 두 분께서 어~ 막해서 회수하는 듯한 모습을 보이게 되면 어~ 아직도 천육백만 촛불의 촛불 시민의 삼천이백만 개의 눈과 그다음 네티즌 수사대들이 그리고 국민이 지켜보고 있다는 사실을 명심해 주시기 바라겠습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 있습니다",
  "사월 삼일 월요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "한국 현대사의 비극이라고 불리우는 제주 사삼 사건이 오늘로 육십구 주년을 맞이했습니다",
  "제주 사삼 진상 규명과 희생자들의 명예 회복을 위해서 불철 불철주야로 노력하시는 전문가 모시고 자세한 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "박찬식 제주 사삼 제 칠십 주년 범국민 위원회 운영 위원장 자리하셨습니다",
  "예. 그 준비를 제주에서 하시나요? 서울에서 하시나요? 서울에서 하고 있습니다",
  "아~ 그럼 지금 제주에 계시는 건 아니고 예. 저는 서울에 살고 있습니다",
  "근데 지금 제주에서 올 올라오셨다고 그러던데 예. 오늘은 사삼 항쟁 육십구 주년이고요",
  "그래서 국가 추념식이 사삼 파호 공원에서 있었습니다",
  "아~ 오늘 추념식에 참석했다가 바로 올라오신 거군요",
  "자 그러고 손수호 변호사님 자리해 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 손수호 변호사님 몇 년생이세요? 칠십팔년생 입니다",
  "칠십팔년 태어나기 이십년 전에 아니 삼십년 전에 사십팔년도에 시작했으니까 그렇죠",
  "태어나기 전 일은 기억이 잘 안 나시죠? 아~ 잘 안 납니다",
  "변호사 시험 볼 때 국사 이런 거 역사 시험 보지 않나요? 그게 예전입니다",
  "예전에 한참 전에는 국사도 보고 그랬고 국민윤리 같은 거는 보고 봤다고 하는데 저도 전설로 전해 들은 거기 때문에 네 아마 안 보게 된 지도 그것도 꽤 되었을 겁니다",
  "우리 때 안 보고 안 봤으면 제가 지금 변호사 되었을 텐데  국사 어려워서 못 봤는데  사삼 항쟁 정말 지금 그 세대 이십 대 삼십 대 아 세대에서는 이른바 팔십년 오월 항쟁도 인문군이 내려와서 남북 전쟁이 벌어진 듯한 거로 착각을 하는 분들이 계세요",
  "팔십년 때 몇 학년이었어요? 저는 이제 팔십년대 초등학교 국민 학교죠",
  "당시 국민 학교를 다녔는데 그래도 저희 뒷세대들은 사삼 항쟁이 교과서에 실리게 된 세대고 저희 세대까지만 하더라도 교과서에도 실리지 아 교과서에도 없었나요? 지금 식으로 어떤 명예 회복이 전혀 안 된 교과서로 배웠던 세대고요",
  "국정화 시대 예. 국정화 시대 겪었던 세대죠",
  "어~ 참 이게 저희도 나중에 인제 이십 대 성인이 되어서 인제 이 사건 사삼 항쟁으로 처음에는 사삼 사건 사삼 폭동 이런 이야기로 나오다가 사삼 항 항쟁이라고 하는 것으로 정착된 지도 얼마 안 되었죠",
  "아직도 정착이 안 됐죠",
  "지금도 사삼 사건이라고 명칭하고 있나요? 예. 법이나 이제 보고서의 공식적인 명칭은 사삼 사건이라고 돼 있고요",
  "저희들이나 이제 저희들은 제주 사삼이라고 해서 뒤에 아예 명칭을 아직 안 붙이고 있습니다",
  "그러나 통칭적으로 또 이렇게 시민 사회 운동 단체에서는 사삼 항쟁으로 묘사되어 있고 네. 그렇습니다. 네네",
  "어떤 일이었는지 간단하게 우리 시청자분들께 소개를 좀 해 주시죠",
  "간단하게 소개하기가 굉장히 어려운 사건인데요",
  "네. 개엄한 이래로 사삼이라는 하나의 기호라고 할 수 있습니다",
  "그러니까 흔히들 사삼 하면 사월 삼일날 일어난 봉기와 그 이후 전개되었던 여러 가지 학살 사태 이런 거를 사삼이라고 생각을 하는데 현재 법에도 사삼의 기점 시작점은 천구백사십칠년 삼월 일일로 되어 있습니다",
  "천구백사십칠년 그 제주도 삼 삼일 절 제주도 대회에 이십팔 주년 삼 삼일 절 제주도 대회에서 일어났던 어떤 발포 사건으로 인해서 여섯 분이 돌아가시고 그 이후에 이제 거기 항의하는 총파업 제주 도민 총파업이 있었고요",
  "그리고 거기 그것을 이제 오히려 그 학살의 원인 처음에 있었던 삼일 절의 어떤 그 살 살인 그거의 원인을 오히려 그 찾아서 해결해야 되는데 오히려 이제 그 그 당시에 이제 삼월 시위를 주도했던 사람들을 다 잡아가고 하니까 거기에 대한 항의가 생겨나고 그러면서 이제 위에서 사북 청년단 내려오고 그 탄압 그 갖가지 악행을 저지르면서 거기에 대한 항의로 이제 사월 삼일 봉기가 일어났던 거거든요",
  "이런 맥락과 과정이 쭉 있는 건데 그래서 그 사 사월 사십칠년 삼월 일일부터 시작해서 오십사년 구월 이십일일날 마지막 이제 한라산에 대한 금족령이 해제될 때까지 약 칠년에의 걸친 전체 사건 예",
  "거기에 거기에는 이제 항쟁의 국면도 있고 탄압의 국면도 있고 학살의 국면도 있고 학살의 국면도 있고 예예. 여러 가지 국면들이 복합된 거기 때문에 아주 단순하게 얘기하기에는 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "그러니까 우리가 지금 얘기하는 통치하는 사삼이라고 하는 것은 사십팔년 사월 삼일 인가요",
  "사십팔년 사월 삼일이죠",
  "사십팔년 그러니까 사십칠년 삼월 일일 삼일 절 기념대회에서 예예",
  "발포 사건으로 여섯 명이 희생되고 예",
  "그로부터 쭉 항의하는 과정이 약 십삼 개월 동안 흐른 거네요",
  "음 그 전체가 사삼에 포함되는 거라고 볼 수 있죠",
  "그게 사십팔년 사삼이 본격적으로 봉기가 시작되는 시점 예예",
  "오늘 박찬식 위원장님 어렵게 오셨기 때문에 굉장히 좋은 말씀 들어야 되고 저도 오늘 공부를 하러 나왔거든요",
  "그래서 말씀을 자세히 풀어 주시기 전에 공부하러 나왔으면 수강료를 내야지",
  "출연료를 받아 가면 안 되지",
  "제가 그 전에 이제 짧게만 요 저는 요 부분만 말씀드리면 될 것 같아요",
  "법이 만들어져 있습니다. 지금 어허 그래서 제주 이게 법의 명칭부터 좀 잘 보셔야 될 것 같은데요",
  "제주 사삼 사건 진상 규명 및 희생자 명예 회복에 관한 특별법이에요",
  "사삼 사건 법이라고 주로 부르는데요",
  "법 명칭이 진상 규명 및 명예 회복입니다",
  "그리고 이 법 이 조에 보면은 정의 규정이 있어요",
  "그게 지금 위원장님 말씀하신 내용이 담겨 있는데요",
  "일단 현재 우리나라에서 만들어져서 시행되는 이 특별법에 따라서 어떻게 정의되는지를 먼저 말씀을 드리고 그 의미라든지 어떤 게 잘못되었는지를 아마 위원장님께서 지적하지 않을까 싶은데요",
  "이 조 일 호에 이렇습니다",
  "제주 사삼 사건이란 사건이라고 하고 있습니다",
  "천구백사십칠년 삼월 일일을 기점으로 지금 어 앵커 위원님 말씀하신 천구백사입팔년 사월 삼일 발생한 소유 사태 및 천구백오십사년 구월 이십일일까지 제주도에서 발생한 무력 충돌과 그 진압 과정에서 주민들이 희생당한 사건을 말한다라고 되어 있거든요",
  "이렇게 정의 해 놓고 쭉 진행하는데 희생자가 무엇이냐 유족이 무엇이냐 그리고 어떻게 해줄 수 있는 것이냐 등등 내용 쭉 되어 있는데요",
  "어~ 법 사실 길지 않거든요",
  "그래서 이런 법이 만들어졌고 그 후에 현재 이 법을 어떻게 적용되고 있는지에 대해서 사실은 저보다 위원장님께서 훨씬 더 많이 아시기 때문에 말씀 그 특별법이 제정된 특별법 그러니까 제정법 아니에요",
  "몇 년도인가 노무현 대통령 시절에 제정된 거예요? 어~ 아닙니다",
  "이천 김대중 아~ 김대중 이천년 일월 십이일일에 제정이 되었고요",
  "아하 그에 따라 가지고 이게 법 내용이 중요한 게 일 벌법은 아닌 거죠? 아닙니다",
  "이게 진상 규명 및 명예 회복이잖아요",
  "진상 규명 및 명예 회복 네 이게 위원회가 설립되어가지고 진상 조사를 했고요",
  "이천삼년 시월 십오일에 진상 조사 보고서가 채택이 됩니다",
  "이게 이천삼년이었고요",
  "그래서 이제 노무현 대통령이 그 후에 바로 이제 대국민 사과를 한 거죠",
  "제주 가서 사과하셨죠",
  "그 대체적으로 이제 그 진상 규명과 진상 규명과 뭐라 그랬죠? 명예 회복 명예 회복 책임자 처벌 뭐 보상 이런 거는 없나요? 없습니다",
  "다른 그런 특별법들이 많이 있거든요",
  "부마 항쟁 보상법 동의대 사건법 전후 납북자법 삼천 교육대 피해자 법 등등 약칭으로 하는데요",
  "가장 최근에는 세월호 조사 특별 위원회 네. 이런 것에는 이제 보상 규정을 많이 있는데 이법이 또 인제 예전에 이천년대에 만들어진 법이다 보니까 배상과 보상에 대해서는 규정이 없고요",
  "어~ 특히나 이제 그 오일팔 민주화 예외에 관한 법률이라든지 예. xx이 있죠. 예",
  "이런 잘 만들어진 법률 비해서 미비한 점이 굉장히 많이 있습니다",
  "자 그러면 특별법은요",
  "손수호 변호사님 마지막 하나만 질문을 하고 인제 계속 강의를 들으세요",
  "이 특별법은 어떻습니까? 개정이 가능한가요? 당연히 개정이 가능한 것이죠",
  "아니면 개정보다도 배상 및 보상에 관한 법률을 따로 만들어도 될 것 같아요",
  "방법은 여러 가지 가지예요",
  "아~ 이것과 연동을 시켜서 배상법을 만들면 되겠다",
  "실제로 그렇게 법이 나눠져 있는 경우도 있고요",
  "특히나 오일팔 민주화 운동 관련해서도 오일팔 민주화 유공자 예우에 관한 법률이 있고요",
  "또 오일팔 민주화 운동 민주화 운동 관련자 보상 등에 관한 법률이 있거든요",
  "아하 입법 예들을 있습니다",
  "의지가 있으면은 국회에서 만들 수 있는 것이죠",
  "이 명예 회복과 관련해서 요것만 좀 짚어 볼 필요가 있을 것 같은데 예",
