  "그래서 지금 보시면 그냥 얼굴의 표정을 확대하거나 축소해서 표현한 형태들이 많은데 이거를 한 두 번 더 반복하게 되면 어떤 현상이 나타나냐면 맨 끝에 보이시는 것처럼 어 굉장히 단순화되고 추상적인 형태로 표현이 됩니다",
  "예를 들어서 뭐 동그라미 원 세모 이런 것들이죠",
  "자 그러면 이건 과연 사람일까 라는 생각을 하게 되는데 그렇다고 사람이 아닌 것도 아니죠",
  "왜냐면 제가 주제를 줬기 때문에 그런데 왜 이렇게 단순화된 것일까 라고 본다면 그래서 제가 물어봤습니다",
  "한 학생에게 이렇게 오린 학생이 있길래 너는 왜 이렇게 사람을 오린 거니라고 얘기를 했더니 그 친구가 아 사람은 늘 이렇게 올라가려고 하는 것 같다",
  "어 내려가려고 했던 사람들은 많지 않은 것 같다",
  "어 위로 올라가고자 하는 것은 사람의 유일한 그런 욕망인 것 같다라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 이걸 보고 굉장히 놀랐습니다",
  "사실 딱 그 얘기를 들었을 때 어 저 피라미드가 삐뚤어지고 잘 못 잘랐어",
  "사람은 왜 저래라고 생각하기 전에 딱 설명을 들으면 아 그런 의미를 담고 있었구나",
  "그 의미를 먼저 보게 생각하게 된다는 것이죠",
  "굉장히 중요한 특징이죠",
  "그래서 딱 봤을 때 처음에 삼십 명에 가까운 친구들이 한 반인 친구들이 다 똑같은 형태로 다 비슷한 형태 사람을 오리지만 마지막에는 자신의 생각을 담은 자기가 좋아하는 자기의 경험을 담은 작품들을 만들어내고 있다는 것이죠",
  "그래서 우리가 어떤 작품 걸작이다 라는 걸 봤을 때 그냥 저 작품은 걸작이기 때문에 조형 요소와 원리에 입각해서 잘 그려진 그림이다 라는 것이 아니라 그 작가의 생각 또는 그게 나와 공감하는 바가 있기 때문에 그렇게 느껴진다라는 게 오늘 수업에 가장 중요한 포인트가 될 것 같습니다",
  "어 우리가 예술 또는 그림 조각 이런 작품들이 우리 삶에서 그럼 어떤 의미가 있는 것이냐",
  "일상과 어떻게 연관이 되느냐라는 것을 작품을 통해서 볼 건데 세 가지 키워드로 보겠습니다",
  "첫 번째는 우리의 기억을 붙잡아두는 역할을 한다",
  "자 여기 친구들 많이 있는데 셀카 찍으시나요? 네. 요즘에 사진첩 딱 열어보면 어 셀프 카메라 하나 없는 친구들이 있는데 어 없는 친구들이 없잖아요? 그죠? 굉장히 익숙하게 카메라로 자신의 모습을 담죠",
  "또는 식당에 갔을 때 어떤가요? 맛있는 음식이 있으면 아 잠깐만 잠깐만 이렇게 하고 사진부터 찍잖아요",
  "그죠? 그게 아주 일상이 되어버린 시대인데 어 예술작품에서 굉장히 중요한 특징 중의 하나가 우리가 가진 기억을 그 순간을 저장하는 역할을 한다는 게 굉장히 중요한 특징입니다",
  "그래서 그 세 가지 중에 첫 번째 키워드 기억에 대한 내용을 함께 보겠습니다",
  "자 여기 남자와 여자가 함께 한 공간 안에 있습니다",
  "무엇을 하고 있는 것처럼 보이시나요? 네. 보시면 지금 남자가 뭔가 손에 그쵸? 뭘 들고 있는데 이 남자의 직업은 양치기입니다",
  "그래서 해가 뉘엿뉘엿 지고 있을 때 이제 곧 양을 치러 떠나야 되는 순간인데 자 지금 보면 앞에 있는 여자는 뭘 하는 것처럼 보이나요? 네. 오 그림을 그리고 있습니다",
  "뭐로 그리고 있나요? 나뭇가지를 끝에를 뾰족하게 만들어서 그림자를 따라 그리고 있죠",
  "자 조금 있으면 남자는 여자를 떠나서 일을 하러 갈 것이고 여자는 혼자 남겨지게 될 것입니다",
  "그죠? 그런데 여자가 지금 따라 그리고 있는 건 무엇이냐면 어 벽에 비친 남자의 그림자입니다",
  "어 남자가 떠나가면 어 그 모습은 사라지겠지만 그 모습마저도 기억하고 싶은 여자의 마음이 담겨 있는 것이지요",
  "그래서 우리가 그림을 볼 때 그런 기억을 담는 거는 아주 당연한 어 원리인 것 같습니다",
  "자 두 번째 보실 작품은 프리다 칼로의 작품입니다",
  "자 프리다 칼로라고 하면 어 굉장히 예술작가로서는 좀 어려운 생활했던 작가인데 어려운 생활이라고 하는 건 뭐냐면 어 프리다 칼로가 여러분의 나이였을 때 굉장히 큰 사고를 당하게 됩니다",
  "어 어디 가는 길에 버스 사고로 인해서 다리를 다쳐서 굉장히 평생 동안 많은 수술을 하게 되고 그다음에 오랜 시간 침대에 누워 있어야 되는 생활을 했는데 그 프리다 칼로가 침대에 누워서 자기의 그림을 그리면서 어떤 생각을 했을까요? 칼로는 자기의 모습을 그냥 그린 것뿐만이 아니라 그 자기의 모습 위에 자신의 기억 또는 자기가 생각한 것들을 담았습니다",
  "어 그러면 왜 자기의 모습에 그림을 기억을 넣었을까요? 왜냐하면 몸이 편치 않았기 때문에 대부분의 생활을 침대에서 했습니다",
  "그래서 움직일 수가 없으니 내가 그리고 싶은 거는 쉽게 그릴 수가 없었고 자기의 모습을 많이 그렸는데 거기에 자신의 모습 또는 기억들 그래서 유독 프리다 칼로의 작품들에 그런 자화상이 많은 거는 그런 이유인 것 같습니다",
  "자 칼로가 그려진 자화상을 보면 지금 목걸이를 하고 있는데 다른 곳은 흰색 블라우스를 예쁘게 입고 머리를 단정하게 묶었죠? 그런데 유독 목걸이에 눈이 가는 이유는 무채색에 지금 어 굉장히 회색 톤의 어 목걸이를 하고 있습니다",
  "이제 색깔이 없다 보니까 굉장히 무거워 보이죠? 약간 돌을 연상시키기도 합니다",
  "근데 제가 봤을 때 프리다 칼로가 갖고 있던 소장품을 바라보면 어떤 것이 있냐면 굉장히 빛나는 산호의 주황색 목걸이도 많았고 색깔이 화려한 것들이 많았는데 지금 보면 굉장히 회색 톤의 무거운 걸 메고 있어요",
  "그렇죠? 어 칼로가 사랑하는 사람이 있었는데 그 사랑하는 사람과 사이가 여의치 않아서 많은 어 상실감이 있었습니다",
  "그때 어 그것을 그냥 그런 거로 표현하지 않고 자신의 그림에 그런 목걸이로 담아서 어 은유적으로 표현을 하고 있는 모습인 거죠",
  "또는 이러한 기억과 더불어서 지금 보면 칼로가 정면을 바라보고 있는 자화상인데 지금 보면 동물이 있습니다",
  "어떤 동물이 있나요? 어 네. 원숭이로 보이시죠? 근데 그게 거미원숭이라서 굉장히 어둡기 때문에 유독 우리나라 사람들이 보면 아 왠지 큰일 날 것 가태요",
  "막 라고 얘기를 하는데 어 우리나라에서 원숭이는 상스로운 좀 동물이기 때문에 딱 봤을 때 어 원숭이 닮았다라고 얘기하면 좋아하는 사람들이 드뭅니다",
  "그죠? 그런데 이 멕시코의 화가였던 프리다 칼로는 어 실제로 원숭이를 오랜 시간 동안 길렀었고 그다음에 작품 속에서도 원숭이가 굉장히 많이 등장을 합니다",
  "그런데 지금 보면 원숭이가 칼로와 함께 어 나온 작품이고 뒤에 숨어 있기까지 하죠",
  "이것은 프리다 칼로가 교사 미술 교사를 했었는데 그 시절에 제자와 함께 이런 일상을 살면서 어 담 남았던 그런 것들을 잘 표현하고 있는 작품이라고 볼 수 있는 것이죠",
  "그래서 앞에서 봤던 자화상에 자신의 기억을 표현하려고 했던 내용이 담겨 있구나",
  "아 기억을 다루고 있다",
  "이거면 칼로의 작품을 봤을 때 그걸 떠올릴 수가 있겠죠",
  "그죠? 자 어 다음에 세 번째 보실 작품은 어 심득경의 초상입니다",
  "자 초상화라고 하면 인물을 그린 건데 자 이건 자화상이 아니고 심득경의 막역한 친구였던 공재 윤두서가 그린 작품입니다",
  "어 입을 앙다물고 있고 옷매무새도 정갈하고 아주 반듯하게 그렸습니다",
  "근데 이것은 굉장히 좀 슬픈 사연을 갖고 있습니다",
  "자 여러분도 학교에서 친한 친구가 있으시죠? 네. 맨날 봐도 질리지 않을 만한 친한 친구가 있을 텐데 그 친구나 가족 사랑하는 사람이 갑자기 사라졌다라고 생각을 해보세요",
  "어떤 느낌이 들까요? 어 막 슬프고 그죠? 안타깝고 안타깝기보다 좀 가슴이 먹먹해지겠죠",
  "그죠? 그립기도 할 것이고 그래서 공재 윤두서가 자신의 굉장히 오랜 시간 동안 어렸을 적부터 친구로 지냈던 심득경이라는 친구가 죽었을 때 그런 감정을 느꼈습니다",
  "그래서 굉장히 이른 나이에 한 삼십 대 후반에 이제 삶을 마감했을 때 그 친구가 어 안타까운 마음에 삼 개월 동안 그 친구를 어 추모하는 그림을 그려서 그 가족에게 전달을 했습니다",
  "그런데 가족들이 어떤 반응이었을까요? 네. 심득경이 실제로 살아 돌아온 줄 알고 막 눈물 펑펑 흘렸다고 합니다",
  "근데 어 생각해보면 그래? 잘 그리긴 잘 그렸어",
  "정말 사실적으로 멋지다라고 생각할 수는 있겠지만 어 그렇다고 눈물 흘릴 정도는 아닌 데라고 생각할 수 있겠죠",
  "그쵸? 그런데 가만 보면 어 지금에야 우리가 스마트폰으로 정말 높은 화질의 정말 선명한 사진으로 확인할 수 있으니까 이게 그래 그렇게 똑같긴 하지만 그렇게 눈물 정도는 아니다라고 생각할 수 있겠지만 사실은 생각해보면 그 당시에 나의 가족을 잃고 슬퍼하고 막막했던 마음들이 그 비슷한 형태로 돌아왔을 때 그 감정은 반갑기도 하면서 너무나 그리워지기 마련이겠죠",
  "그래서 우리가 항상 그림을 볼 때 굉장히 중요한 부분 중의 하나는 어 그 시대에 그 상황의 눈으로 봐야 한다",
  "그래서 결국 우리가 이 그림을 특별하게 느끼고 공감을 하는 이유도 어 초상화의 기법에 입각해서 배채법이 잘 드러낸 훌륭한 그림이야라는 부분도 있을 수 있겠지만 아 그런 벗의 우정을 담긴 따뜻한 마음이 담겨 있구나라는 거를 감상하게 된다면 조금 더 오랫동안 기억할 수 있게 되겠죠",
  "그쵸? 자 그래서 우리가 첫 번째 기억을 어 붙잡아두는 역할을 했던 예술의 기능을 봤습니다",
  "두 번째는 어 중요한 부분인데 다르게 보는 겁니다",
  "어 그럼 뭘 다르게 보지라는 거를 딱 보자면 어 같은 것을 다르게 봅니다",
  "이게 약간 평범한 사람과 비범한 사람의 차이라고 볼 수 있겠는데 자 평범한 사람들은 같은 걸 보고도 아 그냥 그런가 보다 하고 느끼겠죠",
  "근데 예술가들은 같은 것을 보고도 어 저렇게 표현하면 어떨까? 이렇게 한 번 그려볼까라고 다르게 생각하는 경우가 많았습니다",
  "그래서 뭐 방법적으로 조금 다르게 그린 방법 어 작품들을 보시면서 한 번 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 이거는 무엇을 그린 그림 같나요? 네. 그림입니다",
  "무엇을 그린 것 같나요? 안개 어 친구 어떻게 알고 있죠? 자 지금 보면 딱 화면에서 위는 흰색 그다음에 아래는 초록색입니다",
  "도대체 뭘 그린 거야",
  "형태도 정확지가 않아",
  "그냥 추상화인가라고 봤겠지만 이 그림을 봤던 한 평론가는 이렇게 얘기했습니다",
  "어 휘슬러가 안개를 그리기 전까지 런던에는 안개가 없었다 라고 얘기를 하는데 그게 무슨 의미냐면 장소가 런던이기 때문에 런던이라는 이름이 들어갔지만 여러분이 공기 매일 느끼고 있죠? 학교생활에서도 늘 수업을 받고 선생님을 만납니다",
  "그런 것들이 너무 일상적이기 때문에 사실 특별하게 느껴지지 않는 경우가 많습니다",
  "어 있는지도 없는지도 잘 모르고 넘어갈 때가 많죠",
  "그런데 휘슬러가 맨날 그 길을 걸어가면서 느꼈던 안개를 그림으로 그렸고 그게 전시장에 걸렸습니다",
  "사람들이 이렇게 지나가면서 그 그림을 감상을 하겠죠",
  "그죠? 그러면 아 내가 다니던 길에 이런 안개가 이런 느낌이었구나",
  "또는 아 그래었지라고 느끼게 하는 것 우리의 경험과 일상에서 공감하는 부분이 있기 때문에 이 그림이 특별하게 느껴지는 거겠죠",
  "그죠? 자 두 번째는 여기 어딜까요? 어 딱 봐도 이집트입니다",
  "그림 조각 뭐 풍경 이집트는 모두가 맞출 수 있습니다",
  "그만큼 개성이 강하고 특징이 뚜렷한 어 나라인데 자 이집트는 지형이 어떤가요? 지형이 어 그죠",
  "사막에 집을 짓습니다",
  "그래서 모래 집을 짓게 되는 건데 자 생각해보면 낮에는 그래 모래 위에 집을 지었는데 밤에는 어떤가요? 밤에는 갑자기 바람이 불게 되면 내 집이 언제 바람에 날아갈지 모르는 상황입니다",
  "그러면 잠을 편히 잘 수 있을까요? 그쵸? 굉장히 불안함에 떨면서 잘 수 있겠죠? 그래서 이집트의 사람들은 어 자기가 불안한 상황을 어 조금 다르게 탈피하기 위해서 사상이나 또는 생각들이 거의 다 내세사상 영원불변한 것 변하지 않는 것 이런 것에 관심을 가졌습니다",
  "그래서 뭘 만들었나요? 피라미드 그죠? 미라 스핑크스 내가 살아서는 이렇게 힘들었지만 다음에 가는 세상에는 다른 게 있을 거야라는 거를 가지고 어 만들었기 때문에 이러한 특징들이 잘 표현되고 있습니다",
  "그게 유독 그냥 어 뭐 건축물 이런 것뿐만이 아니라 그림에서도 아주 극명하게 나타납니다",
  "지금 보면 딱 우리가 봐도 아 이집트 그림이다라고 알 수 있을 만큼 특징이 잘 드러나 있고 그다음에 딱 봐도 목 정면 그죠? 정면성의 원리 우리가 한 번쯤은 들어봤던 그런 원리가 잘 드러나고 있는데 자 한 번 볼까요? 자 이거는 몇 살이 그렸을까요? 그린 그림일까요? 한 다섯 살 여섯 살 정도로 보이는 어 친구가 그린 것 같죠? 그래서 아주 예쁘게 그려졌습니다",
  "그래서 병아리도 보이고 사람도 보이고 그다음에 저 네 다 네 개의 다리가 달린 동물은 뭐처럼 보이나요? 돼지 자 이거는 제가 여섯 살 때 그린 그림입니다",
  "제가 어 이사를 갈 때 앨범에서 이렇게 정리를 하다가 화첩 하나 발견했는데 그게 제가 유치원 때 그렸던 그림을 이제 어머니가 모아놓으신 앨범이 있더라고요",
  "그래서 그거를 아 나도 이런 때가 있었구나 하면서 뒤 어 이렇게 딱 뒤집어 보는 데 이 그림 발견했습니다",
  "그런데 깜짝 놀랐죠",
  "제가 이 그림을 보고 정말 놀랬던 게 자 이집트의 그림과 굉장히 흡사하다는 걸 알게 됐습니다",
  "어 그러면 육칠 세의 어린이가 유치원에 가가지고 딱 앉은 다음에 자 오늘은 정면성의 원리에 입각해서 그림을 그려야겠어라고 그렸을까요? 어 당연히 아니겠죠",
  "그러면 왜 어 어린 아동의 그림에서 이집트 그림의 형태가 보이는 걸까? 좀 궁금하죠? 그래서 생각을 해봤더니 자 머리를 한 번 보세요",
  "너무 예쁘게 머리를 묶었죠",
  "그래서 핀도 딱 방울도 메고 뭘 땄습니다",
  "그런데 몸은 정면이에요",
  "그럼 정면을 딱 그림을 그리면 머리가 보이나요? 안 보이나요? 안 보이죠",
  "그건 말이 안 되는 거예요",
  "내가 그림을 그리려고 했던 거는 이 예쁜 머리를 그리려고 했던 건데 그래서 고개를 돌립니다",
  "그쵸? 그다음에 몸은 정면이고 그래서 사실 우리가 서양의 원근법에 입각해서 굉장히 이런 이집트 방식의 그림들은 조금 부족하고 근데 뭔가 조금 어 좀 떨어지는 것처럼 느껴지기도 하고 그렇게 생각할 수 있는데 사실 이집트의 그림은 특징을 가장 잘 보여주는 가장 합리적인 그림이 될 수도 있다는 걸 의미하는 겁니다",
  "그래서 그런 사상이 있었기 때문에 그림 또한 삼천 년 동안 잠깐 변한 거 빼고는 거의 같은 스타일을 유지하는 것도 인제 그러한 이유였고 그쵸? 그런 우리가 생각해 볼 수 있는 사상이나 그림과의 관계 또한 동떨어진 것이 아니라 어 그거를 경험이라고 또는 일상이라고 얘기를 한다면 아주 밀접한 연관을 갖고 있다는 걸 생각해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 다음으로 볼 그림은 어 강아지가 너무 귀엽게 앉아 있는 그림이죠? 이것은 이제 이암이 그렸던 화조구자도라는 그림입니다",
  "꽃과 다음에 새와 두 마리의 강아지 어 뒤에 한 마리 더 있네요",
  "그죠? 자고 있는 강아지 세 마리의 그림이 있는데 자 이 그림 어떻게 보이시나요? 좋아하세요? 강아지 좋아하세요? 자 조선 시대의 난이 그려줬던 그림의 주제가 무엇일까요? 네. 산수화 또 보셨죠? 우리가 조선 시대의 국립중앙박물관 같은데 한 번 가보게 되면 굉장히 많이 볼 수 있는 그림 또한 산수화의 그림이 많습니다",
  "그런데 이암이라는 화가는 많은 그림을 그렸지만 그중에서도 강아지 또는 풀과 같은 아주 일상적인 소재도 많이 그렸습니다",
  "그래서 딱 우리가 봤을 때 어 강아지가 귀엽다",
  "그런데 이게 뭐 그림의 소재가 될 수 있을까라는 생각을 지금은 자연스럽게 할 수 있지만 당시에는 대부분의 사람들이 산수화를 그렸기 때문에 어 이런 강아지나 일상적인 작은 소재들은 좀 등한시되는 경우가 많았습니다",
  "그런데 이암은 그걸 놓치지 않고 나 내가 좋아하는 것들 내가 어 소소한 것들 그게 기쁨을 주는 것들에 조금 어 생각을 많이 해서 강아지 그림을 많이 남겼는데 지금 보시면 이렇게 따뜻한 마음이 그런 강아지의 표정에도 드러나고 있는 것처럼 보이시나요? 그쵸? 자 근데 생각해보면 이 그림이 그냥 우리가 일상적인 소재를 그렸기 때문에 산수화나 그런 거대한 그림들 또는 그런 대단한 그림들에 비례해서 어 조금 너무 가벼운 소재가 아닐까 라는 생각을 할 수도 있는데 사실 알고 보면 이제 그런 거에 놓치지 않고 그렸던 이암의 마음이 있었기 때문에 이웃 나라 일본에서도 그런 그림들을 많이 영향을 받았습니다",
  "지금 보시면 강아지가 어떻게 보이시나요? 어 아까 이암이 그렸던 강아지의 모습과는 조금 사뭇 다른 느낌이 드시죠? 그래서 뭐 형태도 좀 그렇지만 어 바림이라고 하는 이제 기법이 많이 보이는 보이는 걸 알 수 있는데 그게 뭐냐면 자 먹이 우리가 먹을 쓸 때 물을 섞어서 쓰게 되죠? 그런데 그 농도에 따라서 굉장히 많이 달라지기 때문에 사실 내가 원하는 만큼의 번짐 효과를 내는 게 어려운 일입니다",
  "근데 그런 것들을 표현할 때 있어서 강아지들의 그런 느낌이나 자연스러움을 표현하려고 많은 노력을 했다는 걸 알 수 있습니다",
  "그래서 딱 보자면 이런 강아지 그림과 또 이웃 나라에 영향까지 줬던 그 마음을 잘 알 수 있는 거라고 생각이 듭니다",
  "자 어 그다음에 볼 작품은 생각하는 사람입니다",
  "자 로댕 하면 생각하는 사람 생각하는 사람 하면 로댕이 떠오르시죠? 그만큼 우리가 로댕의 생각하는 사람은 걸작이다라고 이야기하는 데 그럼 생각하는 사람이 어떤 이유 때문에 우리가 걸작이라고 느끼는가에 대한 거를 살펴볼 필요가 있는데 자 이 자세를 지금 잠깐 취해볼 수 있으실까요? 취해볼까요? 네. 어 취해보면 자 이 자세가 굉장히 힘들다는 걸 알 수 있습니다",
  "어 이 자세가 지금 한쪽 팔은 반대쪽 다리에 턱을 괴고 있고 그다음에 어 발가락은 힘을 꽉 주고 있고 그다음에 고개는 턱에 손을 괴고 있는 모습인데 자 이런 자세로 과연 사색이 가능한가 라고 한다면 해부학적으로 굉장히 힘든 자세입니다",
  "이걸 자세를 취하고 단 한 십 분도 아마 정말 힘들 겁니다",
  "근데 우리가 보면서 이 작품을 봤을 때 아 힘들다",
  "어 정말 저거 자세 취하고 있느라고 얼마나 버거울까 라는 생각을 하기보다는 아 생각에 잠겨 있구나에 집중하게 되죠",
  "그게 바로 걸작인 이유라고 생각을 하는데 지금 보시면 다리를 한 번 집중해서 보여주세요",
  "그러면 발 발가락이 어떻게 되어 있나요? 발가락을 펴고 있는 게 아니라 꽉 오므리고 있죠? 그죠? 지금 이 로댕의 원래 자세는 우리가 알고 있기로는 키가 백팔십 센티미터인 굉장히 큰 단독 상이라고 알기 쉽지만 사실 로댕은 지옥의 문에 들어 있는 일부분의 조각입니다",
  "그래서 지금 어떤 거를 보고 있냐면 아래에 들어 있는 사람들은 지옥의 세계에서 고통을 받고 있는 사람이고 지금 로댕은 그 위에서 아래를 내려다보며 생각에 잠겨 있는 모습을 표현하고 있는 작품인 거죠",
  "그래서 아래를 바라보고 있고 그다음에 또한 어 생각에 잠겨 있기 때문에 사실 이 자세는 굉장히 힘든 자세일 겁니다",
  "그런데 우리가 생각을 하고 있구나에 집중할 수 있는 이유는 발가락을 쭉 펴고 있는 것이 아니라 힘을 꽉 쥐므로 인해서 이 자세를 유지하고 지탱할 수 있구나를 우리가 알아챌 수 있다는 것이죠",
  "그래서 그거를 놓치지 않고 표현을 했던 로댕의 관찰력이 대단한 것이 아닌가라는 생각을 한번 해봤습니다",
  "네. 그다음에 보실 것은 반가사유상인데 로댕과 함께 비교해서 보겠습니다",
  "반가사유상은 지금 한쪽 다리를 반대쪽 다리에 올린 상태로 어 한쪽 손을 뺨에 대고 생각에 잠겨 있는 모습인데 자 아까 봤었던 힘이 들어가 있던 로댕의 작품과는 좀 구별되죠? 같은 사유를 하고 있는 작품임에도 불구하고 그래서 몸도 굉장히 유연하고 아주 날씬하게 빠진 걸 알 수 있습니다",
  "그죠? 그런데 자 두 가지를 비교해서 바라보면 어 같은 생각에 잠겨 있습니다",
  "그런데 로댕은 어떤 모습인가요? 조금 더 얼굴을 자세하게 볼까요? 자 보면 로댕의 로댕은 지금 아래에 지옥 세계를 바라보면서 고뇌에 잠겨 있는 모습이고 반가사유상은 아주 온화한 미소를 띠고 있는 모습입니다",
  "차이가 있죠? 그런데 지금 딱 봤을 때 어 반가사유상의 모습을 한 번 보면 자 로댕은 생각에 잠겨 있기 때문에 좀 고뇌를 하는 것 같고 그다음에 얼굴도 약간 우리가 볼 때 어 정말 힘든 고뇌를 하고 있는 것처럼 느껴집니다",
  "하지만 지금 반가사유상의 모습은 자 삶과 죽음을 이제 집착하지 않고 그 상태를 떠나서 완전한 그런 상태를 상태를 띄고 있다라는 걸 의미하고 있기 때문에 어 미소를 지을 수 있는 것이 아닌가라는 생각을 한번 해봤습니다",
  "그래서 같은 주제를 다르게 바라보는 것 그게 곧 정답이 될 수 있다는 것은 미술에 있어서 굉장히 중요한 부분일 수 있다는 것이죠",
  "그죠? 여러분도 그거를 한번 느껴봤으면 좋겠고요",
  "자 어 세 번째 마지막 키워드는 바로 승화 단계입니다",
  "자 승화라는 것은 우리가 일반적으로 평온한 상태에서 한 단계 더 높은 수준으로 끌어올리는 것을 이야기를 하는데 예술에 있어서 승화를 시킨다는 것은 굉장한 중요한 부분이고 그다음에 그러한 작품에서 우리가 얘기 어 소위 걸작이라고 얘기하는 작품들이 많이 표현하게 표현되게 됩니다",
  "그래서 승화의 단계에서 보여지는 작품들은 무엇이 있을까를 한번 생각해 보도록 하겠습니다",
  "자 앞에 아주 예쁜 음 그림이 있는데 자 이 그림 뭘 그린 것 같나요? 꽃 꽃송이처럼 보이나요? 그죠? 마치 눈이 흩날리듯이 이제 꽃처럼 보이는 그런 작품인데 이 꽃은 바로 매화입니다",
  "어 매화의 우리가 어 꽃을 그렸을 때 참 생화도 굉장히 예쁘기도 하지만 그것을 잘 그렸던 화가가 있었는데 그 화가의 이름은 우봉 조희룡 선생님입니다",
  "자 지금 보면 굉장히 흐드러지게 피어 있는 매화도 아름답고 그다음에 매화라고 하면 조희룡을 꼽을 정도로 굉장히 알려져 있습니다",
  "그런데 이렇게 높은 경지에 올랐던 그런 그림들을 바라봤을 때 어 그럼 이런 그림들은 어떻게 표현된 것이냐",
  "그걸 좀 바라볼 필요가 있겠죠? 자 한 곳을 떠나보겠습니다",
  "자 여기는 어디냐면 바다가 보이네요",
  "그죠? 그럼 도시는 아닌 것 가태요",
  "어디냐면 여기는 어 임자도라고 하는 한 섬입니다",
  "이 섬은 우리가 맨날 도시의 빌딩들이 늘어서 있고 그다음에 아주 빽빽하게 차 있는 그런 도시를 떠나서 저는 부모님의 고향이기 때문에 어 가끔 가게 되는데 그런 곳을 떠나 딱 임자도 도착하면 굉장히 편안함을 느끼게 됩니다",
  "편안하게 느껴지는 이유는 뭐냐면 일단 건물이 없기도 하지만 소리도 많이 들리지 않고 그다음에 넓게 펼쳐진 바닷가를 보면 와 좋다",
  "여기에 계속 머무르고 싶다",
  "이런 마음이 저절로 드는 것 같습니다",
  "그런데 어 여기서 바로 조희룡 선생이 어 매화를 많이 그렸던 장소인데 자 조희룡은 임자도를 이렇게 표현을 했습니다",
  "깜깜한 밤이면 갯벌 위로 푸른 빛깔을 띤 도깨비불이 수없이 나타난다",
  "집 뒤에 황량한 산 위에서 찬 바람이 불어 내려오고 숲속에서는 귀신이 울음소리가 들렸다라고 얘기를 했네요",
  "그러면 내가 봤을 때 그 평안하고 아름답고 머물고 싶었던 임자도와는 굉장히 큰 차이가 있다는 걸 알 수 있죠",
  "그러면 왜 조희룡 선생은 빛깔을 띤 도깨비불이라고 표현했을까? 귀신 울음소리는 뭐였을까 라는 생각을 했었는데 이렇게 표현한 이유는 바로 여기가 조희룡 선생의 유배지였기 때문입니다",
  "유배를 와서 굉장히 아무도 없는 상태에서 적막한 강산에 혼자 홀로 남겨진 상태인 거죠",
  "그러면 뭔들 어 좋아 보이고 또한 뭔들 하고 싶었겠습니까? 그죠? 그래서 봤을 때 딱 우리가 이 그림을 보면서 느껴지는 거는 외로운 섬에 떨어져 살고 내가 그래서 그림을 그릴 수밖에 없었다라는 게 표현되어 있는데 어 생각해보면 그런 곳에 혼자 남아서 또는 홀로 앉아서 온 시간을 보내야 했을 때 어 보통 평범한 사람들은 아 여기서 내가 어떻게 살아",
  "정말 힘들다 하고 한탄했을 겁니다",
  "하지만 어 이 작가는 어 문인 화가였지만 그죠? 그래서 집에 머물면서 그림을 그리고 그것을 매화의 경지의 높은 수준에 오르는 그림을 그릴 수 있었다는 것을 얘기하는 것 같습니다",
  "그래서 바람 소리와 귀신 소리로 들리고 반딧불이가 도깨비불로 보이는 상황에서도 그런 훌륭한 그림들을 많이 그려낸 것은 어 굉장히 승화되었다라고 표현할 수 있는 부분이라고 생각을 합니다",
  "자 어 그러면 승화라고 하는 것이 단순히 어 정말 힘든 고뇌를 고통을 겪고 그런 힘든 과정을 거쳐야만 승화가 되는 것이냐라고 한다면 그건 또 아닐 수 있습니다",
  "승화라는 단계는 그 상태에서 한 단계 높이 올라가는 거를 의미하는 것이지 그냥 어 고통을 겪어서 그게 다른 거로 표현되는 것만을 의미하는 것은 아니기 때문에 그래서 긍정적으로 굉장히 표현된 작가 중에 소개할 만한 작가는 바로 달리입니다",
  "달리 딱 지금 사진 보기에도 어떤가요? 굉장히 유쾌해 보이죠",
  "일단 턱수염부터가 굉장히 콧수염부터가 남다른데 이 지금 달리의 모습은 어 우리가 알다시피 사진을 찾아보면 평범한 사진이 없습니다",
  "다 재미있는 표정을 짓고 있고 어 되게 유쾌하고 정말 즐겁습니다",
  "그래서 어 달리의 삶을 좀 어 살펴볼 필요가 있는데 달리는 평생 동안 자신이 정상인인가? 비정상인가를 고민하며 살았습니다",
  "사람들이 어 정말 저 사람은 좀 다른 것 가태라고 얘기를 하지만 어 나는 분명히 정상이라고 생각을 하는데 사람들 나를 왜 그렇게 표현을 할까",
  "늘 고민했던 작가입니다",
  "그 예로 뭐냐면 어 사람들이 생각을 하죠",
  "높은 빌딩을 보면 아 저 높은 곳에 떨어지면 어떤 느낌일까",
  "이런 건 그냥 한 번쯤 생각해 볼 만 하지만 그런 생각이 들면 달리는 실제로 가서 올라가서 어 뛰어내려 보려고 시도를 했는데 다행히 그때 그 친구가 잡아주는 어 바람에 목숨을 건졌지만 인제 그런 것도 있었고 그런 에피소드들이 사람들이 아 저 사람이 좀 다른 것 아닌가라는 생각을 하게 했겠죠",
  "그런데 그런 것들이 사실 계속 반복되고 사람들의 생각이 굳어지게 되면 그 본인 스스로도 굉장히 위축되거나 또는 힘든 과정을 겪거나 그럴 수 있는데 달리 같은 경우에는 그것을 참 아름답게 승화시켰던 사람입니다",
  "그래서 그에게는 아주 자기네 자신의 재능을 알아주고 알아봐 주고 그다음에 그거를 굉장히 복돋아 주는 여자친구인 갈라가 있었는데 어 나이 차이 괜히 굉장히 많이 나는 사람입니다",
  "그럼에도 불구하고 달리의 생각을 인정해주고 그다음에 달리도 거기서 굉장히 좋은 영향을 받으면서 어 작품 활동을 하게 되죠",
  "그래서 지금 딱 보면 우리가 많이 알고 있는 작품이죠",
  "그래서 이거는 여러분들이 한 번쯤은 교과서에서도 또는 전시장에서도 봤을 법한 사진인데 바로 초현실적인 우리가 어 현실에서는 일어날 수 없는 것들에 대해서 어 자기만의 스타일로 또 자신만의 경험을 한번 표현했다는 거를 알 수 있겠습니다",
  "그래서 지금 우리가 승화의 단계에서 두 가지 작품을 봤는데 그것은 그냥 힘들고 어려운 것만이 아니라 자신의 즐거웠던 경험 또는 좋아했던 어 그런 생각들 이 그림에 반영된다면 그 그림을 봤을 때 우리가 그 공감하는 부분이 있고 재밌게 느껴질 수도 있다는 걸 알 수 있다는 거죠",
  "그죠? 자 어 미술관 한 번 떠나 보실까요? 자 여러분 전시장 자주 가실 텐데 전시장 가시면 어떻게 그림을 감상하시나요? 네. 제가 보면 다 똑같습니다",
  "이렇게 걸어가면서 딱 그림을 한번 살펴보죠",
  "그다음에 딱 그림 봤을 때 제목을 잘 모르겠으면 제목을 봅니다",
  "그 잘 모르겠으면 그냥 고개를 한 번씩 끄덕이고 가는 거죠",
  "굉장히 익숙하게 볼 수 있는 풍경입니다",
  "그 루브르 박물관에 가면 그런 장경을 볼 수 있는 곳이 바로 모나리자의 앞입니다",
  "자 패키지여행 굉장히 일장이 일정이 타이트하게 지어진 짜여진 그런 여행에서도 루브르 박물관에 가면 빠지지 않고 모나리자는 꼭 보고 와라 라고 얘기를 한다고 합니다",
  "지금 딱 사진을 보면 저기 많은 작품들이 있음에도 불구하고 사람들은 모나리자만 바라보고 사진을 찍고 있습니다",
  "그죠? 자 그럼 과연 이렇게 많은 사람들이 모여서 모나리자를 감상하고 그거를 사진에 담고 있을 만큼 어 모든 사람에게 다 의미가 있고 걸작이 있느냐라고 반문을 해본다면 아마 아닐 수도 있다는 것이죠",
  "그래서 지금 우리가 미술에 대해서 얘기를 하고 있지만 앞에서 봐왔던 그런 작품들 그니까 예를 들자면 뭐 생각하는 사람이나 반가사유상 같은 거 여러분에게 의미가 있느냐라고 생각하면 아닐 수도 있다는 것이죠",
  "그럼 우리는 그걸 어떻게 봐야 하는가",
  "처음에 얘기했듯이 우리의 일상 경험 생각해봤던 기억 이런 것들을 가지고 작품을 보게 되면 아 내가 미술관을 갔을 때 정말 힘들고 어 또는 잘 모르겠는 작품이고 왠지 내가 저기 서 있으면 그걸 보다 보면 조금 어 모자라 보이는 느낌을 드는 것 같은 부족한 것 같은 느낌이 드는 생각을 조금은 줄일 수 있지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다",
  "우리나라에서도 얼마 전에 몽유도원도가 한국에 온 적이 있었습니다",
  "원래는 일본에서 소 소장하고 있는 작품인데 한국에 어렵게 딱 오게 됐는데 이렇게 모나리자 사람들이 보듯이 줄을 길게 서서 관람했던 적이 있습니다",
  "그때 어떤 일이 있었느냐 하면 제가 두 시간 서야 들어갈 수 있는 그 줄을 기다리면서 그래도 몽유도원도가 왔으니 어 한 번 봐야겠다",
  "이렇게 생각하고 줄을 서 있는데 어 딱 어떤 분이 어 이제 박물관을 관장하시는 이제 어 분이 오셔서 어 학생 저기에서 이렇게 기다리지 말고 한층 더 올라가면 똑같은 복제본이 있으니까 그걸 보는 게 훨씬 덜 기다릴 수 있다라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그걸 보러 갔는데 어~ 실제로 몽유도원도를 본 시간은 한 이 분 남짓이었고 사람들에 밀려서 제대로 보질 못했습니다",
  "그래서 아쉬운 마음에 한층 더 올라가서 봤더니 어 사실 원본과 비슷하더라고요",
  "그죠? 워낙 소장을 잘하고 있어서 좀 손상 도가 덜했는 것 같습니다",
  "그런데 생각을 해보니까 가만히 생각해보니까 아 오히려 이렇게 힘들지 않고 이걸 볼 걸 그랬나",
  "이런 생각을 잠깐 했습니다",
  "우리가 예술작품이라고 하면 오리지널이라고 하는 단 하나의 작품이기 때문에 그게 가치가 있다고 생각할 수도 있겠지만 어 그런 걸 좀 떨쳐버리시고 어 작품을 보려고 하는 노력을 기울이신다면 조금 달리 보이는 또는 우리 일상과 굉장히 밀접한 관련이 있는 그래서 복제본을 보더라도 다르게 느낄 수 있는 그런 생각을 좀 갖게 되지 않을까 라는 생각을 해보게 됐습니다",
  "그래서 여기 한 남자가 있습니다",
  "자 이 남자는 어 어떻게 보이시나요? 네. 딱 보기에도 굉장히 어 난민처럼 보이죠? 이 남자는 비행기를 타고 가다가 비행기가 불시착하는 바람에 어 섬에 무인도에 머무르게 된 사람입니다",
  "이 사람은 지금 그 구조를 기다리면서 이제 생명을 유지해야 되기 때문에 불피우는 방법을 연구하고 인제 그런 과정을 거치게 되는데 어 그때 너무 의지할 것이 없다 보니까 아무도 없다 보니까 그 옆에 떨어져 있던 배구공 하나를 의지해서 살아갑니다",
  "지금 보면 이 앞에 있는 머리가 나 있는 공을 바라보면서 대화를 나누고 있죠? 그 기간이 장장 사 년에 걸쳐서 이야기를 나누게 되는데 우리가 아무도 의지할 것이 없을 때 사 년의 시간을 함께했다고 생각한다면 아무리 무생물일지라도 그게 굉장히 특별하게 느껴지겠죠",
  "그러면 자 생각해보세요",
  "앞서 우리가 얘기했던 그런 로댕의 생각하는 사람 또는 얘기했던 작품들을 떠올렸을 때 그게 만약에 내가 정말 생존이 필요한 나 혼자 살아남아야 되는 상황에서도 의미가 있느냐라고 한다면 필요가 없겠죠",
  "그쵸? 그건 나에게 해줄 수 있는 게 없으니까 그래서 어 그동안 딱 생각해보면 사 년 동안 그래도 나에게 의미 있었던 것은 나와 함께 일상을 나누고 경험하고 무생물일지라도 함께 의지를 했었던 어 이 배구공이 아닐까 라는 생각을 하게 되는데 그런 앞서봤던 작품들이 가치가 있고 그다음에 나에게 의미가 있고 이게 나에게 정말 그냥 작품으로서 보여지는 것이 아니라 나의 삶 속에서 영향을 미치려면 우리가 그 안에 들어가 있는 작품의 이야기에 집중할 필요가 있다는 것을 좀 기억해 봤으면 좋겠습니다",
  "자 그래서 제가 정한 주제는 바로 예술은 일상다반사이다 라고 얘기를 하는 것은 어 작품이 조형적 요소가 뛰어나고 그다음에 좋은 작품이고 그런 것도 물론 중요한 부분입니다",
  "그런 것에 의해서 작품이 좋은 작품이 나타난 경우도 많기 때문에 하지만 여러분이 미술을 감상하고 생각하고 나누면서 좋은 작품이라고 느낄 수 있는 것들은 나와 연관성이 있을 때 또는 내가 공감할 수 있을 때 그게 작품이 달리 보이는 아주 중요한 특징이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 여러분도 오늘 이 시간이 끝나고 지나가면 금방 잊혀질 것이고 그다음에 집에 가서는 한 번도 생각하지 않을 수 있습니다",
  "하지만 이 순간이 잊혀지는 것이 아니라 나중에 비슷한 공간에 오게 되거나 또는 작품을 봤을 때는 아 하고 생각나는 부분이 분명히 있을 수 있다는 거죠",
  "그래서 여러분도 오늘 집에 가셔서 나의 일상에서 나에게 의미 있는 작품이 뭐가 있을까",
  "나의 걸작은 어떤 작품일까? 그런 것들을 한번 생각해보신다면 어 제가 오늘 여러분과 나눴던 이야기가 의미가 있을 것 같습니다",
  "그래서 여러분도 수업에 돌아가시고 또 직장으로 돌아가시고 또 집에 가시면 어 그런 것들을 한번 생각해보면서 하루를 보내시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 제 강의는 여기까지이고요",
  "어 힘든 시간 들어주셔서 감사합니다",
  "와 이거 이거 예",
  "제가 생각하는 것 그 이상으로 엄청난 지금 호응을 해주셔가지고 제가 지금 오늘 강연 정말 잘해야 될 것 가태요",
  "색다른 지리의 세계로 안내를 해드리겠습니다",
  "지리 최재희 인사드립니다",
  "이게 이 자리가 어 그동안 제가 오랫동안 꿈꿔왔던 자리입니다",
  "음 지리를 공부하다 보니까 너무 좋은 선후배님 그다음에 교수님 만나서 공부하다 보니까 아 지리가 이런 색다른 면이 있었어라는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 지금 이 순간은 저에게 정말 소중한 순간이기 때문에 여러분들이 그렇게 열광해서 박수 쳐주셨으니까 아마 유재석급 정도로 쳐주신 것 가태요",
  "그러니까 제가 어 과분하지만 부족하지만 멋지게 화답하는 의미에서 제가 학교에서 스승의 날 주간에 아이들에게 불러주는 노래가 있는데 한번 불러봐도 되겠습니까? 예. 박수 한 번 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘 일상의 지리학 한 번 본격적으로 들어가 보도록 합니다",
  "자 어떤 내용이냐면 제가 지리 공부할 때 가장 많이 들었던 얘기가 있습니다",
  "자 무엇이냐 바로 이런 오개념들이에요",
  "이런 거 많이 들어보셨죠? 야 너랑 여행 다니며 걱정 없을 것 가태",
  "땅 파러 다니느라 힘들지? 자 지리 공부하는 사람 여기가 어딘지도 몰라? 세계지도 모두 외우지? 부럽지? 수도 어디야? 뜬금없이 그다음에 나 어디 여행 가는데 맛집 좀 알려줘",
  "자 제가 맛집 물론 관심이 많습니다",
  "지리는 저도 이런 줄 알았어요",
  "그런데 이게 아니더라고요",
  "그래서 제가 이거에 대한 여러분들의 오 개념을 오늘 좀 바로잡는 시간이 될 것 같습니다",
  "자 일단 면면을 뵈니까 상당히 저한테도 너무 기분이 참되게 좋거든요",
  "자 이런 느낌을 한 번 갈 겁니다",
  "인간과 공간의 관계를 묻다",
  "어 선생님 너무 철학적입니다",
  "예. 철학적으로도 괜찮습니다",
  "우리는 공간을 떠나 살 수 있습니까? 없다는 거죠",
  "그 공간에 대한 근원적인 학문적 연구가 바로 지리학이기 때문에 그 메시지를 드리고 싶은 거예요",
  "자 인간과 공간의 관계 묻다",
  "자 그럼 먼저 이전 장면을 한 번 보여드릴게요",
  "많이 보셨죠? 이게 뭡니까? 영화 건축학 개론의 장면입니다",
  "자 건축학 개론에서 일약 수지가 스타덤에 올랐죠",
  "그렇죠? 자 그런데 이제훈과 수지 이 배경이 실제 선생님 대학교 일학년 때 배경이 똑같습니다",
  "칠 년 자 이런 상태에서 수지가 몰래 잠들었는데 아니죠",
  "그냥 잠들었는데 아 몰래 잠든 거 아니죠",
  "그냥 잠들었는데 이제훈 어깨에 기대게 됐어요",
  "이게 뭐 사귀는 것도 아니고 그런데 이제훈은 속으로 너무 좋아했죠",
  "그러니까 잠든 이 수지의 입에 살짝 이렇게 입맞춤을 하지 않습니까? 자 만약에 이 정류장 제가 나중에 이 둘이 인연이 되었건 그렇지 않건 간에 이 정류장에 다시 돌아가게 된다면 어떻게 되죠? 이제훈에게 이 장소는 너무나 소중한 공간이 됩니다",
  "첫사랑과 정말 떨리는 그런 키스를 나눈 공간이 되기 때문이죠",
  "자 공간은 그렇게 우리 추억을 소환시키는 힘이 있습니다",
  "자 그래서 제 것도 하나 소개해 드릴게요",
  "자 여기가 어디냐면 제 외할머니 댁이에요",
  "근데 외할머니께서 인제 몇 년 전에 돌아가셨어요",
  "자 매우 슬펐고 아팠죠",
  "그런데 이 장소가 지금도 남아 있고 저희 외삼촌께서 인제 관리를 하시는데요",
  "그러니까 가면은 이런 겁니다",
  "제가 다른 데서는 그렇게 눈물을 많이 흘리지는 않았어요",
  "그런데 마지막 영정사진을 들고 이 앞에서 영혼을 달랠 때 그때 외할머니가 계셨던 곳 외할머니가 쓰셨던 물건 안방 거실 보면서 너무나도 눈 눈물이 나는 거예요",
  "그 제 모든 것을 소화시켜 버린 겁니다",
  "자 집에서 제가 지금도 지나다 보면은 가끔씩 여기 툇마루에 앉아가지고 어 잘 가라",
  "이제 손을 들어주시고 감자 꺼내주시고 이런 모습이 기억하거든요",
  "자 그만큼 공간을 우리에게 아주 중요한 장소다라는 말씀을 먼저 드리면서 자 제가 본격적으로 지리학의 섹시한 그런 부분 뭐라고요? 생각보다 섹시하다",
  "이 섹시한 용어를 써서 죄송하지만 섹시한 건 좋은 겁니다",
  "그죠? 자 한번 볼게요",
  "자 전체적인 구조입니다",
  "일상의 지리학 그렇다면 제 일상에서 자 공간을 어떻게 매개하고 연결하는지를 보여드려야겠죠",
  "자 그 과정을 소개할 텐데요",
  "자 크게 두 가지 파트로 제가 나누어서 설명을 드릴 거예요",
  "자연환경과 인문환경이 있다",
  "지리학의 큰 주제 아닙니까? 이 그래서 자연환경에서는 지형과 기후를 통한 밑그림을 말씀드릴 거고요",
  "인문환경에서는 제가 도시촌락 같은 우리의 삶터에 대해서 인간들이 어떻게 이런 밑그림에게 밑그림에 채색을 해왔는지에 대해서 말씀을 드릴 겁니다",
  "여러분들 이거 생각하면 뭐 별거 아닌 것 같지만요",
  "제가 제 출근길을 통해서 말씀을 드릴 거거든요",
  "자 출퇴근 길에서 찾는 지리적 상상력 따라가기",
  "자 첫 번째 제가 사이트를 말씀드릴게요",
  "정확히 네 가지 사이트를 통해서 말 소개를 드릴 겁니다",
  "자 그렇다면 첫 번째 어 우리 아파트 이렇게 제 묘사를 했습니다",
  "아 여기에 특정 인물이 좀 나오죠",
  "예. 저희 아들입니다",
  "큰아들인데 자 어쨌든 아파트를 제가 인제 딱 들어갈 때 이런 이야기를 들었어요",
  "여러분 저는 그전에 살던 주인이 얘기하는 겁니다",
  "아 여기 이제 오시면요",
  "생각보다 바람이 많아서 여름철에 에어컨이 필요 없으실 거예요",
  "어 처음엔 놀랬습니다",
  "여름철에 에어컨 없이 어떻게 생활하지? 그만큼 바람이 많나? 저는 그게 제가 지리를 통해서 이렇게 밥을 먹고 살다 보니까 그게 갑자기 포인트가 생기는 거예요",
  "어 왜 그렇지? 자 생각을 하면서 제가 그 내용을 한번 찾아 조사를 한 겁니다",
  "자 우리나라 중부지방을 보시면은요",
  "크게 두 가지 바람길이 있다고 합니다",
  "자 그래서 경기 북부 지역과 남부지역의 요런 바람길이 존재를 해요",
  "자 어떤 바람길 자 이렇게 두 군데에 인제 바람길이 있습니다",
  "자 그래서 하나는 저기 임진강을 통해 가지고 포천 뭐 철원 쪽으로 빠져나갔고요",
  "서울로 들어온 것도 있고요",
  "또 또 다른 하나는 요 남부지방을 통과하는 바람길이 있습니다",
  "자 그래서 요 바람길에 대해서는 뭐 여주 이천 통과를 하고요",
  "원주 횡성 평창 통과해가지고 어 보통 인제 동해상으로 빠져나가는데 어 선생님 의구심이 있습니다",
  "요 밑에를 보시면 산이에요",
  "산인데 바람이 통과합니까? 산은 그 자체로 마찰력을 갖지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그런데 여러분들 인제 저 배웠던 개념이 있습니다",
  "자 주변이 산으로 둘러싸인 지역을 뭐라고 하죠? 뭐라고 합니까? 분지라 아 분지라고 합니다. 분지 그렇죠. 분지 아 자 분지라고 하다",
  "그 분지가 실제 이 우리나라 내륙에는 침식 분지가 많다",
  "이런 얘기 들어보셨을 거예요",
  "뽕뽕 구멍이 뚫려 있는 거예요",
  "그게 낮은 자리가 됩니다",
  "그 낮은 자리를 통해서 쭉 이어져서 가기 때문에 바람이 통과할 수가 있고요",
  "그 정점에 대관령 풍력 발전기가 놓여 있는 거예요",
  "이해되시죠? 자 그렇다면 우리가 저 위에 있는 지점을 좀 더 자세히 살펴볼 필요가 있습니다",
  "자 어떤 내용이냐? 자 이 두 자 이 두 지점이 있죠? 자 왼쪽이 저희 집이고요",
  "오른쪽이 휘문고입니다",
  "제가 이제 출발과 도착지점에 포인트를 잡아서 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "자 출발점에 포인트를 잡았더니 이렇게 보니까 잘 감이 안 오시죠? 그런데 자 바람 한번 넣어 드릴게요",
  "전체적으로 서쪽의 바람이 아주 탁월합니다",
  "자 왜 그렇죠? 우리나라는 서풍 계열의 편서풍 지역이죠? 서풍계열 바람이 아주 탁월하게 들어옵니다",
  "또 한 가지 미드필더 없이 바람에 쭉 쭉 그냥 타고 들어옵니다",
  "자 어디입니까? 한강이죠? 한강 변에 나가면 늘 바람이 있고요",
  "주변에 강변만 나가셔도 마찬가지예요",
  "왜 바람이 셉니까? 미드필더가 없어요",
  "즉 태클이 없기 때문이에요",
  "자 그런 맥락에서 여러분들이 쫙 우리 집에 딱 포인트 보고 휘문고 포인트 보고 잘 이해가 안 되실 거예요",
  "한 가지 말씀드리면 바람이 잦아지는 동네 풍납동이라는 데가 서울에 있어요",
  "자 여기 마지막에서 바람이 잦아들었거든요",
  "자 그렇다면 다시 한번 보여드릴게요",
  "자 우리 집 타고 들어옵니다",
  "자 들어와서 한강 그 거대한 하구를 따라 쭉 들어오죠",
  "들어오다가 휘문고에서는 어떻게 되죠? 이 노란색 장막에 막힙니다",
  "바람이 특별히 바뀔 데가 없어요",
  "여의도 샛강을 통해서 쭉 유입해 들어오고 이쪽으로 유입해 들어옵니다",
  "쭉 가는데 휘문고를 딱 보다 보니까 그렇게 특별한 산지가 있는 것도 아닙니다",
  "그런데 바람이 제가 지금까지 거의 십 년 동안 근무하지만 특별한 바람을 느낀 적이 없어요",
  "어 물론 어 실제 이 바람이 그렇게 아주 없는 건 아니지만 거의 바람이 그렇게 잔잔합니다",
  "자 그 포인트를 제가 말씀을 드리는데 왜 그럴까? 이 노란색에 한 번 주목해 볼 필요가 있다라는 겁니다",
  "자 노란색을 제가 좀 더 확대를 시켜보죠",
  "본다면 요런 지점이 아마 될 겁니다",
  "한강 변부터 쭈욱 타고 들어오죠? 자 타고 들어오는데 중간에 뭐가 가로막혀 있습니까? 이 노란색이 바로 뭐냐면 고층빌딩 숲이에요",
  "이걸 우리가 테헤란로 주변의 빌딩이라고 하는데요",
  "테헤란로 주변에 가시면요",
  "거의 백에서 이백 미터급의 높은 빌딩이 쭉 도열해 있습니다",
  "하다 보니까 바람이 들어올 때 이 장막에서 거의 다 차단되니까 우리 학교까지 올 때 바람이 별로 없는 거예요",
  "중간중간에서 다 교란이 되거나 와류가 되는 겁니다",
  "아 그래서 바람이 별로 없었구나라고 저는 인제 생각을 해본 거죠",
  "자 별거 아닌 포인트지만 저는 이렇게 공간과 매개해서 연결하는 걸 되게 흥미로워 생 어 흥미롭게 생각합니다",
  "여러분 공감되십니까? 예. 그런 상태에서 제가 쭉 얘기를 하는데 그렇다면 휘문고에서 그렇다면 바람을 좀 느껴보고 싶어요",
  "그래서 제가 좀 조사를 해봤더니 굳이 느끼고 싶다면은 한강 변을 쭉 따라 내려오죠? 오다가 탄천으로 빠져 갑니다",
  "왜 하천이니까 중간에 쭉 나눠주는 거예요",
  "근데 나눠줄 때 한 군데 더 나눠줍니다",
  "저기가 어디입니까? 바로 넓은 차선 보입니까? 바로 영동대 대로예요. 왕복 십 차선 자 이 차선까지 바람을 나눠 불다 보니까 이 두 갈래로 바람이 꾸준하게 부는 경우가 많더라",
  "아 선생님 이거 뭐 잘 감이 안 옵니다라고 이렇게 말씀하시는 분들이 있으실 것 가태요",
  "자 미리 말씀드립니다",
  "제가 좋아하는 것을 여러분들에게 어 이거 지리에서 평소에 느끼지 못했던 것을 좀 드리고자 노력을 하는 거예요",
  "자 제가 한 번 준비를 해봤습니다",
  "첫 번째 제가 잘 퇴근길입니다",
  "바람을 잘 느끼지 못한 상태에서 퇴근하고 나가고 있습니다",
  "자 나가고 있는데 갑자기 영동대로에서 제가 인제 버스를 타거든요",
  "그런데 갑자기 바람이 불기 시작하는 거예요",
  "그래서 제가 한번 이 바람을 한 번 여러분에게 보여드릴게요",
  "진짜 거의 바람이 없었어요",
  "그런데 나갔더니 이렇게 현수막이 막 이렇게 움직일 정도의 바람이 계속 불어옵니다",
  "아 왕복 십 차선 정말 대단하구나. 위력이 나눠주는 거를 충분히 받을 수 있구나라는 거예요",
  "자 그런데 동일하게 제가 퇴근해서 진짜 퇴근해서 그날 집에서 저희 아파트 팔층이거든요",
  "팔층에서 찍은 어 여러분들 동영상입니다",
  "자 둘을 한번 잠깐 비교해 보시죠",
  "어 생각보다 어 이게 바람길의 위력이 이렇게 강하단 말이야라고 느끼실 수가 있죠? 자 그래서 제가 어 정말 이런 거 여름철에도 진짜 에어컨을 그렇게 많이 틀지는 못했습니다",
  "그만큼 맞바람이 정말 세더라고요",
  "그래서 아 이 바람길이 왜 이렇게 중요한가",
  "여러분 공간을 설계할 때 도시를 설계할 때 바람이 막혀 있으면 어떻게 되죠? 오염된 물질이 계속 안에 정체되어 있겠죠",
  "자 또 한 가지는 이런 친구들을 바깥과 주변의 온도를 보존하지 못하는 그런 결과가 나타납니다",
  "그러니까 최근에는요",
  "도시를 설계하는 분들은 이 바람길에 상당히 의미를 부여하고 있다라는 거예요",
  "자 그거를 저는 아파트에서 그 처음에 얘기했던 그 전 집주인께서 말씀하신 내용을 토대로 제가 연상해서 인재 유출을 한 겁니다",
  "이거 실제 어디 문헌에 나와 있는 내용은 아닙니다. 여러분들 이렇게 하는 게 아 지리하는게 좀 재밌다라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "자 소결을 내립니다",
  "첫 번째 소결 바람이 강한 우리 집은 열린 바람길이었기 때문이다 그럼 바람이 약한 휘문고는 닫힌 바람이 폐쇄된 바람길이었다",
  "이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "됐습니까? 자 두 번째로 우리 바로 한번 들어가 볼게요",
  "아파트 오실 때 이런 담벼락 많이 보셨죠? 많이 보셨죠? 예. 이거 정말 많이 보셨을 거예요",
  "거의 대부분의 아파트를 거의 둘러친 조경석입니다",
  "근데 이 어 돌이 편마암이거든요",
  "그렇게 많아? 예. 그 얘기는 곧 뭐냐면 우리 국토에서 어디서든지 쉽게 쉽게 볼 수 있다는 얘기예요",
  "자 그래서 실제 우리가 여러분들이 지리 공부했다면은 시원생대 편마암 이렇게 아마 정리를 했을 겁니다",
  "자 모르셔도 괜찮아요",
  "어 이렇게 주변에서 흔한 돌이야",
  "편마암 말고 좀 흔한 돌을 하나 더 있는데 혹시 기억하십니까? 석재로 많이 쓰이는 건데 화화화 괜찮습니다",
  "큰소리로 말씀해 주셔도 돼요",
  "화화 화강암 그렇지",
  "자 그런 것들이 여기 있다라는 거죠",
  "근데 일단은 편마암이 있어요",
  "예뻐. 끝 아닙니다",
  "좀 더 나가보는 거예요",
  "자 그래서 제가 한 번 여러분들이 어떤 개념을 배우게 되냐면 석산과 토산이란 개념을 배우게 됩니다",
  "맞죠? 자 그래서 이 석산은요",
  "딱 봐서 주변을 둘러봅니다",
  "쫙 둘러봤는데 오 저기 보니까 웬 암반들이 막 드러나 있어요",
  "자 거의 십중팔구 석산이죠",
  "자 토산은 어머니의 산이에요",
  "부드러운 능선 열 자 암반이 드러나 있지 않습니다",
  "여러분 주변에 가져다가 이거 끝나고 가시다가 보셔도 괜찮아요",
  "아니 별거 아닌 것 같죠? 제가 이 둘의 위력을 말씀드릴게요",
  "자 보통 이렇게 교재에서 정리합니다",
  "아 멋있는 경관이야",
  "중생대 화강암 생태잠재력이 낮다? 부드러운 능선 식생 밀도 시원생대 편마암 자 생태적 높다? 이렇게 표현하죠 제가 포인트를 드리고 싶은 건 마지막 내용이에요",
  "혹은 낮다라는 거죠",
  "생태잠재력이 뭡니까? 나무와 동물이 잘 자랄 수 있느냐 없느냐는 얘기예요",
  "그때 제일 중요한 게 뭐죠? 아 목말라",
  "그러면 단적으로 말씀드리면 석산은 물을 잘 머금지 못합니다",
  "토산은 물을 아주 잘 머금어요",
  "기반암의 특성상 그렇다는 얘기입니다",
  "자 제가 한 번 증명해 드릴게요",
  "자 이 그림 보신 분은 많지 않을 겁니다",
  "자 제목은 써 있어요",
  "겸재 자 겸재는 우리 어 진경산수화라고 하는 것 내가 보인대로 그려내겠다는 거예요",
  "이 진경산수화의 대가시죠",
  "자 그분이 그려낸 게 세검정도입니다",
  "세검정 이 정자입니다. 이 정자 요 정자를 그려내신 건데 주변을 가만히 보십시오",
  "이젠 여러분이 맞출 수가 있어요",
  "주변에 있는 산이 석산입니까? 돌 토산입니까? 석산이에요? 토산이에요? 그렇죠",
  "자 암반들이 막 드러나 있죠",
  "암반들이 드러나 있습니다",
  "그래서 암반들이 드러나 있고 밑에 보니까 엄청난 돌멩이들이 있어요",
  "석산인데 이곳에서 내가 한 번 말씀드려볼게요",
  "다산 정약용 조선 후기에 아주 유명한 실학자시죠",
  "자 그분이 유세검정기라는 걸 쓰셨어요",
  "어 세검정에서 노닐던 기록 여보게 제군들 자 조금 있다가 조금 있다가 폭우가 내릴 것 같네",
  "우리 빨리 세검정에 가서 그 멋진 풍광을 같이 한번 즐겨보세",
  "이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "아 뭐 가면 뭐가 있는데 그러냐 했더니 아니야",
  "무조건 빨리 가보세",
  "그래서 말을 달려갑니다",
  "자 가랑비에 조금씩 떨어지고 있어요",
  "어 안 돼 빨리 도착해야 돼",
  "자 지금 세검정 일대는 오늘날 인왕산 자락에 있거든요",
  "자 서울의 인제 서울의 인제 임금을 기준으로 동쪽에 있는 겁니다",
  "자 중요한 건 어쨌든 석산이요",
  "자 여기에 인제 딱 갔는데 인제 막 당도하자마자 인제 폭우 같은 엄청난 집중호우가 내린 거예요",
  "자 내리는 데 다산께서 이렇게 묘사하셨어요",
  "엄청난 폭우와 함께 돌과 자갈 모래들이 휩쓸려 내려오면서 거의 뭐 그 영화에서 나올 법한 그 급류가 막 형성이 되면서 그를 토대로 물안개가 쫙~ 퍼지면서 난 솔직히 두려웠다",
  "내가 이 정자에 앉아 있는데 나는 죽는 줄 알았다",
  "이런 표현을 하신 거예요",
  "어 왜 이렇게 두렵나 생각해봤더니 실제 이 자리가 그럴 수밖에 없는 곳이에요",
  "저는 그 기록을 딱 읽다가 무릎을 탁 쳤습니다",
  "그때 줄 치고 나서 바로 조사가 들어간 거예요",
  "그래서 조금 이따 이런 묘사들까지 하셨어요",
  "자 조금 이따 보니까 물이 금방 잔잔해졌다",
  "자 뭘 물을 잘 머금지 못하죠",
  "제가 포인트 말씀드릴게요",
  "세검정 일대 위성사진 봤더니 음 이 빨간색 포인트가 세검정이고요",
  "이 나머지 지역이 인왕산이에요",
  "자 그런데 자 여기 세 가지 동네가 있습니다",
  "평창동 구기동 부암동이 있거든요",
  "이 일대가 다 화강암이죠? 자 물이 한 번에 싹 쏟아집니다",
  "물이 어디로 갑니까? 주욱 죽 내려가죠",
  "물을 머금지 못해요",
  "하다 보니까 물들이 모이는 그 자리가 세검정이 돼요",
  "자 그렇게 해서 뭘 돼서 나갑니까? 바로 홍제천을 이뤄서 한강으로 빠져가는 겁니다",
  "그 입구에 바로 세검정이 있으니까 그 풍광을 볼 수가 있었던 거예요",
  "이거는 화강암 산지이기에 가능하다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있는 것입니다",
  "아 저는 실제 이거 진짜 어디 문헌 나와 있는 건 아닌데 제가 딱 보다 보니까 아 대조해보고 하다 보니까 아하 옳다구나",
  "자 저 혼자 되게 좋아하고 있죠",
  "그죠? 근데 이런 걸 전달해 드리고 싶은 거예요",
  "이게 교육과정에 잘 반영이 안 됩니다",
  "음 자 이런 게 재밌는 건데 자 다른 것 한번 좀 토산도 그러면 되게 서운할 것 가태요",
  "토산도 힘이 있습니다",
  "자 제가 관악산과 청계산 광교산을 한 번 예를 들어볼게요",
  "자 관악산은 석산입니다",
  "자 청계산 광교산은 토산입니다",
  "그렇다면 제가 이 지도에서 나타나 있는 특정 시설을 표현해 볼게요",
  "자 요 빨간색이 뭔지 알 것 같다",
  "어 예. 다시 한번 약수터 정답 야~ 야 대단하신데요",
  "자 이 저수지입니다",
  "관악산은 없어요. 석산 그런데 청계 광교산을 왜 이렇게 많느냐",
  "아 물을 잘 머금을 수 있드라",
  "이 기본적인 땅의 성정을 알게 되면 상당히 흥미로운 요소들을 발견할 수 있다",
  "그렇다면 만약에 우리가 정책을 입안하는 고위급 관료가 됐다라고 한다면은 이 메세지를 알고 있다",
  "이 포인트를 조금이라도 알고 있다면은 함부로 난개발하지는 않겠죠",
  "저는 거기서 인제 하나의 필요성을 좀 느끼고 있습니다",
  "자 그렇다면 인제 자 겸재 정선의 금강전도 국보입니다",
  "자 이제 여러분들도 눈에 들어오십니까? 자 빨간색 제가 표현을 해드릴게요",
  "왼쪽이 뭐죠? 토산 오른쪽이 석산 그렇죠",
  "음~ 자 그런 내용들이 여기서 나와 있다는 거예요",
  "자 그래서 여러분들 석산과 토산 석산과 토산의 이런 차이점이 예전에 선조들의 시선에서도 고스란히 읽혔다라는 메세지를 드리면서 첫 번째 사이트를 마감합니다",
  "결론 조경석의 편마암은 생태잠재력이 높은 친구다",
  "아 선생님 그 편 조경석 하나 보시고 이렇게까지 나가십니까? 아 그런데 음 제가 좀 있다가 그 사연을 좀 말씀을 드릴게요",
  "자 두 번째 사이트로 가 볼게요",
  "혹시 숭실대입구역 가보셨다",
  "어오 이렇게 많이 집이 어디십니까? 큰 소리로 구리 구리 좋습니다",
  "어디십니까? 광진구 그런데 숭실대입구역을 가보셨군요",
  "예. 지나는 가보셨다는 거죠? 어 직접 내려서 어 숭실대학을 가보셨군요",
  "자 깊었나요? 얕았나요? 깊었습니까? 어 자 산 증인이 있으니까 이제부터 거짓말을 못 합니다",
  "숭실대입구역 갔는데 어 저도 입구를 인제 숭실대 근처에 상권이 좀 넓습니다",
  "그래서 제가 어 좀 자주 들렸었어요. 퇴근길에 그런데 가다 보니까 제가 예전에 살았던 본가 즉 평촌이라는 데가 있어요. 경기도에 그 평촌 범계역은요",
  "자 요 정도 에스컬레이터 내려가잖아요? 그러면 조금 더 내려가면 끝입니다",
  "그런데 이게 일반적인 지하철역이죠",
  "범계역이 왜 이렇게 낮을 수밖에 없느냐",
  "평촌 넓은 뜰 자 그죠? 자 과거 여기 뭐야",
  "학의천과 안양천이 만나는 저습 지대 이렇게 생각하십시오",
  "그래서 과거에 이렇게 넓은 뜰인데 지금 아파트로 바꾼 거예요",
  "그러니까 기아 지하철역이 깊을 필요가 있습니까? 없습니까? 없겠죠",
  "자 그런 상태다 보니까 범계역은 이해가 됐어",
  "그런데 숭실대 역은 달랐다는 얘기죠",
  "자 지금부터 자 놀래지 마시고 제가 하나씩 보여드릴게요",
  "제가 인제 촬영을 다 했습니다",
  "제가 인제 지하철역에 내렸어요",
  "아 이제 올라가야지",
  "처음에 그 느낌을 아직까지 잊지 못해",
  "왜 이렇게 길어? 자 첫 번째 이거입니다",
  "이 계단 올라 많이 올라가시죠? 네. 많이 올라가실 겁니다",
  "자 올라갔는데 갑자기 이런 에스컬레이터 엄청난 에스컬레이터가 인제 내 앞에 딱 놓이게 된 거예요",
  "자 보통 에스컬레이터 갈 때 어떻습니까? 딱 자세 잡고 딱 이렇게 가잖아요",
  "그죠? 이거 잡습니까? 안 잡습니까? 보통 안 잡잖아요",
  "근데 여기 있는 사람 다 잡아요",
  "발을 헛디디면 어떻게 돼요? 이 큰일 납니다. 이거 큰일 납니다",
  "그래서 다 이렇게 잡 덜덜 떨며 가요",
  "그래서 나 이제 올라가면 뭐가 좀 보이나 했더니 올라갔더니 이런 중앙에 이런 높은 기둥에 중앙광장이 드러나 있어요",
  "여기에 편의점이 있고 뭐 옷가게가 있고 그렇습니다",
  "화장품 가게 있고요",
  "그니까 보통 이런 거였으니까 이제 입구가 나오겠구나 생각을 했는데 아 아닙니다",
  "똑같은 거 하나 더 올라가야 돼요",
  "어 근데 달달 떨면서 지금 저 할아버지 올라가시죠. 제 앞으로 그래서 야 이것도 이제 이젠 끝나겠지 했는데 하나 더 올라갑니다",
  "야 이거 대단히 말이 안 되는 거야",
  "그래서 저 할아버지가 늘 같은 자세로 이렇게 떨고 가시잖아요",
  "그죠? 자 이거 왜 이렇게 될까? 마지막 올라갔을 때 드디어 빛이 보이죠",
  "야 이거는 그냥 넘어가면 안 돼",
  "이거는 직무유기야라고 생각해서 제가 아 조사를 하고 연구를 했더니 결국은 이런 결과가 나왔습니다",
  "한 번 보여드릴게요",
  "자 이 동작구 관악구 일대에 제가 인제 요렇게 다 표시를 해놨는데 보십시오",
  "자 여기가 어디냐 하면 저 뒤에 산이 있죠? 저 산은 바로 관악산입니다",
  "자 관악산 요 안에 넓게 들어간 것이 바로 서울대학교예요",
  "자 그러면 요 상태에서 쭉 요렇게 이호선이 놓여 있고 요 앞쪽으로 뭐 신대방 장승배기 상도 칠 호선이 놓여 있습니다",
  "맞습니까? 네. 그중에 숭실대 역이 있죠",
  "범계역은 십칠 미터 숭실대학은 몇 미터 사십육 미터나 팠어요",
  "자 이래서 왜 이렇게 팠느냐 봤더니 이 주변에는 제가 좀 어려운 말씀을 하나 드릴게요",
  "자 여러분들 우리나라가 혹시 지진 지진으로부터 완벽히 안전한 지역인가요? 아니라는 거 알고 계시죠",
  "그죠? 지금 동해안 쪽에 뭐 쓰나미 있고 대피령 이런 많이 이거 연습하지 않습니까? 그래요",
  "자 그런데 특히 우리 서해안 벨트를 통해서 리히터 규모 이에서 오 정도의 아주 조그마한 지진들이 많이 일어납니다",
  "잘 느끼지는 못해요",
  "내가 운동하고 있다? 전혀 못 느낍니다",
  "자 그런 상태에서 일어나다 보니까 오랜 시간 동안 이 근처에 속된 말로 지진은 땅에 금을 내는 거죠",
  "딱딱딱딱딱딱 요리사가 뭐 하듯이 따따따따 자 이렇게 재단을 하게 되면 상대적으로 우리가 어려운 표현으로 전리 밀도라고 해요",
  "아 딱딱딱딱 했으니까 상대적으로 주위 여기 관악산 일대에 관악산 일대는 금이 넓게 넓은 간격이 된 것이고 요 앞쪽은 좀 좁은 조밀한 간격이 된 거예요",
  "자 그런 간격이 되다 보니까 이 일대가 또 편마암의 특성이에요",
  "요 앞쪽은 편마암 저기 관악산 화강암이에요",
  "근데 중요한 건 어쨌든 편마암 지역이 넓게 다져지니까 이 친구들이 오랜 시간 지나면은 이런 구릉대로 발달하더라 라는 것만 기억하시면 돼요",
  "자 좀 어렵죠? 중요한 거는 편마암 구릉대 그래서 꽤 넓은 구릉대가 이렇게 발달해 있습니다",
  "자 제가 포인트 드릴게요",
  "여러분들이 만약에 서울대를 가고 싶어요",
  "자 사당 넘어 서울대를 갑니다",
  "사당동 올 때 봉천고개를 넘어가죠",
  "맞죠? 봉천고개 눈에 들어오십니까? 저기 산지 보이죠? 구릉대 자 그다음에 이수에서부터 숭실대 입구 넘어가고 싶어요",
  "뭘 넘어야 되냐면 살피재라는 아주 큰 고개를 넘으셔야 돼요",
  "과거에 호랑이가 많았대요",
  "자 넘어가는데 숭실대 이 숭실대는 바로 살피재 그 정상부 위에 위치해 있습니다",
  "하다 보니까 여러분 어때요? 지하철은요",
  "지하철이 롤러코스터입니까? 아니죠",
  "그냥 올라갔다 내려가면 되는 거 아닙니까? 어 승객도 좋고요",
  "깊이 그냥 내려갈 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 숭실대입구역이 서울에서 가장 깊은 역입니다",
  "아 이 편만 구릉대에 놨다라는 거죠",
  "그렇죠? 아 그러니까 인제 딱 감이 오는 거야",
  "아 깊을 수밖에 없지",
  "그렇다면 서울대부터 구로까지는 상당히 지하철역이 좀 낮아요",
  "그거 혹시 모르 한번 올라가면 끝입니다",
  "그것도 한번 규명해 드릴게요",
  "이 노란색이 있죠? 이 노란색을 보시면은 에 과거에 이 봉천고개 있죠? 낙성대역 근처에 그 봉천고개서부터 조그맣게 내렸던 실개천이에요",
  "그 실개천 주변을 먼저 낮은 자리를 지하철을 만든 겁니다",
  "그러니까 이호선을 먼저 놨겠죠",
  "그다음에 강남 수요가 발달하니까 이 칠 호선 라인도 놓게 되는 거예요",
  "우리 공간 별거 아닌 것 같지만 삶에 조금만 관심을 가지면 이런 재미있는 포인트를 읽어낼 수 있다",
  "이 밑그림을 지리학이 그려줘야 된다라는 저런 메시지를 드리고 싶은 겁니다",
  "저 혼자 지금 되게 흥분해 있죠? 그죠? 그래서 저는 이 자리가 너무나 중요한 자리예요. 저한테는 제가 진짜 오랫동안 꿈꿔왔던 자리입니다",
  "자 일단 요런 상태로 제가 조금 더 가볼게요",
  "그래서 결론 숭실대입구역은요",
  "편마암 구릉이 놓은 깊은 지하철역이었다",
  "말씀을 드리면서 자 지명의 지략을 꺼내 드립니다",
  "공간 갈등 자 어떤 내용이냐? 갔더니 자 이렇게 사 호선과 칠 호선의 어 환승역이 이수역이에요",
  "총신 대입구 괄호 열고 이수입니다",
  "밑에는 그냥 이수역이에요",
  "분명히 같은 역인데 이름이 달라요",
  "여러분들 이거 못 느끼셨죠? 자 이거 되게 이러면 안 됩니다",
  "실은 이러면 안 되는데 사 호선이 먼저 놓일 때 이름이 붙여진 거겠죠",
  "지금 어느 환승역에 가보셔도 이렇게 이름이 막 다른 역은 그렇게 많지 않습니다",
  "자 그래서 이렇게 사람들을 좀 혼란스럽게 할 수밖에 없던 이유 자 바로 욕심 때문이야",
  "자 천구백팔십이년에요",
  "자 사 호선이 놓이면서 실제 과거에 대학들이 대학들이 자신의 대학 이름이 들어간 지하철을 가지면 어떻습니까? 좋은 거죠",
  "브랜드 일단 딱 홍보가 되지 않습니까? 그래서 자 이 총신대 입구 샀습니다",
  "인제 그다음에 어 성신여대를 샀어요",
  "이 돈암역이라고 괄호 열고 다 샀습니다",
  "자 여기도 마찬가지 산 겁니다",
  "그래서 괄호 열고 이수 이수는 이 지역의 지역성을 반영하는 아주 중요한 이름입니다",
  "과거에 배나무가 많았다고 그래요",
  "자 그래서 인제 이수라고 딱 됐는데 요 상태에서 칠 호선이 놓이게 되죠. 나중에 자 놓이게 되다 보니까 어떤 문제가 생기냐면 어 칠 호선을 놓일 때 상대적으로 보니까 문제가 생깁니다",
  "총신 이제는 지역성을 제대로 반영한 지하철역을 우리는 좀 어 선정해주는 게 좋을 것 가태",
  "이런 이야기를 한 거예요",
  "그래서 여러분 총신대 입구 미안합니다",
  "우리 칠 호선 놓는데 총신대랑 더 가까운데 지나가요",
  "여기 밑에 남성역 보이시죠? 그러니까 남성 괄호 열고 총신대 입구 넣어 드릴게요",
  "그리고 사호선 이수를 둘 다 모두 이수역으로 그냥 합시다",
  "우리 사람들 불편하니까 그러니까 어때요",
  "총신대가 이거 무슨 소립니까? 그래서 법정 분쟁 끝에 다시 돌아갔어요",
  "그리고 나서 원래 남성 괄호 열고 총신대입구역이었는데 지금은 그냥 남성에서 총신을 빼버리고 그냥 이수 남성으로 간 겁니다",
  "이게 왜 그렇게 됐느냐",
  "자 저 위에 총신대입구역 있죠? 있습니다",
  "자 여기서부터 남성역까지 저기가 남성역이거든요",
  "총신대 입구까지면 입구가 아니에요",
  "일 점 칠 킬로입니다",
  "걸어가시면 삼십 분 거리예요",
  "자 근데 총신대 입구라는 걸 가져간 겁니다",
  "실제 남성역으로 가면은 아주 내리자마자 오 분이면 가거든요",
  "자 그래서 그만큼 뭐가 이렇게 욕심이 나는 걸까? 예. 욕심납니다",
  "이 첫 번째 사람들에게 오랜 시간 동안 학습되었던 이 브랜딩을 쉽게 잊을 수는 없는 거거든요",
  "자 같은 맥락에서 서울대 보십시오",
  "서울대 역시 서울대 입구입니까? 자 일 점 칠 킬로예요",
  "음 그죠? 서울대 입구는 아니죠",
  "그런데 서울대 입구 괄호 열고 관악구청이 된 여러분들 공간상에 이런 갈등 혹은 분쟁 같은 것도 한번 고민해보시면 좋을 것 가태요",
  "그니까 제가 지하철 딱 보다 보니까 저 이거 진짜 몰랐는데 어 이상하다고 해서 다시 딱 조사하고 찾아보니까 이런 어 내용이 숨 숨겨져 있더라고요",
  "쉽게 변하지 않습니다",
  "자 이게 뭐냐면 제가 인제 고향인데요",
  "아 물론 부모님의 고향입니다",
  "자 그런데 자주 가죠",
  "근데 큰 다리 작은 다리가 있어요",
  "이 작은 다리는 지금까지 사람들이 작은 다리라고 부릅니다",
  "하지만 사람들이 작은 다리라 부르면서 서로의 약속 장소로 잡기도 하는 거죠",
  "그만큼 지명은 쉽게 없어지지 않는다",
  "힘이 있다라는 거예요",
  "그 힘에 대한 연구가 바로 지명 지리입니다",
  "되셨죠? 자 좋습니다",
  "이수역으로 제가 뜬금없이 이런 이상한 얘기를 했습니다",
  "자 한 개 더 가볼게요",
  "지명을 반영한 오묘한 역이었다. 이수역 그럼 이제 갑니다",
  "거의 종점에 다 왔습니다",
  "자 저는 청담역에 내려서 인제 버스 갈아타고 학교를 들어가면 돼요",
  "맑은 연못이 있었던 곳이야",
  "괜찮은데 너무 긴 거예요",
  "처음에 많이 당황했습니다",
  "자 내려서 쭉 인제 어 계 인제 올라가서 버스 환승역 가는 데 너무 오래 걸리는 거예요",
  "너무 생각보다 너무 어 왜 그럴까 고민을 했죠",
  "자 고민하다 보니 제가 이유를 또 캐물었습니다",
  "자 보다 보니까 한번 제가 사진을 찍었는데 자 나왔습니다",
  "자 화장실이 백사십오 미터 때로는 뭐 이백오십 미터 이런 것도 있어요",
  "이거 화장실에서 급하면 큰일 납니다. 이거 그 정도로 길어요",
  "가다 보니까 드디어 개찰구를 만납니다",
  "아 이거는 정상이 아니다",
  "실제 따져봤더니 우리나라에서 가장 긴 역이에요",
  "어 저는 무슨 뭐 이게 출퇴근할 때 이거 의도한 것도 아닌데 실제 이런 역이에요",
  "그래서 가다 보니까 왜 길어졌느냐",
  "어 아 예. 제가 중간에 넣었죠. 하나 아 이렇게 길게 터벅터벅 걸어가는데 뒤에서 선생님 그러는 거예요",
  "봤더니 아 저희 학교 졸업생 제가 실명을 또 거론해서 미안하다. 참복아 우리 이찬복 학생인데 아 모 대학의 지금 경영학과에서 아주 열심히 액티브하게 살던 친구입니다",
  "자 근데 저한테 그러더라고요",
  "딱 놀래서 막 반갑게 인사해주는 거예요",
  "아 그래 야 잘 지내냐 했더니 선생님하고 했던 지리 수업이 참 기억에 많이 남습니다",
  "그런데 그렇게 하다 보니까 제가 어때요? 기분이 되게 업되죠",
  "아 이 교사로서 이 갖는 가장 큰 보람 중의 하나 자 참복아 잠깐 들어가라",
  "자 근데 보시면은요",
  "청담역 너무 길어요",
  "지금 밑에 보시면 구호선이 뚫렸습니다",
  "삼성중앙역 봉은사역 들어가 있죠? 맞죠? 이렇게 두 가지 역이 들어갈 수가 있어요",
  "그런데 이 위에 청담역은요",
  "칠 호선은 유동인구가 많지 않기 때문에 밑에는 뭐가 있죠? 코엑스라는 곳이 있어요",
  "그러니까 유동인구가 많지 않으니까 역을 두 개 굳이 놓을 필요가 없습니다",
  "쭉쭉 갈 때 표정속도라는 게 있나 있나 봐요",
  "속도 좀 맞춰줘야 되나 봐요",
  "그래서 청담에는 사람이 많지 않으니까 하나만 하겠습니다라고 해서 딱 입구를 만들었는데 인제 이 양쪽 모서리 사거리에서 욕심을 낸 겁니다",
  "야 이왕 만든 거 우리 역세권 프리미엄 있잖아. 역세권 프리미엄 그죠? 우리도 좀 입구 좀 만들어줘",
  "자 오른쪽도 좀 껴줘라 하다 보니까 개찰구가 우리나라에서 가장 많은 단일역 규모로 가장 많은 열네 개나 돼요. 입구가 자 그런 기형적인 역이 만들어진 이유 이 공간상의 유동인구에 따른 뭐가 되죠? 자 지역별 상권의 헤게모니 싸움이다",
  "이런 것들이 이 역에 반영이 돼 있다는 거예요",
  "이런 것들을 좀 읽어보는 것이 좀 재미있는 경제 지리적 요소가 됩니다",
  "아셨죠? 자 고맙습니다",
  "여러분들 지금 잘 들어주고 계신 것 같아 너무 고맙습니다",
  "지금 힘드실 텐데 자 이래서 여러분들 자 결론을 좀 내리면은 청담역은 역세권 헤게모니 너무 길어진 전철역이었다",
  "자 그런 것들을 안고 저는 이제 어 버스 타고 인제 학교로 들어오거나 혹은 혹은 걸어서 인제 학교를 옵니다",
  "걸어서 이십 분 거리거든요",
  "자 그때 만나는 것이 바로 뭐냐면 코엑스입니다",
  "자 오늘 마지막 주제입니다",
  "자 코엑스를 딱 가죠",
  "코엑스 가보신 분 가보신 분 예",
  "예. 안 가보셔도 괜찮아요",
  "자 이 코엑스 그러면 그냥 쇼핑몰이고요",
  "완전 종합 콤플렉스죠",
  "뭐 뭐 수족관부터 해가지고 영화관 다 있습니다",
  "자 근데 이 코엑스에 제가 갑자기 뜬금없이 이걸 꺼내 들게요",
  "이게 뭡니까? 연탄재입니다",
  "어 코엑스에 웬 연탄재 예",
  "지리는 이 연탄재에도 관심 갖거든요",
  "제가 인제 말씀을 드려볼게요",
  "자 코엑스를 한 번 보십시오",
  "자 보시다 보면 야 강남 일대 항공사진인데요",
  "자 여러 가지 그 지하철역 우리나라에서 이 지하철이 이렇게 그물망처럼 연결된 지역이 거의 강남 외에는 없습니다",
  "그만큼 뭐가 많이 순환되는 곳이죠? 이 요게 많이 돌면은 자본이 많이 돌면 아 역을 많이 만들어줍니다",
  "예. 그래서 거의 블록별로 다 있습니다",
  "제가 다 그리지 못했고요",
  "자 그중에 이 강남을 쭉 보니까 어허 아까 동작 관악에서 봤던 거 느낌 오십니까? 자 저기 오른쪽이 동작 관악 쪽이에요",
  "그다음에 이 강남입니다",
  "동일한 편마암 지역이에요",
  "그런데 둘 중에 누가 더 훨씬 더 구릉대가 낮습니까? 전체적으로 구릉대가 누가 더 없어요? 이 강남 일대가 별로 없죠",
  "저기 동 저기 동작 관악 쪽은 저렇게 높은 구릉대가 많은데 여기는 없어요",
  "그래서 숭실대처럼 깊은 역이 없다고요",
  "원리는 비슷할 텐데 왜 그럴까? 문헌을 찾아봤죠",
  "자 찾아보니까 아 결국은요 자 천구백칠십년대 한남대교 놓이면서 경부고속도로 쭉 내려가죠",
  "그때부터 본격적인 강남개발이 시작됩니다",
  "이거는 땡큐에요. 서울의 입장에서는 왜 지금까지 단 한 번도 이렇게 서울에 넓고 어 넓은 화판이 없었기 때문이에요",
  "넓은 화판 그래서 넓은 화판이 뭐냐",
  "거의 과수원 뽕밭 뽕밭이었거든요",
  "자 이런 넓은 화판은 이제 제로베이스 백지상태에서 쭉 개발하는 겁니다",
  "하다 보니까 이렇게 딱딱 구획도 잘 나눠놨죠? 자 하다 보니까 중간 중간에 사람들과 상업시설은 주택과 상업시설을 좀 더 많이 유치하고 싶어요",
  "그런데 이 골짜기를 좀 더 메꿔주고 싶어요",
  "그러니까 좀 더 평탄하게 만들고 싶으니까 폭파시켜서 메꾸고 폭파시키고 메꾸고 이렇게 되는 겁니다",
  "폭메 폭메 죄송합니다",
  "자 그러니까 어쨌든 그렇게 하는 거예요",
  "자 그렇게 해서 메꾸다 보니까 전체적인 기복이 낮아졌어요",
  "아 동일한 컨텍스지만 느낌이 달라",
  "근데 육십년대부터 팔십년대까지 메꾸다 보니까 한계가 있죠",
  "그래서 그 한계를 연탄재로 커바를 하는 겁니다",
  "자 그래서 이 한강 변에 탄천 양재천이란 곳이 있어요",
  "그 저습지에 코엑스가 있죠",
  "강남 바닥에서 가장 넓고 평평한 지역이에요",
  "맞죠? 그러니까 원래는 구릉대가 아니었어요",
  "원래는 저습지었다는 얘기죠",
  "탄천 양재천이 만들어온 저습지 자 그러니까 실제 강남은 불화가 됩니다",
  "자 테헤란로를 중심으로 요 안쪽 한강 변 쪽에 뭐가 있습니까? 이런 청담동 며느리 이야기는 보통 많이 하죠",
  "이런 고급 빌라가 있어요",
  "그나마 남아있는 구릉대 그다음에 탄천과 양재천 쪽에는 저습지죠? 그러니까 강남의 최초의 뭡니까? 대규모의 아파트 단지가 들어오게 되는 거예요",
  "아하 땅이 그냥 잘 준 대로 우리는 열심히 수용하는 거야",
  "이런 걸 읽어낼 수가 있다라는 겁니다",
  "자 이런 상태에서 제가 그러면 좀 더 증거를 대 드릴게요",
  "자 여기는 목동입니다",
  "양 안양천과 도림천이 만나죠",
  "쭈욱 가서 한강과 만납니다",
  "자 목동에 원래 존재했습니까? 없 없던 곳이죠",
  "그죠? 자 원래 저기 구릉대 있죠? 왼쪽 편에 구릉대 지역에 아마 자리를 했을 텐데 자 이런 넓은 저습지가 원래는 인제 감조 구간이라고 해서 바닷물이 들어오던 구간이에요",
  "이 일대를 매립을 한 겁니다. 싹 해가지고 이런 대규모의 주택으로 만들어버린 거죠",
  "아 저습지 개간은 곧 인구를 수용할 수 있는 자리야",
  "이런 메세지를 드릴 수 있는 거예요",
  "자 어디냐? 대전광역시예요",
  "자 여러분들 대전광역시 보십시오",
  "자 어떻게 돼 있습니까? 자 보시면 느낌 오십니까? 자 요런 하천들이 들어가 있는데 보시다 보면 유등천 대전천 갑천이 만든 그 넓은 부지 이 평탄한 부지가 원래는 그냥 농경지였어요",
  "인구가 증가하면서 이 동쪽에 있는 인구를 갖다 수용하는 인구가 증가하면서 수용할 수 있는 자리로써 만들게 된 것이 바로 저런 저습지 변입니다",
  "최근에 인구가 더 늘어나고 있어요",
  "그러니까 유성천 진잠천 반석천 같은 이런 데서 만들어진 최근에는 도안신도시라는 거 계속요",
  "땅이 준 밑그림에서 열심히 만들어가는 과정인 거예요",
  "자 이해되십니까? 자 하나만 더 볼게요",
  "자 광주광역시입니다",
  "이젠 제가 그리지 않더라도 여러분들이 알 겁니다",
  "자 동쪽의 무등산 자락에서부터 어디로 어디로 쭉 퍼지고 있죠? 왼쪽의 저습 주변으로 퍼지고 있는 거예요",
  "오 그러면 옛날에는 왜 저습지 개간 안 했습니까? 옛날에는 우리나라 어때요? 여름철에 비가 많이 오죠? 하다 보니까 뭐가 크죠? 수위 변동이 크다",
  "거기 살면 홍수 피해 입기 딱이죠",
  "그렇죠? 그러니까 인간이 이 치수 능력이 개발하면서 발달하면서부터는 이런 저습지를 본격적으로 개간을 하는 겁니다",
  "아셨죠? 마지막 피날레 호남평야 보시죠",
  "자 여러분들 호남평야 보십시오",
  "자 너무나 넓은 들입니다",
  "그렇죠? 자 그런데 이 호남평야에서 이젠 여러분들이 알 수가 있어요",
  "가장 먼저 우리가 사람들이 살았던 공간은 어떤 쪽일까요? 바다 쪽일까요? 요 산지 안쪽일까요? 어딥니까? 안 입니까? 밖입니까? 그렇지",
  "안쪽부터 살았던 거죠",
  "안쪽부터 살다가 뭐 전주 같은데 그죠? 음 태인 같은데 요런 데 안쪽에 살다가 일제강점기 때 야 쌀 좀 빼가야 될 것 가태",
  "미곡 수탈을 위해서 호남선 철도를 놉니다",
  "그죠? 그래서 호남 철도를 놓아가지고 조금 바깥쪽으로 빠져나갑니다",
  "자 그다음에 마지막 새만금 개발 간척을 통해서 완전히 바다 쪽으로 이용하게 되죠",
  "이거 엄청난 기술이죠? 새만금 간척 어때요? 이거 보통 기술입니까? 대단한 기술이에요",
  "자 하다 보니까 어떻게 됩니까? 이 호남평야를 우리가 본격적으로 우리나라에 어 최대 곡창지로 활용할 수 있게 되는 겁니다",
  "자 느낌 오십니까? 자 제가 되게 어려운 말씀 드리고 있는 거예요",
  "하지만 잘 보십시오 자 물줄기가 작습니다",
  "자 물이 쭉쭉 내려갑니다",
  "이 내려간 상태에서 호남평야는요",
  "이 거대한 곡창지대를 이용할 수 있는 농업용수가 그렇게 많지 않습니다",
  "자 많지 않으니까 사람들이 머리를 쓴 거죠",
  "이 동부 지역의 옥정호라고 보입니까? 밑에요",
  "자 저기서부터 물을 끌어옵니다",
  "자 그래서 지산지에서 호수를 만듭니다",
  "섬진강 댐을 막아가지고요",
  "그다음에 앤드 옥정호부터 유역을 변경시켜 가지고 자 도수를 통해서 저렇게 호남평야에 농업용수를 공급하는 거예요",
  "이젠 여러분들이 한 번 맞춰 주십시오",
  "뭡니까? 자 이 옥정호 주변의 산지가 토산일까요? 석산일까요? 토산이에요? 석산이에요? 큰 소리로 뭐라고요? 토산입니다. 토산 토산이어야지 이게 가능하겠죠. 물을 많이 머금을 수 있으니까 그래서 우리가 칠보 발전소 유역 변경도 하는 거고요",
  "아 이거 멋지죠? 점점 바깥으로 쭉 이렇게 퍼져나가는 인간의 이 도시화 과정 이 화판 속에 그려지는 거죠",
  "지리는 바로 이런 것들을 탐구하는 겁니다",
  "자 그러니까 어때요? 지역과 지역 간의 이런 상생의 모델도 우리가 관찰할 수 있죠",
  "멋지지 않습니까? 예. 좋습니다",
  "자 여러분들 자 제가 드릴 수 있는 말씀은 여기서 다 끝났고요",
  "마지막 정리해볼게요",
  "자 우리 저는 이렇게 쭉 봤습니다",
  "제가 확장을 좀 많이 시켰습니다",
  "자 첫 번째는 어떻게 왔습니까? 자 열린 바림길에서 폐쇄된 바람길로 제가 들어왔습니다",
  "자 그다음에 높은 편마 구릉에서 낮은 편마 구릉으로 들어 구릉으로 들어왔습니다",
  "맞죠? 의미 부여하기 나름이니까요",
  "자 세 번째 깊은 지하철에서 긴 지하철역으로 이제 이동을 했고요",
  "아 코엑스를 통해서 우리가 구릉대 저수지에 어 저습지에서 거주지에서 저습지 공간으로 확대되는 과정을 살펴봤습니다",
  "자 여러분들 제가 드리고 싶은 메세지 좀 이해가 되셨습니까? 아 조금만 큰 소리로 부탁드립니다",
  "이해되셨죠? 아 고맙습니다",
  "마지막 멘트로 인제 여러분들에게 어 물러가야겠죠? 이렇게 생각해 보십시오",
  "지리 공부 왜 해? 암기할 거 많아",
  "틀리는 게 아니고요",
  "자 그렇지만 실제 이렇게 생각해 보십시오",
  "여러분들 혹시 그 박경리의 토지라는 소설을 아십니까? 그 토지의 무대가 어디입니까? 악양평사리라는 곳이 있어요",
  "박경리 소설을 읽을 때 그 평사리에 대한 느낌을 알 때는 소설이 다르게 다가옵니다",
  "자 만약에 섬진강 시인이야",
  "누구입니까? 김용택이라는 시인이 있으세요",
  "섬진강이 낳은 시인입니다",
  "그죠? 그 만약에 경상북도 김천이야",
  "여러분들 좋아하는 소설가 김연수라는 분이 있고요",
  "자 그다음에 칼의 노래로 출세를 하신 김훈 작가님 계시죠? 자 그분은 칼의 노래를 쓰실 때 당연히 통영에서 오랜 시간 동안 머무르셨죠",
  "자 내가 만약에 작가가 됐다? 그 공간이 가지고 있는 힘 공간이 배태한 그 작가의 감수성은 그 돈으로 살 수 있는 게 아닙니다",
  "자 그래서 여러분들 공간이라는 것은요",
  "여러분들이 가지고 있는 감수성에 일환으로서 우리가 충분히 느끼고 여러분들이 살펴볼 가치가 있다라는 말씀을 드리면서 여러분들 긴 시간 동안 정말 저 혼자 열심히 달려왔는데 여러분들 많이 호응해주셔서 정말 감사합니다",
  "긴 시간 동안 아 이 메시지를 드리면서 제가 물러가도록 합니다",
  "여러분들 마지막 인사드릴게요",
  "아 정말 고맙습니다",
  "이비에스 영어영역 대표 강사 주혜연입니다",
  "제가 진짜 전국 방방곡곡을 돌아다녔는데 이렇게 열화와 같은 환영을 받는 일은 거의 없는 것 같아요",
  "정말 반갑고 아 오늘 함께 소중한 이야기 나눌 수 있는 시간이 됐으면 좋겠어요",
  "어 일학년 학생들 한 번 손 들어볼까요? 어 대단하다",
  "벌써 이렇게 준비하는 모습 이학년 이야 딱 이렇게 앉았군요",
  "어 제가 오늘은 반드시 합격으로 통하는 사단계 공부법이라는 제목으로 학습법에 대한 이야기를 준비했는데 사실은 그 전에 여러분한테 더 더 더 드리고 싶은 이야기가 있어서 뭘 좀 물어보려고 해요",
  "여러분 우리 인생에서 가장 중요한 날을 딱 이틀을 꼽으라면 언제랑 언제일 것 같으세요? 아 생일 태어난 날 어 좋다",
  "또요? 스무 살이요? 죽는 날이요? 굉장히 해맑은 외모를 해가지고 비관적인 생각 가지고 어 죽는 날도 중요하죠",
  "근데 더 중요한 날이 있는데 수능 날이요? 내 이럴 줄 알았어",
  "수능이 물론 중요하기는 하지만 여러분 그 정도는 아닌 거 가태요",
  "인생에서 가장 중요한 날 이틀 여기 결혼한 날 누구예요? 손 한 번 들어볼까요? 결혼한 날 아유 그래요. 참 낭만적인 소녀 감성입니다",
  "아 여기 명문 국제 외국어고등학교니까 제가 영어로 이야기해도 괜찮겠죠? 예. 마크 트웨인이 했던 이야기를 좀 인용을 하려고 합니다",
  "마크 트웨인이 이렇게 얘기했어요",
  "더 투 모스트 인폴턴트 데이즈 인 유얼 라이프 아 더 데이 유 아 본 앤드 더 데이 유 파인드 아웃 와이",
  "그래서 아니 잠깐만 나 누군지 나 알잖아요? 나 영어 선생님이거든요",
  "네. 그래서 저는 여러분에게 오늘 이 시간을 계기로 여러분이 나만의 와이를 찾을 수 있는 그런 시간이 됐으면 좋겠다는 생각을 했어요",
  "제가 예전에 강의 이 오프닝에서 이런 이야기를 했었어요",
  "저는 일단은 강의가 시작되면 최소한 그 강좌가 끝날 때까지는 침대에서는 잠을 자지 않아요",
  "바닥에 담요 한 장 깔아놓고 불편하게 잡니다",
  "왜냐하면 제가 워낙 잠이 많아서 침대에서 편하게 자면 오래 잘까 봐 그러면 공부를 많이 못할까 봐 그래서 바닥에서 자요",
  "그 얘기를 했더니 정말 지나가는 이야기로 했는데 정말 많은 학생들이 거기에 대해서 선생님 저도 바닥에서 자 봤는데 허리가 너무 아파요",
  "어 그래서 하루 종일 공부를 못했어요",
  "뭐 이런 친구도 있었고 아니면 선생님 저도 정말 선생님처럼 독해지고 싶은데 저는 선생님처럼 독해지지 못하고 왜 이렇게 마음이 흐물흐물한지 모르겠어요",
  "어 저는 어떻게 하면 독해질 수 있을까요? 그런 질문을 정말 많이 받았거든요",
  "제가 학창 시절에는 어떤 학생이었을까요? 막 독기 어린 학생이었을 것 가태요? 아니에요",
  "저는 진짜 투덜이 스머프였어요",
  "얼마나 불평불만이 많은지 항상 불평 아 내가 왜 공부해야 돼? 이런 거 내가 왜 알아야 돼? 대학 왜 가야 돼? 우리나라는 교육제도가 왜 이래? 우리 학교 왜 이래? 어 우리나라 왜 이래? 정말 항상 항상 불평불만에 쌓여서 살았거든요",
  "근데 시간이 지나고 참 오래 방황을 했어요",
  "대학교 한 삼학년 때까지 정말 극심한 방황의 시기를 겪고 나서 생각을 해보니까 제가 제 자신한테 한 번도 물어본 적이 없더라고요",
  "너는 왜 공부해야 되는데 한 번도 물어본 적이 없이 그냥 불평만 했더라고요",
  "지금은 제가 감히 이야기 하건대 학창 시절보다 수백 배 더 치열하게 살고 있지만 그때보다 수백 배 더 행복해요",
  "왜냐하면 저는 이제 이유를 찾았거든요",
  "근데 여러분도 그 이유를 찾아가는 과정이 반드시 필요합니다",
  "다른 사람이 이야기하는 것 우리 공부에 있어서 그런 걸 참 많이 하는 것 가태요",
  "공부 왜 해야 돼요? 이렇게 물어보면 우리나라에서는 그래도 사람대접 받으려면 학벌이 있어야죠",
  "학벌이 좋아야 취직이 잘 되죠",
  "물론 백 프로 틀린 이야기라고까진 할 수 없겠지만 그거는 세상 사람들이 말하는 이유잖아요",
  "여러분이 치열하게 고민해서 생각해낸 공부의 이유가 아니잖아요",
  "제가 지금 여러분에게 평생 직업을 찾으라는 이야기는 절대 아닙니다",
  "저 직장 정말 많이 옮겼거든요",
  "반도체 회사에도 있었고요",
  "신문사에도 있었고요",
  "외국계 증권사에도 있었어요",
  "가장 안 맞는 일은 증권사였어요",
  "네. 이렇게 여러 일을 하면서 제가 느낀 건 세상에 정말 많은 직업이 있고 하루에도 수백 종의 직업이 생겨나고 있는데 내가 그 어린 나이에 어떻게 책상 뒤에 앉아서 평생의 직업을 갖겠어요",
  "내가 평생 할 일을 못 정했다고 해서 좌절할 일은 절대로 아닌 것 가태요",
  "그렇지만 최소한 내가 왜 공부해야 되는지에 대한 이유는 하루에 오분이라도 좋아요",
  "휴대전화 끄고 컴퓨터 끄고 정말 치열하게 공부의 한 번 고민해보세요",
  "왜냐하면 그걸 찾지 못하면 대입이 됐든 취업이 됐든 어차피 진 게임입니다",
  "왜냐하면 여러분보다 훨씬 더 치열하고 간절한 이유를 갖고 치열하고 간절하게 노력하는 친구들이 반드시 있을 거니까 그러니까 우리 이제 시작하기 전에 약속해 줄 수 있어요? 오늘부터 그 고민 오분만이라도 하겠다고 그래",
  "우리 약속할 수 있으면 박수 한 번 칠까요? 네. 감사합니다",
  "어 항상 이제껏 설명회에 가면 제가 국어 수학 영어 탐구 이렇게 설명을 했었는데 이번엔 바꿨어요",
  "탐구부터 왜일까요? 어 쉬운 수능 쉬운 수능 하면서 이 수능이 좀 쉬운 기조로 가다 보니까 탐구영역이 갖고 있는 변별력 탐구영역의 중요성이 상대적으로 굉장히 부각되고 있는 시대입니다",
  "그래서 탐구영역에 대한 이야기를 먼저 해보려고 해요",
  "가장 먼저 이제 일학년 이학년 학생들이니까 탐구과목을 선택을 해야 되잖아요? 그죠? 여러분 탐구과목 고를 때 제일 먼저 뭘 생각하면 좋을까? 어 야 우리 그런데 나도 참 내 답안의 일 번을 읽고 스스로 굉장히 슬펐는데 여러분의 답안의 일 번도 좀 슬프네요",
  "저는 여러분이 좋아하는 과목이요",
  "이렇게 이야기해 줄 줄 알았는데 좋아하는 과목 그것도 굉장히 중요해요",
  "근데 제가 생각할 때는 일단 응시 인원을 먼저 생각해보셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 응시 인원이 너무 적으면 응시자의 성향에 따라서 등급이 막 요동을 치는 경우가 생겨요",
  "응시자의 성향이라는 게 뭐냐 하면 최상위권 학생들이 몰리는 과목들이 있습니다",
  "그쵸? 근데 그러면 그런 과목들은 상대적으로 난이도가 계속 올라갈 수밖에 없어요",
  "그러니까 응시인원을 우리가 현실적으로 고려하지 않을 수가 없습니다",
  "자 그다음에는 여러분이 이야기했던 거에 정답이 있었어요",
  "학교에서 배우는 것 어 제가 생각하는 이상적인 건 이거예요",
  "이학년 이학기 때 배우는 과목 중의 하나 그리고 삼학년 일 학기 때 배우는 과목 중에 하나 이렇게 선택할 수 있으면 참 좋겠습니다",
  "왜냐하면 우리 내신 따로 수능 따로 이렇게 공부하면 그 너무 비효율적이고 슬픈 일이잖아요",
  "자 그다음에 우리가 이야기했듯이 좋아하는 과목도 굉장히 중요해요",
  "좋아하고 즐겁게 해야 잘 할 수 있는 건 당연한 거니까 그다음에 마지막으로 하나만 더 고려하자면 뭘 생각하면 좋을까요? 탐구 과목 고를 때 잘 나오는 거 또 어 진로랑 가 그래요",
  "저는 근데 요런 생각을 한번 해봤어요",
  "하나를 딱 공부해서 그 옆에 과목까지 잘 볼 수 있는 일석이조의 과목들이 있습니다",
  "사회탐구로 예를 들자면 뭐 있을까? 어 뭐 있잖아요",
  "세계사 동아시아사 생활과 윤리 윤리와 사상 뭐 이런 식으로 이렇게 좀 하나의 개념을 공부하면 옆에 과목까지 파급을 얻을 수 있는 연관성이 깊은 과목들이 있습니다",
  "이렇게 묶어서 공부하시는 것도 참 좋겠어요",
  "그래서 이것도 치열하게 고민하시고 언제까지 요거를 정하면 가장 이상적일까? 음~ 어 통계가 있어요",
  "재미있는 통계 결과가 있는데 서울 상위권 대학에 진학한 학생들의 팔십 퍼센트가 저는 삼학년 삼월 학력평가 첫 시험이죠",
  "학력 평가를 치르기 전에 탐구 두 과목의 개념 공부를 했습니다",
  "뭐 마스터했습니다 까지는 아니겠지만 최소한 전체적인 얼개는 잡았다는 이야기에요",
  "한 바퀴 우리말로 하면 이렇게 돌렸다는 이야기입니다",
  "그렇다는 이야기는 굉장히 결정도 빨리 내렸다는 이야기이고 또 우리가 간과해서는 안 되는 거 뭐예요? 이학년 이 학기 기말고사 끝나고 바로 시작해야 된다는 이야기입니다",
  "그때에 가장 마음 아픈 친구들이 이런 친구들이 있어요",
  "샘 저 이제 곧 삼학년 되잖아요",
  "마지막 청춘을 친구들이랑 같이 한 번 여행 가서 오 근데 여러분들 이미 아름다운 부산을 살고 있으니 어디로 여행 가고 싶으세요? 아 서 서울 그래요",
  "뭐 이렇게 막 서울 구경을 가고 싶습니다",
  "이제 이런 친구들이 생긴다고요",
  "그런데 그렇게 여러분의 이학년의 아름답게 마무리하고 본격적으로 삼학년 삼월부터 시작하겠다 하면 늦어도 많이 늦습니다",
  "바로 시작하셔야 돼요",
  "기말고사 딱 끝나고 하루까지는 그래",
  "편히 쉬고 그다음 날부터 바로 시작해야 됩니다",
  "제가 이렇게 막 무섭게 이야기하는 이유가 있어요",
  "자 일단은 우리 탐구에 있어서는 첫 시기를요",
  "개념 한 번의 시기라고 정했어요",
  "인제 요 개념을 처음에 잡을 때에 여러분이 꼭 해야 되는 작업이 있는데 요거 맞추는 친구 제가 선물 드릴게요",
  "뭘 해야 될까? 한 명만 한 명만 손들고 답이 들린 것 어 네",
  "우리 이따가 꼭 저한테 얘기하세요",
  "단권화 노트를 만드셔야 돼요. 단권화 노트 단권화 노트는 뭐냐 하면 우리 개념을 노트에 따로 정리해서 나만의 책을 만드는 겁니다",
  "근데 이때 모든 걸 막 빽빽하게 다 적으려고 생각하지 말고 여백을 충분히 두세요",
  "아니면 이 링 바인 바인더 있잖아요",
  "이렇게 종이 더 끼울 수 있는 그런 데다가 그런 노트에 쓰셔도 좋고 일반 노트를 쓴다면 여백을 충분히 두십시오",
  "그래서 여러분이 수험생활 끝날 때까지 이 노트에다가 계속 채워나가는 거예요",
  "그리고 수능 날은 어때요? 이거 한 권 들고 가는 겁니다",
  "이게 정말 중요해요",
  "이 책 저 책 보면 이도 저도 안 되는 겁니다",
  "아시겠어요? 자 그래서 이렇게 개념을 한 번 공부하고 나면 다음 시기가요",
  "개념 두 번의 시기입니다",
  "개념 두 번의 시기는 이제 이때쯤 여러분 뭘 시작해야 되는 때예요? 수능 특강을 시작해야 되는 때죠",
  "그쵸? 근데 수능 특강을 시작하는데 문제집처럼 막 풀고 나서 이렇게 하라는 이야기가 아니에요",
  "우리 이미 뭘 만들었어요? 단권화 그래",
  "걔랑 수능 특강의 개념들이랑 하나하나씩 매칭시켜가면서 공부하는 작업을 하셔야 됩니다",
  "자 그리고 나면 정말 이성적으로 사실은 그 재학생들은 이렇게까지 하기가 힘들어요",
  "여러분 삼학년에서 제일 중요한 첫 시험이 뭡니까? 중간고사 중간고사도 맞긴 한데 어 유월 모의평가 그죠",
  "유월 모의평가는 그 대학수학능력시험을 주관하는 평가원에서 출제하는 시험이기도 하고 처음으로 엔수생들과 함께 나의 위치를 확인할 수 있는 시험이기도 하고 중요하다는 이야기는 많이 들어보셨잖아요",
  "그래서 가능하다면 여러분 할 수 있을 것 가태요. 정말로 수능 특강을 끝내고 나서 탐구영역은 각 영역별로 어려운 문항이 나오는 단원이 아예 정해져 있어요",
  "그죠? 생물 원 같은 경우에는 어디 유전 단원 생 투 같은 경우에는 진화 뭐 사회탐구 같은 경우에는 표 분석이라든지 자료 분석이라든지 이렇게 그 고난도 문항이 출제되는 단원이 정해져 있어서 굉장히 짧은 특강을 통해서 쭉 정리할 수 있어요",
  "그러니까 유월 모의평가 들어가기 전에 고난도 단원에 대한 분석까지 끝난다",
  "그럼 진짜 여러분 좋겠죠. 유월 모의평가 잘 보면 진짜 기분 좋게 수험생활 시작할 수 있는 거니까 자 그리고 나서 이제 수능 완성을 가지고 문제 풀이 공부해 나가시면 됩니다",
  "근데 여러분 뭐 이때까지 연계해",
  "연계 말은 많이 들었지만 여러분이 실제로 시험장에서 연계를 느껴본 적은 아직 없잖아요",
  "그래서 제가 일단 소개를 드릴게요",
  "첫 번째는 개념이 연계되는 개념 원리 연계가 있어요",
  "요거는 솔직히 연계 체감이 어떨까? 사실 중요한 개념은 꼭 뭐 우리 연계교재뿐 아니라 그냥 어딜 봐도 다 있잖아요",
  "그러니까 체감률이 조금 낮을 수 있어요",
  "그런데 자료 활용 내가 봤던 표인데 어 똑같애",
  "내가 봤던 자료인데 똑같애",
  "당연히 체감 연계율이 상당히 높겠죠",
  "뭐 문항 변형은 말할 것도 없죠",
  "내가 공부했던 그 문제인데 선지만 조금 바뀌'었다",
  "이런 거니까 제가 직접 보여드릴게요",
  "어때요? 잘 모르겠지만 똑같애",
  "그죠? 또 얘는 잘 모르겠지만 똑같애",
  "그죠? 이게 이게 연계 체감이에요",
  "여러분이 이렇게 할 수 있도록 공부하기 위해서는 마지막에 복습하는 단계가 꼭 있어야 됩니다",
  "이 정도로 정상적인 커리를 밟은 친구들은 막판에 가서 갑자기 탐구 소년 소녀로 변신할 이유가 없죠",
  "탐구 소년 소녀가 뭔지 모르죠",
  "갑자기 이제 시험이 임박해오면 모든 과목을 내려놓고 탐구에 돌진하는 친구들이 생기거든요",
  "근데 이렇게 공부하는 거 정말 좋지 않은 방법 과목 간 밸런스가 다 깨지잖아요",
  "근데 여러분은 지금 제대로 된 맵을 딱 놓고 하나하나씩 잘 정리해가셨으면 좋겠습니다",
  "사 교시 탐구영역 얘기 끝내기 전에 이공일칠년부터 바뀐 게 하나 더 있는데 그래 그래 그래",
  "필수 한국사 부담스러워요? 그래 부담 그래도 그나마 조금 다행인 건 뭐예요? 어 절대평가라는 거 그래서 몇 점이 넘으며 일 등급일까요? 어허 정말 잘 알고 있다",
  "심지어는 여러분이 진학하고 싶어 하는 상위권 대학들에서 전혀 진학에 불이익을 받지 않는 점수가 인문계는 삼 등급 자연계는 사 등급이에요",
  "그러니까는 여러분 그냥 조금만 공부하시면 무난히 좋은 점수 받을 수 있어요",
  "전 근대사에서 오십 프로 근현대사에서 오십 프로 이렇게 출제가 되고 얘는 등급을 가르기 위해서 내는 시험이 아니잖아요",
  "그죠? 그냥 다 같이 잘 봐서 다 통과했으면 좋겠다",
  "이런 취지이기 때문에 당연히 공부는 어떻게 해요? 중요한 흐름 위주로 공부하시면 돼요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 아무리 쉬워도 아무리 흐름 위주로 내도 수능이 임박해서 이거 공부하면 당연히 부담되죠",
  "그래서 제가 뭐라고 한 거예요? 언제 시작해라",
  "기말고사 그래 기말고사 끝나고 시작해라 라고 이야기한 이야기한 그 이유가 여기에 있는 겁니다",
  "자 그러면 우리 이제 탐구영역에 대한 대비 이제 이 정도로 하고 그럼 다음 과목 뭐 할까? 영어 저는 수학 제가 수학을 정말 정말 정말 정말 못했어요",
  "그래서 지금도 조금만 다음날 불안한 일이 있으면 이 나이가 돼서도 수학시험 보는 꿈을 꿔요",
  "보통은 시험장을 못 찾아가거나 아니면은 시험이 다 됐는데 시험공부를 범위에 있는 것 하나도 못 한 꿈을 꾸다가 막 깨거든요",
  "그 어떤 사람이 이런 얘기를 했더라고요",
  "페인 이스 템플러리 고통은 일시적인 겁니다",
  "잇 메이 레스트 오얼 어 미니츠 오얼 어 아월 오얼 이브니 이열 뭐 그 고통이라는 게 일 분 한 시간 뭐 심지어 일 년까지도 계속될 수 있겠지만 벗 이벤츄얼리 잇 윌 섭사이드 결국에는 고통이라는 건 없어지잖아요",
  "이프 아이 퀸 하우에버 하지만 하지만 내가 중도에 포기해버리면 잇 레스트 포에버 평생 계속되는 거예요",
  "제가 무슨 생각 하냐면 어유 내가 그때 공부 안 해서 이 나이 먹도록 이렇게 수학한테 혼나는구나",
  "그 생각을 했습니다",
  "오늘 제가 소개해 드린 학습법은 이 수학 열등생이었던 저의 의견이 아니고 우리나라 최고의 수학 선생님들에게 자문에 또 자문을 구해서 공 그 얻은 학습법이니까 여러분들은 다 수학이랑 정면 승부하셔서 좋은 성적을 거두셨으면 좋겠어요",
  "사실은 수학의 개념 진짜 중요하잖아요",
  "근데 수학 개념은 어떻게 공부하는 게 좋을까? 얘는 순서대로 하는 게 좋다고 그러더라고요",
  "어떻게 수투 미적분 원 확률과 통계 일단 처음 공부할 때는 순서대로 순서대로 하시는 게 좋아요",
  "중요한 정리는 설사 내가 알고 있는 것이라 할지라도 증명 과정을 반드시 한 번 개념의 시기에는 정리할 필요가 있습니다",
  "왜 출제자들이 출제하는 아이디어를 어디서 얻어요? 이 중요 정리의 증명 과정 그 단계 단계에서 주요 아이디어를 얻기 때문에 그렇기 때문에 이 첫 발걸음을 떼는 단계에서는 이 공부가 굉장히 중요하다고요",
  "자 사실은 수학에서 개념만큼 중요한 게 또 뭡니까? 기출이죠. 기출 근데 시중에 있는 뭐 저희 이비에스의 개념 교재도 그렇고 어떤 개념 교재로 공부하든지 간에 결국은 기출을 가지고 엑기스를 뽑아서 만든 거잖아요",
  "그러니까 개념 공부를 제대로 하시면 기출이 이제 상당 부분 해결이 됐을 거예요",
  "그리고도 미진한 부분이 있으면 어떡해요? 이제 그다음에 마저 공부하시고 그다음에 이제 수능 특강으로 넘어가면 됩니다",
  "됐어요? 수능 특강 공부할 땐 우리 어떻게 공부할까? 제가 수학을 못 했던 이유가 여기 있더라고요",
  "그럼 어떻게 해요? 어 답을 싹 넘기죠",
  "이렇게 공부했거든요",
  "근데 그렇게 하면 절대로 안 된다고요",
  "일단은 어디다 풀어요? 저는 이것부터 잘못했어요",
  "문제지 여백이 아니라 연습장에 내가 어디에서 사고의 과정이 틀렸는지 한 번에 찾을 수 있게 깔끔하게 풀어주셔야 되고 그다음에 모르는 게 있으면 어떻게 해요? 우리 얼마큼 고민할까? 아예 정할까요? 몇 분 고민할까? 오분 너무 박하다",
  "최소 십 분에서 십오분은 고민하셨으면 좋겠어요",
  "왜 세계적인 석학들은 막 그러지 않아요? 삼일 동안 식음을 전폐하고 고민하다가 유레카 알아냈다",
  "우리 이렇게까지는 못해도 십오분은 고민할 수 있잖아요",
  "이렇게 생각하시면서 일단은 그 세트는 끝까지 다 푸세요",
  "끝까지 다 풀고 나서 다시 돌아와서 풀리면 다행이고 안 풀리면 어떻게 할까? 아니 그 전에 그 전에 내가 끝까지는 못 풀었지만 이 문제는 이런 아이디어로 푸는 것 같아",
  "그런 정도는 메모해보시고 그다음에 질문을 하던 해설지를 보든 하셨으면 좋겠다고요",
  "자 그래서 이렇게 기출을 분석하고 연습장을 활용하고 그리고 당연히 복습하면서 공부하시는 겁니다",
  "근데 저는 이 이야기를 듣고 사실은 놀랐어요",
  "영어 과목 같은 경우에는 뭐 공식적으로 평가원에서 그런 입장을 발표한 적은 없습니다만 통계적으로 유월과 구월 모의평가에서 활용되었던 지문은 상대적으로 수능에 활용도가 확 떨어지는 게 사실이거든요",
  "근데 수학은 반대라고 하더라고요",
  "유월 모의평가 구월 모의평가에 나왔던 개념들은 수능의 내겠다라는 어떤 예고편 같은 거랍니다",
  "그러니까 그 전 해에 기출뿐만 아니라 뭐 하셔야 돼요? 당해년도 내가 수능을 응시하는 해에 모의평가를 굉장히 철저히 분석하고 오답 노트를 해야 되는 이유가 수학은 여기에 있더라고요",
  "자 그리고 나서 이제 수능 완성으로 넘어가시면 되는데 수능 완성은 어떻게 공부할까요? 또 잘 이른다",
  "수능 완성 공부할 때에는요",
  "과목을 병행하시는 게 좋아요",
  "그럼 하루에 수학 세 과목 할 수 있겠어요? 그건 좀 무리다",
  "그래서 매일 두 과목씩이라도 번갈아서 어쨌든 일주일의 학습 분량을 봤을 때 모든 과목이 골고루 들어가게는 공부하셨으면 좋겠어요",
  "제가 이 방법을 추천하는 이유가 여기에 있습니다",
  "이천십오 학년도에 수학 통계를 한번 내봤어요",
  "위에 있는 게 이제 문항수고요",
  "아래에 있는 게 배점인데요",
  "각 과목별로 어때요? 문항 수도 비슷하고 배점도 맞추려고 노력을 많이 했죠",
  "그러니까 여러분이 공부할 때 수학 편식하면 안 된다는 이야기입니다",
  "그래서 마지막 수능 완성의 시기에는 이렇게 병행해서 공부했으면 좋겠고 이게 여기까지 다 끝나면 어떻게 할까? 그다음에 이제 여러분은 특히 상위권이니까 고난도 문항들 특히 나에게 약점이 되는 유형들이 있으면 이제 그 유형을 집중적으로 공략하는 단계가 바로 인제 여기에 필요한 겁니다",
  "그래서 여러분은 저와 같은 우를 범하지 마시고 꼭 수학이랑 당당히 싸워서 이기셨으면 좋겠어요",
  "수학 다음에 고민되는 과목이 뭐예요? 정말 국어요",
  "저는 국어일 거라고 생각했는데 왜냐하면 솔직히 수학은요",
  "잘하면 잘하는 거야",
  "수학을 유월 모의평가에서 다 맞았어",
  "구월 모의평가에서 다 맞았어요",
  "그러면 거의 수능에서도 좋은 성적 거둬요",
  "이변이 별로 없다는 이야기입니다",
  "유월에서 다 맞았어? 구월에서 다 맞았어? 수능은 몰라요",
  "뚜껑 열어봐야 알아요",
  "그래서 국어는 평소에 잘하는 학생도 수능 직전까지 절대 마음을 못 놔요",
  "제 이야기 뭔지 아마 여러분도 공감하실걸요",
  "난 국어 잘하니까 이렇게 내려놓을 수가 없다는 이야기입니다",
  "이유가 뭔지 막 생각을 해봤어요",
  "왜 영어는 다 맞으면 끝까지 다 맞는 거고 수학도 다 맞으면 다 맞는 건데 왜 국어는 그게 안 될까? 국어는 우리말이라서 우리가 체계적으로 단계를 밟아서 공부하겠다는 생각을 별로 안 해서 그런 것 가태",
  "그죠? 그러면 국어는 뭐부터 시작할까요? 이제는 저보다 낫네요",
  "근데 국어는 개념을 뭘 하는 게 개념일까? 어 아 그렇죠",
  "제가 지금 교재 명을 밝힐 수는 없지만 날갯짓을 힘차게 하시면서 공부할 수도 있겠고요",
  "어 네. 근데 이렇게 생각하는 친구들이 있어요",
  "기출을 풀면 되는 것 아니에요? 기출 풀고 오답 노트 만들고 기출 한 세 번 돌리면 대충 정리될 것 같은데 근데 기출은 오답 노트를 만들기 위해서 푸는 게 아니고 패턴을 분석하려고 푸는 거거든요",
  "근데 그 패턴을 분석한 힘이 아직 여러분한테는 없어요",
  "그래서 개념을 공부하라는 거고 국어의 개념이 뭔지 제가 대충 정해드릴게요",
  "일단은 국어는 이렇게 영역을 나누잖아요",
  "이 중에서 우리 가장 해피한 영역이 어디입니까? 화법 작문 완전 반갑잖아요",
  "화법 작문은 한 번만 딱 개념 제대로 공부하면 계속 편하지 않아요? 그쵸? 얘는 딱 한 번만 딱 잡아놓으면 되는데 제가 장문을 예로 들어드릴게요",
  "계획 뭐 내용 생성 조직 표현하기 고쳐쓰기 이게 이제 작문의 각 단계잖아요",
  "보통 이 각 단계의 중요 아이디어들을 가지고 출제를 하잖아요",
  "그러니까 이런 것들이 개념에 속하는 거고 얘들은 마음먹으면 한 그쵸? 며칠 안에 싹 정리할 수 있을 거요",
  "그다음에 이제 여러분이 힘든 게 뭐예요? 그다음에 어떤 영역이 힘들어요? 제일 힘든 게 뭐예요? 그래 그렇게 물어볼게",
  "독서 문학이 많이 들리고 그다음에 문법 맞아요",
  "문법은 사실 이렇게 크게 카테고리를 나눌 수가 있어요",
  "국어의 구조 규범 역사 이렇게 나누고 또 국어의 구조 그러면 우리가 막 공부했던 뭐 그런 거 있잖아요",
  "의문 뭐 품사 뭐 안긴 문장 막 이런 거 피동 사동 이런 것들 이제 이런 것들인데 어떤 국어 선생님이 이렇게 표현을 하시더라고요",
  "국어는 문법은 진짜 딱 친해지면 속 깊은 친구다",
  "처음에 친해지기가 힘들어서 그렇지 얘는 한번 정을 주면 그다음에는 그냥 끝까지 가는 거다",
  "그래서 끝까지 한 번만 제대로 체계를 잡아놓으면 그다음에는 걱정할 게 없다",
  "그런 이야기 하시던 데 사실 영어 문법도 마찬가지고 국어 문법도 마찬가지인 것 가태요",
  "그래서 요 영역 중에 특히나 여러분 얘는 언제 언제 공부할까? 지금 하면 물론 더 좋고 기말고사 끝나고 바로 시작해야 된다고요",
  "독서는요? 독서 이게 소위 말하는 비문학이죠",
  "얘는 그래서 많이들 잘못 공부하는 것 가태요",
  "사실 시간도 많이 모자라죠",
  "그래서 어떻게 해요? 일단 빨리 푸는 연습을 한다? 어떻게 막 눈을 막 빨리 움직여가지고 문제를 많이 푼대요",
  "문제를 많이 푸는 게 독서 공부가 아니라는 겁니다",
  "최소한 한 번은 얘는 일단 분야가 있잖아요. 분야가 뭐 인문사회 경제 뭐 자연과학 이렇게 있잖아요",
  "분야별 지문들이 갖고 있는 특성이 있어요",
  "그것들 한 번 정도는 정리하시면 좋겠고 그다음에 논리 전개 방식에 따른 게 있죠",
  "뭐 맨날 나오는 거 있잖아요",
  "에이랑 비랑 둘이 상반된 의견을 가지고 있다든지 뭔가 변천하는 단계를 보여준다든지 이 논리 전개 방식에 대한 출제 특징이 있습니다",
  "이런 것도 여러분이 한 번쯤은 정리하셔야죠",
  "문학은 어떻게 할까? 그래도 문학이 제일 재밌지 않아요? 별로 재밌어요. 문학은 가끔 시 같은 거 읽다가 울컥하고 네버 어 우리 문학은요",
  "근데 이렇게 시작하시면 안 돼요",
  "작품별로 일단은 여학생답게 꼼꼼하게 정리하고 들어가는 친구들 그죠? 주인공의 이름 줄거리 시대적 배경 이거 하기 전에 더 먼저 전체적으로 알고 있어야 되는 게 뭡니까? 세트 구성이 어떻게 되는지 문학은 인제 크게 우리가 현대 시 고전 시 현대 소설 고전 소설 그다음에 극이랑 수필 이렇게 이제 나누잖아요",
  "근데 세트 구성이 있죠",
  "보통은 뭐 현대 시랑 현대소설이 같이 묶인다든지 아니면 소 현대 소설과 극이 같이 묻힌 묶인다든지 이렇게 구성이 잘 되는 세트들이 있습니다",
  "이 세트들이 어떻게 구성되는지에 대한 걸 먼저 파악하시는 게 중요하고 그다음에 각 장르별로 물어보는 문제 유형들이 어느 정도 정해져 있죠",
  "그러면 이제 뭐 물어봐요? 어 시어 또 외적 준거 이러한 것들이 있어요",
  "그러니까 그런 걸 먼저 파악하시는 것이 여러분이 개념 단계에서 해야 되는 공부라는 겁니다",
  "자 그리고 나면 당연히 이제 기출 개념에서 다루지 못한 기출이 있을 겁니다",
  "기출을 가장 강조하는 과목 중의 하나가 또 국어입니다",
  "그러니까 개념 기출 공부하시고 그다음에 연계교재가 내년에는 더 부담이 줄 것으로 예상이 돼요",
  "권수가 더 줄어들 것으로 예상이 됩니다",
  "그러니까 여러분 정말 제대로 공부할 수 있잖아요",
  "그리고 나서 이제 마지막에 실전 연습을 하시는 거예요",
  "특히 상위권 친구들 난 좀 하니까 바로 실전부터 시작하시면 계속 제자리걸음만 하고 있는 셈이라고요",
  "자 그다음에 우리가 이제 드디어 영어 여러분도 영어 고민해요? 아 그래요? 어 뜻밖이다",
  "사실은 연계 체감률이 가장 높은 과목이 영어에요",
  "그래서 수험생들은 우스갯소리로 우리 이비에스 아이를 한글로 이렇게 하면 듀나잖아요",
  "그래서 듀나 일체가 돼야 된다. 정말 교재와 내가 일체가 되어야 좋은 성적을 받을 수 있다",
  "이제 이렇게 이야기하던데 영어 과목은 특히 체감 연계율이 정말 정말 높습니다",
