  "이야 그리고 저희 텀블벅 후원해주시는 분들 네",
  "이메일 주소하고 후원자명 확인을 위해서 텀블벅을 통해서 메일도 드리고 서베이도 실시했으니까 응답 부탁드립니다",
  "아 그리고 페이스북 페이지를 통해 박승현 님께서 음모론은 늘 즐거워요라고 하시면서 혼자 계속 대답하면서 들으셨대요",
  "아 그 사람 은별에 데코잖아 이러면서 네",
  "아 그 영화 아메리칸 울트라 이러면서 이렇게 재밌게 들으셨는데 네",
  "며칠 전 수능 본 아들 본 입장에서 비더 님의 수능점수가  연장해 왔다고 죄송합니다. 예",
  "네. 아 이게 저희가 그 뉘앙스는 뭐였냐면 그 점수를 편집을 안 하지 않았습니까? 네",
  "그 점수를 편집을 안 할 때의 제 마음은 뭐였냐면 좋댄다",
  "이렇게 돌아갈 겁니다",
  "아 예. 예. 아 뭐 예를 들어 친구가 뭐 예",
  "운전면허를 따왔는데 예",
  "아 나 운전면허 필기 만점 맞았다 이렇게 자랑하면  좋댄다",
  "예. 약간 그런 느낌 약간 그런 대꾸로 얘기는 했는데 예",
  "생각해보니까 제가 만약에 고삼이었으면 진짜 좀 염장이 좀 조심해야겠다는 생각을 하게 됐습니다",
  "예. 정희윤 님께서 네",
  "필수교양에 나왔던 아폴로 십일호 조장 이야기는 나 초등학교 수련회에서 애들끼리 떠들던 얘기였는데 아직도 생명력이 있다니 놀랍다",
  "환분들은 요새 카자흐스탄에 고려군인이 기념하여 만든 단군주화로 카자흐스탄도 사실 한민족 후혼설 주장하시던데라고 참 즐거운 에피소드인 거 같습니다",
  "이런 음모론에 관련된 얘기 이야기는 예",
  "역시 인기가 있어요",
  "엑스 파일이 괜히 인기가 있었던 게 아닙니다",
  "지금 제 앞에는 뭔가 할 말 있는 듯한데 계속 예",
  "아무 말도 안 하고 계시는 한 분께서 앉아계십니다",
  "제가 고등학교 때 굉장히 좋아했던 네",
  "네. 좋아했던 뭐뭐 네. 좋아했던 분입니다. 예",
  "그러니까 좋아했던 분인데 예. 좋아했던 가수죠. 예",
  "네. 김진일 씨 네",
  "저희가 저도 본명을 처음 알았습니다",
  "네. 본명을 이야기해야 하는 좀 전통 같은 게 같습니다",
  "힙합 뮤지션 제리케이 님 모셨습니다",
  "김진일 에이케이에이 제리케이 반갑습니다",
  "뻔한 질문이긴 한데 네",
  "필수교양을 좀 들어보셨습니까? 제가 열심히 듣고 있습니다",
  "아 근데 괜히 하신 말씀이 아닌 게 네",
  "지금까지 저희가 했던 말  아 다 알고 계시더라고요",
  "네. 시작하기 전에 뭐 오키나와 얘기도 좀 많이 나눴고요",
  "저희가 오키나와편 방송하기 전에 오키나와를 다녀오셨죠? 네. 갔다 왔습니다",
  "마침 되게 비슷한 시기에 갔다 온 거 같더라고요",
  "어떠셨습니까? 저는 너무너무 좋았어요",
  "너무너무 좋았고 다시 한번 가고 싶은 생각이 들었습니다",
  "혹시 프렌즈 오키나와 책을 사서 가셨습니까? 그 책은 사지는 않았고요",
  "사지는 않았는데 네",
  "구글에서 프렌즈 오키나와 검색하면 네",
  "그 책을 들고 갔다 오신 분의 후기가 있어요",
  "아 그래서 그 책에서 추천한 맛집 같은 곳을 저희가 몇 군데 갔죠",
  "그리고 이제 전명윤 작가님 블로그에 가서 보니까 거기에서도 몇 군데 추천하신 데가 있더라고요",
  "아~ 그런 데도 그런 데도 갔다 오고 그랬죠",
  "혹시 그 제가 겪었던 황당한 경험들이 있지 않습니까? 네. 네. 뭐 안 열었다든지 네",
  "네. 네. 이용 님께서 말씀하셨던 그 산스시라는 곳 네",
  "그곳을 저는 갔습니다",
  "아~ 그곳에 저는 갔고 부럽습니다. 예",
  "오키나와에서 갔던 모든 음식점 중에 와이프가 제일 좋아했던  다음에 기회 되면 꼭 가보세요",
  "아 예. 뭐 임시휴업일 수는 있지만 네. 네. 그건 모르는 일이지만 그건 모르는 일이지만 시도는 해볼만 하다",
  "네. 네. 그리고 정말 엄청 꼬불꼬불 들어가면 있는 엄청 오래된 그 고깃집 있잖아요",
  "대부분 그 섬에 식당들은 대체로 그런 느낌이죠",
  "거기에 갔다가 아마 한 시간씩 기다려야 된다고 그래서 뛰쳐나오고 아~ 네",
  "네. 그렇게 기다려서 먹을 것까지는 아니다 해서 나와서 동네 와서 엄청 싼 소바를 먹었는데 엄청 맛있고 네. 네",
  "그런 경험들이 있었죠",
  "저희는 사실은 오키나와 이야기를 하려고 모인 건 아닙니다",
  "오키나와가 너무 좋았어서 네",
  "전명윤 님을 한번 모시고 싶네요. 다시 그래서 책을 안 사고도 갈 수 있는 방법도 알려드릴테니까  그럼 본격적으로 희귀 직업인으로서 희귀 직업인은 맞나요? 어 최근 들어서는 조금 다른 거 같기는 한데 뭐 희귀 직업이라고 할 수 있을 것 같아요. 저는 네. 최소한 여행작가보다는 많은 것 같습니다",
  "네. 그런 것 같죠? 그런 것 같아요",
  "네. 여행작가나 천문학자보다는 많은 것 같은데 네",
  "그럴까요? 그거 잘 모르겠어요",
  "그것까지는 잘 모르겠네요",
  "어쨌든 희귀 직업인 이게 참 희귀하다는 게 기준이 애매합니다",
  "사실 저도 사실 팟캐스터도 굉장히 희귀 직업인 아닙니까? 네. 희귀하지 않은 직업을 가진 사람은 저밖에 없네요",
  "저는 대학생이거든요",
  "제가 오면서 그런 생각을 했어요",
  "제가 만약에 코치북에 진행자라고 하면 네",
  "이용 님을 모시고 싶을 것 같다",
  "저를요? 예. 왜냐하면은 굉장히 희귀직업이니까 예. 그렇죠",
  "그건 그것도 그런 거 것같네요",
  "다음 코치북은 본인이 아  자서전 말씀하시는 건가 싫어하셔 예. 직업이라고 하려면 뭔가 지속가능성이 있어야 되는데 어디까지 가능한지 그런 측면에서는 뭐 음악 하는 사람도 뭐 저희가 희귀 난치성 질환이 있는데 아 생명에는 지장이 없는데 희귀 난치성 질환이 있는데 네",
  "국내에서 가장 많대요. 이게 아직까지는 아 그게 예",
  "예. 약간 그런 느낌 그럴 수 있죠. 네. 네",
  "간단한 본인 소개 본인의 직업을 좀 소개해주세요",
  "아 저는 랩퍼이고요. 네",
  "오 힙합 음악을 하는 사람이고 동시에 인디 레이블 개인사업자  이기도 합니다",
  "인디레이블의 개인사업자가 더 희귀한 직업이겠군요? 맞아요",
  "래퍼보다는 훨씬 적을 거예요",
  "사실상 그 레이블에 몇 명 이상의 어떤 뮤지션이 소속되기 마련이기 때문에 음 예. 이렇게 힙합 가수 모셨습니다",
  "그 비더슈탄트 님께서는 제리케이의 음악 많이 들으면서 예",
  "학교를 다녔다고 하시지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "어떻게 접하시게 됐습니까? 처음 접하게 된 건 이제 나는 꼼수다에 아 예",
  "예. 거기서 로고송을 하셨잖아요",
  "제가 만든 게 두 번 만들었는데 예",
  "그 두 개가 다 나갔었던 걸로 기억해요",
  "저도 그때 제리케이라는 뮤지션을 처음 알게 됐어요",
  "네. 아 진짜요? 예. 왜냐하면은 저는 그때 딴질 보이 했었고 아~  아 그렇군요",
  "제 메일을 아마 홍성갑 씨가 네. 네",
  "예. 예. 아 그래서 이 이름이 나올 줄 몰랐네요",
  "아 그분은 잘 계신지 딴질xx 그 음원을 보내 달라고 이렇게 방송에 나가니까 진짜로 막 보내오시는 거예요. 사람들이 예",
  "왜 보내지?  예. 다른 친구들도 제리케이 음악을 좀 듣는 친구들이 있었나요? 어 몰랐는데 의외로 주변에 많이 있더라고요",
  "오~ 예. 앞에 의외로가 붙는 게 좀 서글프긴 하지만  뭐 현실이죠",
  "일단 가장 궁금한 거 어떻게 래퍼가 되셨습니까? 제가 래퍼가 된 건 중학교로 거슬러 올라갑니다",
  "중학교 때 몇 년도입니까? 대충 중학교 때가 지금 지금까지 나오신 분들은 중학교 때라고 하면은 대체로 오공일팔  예. 오공이나 박정일 때거나 저는 그래도 김영삼 때였죠",
  "김영삼 정부 때 아 그렇죠? 네. 문민정부 때 문민정부 때라고 그때 이제 중학교 때 막 피씨통신을 집에서 했었어요",
  "저희 아버지가 좀 컴퓨터를 막 어릴 때부터 사주시고 모뎀도 사달라고 조르니까 사주고 해갖고 피씨통신을 했었거든요",
  "초등학교 때부터 네. 네",
  "굉장히 감사하고 있는데 그때 당시에 뭐 나우누리 이런 데에서 조피디 씨의 음원이 엠피쓰리로 처음 막 돌던 시절이었습니다",
  "그런 식으로 음원을 만들어서 엠피쓰리로 무료로 풀고 이런 문화가 전혀 없었기 때문에 그때는 되게 그 자체로 신기했고 들어보니까 갖고 있는 어떤 내용이나 뭐 그런 데에서 좀 쾌감이 많이 있었어요",
  "욕도 막 거침없이 막 하고 노래에서 아 그랬죠",
  "그전에는 제가 신해철씨 이승환 씨 김동률 씨 이런 음악들을 초딩 때부터 좋아했거든요",
  "되게 저희 때에서는 되게 이상한 일이었어요",
  "저희 친구들은 그런 음악 신해철 좋아한다고 그러면 누구 약 간이렇게 하는 그래서 조금 사람들이 안 듣는 음악을 좋아하는 체질이었던 거 같은데 제 주변 친구들이 안 좋아하는 그러다가 그 랩들을 알게 되게 조피디 랩들을 막 따라 하고 그 당시 지누션 이런 팀들도 데뷔를 하고요",
  "그러던 시절이어서 그런 랩들을 제가 막 따라불러 봤어요",
  "음 여기까지는 많은 많은 어린이와 청소년들이 하는 일인데 그렇죠",
  "따라불러 보다가 그 당시엔 또 노래방이 그 청소년들의 놀이문화의 어떤 상징 중에 하나가 아니었나 그렇죠. 예",
  "별로 놀 게 없어서 피씨방 아니면 노래방이었던 거 같아요",
  "저는 피씨방에서 별로 할 수 있는 게 없었기 때문에 제가 스타크래프트를 초반에 좀 해보다가 못해가지고   관뒀기 때문에 네. 네. 네",
  "그래서 노래방 가서 그 제가 외운 가사들로 그때 당시에 있었던 곡들 노래방에 있던 랩들을 막 해보니까 잘하는 거예요",
  "음~ 제가 스스로 느끼기에 네. 네",
  "어 잘하네 진짜 여기까지는 모두가 겪는 네. 잘하네가 네",
  "사실은 시작이었던 거 같아요",
  "음 사실 래퍼가 된다라는 건 네",
  "그냥 자기 랩을 하면 되는 거거든요",
  "음 여기까지는 자기가 잘 안 썼기 때문에 그냥 노래방 래퍼였던 사람이었는데 그렇죠",
  "그렇게 하다 보니까 중삼 때 가사를 써보고 싶은 거예요",
  "그래서 제 가사를 막 쓰고 제가 그 당시에 어릴 때 저희 형이 컴퓨터에다가 어디서 어 불법으로 가져온 백업 시디 같은 거 있죠? 그때 그런 거 굉장히 많았죠",
  "아무 의식도 없었잖아요",
  "네. 네. 아무 의식 없었고 그냥 씨디에 당연히 컴퓨터사면 프로그램 몇 개 넣어주고 막 너무 당연하게  지금으로서는 상상도 할 수 없는 시절이었잖아요",
  "거기에 뭔가 작곡 프로그램 같은 게 하나 있었어요",
  "아~ 네. 그 작곡 프로그램을 그거 엄청 비싼 거 아니에요? 엄청 비싼 거죠",
  "그런데 엄청 비싼 건데 거기에 있어서 그냥 이렇게 뚱땅뚱땅 해보다 보니까 제가 음악을 그전에 뭐 어릴 때 피아노도 배우고 이렇게 했었으니까 그걸 가지고 해보다 보니까 재밌을 거예요",
  "음~ 그것도 재미죠",
  "음악을 만드는 것도 재밌고 가사를 쓰는 것도 재밌어서 그 두 개를 합쳐서 하 다보니까 어느새 제가 제 곡에다가 가사를 써서 랩을 하고 있더라고요",
  "그러다가 이것도 굉장히 좀 시대적으로 굉장히 희한한 일인데 고이 때 고이 때가 제가 공이 학번이니까 어 네",
  "공공 년이겠죠. 공이 때면 제가 왜 놀랐는지 아십니까? 왜 왜요? 같은 학번 아닙니까? 네. 맞아요",
  "그 당시에 아우성 기억하실 겁니다",
  "구성애의 아우성 구성애의 아우성 구성애의 아우성 아시나요? 아 모르세요? 네. 몰라요",
  "아 모르 모르는구나 아예. 뭐 요즘 세대에 알 수가 없지 않나요? 그게 최근 들어서 몇 번 더 나오시긴 했는데 그분이 구성애 씨는 아시죠? 아 그 성교육 강연 네. 맞아요",
  "그 구성애의 아우성 해가지고 프로그램이 있어요",
  "아 그래요? 아름다운 우리 아이들의 성을 위하여 어~ 그런 타이틀로 해가지고 뭐 강연도 있고 뭐 캠페인도 있고 캠페인도 있고 뭐 인강도 있고 뭐 그런 식이거든요",
  "근데 정말 신기하게 아우성 랩 페스티벌이 있었어요",
  "그게 그게 어떤 건전한 성 의식에 관한 랩들을 가지고 아마추어 래퍼들이 가서 어 예. 예",
  "이제 공연을 하고 심사를 받아서 상 주고 근데 그 규모가 굉장히 컸어요. 생각보다 약간 그 세스가 그런 거잖아요",
  "에이지비엠 같은 거 보면 닌텐도 게임인데 네",
  "뭐 그렇게 게임을 하고 끝내고 나면 여러분 약물은 하면 안돼 뭐 이런 것처럼  약간 그게 나왔죠",
  "네. 좀 그런 느낌 근데 근데 어 힙합에서의 가사는 굉장히 그 주제의식에 푹 파고들 수 있기 때문에 그런 측면에서 뭐 좋은 수단이었다고 생각을 했던 거 같고 그게 몇 년에 걸쳐서 개최가 됐어요. 그래서 아 몇 년씩 한 거예요? 예. 몇 년씩 했어요",
  "그래서 제 전전에 했던 우승자들 중에 뭐 이 센스도 있고 더콰이엇도 있고 근데 지금 굉장히 유명한 아티스트들이죠",
  "오~ 그런 아티스트들이 다 거기를 거쳐 갔어요",
  "아 의외로 등용문이었네 의외로 등용문 아~ 예",
  "거기에 저도 고이 때 응모를 해서 서울시 그것도 전국대회라서 아 예",
  "지역별 예선을 거쳐야 됩니다",
  "어~ 예선 진짜 서울지역 예선에서 통과를 해서 전국대회에 가서 거기에서는 상을 못 받았는데 그러니까 어떻게 보면 뭐 지금은 쇼미더머니라는 굉장히 미디어의 힘을 빈 그렇죠",
  "큰 무대가 있지만 그 당시에는 그런 것들로 이제 아마추어 래퍼들의 등용문이 있었던 거죠",
  "거기에서 그렇게 올라가면서 제가 처음으로 래퍼로서 무대에 서게 된 건 그때였던 거예요",
  "올라보니까 어떠셨는지 어 정말 아무것도 모르겠고  정말 뭘 해야 될지 잘 모르겠고 네",
  "무대 밑에서 보기에는 뭐 래퍼들이 그냥 막 손을 휘적휘적하면서 멋있게 하는 게 멋있어 보였는데 올라가니까 그게 뭐 마음대로는 잘 안되죠. 처음에는 그리고 저는 그당시 막 힙합을 좋아했다기보단 그냥 랩을 좋아했던 거라서 어떤 패션이나 무대 위에서의 어떤 제스쳐나 이런 게 전혀 훈련과 경험이 없었기 때문에 아~ 그냥 남방 하나 입고 올라가서 고딩이  올라가서 랩을 막 하고 내려오고 근데 어떻게 그래도 통과는 되고 그런 거였던 거죠",
  "좀 폴포트 느낌인가? 약간 그런 느낌인 약간 그런 느낌이에요",
  "그래서 그때 처음 무대를 서면서 제가 래퍼로서의 첫길을 시작하지 않았나 근데 왜 하필 랩이었을까요? 사실 같은 시대를 살아왔지만 저희 학교 같은 경우는 저희 고등학교 같은 경우는 네",
  "음악을 다들 그 연령대에 있는 음악을 안 좋아하는 사람은 없잖아요",
  "그래서 음악 듣는 거를 보면 그 당시에 이제 음투오했던 예",
  "아이돌 문화에 빠져있는 아 그렇죠",
  "아이돌들을 따르는 자들과 에이치오티 에스이에스 젝키 핑클 그 시대죠",
  "네. 그리고 라커들을 따르는 자들이 있었습니다",
  "신해철도 있고 네. 네",
  "그리고 뭐 해외메탈 분들이나 네. 네",
  "아니면 일본밴드들이나 그렇죠",
  "일본락들도 많이 유행했던 거 같아요",
  "라르캉씨엘 뭐 엑스재펜 뭐 이런 것 아~ 라르캉씨엘 혹시 아십니까? 아니요. 처음 들어봤어요",
  "엑스재펜은 들어봤는데 그 당시에 저희가 중고등학교 때 일본문화 개방이 아직 안 되어있었어서 아~ 아닌가요? 그 국민의 정부 때 개방이 됐습니다",
  "그때 딱 개방이 돼가지고 그전에는 그 음악 같은 거를 구할 수가 없어서 저희 형 같은 경우에는 엑스재펜을 되게 좋아했거든요",
  "락좋아하고 이래가지고 그렇죠",
  "저도 저도 좋아했어요",
  "해운 해운 상가 가가지고 막 삼만 원에 사 오고 씨디사오고 그 당시에 삼 만 원 엄청 비싸잖아요",
  "씨디하나에 삼 만 원에 어쨌든 불법으로 들여온 거니까 가져와서 집에 가져와서 그나마 합법도 아니야 예. 들여온거니까 가져와서 엄마한테 혼나고 일본문화 이걸 왜 듣냐고 네",
  "엄마한테 혼나고 그랬던 기억이나네요",
  "그런데 이제 그게 합법화되면서 어 저도 그때가 기억이나요",
  "그런데 그 당시에도 힙합은 뭐라고 해야 될까요? 그런 사람들이 있다더라 정도거든요",
  "네. 마이너 중에 마이너였죠",
  "예. 그런데 왜 하필 힙합이었을까요? 그냥 랩을 따라하는 게 재미있었던 게 저는 제일 컸던 거 같아요",
  "음 랩을 따라 하는 게 그리고 제가 잘한다는 소리를 주변에서 막 듣고 노래방 같이 가면 그리고 당시에 이에 노래방에서 저랑 비슷한 경험으로 랩을 좋아하고 그래서 막 무명이상의 래퍼가 참여한 곡들을 노래방에서 부르면 그렇게 재미있어요",
  "둘이서 주고받고 이렇게 하는 게 혹시 같이하시던 분이 그 그렇습니다. 네",
  "제가 로켄스라는 팀을 했었는데 네",
  "그 팀메이트가 제 고등학교 동창이었고 같은 반이었고 노래방 가면 노래방 메이트였고 그런 친구였었죠",
  "성함 성함이 박상진 씨입니다",
  "친구 이름 본명을 말하게 될 줄은 전혀 몰랐네요",
  "아니 이게 본명을 여쭤본 건 아니었는데  네. 아까 본명 얘기하니까 당황했던 기억이 있어서 네. 그랬습니다",
  "저도 그분의 본명을 알게 될 줄은 몰랐고요",
  "그러다가 서울대에 가셨습니다",
  "아 갑자기 갑자기 왜 예",
  "아 이건 솔직히 고민을 많이 했거든요",
  "그래서 제리케이 씨를 부르자 해서  부르기로 결정한 다음에 알았거든요",
  "아 이분이 서울대 나오신 아 예",
  "근데 저번에 나오셨던 분도 서울대 나오셨거든요",
  "천문학자가 서울대생이다",
  "이건 뭐 네. 그렇죠",
  "공부를 좋아하니까 학자가 됐겠죠",
  "그러니까 이게 그런 뭐 다른 래퍼들도 있긴 하지만 네",
  "같은 학교를 나온 네",
  "래퍼로서의 커리어에 한 번이라도 더 입에 오르내릴 수는 있겠죠",
  "서울대 나왔다더라 이렇게 할 수는 있겠지만 제 생각에는 좀 뭐라고 해야 되나 굴레라고 해야 되나? 음 그런 느낌도 들거든요",
  "그래서 래퍼에게 서울대란 굴레인가 날개인가 이게 둘 다입니다",
  "아 그렇습니까? 네. 정말 둘 다입니다",
  "왜냐하면은 래퍼는 그러니까 힙합 음악을 하는 래퍼는 자기 생각을 혹은 자기 느낌을 음악으로 표현해내는 사람이잖아요",
  "근데 한국 사회에 현실에서 서울대생은 그런 발언을 할 때 네",
  "어떤 자기 생각을 발언할 때 서울대생이라는 라벨 자체가 주는 프리미엄이 분명히 있어요",
  "저 사람은 똑같은 말을 해도 약간 설득력이 있어 보이고 저는 그런 덕을 많이 봤다고 생각하거든요. 개인적으로 네",
  "제가 그거를 하진 않았지만 뭐 은연중에 했을 수는 있어요",
  "근데 어쨌든 의도적이진 않았지만 그런 이야기를 어 그런 피드백을 많이 받았기 때문에 똑같은 얘기를 해도 뭐 역시 서울대로 다르다",
  "이게 지금 이 분위기에서는 되게 웃긴 건데 이게 사실 통해요",
  "일반 사회에 나가서 근데 제가 회사도 다녔었기 때문에 중간에 음악을 관두고 회사를 다닐 때에는 그런 회사 같은 데에서는 역시 서울대라서 달라 이거는 약간 비아냥일 수도 있잖아요",
  "뭔가 못했을 때 뭔가 이럴 때에도 막 쓸 수 있는 말이고 그렇죠",
  "그 코난 오브라이언 씨께서 예. 예",
  "하버드 졸업 연설에서 연설에서 말씀을 하시죠",
  "앞으로 네가 어떤 바보 같은 짓을 할 때마다 너의 학벌은 따라다닐 것이다",
  "그 똑같은 의미로 제가 뭔가 잘못을 하면 서울대씩이나 나와가지고 이거 이 얘기를 들어요. 래퍼인데도 저는 그게 되게 이상하다고 생각하는데 어쨌든 따라붙더라고요",
  "그래서 나름대로 제가 하던 것들이 먹히던 시기가 있었고 그것 때문에 욕을 와장창 먹던 시기 있었는데 욕을 와장창 먹던 시기에는 심지어 그런 트위터가 봤었어요",
  "뭐 서울대씩이나 나와서 뭐 정치 얘기 맨날 하고 뭐 메갈 지지하고  혐오하고 늙어서 뭐 이런 그 어떤 뭐 성차별 뭐 학벌주의 뭐 에이지즘 뭐 이런 게 다 섞인 멘션도 막 받거든요",
  "그런 걸 보면 양쪽에서 굴려야 날개가 동시에 있는 거 같아요",
  "그런 것도 좀 재능이 있는 거 같아요",
  "그런 요소들 있잖아요",
  "우리가 이런 건하면 안돼라는 요소들을 황금비율로 굉장히 잘 섞어가지고 네. 맞아요",
  "기가 막혀요. 정말 몇 자 안되는데도 백사십 자 내로 하는 거잖아요",
  "심지어 백사십 자가 안 돼요. 그런 트윗들은 네. 네. 그렇죠",
  "한 스무자 네. 엑기스로 탁하는 능력들이 있는 분들이 있어요",
  "그래서 진짜 그런 거 대단한 거 같아요",
  "마침 서울대생이 두 명이나 있으니까  뭔가 학벌주의 얘기를 해보죠",
  "역시 서울대는 달라와 서울대씩이나 나와서 예",
  "이것이 좀 느껴집니까? 본인에게도 아 느껴지죠",
  "은연중에 행동을 조심하게 되는 게 있어요",
  "음 방송에서 친구들하고 모여서 얘기를 하면 이야기를 이끄는 주체가 되고 싶지 않은 거예요",
  "왜요? 너는 서울대 나왔으니까 그렇게 하지라는 소리를 들을까 봐 그런 게 있죠",
  "스스로 자기 검열을 하게 되는 게 있죠",
  "다른 분들이 들으실 때는 굉장히 배부른 소리로 느껴질 수 있는데 저만 해도 뭔소리야 이렇게 들을 수도 있거든요. 예",
  "배부른 소리가 사실 맞는 거 같고요",
  "왜냐하면은 그 학벌로 이 사회에서 얻는 베네핏이 분명히 있기 때문에 아 그렇죠",
  "네. 배부른 소리이긴 한데 그냥 뭐 거기도 사람 사는 데이니까 그런 고충들이 있기는 있다 정도로 받아들여 주시면 될 거 같아요",
  "네. 서울대 주제로 마무리하면서 네",
  "이번에 수능을 본 학생들에게 한마디 해주신다면 고생 많으셨고요",
  "진짜 이런 시국에 제가 고사 그 수험생이었으면 진짜 너무 힘들었을 거 같아요",
  "네. 한국에서 어떤 경제적인 계급 계층을 사다리로 오르내릴 수 있는 정말 유일한 수단이 사실 공부 혹은 학업 성취도 뭐 이런 걸로 굳어지는 상황인데 지금은 그런데 그것마저도 지금은 굉장히 닫혀있는 상태이고 그걸 느끼고 있는 상황에서 이 정도로 막 나가는 사회였다는 걸 알게 정말 피부로 알게 된 거잖아요",
  "지금 상황에서 보신 분들 진짜 정신적으로 너무 힘드셨을 거 같은데 고생 많이 하셨고 그리고 수능을 안 보신 분들도 많이 있을 거예요. 고삼 중에서 아 그렇죠",
  "네. 그분들도 좋은 생활 좋은 시간들 보내실 수 있었으면 좋겠고 그리고 학생이 아니신 분들도 계실 테니까 그분들한테도 좀 춥지만 좋은 시간들이 됐으면 좋겠다는 그런 말씀을 드리고 싶네요",
  "저 고삼 때 고이 고삼 때는 남북정상회담 열리고 그리고 막 남북정상회담에서 전주에 신흥고라는 학교가 있습니다",
  "그 학교 교가가 나오는 거예요",
  "아 북한 군학대가 왜요? 왜요? 아 그게 독립운동군가 아~ 독립 독립군 군가래요",
  "근데 학교 이름이 신흥고잖아요",
  "그러니까 그 학교 아 신흥xx 학교에서 이렇게 그런 가봐요. 예. 예",
  "아~ 그래가지고 아 이제 통일도 되고 네",
  "이렇게 좋은 세상 오는 구나 우리나라는 이제 동북아의 허브로 이렇게 되는구나 하는 그런 시기였는데 저는 수험생 때 생각하면 되게 뚜렷한 기억 중에 하나가 구일일 테러였어요",
  "아~ 아 그렇죠. 고등학교 네",
  "고삼 때 예. 제가 그때 국어문제집을 풀다가 예",
  "어 이렇게 티비를 봤는데 쌍둥이 빌딩이 무너지고 있고 아 저도 그날이 생생하게 기억나는 게 독서실 간다고 뻥치고 피씨방 갔다가  혼나고 있을 때 구일일 테러가 났었죠",
  "빠져나오기 좋은  고등학교 수험생 때는 저는 수능 보기 한 달 전엔가 신해철 씨가 돌아가셨거든요",
  "아~ 그게 기억이나 요",
  "세대가 다르다는 게 느껴지네요",
  "저도 그날이 기억이 나긴 나는데 입시를 하셨으니까 공부는 열심히 하셨던 거 아니에요",
  "열심히 하면서 음악도 열심히 하신 거군요",
  "아니요. 그때는 사실 고등학교 때는 음악이 그냥 취미였기 때문에 잠깐 접고 접고 말고 할 것도 없었죠. 사실 그냥 공부를 열심히 하자 그냥 그런 마음이었던 거죠",
  "그럼 전국대회 나가서 네",
  "사람들이 내가 무대에 오르고 사람들이 내 랩을 들어주는 건 그냥 학창 시절에 추억 정도로 생각하시는 건가요? 사실 그거를 계속하고 싶다는 마음이 조금 있었지만 그래도 제가 집안에 기대고 있고그리고 제가 그래도 공부를 그동안 열심히 해왔고 이걸로 학창 시절에 어떤 음 결과물을 좋은 거를 갖고 싶다는 제 욕심도 있었고 그리고 고삼에 진입하면서 올해 일년을 정말 쏟아부어서 앞으로 십년 이십년 좀 편해 보자 이런 생각도 좀 했었고 학벌주의의 어떤 온상 같은 생각을 한 거죠. 제가  그런 생각을 하면서 했기 때문에 대학 가서 또 하자 그런 생각이었던 거 같아요",
  "학벌주의 얘기를 길게 할 생각은 없었는데 네",
  "어 저는 서울대가 아닌 학교를 나왔는데 되게 웃긴 건 인서울 대학에 그러니까 탑이라곤 할 수 없는 학교인데 여기에 다니는 아이들이 학교 부심이 있는 아이들이 있어요",
  "음 이들이 가지고 있는 학교 부심은 되게 카스트적이에요",
  "브라만 크샤트리아 이렇게 내려오잖아요",
  "바이샤 이렇게 내려오잖아요",
  "그러니까 브라만으로서의 부심이 아니라 네",
  "뭐 크샤트리아나 바이샤로서의 아~ 나는 브라만에게는 안되지만 내 밑에는 쏙 들어가 있어 이런 이런 느낌에 예. 예",
  "그러니까 이런 부심이 저는 학교 다니면서 너무 웃겼거든요",
  "그게 우리 사회를 좀 억누르고 있다는 느낌은 많이 들어요",
  "너무 많이 억누르고 있고 뭐 가정형편이 어렵거나 그래가지고 안간 학생들이나 그럴 수도 있을 텐데 네",
  "그들을 보는 저 아이들의 시선은 어떨까를 생각하면 끔찍해지는 면이 있죠",
  "네. 네. 지잡대라고 부르고 그런 거 저는 정말 되게 끔찍하다고 생각하거든요",
  "그런 생각들을 많은 사람들이 하고 있다는 게 정말 끔찍한 거 같아요",
  "몇 명만 하고 있으면 그럴 수도 있는데 왜냐하면은 뭐 네오나치도 있긴 마련이니까  아 그렇죠",
  "우리나라에 서부청년단도 있어요",
  "그럴 수 있는데 그 어 사고에 완전히 물든 채로 학창 시절을 다들 보냈다는 얘기니까 어떻게 보면 그런 게 좀 끔찍한 거 같아요",
  "그리고 일을 여러 군데에서 짧게 짧게 많이 해봤지만 그런 걸 좋아하는 직장과 안 좋아하는 직장이 있습니다",
  "음~ 그러니까 어떤 학벌이 중요한 직장과 그렇지 않은 직장이 있어요",
  "근데 되게 신기한 건 그런 거를 중요하게 생각하는 사람들은 그런 사람들끼리 모여있습니다",
  "예. 그래야만 하죠",
  "네. 내가 그런 마인드를 가지고 있으면 그런 사람들하고 같이 일하게 될 가능성이 굉장히 높아요",
  "그러니까 좀 스스로 를 풀어줄 필요가 있다는 생각이 갑자기 듭니다",
  "지금 대학에 오셨죠? 네. 대학에 왔네요",
  "네. 힙합 뮤지션으로서의 커리어를 시작한 건 아니죠? 아니죠",
  "언제 시작하신 겁니까? 제가 뮤지션으로서의 커리어는 이천사년에 시작을 했어요",
  "이천사년이면 제가 공이 학번이니까 삼학년 때죠",
  "이천사년 오월이었던 거 같아요",
  "오월에 소울컴퍼니라는 회사를 그것도 인디레이블이죠",
  "인디레이블을 당시에 같이 음악을 즐겨하던 같이 하던 친구들끼리 만들었어요",
  "아~ 그 회사를 만들고 그 회사에 첫 앨범을 낸 게 이천 사년 오월이었던 거 같아요",
  "그러니까 그전해부터 준비를 시작해서 이천사년 오월초에 본격적으로 작업을 타이트하게 해서 그앨범을 이천사년 오월에 내면서 그때부터 제 랩 커리어는 시작이 된거죠",
  "음 이번 정권 들어서 네",
  "박근혜 정권 들어서 청년 창업 네",
  "굉장히 장려하지 않았습니까? 네. 네. 네",
  "그런데 이걸 어 친구들이 모여서 인디 힙합 앨범을 내기 위해 회사를 차렸다",
  "청년창업의 범주에 들까요? 어 그때는 사업자를 내지 않았고 아 예",
  "네. 그 서류 굉장히 중요하지 않나요? 네. 그렇죠",
  "사업장도 있어야 되고 사업장 불법 건조물이면 안 되고 그런 거 있잖아요",
  "예. 예. 그런 요건들이 있죠",
  "저희는 사업자를 내지 않고 그냥 그냥 우리 공금 같은 걸로 그냥 이렇게 한 거기 때문에 초반에는 네",
  "그런 거는 아닙니다",
  "근데 어쨌든 뭐 후애는 그렇게 된 거라고 볼 수 있죠. 네. 네",
  "그때 같이 음반을 하셨던 분들은 어떻게 만나시게 된 거예요? 어 하자센터라는 곳이 있습니다",
  "그게 뭡니까? 하자센터는 일종에 직업체험 교육센터 뭐 이런 곳이에요",
  "그 영등포구청 쪽에 있는 건데 당시에 뭐 연세대 쪽에서 인력들이 좀 들어오고 뭐 서울시에서 지원하고 그래서 만들었던 걸로 알고 있어요",
  "이명박 시장 때죠? 그렇겠죠? 네",
  "네. 그때 이제 하자센터라는 곳 안에 거기에서 굉장히 다양한 대안학교 개념도 있고 음~ 직업체험교육같은것도 많이 하고 그런 교육프로그램들이 굉장히 많았어요",
  "그중에서 그 당시에는 어떤 집단 뒤에 이름에 방을 붙이는 게 약간 유행이었어서 힙합 방이 있었습니다",
  "힙합방 정말 이상한 닉네임이죠? 네. 그런 유행이 있었습니까? 처음 듣는 유행인데요",
  "그 단체에서 있었던 거 같아요. 하자센터 내에서 아 그렇군요",
  "네. 그래서 힙합 방이 있었는데 약간 그 방 개념으로 방을 주는 거니까 다른 방엔 어떤 방이 있었나요? 저 잘 기억은 안 나요",
  "저는 힙합 방만 갔기 때문에 아 예",
  "실제로 공간을 주는 건가요? 네. 그 일종의 클래스 같은 거예요",
  "그래서 얼터나티브 방이나 네. 네. 네. 그런 게 있을 수 있는 거죠",
  "기타방 팟캐스트방 네. 네",
  "네. 그런 게 있을 수 있는 거죠",
  "근데 거기에 엠씨메타 가리온 엠씨메타 님이 아 가리온 네. 네. 가리온 엠씨메타 님이 강연을 한다 힙합 방에서라는 소식을 제가 그 하자센터 쪽에서 활동하던 친구한테 전해들어서 저는 그전에 가리온에 엄청난 팬이었기 때문에 네",
  "그렇다면 거기를 가봐야 겠다해서 제 아까 등장했던 친구인 노래방 메이트인 박상진 군과 함께 네. 그 그 엠씨로서의 이름은 뭐죠? 그분은 메이크 센스라는 이름을 썼었고요",
  "네. 메이크 센스 네. 네. 같이 힙합방에 찾아가게 됐었던 네",
  "그게 이제 이천이년 처음 이제 대학을 갈 때쯤부터 해서 거기로 이제 주기적으로 가면서 거기서 만난 친구들인 거예요",
  "엠씨메타에 말하자면 제자인 건데 뭐 일종에 엠씨메타 님은 당시에 약간 커뮤니티를 형성하고 거기에 이제 어떤 이 문화와 관련된 새로운 노래들 뭐 비디오 지식들 이런 거를 좀 알려주는 그런 형태로 진행이 됐었고 거기에 나오던 친구들끼리 모여서 같이 가사 쓰고 뭐 골방에 모여서 막 녹음하고 이런 거에 재미 막 들리기 시작하면서 우리끼리 한번 해보자가 됐던 거였죠",
  "음~ 네. 그 당시에 같이 시작했던 친구들이 뭐 더콰이엇 키비 뭐 파나 뭐 이런 친구들 지금 뭐 힙합신에서는 나름 중요한 위치를 차지하고 있는 친구들입니다",
  "한번 쯤은 다 들어본 이름들 네",
  "혹시 힙합 음악을 좀 들으시나요? 예. 저는 힙합을 자주 듣지는 않는 데 저는 다른 음악도 그런데 굉장히 한 가수를 중점적으로 들어요",
  "어떤 음악 분야를 잘 모르기 때문에 아 그렇군요",
  "힙합에선 듣는 분이 그분 중 한 분인데 아 감사합니다",
  "그분 중 다른 한 분은 방금 이름이 나오셨고요",
  "누구죠? 키비 님입니다",
  "아 키비 아 그렇군요",
  "그때 이미 생각을 가지고 있었던 거예요? 아 나는 이제 힙합 뮤지션이 되겠구나 그렇지는 않았어요",
  "왜냐하면은 그러니까 이 학년 이 학기까지 마치고 이천사년 저도 여름에 군대를 가기로 되어있었기 때문에 아~ 군대가기 전에 한번 물 사르자  약간 이런 느낌으로 부모님을 설득해서 음반을 만들기 위해서 휴학을 하겠습니다",
  "제가 대학가는 뭐든지 네 맘대로 해라라고 하셨었으니까 네. 진짜 마음대로 하라고 하시던가요? 어 약간의xxx 가 있었지만  어쨌든 그것을 극복하고 휴학을 하고 친구들하고 이제 작업을 했던 거죠",
  "그때에 목표는 그냥 우리끼리 재밌는 거 하나 남기자였던 거 같아요",
  "이걸로 제가 뭔가 진짜 래퍼로서의 커리어를 시작하게 될 거다라는 생각은 저는 못 했던 거 같아요",
  "당시 뭐 키비나 더콰이엇 같은 친구들은 이미 언더그라운드 신에서 나름대로 조명을 받던 친구들이었기 때문에 그 친구들은 아마 이게 어떤 시작이었겠지만 즉 본격적인 발판이었겠지만 저한테는 그냥 우리끼리 하는 게 너무 재미있어서 뒤에 일은 모르겠고 그냥 하자였던 거 같아요",
  "그래서 음악을 냈는데 반응이 어땠습니까? 되게 좋았어요",
  "의외로 되게 좋았어요",
  "힙합 플레이야라는 사이트가 있어요",
  "그게 이제 힙합에서는 전설적인 네. 일종의 허브 같은 사이트인데 뭐라고 해야 될까? 보수 같은 그런  아 예. 비슷한 거 같아요",
  "아이 너무너무 나쁜가? 좀 다른 표현 좀 생각해볼게요",
  "아~ 뭐 맞는 거 같아요",
  "그러니까 일종의 허브 역할이니까 아 너무 아이 뭔가 안 좋은 데 욕먹겠는데 네. 공항에는 인천공항이 있고 아 그렇죠",
  "아 맞아 맞아 네. 허브 허브 예. 그런 역할을 하던 사이트에서 어떤 그 판매공지 예약을 받습니다 이런 공지가 나갔을 때 예약이 꽤 많이 들어왔고 생각보다 오~ 그 당시에는 저희가 막 유통을 맡기고 이런 것도 전혀 몰랐기 때문에 저희끼리 씨디 찍는 업체에 들고 가서 저희끼리 디자인해서 저희끼리 들고 가서 씨디 뭐 프레스 맡기고 그걸 받아와가지고 몇몇 오프라인 씨디샵에다가 직접 입고를 하고 어~ 가내수공업이었군요",
  "네. 유통을 타지 않았어요. 그때는 유통을 타지 않는 게 그 당시에 어떤 업계에 룰이었나요? 아니면 룰이었다기보다는 그냥 잘 몰라서 그랬던 건가요? 잘 모르는 것도 있고 네",
  "그 당시에는 그래도 씨디가 많이 나갈 때잖아요. 이천사년 정도면 그렇죠. 예. 예",
  "근데 저희는 천 장 시장이었기 때문에 그거를 유통을 맡기고 말고 할 것도 없었던 거 같고 그런 소규모의 유통을 하는 회사를 잘 모르기도 했고 당시 천장시장에서는 그냥 그렇게 하는 거였던 거 같아요. 일종의 관행처럼 그래서 직접 예약주문도 받아서 어느 하루 어떤 친구네 집에 모여서 씨디 다 뽁뽁이 해서 보장해서 우체국에 갖다가 발송하고 이것까지 다 저희가 했었거든요",
  "진짜 가내수공업이었고 완전 가내수공업이었죠",
  "씨디를 찍는 것 만 공장을 거쳤을 뿐이지 네",
  "완전 가내수공업으로 했었고 그리고 발매기념 공연을 했었는데 그 당시에는 지금이야 막 광장동에 있는 악스홀 같은데 꽉꽉 몇천 명씩 차고 이러지만 그 당시에는 유료 관객 백 명 넘으면 엄청나게 흥한 공연이었거든요",
  "아 그 정도였어요? 네. 네. 네",
  "이게 그 힙합 신이 어땠는가에 대한 이야기를 네",
  "제리케이 씨의 인터뷰 기사를 찾아보다가 네",
  "같이 음악 하신 메이크센스 님께서 고등학교 때인가요? 네. 네",
  "그 음반 회사로 데프콘 씨디를 사러 네. 맞아요",
  "그 데프콘 사러 제가 그 혜화동에 있는 고등학교를 나왔는데 동성고등학교라고 동성고등학교에서 혜화역으로 가는 길쯤 혜화역 근처에 에스케이씨 매장이 있었어요",
  "아 옛날에 에스케이씨가 있었죠",
  "네. 에스케이씨  에스케이씨 선경에서 하던 그 계열이죠",
  "그러니까 음반매장이었는데 거기에서 이제 그 친구가 데프콘 씨디를 사겠다고 가서 데프콘 씨디를 이렇게 가지고 와서 이거 주세요 했더니 점원이 아 이러더니 사인을 하는 거예요",
  "씨디에다가 무슨 짓이야 그랬는데 그 사람이 데프콘 알바생이 데프콘이었던 거죠",
  "되게 약간 상징적이죠",
  "그런 시장에서 네. 그런 시장에서 어 꽤 성공적으로 런칭을 한 거군요",
  "네. 백 명이 넘는 그날이 정말 막 제가 생각하는 기억하는 비가 가장 많이 왔던 날이었어요. 그 공연을 하는 날이 네",
  "그래서 공연 같은 거 하면 포스터를 이렇게 오는 길에 쫙 깔잖아요",
  "그게 붙이고 돌아서면 죽이 되어있는 약간 그런 상황이었거든요",
  "근데 그런 상황인데도 불구하고 유료 관객이 백 명을 넘어서 저희들끼리 막 정말 축제 분위기를 느꼈던 기억이 나거든요",
  "그러니까 되게 시작 자체는 굉장히 좋았죠",
  "되게 신선하다는 평가를 당시에 받았으니까 네",
  "그 음반을 지금도 구할 수 있습니까? 아~ 씨디를 파는 거 같지는 않아요",
  "근데 아직도 음원사이트 같은데는 있죠",
  "네. 소울컴퍼니의 더 뱅어즈라는 앨범이고 이천사년에 나왔던 너무나 약간 아마추어리즘이지만 나름대로 풋풋하고 그 당시엔 신선했던 그런 방식 그렇군요",
  "이렇게 성공적으로 앨범을 런칭하고 군대가신 겁니까? 그렇죠. 네",
  "그 앨범을 내고 제 솔로앨범을 하나 무료로 인터넷에 공개를 하고 저는 군입대를 했습니다",
  "왜냐하면 그 스케줄은 정해져 있었고 국가는 저를 호락호락하게 이렇게 보내주지 않기 때문에 그렇죠",
  "우리는 국가를 잊고 있지만 국가는 우리를 잊지 않죠",
  "네. 병무청에서 늘 저를 잊지 않고 있다는 걸 알려주죠",
  "보건복지부는 우릴 잊어도 네",
  "국방부는 우릴 잊지 않습니다",
  "네. 그래서 인터넷에 그 앨범을 공개하고 군입대를 저는 했죠",
  "그 당시에 이제 그 소울컴퍼니를 같이 런칭했던 친구들 중에 한 네다섯 명이 한꺼번에 군대를 갔었어요",
  "그래서 남은 사람들끼리 열심히 꾸리는 시기가 한 이년 정도가 있었죠",
  "많은 사람들이 느끼는 거지만 네",
  "군대 전과 후의 어떤 인생의 막이일까요? 네. 네",
  "인생의 어떤 그 헤이즐 네. 어홀 뉴 얼즈죠",
  "네. 약간 바뀌는 게 있잖아요",
  "사실 사람 자체는 바뀌지 않습니다",
  "그건 저는 약간 생각이 다른 데 바뀌다가 다시 돌아온다고 생각해요",
  "아 일병 상병 때쯤까지 굉장히 나름대로 성실한 사람이 됐다가 네",
  "병장이 되면서 급격히 기존 사람으로 돌아온다라고 저는 생각하는 사람이라서 아 결과적으로 그냥 플러스마이너스 영인데 그렇죠",
  "그 시간자체가 어디론가 증발했는데 나이가 어느 샌가 두 살 먹어져 있고 그렇죠",
  "예. 어떤 음악 인생에 영향을 줬습니까? 어 저는 군대를 가기 전에는 네",
  "그 무료로 앨범을 공개를 하고 네",
  "군대를 가고 갔다 와서는 음악을 안 해야겠다라고생각을 하고 입대를 했었어요",
  "왜요? 뭐 너무 불투명한 길이니까요",
  "이거 그러니까 음악을 취미로 계속하기에는 제가 갔다오면 어쨌든 삼사 학년이고 졸업하면 취업해야 되고 이게 쭉 있으니까 그렇죠",
  "그거 못할 거 같아서 음악을 더는 못하겠다라고 입대할 때는 생각을 했었어요",
  "근데 입대를 해서도 경계 근무서면서 이렇게 머릿속으로 가사를 쓰고 아~ 네. 돌아와서 이렇게 수첩에 적어놓고 멋있다",
  "이게 이렇게 말하니까 되게 있어 보이는데 사실 그 광경을 지켜보고 있으면 사실 그 경계 근무서는 모습이 아름답진 않잖아요",
  "티비에서 애국가 나올 때 경계 근무 서는 모습이 나오지 않습니까? 그것보다 훨씬 열악하죠",
  "그렇게 경계 근무를 서는 경우도 많지 않고요",
  "그리고 특히 나 막 한겨울에는 막 엄청 껴입고 나가야 되잖아요",
  "다 껴입고 사실상 총을 쏠 수 없는 상태로 이렇게 나가잖아요",
  "미셸인 타이어가 돼가지고 아 예. 저는 공감할 수 없습니다",
  "저는 경계 근무가 했었기 때문에 부럽네요",
  "아무튼 저는 그랬기 때문에 아우 창피해 그런 상황에서 막 나름대로 가사 쓰고 이렇게 하다가 네",
  "그런데 어쨌든 계 할 수는 없겠다는 생각는 했었어요",
  "그런데 이천오년에 휴가를 나왔을 때 네",
  "휴가를 나왔을 때 그 더콰이엇이라는 친구가 그때 다이나믹듀오 앨범에 퓨처링을 하면서 오~ 같이 투어를 돌았었어요. 공연을 같 했었고 그때 저희를 저를 공연에 초대를 해줬어요",
  "오우 다이나믹 듀오랑 같이 했으면 네. 네. 그렇죠",
  "훌륭한 거 아닙니까? 굉장히 굉장히 큰 무대로 간 거죠. 사실 백 명짜리 무대에서 천 명짜리 무대로 간거니까 그당시에 무대는 섬유센터에서 했었는데 가보니까 정말 많은 사람들이 막 천 명넘는 사람들이 그 무대를 가득 채우고 내 옆에서 같이 랩 하던 친구가 올라오는 거에 환호해주고 그런 모습을 보니까 나도 랩을 나름대로 열심히 시작했고 나름대로 인정을 그 당시에도 받았는데 그러면 저 정도는 해야 되지 않나라는 생각이 들면서 마음을 바꿔먹었어요",
  "되게 저한테는 티핑포인트였던 거죠. 그때가 그래서 그런 마음을 갖고 어쨌든 전역을 합니다",
  "예비군에 편입이 되죠",
  "그리고 이제 티핑포인트라고 말씀하신 건 만약에 그 경험이 했었다면 네",
  "커리어를 그냥 접을 접을 수도 있었던 거죠",
  "접을 수도 있었던 거군요",
  "네. 네. 네. 뭐 어떻게 됐을지는 사실 모르지만 뭐 사람 일이라는 게 하지만 저는 그때는 접을 생각이었죠",
  "군대는 인생의 전환점이 되기도 합니다",
  "저희도 전환점을 좀  예. 잠시 전환점을 가진 네. 네. 알겠습니다",
  "전역을 하고 끝나서 다행이네요",
  "안그 랬으면 하루종일 군대에 있으셨을 거 같아요",
  "이게 하루 텀을 두고 나가니까 저는 아 다행이네요",
  "네. 군대 어디 갔다 오셨나요? 아 저는 삼십사단에 갔었고 네. 네. 아~ 탱크를 탔습니다",
  "어 아마 비터슈탄트님도 이제 군대를 가셔야 되잖아요",
  "학벌 때문에 행정병으로 빠질 거다",
  "뭐 사단에서 개 착취해 갈거다 이런 얘기를 많이 듣게 되실 겁니다",
  "저도 그 얘기를 굉장히 많이 들었거든요",
  "전역할 때까지 탱크를 탔습니다",
  "어쨌든 전역을 했습니다",
  "전역을 하고 저희는 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "예. 팟빵과 브이 클래스가 함께 하는 필수 교양 이게 이쯤 되면 브이 클래스가 뭐고 물어보시는 분들이 계셔야 되는데 네",
  "아무도 안 계시네요",
  "아무도 안 물어보세요",
  "아 물어보는 분이 계실 때까지  급하지 않은 걸로 하겠습니다",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께 하는 필수교양 오늘은 여기까지고요",
  "내일은 희귀직업인 김진일 씨의 이야기를 더 들어보도록 하겠습니다",
  "어제에 이어 희귀 직업인의 애환을 알아보는 코치북입니다",
  "힙합 뮤지션 김진일 에이케이에이 제리케이 님 모시고 이야기를 계속하겠습니다",
  "안녕하십니까? 필수교양에 이용입니다",
  "이제 케리케이 님의 이야기를 들어봤습니다",
  "어디까지 들었었죠? 어 군대를 전역하셨죠? 예",
  "어떤 생각이 드시던가요? 미필로서  그냥그냥 깜깜했습니다. 예",
  "좋은 세상 올 겁니다. 예",
  " 제리케이 님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 제리케이에 케이에 김진일입니다",
  "네. 주변에서는 본명으로 많이 불리십니까? 아니면 그 가만있자 본명별로 안 부르는 거 같네요. 지금 생각해보니까 제리케이 이렇게 제리 형 뭐 제리야 뭐 이렇게 그렇군요",
  "네. 와이프는 김제리라고 부르고요",
  "아 그 작년에 결혼하셨죠? 네. 작년 오월에 결혼했습니다",
  "작년 오월 이천십오년 오월 네. 네",
  "어 오월 며칠이요? 오월 삼십 일입니다",
  "아 그렇군 어 진짜요? 네. 네",
  "어 그렇구나 저는 이천십사년 오월 삼십일일에 결혼했어요",
  "아 진짜요? 좋은 날 좋은 날 결혼하신  일단 결혼 얘기가 나왔으니까 네. 네",
  "유부남 힙합 뮤지션이라는 게 우리가 생각하는 랩퍼 스트류타입에는 안 맞는 게 있거든요",
  "음 네. 네. 그럴 수 있죠. 네",
  "이게 어 뮤지 힙합 뮤지션에게 결혼이 미치는 영향 뭐 이런 게 있을까요? 그러니까 래퍼에게는 가사를 쓰는 게 굉장히 중요하고 가사를 쓰는 시간과 어떤 그 영감을 받는 과정들 이런 것들이 굉장히 중요하고 음 네",
  "그걸 저는 전역하고 나서부터 쭉 어 자취를 했었으니까 이천칠년부터 한 칠팔년 동안 혼자 살면서 그거를 몸에 익혔단 말이에요",
  "그러다가 어 와이프와 같이 한집에 살게 되는 그 물리적인 변화가 저한테는 되게 컸던 거 같아요",
  "그래서 초반에는 결혼하기 전에는 와이프를 만난다는 건 여자친구를 만난다는 거고 그렇죠",
  "그거는 데이트를 한다는 거고 그 시간은 좀 정해져 있잖아요",
  "네. 그 시간이 끝나면 제 혼자만의 시간이 시작되고 같이 있는 시간 동안은 이 친구한테 집중을 해줘야 되는 게 맞는 거고 그렇죠",
  "같이 계속 사는 타임 그런 식으로 변화가 되다보니까 계속 같이 있으니까 계속 이 친구한테 집중을 해야 될 거 같고 그 모드 전환이 처음엔 되게 쉽지 않더라고요",
  "아~ 그게 그래서 처음에는 제가 제시간을 알아서 가져야 되는데 그걸 제시간을 갖기 위해서 제 방에 들어간다는 게 좀 미안한 일로 느껴지더라고요",
  "아~ 아 굉장히 공감하시는 표정을 지으시네요",
  "아 제가 그 연애할 때 진짜 많이 만났어요",
  "거의 매일 만났습니다",
  "자주가 아니라 매일 만났습니다",
  "아 그래요? 그래서 안 만난 게 제가 시골 내려갈 때 있잖아요. 명절 때 네. 네",
  "명절때 시골을 내려간다든가 아니면 뭐 현재의 장모님 구 여친 어머니  그분하고 이렇게 여행을 갈 때라든가 이럴 때 말고는 거의 매일 만났어요",
  "아 진짜요? 그래서 저희가 그냥 하는 얘기로 장거리 연애하는 사람들 한 십년 연애할 거를 우리는 한 일년 만났다",
  "음음 그럴 수 있네요",
  "근데 그렇게 자주 만났는데도 네",
  "같이 산다는 건 완전히 다른 이야기더라고요",
  "전혀 다른 얘기더라고요",
  "전혀 다른 이야기인 거 같더라고요",
  "그래서 그거를 거기에 적응하는 기간이 조금 필요했던 거 같고 그게 적응하고 나니까 훨씬 안정적이다라는 생각이 들었어요",
  "음 마음이 뭔가 늘 내 옆에 마음으로 서포트해주는 사람이 있고 날 믿어주는 사람이 있고 이게 저한테는 되게 심리적으로 많은 안정을 줬던 거 같아요",
  "그래서 작업에 어떻게 보면 더 몰입할 수 있게 만드는 네. 그런 요소였던 거 같아요",
  "네. 정말 공감이 됩니다",
  "아 우리나라에서 네",
  "그 유부남이 집 밖에 나가서 네",
  "결혼생활엔 이런 이런 장점이 있다",
  "인생에 도움이 됐다라는 이야기를 하는 게 금지되어있습니다",
  "그런 얘기를 하면은 이렇게 뭐 이렇게 어어어 그 안 물어봤는데 뭔가 약간 아니면 그런 그런 얘기를 하죠",
  "아직 일년밖에 안됐으니까 그런다고 이런 얘기를 많이 들었어요. 저도 그렇죠",
  "애 생겨봐라라든지 예. 예",
  "그 너의 앞에 어떤 난관이 있을지에 대한 예고를 해주죠",
  "되게 싫습니다. 그거 개인적으로 아 정말 저도 정말 싫습니다",
  "유부남들이 초면이에요",
  "이렇게 한 서너 명 모였는데 네. 네",
  "초면인데 초면이면 어 스몰 토크에 재능이 없는 사람들이 그 상당수로 껴있습니다",
  "그렇기 때문에 뭔가 소재를 찾아야 되는데 네. 네. 공통점이 결혼했다라는 거 밖에 없는 네. 그런 경우에는 두 가지죠",
  "군대 얘기를 하든가 그렇죠",
  "자신의 결혼이 어떻게 불행한가에 대한 이야기를 합니다",
  "너무 이상한 문화라고 저는 생각해요",
  "그것도 저는 일종의 멘 박스라고 생각해요",
  "남자다움에 갇혀있어야 되는 어떤 그런것들 중에 하나라고생각해요",
  "자기가 결혼생활이 행복하다고 말하는 건 뭔가 남성 중심의 사회에서 자신의 소유물이어야 하는 여성에게 너무 많은 가치를 부여하는 것처럼 보일 것이고 그렇기 때문에 남성들의 위계질서에서 밑으로 깔린다라는 어떤 그런 두려움 같은 거를 깔고 있는 거라고 저는 느끼거든요",
  "그런 측면에서 되게 시대에 뒤떨어진 스몰 토크가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 살다 보면 네",
  "그런 이야기를 하는 어떤 사람들 사이에 네",
  "껴있어야 되는 경우가 있습니다",
  "껴있을 수가 가끔 있죠",
  "그러면 어떻게 대처하십니까? 난 좋은 데 이렇게  난 행복해 뭐 뭐 자기는 뭐 그러면서 저는 속으로 그렇게 생각하죠",
  "그러면 왜 결혼했어? 헤어지든지 저는 속으로 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 왜 그럴까요? 왜 왜 그런 걸 만약에 내가 진심으로 불행하다면 예",
  "상담을 받거나 그렇죠",
  "아니면 야 이거 어떻게 해야 되냐라고 상담 뭐 어떤 조언을 구하거나 하는 게 맞는 거 같은데 그걸 자랑하고 있는 사람한테 네",
  "어떻게 해야 될지 저는 모르겠어요",
  "저도 그냥 아 예예. 예예. 이렇게 아~ 막 그거 말고는 사실  사실 그렇게 특별히 뭐 할 얘기는 없는 거 같아요",
  "그 사람들한테 진지하게 딱 진지를 크게 한번 잡수고 이렇게 얘기를 하기에는 사실 해야 되는데 저는 해야 된다고 생각을 하는 편인데 그래서 제가 밖에 잘 안 나가나 봐요",
  "주로 집에 있거든요",
  "집에서 와이프랑 강아지랑 이렇게 노는 게 좋기 때문에 아 그렇군요",
  "진짜 저도 결혼에 굉장히 만족하고 있는 사람 중에 하나입니다",
  "아 물론 뭐 어떤 말다툼이 있거나 그럴 경우는 없을 수도 있는데 네",
  "저도 자취를 굉장히 오래 했기 때문에 네. 네",
  "나랑 이렇게 밥먹으면서 이런저런 이야기를 할 수 있고 내 편을 들어주는 사람이 있다는 게 어 이런 얘기해주시니까 감사네요. 네",
  "아 진짜 공감하기 힘들어요",
  "남자들끼리의 이야기에서 네. 네",
  "이런 이야기를 공감할 수 있는 경우가 많지 않습니다",
  "동감합니다. 저도 네",
  "그래서 집에만 있는 게  정답이다",
  "아 그것도 어찌 보면 저와의 공통점일 수도 있겠네요",
  "다른 남자들을 만나지 않는다. 네",
  "그렇다고 여자를 만나느냐 그렇지도 않습니다",
  "트위터를 할 뿐이죠",
  "힙합 뮤지션으로서의 결혼에 대해서 아까 물어봐 주셨는데 네",
  "어 결혼한 래퍼의 이미지가 없는 건 아마도 한국에서의 랩음악이 젊기 때문이고 아~ 그동안 실제로 래퍼들이 없었기 때문이라고 생각을 하고 지금은 이제 그런 래퍼들이 많이 늘어나고 있죠",
  "그러니까 저희 세대가 이천사년쯤에 같이 말하자면 한국 언더그라운드 신의 어떤 확장을 같이했던 친구들 중에 상당수가 지금 결혼을 했고 결혼한 후에 그 삶들을 가사에 녹여내고 있고 실제로 그런 모습들을 보면서 이제는 조금 익숙해지기 시작하지 않았나라는 생각도 들어요",
  "아 시대가 바뀌면 그xxx 타입도 변할 수 있겠군요",
  "네. 저희 부모님도 제가 랩을 직업으로써 갖겠다라는 선언을 했을 때 그걸 얼마나 할 수 있느냐 그거는 젊을 때 만 할 수 있는 게 아니냐고 말씀을 하시는데 그렇지 않거든요",
  "왜냐하면은 나이가 들어서도 노래를 하고 계신 가수분들은 굉장히 많잖아요",
  "한국에 나이가 든 래퍼가 없었을 뿐이에요",
  "음 음 이거는 어 래퍼들이 나이를 먹으면서도 계속 랩을 하고 음악을 하는 모습을 보여주는 그냥 자연스럽게 없어질 걱정이라고 저는 생각하고 익숙해지는 문제라고 생각해요",
  "그러고 보니 그 한 일이십년 전에는 유부남 라커도 흔치 않았던 거 같아요",
  "그런데 이제는 나이 든 분들 뭐 김태원 씨라든가 네",
  "가족이 있고 나이가 든 분들이 락 음악을 하는 건 굉장히 자연스럽잖아요",
  "자 이야기가 좀 샜는데 네. 네",
  "어쨌든 군대를 다녀오셨고요",
  "아 예. 갑자기  이렇게 폭풍처럼 네",
  "힙합신에 복귀한다고 해야 될까요? 네. 네. 네",
  "복귀라는 표현이 맞습니까? 뭐 말하자면 그런 거죠",
  "어떻게 복귀하셨나요? 제가 군대를 가 있는 동안 그리고 아까 말했던 소울컴퍼니에 초창기 멤버들이 상당수가 군대를 가 있는 동안 얘기했던 키비 터콰이엇 환화 이 친구들 셋이서 굉장히 나름대로의 활동을 열심히 해서 발판을 되게 잘 만들어놨었어요",
  "그분들은 병역을 어떻게 하셨어요? 그 친구들이 다 병역을 나중에 필요해서 좀 늦게 갔다 왔어요",
  "저는 사실 좀 빨리 갔다 오고 싶어서 나름대로 그래도 늦게 간 거긴 하지만 네. 네",
  "네. 그래서 일찍 한 거였던 거죠",
  "그런데 그 친구들은 좀 더 이 여세를 몰아서 더 뭔가 더 해놓고 가고 싶다라는 생각이 있었던거죠",
  "그래서 그친구들이 나름대로 발판을 잘 닦아놨기 때문에 저희가 돌아와서 합류해서 그판을 더 재밌게 해보자라고 하기에는 좋은 환경이었던 거고 실제로 다들 돌와와서 에너지가 하나로 뭉치고 그래서 컴플레이션 앨범도 내고 그러면서 뭔가 그 복귀라는 것 자체는 되게 나름대로 순탄했던 거 같아요",
  "그리고 뮤지션 제리케이를 논하는 데 있어서 빠지지 않는 이야기가 취업 이야기입니다",
  "아 네. 취업 졸업하고 취업하셨죠? 네",
  "어디 취업하셨습니까? 에이치 모 카드사에 취업을 했습니다",
  "없죠? 뭐 있나요? 없죠? 에이치 카드 없죠? 네",
  "어 하나 카드가 있군요. 이제 아 그렇군요. 어~ 이럴 때 이제 서울대생들은 역시 서울대 이 얘기를 듣는 거죠",
  "아 예. 역시 업계 종사자라고 말하실 수 있는 역시 서울대가 나오는군요",
  "네. 아 이게 참 서울대 무서운 점이구나 네. 현대카드에서 이년 반 정도로 일을 하다가 관두고 나왔죠",
  "음 취업한 그 그 요즘 취업난 아닙니까? 엄청난 취업난이라고 네. 현대카드 취업기와 취업기 일단 제가 퇴 퇴사기 네. 퇴사기 어~ 제가 회사를 들어가야겠다고 결심을 한 건 사실 그전에 대학을 다니면서 음악 활동을 하는 게 되게 재밌었거든요",
  "되게 재밌고 되게 만족스러운 삶이었어요",
  "학교에서는 친구가 없었지만 학교에서 수업을 혼자 열심히 듣고 혼밥을 하고 네",
  "하교를 하는 지하철 안에서는 과제를 싹 하고 이야  진짜 그때는 그렇게 살았어요",
  "그러고 그 와 진짜 리스펙트다. 이거는 아까 얘기했던 그 친구네 집에 가서 작업을 하고 집에 오고 이 생활을 하는 게 저는 되게 좋았거든요",
  "아 박상진 씨 네. 박상진 씨 상진이네 집에 가서  작업을 하고 그게 그런 삶이 되게 만족스럽고 그러면서 무대에 서고 사람들의 인정을 받고 그랬는데 그렇게 해서 이천칠년에 그 상진이 형와 같이 앨범을 내고 팀으로 앨범을 내고 팀으로서 앨범을 하다 보니까 저 혼자서 하고 싶었던 이야기들이 많이 남아있어서 제 솔로 앨범을 이천팔년에 내고 그 작업을 하는 도중에 아 내가 하고 싶은 얘기들을 내가 하고 싶은 음악으로만 해서는 돈 못 벌겠던데 그런 생각을 하게 된 거죠",
  "아 중요한 생각이죠",
  "네. 네. 생계를 책임질 순 없겠다 이걸로 그래서 그럴 바에는 돈을 벌 수 있는 창구를 만들어놓고 남는 시간에 내가 하고 싶은 걸 마음대로 하자라는 생각에 취업을 해야겠다라고 결정을 했어요",
  "당시에는 제 나름대로 할 수 있을 거라고 생각했어요",
  "왜냐하면은 아까 말했다시피 아침 가는 길에 과제하고 수업 듣고 혼밥하고 과제하고 오는 길에 과제하고 음악하고 이거를 저는 했었기 때문에 가는 길에 업무하고 오는 길에 업무하고 네. 네. 남는 시간에 내 하고 싶은 거하고 저는 그거를 할 수 있을 거라고 생각했어요",
  "그래서 아 그러면 취업을 하자라고 생각을 하고 이천팔년에 앨범을 내고 여름방학 때 한 달 정도 약간 마지막 휴가 같은 느낌으로 배낭여행을 미국에 갔다가 왔어요",
  "아 왜냐하면은 힙합은 미국에서 시작됐기 때문에  그래서 네. 뉴 그 동부를 쭉 돌고 이렇게 한 달 동안 쭉 돌고 왔는데 아 다른 음악을 하셨으면 다른 나라에 가셨을 수도 있겠네요",
  "그래도 미국에 가지 않았을까요?  폴카 이런 거 하셨으면 아 그랬다면 다를 수 있겠네요",
  "폴란드나 그렇게 갔겠죠",
  "폴카  그랬겠죠. 아무튼 아 죄송합니다. 네",
  "예. 제가 전통 한국음악을 하지 않았던 게  그랬다면 해외여행을 할 수 없었기 때문에 국토 순례를 하셨겠죠",
  "아  예. 그렇게 갔다 와서 이제 하반기 공채 전형에 마구마구 원서를 아 그렇죠",
  "그 자소서를 열심히 쓰면서 네",
  "자소서를 한 몇 번 쓰다 보면 네. 네",
  "문단 같은 거 있잖아요",
  "그런 거를 디비화해서 코드를 짜는 거죠",
  "생성시킬 수 있다는 느낌이 많군요",
  "하지만 저는 그런 능력은 없었기 때문에 네",
  "그것들을 이렇게 조합해서 자소서를 완성시키는 방식으로 열심히 원서를 넣고 뭐 그렇게 했었죠",
  "그 취업 설명회 같은 데서 열심히 다니고 그냥 보통 사람들 취업하듯이 그렇게 취업하셨군요",
  "취업 스터디도 했습니다",
  "취업 스터디도 두 군데 학교 안에서 하나하고 학교 밖에서 하나하고 제일 궁금한 건 취업하실 때 자소서에 네",
  "본인이 어떤 가수고 네",
  "어떤 음반을 냈었고 이런 음악을 했다는 내용도 넣으셨습니까? 그게 제가 취업할 때부터 이미 다른 친구들의 스펙 쌓기는 이미 시작이 된 지 오래됐었어요",
  "네. 그래서 다들 뭐 어학연수 한 번씩 갔다 오고 그렇죠",
  "뭐 인턴 같은 거 몇 번 하고 그런 것들을 적는데 저는 적을 게 아무것도 없었거든요",
  "제가 했던 건 오히려 음악밖에 없었고 그렇다면 이걸 어떻게 녹여낼것인가라고 생각했을 때 지금 생각해보면 그렇게 말하기는 좀 낯간지럽지만 창업을 한거였다로 쓸 수 있는 거였던 거예요",
  "창업을 했고 그렇군요",
  "청년 창업가로 스스로를 포장하는 그렇죠",
  "인디레이블을 창업하고 네",
  "어 군대 갔다와서는 돌아와서 나름대로 그 안에서 저희들끼리 청년창업자들끼리 네",
  "어 막 직책도 갖고 이랬었거든요",
  "그래서 언론홍보팀장 이런 거  팀원은 없지만 명함도 파고 그런 거를 했었어요",
  "왜냐하면 실제로 그런 게 필요한 경우들이 있으니까 아 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 것들로 포장을 했죠",
  "그래서 작은 회사를 만들어서 나름대로 그때 매출이 꽤 막 일억넘고 막 이랬었기 때문에 매출 일억이 넘는 회사로 키워냈고 사실 제가 군대 갔었기 때문에 한 건 없지만 돌아와선 그래서 열심히 했었으니까 그런 것들로 많이 채웠어요",
  "그래서 남들하고는 되게 다른 스펙을 가진 사람으로 저를 포장을 했죠",
  "그렇게 해서 여러 군데에 원서를 냈어요",
  "저는 제가 기억하기에는 삼사십 군데 정도 됐던 거 같아요",
  "뭐 준수하군요. 그 정도면 뭐 그 정도다 내죠",
  "네. 네. 다 내죠",
  "그러니까 서류 통과하고 면접까지 일 차 면접까지는 몇 군데 갔었던 거 같은데 일차 면접하고 이 차 면접으로 넘어갈 때 다 떨어지더라고요. 제가 네. 너무 상세한가요? 네. 왜냐 그 이게 중요한 게 있으면 왜냐하면은 기업의 관점에서는 음악 하던 애면 보수적으로 봤을 때는 다시 음악 하러 갈 수도 있는 애고 그렇죠",
  "보수적인 조직 논리에 잘 안 맞을 거 같은 애로 봤을 거 같단 말이에요",
  "그러면 그 했다는 음악이 뭐 클래식 이런 게 아니고 네. 뭐 힙합이고 힙합 하면 어른들이 보기에는 그렇죠",
  "노래도 아니고  반항아 같고 약간 그럴 거 같잖아요",
  "그래서라고 저는 생각을 하고 있고 뭐 제가 면접에서 못한 것도 있겠죠",
  "한번은 그 인적성에서 한 번 떨어진 적이 있는데 인적성은 사실 인적성에서 사실 거의 안 떨어진다고 하는 회사였는데 제가 너무 자다 일어나서 솔직하게 했던  떨어지더라고요",
  "솔직하게 했더니 떨어져가지고 네",
  "그 뒤로는 약간 그 할 때는 약간 어 마인드 컨트롤을 하고 이렇게 다시 하고 그랬었는데 아무튼 그래서 최종면접까지 간 회사가 몇 개 안됐어요",
  "몇개 안됐었는데 그중에 왜 현대카드는 뽑아줬을까요? 결국 최종 합격한 건 딱 한군데가 현대카드였어요",
  "나머지는 다 떨어졌어요",
  "음 근데 그 당시에 현대카드가 조금 뭐랄까 어 마케팅으로써 굉장히 신선한 이미지를 계속해서 주던 회사였기 때문에 노력하고 있었죠",
  "네. 그 회사의 입장에서는 저의 그 독특한 경력이 재밌는 걸로 다가왔던 거 같아요",
  "나중에 그 저를 뽑아주신 그 임원분하고 얘기를 해봐도 현대 카드 면접 볼 때 특히 좀 컨디션이 좋은 것도 있었고 네",
  "그 갔다 오면 느낌이 오잖아요",
  "아 오늘 좀 괜찮았던 거 같다",
  "현대 카드 면접 볼 때 특히 그랬고 그 회사에서는 그런 거에 좀 열려 있었던 거 같아요",
  "그래서 저를 뽑지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "어찌 보면 전혀 어울릴 것 같지 않은 사람이 네. 네",
  "그냥그냥 대기업에 들어간 거잖아요",
  "대기업에 직원으로 들어가서 힙합 뮤지션이라는 직업과 현대카드의 직원으로서의 직업이 충돌하거나 뭔가 서로 영향을 주고받지 않았나요? 저는 현대카드라면 그게 어느 정도는 융합할 수 있을 거라고 생각을 하고 들어갔어요",
  "왜냐하면 그 회사에 대한 이미지가 그랬으니까 젊은 젊은 이미지 네. 네. 그리고 뭔가 그 크리에이티브한 이미지 가사를 쓰는 작업은 굉장히 크리에이티브가 많이 필요한 작업이니까 그런데 들어가 보니까 아니더라고요",
  "네. 너무 당연히 그리고 말단사원에게 네",
  "그냥 신입사원에게 주어지는 권한과 일에 업무에 영역 안에서 할 수 있는 건 굉장히 적고 네. 그렇죠",
  "그래서 그런 데에서 충돌이 많이 있었고 출근할 때 모드와 퇴근 해서의 모드를 전환하는 게 굉장히 어렵다라고 느꼈었고 퇴근한 뒤에는 음악을 하고 싶었는데 할 수 있는 시간 자체도 굉장히 부족해지고 제가 들어가면서 굉장히 큰 프로젝트에 투입이 얼떨결에 되는 바람에 제 사수들이 막 한 달 있다가 막 나가버리고 이래가지고  거칠게 컸거든요. 회사안에서 그런 일들이 있는 바람에 물리적인 시간도 부족하고 제 정신적인 에너지도 굉장히 부족하고 이래서 음악을 거의 못하고 듣지도 못 하고 그렇게 시간을 지냈죠",
  "음악을 병행할 수 있을 거 같아서 입사를 했는데 네",
  "병행은커녕 음악을 들을 수도 없더라 예. 최근에 트렌드를 따라가는 것만으로도 굉장히 노력이 필요한 작업이잖아요. 사실 그렇죠",
  "예. 그것조차도 할 수 없었던 거죠",
  "군대와 직장 군대와 현대카드 네",
  "삼십사단과 현대카드 어느 쪽이 더 힙합 뮤지션의 길에 부정적인 영향을 줬습니까? 어~ 그래도 군대를 이길 수 있을까요?  근데 그런 거는 있겠네요",
  "군대에서는 제가 갔던 부대는 나름대로 딱 일과가 끝난 후에 자유를 보장해주는 문화가 시작되던 시기여서 음 그 뭐 그런 측면에서는 완전히 그 일할 때는 머리 비우고 하는 일이니까 군대 일은 네",
  "그래도 군대를 이길 수는 없죠",
  "군대가 이런 이런 장점이 있지만 군대를 이길 수는 없다",
  "네. 음 그 장점이 더 무섭게 들리네요",
  "제 생각에는 진짜 어려운 결정일 거 같거든요",
  "진짜 어려운 결정이죠",
  "그러니까 회사를 그만두고 나는 이제 래퍼로서 전업해야 되겠다",
  "어떤 생각으로 그런 결심을 하셨으며 주변에서는 뭐라고 하셨나요? 지금 어떤 생각으로의 말투가 약간 도대체 무슨 생각으로 그런 짓을 했어 약간 그런 식으로 들리는 데 어~ 저였으면 못했을 거 같아요",
  "왜냐하면은 일단 저는 혼자 자취하는 사람이었고 네. 네",
  "어 일단 너무 돈이 궁한 상황에 처해봤으니까 네. 네",
  "그런 상황도 있고 혼자 살아야 되고 네. 네",
  "또 이제 주변에서 압박도 있잖아요",
  "너도 장가도 되고 너 말이야 이렇게 응 이렇게  어 이렇게 하면서 네",
  "근데 그게 그 압박을 이겨내고 그만둔 게 아 진짜 보통 일은 아닌 거 같아요",
  "보통 일이 아니었죠. 저한테도 일단 제가 사직서라는 노래를 내면서 퇴사를 했거든요",
  "그러니까 제가 퇴사하는 날 사직서라는 노래를 공개했어요",
  "그걸 사직서로 대체한 건 아니죠? 아 물론 아니죠",
  "그럴 수는 없습니다",
  "사장님 듣고 수리해주고 이렇게 아 그럴 수는 없고요",
  "앨범에다가 사인해가지고 조직이 그렇게 안 되더라고요",
  "근데 나중에 그 사직서라는 노래를 듣고 퇴사를 결심했다 이런 분들을 제가 많이 만났어요",
  "아~ 그럴 수마다 약간 등골이 내가 한 사람의 인생을 망친 건 아닌가 이런 생각을 하게 되거든요. 실제로 근데 그래서 먼저 얘기하고 싶은 건 저한테는 돌아갈 언덕이 있었어요",
  "소울컴퍼니가 그때까지 유지가 됐기 때문에 그리고 소울컴퍼니라는 회사에서 어 실무경력이 필요한 상황이었기 때문에 그러니까 실제로 회사에서 일을 해본 경험이 필요했었던 상황이어서 제가 돌아가면 굉장히 반겨줄 상황이었고 거기에서 나름대로 월급이라고 하기는 굉장히 적지만 어쨌든 고정된 수입을 조금이나마 보장받을 수 있었고 그런 상황이었기 때문에 저는 가능했다는 걸 먼저 얘기하고 싶어요",
  "음 회사를 나간다고 당장 나앉아야 될 상황은 아니었다? 네. 그런 상황은 아니었다",
  "물론 뭔가 할 수 있는 일들이 많이 줄어들기는 했지만 그 돈을 받는 양 액수가 적어지기 때문에 하지만 그 대신에 제가 하고 싶은 일을 하는 어떤 정신적인 거 그리고 시간적인 여유를 얻는 다 이런 느낌으로 나간 거기 때문에 그리고 저는 돌아갈 때 회사를 나올 때 소울컴퍼니에서 받게 될 약간의 월급과 그리고 그때가 이제 어 랩도 이제 레슨을 시작하게 되는 시기였거든요",
  "아~ 실용음악 학원에서 랩 강사 자리가 굉장히 이렇게 봇물 터지듯이 시작되던 시기였어요",
  "그래서 제가 저도 거기에 들어갈 수 있었어요",
  "그 세계가 약간 넓어지는 네. 그 타이밍이 있었기 때문에 저도 랩레슨을 하고 콘서바톨이라는 그 어 대학 학점인정 그런 데에서 강사도 할 수 있었고 그랬기 때문에 나름대로 수입에 포트폴리오가 생길 수 있었던 상황이기 때문에 저는 나올 수 있었어요",
  "아무 대책 없이 나오는 건 비추다",
  "어 저는 예. 그거는 되게 훨씬 더 큰마음을 먹어야 되는 거죠",
  "정말 아무 것도 없는 곳에 나오는 거니까 근데 그럼에도 불구하고 그런 것들이 있었음에도 불구하고 앞으로의 안정성을 생각했을 때에는 굉장히 불투명한 곳으로 나오는 거기 때문에 그렇죠",
  "그거에 대한 결심이 저한테는 컸던 거 같은데 음~ 나가지 않고는 못 버티겠다는 생각이 저한테는 컸어요",
  "음 음 저를 그때 뭐 팀이 갈라지고 뭐 너는 이 팀에 가니 저 팀에 가니 이런 상황에 처했을 때였는데 그러다 보니까 내가 나는 여기에서 김진일 씨로 불리지만 김진일이 아니구나 나는 그냥 여기서 빼서 저기다 낄 수 있는 부품이구나 이런 생각이 어느 순간 딱 드는 거예요",
  "그러니까 너무 괴로운 거예요. 이 삶이 내가 왜 나로서 살지도 못하면서 이렇게 살고 있지 라는 그 고통이 너무 갑자기 오는 거예요",
  "그래서 아 이렇게는 못 살겠다",
  "나는 지금 돌아갈 그 언덕도 있고 내가 하고 싶은 거 하면서 살아야겠다라는 결심을 하고 제가 이천십구년에 들어가서 이천십일년에 나왔으니까 이천십년 말쯤이었는데 그러고 나서 몇 달을 버텼죠",
  "왜냐하면은 마지막 성과급을 받고 나왔기 때문에  아 현실적입니다. 현실적이고 아 예. 성과급과 퇴직금을 한 번에 그래도 가지고 나와서 저도 먹고살죠",
  "네. 그러 그래서 그 몇 달을 버티는 시기가 굉장히 힘들었던 기억이 있네요",
  "나는 나갈 사람인데 아무한테도 얘기 안 했지만 자꾸 나한테 일을 주네  나가는 나갈 건데 주위에선 뭐라고하 던가요? 일단 친구들은 큰 결심했다고 되게 응원해주는 분위기였고 부모님께 말씀을 드렸을 때에는 깜짝 놀라셨죠",
  "굉장히 깜짝 놀라셨고 그래도 저희 부모님은 이해를 해주려고 굉장히 노력을 많이 하시는 분들이시라는 게 저는 너무 축복이라고 생각하는데 아 네",
  "근데도 아버지께서는 반대를 하셨어요. 처음에는 제가 생각한 게 우선이다로 설득을 하는 과정이 조금 걸렸죠",
  "쉬운 과정은 아니었던 거 같습니다",
  "네. 네. 쉽지 않았죠",
  "어쨌든 성공적으로 복귀를 하셨습니다",
  "네. 나름 성공적으로 네. 돌아왔죠",
  "네. 복귀하시고 나서 어떤 음반을 내셨는지 어떤 일을 하셨는지 간략하게 설명을 해주시겠어요? 음 복귀하고 나서는 그때 이천십일년 사월에 제가 사직서라는 곡을 내고 그 노래를 내고 나서 이제 소울컴퍼니로 돌아와서 소울컴퍼니에서 또 자기들끼리 이사라는 직함을 달아주고  어 실무를 하면서 아 웃을 일이 아니죠",
  "이사가 있을 수도 있지 왜? 아 그럼요",
  "사실 그 이사회라든지 이런 게 없기 때문에 그냥그냥 직함뿐이었긴 하지만 어쨌든 거기에서 실무를 하면서 소울컴퍼니가 당시에 갖고 있던 어떤 상황과 위기와 이런 것들을 좀 헤쳐나가기 위한 여러 가지 일들을 했었어요",
  "근데 그러다가 제가 회사를 때려치고 나온 지 한 삼사 개월 정도 됐을 때 여름에 다 같이 부산에 공연을 갔었어요",
  "근데 그때 약간 내부에서 뭔가 분위기가 안 좋아서 이걸 어떻게 해결할까 라는 이야기를 부산공연에 갔다 낮에 이제 다 같이 모여서 이야기를 하기 시작했는데 결론이 우리는 해체한다",
  "저는 이거 믿고 돌아왔는데 예",
  "때려치고 나왔는데 네",
  "제가 돌아온 지 삼사 개월 만에 해체한다가 결론이 된 거예요",
  "막 그래서 그날은 펑펑 울고 저한테는 이십 대의 전부였으니까 펑펑 울고 그해에 십일월에 해체공연을 하는 날까지 에 뒤치닥거리를 제가 거의 다 했죠",
  "기본적으로 실무능력이 되는 분이기 때문에 그 되게 고통스러운 시간이긴 했어요. 그때가 어쨌든 해체를 할 때까지는 버티고 나서 그 공허함 정말로 공허함 속에 혼자 이렇게  남겨져서 그래서 이제 그때부터는 어떻게 할까가 정말 고민이 많이 되더라고요",
  "선택지를 이제는 내가 정말 찾아가야 되는 거니까 그렇죠",
  "좋아 있는 게 없고 고민을 하다가 너무 많은 사람들과 소울 컴퍼니에서 함께 일을 했었기 때문에 그냥 이제는 혼자 해보자라고 생각을 하고 혼자 음악을 하기 시작했어요",
  "그래서 어 그 무료공개앨범도 내고 음 연애담이라는 제목에 지금 제일 뭐 저의 수입에 가장 큰 도움을 주고 있는  앨범도 내고 솔로 이 집도 내고 연애담투라는 앨범까지 혼자 계속 냈어요",
  "이 무렵이 나는 꼼수다",
  "때였겠죠. 네. 네",
  "네. 그 무렵이었던 거 같습니다",
  "나는 꼼수다에도 곡 보내고 나꼽살에도 곡을 보내고 네",
  "나꼽살에서는 꽤 오래 쓰시더라고요",
  "지금도 쓰시는지 모르겠는데 그랬었죠",
  "그러면서 뭐 엠비의 추억이라는 다큐멘터리 음악도 하고 네. 그랬었어요",
  "회사를 그만두시고 나서 네",
  "음악 활동할시고 그 믿고 나온 비밀 언덕들이라고 했던 회사가 사라지고 네. 비밀언덕이 어느새 모래처럼  네",
  "네. 그런 건데 약간 튀는 느낌이 있습니다",
  "약간 좀 정치적인 내용을 이야기하기 시작한 것들이 보이거든요",
  "정치적인 팟캐스트에 곡도 보내고 네. 네",
  "뭐 어떤 계기라든가 제가 일 집을 낼 때도 그 안에도 이제 그러니까 이천팔년에 회사를 들어가기 전에 마지막로 냈던 앨범에서 담았던 문제의식 같은 것들이 좀 사회적인 게 많이 있었어요. 그때도 어 그래서 그런 포인트들 때문에 조금 음 차별화가 가능했던 부분도 있었고 그 당시에 뭐 막 환경에 대한 이야기도 하고 교육에 대한 이야기들도 하고 물질만능주의에 대한 이야기도 하고 그런 약간 사회 비판적인 시선을 좀 많이 녹여냈었기 때문에 그거에 연장 선상이라고 어떻게 보면 볼 수 있기는 한데 네",
  "차이가 있다면 그 당시에는 이천팔년에 솔로 앨범을 냈을 때에는 어 누구나 비판해도 상관없는 이견이 없는 환경보호 하자",
  "누가 뭐라고 그래요? 네",
  "한국의 교육시스템 문제 있다",
  "뭐 다 공감하는 얘기잖아요. 트럼프만 빼고  그런 약간 뭐랄까 허락된 비판들만 했던 느낌이었다면 그리고 한국의 교육시스템은 오바마 대통령이 되게 좋아해요",
  "아무튼 그런 거였다면 그 이후에 말씀하셨던 대로 정치적인 정말 나 꼼수 같은 데에 곡을 보내고 엠비의 추억 같은 곡을 만들고 이랬던 거는 전혀 다른 문제가 되는 거잖아요",
  "찬반이 너무 명확한 이야기들을 하게 되는 거니까 네",
  "그거에는 나꼼수의 영향이 컸다고 말할 수 있습니다",
  "나꼼수를 듣게 되면서 내가 어 그동안 신문을 보고 나름대로 신경을 쓴다고 했지만 자세히는 몰랐던 이야기들을 되게 재밌게 풀어주는 방송이었고 그렇죠",
  "이게 아 그게 진짜 훌륭했죠",
  "그래서 저한테는 정치적인 이야기들을 좀 더 깊게 하는 데에는 큰 영향을 줬던 거 같아요. 나꼼수가 실제로 사실 뭐 제 인생에도 엄청난 영향을 줬죠",
  "네. 그래서 여기에 계신 거 아닙니까? 사실상 팟캐스터로서 어 그렇죠",
  "그렇것도 있고 나는 꼼수다 때 전몽주의원이 감옥에 갑니다",
  "그래서 감옥 간 걸 뭐 그러자고 공주 버스라고 그런 게 있었죠",
  "네. 거기서에서 지금 제 배우자를 만납니다",
  "굉장히 큰 네. 네",
  "인생의 변화가 어 그러니까 어 나는 꼼수다 없었고 정몽주 의원이 감옥에 안 갔으면 그 필은 태어나지 않았죠",
  "저도 지금 이런 이야기를 하고 있지 않을 수도 있어요",
  "이게 정말 어떤 어 네",
  "이명박 대통령의 위대함이  다시 한번 다시 한번 느끼는 아 네. 이명박의 요정설 네. 나의 인생을 굽어살피려 오셨 와주셨구나 아 그런 생각을 갑자기 하게 됩니다",
  "혹시 쇼미더머니 보십니까? 아이 안봅니다",
  "안봅니까? 저희 형이 굉장히 좋아했기 때문에 아 진짜요? 아까 전에 저 옆에서 많이 보게 되긴 했었어요",
  "형께서 군대 가셨군요? 네. 지금 군대에 있습니다",
  "그 쇼미더머니와 관련해서도 제리케이 님께서 곡을 하나 쓰셨습니다",
  "네. 쇼미더머니 얘기를 이곡저곡에서 많이 했기 때문에 대표해서 축지법인가 예. 축지법이죠. 네",
  "어떤 곡이었습니까? 어 그러니까 일반적으로 그 언어영역에서 네",
  "이 시에 그 바다에 논지 이런 거 있잖아요",
  "논지를 요약하시오라고하면 다들 유명세만 얻으려고 축지법 써서 앞으로 빨리 너무 빨리 가려고 한다",
  "뭐 그런 얘기였던 거죠. 네",
  "쇼미더머니를 통해 얻으려고 하는 걸 그 축지법을 써서 네. 그렇죠. 네. 네",
  "그 중간과정 생략하고 가려고 하는 느낌이다",
  "네. 그러다 보니까 너무 어설프고 허약하다",
  "음 네. 이게 그냥 사실 그렇게 해서 사실 돈을 빨리 벌고 이건 사실 뭐 자본주의사회에서 나쁘다고 할 수 없는 데 그걸 통해서 배출되는 어떤 결과물들이 너무 허약하고 부실하다",
  "그런 얘기를 하고 싶었던 트렉이 그거고 저는 그 뭐라고 해야 되나 쇼미더 머니를 비롯해서 그런 프로를 많이 봐요",
  "일부러 많이 봅니다",
  "요즘 뭐 어떤 게 인기가 있나 이런 거를 보려고 네",
  "몇 편이라도 보는 편인데 저는 그 프로 보면서 어떤 느낌이 드냐면 네",
  "이건 정말 제가 힙알못이기 때문에 그럴 수도 있는데 이렇게 두 명이 랩 배틀을 합니다",
  "그러면 저는 누가 잘했는지 모르겠어요",
  "아 그건 저도 모르죠",
  "그래가지고 도대체 예",
  "도대체 누가 잘했는지 모르겠는데 그다음부터는 이제 그 심사위원들 눈치를 제가 시청자가 눈치를 보게 돼요",
  "심사위원들이 어떻게 여기까지 왔는지 모르겠어요 하면 아 예",
  "그런 얘기를 하면 아 저 사람이 잘하는구나 못하는구나 이렇게 생각하게 되거든요",
  "근데 쇼미더머니는 정말 모르겠어요",
  "이런 제가 비정상인가요? 정상입니다",
  "왜냐하면는 그 너무 당연하다고 저는 생각하는 게 힙합에서 갖고 있는 어떤 문법 같은 게 있고 어떤 코드 같은 게 있고 룰 같은 게 말하자면 내재화 되어 있는 것들이 있는데 그걸 어 익숙하게 알고 있지 못하면 당연히 그럴 수 밖에 없다고 생각해요",
  "음~ 근데 힙합이라는 음악이 한국에 들어온 지 오래되지 않았고 그렇죠",
  "사실 노래를 뭐 슈스케 같은 데서 누군가 노래를 한다고 치면 우리는 노래는 많이 들어봤고 어떤 노래가 잘하는 거고 못하는 거고 에 기준이 나름대로 서 있잖아요",
  "어릴 때부터 워낙 많이 봐왔으니까 랩에 대해서는 그게 없는 거기 때문에 그렇다고 저는 생각을 해서 너무 당연하다고 저는 생각하고 그렇기 때문에 심사위원들의 말 한마디에 의해서 혹은 심사위원들이 했던 말들을 교묘히 짜지히한 편집에 의해서 누군가가 잘하고 못하고 죽일 놈이 되고 쓰레기가 되고 그런 것들도 너무 보기 싫은 것들도 있죠",
  "그거에 대한 환멸도 되게 컸던 거 같아요",
  "그러니까 결국 진짜 누가 잘하는지 못하는지를 정말 알고 보는 사람은 의외로 적을 수 있다는 거군요? 그럴 수 있죠",
  "사실그 게 그렇게 중요하다고도 생각하지 않아요",
  "어 이를테면 슈스케에서 일등이 되는 사람이 무조건 최고의 가수인 게 아니잖아요",
  "그냥 슈스케에 나온 심사위원들의 취향에 맞았다라고 보는 게 오히려 저는 맞다고 생각하거든요",
  "음 쇼미더머니도 마찬가지라고 생각해요",
  "쇼미더머니에서 예선에도 통과하지 못한 그러니까 일차예선을 저는 제일 싫어하긴 하는데 네. 네",
  "일차에선 거기 체육관에 쭉 줄세워갖고 네. 그렇죠",
  "심사위원이 오면 랩하고 공손해지고 이게 너무 싫은 데 랩하고 공손해지고 저는 그게 제일 싫어요",
  "그 포인트가 제일 싫어요",
  "아무튼 제가 쇼미더머니 욕 너무 많이 하고 다녀갖고 네",
  "그만해야 되는데  아무튼 그 거기에선 심사위원 중의 한 명의 취향에 드느냐 마느냐로 당락이 결정되는 거거든요. 일차에서는 그렇죠",
  "거기서 떨어지는 사람이 사실 랩을 훨씬 더 잘하는 사람일 수 있어요",
  "그거는 그냥 그 쇼 안에서 이루어지는 그냥 그것일 뿐인데 그 거기에서 순위를 매기고 순위 매기는 것 한국 사람들이 너무 좋아서인지 모르겠지만 거기에 다들 열광하고 있는 것들 뭐 그런 것들이 싫기도 하고 결국 싫다는 얘기를 자꾸 하게 되네요",
  "네. 싫다 보다는 마음에 들지 않는 다 정도로 알겠습니다",
  "네. 그렇게 하도록 하고요",
  "그 쇼미더 머니는 많이 보셨나요? 아 잘 못 봐요",
  "네. 고통스럽기 때문에 네. 근데 쇼미더머니 출연자 한 분께서 제리케이 님을 언급하셨습니다",
  "누군지 아십니까? 네",
  "그분이죠? 네. 그분이요",
  "블랙넛 그 쇼미더머니에서 언급한 거는 그 블랙넛과 같은 레이블에 있는 씨젬이라는 친구고요",
  "아 네. 네. 네. 아 네. 네. 네",
  "블랙넛은 다른 곡에서 저를 디스했죠",
  "참 이런 게 궁금합니다",
  "떡밥 이렇게 그러니까 예를 들어 팟캐스터끼리 이 팻캐스트에서 만났던 사람과 딴 팻캐스트 가가지고 아 그 사람 어떻게 뭐 막 이러지 않잖아요",
  "이게 래퍼들은 그런단 말이에요",
  "그게 되게 힙합에서의 어떤 가사가 갖고 있는 그런 느낌들에 익숙하지 않은 사람들이 보기에는 쟤네는 뭐야 뭐 시조로 싸우는 거야?  막 그렇게 하니까 풍류가 있어 보이네요",
  "네. 약간 죽일 것처럼 해놓고 서는 결국은 랩밖에 안 하잖아 되게 신파진데 그렇게 생각을 하시는 분들도 많이 있는 거 같아요",
  "어 뭐 그 어 제가 그 디스를 어 와장창 당하던 시절이죠. 그때가 네",
  "올해 올해 언제였죠? 올해 중순 뭐 이때였던 거 같은데 네. 그 무렵이죠",
  "어 그때가 저한테는 음 지금 와서 얘기하자면 굉장히 힘든 시기였어요",
  "굉장히 힘든 시기였어요",
  "왜냐하면은 그 정도로 큰 프로그램에서 제 이름을 언급하면서 뒤에 욕설이 따라붙는 게 되게 어 여러 번 반복돼서 플레이되고 그게 그 팬들에게는 일종의 뭐랄까 프레즈로 남는 게 그렇죠",
  "되게 그게 제가 어 다른 데에 나갔을 때에도 그 이미지가 따라붙고 이러는 걸 나중에 느끼게 되니까 되게 심리적으로는 되게 힘들더라고요",
  "랩으로 배틀이 들어오면 배틀을 받아치는 단계 일종의 룰이니까 그렇게 해서 저는 딱딱 치고 말았는데 네",
  "어 그들의 팬이 워낙 많고 쇼미더머니 나왔으니까 아 그럼요",
  "쇼미더머니 나왔고 팬들이 워낙 많고 그리고 잘하는 친구들이기 때문에 랩 자체를 그렇기 때문에 그 수가 어 저에게 주는 압박이 그 뒤에 제가 뭘해도 이렇게 따라붙는 압박이 그리고 어 제가 정치적인 소신을 밝히면 밝힐 수록 그리고 어 메갈 옹호자로서  찍히는 이런 과정들이 거칠수록 그걸 거치면 거칠 수록 저를 싫어하는 사람들이 많아지고 저를 좋아하는 사람들이 적어진다는 느낌을 좀 지속적으로 받다 보니까 자존심도 되게 낮아지고 아~ 예. 그런 게 그런 시기를 거쳤죠. 올해를 지나면서 그냥 배틀로써만 끝났으면 모르겠는데 그 어떤 갖고 있는 세력 차이가 느껴지고 그게 생활에서 느껴지기 시작하니까 그건 좀 다른 문제더라고요",
  "네. 왜 이런 자신의 음악에 이런 사회문제나 뭐 어떤 정치적인 문제를 네. 네",
  "담아야 한다라는 어떤 그게 있는 거 같아요. 힙합 뮤지션들에게만 유독 어 그렇지는 않은 거 같아요. 저는 개인적으로는 네",
  "그러니까 사회적인 문제를 담아야 한다는 의식은 오히려 없고요",
  "그냥 자기가 살면서 느끼고 생각하는 걸 담는다가 맞는 거 같아요",
  "아 정치 사회적인 문제뿐만 아니고 네. 네. 그렇기 때문에 저 같은 사람은 정치 사회적인 이슈들에 관심이 많기 때문에 그런 가사를 쓰게 되는 거고 그런 데에 관심이 없는 사람들은 다른 얘기를 하는 가사를 쓰게 되는 거라서 저는 한동안 최근에 어 나라가 이 꼴인데 래퍼들은 그동안 딴 거는 실컷 욕하더니 이런 거에는 뭐 입장표명도 안 하고 이런 그 반응들을 많이 봤거든요",
  "왜 디스 좋아하는 래퍼들이 왜 여성이나 약자들에게는 그렇게 가혹한 가사를 쓰더니 그렇죠",
  "이런 상황에서는 입을 꾹 다물고 있느냐 네. 그런 비판을 되게 많이 받는데 저도 그런 식으로 생각을 하기는 하거든요",
  "왜냐하면 너무 없으니까 너무 없으니까 너무 관심 자체가 너무 없으니까 좀 심하다라고 저는 생각을 하긴 하지만 네",
  "그렇게 들어오는 비판 자체가 옳다고는 생각하지 않아요",
  "왜냐하면은 그냥 자기가 생각하는 걸 쓰는 거기 때문에 그렇군요",
  "그래서 그냥 관심 없는 사람한테 쓰는 거라고 하면은 뭐 뭐 멀쩡한 게 나올 리도 없거니와 그렇죠",
  "생각하지 않은 느끼지 않은 거를 뱉으라고 하면은 그거는 저는 옳지는 않다고 생각해요",
  "그런 의견들을 사람들이 가지게 되는 이유가 몇몇 래퍼들이 폴리티커리 커렉트의 그냥 번역어로서의 정치적 올바름에서 매우 벗어난 이야기들을 했잖아요",
  "성적 소수자나 여성을 비하하거나 네. 네",
  "어떤 뭐 지역이나 네. 네. 네",
  "특정 인물을 굉장히 비하하는 내용의 이야기를 하는 게 네. 네",
  "이슈가 됐단 말이죠",
  "왜 힙합 뮤지션들이 이런 논란에도 중심에 서 있는 가 음 랩이라는 그 장르 자체가 갖고 있는 특성때문이라고 생각하는데 일단 랩은 기본적으로 말장난을 갖고 있어요",
  "라임을 맞추는 거 자체가 어떻게 보면 말장난으로 그 생명력을 유지하는 거기 때문에 발음이 비슷한 말을 맞춰가면서 한다라는 게 결국은 말장난일 수밖에 없잖아요",
  "말장난을 하게 되면은 다양한 비유 같은 게 자연스럽게 들어가게 되고 혹은 전혀 쌩뚱맞은 이야기들을 막 엮어서 넣기도 하고 그리고 어 팝이 가지고 있는 특성중에서 나는 나자신에게 부끄러움이 없어 껄끄러움이 없고 나는 당당하고 그래서 나는 멋있어 이런 거를 얘기를 하는 와중에 그럼 내가 멋있으려면 혹은 내가 강하려면 내가 어 얕잡아볼 수 있는 대상이 필요하고 그런 것들이 얽혀있기 때문에 어 나오는 거 같아요",
  "그리고 결정적으로 랩은 가사가 많아요",
  "말실수의 가능성도 높아지는 군요",
  "네. 높아지는 거죠",
  "함축적으로 쓰는 노래가사들보다는 훨씬 더 직설적이거나 혹은 은유적으로 쓰더라도 음 오류의 가능성은 높아질 수 밖에 없는 거죠",
  "그 쇼미더머니 보면서 왜냐하면는 많은 다른 사람들과 마찬가지로 힙합을 접할 기회가 쇼미더 머니가 거의 유일합니다",
  "그렇기 때문에 그런 랩을 하는 거예요",
  "뭐 그 상대방을 막 이렇게 너는 이렇게 못하고 저렇게 못 해 그런 얘기를 하면서 네",
  "네가 뭐 그런 식으로 하면 프로듀서 원 오 원이다 그런 식으로 얘기를 하는 거예요",
  "일단 그게 일단 기분이 나빴고 네. 네",
  "프로듀스 원 오 원이 너보단 잘한다는 생각이 들고  그쪽을 육할 수 있는 처지가 아니거든요",
  "그쪽을 욕할 수 있는 근거는 그쪽이 여자라는 것밖엔 없는 거 같아요",
  "네. 그렇죠. 네네. 네네",
  "만만하게 보인다는 이야기인 거 같고 네. 네. 그렇죠",
  "그러니까 그런 것들이 어 워낙 가사가 많고 네. 네",
  "내가 강함을 강조해야 하기 때문에 예",
  "말실수로 나올 가능성이 높은데 근데 그게  말실수라고 말하기에는 네",
  "예. 심하고 미국에서의 힙합도 어쨌든 흑인들의 문화를 기반으로 나왔고 흑인들의 문화 어 중에서 어 칠팔십년대에서부터 지금까지 오면서 어쨌든 어 남성 중심에 어떤 위계가 있고 여성을 대상화하고 멸시하는 혐오하는 문화가 깔려있고 그걸 보고 래퍼들은 음 어 뭐랄까 영감을 얻고 그 음악들이 일종의 교과서이고 거기에서 무분별하게 들어오는 면도 충분 분명히 있고요",
  "그리고 어 한국에서의 힙합은 미국과는 달리 미국은 어떤 흑인 커뮤니티를 기반으로 그 문화가 태동됐다고하면 한국은 인터넷 커뮤니티를 중심으로 한국에서의 힙합 문화는 태동했기 때문에 그렇죠. 예",
  "인터넷 문화가 갖고 있는 모든 장단점을 다 갖고 있는 거라고 생각하시면 훨씬 이해가 빨리 될 거 같아요",
  "디시인사이드에도 힙갤이 있어요",
  "네. 힙갤 그리고 최근에는 힙합엘리라는 사이트에도 게시판이 활발하고 그런 사이트들을 중심으로 게시판 문화가 가사에 사실 다 녹아나기 때문에 음 그렇게 따져보면은 인터넷 공간 안에서 행해져 왔던 온갖 어 약자 혐오의 흐름이 그대로 이어지는 거라고 볼 수도 있죠",
  "음 근데 그걸 자신의 강함을 드러내야 하기 때문에 가사로 굳이 쓰게 되는 거죠",
  "뭐죠? 그 아 참 맞는 말이구나라는 생각을 하고 있었습니다",
  "아 그러면 이렇게 인터넷 들어가보면 야생 아닙니까? 사실 네. 여긴 야생이죠",
  "예. 예. 정글이고 정말 그 어 뭐라고 해야되나 그 바이샤의 부심 있잖아요",
  "내 밑엔 수드라가 있라고 하는 그런 부심 네. 네",
  "그런 부심이 넘쳐나는 곳 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 그런 곳에서 딱히 욕먹을 짓 없이 버텨오신 어떤 신념이나 뭐 이런 게 있을까요? 어 딱히 욕먹을 짓 없이는 틀린 전제 같고요",
  "아 저는 왜냐하면은 잘못된 믿음을 가진 사람들이 잘못되게 나를 욕하는 건 욕이 아니라고 생각하거든요",
  "아 무슨 말인지 알겠어요. 네. 네",
  "그렇게 보자면 제가 일 집을 내면서 그 보도자료에 썼던 표현이 뭐 휴머니즘 같은 거 였거든요",
  "인간이 인간답게 사는 거 그 자치에 대한 생각은 그때부터 지금까지 일관되게 가지고 살고 있고 네",
  "음 요즘에 들어서는 어 제가 트위터를 워낙 열심히 하다 보니까 되게 열심히 하시더라고요",
  "네. 트위터를 통해서 얻게 되는 어떤 다양한 제가 그동안 가까이서 보지 못했던 이야기들에서 느껴지는 음 제가 그동안 잘못했던 행동들에 대한 반성들 같은 것도 많이 하게 되고 아 제 기준에서는 제가 트위터의 순기능을 충분히 활용하면서 그래도 조금씩 나은 사람이 되려고 노력하고 있다라고 저는 생각하고 그렇게 사려고 노력하는데 그런 것들이 음 어쨌든 힙합에서의 랩은 내가 느끼고 생각하는 걸 가사에 담는 거니까 네",
  "그렇게 되어서 어우러져서 계속 이렇게 활동을 할 수 있는 거 같아요",
  "최근에 발표하신 음반 감정노동 네",
  "얼마 전에 필히 제 전화기를 가지고 놀다가 네",
  "애플뮤직을 구독하자",
  "그것도 가족 계정으로 구독해가지고  굉장히 삶에 도움을 많이 주는 친구네요",
  "그러면은 저 모르게 뭐 맥북이나 이런 거 또 한 번 지르는 사실은 그런 거는 안 하고 있고 그렇게 해가지고 들어봤는데 네",
  "민중가요 이후에는 들어본 적 없는 주제거든요",
  "이런 주제를 이야기하는 게 네",
  "어 뭐라고 해야 될까요? 그 보통 일은 아닌 거 같습니다",
  "음 네. 네. 흔히 있는 건 아니긴 하죠",
  "네. 흔히 있는 건 아닌데 이같이 음악을 하시는 동료분들이나 네. 네",
  "아니면 주위의 반응은 어떻습니까? 이 음반에 대한 개인적으로는 저는 이 음반이 제가 그동안 냈던 앨범들 중에 제일 좋다고 생각하고 있고 주변에서의 반응은 뭐 음악적인 완성도에 대한 반응은 사실 조금조금 갈려요",
  "호불호가 조금 갈려요",
  "근데 이런 주제들을 담아내는 것에 대한 음 의견은 거의 통일되어있죠",
  "제리케이밖에 못 하는 거다 이런 식으로 얘기를 해주는 주변 사람들이 많이 있죠",
  "저는 그 타이틀도 제리케이만 할 수 있는 이야기라는 타이틀도 조금은 부담스러운 게 그런 이야기들을 너무 안 하고 있기 때문에 제가 오히려 반사적으로 갖고 있는 거라고 생각하고 이걸 더 잘하는 사람들이 더 많이 나왔으면 좋겠다고 저는 늘 생각하고 이런 이야기를 하는 친구들이 그리고 없는 것도 아니에요",
  "왜 그런 이야기를 하는 분들이 적 숫자도 적고 네",
  "왜 이렇게 잘 알려지지도 않는 걸까요? 여러 가지 요인이 있겠지만 어~ 안 팔리니까 크다고 생각해요",
  "현대사회에 있어서 이천십육년 대한민국에서 힙합 음악을 엔터테인먼트로 소비하기에 어 제 앨범에 콜센터 같은 곡들은 너무 무겁죠",
  "네. 조금 무겁더라고요",
  "네. 이런 이야기를 유쾌하고 재밌게 다루는 게 정말 정말 잘하는 거라고 저는 생각을 하긴 하지만 어쨌든 이 이야기를 더 가볍고 더 대중 친화적으로 만들기는 되게 어려웠어요",
  "저도 제 안에서 가장 많이 전진한 게 여기까지였었거든요",
  "음~ 이런 이야기를 듣는 거 자체가 좀 삶을 좀 피곤하게 하고 더 생각을 더 깊게 해야 되고 만들고 그러면은 안 팔리는 거라고 생각해요",
  "열심히 접점을 찾아가고 계시는 중이라고 네. 그렇게 볼 수 있죠. 네",
  "어 이번 앨범에서 제가 가장 좋아했던 곡은 해시태그 마이 트위터라는 노래인데 아 네. 트위터 얘기죠",
  "예. 트위터 얘기입니다",
  "예. 그 노래에 보면 뭐 이런저런 이야기가 있는데 실제로 트위터를 한 뒤로 네",
  "스스로가 성장하고 있던 걸 느 느끼시나요? 저는 그런 거를 되게 많이 느끼거든요",
  "저는 진짜 많이 느껴요",
  "트위터 언제부터 고등학교 때부터 시작하셨죠? 아 저는 시작은 중학교 때부터 했고요",
  "우와 본격적으로 한 건 고등학교 때부터 했죠",
  "그럼 몇 년도죠? 중학교 이학년 때니까 몇 년도입니까? 이천 처음 거의 소개될 때쯤이었어요. 에스엔에스가 어우 그렇군요",
  "비슷하시게 시작하신 거 아닙니까? 두 분 다 이천십년 이천십년 가사에 가사에 칠년차 트윗이라고 나오는 데 네",
  "그 노래를 만든 가사를 쓴 게 작년이었기 때문에 올해는 팔년차니까 제가 저는 아마 이천구년부터 했던 거 같아요",
  "아~ 비슷한 시기에 네",
  "어 트위터를 초반에는 사실 그렇지는 않았던 거 같아요",
  "초반에는 그냥 좀 새롭고 조금 쓰기는 어려운 네",
  "그 하지만 그냥 뭐 잡소리 하는 렙업이 너무 어려워요",
  "아 맞아요. 트위터는 트위터는 그 진입장벽이 너무 높아서 맞아요",
  "그래서 지금 약간 죽으려고  하는 거 같기도 하고 네",
  "근데 그거를 꾸준히 하면서 꾸준히 하면서 저는 트위터에서 가장 좋았던 점은 제가 그동안 가까이 갈 수 없었던 곳에 가까이 갈 수 있다는 거였거든요",
  "뭐 에스엔에스라는 역할이 그런 거긴 하지만 워낙 근데 훨씬 더 뭐랄까 짧고 간결하게 다가갈 수 있다는 점 그래서 작업을 할 때도 굉장히 편했고 전혀 모르는 아티스트들한테 팔로우하고 디엠 보내서 같이 작업하고 이런 경우도 되게 많았고 그러다가 조금 사회적인 측면으로 이야기를 많이 하시는 분들을 팔로우를 하고 그러면서 내가 좋아하는 내 생각에 조금 주파수가 맞는 사람들을 팔로우를 하기 시작하면서 내가 하지 못했던 생각들 잘못했던 생각들을 조금씩 교정해나가는 작업이 있었건 거 같아요",
  "저는 그 교정이라고 표현하는 걸 좋아하는데 그럴 수 있었던 건 저는 순전히 트위터가 있었던기 때문이라고 생각해요",
  "아 그건 맞는 거 같아요",
  "그게 트위터가 정말 매력적인 게 내가 어떤 사람들을 팔로우하기 시작했는지 네",
  "또 이제 그 내가 어떤 것들에 관심을 가지기 가지는지에 따라서 네",
  "완전히 다른 서비스가 그렇죠",
  "완벽하게 다른 서비스 다른 사람들을 볼 수 있다는 게 네",
  "어 신기한 거 같고 또 마음에 안드는 사람들은 별다른 타격 없이 이렇게 선을 그을 수 없고 선을 그을 수 있는 서로 빗겨나가면서 네",
  "네. 그렇게 될 수 있는 매력이 있는 서비스인 거 같습니다",
  "어 그리고 여기 있는 세 사람의 공통점이 있다면 메갈 옹호자로 욕을 먹었다는 점이  그게 어찌 보면 환상입니다",
  "근데 그 결과적으로 말해서 우리나라에서의 여성 인권에 대한 문제라고 저는 생각을 하거든요",
  "여성 인권에 이야기를 이야기하는 게 과하다고 생각하느냐 아니면 충분히 이야기할만한 거라고 생각하느냐의 차이라고 생각하는데 이 그 메갈 사태라고 부르는 네. 네",
  "이 사건에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저는 비더슈탄트 님께도 물어보고 싶은데  그걸로 나름 타격을 받았던 사람의 입장으로는 거니까 그게 실제 타격으로 저한테는 다가왔었거든요",
  "그게 어 제가 어떤 관련된 멘션들을 어떤 트윗 유저와 주고 받는 과정에서 그것들이 캡처되어서 게시판에 뿌려지고 그러면서 사람들이 막 욕을 하고 막 그게 이제 저한테는 되게 중요했던 레이블 삼 주년 공연 이틀 전에 그게 갑자기 터지는 바람에 이틀 동안 약간 심리적인 데미지들을 입고 에스엔에스를 안 하고 그리고 그게 있었던 달에 음원 수입이 실제로 줄었어요",
  "삼십 프로 정도가 줄었어요",
  "어~ 너무 큰 거잖아요",
  "그게 뭐 그게 뭐 백 퍼센트 그것 때문인지는 잘 모르겠지만 어쨌든 그 다음 달에는 다시 회복을 했거든요",
  "그러니까 그것 때문이 맞는 거 같아요",
  "그런데 왜 그렇게까지 하지라는 느낌이었어요",
  "왜 그렇게까지 못 죽여서 안달이지? 왜 화가 났지 이런 거 저는 화가 날 수는 있을 거 같아요",
  "왜냐하면은 자기들이 평생 못 듣던 욕이니까 남성들로써는 평생 못듣던 욕을 갑자기 여자들이 시작한 거니까 화가 날 수는 있는데 왜 그런지는 한번 생각해볼 필요가 있지 않나 그리고 생각을 해봤더니 맞는 말인 거 같은데 그리고 그게 어떤 허용범위를 넘어섰다고 생각하면 허용범위라는 게 있다고 생각하면 그러니까 허용범위를 넘어선 다른 것들엔 왜 그동안 침묵해 왔지? 그게 좀 이성적으로 생각을 해보면 다 자기 설득이 가능한 이야기들이잖아요",
  "지금 지금 와서 생각해보면 근데 그런 과정들이 아무것도 없이 그냥 지금 내가 화난 것에만 집중을 하고 끝나버리는 게 좀 어~ 그런 생각을 하게 됐어요",
  "한국에서 남성으로써 태어나서 자라오는 과정에서 남의 말을 들을 준비를 정말 안 안하는 교육을 받고 자랐구나 부릉부릉 받으면서라고 하죠",
  "그런 생각을 많이 했었어요",
  "비더슈탄트 님은요? 아 진짜 물어보시는군요? 네. 진짜요",
  "예. 저는 실질적으로 뭐 타격을 받을 만한 일은 없었기 때문에 왜냐하면은 쌓아놓은 명성이 없었기 때문에  예. 아무 말이나 막 해도 욕하는 사람이 별로 없기 때문에 원래 이런 이런 잃을 게 없는 사람들이 진짜 아무 말이나 해야 되는데 예. 그랬는데 아 뭐 메갈이라고 뭐 다 했겠어요? 잘못한 것도 있겠죠. 당연히 그럼요",
  "예. 뭐 성수자 혐오한다 이거는 잘못한 거예요",
  "그런 건 정말 지적받아야죠",
  "네. 관심한 것도 있어요. 분명히 근데 너무 작은 거에 천착한다는 생각을 많이 했어요",
  "말을 하는 과정에서 폭력적인 언사가 나올 수도 있고 말을 하면 그런 게 캡처해서 막 돌아다니는데 실제로 그 사람들이 하고 싶었던 말이 무엇인지를 일부러 안 보는 거 같다는 느낌을 많이 받았어요. 사람들이 무슨 글을 쓰셨는데 욕을 먹은 거죠? 이런 비슷한 문두로 글을 썼죠",
  "네. 워낙 글을 여러 번 여러 번 쓰신 분이기 때문에 예. 예. 명성은 익히 들어 알고 있었죠",
  "네. 몇 번 썼었는데 아 그러니까 저도 그게 답답합니다",
  "이게 뭐 전 그 기존에 했던 다른 얘기 하고 다른 논조로 이야기했다고 생각하지 않는데 이 주제에 대해서만 왜 이렇게 사람들은 화를 내는지 이해할 수 없는 거예요",
  "또 그 화가 그냥 어 몇 사람이 화내는 정도가 아니라 어 이거 이거 무서워서 어 이거 어마어마한 거예요",
  "그래서 뭐가 문제지?  그래서 늘 생각했기 때문에 예",
  "여러분의 의견이 궁금합니다",
  "저는 아직도 그 뭐가 문제지에 대해서 결론을 내리지 못했어요",
  "네. 요즘 유행하는 말 있지 않습니까? 키분이라는 말 키분 예. 그렇죠",
  "키분이 유행하는데 그걸 거슬렀기 때문인가 예. 키분의 버튼을 눌렀기 때문에 뭐 그런 거겠죠",
  "전략이 굉장히 효과적이었다는 생각도 하거든요",
  "그런 버튼을 누르는 전략이 아주 효과적으로 눌릴만한 버튼들을 찾아서 누르고 다녔어요",
  "페미니즘 운동가로서의 전략으로는 효율적이었다",
  "음 제가 최근에 봤던 굉장히 효율적인 문장이 뭐였냐면 중년 남성치고는 굉장히 생각이 올바르시네요",
  "이게 젊은 여성들이 광장에 나갔을 때 흔히들 듣게 되는 말이잖아요",
  "그걸 뒤집으니까 정말 효과적이다라는 얘기를 들었어요",
  "그러니까 저는 그러니까 그 대학 시절에 뭐 지금은 뭐 덜 그럴 수는 있겠는데 사람들이 그런 말 하잖아요",
  "사투리를 못 고치는 사람들이 있습니다",
  "저는 어 좀 뭐 몇 달 만에 고친 없어진 거 같아요",
  "그 전주 사투리라는 게 네",
  "완전히 사라지진 않습니다",
  "약간 어눌하게 남거든요",
  "아는 사람은 좀 어눌하다라는 느낌이 들면 어 전주 출신일 가능성이 높죠",
  "전주 출신일 가능성이 높다",
  "예를 들어 주진우 기자님 약간 뭐 그런 식으로 남아요",
  "뭔지 아시겠죠? 네",
  "전주에서 학교 나오셨죠? 네",
  "그래서 그래서 어우 근데 어 대학에서 만난 처음보는 애가 새내기 이용이야라고 이야기를 하는 나의 말투를 듣고 우리 엄마아빠가 전라도 애들은 만나지 말랬어 이런 얘기를 하잖아요",
  "음 아니 하는 다 한다는 게 아니라 그런 미친놈들이 있습니다",
  "네. 경험을 하셨다는 이야기죠? 그런 경험을 했죠",
  "아~ 근데 그런 경험을 한차례가 아니라 한두 차례 하게 되면 사투리는 자연히 고쳐집니다",
  "음~ 아~ 거기서 오는 거군요",
  "미국에 살고 있는 다른 영어권 국가 사람들있잖아요",
  "뭐 영국사람들도 살고 있고 호주사람들도 살고 있는데 영국사람들은 자기 나라의 톤을 버리지 못합니다",
  "음 호주사람들은 금방 고쳐요",
  "그런 게 있다고 하더라고요",
  "영남 분들은 영남 사투리를 잘 공식 석상에서도 자연스럽게 쓰는 거랑 비슷한 거겠죠",
  "저는 고등학교 다닐 때 제 고등학교는 전국에서 학생들이 많이 왔기 때문에 제가 그 학교에서 연구조사를 하면서 한번 설문조사를 진행한 적이 있었어요",
  "그 질문이 그거였거든요",
  "사투리는 고쳐야 할 언어이다였어요",
  "그래서 거기에 대해서 일 번부터 오 번까지 답변을 하는 거였는데 네",
  "거기서 저는 실제로 보고서 이렇게 내지는 않았는데 표본수가 작았으니까 한 백 명 이렇게 놓고 한 거였으니까 근데 맨 앞에 자기 출신을 쓰는 게 있었어요",
  "그걸 제가 봤던 기억 나거든요",
  "연구 결과를 돌려보니까 영남 출신 애들이 사투리가 고쳐야 될 언어라고 생각하지 않아요. 대부분 음~ 그리고 호남 출신 애들이 사투리가 고쳐야 될 언어라고 생각하는 경우가 많아요",
  "그 데이터를 본 기억이나 요",
  "약간 좀 나의 출신 지역을 감춰야 된다라는 그런 느낌이 그 마음속에 은연중에 있습니다",
  "근데 이걸 저는 그냥 아 정말 세상이 이런 거구나 나는 또 이게 살면서 알게 모르게 여기에서 그 불이익을 받고 살 수도 있겠구나라고 끝나요",
  "왜냐하면은 나는 말투를 고쳤고 예",
  "저는 제가 사투리를 쓴다고 생각하지 않았는데 전주살 때에는 네",
  "그런데 서울에서 한 두 달 살다가 내려가니까 사람들이 엄청 쓰더라고요",
  "사투리 엄청 쓰더라고요",
  "아 나는 어쨌든 사투리를 고쳤고 이사회에서 그냥 남자로 살고 있는 거예요",
  "근데 여성이라는 건 고칠 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 그런 것 때문에 받는 불이익이 있는데 그 불이익이 과연 내가 겪었던 것보다 덜 억울한 것이었겠는 가 하는 생각을 하면 저는 자연스럽게 이해가 되더라고요",
  "근데 그걸 왜 이해하지 못할까를 저는 미스테리입니다",
  "겪어보지 않아서 인 건가라는 생각도 해보죠",
  "제 여자 동기가 이런 얘기를 하죠",
  "뭐 어떤 남자를 소개받아서 만났는데 우리 엄마가 전라도 사람 만나지 말라고 해가지고 사귀지 말라고해가지고 안 만나고 이런 얘기를 들립니다",
  "무섭죠? 네. 끔찍하네요",
  "왜 그런 끔찍한 거를 끔찍하다고 생각을 못 하는 걸까요? 여기 안에 앉아있는 세 명끼린 결론을 내서 문제지 예",
  "이 문제에 있어서 어 되게 이 자리를 비어서 고마움을 표하고 싶은 친구가 있는데 저희 레이블에서 같이 활동하는 슬릭이라는 래퍼가 있어요",
  "그 친구는 래퍼 중에는 여성이 굉장히 적거든요",
  "근데 이 친구는 여성이고 랩을 진짜 잘해요",
  "진짜 잘하는데 이 친구가 그런 어 페미니즘 쪽에서 어느 순간에 그런 이야기들을 듣고 책을 찾아보고 하면서 저한테도 그렇고 저희 레이블 전체에 영향을 많이 줬었어요",
  "그래서 생각 왜냐하면은 아주 가까이에 있는 나의 동료인 그리고 내가 아끼는 여성이 실제로 자신이 겪고 있는 차별에 대해서 생생하게 이야기를 하는 것들을 바로 옆에서 듣고 있고 그리고 이 친구가 이야기해주는 논리들을 가까이에만 기 때문에 많이 받아들일 수 있었고 추천해준 책도 읽었고 그러다 보니까 그래도 조금은 나은 사람이 되는 쪽에 가까워지지 않았나라는 생각을 지금 할 수 있거든요",
  "그리고 이 친구가 어 엊그저께 유튜브 동영상 마이크스웨거라는 유튜브 동영상 래퍼들이 나와서 랩을 열심히 하는 걸 보여주는데 그 동영상 시리즈가 있는데 거기에 이제 이 친구랑 저희 레이블에 있는 더말릭이란 친구랑 둘이 친구를 해서 레이블 이름이 데이즈 얼라이브라는 네",
  "네. 레이블이고 슬릭과 더말릭이 출연을 해서 슬릭이 그 어 영상에서 나는 지옥에 페미니즘이다라고 선언했거든요",
  "그것 때문에 그제께 어제 이틀 동안 트위터에서 엄청 화제가 됐었어요",
  "어 그걸 굉장히 기쁘게 생각합니다",
  "그런 타이틀을 스스로 붙이고 그걸 자랑스럽게 내밀고 데이즈 얼라이브가 함께 그런 이미지 혹은 그런 생각을 공유하는 사람들로 카테고리화될 수 있다는 것에 대해서 굉장히 감사하게 생각하고 있어요",
  "이야기를 하다 보니까 현대카드에서 메갈리아까지  어우 예",
  "네. 굉장히 다양하고 긴 시간에 대한 이야기를 하고 있습니다",
  "지금은 이제 음악 일 열심히 하고 계시고 네",
  "이제는 이변이 없는 한 다시 현대카드로 돌아가실 일은 없는 건가요? 뭐 아~ 현대카드로는 안 돌아가지 않을까 네",
  "못 돌아가지 않을까요? 무슨 일이 생겨도? 네네. 다른 데로 가면 갔지 다시 안 받아주지 않을까요? 아 네. 그런데 안 돌아가려면 이 직업이 지속 가능성이 있어죠",
  "이천삼십년에 래퍼라는 직업 한국에서 힙합 뮤지션이라는 직업은 어떻게 될 거 같습니까? 이천삼십년이면 지금부터 십오년 십사년 후죠",
  "지금부터 십사년 전을 생각해보면 이천이년 네",
  "이천이년에는 정말 힙합싱이라는 거 자체 자체가 힙합 음악을 하는 사람들의 어떤 그 시장 자체가 굉장히 작았어요",
  "음 그때 뭐 드렁큰타이거 같은 팀이 있긴 했지만 그렇죠",
  "굉장히 일부였고 메이저에서 먹히는 랩 힙합 그룹 힙합 팀이라는 거 자체는 굉장히 일부였고 언더그라운드에서의 시장은 굉장히 작았어요",
  "근데 지금과 비교해보면 시장 자체가 엄청나게 커졌고 사람들이 대중화라고 말할 수 있는 것도 엄청나게 진전을 했고 실력이나 퀄리티의 측면도 엄청나게 발전을 했어요",
  "이천삼십년이 되면 마찬가지로 시장은 지금보다 저는 더 커질 수도 있다고 생각하고 퀄리티 이제는 한국에서만 하는 게 아니니까 세계적으로 시장이 넓기 때문에 더 커져 있을 거라고 생각하고 그렇다면 이천이년에서 지금에 오기까지 변화하면서 그랬던 것처럼 빈부의 격차가 엄청나게 크거든요",
  "이싱안에서 플레이어들의 빈부의 격차는 그때가 되면 훨씬 더 커질거라고생각해요",
  "잘 버는 사람들은 훨씬 더 잘 벌 거고 지금도 뭐 도끼 이런 사람들 뭐 예",
  "네. 그 청담동 주식 부자 얘기를 하면 도끼는 불우이웃이라는 발언이 꼭 나오잖아요",
  "그렇게 주식 부자라는 엄청난 거부가 예를 들어서 설명할 정도로 도끼는 돈을 잘버는 사람이기 때문에 그렇게 설명이 되는 거잖아요",
  "그리고 그걸 실제로 많이 드러내는 사람이고 그렇죠",
  "그걸로 또 유명세를 타는 것도 있고 그런데 지금도 도끼 같은 사람이 있는가 하면 투잡을 뛰면서 음악을 꾸준히 하는 사람도 있고 그러다가 도저히 안되겠어서 음악을 접는 사람은 훨씬 더 많고요",
  "이천삼십년에도 마찬가지 일거라고 생각해요",
  "그게 더 심해질 거라고 생각하고 돈 벌면서 음악을 하려고 투잡을 뛰고 네. 네",
  "그러다가 어 음악을 그만두는 사람이 있는 방면에 네",
  "직장을 그만두는  돈벌이를 그만두는 사람도 있고 굉장히 희귀한 거라고 할 수 있죠",
  "본인께서도 오늘 투잡을 투잡을 하다가 네",
  "어 돈벌이를 그만두신 분께서도 그걸 추천하지 않으셨습니다",
  "네. 이게 추천을 추천을 할 수 있는 그거는 있어요",
  "왜냐하면은 내가 살고 싶은 대로 사는 거니까 그걸을 위해서 다른 거를 다 버릴 수 있다면 얼마든지 근데 그걸 그 길을 가라고 추천하기에는 너무 위험하고 가시밭길이고 그렇습니다",
  "네. 그게 어떤 한비야 씨의 오류죠",
  "너무 위험한 걸 사람들에게 낭만적으로 포장하지 않도록 노력하시는 것 같습니다",
  "저의 목표는 이천삼십년에 중학생들한테 이걸 들려주는 게 저의 목표이니까요",
  "그러니까 지금의 중학생들 중고등 학생들이나 네. 네",
  "이천삼십년의 중고등 학생들이 힙합 음악을 하고 싶다",
  "그러면 이런 분들에게 드릴 말씀이 있습니까? 혹시 네. 뭐 하고 싶은 거 하는 거는 정말 좋은 일이고 그걸로 직업을 삼아서 생활을 영유할 수 있다는 건 정말 축복이고 하고 싶으면 얼마든지 저는 했으면 좋겠어요",
  "근데 다만 자기가 무슨 얘기를 하고 싶은지 혹은 나나라는 사람의 삶은 어떤지 그런 것들에 대한 생각도 조금 하면서 했으면 좋겠다 정도예요",
  "이게 뭐 돈이 잘벌리고 안 벌리고는 사실 모든 직종이 다 그럴 것이고 뭐 이제 이쪽은 불안정성이라는 게 좀 더 있긴 하지만 그거를 받아들일 수 있다고 치면 할 거면 좀 더 제대로 했으면 좋겠다",
  "음 네. 그런 생각을 합니다",
  "쇼미더머니 나가야 됩니까? 개인적으로는 저는 안 나갈 건데 그리고 나가서 잘되는 사람들을 보면은 뭐 나가도 좋다고 생각을 하기도 하고 그냥 뭐 마음대로 해라라고근데 그때까지 쇼미더머니가 지속되고 있다고 하면 그건 좀 싫을 거 같아요",
  "시즌 사심 뭐 이렇게 하고 있으면 좀 싫을 거 같아요",
  "아 갑자기 아찔하네요",
  "아유 참 시즌 사십 회가지고 막 할아버지들 나와가지고 심사보고 그러면 이상할 거 같기는 한데요",
  "근데 할아버지들이 심사를 보는 건 오히려 저는 좋을 거 같아요",
  "좀 보기 좋을 거 같아요",
  "네네. 하지만 그 프로그램이 그런 식으로 계속 다루고 있는 건 좀 싫을 거 같아요",
  "지금 같은 문제점을 그대로 안고 계속하고 있다면 네. 네네. 뭐 좋아지겠죠. 뭐 네",
  "오늘 제리케이 님 모시고 이번 주 이야기를 나누고 있는데 말씀을 잘하십니다",
  "제가 잘하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "덥고 제가 덥고 땀이 나면 좀 컨디션이 이상해지는 날이라서 아 그건 공감합니다",
  "저도 굉장히 땀이 많은 사람입니다. 네",
  "여긴 왜 에어컨이 안 되는지 모르겠어요",
  "예. 마지막으로 청취자 여러분께 네",
  "그리고 음반의 좀 영업하세요",
  "아 영업 영업을 일단 하면 네",
  "올해 저희 레이블에서 앨범이 많이 나왔습니다",
  "일단 제 사 집이 감정노동이 나왔고요",
  "아까 말했던 지옥의 페미니스트 네",
  "슬릭의 정규앨범 컬러서스라는 앨범도 나왔고 오~ 그리고 아까 나왔던 프로그램에 같이 출연했던 더말릭이라는 친구 그 친구는 저랑 저랑 띠동갑입니다",
  "띠동갑이라면 많으 많으신 아 적다는 거죠? 네. 어린 거죠",
  "어르신을 만들뻔했네요",
  "네. 그 친구의 앨범도 올해 나왔어요",
  "트라이 비스트라는 이름으로 앨범이 나왔고 이제 노래를 하는 친구가 있어요",
  "리코라고 그 친구의 싱글 노래 하나 나왔었고 그래서 올해 굉장히 많이 달렸어요. 상반기에 그럼요",
  "그래서 이제 상반기에 너무 달려서 하반기에 너무 지쳤는데  그래서 지금 다들 좀 쉬고 있는데 네",
  "어쨌든 그 앨범들 나왔던 거 한 번씩 뭐 들어봐 주시면 좋을 거 같고 네",
  "아까 얘기했던 마이크 스웨거라는 유튜브 동영상 한번 찾아서 보시면 아주 시원함을 느끼실 수 있을 거라고 자신합니다",
  "그리고 어 청취자분들께 말씀을 드리자면 제가 좀 희귀한 직업이라서 나오긴 했는데 사실 뭐 회사원 이런 카테고리로 묶을 수 있는 직업 말고는 다 좀 희귀한 거 같아요",
  "사실 회사원이라는 것도 예를 들면 뭐xx 맨 뭐 이런 거로 묶으면은 그렇게 많지 않을 거 같거든요",
  "그런 측면에서 다들 각자의 각자 사는 방식이 있고 각자 삶을 영위해나가는 방식이 있고 그 방식 나름의 어떤 삶이 있는 거잖아요",
  "그 천문학자는 희귀하지만 네",
  "사실 저도 랩퍼는 뭐 희귀하게 보일 수 있는지 예술가라고 하면 굉장히 많을 겁니다",
  "네. 음 그렇기 때문에 그렇게 다른 그렇게 다른 사람들이 아니고 그냥 만나서 이야기해보면 이렇게 통하는 것도 있고 공통지점도 발견할 수 있고 뭐 그런 지점에서 오늘 방송이 저는 좋게 다가갈 수 있었으면 겠고요",
  "제가 지지 난주에 어 광화문에서 공연을 했습니다",
  "십일월 십이일 네. 그때 십만 명앞에서 제가 하야해라는 노래를 만들어가지고  그때 그런 느낌을 많이 받았어요",
  "되게 나이가 많든 적든 힙합을 좋아하든 안 좋아하든 그냥 뭔가 통할 수 있는 지점이 있구나 하야해라는 구호를 외치는 것만으로 우린 하나가 될 수있구나 되게 신기한 경험이었거든요",
  "음 그런 어떤 집회나 그냥 음악을 감상하러 온 분들은 아니잖아요",
  "약간은 뭐라고 해야 되나 선동적이라고 해야 되나? 네. 네",
  "그런 무대에는 처음 서보신 거죠? 제가 본부스탁에 섰었기 때문에 아~ 맞아  아 비더슈탄트 님한테 매주 물어본다는 걸 깜짝했네요",
  "요즘 점거는 잘 되고 있습니까? 아 점거는 잘 되고 있고요",
  "네. 그 총학생회 선거를 성공적으로 치렀기 때문에 네",
  "다시 한번 시흥캠퍼스 전면 어 실시 전면 체를 요구하는 총학생회가 당선이 됐고요",
  "네. 최초로 본부에서 총학생회 개표를 한번 해봤고요",
  "이야 그리고 저희는 이 방송이 날이죠",
  "이 방송이 나가는 날 학교에 안 갑니다",
  "저희 동문 휴업을 재개했기 때문에 아 훌륭하네요",
  "네. 학교에 안나가고 거리에 나가기로 했습니다",
  "저는 개인적으로 그 어 서울대학교에 투쟁이 본격화되는 시점에 시국이 와장창 아작이 나면서 네. 네. 본부스탁투도 이제 엎어지고 저도 이제 거기 출연하기로 되어있었는데 엎어지고 그래서 그래서 조금 약간 배부른 소리지만 아쉬운 면이 있기는 있었는데 그래도 다 같이 한쪽으로 화력을 모을 수 있다는 지점에서는 또 좋은 거 같기도 하고요",
  "동면 휴업 들어가고 이제 거리로 딱 나왔는데 하야화가 되면서 관심에서 멀어지는 거죠",
  "완전히 잊혀지는 거 본부스탁 원에 출연했었고 그리고 뭐 민주노총 이런 데서 하는 행사에도 공연을 했던 적이 있어요",
  "어 그렇구나 네. 그러니까 저의 제가 담고 있는 메시지들하고 맞는 지점들이 있기 때문에 네. 뭐 그렇기 때문에 그런 데에서 공연을 하면 제가 사실 공연에서의 선동력을 처음 느꼈던 게 본부스탁이었거든요",
  "그래서 굉장히 중독성이 있더라고요. 예",
  "되게 그 희열이 있어요",
  "거기에서 오는 힙합공연에서 느끼는 희열과는 조금 다른 둘 다 굉장히 좋은 거죠",
  "아무튼 광장에 나가서 그렇게 만나서 공통지점을 찾을 수 있는 그런 사람들이니까 네. 뭐 그렇게 오며 가며 만날 수 있으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶고 일단은 음악으로 만납시다",
  "아 예. 좋은 말씀 감사합니다",
  "아 제가 사실 그 코치북이라는 코너를 계속 만들면서 어떤 느낌이 드냐면 제가 과거에 저한테 이야기하는 느낌이 드는 거예요",
