  "뭐가 다를까요? 프로그래밍하고 코딩 프로그래밍이라는 건 코딩 플러스 약간에 기획 같은 느낌인 거 같거든요",
  "제가 보기에는 아니면 어떻게 하죠? 어떻게 생각하세요? 어~ 코딩이 프로그래밍 안에 들어가는 거 같애요",
  "코딩이 그니까 코딩이 부분집합이고 프로그래밍이 네. 더 큰 거 같은 큰 집합이다",
  "우리 그~ 티 티비 티비 편성표를 영어로 뭐라 그러죠? 프로그램 이라고 하죠? 네",
  "그거는 왜 프로그램일까요? 코딩을 하지 않 아~ 그러게 코딩을 하지 않네",
  "네. 그럼 왜 프로그램이라고 할까요? 그걸 짜는 것도 프로그램이죠",
  "그렇게 따지면 그렇죠",
  "그 티비 편성표를 짜는 행위도 프로그램 프로그래밍이라고 할 수 있죠",
  "이게 프로그램이기 때문에 음 요즘 버전에 국어사전에 어떻게 번역이 됐는지는 잘 모르겠는데 프로그램은 보통 계획이라고 번역이 되구요",
  "보통은 음 모르겠어요",
  "그거 또 사전마다 다를 수도 있는데 프로그래밍은 계획법이라고 보통 번역을 해요",
  "꼭 사전이 아니더라도 그~ 컴퓨터학 관련된 책을 보면 보통 뭐 예를 들면 이런 게 있거든요",
  "다이내믹 프로그래밍이라고 있는데 네",
  "그거는 이제 우리가 실제로 프로그램을 이렇게 뭐 씨 언어든 무슨 언어로 이렇게 짜는 그런 프로그래밍이 아니에요",
  "거기서 말한 프로그래밍은 동적 계획법이라고 보통 번역이 돼서 교과서에 들어가 있습니다",
  "어~ 동적 계획법 동적 계획법 그거는 나중에 반드시 설명이 될 거예요",
  "동적 계획법 자체는 컴퓨터학에서 굉장히 중요한 어~ 어떤 뭐라고 해야 될까? 징검다리라고 할 수 있어요",
  "알고리즘 분야에 우와 제가 지금 영어사전 찾아봤거든요",
  "프로그래밍을 찾아봤습니다",
  "프로그래밍이 뭐라고 다음 사전에서 뭐라고 돼 있는지 아세요? 프로그램밍이라고 돼 있을 거예요",
  "그거 프로그래밍이라고 되지 않나요? 프로그래밍 네",
  "프로그래밍  그렇죠",
  "네. 유용한 사전이죠",
  "이게 뭐야 그래서 제가 말씀드렸어요",
  "요즘 사전은 잘 모르겠다고 오른쪽 왼쪽에 반대편 왼쪽 오른쪽에 반대편 네",
  "그래서 프로그래밍은 기본적으로 계획을 짜는 방법이에요",
  "아니면 계획을 어떻게 짜야 되나 계획 짜는 법 이런 식으로 생각하시면 돼요",
  "그래서 티비 프로그램도 프로그래밍이라고 하고 그걸 짜는 걸 프로그램 그걸 짜는 사람을 프로그래머라고 하고 보통 이제 영화제나 이런 거 할 때 그 영화제 프로그래머라고 하죠? 영화제 프로그램 짜는 사람이거든요",
  "그래서 프로그래밍은 계획을 짜는 거예요",
  "티비 프로그램도 마찬가지로 계획이거든요",
  "몇 시라는 조건이 맞으면 이걸 틀고요",
  "몇 시라는 조건이 맞으면 이걸 틀죠",
  "지금 아시안 컵 십육강이 있었죠",
  "근데 베트남이 그냥 팔강 가지 않고 연장전 넘어서 승부차기까지 갔단 말이야 네",
  "근데 만약에 연장전도 안 가고 승부차기도 안 갔으면 원래 계획된 대로 방송이 됐겠죠",
  "그다음 방송이 뭐였는지 기억은 잘 안 나는데 썰전이었을 거예요",
  "근데 그 썰전이 기획 그 계획된 대로 프로그래밍 한 대로 방송이 됐겠죠",
  "근데 예외 상황이 발생했어요",
  "연장전이 가고 승부차기 갔어요",
  "그거에 대한 계획을 다 짜놨겠죠",
  "편성하는 사람이 뭐 그렇죠",
  "그 계획대로 다시 간 거예요",
  "그래서 썰전이 열두시 반으로 밀리고 그다음에 그 축구는 승부차기까지 다 방송이 됐어요",
  "그런 걸 짜주시는 분이 프로그래머 맞습니다",
  "근데 방금 같은 경우에는 예외처리가 안 된 거죠",
  "무조건 원래 계획된 대로 시간이 맞춰지면 다음 방송은 방송하고 그러면 여기서 말하는 코딩은 뭘까요? 그~ 메모장 윈도우 같으면 메모장 그다음에 애플 같은 경우에는 맥 같은 경우에는 텍스트 에디터 네",
  "그거 그냥 열어서 아무거나 쓰시면은 텍스트 파일이잖아요? 네",
  "프로그램도 일단 그렇게 아무렇게나 쓰면 돼요",
  "물론 해석이 안 되겠죠",
  "그렇죠? 그렇지만 자기가 머릿속에 있는 개념들을 정해진 규칙에 맞게 프로그래밍 언어로 텍스트로 적는 그 과정을 사실 코딩이라고 보시면 돼요",
  "내 머릿속에 있는 걸 프로그램 언어로 번역하는 예",
  "그 과정을 코딩이라고 하심 생각하시면 거의 맞다고 보시면 돼요",
  "그래서 그래서 코딩이요",
  "인코딩 음 인코딩인데 그냥 코딩으로 줄여서 말하는 거죠",
  "반대로 그럼 그~ 나중에 나오겠지만 디코딩 컴파일러 같은 경우는 디코딩한다고 보시면 되죠",
  "자기에 맞게 그냥 일단 그걸 다 뭉뚱그려서 코딩이라고 하고 사실 현실 컴퓨터 어~ 업계에서는 그냥 프로그램과 코딩이 거의 그냥 같은 개념으로 보고 있어요",
  "사실은 뭐 이게 뭐 코딩이 프로그램의 부분집합이다 이런 식으로 생각 안 하구요",
  "그냥 프로그래밍이라면 그냥 당연히 코딩이겠거니 라고 생각을 하죠",
  "여러분이 이미 하고 있는 것들을 컴퓨터 언어로 컴퓨터가 알아들을 수 있는 언어로 변형하는 거예요",
  "음 미세먼지 알려줘 이거를 미세먼지 알려줘 이렇게 음성인식 장치가 네",
  "그러면은 그~ 그것도 역시나 어떻게 보면 프로그래밍이에요",
  "내가 지금 미세먼지가 뭐 어디 공기 중에 얼마고 뭐 이런 것들을 개념적으로 생각하고 있다가 그거를 컴퓨터가 알아들을 수 있는 언어로 여기서는 한국어죠",
  "한국어인데 그중에서도 자기가 필요한 정보만 다시 떼서 오늘 몇 시에 미세먼지가 어느 범위에 있는지 또는 얼마인지 이를 쭉 나열하지 않고 거기서 핵심 정보만 자기가 끄집어내서 그렇죠",
  "그~ 에이아이 스피커한테 알려주는 거죠",
  "근데 안 해도 상관은 없어요",
  "사실 그렇게 따지면 나는 사람하고만 소통을 하겠다",
  "네. 인스 인스타그램을 하는 게 예",
  "따지고 보면 스마트폰을 비롯한 기기와 대화를 하는 거지만 그렇죠",
  "그 기계 너머에 인간과 대화를 한다고 그냥 생각할 수도 있는 네",
  "왜냐면 거기서는 기계 언어를 쓰지는 않으니까요",
  "인스타그램이나 페이스북에서는 물론 이제 핸드폰을 쓰거나 컴퓨터를 쓸 때는 약간에 기계에 알맞은 언어를 쓸 때가 있죠",
  "어~ 설정을 한다든지 네",
  "그런 것들은 많이 쉽지만 기존에 프로그래밍 언어에 비하면 많이 쉽지만 어느 정도 자기가 맞춰주는 거죠",
  "그 언어에 맞게 그렇죠",
  "근데 그 이상 갈려면 프로그래밍 언어 특히 이제 코딩을 해야 된다는 거죠",
  "아니면 그냥 기계랑은 완전히 단절된 삶을 살아야 되는 거예요",
  "근데 앞으로 가면 갈수록 기계랑 단절된 삶이라는 것 자체가 사실은 많이 힘들죠",
  "단적인 예가 요즘 어~ 맥도날드나 그런 패스트푸드점 그다음에 이제 어~ 기차표 비행기표 이런 거 다 현장에 가서도 사람을 통해서 사지는 않아요",
  "키오스크를 통해서 사죠",
  "아~ 근데 그 키오스크가 아~ 힘들더라구요",
  "음 그니까 그~ 제가 비행기 여행을 그니까 김동선 박사님 같은 경우는 해외를 정말 열심히 다니시지만 네",
  "저 같은 사람은 뭐 몇 번이나 갑니까? 네",
  "뭐 볼 때마다 새롭고 그~ 티켓 티켓 뽑는 것이 네",
  "그거는 심지어 프로그래밍 언어가 아님에도 많이 사람들이 어려움을 겪죠",
  "요즘 그~ 그런 게 문제잖아요",
  "뭐 패스트푸드점이나 이런 데서 네. 맞습니다",
  "좀 장년층 노년층 장년층이 소외된다",
  "그런 문제점들이 있죠",
  "그런 문제가 발생하기 시작하는 거예요",
  "결국은 코딩을 안 하면 네",
  "그런 문제가 발생을 해요",
  "담쌓고 살아도 상관은 없어요",
  "어떻게 살 수는 있겠죠",
  "근데 그~ 많은 편리함으로부터 자기는 이제 그~ 아이솔레이터 된다고 하죠",
  "그~ 뭐라고 하죠? 고립 고립된다고 해야 되죠? 예. 그런 상태가 되는 거죠",
  "그럼 만약에 내가 할 수 있다면 할 수 있다면 뭐가 좋을까요? 할 수 있다면 재밌어요",
  "제가 할 수 있다면 이것저것 많이 해볼 수 있는 게 있어요",
  "그래서 모든 게 가능하죠",
  "원래 컴퓨터 자체가 다음 시간에 얘기하겠지만 다음 시간에 얘기하겠지만 컴퓨터 자체가 만능 기계를 만들자라는 개념부터 시작한 거예요",
  "그니까 여기서 생각하는 만능기계는 우리 삶을 다 도와주는 그런 만능기계가 아니고 뭐 약간 뭐 이론적으로 들어가면 어떤 명제든 간에 얘는 해결해줄 수 있다",
  "어떤 명제든 해결할 수 있는 기계 예. 정확히 말하면 어떤 명제는 참인지 거짓인지에 바로 찾아내 줄 수 있다라는 그런 헛된 희망과 꿈으로부터 만들어진 기계에요",
  "사실은  음 그래서 만능 기계에요",
  "엄밀히 따지면 처음에 만들어진 의미 자체가 네",
  "그리고 지금 컴퓨터라는 만능기계가 할 수 있는 것들이 사실 점점점점 늘어나고 있어요",
  "처음에 컴퓨터를 고안했던 사람들이 생각했던 그런 만능기계는 물론 아니지만 네",
  "그~ 기술이 발달함으로 인해서 할 수 있는 것들이 계속 늘어나고 있어요",
  "음 이제 지금부터 조금씩 예를 들어볼게요",
  "카톡 같은 거 여러분이 만들 수 있을까요? 뭐 아니요",
  "아~ 근데 아니 근데 이제 전 이제 약간이라도 배웠으니까 예예",
  "그~ 이런 카카오톡 같은 엄청난 시스템이잖아요",
  "사실 이게 그~ 이제 겉으로는 보면은 그냥 글자만 왔다 갔다 하지만 네. 진짜 그 뒤에서 일어나는 일들은 상당히 굉장히 많은 것들이 일어나고 있기는 해요",
  "어찌 보면 정말 그~ 전 국민이 쓰고 있는 거 아닌가요",
  "전 국민과 뭐 해외에서 쓰는 사람들을 합치면은 그렇죠",
  "근데 그~ 이 정도로 적은 사고와  이 정도로 적은 어~ 사생활 침해로 네",
  "이렇게 엄청난 기능을 제공하는 건 사실 쉽지 않겠지만 그 원리만 생각하면 대충 어떻게 돌아가게는 그~ 정말 작동하는 샘플은 이렇게 해야 만들 수 있겠구나라는 느낌은 사실은 있어요",
  "서버 하나 서버 하나 만들고 실제로도 가능해요",
  "아~ 그래요? 실제로도 가능해요",
  "그리고 굉장히 적은 비용으로 자기와 어~ 자기에 뭐 여자친구라든지 남자친구라든지 아니면 자기 가족들만 쓸 수 있는 아주 매우 매우 프라이빗한 메신저 시스템을 만드는 건 그렇게 어렵진 않아요",
  "오히려 어~ 물론 그 외에 여러 가지 기능들을 넣으려면 좀 복잡해지겠죠",
  "뭐 어~ 사진을 보낸다거나 사진을 보낸다든가 예",
  "동영상을 보낸다든가 아니면 실시간으로 통화를 한다든가 아니면 최소한 비디오 메시지를 보낸다든가 음성 메시지를 보낸다든가 이런 건 조금 복잡해지기 시작해요",
  "거기서부터는 우리 가족 페이 이런 거 거기서부터 이제 일이 많아지죠",
  "그런데 단순하게 텍스트를 문자를 보내는 시스템을 만드는 것 자체는 그렇게 어렵지 않아요",
  "그니까 모든 기능을 자기가 밑바닥부터 아무것도 없는 상태에서 보통 그거를 스크래치부터 만든다고 표현하거나 아니면 클린 룸에서 구행을 한다고 보통 말을 많이 하거든요",
  "그니까 아무것도 없는 데서 구현하기 시작하면은 어려워요",
  "음 조금 어려울 수는 있어요",
  "그래도 요즘 가능은 해요",
  "근데 만약에 뭐 기존에 있는 아까도 제가 계속 말씀드렸지만 라이브러리라는 게 있는데 라이브러리라는 건 뭐냐면 사람들이 많은 사람들이 공통적으로 쓸 거 같은 기능들을 미리 구현해 놓은 거예요",
  "음 그래서 그 라이브러리에 있는 기능을 여러분들은 쉽게 가져다 쓸 수 있어요",
  "쉽게 가져다 쓰라고 만든 거예요",
  "그 기능들을 쓰면 그 기능들을 잘 갖다 쓰면 몇 시간 안에 충분히 만들 수 있어요",
  "제대로 이제 뭐 제가 이렇게 뭐 이거 쓰세요",
  "이거 쓰세요 하면 진짜 몇 시간 안에 만들 수 있어요",
  "뚝딱뚝딱 어~ 정말 모르는 사람도 좀 잘 아는 사람이 만들어 놓은 튜토리얼을 따라 하면 만들 수 있을 정도로 그렇죠",
  "그 정도 수준으로 만들 수 있다고 저는 생각을 해요",
  "라고 라고 라고 학년을 상대로 얘기를 하죠",
  "근데 그~ 기본적으로 이게 어떻게 돌아가는지에 대한 개념을 잘 알고 있으면 진짜 금방 만들 수 있어요",
  "그리고 이제 라이브러리들은 워낙 잘 만들어져 있기 때문에 네",
  "예를 들면 지금 텔레그램 써보신 적 있으시죠? 예. 저희 예",
  "텔레그램 텔레그램 같은 경우에는 이미 모든 소스 코드가 여기서 말하는 소스 코드라는 건 그 사람들이 짜놓은 거죠",
  "이 텔레그램이 돌아가기 위해서 프로그래밍해놓은 거죠",
  "그런 것들이 다 공개가 돼 있어요",
  "누구나 볼 수 있어요",
  "물론 누구나 볼 수 있다고 해서 누구나 이해가 되는 건 물론 아니지만 네",
  "그래도 나름 어느 정도 설명도 잘 달아 놓고 코드도 되게 이쁘게 잘 들어갔고 이~ 이쁘게 잘 짜놨다는 거는 예",
  "가독성에 문제겠죠? 이쁘다는 건 예예. 그렇죠",
  "음 근데 뭐 그거는 또 여전히 예속 문제 예속 논쟁이 있지만  제가 보기엔 잘 짜놨어요",
  "굉장히 굉장히 잘 짜놔서 누구든지 가져다 쓸 수 있게 해놨어요",
  "라이선스 비용 없구요",
  "그래서 여기 이제 텔레그램 홈페이지에 들어가 보면 여러 가지 이제 메뉴들이 있는데 거기서 이제 앱스라는 게 있거든요? 텔레그램에 접속하기 위한 뭐 안드로이든지 그다음에 아이폰이면 아이오에스라든지 아니면 윈도우 그다음에 맥 오에스 같은 데 쓸 수 있는 그런 앱들이 다 등록이 돼 있는데 그~ 밑에 보시면 언 오피셜 앱스라고 돼 있죠? 네",
  "공식 비공식 앱인데 비공식 앱을 누가 만들었을까요? 다른 사람 다른 사람들이 이게 필요한 사람들이 만든 거예요",
  "텔레그램에서 공식적으로 인정하진 않지만 텔레그램에서 제공되는 소스 코드를 가지고 자기네들이 이제 정확히는 이거를 이제 소스 코드로 보고 역으로 추적을 해서 어떻게 하면 텔레그램에 접속을 해서 이 사람들한테 메시지를 보낼 수 있는지를 파악을 한 다음에 음 그다음에 이제 자기네들이 필요한 플랫폼에서 만든 거죠",
  "지금 보면 텔레그램 어~ 씨 엘 아이 씨 엘 아이 포 리눅스라는 얘기는 무슨 얘기냐면 셸 있죠? 쉘 아~ 커미널 커맨드 라인 인터페이스 예. 맞아요",
  "그러면 셸에서 그냥 텍스트만 쫙 쳐서 보내는 거예요",
  "어~ 그니까 그~ 도스 도스가 된 화면에서 같은 입장이죠",
  "이런 그~ 우리가 생각하는 그 메신저 창이 아니라 예. 그렇죠",
  "그냥 텍스트만 쭉 읽는 그~ 영화 같은데 보면 이 사람이 뭔가 해킹을 하고 있다",
  "라는 화면에 주로 나오는 검은색 바탕에 흰색 문자들 흰색이나 초록색 글자들이 쭉 나오는 그런 네. 그렇죠",
  "이천년대 초까지 해커들은 디아이아를  습니다",
  "윈도우 폴더에서 디아이아를 누르시죠",
  "예. 뭐 그런 식이죠",
  "그런 인터페이스를 만든 사람들이 있는 거예요",
  "그~ 밑에 보면은 윈도우즈 폰에서 지금 윈도우즈 폰이 아~ 지원은 되는데 아마 특별한 버전에 윈도우즈 폰에서는 지원이 안 되나 봐요",
  "텔레그램이 음 아~ 이거는 제가 되게 옛날에 본 거라서 지금은 이건 다 오피셜로 올라왔을 수도 있어요",
  "그리고 다른 오피 다른 언 오피셜 앱들이 있을 수도 있구요",
  "그니까 그게 된다는 거예요",
  "그~ 옆에 보면 에이피아이 탭이 있죠",
  "에이피아이도 공개돼 있고 소스 코드가 공개돼 있는데 소스 코드는 이제 진짜 코드만 있는 거구요",
  "에이피아이라는 거는 그 소스 코드를 안 보고도 내가 필요한 기능을 쓸 때는 어떠어떠하게 접근하면 됩니다라는 게 정의가 돼 있는 거예요",
  "음 그니까 그~ 어떤 기능을 하는 상자가 있을 때 상자 뚜껑을 안 열어보고도 그 상자 밖에 있는 손잡이들을 보고 기능을 알 수 있는 그렇죠",
  "플레이스테이션이나 플레이스테이션 예. 엑스박스나 네",
  "그냥 어떻게 보면 검은 상자죠",
  "보통 블랙박스라고 하죠",
  "그럼 그 블랙박스 안을 다 까지 않고도 게임을 할 수 있죠",
  "그~ 인터페이스가 다 공개가 돼 있기 때문이죠",
  "인터페이스라는 건 여기서 말하는 거는 아~ 패드 게임 패드 같은 것들이 다 공개가 돼 있기 때문에 할 수 있는 거죠",
  "텔레그램 안의 코드를 다 까보지 않아도 내가 필요한 기능을 또 가져다 쓸 수 있어요",
  "음 그렇기 때문에 여러분들이 언제든지 필요하면 텔레그램을 짤 수 있구요",
  "이건 이제 어디까지나 지금 서비스되고 있는 텔레그램에 접속하기 위한 기능들을 얘기하는 거구요",
  "여러분들이 여러분만 접속할 수 있는 텔레그램을 만들 수 있느냐 네",
  "그~ 서버 서버 측 소스도 다 공개가 돼 어~ 다 공개가 돼 있어요",
  "그리고 이제 옆에 프로토콜에 보면 맨 마지막에 프로토콜이 있죠? 네",
  "프로토콜에 보면 어~ 이제 어떻게 메시지를 주고받아야 되는지 약속된 어~ 그런 과정도 다 있어요",
  "지금 한 번 들어가 볼까요? 어~ 네네네",
  "자 빨리빨리 들어가 봅시다",
  "어~ 뉴 에러 오브 메시징 네. 자 앱 바뀌'었죠",
  "언 오피셜 앱이 아~ 씨 엘 아이는 그대로 있네요",
  "씨 엘 아이 폴링스는 그대로 언 오피셜로 있고 유니그램 아깐 약간 잘 여기서는 그~ 그~ 여기 영상에서는 좀 글자들이 잘 보이긴 하는데 아~ 그럼요? 잠깐만요",
  "예. 좀 낫죠? 네. 어~ 데이터베이스 라이브러리가 생겼네요? 네. 그러네요",
  "그리고 엑스박스 원까지 해서 엑스박스가 어디 어디 어디 어디 언 이프 언 오피셜 예",
  "아~ 여기 있구나 우와 네",
  "에이피아이 텔레그램 에이피아이 좀 확대를 해보죠",
  "봇 에이피아이 으흠 빌드 xx 온 텔레그램 음 라이브러리들 있고 에이피아이 있고요",
  "음 뭐 어~ 스탭 바이 스탭으로 튜토리얼도 다 있네요",
  "어~ 이거 진짜 그러면은 이~ 라이브러리만 가져다 써도 우리 가족용 메신저 이런 게 가능하겠군요",
  "음 프로토콜 물론 집에 컴퓨터 한 대를 켜놔야 되는 아니요",
  "그렇지 않아도 돼요",
  "아~ 진짜요? 아~ 그래요? 그럼요",
  "요즘 다 클라우드인데 아~ 아주 저렴한 비용으로 클라우드를 빌릴 수 있어요",
  "요즘은 이 텔레그램 정도 돌릴 거면 그리고 프라이빗하게 돌릴 거면은 그~ 저기 아마존이나 아니면 엠에스 또 어디 있죠? 아~ 구글 이런 데서 거의 무료로 제공하는 컴퓨팅 자원이 있어요",
  "그것만 써도 충분히 돌아요",
  "아~ 그래서 비용을 들이지 않고서 돌릴 수도 있어요",
  "물론 뭐 그~ 무료에 조건이 보통 일년으로 제한되어 있긴 한데 그렇다고 해서 일년 일년 내내 돌려도 그렇게 비싸진 않아요",
  "그렇게 비싸진 않아요",
  "그냥 커피 한 달에 한 번 덜 사 먹는 정도 수준으로 근데 진짜 그~ 나쁜 짓 하려고 나쁜 그~ 나쁜 짓 하려고 되게 그~ 많이 안 쓰는 메신저 까는 나쁜 사람들 있잖아요? 네",
  "그럴 게 아니라 이런 걸 구축하는 성의 정도 보이면서 네",
  "나쁜 짓을 하면은 네",
  "네. 어떨까 싶네요",
  "음 지금 열심히 뭔가를 검색하고 계십니다",
  "음 소스 코드가 어디 공개돼 있을까요? 아~ 여기 있네요",
  "음 여기서 이제 소스 코드들 쭉 있죠",
  "여기 서버 쪽이 올 올드 버전도 있네요",
  "네. 올드 버전도 있네요",
  "서버 쪽은 아마 이게 아~ 브이알 프로그램을 지원을 하네요",
  "와 브이 까지 되는군요",
  "네. 통화도 된다 이거죠? 네",
  "데스크톱 티디 티디 클라이언트 잠깐만요",
  "서버 쪽 코드를 봐야겠는데요",
  "이건 자세히 보지 않아서 어~ 언 오피셜 서버 사이드 인폴먼테이션이 있네요",
  "서버 사이드 인폴먼테이션 누가 해놨네요",
  "오피셜하지는 않지만 누가 해놨네요",
  "이 두 개 아~ 이것도 아마 오피셜은 아닌 거 같은데 스탭 오버 플로어에 이지 파서블 투 호스트 텔레그램 뭐 이런 게 있네요",
  "이런 질문이 있는데 될까요? 음 될까요? 어~ 아~ 이거는 좀 생각했던 내용하고 좀 다른데 뭐 보안용으로 이건 이제 텔레그램 자체 서비스에 붙는 게 가능하냐인 거 같아요",
  "음 예예. 그니까 자기 프라이빗 말고 그니까 지금 지금 지금 돌아가고 있는 텔레그램에 자기가 서버를 따로 만들어서 붙는 게 가능하냐인 거 같아요",
  "아~ 그건 안 된다라는 지문이고 네. 그건 안 된다는 예",
  "프라이빗하게 돌리는 건 어떻게든 가능하다",
  "뭐 기업 같은 데서 이런 거 만들면 되게 좋겠다",
  "음 여기 밑에 답변에는 그런 식 그런 개념으로 설명이 돼 있어요",
  "다 구행하고 그다음에 너에 자체 서버에 어~ 붙는 거는 가능하다",
  "그니까 프로토콜을 면 그~ 뭐 클라이언트 쪽에서 붙는 주소를 좀 바꿔주긴 해야 되겠지만 기본적으로는 예",
  "예예. 그거는 가능 아~ 그니까 아~ 이지 스팅 클라이언트니까 지금 있는 클라이언트들 지금 이제 텔레그램에서 제공하는 클라이언트들이 바로 붙을 수 있냐 그 문제를 얘기하는 거 같은데 네",
  "그거는 당연히 몇 가지 좀 수정을 봐야겠죠? 당연히 네",
  "근데 내가 완전히 모든 걸 프라이빗하게 만들고 싶다",
  "클라이언트부터 시작해서 서버까지 다 프라이 프라이빗하게 만들고 싶다",
  "그럼 아까 보셨던 그~ 텔레그램 그~ 저기 서버 구현하고 클라이언트 구현을 자기가 다 직접 해서 하면은 충분히 가능합니다",
  "시간이 좀 걸리겠죠",
  "어디까지 봤죠? 텔레그램 텔레그램 다시 돌아옵시다",
  "그래서 가능하고 아~ 그때 바운티도 붙었어요",
  "이게 무슨 바운티냐면 현상금 아니면 상금이라고 해야 되나 네",
  "블랙베리 쪽에 어~ 그~ 저기 텔레그램 클라이언트를 만들어준 사람 사람한테 오만 달러를 주겠다라고 한 걸로 기억을 해요",
  "지금도 블랙베리 텐 시절이군요",
  "네. 그 시절에 좀 오래된 시절인데 네. 뭐 결국 이 상금을 타간 분은 없지 없지 않을까요? 모르겠어요",
  "뭐 그랬다 치더라도 어쨌든 블랙베리는 안드로이드로 왔으니까 워낙 워낙 단명한 그렇죠",
  "오에스기도 하고 네",
  "음 그랬고 아~ 있네요",
  "그~ 김동선 박사님께서 네",
  "그니까 여기 지금 노트북을 펼쳐 놓고 있는데요",
  "그~ 비더슈탄트 님께서 지금 그~ 이민족에  그~ 엘지 엘지 오랑캐 노트북을 쓰고 계시는데 네",
  "김동선 박사님께서도 아아 지금 쓰고 있는 핸드폰은 예. 갈수록 핸드폰이 핸드폰이 예 블랙베리 프리브죠",
  "변발 호족 변발 호복 그리고 안드로이드 이렇게 그러나 그 안에 들어가 있는 건 안드로이드 네",
  "어~ 있군요? 있긴 있어요",
  "이 사람이 받았다는 거는 잘 모르겠어요",
  "받았는지 안 받았는지는 여러 구현이 있어요",
  "그리고 그~ 이제 처음 텔레그램이 한국에서 유행하던 시기에 여러 가지 텔레그램 공식 앱 말고도 언어 피셜한 것들이 이제 안드로이드나 아이폰에도 있었던 거로 기억해요",
  "지금도 텔레그램 엑스 뭐 이게 좀 이렇게 개발이 계속되고 있는 거 같아요",
  "아~ 그래요? 그리고 사실 앱으로 바로 붙을 수 있어서 브라우저만 있으면 사실 쓸 수는 있어요",
  "근데 귀찮을 뿐이지 네",
  "어~ 킨드 파이어드 당연히 되구요",
  "여기는 뭐 기본 기본 안드로이드니까 텔레그램에 문제는 자꾸 이렇게 그~ 뭔가 외국 분께서 말을 거는 것처럼 알 수 없는 외국 분께서 말을 건다는 단점이 있죠",
  "그런 현상이 없어서 예",
  "그~ 무슨 그~ 무슨 닉네임 정할 수 있잖아요? 자기 아이디 같은 거 네",
  "일종에 그~ 별칭 같은 거를 정할 수 있는데 그걸 초창기에 되게 그냥 대충 찍어도 알 수 있는 그런 거로 하다 보니까 어~ 제 배우자는 어느 날 베트남 어느 그~ 대학 조 모임 같은데 얼떨결에 초대가 돼가지고  아~ 네",
  "예. 그래가지고 보니까 무슨 대학생이나 대학원생들인 거 같더라구요",
  "음 그래서 열심히 토론을 하고 있다가 뭔가 이상한 걸 느낀 분들께서 다른 곳에 방을 만드시고 뭐 이런 거 같더라구요",
  "대학 조모임인 건 어떻게 아셨어요? 아~ 그 너무 이상하더라구요",
  "그니까 되게 그런 막 광고잖아요",
  "그런 게 막 검색하거나 막 이상한 링크 걸거나 그런데 그런 게 없이 계속 대화가 올라가는 거예요",
  "이게 도대체 뭘까 이 사람들은 누구일까 해서 번역기에 돌려봤더니 아하 번역기에 돌려봤더니 베트남이었구요",
  "뭐 교수님 얘기 뭐 과목 무슨 무슨 과목 얘기 이런 게 계속 나오는 걸로 봐서 어~ 그런 게 아니었나 싶어요",
  "다행히 프리라이더는 없었던 거로 네",
  "네. 지금 저~ 아까도 봤지만 소스 코드도 다 공개되어있구요",
  "지금도 홈페이지에서 다 이런 식에 이러 이런 소스 코드를 다 공개하고 있으니까 뭐 살펴보세요",
  "그~ xx 투 라이선스 예예. 라이선스로 하죠",
  "지니얼 라이선스 버전 투인데 이게 마음대로 갖다 써라 이거예요",
  "그다음 통신사를 직접 만들 수 있을까? 통신사 예. 통신사 에스케이 케이티 뭐 이런 법적인 문제가 있지 않나요? 그럴까요? 꼭 그렇지는 않아요",
  "사실 아~ 그래요? 이제 우리나라는 이제 그게 그 주파수를 써는 것 때문에 아마 제한이 걸리죠? 아마 다른 문제가 아니라 그렇죠",
  "주파수를 가져다 써야 되기 때문에 문제인데 네",
  "주파수 경매도 하잖아요",
  "그니까 주파수가 중요한 자원이기 때문에 아무나 통신사를 시작할 수가 없죠",
  "지금 이제 알뜰폰이라는 것도 결국은 망을 빌려 쓰는 거죠",
  "케이티나 에스케이나 엘지로부터 망을 빌려 쓰지 자체적으로 통신망 구축을 하거나 어~ 아니면은 주파수를 끌어와서 하지는 못하죠",
  "제한이 굉장히 강력하게 걸려있잖아요",
  "근데 이제 우리나라는 좁고 나라가 좀 작고 물론 룩셈부르크보단 크지만 홍콩이나 룩셈부르크에 계셨던 분이 한국 보고 작다고 하니까 그러니까 뭔가 뭔가 xx가 있지만 네",
  "인구 밀도가 매우 높고 네",
  "그다음에 어~ 이렇게 면적이 큰 나라 축에는 안 속하니까 통신사가 이렇게 제한이 강력하게 걸려있는데 아니 생각해보면 한국이 어~ 그~ 엄청나게 큰 나라는 아니지만 어~ 그~ 서울이라는 도시 국가에 배후지가 넓다라고 생각하면 도시 국가라고 생각할 수 있거든요? 그렇죠",
  "굉장히 넓은 도시 국가일 수도 있어요",
  "그런데 이제 좀 큰 나라들 그~ 인구 밀도가 적 인구 밀도가 낮거나 전체적으로 아니면 인구 밀도가 낮은 부분이 꽤 큰 나라들 그런 나라들에서는 미국 그때 한 번 갔다 오시지 않았나요? 일식 때문에 네",
  "항상 터지던가요? 어~ 잘 안 될 때가 많았구요",
  "음 그리고 미국 시골은 진짜 무서운 시골이더라구요",
  "정말 무서운 시골이더라구요",
  "어떤 뭐가 무섭나요? 그니까 주변 한 모르겠어요",
  "한 뭐 오백 킬로 천 킬로 이내에 인구 십만 이상인 곳이 없는 막 약간 그런 있죠",
  "그니까 그런 데 가니까 느낌이 좀 이상하더라구요",
  "네. 고립된 거 같고 네",
  "그런 데 많이 있어요",
  "안 터지고 그리고 이제 통신사 입장에서는 돈이 안 되니까 그래서 제가 인구 밀도를 계속 얘기한 게 뭐냐면 통신사 입장에서도 뭔가를 수익을 해기 위해서나 음 어느 정도 인구가 모여 살아야 네",
  "기지국을 놓고 기지국은 공짜가 아니잖아요",
  "그 기지국도 굉장히 많은 전기를 소모하죠",
  "예. 그러면 비용은 계속 드는데 서비스할 사람은 별로 없다",
  "네. 그런 사태가 발생했습니다",
  "메이코 메이코 에서 이제 멕시코는 어~ 뭐 혹시 아시는 분은 아시겠지만 통신 재벌이죠",
  "거의 아~ 거기 그 세계 뭐 최고 부자라는 말도 있고 예. 그래서 통신사를 소유한 사람이 완전 사기업이고 완전 사기업이고 재벌이라고도 하고 네",
  "그렇지만 거기도 역시나 이익을 내야 되기 때문에 그렇죠",
  "이런 아주 시골 같은 동네에는 기지국을 안 만들어 줬다고 하더라구요",
  "그래서 전화를 쓰고 싶은데 안 된다고 하죠",
  "왜냐 돈이 안 되니까 돈 많이 벌 벌면 뭐하 뭐합니까? 돈이 안 되는 데는 어~ 아무것도 안 하죠 네",
  "이렇게 이렇게 돈 안 되는 데다가 설치 안 하고 이렇게 운영을 하셨으니까 돈을 많이 버신 거예요",
  "돈이 되는 데만 설치를 했으니까 돈을 버신 거죠",
  "예. 그래서 이 동네 사람들은 핸드폰 쓰는 것을 포기했을까요? 근데 그~ 또 그건 안 되잖아요",
  "사실 그게 사람 살다 보면 네",
  "그게 되게 제가 넷플릭스에서 본 다크투어리스트 시리즈에 보면은 네",
  "플라웨시 섬에 왜 제가 또 그때 플라웨시 섬이면 어디였죠? 인도네시아 아~ 인도네시아 플라웨시 섬에 제가 얘기하지 않았습니까? 돌아가신 분이 계시면 돌아가셨다고 안 하고 쉬고 계신다고 몇 년간 쉬고 계신다고 했다가 이 시신을 미라화 해가지고 매년 제사 때마다 꺼내 봐요",
  "네. 비축분에 들어간 내용이죠",
  "꺼내 가지고 어~ 비축분에 들어갔군요",
  "꺼내 가지고 용돈도 드리고 같이 같이 이렇게 악수도 하고 막 이러는데 이제 굉장히 생각해보면 아주 생각해보면 원시적이고 음 그렇죠",
  "굉장히 생소한 풍습이잖아요",
  "근데 그걸 하고 있는 참가 하고 있는 그~ 현지 분들이 전부 다 스마트폰으로 이렇게 그 미라 배경으로 셀카를 찍고 계시거든요",
  "사자에 사자에 대한 명예 훼손 아닌가요? 그 정도면 그니까 산 사람 취급하는 거예요",
  "돌아가신 분들을 그런 걸 보고 있으면 이런 그~ 스마트폰이나 이런 그~ 이동 통신 기술이 우리가 저개발국이라고 생각하는 곳에서도 필수가 아닌 게 아니거든요",
  "굉장히 필수적일 거예요",
  "예. 제가 알기로는 아프리카 저개발국가라고 해서 셀폰이 안 쓰이냐 절대 아니거든요",
  "오히려 생존에 필수적이에요",
  "그니까 이런 이런 곳은 그니까 우리나라 같은 데서는 핸드폰이 없다 하더라도 우회 기술이 있어요",
  "공중전화 있고 그냥 무슨 전화가 있고 그런데 그럼요",
  "이런 곳은 우회할 수 있는 방법 조차 없기 때문에 굉장히 중요한 네",
  "오히려 생존에 필수적이죠",
  "그래서 아무리 가난한 국가라고 해도 아주 단순한 형태에 스마트폰은 다 갖고 있어요",
  "웬만한 오히려 다 갖고 있어요",
  "그렇기 때문에 노키아가 그런 저개발국가에서 에~ 인기가 많은 게 기능은 단순하지만 배터리 오래가고 그다음에 튼튼하고 가격이 싸기 때문에 그래요",
  "음 잘 터지고 그리고 네",
  "그래서 굉장히 필수적이에요",
  "오히려 이런 동네에서는 근데 문제는 통신사들이 자기네들은 수익이 안 나니까 기지국을 뚫지 않죠",
  "안 들어 안 들어가려고 하는군요",
  "그래서 아~ 이게 원래 동영상인데 음 이거는 뭐 나중에 제가 링크로 보내드릴게요",
  "아마 안 될 거예요",
  "돼요? 어느 정도 되죠? 끊기죠? 네",
  "어~ 그래도 뭐 딱히 큰 문제는 없네요",
  "이제 팟캐스트로 듣는 분들께서 뭔지 알 수가 없는 어~ 이거는 따로 링크를 보내드릴 테니까 탈레아데 가스트로라는 멕시코에 마을이랍니다",
  "아주 경치가 좋네요",
  "네. 어차피 음성은 없어도 될 거예요",
  "어차피 스페이니시로 나오기 때문에 하나도 못 알아들어요",
  "여러 가지 이제 그~ 이렇게 시골이라고 하지만 보세요",
  "그렇게 시골은 또 아니에요",
  "이렇게 막 어~ 그러게요",
  "모든 곳이 논밭이거나 이러진 않아요",
  "식민 식민지풍에 그~ 스페인 식민지풍에 건물들이 있고 아직 있고 네. 콘스탄틴 리리콰 리퀘스팅 케이 맥스 투 어~ 예",
  "깔아달라고 그니까 이걸 기지국을 설치해달라고 케이 맥스라는 회사에다가 계속 얘기를 했는데 계속 거절당했다",
  "거절당해서 이제 핸드폰을 못 쓰고 있다",
  "근데 보시면 쓰고 있어요",
  "저렇게 갓난아기를 안고 이렇게 나오시는구나 고생하시네 예",
  "저~ 아휴 돼지도 있고 그래서 이제 여기서 뭐 일종에 주민 설명회를 하는 거죠",
  "그래서 우리가 한 번 직접 해봅시다",
  "통신사를 직접 만들어보는 게 어떨까요? 저는 굉장히 미국 사람처럼 생긴 분들이 나오셔가지고 꺄르르 꺄르르 네",
  "어~ 여기도 삼성이 삼 삼성폰을 드시네요",
  "이건 아주 거대한 발자국입니다",
  "어~ 이제 기지국을 만들고 있는 이건 정말 기적이에요",
  "약간 이런 음 이런 것이 가능하다는 걸 우리는 보고 있습니다라고 하면서 뭔가 대나무 같을 거로 기지국으로 추정되는 걸 만들고 있네요",
  "저기 빨래를 널어도 딱히 그림이 이상할 거 같지 않은 네",
  "예. 뭐 이런 과정을 거쳐서 어떻게 했냐면 오픈 비티에스 아이 세상에 이런  너무너무 좋은데 이거 숙소를 공개하나요? 네",
  "이게 이제 뭐냐면 그~ 이제 통신 기지국을 자기가 직접 만들어서 서비스하게 해주는 기반 소프트웨어들을 다 공유해 놨어요",
  "여기다가 어~ 통신 서비스를 할 수 있는 어~ 이런 게 되는군요",
  "어~ 서버 하나 있고 그니까 중계형 서버죠",
  "중계형 서버고 이제 거기에 붙어가지고 여기서 이제 지금 우리나라는 광케이블로 다 깔려있죠",
  "그니까 전화선이나 하여튼 인터넷선 같이 네",
  "그니까 땅 밑으로 깔려있는 선을 통해서 가면 이제 외부로 나갈 수도 있고 신호가 아~ 그 신호를 이제 그~ 유선으로 다른 그니까 다른 네트워크에 연결할 수도 있고 연결할 수도 있죠",
  "연결할 수도 있고 일단 기본적으로 이제 그~ 핸드폰을 붙은 사람들은 뭐 케이티나 에스케이 쓰듯이 그 기지국에 그 통신사로 붙는 거예요",
  "이 사람들이 직접 만든 거로 어~ 그럼 붙으면 쓸 수 있겠죠? 네",
  "근데 이게 다 코딩을 하면 할 수 있어요",
  "그러면 이 나라에 다른 지역 갈 때는 로밍해서 가야 되는 건가요? 아~ 예",
  "뭐 그렇겠죠? 아무래도 그~ 아니면 그 나라에 가 가지고 유심을 바꿔 낀다든지 어~ 뭐 듀얼 심을 쓴다든지 쓴다든지 뭐 그런 식으로 하겠죠",
  "어~ 오픈 비티에스 네",
  "우리나라 제외하고는 듀얼 심은 굉장히 보편화 돼 있어요",
  "그래서 뭐 이거 다 소스 코드 공개됐구요",
  "코드 읽어볼 수 있고 자기가 필요한 부분만 수정해서 쓰면 물론 뭐 여러 가지 시행착오는 겪어야 되겠지만 불가능한 일은 아닙니다",
  "굉장히 그~ 어~ 비용도 많이 절감할 수 있어요",
  "이렇게 하면 음 뭐 우리나라야 이제 안 터지는 데가 없으니까 상관없지만 네",
  "이제 그런 나라들은 굉장히 중요한 서비스라 할 수 있죠",
  "어~ 그렇구나 그니까 모든 것이 공개돼 있어요",
  "어~ 기지국을 만들 수 있는 건 몰랐네요",
  "그니까 그 통신 서비스 자체를 다 만들 수 있는 거예요",
  "한때 좀 유명했고 아직도 서비스가 되는 걸로는 알고 있어요",
  "예. 아~ 블랙폰이라고 해서 스위스에서 역시 뭔가 검은 게 들어가면 스위스가 이제 예",
  "그래서 블랙폰이라는 것이 서비스가 됐구요",
  "이게 보안이 굉장히 특화된 폰이에요",
  "어~ 보안이 굉장히 특화된 폰이고 아마 제가 알기론 이것도 소스 코드가 공개가 돼 있을 거예요",
  "음 한 한번 검색해 봐야겠다",
  "그래서 소스 코드가 공개돼 있구요",
  "보안에 굉장히 특화된 폰인데 네",
  "이제 이 사람들이 이제 자기가 자신감이 있는 거예요",
  "이 보안에 있어서 네",
  "그래서 여기서 이제 보안 이슈를 찾아내면 보안 문제를 보안 취약점을 찾아내면 이제 보안 문제 취약점 하나당 아주 컴퓨터스럽게 백이십팔 달러를 줍니다",
  "어~ 인가요? 그렇죠",
  "있죠? 아직 서비스되고 있죠? 어~ 그런 거 같은데요",
  "사일런트 서클이라는 예. 맞습니다",
  "전 세계 사람들이 다 붙어서 소스 코드를 뒤집어 보면서 보안 문제가 있는가 지금은 잠깐만요",
  "음 사일런트 크루 사일런트 오에스라는 안드로이드 변종을 사용한 거군요",
  "이거 바로 그냥 음 여기 있네요",
  "이게 아직도 있는지는 모르겠네요",
  "뭐 사일런트 서클뿐만 아니라 그~ 많은 회사들이 이런 버그바운팅 프로그램을 어~ 운영을 하고 있거든요",
  "그래서 버그 하나 찾을 때마다 돈을 준 돈을 주는 구글도 당연히 운영하고 있고요",
  "웬만한 회사들이 다 운영하고 있어요",
  "또 그게 중요점에 중요점에 따라서 사실 백이십팔 달러는 싼 가격이구요",
  "더 많은 돈을 지급하기도 하거든요",
  "근데 이걸 하려면 당연히 코드를 알아야겠죠",
  "프로그래밍을 알아야 되고 전 세계 사람들이 붙어서 다 같이하고 있어요",
  "그래서 공개도 공개도 되고 있구요",
  "아~ 이것도 굉장히 아~ 재밌는 프로젝트 중에 하나인데 폴디시라고 생명공학 하시는 분들은 굉장히 익숙하실 거예요",
  "뭐죠? 그~ 일종에 단백질을 어떤 특정 역할을 하는 단백질을 찾는 프로젝트거든요",
  "음 아~ 그니까 저도 생명공학을 잘 몰라서 이거를 뭐라고 설명해야 될지 모르겠는데 단백질을 접는다고 하더라구요",
  "음 단백질을 접어서 이게 여기서 말하는 접는다는 건 상당히 좀 추상적인 의미이고 네",
  "그니까 단백질을 생성 만들어보는 거죠",
  "어떤 어떤 단백질을 만들어서 시뮬레이터에 돌리면 이 단백질이 무슨 역할을 하는지 알아낼 수 있어요",
  "근데 단백질 조합이 굉장히 많기 때문에 굉장히 많은 게 아니라 거의 무한에 가깝게 많기 때문에 어떤 단백질이 어떤 특정 역할에 얼마나 잘 맞는지 최적화된 를 찾는 것이 사실상 불가능해요",
  "전 세계 사람들이 붙어서 최적에 단백질 구조를 찾아내는데 이게 왜 코딩하고 관련이 있냐 이게 백그라운드에서는 다 프로그래밍 언어로 짜여진 시뮬레이터가 돌아가는 거거든요",
  "일종에 음 일종에 시뮬레이터가 돌아가는 건데 네",
  "그~ 알파고를 만들었던 딥마인드에서 알파고에 알파고를 그니까 알파지로죠",
  "모든지 할 수 있는 알파지로를 응용한 여기에 응용한 알파폴드를 만들었을 거예요",
  "음 봐볼까요? 역시나 이것도 찾아봅시다",
  "알파폴드를 만들었어요",
  "알파폴드 이게 다 그~ 단백질을 구성하고 있고 단백질을 단백질에 역할을 시뮬레이션 할 수 있는 것들이 다 코딩이 되어 있기 때문에 가능한 거예요",
  "음 그래서 전 세계 사람들과 모여서 그러면은 알파폴드 같은 걸 여러분들도 만들 수 있어요",
  "기본적인 에이피아이는 폴드 닷컴에서 폴딧 네",
  "닷컴이었나요? 응 닷컴은 아니네요",
  "폴드 이스 폴드 닷 잇이네요",
  "여기 다 공개가 돼 있어요",
  "클라이언트 공개돼 있구요",
  "소스 코드 아마 찾아보시면 다 있을 거구요",
  "그래서 알파폴드는 우리가 최고다",
  "에이아이를 이용해서 그니까 정확히 말하면 딥러닝을 이용해서 제일 잘 한다라는 걸 이제 보여주고 있죠",
  "요런 식으로 만들어요",
  "보시면은 어~ 음 좀 느린데 아마 이게 지금 어~ 이렇게 말 그대로 접점 예",
  "예. 이런 식으로 만들어요",
  "그래서 여러분들이 코딩을 할 수 있다",
  "그러면은 그리고 자신 있다",
  "이 분야에 자신 있다",
  "그러면 알파폴드보다 더 좋은 걸 만드시면 돼요",
  "음 이것도 아마 바운티가 걸려있었던 걸로 기억은 하는데 정확히는 모르겠고 아~ 여기 보면은 여기 아~ 보이시는지 모르겠는데 전 세계 사람들과 경쟁도 할 수 있어요",
  "여기 스코어가 나오거든요",
  "예. 일종에 게임이에요",
  "자 이런 것도 할 수 있구요",
  "근데 이게 그냥 게임이고 시뮬레이터지만 과학 발전에 굉장히 큰 기여를 하고 있어요",
  "음 다양한 단백질에 구조와 역할을 볼 수 있거든요",
  "예. 요런 것도 있고 아이고 넘어가 버렸다",
  "그다음에 다시 가면 아~ 이거 잘 아시나요",
  "아~ 리캡차 리캡차 캡차에서 아~ 루이스 본 안 교수였나 예",
  "지금 씨엠비 교수로 계시는 분이 이제 리캡차라는 걸 만들어서 네",
  "이게 뭐한 것인지는 다 알고 계시죠? 네. 이게 그~ 설명해주시죠",
  "그니까 이제 이미지 파일로 돼 있는 텍스트를 텍스트 파일로 바꾸기 위해서 전 세계 사람들이 이런 로그인을 할 때나 회원 가입을 할 때 이제 로봇이 아니 걸 이제 검증하는 방법 중에 하나를 이걸 써서 예전 문서들은 이미지 파일로만 있고 그렇죠",
  "텍스트 파일로 없는 것들이 많으니까 이걸 전부 다 텍스트 파일로 바꿔주는 작업인 거죠",
  "예예. 그니까 그전에 캡차는 우리가 이미 알고 있는 단어를 이렇게 다 왜곡시켜가지고 기계는 못 알아보고 기본적으로 오씨알 프로그램은 알아볼 순 있거든요",
  "알아볼 수 있는데 그거를 이제 그~ 오씨알 프로그램도 못 알아보게 해서 지금 내가 접속한 사람이 사람인지 아닌지 구분하고자 했던 게 캡차구요",
  "리캡차는 그~ 전 세계 엄청나게 많은 사람들이 하루에 굉장히 많은 숫 많은 그~ 저기 캡차를 시도를 하고 있거든요",
  "근데 그거를 다 그 노력을 다 버리는 게 너무 아까워서 그~ 루이스 본 안 교수가 이걸 제안을 했죠",
  "아~ 어차피 사람은 정확하게 입력한다고 가정했을 때 정확하게 입력한다고 가정했을 때 하나는 이미 알고 있는 단어를 변형시켜놓고 다른 하나는 내가 알고 싶은 뭔지는 모르지만 알고 싶은 단어를 넣으면 그~ 고문서들 있잖아요",
  "그니까 오씨알 기계로도 판독이 불가능한 고문서 들에 각 단어들을 우리가 이렇게 말 그대로 인코딩할 수 있지 않을까? 텍스트로 바꿀 수 있지 않을까? 이미지를 텍스트로 바꿀 수 있지 않을까라는 개념에서 출발한 거예요",
  "인간 인간에 눈을 빌어 그렇죠",
  "십시일반 하여 그렇죠",
  "그래서 그렇게 코딩을 한 거죠",
  "이것도 다 코딩을 해야 되고 요즘 리캡차를 넘어서 듀어링고 혹시 들어보셨나요? 듀어링고 그~ 무슨 언어배우는 거 아니에요? 그것도 같은 사람이 했어요",
  "아~ 진짜요? 네. 이것도 이런 비슷한 원리를 써요",
  "그럼 듀어링고는 듀어링고 무료인 거 아시죠? 네",
  "듀어링고 무료인데 거기서 수익을 내고 있어요",
  "어떻게요? 번역이 되잖아요",
  "아~ 근데 그건 번역이 맞는지 안 맞는지 어떻게 판단할까요? 그~ 여러 같은 문제를 여러 사람한테 내지 않을까요? 그렇죠",
  "메이저리티를 선택을 해서 이게 맞는 번역이다라고 가정을 하는 거죠",
  "전화 찬스처럼 전화 찬스와 같은 그~ 리캡차 하고 듀어링고를 한 그~ 씨엔비에 루이스 본 안 교수도 컴퓨터학과에요",
  "음 다 프로그램 짜고 이렇게 한 거죠",
  "전 세계 사람들이 붙어서 인류에게 도움이 되는 작업을 할 수 있게 만든 거예요",
  "옛날에 이런 고문서들을 텍스트로 만들려면 사람이 보고 다 타이핑을 했어야겠지만 그렇죠",
  "그럴 필요가 없어진거죠",
  "두 번째로 그~ 타이핑 한 사람한테 맡기면 그 사람이 맞나 안 맞나 검증할 방법이 없어요",
  "여러 사람이 붙어야 되는데 졸다가 쓸 수도 있고 이렇게 오타 낼 수도 있고 예",
  "잘못 해석했을 수도 있고 네",
  "그러면은 그걸 누가 검증하죠? 검증할 방법이 없잖아요",
  "근데 그게 굉장히 큰 병이잖아요",
  "그렇죠? 근데 이 리캡차는 무료죠",
  "원래해야 되는 거거든요",
  "캡차로 원래 해야 되는 건데 그걸 그~ 노력들을 그 리포트들 전 세계 사람들의 리포트들을 다 모아가지고 그 고문서 들을 다 인코딩하는데 사용할 수 있게 만들어준 겁니다",
  "아~ 이건 오픈 스트리트 맵 오픈 스트리트 맵 이거 어떻게 하는 거예요? 근데 이거 사람이 다 집어넣는 거예요",
  "예. 이것도 다 에이피아이 있구요",
  "업데이트할 수 있어요",
  "여러분들이 직접 업데이트할 수 있어요",
  "이거 웹에 가서 해야 되는 거예요? 웹에 가서 해야 되죠",
  "그래서 그~ 아주 세세한 사람 사람만 들어갈 수 있는 차는 못 들어가고 사람만 갈 수 있는 산책로 이런 거는 사실 오픈 스트리트 맵이 훨씬 잘 돼 있어요",
  "구글 맵스보다 어~ 그리고 오픈 스트리트 맵 덕분에 우리나라에서 포켓몬 고가 서비스될 수 있게 됐죠",
  "네. 이거 아~ 이거 좋죠",
  "오픈 스트리트 맵 예. 오픈 스트리트 맵 이것도 전 세계 사람들이 모여서 할 수 있게 플랫폼을 만들어준 거예요",
  "다 코딩을 했기 때문에 그니까 우리나라에서 누가 하고 있는 거예요",
  "우리나라 지도가 잘 돼 있거든요",
  "음 뭘까? 구글은 안 되는데 구글은 서비스가 안 되는데 제대로 네. 그니까 저는 제가 궁금한 건 도대체 누가 이런 걸 하고 있을까? 내 주변에 아무도 안 하는데 그렇죠",
  "저는 이거 굉장히 중요한 프로젝트라고 생각을 하는데 패타자카르타 네. 그~ 혹시 기억나시련지 모르겠는데 인도네시아 쪽에 쓰나미가 한 번 크게 온 적이 있었죠? 네네네",
  "그때 그것 때문에 만들어진 프로젝트라고 저는 알고 있어요",
  "이건 뭐 꼭 그것만 아니더라도 홍수도 한 번 크게 난 적이 있었죠? 인도네시아 쪽에 음 그때 이제 사람들에게 당연히 다 스마트폰을 쓰고 있었을 때구요",
  "트위터도 다 쓰고 있었죠",
  "근데 음 그~ 정부에서 인도네시아 정부에서 인도네시아는 사실 굉장히 큰 나라에요",
  "사람들이 되게 작은 나라라고 생각하고 동남아시아에 그냥 작은 소국이라고 생각하는데 일단 인구가 이억오천 가까이 되지 않나요? 네",
  "굉장히 큰 나라에요",
  "그리고 다 섬나라죠",
  "그니까 완전히 다 섬으로 이루어진 나라죠",
  "굉장히 많은 섬들로 이루어진 필리핀처럼 네",
  "근데 그~ 이렇게 원격으로 떨어져 있는 수많은 섬나라들과 그리고 각 성도 크기가 각양각색이에요",
  "그~ 자크라타카 속해있는 수마트라섬 맞나요? 아닌 아닌가 수마트라섬인가요? 수마트라섬인가요? 네. 그렇지 않나요? 그렇 어~ 그렇 자바섬인가 어~ 자바섬인가 하여튼 하여튼 그 섬도 상당히 커요",
  "거의 남한만 할 걸요? 네",
  "네. 정부가 정확하게 어떤 피해가 일어났을 때 빠르게 파악이 안 돼요",
  "그리고 이제 뭐 그런 재난 상황에서 그~ 정부에 인력을 모든 곳에 다 투입할 수도 없구요",
  "사람은 사람들이 어디에 구조를 필요해 하는지 이런 거를 금방금방 파악하기가 쉽지 않거든요",
  "정부의 정부의 힘으로는 네",
  "그러면 우리가 재난이 일어나면 뭐부터 할까요? 사람들이 도망 도망 그다음에 가족한테 연락하죠",
  "가족한테 연락하는 게 굉장히 커요",
  "물론 이거 어디까지나 통신망이 살아있다는 가정하에 지만 만약에 통신망이 그래도 살아있다면 가족한테 연락을 하면서 샵 뭐 이렇게 붙이죠",
  "보통 테그를 붙이죠",
  "해시 코드를 친구 그~ 문자 보내면서요? 아니요",
  "이제 이제 문자 보내고 연락하고 그다음에 이제 에스엔에스에 올리거나 할 때 에스엔에스에 올리거나 많이 붙이죠",
  "페이스북이나 트위터를 할 때 네",
  "그러면은 올릴 때 보통 내 위치 정보가 보통 같이 올라간다고요",
  "내가 지금 어느 위치에 있는지 그렇죠",
  "뭐 내 지역 테그를 붙일 수 있죠",
  "그러면은 그런 어떤 재난에 관련된 테그가 붙으면서 xx 테그가 올라왔을 때 그걸 다 수집을 하는 거죠",
  "트위터나 이런 데서 아~ 그럼 어느 부분이 그~ 재난이 난 곳 중에서도 어느 부분에 사람들이 많이 몰려있다",
  "많은 사람들이 구조를 필요로 하고 구호 물품이 필요하다는 거를 자동으로 실시간으로 파악이 가능해요",
  "그런 정보를 계속 올려주면 네",
  "음 정부가 일일이 가서 파악할 필요가 없고 정부가 일일이 전화를 받아서 파악할 필요가 없다는 거죠",
  "어~ 그래서 보면은 이것도 역시 오픈 소스로 되어있구요",
  "코드가 다 공개되어 있고 그런 위기 상황에서 필요한 정보들을 위기 상황에 관련된 정보들을 자동으로 모으는 플랫폼이라고 보시면 돼요",
  "어~ 간단하게 해시 테그만 잘 뽑아내도 이 사람들이 어떤 뭘 필요로 하는지 어디에서 뭘 어디에 있는지 누구인지 어떤 어떤 종류에 사람들인지를 쉽게 파악할 수 있어요",
  "한국에서도 예전에 그~ 트위터에서 지진이 관련된 키워드가 많이 올라오는 걸 파악하면 이제 경보를 울려주는 가 나왔다고 했었죠",
  "그니까 그게 그거를 구축할 수 있는 플랫폼이 이미 다 오픈 소스로 공개가 돼 있어요",
  "어~ 좋 그~ 좋은데요",
  "이게 패터샤 카르타라고 하지만 뭐 꼭 자카르타에서 쓰란 얘기는 아니고요",
  "언제든지 어느 위치에서든지 어떤 사람들인지 쓸 수 있는 거거든요",
  "아~ 이것도 뭐 동영상인데 이건 넘어갑시다",
  "패타 자카르타 체인지더 툴 네. 이거는 정치에 관련된 거예요",
  "아까 그~ 소프트웨어가 어떻게 민주주의를 바꿀 수 있는가에 대한 간략한 답변이라고 보시면 됩니다",
  "자세한 내용은 다룰 수 있었으면 굉장히 좋겠네요",
  "음 데모크라시 오에스라는 거예요",
  "데모크라시 오에스 어~ 민주주의 운영체제라는 굉장히 재밌는 어~ 프로젝트구요",
  "음 지금 이게 굉장히 활성화돼 있는진 잘 기억이 안 나요",
  "근데 이런 비슷한 툴들이 굉장히 많이 개발이 됐었어요",
  "민주주의를 이거 이거 뭡니까? 어~ 간략하게 러프하게 얘기하면 그냥 에스엔에스 같은 거예요",
  "이제 에스엔에스 같은 건데 네",
  "뭐가 다르냐면은 에스엔에스 중에 의사 결정에 특화된 에스엔에스에요",
  "음 예. 의사결정을 하기 위해서 많은 사람들이 모였을 때 네",
  "토론을 할 수 있고 보팅도 할 수 있어요",
  "그니까 투표도 할 수 있어요",
  "그래서 그걸 지원해주는 플랫폼이에요",
  "음 어~ 데모크라시 오에스 말고도 사실 제가 알기로는 굉장히 많이 있구요",
  "우리나라에서도 자체적으로 개발하려는 노력도 있었던 거로 저는 기억을 합니다",
  "그리고 중요한 게 뭐냐면 이런 툴들이 다 공개돼 있어요",
  "여러분에 입맛에 맞게 다 바꿔서 쓸 수 있습니다",
  "그리고 클라우드 형태로 서비스가 되기도 해요",
  "그러니까 여러분이 직접 코딩을 하지 않아도 네",
  "어~ 여러분이 원하는 단체나 이런 곳에서 여기 이제 클라우드 서비스를 이용을 하면 그니까 이런 이런 민주주의 도구를 제공해주는 클라우드 서비스를 이용을 하면 그걸 자기 자체에 커뮤니티를 만들 수 있어요",
  "그 안에서 의사 결정하기 위한 토론도 하고 투표도 할 수 있는 이런 형태가 만들어져 있구요",
  "물론 그거는 뭐 유료로 제공되긴 하지만 뭐를 그게 귀찮다",
  "그러면 자기 자체로 소스 코드를 받아와서 수정한 다음에 올려서 사용하면 됩니다",
  "음 이런 것도 다 가능하구요",
  "아~ 루미오 아~ 루미오도 유명해요",
  "이게 데모크라시 오에스만큼 유명한 게 루미오 음 여기는 제가 여기 보면 프라이싱을 하고 있죠",
  "그니까 자체적으로 서버를 제공을 해줘요",
  "거기서 이제 자기 클라이언트만 깔아서 돌릴 수 있는데 뭐 클라이언트 까는 아~ 그러니까 서버를 돈 내고 쓰고 싶지 않다",
  "그럼 자기가 자체적으로 서버 구축해서 쓰는 것도 아무런 문제가 없어요",
  "음 자 여기까지만 하고 이제 앞으로는 지금까지는 이제 여러분이 뭘 할 수 있는지 주로 설명을 했다면 네",
  "이제 그걸 어떻게 해야 되는지 뭘 공부해야 되는지 무슨 방법으로 학습을 해야 되는지 코딩을 하기 위해서 그거에 대한 소개들을 좀 더 하도록 하겠습니다",
  "숙련된 강사에 준비된 강의를 들으셨구요",
  "그니까 코딩을 해서 할 여러분 할 수 있는 게 정말 많다",
  "제가 그~ 늘 습관처럼 하는 얘기지만 할 수 있다는 얘기가 네. 할 수 있다는 말은 아니다",
  "당신이 할 수 있다는 말이라거나 네",
  "해야 된다는 말이 아닙니다",
  "네. 그걸 어~ 그~ 어~ 할 수 있다와 해야 된다는 다르구요",
  "그리고 어~ 내가 해야 될 가능성은 무척 적습니다",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 알고 있으면 좋잖아요",
  "하지만 언젠간 도움이 되지 않겠습니까? 네",
  "내가 나중에 뭔가 어~ 나쁜 짓을 했을 때  빠져나갈 방법을 찾아낸다거나 그~ 여러 가지 좋은 점이 있을 수 있잖아요",
  "그런 것처럼 코딩도 비슷한 논리로 어~ 유용하다고 생각합니다",
  "음 다음 시간 대충 다음 시간에 대충 어떤 얘기일지 살짝만 이야기 가능하실까요? 뭐 프로그래밍 공부를 하기 위해서는 무엇을 해야 되는지 그니까 제가 많은 사람들로부터 질문을 받아요",
  "어떤 질문을 받냐면 어디서부터 시작해야 됩니까? 뭐부터 해야 됩니까? 뭐부터 공부해야 됩니까? 무슨 언어를 먼저 배울까요? 어딜 봐야 될까요? 무엇을 참고해야 될까요? 그게 교과 과정에 프로그래밍이나 코딩이 들어가면 네",
  "어떤 언어가 다음 교육 과정에  네. 그렇게 되겠죠",
  "그래서 어~ 그런 프로그래밍 또는 코딩을 공부하기 위해서는 무엇 어떤 것들을 해야 되는지 뭘 참고해야 되는지 이런 것들을 간략하게 얘기해볼까 합니다",
  "어~ 필스교양 이번에는 코딩넛이 영상으로 다시 한번 만나보셨습니다",
  "음 이렇게 얼굴이 나와서 되게 부담스러워하시더라고요",
  "뭐 별수 있겠습니까? 그래도 오늘은 그래도 얼굴이 많이 안 나왔습니다",
  "네. 뭐 적응하십시오",
  "어~ 다시 돌아온 코딩넛 시간입니다",
  "김동선 박사님을 모셨고요",
  "네. 비더슈탄트 님이 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 아마 오프닝에서 다들 어~ 인사를 했을 텐데 지금 유튜브는 아마 인사말 없이 바로 나가죠? 네",
  "그런가요? 네. 그렇게 될 겁니다",
  "이렇게 셋이서 모여가지고 어~ 코딩 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 여러분 재밌을 겁니다",
  "네. 지난 시간에 무슨 무슨 이야기 했었죠? 코딩을 왜 해야 되는가 왜 해야 되는가 안 해도 되는데 왜 해야 되는가 안 해도 되는데 할 수 있는 건 엄청나게 많다",
  "피아노를 왜 쳐야 되는가 어~ 베토벤이나 모차르트를 보여주면서 이 사람들 봐라 피아노를 치면 좋겠지 하지만 당신은 저렇게는 할 수 없다",
  "할 필요도 없고 어~ 할 수 없을 수도 있어요",
  "하지만 이렇게 할 수도 있다",
  "그리고 베토벤이나 모차르트만큼은 안 해도 된다",
  "네. 꼭 그렇게 할 필요가 있나 아~ 안 해도 된다",
  "그 정도 노력 없이도 꽤 많은 걸 할 수 있다",
  "생일 축하 피아노 연주 정도로 해도 받는 사람 입장에서는 얼마나 감동적이에요",
  "적재적소에 필요한 걸 한다면 베토벤이 아니어서 할 수 있다",
  "오늘은 지난번 시간에 했던 내용을 이어서 왜 해야 되는지를 얘기했다면 이번 시간에는 어떻게 하면 되는가 뭘 해야 되는가 뭐부터 공부해야 되나 많이들 물어보는 질문이죠",
  "뭐부터 해야 되는가  차트는 어~ 이천이년부터 이천십육년까지 뭐 이천십팔년이 작년이 이천십팔년이고 올해 이천십구년이니까 이천십팔년까지 통계가 이미 나와 있을 텐데 제가 깜빡하고 업데이트를 안 했네요",
  "네. 그 밑에 나와 있는 주소를 주소 보이죠? 네",
  "주소를 보시면 혹시 뭐 타이핑해서 들어가 보시면은 나오겠지만 이천십팔년 통계까지 있을 겁니다",
  "한 번 들어가보겠습니다",
  "티오베 인딕스 이게 그~ 유명한 거 아닙니까? 유명하죠",
  "예. 어떤 프로그래밍 언어를 사람들이 많이 쓰고 있다",
  "이게 춘추 십 회 정도 되죠",
  "자 지금은 누가 일등인지 한 번 봅시다",
  "여전히 자바가 일등이네요",
  "자바 씨 어~ 파이소니 많이 올라왔네요",
  "파이소니 삼등까지 올라왔어요",
  "파이소니 요즘 진짜 근 일이년 사이에 최근 일이년 사이에 딥러닝 때문에 파이소니 엄청나게 인기를 부르고 있죠",
  "파이소니 이천십팔년 일월까지만 해도 사위였는데 이천십구년 일월 해서 삼위로 올라왔네요",
  "어~ 씨 플플을 제꼈어요",
  "세상에 어~ 이제 파이소니 그~ 관련 딥러닝 관련 된 라이브러리가 잘 돼 있나 봐요? 그~ 거의 그거밖에 없어요",
  "아~ 진짜요? 거의 그거 밖에 없어요",
  "뭐 다른 언어로도 없지는 않은데 파이소니 라이브러리들이 제일 문서화도 잘 돼 있고 그다음에 구글이 밀고 있고요",
  "텐서 플로어라는 어~ 파이소니 라이브러리 딥러닝을 위한 아니 기본적으로 인공지능을 위한 라이브러리 머신러닝을 위한 라이브러리를 구글이 밀고 있구요",
  "텐서 플로어라고 어~ 예. 그 외에 뭐 캐라스 캐라스는 좀 약간 다른 얘기긴 하지만 캐라스 파이토취 어~ 또 뭐 있지 하여튼 여러 가지 있어요",
  "머싱러닝 라이브러리들이 파이소니로 제공되고 있기 때문에 근일이 년간 엄청나게 성장했습니다",
  "파이소니 어~ 구글이 간택한 언어가 몇 가지가 있죠",
  "일단 파이소니하고 고어 고어 고어는 약간 주춤해요",
  "근데 고어는 굉장히 특정 분야에 자주 쓰이고 있습니다",
  "특정 분야라 함은 어디입니까? 그~ 서브사이드 서브사이드 쪽으로 아~ 서버사이드 네. 서버사이드 아~ 코틀링 코틀링 이제 그 안드로이드는 자바보다 코틀링이죠",
  "뭐 어~ 여기서 보면은 십등까지 펄과 루비가 들어있네요",
  "아직 살아남아 있죠",
  "예. 그리고 루비는 지금은 십팔 위에요",
  "펄은 십삼 위 오브젝트브씨가 사망선고를 받았다고 생각했는데 십 위인 건 왜일까요? 아~ 요즘 많이 어~ 오브젝트브씨로 아이오스 앱들을 구현하는 사람들이 많이 있으니까요",
  "어~ 스위프 스위프트보다 순위가 높은 것은 아직은 그렇죠",
  "스위프트가 어~ 나온 지가 얼마 안 됐고 아직은 스위프트로 넘어가지 않은 경우가 많아요",
  "아이오에스 디벨로먼트도 특히 이제 맥 오에스 같은 경우에는 여전히 데스크톱 같은 경우는 오브젝티브씨를 더 선호하는 거 같아요",
  "아직은 네. 그렇군요",
  "비주얼 베이직이 오위 자바스크립트 어~ 자바스크립트 육 위에요",
  "자바스크립트가 굉장히 많이 올라왔습니다",
  "로드 제이에스 이후로 예. 로드사 제이에스 때문에 많이 올라왔고 로드사 제이에스 뿐만 아니라 사실 웹 기술은 다 자바스크립트기 때문에 네. 그렇네요",
  "네. 자바스크립트 많이 올라왔죠",
  "어~ 특이할만한건 어~ 매틀랩하고 알이 프로그래밍 언어로 꽤 순위가 높아요",
  "매틀랩하고 알은 네",
  "프로그래밍 언어라고 많이들 얘기하죠",
  "아니라고 얘기하는 사람들이 여전히 있긴 한데 네",
  "그래도 매틀랩이랑 알 같은 경우에는 뭐 예 중요한 언어 중에 하나죠",
  "특히 이제 요즘 데이터 사이언스 쪽으로 사람들이 많이 넘어가고 있는데 데이터 사이언스 하려면 파이선도 많이 쓰지만 네",
  "순수하게 데이터 사이언스를 한다",
  "인문계 쪽에서 넘어온 사람들은 거의 다 알을 쓰죠",
  "알 쓰고 자연계 쪽에서 넘어왔는데 컴퓨터 쪽하고 조금 먼 쪽이면 매틀랩을 많이 쓰죠",
  "어~ 비주얼 베이직 닷넷은 베이직에 계보를 잇고 있네요",
  "여전히 잇고 있고 여전히 살아남아 있죠",
  "죽지도 않고 그렇죠",
  "꾸준하게 네. 그러네요",
  "심지어 비주얼 베이직 닷넷이 씨 샵보다 순위가 높아요",
  "이런 게 어~ 자 이 차트를 보면은 자바는 거의 부동에 일 위구요",
  "자바랑 씨는 거의 부동에 일 위를 다투고 있구요",
  "그 밑에 이제 삼위 권을 이제 파이선 자바스크립 비주얼 베이직 닷넷 같은 것들이 이제 순위를 다투고 있는데 그러면 자바를 무조건해야 되냐 아니면 파이선 무조건해야 되냐 그렇지는 않아요",
  "음 뭐 그렇다고 해서 그~ 저 아래쪽에 있는 언어들을 해도 괜찮지 않겠냐고 물어보면 저는 반대입니다",
  "어~ 오십 위에는 언랭 이런 게 있죠",
  "언랭 언랭은 사실 업계에서는 되게 중요한 언어 중에 하나에요",
  "이게 통신 업계에서 되게 중요하지 않아요? 최고죠",
  "통신업계에서는 그거만 한 게 없어요",
  "통신업계에서는 그게 짱입니다",
  "네. 이게 아래쪽으로 가면 뭔가 그니까 특수 분야에 쓰는 거죠",
  "네. 특수분야 언어들이 많이 나오는 거 같아요",
  "뭐 헤스켈 이런 거 헤스켈 헤스켈은 예",
  "어~ 헤스켈은 몇몇 학교에서 프로그래밍을 처음 시작하는 사람들에게 가르치는 경우도 있어요",
  "아~ 그래요? 예. 헤스켈 헤스켈은 이론적으로는 예",
  "프로그래밍 언어를 이론적으로 공부하는 사람들 입장에서 헤스켈 만한 언어가 없기는 해요",
  "어~ 그니까 이런 특수성이 각자에 특수성이 있는 거군요",
  "특수성이 있습니다. 근데 그 제네럴 포커스라고 하죠? 그~ 일반적인 용도로 쓰기에 그~ 앞에 있는 탑텐 안에 순위에 드는 언어들이 사실은 많이 쓰이죠",
  "일반적인 용도로는 구글이 이렇게 밀고 있는 코틀린은 삼십일 위로 아직 심해에 아직은 힘을 못 받고 있죠",
  "아직 자바 쪽이 훨씬 강하죠",
  "이런 이런 것보다 유리한가 인싸들에 언어가  글쎄요",
  "아~ 프로그래밍을 처음 배운다",
  "나는 프로그래밍이나 코딩을 해본 적이 아예 없다라는 사람이 어~ 이 상위권에 있는 언어들을 먼저 배우겠다라고 하시면 저는 개인적인 입장에서는 뭐 자바도 나쁘지 않다",
  "저는 저는 기본적으로 자바를 주로 이용을 합니다",
  "정확히 말하면 자바는 오래전까지 썼 아~ 오래 썼고 얼마 전까지 쓰기 시작했지만 이제 저는 자바를 뭐 이건 자세한 내용은 넘어갈게요",
  "그니까 자바를 약간 변형한 언어인 스칼라라는 언어를 주로 쓰는데 저는 개인적으로는 아~ 근데 스칼라도 높은 순위는 아니죠",
  "특수한 목적으로 쓰고 있기 때문에 그렇구요",
  "함수용 언어 뭐 이런 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "헤스켈이 함수용 언어에 거의 완전한 함수용 언어라고 볼 수 있구요",
  "완전하게 그 개념들을 다 그니까 프로그래밍 언어를 연구하시는 분들이 유용하다고 생각하는 모든 그 개념들이나 그런 것들이 구현된 언어가 헤스켈이고 네",
  "그~ 스칼라는 이제 완전하진 않은데 자바를 쓰던 사람들이 그런 함수용 언어를 쉽게 정할 수 있도록 만든 게 스칼라라고 보시면 돼요",
  "연구 연구용 언어긴 해요",
  "헤스켈도 그렇고 스칼라고 그렇고 네",
  "연구용 언어인데 뭐 연구용으로 굉장히 좋습니다",
  "실무에서도 쓰이고요",
  "그니까 헤스켈이나 스칼라는 그~ 컴퓨터 학원에서 배우기 어려운 언어다",
  "이렇게 안 가르치죠",
  "그런 거는 돈이 안 되기 때문에 네",
  "탑텐에 들면 돈 되는 언어에요",
  "탑텐에 들면 진짜 돈 되는 언어구요",
  "탑텐 안에 드는 언어를 잘할 수 있다",
  "남들을 가르칠 정도가 된다고 하면 학원 강사 자리를 얻을 수 있어요",
  "예. 뭐 그렇긴 하죠",
  "하지만 그 아래로 가면 학원강사는 못 한다",
  "대신을 이제 특수한 업계에서 필요로 한다",
  "그래서 처음 시작하신다면 자바나 파이선 자바스크립트도 나쁘진 않을 거 같아요",
  "자바스크립트도 나쁘진 않고 음 피에이치피는 그렇게 추천하지 않습니다",
  "많이 쓰이긴 하는데 이건 에이치티엠엘 하고 같이 가야 되는 거 아니에요? 네. 좀 그러한 면이 없잖아 있구요",
  "일반적인 프로그램을 짜기에는 그렇게 좋지는 않아요",
  "그래서 파이선 자바 씨 정도는 무난하다",
  "혹시 비더슈탄트 님 이 중에 배우신 게 있습니까? 아니요",
  "예. 손대본 건 전혀 없고요",
  "그냥 이런 게 있다",
  "예. 있다는 뭐 알고 있고 본 적은 있어요",
  "이게 뜯어서 본 적은 있어요",
  "무슨 말인지 하나도 모르죠",
  "그리고 어~ 지금 여기 나온 것 중에는 펄은 추천하지 않습니다",
  "펄 펄은 좀 약간 매니악한 언어라서 자바 씨씨 플플 씨 샵 파이선 피에치피 비주얼 베이직 닷넷 자바스크립트 펄 루비 중에 펄은 추천하지 않으신답니다",
  "펄은 그닥 추천하지 않습니다",
  "씨 플러스 플러스도 추천하지 않아요",
  "이거는 초심자가 하기엔 굉장히 어렵습니다",
  "저 그~ 씨 플플 책을 본 적이 있거든요",
  "와 이건 정말 모든 언어에 어려운 걸 모두 그 책에 나온 게 다가 아니에요",
  "심지어 네. 예전에 저는 그~ 페이스북에서 인가 어떤 짤을 봤냐면 네",
  "씨 플플을 마스터하는 법을 만화로 누가 그려놓은 짤이었는데 아~ 그리고 언어의 특성들을 비교해 놓은 만화도 많죠",
  "네. 그니까 씨 플플을 마스터하는 방법이 있는데 이렇게 해가지고 기본을 한 다음에 사람들과 그룹을 꾸려가지고 계속해서 개발을 하면서 실력을 늘려나가서 한 삼사십년 한 다음에 타임머신을 개발해서 과거로 가 가지고 과거에 나를 죽이고 그러면 한 일년 만에 마스터할 수 있다고 아~ 예",
  "씨 플러스 플러스는 아~ 매년 참 그리고 여기서 웃긴 거는 씨 플러스 플러스는 계속 표준이 업데이트가 되고 있기는 해요",
  "표준이라는 거는 이런 이런 기능을 지원해야 됩니다",
  "그거를 완벽하게 구현해 놓은 씨 플러스 플러스 컴파일러가 잘 없어요",
  "그게 표준이 업데이트될 때마다 그게 한참 나중에 나와요",
  "그 표준에 맞는 컴파일러는 음 뭐 컴파일러가 뭔지는 뭐 모르신다면 모르셔도 돼요",
  "나중에 다시 다시 이제 이 시리즈가 쭉 가면서 컴파일러가 뭔지 왜 필요한지 내용이 나올 건데 씨 플러스 플러스와 펄은 비추다",
  "네. 씨 플러스 플러스 피에이치피 펄은 그렇게 추천하지 않고 네",
  "비주얼 베이직 닷넷도 좀 진지하게 프로그래밍을 하고 있다",
  "그럼 추천하지 않습니다",
  "비주얼 베이직 닷넷이 굉장히 쉬운데 어~ 그렇게 추천하지 않구요",
  "비주얼 베이직 닷넷은 이렇게 저희 저나 이제 김동선 박사님처럼 그~ 중헌에 노트북을 쓰는 분들에게 일단 쓰지도 못합니다",
  "사과 달린 노트북을 컴퓨터를 쓰는 분들은 쓸 수가 없어요",
  "아~ 뭐 여러 가지 편법을 쓰면 쓸 수는 있는데 뭐뭐 모노 이런 거 근데 뭐 별로 추천하진 않구요",
  "메인스트림은 자바 씨 어~ 씨 샵 정도도 나쁘진 않을 거 같아요",
  "파이선 자바스크립트 저~ 저는 개인적으로 일단 파이선을 매우 강추하고요",
  "파이선은 굉장히 쉬워요",
  "파이선을 근데 쉽다고 해서 진짜 쉬운 건 아니에요",
  "네. 파이선 강추하구요",
  "어~ 실용적인 사용에 대한 의지가 없다",
  "그냥 애초에 그냥 재미로 배우는 거다",
  "그러면은 씨 추천합니다",
  "네. 씨 추천합니다",
  "지금 여기 나와 있는 언어 중에는 가장 역사가 깊은 게 씨에요",
  "여기에 어~ 탑텐 중에는 씨가 가장 역사가 깊고요",
  "그다음에는 비주얼 베이직을 베이직에 뭐 일종에 뭐라고 해야 되죠? 구신 구신 아니면은 저기 아들 후손으로 따진다면은 씨 플러스 플러스 다음이라고 봐도 될 거 같아요",
  "뭔가 내가 좀 진지하게 괜찮은 걸 짜고 싶다",
  "그러면은 조금 처음에 어렵더라도 자바나 씨를 시작하시는 걸 추천을 드리구요",
  "그다음에 약간 가볍게 짜도 상관없다",
  "내가 아주 복잡한 프로그램 여기서는 이제 복잡한 프로그램이 어디서부터 복잡한 프로그램이냐라고 물어보시면 이건 굉장히 어려운 문제긴 한데 네",
  "내가 그냥 간단하게 어~ 간단한 프로그램은 어디부터가 간단한 것인가 어~ 또 어려운 문제네요",
  "근데 그~ 내가 하루 안에 프로그램 하나를 짤 정도 수준에 프로그램으로만 짤 거다 그러면은 파이선 정도면 충분합니다",
  "근데 어떤 언어로 시작하든 간에 다음에 다음 시간에 얘기할 튜링머신을 기준으로 했을 때 내가 생각했던 거 다 짤 수 있다라는 기준으로 봤을 때는 다 똑같습니다",
  "어~ 엄밀히 얘기하면 다 똑같습니다",
  "이건 그~ 학문적으로 얘기하면 튜링 컴플리트하다고 볼 수 있구요",
  "사실 이게 실제로 그렇다는 게 아니구요",
  "그 학문적으로 학문적으로 이론상 이론상으로 이론적으로 이다",
  "그렇지만 배우는 단계는 다 다르다",
  "같은 기능을 구현할 수는 있지만 그~ 구현하는 난이도는 각 언어들이 다 다릅니다",
  "음 이거 그~ 뜨개질로 이 기능을 구현할 수 있느냐 막 이런 것처럼 것과 같이 그렇죠",
  "이론상으로 이론상으로는 아마 모르긴 몰라도 뜨개질로 x이 돌아갈 수 있을 거예요",
  "네. 그런데 그런 현실적으로 불가능하잖아요",
  "네. 그런 것처럼 이론상으로는 모든 게 가능하다",
  "모든 게 가능합니다",
  "다만 이제 배우는 난이도가 다르고 특정 기능을 좀 더 편하게 짤 수 있느냐 아까 말씀드렸 말씀하셨던 언랭 언랭 같은 경우에는 통신사에서는 거의 최고에 언어라고 뽑히고 있지만 그 외 다른 기능을 구현한다",
  "그러면 굉장히 어려워요",
  "예. 아~ 그러면 여러분들이 이제를 코딩을 공부하기 시작한다",
  "그럼 뭐부터 봐야 될까 책부터 봐야 될까 유튜브부터 봐야 될까 고민을 많이 하실 텐데 저는 책은 별로 추천하지 않습니다",
  "개인적으로 뭐 책으로 공부할 수 있는 단계는 많이 벗어났어요",
  "책은 업데이트가 바로바로 안 돼요",
  "그리고 책은 돈이 듭니다",
  "어~ 물리적으로 부피가 듭니다",
  "나무를 괴롭혀야 됩니다",
  "그런 면에 있어서 책은 별로 추천하지 않습니다",
  "코드 닷 오알지라는 사이트가 있어요",
  "어~ 한글화가 돼 있는 거 같네요",
  "한글화도 돼 있습니다",
  "여기서 여러 가지 자료를 보실 수 있구요",
  "예. 한글화가 돼 있구요",
  "언어 선택도 할 수 있습니다",
  "이거는 약간 엔트리 레벨 아주 진짜 초보자들 지금 여기 이 사진에 나온 학생들이 짜는데 아무런 문제가 없는 여러 가지 강의들이 있습니다",
  "강의 목록을 한 번 볼까요? 네",
  "어~ 뭔가 굉장히 사에서 육 세 아~ 십에서 이십삼 세 어~ 저기 대상도 다 되어있구요",
  "아~ 이런 세상에 그~ 목표 연령에 한참 벗어나는데요",
  "우리는  가장 나이 많은 게 십팔 세인데 뭐 동영상도 있구요",
  "뭐 피디에프 파일 살펴보기 이런 것도 다 있습니다",
  "그래서 뭐 주요 메뉴 퍼즐 맞추기 드래그와 드록 블록을 맞는 위치에 끌어가기 이건 거의 뭐 삼 세 수준인데요",
  "아니 이것부터 시작해요",
  "사실은 어~ 이게 이게 코딩하고 무슨 상관인 거죠? 아니 이런 행위 자체도 코딩이에요",
  "사실은 이런 이런 단계별로 다 따라 하는 것도 어떻게 따지면 코딩에 일종이라고 볼 수 있어요",
  "어~ 달팽이 두 개를 하나로 만드는 이런 식입니다",
  "아~ 저 뒤에 저거 스크래치 잖아요",
  "배경으로 보이는 저거 그렇죠",
  "이렇게 구분이 되어있네요",
  "이것도 프로그래밍 언어의 일종이라고 보시면 돼요",
  "이거는 자기가 타이핑하는 타이핑 뭐 이런 건 타이핑해야죠",
  "오 점 오 이런 거 같은 건 타이핑해야 되지만 나머지는 빌딩 블랑처럼 그니까 레고처럼 할 수 있는 거죠",
  "그런 것들이 제공이 됩니다",
  "네. 정말 기초적인 단계이구요",
  "근데 처음 시작하시는 분들은 사오 세 것부터 라도 시작하시는 게 좋을 거 같아요",
  "어~ 유다시티 이것도 많은 프로그래밍 언어 강좌를 제공하는 거로 알고 있습니다",
  "어~ 여기서 맨날 메일 오는데 그래요? 예. 언 언제 그~ 메일링 리스트 등록을 했나 봐요",
  "그래서 여기서 맨날 메일이 옵니다",
  "이걸 배워보시겠어요? 네. 죄송합니다",
  "기본적으로 컴퓨터학을 가르치는 플랫폼입니다",
  "제가 알기로는 무료에요",
  "일단은 근데 디그리를 공식적으로 받으려면 돈을 내야 되는데 코드 카메디 코드 카메디 코드 카드 예. 말 그대로 코드를 배우는 곳이구요",
  "칸 아카데미도 있구요",
  "여기 어~ 여기 한국어로 된 데가 있습니다",
  "한국어를 서비스하는 음 예. 아후 그냥 제목부터가 소프트웨어 교육에 첫걸음입니다",
  "여기도 여기 이제 삼 세 사 세 오에서 육 세 아~ 삼학년 사학년 오학년 육학년 중등 이상 이런 것들이 다 제공이 되고 있구요",
  "음 이런 그리고 초등학생 대상이라고 해서 어른들이 부끄러워하면서 하실 필요는 없다",
  "몰래몰래 하시면 됩니다",
  "어~ 저 사람은 초등학교 거 하고 있어요",
  "그런 일이 없다는 거죠",
  "부끄러워하지 마시고 키즈카페에 저 혼자 놀 건데요 해가지고 혼자 가 가지고 블록 쌓고 있고 막 그~ 유치원생들 오면 비켜 내가 먼저 하고 있었어 이러면서  그런 거를 걱정하지 않으셔도 그러지 않아도 된다",
  "예. 어~ 거의 대부분에 온라인 강좌들이 무료로 제공되고 있으니 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "그래서 굳이 뭐 학원을 간다든가 그니까 아니 그니까 이런 데서 가르치는 건 알겠는데 뭘 배워야 됩니까? 아~ 예. 뭘 배워야 되냐 네",
  "일단 이 과정 한번 따라 해보시면 기본적으로 프로그래밍이 어떤 거라는지 어떤 건지 개념을 잡으실 수 있어요",
  "기본적으로 잡을 수 있고 어떤 걸 배워야 되는지는 그 안에 코스웍에 잘 정의가 되어 있습니다",
  "처음에 아까 보셨잖아요? 이렇게 왜 블록 옮기는 것부터 시작해서 네",
  "이제 블록을 옮기는 거는 이제 스크래치나 그런 언어에서 하는 거고 이제 좀 더 어~ 다른 좀 더 고급화된 언어를 배우실 때는 기본적으로 프로그램이 어떤 식으로 구성이 되어야 되는지 기본 구성 음 그렇죠? 그다음에 실행을 어떻 실행을 하기 위해서는 뭘 구성을 해야 되는지 그런 것들이 제공이 되구요",
  "가장 기본적인 건 연산이에요",
  "음 덧셈 뺄셈 덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈 그걸 어떻게 하는지 그런 사칙연산은 어떻게 하는지 그다음에 그~ 사칙에 사칙연산 결과를 어느 변수에 넣는 그런 과정 변수에서 꺼내 쓰는 과정 네",
  "그다음에 아까 말씀드렸죠? 라이브러리라는 많은 사람들이 쓰는 그런 공통된 프로그램을 미리 다른 사람들이 짜놓은 거를 어떻게 가져다 쓰는지 그게 굉장히 중요하거든요",
  "그런 것들 아~ 당연히 문법도 가르치죠",
  "사람이 말을 배우는 과정하고 그렇게 다르지 않아요",
  "말을 배우는 과정이 중고등학교에서 말 영어 배웠을 때 생각해보세요",
  "뭐 그거부터 배우는 게 별로 좋다고 생각은 하지 않지만 네",
  "프로그래밍 언어에서는 문법이 굉장히 중요해요",
  "그~ 자연 언어에서는 문법이 조금씩 틀려도 듣는 사람들이 다 해석해서 들을 수가 있죠",
  "중요 단어만 파악하면 근데 프로그램 언어는 그런 거 허용하지 않습니다",
  "정확한 문법을 지키지 않으면 아무것도 안 돼요",
  "아무것도 실행이 안 되고 아무 의미 없는 글자들에 모임일 뿐이에요",
  "그래서 문법을 정확히 배워야 되구요",
  "두 번째는 어휘를 배워야 되죠",
  "영어 배울 때도 어휘를 많이 배우죠? 네",
  "그리고 어휘가 사실 문법보다 더 중요하기도 해요",
  "실제 자연 언어에서는 그렇죠",
  "자연 언어에서도 그렇고 프로그래밍 언어에서도 문법 문법이 중요하긴 하지만 그만큼 그런 라이브러리를 사용하는 방법이 중요해요",
  "그래서 그 라이브러리에 내가 어떤 정보를 넣어주면 그 라이브러리에서 어떤 정보를 나한테 준다라는 걸 파악하고 있어야 돼요",
  "그리고 이제 거기서 좀 더 나아가면 이제 알고리즘이라는 걸 배우죠",
  "알고리즘은 그것도 일종에 프로그래밍인데 어떤 문제를 해결하기 위해서 이미 많은 사람들이 연구해 놓은 결과에요",
  "그~ 특정한 문제를 풀기 위한 과정을 미리 사람들이 다 연구를 해서 만들어 놓은 게 알고리즘이라고 보시면 돼요",
  "음 예를 들면 내가 숫자가 열 개가 있는데 아니면 숫자가 만 개가 있는데 그거를 순서대로 정렬하는 법 소팅 알고리즘이라고 하죠",
  "중에서 알고리즘 중에 하나구요",
  "두 번째는 이제 서치 알고리즘이라고 해서 바이너 리처지라고 하는데 만 개에 숫자에 정렬된 배열이다",
  "그니까 순서대로 이제 숫자들이 쭉 있는 거예요",
  "그냥 일이삼사오육칠팔이 아니고 일 있다가 오 있다가 저기 십이 있다가 이렇게 중간중간에 비어있는 숫자일 수도 있고 네",
  "아예 그냥 유리수일 수도 있죠",
  "영 점 오부터 해가지고 아~ 그~ 숫자가 순서대로 있긴 한데 어떤 숫자인지는 몰라요",
  "그런 숫자에 나열이 쭉 있을 때 그중에서 내가 찾고자 하는 숫자가 있는지 없는지 있으면 어디에 있는지 그거에 그걸 찾는 게 서치 알고리즘이에요",
  "음 그 외에 여러 가지 알고리즘이 있구요",
  "그 알고리즘을 배우고 나면 이제 자료구조라는 걸 배워요",
  "자료구조라는 건 컴퓨터이기 때문에 사실 배워야 되는 거 같아요",
  "제 느낌적 느낌은 네",
  "왜냐면 우리가 사람들이 살면서 자료 자료에 구조라는 거를 고민할 필요가 사실 크게 없거든요",
  "보통 사람들이 다루는 자료는 내가 한눈에 에이포 용지 안에서 볼 수 있는 자료면 보통 다 알아요",
  "그니까 뭐 배열 뭐 이런 거 말하는 거 아니에요? 배열 배열 뭐 배열 스택 스택 큐 같은 걸 말하는 건데 큐 큐 스택 리스트 뭐 힙 이런 힙 같은 거 그런 것들을 가르치는 어~ 그런 것들을 얘기하는데 뭐 구체적인 것은 굳이 얘기 안 하겠지만 네. 구체 중요한 건 이겁니다",
  "저희는 구체적인 걸 얘기하지 않을 거예요",
  "예. 지금은 얘기 안 할 거예요",
  "네. 지금은 얘기하지 않을 거구요",
  "구체적인 이야기는 진짜 구체적으로 할 거구요",
  "여러분들이 여러분이 프로그래밍을 직접 하거나 시험을 보지 않습니다",
  "네네네. 설명만 할 거예요",
  "그런 것들도 배우죠",
  "거기서 더 고급으로 넘어가면 이제 실제 프로젝트를 하나씩 해본다든가 아까 이게 이제 코딩 닷 오알지 같은 경우에 프로젝트 탭이 하나 있었죠",
  "실제로 그냥 커다란 프로젝트를 여기서 말한 커다란 거는 이제 단순히 그런 알고리즘 하나로 끝나는 게 아니라 내가 기획을 하는 거죠",
  "내가 뭐 게임을 만들 거면 이 게임이 어디서부터 시작해서 어떤 과정을 거친 다음에 어떤 엔딩이 나온다",
  "뭐 이런 것들을 실제로 구현을 해보는 거구요",
  "그런 것들이 이제 교과과정에 다 들어가 있어요",
  "이런 그~ 온라인 강좌에는 그런 것들을 배우게 됩니다",
  "커리큘럼이 다 짜져 있으니까 그걸 따라가시면 되구요",
  "어~ 좀 더 내가 어~ 심도 있게 공부하고 싶다",
  "이제 그때부터는 이제 여러 가지를 찾으셔야 돼요",
  "여러 가지를 찾으셔야 되는데 그때 나오는 것들이 이런 사이트입니다",
  "이거는 이제 한국어로 된 사이트인데 무슨 사이트이냐면 내가 프로그래밍을 하다 보면 문제점에 봉착할 때가 많아요",
  "음 이거는 굉장히 경험이 많은 프로그래머들도 되게 그~ 문제점에 봉착할 때 와서 다른 사람들에 의견을 들어보고 싶을 때가 많이 있거든요",
  "지문을 올릴 수도 있고 음 그랩이 그런 사이트입니다",
  "한국어로 된 사이트구요",
  "어느 정도 활성화돼 있는지는 사실 잘 모르겠어요",
  "전 한국어로 된 그런 질의응답 사이트에 들어갈 일이 거의 없어서 네",
  "어느 정도 활성화돼 있는지는 모르겠는데 이런 게 있다는 거 정도는 알고 있어요",
  "네. 영어를 잘하시기 때문이죠? 아니 뭐 근데 자료 자체가 영어로 된 사이트들이 많기는 해요",
  "그래서 그랩에 가시면 그~ 질문을 올릴 수가 있구요",
  "그거에 대한 답변을 들으실 수 있어요",
  "어~ 예. 뭐 그랩 헬로우 월드라는 게 있어서 여기서 이제 어~ 여기서도 강의가 있기는 한데 그랩 자체는 원래는 이제 그런 질문하고 답변하는 데이고요",
  "어~ 예. 해시 코드라는 게 질문 답변하는 데고 이거 말고 어~ 사실은 사실은 어~ 예",
  "사람들이 많이 가는 데는 어휴 구글 저 배경이 예쁘네요",
  "네. 스택 오브 플로우 스택 오브 플로우 유명하죠",
  "이~ 스택 오브 플로우 개발자들에게는 구글 같은 곳입니다",
  "이~ 스택 오브 플로우라는 게 사실은 되게 그~ 흔한 오류 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "스택이 넘치는 거죠",
  "아직 자료구조를 얘기하지 않았기 때문에 스택이 왜 넘치냐 물어보시면은 모르셔도 돼요",
  "근데 스택 오브 플로어라는 유명한 사이트가 있어요",
  "저는 이거 가지고 연구도 많이 하거든요",
  "여기 있는 내용 가지고 어~ 네",
  "질문 올려 사람들 아니 사람들이 질문을 올리면 그거에 대한 답변을 답변을 또 달아주는 사람들이 많이 있어요",
  "그래서 질문 답변을 하는 사이트인데 굉장히 활발하구요",
  "지금 아~ 제가 통계를 안 갖고 있는데 진짜 몇백만 개 질문들이 있어요",
  "여기 그래서 검색해보면 뭐 아까 말했던 바이너 리서치 같은 거 찾으면 그거에 대한 관련된 질문들이 쭉 나옵니다",
  "어떻게 하면 됩니까? 데이터베이스 인덱스 어떻게 하면 됩니까? 아~ 데이터베이스 인덱스가 먼저 나오네요",
  "바이너 리트리에서 바이너 리서치 트리 뭐 이게 다른 점이 뭡니까? 하여튼 관련된 질문들이 쭉 나와요",
  "그래서 하나 눌러보면 질문이 있고 그거에 대한 자세한 설명이 있으면서 이제 바이너 리서치와 어~ 바이너 리서치 트리에 차이가 뭡니까? 예. 뭐 달라요",
  "지금 다른 게 중요 뭐가 다른지 중요하지 않고 이게 답변들이 쭉 달립니다",
  "설명이 굉장히 자세히 돼 있어요",
  "그래서 여러분이 궁금하면 일단 찾으시면 돼요",
  "여기서 여기서 질문을 넣으시고요",
  "질문을 넣었는데 궁 뭐뭐 궁금한 거 있습니까? 뭐 궁금한 거 뭘 알아야 궁금해지지 아~ 우리 한번 그거 찾아볼까요? 네",
  "아~ 뭐 예를 들면 이제 자 베스트 프로그래밍 아~ 베스트 랭기지 인 메이킹 모바일 앱스 모바일 앱을 만드는데 최고에 언어는 뭔가요? 음 그럼 이제 답변들이 달려 있죠",
  "이 밑에 어~ 뭐 자바가 최고인데 네",
  "씨랑 씨 플러스 플러스를 이용하는 옵션도 있습니다",
  "이거 말고는 방법이 없습니다",
  "말고는 방법이 없습니다",
  "뭐 이런 것들이 다 표현이 쭉 달려 있어요",
  "아~ 물론 이~ 사이트는 좀 그런 질문은 좀 아~ 안 좋아해요",
  "무슨 질문이냐면 예속 논쟁에 관련된 질문은 별로 안 좋아해요",
  "그래서 사이트 정책상 그런 질문이 올라오면 어~ 답변을 못 달게 돼 있어요",
  "루비와 파이선 누가 더 최강인가요? 어~ 그런 질문 올라오면 바로 예",
  "그런 예속 논쟁에 관련된 질문들은 별로 좋아하지 않고 구체적인 질문 구체적인 질문을 좋아해요",
  "일종에 그리고 이 사이트는 어~ 초짐자한테도 좋지만 어느 정도 경험이 쌓인 개발자들에게도 굉장히 좋아요",
  "이런 구체적인 질문을 다 답변을 해주고요",
  "단순히 질문에 대해서 답변을 얻는다",
  "이런 의미로 좋은 게 아니라 자기가 만약에 여기 답변을 많이 단다",
  "그러면은 이제 헤드헌터들이 연락을 합니다",
  "어~ 너의 프로파일 너의 답변들을 보니 너는 이 분야에서 굉장히 전문성이 있는 거 같애 이 업체에서 너한테 관심이 있는데 혹시 생각 있냐 어~ 이런 식에 그게 사실 이 사이트에 가장 큰 수익 모델이 이거예요",
  "음 옆에 보면 잡을 찾니 룩킹 폴 잡 이거 이제 잡을 찾는 사람 음 파이선 디벨로퍼 어~ 예",
  "사우스 코리아 서초대로에 있는 어~ 딜리버리 히어로 코리아 파이선 장고로 음 어~ 이거는 이제 제 듀오 테그가 달려 있기 때문에 동시에 나오는 거구요",
  "그래서 잡을 찾는 사람 그다음에 사람을 찾는 사람 그니까 임플로이나 임플로이어 둘 다에게 이런 커미션을 받아요",
  "아~ 둘 다 받나 임플로이어한테만 받나 하여튼 기억이 잘 안 나는데 이게 주 수익모델인데 거기 답변을 열심히 잘 달고 좋은 답변을 많이 달면 연락이 갑니다",
  "해외 취업에 기회도 생길 수 있을 거예요",
  "이런 것들을 이제 프로그래밍 공부할 때 참고하시라고 말씀드린 겁니다",
  "네. 하지만 공부 안 하셔도 되구요",
  "제 전제는 그거예요",
  "저희가 공부는 저희가 해드리겠습니다",
  "네. 아~ 그리고 이제 코딩 관련해서 여러 가지 이제 생활 어~ 생활 코딩 이런 사이트도 있군요",
  "예. 이런 사이트도 있습니다",
  "생활코딩 생활코딩 제가 제일 처음 접했던 코딩 사이트였어요",
  "아~ 진짜로 그리고 페이스북에 페이지도 있구요",
  "재밌는 얘기들 많이 올라옵니다",
  "이거는 뭐 공부하기 위한 자료들도 많이 올라오구요",
  "생활코딩 페이스북 페이지면 보면 여러 가지 또 예속 논쟁이 올라옵니다",
  "네. 그러면 이제 그거에 대한 질문들도 아니 질문 답변 토론들이 많이 달리고요",
  "저는 이게 언젠가 다룰 일이겠지만 예",
  "예속 논쟁을 하고 있는 사람들도 이게 예속 논쟁과 다를 게 없다는 걸 알아요",
  "그~ 프로세스 개발하는 쪽이라고 할 수 있는데 빅 인디언과 스몰 인디언이라는 말이 있거든요",
  "빅 인디언 작은 빅 인디언 스몰 인디언이라는 말 자체가 걸리버 여행기에 나오는 말이에요",
  "아~ 거기서 이제 소인국 사람들이 계란 작은 쪽을 깨서 먹느냐 큰 쪽을 깨서 먹느냐를 가지고 빅 인디언 스몰 인디언 나눠가지고 리틀 인디언 예. 리틀 인디언 리틀 인디언 아~ 리틀이죠",
  "예. 그~ 그거 가지고 싸우고 있잖아요",
  "그니까 본인들도 자기들이 예속 논쟁인 걸 아는 요",
  "그~ 소 소인국 사람들처럼 쓸데없는 걸로 싸우고 있다는 걸 알면서 그렇죠",
  "그러면서도 신나게 싸우고 있는 거예요",
  "아니 근데 저는 이 사이트에서 올라온 여러 가지 토론들 보고 연구 주제를 잡을 때가 많아요",
  "정말 그런가 진짜 그럴까 네",
  "네. 재밌고 사실실제적으로 도움이 많이 되는 질문도 있어요",
  "생각해볼 만한 토론 주제도 많이있구요",
  "예를 들어 그런 거죠",
  "빅 인디언이 좋나 리틀 인디언이 과연 좋나 그런 것부터 시작해서 저는 뭐 그런 구체적으로 그런 연구를 하고 있지는 않지만 그런 식에 당연하다고 생각하는 것들이 과연 진짜일까? 아~ 뭐 생각나는 게 있는데 저 같은 경우엔 직접 연구하지는 않았지만 사람들이 많이 연구했던 게 뭐냐면 소프트웨어 공학에서 어~ 한때 굉장히 유행이었던 그 한때라는 게 좀 오래전이긴 하지만 이게 한 이십년 십년 이십년 전에 디자인 패턴이란 게 있었어요",
  "디자인 패턴 소프트웨어도 디자인을 하거든요",
  "사실 소프트웨어도 디자인을 해야 되는데 그럼 디자인을 하는 데 있어서 공통적인 패턴이 있지 않을까라는 게 디자인 패턴이에요",
  "원래 주요한 아이디어 자체는 건축학에서 빌려온 거거든요",
  "건축학에 설계 패턴이라는 게 있어요",
  "이미 근데 그 아이디어를 소프트웨어를 설계하는데 쓸 수 있지 않을까라는 아이디어가 이제 디자인 소프트웨어 디자인 패턴인데 그게 한때 굉장히 유행했어요",
  "연구하는 사람들도 꽤 연구를 많이 했고요",
  "디자인 패턴이란 게 있는가 디자인 패턴이 있으면은 어떻게 적용하면 좋을까? 실무 쪽에서도 굉장히 인기가 많았고 네",
  "연구하는 사람들도 연구 주제로 많이 생각을 했었어요",
  "그래서 그럼 진짜 도움이 될까라는 질문이 꽤 나중에 나왔거든요",
  "디자인 패턴 연구를 많이 하다가 진짜 도움이 될까? 연구를 해본 결과 그렇게 큰 도움은 안 된다라는 게 결론이 났어요",
  "그런 식에 예속 논쟁이 생활코딩 같은데 올라와요",
  "근데 한국은 이제 생활코딩 그다음에 이제 뭐 국제적으로는 레딧 레딧 예. 뭐 그런데 올라오는데 사람들이 이제 뭐 예속 논쟁이다 하면서 이제 우스갯소리로 넘어가지만 오히려 그런 데서 또 도움을 받을 일들이 많이 있어요",
  "그니까 그런 게 생활코딩이라는 사이트고요",
  "아~ 그렇다기보다는 생활코딩이 이런 유용한 정보도 많이 있고 페이스북 페이지에선 그런 토론도 많이 한다",
  "아~ 이거는 굉장히 좋은 프로젝트네요",
  "장고 걸스 장고 걸스 어~ 장고면은 그거 파이선에 웹 라이브러리 맞습니다",
  "예. 장고라고 해서 파이선에서 웹사이트를 구현하는데 필요한 프라이머 이~ 장고라는 게 있어요",
  "근데 어~ 장고 걸스라는 건 뭐냐면 여기 나오죠",
  "여성을 위한 무료 프로그래밍 워크샵 어~ 그니까 여성들만 참여할 수 있어요",
  "파이선과 장고를 활용하나 보네요",
  "네네. 전 세계적으로 굉장히 활성화되어 있는 프로그래밍을 배울 수 있는 워크샵입니다",
  "여성만 참여할 수 있어요",
  "가르치는 사람으로는 여성이 아니어도 돼요",
  "여성은 물론 뭐 더 선호하는 경향이 있지만 그렇다고 해서 꼭 여성이어야지만 되는 건 아니에요",
  "근데 배우는 사람은 여성이어야 됩니다",
  "그게 이제 활성화된 그니까 이게 처음에 발생한 원인은 뭐 여러분도 어떻게 보면 예상할 수 있는 게 너무 어~ 소프트웨어 개발 프로그래밍 코딩이라는 게 너무 그게 아무런 근거가 없지만 남성 위주로 돌아가는 게 없잖아 있어요",
  "사실은 남성 위주로 돌아가는 많은 판들이 여성에게 배타적인 면이 있죠",
  "그래서 근데 프로그래밍은 제 개인적인 생각으로는 사실 남성 여성에 따라서 더 더 뭐 적합하다",
  "아니면 남자가 더 잘한다",
  "정말로 없는 분야 중에 하나에요",
  "정말로 여성이고 영어 또는 한국어를 알고 있으며 노트북이 있다면 이 노트북이 예를 들어 팔 비트라거나 그런 게 아니라면 고장 났다 거나 그런 제한 사항이 있어야 되는 거 아니에요? 뭐 이상이 뭐 이상에 스펙을 가진 아니 무슨 노트북을 가진 줄 알고 네",
  "아니 어쨌든 알아서 하시겠죠",
  "네. 그래서 그렇게 따로 만들어진 워크샵이구요",
  "아직도 활발하게 활동하는 거로 알고 있습니다",
  "어~ 프로그래밍을 처음 시작하는 분들이 오히려 되게 많이 참여하다고 들었어요",
  "예. 그래서 연령대도 굉장히 다양하구요",
  "어린 분들 어린 학생부터 시작해서 주부이신 분들이 굉장히 많이 오셨다고 하시더라구요",
  "의외로 그리고 여성들에 맞게 뭐 그렇다고 해서 뭐 특별하게 뭐 특별한 강의 방법이 있는 건 아닌데요",
  "그니까 처음 오신 분들을 위주로 해서 처음 시작하신 분들 위주로 해서 굉장히 쉽게 강의한다고 들었습니다",
  "이런 게 저는 여전히 필요하다고 생각을 하구요",
  "왜냐면은 기회가 많이 없어요",
  "그리고 여전히 문제가 있어요",
  "너무 남성 위주로 돌아가요",
  "많은 것들이 실제로 실제로 문제가 많이 있었어요",
  "여러 개발사들에서 어~ 너무 의사 결정 구조나 이런 것들이 그리고 유리천장 있다라고 실제로 말했 말 어~ 저기 통계적으로 나오고 있구요",
  "그다음에 증언들이 많이 있어서 이런 활동들을 좀 더 많이 해야 된다고 생각을 하구요",
  "그리고 여성에게는 이런 어~ 뭐라고 해야 되죠? 그~ 특 이~ 그룹을 위한 여성들을 위한 프로그램이 많이 있다는 거 장고 걸스뿐만 아니라 음 네네",
  "그니까 너무 걱정하지 마시고 시도해보시는 게 예",
  "좋을 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 꼭 참여해보시구요",
  "여기서부터는 개인적인 팁이에요",
  "예. 방금까지는 이제 이러이러한 리소스가 있다",
  "이러이러한 자원들이 있으니까 어~ 너무 이렇게 겁먹지 마시고 어~ 온라인에도 있고 오프라인에도 이런 무료 강좌들이 많이 있으니까 조금만 부지런하다",
  "그러면 언제든지 참여할 수 있는 기회가 있으니까 이게 핵심이죠",
  "게으르면 안 됩니다",
  "그건 어느 분야나 마찬가지구요",
  "그런 기회들이 많이 있으니까 그걸 놓치지 마시고 특히나 이제 비용이 드는 건 아니니까 프로그래밍 같은 경우엔 자기가 컴퓨터만 있으면 할 수 있거든요",
  "뭐 좋은 사양 컴퓨터가 있어야 되는 것도 아니고 네",
  "뭐 간단한 프로그램은 정말 어~ 웹서핑만 할 수 있는 프로그램만 어~ 컴퓨터만 있으면 할 수 있으니까 그~ 조던 메크너 페이셜 페르시아의 왕자 만든 사람 아~ 예",
  "그 양반이 그 시절 일기를 냈어요",
  "일기를 출판을 했는데 그걸 읽으면서 아~ 되게 감동을 받았거든요",
  "일단 이 사람이 엄청 잘 한다는 것에 놀랐고 그 사람이 팔 비트 그니까 애플 그~ 애플 투를 가지고 페르시아의 왕자를 만드는 내용이에요",
  "그~ 만들면서 겪었던 많은 일들을 적었는데 어~ 프로그래밍이라는 게 생각보다 굉장히 어~ 하찮은 소프트웨어로 해도 되는 거구나 네. 그럼요",
  "그리고 요즘은 또 시대가 좋아져서 자기 컴퓨터가 그렇게 파워풀하지 않아도 웹에서 클라우드에 붙어서 바로 프레임을 프로그래밍을 할 수 있고 돌려볼 수 있습니다",
  "자기 컴퓨터에서 굳이 안 돌려도 돼요",
  "원격으로 돌릴 수 있는 여러 가지 수들이 있어요",
  "어~ 그런 걸 이용하시면은 문제없이 프로그래밍을 할 수 있다는 거 공부를 할 수 있다는 거 알아두시기 바랍니다",
  "아니 이 책 표지가 왜 나왔느냐 네",
  "글로 배우면 안 됩니다",
  "연애랑 똑같습 똑같아요",
  "글로 배우면 안 돼요",
  "부딪혀 가면서 해야 됩니다",
  "음 그래서 제가 책을 추천하지 않았던 이유도 그거에요",
  "음 책은 아무리 최신 책이어도 금방 옛날 옛날 편에서 어~ 최신 정보가 다시 또 새로 나오기 때문에 업데이트가 안 돼요",
  "아무리 이북이어도 안 되기 때문에 책으로 별로 추천하지 않습니다",
  "그냥 뭐 재미로 내가 보고 싶다",
  "그럼 뭐 그거에 대해서는 제가 뭐라 하지 않겠지만 거기 출판사가 책을 기가 막히게 뽑는다",
  "아니면 벽에 이렇게 하나 이렇게 장식하고 싶다",
  "그런 용도로는 괜찮습니다",
  "그러나 공부를 하기 위해서는 책은 별로 추천하지 않아요",
  "최신 정보들이 계속 업데이트가 되기 때문에 책이라는 미디어로는 프로그래밍을 배우기는 그렇게 좋지는 않아요",
  "그건 빼고 제일 좋은 건 따라 하는 거예요",
  "누가 이미 한 거를 아~ 이~ 이거는 그냥 밈입니다",
  "고양 고양이 두 마리와 아닙니다",
  "개 두 마리 아~ 고양이 한 마리와 개 두 마리 근데 개가 강아지가 구르는 훈련을 하는 걸 보고 보고 따라 하는 거예요",
  "고양이가 따라 하고 있는 네. 물론 여러 가지 부작용이 있을 수도 있지만 이건 넘어가도록 하겠습니다",
  "따라 하는 게 제일 좋아요",
  "따라 한다는 게 뭐냐면 그 강좌에도 나오지만 누가 짠 코드를 보고 그냥 한 번 그걸 복사 붙여넣기 해서 돌려보세요",
  "돌려보고 돌아가는 걸 본 다음에 거기서부터 자기가 필요한 거를 아니면 자기가 고쳐보고 싶은 거를 조금씩 고쳐가면서 차근차근 확장해 가는 거죠",
  "자기 지식을 음 그리고 뭐 새로운 내용이 있으면 또 그 역시 복사해서 붙여넣기 이게 가능한 이유는 거의 웬만한 구현은 전 세계에 다 공개돼 있어요",
  "언제든지 봐서 보고 따라 할 수 있어요",
  "음 그니까 그 뭐 다른 분야랑 많이 달라요",
  "그래서 프로그래밍 공부하는 것들은 다른 분야랑 굉장히 많이 다릅니다",
  "모든 웬만한 자료나 웬만한 구현은 코딩된 거는 다 공개돼 있어요",
  "아까 말씀드렸던 알고리즘 같은 거 있죠? 프로팅 하는 방법 그다음에 뭐 서치하는 방법 그니까 탐색하는 방법 그런 건 당연히 공개돼 있구요",
  "그 앞에 이제 지난 시간에도 말했다시피 그~ 뭐 심지어 통신사를 구성할 수 있는 그런 코드까지 다 공개가 돼 있거든요",
  "찾아서 하시기만 하면 돼요",
  "따라 해보시면 돼요",
  "다르게 말하면 내가 아무리 머리를 써 봤자 그 전에 있는 것보다 좋은 걸 짜긴 어렵다",
  "네. 뭐 그런 것도 있어요",
  "네. 그런 것이기도 하지만 대신 이제 거기서부터 자기가 자기에 아이디어를 조금씩 붙여나가는 거죠",
  "그니까 밑바닥부터 자기가 다 짤 필요는 없다는 거예요",
  "그래서 뭐부터 하면 되냐 구현이 되어있는 코드를 어디서 구하느냐 여러분에게는 엄청난 자료 데이터베이스가 있습니다",
  "코드에 데이터베이스 기터브라는 데가 있죠",
  "네. 기터브 뭐 전 세계 사람들이 자기가 짠 코드들을 공개하는 곳이에요",
  "아~ 물론 뭐 저기 프라이빗하게 어~ 코드를 관리할 수도 있지만 기본적인 개념 자체는 내가 짠 코드를 전 세계에 리눅스 선생께서 만든 아닌가 아~ 깃은 거기서 만들었죠",
  "네. 아~ 깃 기터브라는데는 뭐냐면 어~ 깃이 깃이 뭐라는 건 지금 설명하지 않을게요",
  "그건 필요 없을 거 같고 전 세계 사람들이 자기가 짠 코드들을 공개하는 곳이에요",
  "아~ 물론 뭐 저기 프라이빗하게 어~ 코드를 관리할 수도 있지만 기본적인 개념 자체는 내가 짠 코드를 전 세계에 사람들이 모두 다 볼 수 있게 만들어 놓은 겁니다",
  "아~ 그~ 방금 예기하신 토발즈 아저씨 그분에 저장소예요",
  "코드를 저장한 곳이에요",
  "이분에 어~ 아~ 진짜 네. 토발즈 어~ 토발즈에 토발즈에 이분이에요",
  "법규 장인 법규 장인 왜 웃으시는지는 한 삼십 화 정도 되면 알 수 있겠네요",
  "삼십 삼십 화를 내다보고 계시다니 예. 그럼요",
