  "그랬어요? 근데 저게 빻기가 너무 힘들어요",
  "아~ 그래서 바싹 말린 다음에 아주 이렇게 돌절구라고 하죠",
  "돌절구로 저거를 빻아요",
  "아~ 쎈 걸로 그러면 저게 간장 소금이 됩니다",
  "우리가 소금으로 나물을 무치면 그냥 소금 맛이잖아요",
  "근데 간장으로 나물을 무치면 맛은 있는데 국물이 생기잖아요",
  "근데 저 간장 소금으로 무치면 아~ 간장 맛과 소금 맛이 너무 너무 맛있는 비율로 들어있어서 정말 맛있는 나물이 됩니다",
  "아~ 아까 저게 단단하던 데 저거를 반지로 만들순 없습니까?  만들어 봤어요? 왜왜왜 왜요? 왜요? 어떻게 간장 반지 아니 간단하게 우리 집은 이런 거 먹어 아~ 그면 빨아 먹고 블랙 다이아몬드 입맛 없으면 삼겹살 하나 먹고 이거 한 번 빨아먹고 신중하게 듣진 마세요",
  "아니 진짜 저 간장 소금 맛보고 싶긴 해요",
  "아니 근데 이게 정말 간장 소금을 정말 우연한 기회에 아주 귀한 기회였어요",
  "정말 간장 소금에 회 생선회를 찍어 기회가 있었거든요",
  "찍어서 정말 이렇게 맛있을 수 근데 그 회사가 맛있다고 생각한 거예요. 저는 근데 비밀은 바로 간장 소금이었어요",
  "아~ 앞으로 그런 일 있을 때 저희를 부르라니까 아니 왜냐면 씨간장 같은 경우는요",
  "불러서 정말 몇 억에 거래도 되고 정말 돈으로 정말 할 수가 없는 일본에서 사러왔다는 얘기도 있었어요",
  "에~ 지금 회 좋아하시는 분들 있죠? 네",
  "이거를 이렇게 테레비에 한 번 비춰주는 전화가 한 열다섯 명은 전화가 와요",
  "에~ 요거를 망치로 깨서 네",
  "한지 놓고 한지에다가 쫙 햇볕에다 말려가지고 이거를 바스른대요",
  "아~ 바스러 가지고 저 가루에다가 챔기름 한 방울 딱 쳐가꼬 회 찍어 먹으면 엄청 맛있다고 맛있어 우리는 있어도 그런 생각은 못했잖아요. 먹는 것까지는 아~ 네",
  "할 줄만 알지 일본에서도 어떻게 그 소문을 듣고 와요? 에. 전화가 아니 원래 고기도 좋은 집 가면 영국 북해산 무슨 소금 맞아 노르망디 꽃 소금 이런 거 뭐 무슨 소금 다 나오죠",
  "빙하로 만든 소금 이런 거 저도 그런 데 가봤다는 거잖아요",
  "아니 근데 간장 얘기를 계속 하고 있는데 정월에 장을 담그면 이게 좋다",
  "알고 있는데 일년 걸리잖아요",
  "그래서 일년까지 못 기다리겠다",
  "지금 당장 좀 어떻게 맛있는 거 만들 수 없을까 그거를 오늘 강순의 선생님이 알려주신다고요",
  "여기에 인제 우리 국간장으로 재래식 맛 간장을 만드는 거예요",
  "아~ 맛 간장 아~ 그거 만드는 거 알려주세요",
  "불을 켜야지 네. 불을 키께요",
  "맛 간장도 잘 만들어 놔야지 맛 간장이 맛이 없으면 진짜 요리가 맛없어지더라고요",
  "근데 또 잘 만들면 맛 간장 하나 그거 있으면 다 맛있어 그죠",
  "요건 다 걸러내서 육수만 쓰실라고 그죠",
  "지금 이렇게 끓여놨거든요",
  "북어 들어갔지 멸치 들어갔지 다시마 들어갔지 청고추 들어갔지 후추들어갔지 청고추 아니고 홍고추 아니에요? 어~ 마른 고추 마른 고추 청고추라 그랬나 예. 청고추라 하셨어요",
  "얼레리 꼴레리  얼마나 끓여야 돼요? 아~ 이거 한 삼십분 정도 끓였어요",
  "삼십분 정도 너무 끓이면 이게 뿌연 물이 나오면 네",
  "이게 쎄뜰덕에 아주 감칠 맛나게 맛이 조금 없어요",
  "그러니까 요 맛있는 말만 맛만 싹 우러날 정도로 싹 나올 정도로 너무 오래 끓이면 안 되는구나",
  "자~ 다 걸러내고 저희는 여기에 지금 사가지고 온 재료는 하나도 없어요",
  "그대신 우리가 육수 빼는 거를 잘 기억을 하시면 이것도 네",
  "뭐 그런 거는 별 달라요? 다 요런 맛 내기 위해서 거기도 조정이 된 거지 그렇죠",
  "근데 우리는 간장만 갖고는 이 맛을 낼 수 없으니까 네",
  "육수를 인제 이렇게 뜨고 색깔이 나는 진해야 좋다면 여기다 검은 콩을 삶아 여기다가 검은 콩을요? 진 간장 살 필요가 없어. 진 간장을 뭐 그렇게 보약이라면 내가 받아 먹겠는데 아~ 검은 콩을 이용해요? 뭐 이런 양념이라도 좀 비슷한데 여기다가 검정 콩을 넣으면 이게 새카맣잖아요",
  "네. 그러니까 다른 요리 같은 걸 할라면 색깔이 안 나니까 그 사는 진 간장 같은 거를 쓰는 거예요",
  "요거를 만들어서 저는 시어머니 계실 때부터 이렇게 쓰기 때문에 네",
  "별로 그렇게 요리하는데 그러 그러면 이 맛 간장을 만들려면 며칠 정도 쓸 수 있어요? 이거요? 네",
  "한 달은 한 달 하고 더 가요? 인제 그런 거 하고 요런 것도 요리를 며칠 정도 한대는 거 그렇게 말을 하면 안 돼요",
  "왜 내가 오래 둘라면 조금 더 짜게 허고 아~ 금방 먹을라면 조금 싱겁게 하고 그게 요리가 그럼 법이 있어?  하는 게 법이야 맞아 맞아 잘 배우세요. 한석 씨 아니 어머니가 얘기 하실 때 나를 삿대질을 이렇게 하니까  있어? 없어? 아니",
  "잘 생겨서 그런 거예요",
  "근데 맞는 말씀이잖아 아니 근데 삿대질을 우리는 이렇게 하잖아",
  "근데 강순의 선생님은 이렇게 해  옆으로 있어? 짜게 먹으면 되고 오래 먹으려면 짜게 먹으면 돼지 재미난 얘기죠",
  "그러면 보글 보글 끓었어요",
  "국간장 국 간장은 이렇게 넣고 네. 근데 이 육수하고 간장하고 비율을 어느 정도로 넣어야 되는 거예요? 항상 요게 세 컵이면 요거는 한 반 컵 정도 아~ 아~ 세 컵반 넣고 그러고 인제 여기서 뭐를 넣냐 하면 이렇게 찍어 잡숴봐 이게 먹어도 돼요? 아이고 어뗘 까지는 거 어뗘 우리는 위생 안 따져 계속 끓이니까 지금 드셨어요? 먹어봐도 되요? 먹어 그 까짓 노무 꺼  그 뭔데? 조청 뭐예요? 어우 이거 맛있다",
  "뭐죠? 그게 인삼 조청 조청 인삼 조청 맛있겠다",
  "그래서 이렇게 막 이만한 통에다 하나씩 내놓고 인삼 조청을 네. 맛 간장하고 할 때 우리가 돈을 아끼면 안 돼",
  "옷은 지펴 옷 입어도 먹는 거는 최고 좋은 거로 먹어야 되거든 명언이십니다",
  "에~ 저는 옷은 다 이 이만 원 만오천 원짜리그렇게 지펴 입어",
  "근데 옷태가 너무 좋으세요",
  "비싸보이는 데 이삼십만 원 넘어보이세요",
  "아니 먹는 데만큼은 내가 기 기워 입은 데가 없는데 아니 근데 안 좋은 거는 먹을 수 없어 아니 근데 이게 너무 궁금했어요",
  "왜냐하면 인삼에 향이 약간 씁쓸한 향이잖아요",
  "그게 맛 간장하고 잘 어울려요? 그럼요",
  "이따 하면 비린내 같은 게 싹 없어져요",
  "아~ 그러면 정도 넣어요? 이게 이것 또 많이 넣으면 인삼 향이 나니까 그니까 애들은 역겨워 하니까 적당량 적당량 이렇게 넣고 적당량 요거 한 네 큰술 정도 돼 네",
  "아까 간장보다는 양이 많이 많아요",
  "요렇게 해서 요거를 쪼리는 거예요",
  "그래서 만들어서 먹죠",
  "쪼리는 데 시간은 몇 분 정해진 건 없는 거죠? 아~ 요렇게 해서 수저 넣어가꼬 수저가 진하게 묻을 때까지 끓여야 돼요",
  "아~ 예. 걸죽하게 예예. 좀 걸죽해져요. 좀 있으면 고게 이제 해놓은 게 이거예요",
  "아~ 저 저게 해놓으면 요렇게 돼요. 요렇게 아~ 수저로 한 번 떠봐주세요",
  "이거 맛이 궁금하죠? 아주 걸쭉해 보이지는 않는데요",
  "어~ 약간 보시면요",
  "일반 간장보다 이렇게 약간 어~ 그러네요",
  "약간 어~ 뭔가 이렇게 자~ 보세요",
  "뚝뚝 떨어지는 점도 약간 있어요",
  "점도가 점도가 약간 있어요",
  "아~ 아~ 전문 손바닥 아니 젓가락하는 거랑 차이 달아요",
  "달아요? 달콤해 아니 저는 저 맛 그대로 그쵸",
  "가래떡 구워 냉장고에 가래떡 있는데 구워서 딱 찍어 먹으면 찍어 먹어도 돼요. 그거는 기가 막힌 그니까 요즘에 이게 젓가락 아니고 손가락으로 숟가락으로 떠먹어도 되겠어요",
  "새끼손가락 하시죠. 가운데 손가락 하지 마시고 아~ 그럴까요?  진짜 거기 왜 킁킁 거리세요",
  "왜 킁킁 대고 그러세요",
  "범수 씨는 이걸로 왜냐하면 반지 보여주려고 아~ 반지 보라고 아이고 아이그  아이그 김나운 씨가 아까 네 번째 손가락으로 했거든요",
  "아이그 지금 끼고 다닐 때에요",
  "아니 요즘에 여러 가지 요리 프로그램에서 이런 맛 간장 굉장히 많이 소개를 해 주거든요",
  "그런데 그런 비율들이 이 맛 간장에는 뭐뭐 들어갔어요? 아까 알긴산 다시마 그렇죠",
  "끈적 끈적한 알긴산 란난 성분도 들어있고요",
  "황태라든가 멸치라든가 거기에 이제 인삼 조청 단맛이 나는 성분까지가 들어서 농축을 한 거잖아요",
  "그니까 어~ 맛은 있으되 염도가 굉장히 낮아요",
  "아~ 그러니까 염도가 낮기 때문에 건강에도 굉장히 좋은 건데 실은 꿀도 들어가 있어요",
  "단맛이 있으니까 너무 과잉 섭취만 안 하시면 별 문제는 없습니다",
  "아~ 많이 먹으면 안 되는구나",
  "떡볶이할 때 넣어가지고 그렇죠",
  "이 육수의 재료는 따로 보여 드리고 있죠? 이 육수의 재료는 우리가 흔히 들어 가는 맛 간장의 자료예요",
  "근데 여기 비법은 왠지 인삼 조청 인삼 조청이 웬만한 조청을 갖고 계신 분이 안 계십니다",
  "인삼향은 안 나던데 인삼 조청이 없 없다면 쓰셔도 돼요",
  "일반 조청 일반 조청 맛 간장 만들어 놓고 보관은 아무 데나 해도 돼요? 냉장고에 넣으셔야 돼요",
  "냉장고 안에 에~ 안전하게 오래 먹을 수 있어요? 에~ 그러니까 조금 짜게 하는 거는 한 달 이상도 괜찮아요",
  "묽게 하면 금방 먹고 에~ 안 그러면 냉동실에 넣어놨다가 하셔도 되고 아~ 그렇죠",
  "요새는 세상에 우리 옛날에 시집살이헐 때는 냉장고가 있나 우물 속이죠",
  "맞아 아~ 우물 속 냉장고 마냥 써가지고 떨어내다 떨어지면 물통이 난리나고 엄청 고생했어",
  "요새는 한짝 다리 깨닿고 살아야 돼  그렇죠",
  "얼마나 편한 세상이에요",
  "겨울철에 우물 이거 길으시려면 힘드셨을 거 아니에요",
  "겨울철에 얼마나 힘드셨겠어요",
  "이 조그만 몸땡이로 싫다 소리도 못하고 안 한다 소리도 못하고 네네허고 하다 죽는 한이 있어도 네네야",
  "지금 이 맛 간장 하나로 난리가 났잖아요. 선생님 그니까 우리가 기대가 되는 게 그 맛 간장을 가지고 요리해주시면 좋아요",
  "요거 넣고 지금 할 거가 어~ 처음에는 이제 된장을 먼저 하고 된장 앉혀 놓고 묵은 김치에 호복 넣고 이제 된장 넣고 끓여야 돼요",
  "우와 솔직히 내가 하는 요리는 네",
  "그렇게 아주 맛깔나게 맛있는 건 아니야",
  "아니에요. 기가 막히게 맛있어요",
  "건강으로 먹는대는 거 뿐이야",
  "막 딴 사람들 요리하는 거 보면 맛술에다가 뭐에다가 넣는 게 수십가진 데 나는 뭐  여기 된장 고추장 간장 그것뿐이잖아요",
  "선생님이 대단하신 거죠",
  "그래서 요리를 해놓으면 우중충충해 절대 우중충충 하지 않아요",
  "지난 번에 한 번 강순의 선생님 저~ 묵은지 찜이었었나요? 묵은지 찌개 찌개 어~ 그거 난리났어요",
  "그 때 진짜 맛있었어요",
  "한셕 씨 거기 묵은 지 있죠? 네",
  "고거 한번 뜯어 먹어봐요",
  "요거 요거 요거 정말 준비하실 때 가서 뜯어 먹었거든요",
  "아우 정말 맛있어요",
  "한 점만 먹어볼게요. 아이구 속에 거 줄게",
  "아니 빛깔이 진짜 잘 삭혀진 아~ 제가 그 날 김치 찜 먹어보고 바로 이비인후과 갔습니다",
  "귀가 막혀가지고  어우 맛있겠다",
  "이 시큼함이 윙크가 저절로 나네요",
  "시큼하고 그 식감 자체가 사각사각 소리 들리시죠? 네",
  "이게 몇 년 묵은 거죠? 이거 작년 거야",
  "작년 거 음~ 작년 건데도 어떻게 그~ 묵 묵은지의 맛이 물씬 묻어나죠? 일년밖에 안 됐는데도 나도 몰라  시래기 시래기를 넣어요? 요새 시래기가 제철이잖아",
  "근데 어떻게 승부를 할 수 가 있겠어요",
  "이미 묵은지 김치에서 끝난 건데 어~ 정말 그니까 다른 요리하시는 분은 재료가 금세 즉석에서 구하는 재료가지고도 굉장히 맛깔나게 잘하는데 강순의 선생님하고 그런 분하고 비교하면은 강순의 선생님은 일년 전에부터 이년 전에부터 십년 전부터 준비되어있는 준비된 자료를 가지고 하기 때문에 게임이 안 되는 거죠",
  "깊은 맛이 있으니까 간장을 이백년 전에 준비해 놓으신 건데 누가 덤벼들겠냐고 어떻게 되겠어요",
  "그는 안 되지 게임이 안 돼",
  "지금 프라이팬에 묵은지 올렸죠",
  "그 다음에 시래기 올렸고요",
  "그리고 지금 호박올렸어요",
  "아직 아무것도 중요한 건 불을 제가 켰어요",
  "켜지 말라고 분명히 여기 뭔가에 뭐가 있어요",
  "안 돼요. 아직 자~ 그리고 이건 뭐죠? 불장난 함부로 하면 안 되지 이거는 된장 한 큰술 고추장 들어가네",
  "된장 한 큰술 이만큼 에~ 집 된장입니다",
  "에~ 고추장 요 고추장도 한 번 먹어볼라요? 빛깔 좋다",
  "대추 저~ 대추 고추장이야. 저건 대추 고추장 어~ 이거는 그 때 먹어봤잖아요. 대추 고추장 달달 너무 달달하고 빛깔이 이거는 맛 간장 아~ 그건 간장이죠? 맛 간장 아까 만들어놓은 거 야 마늘 마늘 생강 생강까지 아~ 오늘 괜히 아침을 많이 먹었네",
  "그러니까 거기다가 밥만 비벼 먹어도 그냥 맛있겠다",
  "고춧가루 고출가루 한 다섯 큰술 넣으시고 짜거나 짜거나 맺지는 않을까요? 지금 상황에서는 제가 고추장도 먹어 보고 이것도 맛을 보고 다해봤지만 선생님 뭐 특별한 지금 비법 없이 우리가 흔히 하는 방법 그대로거든요",
  "그런데 기본에 워낙충실하셨기 때문에 지금 뭐 지금 뭐 넣으시는 거예요? 요거는 예",
  "들기름이야 들기름 아~ 들기름 들기름 김범수 씨가 굉장히 관심이 많아요",
  "요즘 살림하시나봐요",
  "그게 아니라 저는 이제 안 사람 저거 해주고 싶어 가지고 요즘 아파가지고  아이구 아~ 김범수 씨가 신랑이 저 혹시 우리 따로 얘기 했는데 못 들으셨죠? 뭐라고 그러셨어요? 김범수 씨가 아주 요리에 관심이 많을 때 뭐라 하는지 아십니까? 나중에 결혼하면 이쁜 색시 얻을라고 그러는 거야",
  "어머니 그 때도 말씀드렸잖아요",
  "자~ 그리고 여기에 이거 무슨 물이에요? 못 들으셨어",
  "아까 우리 다시마 에~ 저 양념만으로도 맛있겠다",
  "어머니 이거는 단지 그냥 다시마 육수 물입니까? 아니면 아까 저~ 그~ 맛 간장 아니에요. 다시마 육수만 뺀 거예요",
  "다시마 육수만 뺀 거예요? 다시마 육수 뺄 때 너무 끓이지 말라고 했잖아요",
  "그럼 그~ 헝겊 포천 같은 데 좀 고운 데다가 거르면 맑아요",
  "빛깔이 아주 자기는 좀 의심이 많에 아니 선생님제가 의심을 할 수 밖에 없는 게요",
  "우리 시청자 여러분께 정확히 전달해 드릴려면 제가 의심을 해 봐야 돼요",
  "어머니 왜 사다리 타고 내려가셨어요",
  "자~ 다싯물을 붓고 있습니다",
  "저 들어가는 순서도 딱 지켜야 되는 거예요? 그렇죠",
  "불이 켜 있는 상탠가요? 아직 안 켰죠? 아직 안 켰어요",
  "그게 포인트 그게 포인트에요? 이제 켜요? 자~ 이거를 하나 얘기해 주십시오",
  "왜 불을 미리 키면 안 됩니까? 그리고 이거를 그냥 올려 놓으면 밑에서 눌어",
  "이렇게 이렇게 흔들어요",
  "이게 무슨 물인지 모르겠지만 다시마 육수 아~ 그니까 불을 이제 켜라 양념을 얹으고 어~ 불 켜도 되는 거예요? 선생님 이제 지금 키라고 명이 떨어졌기 때문에 한 겁니다",
  "맨 밑에 깔린 게 뭐예요? 김치 묵은지 그 다음에 시래기 시래기 그 다음에 호박 그 다음에 양념장 저걸 지켜야 되냐 이걸 꼭 지켜야 됩니까? 순서대로 하셔야 돼요",
  "왜요? 밑에서 김치맛이 올라오는 거 아닌가요? 그냥 묵은지가 잘 안 익으니까 묵은지 제일 먼저 그 다음에 시리기는 간이 안 들었잖아요",
  "요 위에 양념 넣는 거랑 밑에 김치랑 해서 고게 시래기가 간이 딱 배면 호박을 여기다 양념 넣으니까 지가 들을 거고 지금 강 선생님이 잘 안 익는다고 표현했는데 잘 안 익는에 아니라 잘 안 물러지는 거예요",
  "지금 조리의 포인트는 묵은지가 푹 물러져야 맛있는데 푹 물러지는데까지 시간이 제일 많이 걸리니까 제일 밑에다가 깔으라는 얘기죠",
  "물러진단 소리는 알아듣고 익는다 소리는 왜 못 알아들어?  익어야지 친절하게 가르쳐 주셔야 되는데  어머니 저 지하 좀 갔다올게요",
  "전화기는 꼭 들어가요",
  " 이렇게 그 사이에 코다리를 코다리 코다리살다가 이거는 금방 사온거라 이렇게 누르면 물이 칙칙 나와요",
  "이거는 여기에 풀으면 다 부시러져버려",
  "그래서 이렇게 된 코다리를 사다가 한 삼사일 말려서 더 꾸덕 꾸덕하게 건조를 해서 꼬들 꼬들하게 좀 꾸덕 꾸덕해질 때 어~ 이제 그것도 표준말 물어봐",
  "저기는 뭐라는지 자~ 아나운서 세분에서 꼬들 꼬들과 꾸덕 꾸덕 어떤 게 옳은 말입니까? 뭐 뭐 반 건조된 아~ 우리 둘 다 들렸대요",
  "아~ 이 꾸다리는 간이 안 핸 거라서 양념 간장을 뿌려야 돼요",
  "그래야 여기 간이 들어서 그래서 저거를 그대로 끓여요",
  "끓일 때까지 그냥 익을 때까지 이거 끓이고 조금 물러질 정도로 하셔야 돼요",
  "아~ 이거 다 된 거예요? 그럼 먼저 먹어볼까요? 예예 드셔보도록 하겠습니다",
  "진짜 기대돼요. 저거 야 맛있겠다",
  "나 이렇게 서빙하긴 처음이다",
  "진짜 무거워 보이는데요",
  "맨 밑에 묵은지 묵은지하고 시래기가 있어요",
  "아까 강선생님이 묵은지를 맨 밑에 깐 이유를 아시겠죠? 지금 먹어보니까 아시겠죠",
  "호박은 금방 물러졌잖아요. 에~ 근데 것이 한 건 김치가 밑에 있어서 저는 너무 익어서 왜 흐물 흐물하지 않을까 싶었는데 그렇지는 않고 아삭 아삭한 식감은 그대로 있으면서 잘 익어서 그냥 편하게 우리가 먹으면서 어우 이 호박이 호박도 맛있다",
  "흐물 흐물해졌을 거 같은데도 흐물하지 않고 씹는 식감이 살아 있는데요. 선생님 기본기가 탄탄하니까 그죠",
  "뿌리가 튼튼하니 우와 너무 맛있다",
  "뭐 아까도 누누이 강순의 선생님이 얘기하지만 나는 뭐 일단 화학적인 조미료는 안 썼고요",
  "있는 그대로의 재료만 가지고 했어요라고 하시는 게 기본이 튼튼해서 그게 원래 그~ 뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 않는다는 말이 여기서 나온 거예요",
  "아니 이거 묵은지 찜이 한 번 식은 다음에 저녁에 데펴서 먹으면 더 맛있을 것 같아요",
  "한 번만 졸여 가지고 에에 졸여 가지고 간장 게장이 밥 도둑이라는 말이 있잖아요",
  "다 아시 잖 강순의 선생님에 이 묵은지 김치 찜이 또 다른 밥 도둑입니다",
  "대도 대도 네. 대도죠",
  "밥 더 달라고 그럴까? 김나운 씨 밥 좀 더 주세요",
  "밥 좀 더 갖다 주세요",
  "이야 녹화하다 말고 이렇게 많이 먹네",
  "공깃밥 추가해 에 어디 선생님 마지막 밥이에요",
  "양 많은 걸로 할게요",
  "밥을 삼분에 일밖에 안 줘놓고 아~ 맛있게 잘 먹었고 우리가 우리가 메주를 이렇게 띄워가지고 간장을 내고 네",
  "그 다음에 또 뭐가 나오던데 거기에서 에~ 이제 메주를 잘 말린 메주를 물을 부어서 지금 정월 장을 담갔잖아요",
  "그러면 보통 사십오일에서 두달 육십일만에 된장 메주를 걸러냅니다",
  "거기다가 인제 소금을 넣고 간장 걸른 메주에다가 소금과 적당히 물을 혼합을 해서 된장을 이렇게 찧거든요",
  "그게 바로 된장이죠",
  "된장 그걸 발효를 시키는데 그거를 잘 이렇게 으깨어가지고 소금 간을 적당히 해가지고 육개월 이상 발효를 시키면 우리가 먹는 된장이 됩니다",
  "그러면은 그 말씀하신 그 된장이 지금 강순의 선생님 조금 요렇게 꺼낸 고 된장이에요? 자~ 우리 시청자 여러분 아주 특별한 된장이 나갑니다",
  "김나운 씨네 된장이에요? 네",
  "이것도 무슨 대단한 된장이네",
  "굉장히 오래된 된장 같에요",
  "이거 또 어디서 구하셨어요? 역시 재주가 많아요",
  "저거 어디서 사오셨어요? 우리동네 아니에요",
  "이천십년에 담근 거예요",
  "이천십년에 팔구년은 된 된장 같에요. 색깔이 칠년 정도 자~ 선생님 그런데 걱정돼요",
  "김나은씨가 직접 만든 거래요",
  "선생님이 직접 냉정하게 평가해 주십시오",
  "어떡하지? 멀리서 보니까 다크 초콜릿 같아",
  "색깔이 오래 묵을수록 평가를 하라고요? 아~ 평가하는 사람은 아니지만 선생님이 오랜 시간 지켜와보면서 이 된장이 잘 됐냐 안 됐냐 아니면 딱 드셔보시면 아시잖아요",
  "선생님은 방송으로 거짓말을 못하시잖아요",
  "냉정하게 얘기해 주세요",
  "일단 빛깔은 어떤가요? 오래 되면은 우리 나라 재래식 된장은 오래될수록 꺼매져요",
  "우리 이십년대 된장 그거 봤잖아요",
  "맞아요. 그때 새까맸어요",
  "잘 담근 거 같습니까? 일단 보기에는 기다리세요",
  "아니 아니 뭐 안 드셨잖아요",
  "네. 어떠십니까? 네. 이 된장은 너무 맛있고 잘 담으셨는데 조금 싱거우니까 실하고 새콤해 아~ 끓이면 조금 시즈근 하죠? 에~ 고걸 잘 맞췄어야 돼지 아~ 이 된장은 다 그래요",
  "그런데 요게 조금 간이 안 맞았대는 거야",
  "아~ 시지근해요? 시지근 시지근 딱 보면 알죠",
  "냄새만 맡아도 알죠",
  "그런데 이런 경우가 있어요? 된장이 잘 나왔는데 보관을 잘못해서 망쳐버린 된장이 있단 말 고쳐야죠",
  "고런 된장을 고치는 방법이 또 있다고 그러는데 지금 고친다고 말씀해 주셨는데 우리가 실패한 걸 살릴 수 있는 심폐 소생을 해줘야 돼요",
  "딱딱해졌을 때 된장이 이걸 어떻게 할까요? 볼까요? 보리죽 이건 무슨 얘기예요? 인제 요게 딱딱해졌으니까 수분을 주야 될라면 네",
  "물 부어가꼬는 안 되잖아요",
  "그러니까는 보리쌀을 담가서 불린 다음에 네",
  "멀그스름하게 쒀가지고 치대서 넣고 이거 치대서 놓을 때 네",
  "간을 안 하면 셔버려요",
  "소금을 넣어서 에~ 된장은 쉬면 못 먹어",
  "짠 거는 그냥 이렇게 뭐 찰밥을 넣든 뭐 풀을 쑤든 콩을 삶아넣든 고치는데 이게 쉰 거는 고칠 수가 없어요",
  "딱딱해졌을 때는 보리죽으로 아~ 시금한 거 여기다가 이거 실으면 찹쌀 풀 쒀서 찹쌀품 넣는 거만큼 소그. 양념을 또 잘하셔야 돼",
  "소금 양은 십오 퍼센트 넣으면 딱 맞습니다. 십오 퍼센트 아~ 십오 퍼센트 에에에 그러면 아까 쉰거는 다시 고칠 방법이 하나도 없고요? 그냥 그대로 잡숴야 돼요",
  "아~ 자~ 검게 검게 변했을 때 이거 어떻게 뭐가 있을까요? 검게 변했을 때는 콩가루 같은 걸 섞나? 흰색 뭘 넣으면 되지 않을까? 오~ 그렇지 어~ 콩 흰색 에~ 전분 가루 이런 거 아닐까? 네. 그러니까요",
  "흰색 변했으면 검은 부분을 걷어내고 먹으면 되잖아요",
  "아~ 그러네. 뭐 과연 뭘까요? 콩죽 이건 뭐예요? 콩죽 써야 돼요",
  "콩죽 먹는 거요? 그 콩죽 콩은 끓이면 노랗잖아요",
  "근데 이렇게 고칠 바에는 금방은 못 먹지 조금 욱성 시간을 육개월 이상 줘야 돼요",
  "에~ 육개월 이상 네. 그래가꼬 용도도 맞추고 까만 것도 고쳐야 되는데 이게 말렀을 때는 고쳐도 되는데 우리 재래식 된장은 공기만 들어가면 까매져요",
  "아~ 그런 줄 알고 잡숴야지 까맣다고 고치는 게 아니라 되고 시커모험고 딱딱한 거 있잖아요",
  "아~ 그런 거는 요렇게 고치셔야지 그러니까 된장을 이렇게 뜨고 공기가 들어가게끔 꾹꾹 안 눌러주면은 금방 색깔이 변해요",
  "실은 안에서 푼 된장은 노르스름 하잖아요",
  "겉에는 전부 다 갈변이 되는데 그 갈변이 되는 게 나쁜 게 아니에요",
  "갈변 물질 자체가 우리 과일은 진한 색 푸른 잎 채소 다 좋아하는데 네",
  "검은색도 하나의 영양성분입니다",
  "아~ 그래요? 에~ 그니까 갈색 성분이 된장이 음식을 만들어 놨을 때 우리가 속된 말로 때깔이 좀 안 나와서 그렇지 아~ 실은 유용한 성분이 굉장히 많아 들어 있습니다",
  "맨 마지막 문제는요",
  "정답을 맞추시는 분에게 강수의 선생님의 씨간장을 드립니다",
  "정말로요? 자~ 곰팡이에 잠깐만 선생님이 허락을 안 하셨는데 아니 일단 질러놓고 본 겁니다",
  "자~ 곰팡이에 물까지 어떻게 하면 될까요? 정답 정답 햇볕에다 뭔가 말려주고 이렇게 닦아준다",
  "말려주고 닦아주고 정답 물은 일단 버리고 물은 버리고 그냥 먹는다",
  "그냥 먹는다. 또 물은 일단 물기 제거하는 게 중요할 것 같아 물기 제거하고 그 계속 들여다 봐야지 어떻게 하겠어 계속 들여다 봐요",
  "애기 보듯이 거의 다 나왔어요",
  "아~ 그래요? 돌봐주는데 며칠에 한 번 아니면 뭐 있잖아요",
  "매일 매일 매일 정답입니다",
  "매 시간 정답  우리 강순의 선생님의 씨간장을 선물로 드리겠습니다",
  "여기 여기 챙겨갈게요",
  "예예. 이거 가시면 돼요",
  "아~ 매일 돌봐줘요? 이거 무슨 얘기에요? 글씨만 봐도 심란한 거 있죠? 장 담가보신 어머니들 다 그렇지 않으세요? 그러니까요",
  "어~ 이걸 어떡해 이런 생각이 들잖아요",
  "돌봐줘야 되는 거지 어떻게 돌봐줘요? 맞아요",
  "그러니까 좀 설명해 주세요",
  "어떻게 돌봐줘야 돼요? 아~ 이게 흰 곰팽이도 흰곰팽이냐 또 약간 보라색곰팽이냐 둘 중에 하나 선택을 해야 돼",
  "흰곰팽이는 하나 둘 조그맣게 쌀톨만하게 이렇게 일어날 때 있어요",
  "고걸 빨리 건져서 소독을 해줘야 되고 네",
  "만약에 보라색 곰팽이은 그냥 엉기게 놔둬야 돼 아~ 보라색은 그냥 둬야 돼 그거는 바울꽃이라고 네",
  "이 있어가꼬 그게 하나 비면 이렇게 그~ 뭐 네잎크로반가 그거 꽃 무늬만 동글 동글하게 치는 거는 나중에 딱 엉기면 고것만 싹 걷어내면 되는데 흰곰팽이는 하나가 이러면 쫙 밑에가 이렇게 막 뒤집어져요",
  "아이고 에~ 그렇게 하면 꼬랑내 나고 벌써 옛날부터 못 먹어요",
  "집안이 안 될라면 장이 뒤집어진다고 아~ 장이 문제가 네. 맞아요",
  "그 얘기들은 것 같아요",
  "보라꽃은 보라빛 나는 바위꽃 그~ 곰팽이는요",
  "자기들이 막 꽃 모양만 하게 퍼져 나가서 두껍게 돼요",
  "나중에 싹 걷어내면 되는데 고거는 고운 체 가꼬 가서 퍼졌을 때 싹 걷어내고 한 두 번 정도는 그렇게 하면 안 펴요",
  "어~ 햇빛이 장은 소독시키는 거니까 햇볕만 좋으면 며칠에 한 번씩 이렇게 뒤적여 가서 들여다 보고 매일 돌봐줘야 돼요",
  "고추장도 그렇고 된장도 그래요",
  "아~ 우리 새로운 사실 알았네",
  "흰곰팡이는 뒤집어진다",
  "어~ 처음 알았습니다. 어우 그니까 백 사놓고 매일 들여다 보듯이  닦아주고 선생님 왜 이렇게 누구 뭐 어머님이 주셨다 아니면 우리 고모가 주셨 이모가 주셨는데 시골에서 왔는데 짤 수밖에 없잖아요. 사실 그 장 장독에서 바로 퍼가지고 온 된장 좀 싱겁게 해서 먹고 싶다면 방법들이 다 다양한 거예요",
  "짠걸 싱겁게 그런데 잘못하면 아까처럼 왜 쉬어져 가지고 시큼 시큼해지고 이거 어떡 하지 낭패를 본단 말이에요",
  "어떤 분은 두부를 으깨서 넣어라",
  "어떤 사람은 메주가루만 넣어라",
  "어떤 사람은 콩을 삶아라",
  "어떤 방법이 가장 우리 초보 주부들한테 좋을까 옛날에 어르신들이 무난하게 많이 즐긴러를 선택하시면 돼요",
  "콩 삶아놓고 하는 게 가장 간단하지 두부 같은 거 넣으면 그게 어떻게 되겠어요? 두부에 그러니까요",
  "콩 삶아서 콩을 삶아서 콩 같은 거 삶아서 고거 들어간양을 네",
  "스금 비율만 잘 맞추셔서 그게 숙성이 되면 최고 맛이지 다른 거 넣는 건 아무 소용이 없어요",
  "그리고 그게 맛이 있으면 요런 재료를 넣고 우리가 찌개도 해먹고 다 만들잖아요",
  "그러면 여기에서 맛있는 물 달짝 지근한 물 여러 가지 다 나오는데 그때 그 맛을 거기서 딱 살려야지 된장에서는 일단 변질 안 되고 그냥 자기가 숙성시켜서 맛있게 숙성만 되기를 그냥 원하시는 거야",
  "아~ 우리 된장 얘기했으니까요",
  "맛 된장 같은 거 없어요? 이렇게 좀 만들어 양념 된장 양념 된장 같은 거 알려주시면 좋을 것 같에요",
  "이미 만들고 계시네요",
  "그래서 요거는 된장에 젊은 세대들이 직장 다니고 하면 와서 찌개 금방 끓일라면 네",
  "이렇게 야채를 다 썰어 놓고 할라면 너무 복잡하잖아요",
  "이렇게 한 달 하고 십오일 정도 한 달까지 두고 먹을 수 있는 여기에 넣고서 이제 버무릴 거예요",
  "어~ 그냥 된장에다가 예예. 그리고는 표고 버섯 아~ 표고 버섯을 예예예. 요거는 양파 양파 표고 버섯 약간 물에 불린 거 같은데요? 에 불려야지 안 그러면 딱딱하니 못 먹지 딱딱한 거 아니고 애호박 애호박도 넣고 양파 애호박 여기다 마늘 조금 넣고 마늘 다진 거 마늘 네. 마늘 다진거 다진 마늘이죠? 다진 마늘 이거는 멸치 가루 아~ 멸치 가루 멸치 가루 멸치 가루를 요렇게 보면 요거 요거도 멸치 가루에요",
  "요것도 멸치 가루에요",
  "이거는 우리 며느리 스타일 이거는 내 스타일 뭐가 다른 거예요? 어떻게 달라요? 이거는 밉서에다 몽짱 갈아가꼬 곱게 간 거 가루로 맨들어 놓으니까 들어가면 텁텁허고 요게 신세대 스타일 요게 강순의 선생님 스타일 나는 씹혀가며 이게 씹혀가매 우러나는 스타일로 하고 아~ 저게 정말 과학이 숨어있어요",
  "여기 똑같을 거 같죠",
  "우리가 모든 식품에는 여러 가지 영양 성분이 있지만 전분이 다 탄수화물 성분이 다 들어있었어요",
  "간 노무 곱게 빻으버리면 그것이 전부 다 나오기 때문에 텁텁해지는 거예요",
  "저는 잘 모르는데 마늘 있잖아요",
  "생마늘을 정말 바로 까서 칼등으로 찢어서 넣은 거하고 막 이렇게 곱게 갈아놓은 거 하고 정말 천지차이더라고요",
  "저는 조금 번거로워도 항상 조금 이렇게 투박하죠",
  "칼등으로 꼭꼭 찧어서 쓰거든요",
  "칼등으로 찧으면 마늘에 알리신 성분이 그 마늘의 향만 나오는데 믹서기로 갈면은 쓴맛이 나오게 돼요",
  "아~ 그래서 맛이 없어지는 거예요",
  "그러면 아까도 다진 마늘이 아니라 쪼아서 멸치를 인제 강 선생님 같은 경우에는 믹서기로 부수는 게 제가 볼 때는 손으로 부시는 거 같에요",
  "아~ 손으로 부시세요? 에~ 고무 장갑 끼고 에~ 아~ 고무 장갑 끼고 부시면서 거칠 건 또 추려서 또 손으로 또 하고 하면 한 포 금방 부시러요",
  "저게 에~ 적게 부셔지는 게 손으로 금방 그렇게 비비는 거예요",
  "정상이 담겨 있으니까 당연히 맛있겠죠",
  "정상이 담겨 있으니까 또 인쟈 머리 같은 건 좋다고 그래도 들어가면 좀 씁쓸한 맛이 있어서 쓴 맛이 나니까 에에 고거는 따로 뒀다가 육수낼 때 내장만 떼내고 쓰시고 이런 데 할 때는 맛을 내줘야 일단은 우리 자연 다른 거를 안 넣기 때문에 요런 거 헐 때 신경을 쓰셔야 돼요",
  "그럼 원래 그러면 선생님 그냥 햇볕에 말려서만 부셔서 쓰시는 거예요? 예예. 왜냐하면 볶기도 않고 예. 요리 요새 신세대들 요리하는 사람들은 이걸 프라이팬에다 볶아가꼬 육수내잖아요",
  "그분들은 여유가 없으니까 젖은 놈 사왔기 때문에 그걸 볶는 거야",
  "비린내가 우리가 생선을 지져서 이렇게 뜨거운 데다가 두면 생선 구우면 기름 위에 거죽으로 다 나오잖아요",
  "그거를 육수로 빼면 육수물이 뿌애요. 기름 때문에 그리고 요런 거는 그냥 육수 빼면 육수 물이 이렇게 맑에 곱게 갈르면 그러면 어느 정도 반 정도 우러냈으면 딱 받쳐가꼬 맑은 거 쓰면 좋은데 김치에도 요렇게 너야지 뿌견 거 넣으면 거기서도 이상한 냄새나 여기 표고 버섯 새송이 버섯 또 뭐야",
  "호박 양파 양파까지 들어갔어요",
  "그럼 여기는 아까 그~ 멸치 가루 멸치 가루 예예. 감자 감자 감자도 넣어요? 에~ 넣어서 다 해놓으시면 아주 끓일 때 찌개 재료네요. 그냥 소금하고 저저 대파하고 예",
  "홍 고추 청 고추 매콤한 거 좋아하면 고거 좀 썰어 넣고 대파만 넣으면 돼요. 두부랑 그럼 이렇게 되면 즉석 맛 된장이 되는 거네요? 아~ 진짜 편하다",
  "그러니까 지금 고추 가루 넣으시는 거죠? 에~ 고추가루 조금 너야지 이게 너무 재래식 된장은 거무스름 하잖아",
  "아~ 그니까 된장 찌개 안에서 할 것들을 미리 다 해 놓는 거네요",
  "그러니까 고것만 두부만 사다 봤다가 대파만 너도 돼 아~ 그래가지고 저걸 지진단 말이죠? 이렇게 뚝 떠서 넣어서 끓이면 되겠네요",
  "젊은 세대들 우리 며느리도 보면 요거를 잘게 잘게 썰어요",
  "아~ 그러면 이 짠 된장이 이게 졸아들어 가지고 끓일 때는 요만씩 해 그러니까 지금은 큼직 큼직해도 이게 졸르면 절으면은 반씩 분이 안 되요",
  "이렇게 해서 또닥 또닥해서 넣어 놓고 어느 시울 때 그리고 인제 끓이는 것도 맛 내는 비법이 네",
  "요거는 재래식 된장이니까 찬물로 보통 끓여야 맛있어",
  "아~ 찬물부터 찬물부터 된장은 다 끓이고 야채가 넣가 야채가 어느 정도 익었을 때 한 번 보로록 끓으면 먹을 때 고 시기에 그래서 끓여야지 이게 되게 중요해요",
  "그래야지 된장이지 왜냐하면 이거는 오래 끓여야 저~ 집 된장은 맛있어요",
  "아~ 이런 거 대게 중요해요",
  "그럼 그렇게 했다가 얼마나 이따가 먹어요? 바로 먹어도 되요? 아니면 좀 이따가 이거요? 지금 바로 된장 끓일 거예요",
  "자~ 인제 요걸로 어떻게 찬물부터 끓이는 거 같아 찬물부터 아~ 찬물부터 끓이라고 아까 그냥 아까 그 다싯물에 그냥 더 맛된장 만든 거 어려운 과정 없었잖아요",
  "그냥 뭍어주는 게 다예요",
  "이러고 끓이면 돼요? 선생님 그면 끝이에요? 끓이고 인제 두부 썰넣고 기본적으로 된장이 맛있으면 그니까 된장이 맛있어야 돼요",
  "선생님이 요리에 인상을 걸어온 거에 의하면 이건 참 말이 안 되는 구조 아닙니까? 우리 며느이도 이렇게 해 내가 주니까 아~ 그니까 요즘 젊은 사람들을 위해서 만들어내다 보니까 이렇게 해서 아예 먹어라",
  "우린 이거 안 맨들지 귀찬아서 뭐하러 맨들어",
  "된장 항아리 갔다가 손으로 주물 주물해서 뜬 물 넣고 끓여서 이렇게 아~ 원래는 그렇게 먹지 아~ 저렇게 해놓으시면 저희 맞벌이 부부도 많고 지가 장 갔다와서 저렇게 끓이면 금방 후루룩 맛있게 먹을 수 있을 것 같에요",
  "지금 이제 바글 바글 끓으니까 그 때부터 파하고 두부를 다 썰어 놓으셨어요",
  "진짜 된장 찌개 됐어요. 금방 이게 데워도 굉장히 맛있으니까 맛있는 거예요",
  "어려운 과정없이 아까 그거 넣고 그냥 후루룩 됐어요",
  "자~ 집에 그것만 맛 된장만 가지고 있으면 금방 되는 거고 그러니까요",
  "저거를 딱 미리 만들어 놓으니까 아~ 바로 맛나요? 왜 울어 돌아가신 외할머님 집에서 먹었던 된장 찌개 맛 네. 요것도 나는 밤에다 비벼먹는다 하면 물을 조금 간이 세게 아~ 그렇지 비벼 먹으면 맛있지 뜨끈 뜨근한 밥에다가 비벼먹는 식성이면 조금 약간 간이 조금 있게 된 많이 들어가야 짜잖아요",
  "다 다 된거예요? 선생님 네. 다 됐어요",
  "나오시면 떠 드릴게",
  "다 됐대 다 됐대 다 됐대  여기다가 세 번째 밥 아니야",
  "세 번째 거 떠줄게",
  "아~ 이거 덜어 먹을게요",
  "밥에다 밥에다가 부어서 먹으면 뭘 덜어",
  "그냥 먹어 귀에다 대고 이걸 덜 덜겠다고  이거 덜겠다고 귀에다 대고 먹다 보면 다 먹을 거야",
  "소화제 먹어야 엠티 온 거 같에 이거 프고 있으니까 에~ 엠티 갈 때 캠핑 갈 때도 저거 팩에 넣어가꼬 기가 막히지 그렇지 밖에서 먹으면 더 맛있겠다",
  "엠티가서 이런 거 맛있게 끓이면 선배들한테 아주 예쁨 받습니다",
  "엠티 어~ 엠티 가고 싶다",
  "선생님 너무 맛있어요. 이거 정말 처음부터 먹어서 그런가 선생님 진짜 맛있어요",
  "완전 깊으면서도 맑은 여기다가 나 혼자 그~ 꾸밈 없는 맛 그죠? 향이 벌써 나오시네요",
  "나운 씨 내가 여기다 퍼줄게요",
  "자기가 먹던 밥 그릇 아~ 네네",
  "아까 강선생님이 찬물에서부터 세 번 이상 끓여도 그니까 아침에 먹고 점심에 먹고 저녁에 먹어도 맛있을만큼 아~ 맛있다",
  "충분하게 잘 발효가 돼 가지고 깊은 맛이 있습니다",
  "건더기도 많이 먹죠",
  "그리고 이게 된장 맛만 있는 게 아니라 아까 고추 고춧가루도 들어갔죠",
  "그래서 약간 매콤한 맛이랑알싸한 맛도 있으니까 개운하기까지 해서 더 좋은 거 같에요",
  "오래 끓였는데도 깔끔하다는 답이 나오잖아요",
  "에~ 데워 먹어도 맛있어요",
  "색깔부터가 아주 맑아요",
  "맑아서 담백한 맛이 나는 것 같 버섯 골고루 넣어도 상관 없나요? 너무 많이 넣으면 안 돼",
  "저희 며느리가 왜 된장 찌개 맛없게 끓이는 줄 아세요? 버섯이 좋다고 하니까 버섯만 그냥 빡빡하게 넣고 끓이니까 시크름 털터름한 맛  이~ 지금 강 선생님의 얘기가 굉장히 중요한 얘긴 게 저도 막연하게 버섯 좋아하거든요",
  "버섯을 더 많이 넣으면 어떨까라는 생각했는데 버섯을 더 많이 넣으면 약간 시금한 맛이 강재진다라고 얘기하셨잖아요",
  "버섯 물이 나오니까 선생님 요리의 특징이 뭐냐 하면 그냥 요것만 넣어도 맛있어요",
  "찌개만 먹어도 맛있어",
  "밥하고 같이 안 먹고 맞아 찌개만 먹어도 맛있고 정상이 들어가 있으니까 재료가 워낙 신선하고 좋으니까 아침을 두 번 먹네요",
  "아침 두 번 먹는 게 아니라 점심까지 먹었어요. 진짜 맞아요",
  "이미 배가 그만큼 찼어",
  "세 그릇 째 먹는 분이 계세요",
  "저녁까지 세 그릇 째 먹는 분도 계신데 지금 아~ 근데 한국 사람은 김치하고 된장은 먹어도 먹어도 질리지가 않아 맞아요",
  "삼시 세끼 먹어도 그게 참 희한해요",
  "맞아 선생님 요리 맛있게 먹고 어~ 어쩔 때 제일 기분 좋으세요? 잘 먹었습니다",
  "아니면 박수 칠 때 엄지 척 이거 아니 그냥 빈말로는 하는 거는 싫어",
  "다 표현 보면 나도 어느 정도는 알아 아~ 그럼 잘 먹었습니다가 제일 좋은 거예요. 말로 응 자~ 준비됐죠? 맛있게 잘 자~ 하나 둘 셋 잘 먹었습니다",
  "요즘 정월장 담그는 아주 제철이거든요",
  "그래서 매주 시댁이나 아니면 친정에서 갖다가 해도 되고요",
  "아니면 정 못하시면 각자 구하셔서 한 도각씩 간장과 된장 담았다가 맛있는 밑반찬 그 다음에 된장 찌개 그 다음에 김치 여러분 발효 식품 여러분들 많이 많이 만드는 아주 적기입니다",
  "꼭 만들어 드시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 장 얘기하고 장맛 제대로 봤는데 이 장이야말로 우리 조상님들이 후손들한테 내려준 보물이구나",
  "드라마가 현실 못 쫓아간다",
  "참 현실에서 별의별 일이 다 일어납니다",
  "어~ 드라마가 현실 못 쫓아간다",
  "이런 말이 있을 정도로 참 현실에서 별의별 일이 다 일어납니다",
  "네. 오늘 보실 이것도 이 법정 다툼까지 간 실화인데요",
  "이걸 저희가 재구성해서 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 워낙 양측의 주장이 팽팽했던 그런 사건들이기 때문에 이걸 판단한 걸을 통해서 우리가 또 사는 지혜도 배워볼 수 있지 않을까 싶어요",
  "네. 여러분이 직접 한 번 솔로몬의 지혜를 발휘하셔서 재판관이 되어 보시죠",
  "네. 자~ 논픽션 극장 기막힌 소송 먼저 첫 번째부터 같이 보시겠습니다",
  "실제 일어난 사건을 바탕으로 드라마로 재구성했습니다",
  "어머니를 병원비를 감당하고 있었어요",
  "식물 인간이 된 아들의 병원비 삼년치를 감당하고 있었다가 며느리한테 네가 내라 이랬는데 누가 내되어겠습니까? 아니 이게 누가 내야 되는 게 아니라 저리 머리 아픈 데 먹는 약 없어요?  아우 그죠",
  "엄마가 결혼해서 아니 들이 결혼해서 당연히 인제 저쪽 식군데 잘 모르겠네",
  "법이 참 잘 모르겠어",
  "이거는 법 위에 사람의 도리라는 게 있잖아요",
  "그거는 법으로 해결하는 게 아니라 그냥 아우 뭐라고 방송에 얘기할 수 없고 참 확 그냥 확 그냥 했다가 또 형사 사건으로 그러니까 그러니까 일단은 이게 어떻게 된 사건인지부터 정리를 좀 해주세요",
  "네. 참 안타까운 사연이었는데요",
  "아들이 어느 날 교통 사고를 당해서 식물 인간이 됩니다",
  "그래서 식물 인간이 돼서 수년 동안누워서 투병을 하게 되는데 병원비가 이억 원 훌쩍 넘게 된 거예요",
  "에에 그동안 아들 앞 아들 앞에 나온 보험료로도 충당을 하고 사실은 이 사안에서 소개가 안 됐지만 남편이 남겨준 유일한 재산인 집까지 팔아서 아들 병원비로 대게 돼요",
  "아~ 그런데 아들 옆에 있다 보니까 인제 돈을 벌 수도 없고 돈은 떨져가고 하니까 할 수 없이 인제 며느리를 찾아서 니 남편 내 아들의 병원비를 낼려고 하니까 그걸 다오 하니까 며느리가 못 주겠다고 한 겁니다",
  "그래서 이 사안까지 대법원까지 갔던 사안입니다",
  "그래서요? 재판부의 판결은 어떻게 됐나요? 일심과 이심에서는 당신의 아들이니까 어머니가 내라라고 판결을 하게 됩니다",
  "오~ 어머니가 대법원에 상고를 하게 되죠",
  "대법원의 결론은 달랐습니다",
  "며느리 네가 내라 이렇게 났어요",
  "그렇지 이제 그 이유를 대법원이 뭐라고 설명을 했냐 했냐면요",
  "부양 의무인 건 맞다. 아들이 또 아들의 부양 의무자가 어머니 맞는데 그게 순서가 있다",
  "첫 번째는 배우자인 며느리가 함께 되는 거고 그렇지 며느리가 없다면 어머니가 하는 거다",
  "그 다음에 그 내용을 어디까지 부양을 해야 되는지도 설명을 했어요",
  "자~ 배우자가 부양해야 되는 양하고 어머니가 부담해야 하는 양이 틀린데배우자는 콩이 하나라도 무조건 반쪽 나눠 먹어야 되는 무조건적인 부양을 해야 되는 것이고 그렇죠",
  "설사 어머니가 부융 의무를 진다하더라도 어머니는 본인이 살고도 남고 여력이 쓰면 아들 부양하는 것이다 해서 순서하고 그 양을 정해 줬습니다",
  "그래서 이 사안은 며느리 네가 전액 다 병원비를 물어라라고 판결한 사안입니다",
  "아이고 부양 의무자 법에서 이거 부여하는 게 박수가 다 나오네 상속하고 비슷한 거 같에요",
  "구체적으로 이인철 변호사님이 알려주시죠",
  "네. 우리 인제 신 변호사님이 설명해 주셨는데 사실 우리 민법에 보면 그 순서가 정해 있지 않아요",
  "부부 간에 서로 부양도 해야 되고 생활비도 지급해야 되고요",
  "또 인제 친족 간에도 그런 부양 의무가 있는데 직계 혈종 및 그 배우자 간에는 부양 의무가 있습니다",
  "그래서 부모 자식 간에 또 며느리 사이도 장모와 자기 시어머니 시아버지를 부양해야 되고요",
  "그 다음에 기타 친족 간에도 부양 의무가 있는데 기타 친족어는 팔 촌 이내 혈족으로 사촌 이내 친족과 배우자를 포함하고요",
  "이때 기타 친족은 같이 한 집에서 사는 경우에만 부양 의무가 있고 같이 한 집에 살지 않는 경우에는 부양 의무가 없습니다",
  "아~ 그러면 부양료 청구가 가능한 건지 아닌 건지 이거 보면서 얘기를 듣죠",
  "자~ 두 분도 한 번 생각해 보세요",
  "첫 번째 사례 보겠습니다",
  "혼자 계신 부모가 사망한 후에 다른 형제들에게 부양을 청구할 수 있는지 없는지 자~ 이건 어떻게 생각하세요? 있죠",
  "당연히 있을 거 형제니까 형제도 있는데 그러니까요",
  "나눠서 책임을 져야죠",
  "이런 문제 드려서 죄송합니다. 일단은 정답은 뻔하죠",
  "무조건 아니 자식들이 하나 둘이 아닌데 다 같은 자식인데 저는 연예인 출신이라고 다른 형제보다 조금 더 부모 용돈을 더 많이 드리고 있거든요",
  "진짜 정답은요? 아유 거의 다 모셨고요",
  "어~ 왜요? 왜요? 왜 이 사안은 팔 남매였어요",
  "아이구 이 중에서 셋째 아들이 어머니 혼자 모시다가 돌아가셨는데 돌아가고 나니까 자신만 모신 게 억울하고 돈 생각이 난 거예요",
  "그래서 나머지 형제 중에서 네 형제한테 천만 원씩 청구했을 던 사안입니다",
  "여기에 대해서 법원은 안 된다",
  "왜 아니 이유가 뭐예요? 법원에서 입장은 그거예요",
  "부모가 다섯 형제를 낳아서 다섯을 똑같이 길렀을 때 무조건적으로 부양하듯이 너희 한 자녀가 부모를 부양을 해도 너의 의무를 다한 것이지 다른 형제들이 해야 될 걸 대신해 준 것은 아니다라는 거죠",
  "이야 아니 아까 판사님은 똑똑하신 것 같은데 이번 판사님은  약간 그렇다",
  "그죠? 이 방송을 우리 형제들이 좀 안 봤으면 좋겠어",
  "아니 근데 이거를 상속에 기여분하고는 좀 분리해서 생각하셔야 돼요",
  "대신 구제받을 수 있는 게 부모님이 재산을 남겨놨다라고 하면 기여분으로 주장해서 동거하고 모셨으면 법원이 정식으로 내놨습니다",
  "이여분 많이 인정해 주겠다",
  "그러니까 부모님 재산에서 상속을 더 가져갈 수 있습니다",
  "상속 받을 게 없는 데 뭘 그렇지 상속 받는 게 없었던 모양인데 참 이게 좀 그러네요. 좀 첫 번째는 그러네요. 좀 자~ 두 번째 보겠습니다",
  "아들 사망 후에 따로 사는 며느리에게 사망 후에 따로 사는 며느리 며느리에게 이건 안 되지 않을까? 따로 살았으면 안 되지 않을까요? 따로 살았으니까 그래도 이혼이 안 된 거면은 그치 이혼 안 한 거면은 부양 의무를 청구할 수 있는 거 아닌가? 그런가 네. 맞습니다",
  "이혼이 안 됐으면 옛날 말로 호적에는 남아있는 거거든요",
  "자~ 일단 들어보시죠",
  "이혼이 안 됐으면은 부양 의무를 청구할 수 있다",
  "어~ 이진 아나운서는 저는 왠지 따로 사는 거가 좀 따로 사는 거 그래도 이혼은 안 됐으면은 법적으로는 자~ 정답은요? 정답은 엑스입니다",
  "일단은 아들이 사마므로 해도 이 며느리와 시부모 관계는 인척 관계는 남아있어요",
  "재혼을 하면 인척 관계가 끊어지지만 아직 재혼을 안 했기 때문에 인척 관계는 남아 있는데 우리 그 아까 부양 의함을 봤을 때 기타 친족 간에 인척 관계에 있을 때 부양 의무를 같이 생계를 경우에만 인정을 하거든요",
  "근데 며느리와 시부모가 따로 살았기 때문에 이 경우에는 부양 의함가 없다고 판단했습니다",
  "자~ 세 번째 보겠습니다",
  "남편 사망 후에 홀로 키운 전처 소생에게 이거는 당연히 근데 이게 전화해 보니까 안 되더라고요",
  "전초 소생 전처의 아이 전초 소생하고는 아닌 거 같에요",
  "이게 안 전에 보니까 이게 혈연 관계가 아니면 또 아니더라고요",
  "이게 안 돼 안 돼 우리 우리도 저쪽 따라가자",
  "근데 또 혼자 키웠다는 부분이 있어 아니 키워도 키워도 이게 냉정하더라고 법이 안타깝습니다",
  "거봐 나 따라오라니까  여기에 뭐가 핵심이냐면 남편이 사망한 후라는 거예요",
  "내 혈족의 배우자에요",
  "쉽게 말하면 계모하고 나 사이에는 자녀 사이가 피를 통한 자녀 사이가 아니에요",
  "그런데 아버지의 배우자니까 엄밀히 따라가면 일촌 관계예요",
  "그렇지만 그 관계가 아버지가 살아 있을 때만 유지된다는 거예요",
  "아~ 돌아가면 아무것도 아니다",
  "아버지가 돌아가시면 그나마도 끊어지기 때문에 부양 의무를 청구할 수 없고 법적으로 의무가 없다라는 것이 우리가 적어야 되겠다. 어머 자~ 다음은요",
  "딴 살림 차린 후에 돌보지 않았던 자식에게 부양료 청구할 수 있는지 이거는 왠지 자식과 부모는요",
  "왠지 받을 수 있을 거 같에요",
  "우리가 생각하는 반대로 가면 맞더라고 아니야 부양을 받을 수 있죠",
  "그니까 돌보지 않아서 원래 마음으로는 받을 수 없는데 근데 왠지 법은 받을 수 있었을 거 같에요",
  "받을 수 받을 수 있어 궁금합니다",
  "핏줄이 통해 어때요? 어~ 정답은 세모입니다",
  "엥 그런 것도 있나요? 어떤 아버지가 있었는데 아이들을 어느 정도 키웠어요",
  "어느 정도 키웠는데 인제 다른 여자랑 만나게 됐습니다",
  "그래서 그 여자가 너무 좋아가지고 아예 집을 가출해가지고 그 여자랑 살게 된 거예요",
  "집에 있을 때는 어느 정도 생활비도 주고 아이를 키웠는데 집을 나가니까 생활비를 지원을 중단한 거죠",
  "그래서 인제 어느 정도살다가 자신이 나이가 들고 병드니까 그 여자는 떠난 겁니다",
  "떠나니까 자기는 기댈 곳은 본처 자식들밖에 없잖아요",
  "자식들이 크니까 자식들을 찾아가서 내가 이제 병원비가 필요하니까 병원비를 다오하니까 자식들이 얼마나 괘심하겠어요",
  "못 준다고 하니까 이 아버지가 소송을 했어요",
  "자~ 우리 법원에서는 부양료 청구를 인정했습니다",
  "아~ 이 아버지가 부양료를 오십만 원을 청구했는데 우리 법원에서는 오십만 원은 과하다",
  "십만 원만 인정했는데  한 달에 십 만 원 아이 고소해 왜 이렇게 고소해 그래도 물론 이제 과거에 아버지가 잘못했지만 과거에 잘못했다는 이유로 자녀들이 아버지를 나 몰라라 하는 것은 너무 하다고 해서 명목적으로 십만 원만 인정한 거예요",
  "아~ 자~ 근데 아예 부양료를 인정 받지 못하는 경우가 있었는데요",
  "이 경우는 어떤 경우냐",
  "아버지가 상습적으로 자녀를 폭행한 경우 아이 아이를 그냥 한 겨울에 옷도 벗기고 바깥으로 내쫓고 아이고 전혀 부양 의무를 안 하고 생활비도 안 준 거예요",
  "그리고 본인은 나 몰라라 했는데 딸들이 또 똑똑해가지고 열심히 공부해서 검정 고시도 붙고 아예 아버지가 학교를 안 보낸 거예요",
  "공무원까지 된 겁니다",
  "그러니까 인제 아버지가 딸들을 찾아가가지고 너 공무원됐으니까 나한테 부양료를 달라",
  "이런 소송에서는 법원이 이 경우에는 도저히 안 된다",
  "직권남용으로 기각을 시킨 사건도 있었습니다",
  "그 행실을 보고 그렇죠",
  "법도 상식선에는 판단한 거예요",
  "아이고 똑똑하시네. 판사님들 인제 보니까 마지막은요",
  "예. 다시 똑똑해지고 계시죠",
  "어렸을 때 양자로 입앙 입양을 보낸 친아들 어떨까요? 부양료 청구할 수 있을까요? 아~ 요거는 야 요거는 이상하다",
  "저거는 혈연 관계잖아 어렸을 때 근데 다른 집에 아이가 된 거 아니에요? 다른 집에 양자로 보냈어",
  "법적으로는 친자잖아",
  "근데 어쨌든 피가 섞인 아들이면 법적으로 될 것 같아요",
  "그래요? 내가 저~ 이분이 내가 친아들이라는 걸 입증이 하면 할 수 있을 것 같아",
  "그렇지만 양자로 보내서 호적에 그게 올라갔잖아",
  "법적으로는 내 아들이 아니자나 그렇죠",
  "양자 그래도 생물학적으로는 아들이잖아",
  "우리 삼 대 이로 한 번 붙어볼까요? 아니면 병원 출생 신고서라든지 있을 거 아니야",
  "유전자 검사하면 나오고 그래도 그건 아닐 거 같에 자~ 정답은요? 네",
  "아들이니까 혈연이면 되네",
  "거 이상한 판사님이네",
  "와~ 진짜요? 과거에는 장남이 아들이 없으면 네",
  "동생 차남에 아들을 입양시키던 시절이 있었어요",
  "야 진짜 입양이라는 게 특징이 다른 집에 입양을 간다하더라도 자기의 생부모의 호적은 쉽게 말하면 그 관계는 남아 있어요. 친족 관계는 아~ 그래서 양쪽 거 가계에 대한 부양 의무가 다 있고요",
  "허리가 아프지 않을까 생각하실텐데요",
  "대신 양쪽 집안에 상속을 다 받을 수 있습니다",
  "오~ 대신 한 가지 구별하셔야 될 게 요즘 재혼이 늘어나니까 새 아빠하고 재혼남하고의 성과 본 경을 그 앞으로 옮기는 친쟝라는 게 있습니다",
  "요것은 인제 과거의 생가와 완전 단절 되지만 그걸 단절하지 않는 일반 입양에 일반 입양은 생부양되고 또 상속도 받을 수 있습니다",
  "계속해서 기막힌 소송 논픽션 드라마 함께 보시겠습니다",
  "자~ 이걸 어떻게 해야 될까요? 아버지 뜻에 따라서 납골당에 모셨는데 이거 어떡해 큰 아들이 나타나서 선산에 모셔야 된다",
  "어머니가 그렇게 하셨으니까 원했으니까 그러니까 그 가슴아픈 말 자~ 어떻게 해야 될지 한 번 변론해 보시죠",
  "아니 저런 경우에는 정말 사람이라면 같이 모셔드려야 되는데 지금 그 작은 아들과 그~ 그 작은 엄마하고는 절대 안 된다고 그러잖아요",
  "에휴 벌 받아요. 그렇게 하면들 죽은 원혼 잘 모셔야 되는 거예요",
  "방금 본 사연은 실제로는 어떤 소송이었나요? 실제 사건과 비슷합니다",
  "이제 오십년동안 떨어져 살았어요",
  "아버지가 인제 이복동생들과의 생활을 하 하셨는데 이 장남과 원래 아내랑은 거의 연락이 없었던 거죠",
  "근데 이제 돌아가시게 됐는데 돌아가시기 전에 유언할셨어요",
  "아~ 나는 인제 기독교식으로 납골 공원에 좀 묻어달라 이렇게 유언하시고 돌아가시니까 이복 동생들이 이제 납골 공원에 모셨습니다",
  "근데 이제 한참 후에 그 소식을 들은 장남이 찾아와서 그게 안 된다",
  "우리 고양에 있는 선산으로 모셔야 된다 이렇게 요구했는데 이복 동생들이 아니다",
  "아버지가 돌아가시면서 분명히 납골 공원에 모시라고 했다",
  "유언이다 해서 거부하니까 이 장남을 소송했을 던 것이죠",
  "그래서 법의 판단은 어땠나요? 우리 법원에서는 장남의 손을 들어줬습니다",
  "박수치고 난리났어요",
  "아유 똑똑한 분이야",
  "에~ 우리 민법에 보면요",
  "이 유골에 소유권은 제사 재산과 함께 제사 주재자에게 승계가 된다고 규정돼 있어요",
  "그렇지 그렇지 제사 주재자는 특별한 사정이 없는 한 장남한테 가는 게 원칙이거든요",
  "그래서 특별히 이 상속인들 간에 유족들 협의가 돼 있지 않는 이상 장남이 이제 유골의 소유권이 있다 이렇게 판단했습니다",
  "또 다른 경우가 있습니다",
  "만약에 아버지가 나는 납골당에 해달라고 유언을 만약에 했어요",
  "그럼 달라졌을까요? 정식으로 유언장이 있어 안 달라졌죠",
  "어~ 왜냐하면 유언장에 모두 다 써야 효력이 있는 게 아니고 네",
  "그건 아버님이 유지 돌아가신 분에 뜻이거나 유언일 뿐이에요",
  "그래서 나를 장례를 어떻게 해달라 적어도 그거는 장남의 권한이지 돌아가신 분에 권한이 아닙니다",
  "그러면 이 방송을 보시는 시청자 분들은 매우 혼돈할 것 같은데요",
  "그 유언장이 법적인 효력이 없다는 얘깁니까? 아닙니다",
  "유언장이 법적 효력이 있는데 상속은 철저히 법이 정한대로만 가는 법정 주의라는 게 있어요",
  "그래서 법에서 유언장을 이렇게 작성해야 되고 그 내용은 무엇으로 해야만 효력이 있다는 게 정해져 있습니다",
  "그러니까 장남한테 가는 게 네. 내용이 있어요",
  "화면을 보시면 나올 텐데요",
  "친족 관계 유언장에서 썼을 때 효력이 있는 것은 첫 번째 친족관계에요",
  "그래서 멀리 어디 가면 내 아들이 하나 있을 것이니까 호적에 가족 관계 증명서에 올려줘라 내지는 사실상 내가 재혼할 때 데려온 아이를 내 호적에 가족 관계 증명서에 올렸지만 내 아들이 아니니까 정리를 좀 해달라라는 요런 친족 관계를 정리할 수 있는 부분이 효력이 있고요",
  "그다음에 상속 관계 즉 재산 관계인데요",
  "내가 남아있는 재산이 어디 어디 있는데 그 중에서 몇 퍼센트는 누가 가지고 그 중에서 집은 누가 가져가고 선산은 누가 가져라 요런 방법을 정할 수 있습니다",
  "기타 재산 처분이나 그 다음에 내가 이렇게 남긴 유언장을 누가 이렇게 처리하고 집행할 것인지 요런 사항은 정할 수 있고요",
  "흔히 남자분들이 농담 삼아 그런 얘기를 하세요",
  "젊은 아내분을 이렇게 놔두고 돌아가시면서 절대 재혼하지 마라",
  "그런 다음에 자녀들 간에 싸우지 마라",
  "이렇게 적으시는 분이 있는데 그건 안 되는 거야",
  "이렇게 신분 관계를 정하는 대인의 의사를 성할 수 있는 건 유언으로 남겨도 효력이 없습니다",
  "어~ 그건 말이 안 되는 거지 실제로 남기는 분들이 있으세요",
  "그런데 아까 보면 장례식장에서 꼭 그렇게 싸우는 형제들이 있어요",
  "많아 많아요? 진짜로 그 형제들은 평상시에 사이가 안 좋다고 보시면 됩니다",
  "평상시에 사이가 좋으면 싸울 일도 없잖아요",
  "서로 슬픔을 같이 하는데 평상시에 이렇게 사이가 안 좋다 보니까 그게 폭발해서 장례식장에서 이제 터지는 거예요",
  "그래서 예를 들어서 부금을 가지고 인제 서로 네 거니 내 거니 싸우는 경우도 있고 장례비용을 누가 내느니 가지고 싸우는 경우도 있고 아까 브이씨알처럼 각자에 종교 방식 때문에 어떻게 모시겠느냐이거 가지고 싸우는 경우도 있습니다",
  "아~ 그러면 장례 과정에서 생길 수 있는 그런 다툼 갈등 이런 게 법적으로는 어떻게 정리가 돼 있는지 그것도 궁금한다 알아보고 싶네요",
  "자~ 그 원칙을 저희가 문제를 맞추는 거예요",
  "장례비 분담은 뭐 비율대로 어떤 부의금 비율대로 들어온부의금 비율대로 그렇지 받은 부의금 내가 많이 받으면 많이 내고 자식이 세명이면 이를테려면 여기에 백만 원인데 여기에 칠십만 원 이십만 원 십만 원 이렇게 들어오면은 고 순서대로 해라 이런 거 저도 그런 거 같아요",
  "그게 공평할 것 같아요",
  "그러니까 프로티지대로 그렇죠. 많이 받은 사람이 그러면 그돈 가지고 이렇게 하는 거 아니에요? 아니에요",
  "그렇다면 안 될 수도 있어요",
  "형제 순으로 형제 순  장남이 많이 내요? 아닌가? 장남이 많이 내는 거 아닌가? 아닌가? 아니지 상속도 똑같이 받는 대매요",
  "마자 그건 아니에요. 뭐 자~ 정답 뭐예요",
  "장레비 분담 부의금 비율대로 아~ 각자 받은 그니까 각자 받은 맞았어. 아까 부의금을 많이 받은 사람은 많이 내고 장례식 비용을요",
  "적은 받은 사람은 적게 내시면 됩니다",
  "그렇지 예를 들어 형 앞으로 들어온 부의금이 육백만 원이다",
  "동생 앞으로 들어온 비용 비용이 삼백만 원이다",
  "이런 경우에는 육 대 삼 즉 이대 일의 비율로 장례식 비용을 이제 분담하는 겁니다",
  "진짜 이어서 보겠습니다",
  "부의금만으로 부족한 장례비는 뭐뭐하더라도 균등 분할 뭐하더라도 부족 부족하면은 나눠 나눠서 내는 게 일단 나눠야죠. 균등하게 가족 수만큼 나눠서 그렇지 균등하게 그죠? 그것도 그럼 많이 들어온 사람 적게 들어온 사람한테 또 틀리게 가나요? 장례비가 부족하다는 걸 생각 하셔야죠",
  "부족하면 자식순으로 아니 자식들의 재정 상황에 맞춰서  형편껏 이거 복잡하다",
  "야 이거 뭐 이런 것도 있어",
  "아니 뭔가요? 내가 받은 부의금이 많다 하더라도 균등해서 똑같이 나눈다",
  "아~ 요거는 똑같이 지금 보통 부의금 관련해서 분쟁이 없을 것 같지만 특히 장례비가 부족했을 때 분쟁이 굉장히 많습니다",
  "제일 많아 아~ 그래요? 대법원판례도 상당히 많은데요",
  "장례비가 천만 원이 나왔어요",
  "근데 형한테 팔백만 원이 들어오고 동생한테 백만 원이 들어온 거예요",
  "그럼 그걸 다 충당해도 백만 원이 부족하잖아요",
  "형 입장에선 내가 여덟 배 많이 나왔으니까 오 대 오로 나눠서 나 오백만 원 내고 안 내도 돼 동생이 백만 원 들었든 말든 오백만 원 내 이렇게 생각할 수 있거든요",
  "동생은 아니라고 답한 거예요",
  "그래서 법원이 뭐라고 말하냐면 누구한테 들어왔든 전액 다 충당을 해라",
  "딱 구백만 원 채워 놓고 부족한 백만 원을 반반 나눠라 그랬어요",
  "아~ 오십 오십씩 아~ 그러니까 형 입장에서는 억울할 수 있죠",
  "왜냐하면 내가 받은 부의금은 결국 갚아야되는 빚인데 이렇게 항변을 했거든요",
  "그랬더니 재판부가 뭐라 그랬냐면 부의금이라고 하는 거는 부모님 그~ 조사가 생겼을 때 어려운 일에 쓰고도 남으면 너 남으면 쓰라고 주는 증여다",
  "그러니까 많이 들어왔든 안 들어왔든 전액 충당하고 부족한 것은 똑같이 나눠서 내라 이렇게 판례를 내놨습니다",
  "아이고 그 분 똑똑하네",
  "이게 기증이 될 수 있을 것 같아요",
  "자~ 또 부의금 남았다면 그 중 뭐 부의금은 상속지분대로 나눈다",
  "아~ 본인앞으로 나온 부의금은 상속 지분 그렇지 그렇지 상속지분대로 이런 사건이 있었어요",
  "육분 대위였던 사람이 있었는데 아들을 남기지 않고 이제 돌아가시게 됐습니다",
  "그래서 육군 측에서 부의금으로 그 아내한테 천육백만 원을 줬어요",
  "그러면 상당히 이제 많이 들어온 거잖아요",
  "그 부의금 많이 들어왔는데 이제 장례식을 치르고도 부의금이 남았습니다",
  "근데 이 아내가 천육백 만 원을 자기가 혼자서 가진 거예요",
  "그니까 시부모님이 그거 남았으니까 돌려달라고 했는데도 돌려주지 않으니까 소송을 했거든요",
  "그런데 우리 법원에서는 그거를 나누라고 판결을 했습니다",
  "왜냐하면 일차적으로 장례식 비용을 충당하지만 남는 금액이 있을 경우에 특히 이제 고인에게 전달하라고 준 거잖아요",
  "그 경우에는 이제 상속인들이 공동으로 나누라 이렇게 판결했습니다",
  "유골 바다에 뿌리면 법적으로 안 된다",
  "바다에 뿌리면 법적으로 절대 안 된다",
  "아니 보호 절대 법적으로 그 왜 뿌리면 안 되는 걸로 돼 있나? 그니까 안 되죠",
  "요즘 안 된다고 하더라고요",
  "저도 안 된단 얘기들은 거 같에요",
  "예. 안 돼 아~ 저기 안 된다",
  "드라마 같은 데서 보면 이렇게 하든데  강이었나 그거는 바다가 아니라 이 경우에는 드라마가 맞습니다",
  "아~ 법적으로 문제 안 문제 안 됩니다",
  "아~ 문제 안 돼요? 근데 왜 그게 법적으로 문제된다고 사실 그동안은 이제 바다에 유골을 뿌리면 이게 바다 환경에 좋지 않다 그렇게 생각을 했는데 네",
  "그래서 실제로 인제 해양 과학자들이 연구를 했어요",
  "바다 바다 환경에 좋은가 좋지 않은가 아무 문제가 없다고 합니다",
  "아~ 그 넓은 바다에 유골을 뿌려봐야 얼마나 크게 문제가 되겠습니까? 하지만 이제 그~ 그~ 우리 정부에서는 중책을 마련했어요",
  "아무나 막 뿌리면 안 되니까 이 세 가지준칙을 좀 지키라고 당부를 했습니다",
  "첫째는 뭐냐 하면 해안선에서 오 키로미터 이상 떨어진 해역에서 뿌려라",
  "아~ 두 번째는 뭐냐 하면 다른 선박을 방해해서는 안 된다",
  "그리고 세 번째는 뭐냐 하면 아무 거나 막 뿌리면 안 되고 생화로 된 화환 외에는 유품 등은 바다에 버리지 말라 이렇게 준직을 제시했습니다",
  "해안선에서 오 키로미터를 제법 가는데 그러게요",
  "가운데까지 가더라고 배타고 가서 이렇게 해서 뿌리는 거예요? 가운데까지 가더라고 이 바다장을 전문으로 하는 전문 선박이 등장을 했다네요",
  "저도 가서 공부를 많이 했거든요",
  "이 사이 좋은 형제들이라도 장례를 다하고 나면 말하기가 곤란해요",
  "이런 것들을 장례식장에 크게 써놨으면 좋겠어요",
  "어떤 배분한다. 어떻게 어~ 좋은 방법이에요",
  "그러니까 진짜 이런 거 좀 했으면 좋겠어요",
  "어~ 좋은 아이디어같네",
  "그러니까 그걸 보면 아~ 그럼 육백만 원 나한테 들어왔지 현재 아~ 그럼 저~ 계산이 금방 되지 말하기가 곤란해요. 내가 얼마 내고 써놨으면 좋겠어요",
  "네. 계속해서 기막힌 소설 논픽션 드라마로 함께 하시죠",
  "아~ 이것도 만만치 않아요",
  "십사년 동안 결혼 생활을 했고 아이까지 있어요",
  "그런데 알고 보니까 두 아이가 있는 이혼녀 그죠? 네",
  "말하자면 말하자면 이거는 이혼을 하자는 게 아니고 혼인 자체가 무효다",
  "이걸 주장하는 건데 나는 저거 충분히 무효라고 생각해요",
  "저는 여자가 남편한테 완전히 그 사기를 한 거죠",
  "왜 자기가 남편도 있었고 아이도 둘씩이나 있었는데 속여서 결혼했잖아요",
  "그리고 그 남자 애를 벌써 둘이나 하나는 유산했고 또 하나는 낳았잖아요",
  "그러면 이 남자는 이제 알아잖아 네",
  "속였기 때문에 이게 구체적으로 어떤 사건이었는지 설명 좀 해 주세요",
  "네. 이 사안 같은 경우는 이제 한 여자가 전남편하고 사이가 좋지 않으니까 별거를 했어요",
  "그런데 별거 중에 지금 재한한 남자를 만나게 됩니다",
  "이 남자를 만나서 연애를 하면서 이 남자와 재혼은 했는데 결론적으로 재혼해서 행복하게 사는 듯 거짓말을 할 것 같았어요",
  "왜냐하면 결혼 가정에서 결혼식이 임박할 때까지 본인의 본명도 안 알려주고 그러니까 재혼하는 남자한테 본인의 신상을 하나도 알리지 않았던 거예요",
  "아무것도 이렇게 모르는 상태로 십사년을 살게 됩니다",
  "그런데 전남편이 지금 현재 살고 있는 남편한테 투서를 보내면서 이 여자가 결혼을 했었고 아이를 둘을 출산했다는 사실이 밝겨진 거죠",
  "그래서 이에 화가 난 남편이 혼인 취소 소송을 제기한 사안입니다",
  "이거 재판부 판단은 어땠어요? 자~ 이 사안 같은 경우는 남자가 정신적인 충격이 상당히 컸습니다",
  "그래서 어느 정도 의심을 하는 지경에 왔냐하면요",
  "동거할 때 사실은 여자가 아이를 원하지 않는다고 세 번을 임신을 해요",
  "이런 부분이 남편이 이 여자가 이 아내가 자신의 결혼 전력을 숨기기 위해서 일부로 조작한 것이 아닐까라는 정도로 의심할 정도로 정신적인 충격이 컸습니다",
  "나라도 그러겠네. 아니 그래서 그래서 재판가 혼인 취소하고 위자료를 아내가 남편한테 물어라라고 판결했습니다",
  "결혼이 이제 법적으로 취소가 됐잖아요",
  "그런데 딸아이가 있었잖아요",
  "그 아이는 어떻게 되는 겁니까? 그니까 이제 속은 사람은 너무 화가 나서 네가 아이를 알아서 키워라",
  "혼인이 취소되면 무효가 되는 줄 알고 아이는 내가 못 키운다 하는 경우가 있어요",
  "양육비도 안 주겠다",
  "이 혼인 취소는 이혼과 효력이 거의 비슷해요",
  "그래서 소급해서 무효가 되는 게 아니라 장래적으로 향해서 취소가 되는 거기 때문에 혼인 생활 중에 이룩한 것은 다 유효가 됩니다",
  "예를 들어서 뭐 재산이라든지 특히 자녀가 출생한 경우엔그 자녀는 혼인 외자가 되는 게 아니라 혼인 중에 출산한 자가 되기 때문에 부양 의무도 있고요",
  "당연히 양육비도 지급을 해야 됩니다",
  "아~ 그러면 우리가 흔히 결혼할 때 그~ 손에 물 한 방울 안 묻혀주겠다",
  "아니면 뭐 해외 여행을 꼭 일년에 한 번씩은 내가 시켜줄게 이런 건 사기 결혼 아니죠?  그거 사기 결혼하면 우리 다 속은 겁니다",
  "아니 근데 이건 애교 섞인 사기 말고 진짜 괘심한 사기가 또 많대요",
  "진짜 사기 오죽하면 우리가 또 준비했겠어요",
  "예 사기 결혼 정말 세기에 남을 사기 결혼 네",
  "나는 알고 보니 남편에 어떤 아내 두 번째 아내 세 번째 아내 두 번째 세 번째 두 번째 세 번째 여덟 번 여덟 번 여덟 번째 아내 참 들어도 이게 뭐야 여덟 번 결혼한 사람이 있대 아랍 국가도 아니고 한 번도 아니고 두 번도 아니고 여덟 번째 였습니다",
  "이야 이제 이 사안 같은 경우는 여자가 결혼 정보 회사를 통해서 남자를 하나 소개 받았는데 남자가 뭐라고 하냐면 자기는 정말 돈을 잘 버는 외국계 투자 회사에 다니고 있고 그 다음에 얼굴도 잘 생겼고 화려한 언변력을 자랑하니까 여자가 이제 결혼을 하게 됩니다",
  "근데 결혼하고 나서 혼인 신고를 떡 하고 났더니 남자가 사흘들이 집을 나가서 안 들어오고 여자를 때리고 하는 거예요",
  "그러더니 어느 날 여자에게 소장을 딱 보냅니다",
  "자신이 가출을 해놓고 오히려 여자가 가출을 했다고 이혼 소장을 딱 보낸 거예요",
  "근데 그때까지도 여자가 자기가 첫 번째 여자인줄 알았어요",
  "그런데 이혼 소송하는 과정에서 서류를 이렇게 보니까 이 남자가 이혼을 다섯 번 혼인 무효가 두 번 자신이 여덟 번째 여자 아내였다 것이 알게 된 거죠",
  "아이고 더군다나 일곱 번째 아내한테는 일억 팔천만 원어치 사기도 친 거예요",
  "그래서 이 사안을 혼인 취소해달라고 청구했고 남자가 위자료를 지급하고 혼인이 취소된 사안입니다",
  "참 아이고 진짜 웃긴 혼인 신고할 때 봤을 거 아닙니까? 본인이 근데 그거를 혼인 신고할 때 굳이 현재 그~ 본인이 떼서 보여주세요 하지 않고 또 현재 것만 궁금해서 현재 것만 보게 되거든요",
  "현재만 나와있는 거 보여주죠",
  "아~ 확인을 안 하니 잘 몰라요",
  "혼자 혼인 신고 하러가서 남편이 신고했을기 때문에 여자가 모를 수 있다는 거죠",
  "더 깜짝 놀래실 거예요",
  "자~ 한의대생 동생과 같은 무엇으로 고쳤대요",
  "뭐요? 이름 아니에요? 얼굴 얼굴 얼굴 똑같이 고쳐서 페이스 오프 어~ 페이스 오프요",
  "동생 흉내를 막 내고 다니는 거지 이름도 딱 동생과 같은 이름으로 고친 이름도 맞는 거 같에요",
  "이름 속기는 경우도 거봐 이름 이름 아니에요? 이 행세를 했다 그건가? 그렇지 그죠",
  "이것도 막장의 최고봉이라고 할 수 있는데요",
  "형제 아들이 둘 있었어요",
  "형은 허구한 날 남을 때려서 구치소로 드라들고 있었고 동생은 착실해서 한의대를 입학 했어요",
  "그런데 형이 동생에 이름으로 개명을 해서 본인이 한의사 행세를 하고 다닌 거예요",
  "어머 그래서 어느 정도까지 갔냐 하면 그~ 소개를 받아서 부잣집 여자를 소개받아서 예단으로 일단 이억 원을 받았는데 그리고 병원을 차린다고 칠천만 원을 또 받아냈어요",
  "그렇고 해서 결혼을 했는데 이 사람이 돈을 더 뜯어낼려고 와이프한테 애도 낳지 마라",
  "아이를 가졌는데 낙태를 강요하고 어머 장모의 손을 손가락을 이빨로 물어뜯게 됩니다",
  "어~ 어유 여자가 도저히 살 수가 없으니까 이제 이혼 소송을 제기하면서 손해 배상 청구를 하려고 딱 청구를 하면서 재산을 가압류하려고 보니까 이 형이라는 사람이 동생 이름으로 개명한 게 밝혀진 겁니다",
  "엉망이네. 엉망 그래서 당시에는 사실 이대적으로 높은 이자를 얘기했는데요",
  "이 개명한 한의사 형 형은 아내에게 오천만 원 장모한테도 별도로 천만 원의 위자료를 지급하라는 판결이 다른 겁니다",
  "야~ 이억 몇 천만 원을 받아놓고 육천만 원밖에 안 육천만 원에 끝나 그렇게 생각하시면 안 됩니다",
  "이 소송 같은 경우는 그것도 다 토해냈습니다",
  "토해내야지 그렇지 별도의 해배상 육천만 원을 또 해놔야지 그렇게 이번 판결 판사는 어떻습니까? 아유 아주 똑똑합니다",
  "다 토하게 하고 또 오천만 원하고 네",
  "천만 원하고 아유 판사님 멋지부러  출장간다더니 어디 간 남편 출장간다더니 어디에 갔어? 어~ 저 뉴스에서 본 적이 있는 것 같아요",
  "다른 여자 집에서 아니에요. 감옥에 간 사람 아~ 감옥 어~ 한동안 안 들어와서 봤더니 감옥에 가 있었다고 그럴 수도 있겠다",
  "이진 씨 영화 너무 많이 보는 거 아니야? 아니야 아니야 이건 진짜 봤어요. 제가 요거는 뉴스 본 거지 그래 그래 읽어봐 읽어봐 뉴스에서 맞네",
  "어떻게 해서 감옥 갔어? 진짜 황당해요",
  "인제 그 신혼부부가 있었는데 남편이 출장간다고 나간 거예요",
  "근데 며칠이 지나도 안 오는 거예요",
  "며칠 뭐 몇 주일이 지나도 안 와서 도대체 어디가 어디간 건가 수소문을 했는데 갑자기 전화가 왔어요",
  "전화받으니까 경찰서 입니다",
  "경찰에서 전화온 거예요",
  "경찰서에 남편이 구치소에 수감이 됐다는 겁니다",
  "아니 무슨 일로 수감됐습니까? 남편이 성폭행범입니다",
  "아내가 얼마나 놀랐겠어요",
  "그래서 어떻게 된 건지 알아보니까 어~ 진짜 이 남편이 결혼 전에 어떤 여자를 사귀'었는데 이 여자가 이 남편 그 남자친구랑 헤어지고 다른 남자한테 결혼하게 된 거예요",
  "그러니까 화가 나가지고 이 남자가 그 결혼할 예비 신랑한테 자신이 옛날에 찍어뒀전 그 여자친구의 나체 사진을 보낸 겁니다",
  "그래서 아예 파혼을 시키고 심지어는 그 나체 사진을 인터넷에 올린 거예요",
  "어~ 그래서 성폭행범으로 인제 구속이 된 그런 사건이었습니다",
  "이야 결혼식 뭐뭐 전에 도망을 갔대요. 신부가 오분 전에 결혼 결혼식 전에 바로 전에 바로 전 바로 전 바로 전 바로 전 갑시다",
  "얼마 전 세시간 전에 왜 도망갔어요? 이런 것도 영화에 나오는 얘기 그러게",
  "어떤 남자분이 여자분을 만났는데 얼굴도 너무 예쁘고 너무교양이 있는 거예요",
  "그러니까 문제야. 얼굴 예쁜 게 이 여자가 자기를 소개하기로 나는 명문 여대를 졸업했다",
  "그리고 큰 호텔에 사장 딸이다",
  "그렇게 인제 접근한 겁니다",
  "진짜 믿고 팔개월을 동거했어요",
  "동거 했는데 이 여자가 갑자기 임신했다고 초음파 사진을 가져온 거예요",
  "딱 보니까 쌍둥이를 임신한 겁니다",
  "너무 좋아가지고 결혼하자 해가지고 이 남자네 집에서 각종 패물 보석 뭐 비용 다 줘가지고 한 팔천만 원정도를 준 겁니다",
  "자~ 그래서 인제 어~ 막 인제 꿈에 부풀어가지고 남편이 딱 결혼식장에 갔는데 결혼식 세시간 전에 아내가 도망간 거야",
  "자기가 준 돈 예물 패물 다 갖고 도망간 겁니다",
  "알고 보니까 그 여자가 다 속였던 거예요",
  "사기전과 이범이었던 여자였던 거죠",
  "다 속이고 남자에 돈을 갖고 도망간 거죠",
  "참 아니 오늘도 차례를 통해서 쭉 얘기를 나눠 보니까 참 세상사 별일이 다 있네요",
  "진짜 별의별 일이 다 있는 거 같에요",
  "생각도 못한 일들이 있습니다",
  "판사님 괜히 들먹거렸는데 네",
  "똑똑하신 분이 더 많으시네요",
  "어쨌든 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 이월 말이 되고 이러면 벌써부터 봄에 대한 설레임이 있고 그래요",
  "그치만 이제 또 막바지 겨울을 즐길 수 있는 시간도 얼마 남지 않았으니까요",
  "그래서 저희가 준비한 게 있습니다",
  "아주 특별한 맛기행이거든요",
  "세 아낙의 산지 직송 네",
  "제가 듣기로는 경북 울진에 다녀오셨다 그래요",
  "지금 뭐 세 아낙 네가 난리났댑니다",
  "지금 휘젓고 다니면서 네",
  "계속 떠드니까 너무 시끄럽다고  그렇죠",
  "그 세 아낙에 저는 없는데 과연 어떤 세 분이 다녀오셨을지 경북 울진으로 함께 가보시죠",
  "아~ 나는 울진 겨울 바다 뭐 이렇게 생각하고 있었는데 별 게 다 있었네요",
  "그러니까 세 분이 또 처음 같이 여행 가신 거죠? 네",
  "정말 우리는 이보은 선생님은 아이들이 다 컸지만 우리는 아직 애들이잖아요",
  "이 혹을 다 떼놓고 남편도 치우고 우리끼리 갔더니 너무 자유로웠고 힐링되셨겠어요? 네. 너무 힐링 돼서 제가 오늘 의상 컨셉 보세요",
  "뭐예요? 오늘 울진 컨셉입니다",
  "대게 울진 대게 그리고 울진 요트 아~ 그래서 아~ 거기 요트도 있고 예. 울진하면 대게만 생각하시잖아요",
  "숨겨져 있는 정말 건강한 맛있는 저희가 다 체험하고 왔어요",
  "아니 저희는 저는 이제 혹 떼러 갔다가 혹을 붙여왔거든요. 사실은  혹이었어 진짜 혹들이에요",
  "근데 진짜 친동생 자매랑 여행하는 듯한 그런 느낌이 있었고요",
  "울진의 갖가지 먹거리들이 너무 맛있다 보니까 제가 좀 살은 쪄서 왔거든요",
  "그래도 너무 좋아요",
  "아~ 현지 식재료는 그야말로 약이겠어요",
  "저도 뭐 사실은 뭐 집 한의원 집 한의원 집 한의원 보는 게 어~ 의사 동료들과 환자들밖에 없는데 네",
  "가서 정말 현지에 너무 싱싱한 대게와 그리고 굉장히 태평양까지 이어지는 망망대해를 보니까 맞아 정말 제가 가서 정말 약을 먹고 온 느낌 너무 좋았어요",
  "아까 표정이 살아있더군요",
  "너무 그러니까 대게 아니 도 화면을 보니까 대게 맛 제대로 보고 오셨던데 아니 근데 두 분은 몰라도 이보은 선생님은 섭섭합니다",
  "왜 섭섭하세요? 아~ 여기 있구나",
  "아~ 나 없는지 알고 아니 제가 의리하면 이보은인데 저를 아~ 그렇지 그냥 온 건 아니죠? 저를 깜깜이 보신 것 같에 고마워요",
  "제가 대게를 딱 잡고 나니까요",
  "잡는 데를 가보니까 제가 너무 생각이 나는 거예요",
  "살아 있어요? 제가 사실은 갖고 왔어요",
  "우와 그것도 산 것으로 아직 살아있어 입을 쫙쫙 벌려요",
  "대단해 조심하세요. 조심 짠 어우 살아 있어",
  "살아 있어 살아 있어요",
  "어~ 건들지 마세요",
  "어머 방송탔어. 대게가 에에 근데 지금 대게가요",
  "아~ 그래서 너무 너무 맛있고 꽉 찼거든요",
  "그래서 제가 사실은 여기 세 엠씨분을 위해서 지금 저쪽에서 찌고 있거든요",
  "아~ 그래요? 와~ 한석 씨 좀 갖고 와보실래요? 갖고 와 이럴 때는 기쁨을 이렇게 표현해요",
  "진짜 게다. 게 어디로 가 어디 어디 어디 어디 저쪽 저쪽 저쪽 저쪽 그러니까 와~ 이거 방송 최초 아니에요? 아~ 그렇게 큰 솥이 찜솥이 들어와 찜솥 와~ 이런 거는요. 진짜 이건 두구두구해야 돼요. 진짜 시청자 여러분 함께 기쁨을 만끽하시면 대단히 감사하겠습니다",
  "시청자 여러분 지금부터 울진 대게를 공개하겠습니다",
  "우와 자~ 하나 둘 셋 우와 있을 줄이야",
  "와 브라보 오늘 각 일인당 일 대게를 드립니다",
  "와우 진짜 싱싱하죠",
  "대박 요거 근데 손질을 다 못할 못해 하실 수 있죠? 아니. 그 가위 주시면 가위 드리면 얼마든지 지금 이재용 아나운서가 가위만 주시면야 우리가 알아서  자~ 근데 이 대게가 진짜 각 일 마리씩 우와 각 일 마리 최고다",
  "아니 맛도 물론 좋지만 이게 영향학적으로도 굉장히 좋다고 들었어요",
  "대게는 일단은 한의학적으로는 이제 맛이 짜고 성질이 차다라고 이야기를 해요",
  "그래서 이 몸에서 열을 내려주는 효과가 있거든요",
  "그래서 몸에 열이 많은 사람들이 대게를 특히 좋아합니다",
  "그리고 이게 몸에 열을 내려주면서 몸에 어떤 체액을 좀 보충해주는 효과가 있고요",
  "게다가 단백질 말많죠",
  "필수 아미노산이 평화하죠",
  "게다가 뭐 키토산 칼슘이 풍부하기 때문에 성장기 어린 어린이들 그리고 인제 골다공증이 있거나 혹은 골절이 있는 노인분들에게도 굉장히 좋은 음식입니다",
  "어~ 따뜻해 따뜻해 오~ 왔어",
  "아이 잠깐만 이걸로 악세사리하면 되겠다",
  "여기 살이 살이 달죠? 브로치에요",
  "너무 큰가요? 색깔이 너무 잘 맞아",
  "어떠세요? 달죠? 대게 맛있죠? 그렇게 해서 가위를 이렇게 대고요",
  "이 부분을 이렇게 자르세요",
  "선생님 집에서 대게를 찌면 파티입니다",
  "이렇게 파고 난 다음에 이렇게 벌려요",
  "가운데 가운데 가운데 가운데 벌려요",
  "이렇게 벌려 벌리고 나서 우리 집게 발 이거 버리지 마시고요",
  "그렇지 긁어. 긁어 요렇게 잡수시는 거예요",
  "이렇게 이렇게 긁어 이렇게 긁어 아~ 그 집게 발로 네. 이렇게 집게 발로 긁어서 쏙 잡으시는 거예요",
  "집게 발이 하나 불편하면 하나를 깨 한턱 깨 빨아 먹고 버리고 요기 요기 뭉툭하게 만들어요. 뭉툭하게 그리고 긁어 이렇게 아~ 그렇게 하는 거구나",
  "이렇게 긁어서 입에다 넣고 이불 수납장에 넣듯이 옷개서 넣듯이 쭉쭉 해 이게 이게 수납장처럼 이 간장이 그냥 간장이 아니구나",
  "아~ 달아 달죠? 달아 그리고 이렇게 먹다가 여기 뭐 하나 심이 나와요",
  "빼 쭉 빼  음~ 이진 아나운서 잘 먹네",
  "야 아니 어떻게 이렇게 단맛이 날까요? 그쵸? 이게 대게가요",
  "사실은 지금이 딱 제철이기는 한데 요렇게 단맛나는 대게가요",
  "울진 앞바다에 왕돌초라는 그런 지역이 있대요",
  "고 왕돌초 지역 아래에 가면 대게가 이렇게 모여 사는 곳이 있는데 거기가 심해가 오백 미터까지 내려간데요",
  "거기서 건져올리는 대게라 이렇게 달고 맛있다 그래요",
  "이이이 대게를 쪽쪽쪽 빨고 하시다 보니까 제가 다른 걸 좀 해드리고 싶어요",
  "좀 편하게 먹을 수 있는 방법 사실은 대게를 가지고 하는 요리가 딱히 뭐 네",
  "왜냐 쪄만 먹어도 맛있으니까 아~ 그렇죠",
  "아까 보니까 종류가 많던데 제가 제가 대게 요리 이렇게 먹다 보니까요",
  "대게 부침개부터 시작해서 대게 밥 대게 국수 굉장히 종류가 많아서 네네네",
  "제가 오늘 여러분들한테는 집에서도 간편하게 할 수 있는 대게 살 쪽파전을 한 번만 들어 드리려고 그래요",
  "선생님 혼자 진행하셨으면 좋겠어요",
  "제가 그냥 혼자 할게요",
  "열심히 잡수실래요? 같이 하겠습니다",
  "아니 그러면 요거 하나 입에다가 물고 하세요",
  "아~ 이렇게 물고 네. 물고 어떻게 하는 겁니까? 자~ 이제 어~ 제가 대게 살을요",
  "만약에 이렇게 대게를 쪘어요",
  "대게 쪄서 이 안에 있는 그그 대게 살을 다 이렇게 발라낸 거예요",
  "이렇게 발라내서 이거를 다 부슬 부슬하게 만들어놨어요",
  "그런데 어머님들이 아유 대게 그거를 비싸서 그거 어떻게 하지 하실 텐데요",
  "이거 대게 살만 굳이 고집하지 마시고요",
  "집에 있는 꽃게살 하셔도 되고요",
  "아니면 요새는 대게 살을 요렇게 발라내 가지고 냉동 시켜서 판매도 하시더라고요",
  "오~ 그거 그냥 값싼 거 쓰셔도 괜찮아요",
  "근데 요거에다가 밀가루하고요",
  "제가 날콩 가루를 같이 섞었어요",
  "그래서 요거를 다시마 우린 물로 반죽을 해서 이렇게 내려놨어요",
  "콩가루는 왜 넣는 거예요? 선생님 아~ 날 콩가루를 왜 넣냐하면 제가 이걸 해보니깐요",
  "대게 살이랑 밀가루만 하니까 좀 퍽퍽해요",
  "아~ 그래서 날콩 가루를 너고 조금 고소하면서도 뭐랄까 조금 쫀득 쫀득이는 맛이 좋아서 제가 일부로 날 콩가루를 넣었거든요",
  "그 다음에는 제가 여기에 쪽파를 넣어야 된다고 그랬잖아요",
  "쪽파 넣어야 된다고 그랬으니까 쪽파를 큼직 큼직하게 썰어서 요렇게 섞어주세요",
  "이보은 선생님 미안해요",
  "왜요? 지금 방송을 이보은 선생님 혼자 하고 계세요",
  "나중에 제가 대게 한 마리 숨겨놨어요. 나 혼자 먹을라고  괜찮아요",
  "대게랑 파 지금 같이 넣고 해주실 거잖아요",
  "두 개 궁합이 괜찮나요? 어~ 너무 좋아요. 사실은 그만 좀 잘라 내가 잘라줄게. 좀 다들 대게 때문에 이성을 잃고 있어요",
  "이 대게도 게도 사실은 산성 식품의 하나거든요",
  "이제 그 파와 같이 들어가면은 알칼리성이기 때문에 조화를 시킵니다",
  "뿐만 아니라 게는 찬성질이 강하기 때문에 복통이나 유발하기 쉬운데 파가 따뜻한 성질이기 때문에 이 온도에 중화도 시켜주고요",
  "또 이 게에 살에 파에 감칫말이 가해지면 맛에 조화가 또 상승할거든요",
  "그래서 보은 쌤이 진짜 요리를 잘 하시는 것 같에요",
  "자~ 그 바 그 바람에 제가 요리를 더해야 될 것 같은 되데요",
  "지금 쪽파하고 반죽을 요렇게 날 콩가루 반죽을 하나 이렇게 놨어요",
  "저희 여기 밥이 필요할 것 같에요",
  "아니 저는 이 대게는 그냥 져서만 먹어도요",
  "사이가 서먹 서먹했던 사이도 에~ 가까워지는 사이가 됩니다",
  "대게 가까워 지죠? 이재용 아나운서랑 이진 아나운서만 봐도 지금 저걸면서 서로 잘르면서 주는 모습이 네",
  "각자 먹고 있는데 서로 주지도 않았어요",
  "그다음에는 제가 살을 그~ 발 발라놓은 대게 살을 위에다 이렇게 끼얹어요",
  "아~ 그냥 그 위에다가요? 에 그냥 이렇게 끼얹어요. 쭉쭉쭉쭉쭉 조금 제가 한석 씨 좋아해서 좀 많이 주고 싶으면 듬뿍 넣어요",
  "아~ 왜 파전에 새우 올리듯이 대게 살을 올리는 거네요",
  "그냥 여기에다가 이것만 하면 좀 서운해요",
  "약간 남자분들은 매콤한 게 있으면 좋아요",
  "그래서 청양 고추 조금 넣고요",
  "색깔 넣느라고 빨간 고추도 살짝 요렇게 넣어요",
  "사실 대게가 들어가면 갑자기 이게 일류 요리가 됩니다",
  "이상하게 신분 상승을 해요",
  "이상하게 자~ 이렇게 해서 준비를 하고 난 다음에 위에다가 반죽을 약간 부었어요. 위에다가 아~ 난 게만 보면 어머니가 보고 싶어요",
  "아~ 그래요? 어머니가 이거 옛날에 다 발라줬는데 그건 맞아요",
  "저는 사실 입소 바로 몇 시간 전 어~ 입소 몇 시간 전에 뭐 먹고 싶잖아요",
  "군대 들어갈 때 그 때 제가 드라마 촬영하고 곧 바로 훈련장에 들어 갔는데 고 바로 앞에 이 대게를 그 트럭에서 팔았어요",
  "아~ 그~ 만 원에 못한리 홍게에요? 홍게에요. 홍게 홍게 홍게에요? 홍게 홍게 홍게 그게 대겐지 알고 그걸 쭉쭉 빨아 먹는데 왜 마음은 씁쓸한데 왜 이렇게 단거야",
  "그거 잊을 수가 없습니다",
  "홍게 맞있어요. 저 이번에 홍게랑 성게 다 먹고 왔거든요",
  "홍게 좀 싸요? 홍게가요",
  "사실은 제가 홍게는 조금 싼 걸로 알았구요",
  "대게가 좀 비싸다고 알았는데요",
  "사실은 제일 비싼 거는 홍 청게 청게구요",
  "그 다음이 홍게고 그 다음이 대게래요",
  "그래서 지금 제가 홍게도 갖고 왔었잖아요",
  "아~ 이게 홍게에요? 이게 홍게잖아요",
  "거 봐 내가 아까 먹었던 그 기억이 있는 게가 여기 있어요",
  "근데 사실은 살았어요. 지금 트럭에서 판 게 이렇게 다리가 두껍지 않았어요",
  "다리가 굉장히 두껍고요",
  "이렇게 다리가 다 달려 있어야 상품이에요",
  "네. 맛있겠다. 부침개 맛있겠다",
  "이건 굳이 맛 표현해 주세요",
  "이런 말도 필요없어요",
  "이거 이외에 딱히 없습니다",
  "요거 먼저 가져가시고요",
  "예. 아니 여기 저렇게 조용히 계시다니 여기 누가 진행 좀 해주세요. 두 분 정말 지금 한 십분째 앞을 보질 않아요",
  "나도 오년 가까이하면서 두 분이 이렇게 말 없는 거 처음 봤어요",
  "어쩜 저기에 뭐 올인할까? 지금 저희가 한 마리를 완 온전하게 다 먹기 위해서 다 몸통까지 발라내고 있어요",
  "이해는 해요. 내가 음~ 울진 가서 가져오셨는데 그니까 진짜 밥이 필요할 것 같아요",
  "여기다가 밥을 넣고 비비면 그래서 지금 밥 줄 줄 알고 게 딱지를 만들고 있는데  지금 밥만 오면 완성이야",
  "밥도 안 주고 말이야",
  "사실 이런 말 안 할라 그랬는데 대기실에서 이재용 아나운서가 대본 보면서 야 한석아 오늘 대게야",
  "나는 그래서 아~ 진지하게 진행하자는 줄 알았더니 진지하게 뜯자는 진짜 진지하게 뜯으시는 거예요",
  "너무 깔끔히 잘 바르시는데요",
  "에~ 그러면 다음은 밥하고 참기름 좀  제가 요거 드릴게요",
  "아니 한석 씨 제가 요거 드릴게요",
  "손으로 먹어야 돼요. 이렇게 여기 여기가 이게 많이 들어갔어요",
  "이게 바삭해 어~ 그러네",
  "이거는 뭘 넣어도 맛 있어",
  "왜 평소에 먹던 뭐 맛살하고 비유할 건 아니지만 맛살 맛에 한 천 배쯤 고급스러운 근데 이렇게 대개 부침개할 때에 굳이 대게가 없다 그래서 고민하지 마시고요",
  "게살을 하셔도 되고요",
  "요새 냉동 판매하는 대게 살 모아 놓은 것도 있어요",
  "그거 쓰셔도 상관은 없으니깐요",
  "아~ 오늘 저녁에 한 번 해봐야지 그랬는데 대게가 없네 이렇게 안 하셔도 괜찮아요",
  "아~ 실파하고 대게하고도 잘 어울립니까? 실파를 쓰는 이유가 뭐가 있을까요? 실파나 파나 굉장히 비슷하거든요",
  "그리고 인제 사실은 제가 봤으면 눈에 보이기에도 사실은 서로 잘 예쁘게 맞아서 더 좋은 것 같에요",
  "아~ 진짜 행복하죠? 방송하면서 시청나 여러분과 우리 앞에 스탭 여러분들 이렇게 죄송한 게 처음이에요",
  "맛있는 거 우리만 먹어서 가서 먹으면 더 맛있어요",
  "그런데 너무 맛있어 근데 두 분은 가셔 드셔 놓고 여기서 뭐 그니까 한 마리 다 드시면 어떡해요",
  "우리야 못 머어봤으니까 이러지만 그니까 처음 드시는 것처럼 드세요",
  "벌써 며칠 전인데 남아있겠어요",
  "속에 없지  그런데 세 분이 울진 가서 드시고 오신 게 이것뿐만은 아니잖아요",
  "화면을 통해서 계속해서 만나보시죠",
  " 각종 해산물에 뭐 또 먹을 게 풍성한데 네",
  "그~ 뭐가 제일 저~ 기억에 나세요? 저는요",
  "울진 가니까 울진 어머님들이 진짜 약선 요리 향토 요리에 대한 자부심이 굉장하셔서요",
  "굉장히 울진에 로컬 푸드를 가지고 많은 약선 요리나 향토 요리를 개발들을 많이 하셨더라고요",
  "그리고 느름 요리들을 저렇게 고등어 느림 고등어 누름이라든지 그러니까요",
  "어~ 누름 어~ 고등어 누름 같은 건 뭐냐 하면 잡아 늘려요? 늘 늘려 늘려 먹었다는 거예요. 양을 아~ 양을 양을 잡아 늘린 게 아니라 아~  예전에는 굉장히 어려웠잖아요",
  "그래서 고등어 한 손 사면 두 마리밖에 안 되니까 어른상에만 놔야 되니까 그것을 삶아서 각종 나물들하고 같이 해서 늘려서 양을 만들었다",
  "양을 늘려서 그래서 고등어 느름인데요",
  "사실은 우리가 먹는 추어탕 네",
  "또는 육개장 비스무리한 맛이었어요",
  "아~ 고걸 고등어 가지고 그렇게 맛을 냈구나",
  "또 꼼치가 있던데요",
  "꼼치는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 꼼치 왜냐하면 꼼치를 회로 제가 처음 먹어봤거든요",
  "탁 먹는데 어~ 입이 너무 시원하면서 마치 회계에 수박과 같은 수박이요? 수박 있다라고 하면 횐데 수박 같에요",
  "어~ 무슨 맛이야? 딱 입에 댔는데 굉장히 전혀 비린 맛이 없으면서 어머머머 대게 물도 많으면서 시원한 느낌이 들더라고요",
  "그래서 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그러니까 신선한 젤리 냉장고에서 넣었다가 딱 꺼내서 먹는 그런 느낌 그런 비슷한 맛이에요",
  "지금 꼼수를 부리시는 건 아니죠? 아니에요",
  "아니 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "사실은 이게 냉동이 안 된대요",
  "꼼치살이 굉장히 흐물 흐물하잖아요",
  "아~ 그거를 냉동시키면 풀어져서 없어진대요",
  "어머 어머 어머 그래서 그거는 꼭 냉장만 해야 된다고 그래서 그리고 또 냉장도 삼일밖에 안 간대요",
  "그래서 그 자리에서 먹는 게 산지 요리가 바로 꼼치인데요",
  "아~ 이 꼼치가 우리가 왜 곰치 곰치 그러잖아요",
  "그게 바로 꼼치예요",
  "아~ 근데 물메기하고는 또 틀린 거예요",
  "물메기는 서남해 거고 네",
  "그~ 물텀벙 꼼치는 동남해 거예요",
  "그니까 그게 좀 맛이 틀린데 저는 사실 그거 회 먹으면서 아까 수박 맛이라고 했죠? 네",
  "저는 도가니 삶아서 조금 놔뚸서 꼬들 꼬들한 거 있죠? 아~ 네네네네",
  "딱 그거 찍어 먹는 맛이더라고요",
  "아~ 고것도 고 맛이 있는데 아주 쫄깃 쫄깃하고 쫀득 쫀득하고 식감이 아~ 왜 씹을 때마다 쩍쩍쩍 소리가 났어요",
  "아니 화면으로만 봐도 부럽고 배부르고 그런데요",
  "계속 해서 더 맛있는 거 계속 드셨다고 해요",
  "아~ 이거 고생하셨는데 곧 바로 요리 한 번 가볼까요? 표고 버섯으로 네네. 표고 버섯 우리 맨날 뭐해 먹으세요? 표고 버섯에 뭐 잡채 넣고 뭐 그냥 잡채 들어가는데 불고기 고기하고 불고기 불고기 근데 표고 버섯에 고기 안 들어간 불고기 보셨어요? 어~ 그럼 불고기가 아닌데 그건 불고기가 아니죠",
  "그냥 불고기라고 해주세요",
  "왜냐하면 불표고 아니에요? 불표고 그렇죠. 불표고 어~ 고기가 안 들어간 진짜 버섯만의 그~ 볶음 어~ 대신에 여기에 바다의 맛을 조금 왜냐하면 울진에 그 고토 미역이라고 하나 그 미역이 굉장히 유명하대요",
  "그래서 제가 미역이랑 같이 준비를 할라고 그래요",
  "아~ 그래요? 그래서 미역을 요렇게 불려왔어요",
  "불린 거를 미역과 고기가 안 들어가는 표고 버섯 네. 표고 버섯 요걸 이렇게 잘라요",
  "그 다음에 기름을 살짝 두르고요",
  "그런데 맛은 불고기인가 봐요? 그쵸",
  "불고기라고 해달라고 하니까 그쵸",
  "근데 미역이 굉장히 쫄깃해 보여요",
  "고포 미역 네. 고포 미역 고포 미역 고포 미역 고포 미역 기름에다가요",
  "요거를 고포 미역은 파란색 그런 나 이거 좋아요",
  "예. 완전히 완전히 이게 시 싱그러운 맛이 그대로 살아있어요. 불리기만 해도 자션산 미역은 또 갈색 끓여도 왜 이런 맛이 나오잖아요. 색깔이 네. 굉장히 파래요",
  "요건 파란 물이 나오네요",
  "저 이거 좋아합니다. 고포 미역 볶아주세요",
  "볶고 난 다음에 여기 이제 뭘 넣어야 되냐면 바로 표고 버섯을 넣는데 이거 잠깐만 볶아주실래요? 아~ 네",
  "근데 굉장히 파래서 먹음직스럽죠? 네. 저 이거 너무 좋아하니까 자~ 표고 버섯을 준비를 하는데요",
  "표고 버섯이 사실은 그~ 제가 따온 표고 버섯이에요",
  "요게 어~ 요 기둥까지 굉장히 맛있어요",
  "저는 이 기둥도 버리지 않고 사실은 기둥 밑동만 살짝 한 다음에 요걸 잘기 찢어요",
  "그러면 마치 아까 고기 안 들어갔잖아요",
  "고기를 씹는 듯한 질감이 생겨요",
  "그래서 요렇게 찢어놨어요. 제가 이거 찢어놓고 요 버섯은 요렇게 그냥 채를 썰어주세요",
  "근데 여러분 표고 버섯 물에 안 닿아야 훨씬 더 맛있는 거 아세요? 아~ 그러니까 살살 종이 타월이나 아니면 면포에다 닦아주시는 게 좋아요",
  "아~ 요렇게 준비를 하고 여기다가 뭘 넣는가 하면 그~ 우리가 불고기 양념장 만들잖아요",
  "근데 불고기 양념장 그냥 만드시면 돼요",
  "간장에다가 설탕 넣고요",
  "그 다음에 청주나 맛술 같은 거 조금 넣고요",
  "마늘만 넣고 아까 참기름은 제가 미리 볶을 때 넣었잖아요",
  "그러니까 여기다가 깨소금만 넣어주세요",
  "그래서 요거를 잘 섞어요",
  "너무 많이 볶은 거 같아요",
  "아주 잘하고 계세요. 자~ 굳이 그런 거 안 하셔도 되는데 하는 이유가 뭐예요? 아니요. 그냥 보시라고 하는 거예요",
  "저는 버섯 기둥 찢어 갖고 장조림 해 먹은 적도 있어요",
  "어우 진짜 좋죠. 장조림하면 정말로 소고기 같에요",
  "자~ 요렇게 해서 제가 좀 미리 좀 재워놨거든요",
  "오~ 색깔 봐 맛있겠다",
  "네. 재워 놓은 거 이제 볶는 거예요",
  "하루 정도 재워놔요? 아니요. 한 삼십분만 재워놓으면 돼요",
  "아~ 삼십분만 자~ 제가 불고기라 그랬잖아요",
  "그렇게 막 볶다가 우리 왜 불고기 국물 비벼 먹을래면 아주 나른하게 간장 물이 확 베야 맛있잖아요",
  "그래서 여기에다가 다시마 우린 물 한 거를 준비하세요",
  "아~ 그래서 얘를 나른하게 볶아요",
  "아니 저 불고기할 때 고기가 사실 늘 들어가야 된다고 생각하는데 버섯으로 대체하면 일단 열량이 낮아지니까 다이어트에도 좋겠어요",
  "그럼요. 버섯이 다양한 효능이 있지만 그~ 다이어트에도 도움이 되는 게 버섯 자체에 에리타데닌이라는 성분이 있는데 그것이 혈중에서 콜레스테롤을 또 낮춰줍니다",
  "그것 뿐만 아니라이 혈액에 순환 자체도 높여주기 때문에 신진 대사가 올라가면서 다이어트에도 도움이 되죠",
  "어~ 이건 불표 고기에요. 불표 고기 불표 고기 표고 버섯을 고대 그리스에서는 신의 식품이라고 하잖아요",
  "아~ 그래요? 맞습니다",
  "중국에서는 불로장생 식품이라고 아~ 그리고 버섯 중에 황후 와~ 그런 거 어떻게 아세요? 이재용 아나운서 적혀 있네",
  "참 솔직하셔 진짜 불고기야",
  "그런데 울진은 표고 버섯뿐만 아니라 송이 버섯도 굉장히 유명하잖아요",
  "음 맞아 맞아 어~ 맛있다",
  "그 이유가 화강암하고 편무암에서 자라는 토질에다가 그 다음에 청정 지역의 공기가 있어서 어~ 맛있어. 맛있어",
  "송이가 그렇게 잘 자란대요",
  "그래서 울진 송이가 또 그렇게 유명하다고 하더라고요",
  "근데 이거 너무 맛있는데요? 괜찮죠? 너무 괜찮은데요",
  "물을 넣는 게 관건이네요",
  "네. 왜냐하면 물이 딱 넣어 주면 표고 버섯 안에 있는 수분이 딱 나와서 그 표고 버섯의 즙맛이 나요",
  "그런데 이거 먹어보니까 밥 줘요",
  "미역하고 아주 잘 어울리네",
  "의외의 궁합이에요. 진짜 네. 그죠",
  "그래서 고기가 안 들어가도 진짜 표고 불고기에요",
  "이 자체가 고기 같에요",
  "아~ 너무 잘 먹었습니다",
  "애들도 너무 좋아할 것 같에요",
  " 우리 김미진 씨 딸기로 롤 케익이요? 있을 수 없습니다",
  "여러분 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아니 그래도 딸기로 깍두기 안 담그는 게 어디에요?  겉절이 겉절이 딸기 겉절이 자~ 정식으로 인사 드리죠",
  "안녕하세요? 김미진입니다",
  "오늘은 특별히 김미진 파티셰로 불러드릴게요. 파티셰 파티셰 아니구요",
  "파시티에 파티시에 파티시에 파티시에 어우 침 튀겨요",
  "롤 케익 일본에서 굉장히 유명하잖아요",
  "로르께그라고 발음하죠",
  "그래서 다 일본에 롤 케익을 먹겠다고 다들 해외에 가시는데 죄송한데요",
  "그런 얘기는 필요 없고요",
  "빨리 만들어나 주세요",
  "그런 거 몰라도 돼요",
  "왜 설명도 해 주셔야죠",
  "아니 쉽게 만들어드리겠다",
  "우리 주부들이 그럴 시간이 없어요",
  "그래서 그~ 시트 케이크 만들 시간이 없어요",
  "아주 간단하게 네. 간단하게요",
  "식빵으로 끝내겠습니다",
  "자~ 식빵을 사셔서요",
  "가능하면 당일에 그~ 촉촉한 식빵을 사서 가에 테두리는 다들 싫어해요",
  "네. 자~ 우리 어릴 때 먹을 때 보면 식빵을 이렇게 구겨가지고 주물러서 그 찰지게 먹는 애들 있잖아요",
  "네. 간직해 가지고 예예",
  "그거예요? 쫀득하게 맛있거든요",
  "그래서 빵을 밀대로 밉니다",
  "밀어요? 납작하게 네. 그러면 그 좋아하던 그 쫀득이가 돼요",
  "진짜 그렇게 되는구나",
  "요렇게 해주면 스펀지 같은 느낌이 없어져서 더 쫄깃하고 맛있죠",
  "자~ 요런 식으로 김미진 씨가요",
  "저희가 사실 뭐 개그우먼이라 웃길라고 하는 거지 진짜 살림 뚝 부러지게 하는 여자에요",
  "얼마나 살림 잘 하는데요",
  "아이디어 맨인데 아이디어 우먼 자~ 빵이 준비가 됐죠",
  "무슨 둥구길 뭐 초크 떨듯이 뭐하는 짓이에요?  자~ 그래서 그 다음에는 생크림을 넣을 거예요",
  "케익에 크림이 없으면 안 되잖아요",
  "우유와 설탕으로 너무 너무 너무 열심히 하면 생크림이 만들어지지만 네",
  "간단하게 휘핑 크림을 사서 저으셔도 됩니다",
  "아~ 동네에서 파는 거 네. 자~ 휘핑 크림을 발라주시는데 김밥 말듯이 끝에는 바르지 마세요",
  "크림이 빠져 나와요",
  "아~ 그래서 끝에는 살짝 남겨두시고 롤 케익 별 거 아니네",
  "놀 케익이 아니고 롤 케익이죠",
  "놀 케익은 뭔가요?  놀케익  그면 놀부가 놀부지 롤부입니까? 어~ 왜 이러세요? 자~ 간단해요",
  "여기다가 딸리는 얹겠습니다",
  "이제 김밥 말듯 말아줄 거예요",
  "이쁘게 사이 사이 넣어주세요",
  "네 일본까지 안 가셔도 돼요",
  "집에서 만들 수 있어요",
  "딸기 하다가 자투리를 먹어요",
  "손으로 돌돌돌 말아요",
  "근데 이쁘게 될려면 이렇게 어~ 랩으로 써서 이렇게 말아서 네네. 당겨주시면 돼요",
  "랩으로 이렇게 싸요? 그렇죠",
