  "아무거나 던져도 되는 거예요? 한번 노력해 보겠습니다",
  "그럼 추석 이행시 어때요",
  "추석 추석 이거 어려울 텐데 추석 어려우니까 추석 자 추 네. 추석 추석 석 석 꺼져 버려라 와 오~ 오 이거 대단한데 좀 좋다",
  "왜냐하면 약간 이 이행시에 그 며느리의 애환을 담았어 뭔지 알죠? 어 아니 잠깐만 하나만 더 하면 진짜 알 수 있을 거야",
  "박슬기 씨를 좋아한다니까 슬기로 갈게요",
  "슬기 어려울 텐데 슬기가 어려우니까 제가 지금 약간 얘기하면서 시간을 끌어주는 거예요",
  "생각하라고 슬기 씨를 좋아하니까 지금부터 슬기 이행시 가도록 하겠습니다",
  "그러면 슬부터 한번 가볼게요",
  "자 슬 슬기 씨 네",
  "기 기분 좋게 항상 해주셔서 감사합니다",
  "오~ 감동  잘한다",
  "잘한다 진짜로 그러게요",
  "우와 대단하신데 감사합니다",
  "이런 칭찬 태어나서 처음 받아봐요",
  "진짜 아니 너무 잘하시는데 왜요",
  "이거 욕심 생겨서 하나 더 주문하고 싶은데 하나 더 뭐 뭐 할까요? 이거 이제 주인이 우리 그 허리케인 라디오 주인이 우리 일구 형님이잖아요",
  "일구로 한번 가봅시다",
  "일구로 한번 가볼게요",
  "정희 씨 준비하시고요",
  "어려워 네? 어렵네요",
  "일구 아니 어렵지 않아요",
  "쉽게 생각하시고 전혀 어려울 게 없어요",
  "제가 지금 시간 벌어드리는 거예요",
  "알겠죠? 알겠습니다",
  "천천히 생각하면서 지금부터 일구 갈게요",
  "알겠죠? 정희 씨 네",
  "준비하시고 자 운 띄어드릴게요",
  "일 일 일구 아저씨 어~ 좋았어 좋았어 일단 불러요",
  "자 구 구멍이 절대 아닙니다",
  "라디오 항상 잘 듣고 있습니다",
  "됐어 이제 저리 가 와 야 이거는 더 이상 물어볼 제가 확인을 세 번 했는데 이분은 자판기야",
  "자판 이 정도면 자판기예요",
  "우와 이행시 감사합니다",
  "사실 이행시 달인에 우리 유병재 씨 있잖아요",
  "여자 유병재 느낌 나요",
  "아 그 그니까 이 정도는요",
  "그리고 또 연예인이 아니고 일반인인데도 그러게요",
  "예. 이 정도 한다는 건 대단합니다",
  "자 신청곡 뭐 하나 해주실래요? 저희가 준비해놓을게요",
  "네. 저 엄정화의 페스티벌이요",
  "아 나도 이 노래 진짜 좋아하는데 신나는 노래 네",
  "처음에 도입 부분 짠짠짠 짠짠짠 짠짠짠 짠짠짠짠 짠짠짠짠 짝짝짝 이 노래 나오잖아요",
  "슬기 씨하고 이렇게 목소리 듣고 싶으셔가지고 통화해 보고 싶다 그랬는데 직접 통화하셨는데 소감이 어떠세요? 어~ 너무 좋고요",
  "좀 더 이제 길게 그냥 좀 사적인 얘기도 하고 싶은데 그건 불가능하니까 목소리 들은 것만으로도 너무너무 좋아요",
  "진짜 사적인 얘기 뭐 우리 에스엔에스 어떤 얘기 하시려고 그랬는데요? 어~ 예",
  "어떤 얘기 그냥 뭐 이제 결혼했으니까 결혼에 대한 충고 좀 어떻게 그럼요",
  "저도 할 말 많아요",
  "인생 상담을 잘해주시니까 네",
  "정희 씨가 슬기 씨한테 조언을 해줘야 돼요",
  "정희 씨가 더 먼저 그렇죠",
  "애기를 가졌 지금 낳고요",
  "그냥 그 참으면 다 되더라고요",
  "그냥 귀 닫고 입 닫고  그냥 행복이 찾아오더라고요",
  "어머 현실 조언 원래 정희 씨는요",
  "이거 한마디 하려고 전화한 거예요",
  "귀 닫고 입 닫고 참아라 저도 한번 그래볼게요",
  "우리 정희 씨 이제 헤어져야 되는데 우리 특별히 닭 소리로 마지막 인사 서로 나누는 거 어때요? 좋네요",
  "아~ 네. 먼저 해주세요",
  "두 분이 한번 같이해보면 어때요? 슬기 씨하고 정희 씨하고 제가 하나 둘 셋 할 테니까 네",
  "두 분이 닭 소리 하나 둘 함께 사람이 지나 하나 둘 누가 지금 옆에 지나가셔가지고 이럴 때 해야 돼 지나갈 때 보여줘야 됩니다",
  "하나 둘 셋 감사합니다",
  "네. 김정희 님 감사합니다",
  "예. 참 유쾌하신 분이네 재미있네요",
  "자 김정희 님 신청곡입니다",
  "엄정화 페스티벌  추석 특집 허리케인 음악반점 윤성호 박슬기 씨 두 분 함께하고 있습니다",
  "지금 티비에스 에프엠 라디오하고요",
  "유튜브하고 티비에스 텔레비전으로 다 방송하고 있습니다",
  "사연과 신청곡 많이들 청취자 여러분들께서 보내주고 계십니다",
  "칠칠삼구 님 문자를 좀 소개해드리고 전화 연결을 한번 해볼려고 그래요",
  "올해는 추석에 아버님 생신까지 겹쳐서 정신이 하나도 없네요",
  "아이고 그래도 잘 끝내고 돌아오니까 기분은 좋아요",
  "전화 연결하고 싶어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 아유 목소리 밝으시네요",
  "소개 간단히 먼저 해주시면요",
  "네. 저는 부산에 살고 있는 김의선이라고 합니다",
  "부산 오~ 예. 부산에 그럼 지금 부산에 네",
  "귀가를 하신 건가요? 네. 어저께 밤 늦게 돌아왔어요",
  "아이고 얼마나 걸려서요",
  "어~ 한 두 시에 출발해서 예",
  "왔는데 엄마가 또 부산에 이제 잠깐 내려와 계셔서 엄마 보고 해서 밤 열한 시에 집에 귀가했어요",
  "아이고 피곤하셨겠다",
  "그러면 부산분인 거예요? 아니면 서울분인데 부산으로 내려가서 사시는 거예요? 아~ 고향은 경북이고요",
  "그 지금 사는 곳은 부산인데 결혼해서 지금 십오 년 차예요",
  "아니 종갓집 며느리시면은 진짜 너무 힘드셨겠다",
  "혹시 가족분들이 몇 분이나 되실까요? 어~ 저 당일 추석 당일에는 거의 손님들이 서른 분 가까이 되시기 때문에 그럼 삼십 인분을 해야 된다고요? 네. 음식 장만하고 설거지까지 삼십 인분을 해야 되고 어머 어머 어머 그리고 손님들이 다 가셔도 십오 인분은 삼박사일 동안 해야 되기 때문에 왜 아니 거의 급식소 느낌으로 대량으로 뷔페 아니야 뷔페 약간 오 그러게요",
  "그런데 목소리가 지금 너무 생생하셔가지고 전혀 티가 안 나요",
  "아 저희 막내가 멀미가 심해서 오랜만에 이제 시댁에 갔다 오는 거라서 정말 성심성의껏 부모님 모시고 조상님 모시고 하고 올려고 했는데 네네",
  "몸이 안 따라줘서 마지막 날에는 제가 온몸이 다 부은 거예요",
  "어이구 예. 그래가지고 저희 아주버님이 제가 이제 차에 타기 전에 어우 제수씨 얼굴이 많이 부었어요",
  "어떡해요 이러시는데 제가 너무 슬퍼가지고 차 안에서 펑펑 울었어요",
  "또 그런 거 알아주면 슬프거든 맞아 마음 아프다",
  "알아주시니까 맞아 너무 고마운 거예요",
  "어이구 그런데 경상도신데 사투리 안 쓰시나 봐요? 아~ 이렇게 연결되면 꼭 표준어를 써야 될 거 같은 아 그러지 마시고 그냥 편하게 하이소 의선 씨 언니야 의선 씨 우리끼리 뭐 그런 거 따지나 우리가 같은 고향 사람끼리 뭐 합니까? 말 편하게 하이소 응 제가 유튜버라는 직업을 갖고 있기 때문에 직업 특성상 아무래도 말투가 조금 바뀐 것 같아요",
  "요즘에 그런 그 뭐 그런 프로 그 플랫폼도 요런 정감 있게 얘기를 해야지 그럼 사람들 많이 봅니다",
  "그라고 언니는 티 안 낸다고 하지마는 내는 좀 알긋다",
  "언니야 중간중간 좀 티 난다",
  "북에서 왔어요? 아입니다",
  "내 강원도 원주가 예. 집이어 갖고 약간 꼴라보가 돼서 그래예",
  "이해해 주이소 아 요 요것도 언어도 꼴라보가 됩니까? 꼴라보 됩니데이 아 그라요? 야야 아따 그라면 그라제요이  유튜버 하신다 그랬는데 어떤 콘텐츠를 하시는데요? 네. 아이 성장 과정을 찍고 있고요",
  "아이랑 놀아 주는 장면을 이제 가정 보육을 하면서 이제 그런 모습을 올리고 있어서 좋다",
  "이웃분들의 가정 보육하시는 분들에게 많이 이제 도움이 되고자 찍고 있어요",
  "기왕 연결되셨는데 예",
  "그 유튜브 채널 이름이 뭐예요? 어 말해도 돼요? 네. 말해 보세요",
  "아 네. 재미와 의미 성장 유튜버입니다",
  "갑자기 밝아지는데요? 목소리가 그러게요",
  "문자 주신 걸로는 네네",
  "뭐 장기가 어마어마하시다고 들었어요",
  "교통 방송을 즐겨 듣고 있기 때문에요",
  "캐스터 흉내를 조금 연습을 좀 해봤어요",
  "교통 캐스터 진짜요? 네네. 네",
  "아니 근데 지금 말씀하시는 게 약간 아나운서 딕션이 있어요",
  "제가 개인기 잘하시면요",
  "온수 매트에 흑삼 세트까지 드리는 거예요",
  "원 플러스 원 한번 해보실래요",
  "그러면 자 그럼 부산 시내 상황이 어떤지 한번 불러볼게요",
  "저 이어가도록 할게요",
  "신속하고 정확한 삼십 분 교통 정보입니다",
  "부산 지방 경찰청 연결할게요",
  "김나희 리포터 전해주세요",
  "시내 도로 대부분 구간 주행 여건 좋습니다",
  "먼저 곰 동서 고가도로 교통 방면으로 xx에서 주례 쪽으로 정상 속도 내고 있고요",
  "xx 방면 감내골 나들목에서 xxx 요금소 쪽으로 전 구간 여유 있게 지나고 있습니다",
  "현재 xx 대로 xx 교차로에서 xx 터널 진입하는 데 속도 살짝 떨어져 있고요",
  "대박 지금까지 부산 지방 경찰청이었습니다",
  "네. 이어서 고속도로 정보 살펴보겠습니다",
  "xxx 리포터 추석 연휴 절을 맞아 귀갓길 고속도로는 일부 구간 정체가 빚어지면서 현재 부산에서 서울까지 다섯 시간 십 분이 걸릴 것으로 예상되는 등 비교적 원활한 흐름을 보이고 있습니다",
  "어머 어머 어머 이 시각 남해 고속도로는 부산 방향 함안 이 터널에서 xx 이 터널 팔 킬로미터 구간이 정체되고 있으며 xxx 아이씨 구간에서 차량이 가다 서다를 반복하고 있습니다",
  "한국 도로 공사는 밤 열 시부터는 교통 정체가 해소될 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "아니 정말 대단하시다",
  "이거 다른 사람이 저희 라디오 듣다가 갑자기 그냥 틀었을 때는 진짜 리포터인 줄 알겠어 진짜 교통 그래 정보 얘기하는 줄 알았을 거예요",
  "지금 근데 저희는 성대모사를 들은 거예요",
  "여러분들 우리 청취자 여러분들 교통 정보 아닙니다",
  "이거 성대모사입니다",
  "아니 지금 원고를 써놓고 하신 거예요? 그냥 애드립으로 하신 거예요? 아 제가 교통 방송을 즐겨 듣다 보니까 너무 이렇게 흉내를 내고 싶어서 원고를 받아 적었어요",
  "어머 어머머머 xx 아이씨는 없고 아니 하나만 물어볼게요",
  "사실 솔직히 말씀하세요",
  "이제는 아~ 네. 결혼 전에는 텔레마케터라는 일을 많이 했었고요",
  "어쩐지 디엔에이가 있으시네 어쩐지 말씀하시는 게 달라요",
  "귀에 쏙쏙 꽂히고 맞아요",
  "어~ 너무 아름다우세요",
  "자 신청곡 뭐 해주실래요? 네. 윤수현의 천태만상 듣고 싶습니다",
  "오늘 바쁘신데 이렇게 또 전화까지 해주시고 멋진 또 교통 리포터 개인기도 들려주시고 정말 감사합니다",
  "네. 평소에 잘 듣고 있습니다",
  "자 신청곡 나갑니다",
  "윤수현 천태만상  네. 천태만상 잘 들었습니다",
  "지금 사십칠 분인데요",
  "마지막으로 한 분만 더 네네",
  "성대모사 개인기 하신다는 분이 계시는데 네",
  "이분은 꼭 연결을 해서 들어봐야 될 거 같아요",
  "공구삼칠 님이신데 저는요",
  "고 이주일 씨 성대모사 콩나물 팍팍 무쳤냐 잘합니다",
  "야~ 오십육 세고요",
  "인천 사는 사람입니다",
  "또 전직 대통령 전두환 노태우 성대모사 고양이 개 소리까지 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 이렇게 성대모사에 달인이시네요",
  "많이 부족하지만 한번 최선을 다해보겠습니다",
  "자 그러면 하시는 일을 잠깐 그것만 여쭤보고요",
  "성함은 어떻게 되세요? 김세봉입니다",
  "김세 자 봉 자 예예. 예",
  "자 그러면 고 이주일 씨 성대모사부터 한번 들어볼까요? 예예. 콩나물 팍팍 무쳤냐 일단 한번 오시라니까요",
  "꼽냐 이거는 예전에 이승만 대통령 같은 거 느낌이 잘하시는데요",
  "뭘 이어서 그러면 전두환 전 대통령 예. 원인이 잘한 것도 많은데 왜 나만 가지고 그래 오 이건 약간 느낌 있는 거 같아요",
  "네네. 네. 느낌이 약간 비슷합니다",
  "이번에는 노태우 전 대통령이요",
  "보 난 나 이 사람 보통 사람입니다",
  "보통 사람에 맞는 정책을 펼치겠습니다",
  "전두환 전 대통령 다시요",
  "원인이 잘한 거는 많은데 왜 나만 가지고 그래 아주 좋아 아주 비슷하면서 다른 느낌 그렇죠",
  "이승만 전 대통령이요",
  "그리고 고양이하고 강아지 소리도 하신대매요",
  "이렇게 높은 음까지 여기에 어떻게 리액션을 해야 될지 모르겠다",
  "우리 김세봉 애기 목소리요",
  "애기 목소리 애기 목소리 좋아요",
  "애기가 근데 몇 살짜리 애기예요",
  "몇 살짜리 애기 목소리예요? 두 두 살짜리요",
  "제가 보기에는 한 마흔다섯 살짜리 애기 목소리 같은데 애기가 좀 삶에 많이 찌든 느낌이에요",
  "지금 어디서 전화 이렇게 해주시는 거예요? 장소가 예. 집입니다",
  "휴대폰으로 하시는 거예요? 예예",
  "아니 그러면 집에 혼자 계세요? 주변 가족분들 안 계세요? 지금 혼자 있어요",
  "어이구야 다 어디 가셨어요? 외출 나갔어요",
  "왜 본인 이거 저기 성대모사하려고 다 내쫓은 건 아니시고요?  아니에요",
  "어~ 그러면 저 가족들 앞에서도 하신 적 있으세요",
  "어 뭐라 뭐라 그래요? 가족분들이 많이 웃죠",
  "진짜 너무 유쾌한 아빠고 그렇죠",
  "남편이고 또 그 친구분들하고 저 곡차 한잔하실 때도 가끔씩 해주고 그러세요? 예예",
  "그럼 친구분들이 뭐라고 하세요? 잘한다고 하죠",
  "아주 주위분들이 아주 좋아 아주 좋아 다 착 착한 분들만 계시네요",
  "네. 좋은 분들을 옆에 두셨네요",
  "예. 우리 김세봉 씨 예",
  "아유 추석 명절 보내시느라 힘들지 않으셨어요? 어유 힘들었죠",
  "왜요? 왜요? 집에 가서 일하느라고요",
  "일을 해요? 어떤 일이요? 고향 저기 서산이거든요",
  "서산 가서 일하느라고 부모님이 거기 사시거든요",
  "고향에 가셔가지고 아이고 그러셨구나 명절만큼 더욱더 풍성한 하루하루 보내시길 바랄게요",
  "인천의 김세봉 님 여러 가지 다양한 성대모사 잘 들어봤습니다",
  "이렇게 주변에 이런 분들이 있으면 너무 유쾌해져요",
  "추석 특집 허리케인 음악반점 이제 마칠 시간입니다",
  "두 분 어떠셨어요? 너무 즐거웠어요",
  "진짜 추석 명절 하면 또 티비에스 라디오를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "또 명절에 티비에스 라디오에서 생방을 하니까 네",
  "예전 디제이할 때 생각나네요",
  "어~ 왜 이렇게 눈물이 글썽거리세요",
  "왜 그래요? 그립나 봐요",
  "그리워 그리워 빡구 씨도 아 저는 일단은 화요일마다 이렇게 만나뵙는데 또 이렇게 일요일 날 또 명절 때 만나 뵈니까 너무 좋았고요",
  "그리고 또 제가 너무나 좋아하고 에~ 예",
  "하여튼 잘한 슬기 씨 네",
  "슬기 씨 왜 그러세요",
  "갑자기 일구 형님 왜 그러세요",
  "너무나 좋아하는 슬기 씨하고 또 새롭게 함께해 보니까 하니까 너무나 좋았어요",
  "일구 형님은 당연히 좋고요",
  "자 두 분 함께해 주셔서 감사합니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘 마지막 시간이었습니다",
  "자 모든 분들 고생하셨고요",
  "남은 시간 편안히 보내시길 바랍니다",
  "내일 점심 먹고 디저트 쇼 월요일 날은요",
  "유희열 씨 나옵니다",
  "구월이 반 지나고 밤 남았네요",
  "예전에 신문에 이런 광고가 실리곤 했죠",
  "일구야 보러만 와라 아버지가 무조건 용서하마 얼굴도 이름도 모르지만 광고를 낸 누군가에 애타는 마음이 그 광고를 읽은 많은 사람들도요",
  "한마음 한뜻으로 아들이 집에 돌아오기를 함께 바랬을 겁니다",
  "한 사람에 삶에 이렇게 많은 이들에 바램이 스며 있습니다",
  "별 볼일 없는 인생 같지만 내 삶에도 가족들에 기대와 바램 걱정이 고스란히 담겨 있죠",
  "정말 잘 살아야겠다는 생각 들었습니다",
  "추석 지나고 나니깐요",
  "하늘이 한층 더 높아졌어요",
  "이젠 가을에 대한 기대를 조금 더 품어봐도 좋을 거 같습니다",
  "구월 십육일 월요일 시동거셨습니까? 하면 행복옵니다. 여러분 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 연중무휴 허리케인 라디오 출격 피디에 첫 곡입니다",
  "윤승호 밴드 가을과 나 윤승호 씨가 누구 남편일까요? 맞히신 분 선착순 두 분께 커피 쿠폰갑니다",
  "윤승호 밴드에 가을과 나 들었습니다",
  "깜짝 돌발 퀴즈로 윤승호 씨가 누구 남편일까요? 퀴즈 내 드렸는데요",
  "어유 뭐 많은 분들이 아시네요. 윤승호 밴드 편곡 어~ 뭐 사운드가 예술이고요",
  "제 노래 인생 뭐 있니도 윤승호 밴드한테 한번 부탁해서 좀 멋있게 편곡 좀 해달라고 해볼까요? 윤승호 씨 바로 김미화 씨 남편입니다",
  "선착순 두 분 선물 드린다고 그랬죠? 카톡으로 정답 주신 첫 번째 두 번째 청취자 님이 님하고 김태호 님이에요",
  "두 분한테 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "오늘 월요일날 점심 먹고 디저트 쇼 하는 날입니다",
  "최근에 화제가 된 영화 있죠? 유희열에 음악 앨범을 통해서 구십년대 추억을 소환시켜준 유희열 씨가 이따가 나옵니다",
  "서울 갈현동 대성고등학교 삼 학년 일 반 동창인데요",
  "제가 이분을 이 스튜디오에서 만난다는 게 참 영화 속 대사처럼 기적이 일어난 것 같고요",
  "유희열 씨와 함께하는 삼 부 나는 싱어다 기대해 주십시오",
  "삼 사 부는 이따가 유희열 씨 나올 때부터 티비에쓰 티비로도 방송합니다",
  "집에 계신 분들은 티비에쓰 텔레비전 보셔도 돼요",
  "유튜브는 지금부터 열려 있고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 맥가이범 님께서 카톡으로요",
  "어제 엠비씨 뉴스데스크에 나간 제 옛날 사진을 캡처해가지고 보내주셨네요",
  "제가 서른 살 때 천구백구십년 예. 제가 저 때 참 서른 살 삼십년 전 사진인데 어제 뉴스에 나갔더라고요",
  "아~ 잊지 않고 이렇게 보내주셔서 감사합니다",
  "네. 자 소통하겠습니다",
  "최근 여러 대기업에서 호칭을 바꾸고 있다고 합니다",
  "대리 과장 팀장 차장 등 이런 직급이 아니고요",
  "이름에다가 님 자를 붙이거나 또는 매니저 프로 또는 뭐 제임스 뭐 이런 영어 이름 등에 새로운 호칭으로 부르고 있다는데요",
  "수직적인 조직 문화 바꾸자는 건데 뭐 괜찮아 보입니다",
  "그래서 오늘은 이런 주제로 여러분하고 소통을 해볼려고 하는데요",
  "이런 호칭을 이렇게 바꿨으면 좋겠다",
  "여러분께서도 바꾸고 싶은 호칭이 있으면 좀 보내주십시오",
  "사실 저도 청취자 여러분한테는 앵디라고 말씀은 드립니다마는 저희 허리케인 라디오 제작진 이 사이에서 안에서는 호칭으로는 국장 이렇게 불리고 있어요",
  "전에 있던 직장에서 인제 국장을 했기 때문에 근데 이~ 국장 소리 듣는 게 솔직히 좀 부담스럽고요",
  "그래서 저도 호칭을 좀 바꿨으면 좋겠는데 저를 어떻게 부르면 좋을지 아이디어도 좀 여러분 보내주시기 바랍니다",
  "기업체에서는 매니저 프로 뭐 이렇게 한다는데 영어 이름도 좋고요",
  "어떤 게 좋을까요? 제 호칭으로 이~ 티비에쓰 안에서 스마트폰 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에쓰 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에쓰 래퍼 아나운서가 상품 소개합니다",
  "유희열 씨 조금 있다가 나온다고 그랬더니요",
  "청취자들께서 유희열 씨하고 일구 아저씨가 동갑이에요? 진짜예요? 언빌리버블 그렇죠? 제가 훨씬 젊어 보이죠? 또 다른 청취자께서 그닥 호인 같지는 않은데 이 양반 목소리 들으면 위로가 된단 말이요",
  "저 말씀하시는 거예요? 위로가 되신다니 뭐 감사할 따름입니다",
  "양수경이 부릅니다. 갈무리  노래 잘 들었고요",
  "오늘 소통 시간에 기업체에서 호칭 파괴 현상이 일어난다 그래서 최일구 앵디를 이~ 예를 들어서 이~ 저희 티비에쓰 x에서 어떻게 불렀으면 호칭이 어떤 게 있으면 좋겠습니까? 그랬더니 많은 이들 보내주고 계세요",
  "아재가 좋아요. 일구 아재 아재 저 싫어요",
  "또 다른 분은 국장에다가 한 글자 더 넣어서 청국장 어때요? 구수하지 않습니까? 그러면 밖에 저 강세희 작가가 저 부를 때 청국장님 이렇게 부르라고요? 아~ 싫어요",
  "또 다른 분인데 최일구 박사님 어울릴 듯싶네요",
  "어~ 조금 땡깁니다",
  "박사님 예. 박사는 제가 아니고 석사까지는 제가 에~ 가방 끈이 있는데 생각해 보겠습니다. 박사님은 최일구 마스터 어~ 요거 괜찮은데요",
  "최일구 마스터 예. 어~ 뭔가 좀 있어 보여요. 최일구 마스터 그러면 저 박수지 작가가 저한테 마스터님 마스터님 이렇게 인제 부르면 되겠네요",
  "국장님보다는 훨씬 낫네 마스터님이요",
  "최 상무님 어때요? 아~ 최 상무님은 좀 너무 권위주의적인 냄새가 나서 싫은데요",
  "허리케인 최는 어때요? 좀 긴데요",
  "저보고 허리케인 최 허리케인 최 이러면 좀 너무 긴 거 같고요",
  "최일구 아주버님은 어때요? 최일구 아주버님 아이 아주버님은 뭐 뭐 인척 관계도 아닌데 일구 형님 호칭은 이거 어떻습니까? 두 시에 남자 또는 허라 오빠 어떠세요? 아~ 이것도 공식적인 자리에서 쓰기에는 그죠? 곡차 마시면서 어이 두 시에 남자 허라 오빠 이렇게 호칭하는 건 괜찮아 보이는데 공식적인 일과 시간에 저보고 두 시에 남자 님 허라 오빠 님 이렇게 부르는 건 좀 아닌 거 같아요",
  "최 쌤 들어왔어요. 최 쌤 최 쌤 최 쌤 아~ 요건 좀 한 칠십 점 정도 드릴게요",
  "최일꾼도 좋은 거 같아요. 최일꾼 최일꾼 아~ 안 와닿는데요",
  "김영운 님께서 안녕하세요? 대성고등학교 후배입니다",
  "예? 대성고 후배래요",
  "호칭은 국장님에서 최 캡틴으로 좋을 거 같아요",
  "정감도 있고 존중도 해드리고 가까워질 수 있는 캡틴 힘내세요",
  "김영운 영운이 몇 기여 이따가 저 유희열이 나오는 거 알지 빨리 저 단톡방이나 빨리 해서 이따가 유희열이 사 회 선배 나온다고 빨리 좀 들으라 그래 그~ 총동문회에도 연락 좀 하고 어 김영운 씨 몇 회인지 좀 알려주고 또 다른 분은 곡 차장님이 좋을 듯 곡 차장 저 요새 술 별로 안 먹어요",
  "이름이 최일구니까 십구 금 이렇게 해서 십구 금으로 합시다",
  "에이 이건 아니죠. 예",
  "십구 금은 너무 심했어요",
  "자 여러분 아주 좋은 아이디어 너무나 감사드리고요",
  " 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다. 허리케인 데스크 첫 번째 소식입니다",
  "자유한국당 황교안 대표가 오늘 오후 다섯 시에 청와대 앞 분수대 광장에서 삭발식한다고 밝혔습니다",
  "문재인 정권에 헌정 유린 중단과 조국 장관에 파면을 촉구하는 삭발 투쟁인데요",
  "앞서 무소속 이언주 의원 자유한국당 박인숙 의원도 조국 법무부 장관 임명에 반발해서 삭발했습니다",
  "한편에서는 국회의원이 하지 말아야 할 삼 대 쇼로 의원직 사퇴 삭발 단식을 꼽는가 하면요",
  "또 다른 한쪽에서는 국민을 대변하라고 노력하는 이들에게 무슨 막말이냐 이런 옹호에 목소리도 나오고 있습니다",
  "나름 절박하다는 그분들에 외침에도 불구하고 이 정도로 국민에 지지를 받을 수 있는진 모르겄슈 청취자 여러분 어떻게 생각하십니까? 자유한국당 나경원 원내대표가 검찰에 고발됐습니다",
  "민생 경제 연구소와 국제 법률 전문가 협회 등 시민 단체가 오늘 오전 열한 시에 서울중앙지검에 나 원내대표에 아들과 딸과 관련한 업무 방해 의혹 고발장을 제출했습니다",
  "나 원내대표에 아들 김 모 씨는 지난 이천십사년 부당하게 국제학술회의 연구 포스터에 제일저자로 이름을 올리고 이를 실적 삼아서 예일대학교에 부정 입학한 것 아니냐는 의혹을 받고 있죠? 또 나 원내대표에 딸은 이천십일년 성신여대 특수교육대상자 전형을 통해 입학하는 과정에서 공정한 입시 학사 업무를 방해했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "그러나 나 원내대표는 조국 의혹을 물타기하려는 것이라면서 정치적 의도에서 조작된 의혹이다",
  "이렇게 반박하고 있습니다",
  "명심보감에 이런 얘기 있습니다",
  "다른 사람을 헤아려 비평하려거든 먼저 모름지기 자신부터 헤아려 비평하라 이렇게 될 줄은 미처 몰랐겠죠? 부디 똑같은 기준 똑같은 잣대 똑같은 관심 부탁드립니다",
  "조국 법무부 장관 딸에 대학 진학에 대한 의혹 제기가 이어지면서 대입 제도에 공정성 논란도 거세지고 있습니다",
  "특히 이른바 수시파와 정시파에 갈등도 재연되고 있는데요",
  "사회 계층 중에 자신을 상층이라고 생각하는 사람일수록 수능 위주 정시 전형을 선호한다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "한국 교원대 석사 과정 문정주 씨가 십팔 세 이상 국민 천오백사십팔 명을 상중하 삼 개 계층으로 구분해서 조사했는데요",
  "상층 계층에 사람들은 금수저로 불리는 소수에 최상위층에 밀리고 또 농어촌 전형 지역 균형 선발 전형 등 사회적 약자를 위한 전형에 밀리면서 수시 전형에 불리하다고 인식하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "특히 연구진은 이런 관점에서 학종과 정시를 둘러싼 계층 간 투쟁은 상층과 나머지 계층 간에 갈등이라기보다 극소수에 최상층과 나머지 상층에 갈등으로 볼 수 있다",
  "이렇게 결론내렸습니다",
  "한편 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 현재 논의 중인 대학 입시 제도 재검토와 관련해서 조금 시간이 걸릴 거 같다 말했습니다",
  "상층과 최상층에 싸움이다",
  "하긴 뭐 서민이야 먹고 살기 바빠갖고 자식들 교육에 쓸 수 있겄습니까? 거기다 정시든 수시든 학원에 과외에 돈으로 중무장한 금수저를 어떻게 당해낼 수 있겠습니까? 국민들은 정시 수시에 유불리를 따지는 게 아니라 대입에 부조리를 얘기하는 겁니다",
  "불평등한 사회에서 교육만큼은 평등해야 한다는 그 간단한 이치가 왜 이렇게 어려운지 모르겄슈 미국 식품의약국 에프디에이가 잔탁을 비롯한 라니티딘 계열 약 약품에서 암을 유발할 수 있는 물질이 검출됐다는 성명 발표했습니다",
  "라니티딘 계열 의약품은 위벽에서 위산을 감소시키는 제산제입니다",
  "이에 따라서 우리 식품의약품안전처도 시중에 유통 중인 잔탁을 수거해서 즉각 조사에 들어갔는데요",
  "국내에 유통 중인 라니티딘 계열 의약품은 삼백여 종 이상 되는 것으로 파악됩니다",
  "우리나라에 위장 안 좋은 사람 치고요",
  "한 번쯤 이 약 안 써본 사람 있을까요? 근데요",
  "사람 고치는 약이 아니라 사람 잡는 약이었네요",
  "사우디아라비아에 대규모 석유 시설 두 곳이 지난 십사일날 예멘 반군에 드론 공격을 받고 가동 멈췄습니다",
  "이번 공격으로 사우디아라비아에 하루 전체 산유량에 절반이자 전 세계 산유량에 오 퍼센트에 달하는 원유 생산에 차질이 빚어지게 됐습니다",
  "한 해 원유 수입량에 삼십 퍼센트를 사우디아라비아에서 조달하는 우리 산업계도 덩달아 긴장하고 있는데요",
  "연합뉴스와 로이터 통신 등에 따르면 전문가들 사이에서 국제 유가가 배럴당 백 달러까지 치솟을 것이라는 전망까지 나왔습니다",
  "유류세 원상 복귀된 지도 얼마 안 됐는데 이 핑계로 기름 가격 파이브 지 급으로 올라가는 건 아닌가 모르겄네요",
  "김건모 마이 썬  김건모에 마이 썬 내 아들 들었습니다",
  "허리케인 데스크 들으시고요",
  "많은 분들께서 문자를 보내주셨는데요",
  "정시를 만들어도 돈 있는 사람한테 유리하고 수시를 만들어도 돈 있는 사람한테 유리하고 에효 이렇게 보내주셨네요",
  "제가 학교 들어갈 때는 뭐 예비고사 본고사 이렇게 간단했었어요",
  "그 이후에 인제 과외 폐지하고 그러면서 이~ 정시 수시 그다음에 이~ 특별한 뭐 점수가 높지 않더라도 어떤 대학 들어가는데 특혜를 주자는 취지에서 수시도 만들고 그랬는데 정말 복잡해진 것 같아요",
  "뭐 여러 가지 방법이 있다 그러는데 그런데 저는 차라리 그냥 옛날처럼 예비고사 본고사 이렇게 가는 건 어떨까 뭐 이게 다람쥐 쳇바퀴처럼 도는 것 같습니다",
  "교육이라는 문제 정말 이게 해답이 뭔지 저도 잘 모르겄어요",
  "또 다른 분은 저 잔탁 그까 뭐 위암 발생 요인이 있다",
  "이런 이~ 듣고서요",
  "잔탁 때문에 깜짝 놀랐습니다",
  "수년째 잔탁 복용하고 있거든요",
  "어제도 한 갑 샀는데 이게 뭔 날벼락인지 갑자기 소리 들으니까 위장이 더 뒤틀리는 듯합니다",
  "작년엔가는 왜 또 그~ 고혈압 약이 뭐가 안 좋다",
  "뭐 그래서 또 한 번 소동을 일으켰던 적이 있는데 저도 그때 그래가지고 제가 먹던 고혈압 약이 이게 거기에 해당되는지 검색도 해보고 그랬던 기억이 납니다",
  "오늘 소통 문자입니다",
  "권위적이지 않은 호칭 이런 트렌드 여러분들로부터 좀 받아봤는데요",
  "바로 전화 인터뷰 한번 해보도록 할게요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 소개 좀 간단히 해주시면요",
  "네. 저는 강북구에서 공인중개사로 일하고 있는 오십 세 조용원입니다",
  "네. 공인중개사 하시는군요",
  "예. 금 많은 손님들하고 인제 접하실 텐데 그러다 보니까 정말 호칭에도 많이 신경을 쓰시겠어요",
  "아~ 예. 좀 어려움이 있어요",
  "좀 친하신 분이 오면은 어머니 어머니 그럴 때도 있고요",
  "근데 보통은 인제 좀 사모님 소리를 많이 하거든요",
  "근데 그거 싫어하시는 분들도 좀 있더라고요",
  "그래가지고 보통은 좀 어머님 아버지 아버님 또 연세 있으신 분들한테는 그냥 아버님 그렇게 호칭을 하고 있습니다",
  "네. 그~ 그래서 어떤 호칭을 어떻게 바꿨으면 좋겠다고 문자를 보내셨어요? 아~ 저는 인제 와이프하고 연애할 때는 주로 이름에다가 씨 자를 붙였거든요",
  "그러니까 가령 미영 씨 그런 식으로요",
  "근데 결혼하고 나서는 그냥 보니까 와이프가 그러더라고요",
  "맨날 누구에 며느리 누구 엄마 그런 식으로 불리는 게 굉장히 싫다고요",
  "이러면 잃 잃어버린 거 같다는 생각이 들더 든다고 얘기하더라고요",
  "근데 오늘 방송 가 소통 그~ 주제 문자가 호칭 문제였잖아요",
  "그래서 생각이 나가지고 아~ 오늘부터 제가 그러면은 우리 와이프 이름을 불러줄까 하는 생각을 딱 오늘 했 결심한 거예요",
  "그래가지고 을 보냈습니다",
  "아~ 그러니까 지금은 뭐라고 부르시는 거예요? 여보 그렇게 하시는 거예요? 수민이 엄마 수민이 엄마 네. 딸 딸이 수민이거든요",
  "보통 가정에서 그렇게 하잖아요. 그죠? 네. 그런데 근데 여자들은 결혼하고 나서는 이름을 잃어버리는 거 같은 생각이 들더라고요",
  "저도 그걸 공감하고 있었거든요",
  "그러면은 근데 와이프도 예",
  "이제 수민이 엄마가 아니고 예를 들어서 미영 씨 미영 씨 이렇게 할 거다 이거죠? 예예. 오늘부터 예",
  "제가 우리 저 조용원 님 와이프예요. 예",
  "여보 어~ 왜 여보 여보 어~ 왜 미영 씨  무슨 일 때문에 전화했지 아니 왜 갑자기 왜 그러세요",
  "수민이 엄마라고 부르더니 아니 나 뭐 잘못한 거 있는 건 아니야 뭐 이상한데요",
  "뭐 잘못한 거 있어요? 아~ 전혀 없어요",
  "아니 근데 갑자기 왜 제 이름을 불러요? 아~ 오늘 내가 최일구에 허리케인이라는 방송을 들었는데 소통 주제로 호칭을 인제 바꿨으면 하는 게 제일 좋은 게 뭐 있냐 생각해가지고 내가 문자를 보냈어 그래가지고 통화를 하게 됐는데 오늘 그거를 내가 결심을 했어 그래서 한 거지 일부러 잘못한 게 있어서 바꾼 건 아닙니다",
  "오 그랬더니 최일구 씨가 뭐라고 얘기를 합디까? 어~ 우리 일구 형님이 그러던데 뭐 잘 하시는 거라고 뭐 제가 언제 그랬어요? 아니 다시 듣기 해가지고 들려드려야겠네요",
  "미영 씨라고 직접 이름 불러주는 거 네",
  "뭐 좀 신문 칼럼 같은 데 봐도 말이죠",
  "명절 때 되면 조용원 씨가 얘기한 것처럼 예",
  "이~ 부인들이 자기에 정체성이 점점 사라진다고 이름을 불르자 그래가지고 뭐 시아주버님 뭐 도련님 이것도 그냥 이름 불러주자 이런 이야기도 나오잖아요. 그죠? 예. 그렇죠",
  "솔직히 저 식당가면은 종업원들한테 이렇게 이름 불러주는 게 어떠냐 이~ 명태를 달아가지고 그렇죠",
  "그런 것도 좋은 의견 같아요. 그런 것도 저도 사실은 식당 가면요",
  "어~ 뭐 아주머니래 뭐 딱히 살 솔직히 뭐 이렇게 호칭 뭐라고 부를 게 없어가지고 뭐 아주머니라든가 뭐 이모님 뭐 이렇게 저도 부르긴 하는데 조용원 씨는 예",
  "가서 뭐라고 불러요. 호칭을 저는 가끔 가다가 전 와이프한테 혼나는 게 저 저도 모르게 뭐 여기요 하고 부를 때가 있거든요",
  "그건 와이프가 그거 실례되는 얘기 실례되는 호칭이라고 차라리 뭐 사장님 그런 식으로 부르라고 얘기하더라고요",
  "네. 명태가 있으면은 그~ 명태를 보고 이름을 부르고 씨를 붙이면 참 좋겠다는 생각을 했었어요",
  "네. 사장님 괜찮네요. 예",
  "진짜 사장님이든 아니든 서빙하시는 직원이시든 간에 예",
  "사장님 이렇게 해서 에~ 해주는 거 괜찮은 아이디어 같은데요. 예",
  "공인중개사 하신다고 하셨는데 요즘은 어때요? 아~ 요즘은 부동산 경기는 그렇게 좋지는 않은데요",
  "그래도 그~ 실수요자들이 있잖아요",
  "뭐 이렇게 투기 목적이 아니고 내가 꼭 거 그 지역에 가서 살아야겠다 해가지고 실 접근하시는 분들은 간혹 가다 있어요",
  "근데 그~ 매매에 보면 그렇게 많지는 않고 고런 분들이 좀 이동이 있는 거 같습니다. 지금 가을이 되니까 네. 분양가 그~ 상한제 정부 발표 이후에 좀 뭐가 변동이 있어요? 아직까지는 저는 실감하지는 않고 있거든요",
  "근데 분양가 상한제가 이게 지속이 되면 인제 예",
  "정부 정책이니까 어떨 거 같아요? 실수요자들한테 좋을 거 같아요",
  "나쁠 거 같아요? 일단 실수요자들한테는 뭐 하한가가 정해지는 거니까 이득은 있겠지만 장기적으로 봤을 때 저 같은 입장에서는 부동산 경기가 좀 침체되지 않을까 생각을 계속 하고 있어요",
  "예. 경기 측면에서는 좀 실수요자한텐 좋을지 몰라도 네",
  "부동산 경기 측면에서는 좀 둔화가 되지 않겠는가 장기적으로 봤을 때는 예",
  "부동산 이~ 정책이라는 거는 정답이 없는 거 같아요. 보니까 저 한쪽을 한쪽에 좀 치우쳐서 정책을 만들면 한쪽이 또 터지게 돼 있고 또 이 이게 반복이 되더라고요",
  "딱 이거 내놔가지고 이 정책이 모든 사람한테 만족할 수 있는 정책은 없는 거 같아요",
  "부동산하고 교육 정책 같은 경우는 예. 조금 전에 허리케인 데스크 할 때 교육 정책도 해답이 없는 거 같기도 하고요",
  "근데 그~ 교육 정책도 그런 거 같아요",
  "이렇게 단편적으로 빨리 바꾸는 거보다는 장기적으로 준비를 해가지고 거시적인 로드맵을 만드는 게 더 좋다 생각이 드는데 이게 정권이 바뀔 때마다 잘 안 되는 부분이 있는 거 같아요",
  "교육은 백년이 대계라고 하는 건데 참 말은 그렇게 잘 그게 좀 좋은 정책이 안 나오는 게 참 답답할 뿐입니다",
  "조용원 님 저 끊기 전에요. 예",
  "미영 씨한테 한말씀 해보세요",
  "어~ 시작 미영 씨 오늘부터 내가 이름을 빌려 불러줄 테니까 그렇다고 뭐 내가 뭐 잘못한 게 있어서 그런 건 아니니까 그렇게 알아줘 사랑해 네. 뭐 잘못한 게 있으신가 봐 진짜 뭐 자꾸 잘못한 게 없다고 강조하세요? 아~ 잘못한 거 없습니다",
  "자 임병수 씨에 이름 틀어드릴게요",
  "전화 감사합니다. 조용원 님 네. 고맙습니다",
  "사진하고 이런 문자를 보내주셨는데 허리케인 최일구 님 대기동탄이세요",
  "엊그제 시청역에서 동탄 엠 버스 타고 오는데 건너편 옆자리에 최일구 씨하고 똑같이 생기신 분이 분홍색 셔츠에 나이키 운동화 신고 졸고 계시던데 꼭 최일구 님하고 똑같이 생겼더라고요",
  "동탄역 에서 내리던데 암만 봐도 최일구 님 같더라고요",
  "이야 그래서 제 바지하고 신발 운동화 바닥 그 부분만 촬영을 해서 문자로 해서 올려주셨네 저 맞아요. 예",
  "어유 감사하기도 하고 한편으로는 또 겁도 나기도 하고 그러네요. 예",
  "동탄에서 내려갖고요",
  "그 근처에 저도 거기 삽니다. 예",
  "항상 조심하면서 살아야 되겠다",
  "예. 어쨌든 신경써 주셔가지고요",
  "이선규에 거참 말 많네 이 부 끝 곡 들으시고요",
  "세 시 육 분 삼 부에 점심 먹고 디저트 쇼 유희열 씨 나옵니다",
  "채널 고정해주십시오",
  "최일구에 허리케인 앵디 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에쓰 에프엠 라디오하고요",
  "텔레비전으로도 동시에 방송해드리고 있어요",
  "실시간 검색어와 시사상식 공부하는 실검 퀴즈부터 합니다",
  "강지연 아나운서 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 큐티 프리티 투티 아나운서 강지연입니다",
  "아~ 정말  의지에 꾸준하죠? 아나운서야 이건 대본에도 안 써주시더라고요",
  "동해를 일본 해로 잘못 쓴 공공기관 네. 우리나라 공공기관들이 인터넷 홈페이지에 안내 지도에 동해를 일본 해로 또 독도를 리앙크루 암초 각각 표기해온 것으로 드러났습니다",
  "현재 문제가 지적된 공공기관들은 다른 지도를 활용하거나 지도 기능을 아예 없애는 등 수정 조치가 완료된 상태라고 하는데요",
  "이와 관련해서 고민정 청와대 대변인은 문재인 대통령이 해당 기관에 엄중 경고했다면서 해당 부처 감사관실에서 조사해서 조치를 할 예정이라고 밝혔습니다. 하 이건 말이 안 됩니다",
  "아니 그~ 어려운 공무원 시험볼 때 역사 시험 없어요? 역사 있을 거 같은데 그러게요",
  "이렇게 중요한 부분을 아~ 서민형 안심 전환 대출 오늘부터 신청 가능 주택 담보 대출을 연 일 퍼센트 대 장기 고정 금리 대출로 갈아탈 수 있게 하는 서민형 안심 전환 대출 신청 접수가 오늘 시작됐습니다",
  "신청 대상은 시가 구억 원 이하에 일 주택자 보유자로 부부 합산 연소득이 팔천오백만 원을 넘지 않는 경우 등등이고요",
  "기간은 이달 이십구일로 선착순이 아니라 기간 내 아무 때나 신청하시면 됩니다",
  "다만 신청 총액이 이십조 원을 넘으면 집값이 낮은 순서로 전환 대상자를 선정합니다",
  "박근혜 전 대통령 병원 입원에 내일 어깨 수술 국정농단 사건으로 이년 오 개월째 서울 구치소에 구속 수감 중인 박근혜 전 대통령이 오늘 어깨 수술을 위해 외부 병원에 입원했습니다",
  "수술에 필요한 기초 검사를 받고 별다른 문제가 없으면 내일 수술을 받을 예정인데요",
  "병원 측은 수술 이후에 재활을 마치고 회복될 때까지 삼 개월 정도가 걸릴 것으로 보고 있습니다",
  "설악산 오색 케이블카 결국 백지화 어~ 약 삼십팔년 동안 논란이 됐던 설악산 오색 케이블카 사업이 전면 백지화됐습니다",
  "환경부는 자연 환경 등에 미치는 영향 등을 검토한 결과 부정적인 영향이 우려되고 또 환경적인 측면에서도 바람직하지 않아 부동의한다고 밝혔는데요",
  "지역 경제 활성화를 위해 강원도 양양군이 추진해온 사업이어서 지역사회에 반발이 예상됩니다",
  "양양군이면 저 김경래 피디 고향인데 그러네요. 어~ 마지막 실검이에요",
  "홍대 술집 인공기 장식 논란 점주 철거 예정 네. 서울 홍대역 부근에서 북한 인공기와 김일성 김정일 부자에 사진으로 꾸며진 북한식 주점 공사가 진행돼 논란이 일고 있습니다",
  "경찰은 국가보안법 위반 소지가 있는지 살펴보고 있다고 하는데요",
  "한편 해당 점주는 문제가 이렇게 커질 줄 몰랐다면서 철거 의사를 밝혔다고 하네요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석 이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "한일 경제 갈등이 두 달 넘게 이어지는 가운데요",
  "독도가 한국 땅이라고 표기된 기념 주화가 발행돼서 화제입니다",
  "그런데 이 주화가 우리나라가 아니고요",
  "이 나라에 중앙은행에서 발행됐다고 합니다",
  "순은 재질에 주화로 앞면에는 푸른 바다 위 동도와 서도에 모습이 실물처럼 재현돼 있고요",
  "독도 한국에 땅이라는 영문 문구도 함께 들어 있습니다",
  "또한 뒷면에는 이 나라에 국장 문양과 함께 액면가 삼천씰링이라고 표기돼 있습니다",
  "이 나라에서 법정 통화로 인정한다는 의미라고 하는데요",
  "최근 독도 기념 주화를 발행한 이 나라에 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "수익 사업에 일환으로 독도 기념 주화를 발행한 것으로 보인다고 하는데요",
  "정작 우리나라에서는 독도 기념 주화가 아직 발행된 적이 없는데 네",
  "허라야 힌트 좀 줄래요?  어허 러버 마이 라이 어~ 얘 연습하고 계신 곡이잖아요",
  "유 허 전 이런 힌트도 드리고 싶은데 뭐요? 제가 여름 휴가 갔다 와서 좀 탔네요. 탔네 죄송합니다",
  "의지에 강지연 아나운서 네. 아유 퀴즈 정답 어디 보내요? 스마트폰 티비에쓰 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡 플러스 친구 추가하셔서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "네. 강지연 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "서영은 가을이 오면 들으시고요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 유열 씨 나옵니다",
  "지금 들어오고 있습니다. 스튜디오 안으로 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "이 시간 저와 같이 진행해줄 블링블링 고막 여친 xxx 아나운서 래퍼 티비에쓰 래퍼 맞습니다",
  "공식 래퍼 네. 안녕하세요? 아나운서 xxx입니다",
  "자 오늘 여러분에 추억을 제대로 소환해드릴 분이 나와 주셨는데요",
  "이름 유열 특이사항 일구 앵디와 서울 갈현동 대성고 삼 학년 일 반 동창  천구백팔십육년 제 십회 대학가요제에서 지금 그대로에 모습으로 대상을 수상하며 데뷔 그 후 매년 연말 가요제마다 단골 가수로 수상 천구백구십사년부터 이천칠년까지 무려 십삼년간 아침에 연인으로 불리며 라디오 디제이로 활약 드라마 겨울연가 등을 통해선 연기자로도 활동 이천년대 중반부터는 뮤지컬 제작자로도 변신 최근 자신이 디제이로 있던 프로가 동명에 영화 제목으로 사용되면서 다시 한번 화제가 된 가수 유열 씨를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요?  몇 년 만에 방송에 나오시는 거예요? 어~ 최근에 많이 나왔어요",
  "최근에는 어~ 제 아~ 원래 약속은 작년부터 네",
  "제가 사실 이년 정도 쉬었었는데 작년부터 우리 일구 앵디가 얼마나 열심히 전화를 하시는지  복귀할 때 첫 방송을 자기랑 해야 한다는 거예요",
  "그래서 철썩 같이 약속을 했는데 지금 나오셨네요",
  "이런저런 연유로 밀렸어요",
  "아~ 이렇게 나와 주신 것만 해도 네",
  "님에 뉴스 때문에 한 번 밀렸고요",
  " 원래 지난 주에 나오기로 했는데 네네. 맞습니다",
  "워낙은 구월 언제여 구일날 나오기로 했었나 음~ 추석 전이었던 거 같아요",
  "하여튼 뭐 예. 하여튼 하여튼 조국 청문회 때메 밀렸어 아니 그 전에도 약속이 한 번 밀렸었어 맞았어 어~ 그래 나와 주셔서 감사합니다",
  "아무튼 반갑습니다",
  "우리 우리 방송인데 반말해도 돼 아유 한번 뭐 동창이시라니까  대성고등학교 삼 학년 일 반 동창회라고 들었어요",
  "친구 이제 만났으니까요",
  "일구 삼촌이 일구 삼촌이 그렇게 얘기해요? 네네네",
  "  삼촌 왜 그랬어  지금 문자 왔어 저기 네. 문자 좀 소개해드릴게요",
  "씨 저기 여기 세 번째  음~ 네네네",
  "유열 씨를 생각하면 일구 형님이 생각보다 젊구나 생각 들고요",
  "어허 일구 형님을 중심으로 생각하면 유열 씨가 생각보다 나이가 많구나 생각 드네요. 거참  아니 이분 선물드리자  너무 센스 있다",
  "같은 표현도 이렇게 그렇죠",
  "두 사람 모두를 어~ 그리고 또 저도 해피하게 만드는 맞습니다",
  "대성고등학교 팔십팔년 졸업생인데 졸업 기수는 생각 안 나지만 성경 과목이 있었던 건 기억 나네 하셨고요",
  "진짜 대성고등학교 졸업생이래요",
  "일주일에 한 번씩 성경 과목 했었잖아요. 네",
  "우리 정말 그~ 은평구에 네",
  "처음에 됐을 때는 그 학교 뽑혔을 때는 힘들었었어요",
  "산 밑에 있 있거든요",
  "아~ 그렇구나 힘든 고등학교였죠. 저희는 달려라 힘차게 끝까지 백 미터 전부터 달려서 올라가요",
  "어~ 한 삼 삼십 도 경사를 그 때문에 그래도 제가 다리를 너무 언덕이 심했군요",
  "백 미터를 달려서 올라 또 거짓말한다",
  "삼십 도는 아니야 몇 도였어 그거 예",
  "삼십 도면 심각한 경사고 실제로 재보니까 십오 도래요",
  "아~ 십오 도 근데 우리가 느끼기에 그렇게 컸던 거지 어~ 어~ 자 여러분 두 분이 친구입니다",
  "혹시 반말을 아니 서로 하셔도 네네",
  "아니 일구 형이 가끔 그렇게 얘기하는 거니까 좀 헷갈리세요. 그냥 논란이 많으시네요",
  " 너무 명확히 기억하지 마시고 자 지금부터 유열 씨께 질문 있거나 목격담 추억담 등등 티비에쓰에 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나고요",
  "카카오톡으로 많이 보내주세요",
  "사실 좀 깜짝 놀랐어요",
  "그까 예전에 티비로 뵀을 때 저는 인제 겨울연가 뭐 요게 이제 기억이 나더라고요",
  "그 모습 진짜 그대로시더라고요",
  "어떻게 그렇게 한결 같으세요? 저 데뷔할 때 아저씨처럼 데뷔했더니 그 덕을 많이 봅니다",
  "시작할 때 쪼끔 저는 겨울연가 그것도 있지만은 음~ 그~ 엠비씨 일요일 일요일 밤에 이경규 씨한테 그~ 몰카 당했던 거 몰래카메라 정말 와 샵 샵 수영장에서 샴푸하는데 이경규 씨가 꼭대기에서 계속 머리 위로 계속 샴푸를 샴푸를 쏟아붓는 거야  아~ 또 그런 것도 있었구나 아이 참 맞아요",
  "오랫동안 그때 참 너무 오래 감았죠",
  "또 문자 소개해드릴게요",
  "유열에 음악 앨범 영화에 나오는 유열 씨가 지금 거기 계신 유열 씨랑 동일 인물이신가요 하셨는데 이분 영화 안 보셨구나  안 봤네요",
  "영화 보면 알 수 있는데 또 앵디 님과 동창이라니 믿기지가 않습니다",
  "유열 씨 오십 대 초반인 줄 알았는데 청년 분위기 여보세요",
  "어떤 분이세요. 지금  이야 너무 편파적이시다",
  "이분도 드려야 돼 어~ 우리 또 일구 앵디가 사실 허리케인 라디오 진행을 맡은 지 네",
  "거의 한 이년 정도가 다 돼 가요",
  "한 달쯤 되면 진짜 음~ 꼭 이년 되네요",
  "이야 그동안 또 어떻게 지내셨는지 잠깐 또 얘기를 해주셨는데 우리 앵디 님 이제 디제이 들으면서 어떠셨어요? 아~ 사실 잘 안 들었어요",
  "아니 딴 게 아니고 네",
  "라디오 티비를 다 멀리하고 아~ 제가 처음으로 지난 이년간은 정말 제 삶에서 처음으로 음~ 한번 그~ 비어 있는 시간을 좀 만들어보자 좀 쉼을 음~ 그래서 제주도 일년 살이 내려갔었어요",
  "오~ 시골 돌집 하나 빌려서 작년에 제가 전화했을 때 어~ 나 제주도에 있어 그랬었어 어~ 오 그랬군요",
  "사실 그런 게 택한다는 게 쉽지 않은 걸 압니다",
  "음~ 그래서 제가 이렇게 음~ 말씀드리기도 조금 조심스럽긴 하지만 네",
  "할 수만 있다면 한 달 살이든 꼭 해보시라고 하고 싶어요",
  "많이 도움이 되셨나 봐요",
  "음~ 앞에 아나운서 아까 얘기했는데 네",
  "유열에 음악 앨범 영화 네",
  "그날 유열 씨가 시사회 표 주셔가지고 네",
  "저도 가서 인제 가서 봤는데 네. 음~ 정말 옛날 추억을 많이 소환하더라고요",
  "음~ 음~ 저희 세대보다는 조금 후배들 세대 이야기긴 한데 네",
  "역시 그래도 옛날 생각에 좀 네",
  "잠겨보게  그때 당시에 또 음악 음~ 맞아요",
  "예. 구십사년에서 이천년 네. 초반까지 이천오년 이천육년 육년 네네",
  "네. 그때까지에 이야기니까 네",
  "음~ 좀 영화 조금만 소 소개 좀 해주실래요? 영화 보신 분이 한번 소개 좀 해주세요",
  "제가 하면 길고 준비하신 있을 거 근데 영화를 내용을 다 알고 보시면 좀 그러니까 네",
  "음~ 영화 어~ 제가 방송하는 천구백구십사년 시월 일일 미수와 현우 음~ 빵집에서 네. 둘이 만나는 걸로 시작이 되고요",
  "거기에서 인제 유열에 음악 앨범 첫 방송이 나가는 거예요",
  "그 장면이 쫙 시작이 되는 거예요",
  "둘에 인연이 그렇게 그렇죠",
  "첫 방과 같이 시작이 되잖아요",
  "근데 그러면서 음~ 낯선 제 목소리에 시작이 현우에게는 기적이라고 거기서 표현하는 게 나오죠",
  "영화를 보시면 알 수 있어요",
  "여기까지 현우가 인제 정해인 씨고 맞아요",
  "그리고 김고은 씨 또 영화 제목에 인제 유열에 음악 앨범 음~ 유열 음~ 이 이미 딱 들어갔을 때 그니까요",
  "이게 어떻게 해서 이름이 들어갔어요? 음~ 아니 사실 너무 놀랬고요",
  "시작 이케 영화가 개봉되기 전까지는 가제목이었어요. 계속 오 근데 그~ 가제목이 진짜 제목이 된 거군요",
  "음~ 두 연인이 만나고 헤어지는 과정이 계속 배경적으로 이~ 래디오로 사연을 주고받는 것도 나오고 그렇죠",
  "그~ 뭐라 그럴까? 계속 그~ 음악과 방송과 두 사람에 인연이 엇갈리는 게 그게 복선으로 깔려요",
  "음~ 그런데 이~ 가제목이어서 결국은 어떤 제목으로 될지 저도 너무 궁금했죠",
  "어~ 왜 아니겠어요",
  "근데 진짜 제목으로 딱 등장을 했잖아요",
  "그런데 점점 이제 감독님도 점점 더 확신하시고 이~ 이~ 그냥 어~ 이~ 제가 했던 래디오 프로그램 제목으로 가는 게 음~ 제일 이 영화랑 어울릴 거 같다고 음~ 최종적으로 결정이 됐어요",
  "그날 제가 시사회 갔을 때 유열 씨는 못 봤겠지만 제가 동영상 휴대폰으로 어~ 직접 촬영을 했어요",
  "없었어요? 그래서 제가 작가들한테 줘가지고 음~ 금산 댁 피디가 준비됐어요? 아니 아니 고 이~ 이러 이러 이렇게 직접 담아온 음성을 그날 시사회 했을 때 네",
  "유열 씨 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "육성으로 아~  네",
  "음~ 이게 제가 촬영하면서도 어~  열이가 저기서 왜 울먹거리지 나중에 물어봐야지 그랬는데  왜 그랬어요? 잠깐 울컥거리신 거 같아요",
  "어~ 갑자기 나는 우리가 살고 있는 이 삶이 다 너무 위대하다는 생각이 들더라고요",
  "음~ 저에 시간만 소중하게 만들어주는 게 아니라 우리가 함께했던 그 시간들을 소중하게 만들어준 영화란 생각이 들었고 시간들이 이케 이어진다는 생각 때문에 음~ 울컥했어요",
  "음~ 과거에서 현재로 음~ 다 이어지고 있구나 네네. 그까 뭔 질문을 해도 뭐 시적으로 이야 그까 감성이 타고나신 거 같아요",
  "저런 거 어떻게 하면 배우죠? 아~ 참 어~ 네",
  "자 유열에 음악 앨범 진행을 네",
  "한 십삼년 정도 하셨잖아요",
  "근데 이번에 영화를 하면서 또 물론 인제 그 영화 속에서도 음~ 디제이로 또 다시 등장을 해주시지만 네",
  "그때가 좀 떠오르셨을 거 같아요",
  "어때 어떠셨어요? 그때 그 기억 너무 너무 좋았던 기억이더라고요",
  "음~ 떠났을 때는 그~ 좀 아쉬움이나 아픔 때문에 조금 네",
  "일부러 좀 보지 않으려 했던 음~ 그때에 좋은 사연들을 다시 보게 됐어요",
  "음~ 아~ 제가 좀 모아두었던 사연도 있었고 오 그리고 그때에 기억들 이케 돌아보니까 청취자 한 분들 한 분들이 참 너무 깊은 거야 음~ 깊고 정말 편지 같은 사연들이 많았고  다시 한번 그때에 팬들을 떠올리면서 너무 행복했습니다",
  "음~ 자 그러면 네네",
  "유열 씨가 인제 아침에 연인으로 그때 불렸었잖아요",
  "청취율 엄청 높았었었는데 음~ 유열 씨가 정말 오랜만에   유열에 음악 앨범 네",
  "디제이가 한 번 오 음악 선물 좀 해주세요",
  "어머 너무 기대돼요",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 그러면 지금 아침 아홉 시라고 생각하고 예",
  "하는 거죠? 그렇죠",
  "그러면 오프닝 그~ 배경음악도 멘트를 인 준비됐대요",
  "자 배경음악 주세요",
  "이천십구년 구월 십육일 아침 안녕하세요? 아침에 연인 유열입니다",
  "정말 하늘은 높고 푸르고 가을 맛이 정말 제대로네요",
  "자 이런 아침 그저 모든 호흡하는 것들이 다 에너지로 다가오는 것 같은 이 아침에 과일들은 정말 맛있게들 곳곳에서 익고 있는데 나라는 과일은 문득 나라는 열매는 잘 익고 있는지요",
  "그런 말씀 들어보셨죠? 맛난 과일에 조건 햇빛만 있으면 썩어버린답니다",
  "구름도 비도 바람도 적당히 섞여줘야 당도도 높고 이~ 새콤달콤한 맛있는 과일이 되는 거죠",
  "혹시 이~ 좋은 날씨와는 달리 개인적으로는 좀 센 바람이나 빗속에 계시다면 이렇게 생각해보시는 건 어떨까요? 바로 이 시간은 나라는 과일을 성숙시키는 소중한 시간임을 잊지 마세요",
  "그래서 우리에 모든 시간은 위대합니다",
  "좋을 때나 아플 때나 힘들 때나 모두요",
  "네. 어~ 유열 씨 어~ 선곡해오신 네",
  "브랜드 윌리엄스에 해피 하트 듣고 오셨어요",
  "어우 진짜 너무 유열 씨 디제이 멘트 오랜만에 해보니까 목소리가 너무 좋았어요",
  "감개무량하실 거 같아요",
  "일단 얘기 듣고 음~ 청취자들 반응 소개 네네",
  "뭐 감 진짜 그랬어요",
  "저는 이 정도면 됐어요",
  "제가 어~ 청취자 좀 문자로 소개 잠깐만요",
  "제가 유열 씨 디제이 멘트 하는 거 네",
  "동영상으로 다 찍었어요",
  "일 분 사십사 초인데 네",
  "이거 저희 허리케인 라디오 인스타그램에 강세희 작가보고 올려놓으라고 어~ 아니야 근데 이거는 예",
  "배경음악이 안 나온 거잖아 밖에 있을 거야 아마  그거 다 편집해서 올려놓을게 어~ 네네",
  "오케이 오케이 열이야 너무 걱정하지 마라  자 아나운서 네",
  "청취자들 예. 옛날로 돌아 우리 그쵸",
  "유열 씨 목소리를 오랜만에 듣고서 진짜 뭔가 감동하신 분들이 많으신 거 같아요",
  "멘트를 듣는데 왜 눈물이 나죠? 와 출근해서 모닝 커피 먹는 기분이네요",
  "제가 직장생활하던 그때에 기억이 새록새록납니다",
  "두 분이 방송해도 왠지 어울릴 듯  다시 복귀해도 손색없을 듯합니다",
  "감동 멘트 크 하시면서 또 어유 계속해서 문자 보내 감사합니다",
  "저하고 열이하고 같이 하는 건 극과 극인 거 같고 그래서 더 재밌을 수도 있고 씨하고 둘이 하면 모르겠는데 어~  아니야 아니야 아니야 출근 시간인 줄 정말 그리운 진행입니다",
  "다시 돌아오시길 기대할게요",
  "유열 씨 네. 감사합니다",
  "유열 씨 저 교통 방송에서 디제이 한번 해보시는 건 어때요? 좋아요",
  "여러분들 어떻게 생각하세요?  티비에쓰에서 유열 씨가 와서 디제이하는 거에 대해서 음~  일구 씨 네",
  "일구 씨 꺼를 하는 건 아니 여기 두 시 네 시 걱정하지 마시고 두 시 네 시는 오지 마시고  예. 저도 먹고 살아야 되니까 계속해서 좀 아~ 문자를 소개해드릴게요",
  "시그너 원서퍼너 타임 오랜만에 듣는다고 네",
  "아유 멘트 고급져셨고요",
  "참 청취자 여러분 정말 실망입니다",
  "제가 멘트할 땐 고급진다는 멘트 한말씀도 안 하시더니 일구 씨 멘트는 시원하고 감사합니다",
  "유쾌하고 방송을 또 너튜브로 보고 있는데 유열 씨는 세월을 비껴가신 거 같은데 일구 앵디는 세월에 직격탄을 맞으신 거 어느 분이야 도대체 지금 예?  아이 똑같은데 왜 그러세요",
  "네네. 그리고 시그널 나오는 순간부터 열이 형님 목소리 듣자마자 눈가가 촉촉해지네요",
  "감동이고 아유 반갑습니다",
  "감사합니다 하시면서 또 문자 보내주셨어요",
  "어~ 진짜 많은 분들께서 그때에 그 모습  그때에 그때를 떠올리시면서 다 출근 중인 거 같다는  그런 느낌을 받으신 거 같아요",
  "계속 몇 분 더 소개해주세요",
  "아유 아 아침에 참 네. 너무 좋았어요. 저는 네",
  "음~ 계속 좀 소개를 할까요? 네",
  "아~ 시그널 나오는 순간부터 그렇게 또 말씀하셨고 너무 좋다고 감동이고 감사하다고 말씀하셨고 칠일팔일 번 님께서 유열에 허리케인 라디오 괜찮을 거 안 됩니다",
  "칠일팔하나 님  예. 최일구에 허리케인 라디오예요. 예",
  "어~ 그리고 유열 님 방송 새로 시작하셨네요 하시면서 문자 보내주셨는데 진짜 이분은 진짜  유열 씨가 새로 디제이 맡으신 줄 아시나 봐  아니에요",
  "여기 최일구에 허리케인 라디오 시간입니다",
  "와 그리고 또 하나 더 소개해드릴게요",
  "안녕하세요? 대성 구십 너무 사랑스럽다. 우리 일구 앵디 오년 졸업생 구십오년 졸업생 네네",
  "열이하고 나하고는 칠십구년 졸업이니까 음~ 이게 도대체 몇 년 후배야 완전 후배네요",
  "라디오를 통해 사연과 함께 음악을 나눌 수 있었기에 삶을 인간다운 정을 쌓아갈 수 있었습니다",
  "음~ 작은 거라도 스토리를 만들어갈 수 있었던 순간을 만들어주셨기에 라디오를 놓지 않게 됩니다",
  "지금은 서원대 사회복지학과 교수가 돼서 어~ 교수님이구나 아~ 네네",
  "사랑을 나눌 수 있는 인재를 양성합니다",
  "마치 유열 선배 음악 앨범처럼 어~ 감사합니다",
  "오봉욱 교수님 제가 할 때는 한 번도 문자 안 보내더니 그게 지금 포인트 같은 사 회 졸업생인데  씨 네",
  "저는 오늘 어쨌든 유 유열이를 붙들고 늘어져야 돼  예. 동창이라는 걸 어~ 그죠",
  "계속 붙들고 늘어져야 돼 일단 친구  강조하시고요",
  "유열 씨하고 이야기 계속 나눌게요",
  "가수 유열 씨와 함께하고 있습니다",
  "네. 유열 씨와 또 인구 일구 앵디가  이제 고등학교 동창이라는 거 다시 한번 여러분께 강조드리고 너무 강조한다",
  "오늘 이렇게 함께 방송하니까 어떠세요? 좀 불편해요",
  "강조를 한 두 번하고 끝내야지  한 열 번을 해 아이고 아~ 자 뭐 아니에요",
  "동창하고 이렇게 네",
  "진짜 장난하듯이 하니까 아니 진짜 좀 느낌이 이상할 거 같아요",
  "오랜만에 진짜 이상해 이렇게 좀 풀어진 모습 아마 오늘 청취자들도 음~ 좀 드물게 보실 거예요",
  "어허 삼 학년 일 반에 같이 뛰어놀고 그랬었는데 네",
  "여기 와가지고  나이 좀 먹어가지고 그러니까요",
  "같은 티비에쓰에 와가지고 스튜디오 둘이 같이 앉아 있다는 게 진짜 이상할 거 같아요",
  "저희 또 삼 학년 때 선생님이 너무 좋으셨어요",
  "이건희 선생님 이건희 선생님 어~ 짐 돌아가셨는데 네네",
  "이건희 선생님 돌아가시고 이거 사담입니다만 그~ 아드님께서 네",
  "결혼할 때 유열 씨하고 저하고 또 친구 한박송이라고 음~ 아~ 또 불러서 셋이 같이 여기서 했었어요",
  "상암동 어~ 어~ 그래요? 저기 경기장 거기 예식장에서 아~ 아~ 그렇구나 이거 너무 사담인데  자 유열 씨 하면 또 이 노래 들어야 되잖아요",
  "팔십육 년 십 회 대학 가요제 음~ 대상 지금 그대로에 모습 유 일 절만 들어요. 오늘은 일 절만 잠깐 일단 들어볼게요. 잠깐  일 절만 듣겠습니다",
  "어유 음~ 어제 유열 씨 네",
  "제가 엠비엔 뉴스 끝나고 이제 집으로 가다가 네",
  "광역버스 탔는데 버스 안에서 이 노래가 나왔어요",
  "오 음~ 그래서 아~ 오늘 열이가 나오는 게 운명이다 오 진짜 오 약간 운명 같네요",
  "아이 실화예요. 실화 네",
  "음~ 네. 하여튼 뭐 유열 씨 뭐 한국 최고 세계적인 가수고 합니다만 아 아닙니다",
  "유열이는 또 잘 모르겠습니다만 저도 가수예요",
  "아이 그럼 하여튼 같은 가수로서 경의를 표해  그 노래도 들을까?  저기 가수 이재영 씨가 네",
  "아~ 재영 씨 씨 읽어주세요",
  "아~ 네. 제가 읽어드릴게요",
  "유혹에 이재영 씨 네네. 이동 중에 라디오 듣고 있는데요",
  "열이 오빠가 나와서 너무 반가운 나머지 이렇게 문자 보냅니다",
  "안녕하세요? 가수 이재영입니다",
  "두 분이 친구분인지 몰랐어요",
  "선생님이라고 불렀는데  이제는 일구 오빠라고 불러야 될 거 같아요",
  "일구 오빠 열이 오빠 모든 분들 오늘도 화이팅입니다 하시면서 문자 보내셨어요",
  "재영이 동생 반가워 이제는 선생님이 아닌 오빠라고 이재영 씨가 한 석 달 전에 네",
  "저 이~ 똑같은 요 시간 점심 먹고 디저트 때 네. 보이는 라디오에 여기 와셔가지고 저 음~ 요 공연도 하시고 그랬었어요",
  "아~ 그래요? 그래서 저 문자도 때마다 가볍게 예",
  "추석 설 때마다 아주 선배들한테 꼬박꼬박 어~ 참한 문자 보내시는 어~ 그렇군요",
  "아주 한 아우님  그~ 대학가요제 인제 지금 그대로에 모습 이제 들었는데 이때 어떻게 해서 대학가요제 나갔어요? 아니 정말 그~ 노랫말 좋은 노랫말과 그다음에 제 또 그때 아르바이트를 했었는데 피아노 치는 친구 이게 곡을 부탁했는데 너무 좋은 곡이 나왔고 음~ 연습했고 그냥 나갔어요. 정말 작사 작곡은 제가 노랫말 쓰고 친구가 곡을 쓰고 맞아 맞아 예",
  "음~ 그~ 뭐 사연이 있더라고요. 작사에 기사가 다 나왔어요",
  "아니 그거 뭐 새삼스럽게  아~ 대학교 때 대학교 때 에~ 제 첫사랑에 아~ 예. 노랫말을 쓰게 됐죠",
  "지금 애기 엄마는 알고 계시는 거예요? 아~ 알고 있어요",
  "그 얘기하실려고 불편해  어~ 친구가 아니라  근데 이~ 이거는 이제 고등학교 때 얘기인데 사실 유열 씨가 고등학교 때도 음~ 노래를 잘했거든요",
  "열이 너 그거 아니 유열 그 기억나세요? 그~ 제일 정동교회에 가서 네",
  "합창 노래하고 이럴 때 어~ 제가 거기 가가지고 꽃다발도 막 전해주고 그랬었는데 가을에 아~ 이 학년 땐가 우리 고등학교 이 학년 땐가 기억을 못하시는 거 같은데요",
  "삼 학년 때는 거기 갈 리가 없고 어~ 아니 진짜 어~ 어~ 기억나세요? 너무 섬 섬세한 기억이시다",
  "어~ 아니 아까 제 대성고등학교에서 음~ 열이는 어~ 어~ 학교 다닐 때부터 노래 잘하는 학생으로 유명했군요",
  "어~ 어~  제가 이~ 대학가요제 그~ 인제 저도 인제 직장인 되고 이때가 인제 팔십육 년이었잖아요. 대학가요제 맞아요. 대학가요제가 네",
  "그해 겨울에 친구들하고 네",
  "이~ 동창회인가 뭘 하는데 친구 중에 하나가 종열이가 가수가 됐다 그러는 거예요",
  "야 종열이가 무슨 가수가 됐냐 그랬더니 요번에 예명으로 유열로 해서 대학가요제에 어~ 거기 나와서 금상을 받았대 대상",
  "야 나 그거 대상 대학가요제 나도 봤는데 거기 그랬더니 거기 나온 유 유열이가 바로 종열이다",
  "어~ 까 고등학교 졸업 이후에 몇 년 동안 못 봤었거든요",
  "머리도 길러지고 이러니까 예",
  "나중에 알게 되셨군요. 대상 탄 거를 전부 나중에 알게 됐었죠",
  "일단 노래 한 곡을 저희가 조금 더 띄워보겠습니다",
  "유열 씨 목소리를 그리워하시는 분들이 워낙 많았기 때문에 네",
  "자 유열에 내 하나 뿐인 그대 아~ 이거 새 노래예요. 이번에 신곡 아~ 네네네",
  "십삼년 만에 녹음한 십삼년 만에 네",
  "언제 나왔어요. 발매된 거는 영화 개봉일날 똑같이 오픈됐어요",
  "우와 아~ 그러시구나 그믄 아직 한 달이 채 안 된 아주 싱싱한 노래네 네. 팔월 초에 제가 팔월 초에 녹음했는데 사실은 제가 컨디션이 좋지는 않았어요",
  "음~ 제가 녹음할 수 있는 좋은 컨디션은 아니었는데 예",
  "기도하고 노래했는데 정말 이끌어주셨어요",
  "어~ 어~ 그럼 들어봐야죠",
  "자 유열 씨 발매된 지 한 달도 안 된 신곡입니다",
  "내 하나뿐인 그대 박수 우   네. 지금 노래 나가는 사이에 저 다음 프로하는 이은미 씨가 와서 두 분이 또 정답게 포옹도 하고  밖에 또 이은미 씨 피디 신권철 피디도 어~ 안녕하세요?  서로 막 손을 흔드시면서 오늘 뭐 여러 분 만나고 가시  네. 예전에 저하고 같이 방송했었던 분이에요",
  "아~ 아~ 그러시군요",
  "가사 어떻게 들으셨어요? 앵디 음~ 음~ 어유 뭐 결혼식 축가로 쓰면 딱 좋을 거 같아요",
  "그대를 내게 주신 그분께 나는 감사드릴 뿐입니다",
  "끝없는 그 사랑을 나 닮게 하여주서소 크 네",
  "음~ 문자도 좀 소개해드릴게요",
  "열이 형님 씨씨엠 가수 같으세요 하시면서 문자 보내셨고  씨씨엠 가수가 뭐예요? 아~ 그까 그~ 기독교 네네. 가스펠 느낌으로 오 어떻게 생각하세요? 저 하고 싶어요",
  "어~ 예. 그래서 지금 하 매월 한두 곡씩 녹음해서 내년 봄쯤에 네네",
  "가스펠 음반도 발표하고 싶어요",
  "같이 나누고 싶어요",
  "어~ 이어서 계속 소개해드릴게요",
  "낭만에 갬성에 푹 빠졌다고  유열 님 새 노래 가을에 잘 어울립니다 하시면서 많이 알려주세요",
  "내 하나뿐인 그대 노래가 진짜 좋은 거 같아요",
  "가을하고 이~ 현하고 굉장히 잘 어울리죠? 음~ 네네",
  "네. 저도 너무 좋았어요",
  "녹음하고 자 이거 벌써 오십 분 됐어요",
  "아유 한 시간은 더 해야 되는데 해요",
  "자 지금   자 여러분께서는 음~ 교통 정보는 어떻게 들어요? 들어야죠",
  "안 듣고 음~ 조금은 생략하는 걸로 하고요. 예",
  "자 옛날에 그~ 왜 빠담빠담이라는 뮤지컬도 했었잖아요",
  "예. 그때 저도 가서 봤는데 예술에 전당에서 예",
  "참 많이 보러 갔다",
  "오 진짜 어~ 되게 의리 있으시네요",
  "그다음에 또 저 했었잖아요",
  "브레맨 음악대 네. 어린이 뮤지컬 제가 십년간 만들었었죠",
  "음~ 정동 제일극장 네네",
  "거기서 할 때 저도 갔었고 정동 극장 그냥 정동 극장 음~ 그 브레맨 음악대는 어린이 뮤지컬인데 장기 공연했었죠? 오래 했죠",
  "매년 한 오유월 레파토리로 한 한 한두 달씩 했었죠",
  "브레맨 음악대라고 그~ 아이들 네. 어린이 뮤지컬 교회 가면은 어우 뭐 아이들 참 좋아하고 그랬었는데 음~ 자 오늘 어떠세요? 소감이 지금 몇 년 만에 지금 나오셨는데 예",
  "아니 어~ 굉장히 편한데요",
  "그리고 이~ 동창이 하는 프로그램이라  제가 제가 한 번 더  한 번 더 강조하기 그리고 이 얘기 안 할 수 없어 지금 뭐 아~ 지금 책을 가져 오셨는데 네",
  "좋은 아빠 되기죠? 네",
  "이천십이년에 유열 씨 결혼하셔가지고 지금 손자죠? 저희들한테는 손자 뻘 또 그런다",
  "지금 아들이 일곱 살 일곱 살이에요",
  "내년에 드디어 초등학교를 들어갑니다",
  "아들 유열 씨 카톡에 사진 띄워놓은 거 있는데 예",
  "정말 훈남이야 나중에 크면 예",
  "어~ 어~ 그까 아빠가 지금 지금 연예인으로 활동하는 거를 좀 알고 있어요? 어~ 예. 그냥 가수인 걸 알고 있죠. 음~ 어~ 요새 또 영화에 나와서 네. 영화는 근데 인제 십이 세부터 보는 거라 아~ 아~ 그렇구나 유열에 같이 보러는 못 갔고 네네",
  " 좋은 아빠 되기 책을 그거 네",
  "다 읽으신 거예요? 예. 짐 틈틈이 읽으시나 봐 갖고 다니면서 예. 그러면서 봤어요",
  "음~ 그러면서 봤는데 참 이~ 우리가 계속 공부하는 게 필요할 거 같아 음~ 압 압 압 아빠 되기 엄마 되기 또 부부로서도 예",
  "그 공부는 너무 중요한 거 같아요",
  "음~ 좋은 아빠 되기 뭐 꿀팁 하나 기억나시는 거 있으면 글쎄요",
  "저는 읽으면서 음~ 우리가 그래도 기본적인 가치들 너무 기본적인 것들이니까 넘기기 쉽잖아요",
  "음~ 그런데 정말 잘 사는 것보다 중요한 건 바르게 사는 것이다",
  "그거 알려주는 거랑 또 이~ 성공보다 중요한 게 이~ 가치 있는 사람이 되는 거 음~ 네",
  "그~ 일곱 살 그~ 아들한테 그런 얘기하면 알아 알아들어요?  아니지 일곱 살 아들한테 지금 할 수 있는 거는 같이 놀아주고 진짜 눈 많이 마주치고 음~ 음~ 같이 많이 뒹굴어주고 시간 보내고 같이 시간을 보내는 거 네",
  "음~ 그게 정말 중요한 거 같아요",
  "네. 보 네. 보내시기 전에 놀아주는 게 아니라 같이 노는 거 보내시기 전에 또 문자 한 두 개 정도만 소개를 해드릴게요",
  "유열 선생님에 노래 아주 좋아합니다",
  "이문동에서 살 때 판사로 경희대 앞에 이브 음악사라는 레코드 가게에 주문까지 할 정도로 하시면서 문자 보내셨고 음~ 유열 씨 너무 반갑습니다",
  "최일구 씨와 유열 씨 친구이시군요",
  "유열 씨와  신곡 감성 깊게 잘 들었습니다",
  "응원합니다 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "나는 싱어다 마칠 시간이 됐네요",
  "아~ 벌써 유열 씨 네",
  "정말 오늘 감사합니다. 나와주셔가지고 자주 좀 나와주세요",
  "가끔 우리 계절에 한 번씩은 나와서 오 너무 좋다",
  "일구 씨랑 얘 얘기 나눠보고 싶다",
  "열이는 인제 우리 네",
  "반창회할 때라도 좀 나와주세요",
  "그래 자 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "네 오늘 퀴즈 정답 탄자니아였고요",
  "네. 아나운서 오늘 감사하고요",
  "자 영화 유열에 음악 앨범에도 나온 유열에 처음 사랑 들으시면서 저도 여기서 인사드릴게요",
  "어제 출연했던 유열 씨와 정말 친구입니다",
  "목에 구멍이 뚫리고 폐가 썩고 담배에 조종 당하고 금연 광고라고 하면 으레 이렇게 공포스러운 장면 떠오르죠? 근데요",
  "좀 색다른 금연 광고가 나왔습니다",
  "아~ 오늘 공기 좋다",
  "어~ 이 친구 피부 좋아졌는데 상쾌한 공기와 아이에 웃음 소리 등등 흡연으로 잃는 거 대신에 금연으로 얻을 수 있는 걸 알리는 광고입니다",
  "얼마나 효과적일지 좀 더 두고봐야겠지만 나쁘지는 않은 것 같은데요",
  "긍정에 힘이라고 하지 않습니까? 긍정적인 사람은 그렇지 않은 사람보다 십년을 더 산다",
  "질책보다는 칭찬이 부정보다는 긍정이 더 잘 먹힐 때가 있습니다",
  "생각이 방향을 결정한다고 하잖아요",
  "오늘도 좋은 생각 긍정적인 마음이 여러분을 좋은 방향으로 이끌고 가길 바랍니다",
  "구월 십칠일 화요일 시동 거셨습니까? 출석 체크 하면 행복입니다. 여러분 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "강혜연 왔다야  출첵 문자 공칠사공 님 일구 님 출근해요",
  "어제 유열 씨와 함께한 시간이 아주 색다른 느낌이었고요",
  "근철 쌤 선물 모자 아주 잘 어울리심 유튜브 보고 계시군요",
  "예. 안녕하세요? 아~ 어제 유열 씨 점심 먹고 디저트 쇼 출연하고 나서 기사가 났잖아요",
  "기사에 이렇게 써 있어요",
  "유열은 세월을 비켜갔고 최일구는 세월에 직격탄을 맞았다",
  "아~ 실망입니다. 정말 아이 제가 유열 씨보다 그렇게 나이 먹고 보입니까? 솔직히 저는 아니라고 생각하는데 예",
  "오지랖에 달인입니다",
  "형님 유열 씨하고 친구인 거 저는 믿을랍니다",
  "오육삼칠 님 햇살이 아주 좋은 오후에 출첵합니다",
  "정말 아까 들어올 때 보니깐요",
  "상암동 하늘이 파랗고 새털 구름이라 그러죠? 아~ 전형적인 가을 날씨입니다",
  "화무심일홍 님 출첵해유 하늘은 높고 사람은 살찌는 계절이네요",
  "가을이 되니까 식성이 좋아서 온 가족이 살이 포동포동 오릅니다",
  "천고마비에 계절이라 그러죠? 하늘은 높고 말은 살찐다",
  "천고마비 아재 개그로 이런 거 있지 않습니까? 하늘에다 대고 고약한 짓하면 온몸이 마비된다",
  "살찐 여우 님께서는 아침에요",
  "사우나 가서 허리케인 들어보라고 했더니 지인들이 궁금해해서 어플을 다 깔아줬어요",
  "오늘도 세상 돌아가는 야그 잘 듣고 잘 공감할게요",
  "내 사랑 허리케인 금산 댁 피디 살찐 여우 님 상품 좀 하나 보내주십시오",
  "예. 오케이 사인 나왔어요",
  "살찐 여우 님 기대해주십시오",
  "방철순 님 출첵합니다",
  "오늘 날씨가 여름에 막바지인지 발악하는 날이네요",
  "어제 유열 씨보다는 일구 형님이 젊어보여서 좋았어요",
  "오늘도 즐거운 마음으로 출격 방철순 님한테도 금산 댁 피디 선물 방출 좀 해주세요",
  "제가 유열이보다 저기 또 유튜브에 장기선 님께서 오늘 양재 에이티 센터에서 긍정 에너지 받고 힘내고 있습니다",
  "인생 삼무작 성공 기원합니다",
  "제가 오전에 양재동 에이티 센터에서요",
  "고용노동부에서 주최하는 인생 삼모작 취업박람회 거기 가서 제 인생 경험을 좀 말씀드리고 왔는데 격려해주셔서 감사합니다",
  "예. 거기 갔더니 한 부스가 한 이백오십여 개 되고요",
  "인생 이모작 삼모작 하시려는 분들 많이들 오셔서 일자리 찾고 계시더라고요",
  "자존감을 나를 사랑하자 예",
  "소리도 몇 번 지르고 그러고 왔습니다",
  "오늘 삼 부에는 민생 가뿡이 화요일날이라 민생 경제 연구소 안진걸 소장 출두합니다",
  "오늘은 또 어떤 민생 현장 갔다 왔을지 이따가 삼 부 안진걸 암행어사 기대해주시고요",
  "삼 사 부는 티비에쓰 티비이로도 인제 방송을 할 거고요",
  "지금은 라디오하고 유튜브하고 지금 다 열려 있습니다",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구에 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "푸짐한 상품 걸고 퀴즈 하나 내드릴게요",
  "세계 각국에 양돈 산업에 치명적인 타격을 입힌 이 병이 결국 우리나라로 들어왔네요",
  "우리나라 최초로 이 병이 발생한 데가 경기도 파주에 한 돼지 농장이고요",
  "정확한 발생 원인은 아직 확인되지 않고요",
  "오늘 새벽부터 방역당국과 돼지 축산 농가들이 초비상 체제에 대응에 나서고 있습니다",
  "아유 제발 확산 없이 조용히 사라졌으면 좋겠는데 자 천구백이십년입니다",
  "아프리카에서 시작이 됐고요",
  "세계 양돈 산업에 큰 타격을 입히고 있는 이 병 이 병에 이름 맞춰주십시오",
  "스마트폰 티비에쓰 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡 티비에쓰 친구 맺기 하셔서 참여해 주시면 됩니다",
  "어떤 상품을 있는지 티비에스에 래퍼 아나운서 소개해주세요",
  "토토 아프리카   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "교육부가 자유한국당 나경원 원내대표 아들이 서울대 의대 실험실 장비를 무상으로 사용하는 특혜를 받았는지 조사에 착수했습니다",
  "나 원내대표에 아들은 미국에서 고등학교를 다니던 지난 이천십사년 여름 방학 때 서울대 의대에 윤 모 교수에 의 공학 교실에서 인턴으로 실험에 참여했는데요",
  "실험실 장비를 활용해서 자신에 피부에 센서를 붙여서 심장 박동을 측정하고 관련 데이터를 실험했습니다",
  "특혜 소지가 있다는 지적에 나 원내대표는 아는 분에게 실험실 사용을 부탁건 것 뿐이고요",
  "그러나 만약 나 원내대표에 아들이 규정 절차 없이 고가에 실험 장비를 무상으로 사용했다면 국립대학교 자산을 사적으로 사용한 게 됩니다",
  "현재 서울대 이공계 대학원생은 매 학기 등록금을 지불하고 실험 장비를 사용할 때에도 이용 절차와 규정을 엄격하게 지키고 있습니다",
  "자녀 특혜 논란 여기저기서 툭 튀어나오는데요",
  "이것만 기억해주길 바랍니다",
  "정의는 선별적으로 판단하는 게 아니라는 거 박근혜 전 대통령에 비선실세 최순실 씨가 안민석 더불어민주당 의원을 고소했습니다",
  "안민석 의원은 최순실 씨가 수조원대 재산을 은닉하고 있다는 의혹을 지속적으로 제기한 바 있죠",
  "최 씨는 보도 자료를 통해서 국민과 사회에 미친 여파와 박 대통령에 대한 죄송한 마음으로 깊이 반성하며 그동안 자중해왔다",
  "그러나 이제는 내로남불을 바로 잡겠다",
  "과거 본인과 박 대통령에 대해 국민을 호도했던 허위 사실 유포 책임자에 대해 책임을 물어야 한다는 생각이 들어서 용기를 냈다",
  "분위기 봐갔고 슬슬 반격 들어간다는 건가요? 그러나 국민이 벌써 다 잊었다고 생각하면 오산입니다. 오산 다음 소식입니다",
  "우리 정부가 일본 후쿠시마 원전 문제를 국제사회에 처음으로 공론화했습니다",
  "국제 원자력기구 본부에서 열린 정기 총회에서 문미옥 과학기술정보통신부 차관은 후쿠시마 원전 오염수 처리가 해양 방류로 결정될 경우에 전 지구적 해양 환경에 영향을 미칠 수 있는 중대한 국제 이슈이므로 아이에이이에이와 회원국들에 공동 역할이 필요하다",
  "그러나 일본은 후쿠시마 원전 오염수에 대해 과학적으로 근거 없는 비판을 경계해야 한다고 우리나라를 에둘러 비판했습니다",
  "그니까 과학적으로 안전한지 같이 근거 찾아보자는 거 아닙니까? 그렇게 안전에 자신한다면 뭐 처리 문제로 고민할 거 있슈",
  "일본 사람들 말이유 바다에 버리지 말고 그거 그냥 식수로 사용하셔",
  "국가보훈처가 이천십오년 북한에 목함지뢰 도발에 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사에 대해 전상이 아닌 공상 판정을 내린 사실이 알려져서 논란이 일고 있습니다",
  "전상은 전투 또는 이에 준하는 직무수행 중 입은 상해를 뜻합니다",
  "반면에 공상은 교육 훈련 공무 등에 직무수행 과정에서 입은 상해를 뜻하는데요",
  "하 예비역 중사는 이천십오년에 서부전선 비무장지대에서 수색 작전 중에 북한군이 수색로 통문 인근에 매설한 목함 지뢰가 터지면서 양쪽 다리를 잃었죠",
  "군 안팎에서는 목함 지뢰 사건은 북한에 도발로 규정되고 있는 만큼 하 예비역 중사 부상에 대해서도 전상으로 인정해야 한다는 지적 나오고 있습니다",
  "여러 가지 법리 해석이 있겠지만요",
  "중요한 건 국가가 국민을 얼마나 위하고 생각하고 있는지 느끼게 해주는 게 아닐까 싶습니다",
  "서울시가 스마트폰 앱 서울 스마트 불편 신고를 통한 불법 주정차 주민 신고제를 모레부터 이십사 시간 확대 운영합니다",
  "서울시는 낮보다 밤 열 시부터 오전 여덟 시까지에 심야 시간대에 차량 주행 속도가 상대적으로 빠르고 불법 주정차한 차량으로 인해 교통사고가 발생할 가능성이 높기 때문이라고 설명했습니다",
  "신고 대상은 소화전 소방차 통행로 보도 횡단보도 교차로 버스 정류소 등 여섯 개 지점에 불법 주정차한 차량입니다",
  "해당 차량을 발견하면 서울 스마트 불편 신고 앱을 실행한 뒤에 위반 지역과 차량 번호를 명확히 알 수 있는 위치에서 일 분 이상 간격을 두고 사진 두 장을 찍어 신고하면 됩니다",
  "올해 일월부터 지난달 말까지 스마트폰 앱을 통해 신고된 불법 차량 건수는 칠만 팔백사십칠 건으로 그중에 과태료가 부과된 경우는 오만 건이 넘었습니다",
  "와 우리 시민 대단합니다",
  "진짜 밤 중에 아무데나 주차하고 들어가서 잠들어버리면 소방차 진입 어렵잖아요",
  "과태료도 과태료지만 우리 서로를 위해서 지킬 건 지키자고요",
  "개인적으로 제 애창곡 가을이 왔습니다",
  "용필이 형님 꼬추 잠자리  김기석 님께서 고추 잠자리 에~ 어디 앉아 있는 에~ 고추 잠자리 사진을 아주 선명한 사진을 보내주셨네요",
  "고추 잠자리 잘 들었어요",
  "이~ 소개 안 할 수가 없습니다",
  "많은 청취자분들이 일구 앵디와 유열 씨를 비교하는 거 같은데요",
  "그래도 기죽지 마세요",
  "저는 너튜브 애청자인데요",
  "김경래 피디가 가끔 스튜디오로 들어올 때 보면 일구 앵디보다 형님 뻘인 줄 알았어요",
  "김경래 피디도 있는데요",
  "실망 마세요. 일구 디제이 님 김경래 피디 도망갔어요. 지금 감사합니다",
  "김경래 피디 저보다 한참 동생이에요",
  "오늘 소통 시간에 세계 각국에 양돈 산업에 치명적인 타격을 입힌 이 병 결국 우리나라에도 전파된 이 병에 이름을 퀴즈로 내드렸는데 정답은 아프리카 돼지열병이죠",
  "많은 분들이 다들 정답과 함께 염려 섞인 또 우려 섞인 문자를 보내주셨네요",
  "그리고 전문가를 한번 전화로 인터뷰 해볼려고 그럽니다",
  "아프리카 돼지열병 큰형부도 축산업을 하는데 걱정이네요",
  "제발 큰 피해 없이 무사히 잘 넘어가길 바랄 뿐입니다",
  "뭐 약이 없다 그러더라고요",
  "백신 같은 게 아까 기사 읽어보니까 이따 전문가분한테 여쭤보면 되겠습니다마는 우리나라까지 안전 지대가 아니라니 조심하자고요",
  "죄 없는 수많은 돼지들이 땅 속에 묻힐 것을 생각하니 마음 아파요",
  "하루 속히 진정되길 바랄 뿐입니다",
  "고기 유통업자인데요",
  "요즘 거래처들 보면 장사도 안 되는데 돼지열병 때문에 돼지값이 올라가겠네요",
  "더 장사 안 되겠어요. 유유 예",
  "저는 예전에 양돈업을 십년 했거든요",
  "우리나라 축산 하 환경이 너무 열악해요",
  "한국인들 돼지 참 좋아하는데 양돈 농가들 무사히 지나갔으면 좋겠어요",
  "청취자들께서도 걱정이 많으신데요",
  "전문가를 연결해서 돼지열병 전말 한번 얘기 들어볼려고 합니다",
  "수의학과에 조효성 교수님입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 전북대학교 조효성입니다",
  "네. 지금 학교에 계신 거예요? 아~ 아닙니다",
  "잠깐 외부에 나와 있습니다",
  "아프리카 돼지열병 국내 첫 사례로 보고 된 겁니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 이~ 제가 지금 이게 들어오지 않기를 바랬고 또 열심히 방어를 할려고 노력을 했습니다만 어~ 어쩔 수 없이 제가 삽 발생 사례를 어~ 오늘 맡게 됐어요",
  "예. 파주 돼지 농가에서 처음 발병이 됐다고 그러는 거죠? 지금 네. 맞습니다",
  "네. 전파 경로는 하여튼 파주에서 시작돼서 어떻게 퍼졌을 가능성이 높아요? 자 일단은 모든 그~ 발병 사례가 그렇듯이 기본적으로 이 바이러스는 돼지하고 접촉이 일어나야 감염되는 질병입니다",
  "뭐 구제역처럼 바람으로 오거나 이런 질병이 아니기 때문에 어떤 형태로든 양돈장으로 그 바이러스가 묻은 어떤 것들이 들어왔었기 때문에 감염이 된다고 봤을 때 여러 가지 감염 경로를 다 예측할 수 있는데요",
  "어~ 기본적으로 뭐 농장 내에 들어올 수 있는 여러 가지 그~ 육가공품이나 어떤 사료뿐만 아니라 모든 것들을 배제할 수 없고요",
  "또 하나에는 그~ 유럽에서도 문제가 됐듯이 멧돼지에 의한 전파 가능성도 높습니다",
  "실제로 지금 이와 비슷한 일반 그냥 돼지열병이라고 부르는 것들도 지금 일본에 경우에 멧돼지에 전파가 이케 확산이 잘 되고 있는 거를 우리가 봤을 때 분명히 그런 두 가지 요인들 다 저희가 가능성을 열어놓고 이번에 역학 조사를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 외부 유입이라든가 병원균이 축산으로 들어갔다든가 아니면 두 번째로 멧돼지요? 야생 멧돼지 말씀하시는 거예요? 네네. 맞습니다. 네네",
  "야생 멧돼지가 그러니까 축사에 어떻게 얼씬거리다가 옮겼을 가능성도 있다",
  "이런 말씀인 거죠? 그럴 가능성도 열려 있는데 어~ 역학 조사로 물론 밝혀지겠지만 이번 사례는 조금은 어~ 다를 수 있는 게 이 양돈장은 창문이 없는 양돈장이고요",
  "그리고 울타리도 쳐 있고 굉장히 그~ 차단 방어를 잘하는 양돈장으로 지금 조사가 되고 있기 때문에 아마 어떤 경로로 유입이 됐는지는 아마 정밀한 검사가 필요할 거 같습니다",
  "네. 역학 조사 결과 인제 나오는 거를 좀 봐야 될 거 같고요",
  "이게 저도 아까 기사 읽다가 깜짝 놀랐는데 뭐 백신도 없고 뭐 그런다는데 얼마나 위험한 병입니까? 네. 이게 지금 굉장히 어려운 게 그~ 일반적인 바이러스는 백신을 만들는 방어하는 항원이 뭐 뭐 적게는 서너 개 많게는 열 개 내외입니다",
  "근데 이 바이러스는 특이한 게 백 개가 넘는 항원이 있습니다",
  "그래서 실제로 그걸 막아낼려면 얼마만큼 많은 항체가 거기에 작용을 해야 되는지를 우리가 알 수 없기 때문에 아직도 그 개발을 못하고 있는 거고요",
  "그래서 계속 백신을 실패했습니다. 전 세계 모든 연구자들이 이제 그런 문제가 있고요",
  "치료제는 바이러스기 때문에 근본적으로 없습니다",
  "어~ 그래서 구제역과 다른 상황인 게 구제역은 그나마 백신이 있어서 빨리 이렇게 대응을 했으면 됐는데 지금 같은 경우는 어~ 오로지 즉 할 수 있는 무기가 차단 방역밖에는 예방할 수 지금 방법이 없어서 지금 인근에 중국이나 베트남이나 이렇게 속수무책으로 당했던 이유도 중요한 부분이 그 부분에 있습니다",
  "어~ 야 말씀 들을수록 아주 더 무서웠다는 생각이 드는데 네",
  "북한에서 유입됐을 가능성도 있던데요",
  "그럴 수도 있나요? 네. 가능성은 뭐 다 열려 있습니다",
  "왜냐하면 즉 북한이 양성 케이스를 보고한 적이 있고요. 몇 달 전에 그래서 분명히 북한에서는 그게 물론 상황이 종료됐는지 확산됐는지 여부를 저희가 전혀 알 수 없기 때문에 오히려 더 답답한데요",
  "충분히 멧돼지를 통해서 어~ 아니면 어떤 오염물을 통해서 내려올 가능성은 열려 있습니다",
  "근데 그건 단정할 수 없는 거고요",
  "왜냐면 저희가 지금 규정상이나 비무장지대에 국방부와 연계해서 조사를 다 했고 지금 멧돼지 수를 줄여가고 굉장히 환경부에서도 그 부분에 대해서 열심히 지금 대비를 해왔기 때문에 어~ 그 부분을 물론 가능성은 열려 있지만 꼭 거기에서 왔을 거라고 얘기하기도 사실 어려운 부분입니다",
  "네. 조효성 교수님 사람한테도 영향을 주는 거예요? 아~ 사람하고는 지금 전혀 상관이 없는 걸로 되어 있습니다",
  "어~ 네. 감염 도 없고요",
  "오로지 이 바이러스는 멧돼지와 돼지와 감염시키는 바이러스입니다",
  "아~ 그거는 그나마 좀 다행이네요",
  "사람한테는 악영향을 안 준대니까 네네",
  "오늘 농식품부 조금 전에 브리핑 들어보니깐요",
  "우리나라 돼지고기죠? 한돈은 안심하고 먹어도 된다 그러던데 네네",
  "진짜 정부 발표 믿어도 되는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "저희가 지금 그~ 이번에 발병에 대해서 인제 국민분들이 다 알게 돼서 이~ 심각성이 이렇게 부각되었지만 사실은 그 전에 저희가 대비하고 있었던 것중에 거의 모든 도축되는 그~ 돼지고기에 대해서는 모니터링을 계속 해왔습니다",
  "감염이 되어 있는지 그래서 인제 그런 부분들이 혹시나 감염이 됐으면 당연히 그 고기는 제가 그~ 식탁에 오를 수 없는 과정으로 제가 하고 있기 때문에 어~ 소비자는 전혀 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "네. 아니 근데 네",
  "똑같은 돼지인데 한돈은 괜찮고 다른 돼지고기는 문제가 있고 왜 그런 거예요? 아~ 그건 아니고요",
  "그러니까 한돈 같은 경우는 인제 저희가 그~ 가지고 있는 시스템이 키울 때부터 전체에 모든 시스템을 저희가 다 모니터링하기 때문에 이제 어~ 이~ 어감상 조금 인제 더 안전하다는 표현을 들 수 있는 거고요",
  "꼭 한돈만 국한된다고 말씀드릴 수는 없습니다",
  "왜냐하면 수입하는 고기도 저희가 거의 검사를 다 해서 이~ 판매를 하고 있기 때문에 그런 부분에 대해서는 음~ 아마 한돈이라고 얘기하시는 그~ 특별한 의미는 뭐 이렇게 한돈만 괜찮고 나머지는 위험하고 이런 개념은 아니고요",
  "그냥 뭐 그냥 우리 한국에 유통되는 돼지고기를 대표해서만 한돈을 얘기하시는 것 같습니다",
  "초동 대처가 관건인 거 같은데 골든타임 남아 있나요. 지금 네. 이~ 모든 질병이 그렇듯이 골든타임에 대처가 굉장히 중요한데요",
  "이건 지금 저희가 사십팔 시간 이번에 이동제한을 한 스탠드스틸 사십팔 시간을 지금 저희가 굉장히 중요한 시간으로 보고 있습니다",
  "그래서 지금도 열심히 지금 그~ 방역을 하고 계시지만 모든 시스템이 멈춰 있는 상황에서 그~ 발생한 양돈장과 그 주변에 역학적으로 얽혀 있는 것들에 이케 차단하는 그런 초동 대처를 잘하면 아마 제가 기대하기로는 이 발병으로 그냥 이케 한 번에 끝나는 음~ 상황이 종료되기를 지금 기대하고 있습니다",
  "네. 파주에서 그~ 울타리 안에서만 네",
  "종식되었으면 하는 바람이다 이런 말 네",
  "그런 가능성도 있는 거고요? 네. 있습니다",
  "자 교수님 오늘 도움 말씀 정말 감사합니다",
  "네. 전북대학교 수의학과 조효성 교수님과 아프리카 돼지열병에 대한 이야기 좀 나눠봤습니다",
  "청취자께서 저는 파주 살고 있어요",
  "파주 시민들 초상집입니다",
  "제가 교수님하고 인터뷰 저도 들어봤는데 사람한텐 접촉이 안 되고 골든타임 안에 해결이 될 가능성도 있다 그러니깐요",
  "방역당국에 철저한 방역을 좀 부탁드릴게요",
  "뱅크 가질 수 없는 너  뱅크에 노래 잘 들었습니다",
  "좋은 음악과 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 이 부 여기까지 하고요",
  "잠시 후에 삼 부 안진걸에 암행어사로 돌아오겠습니다",
  "세 시 육 분부터 시작하는 삼 부는요",
  "티비에쓰 텔레비전으로도 동시에 방송해드립니다",
  "현숙 김치볶음밥 채널 고정해주세요",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 티비에스 텔레비전 동시에 지금 방송해 드리고 있어요",
  "먼저 실검과 실검 퀴즈부터 합니다",
  "아~ 간판 아나운서 예",
  "왜 이렇게 오랜만에 나왔어요",
  "아니 저 말고 뭐 강지원 아나운서가 나왔으면 한다고 더 좋아하신다는 얘기가 있더라고요",
  "뭐 두티 두티 아나운서  뭐 그렇더라고요",
  "두티 아니고 더티 아니냐고  좀 서운했습니다",
  "자 첫 번째 실검 갈게요",
  "사우디 석유 시설 피폭에 국제 유가 폭등 네",
  "사우디 아라비아 석유 시설이 드론 공격을 받아 가동이 잠정 중단되면서 국제 유가가 폭등했습니다",
  "현지 시간으로 어제 뉴욕 상업거래소에서 전 거래일보다 배럴당 십사 점 칠 퍼센트 뛴 육십이 점 구 달러에 장을 마감했는데요",
  "로이터 통신은 이는 천구백구십년에서 천구백구십일년 걸프전 이후에 하루 장 중 최대 폭의 급등이라고 설명했습니다",
  "이와 관련해서 오늘 김용범 기획재정부 일 차관은 사우디 사태가 한국 경제에 미치는 영향은 당분간 제한적이라며 전략 비축유와 재고 방출도 검토하겠다고 말했습니다",
  "아이 기름값 오를까 봐 걱정입니다",
  "부마 민주 항쟁 사십 년 만에 국가 기념일 지정 네",
  "천구백칠십구년 부산과 마산 등 경남 지역에서 발생한 대규모 민주화 운동인 부마 민주 항쟁이 올해부터 국가 기념일로 지정됩니다",
  "행정안전부는 오늘 이 같은 개정령안이 심의 의결됐다고 밝혔는데요",
  "이에 따라서 다음 달 십육 일에는 부마 민주 항쟁 제 사십 주년을 맞아 첫 번째 기념식이 열립니다",
  "천구백칠십구년 부마 항쟁 제가 대학교 일 학년 때였었거든요",
  "아아 이 항쟁이 도화선이 돼서 또 일어났고 그랬었는데 네",
  "참 역시 살아있는 역사 책  간판 아나운서 알았어요",
  "대통령 별장 저도 오늘부터 시범 개방 네",
  "문재인 대통령이 시민에게 되돌려주겠다고 한 대통령 휴양지인 경남 거제의 저도가 오늘부터 일반인에게 개방됐습니다",
  "내년 구월 십육일까지 일 년 동안 시범 개방되고요",
  "월요일과 목요일을 뺀 하루 두 차례에 저도로 들어갈 수 있는데요",
  "다만 이 대통령 별장과 군사 시설은 개방이 제외된다고 하네요",
  "한국 광복군 창군 칠십구 주년 기념식 네",
  "한국 광복군 창군 칠십구 주년 기념식이 오늘 백범 김구 기념관에서 열렸습니다",
  "보훈처는 우리 손으로 자주 독립을 이룩하고자 했던 한국 광복군의 독립 전쟁 역사를 국민과 함께 기억하고 계승하고자 마련됐다고 밝혔는데요",
  "한국 광복군은 천구백사십년 구월 십칠일 창설된 대한민국 임시 정부의 정규군으로 현재 대한민국 국군의 토대가 됐다는 평가를 받고 있습니다",
  "천구백사십년에는 저 태어나기 전이에요",
  "어~ 이미 태어나 계시지 않으셨어요? 아니에요",
  "황교안 대표에 이어 김문수 전 지사도 삭발 아~ 어제 황교안 자유한국당 대표가 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발식을 한 데 이어서 오늘 김문수 전 경기도 지사도 삭발에 나섰습니다",
  "김 전 지사는 삭발과 함께 국회에서 한국당이 더 강력한 투쟁으로 문재인을 끌어내고 조국을 감옥 보내는 일에 나서 달라고 촉구했습니다",
  "한국당 인사들의 삭발식은 앞으로 계속될 전망입니다",
  "이분들 삭발하는 모습 보니까 저 군대 갈 때 그때는 삭발하고 갔거든요",
  "정말로 음~ 지금은 조금 길게 하고 가지만 그때 생각나더라고요",
  "전남편 살해 혐의를 받고 있는 고유정의 세 번째 재판이 어제 열렸거든요",
  "고유정도 어제 머리카락으로 얼굴을 모두 가린 채 우발적인 범행이라고 주장을 했어요",
  "고유정의 신상이 공개됐지만 현행법상 경찰은 고 씨가 얼굴을 가리는 행동을 막을 권한이 없는데요",
  "그래서 흉악범 신상 공개 취지가 무색해졌다는 비판이 거셉니다",
  "이런 상황을 막기 위한 이른바 고유정 방지법도 국회에 올라 있고요",
  "경찰도 구속 전 피의자 사진인 이 사진을 공개하는 방안을 검토 중인데요",
  "범인을 식별하기 위해 구금 과정에서 촬영하는 얼굴 사진을 뜻하는 이 사진을 맞혀주세요",
  "오늘 좀 어려운 거예요",
  "이 사진 공개를 지지하는 여론이 확산되고 있지만요",
  "인권 침해의 우려 등을 이유해서 반대하는 의견도 있는데 네",
  "경찰청은 법무부의 판단이 나오는 대로 제도 개선을 추진할 계획이라고 합니다",
  "허라야 힌트 좀 줘야 될 것 같애 오늘은 해 주세요",
  "발음을 너무 정확하게 하는데요",
  "땡  허라야 상판대기 낯짝이 뭐예요",
  "어우 깜짝 놀랐어요",
  "이가희 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "이가희 아나운서 고맙고요",
  "혹시 이 노래 알아요? 무슨 노래죠? 김민우의 입영 열차 안에서 저 가락  아~ 네",
  "삭발식과 관련된 노래군요",
  "이 노래 아시냐고요",
  "아~ 그래요? 가희 씨 삭발해 본 적 있어요? 없죠",
  "김민우의 입영 열차 안에서 이가희 아나운서 감사합니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 어서 오세요",
  "정치인들 지금 삭발하는 거 봤죠? 예예예",
  "삭발해 본 적 있어요? 어~ 저는 인제 예전에 대학생 때 예",
  "어~ 학생들의 복지와 등록금 인하를 요구하면서 단식 투쟁은 한두 번 해봤습니다",
  "아~ 삭발은 안 한 거고요? 예",
  "삭발은 인제 구 군대 갔을 땐 했을 거 아니에요",
  "구십오년 십일월 중순에 예",
  "군대에 들어갈 때 했는데 어~ 보통 정말 삭발은 약자들 서러운 사람들이 하는 거죠",
  "이렇게 제 일 야당의 내로라하는 기득권 정치인들이 하는 건 좀 우스운 것 같아요",
  "조금 전에 또 입영 열차 안에서 듣고 그러니까 좀 물어봤어요",
  "아~ 그랬나요? 예",
  "추석 연휴는 잘 보냈어요? 예",
  "오늘 어~ 정말 우리 민생 소식은 명절 뒤끝 예",
  "우리 그냥 넘어가지 않습니다",
  "정리 좀 할까요? 그러면 예. 정리 좀 할게요",
  "자 특히 일요일날 방송하셨잖아요",
  "앵디님 직접 추석 교통 특집 방송했죠",
  "제가 문자를 두 개나 보냈는데 완전 묵살되고 소개도 안 됐어요",
  "어~ 일단은 너무 고생 많으시다",
  "김종 신청 곡 신청받는다 그래서 김종호의 세월 그것은 바람 레미제라블의 운전하느라 우리 민초도 힘드니까 레미제라블의 민중의 노래 두 개 틀어달라 했는데 예",
  "그건 저보고 그럴 게 아니라 예",
  "밖에 저 김경래 피디 보고 그러세요",
  "예. 김경래 피디님이 일부러 안 했다는 말 했고요",
  "제가 이 많은 문자를 진행하면서 어떻게 봐요",
  "그다음에 두 번째 앵디님한테 제가 그렇게 십이일부터 십사일까지 고속도로 통행료 면제된다 하는데 그날 그~ 유성호 씨랑 헷갈리잖아요",
  "제가 실수했어요. 예",
  "앵디님 오늘까지도 아까 왔는데 우리 인제 막 차 타고 오면 사람들이  뭐야 오늘 면제 안 되는 날인데 난리 났어요",
  "옆에서 아이 다시 한번 죄송합니다",
  "제가 착각을 해가지고 예. 십사일 십사일 밤 이십사시 이후에 예",
  "그니까 십사일 밤 이십사시 일분 전에만 도착해도 그니까 열한시 오십구분에 들어오는 사람은 면젠데 예",
  "열두시 일분에 들어 온 사람은 부과 안 했어요",
  "그걸 그니까 속도 조절 잘해야 돼요",
  "그 시점에서  그래서 제가 요번 도입부터 말씀인데 이게 이런 문제가 있더라고요",
  "고속도로 통행료를 면제를 받을라고 그~ 시간 안에 출발하고 그 시간 안에 가니까 그때 조금 더 막혔어요",
  "이번에 어떤 일이 있었냐면 예",
  "빅데이터상 추석 전날이 사고도 많이 나고 차가 막힌다고 나왔잖아요",
  "근데 오히려 그날은 많이 안 막혔고요",
  "추석 전날은 안 막히고 그래서 고속도로 통행료 면제가 시작되는 이제 영시가 지나서요",
  "사람들이 새벽이면 안 막힐 거라 생각해서 추석 연휴 전날 새벽 있잖아요",
  "이때 많이 나왔어요",
  "저도 네시 반쯤에 나왔는데 네",
  "세상에 그때부터 막혀 있는 거예요",
  "어~ 저 고향 가는 길 열한시간 걸렸습니다",
  "우와 통행 근데 근데 어~ 힘들긴 했지만 통행료 면제되니까 마지막에 갈 때는 웃음이 나더라고요",
  "이렇게 많이 걸렸는데 만약에 통행료까지 받으면 고속도로 통행료인데 거북이 도로 통행료를 받으면 얼마나 열 받습니까? 사람이 그렇죠",
  "그래서 이 정책은 참 좋은 정책이다",
  "다만 십이일에서 십사일까지 삼 일만 하니까 나머지 휴일날 올라오는 분들이 통행료를 내게 되잖아요",
  "그래서 저는 빨간 날 명절 휴일에는 빨간 날은 다 적용하는 게 맞고 분산 효과도 생기겠다",
  "이런 정책 제안을 지금 강력하게 해 봅니다",
  "민생 경제 연구소에서 책임지고 한번 해보시죠",
  "예. 그러니까 명절 연휴가 사 일이든 오 일이든 다 하면 어떤 이게 예를 들면 그 삼 일 안에 휴게소 통행료를 면제 아니 고속도로 통행료 면제받으려고 막 서둘러서 그 삼 일 안에 오고가는데 그렇죠",
  "이~ 분산이 되잖아요",
  "그래서 조금 더 분산 효과가 있고 실제 일요일날은 덜 막혔거든요",
