  "조국 장관의 부인 정경심 교수가 조금 전에 검찰에 비공개로 출석이 출석을 해서 지금 조사를 받고 있는 중이다라는 속보가 들어왔습니다",
  "당초에는 공개 소환 사실상의 공개 소환을 할 것이다라는 검찰의 얘기가 있었는데 그 상황이 조금 뒤집혔죠? 오늘 개천절 휴일입니다",
  "시간은 아직 정확히 아직 알려지지 않고 있습니다만 정경심 교수가 지금 검찰에 출석을 해서 조사를 받고 있는 중이다",
  "비공개로 소환이 됐다라는 점 다시 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 자막을 보시면 정경심 교수에 대한 혐의가 어~ 언론 보도상으로만 봐도 네 개 이상은 다섯 개 정도는 된다 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "사문서 위조 혐의 사모펀드 의혹 또 여러 가지 사모펀드와 관련해서는 어~ 자본 시장법이라든가 어~ 공직 그~ 윤리법 공직자 윤리법 이런 문제들이 돼 있고 그리고 표창장 위조 이런 부분에 대해서는 이제 사문서 위조 업무 방해 뭐 이런 것들이 다 적용이 되고 있는 상황이다",
  "이런 얘기를 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "다시 한번 전해드리면은 이번 사건에서 어~ 초미의 관심을 모았던 어~ 조국 교수의 조국 장관의 부인 정경심 교수가 지금 비공개로 검찰에 소환이 돼서 조사를 받고 있다라는 거 지금 속보로 저희가 전해드리고 있습니다",
  "다시 한번 일단 정경심 교수의 혐의에 대해서 좀 조목조목 짚어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "김광삼 변호사님 자 일단 좀 저희가 준비한 그래픽도 있고요",
  "보시면서 좀 설명을 해 주시면 좋겠습니다",
  "그래픽 먼저 한번 띄워봐 주십시오",
  "일단 동양대 표창장 관련해서는 사문서 위조 혐의 이런 게 눈에 보입니다",
  "어떤 의미인가요? 어~ 입시 비리와 관련된 부분이 있고요",
  "인제 사모펀드와 관련된 부분이 있고 그다음에 그~ 그~ 조국 조국 장관 동생의 전 전처에게 아파트하고 빌라를 매매했는데 인제 위장 매매 이것은 어~ 일단 명의 신탁과 관련된 부분이거든요",
  "인제 세 크게 세 가진데 일단 중요한 것은 지금 문제가 되고 있는 동양대 표창장 이걸 위조했는지 여부인데 이거 말고도 인제 카이스트랄지 서울대 공익 인권 법 센터에서 인턴십 증명서 관련된 부분이 있고요",
  "이걸 가지고 부산대 의전원에 입 의전원에 입시하는 데 이걸 사용했느냐 하지 않았느냐에 따라서 이게 행사가 될 수 있고 그다음에 공무 집행 방해가 될 수 있는 부분이 있습니다",
  "그다음에 두 번째로 중요한 부분이 인제 부분이 인제 사모펀드와 관련된 부분이에요",
  "그런데 여러 가지 지금 언론이랄지 검찰 조사가 밖으로 나온 내용을 보면 네",
  "사모펀드의 직접 투자가 오히려 실소유주였다 이제 그런 얘기가 나오고 있어요",
  "그렇다고 한다면 이건 직접 투자를 하지 못하도록 되어 있는 공직자 윤리법 위반일 뿐만 아니라 인제 자본 시장법 위반이 될 가능성이 크고 그다음에 이 입시 비리하고 사모펀드 관련된 부분에 있어서 네",
  "증거 인멸 혐의가 있습니다",
  "그래서 하드디스트를 교체했다랄지 여러 가지 부분 그다음에 사모펀드와 관련해서도 입 맞추기 위한 정황 이런 것들이 있어서 이건 인제 공통적으로 해당되고 그다음에 아까 말씀드린 것처럼 어~ 그~ 조국 장관의 전처 그~ 조국 장관 동생의 전처와 부동산 두 개를 거래한 내역 이런 것들이 오늘 아마 주로 혐의와 관련해서 조사받을 가능성이 크다고 봐요",
  "근데 내용이 굉장히 많기 때문에 예예",
  "오늘 하루에 다 조사할 수 있을지 그건 쉽지 않을 걸로 보입니다",
  "그런데 만약에 공개 소환했다고 하면 오늘 하루에 다 조사를 했을 거예요",
  "어~ 왜냐하면 두 번이나 공개 소환을 하게 되면 검찰에 부담이 되거든요",
  "망신 주기 아니냐 그런 비난을 받을 수 있기 때문에 근데 일단 비공개 소환을 하면 오늘 전반적으로 중요한 부분에서 한 번 조사를 하고 그다음에 어차피 오늘 그 오 촌 조카 조범동 씨 기소가 됐잖아요",
  "그래서 그와 좀 약간 방어를 할 수 있는 부분을 중점적으로 조사를 하고 그다음에 인제 세부적인 걸 더 조사할 가능성도 있다 이렇게 봅니다",
  "예. 아까 자막이 또 나왔었는데요",
  "오늘 시간이 그러니까 오전 아홉 시에 소환이 됐다라는 속보가 나왔었죠",
  "아홉 시에 어~ 어떤 방식이로든 하여튼 취재진은 피하는 방식의 방식으로 들어와서 조사실로 향했다라는 것은 저희가 아~ 유출을 해볼 수가 있겠습니다",
  "그 최 위원님 정경심 교수의 사실 건강이 그 표면적인 이유가 됐었잖아요",
  "그러면 조사 시간도 글쎄요",
  "보통 보면은 한 새벽까지 막 넘어가는 순 그런 경우도 있는데 그래서 요새는 그렇지는 않을 가능성도 있어 보입니다",
  "인제 과거에는 심야 조사를 했잖아요",
  "어~ 그리고 이제 만약에 본인이 원할 경우에는 지금도 가능합니다",
  "그런데 정경심 교수의 경우에는 인제 조국 장관이 전한 바에 따르면 예",
  "건강상 문제가 있다",
  "뭐 이렇게 얘길 했기 때문에 만약에 시간을 굉장히 오랫동안 조사를 할려고 한다면 정경심 교수 본인의 동의를 받는 절차를 반드시 그~ 따라야 될 거예요",
  "그렇지 않으면 나중에 다른 문제가 생길 수 있잖아요",
  "그런 점에서 본다면 아까 그~ 김광삼 변호사님도 말씀하셨지만 지금 받고 있는 의혹이 워낙 많잖아요",
  "그러니까 저걸 다 조사하려면 지금 아홉 시에 불렀어도 보통은 대개 한 열 시쯤에 소환하지 않습니까? 예",
  "근데 이제 아홉 시쯤에 불러서 시간을 최대한 확보하려고 했던 것 같은데 네",
  "그렇더라도 밤늦게까지 조사는 조금 어렵지 않을까",
  "그러면 아마 이 차 소환이 또 있지 않을까  이렇게 예상이 됩니다",
  "예. 자 지금 저희 서초동에 나가 있는 티비 조선 취재 기자를 연결을 해보겠습니다",
  "말씀드린 것처럼 정경심 조국 장관 부인이 서울중앙지검에 오늘 오전 한 십팔 분 전쯤에 비공개로 출석을 했습니다",
  "자 김태훈 기자 네",
  "서울중앙지검 나와 있습니다",
  "아홉 시 근까 오늘 기자들은 일단 예상은 좀 하고 있었나요? 어떻습니까? 네. 저희는 이제 어제부터 오늘 소환에 대비해서 계속 그 중앙지검 현관을 지키고 있었습니다",
  "네. 자 지금 조사실로 향했고 이제 본격적인 조사가 이제 시작될 텐데 자 각종 혐의들이나 지금 검찰 서초동 주변 분위기나 이런 것들 좀 전해주십시오",
  "네. 조국 법무부 장관 아내 정경심 씨가 조금 전 아홉 시쯤 서울중앙지검에 출석한 걸로 확인됐습니다",
  "지난 팔월 이십칠일 부산대학교 의학 전문 대학원 등 열 곳에 대한 압수수색을 시작으로 검찰의 강제 수사가 개시된 지 삼십칠 일 만입니다",
  "당초 검찰은 서울중앙지검 일 층 현관 외에 다른 곳으로 출입하는 일은 없을 것이라며 정 씨를 공개 소환하겠다고 밝혔었는데요",
  "정 씨는 결국 취재진을 피해 비공개 통로로 검찰에 출석했습니다",
  "검찰은 지난 육일 정 씨 소환 조사 없이 사문서 위조 혐의를 먼저 적용해 우선 기소를 했습니다",
  "검찰은 딸 표창장의 자세한 위조 경위 등을 조사한 뒤 업무 방해와 공무 집행 방해 혐의 등을 추가로 적용할 방침인 것으로 알려졌습니다",
  "사모펀드 의혹과 관련해 검찰은 정 씨와 조 장관의 오 촌 조카 조 모 씨를 공범으로 결련 결론 내렸습니다",
  "검찰은 조 씨가 횡령한 코링크 자금이 정 씨에게 흘러간 경위 경위에 대해 어~ 수사를 하면서 강도 높은 조사를 벌일 예정입니다",
  "이 조 장관 일가의 자산 관리인이었던 한국 투자 증권 직원 김 모 씨에게 컴퓨터 하드디스크 교체를 부탁하는 등 증거 인멸 교사 혐의도 적용될 것으로 보입니다",
  "혐의가 방대해 조사할 내용이 많은 만큼 정 씨 소환은 한 차례에 그치지 않을 것이라는 전망이 나오고 있습니다",
  "자 김광삼 변호사님 저희 취재 기자도 이제 조사할 내용이 많기 때문에 한 차례 소환에서 그치진 않을 것 같다",
  "이런 전망을 해 줬습니다",
  "그런데 이렇게 되면은 뭐 두 번 이상 부른다고 하고요",
  "그다음에 지금 언론 보도를 보면은 불구속 기소를 할 수도 있다라는 얘기도 나오고 있고 그런데 일단 김광삼 변호사님 영장 청구가 또 관심사거든요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 그~ 인제 원래 인제 공개 소환 사실상 이제 공개 소환할 것이다",
  "그런 예측을 했었고 네",
  "또 검찰도 뭐 그렇게 하겠다고 아마 입장이 방침이 있었던 걸로 보입니다",
  "그런데 아마 이렇게 한 발 물러선 이유가 최근에 워낙 촛불 집회도 있었고 대통령의 지시랄지 네",
  "뭐 이런 것들이 상당히 인제 검찰로 하여금 좀 약간 어떻게 보면 기 싸움에서 좀 밀린다는 느낌이 들어요",
  "인제 거기에다가 어~ 많은 전문가들은 인제 정경심 교수에 대해서는 그 혐의와 관련해서는 이 정도 사안이라면 이제 소 소명이 된다는 걸 전제로 할 때 네",
  "어~ 그러니까 검찰에서 입증을 하는 걸 전제로 할 때는 어~ 이건 영장이 청구될 것이고 발부될 가능성도 크다",
  "이렇게 이렇게 많이 얘길 했어요",
  "근데 인제 최근에 검찰 자체에서도 물론 이 일이 아직 소환해서 조사도 받지 않은 상황에서 구속하겠다 구속하지 않겠다",
  "이런 얘기는 할 수는 없죠",
  "그런데 지금 흘러나오는 이야기가 검찰에서 어~ 불구속 기소를 검토하고 있다",
  "이런 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "그런데 인제 그 부분은 뭐 확인하기엔 굉장히 어렵겠지만 일단 범죄 혐의가 아까 말씀드렸지만 엄청 많단 말이에요",
  "그러면 검찰에서 이제까지 어떻게 보면 굉장히 치밀하게 수사를 했는데 이 내용을 수사를 하고 영장을 청구하지 않았을 때 검찰에 오는 후폭풍이 굉장히 있을 거예요",
  "그래서 지금 그 자체가 확인은 되지 않았지만 원칙적으로 범죄 혐의를 전체로 볼 때는 검찰에 영장을 청구할 가능성이 크다",
  "그래서 또 이것도 언론에서 나온 걸 보면 검찰이 영장 청구에 대해서는 우리가 확정하지 않았다",
  "이렇게 얘기하고 있음에도 불구하고 또 뭐 불구속 기소한다는 말이 솔솔 흘러나오고 있단 말이에요",
  "그러면 검찰의 입장에서는 굉장히 최근에 어떤 상황에 부담을 느끼고 있지 않느냐 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 박사님 근데 저는요",
  "비공개 소환 문제랑 에~ 불구속 기소 문제는 어떻게 보면 한 세트로 지금 뭐 대부분의 언론에서 다루고 있는데 네",
  "전혀 좀 사안의 성격이 다르다고 봅니다",
  "그러니까 비공개 소환은 저는 충분히 그런 유연성은 발휘할 필요가 있다",
  "그러니까 이렇게 그 포토 라인에 세워서 사실상 뭐 좀 인격 살인 비슷한 예",
  "뭐 이런 걸 한다든가 그러고 그 과정에서 또 어떤 불상사가 일어날 수도 있고 그러니까 인권 보호 차원에서 인제 철야 심야 조사라든가 포토 라인에 세운다든가 하는 거는 그렇게 좀 검찰이 유연하게 좀 해야 될 필요가 있고 네",
  "근데 왜 하필 이 정경심 씨부터 그게 적용되는지 요거는 좀 의문이에요",
  "그러나 그건 좀 개선돼야 될 사항인데 구속영장 청구 여부는 우리가 대개 뭐 우리가 꼭 법률가가 아니더라도 구속영장 어떤 데 청구합니까",
  "증거 인멸 또는 도주의 우려가 있을 때 근데 정경심 씨의 경우에는 도주의 우려는 없지만 증거 인멸을 했다라는 거는 여러 정황이 지금 드러나고 있지 않습니까? 그다음에 인제 사안의 중대성 이런 걸로 봐서 구속의 상당성이 있는가 없는가가 구속영장 발부의 그~ 그~ 어떤 기준이 되는데 근데 이제까지의 그 관례로 봐서는 정경심 씨가 여러 가지 증거 인멸 정황이 지금 오늘 아침 저~ 보면은 이 표창장 관련뿐만 아니라 사모펀드 관련 또 심지어 웅동 학원 관련해서도 증거 인멸의 그런 게 나타나고 있다라는 게 검찰 관계자들의 얘기 아닙니까",
  "그런데 아마 거기서 그~ 검찰이 구속영장을 청구를 안 하면 이건 그야말로 또 인제 새로운 특혜 편파 수사 새로운 논란에 휩싸이지 않을까 보여집니다",
  "지금 정경심 교수가 의 소환이 사실 이 예측이 된 부분이 있습니다만 근데 막상 또 소환이 되고 보니까 이 검찰 수사가 이제 후반부로 치닫고 있지만 또 다른 어떤 수사 상황의 시작이 아닐까 이런 느낌이 또 듭니다",
  "xxx 평론가님 네",
  "지금 여러 가지 저희가 다음에 다룰 주제도 그렇고 정경심 교수도 교순데 일단 검찰은 조국 장관 본인을 의심하는 그런 부분들이 사실 많단 말이죠",
  "그럼 정경심 교수의 소환 조사 이후에 네",
  "조국 장관에 대한 조사는 과연 어떻게 이루어질 것인가 하긴 할 것인가서부터 시작해서 한다면 어떻게 할 것인가 이런 얘기까지 나오고 있거든요? 자 조 장관에 대해서 검찰이 과연 어떤 생각을 하고 있을까. 어떻게 전망하십니까? 뭐 수사는 뭐 생각이 중요하진 않죠",
  "뭐가 나오느냐에 따라서 그래서 xx이라고 하는 거 아닙니까",
  "뭐가 나오느냐에 따라서 하게 돼 있으니까 가장 중요한 거는 정경심 교수의 그 조사가 예",
  "무엇을 밝혀낼 수 있느냐 무엇을 확인할 수 있느냐 이것이 가장 중요한 것 같습니다",
  "그런 것들이 확연한 팩트를 중심으로 거기에 조국 장관이 개입됐을 정황이나 개연성이 있으면 당연히 그것을 확인하는 조사를 하지 않을 수가 없겠죠",
  "예를 들어 가지고 뭐 지금 기 오늘 기사에 나온 걸 보면은 그~ 증거 인멸을 위한 대책 회의를 했는데 거기에 네",
  "이인걸 변호사가 있었다라는 기사 보도가 있어요",
  "그런 경우에는 이인걸 변호사가 그~ 조국 장관이 모르고 모르는 상황에서 그 자리에 참석했다? 이게 상식적으로는 좀 약간 이해가 안 될 수 있잖아요",
  "그게 사실로 확인이 된다면 그러니까 그런 것들이 수사를 통해서 뭐가 확인되냐에 따라서 뭐 피씨 그 하드디스크 교체도 마찬가지고 이러한 정황들이 확인되는 거에 따라서 조국 장관이 어느 정도 수준으로 어느 정도 예",
  "그~ 조사를 받을 것이다는 결정될 것 같습니다",
  "네. 김광삼 변호사님 조국 장관은 아무튼 어떤 형식으로든지 조사는 받을 수밖에 없는 상황이에요",
  "특히 어~ 인제 표창장 위조랄지 아니면 인제 특히 어~ 특히 서울대와 관련된 공익 인권 법 센터 예",
  "그~ 아들이나 딸의 그 증명서와 관련해서는 서울대 교수이기 때문에 예",
  "거기에 개입했다고 볼 수 있는 어떠한 가능성이 좀 남아 있기 때문에 그 부분은 당연히 조사를 받을 가능성이 크고요",
  "그다음에 사모펀드와 관련해서는 실질적으로 인제 정경심 교수가 다 했다 하더라도 지금 금액 자체가 만약에 정경심 교수가 뭐 지금 언론에 명시적으로 나온 것이 십 억 한 오 천 되지 않습니까? 근데 그거 이외에도 뭐 다른 사모펀드랄지 아니면 동생을 통해서 차명으로 뭐 뭘 하고 그런 것들이 남아 있기 때문에 그러면 그 많은 돈 뭐 제가 볼 때는 한 적어도 십 억 오 천 빼고도 뭐 합치면 한 삼십 억 가까이 되거든요",
  "그런데 그 돈 자체가 그에 대해서 어~ 전혀 부부로서 몰랐다",
  "근데 이 부분에선 검찰에선 납득을 하고 있지 않기 때문에 네",
  "이거 자체는 자본 시장법과 관련된 위반의 여지도 있을 수 있겠지만 그것보다도 공직자 윤리법에 재산 신고를 하게 돼 있잖아요",
  "근데 재산 신고에서 인제 그런 부분이 누락됐다고 한다면 서 공직자 윤리법의 당사자는 이제 조국 장관이거든요",
  "그러니까 검찰에서는 조국 장관을 조사하지 않고 이 사건을 마무리하기는 굉장히 힘들 것이다 이렇게 봅니다",
  "예. 자 다시 한번 전해드리면 조국 장관의 부인 정경심 교수가 오늘 오전 아홉 시 비공개로 소환이 돼서 지금 조사를 받고 있다라는 속보 저희가 계속해서 전해드리고 있습니다",
  "자 그런데 마침 오늘 언론 보도를 보니까요",
  "검찰이 정 교수의 추가 증거 인멸 정황을 포착했다",
  "이런 내용이 나왔습니다",
  "일단 관련 신문 헤드 라인 보시겠습니다",
  "자 정경심 동생과 함께 압수수색 전후로 수차례 증거 인멸 회의 오늘이 디데이 정경심 동양대 피씨 빼러 가면서 조국과 수차례 통화 동아 일보입니다",
  "조국 부인 자택 피씨 하드 교체 때 조국 변호사와 잇따라 통화 조선 일보가 일 면과 오 면에 걸쳐서 보도를 한 내용입니다",
  "정 교수의 동양대 피씨 반출을 도운 증권사 직원이 정 교수가 지난 팔월 말 자택 피씨 하드디스크를 교 교체하기 전에 수차례 증거 인멸 대책 회의를 가졌다",
  "이런 이런 진술을 했다라는 그런 보도 내용입니다",
  "근데 일단 김광삼 변호사님 예",
  "역시 그 증권사 직원 김 모 씨 입에서 많은 얘기들이 나온 것 같고 조선 일보도 이 증권사 직원을 통해서 취재가 된 그런 측면인 것 같아요",
  "근데 그 회의에는 어떤 사람들이 있었다는 겁니까? 그 자리에는 일단 뭐 김 모 씨는 그 자리에 있었고요",
  "그다음에 정경심 교수의 동생 정 모 씨 정 모 씨는 지금 운 저거 뭐야 사모펀드랄지 여러 가지에 관여한 의혹이 있지 않습니까? 예",
  "그리고 지금 변호사를 맡고 있는 청와대 민정 수석실에서 특별 감찰 반장을 했던 이인걸 변호사가 있었다 그래요",
  "그래서 아마 여기에서 어떤 내용의 얘기가 있었는지에 대해서는 아직은 언론에 나오고 있지 않은데 네",
  "사실 저 증권사 직원 김 씨가 지금 정경심 교수에게 굉장히 불리한 진술을 검찰에서 엄청 많이 했고 많이 하는 것 같습니다",
  "또 그거에 의거해서 검찰이 예",
  "수사가 굉장히 많은 어~ 활기를 띠었거든요",
  "그래서 그 내용 자체가 무엇인가 굉장히 중요할 것 같은데 이 시점만 한번 보면 네",
  "그게 지난 팔월 말에 피씨 하드디스크를 교체하기 전이었거든요",
  "근데 그다음에 하드디스크가 교체됐다고 한다면 그때 여기에서 논의될 가능성이 어느 정도 있지 않느냐",
  "그래서 이게 과연 증거 인멸을 위한 회의였는지 아니면 뭐 다른 뭐 피의자로서 아니면 뭐 조사 대상자로서 대책 회의는 당연히 할 수가 있죠",
  "그렇지만 조국 장관이 청문회에서 나와서 어~ 그 당시는 그 하드디스크 교체할 때는 어~ 동양대 연구실에서 데스크탑을 빼올 때는 예",
  "압수수색 할 줄 몰랐다",
  "이렇게 인제 얘기를 하고 있기 때문에 예",
  "만약에 증거 인멸 회의에서 이와 관련된 내용을 어~ 이야기했다고 한다면 조국 장관의 어떤 말 자체에 신뢰성이 없어지는 거죠",
  "예. 기본적으로 이 김 모 씨가 아주 그~ 상세하게 증언을 하고 있어요",
  "현재까지 보도된 바에 따르면 저 회의에서 제가 동양대에 있는 동양대는 사실 서울에서 한 이백 킬로미터 이상 떨어져 있잖아요",
  "그러니까 거기에 가서 그 피씨를 언제 가져올까 이런 얘기를 했다는 거잖아요",
  "그다음에 실제 피씨를 가져 왔는데 그 피씨뿐만 아니고 정경심 교수가 개인적으로 쓰고 있던 노트북도 있었다는 거거든요",
  "그 노트북은 아직 지금 검찰이 확보하질 못했어요",
  "그리고 이 시점은 대개 언제냐면 팔월 한 이십사일쯤이라고 해요",
  "그러면 우리가 지금 그~ 대대적인 압수수색은 팔월 이십칠일날 있었거든요",
  "그러니까 대대적인 압수수색이 있기 한 사흘 전쯤부터 회의를 가진 거예요",
  "그래서 인제 동양대에 연구실에 있는 그 피씨는 언제 가져올 것이며 그다음에 뭐 이런저런 얘기들을 했다고 하니까 지금 오랜에 보도된 거는 그 정도지만 네",
  "저 김 모 씨가 상당한 정도로 그 안에서 오간 대화 내용까지도 다 검찰에 진술을 했을 가능성이 있고 더군다나 인제 팔월 이십칠일 이후에 팔월 이십팔일날 하드디스크를 교체한 거잖아요",
  "교체했으면 그게 인제 증거 인멸 장면인데 그 당시하고 그로부터 이틀 뒤인 팔월 삼십일 그때는 또 더군다나 조국 장관하고 둘이 이 증권사 직원 김 모 씨가 식사까지 같이했다는 거 아니에요",
  "이렇게 얘기한 것으로 보면 아마 상당한 정도로 이 관련한 대화가 오가지 않았을까",
  "그렇기 때문에 조선 일보가 지금 보도한 내용은 그게 증거 인멸 대책 회의다",
  "이렇게 지금 규정을 하고 그렇게 의심을 하고 규정을 하고 그렇죠",
  "그래 그렇게 보도를 한 것으로 보입니다",
  "그 검찰도 검찰 입장에서는 사실 정경심 교수가 변호사와 함께 회의는 할 수 있죠",
  "회의는 할 수 있는데 그 이후에 벌어진 일들이 인제 보도를 된 된 내용을 보니까 피씨를 가져가서 하드디스크를 교체를 한다거나 이런 것들 그 안에는 여러 가지 표창장 등을 비롯한 여러 증거가 있을 수 있는데 그렇기 때문에 증거 인멸을 한 것이 아니냐라고 검찰도 의심도 하고 있다라는 그런 얘기가 되는 거죠",
  "근데 이게 오늘은 디데이다",
  "디데이라는 게 그 영주 동양대에 가서 그걸 들고 오는 날 예",
  "그~ 저~ 증권사 직원 김 모 씨한테 정경심 씨가 연락하면서 오늘이 그 디데이다",
  "이게 그러니까 인제 이게 인제 증권사 직원 김 씨만의 김 씨의 인제 진술인데 저것과 관련된 인제 물증이 어느 정도 확보가 돼 있는지 네",
  "그다음에 인제 대책 회의에 참여했다고 하는 사람들 보면 지금 네 사람 나오잖아요",
  "정경심 씨와 그 남동생과 지금 나오고 있습니다",
  "예. 이인걸 변호사와 증권사 직원 아닙니까? 근데 지금 인제 그~ 오늘 아침 기사 나온 건 주로 인제 김 증권사 직원 김 씨의 진술에 토대로 해서 지금 기사가 나오는데 그런데 여기서요",
  "신 박사님 김 씨 얘기가 나왔으니까 예",
  "오늘 보도 내용을 보면은 문자 메시지 하나 예",
  "그~ 상당히 좀 관심이 가는 문자 메시지 하나가 또 보도가 됐길래 예",
  "이거를 좀 먼저 설명을 해 주시고 말씀 이어가시면 좋을 것 같아요",
  "예. 그래서 그~ 인제 영주에 있는 동양대에 가서 심야에 갔죠",
  "그것도 심야에 갔는 가서 네",
  "그 인제 하드디스크 교체할래다가 뭐 사양에 안 맞아 가지고 그냥 통째로 들고 나온 그때입니다",
  "그때 인제 증권사 직원 김 씨의 지인으로부터 어디서 뭐 하고 있느냐 문자가 왔는데 증거 인멸하고 있다",
  "저게 인제 문자가 주고 오고 간 거를 검찰이 확보를 했다라는 거죠",
  "그러면 김 씨가 증거 인멸을 안 하고 있는데 증거 인멸을 하고 하고 있다라고 하면은 그 허위 사실을 자기 지인에게 그~ 전달한 건데 저럴 리는 상식적으로 생각했을 때 저 가능성은 만무한 거고 네",
  "따라서 아까 방금 전에 얘기했듯이 정경심 씨가 뭐 디데이다 뭐다 하는 게 예를 들면 저런 문자나 어떤 통화 그 녹음 형태로 남아 있다라면은 이게 인제 저 김 씨의 그~ 그~ 진술이 훨씬 더 설득력을 가질 수 있지 않을까 보여집니다",
  "물론 저희가 보도가 돼서 저렇게 그래픽으로 문자 그러니까 텍스트만 보여드린 거긴 합니다만 저 말의 어떤 뉘앙스도 있을 거고 그런 것까지는 저희가 모르잖아요",
  "저게 농담으로 한 말이었을 수도 있는 거잖아요",
  "아니 내가 한 일 보니까 이게 뭔가 모르겠다",
  "이렇게 근데 물론 그 부분에 대해서도 저런 자료를 검찰이 확보했다라는 보도는 저희가 소개해주지만 하여튼 의심이 가는 부분이 있는 거고 검찰이 당연히 증권사 김 씨를 상대로 이게 도대체 무슨 의미냐라고 또 물어봤을 거고 인제 그렇게 되는 거죠",
  "뿐만 아니고 인제 동양대에 내려가는 순간부터 내려가서 그 피씨를 들고 나와서 나중에 처리해 하고 그다음에 검찰에 제출하는 그 과정까지를 김 씨는 상세히 진술했을 거라고요",
  "그러니까 당연히 저 문자도 본인이 지금 그 피씨를 들고 나오면서 내가 증거 인멸을 하고 있구나라고 지금 생각을 하고 있는 거잖아요",
  "지인한테 저기에 뭐 다른 정황이라는 건 저는 그~ 뭐 별로 있을 게 없다고 보고 그렇게 된다면 검찰은 이미 그냥 심 저~ 지금 언론에 일부 이렇게 몇 줄씩 보도되는 거 그거보다 훨씬 더 많은 사실을 아마 김 씨로부터 들었을 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 그 저런 부분에 관해서 굉장히 자신 있게 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그리고 김 변호사님 네",
  "우리 인제 검사 출신이신데요",
  "근데 여기서 인제 증권사 직원이 또 한 말 중에 동양대로 내려가는 차 안에서 어~ 정경심 교수하고 조국 장관이 통화하는 거를 들었는데 근까 이 사람이 하는 얘기는 밤에 내려가는데 왜 조국 장관이 아내한테 왜 밤에 내려가느냐 그런 말을 안 물어봤다는 거잖아요",
  "그니까 인제 검찰이 이 부분을 굉장히 수상하게 보고 있는 부분이에요",
  "그러니까 심야에 그것도 부인이 물론 뭐 증권 회사 직원이긴 합니다만 남자하고 같이 이백 킬로나 떨어진 동양대 연구실을 향해서 가고 있었다 이 말이죠",
  "그래서 이 통화를 했는데 어~ 전화로 물었다는 거예요",
  "그러니까 이건 인제 김 씨의 이야기입니다",
  "그러면서 두 차례 통화했는데 지금 뭐 동양대 연구실 가고 있다",
  "그리고 김 씨와 함께 이동하고 있다",
  "이 정도의 얘기를 하고 했지 어디를 가고 있고 왜 가는지에 대해선 말을 안 했다는 거죠",
  "그런데 이 부분은 인제 우리가 언 언뜻 유추해보면 그러면 조국 장관이 그 당시에 왜 동양대 교수를 김 씨하고 같이 가는 걸 알고 있었지 않겠느냐 그러면 일종의 인제 증거 인멸 행위로 가는 걸 알고 있었고 그러면 서로 출발하기 전에 뭐 회의가 됐건 아니면 뭐 같이 얘길 했던 증거 인멸 하기로 합의가 본 게 아니냐 인제 그런 의구심을 갖고 있는 거죠",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 어~ 증거 인멸과 관련해서도 조국 장관을 소환해서 검찰이 이 부분을 어~ 상당히 또 조사할 가능성이 크다",
  "제가 궁금한 거는 그거예요",
  "인제 증권사 직원은 이런 진술을 만약에 했다고 하고 근데 만약에 조국 장관한테 어떤 방식으로든 뭐 물어봐야 될 거 아닙니까? 왜 진짜 이런 말 했는지 의도가 뭔지 근데 그러면 조 장관은 분명히 아니라고 할 거고요",
  "그런데 이런 상황에서 조 장관은 이~ 정경심 교수가 증권사 직원하고 동양대에 왜 내려가는가라는 것을 알고 있었다라는 것은 어떻게 입증을 할 수가 있는 건지 그게 좀 그건 쉽지가 않죠",
  "그러니까 우리가 증거 인멸 교사 뭐 증거 인멸 자체는 고의범이에요",
  "고의범이라는 것은 단순히 뭐 묵시적으로 인식한 것만 가지고는 처벌할 수가 없어요",
  "그러면 거기에 어느 정도 아주 적극은 아니다 하더라도 소극적으로 어느 정도 가담이 돼야 하거든요",
  "그런데 이제 전반적인 상황을 보면 조국 장관이 왜 동양대 어~ 연구실로 가는지를 알고 있었을 거라고 추측은 할 수 있지만 네",
  "그러면 그 이전에 정경심 교수가 어떤 대화를 갖느냐 어떤 행위를 하느냐 그 부분을 입증해야 하는데 사실 정경심 교수가 그런 얘기를 하지 않겠죠",
  "아~ 조국 장관이 그 부분에 대해선 알고 있지 못했다",
  "내가 단지 뭐 연구실에 뭐 일이 있어서 김 씨가 좀 필요해서 같이 간 것이다",
  "이런 식으로 진술을 한다고 하면 그럼 조국 장관이 나는 전혀 몰랐다고 하면 사실은 이와 관련해서 처벌하기는 어려워요",
  "이것은 저희가 인제 언론 보도 그리고 인제 증권사 직원의 어떤 진술을 토대로 설명을 드리고 있습니다만 역시 인제 검찰 정경심 교수가 소환이 됐기 때문에 이런 것들은 다 검찰에서 인제 확인이 돼야 될 내용이라는 거는 그건 분명하죠",
  "그러니까 인제 저는 오늘 이게 일반적으로 검찰에서 이렇게 xx로 소환을 하면 그런 이야기를 하잖아요",
  "그 휴대폰을 뭐 좀 그~ 혐 제출해 주는 거에 좀 협조해 주시겠습니까",
  "그런데 지금 정경심 교수의 휴대폰이 압수수색 되지 않았잖아요? 네",
  "근데 아마 이렇게 조사를 받으러 오면 대부분 그걸 물어봅니다",
  "전화기 좀 이렇게 제출 자진 제출을 좀 해 주겠느냐 이런 걸 물어보는데 예를 들어서 좀 아까 김광삼 변호사님이 말씀해 주신 부분들 네",
  "그런 부분들을 만약에 정경심 교수가 휴대폰을 제출을 한다면 상당 부분 또 확인할 수 있을 거라고 저는 봐요",
  "지금 이게 검찰이 수사하는 게 국민적 관심이 지대하고 네",
  "사회적인 갈등이 엄청 커지는 상황인데 예",
  "정경심 교수도 이거를 좀 수사가 빨리 진행될 수 있게 협조를 하 해 주는 게 물론 방어권도 있지만 예",
  "뭐 그런 게 좋을 거라고 생각이 들고요",
  "검찰은 이걸 조사하면서 국민적 또 어떤 큰 논란이 일어나지 않게 그~ 세밀한 정부적 판단을 해가면서 할 수밖에 없는 지금 상황이 아닌가 보는데요",
  "휴대 휴대폰 얘기와 관련해서 제가 좀 한 말씀 드리면 이게 원칙적으로 일반적인 다른 범죄에 대해서 수사를 한다고 하면 조국 장관하고 정경심 교수의 휴대폰을 압수했을 거예요",
  "그런데 만약에 그 압수했을 때의 그 어떠한 후폭풍 이건 검찰이 굉장히 부담감을 가질 수 있고 네",
  "오늘 정경심 교수 소환하잖아요",
  "그리고 조만간에 조국 장관 소환할 거예요",
  "그럼 그때 아마 휴대폰을 임의 제출해 줄 수 있냐고 물어볼 거예요",
  "그래서 임의 제출하면 사실은 거기서 많은 것이 나올 수 있을 것이고 예",
  "그리고 지난번에 대정부 질문땐가요",
  "그때 어~ 야당 국회의원이 물었었잖아요",
  "혹시 휴대폰 바꿨냐 바꾸지 않았다",
  "그래서 또 유심칩 바꿨냐 그러니까 아 유심칩이요? 아 네네 합니다",
  "거기에 대해선 말을 안 했어요",
  "그러면 유심칩을 바꿨을 가능성도 어느 정도 있다고 보고 그러면 이제 검찰에서 수사를 하는데 결국 정경심 교수나 조국 장관의 휴대폰을 임의 제출 받느냐 받지 않느냐에 따라서 어떤 수사의 방향이랄지 증거에 있어서 상당히 영향을 미칠 수가 있는 거죠",
  "심 박사님 휴 휴대폰 관련 조사는요",
  "두 가지로 나눠볼 필요가 있는데요",
  "이제 압수수색을 하게 되면 그~ 거기 뭐 문자 기록 뭐 혹시 뭐 통화를 녹음해 놓은 거라든가 아무튼 저 파일 같은 거를 서로 전송하고 보낸 거라든가 예",
  "요새 이메일도 휴대폰으로도 하니까 그렇죠. 예",
  "그런 것들이 다 인제 되는데 이게 압수수색이 안 되도록 지금 그 아까 자막에 나온 거 있잖아요",
  "검찰이 정경심 씨의 통화 명세를 확보했다",
  "이거는 휴대폰을 압수수색 안 하더라도 그 통신사에 하면요",
  "몇월 며칠 몇시 몇분에 아무개와 몇 분간 통화했다",
  "이 정도는 나오거든요",
  "그거는 지금 검찰이 확보를 한 거예요. 근데 예",
  "아까 그~ 인제 영주 그~ 동양대 내려가면서 정경심 씨가 남편하고 두 차례 통화한 게 과연 그게 이제 조국 장관이 증거 인멸하러 간 거를 알고 있었던가 없었던가 아까 그 얘기했잖아요",
  "근데 팔월 이십칠일에 대대적인 압수수색이 있고 그다음 날 정경심 씨가 증권사 직원을 불러다가 자택에 그 하드디스크 두 장인가 교체했다고 우리 다 알잖아요",
  "근데 그 그래서 조국 장관이 그날 퇴근을 해서 집에 들어간 날짜 그 시간이 예",
  "씨씨티비나 이 이런 거로 특정이 되는 거예요",
  "일곱 시 몇 분이라고 나오더라고요",
  "그래서 그 한 시간 정도 그~ 같이 집에 머물다가 인제 다 교체를 해 주고 인제 그 증권사 직원은 나온 거 아니에요",
  "근데 일곱 시 몇 분에 그~ 저기 조국 장관이 자택에 들어가기 전에 부인하고 통화한 기록이 확인이 되는 거예요",
  "네. 부인하고 통화한 기록이 확인이 되고 근데 조국 장관이 들어와서 그 증권사 직원 그~ 그분이 하드디스크 교체 작업 중에 나와서 인사를 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 아내를 도와줘서 고맙다",
  "이런 얘길 했다라는 거는 어떻게 보면 인제 추론해 보면 그 직전에 아내하고 통화한 기록이 있으니까 네",
  "그 기록 속에서 이미 지금 어떤 상황이란 걸 알고 들어왔기 때문에 지금 뭐 하고 있는 건지 이런 거 확인할 필요도 없이 아내를 도와줘서 고맙다",
  "이렇게 인제 얘기 갈 수도 있는 거죠",
  "김상일 평론가님 제가 이렇게 보면 네",
  "지금 증권사 김 모 씨가 진술을 한 게 내용이 굉장히 많은 것 같아요",
  "회의와 관련해서도요",
  "아까 뭐 제가 이인걸 변호사가 거기 왜 있었느냐 그것이 조국 장관의 관 그~ 연관성을 좀 보여주는 의심을 살 거 아니냐 이런 얘기도 말씀을 드렸지만 그 회의에서 무슨 얘기가 있었는지도 다 진술했을 것이고요",
  "xx 지금 보면은 하드디스크와 관련한 것도 진술한 것들이 하나둘씩 계속 나오고 있어요",
  "그리고 펀드와 관련해서도 자문을 해 줬거나 거기에 관여한 것들이 다 나오고 있단 말이에요",
  "그러면 정경심 교수가 소환된 상황에서 검찰이 이런 걸 구체적인 정황을 가지고 질문에 들어갈 때 정경심 교수가 보신 본인의 그~ 휴대폰을 자진 임의 제출하지 않기가 굉장히 좀 곤란해질 거예요",
  "그걸 안 한다면 안 하는 대로의 이게 또 흘러나오거나 그게 굉장히 의심을 사게 될 텐데 네",
  "저는 그~ 핵심은 오늘의 학 핵심은 정경심 교수의 협조가 어디까지 이루어질 것이냐 이게 핵심일 것 같아요",
  "근데 예상을 해 보자면 정경심 교수가 그동안에 에스엔에스를 통해서 사실은 부분적으로 해명을 했었잖아요",
  "근데 대부분이 다 사실이 아니라고 얘기를 한 것으로 봐서는 네",
  "뭐 표창장 위조뿐만 아니고 다른 것까지도 그렇게 본다면 아마 오늘도 들어가서 전면적인 부인을 할 것으로 봐요",
  "어~ 그렇기 때문에 그렇겠죠",
  "이 증권사 직원 김 모 씨가 그~ 상세히 거의 뭐 이 상황을 현장 중계하듯이 지금 진술을 해놓은 거잖아요",
  "그런 부분을 가지고 인제 추궁을 할 텐데 그럴 경우라도 아마 이 김 모 씨의 증 진술과 정경심 교수의 진술은 완전히 상반될 가능성이 많아요",
  "그 그렇게 된다면 인제 뮈 대질 심문이나 이런 여러 가지의 기법도 동원이 되겠죠",
  "계속해서 말씀드렸습니다만 인제 정경심 교수는 소환이 됐는데 이 증권사 직원 김 씨의 어떤 진술을 들어보면은 조국 장관을 어~ 도대체 조사를 하지 않을 수는 없는 그런 상황인 것 같다는 생각이 들죠",
  "그리고 김 변호사님 보통 보면은 저번에도 말씀드렸지만은 원래 부부가 다 연루가 됐을 때는 동시에 부르는 게 원칙이라고 보통은 하 하지 않습니까? 네네",
  "왜냐면 말을 맞출 수 부부가 다시 돌아가서 말을 맞출 수 있기 때문에 어쨌든간 그런 상황은 또 아니기 때문에 그~ 그렇고요",
  "예. 여기는 여기까지 하고 어제 어~ 상황이 조금 이런 상황이 있었습니다",
  "그~ 증거 인멸 대책 회의에 참여했다고 지목된 그 언론 보도상으로 정경심 교수의 변호인은 검찰에 출석해서 소환 일정을 묻는 기자들의 질문에 다소 황당한 답변을 하기도 했습니다",
  "네. 그런데 최 위원님 네",
  "좀 변호인의 어떤 기자들을 대응 응대하는 태도가 좀 가벼워 보이네요? 약간 뭐 농담식 네",
  "그리고 이제 본인이 답변하기가 사실 애매하잖아요",
  "왜냐하면 저기에 있는 기자들은 지금 소환 일정 조율하러 왔구나 이렇게 지금 판단을 하고 있는 거잖아요",
  "그리고 실제 그게 사실일 가능성이 굉장히 많아요",
  "근데 소환한대요? 뭐 전혀 몰라요",
  "뭐 이런 식으로 나오니까 네",
  "인제 그 자체는 인제 자기는 그냥 모르쇠로 하는 거고 그런데 이제 자꾸 한마디 해달라 그러니까 파이팅이라고 한 거는 할 말은 없고 근데 기자들이 자꾸 묻기는 하고 그러니까 뭐 거기에 대해서 그냥 저는 뭐 네",
  "약간 농담이 한 절반 이상 섞여 있는 그런 단어다",
  "그러니까 할 말이 없기 때문에 그냥 둘러대느라고 파이팅이라고 한 것이다",
  "근데 저 말 자체가 참 여러 가지 의미를 담고 있네요",
  "네. 어제 서초동에서는 하여튼 저런 일도 있었다라는 거 저희가 보여드렸습니다",
  "정경심 교수가 소환대서 지금 조사를 계속 받고 있는 그런 상황인데 역시 관련된 얘기일 수밖에 없습니다",
  "자 이번 주제 역시 신문 헤드 라인으로 열어보겠습니다",
  "조국 딸 서울대에서 정식 인턴하고 증명서 받았다",
  "중앙일보 서울대 조국 딸 아들 인턴 기록 없다",
  "이 조국 법무부 장관 딸의 허위 서울대 인턴 의혹과 관련해 계속해서 말이 엇갈리고 있는데 이번에는 이 내용을 좀 짚어보죠",
  "이~ 먼저 조국 법무부 장관 딸이 한국일보하고 인터뷰를 했습니다",
  "한국일보와 이 서울대 인턴 증명서 허위 발급 의혹과 관련해서 인제 조목조목 반박을 했습니다",
  "조국 정경심 두 사람은 공개적으로 입장을 밝혔습니다만 딸이 직접 언론 앞에 나선 것은 처음입니다",
  "아니 좀 깜짝 놀랐어요",
  "한국일보 보고 맞습니다",
  "그런 네. 정리 좀 해 주십시오",
  "근데 이제 뭐 아주 집중적으로 이렇게 해가지고 구체적으로 들어가면서 질문을 하지는 못한 것 같아요",
  "인제 통화가 될 때마다 띄엄띄엄 전화 통화로 인터뷰를 했다고 이렇게 한 것 같다는 느낌이 많이 들어요",
  "왜냐면 기본적으로 그~ 조국 따님이 여기에 저기 인터뷰를 하면서 이야기한 게 본인이 인턴을 사실상 하루 세미나 참석을 했다만 입증을 하는 그런 상황이 돼 버리거든요",
  "지금 이래서 그런 것들을 좀 더 물어볼 수 있는 것들이 있는데 그런 것들까지 이렇게 파고 들어가서 물어보지 않은 걸 보면은 네",
  "인터뷰가 아주 이렇게 그~ 세밀하게 뭐 계획적으로 이렇게 이루어지진 않은 것 같다는 생각이 들고요",
  "그 인터뷰 내용을 보면 인제 딸 조국의 조국 장관의 따님은 이렇게 얘기를 하죠",
  "이게 십 년이 지나가지고 기억이 잘 안 나긴 하는데 네",
  "내가 인턴을 지원한 게 맞고 지원할 때 인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화를 해서 지원을 했다",
  "그리고 그 이 주간 먼저 좀 스터디를 하라 그래서 그와 관련된 세미나와 관련된 것을 스터디를 한 다음에 세미나에 참석을 했다",
  "그리고 그~ 인턴 증명서를 그~ 친구들 것까지 자기가 회장이니까 다 같이 발급을 받았는데 네",
  "받고 보니 이게 스터디한 기간까지 들어 있어서 아 으레 이렇게 주나 보다",
  "이렇게 나는 생각했다",
  "그런데 여기서 제가 기자면은 물어볼 게 인제 몇 가지 생기는 거예요",
  "첫 번째 고등학생은 거기에 센터에 인턴 대상이 아닌데 공고를 보고 지원을 했다",
  "그러면은 거기에 대상이나 이런 거 상관없이 지원을 한 것인지 왜 한 것인지 이런 부분이 좀 궁금증이 남는 것이고요",
  "그리고 그~ 이 주를 스터디를 했는데 하루 실제 참여했는데 이 주 치를 발급해 줬다? 이런 경우는 저도 인턴을 많이 해봤지만 거의 없는 경우거든요",
  "그러면은 이게 특혜로 보일 가능성이 되게 많아요",
  "발급해 준 사람이 자발적으로 했는지 아니면 이게 무슨 사전에 무슨 내용이 오가서 그렇게 그~ 지시나 아니면 협조 요청이 있어서 해 준 것인지 이런 거를 또 물어봐야 되는데 그런 내용이 네",
  "지금 없단 말이에요",
  "그러면 결국은 그~ 인턴 그 뭐야 논문의 제 일 저자로 올려준 장 교수의 아들이 나는 하루만 참석했는데 십오 일이 와서 사실상 내 거는 허위라고 난 생각한다고 진술 진술을 했다는 언론 보도가 있었어요",
  "이~ 진술이 지금 맞는다는 걸 조국의 따 따님이 오히려 증명해 주는 결과가 지금 되는 거 아닌가 좀 아니 그리고 정식 인턴도 아닌데 인터넷에 공고를 냈다는 게 말이 되나요? 그것도 말이 안 되고 그다음에 인제 본인이 얘기한 게 이렇게 뜯어 보면 아까 잠깐 얘기했듯이 그~ 단 단국대 장 교수 아들이 얘기했던 부분하고 딱 맞아요",
  "어~ 그러니까 인턴 활동을 하지 않고 그 학회 세미나에만 참석을 한 거예요",
  "그걸 지금 조국 장관 딸은 자기 동영상 가지고 있다고 하잖아요",
  "동영상은 그 세미나 참석한 동영상이에요",
  "그러니까 하루 하루죠",
  "그다음에 이 주간을 뭐 스터디를 했다고 이제 본인은 주장을 하는데 네",
  "단국대 장 교수 아들의 예를 들어 보면 스터디가 아니고 그 이 주간은 활동을 안 한 거예요",
  "그래서 장 교수 아들은 본인은 허위라고 생각 허위 인턴 증명서라고 지금 검찰에서 진술을 했잖아요",
  "그런 거로 봐선 그거하고 지금 조국 장관 딸 이 케이스하고 딱 맞아 떨어져요",
  "그러면 하나가 허위고 이것도 결국은 본인은 이 주간 뭐 학습을 했다고 얘길 하는데 허위일 가능성이 매우 높아지는 거죠",
  "오히려 그거를 저는 본인이 인터뷰에서 밝힌 게 아닌가 뭐 이런 생각이 들어요",
  "아~ 그리고 또 하나 더 여쭤볼게요",
  "인제 혹시 얼마 전에 집에서 인턴했다는 보도가 나왔을 때 네네",
  "지금 오늘 소환된 정경심 교수가 에스엔에스에서 반박하는 글 올렸잖아요",
  "그거 아니라고 아니라고 했죠",
  "거기와 관련된 거기와 관련돼서도 이 딸이 뭔가 얘기를 했습니까? 아니 그러니까 인제 집에서 인턴 활동을 한 건 아니다라고 주장을 했는데 그럼 본인이 스터디를 했다 그랬잖아요",
  "이 주 동안 그 스터디는 그럼 서울대 가서 한 것이냐 아니면 집에서 만약에 집에서 했다고 하면 집에서 인턴을 했다는 얘기하고 크게 다르지 않잖아요",
  "그런데 본인은 서울대에서라고 얘기를 했어요",
  "그런데 서울대는 아무런 기록도 없고 더군다나 고등학생 인턴은 뽑지도 않고 예",
  "근데 그럼 서울대 어디 가서 뭘 했다는 것인지 그런 부분을 인제 검찰이 아마 저거 조사할 때 추궁을 하지 않았겠어요",
  "그런 그리고 단국대 장 교수 아들의 그 진술하고 이렇게 맞춰 보면 서울대에서 한 것 같지는 않고 결국은 그~ 학술 회의 한 번 참석한 것이 아닌가 이런 강력한 의심을 할 수가 있죠",
  "김상일 평론가님 인턴십이라는 게 저도 옛날에 많이 유학을 준비하면서 이렇게 해봤을 거 아닙니까",
  "저도 인제 유엔에 인권 고등 판무관실에서 하는 오십 주년 인권 위원회에 한국 대표단 인턴으로 저도 가봤거든요",
  "근데 사전에 준비한 것을 공기관이 스스로 알아서 인정해 준다",
  "그 저도 인제 국제 회의니까 준비를 많이 해서 갔을 거 아닙니까? 그러면 제가 거기에다가 상식적으로 저 준비 많이 하고 왔으니까 이 기간까지 해 주세요",
  "이렇게 할 수 있나요? 네",
  "공적 기관은 모든 사람에게 상식적으로 인정되게끔 활동을 하고 해 줘야 되기 때문에 그렇게 할 수가 없어요",
  "그렇게 만약에 하면은 그게 공적 기관이 아니라 완전히 개인의 사적 기관이 되는 거거든요",
  "그럴 수 없고 두 번째는 인턴이라는 거는 책임 있는 자리가 아닙니다",
  "그래서 그 준비를 많이 시키지도 않아요",
  "시키면은 인정해 줄 수 있지만 스스로 한 거는 인정해 줄 수 없는데 인턴은 대부분 뭘 하냐면 예",
  "회의와 관련된 뭐 자료를 갖다 준다거나 뭐 이런 걸 통해서 그 분위기를 보고 어떤 일이 이루어지고 이런 걸 경험하는 거예요",
  "거기서 책임 있는 일을 절대 시키지 않습니다",
  "그렇기 때문에 요런 것들을 인턴을 해본 사람들은 다 알거든요",
  "그렇 그래서 저것은 분명하게 저게 사실이라면 특혜로 볼 수밖에 없다",
  "저는 이렇게 생각합니다. 예",
  "일단 어~ 참 이례적으로 조 장관의 딸이 언론과 인터뷰를 했고요",
  "거기서 서울대 인턴과 관련해서는 자신은 뭐 제대로 정식적으로 했다라는 그런 입장인데 근데 서울대 쪽은 조국 장관의 딸과 아들 인턴 활동 내역을 찾을 수 없다",
  "또 이렇게 엇갈리는 측면이 있고 이렇게 되면은 검찰에서 판단을 할 때 어~ 일단 뭔가 정확한 근거가 되는 자료가 좀 더 우선이 될 것 같은데 어 어떻게 판단하겠습니까? 검찰은 검찰은 관련된 증거랄지 관련된 진술을 많이 확보하고 있을 거예요",
  "그러니까 저 정도 인원을 가지고 수사를 하게 되면 사실은 못 밝힐 사건이 하나도 없거든요",
  "그러니 인제 조국 장관 딸 두 번에 걸쳐 조사를 했잖아요",
  "두 번에 걸쳐 조사했다는 거 자체는 인제 처음에 xx을 때는 굉장히 진술을 받아주는 식으로 했을 거예요",
  "그다음에 두 번째 조사는 그 진술이 거짓말이라는 걸 나타내기 위해서 예",
  "아마 여러 가지 뭐 증거 들이내밀고 뭐 문서 같은 게 있겠죠",
  "더구나 서울 공익 법 인권 센터에서는 고등학생 인턴을 뽑은 적이 없고 또 이런 증명서를 해 준 적이 해 준 거에 대한 자료가 없다고 하는데 왜 그러느냐 그러면서 거기에 대해서 이제 탄핵을 할려고 했을 것이고 또 그림까지 그려 보라고 했다고 그럽니다",
  "그런데 그~ 저 뭐야 인턴 공간에 대한 그림 그 그림까지 그리면서 설명을 했다고 하는데 이게 사실 십 년 전의 일이 십 년도 넘게 십 년 전이죠",
  "이천구년도니까 죄송합니다",
  "그래서 그 그림을 정말 정확히 잘 그려내는지 그런 부분도 아마 봤던 걸로 보여요",
  "그렇지만 이 검찰에서는 이제까지 인턴을 했다고 할려면 다른 거하고 틀리죠",
  "다른 것은 사람 두 명의 진술 중에서 나는 했다 안 했다 하면 거기에 대해서 누구 진술을 믿느냐에 대해서 거짓말 탐지기도 하고 그러겠지만 네",
  "뭐 인턴 관련해서 서울대 공익 인권 법 센터에서는 아니 고등학생을 뽑은 적도 없다",
  "그다음에 이런 인턴 증명서에 대해서도 발급 대장이 없다",
  "그러면 이제 검찰 입장에서는 결국 조국 장관의 딸이 거짓말하고 있다고 볼 수밖에 없고 경우에 따라서는 뭐 기소될 가능성도 상당히 있다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "자 동양대 표창장 혐의로 가보겠습니다",
  "이 부분이 오히려 더 지금 소환 조사를 받고 있는 정경심 교수와 더 밀접한 관련이 있겠죠",
  "아무래도 자~ 심 박사님 네",
  "지금 검찰은 보니까 동양대 표창장 위조 의혹에 대해서 확실한 증거를 잡고 있는 것 같습니다",
  "그런 보도도 나오고 있고요",
  "그때 우리가 그 기억하죠",
  "조국 그~ 인사 청문회 때 예",
  "박지원 의원이 이렇게 휴대폰으로 표창장 네네네",
  "동양대 표창장 보여줬는데 그때도 그~ 저~ 야당 의원들이 원본 있느냐 수차 물었는데 조국 그 당시 후보자가 확인해 보겠습니다",
  "그다음에 검찰 측에서도요",
  "정경심 씨 그 변호인들 통해서 원본을 제출해 달라는 요청을 여러 번 거듭 거듭 했는데 찾을 수 없다 하면서 원본을 제출 못 하고 그 저기 뭡니까? 표창장을 찍은 칼라 사진 네",
  "그 사진만을 제출을 했어요",
  "그런데 우리가 엊그저께 얘기했듯이 그 사진 파일을 보니깐 생성 일시라든가 수정 일시 이런 것들이 이른바 속성 정보가 소멸돼 있는 상태에서 사진 파일이 제출된 거예요",
  "그러니까 이거를 저~ 예를 들어 범죄 혐의를 특정할라면 육하 원칙에 따라서 언제 어떻게 뭐 어디서 뭐 이런 게 나와야 되는데 네",
  "그게 인제 그 속성 정보가 소멸되다 보니까 그거를 못 하지 않느냐 뭐 이런 얘기가 나왔었는데 이게 인제 반전이 된 게 뭐냐 하면은 원래 원본 자체가 없었다는 거죠",
  "원본 자체가 없고 아들이 없는 거에다가 딸 이거를 합성을 시켰기 때문에 그 종이 그 표창장은 원래 종이로 작성돼 갖고 저~ 당사자에게 주는 거 아닙니까? 근까 그런 그 종이 원본 자체가 없었다",
  "그니까 원본을 못 찾은 게 아니고 네",
  "아예 원본이 없었고 그리고 그게 인제 그렇게 아들 거랑 딸 거랑 합성되는 과정 이게 다 시기별로 다 그게 어~ 완벽하게 이렇게 확인이 된다 하는 게 지금 검찰 측의 주관 주장인 것 같습니다",
  "지금 검찰 관계자 말을 들어보면 확실한 물증은 재판장에서 보여주겠다라고 했다는데 그런데 혹시 오늘 정경심 교수가 소환이 됐잖아요",
  "그러면 정경심 교수 앞에도 어떤 이런 물증들을 내 보이면서 추궁을 하게 되는 겁니까? 당연히 그러겠죠",
  "그리고 아마 제일 중요한 부분 중에 왜 표창장과 관련된 문서 파일이 왜 정경심 교수의 하드 디스크에 이게 들어 있느냐 그 부분에 대해서 아마 정경심 교수가 잘 설명을 해야 할 거예요",
  "그다음에 그 보면 내용 자체가 다 같고 직인이 어떤 찍힌 각도랄지 이런 것들이 너무 똑같잖아요",
  "보니까 조국 장관의 아들이나 딸 것이 똑같기 때문에 뭐 이런 부분을 뭐 추궁하게 될 것이고 아마 지금 사실은 일반적으로 문서 위조지에 있어서는 원본이 없으면 사실 입증하기가 힘듭니다",
  "그래서 뭐 언론 아니면 보면 조국 장관 측에서는 원본이 없기 때문에 이 부분을 사문서 위조로 할지 위조 사문서 행사를 입증하는 데 굉장히 어려울 것이다",
  "이런 생각을 하고 있는데 그냥 일반적으로 사무 사본만 있으면 위조 굉장히 입증하기가 어렵죠",
  "그렇지만 그와 관련된 파일이 있고 또 파일과 관련된 뭐 생성 일시 장소 이런 것들이 아까 그 찍은 원본에 원본을 찍었다고 조국 장관이 제출한 조국 장관 측에서 제출한 거에는 생성 일시 장소를 알 수 없지만 예",
  "피씨에 들어있던 거에서는 이게 생성 일시 장소 뭐 수정한 것들이 다 나오고 있거든요",
  "그니까 검찰은 이거하고 그다음에 지금 가지고 있는 사본하고 이거 맞춰 보니까 딱 떨어진다고 검찰에서 생각하고 있는 것 같아요",
  "일단 이미 기소를 핸 한 것도 공소장 변경하고 거기와 관련된 증거를 제출하면 입증하는 데는 전혀 문제가 없다",
  "그런 입장을 보이고 있죠",
  "이번에는 조국 장관 아들을 둘러싼 의혹도 살펴보겠습니다",
  "아들은 서울대 공익 인권 법 센터에서 활동 예정 증명서를 발급받았다",
  "이런 보도가 또 나왔었는데요",
  "그런데 발급은 받았는데 발급 번호는 같지만 수령자는 다른 이런 증명서가 발견이 됐다는 것 그러니까요. 예",
  "이건 어떤 의미입니까? 그러니까 발급 번호가 같은 또 다른 증명서가 존재한다는 거죠",
  "그러니까 이게 문제가 뭐냐면 이런 겁니다",
  "아까 김광삼 변호사님 말씀하셨을 때 예",
  "어~ 이거를 사본을 가지고 입증하기 굉장히 힘들다",
  "저는 그거는 어떨 때 가능하냐면 그걸 발급해 준 기관이 임시 기관이나 임의 기관이면은 그럴 수 있다고 봐요",
  "그런데 이게 국가 공적 기관이 그것이 불가능하다",
  "이건 말이 안 되는 거예요",
  "왜냐면 국가의 제도라든가 기관이라든가 사회 공적 기관은 사회 안정성을 위해서 기록과 원부를 항상 보존합니다",
  "그게 시스템으로 쭉 해온 거예요",
  "관례상 그리고 또 제도상 그런데 이 기록이나 원부가 관리가 안 되고 없었다",
  "그게 사회 공적 기관 국가 기관으로써 있을 수 있는 일인가요? 거의 이거 이례적인 거고요",
  "만약에 이랬다면 이 자체가 사회 안전성을 흔드는 일입니다",
  "그러면 그 기관들은 정말 신뢰성이 훼손되고 것이고 심지어 징계를 받고 개선 대책을 내놔야 되는 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때 이 기관들이 임시 조직이나 이런 게 아닌 이상은 이 원부가 없다는 것은 아까 뭐 사본 가지고 증명할 수 없다라고 했는데 논리적으로 보면은 그 증명서가 허위일 가능성이 높다라고 판단한 것 하는 것이 훨씬 더 이성적이고 합리적인 판단일 거라고 저는 봅니다",
  "아니 그러니까 증명서 발급 번호라는 게 인제 어떤 증명서든 대개 있잖아요",
  "그 발급 번호를 매기는 이유가 뭐냐면 결국은 이게 몇 부나 발급이 됐는가 하는 거를 번호 순서대로 그리고 언제 발급이 됐는가 하는 거를 그렇죠. 예",
  "알기 위해서 발급 번호라는 걸 매기는 거 아니겠어요",
  "그런데 발급 번호가 똑같아요",
  "이천십삼 공공일이라고 하는 게 한 하나는 그~ 조국 장관 아들한테 증명서로 나갔고 하나는 다른 사람한테 똑같은 발급 번호가 나갔다는 거예요",
  "이러면 이 둘 중의 하나는 가짜라는 얘기가 되잖아요",
  "그렇게 생각하는 게 상식이죠",
  "왜냐면 발급 번호라는 게 생성되는 그 과정이 있으니까 맞습니다",
  "그런 점에서 조국 장관 아들한테 인턴 예정 증명서에 저 이천십삼 공공일이라고 하는 부분이 허위일 가능성이 많다",
  "이렇게 지금 검찰이 보고 있는 거죠",
  "이~ 어제 국감 국정 감사에서도 이 조국 장관 자녀를 둘러싼 입시 비리 의혹을 놓고 공방이 이어졌습니다",
  "야당에서는 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관의 과거 연설 영상을 공개하면서 교육부의 태도를 맹비난했습니다",
  "짧게 뭐 질문드리면은 인제 야당의 주장은 이런 거죠",
  "그 교육부마저도 자기 편에는 관대하고 상대편에게는 가혹하고 왜 그러시냐 인제 이런 얘기잖아요",
  "그런 주장이죠. 어~ 예예",
  "그러나 인제 저 때에는 뭐 야당일 때 아닙니까",
  "유은혜 장관이 국회의원 시절에 예예",
  "인제 정유라 사건 가지고 했던 게 야당일 때고 지금 장관은 됐으니까 인제 조금 뭐~ 달라질 수 있다고 생각하는데 문제는 자 조국 장관과 통화했다는 최성혜 동양대 총장 네",
  "지금 동양대에서 무슨 일이 벌어지고 있는 건 오늘 보니까 또 나왔더라고요",
  "교육부가 와서 회의록을 다 가져갔다는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그거는 누가 봐도 보복성 감사다",
  "이렇게 지금 생각할 수가 있거든요",
  "이런 의심을 교육부가 받지 말아야 할 텐데 네",
  "지금 의심 받는 행동을 교육부가 앞장서서 하고 있습니다",
  "어쨌든 뭐 누가 봐도라는 말은 좀 거둬 들이겠습니다. 한번 그런데 동양대 교육부가 지금을 감사를 나갈 이유가 없고 네네",
  "더군다나 이사회 회의록을 다 집어 다 들고 갔다는데 그니까 그니까 보도상으로 보면은 그렇습니다",
  "동양대에도 할 거면은 사실 서울대에도 해야 되고 부산대에도 해야 되고 단국대도 해야 되는데 왜 콕 동양대만 저렇게 가혹하게 하느냐 이런 생각은 들 수가 있겠죠",
  "예. 그리고 이제 저희가 여러 각종 조국 장관 부인이라든가 그 자녀들에 대한 의혹들을 많이 언급을 했습니다만 사실 이것은 모든 것은 검찰 수사 결과로 어~ 드러날 문제다라는 점은 분명히 하겠습니다",
  "그리고 더 나아가서 기소가 된다면은 법원 판결을 봐야 되는 것이죠",
  "xx 언론 보도가 나왔길래 저희가 좀 설명을 드렸다는 점 분명히 말씀드리겠습니다",
  "자 오늘 휴일입니다",
  "시월 삼일 지난주 토요일은 어~ 조국 수호와 검찰 개혁을 얘기하는 그런 거리 집회가 있었는데 오늘은 좀 양상이 다른 반대 집회 예를 들자면 한국당은 오늘 열릴 예정인 집회에서 사활을 걸고 있는 그런 모습입니다",
  "자 황교안 대표 얘기 먼저 들어보시겠습니다",
  "최 위원님 이제 오후부터 시작이 될 거고 사람들이 모일 것으로 예상이 되는데 네. 오후 한 시죠. 네",
  "그런데 뭐 주최 측에서는 뭐 백 만 얘기 하고 있던데요? 글쎄 뭐 그거야 인제 와 봐야 아는 거지만 저는 이런 측면이 있다고 생각해요",
  "서초동 지난 주말에 있었던 그 집회에 대해서 문재인 대통령과 조국 장관이 자 이게 검찰 개혁을 요구하는 국민의 목소리가 확인됐다는 그런 취지로 몇 차례 얘기를 했 하지 않았습니까? 예",
  "저는 그것이 아마 오늘 도심 집회에 나오는 사람들을 자극하지 않았나 이런 생각이 들어서 제가 예상하건대도 아마 한국당의 예상치나 또는 기대 그걸 뛰어넘을 가능성도 없지 않다",
  "뭐 잠시 뒤면 벌어질 일이니까 한번 확인해 보시면 좋겠습니다",
  "예. 김상일 평론가님 예",
  "무슨 세 대결을 하는 것 같은 양상이네요",
  "서로 밀리지 않겠다",
  "문제는 뭐냐 그러나 여의도는 실종됐다",
  "이것이 가장 큰 문제가 되겠습니다",
  "왜냐면 이 저분들이 지금 쉬시거나 아니면 생업을 준비하시거나 예",
  "아니면 또 생업에 휴일임에도 불구하고 임하셔야 되는 분들이에요",
  "저분들이 저렇게 많이 저 광장으로 쏟아져 나오면 국가적 손실이 사회적 비용의 손실이 얼마나 크겠습니까",
  "나아가서는 저분들끼리 그~ 서로 비난하고 이러는 것들이 불신하고 이러는 것들이 우리가 소위 말하는 소셜 캐피탈이라고 하는 사회 사회 자본이라는 게 무너져 내리는 게 보입니다",
  "사회 자본이라는 게 쌓기가 얼마나 어렵습니까",
  "신뢰 상호 협력 자발적 참여 이런 것들을 만들어 오기 위해서 우리가 역사를 그동안 살아오면서 얼마나 큰 노력을 했는데 그게 무너지는 소리가 들리는 것이고요",
  "저 무너지는 것을 촉진시키는 여의도에 계신 분들은 저걸 보면서 정말 반성해야 되지 않나 저는 이런 생각이 좀 많이 듭니다. 예",
  "그래서 인제 심 박사님이 의정 활동을 해보셨던 분인데 이 어떻습니까? 이게 이제 지난주 토요일날은 어쨌든 여권 아무래도 여권 성향의 분들이 나와서 뭔가를 주장을 했고 오늘은 아무래도 그 반대쪽 성향의 분들의 나와서 네",
  "근데 또 각 당의 의원들은 국회에 있질 않고 그 집회에 또 다 같이 갑니다",
  "이렇게 되면은 본인들 주장만 할 거고 예",
  "접점은 또 없는 것이고 그냥 제가 계속 말씀 저희가 말씀드리지만 그냥 둘로 갈라지는 것밖에 없는 거 아닙니까? 예. 그러니까 저런 그 광장 정치라고 하는 거는 인제 대의 정치가 제대로 기능을 못 할 때 어쩔 수 없이 일어나는 그런 직접 민주주의의 한 형태라고 보는데 지난주 토요일 집회에 대해서 자극을 받고 인제 오늘은 하는 거 아닙니까? 네",
  "근데 오늘 정도로 저는 좀 정리가 됐으면 좋겠어요",
  "그러니까 이게 뭐 그~ 오늘 어느 정도 모이는지는요",
  "지난주 토요일 그 서초동 집회 사진하고 오늘 광화문 사진하고 대략 그 양심적인 사람들이 계산해 보면 나올 겁니다",
  "그러니까 인제 그 어느 한쪽만이 민심이 아니다라는 거를 인제 정치인들은 좀 알았으면 좋겠어요",
  "그러니까 자기들 그러니까 xx 편향에 빠져서 자기들 보고 싶은 것만 그것만 자꾸로 확대시키지말고 최소한 지난주 서초동에서 그만큼 모였으면 오늘 광화문에도 이렇게 많이 모인다",
  "어느 일방이 그~ 뭐~ 이제 민심이 아니다 하면서 이제 정치가 제대로 복원이 되는 그런 길을 가야 되지 않을까 싶습니다",
  "최 위원님 근데 이제 이런 거잖아요",
  "오늘 어~ 또 모이시고 일종의 보수 성향의 네네",
  "단체가 모인다면 이틀 뒤 토요일은 토요일에 또 반대쪽이 서초동에 또 모이고 서초동에 그렇죠",
  "인제 이~ 오늘 만약에 대규모 시위가 있다면 또 여기에 자극 받아서 또 또 서초동에 더 많이 모이고 뭐 이럴 가능성이 있는데 그래서 인제 신xx 박사님은 오늘로서 이런 문제 왜냐면 광장에 몇 명이 모였느냐 이게 이것이고 민심의 척도가 될 수는 없는 거거든요",
  "그러니까 자 이거를 자꾸 아전인수식으로 해석하는 그 어떤 정치권의 그 진영 논리 이런 걸 배격해야 되는데 아쉽게도 그런 일들이 지금 벌어지지 않고 있다는 점 이거는 여의도에 책임이 있다고 봅니다",
  "사실 이제 마지막으로요",
  "이~ 저~ 마 마지막은 아닙니다만 김상일 평론가님 네",
  "제가 아까 질문을 좀 드리고 싶었는데 저~ 이 아이템을 건너뛴 측면이 있는데요",
  "어제 집권 여당이 지금 조국 관련된 수사를 하는 검사들을 검찰에 고발을 하지 않았습니까? 이제 민주당에 계신데요",
  "저는 이게 무슨 의도일까",
  "너무나 의아하더라고요",
  "이거 어떻게 저희 국민들께서 시청자들이 이해하시면 됩니까? 저는 솔직히 이런 생각이 들어요",
  "송영길 의원이 얘길 잘한 거예요",
  "국가 운영 책임자로서의 모습을 포기한 거다",
  "왜냐면 국정을 운영한다는 게 뭐예요",
  "모든 것에 책임을 지고서 끌어간다는 겁니다",
  "그러면 윤석열 검찰 총장 누가 검증하고 누가 추천하고 누가 임명했습니까",
  "그리고 누가 보호해 가지고 그 자리에 올렸습니까",
  "예? 지금 뭐 인사권도 다 가지고 있고 행정을 운영할 수 있는 권한도 다 가지고 있는데 단 하나 잘못한 것이 윤석열 검찰 총장을 우리가 잘못 인정 잘못 임명한 것이다라면 그걸 바로잡기 위해서 본인들이 과거 고백을 해야 돼요",
  "아~ 우리가 윤 윤석열 총 총장을 정말 잘못 봤고 윤석열 총장이 이런 이런 이런 이런 문제가 있었고 그 과정에서 우리는 과도하게 보호를 이렇게 이렇게 잘못했고 이래서 이렇게 큰 국가적인 낭비가 초래된 이 현실이 지금 와 있는 게 죄송하고 이런 다음에 네",
  "그다음에 해법을 내놔야지 지금 검찰을 고발한다? 본인들이 그~ 임명권도 가지고 다 가지고 있는 그 기관을 고발한다",
  "이게 국정을 운영하는 책임지는 자세라고 볼 수 있는지는 저는 좀 잘 모르겠습니다",
  "자 화성 연쇄 살인 사건의 유력한 용의자로 특정된 이춘재가 화성 사건을 포함해 열네 건의 범행을 저질렀다고 자백했다",
  "어제 신 신통방통에서 보도를 해드렸죠",
  "그런데 열네 건의 살인 말고도 삼십여 건의 성범죄도 저질렀다고 털어놨습니다",
  "이춘재는 범행 장소를 그림까지 그려가면서 진술을 했다고 하는데 먼저 영상으로 보시죠",
  "이 이춘재가 자백한 게 살인만이 아니었습니다",
  "정말 이 성범죄가 정말 많았더군요",
  "네. 횟수가 지금 상상 이상입니다",
  "일단은 뭐 살인 사건으로 밝혀진 것만 해도 화성 연쇄 살인 사건의 십 차 사건 중에 어~ 아홉 건이 있었죠",
  "그리고 또 어~ 화성과 청주 이 경기 쪽에서 일단 경기 쪽에서 세 건 있었고 청주로 이사 간 다음에 두 건의 살인 사건을 자백을 했습니다",
  "여기에 하나 더 덧붙여지는 게 성범죄를 중간에 삼십 여 건에 대해서 또 추가 자백을 했단 말이죠",
  "그러면 지금 횟수로 따져 본다면 거의 뭐 두 달에 한 번 꼴 정도로 범행을 저질렀다",
  "살인 혹은 성폭행이라는 중범죄를 이런 횟수로 저질렀다라는 사실이 밝혀져서 굉장히 충격을 주고 있습니다",
  "이 말이 다 사실이면은 지금 뭐 대한민국 그 어떤 뭐라 그럴까 범죄 기록이라고 해야 될까요? 가장 많은 흉악 그~ 가장 많은 범죄를 저지른 일 인이 되는 겁니까? 네. 그렇다고 볼 수 있어요",
  "그런데 인제 살인으로만 따지면 네",
  "그 유영철이가 스무 명을 살해했거든요",
  "그리고 강호순이가 열 명을 살해했고 그래서 예",
  "유영철보다는 뭐 살해 범죄 횟수는 적긴 하지만 여기에 성폭력이랄지 성폭력과 관련된 미수범까지 다 합치면 예",
  "역대 범죄 행위를 한 사람 중에서 가장 많은 범죄를 한 거죠",
  "이춘재는 영화의 한 장면처럼 그림까지 그려 가면서 설명을 했다고 하던데 네",
  "그런 게 다 기억이 나나 봅니다",
  "네. 이게 좀 놀라운 거죠",
  "당시 뭐 수사 기록이라든지 어떤 증거물들을 먼저 제시하고서 기억을 토대로 이야기를 해봐라 이런 게 전혀 아니란 말입니다",
  "이 얘기를 먼저 본인이 꺼낸 건데 어~ 과거 기억을 되살려서 이제 그림까지 그려 가면서 당시의 뭐 시기 그리고 장소까지 직접 정확히 구체적으로 언급을 하면서 지금 기록을 했단 말이죠",
  "그런데 이게 사실 시간을 봤을 때 짧게 본다면 이십오 년 전이고 네",
  "길게 본다면 삼십삼 년 전의 일인데 어떻게 이렇게 정확하게 얘길 하는지 그게 좀 의아한 상황입니다",
  "물론 지금 어~ 지금 화성 사건처럼 살인 건에 대해서는 조금 더 정확하게 이야기를 하고 있고 어~ 지금 성범죄에 관해서 조금 더 불분명한 이야기를 하고 있긴 하지만 이렇게 구체적으로 이야기를 하는 것으로 봤을 때는 어~ 그때 당시에 어떤 범행 노트라든지 정확히 어떤 기록을 남겨뒀던 가능성들이 제기되고 있는 것입습니다 겁니다",
  "자 그리고 아~ 지금 경찰 관계자에 의하면요",
  "어~ 아무래도 오래전의 기억에 의존하고 있는 것이기 때문에 분명히 조금씩 다른 부분이 있거든요",
  "그래서 본인이 자백한 이야기에 대해서 일일이 다 확인 작업을 거치고 있다",
  "네. 이춘재는 수십 년 전에 저지른 수많은 범죄를 과거 기억을 되살려 직접 그림으로 그려 가며 구체적으로 설명을 했다는 그런 얘기가 됩니다",
  "자 이춘재 자백 어디까지 믿을 수 있는 건지 전문가의 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "네. 참 xxx께서 이춘재가 범행을 담담하게 자백을 하면서 언젠가는 이런 날이 올 줄 알았다",
  "이런 얘기까지 하던데 그렇죠",
  "어~ 지금 디엔에이 증거가 나왔으니까 어쩔 수 없네요 하면서 예",
  "언젠가는 이렇게 될 줄 알았다고 담담하게 이야기를 전했다고 합니다",
  "사실은 뭐 디엔에이 조사 결과가 나온 것도 있긴 하지만 사 차 조사 결과가 그전에는 오 차 그리고 어~ 팔 차 칠 차 구 차에 대한 디엔에이 조사 결과가 나왔었죠",
  "다시 이제 최근의 사 차 사건 결과도 이춘재 것으로 나왔는데 이야기를 듣기 전부터 사실은 자백을 시작했다고 합니다",
  "그러니까 어~ 주변의 환경적인 요인들 어~ 지금 이십오 년가량 이춘재는 복역 중인 상황이죠",
  "사실 이쯤이면 곧 가석방 심사 대상에 오를 만도 한데 이 건으로 인해서 지금 가석방 심사 대상에 오를 가능성이 전무해졌고 거기에다가 결정적으로 공소 시효는 이미 지났기 때문에 처벌을 안 받는다는 사실을 본인이 명확히 인지를 하고 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 담담한 척을 하는 것이 아닐까 이렇게 이야기를 해볼 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 이춘재는 자백한 후에도 뭐 교도소 안에서 잘 지내고 있다고 그런 얘기가 들리던데요",
  "네. 평상시와 뭐 다름 없이 전혀 심정적인 동요는 없는 것으로 전해지고 있습니다",
  "뭐 명상도 하고 있고 지금 뭐 독거실 안에서 어~ 혼자 뭐 신문을 읽고 있고 이렇게 지낸다고 하는데요",
  "그런데 이제 이~ 앞서 말씀드렸던 것처럼 가석방의 가능성도 무산된 상황이고 예",
  "어~ 다른 수용자들과 같이 지냈던 혼거실에서 독거실로 옮겨 왔죠",
  "자 지금 당장은 변화가 보이지 않겠지만 앞으로는 점차 다른 변화를 보일 수도 있다라는 가능성도 분명히 제기되고 있습니다",
  "자 잘 먹고 잘 지내고 있다라는 건데 이런 심리는 과연 어떤 건지 여기 이 얘기도 한번 전문가한테 소견을 들어보겠습니다",
  "네. 김 변호사님  김 변호사님은 어떻게 보세요",
  "이~ 뭐 자포자기도 있고 해방감도 있고 뭐 이런 겁니까. 그래서 일단 제일 중요한 부분은 인제 디엔에이랄지 목격자 진술이 있잖아요",
  "그래서 그 부분은 자기가 어쩔 수 없다고 생각했을 거예요",
  "그리고 아무리 털어놔 봤자 공소 시효 완성이 됐고 네",
  "어차피 가석방 안 될 것이기 때문에 안 될 거고 했는데 조금의 의문점은 있어요",
  "인제 연쇄 살인범과 진짜 사이코패스형이 있으면 네",
  "아마 사람을 성폭행하고 살해하면 명수를 셀 겁니다",
  "그래서 살해 정도는 뭐 어느 정도 자기가 다 머릿속에 기억하고 있을 건데 성폭행 한 삼십 건 이상이 되는 거거든요",
  "그걸 다 기억하기 어렵거든요",
  "그래서 삼십 건 정도로 추상적으로 얘기할 수 있겠지만 언제 내가 어디서 어떻게 했다",
  "이렇게 얘기는 하지 않았을 거예요",
  "그래서 그 부분에 대한 검증이 다시 필요하다고 봅니다",
  "자 다시 서초동 검찰 청사로 한번 가보겠습니다",
  "자 저희 취재 기자가 나가 있습니다",
  "지금 정경심 교수 조사가 아~ 계속 한창 진행이 되고 있겠네요",
  "네. 조금 전 이 정경심 교수 그~ 조사가 시작된 것으로 알려졌습니다",
  "조국 법무부 장관 아내 정경심 씨는 오늘 오전 아홉 시쯤 서울 중앙 지검에 출석했습니다",
  "어~ 당초 검찰은 정 씨가 서울 중앙 지검 일 층 현관 외에 다른 곳으로 출입하는 일은 없을 것이라며 공개 소환 방침을 밝혔지만 정 씨는 결국 취재진을 피해 비공개 통로로 검찰에 출석했습니다",
  "이 건강 상태 등이 고려된 것으로 전해집니다",
  "검찰은 지난 육일 정 씨의 소환 조사 없이 사문서 위조 혐의를 적용해 우선 기소를 했습니다",
  "검찰은 딸 표창장의 자세한 위조 경위 등을 오늘 조사한 뒤 업무 방해와 공무 집행 방해 혐의 등을 추가로 적용할 방침입니다",
  "사모펀드 의혹과 관련해서는 검찰은 정 씨와 앞서 구속된 조 장관의 오 촌 조카 조 모 씨를 공범으로 결론 내렸습니다",
  "검찰은 조 씨가 횡령한 코링크 자금 오십억 원 중 일부가 정 씨에게 흘러갔다고 보고 강도 높은 조사를 벌일 것으로 보입니다",
  "조 장관 일가의 자산 관리 자산 관리인이었던 한국 투자 증권 김 모 씨에게 컴퓨터 하드 디스크 교체를 부탁하는 등 증거 인멸 교사 혐의도 수사하고 있습니다",
  "네. 신통방통 준비한 순서는 어~ 여기까지입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 저희가 리모델링을 좀 했습니다",
  "오늘부터 이슈 본색으로 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 문승진입니다",
  "오늘부터 인사드리게 됐는데요",
  "어~ 시청자 눈높이에서 쉽고 시원하게 이슈를 해결해드리겠습니다",
  "자 먼저 그 방금 새누리당 경선 결과가 발표가 있었는데요",
  "김태일 영남대 교수 또 홍성걸 국민대 교수 모시고 어~ 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "일단 유승민 지역구를 단수 추천을 을 하겠다 하겠다 라고 지금 발표를 했습니다",
  "유승민 지역구를 결국은 그~ 공천을 안 하고 무공천 지역으로 남겨둘 수도 있다 이런 우려가 나오지 않았었습니까? 네",
  "그런데 어쨌든 유승민 의원 지역구를 단수 추천하겠다 이건 무슨 의미라고 봐야 됩니까? 아마 단수 추천은 뭐 오래전에 결정된 사안 일 텐데요",
  "다만 그렇게 했을 때 그~ 후속 그 영향력이 어떤 것인가에 대한 판단이 네",
  "계속 서지 않아서 이렇게 미루고 미루고 네",
  "이제는 뭐 더 이상 미룰 시간이 없지 않습니까? 그러니까요",
  "경선하는 방법밖에 없는데요",
  "어~ 무공천 한다는 건 또 공당으로서 체면이 아니다 라고 하는 아 내부 의견이 또 강했다고 그래요",
  "그래서 아마 저~ 공천 유승민 의원은 공천을 배제하는 것이 거의 확실시 돼 가는데 아 유승민 지역의 공천을 하지만 유승민을 공천하지는 않는다 이런 뜻이다",
  "유승민을 공천하려면 뭐 굳이 단수라고 네",
  "얘기하겠습니까? 네",
  "그랬을 때 이제 그 이후에 그 유권자들의 반응이라든지 네",
  "또 유승민 의원이 어떻게 대처할 것인가 하는 것이 이제 네",
  "기추가 모이는 대목인데 상당히 이게 새누리당으로서는 공천 마지막에 예",
  "이제 큰 폭탄이라고 할 수 있겠죠",
  "이~ 지금 더불어민주당은 저~ 비례대표 때문에 지금 내용을 겪고 있지만은 그렇죠",
  "저게 자살골이 될지 아니면 무난하게 넘어갈지 하는 문제는 네",
  "좀 지켜 볼 문제라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 예",
  "유승민 지역구에 대해서 뭐 사실 이번 공천에 핵심이었었죠",
  "그리고 그동안에 유승민 의원하고 가까운 여러 사람들이 소위 그~ 이~ 다른 비박계 인사들과 더불어서 그 그야말로 경선의 기회조차 갖지 못하고 전부 다 탈락을 했어요",
  "단수 추천 혹은 우선 공천 뭐 이래 가지고 그렇죠",
  "그런데 그런 것들이 지금 쌓이고 모여서 최종적으로 지금 유승민 의원 지역구에 대한 공천 문제로 지금 귀결이 되는거 거든요",
  "그래서 저는 결국 단수 추천하겠다는 건 아까 말씀하셨던 것처럼 유승민 의원을 추천하겠다는 건 아니지 않겠어요",
  "뭐 그렇다면 어~ 지금 그 나머지 여러 그 이~ 새누리당에 공천 과정을 지금 또 보셨겠지마는 사실상 소위 진박 마케팅 혹은 진박 계열이라고 해서 공천됐던 사람들 중에 단수 추천이 아니고 네",
  "경쟁을 통해서 살아남는 사람이 지금 거의 없다",
  "음 이게 지금 사실은 민심의 현주소다 라고 본다면 네네",
  "지금 새누리당은 이번 공천을 통해서 대단히 큰 위험을 지금 자처하고 있다 아 음 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "자 그럼 유승민 의원의 선택이 이제 또 관심이 될 것 같은데 네",
  "어떤 선택 이제 뭐 선택 폭이 더 줄어드니까 좀 아 뭐 선택의 여지가 없죠",
  "지금까지 계속 기다려 온 거 아니겠어요",
  "유승민 의원으로서는 한 가지죠",
  "만약에 나를 추천을 어~ 저~ 공천을 해 주면 나가는 것이고 음 나를 공천 못 하겠다 그러면 잘라라 그러면 내가 무소속으로 나가겠다 이거 아니겠습니까? 지금 뭐 선택의 여지를 만들어주는 게 아니니까 유승민  의원으로서는 뭐 출마하느냐 안 하느냐를 가지고 고민하면 몰라도 출마한다는 것이 기정사실이라면 네",
  "그렇다면 무소속 외에는 방법이 없겠죠",
  "음 근데 그 유승민 의원은 특히 이게 지금 목이 베 이긴 베일 텐데 내가 베느냐 남이 베 주느냐 이 문제를 두고서 치열한 지금 일종의 신경전을 하고 있단 말이죠",
  "유승민 의원으로서는 자발적으로 걸어 나가는 것이 포인트를 더 얻는 방법일까요",
  "아니면은 어쨌든 형식적으로는 친박계에 의해서 목이 베이는 형태가 본인에게 더 얻는 게 많다고 본다고 이한구 위원장은 뭐 스스로 이제 알아서 그렇죠",
  "하라는 얘기는 무릎을 꿇으라는 얘긴데요",
  "그 이제 스스로 나간다는 얘기 아니겠습니까? 네네",
  "유승민 의원은 정치를 하는 이상 네",
  "그렇게 할 수는 없을 것 같아요",
  "아 음 지금 뭐 어쨌든 뭐 이런 국면을 통해서 어~ 대권 후보 반열에 아주 상위에 랭크를 하고 있는 상황이니까 네네",
  "어쨌든 그 타의에 의해서 이제 물러나는 네",
  "이런 이제 모양까지 기다리고 있는 것이 네",
  "유승민 의원의 그동안의 생각이었던 것 같고 이제 그랬을 경우에 무소속 출마는 불가피한 것이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이제 수선 어~ 당시에 저 동구 갑 지역에 xxx 의원이 무소속 출마를 또 했고요",
  "또 다른 지역도 유승민 의원과 가까운 분들이 무소속 출마를 지금 하고 있는 상황이어서 네",
  "이게 일정한 어떤 무소속의 흐름을 만들어낼지가 관전 포인트인데 네",
  "조금 지켜봐야 될 일이기는 해요",
  "왜냐하면 대구 지역의 경우에 과거에 에~ 김영삼 대통령 시기에 네",
  "그~ 과감한 물갈이가 자민연 에~ 바람을 가져왔거든요",
  "그래서 강재섭 의원 한 명을 제외하고 모두가 다 자민연에 당선이 되었어요",
  "그다음에 이제 이명박 대통령 시기에 또 에~ 친박 학살 공천이 있었을 때 그렇죠",
  "친박 연대라는 또 역풍이 불어왔어요",
  "그래서 대구 지역에 어떤 역풍이 있을 수 있는 것인지를 네",
  "아마 좀 예의주시해야 될 것이 네",
  "그 우선 그~ 유승민 의원의 뭐 대권 뭐 그 지지도 뭐 이런 거 있잖아요",
  "대선 후보 지지도 네네",
  "그건 아무 의미 없는 거죠",
  "지금 그거 그냥 뭐 어떻게 보면은 고춧가루 양념 정도로 생각하면 될 일이고 네",
  "이건 전혀 지금 상관없는 거고요",
  "지금의 핵심은 이런 겁니다",
  "지금 소위 그 대구 지역에 그~ 소위 비박계 의원 뭐 다시 얘기하면 유승민 의원하고 가까웠던 의원들을 지금 이한구 공천 관리 위원회에서 다 물갈이하는 것 아니겠어요",
  "사실은 청와대의 뜻이라고 하는 것은 세상이 다 아는 얘기고 그렇죠",
  "그런데 이것이 여론이 볼 때 과연 명분이 있는 일이고 원칙에 의해서 행해졌느냐 네",
  "그리고 이것이 상식적 수준에서 이루어졌느냐 라고 것에 대한 지금 이 여론 여론이 판단을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 에~ 유승민 의원의 개인적인 능력 여하에 전혀 상관없이 그런 것 같습니다",
  "또 그 유승민 의원의 어떤 그동안의 했던 행보 하고 전혀 상관이 없어요",
  "국민들이 볼 때 이번 공천이 에~ 과연 아까 말씀드린 그 세 가지 원칙에 의해서 명분과 원칙과 상식에 의해서 이루어졌느냐 아니냐 네",
  "이것에 대한 판단 여부에 따라서 유승민 의원이 무소속으로 나왔을 때에 그~ 유승민 의원 혼자에 관 관련된 문제냐 아니면 소위 얘기해서 친 유승민 계열 전체에 관련된 문제냐를 유권자들이 결정을 할 겁니다",
  "그런 의미에서 지금 기존에 나와 있는 에~ 무소속 후보들 뿐만이 아니라 네",
  "수도권 지역에서 소위 그 친 유승민 계열로 그야말로 그 찍혀서 에~ 경선의 기회조차 갖지 못하고 그냥 탈락한 그 의원들이 많이 있어요",
  "이 사람들에 대한 동정론이 굉장히 크게 일어날 가능성이 있다",
  "그렇게 된다면 수도권 지역 전체가 사실상 거기에다가 이제 무소속의 부한의 동자들이 나올 가능성이 굉장히 많습니다",
  "이렇게 되면 수도권 지역이 어~ 일여다야가 아니라 이여이야로 굳어질까 이여 또는 삼야로 굳어질 가능성이 굉장히 많다 이렇게 되면 네",
  "이 선거의 결과를 우리가 가늠하기 대단히 어렵다 이렇게 봅니다",
  "또 하나 눈에 띄는 것은 이제 그 조윤선 그~ 후보 같은 경우는 용선 추가 공모 안 한다 라고 발표를 했거든요",
  "이거는 또 어떤 나름 지금 현재 분위기를 좀 반영한 거 라고 할 수 있을까요. 어떤 글쎄 조윤선 후보가 이제 한쪽 지역에서 낙선했는데 그렇죠. 서천 에~ 용산에 투입 시킬 거란 네네",
  "얘기가 들려오는데요",
  "저는 두 가지 점이 좀 부담이 되지 않을까 싶어요",
  "첫째는 다른 지역이 어쨌거나 낙선한 후보라는 거죠",
  "두 번째는 이번 그~ 진 박 소동을 통해서도 보았듯이 그~ 선거에 여왕의 그 영향력이 네",
  "에~ 예전 같지 않다고 하는 겁니다",
  "오 에~ 지역 주민들과 아~ 풀뿌리에서 어떻게 그~ 친화력을 만들어가느냐가 네",
  "이번 경선 과정을 통해서 굉장히 중요하다는 사실을 확인했거든요",
  "그래서 용산이라는 어떤 지역에 어떤 친화력을 갖고 있지 못한 분이 들어갔을 때 네네",
  "과연 경쟁력이 있을 것이냐 하는 부분에 대한 어떤 부담이 아마 있을 것으로 보입니다",
  "오늘 발표했었던 이제 포인트로 볼 수 있는 게 서울 중구에서 지상욱 후보와 김행 후보가 붙었는데 지금 지상욱 후보를 경천 저~ 저~ 공천 공천 하는 거로 결정지었단 말이죠",
  "김행 씨 같은 경우에는 이제 그 박근혜 정부 초대 대변인이 였는데 이분도 낙마를 했고 또 조윤선 후보 같은 경우도 뭐 정부 수석까지 한 분이 다 낙마를 하고 이런 게 일정한 어떤 뭐 패턴이 있는 거다 이렇게 볼 수가 있습니까? 음 그게 좀 뭐 사실상 뭐 패턴이냐 아니냐를 우리가 네",
  "뭐 단연코  패턴이다 이렇게 얘기하기는 어렵지만 네",
  "뭐 대구라든가 지금 이런 저 전국의 지역에서 네",
  "말씀드린 것처럼 어~ 지금 현행 박근혜 정부의 청와대나 혹은 정부 출신들의 인사들 중에 네",
  "이번에 이제 예비 후보로 등록한 인사들 중에서 말이죠",
  "단수 추천이나 우선 공천이 되신 된 사람들을 제외하고는 네",
  "지금 경선에서 이긴 사람이 거의 없어요",
  "그러면 이게 뭘 얘기하는 거냐 라고 하는 것을 네",
  "우리가 가늠해서 짐작할 수가 있는 거죠",
  "음 이게 무슨 패턴이냐 아니냐를 얘기를 떠나서 네",
  "저는 그렇게 생각이 되는 되 됩니다",
  "다음 이슈로 넘어가서 얘기를 조금 더 해보겠습니다",
  "진박 마케팅을 내세운 참모들이 줄줄이 낙천했습니다",
  "진박 마케팅이 경선에서부터 민심의 벽을 넘지 못하고 심판을 당한 것이라는 평가도 나오고 있는데요",
  "진박 마케팅은 사 일 삼 총선에서 정말 쪽박으로 끝나는 걸까요",
  "아니면 새누리당 표심까지 함께 해 초석이 되는 걸까요",
  "김태일 영남대 정치학 교수 또 홍성걸 국민대 교수와 함께 좀 더 집어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 말씀해주신 것처럼 진박 마케팅이 일종 역풍을 불러온단 말이죠",
  "그런데 지난주 여론 조사에서 재밌는 부분이 나온 게 새누리당 지지율이 잠깐 또 올라갔어요",
  "그건 뭐냐 하면 사람들이 야 이러다가 새누리당  지지자들 입장에서는 이러다가 우리 새누리당이 큰일 날지도 모른다 해 갖고 지금 힘을 몰아 주는 분들도 계신단 말이죠",
  "과연 지금의 이제 진박 후보들이 낙선하는 것들을 앞으로 그 사 일 삼 총선에서의 결과랑 이렇게 직접적인 연결을 시킬 수가 있을까요",
  "저는 이제 진박 마케팅이 실패한 것은 청와대로 봐서는 좀 난감한 일이겠으나 네",
  "에~ 새누리당으로서는 나쁘지 않은 것 같아요",
  "어 음 방금 말씀하셨던 것처럼 네",
  "이제 오히려 보수의 집결 예 에~ 저 지지도가 조금 올라가는 예",
  "듯한 느낌을 갖게 되는데요",
  "그건 두 가지가 있는 것 같아요",
  "하나는 에~ 지지자들이 집결한다고 하는 점이 하나 있고 네네",
  "또 하나는 어쨌든 새누리당 내부의 역동성이 만들어지는 거죠",
  "음 어 이 진박과 또 진박이 아닌 분들의 경쟁을 통해서 네",
  "뭔가 역동성을 가진다는 것은 그 정당으로 볼 때 좋은 것이거든요",
  "에~ 돌이켜 생각하면 이명박 정부 시기에 네",
  "박근혜 당시의 그~ 의 의원이 그런 역동성을 만들지 않았습니까? 아 그러네요",
  "그래서 참 난감하다 했는데 결국은 네네",
  "이 박근혜 대통령이 최종적으로 네",
  "큰 작품을 만들어냈는데 이번에 이~ 소동도 결과적으로는 에~ 새누리당이 이~ 말하자면 어~ 정치적 역동성을 보임으로써 오히려 신뢰를 에~ 받게 만드는 네",
  "주목을 받게 만드는 그런 요소로 작용하지 않을까 싶습니다",
  "아 교수님도 그렇게 보십니까? 일종에 이게 예방 주사 효과가 있다 이렇게 보십니까? 글쎄 뭐 그렇게 볼 수도 있겠는데요",
  "이번에 사실은 그~ 뭐 좀 경우마다 좀 다른 것 같아요",
  "우선 첫째 에~ 청와대 정부 특보했던 세 분들이 낙천 혹은 뭐 낙 낙천된 이유 네",
  "여러 가지 보면 주호영 의원 같은 경우에는 그냥 여성 공천 지역이 되면서 낙천이 된 사례고요",
  "또 윤 윤 윤상현 윤상현 네",
  "윤상현 의원 같은 경우에는 막말 파동으로 그렇죠",
  "스스로 그 셀프 낙천된 네",
  "또 김재원 김재원 같은 경우에는요",
  "이 지역구가 상주하고 합쳐졌어요",
  "근데 상주는 경상도 할 때 상자가 상주 아닙니까? 그렇죠",
  "유권자가 훨씬 큰 거예요",
  "그러다 보니까 그~ 그~ 저~ 상주 지역에 원래 그~ 저 김종태 의원하고 네",
  "두 사람이 경쟁을 했는데 그 경쟁에서 이~ 떨어진 겁니다",
  "그러니까 이 세 사람이 낙천된 것을 가지고 진박의 어떤 무슨 뭐 저주다 이런 얘기들 언론에서 많이 썼어요",
  "경우가 전혀 다르다 아 라고 좀 말씀을 드리고 싶고 네다며 전 정 정말로 진박의 그~ 말하자면 저주라고 볼 수 있는 것은 뭐냐면 네",
  "아까 말씀 드린 것처럼 여러 후보들이 지역 경쟁에 나가서 단수 후보로 된 경우 말고 네",
  "경쟁에 나가서 지금 낙천된 경우입니다",
  "그래서 이것을 놓고 보면 저는 이것이 대통령의 그 큰 그림 선거 후의 큰 그림에 있어서 지금 그~ 잘못 꾸려졌다 라고 하는 것을 명확히 인식할 수 있고요",
  "이것이 과연 그럼 이번 사 일 참 총선에서 과연 긍정적일 거냐 네",
  "제가 보기에는 경쟁을 통해서 올라간 사람들은 훨씬 더 경쟁력을 가지게 될 거예요",
  "그것이 진박이든 혹은 비박이든 상관없이 네",
  "그런데 그냥 올라간 단수 추천된 지역들 있지 않습니까? 네네",
  "여기는 제가 보기에 상당히 위험할 가능성이 있다 어 아 이렇게 봅니다",
  "자 그런데 일부에서는 또 지금 어떤 그 새누리당 공천 갈등이 수도권 백이십이 석이 수도권에서 승리를 해야 되는데 에~ 수도권에서 참패가 또 될 수도 있다",
  "십 년 만에 어~ 여소야대 정국이 다시 재현되는 것 아니냐 이렇게 또 걱정하시는 분들도 계시거든요",
  "그건 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "저~ 여야 대결 구도가 에~ 야당은 당 대 당으로 이렇게 다야 구도를 만들고 있잖아요",
  "그니까 여권의 경우는 어쨌든 당 하나와 무소속 그렇죠",
  "이런 구도니까 에~ 여권에게 그렇게 불리한 상황을 가져오지 않을 것 아 같다는 생각이 들고요",
  "아 그다음에 이제 박근혜 대통령께서 네",
  "어쨌든 지금 뭐 선거 구도를 만들어 가고 있는 것 같아요",
  "국회 심판론 뭐 얼마 전에도 제기를 하면서 네네",
  "선거 기간 동안 공천 기간 동안에 도대체 뭐 하고 있느냐 네",
  "안타깝다 이런 말씀을 하셔서 어~ 그런 구도들이 새누리당에 그렇게 나쁜 상황을 만드는 것 같지는 않다는 생각이고요",
  "그다음에 청와대로 봐서도 사실은 전체 이렇게 저~ 개가를 해 보니까 네",
  "결국은 뭐 박근혜 대통령과 가까운 분들이 에~ 완성을 했다 뭐 이런 표현까지 할 정도로 아 공천에 성공을 어 했다는 결과가 나왔으니까요",
  "뭐 국정의 전반적인 흐름에 대해서는 네",
  "청와대가 큰 염려를 하지 않는 것 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "수도권에서도 큰 걱정 없이 네. 그렇습니다",
  "여당이 유리할 것이다",
  "교수님 분열의 구조적 소품이 다르니까요",
  "예. 그거는 뭐 저도 저~ 뭐 같이 공 공감을 합니다",
  "지금 그 야당이 그 어느 때보다도 야당이 단합될 가능성이 거의 없거든요",
  "소위 야권 연대가 이뤄질 가능성이 없기 때문에 뭐 개별적으로 수도권 지역에서 연대를 하는 건 막지 않겠다 라고 했지만 네네",
  "뭐 우리 흔히 하는 말로 선거에 나오는 사람은 다 자기가 당선될 거라고 생각해서 나오지 그렇죠",
  "네. 그냥 나오지  않거든요",
  "그래서 개별적으로 연대한다는 건 쉬운 일 아니고요",
  "다만 그~ 저는 그 애초에 당초의 예상 그러니까 새누리당이 상당한 압승을 거둘 수 있을 것 같다 라는 예상이 있었잖아요",
  "그것보다는 상당히 후퇴할 가능성이  있다",
  "그것은 아~ 지금 말씀 드린 것처럼 지금 어~ 상당히 그~ 우리 저~ 새누리당 쪽에서의 공천 과정에서 아까 말씀드린 그 유권자들의 공감을 얻 얻는데 좀 이~ 실패하지 않았나 라는 생각이 들고요",
  "다만 경기라는 게 말이죠",
  "야구도 그렇습니다마는 이게 혼자 잘한다고 되는 게 아니라 상대가 있는 거란 말이죠",
  "그니까 상대가 에러를 하고 실책을 하면 네",
  "그러면 또 반대로 올라가게 돼 있는 거거든요",
  "그러니까 지금 더불어민주당이 특히 또 국민의당도 마찬가지입니다마는 이 상대 정당들이 어떻게 또 이 공천 과정을 마지막으로 꾸려가느냐 네",
  "여기에 따라서 또 새누리당의 후보들이 얼마나 그~ 저 참 선택이 되느냐 그렇지 않느냐 하는 성적의 영향을 크게 미칠 거다 이렇게 생각됩니다",
  "네. 어떤 당에 대한 지지라는 게 이게 그 이미지로서 아 저 당은 좀 잘되고 있는 것 같아 저 당은 꼴도 보기 싫어 라는 느낌이 있을 텐데요",
  "지금 또 맞춰서 더불어민주당에서 새누리당을 도와주기 위해서 당내 분란이 지금 극화 격화되고 있지 않습니까? 네네",
  "이런 부분들은 결국은 새누리당이 결국 반사 이익을 주게 된다고 보시죠",
  "왜냐하면 김종인 대표가 말이에요",
  "그 비례대표 이번을 셀프로 딱 붙였잖아요",
  "그 많은 사람들이 또 기자들도 그렇고 네",
  "아 이게 말이 되느냐 라고 하는데 그게 왜 문제가 되느냐 그런 단 말이 예요",
  "그러면 이게 우리 저~ 옛날의 그 논어의 공자님 말씀이 사단이라는 게 있어요. 인의예지 네",
  "인의예지가 사단이라고 하는 것이 사람으로서 갖춰 갖춰야 될 근본인데 네",
  "그 예라고 하는 것이 수호 지심은 예지 단이라고 했어요",
  "수호 지심이 뭐냐면 부끄러워하는 마음 부끄러워하는 마음 예",
  "그니까 내가 어떤 일을 했을 때 스스로 부끄러움을 아는 사람이래야 음 예를 갖춘 사람이고 그래야 사람의 시작인 거예요",
  "그런데 김종인 씨는 말이죠",
  "김종인 대표는 다른 사람들은 다 부끄러워해야 할 일이라고 생각해서 묻는데 네",
  "본인은 정작 본인은 전혀 부끄러운 걸 모르는 거예요",
  "예가 없는 것 아니겠어요. 기본적으로 예예",
  "그러니 그~ 많은 사람들 유권자들이 이거를 네",
  "다 보고 있단 말이에요",
  "그래서 저는 김종인 대표가 여태까지는 상당히 잘해온 것 같아요",
  "더불어민주당에 표를 얻고 결집을 시키는데 그런데 이 막판에 자기가 스스로 자기 이번 딱 붙이고 이게 왜 문제냐 네",
  "여기까지 얘기함으로써 지금 굉장히 사람들로 하여금 또 유권자로 하여금 좀 멀어지게 하고 있는 것 아니냐 그렇습니다. 네",
  "자 그럼 다음 이슈 한번 네",
  "보시도록 하겠습니다",
  " 김종인 대표가 불참한 가운데 열린 더불어민주당의 비상 대책 회의에서 김종인 대표의 비례대표 번호가 이번에서 십사번으로 조정됐습니다",
  "당무를 거부하던 김종인 대표는 비례 십사번을 받지 않겠다고 거부권을 행사했는데요",
  "이슈 메이커 김종인 대표가 어떤 결단을 내릴지 집어보겠습니다",
  "이진곤 경의대 정치 외교학과 객원 교수 유창선 정치 평론가 이헌종 문화 위원 논설 회원 나와계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요?  지금 김종인 대표가 민주당에 들어 온 지 오늘이 이제 육십칠일 째고요",
  "당 대표에 취임한 지 이제 오십사일 째인데 오십사일 만에 지금 약간 집 나가는 분위기 형성되고 있어요",
  "끝까지 보면 뭐 저분이 끝까지 버티긴 버틸 버틸 겁니다",
  "그렇게 치킨 게임하고 있는 거거든요",
  "그런데 핸 핸들을 저분이 먼저 돌리기보다 오히려 중앙위 쪽이 먼저 돌릴 거 같은 이런 생각도 들 정도인데 네",
  "에~ 저분이 그 쉽게 에~ 저~ 이번 여기서 뭐 나갈 저 그렇다고 물러나지 저~ 당 이제까지 어떻게 만들어 놓은 건데 네",
  "자기가 남 좋은 일 다 시켜놓고 나가겠어요",
  "그러니까 나가지는 않겠지만 끝까지 버틸 거다",
  "예. 그런 점에서 보면 아마 저분 속으로 이런 생각할 겁니다",
  "귀화들 나 잘못 봤네 어 어 누가 누가 이기는지 지금부터 한번 해보세 네",
  "아마 이 정도의 각오를 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "일단 유창성 님 저는 진짜 궁금한 게 이번을 받으나 십이번을 받으나 십사번을 받으나 이게 당사 안정권에만 들어가면 되는데 왜 도대체 김종인 대표는 굳이 이번을 해서 이렇게 여론의 역풍을 맞습니까? 아마 자신을 네",
  "더민주가 이제 바뀌'었다",
  "상징처럼 좀 생각을 하는 거 아닌가 네",
  "그러니까 좀 일종에 그 나르시시즘 네",
  "자기도취 아 성격이 지금 강한 상태가 아닌가 생각이 드는데 예",
  "아 그동안 더민주에 와서 대표직 이제 해보니까 네",
  "어 이거 생각했던 것보다 이게 잘되는 거예요",
  "완전히 그냥 평정이 되고 누가 찍소리하는 사람도 없고 네",
  "어 이게 이렇게 되면은 내가 뭐 충분히 앞으로도 총선 끝나고도 네",
  "충분히 내가 대선까지 끌고 갈 수 있을 것 같다 네",
  "이렇게 이제 아주 이제 업이 된 이런 네",
  "상태니까 어 내가 뭐 굳이 뭐 뒷번호 갈 게 아니라 네",
  "내가 뭐 어 사실상 일 번이죠",
  "나 남자 남자 기 때문에 이번이 되니까 네",
  "더민주를 상징하는 인물로 나를 부각 시켜도 네",
  "충분한 것 아니냐 그게 뭐가 문제냐 네",
  "왜 그거 가지고 시비를 하냐 좀 이런 분위기인 것 같아요",
  "근데 이현종 님 네",
  "저는 귀가 얇아서 그런지 모르겠지만요",
  "내가 뒷번호를 가 가는 게 오히려 위선이다 네",
  "라고 얘기했는데 그것도 맞는 얘기 아닙니까? 그러니까 예전에 이제 그~ 김대중 전 대통령이 네",
  "야당 총재 시절에 네",
  "이제 번호를 이제 나중에 뒷번호를 십삼번 십이번 십이번 십이번을 받았습니다",
  "받고 난 다음에 왜 배순을 쳤나 하면 당시에 이제 평민당을 좀 지지해달라 네",
  "뭐 그렇게 해서 했는데 결국에 뭐 떨어지기는 했죠",
  "아 그렇지만 그런 배순을 친 거는 뭐냐면 이제 이~ 그때 당시에 뭐 김종인 대표는 그렇게 이야기했어요",
  "앞번호에는 일단 돈을 받고 사람을 네",
  "공천해야 되고 그리고 당 당시에는 보면은 이제 이~ 돈공천이라고 그래서 네네",
  "비례대표를 좀 팔아서 네",
  "당의 재정 상태를 좀 그렇죠",
  "하는 그런 게 있었습니다",
  "그래서 뭐 일 번은 뭐 사십억 그렇죠",
  "이렇게 있었거든요",
  "그렇기 때문에 옛날에는 당 대표들이 앞번호를 차지할 경우에는 그만큼 돈이 펑크나기 때문에 그렇죠",
  "뒷번호에 배치를 해서 네",
  "좀 챙기는 그런 게 있었습니다",
  "물론 그런 어떤 현실적인 문제도 있지만 좀 배수진을 치면서 자기 지지층들에게 나를 당선 시키려면 이만큼 해줘야 된다 네",
  "이런 어떤 그것 또 상징적인 효과도 있거든요",
  "음 그런 측면에 김종인 대표는 좀 다른 생각인 것 같아요",
  "왜냐면 이 당에 일단 대표는 나다",
  "그리고 나를 보고 찍으십시오",
  "그리고 이 당은 바뀌'었습니다",
  "이 당은 아 더 이상 운동권 정당이 아니고 김종인의 정당입니다",
  "이것을 좀 더 이야기를 해 주고 싶은 것 같고 그리고 또 하나는 뭐냐면 김종인 대표가 그~ 비례대표 이야기하면서 아 나는 대선까지 있겠다 라는 네",
  "그게 뭐냐면 이제는 좀 더 멀리를 보시는 것 같아요",
  "단수에 내가 이 당에 와서 그냥 관리만 하는 것이 아니고 네",
  "좀 더 목표를 넓게 가지기 때문에 앞장서야 되겠다 이런 어떤 생각이 강한 것 같습니다",
  "네. 결국 두 분의 말씀을 정리해 보면 김종인 대표가 일종의 스타병에 걸렸다  이렇게 지금 들리는데 말이죠",
  "그러니까 제가 보기에는 이게 축구로 비교하면 예전에 히딩크 감독 스타일 아닙니까? 좀 와서 많이 개혁적으로 이제 선수단 명단도 바꾸고 했는데 이제 이천이년 월드컵 이제 게임을 앞두고 이천팔년까지 자기가 계속 대표팀 감독을 하겠다 예",
  "지금 이렇게 지금 주장을 하고 있기 때문에 좀 예",
  "이렇게 반발을 사는 것 같은데 자 그러면 여기서 오 엑스를 한번 해보겠습니다",
  "그~ 지금 뭐 오랫동안 끌었던 담배도 다시 피기 피시면서 굉장히 고심을 하신 것 같은데 일단 어~ 비례대표 명단 수정하면 대표직 관두겠다 라고 일단 얘기를 했어요",
  "자 과연 어~ 당을 나갈 거로 보십니까 아니면 그래도 수 수용 안을 받아들일 거로 보십니까? 하나 둘 셋 하면 네. 올려주십시오",
  "안 되는데 네. 거기 꽂아주시면 됩니다",
  "네. 거기 두시면 됩니다",
  "자 아이구 세 분 다 엑스 세 분 다 엑스 안 나가실 거다",
  "뭐 절대 제가 볼 때는 김종인 대표는 예",
  "아까 말씀하셨듯이 네네",
  "지금 게임을 하고 있습니다",
  "이게 뭐냐면 김종인 대표가 지난 어~ 정치 전략을 보면 일단 이 당에 와서는 이미 본인이 대표야 이~ 이 구조 자체는요",
  "이미 김종인 대표에게 유리한 형세로 되고 있습니다",
  "왜냐면 지금 일단 그 후보 등록이 뭐 이십사일부터 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 시간이 없는 사람은 김종인 대표가 아니에요",
  "음 이제 후보들이에요",
  "후보들이 만약에 김종인 대표가 예를 들어서 이를 버틴다고 하더라도 후보들이 현장에 뛰면은 당이 이렇게 이 문제가 생기면 이~ 안달 날 사람들은 바로 후보들이에요",
  "오히려 지금 불리한 시간적으로 불리한 것들은 일단 이~ 후보들이지 네",
  "결코 김종인 대표가 아니다",
  "김종인 대표한테는 유리한 국면이다. 끌수록 저는 그렇게 봅니다",
  "그가 보면은 김 김종인 대표는 아까도 말씀드렸지만 절대 저~ 저~ 뒤로 물러설 분도 아니고 네",
  "그렇다고 당을 누구 좋으라고 나갈 나갈 분도 아닌데 다만 이제 막판에 가면 어떻게 했냐면 그 이종걸 저 원내대표가 뭐 협상하러 참 저 보고하고 뭐 좀 어떻게 든 협상 하러 갔는데 좀 뭔가 그래도 약간은 양보를 하셔야 중앙 이~ 위원들도 그렇습니다",
  "저런 불만을 잠재우기 위해서라도 예",
  "뭔가 하나쯤은 양보를 하셔야 될 것 아닙니까 이럴 때 네",
  "에~ 김종인 대표가 뭘 양보를 하겠냐 양보한다면 네",
  "이번은 양보 안 할 겁니다",
  "왜냐면 지금 벌써 네",
  "어 자기 권위가 만약에 그 거 거기서 십사번으로 밀려버리면 자기 권위가 심대한 상태를 잇 잇는다고 생각할 거거든요",
  "그래서 그거는 절대 나 내가 누군데 김종인이야 음 그건 절대 그건 안 될 거고 그렇다면 이제 에이 그룹 비 그룹 씨 그룹 벽을 어떻게 허무는 방법이 없겠습니까? 네네",
  "아 그 선에서도 보면 에~ 만약에 벽을 완전히 허무는 건 또 싫어하실 거예요",
  "그래서 저 일 번부터 적당하게 십 번까지 에이 그룹은 그냥 가고 네",
  "비 그룹 정도는 비 씨는 석권하겠다 통합해서 할 수 그 정도까지는 모르겠어요",
  "김종인 대표가 양보할 수 있겠지마는 네",
  "그 이상 또 뭐 저~ 당까지 바꾸자 네",
  "순번 바꾸자 뭐 네",
  "뭐 어떻게 하자 이 박경 박경 병미경 박경미 박경미 박경미의 후보를 뭐 뒤로 돌리자 네",
  "어 이거는 절대로 안 할 겁니다",
  "자기 안이 원한대로 백 퍼센트 관철이 서로 안 되고 네",
  "뭐 부분적으로 조금 뭐 조정이 된다 하더라도 지금 탈당까지 하기에는 네",
  "김종인 대표 생각이 네",
  "이미 너무 멀리 나가버렸어요",
  "지금 원대한 포부가 지금 저기까지 지금 나갔는데 예",
  "여기서 내가 어~ 다시 나간다 예",
  "이게 그림이 어떻게 되겠어요",
  "그러면은 사실 어~ 새누리당에 있다가 네",
  "어~ 거기서 결국에 밀려 가지고 나왔는데 네",
  "다시 야당 들어갔는데 거기서도 또 뭔가 잘 어쨌든 간에 안되 가지고 네",
  "그다음에는 더 이상 뭐 어디 갈 때도 없고 이제 끝이 나는 거거든요",
  "굳이 그럴 이유가 없죠",
  "여기 일단 버티면은 네",
  "여기 지금 자리 꿰차고 있으면은 네",
  "음 그래도 앞으로 계속 갈 수가 있다는 거죠",
  "아 이미 뭐 비례대표 영입도 뭐 순번 조정 부분적으로 된다 하더라도 네",
  "자기가 원하는 사람들 많이 지금 배치를 해놨거든요",
  "충분히 뭐 서로 이 충돌이 지금 있다 하더라도 네",
  "총선 이후에 김종인계 김종인 세력 당내에서 분명 한 세력이 될 수 있다 아 그러면은 뭐 굳이 탈당까지 안 하고 어 그렇게 뭐 갈 수 있는 그런 환경으로 판단을 할 겁니다",
  "근데 김종인 대표만 더불어 민주를 버릴 수 있는 건 아니잖아요",
  "더불어 민주도 김종인이라는 사람을 버릴 수 있잖아요",
  "왜냐하면 지금 분위기가 뭔가 집단적으로 움직이고 있는 것 같은 게 중앙 위원회에서 굉장히 센 말이 나왔잖아요",
  "또 비대위원들 사이에서도 정말 김종인 대표에 대해서 너무 심하다는 얘기가 나왔습니다",
  "오늘은 또 재야 원로들이 김종인 대표의 비례 명단은 수용이 불가능 수용이 불가다 이렇게 서명을 냈는데요",
  "이분들은 지난 한 열흘 전쯤이죠",
  "김종인 너무 오만불손하다 라고 또 평가를 했던 분들인데 뭔가 재야 또 당내 또 당에서 어떤 중앙 위원회가 같이 움직인다 라는 느낌 안 드십니까? 네. 근데 네",
  "더 민주 입장에서는 네",
  "어 그렇다고 결별을 선택하기가 네",
  "그게 쉽지를 않아요",
  "음 어~ 지금 바로 총선이 지금 코 앞이기 때문에 네",
  "어~ 지금 어떻게 보면 더민주가 김종인 대표가 인질로 지금 잡혀있는 거예요",
  "인질로 잡혀 가지고 어 내가 하자는 대로할 테냐 안 할 테냐 어 그런데 더민주가 이거를 뿌리치지를 지금 못하는 게 네",
  "만약에 여기서 이제 결별해 보세요",
  "그럼 김종인 대표가 이제 뭐라고 그러겠어요",
  "나가면서 어 이런 얘기를 할 거 아니에요",
  "아 그 당은 절대 안 바뀌는 당이다",
  "내가 해 보려고 했는데 좀 바꿔보려고 했는데 운동권들이 완전히 장악하고 음 결국 나를 이렇게 밀어냈다",
  "이 얘기를 하면은 당장 이 모양 자체만으로도 더민주는 오히려 상당한 타격을 입게 돼 있거든요",
  "그러면은 의원 넓히려고 사실은 김종인 대표 영입했던 건데 거꾸로 더 좀 좁아지게 돼버리는 네",
  "이런 거기 때문에 결국은 더민주 입장에서도 뻔히 지금 부글부글 끓기는 하지만은 네",
  "이 봉합을 할 수밖에 없는 네",
  "이런 처지가 돼 버린 거죠",
  "예. 그런데 그게 바꿔 말하면 김종인 대표한테 완전히 장악이 된 거예요",
  "근데 저기 지금 원로 원로분들이 이제 와서 말이지 뭐 오만불손하다 이래 봐야 이제까지 뭐 했는데  이제 와서 갑자기 오면 그래서 저런 분들은 저~ 불평은 할 수 있되 네",
  "저분들이 영향력을 행사할 수 있는 분은 아니고 네",
  "그다음에 이미 공천 대충 그 비례대표 이외는 됐잖아요",
  "그러니까 이미 이렇게 된 상황에서 그 당 대표 추출한다",
  "추출이 되지도 않죠",
  "왜냐면 당 대표인데 당 대표 결정문을 갖고 있는데 당 정권을 달라 해서 정권을 갖고 있는 당 대표를 누가 추출합니까? 네",
  "그래서 그것도 불가능한 이야기고 그냥 단지 그 당의 일 일각에서 지금까지 앙앙 불랑하던 사람들이 이제 이번에 그 이번 셀프 저~ 공천 이번 그걸 빌미로 해서 불만을 지금 공공연히 에~ 터트리지마는 그렇지만은 이미 다 늦었다 네",
  "이~ 이래서 여전히 앞으로도 저~ 김종인 대표한테 주도권을 계속 맡길 수밖에 없는 상황이다 이렇게 보이죠",
  "음 자 다음 이슈 보도록 하겠습니다",
  "비례 이번 셀프 공천으로 역풍을 맞고 있는 김종인 대표가 오늘 비대위 회의에 불참하며 당무를 거부했습니다",
  "그런데 김종인 대표의 당무 불참은 이번이 처음이 아니었습니다",
  "지난 이천십이년 대선 당시 이한구 원내대표와 경제 민주화를 놓고 마찰을 일으키며 당무 거부했는데요",
  "자 김종인 대표 이번에는 과연 어떻게 되는 걸까요",
  "자 김종인 대표가 어떤 카드를 쓸 것 같으세요",
  "원래 김종인 대표 성격은 네",
  "원래 이제 어려서부터 정치를 뭐 그 할아버지한테 배웠고 또 그동안 쭉 이제 자기 마음에 들지 않으면 언제든지 던지고 가시는 분이에요",
  "그러니까 이천십이 년도 같은 경우도 새누리당에 당시 들어가서 뭐 공 이제 뭐 행복 뭐 공천 위원장도 등등하고 네",
  "여러 가지 활동을 했는데 결국 그 자기네 공약이 받아들이지 않으니까 네",
  "당무 거부를 하고 결국에 나왔었거든요",
  "몇 번 또 왔다 갔다 했습니다",
  "그런 전례가 있기 때문에 결국 이분 같은 경우는 사실 좀 혼자 어떤 결정을 하게 되면 굉장히 좀 이~ 그~ 고집이 강하십니다",
  "그렇기 때문에 어떤 타입이라든지 그런 거 안 하고 지금 이제 이번 사태를 보면 그런 성격들이 여실히 드러나고 있거든요",
  "근데 결국 지금은 보면 사실은 이제 더불어민주당이 굉장히 좀 밀리는 형국이죠",
  "그니까 뭔가 이 더불어민주당 일단 어~ 이~ 문재인 전 대표가 일단 김종인 대표를 들어오면서 그러니까 정권을 줬고 네",
  "그때 비례 이번을 맡으십시오 네",
  "라고 이야기를 했잖아요",
  "그렇게 이미 됐기 때문에 더 이상 사실은 명분이 없습니다",
  "왜냐하면 이미 당을  리모델링 해 주기 위해서 네",
  "이미 정권을 줬고 비례 이번을 이미 약속한 마당인데 네",
  "지금 와서 그럼 비례 이번이 안 된다 이건 사실 명분이 없거든요",
  "이 문제 제가 볼 때 아마 문재인 전 대표가 이제 좀 놨어야 하는 그런 형국이 아닌가 왜냐하면 본인이 일단 약속을 했기 때문에 네",
  "그런 상황이 됐기 때문에 김종인 대표는 일단 그런 약속한 부분이 있기 때문에 네",
  "절대 아마 물러서는 거는 굉장히 힘들지 않을까 네",
  "그리 그리고 또 하나 이게 있습니다",
  "전번에는 그니까 박근혜 대통령 때나 그 또 안철수 그 대표 때 그때도 갔다가 그~ 저기 그만뒀지마는 그때는 참모 역할로 갔다 그만 둔 거예요",
  "지금은 자기가 대표예요",
  "그러니까 그때하고 자기가 위상이 완전히 다른데 네",
  "그만두면 니들이 그만둬야지 내가 왜 그만둬 아 지금 그럴 수 있는 위상이거든요",
  "그래서 아마도 이번에는 다만 기합을 주는 거지 네",
  "내가 정말 물러가고 가고자 해서 저런 것이 아니라 음 내가 어떤 사람이야 내가 두 번이나 다 그냥 싫으니까 그만둔 사람이야 내가 네네",
  "당신들 자꾸 이러면 선거 치르기 싫으면 그렇게 해 네",
  "이 정도로 지금 압박을 가하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다. 예",
  "그런데 참 정치인들이 보면 재밌는 게 말이죠",
  "뭔가 이렇게 결단의 순간이 오면 이게 겉으로 보여주는 거 생각은 보여줄 수가 없으니까 모양을 좀 바꾸는 것 같은데 김종인 대표도 오늘 면바지에 말이죠",
  "넥타이도 안 매고 그리고 삼 년 만에 끊었던 줄담배를 피웠다  이런 얘기가 있는데요",
  "자 일단 저런 거 막 노타이에 줄담배 피우면서 막 이러면은 뭔가 일 안 할 것처럼 분위기를 풍기면 보는 사람들 입장에서 아 저분이 무슨 마음의 준비를 하나 보다 좀 긴장은 될 것 같아요",
  "네. 뭐 당무 거부에 돌입한다 네",
  "뭐 그런 식 아니겠어요",
  "어 그런데 김종인 대표가 이 정당 민주주의 뭐 이런 거 하고는 뭐 전혀 뭐 이게 뭐 적응이 안 되는 것 같아요. 체질적으로  아 굉장히 좀 어떻게 보면 요즘 시대에서는 특이 체질이다 하는  이제 생각이 들 정도인데 네",
  "사실 괴 굉장히 된게 이제 그거 아니에요",
  "음 내가 이제 결정을 했는데 네",
  "중앙 위원회라고 해서 소집해서 갔는데 네",
  "어 거기서 비판들을 하네 그렇죠",
  "이게 용납이 안 되는 거예요",
  "어쩌면 이럴 수가 있는가 네",
  "어 나한테 정권을 줬는데 내가 하자는 대로해야지 어디 거기서 거기서 뭐 반대를 하고 이런 게 이제 용납이 예. 사 사람을 이따구로 대접한다 네 라고 표현을 하더라고요",
  "이따위로 이제 대접하는 당이라고 이제 표현을 이제 했는데 네",
  "어 글쎄 이제 어 대표로서 대접을 받아야겠는데 네",
  "왜 대접들을 안 해 주느냐 이게 참 지금 뭐 정당이라는 게 이제 서로 다른 생각들이 있고 이제는 그래도 다른 의견들 토론도 네",
  "하고 뭐 대표가 문재인 대표 때도 그랬잖아요",
  "문재인 대표 때 오죽했어요",
  "대표가 뭐 하나 하려고 그러면 다들 들고 일어나고 그랬는데 어느 정도는 그거를 하면은 좀 자기도 조금 물러설 거 타협하고 네",
  "조정하고 그렇게 이제 봉합을 하는 게 사실 이제 정상적인 리더십인데 네",
  "김종인 대표는 보니까 어떻게 된 게 뭐 그냥 토 달 면은 네",
  "그거를 뭐 받아들이지 못하는 것 같아요",
  "제가 볼 때 이제 김종인 대표가 그럴만한 게 지금 사실은 이 정말 이 죽어가는 당을 와서 어쨌든 네",
  "그리고 지금 지지도 면에서도 볼 때는 사실 제 이 당으로서의 어떤 위상을 확보한 것 아닙니까? 더군다나 이제 국민의당 자체의 어떤 그거를 완전히 이제 꺾어버렸잖아요",
  "이제 그런 어떤 실적이 있는 겁니다",
  "일단 씨이오로서 그만한 실적이 있는데 어 그리고 사실 그전에 문재인 전 대표 다닐 때는 정말 이게 국민의당 지지도보다 오래 낮을 때도 있었잖아요",
  "사실 박영선 의원 그 주저앉히고 등등 지금까지 해온 거를 보면 사실은 제가 볼 때 아마 당내 운동권 세력이라든지 네",
  "친노 세력 이런 분들이 결국 이제 그동안 쌓였던 거 자신들 공천 탈락하고 뭐 네",
  "등등 쌓였던 게 이제 어제 중앙위 회의장에서 그냥 폭발을 한 거죠",
  "이제 그니까 결국은 김종인 대표 입장에서 봤을 때는 아니 이만큼 성과 내서 살게 해줬더니 이제 와서 다시 이제 뭐 내놔라 이렇게 네",
  "이제 거기서 이제 아마 열을 좀 상당히 받으신 것 같아요",
  "음 근데 김종인 대표가 거짓말한 거 말을 바꾼 게 오히려 자승자박이 된 것 아닌가 당에 처음 들어올 때 만 해도 그렇죠. 예",
  "내가 젊은 애들 사이에 끼여서 뭘 하겠냐 이런 얘기를 했는데 그러면 이를 테면은 기업이 들어오면서 저는 배당 안 받습니다",
  "저는 정말 이 회사만 살립니다 했는데 나중에 알고 보니까 돈을 막 뒤로 이만큼 챙겨둔 거 아닙니까? 그런데 이제 그거는 당사자 생각도 다르겠죠",
  "왜냐면 들어와서 내가 열심히 해 가지고 보니까 내가 돈을 참 엄청 벌어졌어 네",
  "음 그니까 배당 뭐 배당받아도 좋은데 그것보다도 네",
  "앞으로 총선만 채우고 말 거야 정말 정당에서 중요한 것은 정권 쟁취야 네",
  "그런데 나 없이 정권 정치 되겠어 봐 지금 내가 이제까지 보여준 실력으로 보면 여러분들 정권 쟁취도 역시 내가 앞장 이끄는 게 유리하지 않냐 네",
  "이런 이제 생각을 했을 수가 있고 또 하나 뭐냐면요",
  "에~ 이~ 뭐냐면 그럼 정신들 나 없이 당신들 전체가 모여 가지고 득표할 수 있는 득표 요 요인이나 네",
  "내가 이끌어서 득표할 수 있는 거 하고 비교해보면 당신들보다 내가 훨씬 앞으로 저 표 얻는 거는 내가 더 낫지 네",
  "내가 이끄는 게 나 없이 당신들 한번 해볼래 왜냐면 사실 중앙위 같은데 저런 데는요",
  "사람은 많고 목소리는 많지 만은요",
  "실제로 득표에 연결되기 어~ 시키려고 할 때 저 중앙위라는 것은 큰 직접적인 영향을 행사할 수 없거든요",
  "그렇지만 문 이~ 김종인 대표가 앞장서서 xx 를 들고 내 나갈 때는 네",
  "득표율 그~ 많이 할 수 있단 말이에요",
  "그런데 만약에 김종인 대표가 여기서 그래 나 안 할게요 하고 나가버리면 더불어민주당 앞으로 총선 전열 자체가 이제 와야 되는 거거든요",
  "그다음에 차기 대선 기대할 수 있겠습니까? 그런 점에서 김종인 대표가 그런 거 산전수전 다 겪은 분 아닙니까? 네",
  "그 정도는 뻔히 내다 보는 거죠",
  "음 그래서 누가 어디가 약점이 있고 어 네",
  "내가 큰소리칠 수 있는 부분이 어느 거다",
  "그러니까 저렇게 저~ 계속 저 배짱을 부리고 있는 거 아닙니까? 그래도 그 오 년 오랫동안 끊었던 담배를 피웠다는 거는 아마 본인도 고심을 굉장히 많이 하셨던 것 같은 데 네",
  "그중에서도 가장 그 본인이 좀 이렇게 불쾌하게 생각했던 것은 이제 노역 그러니까 욕심 네네",
  "욕심을 부린다 뭐 이런 거에 굉 본인은 굉장히 어떤 자기 자신의 어떤 순순한 뜻을 몰라주고 그거를 마치 욕심 많은 노인으로 폄하 하는 거에 대해서 굉장히 발끈하신 것 같은데 씨지를 통해서 한번 보시면서 아~ 과연 그~ 반 김종인 대 또 김종인 본인의 어떤 그런 멘트 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 자 지금 비례대표 이번을 받은 것을 두고서 지금 김종인 대표는 숙권 정당이 되려면 내가 해야 된다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 반대하는 쪽에서는 노역이다",
  "역시 꼰대 근성이  나온다 이렇게 지금 비판을 하고 있고요",
  "또 김대중 대통령이 과거에 십이번을 받았던 거 있지 않습니까? 그거에 대해서 이제 반 김종인 세력들은 그게 바로 당 대표로서 그~ 정말 정치 지도자  로서 배수진을 친 거다",
  "훌륭한 행위다 라고 얘기를 하니까 김종인 대표는 그때 돈 없어서 앞번호 못 받았다 아까 이현종 위원님이 말씀하신 것처럼 그게 배수진이 아니라 돈 문제였다 라고 지금 평가를 했습니다",
  "그니까 중앙위 반발에 대해서도 한번 볼까요",
  "중앙 위원회가 사실 반발하는 건 비례대표 원칙을 흔들고 있다 이렇게 얘기를 하는데 이 양반들은 오십 년 전에도 그랬다 이 양반은 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "당에 대한 헌신도 자 당을 거쳐 먹으려는 야심이다 라는 네",
  "거에 대해서 본인은 나는 무보수로 도와주는 사람이다 그렇죠",
  "라고 어~ 반박을 하고 있습니다",
  "네. 정말 세 사물을 보는 그~ 몇 가지 그 줄기가 완전히 지금 달 달라요",
  "저 중에서도 저~ 제일 마지막에 나왔던 얘기 네. 무보수 저 저 부분이 굉장히 의미심장한 부분인 것 같아요",
  "지금 더민주 안에서 들은 당을 거져 먹으려고 하느냐 네",
  "어 이런 지금 정서들이 아주 급격히 확산이 된 거거든요",
  "어 그러니까 오 그래도 육십 년 역사를 갖고 있다",
  "그동안 뭐 잘했든 못 했든 육십 년 역사를 갖고 있는 제 일 야당인데 어떻게 하루아침에 밖에서 어 임시직으로 생각했던 사람이 나타나더니 김종인 당으로 하루아침에 밖에서 어 임시직으로 들어왔다고 생각했던 사람이 네",
  "나타나더니 김종인 당으로 하루아침에 만들려고 하느냐 네",
  "이것에 지금 더민주 내부는 또 이제 격분을 하고 있는 음 xx이 돼 있는 상태거든요",
  "그래서 저는 일단은 지금 총선이 코앞에 있으니까 네",
  "봉합이 어떻게든 될 가능성이 크다고 이제는 봅니다마는 네네",
  "총선 이후에는 관계 회복이 과연 가능할까 네",
  "좀 물음표가 좀 들어요",
  "아 이번에 워낙 더 김종인 대표가 어제오늘 인터뷰 언론 인터뷰를 통해서 너무 많은 얘기를 쏟아 냈더라고요",
  "음 더민주 그 구성원들한테는 네",
  "아주 그냥 상 자존심에 상처를 입히는 네",
  "그런 얘기들을 너무 쏟아내 가지고 이~ 정서적인 지금 이~ 어~ 갈등이 과연 해소가 될 수 있을지 네",
  "어~ 의문이 좀 이제 드는데 저는 쉽지 않을 것 같아요",
  "다만 김종인 어~ 대표는 원내는 또 들어갈 가능성이 지금 크단 말입니다",
  "아 지금 탈당하지 않는 한에는 어떻게든 비례대표로 해서 지금 국회 들어갈 가능성이 큰데 그러면 또 원내에 또 세력은 또 갖고 있을 거예요",
  "그러니까 과연 앞으로 김종인 대표가 더민주 안에서 어떤 존재가 될지 네",
  "어~ 이거는 정말 예측 불허로 이제 간다고 봐야죠",
  "아 이현종 위원님 네",
  "당이 깨질 것 같은 위기 뭐 누가 집 나갈 위기 네",
  "이런 거 많이 보셨는데 지금 위기 상황은 이게 계속 가는 위기입니까 아님 봉합 될 위기입니까? 저는 일단 봉합이 되리라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금은 뭐 사실은 그동안에 우리가 더불어민주당의 역사를 한번 보자고요",
  "그니까 더불어민주당이 노무현 대통령이 선거 이후에 끊임없이 연전연패를 했습니다",
  "선거 때마다 그냥 평판이 다 깨졌어요",
  "결국 그런 어떤 결과가 뭐냐면 결국 스스로들이 변화하지 못했기 때문에 결국 선거에 패한 것이거든요",
  "지난 십구대 총선 대선 정말 그 다 이긴다는 선거를 다 패했습니다",
