  "북미 협상이 아니라 뭐 다자간 그렇죠",
  "뭐 협상이라든가 이런 쪽을 모색하는 그런 의미다라고 네",
  "저는 그게 훨씬 더 예",
  "좀 타당한 분석이라고 봅니다",
  "사실 이천오 년 구일구 공동 성명 때에도 마찬가지고 동북아 지역 이 지역의 영내 평화와 안정을 위해서는 육자 회담 틀이 늘 가동이 됐었어요",
  "그니까 물론 이 지역에서 제일 중요한 게 한반도죠",
  "한반도의 당사자인 그~ 남과 북이 어떻게 할 것인가에 대한 아주 명확한 입장을 이미 정한 상태이고 네",
  "이 한반도의 남과 북의 입장이 분명함으로 동북아에 있는 다른 이웃 국가들이 협력해서 그렇습니다",
  "다자간 안보 체제 그래서 동북아판 나토 같은 게 만들어질 필요가 있다라는 네",
  "얘기를 우리도 하고 북도 하고 중국도 하고 러시아도 하는데  한 나라가 미국이 예",
  "별로 이렇게 네. 미국과 일본이 상당히 그렇습니다",
  "그래서 참 우리 입장에서 봤을 때 아~ 우 우리 지역의 평화와 안정 사실 얼마나 힘들었습니까? 그렇죠",
  "예~ 그~일본으로부터 수탈 압 얼마나 많았습니까? 네",
  "전쟁 났죠 좌우 대립으로 얼마나 많은 동족이 힘들었습니까? 네",
  "이~ 백 년 만에 우리 좀 살 잘살아보게 된 환경이 된 거예요",
  "좀 도와주시기 바랍니다",
  "네. 요즘 일본 아베 정권이 하는 행태를 보면 네",
  "하여튼 그~ 서로 잘되는 게 좋지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예. 상생 윈윈  예. 잘 좀 부탁드립니다",
  "조선일보도 인정한 완패입니다",
  "어~ 십이월 삼십일 일을 말씀하시는 겁니까? 바로 그날 아~ 그날 국회 운영 위원회를 말하는 건데요",
  "자정이 넘어서까지 예",
  "무려 열다섯 시간 가까이 이어진 운영회였는데 이럴 거면 왜 했느냐 왜 부른 거예요? 이런 비판이 굉장히 많았구요",
  "언론들이 뭐 그~ 임종석 비서실장하고 네",
  "조국 청와대 민정수석의 철벽 방어를 못 뚫었다",
  "으흠 이렇게 평가를 했던데 네",
  "못 뚫은 게 아니라 오히려 자충수를 둔 게 아닌가라는 으흠 그런 평가도 적지가 않은 것 같습니다",
  "특히 이만희 의원이 그~ 김정주 전 환경 산업 기술원 본부장이 으흠 현 정부 블랙리스트에 올라서 억울하게 퇴직했다라고 의혹을 제기를 하지 않았습니까? 네",
  "이거 근데 뭐 많은 분들이 아시겠지만 이제 이게 사실이 사실이 아닌 아닌 걸로 아닌 것으로 이미 판명이 났거든요",
  "그래서 자충수였다라는 평가가 많구요",
  "그 국회 운영 위원회에서 오히려 김 전 본부장이 음~ 새누리는 새누리다",
  "그러니까 자유한국당의 전신이죠",
  "비례대표 이십삼 번이었다는 사실도 폭로가 되면서 상당히 좀 예~ 모습이 네",
  "이상하게 되어 버렸습니다",
  "그니까 저는 상당한 준비를 하고 네",
  "어~ 상당한 이른바 이제 총알 장전을 해놓고 그렇죠",
  "뭔가 이 공세를 하려고 하나 보다 했는데 꼭 그렇지만은 않았다라는 게 밝혀졌어요",
  "그리고 김태우 전 수사관의 비위가 어떤 내용인지 더 명약관화하게 드러낸 셈이 돼버렸구요",
  "그니까 이러 사실상 조국 청문회 아니었냐 네",
  "그리고 상당히 몰아세우드만요",
  "국정 조사 분위기였어요",
  "운영 위원회가 아니라 그렇죠",
  "그런데 사실 뭐 다른 여러 가지 쟁점들도 있고 할 텐데 그런 거 안 물어보고 오로지 김태우와 관련돼서만 질의가 공방이 진행됐던 건데 네",
  "어~ 김태우 수사관의 폭로를 제일 많이 쎄게 몇 바닥씩 썼던 데가 바로 조선일보거든요? 네",
  "예. 여기서도 그런데 한국당이 패했다",
  "완패 이런 얘기를 했습니까? 기자수첩을 오늘 그~ 보도를 했거든요? 네",
  "그런데 보면은 이런 대목들이 나옵니다",
  "실전에 들어가자 김 빠지는 질문이 이어졌다",
  "음~ 무리한 질의도 잇따랐다",
  "여기서 조선일보가 지적한 무리한 질의는 네",
  "바로 이만희 의원의 그 부분은 문제의 그 질의를 말하는 거구요",
  "어설픈 폭로로 여권의 역공만 받았다 이런 부분도 있고 네",
  "특히 이제 기자 수첩의 맨 마지막 대목인데 이번 헛발질을 본 국민은 자유한국당이 또다시 콘텐츠 없는 웰빙 정당으로 되돌아가는 건 아닌지 의심이 들 것이다",
  "상당히 좀 강도 높게 비판을 했거든요? 오죽하면 이렇게 썼겠어요. 조선일보가 그니까 조선일보가 가장 그~ 예. 앞서서 에~ 김태우 수사관의 비리 의혹을 그렇죠",
  "적극적으로 보도를 했는데 앞서서 제일 적극적으로 보도를 했죠",
  "그런데 그 조선일보가 자유한국당이 이번에 예",
  "엉망이었다라고 사실상 굉장히 질타를 한 셈이거든요",
  "그니까 그만큼 헛발질을 많이 했다라고 조선일보가 판단을 하는 것 같습니다",
  "그까지에 그~ 자기들이 보기에도 너무 민망한 수준이었다 그렇습니다",
  "는 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 저 정도로 준비해놓고 왜 사람을 부른 거야 네",
  "왜 저렇게밖에 못하겠 못 하나라는 그야말로 그 유명한 네",
  "자괴감이 들어서 이런 칼럼이 나온 게 아닌가 싶은 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "저는 자유한국당 특히 뭐 바른미래당도 마찬가지지만 대한민국의 보수정당이 건강하게 제대로 서야 그렇죠",
  "그래서 서로 견제와 감시 균형을 맞추면서 한국의 민주주의가 더욱더 발전하는 양상으로 갈 수 있기 때문에 보수정당이 튼튼해져야 됩니다",
  "그런데 지금 이런 수준으로는 매우 곤란한 게 아닌가 싶은 생각이 좀 드는데 어떻게 조선일보의 지적을 자유한국당이 잘 받아들일까요? 저는 잘 안 받아들일 거 같구요",
  "아니 뭐 특검 국정조사 이런 얘기 나오고 있지 않습니까? 지금 나오고 있죠",
  "예. 뭐 현실화될 가능성은 나경원 원내대표 페이스북에 쓴 거 보니까 전혀 상황 인식이 다르든데요? 그렇습니다",
  "그니까 저는 많은 언론들이 자유한국당의 완패라고 자꾸 지적을 하는데 예",
  "저는 자유한국당의 완패만은 아닌 거 같아요",
  "음 이게 왜냐하면 자유한국당이 한국에 대표적인 보수정당이잖아요",
  "그런데 이번에 국회운영위에서 상당히 좀 비난을 많이 받았거든요? 네",
  "그런데 김태우 수사관의 폭로를 가장 적극적으로 보도한 곳이 대한민국을 사실상 대표하는 보수매체라는 조선일보인데 네",
  "조선일보도 결과적으로는 헛발질을 전 했다고 생각을 하거든요",
  "김태우 수사관의 의혹을 의혹으로 보도를 한 게 아니라 사실상 기정사실화에서 보도를 했다가 음~ 네",
  "오늘부터 갑자기 지면에 기사 비중이 훅 줄어들었습니다",
  "국회운영회의 저는 후폭풍이라고 생각을 하는데 이거는 자유한국당의 헛발질이 아니라 예",
  "보수 전체의 헛발질로 좀 봐야 될 필요가 있지 않나 그니까 사실 이게 처음이 아닙니다",
  "국회부의장까지 지낸 심재철 자유한국당 의원이 청와대 운영비 특수 운영비와 관련해서 굉장히 쎄게 뭔가 있을 것처럼 그렇죠",
  "어~ 지난 정기 국회를 앞두고 뭔가 막 부풀리지 않았습니까? 네",
  "그러나 막상 뚜껑을 열고 봤더니 꼭 별게 없었어요",
  "그래서 엄청난 비난을 받았고 오히려 청와대에 이 정도 총무비서관의 그~ 꼼꼼함 깨알같은 그 얘기를 들으면서 훨씬 더 쉽게 이해가 됐다라는 게 국민적 평가였지 않습니까? 네",
  "똑같은 상황이 또 연출되는 것 같습니다",
  "그니까 그~ 오늘 뭐 신재민 전 사무관이 또 세 시에 기자회견을 했고 그것 때문에 또 갑론을박이 있기는 합니다만 네",
  "저는 이런 일들은 앞으로도 계속 될 거다 그렇죠",
  "라고 보여지고 이때마다 그러면 이렇게 계속 흘들릴 거냐 네",
  "공정한 보도가 뭘까요? 언론이 어떻게 해야 됩니까? 팩트 체크를 하구요",
  "의혹을 최대한 확인하려는 그렇죠",
  "뭐 부풀린 점은 없는지 네",
  "이런 것들을 최대한 확인하려는 그런 노력이 필요하거든요",
  "그런데 어~ 김태우 수사관 그~ 사안과 관련해서는 저는 그런 노력을 조금 부족하지 않았나 그렇죠",
  "네. 시시비비를 가려서 그렇죠",
  "국민들께 정확한 사실 관계 명확한 판단에 기준을 드리는 게 사실 언론의 역할입니다",
  "그런데 그런 역할보다는 이쪽에서 주장하는 거 다 얘기 듣고 그렇죠",
  "저쪽에서 주장하는 거 다 얘기 듣고 저는 상당히 무책임한 태도라고 생각합니다",
  "언론이라면 양쪽 얘기 다 들어 보고 어떤 게 사실인지 어떤 게 진실인지 진실에 부합하는 내용을 우리 국민들이 명확하게 이해하실 수 있도록 도와드려야 된다",
  "그런 일을 하라고 기자님들 이렇게  그런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "저는 그런 역할이 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "그니까 자꾸 이제 기계적 중립에 대한 얘기를 하는데 그게 아니라 공정보도의 내용이 뭔지 네",
  "우리가 좀 다시 한번 좀 명심을 하면서 일을 해야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "자 마지막 키워드 어이구 시간이 없네요",
  "민주주의 아버지 누가요? 네. 이순자 씨가 보수매체 뉴스타운 티비와 인터뷰를 한 내용이 어제 공개가 됐거든요? 네",
  "전두환 씨를 그~ 대한민국 민주주의의 아버지 으흠 뭐 이렇게 취지로 어~ 인터뷰를 한 내용이 공개가 돼서 네",
  "상당한 파문이 예상이 되고 있습니다",
  "그런데 어~ 그래요",
  "무슨 근거가 뭐예요? 그니까 왜 그렇게 오 년 단임제를 전두환 씨가 했다는 거 아닙니까? 일원에서 아~ 그니까 지금 대통령들은 오 년만 되면 더 있으려고 생각을 못 하지 않느냐 그래서 민주주의 아버지가 누구인가 저는 우리 남편이라고 아이고 생각한다라는 얘기를 당당하게 했습니다",
  "음 그런데 칠 일 그 광주에서 재판을 받을 예정이거든요? 네",
  "그~ 오일팔 민주화 희생자들을 훼손한 명예를 훼손한 혐의로 지금 재판을 받고 있지 않습니까? 네",
  "아무래도 그 재판을 앞두고 이 인터뷰가 공개가 됐는데 네",
  "뭐 광주에서 왜 재판을 받느냐라는 그런 취지의 인터뷰 내용도 있구요",
  "그 외에도 뭐 이런저런 논란의 인터뷰 내용이 굉장히 많습니다",
  "그 이런 내용을 지금 인터뷰를 통해서 하는 이순자 씨도 쪼끔 이해가 안 가지만 네",
  "방금 장 앵커께서 말씀하신 뭐 아무 내용이나 다 인터뷰를 하면 다 그냥 내보내는 이런 언론들이 있지 않습니까? 네",
  "이런 언론들의 어떤 책임성에 대해서도 한번 정도 고민을 해볼 필요가 있지 않나 네",
  "다시 한번 그런 생각이 드네요",
  "그~ 군사 쿠테타를 해서 네",
  "어~ 대법원에서 확정 판결을 받았던 분이 그렇죠",
  "물론 사면을 정치적 사면을 받기는 했습니다만 여전히 반성하지 않고 있는 이 태도에 대해서 후대에게 무슨 낯으로 저런 얘기를 할 수 있는 것인지 네",
  "여전히 좀 현실감이 없으신 거 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "이건 뭐 중요한 뉴스 아니네요",
  "이 정도만 언급을 하구요",
  "이게 적당한 것 같습니다",
  "네. 오늘 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "평화 번영의 새 역사를 써나가기 위하여 우리와 마음을 같이 한 남녘 겨레들과 해외 동포들에게 따뜻한 새해 인사를 보냅니다",
  "조선 반도에 항구적이며 공고한 평화를 구축하고 완전한 비핵화에로 나가려는 것은 우리 당과 공화국 정부의 불변한 입장이며 나의 확고한 의미입니다",
  "나는 앞으로도 언제든 또다시 미국 대통령과 마주 앉을 준비가 되어 있으며 반드시 국제 사회가 환영하는 결과를 만들기 위해 노력할 것입니다",
  "한반도에 완전한 비핵화와 항구적 평화 정착 남북 관계 확대 발전을 위해 계속 노력해나가겠다는 입장을 밝힌 것을 환영합니다",
  "이천십구 년 새해 우리 국민들이 가장 바라는 것은 뭘까요? 다 같이 함께 잘사는 것 아닐까요? 그러기 위해서는 정말 정치부터 바로 서야 되지 않나라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "그야말로 올해는 칭찬받는 정치가 되기를 바라면서 정치인 한 분 모시고 신년 정국 그리고 민심에 대해서 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "바른미래당 사무 총장이신 오신환 의원 모셨습니다",
  "의원님 새해 복 많이 받으십시오",
  "아니 아까 멘트하시는데 저 깜짝 놀랐어요",
  "네. 그래요? 어떤 제가 이~ 신년 인사를 영상으로 페이스북에 올렸는데 네",
  "제가 했던 말과 네",
  "거의 흡사한 말씀을 하셔서 아~ 진짜요? 예",
  "어머 제가 화면을 돌이켜보니까 네",
  "우리 정치가 국민들께 무엇을 남겼나 네",
  "혹시 짜증과 실망만 남긴 것이 아닌지 음 새해에는 정말 생산적이고 음 국민들께 희망과 행복을 드리는 그런 정치가 됐으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀드렸는데 네",
  "비슷한 말씀을 하셔서 깜짝 놀랐어요",
  "그~ 우리 작가님들이 보신 거 같아요",
  "아~  그~ 말씀하신 대로 예",
  "정말 국민들이 실망과 짜증 그리고 분노 예",
  "아니 세상에 유치원 삼 법 같은 것도 통과가 안 되면 어떻게 하자는 거야 예",
  "라는 국민들의 답답증 뭐 이런 것들이 있는 게 사실인데요",
  "사실 이제 정치가 사실은 제일 중요한 길목이지 않습니까? 네",
  "그~ 의회에 역할이 굉장히 중요한 건데 우선 의원님 쭉 이제 연말연시 동네에 다니시면서 네",
  "지역구 관악이시기 때문에 청년들도 많구요",
  "주로 어떤 얘기를 좀 들으시고 또 어떤 얘기를 좀 하셨어요? 사실 이제 정치가 이~ 상식적이지가 못 한 거죠",
  "국민들이 봤을 때는 그러니까요",
  "아까 말씀하신 대로 아이 당연히 돼야 되는 것들을 정치판 네",
  "국회에서 그걸 막고 있으니까 네",
  "국민들이 봤을 때는 정말 비상식적이고 네",
  "맨날 싸움만 하는 네",
  "그런데 한편으로 제가 그 중심에 있다 보니까 네네",
  "이게 에~ 어떤 한 사한을 바라보는 그~ 시각이요",
  "양쪽에 시각이 늘 존재하는 것이죠",
  "이제 그것이 우리 대한민국이고 우리 사횐데 그것을 어떻게 그러면은 우리가 하나로 포용해가면서 갈 수 있을 것이냐 어떻게 절충하고 협치하면서 하나로 조정해갈 것이냐 이게 굉장히 중요한 문제인 거 같애요",
  "그런데 국민들이 제가 인제 연말연시 다녀보면 네",
  "아~ 국회가 그런 제대로 된 역할을 못 하고 있다는 거죠",
  "왜냐하면은 양시각에 대한 갈등은 늘 국회라는 정치권은 있을 수밖에 없는 구존데 네",
  "그럼에도 불구하고 해결할 수 있는 능력을 보여달라는 건데 그렇습니다",
  "그렇지 못한 거잖아요",
  "이러 여 이 지점에서 저는 이 국회 내의 시스템 제도 네",
  "이 부분은 좀 바꿔 나가야 되겠다",
  "그런데 의원님 정말 궁금한 게요",
  "또 유치원 삼 법이나 또 뭐 지난 지나가기는 했습니다 뭐 만 통과됐지만 뭐 상가 임대차 보호법이나 아니면 주택 임대차 보호법이나 네",
  "뭐 그~ 카드 수수료 인하 관련된 법안 다 국민들 생활하고의  연관된 건데 네네",
  "이게 왜 정치 쟁점 법안 이렇게 딱 묶여 가지고 통과가 안 되고 이러는 거예요?  그러니까 이제 양쪽의 생각에서 예",
  "어느 정도 이렇게 좀 절충해가면 되잖아요",
  "이 우리 사회가 한꺼번에 모든 것을 내가 원하는 쪽으로 다 갈 수는 없거든요? 그렇습니다. 예",
  "그래서 저희 바른미래당이 이제 그 사실 중재자 역할을 늘 하고 있잖아요",
  "요번에 이십 지난 이십팔 일 날 네",
  "이렇게 통과된 것도 결과적으로 대통령의 결단도 있었지만 네",
  "그 가운데에서 저희가 양 극단의 생각들을 절충해 나가는 거죠",
  "음~ 사실은 그~ 산업 안전 보건법 네",
  "그~ 소위 이제 김용곤 김용균법이라고 예",
  "하는 것도 처음에 제출했던 법 고대로 통과된 게 아닙니다",
  "음~ 일부 수정을 한 거죠",
  "그렇죠. 수정 수정을 했죠",
  "예. 양쪽의 생각을 예예",
  "좁힌 거고 삼 년으로 예",
  "낮추고 삼천만 원 그렇습니다",
  "그리고 지금 유치원 삼 법 결국에는 통과는 안 됐지만 네",
  "그 패스트트랙으로 거는 것도 네",
  "결국에는 우리 바른미래당 이 중재한 그 안으로 예",
  "그것도 패스트라고 하기에 너무 어려운 거 아니에요? 그 그렇죠",
  "사실 안 패스트 같아요",
  "삼백삼십 일이 삼백삼십 일이 이 패스트 그런데 그 아~ 세상에 제도 자체가 네",
  "사실은 우리가 선진화법을 만들고 네",
  "늘 이러케 논의해서 협의해서 하나의 절충안을 만들어 가자라는 취지의 산물이기 때문에 네",
  "그 과정 속에서 더 조정해라라는 네네",
  "그런 어~ 그~ 내용이 담 담겨져 있는 거예요",
  "바른미래당이 협상력을 좀 발휘하셔 가지고 그~ 일월 이월 임시국회 때 통과시키면 어때요? 저는 충분히  그~ 필요하다고 봅니다",
  "그래서 이 왜냐하면 그~ 소위 이제 유치원 삼 법은 네",
  "단순하게 단일 회계를 쓸 것이냐 그러니까요",
  "분리 회계를 쓸 것이냐 이게 너무나 그니까 당연한 건데 네",
  "이것이 사유 재산을 침범한다라고 생각하는 발상 자체가 저는 좀 네",
  "이게 어쨌든 아니 엄마들이 다 내는 돈이 네",
  "이게 공금이지 그리고 결과적으로 단일 회계 에듀파인을 쓰더라도 네",
  "그 안에 회계에 대한 항목은요",
  "별도로 다 분리되어 있어요",
  "이거를 투명하게 우리가 들여다볼 수 있도록 하자는 시스템인데 네",
  "그거를 거부하는 것은 사실 좀 납득이 안 되죠",
  "예. 국민들이 국민들 눈높이에서 네",
  "도무지 이해하기 어려운 일들이  국회 안에서 벌어지고 있기 때문에 제가 일반 동네 평범한 엄마 입장에서 그 의원님께 국회는 왜 그런지 여쭸습니다",
  "그~ 이학재 의원이 얼마 전에 자유한국당으로 네",
  "가지 않았습니까? 네",
  "정보위원장은 어떻게 되는 겁니까? 아~  갈 때 이제 멋있게 좀 탁 던지고 가면 네",
  "뭐 자기 주장이나 명분 속에서 그래도 나름대로 뭐 합리화가 될 수 있을 부분도 있는데 네",
  "끝내 이제 그거를 가지고 가다가 네",
  "마지막에 인제 원내 교섭단체 협상하는 과정 속에서 네",
  "한국당 내부에서도 뭐 그것이 한 개인의 위원장 자격을 얻어서 오는 거지 네",
  "한국당에 크게 무슨 도움이 될 거라고 보지 않는 것이죠",
  "음~ 내부에 있는 여러 의원들도 네",
  "그렇기 때문에 이제 약간에 반감이 있었던 거 같아요",
  "그래서 조정하는 과정 속에서 내놓게 된 것이고 네",
  "저도 뭐 개인적으로 이학재 의원하고 친분이 있어서 네",
  "그 전후 과정에서 좀 통화도 하고 으흠 했는데 아~ 친하세요? 네네",
  "예예. 기본적으로 뭐 오랫동안 같이 네네네",
  "정치 활동을 했고 네예",
  "또 뭐 호형호제하는 으흠 친한 관계에 있습니다",
  "그리고 지난 육일삼 지방 선거 이후에 본인이 가졌던 고민들에 대해서 같이 많이들 음~ 얘기를 했어요",
  "왜냐하면 우리가 인제 통합해서 국민들께 어~ 새로운 정치에 대한 그 욕구에 대해서 제대로 보여줬느냐 으흠 우리 실패했다라는 네",
  "생각을 갖고 있는 것이 이제 네",
  "이학재 의원의 생각이기 때문에 예",
  "그러면 빨리 돌아가는 게 맞다라고 끊임없이 얘기를 했었구요",
  "우리는 뭐 거기에 동의할 수 없다라고 계속 이렇게 좀 맞서 왔기 때문에 탈당하기 전날도 뭐 연락이 왔더라고요",
  "그래서 본인의 생각 뭐 어~ 뭐 이제 다 자기 정치를 하는 네",
  "예. 헌법기관으로서의 한 의원인데 제가 뭐 가라고 한다고 가고 음~ 안 가라고 한다고 안 갈 거는 아니기 때문에 네",
  "에~ 가는데 아까 이제 말씀하신 정보위원장 문제는 네",
  "아시다시피 우리가 본회의에서 실제 모든 의원들이 투표를 하기는 하지만 그렇죠",
  "원구성할 때 이미 다 협상하는 교섭단체 간에 어느 자리는 어느 당이 맡는다",
  "몇 석을 어느 당이 그렇죠",
  "이렇게 다 협상을 해서 나눈 것이거든요",
  "이제 그렇기 때문에 그것은 이학재라는 개인 의원에게 준 자리가 아니라 그렇죠",
  "정당의 배분으로 간 것입니다",
  "다만 우리가 국회법 절차에 따라서 결국에는 으 본회의장에서 네",
  "모든 의원이 투표를 하니까 그렇죠",
  "본인의 입장에서는 의원들이 선출한 것으로 오인할 수가 있죠",
  "그런데 저는 그렇게 생각하지 않구요",
  "뒤늦게나마 어쨌든 본인이 내놓고 훌훌 털어낸 것은 저는 잘한 일이다 이렇게 생각합니다",
  "이학재 의원 자유한국당 간 다음에 제일 이름이 많이 오르락내리락 하신 분이 바로 저요? 오 오신환 의원님  다음 탈당 주자가 오신환 의원님이 될 거고 자유한국당이 지금 뭐 그~ 지역 위원장들 그~ 사표 쭉 받아가지고 지금 새로 하는데 네",
  "지 비워둔 지역구 중에 하나가 바로 오신환 의원님 지역구다라는 얘기가 있어서 으~ 이게 돌아올 거를 컴백을 좀 예상해놓고 이런 포석을 깐 거 아니냐라는 언론의 분석도 있었습니다",
  "언론에서 그렇게 많이들 보셨는데 네예",
  "왜냐하면 비워져 있으니까 그렇죠",
  "그런데 실제로는 전혀 관계가 없어요. 제가 봐서는 음~ 그게 그럴 만한 사정이 있으니까 그 자리를 비운 것이구요",
  "그만큼 저희 관악이라는 지역이 네",
  "이~ 소위 이제 보수 정치인들의 역할을 으흠 제대로 이렇게 사람을 찾기가 쉽지가 않은 지역이구요",
  "그러다 보니까 이제 바꿀 때가 됐다라고 생각해서 이제 그 자리를 비우게 된 것이지 저를 염두에 두고 한 건 전혀 아니고 또 저는 뭐 전혀 한국당으로 들어갈 생각이 없기 때문에 네",
  "그것은 일치하지 않는다 이렇게 생각이 들구요",
  "왜 한국당에 들어갈 생각이 전혀 없으십니까? 제가 이제 이학재 의원과 이렇게 논쟁한 것도 네",
  "뭐 아니 학재 형 형이 거기 들어가서 한국당이 환골탈태하고 정말 국민들의 사랑을 받고 개혁의 주체가 돼서 그 동력을 가질 수 있다면 내가 오케이 동의하겠다",
  "내가 들어가는 것도 마찬가지고 저는 유승민이 들어가도 마찬가지라고 생각합니다",
  "으음 그런 방식이 아니다",
  "으흠 우리가 처음에 탈당해서 바른정당을 창당하고 또 바른미래당을 합당하는 과정 속에서 가졌던 네",
  "그 비전과 가치와 방향성에 대해서 자유한국당이 고민하고 그 방향을 선회하지 않는 이상은 네",
  "한 개인 개인이 들어가서 네",
  "거기에 한 명 두 명이 합류한다고 해서 저는 전혀 변화가 있다고 생각하지 않는다라는 게 기본적인 생각입니다",
  "제가 저희 아버지랑 네",
  "지난 일요일날 이것 때문에 대판 싸웠는데  아버님 하고요? 예. 아버지 빨리 아버님은 어떻게 하라는 거예요? 빨리 자유한국당에 가라 아 물론이죠",
  "에~ 에~ 이제 보통 이제 연세들이 네",
  "그 한 칠팔십 대 그렇죠",
  "뭐 이렇게 되시면 어~ 빨리 이제 이 나라를 걱정하면서 에 보수가 하나로 통합돼야 되지 않냐 이런 말씀들을 하시는데 저는 생각이 다르다",
  "음~ 그것이 결과적으로 우리 뭐 보수뿐만 아니라 우리 대한민국을 위해서도 결코 이롭지 못하다",
  "네. 그니까 의원님 보시기에는 이런 건가요? 자유한국당 간판을 단다 한들 그래서 당선이 된다 한들 그렇게 하는 정치가 무슨 의미냐 이런 겁니까? 아~ 앞에 부분은 맞구요",
  "에~ 중간에 당선이 된다 한들은 예",
  "불가능합니다. 지금 상황에서 예. 자유한국당은 자유한국당에 간판으로 불가능하다",
  "예. 간판으로 저는 이 수도권 지역에서 특히 예",
  "영남 지역에는 뭐 가능할지 모르지만 예",
  "어~ 저는 이미 한 번 심판을 받았던 네",
  "그리고 그 과정의 역사가 지난 지방 선거 말씀하시는 거죠? 지방 선거 대선 어~ 예",
  "지난 탄핵 과정에서 네네",
  "큰 상처가 있고 네",
  "저는 그것이 아주 큰 개혁이나 변화가 있지 않는 이상은 네",
  "국민들께 다시금 신뢰 회복하기 어렵다 생각합니다",
  "음~ 그래서 지금 자유한국당이 뭐 스물한 명 지역위원장들 뭐 현역의원들 네",
  "뭐 이렇게 일 일 일부 네",
  "이렇게 하는 것들이 아~ 그것만 갖고 저는 국민들에게 감동을 주기 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "이천이십 년 총선 벌써 내년이네요",
  "내년 사월 총선인데 네",
  "수도권에서 자유한국당 어떻게 전망하세요? 자유한국당 간판 달고 나가면 어떻게 될까요? 음~ 어렵죠",
  "제가 봐서 쉽지 않다",
  "갈까요? 뭐 전멸까지하면  뭐 백 대 빵 뭐 이런 거는 아니겠지만 에 예",
  "어쨌든 저는 뭐 상당히 어렵다",
  "음~ 지금 아무리 뭐 문재인 대통령 정부에 대한 경제 정책 네",
  "그리고 뭐 지금 외교 안보에 있어서 네",
  "진척되는 부분이 없다고 해도 네",
  "지금 이제 과거에 탄핵으로 인해서 짓눌려 있던 일부 샤이 보수들이 네",
  "목소리를 내기 시작한 것은 사실입니다",
  "으흠 그런데 그 확장이 네",
  "결국에는 지금에 같은 선거 제도에서 음~ 그러면 사십구 대 오십일의 싸움을 만들어야 되는데 네",
  "저는 불가능하다고 봐요",
  "음~ 한국당이 아무리 확장해도 저는 삼십 퍼센트 못 넘는다고 봅니다",
  "음~ 예. 그래서 단순히 그냥 뭐 바른미래당과 일 대 일 통합 네",
  "아니면은 뭐 일부 이탈해서 네",
  "그쪽으로 합류한다 네",
  "라는 것에 대한 확장이 저는 그렇게 될 거 같지 않아요",
  "음~ 그래서 정말로 자유한국당이 네",
  "정말로 이렇게 환골탈태하고 으흠 그거는 하나의 어떤 정책적인 비전이나 방향성에 대한 것을 네",
  "아~ 저 한국당이 이제 바뀌'었구나라는 것을 국민들이 인식하기 전에는 으흠 저는 어렵다고 생각합니다",
  "그~ 의원님께서 앞서 말씀해주신 대로 그~ 새로운 보수 정당에 내용 비전 네",
  "가치 철학 뭐 이런 게 필요하다고 말씀을 해주시고 있는데요",
  "그~ 지금의 자유한국당으로 곤란하다고 한다면 또 그리고 바른미래당만으로도 곤란한 거 아니겠습니까? 네네",
  "그러면 새로운 보수 정당에 출연 이런 것들이 필요할 텐데 네",
  "그래서 뭐 제 삼 지대 백지 신당론 얘기도 나옵니다만 그~ 내년 총선이 입박해 있기 때문에 뭔가 새로운 모색이 필요할 텐데 어떤 방법이 지금 필요하다고 보십니까? 지금 말씀하신 그런 하나의 어떤 시나리오가 있을 수 있다고 생각하는데 네",
  "제가 바른정당을 창당하고 또 통합하는데 있어서 그 주역의 역할을 해본 경험상 간단하지는 않습니다",
  "음~ 당을 만들고 네",
  "또 이렇게 합당하는 것이 제가 생각했던 것보다 상당히 힘들더라고요",
  "음~ 그리고 그것이 화합적으로 결합해서 결국에 하나로 되는 것까지는 굉장히 상당한 시간도 걸리고 네",
  "그러니까 이게 총선이라는 선거를 앞두고 이게 기계적으로 어떤 것들을 만들어낼려고 의도한다고 해서 될 거 같지는 않아요",
  "음 그런데 다만 저는 국민들이 네",
  "여전히 이 자유한국당으로 대변되는 그런 보수에 네",
  "형태에를 인정하 고 진 않을 거라고 보고요",
  "음~ 그렇다면 그것을 대체할 수 있는 새로운 어떤 세력들에 대한 네",
  "새로운 정치 욕구는 여전히 있다고 생각합니다",
  "그것이 저는 바른미래당으로서는 지금 역부족인 부분들이 분명히 있다고 저도 네",
  "지금 말씀하신 뭐 새로운 세력의 출연들이 으흠 조금 자연 발생적으로 이게 굴러갈 수 있도록만 어떤 동력이 생긴다면 네",
  "저는 그것도 하나의 방법이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "음 오늘 청주 지역에 전 시의원들이 자유 그~ 바른미래당 탈당하지 않습니까? 네",
  "그니까 지금 일종에 이제 언론에서는 도미노 탈당 보도를 계속 하고 있는데요",
  "이렇게 다 떠나기 시작하면 바른미래당 계속 버틸 수 있을까요? 뭐 청주 예를 들어서 서 알고 있는데 제가 두 명 다 잘 알구요",
  "제가 또 사무총장 보고 있기 때문에 네",
  "아~ 두 분의 이제 시의원 전직 시의원이죠",
  "그런데 아~ 제가 개인적인 얘기라 네",
  "그분들이 요구하는 것들이 당에서 수용되지 않았어요",
  "아~ 그래서 이제 개인적인 이유 예",
  "가 다분이 있다라고 저는 생각하고 있구요",
  "그것이 뭐 지금 말씀하신 연쇄적인 네",
  "무슨 뭐 보수 대통합의 일환으로 이게 연쇄적인 탈당으로 보고 있진 않구요",
  "거기에는 어쨌든 중앙정치를 하고 있는 국회 의원들 현역의원들의 역할이 네",
  "굉장히 클 것이라고 보고 당이 이제 휘청대거나 네",
  "이게 공중분해 되는 것은 이제 현역 의원의 대규모 이탈 네",
  "일 텐데 저는 뭐 이학재 의원 이후에 네",
  "특별히 지금 당장 그런 일이 일어난다라고 생각하지 않습니다. 네",
  "당 내부에 한 두세 명 정도가 당의 노선에 반대하고 있는 것으로 알고 있다",
  "어느 인터뷰에서 네네",
  "그런 말씀 하셨는데요",
  "그니까 그런 노선 갈등이 있지만 일탈하지는 않는 거다 뭐 이런 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 두세 분 정도 더 탈당할 가능성이 있습니까? 뭐 아니 그니까 탈당까지는 제가 모르겠지만 네",
  "말씀하신 대로 지금 현재 바른미래당이 운영되고 있는 방식이나 뭐 방향성이나 이런 거에 대해서 일부 반대하는 부분들이 분명히 있습니다",
  "뭐 우리가 잘 알다시피 이언주 의원이나 네",
  "지금 뭐 또 인제 유승민 대표도 깊이 참여를 않고 계시잖아요",
  "유승민 대표 중심에 인제 또 지상욱 의원이나 예",
  "또 다른 의원님들이 몇 분 계시기 때문에 네",
  "그런 측면에서는 이제 어~ 올해 일단은 어~ 선거제도가 어떻게 변화가 있을지와도 맞물려 있을 거 같구요",
  "그 이후에 중반 과정 넘어가면 새로운 정계 개편의 틀 속에서 네",
  "이게 소용돌이가 있을 가능성은 분명히 있죠",
  "이언주 유승민 지상욱 의원 세 분이 그러면 탈당해서 자유한국당으로 갈까요? 아니 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "유승민 전 의원 아 유승민 대표님은 제가 네",
  "아~ 뭐 아주 가까지는 아니지만 네",
  "에~ 한 번 자리를 했었구요",
  "이학재 의원이 이 탈당해서 한국당 들어가는 방식으로는 뭐 굉장히 명분을 중요시하고 가치를 중요시하기 때문에 그런 방식은 아닐 것이다라는 제 확인입니다. 예",
  "이언주 의원은요? 이언주 의원은 잘 모르겠어요",
  "본인이 워낙 뭐 생각이 다양하고 네",
  "또 이제 뭐 정치인이 네",
  "어~ 결과적으로 어디를 이동해 간다라고 했을 때에는 본인 스스로가 이제 명분을 좀 만들어야 될 부분도 있고 이동해 가는 받아들이는 쪽에서는 어느 정도 이야기가 돼야 되지 않겠습니까? 네",
  "최근에 뭐 이용호 손금주 의원이 네",
  "어~ 민주당으로도 어~ 간 것처럼 간 것처럼 네",
  "그래서 이제 그런 부분들에 대한 약속이나 서 전후 과정들은 제가 잘 모르기 때문에 다만 지금 당에 참여하지 않구 있고 네",
  "또 본인이 생각이 여전히 다르다고 하는 이야기들을 여러 채널을 통해서 네",
  "어~ 보여주고 있기 때문에 으흠 이제 그런 것들이 좀 우려가 되구요",
  "뭐 필요하면 좀 당이 그래도 계속적으로 소통하고 함께할 수 있는 부분들을 좀 논의를 해가야 되지 않을까 네",
  "정개 특위가 연장이 되기는 했지만 선거 제도 개혁이 어느 방향으로 될 건가 특히 연동형 비례대표제가 될까 이것이 연동형 비례대표제가 되면 대통령제하고 어~ 맞지 않는 측면이 있기 때문에 이게 되겠나 그리고 어느 정도 수준으로 그~ 의석수를 늘릴 거냐 뭐 여러 가지 쟁점들이 좀 있는 것 같습니다",
  "이것은 어떻게 보십니까? 될까요? 잘 어렵죠",
  "저는 꼭 되어야만 된다고 생각합니다",
  "이것이 연동형 비례대표제 예예예",
  "그 단순히 인제 지금 주장하고 있는 소수 정당의 유불리를 뛰어넘어서 네",
  "저는 지금 불신받고 있는 국회 정치권의 모습을 변화시킬 수 있는 네",
  "그런 제도가 결국은 연동형 비례대표제다 음~ 이렇게 생각합니다",
  "그래서 대한민국에 새로운 변화를 만들어 갈 수 있는 큰 전환점이 될 것이다라는 확신이 있어요",
  "저희 바른미래당은 시뮬레이션 해 봐야 네",
  "결국에 뭐 지금의 의석수 하고 별반 다르지 않습니다",
  "더 오히려 줄어들 수 있습니다",
  "줄어들 가능성이 예",
  "예. 그렇기 때문에 저희 정당은 그것을 뭐 염두에 두고 우리의 이득을 보기 위해서 주장하는 것이 아니구요",
  "아~ 한 가지 제가 예를 여러 번 들었는데 지난 지방선거에서 서울시의회의 의원들이 네",
  "백십 명으로 구성되어 있는데 당시에 민주당이 정당 지지율이 오십일 퍼센트였습니다",
  "그런데 무려 백두 명이 민주당 현재 민주당 의원들이에요",
  "그러면 사십구 퍼센트의 서울 시민들이 지지했던 그 의석은 여덟 명으로 대변되고 있으니 이 왜곡돼 있는 이 민의의 반영들을 네",
  "제대로 좀 자리 잡자라고 하는 것이 그 근본적인 취지입니다",
  "그래서 국민들이 민심 뜻대로 결국에는 국회의 그 의견들이 목소리가 반영될 수 있도록 하는 것이 네",
  "정상적으로 우리의 정치를 만들어가고 네",
  "그렇게 되면 결과적으로 승자독식 구조가 깨질 수 있는 그래서 내가 모든 것을 다 갖거나 네",
  "아니면 다 잃게 되는 이런 구조가 아니라면 네",
  "정치가 서로 들 갖더라도 내가 가질 만큼의 파이를 주장하면서 네",
  "서로 어~ 경쟁할 수 있거든요",
  "음 정책적으로 경쟁하고 네",
  "그렇게 되면 지금처럼 양당 체제의 그런 갈등이나 싸움 한 걸음도 못 나가는 이런 구조를 바꿀 수가 있는 것이죠",
  "저는 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "갑자기 저기 정의당 의원님이 나오신 줄 알았습니다",
  "아~  정의당하고 입장이 비슷하셔서 네",
  "그러니까 지금 정의당 민주평화당 바른미래당 경우에는 연동형 비례대표를 반드시 이번 정개특위를 통해서 관철시켜야 된다라는 주장을 하고 있는 것이고 네네",
  "지금 민주당도 동의를 하는 거예요",
  "그렇죠? 그런데 민주당은 그렇죠",
  "예. 지금 문재인 대통령의 네",
  "두 번에 걸친 공약이고 네",
  "지금 대선 공약이고 또 과거 민주당이 야당일 때 네",
  "끊임없이 이 부분에 대해서 주장을 햄 옴 바이고 디제이 이~ 김대중 대통령이나 또 노무현 대통령도 수도 없이 네",
  "이 부분에 대해서 말씀을 하셨어요",
  "그래 자유한국당은 왜 반대하는 겁니까? 뭐 이게 표 계산을 해보니까 해보니 손해다",
  "예. 자기네들은 손해다라고 판단을 하겠죠",
  "그래서 그~ 여전히 이제 본인들이 일당이 될 수 있다라는 어떤 제가 봐서는 허망한 꿈들을 갖고 있어서 아~ 자유한국당이 예예",
  "그거에 지금 매몰돼 있고 또 자유한국당이 여전히 영남 중심 정당 예",
  "이지 않습니까? 예예",
  "그런데 그분들의 입장에서는 지금의 소선거구제도 네",
  "그리고 어~ 저~ 뭐야 어~ 결과적으로 지금의 현재 선거제도가 네",
  "자기네들한테 유리하다라고 판단이 되는 거죠",
  "이것을 바꾸지 않으면 결과적으로 저는 오히려 자유한국당이 소멸될 가능성도 있다 이렇게 생각합니다",
  "이것은 아~ 오히려 자유한국당이 소멸될 수 있다",
  "과거에 제가 민주당원님들 만나면 지난 이십 대 총선 초반에 김종인 비대위원장 들어오기 전에 민주당이 지지율이 몇 퍼센트였냐 구 퍼센트 십 퍼센트에서 출발해서 결국에는 지금 의석을 차지한 거 아니냐 이게 지금의 내가 사십 퍼센트 삼십 퍼센트 지지율이 천년만년 간다고 생각하면 그거 오판입니다",
  "그러면 우리가 어떤 선거제도를 운영할 때 국민을 위해서 네",
  "또 대한민국의 미래를 위해서 바람직한 것이냐라는 기본적인 생각 속에서 우리가 제도를 바꿔나가야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 사개특위도 네",
  "진도가 많이 안 나가고 있는 거 같아요",
  "그니까 두 가지가 쟁점인데 지금 뭐 김태우 수사관 문제 또 신지민 전 사무관의 문제 뭐 이 두 사람을 나경원 대표의 원내대표의 경우에는 공익제보자로 규정을 하고 있지만 또 시민사회나 민주당에서는 그런 주장에 동의하지 않고 있는 상황인데요",
  "고위 공직자 비리 수사처 그니까 도입이 되면 이런 것들 다 이렇게 소환해서 문제가 되는 것들을 저 조사하고 그럴 수 있는 거 아닙니까? 이 제도는 왜 이렇게 안 되는 건가요? 일단 이제 검찰개혁 네",
  "예. 사실 문재인 정부에 가장 중요한 핵심 아젠다였죠",
  "그런데 인제 과거 한 일 년 육 개월 동안 쭉 적폐청산의 역할을 검찰이 해왔지 않습니까? 제가 가장 처음에 이제 법사위에 제가 삼 년째 있다 보니까 네",
  "초기부터 말씀드렸던 것이 정부가 힘이 있을 때 처음에 검찰 개혁을 밀어붙여야 된다",
  "저는 타이밍을 실기한 측면이 있어요",
  "음~ 그래서 이 정부가 검찰을 강하게 드라이브 하기가 지금 쉽지가 않습니다",
  "지금 뭐 이런 여러 가지 현안들 수사들이 또 지금 뭐 사법개혁도 네",
  "지금 검찰이 다 그 역할을 하고 있잖아요",
  "청와대가 하고자 하는 일을 수족 역할을 하고 있다는 말이에요",
  "그런데 이것을 왜 굳이 검찰이 해야 되냐는 것이죠",
  "이 불필요한 무한한 권력들을 왜 검찰이 갖고 있느냐는 거죠",
  "그러니까 양승태 사법 농단 의혹 사건과 관련해서 네",
  "검찰이 수사를 하고 있기 때문에 검찰 개혁이 후순위로 밀리고 있다 이런 말씀이신가요? 아~ 그것도 그렇고 네",
  "그동안에 이제 청와대랑 검찰이 많이 가까워진 거죠. 초기보다는 네",
  "그러다 보니까 검찰의 목소리를 모든 걸 다 배제하기가 쉽지가 않아요",
  "예 그래서 검찰의 목소리가 조금씩 조금씩 반영되고 검찰의 목소리가 커져왔죠. 실질적으로 문무일 총장 대놓고 국회에서 공수처 네",
  "도입에 대해서 찬성하지 않는 입장을 피력하지도 않았나요? 공수처 뭐 예. 접 공수처는 뭐 일부 본인들이 좀 수용할 수 있을 정도지만 네",
  "왜냐하면 검사가 또 가는 거니까 예",
  "검경 수사권 수사권 관련해서는 완벽하게 지금 거부하고 있죠",
  "이 그 목소리가 과거에 초기에 비해서 지금 한 열 배 정도는 커진 거 같아요",
  "박영선 사개특위 위원장이 어떤 언론 인터뷰를 통해서 자유한국당이 요구하는 부분을 받아들일 수 있 있다",
  "그래서 협상이 타결될 가능성이 있는 걸로 얘기했는데 실제 분위기는 좀 어떻습니까? 아~ 박영선 위원장님께서 말씀하신 거는 공수처 네",
  "지금 특별 감찰관 제도 네",
  "그리고 어~ 지금 어~ 청와대에서 문제가 되고 있는 특감반 네",
  "그리고 지금 어~ 법안이 제출돼 있는 공수처 네",
  "이것을 복합적으로 섞어서 네",
  "자유한국당이 우려하는 부분들을 조금 해소하면서 예",
  "하나의 안을 만들 수 있지 않겠느냐라는 게 아이디어예요",
  "그런데 저는 그것도 뭐 간단하지는 않다고 보구요",
  "사실저는 검찰 경찰 개혁 소위원회 위원장을 네",
  "사법 사개특위에서 맡고 있는데 네",
  "검경수사권 조정과 관련해서는 저는 뭐 의외로 한국당이 그렇게 어~ 미온적이지는 않습니다",
  "으흠 그렇기 때문에 어~ 저는 전격적으로 어~ 또 잘 타결될 수 있을 가능성도 또 있다 이렇게 보고 있구요",
  "아~ 저는 오히려 공수처는 하나의 상징이 돼왔지만 네",
  "국민들께 이 수사권 조정에 대한 것들을 조금만 설명드릴 수 있다면 네",
  "저는 검찰개혁의 핵심은 오히려 검경수사권 조정에 있다",
  "음~ 그래서 오히려 불필요한 권력 네",
  "수사와 기소권을 모두 독점하고 있는 네",
  "그래서 지난 오 년 동안 검찰의 수사를 받으면서 우리 대한민국 국민들이 백여덟 명이나 자살을 했거든요",
  "이런 나라에서 이제 벗어나야 될 거 아닙니까? 음~ 그래서 결과적으로 일 차적인 수사는 경찰이 하고 네",
  "기소를 하는 기소권을 갖고 있는 소추 기능을 갖고 있는 검찰이 제대로 된 수사인지를 객관적으로 판단할 수 있도록 하는 네",
  "이런 아니 그런데 사실 정부 수립 이후로 처음으로 그~ 행안부 장관과 네",
  "법무부 장관 둘이 합의안을 만들지 않았습니까? 네",
  "그래서 국회에서 통과시키면 되는 상황 아니에요? 아~ 저는 개인적으로  미흡하다",
  "음~ 그거는 개혁도 아니다",
  "조금 너무 어정쩡한 합의다",
  "양 기관의 입장에서 네",
  "권력을 배분하는 정도 수준이다",
  "어허 이~ 국민을 위한 수사 구조 개혁이 아니다라고 보고 있거든요",
  "그래서 저는 그보다 조금 더 나아가자라는 것인데 정 안 돼서 합의가 안 되면 저는 그 정도라도 일단 진일보한 방식으로 가자라는 것이 기본적으로 생각이라 네",
  "조금 더 가보자 더 가보자 하고 있는 과정이구요",
  "안 되면 뭐 그 정도선에서라도 지금 할려고 예 준비 중에 있습니다",
  "언제 결론이 나겠습니까? 이월 임시회에는 통과가 되겠습니까? 음~ 어쨌든 지금 사개특위도 한 육 개월 예",
  "연장이 됐기 때문에 예",
  "그 안에서 지금 검경수사권 조정을 최 일 순위로 먼저 네",
  "좀 진행을 시킬려고 하고 있구요",
  "지금 당장 일월 팔 일날 네",
  "또 검경 소위가 네",
  "지금 개최 예정에 있 있습니다",
  "그래서 지금 소위 소위 그니까는 검경 소위원회에 간담회 안이라고 그래서 어~ 소위원회 위원들 네",
  "한국당 민주당 그리고 저 함께 대충 으 만들어놓은 네",
  "컨설서스가 된 그 안이 있어요",
  "이것을 각 당에 가서 아~ 본인들이 한번 뭐 의견을 물어서 네",
  "팔 일 날 이제 다시 한번 회의를 하기로 했으니까 그렇군요",
  "어~ 저는 뭐 이렇게 쪼금 쪼금씩 뭐 잘 진척이 되면 네",
  "굉장히 유의미한 결과가 나오지 않을까 이렇게 이르면 일월 안에도 유의미한 결과가 나오겠습니까? 검경수사권 조정 뭐 제가 봐서는 이제 뭐 지금 말씀하신 대로 잘되면 이월 달 임시국회쯤 예",
  "가능하지 않을까 예",
  "시간이 다 됐지만 그래도 이건 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "자 문재인 정부 이제 삼 년 차 예",
  "뭐 오늘 대통령 신년 인사에 대해서는 또 어떻게 평가를 하시는지 그리고 문재인 정부 삼 년 차 들어가는데 보수 정당 보수 정치인으로서 또 뼈아픈 일침을 또 주시고 싶으신 것도 있으실 거 같아요",
  "아~ 저는 대통령께서 어~ 높은 지지와 응원 속에서 정부가 출범했잖아요",
  "그 초심의 마음 잃지 않았으면 좋겠다라는 생각을 갖고 있구요",
  "어~ 그 기반에는 네",
  "과거 우리가 탄핵이라는 역사적인 큰 어~ 사건을 겪으면서 네",
  "국민들이 어~ 만들어준 정부입니다",
  "그 그 속에서 박근혜 정부가 너무나 못했던 부분들에 대한 반작용에 대한 기대 응원들이 있었는데 이것이 자꾸 꺾여져 가고 있잖아요",
  "그래서 저는 이 개혁 동력도 잃게 됩니다",
  "정부가 아~ 해야 될 역할들이 삼 년 차가 돼서 xx 조급할 수 있구요",
  "특히 지금 발목 잡고 있는 거는 경제 문제 아닙니까? 네",
  "그런데 그 방향성에 대해서 저는 동의할 수 있지만 네",
  "국민들이 현장이 또 국민들 서민들이 받아들이기 어려운 네",
  "실제 선한 의지와 의도를 갖고 있기는 하지만 네",
  "현장에서 받아들이지 못하는 부분들에 대한 속도 조절은 네",
  "저는 대통령께서 과감하게 할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "그래서 뭐 개혁이라는 게 용기도 필요하기는 하지만 네",
  "실제 결과물로 도출해내야 하는 부분들도 있잖아요",
  "그런데 아무리 내가 좋은 음~ 목표를 갖고 있다고 해도 이루어내지 못하면은 네",
  "아무런 개혁이 이루어지지 않는 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 보면 저는 경제 문제 있어서 만큼은 이천십구 년도에 네",
  "대통령께서 정말 뼈아프게 이것을 느끼고 해야 될 것이다라고 생각구요",
  "한 가지 가장 높은 지지를 받았던 게 대통령의 소통이읍니다",
  "국민들과 소통했던 그 이미지가 완전히 삼 년 차 들어서면서 없어졌어요",
  "그니까는 하고 싶은 정책 뭐 여러 가지 국정 기조들 이런 것들을 해나시는데 있어서 좀 더 현장 중심에서 현장과 소통하면서 어~ 이런 것들을 해나갔으면 좋겠다",
  "처음에 대통령께서 당선인 신분에 국회를 방문해 하셨잖아요",
  "열렬히 박수치고 환호했습니다",
  "국민들도 그리고 비서관들하고 청와대에서 커피 마시면서 네",
  "예 여유를 가지면서 했던 그 권위를 내려놓는 탈권위적인 모습들 네",
  "국민들이 응원했잖아요",
  "지금도 청와대로 자꾸 뭐 이렇게 불르지 마시고 네",
  "국회에도 자주 오시고 왜 우리는 늘 민주당 의원들이 야당일 때 박근혜 대통령이 늘 불통의 이미지였을 때 왜 대통령이 우리는 미국 대통령처럼 그렇게 자유롭게 의회랑 소통하지 못하냐고 했잖아요",
  "그것을 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "그런데 뭐 원내대표 오찬회동 뭐 대표회동 뭐 여러 차례 있었고 네",
  "뭐 국회에 일일이 방문한 지 않는 측면이 있지만 그래도 상당히 소통에 적극적으로 나서고 있는 거 아닌가요? 그리고 국민들이 소통에 그렇게 큰 불만을 갖고 있습니까? 아니 그러니까 현장에서 예를 들어서 지금 뭐 안전에 대한 문제 네",
  "대통령께서 처음 일성으로 하신 말이 취임 후에 네",
  "안전으로 인해 눈물 흘리는 국민 없게 하겠다",
  "안전한 대한민국 만들겠다고 했지만 그동안 수없는 또 안전 사고가 있었잖아요",
  "음~ 우리 그 청년도 그렇고 예. 청년도 마찬가지로 사실 안전 문제아닙니까? 네",
  "이런 것에 대해서 현장으로 과거에 초기에 사건이 나면 현장으로 달려갔었단 말이죠",
  "음~ 그런데 지금은 물론 이제 바쁘시죠",
  "그런데 오히려 조금 더 마음을 쓰고 네",
  "현장에서 국민들과 소통하시면 저는 오히려 그 동력이 더 그렇죠",
  "생길 수 있지 않을까 네",
  "이렇게 생각하는 것이죠",
  "그~ 김경협 의원실에서 내놓은 지표를 보았 봤더니 작년도에 경제 지표가 일 인당 국민소득이 박근혜 정부 때보다는 상당히 좀 늘었다는 그 도표가 있을 텐데요",
  "그~ 늘었다는 거고 가계 소득도 그렇고 박근혜 정부 이천십육 년에 영 점 팔에서 이천십팔 년 사 점 이 프로 그다음에 노동생산성 고용율도 늘어난 지표가 나오는데요",
  "구체적으로 보면 실질적으로 경제 지표가 나쁘다기보다는 양극화 문제가 심각한 그래서 양극화에 대한 제도 개선 이런 게 더 필요한 건닐까요? 물론이죠",
  "저는 그니까 소득주도 성장 포용적 성장 네",
  "그 성장이 없단 말이죠. 지금 결과적으로 그래서 지금 말씀하신 사회적 구조적인 문제 양극화 네",
  "비정규직 문제 이것은 별도로 우리가 헤쳐나가야 할 과제입니다",
  "저는 이 정부가 해야 할 역할이라고 봐요",
  "하지만 그걸 통해서 결국엔 성장을 이루어낸다고 하는 것은 저는 좀 맞지 않다고 보는 것이죠",
  "이 구조적인 문제를 해결하기 위해서 개혁이 필요한 거거든요",
  "그래서 그런 개혁에 드라이브 속에서 성장을 이뤄내고 네",
  "이 양극화 문제나 사회적 문제들은 또 감당하면서 투 트랙으로 가는 것이 맞다",
  "이것을 선순환적으로 성장으로 봐 아 이것을 으 한다는 것은 네",
  "저는 좀 이게 오 오판이다라고 생각이 드는 것에요",
  "그래서 결과적으로 이 소득이라는 것이 전반적으로 국민 전체가 다 늘어났다라고 하는 것은 있을 수 있겠죠",
  "어떤 집회에 에 에대해서 보면 네",
  "하지만 말씀하신 대로 오히려 일 분위와 오 분위의 네. 격차가 그~ 소득 격차는 더 심해졌죠",
  "양극화되고 오히려 선한 목표를 갖고 있었지만 피해를 보는 사람들은 오히려 소외 계층 네",
  "이 나타나고 있는 것이 현실이고 현장에 가면 우리 지역에만 가도요 아우성입니다",
  "자영업자 소상공인들 네",
  "이제 이런 것들이 뭐 이렇게 단순히 지표나 데이타로 대변될 수 없는 것이기 때문에 저는 현장과 조금 소통하고 그것들을 받아들여 주셨으면 좋겠다 이렇게 생각 예",
  "도표 가지고 오셨는데 그 설명을 안 하셔 가지고 괜찮는데요",
  "이거는 준비해오셨는데 예예",
  "보여드리고 가야 예",
  "될 것 같은데요. 시청자 여러분들께 뭐 제가 이 문재인 정부가 네",
  "데드 크로스 그니까 부정과 긍정에 지지율이 이 이러케 크로스되는 고 시점을 봤는데요",
  "이십 개월 만에 인제 된 거 아니겠습니까? 음~ 그런데 에 뭐 박근혜 정부도 십육 개월 만에 이렇게 됐더라고요. 예",
  "그러다 보니까 이게 뭐 생각보다 뭐 그렇게 지금 오랜 기간을 유지해왔다라고 보기는 좀 어렵잖아요",
  "너무 빨리 데드 크로스가 된 것이 아니냐 그렇기 때문에 오히려 정부 입장에서는 삼 년 차에 더 조급한 마음을 가질 수도 있을 거 같애요",
  "하지만 오히려 그런 것이 실패될 수 있는 실패할 수 있는 그 과정으로 네",
  "또 전철을 밟게 되는 그런 과정이 될 수 있기 때문에 오히려 조급함을 덜어내고 남북 관계도 마찬가지구요",
  "경제 문제도 아까 말씀드린 속도는 조절하되 그 방향성에 있어서 잃지 않고 가면 저는 국민들이 응원해줄 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "아우 오늘 의원님 아이고 너무 길게 만나봬 가지고 뒤에 계신 분들이 시간이 줄어들어서 큰일입니다",
  "죄송합 의원님 하여튼 새해 복 많이 받으시구요",
  "종종 오셔서 또 좋은 말씀 듣겠습니다",
  "이슈파이터 삼 부는 뻔뻔하고 펀펀한 판판 토크 시간입니다",
  "함께할 두 분 소개하겠습니다",
  "백 판 여상원 변호사님 나오셨습니다",
  "아 백 판은 이제 아닙니다",
  "백 판 아닙니까? 네. 이제 일 년 지나서 백일 판 백일 판  예. 백일 년 됐으니까 일 년 지났지 않습니까? 네. 일 년 지났으니까 백일 년",
  "아이고 두 분 모두 새해 복 많이 받으십시오",
  "이슈 파이터를 이렇게 아~ 옹골차게  잘 지켜주셔서 너무 감사드리구요",
  "오늘은 아~ 앞에 오신환 의원 인터뷰가 너무 길어져 가지고 아~ 무려 구 분 사십칠 초가 지났기 때문에 오늘은 이 배속으로 어~ 빠르게 말을 하는 것으로 이런 거 보니까 역시 국회 의원이 좋기는 좋다",
  "이런 걸 느낍니다",
  "이 배속 괜찮으시겠습니까? 네. 괜찮습니다",
  "네. 이 배속으로 우리가 빨리 하기 때문에 시청자 여러분께서 들으실 때에는 조금 천천히  돌려서 들으시는 게 더 좋지 않을까 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "아~ 끔찍한 사건이 발생했어요",
  "저 너무 놀랐는데요",
  "그 강북 삼성 병원에서 네",
  "어~ 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 싶은데 그~ 정신과에 그~ 임세원 교수가 사망하는 사건이 벌어졌습니다",
  "어~ 이 이런 사건을 우리가 예방할 수는 없는 건가요? 글쎄요",
  "아니 전직 국회 의원이신 우리 서기호 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "국회 의원들이 이런 거를 좀 법으로 잘 만들어서 이런 일이 바 그 생기지 않도록 해야 되는 국회 의원들은 자기들끼리 싸우기 바쁘기 때문에 못 합니다",
  "안 돼요? 못 해요? 예예",
  "의원들 안 해요? 예. 자기들끼리 싸우기 때문에  국회 의원이 할 수 있는 게 아닌 것 같습니다",
  "이걸 누가 해야 됩니까? 그야말로 우발적으로 갑작스럽게 벌어진 일것이라 네",
  "예. 이런 것들을 사실 예방하기가 쉽지는 않은데요",
  "정신 질환에 대한 국민 전체에 음~ 어떤 관리가 좀 필요한 부분이고 또 한편으로는 이렇게 되면 우리 피해자가 나올 수가 있기 때문에 누구나 누구나 다 네",
  "예기치 않는 피해를 당할 수 있기 때문에 네",
  "전 국민이 호신술을 배워야 하는 거 아닌가 어~ 마치 국민 저 초등학생들이 그~ 수영을 의무적으로 배우듯이 네",
  "어렸을 때부터 좀 호신술을 다 의무적으로 배웠어야 하나 이런 생각이 들 정도입니다",
  "그~ 뉴욕에 가면 택시 전부 다 칸막이 돼 있습니다",
  "뒤에 범죄 범인이 네",
  "탔을 때 기사를 위협 못 하게 그래서 저는 이 특히 병원에 정신과는 사실 바로 이런 사람 많이 올 수 있잖아요",
  "그럴 충분히 가능성이 있고 우리 강남역 그~ 화장실 네. 묻지 마 여성 살인 사고 그것도 진짜 의외의 사건이었지 않습니까? 네네",
  "그래서 정신과 여기는 어떻게 좀 칸막이를 설치하든지 의사에서 직접 할 수 없는 그러니까 어떤 정신과는 사실 청진기 대고 이런 게 아니거든요",
  "문진 서로 이야기하고 하는 거기 때문에 예예",
  "요 칸막이 있고 우리 교도소 가면 칸막이 있지 않습니까? 예",
  "그런 것같이 그래서 저는 칸막이도 치고 이렇게 한다고 봅니다",
  "그렇게 해서 진료가 되겠습니까? 제가 보기에 아니 그~ 문진인데요",
  "뭘 음~ 아니 그래도 그게 칸막이를 아니 그~ 의사 생명이 제일 중요하지 왜 딴 게 중요합니까? 물론 그렇기는 한데 예",
  "이제 그 보건복지부 하고 예",
  "그~ 관계 당국에서 논의를 오늘 했습니다만 이 조현병이라든가 정신질환자들을 범죄 모든 범죄집단처럼 우리가 얘기할 수는 없고 그래서도 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 환자의 인권이 있기 때문에 예",
  "모든 환자가 그런 것은 아니기 때문에 어~ 그것은 전제로 한다 하더라도 이러한 경우에 어~ 예방이 제일 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예방할 수 있는 방법이 뭐가 없는지 그런 법은 이 정신 보건법 뭐 이런 거에도 이런 내용이 좀 포 포함이 돼 있습니까? 아무래도 이럴 때는 처벌이 뭐 좀 가중 처벌이있습니까? 어떤 사회 전체적으로 예",
  "안전 시설에 대한 확충이 네",
  "시급 시급한 것 같기는 합니다",
  "xx 예를 들어서 제가 외국에서 해외 연수를 갔을 때 네",
  "보니까 그~ 스페인에 갔는데 저는 네",
  "은행마다 다 이~ 그~ 칸막이가 돼 있더라고요. 이렇게 은행 창구가 네",
  "아~ 그런데 우리나라는 은행에 가면은 그~ 뚫려 뻥 뚫려 있잖아요",
  "그래서 어~ 어떻게 보면은 그게 좀 약간 불친절하게 느껴질 수도 있지만 네",
  "한편으로는 안전만을 확보 확보한다는 측면에서는 의미가 있는 것 같습니다",
  "xx 아~ 그러니까요",
  "참 우리가 이런 나라가 아닌데 정도 많고 그 심판도 오래간만에 저하고 의견이 일치하는데요",
  "그게 안 된다고 하면 최소한 정신과 의사 방에는 네",
  "그~ 좀 경비원 네",
  "그~ 그~ 청원 경찰 이런 분들이 네",
  "좀 있었으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "어떤 위기에 순간에 네",
  "제압할 가스 총이라든가 이런 걸로 네",
  "왜냐하면 워낙 그게 찰나의 순간에 이루어지잖아요",
  "그니까 그~ 저~ 청원 경찰 이런 분들이 좀 어~ 물론 예산 문제도 있고 여러 가지 또 환자의 또 프라이버시 문제기 때문에 예",
  "어렵기는 어려운데 네",
  "저는 모든 게 어렵다 하더라도 사람의 목숨만큼 중요한 것은 없다",
  "네. 근데 또 드라마 스카이캐슬이 또 비판을 좀 받고 있어요",
  "거기서 이제 모방 범죄 뭐 문제가 있다 뭐 이런 비판도 나오고 있기는 한데 어찌됐든 사실은 이런 것들을 예방할 수는 없는지에 대한 사회적 논의 네",
  "이런 게 좀 필요해 보인다고 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 김상환 대박관 임명동의안이 통과가 됐습니다",
  "어~ 잘된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "좀 진작에 통과가 됐으면 했는데 이 개월 동안 끌면서 네",
  "어~ 좀 대법 대법원에 공백이 좀 생긴 거는 좀 안타까운 일이었습니다",
  "네. 자유한국당은 왜 이렇게 반대를 한 거죠? 표면적으로 내세우는 거는 이제 국제 인권법 연구회에 출신이다라는 어떤 코드 인사 네",
  "뭐 이념 편향성 이런 네",
  "주장을 하셨었는데요",
  "어~ 하지만 그 부분은 좀 사실과 좀 다른 부분이 있습니다",
  "음~ 아~ 이부이 정말 편향적인 사람이 아니고 네",
  "어~ 순수한 목적으로 공부를 위해서 국제 인권 분야 연구를 하기 위해서 가입을 했던 것이지 그랬다고 본인은 어떤 정치 편향적 있고 그런 분은 절대 아니거든요",
  "그~ 제가 볼 때는 네",
  "저기 자유한국당에서 네",
  "트라우마가 있지 않습니까? 어떤 트라우마요",
  "아~ 이게 뭐 일본 정 뭐 정신대 배상이라든가 예예",
  "이런 거 자꾸 하는 거 보니까 예",
  "판사들에 따라서 이게 달라질 수 있겠더라 음~ 그러니까 김상환 이 이제 대법관이 된 거예요. 통과했으니까 네",
  "그 이러케 그 이념적인 사람을 해놓으면은 이렇게 되지 않겠느냐 그러니까 뭐 반대로 되지 않겠느냐 네",
  "그런데 이거는 국회 의원들이 아 반대로 재판 거래를 또 한다고요? 할 수 있다고 그렇게 자기들이 그런 예. 아 본인들이 그렇게 했기 때문에 예. 전력이 있으니까 본래에 그 저기 사기꾼들이 있죠",
  "의심이 제일 많아요",
  "아니 그런데 자유한국당하고 양승태 대법원장이 같은 편이라고 봐야 되는 겁니까? 아니 그 그  아니 그거 알면서 그러시면 곤란하고요",
  "저기 그~ 국회 의원들이 네",
  "내가 볼 때는 판사를 안 해봐 가지고 네",
  "판사를 잘 몰라서 그래요. 이게 판사 출신 국회 의원이 있지 않습니까? 아~ 있지만 네",
  "판사 출신 국회 의원 목소리 작아요. 대체로 예네",
  "그죠 우죠 얌전해서 아~ 그런데 판사 출신 국회 의원들이 쎕니다",
  "아~ 여기 있구나 아니 이번에 예",
  "요번에 그 자유한국당에 판사 출신 국회 의원이 네",
  "이 김상환 대법관 통과해서는 안 된다라고 강력하게 막아섰습니다. 예",
  "아~ 고게 이~ 저~ 그~ 판사 출신 국회 의원들 이야기가 아니고 예",
  "뒤에서 밀고 있는 판사 출신 나와서 이야기해야지 설득력 있지 않겠느냐 예",
  "그거 아니겠냐 음~ 아~ 왜냐하면 그리고 있죠",
  "이제 판사를 지금 모른다는 게 예예",
  "무슨 말이냐면 우리 그~ 우리 심판도 나와있지만은 네",
  "판사들이 무슨 이념을 가지고 있다고 해 가지고 판결에 그대로 반영하는 판사는 정말 판사 자격이 없는 사람이고 대부분은 자기 이념은 다 있을 수 있죠. 사람이 예",
  "난 보수다 진보다 예",
  "있을 수 있지만 예",
  "판결에는 그걸 반영하지 않습니다",
  "기자들도 마찬가지입니다",
  "기자는 잘 모르겠고요. 제가 아니 기자들도 그래요",
  "기자들도 자기가 뭐 진보 보수 가 다 이념은 있지만 어~ 그대로 썼다가 팩트를 갖다가 예",
  "회사에서 뒤트는 아~ 회사에서 뒤트는 그거야 어쩔 수죠",
  "그런 경우들이 있죠",
  "그래서 어떤 이념 편향성을 가지고 그 판단하는 건 좀 맞 안 맞고요",
  "실제로 이상환 여 저 김상환 대법관이 어~ 예를 들어서 원세훈에 그~ 선거법 위반 판결도 네",
  "보면 그~ 굉장히 논리적 근거를 갖추면서 유죄 판결을 선고를 했고 네",
  "또 결과적으로 그게 나중에 대법원 확정이 됐고요",
  "에~ 그니까 어떤 자기 이념성 편향 이념적 편향성이 있다고 이제 심각하게 그 사람이 자격이 없다고 할려면 네",
  "어~ 판결하는 데 있어서 어떤 논리적 근거 없이 네",
  "어떤 일방적인 자기 주장을 뭐 요구없이 한다든가 네",
  "이럴 경우가 문제가 되겠지만 으흠 어~ 김상환 대법관은 그렇게 했었던 분도 아니고 네",
  "대부분의 판사들이 또 그런 분들이 아닙니다",
  "그래서 그런데 지금 앞서 말씀해주신 대로 이주영 주호영 여상규 홍일표 세 네 분이 다 이제 판사 출신 예. 그렇죠",
  "자유한국당 의원들인데 이분들이 성명을 냈어요",
  "앞서 말씀해주신 대로 어~ 사법부는 지금 외부뿐만 아니라 내부에서부터 스스로 독립성과 중립성이 깨지고 있다면서 김명수 대법원장의 사퇴를 요구 했고 동시에 김명수 대법원장 사퇴를 하면 특별 재판부를 수용할 뜻이 있다라는 얘기를 또 하고 있습니다",
  "그니까 계속 이게 막 무슨 예",
  "톱니바퀴처럼 맞물린 요구를 하고 있는 건데 왜 갑자기 김명수 대법원장을 물러나라고 하는 것인지 그니까 지금 재판에 공정에 관해서는 김명수 대법원장이 사퇴하라 할 필요가 없죠",
  "우리가 알지만 대법원장이  네",
  "어떤 인사라든가 예산 뭐 법원 이 조직 관리에 있어서는 뭐 권한이 있지만은 네",
  "재판에서는 사실 대법원장 권한은 거의 없고요",
  "특히 그 전원 합의체 되면요",
  "우리가 전원 합의체 뭐 대법원장이 결정하는 것 같죠",
  "지금까지 대법원장이 전원 합의체 판결에서 한 역할은 다수 의견이 있으면 나 다수에 따를게 요게 딱 하나입니다",
  "그 판결도 쓰는 것도 아니고 대 대중 추수주의 이런 겁니까? 아니 아니 그 대법원장이 역할이 네",
  "왜냐하면 대법원장은 그~ 기록을 안 보잖아요",
  "그냥 그 어떤 재판장으로서의 전원 합의체니까 그건 다 들어가는 거지 평소에는 재판하고 전혀 관게 없는 사람입니다",
  "그런데 전원 합의체만은 대법원장이 재판장이 되니까 어쩔 수 없이 재판에 들어가는데 네",
  "그 자기가 이 사건에 대해서 뭐 연구원들 보고서를 읽어 본 것도 아니고 기록을 열심히 본 것도 아니고 그럴 시간도 없고 하기 때문에 어~ 관례가 그렇다는 관례가 예",
  "대법원장은 다수 의견이 나오면 거기에 대해서 나 다수 의견입니다",
  "네. 힘을 실어준다고 왜냐하면 다수 의견에 힘을 실어주는 게 아니고 네",
  "그렇게 이게 표결로 하게 되어 있지 않습니까? 네",
  "대법원 전원 합의체는 예",
  "거기에 대법원장의 역할은 다수 의견에 한 표 더 실어준다는 의미지 이 재판을 좌지우지하는 것 아니고 네",
  "그다음 소부 네 명으로 이루어진 재판부 여기에는 대법원장이 안 들어가죠",
  "그냥 보통 대법관들로 세 개 부가 이루어진 거에 불과하죠",
  "그러니까 대법원장이 그건 아니고 지금 어~ 지금 뭐 이주영 어~ 의원 등이 이야기했다면은 네",
  "뭐냐 하면 김상환 아~ 대법관과 같은 국제 인권법 연구회 출신을 또 대법관 제청하지 마라 예",
  "그런데 이미 이렇게 됐으니 뭐 더 얘기할 필요도 없는 상황으로 간 거 된 거 아닙니까? 에~ 이 대목에서 이제 국제 인권법 연구에 대한 오해가 몇 가지 있어서 그걸 좀 풀어드 네. 그 무슨 이념 써클처럼 지금 얘기가 되고 있어요",
  "맞습니까? 그니까 인권법 국제 인권법 연구회 보다는 네",
  "그 이전에 우리 법 연구에 대한 트라우마 때문에 그런 건에 대해 예",
  "우리 법 연구회는 과거에 이념 이념 써클이에요? 이념 써클에 보다는 예",
  "그 법원 행정처에 허가를 받지 않은 비공개 에~ 저~ 저~ 모임입니다",
  "음~ 그니까 그~ 그러다 보니까 그렇게 오해를 많이 받았죠",
  "뭐 이념 써클처럼 어~ 하지만 이제 국제 인권법 연구회는 이천십일 년도 팔월 달에 처음 만들어졌는데 법원 행정처에 허가를 받아서 판사들로만 구성된 공개된 모양입니다",
  "그야말로 학술적인 연구 모임 네",
  "국제 인권 규약 분야를 연구하는 그런 모임입니다",
  "그래서 처음에 삼십 명으로 출발했다가 나중에 삼백 명 이상으로 지금 굉장히 많이 늘어났고요",
  "그래서 여기에는 지금 도표도 나옵니다만은 비공식 모임 그~ 우리 법 연구회나 민사 판례 연구회 같은 비공식 모임과 무관한 사람들이 거의 대부분 구십 퍼센트를 차지합니다",
  "우리 법 연구회 출신은 스물네 명밖에 없고요",
  "삼백 명 이상 중에 아~ 예네",
  "에~ 그리고 심지어는 민사판례연구회 회원도 있습니다",
  "아 이 분들은 약간 보수적 성향이라고 알려져 있거든요",
  "네. 지난주에 고 얘기 하시다가 우리가 시간이 예",
  "끝나서 너무 아쉬워서 오늘 그 얘기를 마저 해야 되기는 하는데 예",
  "그래서 민사 판례 연구회 회원 중에서도 국제 인권법 연구에 가입되신 분도 있을 정도로 네",
  "그야말로 대중적이고 공개적이고 합법적인 조직입니다",
  "그런데 왜 그렇게 자유한국당에서는 정치 공세를 하는 걸까요? 어~ 다만 이제 그 국제 연구법 연구회에 예",
  "좀 진보적인 성향을 갖고 있는 건 사실입니다",
  "음~ 그래서 병역 양심적 병역 거부에 대해서 네",
  "무죄 판결을 하부심에서 계속 많이 선고를 했었고 네",
  "그 결과 이제 대법원 전원 합의체에서 어~ 이~ 이~ 결론이 바뀌'었지 않습니까? 그~ 과정이 사실 국제 인권법 연구회 판사들이 굉장히 많은 역할을 했었던 건 사실입니다",
  "음음 그래서 그런 부분들 가지고 이제 이야기를 하는 것 같은데 네",
  "하지만 국제 인권법 연구회에 소속 판사들은 이념적 편향성을 가지고 그런 양심적 병역 거부에 대한 이~ 무죄 판결을 선고한 게 아니라 네",
  "국제 인권 규약이라고 하는 보편적이고 국제적인 그~ 전 구 그 국제적인 흐름에 네",
  "발 맞추어서 우리나라도 바뀌'어야 된다",
  "우리나라 재판도 바뀌'어야 된다",
  "이런 차원으로 연구하는 분들입니다",
  "그런데 그 김재용 대법관 있지 않습니까? 네예",
  "이분의 경우에는 앞서 말씀해주신 대로 민사 판례 연구회의 소속이신데 이분이 그~ 강제 동원 사건과 관련해서는 어~ 상당히 진보적인 입장을 밝혔어요",
  "그래서 사실은 어느 모임에 소속됐는가와 관계 없이 앞서 이제 지난번에 이야기했잖아요",
  "여상원 변호사님 말씀하신 대로 네네",
  "자기 소신과 소신과 양심에 따라 하는 거지",
  "하는 거다라는 말씀 그 김재형 그 대법관은 있죠",
  "연수원 십팔 기고 어~ 서울 법대 교수로 오래 했 어~ 판사 쪼금 하다가 네",
  "서울대 교수로 갔다가 저도 뭐 우리 그~ 민사 판례 연구회 그런 민판연은 아니고 네",
  "그냥 그 민사 영 판례에 보니까 하여튼 그런 게 있어요",
  "민사법 연구회인가 거기서 많이 만났는데 네",
  "상당히 옹건하고 합리적인 분이에요",
  "음~ 그런데 이제 이분이 어떻게 보면 아까 말씀하신 그 한일 청구권 협정은 네",
  "그거는 어떤 자기들끼리 잘못된 협정이지 네",
  "어떤 그 강제 징용 자들의 어떤 그~ 손해 네",
  "정신적 피해를 보상할 수는 없는 것이다",
  "이런 거 보면 아주 진보적으로 보이잖아요 어떻게 보면요",
  "음~ 그런데 김재형 대법관은 여기에 대해서 네",
  "비록 본인이 민판여 출신이라 하더라도 네",
  "자기 소신에 따라서 이렇게 한 거거든요",
  "그래서 저는 김재형 대법관이 평소에 말도 별로 없어요",
  "조용하고 그래서 이렇게 한 이번에 오늘 이 원고를 보고 네",
  "김재형 대법관이 이렇게 했구나 보고 상당히 놀랐습니다",
  "그런데 그것도 그렇고 양심에 따른 병역 거부 판결도 그렇고 그니까요",
  "이것도 무죄 판결을 예",
  "했던 대법관이잖아요",
  "그니까 이제 김재형 대법관은 기본적으로는 보수 성향을 갖고 있는 분인 건 맞고요",
  "그다음에 민사 판례 연구회 회원인데 예",
  "다만 이분이 양심적 병역 거부나 예",
  "강제 징용 사건에서는 본인의 소신을 갖고 있었던 것 같습니다",
  "음~ 이거는 진보 보수의 문제가 아니라 네. 인권 감수성이라고 표현을 할까요? 그러면? 그렇죠",
  "인권의 문제고 그다음에 에~ 개인권 에~ 그렇죠",
  "그리고 이제 강제 징용 사건은 네",
  "거의 이제 우리나라 궁 그~ 역사적 염원이 있는 사건이지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그니까 사실은 이게 이런 것 같애요",
  "그니까 자유한국당이든 민주당이든 그밖에 정치권에서는 어쨌든 쟁점을 잡아서 정치 공세를 하고 뭐 이런 측면은 있지만 실제로 그게 국민들이 보기에는 막 뭐가 문제가 있어서 이념 써클에 정말 가입했나보다라고 생각을 하는데 실제로는 그렇지 않다는 것이 근데 제가 보기에 지금 두 분의 전직 판사님들를 통해서 확인이 좀 되는 것 같습니다. 예",
  "이 갈등이 일어나는 게 정치 공세적인 면도 있지만은 네",
  "이 사법부라는 게 원래가 좀 보수적인 데입니다",
  "법 질서를 갖다가 확립하고 이미 있는 법을 갖다가 제도 그 지키자 네",
  "그리고 이자 뭐 언론이라든가 그다음 뭐 이 문화 네",
  "이쪽은 진보적인 사람이 많습니다",
  "그런데 이 사법부라는 게 전통적으로 사람들이 우리 그~ 심판이 맨날 이야기한 모범생 네",
  "이 사람들은 모범생 판사 현저 지금 질서를 갖다가 지키자는 쪽이거든요",
  "이때 보수적이라는 말을 듣는데 이~ 지금 국제 인권법 연구회라든가 이분들 아까 양심적 병역 거부 무죄 내리고 이런 거 상당히 진보적이에요",
  "아~ 진보란 게 뭐 어~ 보수 진보의 개념이 아니고 인권에 대해서 네",
  "한 십 년 이십 년을 앞서서 판단한 게 바로 무죄이고 여~ 양심적 병역은 무죄거든요",
  "여기서 볼 때 이 보수적인 사법부의 본연의 그 많은 대다수를 차지하는 법관들이 볼 때는 특히 대법원장 대법관이 볼 때는 이건 좀 너무 앞서가는 거 아니냐 이걸 지켜야겠다",
  "이런 그러니까 이 인권에 대해서 어떤 선진적인 네",
  "생각을 가진은 사람하고 네예. 음~ 지금 현재 상태에서  이렇게 됐다가는 특히 우리나라 남북 대치 상황에서 이~ 그~ 양심적 병역 거부 인정하면 전부 다 군대 안 가면 어떻게 할 것이냐 고민하는 거예요",
  "이런 게 충돌해 가지고 이런 그~ 아까 말씀하신 정치 공세라고 하시는 네",
  "그런 게 나오는 거예요",
  "음~ 그런데 어찌됐든 뭐 국민들 시각에서는 어~ 뭐~ 정치 공세가 됐든 또 뭐 여러 가지 이론 다른 생각에 견해 차이가 있든 뭐 이런 얘기들이 있기는 합니다만 가장 궁금해 하는 것은 그래서 사법 개혁은 어떻게 되는 건가 양승태 사법농단 수사는 어디로 가는 건가 뭐  이런 데에 대한 관심이 많은 것 같습니다",
  "예. 그리고 어~ 이번에 네",
  "김상환 대법관에 대한 자유한국당의 반대 놀 논고 중에 하나가 마지막으로 하나 더 이제 짚고 넘어가고 싶은 부분은 네",
  "어~ 한쪽으로 쏠리지 않겠냐라는 우려 때문에 하신 거 같아요",
  "음~ 그런데 이 김상환 대법관이 인제 임명되면서 네",
  "비로소 진보 보수 성향이 오 대 오로 정확하게 이제 양분이 됐습니다",
  "그니까 균형이 맞춰진 거죠",
  "이제서야 비로소 그리고 중간 적인 성향을 갖고 있는 분이 한 세 분 정도된다",
  "이렇게 이제 언론에서 분석한 게 있는데 네",
  "어~ 이 정도에 어~ 오 대 오 그다음에 중간 성향 삼 네",
  "이 정도에 어떤 균형을 맞춘 이 상태에 그 대법관 대법 구성의 다양화 네",
  "이게 그동안 실현이 안 됐었다가 이제서야 비로소 실현이 된 것이고 아~ 앞으로 김명수 대법원장이 그러면은 계속 진보 성향의 국제 인권법 연구회에 추신만 대법관으로 제청할 거냐 네",
  "실제로 이미 대법관으로 임명되신 분에 조재현 대법관과 이동훈 대법관이 있는데 이분들은 전혀 그런 성향도 아니고 네",
  "보수 성향이거나 중간적 성향이 분 분들입니다",
  "그리고 또 한 분 있죠",
  "안철상 지금 지금 행 행정처 네예",
  "처장 하시는 분 이분까지 합치면은 세 분이 이미 그니까 김명수 대법원장이 임명한 분 중에 이미 세 분이나 보수 성향 또는 중간적 성향에 대법관이 임명된 상태입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 어~ 앞으로 김명수 대법원장이 뭐 편파적으로 이~ 특정 성향에 그렇게 할 수도 없지 않아요? 대법관 임명할 수 없는 상황입니다",
  "아~ 저~ 앵커 말씀하신 사법 개혁 네",
  "지금 김명수 대법원장이 네",
  "오늘 신년사에서 그렇죠",
  "여러 번 밝혔는데 저는 조금 잘못 잡고 있지 않는가 어~ 김명수 김명수 대법원장이 말한 사법 개혁 뜻은 알아요",
  "그런데 우리 국민이 있죠",
  "사법개혁에 진짜 그 주체고 그 혜택이고 모든 대상은 국민이 위주가 돼야 됩니다. 저는 그렇죠. 예",
  "대법관 몇 명 그다음에 사법부에 법관이 어떤 개혁에 어떤 이 이익을 얻는다거나 아니면 뭐 피해를 본다거나 이거는 말이 안 되거든요",
  "그런데 제가 변호사를 하고 그다음 판사를 하면서 느낀 게 우리 국민이 어떤 사법부에 어떤 어~ 사법권 행사에 대해서 피해 의식을 갖고 있다는 거 그렇죠",
  "이걸 고쳐주는 게 사법개혁에 가장 요체다",
  "으흠 그런데 지금 법관들이 어떤 재판하는 걸 보면요",
  "법관이 그 주인이고 네",
  "국민은 재판받는 대상 객체 대상에 불과하다",
  "그냥 느그는 내가 이야기하는 대로 따라라 예",
  "이런 식의 재판을 하면요",
  "모든 국민이 재판 사법부 재판에 그~ 저기 불신을 가진다니까요? 아 법관이 자 자기한테 약간 화난 눈초리를 보낸다",
  "그러면 상대방 변호사가 좀 뭐 힘을 썼지 않을까? 음~ 이게 지금 재판 현실이에요",
  "그래서 지금 현장에 다니시니까 현장에 다니고 예",
  "나는 법관할 때 그런 걸 많이 느꼈는데 예예",
  "그래서 김명수 대법원장에 사법개혁에 큰 중위는 그게 맞다",
  "그렇지만은 좀 더 디테일한 네",
  "그리고 국민 위주의 사법 개혁 음~ 그니까 뭐 정권에 담당자라든가 네",
  "그다음 대법관이 하는 거 법 법원에 고위층에 의한 개혁이 아니고 네",
  "정말 국민이 아~ 개혁이 됐구나 이걸 느낄 수 있는 알겠습니다",
  "개혁 방안을 빨리 마련하는 게 사법부가 신뢰를 회복하는 좋은 예",
  "그런데 김명수 대법원장은 구체적인 사법개혁 과제로 꼽은 게 상고심 제도 법관 임용 방식을 개혁 과제로 꼽았네요",
  "그러니까 사실상 말씀하신 대로 국민적 눈높이에 사법개혁하고 아~ 그거는 지금 국민들 가려워하는 데가 아니에요",
  "전혀 거리가 거리가 먼 국민들이 원하는 다리를 긁지 않고 엉뚱한 다리를 긁고 계신 아니 상고심 대법관이 누가 됐든 그게 뭔 그러니까요",
  "참 국민들이 뭐가 중요합니까? 이런 답답한 현실이 계속 있기 때문에 판판 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "이거 합시다. 다음 주에 계속 다음 주에 이거 또 얘기하도록 하죠",
  "오늘 고 분발하십시오",
  "예. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "마지막 하고 싶은 얘기 있었는데 참았습니다",
  "아 이 이제 육 초 남았어요",
  "오 초 사 초 남았습니다",
  "꼭 하시겠어요? 안 되겠대요",
  "저기는 끝나버렸네요",
  "일월 이 일 수요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "윤창호법 김용균법 송파 세 모녀법 최고은법 그리고 조두순 법 국민의 죽음과 국민의 희생에 있고 나서야 만들어진 법이라는 점에서 국회 의장으로서 매우 부끄러웠습니다",
  "누가 한 말이냐면요",
  "오늘 문희상 국회 의장이 한 얘기입니다",
  "신년 기자 간담회를 열고 이처럼 밝혔는데요",
  "문희자 문희상 의장 말대로 파 삼백 명이나 되는 국민을 대상해서 국회 의원이 되었지만 국민들이 말하기 전에 미리 선제적으로 입법하지 못하는 이유가 무엇인지 국회는 사실 반성해야 합니다",
  "늘 여당은 야당 탓을 하고 야당은 또 여당 탓을 합니다",
  "이런 관행은 너무나도 오래 된 우리 국회의 풍경이기도 하지요",
  "새해에는 남 탓 그만 두고 국민의 이익에 부합하는 입법 활동이 선행돼야 한다고 생각합니다",
  "아직도 국민 다수의 뜻을 이행하지 않고 있는 유치원 삼 법 이것부터 통과시키는 것이 국민에 대한 도리 아닐까요? 어~ 그래야 문희상 의장 말대로 국회에 대한 국민의 신뢰도가 일 퍼센트라도 오를 수 있을 것입니다",
  "끝까지 국민을 배신하는 정당의 정치인들은 다가오는 이천이십 년 총선에서 모조리 심판 받게 될 걸로 보입니다",
  "일월 삼 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "그~ 날씨가 많이 풀린 것 같습니다",
  "그래도 좀 저는 춥더라고요",
  "저는 그래도 오늘 같은 날은 좀 걸을 만하더라고요",
  "그래서 오후에 방안에만 계시지 마시고 어~ 오후에 햇살을 좀 받으시면서 좀 산책을 해보시면 어어떨까라는 네",
  "조언을 드리고 싶습니다",
  " 아니 너무 댁에만 계시면 텔레비전 보시는 거 저희는 좋은데 네",
  "그래도 좀 나가셔야 되지 않을까라는 생각이 좀 들어 가지고 이런 말씀 드립니다",
  "자~ 첫 번째 키워드 볼까요? 신재민 논란입니다",
  "이~ 사실은 오전 내내 조금 어~ 이거 된 건지 걱정이 좀 저는 되더라고요",
  "아~ 깜짝 놀라신 분들이 예. 많이 놀랐습니다",
  "오늘 오전 여덟 시 이십 분께 신재민 전 사무관이 네",
  "극단적인 선택을 암시했다는 일일이 신고가 접수가 되었고요",
  "경찰이 이제 씨씨티비 등을 통해서 이제 추적을 했습니다",
  "다행스럽게 서울 시내 모텔에서 확인 발견이 되었는데 일단 생명에는 지장이 없는 것으로 확인이 되었고요",
  "경찰은 일단 안정을 취하도록 하는 차원에서 신 전 사무관을 병원으로 후송을 했습니다",
  "자신의 대학 친구에게 요즘 일로 힘들다 그리고 행복해라 이런 문자 메시지를 보냈다고 합니다",
  "그리고 자신의 모교인 고려대 커뮤니티에 네",
  "어~ 마지막 글입니다라는 제목의 글도 올렸는데요",
  "뭐~ 내부 고발을 인정을 해 주고 당연시 여기는 문화 비상식적인 정책 결정을 하지 않고 정책 결정 과정을 국민에게 최대한 공개하는 문화 이런 점 등을 이 글에서 언급을 하기도 했습니다",
  "예. 그~ 아마도 이 고파스에 올라온 글들이 여기저기 알려졌기 때문에 그렇습니다",
  "그~ 많은 시청자 여러분들께서 이 분이 어떤 심경으로 이런 글을 썼는가에 대해서는 대충 감은 잡으실 수 있을 것 같은데 네",
  "문제는 주장에 대한 공방이 좀 치열하게 전개가 좀 되고 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 어~ 그~ 살아계시는 자체만으로는 너무 다행이다라는 네",
  "말씀을 좀 드리면서요. 그렇죠? 근데 일단 공방 네",
  "이 주장에 대해서는 공방이 계속 확산이 될 것 같습니다",
  "특히 여러 의혹이 있긴 한데요",
  "어~ 가장 핵심적인 거는 인제 국채 발행과 관련된 그런 의혹인데 네",
  "신 전 사무관 주장은 이렇습니다",
  "그니까 청와대와 김동연 당시 경제 부총리가 박근혜 정부의 국가 채무 비율을 의도적으로 높이기 위해서 네",
  "최대 팔조 칠천억의 국채를 더 발행하라 이렇게 압력을 넣었다는 게 신 전 사무관의 주장입니다",
  "당시 세금이 예상보다 한 십오조 원 정도 더 거쳐 가지고 네",
  "나랏빚을 줄일 여력이 생겼는 데도 불구하고 정권 고위층에서 거꾸로 빚을 늘려라 이렇게 지시를 했다는 건데 네",
  "어~ 박근혜 정부의 임기가 포함된 이천십칠 년 말 기준으로 국가 채무 비율을 높여 가지고요",
  "어~ 만약에 이천십칠 년 국가 채무 비율이 높아지게 됐을 때 네",
  "그다음에 이제 문재인 정부가 이런저런 빚을 줄여놓게 되면은 예",
  "그게 문재인 정부의 이제 성과로 성과로 비춰지지 않겠습니까? 그러니까 이런 차원에서 일종의 마사지를 시도했다라는 게 신 전 사무관의 주장입니다",
  "근데 그~ 신 전 사무관의 주장이 사실이라고 한다면 어~ 그러니까 어쨌든 이천십칠 년 말이기 때문에 네",
  "이천십칠 년도는 이게 겹쳐있지 않습니까? 겹쳐 있죠",
  "상반기 그러니까 일월부터 오월 대선 전까지는 박근혜 정부 청와대고 그렇습니다",
  "그다음에 오월부터 십이월까지는 이제 문재인 정부 청와대인데 네",
  "그 문재인 정부 청와대에서 만약에 이런 그~ 요구를 네",
  "시 실제로 시도를 했다고 하면 왜 그럴까에 대해서도 의문이 좀 생기는 포인트가 있고요",
  "이~ 실제 전문가들 사이에서도 왜 실제로 이런 시도가 있었는지 있었다면 왜 그랬는지 뭐~ 이런 것에 대한 분석 평가도 막 엇갈리고 있죠",
  "굉장히 좀 다양하게 네",
  "그러니까 분석 해석이 조금씩 다릅니다",
  "어~ 일단 먼저 언급을 해야 할 것은요",
  "당시 기획 재정부가 적자 국채를 추가 발행하지 않았다는 겁니다",
  "아~ 팩트는 팩트는 예",
  "일단 신 전 사무관은 청와대가 추가 발행하라고 압력을 넣었다는 넣었다",
  "의혹을 제기를 했는데 실제로 발행하지 않았다",
  "결론은 최종 결론은 추가 발행하지 않았다는 거고요",
  "아~ 그래서 일부 재정 전문가들은요",
  "신 전 사무관이 주장하고 있는 폭로 내용과 관련해서 네",
  "물론 논란의 여지가 있는 건 분명하다. 이렇게 인정을 하면서도 네",
  "채무 비율과 관련해서는 조금 과장된 측면이 있는 것 같다라고 지적을 하고 있습니다",
  "어떤 대목이 그랬다는 건가요? 그니까 어떤 대목이 과장된 거죠? 그니까 당시 기획 재정부는요",
  "팔조 칠천억 가운데 예",
  "사조 원가량의 적자 국채를 발행할지를 실제 검토를 했습니다",
  "이건 기획 재정부도 인제 인정한 그런 내용인데 네",
  "물론 이걸 추가적으로 인제 발행을 안 하기는 했습니다만 예",
  "근데 전문가들 얘기가 이래요",
  "사조 원의 적자 국채를 추가로 발행 만약에 발행을 했다고 하더라도 네",
  "이게 차지하는 비율 지디피 대비 국가 채무 비율이 영점 이 퍼센트 포인트 늘어나는 데 그친다는 겁니다",
  "어~ 그러니까 만약에 발행을 했다 하더라도 삼십팔 점 삼 퍼센트에서 삼십팔 점 오 퍼센트 정도로 늘어나는 정도인데 네",
  "이걸 외압에 의한 채무 비율 상승이라고 보기에는 액수가 너무 작다라는 게 인제 일부 전문가들의 주장이고요",
  "영점 이 퍼센트 포인트죠? 그니까 영점 이 퍼센트를 막기 위해서 예",
  "청와대가 압력을 행사했다? 어~ 이거는 조금 다소 무리한 주장이다라는 게 일부 전문가들의 주장입니다",
  "그리고 기획 재정부도요",
  "적자 구채를 국채를 발행을 해서 채무 비율을 높이더라도 이건 박근혜 정부가 아니라 문재인 정부 첫 해 채무 비율이 되기 때문에 네",
  "우리가 그럴 이유가 없다라고 지금 반박을 한 상태입니다",
  "근데 그~ 적자부 젖 적자 국채 네",
  "적자 국채를 어~ 추가로 발행하지 않았다는 게 첫 번째 팩트라고 팩트 말씀을 하셨잖아요",
  "그런데 인제 그~ 신재민 전 사무관의 경우에는 이 의사 결정 과정에 문제가 있었다라는 그렇습니다",
  "주장을 하고 있는 거잖습니까? 그렇습니다",
  "압력을 받았다는 것이고 네",
  "압력을 받았으나 실행되지 않은 이유는 무엇인지에 대해서도 해명이 좀 필요한 대목이기도 하고요",
  "그리고 그니까 어~ 결론적으로는 인제 압력을 아~ 그러니까 국채를 발행하지 않았지만 네",
  "의사 결정 과정 자체에 상당히 문제가 있었다라고 지금 주장을 하고 있는데 핵심은 압력의 유무네요. 그렇죠? 그렇습니다",
  "근데 저는 신 전 사무관이 실제로 그렇게 느꼈을 수도 있다고 봅니다",
  "압력이라고 그니까 왜냐하면 예",
  "본인은 그~ 발행하지 않는 게 이제 정답이라고 생각을 하고 이게 맞다고 생각을 하는데 네",
  "여러 가지 인제 정책을 이견 뭐~ 논의하는 과정이 됐든 조정하는 과정이 됐든 예",
  "만약에 본인과 다른 어떤 그런 결정을 얘기를 했다면 네",
  "더더군다나 상급자나 청와대에서 예",
  "본인이 받아들이기에는 압력으로 느꼈을 수도 있을 것 같거든요",
  "일부 전문가들은 이런 반론도 제기를 하고 있습니다",
  "어떤 겁니까? 그니까 청와대 외압이 있었다는 게 신 전 사무관의 주장이지만 네",
  "적자 국채를 발행을 할 때요",
  "청와대와 기획 재정부가 논의를 하는 거는 네",
  "이거는 너무나도 당연한 거다라는 전문가들의 반론도 있습니다",
  "아~ 그니까 국채 발행 여부와 관련해서 네",
  "어~ 이걸 할지 말지를 정부 핵심 담당 부처는 기획 재정부고 그렇죠",
  "이거를 결정하기까지에는 청와대와 기획 재정부가 논의를 하는 거는 경제 수석이나 정책 실장이나 그렇습니다",
  "경제 정책 총사령탑들이 모여서 이 문제를 어떻게 할지 함께 상의하는 게 당연한 거다",
  "그런 당연한 거다라는 전문가들 반론도 있거든요",
  "실제로 조영철 고려대 초빙 교수가요",
  "어제 페이스북에 글을 올렸는데 네",
  "그니까 세금을 많이 걷지 않습니까? 예",
  "그러면 반드시 빚을 갚은 갚아야 하는 데써야 되는 건 아니다라는 지적을 하고 있습니다",
  "그러니까 국채 발행과 상환은 여러 가지 요인을 감안해서 결정을 하는 건데 네",
  "만약에 인제 세금을 더 많이 거둬 가지고 빚이 있기 때문에 이걸 빚을 갚는 데 쓰면은 좋지만 네",
  "그리고 정부가 이것도 중요하게 고려해야 될 사항이긴 하지만 예",
  "정부 입장에서는 뭐~ 내년도 만약에 일자리 창출에도 이제 세금을 쓸 수가 있고요",
  "뭐~ 경기 부양에도 쓸 수가 있고 예",
  "복지 비용에도 쓸 수가 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 여러 가지를 고려해서 예",
  "정책 정무적 판단을 하는 게 정부의 역할이다 이런 취지로도 글을 올렸거든요",
  "그니까 전문가들도 이 문제에 대해서는 여러 가지 좀 이견이 지금 있는 그런 상황입니다",
  "그니까 실제로 두 가지 팩트 두 가지 사실 관계가 중요한 것 같습니다",
  "하나는 무 문재인 정부가 실제로 적자 국채를 발행했는가 네",
  "그것은 아니라는 게 아니라는 거죠",
  "두 번째는 그러면 이 적자 국채를 발행할지 말지 여부를 둘러싸고 논의하는 과정에서 어~ 이 담당 사무관이라고 할 수 있는 신재민 씨가 느꼈을 외압이 있었는가 없었는가 그렇습니다",
  "이 두 가지가 핵심인데 첫 번째 거는 사실상 명징하게 정리가 된 것이고요",
  "두 번째 거는 의사 결정 과정에서 무슨 얘기가 있었는지는 확인이 좀 필요할 것 같은데 신 전 사무관은 외압이다라고 하고 있고 네",
  "기획 재정부와 청와대는 아니라고 하고 있고 그건 논의 과정이었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "예. 근데 저는 좀 궁금한 것은 지금 이 분이 몇 급 상당이죠? 사급 상당인가요? 뭐~ 사무관이니까요",
  "예. 사급 오급 오급이나 사급 정도 되겠습니다",
  "직접 보고를 합니까? 그~ 경제 부총리에게 그 부분은 조금 예",
  "저도 그 부분이 확인이 좀 필요한 대목입니다",
  "좀 확인이 좀 필요한 대목인데 경제 부총리를 직접 만나서 네",
  "이렇게 보고하는 관행이 있는지 네",
  "그렇다면 굉장히 수평적인 조직이다",
  "그런 생각이 좀 들기도 했습니다",
  "어찌 됐든 상당 부분 논란이 제기되고 있고 이 부분과 관련해서 한 사람이 어쨌든 극단적인 선택까지 하려고 했었기 때문에 네",
  "관련된 논란과 논쟁은 계속 있을 걸로 보여서 저희들도 좀 추가적으로 확인되는 게 있으면 관련해서 보도해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 신재민 사무관은 오급이라고 하네요",
  "오급 오급 사무관 오급 사무관이기 때문에 음 실제로 어떤 일이 있었는지 조금 더 추가 취재가 좀 필요한 대목이기도 한 것 같습니다",
  "또 한 명의 고공농성 노동자입니다",
  "아~ 이 날이 추운데 자꾸 위로 올라가시면 안 되는데 말이죠",
  "그니까 김재주 택시 노조 전북 지회장이 지금 전주에서 네",
  "고공 농성을 벌이고 있는데요",
  "이천실칩 년 구월 사 일 전주 시청 앞 이십오 미터 높이 조명탑 꼭대기에 올라갔거든요",
  "지금까지 홀로 농성을 하고 있습니다",
  "아이고 어제로 사백팔십육 일째 오늘로 사백팔십칠 일짼데요",
  "원래 그 파인텍 네",
  "노동자들 있지 않습니까? 네. 네",
  "파인텍 노동자들이 어제로 사백십칠 일째거든요",
  "아이 파인텍보다 더 긴 거 더 깁니다",
  "육십구 일 더 긴 기록인데 왜 이렇게 이 분의 농성은 많이 안 알려졌을까요? 그래서 파인텍 지회 쪽에서도요",
  "어~ 김재주 지회장에게 굉장히 미안하다는 그런 인사를 했다고 해요",
  "음 왜냐하면 파인텍 지회 노동자들 농성만 지금 언론으로부터 주목을 받고 있는데 네",
  "사실은 그~ 굴종 농성으로 계산을 했을 때 네",
  "파인텍 지회 노동자들이 이제 가장 근 긴 기록을 가지고 있기는 한데 네",
  "고공 농성으로는 따지면 김재주 지회장이 훨씬 더 깁니다",
  "음 그래서 이런 부분에 대해서는 좀 사실 관계를 바로잡아 달라라고 인제 얘기를 하고 있습니다",
  "김재주 지회장이 지금 어떤 상황이냐 네",
  "가로 일 미터 팔십 센치 그리고 세로 칠십 센치미터 넓이의 비닐 천막에서요",
  "지금 위태롭게 생활을 하고 있는데 건강 상황은 당연히 안 좋고요",
  "어~ 서울 신문 기자와 통화를 했는데 네",
  "농성장 아래에서 끼니를 챙겨주는 동료가 있어서 버티고 있다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 참 그~ 우리가 아~ 안 끝나네요",
  "이런 고공농성이 굉장히 오래됐어요",
  "어~ 그러니까 뭐~ 부산에 생탁 막걸리 막걸리 노동자들도 그렇죠",
  "그리고 사실 xx을 따지고 가면 희망 버스가 있었던 네",
  "민주 노총 부산 지부에서 있었던 일이죠",
  "그니까 지금 굉장히 오랫동안 노동자들이 이른바 비정규직 문제 해결과 노동 생존권을 위해서 외치고 요구하고 있으나 이것이 실제로는 잘 해결되지 않는 문제들이 있고 네",
  "또 사회적으로도 외면당하는 문제이기 때문에 네",
  "어떻게든 이 장기 투쟁 사업장의 문제를 정부가 또 좀 도와주고 해결해야 될 필요가 있을 것 같은데 네",
  "어쨌든 쌍용 자동차라든가 케이티엑스라든가 또 삼성 전자 백혈병 문제라든가 이런 것들의 해결되는 쾌거도 있긴 했었 했지만 네",
  "여전히 풀리지 않고 있는 이런 문제들을 좀 풀어야 될 텐데 자~ 김재주 지회장은 어떤 연유로 이렇게 사백팔십 일이 넘도록 고공에서 시위를 할 수밖에 없을까요? 법인 택시 전액 관리제 시행하고요",
  "그리고 사납 금제 폐지를 촉구를 하고 있습니다",
  "어~ 김 지회장은 택시 기사들이 하루 십만 원이 넘는 산학금을 채우려고 네",
  "하루에 열두 시간 이상을 일하고도 월 백오십만 원을 손에 쥐지 못한다 해서 저임금 장시간 노동의 핵심 원인은 사납 금제라고 인제 주장을 했는데요",
  "전액 관리제가 뭐냐 하면은요",
  "법인 택시 기사가 운송 수입 전부를 회사에 내지 않습니까? 그러면 회사가 일정 급여를 주는 그런 제도입니다",
  "택시 노조 전북 지회가 지금 사납 금제 폐지 등을 촉구를 하면서 네",
  "이천십사 년부터 이 년 동안 천막 농성을 벌였다고 하는데 예",
  "전주시가 임금 표준화를 만들어서 이천십칠 년 일월부터 전액 관리제를 시행한다고 약속을 했습니다",
  "그런데 택시 업체들이 이제 반발을 하기 시작을 했고요",
  "그러니까 전주시가 이걸 차일피일 미루게 됐고 결국에는 김재주 지회장이 조명탑 위에 올라가게 된 이유가 됐습니다",
  "하~ 참 그니까 사실상 지난 번에 저희가 카카오 그렇습니다",
  "택시가 문제가 있었을 때도 이런 얘기를 짚어 드리 바 있는데 네",
  "사실상 택시 기사들의 완전 월급제 그니까 처우 개선이 되지 않는 다음에야 아무리 뭐~ 공유 택시 무슨 좋은 얘기를 한다 한들 네",
  "현장에 있는 노동자들이 굉장히 받아들이기가 어렵잖아요",
  "이런 문제들에 대한 근본적인 노력이 좀 필요한데 전주시가 좀 전향적으로 나서야 되는 거 아닙니까? 전향적으로 좀 나섰으면 좋겠는데 예",
  "일단 그 농성 시작 후에 택시 노조 전북 지회가요",
  "전액 관리제를 원하는 기사만이라도 참여할 수 있게 하자 이렇게 타협안을 제시를 했거든요",
  "근데 지금 전주시 내 사업장이 스물한 곳인데 네",
  "일곱 곳은 아직 협약서에 서명을 하지 않고 있다고 합니다",
  "그니까 지금 지방 자치 단체의 묵인 네",
  "그리고 방관 때문에 사납 금제가 관행으로 계속 이어지고 있다라고 하는 게 김재주 지회장의 주장인데 네",
  "이~ 사납 금제 폐단 문제는 아니 근데 이거 법으로 못하게 되어 있다고 제가 얘기를 들었는데 여전히 관행이 남아 있는 거잖아요? 이게 저도 이제 정확하게 이번에 폐지됐는 주 줄 알았는데요",
  "저 저도 이번에 예",
  "정확하게 알게 된 건데요",
  "그~ 여객 자동차 법 개정이 됐거든요",
  "이때 이제 택시 회사는 전액 관리제를 시행을 해야 됩니다",
  "이 법에 대해서 택시 기사들이 소송을 제기를 했고요",
  "지난 이천칠 년 대법원이 네",
  "택시 수입금 배분이라든가 네",
  "노동 조건은 노사 자율 협의로 결정할 수 있다. 이렇게 판결을 해버립니다",
  "아이고 어~ 그러니까 그 놈의 판례군요",
  "여댁 여객 자동차 법에 기능 자체가 완전히 마비가 된 상황입니다",
  "그니까 입법은 했지만 그렇습니다",
  "대법원 판례로 입법의 취지가 무력화되고 있는 그 현장이 바로 여기네요",
  "이게 해결이 제대로 안 되고 있는 겁니다",
  "사실은 어~ 다들 인제 경제가 어렵다고 경제 위기라고 얘기를 하지만 네",
  "사실 다 꼼꼼히 좀 들여다보면 이게 사실은 어려운 현장에 있어요",
  "그래서 매우 정치학에 들여다보고 그~ 케이스 바이 케이스로 처방전을 좀 낼 필요가 있는 거죠",
  "그니까 이런 경우에도 사실은 전주시가 적극적으로 좀 나서고 그렇죠",
  "그죠? 그니까 공공의 역할이 이럴 때 필요한 거거든요",
  "그니까 양측의 이해 관계가 첨예하게 대립할 때 어떻게 하면 합리적으로 이 문제를 풀 수 있는가 우리가 그래서 세금 내고 그런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그럼 전주시가 나서서 이 문제를 적극적으로 풀어야 되는데 그냥 수수방관 하는 거예요",
  "왜? 여론이 드 들썩이지 않으니까 그렇습니다",
  "그래서 언론의 역할도 중요하고 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 오늘 이슈파이터가 이렇게 에~ 말문을 열었기 때문에  이 문제에 대해서는 끝까지 추적해서 어떻게 되는지 저희가 좀 확인을 해보겠습니다",
  "어~ 저희 프로그램 전주에서도 잘 볼 수 있어요",
  "예. 그렇기 때문에 전주시가 좀 긴장하시기 바랍니다",
  "버티는 일본 전범 기업입니다",
  "왜 버티죠? 일본 이분들이 버틸 이유가 있습니까? 일본 정부 믿고 예",
  "아베 정권 믿고 버티고 있는 것 같은데요",
  "그~ 일제 시대 일본으로 강제 징용됐던 피해자들에게 일억씩 배상을 하라 네",
  "대한민국 대법원 확정 판결이 나온 지 두 달이 지났거든요",
  "근데 일본에 전범 기업들은 여전히 배상금 줄 수 없다면서 버티고 있습니다",
  "그러니까 참~ 참다 못한 피해자들이 네",
  "가해 기업 신일철주금에 국내 재산을 압류하는 절차에 들어갔습니다",
  "강제 동원 피해 생존자인 이춘식 씨 등 두 명이요",
  "이천십팔 년 마지막 십이월 삼십일 일에 대법원 전원 합의체 판결에 따르면 손해 배상액을 보전받기 위한 압류 신청서를 법원에 제출했거든요",
  "원래 그~ 배상금 지급 관련 합의 시한으로 제시한 날짜가 지난 달 이십사 일이거든요",
