  "안 되면 다음 대라도 무조건해야 된다",
  "음 근까 김씨 체제만 통일과 통일해야 된다는 게 아주 핵심적인 요인입니다",
  "그런 측면에서 남한하고 손잡되 음 여기에 이제 쪼금 더 들여다보면 군사적 의의 사정적 의의에 기초한 경제 교류와 또는 문화적 교류를 통해서 이용해야 된다는 거 네",
  "남한을 리용해야 된다고 북한 측은 리용이라 그러고 네",
  "우리 측은 이용 이~ 아주 중요한 문구가 여기에 있습니다",
  "아~ 그러면은 음 뭐 전쟁을 통한 통일은 의미가 없다",
  "그건 물론 돼 있지만은 네",
  "형식적으로는 그렇게 되지만 내불 적은 내면적으로 자세히 살펴보면 핵미사일 생화학 무기 음 그렇죠",
  "끊임없이 보유하라는 거는  그런 전제가 분명히 깔려있죠",
  "그게 군사적 우위를 통해가지고 앞뒤가 안 맞네요. 네",
  "이거 이~ 남 남한을 갖고 있고 완전히 제압하고 네",
  "제압을 한 상태에서 뜯어먹을 건 따 뜯어먹어야 된다",
  "간단히 얘기하면 이거 아니에요",
  "도움이 될 만 한 건 다 뺏어가겠다",
  "쉽게 말하면 일은 안 하고 어어 네",
  "한두 명 깡패 사실은 무서워서 가만 놔두는 건 아니잖아요",
  "이런 논리랑 비슷한 거라 볼 수 있습니다",
  "어~ 그 미국에 관련된 것도 있죠",
  "네네. 대외적인 전략 예. 대외 지금 예예",
  "미국을 남조선에서 철두시켜 철수시켜야 하며 또 합법적인 핵보유국으로 당당히 올라섬으로써 이죠",
  "역사적으로 우리나라를 가장 힘들게 했던 나라가 바로 중국이다",
  "아~ 미국이 아니라 제가 잘못 읽는 게 아니에요",
  "그러니까 이게 지금 아주 복잡한 민족주의와 왕조주의와 이게 막 혼합이 돼 있다는 생각이 들거든요",
  "예. 나름대로 북한이 앞으로 어떻게 나가야 되고 음 또 대외적인 그 육 자 회담을 참여자 간 나라들 뭐 미국 일본 중국 러시아 여기에 한국까지 해가지고 북한이 앞으로 이런 나라들에서 어떠한 대외적 전략을 가져야 될지 특히 여기서 핵심은 바로 미국이다",
  "이번에 북 이 유서에서 지적돼 있는 것처럼 북한이 미국을 향해서 처음으로 공식적으로 성명서 또는 언론을 통해서 공개하지 않았어요",
  "미국이란 우리 핵미사일 이런 건 다 미국을 향해서 다 있다",
  "이거는 바로 이 유서가 우리가 뭐 뭐 공개해서 그런지 모르겠지만 나름대로 북한 김정일이 남긴 유서에 있는 그 각본대로 움직인다는 거를 보여 줄 수도 있는 하나의 실례라고 볼 수 있습니다",
  "음 신빙성이 있는 자료다",
  "라고 말씀을 하시는 거네요. 네",
  "이게 이게 사실은 뭐냐면 김대중 전 대통령이 어~ 저~ 지난주에 일 차 남북 정상 회담 때 네",
  "그~ 주한 미군에 대해서 뭐 우리 주한 미군은 통일 후에도 주둔해야 된다",
  "그 주 그때 뭐 이런 얘기 평소에도 했고 그때 그 김정일이가 어~ 주한 미군 있어도 된다",
  "뭐 이런 식으로 얘기했던 걸로 기억을 하거든요",
  "그건 결국은 축구 용어 페인트 모션이었군요",
  "북한은 가짜였네요. 네",
  "내면과 외면이 분명히 차이 나는 나라지 음 또 외면적으로 하는 것과 내면적으로 하는 뭐 백팔십 도 다를 정도로 뭐 차이 나는 나라라고 봐야 되는데 그중에서도 특히 미국 그다음에 대중 대러 대남 이 전략은 우리가 철저하게 일면적으로 받아들이면 안 되는 아주 그 음흉한 음 음 국가라고 말할 수 없 집단이라고 봐야 되죠",
  "중국도 이 유서를 보면 굉장히 당황스러울 거 같애요",
  "기가 막 이거 완전히 뒤통수 맞은 거죠",
  "뭐 혈맹 관계로 알고 있잖아요",
  "중국도 뭐 잘 알고 있고 음 아~ 그렇기 때문에 사실은 우리가 이 이천구년 핵 핵실험 같은 거 자체도 어떻게 보면 내면적으로는 이 실험은 우리가 중국을 향해서 쏸 것도 일연 있다",
  "음 음 이런 말까지 돌 정도로 내부에서 그렇게 알고 있고 이번에도 사실은 우리가 삼 차 핵실험이 뭐 미국을 향해서 돼 있다고 말하며 그 밑바탕에 사실은 우리 가까운 사정권 안에 이미 들어와 있잖아요",
  "삼 차 핵실험에 저~ 작년 십이월 십이일 날 미사일 발산 핸 거는 사실은 그니까 위성이라고 하지만 북한에서는 그건 아직까지 탄도화가 되지 않았다는 전제하에서는 미국에는 큰 위협이 아직은 안 돼요",
  "우리 한국이나 중국에 비해서는 근데 이미 북한은 중거리 미사일에 탑재할 정도의 수준까지 왔다는 거로 지금 알고 있거든요",
  "음 그렇다면 이미 베이징이나 도쿄나 우리 서울은 이미 사정권에 들어왔다는 측면에서는 사실은 어떻게 보면 더 크게는 중국도 이미 그런 사정권 안에 들어있다는 함부로 같이 우리를 비판하지 말아라",
  "이런 의미도 분명히 있다고 저는 생각합니다",
  "그~ 마지막으로 제가 한 가지만 더 여쭤보겠는데 네",
  "예. 이 유서를 종합적으로 보셨을 테니까요",
  "김정일이 김정일이 유서를 토대로 해가지고 앞으로 남북 관계라든지 이~ 북한 핵 문제 어떻게 나갈 거라고 보십니까",
  "저는 제 개인으로는 어차피 북한 체제는 분명히 이 핵실험이나 에~ 불균형적인 국방 공업에 군수 산업에 투자를 했기 때문에 다시 되돌릴 수 없을 정도 다시 말해서 민주 산업으로 되돌릴 수 없을 정도로 왔거든요",
  "이미 그 시점 쉽게 말하면 독재 체제는 항상 이런 것 때문에 지금 망했 망했잖아요",
  "근데 북한 체제 과연 어느 때 어떻게 무너질지 이거는 우리 북한을 주변으로 하는 사대 강국들과 우리 대남 대한민국의 역학적 관계가 어떻게 우리가 대응하는가에 따라서 분명히 북한 체제는 그 시점 무너질 시점은 차이 난다고 생각하는데 그렇기 때문에 우리 현시점에서 우리 새로운 정부가 들어서는 현시점에서 네",
  "우리는 다시 한번 지나온 모든 대남 아니 대북 그다음에 대북 정책 북한의 대남 정책을 다시 한번 균형적으로 재정립해가지고 우리 국익을 위해서 다시 한번 좀 정립할 때가 되지 않았나",
  "음 그런 측면에서는 제가 어떻게 뭐 닦다 어케 말씀드리기는 그렇지만 네",
  "이 유서를 다시 한번 분석해가지고 북한이 최대 최대한 지금 목적하고 있는 거는 바로 아까 처음에 말씀드린 것처럼 김정은을 사수하라",
  "김정은 체제의 안전을 위해서 모든 게 집중돼 있다는 측면에서는 음 네",
  "다시 한번 우리가 넘겨 짚어봐야 될 문제가 아닐까",
  "이 정치권 일가과 전문가들 사이에서는 네",
  "박근혜 당선인이 채찍과 당근을 잘 병행해서 사용할 줄 알아야 된다",
  "아니면 뭐 강경하게 나가야 된다는 입장도 있고요",
  "그에 대해서 대표님의 생각은 어떠신가요",
  "물론 북한이라는 나라 자체가 우리 국제 사회 지구촌 안에 사실은 어떻게 보면 깡패 갱 같은 조직이잖아요",
  "뭐 국가라고 말할 수도 없는 나라죠",
  "사실이야 어찌 보면 이 폭력 조직이죠",
  "조폭  네네. 그렇다면 이때까지 조폭이 그냥 뭐 당근과 당근을 먹고 채찍을 없이 없어진 경우도 없고 음 또 채찍만 가지고 없어진 경우도 많지 않거든요",
  "근데 채찍을 더 중심으로 해가지고 당근을 이용해야 되지 않을까",
  "아~ 꽉 잡고서는 간혹가다가 당근을 물려주는 그런 전략을 써야겠네요",
  "조금 더 핵이라는 게 뭐 좀 위협스러우니까 음 네",
  "리스크가 크니까 상상을 할 수 없을 정도기 때문에 그에 대응해서 살짝 넘어 한계를 넘어설 때 뭐 채찍 다 당근이 필요한 것이지 사실은 채찍이 나는 더 중심이어야 되지 않았나 물론 아주 강하게 또 유연한 이런 정책을 잘 균형 있게 뭐 해야 될 것이라고 생각합니다",
  "예. 아유 오늘 이거 참 재밌어요",
  "네. 유서 내용 참 획기적이네요",
  "그러니까 유서 내용 예. 획기적 저희가 최초로 보내드렸습니다. 네",
  "예. 그~ 이거 조금 더 세부 사항은 다음번에 반드시 한 번 더 모셔서 알아보겠습니다",
  "네. 시리즈로 마련하도록 하겠습니다",
  "예. 신율의 시사열차 언제나처럼 첫 번째 순서 별별 정치얘기를 하는 별별 정치죠? 네",
  "별 점수를 매기는 코넙니다",
  "시청자 여러분이 많은 관심을 많은 관심을 가져주세요",
  "오늘은 오늘은 좀 말씀을 해주세요",
  "제가 제가 하도 말을 많이 저~ 여러 번 해가지고 좀 말씀을 해주세요",
  "별이 많을수록 별 점수가 높을수록 안 좋은 이슈인 겁니다",
  "그까 문제가 많다 그럼 별이 많은 거죠",
  "자 오늘 별별 헤드라인 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째는요 정홍원 국무총리 후보자에 대한 인사청문회 이틀 째 이어지고 있는데 예",
  "오늘 청문회 보셨듯이 전관예우가 아주 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "이 정관예우 이것 때문에 정홍원 후보자가 공직을 퇴임한 후에 로펌을 통해서 이년 간 그렇죠",
  "육억 넘게 수입금을 올린 것에 대해서 의혹을 제기하자 정홍원 후보자는 전관예우 수입금 유익금 곳에 쓸 수 있도록 구상하고 있다 이렇게 얘길했거든요? 예",
  "어떻게 보셨어요? 요거를 말이에요",
  "자 저기 권위적이지 않기 위해서 일단 점수를 매기겠습니다",
  "몇개를 드릴까요? 아~ 저는 교수님의 생각을 읽었네요",
  "보여요. 지금 보이죠? 세 갭니다",
  "세 개 괜찮으세요? 별 석점 네",
  "세 개를 제가 뾰로롱 하고 제가 드리겠습니다",
  "어~ 이게 말이에요",
  "중간점수네요. 그러니까 중간이죠",
  "근데 이게 두 가진데 첫 번째는 뭐냐면 이 전관예우 문제가 어제 오늘 문제가 아니었구요? 맞아요",
  "그렇기 때문에 이미 일년 팔개월 전에 이 전관예우를 방지하는 방지책을 정부에서 만들었어요",
  "그런데 여태까지 근데 왜 시행이 안 된 거예요? 뭐라고 얘기를 하냐면 이게 이제 그~ 공직자윤리법 시 심사결과 요거를 공개해야 되는데 이게 개인사생활이라고 공개를 못한다라는 건데 공개를 안 해도 좋으니까 이것이 인선과정에서 사실 충분히 반영하도록 해야 되거든요? 네",
  "근데 지금 웃기는 게 또 뭘 만들겠다는 거예요",
  "그니까 제가 볼 때 이거는 제도의 문제가 아니라는 거예요",
  "이거는 정부의 의지의 문제다",
  "이런 생각이 들구여",
  "네. 우리 사회 그리고 너무 만연해 있는 것이기 때문에 그렇지여",
  "갑자기 바꾸기가 힘든 거 아닙니까? 그리구여 말이야 바른말이지 모 후보자는 한 달에 일억 받았습니다",
  "자 일반 서민이 일억을 모으기 위해서는 월급 하나도 안 쓰고 오년을 모아야 되는 돈이거든요",
  "아~ 그렇지 않습니까? 그런데 일억을 어~ 이 한 달에 받았다",
  "이거 사실 문제거든요",
  "십육년 동안 십육억 벌었다고 하더라고요",
  "그니까 저는 사실 모냐 하면 이제 더 이상 우리나라 사회에서 돈과 권력이 함께 병행할 수 있는 그런 느낌을 줘서는 안 된다",
  "저는 그런 생각을 좀 하기 때문에 네",
  "그리고 뭐 좋은 데 쓰실지는 모르겠어요",
  "그건 우리가 지켜봐야죠",
  "근데 뭐 재단도 만들고 그런 사람들 많았잖아요",
  "근데 그 재단이 지금 뭐하고 있는지 잘 모르겠어요",
  "관심이 없어서 그런지 네",
  "좀 제발 그렇게 되길 바라겠습니다",
  "네. 지켜봐야 할 부분인 것 같습니다",
  "이 이슈에 대해서도 저 정말 어이가 없었는데 예",
  "교수님은 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "이명박 대통령 핵심 측근이죠",
  "엠비맨이라고 불리는 이동관 전 청와대 홍보수석이 이런 말을 했습니다",
  "관료와 전문가에 너무 의존한 박근혜 당선인에 인사여서 장신 자신에 그니까 엠비 정부 때 고소영 내각 보다 더 문제가 있다",
  "어떤 별점을 매길까요? 저~ 우리 김수현 피디 제 말 들리시죠? 그~ 이거 별 다섯 개 이거 좀 부족할 것 같은데 네",
  "은하수 같은 거 혹시 없나요? 예 마구마구 하늘에서 네",
  "이거 네. 아 이거 다섯 개 진짜 부족한데 음 네. 이거 별 다섯 개 아~ 이의없습니다",
  "이게 잘 안 들려 다섯 개 이 다섯개 뾰로롱 하고 다섯 갭니다",
  "별 다섯 개 좋지 않은 만점을 받았네요",
  "이게 아주 안 좋은 만점인데 독일어에요",
  "게히른 바시이라는 게 있어요",
  "아~ 뭐예요? 게히른이 이게 뇌고요",
  "아~ 바시가 이게 씻는다는 거거든요? 뇌를 씻는다",
  "아~ 기억이 없어졌다",
  "아~ 그런데 말이에요",
  "정말 그 기억상실이 아닌가 전 이런 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 뭐 저도 그거 읽어봤어요",
  "그 인터뷰 읽어봤는데 보니까 뭐 고소영 보다 성시경이 더 문제다 그런 얘긴데 네",
  "전 전혀 그렇게 생각하지 않습니다",
  "고소영이 당연히 문제죠",
  "왜 대통령 인 인출 연 인 인맥가지고 한 거 아닙니까? 성시경은 대통령 당선인에 있어서의 인맥과 전혀 상관이 없는 거거든요",
  "근데 그거 그걸 가지고 얘길하고 또 하나 제가 막 말문이 막혔던 게 뭐냐면 아~ 우리는 시민사회와의 소통을 뭐 네",
  "어쩌고어쩌고 했는데 시민사회 소통 잘한 분들이 아~ 그렇게 많은 그~ 시민사회와 직접적인 충돌을 겪지도 않았겠죠",
  "그래서 저는 사실 이게 뭐냐면 너무 옛날 생각을 못한다",
  "제가 볼 때는 걱정이 되는 거는요",
  "이명박 대통령 당 이 이명박 대통령 측근들에 지금의 상태가 걱정이 되지 네",
  "이분들이 박근혜 당선인 걱정할 필요는 없다고 생각합니다",
  "아~ 아~ 지금 과거를 제발 좀 생각해 달라 어~ 과거를 생각하는 대신에 역사 좀 하지 말고 지금 당장 국민들이 어떻게 생각하는지를 좀 한번 보듬어줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 이 별별 헤드라인 오늘의 마지막 하일라이트가 되지 않을까 싶은데요",
  "마지막으로 살펴볼 것은 친종북당으로 낙인찍힌 통합진보당 이석기 의원이 이런 말을 했습니다",
  "김종훈 미래창조과학부 장관 후보자에 대해서 어느 나라의 경력을 가졌고 어느 나라의 영혼을 가졌는지 따져봐야 한다 제기를 했어요",
  "예. 이거는 말이에요",
  "제가 아까 은하수 얘기했지 않습니까? 네",
  "이건 은하수에다가 우리 은하계에서 제일 가까운 데가 어딥니까? 안드로메다 성운이거든요",
  "그까 은하수와 안드로메다 성운 이 두 개를 동시에 이걸 보여드려야 되는데 다섯 개 밖에 없어서 아~ 부족하네요",
  "다섯 개밖에 못 드리는 걸 전 정말 가슴이 아파요",
  "여기에 몇백 배 몇천 배 그렇지요",
  "붙여도 모자란데요. 지금 예. 예. 지금 우리가 아는 성운은 다 갖다 붙여도 되는데 예. 아주 기가막힌 얘기죠",
  "어~ 종북논란이 아직도 지속이 되고 있고 과거에 애국가를 부르지 않고 국기에 대한 경례는 물론이고 네",
  "애국가를 부르지 않고 북한이 핵실험을 했을 때 에~ 그것이 우리 정부 탓이라고 얘기했던 얘기했던 정당 출신 의원들 과연 지금 국가관 영혼을 얘기할 수 있을지 정말 말문이 막힙니다",
  "제가 여기서 한 가지 꼭 말씀드리고 싶은 게 있어요",
  "뭐냐면 이분들이 지금 그것을 문제삼는 것은 일반 국민들 아직도 이분들에 대한 종북에 대한 추억과 기억이 있는 사람들에 입장에서 볼 때에는 이분들은 반미를 위한 반대를 한다는 것이지 이분들이 국가관을 위해서 반대한다고 얘기하는 그것을 믿을 국민이 과연 몇 퍼센트가 될까요? 제가 한 가지만 더 말씀드릴 게 있어요",
  "지난 번 대선 때 말이에요",
  "이정희 당시 후보가 그~ 또 박근혜 당선인을 떨어뜨리러 나왔다",
  "이 얘기 해가지고 정말 투표율도 올리고 네",
  "박근혜 당선인에 당선에 아주 혁혁한 공을 세웠다는 것이 일반적인 분석인데요",
  "본인들이 지금 일반 국민들에게 어떻게 비춰지는지를 한번쯤 돌아봐야 될 것 같아요",
  "그리고 그런 그분들이 그런 식으로 얘길하게 되면은 그 진짜 문제제기를 해야 될 것도 못하게 됩니다",
  "왜 그 부류로 섞이기 싫어가지고요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 제발 좀 본인들의 지금 입장이 어떤 건지 좀 알았으면 좋겠어요",
  "이렇게 해서 별별 헤드라인 살펴봤습니다",
  "그럼 시사열차 오늘도 힘차게 출발해보도록 하겠습니다",
  "예. 정치판은 항상 그렇습니다",
  "요즘 정치판이 아니죠? 말도 많고 탈도 많습니다",
  "그래서 국민들 걱정이 이만저만이 아닌데 이게 문제가 어디있느냐 네. 어디에 있습니까? 아~ 그걸 알면 말이에요",
  "타 문제가 간단히 해결이 되지요? 그렇죠",
  "네. 이 정치판을 향해서 제대로 된 훈수를 해주실 분을 저희가 모셨습니다",
  "한화갑 전 민주당 대푠데요",
  "앞으로 한화갑의 훈수 일주일에 한 번씩 여러분께 보내드리는데요",
  "여러분에 답답한 속 시원하게 풀어드리는 시간이 되길 바랍니다",
  "한화갑 대표 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 감사합니다",
  "아~ 요새 참 그~ 훈수를 두실 일이 많으세요",
  "일단 뭐 지금 요새 인사청문회 특히 정홍원 국무총리 후보자에 대한 인사청문회가 지금도 이 시각도 아마 진행되고 있는 거예요",
  "이렇게 보셨습니까? 네. 처음에 이~ 임명 그~ 됐다고 발표될 때에는 모두들 참신하게 다들 받아들이고 그랬는데 에~ 이제 청문회가 가까워지면서 청문회가 정작 시작되니까 어~ 우리 국민들이 몰랐던 그런 그~ 일들이 많이 이~ 나타난 거 같애요",
  "예. 그래서 이~ 청문회가 아니었더라면 에~ 그분들이 그러한 것을 우리가 알 길이 없었겠죠",
  "그래서 그런 면에서는 에~ 청문회가 국민들에게 저~ 기여한 좋은 제도다 이런 생각을 합니다",
  "음 음 이 정 후보자에 대해서 뭐 의혹들을 말씀하셨듯이 네",
  "몇 가지가 있지 않습니까? 네",
  "병 아들 병역 문제라든지 네. 네",
  "재산의혹 등등이 있는데 이 낙마할 만한 결정적인 결격사유는 아니다라는 게 전체적인 평인 거 같아요",
  "그렇다면 청문회 통과 하는 거겠죠? 그렇게 평이 난다면 통과하겠죠",
  "국회에서 하겠지만 말이죠",
  "그리고 우선 여당이 수가 많으니까 예. 통과될 확률이 높지요",
  "예. 아 근데 아무래도 네",
  "이게 상대인 거 아니겠어요?  문제가 뭐 더 큰 사람이 있고 예",
  "상대적으로 이분이 문제가 좀 적으면 그건 그럴 수 있다 할 수 있죠",
  "왜 일반 국민들 입장에서 볼 땐 작아보이고 예",
  "그게 그니까 본인의 팔잔 거 같애요",
  "딴 사람이 다 깨끗한데 본인이 만약에 이런 문제 있다 그럼 문제가 될 수 있고 그런 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "자 오늘 같은 경우에 아까 저희가 만 얘기를 좀 나눠보기도 했는데 전관예우라는 게 또 예",
  "도마에 올랐단 말이에요? 예. 예",
  "전관예우 취득재산을 익하게 쓰겠다라고 정 후보자가 밝혔는데 이 부분 어떻게 보십니까? 예. 에~ 글쎄요",
  "재산이 많은 부분들이 나중에 돌파구가 이~ 사회에 환원하겠다",
  "이런 얘기들을 더러 하시던데요",
  "그런데 이~ 돈을 버는 것도요",
  "어떻게 벌었냐 그 내용이 중요합니다",
  "음 그리고 우리가 새칭 자본주의 사회에 사는데요",
  "자본주의 사회라는 것이 돈 버는 경쟁하는 사횝니다",
  "예. 글래 돈을 벌되 이~ 정당하고 어~ 타당성 있게 이~ 그리고 권리의무를 다 주장하면서 벌어라 그 말 아닙니까? 그러니까 전관예우니 이렇게 해서 돈을 벌었지마는 그것이 이 속된 말로 떳떳하게 번돈 같으면 내가 그 돈번 과정을 기피할 이유가 없잖아요",
  "음 예. 그러니까 돈 버는 것이 죄가 아닌 건 아니다 이 말이에요",
  "예. 그러니까 전관예우를 받아서 돈을 벌었다 하더라도 그것이 국민 앞에 떳떳하면은 내가 그냥 미리 말입니다",
  "엇다 이거 쓰겠다 하고 말이에요",
  "그런 말할 필요도 없는 거지요",
  "음 음 행동으로 보여야 된다",
  "그 돈이 이번에 제일 많은 분이 있잖아요",
  "그 미국에서도 많이 버신 분 예. 그러고요",
  "어~ 예를 들면은 이~ 우리가 이 정치계에 나와서 청문회 하니까 이~ 돈 버 많이 가지고 있는 것이 마치 죄인처럼 이렇게 보이는데 예",
  "음 저~ 자본주의 사회 아까 말씀처럼 돈 버는 경쟁인데 그렇죠",
  "에~ 그렇고 미국 같은 데도 그러잖아요",
  "이~ 어디 기업에 저~ 씨이오 같은 데는 이~ 우리나라도 그렇지 않습니까? 예를 들면 삼상전자라든지 이런 큰 그~ 재벌에 말이죠",
  "근 십억대 백억대 일년이면 그런 그 돈을 받지 않습니까? 예",
  "그러니까 그 속에서 그 돈 받는 것은 거기에 몇 배의 돈을 벌었 벌게 해주고 그 속에서 자기 대가를 받고 그게 계약인 거예요",
  "음 그러니까 그건 아무런 허물이 안 되는 거예요",
  "음 에~ 근데 공직에 나왔을 때 그것이 이~ 문제가 될 수 있는 것은 돈 버는 과정이 떳떳하냐 타당성 있게 법대로 벌었냐 양심에 호소해서 꺼리낄게 있냐 없냐 요것이 문젠 겁니다",
  "그 제가 이제 그 말씀이 맞지요",
  "왜냐하면 김종훈 장관 내장자 미고창조 네. 미래창조과학부 미래창조과학부 이~ 김종훈 내정자 같은 경우에는 사실상 그 돈 문제 가지고 누가 뭐라고 그러는 사람은 없잖아요",
  "돈 그렇게 많이 벌었으니까 그건 자본주의에 있어서 당연한 거고 근데 인제 문제가 되는 게 씨아이에이 자문위원 씨아이에이 투자회사의 이사 거기다가 씨아이에이 그니까 씨아이에이뿐만 아니에요",
  "미국에 있어서의 정보기관의 수집능력과 이~ 분석을 확대하기 위한 민간위원회를 네",
  "어~ 만들었었는데 그때 또 활동했던 것 네",
  "그래서 총 어~ 대충 천구백구십구년부터 이천십일년까지 십년이 넘는 기간 동안 네",
  "유형무형의 씨아이에이와 관계가 있었다라는 것이 지금 보도내용인데 네",
  "그 부분은 어떻게 보십니까? 에~ 그건요",
  "제가 이거 두 가지 측면에서 얘기하께요",
  "에~ 미국 시민권을 가지고 거기 활동한 건 사실 아닙니까? 예. 예",
  "또 이~ 보도에 보면은 미국 시민이 되기 위해서 고생도 많이 했고 또 미국 시민이 된 다음에 그~ 미국에 충성하겠단 그런 말도 했고 예. 그건 그 사회에서 그렇게 돼야 그렇죠",
  "자기입지를 펴기 때문에 당연한 겁니다",
  "근데 우리 입장은 좀 달습니다",
  "우리가 매년 예를 들면 케이비에스에서 해외에서 하는 한국동포에 대해서 말이죠",
  "성공한 사람들의 사례를 들어가지고 표창도 합니다잉 예",
  "근데 거기서 한국 국적을 그대로 가지고 있냐 없냐 이것이 문제가 된 거 아닙니다",
  "예. 외국 국적을 가지고 있더라도 거기 성공했으면은 한국을 빛내줬다 그런 거 아닙니까? 예",
  "예. 그러니까 한국 사람으로서 미국 가가지고 그 어려움을 겪어 시민이 돼가지고 미국 씨아이에이까지 관여해서 거기서 자문을 하 저~ 구해주고 말이죠",
  "역할을 했다는 것은 어떻게 보면 우리 국민이 얼마나 우수하냐 음 예. 이걸 보여준 거 아닙니까? 예",
  "예. 그러니까 미국 시민으로서 역할을 잘 해준 거죠. 한국사람으로서 아~ 예",
  "그건 그런 측면에서 봐야 되겠고 우리 국민 입장에서 볼땐 미국 씨아이에이에 관여했고 이런 사람이 국가 기밀을 그렇게 유지할 수 있냐에 이런 얘기도 나오고 그럽디다",
  "예. 그러나 이것은 이~ 미국 그~ 하고 한국하고 그 관계에서 자기가 어떻게 처신하느냐 미국 스파이로 처신하느냐 또는 한국 스파이로 처신하느냐 그게 이제 이걸 넘어서 나는 한국 사람으로서 내가 이~ 모든 권리의무를 다한다",
  "딱 작정하면은 달라질 수 있죠",
  "그다음에 과거에 우리 정부에서 해외 교포를 다루는 그~ 공식이 있습니다",
  "그럼 예를 들면 평통자문위원 그 있잖아요? 예. 있죠",
  "이런 거 있을 때 미국 같으면 미국 시민권을 가지고 있는 사람이 대부분 평통자문위원입니다",
  "우리 헌법기관의 자문위원이에요",
  "예. 그렇게 우리가 해왔어요. 지금까지 그러고 또 뭐가 있습니까? 한인회라는 게 있잖아요? 음 미국 각 지역에 한인회장이 있는데 또 전체회장도 있고 그러고 한인회장이 미국 시민권 가진 사람이 얼마나 많습니까? 그 사람을 우리는 한국사람이라 하고 한인회장으로 상대해주고 있어요",
  "그러니까 국가에서 정부에서 필요로 할 때는 과거에 독재시대는 또 얼마나 그걸 활용했습니까? 음 이게 한국 국민이 아닌 법적으로잉 한국 피를 가진 사람도 한국 국민으로 취급해서 이렇게 이~ 부려먹어놓고 인자 이제 국가에 봉사하려고 할 때에는 한 번 한국사람이면 영원한 한국사람이고 미국에 가 살고 있는데 황인종이 백인이 될 수는 없는 거 아닙니까? 국적을 바꾼데도 그렇죠",
  "왜 저기 자니네는 항상 한국사람으로 행세했는데 이제 국적가지고 아니다 기다 이렇게 따지는 것은 음 우리가 그만큼 낙후돼 있다",
  "그니까 아~ 그러니까 김종훈 이 사람이 예",
  "결국 적합하냐 안 하냐 이건 별도 문제고 네",
  "외국에 가서 성공해가지고 속된 말로 출세한 사람은 한국을 빛낸 사람인데 이 사람이 조국에 필요하면은 와서 봉사하게 해주는 것도 음 네",
  "조국에서는 그걸 활용하는 것이 된다",
  "국적문제는 사실 저도 그렇게 생각해요",
  "아~ 이런 이런 면에서 그걸 저 해석해야 된다",
  "아~ 그렇다면 굉장히 파격적인 인사라고 볼 수 있지 않습니까? 박근혜 당선인이 김종훈 후보자를 인선한 것은 거기에 대해서는 파격적이죠",
  "예. 어떻게 생각하세요? 그리고 이~ 저~ 이~ 법적으로 따져도 초스피드로 말이죠? 네",
  "봐준건데 그건 왜 그랬냐 우리가 필요하니까 그런 거예요",
  "음 음 예. 지금 박근혜 당선인이 그 사람한테 일을 맡겨야 내가 임기 내에 이 소정의 목적달성을 할 수 있고 업적을 세울 수 있다",
  "그러니 이 사람이 국적회복을 제대로 하려면 몇 달 걸리니까 네",
  "이걸 빨리 절차를 밟아서 해주는 것 이건 편리를 봐주는 거예요. 불법이 아니에요",
  "문제는 뭐냐 하면 지금 이제 김종훈 내정자 같은 경우에 본인은 우리나라 국적을 취득하겠다",
  "지금 그 얘기 분명히 했어요",
  "근데 가족들은 취득 미국 국적을 미국 국적을 갖고 있겠다 이런 얘기거든요",
  "자 그러면 언젠가 미국에 돌아갈 텐데 지금 미국 정부도 좀 찝찝할 거 같아요",
  "씨아이에이 관련돼 있던 인물이 갑자기 아무리 동맹국이라고는 하지만 예",
  "우리나라 와서 장관하니까  어~ 이거 우리 정보 새나가는 거 아닌가",
  "이런 생각할 수 있고 우리나라 정부도 이~ 국무회의 일원 아닙니까. 사실은 예. 예",
  "국무회의 일원에서 국무에서 다루는 여러 가지 기밀사항들이 있을 텐데 예",
  "그런 것들이 또 이제 나중에 퇴임 이후에 네",
  "미국으로 건너가는 거 아닌가",
  "이런 우려를 서로 해가지고 한미 간의 입장에서 볼 땐 좀 상당히 야 이게 곤란한 거 아닌가 이런 생각을 할 수도 있을 것 같은데요",
  "아니 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "왜 그러냐 오히려 우리쪽에서 그런 생각을 하게 될 겁니다",
  "미국이란 나라가 어떤 나랍니까? 예. 대통령만 미국서 태어난 사람이 하게 돼 있습니다",
  "예. 우리나라 대전 고등학교 저 졸업한 김창중 씨가 가서 하의원은 했잖아요",
  "그리고 다른 나라에서 인종도 틀리는데잉 교육받고 기술습득하고 부자되고 한 사람 데려다가 미국을 발전을 위해서 활용해먹고 있지 않습니까? 예. 그리고 또 이런 게 있습니다",
  "과거에 로버트 김 사건이죠? 네",
  "우리는 미국을 우방이라고 생각하니까 모든 것 다 말입니다",
  "알려주고 하는 거 간첩행위가 아니다 이래 생각한 거예요",
  "그러나 미국은 그걸 엄격히 다루지 않습니까? 그래 로버트 김이 한국 대사관 무관한테 뭐 알려줬다 해서 징역살이 했잖아요",
  "그러니까 미국은 그런 것을 이~ 합법이냐 합법이 아니냐 불법이냐 법을 어겼냐 이걸 엄격하게 따지지만 우리는 안 따진 거예요",
  "그러니까 미국이를 우리가 걱정할 필요는 없다 이겁니다",
  "미국은 더 잘 알아서 해요. 우리보다 음 그러니까 우리가 이 사람을 데려다가 정말로 이 미국 시민이지만잉 본적을 빼느냐 말하자면  이 사람의 능력을 활용해서 우리가 몇 배 장사를 해가지고 몇 배 남는 그런 장사를 해서 본전을 얼마나 빼느냐 이런 차원에서 이걸 봐야제 네",
  "음 미국에서 걱정할 문제까지 우리가 걱정해줄 필요가 뭐가 있습니까? 예. 예",
  "이~ 김병광 국방부 장관 내정자 참 잠도 제대로 못 주무실 것 같아요",
  "엄청난 의혹들이 나와서 그런데 민주당 같은 경우에는 뭐 깜짝 놀랄만한 제보가 있다",
  "자진사퇴하는 것이 그나마 낫다 얘기를 하고 있는 입장이고요",
  "여기에 대해서 어떻게 보십니까? 으 민주당에서 제보가 있다는 것은 있으니까 말하겠죠",
  "야당이 협박용으로 그런 얘기를 안 할 겁니다",
  "에~ 그리고 그~ 제보가 있으니까 사적으로 한 얘기는 밝혀지면 당신이 더 챙피 당하니까 음 미리 이~ 결정해라 그 말 아닙니까? 그러니까 결정 안 하면은 인자 청문회에서 나오겠죠",
  "이~ 나오겠는데 제가 이~ 늘 그런 생각을 합니다",
  "이번 청문회에서 결정 저~ 논의된 거 보면요",
  "적어도 최소한 육십대 이상 음 한국에서 태어나서 한국에서 출세하고 살아온 사람들은 그런 문제에 있어서 안 걸린 사람 없습니다",
  "아~ 예. 내가 좋은 학교 가기 위해서 일부러 소득이 작아도 딴 데로 좋은 데로 이사 가고 그런 게 우리 맹모삼천교라는 게 있잖아요",
  "이런 거 없는 사람이 없고 위장전입 말씀하시는 거죠",
  "예. 위장전입 없는 사람이 없고 그리고 내가 직위를 이용해서 하는 정보를 가지고 투기하고 돈 안 번 사람 없고 아~ 고런 정보 아는 사람은 것도 실력자고 말입니다",
  "그 저~ 개발계획을 다룰만한 사람이 주위에 있었지 않습니까? 더구나 그땐 청문회 이런 거 없었어요",
  "에~ 그러니까 그걸 비밀리에 알아가지고 친한사람 알려주고 뭐 더 부족하면 돈 걷어가지고 함께 말이에요. 부동산 사 놓고 그래가지고 투기해 돈 벌고 이런 세상을 살아왔지 않습니까? 그런데 그때 그것이 문제가 됐으면 그때 처벌을 했어야제 음 다들 이제 공소시효도 다 지났는데 이걸 가지고 인자 이거 떠드니까 당한 사람은 이해가 안 가요",
  "다 그렇게 살아와놓고 왜 나만 문제삼자 이거요",
  "지금 우리가 이런 세상입니다",
  "음 그러기 때문에 정치처럼 말입니다",
  "이~ 공직사회 이~ 일할 사람도 제일 깨끗한 사람을 골른 게 아니라 얼마나 덜 부패했냐 이 사람을 고른 결과가 돼요",
  "아~ 그래 청문회 하면 할수록 이게 나옵니다",
  "그러니까 지금 이 청문회 시작된 다음에 이~ 앞으로 대통령을 하고 장관을 하고 공직에 나갈 사람들은 자기 몸 가짐을 잘할 겁니다",
  "음 예. 그렇지만은 그 전까지는 말입니다",
  "이걸 따진 것이 전부 서로 우리끼리 이 약점 통로에 놓고 말이야 누가 덜 부패했냐 누가 더 약점이 작냐 우리 작은 사람 하자 이거예요",
  "정치 그랬잖아요? 여당 야당 전부 국민들이 이~ 정치 잘못한다고 다들 비난하고 욕해요",
  "그런데 선거 때 되면 제일 미운 사람 제쳐놓고 덜 미운사람 표주잖아요",
  "음  제일 좋은 사람을 뽑는 게 아니에요",
  "그렇잖아요? 네. 베스트가 아니라 그나마 차선책을 택한다",
  "차선책을 찾는 거예요",
  "그러니까 이 청문회도 그런 데서 답을 찾아내야 될 겁니다",
  "근데 이제 김병관 이 국방장관 내정자 같은 경우에 문제가 되는 게 저는 제일 중 중요한 게 두 가진 거 같아요",
  "사단장 시절에 이~ 군납문제와 관련해서 네",
  "리베이트를 받았는데 그게 그때 이제 군 감찰에 걸린 모양이에요",
  "음 그래서 인제 조사를 했는데 그 돈을 받긴 받은 결 그 결과가 돈을 받았는데 그 돈 가지고 인제 뭐 다른 필요한 통신장비라든지 이런 거를 구입해서 음 문제가 없다라는 식으로 궐련 결론내려졌다는 거예요",
  "그러니까 돈을 받긴 받았는데 인제 그렇게 됐다라는 거고 네",
  "김병관 내정자는 그거 아니에요",
  "자기 돈 받은 게 아니라 물건으로 받았다",
  "맨 처음에 돈 받았다 그랬거든요. 이천만원 예",
  "나중에 이제 말이 바뀌'었고 말이 바뀌'었어 두 번째는 뭐냐면 그 유사라고 불리우는 유 유 유사라고 불리우는 무기업체 그~ 거기에서 방위산업청이 그~ 원래는 수수료 중간에 주지 말아야 되는데 네",
  "그까 그 회사 뭐 그렇게 해서 법을 결국 어겨가지고 네",
  "중간 브로커를 끼웠는데 그 브로커 회사에 그때 비상임고문이었었잖아요",
  "이런 게 문제아닙니까? 이거는 사실 일반적인 건 아닌 거 같은데요",
  "아~ 이런 건 문제가 되죠",
  "예를 들면은 이래 이제 이 부정을 해가지고 돈을 벌었지마는 우리 동료들 하고 다 술밥사먹고 말이야 그걸 했다 말이야 근데 개인으로 안 썼다 이런 건데 그렇다 케서 잘못한 것이 이~ 정당화될 리는 없는 거죠",
  "그 대가를 치뤄야지요",
  "대가를 치룬다는 건 참 어쨌든 어려워질 것 같네요",
  "자진사퇴나 뭐 이런 거 아~ 그건 본인이 결정할 문제고요",
  "본인이 물론 그렇죠",
  "음 근데 저~ 지난 번에 헌법재판소 소장 보니까요",
  "결국은 자진사퇴 하더라고요",
  "참 시간이 오래 사십일이만에 자진사퇴하긴 했었는데 이거 한번 여쭤보려고 해요",
  "호남 출신 정치인이시잖아요",
  "이 질문 요즘 참 많이 받으실 거 같긴 한데 예. 예. 그렇습니다",
  "저희도 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아~ 이번 인선에서요",
  "지역 분배얘기 많이 나옵니다",
  "왜냐면 대통합 대평합 대 탕평 말까지 더듬네요",
  "대통합 대탕평 이 얘기가 많이 나왔으니까요",
  "그게 더 좋네 통합보다 예",
  "그런데 호남인사가 좀 적다는 거에 대해서 어떻게 섭섭하진 않으세요? 예. 저~ 제가 그런 질문 많이 받았어요",
  "또 이~ 전라도 쪽에서 이~ 전화도 많이 받고 예. 근데 현지 여론은 그~ 이~ 섭섭하게 생각한 건 사실입니다",
  "음 아~ 예. 왜 그러냐면은 이 선거 때부터 호남 얘기가 많이 나와가지고 호남을 좀 뭐 우대한다 이런 말들이 있었는데 네",
  "이제 그것이 실행 안 되니까 예. 예. 그런 겁니다",
  "음 예. 그런데 왜 호남에 대해서 그런 말이 나오느냐 네",
  "이것이 앞으로는 없어졌으면 좋겠어요",
  "예. 과거에 그렇게 홀대를 했기 때문에 그 말이 지금까지 나온 거 아닙니까? 예. 과거에 홀대 안 했더라면 그런 말이 나올 리가 없는 거지",
  "음 예. 그래서 이~ 이번을 계기로 해가지고 홀대라는 말이 안 나오도록 이~ 전라도 사람들도 국민대접을 좀 받는 그런 세상이 됐으면 좋겠어요",
  "여태까지는 좀 많이 소외를 예. 예",
  "네. 인사상의 홀대라든지 그렇죠",
  "이~ 또는 지역개발의 홀대라든지 또는 예산배정의 홀대라든지 이건 하나의 숙명처럼 그 지역 사람들은 그렇게 살아왔어요",
  "그리고 또 하나 문제가 지금 이~ 정부조직개편안 네",
  "과연 언제통과되느냐 하는 부분인데 네",
  "야당 대 긍까 물론 여당 야당 대표를 다 해보셨는데 예",
  "근데 이거 야당으로서 이걸 어떻게 해줘야 된다고 보십니까? 지금 이게 허니문 기간인데 예. 저는요",
  "왜 여당이고 왜 야당입니까? 아~ 여당은 권력을 잡은 당을 말하는 거 아닙니까",
  "야당은 권력을 못 잡은 당이에요",
  "그럼 나라 살림을 누가 책임집니까? 음 권력 잡은 쪽 네",
  "여당이 책임진 거 아닙니까? 또 야당은 무슨 역할을 합니까? 잘못된 걸 시정해주는 거예요",
  "음 그러나 일단은 책임은 여당한테 있는 거예요",
  "음 그럼 여당이 이제 당선돼 가지고 새 진영을 짜서 나가겠다는 거예요. 정부 조직도 그렇게 하고 그러면 일단 맡겨준 거예요",
  "그니까 여당은 여당으로서의 몫이 있는 것이고 자기 주장이 있는 거고 야당은 야당으로서의 몫이 있는 거고 그러면 여당 몫은 여당에 주는 거예요",
  "음 왜 당선 됐으니까 느그 한번 짜서 해봐라말이야잉 화끈하게 밀어주는 거예요",
  "음 예. 그러고 인자 그 이~ 밀어줘놓고 잘못한 일이 있으면 그때 이제 따져야지 그렇죠",
  "예. 따져서 그때 우리가 이렇게 잘 대해줬는데 이게 하는 일이 뭐냐 요렇게 잘못한 것은 이렇게 시정해야 된다",
  "대안을 제시하고 했을 때 야당의 그러한 투쟁이 돋보인 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금은 바로 이래 출발도 하기 전인데 발목잡는 인상을 주면 안 됩니다",
  "그리고 여당도 말입니다",
  "여당도 야당한테 빌미잡히면 안 돼요",
  "정정당당하니 하고 야당도 이~ 여당몫 주면서 저~ 자기주장하고 이런 풍토가 이~ 이번 그~ 이~ 정부조직법 이거 처리하는 과정에서부터 정착이 됐으면 좋겠어요",
  "그렇게 해서 의회정치가 이~ 한 단계 업그레이드 되는 이~ 그런 양상을 보여주고 새정부가 출범하는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "음 결국 이 현정부 이~ 저~ 새로 출범할 정부에서잉 계획세운 정부조직법은 야당은 그대로 통과시켜줄 것입니다",
  "아~ 네. 자 이제 새정부 출범이 얼마남지 않았습니다",
  "다음주 월요일이에요",
  "이 현정권 하에서는 오늘 마지막 출연이시고 다음주부터는 아~ 그러네요",
  "새로운 정부 하에서 출 출 출연을 해주시는 거죠",
  "네. 그 말은 이제 이명박 정부의 임기도 이제 며칠 안 남았단 얘기가 되는데 예. 예",
  "지난 오년 동안 이명박 정부 어떻게 평가하실 수 있을까요? 예. 저는요",
  "이명박 정부가 공약을 실천했다 한 것이 뭔지 모르겠어요",
  "음 여 대단히 참 여당도 해본 사람이 이런 말해서 미안합니다마는 이명박 대통령이야말로 내가 대통령 오년간 재임하면서 이러이런 일을 했소 하고 자랑할 만한 일이 과연 뭐가 있는가",
  "예. 저는 의심스러워요",
  "그리고 가장 우리 민족에 중요한 문제가 남북문젭니다",
  "음 민족이 서로 공생할 그런 길을 찾고 협력하면서 세계를 뻗어가야 되는데 가장 중요시하고 열심히 다루고 성공시켜야 될 문제 가장 이~ 이~ 등한시하고 제대로 한 일이 없어요",
  "그리고 사대강 사업이 자기의 업적 전분 줄 알았지마는 지금 이~ 임기말부터 계속 터져나오기 시작 안 합니까? 예. 그러니 내세울 것이 난 뭐가 있냐 이말입니다",
  "음 뭐 저 이십개국 정상회담 그것도 하는데 우리나라에서 하기로 했으니까 그거는 하는 것이지 이명박 대통령이 그걸 만들어낸 건 아니지 않습니까? 예",
  "그~ 대단히 미안하지만 나는 점수를 드릴 것이 없고 아~ 오히려 가장 중요한 남북문제를 후퇴시킨 이~ 책임 허송세월이다 난 그렇게 봅니다",
  "그~ 저도 뭐 비슷한 생각을 여러 가지 많이 해봤는데요",
  "그~ 지금 남 얘기할 때가 아니라고 제가 말씀드렸지 않습니까? 이동관 전 수석 예. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 잠시 후에는 무려 세 명의 대통령을 보좌한 청와대 비서관과 함께 대통령의 자격에 대해서 논의해보겠습니다",
  "네. 새 대통령과 정부 출범 이제 정말 코앞으로 다가왔습니다",
  "요즘 국민들은 이~ 국민들대로 아~ 우리나라 대통령 선거 역사상 거의 처음이죠",
  "과반 이상의 지지를 받은 바로 박근혜 대통령 당선인 앞으로 어떻게 대한민국을 이끌 것인지 참 궁금해하고 있고요",
  "어~ 그만큼 국민들의 기대를 많이 받고 있다 이런 얘긴데요",
  "성공한 대통령 역사에 남는 대통령 그리고 국민들에게 가장 지지를 받는 대통령이 되려면 어떤 노력을 해야 될까요",
  "예. 이거 참 고민일 겁니다",
  "당선인이 참 고민이 많아서 잠이 안 온다고 하잖아요",
  "예. 진짜 그렇죠? 네. 자 전두환 노태우 김영삼 정권에서 청와대 비서관을 지냈습니다",
  "대통령 연구 전문가 김충남 전 외교안보연구원 교수와 함께 대한민국을 위한 대한민국이 원하는 대통령의 자격과 우리의 역할에 대해서 얘기 들어봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 아이고 김 박사님 어서오십시오",
  "우와 근데 이~ 김 박사님은 세 개 정권 세 개 물론 이게 네",
  "사실은 삼당합당까지 합하면은 전부 같은 정당이긴 하지만 우리나라 정치에선 그게 쉽지가 않거든요",
  "사람이 바뀌면 다 나갔는데 대단한 재주가 있으신 거 같습니다",
  "아~ 몇 년 하신 거예요? 그러니까 뭐 구년이 좀 넘었습니다",
  "아~ 제가 그 정도면 뭐 무 무능해서 그렇죠. 뭐 아이고 직업으로서의 비서관 대단하신 거죠",
  "강산이 변할만큼 시간을 청와대에 계셨네요",
  "그런데 이제 그~ 그 옛말에 서당개 삼년이면 풍월한다 이런 얘기가 있잖아요",
  "제가 그 청와대에서 구년 이상 있으니까 뭐 좀 이렇게 이~ 객관적으로 배울 수 있었어요",
  "아~ 그게 이제 뭐냐면 대통령 한 분을 모시면 그 분만 존경하게 돼요",
  "그런데 제가 세 분을 모시면서 세 분이 다 다르고 서로 또 다투었잖아요",
  "그래서 저는 이~ 정부를 생각하고 역사를 생각하고 어~ 그런 차원에서 일을 하고 객관적으로 이제 대통령을 볼 수가 있었습니다",
  "아~ 그러시구나 그 그거 중요하죠",
  "네. 그때 그러면 비서관으로 활동하실 때 업무들이 상당히 세분화 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "특별히 어떤 역할을 주로 하셨나요? 제가 이제 처음에는 사정비서관 음 그다음에는 이제 정무비서관 팔십육년 팔십칠년 그 혼란기 그다음에 이제 팔십팔년 팔십구년 정무비서관 했습니다",
  "음 그다음에 이제 김영삼 대통령 때는 그~ 공보비서관으로서 제가 김영삼 대통령 그~ 연설문을 쓰고 그랬습니다",
  "그~ 뭐 기억남은 일화 같은 거 제일 인상 깊은 거 같은 거 있으세요? 청와대 네. 궁금한데요",
  "그중에서 가장 가장 기억에 남는 거 하나 딱 꼽으면 어떤 거 제가 가장 기억남는 것은 그~ 전직 대통령을 백담사에 보낸 것입니다",
  "아~ 그래서 백담사에 보내고 나서 제가 청와대 그~ 비서실 전 직원들에게 강연을 했습니다",
  "음 그~ 강연의 첫마디가 뭐냐 하면 이~ 대통령을 만나기 위해서 그 대기실에 있는데 그 대기실에 전직 대통령 사진이 쭉 걸려 있습니다",
  "그래서 제가 이런 얘기를 했어요",
  "그 대통령 사진을 보면 에~ 그~ 전부 다 침울하게 보인다",
  "우리가 역사를 침울하게 지금 보고 있지 않느냐",
  "그래서 지금 대통령 전직 대통령을 백담사로 보냈는데 우리가 이것을 역사적 차원에서 판단을 해야지 전직 대통령이 잘했다 잘못했다 이런 입장에서 판단해서는 안 될 것이다",
  "음 청와대니까 그렇죠? 예",
  "예. 아~ 청와대 뭐 인선발표 지금 박 당선인의 인선발표 다 마무리가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "보시면 이~ 지근거리에서 보좌하는만큼 쓴소리도 해야 된다는 얘기가 참 많은데  어떻게 그 인선 보시고 평가하셨는지요",
  "제가 오늘 그~ 저기 오늘 중앙일보 보니까 예",
  "어떤 기자분이 제가 쓴 그~ 성공한 대통령 실패한 대통령 거기에서 인용을 했어요",
  "그 쓴소리 하는 그~ 보좌관이 서너명이 있어야 된다",
  "제 말을 이제 인용을 했더라고요",
  "그런데 지금 그~ 청와대 십 비서실장이나 비서진은 저는 잘 선택했다고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 어~ 박근혜 대통령이 일을 하겠다",
  "그래서 전문성 능력위주로 뽑았기 때문에 그~ 관료경력이라든가 이런 면에서 아주 탁월한 분들을 뽑았습니다",
  "뽑았는데 에~ 문제는 이~ 관료경험이 많은 사람이 대단히 그~ 보신주의에 강해요",
  "그리고 싫은 소리를 안 해요",
  "근데 이런 것이 이제 하나의 문젠데 우리가 지금 남북관계라든가 대외관계에서 상당한 그~ 위기가 있잖아요? 또 국내에도 여러 가지 그~ 위기가 있어요",
  "그래서 위기관리 정부로서 이제 시작을 해야 되는데 네",
  "그런 점에서 보면 에~ 대통령에게 쓴소리도 하고 또 대통령이 결단하도록 하는 그런 그~ 차원에서 에~ 이분들이 상당히 그~ 신경을 써야 된다고 저는 생각합니다",
  "그거는 물론 인선 자체도 그렇지만 사실은 대통령 최고의 권력자가 그런 오픈마인드를 가져야지 가능한 얘기 아니겠어요? 아~ 그렇습니다",
  "그런 눈 눈치보여가지고 얘기도 못하고 그냥 어떻게 쓴소리하나 그~ 이렇게 되면 안 되잖아요",
  "아~ 그건 맞는데 저도 그~ 저~ 박근혜 그~ 당선인을 에~ 그 전에 만난 적이 있습니다",
  "저는 거기서도 쓴소리 했습니다",
  "근데 한국의 문화풍토가 뭐냐 하면 어~ 그~ 중요한 사람 앞에서 자기 의견을 잘 나타내지 않는 거예요",
  "특히 대통령이 된 분에 대해서는 나에게 한 자리 주지 않을까",
  "내가 혹시 싫은 소리 하면은 내 자리가 날아가지 않느냐 그렇죠",
  "그래가지고 전부 다 눈치만 보고 얘기를 안 합니다",
  "그러니까 혼자서 자꾸 응 결정하게 되는 거예요",
  "저는 그게 문제 제가 그 미국 백악관에 관한 그~ 책들을 쭉 읽었는데 미국 같은 나라에는 대통령하고 보좌관 장관들이 전부 퍼스트 네임 음 그~ 이름만 불러요",
  "성도 안 부르고 이름만 부르는 그~ 대학에서 토론하는 이런 식으로 회의를 하거든요? 아~ 네",
  "그럼에도 불구하고 미국에서도 대통령 앞에서 싫은 소리를 안 해가지고 이게 문제가 됩니다",
  "음 그러니까 저는 박근혜 당선인이 문제가 아니고 전부 다 한 자리 하려고 하는 그 심리가 문제다",
  "아~ 권력에 대한 근데 그 한 자리 하려는 그 그게 없으면은 청와대 못 들어가는 아~ 물론 안 그런 안 그런 분도 계시겠지만  대다수는 그런 경우가 아닌가 이런 생각이 좀 들어가지고 네. 어쨌든 지금 보면 이제 다음주 월요일이 대통령 취임식이지 않습니까? 지금 뭐 한창 준비하느라 바쁠 거 같은데 이 대통령 취임 후도 참 중요하지만 정부가 출범하고 나서요",
  "근데 이 준비하는 기간도 중요하다하면서요? 그렇죠",
  "이~ 그~ 대통령 취임 준비 위원회가 뭐하는 거냐 이게 인제 이해하기 어려워요",
  "그런데 만약에 삼성전자에 회장 사장 간부가 몽땅 한꺼번에 들어가는데 그것도 여기저기서 줏어먹어가지고 들어간다",
  "음 그 회사가 어떻게 되겠습니까? 저는 그 회사가 육개월 일년도 안 가가지고 망한다고 생각합니다",
  "음 그만큼 민주주의에서 정부 이~ 그~ 교체라는 게 어려운 겁니다",
  "그래서 그런 면에서 준비가 이제 철저히 돼야 되는데 지금 제가 언론을 보면은 아~ 이거 엉망이다 인제 러거든요? 음 그런데 오년 전에 십년 전에도 마찬가지로 똑같았어요? 전부 엉망이다 그랬어요",
  "아~ 음 근데 그때하고 지금하고 많이 다르게 하잖아요",
  "음 다르게 했는데 그래서 저는 이번에 취임준비위원회 평가한다면 학점으로 한 비플러스 아니면 비 정도는 준다",
  "음 그런데 과거에 저는 씨밖에 못 주겠다",
  "그 왜그러냐면 이번에는 취임준비위원회가 진짜 공약을 따져보고 정부에 지금 어떻게 돌아가는가 이걸 이제 제대로 했는데 그리고 에~ 사람 지금 잘못뽑았다 뭐 이런 문제가 있어요",
  "사람 그 문제가 있는데 아~ 인선에 대해서요? 예. 그런 문제가 있지마는 어~ 그러나 박근혜 당선인이 스타일이 그게 아니지마는 다른 전직 대통령처럼 인기위주로 했으면은 지금도 아마 음 파 팔십프로 선에서 왔다 갔다 할지도 몰라요",
  "근데 다른 분들이 구십프로 팔십 몇 프로 있다가 삼개월 만에 삼십프로로 추락을 해요",
  "음 그~ 말하자면 쇼를 했는데 뒤 뒷받침을 못한다 말이에요",
  "그러니까 이분은 가만히 자신감을 가지고 치밀하게 준비만 하시는 거예요",
  "그러니까 인기가 없는 거예요",
  "그다음에 에~ 그래서 내실 있게 조용하게 운영했다",
  "이거 옳은 얘기고 그다음에 이~ 선거과정에서 공약준비하고 그다음에 인수위에 참여하고 그런 분들이 청와대와 정부에 많이 들어갔어요",
  "이게 원래 그렇게 해야 옳은 거예요",
  "그다음에 이제 인사면에서 이제 말이 이~ 말이 많아요",
  "어~ 조금 전에 그~ 한화갑 대표께서도 말씀하셨지마는 근데 과거에 했다는 게 뭐냐면 그~ 안배를 하는 거거든요? 지금 호남 훌대 홀대다 그러는데 충청남도에 한 분 들어가면 충청북도는 안드가냐 왜 없느냐 뭐 경기도는 왜 없느냐 뭐 인제 이런 식으로 되니까 네",
  "이거는 자리 나눠먹기예요",
  "아~ 정말 정부가 자리나눠먹어도 되는 곳이냐 과거에 그~ 자리를 많이 나눠먹었어요",
  "저는 그래서 어~ 이번에 철저하게 음 능력위주로 일을 하겠다 이렇게 그~ 했다",
  "제가 미국 그~ 대통령에 관한 책을 보면 한 사람을 임명을 하면 아홉 사람이 비난하고 돌아선다 이런 말이 있어요",
  "아~ 또 우리나라에서 사촌이 논을 사면 배아프다 그래가지고 그렇죠",
  "누가 뭐 공직에 나가면 예. 난리가 나죠",
  "막 팩스로 보내가지고 뭐 이런 비리가 있고 이런 비리고 나쁜 놈이고 막 저~ 아~ 우리나라는 항상 그렇죠",
  "왜 그럴까요? 남 되는 걸 못봐요",
  "사촌이 땅을 사면 배아픈 네",
  "예. 그래서 다만 저도 많이 반성을 했어요",
  "저도 공직자로 지냈지마는 정말 사람이 죽으면 그~ 이름을 남긴다고 그러는데 그 이름이 재산이나 직위로 남기느냐",
  "저는 신 교수님 같이 명예로 남는 것이다",
  "오늘 제가 갑자기 떴습니다",
  "근데 그~ 지금 이제 박정희 전 대통령과 박근혜 당선인과 네",
  "아무래도 부녀지간이니까 자꾸 이제 비교가 되지만 뭐 영향도 분명히 받았을 겁니다",
  "박사님이 보시길 보실 때 박정희 전 대통령의 어떤 리더십을 박근혜 당선인이 좀 많이 닮아야 된다고 보십니까",
  "그 박 대통령에 대해서 사실 오해가 많아요",
  "어떤 분들은 독재했기 때문에 일을 잘한 것이 아니냐",
  "음 물론 뭐 독재도 하고 또 장기집권도 했고 이렇기 때문에 했지마는 사실은 이분이 그~ 원대한 목표 원대한 비전이 있었고 또 그 목표를 어떻게 달성하느냐 목적지향적인 리더십을 했고 또 그것이 제대로 실천이 되고 있느냐 하는 현장 확인을 했고 또 사람을 제대로 썼고 그다음에 이분이 굉장히 소명이 의식이 있었어요",
  "그래가지고 그 열정 말이죠",
  "뭐 의지 그걸 달성해야 된다는 의지 그리고 국민을 향해서 우리가 엽전이 아니다 우리도 할 수 있다 하는 그런 자신감 이런 면에서 사실 그 탁월했어요",
  "탁월했는데 이~ 제가 가만히 볼 때는 박근혜 대통령 지금 취임하시는 대통령 보면 아버지의 장점 또 어머니의 장점 두 가지를 다 가지고 계신 것 같아요",
  "그런데 이제 문제는 그 리더십은 그~ 시대상황에 따라서 달라져야 된다 이거예요",
  "그러니까 아버지 시대에 성공하는 것이 반드시 지금 성공하는 건 아니다",
  "그때는 개발단계 산업화 단계 그 시대적 상황 예",
  "지금은 이~ 성숙된 민주사회 혹은 선전권에 이른 사회 음 이러기 때문에 에~ 이런 점에서 이제 그~ 차이가 난다고 생각합니다",
  "그래서 저는 쎄 하나 지금 보면은 이~ 공약은 지금 많이 제시했는데 그것이 하나의 뚜렷한 비전으로 지금 잘 보이지가 않아요",
  "그다음에 두 번째로는 뭐냐면 박대통령도 인재선발을 하는 데 시행착오를 하면서 우수한 사람 선발했어요",
  "근데 오년 단임은 시행착오할 시간이 없어요",
  "음 그 처음부터 잘 뽑아야 되는데 지금 뭐 저는 잘 뽑았다고 생각합니다",
  "그다음에 이제 박 대통령은 계속 성공했기 때문에 네",
  "자신감을 너무 가졌어요",
  "그래서 나 아니면 아 안 된다 인제 이런 생각을 가졌는데 박근혜 그~ 당선인도 어~ 지금까지 계속 성공했기 때문에 너무 자신감을 가지면 안 된다",
  "음 그래서 그런 점이 이제 다르지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "아~ 이제 월요일에 취임을 하게 되거든요",
  "박근혜 대통령 지금 당면한 여러 과제 있지 않습니까? 어떻게 그 과제들을 잘 풀어가야 할지 어떠한 박근혜 정부를 가꿔나가야 할지 말씀해주실 것이 있을 것 같은데요",
  "어~ 그~ 이관요 리관유라고 그러지요",
  "그~ 이광요 싱가포르를 말하자면은 형편없는 도시국가를 에~ 경쟁력 세계 일위로 만든 이 이광요가 네",
  "개발도상국에 다니면서 연설을 하는데 그 내용 중에 하나가 성공한 정부에 삼대조건 음 이걸 얘기하고 있습니다",
  "첫째는 실용적인 정부 그담에 두 번째로는 그 실용적인 목표를 효과적으로 달성하는 효 효율적인 능률적인 정부 그다음에는 국민의 신뢰를 받는 정직한 정부 네",
  "지금 그 박근혜 에~ 그~ 당선인을 보면은 지금 목표를 실용적인 목표를 내세웠습니다",
  "그다음에 그걸 실행을 할 수 있는 아주 능력있는 인사를 뽑았습니다",
  "그다음에 이제 이분들이 신뢰를 중시하는데 그런 면에서 아마 부정부패라든가 이런 거에 대해서 굉장히 단호하게 대할 겁니다",
  "그래서 제가 볼 때는 성공할 수 있는 그~ 기본조건이 저는 상당히 그~ 갖추고 있다 이렇게 봅니다",
  "그래서 아마 저는 잘 할 것으로 봐요",
  "기대 이상으로 잘 할 것이다",
  "그런데 문제는 앞에서 말씀드린 국내외적으로 이게 굉장한 위기상황이다",
  "그래서 저는 이분이 특별한 생각을 가지고 있는 거 같아요",
  "뭐냐 하면 지금 세계 에~ 최고라 하던 일본이 지금 흔들흔들 하지 않습니까",
  "유럽의 선진국이 지금 위기에 싸여있지 않습니까? 미국도 어렵습니다",
  "그래서 지금 한국도 어떻게 될지 알 수가 없어요",
  "그래서 이 상태에 있어서는 안 된다",
  "그래서 이분이 한국경제 한국사회를 한 단계 업그레이드해야 된다",
  "그래서 창조경제랄까 미래창조부랄까 이런 걸 신설하고 정말 미국에서도 응 정말 내로라하는 그런 인재를 인제 장관 후보로 인제 데려왔는데 저는 이분이 뭐 이런 면에서 뭔가 한번 그~ 뭔가 한번 해보자 아~ 저는 이렇게 생각을 하고 저~ 판단을 하고 있습니다",
  "어쨌든 제가 볼 때 대한민국을 위해서도 네",
  "이번 출범하는 정부가 어~ 대한민국 역사상 가장 성공한 정권으로 기억되기를 정말 바라겠습니다",
  "예. 신율의 시사열차 언제나처럼 별별 얘기 다 하는 별별 정치 네",
  "우리 별점을 드리는 별별 정치로 시작을 하지요",
  "네. 별이 높을수록 안 좋은 얘기 그렇습니다",
  "너무나 이해할 수 없는 얘기라는 뜻입니다",
  "결코 좋은 게 아닙니다",
  "기가막힌 얘기일수록 별 숫자가 많아 지는 거죠",
  "네. 그러면 오늘의 별별 헤드라인 살펴보도록 하겠습니다",
  "이분 연일 언론에 등장하고 있네요",
  "김종원 미래창조과학부 장관 후보자 자 이 후보자에 대해서 왜 염려가 많이 제기되고 있잖아요",
  "상대적으로 우리나라에 대해서 잘 모르고 사실이죠",
  "어떻게 잘 적응을 할 수 있을까 예",
  "이에 대해서 김종원 후보자가 이렇게 대답을 했습니다",
  "물론 어려움 있을 수 있다",
  "그렇지만 새로운 생각 할 수 있고 새로운 시도 할 수 있기 때문에 이게 장점이 될 수 있다",
  "이 얘길 했거든요? 그렇습니다",
  "어떻게 보셨어요? 몇 점 메길까요? 이겨요",
  "우리 어떻게 다섯 개 난 다섯 개 드리고 싶은데 아~ 잘못된 거다",
  "은하수는 아니죠? 다섯 개 은하수까지는 아니구요",
  "그거 함부로 나오면 안 되죠",
  "근데 이게 이분이 그 잘 모르는 것이 장점이 될 수 있다",
  "음 물론 뭐 세상에 잘 모르는 거는 오히려 더 신선한 네",
  "아이디어가 떠올를 수도 있고 고정되지 않을 수 있으니까요",
  "이게 틀린 거는 아니에요",
  "근데 중요한 건 뭐냐 하면 이분이 지금 아이디어 가지고 승부보는 자리가 아니거든요",
  "아~ 장관 자리 이~ 정부조직을 이끌어야 되는 자리거든요",
  "그런데 이 조직문화라를 모르면서 그런 얘기를 한다라는 거 과연 그게 어느 정도까지 갈지 저는 상당히 좀 네",
  "어~ 또 한 가지 이분이 말이에요",
  "우리나라를 잘 모르는 게 아닌 드라구요",
  "아~ 특정 조직문화만 모를 뿐이지 뭐 하 뭐 얘기하는지 아시죠? 네. 네. 이천이년도에 또 한남동에 자택도 구입하고 그 그렇죠",
  "여러 가지가 또 있더라고요",
  "청담동에 또 건물도 있으시구 빌딩도 있고요",
  "아 그~ 세입자 내쫓느라고 그 또 뭐 소송도 걸리시고 사모님께서 네",
  "네? 아 이거 모르시는 게 아니에요",
  "여기에 오래살았던 저도 그런 소송 한 번도 안 걸렸는데 네",
  "아~ 제가 볼 때는 우리나라에 조직문화는 모르지만 어~ 다른 거는 굉장히 잘 하시고 계시는구나 음 아~ 최소한도 어디에 건물 투자하면 좋겠구나 이런 거 다 알고 있는데 제가 볼 때 한국은 잘 모르시는 분은 아닌 거 같습니다",
  "하지만 최소한도 조직문화는 알 수가 없겠죠",
  "그래서 전 그런 부분이 굉장히 우려가 되고요",
  "지나친 자신감은 오만함으로 비출 수 있다는 사실 네",
  "그리고 본인의 그런 주장이 일반 국민들에게 선뜻 다가올 수는 없다는 사실도 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "음 그게 우리나라 문화거든요",
  "김 후보자에 대해서 뭐 새누리당에 여러 의원들이 요번 인사중에 제일 잘된 인사다 이렇게 평가할 정도로 음 또 기대가 높은 것도 사실인 거 같아요",
  "뭐 그런데 능력은 분명히 있으신 분이니까 네",
  "뭐 그거까지 제가 얘기하는 것은 아니고 네",
  "국적도 저는 얘기 필요가 없다고 생각합니다",
  "아~ 미국국적이면 어때요",
  "글로벌 시대지 않습니까",
  "하지만 중요한 것은 그러한 인재는 다른 곳에 쓰일 수가 있다라는 거죠",
  "자 별점 다섯개를 받은 이슈 뒤로 하고 이번 이슈 살펴보도록 하겠습니다",
  "이번에는 은하수가 내려져도 되지 않을까 싶을 정도로 정도 화가 나는 이슙니다",
  "여러분 이 노래 지금 들리시죠? 독도는 우리땅입니다",
  "그런데 일본이 자기네 땅이라고 우기면서 오늘 또 다케시마의 날 행사를 아주 거대하게 치뤘어요",
  "오늘 특히 유의해서 봐야 될 게 정부 차관급 인사를 참석시켰다는 거에 맞습니다",
  "굉장히 우리나라가 곤두섰거든요",
  "어~ 지금 말입니다",
  "이거 아~ 점수줘야지 참 이거 점수 네. 몇 점 어떻게 나올까요? 이거는 은하수에다가 안드로메다 성운까지 다 맞아요",
  "저희가 다음주에는 인제 그럴 경우엔 화면으로 점수를 보여드리겠습니다",
  "지금 화면에 별이 가득차있다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "이~ 지금 일본 같은 경우에 우경화의 분위기가 있는데다가 더군다나 이~ 아베 총리가 네",
  "아~ 실제로 지지율이 상당히 높습니다",
  "그래서 이런 우경화된 분위기를 계속 끌고 가야만 자기가 다음번 총선 사실 아베 입장에서 볼 땐 빠르게 선거를 치르는 게 좋거든요",
  "바로 이런 것들을 철저히 국내정치에 이용을 하고 있다라는 건데 문제가 뭐냐 하면 걔 그 사람들이 우경화가 되건 뭐하건 우리는 상관이 없습니다",
  "왜 우리껄 건드립니까? 맞아요",
  "문제는 거기있다라는 거죠",
  "그리고 사실 얼마전에 도쿄에서도 네",
  "우리나라 교민들이 교포들이 많이 사시는 그 거리에서 네",
  "우파세력들이 하지 않았습니까? 지금 우리꺼를 건드린다는 사실은 우리 모든 것을 건드리고 있습니다",
  "특히 독도는 단순한 어~ 바다에 떠 있는 하나의 섬이 아니에요. 우리 입장에서 볼 때는 네",
  "그것은 어떤 면에 있어서는 우리의 가장 치욕스러웠던 근현대사를 상징하는 존재입니다",
  "그 존재를 건드렸을 때 과연 일본은 무사할까요? 제가 볼 때는 지금 일본은 하루빨리 정신과 치료가 필요하다는 생각이 듭니다",
  "네. 정신 빨리 좀 차렸으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 별별 정치 뒤로 접고 이제부터 시사토크 정치토크로 이어지겠습니다",
  "지금부터 시사열차 시작할게요",
  "네. 어떻게 보면요",
  "지금 이 시간 참 나른한 시간일 수가 있어요",
  "그래서 저희가 이렇게 커피를 준비했는데 여러분도 커피 한잔 하시면서 저희의 신나는 정치토크 즐겨주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 편안한 자세로  편안하게 보시면 됩니다",
  "저희는 불편한 방송을 지향하지 않습니다",
  "재밌고 편안한 방송을 지향하고 있습니다",
  "자 오늘 나와주신 분 소개해드릴까요? 네. 먼저 제 옆으로요",
  "자유언론인 협회 양영태 회장 나오셨고요",
  "안녕하십니까? 그리고 독립신문에 신혜식 대표님입니다",
  "그리고 제 오른쪽에 용인대학교 최창렬 교수님 나와 계시고요",
  "그리고 숭실사이버대에 곽동수 교수님 나와 계십니다",
  "자 오늘 뭐 첫 번째 이 얘기부터 할까요? 교수님 그렇죠",
  "정홍원 총리 후보자에 대한 청문회 그거 지금 하고 있으니까 어 어 끝나지 않았어요? 아~ 끝났죠",
  "그 보고서 채택이 남았죠",
  "네. 오늘 드디어 인사청문회가 끝났는데 이틀 오늘까지 삼일에 걸쳐서 그렇죠",
  "청문회 이루어졌는데 어떻게 보셨는지 먼저 여쭤볼게요",
  "청문회 그~ 김흥식 총리가 마침 명제상이라고 해서 그만뒀지 않습니까? 근데 상대적으로 너무 대비되는 분 같애요",
  "아~ 같은 법조인인데 통과는 될 거 같지만 그렇게 무슨 장악능력이라든가 무슨 뛰어난 어떤 어~ 지휘능력이라든가 통합능력이라든가 뭐 이런 부분들이 그냥 보통 수준인 것 같고요",
  "음 또 한편 보면 뭐 병역 무슨 뭐 저~ 뭐 네. 아들 병역문제 각종 이런 게 네",
  "즐비하고 있는 걸로 봐서 처음에 그렇게 썩 기분은 내키지는 않지만 음 뭐 그냥 보통 점수로 그냥 한번 싶은 분입니다",
  "예. 예. 신 대표님 저는 이제 우리 사회가 그~ 조 능력있고 활기차고 이런 사람들을 필요로 하죠",
  "근데 흠결이 다 있다는 거죠. 고위공직으로 갈수록 음 능력있는 사람을 찾았더니 흠결이 있고 그러다 보니깐 흠결 없는 사람을 찾다 보니까 너무 평이하게 이런 그~ 인사를 하게 되는 경우가 있다는 거죠",
  "그래서 이~ 청문회 보다 보니까 아~ 책임총리는 강조를 했는데 저분이 정말 책임총리를 할 수 있을 것인가",
  "또 박 당선인에게 가서 정말 쓴 소리를 음 이런 거 이렇게 합시다라고 얘기할 수 있을까 라는 의문점은 들어요",
  "그래서 저는 오히려 이참에 좀 국민들이 어~ 총 책임총리하신다니까 당선인에게 힘을 실어주겠지만 총리에게도 좀 격려를 좀 필 필요로한다고 생각해요",
  "그래서 아~ 총리 이렇게 믿으니까 가서 좀 쓴소리 좀 해라 그래서 그~ 청문회 과정이라든가 여러 부분에 있어서는 좀 문제가 있었지만 좀 어떻게 보면 우리가 믿을 믿음감이 좀 안 갔지만 그래서 그래도 우리 국민들이 힘을 좀 실어주면 가서 또 박 당선인에게 또 얘기할 수 있지 않겠습니까",
  "그래서 저는 그래서 앞으로에 더 기대되는 모습을 좀 보고 싶어요. 그런 점에서 네",
  "책임총리 말씀하셨는데 책임총리라는 말 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "왜 그 얘길 하냐면 책임총리란 말을 너무 개념없이 쓰는 것 같아요",
  "왜 책임총리란 말을 물론 이제 그~ 문맥에 따라서 의미가 달라질 순 있겠죠",
  "물론 말하는 사람에 따라 다를 수 있는데 원래 원래 우리 사회자가 워낙 많이 아시니까 내가 말을 기가 아이구  편하게 하십시오",
  "그 책임총리가 원래 그거예요. 원래는 이 부분 제가 좀 얘기할 수 있을 거 같애요",
  "권력이 지나치게 대통령에게 집중돼 있으니까 총리가 좀 우리나라 헌법에는 에~ 내각제적 요소가 좀 있잖아요",
  "내각제 국가는 아니지만 네",
  "그래서 헌법을 개헌하지 개정하지 않더라도 어느 정도 권력을 분산을 하자 그래서 지나치게 대통령에게 많은 부담이 주어지니까 아~ 좀 나눠갖자라는 게 원래 책임총리의 정신이었어요",
  "그래서 외치는 대통령이 얻고 이름만 이제 외교나 국방 통일부 우리나라는 통일 부분이 쓰니까 이런 거고 이런 내치나 경제쪽 이런 건 총리가 좀 장악해서 하자라는 건데 그게 현실적으로 불가능해요. 우리나라는 그 특히 또 어느 사람이 누가 되도 책임총리 못합니다",
  "과거에 그~ 이회찬 총리도 책임총리 책임총리 아니고 실세총리예요",
  "정치적인 지분을 가진 실세총리라는 표현이 정확한 표현인 것이지 네",
  "그래서 원천적으로 제도적으로 책임총리는 불가능해요. 우리나라는 불가능이란 말은 너무 극단적이니까 상당히 어렵다",
  "그런데 너무 언론에서 책임총리 부합하냐 부합하지 않으냐",
  "음 아니 부합하게끔 제도가 만들어져 있지 않은데 맨날 부합하냐 부합하냐 부합하지 않아요",
  "전혀 정홍원 총리는요",
  "일단은 제도적으로 그렇고 두 번째는 멘탈리틱 어떤 그 마인드로 볼 때 스타일로 볼 때도요",
  "어떤 그 검찰에 있고 이랬던 분들이 행정부를 장악하는 것은 쉽지 않을 겁니다. 아마 물론 본인이 첫 일성이 대통령 보필한다고 그랬어요",
  "물론 나중에 제가 보좌라는 말을 잘못했다란 말을 했어요",
  "헌법에는 대통령 보좌한단 말이 나와 있어요",
  "보좌 이렇게 나와 있구요. 헌법 팔십육조에 그런 점은 있는데 어쨌든 책임총리를 기대하는 것은 좀 무리인 거 같고 예",
  "그건 법적 제도적으로 첫째 그렇고 둘째 어~ 개인의 경력이라든지 어떤 그 멘탈리틱이 마인드 전반적인 분위기로 볼 때 쉽지 않을 거 같다라는 거예요",
  "그래서 이번 총리 좀 무난한 거 같아요",
  "근데 무난하다는 표현은  때에 따라선 굉장히 부정적이게 갈 수도 있는 것이고 네",
  "때에 따라선 굉장히 긍정적으로 갈 수 있는 얘긴데 크게 특이한 뭐 새삼스럽게 이제와서 병역면제 이런 거 얘기하긴 지난 거 같고 이제 뭐 어차피 통과시킬 때 마음 다 돼 있는 거 아니에요? 이 안에 그래서 그 부분들은 의미없는 얘기인 거 같고 뭐 그야말로 그냥 무난하게 그냥 대통령을 보좌하는 보필하는 자리가 될 거 같애요",
  "결국 어떻게든 요번에 걱정했던 건 딱 하나였었습니다",
  "만약에 이번까지 총리 후보자에 문제가 생긴다면이라는 점에서 정말 다행이다라는 생각이 들구요",
  "뭐 특징으로써 자신이 맡아서 나가는 거 보다 어~ 처음에 일을 시작할 때 열심히 해서 뭔가 큰 성과를 거둬야지 하다가 이게 몇 번 잘못되고 나면 일단 제대로 끝내기나 하자 라는 게 일종의 청문회였던 거 같습니다",
  "무난해서 뭔가 정말 노리고 크게 하셨던 분은 아니지만 보필 보좌 이런 거 하면서 사실 검사 출신치고는 굉장히 그 성격 자체가 온화하고 부드럽게 이미지로 주는 것들도 그렇구요",
  "이틀 간에 이틀 반만에 청문회를 하면서도 전반적으로 좀 막 크게 뛰어서 화를 내거나 국민들 하고 소통이 안 되는 모습보다는 좀 괜찮았는데 딱히 장점을 찾아서 훌륭한 분이다라고 얘기할 부분이 없었던 건 좀 아쉽지만 그래도 새로 시작하는 정부에서 최소한 다른 내각에 지금 빈 데가 많은데 국무총리는 제대로 인사청문회를 통과하고 시작한다는 것만으로도 의미가 있지 않을까",
  "음 지금은 당장은 그거에 더 높은 점수를 줘야 되는 상황이 됐습니다",
  "그~ 이제 우리가 한 분씩 쭉 얘기 들어봤는데 이제 본격적으로 한번 얘기해보죠",
  "이게 어~ 우리가 좀 이~ 무뎌진 것도 있어요",
  "이동흠 헌법재장  전 헌법재판소장 후보자 같은 경우에 네",
  "부인하고 같이 엄청다녔잖아요",
  "근데 이 정홍원 총리 후보자도 사실은 두 번인가 그~ 있었다고 하죠. 네",
  "부인하고 같이 나갔잖아요",
  "근데 저쪽이 하도  여러 번을 갔다 오니까  아이 뭐 두 번이야 그냥 그럴 수 있지 이렇게 된 측면도 분명히 있고요",
  "아니 아~ 분명히 있어요",
  "또 한 가진 뭐냐 하면 상대적으로 다른 장관 후보자들이 문제가 막 아~ 너무 많죠. 지금 막 따발총처럼 나오니까 아유 뭐 이 정돈 이거 아무것도 아니지라는 측면도 있습니다",
  "그런 의미에서 제가 여쭤보겠습니다",
  "이번 이~ 인사청문회 어~ 야당이나 뭐 언론이나 가장 주목할 수밖에 없는 세 사람을 꼽으라면 누굴 꼽으시겠습니까",
  "제가 한 분씩 여쭤보겠습니다",
  "네. 장관 후보자에 대한 인사청문회요",
  "장관후보자들 누가 제일 세 명 문제있는 세 명 네. 먼저 양 회장님부터 갈까요? 암 좋게 문제있는 분이 김종원 씨고요",
  "아~ 지금 사실은 나쁘게 문제제기가 되는데 네",
  "좋게 문제가 제기가 될 수 있는 부분이 김종원 씨고 어쨌든 네. 논란이 있는 분 네",
  "그담에 좋지 않게 제기될 수 있는 문제가 에~ 김병관 아~ 국방장관 네",
  "네. 국방장관 후보자고 나머지는 뭐 그냥 에버리지 같습니다",
  "음 두 아~ 두 분을 꼽으셨어요",
  "네. 두 분을 갖다가 예",
  "아~ 저 대표님은 하나만 더 꼽 꼽아주시죠",
  "없어요? 뭐 괜찮은 거 같습니다",
  "예. 대표님 뭐 전체으론 두 번 두 분 정도가 음 특히 김병관 그 국방장관 후보자인 경우에는 제가 봐도 이~ 보수적인 시각으로 봐도 문제가 크다",
  "음 이거는 어떻게 보면은 자진낙마해야 돼 자진사퇴하는 게 사퇴하는 게 오히려 낫다",
  "청문회까지 가서 그~ 문제 제기를 하면은 오히려 본인에게 더 큰 타격이 올 수 있다는 거죠",
  "그다음에 황교안 법무부장관 같은 경우는 예",
  "네. 전관예우 부분에 있어서 네",
  "우리 사회가 한 번쯤 토론해볼 필요는 있어요",
  "근데 이게 같은 거죠",
  "김병관 장관 장관 후보자와 황교안 장관 후보자가 네",
  "같은 전관예우 차원에서 법조에 전관예우를 받으신 거고 음 한 분은 로비스트로 무기상에 전관예우를 받은 건데 그렇죠",
  "그~ 어떻게 보면은 아~ 고위직에 있던 분들이 사회로 진출을 하게 되고 그다음에 자신이 어떤 큰 목표가 또 있지 않겠습니까? 예",
  "그깐 다시 또 고위직으로 갔을 때 장관 후보자로 갈 수 있는 부분이 있었을 텐데 이런 정도의 마인드를 가졌다면 그런 일을 하면 안 됩니다. 사실은 음 아니 그깐 그것은 어떻게 보면은 로펌과의 관계도 설정이 될 수가 있는 것이고 음 또 무기중개상과의 관계 속에서 또 어떻게 보면은 또 설정이 되기 때문에 국민들이 아무리 좋은 일을 해도 그 시선으로 바라볼 수뿐이 없다는 것이죠",
  "음 그 무기상은 또 어떻게 보면 좋은 관점에서 어떤 좋은 무기를 수입 해 할 수도 있겠지만 그 그 밑바닥에 보이는 것도 좋게 볼 수 없기 때문에 아이 그 장사하는 사람인데요",
  "이게 지금 우리 황교안 법무의 전관예우하고 네",
  "지금 이~ 국방 김병 김병관 김병관 씨하고 저~ 이 전관예우의 개념하고 다른 네",
  "지금 같 동시로 보고 있는데 전혀 아니에요",
  "아니 그~ 저는 그게 아니라 왜냐면 한 군데는 이~ 이 전관예우에 황교안 씨가 받은 거는 지금까지 완전한 그~ 법조의 관행이었습니다",
  "이 관행에서 지금 일어난 하나의 사건이고 이~ 김병관 후보는 지금 이 장성들 포스타까지 해가지고 리타이어 예편을 해가지고 참 편의 국 국가의 안보를 걱정하면서 후진들을 위해서 조언하고 하는 사람들 많습니다",
  "이분은 특히 에~ 좋지 내 저~ 뭐 그게 사실인지 아닌지 모르지만 그게 내용이 언론에 내용이 사실이라고 전제할 때 어~ 그 무기거래란 거는 무기거래 로비 저~ 이 중개상이라는 것은 말이죠",
  "이거는 지금 국산무기를 지금 굉장히 국산화시키고 있는 그런 단계에 있습니다",
  "거기에 사성장군출신이 거기에 들어가서 녹을 갖다가 몇 년 먹었다는 것 이거는 도덕적인 문제가 먼저 제기될 수 있어요",
  "음 그리고 군이란 게 뭡니까? 군은 제일 중요한 게 명옙니다",
  "그리고 진충보구입니다",
  "내 모든 몸을 받쳐서 나라를 위해서 내 몸을 기꺼이 던진다",
  "이런 마인드로 어~ 지금 나라를 위해서 지금 자기 생명을 받치고 있는 그런 어떤 무력 특수무력집단인데 이 집단을 갖다가 통솔할 수 있다. 소위 국가안보를 통솔한다",
  "이런 마인드로서는 이런 전략으로서는 도저히 통솔될 수도 없고 되어서도 안 됩니다",
  "따라서 에~ 본인을 위해서 자퇴하는 것이 자진사퇴 음 좋습 해야 된다",
  "이거는 되게 자진 자진사퇴하는 게 중요합니다",
  "대개 이제 지금 세 명을 꼽아주세요",
  "세 명 꼽아야 되는 거예요? 그거 안 하시면은 네. 네. 하셔야 돼요",
  "양 회장  없으시다고 두 분 꼽으셨는데 두 분 꼽으셨죠? 아니 저는 저기 한 명 더 있어요? 아~ 세분을 뽑기에는 예",
  "나머지 분들은 너무나 평이하셔서 아~ 네",
  "뭐 이제 위장전입 정도야 뭐  다  아니 뭐 얘기나왔으니까 우리가 너무 만연해서 네",
  "어떤 풍조가 생겼냐면요",
  "이게 무슨 위장전입 부동산 투기 아니 먼저 꼽아주시면 죄송합니다",
  "아니 세 명 얘기할게요",
  " 성격이 급해서 아이 그러게요",
  "굉 굉장히 집요하시네 오늘 이거 딴 데 아주 굉장히 집요하시 오랜만에 봬서 반가워서요. 네",
  "근데 김병관 후보자는 아까 말씀 양 회장님 말에 전 전적으로 동감이에요",
  "그리고 뭐 다른 뭐 명예가 중요하죠",
  "그런데 정말 국방 우리 오십만 대군에 그~ 통수권잔데 그런 게 거론됐다는 자체가 어~ 적절치 못한 거 같애요",
  "뭐 인사 인사청문회에서 검증을 해야 봐야지 알겠죠",
  "그게 의옥 의혹으로 제기가 된 거니 그러니까 그런데 김상수 국가안보실장 같은 경우는 김정일 앞에서 위원장인가요? 김정일 위원장 또 위원장 붙여야 되죠",
  "또 안 붙이면 안 되죠. 또 아~ 안 붙여도 안 붙여도 되나요? 네",
  "어쨌든 김정일 그~ 앞에서 악수 꽂꽂이 했다는 거 아니에요",
  "꽂꽂이 하고 그 정도는 돼야 돼 딴 사람보다 국방장관은 그렇게 음 네",
  "그래서 국방장관이 벌써 그런 문제가 제기된다는 게 대단히 부적절해 보여요",
  "그리고 다른 것도 많이 얘기가 나오고 있잖아요",
  "뭐 거론하기 어려울 정도로 또 전체적으로 볼 때 그~ 전 김종원 장관을 좀 꼽고 싶어요. 부정적인 면에서 아까 하고는 아~ 양 회장님은 긍정적으로 네. 저는 긍정 긍정적으로 고 고 얘기를 우리 집중적으로 한번 해보고요",
  "일단 고거는 전 부정적으로 꼽고 싶고 두 사람 그다음에 이제 어~ 지금 현재 청문회에서 이제 낙마될 수 있는 사람이 한 두 명 정도 되는 거 같아요",
  "근데 두 명이 전 김종원이냐 김병관이냐 또 다른 사람이냐 그건 모르겠어요",
  "그걸 여기서 얘기할 수도 없는 것이고 아~ 청문회 거쳐봐야지 아는 것이긴 한데 에",
  "세 명을 꼽게 되면 세 명이 다 낙마대상자 되는 거 같아 가지고 아~ 지금 세 명을 꼽기가 야당은 대단히 부담스러울 거예요. 지금 그리고 어~ 총리 후보잔 통과가 됐습니다만 아까 우리 신 교수님 잘 말씀하셨다시피 이동흠 후보자 김은희 후보자 때문에 이 정홍원 후보자가 상대적으로 상당히 쉽게 그렇죠",
  "저기 통과될 거 같잖아요? 그래서 이번에 한 두 세 명까진 부담스러울 거예요",
  "그런데 지금 근데 지금 특보 속보로 막 들어왔거든요",
  "정홍원 후보자 청문회 보고서 채택 보류 보류 라고 소식이 들어왔어습니다",
  "근데 근데 그거는 사실은 아~ 보류야 뭐 보륜데 그거는 야당의 입장에서 볼 때 원래 순순이 안 해줘요. 그냥  보류하다가 이렇게 하는 거죠",
  "근데 왜 박기춘 원내대표가 아까 얘기한 거 보니까요",
  "겨의 낙마수준 면했다 하면서 통과할 거처럼 얘기했거든요",
  "음 그건 나중에 말이죠",
  "저 정치적인 뭐와 연계하려고 아~ 글쎄 방통위하고 미래창조과학부에 그 조직개편하고 거의 뭐 연계하기 위해서 야당이 지금 그~ 이~ 술수를 하는 겁니다",
  "그렇게 한 게 아~ 그 술수가 아니고  말을 정확히 그건 술수가 아닌 아니 저기 제가 야당편 드는 게 절대로 아니라 네. 네",
  "뭐 그렇게 술수라는 표현을 쓰면 안 됩니다",
  "아니 그 저~ 그~ 저~ 묘안도 그~ 술수에 들어가는 거예요",
  "정치적인 협상이에요",
  "협상이고 협상하고 있다",
  "협상카드로 그런 의미로 말씀하신지 알았지만 그냥 지적을 그렇게  아이 술수도 괜찮아 그렇게 저라도 세 명을 한꺼번에 꼽아드려야죠",
  "김병관 국방부 장관 후보자 네",
  "황교안 법무부 장관 후보자 네",
  "김종원 미래창조과학부 후보자 이 세 사람 중에서 네",
  "지금 겉으로 드러난 거에서 금액 면이나 규모면에서 제일 주목받고 있는 건 황교안 법무부 장관 후보잡니다",
  "음 이 경기고등학교 동창인 노해찬 의원과의 악연 뭐 여러 가지 얘기들은 뒤로 하고 전관예우에 받았던 금액이나 이런 게 일반적인 관례라고 하지만 이 과정에서 여러 가지 부정적인 세금관련된 얘기서부터 관련이 될 수 있습니다",
  "이 법을 다루는 쪽이기 때문에 얘기가 나올 수도 있고 저는 국방부 장관에 대해서 후보자에 대해서 좀 다른 시각을 갖고 있는 게 제가 알고 지내는 무기로비스트들이 얘기할 때 그~ 이억이라는 돈이 너무 잘 아시겠습니다만 뭐 다른 걸 넘어서서 그게 진짜 무기로비에 사는 금액치고는 너무 작습니다",
  "어~ 그러니까 시작도 하기 전에 그야말로 명예를 소중히 여기는 분이 정말로 금전적인 어려움이나 미래를 대비하기 위해서 만약에 황교안 그~ 후보자 정도 나왔던 뭐 이십억대 이렇게 나왔다면은 제대로 로비하려고 제가 한 가지 말씀 중에 안 겠지만 예",
  "사성 장군 정도 마쳤으면 말이죠",
  "그 명예가 이~ 이만큼도 티끌에 그~ 한 점 없이 음 바로 그 말씀 예",
  "부끄럽지 말아야 됩니다",
  "음 오점이 있으면 안 된다",
  "그리고 그건 그거는 네. 그렇죠",
  "벌써 에~ 자문으로 고문으로 들어가서 연봉 얼마라는 그런 일종에 그~ 계약인데 그런 상황으로 이삼년간 계속됐다다는 것은 일차적으로 대한민국 국군에 대한 그~ 통수를 할 수 있는 네. 맞습니다",
  "그 명예에 대한 굉장히 어~ 침해기 때문에 그럼요",
  "대한민국 국 국군을 위해서 안하시는 게는 낫지 않겠느냐 네. 그런데 지금 국방부 장관에 이제까지 지난 정부의 후보자들 보게 되면 여러 장관 후보자 가운데서 사실 별로 관심 안 갖고 네",
  "국방부 장관은 그냥 장군님들이 오셔서 하시는 거니까 그렇죠",
  "나라에 국방 잘 해주시겠지라고 으례 그렇게 생각했어요",
  "그래서 지금 민주당이나 야권에서 놀래는 게 국방부 장관 후보자쯤 되게 되면은 정말 존경받거나 통수권을 통해서 스스로 생활화를 통해서 보험을 세워온 분이기 때문에 제보가 들어오지 않는 게 일반적입니다",
  "음 이 위계질서가 있는 쪽에서 생활하시던 분이 당연히 그래야 되는 지금 예외적으로 나오면서 네 이동흡 전 후보자의 무슨 판 이러고 내각 판이란 맞아요",
  "별명이 붙었다는 게 너무 부끄러운 일이고 그리고 지금 여기서 논란이 되는데 김종훈 후보자 같은 경우 고 얘기는 조금 이따가 인제 본격적으로 네. 그 역시 마찬가지로 네",
  "논란이 좀 돼야 될 부분이라고 하는데 지금 이 세 분을 제가 꼽은 이유가 모두 다 궁금해 하는 게 이 세 분이 과연 논란을 빚더라도 강제로 강행하지 않겠냐 아~ 이 장관들이라는 게 원래 올라가는 쪽이기 때문에 예",
  "인사청문회를 반드시 거쳐서 채택을 받아야 되는 게 아니기 때문에 아~ 지금 정부도 역시 그렇죠",
  "강행했던 것처럼 네",
  "청문회 결과와 상관없이 국민들과 상관없이 내가 뽑은 사람이니까 내가 시키겠다고 하는 게 생길까 봐 예",
  "음 이 불통이 생겨서 그래서 국방부 장관은 자진사퇴 해주십시오란 얘기가 예",
  "이동흡 후보자에서 경험해보지 않았습니까? 음 이 그게 아니면 모양새가 정말 안 좋아지기 때문에 음 새 정부 출범할 때 국무총리 보류라고 하지만 그래도 통과될 것으로 믿고 나머지 장관들 가운데서 지적받았던 열 몇 명 가운데 한 명 정도나 두 명 정도는 사퇴하는 게 모양새도 좋고 그래서 제가 국방부 장관에 대해서 강력하게 지금 공개적으로 아~ 예",
  "자퇴해달라고 국방부장관에 근데 본인의 의지나 사퇴할 가능성이 없는 거 같더라고요",
  "그~ 무 무기 로비스트 활동에 대한 부분은 뭐 당연히 비판을 해야 되고요",
  "음 또 좀 다른 부분이 있는 거 같아요",
  "그니깐 보수 쪽에서 바라보는 시각은 이분들이 전시작전권 문제라든가 한미연합사 해체 부분에 대해서도 주도적 역할을 했다",
  "그렇다면 이분들이 지금 이~ 다가오는 이 북핵위기 속에서 우리가 지금 미국과의 공조를 이루어나가야 되는데 잘 할 수 있는 인물이냐 이런 부분에 대해서도 어~ 한쪽에서는 부정적 시각을 보고 있거든요",
  "음 그래서 결론적으로 본다면은 어~ 여당이나 또 보수쪽 뭐 좌우가 다 아~ 이~ 능력면에서라든가 예",
  "이런 뭐 다 의심을 하고 있기 때문에 오히려 청 청문회가서 만약에 간다면 정말 큰 지탄을 받을 수 있다는 거죠",
  "자 그럼 김종훈 후보자 얘기도 해야죠",
  "먼저 한 한 한 분씩 얘기했는데 단연 뭐 지금 네 분이 다 공통적으로 김종훈 후보자에 대해서 저는 김종훈 에~ 말씀을 해주셨어요",
  "적합성 논란 어떻게 보세요? 되게 좋게 좋은 점도 있을 거예요",
  "근데 아까 서 설명하신 거 보니까 뭐라고 얘기하셨더라 저기 그~ 은하수가 나오고  은하수는 뭐 새로운 모르니까 우리나라 사정을 모르니까 더 개혁 자기가 개혁이란 말은 안 했지만 더 참신성도 있고 그렇죠",
  "생각과 도전할 수 있다",
  "어~ 모를 때 더 그~ 조직문화에 저기 같이 기획 포획되지 않을 때 뭔가 개혁을 할 순 있어요",
  "그런 건 분명 있는데 그런 게 있다하더라도 저는 이 이분 하나 얘기하고 싶어요",
  "어떤 특정 프로젝트가 있을 때 특정한 사업현안이 있을 때 거기에 대해서는 그야말로 과거 소련일 때 지금 러시아입니다만 구냉전시대에 소련학자를 데리고 와서 수백 억을 주고 이걸 개발해라 아닌 말로 저기 원자폭탁 개발해라 말이야 그러면 국적 필요없을 거 같애요",
  "가치 판단하지 말고 정치적인 결정 정무적 판단하지 말고 이거 해 내라 말이야 이거 음 하나의 아이템 프로젝트 개념 그럼 전 얘기가 되는데 미래창조과학부가 과학분야고 기술분야고 정보통신분야라 하더라도요",
  "이건 정부 부첩니다",
  "그리고 여러 가지 업무가 같이 중첩돼 있잖아 여러 가지 조정하고 조율하고 그런 걸 하는 게 정부 부처거든요",
  "그래서 여기는 상당한 수준에 아무리 새로운 신성장동력이고 먹거리라 하더라도요",
  "어떠한 상황에서도 정책적 능력이 전 필요하다고 봐요",
  "모든 절차는 음과 양이 있는 거거든요",
  "그래서 이분은 정책과 정치가 같이 가는 게 부처들이거든요",
  "그래서 어~ 우리나라로서는 그게 모른다면서요",
  "본인이 모른다고 했잖아요",
  "모르면 하면 안 되는 거죠",
  "프로젝트를 하려면 해도 돼요. 아까 말씀드린 것처럼 그게 아니고 오로지 천재고 거기서 뭐 미국에 어떤 아이티 그룹에 어떤 신화창조하고 미국에 갑부가 되고 이랬으면은 그거 역시 요새도 전관예우 얘기나오듯이 민간 분야에서 기여할 수 있어요. 얼마든지 다른 우리나라의 과학분야 이런 데서 꼭 장관해야 되는 건 아니지 않느냐 음 또 하나는 이중국적 문제가 제기되는데 법적으로 문제가 없을 수가 있어요",
  "지금 현재 국가공무원법에 의하면은 그~ 보안이나 기밀을 다루지 않으면요",
  "장관이 될 수 있어요",
  "공직자 갈 수 있는데 물론 야당이 제기하는 건 있습니다",
  "예를 들어가지고 미래창조과학부가 국가보안이나 기밀 다룰 수도 있고요",
  "국무회의에서 보안상황이 나올 수 있어요",
  "그래서 이제 제기하긴 합니다만 설령 그게 아니라하더라도요",
  "야당의 주장이 설령 터무니없다 하더라도 기본적으로 이중국적자가 아직 한국적 상황에서요",
  "어~ 이제 한국 국적을 취득한지 며칠 안 됐단 말이에요. 지금 네",
  "과연 그것도 국민정서에 맞느냐",
  "왜 미래창조과학부는 과학분야와 기술분야라서 완전히 국민정서를 무시해야 되느냐",
  "전 거기에 동의하기 어렵다는 거예요",
  "음 그래서 저는 여러 가지 의혹제기 이런 차원 말고요",
  "물론 지금도 보니까 강남에서 여러 가지 뭐 수백 억의 재산이 있더라고 네",
  "그건 또 별도로 하더라도 제가 말씀드리면 이런 맥락에서 저는 오히려 황교안 법무보다 저는 김종훈 저기 그~ 미래창조과학쪽이 더 자라고 저는 알겠습니다",
  "근데 제가 제가 생각할 때는요",
  "지금 정치인들이고 누가 다 이~ 아침에 자고 일어나면 하는 말이 뭡니까? 글로벌시대 아닙니까? 네",
  "그로발 그로발 하면서 이~ 자기의 문제를 갖다가 아귀시키는 게 요즘 정치인들인데 제일 먼저 글로발 하시는 분들이 지금 시대적인 뭐 좀 착각인 어떤 뭐 시대착오적인 말이야 무슨 국정문제를 따지고 하는 거 그건 저는 난센스라고 생각하고 아이 그러니까 아니 아이 저기 드릴게요",
  "공과 사가 구분이 안 돼 우리나라는 아니 이~ 글로발 먼저 말씀 제가 고 말씀드릴게요",
  "공과 사가 아니고 이거는 공적이고 사적이고 다 똑같은 거예요",
  "법적으로 하자가 없다는 건 공적인 얘기예요. 그게 아~ 그럼 로펌은 왜 문제 삼습니까? 그거 공적일 때 무 문제 삼는 거예요",
  "아니지 영주 아니죠",
  "그게 사적인 영역 같으면 왜 문제 삼습니까? 국적이 국적을 갖고 있단 국적 자체가 별 의미가 없다는 거 헌법상에 나와 있으니까 아니 그거는 장관을 하는 데 하자가 없지 않느냐 이거야",
  "그~ 제가 아~ 그 얘기했잖아요",
  "국가공무원법은 문제가 없는데 잠깐 잠깐 오케이 아~ 그~ 말씀하신 다음에 얘기 예. 좋아요",
  "그래서 저 양반이 아이티로서 해서 정말 대한민국 사람으로 가서 성공을 했습니다",
  "네. 박기춘 의원 뭐 민주당인가 씨아이에이 전력을 문제를 삼는데 그 보안 때문에 안보 때문에 대한민국의 안보가 지금 어디하고 협조하고 있습니까? 최상의 안보를 미국과 지금 통합하고 있는데 미국 씨아이에이가 그럼 한국에 무슨 뭐 이 안보적인 그런 상황에서 그~ 저~ 비밀을 서로 공유하고 있는데 그걸 모른다는 그것은 말이 안 되고 전 거기도 전혀 동의할 수 없습니다",
  "어쨌든 아니 잠깐요",
  "예. 제 예. 제 얘기 끝나고 예",
  "그리고 이게 창조적으로 성공한 성공신환데 이분이 와서 그만큼 이~ 한국사람이 중학교 때 가가지고 말이죠",
  "그렇게 성공해서 거대한 씨이오가 되고 또 미군 장교로서 칠년간 핵잠함에 있었단 것도 그게 상당히 자랑스러운 겁니다. 사실은 한국사람으로서 미국 내에서도 엘리트코스라고 하더라고요",
  "그다음에 네. 엘리트 코스 네",
  "그다음에 이~ 저~ 지금 뭐 루슨트벨에 연구소 소장 그 대단한 연구손데요",
  "이런 케리어를 가지고 이 미니스터즈 이~ 장관직을 직무를 수행하는 데는 전혀 하자 없습니다",
  "그리고 우리가 지금 문제를 지금 이~ 야당이 삼는 것 정치성을 갖다 문제를 삼던데 시민권을 받게 되면 당연히 그~ 그 국적을 취득한 데에다가 선서를 하는 거죠",
  "거기에 애국을 해야 되는 겁니다",
  "포 포기하고 다시 귀국을 해서 자기가 이~ 국가에서 봉직을 봉사를 마지막 봉사를 하고 싶다",
  "그거는 우리가 흔쾌히 또 우리가 요청해서 오시는 오는 분인데 그런 것을 갖다가 마다하지 않고 여기서 자꾸 이거를 끄집어낼려는 것은 그것은 별로 그~ 아름답지 못하고 그리고 우세 지금 제일 중요한 거는 미래창조과학부가 이제 새로 신설이 됐지 않습니까? 네",
  "우리가 이제 성장동력을 끌어내야 되는 어떤 새로운 모티브를 갖다가 만들기 위해서 아마 당선인께서 이 지명을 하지 않았나라는 그런 예측이 지금 저는 드는데요",
  "그까 말씀에 동의하면서 네. 그~ 드는데 결국은 이런 부분을 포괄적으로 생각하고 이 정체성 문제에 대해서 이석기라는 그~ 저~ 민주 아~ 저~ 뭡니까? 진보통합당인가 뭐 통진당 그분이 저 뭐 미국 씨아이에이에 있었다고 뭐 얘기하는데 저는 한참 웃었습니다",
  "이석기 정체성이 도대체 뭐냐  오히려 거꾸로 물어보고 싶었어요",
  "아이 잠깐 그 얘기 좀 해야 되는데 이석기 의원이 그 말할 자격 없죠",
  "그건 맞는데 그것과 이걸 자꾸 혼동시키면 안 될 것 같고 아까 말씀하신 씨아이에이에 관계요",
  "미국의 씨아이에이는 미국의 국익을 위해서 일합니다. 기본적으로 아까 말씀하신 그 씨아이에이가 우리나라한테 정보를 공유하지 않냐 공유하죠",
  "우리가 한미동맹이 가장 중요한 거고 이 일리가 있어요",
  "아니 뭐 정확하게 공감하는데 씨아이에이가 창립한 회사에 이사를 했다는 거는 중요한 결격사유일 수 있어요",
  "왜냐면은요 결국은 아무리 글로벌사회라고 하더라도 개별국가의 국익이 우선입니다. 기본적으로 그런데 글로벌이란 개념이 아무 때나 막 그렇게 글로벌한 게 아니에요",
  "아니 그게 아니고 그 씨아이에이 딴 건 제가 뭐 동의한 부분 동의하지 않는 부분 있는데 다 얘기할 수 있고 시간이 없으니까 씨아이에이 있던 게 문제가 되지 않는다",
  "씨아이에이에 있는 그 자체가 문제가 다 되는 건 아닙니다만 씨아이에이에 있는 게 문제가 될 수는 있어요",
  "씨아이에이 케리어를 갖다가 본인이 얘기를 했는데 그니깐 제가 좀 좀 제가 이~ 본인이 밝히고 에~ 잠깐만요",
  "본인이 밝히고 여기에 그것이 하나의 그~ 역사의 그~ 정찰하는 이런 데서 그게 능력으로 또 할 수도 있는 건데 아니 그게 그러면은 그걸 갖다 음 잠깐 그 얘기를 빼고 얘기해보죠",
  "제가 고거는 빼고 씨아이 얘기를 빼고 이렇게 생각해보죠",
  "음식을 굉장히 잘 하는 사람의 식당을 움직인다",
  "이거 쉽지 않습니다",
  "그렇다고 식당을 한 백 명 정도 오는 식당하던 것을 세네 개를 통합해서 천 명짜리 식당을 함께 해야 된다면 부리는 사람 숫자가 많아지고 여러 복잡해집니다",
  "저는요 이 미래창조과학부가 아니라 미래창조위원회에서 위원장으로 왔다면 박수치고 환영할 일이라고 생각합니다",
  "미래창조과학부는 누가 봐도 과학기술부하고 정보통신부하고 합쳐져서 미래창조까지 세 개 부처가 된 천 명이 넘는 공무원을 다뤄야 되는 조직입니다",
  "이 조직 내에서 여러 가지 이권들을 생기고 첨예하게 나와서 결정못하는 게 있는데 행정관료로서 들어와서 한다고 하게 되면 국적이나 씨아이 이런 거 다 빼고요",
  "상당히 베테랑 경험을 갖고 있는 관료여야 끌고 갈 수 있겠다라고 하는 쪽인데 무리해서 하나로 묶어놓다 보니까 지금 문제가 되는 게 전부 다 내부에서 서로 이권하고 관료들이 눈치를 본다고 하지만 자기 부처의 얘기나 극대화시키기 위해서 또 이~ 관료들 가운데서는 기업이나 민간섹터하고 또 붙어서 뭔가 일이 생기지 않을까 감시해야 되는 일들도 많습니다",
  "정책 결정할 때 하나만 먼저 알아도 생기는 거처럼 그래서 저는 장관 후보자로서 오히려 한국에 대해서 문제가 나오는 것보다 두 가지 예가 생각납니다",
  "지금 한국을 떠난 카이스트 총장 외국 국적을 갖고 있거나 국내 들어와서 외국에 오래살고 계셨지만 약간의 실패한 케이스가 있었습니다",
  "학생들 자살하거나 문제가 생겼을 때 떠나시면서 미국식 사고방식 대로 미국은 자기가 먼저 사과하게 되면 모든 책임을 지게 되니까 내가 미안한 마음은 갖고 있지만 사실은 이 사회에 뭐하는 쪽이다 라는 얘기했던 게 있고 이건 안 좋은 케이스가 되겠죠",
  "좋은 케이스는 기상청장 같은 경웁니다",
  "들어와서 해외에 들어왔지만 노하우를 갖고 와서 선진화 끌고 나가고 훨씬 더 잘 끌고 나가고 훨씬 더 잘 끌고 가니까 김종훈 후보자가 어떤 모습일진 모르겠습니다만 과연 지금의 어떤 부처도 총리감이냐 아니냐 할 정도로 거의 부총리급에서도 굉장히 큰 조직을 끌어야 되는 쪽에서 한국에 조직문화를 모르고 특이한 반응이나 어떻게 보면은 앞에선 이해하지만 뒤에가서 태업을 하거나 잘못될 수 있는 그런 조직문화를 모르는 상태에서 의욕은 있고 안 따라올 때 통제할 수 있을까",
  "저는 잘못하면 일년도 못 채우는 장관이 될 수 있을 거 같아서 그~ 그분이 국적까지 버리고 들어왔는데 단명 장관이 되고 첫 정부의 첫 번째 미래창조가 잘못됐라다는 얘기를 들을까봐 걱정하는 쪽입니다",
  "예. 그 부분 인정합니다",
  "아주 좋은 지적이시고요",
  "근데 중요한 거는 이분이 미국에서 그~ 벨 연구소에서 근무할 당시에는 그 거 그~ 거대기업입니다",
  "그니까 여기도 연구원이 수만 명이 돼요",
  "세계적인 거대기업이기 때문에 그 조직을 아주 성공적으로 이끌었다는 점에 대해서 아마 높이 평가를 했을 거라고봐요. 당선인도 또 칠년 전부터 아~ 아마 한 지난 대선부터 알아왔어요",
  "근데 미래창조과학부가 어떻게 보면 당선인과 김종훈 내정자가 어~ 함께 그~ 공동으로 구상했던 그런 모습들이 보입니다",
  "음 그까 결국 그 자리를 만들고 그~ 김종훈 만들고 적임자를 찾았다는 게 아니죠",
  "에~ 적임자가 아니라 그~ 함께 얘기하는 과정에 온 과정에서 미래창조과학부 그까 결국 어떻게 보면요 아까 말씀하신 부분 좋은데요",
  "어~ 이~ 우리가 정보통신이라는 과 관점에서 볼 때 지금 방송위에 방송위가 여야가 지금 위원들이 결정을 하지 않습니까. 의사구조를 갖고 우리의 그~ 방송진흥에 대해서 이게 너무 정치적이라는 것이죠",
  "지금 어~ 우리사회가 아이티 산업이나 아이씨티 산업을 빨리 가기 위해서는 좀 뭔가 기술적으로 혁신해야 되는데 정치적 결정 때문에 잘 안 되고 있다",
  "그까 예를 들어서 미국같 에~ 중국만 해도 어~ 연구개발비 그까 방송통신연구개발비가 거의 일 일천억 달러 정도 그까 그 정도 들어가는데 우리가 지금 거기에 삼분지 일 정도뿐이 투자를 못하고 있어요",
  "그까 이런 부분에 있어서 더 많이 투자를 해 해야 되는 건 분명한 것이고 아까 그 분이 미국에서 살아왔지만 결국 저는 이렇게 봐요",
  "어제 내가 이제 우연치않게 교포분을 만났어요",
  "그~ 아이티산업하는 교포분인데 그분 얘기는 뭐냐 하면 교포들은 당연히 미국사람이다",
  "그러나 어떤 뿌리에 대해서는 한국에 두고 있다",
  "음 근데 그 사람이 가서 한다는 건 우리 교포들은 굉장히 자랑스럽게 생각하는데 이거를 비판적으로 본다면 교포들이 누가 와서 일을 하겠냐",
  "지금 그~ 교포사회에서는 많은 지식 지적 자 자 재 자산 자산과 그런 인력들이 분명히 있는데 이게 다 성공모델을 보고싶다",
  "그러고 교포사회에서는 이런 얘기를 하더라고요",
  "김종훈 장관에 대한 교포사회 인식은 네",
  "이~ 이 사람에 대한 어떤 존경심 롤모델로 삼겠네요",
  "예. 미국 미국사회에 존경심도 있고 교포 사이에서도 그 사람의 성공에 대해서는 누구나 다 인정하고 있다",
  "음 그 사람이 미국사람이었지마는 결국 마음속에선 대한민국 사람이란 게 있걸 분명히 느끼고 예",
  "예를 들어 이스라엘 경우에는 이스라엘의 경우에는 이스라엘에서 학생들이 공부하고 있다가 전쟁나면 다 나가서 싸워주잖아요",
  "우리 교포들도 그런 마음이 있다는 거죠",
  "그까 결국 저는 이 부분에 있어서 아~ 성공을 할 수도 있고 실패할 수 있다고 봅니다. 말씀하신 대로 그러나 우리가 받아들이는 마음을 좀 넓게 봐 보고 그것을 한 한번 지켜봤을 때 음 어떻게 보면 성공의 길을 열어놨 그 예",
  "우리가 먹거리도 생기는 것이고 예. 고 씨아이에이 부분은 우리가 또  광고를 봐야 되거든요",
  "잠시만 광고가 굉장히 중요합니다",
  "잠시만 쉬었다 가도록 하겠습니다",
  "예. 광고를 한번 쉬었다가 얘기 계속하죠",
  "그~ 저희 씨아이에이 부분만 잠깐 얘길하고 제가 진짜 궁금한 게 있어요",
  "그~ 엔엘엘 관련해서 박성규 네",
  "박성규 대변인이라든지 그~ 이~ 여러분들이 무혐의 처분을 하지 않았습니까? 그 부분 제가 좀 여쭤볼게요. 쫌 이따가 네",
  "자 우선 씨아이에이 그 경력 그~ 예",
  "제가 고 씨아이 부분을 말씀드리고 싶은 부분은 네",
  "그~ 아~ 그분이 계시던 그~ 벨 연구소에 특허권이 한 삼만 개 가까이 된다고 합니다",
  "그리고 노벨상을 받은 사람이 열세 명이나 나왔어요",
  "엄청난 특허를 갖고 있고 그~ 자원을 갖고 있는 회사에서 씨아이에이 고문을 한 이유는 여러 가지 자문이죠",
  "그리고 공개적인 거예요",
  "그니까 그것이 어떤 씨아이에이의 어떤 비공개 의원이었다라고 한다면 굉장히 그건 문제를 삼아야 될 부분이 있겠지만 공개적으로 국가를 위해서 어떤 그 기술적인 협력 그리고 그분들이 그~ 개발한 에이티엠이라는 그~ 그~ 그까 맨 처음에 기술을 만든 그~ 통신장비 이게 해군을 경력에서 나온 장비거든요. 유리시스템에서 만들어서 네",
  "결국 그런 부분에 있어서 오히려 씨아이에이가 정보를 그~ 정보를 그~ 그 사람에게 네",
  "여러 가지 부분에 있어서 공유를 한 거는 분명하지만 그것이 어떻게 보면 어~ 회사에 불이익을 끼친다거나 어떤 자기 존재감에 불이익을 주는 그런 일은 아니라고 봐요",
  "음 그래서 결국 그런 부분들은 좀 넓게 광범위하게 봐줬으면 하는 것이고 오히려 좀 영광스러운 부분도 있어요",
  "자 자신에게는 그 사람이 씨아이에이에 좋은 부분에 자문했다는 거 아주 자랑스럽게 생각하고 있거든요",
  "근데 그것을 마치 첩보활동처럼 봐주는 부분은  좀 오바아닌가 싶어요. 사실은 그~ 이~ 저~ 아니 첩보활동이라는 신 대표가 말한 신 신 대표가 얘기한 게 상당히 그~ 좋은 말씀을 해주셨는데요",
  "제일 중요한 거는 이분이 씨아이에이 요원이 아니고 비상근 자문위원입니다",
  "그러고 이분의 케리어는 해군에 있으면서 칠년간 핵잠수함에서 근무했다",
  "그거는 누구나가 군인으로서 그~ 미국에 충성해야 될 시민권자나 국적자는 다 누구나가 그렇게 하죠",
  "그러나 노하우가 상당히 많고 그러기 때문에 필요에 의해서 이제 그만큼 대성공을 이루었으면은 이 사람이 이~ 거둬들인 그~ 대단한 그~ 자원이라는 것은 뒤에 뭐 씨아이에이건 뭐건 이렇게 붙이는 것은 상당히 좀 한낯 에~ 좀 상식에 어긋난다",
  "아~ 뭐 그렇 아~ 그까 이~ 미래창조과학부가 박근혜 당선인이 가장 그~ 나름의 심혈을 기울이고 박 당선인의 여러 가지 기대하고 있는 조직이죠",
  "의지가 포함돼있는 부처니까 통과될 거 같애요",
  "그리고 청문회라는 것이 기본적으로 아무리 부적격이 채택되더라도 대통령이 임명하면 그만이에요",
  "그래서 통과될 거 같고 결론으로 단지 여기 이제 시사토크에서 얘기를 나누는 것인데 문제는 그겁니다",
  "아까 자꾸만 씨아이에이랑 영광됐다",
  "해군대가 여 영광된 자리예요",
  "근데 우리 영광된 자리 사람을 구하는 건 아니잖아요",
  "그리고  어~ 대 많은 말에 동의합니다",
  "그런데 미국 사회에서 성공한다고 다 자문되는 건 아니지 않습니까",
  "외국에 항상 어느 사회에서 성공한 신화 입시전적인 거 이런 거에 너무나 가치를 부여하는 거 여기도 성공한 사람 너무너무 많아요. 지금 그래서 다른 말은 동의하는데 그런 걸 근거로 적합하다곤 얘기하지 말아달라는 얘기예요. 제 얘기는 아니 지금 아~ 제 말씀 들어보세요",
  "지금 말씀많이 하셨으니까  기본적으로 시비조야 그냥 아니 왜냐면은  자꾸 말을 끊으시니까 저도 말을 아 듣고 있는데 그러니까 이런 거예요",
  "성공한 사람에 대한 어떤 우리가 영광을 부여하는 거 미국사회에서 자랑스럽죠",
  "교포가 그렇게 해군대위까지 가고 미국에 공직에 갔으니까 미 국무에 갔으니까 좋아요",
  "백프로 영광스러운 자리죠",
  "그러나 그것과 장관직을 연계는 시키지 말았으면 좋겠어요",
  "제가 뭐 그분을 반대한다 찬성한다를 떠나서 제가 아까 얘기했던 관점 논점은 적어도 그러한 것이 너무 그분이 아이티에서 성공한 천재란 것이 강조되는 것이 과연 적절하느냐 관점이 그걸 제기했던 거거든요? 근데 그걸 씨아이에 근무한 게 더 영광이고 미국 사회에서 해군에 갔다 이런 것들은 듣기가 좀 불편함이 있다는 것이 아니 엘리트 코스를 밟았다는 뜻이지 예",
  "그게 무슨 영광이란 말은 그~ 중요 중요한 건요",
  "그거는 아니고 아까 그분이 그런 과정을 굉장히 영광스럽게 생각하고 있다는 건데 그까 본인은 그렇게 그게 뭐 그렇게 중요합니까? 영광스럽게 생각하는 게 그렇게 영광스럽게 생각하고 있다 이렇게 왜 모르겠어요",
  "문제는 뭐냐면 에~ 그런 과정에 일련의 과정 신 대표님은 본인의 자신의 영 그~ 경력이 영광스럽지 않으세요? 일련의 과정을 겪어가지고 당연히 아니 근데 제가 말씀드릴 이~ 여기 대한민국에서 요청을 했지 않습니까? 장관요청을 했으니까 요청을 하지 그럼 뭐 자신이 뭐 장관에 저기 뭐 자원을 합니까? 그까 제가 말씀드릴 부분은 아니 그게 아니고 잠깐만요",
  "이 장관요청을 갖다가 대한민국 정부에서 에~ 미국 시민권자에게 한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 요청을 받은 사람이 김종훈 후보잡니다",
  "그럼 그분이 과연 적부심 소위 말해서 적부심도 아니지만 이 적절하냐 적절하지 않나를 놓고를 지금 논의하는 거 아닙니까? 그럼 이분이 지금 논점이 뭡니까? 시민권자라는 사실하고 과거에 그~ 저~ 씨아이에이 자문이었다는 거 네",
  "씨아이에이에 있었다는 자문위원했다는 비상근 자문위원 상근도 아니고 비상근 자문위원입니다",
  "그니까 요원은 아니었다 이거예요",
  "그만큼 중요한 벨류를 가진 사람이라 다시 말하자면 그~ 그분은 미래창조과학부가 얘기하는 거기에 조건에 상당히 부합되는 사람입니다",
  "그 다른 그 임에 대한 틀림 없습니다",
  "따라서 결국은 이런 부분을 갖다가 이 정도 논점을 거쳐서 승복하는 서로 포괄하는 그 방향으로 나가는 것이 서로 좋지 않겠느냐 하나만 말씀을 드리면  아 승복을 안 한다는 게 아니라 있는 거 아니에요",
  "누가 승복을 안 한다고 했습니까? 그까 우리나라 장관 후보자들은 자신과 자식들의 군면제 때문에 난리를 치고 있는데 외국에서 지금 영입했던 사람은 군대를 다닌 게 논란이 되고 우리 국정이나 뭐 국정원 같은 데서는 댓글 때문에 시끄러운데 저쪽에 씨아이에이 외부자문 돼 있는 거 모양새는 굉장히 안 좋습니다. 사실은 들어와서 다른 어떤 것보다 일을 잘 하시고 끌고 가서 첫 번째 미래창조과학부 장관이 되시겠죠",
  "그 과정에서 저는 다른 것보다 그 국적을 포기하고 국적포기세까지 내가면서 몇 달에 걸쳐서 들어오겠다",
  "그것만으로도 충분히 자격이 있다 생각합니다",
  "말년에 미국인으로 살아왔지만 내 조국에 뭔가 봉사하고 싶다",
  "충분히 높이 삽니다",
  "그만한 일을 하고 싶다고 다 잘 할 수 있는 건 아니기 때문에 능력에 있어서 걱정도 좀 되지만 적어도 이렇게 논란이 됐던 것들이 지나가서 거봐라 이럴 줄 알았느냐 라고 누구 입에서든 나오지 않게끔 잘 마무리할 수 있게 정치권에 계신 분들이 잘 이끌어주셔야 될 거고 네",
  "네. 그~ 그~ 씨아이 문제 같은 거는 말씀하신 대로 걱정하는 사람들도 있으니까 그게 아니란 걸 보여주는 게 단순합니다",
  "미국은 그~ 제가 그 얘길 할까 말까 계속 망설였는데 유리시스템이 나왔을 때 정확히 따지면 시스템과 아이티아닙니다",
  "제조업적과 관련됐던 기술이고요",
  "그 기술도 십오년 이상된 기술입니다",
  "이쪽 업계에서 일년마다 휴대폰 변하는 거 보시면 까 그때 잘했던 것만 가지고 지금 씨아이가 된 게 아닙니다",
  "그 씨아이에이 자문위원하실 때 그 이후에 큰 조직을 이끌어갔고 거기서 정보력을 집어넣어서 제대로 기여했기 때문에 그 여러 가지 나왔던 같이 있었던 분들 몇 명 보면 그만하기 때문에 된 거니까 어떤 식으로든 우리 국익에 이익이 되게 끌고 나가는 건 박근혜 당선인의 몫일 테니까 그걸 해내실 거라고 보되 예",
  "다만 그럼에도 어디 정보부에서 누구 알고 있고 얘기했다는 게 혹시라도 우리나라 국익하고 충돌할 때 내가 장관 이삼년 하고 나면 다시 미국국적 취득해야 되는 거 아니야 이렇게 될 경우에는 오히려 불안할 수도 있어서 우려하는 겁니다",
  "지금 뭐 시간이 좀 부족한데 그러게요",
  "지금 고 얘긴 여기서 멈추고요",
  "이 엔엘엘 그~ 문제 말이에요",
  "검찰은 무혐의로 했는데  오늘 그~ 청와대에 계셨던 분은 네",
  "노무현 당시 대통령이 분명하게 엔엘엘은 영토선이라는 얘기를 김정일이한테 했다 이런 얘기를 했거든요",
  "자 이거 어~ 누굴 믿어야 될지 모르겠어요",
  "그 대화록을 갖다가 그 전에 국정원에서 검찰로 넘어갔다는 거는 우리 일 대선 때 우리가 봤지 않습니까? 네",
  "다만 선거 기간이니까 그걸 갖다 노출을 안 했을 뿐이죠",
  "그다음에 그~ 대화록에 근거해서 한 것이니까 그 대화록은 언제 만들어졌느냐",
  "그거 노 정권 때 만들어졌지 않습니까? 그럼 그 대화록의 진실이라는 건 거기 거기에 근거 안 했겠습니까? 그렇다면은 엔엘엘을 갖다가 아~ 그~ 뭐 저~ 뭐 땅 뺏기니 뭐니 그 나온 그대로 표현을 했다",
  "그렇게 저는 믿고 있습니다",
  "그렇게 믿을 수밖에 없죠",
  "그러니까 검찰도 그걸 또 얼마나 신중히 판단을 했겠습니까? 그러면 결국은 따지고 보면 에~ 노무현 전 대 대통령께서 상당히 에~ 신중치 못한 에~ 말을 했을 것이다라는 걸 추정할 수가 있겠습니다",
  "그 검찰에 그~ 용어가 지금 무혐의 죠",
  "근데 그것도 약간 지금 어법이 약간 좀 다르잖아요? 그~ 무혐의다가 아니라 무혐의로 추정된다 뭐 이런 식 허위사실이 아니다 대신 허위사실로 보기 어렵다라고 보기 어렵다라고 돼 있단 말이에요",
  "그래서 이게 굉장히 애매하게 얘기를 했어요. 지금 허위사실로 보기 어렵다",
  "아예 허위사실이다 그랬으면 차라리 되는데 허위사실이 아니다 그러든가 그래야 되는데 허위사실로 보기 어렵다고 그랬는데 아마 그~ 문제는 안 봤기 때문에 말이에요",
  "그거 같은 말을 해도 어떻게 해석하느냐에 따라 대단히 다를 거 아니에요",
  "네. 아 다르고 어 다른데요",
  "그죠? 지금도 우리 아~ 진짜 아 다르고 어 달라요",
  "그래서 어~ 어떤 의도를 가지고 어떤 의지를 가지고 또 어떤 맥락에서 얘기를 했느냐에 따라 상당히 달라질 겁니다",
  "그래서 그걸 일방적으로 검찰에서 그렇게 얘기했다 해서 이게 노무현 전 대통령이 엔엘엘을 우리 영토선이 아니고 지금 얘기했다고 단정짓는 것은 아무런 근거가 없는 얘기인 거 같아요",
  "이~ 엔엘엘 부분에서 노무현 대통령이 가장 잘못한 부분은요",
  "엔엘엘은 확실한 영토선이고 그것을 지켜야 되는데 사회평화협력지대라는 거를 만들려고 했다는 것이죠. 거기에 그것이 엔엘엘을 무력화시키는 겁니다",
  "결국 결론적으로 그니까 영토발언을 그니까 보통은 포기를 했냐 안 했냐를 가지고 우리 언론이 아~ 이거를 팩트를 찾아내야 된다 된다라고 하지만 실질적으로 무력 그것이 성사됐다면 무력화되는 거죠",
  "그니까 흑색선전이 무서운 게 사실 그거 뭔가 단초를 하지만 거기서 딴 걸로 나가는데요",
  "저는 엔엘엘을 포기했다라는 말이 들어있느냐라는 걸 봤다고 주장했던 여당 쪽 현직의원과 나머지 관련 사항들 사실 볼 자격이나 봤다는 걸 떠들 자격이 없는 국가기밀을 다루는 사람이 아닌데 얘기를 했었고 거기에 대해서 검찰은 이걸 우리가 들여다보니까 있다 없다를 못하고 무언가 얘기나눴던 걸 기록했던 것을 요약한 것을 보고 냈기 때문에 이게 증거로서 신빙성이 상당히 떨어져서 그까 그~ 저는 그 문제만으로 좀 나눴으면 좋겠어요",
  "국정원도 그~ 그 부분은 다 보내진 않았던 거 같아요",
  "발췌해서 보냈다고 얘기했죠",
  "그까 발췌해서 보냈고 중요한 것은 엔엘엘에 대한 부분에 있어서 정문호 의원이 공개적으로 얘기한 것은 이 부분은 국가에 공적 이익과 관련되기 때문에 이 부분을 한번 논의하자 알려야 된다는 거죠",
  "영토를 포기할라고 했던 대통령에 대한 문제를 제기하는 건 국회의원으로 정치인으로 또 하나의 국민으로 당연한 겁니다",
  "그 부분에 대해서 국정원은 지금 밝히지 않고 있 있지만 근데 똑같은 국정원이 국가의 이익을 위해서 댓글을 조직하 참여한 사람이 있다라고 얘기했던 현 직원이 전 직원에게 고발했던 건 파면으로 나가고 고소까지 당한 거 저는 그 국정원이란 조직 자체가 지금 열심히 일 하시는 분들 기운빠질 일들이 너무 많아서 속상해하는 거구요",
  "그~ 어느 조직에서 댓글의 문제하고 예",
  "우리 국가에 존위에 대한 문제거든요",
  "그래서 저는 그~ 검찰의 판단은 굉장히 그~ 잘한 것이라고 보고 또 하나는 이 부분은 이 부분은 중요한 것은 저는 성급했다고 봅니다",
  "아니 저는 이 부분에 대해서는 오히려 너무 성급했다",
  "더 많은 조사가 필요한 것이고 예",
  "만약에 이것이 엔엘을을 포기할라고 그러는 발언이 분명히 있었다",
  "이건 역사적으로 대통령이 책임져야 되는 부분이라고 봐요",
  "고거를 그런 유출을 한 그까 다른 건 유출을 해도 좋은데요",
  "그~ 그렇다면이라는 가정 그쪽에 자꾸만 초 초점을 맞추면 안 되는 거예요",
  "아 그니까  그럼요",
  "왜냐하면 얘기를 해야지",
  "제가 제가 한번 이런 거 말 말씀드 아니 제가 노무현 전 대통령 옹호하자는 게 아니라   진짜 죄송한데 시간이 다 돼가지고요",
  "저희 카페를 문을 닫을 시간이 다 돼서요",
  "여기서 이러시면 안됩니다",
  "자 그러면은 못 다한 얘기는 저희가 이~ 다음주 말고 그다음주에 한번 모셔가지고 계속 얘기를 해보고요",
  "오늘은 여기서 줄여야 될 거 같습니다",
  "예. 자 저희가 쭉 얘길 했습니다만 네",
  "이번주도 역시 문제는 상당히 많았습니다",
  "그 많은 문제들 저희가 짚기에는 시간이 너무 짧지요",
  "예. 그래서 어~ 저희가 또 계속해서 이런 자리를 또 마련해야 되는 것 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "오늘 순서는 여기서 줄이죠",
  "네. 편안한 주말 보내시길 바랍니다",
  "예. 신율의 시사열차 오늘도 변함없이 별별 정치로 시작을 해보죠",
  "별별 얘기인데 근데 오늘도 진짜 별별 얘기가 있어요",
  "오늘의 별별 헤드라인 살펴볼 텐데요",
  "이 별별 헤드라인은 저희가 한 개만 준비하고 그 후에 이어지는 그렇죠",
  "아 왜냐하면은 그래도 네",
  "이게 온 국민이 힘을 좀 기를 모아줘야 되는 날이기 때문에 맞아요",
  "모아 모아 모아야 됩니다",
  "십년간 하나만 짚도록 하겠습니다",
  "별점이 높을수록 안 좋은 겁니다. 여러분 그렇습니다",
  "김성태 새누리당 의원이 오늘의 한 라디오 프로그램인터뷰에서 이렇게 밝혔습니다",
  "박근혜 대통령이 사회성이 좀 취약하다",
  "자기의 의견을 밝혔는데요",
  "어 노동 그리고 또 시민사회와의 관계에 있어서 소통을 잘했으면 좋겠다",
  "그 얘기는 좋은 예",
  "아참 이거 점수 먼저 주라고 그랬죠",
  "네. 별점부터 매길까요? 어유 클날 뻔했다. 이거 자 그러면은 몇 개를 할까요? 고르세요",
  "아~ 왠지 다섯 개 다섯 개 할까요? 그러면 다 들어가야 되지 않을까요? 그래요",
  "평소 같으면 다섯 개 안될 수도 있는데 네",
  "오늘은 날이 날이니만큼 취임식 날입니다",
  "어떻게 여당 의원이 사회성 취약하다는 얘기가 나올 수 있는지 그러니까 다섯 개 뾰로롱 하고 드리겠습니다",
  "사실 대통령이 소통해야 된다는 건 맞는 얘기죠",
  "근데 오늘은 무슨 날입니까? 십팔대 대통령 박근혜 대통령이 취임한 날이거든요",
  "그 말도 많고 탈도 많고 물론 박근혜 대통령 당선에 결정적인 기여를 한 그 이엉이 대표가 이제 통합진보당마저도 오늘은 좋은 소리를 했는데 네",
  "아 그거 여당 의원이 물론 취지야 뭐 어떻다고 얘기할 수 있습니다만 표현이 오늘은 그런 건 좀 안되죠",
  "그러니까 다섯 개를 드린 건데 제가 볼 때에는 소통 잘하길 바랍니다",
  "그런데 저는 오늘 소통의 흔적을 발견했어요",
  "뭔지 아세요? 네. 아 그 취임식에서도 많이 얘기했는데 그렇죠",
  "비정규직 문제는 본인이 임기 내에 그렇습니다",
  "꼭 반드시 해결했다",
  "그리고 경제 민주화 있지 않습니까? 인수위에 국정과제로 나타난 오대 국정과제에선 경제 민주화 단어가 빠져있었죠",
  "박근혜 대통령 오늘 경제 민주화 얘기를 입에 담았습니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 여론을 듣는다는 거예요",
  "아 이거 경제 민주화 뭐 거기 다 녹아있다",
  "그러니까 저 같은 사람 아 녹아있는 걸 그러면 왜 거기다 경제민주화단어 안 썼느냐 이러고 뭐 제 얘기를 드렸다는 게 아니라 이러고 얘기하는 사람이 많으니까 그 여론을 듣고서 오늘 대통령 취임사에서 경제민주화라는 단어가 등장했습니다",
  "저는 그걸 보고서 아 박근혜 대통령이 성공할 수 있는 가능성이 굉장히 높구나 아~ 희망을 보셨군요",
  "여론을 그렇게 수용해서 그것을 본인이 녹여낼 수 있는 그 힘 저는 그것이 바로 박근혜 대통령이 역사상 가장 성공한 대통령으로 만들 수 있는 중요한 하나의 요소가 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그게 바로 소통이고요",
  "사회성은 소통에  필요조건은 아닌 거 같아요",
  "아니 충분조건은 아닌 거 같아요",
  "좀 그런 말 어 오늘만은 좀 삼가했으면 좋겠다",
  "그런 의미에서 별점 다섯개 드렸습니다",
  "자 그러면 오늘 시사 열차 시작해볼까요? 네. 십팔대 대통령 박근혜 대통령이 취임한 날 신율의 시사열차 지금부터 출발하도록 하겠습니다",
  "네. 대한민국 제 십팔대 박근혜 대통령에 오늘 취임을 했어요",
  "네. 과연 앞으로 대한민국 오년 어떤 모습일지 궁금하고 또 기대 많이 하고 계실 겁니다",
  "그런데 이럴 때 일수록 앞으로의 방향을 잘 잡기 위해서는 네",
  "냉정한 판단과 따끔한 일침이 필요하죠",
  "여러분 너무나 좋아하시는 분이죠",
  "박찬종 변호사 자리하고 계십니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "오늘 보셨죠? 취임식 쭉 보셨을 거 같아요. 네",
  "어떤 걸 느끼셨어요? 티비를 통해서 취임식 광경을 쭉 지켜봤는데 그 이 클로즈업 되는데 신 교수님 안 보이시던데요",
  "아 저요? 방송을 위해서 네. 그럼요",
  "저도 저는 그냥 저희 패널이 청와대에 들어간 걸로 만족합니다",
  "예. 부회장이라든지 그렇죠. 네",
  "나도 가고 싶은데 초청장이 없어서 뭐 그런 건 문제가 아니고 어 저는 그 티비를 보는 동안에 제가 가톨릭 신자로서 네",
  "하느님께 정말 박근혜 대통령 시대가 성공한 시대가 되기를 간절히 기원했습니다",
  "아 이것은 비단 오늘뿐 아니고 어 내가 박근혜 후보 지지하지 않은 사람이에요",
  "물론 문재인 후보도 지지 안했고 그래서 저는 김영삼 김대중 노무현 이명박 대통령 취임식에도 똑같은마음으로 다 참석해가지고 그런 마음이었는데 오늘은 제가 좀 더 유별하게 절실한 마음으로 이 시대가 잘되기를 바라는 것은 네",
  "내가 손자 손녀가 여섯인데 아 이번에 삼월부터 이제 삼학년 대학 삼학년 네",
