  "뭐 지지율에 보여주는 것처럼",
  "그렇다고 하면 문재인 정부는 이~ 조세만 형평성 있게 걷기만 하면 네",
  "그래도 좀 힘있게 일을 추진할 수 있지 않을까 그러면 현재 봐서는 그~ 자산 과세 네",
  "짐 이번에 대책엔 빠졌지만 주식 양도 차익 과세도 사실 시급하거든요",
  "근까 자산을 가지고 번 소득에 대해서는 그게 주택 임대 소득이든 주식 양도 차익이든 네",
  "그리고 보유세 이러케 자산과 관련 세금을 강화하는 게 공평한 과셀 이루는 핵심인 거 같습니다",
  "그러니까요 그~ 그리고 핵심은 돈을 많이 벌면 또 자산이 많으면 또 세금을 또 더 내야 되는 거 아닙니까? 특히 부동산 같은  근까 세금을 내는 거에 대해서 예",
  "좀 사회 기여한다 네",
  "내가 그~ 이 사회가 정상적으로 돌아갈 수 있도록 네",
  "기여를 한다라고 하는 그런 좀 사회적 글쵸",
  "생겨야 될 거 가태요",
  "내가 사회 발전의 견인차다 네",
  "뭐 이런 생각을 가지고 적극적으로 세금을 내야 되지 않을까  세금 마이 내는 분들 칭찬해줘야 돼요",
  "그러니까요 세금 마니 내는 분들 세금 많이 내면 좋겠어요 저도  많이 벌어서 예 그런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "근데 시간이 많진 않지만 제 이거 꼭 여쭤보고 싶었는데요",
  "오늘 아침 또 이케 나온 얘기기도 합니다",
  "최저 임금을 업종별로 차등 적용하자 네",
  "경영계가 이런 주장을 했고 네",
  "근데 이게 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 그~ 홍순탁 회계사님께 좀 여쭤보겠습니다 이게 가능한 얘길까요? 일케 해도 됩니까? 음 그~ 부분적으로는 가능할 꺼 같습니다",
  "뭐 업종마다 특성이 어~ 워낙 다르니까 네",
  "예 뭐 그리고 정책이 또 그~ 실현되는 게 구현되는 게 또 중요하잖아요",
  "그 점에서 보면 뭐 일부 차등 적용은 뭐 해볼 수도 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "음 그래요? 어느 분야에 대해서 어떻게 근데 이게 오히려 좀 경력 단절 여성이라든가 노인이라든가 이를 테면 최저 임금에서도 취약 계층에 있는 사람들한테 오히려 피해가 생기는 방향으로 가지 않겠냐라는 노동계 우려가 있지 않습니까? 이 차등 적용하는 것은 세계적으로 살펴보면요 네",
  "업종별로 차등 적용하는 경우도 있고 예",
  "일부 연령별로 차등 적용하는 경우도 이꾸요 열령별로요 네. 아니 낮은 연령이거나 아니면 고령자이거나 예예",
  "하는 경우엔 생산성이 낮을 수 있다고 보기 때문에 음 좀 더 적은 최저임금을 받아도 일할 수 있게 기회를 주자 이런 차원에서 하는 거고요",
  "또 하나는 지역별로 차등을 두는 경우가 있습니다",
  "우리나라의 경우에는 업종별로 차등을 둔 게 부분적으로 감시 단속 근로자라고 해서 경비하시는 분들 예예예",
  "한때 차등을 둔 적이 있습니다",
  "아~ 그~ 칠십에서부터 올라가서 결국은 지금은 동일하게 차등을 두지 않고 있는데 요게 고~ 어려운 게 네",
  "어떤 특정 업종이 그~ 다른 업종보다 적게 받는다면 좀 낙인 효과가 생겨요",
  "아~ 낙인 효과 네. 낙인 효과 네",
  "왜 우리는 그렇게 쓸모없는 일을 하는 거야라는 불만도 생기구요 그래서 컨센서스를 나이 많은 것도 확보하기가 서러운데 돈도 적게 주냐 뭐  컨센서스를 확보하기가 매우 어렵습니다",
  "이게 특히 우리 같은 우리나라에서는 좀 평등 시 강하잖아요",
  "그래서 이 지역별 차등도 지역 경제력 차이가 많고 소득 차이도 큰 편인데도 하기가 매우 어렵죠",
  "그래서 저는 우리나라의 정치사를 고려한다면 네",
  "정치적인 타협에 역사를 고려한다면 쉽지 않겠다고 봅니다",
  "어쨌든 이제 경영계에서 이 얘기를 처음 시작했기 때문에 이것도 상당한 논란이 뭐 지속되지 않을까 싶은데요",
  "계속해서 저희가 지켜보면서 논쟁을 좀 이어가는 걸로 이게 오히려 하겠습니다",
  "가능한 경우는 이럴 때일 겁니다",
  "특정 업종 종사자들이 우리 최저 임금을 다른 업종처럼 올려서 네",
  "우리가 일자리를 오히려 잃는다 그러니 우리 업종을 올리지 말아달라 아~ 덜 올려달라라고 요구를 이렇게 할 때 가능 가능질 그때 일자리 운영 차원에서 가능하지 않겠나 생각합니다",
  "아~ 그런 얘기를 할지는 잘 모르겠습니다  쉽진 않습니다",
  "그렇죠. 가능성은 낮은 얘기죠 예 알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "창당 이후 최고의 지지율을 기록 중인 정당이 딱 하나 있습니다",
  "한국 갤럽 여론 조사에 따르면 서울과 인천 경기 수도권에서는 이미 자유한국당을 제쳤다는 결과도 나오고 있는데요 국민의 가려운 곳을 시원하게 긁어준 덕일까요 이정미 정의당 대표 초대해서 정치권 현안 그리고 정의당의 미래에 대해서 함께 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 오랜만입니다",
  "굉장히 어렵게 모셨습니다",
  "지지율이 높아지시니까 저희가 초대하기도 어려워요",
  "아니 섭외가 너무 어려워요",
  "선거 때문에 바빠서 못 나온 거죠",
  "아니 그 십 점 사 퍼센트 네",
  "이 모든 것은 이정미 대표 때문이다라고 아~ 그렇게 말씀하시면  안 되고요",
  "예. 지금 창당 육년 차로 접어들고 있는데 네",
  "저희가 전국적인 동시 선거는 사년 전 지방 선거 때 삼 퍼센트로 시작을 했습니다",
  "네. 아~ 그때 삼 프로였습니까? 네. 사실 어떻게 보면 정당을 하는 사람 입장에서 굉장히 답답한 상황들을 긴 터널을 뚫고 나온 듯한 그런 느낌 아~ 우리가 그럼에도 불구하고 정의당이 네",
  "이 대한민국 사회에서 꼭 필요한 정당이다를 확신을 가지고 또 좋은 정당을 잘 만들어나가면서 정치 개혁에 또 선도 역할을 해야 된다라고 하는 또 그런 확산을 가지고 차근차근 우리의 길을 쌓아올려 갔던 것이 지금 지지율 결과로 나타난 것이라고 생각이 듭니다",
  "그리고 이제 국민들이 한 십 퍼센트 정도의 기대를 건다는 것은 저 정당을 통해서 내 삶을 좀 바꿀 수도 있겠구나라는 기대와 관심의 또 표현이기 때문에 네",
  "어깨가 엄청나게 무겁습니다",
  "음 더 잘해야 되기 때문에  제가 보니까 점심 드실 시간도 없으신가 봐요",
  "그래가지고  이러케 막 다니시면서 걸어다니면서 뭘 드시고 하시더라고요 그래서 참 안타깝다 이런 생각이 좀 들기도 했는데 사실 제가 요로케 살펴 보니까 최저 임금 논란 때 네",
  "그니까 최저 임금 산입 범위 논란 때 정의당이 굉장히 선명하게 네",
  "얘기를 시작을 합니다",
  "그리고 인제 미투 국면에서도 마찬가지였구요 네",
  "그니까 인제 이를 테면 그 여러 여러 정책들 특히 인제 그~ 김종필 전 총리 네",
  "예. 그 훈장 논란 때도 굉장히 왜 반대하는가에 대한 꼼꼼한 설명이 있고 그다음에 반대 네",
  "이 이러케 하니까 국민들 입장에서 볼 때는 이제 굉장히 인제 가치 판단이 중요할 때 그때 이를 테면 정의당의 입장이 선명하게 나오는 것을 보고 좀 지지하게 됐다 이럴 수도 있을까요? 아니면은 또 다른 어떤 요인은 어디에 있다고 보세요 사실 제가 당 대표 되고 나서 작년 한 일년 근까 지방 선거 있기 전까지 정의당의 데스노트라고 하는 말이 굉장히 유행이 됐습니다",
  "근데 그거는 꺼꾸로 생각해 보면 국민들의 상식에 부합하는 그런 정치 학 정책 결정 이것이 인제 정의당 안에서 이루어졌다라는 평가가 있었다고 보여지고요 네",
  "또 하나는 이 정부가 촛불을 통해서 만들어진 정부였고 그 촛불 민심에 핵심은 지난 수십 년 동안 이사회를 지배해 왔던 기득권 체제를 이제 허물고 열심히 일하는 다수의 국민들에 더 많이 신경을 써주세요 예",
  "이런 저는 신호였다고 보거든요",
  "그런 점에서 우리나라 저임금 노동자들 그리고 정말 소외 받는 여성과 청년들을 좀 제대로 대변하는 역할을 정의당이 착실히 해왔던 것 그런 포인트들이 쌓이고 쌓였기 때문이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "아~ 포인트가  포인트가 계속 쌓여가지고 네",
  "지지율로 나타났다 재밌는 말씀 주셨습니다",
  "그~ 이천이십 년 제 일 야당이 되시겠다고 네. 뭐 네",
  "그 약속은 반드시 국민들께 안겨드릴 선물일 거라고 네",
  "저는  확신하고 뛰고 있습니다",
  "확신합니다 확인합니까 네",
  "그~ 실제로 그럴 수도 있겠다는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "근데 이제 어찌됐든 워낙 지금 작은 정당이었는데 그래도 원내에서 교섭 단체를 구성하면서 더 좀 큰 힘을 갖게 된 측면도 있지 않나 싶은 생각이 좀 들기도 하는데 네",
  "지금 국회가 아주 깝깝한 상황입니다",
  "마치 정의당이 긴 터널을 지나온 것처럼 국민들이 너무 답답해해요",
  "원 구성 협상 법사 위원장 때문에 안 되고 있는 겁니까? 아니면 어떻게 되는 겁니까? 국민들이 너무 답답하거든요. 지금 그~ 지금 이게 한 사 개월째 네 이런 공방전을 계속 펼치고 있는데 아마 그~ 뭐 모든 정당들이 우리가 더 버티면 국민들한테 완전히 쎄게 회초리 맞겠구나 네",
  "이런 그~ 위협을 느낀 것 같아요",
  "그래서 오늘 오전부터 그~ 교섭 단체 간의 협상이 지금 쭉 급물살을 타고 있습니다",
  "아~ 그래서 오전에는 국회 본 회의 소집 예",
  "요구에 대해서는 합의를 일단 이루어서 이번 주 금요일날 예",
  "국회 의장 선출 아~ 절차에 들어가게 될 꺼 같고요 드디어 합니까? 예. 그리고 경찰 청장이나 대법관 예",
  "일정을 지금 잡아서 아~ 합의를 한 상태에 있습니다",
  "다만 인제 원 구성 문제에 관련해가지고 아직 합의를 못 이루고 아마 오후에 지금계속 논의를 하고 이쓸 텐데 네네",
  "저는 이르케 생각을 합니다",
  "그~ 사실 지난 이년 동안에 국회가 어떻게 운영되어 왔는가를 거울 삼아서 네",
  "각 땅이 원 구성을 어떻게 해야 될지를 논의하면 답은 뻔히 나오는 거라고 보거든요",
  "그런데 지금 이 쟁점으로 되어 있는 법사 위원장 네",
  "이 문제가 지금 계속 공방전을 펼치고 있는데 저는 오히려 법사 위원장이 어느 당이 맞는가보다 더 중요한 거슨 법사 위원이 이 구조 때문에 국회가 그동안 xx이 소모적인 네",
  "가정들을 거쳐왔었다라는 거 이 점을 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "예를 들어서 그 환노위도 네",
  "여야 간에 굉장히 쟁점과 이견이 많은 예",
  "위원회지 않아요? 상임위 예 맞습니다",
  "예. 그중에 하난데 제가 이십대에 들어와가지고 우리 청년 그들이 너무 많은 고통들을 겪고 이꼬 특히 취업 과정에서 공정한 기회가 잘 보장되지 않는 네",
  "여러 것들 중에 이것만은 빨리 좀 해결할 수 있지 않겠냐 내놓은 법안인 인제 공정 채용 절차법이라고 해서 네",
  "이~ 서류 면접 과정에서 예",
  "이력서를 내는데 그 이력서에 예",
  "뭐 사진을 부착한다든가 어느 지역 출신이라든가 뭐 내 신체 외모가 어떻다든가 아버지는 뭘 한다든가 아버지 직업을 써야 되잖아요",
  "네. 이런 거는 다 배제를 하자 음 그래서 서류상에 큰 하자만 없다면 모든 청년들이 면접 과정과 필기 시험 과정에서 자신의 실력을 뽐낼 수 있는 네",
  "그러한 공정한 기회를 주자는 법안이었어요",
  "어 이거 굉장히 중요한 법안이네요 예. 그런데 그거를 굉장히 뭐 그~ 그 당시에 보수 야당 의원님들이 반대도 많이 있었지만 예",
  "어~ 제가 그 사진 하나 찍는데만 이십만 원 듭니다  이걸로 설득을 해서 맞아요",
  "상임위를 통과를 했어요",
  "근데 법사위에서 어떻게 돼 근데 법사위에서 예",
  "이게 지금 제 이 소위에 아직도 계류 중에 있습니다",
  "네. 그러니까 이런식으로 계류되어 있는 법안이 한 육십 개가 지금 넘습니다",
  "그 전체 민생 법안이 만 건을 넘었다면서요 이제 네네. 그런 상태에서 이 제 이 소위가 법사위 제 이 소위가 무슨 삼급심도 아니고 그~ 각 그 해당 상임위는 정말 전문적인 인력들이 모여서 논의하고 네",
  "서로의 이견을 좁혀서 합의를 만들어냈고 네",
  "또 법의 작구가 체계가 문제가 있는지 없는지 다 법 제시를 통해서 검토도 받고 전문 위원들의 의견도 수렴해서 만든 법안입니다",
  "그런데 이거를 법사위에서 또다시 체계와 작구를 심사한다라는 명목으로 네",
  "제 이의 갈등 특히 법사 위원장 마음에 드는 법안이냐 아니냐를 검토받아야 되는 법사 위원장 호불호에 따라서 네",
  "관리는 이런 정말 말도 안 되는 네",
  "체계를 근본적으로 좀 개혁하는 것이 우선이지 않냐 근까 이게 없으니까 법사 위원장이 무소불위의 권력을 갖고 있다고 생각하고 서로 그걸 안 하면 안 된다는 식으로 예",
  "이렇게 논쟁이 계속되고 있거든요",
  "그래서 지금 정말 이참에 잘됐다 이 법사위의 불합리한 체계 자체를 확 다 좀 뜯어 고치자 법사위 개혁을 해야 된다 그래서 네 그래서 지금 개혁 논의도 아마 지금 얘기가 되고 이쓸 껍니다",
  "아~ 내부에서 얘기 되고 있을 것이고 예예",
  "예를 들어서 체계와 작구를 심사하는 것이 아니라 네",
  "혹시라도 모르는 이 법안이 어떤 위헌 소지가 있는지 아니면 다른 법률가의 어떤 충돌점이 있는지 충돌 예 요런 정도 예",
  "한번 살펴보는 거 예",
  "정도로만 그 기능을 축소해도 된다 그리고 지금 법사위에서 뭐 꽁꽁 묶어놔도 속수무책 백이십일 동안은 아무 손을 쓸 수 없는 그런 예",
  "상태기 때문에 그 기간도 한 절반으로 축소하자",
  "아~ 그리고 나서 단계적으로 저는 제 이 소위 같은 거는 없어져도 없앤 예",
  "없애도 된다 된다고 생각하거든요",
  "그래서 고거에 대한 합의점을 어떻게 만드느냐에 따라서 예",
  "원 구성 관련돼서는 굉장히 합의를 어~ 뭐 빨리 원만하게 또 만들어낼 수도 있지 않겠는가 그런 생각이 들어요",
  "노회찬 원내 대표가 음 자유한국당이 법사 위원장을 하려고 하는 건 좀 양심이 없는 거 아니냐 양심이 없는 거죠  그 양심이 있는 겁니까? 그래서 법사 위원장이 여당 몫으로 이렇게 얘기를 하는데 대표님은 어떻게 생각하세요? 사실 이제 권선동 위원장이 법사 위원장 이년 맡으면서 네",
  "뭐 국회가 하는 일이 법을 만드는 일이 자신의 기본 소임인데 그 일이 하나도 돌아가지를 않습니다",
  "거기다가 법을 다루는 상임 위원회 위원장이 검찰에 불려다니고  이건 좀 아니지 않아요? 그러니까요 그러면 이번 지방 선거 과정에서 그런 문제들에 대한 심판과 평가가 있었기 때문에 지금은 자유한국당이 비대위원장을 누구를 데려와가지고 당이 회생할 것이냐 네",
  "그 오지도 않으실 분들 자꾸 명단만 던지면서 개그콘서트 하시는 것도 아니고  그런 게 아니라 좀 상식에 부합하는 국회 활동들을 제대로 보여주시는 게 오히려 지금 이 자유한국당의 비상 상황을 탈출할 수 있는 길이다 네",
  "제가 조언을 드립니다",
  "아마 그러면 금방 조금 그래도 나아지실 거예요. 저 상태보다는 어~ 그렇군요",
  "그러면 법사위의 경우에는 어~ 개혁안이 나오면 여야 근까 누군가는 어느 당의 이 법사 위원장을 맡기는 해야 될 거 아니겠어요? 네",
  "법사위 내부에 고유법 처리해야 되는 법들도 있고 네",
  "피상기관도 있기 때문에 결론적으로 자유한국당이 안 맡으면 더불어민주당이 맡게 되는 건가요? 어~ 뭐 정의당이 맡을 수도 있죠",
  "정의당이  정의당이 우리 노회찬 의원님이 하시면 예",
  "역대 법사 위원장에서 제일  일을 잘하실 거라고 저는 믿는데 어~ 뭐 결국은 예",
  "전체 상임 위원회에서 합리적인 배분이 이루어져야 되기 때문에 아까 말씀드렸던 법사위의 부분적인 손질이라도 좀 이루어지게 된다면 네",
  "그래서 법사위가 좀 정상적으로 굴러갈 수 있는 어~ 그런 계기가 마련이 된다면 예예",
  "뭐 어떤 분이 하셔도 일단 합의를 만드는 게 중요하니까 그런 방향으로 갔으면 합니다",
  "앞서 인제 말씀주신 것 가운데 그~ 신임 대법관 네",
  "세 분에 대한 인사청문회를 또 하셔야 되잖아요",
  "김선수 변호사에 대한 논란이 좀 있던데 뭐 무슨 자격 논란 이러케 뭐 문제 제기를 하던데 네",
  "그거 어떻게 보십니까? 어~ 자유한국당의 시각에서 보면은 논란거리죠",
  "그런데 그 시각이 이미 과거의 시각이고 과거의 시각 어~ 퇴출된 시각이다 네",
  "그런 점을 곱씹으셨으면 합니다",
  "그래서 물론 철저한 인사 검증은 필요합니다",
  "대법관으로서의 도덕성 능력 네",
  "뭐 이런 것에 대한 철저한 검증은 필요하지만 그것을 어떤 이념적 정파적인 대립 구도 이전에 냉전적인 어떤 시각에서의 어떤 그런 기준을 가지고 네",
  "어~ 인사 검증에 임하려고 한다면 그거를 납득할 국민은 그다지 없을 것이다 그렇게 봅니다",
  "국회 특활비 있지 않습니까? 네",
  "이~ 없애야 된다라는 주장도 있는 반면 사실 국회 운영에 필요한 부분들이 있기 때문에 특활비라는 이름을 바꿔서 계속 집행할 수 있도록 해야 된다 뭐 필요하다면 신용카드로 해도 된다 뭐 이미 그렇게 되고 있기도 하다 뭐 여러 가지 논란이 있습니다",
  "그~ 정의당에서는 이 국회 특활비 없애자는 주장을 하고 계시는 거죠? 네. 폐지 법안을 지금 발의를 했구요",
  "국회 운영에 꼭 필요한 돈이다 그러면 이때까지 썼던 돈 중에 어떤 부분이 꼭 필요했었는지를 먼저 얘기하시면 됩니다",
  "내가 그동안 특활비를 뭐 일억을 받았는지 이억을 받았는지 일단 받은 액수를 얘기를 하셔야 되고 그 액수를 얘기를 하셔야 되고 네",
  "그 액수를 어떤 데에 꼭 써야만 했었던지 그 명세서를 내시면 돼요",
  "그런 얘기를 하면서 이거는 필요한 돈입니다 이럴 때 국민들이 아 그렇습니까 그런데 이거는 아니고 저거는 기네요 이렇게 정리가 되는데 네",
  "그 돈을 어따 썼는지 아무도 입 꾹 다물고 한 마디도 안 하시면서 꼭 필요한 돈이다고 하는데 그거로서 믿을 국민은 저는 한 명도 없을 거라고 봅니다",
  "그리고 사실 그~ 국회 위원 활동에 꼭 필요한 돈들 네",
  "예를 들어서 상임 위원장들이라든가 국회 의장단들에게 대외적인 공식적인 활동을 할 때 필요한 돈은 이미 업무 추진비라고 하는 돈으로 공식적으로 또 나가는 돈이 있어요",
  "업무 추진비가 따로 있어요? 네",
  "어~ 특활비 이외에 네",
  "긍까 꼭 필요한 돈을 업무 추진비는 업무 추진비를 얼마입니까? 그~ 뭐 가끔 상임위마다 상임위마다  지위마다 다르기 때문에  저희들도 뭐 한 번도 받아본 적이  없던 돈인데 이번에 예",
  "삼천만 원을 덜컥 갖다줘가지고  예. 그래서 그것을 그 명세서를 명확하게 하면 예",
  "음 그래서 어~ 특활비는 일단 폐지시켜놓고 네",
  "업무 추진비가 좀 부족하다면 네",
  "이런 돈이 좀 더 필요한데 업무 추진비를 그러면 늘립시다라고 얘기를 하던가 그래도 되거든요 예",
  "제 얘기가 너무 합리적이지 않아요? 아니 그러니까요 인제 무슨 그 출장 가 해외 출장 가고 뭐 이럴 때 쓰고 그~ 실제로 현찰로도 주는데 그 현찰과 관련해서는 얼마가 어뜨케 집행됐는지에 대해서는 네",
  "말씀하신 대로 아무도 얘기를 안 하고 어따 썼는지 그 특활비는 심지어 뭐 생활비로 썼다는 분도 계시고 이러니까요 예 네. 특활비는 xx 사고나도 아무도 몰라요",
  "근까 저희 중간에 딴 사람이 그르케 예",
  "해도 모른다 예. 정의당이 그 특활비 가져오실 때 네. 어떻게 갖고 왔어요? 딱 일케 그~ 쇼핑백에 오만 원권으로 딱 현찰로 네",
  "묶음 해가지고 갖고 왔다는 거 아니에요 네",
  "그~ 딱 원내 대표님만 들어오시라고 해가지고 둘이 앉아가지고 예",
  "이거를 받으셨다는 거예요",
  "그러면은 영수증 처리를 안 하는 돈이기 때문에 예",
  "그 가져오신 분 그 삼천만 언 원을 다 현찰로 받았다는 건가요 그건 아니죠 아니요 통장으로도 들어오고 들어오고 현찰로도 오고 예",
  "그게 뭐 짝수 달 홀수 달은 또 다르게 온대요",
  "짝수 달은 어떠코 그리고 홀수 달은 어떤 거예요 홀수 달이 두 배가 더 많대든가 짝수 달이 두 배가 많대든가 그렇고  그다음에 상임 위원회마다도 예",
  "어떤 상임 위원회는 예",
  "훨씬 더 특활비를 많이 주고 이를 테면 법사위 같은 데는 예",
  "많이 주고 예. 운영위 법사위 운영위 예결위 이런 데는 많이 주고 노른자 상임위 도대체 그 기준은 누가 정하는지도 누가 정하는 건지 잘 모르는 채 근까 이렇게 되었기 때문에 어~ 이제 그 국회가 개혁하자 예",
  "적폐를 청산하자 이런 얘기들을 굉장히 많이 하잖아요",
  "그런데 내 눈 안의 xx도 해결하지 못하면서 네",
  "다른 데 개혁하자고 하면은 말빨 안 섭니다",
  "그렇기 때문에 예를 들어서 그 추미애 네",
  "민주당 추미애 대표께서 국정원의 특활비를 없애야 된다 예",
  "폐지 법안을 민주당 의원님들 구십한 명이 같이 싸인해가지고 그 법안을 냈어요",
  "국정원 특활비는 폐지하자고 하신 분들이 내 특활비는 한 푼도 못 내놓겠다든가 그거는 필요하다든가 얘기를 하면 국정원 특활비 폐지 법안이 통과가 될 수 있겠냐는 거예요",
  "그리고 국민들이 그것에 공감할 수 있겠냐는 거죠",
  "긍까 내 스스로가 깨끗해져야 네",
  "사회 곳곳을 깨끗하게 만들어갈 수 있다 이런 자각을 가지고 인제 이 특수 활동비 문제를 임해야 된다 돼야 된다라고 봅니다",
  "국회에 공감되는 좀 형성이 됐습니까? 앞에 인제 국정원 특활비는 민주당 의원님들이 구십한 명이 동의해서 법안을 냈지만 이 국회 특활비 관련해서는 국회 분위기가 어떻습니까? 어~ 법안 발의하는데 열 명의 싸인을 받아야 되잖아요? 네",
  "정말 굉장히 힘들었죠",
  "열 명도 안 돼요? 아 아니요 열두 명이 하셔서 예",
  "정의당 여섯 명과 다른 정당 여섯 분이 예",
  "싸인을 하셔서 간신히 법안을 일단 발의는 해논 상태입니다",
  "그리고 다행히 어저께 바른미래당이 어~ 특활비를 완전히 폐지하지는 못하지만 이것을 공개적으로 네",
  "얼마를 받아서 어떻게 썼다라는 거를 공개화하자는 거를 공개화하자라는 것을 당론으로 정했다는 점에서 그래도 고무적인 네",
  "결정이 있었고 그런데 인제 결국은 네",
  "제일 큰 두 당이 지금 민주당과 자유한국당 네. 입을 꾹 다물고 계신 거죠",
  "아~ 그래서 어~ 지금 국민들 구십 퍼센트가 이걸 예",
  "폐지하거나 아니면 합리적으로 재편해야 된다라고 예",
  "이미 여론 조사에 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이건 여야의 문제 또 뭐 보수 개혁의 문제가 아니라 네",
  "국민들의 상식 서 선이 되었다 상식의 눈높이에 맞춰서 네",
  "국회에서 처리해야 되지 않겠습니까? 네. 그래서 어~ 어물쩡거릴수록 저는 더 철퇴를 맞게 되는 문제이기 때문에 네",
  "두 당도 이제는 빨리 현실적인 판단을 하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "그렇군요. 어쨌든 국회 특활비 국민들이 눈 똑바로 뜨고 지금 감시하고 있거든요",
  "네. 아마 국회가 어떻게 하는지 해결될 때까지 보실 걸요?  내 내 세금이 어떻게 쓰여지는지 그렇죠. 우리 세금이 어떻게 쓰이는지 걷기만 하지 말고 똑바로 써야 되는데 네",
  "이거 어디에 쓰는지 저희가 지켜보겠습니다",
  "지금 많은 국민들이 민생 특히 인제 경제 내 삶을 바꾸는 대통령을 원했던 거 아니겠습니까? 네",
  "촛불 혁명의 정신의 핵심이 그것이죠 대통령 얼굴 하나 바꾸는 것이 아니라 이 촛불을 들어서 내 삶에 얼마나 바뀌는지를 보겠다라고 네",
  "했었던 건데 실제 아직까지는 이케 눈에 띄는 이런 정책들은 보이지 않는 상황인 거 같습니다",
  "에~ 그 가운데 지금 핵심적으로 나오고 있는 게 인제 정부의 소득 주도 성장 관련된 것인데 이게 짐 자꾸 흔들려요",
  "최저 임금 문제도 그렇구요 네",
  "복지 재정 정책도 마찬가지입니다 정의당이 관련해서 좀 적극적으로 추진하고 있는 정책이 있다믄 어떤 게 있을까요? 어~ 일단 그~ 정부에서 일하는 행정 관료들의 네",
  "패러다임이 제대로 좀 바뀌'어야 됩니다",
  "관료의 패러다임 예. 근까 지난 육십년 동안 우리 국민들이 그래도 기업이 잘 돼야 되고 네",
  "성장이 돼야 된다 이거 때문에 정말 꾹꾹 참아왔던 거 아니에요 자기 권리를 다 유보하면서 네",
  "그 육십 년을 견뎌왔던 건데 사실 촛불의 핵심은 이게 터져나온 겁니다",
  "그렇게 해가지고 기업 살려줬더니 다 돈 들어 엄한 데다가 갖다 쓰고 있고 그렇쵸",
  "나쁜 권력과 정경유착 해가지고 그리고 뭐 그 기득권의 자식들한테 빌딩 물려주고 네",
  "이세 삼세 세습하고 이런 정말 불공정한 나라는 더 이상 안 되겠다라고 하는 거 때문에 촛불이 터져 나온 거예요",
  "그러면 이제는 경제 정책의 우선 순위를 대다수 일하는 사람들에게 실질적인 혜택이 갈 때까지 네",
  "끈질기게 밀어붙여야 됩니다",
  "사실 그럴려면 기득권 집단에서는 저항이 있을 수밖에 없어요",
  "뭐 경제 지표가 오월달에 조금 나빠졌다고 음 온갖 언론에서 네",
  "기업 민원을 받아가지고 정부의 저 소득 주도 성장 때문에 실업률도 더 많아졌고 경제가 더 어려워졌다 막 이런단 말이죠 예",
  "그럴 때 견뎌야 되는 겁니다. 그럴 때 이런 수법은 이전 정부 이전 정부부터 계속 있었던 수법이에요",
  "그렇죠. 예 그 수법이 똑같이 다시 진행되고 있는데 여기에 다시 흔들려가지고 예",
  "이전 정부 했던 것처럼 아 큰일 났네 예",
  "이 경제가 이렇게 나빠지면 우리 지지율이 떨어질 텐데 예",
  "일단 저런 기업들의 어~ 그 요구를 예",
  "일정하게 좀 수용해주는 듯하면서 또 속도 조절해가면서 예",
  "좀 천천히 해도 되지 않겠냐 예",
  "이전 정부에서 다 했던 일들이에요 근데 지금 정부가 다시 그러한 길을 간다 그러한 패러다임에서 한치도 벗어나지 못한다 이러면 안 됩니다",
  "제가 뭐 정부에 계신 몇 분들하고 얘기를 해보면 네",
  "일 년 동안 일 열심히 했다고 얘기를 하세요",
  "우리가 이러케 열심히 일했는데 너무 많은 것을 한꺼번에 바라는 거 아니냐  이 얘기를 하십니다. 근데 네",
  "우리 국민이 뭘 많은 것을 바랬지? 공약한 대로만 하라는 얘긴데 예",
  "예를 들어서 최저 임금도 똑같아요",
  "최저 임금 두 자릿수 올린 지 반 년 만에 네",
  "저임금 노동자들 이십일만 명이 네",
  "아 이제는 예전에는 최저 임금에다가 상여금 한 이십만 원 더 받고 그다음에 교통비 식대 한 십만 원 십만 원씩 더 받을려고 몇 년을 파업을 하고 노조를 만들고 쫓겨나고 이러면서 그거 만들어놨는데 네",
  "이제는 그렇게 안 싸워도 최저 임금이 좀 올라서 예",
  "저녁 밥상에 고기도 하나 놓을 수 있고 예",
  "우리 아들 학원도 하나 더 보낼 수 있겠다 예",
  "이러고 있었던 사람들한테 예",
  "완전 배신 때린 거잖아요",
  "줬다가 다 뺏은 거야 예",
  "그게 이십일만 명이에요 예",
  "그런데 정부에서 나와가지고 하는 얘기는 집권여당에서 하는 얘기는 예",
  "최저 임금 올라가지고 저임금 노동자들 말고 엄한 노동자들이 혜택을 본다 예",
  "소위 중위 임금 노동자들이 네",
  "어~ 상여금 많이 받던 중위 임금 노동자들이 최저 임금 받아가지고 그 사람들 배불려주는 거다 그런 노동자도 구만 명입니다",
  "이십일만보다 훨씬 예. 그리고 적은 숫자라는 거죠 예. 그리고 그 구만 명은 노조가 다 있습니다",
  "그렇기 때문에 회사랑 단체 협약을 맺어서 하죠 바꿔서 임금 체계를 그 안에서 바꿔나가는 몫이 있는 거예요",
  "그 사람들의 일은 그 틀 안에서 해결을 해야 되는 것이고 네",
  "최저 임금은 저임금 노동자들의 삶의 문제를 개선하는 차원에서 봐야 되는 건데 갑자기 이 두 개를 섞어가지고 예",
  "어~ 저임금 노동자들 피눈물을 흘리게 하는 이런 법안을 아무렇치도 않게 관철시키고 정부에서 뭐 집권여당에서 잘했다고 자꾸 얘기를 하니까 진짜 속 터지는 일이 있는 거죠 그래서 이런 부분들 그리고 사실 지금 뭐 고용 지표나 이런 것이 나빠진 이유가 네",
  "정부에서는 최저 임금 급격히 올려가지고 이렇케 됐다고 얘기를 하는데 네",
  "실제 이 고용 지표가 낮아진 핵심 원인은 네",
  "자동차 조선업종 정리해고 구조조정 마구잡이로 진행되면서 그게 어떻케 좋아집니까 지금 그 상황에서 네",
  "근데 물론 이 최저 임금 때문에 알바를 쓰던 사람이 네",
  "알바를 둘 쓰던 사람이 하나를 쓸 수 있어요 하지만 이것이 저는 결정적인 문제는 아니다 실제로 알바 쓰던 분들 계속 알바를 쓴다는 거예요 그런데 다만 부부 둘이하든 데들 있잖아요 네",
  "작은 식당 이런 데는 그냥 사람 없이 그냥 우리 둘이 하지 뭐 이르케 한다는 거죠",
  "그 원래 작은 식당 이런 데는요 고용을 하는 퍼센테이지가 얼마 안 됩니다",
  "줄지 않았다는 거예요 실제 그런 고용은 예. 그런데 인제 마치 이 재계나 언론에서 소득 주도 성장 때리기 막 들어 와 오고 네",
  "그 증거로 고용 지표나 성장 지표로 가져오니까 네",
  "엄한 데다가 다시 또 책임을 전가하고 이전과 똑같은 방식으로 문제를 해결해 나가려고 하는 거기에 브레이크를 걸고 있는 게 정의당이다 네",
  "그렇게 하지 말고 좀 배짱을 가지고 밀어가야 된다 네",
  "인제 이런 말씀을 주셨는데 인도 공장 인도 삼성 공장에 가서 이재용 부회장 만난 문재인 대통령 화제가 좀 되고 있어요",
  "뭐 여러 가지 시각이 존재하던데 네",
  "이를 테면 문재인 정부가 인제 친 기업으로 돌아서는 신호탄이냐 이런 언론 보도도 있었습니다",
  "대표님 어떻게 보세요? 음 이재용 부회장에 대한 여러 불법 의혹이 네",
  "지금 수사 중이고 네",
  "뭐 삼성이 xxx 경영 방침으로 인한 노동 탄압 행위에 대해서도 네",
  "여러 가지 수사 중인 상황에서 대통령이 인제 이재용 부회장을 만났기 때문에 네",
  "저게 자칫 사법부에 어떤 잘못된 신호를 주는 것이 아닐까라는 그런 걱정이 있는 것은 사실입니다",
  "그런데 또 한편에서는 대통령이 재계 인사를 만나는 건 뭐 자연스러운 일일 수도 있어요 네",
  "다만 그 만남에 결과가 무엇으로 이어질 것인가 음 그것이 훨씬 더 중요하다고 봅니다",
  "그래서 뭐 이재용 부회장이 구십도 각도로 절을 하는 게 중요한 게 아니라 네",
  "지금 이 시대에 맞는 재계의 사명과 역할이 무엇인가를 네",
  "깊이 생각해보고 예",
  "대통령께서 뭐 일자리 예",
  "얘기를 하셨으니까 뭐 대통령 한 번 만날 때마다 일자리 십만 개씩 늘면 백 번도 더 만날 수가 있죠",
  "예. 그 결과가 어떻게 나오는가 네",
  "이것을 굉장히 저는 주목해야 된다 봅니다",
  "실제로 대통령이 뭐 이재용 부회장의 사법 영역에 뭐 힘을 쓸 수 있을까요? 어떻게 보세요 그런 건 뭐 사실 이 시대가 이제는 삼권분립이 명확하게 가는 그런 시대로 가야 된다고는 보는데 사법부 안에서도 또 예전에 관행대로 네",
  "권력 눈치보기 하는 그런 집단들이 완전히 뭐 이케 정리가 됐다고는 보기 힘들기 때문에 혹시라도 그것이 그런 시그널이 돼서 네",
  "아~ 좀 뭔가 정부가 재계를 포용적으로 네",
  "안고가려는 것이 아닌가 특히 삼성 같은 데를 이런 판단을 할까 봐 그게 걱정이죠 아~ 그렇군요",
  "그런데 실제로 그렇게 될지는 좀 지켜봐야 될 거 같고요",
  "시간이 다 됐지만 그래도 송영무 장관 네",
  "얘기를 좀 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "정의당에서 그~ 더 이상 인제 묵과할 수 없는 수준에 이르렀다 이런 네",
  "말씀을 주셨는데 어떻게 보십니까? 이 문제가 심각한 것은 뭐냐면 군대 내에 성폭력 사건이 그동안 너무나 많았고 그쵸",
  "또 군대라는 곳이 굉장히 폐쇄적인 사회다 보니까 피해자 여성들이 네",
  "거의 입 다물고 있어 왔던 이런 상황이었는데 이것이 인제 미투나 이런 것들 통해가지고 네",
  "인제 세상에 알려지기 시작했잖습니까? 네",
  "그렇기 때문에 훨씬 더 국방부 장관의 입장에서는 군대 내 성폭력 근절을 위한 어떤 개혁을 훨씬 더 강력하게 진행을 해야 할 위치에 서 있습니다",
  "그런데 그럴려면 자신의 인식이 똑바로 박혀있어야 되는데 뭐 미니 스커트 발언에서부터 네",
  "어~ 그~ 어제 그 발언에 이르기까지 제가 볼 때는 정말 그런 개혁을 추진할만한 그런 의사와 능력이 있는가에 대한 의문점을 갖게 됐다는 것이고 어~ 이 부분에 대해서 그냥 어~ 뭐 잘못했다 나의 의도가 잘못 전달된 것이다 실수다 네",
  "이런 발언이 아니라 강력한 개혁의 어떤 드라이브를 걸면서 그 문제를 해결할려고 하는 의지를 보여준다든지 네",
  "자신의 발언이 무엇이 잘못됐는지에 대해서 철저하게 어~ 되새기고 그것에 대해서 뭐 그~ 재발 방지를 위해서 어떤 노력을 보여준다든지 이런 것이 없이 저는 뭐 한 번만 더 이런 얘기 나오면 인제는 국방부 장관으로서 자격을 더 이상 인정하기 어려운 상태로 가지 않겠나 싶습니다",
  "뭐~ 지금 상황에서 장관 물러나라라는 용어도 나오더라고요 어~ 해임 요구 해야된다라는 것도 있는데 정의당에서는 조금 더 지켜보는 게 낫다 이러케 보시는 겁니까? 중요한 것은 장관 교체보다 네",
  "국방부 안에서 이 문제를 어떻게 근절할 것인가에 대한 대책이기 때문에 네",
  "이제 제대로 이케 국민들이 보기 시작한 거예요 저 자격 없는 거 아니야? 그러니까 그 내가 자격 있다는 것을 입증하려면 그 개혁에 방 방향을 정확하게 잡고 나가면서 네",
  "어~ 뭐 하 시간이 정말 없는데 이거 꼭 여쭤봐야 되는데 개혁 입법 연대 네",
  "이거 어떻게 되고 있어요? 개혁 입법 연대라는 틀이 중요한 것이 아니라 진짜 어떤 개혁을 할 것인가에 대한 논의가 더 중요하다고 봅니다",
  "거기에는 선거 제도 개혁 한편에서는 민생 입법 이 두 가지에 대한 합의들을 만들어나가고 그 속에서 어떤 틀을 형성해가는 과정이 돼야 된다라고 저는 생각하고 있습니다",
  "네. 아유 이정미 대표님 모시니까 속이 다 후련 생각이 좀 드는데요",
  "좀 자주 모셔서 네",
  "좀 말씀을 좀 들으면 우리 국민들께서 어~ 정의당이 어떤 입장인지 보다 더 네",
  "알 수 있을 거 같습니다",
  "이슈 파이터가 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일은 사대강 사업 훈포장 취소법을 발의한 신창현 의원 에 모셔서 말씀을 좀 들어보기로 하고요 그리고 이슈 파이터의 왕 언니들이죠 진수희 최민희 전 의원 함께하는 희 자매 코너도 마련했습니다",
  "칠월 십 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "최악에 경우에 대비한 검토 문건을 두고 쿠데타 운운하는 것은 적폐 청산을 이어가려는 목적은 아닌가",
  "네. 조선 일보 오늘자 사설 중 일부입니다",
  "어~ 계엄사에 기무사에 위수령 그리고 개헌 문건에 대해서 극단적인 치안 불안 상황을 가정해서 작성한 문건을 가지고 왜 이렇게 호들갑들이냐",
  "그리고 딱 한 부만 조난돼있던 문건이 어떻게 언론에 유출이 되었는지 그것부터 좀 확인을 해야되는 것은 아니냐",
  "그렇지만 이 기 이 계획이 만약 실행이 됐다면 이천십육년 당시 광장에 섰던 천칠백만 시민들은 군이 휘두르는 병기에 어떤 희생을 치렀을지 모르는 상황입니다",
  "생각만 하더라도 매우 끔찍하죠",
  "어~ 문건 유출 탓 문재인 정부 그리고 송영무 장관 탓 이렇게 돌릴 일이 아닙니다",
  "당시 권부에 핵심 박근혜 대통령 그리고 황교안 권한 대행은 진실을 말해야 합니다",
  "팔십년 광주 때처럼 자국민을 대상으로 총뿌리를 겨누려했던 까닭이 무엇인지 말입니다",
  "칠월 십일일 수요일 이슈파이터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 잘 지내고 계시죠? 네",
  "우리 어제 만났죠? 그렇습니다. 네",
  "그런데 왜 이렇게 길게 느껴지죠? 워낙 사건 사건들이 많이 벌어져가지고요. 네",
  "사건 사고가 참 많긴 합니다. 예",
  "일이 많아서 별로 좋진 않을 거 같애요",
  "이~ 하루가 지나면 네",
  "너무 새로운 사건들로 이렇게 많이 도배가 되니까 그러니까요. 예",
  "정신이 없을 거 같습니다",
  "예. 쫓아 다니느라고 정말 어~ 바쁠 거 같은데 정말 중요한 것은 중심을 잃지 말고 그렇죠",
  "본질이 무엇인지 놓치지 말고 네",
  "비본질에 끌려다니지 말고 네",
  "그런 기사가 나와야 국민들이 좀 정확히 에~ 세상을 보릇 보는 바른 식견이 생기지 않을까",
  "첫 번째 키워드 볼까요? 떠나는 홍준표입니다",
  "아~ 떠납니까? 아~ 드디어 떠납니까? 아마 오늘 떠났을 거 같은데요? 지금 시각에 아~ 그래요? 네",
  "아까 공항에서 사진찍히는 그런 모습을 봤는데 네",
  "아~ 떠나기 전에 크게 두 가지를 하고 떠났습니다",
  "음~ 하나는 조선 일보와 인터뷰를 했더라구요",
  "오늘 인터뷰 했더라구요? 예",
  "오늘 큼지막하게 실렸던데 네",
  "다른 하나는 이명박 전 대통령을 면담을 했습니다",
  "아~ 아~ 근데 이 두 가지 면회했군요. 면회 그렇습니다",
  "이 두 가지가 굉장히 오늘 좀 회자가 되고 있는데요",
  "네. 굉장히 상징적인 두 가지 일을 하고 떠나는군요. 예",
  "일단 뭐라고 했냐면은요",
  "세상이 나를 알아주지 않아도 나는 세상을 원망 원망하지 않는다",
  "이런 얘길 했고 음~ 아~ 세상을 알아주지 않는다고는 생각을 하시는 모양이네요? 그렇게 저는 해석을 했구요",
  "그리고 정계 은퇴 여부에 대해서는 네",
  "내가 한국 정치판에서 더 이상 할 일이 없다는 판단이 설 때 하는 것이지 선거에 졌다고 정계 은퇴하는 것은 무책임한 처사다. 또 이런 무슨 얘기죠? 아~ 본 본인이 그니까 선거에 졌다고 절대 정계 은퇴을 하는 건 아니다",
  "아~ 아~ 이런 걸 강조하는 그런 뜻으로 보입니다",
  "총선에는 자신은 절대 나가지 않겠다",
  "아~ 이천이십년 총선에는 불출마하겠다",
  "그렇게 공언을 했습니다",
  "그리고 조선 일보 기자가 대선에 대해서도 좀 질문을 했거든요",
  "급변하는 세상에 그런 질문은 난센스다",
  "두 달쯤 쉬면서 생각을 하다가요",
  "추석 전에 돌아오겠다",
  "음~ 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "추석 전에 돌아와서 대선 캠프 만듭니까? 뭐 그런 건 아니겠지만 네",
  "어찌됐든 당분간은 상황을 좀 지켜볼 거 같습니다",
  "네. 근데 인제 그~ 제가 보기에는 음~ 기존에 노선을 네",
  "어~ 한 치도 흔들림없이 저도 그 인터뷰 봤는데요",
  "그~ 본인이 그동안 했던 노선 네",
  "그리고 사실 그 문제 제기가 당내에서도 많지 않았습니까? 그렇습니다",
  "과도하게 색깔론을 제기한다거나 네",
  "뭐 종북 좌파몰이 하는 것에 대해서 어~ 상당히 문제가 있는 노선이었다",
  "이렇게 비판을 하는데 그 인정을 하나도 안 했더라구요? 사실 저도 네",
  "혹시라도 그런 부분에 대한 어떤 자기반성 네",
  "이런 게 있을 거 같아가지구요",
  "지면기사도 보고 인터넷에는 전문을 또 올려놨거든요",
  "아~ 그 전문까지 제가 확인을 했는데 네",
  "아~ 어~ 가장 인상적이었던 게 남북 정상 회담 네",
  "그리고 북미 정상 회담 있지 않습니까? 위장 평화쇼라는 입장에 여전히 변함이 없다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했구요",
  "트레이드 마크라고 생각하는 모양이죠? 위장 평화쇼 예예",
  "그리고 저는 오늘 인터뷰를 보면서 어~ 처음 알았는데 문재인 정권이 북중러 중심에 사회주의 동맹에 편입되려는 과정이라고 본다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저 얘기를 계속 하고 있어요",
  "예. 저 얘기를 계속하고 있고 사실은 저게 바로 신냉전 삼각 구도라는 거죠",
  "한미일 대 북중러 네",
  "이렇게 신냉전 삼각 구도가 생기면 안 된다",
  "한반도에 평화 체제가 생겨야 된다",
  "다자간 안보 체제를 만들자 네",
  "이 이런 게 중요한 한반도 전문가들의 입장인데 늘 이 얘기를 강조해요",
  "사회주의 동맹 사회주의가 끝난 지가 언제입니까? 사회주의가 예",
  "사회주의 동맹이라는 얘기가 저흰 자유 민주주의 국가에 살고 있습니다",
  "굉장히 좀 인상적이었구요",
  "그리고 조선 일보 기자가 아니 그 아무 그럼에도 불구하고 문재인 정부를 많은 국민들이 지지를 하고 있다",
  "그렇습니다. 이건 사실이지 않습니까? 이렇게 또 질문을 했거든요",
  "여기에 대한 답변은 곧 국가 보안법 폐지 주한미군 철수 움직임도 일어날 것이다",
  "만약에 한미 동맹이 이 가치 동맹에서 이익 동맹으로 변질될 건데 네",
  "이것마저 국민들이 동의를 한다면 난 어쩔 수 없다",
  "음~ 또 이렇게도 입장을 내놓았습니다",
  "가치 동맹과 이익 동맹의 차이는 뮙니까? 동맹 국가면 네",
  "가치와 이익을 함께 하는 거 아니겠어요? 그니까 동맹이라면 예",
  "어~ 이익에 있어서는 저는 예",
  "아무리 동맹이라 하더라도 예",
  "그건 정확하게 구분을 해야 된다라고 생각을 하거든요",
  "근데 그게 작 구분을 좀 안 하시는거 같다는 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "돗자리 홍?  돗자리를 까시는 겁니까? 뭐 국가 보안법 사실 국가 보안법은 이미 사문화돼 있어요",
  "예. 칠 조 이 조 폐지는 계속 얘기가 되고 있지만 사실 뭐 어~ 대통령도 만나고 김정은 위원장 제가 보기에는 조만간 학 서울에 온다고 봅니다. 예",
  "이런 평화 정국에서 과거의 틀인 국가 보안법 사실 유지할 필요도 없어요",
  "사실상 사문화 돼 있기도 하고 사실 뭐 국가 보안법 기준에서 보면 북미 정상 회담도 굉장히 문제가 많은 거죠. 네 그렇습니다. 예",
  "그리고 주한 미군 철수와 관련해서는 그~ 북한 당국도 주한 미군에 대해서 큰 관심은 없다고 이미 얘기를 하고 있고 그렇습니다. 예",
  "역할과 지휘 변경은 어쩔 수가 없다",
  "만약에 종전 선언이 되면 전쟁이 끝났는데 네",
  "지금 있던 연합사는 당연히 해체할 수 밖에 없는 것이구요",
  "그렇죠. 네 그리고 그 한미 동맹에 따라서 그 저~ 주한 미군 주둔에 문제는 소파 있지 않습니까? 소파? 그렇습니다",
  "예. 그 주둔군 지휘 협정에 따라서 얼마든지 내용을 변경해야 돼요",
  "근데 그걸 가지고 이렇게 얘기하는 것은 난센스? 난센스가 아니라 예",
  "여전히 홍준표 대표는 예",
  "어~ 과거에 아하 모습에 그대로 좀 머물러 있지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "자유한국당에 대해선 뭐라고 하든가요? 세게 얘기했습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 네. 아~ 사람 키울 생각을 안 한다",
  "이렇게 얘기를 하면서 본인을 키우라는 겁니까? 늘 밖에서 만들어진 사람을 모셔와서 네",
  "써먹고 버리는 게 자유한국당의 가장 큰 문제점이다",
  "그러면서 지금까지 했던 강조했던 얘기를 또 한마디 하는데요",
  "외부에서 온 고관대작 출신들은 음~ 정치를 아르바이트 정도로 생각한다면서 아르바이트 어차피 총선을 통해서 인적 청산이 이루어져야 할 것이다",
  "아하 뭐 다른 건 다 몰라두요",
  "자유한국당에서 이 부분은 응",
  "좀 정확히 좀 들으셔야 되지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "글쎄 저는 그 생각이 들기도 하구요",
  "또 다른 편에서는 어~ 홍준표 대표가 가을에 오신다 그랬잖아요",
  "가을에 오면 또 가을이 왔다 공연을 하게 되거든요",
  "그러면 또 정국은 또 남북 관계 평화 모드가 돼요",
  "이때 와서 또 똑같은 얘기를 하시려거든 네",
  "어~ 창당을 하시라 그때쯤 되면은 예",
  "자유한국당도 조금은 노선이라든가 그렇죠",
  "이런 거를 좀 정리가 되지 않을까요? 예. 지금 뭐 사십 대 김세연 의원 그렇습니다. 네",
  "예. 이분이 굉장히 내부에선 합리적인 보수로 평가받고 있고 네",
  "바른미래당 갔다 온 분이잖아요",
  "이분이 비대 위원장 맡을 가능성이 높다",
  "이런 보도도 나오고 있더라구요? 그리고 뭐 최근 토론회에서 김성태 그 원내 대표도 네",
  "어~ 굉장히 좀 이제는 예",
  "보수적인 그런 당도 맞습니다",
  "전향적으로 좀 사고를 해야 된다라는 취지로 발언을 했거든요",
  "그렇습니다. 류근일 주필하고 지금 붙었잖아요",
  "예. 논쟁하고 있어요",
  "보수의 가치가 무엇인지에 대해서 네",
  "논쟁을 하고 있기 때문에 상당히 센 논란이 격화하고 있을 때 네",
  "용기있게 좀 싸워서 상황을 바꾸셔야 될텐데 저는 가장 재밌었던 부분중에 하나가 네",
  "육일삼 지방 선거와 관련한 그런 부분이었는데요",
  "선거 당일까지 광역 단체장 여섯 곳에서 네",
  "이긴다고 하지 않았냐? 육 플러스 알파 조선 일보 기자가 당당하게 물었습니다",
  "여기에 대한 홍준표 전 대표의 답은 예",
  "아니 그럼 선거 눈앞에서 진다고 하냐? 아~ 질줄 알았지만 그렇게 차마 말할 순 없었다 네",
  "예. 저는 굉장히 인상적이었던 대목이 육일이 북미 정상 회담 하는거 보고 게임 끝났다고 생각했다",
  "예. 전 그 대목을 보고 아~ 이 분이 또 그렇게 판을 못읽는 분은 아니구나 네",
  "그나저나 이명박 전 대통령 면회는 어떻게 이루어 진겁니까? 특별 면회 하신건가요? 지난 구일에 이 면회를 했다고 하는데요",
  "아~ 변호사 자격 취득한 이유가 면회할려고 아~ 그래서 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "원래는 그 어~ 변호인이 되려는 자 네",
  "이런 자격으로 면회 면회를 했다고라고 하거든요",
  "그렇죠. 네 근데 이렇게 할려고 어~ 변호사  자격증을 이렇게 또 이용을 하는 것도 예",
  "막 굉장히 좀 특이하다고 생각을 했는데 네",
  "어~ 어떤 얘기가 오갔을지가 굉장히 궁금했는데요",
  "홍준표 전 대표가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어차피 정치 재판이고 사법적 판단으로 판결하지 않을 것이다",
  "마음 편하게 가지고 건강하시라",
  "이렇게 얘기를 했다고 하구요",
  "이명박 전 대통령은 알겠다",
  "이렇게 담담하게 답을 했다고 지금 전해지고 있는데요. 어~ 무슨 얘깁니까?  정치 재판이라니요? 지금 그 사법적으로 다스만 하더라도 네",
  "드러난 증가가 얼마고 그리고 대통령 기록물법 기록물 관리 이관 관한 법률 이거 위반도 그 염포 빌딩에서 드러난 문건이 몇 건인데 이게 사법적인 판단을 받고 현행법에 위반됐기 때문에 감옥간거지 정치적으로 묶어둔게 아니잖아요",
  "예. 최근 뉴스를 좀 안보신거 같애요",
  "이학수 전 그 삼성 관계자도 그러니까요",
  "자수서를 냈어요. 예? 자수서를 냈거든요. 예",
  "고 뉴스를 좀 안보신게 아닌가 좀 안타까운 생각이 좀 들었습니다. 예",
  "저 카톡으로?  좀 하나 보내드려야 될 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "어쨌든 잘 다녀오시면 좋을 거 같구요",
  "가서 자서전 쓴다면서요? 자서전을 인제 쓰고 인제 귀국을 할 거 같은데요",
  "저는 뭐 정치 상황이란게 유동적이니까 예",
  "뭐 아~ 귀국을 하셔서 어떤 선택을 하든 그건 홍 전 대표의 판단인데 네",
  "보수에 가치에 대해서 정말로 한 번 깊이 좀 고민을 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "과거에 어떤 그런 행태 보수의 가치만으로 더 이상 이제 보수가 생존할 수 없는 그런 환경과 시대가 됐거든요",
  "좀 깊은 고민을 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 전 사실 지금이야말로 어~ 제대로 된 보수라면 어~ 민족주의 차원에서 네",
  "새로운 보수를 어~ 만드는 좋은 때라고 생각을 해요",
  "그니까 과거에 이념 보수에 천착해서 다 그 철 지난 색깔론만 얘기할 것이 아니라 네",
  "국가와 민족을 위해서 보수 정당인 우리가 무엇을 어떻게 할것인가 그렇죠",
  "진지하게 고민하고 살펴봐야 되지 않을까라는 생각이 좀 들구요",
  "또 다른 한편에서는 안철수 전 후보도 좀 떠난다고 하지 않습니까? 독일로? 그렇습니다. 네",
  "그리고 홍준표 대표도 떠난다고 하구요",
  "그러면 대선 후보 가운데 둘이 지금 떠나는 겁니다",
  "잠깐이될 가능성이 있지만 어쨌든 지금 떠나는 거기 때문에 예. 그렇습니다",
  "이게 좀 가서 좀 잘 그 저~ 새롭게 잘 만들어서 오시면 참 좋겠다",
  "이런 당부 말씀 좀 드리면서 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 송영무 사퇴론 봇물? 네",
  "그러니까요? 아~ 아~ 지금 뭐 예",
  "한겨레가 오늘 보도를 했는데요",
  "송영무 국방부 장관이 지난 삼월 이 기무사에 계엄령 문건 작성을 보고를 받았는데 네네",
  "수사 지시와 같은 후속 조처를 하지 않았다",
  "한겨레가 이렇게 보도를 하면서 네",
  "청와대가 군 검찰을 통한 수사를 요구를 했는데 응응 송영무 장관이 이걸 무시했다라고 보도를 했는데 네",
  "오늘 청와대 김의겸 대변인이 예",
  "그~ 송영무 장관이 무시했다는 보도 있지 않습니까? 네네",
  "군 검찰을 또 청와대가 수사를 요구했단 이 보도는 예",
  "사실이 아니다라고 공식적으로 부인을 했습니다",
  "그러면 어떻게 되는 겁니까? 어찌됐든 지금 송영무 장관이 삼월달에 알고 있었던 사실을 네",
  "묵살했다는게 한겨레 보돈데 네",
  "그 보도는 사실이 아니라고 청와대가 해명을 했으니 네",
  "그러면 사실이 어떤건지 확인을 좀 해봐야 되겠네요? 지금 기자들 바쁠 것 같습니다",
  "이거 확인 하느라고 굉장히 바쁜데요? 예",
  "지금 분명하게 드러난 사실은 예",
  "일단 지난 삼월에 국방부 송영무 국방부 장관한테 이게 인지가 됐다는건 여기까지는 일단 확인이 된 거 같구요",
  "다만 이거를 송영무 국방부 장관이 음~ 무시를 했느냐 예",
  "아니면 후속 조처를 전혀 하지 않았느냐 아하 이거를 두고 지금 논란이 재기가 되고 있는데 네",
  "이거는 조금 확인을 해볼 부 부분인 것 같습니다",
  "음~ 중요한 것은 청와대가 최초로 이 계엄령과 관련된 계엄령 검토 문건을 보고 받은 시점이 언제냐라고 네",
  "김의겸 대변인에게 물었을 때 칼로 두부자르듯 딱 잘라 말할 수 없는 면이 있다",
  "어떤 면일까요? 아~ 그래서 사실 관계에 회색 시드 회색 지대같은 부분이 있다고 할 수 밖에 없다",
  "그니까 송영무 국방부 장관은 삼월에 인지를 한건 분명한거 같은데 예",
  "그럼 청와대는 언제를 인지를 했느냐",
  "여기에 대해선 아직 청와대도 명확하게 입장을 내놓지 않고 있는데요? 네",
  "어~ 분명한 것은 네",
  "일단 어~ 국방부 관계자가 오늘 한겨레와 인터뷰를 잠깐 했었는데 네",
  "여기에 좀 단서가 있는거 같습니다",
  "음~음 아~ 당시 그 송영무 국방부 장관이 보고를 받았을 때 네",
  "이걸 곧바로 공개하기보다는 음~음 기무사 개혁을 위한 판단 근거로 삼는 편이 낫겠다고 판단을 했다",
  "아~ 이렇게 인제 언급을 했거든요? 예. 예",
  "그니까 당시 상황에서는 어~ 이건 추정이긴 합니다만 네",
  "어~ 남북 정상 회담이라든가 음~음 또 북미 정상 회담 이런 부분도 분명히 어느 정도 감안을 했을 가능성도 있구요",
  "그리고 지방 선거를 앞두고 있었기 때문에 아마 이런 측면도 좀 감안을 했는가 같은데 예",
  "아~ 정확한거를 일단 좀 추후관계를 좀 따져봐야 볼 필요가 있는거 같습니다",
  "근데 지금 인도를 국빈 방문중인 문재인 대통령이 그렇습니다",
  "오늘 싱가폴로 가시죠? 예",
  "그래서 지금 일단 단독으로 네",
  "국방부가 아니라 아~ 독자적인 어떤 그런 그 독립 수사 독립 수사를 하도록 지금 지시를 하지 않았습니까? 예. 예. 예. 예",
  "지금 송영무 장관 체제에 국방부로서는 음~음 이걸 독자적으로 어떤 그 수사를 하거나 네",
  "조사를 할 가능성은 좀 희박하다고 판단을 한게 아닌가 음~음 이런 생각이 좀 듭니다",
  "하나 하나는 하나는 김의겸 대변인이 이런 얘기를 했어요",
  "문재인 대통령이 인도 방문 기간에 이 문건을 네",
  "처음 본 것은 아니다",
  "라고 얘기를 하면서 그렇지만 최초로 이 문건을 본 시점은 정확히 알지 못한다",
  "그러면 이 문건을 처음 본 때는 언제인지 네",
  "그리고 사실은 이제 조선 일보같은 보수 언론들은 그럼 도대체 그렇게 엄중하고 중요한 문건이라고 하면 이 문건을 왜 삼월에 얘기를 안하고 이제 이야기를 하느냐",
  "그 시점에 대한 논란이 또 격화 하고있는 거거든요? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 관련해서 저는 투명하게 네",
  "그리고 정직하게 얘기를 좀 할 필요가 있겠다 예",
  "라는 생각이 좀 들고 어찌됐든 이게 비육군 비기무사로 어~ 독립 수사팀을 짜라는거고 장관도 지금 여기 개입할 수 없도록 되어있는거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "다른 것은 몰라도 국민을 향해서 자국민을 향해서 총뿌리를 겨누려고 했다는 자체만으로도 네",
  "이 사실에 천착할 필요가 있다",
  "그죠? 그리고 이 계획을 왜 세웠는지 누가 시켰던 것인지 네",
  "이것은 반드시 역사에 남겨야 되지 않겠습니까? 그리고 전현직 국방부 예",
  "그~ 관계자들이 예",
  "이번 사건에 분명히 포함됐을 가능성이 높거든요",
  "그니까 국방부 자체적으로 이번 사건을 좀 어~ 면밀히 조사 하기에는 음~음 네",
  "좀 시기적으로 좀 지나간게 아닌가 그렇습니다",
  "예. 그래서 군 독립 수사단에 수사 결과를 예",
  "좀 지켜볼 필요는 있는 거 같습니다",
  "그~ 만약에 말이죠? 당시에 황교안 권한 대행이 있었는데요",
  "황교안 권한 대행이 관련된 내용을 지시했다거나 네",
  "뭐 이런 사실이 드러나면 이 분 어떻게 해야 됩니까? 지금 자유한국당에 또 저희 비대 위원장 후보로  거론이 있고 있으시잖아요",
  "그니까 저는 사실 예",
  "그~ 전현직 국방부 관계자들 뿐만 아니구요",
  "어~ 이슈파이터에 깨알알 브리핑에서도 몇번 언급을 했는데 네",
  "어디까지 보고가 됐고 그렇죠",
  "이게 박근혜 정부하에서 예",
  "어느 선까지 관계자 됐는가 예",
  "이것 분명히 파헤쳐야 됩니다",
  "이거 어마어마한 사건이기 때문에요. 네 예. 자~ 이 보통 심각한 문제가 아닙니다",
  "으~ 그~ 순간이 지났다고 해서 그냥 기무사 개혁으로 퉁칠 일이 아니다",
  "아~ 그런 차원은 아닌 거 같습니다",
  "아~ 절대로 그렇게 할 일이 아니다",
  "이게 초반에 기무사 개혁 뭐 이렇게 나갔었는데 그렇죠",
  "어~ 이슈파이터가 돌렸습니다",
  "라고 주장을 하면서 네",
  "기획 탈북 사실이었나? 이렇게 제목을 뽑아봤습니다",
  "그러니까 이것도 굉장히 궁금했어요. 예",
  "이거 어떻게 된 이게 이 자체가 류경 식당에 집단 탈북 사건이 있을 때 이 때도 선거 때였거든요? 그렇습니다",
  "박근혜 정부 때였고 예",
  "그니까 당시부터 기획 탈북 의혹이 재기가 됐었는데 예. 얘기가 있었습니다. 예",
  "유엔 북한 인권 특별 보고관이 당시 류경 식당 종업원 가운데 일부를 네",
  "면담을 했거든요? 네",
  "그리고 어제 기자 회견을 했는데 네",
  "어~ 유엔 특별 보고관이 이렇 이렇게 얘기를 합니다",
  "종업원 가운데 일부는 어디로 가는지 알지 못하고 한국으로 오게 됐다",
  "음~음 이렇게 입장을 밝혔거든요? 네",
  "무슨 얘기냐면은 네",
  "다 그런건 아니지만 전부 종업원을 면담을 한건 아니지만 적어도 아~ 이번에 한국으로 온 이런 유경식당 종업원 가운데 일부는 네",
  "본인들의 의사와는 다르게 음~ 한국행을 택한 것이다",
  "응~ 한국행으로 인제 본인 의사와는 정 반대로 지금 오게 됐다라는 라는 그런 얘긴데 네",
  "자신들의 의사에 반해서 만약에 온거라면 이건 국제법상으로도 약간 문제가 될 수 있거든요? 그렇죠",
  "인도주의적 차원에서 송환 문제가 붉어질 수 밖에 없겠네요",
  "뭐 쌔게 얘기하시는 분들은 이건 사실상 행위다라고까지 얘기를 하고 있는데 어~ 납치라는 겁니까? 뭐 그렇게도 해석이 될 수 있다라는 거죠",
  "근데 지금 어찌됐든 퀸타나 그 유엔 보고관이 네",
  "뭐라고 얘기를 하냐면 대한민국에 어떤 신속한 조치가 음~음 정부 차원에서 신속한 조치가 필요하다",
  "라고 얘기를 하면서 어~ 일단 북한 종업원들이 한국으로 오게된 데에는 분명히 부족한 그런 부분이 있었기 때문에 에~ 정부가 하루 빨리 이 부분에 대해서 신속한 조치가 필요하다",
  "이런 취지로 얘기를 했는데요",
  "입장을 내놨는데 일단 관련 사실을 전부 일단 부인을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "음~ 자유 의사로 한국에 오게 됐다라고 일단 짤막하게 입장을 내놓았는데요? 네",
  "상황이 이렇게 되면은 인제 이들에 송환 문제까지 지금 붉어질 수 있기 때문에 네",
  "일단 아~ 퀸타나 보고관 얘기는 네",
  "아~ 그~ 송환 여부은 찰 철저하게 북한 종업원들 스스로가 내려야 될 결정이기 때문에 네",
  "이런 결정은 존중돼야 한다",
  "굉장히 좀 신중한 입장을 보이긴 했습니다만 어찌됐든 우리 검찰도 지금 이건 민변이 고발을 한 사안이거든요? 그렇습니다. 예",
  "검찰 수사도 굉장히 더디구요",
  "그리고 지금 통일부에 어떤 그런 입장도 제가 봤을 때는 상당히 미온적인 그런 태도를 보이는 거 같습니다",
  "통일부측이라고 나왔지만 사실 국정원일 겁니다",
  "예. 제가 통일부 출입 기자를 해봐서 아는데 대게 이런 사안은 국정원이 백브리핑을 해주는데요",
  "이런 사안일거 같은데 문제는 어~ 이 초반부터 굉장히 의혹이 많았던 사건이고 네",
  "그리고 이런것일 수도 있어요",
  "모르고 왔는데 와보니까 여기가 좋아 네",
  "그래서 그냥 여기서 살고 싶어요",
  "이런 사람들도 있을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이분들에 자유 의사에 따라서 네",
  "정부가 인도주의적 차원에서 조처를 해야 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리면서 네",
  "오늘 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈파이터 이 부는 정치권에 걸크러쉬  언니파 언니들과 함께 하는 시간입니다",
  "희자매 토크 시작하겠습니다",
  "진수희 전 의원님 그리고 최민희 전 의원님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 두 분이 그~ 시작전에 상당히 화기애애하세요",
  "헤어 스타일 바꿨네",
  "막 이러면서 다리가 다리가 불편하세요",
  "지금 진수희 의원님께서 아이고 예? 다리가 불편하신 가운데 와병중에 예",
  "그래도 다행이에요. 다행이잖아요",
  "위가 안아픈게  그러니까요",
  "다리를 다치셨나봐요",
  "마음은 급한데 몸이 안따라가다 보니까  약간 사고를 당했습니다",
  "어~ 갑자기 그게 생각난다",
  "마음은 서태지인데 몸은 xxx 고 막 이런 이런 상황이 되신 겁니까? 지금 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 오호통제라 여러분 응원의 박수 많이 보내주시기 바랍니다",
  "xxxx 모르는 분도 많을 거 같는데",
  "김정우 선생님 모르시는 분들도 많으신가요? 아~ 아~ 저도 또 흘러간  세대라는 것이 바로 그냥 입증이 돼버리는 예",
  "부끄러운 상황입니다",
  "그나저나 이 계엄 문건 기무사 계엄 문건 이거 어떻게 봐야 됩니까? 아니 저도 그냥 예",
  "보도 보고 깜짝 놀랜게 이 이거 이런 거에요. 예",
  "이거 기무사 계엄 문건 지금 뭐 뒤에 나가고 있는데요? 그래서 저걸 보면서 제가 무슨 얼핏 든 생각이 네",
  "만약에 작년에 탄핵 그 헌재에서 박근혜 대통령 탄핵을 기각했다면 우리나라에 제 이 에~ 광주 사태 음~ 혹은 부마 사태같은 상황이 벌어졌을 수도 있겠다는 얘기 아니었나 싶어서 예",
  "좀 상당히 충격을 받았습니다. 예",
  "그럼 뭐 안일어날 일이었죠",
  "그런데 어쨌든 당시에 권부 핵심들이 연결되어 있을 거 같구요. 저는 네",
  "그 권부 핵심들이 얼마나 시대 착오적인 음~ 그~ 세계에서 동굴에서 못빠져 나왔나 네",
  "그거를 보여주는거 같고 탄핵이 기각될 가능성은 사실 음~ 저는 하나도 없었다고 생각합니다",
  "근데 조선 일보가 삼월 팔일자인가요? 네",
  "기각 확실이란 보도가 나와요",
  "오 단 케잌인가요? 삼 단 케잌인가요? 네",
  "청와대 케잌이 들어갔다",
  "그래서 이게 축하 케잌인데 이게 무슨 의미냐? 그래서 에스앤에스에 굉장히 많이 그게 떠돌아 다녔었거든요",
  "네. 그리고 어~ 케잌 준비했다고 하고 네",
  "그리고 실제로 탄핵이 인제 인용됐다는 얘기를 듣고 정말 쇼 쇼크를 받았다",
  "박근혜 전 대통령이 이런 얘기도 있었습니다",
  "그게 시대 착오적인 판단이라는 거죠",
  "근데 그 당시에 그러니까 네",
  "박근혜 청와대가 얼마나 민심과 이 돌아가는 상황에 대해서 무감각했는지 음~ 아니면 자신들에 그~ 기준으로 네",
  "나라가 우주가 돌아간다고 착각하면서 살았는지 하는걸 다시 한 번 네",
  "진짜 자신들 지금 딱 말씀이 맞으신거 같애요",
  "본인들에 생각하는 또 바대로 희망대로 예",
  "희망 희망대로 세상이 돌아갈거라고 세상이 돌아갈거 같다는 생각했는데 그게 전혀 아니다",
  "근데 이후에도 박근혜 전 대통령 재판받는 태도에서 드러났죠",
  "그리고 끊임없이 국민을 편가르고 네",
  "그 다음에 흔히 인제 태극기 부대 네",
  "박사모 부대라고 하는 쪽에 메시지를 주면서 그 쪽을 결집시키고 네",
  "어~ 다른 그 이전에 인제 탄핵전에도 다른 한편으로는 인제 이렇게 그 쪽에서 계엄령이나 이런걸 준비하고 그니까 그런 생각만 해도 이게 과거 유신에 동굴에서 못벗어 나셨구나",
  "음~ 그런 생각이 들죠",
  "근데 이제 지금 저희 방송 함께 하시는 젊은 분들은 도대체 위수령이 뭔지 이게 계엄이라는게 뭔지 그런 시대에 살아보질 않아가지고 두 언니들은 살아보셨죠? 제가 위수령 세대였어요",
  "아~ 칠십이년에 대학을 입학을 했는데 칠이 학번이니까 네",
  "위수령 사태가 나면서 네",
  "전 대학 사년을 네",
  "제대로 학교를 한 학기 예",
  "봄 학기면 봄 학기 가을 학기면 가을 학기를 제대로 풀리 예. 공부를 못했어 그렇게 채워본 적이 없어요",
  "그럼 어떤거에요? 그 때 칠십이년에 예",
  "유신을 선포 어~ 하게 되니까 예",
  "인제 대학들에 소요를 막기 위해서 아예 대학문을 닫아버린거죠",
  "학교 문을요? 예. 학교 문을 그러면 어디로 들어갑니까? 학생들이? 학생 그니까 학교 수업을 안하는 거에요",
  "수업을 안하는 거죠",
  "어~ 그니까 위수령은 등록금은 등록금은 받을 거 아니에요? 등록금은 냈어요",
  "군인들이 막 상주해있고 학교안에 예. 막 그런 상황이었어요",
  "군 부대가 한 지역이 주둔하면서 치안 공공질서를 유지하는겁니다",
  "이 지역을 정하게 되구요",
  "그랬을 때 국회 동의가 필요하지 않습니다",
  "대통령이 결정하면 하는건가요? 예. 그렇죠",
  "그 다음에 xxxxxx 이런거 예. 해당 지역 관할 그니까 위수령이 발동될 때 조건이 네",
  "해당 지역 관할 시장 군수 경찰서장과 협의만 하면 됩니다",
  "음~ 그리고 최종적으로 요것이 대통령께 보고돼서 네",
  "이제 재가받으면 되구요",
  "계엄령은 제가 계엄령 세대입니다",
  "아~ 지금 위수령 세대 계엄령 세대와 함께 저희가 지금 얘기하고 있습니다",
  "예. 저는 칠십구 학번인데요",
  "칠십구 학번 음~ 그 때 시월에 박정희 대통령이 시해되는 사건이 일어나고 그렇죠. 예",
  "그 때 인제 계엄령 시월 유신 예",
  "예. 그 다음에 시월 유신이 아니고 예. 아닌가? 시월 유신은 유신은 다른 년 예",
  "예. 여기 우리보다 젊다는 것도 은근 그리고 그 다음에 그 다음에 천구백팔십년 오월에 예",
  "인제 광주가 터지면서 또 계엄령이 선포돼서 음~ 휴교했기 땜에 저도 일 학년 이 학년 때 공부를 잘 못했습니다",
  "아~ 근데 요 계엄령은 국가 비상 사태 때 군사권을 발동하는 거니까 이건 전 지역에 다 해당되는 거고요",
  "전국에 전국에 예. 그 다음에 국회 동의가 필요합니다",
  "그 다음에 군대가 모든 것을 지휘 통솔하니까 기본권을 완전히 인제 통제하게 되고 군이 언론 출판 집회 결사의 자유가 예",
  "아~ 너무 공부를 많이 해오셔가지고  저도 지금 공부가 많이 될 거 같습니다",
  "그러면 만약에 계엄이 선포됐어요",
  "그리고 위수령이 발동이 됐어요",
  "그러면 여기 티브이에서 지금 저희 이 스튜디오가 어떻게 되는 겁니까? 아~ 여기에 인제 군 정보원이나 예",
  "들어와서 막게 되는거죠",
  "군인이 와서 조금 통제를 이~ 프로그램이나 이런걸 좀 통제를 하지 않을까? 네",
  "지금 실정법이 어떻게 돼있는지는 어~ 그건 좀 확인을 해봐야 될 거 같애요",
  "이게 인제 요거 처음에 나온 얘기가 뭐냐면 예",
  "어~ 이철희 의 의원에 질문때문에 요 문건을 작성했다 라고 얘기를 했죠",
  "요 얘기가 나오게된거거든요",
  "예. 예. 한민구 장관 예",
  "예. 그게 바로 우리가 이런 의문을 갖고 있잖아요? 네",
  "지금 계엄령이 선포되면 어떻게 되지? 네",
  "그런데 이 계엄령이 예",
  "천구백팔십년에 선포된 이후 한 번도 선포된 적이 없어요",
  "음~ 삼십팔년동안 예",
  "그래서 이철희 의원이 어~ 국정 감사에서 질문을 합니다",
  "이 계엄령이 한 번도 선포된 적이 없지 않냐? 위수령도 그렇고 그게 이거를 인제 없애는게 좋지 않겠느냐",
  "라는 질문을 했다는 거에요",
  "음~음 그래서 요 질문에 대해서 한민구 장관이 이제 답변을 준비해라",
  "그래서 작성 작성된 문건이 또 있습니다",
  "아~ 그러면 그 질문을 한 시점은 언젠가 아~ 죄송합니다",
  "삼월 국정감사 때 그러니까 이천십육년 십칠년 국감때인가요? 네. 그 때 국감 때 십육년 국감 이천십육년 가을에 네네 아~ 그리고 처음 이 문건을 공개한 것은 지난 삼월인거죠",
  "그리고 이번에 또 문건이 나온건데 그걸 공개한다는거죠",
  "그니까 지금 그~ 그 때 당시에 나왔던 이유는 추 추미애 대표가 그 때 계엄 얘기가 나왔던거에요",
  "촛불 혁명 xxx 네",
  "그래서 그 때 많은 언론들이 무슨 지금 이 시대에 계엄이냐",
  "말도 안되는 얘기를 한다",
  "그리고 그 때 추미애 대표가 공격 받았었어요",
  "정도면 뭐 괜찮았는데 네",
  "그때 당시 자유한국당하고 청와대에서 어~ 야당 대표가 유언비어를 퍼트린다",
  "그래서 궤변을 늘어놓는다",
  "이런 비판이 있었고 뿐만 아니라 민주당 내에서도 네",
  "추미애 대표가 오버한다면서 비판을 대게 많이 받았습니다",
  "맞아요. 그 때 그~ 고 시점이 이천십육년 십일월 이십일경이에요",
  "아~ 그런데 이게 인제 처음에 문건이 처음에 나왔을 때 네",
  "최초로 나왔을 때 이 문건이 이천십칠년 삼월에 작성된 것부터 나왔거든요",
  "그러니까 그 문건이 나왔을 때도 또 추 대표가 욕을 먹게 됩니다",
  "음~ 추 대표는 이천십육년 십이월에 네",
  "십일월에 얘기했는데 예",
  "문건은 삼월이니까 그 때 근거없이 얘기한 거 아니냐 아~ 이렇게 그런데 또 이철희 의원이 또 폭로를 한 것은 예",
  "이천십육년 시월 십구일날 일 차 촛불 집회가 있고요",
  "일주일 뒤에 이 차 촛불 집회가 있었는데 일 차 촛불 집회가 있던 이천십육년 시월 십구일부터 네",
  "고즈음부터 사태가 심상치 않다고 판단하고 이런 문건을 준비했다는 겁니다",
  "그래서 완전히 추미애 대표는 누명을 벗고  그런데요",
  "근데 누가 이거를 이렇게 시켰을까요? 그니까 이 기무사가 단독으로 판단해서 이런 문건 만들었을까요? 그건 아닐거 같은데 우리가 아까 역사적으로 고찰을 해봤지만 예. 네",
  "칠십이년에 위수령 예",
  "그 다음에 칠십구년 팔십년에 그~ 계엄령 계엄령 네",
  "이 상황을 잘 알고 있었든 그 시대에 좀 주역이었던 분들에 네",
  "머릿속에서 나온 아이디어가 아닐까? 뭐 저는 예",
  "그렇게 짐작만 할 수 있을 뿐입니다",
  "짐작은 그렇고 또 그걸 보고 자란 분이 박근혜 전 대통령이기 때문에 네",
  "이게 대게 자연스러웠을 거다",
  "우리는 지금 어~ 어떻게 이런 일이 있었지? 그러니까요. 예",
  "어~ 이럼 나 죽었을 거야 xx 아니 천칠백만 이나 되는 시민들이 광장에 나왔었는데 네",
  "그 시민들을 대게 군인은 그 경계를 지키고 국민을 보호하고 네",
  "전쟁 상황에서 민간인을 보호하고 이런거라고 우리는 배웠는데 국민들을 상대로 이렇게 막 무슨 무슨 듣 듣보잡이죠",
  "뭐 탱크를 배치를 하고 막 이런 식에 작전 계획을 세웠다고 하니까 아~ 세상이 청와대 앞에 광화문에 맨날 이렇게 나갔었는데 이게 왠일이야",
  "이런 생각을 하는거죠",
  "그리고 우리 장윤선 앵커만 해두요",
  "우리 세대가 아닌거죠",
  "우리는 장갑차도 보구 아~ 장갑차? 학 학교에도 늘 그~ 닭장차가 있었기 때문에 닭장차도 저도 보고 자랐습니다",
  "장갑차는 못봤습니다",
  "그니까 닭장차와 장갑차는 하늘과 땅이죠",
  "그~ 이 의미가 뭐냐면 닭장차는 경찰이구요",
  "장갑차는 군대입니다",
  "그니까 인제 지금 여러 가지 뭐 그~ 이~ 계엄사 계엄 문건과 관련한 옹호 논리가 나오는데 네",
  "그게 다 말이 안되는게 네",
  "만약에 그들이 얘기하는 소요 사태가 우려된다고 하더라도 예",
  "그거는 이미 경찰이 그렇죠",
  "메뉴얼을 가지고 있구요",
  "경찰로 안되면 군으로 넘어가는 메뉴얼도 다 있습니다",
  "음~ 그니까 저런 문건을 기무사가 만들 필요는 전혀 없었다",
  "그~ 그 때 얼마나 평화적으로 집회를 했습니까? 네",
  "그리고 무슨 쓰레기까지 다 줍고 다니면서 그렇게 집회를 했던 시민들을 상대로 군이 이런 작전 계획을 세웠다는 것에 대해서 이해할 수가 없는데 지금 쟁점이 되는 것은요",
  "도대체 그~ 오늘 아침 한겨레 보도로 나온 것이기도 한데 송영무 장관이 삼월에 알고도 뭉갰다는 거고 청와대는 또 그게 아니라고 또 김의겸 대변인이 오늘 브리핑을 했구요",
  "그리고 조선 일보는 또 뭐라고 쓰냐면 그렇게 중요하면 삼월에 얘기를 하지 왜 이제와서 지금 이 얘기를 하는거냐라고 시점에 대한 문제 재기를 하고 있구요",
  "자유한국당은 지금 도대체 누가 딱 하나밖에 없는 이 문건 장관만 볼 수 있는 이 문건을 누가 언론에 흘린 거냐? 그 유출자를 찾아야 된다",
  "이게 지금 논쟁이 막 논점이 흩어지고 있습니다",
  "의원님 어떻게 봐야될까요? 그니까 본질은 네",
  "아까 인제 문건이 유출된 이 부분은 인제 한국당 야당 입장에서는 문제 재기 할 수 있는데 그거는 어떻게 보면 본질에서 살짝 빗겨가는 부분인데 부수적으로 그것도 저는 나중에 이~ 군 그~ 독립 수사단에 의해서 밝혀 어~ 져야될 문제중에 하나라고 보구요",
  "보다 본질적인 거는 이제 그~ 누가 그걸 작성했으며 그~ 또 이 정부가 바뀌고 나서 이 정부가 최초 인지한 시점은 언제이며 네",
  "정말 송영무 국방부가 그걸 인지한 후에도 청와대 보고를 하지 않고 그냥 뭉갰는지 네",
  "아니면 청와대까지 보고가 됐는데 이게 대통령 아랫선에서 음~ 그~ 그냥 덮었는지 아니면 대통령께까지도 보고가 됐는데 그냥 이렇게 덮었는지 예",
  "어~ 모든 것들이 차곡차곡 저는 독립 수사단에 의해서 밝혀졌으면 좋겠어요. 네",
  "제대로 밝혀질 수 있을까 모르겠는데. 예",
  "독립 수사단이 이 본질적인 문제 네",
  "이 계엄 관련 문건을 누가 지시했고 누가 작성했고 누가 관여했고 어디까지 보도 보고했는지 요런 본질적인 문제하고 네",
  "그 다음에 지금 말씀하시는 뭐 유출 경로 뭐 이것도 수 수사해도 된다고 생각합니다. 못하면 국회가 나서서 국정조사도 하고 아~ 청문회도 하고 그렇게 해서 밝혔으면 좋겠구요",
  "음~ 그리고 이미 당시에 기무 사령관이 민간인이기 때문에 이게 검찰과 공존 수사가 이루어질 거 같습니다",
  "그래서 좀 철저하게 수사되길 바라구요",
  "그 다음에 저는 오늘 한겨레 보도가 조금 무리한 측면이 있었다고 생각합니다",
  "아~ 송영무 장관이 xxx 예",
  "네. 그~ 네. 송영무 장관 관련해서 이게 이철희 의원한테도 어~ 이 관련 보고가 되었다는 건데 네",
  "송영무 국방장관이 삼월에 인지했다 이거는 사실인 것으로 보이고 예",
  "청와대가 부인한 것은 삼월 이후에 청와대가 이 사실을 인지하고 수사를 하라고 했는데 뭉갰다",
  "이게 사실이 아니라고 얘기를 한거고 그렇죠. 예",
  "국방부가 이철희 의원에게 보고한 바에 따르면 삼월에 알았으나 예",
  "이것을 수사하고 막 이러면 음~ 선거를 코앞에 두고 네",
  "이게 크게 정치적인 쟁점이 되면서 논란을 빚을 거 같애서 국방부에선 조심하고 있었다",
  "요런 얘기를 해서 그~ 김의겸 대변인이 진실이 회색지대에 있고 예",
  "뭐 어쩐 이런 얘기를 한 것은 요걸 얘기한 거 같습니다",
  "아~ 그니까 고 때에 애매모호했던 상황이 있었다",
  "그게 저는 어~ 지방 선거를 앞두고 이게 붉어졌다면 저는 지방 선거가  평화와 전쟁 이런 구도에다 더하기 계엄령이 또 얹혀져서 야당에 더 불리하지 않았을까. 예",
  "이런 생각을 해보거든요",
  "그래서 고런 얘기를 한 것이구요",
  "그래서 저는 자유한국당에서 얘기하는 문건 유출경로가 비본질적인 문제지만 뭐 그것도 포함해서 수사가 됐으면 좋겠어요",
  "근데 만약 이게 송영무 국방부 장관이 안 선에서 그쳤고 그 윗선까지는 보고가 안됐다. 또 이렇게 네",
  "나오게 되면 그게 사실이라 하더라도 야당 입장에선 특히 한국당 입장에서는 이게 송영무 장관선에서 꼬리 자르려고 하는거 아니냐. 또 이런 네",
  "의혹 재기나 문제 재기가 분명히 또 있을 거 같애서 당분간은 이 문제가 좀 그~ 요란하게 예",
  "시끄럽게 진행이 될 거 같습니다",
  "근데 이게 굉장히 심각한 문제이기 때문에 그~ 얘기가 쌔게 될 수 밖에 없는데 송영무 장관이 또 지금 그~ 구설에 올랐어요",
  "예. 이거는 어떻게 보시는 그래서 저는 이번에 네",
  "저기 대통령 돌아오시면 네",
  "개각을 하실거 같은데 개각폭이 조금 커지지 않을까? 송영무 장관 때문에요? 조금 더 포함된다고 보십니까? 좀 포함되지 않을까요? 예",
  "최민희 의원님 여권에 저는 뭐 잘 모르지만 네",
  "어쨌든 뭐 그~ 여성과 관련한 음~ 그런 인제 실언이죠",
  "그 실언이 여러번 있었다",
  "음~ 근데 그게 보기에 따라선 심각할 수도 있고 음~ 이게 국방부 장관에 직무를 수행하는데 본질적이냐",
  "뭐 이런 논란은 있을 수 있겠습니다만 부적절한건 사실이고요",
  "그거보다 더 중요하게는 어~ 이번 문건 관련한 애매모호한 태도는 태도 어~ 이거는 저는 오죽하면 청와대에서 네",
  "독립적인 수사단을 꾸려라 네",
  "이렇게 대통령께서 특별 지시를 했다는건 네",
  "이미 그거에 문책성이 포함된게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 그니까 장관이 이 독립 수사단에 개입하지 못하게 네",
  "그리고 비육군 비기무사 네",
  "로 으~ 수사단을 짜라고 얘기를 했기 때문에 사실 송영무 장관은 어~ 식물장관이다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 예. 예. 그 보고 그~ 라인에서 인제 이렇게 예. 제외된 제외시킨건데 송영무 패싱 이런건가요? 그렇죠",
  "이미 문책성이 가미된 것으로 보는게 상식인거 같습니다",
  "문책성이 가미된 것으로 봐야된다",
  "근데 송영무 장관에 그 실언은 그냥 실언으로 끝낼 수 있는 문제는 아니고 또 다른 심각한 문제인 것이 네",
  "지금 우리 군에서 네",
  "지금 이 성추행 성폭행 사건 이 계속 그~ 반복적으로 나타나고 있는데 군이라는게 전형적으로 성명하복 그렇습니다",
  "이 위계에 의한 조직이잖아요",
  "거기다가 남자들이 압도적으로 숫자가 많은 마초 집단이기 때문에 그런데서 인제 이런 문제가 계속 붉어지는 상황을 어떤 식으로든 바꾸고 정돈하지 않으면 안되는데 그동안에 송영무 장관이 보아준 그~ 본인의 인식 네",
  "특히 이~ 그~ 여성과 관련한 인식에 문제에 있어서는 대단히 문제가 있다",
  "그래서 저는 이번 기회에는 좀 교체되는게 국방부를 위해서도 예",
  "또 본인을 위해서도 저는 필요 어~ 하다",
  "이렇게 생각을 하는거죠",
  "그~ 성고충 상담관들을 모아놓은 자리에서 그러니까요",
  "행동거지 얘기를 한거거든요",
  "그니까 부적절했구요",
  "이거를 뭐 또 변명 하 했는데 그 변명도 부적절했다고 보입니다",
  "그냥 잘못한건 잘못한거 같아요",
  "했다고 인정을 하면 되는데 그게 아니라고 또 말을 바꾸는데 그 말이 말이 안돼요",
  "그런데 중요한건 예",
  "이게 자꾸 되풀이된다는 거는 음~ 송영무 장관의 인식도 문제지만 네",
  "저 연배에 군 지도자들이 음~ 전 비슷한 인식이 아닌가 이런 생각이 듭니다. 그러니까 아~ 송영무 장관이 뭐가 문제야 이런 인식이 있다는거죠. 그 연대에 그 연배 또래 군 조직내에서 네",
  "군 장 뭐야 이를테면 장군 뭐 이런 분들 네",
  "네. 그리고 젠더 감수성이라는 개념조차 없지 않을까? 예",
  "그래서 이거는 아~ 그런 감찰관 수준이 아니라 보다 근본적인 대책이 필요한거 같다",
  "네. 말씀나온길에 민주당 김병기 의원 갑질 의혹이 또 터졌어요",
  "예. 그 어떻게 봐야됩니까? 그것이 우선 대게 심각해보이는 것이 예",
  "원래 국정원 출신이죠",
  "이신데 또 지금 그~ 국회에서 정보 위원이시더라구요",
  "그런 몇 가지 지금 위치에 계신분이 네",
  "다른 사람도 아니고 자신의 아들을 를 다른데도 아니고 국정원 자기 피감 대상 기관이잖아요",
  "그 국정원을 상대로 왜 자신에 아들이 음~ 채용에서 떨어졌는지를 알고 싶다 말해 달라를 여러 차례에 걸쳐서 이야기를 그것도 국정 감사 기간에 어~ 했다는 거는 전형적으로 국감을 그 진행하는 의원들은 갑에 입장인 것이구요",
  "감사를 받는 그~ 국정원은 을에 입장인 상황인데 고 상황에서 어~ 그런 그~ 질문이나 이런걸 물어봤다는거는 아주 전형적인 갑질인거 같애서 저는 이거 민주당 차원에서 뭔가 적절한 조치가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 저게 한겨레 보돕니다",
  "예. 그래서 한겨레가 그 출처를 밝히지 않은 국정원에 소스를 활용해서 저 기사를 쓴거구요",
  "오늘 저 사안에 대해서 또 김병기 의원이 입장을 공식적으로 발표해서 국정원에 질문을 했습니다",
  "xx 지금 이 아들이 이천십사년에 인제 국정원에 지원을 했었고 예",
  "그 때 김병기 의원으로 인하여 불이익을 받아서 음~ 어~ 마지막에 신원 조회에서 떨어졌다는 겁니다",
  "어~ 그런데 이 김병기 의원 아들은 기무사에 근무했기 때문에 이미 기무사 들어갈 때 신원 조회 다 하잖아요",
  "음~ 그 신원 조회에서 떨어질 일이 없는데 떨어져서 요 사안이 신 연좌제다 그래갖고 국정원 내에서는 인사 비리에 전형적인 한 어~ 케이스로 얘기가 됐다는거구요",
  "그 다음에 어~ 김병기 의원이 찍어서 아들에 대해서 뭐 문제를 삼았대는데 그런 일이 없었다",
  "음~ 그 때 서면질의라고 나오는 내용에 어~ 일단 이런걸 물었다는 겁니다",
  "첫째 국정원 채용 비리 의혹에 대한 자료 음~ 그 다음에 예산 부적절 사용 내역에 대한 자료 박근혜 정부 예산 의혹 의혹에 대한 자료 국정원법에 규정된 직무 이탈자에 대한 징계 여부 국정원 개혁 티에프에서 발표한 적폐 사항 네",
  "열다섯 건 연루된거 내놔라 음~음 이렇게 포괄적으로 질의를 했는데 이것을 누군가가 내부에서 이렇게 왜곡해서 흘리고 있다",
  "음~ 그래서 국정원에 꺼꾸로 질의를 했습니다",
  "어~ 이 부분에 대해서 지금 문제는 이천십칠년에 어~ 다시 경력 직원으로 국정원에 네",
  "인제 아들이 처음에는 기무사 경력이 없었는데 이 기무사 경력을 가지고 다시 예. 그렇죠",
  "예. 지원 경력직으로 채용을 그래서 했는데 이천십칠년에 신원 조사를 했는데 인제 통과가 됐던거죠? 네",
  "그러니까 만약에 이 과정에서 특혜 의혹이 있 있다면 네",
  "밝혀라 음~음 국정원이 네",
  "자격이 없는데 됐는지를 밝혀라 이렇게 꺼꾸로 지금 질문을 했는 상황이구요",
  "그 다음에 어~ 국정원이 특혜나 편의를 제공하게 만든게 본인이냐 음~음 이~ 그거를 밝히라고 지금 문제 재기를 한 사항입니다",
  "근데 지금 약간 사실 관계가 다른게 김병기 의원 주장은 이천십사년이나 이천십칠년이나 네",
  "그니까 아들에 뭐라할까 자격 신원 조회 이 자격은 똑같앴다. 네",
  "근데 어쨌든 인제 그게 언론 보도와 김병기 의원에 주장이 주장이 엇갈리고 있다",
  "엇갈리는 부분이 있기 때문에 제가 보기에 이것도 야당이 가만있진 않을 거 같애요",
  "계속 문제를 삼겠죠? 네",
  "그게 갑질이었는지를 밝혀달라라고 그 질문 중에도 있습니까? 갑질? 그니까 특혜나 편의라는 표현이니까 어~ 특혜나 편의를 제공했니? 한게 있으면 밝혀라 자격이 안되는데 했다거나 예. 근데 나는 그것도요",
  "보기에 따라서는 국회 정보 위원이 국정원을 상대로 내가 그런 뭐 특혜나 이런거를 했다는 얘기냐",
  "그거를 말 대답을 해라 뭐 이런거기 때문에 그거는 또 다른 유형에 갑질일 수 있거든요?  국회 정보 위원을 다 내려 놓으시고 그~ 그런 질문을 조금 시간이 흐른 후에 할 수는 있어도 지금 정보 위원을 유지하면서 국정원에 대고 그런 질문이나 자료 요구를 한다는 것 자체가 또 어떻게 보면 그렇게 오해로 이 지금 됐기 때문에 새로 구성을 해야 되는  그런데 중요한거는 아들을 찍어서 xxx를 보낸 적이 없다는 겁니다",
  "국정원에 우리가 새 우리는 모르는 채용 비리 의혹이 많고 예. 아~ 국정원에도 적폐가 있어서 라인에 따라서 이렇게 불이익이 많이 왔다갔다 해서 예. 그러면 국정원으로부터 이~ 나온거겠죠? 언론에다 흘린거겠죠? 국정원 관계자발로 나왔습니다",
  "국정원 관계가 언론에 흘린건데 아마도 이건 제 추측이 틀릴 수도 있는데 어떤게 그~ 의심이 되냐면 국정 감사 질문이나 질의서는 그렇게 아주 뉴트럴하게 중립적으로 이렇게 갔을 수 있어도 그 감사를 받는 피감 기관 입장에서는 계속 그~ 김병기 의원에 아들 문제를 대게 그 많이 입지를 하다보니까 인제 괴롭힘을 당한다라는 느낌을 가질 수가 있었고 그래서 인제 언론에 알리게 된 이런 수순을 밟지 않았을까 이거는 순전히 제 추측입니다",
  "음~ 아니 뭐 그건 추측할 수 있는데 중요한건 이천십사년에 김병기 의원 아들이 떨어졌을 때 네",
  "어? 저 떨어진건 완전히 신연좌제다",
  "음~ 라고 내부에서 말이 많았다는 점 네",
  "그래서 그런 뭐랄까? 누군가에 압력에 의해서 채용 비리를 일단 저지른 거잖아요? 과거에 네",
  "그거에 대한 뭐 생각이 있었는지 그건 있었을 수도 있을 거 같습니다",
  "음~ 근데 지금은 쟁점이 된게 네",
  "그 김병기 의원 아들을 가지고 설왕설래 한 일이 없다고 주장하고 있는 거거든요",
  "제가 보기에는 이것도 어~ 좀 더 차분하게 들여다보고 살펴봐야될 요소가 있는데 저희에게 남은 시간은 삼 분밖에 없기 때문에 네",
  "빨리 진도를 나가야될 거 같습니다",
  "원래 좀 이렇게 그~ 혜화동 혜화역 시위를 좀 여쭈어볼려고 했는데 시간이 너무 없어서 고건 좀 나중에 좀 길게 얘기를 하는 혜화역 시위는 아마도 계속 되겠죠? 될거기 때문에 아니 희자매 토크에 대게 적합한 주제이기도 해서 그러니까요. 예",
  "조금 시간을 갖고 얘기해도 좋은거 같애서 그럴까요? 그러면은 간단하게 한 말씀씩 듣고 네네네",
  "원구성 얘기를 꼭 해야될 거 같애서. 예",
  "혜화역 시위에 대해서 간단하게 말씀해 주시고 원구성으로 넘어가겠습니다",
  "저는 제가 여성이라서도 그렇지만 혜화역 시위에 나오는 분들을 정서적으로 저는 굉장히 공감을 하는 것이 그 사람들에 인식이라는게 자기가 직접을 경험을 하느냐 안하느냐에 따라서 인식은 굉장히 달라질 수가 있는데 이 여성 문제에 관한 특히 여성 혐오에 관한 이 이슈는 그걸 본인이 경험을 했느냐",
  "하게 되면 굉장한 문제 의식을 가질 수가 있거든요",
  "그러면 혜화역 시위에 나오는 그런 정서가 될 수 밖에 없는데 그런 경험이 없는 사람 입장에서 바라보면 굉장히 과도한거 아니냐",
  "이렇게 오해를 할 수는 있다는 생각은 듭니다",
  "거기에 등장은 이를테면은 대통령 폄훼 일배 용어 뭐 이를테면은 공 뭐 동물에 빗댓다거나 아니면 뭐 재기해 뭐 류에 얘기라든가 근데 저는 그런걸 x으로 들었다든가 뭐 이런 것에 대한 문제 재기가 있는 것이지 네. 저희는 여성 차별을 많이 받은 세대입니다",
  "그리고 그것이 내면화 돼있기도 해요",
  "그래서 혜화역 시위를 통해서 그동안에 제가 당연하게 여기고 감수했던 것들이 다 문제였다는걸 반추하면서 어~ 인식을 새롭게 하고 있는건 맞는데 어~ 예를 들면 지나치게 그니까 미러링 예",
  "이라는게 왜 나왔는진 이해를 하는데 지나친 미러링으로 인해서 이게 저처럼 그 시위를 대게 배우는 입장에서 우호적으로 바라보던 사람들도 이 이제는 그 시위에 가긴 힘들지 않겠냐? 그리고 뭐 아주 어린 남자애들까지도 예",
  "이게 미래에 범 잠재적 성범죄자라고 규정하는거까지는 오히려 이런 여성 문제에 대한 문제 재기를 하는 집단을 소수화시키지 않을까 그런 우려가 됩니다",
  "고립시키는 좀 위험도 있죠",
  "그래서 이렇게 남성 여성 대결로 결국 갈 일이 아니고 우리 사회 오랫동안 인제 유지되어 왔던 우리 사회는 봉건제적 잔재가 너무 많이 남아있구요",
  "너무 많잖아요? 그게 특히 가장 심각한데 가족이잖아요",
  "예. 그래서 이게 모든 차별 모든 폭력 뭐 이런 것에 대한 반대를 해야 되는데 그게 자꾸 우리 안에 혐오주의같은게 계속 커지고 있어서 너무 안타까운데 아~ 십 초 남았습니다",
  "원구성 얘기를 꼭 해야 돼가지고 원구성은 예. 예",
  "홍영표 대표가 여당답게 통 크게 양보했기 때문에 예",
  "이번에 적금을 많이 들었으니까 예",
  "야당도 잘 협조해서 잘 하지 않을까요? 아니 통 크게 양보한거에 제가 동의할 수 없는게 아~ 예",
  "그냥 그 그동안에 해오던대로 한거에요",
  "저는 결과물을 놓고 보면 아니 이 결과를 만들려고 그렇게 오랫동안 시간을 끌었단말야? 이 생각을 했어. 예",
  "근데 의원님 예 결위를 야당 위원장이 가져간 적이 없습니다",
  "게다가 법사위 환노위 예",
  "그 쟁점 쟁점 상임위에 예",
  "그 다음에 뿐만 아니라 예",
  "젖과 꿀이 흐르는 국토위까지 한 당이 가져간 적이 없어요",
  "예. 근데 저는 이런 생각이 좀 들어요",
  "그동안 법사위원장 문제가 계속 거론이 됐었거든요? 그리고 법사위원장이 사실 길목을 막고 있어서 수많은 민생 법안들 처리가 안됐다",
  "드디어 만 건이 넘었다",
  "국회에 계루된 법안이 만 건이다",
  "그리고 상임위에서 심사한거를 xx 심사가 아니라 상원 상원처럼 그렇게 한 이 법사위 아예 그래서 법사위 없애야 되는거 아니냐란 얘기까지도 나왔었는데 결국은 또 법사위를 자유한국당이  가져가게 됐어",
  "이게 개혁 입법 처리가 굉장히 어려워지게 된 그니까 통 큰 양보를 통해서 어~ 예",
  "여당이 국정 운영을 정말 협치를 할라고 하는 거 같습니다",
  "굉장히 그~ 최민희 의원님에 말씀에 상당히 여러가지 의미가 중의적으로 포함이 돼 있다는 생각이 좀 자유한국당에서도 저렇게 예",
  "평가를 하 하고 받아들이면 네",
  "받아들이면 이제 국회가 조금 순조롭게 굴러갈텐데 예. 예",
  "만약에 자유한국당에서 동의 안하면 계속 이 싸움은 지리하게 또 갈거 같애서 걱정입니다",
  "어쨌든 시간이 다 흘렀기 때문에 다음 주에 뵙겠습니다",
  "혈세 이십삼조 원이 강 바닥에 처박혔는데 책임지는 사람은 하나도 없다",
  "어~ 이명박 전 대통령이 밀어붙인 사대강 사업 관련된 이야기인데요",
  "이십삼조 원이면 말이죠? 어~ 이천십육년 기준 무상급식을 십년 할 수 있는 돈이라고 합니다",
  "아~ 뿐만 아니구요? 국내 한 개 기업 이천팔백 곳에 일자리 삼십사만 개 삼십사만 개를 만들어서 일년동안 인건비를 무료로 무료로 제공할 수 있는 돈이라고 합니다",
  "그런데 이 돈을 이명박 정부는 강바닥에 처박았다",
  "이런 비판이 나오고 있는 겁니다. 예",
  "심지어 이 어처구니 없는 사업에 관여했던 사람들이 정부로부터 훈 포장까지 받았는데요? 무려 천 명이 넘는다고 합니다",
  "여러분 이대로 괜찮겠습니까? 예",
  "이들에 대한 훈 포장을 취소해야 한다",
  "이런 여론이 굉장히 높은데요? 이 가운데 사대강 사업 훈 포장 취소 법안을 발의한 국회 의원이 있습니다",
  "더불어민주당 신창현 의원 모시고 자세한 말씀 듣겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 저희 프로그램 처음 나오셨어요",
  "과거에 의왕 시장을 하셨더라구요? 네",
  "네. 그동안 환경 문제 노동 문제 이런데 관심이 많으셨던 모양이에요? 네",
  "예. 지금 전반기 때는 환노위를 하셨죠? 네네",
  "후반기에는 어디로 가십니까? 국토위지 지금 방금전에 젖과 꿀이 흐르는 국토위 이렇게 예",
  "그~ 최민희 의원님께서 말씀 하셨는데 네",
  "거기를 지원하셨군요? 네",
  "그~ 실제 사대강 탐사도 좀 하셨습니까? 좀 다녀서 현장 탐사를 좀 하시는가요? 옛날에는 좀 다녔는데 예",
  "국회 의원 된 뒤에는 못하고 있습니다",
  "음~ 어떻습니까? 지금 뭐 저희들은 주로 뭐 강 바닥이 쩍쩍 갈라지고 네",
  "그리고 뭐 기형 물고기가 나오고 뭐 이상한 괴 냄새나는 이상한 괴생명체가 뭐 다니고 네",
  "딱 여러 가지 부정적인 얘기들 그 대표적인 것은 녹조라떼 네",
  "뭐 이런 사진들 아마 인터넷에서 시청자 여러분들께서 많이 보셨을 거 같은데요? 네",
  "그래도 작년 유월인가요? 네",
  "지금 열네 개 보를 개방을 하고 일년이 지났더니 네",
  "조류 농도가 최대 사십 퍼센트 감소했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그럼 굉장히 긍정적인 거라고 봐야 되겠네요? 그렇습니다",
  "결국 강은 흘러야 한다는 평범한 진리를 확인해 준겁니다",
  "음~ 그걸 막아놓고 호수로 만드니까 썩은거죠",
  "강물이 호수로 강이 흘러야 하는데 네",
  "그 강을 흐르지 못하게 막고 네",
  "호수로 만들어 놓으니까 물이 썩었던건데 그렇습니다",
  "다시 흐르게 하는데 딱 일년밖에 안지났는데 그럼 지금 다시 살아나는거죠",
  "강이 지금 살아나고 있다",
  "그러면 우리가 봤던 그런 괴생명체 뭐 이런게 없어지고 있는건가요? 시간이 좀 걸리겠지만 더 네",
  "음~ 예. 그게 바로 강에 자정 능력이라고 저희가 부릅니다",
  "지금 이게 최악에 범죄 예",
  "예. 그니까 자연 환경을 파괴한 최악에 범죄로 꼽힙니다",
  "의원님 그동안 이렇게 쭉 보셨을텐데요",
  "이 사대강 관련해서 이명박 전 대통령이 저지른이라는 표현을 써도 되는지 모르겠습니다만 저지른 범죄 악행 네",
  "제일 심각한게 뭐라고 보세요? 저 국민을 속였다라고 생각합니다",
  "국민을 속였다. 예",
  "예. 뭐 좀 극단적으로 표현하면 사대강 사업은 대국민 사기극이다",
  "음~ 강을 살리겠다고 한 사업이었거든요",
  "근데 강을 죽였잖습니까? 네",
  "이 저 이렇게 큰 사기가 어디있나 네",
  "그~ 지난 사일인가요? 네",
  "감사원이 사대강 사업에 대해서 네 번째 감사 결과를 발표를 했는데 네",
  "여기 내용을 보니까 이명박 전 대통령에 깨알 지시들이 쭉 있어요",
  "특히 이제 낙동강 관련해서 수심 육 미터를 해야 되고 네",
  "팔십일억 톤인가요? 물을 을 팔억 톤 팔억 톤인가요? 예",
  "팔억 톤에 물이 확보될 수 있도록 네",
  "그렇게 하라고 지시를 했습니다",
  "이번 감사 결과는 좀 어떻게 보세요? 결국 오년전에 우리 민주당이 주장했던 내용을 공식화한거라고 전 봅니다",
  "어~ 이미 국민들은 다 알고 있는 사실이었는데 네",
  "그동안 세 차례 감사를 통해서 계속 이렇게 저렇게 회피하다가 네",
  "이번 네 번째 마지못해 인정했다고 저는 생각합니다",
  "음~ 감사원이 마지못해 인정한거다",
  "오년전에 민주당이 이런 얘기를 했었습니까? 그렇습니다",
  "이번 감사 결과 발표와 네",
  "거의 동일한 내용들을 예",
  "환경 단체들이 주장했고 전문가들이 주장했고 네",
  "또 우리 민주당이 예",
  "음~ 그니까 그 때 당시 주장했던 것을 어~ 이번에 이제야 네",
  "감사원이 정부에 공식 입장으로 확인을 해준 것에 불과한거다",
  "정권이 바뀌고 나서야 정권이 바뀌고 나서야 그러면 정권에 입맛에 맞는 감사 결과를 낸겁니까? 진실을 얘기했으니까 그걸 입맛이라고 표현하긴 뭐한거 같구요",
  "그동안 은폐했던 진실이 예",
  "공개된거라고 저는 생각합니다",
  "아~ 임 은폐했던 진실 진실이 세상에 공개된거다",
  "그 처음에 사대강 사업할 때 네",
  "많은 시민 단체 언론들이 문제 재기 하기를 네",
  "저거 대운하를 염두해둔거다",
  "아닌데 우리는 삼면이 바다인데 왜 운하가 필요하냐? 네",
  "이거 좀 이상하다라고 특히 인제 언론이 굉장히 많이 지적을 했었던 사안이지 않습니까? 네",
  "환경 단체들도 마찬가지구요? 네",
  "근데 그 때마다 무슨 얘기를 했냐면 홍수 예방을 해야 되고 네",
  "그리고 또 우리는 세계 물부족 국가기 때문에 네",
  "이 물을 좀 관리를 잘 해야 돼서 이 사업이 필요하다",
  "이런 얘기도 했었어요",
  "네. 근데 결국 대운하였죠",
  "처음에 뭐 삼 사 미터 수심이었다가 네",
  "결국은 사대강 정비 사업으로 이름만 바뀌'어서 예",
  "다시 그 운하에 깊이 여 육 미다로 음~ 준설을 했거든요",
  "그리고 어~ 열여섯 개 보를 막은건 예",
  "그게 운하가 아니고서야 그렇게 막을 필요가 없었죠",
  "음~ 이~ 국민들이 그~ 대운하를 반대하니까 네",
  "이것도 국민을 속인 겁니다",
  "음~ 그러니까 그러면 도대체 이명박 전 대통령이 이걸 통해서 얻으려고 했던 이익은 뭐였을까? 이런 궁금증이 생기기 때문에 이것도 조사가 필요하다",
  "이런 생각이 좀 드네요? 이거야말로 저는 국정 조사 아~ 청문회 꼭 해야 된다고 생각합니다",
  "예. 국정 조사 청문회 네. 특히 이번 감사원에 감사 결과 발표하면서 네",
  "뭐 대통령에 대해서는 직무 감찰 대상이 아니라고 그랬죠",
  "또 공무원들은 징계 시효 오년이 지났다고 면죄부를 줬지 않습니까? 네",
  "그러나 국회에서 국정 조사나 청문회는 시효가 없습니다",
  "음~ 그래서 아직도 예",
  "어~ 이명박 대통령과 그 측근들은 정당한 사업이라고 강변하는데 네",
  "국민들에게 어~ 진실을 밝힐 때가 됐다고 저는 생각합니다",
  "네. 진실을 밝히겠습니까? 제가 보기에는 굉장히 어려운 주문을 하고있는 것은 아닌가란 생각이 좀 들어요",
  "끝까지 아~ 전부 파헤칠 수 있습니다",
  "밝힐 수 있다고요? 예",
  "네. 감사원이 이정도까지 나오면 네",
  "이제 뭐 나머지 일은 별로 그렇게 예",
  "근데 이제 이런겁니다",
  "국민들이 갖고 있는 의심중에 가장 큰 것은요",
  "이 특 공무원들에 대한 불편함이에요",
  "그 저~ 기초 단체장을 하셨기 때문에 네네네",
  "잘 아시겠지만 이 관료 사회가 네",
  "이를테면 인제 관료에 개혁이 필요하다고 요 얘기하고 요구하는 이유가 있는건데 네",
  "이게 잘못됐거나 문제가 있다고 생각을 하면 못하게 하거나 이것은 아닙니다라고 해야 되는데 당시에 뭐 국토부도 환경부가 유일했던 거 같애요? 뭐 기재부도 뭐 이게 다 협조했거든요",
  "그리고 이제와서 이런 얘기를 하고있는 겁니다",
  "더군다나 앞서 말씀 하신대로 대통령은 직무 감찰 대상도 아니고 네",
  "이미 징계 시효가 지났으니까 땡이다",
  "이런 식에 얘기를 하고있기 때문에 국민들의 분노가 더 올라간 거거든요? 그래서 영혼이 없는 공무원이라는 말이 나온겁니다",
  "예. 시키는대로 하는 것이 공무원이라고 하는 잘못된 인식 예. 예",
  "그게 대통령 이~ 월급주는 공무원이 아니라 사실은 국민에 세금으로 월급으로 받는 공무원인데 그렇습니다. 네",
  "국민에게 충성해야 되는데 대통령과 장관과 상관 국장 과장한테 충성한 것이 문제죠",
  "이게 저희가 맨날 하는 얘기인데 잘 안바뀝니다",
  "관료 개혁이 그만큼 어렵습니다",
  "네. 왜 그렇게 관료 개혁이 어려운 걸까요? 이를테면 다 똑같은 국민들일테고",
  "그런데 이 변화하지 않는 관료를 어떻게 바꾸냐",
  "하긴 뭐 조선 시대부터 우리는 관료의 나라였기 때문에 막 바꾸기가 어렵다",
  "그래서 역시 관료 사회도 어~ 고인물은 썩는다는 진리가 음~ 어~ 그대로 적용된다고 봅니다",
  "그래서 정권 교체가 필요하구요",
  "음~ 환경부가 환경부만 그 때는 그런 얘기를 했던거 같애요",
  "이천팔년 일월인가요? 네",
  "그 때부터 해서 대운하 건설하면 보 설치를 해야 되고 그러면 이게 수질 오염이 생기고 그러면 거의 치유가 불가능한 상황으로 간다라고 네",
  "얘기를 하긴 했었어요",
  "그런데 대통령께서 불편해 하시니까 이런 보고 하지 말아라 이런 얘기를 했던거죠",
  "네네. 그게 공무원에 직분이라고 착각을 한거죠",
  "음~ 사실은 부당한 지시에 대해서는 네",
  "이의 재기를 했어야 되고 음~음 우리가 이제 목민관이나 이~ 음~ 바람직한 공무원상은 부당한 지시를 거부하고 사표를 낼 수 있는 용기가 공무원에게 있어야 된다라고 생각하는데 네",
