  "그렇기도 하고 병원도 문젠데요",
  "아마 기억하실 텐데 그 이국종 아주대 권역외상센터장의 골든아워를 보면 네",
  "퇴근이 없는 삶이 반복되는 거예요",
  "그래서 비슷한 스케줄을 소화하던 국립중앙의료원의 윤한덕 센터장이 안타깝게 과로사한 것으로 알려지기도 했습니다",
  "또 그 이후에는 이분들은 책임감과 사명감 때문에 스스로 선택을 했다라고 백번 양보해서 생각을 한다 해도 전공의들은 스케줄을 스스로 결정할 수 없거든요",
  "음 대표적인 사건이 각 가천대 길병원의 전공의가 서른여섯 시간 동안 연장 근무를 하다가 계속 연속해서 근무를 하다가 인제 네",
  "사망한 사건이 있었는데 네",
  "이런 경우에는 업무 특성이라는 미명 하에 사실은 굉장히 과로가 일반화돼 있는 그런 상황입니다",
  "예. 그래서 이 주 오십이 시간제를 무력화시키는 제도 가운데 이제 그런 아이티 업종에서 많이 쓰는 포괄 임금제라는 게 있다는데 어떤 겁니까? 네. 포괄 임금제라는 게 말속에 답이 들어 있는데요",
  "말 그대로 그 연봉 안에 다 집어넣었다는 얘기예요",
  "그 얘기는 같은 돈을 주고 이제 무한정 일을 많이 시키면 사업주 입장에서는 이익인 거죠",
  "추가로 수당을 줄 필요가 없기 때문에 음~ 근데 문제는 입사를 할 때 그 근로기준법에 따라서 계약서를 쓰는데 거기에 포괄 임금제를 암시하는 내용들이 장황하게 들어 있습니다만 네",
  "사실 그걸 일일이 확인해보고 입사하면서 싸인을 하는 근로자가 많지 않을뿐더러 그렇죠",
  "객관적으로 힘의 균형이 맞지 않잖아요",
  "그러니가 이게 또 작은 기업들의 경우에는 근로기준법의 사각지대에서 이렇게 한 발 물러나 있는 그런 회사들도 꽤 많이 있기 때문에 이게 사실 비단 그 아이티 업체뿐만 아니라 방송계에서 외주 제작사들 퇴근이 없는 곳들 이런 곳들도 꽤 많이 포괄 임금제를 채택을 하고 있습니다",
  "네. 자 애초에 정부가 주 오십이 시간을 추진했던 데는 이 일자리를 나누자 이런 취지도 컸죠? 그렇죠",
  "한 사람이 야근 수당까지 받아 가면서 과로해서 일하지 말고 고만큼은 새로 사람을 뽑아서 그 사람에게 기회를 주자",
  "이건 사실 청년 실업 그리고 최근 들어서는 중년 실업도 꽤 심각한 상황이거든요",
  "청년 실업 중년 실업 나아가서 고령 빈곤까지 막아보자는 큰 그림 아래서 그렇게 입안이 된 정책인데 그게 제대로만 실행되면 과로도 막으면서 일자리 창출도 되고 네",
  "정말 일석이조일 텐데 현실은 어떻습니까? 그런데 그렇지가 않더라구요",
  "이게 마치 아이티 기기가 전반적으로 보급될 때 우리가 이 장시간 노동에서 벗어나서 언제 어디서든 유비쿼터스 사무실에서 음 우리는 일할 수 있어라고 생각했는데 이게 이십사 시간 꺼지지 않는 족쇄가 돼 버렸잖아요",
  "마찬가지로 이게 일자리도 나누었으면 좋겠는데 실질적으로 일자리는 안 늘었습니다",
  "음 대표적으로 괜찮은 일자리들이 모여 있다라고 하는 제조업 분야에서는 올해 일 월에 십칠만 개 이 월에 십오만 개 일자리가 전년 동월 대비 줄었구요",
  "전체적으로 사람은 안 뽑는데 업무 강도는 늘었다",
  "저희가 지금 그래픽 보여드리고 있는데요",
  "대기업의 월별 취업자 수도 보면 비교하는 기간 동안 이백오십사만 명에서 이백사십오만 구천 명으로 감소한 것을 확인할 수 있습니다",
  "음~ 네. 자 이 업종별로 또 사업장 규모별로 이 특성에 맞는 그 맞춤형 대책이 시급하다",
  "이렇게 보이는데 어떤 보완책들이 좀 필요하겠습니까? 사실 이게 쉽지가 않아요",
  "한 방에 해결할 수는 없을 것 같은데 일단 업종별로 어떤 고민들이 있는지를 면밀하게 좀 파악을 해야 할 것 같고 네",
  "앞서 말씀드린 그 병원의 사례의 경우에는 절대적인 숫자가 부족하다는 걸 당국이 모르지 않거든요",
  "일단 작년 기준으로 보면 보건복지부가 조사를 해봤더니 전공의법에 따라서 일주일에 팔십 시간 안쪽으로만 병원에서 일을 시킨 경우가 열 곳 중에 여섯 곳에 그쳐요",
  "음 그러면 나머지 네 개 병원은 불법을 일상적으로 자행한다는 얘기가 되거든요",
  "그건 사람이 부족하기 때문인데 더 안 뽑으면 뽑게 하는 어떤 강제력 구속력 같은 게 있어야 되구요",
  "사실 기저에는 노동자가 늘어났을 때 본인들의 기득권을 좀 내려놔야 한다는 불안감을 가지고 있는 기존의 노동자들의 입장 이런 것들도 있습니다",
  "그러니까 전체적으로 약간 좀 사회적 합의에 다가갈 수 있게 한 발씩 물러나는 지혜가 좀 필요하죠",
  "그러면 그런 병원들은 앞으로는 처벌을 받게 될 가능성이 높아지는 건가요? 이런 곳들은 이제 그 집중적인 관리감독의 대상이 될 거예요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 가천대 그 전공의 사건도 유야무야되는 분위기라서 그 추모하면서 모금 운동이 다시 벌어지고 있거든요",
  "이런 것들이 더 이상 방관할 수 없는 지경까지 와 있고 뒤집어서 말씀드리면 그 전공의법이 일주일에 팔십 시간까지 그 이상은 일 못 시키게 음 돼 있다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 이 법이 현장에서는 어떻게 악용이 되느냐? 팔십 시간까지는 알차게 시키는 거예요",
  "음 그러니까 중간에 휴일이나 휴게시간을 제대로 보장하지 않으면서 네",
  "결국 그런 것들이 인명사고로 이어지기 때문에 아마도 이 상태가 계속 잔존하긴 어려울 거구요",
  "뭔가 뾰족한 대책이 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이 다른 이슈를 하나 더 볼까요? 이 종교인 과세를 놓고 또 논란이 불거졌네요",
  "이 오십 년에 걸친 진통 끝에 이 종교인들에게 과세를 하도록 하는 법안이 작년에 시행이 됐는데 이게 또 이렇게 퇴보를 하고 있다구요? 지금 뭐 일사천리로 정리가 되고 있는데 지난주에 종교인들의 세금을 줄여주는 방안이 그 국회 기획재정위원회를 통과했습니다",
  "만장일치로 통과가 됐는데요",
  "이 내용이 무엇이냐? 종교인들이 그 퇴직금을 받으면 여기에 소득세를 내게 돼 있거든요",
  "이걸 깎아주자는 거예요",
  "음 그러니까 종교인들이 작년 일 월 일 일 이전엔 세금을 안 냈지 않습니까? 네",
  "그러면 그 이전까지 받았던 퇴직금에 대해서는 세금을 물리지 말고 음 고 이후에 받았던 퇴직금의 고 해당하는 고 기간에 해당하는 것만 세금을 물리자는 건데 심지어 어떤 내용까지 포함이 돼 있느냐? 이 법에 따라서 기존에 만약에 퇴직금의 전체 다 세금을 냈다면 네",
  "이 소급해서 돌려주자는 거예요",
  "사실 이렇게 수요자 중심으로 맞춤형 세제를 입안하는 경우가 굉장히 드물구요",
  "보통 세법 개정안은 일 년 내내 고민했다가 구 월에 세법 개정안을 만들 때 일괄처리를 하는데 이건 이런 아이디어가 나오고 딱 두 달 만에 일사천리로 정리가 된 데다가 네",
  "이번 주 금요일에 본회의에서 통과가 되면 이대로 가는 겁니다",
  "참 생소한 그런 세법이 네",
  "아닌가 싶은데 이 세금 부과하는 데는 오십 년이 걸렸는데 줄여주는 데는 일 년 만에 전광석화다",
  "이런 비판이 나오고 있는데 이런 비판이 나올 걸 분명히 그 국회의원들도 네",
  "예상을 했을 것 같은데 말이죠",
  "종교인들이 몰아줄 수 있는 표가 국민 개개인이 싫어하는 그 감정에 앞선다고 보는 거예요",
  "음 글쎄 저는 좀 동의하기 좀 어렵습니다만 유명한 교회의 목사님이 아주 많은 표를 몰아줄 수 있을 거라는 기대 때문에 음 이런 법안이 가능한 거거든요",
  "근데 실질적으로 이 법이라는 게 종교인 과세에 따라서 세수가 되게 많이 늘어나는 게 아니에요",
  "대상자가 전국에 한 이십만 명 정도 되는데 실제로는 소득이 낮은 종교인들이 많기 때문에 음 면세점 이하 그러니까 세금을 걷지 않아도 될 만큼 소득이 작은 사람 다 빼고 실질적으로 세금 내는 사람은 여러 종단을 다 합쳐서 한 사만 육천 명 정도? 네",
  "이분들이 내는 세금이라는 것도 연간 백억 원 미만이 될 것으로 예상되거든요",
  "음 그렇다면 이건 종교인들에게 어떤 징벌적으로 세금을 받아내기 위한 게 아니라 조세 정의를 실천하기 위한 기본인 거예요",
  "같은 것은 같게 다른 것은 다르게 취급하는 것의 시작일 뿐인데 이걸 시작도 전에 이렇게 무력화해버리면 국민들의 여론이 좋지 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 이번 주중에 이제 본회의도 통과할 수 있다는 얘기가 나오는데 어떻게 전망하십니까? 상임위에서 이렇게 만장일치로 올려보냈잖아요? 그리고 세법은 아주 기술적으로 좀 어려운 부분들이 있는 데다가 네",
  "여기서 만장일치로 올려보냈는데 나는 이 법안 반댈세 하면 본인이 너무 튄다고 생각할 거 아니에요? 음 아마 철회될 가능성이 커 보입니다",
  "네. 자 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "오 년 전 사 월은 우리 모두에게 떨쳐내기 힘든 충격과 아픔으로 기억됩니다",
  "다시 돌아온 사 월 세월호 참사 오 주기를 앞둔 지금 영화 한 편이 개봉을 기다리고 있습니다",
  "그날의 상처를 아프게 품고 있는 사람들 깊고 어두운 슬픔 속에 갇혀버린 사람들에게 조심스럽게 손을 내미는 영화 생일입니다",
  "이 영화의 각본을 쓰고 연출한 이종언 감독이 지금 이 자리에 직접 나와주셨습니다",
  "네. 자 세월호라는 너무도 큰 아픔을 스크린에 옮기기가 네",
  "참 쉽지 않으셨을 텐데 스스로도 용기가 필요했다라고 말씀도 하셨는데 음 그렇게까지 용기를 내서 이걸 영화화해야겠다",
  "음 결심하시게 된 이유는 무엉 무엇입니까? 그 어 이천십사 년도 사 월에 음 우리가 다 아는 그 일이 있고 참사가 있고 저는 한 이천십오 년 여름쯤부터 안산에 가게 됐어요",
  "그러니까 저는 이제 거기에는 아 뭐 거기뿐 아니라 많은 분들이 유가족분들을 돔 돕고 함께해주는 그런 단체들이 많이 있었는데 예",
  "안산에 치유공간 이웃이라고 있었어요",
  "저는 이제 그곳에서 아는 지인이 좀 일손이 있으 음 필요하다는 연락을 받고 가서 이제 같이 뭐 도와주게 됐어요",
  "설거지나 또 그 외에 뭐 사진도 찍어드리고 네",
  "이런 걸 하면서 유가족분들과 가까이에서 좀 뵙다 보니까 가까이에서 뵈면 뵐수록 이야기를 들으면 들을수록 조금 더 뭐랄까요? 그 우리가 좀 더 주목하고 관심을 갖고 보고 이러는 것이 그분들에게도 또 우리 모두에게도 좀 좋을 것 같다는 생각을 했습니다",
  "그래서 영화로 만들어야겠다",
  "이렇게 생각하게 됐습니다",
  "예. 그런 마음으로 만드신 영화기 때문에 이 영화가 참 진정성 있게 다가오는 것 같은데요",
  "그 유가족들 분들과 함께 생활하시면서 느끼셨던 점 가장 절실하게 느끼셨던 점 무엇인지 음 또 이 영화를 통해서 꼭 이런 부분은 알려야겠다",
  "음 이렇게 좀 생각하셨던 부분은 어떤 부분인가요? 음 그~ 일이 그 참사가 어 유가족분들 모두에게는 당연히 말할 것도 없이 그리구 그 사실 그분들이 평범한 보통의 삶을 사시던 평범한 분들이시잖아요? 네",
  "그리고 우리도 그렇고 근데 그 일이 그분들의 어떤 일상과 마음을 좀 굉장히 전혀 다르게 변화시켜놓은 것 같았어요",
  "좀 너무 힘들어 힘든 일상 힘들어졌달까요? 그것이 그분들만이 아니라 주변에 있던 이웃들 그리고 좀 떨어져 있는 우리에게도 어 굉장히 어떤 변화를 갖고 온 것 같았어요",
  "그런 변화를 고스란히 잘 옮겨서 한번 보는 것이 어 의미가 있을 것 같았어요. 네",
  "네. 이 촬영 전에 음 유가족분들과 정말 많은 대화를 나누셨다고 들었는데 음 어떤 얘기를 가장 많이 하셨나요? 음 그 이제 어머니 아버님들을 뵙게 되면 가장 많이 하시는 이야기는 본인의 아이 이야기세요",
  "아이가 어땠었고 어떤 장점이 있었고 어떤 점은 좋았는데 어떤 점은 음 뭐 짓궂었고 뭐 제가 느낀 것은 마치 아이가 살아있는 것처럼 말씀하셨는데 네",
  "학교에 갔다가 좀 있다가 와서 만날 것처럼 어 해도 해도 끝이 없이 하셨었습니다",
  "네. 그런 부분들이 영화에도 잘 표현된 것 같습니다",
  "자 이제 곧 세월호 오 주기가 되는데 음 이천십사 년 사 월 십육 일 그날은 감독님의 기억 속에는 어떻게 기억돼 있나요? 음 전 그날 사실 그 무렵에 제가 허리 수술을 받아서 밖에 잘 못 나갈 때였어요",
  "그래서 저는 오전에 티비를 켰는데 어~ 티비를 켜고 며칠 동안 티비를 끄지 못했었죠",
  "그래서 안방에 누워 있어야 하니까 인제 좀 누워 있다가 다시 짚고 나와서 좀 서서 보다가 또다시 들어가서 또 그걸 계속 반복을 했습니다",
  "왠지 모르게 저는 제가 진도에서 저를 부르는 사람도 없고 뭐 제가 가서 뭘 해야 할지도 모르겠지만 가야만 할 것 같은 생각이 자꾸 들었어요",
  "가서 이렇게 물이라도 떠서 드려야 될 것만 같은데 갈 수가 없었습니다. 당시에는 예",
  "네. 그 아마 그날 많은 분들이 다 같은 심정이었 이셨던 걸로 예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "자 이 영화에는 아들을 잃은 부부가 등장하죠",
  "이 엄마 순남 역에는 전도연 씨 또 아빠 정일 역에는 설경구 씨 두 분이 음 정말 그 뛰어난 연기력을 보여주셨는데 이 두 분을 대본을 쓰실 때부터 염두에 두고 대본을 쓰셨나요? 캐스팅 과정 어땠습니까? 사실 대본을 쓸 때는 어~ 어떤 배우를 특별히 떠올리면서 쓰지는 않았어요",
  "대본을 쓸 때는 오히려 제가 만났던 엄마 아빠들 그리고 제가 생일 모임 저희가 생일 모임을 준비하면서 만났던 아이들을 생각하면서 글을 다 썼고 글을 다 쓴 이후에 이제 이것을 영화로 만들기 위해서 배우분들을 이렇게 생각해보게 될 때 음 지금 뭐 가장 훌륭한 훌륭하고 어 이분들이 좀 너무 좋을 것 같다고 생각된 배우분들께 드리게 됐습니다",
  "네. 자 이 그러면 이 두 배우들이 영화 생일 속의 인물들을 어떤 감정으로 연기했는지 직접 들어보시겠습니다",
  "두 배우분들도 이 배역을 수락하실 때 용기가 필요하셨던 것 같은데 음 캐스팅 과정에서 어떻게 한 번에 수락을 하셨나요? 이게 이제 아무래도 이야기에 무게감이 있고 또 이슈가 너무 큰 이야기다 보니까 배우분들 입장에서는 당연히 이제 부담이 좀 되셨을 거예요",
  "사실 그 순남 역을 하신 전도연 선배님은 처음에는 처음에 글을 받고 읽으셨는데 굉장히 잘 읽으셨다고 하면서 인제 만나자고 연 만나보게 됐어요",
  "근데 이 처음에는 어 이 부담감과 또 그 배우분께서 가지고 있던 그 음 오래전에 한 번 역할을 했었던 아이 잃은 엄마 역을 했었던 네네",
  "밀양의 신애 역이 있어요",
  "그 역할과 이제 이렇게 조금 더 고민되면서 네",
  "어 고민을 많이 하시다가 처음엔 고사하셨습니다",
  "음 그러다가 본인께서 본인 스스로 말씀하시기를 내가 분명히 거절을 했는데 계속 이 이야기를 꺼내고 있고 마음속에서 순남을 자꾸 떠올리고 있고 음 한 이러한 자신을 보면서 내가 거 거절하는 게 맞나 이런 고민을 하셨다 그래요",
  "사실 그 당시 저희도 계속 어 어떤 그 러브콜을 계속 보내고 있었고 계속 부탁을 드리고 있었기 때문에 이제 다시 만나서 어 이렇게 작업을 잘 할 수 있었습니다",
  "네. 또 설경구 배우님께서는 뭐라고 말씀하셨나요? 사실 설경구 배우님은 설경구 선배님은 이제 저희가 처음 글을 부탁드렸을 때 이 작품을 수락하시기가 굉장히 어려운 상황에 놓여 있으셨어요",
  "아직 촬영이 끝나지 않으시고 한 캐릭터에 굉장히 몰입돼 있으셨기 때문에 음 전에 촬영하던 그런데 이제 고민을 조금 하시고 나서 오래지 않아서 얼마 되지 않아 연락을 주셨어요",
  "이 영화는 해야만 할 것 같다",
  "음 안 할 수 없을 것 같다",
  "그래서 같이 합류하게 됐습니다. 음 네. 근데 이 두 배우분들의 어떤 대사의 톤이나 몸짓 하나하나까지 음 상당히 절제된 연기를 한다",
  "이런 느낌이 느껴졌는데 감독님께서 특별히 그렇게 요청을 하셨던 겁니까? 사실 그 두 배우분은 너무 훌륭한 배우들인 이미 다 그렇게 알고 있지만 네네",
  "그런 게 이 글에 이미 그런 것이 표현 이케 아마 글 안에 그런 것이 되있는 것 같아요",
  "어 가능한 절제를 어 하는 그런데 두 분은 그것을 그냥 글에서 읽어내시고 그렇게 이미 첫 촬영 때 만날 때부터 음 그렇게 되어 있으셨었습니다",
  "네. 그래서 이 순남 역할의 이 배우 배 이 전도연 씨가 역할한 그 연기하신 이 배역 그 무감각하게 살다가 한순간 무너지면서 오열하는 장면이 있는데 음 이 장면은 어떻게 촬영하셨나요? 굉장히 어려운 신이고 대본에도 나와 있지만 아파트가 떠내려가도록 우 우는 순남이라고 표현이 돼 있어요",
  "그러니까 아마 배우분도 그 부담이 굉장히 크셨을 거예요",
  "모든 카메라와 스탭들이 다 준비되고 그녀가 그 자리에 앉았을 때 모두가 그녀를 쳐다보고 있으니까요",
  "음 그런데 그 테이크를 찍고 났을 때 그 본인 스스로만 스스로만 그뿐만 아니라 본인만이 아니라 그 주변에 있던 모든 스탭들도 그녀가 느끼는 그 감정에 이입돼서 굉장히 몰입되어 있었던 것 같아요",
  "그 테이크를 끝내고 다음 테이크를 가기까지 좀 쉬 쉬어야만 했었어요",
  "네. 다들 감정을 추스를 시간이 필요했군요",
  "네네. 그럴 시간이 필요했어요",
  "자 이 세월호 사건과 유가족들을 바라보는 그 일부의 불편한 시선도 음 사실 이 영화에 표현이 돼 있는데 네",
  "그런 부분 표현하기도 참 조심스러우셨을 것 같아요",
  "네. 그럴 수 예. 그렇습니다",
  "그런데 표현하는 게 좋겠다고 생각했었어요",
  "뭐냐 하면 아까 잠깐 말씀드렸듯이 유가족의 일상도 좀 굉장히 큰 변화를 줬는데 네",
  "그 주변에 우리의 평범한 삶을 사는 그냥 주변인인 사람들의 일상까지 굉장히 변화시켰던 것 같거든요",
  "우리들의 마음을 그런 모습까지 다 담고 싶었습니다",
  "네. 자 이 하이라이트 장면 생일 장면인데 마치 그 장소에 같이 있는 느낌인데요",
  "음 이게 삼십 분 넘는 롱테이크 방식으로 촬영됐는데 음 의도적으로 그런 촬영 방식을 택하셨던 거죠? 네. 방금 말씀하셨듯이 이제 마치 거기 있는 것처럼 거기에 있는 것처럼 음 만들고 싶었습니다",
  "관객분들도 어둠 속에 스크린을 보고 있지만 그곳에 초대되어 함께 앉아있는 것처럼 그런 마음이 크다 보니까 네",
  "이제 뭐 물론 자신 없었기도 했는데 어~ 이걸 이렇게 끊어서 찍게 되다 보면 감정이 끊기고 끊기고 하니까 아마도 이제 이걸 쭉 그냥 밀고 나가는 게 그것을 가장 잘 살릴 수 있을 것 같아서 음 최종적으로는 그렇게 선택했습니다",
  "예. 자 완성 단계에서 유가족분들께 먼저 영화를 보여주셨다고 들었는데 어떤 말씀들을 좀 하시던가요? 저희는 완성해가는 과정에서 두 번에 걸쳐서 유가족분들과 함께 봤어요",
  "첫 번째는 어~ 일부 분들 모시고 봤고 두 번째는 훨씬 더 많은 분들 모시고 봤는데 어~ 너무 영화를 부모의 마음에서 잘 만들어줘서 음 고맙다는 말을 복수의 여러분들께서 계속해서 해주셨습니다",
  "네. 저도 사실 오늘 인터뷰를 위해서 영화를 미리 봤는데 보러 가면서 좀 두려웠습니다",
  "사실 휴지도 많이 준비하고 마음을 이케 단단히 먹고 갔는데 저처럼 이런 식으로 이 영화를 볼 용기가 안 난다",
  "음 이런 분들에게 좀 해주시고 싶은 말씀이 있으시다면요? 음 그 그 아마 그런 마음이 드시는 이유는 제 생각은 제 생각에는 어디까지나 제 생각이지만 네네",
  "아마도 그 참사 그 사건이 우리에게 너무나 큰 아픔을 남겼기 때문일 거라고 저는 생각해요",
  "물론 이 영화는 그 당시 이천십사 년도 그 시간을 조명하진 않아요",
  "그로부터 이 년이 떠나 이 년이 지난 남아있는 가족들의 이야기이긴 해요",
  "그러나 물론 어 아픔은 여전하죠",
  "저는 이 영화를 쓸 때 제가 희망했더 이 영화의 글을 쓸 때 제가 희망했던 거 것이 있는데 그~ 제가 희망했던 것을 영화를 보신 몇 분이 이미 보신 몇 분이 시사회 다녀오신 분들이 이렇게 리뷰를 쓰시는 걸 보면서 네",
  "어 제가 희망했던 모습들을 보는 보는 것 같아서 굉장히 놀라는 순간들이 있습니다",
  "음 어 이 영화가 굉장히 슬프고 힘들 거라고 생각하고 갔는데 이 영화를 보다 보니 물론 유가족에 관한 이야기지만 나 자신에 대한 우리의 이야기였다라고 말씀하시는 분들 네",
  "또 영화를 다 보고 나왔을 때 누군가에게 지금 이 순간 전화를 해야만 할 것만 같았다라는 분도 있었고 영화를 다 보고 돌아온 지하철 안에서가 영화를 보기 전보다 내가 훨씬 더 괜찮아졌다는 걸 느낄 수 있다라는 분들도 계셨었어요",
  "그런 리뷰를 보면서 저는 아 너무 사실 감동 받았구요",
  "이 영화를 주저하시는 분들도 분명 있을 것 같아요",
  "그렇지만 이 영화를 보고 싶은 분들 또 보러 오실 수 있는 분들도 굉장히 저는 많다고 생각이 들어요",
  "예. 저도 그 처음의 두려움과는 달리 영화를 다 보고 나니까 정말 뭔가 밝아지고 누군가 따스하게 안아주는 것 같은 그런 느낌을 느꼈는데 정말 신기하네요",
  "자 이 좋은 영화 만들어주셔서 정말 감사합니다",
  "자 지금까지 영화 생일의 이종언 감독과 함께했습니다",
  "네. 장자연 리스트의 유일한 증인 고 장자연 씨의 동료 배우였던 윤지오 씨가 경찰로부터 제대로 된 신변 보호를 받지 못했다고 호소했습니다",
  "급할 때 호출하라고 경찰이 준 비상 호출기로 비상 호출은 했는데 아홉 시간 넘게 연락을 받지 못했다는 건데요",
  "아무 일 없었으니 그나마 다행 아니냐 이렇게 대충 넘길 문제가 아닙니다",
  "문제의 심각성 임방글 변호사님과 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 윤지오 씨가 청와대 국민청원 게시판에 글을 올렸어요",
  "어 경찰의 신변 보호 프로그램이 제대로 작동하지 못했다는 건데 무슨 일이 있었던 겁니까? 네. 인제 이분이 말씀하신 대로 청와대 국민청원 게시판에 글을 올렸습니다",
  "아 본인이 경찰에서 제공해준 아 어떤 그 호출기 네",
  "긴급 호출기를 눌렀는데도 경찰이 이 글을 올리고 있는 그 시점 네",
  "그때가 한 아홉 시간이 넘었다고 했죠? 그 경찰이 아무런 대답이 없어서 지금 청와대 게시판에 올린 거죠? 네. 예. 그래서 게시판에 올렸는데 음 본인이 그렇게 호출을 한 이유는 네",
  "집안에 이상한 낌새가 있다라는 거예요",
  "음 우선 벽과 화장실 천장에서 어떤 기계음 같은 이상한 소리가 나고 음 이 환풍기 끈이 굉장히 그 날카로운 것에 잘린 음음 그런 흔적도 있으며 음 갑자기 어 집안에 그 시정장치 현관문이 그 잠금장치가 고장이 났다는 거예요",
  "그래서 고친 다음에 보니까 이 문 꼭대기에서 그 문틈 그 천장 부분에서부터 무슨 오일 같은 게 이렇게 흘러내린 흔적도 보이고 음 누가 손을 댔다는 느낌을 받았다는 거죠? 네. 인제 그런 예. 그렇죠",
  "그리고 뭐 또 며칠 전에는 예",
  "집에 들어오니까 음 뭔가 가스 같은 냄새가 나서 음 아 본인의 그 경호원과 같이 그 냄새를 맡기도 했다. 그래서 음 여러 가지 사정상 아 이건 뭔가 누군가가 음 어 나를 뭔가 지켜보거나 침입하려고 한 것 같다",
  "그러니까 이상한 낌새가 느껴져서 음음 본인이 갖고 있는 호출 버튼을 눌렀는데 음 본인이 그거를 받기 전에는 이거를 누르면 바로 일일이로 신고가 된다",
  "뭐 이런 안내를 받았겠죠? 음 근데 본인이 그렇게 눌렀는데도 이 아홉 시간이 넘었는데 경찰에서 아무런 연락이 없다",
  "음 아 이런 취지의 글을 음 이 청와대 게시판에다가 올렸습니다",
  "원래는 그 비상 호출기 누르면 경찰이 어떻게 대응을 해야 되는 겁니까? 아 원래는 네",
  "어 잠깐 앞에서 리포트도 나왔지만 음 그 일일이 상황실 음 아 그리고 어 또 이 그 담당 경찰관 아 등에게 아 자동적으로 보내진다고 해요",
  "일일이에 자동적으로 신고가 되고 네",
  "또 신고 즉시 또 위치 추적도 동시에 이루어지구요",
  "위치 추적도 이루어지고 담당 경찰관한테도 문자 메시지가 간다고 하는데 네",
  "이제 경찰이 출동을 해서 확인을 해보니까 음 우선 지금 윤지오 씨는 본인이 세 차례 신고를 했다라고 했는데 네",
  "그게 그 버튼이 일 점 오 초 이상 눌러야만 음 아 그 신고되는데 음 그중에 한 번 세 번인 중에서 한 번만 일 점 오 초 이상 눌른 것으로 보인다",
  "음 근데 어쨌든 그 일 점 오 초 누른 그것도 한 번이라도 됐잖아요",
  "그런데도 이 일일이 상황실에는 바로 신고 접수가 되지 않았구요",
  "음 경찰관에게는 문자 메시지가 갔는데 음 문제는 이 경찰관이 이것을 음 오후 두 시 반 이게 누른 시간은 새벽 다섯 시 오십 분 정도인데요",
  "음 어 오후 두 시에나 확인을 했다고 합니다",
  "음 자 이상한 조짐이 있었고 뭐 일반인들 저희 같은 사람들이 그냥 아무 일 없는 사람들이 보기에는 에 이 경우라면 화장실에서 무슨 소리가 나고 벽에서 무슨 소리가 기계음 같은 게 나더라도 네",
  "뭐 그냥 별 대수롭지 않게 넘어갈 수 있습니다만 윤지오 씨 같은 경우에는 그동안 한 십 년 정도까지 뭐 이렇게 피해서 숨어 숨어서 다녀 다니는 정도였고 네",
  "실제로 신변 위협을 느낄 만한 일들이 많이 있었고 그래서 신변 보호 요청을 했고 받아들여진 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이 윤지오 씨 같은 경우에는 음 이 장자연 씨 사건의 아주 중요한 증인이라고 할 수 있죠",
  "장자연 일명 장자연 리스트라고 하는 음 그 장자연 씨가 작성한 그 명단 음 문건을 직접 봤고 그렇죠. 그게 소각되기 직전의 그 문건을 직접 본 당사자이기도 하구요",
  "또 이 접대를 할 당시에 동석했다",
  "현장에 있었고 네. 굉장히 중요한 증인인데요",
  "음 이 증인이 중요하다라는 거 플러스 네",
  "예전에 경찰에서 참고인 조사를 받을 때 음음 굉장히 밤에 받았다고 해요",
  "음 근데 돌아갈 때 경찰이 같이 집에 갔는데 동행을 했음에도 불구하고 음 항상 미행이 붙었다고 합니다",
  "경찰차를 타고 가는데도 미행이 붙었다? 그렇죠",
  "그러니까 그렇다면은 증인으로서는 불안할 수밖에 없죠",
  "굉장히 불안할 수밖에 없죠",
  "그리고 이분이 이제 캐나다에 거주하셨는데 음음 그때도 너무 불안해서 음 이사도 여러 차례 다녔고 다닐 때마다 씨씨티비를 달기도 했고 네",
  "중요한 증인이고 음 어 본인이 굉장히 불안함을 느끼고 있구요",
  "그 불안함을 느끼는 데는 실제 뭐 미행이라든지 네",
  "이런 일이 있었기 때문에 음 여기에 대해서 인제 경찰에 호소를 했을 테고 음 경찰은 이 위중한 상황 이 증인의 중요성 이런 거를 모두 감안을 해서 음 이 신변 보호 프로그램을 어 적용을 한 겁니다",
  "아까 경찰이 일 점 오 초를 눌러야 되는데 두 번은 일 점 오 초 안 눌른 것 같아서 네",
  "오작동을 한 걸로 생각하고 응답을 안 했다는 건데 그렇다면 이 그 한 번이라도 받았을 경우에 이때 인제 직접 찾아가거나 하다못해 이케 전화로 확인을 할 수도 있지 않았을까 하는 생각이 들던데요",
  "어 우선 그 앞서 두 번은 일 점 오 초가 안 눌려지면 아예 뭐 신고가 안 가는 거니까 왜냐면 실수로 사람이 누를 수도 있잖아요",
  "그러니까 이게 그렇다 쳐도 일상생활에서 그냥 터치만 해도 신호가 갈까 봐 네",
  "일 점 오 초로 정해놨었다는 건가요? 예. 근데 그 세 번 한 번은 중요한 게 아니구요",
  "한 번이라 하더라도 음음음 이 지금 증인 중요한 증인의 신변을 보호하기 위해서 네",
  "제공된 이 호출기잖아요",
  "음 이게 한 번이 눌러졌더라도 바로바로 어 접수가 되고 네",
  "어 출동을 해야 하는데 음 우선 신고는 안 됐다는 거구요",
  "음 자 근데 경찰관은 받았는데 네",
  "이거를 어 보니까 이 호출기가 눌러진 점이 이 증인이 거주하고 있는 거주지네",
  "음 별문제가 없겠구나라고 생각했다라는 거예요",
  "음 여기에는 정말 우리가 비난을 안 할 수가 없구요",
  "음 이 점에 대해서는 오늘 보니까는 그 서울경찰청장도 사과했더라구요",
  "그래서 이 해당 경찰관에 대해서는 어 엄중하게 책임을 묻는다고 했으니까요",
  "음 뭐 이건 그렇다 치더라도 네",
  "중요한 거는 재발 방지죠",
  "음 왜냐하면 이 건이 단순히 윤지오 씨 한 명에게만 국한되는 게 아니라 그렇죠",
  "지금 증인 보호 프로그램 프로그램이라든지 신변 보호 프로그램이라는 게 여러 군데에서 지금 돌아가고 있을 거 아닙니까? 지금 현재 팔백 명 정도가 팔백 명 정도 네",
  "이 프로그램으로 보호를 받고 있다고 해요",
  "음 그러면 이 사람들이 어 지금 내가 이거 갖고 있는 거 별 효과가 없는 거야? 제대로 되고 있는 거야 이런 생각할 수밖에 없어요",
  "네. 이런 생각을 할 수밖에 없구요",
  "또 지금 윤지오 씨 같은 경우에는 지금 신변 보호 프로그램을 지금 받고 있는데 음음 뭐 임시 가옥도 주고 있고 뭐 순찰도 가고 있고 이런 거를 지금까지 받아왔지만 본인 스스로는 나는 내가 보호받고 있는지 체감하지 못하겠다라고 했거든요",
  "음 물론 지금 이 사건 이후에 동작경찰서에서 인제 뭐 직접 가서 사과했다고 해요",
  "음 그리고 여경들 이십사 시간 옆에서 음 어 신변 보호를 하도록 조치를 더 강화를 하는 조치를 아 정말 최상위 조치입니다",
  "더 이상 할 수 없는 그 조치까지 해서 음 강화는 시켰지만 음 그렇지 않은 다른 아 그 증인들 이 프로그램을 받고 있는 증인들이 굉장히 불안해할 수 있다라는 점 음 또 하나는 아직 이 신변 보호 프로그램을 받고 있지는 않지만 음 향후에 네",
  "아 내가 이런 상황이 됐을 때 보니까 우리나라의 뭐 증인 신변 보호 이거 좀 음 썩 미덥지 않던데 괜히 내가 나섰다가 그렇죠",
  "이 사건이 아니더라도 괜히 내가 보고 그렇죠",
  "어 사실 어 어떤 객관적인 증거가 부족해서 음 네네",
  "직접 목격자라든지 음 이런 중요한 증인이 아주 중요한 역할을 하는 경우도 많은데 네",
  "그럴 때 그 증인이 입을 닫는 결과가 나왔어요",
  "그런 정말 최악의 안 좋은 영향까지 갈 우려가 있다라는 점에서 음 이번 일을 계기로 정말 경찰 검찰이 증인 보호 프로그램을 어떻게 운영할 것인지 음 한번 되돌아보는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "지금 사실 말씀하셨지만 윤지오 씨 같은 경우에는 증인 보호 프로그램을 받고 있는 사람 중에서도 지금 온 국민들이 지금 이 부분에 대해서 관심을 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그렇게까지 주시하고 있는 상황인데도 이 경찰의 대응이 이 정도밖에 안 된다라고 하면 앞으로 인제 윤지오 씨가 또 어 증인으로 좀 나와달라라고 협조를 요청했던 맞습니다",
  "공개적으로 요청했던 사람들이 또 있지 않습니까? 네",
  "연예계에 있는 인물이라든지 네",
  "목격자라든지 나 말고도 여러 사람 있는데 지금 못 나오고 있는 이유가 두려워서 못 나오고 있는 경우들이 굉장히 많이 있을 텐데 이분들한테도 영향을 끼칠 수 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "네. 아까 말씀드린 거랑 좀 비슷한 취지일 수도 있는데 네",
  "이 사건과 보면은 윤지오 씨 같은 경우에는 본인만 지금 증인으로 나왔잖아요",
  "윤지오 씨는 지난달 오 일에 본인의 이름과 얼굴을 공개하면서 이제 본인이 다 목격한 사람이다라고 인제 공개적으로 나선 사람이거든요",
  "음 그런데도 말씀하신 것처럼 지금 보호장치의 요 정도의 그 보호만 받고 있었어요",
  "근데 이 점에 대해서는 아직까지 우리나라가 뭐 미국이라든지 이렇게 어떤 증인 보호 프로그램을 선진 그러니까 좀 앞서서 시행하고 있는 나라보다는 좀 미진한 건 사실인 거 같아요",
  "음 우리는 인제 걸음마 단계라고 보구요",
  "그렇군요. 음 그런 점에서는 좀 아쉽고 음 또 윤지오 씨 같은 경우는 나 말고도 지금 나밖에 안 나서고 있는데 맞아요. 네",
  "사실 이 장자연 씨과 친분이 있었던 음 다른 연예인들 한 여섯 명 정도를 거론했어요",
  "네. 직접 수사기관에서 얘기했습니다. 네",
  "실명은 이야기하지 않습니다. 네",
  "그래서 그 사람들이 와서 증언을 해주기를 바란다라고 이야기를 했어요",
  "음음 근데 윤지오 씨가 이렇게 앞서 나와서 자기 얼굴과 이름을 공개하고 적극적으로 했던 분이 이런 보호를 받고 있다면 네",
  "그 다섯 명 이 그 나머지 여섯 명이 음 얼마나 또 적극적으로 진술을 해줄 수 있을지 네",
  "이 부분도 우리가 우려도 할 수밖에 없죠",
  "지금 윤지오 씨가 청와대 청원게시판에 그 글을 올리고 나서 이제 경찰이 와가지고 사과도 하고 이렇게 했단 말이죠",
  "그렇죠. 이제 그분이 그러면은 청원게시판 없었으면 어쩔 뻔했나 하는 생각도 좀 들어요",
  "그분이 인제 아홉 시간 넘어서 인제 그 글을 올렸는데 실제로 그래서 경찰한테 연락이 온 거는 음 거의 열 시 오십 분 정도 지난 열 시간 오십 분 정도 지나서 거의 열한 시간쯤 됐을 때 네",
  "연락을 받았다는 거거든요",
  "음 그것도 이제 청와대 게시판이 좀 큰 몫을 했겠죠? 알겠습니다",
  "자 다른 문제이기는 하지만 윤지오 씨가 그 글을 올렸더라구요. 또 만우절을 빙자해서 어이없는 루머들이 온라인상에 지금 올라오고 있다",
  "하소연을 했던데 내용을 제가 보니까 이게 재밌으라고 하는 얘기인지 해도 해도 너무한다는 생각이 좀 들던데 이게 어떻게 된 겁니까? 이거 그니까 참 만우절에 왜 이런 장난들을 치시는지 모르겠지만 네",
  "어 뭐 이 윤지오 씨가 뭐 사망을 했다든지 아니면 윤지오 씨 아버지가 또 거론되기도 합니다",
  "음 아버지가 무슨 뭐 사주를 뭐 의뢰했는데 음 그 통화 내역을 무슨 유튜브에 공개를 한다든지 단독으로 인터뷰했다 그러고 네",
  "네. 뭐 이런 식의 음 정말 약간 명예훼손 하는 내용들 네",
  "이런 들이 이런 일들이 오늘 많이 발생했어요",
  "음 그래서 윤지오 씨가 여기에 대해서는 강경하게 대응하겠다고 얘기를 했는데요",
  "앞서 이런 증인 보호 프로그램 이걸 떠나서 네",
  "이런 것도 본인이 어떻게 이름을 자기 얼굴과 이름을 공개하고 음 이렇게 내가 무엇을 증언하겠다고 되면은 이런 식의 또 전혀 상관없는 사람들로부터 엉뚱한 공격을 당하게 되기도 하거든요",
  "그래서 이런 점에서는 굉장히 안타깝고 음 그런 장난은 완전 자제해주셨으면 좋겠구요",
  "특히 윤지오 씨 같은 경우는 안 그래도 이런 거 없어도 굉장히 불안에 떨고 있는 사람인데 안 그래도 힘든 사람을 제발 이런 짓 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이거 다른 얘긴데 장자연 문건 사건과 함께 법무부 과거사위가 재수사를 권고한 사건 네",
  "김학의 사건 이게 지금 검찰이 특별수사단을 꾸렸어요",
  "그래서 여환섭 청주지검장을 단장으로 만들었는데 이 부분에 대해서는 좀 평가가 좀 엇갈리더라구요",
  "어떤 부분을 좀 우려하고 있습니까? 네. 우선 뭐 그 조사단 수사단은 오십 명 규모입니다",
  "어떤 특정 인물을 뭐 수사하기 위해서는 가장 큰 그 수사단이라고도 하는데요",
  "네. 그만큼 중요한 거죠. 지금 네",
  "말씀하신 대로 네. 단장으로 여환섭 청주지검장이 됐는데 음 처음에는 아 특수통이다",
  "아 이번에 정말 확실하게 수사한다",
  "신속하고 음 어 공정한 수사가 이루어질 것이다라는 게 이제 첫 번째 ",
  "그런 점에서는 사실 기대를 할 만했는데 그렇죠",
  "그런데 일각에서는 인제 임은정 검사 어 평소 검찰 내에서 자기 목소리를 어 잘 내던 검사 아니겠습니까? 네",
  "임은정 그 부장검사가 본인의 에스엔에스에 음 여기에 대해서 굉장히 비판적인 목소리를 냈어요",
  "우선 아 여 단장 같은 경우에는 과거에 그 강원랜드 채용 비리 수사할 때 강원랜드 네",
  "네. 강원랜드 채용 비리 수사할 때 네",
  "어 사실 중요한 거는 이걸 청탁한 사람인데 음 그 청탁을 받은 사람만 불구속기소 돼 되게 좀 그랬었죠. 네네",
  "허술하게 끝난 수사였는데 이 수사의 지휘 라인에 있던 사람이다",
  "음 그러니 결국 이 사람도 검찰에게 면죄부를 주는 수사를 하고 말 것이다",
  "음 이렇게 우려를 표명했구요",
  "여기에 대해서 또 보니까 안민석 그 더불어민주당 의원도 어 한 인터뷰에서 네",
  "본인도 여기에 대해서 지금 임은정 검사의 지적이 현실화될까 봐 우려스럽다",
  "음음 검찰 조직에 순응해온 검사다",
  "뭐 이런 식으로 우려하는 목소리도 있습니다",
  "음 그러니까 응원하는 목소리 우려하는 목소리도 있구요",
  "음 또 보다 보니까 또 자유한국당은 특검법을 또 발의를 했더라구요",
  "음 그래서 이 부분의 맞습니다",
  "수사는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 여환섭 검사장은 오늘 기자들한테 에 원칙에 따라서 수사하겠다 그리고 의혹이 없도록 하겠다라고 했는데요",
  "어떻게 수사가 진행되는지 또 지켜봐야 할 일일 것 같습니다",
  "거리에서 사람들이 괴성을 지르며 위협적인 몸짓을 선보입니다",
  "표정 또한 심상치 않은데요",
  "최근 뉴질랜드에서 발생한 총기 테러 사건의 희생자를 추모하기 위해 전통춤 하카를 추는 중입니다",
  "하카는 뉴질랜드 원주민인 마오리족 전사들이 전쟁을 나가기 전에 추던 춤인데요",
  "서로에 대한 존경 증오에 대한 대항 이런 뜻이 담겼다고 합니다",
  "이웃과 가족을 잃은 슬픔 그리고 애도하는 마음이 뒤섞인 이 하카는 가슴을 울컥하게 만드는 것 같습니다",
  "이번에는 프랑스 파리의 상징 루브르 박물관으로 가보시죠",
  "올해 개장 삼십 주년을 맞이했는데요",
  "여전히 인기가 좋네요",
  "이른 시간부터 사람들이 가득합니다",
  "그런데 다들 지금 뭘 하는 걸까요? 바닥에 뭔가를 뜯어 붙이느라 분주하네요",
  "사실은 루브르 박물관의 유리 피라미드를 특별한 예술품으로 변신시키는 중입니다",
  "흑백 무늬가 인쇄된 종이 수천 장을 바닥에 붙여서 마치 유리 피라미드가 땅을 뚫고 올라온 것 같은 착시효과를 일으키려는 겁니다",
  "이 대규모 프로젝트에 자원봉사자 사백여 명이 지원했다는데 얼마나 근사한 작품이 탄생할지 벌써부터 기대가 되네요",
  "이번엔 미국 뉴욕으로 가보시죠",
  "패션의 도시답게 할머니도 멋쟁이네요",
  "과감한 원피스는 물론이구요",
  "머리에 쓴 모자가 인상적입니다",
  "이분 사실은 패션 디자이너입니다",
  "플라스틱이나 타이어 같은 재활용 쓰레기로 모자를 만들어 선보이고 있는데요",
  "환경도 살리고 개성도 만점이라 인기가 좋다고 하네요",
  "특히 종이 타올로 만든 모자는 우리 돈 오십만 원에 팔렸다는데 쓸모없는 돌도 황금으로 바꾼다는 신화 속 미다스의 손이 부럽지 않겠네요",
  "날씨가 풀리면 자전거 타는 사람들 더 많아지겠죠",
  "어 그런데 이런 길을 달리는 경우는 흔치 않을 듯싶습니다",
  "그냥 두 발로 조심조심 걸어도 위험할 텐데 굳이 자전거에 몸을 싣고 내달립니다",
  "저러다 자칫 엉뚱한 곳으로 향하면 어쩌나 절로 손에 땀을 쥐게 하는데요",
  "이탈리아 출신의 산악자전거 선수입니다",
  "실력도 실력이지만 기적 같은 천운이 따른다고 밖에 설명할 수 없겠네요",
  "봄바람이 불어 날은 쌀쌀한데 덕분에 미세먼지가 쌓일 틈이 없습니다",
  "현재 서울의 초미세먼지 농도는 십일 마이크로그램까지 낮아졌구요",
  "오늘과 내일까지도 청정한 대기 상태가 유지될 것으로 보입니다",
  "모처럼 마음 놓고 환기하셔도 좋겠습니다",
  "내일도 평년보다 쌀쌀한 날씨가 계속 되겠구요",
  "주 후반이 돼서야 기온이 조금씩 오르면서 따스해지겠습니다",
  "또 차고 건조한 바람이 불어 들면서 영동과 경상도 등 곳곳으로는 건조주의보가 발효 중에 있습니다",
  "그 밖의 지역도 대기가 점차 건조해질 것으로 보여서 화재 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "지금 중부 내륙 쪽으로 구름이 끼어 있는 모습이구요",
  "오늘 밤까지 충청남도와 전북 북부로는 비가 올 수 있겠습니다",
  "내일은 전국 하늘에 가끔 구름만 끼겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이 도로 오늘보다 이삼 도씩은 오를 것으로 보이구요",
  "한낮 기온도 오늘보다는 조금은 오르겠습니다",
  "서울이 십이 도 부산은 십오 도로 예상됩니다",
  "네. 사 월 일 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "사 삼 재보선을 하루 앞둔 가운데 선거운동을 둘러싼 잡음이 끊이지 않고 있습니다",
  "지원 유세에 나선 황교안 자유한국당 대표가 프로 축구 경기장에서 규정을 어기며 선거운동을 한 데 이어 오세훈 전 시장도 경남 창원 유세에서 고 노회찬 의원을 모욕했다는 논란에 휘말렸습니다",
  "문재인 정부 이 기 내각의 장관 후보자 일곱 명 가운데 두 명이 낙마하고 청와대 대변인은 전격 사퇴했습니다",
  "다주택 소유와 재개발 지역 상가 매입 등 부동산 문제가 불거진 게 큰 원인이 되면서 공직자들의 부동산 투기 의혹을 둘러싸고 설왕설래가 한창인데요",
  "투자와 투기를 가르는 기준은 과연 무엇인지 짚어봅니다",
  "지난 이 월 스페인 주재 북한 대사관에 괴한들이 침입해 컴퓨터와 휴대전화 등을 강탈해 간 사건과 관련해 미국 에프비아이가 북한의 기밀 자료를 이미 건네받았다는 보도가 나왔습니다",
  "자유조선이라는 반북 단체가 자신들의 소행이라고 주장하고 있는 단체가 씨아이에이가 하노이 정상회담을 앞두고 미국에 유리하게 협상을 끌고 가기위해 이 사건을 계획했다는 분석도 나왔습니다",
  "세월호 사고 당시 선내 씨씨티비 영상 저장 녹화 장치 즉 디브이알이 조작됐을 수 있다는 의혹이 지난주 공식적으로 제기됐죠",
  "파문이 커지면서 세월호 특조위에는 관련 제보들도 이어지고 있다는데요",
  "특조위 박병우 진상 규명 국장과 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "사 삼 재보궐 선거가 바로 내일로 다가왔습니다",
  "두 곳에서 치러지는 미니 선거지만 내년 총선의 바로미터가 될 수 있다는 점에서 정치적 파급력이 만만치 않을 걸로 보입니다",
  "그런데 선거 막판에 변수가 될 만한 사안들이 계속해서 벌어지고 있어서 유권자들의 표심에 어떤 영향을 미칠지 궁금합니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 재보궐선거 소식부터 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 김 교수님 지금 여야 모두가 지금 막판에 총력전을 지금 펼치고 있는데 달랑 두 석이지만 그 이상의 의미를 가진다 이렇게 볼 수 있겠죠? 네",
  "의미 좀 짚어 주십시오",
  "뭐 각 당별로 또 당 각 당이 가지고 있는 의미도 있겠습니다마는 어 선거 판세로 좀 본다라고 하면요",
  "영남 지역의 경우에는 이천십육 년 총선에서 네",
  "지금 더불어민주당이 부산에서 다섯 석 경남에서 세 석 이렇게 해서 여덟 석을 얻는 아주 더불어민주당 입장에서 본다라고 하면 그렇죠",
  "아주 쾌거를 걷었다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "이에 이어서 이천십칠 년 대선에서는 사실 이 부산 경남 지역의 대부분을 사실 문재인 후보가 일 일 위를 했습니다",
  "이 때문에 에 부산이 보수의 아성에서 오히려 진보 진영으로 넘어가는 것이 아니냐 네",
  "이런 전망들이 나왔고요",
  "또 지방선거도 마찬가지였습니다",
  "이 때문에 부산은 물론이고 경남에서도 모두 더불어민주당이 단체장을 배출했고요",
  "또 지금 선거가 이루어지고 있는 창원 어 또 통영 이 또 거제 이 지역도 모두 더불어민주당이 지자체장 네. 지자체장을 어 그야말로 배출했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "과연 이 분위기가 계속될 것이냐? 아니면 영남 지역에 있어서 원래 보수 진영으로 다시 회귀할 것이냐",
  "이것이 이번 선거가 보여주는 굉장히 큰 중요한 의미가 될 것이다 이렇게 볼 수 있을 것이고요",
  "그런 만큼 선거 전체적으로 본다라고 하면 부산 여 경남에 그야말로 지역 구도가 무너지느냐 아니냐 이것을 다시 한번 확인할 수 있는 선거다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "물론 각 당별로 본다라고 하면 가장 그 선거에 많은 그 에너지를 퍼부은 정당이라고 한다면 어 뭐 자유한국당을 얘기할 수 있을 것이고요",
  "이 자유한국당의 경우는 특히 황 대표가 출범하고 난 이후의 첫 선거이기 때문에 이 선거들을 좀 잘 치러야 이 지도 지도 리더십이 좀 안정될 수 있다라는 의미에서 지금 전 전력을 다하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "어 또 창원 성산의 경우에는 정의당이 노회찬 전 의원에 이어서 다시 의석을 거머쥐느냐 마느냐의 문제가 있고요",
  "이 결과에 따라서 정의당과 민주평화당이 다시 이 교섭단체가 되느냐 되지 않느냐도 이 선거에 달려있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "다른 당들의 어떤 이 선거가 미치는 영향 의미 이런 부분은 조금 이따가 다시 한 번 더 얘기를 해보도록 하고요",
  "지금 이 의원님 지금 뭐 각 지도부가 지금 거의 다 내려가가지고 그렇죠. 네",
  "총력전을 하고 있는데 그만큼 중요하다는 뜻 아니겠습니까? 네",
  "현재 판세 이 의원님은 어떻게 보고 계시는지 또 각 당에서 어떻게 파악하고 있는지 글쎄요",
  "지금 뭐 일단 이 재보궐선거 판세는 정말 제일 예측하기 힘든 판세입니다",
  "왜냐하면 특정 지역에서 이뤄지기 때문에 아무래도 여론 조사를 해도 실제 투표율 자체가 많이 낮기 때문에 예측하기 굉장히 힘든 상황입니다",
  "투표율이 문제예요. 네",
  "일단 각 당이 주장하는 걸 보면 창원 성산 같은 경우는 아무래도 이제 단일화 효과 지금 민주당과 정의당이 단일화해서 정의당의 여영국 후보가 일단 나왔지 않습니까? 단일화하고 나서는 굉장히 올라갔습니다",
  "그렇습니다. 단일화 상황 때문에 좁혀졌다는 얘기도 있던데요",
  "지금 상황 흐름은 이제 저 한국당 입장에서 보면 상당히 따라붙었다라는 이야기가 있죠",
  "아무래도 이번 선거가 일단 정권 입장에서 보면 좀 중간 평가적인 성격을 갖고 있고 네",
  "창원이라고 하면 아무래도 산업단지이지 않습니까? 경제문제에 대한 경제 문제에 대한 심각성이 있다라는 거 하지만 반면에 또 노회찬 전 의원에 대한 이제 좀 향수라든지 그런 부분도 있고 네",
  "또 특히 노조원들이 굉장히 많이 사는 지역입니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 전통적으로 정의당의 어떤 강세 이런 걸 좀 점쳐볼 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 이제 통영 고성 같은 경우는 사실은 지난 어 이십 대 총선에서 이군연 당시 의원이 무투표로 당선이 됐었죠",
  "그때 다른 당은 후보를 그렇습니다",
  "진보 진영에서 후보를 못 냈습니다. 네네",
  "후보를 내지를 못 했어요",
  "그런 지역인데 사실 지방선거에서 보면 통영 고성에 전부 다 민주당 후보가 일단 지방선거 당선이 됐거든요",
  "그런 의미에서 본다면 이제 어 민주당의 이제 양문석 후보가 이제 출마를 했는데 네",
  "여기가 사실 통영과 고성의 또 지역적인 차이가 있습니다",
  "아 통영 같은 경우는 한 인구가 십만이고요",
  "고성이 한 사만 정도 되는데 차이가 많이 나네요",
  "소지역주의적인 측면이 있습니다",
  "공교롭게도 양문석 후보는 통영 출신이고 통열출신 정점식 한국당 후보는 일단 고성 출신입니다",
  "아 십만 사만의 인구 차이가 있군요",
  "원래 전통적으로 이제 자유한국당이 상당히 강세 지역이라서 일단 자유한국당 쪽에서는 이제 우세로 보고 있지만 네",
  "일단 한 민주당 쪽에서도 상당히 따라붙었다",
  "그리고 통영 같은 경우에 예전에 조선소가 있었는데 상당히 조선소가 문을 닫음으로 해서 지역 경제가 좋지 않습니다",
  "거기서 특히 여당 지도부들이 내려가서 지역에 대한 여러 가지 공약들을 좀 하고 있고 네",
  "지금 뭐 양문석 후보 같은 경우는 다음 선거 때까지 이제 이 조선업을 살리지 못하면 본인은 출마하지 않겠다 뭐 그런 배수진도 치고 있는 상황입니다",
  "그렇지만 또 황 그 교안 대표 입장에서 보면 정점식 후보는 검찰 후배이기도 하고 네",
  "본인이 정말 어떤 면에서 보면 본인이 낙점했다는 얘기가 있습니다",
  "낙점을 했기 때문에 본인 입장에서 보면 정말 전력을 투구한 선거기 때문에 상당히 끝까지 아마 좀 투표 상황을 좀 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "음 자 지금 황교안 대표 아까 말씀하셨습니다마는 취임 이후에 첫 선거 정치인이 되고 나서 첫 선건데 그래서 이제 올인을 하고 있는데 악재가 터졌습니다",
  "본인의 행동으로 악재가 지금 터졌는데 축구장 유세 논란입니다",
  "이거 어떻게 봐야 되는 건지 좀 한 번 짚고 넘어가야 네. 그렇습니다",
  "이 참 어떻게 보면 어처구니없는 상황이 발생했다",
  "이것이 의미하는 바는 몇 가지 있다라고 생각되는데요",
  "첫 번째는 선거가 그만큼 막상막하다 혼전이다라고 하는 의미를 내포하고 있는 것이다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "지금 자유한국당이 에 후보 단일화 이후에 급하다는 거죠",
  "상당히 차이가 나는 듯이 보였습니다마는 다시 보수가 결집하면서 굉장히 비슷해졌다 이런 판세 분석들이 많이 나오고 있는 상황에서 조금 더 표심을 가져와야 된다 아마 이런 다급함이 그야말로 반영된 것이 아니냐 네",
  "두 번째를 얘기한다라고 하면 사실 황교안 후보가 이 초짜 후보다 초짜 대표다 황교안 대표가 초짜 대표다 하는 게 바로 이런 데서 나타난 거 아니냐 이런 지적도 사실 나올 수가 있습니다",
  "지금 손학규 대표의 경우에는 이 운동장 밖에서 선거운동을 하고 있었던 것에 반해서 그렇죠",
  "이 황교안 대표는 안으로 밀고 들어갔다라고 하는데 이거 자체가 선거운동에 대해서 익숙하지 않기 때문에 이런 일이 발생한 거 아니냐 이런 지적도 있고요",
  "세 번째 조금 더 악의적으로 해석하는 해석들도 나오고 있는 게 사실입니다",
  "황교안 대표가 가지고 있는 부정적인 이미지가 몇 가지 있는데요",
  "그중의 하나가 상당히 권위적이다",
  "아 과거에 총리할 때 플랫폼까지 뭐 자동차를 가지고 들어갔다. 뭐 이런 권위 네. 사진이 한번 나왔었죠",
  "네. 권위적인 이미지가 있는데 바로 이 법 위에 있다고 생각하는 거 아니냐 뭐 이제 이런 부정적인 이미지로 해석하는 해석들도 나오고 있고요",
  "그러나 전반적으로 본다라고 하면 네",
  "선거 판세에 큰 영향을 없을 것이다 이렇게 보입니다",
  "선거의 판세에는 큰 영향이 없을 것이다",
  "지금 선관위에서도 유권 해석이 나왔는데 사안 자체는 경미한 사안이라서 행정 조치 뭐 경고 정도 하지 않을까 싶은데요",
  "네. 일단 이제 자유한국당 쪽에서는 이제 문의를 했다는 것이죠. 선관위에 네네",
  "그런데 선관위 쪽에서는 전화로 문의를 해왔고 정확히 그러면 내부에서 선거운동 한 한다 이런 차원이 아니라 그냥 경기장에서 선거 운동을 어떻게 하느냐 문제는 경기장 밖에서는 할 수가 있거든요",
  "사실 이제 선거법에 따르면 다중이 움직이는 곳에서는 선거운동을 할 수가 있습니다",
  "근데 이 경기장은 사실 다중이 움직이는 곳이라고 볼 순 없죠",
  "더구나 피파 규정에 따라서 선거 운동 같은 경우는 사실 이제 정치적 중립을 하기 때문에 네",
  "내부에서 운 선거 운동할 경우는 해당 당사자 즉 경남에프씨가 일단 징계를 받게 돼 있습니다",
  "네. 민폐가 됐어요",
  "오늘 지금 경남에프씨 같은 경우는 지금 징계위원회가 열리고 있는 걸 알고 있는데 잘못하면 이 벌점 십 점을 받게 되면 상당히 참 우려스러운 지점이 있는 것이죠",
  "이 부 리그로 떨어질 수 있다 그러고 뭐 네",
  "그렇기 때문에 이 뭐 중요한 더군다나 이제 황교안 대표 같은 경우는 이 공안 검사를 오랫동안 하셨거든요",
  "공안 검사라는 게 아시겠지만 선거법을 다루는 그런 차원입니다",
  "그런 측면에서 본다면 과연 황교안 대표가 이런 어떤 몰랐을까 법률적 부분들 좀 어떤 좀 미숙한 부분이 있었던 것 같고 일단 선관위 쪽에서 좀 애매하게 답변한 측면이 있는 것 같아요",
  "그리고 지금 한국당은 정의당도 마찬가지로 지금 농구장에서 농구장 사진 나왔었어요",
  "여영국 후보랑 저기 이정미 대표랑 그렇죠",
  "사진 찍은 장면 나왔습니다",
  "네. 이게 사실은 선거운동하는 입장에서 보면 굉장히 유혹이 있습니다",
  "사람들이 많이 있고 또 이런 데 가서 한 번 손을 흔들어주면 표로 보이죠",
  "또 표를 보이기 때문에 그런 유혹은 있지만 그러나 이게 스포츠와 선거운동 엄격히 구분해야 되는 것이거든요",
  "아무래도 물론 뭐 이게 지금 막판 공세가 되기는 하지만 네",
  "아까 김 교수님 지적하신 대로 이게 사실은 이제 지금 사전 투표가 끝난 상황이에요",
  "그리고 과연 당일 투표가 얼마나 될지는 모르겠지만 이것이 자체가 가지고 있는 뭐 선거에 미치는 영향 이것 때문에 어떤 후보 지지를 바꾼다",
  "결정적이다 이렇게 보기는 힘들다는 이것보다는 상당히 어떤 선거 막판에 어떤 쟁점화시키려고 하는 것 같은데 그러나 선거에 미치는 효과는 미미하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 여기 논란거리가 또 하나 추가가 됐습니다. 지금 오세훈 서울 전 서울시장 창원 성산에 지원 유세를 하고 하러 내려갔는데 노회찬 의원을 두고 돈 받고 스스로 목숨을 끊은 분의 정신을 이어받는다는 건 안된다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "그런데 정의당에서는 이거 가만히 있을 수 없는 거죠",
  "언 엄청난 망언이다 극악무도한 망언이다 이렇게 반발을 했고 한국당은 고인을 모욕하려는 의도는 없었다라고 얘기를 하면서도 사실관계가 틀린 건 아니지 않냐 아 네",
  "이렇게 얘기를 했는데 네. 뭐 우리가 돌아가신 분에게는 뭐 덕담을 주로 하는 것이고 또 이 말을 삼가하는 것이 한국적인 문화다라고 본다라고 하면 그런 문화와는 상당히 상치되는 부분이 있다 이런 생각을 하게 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 저는 이번 역시도 별로 뭐 선거에 영향을 없을 것이다 이렇게 보는 것이요 어 지금 현재 에 우리가 원든 원치 않든 지금 유권자가 굉장히 양극화가 되었다라고 얘기드릴 수가 있습니다",
  "어차피 지지세력에게는 영향을 미치지 않을 것이고 그렇습니다",
  "너무나 크게 양극화가 되었기 때문에 일반 어 보통 중도적인 성향에 있는 국민들이 봤을 때 이것은 악재다라고 생각하는 것이 오히려 그곳에 가면 오히려 그것을 더 환호하고 지지 세력 결집하는 현상이 지금 현재 나타나고 있기 때문에 강한 발언을 하면 할수록 결집 효과가 있다",
  "네. 뭐 이것이 저는 바람직하지는 않다라고 봅니다마는 그럼에도 불구하고 지금 현재 그런 현상들이 나타나고 있는 것이 어떻게 보면 각 정치 지도자들이 에 일반적인 중도에서 봤을 때 이것 좀 지나친 발언 아니야 하는 발언들이 지금 서슴없이 양쪽 진영 다 나오고 있는 이유도 바로 이것 때문이다",
  "이것도 아까 말씀하신 대로 좀 다급함 이런 거의 표현이라고도 볼 수 있겠네요",
  "아 네. 뭐 그런 면도 분명히 있겠습니다",
  "있겠습니다마는 그런 현상이 저는 첫 번째 있다 이런 생각을 하게 되고요",
  "두 번째는 아 물론 뭐 그 노회찬 정신이 무엇이냐 이것을 합리적으로 따지고 들어간다라고 하면 사실 정의당에서도 노회찬 정신이 무엇이다라고 하는 것을 분명히 정의하고 있지는 않아요",
  "다만 얘기하고 있을 따름이죠",
  "그것에 대한 어떻게 보면 공격이다 또 이렇게도 얘기할 수 있는 부분들도 있겠죠",
  "이 사안은 어떻게 보십니까? 이 의원님은? 그니까 아무래도 정치라는 게 우리가 좀 금도가 있었지 않습니까? 네",
  "사실 이제 돌아가신 분들에 대해서는 그렇게 이렇게 이야기를 하지 않았는데 아까 말씀하신 대로 정말 이 정치판이 이제는 표를 위해서라면 정말 이런 이야기까지도 해야 될 수밖에 없는 더군다나 뭐 오세훈 후보 같은 경우는 아무래도 지난 경선이나 이런 과정을 통해서 그래도 나름대로 좀 개혁적 보수의 이미지를 피력을 했었는데 네",
  "사실 뭐 오세훈 후보는 급하긴 급했던 것 같습니다",
  "이런 이야기를 하는 것 자체가 보면 본인이 역할을 해야 된다는 그렇죠",
  "뭔가 역할을 해야 되고 도움을 줘야 된다는 그런 생각을 했는데 사실 우리 정치 문화 입장에서 보면 바람직스럽지 못하죠",
  "그리고 이제 아무래도 이건 뭐 사실 선거가 얼마 남지 않았기 때문에 저도 뭐 큰 영향은 미치지 않으리라 봅니다",
  "그러나 이것이 가지고 있는 우리 정치의 어떤 앙금은 굉장히 크리라고 보거든요",
  "선거 끝나도 계속 갈 수 있는 거예요",
  "어떤 면에서 보면 우리가 정치가 그래도 이제 뭐 있는 사람들끼리는 싸우고 서로 이야기를 하더라도 돌아가신 분들에 대해서 만큼은 좀 건드리지 말 말고 또 하는 것이 정치의 하나의 예인데 이것마저 깨뜨려지면 정말 이제는 여야가 한국 정치가 좀 설 땅이 없지 않은가라는 그런 참 아쉬움도 듭니다",
  "네. 선거 때마다 금권 선거 논란 벌어 불거지곤 하는데 이번에도 나왔습니다",
  "그 정겸식 후보의 측근이 지역신문의 기자에게 돈 봉투를 전달했다",
  "이 고발이 지금 선관위에 접수가 됐습니다",
  "기자가 직접 접수를 했어요",
  "녹취도 있더라고요. 이게 참 아직까지도 이런 게 있는지 정말 저는 의문스러워요",
  "특히 이제 어 뭐 정점식 후보 한국당의 후보가 본인이 뭐 직접 준 거는 아니고 그렇죠",
  "측근이라고 주장하는 분이 줬기 때문에 캠프에 정식으로 등록된 것도 아니에요. 사실은 네. 그렇습니다",
  "줬기 때문에 이것이 과연 그러면 정점식 후보한테 영향을 미칠 것이냐 안 미칠 것이냐는 뭐 좀 더 따져봐야 되겠지만 네",
  "어쨌거나 아직까지 이런 문화가 있다는 거 자체가 저는 굉장히 좀 개탄스러운 상황입니다",
  "더군다나 지금 한 오십만 원 정도 주면서 기사를 써달라 그랬는데 기자가 바로 이제 고발을 해버렸거든요",
  "그런 면을 본다면 확실히 이런 어떤 지역에서 돈 봉투 사건 물론 이게 이제 적발 이 기자가 용기 있게 신고를 해서 네",
  "드러나긴 했지만 사실 그럼 지향 선거의 경우에 여전히 이런 어떤 돈 문화가 있지 않은가라는 우려스러운 지점은 있는 것이거든요",
  "그런데 우리 선거 문화가 보면 이렇게 요즘은 이게 굉장히 강해졌습니다",
  "돈을 줄 경우에 정말 예를 들어서 이거는 나중에 후보사 후보 당선되더라도 사실 의원직 사퇴까지 갈 만한 그런 사안이거든요",
  "그런 면에 비춰본다면 아마 이번에 문제를 좀 엄격하게 조사를 해서 정말 이런 문화가 좀 다시는 없도록 하는 게 저는 필요할 것 같습니다",
  "정점식 후보 측에서는 지금 캠프와 아무런 관련이 없는 일이다 이렇게 얘기를 하고 있고 오 모 씨라는 아까 그 돈을 건넨 네",
  "그 지역 유지라는 분 이분도 역시 이게 뭐 기사 잘 써달라고 준 게 아니고 뭐 저기 어 후원금이나 뭐 저기 뭐죠? 그 광고비 조로 네",
  "건넨 것이다 이런 얘기를 했습니다",
  "그 반론 차원에서 제가 전해드리고요",
  "김 교수님께서는 이 지금 돈을 건넨 사건 이게 선거 하루 이틀 앞두고 지금 터진 일이거든요",
  "이 부분도 역시 유권자들에게는 영향을 끼치지 않을 것이다 이렇게 보십니까? 어떻습니까? 좀 심각하지 않나요? 네. 뭐 굉장히 큰 사건인 것은 저는 분명하다라는 생각을 하고요",
  "더구나 이번 지방 어 두 재보선을 통해서 한국 정치 문화가 더 후퇴하는 거 아니냐 하는 걱정을 사실 많이 하고 있는 것도 사실입니다",
  "지금 얘기한 돈 봉투 사건도 그렇고요",
  "또 뭐 창원 성산에서 양 지도부들이 앞다퉈서 체육관 어 선거법을 위반하면서까지 가는 것도 그렇고요",
  "또 세 번째는 지금 말씀하신 이 에 통영 거제의 경우에 통영 성산 아 뭐죠? 창원 성산 통영 고성 이번 건은 통영 고성입니다",
  "정점식 후보 건은요",
  "네. 통영 통영 고성 고성의 경우에는 사실 자유한국당의 입장에서 보면은 누구를 공천해도 이길 지역이었습니다",
  "이미 나와있던 후보들도 여론조사 결과를 보면 이기고 있던 지역이었고요",
  "그런데 그 지역을 굳이 여론조사 결과를 발표하지 않으면서까지 이렇게 낙하산 공천을 하는 것이 옳으냐? 특히 황교안 대표가 하는 첫 공천을 이렇게 낙하산 공천을 하는 것이 옳으냐라고 하는 지적을 사실 할 수가 있고요",
  "지금 자유한국당이 문재인 정부를 비판하는 여러 가지 중에 가장 큰 것 중에 하나가 지나치게 많은 낙하산 인사를 한다라고 하는 거 아니겠습니까? 그렇다라고 하면 공천은 낙하산을 해도 되느냐 어 이런 문제를 저는 제기할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 여야가 앞다투어서 과거로 과거로 돌아가는 일은 제발 좀 하지 말자라고 하는 얘기를 하고 싶죠",
  "자 아까 하던 얘기 잠깐 다시 하겠습니다",
  "아까 한국당하고 정의당이 이 선거 결과에 어떤 영향을 받을 것인가 얘기를 잠깐 해주셨는데 여당인 민주당은 어떻습니까? 지금 이해찬 대표 같은 경우에 지금 내려가 있었단 말이죠. 네",
  "네. 뭐 민주당의 경우에는 사실 이번 선거가 어 중간 선거의 프레임으로 가는 것을 상당히 피해왔다 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "이 선거 결과가 문재인 정부에 대한 심판이다 이런 그 프레임으로 가지 않기 위해서 어떻게 보면 창원 성산의 경우에도 굉장히 쉽게 빨리 단일화를 했다 이렇게 볼 수 있는 면이 있을 것이고요",
  "그래서 민주당에는 선거 결과가 결국 민주당이 한 석도 못 가지고 온다라고 해도 이것이 우리의 에 실패는 아니다",
  "크게 타격은 안 받는 건가요? 아마 이렇게 주장을 하지 않을까? 그렇게 주장을 한다",
  "이 때문에 에 당 대표가 선거 기간 도중에 외유를 하는 뭐 이런 상황도 발생했다 이렇게 볼 수 있을 것입니다",
  "그러나 자유한국당의 경우에는 당 대표가 아예 선거 어 그 선거 지역에 내려가서 아예 거의 뭐 상주하다시피 하지 않습니까? 그렇기 때문에 선거 결과에 따라서 상당히 다를 수 있을 것이다 이렇게 보이는데요",
  "일 대 영이냐 이 대 영이냐의 차이가 아 일 대 일이냐 이 대 영이냐 차이 일 대 일이냐 이 대 영이냐의 상당히 차이가 클 것이다 이렇게 보이고요",
  "만약에 이 대 영이 된다라고 하면 두 석 다 다가진다라고 하면 어 황교안 대표의 에 리더십은 굉장히 깊게 뿌리를 내리게 되고 뭐 도전자를 거의 용납하지 않는 수준으로 특히 자유한국당의 분화를 생각하면 굉장히 빨리 갈 가능성이 있다",
  "일 대 일인 경우에는 뭐 당내 도전자들의 여러 가지 소리도 나올 수 있는 상황이다 이렇게 보일 수 있을 겁니다",
  "어 아마 가장 중요하게 또 생각하는 것은 정의당이 다시 교섭단체가 되느냐 되지 않느냐 이 부분도 아마 중요하게 생각하고 있는 부분이 아닌가 이 대 영으로 질 가능성은 없나요? 자유한국당이요? 자유한국당이요? 뭐 선거라는 게 항상 예측할 수 없죠",
  "뭐 일단 질 가능성도 충분히 전 있다고 보는데 그렇게 될 경우는 상당히 아마 황 대표의 리더십 자체가 굉장히 흔들릴 겁니다",
  "총선 전에 지도부가 흔들리는 상황이 생기겠다 네",
  "왜냐하면 뭐 당내에서 일단 자들 어차피 황 대표가 이제 뭐 경선에서 되기는 했습니다마는 그러나 또 이제 황 대표를 또 반대하는 세력도 사실 만만치 않지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 아마 선 이 국회의원들 같은 경우는 대 중요한 게 선거입니다",
  "선거에서 어떻게 할 것이냐",
  "그럼 자기 선거 네",
  "이렇게 될 경우는 아 이거 이렇게 가다가는 큰일 나겠다 생각이 들면 아마 당내에 또 계파 갈등이 상당히 좀 재현할 가능성도 저는 있어 보입니다",
  "바른미래당도 사실 좀 이 재보궐 선거 사실 당선 가능성에서는 조금 멀어져 있는 정당 아닌가 싶기는 한데 결과에 따라서는 상당히 골치 아픈 일들이 벌어질 수 있습니다",
  "바른미래당 전망을 좀 해주시죠",
  "지금 창원 성산의 이재원 후보가 일단 출마를 했죠",
  "손학규 대표가 지금은 내려가셔서 정말 열심히 뛰고 있습니다. 네",
  "굉장히 열심히 일단 뛰고 있고 아마 이번 선거에서 이제 바른미래당의 존재감을 일단 보인다 아마 이런 차원인 것 같습니다",
  "그런 측면에서 본다면 이제 손학규 대표는 굉장히 정치적인 좀 이제 결단의 어떤 그런 상황이고 그런데 문제는 지금 이언주 의원이 계속해서 지금 손 대표를 공세를 하고 있지 않습니까? 찌질하다고 그러고 뭐 벽창호라 그러고 네. 그래서 뭐 십 퍼센트 얻지 못하면 이거 뭐 당 대표 내려놔야 된다는 등등의 여러 가지 이제 이야기를 하고 있는데 그 십 퍼센트가 바른미래당 존재감을 드러내는 마지노선 정도로 보면 되는 그렇죠",
  "이게 뭐냐 하면 사실은 이 상황에서 바른미래당이 십 퍼센트 이상 얻는다고 하면 굉장히 선전했다고 보여집니다",
  "제 삼 당으로서의 어떤 존재감을 일단 보였다고 보여지거든요",
  "문제는 사실 이제 바른미래당은 어떤 면에서 보면 지금 뭐 폭풍전야 같은 그런 움직임 아니겠습니까? 맞습니다",
  "일부 의원들이 사실은 지금 지난번 패스트트랙과 관련해서도 네",
  "당 내부에서 여러 가지 논란이 있었고 어쨌거나 이제 바른미래당은 당내에 좀 뚜렷하게 다른 성격의 지금 두 집단이 지금 결합돼 있는 상황이기 때문에 네",
  "오늘내일 뭐 하고 있는 상황이거든요",
  "만약에 바른미래당이 이제 손 대표가 일정 성과를 얻는다면 조금의 어떤 수명은 늘릴 수는 있겠지만 근본적인 해결점은 없겠죠",
  "그렇지만 만약에 십 퍼센트 이하를 얻고 또 당내의 어떤 옛날 바른당 계열의 어떤 공격이 거세진다고 하면 당 내분으로 좀 갈 수도 있지 않을까라는 좀 예상도 해봅니다",
  "자 이번에는 인사청문회 후속 관련해서 소식 넘어가 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 김연철 박영선 후보자에 대한 청문 보고서를 오늘 재요청할 걸로 보이는데 인사청문회법에 따르면 국회는 이십 일 이내에 인사 청문 절차를 마치도록 되어있고 청문 보고서를 송부를 못 할 경우에는 대통령이 십 일 이내에 범위를 정해서 국회에 재송부를 요청할 수 있도록 돼 있습니다",
  "한국당과 바른미래당은 여전히 김연철 박영선 후보의 사퇴를 촉구하고 있습니다",
  "자 김 교수님 지금 상황으로 봤을 때 어느 정도 시간이 걸릴 것 같은지 언제쯤이면 임명을 하게 될지 또 강행을 하게 될지 조금 더 여지가 있을지 한번 얘기 좀 해주십시오",
  "네. 뭐 지금 현재 이제 남은 분이 세 분이 인사청문회에서 아직 청 그 보고서가 채택되지 않은 상황이고요",
  "지금 야당의 경우에는 먼저 청와대를 얘기하면요 청와대에서는 어 재송부해달라라고 하는 요청을 오늘 하겠다라고 얘기를 하고 있는 상황이죠",
  "여기에 대해서 야당은 그것을 조금 어렵게 하기 위해서 사 일 날 어 진영 후보자에 대해서는 인사청문회 채택 여부를 결정하겠다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아 그것도 뭐 수 싸움이 좀 있군요",
  "이 오늘 만약에 요청하면 세 명을 할 것이냐 두 명을 할 것이냐의 문제가 있기 때문에 네",
  "야당에서 사 일 날 한 명을 더하겠다라고 얘기를 해서 아하 지금 그 부분을 조금 결정하기 어렵게 하는 부분이 있다 이렇게 보이기는 합니다마는 그럼에도 불구하고 아마 아 정부 여당 쪽에서는 이미 두 명을 포기한 상황에서 야당이 요구하고 있는 두 명을 더 포기하는 것은 없다라고 아마 얘기를 하고 있지 않을까 하는 생 남은 다섯 명은 그대로 밀어붙일 것 같다? 네. 생각이 들고요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면은 네",
  "결국 재송부 요청을 오늘이 될지 아니면 사 일이 될지는 모르겠습니다마는 네",
  "할 수밖에 하지 않겠는가 이렇게 예상을 합니다",
  "일각에서 얘기하는 것은 사 월 십일 날 한미 정상회담이 있기 때문에 그 이전에는 개각을 마치겠다라고 그렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "과연 그렇게 빨리 될 수 있을지는 조금 지켜봐야 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "청와대의 목표는 아마 어 문재인 대통령이 미국 가기 전에 임명장 주고 가는 거로 생각을 하고 있을 것 같은데 청문 보고서를 재요청한다는 것 자체가 이미 이제 임명을 강행하겠다 이런 의지를 좀 보여주는 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "일단 뭐 당초부터 뭐 다 체크를 했는데 문제가 없다라고까지 이야기했지 않습니까? 그런데 문제는 두 명이 일단 낙마를 한 상황이고 네",
  "여기서 밀리면 사실은 어떤 국정운영에 큰 차질이 빚어진다라는 판단을 하는 것 같습니다",
  "그래서 아마 나머지를 일단 밀어붙이겠다 하는 것인데 하나의 변수는 좀 있는 것 같습니다",
  "뭐냐 하면 일단 한미 정상회담을 가기 전에 김연철 통일부 장관 후보자에 대한 임명 문제를 네",
  "임명을 하고 갈 경우에 사실 물론 뭐 회담 전체에 영향은 없겠지만 일단 미국 측에 보내는 사인 자체가 상당히 우려스러운 지점도 또 있는 것이거든요",
  "지난번 문정인 특보가 김연철 후보자를 정한 배경에 대해서 문재인 대통령이 앞으로 남북관계를 중심으로 경협을 풀어나가겠다 이거를 사실은 미국 측에다 보이는 것이다라는 그런 뉘앙스로 이야기를 했어요",
  "그런 걸로 비춰보면 김연철 후보자를 임명하고 미국에 정상회담에 간다고 하면 자 우리는 앞으로 경협을 적극적으로 추진하겠습니다라는 것들을 미국 측에 보여주는 것인데 그럴 경우에 미국 측의 과연 입장이 사실 이번에 이제 대통령 가시면 여러 가지 이제 뭐 이야기하지 하겠지만 미국의 입장은 저는 분명해 보이거든요",
  "그런 면에서 본다라면 지금 우리 측에서 그러면 통일부 장관을 남북경협을 중심으로 하는 김연철 후보를 임명하고 갈 경우에 네",
  "뭔가 어떤 사인이 있는 것이 아닌가 그런 부분도 있고요",
  "그런 지점도 아마 이제 고려의 지점이 아닌가란 또 생각도 해봅니다",
  "만약에 이렇게 다섯 명을 어쨌든 시 시기와 관계없이 어쨌든 계속 강행을 할 경우에 야당에서는 계속 그 반대를 하고 있는 상황이고 앞으로 이게 뭐 정국이나 국회의 관계라든지 이런 부분에 있어서 영향이 얼마 얼마나 얼마나 되죠? 아마 크겠죠",
  "왜냐하면 지금 일단 당장 내일 재보선 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 좀 달라지겠고요",
  "고것도 중요하고요. 네",
  "그리고 지금 이제 정부에서 추진하고 있는 여러 가지 법안들 처리가 있지 않습니까? 그럼 아마 야당 입장에서 보면 이걸 이후로 해서 뭐 거의 처리를 하기 힘들 겁니다",
  "특히 지금 뭐 공수처법이나 검경 수사권이라든지 여당이 핵심적으로 지금 추진하고 있는 법안에 대해서 상당히 오랫동안 끌 가능성이 있고 그리고 정상회담 이후에 상당히 남북관계나 또 북 이 북미관계 또 한미관계가 여러 가지 또 변수가 등장할 가능성이 있거든요",
  "아마 또 그런 지점을 또 어떤 면에서 보면 야당은 좀 파고 들어갈 가능성이 높습니다",
  "그렇다고 본다면 아마 당분간은 전국 경색은 뭐 풀리지 않겠는가라는 또 전망도 할 수가 있을 것 같습니다",
  "그거 왜냐하면 또 추가로 지금 두 명을 사퇴시켰기 때문에 네",
  "추가로 임명을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "또 청문해야 되고요",
  "그럴 경우는 또 그러면 조국 수석이 또 검증하느냐에 대한 문제가 또 쟁점이 될 가능성이 있죠",
  "자 조국 조현옥 인사검증 라인에대해서 문책론이 야당에서는 강하게 얘기하고 있는데 청와대는 지금 꿋꿋하게 버티고 있습니다",
  "지금 이거는 어떤 식으로 어 해결이 될 돼야 된다라고 김 교수님은 생각하시는지? 네. 뭐 해결 방식은 뭐 아주 명백합니다",
  "사실 어 조국 수석이나 어떻게 보면 인사 어 수석의 경우에는 그 이것이 첫 번째 일어난 문제는 아니고요",
  "이미 여덟 명을 지난번에 인사 검증이 되지 않은 상황에서 인사를 강행한 바가 있습니다",
  "이번에 만약에 에 야당이 한 세 명 정도 합의를 해준다라고 하면 또 두 명을 더 어 그야말로 인사 강행을 해야 되는 이런 상황이 발생한다라고 볼 수 있고요",
  "아마 이것은 역대 가장 많은 인사 강행이 될 가능성도 있다 이렇게 본다라고 하면 굉장히 큰 부담이 있는 것은 사실이다 이렇게 보이고요",
  "사실 조국 수석의 경우에는 인사검증의 문제도 있습니다마는 또 다른 한편에서 보면은 어 또 민간인 사찰 의혹이라든지 아니면 공무원들에 대한 불법적인 사찰 의혹과 같은 문제들도 같이 있는 것이 사실이기 때문에 왜 대통령이 계속해서 조국 수석을 그야말로 어 신임하는지 이 부분에 대해는 일반적으로는 굉장히 이해하기가 굉장히 어려운 것이 사실입니다",
  "이 때문에 일각에서는 조국 수석을 그야말로 제 이의 문재인으로 문재인 대통령이 보고 있는 거 아니냐? 또 조현옥 인사수석의 경우에는 결국 영부인의 같은 학교 출신인 것이 고등학교 출신인 것이 영향을 미치는 거 아니냐 이런 해석까지도 나오고 있는 이런 상황입니다마는 설마 뭐 그래서 그러리라고 보지는 않고 있습니다마는 어찌 됐든 간에 이런 여러 가지 얘기가 나온다라고 하는 것은 합리적으로 네",
  "왜 조국과 조현옥 인사수석을 계속해서 어 유지하고 있는지 이 부분에 대해서 합리적으로 이해하기가 어려운 부분이 있다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "자 윤도한 국민소통수석이 네",
  "인사검증에서는 문제가 발견되지 않았다",
  "그러면 문제가 없었는데 어떻게 문책을 하냐? 이렇게 경질론을 일축을 했습니다",
  "이 부분은 청와대에서는 지금 그럴 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶기도 하고요",
  "그런데 일단 윤 수석이 어제 이제 기자들과 거의 뭐 한 삼십여 분 넘게 일문일답으로 주고받은 이야기가 네",
  "사실 이게 또 더 문제가 되는 거 같아요",
  "문제가 없는데 그러면 뭐 무슨 책임을 지라는 거냐",
  "문제가 없는데 그러면 왜 그러면 두 명을 낙마시켰느냐 뭐 이런 부분에 대한 이야기일 수도 있겠고 네",
  "또 특히 이제 어 하는 이야기를 보면 특히 집 세 채 가진 게 뭐 장관하는 데 무슨 문제냐는 식의 이야기 또 예를 들어서 조동호 후보자 같은 경우는 그 자녀가 예를 들어서 전세금 올려서 자녀의 어떤 뭐 차비용이나 명품 차비용이라든지 그런데 명품 차가가 한 포르셰는 삼천오백만 원 밖에 안 한다더라 뭐 등등의 이야기를 보면 우리 국민 일반의 시각과는 좀 너무 동떨어져 있는 게 아닌가? 생각해 보시면 야당 시절에 지금의 지금 여당 같은 경우는 굉장히 엄격한 잣대를 들이댔습니다",
  "야당이 지금 여당이 야당 시절에는 그렇죠",
  "네. 그리고 또 노무현 정부 시절에도 노무현 초기에 교육부 총리가 임명된 지 오 일 만에 판공비 문제로 낙마를 했어요",
  "그때 비서실장 이하 전원이 사표를 제출했습니다",
  "그리고 그때 인사수석 민정수석이 결국은 사퇴를 했죠",
  "정치라는 게 그렇습니다",
  "결국은 책임의 문제거든요",
  "책임 윤리가 없는 정치는 사실 국민들한테 신뢰를 받을 수가 없습니다",
  "그리고 청와대 참모는 어떤 면에서 보면 대통령을 대신해서 책임을 지는 자리입니다",
  "그러라고 임명돼 있는 자리거든요",
  "그런데 문제는 지금 조국 수석 같은 경우를 보면 지금 뭐 검경 수사권 조정 이런 것 때문에 있는다고 하는데 사실 조국 수석의 손을 떠났어요",
  "이제는 법안은 다 끝났고 사실 이제는 정무수석이 할 역할입니다",
  "국회가 어떻게 할 문제거든요",
  "국회의 몫이다. 네",
  "그런 차원에서 그럼 조국 수석 역할이 뭐가 있겠는가? 사실 너무 지키려고 하다가 더 많은 것을 잃는 것은 아닌가라는 솔직히 우려가 솔직히 있습니다",
  "김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분이었습니다",
  "문재인 정부 이 기 내각 장관 후보자들 가운데 두 명이 낙마했고 대통령의 입 역할인 청와대 대변인은 스스로 물러났습니다",
  "부동산 문제에 발목이 잡힌 건데요",
  "과연 어디까지가 건전한 투자이고 어디부터가 투기인 걸까요? 화요일의 오아시스 함께해주시는 김방희 생활 경제 연구소장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이 최정호 국토부 장관 후보자는 자진 사퇴했고 조동호 과기부 장관 후보자는 지명 철회가 됐는데요",
  "이 문재인 정부 들어 최초의 지명 철회죠? 네. 지난 삼십일 일에 대통령이 직접 결정했고 청와대가 발표했는데 자진사퇴의 예는 있었습니다만 지명 철회는 최초였는데 그 표현에서 청와대나 대통령의 화나 짜증이 좀 묻어났다고 할까요? 그런 느낌이었습니다",
  "조 후보자에 대해서는 여러 가지 의혹이 제기됐었지 않습니까? 예",
  "외유성 출장이나 자녀의 호화 유학 같은 것들도 있었습니다만 결정적인 게 이제 해적 학회 그러니까 가짜 학회 참석 사실이었는데 어 이게 돈만 내면은 논문 기록을 올려주고 놀다 오는 그런 학회인데 음 네",
  "대표적인 해적 학회에 참석했다는 사실이 밝혀졌는데 청와대 발표에서는 이거를 스스로 보고하지 않았기 때문에 청와대로서는 알 수가 없었다 이런 얘기를 하면서 네",
  "지명 철회라는 최초의 전례를 만들어냈습니다",
  "네. 당사자가 보고를 하지 않아서 몰랐다라는 해명이 오히려 더 부실 검증 논란을 키운 것 같기도 한데요",
  "뭐 알았으면 아예 지명하지 않았을 거다라는 뜻인데 지명 철회라는 거는 네",
  "사실 당사자가 보고하지 않는 걸 검증하는 게 공적인 인사 검증 과정이거든요",
  "조동호 후보 같은 경우에는 이제 전 후보죠",
  "전 후보 같은 경우에는 외국 출입국 기록이 워낙 많았기 때문에 야당과 언론이 지적하는 것처럼 이것만 좀 들여다봤어도 문제를 포착할 수 있었다 하는 지적도 나오고 있고 네",
  "민간 기업들도 어떤 새로운 자리에 외부 인사를 발탁할 때는 평판 조회라는 걸 합니다",
  "레퍼런스 체크라고 하는데 그러니까 주변 인사한테 전화를 해서 이 사람이 예전 직장에서 어떤 평판을 얻었는지를 조회하는 과정인데요",
  "저도 이런 전화 몇 번 받아봤는데 물론 형식적으로 하는 곳도 있습니다마는 어떤 경우에는 굉장히 사전 준비를 철저히 해서 네",
  "제가 그 사람을 위해서 변명을 해줄 수 없을 정도로 어 다그치는 경우도 있거든요",
  "그럴 때는 인정할 수밖에 없는데 민간 기업도 이런데 예를 들어서 각종 기록이라든가 정보에 언제든지 접근할 수 있는 청와대가 이걸 못 했다는 건 좀 이상하다 하는 여론이 일 수밖에 없겠습니다",
  "네. 또 이 부실 학회 의혹은 지난해 그 대대적으로 언론 보도가 되면서 그렇습니다. 네",
  "집중적으로 또 조명이 됐던 사안인데 네",
  "이런 부분 거르지 못했다",
  "달라지지 않았다는 거죠",
  "여러모로 아쉽습니다",
  "자 이 낙마한 두 후보 모두 부동산 투기 논란으로도 또 잡음이 일었죠",
  "조동호 전 후보자 같은 경우도 사실은 문제가 됐던 최정호 국토교통부 장관 후보자보다 부동산 규모는 더 컸어요",
  "그런데 워낙 혜자 학회의 이슈가 커지다 보니까 이게 크게 거론되지는 않았습니다마는 어쨌든 다 부동산이 문제가 됐습니다",
  "최 전 후보자 같은 경우에는 세 채 그러니까 내정 직전에 딸한테 증여를 한 채 했기 때문에 두 채가 됐는데 결국 이 다주택자라는 점이 이제 논란거리가 됐습니다",
  "한 채에 대한 그 증여 과정도 석연치 않았죠",
  "그러니까 어 세 채라는 게 부담스러워서 내정 직전에 증여를 했는데 월세로 딸한테 지불하는 금액이 백육십만 원 월 네",
  "연 천구백육십만 원입니다마는 이게 이제 이른바 종합과세 기준이 이천만 원 바로 밑으로 턱걸이를 하게 만들어놨거든요",
  "그리고 이제 월세를 지불하면서 딸의 증여세를 도왔다는 의혹도 사고 있으니까 부동산 업계 표현으로는 뭔가 꾼의 냄새가 난다 이런 얘기가 있었던 거거든요",
  "물론 이제 불법적인 건 지금까지는 드러나지 않았습니다마는 다만 실수요자 중심의 부동산 정책을 펴는 부서의 수장이 이런 점에서 이제 여론이 상당히 불같이 일었던 거고요",
  "그런 점에서 인사검증이라든가 인사 라인 자체에 대한 책임론도 나오고 있는 거죠",
  "네. 자 이 두 후보자의 낙마 하루에 앞서 청와대 대변인의 네",
  "투기 의혹도 불거졌는데 결국 김의겸 대변인이 사퇴를 했죠",
  "아 재개발 지역인데 이십오억 원짜리 상가를 십억 대출 끼고 샀다는 건데요",
  "물론 당사자는 항변 거리가 조금 있었습니다",
  "우선 투기가 아니라는 건데 요지는 네네",
  "삼십 년간 아 집을 가져본 적이 없었다",
  "그리고 노모를 모시고 살기 위해서 준비한 거다 하는 거였는데 그런 항변이 궁색해진 게 네",
  "이 재개발 지역에 실제 거주할 수 있으려면 한 사 년 가까이 기다려야 되거든요",
  "바로 사려고 했던 거냐 이런 논란도 좀 있었고요",
  "또 사퇴의 변에서는 내 집 마련에 무능했던 내게 질려 있던 아내가 매입을 결정했고 결정이 났을 때 나는 어쩔 수 없었다 이런 거였는데 이것도 사실은 아내 탓하는 거냐 하는 네",
  "정서적 비난거리가 되고 있습니다",
  "그런데 물론 이분 주장처럼 투기라고 봐야 할지에 대해서는 어 이론이 좀 있을 수 있습니다",
  "이 분이 주장한 게 두 가지인데 만약에 실거주 목적이 아니라 내 집이 있는데 또 샀다면 이거는 투기라고 볼 수 있고 아이유 논란에서도 벌어졌습니다마는 또 하나는 시세 차익을 실제 누렸을 경우에 투기라고 말할 수 있을 텐데 이 사람은 실거주 목적이었고 네",
  "또 하나는 이제 상당히 그 가격이 오른 올랐다고 보기는 좀 어려운 면이 있어서 투기는 아니다 그럴 수 있는데 저희들끼리 그 기자들끼리도 한 번 토론을 해봤어요",
  "이 문제에 관해서 그랬더니 대부분이 우리 국민들과 같은 정서더군요",
  "한겨레 신문 기자 시절에 이걸 샀으면 전혀 문제 삼지 않았을 것이다. 그러나 네. 사임이니까요",
  "공인으로 대통령의 입으로서 현직 중에 그것도 이제 큰 금액을 대출받아서 산 것은 결코 적절치 못한 처신이었다 이런 결론들을 내린 바 있습니다",
  "네. 그 대변 김 대변 김 전 대변인도 마찬가지이지만 하나같이 이게 투기가 아니다",
  "당사자는 그렇게 항변하는 거죠",
  "이렇게 해명 그렇죠",
  "내놓고 있는데 이게 투자냐 투기냐 구분하는 어떤 기준이 있습니까? 아 이게 참 어렵습니다",
  "우선 법적인 것부터 조금 살펴볼 필요가 있는데요",
  "법적으로는 공직자 윤리법이라는 게 있습니다",
  "그래서 공직자로서의 직위라든가 공직자로서 알게 된 정보를 이용한 경우에는 명백히 불법입니다",
  "이거는 이제 당연히 문제가 되는 것이고 사법 처벌도 뒤따르게 되죠",
  "그런데 이 경우가 참 심증과 물증이 애매합니다",
  "예를 들어서 이번에 또 문제가 되는 게 진영 행정안전부 장관 후보자 같은 경우도 십억을 주고 이천십사 년에 용산 땅을 대출 끼고 산단 말이죠",
  "이게 이 년 만에 시세가 이십육억이 되는데 입주권과 상가 분양권을 받게 되는데 자기가 이제 지역구 의원으로 활동했던 지역이거든요",
  "용산 참사가 났던 곳이고 이게 과연 그 정보를 이용한 것이냐? 그건 누구도 장담할 순 없거든요",
  "비난할 수는 있을지언정 그러다 보니까 늘 문제가 되는 거고요",
  "사실은 과거에 장관 후보자들이 가장 낙마를 많이 했던 건 부동산 중에서도 위장전입이었어요",
  "아이들 교육 문제라든가 부동산 투기 때문에 위장 전입을 하면 이것도 명백한 불법입니다",
  "주민등록법상 어 삼 년 이하의 징역 혹은 삼천만 원 이하의 벌금에 처하게 되니까 이런 경우는 상당히 낙마들을 많이 했고 최근 들어서는 후보자들에 대해서 위장전입 사례들이 많이 걸러지는 편이에요",
  "이거는 걸러지고 있는데 이제 과연 투기를 했느냐? 네",
  "이런 법적인 부분이 아니기 때문에 거르기가 상당히 힘든데 예를 들어서 불법 재산증식이라는 것도 있거든요",
  "이 경우도 판례에는 투자와 투기를 구분할 수 있는 것처럼 돼 있어요",
  "정상적인 가격 오름세와 부합하느냐 이걸 따지게 되거든요",
  "그런데 이게 개별 사례로 들어가면 참 그 정상적인 가격이라는 게 뭘 의미하는지 늘 논란이 벌어져요",
  "그렇다 보니까 법적으로 이걸 명백하게 구분하지를 못해서 이번에 이렇게 두 장관의 낙마로 끝이 나더라도 나중에 또 이 문제는 계속해서 논란이 될 수밖에 없겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 법적으로 그렇다면 이 경제학에서는 투자 투기 구분하는 기준이 있습니까? 그러게요",
  "이것도 이제 십팔 세기에 투기라는 개념이 등장해서 구분해보자 이런 얘기들이 많았습니다만 없습니다. 사실은 지금까지도 네네",
  "왜냐하면 투기 자체가 자본주의 시장에 필요한 윤활유 역할을 한다",
  "투기 심리라는 것이 가격을 금방금방 움직이게 해주는 거니까 가격에 반영이 된다. 수요가 이런 시각이 있는가 하면 이게 탐욕과 두려움 때문에 자본주의를 망치는 흙탕물이다 이런 시각도 있거든요",
  "그러다 보니까 지금까지 결론을 못 내리는데 뭐 일각의 시각들을 정리해 보면 결과에 따라서 구분하기도 하죠",
  "성공한 투기는 투자라고 불러주고 네",
  "실패한 투자는 투기라고 부르기도 하고요",
  "또 방식에 따라서 터무니없이 많이 남기려고 하는 경우는 투기 큰돈을 들여서 조금 남기려고 하는 경우는 투자 이렇게 구분하기도 하는데 제가 보기에 그리고 많은 경제학자들이 공감하고 있는 유일한 기준은 네",
  "내로남불처럼 남이 하면 투기 내가 하면 투자 네",
  "이렇게 좀 구분하는 게 아닌가 싶고요",
  "이와 관련해서 저 월스트리트 풍자가 프레스 슈에드라는 사람이 유명한 얘기를 한 게 있습니다",
  "저도 명언으로 기억하고 있는데 투자와 투기를 구분하는 것은 사랑에 들뜬 십 대 소년한테 사랑과 욕망을 구분하는 것만큼이나 어렵다",
  "이게 사랑이라고 당사자는 생각하겠지만 남들이 보면 시기 어린 욕망이라고 볼 수 있는 거니까요",
  "표현은 멋있지만 좀 씁쓸하네요",
  "네. 자 결국 도덕적인 기준이나 여론의 잣대가 크게 작용한다는 건데 그렇습니다",
  "이 때문에 공직자 재산 공개 이게 도입된 이후에 부동산으로 낙마하는 사례가 잇따르고 있죠",
  "천구백구십삼 년에 김영삼 대통령 시절에 대통령과 장관까지 재산 공개를 하게 됐는데 그 당시부터 이미 낙마가 시작이 됐습니다",
  "그래서 박양실 보건사회부 장관이 임명 열흘 만에 위장전입 문제로 낙마했었고요",
  "또 김대중 정부 당시는 기억하겠습니다마는 여성 총리가 될 뻔했던 장상 총리 후보자도 낙마했고요",
  "또 장대환 총리 후보자도 아들 교육목적으로 위장전입을 한 게 드러나서 낙마했는데 이 당시에 당사자가 재미있는 얘기를 했죠",
  "맹모삼천지교의 맹모의 마음으로 위장전입을 할 수밖에 없었다 그러니까 그 당시 야당에서 맹모 모욕하지 마라 네",
  "이런 얘기를 하는 논란도 벌어졌습니다",
  "이명박 정부 당시 굉장히 많았어요",
  "대통령 자신이 한 다섯 차례 위장전입을 했었고 네",
  "이십 명이 넘었는데 당시에 가장 큰 논란이 됐던 건 박은경 환경부 장관 후보자의 해명이었습니다",
  "이분이 재미있는 말 했죠",
  "자연의 일부인 땅을 사랑할 뿐 투기와는 무관하다",
  "둘의 차이가 있는지 지금도 잘 모르겠습니다",
  "예. 자 이번 정부 들어서는 그래서 인선 검증 기준으로 칠 대 기준을 마련했는데 어떤 것들입니까? 그렇습니다",
  "그니까 우선 기존에 있던 병역 기피 세금 탈루 불법 자산 증식 위장전입 연구부정행위 여기에 대해서 음주운전하고 성 관련 범죄를 추가했거든요",
  "그런데 이제 보시면 알겠지만 어 세금 탈루라든가 불법 자산 증식 위장전입 같은 게 부동산과 직접적인 관련이 있을 정도로 예",
  "부동산 투기 의혹이라는 게 고위 공직자 낙마의 압도적인 이유입니다",
  "세 가지나 되니까요",
  "일곱 가지 가운데서 워낙 사람이 없다 보니까 조금씩 이제 이거 좀 저 줄여야 되는 거 아니냐 네",
  "너무 까다로운 거 아니냐 이런 얘기도 나오고 있어서 조금씩 이번 정부에서도 어 조건들을 늦추고 있습니다",
  "느슨하게 하고 있어요",
  "왜냐하면 기억하시겠습니다마는 강경화 외교부 장관이 어 위장전입 논란이 벌어지니까 어 문제가 된 장관급까지 인사청문회 제도가 확대된 이천오 년 칠 월 이후 이 조건을 늦췄죠",
  "그러다 보니까 그 이후에 이윤회 부총리라든가 조명래 환경부 장관 같은 경우에는 원천 배제에는 해당에 안 됐고요",
  "불법적 재산 증식이라는 것도 명백히 논란이 되는 게 아니라 공직자로서 불법적으로 어 그 재산을 증식한 경우에만 배제하는 것으로 했거든요",
  "조금씩 기준이 느슨해지고 있다 이렇게 보셔야 되는데 최정호 전 후보자 같은 경우에도 그렇게 봤던 것 같아요",
  "세 채 가지고 있는데 이게 공직자 윤리법 위법은 아니니까",
  "법 위반은 아니죠. 예",
  "정보를 이용하거나 그렇죠? 그러다 보니까 뭐 무슨 문제가 있겠느냐 했는데 국민 정서는 법의 문제가 아니라 실거주자 중심으로 대출해주도록 하는 부동산 정책의 어떤 수장인데 다주택자 그렇죠",
  "뭔가 꾼의 냄새가 나는 사람이 있어서 되겠느냐 하는 지적들을 했던 거고요",
  "또 하나 이 문제가 벌 불거지기 전에 김의겸 청와대 대변인이 이제 물러났잖아요",
  "삼십 년 만에 첫 주택을 가지게 됐는데 현직에 있으면서 과한 대출 받아서 가진 게 논란이 됐기 때문에 다른 기준 적용하기도 좀 애매하지 않았을까 그런 점에서 보면 좀 문제가 있었다고 봐야 되겠죠",
  "예. 이 낙마 잔혹사로까지 불리는 지금 인사검증 문제가 대두되고 있는데 네",
  "뭔가 근본적인 해결책이 필요해 보이기도 하죠? 음 네. 저는 두 가지 꼭 저 지적하고 싶은데요",
  "이번 정부 인사 검증 실패를 들여다보고 있노라면 뭔가 그 자신들한테는 조금 무른 잣대를 들이대는 게 아닌가 그래서 이공삼공 같은 젊은이들도 이런 이중 잣대에 대해서 화를 좀 내고 있거든요",
  "권력 핵심들이 좀 자성해야 되겠고 또 하나는 어 선진국이라는 게요",
  "이제 권력과 돈 명예가 완전히 분화되는 나라를 얘기하는 겁니다",
  "그러자면 사실은 아 지금부터라도 공직에서 명예를 추구할 사람 정치에서 권력을 추구할 사람들은 돈마저 거머쥐겠다 이런 생각을 해서는 안 되겠죠",
  "그런 문화가 돼야 되겠죠",
  "네. 오늘 김방희 생활 경제 연구소장과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "세월호 참사 당시 배 안 곳곳을 비추던 여순네 개의 씨씨티비 영상이 저장된 녹화 장치 즉 디브이알이 조작됐을 수 있다는 의혹은 이미 있어 왔죠",
  "영상이 이상하게도 사고 삼 분 전까지만 녹화가 된 채 발견됐기 때문입니다",
  "하지만 세월호 이 기 특별 조사 위원회가 이 같은 의혹을 관련 정황과 함께 공식적으로 제기하면서 파문이 커지고 있는데요",
  "지난주 발표 이후 관련 제보도 잇따라 들어오고 있다고 합니다",
  "세월호 참사 특조위 박병우 진상 규명 국장 이 자리에 직접 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 지난주 상당히 긴급하게 기자회견을 하셨는데요",
  "이 주요 내용을 좀 정리를 해보면 세월호 내의 씨씨티비 영상 저장 장치 그 편의상 디브이알이라고 하겠는데 이게 해 해군이 수중에서 그걸 수거하는 영상 속에 찍힌 디브이알과 지금 현재 증거자료로 채택돼 있는 디브이알이 다르다 지금 이 내용인데 이건 사실 그 외형만 비교해보면 금방 알 수 있는 모습이 아닌가 싶은데 왜 이제야 이런 내용이 나오게 된 겁니까? 예. 지난 일 기 때 그러니까 참사 직후서부터 그런 그 의혹이 많이 사실은 제기가 됐었는데 네",
  "관련해서 영상을 비교할 만큼 그 영상 화질이 정확한 영상도 확보가 되지 않았었고 네",
  "뭐 그래서 당연히 저희들도 그 영상이 확보가 되지 않았지만 어쨌든 그 의혹에 대한 어떤 그 합리적 합리적 의심이 여기저기서 정황이 많이 발견이 됐기 때문에 네",
  "저희들이 이 조사를 착수하게 됐고 긴급 발표까지 하게 됐습니다",
  "네. 이번에 그러면 그 다른 점 외형상의 다른 점을 포착하시게 된 어떤 좀 계기가 있으셨나요? 어떤 영상을 보시다가 그 부분이 좀 눈에 들어오셨다든지 예. 그러니까 그 영상 자체를 보다가 그냥 이상해서 우리가 조사에 착수했다 이런 취지는 아니고요",
  "저희는 열네 개의 세월호 참사에 관한 그 과제가 있습니다",
  "그중에 에 이 건 이 이 사안은 십사 다시 이 번으로 저희들이 이제 특정해서 이제 수사를 조사를 진행하다가 네",
  "저희들도 너무 이상하다라고 우리 조사관들조차도 이럴 수가 있나? 이런 정황이 발견된 거죠",
  "그러니까 저희들이 뭐 특정해서 이건 정말 이상하니까 깊이 파봐야겠다라는 취지보다는 저희들도 통상적인 조사를 하다가 어 이럴 수가 없다라는 취지였고요",
  "그것을 보니 화질은 대단히 나쁜 화질이고 분량도 이유를 모르겠지만 저희들에게 삼십사 분 이 잠수 영상을 전체 주지를 않았는데 네",
  "그 영상만 가지고 봐도 너무나 이상한 정황을 일단 확인을 했고요",
  "그러다 보니 해군이 실제로 물 에서 원래 상태로 있었던 디브이알 케이블 선이 다 연결된 상태로 있었던 그 디브이알을 어 빼 온 것이 아니다라는 점과 함께 예",
  "그 물속에서 있었던 디브이알이 실제로 수거가 된 뒤에 수거가 된 직후에 에 영상이 찍혔던 또 디브이알 본체와 다르다 이런 부분들을 여러 가지 사안을 놓고 특정을 하게 돼서 어 이 사안은 어 국민들과 특히 우리 유가족분들에게 빨리 공개를 하고 긴급 제보들도 받아야 되겠다",
  "그리고 조사권 여러 가지 한계도 있기 때문에 이건 공식 수사 기관과 함께 네",
  "이 조사를 전면적으로 추진해야 되겠다 이런 취지였습니다",
  "예. 그러면 지금 그 실제로 삼십사 분짜리 고화질 컬러 영상 수중 영상이 존재를 한다는 건데 왜 특조위가 그걸 확보하지 못하고 계신 건가요? 글쎄요",
  "그 이유가 저희들도 지금 꼭 어 밝혀내고 싶은 건데요",
  "일단 저희가 알고 있는 상황은 어 잠수사들이 해군 잠수사들은 이 머리에 헤드 캠을 가지고 들어갑니다",
  "이 헤드 캠이 상당히 고화질이고 그리고 음성은 또 별도로 녹 녹음이 될 거고요",
  "그래서 어 그것들을 실시간으로 바지선 위에서 해군 감독관들이 그 영상 속에 나타나는 모습을 보고 그 물건을 가지고 와라",
  "뭐 가지고 오지 마라 이런 지시를 반드시 하게 되어 있습니다. 이 수중 작업 그렇죠",
  "수중 작업에서 특히 중요한 물건 같은 경우는 반드시 물에 비쳐주게 돼있거든요",
  "그런데 이제 이런 그 삼십사 분짜리 영상이 분명히 존재를 할 수밖에 없는데 그것을 일 기 특조위 때 그 영상을 요구를 했을 때 온 영상이 그 팔 분짜리 흑백으로 화질이 상당히 떨어지는 네",
  "그리고 중간에서 잘려 있는 이 영상을 확보를 했고 일 기 특조위 때는 여러 가지 조사가 너무 많다 보니까 그리고 여러 가지 외부 요인들 때문에 깊이 조사에 못 들어간 정황입니다",
  "그래서 저희들이 이번에 살펴보니 이런 어 좀 어처구니없다고 그럴까요? 네",
  "이런 상황이 확인된 겁니다",
  "네. 자 이 내용은 지난주 발표 이후에 언론 인터뷰를 통해 추가로 밝히신 내용인데요",
  "그 디브이알을 해군이 수거했다는 유 월 이십이 일 밤 열한 시 사십 분에 그 인양품을 인수인계했다는 서류가 하나가 있고 그다음 날인 이십삼 일 오전 일곱 시 오 분에 또 하나의 인수인계 서류가 있다",
  "그러니까 올라온 디브이알은 한 개인데 인수인계 서류는 두 장 있다",
  "이 부분도 지금 이상하게 보고 계신 거죠? 예. 뭐 어떻게 보면 바지선이 그렇게 뭐 체계적으로 잘 정돈돼 있지 않기 때문에 실수도 있을 수 있다고 저희들은 당초에 생각했고요",
  "그래서 어 관련된 분들을 다 불러서 저희들이 조사하고 진술을 받았는데 어 관련된 분들의 진술을 통해서 확인해보면 명쾌하게 해명이 안 되기 때문에 지금 좀 문제가 되는 건데요",
  "받은 분과 준 분이 결정적인 상황에서는 어 너무 오래된 일이라 기억이 안 난다라는 정도 그러면 둘 중에 도대체 어떤 것이 정확한 것이냐",
  "가령 어 배의 위기 때문에 너무 복잡하고 야간이고 심야이기 때문에 뭐 한 장이 잘못돼고 한 장이 잘 된 제대로 된 건데 네",
  "시간을 잘못 기재해서 폐기했을 수도 있지 않냐",
  "저희들은 뭐 직접 대놓고 물어보기도 했습니다",
  "그런데 어 이분들이 이 정확히 그 부분을 말씀을 못 하셔서 네",
  "어 뭐 합리적인 의혹이 들 수밖에 없죠",
  "이게 혹시라도 실제로 두 개의 물건이 바지선에서 나간 게 아닌가? 뭐 이런 정황을 누구든지 네",
  "할 수 있는 정황도 있는 거죠",
  "예. 자 그러면 여기서 그 해군 수중 인양작업 영상 속 디브이알과 현재 그 증거자료로 채택된 디브이알이 어떻게 구체적으로 다른지 정리된 뉴스 영상 잠깐 보시겠습니다",
  "특조위는 당시 수중에서 디브이알 수거 작업을 벌인 해군 측 영상을 증거로 제시했습니다",
  "이 수중 영상에선 디브이알의 열쇠 구멍이 세로로 잠긴 상태였지만 검찰에 제출한 디브이알에선 잠금장치가 망가진 채 열쇠구멍도 가로 방향으로 바뀌어있습니다",
  "또 해군 측 영상에서는 디브이알의 오른쪽 손잡이 부분 고무패킹이 떨어진 상태였지만 검찰에 제출한 디브이알에서는 고무패킹이 그대로 붙어 있었습니다",
  "저 디브이알 열쇠 구멍이라는 게 열쇠를 넣어서 돌리지 않으면 절대 돌아가지 않게 설계된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저절로 돌아갈 수 없습니다",
  "예. 또 고무 패킹도 이렇게 뭐 뜯었다 붙였다 할 수 있는 제품 아닌 거죠? 예. 아닙니다",
  "예. 정말 그 이상한 부분인데요",
  "어떤 부분들이 좀 특히나 좀 이상하다라고 지금 보고 계신 건가요? 예. 저희들이 두 개가 겹쳤기 때문에 발표를 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "그러니까 열쇠고리가 단순히 돌아갔다는 문제가 아니고 어 물속에 있는 영상은 세로로 정확히 잠겨 있었고 그 물건을 수거했던 그 해군조차도 단 한 번도 물속에서 펄럭이지 않았고 정확하게 잠겨있었다라고 표현을 하고 있고 그런데 바지선에 올라와서 최초로 그 디브이알이 찍힌 때가 열두 시 십오 분인데요",
  "아까 열한 시 사십 분에 수거가 됐으니까 삼십오 분 정도의 지금 간격이 있네요",
  "예. 고 때 찍은 영 그때 찍은 영상에 나타나는 디브이알은 세로로 돌아가있거니와 아 그 가로로 예",
  "예. 가로로 돼 있고 튀어나와 있습니다",
  "그리고 그 디브이알이 그대로 어 이틀 뒤에 포렌식 하는 쪽에 가서 영상에 잡힌 거로 보면 뒤에 걸쇠 잠금장치 걸쇠가 아예 없습니다",
  "그렇다면 그 내부에 부러져가지고 잠겨있을 수가 없는 거네요",
  "잠겨 있을 수가 없고 그냥 툭 떨어지는 장면이 확인이 됩니다",
  "그래서 불과 삼십오 분 사이에 에 열쇠구멍이 돌아간 것뿐만 아니라 잠금장치 이게 금속 제품인데요",
  "잠금장치가 떨어질 수밖에 없는 정황이 있기는 어렵다",
  "그래서 지금 그 수거 작업이 연출된 쇼일 수도 있다 이런 가능성을 제기를 하시는 거고 그런데 또 조작한 것치고는 일견 너무 좀 허술한 거 아니냐? 그렇게 금방 비교 영상을 대조해 보면 드러날 수 있는데 이런 의견도 있는데요",
  "아마도 그때 정황 자체가 워낙 어수선하기도 하거니와 그때는 일반인들 일반적인 관심을 현장에 집중시키기 어려운 과정도 있었던 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 통제가 있다거나 가령 그 당시 그 독립 피디 세 분이 있었는데 뭐 그분들이 통제받은 건 아니었지만 네",
  "그것을 수거할 그러니까 디브이알이라는 중요한 증거물을 꺼낸다는 사실도 당초에 알려지지도 않았고요",
  "알리지 않았고 꺼낸 다음에도 가족들 요청에 의해서 꺼내기 꺼내준다고 해서 꺼냈는데도 가족들에게 꺼냈다는 얘기도 안 했습니다",
  "그래서 어 피디들 그 한마디로 그 상황을 알고만 있었다면 이런 의혹이 안 나왔을 겁니다",
  "그 자리에서 다 해결이 됐을 텐데 네",
  "어떤 상황들이 이 겹쳤는지 아니면 그 자체가 합리적 의심을 가질 수밖에 없죠",
  "예. 그 상황 자체가 합리적 의심을 지금 자아내고 있는데 이 바꿔치기 여부가 중요한 이유가 이게 사고 직전 상황이 담긴 그 영상을 누군가가 먼저 보고 회송했을 가능성과 이게 지금 직결되기 때문에 이게 중요한 거잖아요",
  "그런데 이번에 공개하신 내용 외에도 또 이런 영상 훼손 의혹 좀 수상한 정황들이 추가로 지금 조사하고 계신 것들이 있으십니까? 예. 저희들은 예 당초에 이 이 건에 대해서는 대단히 면밀하게 지금 살펴보고 있는 중이었습니다",
  "그러니까 단순히 수거 과정만 살펴본 것이 아니고 네",
  "그 위에 혹시라도 데이터에 어떤 문제가 있지 않을까 그래서 저희들이 이제 아주 면밀하게 들여다보고 있는데 비교를 해 보면 약간 어 이상하다는 점들은 있습니다",
  "그러니까 가장 대표적인 것으로는 사 월 십일 일 십이 일 이때에도 계속 세월호는 운항을 했습니다",
  "그래서 그 씨씨티비를 살펴보면 승선자들이 보이는 승선자들이 보이는 씨씨티비가 있거든요",
  "그럼 이제 계단을 통해서 올라오는데 그거는 모션 캡처 기능이기 때문에 움직임을 계속 잡힙니다",
  "그래서 승객들이 계속 배 위로 올라오는 그럼 그 화면을 보면 누가 이 배에 탔는지 모든 어 이 영상이 잡힙니다",
  "그런데 유독 사 월 십육 일 만큼은 초창기 몇 분 올라오는 데서 딱 영상이 끊기고 그 뒤에 다 들어간 뒤에 등 쪽이 보이는 씨씨티비에만 그 화면이 남아 있습니다. 그러니까 xx 전 씨씨티비를 지금 말씀하시는 거죠? 승선 그렇죠",
  "사 월 십오 일 날 승선 당시에 어 그러니 사실 그 씨씨티비 확보가 돼 있다 하더라 그 그랬으면 저희들이 누가 어떤 분들이 올라왔는지를 영상으로 다 확인할 수가 있는데 예",
  "실제로 영상 확인이 안 되는 거거든요. 누가 올라왔는지 네",
  "그리고 그게 끊긴 뒤에 뒷모습이 보이는 영상은 예",
  "계속 남기 때문에 이게 일상적인 고장으로 보기에는 사실은 좀 너무 하필이면 네",
  "그때 그 시간에 그 구역이 그리고 어떤 육십사 개 채널 중에서 네",
  "저 세월호 안에는 육십사 개의 씨씨티비가 있었습니다",
  "그런데 그중에 주로 외부 쪽으로 바라다보고 있는 데라든가 좀 예민한 쪽을 바라다보는 데는 묘하게 시간대 별로 좀 다르지만 네",
  "전부 다 멈춰있는 상태로 저희들이 최종 확인해 본 결과 예",
  "비율로 보면 약 오십 대 오십 사십 대 육십 그 정도로 절반 정도는 채널별로 에에 끊겨있는 상황이었습니다",
  "예. 참 여러 가지 지금 정황들이 나오고 있는데요",
  "이 당시에도 씨씨티비 영상 훼손 가능성에 대한 문제 제기가 있었고 검찰이 세월호 수사 결과 공식 브리핑에서 이 내용에 대한 해명했었는데요",
  "내용을 직접 한번 듣고 오겠습니다",
  "자 이 특조위 측 지금 특조위 측은 저 발표 내용 어떻게 좀 해석하고 계신가요? 예. 뭐 저희들이 크게 비중을 두고 생각하고 있지는 않고요",
  "왜냐하면 저 당시에는 어 저것이 조작되느냐 안 되느냐가 수사나 조사의 중심이 아니었습니다",
  "그리고 아마 저 발표 내용 중에도 용역에서 이제 그 외부로 검사 검찰이 용역을 준 것처럼 외부 업체에 예",
  "외부 업체에 이제 그것을 검사하도록 한 부분이 있는데 거기 그 용역 결과 보고서에도 명확히 어 데이터의 훼손 내지는 뭐 삭제 이런 부분은 조사 과제가 아니라고 명확하게 밝힌 적이 아 같이 제출한다. 예",
  "예. 그렇게 밝혀 놨습니다",
  "예. 자 지금 이 전면적인 재수사 요구가 점점 거세지고 있는데요",
  "지금 유가족분들도 청와대 국민청원도 제기하셨다고 들었는데 예",
  "전면적인 재수사 이루어질 수 있을까요? 아 그 이루어져야죠",
  "당연히 그건 이루어져야 되고 저희들이 이렇게 긴급하게 발표를 한 배경에도 이것을 특조위가 마치 다 조사를 하고 모든 것을 해야 된다라는 그런 생각으로는 그런 생각이었다면 발표를 못 했겠죠 네네",
  "그러니까 끝까지 조사하라고 할 텐데 이거는 전 국민이 힘을 합쳐서 이런 의혹이 발생됐다 그러면 어떻게 할 것이냐",
  "이것을 저는 사회적 합의도 좀 필요하다고 보이고요",
  "그렇다면 이제 수사 기관도 적극적으로 좀 참여를 해야 된다",
  "전면적으로 재수사해야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그러면 제대로 또 재수사를 하기 위해 이 내부자들의 공익제보가 절실하다 호소하고 계신데 네",
  "좀 제보 내용 들어온 것들이 있습니까? 네. 뭐 구체적으로 밝힐 수는 없지만 네",
  "어 이 사안에 딱 떨어지지는 않지만 의미 있는 제보들은 들어오고 있습니다",
  "그래서 많이 기대하고 있습니다",
  "예. 자 끊임없이 제기되는 이 의혹을 풀기 위한 특별수사단 설치와 전면 재수사 반드시 필요해 보입니다",
  "자 지금까지 세월호 참사 특별 조사 위원회 박병우 진상 규명 국장과 함께했습니다",
  "네. 북미 이 차 정상회담을 닷새 앞둔 지난 이 월 이십이 일 수상한 일이 벌어집니다",
  "스페인 주재 북한 대사관에 괴한 열 명이 침입해서 컴퓨터와 하드디스크 등을 훔쳐서 달아났습니다",
  "왜 하필 스페인 주재 북한 대사관이 목표였을까? 미국 정부나 정보기관은 얼마나 개입돼 있을까? 모두가 명확하지 않은 상태입니다",
  "한 달 넘게 침묵을 지키고 있던 북한이 얼마 전에 엄중한 테러 행위였다라고 얘기를 하고 주시하고 있다고 공식 입장을 밝혔습니다",
  "북미 관계의 불 돌발 변수가 될 수도 있는 이 미스테리 사건 들여다보겠습니다",
  "정혁진 변호사님 나와 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이게 뭐 여러 가지로 지금 이상한 사건입니다",
  "먼저 사건 개요를 좀 짚어보면요",
  "한 달이 넘었습니다. 벌써 이 월 이십이 일에 발생한 사건인데 사실 이게 한 나라의 대사관에 들어가는 것 자체도 좀 쉽지 않은 일인데 네네",
  "아예 탈탈 털렸어요",
  "그 이 월 이십이 일 날 열 명이 버스를 타고 왔어요",
  "버스를 타고 그 앞에 그냥 선겁니까? 버스를 타고 와서 그 대사관에 그 상무관을 만나겠다 그런데 그중의 한 명 하고 상무관하고 이미 잘 알고 있었던 사이래요",
  "아 내가 사업가인데 북한에 투자를 하고 싶다",
  "해서 상무관을 만났는데 자연스럽게 들어갔네요",
  "자연스럽게 열 명이 들어가가지고 네",
  "꺼내든 게 뭐냐 하면 칼하고 그다음에 총인데 총은 가짜 총이었다고 합니다",
  "그런데 대사관 직원의 부인이 용케 이 층에서 뛰어내렸다고 그래요",
  "그래가지고 전화로 스페인 경찰에 전화를 했는데 네",
  "그러니까 당연히 경찰이 출동을 했겠죠",
  "그런데 그중의 한 명이 배지를 달고 있었는데 그게 김일성 배지라는 썰도 있고 김정은 배지라고 하는 썰도 있는데 그 사람이 마치 외교관인 것처럼 딱 나가가지고 위장을 했고요",
  "아무 일 없다 그러니까 스페인 경찰이 돌아갔는데 네",
  "그럴 수밖에 없는 게 외교관한테는 특권이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "대사관은 그 나라의 영토입니다",
  "그러니까 우리나라에도 여러 대사관들이 있지만 그게 우리나라 영토가 아니라 그 해당 나라의 영토로 간주가 되기 때문에 네",
  "경찰들도 외곽 경비는 쓸 수 있지만 들어가는 쉽게 들어갈 들어갈 생각을 못 하는 거군요",
  "들어가는 거는 해당 그 대사관의 협조 요청이 있을 때만 들어가는 거거든요",
  "그러니까 다시 나갔는데 그 사이에 지금 말씀하신 것처럼 뭐 컴퓨터 두 대 그다음에 하드디스크 두 개 그다음에 유에스비 두 개 그다음 핸드폰 하나 이렇게 네 그 네 종류의 그 기계들을 가지고 네",
  "그 대사관 차가 세 대가 있었다고 하는데 그 차 세 대하고 가지고 온 버스하고 해가지고 유유히 사라졌다는 거죠",
  "아주 여유 있게 네네",
  "지금 모 이 모든 상황들 스페인 경찰이 안에 들어와서 확인을 못 할 것이다라는 상황까지 상정을 해놓고 네네",
  "들어갔다고 봐야겠네요",
  "그런데 자 이 자유조선이라는 단체가 자기네가 범행을 저질렀다 이렇게 네",
  "사건 이후에 주장을 했습니다",
  "탈취한 자료를 미국 연방수사국 에프비아이에 넘겼다고도 했는데 네",
  "이거 뭐 주장을 그대로 다 믿을 수는 없겠습니다마는 자유조선이라는 단체 어떤 단체입니까? 자유조선이라고 하는 단체가 영어로는 프리 조선이라고 쓰는데요",
  "이게 이천십칠 년에 도메인이 처음 생겼어요",
  "그러고 나서 그 가장 유력한 그 주장이 뭐냐면은 그 김정남의 아들인 김한솔을 우리가 보호하고 있다",
  "이렇게 주장을 갖다가 하면서 북한의 위협으로부터 보호하고 있다",
  "그다음에 이제 북한에 쉽게 말하면 북한의 우리는 반 정부단체다",
  "이렇게 이야기를 갖다가 했는데 네",
  "그 삼 월 일 일 날 이천십구 년 삼 월 일 일이면은 사실은 삼일절 백 주년 되는 해이거든요",
  "이 삼일절 백 주년 년을 기념해가지고 자유조선이라는 이름의 임시정부를 우리도 북한에 대한 임시 정부를 설립했다라고 하다가 그 지금 말씀하신 이 월달의 그 스페인 대사관 사건을 우리가 한 것이다라고 삼 월 이십육 일 날 선포를 갖다가 한 겁니다",
  "뭔가 대단한 일을 하고 있다라는 밖에서 그런데 네네",
  "막상 보니까 사람들은 네",
  "그렇게 강고한 조직 같지는 않아요",
  "한 삼사십 명 정도 그 정도밖에 그 구성원이 없다",
  "그렇기 때문에 이번 사건도 단독으로 할 만한 능력이나 여러 가지 그 여건이 됐겠느냐",
  "그렇다라고 한다면 과연 그 뒤에 배후세력이 있는 것이 아니냐 그런 의심이 들고 있는 겁니다",
  "자 지금 자유조선은 어 자기네들이 가져간 자료를 에프비아이에 넘겨줬다라고 네네",
  "얘기를 하고 있고 네",
  "그런데 에프비아이는 지금 시인도 부인도 하지 않고 있는 네네",
  "그리고 미 국무부도 미국 정부와는 아무런 관련이 없다 이렇게 선을 그어놓은 상태인데 네네",
  "어 그저께인가요? 엔비씨 방 미국 엔바씨 방송에서 네네",
  "이미 에프비아이에 넘겨진 사실이 확인됐다 이렇게 보도를 했습니다",
  "이게 그런데 에프비아이 입장에서 이걸 준다고 덥석 받을 일입니까? 자기네들이 안 시켰으면? 오히려 이제 미국 정부기관 씨아이에이가 이번 사건을 주도적으로 좀 계획을 한 거 아니냐 이런 보도도 있거든요",
  "네네. 일단은 엔비씨 방송이 사 월 일 일 날 그러니까 어제죠? 네",
  "에프비아이가 자유조선을 이용해서 그 필요한 정보를 하노이 정상회담 직전에 탈취한 게 맞다",
  "엔비씨가 이걸 확인을 해줬는데 네",
  "여기에 대해서 두 가지 의문점이 남습니다",
  "첫 번째는 그 미국 정부는 아까 그 국무부의 부대변인은 공식적으로 미국 정부와 관련이 없다",
  "이렇게 이야기를 갖다가 했다는 것이고 그다음 두 번째는 에프비아이의 그 설립 조건하고 좀 안 맞거든요",
  "에프비아이는 쉽게 말하면 인베스티게이션 조사 기관입니다",
  "그러니까 씨아이에이가 인텔리전스 아이가 똑같은 아이가 아니고 네",
  "씨아이에이가 인텔리전스이기 때문에 정보기관은 씨아이에이거든요",
  "그러니까 만약에 이런 정보를 씨아이에이가 취득했다 획득했다 그러면 말이 되는데 에프비아이가 했다 엔비씨 이야기대로 한다라고 하면 네",
  "그러면은 에프비아이는 미국 내에서도 월권행위를 한 게 되기 때문에 이건 사실 그 공식적으로 인정될 수는 없는 일이다 그렇게 보여집니다",
  "씨아이에이가 이번 사건을 주도적으로 기획했다 이거는 어떤 내용입니까? 그거는 이제 엔비씨는 에프비아이라고 이야기를 했는데 만약에 씨아이에이가 했다라고 한다면은 씨아이에이는 해외 정보를 다루는 그러한 기관이니까 네",
  "그 중요한 북미 정상회담을 앞두고 그다음에 사실은 그 김혁철 씨가 그 핵심적인 사람이었거든요",
  "예. 북미 정상회담 실무 회담의 대표였습니다",
  "그 지금 현재 그러니까 비건의 카운터 파트너였고 그렇죠",
  "그다음에 국무 위원의 대미 특별부의 그 위원이 위원이기도 하고 그런데 중요한 것은 그 김혁철 대 김혁철이 이천십칠 년까지 스페인 대사였어요",
  "스페인 대사였기 때문에 그 부분을 좀 주목을 해야 됩니다",
  "네. 거기에 뭔가가 있지 않았을까",
  "김혁철이 대사를 갖다가 했는데 이제 북미 정상회담이 있어서 중요한 역할을 하니까 스페인 대사관에 뭔가 중요한 것이 남아있지 않았을까 하는 추측이 가능하거나 또는 그런 정보가 있었으면은 그런 정보를 가지고 스페인 대사관을 들어갔을 것이다 이렇게 추측이 될 수 있습니다",
  "김혁철이 갖고 있는 어떤 정보 북한 핵에 대한 정보일 수도 있고 북한의 어떤 정책이나 네",
  "협상 전략에 대한 정보일 수도 있고 그것들을 씨아이에이가 가져가서 미국 정부에 갖다 주면 네",
  "북미 정상회담 닷새 이후에 열리는 거였지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 협상의 어떤 카드로 네",
  "무기로 사용할 수 있는 그런 부분이 있다 이건 좀 합리적인 의심이 들 수는 있을 거 같아요",
  "협상의 카드도 되고 상대방의 패를 지피지기니까 네네",
  "알 수 있는 게 되고 그다음에 가져간 자료가 어떤 자료냐에 대해서 지금 두 가지 이야기가 나오고 있어요",
  "첫 번째는 북핵 관련된 자료다라고 하는 설도 있지만 네",
  "더 중요한 그 이야기는 어떤 이야기가 나오냐면 디크립션 디바이스라는 게 있거든요",
  "그게 무슨 말입니까? 암호 해독 기구예요",
  "아하 그런데 사실은 우리나라도 마찬가지지만 대사관에 공식적인 외교관만 나가있는 게 아니지 않습니까? 네네네",
  "뭐 정보기관 사람들이 쭉 나가 있는데 그렇기 때문에 이러한 암호 해독 기구는 해당 그 담당자에게 있어서는 자기 생명보다도 더 중요한 것이다",
  "이렇게 이야기하는 기구들인데 그런 것들이 지금 넘어갔다는 이야기죠",
  "망명한 태영호 전 영국 공사가 그 얘기를 또 했군요",
  "암호 해독 컴퓨터를 강탈당한 것 같다라고 네",
  "얘기를 했고 그게 상당히 중요하고 그렇다면 앞으로 북한의 어떤 정보활동이라든지 네",
  "이런 부분들도 미국의 어떤 감시 안에서 이루어질 수밖에 없는 그런 상황이라서 일단 다 바꿔야죠",
  "자 그렇다면 또 드는 의문이 이런 중요한 자료를 미국이 만약 입수를 하려고 했다면 사실 그 사건 현장을 보면 씨씨티비 얼굴들이 다 찍혔거든요",
  "좀 허술한 거 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "저도 그렇게 보여지기는 하는데 네 네",
  "그런데 이제 미국 입장에서는 만약에 이게 배후가 미국이었다라고 한다면 정식 미국의 씨아이에이나 뭐 그런 요원들이 했다라고 하면 문제가 더 커질 수 있으니까 그러니까 그 반중 그 반북 단체 반북 단체 사람들이 자발적으로 한것이다라고 지원해주는 그런 형식으로 네네",
  "또는 사주를 하거나 네네",
  "이러한 형식으로 했을 가능성이 크다. 그러니까 그다음에 사실 우리는 관계가 없고 그 뭐 미국 저 북한하고 네",
  "반북 단체하고 사이의 일일뿐이다라고 이야기하고 싶었겠죠",
  "그런데 엔비씨가 이렇게 그 공식적으로 이야기를 하니까 네",
  "지금 문제가 더 커지고 있는 것 같습니다",
  "자 북한도 지금 계속 침묵하다가 사건 삼십칠 일 만인가요",
  "지금 공식 입장을 내놓았습니다",
  "어떤 내용입니까? 그러니까 삼 월 삼십일 일 날 엊그저께 비로소 이야기를 갖다가 이 이야기를 갖다 했는데 네",
  "그걸 보니까 제가 봤을 때 미국이 저 북한 입장에서도 이것이 상당히 충격적이고 굉장히 기분 나쁜 일이었던 것 같기는 해요",
  "이것은 뭐 테러 행위이고 이걸 갖다가 규탄을 갖다 한다는 내용으로 미국을 굉장히 비난한 그런 내용의 성명을 발표했습니다",
  "음 자 이게 미국이 만약에 뭐 지금 시인도 부인도 하지 않고 공식적으로는 관련 없다라고 얘기를 하지만 네네",
  "이런 의심에 따라서 혹시라도 미국이 이 배후에 있었다 이 사건의 배후에 있었다는 것이 드러날 경우에 상당히 지금 곤란할 거예요",
  "그리고 비핵화 협상도 지금 해야 되는 상황인 거고 네네",
  "그렇게 되면 북한으로서는 오히려 거꾸로 생각하면 네네",
  "좀 그렇게 나쁜 일은 아니지 않을까 하는 생각도 좀 드는데요",
  "일단 이 부분이 약점이 미국이 잡힌 거니까 네네",
  "이 부분에 대해서 아주 철저하게 계속 파고들려고 하긴 할 텐데 그런데 반면에 이제 북한 입장에서도 이게 굉장히 중요한 자료들이 지금 넘어갔다",
  "그것도 굉장히 중요한 시점에 그렇기 때문에 제 생각에는 이게 하노이 정상회담 때는 이게 밝혀지지 않다가 그 직전에 스페인 언론에 보도가 된 거고 네네",
  "그러고 나서 이제 자꾸 이야기가 나온 거거든요",
  "이것이 그 당시 그 회담에도 영향을 준 것이 아닐까 하는 생각이 좀 들기도 하고 네",
  "그다음에 스페인 입장에서는 굉장히 기분이 나쁜 일입니다",
  "왜냐하면 자국 영토 내에 있는 대사관에 괴한들이 침입을 갖다가 한 것이 되니까 네",
  "여기에 뭐 미국이나 이제 어떤 나라가 개입이 됐다 그러면은 사실은 굉장히 기분 나쁜 일이 되고 항의할 수 있는 그런 상황이 되는 거죠",
  "자 가뜩이나 북미 관계가 냉온탕을 오가고 있는데 이번 사건이 그 북한과 미국의 어떤 협상에 또 다른 변수가 되지 않을까 하는 그런 궁금증도 생깁니다",
  "남자가 바이올린을 연주합니다",
  "그런데 이게 무슨 소리인가요? 새에 이어 우렁찬 코끼리 울음소리가 쏟아져 나옵니다",
  "아니 이번에는 또 뭘까요? 어머 말이네요",
  "마치 목장에 와 있는 듯합니다",
  "심지어 구급차나 오토바이 소리도 표현해 내는데 복사기가 따로 없죠",
  "벨기에의 음악가입니다",
  "동물 울음소리부터 일상 속 다양한 소음까지 바이올린으로 생생하게 재현해 내는데요",
  "이런 개인기만 있다면 어디서든 인기폭발이겠죠? 힘차게 발을 굴러 창공으로 날아오르는 패러글라이딩 선수 그런데 눈앞에 펼쳐진 풍경이 뭔가 심상치 않습니다",
  "바로 앞에 시커먼 연기를 뿜어내는 거대한 봉우리가 보이는데요",
  "놀랍게도 왕성하게 활동 중인 과테말라의 아카테낭고 화산입니다",
  "검은색 재와 흙이 뒤섞인 풍경 어째 기묘하게 느껴지는데요",
  "언제 터질지 모를 활화산을 발아래 두고 어쩜 이렇게 대범할 수 있을까요? 너무 가까이 다가간 건 아닐까 걱정이 될 정도입니다",
  "오랜 시간 꿈꿔 온 도전이었다는데요",
  "이 선수의 남다른 열정은 활화산의 위력에도 꺾이질 않나 봅니다",
  "한 무리의 사람들이 실험복의 차림으로 등장합니다",
  "뭔가 엄청 중요한 연구를 하려나 보죠? 그런데 갑자기 앞을 향해 달려나가더니 얼마 가지 못하고 멈춰 섭니다",
  "바닥에 딱 붙어 버린 건데요",
  "흔히 파리 잡을 때 쓰는 접착 원료로 초대형 끈끈이 덫을 만들었다고 하네요",
  "작은 벌레는 물론이고 혹시 사람도 잡을 수 있지 않을까 하는 엉뚱한 호기심에 미국의 영상예술가들이 만든 거라고 합니다",
  "신발도 달라붙고 옷도 달라붙고 옴짝달싹 못하는 모습이 참 우스꽝스러운데 굳이 따라 해볼 분은 안 계시겠죠? 이번에는 캐나다 살리시해 홈비섬의 바닷속으로 가보시죠",
  "잠수부들이 수중 비행을 감상하러 나섰습니다",
  "그런데 뜻밖의 친구들을 만났네요",
  "갑자기 수십 마리의 바다사자가 나타나 잠수부들을 에워싼 겁니다",
  "바다사자가 이렇게 호기심이 많은 동물이었나요? 처음 보는 사람이 낯설거나 무섭지도 않은지 주변을 빙글빙글 돌며 떠날 줄 모르는데요",
  "신비롭게까지 느껴집니다",
  "하지만 너무 우르르 떼로 몰려드니 살짝 무섭기도 하네요",
  "이제는 서울 도심 속에서도 연분홍빛 벚꽃 물이 들기 시작했습니다",
  "오늘은 공기도 깨끗해서 날이 더없이 좋은데요",
  "현재 서울의 초미세먼지 농도는 보통 수준을 유지하고 있고요",
  "내일과 모레까지도 청정한 대기 상태는 유지될 전망입니다",
  "공기가 깨끗한 대신 내일까지 바람은 좀 쌀쌀하게 불겠습니다",
  "그래도 모레부터는 평년 수준까지 기온이 올라설 것으로 보이고요",
  "서울을 포함한 내륙 많은 지역으로는 건조주의보가 확대 발령됐습니다",
  "불이 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 미세먼지 농도도 보통을 유지하겠습니다",
  "건조한 날씨는 계속될 것으로 보이고요",
  "아침 기온은 서울이 이 도 춘천은 영하 이 도 등으로 일부 내륙 지방에서는 영하권까지 떨어져 다소 춥겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 십이 도 광주 십오 도 부산 역시 십오 도까지 오르겠습니다",
  "주 후반으로 갈수록 더욱더 따스해지겠고요",
  "일요일에는 곳곳으로 봄비가 내릴 것으로 보입니다",
  "네. 사 월 이 일 저희 뉴스 외전이 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 사 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "어제 치러진 사 삼 국회의원 보궐선거 결과 원래 의석대로 창원 성사는 정의당이 통영 고성은 자유한국당이 각각 한 석씩을 나눠 가졌습니다",
  "오늘 국회 운영위원회에서는 노영민 청와대 비서실장 등이 임명 두 달여 만에 첫 업무 보고에 나서는데 야당에 청와대 인사라인 문책 요구가 강하게 제기될 것으로 보입니다",
  "이번 달에만 수도권 이만오천 가구 등 전국 마흔네 곳에서 삼만칠천여 가구의 분양이 예정되어 있습니다",
  "특히 정부가 고분양가를 잡기 위해 분양 원가 공개 항목을 대폭 늘리면서 그 첫 적용 대상이 되는 아파트 단지가 오늘부터 청약 접수에 들어갔는데요",
  "전문가와 함께 청약 시장 전망해 봅니다",
  "남양유업 삼 세 황하나 씨가 사 년 전 대학생에게 마약을 건네고 함께 투약했지만 무혐의 처분을 받았던 사건과 관련해 석연치 않은 정황들이 속속 드러나고 있습니다",
  "또 황 씨가 지난해에도 마약을 투약한 적이 있고 경찰 수사에 대비해 평소 다른 사람 명의의 대포폰을 사용했다는 진술도 나왔습니다",
  "자유한국당 김성태 의원의 딸이 지난 이천십이 년 케이티 정규직 공채에서 서류 전형을 건너뛰고 인성 검사에서도 부적합 판정이 나왔지만 평가 결과를 조작해 최종 합격한 것으로 드러났습니다",
  "구속된 김상효 전 인재경영실장으로부터 이같은 진술을 확보한 검찰은 채용 청탁 비리와 관련해 김성태 의원도 곧 소환할 계획입니다",
  "네. 경남 창원 성산과 통영 고성에서 치러진 국회의원 보궐선거에서 한국당과 정의당이 각각 한 석씩을 나눠 가졌습니다",
  "각 당이 기존 의석을 다시 지킨 셈이 됐는데요",
  "표면적으로는 일 대 일 무승부지만 각 당이 느끼는 체감은 조금씩 다른 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 두 분과 함께 선거 결과부터 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까 네. 반갑습니다",
  "자 통영 고성 한국당 정점식 후보 창원 성산 정의당 여영국 후보가 당선이 됐습니다",
  "먼저 선거 결과에서 드러난 민심 어떻게 분석하고 계십니까? 네. 뭐 어 어쨌든 집권여당 민주당으로서는 아 뭐 여러 비교가 가능하겠습니다마는 아 표면적으로는 성찰 그리고 어 혁신할 수 있는 에 계기가 되었다 저는 어 이렇게 평가를 합니다",
  "성찰과 혁신의 계기가 됐다",
  "네. 그 뭐 어 통영 고성에서 지난번 국회 때는 저희 민주당이 후보도 못 냈고 그렇죠. 워낙 쎄서요",
  "그전 그전 십구 대 때는 십팔 프로밖에 득표 못했지만 이번에 삼십육 프로 득표를 얻은 것을 해가지고 그냥 어 뭐 안도의 한숨을 쉬기에는 저희가 집권 민주당이 해야 할 일들이 너무 많다 국민의 기대가 너무 크다 네",
  "네. 자 한국당의 경우에는 사실 개표 초반에는 두 곳 다 한국당이 가져오는 거 아니냐 이런 기대를 하셨을 텐데 결과적으로 이제 막판에 바뀌었습니다",
  "어쨌건 이번 선거 결과가 보여주는 민심 뭐였다고 말씀을 하시겠습니까? 결론부터 말씀드리면은 어 문재인 정부 또 민주당에 대한 여당에 대한 사실 독선과 실정에 대한 국민들의 심판이 있었다 이렇게 생각을 합니다",
  "심판의 결과였다? 국회의원 숫자만 보면은 뭐 한쪽에서 자유한국당 후보가 됐고 어 저기 창원 쪽에서는 아 정의당 후보가 됐죠",
  "이케 일 대 일 여야로 따지만 뭐 그렇게 볼 수 여야도 아니군요",
  "정의당 민주당 후보가 창원에서는 범여권이라고 해야 하나요? 범진보 창원에서는 그 후보조차 내질 못했는데 이렇게 봤을 때는 내용적으로 봤을 때는 뭐 우리 당 입장에서는 조금 아쉬움이 남지만 굉장히 어려운 선 거였어요. 창원에서는 통영에서는 우리가 이십사 퍼센트 차이로 압도적으로 우세했고 네",
  "창원에서는 민주당 후보가 어떻게 보면 사실 민주당은 좀 이번에는 할 말은 좀 없을 거예요",
  "물론 이제 박범계 의원님께서 겸손하게 성찰의 계기로 삼겠다 이렇게 말씀해주셔서 네. 저도 이 자리에서 약해지고 있습니다마는  사실은 여당은 이번에 뺑소니 선거를 치렀잖아요",
  "실적에 대해서는 책임을 지고 평가를 받아야 되는데 여당 입장에서는 네",
  "후보조차 내지 못했고 정의당에게 단일화를 이렇게 해줬는데 그런 점은 굉장히 아쉽습니다",
  "근데 이제 오백사 표 차이가 났습니다마는 어려운 쪽에서 열심히 해 줬고 네",
  "우리 강 후보께서 그리고 당에서도 최선을 다했죠",
  "하지만은 숙제는 남아 있습니다",
  "우리도 보수가 조금 더 어 통합하고 단합하면 내년 총선에서 더 좋은 결과가 나오지를 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "자 정권을 심판하는 결과였다 그러나 보수가 좀 더 단합해야 된다는 숙제는 남겼다",
  "이 정도로 정리를 하면 될 것 같고요",
  "자 창원 성산 어저께 뭐 굉장히 흥미로웠습니다",
  "이게 사실 구십구 점 구팔 퍼센트요",
  "개표할 때까지는 여영국 후보가 계속 뒤지고 있었는데 한 번도 앞서가지 못했어요",
  "인제 막판에 까지면서 오백네 표로 뒤집혀졌는데 개표 막판 역전 이거 많이 봤지만 이런 경우는 참 처음이었어요",
  "이 어떤 요인이 가장 중요하게 작용했다 이렇게 보십니까? 네. 뭐 전반적으로 민주당의 입장에서는 집권당이기 때문에 아 이번 선거 결과에 대한 이러저러한 뭐 어 좋은 이야기는 할 수 없는 것이 네",
  "저는 중요하다고 생각을 합니다",
  "어 지도부는 물론이고 개개인 의원 원외 위원장님들 많은 분이 에 참 지원을 일사분란하게 참 민주당이 한뜻이 돼가지고 지원을 했습니다만은 어 차이가 났습니다",
  "어~ 창원 성산에서는 결국은 투표율이었고 네",
  "투표율 중에서 저녁 다섯 시부터 여덟 시까지 세 시간 동안 어 나왔던 화이트칼라 아 직장인들의 십일 프로에 가까운 더 넘죠",
  "아 그 투표의 아마 내용들이 정의당의 여영국 후보로 몰리지 않았을까 하는 생각이 들고요",
  "또 다른 측면에서는 어~ 뭐 황교안 대표 일행이 있었던 그 경남 에프씨의 운동장 그 사태 또 약간 변수가 됐다",
  "오세훈 전 서울시장이 에 참 돌아가신 고 노회찬 의원 그분이 돌아가심으로써 생긴 보궐선건데 에 그분에 대한 과도한 어 잠 어 망언 예",
  "그런 것이 저는 결국은 선거를 정의당이 이기도록 한 결과였다 이렇게 분석을 합니다",
  "오백네 표가 사실 얼마 안 되는 표라서 지역에서는 큰 표긴 합니다만 그 막판에 좀 변수가 있었던 것이 한국당에서는 조금 아쉬울 수 있겠습니까? 뭐 기본적으로는 단일화 쇼였죠. 사실은 에 단일화 쇼 때문에 에 그 우리가 이제 굉장히 고전을 한 거고요",
  "그니까 이번에 좀 웃긴 거죠",
  "사실 국회의원 두 석 그다음에 우리 국민들께서는 잘 모르실 수도 있으나 기초의원 선거도 세 석 있었어요",
  "민주당은 당선자를 못 냈습니다",
  "민주당은 이번에는 한 석도 지금 그 의석을 그 차지하지를 못했죠",
  "국회의원 또 기초의원 다 포함해서요",
  "아 근데 이제 저희 입장에서는 오백네 석 좀 분패였지만 네",
  "그걸 뭐 우리가 분하게 생각하고 있지는 않고요",
  "굉장히 에 황교안 대표 체제 들어와가지고 네",
  "어 모든 우리 저 다른 지역구 국회의원 비례대표 의원들도 창원 통영 가서 열심히 지원 유세를 했었습니다",
  "저도 이제 경기도 위원장 입장에서 네",
  "어 뭐 여러 차례 내려가서 지원 유세를 하고 했는데 아깝게 이렇게 됐습니다",
  "그래서 어 다만 막판에 뭐 김학의 사건이다 또 어 경기장 유세전이다 해가지고 저희한테 좀 악재가 있었어요",
  "그리고 여당은 또 어 우리 자유한국당에 대해서 총공세를 퍼붓지 않았습니까? 그런 어려운 환경에서 또 어려운 언론에서 치러진 서 에 재보궐선거였는데 그래도 저희는 최선을 다했고요",
  "비교적 선전했다 이렇게 평가를 하신다면 예. 그렇습니다",
