  "단지 국민 사항을 교란하고 국민 사항을 흔들기 위해서 고도의 정치 꼼수 내지 정책 술수를 쓰고 있다라 저는 그렇게 판단합니다",
  "근데 방금 전에 그 제안에 문병호 의원에 주장에 따르면은 다 흔들리고 있다면서요",
  "흔들리고 있습니까? 지금 흔들리기는요",
  "개인이 막 깊이 생각하지 않고 그런 제안에 대해서 반응을 물으니까 뭐 생각만 그거를 어~ 다르게 이야기한 분도 계시겠지만 그거를 당이라는 것은 의견이 달라도 당론이 집약이 되는 과정이 있기 때문에 당연히 집약이 되면 흔들림없는 일사 분란한 국민의 정당 총선 승리 체제로 갈 겁니다",
  "그 연일 김종인 대표가 안철수 의원을 정치적으로 공격하고 있는데요",
  "예를 들어서 뭐 이기심에 집착하지 말라 이렇게 이야기한다든지 뭐 대권 생각해서 벗어나지 못해가지고 반대 의견을 낼 수밖에 없다",
  "이렇게 막 비판하고 있는데요",
  "어떻게 받아들이십니까? 지금 남의 당에 에~ 대표고 국민이 인정하고 있는 유력한 대권 후보자를  그렇게 공개적으로 비판하고 비난하는 것은 본인 김종인 대표로 인격을  의심하지 않을 수 없고 국민에 대한 도리와 예의가 아니죠",
  "그러고 당도 다르는데 남의 당 대통령 후보깜을 갖다가 그렇게 폄하고 어~ 비하하는 발언을 한다는 것이 국민은 정말로 불쾌하게 생각할 겁니다",
  "그 김 대표가 친노 패권 주의를 어느 정도 좀 청산하고 있다고 생각하십니까? 빙산의 일각 머 신용은 청산한 것처럼 하면서 왕 친노들을 보호하고 있는 고도 이중적 전략이라고 생각합니다",
  "아~ 전혀 전혀 안 하고 있습니까? 할 의지도 없고 할 능력도 없다고 보여지고 친노가 김종인 비대위원장 선출 선출직도 아니고 막가타 식으로 내려와가지고 하는 그 비대위원장 말 한마디 그 능력을 가지고 해결할 수 있는 그런 정당이 있다 한다면 뭐 때문에 저희들이 에~ 새정치 민주 연합 당시는 더불어민주당을 탈당해 가지고 이 당을 어~ 임무와 세력을 교체하고 교대해서 대안의 정당을 만들겠다고 국민의당을 만들었겠습니까? 볼만한 일입니다",
  "그 김종인 대표가 야당 제 일 야당 대표하는 데 정체성에 좀 의문이 많이 있다",
  "이렇게 보십니까? 저는 그게 봅니다",
  "그 우리나라의 헌정 중단을 가져왔던 국보에 참열했을 뿐만 아니라 어~ 야권의 적으로 남북 관계에 있어서의 통일 정책을 정체성은 햇볕정책이고 네",
  "평화 어~ 교류 협력 정책인데 북한은 궤멸론은 서슴없이 얘기하고 햇볕정책은 실팰했다라고 주장을 하하고 있 있다면 야권의 남북 관계는 정체성을 깡그리 부정한 거기 때문에 야당으로 대표성으로 적절성이 저는 없다고 보여지고요",
  "또 하나는 진정으로 새누리당에 반사 이익을 주지 않기 위해서 토 야권의 통합을 이야기할라면은 네",
  "친노만 더불어민주당에 남겨놓고 비노는 전부 국민의당으로 오면 네",
  "정말 국민이 바라는 새 정치를 할 수 있는 정당으로 어~ 이게 통합이 됨과 동시에 네",
  "이번 총선에서 국민의당을 제 일 당으로 만들고 친노는 깨끗하게 청산할 수 있는 기회를 갖게 된다고 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 그러니까 더불어민주당은 친노 정당이고 이쪽에 국민의 정당은 국민의당은 비로정당이다",
  "이렇게 보시면 된다",
  "그런 말씀이십니까? 네",
  "통합을 할려면 국민들은 친노 때문에 안 된다",
  "이 더불어민주당 가능성이 없다고 해가지고 국민의당에 다 찬성이 됐기 때문에 네",
  "친노는 더불어당에다 남겨 놓고 나머지만 국민의당으로 오게 되면 걸칠 것도 없이 자연스러운 국민이 바라는 방향으로 통합이 이루어진다",
  "그러니까 저 친노 주류 정당으로 우리가 다시 들어갈 순 없다",
  "그런 들어오지 못할 뿐만 아니라 들어갈 수 없단 걸 뻔히 알면서도 에~ 교란 용으로 정치 술수를 쓰고 있는데 국민은 이미 다 간파를 하고 있습니다",
  "그러면은 김한길 의원이나 예를 들어서 천정배 의원 같은 경우는 뭐 뜨겁게 고민하고 뭐 토론도 해봐야 된다",
  "이런 입장을 내놨는데 그 사람들은 그러면은 교란을 지금 당하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그 정치의 현실은 무시할 수가 없는데 수도권 지역에 저 지역구를 가지고 있는 분들은 이렇게 새누리당에 반사이익을 줄 가능성이 크지 않느냐",
  "이렇게 얘기하고 걱정을 하면서 그런 생각을 갖고 있는 의원님들도 계시는데 네",
  "우리가 새로운 정당을 만들려고 했 했다면 이러한 과정과 절차 속에서 이런 우려와 걱정이 생길 것이라는 걸 전 다 감안을 했고 예상을 했습니다",
  "이제는 문제는 우리가 신당을 창당했을 때의 의지와 집념과 용기로 새정치 어~ 더불어민주당을 대체하는 정당으로 성공을 시키겠다",
  "내부적으로 모두 단합하자 정신과 가치와 노선을 국민이 바라는 방향으로 정해서 공표하자 하는 방향으로 힘을 모으고 지혜를 합해야 한다고 저는 봅니다",
  "박주선 의원님 네. 감사합니다",
  "어제 필리버스터를 종결하는 마지막 토론에서 이종걸 더불어민주당 원내대표가 자신과 한 두 사람의 잘못으로 의원들의 열정과 국민의 열망을 날려버렸다",
  "이렇게 토론 곳곳에서 말을 하면서 울먹였습니다",
  "요즘 필리버스터 장에 올라가면 왜 이렇게 우는 국회의원들이 많은지 그것도 참 심각한 문제입니다",
  "이 원내대표의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "한 단어 한 순 한순간으로 날려보냈다",
  "뭐 그런 소리가 들을 수 있겠는데 어제 이종걸 원내대표가 울먹이면서 필리버스터의 피날레를 장식했는데요",
  "그런데 여기서 의원들의 열정과 국민들의 열망을 날려버린 한두 사람이 누구인지 그 발언 내용을 놓고 논란이 지금 일고 있습니다",
  "이 원내 대표 측근은 쟁점 법안의 경우 해당 상임위원회가 원내 지도부에게 협상을 일임하곤 하는데 테러 방지법의 문제점을 뒤늦게 인식해서 치밀하게 대응하지 못했다는 반성의 뜻이다",
  "그러면서도 한두 사람으로 원내 지도부 즉 같은 당에 이목희 정책위의장과 이춘섭 원내 수석 부 대표를 가르켰습니다",
  "하지만 일각에서는 비대위의 의중과 다르게 장시간 발언을 이어갔다는 점에서 김종인 비대위 대표에 대한 학명의 메시지도 있는 것 아니냐 이런 분석을 내놓고 있습니다",
  "일단 뭐 요새 우는 게 전염병 같습니다",
  "특히 더불어민주당 내에 완전 이게 전염병이 된 게 아닌가 이런 생각이 드는데 앞으로 제발 좀 그만 우셨으면 좋겠습니다",
  "진정성이 확실히 좀 떨어져 보인다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶고 이종걸 원내대표 뭐 울고 싶은 심정 이해는 합니다",
  "뭐 워낙 그 친노계 사이들 지금 다 그 사실 애워싸여서 본인이 어떤 그 뭔가를 자율적으로 할 수 없는 그런 국면 네",
  "자 그래서 제가 이종걸 원내대표 보고 진즉에 말씀드리지 않았습니까? 타 차라리 탈당을 하시라 네",
  "근데 아직까지 탈당도 안 하시고 원내대표도 지금 계속 좀 유지하고 계신데 앞으로 원내대표를 유지하시는 한 뭐 그런 그 굴욕은 앞으로 계속 감수를 하셔야 될 거다",
  "이번 이종걸 원내대표에 불만에 대상은 일 차 대상은 역시 김종인 대표죠",
  "김종인 대표가 에~ 필리버스터를 중단시킨 거 아니겠습니까? 그것에 대한 불만을 저런 식으로 간접적으로 지금 표현을 하고 있는데 왜 웁니까? 또 당당하게 좀 그 불만이 있으면 외치십시오",
  "어떻게 보십니까? 아~ 제가 이 부분에 대해선 정확하게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "사실 그럼 다른 부분에 대해서 여태 정확하지 않았습니까?  아니요",
  "그 다른 부분도 다 정확합니다",
  "이건 왜 제가 정확하게 말씀드릴 수 있냐면 바로 제가 어제 그 국회 본회의장에 방청을 했습니다",
  "국회 본회의장에 가서 인제 다른 의원과 인제 잠깐 이야기를 좀 나누고 어~ 이야기를 나누다가 이종걸 원내대표가 왜 이렇게 장시간 예상에 없는 필리버스터링을 하고 있냐",
  "발언을 하고 있는가라고 물어봤더니 그 의원님들 의원님 의원도 조금 이유를 모르겠다",
  "예정에 없던 거다라고 했었는데 제가 방청석에 들어가 보니까 그 이유를 확인할 수 있었습니다",
  "방청석에 삼 분에 이 가량의 좌석이 전부 다 차 있었습니다",
  "뭐 가방과 핸드폰을 들고 가지 못하기 때문에 핸드폰을 보지 못해서 그랬을 수도 있겠지만 방청석에 앉아 있는 국민들 모두가 집중해서 원내대표의 말 한마디 한마디에 귀 기울이고 있었던 겁니다",
  "국군이 원내대표는 지금까지 의원들의 어떤 노력과 그리고 지금 현재 지금 방청하고 있는 국민들에게 그 지금 자기 목소리를 듣고 있는 그 국민들을 포기하고 나갈 수가 없기 때문에 아마 훨씬 더 이야기가 길어진 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그리고 뭐 이~ 뭐 아~ 한겨레 아마 기산가 어떤 기사를 봤더니 뭐 김종인 대표가 이종걸 원내대표에게 강하게 항의를 하면서 필리버스터링을 끝내라라는 이야기가 있었다라고 뭐 보도가 됐습니다",
  "그래서 과연 그게 사실인가 또 물어봤더니 또 그것도 사실 사실이 아니었습니다",
  "그 의원실 의원실 관계자하고 통화를 해보니까 의원실에서는 과장된 거다",
  "전혀 그런 사실이 없다",
  "아~ 기사가 오보다",
  "김종인 대표가 원내 이 원내대표에게 이야기한 거는 무슨 심리라고요? 지금 한겨레 신문이라고 제가 전 알고 있습니다",
  "그래서 그게 어떤 내용이냐 이야길들었더니 김종인 대표의 워딩은 의원들을 설득해 줄 수 있는 분은 네",
  "나보다 진정성 있게 살뜩할 수 분은 나보다 이 원내대표가 훨씬 더 의원들을 진심으로 설득할 수 있다",
  "아하 그러니까 의원들을 좀 설득을 해달라라는 그 이야기를 했지 뭐 강하게 뭐 선거에 반드시 이겨야 되니까 이거 끝 중단해야 된다",
  "그런 식에 뭐 이런 걸 이야기한 건 아닙니다",
  "저는 솔직히 진짜 울고 막 이런 거에 대해서요",
  "이해가 좀 안 됩니다",
  "우선 제 개인적인 생각으로는 요번에 테러 방지법은 너무 유약하게 만들어서 오히려 진짜 테러를 제대로 방지할 수 있을지 의심스러운 게 제 개인 의견인데요",
  "물론 여기에 대해서 법리적으로 다른 견해 가질 수 있습니다",
  "뭐 또 독소조항을 얘기할 수도 있습니다",
  "그런데 저렇게까지 흥분할 정도가 되는가에 대해서 의심을 품는 게 뭐냐면은 지금 요번에 만드는 테러 방지법 내용은 과거에 디제이 때 만들어진 내용이나 네",
  "노무현 대통령 때 만든 안 제출된 안보다 굉장히 유약하게 된 겁니다",
  "인권 보호관도 만들고 뭐 여러 가지 자체가 된 거거든요? 그러면 그 당시에 만들 때는 이~ 지금보다 더 인권을 탄압하는 법인데 그때는 그 별로 그렇게 흥분하지 않았다가 저렇게 울고 뭐 진짜 뭐 어떻게 보면은 친부모가 돌아가셔도 하지 않을 행동을 볼까",
  "좀 이해가 좀 안 돼요",
  "그리고 방청석에 있는 국민 그러는데요",
  "전 그게 좀 안타깝습니다",
  "저는 강경하게 저는 쪽을 모으는 사람 주장한 분들이 있어요",
  "대한민국에 인구가 오천만쯤 되니까 네",
  "근데 과연 방청석에 와서 요번에 들으신 그분들이 대한민국 국민의 평균이거나 일반을 대변하는가 저는 솔직히 아니라고 생각을 하거든요",
  "근데 고 분들을 모아놓고 그렇게 자아도취돼갖고 얘기를 했을 때 정말 어떻게 보면은 이종걸 대표라든지 박영선 의원 보면은 참 사람이 어떻게 보면은 순진하다",
  "그런데 저런 분들을 믿고 그렇게 정치를 그케 맡겨도 될까",
  "진짜 어떻게 보면 자아도취 내지는 감정에만 이끌들여 나가는 것이 아닌가 사실은 이런 법률이라는 건 굉장히 냉철한 판단을 해야 하는데 이러한 생각을 했습니다",
  "물론 제가 너무 반대편에서 좀 폄하하는 듯한 고 건지도 모르겠는데요",
  "거듭 말씀하지만 뭐 독소 조항이 있으면 독소 조항을 찍어서 얘기를 되는데 마치 저거는 뭐 지금 뭐 테러 방지법이 통과되면 나라가 망할 것처럼 하는데 거듭 말씀드립니다",
  "바로 디제이 때 만든 법이나 노무현 대통령 때 아~ 그 만든 게 아니라 제출했던 그 법안보다 요거는 정말로 왜냐하면 많은 조항을 다 빼버리고 유야 아주 순진하게 만든 법입니다",
  "그런데 이렇게 흥분하는 이유 전 모르겠습니다",
  "뭐 여기서 테러 방지법에 대해서 토론을 하는 것은 아니기 때문에 구체적인 조항을 말씀드리긴 어렵지만 이거 한 가지만을 기억해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "국민 여러분들께서 기억해야 되실 것은 바로 이겁니다",
  "통제받지 않는 국가 권력은 테러보다 위험하다는 것입니다",
  "통제받지 못한 국가 권력은 민주주의 근간을 흔들고 체제를 흔들 수 있습니다",
  "인터넷에 한번 검색을 해보십시오",
  "국정원 간첩 조작 사건 이라고 치면 몇 년도가 나올 것 같습니까? 그 기사는 바로 이천십삼십사년도에 나옵니다",
  "서울시 공무원을 공무원이 공무원이 있는데 그 공무원이 그냥 근무를 하고 있는데 무려 국가 보안법 열 가지 항목으로 해서 기소를 했습니다",
  "법원 재판 판결은 어떻습니까? 전부 다 무죄가 나왔습니다",
  "그러면 어떻게 기소를 했습니까? 국정원이 중국에 출입국 기록을 중국의 공문서를 조작해서 유죄로 기소를 했습니다",
  "이게 바로 칠십년대 유신 때 있었던 일이 아닙니다",
  "바로 불과 이삼년 전에 있었던 일입니다",
  "그렇기 때문에 지금 야당에서 필리버스터링으로 주장을 하고 있는 것은 다른 것이 아닙니다",
  "구 통제받지 않는 권력 남용될 수 있는 국가 권력은 민주주의 근간을 흔들고 우리 국민의 인생을 송두리째 빼앗아갈 수 있습니다",
  "그까 뭐 국정원 관련한 사건 댓글 사건 뭐 사실 다 규명이 됐죠? 네",
  "조금 전에 인제 서울시 공무원 그 조작 사건 다 있었습니다",
  "자 근데 결과적으로 어떻게 됐죠? 다 검사에 수사했고 다 수사 처벌도 진행이 되고 이러지 않았습니까? 자 그게 은폐됐습니까? 과거에는 사실 굉장히 은폐된 일이 많았어요",
  "그래서 국정원에 대해서 비판을 하고 국정원에 개혁이 필요하다는 얘기를 한 건 맞습니다",
  "여전히 국정원 개혁 추가적으로도 해야 될 여지가 있는 것은 맞으나 옛날같이 완전히 뭘 속이고 뭐 뒤에서 어~ 정말 은밀하게 뭐 이런 공안 정치를 하고 이런 시대하고는 좀 시대 상황이 바뀌'었다라고 하는 것은 좀좀 잘 유 유념해서 봐야 되고요",
  "그리고 필리버스터 어~ 전 굉장히 좋다고 생각합니다",
  "자 그런데 야당이 야당에 이번에 특히 필리버스터 적극 참여하시는 의원들 분에게 제가 말씀드리고 싶은 것은 방청석에 있는 국민들 뿐만 아니고 방청석 그 밖에 더 수많은 국민들이 있다",
  "필리버스터에 환호하는 국민들도 있지만 필리버스터를 외면하는 국민들도 있고 당신들이 신경 써야 될 사람들은 필리버스터 외면하고 비판하는 바로 그 보수층 또 중도 보수층이라고 하는 것을 절대 잊지 마라 그런 말씀을 전 드리고 싶습니다",
  "저 뭐 인제 뭐 우리 변호사님께서 너무 큰 말씀을 하셔가지고 통제받지 않는 국가 권력이 크다",
  "그러셨는데 그거는 참 좀 조심해서 써야 될 것 같습니다",
  "지금 대한민국이 삼권 분립이 돼 있고 민주주의가 세계에서 어느 나라보다도 잘 되는 정권 교체가 여야로 되는 정말로 통제받는 권력하에서 오히려 걱정하는 거는 무기력화된 공권력 폭력시 불법에 대해서 명확한 칼날을 대고 법 집행이 안 되는 사야지 어떻게 통제받지 않는 물론 이제 공권력 수사를 하다 보면 약간에 실수가 있겠 그것을 갖다 마치 침소봉대 해가지고 저 산속에 있는 풀포기 하나를 갖다가 산 전체처럼 얘기하면 우리 국민들이 웃어요",
  "그건 좀 비유가 좀 부적절하기 때문에 제가 좀을 어~ 지적을 해드립니다",
  "자 그런데 구일 백구십이 시간 동안 계속됐던 이 필리버스터가 그 기간 동안 만큼이나 많은 논란과 공방을 일으켰는데요",
  "여러 가지 국민들 눈살을 좀 찌푸리게 한 모습들도 좀 나왔습니다",
  "그래서 영상으로 저희들이 모아봤는데요",
  "자 어떻게 보셨습니까? 그냥 그건 뭐 아까 통제 받지 않는 권력 그러는데요",
  "저게 바로 통제받지 않는 아~ 이~ 없는 국회 모습이죠",
  "과연 진짜 우리나라에 권력이 지금 통제를 해갖고 문젠지 오히려 통제가 안 돼 갖고 있는지 문제에 대해서는 아마 국민 여러분의 생각이 나눠질 거라고 생각을 하는데요",
  "저는 지금 오히려 지나치게 지금 무기력한 점에 대해서 아~ 하다고 생각하실 국민이 더 많다고 생각을 합니다",
  "김경협 의원 같은 경우는 아까 이게 유심 부활법 이랬는데 유신 시대에 만일 저런 이야기했으면은요",
  "김영삼 대통령처럼 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "근데 그다음 말이 더 웃기지 않습니까? 본인이 저분은 이제 동료 의원들에게 뭐 세작이라고 했던 분이기 때문에 네",
  "무슨 말씀이라도 하실지 몰라도 더더군다나 면책 특권이 주어진 본회의장이나 그리면 아빠 따라 하기 법이 뭡니까? 아무리 대통령이 밉고 마음에 안 들더라도 너무나 그 우리 국가 원수이고 행정부의 수반인 대통령 개인이 아니라 대통령 직책을 갖다가 이렇게 모욕하고 비아냥 거리고 조롱하고 저게 정말 야당 의원에 정말 그 의 저기 뭐야 품위에 맞는 발언인가 그리고 박영선 의원은요",
  "그 설움은 알겠습니다",
  "지난번 비상대책 위원장을 할 적에 친노가 워낙 흔들어서 세월호 협상안을 갖다 흔들어가지고 그때 또 운동권 강경파들이 필리버스터 중단한다고 지금 하기 때문에 그 설움에 지금 우는 건데 왜 또 마지막에 그렇다 그래서 표를 찍어 달라고 선거 운동을 하십니까? 네",
  "그래서 은수미 의원이 맨 처음에 시작하면서 어느 어느 지역에 예비 후보로 등록했습니다라는 시작해가지고 선거 운동 시비가 일었듯이 결국에 이제 박영선 의원도 상당히 그 그 격에 맞지 않는 그런 그 발언에 좀 실수가 아닌가 저는 그렇게 평가합니다",
  "각종 설이 나돌던 전직 대통령 아들들에 대한 공천설에 실체가 구체화되고 있습니다",
  "더불어민주당이 김대중 전 대통령에 삼 남인 김홍걸 국민 통합 위원장을 컷 오프된 후에 불출마를 선언한 강기정 의원의 지역구인 광주 북갑에 전략 공천하는 방안을 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "언론에도 이게 그렇게 나왔습니다",
  "이를 김 위원장은 아버지인 김대중 전 대통령 묘소와 민주화 통지였던 김영삼 전 대통령 묘소를 참배했습니다",
  "이를 두고 현실 정치 참여를 위한 신호탄 아니냐 이런 관측이 나왔는데요",
  "김 위원장에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까?  글쎄요",
  "더불어 비리당을 만드는 게 목표십니까? 김종인 대표 전 그걸 좀 공개적으로 질문을 드리고 싶어요",
  "그까 사실은 아무리 전직 그 대통령 아들이라고 하더라도 네",
  "여러 가지 비리 혐의로 실형까지 받은 분 아닙니까? 그렇다면 그런 거를 가감을 해서 좀 생각을 해야 되겠죠",
  "저분 새누리당에서 새누리당 같으면 출마 시켰겠습니까? 전 새누리당이라더라도 절대로 출마를 못 시켰을 것이라고 생각합니다",
  "여러 가지 정책 부담 때문에 네",
  "아무리 뭐 그렇다 뭐 저 절박하다 하더라도 좀 가릴 것은 가려야 된다",
  "또 뭐 김영철 씨 관련한 얘기까지 또 출마설이 함께 나오고 있던데 네",
  "김연철 씨도 뭐 저하곤 친구 사이긴 하지만 그럼에도 불구하고 전직 대통령 아들 중에도 깨끗한 분들 많잖아요",
  "아~ 그럼 좀 깨끗한 전직 대통령 아들을 데려다가 정치를 시키든지 해야지 굳이 이렇게 비리 혐의가 있 비리와 관련해서 연루가 돼가지고 실형까지 같은 사람들을 데려다가 비리 백화점을 만들 것도 아니고 왜 이런 식으로 가는지 안 그래도 좀 김종인 대표 자신도 지금 비리 혐의 관련해서 논란이 많은데 이런 분들 자꾸 영입해 가면 국민들이 어떻게 하겠습니까? 방금 이제 더불어 비리당이라고 하는 그 표현에 대해서는 저희들이 인제 그만큼 우려가 깊다",
  "그렇게 비치기 때문에 그럴 수가 있다",
  "그러니까 비리 전략자들에 대해서 신중해야 된다",
  "혁신을 지금 내걸고 있는 정당이 깨끗한 정치 새정치를 하겠다고 하는 정당이 어떻게 비리 연루자들을 지금 전직 대통령 아들들이라고 지금 영입해가지고 뭐 공천해 내보낸다라고 하는 하는 거냐라고 하는 여론에 그 비판을 반영해서 하는 발언이니까 그건 착오 없으시기 바라겠습니다",
  "자 그래서 보면은 지난번에 새정치 민주 연합에 더불어민주당을 창당하는 과정에서 정말로 어려웠잖아요",
  "그때는 뭐 시스템 공천하늘을 비리 전력이 있던 혹시 기소만 됐어도 다 탈락시킨다고 하더니 또 두 달도 안 돼가지고 은근 슬쩍 그런 아주 엄격한 추산 같은 그러한 선언들 어디 갔어요? 네",
  "김종인 위원장도 뭐 기소 당한 비리 전력자지만 지금도 저 대통령 두면 아들도 다 그런 분들 이러니까 우리들이 정치인들에 대해서 항상 불신을 하고 한국 정치가 발전이 안 된다는 항상 그런 안타까운 마음을 갖고 있는 겁니다",
  "좀 이런 걸 좀 없애줄 수 있는 그런 정치 안 되겠나요? 정말 답답하네요",
  "자 오늘 저희들이 준비한 이슈가 하나 더 있었는데 마저 못했습니다",
  "그 이슈는 다른 게 아니고 십년 전 중국에서 마약을 들여오려다가 현지에서 적발돼서 중국 선양 교도소에서 복역 중인 것으로 한 유력 대선 주자의 조카가 지금 뭐 걸려가지고 확인됐다라고 하는 건데 대한민국 유력 대권 후보의 조카가 이 마약을 중국에서 들여오려다 현지에서 적발됐다라고 하는 소식입니다",
  "대한민국 이래서 정치를요",
  "자 지금 우리 나라가 처해 있는 작금의 국가적 위기를 극복하는데 가장 큰 장애물은 무엇일까요? 불신입니다",
  "불신 국가 공권력이든 정당이든 아니면 내각이든 이들이 갖고 있는 공통점은 바로 국민의 신뢰를 받지 못하고 있다는 것입니다",
  "최근 야당 의원들이 필리버스터를 통해서 테러 방지법 통과를 지연시컸던 가장 핵심적인 이유도 야당의 국정원에 대한 깊은 불신이었습니다",
  "이러한 상황이 가져다준 가장 큰 문제는 국란이 닥쳤을 때 이 국란을 헤쳐나갈 국가적 조직이 가동되어야 함에도 불구하고 즉각 가동될 수 없다는 비극입니다",
  "북한이 전쟁을 일으킬 결정적 징후가 포착되었다고 가정할 때 대통령과 국정원이 전 국민들에게 이 전쟁 상황을 알리려고 비상벨을 눌렀는데 야당이 사태를 곧이 듣지 않고 전쟁 대응에 필요한 긴급 대응 법안에 협조하지 않는다면 이 나라의 운명이 어떻게 되겠습니까? 우리 국민의 정치인에 대한 불신도 국가적으론 큰 고민거리입니다",
  "우리 국민이 정치인을 절대로 신뢰한다는 여론은 고작 일 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "일 퍼센트 이렇게 정치 불신감이 높은 이유는 다름 아닌 정치인들의 거짓말에 있습니다",
  "거짓말 정치인에게서 진실을 찾기란 낙타가 바늘 구멍을 뚫고 들어가는 것보다 더 힘든 일로 여겨집니다",
  "정치인들의 이런 거짓말이 국가와 국민을 잘되게 하기 위한 선의의 공익적 목적에서가 아니라 자신들에 이기적 권력욕을 채우기 위한 것이기 때문에 문제가 큰 것입니다",
  "정치는 국민의 생명과 재산권 한 나라의 주권을 결정짓는 영역입니다",
  "어제도 특정 정당과 특정 정치인을 지칭하지 않았지만 일반적 보편적으로 정치인들의 거짓말이 그 나라에 끼치는 해악이 얼마나 결정적인가를 잠깐 설명드린 적이 있었습니다",
  "주권을 다루는 정치인이 그 나라 국민을 상대로 거짓말을 한다는 것은 자칫 자신의 일신을 위해서 국민의 생명과 재산도 몰래 팔아먹을 수 있고 주권도 팔아넘길 수 있는 아주 무서운 일이라는 것을 우리 국민들은 똑똑히 알아야 합니다",
  "더욱이 우리는 일제 시대 손병준 이완용과 같은 정치인들이 국민 몰래 나라를 팔아먹은 쓰라린 국권 침탈의 역사적 경험을 갖고 있었던 바로 그런 나라입니다",
  "그런 이 나라에 아직도 국민을 상대로 버젓이 거짓말을 하는 그런 정치인이 이 땅에 살아있다는 그 자체가 우리에게는 있어서는 안 될 일입니다",
  "이것이야말로 나라의 재앙적 요소입니다",
  "국민을 상대로 거짓말하는 정치인은 그냥 보고 넘기는 국민이 있다는 것도 도저히 납득하기 어려운 일입니다",
  "이번 총선에 국민의 이런 정치인들은 전부 정리해 줘야 합니다",
  "민주적 방식으로 투표에 의해서 국민을 향해 위선을 펼치는 정치인이 활보하고 자신들을 향해 거짓말하는 정치인들을 국민들이 그대로 눈감아 준다면 이 나라 정치에는 더 이상 희망이 없습니다",
  "저희들은 더 열심히 공부해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "국민의당 안철수 공동대표가 야권 통합 폭탄에 휘청이고 있습니다",
  "당 지도부인 안철수 천정배 두 공동 대표와 김한길 상임 공동 선대 위원장은 각자 따로 따로 다른 목소리를 내고 있어서 좀 이상한 당처럼 보입니다",
  "의원들 역시 통합 긍정파와 부정파가 나뉘어지고 있습니다",
  "당이 지금 오월 동주에 선 모습이고 사분오열 되어 가고 있는 모습인데요",
  "절대 절명에 위기에 봉착한 안철수 대표가 김종인 대표를 향해서 임시 사장 이렇게 불렀습니다",
  "비겁한 정치공작 갑질 정치 호각 행위 이런 표현을 써가면서 맹비난했습니다",
  "급기야 국민의당은 오늘 저녁 여덟 시 의원 총회 야권 통합에 대한 결론 도출을 시도할 예정이어서 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "이런 가운데 새누리당은 여론 조사 가 유출돼 파문이 일고 있습니다",
  "만약 문건 유출이 사실이라면 예비 후보들의 반발이 거셀 것으로 예상이 돼서 새누리당은 폭풍 전야에 휩싸였습니다",
  "야권 통합으로 재조명되고 있는 국민의당 내분 사태와 여당의 공천용 여론 조사 유출 논란 총선 초박빙 관심 지역의 판세 정치권 핫 이슈를 심층 분석하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 고영신 한양대 특임 교수 여상원 변호사 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 홍형식 한길 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 토론 시작하겠습니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 자신을 비겁한 정치 공작을 벌이는 임시 사장이라고 맹 공격한 안철수 대표에 대해서 당은 당원이 주인이지 어느 대표가 당의 주인은 아니다",
  "그러면서도 김 대표는 안 대표를 염두에 둔 듯 특정 목적을 갖고 정책을 시작한 사람도 우리 당에 동참하면 소귀의 목적을 달성할 수 있다며 통합 참여를 제안했습니다",
  "하지만 안 대표는 호객 행위를 하 하셨냐며 맞받아 쳤습니다",
  "먼저 두 대표에 관련 발언 직접 확인하시겠습니다",
  "김종인 대표가 자신을 임시 사장이라고 강도 높게 비판한 안철수 대표를 향해서 우리 당에 들어오면 능력에 따라 소귀의 목적을 달성할 수 있다면서 통합 동참을 촉구했습니다",
  "어제 대선 후보가 꼭 되겠다는 생각에서 벗어나지 못했기 때문에 야권 통합에 반대할 수밖에 없다고 본다",
  "이렇게 말을 하다가 오늘 또 다시 우리 당에 동참하면 능력에 따라 소귀의 목적을 달성할 수 있다",
  "이런 입장을 내놓고 말을 바꿨습니다",
  "당 대 당 통합을 제안한다면서 우리 당에 동참한다는 표현을 쓰고 소귀의 목적을 달성할 수 있다면서 그 전제가 능력에 따른다",
  "이렇게 밝힌 점을 보면 이렇게 보면은 바뀌고 있는 점을 보면 약간에 이 조롱 섞인 발언처럼 들립니다",
  "자 이 어제 다르고 오늘 다르고 어제 뺨 때리고 오늘 얼르고 또 병주고 약 주고 이런 식인 것 같은데 어떻게 해석하십니까? 저 그저께 여기 이 자리에서 말했지 않습니까? 네",
  "김종인 대표 오십 사단의 법칙인지 그 법칙에 들어 맞는 분이라고 어~ 김무성 대표의 삼십 시간 법칙에 어긋나는 그런데 지금 김종인 대표 지금 능력 있는 사람 오라 네",
  "거 결국은 안 안철수 대표에 못 온다는 누가 봐도 뻔하게 알고 있지 않습니까? 그러니까 그렇게 되면 안철수 능력이 없잖아 네",
  "지금 그니까 안철수 능력도 없고 정치력도 없고 아무것도 없는 없으니까 이 저 국민의당에 가 있는 동지들이 빨리 기 그 귀순하라 네",
  "즉 그 말하는 거죠",
  "그런데 또 김종인 대표 지금 말씀이 지금 본인에 어떤 철신하고 지금 완전히 상반되는 말씀하시거든요",
  "뭐라 그러시냐면 당헌 당원의 당이지 대표의 당이 아니다",
  "그러면 김종인 대표 있죠",
  "이십 프로 컷 오프 십 뭐 삼십 프로 저쪽 하는 거 있지 않습니까? 네",
  "그게 당원의 뜻입니까",
  "지금 김종인 대표가 지금 그 더불어 민주당을 지금 더불어 민주당 내에서도 짐 점령훈처럼 행사한다는 지금 말하잖아요",
  "그 그 말 지금 나오는 더민주당에서 김종인 대표 당원에 당이라고 할 수 있겠습니까? 말을 당원에 당이라면 김종인 대표 이십 프로 컷 오프 이런 게 전부 당원의 뜻을 모아서 해야죠",
  "지금 김종인 대표와 지금 몇몇 분이 지금 막 짜르고 있는 거 아닙니까? 네",
  "여기에서 그 저기 김종인 대표 당원에 당이라 이러이러 말씀하신 건 옳지 않죠",
  "거기다가 지금 그 통합 제의 이거 하실 그 더불어 민주당 뭐 당원 중앙 회의라든가 최고위원하면 열어 가지고 결정한 겁니까? 네",
  "이게 만일 김종인 대표 독단적으로 결정했다면은 이게 어떻게 당원에 당이라고 말씀하실 수 있는 근거가 되는지 그 김종인 대표께서 이렇게 어~ 당 통합 뭐 이런 걸 말씀하신 건 좋은데 네",
  "본래 본인에 어떤 그 일관성이 일관성 하에서 모든 말씀을 해야지 아~ 우리 그~ 우리 장 대표도 며칠 전에 말씀하셨지만 믿을 수 있는 정 그 정치인이었나 이거죠",
  "저렇게 자꾸 말씀하시면요",
  "이게 물론 당원에 당이냐 당 대표에 당이냐 사소하다고 볼 수 있지만은 네",
  "이런 말씀 하나하나 정치 지도자에 말씀 하나하나는 있죠",
  "국민들에게 미치는 영향이 아주 큰데 여기서 계속 본인에 어떤 정신성 또는 본인이 얼마 전 했던 말하고 달리 어떤 필요에 따라서 계속 말씀하시면 우리 김종인 씨 그 대표를 실용주의라고 저는 계속 말했지 않습니까? 네",
  "실용 주의를 넘어서 권모술수에 통달한 정치인으로 보면요",
  "아하 국민들이 믿을 수 없습니다",
  "국민들한테 대해서도 필요할 때는 권모술수를 쓸 수 있다는 느낌을 주지 않습니까? 네",
  "그래 김종인 대표와 당 통합 저는 그 말씀하시는 거 어떤 총선에 대비해서 말씀하신 거 다 좋습니다",
  "그렇지만 어떤 일관성 있게 본인에 스텐스를 확고히 해놓고 네",
  "그 방침대로 계속 밀고 가셔야지 저렇게 말을 웅 자 우로 갔다 좌로 갔다 하시면요",
  "저희들 믿을 수 없습니다",
  "자 얼마 전에 일관성이 밥 먹여 주냐",
  "그랬기 때문에 저도 말할라고 그랬습니다",
  "이 갈지 자 내지는 왔다리 갔 왔다 갔다 하는 그런 어조로 나 나갈 건데 근데 일전에 맨 처음에 박근혜 대통령이 진실한 사람 뭐 진실한 소리를 좀 내달라 이렇게 이야길 했을 때 자신은 뭐라 그랬냐면 정직한 정치 정직한 사람이여야 된다라고 하는 걸 강조했는데 지금 보면 말로는 정직한 사람이 되자 정치를 해야 된다",
  "이렇게 이야기를 하고 가장 지금 말 번복과 반복이 반복이 아니고 일관된 말 발언에 이 반복이 아니고 번복을 계속 하고 있을 거 어제만 한다 하더라도 안철수 대표면 안철수만 제해놓고 나머지는 다 들어와라 뭐 이렇게 이야기를 해서 그럼 이건 결과적으로 갈라놓기고 안철수 죽이기 아니냐라고 하는 이런 여론이 바로 들어가니까 안철수 의원도 이제 능력있으면 들어 어~ 어~ 와라는 쪽으로 말을 바꿨어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 방금 말씀하신 대로 김종인 대표가 일관성이 밥 먹여 주느냐",
  "또 본인에 좌우명이 네",
  "자연의 순 법칙대로 자연이 흘러가는 대로 산다",
  "그러니까 그때 그때 상황에 맞춰서 산다",
  "그 얘기 아닙니까? 어디 어~ 그 속 뜻을 들여다보면 그러니까 그분의 말씀이 일관성이 없는 것이 본인에 어떻게 보면 어~ 인생에 처신 법의 처신이고 지금까지 살아온 그런 것을 반영하는 게 아닌가 네",
  "최근에만 보더라도 국고의 뭐 내가 잘못했냐 했는데 그거 또 광주에 가니까 거기 가서는 또 안 된다니까 국가에 사과를 했어요",
  "어~ 그때 그때 상황에 따라서 네",
  "친노 뿌리 뽑겠다더니 들어와보니까 친노가 어디가 있느냐",
  "그렇게 또 확 바꿨어요",
  "어~ 그다음에 이 통합만 하더라도 얼마 전까지 암만 뭐 며칠 전까진 뭐 통합이 되겠느냐",
  "뭐 그런 사람을 어떻게 통합하느냐는데 지금 그 급작스럽게 통합을 또 얘기를 하고 있어요",
  "말하자면 예를 들면 안철수에 지지율이라든가 국민의당의 지지율이 반반했으면은 절대 그런 얘기를 안 꺼냈을 걸 이거 인제 완전히 갔다 하니까 거따 완전히 죽여불기 위해서 통합해라 네",
  "너거들은 뭐 어~ 통합도 아닙니다",
  "걍 각자 집 나간 사람들 귀가해라 네",
  "집 나간 그중에서 안철수는 빼고 이렇게 얘기하는 거 아닙니까? 그러니 오늘은 또 그 부분에 대해서 얘기가 나오니까 뭐 안철수도 능력 있으면 들어오는데 내가 뭘 또 너는 다 오고는 적수는 깜이 안 돼 이건 사실은 조롱이나 비아냥을 넘어서 너무 안철수 의원에 대해서 인격 모독이고 졸로 보는 겁니다",
  "적어도 최소한도 통합을 얘기할라면은 서로 예의를 갖춰서 얘기를 해야합니다",
  "나는 볼 때는 두 분이 전에 멘토와 멘티 관계에 있는데 그때 무슨 사연 있는지 두 분이 너무 틀어진 것 같애요",
  "그래서 두 분의 말 속에 정말 저분들이 당 대표 대권 후보를 얼 겨냥하는 그런 정치 지도자로써의 품격이나 품위가 지금 없이 완전히 사적인 감정이 녹아난 그 발언 네",
  "이런 것들을 정말 볼썽사나워요",
  "어쨌든 그 예의를 갖춰서 또 통합을 하자는가 허 어~ 해야하고 또 통합을 할려면은 지금 그 전제가 뭡니까? 친노 패권과 낡은 보수 저 진보 타파 아니었습니까? 그 사람들이 탈당하고 분당한 이유가 그랬었죠",
  "그럼 그 부분에 대해서 어느 정도 정리를 해라 그래 안철수 의원이 그 통합 얘기 나오니까 당내 정리부터 하라고 했잖습니까? 네",
  "그럼 최소한도 정리는 해야 하는데 지금 강기정 하나 지금 칼로 짜른다 짜른다 머 칼 바람 분다 해놓고 강기정 하나만 지금 연속으로 짤르고 이 차 삼 차 컷 오프를 아직 발표도 안 한 상태예요",
  "그러면 그런 부분에 대해서 어느 정도 좀 정리를 해놓고 우리 이렇게 내가 좀 정리도 하고 네",
  "어~ 뭐 이렇게 에~ 당신들이 욕했던 거 하니까 원래 탈당하고픈 명분들이 다 사내녀석이 뭐 그래 한 번 대 저~ 야당과 지금 야당이 힘을 합쳐서 우리가 싸우는 것은 새누리당이다",
  "그러니까 우리끼리 싸우지 말고 한번 연대를 하든 통합을 하든 이렇게 제의를 해야 그게 맞는 얘기지 이건 완전히 안철수 고사 국민의당 흔들기 거기다가 삼십육 개 대 사 서른세 번째 있는 게 반감계입니다",
  "자기네들끼리 서로 싸우게 그래갖고 뭐 김한길 하고는 난 얘기가 다 됐는데 안철수 군은 뭐 얘기깜이 되나 저거는 안 맞추니까 내가 앞으로 뭐 김한길 천정배가 초로 좀 뭐 정치도 맞는 사람으로 얘길 해야겠다는 식으로 그렇게 쓱 또 반감계까지 있으니까 네",
  "과연 어~ 뭐 김종인 대표가 정치적으로 노련한 면은 보이 보일지 모르지만 정직성이 아니라 정략적인 전술적인 차원에 정치 공학적인 그러한 대어 어~ 통합으 통합 제의다",
  "이렇게밖에 볼 수가 없죠",
  "갈수록 이 사적 감정에 치우친 정치 그렇죠. 그렇죠",
  "그다음에 뭐 어떻게 보면은 친노 정치 하고 좀 비슷해져 가고 있고 그 당에 들어가더니 맨 처음에 경세가 경륜가 이런 이미지를 갖고 있다가 그다음에는 사실상 이 점령군에 어떤 그~ 입장에 이렇게 비춰지다가 또 지금은 뭐 권모술수의 대가 뭐 이런 식으로 비춰져서 마지막에는 이 정치라고 하는 이 공적 도구를 사적 분노에 표출 도구로 뭐 감정에 사로잡혀 이래서 이게 사실 이 정체성과 맞느냐라고 하는 논란도 나오고 있고 짐 네티즌들도 그런 문제를 짐 제기했어요",
  "이게 경쟁 비전 경쟁이 아니고 이 정쟁에 심화다",
  "어떻게 보십니까? 이 과거에 사적에 구원을 가지고 네",
  "정말 이렇게 하시는 건지 즉 분풀이 정치하는 거죠",
  "에~ 그러니까 김종인 대표에 완전히 분풀이 정치 뭐 하튼 배신감을 느끼는 그런 의미에서 개인 사적인 감정을 가지고 이런 큰 정치적인 그 결사체를 갖다 움직이는 네",
  "이런 분으로서 정말 김종인 대표에 인격과 김종인 대표에 정말 품위라 할까 이런 걸 의심하지 않을 수 없는 이런 상황까지 오지 않느냐 정말로 김종인 대표에 말씀을 한마디로 정리하면 그겁니다",
  "안철수 당신은 정치적 능력 다 너네 당시 대권병에 걸려 가지고 탈당해서 국민의당을 지금 만들은 반란군 집단 아니냐",
  "그래 다 접고 당신 빼고 나머지 다 들어오시오 지금 이겁니다",
  "으흠 그러면은 설사 그래서 안철수 한 명만 빼면 무슨 주유소 습격 사건에 한 놈만 패면 된다 식으로 완전히 안철수 의원을 갖다가 인격적으로 모아 비하하면서 이렇게 얘기 공격을 하는데 설사 안철수 의원이 대권병이 걸리고 정치적 능력이 부족하다 하더라도 네",
  "그러면은 문재인 대표는 대권병 하고 문재인 대표와 친노 세력은 대권병이 안 걸리고 능력 있고 정치적 판단력이 그렇게 우수합니까? 그 반문 하지 않을 수가 없습니다",
  "그런 부분에서 좀 균형적인 감각을 가지고 정말로 야권 통합을 위해서 엉망 진창으로 실정에 실정을 어~ 그 반복하느니 새누리당에 정부를 갖다가 다시 바꾸고 싶으면은 네",
  "온정한 정당한 방법으로 야권 제의를 해야죠",
  "통합 제의롤 사실상 이 뭐 야권 분열에 어떤 덫을 이제 뒤집어씌우기 위한 이제 전략 아니냐 이런 것도 나오고 있는데 사실 친노 패권 정치 구조 때문에 그 당에 더 이상 함께할 수가 없다",
  "이 당 가지고는 패권 구조 하에서는 집권이 불가능 하다",
  "이렇게 판단해서 인제 나온 사람들에게 이 차적 원인이 즉 원인 제공이 뭐냐 그러면은 탈당한 탈당에게서 그 사람들이 분열 주의자가 아니고 탈당을 하게 할 수밖에 없는 동기 그 바탕의 문제를 도려내서 자 탈당에 대한 명분이 없으면 그때 형내 친노 패권 정치 구도로 완전히 걷어내고 청산했기 때문에 이제 당신네들이 탈당할 명분으로 없어졌다",
  "내가 그리고 당신네들 들어와서 정치 개혁 투쟁을 해가지고 이걸 사실 제거했어야 되는데 당신네들은 못하고 패배자로 탈당했기 때문에 내가 들어와가지고 내가 다 정리했기 때문에 당신네 능력과 내 능력은 개혁에 능력은 다르다라면서 그게 비교를 해가면서 이제는 국민들과 야권 지지자들이 전부 통합과 대화합을 원한 거니까 새누리당에 정치 주권을 막을려면은 다 대통합하자 이렇게 명분을 딱 던지면 먼저 친노 패권 구조를 청산하고 그때 탈당 명분을 찾았으니 이제 들어와라면 그때도 복귀할 수밖에 없는 구조가 딱 만들어질 텐데 친노 패권 구조는 그대로 놔두고 그렇죠",
  "이거 탈당해가지고 너 분열 주의자다",
  "이렇게 때리면은 과거 국보의 경력까지 다시 나오지 않습니까? 이따 보십쇼",
  "박지원 대표가 뭐라고 이야기할지 인터뷰 기다리고 있는데 틀림 없이 국보 이야기 하지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 말 그대로 지금에 인제 김종인 대표가 보여주고 있는 것이 유권자 입장에서는 쉐이키 쉐이키 전략 네",
  "흔들기 흔들기 전략으로 보여질 수 있는데 그러나 중요한 관건은 과연 진정성 근간이 무엇이냐라고 볼 수 있는 것이거든요",
  "지금에 인제 보면은 이 더불어 민주당의 지지율이 국민의당 지지율 보다 이 점 오 배 이상 앞서고 있습니다",
  "그렇다면 이러한 취지의 대해서 보면 야권 연대가 선거를 앞두고서는 새누리당과 맞서서 야권 전체의 지형자체가 늘어나야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 것이 아니라 지금 인제 쉐이키 쉐이킷 국민의당이 지지층을 흔들어놓으면서 야권 연대 발언한다든지 어제와 내일은 오늘은 다른 발언을 한다든지 일종에 어떻게 보면 선거를 앞두고서 야권 분열에 표에 한 축이 될 수 있는 국민의당 지지층을 끌어온다라는 것이거든요",
  "그럼으로써 호남에다 상당히 경쟁력이 더불어 민주당을 만들어놨고 네",
  "바로 선거에서 좋은 성적을 올려야만 김종인 대표에 여러 가지 면모도 빛날 수가 있는 부분이거든요",
  "그럼 수도권에서 지금 인제 뭐 한 축 한 국민의당이고 뭐 저들이 경쟁력을 떨어뜨려 놓으면 더불어 민주당에 후보자들의 정쟁에 상대적으로 나아질 수밖에 없다라는 것입니다",
  "그럼 이런 경우에 선거를 앞두고 있기 때문에 이 국민의당 현역 의원들에 대해서도 들어와 들어와 이렇게 전략을 펼칠 수가 있다라는 거죠",
  "근데 문제는 뭐냐 지금 인제 그렇게 야권과의 싸움을 함으로써 새누리당의 지지율에는 큰 변동이 없이 오히려 야권에 제 살 깎아 먹기 형태로 지지율이 동반 정체돼 있다라는 걸 느낄 수가 있는 것이거든요",
  "오히려 국민의당의 지지율을 와서 가져감으로써 연대자를 했습니다",
  "그런데 많은 유권자들의 이런 연대 제안을 해놨지만 실질적으로 지지층 유권자들이 원하는 것은 그래 김종인 대표는 누구보다도 새누리당의 속성을 잘 알고 있는 사람이기 때문에 총선을 앞두고 새누리당에를 공격해 주길 고대하고 있는 것이거든요",
  "이런 고대하고 있는 유권자 지지층들에 맘과는 달리 국민의당을 향해서 연신 공격하기 때문에 연대자를 내놓기 때문에 바로 이런 부분 연대하자고 했지만 상당히 지지층들 진정성 있게 새누리당을 공격해주길 고대하는 이 부분에 진정성이 발의되지 않는다면 네",
  "과연 김종인에 표가 야권을 위한 사람인가 야권에 앞으로 지도자로서 앞으로 역할 매김이 될 부분인가 이런 문제 의문은 꼬리를 물 것으로도 보여집니다",
  "자 김 대표랑 더불어 민주당을 탈당해서 국민의당으로 간 의원들이 명분으로 내세운 패권 정치와 운동권 정치를 청산하겠다고 말했습니다",
  "자 김 대표가 국민의당 내에서 통합의 전제조건으로 친노 청산을 요구하고 있는 일부 의원들을 겨냥해서 친노 패권 주의 청산을 위해 노력하고 이 낡은 진보 정책 폐기를 위해서 노력 중이다",
  "이렇게 적극적인 러브콜을 지금 보냈습니다",
  "그리고 일각에서는 여기서 방점은 이 친노 패권과 낡은 진보의 청산이 아니라 노력 중이라는 단어에 어퍼스트로피 이 강조 액센트가 딱 찍힐 수 있습니다",
  "그동안 김 대표가 이 취임 초부터 수차례 말 바꾸기 의혹을 불러 일으키면서 상황에 맞춰서 입장을 바꿔 왔던 점을 감안해 보면 결국 친노 운동권 정치 청산을 반드시 해내겠다는 강한 의지의 표명이 아니라 노력 중이다",
  "소극적인 표현으로 저희들이 봤을 때 비춥니다",
  "오늘 의원 총회에서 통합 여부를 결정하게 될 국민의당 내에 의원들을 적극적으로 지금 현재 견인해 내기 위해서 유인해 내기 위해서 저런 발언을 하는 거 아닌가 동시에 향후 통합이 되더라도 친노 청산이 되지 않을 경우를 대비해서 출구를 미리 마련해 놓기 위해서 이런 표현을 쓰지 않았느냐",
  "그래서 사실 미끼만 이렇게 던지고 있지 친노 청산을 구체적으로 정책부터 시작해서 칼날까지 이 지우는 작업을 전혀 안 하고 있고 국민 기대에 마치 못하고 있는데 지금 시간만 계속 끌면서 안철수 정당 흔들어대면서 막판에 공천 단계 들어와서 시간이 없기 때문에 할 수가 없다라고 하는 걸로 딱 덮고 유인하고 넘어가기 위한 그런 어떤 꼼수 아니냐",
  "어떻게 보십니까? 뭐 일단 전략적 목표를 놓고 본다면 마지막에 가서 어쨌든 야당이 분열이 돼있는 상황에서 적어도 더불어 민주당은 통합을 위해서 야권 단위를 위해서 최대한 노력을 했다",
  "마지막에 그 명분 그 주도 그 그 명분을 찾기 위한 목표가 설정이 돼 있다",
  "그 부분에 대해 대해서도 저도 어~ 부인하기 어려울 것이다고 봅니다",
  "무엇보다도 저희들이 한 삼년 전에 조사를 했었는데 김종인 대표는 이 당 대 친노 격파하라는 게 전제하지 않는다",
  "이렇게 표현을 한 적도 있습니다",
  "근데 그때 조사를 보면은 우리나라 현재 정치권에서 가장 신당한 당내 친노 패권 주의가 어디 있냐라고 물어본 적이 있습니다",
  "친노 친이 친박 근데 우리는 뭐 그때 시점이지만은 네",
  "친박이 지 어~ 보다도 친이보다도 친노가 높았다",
  "친노가 제일 높게 나왔습니다",
  "지금 국민들이 지금 시간이 지나서 어떻게 인식이 바뀌'었는지는 모르겠습니다마는 그런 인식이 지금 전제하고 있는 상황에서 어~ 친노 존 이 세력 패권 주의 존재 자체를 인정을 했다가 인정을 하지 않다가 그러고 거기에 대한 정한 청산에 대한 계획이다 이에 대한 어떤 결과 없이 지금 이야기하는 것은 아마 저가 볼 때는 상호 전략적인 목적이다",
  "사실상 야당은 선거에서 이길려면 야권이 대통합이 되어줘야 합니다",
  "전략은 목표는 세 가집니다",
  "하나는 당 대 당 통합 통합이 안 되면은 후보 간의 연대 네",
  "안 되면은 흡수 이래서 실제 에~ 저기 김종인 대표의 어떤 발언을 보면은 안철수 의원에 대한 굉장히 이해를 잘하고 있는 것 같습니다",
  "안철수 의원의 대권 의지를 굉장히 간파를 하고 있습니다",
  "그걸 염두에 두고 아마 통합은 되지 않을 것이다",
  "통합이 되지 않을 고서는 을 염두에 두고서 흡수나 이 정도를 염두에 두고 설상 그게 되지 않더라도 아깨의 말씀대로라듯이 설사 흡수가 되지 않더라도 그래도 적어도 더불어 민주당은 야당 반이라 이 이 통합을 위해서 노력을 했다",
  "그것을 나중에 명분으로 얘기하기 위해서 이런 시도를 하지 않나 이렇게 보여집니다",
  "자 그런데 지금 안철수 국민의당으로 나간 사람들 가운데서 열한 명 의원들이 사실 그 당에서 혁신 대상으로 이미 혁신한 사람들인데 명단 공개했을 때 다시 되돌아오라 그러면은 그 당에서 발표했었던 정치 혁신이라고 하는 건 도대체 무슨 혁신이냐",
  "저희들도 봤을 때 그러고 기존에 혁신위원장이 마련해놨었던 그 혁신안에 따르면은 탈당한 사람들은 일년 내에 복당할 수 없도록 만들었는데 그거 다 폐기 처분하고 복당해도 괜찮을 만큼 당헌 당규를 다 뜯어 고쳐놨다",
  "이 대한민국 헌법을요",
  "정치적 편의에 의해서 바꿨다 뜯었다 고쳤다",
  "이게 무슨 이 헝겊 조각도 아니고 이 공당이 어떻게 이렇게 갈 수가 있는 것인가 이런 느낌도 들구요",
  "완전히 지금 대한민국이요",
  "이게 정치 정당이 전부 당 대표에 사당화 되고 있다",
  "이게 그거 국민의당이 안 되고 있는 겁니다",
  "그래서 이 당원 대의원들의 정당이 아니고 당 대표가 어떤 사람이 들어서냐에 따라서 그 사람에 사유물 민영화되고 있습니다",
  "그래서 이 공적 마인드가 없기 때문에 이 사람들이 정치 빼지를 달아도 공공의 일을 할 수 있는 사람들이 아닌 것입니다",
  "저희들이 봤을 때는 그래서 모든 당 대표들이 지금 사당화 작업에 몰두하고 있는데 대한민국이 이러기 때문에 모든 당 대표뿐만 아니라 정치인들에 공공 의식을 가진 정치인들로 대폭 전면 교체가 필요한 것 아니냐",
  "지금 국민들은 그 필요성을 느끼고 있습니다",
  "그런데 김 대표는 어제 안철수 대표에 대해서는 대권 욕심 때문에 통합에 반대한다",
  "이러면서 통합 대상이 아님을 분명히 하면서 깊은 고민과 뜨거운 토론이 필요한 문제라는 반응을 보였던 김한길 상임 선대위원장에 대해서는 긍정적인 평가를 내놨습니다",
  "김 대표에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네 한편으로는 안철수 의원을 고립시키고 다른 한편으로는 이 통합에 동조하는 의원들을 두둔해서 끌어들이는 김 대표의 분리 전략 아닌가 흡수 전략이다",
  "이 안 대표 흔들어서 그 당에 실세들 끌어내서 공중에 붕 뜨게 해버리기 위한 이런 전략인데 그러면 그것이 새누리 차원에서는 정치 이 전략이나 이런 차원에선 그 이해가 간다 하더라도 정치라고 하신 하는 것이 가친데 가친데 혁신의 입장에서 놓고 본다면은 반 혁신 중에 반 혁신 그 자체가 굉장한 개혁에 대상이고 혁신에 대상이고 지금 국민들이 원하지 않는 정치는 바로 그런 정친데 당 내에서 누구도 그런 정치에 대해서 혁신을 요구하고 개혁에 대상이다라고 후려 치는 정치인 발언 한번 한 한 사람이 나오지 않고 있어요",
  "그래 이게 도대체 무슨 혁신인지 김 대표는 안 대표가 통합에 부정적인 데 대해서 그런 식으로 정치인이 왜골수적으로 생각해 봐야 본인에게 도움될 게 없다",
  "천정배 대표 김한길 위원장에 대해선 정치를 오래 해봐 판이 어떻다는 것을 잘 아시는 분들이다",
  "일각에서는 김종인 김한길 천정배 삼각 사전 조율이 벌써부터 진행된 것 아니냐",
  "이런 어떤 해석들도 지금 나오고 있습니다",
  "야권의 핵심 관계자는 세 사람과 가까운 더불어 민주당 박영선 비대 위원과 무소속 최재천 의원이 통합의 밀살 칼을 맡았다",
  "저희들이 신문 코팅한 겁니다",
  "지금 그러면서 통합이 성사된다면 시점은 앞으로 일주일은 넘기지 않을 것이다",
  "그런데 어제 그 당에서 나와서 오늘 다시 고무신 거꿀로 신고 다시 들어가는 이 정치인들을 도대체 무슨 생각을 갖고 있는 정치인들인지 저는 이해를 못하겠어요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 김종인 대표는 네",
  "어쨌든 국민의당을 폭소를 하든 흔들어서 국민의당을 뭐 무너뜨리든 그거를 사 에~ 그럴 수 있는데 도대체 김한길 의원은 뭡니까? 이러면 안 되시죠",
  "이 지금 김종인 의원에 따르면은 김종인 대표에 말에 따르면은 김한길 의원과는 이미 상당히 물밑에서 얘기가 됐다",
  "짜고 치는 고스톱이다",
  "통합 야당 통합 나오기 전에 이미 김한길 의원하고는 상당히 이게 다른 얘기 아닙니까? 예",
  "그러면 김한길 의원이 지금 나온 지가 며칠이나 됩니까? 일월 삼일인가 나왔을 때 아주 비장한 각오로 이런 정치 말고는 일곱 개를 얘기했어요",
  "그러면서 백지에 새로운 정치에 구도를 지도를 그리겠다",
  "또 양당에 적대적 공생 관계를 깨서 국민한테 희망을 주는 정치를 허겠다고 이렇게 다짐해온 사람이 네",
  "이제는 아무리 내 코가 석자라 해더라도 어~ 지역 사정이 아무리 나쁘다 허더라도 뺏지가 아무리 귀중하다 하더라도 정치인이 가져야 할 최대한 도덕성 그 품격 그런 거를 잊는 거 아닙니까? 자존심이라는 건 잃는 건데 저분들이 저분들도 일관성이 밥 먹여주냐 이렇게 생각 자존심을 잃는 건데 다 그러면은 엊그제 그런 말을 허고 나오신 분이 이제 무슨 요구로 연대를 허고 통합을 하겠다고 말을 하는지 네",
  "정말 그러고도 어떻게 얼굴을 들고 다닐 수가 있는지 저희들은 이해가 안 가요",
  "자 아무리 정치인들이 어~ 철판을 까는 게 정치인이라고 하지만 얼굴에다가 그래도 어~ 뭐 베 뭐 그다 벼룩도 무슨 낯짝이 있습니다 하는 말이 있습니다마는 어~ 정말 이해가 안 가고 이렇게 정치를 하시면은 네",
  "국민들한테 정치에 대한 혐오감이라든가 냉소를 너무 부추기고 정치를 희화하 하는 겁니다",
  "어~ 그런 짓을 하면 안 됩니다",
  "자 정치인은 국민들에게 지킬 수 없는 말을 하고 지킬 수 없는 약속을 해서 자신이 국민을 쳐다 보기가 부끄러울 정도로 그 상태 머물렀을 때 철판을 자기 얼굴에 깔아야 될 사람들이 아니라 국민이 어떤 말을 믿고 국민을 이끌고 나갈 보다 나은 세계에 대한 비전의 나침판을 철판이 아니라 나침판을 드려야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 그 나침판 들면서 일관성을 유지해야 진정성이 전달되는 것이고 네",
  "그걸 갖다 개인의 이익을 위해서 손바닥 치듯이 뒤바꾸게 되면은 그러면서 결국에 주변 사람들에 모든 중지를 모으지 않고 약간 밀실로 이렇게 하게 되면 결국에 그게 사쿠라 논쟁에 빠지는 거고 협작꾼 정치에 빠지는 겁니다",
  "그 엊그제 그 타계하신 소선 이천 전 대표만 해도요",
  "와이에스 디큐 보다 더 잘 나가던 분이 한순간에 왜 훅 갔습니까? 아무리 좋은 시대적 가치 중도 통합론을 갖다 내셨어도 중 에~ 박정희 대통령 몰래 만났다는 얘기 들리면서 그다음에 중지를 모으지 않고 뭘 했기 때문에 결국에는 사쿠라 논쟁 빠져들어가지고 정치적으로 엄청난 타격을 받는 겁니다",
  "설사 김한길 의원이나 최재천 의원이 아무리 좋은 뜻을 가졌어도 사전에 얘기를 하고 우리가 주 저기 뭐야 이해할 수 있는 일을 해야죠",
  "도저히 이런 이러면은 바로 지금 제 이의 사쿠라 협작 정치 야합 정치가 나오는 거예요",
  "아무리 김종인 대표가 야합이 아니다",
  "통합 대 통합 하더라도 지금 물리적으로 통 당 대 당 통합을 할 수가 있습니까? 지금 중앙선관위 창당 신고한 잉크도 마르지 않았는데 그 잉크 마를 때까지는 기달려야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "참고로 당 대 당 통합에서 또 신고할려면은 많이 안 됩니다",
  "저희들 같으면 정치가 이 다 국민을 대표하고 이 지역구를 대표하는데 자신을 대표해주고 지지해준 지역구 주민들에 낯이 뜨거워서도 얼굴을 부끄럽지 않게 만들기 위해서도 저희들은 그렇게 하라고 해도 못하겠어요",
  "그런데 그런데 이런 걸 보니까 네",
  "정치는 아무나 하는 게 아니구나 이런 생각이 드네요",
  "아무나 해도 되는 거 아닙니까? 저렇게 하면 아~ 대단한 사람들이 하는 것 같애요",
  "얼굴 두께가 그래도 좀 돼야 된다",
  "음 그런데 저게 그 김한길 의원에 대한 김종인 대표의 저 말을 듣고요",
  "사실 김한길 의원에 어 며칠 동안 결석했지 않습니까? 당 최고위원 그때 저희들 생각하기로는 아이 또 안철수 의원이 자기 파 주장하면서 김한길 의원의 거기에 쫌 반감을 가지고 안 하는 구나 네",
  "안철수 의원을 약간 비판했었어요",
  "자기 사람 심을려고 그러는 거 아닌가 그런데 오늘 저렇게 김종인 대표 말을 함으로써 있죠",
  "김한길 의원이 실제로 어쨌든 간에 네",
  "김한길 의원이 며칠 동안 안 보이는 사이에 결국 그면 김종인 대표라든가 최재천 의원을 통해서 이런 그 야권 통합에 대한 이야기를 나눴다는 의심을 받을 수밖에 없거든요",
  "그러니까 그 김종인 대표로서는 있죠",
  "김한길 의원하고 어떻게 통합이 될지 어떻게 될지 모르겠습니다마는 이렇게 될 때 김한길 의원 조차도 네",
  "지금 이 두분 말씀하신 대로 이 올바른 이때까지 꽤 그래도 괜찮은 정치인으로 많이 평가받아왔는데 만일 이번에 진짜 김종인 대표 말대로 서로 간에 내통을 했다",
  "내통 아닙니까? 사실 이 이 당에 가 있는 분이 여당 분하고 그걸 갖다가 서로 그 어~ 당 대표가 아니잖습니까? 지금 그 김한길 어~ 위원장은 네",
  "김한길 위원 정치 생명에 지장이 간다고 봅니다",
  "저는 김종인 대표가 저 말함으로써 본인은 김한길 대표하고 정치를 잘하는 김한길 대표하고 말했다 할지 몰라도 저렇게 말하면 김한길 대표에게 어~ 저 위원장에게 갈 데 그 타격은 어느 정돈지 네",
  "생각하고 말씀하시는지 궁금합니다",
  "자 그러면 어~ 여기서 전화를 한번 연결해 보겠습니다",
  "이 야권 대통합 론자로 알려진 박지원 국민의당 의원이 오늘 오전 김종인 더불어민주당 대표에 야권 통합 제안에 대해서 진정성이 없다고 비판했는데요",
  "그렇다면 김종인 대표에 제안 무엇이 문제이고 어떻게 해결해 나가야 할 것인지 박지원 의원을 직접 전화로 연결해서 자세한 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 의원님 네. 박지원입니다",
  "아~ 지역구에 내려가셨군요",
  "김종인 대표에 야권 통합 제안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이 제안에 대해 의원님은 어떤 입장이십니까? 김종인 대표에 통합 제안 어떤 의미에서 보면은 오공식 공작 정치에 국민당이 한 방 당한 것 같아요",
  "응 김종인 대표가 야권 통합을 얘기하는 것은 옳은 일입니다",
  "어떤 국민이건 누구나 야권이 통합해서 승리하고 정권 교체를 하라고 하는 이때 네",
  "야권이 지금 분열돼 가지고 사실 비호남권에서는 거의 참패에 가까울 정도로 어려운 그런 선거를 치르고 있는데요",
  "이때 통합 제안을 한 것은 바람직한 일이지만 통합을 제안하면서 상대 당 대표를 안철수는 빼고 와라 이건 근본적으로 당 대표로서 예의도 없고 네",
  "상식적으로 납득이 갈 수 없는 문젭니다",
  "저를 비롯해서 안철수 대표니 뭐든 의원들이 왜 탈당했습니까? 친노 패권 주의 청산을 요구하면서 그것이 관철 안 됐기 때문에 탈당했단 말이에요",
  "물론 김종인 대표가 컷 오프를 통해서 몇 분은 친노가 포함되기는 했지만은 아직도 친노 패권 주의를 자행하던 분들이 때를 기다리고 있고 또 전면에 나설 것은 불을 보듯 빤한 일인데 네",
  "그러한 원인을 제공하지 않은 채 에~ 그 청산을 요구하던 그 사람들에게 들어와라 하는 것은 이것은 오공식 공작 정치의 하나다",
  "마지막으로 지금 네",
  "아무리 김종인 대표가 새누리당에서 왔다고 하지만은 이 중차대한 선거 때 새누리당을 향해서 공격은 하지 않고 통합 단일화 대상이라고 얘기하는 국민의당에 네",
  "그러한 얘기를 하는 것은 진정성이 부족하다",
  "그런 의미에서 말씀한 겁니다",
  "지금 그 김종인 대표가 안철수 대표나 통합에 대해서 이렇게 제안한 것에 대해서 오공식 공작 정치다",
  "혹시 오공식 그 국보위 정치 뭐 이런 어떤 생각을 두고 지금 염두에 두고 그렇게 하시는 말씀이신가요? 아~ 저는 그런 얘기는 아니고 네",
  "어떻게 그렇게 모든 것을 남겨둔 채 에~ 남에게만 그렇게 한 방을 먹일 수 있느냐",
  "아하 때또 여기를 받아가지고 어~ 국민의당에서도 화를 내고 네",
  "우왕좌왕하고 이런 것은 역시 당했다",
  "국민의당 의원들을 향해서도 이 탈당에 명분이 사라졌으니까 돌아오라 그랬는데요",
  "지금 탈당 명분을 문재인 대표가 이선 후퇴 했기 때문에 돌아오라 이렇게 보고 있는 것 같은데 실지적으로 지금 친노 패권 구조를 청산해달라고 하는 것이 이쪽에서의 탈당 할 때에 요구였습니까? 아니면 문재인 대표가 이 선 후퇴하는 것이 더 큰 문재인 대표의 이 선 후퇴와 네",
  "친노 패권 주의 청산을 요구했던 겁니다",
  "그리고 지금 현재 문재인 대표가 이 선 후퇴를 했다고 하지만은 네",
  "저는 그 부분이 대권 가도로 가서 성공하기를 바라고 저도 만약 문재인 대표가 성공한다면 도울 그런 생각도 가지고 있습니다",
  "언젠가는 우리가 야권 통합을 해서 그렇지만은 지금 현재 불을 보듯 그분이 뒤에서 조정을 하고 또 친노 그러한 세력들이 총선에 대거 출마를 해서 당을 장악할 것인데 예",
  "누가 봐도 김종인 대표는 임시 대표이지 영원한 대표가 아니에요",
  "그런데 그런 어~ 상대 당에 통합을 제안하면서 상대 당 대표는 빠지고 와라 네",
  "하는 것은 도저히 용납할 수 없는 그런 태도죠",
  "문재인 대표가 지금 방금 전에 불을 보듯 조정하고 있다",
  "이런 말씀을 하셨는데 지금 김종인 대표와 문재인 전 대표가 서로 보이지 않게 전부 협업하고 있고 의견을 조율하고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 저는 뭐 그렇게까지는 생각하지 않고 있지만은 네",
  "지금 현재 당 맥을 움직이는 그러한 모습들을 보면은 짐작이 된다",
  "만일 김종인 대표가 친노 패권 정치를 실질적으로 이쪽에서 박지원 의원께서 생각한 만큼 만족스럽게 내부에서 혁신을 해 낸다면은 그때 가서는 한번 생각해 볼 수 있는 겁니까? 통합과 연대에 대해서 저는 줄기차게 야권 통합을 주장을 했습니다",
  "그래서 여섯 개 당으로 분열됐던 것이 지금 소통합 중통합을 통해서 세 개로 줄어졌지 않습니까? 예",
  "거기에 제가 보다 급한 것은 박준형 김민석 두 공당 대표가 이끌고 있는 민주당을 빨리 국민의당이나 혹은 더불어민주당에서 통합해라 이겁니다",
  "만약 여기를 남겨둔 채 하면은 네",
  "황광옥 대표가 창당했던 정통 민주당처럼 자기들은 당선을 못하면서 야권에 치명타를 줄 수 있다 이거죠",
  "그러기 때문에 그러한 중통합을 요구하면서 저는 대통합은 역시 양당이 통합돼야 되는데 총선 전에는 굉장히 어려울 것으로 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 이미 더불어민주당이나 국민의당은 깊숙하게 나갈 때는 나갔어요",
  "나갔는데 그 친노 패권 주의를 청산하는 것은 김종인 대표가 어떠한 인물들을 공천하느냐",
  "이것을 봐야 나타나는 겁니다",
  "그래서 공천자가 결정되면은 국민의당에서도 결정할 것이고 그럼 언론 기관에서 여론 조사를 할 것 아니에요? 네",
  "그러면 거기에서 우열이 나타날 거란 말이에요",
  "그러면은 야권은 살기 위해서 승리하기 위해서 그때 단일화가 가능하리라고 저는 봅니다",
  "그렇게 총선을 치른 다음에 정권 교체를 위해서 대통합이 이루어지는 것이 순서이지 지금 저러한 상태로 지금 현재를 상태로 대통합을 얘기하는 것은 오히려 정치적 쇼이지 진정성이 없고 실현 불가능하다",
  "만일 노무현 대통령이나 김대중 대통령이 살아계신다면은 지금 제 일 야당이 김종인 대표 체제로 가고 문재인 전 대표가 김 대표에게 모든 것을 이항하고 넘겨서 사실상 제 일 야당에 대표가 전권을 쥐고 지금 상징적인 존재가 됐는데요",
  "정체성이 뭐 뭐냐 이렇게 또 물어보기도 하고 일관성이 밥 먹여주냐",
  "이런 입장도 나왔는데 저 정체성을 어떻게 평가했을까요? 저는 만약 김대중 대통령이 생존해 계신다고 하면은 그러한 일이 지금과 같은 일이 일어나지 않는다고 생각합니다",
  "당시 김대중 대통령은 다수인 호남에 당을 가지고도 정권 교체를 위해서 승리를 위해서 소수인 영남 세력에 노무현 대통령 후보를 탄생시켰습니다",
  "그렇게 해서 승리했거든요? 네",
  "그러나 그 노무현 대통령은 누구보다도 육십 년 전통의 야당에 정체성을 지키신 분이기 때문에 그 정체성을 보고 노무현 대통령을 선택했고 그것이 국민들로부터 평가를 받아서 정권 재창출을 했다고 생각합니다",
  "그래서 지금처럼 음 물론 새누리당에서는 흡수 통일 무력 통일 이러한 것을 주장하지만은 우리 민주당은 육십 년 전 자유당에 독재 정치에서 독침 통일을 요구할 때 평화 통일의 기치를 들고 창당한 당입니다",
  "그래서 그 햇볕정책으로 김대중 노무현 십 년의 집권을 한 정당인데 이러한 정체성을 우리가 지켜나가는 것이 필요한 차제에 북한 궤멸론을 부르짖고 햇볕정책이 틀렸다",
  "이런 식의 말씀을 하는 정체성은 과연 용납이 되겠는가 하는 것을 네",
  "저는 지적하지 않을 수 없습니다",
  "자 박지원 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 지금 뭐 인터뷰 내용 들어보셨죠? 그 여기 보니까 오늘 유독이 이렇게 표현이 확 눈에 들어온 게 오공식 공작 정치다",
  "뭐 이런 이야기를 했고 그다음에 이 새누리당에서 아무리 왔다고 하더라도 새누리당을 공격하지 않고 연대와 통합의 대상인 경쟁 야당을 이렇게 공격한 것은 이거 쫌 뭔가 좀 문제가 있다",
  "이런 식에 그 지금 평가가 나왔어요",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 일단 새누리당에서 와서 친정 봐주기냐",
  "뭐 이런 말씀이신 것 같은데 뭐 아직은 뭐 김종인 대표가 새누리당을 봐주기 위해서 어~ 그렇다고는 볼 수가 없죠",
  "사실은 에~ 김종인 대표도 새누리당 특히 박근혜 정부에 대해서는 여러 가지 구원이 많지 않습니까? 네",
  "박근혜 정부에 어~ 의 수립에 어떤 일등 공신이라고 한다면은 네",
  "거기서 저 적절한 대접도 못받았고 네",
  "자신에 경제 민주화 정책도 폐기 처분 당한 거 아닙니까? 아~ 그런 측면에서 본다면 뭐 김종인 대표로서는 일 차 적으로 국민의 당을 흡수를 해서 선거 구도를 새누리당과 아~ 더불어민주당이 일 대 일 구도로 만들겠단데 최 초점이 있는 것 같고 네",
  "이 단계로는 지금 경제 실정 말하자면 이런 부분에 대해서 중상층까지도 공감하는 그런 아젠다를 끌고 와서 이번 선거에서 말하자면은 승리를 이뤄내겠다",
  "그런 전략이 아닌가 보여지는데 어쨌든 어~ 박지원 의원께서 오공식 공작 정치다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 에~ 그런 부분에 있어서는 지금 김종인 대표가 하나 그렇게 에~ 국민의당한테 하는 그런 정치적인 어떤 여러 행태들은 뭐 그렇게 비난을 받아도 어~ 싸다",
  "하는 그런 느낌들을 주고 있는 것이 현실입니다",
  "자 여기에 일 차 컷오프 탈락자 중에서 탈당해서 국민의당으로 간 의원들이 열두 명이 지금 있다고 알려졌는데요",
  "만일 통합을 하게 되면 이 사람들은 어떻게 될 것인지 공천을 주게 될 것인지 아니면은 안철수 정당에서 사람을 빼가지고 와서 일단 안에 정당을 붕괴시킨 다음에 일로 유인해서 여기서 그냥 전부 혁신에 대상으로 다시 한번 쳐서 내팽개칠 것인지 아니면은 그걸 뭔가 이 이미 일 차 혁신에 대상으로 집어넣가지고 그들이 알아서 탈출했는데 다시 불러들여가지고 혁신의 대상이었던 사람들한테 다시 공천을 주게 될 것인지 이렇게 되면은 국민들이 그 당에 혁신이라고 하는 게 뭐고 혁신에 가치라고 하는 것이 뭐냐라고 하는 것부터 심한 가치 논쟁에 들어갈 건데 결국 김 대표의 말만 믿고 국민의 당 일부가 동요해서 와 주면 좋고 통합이 성사되지 않아도 국민의당 내부를 충분히 흔들어 놓을 수 있으니까 손해볼 것이 없다",
  "이렇게 판단하고 필리버스터 종료 시점에 맞춰서 야권 통합 프레임을 강하게 밀고 나가는 것 아니냐",
  "이런 어떤 해석들도 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 일단 불러들여서 다시 한번 쳐버리는 이런 상황이 될까요? 국민의당이 당이 당했답니다",
  "그러면 국민의당으로 현재 와 있는 의원들은 새정치 민주 연합이 불만스러워서 불만족스러워서 나왔는데 네",
  "다시 더불어민주당으로 들어갈 경우에 그 지역에 유권자들은 얼마나 큰 혼란을 느끼겠습니까? 대혼란이거든요",
  "말 그대로 국민의당이 지지층이 되어서 지지할 준비를 하고 있었던 유권자들로서는 정말 대혼란이 발생할 수밖에 없는 것이고요",
  "김종인 대표 같은 경우에 명분과 실질을 다 가져가는 것이거든요",
  "이렇게 됨으로써 강력한 경쟁자가 될 수 있는 국민의당 의원들을 흔들어 놓음으로써 선거에서의 경쟁력을 완전히 떨어뜨려놓을 수 있는 그 나는 야권 통합에 제안을 했었다",
  "야권 통합을 주도 하지 않았냐",
  "야권 통합의 명분을 제시 하지 않았느냐는 그 명분까지도 살려갈 수가 있다라는 것입니다",
  "또 한편 이러한 가중 이러한 가운데 수도권에 있는 국민의당 의원들은 상당히 또 절박할 수가 있거든요",
  "본질의 경쟁력도 나타나지 않고 야권 분열되고 있는 그런 현상 자체가 상당히 위협적으로 느껴지게 될 경우에 결과적으로 또 한 번 당 내에서 흔들리는 사람은 안철수 대표입니다",
  "국민의당의 지지율이 상당 부분이 안철수 대표의 지지율이라는 측면에서 안 대표가 흔들리는 것 자체가 어떻게 보면 일 석 이 조 네",
  "이 선거에서 국민의당이 우위에 설 수 있을 뿐만 아니라 더불어민주당이 가장 강력한 차기 대선 후보 한 명의 차기 대선 경쟁력을 또 한번 떨어뜨려놓을 수 있다는 것이거든요",
  "근데 문제는 바로 실전입니다",
  "유권자들은 어떻게 생각하십니까? 이러한 어떤 선거 공학적인 부분이 아니라 말 그대로 정치인이라고 하면은 나침판을 보여줘야 되지 철판을 보여줘선 안 된다라고 생각하고 있고 선거 가치를 제대로 보여줘야 되는데 선거 당선에 갇히고 마는 그런 결과를 보여주고 있거든요",
  "유권자들은 이 과정에서 전반적으로 상당히 실망할 수밖에 없을 거로 보입니다",
  "지금 현재 몇 가지 저희들이 한번 분석을 해본다면은 지금 김종인 당 대표가 맡고 나서 일단 문재인 대표 친노가 후퇴하니까 친노 아닌 사람만 아닌 사람이 와서 당 대표하는 것만으로도 당에 지지도가 지금 올라가고 있지 않습니까? 그리고 실질적으로 이 친노 세력들을 패권구조를 아직 본격적으로 이 청산하진 않았지만은 청산하는 레토 레토릭과 그렇게 하겠다라고 말만 하는 것만으로도 지금 지지율이 반등하지 않습니까? 그러면은 지금까지는 그 당이 친노가 살면 당은 죽고 지금 현재 보면 친노가 아닌 비노나 반노가 사실 친노를 청산했겠다라 그러면은 당이 사 프로 정도 지지율이 올라갑니다",
  "이따 저희들이 보여드리겠지만은 그렇게 본다면은 비노 내지는 반노가 와서 당을 살리고 친노가 죽으면은 친노가 죽은 대신 당은 살아나는데 친노가 그 당권을 장 장악을 하면은 친노는 사는데 당은 죽습니다",
  "당이 죽으면 결과적으로 집권 기반이 형성이 안 된다는 거죠",
  "이렇게 되면은 정당에 정권 창출이 안 되고 이렇게 되면 민주주의가 죽는다는 거죠",
  "그런데 친노들은 지금까지 우리가 일관되게 이야기하고 그 당이 살기 위해서는 친노가 죽어야 당이 산다라고 친노 패권 구조를 청산하라 이렇게 주장을 해왔는데 지금 나타난 이 여론 조사를 보고 무슨 소리를 어떻게 지금 하고 있는지 도저히 궁금하고요",
  "앞으로 이런 상황으로 봤을 때 김종인 대표가 사심을 버리고 친노와 연대를 끊고 친노 패권 세력 구조를 청산해 나고 지금 숙 혁신을 한다면은 그 당은 제 일 당이 될 수 있다라고 하는 저희들이 토론 과정 속에서 이야기했던 것처럼 실질적으로 제 일 당이 될 수가 있습니다",
  "그런데 계속해서 친노 패권 구조에 사로잡혀가지고 모양만 하고 흉내만 그렇게 내면은 이번 총선은요",
  "야당 경쟁 내에서도 친노 대 반노 구도로 가면서 과거에 국보위 전력이 굉장히 큰 아킬레스건이 됩니다",
  "이렇게 되면 야당 대표 경쟁률 경쟁력에 있어서도 선명성을 빼앗기게 됩니다",
  "아주 큰 악재로 작용할 겁니다",
  "근데 만일 김종인 대표가 진짜 이야기했던 것처럼 당을 살리기 위해서 친노 패권 구조를 청산한 쪽으로 확 가닥을 잡으면 그 당은 혁신 표 정당으로 제 일 당이 될 수 있습니다",
  "그 여론이 지금 일부 여론 조사에서 드러나고 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 그렇죠",
  "결국에 그렇게 되는데 과연 그럴 가능성이 있느냐는 거예요",
  "그래서 박지원 의원도 아까 인터뷰 중에 잠깐 얘길 하셨지만 일단 누구를 공천하는지 한번 보자는 거예요",
  "누구를 공천하는지를 그러면 우리가 어제도 다시 얘기를 했지만은 네",
  "그 점검을 했지만은 자 보십쇼",
  "자 이 김경협 윤후덕 이분들은 제 문제 있다라고 얘기한 친노 핵 친노 핵심 아닙니까? 네",
  "거기다가 이복기 정치 내원들이 있구요",
  "그다음에 재선으로 이분들이 되면은요",
  "누가 뭐라 그래도 친노 친노 이분들이 되면 삼 선이 돼서 완전히 중진으로 해서 당의 중심을 잡을 분들인데 그렇죠",
  "그분들이 누굽니까? 윤호중 김태년 김상희 의원 김현미 의원 박범계 의원 이분들이 완전히 포진해 있잖습니까? 이분들 어떻게 짤라내냔 말이에요",
  "짤라내야 우리 다른 그 탈당했던 의원들이나 그 비노 사람들이 믿을 거 아니겠습니까? 네",
  "막 어떤 이런 사실 저 야당 해봤지만요",
  "비례대표를 갖다가 이렇게 한 탓으로 단체로 다시 공천을 주고 하는 그런 나 직권 세력 첨 그 당권 세력 첨 봤습니다",
  "한번 세볼까요? 친노 비례 지금 뛰고 있으신 분들 자 최민희 의원 진선미 의원 진성준 의원 도정환 의원 남인순 의원 은수미 의원 배제정 의원 지금 또 생 저기 누구 저 저기 그리고 인제 홍의락 의원하고 백홍기 의원은 컷 오프 시켜버렸고 친노 핵심들이 아니니까 이렇게 뛰고 있는데 이분들을 갖다가 세면요",
  "그다음에도 인자 육 선에 이해찬 의원 계시지 않습니까? 네",
  "그다음에 여름에 보양식 모임하셨던 원해영 의원 네",
  "그다음에 또 저 서울에 은평에 임이경 오 선 의원 이분들이 다 해가지고 원내에서 단체 한 삼십 명 그다음에 지금 원외 위원장은 관악을에 정태호 의원 그다음에 백원호 전 의원 완전히 핵심 부대들 아닙니까? 조직 다 하고 있는 그러면서 그분들만 계세요? 시장 군수 구청장 중에요",
  "지금 여차 하면 구청장직 버리고 지금 출마할려고 했던 친노 시장 군수 구청장 기 성남의 이재명 의원부터 시작해서 기초 단체장들이 수두룩합니다",
  "시장 아~ 서울만 지금요",
  "금천 구청에는 친 문재인 대표 행사는 서울 금천 구청 강당에서 다합니다",
  "이를테면 지금 다 알려져 있어요",
  "아하 뭐 성북 구청은 말할 것도 없고 그렇게 돼 있는 상황에서 이분들을 갖다가 정리하지 않고 어떻게 친노 패권 구조가 인력 구조가 청산이 안 됐는데 이거 했다가 이분들 고스란히 공천하면은요",
  "이분들 다시 통과하면서 들어가면은 결국에 호남 의석만 갖다 바치는 거예요",
  "친노 세력에게 자 방금 전에 우리 홍형식 한길 리서치 소장께서도 얘기했지만은 친노가 없다라고 김종인 대표가 이야기를 하셔 하셔서 사실 친노 패권 세력을 청산할 수 없다",
  "그렇게 말씀을 하신다면은 지금 여론조사에 친박보다도 친노 패권 구조가 더 뚜렷하게 국민들에게 드러나 있다라고 하는 여론 조사를 방금 데이터를 발표를 했는데요",
  "이렇게 안에서 보는 그 상황과 바깥에서 보는 상황이 바깥에서는 훤히 친노 패권 세력 구조가 보이는데 안에서 그걸 보고 안 보인다 그러면 국민 눈 속임 내지는 호도한 것으로밖에 국민들이 믿지 않습니다",
  "더불어민주당 김종인 대표가 야권 연대는 안 된다던 그간에 태도를 바꿔서 갑자기 야권 통합을 주장하면서 연일 안철수 대표에 대해서 날선 비판을 쏟아냈는데요",
  "안철수 국민의당 공동 대표가 비겁한 정치 공작이라고 강하게 반발했습니다",
  "안 대표의 이런 강경 발언은 더불어민주당과 각을 세워서 당의 존재감을 되살리는 동시에 총선 승리와 당선을 위해서 야권 연대를 고민하는 당내 의원들을 향한 경고이자 흔들리는 내부 여론을 다 잡기 위한 의도라는 분석이 나오는데요",
  "저희들이 방금 전에 이 이야기했지만 김종인 대표가 실질적으로 국민이 보고 있는 친노 패권 구조를 청산하지 않고 당 대 당 통합을 하자라고 그러 그렇게 주장을 한다면 이게 정치에 권모술수다",
  "이렇게 되면서 김종인 대표가 안고 있는 정체성 논란이 아마 야당 내에 치열한 주도권 싸움으로 이게 불이 붙으면은 결과적으로 그 결과는 저희들이 안 봐도 뻔합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는요",
  "지금 안철수 의원이 네",
  "옛날 별명이 착한 철수 아니었습니까? 지금 제가 볼 때는 김종인 대표에 어떻게 보면 좀 정치 도의에 어긋나는 야권 통합에 대해서 안철수 대표에 반응은 있죠",
  "어떻게 보면 너무 수비적입니다",
  "너무 착하게 하고 있어요",
  "제 생각에는 오히려 지금 그 안철수 대표가 이 난국을 헤쳐나가기 위해서는 있죠",
  "역공격 왜 축구에서도 최선의 공격이 최선의 수비라는 말이 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 치고 나갈 필요가 있다",
  "그러니까 오히려 안철수 대표가 김종인 대표한테 잣 그 당신 친노 청산한다며 네",
  "그러면서 친노 청산한다면 우리가 볼 때는 이 당을 흔들었던 사람 몇 명 네",
  "뭐 정 모 씨라든가 몇 명을 제시하면서 이 사람 공천에 배제해달라 네? 배제할 자신이 있으면 우리가 들어가겠다",
  "그다음 우리 열두 명 나와 있는 의원들 탈당했던 의원들 저는 공천 줄 거냐 줄 것도 안 하면서 뭐 그 기 기술하라 마라는 말이 안 된다",
  "그 안철수 대표로서는 이 이렇게 수비만 할 게 아니고 김종인 대표가 뭐 어떻게 어떻게 뭐 해가지고 참 그 나쁘다는 이런 말 할 게 아니고 네",
  "오히려 이 통합에 주도권을 쥐는 듯한 모습을 보이는 게 안철수 대표가 지금이라도 살아남는 나는 길이 아닌가 싶습니다",
  "자 일각에서는 안 대표가 이렇게 격분하면서 강하게 반발하기보다는 탈당 명분이 사라졌다는 김 대표에 통합 제안 배경을 타고 들어서 말로만 친노 패권 청산을 외치는 김종인 체제의 한계성을 드러냄과 동시에 물갈이론 뒤에 숨은 친문 세력의 공천 배제를 압박하면서 오히려 친노 운동권으로 대표되는 낡은 진보 세력을 배제한 국민의당 중심에 야권 통합을 역제한하면서 공세적으로 이렇게 파고들어가야 된다",
  "이래야 승산이 있다라고 하는 비판 뭐 뭐 제안까지 이렇게 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 그런 묘안은 누가 만들었나요? 네",
  "저 당에서는 그런 묘안이 나올 수 없겠죠",
  "근데 전략적으로 그렇게 할 수 있으면 대 성공을 할 수 있겠죠",
  "근데 그게 실현 가능할까 그 부분은 저도 뭐 장담을 못하겠습니다",
  "왜냐하면 아깨 그 임시 사장이라고 표현을 했는데 정확하게 이야기하면은 주주 문젭니다",
  "이 사장은 주주들이 다 결정합니다",
  "아깨도 말씀하셨지만 이 주주 지분이 워낙 강고하게 에~ 제기 일정 그 세력으로 이것이 그 몰려있다 보니 실제로 사실 대표가 어떻게 한다",
  "대표는 언제든지 바뀔 수가 있는 거구요",
  "또 한편에서 어~ 이 주주 외 그 중요한 인물들이 예예",
  "자 오늘 지금 호남 향후회 중앙회 정기 총회가 지금 서울 강남구에서 열리고 있는데요",
  "여기에 지금 김종인 더불어민주당 대표가 지금 참석했고 김무성 새누리당 대표 참석했고 안철수 의원이 참석했습니다",
  "그래서 지금 현재 견원 지간의 관계로 발전 해 나가고 있는 김무성 아니 저기 그 김종인 대표와 안철수 의원이 만날까",
  "그렇지 않을 것인가 그게 지금 초미의 관심이었는데요",
  "오늘 지금 현장에 도착했습니다",
  "그래서 두 사람이 만나는지 악수하는지 그런 또 무슨 이야기를 나누는지 지금 현장을 저희들이 비춰보고 있는데요",
  "자 김종인 대표와 김무성 대표가 방금 악수를 하고 앉았습니다",
  "안철수 의원도 지금 거기에 나와 있는데 아직 악수를 안 하나 안 하는가 보죠? 자 저기서 어~ 어떤 대화를 나눌지 아니면 어떤 설전을 또 펼치게 될지 아~ 그것이 관심사입니다",
  "어~ 어떻게 보십니까? 이 저 김종인 대표가 먼저 악수를 제안할까요? 아니면 안철수 의원이 찾아가서 인사를 드릴까요? 아니면 서로 다른 곳을 보고 외면할까요? 어떻게 보 지금요",
  "김종인 대표와  새누리당에 아~ 김무성 대표와는 인사를 하고 악수를 나누는 장면을 지금 방금 비춰졌는데 연대와 협력의 대상이라고 이야기했었던 야당끼리는 지금 악수를 안 해요",
  "그러고 그렇게 본다면은 진정 연대와 통합을 할려고 하는 진정성에 좀 의문이 있는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 문제가 있다고 봐야죠",
  "아~ 당연히 문제가 있죠",
  "그리고 어찌됐던 간에 안철수 의원이 공당에 지금 네",
  "대표 아니겠습니까? 그리고 안철수 의원은 처갓집이 전라돕니다",
  "이를테면은 물론 김종인 대표도 연분이 있지만은 네",
  "그리고 아무리 인제 뭐 그 통합하자고 이렇게 하면서 정말 또 그 말씀하셨잖아요",
  "안철수만 빼고 다 오라고 그런 말이 아니었다라고 얘기 안철수 의원이 김종인 대표에 맞은 편에 앉아 있네요",
  "그러고 김무성 대표는 그의 곁 곁에 앉아 있고 좌석 배치를 왜 저렇게 했죠? 같이 이렇게 옆에 앉아 봐야  설전만 버릴까 봐 그런 모양이네 그 어떻게 될 것인지 호남에 향후회 오늘 뭔가 좀 좌석 배치 잘못한 거 아닌가요? 어떻게 자 어떻게 보십니까? 아무튼 아이 그러니까 그래서 설사 거리를 좌석 배치를 멀리 하 했다 하더라도 네",
  "뜻이 있으면은 걸어가서 악수를 청하면 되죠",
  "카메라 앞에서 포옹해야죠",
  "통합 연대 아~ 그렇죠",
  "가서 앞서 정말 통합하자 그 안철수 빼고 통합하잔 얘기는 잘못 와전된 거다",
  "안철수 의원도 포함해서 정말 강한 야당을 만들어서 정권 교체 하는 데 같이 하자 네",
  "그러면서 그런 그 쫌 그 그기 연장자다운 그런 모습을 보여주는 게 좋을 텐데 네",
  "그렇게 그냥 어린애들 빼지듯이 따로따로 앉아가지고 저런 말씀을 하시는 게  네",
  "저렇게 통 저건 통합의 태도가 아니지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그건 통합 문제가 아니고요",
  "어떤 정치 도의 문제죠",
  "아하 전쟁 중에서 대화를 합니다",
  "그러니까 아무리 그 나빠도 왜냐하면 최 최소한의 출구를 마련해 놓기 위해서 네",
  "만일에 그 김종인 대표가 지금 안철수 의원을 배제한다고 말하고 안철수 위원도 뭐 임시 사장이니 말했다고 해가지고 저기서 아무런 인사도 안 하고 이러면요",
  "이거는 완전히 인간적으로 끝나면요",
  "정치고 뭐고 필요가 없습니다",
  "정치라는 게 싸울 때 싸우더라도 어떤 예의를 표시하고 그다음 최소한 탈출구를 마련해 놓는 게 정치 아니겠습니까? 이런 면에서 저는 두 분이 자리도 호남 향후회 잘못 배치했고 네",
  "잘못 배치했다 하더라도 서로 이 악수는 하고 네",
  "헤어지는 게 참 자리를 잘 따로 앉는 게 맞다고 생각합니다",
  "아이 그 아까 친노 의원들 말씀하실 적에요",
  "정작 중요한 다섯 분이 빠졌어요",
  "또 빠졌 아직 더 있습니까?  예예",
  "그러니까 청와대 마저 하십쇼",
  "아~ 청와대 수석 비서관했던 전해철 의원 네",
  "박남춘 의원 청와대 춘추 관장했던 서영교 의원 여기다가 또 인제 문제가 있으면서 이분들을 싹 뒷받침해주는 운동권 강경파들 이복희 그 비서관 월급으로 해서 이복희 정책의장 네",
  "그다음에 또 정책 내의원 이렇게 또 다섯 분이나 있습니다",
  "지금 아주 원내 교섭단체 철철 넘쳐 흐릅니다",
  "끝나고 나서 또 더 있나 더 찾아보십쇼",
  "속보를 보면 김종인 대표가 네. 네",
  "어~ 김무성 대표하고만 악수하고 네",
  "안철수 하고는 악수를 하지 않고 앉았다는데 네",
  "어쨌든 김종인 대표는 나이로 보나 정치 경험이나 경륜으로 보나 안철수 의원한테 설사 찾아가서 네",
  "어~ 쫌 말이 와전된 것 같다",
  "뭐 오해가 있다면 풀어라 그러나 우리가 같이 힘을 합쳐야 하지 않겠느냐",
  "뭐 이렇게 대인다운 포용력을 보여줘야 하는데 뭐 원수들입니까? 그런 생각이 전혀 없으니까 지금 저런 거 아닙니까? 아무리 그렇다고 하더라도 근데 저 부분도 박지원 의원이 이렇게 해석을 하면은 또 뭐 아무래도 전 당력 경력 때문에 아마 둘이는 가까워도 이쪽은  이렇게 흔들어야 되나 또 이런 오해를 또 할 수 있을지 모르겠는데 유권자들에게는 보여지는 것이 아주 중요할 수밖에 없거든요",
  "저런 화면을 볼 때 통합과 연대에 진정성이 있는지 없는지 다 보이는 거죠",
  "지금 장소에 정착입니다",
  "호남 향후회 중앙 총회입니다",
  "저 장소에서 오히려 야권에 통합 그리고 호남에서 가장 중요한 호남 민심 복원의 근간은 바로 통합 아니겠습니까? 네",
  "바로 가깝게 지내는 모습 가까운 모습 그것을 이미지상으로도 보여줘야 되는 것인데 저 앞에 있는 현수막에 내용이 뭡니까? 양무호남 실무 국가라는 이야기가 나오지 않습니까? 그만큼 저 보여주는 한자 저 글자에 문장 자체가 바로 호남의 통합을 상징하는 이야기인데 네",
  "그런 모습이 비춰져야 되는데 유권자들 입장으로서 상당히 좀 아쉬운 그런 장면으로 보여집니다",
  "자 여론 조사 저희들이 데이타를 오늘 그 한번 살펴봐야 돼 될 것 같은데요",
  "조선 일보하고 이제 미디어 리서치와 공동으로 여론 조사한 건데 이십 대 총선 관심 지역 여론 조사 결과가 새누리당과 더불어민주당이 각각 두 곳에서 강세를 보이고 나머지 두 곳은 국민의당과 정의당에 강세로 나타났는데요",
  "새누리당에서는 야권 분열로 백팔십 석까지 할 수 있다",
  "이런 말도 했지만 실상은 수도권에서 야권이 앞섰던 사 년 전 선거와 별로 다르지 않다는 분석이 지금 나왔는데요",
  "우선 안철수 국민의당 공동 대표의 지역구인 노원 병에서는 안 대표가 가상 사 자 대결에서 모두 새누리당 이준석 후보를 앞섰지만 오차 범위 이내인 것으로 보입니다",
  "저 보시면은 안철수 의원이 삼십사 점 오 프로 이준석 어~ 후보가 이십구 점 구 프로 뭐 이렇게 보이는데요",
  "일단 오차 범위 내에서는 안철수 의원이 어~ 지금 현재 앞서고 있는 것으로 보이고 그리고 어~ 더불어민주당 후보 후보가 나와 있는 육 선 이재오 의원의 은평 을 이거 새누리당이죠",
  "그러니까 이 이재오 의원의 서울 은평을 새누리당 후보에 육 선에 박원순 서울 시장 측근인 임종석 전 서울시 정보 부 시장이 도전장을 던졌는데요",
  "여기는 더불어민주당이죠",
  "십팔 점 영 퍼센트 대 삼십오 점 삼 퍼센트 그러니까 이재오 의원이 삼십오 점 삼 퍼센트 임종석 의원이 전 의원이 십팔 점 영 퍼센트 고연호 국민의당 후보가 십사 점 육 퍼센트 이렇게 나타났는데 만일 이재오 의원이 임 후보를 지금 현재로서는 여유있게 따돌리고 있지만 야권 단일화가 되면은 오차 범위 내에다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 결과를 보게 되면요",
  "흥미로운 것이 선거에 대한 전반적인 일정 자체가 상당히 늦춰지지 않았습니까? 먼저 눈에 들어오는 부분이 현역 프리미엄입니다",
  "현역들이 상당히 어떻게 보면 유권자들한테 인지도도 높고 주목도도 가지고 있고 다른 도전자들이 진면목을 알려 알려 내기에는 네",
  "알려 보여주기에는 너무나도 기간이 짧다는 걸 볼 수가 있는 것이고요",
  "두 번째 관전 포인트 두 번째 관전 포인트는 야권 표가 분열되는 것 자체가 상당히 새누리당 후보들에겐 또 유리한 면을 보여주고 있다",
  "어떻게 보십니까? 일단 이 야권은 인물이 강합니다",
  "인물이 경쟁력이 강한데 그러다 보니까 현역에 지금 야권이 많이 포진해 있다 보니 어쨌든 현재로서는 야권이 강세가 아~ 저기 강세로 보긴 어렵지만은 네",
  "예상보다는 야권에 강세를 보이고 있는 거죠",
  "그런 현상이 나타나는 것 같습니다",
  "일단은 좀 더 두고봐야지 현재 저걸 갖고서 지금 판세를 이야기하기는 좀 이르다",
  "판단하기 좀 어렵습니다. 네",
  "더불어민주당 유승희 의원과 새누리당 정태근 전 의원의 리턴 매치가 관심을 모으는 서울 성북 갑에서는 가상 삼 자 대결에서 유승희 삼십육 점 이 퍼센트 정태근 삼십일 점 영 퍼센트 박춘림 국민의당 후보 육 점 구 퍼센트 거의 오차 범위 낸데요",
  "정두환 새누리당 의원의 지역구인 서울 서대문구 을에서는 십구대 총선에서 육백이십오 표의 차로 아깝게 패배하며 리턴 매치를 노리는 더불어민주당에 김용호 지역 위원장과의 가상 야야 대결에서 정두 여 여야 대결에서 정두언 사십 점 사 퍼센트 김용호 삼십삼 점 팔 퍼센트로 정 의원이 앞섰지만 적극 투표층 조사에서는 김영호 삼십구 점 사 퍼센트 정두언 삼십구 점 영 퍼센트 이런 식으로 박붕에 박빙에 현상 현상이 지금 드러나고 있는데요",
  "야권 단일화가 된다면은 새누리당이 아~ 수도권에서 쉽지 않을 것이다",
  "아~ 이런 느낌이 지금 들고 있습니다",
  "저희들이 그 외에 지역들이 많이 있는데 어~ 다른 이슈로 넘어가겠습니다",
  "국회가 구일 동안 장장 백구십이 시간에 필리버스터를 마친 후에 테러 방지법에 표결 처리에 앞서서 정의화 국회의장이 모두 발언을 통해서 직권 상정 배경을 설명하려고 하자 의원들의 고성과 막말이 난무했습니다",
  "함께 그 장면 보시겠습니다",
  "지금 뭐 국회의장 소리 안 들어도 된다고 이야기할 정도로 국회가 저렇게 난장판입니다",
  "이 십구대 국회를 이 대한민국의 국회의 정치가 저런 수준에서 채워지는 한 이 나라가 전체 삼만 불 시대에 불가능합니다",
  "정당이건 내각이던 국회건 대한민국의 최고의 수재들 내지는 양심 있는 인물들이 들어가서 이 나라를 이끌고 가야 됩니다",
  "최고의 후진 집단처럼 보이지 않습니까? 이래서 정치를 바꾸지 않으면 나라가 바로설 수 없다는 겁니다",
  "자 새누리당 공천 과정에서 티케이 물갈이론에 중심에 서 있는 유승민 의원의 거취가 지금 현재 초미의 관심사가 되고 있는데요",
  "친박계 실세 의원이 비박계인 유승민 이종은 의원 그리고 서울 지역에 친 유승민계 예비 후보자 등 세 명에 대해서 반드시 죽이겠다",
  "이렇게 말한 것으로 삼일 뒤늦게 알려졌습니다",
  "오늘 노컷 뉴스가 이 부분을 보도해가지고 지금 파문이 일고 있습니다",
  "이게 무슨 말입니까? 반드시 죽이겠다",
  "여기서 죽인다는 말은 공천에서 원천 배제하겠다는 뜻인데요",
  "문제의 발언은 친박 실세 의원의 주도로 서울의 지역구를 둔 범 친박계 의원들 십여 명이 모인 자리에서 지난달 나왔다고 합니다",
  "장소는 강남권에 한 호텔이었고 여기에는 전 현직 청와대 고위 관계자도 참석한 것으로 알려졌습니다",
  "자리를 주도한 의원이 취기가 오른 상태에서 유 의원 이 의원 등을 실명으로 겨냥하면서 반드시 죽인다",
  "이렇게 말한 것으로 전해졌다고 노컷 뉴스가 오늘 보도했습니다",
  "이들은 또 우리가 이한구 공천 관리 위원장을 컨트롤하고 있다",
  "그러니까 김무성 대표는 사실 키타로 말한다면은 키타 몸통이 아니고 삐꾸라는 것입니다",
  "너무 진짜 한심해서 뭐 말이 안 나옵니다",
  "그 공천을 누가 하는데 지금 그 이한구 위원장이 한 말도 아닙니다",
  "다 컨트롤하고 있다고 지금 그러니까 이한구 위원장이 저런 말을 했으면 그런데로 뭐 들을 만한데 그것도 말이 안 되지만 지금 실세 의원 한 분이 그러니까 이게 당이 아까 우리 앵커 말씀하신 대로 지금 육십 년 단 당 뭐 이러지만은 전혀 민주화가 이뤄지지 않고 어느 특정 개인에 마음대로 공천 국민 입법에 공천이 좌지 우지 되는 것 같아서 정말 안타까운 말입니다",
  "근데 왜 유승민 의원을 꼭 그렇게 찍어내야만 합니까? 글쎄요",
  "유권자 선택에 맡겨야 되는데 배신의 정치라고 하지만 그 배신이 누구를 배신했습니까? 국민을 배신했습니까? 제가 볼 때는 어~ 지난번 뭐 국회 연설 그건데 아마 그때는 여야 없이 아주 최고 명연설이라고 했지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대해서 아마 권력 최고 어~ 권력자 입장에서는 뭐 못마땅했을 수도 있지만 네",
  "아~ 최고 권력자가 그런다 해서 왜 거기에 있는 친박 의원들까지 모두 나서서 또 거기에서 뭐 유승민 의원이 지역구에서 인기가 없다든가 지지율이 낮다든가 또 그동안에 의정 활동이 부실했다면 뭐 얼마든지 짤라내야죠",
  "그렇지 않고 지금 뭐 그 상대 경쟁 후보와 격차가 뭐 배 이상이 나고 있는 그런 의원을 후퇴해 짤라내고 그렇다고 한다면은 친박이 노리는 것은 결국은 칠월 당권에 있어서 네",
  "거기에 말하자면 도전할 수 있는 사람을 싹을 짤라내버리겠다",
  "결국은 차경환 전 부총리가 칠월 당권에 도전한다는 것이 대개 예상이 되고 있는데 거기에 비박이라는 게 겨우 도전할 수 있는 사람은 뭐 유 유승민 의원 정도 아니겠습니까? 그런데 친박 입장에서는 그 동 당권에 대한 도전자도 없애버리고 네",
  "어~ 타 티케이 맹주도 없애 버 확실히 누구로 정하겠다",
  "그런 거 외에는 우리 국민들이 유권자들이 선택해야 할 몫을 지금처럼 과거에 밀실 정 밀실 공천 낙하산 공천 뭐 이런 거 하듯이 지금도 하고 있다는 그 자체가 김무성 대표가 그래서 그런 것을 강조하기 위해서 상향식 공천하자 전략 공천하지 말자 했는데 정말 실제로는 그런 것이 현실적으로 이뤄져서 공천 학살이 이번에도 십팔 십구대 이십대까지도 이어지는 그러한 불상사가 일어나지 않겠나 그게 뭐 정치 개혁이라고 할 수 있습니까? 자 우선 간단히 진단해보죠",
  "저런 경우가 인제 저런 개악이 비춰졌을 경우에 유권자들에게 그 당의 이미지가 어떻게 될 것이며 두 번째 공당의 이미지 세 번째 친박의 이미지 네 번째 박근혜 대통령에 대한 이미지 청와대가 뒤에 앉아서 당을 전부 이한구 공관 위원장을 컨트롤하고 있고 또 지역주민들이 민주주의라고 하는 것이 사실 지역 주민들 민심에 의해서 결정되는 건데 그거 다 무시하고 민심이 지원하는 데 그 민주주의를 무시하고 짓밟겠다",
  "이런 것에서부터 시작해서 이 공정한 경쟁이 전혀 안 되고 있고 감정에 정치 분노의 정치 적대의 정치만 난무하는 이 현상을 이런 것들이 나오면 새누리당 선거에 영향이 어떨 거 어떨 어떨 어 어떻게 미칠 것 같습니까? 긍정적입니까? 부정적입니까? 우리나라 국민 수 의식 수준을 생각하면은 뭐 너무 낮게 보고 이런 그 언행을 하지 않나 이래 보여지고요",
  "당연히 새누리당 심지어 박근혜 대통령까지도 이거는 룰을 끼치는 행위예요",
  "그리고 대구 현 그보다 더 더 중요한 문제는 그렇게 해서 찍어낸다",
  "찍어내서 유승민 의원의 정치 생명을 끝낼 수 있으면 모르겠는데 네",
  "아마 그렇게 하면 무소속 나가 돼버릴 겁니다",
  "되면은 더 큰 화근을 만드는 거예요",
  "더 키워주고 있어요",
  "제가 봤을 때 그거는 잘못하면은 새누리당에는 울타리를 열어줘서 진짜 호랑이를 내보내는 꼴이 돼요",
  "그 뒤를 어떻게 감당할런지 모르겠네요",
  "오늘 조선 일보 여론 조사를 보면은 앉아서 백팔십 석 정치 개혁도 없고 위에서 내리 꽂고 지금 경제 실적부터 국정 운영해 가는 것 국민들은 다 평가를 하고 있는데 야당 분열에 따른 반사적 이득으로 여태까지 정권도 잡고 여기까지 끌고 왔는데 야당이 하나 딱 합쳐서 연대 뭉친다",
  "그러니까 확 쏠린다 그러니까 백팔십 석 이렇게 가는데 낙동강 오리알 되지 않겠습니까? 아이 그렇죠",
  "그래서 결국에 인제 긴장해야 되는 거고 저런 얘기는 그 공정 공천에 저해하는 행위고 결국에 새누리당으로서 해당 행윕니다",
  "그래서 새누리당 여론 조사 결과 유출 자료 저기 뭐야 색출할 게 아니라 네",
  "이 발언한 사람을 색출해 가지고 해당 위로 정리를 해야죠",
  "자 지금 벌어지고 있는 미국 대통령 선거 예비 경선에서 이변이 속출하고 있습니다",
  "민주당에서는 샌더스의 돌풍이 꺾이긴 했지만 공화당에서는 도널드 트럼프라는 부동산 재벌이 대세를 장악했습니다",
  "그런데 당내 경선에서 압도적으로 선두를 달리고 있는 트럼프를 떨어뜨리기 위해 공화당 지도부가 팔을 걷어부치고 나서는 초유의 일이 벌어지고 있습니다",
  "그 이유는 공화당 후보가 될 가능성이 구십 프로 이상인 도널드 트럼프가 본선에 나가면 민주당의 힐러리를 이길 수 없다는 여론 조사 때문입니다",
  "반면에 현재 공화당 경선에서 이 위와 삼 위를 차지하고 있는 크루즈나 루비오가 대선 후보가 되면 누구를 내보내도 민주당에 힐러리 후보를 이기는 것으로 여론 조사가 나오고 있습니다",
  "결국 트럼프는 공화당 당내 경선에서는 대세를 잡았지만 본선 경쟁력이 없다는 겁니다",
  "이것을 공화당 지도부가 질 후보를 왜 내보냈느냐",
  "도대체 그 이유가 뭘까요? 트럼프는 막말의 대가입니다",
  "극단적이 바람 발언도 서슴치 않습니다",
  "결국 막말로 자신의 지지 계층은 결집시켜 열광케 했을지 몰라도 이런 저수진의 정치는 중도파와 그 반대편에 지지층을 끌어올 수 없다는 한계성 때문입니다",
  "그래서 공화당 지도부는 트럼프를 주저 앉히겠다고 공개적으로 나섰고 이에 트럼프는 탈당까지 거론하며 강하게 반발하고 있습니다",
  "미국 공화당이 겪고 있는 이런 기이한 이 현상은 우리 정치판과도 많이 닮아 있습니다",
  "더불어민주당 김종인 대표는 미국 공화당 지도부가 왜 막말의 대가인 트럼프를 도중 하차시켜 내려고 하는지 그 이유를 누구보다 잘 알고 있을 것입니다",
  "트럼프가 비록 당내에서는 막말을 통해서 열광적인 지지 세력을 받 얻었을지는 모르지만 막말에 대가인 트럼프를 공화당 이외의 유권자들이 절대로 지지하지 않는다는 것을 잘 알기 때문입니다",
  "본선 경쟁력이 없는 트럼프를 낙마시키려 팔을 걷어부친 미 공화당 지도부와 막말 정치로 더불어민주당을 망쳐놓았던 인사들의 숙청 문제를 놓고 고민하고 있는 김종인 대표는 동병상련의 정치지만 처지에 놓여 있지만 김 대표가 어떤 선택을 해야 자신의 정치적인 약점을 극복하고 그 당에 집군이 꿈꿀 수 있는 텃밭을 일굴 수 있을 것인지 누구보다도 잘 알고 있을 것입니다",
  "대대적인 현역 물갈이 공천을 앞두고 정치권엔 폭풍 전야에 긴장감이 감돌고 있습니다",
  "새누리당은 일 차 공천 결과를 의결하고 이르면 내일 이 차 경선 지역을 발표할 예정이고 더불어민주당 역시 내일 이 차 컷오프 명단 공개를 앞둔 가운데 경기 용인 정에 표창원 비대위원 대구 수성갑에 김부겸 전 의원 등 열다섯 곳에 공천을 확정지었습니다",
  "이런 가운데 야권 통합 불가 방침을 밝힌 안철수 국민의당 대표와 김종인 더불어민주당 대표에 날선 정치적 공방이 이어지고 있습니다",
  "안 대표가 광야에서 죽더라도 독자 정당의 길을 가겠다",
  "이런 의지를 밝히자 김 대표는 자제력을 상실했다고 맞받아쳤습니다",
  "이런 와중에 국민의당 김한길 선대 위원장이 통합적 국민 저항 체제가 필요하다며 안 대표에 통합 불가론에 정면 쐐기를 박고 나섰습니다",
  "이 부분이 지금 반기를 들어가지고 파장이 커지고 있습니다",
  "격난 속에 빠져든 국민 의당 상황과 제 이 라운드에 접어든 야권 통합론 그리고 공천 주도권을 둘러싼 새누리당 김무성 대표와 이한구 공관 위원장에 기 싸움 등 정치권 핫 이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 분들은 고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 이렇게 네 분을 모시고 칠십 분 동안 여야를 넘나들면서 정책 이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요?  네",
  "더불어민주당 김종인 대표에 통합 제의에 대해서 통합은 없다고 당론을 정한 안철수 국민의당 대표가 통합 불가 방침을 거듭 밝혔습니다",
  "안 대표는 어제 기자회견을 열고 이천십이년 대선 포기 등 자신이 야권 통합을 위한 결단을 내리는 사이에 김종인 대표는 어디서 뭐 했냐",
  "새누리당 세력 확산에 기여했다면서 통합을 말할 자격이 없는 사람이라고 공개적으로 비판했습니다",
  "또 원칙 없이 뭉치기만 하는 것은 만연 야당의 기질이라면서 광야에서 죽더라도 독자 정당의 길을 가겠다",
  "안 대표에 기자 회견 주요 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이런 각오처럼 들리는데요",
  "이 김종인 대표의 통합 제의를 진정성 있는 제안이 아니라 정치 공작이다",
  "이렇게 비판한 안철수 대표가 한 걸음 더 나아가서 지난 대선 때 새누리당에 새 확산을 위해 헌신하던 김 대표가 야권 통합을 논할 자격이 있냐",
  "김 대표의 과거 전력을 공개적으로 문제 삼았습니다",
  "단순히 수세적으로 화만 내기보다는 적극적이고 공세적으로 김 대표의 패부를 공략하는 정체성 문제를 공식화하고 나선 것 같습니다",
  "자 본인의 결기가 드러났는데 어떻게 해석하십니까? 안철수 대표가 강철수에서 네",
  "앵그리 철수가 된 것 같습니다",
  "어~  상당히 화난 밑에서부터 끌어오르는 그런 분노를 참으면서 결기를 보여줬어요",
  "결사 항전 배수진을 치고 사즉생의 자세로 나서겠다",
  "이런 점을 보여줬는데 특히 김종인 대표의 아킬레스건을 건드렸죠",
  "말하자면은 정체성 문제 당신은 원래 새누리당 사람이고 박근혜 대통령의 새 확장을 위해서 나선 사람이 네",
  "야당에 와서 통합을 얘기하고 어~ 이런 것은 맞지 않는 거 아니냐",
  "그 부분을 건드렸고 또 하나는 과연 통합을 해서 어~ 결과가 어떻게 됐느냐",
  "지금 통합해서 그동안 쭉 했는데 대부분 졌지 않습니까? 네",
  "그렇다고 지금 통합한다고 해서 그런다면 이긴다는 무슨 보장이 있느냐",
  "이런 점들을 에~ 강력히 지적을 했는데요",
  "다만 하나 아쉬운 거는 어~ 이러한 지적을 넘어서 네",
  "말하자면 현재 위기라고 할 수 있는 그 국민의당의 위기 국면을 돌파할 수 있는 어떤 새로운 비전이라든가 에~ 지금 어쨌든 지지율이 추락하고 있는데 이것을 반전시킬 수 있는 새로운 활로를 여는 그런 카드를 내놨더라면은 네",
  "더 좋았지 않겠느냐",
  "단순한 김종인 대표에 대한 비판과 비난 또 뭐 그 자기의 주장을 을 얘기하기 전에 그런 부분이 좀 어제 회견에서 어~ 나왔더라면 네",
  "아~ 옛날에 있었던 얼마 전까지만 있었던 이러이런 남자가 다시 부활했구나 하는데 그 점이 좀 아쉽습니다",
  "자 안철수 이 의원의 발언을 보면은 김종인 대표의 아킬레스건을 지금 걸고 나왔다",
  "이렇게 이 고영신 박사께서 주장을 하셨는데 이 야당에 대표가 자신이 양보해서 야권 통합할 때 뭐 했냐 하면은 새누리당에 가서 박근혜 정권에 일 등 공신 역할을 했지 않느냐",
  "그런 사람이 지금 와서 무슨 야권 통합을 이야기하냐",
  "그러고 그전에는 당신은 임시 사장이다",
  "그래서 당신과 마주 앉아가지고 이런 통합 문제 저런 문제를 논할 자격이 없다",
  "이렇게 정체성 시비하고 또 현재 야권에 정권 교체를 자기가 양보해 줬는데 친노 집단 문재인은 박근혜 정부에게 정권을 내줬지 않느냐",
  "그때 새누리당이 지금 정권을 잡을 때 김종인 당신은 어디서 뭐 했느냐",
  "그 새누리당 정권 잡는 데 거기에 있었지 않았느냐",
  "그래서 한마디로 정체성 문제부터 시작해서 야권 통합을 같이 협의할 자격 자체가 없다",
  "당신은 이렇게 그냥 삭 깔고 갔어요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 그 복선에 문재인 대표도 함께 있는 거예요",
  "결국 이날이 올 때까지 이렇게 분열이 된 문재인 전 대표에 무책임한 정치 행태가 있지만은 그거야 더할라면 대선에서 네",
  "결국에는 통진당 세력과의 느슨한 연대를 통해서 결국에 박근혜 정부에 출범하는데 공신의 역할로서 문재인 대표가 이 이렇게 있는 거고 김종인 대표는 아예 박근혜 후보 박근혜 대통령 옆에서 활동했던 거기 때문에 네",
  "그것을 안철수 대표가 야당에서 지적을 하지 않을 수 없는 거죠",
  "그래서 다른 의원들이 얘기하면 박지원 의원도 그런 얘기를 했지만은요",
  "김종인 대표가 아이 새누리당이 실적을 새누리당에 정부 여당에 잘못된 정책을 갖다가 공격을 해야지 왜 국민의당을 공격하냐 이겁니다",
  "그 점에 대해서 안철수 의원이 얼마든지 저는 화가 나서도 얘기할 수가 있는데 다만 예우를 갖추고 예",
  "정당의 대표기 때문에 격조 있는 얘기를 해야 합니다",
  "그렇지만 김종인 대표 다시 말씀드리면요",
  "왜 새누리당은 공격 안 하고 그 국민의당에 갖다가 열심히 할려고 호남을 기반으로 해서 정말 야당에 개혁성을 가지고 한번 해볼려고 하는 그 당을 갖다가 후루룩 들어 그냥 드실려고 그냥 자꾸 흡수 통합할려고 하시냐 이 말이에요",
  "새누리당 잘못한 게 정부 여당 잘못 한 게  얼마나 많이 있습니까? 네",
  "담뱃값 올려서 슬그머니 세금 더 걷어들이죠",
  "그다음에 연말 정산해서 팔백만은 몇백 만에 공급자들 정말 가슴 휘청거리게 하고 가슴 철렁하게 했죠",
  "이런 부분에 대해서 한마디도 안 하고 같이 계셨기 때문에 얘기 안 합니까? 네",
  "가뜩이나 이런 정부의 출범에 책임이 있기 때문에 말씀 안 하신 거예요? 선후가 안 맞는 겁니다",
  "선후가 저는 이 부분에 대해선 안철수 의원이 새로운 비전을 그 제시함과 동시에 문제 김종인 대표의 이런 그 잘못에 대해서도 더욱더 가혹하게 저는 비판해야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 문재인 대표에 대해서는 친노에게 내가 모든 걸 위임했는데도 당신네들이 무능해가지고 정권 빼앗겼지 않았느냐",
  "그러니까 정권 실 짐 빼앗긴 것에 대한 실패 책임을 져라라고 하는 뜻이 하나 있는 것 같고 김종인 대표에 대해서는 아니 당신은 그 당시 박근혜 정부를 도와서 새누리당이 집권하는 데 기여했던 사람이 갑자기 여기 와가지고 무슨무슨 이야기를 하냐",
  "어떻게 분열에 대한 책임을 이렇게 이야기할 수 있냐 이런 어떤 정치적 공세가 담겨 있는 것 같아요",
  "그까 간단히 말씀드리면 김종인 고립 전략이죠",
  "그 김종인 대표가 먼저 선공을 한 거 아닙니까? 네",
  "안철수 고립 전략을 피지 않았습니까? 안철수 빼고 다 와 다 받아줄게 이런 식으로 공격을 먼저 했으니까 안철수 으 대표 입장에서도 가만히 있을 수 없는 거죠",
  "이건 사실은 거의 벼랑 끝에서 지금 안철수 대표를 민 거나 벼랑 밑으로 민 거나 다름이 없거든요",
  "자 이런 상태에서는 누구라도 배수진을 치지 않을 수 없었을 것이다",
  "그래서 안철수 대표로서도 배수진을 치고 역공을 하는 그 과정에서 그까 뭐 여러 사람 칠 필요 없다라고 생각을 하는 거죠",
  "김종인 대표가 문제기 때문에 김종인 대표를 고립을 시키는 것이 가장 최우선 작업이다라고 생각을 한 것 같구요",
  "제가 보기에는 그거 그 지점은 사실은 그 정확한 타겟 지점을 잡았다라고 생각합니다",
  "왜냐하면 김종인 대표 같은 경우엔 사실은 여러 가지 그 과거 전력과 관련한 하자 요인들이 많잖아요",
  "근데 지금 친노계들이 당내에서도 하자 위원이 많지만 지금 사실 공천 때문에 입 꾹 다물고 있는 거 아닙니까? 그까 그 부분을 자꾸 건드리는 거죠",
  "건드려서 저 문제 있는 사람 저 사람이 와가지고 더군다나 야권의 통합을 얘기하는 게 이게 당위론적으로 말이 되냐",
  "당신네들 그렇게 족보 타령하더니 그 족보에 이게 과연 맞냐",
  "그 얘기를 지금 저 하고 있는 거죠",
  "그래서 제가 보기엔 당분간은 아마 이 김종인 대표 고립화 전략을 뭐 계속하지 않을까",
  "지금 많은 사람들이 정체성 문제를 지금 시비걸고 있는데요",
  "과거에 이 새누리당에 어떻게 보면 정권 창출에 절대적인 기여자가 와가지고 이 당에 지금 당 대표를 맡고 있고 또 국보위 신군부에 어떤 그 경력의 정치적 소유자가 갑자기 민주화 투쟁을 해왔었던 이 뿌리와 전통을 갖고 있는 정당의 당 대표로 나서니까 지금 지지자들이 지지자들이 영혼이 굉장히 우울하다",
  "이게 무슨 정당이 이러냐",
  "이런 어떤 비판적인 네티즌들에 이 글이 굉장히 많이 오고 이 정치라고 하는 것은 영혼과 정체성과 정신과 신념과 이게 어떻게 보면은  이 신앙을 갖고 해야 될 그런 어떤 유권자들과의 약속인데 지금 영혼을 사고 파는 이 친노 정치가 도대체 무슨 정치냐",
  "이런 어떤 그 주장들이 지금 네티즌들로부터 막 올라왔는데요",
  "모략에 정치에 극치다",
  "비판이 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "그래서 아~ 김종인 대표를 아직까지 파산된 기업에 법정 대리인이 아닌가 네",
  "영혼까지 같이 맞았다면 법정 대리인이라고 안 하겠죠",
  "영혼이 안 맞는 걸 알기 때문에 임시 구원 투수로 지금 물에 빠진 전액 문재인 새 정치 민주연합을 구할려고 왔다",
  "이렇게 생각하는 거 같고 안철수 의원 입장에서는 지금 뭐 광야라는 표현도 쓰고 좀 비장한데 이육사에 그런 독립 운동할 때 그 시절에 그런 비정한 마음을 가지고 한국 정치를 한번 해보겠다는 건지 네",
  "이번에 아주 독하게 마음 먹고 저~ 김종인 비대 위원장의 정체성 문제를 제대로 찔렀습니다",
  "제가 보기에는 그렇게까지 안철수 대표가 지금까지 정치하면서 가장 강하고 제대로 한번 한 것 같아 내가 보기에는요",
  "과거에는 그러고 그가 한 말 중에서 야권 통합으로는 의석을 몇 석 더 늘릴 수 있을지 몰라도 정권 교체 희망은 없다",
  "왜냐면 제 삼 당으로 가서 이천십칠년도에 큰 전선을 형성해야지 네",
  "지금처럼 저렇게 북한 변수가 이케 크게 다가오는 이런 안보 정국에서 말이죠",
  "의석 몇 석 더 늘린다고 정권 교체 되는 거 아닙니다",
  "김종인 대표께서 어떻게 일관성이 밥 먹여주느냐",
  "우리가 삼일 운동 독립 운동했던 그 일관성을 유지하면서 대한 독립이나 일관성을 유지하면서 했던 그 선열들을 밥 맥여주냐",
  "일관성이 밥 맥여주냐 그러면 밤에 슬쩍 만나서 일본 순사들하고 같이 놀고 예",
  "그거 해야 됩니까? 살기 위해서 상황이 바뀌면 그렇게 해야지 그러면 광주 민주화 운동도 그러면 신군부 세력하고 슬쩍 밤에 만나서 해야 됩니까? 일관성이 밥 먹여주냐",
  "우리 자손들에게 어떻게 이런 말을 이렇게 쉽게 할 수 있습니까? 네",
  "이런 분에게 백삼십 석에 달하는 야당을 덥썩 갖다가 맡겨 놓고 또 그것도 잘한다가고 어떤 분들은 뭘 잘하는지 모르겠는데 대통령 깜이라고까지 하시는 분들도 계시는데 저는 개인적으로 도저히 동의할 수가 없습니다",
  "저도 한 말씀 좀 드리면요",
  "어~ 김종인 대표가 흔들리는 배를 안정시킨 것만은 틀림 없어요",
  "근데 지금 어~ 대표가 아니라 배제 짜르다 할 정도로 제가 볼 때는 과대 평가를 받고 있는 것 아닌가 그런 생각을 갖고 있어요",
  "공천권을 쥐고 있으니까 그렇죠",
  "아니 지금 와서 김종인 대표가 한 일이라고는 강기정 하나 친 거뿐이 없습니다",
  "실질적인 성과를 낸 게 뭐 있느냐",
  "지금 당이 조용하다고 하지만 사실은 비주류 비노들은 다 떠났어요",
  "또 하나는 딱 공천권을 쥐고 있습니다",
  "그러면은 김종인 대표가 와서 해야 한다면은 친노 패권을 청산한다 했으면 그 패권을 청산해야 하는데 아까 말씀드린 대로 어~ 강기정 의원 하나 외에는 없어요",
  "그러면 물론 인제 내일 음 뭐 어~ 이 차 뚜껑을 열어봐야 알겠지만 어~ 컷오프를 한다니까 정말 어~ 친노 핵심까지도 칠 수가 있느냐",
  "어~ 그런데 내가 어제 긍까 그 광고를 찍었더라구요",
  "총선용 광고에 그 옆에 김종인 대표 옆에 가장 가까이 있어서 춤을 추는 분이 정청래 전 최고위원이에요",
  "그러면 정청래 최고위원은 공천이 확실하다",
  "그런 거 아닙니까? 그러면 그거 떨어질 사람을 예를 들면 공천이 나갈 사람을 거기서 거 찍었 같이 공 저 총선용 그 광고를 찍었을 리 없을 테고 네",
  "또 하나는 확장성의 문제거든요",
  "지금 어~ 더불어민주당이 말하자면 확장성을 가져 더 김종인 대표가 와서 확장성을 갖고 통합을 해서 늘어날 나는 그런 확신을 보여줘야 하는데 실제로 김종인 대표가 온니고 네",
  "더불어민주당에 지지율이라는 것이 거의 정쳅니다",
  "이삼 프로 약간 오르락 내리락 하고 있는 것은 사실이지만 문 에~ 국민의당 안철수 지지율은 빠져서 무당파로 다시 옮겨간 거예요",
  "그러면은 김종인 대표가 와서 당을 뭐 안정시킨 것은 맞지만 그렇다고 해서 친노 패권을 청산한 것도 아니고 당을 확장시킨 것도 아닌데 그 어떤 착시 현상으로 해서 어~ 김종인 대단한 사람이야 대권에 나가야 해 이거는 좀 과대 평가받은 거다",
  "그런데 이런 안 대표에 기자 회견 하루 만에 김한길 공동 선대위원장과 안 대표가 야권 통합 문제를 놓고 공개적으로 정면 충돌했습니다",
  "여기에 천정배 대표도 선대위 회의 이우 이후에 이 새누리당에 개헌 저지 선언을 두는 것은 절대 있을 수 없다",
  "우리나라 아~ 우리나 국민의 입장에도 어~ 그것은 대재앙이다",
  "이런 이 입장을 내놨는데요",
  "그 문제는 어떤 일이 있어도 막아내야 하고 그 책임에 전면에 국민의당과 당 대표 중 하나인 제가 가장 큰 책임이 있다고 김한길 선대위원장을 옹호하고 천정배 의원이 나섰습니다",
  "천 대표는 이어서 안 대표가 일축한 수도권 연대 가능성에 대해서 대해서도 당내 논의가 없었다며 당내 충분한 논의가 있어야 한다고 그 가능성을 열어놓는 발언을 연일 이어갔습니다",
  "결국 안철수 대표는 광야에서 죽어도 좋다",
  "이렇게 이야기를 했지만 천정배 공동 대표와 김한길 선대 위원장은 살 생각을 해야지 죽는다는 게 무슨 소리냐",
  "이렇게 분명하게 입장 차이를 지금 드러내고 있는 것 아니냐",
  "그러면 천정배 김한길 이 두 의원도 탈당한데 탈당할 때 무슨 생각 무슨 목표 무슨 정치 의지를 가지고 탈당했는지 그 궁금합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 말이죠",
  "그 왜 탈당을 했냐는 겁니다",
  "그러면 다시 입당하면 될 거 아닙니까? 또 탈당해서 그렇죠",
  "아~ 그러니까 지금 이분들 말씀하시는 거 봐서는 봐서는 뭐 조만간 입당하지 않을까 이렇게 생각이 되는데 네",
  "얼마 전에 그냥 말고 말고 하시면서 탈당하시던 김한길 어~ 지금 위원장에 모습이 이제 눈에 선합니다",
  "정말 그때 결기가 대단했다",
  "아~ 저분은 이제 인생 말년에 뭐 개 본인 어떤 개인적인 어떤 이해 관계를 떠나서 대한민국 정치 발전을 위해서 뭔가를 하실 모양이다",
  "결국은 어떤 그 개인적인 정책 이해 관계에 그 벽을 넘지 못하는 거 아닌가 이런 생각을 많이 하게 되고요",
  "어~ 사실은 박지원 의원이 이번에 입당하면 하는 과정에서 그런 얘기가 나오지 않았습니까? 박지원이 일종에 트로이 목마가 될지도 모른다",
  "아~ 그래가지고 결국 국민의당을 해체시키면서 뭐 이른바 인제 통합으로 가는 거 아니냐",
  "통합론이 급물살을 타는 거 아니냐 이랬는데 요새 가만 보니까 김한길 의원이 거의 트로이 목마 아~ 역할을 하는 게 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 뭐 탈당을 딱 해버리면 될 텐데 본인이 탈당도 하지 않고 계속 내부에서 지금 그것도 선대 위원장이라는 분이 저 얘길하는 겁니다",
  "자 저분들 요새 요즘 그 이른바 워딩을 쭉 어~ 이렇게 보면 저분이 더불어민주당에 지금 선대위원장이신지 네",
  "아니면 국민의당 선대위원장이신지 좀 헷갈릴 정도예요",
  "제가 보기엔 거의 더불어민주당에 그 선대 위원장 발언 수준이거든요",
  "그까 그러면 그냥 김종인 대표하고 서로 잘 얘기하셔서 빨리 도로 복당하시고 더불어민주당에 가셔서 다시 뭐 선대 위원장을 맡던지 뭐든지 해서 그쪽에서 역할을 하시는 것이 훨씬 더 낫지 않나 그런 생각을 좀 하게 되는데요",
  "잘 생각하셔야 될 겁니다",
  "그런데 절대로 제가 보기에는 환영 안 할 겁니다",
  "그쪽에서 트로이 목마처럼 비춰진다는 겁니까? 지금 네",
  "그 뼈 아픈 이야긴데 어떻게 보십니까? 이십사 시간 전에 네",
  "전 의원들이 모여서 그때 찐하게 토론하고 무슨 뜨거운 토론을 해서 결론을 냈잖아요",
  "그걸 갖다가 공당의 대표급인  선대 위원장이란 분이 하루 아침에 뒤집니까? 그것도 그 면전에서 당론이 결정났는데 당론이 결정났는데 바로 개인 의견이 만약 이것으로 개인적인 이해 관계가 아니고서는 도저히 할 수 없는 일이고 네",
  "정말 나쁘게 생각하면 김종인 위원장 김종인 대표하고 도대체 무슨 연락이 사항이 닿았길래 이렇게까지 다시 면전에서 하냐",
  "의구심을 안 가질 수가 없는 거예요",
  "지금 상황적으로 네",
  "그리고 다시 한번 말씀드리지만은 다 탈당할 때는 떠나서 기본적으로 우리가 생각을 해보시자고요",
  "지금 우리가 대한 세계에서 십이 대 경제 대국이라는 데서 헌법기관으로서 존재하는 정당이 상대가 안 되게 하는 것이 전 그게 존재 이유입니까? 새누리당에게 과반을 안 주겠다는 것이 이 정당의 존재 이윱니까? 그런 정당이 어디가 있습니까? 네",
  "이런 인물들을 내세워서 이러이러한 정책으로 여러분들 제가 한번 일을 해보겠습니다",
  "하면서 표를 달라고 그래야 정당이지 그 정당의 존재 이유가 여당에 새누리당에 과반을 저지하는 것이 그 정당에 존재 이유라면 뭐 하러 만듭니까? 그런 그런 정당을 우리 국민 세금으로 갖다가 국고 보조금 주는데 개인적으로 탈당을 하시든지 정말 이거 이 일은 저는 해야 된다고 생각을 합니다",
  "정치적으로 정략적으로 이 전략적으로 생각해 보면 지금 국민의당에서 안철수 대표가 그러면은 우리는 연대할 겁니다",
  "그러면은 사라질 정당에 누가 표를 줍니까? 네",
  "통합한다고 얘기하는 순간 연대한다고 하는 순간 국민의당에 누가 표를 줍니까? 전략상으로도 맞지 않는 얘기예요",
  "정말 개인적인 이해 관계가 아니고서는 도저히 할 수 없는 그 지금 행보다",
  "이렇게 평가할 수밖에 없습니다",
  "지금 그러니까 사실은 원래는 이 친노 패권 구조 청산해달라 이거 가지고는 집권 정당이 어렵다",
  "그래서 정권 교체보다는 야권에 메인 주류 정치인 교체가 우선이다",
  "그리고 나올 때만 한다 하더라도 이 적대적 공생 관계에 양당 체제를 두들겨 부셔야만이 그렇지 한국에 새로운 정치적 기회가 온다",
  "국민들에게 이렇게 해서 삼 당 체제 확립을 주장했었는데 그때만 하더라도 안철수 신당이 지지도가 높아지고 확 쏠리니까 일로 나왔을까요",
  "아니면 지금와서 와서 보니까 뭔가 개척해 내지 못하고 세가 저쪽으로 좀 다시 또 기울어질 것 같으니까 세를 따라서 왔다 갔다 하는 건가요",
  "아니면 정책 신념과 신앙과 대한민국 국가에 백년 대계에 대한 어떤 정치적 결기와 의지를 가지고 이 나라를 한번 일으켜 세워보겠다라고 하는 그런 야심을 갖고 정치를 하는 겁니까? 어떻게 생각하십니까? 야심을 가지고 대한민국 정치를 고민한다면 어떻게 그래 이렇게 좀 얇은 이런 얄팍한 처신이 가능하게 네",
  "제가 보기에는 아주 감동이 없는 그런 아주 변명이에요",
  "누가 봐도 그러고 지금 안철수 신당이 한 이십 프로 이상 올라가고 그럴 때는 엄청난 이야기들 했잖아요",
  "야당의 역사를 새로 쓰고 우리 정치 발전을 위해서 하나의 밀알이 되겠다",
  "절대로 문재인 친노 패권 세력과는 함 함께 할 수 없다",
  "그러더니 뭐 누굴 통해서 왔다 갔다 하고 뭐 다시 수도권에서 전략이 안 나오니 안 나오니 아니 수도권에서 전략이 안 나오고 나오고가 중요한 게 아니고 우리나라에 정치를 위해서 희생할 사람이라면 어떻게 먼저 당에 정체성을 만들고 안철수 대표를 도와가지고 네",
  "이 당을 호남에서 이십 석 이상 만드는 그런 제 삼 당으로 만드느냐",
  "여기에 지금 올인해도 부족한데 지금부터 분란을 만들고 뭐 이렇게 안 하면 안 되느니 힘을 빼고 이러다 보니까 지금 안철수 대표가 저렇게 지금 광야에 가서 이육사가 돼가지고 처절한 외침을 하고 있는 거 아니겠어요? 김한길 공동 선대위원장 이런 모습은요",
  "정말 어디가도 국민들한테 표 얻기 어렵습니다",
  "광진구 시민이라고 해고 예쁘게 보겠어요? 정치인은 쥐죽어 있어야 하고 대의 명분을 가지고 나라를 위해서 봉사해야지 개인의 표계 싸움 몇 개 때메 움직이면 누가 좋아하겠어요? 이거 안 되는 일입니다",
  "한상진 전 국민의당 공동 창당 준비 위원장은 오늘 성명을 내고 야권 통합을 제안한 더불어민주당 김종인 비대위 대표를 겨냥해서 국민의당을 궤멸시키고 안철수 대표를 고립시키려는 공작 정치를 벌였다고 강하게 비판했습니다",
  "한전 위원장은 김 대표가 마치 투항한 군대를 통솔하는 정복군 사령관처럼 행세하고 있다면서 자신에게 권력을 물려준 문재인 전 대표를 위해서 정적을 제거 제거해주는 보훈을 하려 했던 건 아닌가 이렇게 일괄했습니다",
  "그러면서 국보위에서 공안 통치에 익숙해진 김 사령관과 군사 독재와 싸우며 이를 닮은 운동권 정치에 화신 문 전 대표가 공생 관계를 이루고 상부 상조하는 것이다",
  "오늘 한 라디오 인터뷰 엠비씨에 시선 집중과 인터뷰했었던 김 대표를 강력하게 성토한 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "관련 인터뷰 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 한 전 위원장은 김 사령관은 안 대표의 대권 욕심 때문에 야권 통합이 안 되는 것처럼 매도했다며 문 전 대표에게 물어야 할 야권 분열에 일 차적 책임을 국민의당에 전가한 것이라고 비판했습니다",
  "이어서 대통령 병 환자라는 낙인으로 민주화 운동의 지도자를 모욕한 공작 수법을 연상시킨다",
  "공안 통치 시대의 마타도아 수법이다",
  "국민의당은 공작 정치에 결연히 대응해야 한다",
  "얼마 전에 불과 지난주 금요일이죠",
  "박지원 의원과 인터뷰를 했을 때도 오공식 공작 정치다",
  "이렇게 들고 나왔죠",
  "그런데 지금 이 본격적으로 이 선거가 들어가는서 국민의당과 이 더불어민주당 간에 야권 주도권의 선명성 경쟁이 지금 벌써 펼쳐지면서 그 한 중심에 쟁점 이슈가 이 국보위 전력 내지는 민주적 비 전통성 이것이 지금 김종인 대표의 아킬레스건이 지금 정치 쟁점화됐지 않습니까? 핵심 이슈로 부각됐지 됐지 않습니까? 어떻게 생각하십니까? 사실은 이것이 저는 아주 본질적인 문제라고 생각합니다",
  "기본적인 문제기도 하고 네",
  "그까 야권에 지금 정체성 문제 그리고 존재 이유 문제에 대해서 지금 한상진 교수가 지금 지적을 했거든요",
  "그리고 안철수 어~ 대표도 인제 그 부분을 마찬가지로 지적을 한 건데 그까 아마 과거에 민주화 운동을 했던 그런 세력들 입장에서는 누구라도 이거 이 부분에 대해서 납득을 할 겁니다",
  "저도 팔십년대 대학생에 에~ 그 겪었던 그 사람으로서 사실은 김종인이라고 하는 국보위 출신에 인물이 인물에 야권에 모든 운명을 맡긴다라고 하는 것이 심정적으로 용납이 안 되거든요",
  "근데 더욱더 이해가 안 가는 것은 그 저 더불어민주당 내에 있는 이른바 운동권 어~ 출신들이라는 거죠",
  "그분들이 왜 이렇게 침묵을 하느냐",
  "그리고 어~ 조금 전에 인제 그 말씀하셨잖아 어떤 그 으 댓글을 지금 인용을 하시면서 말씀하셨 어~ 습니다",
  "그까 뭐 나치라든가 이런 세력하고 결국 그쪽에다가 결국 이 정권을 준 거나 다름없지 않냐",
  "이런 이제 말씀을 하셨는데 네",
  "그까 그런 얘기가 사실은 댓글로 나와야 되는 게 아니고 정청래 최고 같은 사람 입을 통해서 나와야 정상인 것이죠",
  "그 처음에 문재인 전 대표가 김종인 에~ 지금 대표를 영입할라고 했 했을 그 시점에 네",
  "이미 그런 반대론이 나와야 정상인 거 아닙니까? 자 우리가 왜 몇수십년 동안 민주 투쟁을 왜 했느냐",
  "민주화 투쟁 그런데 우리가 민주화 투쟁을 했던 바로 그 대상 투쟁에 대상이었던 사람을 불러들여서 우리를 개혁한다라고 하는 것이 말이 되느냐라는 주장이 당연히 나왔어야 되는데 안 나왔다는 거예요",
  "이게 굉장히 미스터리죠",
  "그런데 이제는 말아야 말해야 될 순간이 전 왔다라고 생각합니다",
  "아~ 이거 그냥 절대로 그냥 넘어갈 순 없는 문제다라고 네",
  "그리고 더불어민주당 내에서 그 얘기를 하지 않기 때문에 지금 어쩔 수 없는 국민의당 쪽에서라도 그 얘기를 안 할 수가 없는 거죠",
  "그 야권에 또 다른 축이기 때문에 저는 안철수 대표도 그 얘기를 해야 되지만 그 당시 민주화 투쟁으로 지금 역사를 이 여기까지 끌고 온 그까 민주당의 역사라는 거 자체가 결국 민주화라고 하는 것에 정체성이 기본적으로 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러면 도 구 동교동계를 비롯해서 그 과거 민주당 구 민주계 전부 다 입을 모아서 사실 이 부분은 공통적으로든 지적을 해야 된다",
  "자 야당의 적통성 전통성 역사성 정당성 뿌리 논쟁부터 벌써 인제 사실 파워 게임에 들어갔는데요",
  "어떻게 전망하십니까? 우선 그 앞서서 이~ 지금 김종인 대표 그 노회한 어떤 전략을 보면은 참 대단하다는 생각이 드는 게 네",
  "그동안에 왜 지금 탈당과 분당이 이루어졌습니까? 지난 사이구 지난해에 네",
  "재보선 때 참패를 당했어요",
  "그때 왜 참패를 당했나 친노 패권 주의 때문에 그랬고 그것을 개선하라는 것이 그걸 친노 패권 주의를 청산하라는 것이 당내에서 지속적으로 이뤄지다 그게 안 되니까 네",
  "결국은 탈당과 분당이라는 사태까지 갔는데 김종인 대표가 그러한 친노 패권은 저리 가버리고 말하자면은 왜 분당 탈당이 이뤄졌느냐에 대해서 안철수 대표에 네",
  "이기심 대권욕으로 이렇게 프레임을 싹 바꿔버렸어요",
  "그래갖고 요즘에는 탈당과 분당의 책임이 마치 안철수 의원한테 안철수 대표하고 있는 것처럼 이렇게 분식이 돼 버리는 것에 대해서 그런 부분에 대해선 명확하니 좀 어~ 이렇게 지적을 했는데 그런 부분들이 좀 에~ 국민의당 내에서도 안 하고 있다는 게 좀 안타까웠다는 점을 지적을 하고 네",
  "어~ 어~ 어제 에~ 안철수 대표가 에~ 에~ 기자회견하면서 노무현 대통령은 네",
  "워 어~ 원칙 없는 승리보다도 원칙있는 패배를 타겠다",
  "그런데 지금에 더불어민주당에 하는 것은 무슨 수를 쓰든 흑묘하고 흔히 말하는 흑묘 백묘는 뭐 검은 고양이든 흰 고양이든 잡으면 쥐만 잡으면 된다는 식으로 말하자면 정체성이고 적통성이고 뭐 무슨 야당에 그런 뭐 과거에 오일팔이고 이거 다 필요 없다",
  "뭐 에~ 일관성이 밥 먹여주느냐",
  "또 경우에 따라서는 정말 뭐 안철수 의원도 오늘 지적을 했던데 야당에서는 대권 후보가 둘이 있으니까 맨날 저렇게 싸우고 나눠지더라 그러면 옛날처럼 그냥 뭐 전두환이나 누구처럼 그렇게 한 사람만 있어야 되는 거 아닙니까? 그건 민주주의가 아니죠",
  "이런 부분들이 앞으로 선거 과정에서 선명성 경쟁이랄까",
  "또 어떻게 보면은 그런 야당에 정통성 문제 네",
  "또 정치적 도의 문제 이런 것들이 아마 지속적으로 논쟁이 되고 쟁점이 되어 가지 않겠나 아~ 그렇게 보여지고 국민의당도 어~ 그런 부분에 대해서 아주 집요하게 또 논리적으로 이렇게 파고 들어야 할 것 같아요",
  "그런데 어제 안철수 국민의당 대표에 기자회견에 대해서 김종인 더불어민주당 대표가 자신에 대한 안 대표의 날선 비판을 반박했습니다",
  "죽어도 야권 통합을 불가하다는 안 대표의 입장을 재확인한 김 대표가 흥분해서 자제력을 상실했기 때문에 논평할 가치를 못 느낀다고 맞받아쳤습니다",
  "관련 발언  함께 들어보시겠습니다",
  "어~ 저러다 또 새누리당으로 혹시 혹 이렇게 가면은 그때 왜 그 당에 있다 일로 왔습니까? 그러면 아~ 그때는 그 당에 있으니까 그렇게 할 수밖에 없었지 이 당에 오고 싶어서 또 왔다",
  "일관성이 밥 먹여 주냐",
  "이런 이야기를  가지고 지금 국민 앞에 정치를 한다 그러면 국민이라고 하는 게 자기의 생각과 자기의 철학과 신념 체계와 자신들에 이익을 대변하는 정답과 정신과 영혼을 갖고 있는 정책을 갖고 있는 정당이라고 그래서 그 정당을 보고 투표를 하는 것이고그래야 지지자들이 미국도 영국도 보수당은 노동당 공화당과 민주당으로 이렇게 노선으로 이렇게 정책 나눠지는 건데 아니 이 당에 있든 저 당에 있는 마음대로 왔다 갔다 해버리면은 지지자와 그 당을 선택했었던 유권자들은 도대체 뭘 믿고 그 정당을 선택해 이 정당 정치가요",
  "지금 파산된 상태로 지금 들어가서 한국 정당 정치가 지금요요",
  "노선과 이 정책과 방향성이 없는 사람들의 움직임으로 인해 인해가지고 정당 정치의 부재 내지는 타락하고 있고 지금 파산되는 그런 위기에 와 있습니다",
  "한국 정치가 한 발짝도 못 나가는 거는 바로 이런 후진적인 정치인들의 처신 그리고 지역 패권 주의 이념 패권 주의 계파 패권 주의 여당도 마찬가지예요",
  "거기서 못 나오니까 진흙탕 싸움을 하고 지금 안철수 저~ 기 김종인 비대위원장도 진흙탕 싸움을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 우리가 이제 한 가지 여기서 좀 짚어봐야 될 거는 야당이 왜 김종인 비대 위원장을 불러들일 수밖에 없었나 현실적으로 말이죠",
  "그동안에 너무 많은 어~ 실수를 많이 했어요",
  "그리고 안보 정당으로서 국군 통수권을 맡기만 하는 그런 정당이 되느냐",
  "여기서 결정적인 그 결함이 있었던 거예요",
  "그러다 보니까 친노 패권주를 청산하지 않고는 재집권이 어렵다",
  "그런 큰 고민 속에서 김종인 대표를 불러들여서 네",
  "이제는 뭐 안보 면에서 조금만 좀 그래도 중도를 하면서 안보 프레임을 차단하고 또 아시다시피 필리버스터링도 중단시키고 개성 공단 폐쇄에 대해서도 중소층을 좀 견인하고 위안부 협상 문제도 현실론으로 돌아서고 북한 궤멸론을 얘기해서 과거에 야당에 정체성과는 맞지는 않지만은 중도층에다 약간에 야당에 그 앞으로의 안보 전략에서 안심을 주는 효과는 있었습니다",
  "거기에다 인제 마지막으로 과연 친노 패권 세력을 내일 일 내일인가요? 발표 청산하면 이 과제는 남아있는데 아까 말씀 야당에 선명성 경쟁 문제는 문제가 있는 거예요",
  "왜냐면 야당은 민주화론을 가지고 그동안에 쭉 어떻게 보면 국민들 상대로 선거 전략을 말했는데 네",
  "이번에는 인제 그게 지금 김종인 어~ 비대 체제로 오면서 잘 안 되고 있는 거죠",
  "그래서 저는 내일 그 이 차 컷오프 명단 함 보면서 다시 한번 논평을 할 필요가 있다",
  "장기적인 측면에서 본다면 결국 친노 패권 구조를 연장시키고 강화시켜서 더욱 기반을 튼튼하게 해주겠다",
  "이런 어떤 복선이 깔려 있는 것 아닌가 이것이 지금 네티즌들의 주장입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 현실적으로 보면은요",
  "친노 지금 더불어민주당이 표를 얻을 때가 없다니깐요",
  "대구 부산 아~ 대구 경북 부산 울산 경남에서 문재인 대표 더불어민주당 표 몇 석이나 얻겠습니까? 네",
  "호남은 지금 현재 호남에 개혁 정신이 안철수 의원 쪽을 갖다가 확가가 확고하게 밀어주면서 지금 버티고 그렇게 수도권이 있는데요",
  "수도권에 지금 한 육십여 명을 가지고 이 기득권을 유지하는데 수도권이 그대로 친노 세력에 주류를 이루고 있는 거 한 삼십여 명이 그렇기 때문에 지금 이 탈당하시는 분들 다시 이 수도권 연대 얘기하는 것도 사실상 이 수도권이 탈당한 사람이 안철수 의원 빼고 김한길 의원 문병호 의원 최원식 의원 김용한 의원밖에 더 됩니까? 이분들 살리자고 결국에 수도권에 가면 현역 의원 육십여 명 그대로 인정해 줘야 될 거 아닙니까? 합당을 하면은요",
  "고스란히 친노 패권 세력에 수도권 그대로 기득권을 갖다 인정해주는 결과가 온다니깐요",
  "그러기 때문에 이걸 갖다가 타파해야 될 이걸 갖다 타파하지 않고서는 김종인 대표가 얘기할 수 없는 거고 네",
  "그런 측면에서 당 대 당 통합 얘길 하는 것은 너무나 앞뒤가 안 맞는 얘긴데 지금 이 김종인 대표께서 안철수 의원에 통합 거부를 갖다가 비판하면서 어떻게 얘길 하신 겁니까? 대권병 단순화시키면요",
  "안철수 의원이 대권병에 걸려서 결국에는 호남 지역주의를 갖다가 등에 엎어서 호남 자민련을 할려고 한다",
  "이렇게 하면서 지금 공격하는데요",
  "그게 꼭 오공 때 이 신군부 세력이 김대중 대통령을 대권병에 걸려서 이 호남 개혁 세력들을 갖다가 전부 모아서 내란 음모 했다",
  "그가꼬 광주 민주화 운동을 해서 사형까지 내린다고 똑같은 논리예요",
  "제가 보기엔 똑같은 논립니다",
  "그때 보면 똑같아요",
  "이 광주화 민주화 운동이 디제이가 대권병에 걸려가지고 학생들에게 돈 줘가지고 해서 온갖 사람들 엮어가지고 오일팔 광주 민주화 운동을 내란 음모라고 해서 사형 선고 내렸지 않습니까? 그래갖고 온 고문 고문 당하고 그때 김종인 대표가 어디 계셨어요? 바로 이 신군부 세력 이 국보에 계신 거예요",
  "지금 그러면 디제이가 그 대권병에 걸렸습니까? 어떻게든지 간에 네 번 다섯 번에 죽음의 고비를 넘기면서도 어떻게든 호남 개혁 정신을 이어받아서 통합의 정신을 이어받아서 오일팔 정신을 이어받아서 민주화를 갖다가 완성시키려고 그렇게 노력했던 민주 투사를 대권병에 걸린 사람으로 완전히 매도해 버렸지 않습니까? 안철수 의원도 마찬가지 정치적 역량이 부족하고 초선에 불구하고 한없이 부족하고 더 닦고 노력해야 되지만은 그래도 안철수 의원은 양당 패권 구도를 갖다가 타파하고 친노 패권 세력을 파 타파할려고 네",
  "나름대로 가시밭길로 나온 겁니다",
  "그럼 이런 사람을 격려해 주질 못할망정 아무리 어~ 그렇게 보인다고 대권병에 걸려서 탈당한 거 아니냐",
  "저 사람 빼고 다 오라 이런 오공식 발상이 어디가 있습니까? 네",
  "지금 네티즌들은 광주 민주화 운동에 영혼을 팔아먹은 뭐 어떤 대표는 이 문제에 대한 입장 표명을 하라 뒤에 물러나 있지 말고 이런 어떤 요구들이 나오고 있는데 아무튼 이 부분은 야권에 선명한 주도권 경쟁에서 이 김종인 대표에 이 국보위 논쟁은 핵심 쟁점으로 떠오를 것 같습니다",
  "이렇게 연일 상대방에 대해서 자극적인 표현까지 동원하면서 맹공을 펼치고 있는 김종인 안철수 대표가 지난 사일 호남 향후에 전기 총회에서 만났습니다",
  "당시 새누리당 김무성 대표와 함께 같은 테이블에 마주 앉은 두 사람은 인사 차 악수만 했을 뿐 이후에 행사 내내 대화는커녕 눈길 한번 마주치지 않았습니다",
  "각자에 축사 발언에서도 상대방을 겨냥한 뼈 있는 말들을 주고받았는데요",
  "악수하고 헤어졌습니다",
  "안철수 의원 쪽에 박수가 더 많은 것 같아요",
  "뭐 현장에서 본 사람들은 칠팔십 프로 네",
  "가 안철수 의원에 대한 박수였다",
  "뭐 이렇게 얘길 하는데 이 얘기를 하기 전에 좀 하나 지적하고 싶은 것은 김종인 대표에 그런 논평에 대해서 네",
  "뭐 짤막하게 하면서 아주 핵심을 찔러서 상대를 제압한다",
  "그렇게 인제 고 평가를 하시는 분들도 많던데 네",
  "적어도 당 대표 정치 지도자라고 하면은 상대에 대한 예의를 갖추거든요",
  "그것이 비아냥으로 들 들린다든가 네",
  "조롱으로 들리는 것은 그건 품격과 예의에 벗어난 일이고 또 하나는 진정성을 담보할 수가 없는 것이죠",
  "말하자면은 어떤 제안을 하든 통합 제의를 하든 무슨 제의를 해도 우리가 개인 간에도 진정성을 담아서 할 때는 그렇게 논평하지는 않는 것이 그 네",
  "그런 점에 대해서는 정말 김종인 대표도 뭐 그냥 지금 너무 도취해 있는 것 같은데 저 이 좌우에서 뭐 그냥 와 와 하면서 잘한다",
  "잘한다 하니까 그러신 것 같은데 그 품격을 좀 갖추는 게 좋겠다는 말씀을 드리고 본인이 워낙 뭐 귀족 집안에서 저렇게 자라가지고 독선적이고 오만한 그런 자세를 갖고 있는지 모르지만 그런 점은 어~ 고쳐야 한다는 말씀을 드리고 특히 어~ 지금 호남 향후에 가서 김종인 대표에 대해서 왜 박수가 안 나왔겠습니까? 네",
  "호남에 민심을 그대로 반영한다는 것도 있지만 김종인 대표가 어떻게 보면 가인 김병로 선생에 순창 사람으로서 호남 사람이면 저분이 그 좋은 보직에 쭉 있었지만 호남 분으로서 역할을 한 적이 없어요",
  "그런데 지난번 지난달에 저 광주를 찾아가서 어~ 광주 선언이라는 걸 했습니다",
  "그 세 가지가 있는데 하나는 햇볕정책에 대해서 보완을 해야 한다",
  "뭐 그런 점을 지적할 수가 있겠는데 본인 스스로가 뭐 디제이 으 으 를 이은 대권 후보를 뭐 이렇게 에~ 발굴하겠다든지 그런 것들은 호남에 정서를 전혀 모르고 네",
  "또 본인이 그런 노력을 해보지도 않은 분이 얘기하니까 진정성도 없는 것으로 어~ 느껴질 수밖에 없는 것이고 또 호남 사람들이 자존심이 특히 상하는 것은 네",
  "뭐 문재인 대표 때도 그랬습니다마는 김종인 대표도 언제 호남 한 번 와보지도 않은 분이 선거 때만 되면은 모두 내려가서 그냥 뭐 온갖 감언이설 담근 정책을 내놓고 선거 끝나고 표 달라고 하고 나서 선거 끝나면 싹 언제 그랬냐듯이 입 딱 닫아버렸단 말이에요",
  "그런 것 때문에도 김종인 대표와 문재인 전 대표 호남에 와서 아무리 지지를 해도 호남 사람들은 에~ 이것 또 표 선거 때 됐구만 이런 냉소적인 그런 반응을 보인다는 점을 김종인 대표도 왜 저기서 박수가 안 나온 것과 함께 깊이 생각을 해야 합니다",
  "자 이 야권을 지난 십년 동안 한 번도 선거에서 거의 이겨보지 못하고 대권 패배하고 총선 패배하고 해서 패배 체제로 만들어놓은 친노 패권 정치에 대해서 호남인들이 지금 우울해 하고 있는데 그 친노 정치에 대표가 자기가 당 여러 가지 이끌지 못해서 뒤로 물러나면서 초대해가지고 정권을 유임한 사람이 국보위 전력을 갖고 있는 과거 민정당 민저당 출신인데 이 친노 실패한 패권 정치와 국보위 정치 간에 결합으로 이눠 이루어가지고 지금 다시 친노 패권 정치가 지금 강화되고 있는 이상한 형 어떻게 보면 역사 만들기가 아니고 역사 망치기 그런 어떤 이 지금 네티즌 비판이 이렇게 역사 만들기가 아니고 역사 망치기 정치가 지금 이뤄지고 있는 것 아닌가라고 하는 의문을 품 품고 있는데 그런 정치를 호남 사람들이 보고 민주 영혼을 두 번 이걸 박해를 하거나 탄압을 해도 탄압하는 것 아니냐 그러는데 거기에 호남의 정신과 정서를 대변할 수 있겠어요? 그런 상황에서요? 이게 이래서 정치를 바로 세워야 된다 겁니다",
  "다시 지금 바로 아무리 이야기를 해도 이게 쉽게 먹혀 들어가지 않을 건데 어떻게 생각하십니까? 만약에 김종인 대표가요",
  "그까 신군부에 참여하지 않고 국보에 참여하지 않고 네",
  "계속 민주화 진영에 머물렀더라면 불이 붙었죠",
  "지금 어떤 일이 벗엇 벌어졌겠습니까? 네",
  "저분은 아마 잘하면 그야말로 제 이의 김영삼 제 이의 김대중 되고도 남을 그런 충분한 그 영향을 가지신 분 아닙니까? 경제 민주화 일원으로도 무장돼 있고 또 집안을 보더라도 그렇고 네",
  "호남 출신에 사실은 호남에 그야말로 맹주가 될 수도 있는 정치인 맹주가 될 수도 있는 그런 상황이죠",
  "그런데 이제는 저 짐 세 삼 당 세 삼 당 대표 가운데서 호남 출신에 유일하게 김종인 대표밖에 없습니다",
  "나머지 두 분은 호남 출신도 아니에요",
  "경상도 출신 아닙니까? 그런데 거기서 가장 어떻게 보면 박대를 받는 거 아닙니까? 본인이 거기 출신임에도 왜 그런 겁니까? 신군부에 참여해서 그런 거 아닙니까? 왜 신군부에서 참여했죠? 결국은 권력에 대한 욕구 때문에 그런 거 아닌가요? 자 그래서 어떻게 됐습니까? 소년 급제 했죠? 소년 아주 젊은 나이로 출세를 하지 않았습니까? 자 그만큼 누렸어요",
  "저분이야말로 제가 보기에는 지금 대한민국 갑 중에 갑입니다",
  "자 그렇기 때문에 지금 호남 향후회 분들이 환호를 할 수 없는 것이고 환영을 할 수 없는 것이고 야권 진영에서 반신반의할 수밖에 없는 것 아니겠어요? 야 이런 분한테 정말 야당 육십년 민주화의 전통을 그 적통성을 다 맡겨도 되나 저는 개인적으로 정말 이거는 아니다",
  "이런 생각을 계속하는 거죠",
  "이 김종인 대표가 아무리 애를 써도 호남 민심을 냉정하게 보면 쉽게 쉽게 이 김종인 대표나 문재인 전 대표나 쉽게 호남 민심을 가져갈 수가 없습니다",
  "정말 다시 한번 생각해야 될 게 호남 민심이라는 건요",
  "지금 우리가 다시 한번 호남에 개혁 정신을 다시 생각해 보면은 정말 동학 역사성이 있는 거예요",
  "동학에서부터 동학에 그 혼이 저급에서 시작해서 정말 김제평을 지나서 만경강 동진강 흘러서 서해로 가고 팔십년 오이칠 때 정말 전두환 신군부 세력에서 맨 몸으로 전두환 신군부에 총칼 앞에 저항하면서 민주주의를 지켜냈던 광주에 그 혼이 나주 영산포를 지나 저기 목포 앞 바다 신안 앞 바다까지 흘러가고 있어요",
  "이런 데 가서 그 전두환 세력하고 같이 했던 분들이 전두환 세력에 우호적인 했던 분들이 같이 표를 달라면 그게 쉽게 주겠습니까? 그리고 그런 부분을 갖다가 아무리 화해와 평화 용서의 정신으로 이해하고 가지만은 가슴 쪽에 계속 담고 있는 겁니다",
  "그래서 김종인 대표께서 정말 호남에서 표를 얻고 호남 민심을 다 잡고 싶으 싶으시다면은 무엇보다도 호남 민심이 지금 바라고 있는 그 하나 친노 패권 세력을 갖다가 척결하는 모습만 보여주면요",
  "더불어민주당도 호남에서 상당한 표를 얻을 겁니다",
  "그게 되지 않으면은 저는 정말 힘들다고 봐요",
  "연목구어가 될 거예요",
  "자 안철수 대표에 대한 환호와 단일화에 대한 강한 비판의 김 대표는 애써 외면하는 표정을 지었고 반드시 야권 통합을 이루겠다는 김 대표의 발언에 안 대표는 무덤덤한 이 표정을 지었는데요",
  "지금 더불어민주당이 오늘 삼 차로 전략 지역 여섯 곳을 발표했는데요",
  "이 중 다섯 곳이 문재인 전 대표가 영입한 인사들로 빡빡히 채워졌습니다",
  "이른바 문재인 표 영입 인사들이 대거 전략 공천됐습니다",
  "더불어민주당은 오늘 표창원 전 경찰대 교수는 경기 용인정 김병관 전 웹젠 의장을 경기 성남 분당갑 김정우 세종대 행정학과 교수를 경기 군포갑 오기형 변호사를 서울 도봉을 하정열 한국 안보 통일 연구원장을 전북 정읍에 전략 공천했습니다",
  "이 전략 공천이라고 하는 게 도대체 뭡니까? 그냥 갖다 내리 꽂는 거죠",
  "힘있는 사람에 맘대로 더불어민주당은 지난달 이십구일 전략 공천 일호로 양향자 전 삼성전자 상무를 천정배 국민의당 공동 대표의 지역구인 광주 서을에 배치한 데 이어서 지난 이일에는 서형수 전 한겨레 신문사 사장을 경남 양산을 유형민 전 포스코 경영 연구소 사장을 부산 해운대 갑에 전략 공천 명단 발표했었습니다",
  "그동안 당 당 안팎에서는 문 전 대표 때 영입된 인사들을 대상으로 해서 총선 바람몰이를 목적으로 한 전략 공천이 이루어질 것이란 예측이 있었는데요",
  "이번에 김종인 대표가 이들을 대거 경선이 아닌 전략 공천으로 배제하면서 결국 아~ 배치하면서 결국 내일 발표될 이 차 컷 오프 명단도 특정 계파 친노를 청산하겠다는 김 대표의 공언이 허언으로 끝날 가능성이 상당히 높지 않느냐",
  "그렇게 본다면은 사실상 발언과 표현만을 달리해서 문재인 대표의 대리인으로서에 지금 착실하게 문 체제를 강화시키고 있는 그런 역할을 충실하게 하고 있는 것 아니냐라고 하는 것이 네티즌들이 지금 분석에 올려 보낸 지금 이 여론입니다",
  "김종인 비대 위원장이 스스로 나는 부대장이 아니고 대장 체질이다",
  "하면서 착시 현상을 좀 주는 측면이 있지만은 사실 지금 보시다시피 전 공천받는 주요 인물들이 네",
  "문재인 전 대표가 다 심어놓은 분들 아니에요? 그러면 기존에 문재인 친노 세력들이 혹시 떨궈져 나가더라도 새로 영입된 분들도 문재인 사람들이기 때문에 과연 친노 주의가 청산될 거 친문 주의가 청산 청산될 것인가 이 부분에 퀘스천 마크가 남는 겁니다",
  "그래서 결국은 이제 많은 분들이 인 더불어민주당이 갖고 있는 극조한 노선을 수정하는 척하면서 안보 문제의 쟁점화를 피하고 그리고 경제 민주화라는 정책 담론을 앞으로 정책 그 댁에 대해서 김종인을 충분히 김종인 비대 위원장 이용한 다음에 폐기 처분할 것이다",
  "그래서 내일 내일 과연 이 차 공천당 저 컷 오프 명단을 보면 그게 진위가 확실히 나옵니다",
  "그러나 인제 지금 생각한 것보다는 생각한 것보다는 우리가 처음에 생각한 것보다는 김종인 비대 위원장에 그런 힘이 좀 커진 건 사실입니다",
  "의도되지 않은 결과를 낳았어요",
  "그래서 이 부분에서 과연 본인 스스로가 스스로의 공간을 만들면서 이 총선 정국에서 헤쳐나가서 전국구까지 받고 그 이후를 볼 수 있는 힘이 생길 것인지 네",
  "그거는 내일 하여간 그 명단을 보면서 판단을 해야 될 것 같습니다",
  "자 더불어민주당 김종인 비대위 대표가 중앙 일보와의 인터뷰에서 야권 인사들 중 누가 차기 대통령깜이냐고 묻자 대통령 꿈꾸는 사람들과 대화를 많이 해봐서 얘기해 보면 대번에 아는데 지금은 전혀 안 보인다고 말했습니다",
  "그러면서 총선을 통해 새 인물이 등장할 수 있고 등장해야 한다고 강조했습니다",
  "한편 문재인 전 대표에 가능성에 대해서는 그 양반도 뭐 열심히 해서 지금보다 지지도를 향상시키면 가능할 수 있는 사람이다",
  "하지만 패거리들 거느리고 있다고 대통령이 되는 건 아니다",
  "그래서 자신의 대권설에 대해서는 그런 소리 나한테 하지 마라 지금껏 살아오면서 자리를 추구한 적이 없다",
  "김종인 대표가 차기 대통령깜과 관련해서 이런 모호한 답변을 한 의도가 어디에 있는지 그것도 참 듣기에 따라서는 이상한데 지금 야권에 일단은 대권깜이 없다",
  "이렇게 이야기해놨는데 그러면 야권 대권 후보로 지금 운이 되고 있는 문재인 박원순 뭐 등등 안철수 다 대권 후보깜이 아니다",
  "이런 이야깁니까? 왜 대권 후보깜이 없습니까? 아이 없다고 얘기 아까 ",
  "강진 강진에 계신 손학규 전 대표도 있고  아~ 박원순 시장도 있고 얼마나 많이 있습니까? 아니 야권에 지금 없다고 본인이 이야기하셨어요",
  "결국에는 생각하시는 바가 뭔지는 짐작이 잡히는 게 있는데 저는 일단 그것이 원 포인트 릴리프트순 하지 않겠다고 얘기하신 바하고 연결되는데요",
  "결국에는 비례 대표 오 선에 네",
  "진입하셔가지고 계속 정치를 하시면서 향후 진로까지 모색 모색해보지 않을까",
  "저는 그렇게 감히 인제 추론을 해봅니다",
  "그건 뭐 일관성이 밥 먹여줍니까? 김종인 대표가 가진 것이 정의고 김종인 대표가 가신 곳이 항상 서 있는 곳이 항상 양지 바른 곳이고 따뜻한 곳인데 네",
  "다 그런대로 사람 조용하게 따라오는 게 아니겠습니까? 그런 자신감을 어디서 얻었는지 근데 단 하나 걸리는 것은 정말 문재인 대표가 이 말씀을 듣고 과연 어떤 생각을 가지실까",
  "정말 동업자로서 너무 오버하신 것이 아닌가 네",
  "라는 생각을 하신 건지 아니면은 나까지도 제끼고 정말 이런 생각을 하신 것인지 네",
  "이런 의구심을 가지고 있을지 정말 제가 그 점이 궁금합니다",
  "문재인 대표가 오늘 아침 한겨레 신문 인터뷰를 보면 김종인 대표를 신뢰한다",
  "그랬는데 지금 세 번 찾아와서 자기가 자기한테 세 번 부탁했다 그래 세 번 세 번째 찾아왔다 그랬어요",
  "근데 세 번 찾아온 걸로 신뢰가 됩니까? 예를 들어서 그런데 두 분 간에 그동안에 어떻게 십수 년을 이렇게 서로 신뢰를 한다고 어~ 친노 수장이 이렇게 이야기를 할 만큼 지내 온 것인지 그러고 두 번째로 과연 그렇게 신뢰한 만큼 김종인 대표를 잘 안 알고 있는지 그렇게 뭐 예를 들어서 일관성이 밥 먹여주냐",
  "이건 뭐냐 하면 나는 신뢰고 뭐고 정치에 다 없다",
  "자연인 자연대로 자연에 순응한 정치를 나는 하는 사람이다라고 한 것처럼 이러다가 혹시 문재인 대표가 김종인 대표에 킹 메이커로 나서는 그런 상황이 발생할 가능성은 없습니까?  어떻게 보십니까? 왜냐하면은 지금 화두가 경제잖아요",
  "경제고 반기문 대표 반기문 같은 사람도 나와서 유엔 사무 총회 한다고 그러는데 공무원이 뭘 하냐",
  "이렇게 이야길했기 때문에 그러고 만약에 여기서 개혁 잘해놓으면은 이 당을 살려놓은 건 누구냐",
  "이 당을 분열시켜가지고 이끌지 못하겠다고 파산 선고해가지고 내동댕이치고 나한테 정권을 주면서 살려봐라 했을 때 살린 사람으로서 능력을 인정받는 사람은 난데 내 인기가 높아지면은 그러면은 정치라고 하는 게 인기 높아진 사람이 권력을 잡고 가는 것이지 뭐 약속해 김영삼 대통령이 언제 삼 당 합당 약속했다고 그 서류 대로 믿고 신뢰 지킨 거 봤어요? 정치인들이요",
  "저는 기본적으로 김종인 음 대표는 문재인과 친노 대리이면은 틀림 없는 것이다",
  "그리고 문재인과 어~ 김종인 간에는 전략적 재우 공생 관계로 형성돼 있는 것만은 틀림 없다",
  "완전히 회복 관계 어~ 예",
  "두 사람이 얼만큼 개인적인 신뢰를 갖느냐",
  "그건 별개 문제지만 우리가 아무리 친한 것 같아도 또 사람들이 다 같이 생각이 다르거든요",
  "그렇죠? 그런데 김종인 대표가 대표가 돼서 네",
  "지금 이렇게 당을 장악하는 과정 속에서 상당한 욕심이 생겼다",
  "최근에 얘기하면 나는 부대장이 아니라 대장 체질이야 네",
  "뭐 이런 말씀도 하시고 견물생심 네",
  "내가 뭐 원 포인트 무슨 정치할려고 여기 들어온 거 아니다",
  "말하자면은 이 총선용으로 내가 용병으로 들어온 게 아니다",
  "난 더 길게 보고 들어왔다",
  "이렇게 하는 어~ 그런 말씀도 하시는 거 보고 또 아 방금 말씀하신 대로 이거 뭐 대권 후보들 여럿이 있어서 내가 척 보면 아는데 네",
  "그런 얘기 아닙니까? 다 나보다 모르다",
  "아~ 그렇다 한다면은 이분이 이런 총선 지금 제 아직은 공천이 개봉 박둔데 공천 과정에서 말하자면 문재인 대표를 위한 친문 세력도 쉽겠지만 자기 세력을 부식할 거다",
  "여기저기 힘든 과정을 거쳐서 자기 세력을 키워가지고 하나를 킹 메이커가 될 수 있고 여러 야당 대권 후보들이 문 저 김종인이나 떼 찾아가서 김종인의 지지를 얻기 위해서 경쟁을 벌이는 네",
  "그런 상태로 만들어갈려는 것 아닌가 네",
