  "모두 다 놀랬죠. 사실은 남북정상회담 이 차 남북정상회담은 전 세계에서 다 쇼크 먹었어요",
  "그래서 문재인 대통령만큼은 그래도 정말 니고시에이션 니고시에이터 역할을 협상가 역할을 굉장히 많이 하려고 하고 이미 이제 그 단계를 넘어선 게 아니냐",
  "뭐 하여튼 뭐 좋은 얘기가 많이 나왔어요",
  "문재인 대통령에 대한 평가는 높아졌을 텐데 굉장히 높죠",
  "그리고서 이제 할 것 같으니까 이제부터는 약간 톤이 달라졌어요",
  "아 달라졌어요? 이제는 예",
  "이제는 이제 반대는 못 하지 않습니까 이제 예. 그리고 이제 갈 거라고 거의 기정사실로 보는 어 그런 논조가 많고 그 대신에 어~ 우리가 질 것 같다",
  "아 이제는 쭉 얘기해 왔지만 미국의 주류언론들은 트럼프 대통령의 결정이나 이런 걸 지지한 적이 없다",
  "그리고 이제 이런 것을 깔고 들으시면 됩니다",
  "준비가 안 돼 있다고 생각들을 하니까 음",
  "제가 보기에도 트럼프 대통령이 굉장히 그 지식이 현재 해박한 상태는 아닐 것 같애요",
  "그 뭐 핵 문제에 대해서 브리핑받고 그럴 때 아이 좀 나가라고 그러고 싫다 그러고 귀찮다 그러고 뭐 이러니까 그리고 아마 트럼프 대통령은 이제 성격상 어~ 오바마 대통령처럼 굉장히 조율을 잘한 그런 걸 만들기보다는 이렇게 딱 내놨을 때 멋있는 거 예",
  "가시적인 거 이런 걸 원할 가능성이 크거든요",
  "그러니까 미국 주류에서는 그러면은 사실 보기에는 멋진데 자기네들한테는 불리한 게 나올 수 있겠다라고 생각을 한 거죠",
  "북한이 훨씬 그런 것에 꼼꼼하지 않느냐",
  "트럼프 당하는 것 아니냐",
  "이런 물론 실제 북한에 유리하고 미국에 불리한 내용이 나올지 안 나올지 어~ 를 실제 그 그들이 맞춘다기보다는 트럼프 대통령을 칭찬할 수가 없거든요. 주류매체는 그리고 뭐 사실은 이 전에 지티이라고 중국의 그 통신사업체하고 딜이 하나 있었어요",
  "이게 사실 뭐 국가 안보 쪽이랑도 약간 연관이 있고 말하자면 그 뭐 조금 말하자면 길어가지고 복잡한데 중국한테서 이천억 달러의 무역적자 해소를 약속을 받아내고서는 이거를 풀어준 게 있는데 음음",
  "그게 이제 주류에서는 굉장히 욕을 많이 했거든요",
  "굉장히 단 근시안적인 행동이었다 그래가지고 그 이천억 불이라는 그것 때문에 돈 때문에 욱해갖고 예",
  "요것도 비슷하게 갈 수 있다라고들 걱정들을 좀 하는 거죠",
  "당장의 눈앞에 보이는 성과 때문에 장기적으로 볼 때는 미국의 이익에 반하는 것을 반하는 것을 할 수도 있다",
  "우리한테는 이익이에요",
  "저희는 뭐 알 바 아니죠",
  "미국한테 그런데 이제 그 여기 배경에는 트럼프 대통령이 뭘 잘할 리가 없다 이거 아닙니까",
  "주류는 주류는 항상 그게 워싱턴포스트든 혹은 뭐 뉴욕타임즈든 씨엔엔이든 좋은 뉴스가 나가지를 않거든요",
  "트럼프 대통령에 대한 네",
  "그래서 이제 다시 할 것 같으니까 반대는 못 하겠고 반대는 못 하고 뭐 이제는 거의 기정사실화된 것 같고 그 대신 이제 제대로 못할 거다라는 식으로 얘기를 하고 있죠",
  "제대로 못 할 것이다",
  "뭐 그거는 우리는 뭐 상관없는 얘기니까 그러니까요",
  "잘하든 말든 미국 입장에서 볼 때 백 프로 미국만 이익이 되는 그런 결과를 못 낼지도 모른다고 미국 주류언론들은 이제 걱정하기 시작했다",
  "그런데 이제 행사 싱가폴 정상회담은 이제 거의 가는 것으로 기정사실로 받아들이고 있죠",
  "뭐 그런 거 같애요",
  "미국 주류언론들도 예",
  "변수는 트럼프라는 변수가 있지만 거기도 분위기가 완전 바뀌'었다",
  "여기서 잠깐 짧게 나오셨는데 저희가 일본 반응 한번 잠깐 체크해 보려고 합니다",
  "왜냐하면은 이번 트럼프 대통령의 그 취소 편지 덕분에 원래도 일본한테 역할이 적었어요",
  "패싱 당한다고 그랬는데 이번에는 거의 삭제 수준이 아닌가",
  "패싱 당하다가 아니라 삭제당한 게 아닌가",
  "아니 이건 본인들이 자초한 건데 잠깐 일본 분위기 짚어보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 연결돼 있습니다",
  "아베 총리가 이제 트럼프 대통령의 판단 존중하고 취소를 지지한다",
  "뭐 이런 취지의 얘기를 했지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러고 거의 하루 정도는 일본에서는 뭐 이건 끝났다라는 분위기였던 것 같아요",
  "그렇죠? 좀 전해 주십시오",
  "예. 전체적으로 뭐 일본도 그 트럼프 대통령의 반응에 아주 의외이고 뉴스도 속보로 일제히 보도하면서 처음에는 진상 파악에 대해서 좀 노력을 한 것 같은데 전체적으로는 뭐 이번에 다시 재개되기는 어렵다",
  "실질적으로 어~ 오히려 더 이것의 후유증으로 군사대립이라든지 충돌 여러 가지 우려가 많이 있지 않느냐라는 것까지 보도하고 있었던 것 같습니다",
  "군사 충돌 저도 잠깐 잠깐씩 그 체크해 봤는데 이제 북한이 미사일을 쏘면서 대응할 것이다",
  "뭐 이런 시나리오를 막 쓰더라고요",
  "뭐 어떻게 보면 그렇게 달갑지 않은 남북 그리고 북미정상회담이었기 때문에 예",
  "아베 수상도 어~ 어떻게 보면 북일정상회담까지 생각을 하고 있었는데 예",
  "또는 북미정상회담 결과를 보고 그걸 판단하려고 했는데 어~ 이렇게 전개가 되면 오히려 다시 대북강경책이 더 유리하다고 본심으로는 판단했겠죠",
  "그래서 지금 러시아하고 정상회담 중에 이 뉴스를 들은 거기 때문에 예",
  "아베 수상도 북 미국의 이 속내를 빨리 파악하고 싶다라고 돌아가자마자 어~ 거기에 대한 외교관을 보내겠다든지 이런 반응을 하고 있었는데 아마 주말에 또 정세가 급변했기 때문에 예",
  "일본은 또 오늘 아침뉴스를 보면 거의 일제 축소보도를 하고 있는 것 같아요",
  "축소보도요? 거의 일 면으로 다루지 않고 예",
  "제이 차 남북정상회담 자체도 아주 짧게 처리하고 있는 걸 보면 예",
  "일본 자체가 지금 현재 직접적인 정보 라인을 가지고 정세분석을 하고 있기보다는 예",
  "외신이라든지 그냥 단지 자기의 직감만가지고 정세분석을 하고 있는 좀 그런 느낌을 많이 받고 있는 것 같애요",
  "일본답지 않네요. 그동안의 그렇지만 한 가지 저희가 좀 주의해야 될 것은 어~ 왜 싱가폴이 결정됐을까",
  "그리고 또 왜 트럼프 대통령의 취소가 있었을까",
  "이것은 물론 트럼프 대통령의 외교 전략이기도 하고 교섭방식이기도 하겠지만 어~ 일본과 미국 내의 지금 현재 정세를 달갑게 생각하지 않는 많은 어떻게 보면 우익 네트워크들이 있는 거죠",
  "볼턴도 그 네트워크 중 하나죠",
  "어~ 일본과 미국과 일본의 네트워크들의 아주 집요한 많은 정보조작은 아마 현재 예를 들면 국정원에서 어떻게 보면 많은 발언을 못 했던 강경파들은 일본에 와 있을 거고 또 씨아이에이에서라든지 일본의 공안들이라든가 많은 이 우익 정보 네트워크들이 거의 일본에 모여 있기 때문에 예",
  "이들이 아마 미국에 많은 로비 활동들을 할 것이고 그것들을 대변하는 게 미국의 강경파들이겠죠",
  "그래서 일본을 방치하기보다는 예",
  "일본을 끊임없이 역할 주면서 끌어가면서 무엇인가 일본이 함께 할 수 있는 길을 만들지 않으면 이들의 집요한 방해활동은 아마 정상회담 전날까지도 지속될 수 있다고 봐야겠죠",
  "뭐 볼튼의 뒤에 누가 있겠냐라는 식의 얘기도 들은 적 있기는 합니다",
  "예. 일본과의 지금 말씀하신 우익 네트워크 라인 속에 볼튼도 있는 것 아니겠는가 이런 생각도 하게 되는데요",
  "그런데 일본 현재 실질적으로 일본도 예를 들면 아베 정권이 지금 구월에 재선이 될 수 있을지 예",
  "저는 지금 재선의 가능성이 원래는 회담이 중지됐으면은 아 이것으로 아베 정권이 살아났다",
  "이런 분위기가 많이 있었는데 정세가 급변했고 예",
  "오늘 실제 국회 예산위원회에서 아베 수상에 대한 모든 문제에 대한 전면 질문이 들어가거든요",
  "아마 이 분위기도 예상을 하면 물론 아베 정권이 급하게 그만두기는 어렵겠지만 현재 일본 뭐랄까 여러 가지 정보 라인들을 보면 거기서도 많이 분열증상이 보이는 것 같애요",
  "아베 정권의 유지로 가야 되는 거냐",
  "정말 국익을 생각하면 북일정상회담이라든지 새로운 정보 제공들을 들어가야 되는가라는 어~ 일본 정보라인들 속에서도 그러한 어떤 것이 정말 국익인가에 대한 여러 논쟁들이 있다고 제가 파악하고 있는 것으로는 듣고 있고요",
  "그렇지만 아베 수상 자체의 본심이 실제적으로는 납치문제 해결이라든지 북일관계 정상회담에 있기보다는 헌법개정과 정권유지에 있기 때문에 북일 관계가 그렇게 가볍게 움직일 거라고 보이지 않지만 어쨌든 북미정상회담의 결과에 좌우될 거라고 봐요",
  "어쨌든 북미정상회담의 결과를 보고 그게 성공적이면 북일정상회담도 하지 않을 수 없는 상황에 있기 때문에 아마 준비는 들어갈 것으로 보입니다",
  "네. 지금까지 일본 게이센여학원대 이영채 교수님이었습니다",
  "트럼프 대통령이 볼튼이 밉기도 했을 거예요",
  "왜냐면 자기는 자기가 아는 한도 내에서 이 말 하면 멋지다고 내놓고 싶었는데 자꾸 눈을 높여 놨잖아요. 나가서 예",
  "리비아 해법이 뭔지도 모르는 사람들이 많을 텐데 그러니깐요",
  "괜히 그거 얘기해 갖구 그 트럼프 대통령한테 도움이 되는 부분도 있긴 있겠죠",
  "본인 뭐 이 강경론자들이 막 문제를 털어놓으면 본인이 해결하고 그런 멋진 모습으로 강경론자를 원래 쓰는 건데 너무 강경하게 나가니까 자기가 해결할 수 있는 수준을 넘어선 부분이 좀 있죠",
  "그리고 말씀하셨다시피 그 요정도면 누구나 다 좋아할 만큼 이야 이런 걸 해냈어라고 하고 싶은데 바를 높인다고 하죠? 계속 기준점을 높여놔가지고 자기가 뭘 해도 그 정도밖에 못 했어라고 만들려고 했던 것 같아요. 볼튼은 예",
  "그래서 결국은 회담을 실패하게 만들거나 못하게 만들거나 아뇨. 아예 못하게 만들거나 못하게 만들거나 펜스 부통령 모욕해서 그랬다는데 그건 말도 안 되는 일이죠",
  "저도 말도 안 된다고 트럼프 대통령이 남의 감정 그렇게 신경 쓰는 사람도 아니고 펜스 부통령을 그렇게 좋아하는 것 같지도 않고요. 보면 예",
  "장기판의 말 정도로 생각하는데 그 무슨 상처를 받았다고 자기도 상처를 입어가지구 그건 전 말도 안 된다고 봅니다",
  "그거는 말도 안 되는 건데 이제 핑계가 된 거죠",
  "여러 가지 어려움 중에 중국 그런데 중국을 신경 썼다는 분석이 많잖아요",
  "그런 분석이 미국에서도 나옵니까? 어~ 우리나라에서는 많이 나오는데 우리나라에서는 되게 많이 나오는데 글쎄 뭐 중국을 신경을 썼다면은 중국하고 지금 무역 대화를 하고 있는 중이거든요",
  "협상을 하고 있는 중인데 아마 그것 때문에 하지 않았겠냐는 얘기들이 좀 있고 예",
  "글쎄 뭐 중국에서는 굉장히 신경을 많이 쓰지마는 미국 측에서 중국을 그렇게 신경을 많이 쓰는지 잘 모르겠어요",
  "언론에서 그런 분석은 없다? 예",
  "우리는 뭐 지금 중국을 배제 시키려고 트럼프 대통령이 저렇게 한 것이다 뭐 이런 식의 해설도 많거든요",
  "있으면은 껄끄럽긴 하죠",
  "자기가 혼자 다 차지하고 싶은데 시진핑이 들어가면 그거는 무게가 좀 달라지니까",
  "그러니까 그 스포트라이트를 나눠 가지게 되니까",
  "그런데 적어도 미국 언론에서는 그런 분석은 없다는 거죠? 뭐 일부 하는 사람들도 있고요",
  "그런데 주류 이렇게 얘기를 많이 하는 거는 뭐 자 그러면 지금 방금 이영채 교수님이 걱정하신 거는 일본이 오랫동안 가지고 왔던 가져왔던 미국과 가져왔던 그 우익 네트워크 있죠",
  "튼튼하게 있는데 아주 오래된 그 네트워크의 영향으로 볼튼도 그런 발언을 일부 하는 거라고 해설하는 사람도 있고요. 실제 네",
  "그런데 트럼프 대통령이 일본을 그렇게 좋아하지는 않아요",
  "다행히 트럼프 대통령은 일본에 대해서 아주 옛날부터 별로 그렇게 좋은 감정 갖고 있지 않았기 때문에 부동산 업자였고 일본 재팬 머니가 들어와서 뉴욕에 막 부동산 사들이고 이걸 지낸 사람이거든요",
  "그때 그렇게 굉장히 비난을 많이 했었어요. 일본에 대해서 아하 그런 분위기가 있군요",
  "더 하려고 했더니 시간이 다 됐네",
  "내일 또 연락해야 되겠습니다",
  "법관 독립의 원칙은 민주주의를 위한 것이자 궁극적으로 나라와 국민을 위한 제도다",
  "양승태 전대법원장이 퇴임사에서 한 말입니다",
  "그런 양승태 전대법원장 시절 법원행정처는 양 전대법원장이 박근혜 전대통령을 만나기 직전 국정원 댓글 사건 등 박근혜 정부 국정운영을 뒷받침하기 위해 최대한 노력해 왔다는 걸 입증할 자료로 판결 열네 건을 선별한 선별한 문건을 만듭니다",
  "사법부가 박근혜 전대통령 입맛에 맞는 판결을 해 왔다는 걸 사법부 스스로 자인한 거죠. 물론 자기들끼리 몰래 그러니까 양승태 대법원장님이 주장한 법관의 독립은 민주주의를 위한 것이 아니라 특정 판결이 박 전대통령의 눈치를 본 판결이 아니냐는 그런 비판에 대해 사법부에 대한 비판은 법관의 독립을 침해하는 것이라는 대응 논리에 불과했다",
  "사법부의 독립을 지켜 내야 할 책무를 부여받은 대법원장이 꺼꾸로 그 독립을 앞장서서 무너트린 장본인이었던 겁니다",
  "이런 사람에게 법적 책임을 묻지 않으면서 사법부 독립을 말하는 건 가소롭다",
  "예. 요즘 남북미 뉴스가 너무 커 가지고 예. 양승태 전대법원장 뉴스가 묻히고 있는데 예",
  "이거는 묻혀서는 안 되는 겁니다",
  "예. 굉장히 큰 뉴스입니다",
  "사법부의 독립 자체를 뿌리채 흔드는 이야기인데요 이제 앞으로 누가 법원 판결을 믿겠나라는 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "그 예를 들어서 예전에 삼성 이재용 어~ 부회장 이 심에서 네",
  "제 삼자 뇌물죄 무죄 선고했던 정형식 판사에 대해서 어 사회적 비난이 비판이 엄청났어요. 예",
  "그때 이제 뭐 보수매체나 보수진영에서 그 대응 논리가 뭐냐 하면 그 법관의 독립을 침해하면 안 된다는 거였거든요. 예",
  "어 뭐 변협도 그랬고 조중동도 그랬고 관련 단체들도 다 그렇게 그런 논리로 대응을 했는데 그런데 대법원장이 자기들끼리 법 정권의 입맛에 맞춰서 판결을 내렸다를 사실상 자인하는 문건을 만들었던 것 아닙니까? 예",
  "예. 그 문건이 나온 거고요",
  "그 문건에도 협력이라는 표현이 되어 있습니다",
  "사실상 재판을 거래했다라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "거래라는 표현도 직접 쓰고 있죠. 그 문건에 스스로 예. 그걸 들고 가서 박근혜 전대통령한테 자기들이 하고 싶은 사업 이걸 하게 해 달라고 네. 상고법원이었습니다",
  "당시에 굉장히 핵심이었는데요",
  "물론 들고 갔던 문건 자체가 상고법원 법관 임명과 관련돼 있는 문건이라고 하고요",
  "블랙리스트에 소위 이번에 사법거래 관련돼 있는 문건을 두고 갔는지는 아직 확인이 안 됐습니다",
  "왜냐면 양승태 대법원장을 조사하지 못했었거든요",
  "아직 그 부분까지는 확인되지 않았는데 의심이 아주 강하게 됩니다",
  "뭐 그 실무 책임자는 기억이 나지 않는다",
  "많이 들어 본 것 아닙니까? 기억이 나지 않는다. 어 근데 조사를 해야 되는데 사법부한테 인제 조사 권한이 없죠? 네. 조사 권한이 없다 보니까 결국은 이 진실을 확인하려면 네. 이제 수사로 넘어가야 되는 상황이입니다",
  "예. 이때까지 인제 뭐 사법부가 검찰에 수사를 의뢰한다든가 이런 일이 없었거든요",
  "어~ 그런데 이 사안은 그냥 넘어갈 수가 없다",
  "왜냐 하면 어~ 법관 독립을 정치인 눈에 들기 위해서 자기들이 침해했다는 거 아닙니까? 예",
  "네. 헌법에 명시되어 있는 사항입니다",
  "진짜 반헌법적인 행위를 한 건데요",
  "예. 이건 뭐 중대한 범죄기 때문에 그런데 사법부로서는 이제 망설여지겠죠. 어 사법부 어 삼권분립 하에 사법부가 이게 한 축인 사법부가 행정부 산하에 있는 검찰에게 어 자신들을 수사해 달라고 직접 의뢰할 수 있는가 하는 문제 그런 뭐 전례도 없고 예",
  "예. 물론 전례 없는 일을 했기 때문에요 어디든 성역이 없다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 어제 김명수 대법원장이 관련된 태도를 조금 바꾸었는데요",
  "어제 출근길에 기자들에게 이번 일로 인해서 국민들께 진심으로 죄송하다면서 자신 또한 수사의뢰할 생각이 있냐라는 취재진의 질문에 대해서 그러한 부분까지 고려하고 있다라고 이야기했습니다",
  "예. 이걸 그냥 넘어가면 이건 양승태 전대법원장에 대한 비판에서 그치지 않고 현대법원장에 대해서도 아니 그걸 어떻게 묻고 거냐고 예",
  "네. 법원의 신뢰도 자체가 문제가 되는 상황입니다",
  "자 그런 큰일이 있고요. 자 이 문제는 저희가 잠시 후에 예. 어 민주당의 판사 출신 박범계 수석대변인과 함께 이야기 나눠 보겠습니다. 저 그러면 최근 전 국민이 예. 가장 큰 관심을 가지는 또 남북미 문제 네",
  "첫 번째 뉴스가 뭔가요? 예. 전해 드리겠습니다",
  "유월 십이 일 북미 정상회담 준비를 위한 협상이 본격적으로 가동되고 있는데요",
  "판문점에선 의제 협상이 싱가포르에선 구체적인 회담 실행계획 논의가 진행되고 있습니다",
  "정보라인도 가동 중이라고 하는데요",
  "북미 의제팀은 어제 판문점 북측 지역 통일각에서 이틀째 실무회담을 열었습니다",
  "싱가포르에서도 양국 의전팀의 정상회담 실행계획 논의가 늦어도 오늘부터 시작되는데요",
  "북한에서는 김정은의 집사 김창선 국무위원장 국무위원회 부장이 만나고요 또 조지프 헤이긴 백악관 부비서실장이 만난다라고 합니다",
  "또 폼페이오 국무장관이 지난해 시아이에이 국장 때 만든 시아이에이 팀이 별도 트랙으로 움직이고 있다고 에이피통신이 보도하고 있습니다",
  "네. 허 뭐 복잡해요. 뉴스가 근데 이게 정리를 좀 해 보자면 제가 요즘 준전문가가 됐잖습니까? 네",
  "네. 여기저기서 만난다라는 건데요",
  "네. 여기저기서 만난다는 건데 어 여러 이 남북미 관계 전문가들을 만나다 보니까 제가 어 들은 풍월이 있어서 인제 정리가 좀 머릿속에 됐습니다. 우선 어 뉴욕팀은 원래 거기가 인제 유엔대표부가 있어서 예. 그렇죠",
  "전통적인 소통 창구라고 합니다",
  "예. 상시 연락하는 창구라는 얘기고 어 여기서 현재 드러난 가장 중요한 팀은 통일각에서 만나고 있는 그렇죠",
  "어 여기서 비핵화 의제를 얘기한다는 거고요",
  "예. 전문 외교관들이 만나고 있는 중입니다",
  "네. 여기서 인제 어 아마도 그 협정문에 담길 내용을 가지고 논의를 하는 거 같고 그리고 인제 싱가포르에 가 있는 팀들은 의전이나 경호라든가 뭐 아니면 끝나고 나서 기자회견을 어떻게 할 것인가",
  "동선 짜고 뭐 이런 거 이런 거 하는 거구요",
  "그리고 인제 언론에 드러나지 않을 아마도 어 정상회담 이후에도 언론에 공개되지 않을 조건들 이런 거 민감한 거 있겠죠. 예",
  "그런 민감한 사안들은 어 시아이에이와 예. 통전부 어 여기서 지금 따로 의논하고 있다. 네",
  "어 그러니까 우리가 언론을 통해서 나중에 보게 될 것은 통일각에서 그리고 민감한 아마도 물밑 조건들은 시아이에이와 통정 통전부가 우리나라 국정원 시아이에이에 해당되는 거죠. 예",
  "요게 끝나면 폼페이오가 한 번 북한에 더 가지 않겠는가? 네. 그런 전망도 나오고 있습니다",
  "서로 오고 가지 않겠느냐라는 건데요",
  "예. 통전부에서 김영철 부위원장은 또 미국에 가고 여기 그 언론 언론에서는 이제 안 나오지만 서훈 국정원장이 또 중간에 문재인 대통령이 중간에서 역할하듯이 그런 역할 하지 않겠나. 뭐 이렇게  네 개의 팀이 움직이고 있다. 예",
  "뉴스가 여기서 누구 만나고 저기서 누구 만나고 막 복잡하게 나오는데 그렇게 네 개의 팀이 있는 것 같다. 지금까지 뉴스를 종합해 보면 그 자세한 거는 그 삼 부에 정세현 전 장관이 한 번 더 나오시기 때문에 어 근데 어제 일단 통일각 팀은 잘 끝났다",
  "뭐 이런 보도가 있었습니다",
  "그렇게 에스비에스가 보도를 했는데요 정부 관계자 말을 인용해서 그렇게 전했습니다",
  "미국이 요구하는 북한 비핵화와 북한이 바라는 체제 보장에 대해서 양측이 접점을 찾은 것으로 보인다라는 건데 미국 협상팀이 일 차 협창 결 협상 결과를 본국으로 타전했고 현재 서울에서 대기하고 있는데 추가 훈련 받기 위해서라고 합니다",
  "예. 이 인제 비핵화와 관련된 직접적인 내용이기 때문에 서로 인제 김정일 위원장과 트럼프 대통령의 재가를 받겠죠. 이런 내용들 자기들 마음대로 결정할 수가 없죠",
  "그런 얘기구요. 예",
  "뭐 단계가 끝나면 어 미국에서는 워싱턴에 보내고 예. 북한에서는 평양에 보내서 허가를 받고 그 다음 진도를 나가겠죠",
  "그런 얘기를 하고 있다",
  "그러니까 싱가폴은 어 열린다는 거죠. 예",
  "근데 참 재밌는 게 트럼프 대통령이 취소한다는 거는 자신들의 보좌진을 다 끌고 나와서 기자회견을 했잖아요? 그럼 그 정도의 맞먹는 수준으로 다시 한다라고 해야 하는데 다시 한다는 얘기를 그냥 뭐 트위터에서 한두 줄로 그냥 예",
  "예. 스리슬쩍 넘어가고 있습니다",
  "네. 관련해서 계속해서 관계가 풀리고 있다라는 시그널들은 꽤 있습니다",
  "미국 도널드 트럼프 행정부가 추가적인 대북 제재를 연기했다고 월스트리트저널이 보도했는데요",
  "월스트리트저널에 따르면 미국 당국자들을 인용해서 보도하고 있습니다",
  "북한과의 대화가 진전되는 상황에서 추가 대북제재가 무기한 연기됐다라고 하는 건데요",
  "이르면 이십구 일 그러니까 오늘 수십 건의 새로운 대북 제재를 트럼프 행정부가 부과하는 방안 검토해 왔는데 이것이 미뤄졌다라고 합니다",
  "또 하나 나오는 소식은 그 싱가포르에서 남북미가 만날 수 있다. 네",
  "이건 제가 어 다시 한번 어 남겨 놓겠습니다. 기록으로 싱가폴로 그 장소가 결정된 이후에 이게 인제 언론에서 싱가폴의 뭐 접근성이라든가 보안이라든가 이런 얘길 쭉 해 왔는데 그 이유가 아닐 것이다",
  "예. 그 이유가 아니라 어 첫날 북미 정상회담하고 나서 두 번째 종전 선언을 하려는 의도가 여기 있는 게 아니겠냐고 제가 어 당일 날 말했다는 사실을 다시 한번 어 기억을 환기시켜 드리겠습니다",
  "네. 문재인 대통령도 지난 이십칠 일에 이 차 남북정상회담에 대해서 기자회견하면서요 관련된 이야기를 했습니다",
  "북미회담이 성공하면 남북미 삼자 정상회담을 통해서 종전 선언이 추진됐으면 좋겠다라는 기대를 가지고 있다",
  "네. 아직은 뭐 바람 수준으로 이야기를 했는데 예",
  "직접 그 문 대통령이므로 예. 이거 끝나자마자 삼자가 종전 선언했으면 좋겠다는 이야기는 처음 했어요. 직접적으로는 예. 그런 식의 추정 보도는 있었죠. 중간 중간 예",
  "예. 대통령의 입으로 나오는 말이기 때문에요 훨씬 무게감이 있습니다",
  "그럴 가능성이 꽤 있다. 직접 말한 이상 어 그러므로 어 제가 어 싱가포르로 결정된 직후에 이런 일 있지 않겠냐고 했던 거 예. 다시 한번 기억해 주시기 바랍니다",
  "예언록에 추가해 주시기 바랍니다. 될지 안 될지는 두고 봐야 알긴 하겠는데 네. 부디 됐으면 좋겠습니다",
  "제가 말씀 드렸지 않습니까? 점점 전문가가 스스로 돼 되어 가고 있는 것 같다고 자랑 한 번 해 놓구요",
  "자 뉴스 하나 정도 더 해야 될까 싶네요. 오늘 많아 가지고 아 네. 뉴스 하나만 더하게 되면요 이명박 전대통령 소식 전해 드리겠습니다",
  "이명박 전대통령이 어제 열린 두 번째 재판에 불출석했습니다",
  "이미 법원에서 출석하라고 요구했는데두요 나오지 않은 겁니다",
  "재판이 결국 십삼 분 만에 끝났고요 재판부는 이명박 전대통령에게 재사 재판에 나온 것을 명령한 뒤 정당한 사유 없이 계속 안 나오면 강제구인 조치하겠다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 이제 박근혜 전대통령 예. 보고 나서 나도 저렇게 하면 되겠구나라고 들어가기 전부터 생각하고 있었다는 거죠. 예. 그리고 풍계리 얘기 짧게 하고 마치면 예",
  "사실 그 트럼프 대통령이 어 취소 응. 그러면서 이어지는 이 박 삼 일 동안의 극적인 여 릴레이 이벤트들이 아니었으면 풍계리가 지금까지 그렇죠",
  "큰 뉴스가 되겠죠. 그리고 화면 자체가 주는 게 굉장히 시각적으로 큽니다",
  "예. 다녀온 기자들 다 잊혀졌어요",
  "어떻게 합니까? 어제 오전에 기자회견을 잠깐 하면서요 예",
  "관련된 뒷이야기를 풀어 놓긴 했습니다",
  "네. 그분들 저희도 사실은 다녀온 분들 모시고 인터뷰를 할라 그랬는데 급관심이 떨어져 버렸습니다",
  "예. 하지만 선도적으로 폐기 조치한 건 굉장히 큰일인데요",
  "이게 인제 그 굉장히 상징적인 조치죠",
  "비핵화를 어 하겠다. 이게 자꾸 이제 보수언론에서 쇼라고 하는데 보수 정당이나 이게 과거에 영변 냉각탑 그렇죠",
  "폭파하고는 다른 것이 그때는 우리가 폭파할 테니 미국은 테러지원국 해제를 해 달라 이런 조건으로 맞교환한 거예요",
  "근데 이번에는 아무 조건을 걸지 않았거든요. 북한이 어 아무 조건을 걸지 않은 채 선제적으로 했는데 이건 이제 북한의 자존심이죠. 그니까 미국이 제재를 했기 때문에 어 또는 뭐 여러 가지 조건 때문에 한 게 아니라 본인들이 북한이 요즘 계속 주장하는 것이 스스로 그렇죠. 예",
  "결단해서 예. 스스로 결단해서 본인들의 스케줄에 의해서 명예롭게 비핵화 조치를 시작한 것이다라는 걸 세계에 보여 주려는 거거든요",
  "이게 자존심인 겁니다. 예",
  "어제 북한 노동당 기관지 노동신문도 그와 같은 보도를 했는데요",
  "우리가 정한 시간표대로 계속 나갈 것이다라고 밝혔습니다",
  "근데 여기에 자꾸 인제 그 제재 압박 때문에 이런 일이 있었다라고 얘기를 해 버리면 북한이 화가 나는 겁니다",
  "북한이 이렇게 먼저 나선 이유가 그것 때문에 한 게 아니다",
  "우리는 우리만의 스케줄대로 하는 거다",
  "에 그런 자존심이고 명예롭게 우리는 스스로 비핵화의 길에 들어섰다 이런 거거든요. 예",
  "어 북한의 논리는 그렇게 어 그런 것이고 실제 그러한 조치의 첫 번째 단계로 풍계리 어 폐기했는데 폐기하자마자 트럼프 대통령이 취소하는 바람에 아 네. 국내 뉴스 하나만 더 전해 드리면요",
  "어제 국회 본회의에서 자유한국당 권성동 의원에 대한 체포동의안이 보고됐다라고 합니다",
  "이 내용에 따르면요 강원랜드에 열다섯 명 청탁했고요",
  "전과 사범의 고교 동창을 사외이사로 추천했다라고요 어제 시비에스가 전하고 있습니다",
  "전과 사범이라 하더라도 예. 일만 잘하고 예. 그리고 더 이상 범죄를 저지르지 않으면 되죠. 그건 그런데 예. 폭력 등 전과 사범이라고 하는데요",
  "뭐 그렇다 하더라도 일을 못 맡을 거는 아니라고 보는데 어쨌든 어 지금 체포동의안이 어 칠십이 시간 후에 만약에 그 상장이 안 되면 자동으로 올라가죠. 예",
  "언제 될지는 모르겠습니다만 예",
  "예. 아무래도 한동안은 본회의 일정이 잡히지 않은 상태라서요",
  "상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "자 여기까지 하겠습니다. 시사인의 김민지였습니다",
  "양승태 전대법원장 시절 법원행정처가 예. 청와대와 거래를 한 의혹 예. 큰 파장을 불러 일으키고 있습니다",
  "이 문제 판사 출신이시죠? 박범계 의원과 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 오늘 덜 바쁘신가 봅니다. 직접 이렇게 나오시고 아니 안 나오면 뭐 어떻게 불이익을 줄 것같이 하셔 가지고  아이고 다섯 시에 일어났어요",
  "매일 어떻게 이렇게 생활하십니까? 저는 익숙해지지 않습니다. 이 년이 다 돼 가는데  우선 그 양승태 그 대법원장 시절 네",
  "어 상고법원이 숙원사업이었다는 얘기가 자꾸 나오는데 예",
  "상고법원이 뭔데 이게 숙원사업이고 그리고 왜 어 그 법관들은 또 당시에 그 이 상고법원 설치에 대해서 비판적이었냐? 뭐 이런 보도도 나오는데 xx 여기서부터 잘 이해가 안 되니까요",
  "좀 설명해 주십시오",
  "그럼 현재 대법원 말고 네",
  "대법원 밑에 고등법원이 있는데요. 그 중간쯤에 에~ 그니까 뭐 대법원으로 올라오는 사건 중에 상당 부분을 처리하는 아~ 그래서 결국은 대법관분들의 업무 부담을 어 경감시켜 준다",
  "음~ 이렇게 포장은 돼 있지만 실제로는 편하게 에~ 하기 위해서라는 그런 그러니까 지금 대법원까지 올라가는 그게 너무 많고 예. 일이 많긴 해요",
  "일이 많고 그래서 어 실무적으로 중간에 별로 중요하지 않은 사건들은 중간에 상고법원 대법원까지 가지 않고 상고법원 정도에서 처리하자",
  "예. 그렇게 떼어 주자",
  "근데 이제 우리 법조계의 많은 여론 중에는 그렇게 일이 많으면 대법관 수를 늘려라",
  "또는 뭐 노동법원이라든지 어 특허대법원이라든지 뭐 이런 식으로 해서 어~ 대법원을 확장할 생각을 해야지 예",
  "그렇게 뭐 중간에 애매모호한 예",
  "우리 국민들은 대법원을 최종심으로 하는 재그런 판을 받을 권리가 있거든요",
  "근데 이제 꼼수로 많이 비춰지고 그 상고법원은 뭐 박근혜 대통령 그 청와대에 대한 로비뿐만 아니라 그 당시 야당인 저희 저희들이 야당이었지 않습니까? 예",
  "제가 법사위 간사였는데요 저희들한테도 엄청나게 로비를 했습니다",
  "법사위 간사이시기 때문에 그 시절에 예",
  "모신 겁니다. 오늘 아 그렇군요",
  "그 사항을 아실 것 같아 가지고 네네네",
  "그 이게 이제 그 사법부 내부에서도 상고법원 설치에 대해서 비판이 있었다면서요? 예. 이거 왜 이런 식으로 기형적으로 만드냐고 그~ 팽팽했어요",
  "사법부 자체에서는 이제 고위법관들 예를 들어서 법원장까지 가신 분들 또는 법원장으로 가실 분들은 아무래도 다 대법관수는 열네 명밖에 안 되니까 아~ 자리가 한정적이니까 그 대법관에 준하는 아~ 그런 높은 그 법관 자리가 그 고위법관들의 자리 마련을 위한 그런 비판이 있었죠",
  "꼼수 아니냐는 비판도 있었군요. 음~ 그래서 그런 측면에서 찬성하는 법관들도 있었고 젊은 법관들은 당연히 이건 꼼수다",
  "해 가지고 비판을 많이 했고 그랬습니다",
  "아 그러면은 사실 이런 게 만들어졌으면 양승태 대법원장 입장에서는 어 인사권을 더 강력하게 휘두를 수가 있었겠군요. 만약에 만들어졌다면 자리가 많이 나는 거니까 그렇죠",
  "그렇고요. 양승태 대법원장의 지향이 두 가지가 있었는데 하나는 평생법관 아 평생법관이요? 음",
  "평생 지금 거의 그런 식으로 지금 운영되고 있어요",
  "은퇴할 때까지 법관을 계속하는 그렇습니다",
  "아 두 번째는 지금 상고법원을 도입해 가지고 자릿수를 많이 늘리는 것 아 평생법관 하려면은 어 그 직장으로 치면 진급할 자리가 제한돼 있으니까 그 자리가 늘어나야 되겠군요. 아 이거 서 서로 맞물려 있는 네. 그렇습니다",
  "그 두 가지 모토가 있었죠",
  "자 어 그게 이제 양승태 대법원장 당시 이 대법원장의 숙원사업이었는데 이걸 할래면 대통령이 승인을 해야 되는 겁니까? 그렇죠. 왜냐 하면 어 대통령이 아니라 궁극적으론 법 법이 만들어져야 되니까 법을 만들어야 되니까 국회죠",
  "근데 국회를 장악하고 있는 것은 대통령이니까 아 그렇군요",
  "그 당시 박근혜 정부가 당시 다수당이었으니까 예. 새누리당을 장악하고 있었으니까요",
  "그래서 그 박근혜 전대통령이 어 단순화시켜 요약하자면 박근혜 전대통령이 좋아할 만한 판결들 예. 그걸 가지고 이렇게 우리가 어 충성하고 있다",
  "예. 대통령에게 충성하고 있으니까 좀 해 주세요",
  "맞스 이렇게 하려고 했다는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "재판을 말 그대로 이제 거래 흥정수단으로 썼다라는 그런 흔적들이 나온 건데요",
  "실제로 그렇게 해서 어 재판에 영향을 아 미친 걸로 보여지는 사건들이 있습니다. 원세훈 예. 국정원 국정원장 사건 예",
  "대법원에 가서 전 십삼 대 영으로 예",
  "무죄 취지로 파기 됐죠",
  "그거 뭐 메일에 첨부됐는데 네네",
  "그걸 이 심에서는 인정됐다가 그렇습니다",
  "삼 심 대법원 거기 가 가지고 예",
  "메일 쓴 사람이 기억이 안 난다고 예. 그렇습니다",
  "예. 본인의 메일 맞는데  어떻게 자기 메일을 다 기억합니까?  기억 못하는 사람도 있는 건데 기억이 안 난다고 하니까 그 예",
  "파기 환송 해 가지고 시큐리티 파일하고 지논 파일의 예",
  "증거능력을 인정할 수 없다 이렇게 해 가지고 그래서 사실은 정권이 만약에 바뀌지 않았다면 그 원세훈 국정원장은 풀려날 뻔했습니다. 그렇죠? 실제로 풀려났다가 다시 들어갔지 아 풀려났지 않았던가요? 예. 풀려났다 다시 들어갔는데 제 말은 아예 풀려날 뻔했다고 아 예예. 예. 또 있죠",
  "전교조 법외노조 사건에서 서울고등법원이 그것은 그 위법하다라고 예",
  "그 했는데 대법원 가서 또 바뀌었'죠",
  "그 댓글공작이나 전교조나 예",
  "다 박근혜 전대통령이 민감해 하던 그렇습니다. 통진당 사건 통진당 사건 예",
  "또 긴급조치로 인한 국가배상사건 이런 것들이 실제로 다 그 지금 보고서대로 예",
  "그런 취지대로 다 판결이 에 영향이 미쳐진 그런 흔적들이 보여집니다",
  "긴급조치는 이제 어 박근혜 전대통령 아버지 때 그렇습니다",
  "예. 벌어졌던 일에 대해서 예",
  "배상하지 말라는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "배상해야 하는데 배상하지 말라고 해 놓고 그걸 들고 간 거죠. 예",
  "자 이제 어 아빠를 위해서도 이렇게 했고 예. 굉장히 먼 민감해 하는 통진당이라든가 아니면 댓글 사건이라든가 또는 뭐 전교조 사건 이걸 다 우리가 통상임금 사건 예",
  "또 케이티엑스 여 여승무원 사건 등등 보면 잘 처리했으니까 요거 좀 해 주세요",
  "상고법원 좀 해 주세요",
  "이거 했다는 겁니다",
  "이게 말이 됩니까? 예. 말이 안 되죠",
  "말이 안 되니까 지금 온 국민이 뭐 나라가 지금 들끓고 있잖아요",
  "이게 지금 남북미 문제가 워낙 그렇습니다",
  "긴박하게 돌아가 가지고 그것만 아니었으면 이거 참 초대형 맞습니다",
  "예. 뭐 이런 과거에 이 이런 종류 비슷한 일이라도 있었습니까? 사법부에 대법원장이 그 자신 그 대법원이 내렸던 판결 들고 가 가지고 대통령한테 우리 이렇게 잘했으니까 사업 좀 하게 해 주세요",
  "이런 적 있었습니까? 이걸 이렇게 봐야 될 겁니다",
  "이 시기가 이제 박근혜 전대통령 국정농단이 결과적으로 나중에 이 수사를 해서 보니까 절정에 달한 시점이에요. 이 시점이 이천십오 년 아 오히려 이게 국정농단의 뒷면입니다",
  "오~ 사법부만 지금 비판하고 있는데 실제로 이걸 까놓고 보면 예",
  "박근혜 국정농단이 이천십삼 년도 취임부터 지속적으로 이천십육 년 말까지 예",
  "에 있었던 것 아니겠어요? 예",
  "근데 그 기간 중에 최고 그 피크의 시점이 이천십오 년도예요",
  "이 이천십오 년도에 벌어진 건데 그니까 박근혜 국정농단이 벌어지는 걸 보면서 법원에서 볼 때 예",
  "아 거래하면은 통하겠구나 음~ 라는 생각을 한 거예요. 김기춘 비서실장 뭐 이런 등등 음~ 실제로 김영한 에 고인이 된 그 민정수석의 업무일지에 보면 예",
  "생생한 그런 기록들이 나오고 있습니다",
  "아~ 요거 관련된? 예. 근데 왜 안 됐느냐. 상고법원이 이렇게까지 예",
  "속이 이렇게까지 됐는데 왜 안 됐을까",
  "속되게 이렇게까지 정말 뭐 뭐라고 하잖아요? 확 바뀌'었는데 예",
  "확 바뀌'었는데 안 됐느냐? 김기춘이었기 때문에 안 된 겁니다. 이게 무슨 얘기냐 하면 검찰 출신 그렇습니다",
  "아~ 한 큐에 알아 버리시네",
  "김영하 김영한 민정수석의 업무일지에 보면 예",
  "그 이 상고법원에 대한 부정적 기류들이 있어요",
  "이렇게 그 로비를 하고 이렇게 뭐 어 저 발 정말 저자세로 기고 있는데 예",
  "검찰 출신 입장에서는 그렇습니다",
  "한 층이 더 늘어나는 거 아닙니까",
  "그렇군요. 그리고 게다가 우병우 전 민정수석도 검찰 출신이기 때문에 그렇습니다",
  "검찰 출신들이 장악하고 있던 당시 청와대에서 청와대에서 볼 때 아~ 이 또 판사들이 머리 쓰는구나",
  "이렇게 되는 거죠. 예",
  "웃기는 짓하고 있구나. 실제로 국회에서 법사위를 열면 예",
  "저쪽 거 자유한국당 의원들은 검사 출신들이잖아요. 뭐 예. 많죠",
  "위원장 간사 예. 전통적으로 검찰 출신들이 자유한국당에 예",
  "다 그런 건 아닌데 많이 갔습니다",
  "그분들의 반응이 똑같았애요",
  "웃기는 있는 뭐 짓을 하고 있네",
  "네~ 자 그러면 어 지금 현재 대법원에서는 그 이 관련조사를 하긴 했는데요",
  "이게 이제 강제 수사권이 없잖습니까? 그래서 물어보고 아니라고 그러면 아닌가 보다 하고밖에 결론을 낼 수밖에 없는 상황이고 그 정도 결론 나고 끝난 거잖아요",
  "대법원이 할 수 있는 정도는 예",
  "이거 근데 인제 범죄혐의가 있는 것 아닙니까? 있죠",
  "어 일단 첫째 이번 특별조사단의 결과발표는 세 번째예요",
  "일 차 이 차 삼 차거든요",
  "다 여론에 밀려 가지고 예",
  "또 판사들 내부의 사법부 구성원들의 에 불만에 밀려 가지고 마지못해 한 조사였습니다",
  "판사가 판사를 조사하려니까 어렵긴 하겠죠",
  "물론 그건 이해 이해합니다. 예",
  "이해 가는 면이 있긴 있습니다마는 예",
  "그러나 김명수 대법원장 아니겠습니까? 예",
  "지난 촛불 혁명을 통해서 새로운 정부가 구성됐고 아 문재인 정부에 의해서 인제 김명수 대법원장 체제가 말 그대로 개혁 대법원장 체제가 출범을 했는데 밀려서 조사를 하다 보니까 이 조사 뭐 삼 차 조사내용을 우리가 지금 입이 딱 벌어질 만한 경악할 만한 내용들이 나왔는데 그러나 저는 조사가 다 완전하지 않다고 봐요",
  "아니 당사자가 기억 안 난다 그러면 더 이상 할 수 있는 게 아니지 그렇습니다. 예",
  "할 수 있는 게 없잖습니까? 거기서 끝났다는 거죠? 기억이 안 나서 더 이상 할 수 없다. 강제수단이 뭐 없어서 그렇다라기보다는 예",
  "아무래도 조사하는 데 있어서 어~ 빡씨게 빡씨게 예. 뭐 표현이 좀 그렇습니다",
  "빡세게 예. 하지를 못하는 거죠. 그니까 사정을 다 봐줘 가면서 하는 에 조사이기 때문에 동료들끼리 하는 거니깐요. 사실 예",
  "저는 한편으로는 아쉽고 또 한편으로는 그래도 이만큼이라도 밝혔으니까 다행이다라는 면이 있는데 여기서 중요한 건 여기서 끝나면 안 되는 거 아니냐는 거죠",
  "예. 그러면 그 다음 단계로 할 수 있는 게 뭡니까? 제가 보기에는 그 이런 문건들이 작성이 됐다는 것은 문건대로 실행됐을 가능성이 높다",
  "재판이 거래의 x 흥정대상이 됐다라는 것 아까 제가 실제로 재판에 영향을 미친 흔적들을 제가 말씀 드렸습니다. 그렇다면은 또 블랙리스트 문제 예",
  "어 국제인권법연구회라는 학회에 대해서 중복감지 중복 어 가입을 금지한다라는 어 공지도 했어요",
  "그렇다면 제가 보기에는 직원남용이 성립될 가능성이 매우 높다",
  "예. 조사단은 뭐 범법행위를 찾을 수 없다라고 그런 식으로 인제 결론을 냈지만 뭐 거기에 동의할 만한 법률 전문가들은 그렇게 많지 않다고 봐요",
  "그래서 어 인제 대법원장께서 한 번 더 검토를 해 보겠다 했는데 적어도 오늘쯤 해서는 수사의뢰를 음",
  "대법원장 스스로 하시는 게 맞지 않나",
  "이게 그 그거밖에 안 되는 겁니까? 그 방금 말씀하신 아 그 혐의가 뭐였죠? 직권남용 직권남용 근데 직권남용이라는 게 항상 입증도 어렵고 처벌수위도 그렇게 높지 않아서 그거 옛날 얘기고 이제 저 박근혜 국정농단이 다 직권남용으로 그렇습니까? 예",
  "직권남용 외에는 없습니까? 너무 그렇게 뭐 아주 그냥 이게 헌법을 위반한 거 아닙니까? 법권의 독립을 네",
  "아아 네. 그 그건 다른 관점이고요",
  "우리가 인제 헌법을 위반했다고 하면은 그거는 그걸로 자체로 처벌할 수는 없는 거고 네",
  "탄핵사유가 되는 거죠",
  "그럼 지금 탄핵사유 제가 말씀드렸는데 아마 이거 듣고서 깜짝깜짝 놀랄 지금 현직 대법 현직 법관들이 있습니다",
  "그러니까 양승태 전대법원장 같은 경우에 만약에 그 수사 결과 그 혐의가 인정된다면 직권남용죄밖에 적용할 게 없다는 거죠? 그 그거 굉장히 무서운 죕니다",
  "무서운 죄이기는 합니다만 예",
  "예. 그렇다고 뭐 그런데 본인이 만약 이게 그 의혹이 사실로 드러난다면 본인이 했던 것은 법관의 독립을 스스로 무너뜨린 거니까 어 굉장히 중대한 범죄인 것 같은데 상징적이고 직권남용죄가 갖는 뭐랄까요? 어 아 그런 인식 덜 중대한 느낌 그런 인식이 계시는군요",
  "직권남용에도 천차만별이니까 예",
  "헌법을 유린하고 삼권분립을 유린한 전대미문의 사태기 때문에 직권남용 중에 최상급 직권남용이죠",
  "자 어 오늘은 어 지난 시절 이 일을 직접 겪으셨고 그리고 판사 출신이어서 어 민주당의 박범계 의원과 이 문제 나눠 봤고요. 만약에 이게 검 대법원이  검찰에 고발을 안 하면 어떡하죠? 지금 이미 시민단체들이 서울중앙지검에 양승태 전대법원장을 포함해서 고발을 해 놨어요",
  "사건들이 꽤 있는데 검찰이 지금 수사를 하고 있습니다",
  "어~ 공공형사분가 뭐 하는 저 그 수사부인데요. 어~ 다만 인제 법 대법원을 상대로 예",
  "법원행정처를 상대로 수사해야 되니까 법원의 자발적인 협조가 지금 필요하고 안 그러면 국민 여론이 급 아주 급속도로 뭐 악화되면 악화돼 있죠",
  "그러면 강제수사를 안 할 도리가 없죠",
  "검찰도 좀 부담스럽긴 하겠네요",
  "왜냐면 만날 영장을 받아야 되는 그런 예. 사법부를 상대로 수사를 해야 되니까 예. 그렇습니다",
  "다들 껄끄럽습니다. 지금 보니까 예. 그렇습니다",
  "사법부에도 검찰에 맡기기가 껄끄럽고 검찰도 막 나서서 자기가 한다고 하기 껄끄럽고 그런 상황이네요",
  "예. 그런 상황입니다",
  "그래서 이것을 반드시 해야 한다는 국민여론이 중요한 것이다",
  "예. 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 박범계 의원이었습니다",
  "하태경 최고의원 오늘 어 중요한 또 회의가 있다고 하셔서 시간 쫌 당겼습니다. 네",
  "예. 오늘 뭐 그 선대위 선대위 출범 예",
  "출범식이 있어 가지구요. 또 제가 빠져도 되긴 하지만 또  또 야단맞기 때문에  본인이 없어도 잘되지 않습니까? 거기는 뭐 잘 될 때도 있고요",
  "공천 문제 그 찌그럭 찌그럭 할 때 보니까 의원님이 하시는 역할이 거의 없는 것 같던데 제가 없었으면 잘 안 됐어요",
  "그래요? 예. 물밑에서 제가 지금 xx 손학규 전대표가 선대위원장이 마지막 순간에 내가 그럼 물러설게 한 게 혹시 의원님의 공입니까? 그건 아니죠? 서로 연관이 있죠",
  "그까 이게 정치가 참 그~ 저도 많은 걸 배웠는데 마지막 순간에 왜 뒤집어졌습니까? 그날 아침에 어",
  "뉴스공장에 나와서 출마하겠다는 말씀을 하시고 그렇죠",
  "두 시간 후에 다시 불출마로 바꾸셨거든요",
  "요즘 그게 유행 아니에요? 트럼프도 마지막 순간에 뒤집어지고  김정은도 그래서 왜 이분이 아니 방 아침 방송에 나와서 전날 안 한다는 것을 이제 내가 지금 출마 선언을 한 것을 확인하러 나오셨다가 맞아요",
  "방 방송 끝나고 다 다시 여의도 가셔 가지고 다시 또 안 한다고 불출마 선언을 했죠. 이게 결정적으로 그 사이에 무슨 일이 있었던 건지 아십니까? 저는 이제 큰 정치인일수록 이게 순간적으로 팍 입장을 바꾸기 굉장히 어렵거든요",
  "일단 자존심이 상하잖아요",
  "내가 좀 전 한 두 시간 전에 출마하겠다고 했는데 입장을 한 번 바꾼 게 아니라 두 번 바꿨죠",
  "예. 일 박 이 일 사이에 근데 암튼 최근 전 세계 정치 흐름이 예",
  "대승적 오락가락  아니 그러니깐 아니 제가 궁금한 것은 이유가 뭐냐. 마지막에 그니까 일단 이거부터 말씀 드릴게요",
  "이게 나는 저 손학규 대표 대표 자존심도 상하고 네",
  "스타일도 확 구기고 이건 맞아요",
  "그렇지만 전 높이 평가해 주고 싶은 것이 네",
  "저 김정은하고 똑같은 거예요",
  "아니 북한이 아니 이렇게 비유하면은 이해하기 쉬워서 그래요",
  "아니 김정은이 이번에 트럼프가 큰소리치니까 깨갱 했잖아요. 솔직히 얘기하면 그러니까 북한은 깨갱이라고 표현하기는 좀 그렇고요. 예",
  "뭐 어쨌든 꼬리를 이렇게 내렸는데 대범한 결정을 하였다고 말해 주세요. 예",
  "그러니까 그게 대범한 꼬리 내림 대범한 큰 꼬리 내림 예",
  "어 이게 왜냐 하면 그 북한이 여태까지 국가 이미지는 깡과 자존심밖에 없다",
  "우리가 굶어 죽어도 네",
  "한순간에 버렸어요. 그냥 음",
  "그런데 물론 문재인 대통령이 도와줬지",
  "굉장히 큰 결정을 한 겁니다",
  "아 근데 그건 높이 평 그니까 비난하면 안 돼요. 칭찬해 줘야 되는 게 맞습니다",
  "한반도에 북한의 비핵화 한반도의 평화를 위한 대승적 결단을 하면서 자기의 자존심까지 내려놓은 거예요",
  "그러니까 자존심보다 더 중요한 게 있다 이거 아닙니까? 그렇지",
  "그것보다 더 큰 대의가 있는 거예요",
  "그러니까 더 통이 큰 거죠. 사실은 아 그렇죠",
  "자아보다 더 거기다 지금 손학규 전 대표를 끌어다 붙이시는 겁니까? 아 저는 같다고 보는 거예요. 같다고 왜냐 하면 손학규 대표가 그 순간에 아침에 여기 나와서 네",
  "그 모드로 돌직구 했으면 근데 제가 궁금한 건 알겠습니다",
  "당이 굉장히 어려워졌어요",
  "당을 위한 대승적 결단이라고 하고 근데 그게 왜 두 시간 만에 뒤집어졌느냐 이게 궁금한 겁니다",
  "출마할 때도 당을 위해서 나가는 것이고 나를 죽이기 죽이겠다고 하셨는데 어 두 시간 있다가 또 당을 위해서 그 출마 선언을 취소하는 것 고 사이에 무슨 일이 있었느냐. 고 두 시간 사이에 어 공천 후보 등록 마지막 날이잖아요",
  "그니까 박종진과 손학규는 사실 벼랑 끝 싸움을 한 거예요",
  "그때 그래서 무공천 가능성이 높다 이렇게 한 거 아닙니까? 아 그래서 저는 사실 협박을 한 거지. 둘 사이에 한 사람 양보를 하지 않으면 모르십니까 혹시? 어떻게 됐는지 마지막 순간 두 시간에 아 저는 그래서 사실 두 사람한테 한 사람은 양보해라",
  "하는 압박을 둘 다 공천 안 될 수 있다",
  "그러면 공천 안 될 거 그냥 그래서 무공천 양보하지",
  "이런 생각도 할 수 있잖아요",
  "그런데 저는 그때 예",
  "형님이 양보했다. 그러니까 박종진 연락도 안 되고 전화도 안 되고 박종진 당시 어 후보는 저희 방 저희 방송에 나와 있었어요. 그러니까 연락이 안 되는 게 아니라  어디 있는지 누구나 누구나 알 수 있는 그래서 전화를 안 받았구나",
  "누구나 알 수 있는 상황이었는데 어쨌든 마지막 순간에 어떻게 됐는지는 잘 모르신다? 예",
  "마지막 순간 두 두세 시간 동안에 네",
  "근데 박종진이 뭐 버텨서 이긴 거죠",
  "박종진 나는 그냥 이런 거지",
  "내가 탈당하느니 출당되겠다",
  "이런 마음을 먹을 순 있어요. 박종진은 어. 그때는 할 수 있는 게 없었죠. 마지막에 이미 그 등록이 그 경선을 참여했고 어 등록일이 시작됐기 때문에 탈당도 못 하고 무소속 출마도 못 하고 아니 박종진 입장에서는 이러나 저러나 자기한테는 정치적으로 큰 그 남는 게임이었어요. 왜냐 하면 당을 위해 대승적으로 결단한다고 내가 양보한다고 해도 아름다운 양보가 되는 것이고 당을 살리는 것이고 어쨌든 그럼 이렇게 하죠. 예",
  "마지막 순간의 결단의 이유는 잘 모르겠다",
  "하지만 결과 결과적으로 대승적 결단이다",
  "계속 밀어붙이면 그러니까 박종진은 안 물러간다는 게 명확해졌고 네",
  "유승민 대표도 원칙 없는 공천은 안 된다는 게 명확해졌고 그러니까 그 손학규 위원장은 마지막 날쯤 되면 박종진 후보가 물러서지 않겠나",
  "박종진 또는 유승민 대표가 물러설 거라고 생각했을 수가 있는데 했을 수도 있는데 안 물러서니까 아 그럼 내가 물러서겠다",
  "이래서 대충돌이 벌어진다",
  "내가 스타일 다 구기지만 양보해야 되겠다. 당을 위해서 예",
  "그런 판단을 했다고 봅니다",
  "좋 뭐 다 끝난 일이니까 좋게 해석하기로 하죠",
  "근데 자 아 요 목금토일 그 남북문제에 대해서는 나름 한쪽 분야의 전문가를 자처하시고 실제 전문가이신 김일성 가면을 찾아내신 아직 아직도 북한에 대한 경계심은 최소한도로 유지해야 된다",
  "네. 그건 알고 있습니다",
  "김일성 가면은 판결이 제가 보기에 일 년 이 년 이내에 날 거라고 봅니다",
  "다 잊어 먹고 있는데  가끔 상기시켜 주는데 아무튼 한번 봅시다",
  "왜냐 하면 저희가 앞으로 인제 암튼 염색이 걸려 있기 때문에 뭐 염색도 걸려 있지만 네",
  "시간이 지나면 다 아름다운 추억거리가 될 겁니다",
  "네. 확인하고 확인은 해야지",
  "그리고 그때 진상규명은 확실히 해야죠",
  "약속을 그때 했잖아요",
  "상대가 풀라고 할 때까지 한다",
  "제가 이기면 하태경 의원님은 앞으로 십 년 정도 빨간 머리 하고 다닐 수도 있어요. 중대한 내 내 임기 안으로 하죠. 그건 너무 아 국회의원 임기 안으로 임기 안으로 알겠습니다. 그럼 저도 방송하는 한  그 기간으로 하고 목금토일 정말 깜짝 놀라셨죠. 여러 번 아 그러니까는 트럼프가 인제 결국 뻥카잖아요",
  "뻥카죠. 예. 결과적으로는 결과적으로 뻥카였어요",
  "하지만 처음에는 누가 뻥카라고 생각했습니까? 다 쫄았지",
  "다 쫄았죠. 정말 우리 한반도가 쫄았죠",
  "이거 큰일 났다. 정말 아 근데 트럼프도 그래요. 이제 트럼프의 저런 행태가 네",
  "미국의 국익이 도움이 되느냐",
  "그니까 미국은 리더십 국가예요. 세계를 이끌어 나가는 국가인데 이때까지 그랬는데 예",
  "그게 가장 중요한 덕목이 예측 가능성이에요",
  "근데 저 나라는 전혀 예측 가능하지 않고 그냥 덩치 큰 북한이 돼 버렸어",
  "덩치 큰 북한  그것도 등치 큰 덩치 큰 과거의 북한이라고 하셔야 됩니다. 예",
  "아 김정일 때 북한 네",
  "그니까 벼랑 끝 전술을 쓰고 예측 불가능하고 그러니까 미국 입장에서는 사실 굉장히 부끄러운 일이라고 저는 생각해요. 물론 트럼프가 김정은 위원장의 대응이 훨씬 더 성숙했어요. 결과적으로 예",
  "김정은은 훨씬 더 성숙한 정치인이 됐죠",
  "그니까 이 단기간의 게임에서는 트럼프가 기싸움에서 이긴 것처럼 보이지만 보이나 먼 싸움에서는 예",
  "저는 트럼프가 실수했다고 봅니다",
  "얻은 게 뭐가 있어요? 깜짝 놀래셨고 깜짝 놀래 가지고 그때 하루 정도만 참으시지",
  "유승민 대표 튀어나와 가지고 운전자 운전대 잡고 뭐했냐",
  "이거 좀 말려 주셔야 됩니다. 최근 남북관계에 관해서는 근데 또 다행히 이 차 정상회담 아 이것도 충격적이었어요. 사실 이것도 예상 못 하셨죠? 아니요. 이 차 정상회담은 네",
  "사실 최근 인제 북핵문제를 두고 대한민국 내에서 북한 전문가라는 사람들 사이에 허실이 구분 되는 것 같애요",
  "저는 뭐 정세현 장관 이야기 주의 깊게 보는데 예",
  "그때 정세현 장관이 힌트를 다 주셔 가지고 예",
  "이건 김정은이 직접 풀어야 되고 예",
  "그걸 풀게 도와줄 사람은 문재인 대통령이고 예",
  "그 뭐 그런 이야기 속에서 뭐 당연히 답이 나와 있었다고 보는데 근데 이제 그때는 통화 정도로 생각했죠",
  "아 근데 이제 문제는 예",
  "언론이 이걸 전혀 포착을 못 했다. 비밀 아니 그럼 그럼 의원님은 이 차 남북 정상회담을 머릿속에 그리고 있었다는 겁니까? 아니 전혀 그릴 수 없었죠",
  "예상도 못 했지. 예상도 못 했고 못 했는데 예",
  "뭐 특사가 뭐 편지를 예. 왔다 갔다 한다든가 주고받는다거나 예",
  "이 정도였는데 예. 김영철 서훈 라인이 움직인다든가 뭐 그건 아니지",
  "이번에 제가 하고 싶은 이야기기는 남북관계가 정말 혁명적으로 변하고 있다",
  "그건 정말 그렇습니다",
  "그니까 이 형 옛날에 저도 통일 운동 하면서 남북관계는 형 동생 관계다",
  "말로만 그렇게 했는데 실제로 진짜 그렇게 변하고 있죠",
  "문재인 대통령이 형님 정치 하고 있고 네",
  "김정은은 동생 정치 하면서 뭐 투정도 부리고 성장통을 겪고 있지만 어쨌든 뭐 글로벌 정치인급으로 존재감 확실히 커지고 있고요. 예. 국제적으로도 트럼프 김정은 사이에 오가는 걸 보고 아 이쪽이 더 성숙하고 세련됐는데 이렇게 생각할 정도의 결정들이 쌓여 가고 있는데 제가 인제 여기서 오늘 그 어 의원님에게 드리고 싶은 말씀은 그나마 다행히 이 차 남북 정상회담 이후에 논평은 바른미래당도 으흠흠",
  "다른 모든 정당 자유한국당을 빼고는 똑같았 똑같았습니다. 예",
  "그 결국 뭐 제가 일 제가 일관되게 예",
  "제가 사실 제가 보면서 아 고거 하나만 상기시켜 드리고 이제 트럼프 대통령이 취소했을 때 네",
  "문재인 대통령 힘내라. 원래 어려운 길이었고 혼자 말씀하셨죠. 혼자 아 그니까 인제 바른미래당에서 저희 당 내에서도 네",
  "이제 제가 하태하태가 주장하는 것이 예",
  "저게 맞 그 방향으로 이제 온 거죠",
  "대북관계에 관해서는 대북관계에 대해서는 예",
  "그런데 유승민 대표가 그때 탁 튀어나와서 또 운전자 내 그럴 줄 알았다",
  "이 태도 나왔거든요",
  "그러니까 유 대표님은 뭐 빨갱이 장사는 안 안 하지만 예",
  "어쨌든 유 대표님이 이제 하여튼 입장 정리가 되어 가고 있고 너무 보수적이에요",
  "티케이 보순데 이분이 바뀌기가 어려워서 그렇지 한번 바뀌면 언제 바뀝니까? 문재인 대통 지금 뭐 당 대변인 논평이 이렇게 나왔다는 건 대표가 추인을 한 것이고 그건 참 참은 거 아닙니까?  하고 싶은 말 많은데 막 아직도 예",
  "의심의 눈초리로 보고 있어요",
  "그건 필요해요. 필요하고 아직도 이제 뭐 김정은이 어 그 정도 의심의 눈초리는 정부 안에서도 다 관리됩니다",
  "가지고 있죠. 가지고 있죠",
  "예. 당연히 그러니까 지금 그 그 과거의 보수가 착각하고 있는 게 정부는 아무 의심 없이 달려갈 거라고 생각하는데 그런 정부가 전 세계에 어디 있습니까? 그 정도 조심은 다 하는데 그래서 제가 지금 아 요즘 많이 그 문재인 대통령뿐만 아니라 예",
  "민주당 특히 홍영표 원내대표에 대해서도 제가 많이 칭찬을 합니다",
  "근데 저런 식으로 이제 통치를 하면 오래갈 거예요. 보수가 지금 안 그래도 망가지고 있는데 대 홍준표 대표 말씀하시려는 거죠? 지금 이름 비슷한 홍영표 그러니까 고 얘기한 다음 바로 홍준표 대표 얘기하시려고 워밍업하시는 거 아닙니까? 아니 아 이제 준표가 영표를 좀 닮아야 돼요",
  "이제 배워야 되고 그러니까 요 남북관계를 어떻게 바라보고 어떻게 논평하고 어떻게 대처하느냐가 앞으로 한동안 계속해서 기준점이 될 거거든요",
  "기준점이 되고 사실 남북관계에서는 야당이 여당보다 더 여당스럽게 해 줘도 됩니다",
  "또 해 줘도 됩니다",
  "그래야 대통령도 야당과 격의 없이 상의할 거 아니에요? 무슨 뭐 정보를 쪼끔 주면 무조건 깐다. 서 서로 협의하는 게 아니라 도움을 주는 게 아니라 그러니까 남북관계에 있어서는 제가 이제 그런 야당을 만들고 싶어요. 여당보다 더 대통령을 도와주는 야당이 되어서 같이 조언을 해 주고 예",
  "같이 또 김정은 만날 때도 같이 만나고  아 왜냐면 그래야 김정은 입장에서는 야당이 집권을 하더라도 아니 제가 지금 갑자기 문재인 대통령 노선이 지속이 된다고 의원님의 속내가 갑자기 드러난 것 같아 가지고 예",
  "무슨 속내 북 평양 가시려고 그러는 거 아 당연히 저는 가야죠",
  "평양 가시려고 이번에 아니 평양 가야 되고 조만간 예예",
  "왜냐 하면 지금 막 김정은이 경계하고 있는 사람이 누 그럼 누가 먼저 가도 김일성 가면 꼭 물어보기입니다",
  "그니까 김정은이 견제하고 있는 사람이 예",
  "한 두 사람 있는데 예",
  "그중에 한 사람이 하 하태하태고  또 한 사람이 홍준푠데 김정은 위원장이 의원님을 경 경계하고 있다고요? 아 나한테 식칼도 날라 오고 그랬어요",
  "그런데 아무튼 그 이 그렇다고 치고 예",
  "근데 이제 정권이 바뀌'어도 그 그러니까 이제 이런 거지. 야당으로 혹시 정권이 넘어가도 예",
  "문 대통령 노선이 지속된다라는 이걸 믿음을 줘야 줘야 이 관계가 풀어질 수 있다",
  "남북관계가 항구적 안정적으로 정착이 되는 겁니다",
  "자 어제 저희가 어 국내 최고의 한반도 전문가 정세현 전 장관님 모시고 얘기 나누다가 어 마무리 짓지 못한 이야기가 있어서 한 번 더 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "정세현 전 장관님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "어제 많은 분들이 일본 얘기 막 시작하는데 하다가 혼이 한 번 나야 돼요",
  "이렇게 여기까지 얘기하시고 뚝 끊어져 가지고 그 뒤에 얘기 어떻게 되냐고 다들 궁금해해 가지고 한 번 더 모셨습니다. 예",
  "일본 얘기를 정리를 좀 해 주시자면 어 일본과 미국의 그 오래된 관계 잘 알려지지 않은 예. 그리고 뭐 볼턴 같은 사실 볼턴의 리비아  주장과 일본이 그동안 주장했던 게 그 완전히 일맥상통한 것 아니었습니까? 예",
  "예. 그동안의 그 미일관계는 예",
  "이 한일관계하고 좀 격이 다릅니다",
  "이 미일동맹은 한미동맹보다 훨씬 더 격이 높아요",
  "그걸 우리가 보도를 잘 안 했어요",
  "아 똑같은 동맹인 줄 알지",
  "에 쉽게 얘기해서 일본에 파는 무기를 우리한테 안 팝니다",
  "음. 오랫동안 그래 왔습니까? 아 거기는 그렇죠. 훨씬 고성능 예",
  "뭐 그런 점에서 비싼 거지만 돈이 없어서가 아니에요",
  "그것은 같은 동맹이라 할지라도 동맹에도 갑을병이 있지. 에이 비 시가 음",
  "우리는 그 에이급은 못 돼요. 근데 그거보다 더 중요한 것은 일본이 그동안에 패전 후에 예",
  "전쟁 끝나고 난 뒤에 어 점령군 점령 시절 이 미군이 점령도 했었지만은 그 기간 중에 일 미국을 미국의 마음을 잡아 버렸어요",
  "일본 특유의 그 수 수단으로 미국 워싱턴의 마음을 잡아 버렸다. 예",
  "아니 대표적인 게 미국의 의회 의사당에서부터 워싱턴 데 그 벚나무가 쫙 벚꽃이 벚나무가 심심 심어져 있는 것 보십쇼. 그것부터 시작해서 아 그거 일본이 심은 겁니까? 그렇죠",
  "어~ 어~ 일본이 갖다 심어 놨죠. 그리고 일본의 기업들이 미국의 그 유수한 예",
  "유명한 동아시아 전문가 싱크탱크들 싱크탱크 그중에 동아시아 전문가 또는 일본 전문가들을 상당 정도를 이러케 뭐 뭐 키웠다고 하면 좀 심하지만은 에 후원하였다",
  "후원하는 이런 식으로 해 가지고 그 사람들이 일본에 유리한 미국의 정책이 일본에 유리한 방향으로 음",
  "또는 일본이 가고자 하는 방향으로 미국이 에~ 따라오도록 음",
  "은연중 계획적으로 이게 저 저 xxx 나고 나서 은연중 계획적으로 썼던 표현인데 근데 은연중 계획적으로 미국이 그쪽으로 가도록 오랫동안 오랫동안 해 왔고 그래서 이 한반도 문제 관련해서도 예",
  "특히 남북문제 관련해서 일본의 그 영향력이 미국에 미치는 영향력이 적지 않았었습니다",
  "우리가 생각하는 것보다 훨씬 그럼요",
  "그런데 인제 우리가 그거를 어 뭐 별 거 있겠느냐",
  "우린 뭐 한미관계도 돈독하다 하는데 한미관계하고 한일관계는 저 미일관계는 격이 다르다니까요",
  "그 신경민 의원이 그 전에 나하고 무슨 대담하는 자리에서 했던 얘긴데 우리가 우리 기업이나 우리 쪽에서 미국에 그 로비하는 사람들이 예",
  "백 원을 쓴다면 예",
  "일본은 만 원을 쓴다",
  "우리가 백 원이면 거기는 만 원이다? 백 대 일이죠. 그러니까 백 대 일 백 백 배의 그 이 소위 자금력으로 예",
  "어 싱크탱크를 지원한다면 어느 쪽으로 바람이 불겠습니까? 그렇죠",
  "거기서 뭐 그 미국의 싱크탱크는 단순히 그 학자가 아니라 그 사람들이 결국 행정부에 들어가기도 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이번에 북미정상회담이 성사되고 남북관계가 빠른 속도로 개선되면서 아 아베가 처음에는 이게 좀 이거 제동을 걸어 보려고 하지 않았어요? 예",
  "제동을 걸어 볼려 그러다가 그니까 그 볼턴이라든지 폼페 저 펜스 예",
  "또는 그~ 그 주변에 있는 강경파들 소위 강경파들이 이제 대개 일본의 영향을 받은 사람들이었다고 저는 봅니다",
  "아~ 볼턴 같은 네오콘들도 일본과의 커넥션이 있습니까? 직간접적으로 아~ 직접이야 했겠습니까마는 뭐 건너 건너고 건너서 싱크탱크 사람들을 장악을 하고 있으니까 예",
  "그 사람들의 얘기를 듣는 뭐 부통령이나 안보보좌관 같으면은 어 일본 쪽으로 기울 수밖에 없죠",
  "쿠션을 쿠션 넣어서 그렇죠",
  "계속 메시지를 넣는다 이거죠? 그렇죠",
  "어~ 이 트럼프 대통령을 좀 흔들었지",
  "음~ 그런 측면이 있어요",
  "볼턴이 트럼프 대통령이 이야기했던 것보다 한 단계 계속 나갔던 것은 일본의 영향이 분명히 있는 것이다? 있다고 봐야죠",
  "그러니까 그렇게 해서 일을 어~ 좀 유턴 북미정상회담을 유턴 시키려고 했었는데 트럼프 대통령이 다른 여러 가지 에 전략적 거래를 해서 또 다시 하기로 하지 않았어요? 또 북한도 그렇게 움직여 줬고 그니까 이 과정에서 지금 일본이 굉장히 소외감을 느끼고 있을 거예요",
  "그러면 잠깐만 고 소외감 전에 예를 들어서 그 아베 총리가 트럼프 대통령이 취소한다라고 했을 때 즉각적으로 환영한다 지지한다 성명을 냈던 거는 그게 본심이었지",
  "일본의 입장에서는 성공했구나. 이게 그렇죠. 예",
  "이렇게 스스로 생각한 거 성공했 환영은 유일하게 일본에서만 나왔거든요",
  "지지한다는 아유 뭐 국내에서도 있었어요",
  "아 근데 보수야당 일부에서 그런 얘기 나왔죠",
  "있었 있었죠. 근데 우리 보수야당하고 일본의 이해하고 미국의 네오콘하고 이렇게 예",
  "예. 같은 편이 돼요",
  "그 저 다시 회담이 계속될려고 하면서 일본이 굉장히 지금 소외감을 느끼고 있고 음",
  "그래서 지세븐 회담이 회의가 어 팔 일 날 팔구 일인가요? 토론토에서 열린 뒤에 십이 일 날 북미 정상회담이 싱가포르에서 예정돼 있지 않습니까? 고 중간에 아마 어~ 트럼프 대통령이 아베 수상하고 아베 총리하고 에 만난다고 또 만난다고요? 정상회담 한다고 불안해요",
  "어 그런데 근데 뭐 뒤집지 뒤집기는 어려울 거예요. 그러나 뒤집지는 못하겠지만 그러나 협상하는 과정에서 하나라도 그러니깐요",
  "톱니바퀴 하나를 좀 망가뜨려 놓면은 그 전체 기계가 서 버릴 수 있으니까 무슨 또 일을 벌일지 모르겠는데 어~ 이럴 때는 우리가 이제 그동안에 지금 소외감 느끼고 대문 밖에서 서성거리던 고 정도로 해서 일본한테 그 교훈은 줬다고 봐요",
  "이제 이런 짓하면 안 된다",
  "이쯤 해서는 우리가 일본을 좀 끌어안아야 되는 거 아닌가",
  "예를 들면은 자꾸 그 트럼프한테 가서 그 얘기하지 말고 예",
  "북일정상회담 내가 그 주선해 줄 수 있다",
  "이런 식으로 우리가 우리 정부에서 아 치고 나가야 되는 것이 아닌가",
  "그니까 북미정 아 미일정상회담에서 틀림없이 싱가포르 회담에서 무슨 납치문제 거론해 달라",
  "중 중거리미사일도 그 예",
  "해결해 달라. 이런 식으로 부탁을 하면 지난번에도 얘기했을 때 해 준다 그러고는 트럼프가 그냥 그 다음에는 행동으로 옮기지는 않았는데 저 지난번에 했던 약속 이행하라는 식으로 예",
  "어~ 또 부탁을 할 거예요. 그게 그렇게 되더라도 그 트럼프 대통령이 싱가포르에 와 가지고 미일정상회담에서 아베로부터 받은 부탁이라든지 이런 것이 에~ 테이블 위에 실제 행동으로 올라가지 이행 이행되지  않도록 하기 위해서 한미관계도 잘 조율을 해야 되겠지만 일본도 우리가 관리해야 한다",
  "관리를 해서 북일정상회담을 차라리 주선을 해 주겠다는 메시지를 보내는 게 낫다고 나는 생각합니다",
  "문제는 지금 다 김정은을 만나는 시대 세상이 돼 버렸는데 예",
  "러시아까지도 지금 관심을 보이고 있는데 이게 일본만 예",
  "한반도에 가장 민감한 그 이 이해관계를 가지고 있는 일본이 완전히 대문 밖에 있으니까 예",
  "이제 조바심이 났단 말이야. 그래서 미국한테 매달려 가지고 북일정상회담을 하는 거보다는 우리가 그 다리를 놔 주는 것이 훨씬 음",
  "앞으로 이 북핵문제를 풀어 나가는 과정에서 일본이 뒤로 장난치는 것을 막을 수 있는 음",
  "음 그게 전부는 아니 아닙니다",
  "그래도 또 일을 헐 벌일 수 있지만 어 방법 중에 하나가 아닌가",
  "한번 생각해 볼 필요가 있습니다. 정부에서도 음. 그러니까 뭐 일본이 그 남북관계를 잘되게 할 수는 없지만 방해할 힘은 있단 얘기를 계속해 왔는데 네",
  "뭐 사사카와 재단이라든가 일본의 재단이나 기업들이 그 미국 소위 이제 워싱턴에 있는 관료들이나 아니면 뭐 그 싱크탱크들이나 그런 사람들을 계속 관리한다는 얘기는 예전부터 있었거든요",
  "아유 팔십 년대에 한미 통상문제 생겼을 때 예",
  "팔십 년대 중반에 그때 우리는 비로소 그~ 이제 로비를 통해 가지고 미국에 통상압력을 예",
  "대한 통상압력을 좀 완화시켜 볼려고 굉장히 노력을 했었습니다",
  "처음으로 팔십 년대에 시도해 봤는데 예. 비로소 아 이거 로비가 중요한 거구나",
  "하는 것을 깨달은 거죠. 근데 이미 그때 일본은 미국 어 조야 예",
  "의회고 무슨 뭐 언론계고 학계고 예",
  "일본에 유리한 방향으로 얘기를 해 줄 수 있는 사람들을 수없이 많이 확보하고 있다. 그리고 음",
  "쭉 관리를 해 왔다는 것을 그때 비로소 깨달았어요",
  "가 가서 처음 가 가지고 아~ 아 그때 이제 그런 통상압력이 들어오니까 예",
  "그때 뭐 한 레이건 대통령 땔 겁니다",
  "팔십육 년에 어 그 일본이 로비해 가지고 일 이 미국의 조야를 움직이는 걸 보고 아~ 저게 역시 말하자면 제국을 꿈꿨던 음",
  "말하자면 일종의 노하우로구나",
  "제국을 꿈꿨던 나라 아닙니까? 미국하고 한 번 붙었죠. 또 게다가 예",
  "아 그러기 때문에 미국이 더 대접을 하는 것 같아요",
  "그러니까 에 패전국은 패전국이지만 과거에 한 번 전쟁을 치렀고 그렇기 땜에 만만한 상대는 아니다",
  "그것도 미국의 에~ 소위 지식층이라고 그럴까",
  "여론지도층이 일본을 에 만만하게 보지 않고 중시하는 이유도 된다고 생각합니다",
  "그게 이제 우리는 인제 뭐 한미일 동맹 얘기할 때 그 동급으로 얘기하고 혹은 뭐 한미동맹이 굉장히 강력해서 일본하고 대등한 수준이라고 생각하거나 그렇게 보도해 왔는데 그건 착각이라는 거죠? 장관님의 오랜 경험상 그럼요. 아니 그러니까 이 이스라엘한테 파는 무기 일본에 안 안 팔고 음",
  "다 파는 거 아니고 일본에 파는 무기 우리한테는 또 안 파는 것도 많고 삼 등급이네요",
  "그러니까 우리의 처지를 정확히 알고 예",
  "정확하게 알고 무슨 뭐 한미동맹이고 뭐 뭘 얘기를 해야지 에 미국에서는 별로 그렇게 중시하지도 않는데 거기에 목숨을 걸 거는 사람들을 보면은 착각이군요",
  "대접도 못 받으면서 예",
  "어? 사랑채도 못 들어가면서 뭐 안방에서 뭐 거 밀담을 나누는 그런 그런 관계인 것처럼 착각하고 착각하고 계속 짝사랑하고 있는 거네요",
  "다 트럼 이게 이제 민주당 공화당 차이 없이 그래 왔던 것 아닙니까? 그렇죠",
  "미국 민주당 공화당을 다 어떤 점에서는 어 그러니까는 일본이 관리했다",
  "다 장악을 하고 있다고 봐야 돼요. 그리고 그 싱크탱크의 영향력이 있기 때문에 예",
  "미국의 뭐 공화당이고 뭐 민주당이고 또는 정부에 들어가 있는 사람이고 일단 아~ 전문가라고 하는 사람들의 얘기를 먼저 듣고 정책 방향이랄까 네",
  "내용을 좀 구상하게 되기 때문에 거기서부터 미국 정치는 그렇게 한다고 하더라고요",
  "우리 싱크탱크는 뭐 그렇게 여의도에 직접 영향을 미치지는 않는데 미국에서는 직접 영향도 미치고 그 사람들을 뽑아서 행정부로 데리고 들어가기도 하고 행정부에 있다가 글로 가기도 하고 왔다갔다 하더라고요",
  "인력풀 역할을 하더라고요. 보니까 아 우리는 그 김치 담는 난 뭐 여자도 아닌데 이런 비유해서 좀 그 설득력이 있을지 모르지만 김치를 담는데 우리는 뭐 막판에 배추 사다가 그 뭐 절여 가지고 양념 넣어서 김치를 담을라고 하는 정도로 거기서부터 시작한다면 일본은 재배 단계에서부터 배추를 키운다. 예",
  "어 배추를 키우는 농장에 처음부터 이런 식으로 어 키워 달라",
  "주문자 주문 주문자 생산원칙에 의해서 그 농장 농장에다가 이 배추 이런 식으로 키워 달라",
  "뭐 너무 크게 하지 말고 포기를 이 정도에서 뽑아 달라",
  "이런 식으로 해 가지고 그걸로 뭘 김치를 담그니까 이 경쟁력이 있죠",
  "장관님 그 그 요즘은 남자들도 김치를 담그고 안 그러면 혼납니다. 예",
  "장관님 시절하고 다르게 에",
  "자 그래서 일본이 최근에 혼나고 있기는 한데 예. 그게 인제 속 시원해 하는 분들도 많기는 한데 근데 국가차원의 외교에서는 일본을 꼭 관리해야 한다",
  "예. 안 그러면 언제 어디서 조용히 방해하거나 튀어나와서 방해할지 모른다",
  "이번에 아베가 속내를 확 드러냈죠. 확 물론 뭐 하루 만에 입장을 또 바꿨어요. 모양은 우습게 됐긴 했는데 아유 우습지만은 그거 우습게 볼 일은 아니에요",
  "어 그렇습니다. 그 취소도 적극 지지하고 다시 개최도 다시 적극 지지한다고 에",
  "하루 사이에 바꿔 버렸어요",
  "게다가 아베 총리는 푸틴도 만나고 있고 만났죠. 고 사이에 그 일본 입장에서는 아베 총리 열심히 돌아다니고 있어요. 지금 이 남북관계 관련해 가지고 보니까 관리해야 된다는 말씀을 하셨고 자 어 그 다음에 지금 벌어지고 있는 뭐 통일각에서의 회담 그리고 뭐 그 싱가포르에서의 회담 이런 얘기는 이제 그나마 보도가 좀 되니까 알겠는데 어 잘 짐작이 안 가는 것은 시아이에이 팀하고 그 다음에 통전부팀이 또 따로 만난다고 하는 거 아닙니까? 음",
  "트랙이 비밀 트랙이 있다고 하는 건데 여기서 이제 그 저는 아 언론에 안 나올 어떤 그 민감한 사안들 발표도 되지 않을 뭐 그런 걸 조절하나 보다",
  "이 정도로 생각했는데 고 팀 나머지는 나중에 언론에 다 드러날 텐데요. 싱가포르에서는 의전하고 싱가포르는 의전이니까 예. 의전이고 그 다음에 통일각에서는 비핵화 의제 가 가지고 할 것이고 근데도 이 폼페이오 김영철 라인이 돌아가는 이유는 뭡니까? 건 이제 최종적인 그 결론은 결국 김영철하고 폼페이오가 한 번 만나 만난다",
  "만나야 되지 않겠는가",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 뭐 남북정상회담은 사실은 뭐 정상들이 최종적으로 결정하는 예",
  "식으로 가는데 말이 통하고 직접 하면 되니까 말이 통하기 때문에 그런데 트럼프 대통령은 사전에 다 그림을 맨들어 놓고 예",
  "가서 그 어~ 회담을 예",
  "그냥 세레모니 차원에서 예",
  "뭐 할라 그러는 거 아닌가 하는 생각이 들어요. 그니까 어~ 그 시아이에이 팀하고 이쪽 통전부하고 만나는 것은 그거 뭐 뉴욕에서 만나는지 그건 모르겠는데 하여튼 트럼프 대통령이 지난번에 회담 재개할 가능성이 높다 는 얘기를 하면서 이 워싱턴에서 가까운 데서도 실무 접촉을 하고 예",
  "있다는 얘기를 했어요",
  "그래서 저는 그때 뉴욕만 얘기하는 줄 알았어요",
  "아 그거 말고 또 어. 그랬더니 뭐 싱가포르에서 의전 관련 예",
  "의전 플러스 이제 이 경호 예",
  "경호 이 북쪽에서는 경호에 신경을 많이 쓸 겁니다",
  "아 그렇겠군요. 예",
  "폼페이오를 만났을 때도 김정은 위원장이 그 나의 안전이 보장될 수 있겠느냐",
  "그때는 이제 영어로 한다면 세이프티인데 음",
  "에 그 안전 김정은의 안전을 보장한다는 얘기가 잘못 번역이 되면 김정은의 체제를 보장한다",
  "아~ 시큐리티를 보장한다는 식으로 이 오역이 될 수 있는 시큐리티가 아니라 개인 어 세이프티 신변 안전이었다",
  "아 그런 얘기도 있었어요. 근데 하여튼 싱가포르에서는 그 문제를 얘기하고 그러니까 의전 및 경호 예",
  "이쪽에서는 비핵화의 실무적인 얘기 예",
  "판문점에서는 그 성 킴은 이제 에 국무성 출신이니까 예. 외교부 출신이니깐요",
  "물러난 사람인데 아무래도 육자회담 대표를 하면서 최선희 지금 부상이 된 최선희 당시의 국장하고 자주 만났었기 때문에 음. 서로 아는 사이군요",
  "서로 그 이 화법을 아니까 음",
  "편할 겁니다. 그러나 그 최종결론은 어~ 통전부와 폼페이의 폼페이오의 직접 지휘를 받는 아 시아이에이 쪽에서 예",
  "어 결론내지 않겠는가. 그러니까 시아이에이 접촉 그 대통령하고 김정은 위원장 가기 전에 통일부 어 그 통 통전부장 통전부하고 그 폼페이오 라인을 통과한 다음에 갈 것이다? 그런 그렇 그러 그렇게 되리라고 봐요. 응. 아 지금 결국 총괄은 폼페이오하고 김영철하고 서훈 이 세 사람 아닙니까? 결국 그렇죠. 예",
  "세 사람은 그 라인을 통과해야 최종 결정이 날 것이다? 그래서 같이 움직이고 있는 것이다? 그렇죠. 그러니까 폼페이오와 트럼프를 아니 폼페이오와 그 김영철을 연결시켜 준 사람이 서훈 원장이고 예",
  "그 다음에 서훈 원장의 보고를 받아서 문재인 대통령이 김정은과 트럼프를 연결시켜 주는 그런 이제 모양새가 됐죠",
  "이건 어떻습니까? 지금 장관님도 말씀하셨고 저도 이제 점점 준전문가가 되어서  싱가포르 결정하자마자 아~ 이거 어 둘째 날 행사가 따로 있는 것 아니냐",
  "둘째 날 행사가 있으면 그 종전선언 삼 자 사자 하는 거 아니냐",
  "이런 얘기를 했었는데 장관님도 하셨지 않습니까? 예",
  "앞으로는 내가 질문하고 저 저 공장장이 답변합시다",
  "눈치 제가 눈치 십 단인데 아이 그 뭐 눈치로 때려잡은 거죠",
  "눈치가 아니라 그것은 뭐 전문성이죠",
  "근데 트럼프 대통령이 지금 회담을 이틀을 할 수도 있다",
  "뭐 연장할 수 있다는 얘기를 했어요. 그래서 이게 결론이 안 나기 때문에 하루 더 해서 결론을 내야 된다는 얘기인가 그거는 아닌 거 같아요. 예",
  "했더니 문재인 대통령이 김정은 위원장을 만난 뒤에 남북미 종전선언 얘기를 하더라고요",
  "그래서 아 이거는 가능성 예",
  "십삼 일 날 문재인 대통령이 싱가포르 가기만 하면 되는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "어 그럼 갈 준비하고 있다가 그 연락 오면 바로 그 가면 되는 거니까 불과 한 여섯 시간이면 갈 거예요. 싱가포르 예",
  "그러니까 그렇게 해서 종전선언을 거기서 어 할라 그러는 거 아닌가",
  "트럼프는 지금 무언가 속도를 내야만 됩니다",
  "왜냐면 이 년 안에 모든 걸 끝내야만 자기 재선에 도움이 된다고 보고 미국으로 북한으로부터 이 년 내에 비핵화를 완전히 하겠다는 뭐 시간 시한성 이 시한 시한을 지금 약속 받으려고 그럴 텐데 그러려면 종전선언도 빨리 빨리 하고 평화협정 어 체결 준비를 하고 그 다음에 또 수교로 넘어갈 수 있는 무슨 연락사무소 설치 이런 것도 빨리 빨리 추진을 해야 되니까 그럴라면 십삼 일 날 종전 선언을 위한 남북미 정상의 미팅이 있을 수 있다",
  "하 그러면 남북 그 만약에 십삼 일 날 남북미 어 삼 자가 종전선언을 종전선언은 사실 선언이니깐요. 예",
  "정치적인 선언이고 무슨 협정을 쓰는 건 아니니까 할 수 있는데 그러면 중국이 왜 나는 빼는 거야? 이렇게 하지 않을까요? 글쎄 처음에는 중국이 그 적극적으로 들어올 의향을 어 가지고 있었는데 그런 거 같았는데 예. 같았는데 에 돌아가는 형세를 보고 어 특히 트럼프 대통령과 시진핑 간의 간접적인 대화를 통해서 일단 종전선언은 빠져도 좋지만 평화협정은 우리가 반드시 들어가야 된다",
  "음. 종전은 빠지고 평화협정은 들어와라. 뭐 이런 식의 어차피 평화협정은 나중에 그것이 평화협정이 체결된 뒤에 이행 과정에서 여러 가지 보장 문제를 생각하면은 북한과 지리적으로 제일 가까이에 있는 중국이 군사적인 측면에서 뭔가 그 xx 북한의 행동도 견제를 해야 되고 위험한 행동을 미국의 행동도 어 억제를 해야 되기 때문에 중국이 관여를 해야 됩니다",
  "그런데 인제 종전선언은 뭐 꼭 트럼프 대통령의 의지가 그쪽이라면 뭐 우리가 그것은 양해할 수 있다는 식으로 정리가 되지 않았나",
  "어~ 왜냐면 문재인 대통령이 중국은 거론 안 했거든요",
  "아니야. 오월 사 일 날 시진핑 대통 어 시진핑 주석하고 처음으로 통화가 됐을 때 예",
  "한미정삼 저 남북정상회담 한 뒤에 잘 통화가 잘 안 되지 않았어요? 뭐 지방 갔다 그러고 연결이 잘 안 됐는데 오월 사 일 날 비로소 연결이 됐을 때 종전선언부터 중국이 들어와야 된다는 얘기를 문재인 대통령이 사실은 했었어요",
  "그건 아마 시진핑 주석이 요구를 했겠죠. 아마도 그렇지",
  "통화를 하면서 그러니까 그런데 이번에 어~ 한미정상회담 끝나고 와서는 남북미 종선 종 종전선언을 얘기하길래 아마 그거는 한미 간에 합의가 됐을 뿐만 아니라 김정은 위원장도 합의가 되고 어~ 그 뭐 양해가 되고 중국도 얘기가 됐으니까 중국도 얘기가 됐으니까 그런 얘기를 하지 않았겠는가",
  "문재인 대통령 스타일 상 아 그럼요",
  "어느 한쪽이라도 얘기가 안 됐으면 말을 안 꺼내지 않습니까",
  "문재인 대통령은 트럼프하고 달라서 치고 나가는 성격이 아니에요",
  "확실한 것만 얘기를 하지",
  "그럼 이 그 싱가포르에서 할지는 모르겠으나 만약에 하게 된다면 삼 자가 하는 거 가능성이 굉장히 높아진 거죠? 지금 아니 그러니까 둘째 날 해야죠. 그건 이 둘째 날 그러니깐요",
  "사실은 모양새로는 판문점에 와서 하는 게 제일 좋은데 그래서 이제 판문점을 밀었던 건데 다들 그죠? 예",
  "그렇죠. 그러니까 문재인 대통령으로서는 판문점에서 북미정상회담을 하고 예. 바로 거기서 그냥 그리고 바로 이어서 그 자리에서 종전선언 하는 것이 예",
  "제일 좋지 않으냐. 또 중국에서 오기도 시간이 그 얼마 안 걸립니다. 예",
  "얼마 안 걸립니다. 어",
  "한 시간이면 다들 그렇죠",
  "차로 문재인 대통령 한 시간 중국에서는 비행기로 한 시간이니까 예",
  "금방 금방 와서 할 수 있는데 어쨌든 고 문제는 아직 확정이 안 됐으니까 그런 계획 정도를 말하는 거겠죠? 예",
  "고 확정은 아마 요 인제 그 가장 중요하다고 하는 통일각에서 지금 북한과 미국의 조율과정 요게 끝나면 확정되는 것 아니겠습니까? 그렇죠. 이제 그게 끝나면은 아무래도 저 그 총괄적인 그 저 지휘자인 폼페이오와 김영철 간의 음",
  "에~ 여기까지 하면 됐다? 뭐 이런 아 그렇죠",
  "서로 북한도 가고 최종적으로 그 폼페이오가 북한에 한 번 더 가겠죠? 아무래도 그러면 마지막으로 폼페이오가 평양을 갈지 예",
  "이번에는 김영철이 김영철이 미국에 갈지 답방 차원에서 뭐 갈지 김영철이 베이징 가서 미국 가는 비행기 갈아타는 것은 뭐 챙피하지 않아요",
  "그건 얼마든지 할 수 있으니까 도쿄로 가서 뭐 바꿔 탈 수도 있고 아 거 베이징 가서 아 베이징까지는 일단 가야지. 북한 비행기는 그전에 조명록 그때 이천 년 시월 초에 조명록 차수 예",
  "그 클린턴 대통령의 방북을 위한 북한 측의 그 준비 차원에서 조명록 차수가 갈 때는 베이징으로 가 가지고 예",
  "도쿄로 가서 아마 미국이 제공하는 비행기를 타고 아~ 들어갔을 겁니다",
  "이하 이번에도 그럴 수도 있겠네요. 미국에서 그렇죠",
  "미국에서 비행기를 어디까지 보내 주고 어",
  "예. 고거 타고 들어갈 수도 있겠네요. 예. 그런 그게 미국에는 뭐 그 대통령 전용기도 있지만 뭐 국무장관 예",
  "전용기도 있고 그러니까 수송기를 보내서 예",
  "그러니까 폼페이오가 한 번 더 가고 혹은 김영철 어 통전부장이 미국을 간다",
  "그러면 이제 끝난 것이다",
  "조율이 다 끝났다는 얘기다",
  "그렇게 봐야 되는 것이고 예",
  "그러면 이번에 그 통일각에서 조율할 때 뭐 좀 한참 얘기가 잘되고 있다는 식으로 이제 보도는 되고 있는데 가장 중요한 게 뭡니까? 이게 뭐가 결정될까요? 이 안에서 이 통일 통일각 미팅에서 어 비핵화에 대한 그 체제보장의 내용 어떻게 체제를 보랑 보장할 것이냐",
  "그니까 체제보장 관련해서 지금까지 트럼프 대통령이 계속 어~ 뭐 부자로 살게 될 것이다. 뭐 세이프 할 것이다 해피 할 것이다",
  "굉장히 모호한 단어로만 얘기했죠",
  "그런 뭐 안전할 것이다. 김정은의 세이프티 예",
  "그 다음에 북한의 경제적 번영 뭐 그 풍요 이런 것만 자꾸 얘길 하는데 지금 군사적으로 치지 않겠다는 얘기를 안 하고 있기 때문에 지금 결론이 안 나는 거예요",
  "불가침조약 결국은 그렇죠. 불가침 뭐 조약 같은 것을 어~ 하고 예",
  "그리고 그거를 보장하는 평화협정 미북 간의 불가침 음",
  "뭐 선언 정도가 처음에는 도보다리에서는 불가침선언 얘길 했어요",
  "에 미국이 종전하고 불가침해 주면 하면 그럼 우리가 핵을 가지고 예",
  "왜 경제적으로 어렵게 살겠습니까라는 얘기를 했다 그러지 않아요? 예",
  "그러니까 종전선언 후에 불가침 미북 간의 뭐 불가침조약이 됐건 선언을 하고 그거를 보장하는 소위 남북미중의 평화협정 그러면 지금 어제 나온 뉴스가 폼페이오 장관이 미 의회에 그 가서 어 만약에 그 협 협상이 잘되면 조약의 형태로 상원에 제출할 것이다 했는데 그 조약이 그럼 불가침조약일 가능성이 높네요? 아니오. 이제 뭐 그 육일오 공동 아니 육일오가 아니라 육일이 싱가포르 예",
  "미북정 북미정상회담에서 합의서가 나오면은 그건 뭐 합의라고 어 해도 되고 우리는 뭐 선언이라고 썼지만은 합의라고 해도 되고 그다음에 뭐 협정이라고 해도 되고 뭐 여러 가지 그건 형식은 뭐 이름은 크게 문제가 안 된다고 생각합니다. 그러니까 그거를 에 상원에 뭐냐면 그 인준을 받는 식의 절차를 거치면은 앞으로 정권이 바뀌어'도 예",
  "의회에서 인준까지 한 거기 때문에 적어도 미국은 그걸 뒤집지 않을 겁니다",
  "우리는 뭐 국회에서 지금 판문점 선언을 무슨 동의하는 것 비 대통령이 비준하는 데 동의하는 것도 어 잘 안 해 주려고 그러지만 미국에서는 그걸 그 하겠다는 것 아니에요? 예",
  "폼페이오가 지금 그 상정을 하겠다는 거고 그러니깐요. 상정의 내용이 그런데 불가침조약 그렇죠. 내용에 이제 불가침이 들어갈 수가 있죠",
  "불가침이 들어갈 수가 있다",
  "불가침이 들어갈 수가 있죠",
  "그러니까 불가침의 내용이 들어가고 그것이 명시가 되고 그게 미국 의회에서 인준까지 되고 이렇게 대통령이 x 비 비준해서 발표하고 그리고 그걸 더 확실하게 보장하기 위한 평화협정을 체결하는 이런 식으로 된다면은 북한이 뭐 비핵화 확실하게 해 주겠다 나올 수 있죠",
  "그러면 불가침조약 혹은 평화협정 그게 다 협상안에 들어갔다",
  "그러면 북한도 핵탄두 처음부터 몇 개 내놓겠다",
  "이런 식의 내용이 쫙 들어가겠네요? 그래서 인제 핵탄두는 근데 그렇게 쉽게 처음부터 내놓지는 아 단계별로 예",
  "않을 거예요. 왜냐면 자기네들이 받아 놔야 될 것들이 단계적으로 지금 정해져 있을 텐데 이 최종단계에서 받아 낼라 그러고 예",
  "미국은 될 수 있으면 초기단계에서 그 받아 내려고 하고 받아 내려고 그럴 텐데 거기서 이제 중간지점에서 접점을 찾아야 되겠죠. 그럴라면 이십 개 중에 뭐 다섯 개 정도 준다든가 처음에는 그럴 수도 있고 예",
  "또 거리 거리 특히 이제 중 미국이 그~ 위험하게 생각하는 것은 아이시비엠 핵폭탄보다도 아이시비엠이에요. 그러니까 예. 본토까지 날아오는 예",
  "어. 아이시비엠 본토까지 날아오는 것이 만 삼천 키론데 만 키로짜리도 있고 뭐 칠팔천 키로짜리도 있고 어 그런 식으로 단계적으로 접근할 바에는 일본은 아마 틀림없이 중거리미사일부터 가 내가는 게 어떠냐는 식으로 또 폼페이오를 또 예",
  "그~ 설득할라고 그러겠죠",
  "아~ 자 어 전체적으로 아 일본 사람들이 원래 남의 불에 개 잡으려는 사람들 아니오? 남의 불에 개 잡으려는 사람들 아니 아 북이 북미정당회담에서 지 문제 해결해 달라 그러는데 예",
  "미사일은 만 삼천 키로짜리는 어차피 늦게 내놓을 거고 예",
  "그렇다면은 단계적으로 접근하는 방식으로 하면서 일본을 위협할 수 있는 중장거리 미사일 같은 것부터 예",
  "내가 가지고 아니 그거는 일본이 북한하고 해결해야지. 자꾸 미국을 그 직접 해야지",
  "아 참  돈을 주더라도 일본이 그 그 돈 그 돈을 쳐 주고 예. 자 그런데 일본이 얄밉고 괘씸하더라도 그건 뭐 일반인들의 정서는 그럴 수 있는데 정부 당국에서는 세심하게 관리하고 예. 북한과 어 조율해야 한다. 예",
  "그리고 청취자 문자가 자꾸 이런 게 옵니다",
  "유월 십이 일까지 티비에스 옆에 어디 방 하나 잡으시면 안 돼요?  자 아 요즘 장관님이 하도 오라는 데가 많으셔 가지고 막 코피 나십니다. 요새 하도 피곤해 가지고 x 목소리가 오늘 이상할 거예요",
  "이게 지금 코를 막고 있기 때문에 그러니까 코피가 나셔 가지고 예. 그 정도로 피곤하세요",
  "그래서 저희도 당분간은 예. 모시지 못하는 것으로 예. 그러나 유월 십이 일은 이미 예약되어 있다",
  "앞으로 쭉 쉬시다가 예. 어 만약에 중간에 또 삐걱삐걱하거나 이게 해석이 안 되는 사안 언론이 또 중구난방 할 때는 그냥 전화연결로 일단 대체하도록 하겠습니다. 혹시 트럼프가 다시 취소한다든가 이런 일이 아니면 그러지는 못할 거예요",
  "그러진 않겠죠. 설마 에",
  "설마 하는 일이 자꾸 벌어져서요",
  "그렇게 되면은 그 트럼프의 위신이 많이 떨어지죠",
  "예. 이랬다 저랬다 이랬다 저랬다",
  "한 번은 협상의 기술이라고 봐줄 수 있는데 아 그럼 한 번은 한 번은 아~ 고도의 그 벼랑 끝 전술이구나",
  "역시 역시 그 거래의 기술이라는 책을 썼다는 게 사실 그 명불허전이구나. 이렇게 봐줄 수 있는데 또 그러면 그거는 그때부터는 지난번에 그 어떤 정신과 의사가 얘기했듯이  어~ 문제가 있는 거죠",
  "자 오늘은 여기까지 하고 예",
  "또 긴박한 사안이 생기면 앞으로는 전화로 하다가 유월 십이 일 날 직접 특집으로 모시는 것으로 지금까지 정세현 전 장관이었습니다",
  "불친절한 에이에스 네. 어제 제가 김정은 위원장 비주 네. 앞 저기 뭐야 뺨 뽀뽀 예. 어~ 그게 이제 스위스에 살고 와서 그런 것 아니냐 내가 말씀 드렸는데 어 관련 문자 보내주신 분들 많이 있네요",
  "룩셈부르크 벨기에 혹은 과거 동유럽도 어 이 비주 관습이 강하죠",
  "예. 근데 그게 방향과 예. 횟수가 다 지역마다 다르다고 했는데 어 관련 문자 많이 왔습니다. 네",
  "저희가 보기에도 그렇다 그거 아니다",
  "어 분분하네요. 네",
  "제가 김정은 위원장 인터뷰하면 꼭 한 번 물어보겠습니다. 네",
  "어 그리고 인제 가면 두 가지 물어볼 게 생겼네요. 예",
  "어 그리고 장관님 정세현 장관님 반갑다는 문자가 참 많이 옵니다. 예. 나오시면 그리고 어 우리 딸 아이가 어 예. 우리 딸아이 딸아이가 수염 난 사람만 나오기만 하면 김어준이냐고 묻기 시작했다고 예. 교육에 참 안 좋네요",
  "자 오늘은 여기까지 하겠습니다. 네",
  "김정은 위원장 인터뷰 네",
  "방송에서 다시 한번 신청해 놓고 에이에스 끝내겠습니다",
  "자. 오랜만입니다. 예",
  "과학하고 앉아 있네 원종우 씨 나오셨습니다",
  "자 지난주엔 못 나오셨고 예. 그리고 제가 지금 팔 분을 갖고 있군요",
  "팔 분 예. 팔 분 예. 그 정도야 뭐 집에 가고 싶어집니다",
  " 삼 분도 많아요. 예",
  "예. 어쨌든 빨리 참 해 보겠습니다",
  "자 북한 과학기술 예",
  "얘기를 쭉 해 왔는데 오늘 이제 마지막으로 좀 저도 지겨워져서 딱 오늘까지만 할까 하는데 네",
  "우리가 뭐 북한에 대해서 모르는 게 한두 가지가 아닌데 네",
  "그중에 하나는 북한이 과학과 과학자를 굉장히 우대한다는 사실입니다. 예",
  "그것도 그렇고 북한이 그 어 뭡니까? 항일운동 네",
  "에 거기선 항일운동이라고 표현하죠",
  "독립운동했던 분들 그분들이 제일 좋은 아파트에 살아요",
  "예. 반면 우리는 가장 가난하게 산다",
  "예. 삼 대가 망한다고 독립운동하면 네. 실제 실제로 그렇고 실제로 그렇고 가장 비싼 동네에 가장 좋은 아파트에 독립운동했던 분들이 산다",
  "그렇습니다. 뭐 그런 여러 가지 사항들이 있는데 사실 북한은 김일성 때부터 전통적으로 과학자를 과 과학을 중시해 왔구요",
  "그리고 김정일 시대 말기 이천십 년에 인제 북한의 사회주의 헌법 이십칠 조 새로 바뀐 예",
  "이십칠 조에 이런 말이 있어요. 헌법에 국가는 언제나 기술 발전 문제를 첫 자리에 놓고 모든 경제활동을 진행한다",
  "오 헌법에 이렇게 명시될 정도로 음",
  "중요하게 생각을 하고 음",
  "고런 다음에 이제 김정은 시대가 금방 되지 않았습니까? 예",
  "이제 훨씬 더 강화가 되죠",
  "더 강화가 된다? 네",
  "네. 일단 김정은 집권 이후에 그 평양의 과학자 교육자 아파트들을 짓고 예",
  "아파트들에 이제 과학자들을 우선 배정을 해 주기 시작합니다",
  "그 전에는 과학자들이 생활이 그렇게 좋지는 않았어요",
  "할 일도 많고 뭐 뭐 아무튼 사회적 존경 정도로 그렇죠. 그런 식이었는데 경제적 부를 가진다든가 이런 건 뭐 불가능했는데 그렇습니다. 지금 이제 고런 것까지 얻었습니다",
  "제일 좋은 아파트를 또 주기 시작했습니까? 말하자면 그렇죠. 응~ 그래서 인제 그 부모들이 예",
  "애들 키우는 부모들이 이 자연과학 전공하면 이제 십 년에 걸친 군사복무도 면제가 되고 오~ 더 좋은 집을 얻어서 좋은 배급받고 살 수 있기 때문에 아이들을 과학자로 키우고 싶어 하는 게 요즘 유행입니다. 북한에 이천이 년에 우리 그 부모들이 축구 비슷한 거죠",
  "축구 학교 대거 아이들 데리고 가고 김연아 선수 이후에 빙상 대 대거 하려고 한 것처럼 그렇습니다",
  "아하 대부분이 이제 좀 실망을 맛보셨을 텐데  굉장히 탁월한 재능이 필요한 아 그럼요",
  "능력인데 예. 어쨌든 그렇죠",
  "그렇게 가기 시작했다? 예. 그리고 눈에 보이는 것들이 굉장히 많은데요",
  "예를 들어서요? 이천십오 년에 이제 과학기술전당이 평양에 세워지는데 예",
  "이게 과학전자도서관하고 대중 대상의 과학관 합친 거라고 보시면 돼요",
  "근데 십만 평방미터의 건물에 오백 명의 급식 할 수 있는 이십삼 층 숙소까지 만들어 놓고 예",
  "굉장히 화려하게 채워 놨습니다",
  "이런 과학관 같은 것도 지었구요",
  "그 없는 살림에 당시에 과학관 네예. 저는 이제 함 들어가 보고 싶죠. 안에 그 전시를 어떻게 해 놨는지 궁금한데 과연 이걸 세련되게 했을지 아니면 좀 촌스러울지 그것도 되게 보고 싶은 마음이 있고요. 그 다음엔 이제 과학자들을 위한 주택단지 건설이 이제 아까 말씀 드린 것처럼 위치가 중요하지. 위치가 위치가 이게 다 평양의 그 대동강변이라든가 굉장히 좋은 데 다 위치하고 있습니다",
  "평양의 명동은 여명거리라고 그렇죠",
  "예. 그 이게 싱가포르 아니야라고 싶을 정도의 그 큰 높은 빌딩들이 최근에 지어져 가지고 이곳도 그래요",
  "예. 휘황찬란한 곳인데 여기도 그런데 일단 몇 군데가 있습니다. 이천십삼 년 이럴 때 지었던 어떤 은하과학자거리니 위성과학자주택지구 이런 데는 낮은 아파트 단지 예",
  "정말 말 그대로 주택단진데 이천십오 년에 이제 미래과학자거리가 예",
  "대동강변에 완공이 되죠",
  "이거야말로 홍콩이나 상하이를 방불케 하는 저 이게 흑백사진이긴 합니다마는 압니다. 거 여명거리예요. 이게 이게 여명거리가 아니고 예. 여명거리 아닙니까? 이게 예. 이게 미래과학자거리구요. 예",
  "아~ 여명거리와 이 비슷하죠",
  "여명거리 이상으로 굉장히 화려하게 그 거의 그 어 홍콩 그렇습니다",
  "상하이 생각하시면 되겠네요",
  "네. 고런 분위기로 딱 강변에 있고 하니까 더 그런데 어허 여기는 이제 열아홉 개 동의 고층 단 아파트 단지하고 백오십 몇 개의 상업시설 김책공업 쪽 종합대학 자동화연구소 뭐 유치원 학교체육공원 이런 걸 가지고 아~ 단지를 이천십오 년에 과학자들을 위해서 또 이 이게 우리로 치면 명동이나 압구정동 땅값 제일 비싼 데다가 그렇죠",
  "알짜배기에 과학자들을 위한 단지를 고층빌딩으로 지어 준 거네요",
  "과학자들이 살 수 있는 곳을 이렇게 어~ 그러니 얼마나 우대를 하는지 알 수 있고 그러네요",
  "그래서 사실은 말씀하신 여명거리 등으로 인해서 지금 북한 아 평양은 굉장히 화려한 도시가 되고 있습니다",
  "근데 이제 물론 이제 이런 걸 지은 거는 어 특히 핵과 미사일 기술 개발을 좀 독려하기 위한 것도 있지만 이 고립된 북한 체제에서는 독자적인 과학기술 개발이 굉장히 중요하잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 거를 지금 김정은이 특별히 지금 장려를 하고 있는 것은 굉장히 눈에 보이는 그런 상황이고 그런데 요거보다 더 재밌는 점이 뭐냐면 이 과학자들의 대우 관련 돼서 우리 저 몇 년 전에 북한 미사일 발사 실험 실패했던 기억나시죠. 동해호 뭐 가다가 폭발하고 예",
  "두세 번 연달아 일어났습니다",
  "그때 우리 한국 사람들은 다들 아우 쟤 책임자들 전부 아오지에 가지 않겠냐",
  "이런 우려 아닌 우려를 이 아오지 얘기가 언제 때 얘긴데 아오지 뭐만 하면 아오지라 그래요. 예",
  "네. 뭐 오십 년 전 아오지 얘기를 아직도 하고 있는데 그것밖에 아는 게 없고 하도 아오지 얘기를 또 언론에서 많이 하니까 그렇죠. 그래서 아오지 탄광으로 가서 이제 강제노동을 하고 있다라는 예",
  "식으로 상상을 했는데 아직도 아오지 탄광에 있나 모르겠어요",
  "모르겠어요. 저도 그것도 그 사실 자체도 모르겠어요. 예",
  "근데 그런 일이 일어나지 않습니다",
  "왜냐 하면 어 북한은 전통적으로 과학적 실패에 아주 관대한 문화가 있어요",
  "아니 그 모든 그 과학적 발전이 네",
  "실패 없이 이루어지는 경우는 없죠",
  "당연합니다. 그건 너무 근데 이런 나라가 생각보다 많지 않습니다",
  "우리나라도 이렇지 못해요",
  "아 그래요? 예. 우리나라도 그니깐 좀 설명을 드리면 북한에서는 김일성 초기부터 과학은 실패를 통해 성장한다는 사고방식이 완전히 뿌리가 박혔어요",
  "어~ 그래서 과학자들이 실험이나 연구를 하다가 실패하는 것에 대해서 거의 책임을 묻지 않습니다",
  "어~ 다시 하게 해 줘요. 계속 이게 좀 뜻밖이죠. 저 바로 인제 어디 보낼 거 같은데 진짜 그래서 뭐 단기간 핵기술이나 미사일 기술을 일궈 낸 것도 그 해외 기술을 물론 수입해 온 것도 있지만 이 실패에 관대한 문화가 없었으면 음",
  "오히려 불가능했을 것이다",
  "그게 거꾸로 말하면 도전을 계속할 수 있게 만들어 준 것뿐이죠",
  "그래서 이런 점은 북한 사회에 대해 생각해 보는 계기가 되는데 과학기술에 국한된 이야기일 가능성도 있지만 물론 우리는 이제 북한 이미지가 뭐든지 닥달하고 예",
  "강제로 서둘러서 완성시키고 실패하면 바로 숙청해 버린다",
  "이게 우리 이미지잖아요? 그러면 못해요. 원래  예. 자기가 뭘 시도했는데 실패해 가지고 숙청당할 거라고 생각하면 시도 자체를 안 하니까 그렇죠",
  "항상 정체되어 있는 거죠. 예",
  "네. 근데 적어도 이제 실증적으로 봤을 때 과학계만큼은 전혀 그런 분위기가 아니라는 것이고요. 과학기술계 쪽은 음",
  "반면 우리나라의 경우는 성과주의가 뿌리가 깊습니다",
  "그래서 성과가 나오거나 돈을 타거나 네",
  "지원을 받을 수 있는 것만 하죠",
  "그리고 실패를 하는 경우 개인적인 책임을 져야 되는 일도 있고요",
  "과학계 몸을 사리죠",
  "그러니까 우리 과학계에서 요런 거는 굉장히 부러워하겠네요",
  "모르니까 부러워할 것도 없는데  이제 아셨을 거예요. 좀  사실 나로호 때도 예",
  "실패가 생기면 언론에서부터 정치인들에 이르기까지 성토하는 분위기가 확 조성이 되지 않습니까? 맞습니다. 그리고 당장 돈 되는 결과물을 내 내놓으라고 그렇죠",
  "맨날 하는 얘기가 그거예요",
  "돈이 들어왔으면 그 결과물이 그 산업화할 수 있고 상업화할 수 있는 돈 되는 결과물을 내놔야 되지 않냐고 하는 예",
  "진짜 천박한 기초과학은 도저히 성장할 수 없는 예",
  "그런 사고방식을 계속 강행하죠",
  "그리고 한 마디 더 드리자면 우리나란 헌법에 과학기술이 국가 경제에 복무해야 된다는 얘기가 들어 있어요. 그래서 이거 좀 바꾸자는 얘기가 지금  아~ 과학 과학기술계에서 나오고 있습니다",
  "이런 식으로 배울 게 있다는 거 자 다음 시간에는 기타를 들고 오실 원종우 씨였습니다",
  "청와대 김의겸 대변인은 어제 조선일보와 티비조선의 풍계리 폭파 취재비 일만 달러 보도 풍계리 연막탄 보도 한미정상회담 직후 국정원 평양행 기사를 거론하며 최소한의 사실 확인도 되지 않은 북한 관련 오보가 심각하다며 비판했습니다",
  "이에 조선 측은 풍계리 일만 달러 기사의 소스는 취재원 보호를 공개하지 않았을 뿐이며 연막탄 기사는 온라인뉴스팀의 착오였고 즉각 사과했다고 반박했습니다",
  "일만 달러 취재원 실제로 있을 수 있고 또 착오도 있을 수 있습니다",
  "한 번의 오보도 없는 언론은 없으니까요",
  "문제는 오보가 아니죠",
  "조선은 모두가 조마조마하며 지켜보고 있는 현재 한반도 평화 프로세스 이 자체가 마음에 안 드는 겁니다",
  "그래서 이 과정이 실패하라고 열과 성을 다하는 것이다",
  "그러한 의도 없이 유독 조선만 이런 오보를 연속으로 낼 리가 있겠는가",
  "제가 이해가 가지 않는 대목은 왜? 입니다",
  "조선은 왜 이런 강짜를 부리는 건가? 그들의 나라는 따로 있는 건가? 따로 있다면 대체 그곳은 어디인가? 하는 게 제 의문입니다",
  "어제 청와대 대변인이 인제 특정 언론을 거론해 특정 언론 특정 기사를 거론하는 건 굉장히 보기 드문 일이에요",
  "굉장히 쎄게 문제제기를 했는데요",
  "꼭지를 정확하게 따서 날짜까지 일렬했습니다",
  "그게 인제 어~ 세 개 정도 거론했는데 하나는 풍계리 폭파 취재비 그렇죠",
  "이건 뭐 다른 언론들도 사실이 아니다고 예",
  "당사자 외신들이 사실이 아니다라구요",
  "현장에서 확인해준 바가 있습니다",
  "뭐 조선 측의 반론은 어 그런 취재원이 있다",
  "어 이메일도 있고 다만 취재원 보호를 위해서 공개할 수 없다",
  "뭐 그럴 수도 있습니다. 예",
  "어~ 풍계리 연막탄 그니까 폭파한 게 아니에요",
  "연막탄을 피웠을 뿐이다 하는 거는 이거 심각한 오보인데요",
  "사실 이거는요. 예",
  "이거를 인제 확인되지 않았는데 온라인팀에서 실수로 착오로 했다",
  "착오도 있을 수 있는데 제가 이상한 거는 뭐 이런 오보 같은 게 있을 수 있죠. 예",
  "그리고 북한 관련해서는 예전부터 우리 언론들이 오보 많이 냈어요. 예",
  "그 북한 관련 보도로 우리 언론에 의해서 죽은 사람 많습니다. 예",
  "죽었다가 다시 살아나는 사람들 많죠",
  "어~ 그렇긴 한데 최근에 이 티비조선 혹은 뭐 조선일보 보도는 어~ 뭐 취재를 하다 보면 그리고 취재가 어려운 대상을 으로 하다 보면 뭐 있을 수밖에 없는 오보 이게 아니고 뭐 의도가 있는 거 아니겠는가 하는 생각이 들 수밖에 없을 정도로 예",
  "어제 청와대도 그렇게 비판을 하고 있는데요",
  "저랑 이야기하기가 그렇게 싫어요? 아뇨",
  "갑자기 목이 너무 안 좋아져서요",
  "티비조선 보도대로라면 북한은 상종 못 할 존재다",
  "이렇게 사기 치고 있는 나라에 대해서 어떻게 볼 수 있느냐 라는 비판을 잠깐만요",
  "목을 좀 푸시고 예예",
  "어~ 어쨌든 잘 안 됐으면 좋겠다 하는 마음이 너무 노골적으로 담겨 있는 게 아닌가. 예",
  "그니까 오보에 대한 해명보다는 대체 왜 그러느냐? 예",
  "에 대한 이야기가 있어야 될 거 가태요",
  "그게 본질인 거 같습니다",
  "마음이 마음이 그러니까 그런 기사가 나오는 거 아니겠어요? 일반적으로라면 어~ 청와대가 소위 권력이 언론을 이렇게 질타하는 건 어~ 그 자체로 옳지 않다 라고 해야 할 일인데 어 이번 경우는 이~ 특정 언론이 무슨 의도로 이러느냐? 왜 그러느냐? 대체 라고 묻지 않을 수 없는 어~ 그런 풍경입니다. 네",
  "오늘 첫 번째 뉴스는요",
  "김영철 북한 노동당 대남담당 부위원장 겸 통일전선부장이 미국을 방문하고 방문합니다",
  "십팔 년 만에 북한 최고위급 인사가 방미를 하게 되는 건데요",
  "김영철 부위원장은 마이크 폼페이오 미국 국무장관과 뉴욕에서 고위급 회담을 가지게 됩니다",
  "자 어~ 목 상태로 보아 제가 말을 많이 해야 될 거 같습니다",
  "갑자기 갑자기 이러네요",
  "어제 그 저 저 정세현 전 장관이 저희 스튜디오에 나오셔가지고 이런 어~ 전망을 하셨어요",
  "김영철 북한 비 부위원장 대 노동당 대남담당 부위원장이죠",
  "부위원장이 곧 중국을 거쳐서 예",
  "방식도 특정해서 얘기하셨는데 중국을 거쳐서 미국을 방문할 수 있는데 만약에 뱡 방문한다면 뭐 사실상 협상 끝난 거다. 예",
  "그렇게 어~ 그런 전망을 얘기하셨는데 그로부터 뭐 반나절 지나서 진짜로 딱 그대로 중국을 거쳐서 네",
  "베이징 공항에 있는 사진이 공개가 되면서요",
  "중국을 거쳐서 미국을 방문했고  예",
  "이 정도 되면 뭐 정세현 전 장관은 예언자 수준에 등극하게 됩니다. 예",
  "최근에 정세현 전 장관이 전체적으로 예",
  "짚어낸 대로 흘러가지 않은 경우가 거의 없습니다. 큰 흐름 상에서 어쨌든 그래서 정세현 전 장관의 어제 진단에 기초하여 얘기해 보자면 어~ 뭐 언론에서는 인제 협상을 하러 갔다고 하는데 정세현 전 장관은 그렇게 얘기했거든요",
  "사실상 끝났 끝났다는 얘기니까 어~ 상징적인 의미가 더 큰 거겠죠",
  "그 협상을 하러 갔다기 구체적으로 뭐 디테일한 협상을 하러 갔다기보다는 아마도 김정은 위원장의 어떤 메세지를 들고 어~ 일종의 특사 자격으로 간 게 아닐까? 네",
  "그래서 만남이 굉장히 주목되고 있는데요",
  "트럼프 대통령도 자신의 트위터에다가 김 부위원장이 지금 뉴욕으로 향하고 있다란 사실을 확인한 바 있습니다",
  "그리고 어 본인이 띄웠던 편지에 대한 답장이 아니겠느냐 라는 식의 그런 내용도 뒤에 있습니다",
  "어 트럼프 대통령 그쵸",
  "확실한 답장에 감사한다 라는 예",
  "그니까 아마 뭔가 뭐 친서를 들고 왔다든가 메시지를 들고 갈 가능성이 높고 왜냐하면 협상하러 굳이 부위원장이 미국까지 갈 필요가 뭐가 있습니까? 지금 당장 그~ 통일각하고 판문점 또 뭡니까",
  "평화의 집 싱가포르에서도 진행되고 있구요",
  "그니까 실무적인 디테일한 내용들은 다 조절되고 있고 어~ 큰 틀의 합의 역시 전화로 하면 되는데 이 굳이 갔다니 그냥 상징적인 의미인 거 같고 이건 아마 지난 이천 년인가요? 네",
  "그 클린턴 대통령 시절에 예",
  "조명록 북한군 차수가 십팔 년 전에 방문한 바가 있습니다",
  "그때는 그~ 김정일 국방위원장이었거든요. 예",
  "그때는 국방위원회의 장으로 공식적인 직함을 김정은 김정일 위원장이 가지고 있었는데 그래서 국방위원회 차수가 어 그때 당시에  미국을 방문했죠",
  "그리고 나서 올브라이트가 어~ 답방을 했죠",
  "연이어 찾아갔습니다",
  "김정일 위원장 그때 상호 불가침 조약 뭐 평화협정 같은 이야기 얘기했어요",
  "올브라이트 그 지금의 폼페이오 역할이죠. 예",
  "폼페이오의 역할일 뿐만 아니라 실제 직위도 똑같습니다. 예",
  "국무장관이었으니까요",
  "가가지고 인제 어~ 아 이렇게 해서 불가침 조약 혹은 뭐 평화협정 맺어지나보다 했는데 한 달 있다가 부시가 당선됐죠. 예",
  "부시가 당선되는 바람에 앨 고어가 실제 당시 득표는 더 많이 했는데 플로리다주에서 예",
  "이거는 나중에 그~ 연방대법원에도 갔어요. 미국에 네",
  "굉장히 미국 정 국내 정치적으로도 시끄러웠던 사안이었습니다",
  "이 선거를 아직도 부정선거라고 믿는 미국인들이 많습니다",
  "어쨌든 요 한 그~ 주에서의 선거 결과로 결과가 뒤집혔어요",
  "당시 플로리다 주지사가 부시의 동생이었죠",
  "그러면서 뭐 어~ 하여튼 그런 미국 국내 정치 덕분에 예",
  "뒤집어졌었는데 비슷하게 지금 가는 겁니다",
  "비슷한 역할로 가는 거 같구요",
  "그때는 워싱턴으로 바로 갔는데 그때는 핵을 보유하고 있지 않았고 이번에 핵을 보유하고 있으니까 아마 바로 워싱턴으로 부르는 건 부담스럽지 않았을까",
  "뉴욕에는 북한 채널이 있기 때문에요",
  "이제까지 또 북미 간의 고위급 접촉이 열린 바가 있기 때문에 덜 부담스러운 지역이다 라는 해석이 나오고 있습니다",
  "미국 국내 정치적으로 보자면 핵 어~ 미국 입장에서는 핵을 불법적으로 네",
  "보유한 어~ 미국의 고위급 인사 아 그니까 북한의 고위급 인사를 바로 워싱턴으로 부를 수 없다",
  "뭐 이런 이유가 아니었을까",
  "실제로 미국의 독재 제 독자 제재 대상에 올라가 있는데요",
  "이번에 일시적으로 풀린 것으로 보입니다",
  "근데 인제 거기까지 가서 미국의 대통령을 안 만나는 것도 이상하긴 합니다",
  "그래서 저는 결국 만나긴 하지 않을까? 뭐 이렇게 전망을 해보는데 이건 정세현 전 장관한테 물어봐야 될 거 가태요",
  "웬만한 건 그분이 얘기하시면 다 맞기 때문에 자~ 가 있습니다",
  "그다음에 아마 폼페이오 장관이 북한을 한 번 더 가지 않을까. 삼차로 그런 전망들이 있습니다",
  "남북이 오는 유월 일일로 예정된 고위급 회담의 대표단 명단을 어제 교환했습니다",
  "명단을 보면 이번 고위급 회담의 의제를 짐작할 수 있는데요",
  "동해선 경의선 철도 연결과 팔일오 계기 이산가족 상봉이 될 것으로 보입니다",
  "자 어~ 이제는 뭐 열차 연결하는 거 다시 진행될 거 같습니다",
  "통 국토교통부 차관이 예",
  "제 이 차관이 나가구요",
  "포함된 걸 보면 기차를 연결할려고 하는 거 같구요. 예",
  "북한에서도 철도성 부상이 나오게 됩니다",
  "철도 연결 이야기가 구체적으로 될 거 같고 철도 연결 이야기를 뉴스공장에서 또 다루기 시작해야 되겠네요",
  "자 한동안 멈췄었는데 대화가 그리고 아마도 어 이산가족 문제도 얘기할 거 같구요",
  "구성원들로 봐서 예",
  "또 개성 남북공동연락사무소 설치 논의도 할 것으로 보이구요",
  "산림 협업 그리고 아시안게임 남북단일팀 구성 등도 논의될 것으로 보입니다",
  "하긴 문체부가 들어왔으니깐요. 예",
  "노태강 차관이 들어가게 됐는데 아 이분이 여기 들어갔군요. 예",
  "이분이 나쁜 사람으로 찍혀가지고 짤린 분 아닙니까? 예",
  "박근혜 정부 시절에는 아주 많은 고초를 겪었는데요",
  "문재인 정부 들어서 평창올림픽 주관부터 시작해서 이번에는 대표단으로도 들어가게 됐습니다",
  "그렇군요. 참 자 다음은요",
  "양승태 대법원의 법원행정처가 작성한 문건 중에는 세월호 사건의 재판부 배당 관련된 내용이 있습니다",
  "이 사건을 특정 재판장에게 맡기려는 내용이 쓰여 있다 라구요",
  "경향신문이 보도하고 있는데 특별조사단이 이번 삼차 조사 결과에 발표하지 않은 내용입니다",
  "문건 제목을 보면요",
  "일사공오공오 그러니까 이천십사년 오월 오일에 작성됐다 라는 것으로 보이는데 세월호 관련 적정 관할법원 및 재판부 배당 방안입니다",
  "문건에는 신광렬 당시 인천지법 수성 수석부장판사를 재판장으로 특별재판부를 만들어서 해당 재판부에 세월호 참사 사건을 배당한다 라는 내용이 포함되어 있는데요",
  "굉장히 이례적인 상황입니다",
  "어~ 신광렬 당시 수석부장판사는 훗날 예",
  "훗날 김관진 임관빈 예",
  "두 분을 풀어준 분이죠",
  "지난해 십이월달에요",
  "서울중앙지법 형사수석부장판사로 있으면서 군 사이버사령부 댓글 공작 등에 관여되어 있던 두 사람을요",
  "구속적부심이라는 절차를 거쳐서 석방한 바가 있습니다",
  "이 석방은 지금까지도 말도 안 된다고 법원 내에서도 말들이 많은 어~ 그분이 신광렬 부장판사고 예",
  "이분한테 재판을 맡기는 게 어떤가 하는 문건 내부적인 검토가 네",
  "있었다 라는 건데요",
  "내부 박근혜 정부에서 예",
  "근데 인제 이거에 대해서 현 어~ 사법부는 그게 뭐 통상적인 어 조정 절차 정도로 이해를 했다고 하는데 예",
  "실제로 이뤄지지 않았기 때문에 그렇게 판단했다 라는 건데요",
  "어~ 근데 저는 이거는 이게 증거가 없으니까 이 의도에 정치적인 배경이 있다는 증거가 없기 때문에 그냥 통상적이라 하고 넘어갔지만 어~ 전 좀 이상합니다. 예",
  "사실 이상한 점이 굉장히 많습니다",
  "어~ 보통은 그냥 전산배당을 하는데 굳이 이 사건만 따로 사람을 특정해서 이 사람한테 맡기는 게 어떻겠냐고 검토를 했다는 자체가 저는 매우 수상한데 요 사안 왜냐하면 세월호가 당시 박근혜 정부에게 가진 의미 얼마나 부담스러워 했는지는 뭐 네",
  "굉장히 떠나고 싶어했던 바가 있구요",
  "또 뿐만 아니라 이 문건을 작성한 곳이 법원행정처 기획조정실입니다",
  "기획조정실은 일선 재판지원이나 배당업무를 하는 곳이 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 이런 문건들을 만들어서요",
  "해당 사건들을 검토했던 겁니다",
  "그래서 결과적으로는 어~ 그렇게 되지 않았다란 이유 때문에 그냥 통상적인 조정 정도로 판단한 거 같은데 저는 이런 사안은 조사를 해봐야 된다고 봅니다. 네",
  "그런 의도를 가졌다는 것만으로 왜 이렇게 합니까? 예",
  "특정 재판장의 이름까지도 언급돼 있다란 점도 굉장히 이례적이다 라고 볼 수 있는데요",
  "같이 후보로 검토되었던 목포지원 같은 경우에는 재판장 이름이 없거든요",
  "그런데 유달리 인천지법만 특정 재판장 이름이 나오고 있습니다",
  "인천지법의 이 사람한테 맡기는 게 어떠냐 라고 본인들 내부에서 의논을 해봤다는 거죠",
  "그걸 문건으로 남겨놓은 건데 예",
  "어쨌든 이분이 훗날 김관진 임관빈을 풀어준 길이 남을 예",
  "엉망진창으로 만든 구속적부심을 엉망진창으로 만든 장본인으로 지목된 분이다",
  "시점도 굉장히 이상하다 라는 지적이 나오고 있는데요",
  "이 문건이 쓰여진 게 이천십사년 오월 오일입니다",
  "그때가 기소하기 전이거든요? 기소하기 전에 보통 법원에서 배당을 연구한다 라는 게 굉장히 이상하다 라는 게요",
  "법조계의 보통의 시각입니다",
  "어~ 김관진 전 어~ 국 당시 인제 국방장관 자격을 문제 당시에 일어났던 일을 문제 삼아서 인제 사이버사령부 건으로 구속됐다가 풀려난 그렇죠",
  "구속적부심이라는 네",
  "굉장히 이례적인 상황으로요",
  "이분이 근데 요즘 뭐 하시나 모르겠네요",
  "아마 재판을 받고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이분이 참 시기를 잘 타는 분인데 자 궁금하네요",
  "한 번 알아보겠습니다",
  "관련된 소식 계속 전해드리면요",
  "케이티엑스 해고 승무원들이 어제 대법원에서 김명수 대법원장과의 면담을 요구하면서 법정 경위들과 몸싸움까지 벌이다 대법정 안까지 뛰어갔습니다",
  "이들이 대법원으로 달려간 이유가요",
  "지난 이십오일에 특별조사단이 발표한 문건 때문인데요",
  "양승태 대법원장 시절에 법원행정처가 이천십오년 이월 케이티엑스 승무원 관련 재판 등을 미끼로 박근혜 정부 청와대와 거래하려고 했던 정황이 담긴 문건이 나왔기 때문입니다",
  "이건 뭐 어제도 얘기했고 했는데 특히 그~ 케이티엑스 승무원들이 가서 항의를 한 거 해고 승무원들 이게 왜 케이티엑스 해고 승무원들이 대법원에 가서 해고 그~ 항의를 했느냐? 저희가 조만간 이 해고 승무원들을 한번 모시겠습니다마는 내용은 간단하게 말하면 이겁니다",
  "어~ 코레일에서 직접 고용이 부담스러우니까 네",
  "정규직으로 비 당시 인제 비정규직 아웃소싱한다면서 철도유통이라고 하는 아웃소싱 회사를 통해서 간접고용을 했어요",
  "그러면 일은 물론 케이티엑스에서 했죠. 예",
  "철도유통에 어~ 고용이 됐다고 해서 철도유통 일을 한 게 아니에요",
  "케이티엑스 일을 다 했습니다",
  "다 케이티엑스에서 일을 했는데 고용의 형태만 그랬을 뿐인데 그래서 인제 일심 이심에서는 어~ 실제로 승무원들을 사용한 측은 코레일이다 해서 그니까 코레일 직원이다 라는 건데요",
  "그러니까 한마디로 코레일 직원인데 고용의 형태가 그랬을 뿐이다",
  "일심 이심 그렇게 판결했고 그래서 어~ 지급되지 않았던 임금이나 소송비를 다 받았어요",
  "이분들이 근데 대법원에서 이거 뒤집습니다",
  "일이심 이겼으니까 당연히 삼심까지 이길 거라고 생각을 하구요",
  "미리 생활자금 같은 것들을 받았던 건데요",
  "그게 완전히 바뀐 겁니다",
  "회사에서도 당연히 일심 이심 네",
  "다 끝났기 때문에 다 지급도 했는데 이거 이걸 뒤집습니다",
  "뒤집어가지고 이분들은 어~ 그동안에 받았던 미지급 임금을 다 토해내야 했고 토해내야 했고 근까 이유는 뭐냐면 어~ 철도 케이티엑스가 아니라 철도유통에 고용된 거다 라고 일이심을 뒤집어버렸어요",
  "철도유 그러면서 뭐라고 했냐면 코레일과 철도유통 코레일은 어~ 기차를 운전하고 한마디로 말해서 철도유통은 서비스를 한다",
  "마치 그 코레일과 철도유통이 대등한 파트나소 파트너사 예",
  "인 것처럼 예. 그렇죠",
  "그런 계약이 없어요",
  "실제로 승무 안전 업무를 모두 했습니다",
  "케이티엑스 여승무원들이요",
  "그러니까 이게 말이 안 되는 건데 대법원이 그렇게 판결을 내렸습니다",
  "판결을 내려서 심지어 예",
  "그 대법원 판결 이후에요",
  "자살한 여사 여자 승무원분이 계시거든요",
  "그 돈을 돌려줘야 되는 부담감 때문에 결국 우울증에 시달리다가 자살 사건까지 있었습니다",
  "단순히 돈 때문이 아니라 거의 십 년을 싸웠는데 예",
  "갑자기 대법원에서 그걸 뒤집으니까 그런데 이 소위 케이티엑스 건이 바로 거래 문건에 들어있다. 사례로 그래서 이걸 어~ 제가 보기엔 이분들이 소송을 진행할 거 가태요",
  "받아들이기 힘든 재판 결과로 당연히 보입니다",
  "그때도 말이 안 된다고 했었죠",
  "근데 당시 양승태 대법원장 시절에 이렇게 말이 안 된다고 하는 판결들이 있었는데 유독 그런 사건들이 어~ 대부분 정권이 기뻐할 내용이었고 예",
  "그게 지금 이번에 드러난 것이고 예",
  "다 증거가 나와서요",
  "자 어~ 거래를 시도하였다",
  "정도고 거래를 하였다는 하였는지 여부는 사실 조사를 해야 되니까 네. 그렇죠",
  "자꾸 고소 고발 얘기가 나오는 겁니다. 예",
  "자원외교 관련해서 산업통상자원부가 십삼억 조 대 혈세 낭비에 대해서 검찰에 수사의뢰 하겠다 라고 밝혔습니다",
  "이명박 전 대통령 포함해서 당시 청와대의 개입이 있었는지 살펴보겠다 라는 겁니다",
  "이명박 전 대통령이 지금 수감되어 있는 혐의들은 몇 백억 안 되거든요",
  "근데 이런 사건들은 몇 십조입니다",
  "몇 조 건당 몇 조 씩이니깐요",
  "이번에 검찰에 수사를 의뢰했다는 세 건 이 세 건만 합쳐도 어 육칠팔 한 팔구조 되겠군요. 예",
  "십삼조라고 나와 있는데요",
  "아 십삼조예요? 예",
  "하베스트 건 그리고 볼레오 건 그리고 캐나다 웨스트컷 뱅크 가스사업 관련된 겁니다",
  "대표적인 것만 세 건을 했군요. 예",
  "이게 인제 하베스트 같은 경우는 사조를 투자한 다음에 어~ 되돌려 받은 게 백억 대인가 그럴 겁니다",
  "아마 지금 회수한 게 다 날라간 거죠. 예",
