  "자연의 힘입니까? 아유~ 그동안 많이 늙었네",
  "나중에 보니까 분장이 더라고 네",
  "그래서 참 분장을 잘했다라는 생각이 들었는데 한 편의 연극을 보는 느낌이었습니다",
  "음~ 그런데 에 또 거기 나오는 분들이 어~ 원래 이제 치매를 걸린 노인 알츠하이머병에 걸린 네",
  "그 노인이 이제 연쇄 살인범이었어요. 아주 어렸을 때 음~ 십 대 때부터 살인을 시작해서 아~ 지금 칠십 대가 돼있는데 이십몇 년 전에 살인을 그만뒀습니다",
  "어느 순간부터 살인을 그만뒀습니다",
  "그래서 다시는 이제 어 살인을 할 이유가 없다",
  "음~ 내가 왜 그랬는지 모르겠다 이러면 살인을 그만두고 그냥 사회생활하고 있는데 그 딸이 있죠",
  "음~ 바로 인제 영화에서는 설현이 등장합니다",
  "음~ 되게 남성 관객들은 영화에 빠지지 못하게 하는 여러 가지 요인이 된다는 얘기도 하지만  또 그때 또 은희라고 불리우는 그 딸을 좋아하는 남자친구 하나 있죠",
  "어~ 거기 또 김날길 씨가 나옵니다",
  "음~ 그래서 아주 배역은 이제 흔히 시쳇말로 짱짱합니다",
  "네. 그래서 영화를 보는 순간 내내 긴장하고 한편 연극 속에서 내가 저 현장에 가있는 듯한 느낌 음~ 그리고 영화가 주는 어 카타르시스나 호기심이나 이런 것도 적절하게 잘 배치된 영화가 아닌가 참 좋은 영화다라는 생각이 들었습니다",
  "그럼 교수님은 영화를 먼저 보셨어요 책을 먼저 보셨어요? 책을 먼저 봤죠",
  "아~ 책을 보고 영화를 봤는데 네",
  "책하고 흐름이 정 좀 다른 측면이 있어서 아~ 아주 흥미롭게 봤고요",
  "보면서 계속 마지막은 어떻게 달라질까 아~ 아 그런데 좀 다르더라고요",
  "음~ 그래서 저런 결말도 있겠구나라고 생각을 하면서 재밌게 영화를 마무리했었습니다",
  "오늘은 소설을 소개하는 시간이라 어~ 이 김영하 작가 이야기를 좀 하겠습니다",
  "이 김영하 작가 뭐 사실 좀 기인이라고 할 정도로 기존의 문단에서는 아주 신세대 작가로 알려져 있죠",
  "근데 나이가 저랑 동갑이더라고요",
  "아~ 신세대라고 하긴 좀 그렇지 않나 싶은데 네네네",
  "왜 신세대냐면 어~ 문단 역사상 처음으로 문학상 시상대에 귀걸이를 달고  올라갔었고요",
  "그다음에 어~ 아주 속필이랍니다",
  "하룻밤에 단편 한 편을 써내기도 했고 뚝딱 예",
  "근데 이 소설은 대게 이 작가의 말로는 쓰는데 아이디어는 떠올랐지만 무척이나 힘들게 쓴 소설이다라고 음~ 작가도 이야길 하고 있습니다",
  "음~ 본인 생각보다 훨씬 안 써졌다",
  "하루에 한 문장도 쓰기 힘든 적이 있었다",
  "음~ 라고 이야기하는데 그 속도 그게 글이 안써지는 속도가 나중에 보니까 바로 이 주인공 속도였다는 거죠",
  "아~ 이 알츠하이머병에 걸린 알츠하이머병에 걸린 그 사람의 음~ 시간에 대해서 두려워하는 음~ 그런 느낌을 본인은 그냥 똑같이 쓰고 있어서 이 글은 결국 내가 써야 되는 글이다",
  "거 그렇게 말하는 거 뭐 이렇게 김영하 작가가 디게 작가 같다. 예",
  "원래 이제 연세대에 팔십육 년도 입학했는데 팔십칠 년도에 같은 과 동기의 이한열 씨의 죽음을 목도를 했답니다",
  "음~ 그 후에 학생운동에 관여하면서 막시즘에도 관심을 가졌는데 또 알오티씨 후보생이었대요",
  "어~ 결국은 어~ 사 학년 때 학생운동을 하다가 이 알오티씨는 여름방학 때 전방 입소 훈련을 합니다",
  "소대장 되기 전에 근데 그걸 불참해서 제명이 됐다고 합니다",
  "음~ 나중에 군대를 갔죠",
  "근데 군대에 있는 도중에 중앙일보 신춘문예에 거울에 대한 명상이라는 글을 제출했지만 낙선이 됐는데 어~ 같은 해 어 리뷰라는 문학지를 통해서 등단을 하게 됩니다",
  "그래서 제대 후에는 생활비를 벌기 위해서 학원 영어강사도 했고요",
  "최근까지 연세대 한국어 학당에서 외국인을 상대로 한국어를 가르쳤다고 합니다",
  "아~ 아 그러다 보니까 이분이 가지고 있는 여러 가지 능력 중에서 이 번역xx도 있습니다",
  "아~ 번역도 했습니다",
  "그래서 외국 소설을 번역도 했고요",
  "그 나름대로는 글에 대해서 자신만의 세계를 가지고 있어서 제가 여러 다른 에세이집도 많이 소개를 해드렸지만 응",
  "오늘 살인자의 기억법은 그~ 저는 그분하고 비교가 되는데 김훈 씨하고 비교를 할 때 어~ 이분도 아주 단문입니다",
  "그래서 시작부터 끝까지 응",
  "이게 백오십 페이지 정도 밖에 안되거든요? 그래서 속독하시는 분들은 한 두 세 시간만 서서 읽으시면 음~ 서점에서 다 독파 할 수 있는 내용입니다",
  "아주 잘 넘어가고 책이요",
  "어~ 흥미롭고 그런데 문제는 뭐냐 김훈 씨의 단문은 이 글이 읽는 사람들 가슴에다 돌을 하나씩 계속 얹어요",
  "분명히 짧은 글인데 근데 김영하 씨 단문은 자기 마음속에 있는 먼지를 하나씩 걷어내는 느낌이에요",
  "아 여기는 쌓고 여기는 치우고? 예",
  "근데 근데 무게가 다르죠",
  "아~ 뭐냐 하면 김훈 씨는 뭘 받은 것도 없는데 계속 무겁거든 묵직하게 그 읽을 때마다 예",
  "그런데 김영하 씨는 뭘 뺏기는 거 같은데 아~ 그게 그렇게 크게 뺏기는 거 아닌 거 같애  근데 느낌 묘합니다",
  "그래서 글 읽다 보면 아 왜 이렇게 글을 쓰는구나라는 공감이 들어요",
  "음~ 무슨 얘기 할려는지 근데 와 굳이 이렇게까지 이 얘기를 해야 되나 네",
  "라는 느낌을 들게끔 하는 거 그래서 사실 여기서 가장 멋진 표현이 그 표현이죠",
  "사실 악의라는 거는 무섭지 않다",
  "진짜 무서운 건 시간이다라고 이야기합니다",
  "음~ 근데 어쩌면 그거를 나이 드신 분들은요",
  "이 책 읽으면서 너무너무 공감할 거 같아요",
  "이제 나이가 칠십 대가 돼가는 한 노인이 기억을 잃고 있습니다",
  "근데 기억 속에서 자신이 살인했던 그 기억들은 계속 남아있는 거예요",
  "아~ 그 옆에 있는 사람들이 그런 얘기 해주고 싶 저는 관객으로서 그런 얘기 해주고 싶더라고요",
  "그런 나쁜 기억들이 사라지면 좋지 않겠어라고 생각하는데 갑자기 자신이 살고 있는 동네에 다시 연쇄살인이 시작됩니다",
  "음~ 그때 이 칠십 대 노인은 내가 했나? 응",
  "라고 생각하게 되는 거죠. 아침에 한 일을 저녁에 기억 못 하니까 네",
  "그래서 매일매일 자신이 했던 일을 기록하기 시작합니다",
  "피씨에 기록하고 녹음기에 기록하고 그러다가 이제 은희라는 딸과 계속 충돌을 하게 되죠",
  "왜 오해를 하게 되니까 음~ 꿈속의 상황과 현실의 상황을 오해하게 되고 본인이 가지고 있는 기억 속에서 자꾸 옛날 기억을 오독을 합니다",
  "음~ 다시 읽는데 잘못 읽는 거죠",
  "아하~ 왜냐면 그렇게 살고 싶었던 시절에 대한 생각이 있었기 때문에 그러다 보니까 딸과 계속 충돌이 되고 그러면서 마지막에 가장 힘든 그 반전이 나오는데요",
  "건 얘기하면 안 되고  주된 어~ 내용의 문장들은 제가 사 부에서 읽 알려드리겠습니다",
  "네네. 오늘은 김영하 작가 요즘 뭐 또 예능에서 얼굴을 알리면서 또 많이들 친숙해진 그런 작가가 될 거 같은데요",
  "김영하 작가의 살인자의 기억법 어~ 가을에 읽은 소설책 특집 사 탄으로 함께 하고 있습니다",
  "오태호의 기억 속의 멜로디 전해드리고요",
  "어~ 사 부에서 다음 얘기 또 계속 이어가볼게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 김영하 작가의 장편소설 살인자의 기억법인데요",
  "저는 김영하 작가 그리고 또 이제 영화화된 소설 이렇게 하면은 그 영화 주홍 글씨도 생각나요",
  "예. 근데 이분이 좀 독특한 건 아마 그 예능프로그램 보셨으면 아시겠지만 통영 같은데 가서 네",
  "그리고 강내에 가서 피자를 먹고 어~ 그니까 뭐냐면 기존에 가지고 있는 관습이나 음~ 사람들의 고정관념을 따라가기를 별로 싫어하는 분 같아요",
  "애써 외면하고 싶은 예",
  "마음일까요? 그게 애써 외면하는 것처럼 안 느끼게 하는 게 음~ 이분의 장점인 거 같은데 아~ 네",
  "그렇게 해보고 싶다는 생각 응",
  "그러면서 굳이 그런 멘트를 안 해도 되는 데 있는 프로에서 야~ 짬뽕 맛있지 않나요? 응~ 뭐 이런 이야기 응응",
  "저 짬뽕 저기 아니어도 먹을 데가 많은데 왜 굳이 저런 데 맛 맛있는데 많은 데 가서 저거를 먹나 음~ 그분은 그렇게 먹으면서도 여기서 먹으니까 이 짬뽕도 다르다",
  "음~ 라는 이야기를 하는 거죠",
  "그런 것처럼 우리가 똑같이 보는 것도 어떻게 다르게 해석할 수 있는가 응",
  "그런 능력이 있는 분 같고요",
  "소설 첫 장을 딱 펼치면 이렇게 시작합니다",
  "내가 마지막으로 사람을 죽인 것은 벌써 이십오 년 전 아니 이십육 년 전인가 하여튼 그쯤의 일이다",
  "그때까지 나를 추동한 힘은 사람들이 흔히 생각하는 살인의 충동 변태 성욕 따위가 아니었다",
  "더 완벽한 쾌감이 가능하리라는 희망 희생자를 묻을 때마다 나는 되뇌곤 했다",
  "다음엔 더 잘할 수 있을 거야",
  "내가 살인을 멈춘 것은 바로 그 희망이 사라졌기 때문이다",
  "무슨 월요일 아침부터 이런 이야기를 하냐  싶은 분도 계시겠지만 비도 오는데 그리스에서 제가 함 한 번 말씀드린 그리스가 한참 어~ 번성할 때 그때 그리스 정 전국에 있었던 극장 수가 지금의 우리나라 멀티플렉스 극장수와 거의 비슷해요",
  "거기서 밤마다 상영하는 연극의 구십 프로 이상이 비극이었다",
  "그 이유는 그 비극을 보면서 비극적인 상황의 말로를 사람들이 느끼고 음~ 공감해서 그렇게는 살면 안 되겠다",
  "음~ 라는 걸 줬다는 것이죠",
  "아마 이 소설도 그렇습니다",
  "연쇄 살인범들의 이야기입니다",
  "처절하게 사람 죽이는 얘기만 계속 나오고 영화도 그렇습니다",
  "그런데 그게 얼마나 본인은 비참하게 만드는 건지 음~ 저는 그런 느낌 들더라고요",
  "그 많은 기억들이 없어지는데 그 기억은 안 없어져 그러니 사람이 얼마나 괴롭습니까 예",
  "그런 거가 우리에게 주는 또 다른 교훈이 있다",
  "이 소설은 우리에게 하지 못한 일을 통해서 살아야 될 또 다른 희망과 방법을 알려준 게 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "김영하 작가가 이 글을 썼던 작가의 변을 들어보시죠",
  "소설을 쓰는 것이 한 세계를 창조하는 것이라 믿었던 때가 있었다",
  "어린아이가 레고를 가지고 놀듯이 한 세계를 내 마음대로 만들었다가 다시 부수는 그런 재미난 놀이인 줄 알았던 것이다",
  "소설을 쓴다는 것은 마르코 폴로처럼 아무도 경험하지 못한 세계를 여행하는 것에 가깝다",
  "우선은 그들이 문을 열어주어야 한다",
  "처음 방문하는 그 낯선 세계에서 나는 허용된 시간만큼만 머물 수 있다",
  "그들이 때가 되었다고 말하면 나는 떠나야 한다",
  "더 머물고 싶어도 그럴 수가 없다",
  "또다시 낯선 인물들로 가득한 세계를 찾아 방랑을 시작해야 하는 것이다",
  "이렇게 이해하자 마음이 참 편해졌다",
  "음 소설가는 곧 여행자군요",
  "어~ 이 책 중에 그게 있죠",
  "문득 졌다는 생각이 든다",
  "그런데 무엇에 진 걸까 그걸 모르겠다",
  "졌다는 느낌만 있다",
  "소설 읽었을 때 그 이 한 줄 한 줄의 의미가 이게 뭐지라고 고민했던 소설의 글들이 어쩜 요즘 읽으면 다 이해가 돼요",
  "이 문장도 이 주인공 이~ 노인의 독백으로 서술이 계속 연결이 되는데 독백이 전혀 다른 상황이지만 음~ 저는 또 다르게 해석하는 거죠",
  "한 번씩 살다 보면 그런 생각 들 때가 요즘 있거든요? 아~ 졌다",
  "졌다는 생각이 듭니다",
  "아~ 근데 무엇이 진 건 잘 모르겠어요",
  "하지만 느낌이 팽배 느낌은 있다라는 거 있고요",
  "아~ 이천십삼 년 초에 이야기가 튀어 올라 쓰기 시작했다고 하는데 이렇게 얘기했습니다",
  "아까 제가 모두에 말씀드렸던 것처럼 진도가 잘나가지 않아서 애를 먹었다",
  "하루에 한 두 문장씩 밖에 쓰지 못하는 날이 많았다",
  "처음엔 꽤나 답답했는데 생각해보니 그게 바로 주인공의 페이스였다",
  "그렇게 한 문장 한 문장 써나가는데 문득 어떤 깨달음이었다",
  "이것은 내 소설이다",
  "나밖에 쓸 수 없다",
  "그러니까 이건 뭐냐면 이 김영하 작가도 그러더라 소설을 쓰기 시작하면 주인공이 자기한테 말을 한대요",
  "말을 하는 데로 받았쓰는 거래 자기는 어~ 그러다 보니까 결국은 진도가 안 나가는 것도 어~ 이 노인이 머뭇대고 있다는 거죠",
  "어느 순간은 또 줄줄줄 풀고 그러다 보니까 하룻밤에 몇 장을 썼다가 어느 날은 한 줄도 못 쓰고 이 그런 과정이 본인이 써야 된다",
  "라는 얘기는 본인이 이미 주인공이 됐다라는 이야기죠",
  "그러면서 이제 중간중간에 그 시간이라는 거에 대해서 얘기를 하는데요",
  "그중에서도 반야심경 이야기가 중간에 등장합니다",
  "이 주인공이 어~ 치매에 가장 좋은 게 시를 배우는 거 아~ 글을 쓰는 거 아~ 라는 얘기를 듣고 이제 시 특강을 다니기 시작합니다",
  "소설에서는 대게 좀 우습겠지만 진지하게 시 선생이 나오는데 네",
  "영화에서는 거의 코미디언 수준으로 시 선생이 옛날에 넘버 쓰리처럼요? 예. 그렇습니다",
  "아마 영화에서도 흥미로운 부분이 있어야 되니까 그렇게 했겠지만 응",
  "소설에서는 시를 가르치는 사람이 되게 진지하게 나오거든요",
  "왜 이제 그 안에서 본인이 이제 반야심경을 읽었다는 부분이 주인공이 나오는데 그 반야심경 내용 또한 그 바로 지금 죽음을 기다리는 응",
  "다 기억이 없어진 걸 기다리는 한 노인의 마음이 그대로 담겨있습니다",
  "그냥 읽을 때는 몰랐는데 보세요",
  "그러므로 공 가운데는 물질도 없고 느낌과 생각과 의지 작용과 의식도 없으며 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻도 없으며 형체와 소리 냄새와 맛과 감촉과 의식 대상도 없으며 눈의 경계도 없고 의식의 경계까지도 없으며 무명도 없고 또한 무명의 다함도 없으며 늙고 죽음이 없고 또한 늙고 죽음이 다함까지도 없으며 다 없다는 얘기입니다",
  "그런데 이게 시간이 갈수록 그런 느낌이 더 들 거 같아요",
  "니체의 책 중에 짜라투스트라는 이렇게 말했다라는 게 있습니다",
  "제가 중학교 때 며칠 밤을 꼭 읽어보리라 읽었는데 왜 읽었는지를 응",
  "사람을 힘들 게 했던 글인데 네",
  "김영하 작가 딱 두 줄 네 줄 써놨는데 어쩌면 그게 그런 얘기였구나 오~ 라고 느끼는 부분이 있어요",
  "내 명예를 걸고 말하건대 친구여 짜라투스트라가 대답했다",
  "당신이 말한 것 따위는 하나도 존재하지 않는다",
  "악마도 없고 지옥도 없다",
  "당신의 영혼이 당신의 욕심보다 더 빨리 죽을 것이다",
  "그러니 더 이상 두려워하지 마라",
  "마치 나 들으라고 써 놓는 듯한 니체의 글  아 이제 알았다",
  "아~ 그거구나 아~ 그 뜻이었구나 그게 바로 이게 소설가의 재주가 아닌가 싶습니다",
  "본인이 읽었던 글들을 그 소설의 어떤 환경에서 또 어떤 조건에서 독자가 더 공감할 수 있도록 끼워 편집할 수 있는 능력들 응",
  "이게 바로 김영하 작가의 재주가 아닌가 싶습니다",
  "아마 이 책을 한 번 읽어보시고 영화를 보시면 저는 이제 그 방향으로 읽었기 때문에 훨씬 더 재밌는데 김영하 작가의 천재성 내지는 이 주인공들을 우리가 소설을 읽으면서 그렸던 환영보다 네",
  "영화가 나름대로 더 재밌게 그렸는 게 아닐까 응",
  "특히 설경구 씨 연기가 기가 막힙니다",
  "그리고 뭐 이렇게 말하면 또 욕먹겠지만 설현 씨가 생각보다 연기를 잘합니다",
  "아 참 연기를 잘합니다",
  "그래서 정말 반가웠고 깜짝 놀랐습니다",
  "어~ 그래서 나름대로 참 영화가 좋은 영화였다 생각이 들고요",
  "이 살인자의 기억법이라는 책을 읽으시면서 꼭 기억하셔야 될 거는 어~ 같은 생각을 가지셔야 될 거 같아요",
  "만약에 내가 이 주인공으로 나오는 응",
  "김병수라는 칠십 대 노인처럼 예전에 그렇게 나쁜 짓 근데 아마 여기서 살인을 좀 정당화시키려고 죽을 만한 이유가 있는 사람들을 죽였다",
  "근데 그게 뭐 정당화되겠습니까? 그렇죠",
  "그 뭐 안에서 본인이 가지고 있었던 회한과 시간에 대한 공포 이런 것들을 함께 느껴보시면 음~ 아 이게 내가 지금 살고 있는 이 세상이 이 시간이 얼마나 소중하다는 걸 그래서 또 이번 주는 얼마나 잘 살아야 되겠다는 생각을  다시 한 번 하게 되지 않을까 싶어서 소개해 드렸습니다",
  "네. 무서운 건 악이 아니라 시간이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 마지막으로 교수님은 이게 뭐 시간이라도 다 잊혀진다고 해도 이 기억만큼은 절대 잊혀지였스면 잊히면 안 되겠다는 그런 기억이 있으실까요? 이제 뭐 저도 그런 생각이 드는데 이 책에서 그런 게 있더라고요",
  "시간이 시간 잃고 있다는 것은 응",
  "내 공간 자체가 없어지는 거래요",
  "아~ 그래서 방이 점점 좁아지는 느낌이래요",
  "벽이 나를 향해서 더 방을 좁게 가까와 어~ 만들어 논 느낌이라는거예요",
  "어~ 얼마나 답답하겠어요. 그러니까 어~ 저도 제일 그런 공포가 저도 제일 강한 공포거든요",
  "내가 있는 공간 자체가 나 혼자만 있는데 점점 벽이 좁아져서 어~ 결국은 새로 서도 좁을 만한 공간까지 좁혀질 수밖에 없는 하지만 그 기억 속에서도 잊고 싶지 않은 거 네",
  "이제 그거는 아~ 부모님에 대한 생각들 같아요",
  "어~ 아직까지는 제가 어~ 머릿속에 가 그래서 그 일찍 돌아가신 아버지 생각 예",
  "그 생각만큼은 잊고 싶지 않다",
  "자식보다 부모 그게 어떤 생각이냐면 어",
  "우리 아이들도 이랬으면 좋겠다",
  "아~ 나를 라는 생각이 같이 가는 게 싶은 생각이 들었습니다",
  "자 오늘은 김영하 작가의 장편소설 살인자의 기억법 만나봤고요",
  "좀 비슷한 그런 이미지 일 수도 있을 거 같아요",
  "비도 오고 또 이 살인하는 그 주제도 있고요",
  "영화 살인의 추억에서 흘렀던 우울한 편지 오늘은 제이케이 김동욱의 목소리로 듣겠습니다",
  "가슴에 기쁨을 가득 담아라 담은 것만이 내 것이 된다는 말이 있어요",
  "그렇다면 근심도 걱정도 한숨도 담은 것만 내 것이 되겠죠? 걱정을 앞에 두고 이걸 담어 말어 그것조차 고민하고 계시는 여러분의 걱정 근심 장바구니를 비워드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "저도 그러고 보면은 성격이 네",
  "이 걱정 근심 장바 바구니가 네",
  "비는 꼴을 못 보는 것 같아요",
  "맨날 가득 차 있는 거 같아요",
  "이게 머리가 좋아서 그래요",
  "예. 아니 이게 이게 머리가 좀 안 좋으면 자고 일어나면 어느새 잊어버립니다",
  "와~ 저는 잠만 잘 자면 예",
  "밥만 잘먹으면 그냥 저는 행복한 사람이라 아~ 이것도 제가 볼 때는 일련의 훈련과 연습이 응응응 어쩌면 덜어내는 일련의 기술들을 또 맞아요",
  "알려주지 않나 싶은 생각이 좀 들어요",
  "그것도 테크닉인 거 같아요",
  "비워내는 것도 음~ 오늘 이 시간을 통해서 좀 떨어버리시는 그런 시간이 되셨으면 좋겠는데 오늘은 또 어떤 색깔의 고연 고민들이 와 있을지 첫 번째 고민부터 한 번 함께해 보겠습니다",
  "익명을 요청해주셨는데요",
  "후배인 듯 후배 아닌 선배 같은 너  이건 뭐죠 님이 보내주신 사연 함께 하겠습니다",
  "입사 사 년 차 직장인입니다",
  "아직은 아는 것보다 배울 게 많지만 그래도 어느 정도 회사에 적응해가고 있는데요",
  "몇 달 전에 저희 팀에 신입사원이 들어왔습니다",
  "매년 회사에서 기수별로 사람을 뽑긴 하지만 저희 팀에 들어온 건 처음이라 제게 처음으로 후배가 생긴 거죠",
  "들어온 후배를 보니까 저보다 나이가 많고 다른 회사에서의 경력이 있더라고요",
  "그래서인지 일도 능숙하게 하고 또 제게 꼬박꼬박 선배님이라고 하면서 예의 있게 하기에 아 배울 점이 참 많은 사람이란 생각이 들었습니다",
  "그런데 좋았던 것도 잠시 요즘은 지 회사 가기가 정말 싫습니다",
  "제가 어떤 일을 잘 못해서 끙끙대고 있으면 어느새 옆에 와서 어 선배님 이거 모르세요? 전에 있던 회사에서는 첫 주에 배웠던 건데 여기는 좀 다른가 보다 하면서 알려주고요",
  "회의할 때 제가 의견을 내면 우와 진짜 신세대다운 발상이다. 선배님 역시 나이에 맞게 생각하시네요 합니다",
  "호칭만 선배님이지 제게 하는 말을 잘 들어보면 은근히 밑에 사람처럼 대합니다",
  "며칠 전에는 제 생각에는 선배님이 이걸 끝내고요 제가 이걸 하는 게 나을 것 같은데요 하면서 지시까지 하더라고요",
  "저보다 경력도 많고 나이도 많고 아는 것도 많지만 자꾸 이런 상황이 반복되다 보니까 상사들도 저보다 후배에게 더 중요한 일을 시키고 오히려 후배를 더 높은 사람 취급하더라고요",
  "이럴 때 저는 어떻게 해야 될까요? 그냥 위축된 채로 지내야 할까요? 고민입니다라고 아~ 더러 이런 케이스가 있어요",
  "그~ 전의 회사의 경력 포기하시고 신입사원으로 들어오셨는데 그렇죠",
  "그래도 그 경력이 어디 가나요? 음~ 이 가지고 나이도 많고 음~ 아~ 이 그런 사람이 위 이제 온 거죠",
  "음~ 근데 밑이 아니라 네",
  "자꾸 위인 거 같애 그쵸",
  "어 이제 이럴 때는 우리가 이제 흔히 그래 니 팔뚝 굵다",
  "이렇게 니 꿈 니 똥 굵다 뭐 이런 얘기 하는데 보니까 진짜 팔뚝이 굵어  그런 경우 있죠",
  "참 대략난감인데 우리가 왜 한때 우리가 미생이라는 드라마가 아 봤 아주 뭐~ 네",
  "장안의 화제였습니다",
  "그때 이제 우리가 나왔던 요런 리스트들이 있었죠",
  "베스트 사원은 누구냐? 음~ 원치 않는 또 사원은 누구냐? 또 또 뭐 장그래는 어떤 사람이냐 막 이런 얘기 나왔는데 그때 당시 이제 원치 않는 직원이 있었죠",
  "우리 섬유팀에 성 대리라고 어 이제 왜 아 이제 이런저런 뭐런 뭐 잘난 척도 굉장히 많이 하지만 사실은 이 그 목적을 위해서 인정사정 가리지 않는 얄미운 캐릭터죠",
  "근데 어 그분이 원래는 그런 분이 아니라 그래요",
  "그다음에 이제 베스트 이제 사원으로 우리가 김동식 대리라고 아~ 의리도 있으면서 예",
  "딱 이렇게 어느 정도 또 딱 발언할 땐 또 딱 해주고 그죠? 감싸줄 건 자기가 책임져 주고 또 신입사원은 무조건 또 장그래 같아야 되는데  아~ 이제 장그래는 드라마고요",
  "내 밑에 들어오는 신입사원들 징그러  들어오는데 좋은 분이 오고 능력 있는 분이 오면 좋은데 문제는 이 분이 나이가 많으면 아무래도 이제 후배 직원으로 함께 일을 하는데 조금 어려움은 있어요",
  "근데 이제 우리가 흔히 생각해 볼 때 좀 나이가 많고 경력이 있고 유능하다면 우리가 적어도 영화야 인턴에서 보는 것처럼 음~ 약간 묵직한 입으로 함께 해주고 그 경험으로 다음 다가오지만 이걸 하나의 마치 보자기처럼 음~ 큰 밥상을 덮는 이게 그 보자기처럼 그렇게 좀 해줬으면 좋겠는데 입이 방정이다 그죠",
  "그래서 꼭 오지랖인데다가 한 마디씩 얹어주고 그러면 속이 상하죠",
  "왜 속이 안 상하겠어요",
  "거기다가 보니까 이래저래 유능하다 보니 그 위의 상사들도 오히려 이 친구를 더 쳐주고 어~ 나보다 오히려 마치 선배인 것처럼 더 위의 그 기수인 것처럼 음음 이렇게 대하면 참 속상할 수밖에 없을 거 같은데요",
  "이런 상황에서는 솔직히 우리가 이 사회라는 게 능력 중심 사회잖아요",
  "그 직급 중심 사회였으면 좋겠는데 능력 중심 사회에요",
  "그렇다 보니까 그렇다고 이 얘기를 또 어디다 하자니 또 이런 얘기를 손 입으로 내잖아요? 쪼잔해진다? 맞아요",
  "나도 나만 속 좁은 사람 되고 예",
  "그러니까 이거 정말 남몰래 그 속앓이를 앓는 경우가 되게 많은데 제가 볼 때는 조금 더 지나시면 될 것 같아요",
  "아 시간이? 예. 왜냐하면 예",
  "내 바로 위에 있는 상사에게 가서 또 오지랖을 할 거예요",
  "아~ 아~ 조만간 아~ 조만간 또 오지랖을 하고 예",
  "어이구 어우 이리 뭐 뭐 과장님 이거 모르셨습니까? 저는 이거 신입 사 삼 일 차에 알았습니다",
  "뭐 이러면서 또 얘기를 할 거예요",
  "그래서 되게 보면 유능하긴 한데 어~ 경우에 따라가지고 어떤 유능함이 경우에 따라 관계를 해치는 경우도 있어요",
  "유능함이 무조건 나쁜 건 아니죠",
  "그럼에도 불구하고 관계 속에서 오는 음~ 긴 안목에서 봐야 될 측면들을 어 간과하는 분들이 음음음음 아주 간혹 있기 때문에 어 이런 분들에 대해서는 조금 기다려 주시면 이분이 가지고 있는 성격이 다른 사람들에게도 잘 파악이 돼요",
  "그때까지 조금 기다리셔야 될 거 같고요",
  "두 번째로는 우리가 왜 유능한 사람들 있잖아요",
  "아~ 그냥 견디세요",
  "능력 중심의 사회니까요? 예. 너무 유능한 사람은 어떻게 할 수가 없어요",
  "음~ 그런 사람들은 빨리빨리 진급을 하고 네",
  "그다음에 조금 있으면 금방 다른 부서 갑니다",
  "아~ 아 그래서 그럴 때 가지는 조금 속은 상하지만 그렇다고 뭐 어 유능한 걸 나무란다면 그건 더 이상한 일이기 때문에 네",
  "조금 기다리시면 될 것 같구요",
  "다만 요 과정에서 내가 굉장히 작은 사람이 되는 것 같고 음~ 이 과정에서 나는 좀 한심한 사람이 되는 것 같애가지고 남모르게 소주잔을 들이키는 경우가 있는데요",
  "아휴 이때는 그냥 소주 드시는 게 낫습니다",
  "다만 이런 속상함을 누군가에겐 한 사람 털어놓을 믿을 만한 일 인은 있어야 돼요",
  "아~ 예를 들어서 그전에 관계가 좋던 상사라던지 동료들 중에 정말 믿을만하고 입이 무거운 분이 한 분이 있다면 어~ 그 사람을 나 욕하자 그러는 게 아니고 아~ 새로 들어온 후배이자 신입을 욕하자는 게 아니라 내가 참 내가 못난 놈 같다",
  "음~ 내가 참 속상하다",
  "음~ 나도 좀 유능하고 이러면 좋겠지만 내가 이렇게 그 열등감같이 컴플렉스처럼 느끼는 이런 부분이 내가 못난 놈 같아서 내가 더 속상하다",
  "음~ 이런 얘기 내 속내를 좀 털어놓을 수 있는 한 사람은 좀 있었으면 좋겠다",
  "어 경우에 따라서 이런 분들이 없을 때가 있어요",
  "음음 없을 때는 어 저희가 요새는 전화상담이나 이렇게 넋두리를 할만한 아~ 상담 고 그~ 여러 영역들이 있기 때문에요",
  "좀 답답하다 속상하다 할 때는 그래도 그 옆에서 누군가 들어주기만 해도 아~ 얼마나 좀 마음이 한결 가볍겠어요? 네네네",
  "좀 유능한 사람을 이길 도리는 없고 아~ 어~ 그 유능함을 이제 드러내는 방식이 조금 나에게는 불편했고 그 부분을 어쨋 뭐 가서 얘기할 데가 없을 때는 제 삼 자 아무도 모르는 누군가가 있을 때 제일 좋거든요",
  "음~ 전화상담도 좋으니 어디 한 군데 반드시 풀 곳을 좀 찾아야 되고요",
  "음~ 또 이런 얘기는 또 아내한테 하잖아요",
  "음 아내가 또 한 마디 합니다",
  "그거를 어  이 쪼잔하게 또 이렇게 얘기하거든요? 아~ 아내도 알지도 못하는 그 속내가 있기 때문에 네",
  "그럴 땐 전혀 모르는 제 삼 자를 좀 찾으시는 게 좋을 것 같고 그다음 말씀드렸던 것처럼 조만간 내 바로 위의 상사도 어~ 이 아무도 말 못 하는 이 속내를 나에게 와서 얘기할 수 있어요",
  "공감할 수 있을 거에요",
  "와서 너도 당했지?  어~ 근데 이게 직장 내의 이런 말 못 한 고민을 가지는 분들 참 많습니다",
  "우리가 지금 이런 어떤 그래도 이나 이 이런 친구들은 또 유능하긴 한데 경우에 따라서 새로 딱 들어왔는데 오히려 들어와가지고 나를 왕따를 시키는 경우도 있어요",
  "아~ 직장 내 왕따도 굉장히 심각하기 때문에 이런 부분에 대한 우리 고민들 아마 많이 가지고 계실 겁니다",
  "저희가 다음에 기회가 되시고 어떤 사연이 있으신 분 계시면 네",
  "직장 내 왕따 얘기도 한 번 했으면 좋겠어요",
  "굉장히 심각하거든요",
  "아 굴러온 돌이? 아 그럼요",
  "어~ 굴러온 돌이 그게 이제 돌 얘기가 아니라 네",
  "저희 사람들 얘기에요",
  "음~ 만약에 내가 나이가 좀 많아요",
  "음 신입사원으로 들어가요",
  "음 그런데 거기에는 나보다 나이 많은 선배님들이 꽤 계세요",
  "그럼 어떻게 처신하는 게 사랑받을 수 있을까요? 어~ 일단은 호칭을 잘 쓰신 거는 굉장히 중요한 거 같아요",
  "호칭 선배님 이렇게 하시는 건 사실은 그 위에 나이가 어려도 어~ 내 나이가 많은 후배가 나를 그렇게 부르면 굉장히 기분이 좋거든요",
  "호칭에 먼저 신경을 쓰시고요",
  "호칭 예. 두 번째로 우리가 신경 써야 될 건 뭐냐면 우리가 이제 안다는 것을 참는다는 게 진짜 어려워요",
  "아 호~ 그러다 아주 혀를 깨물어야 됩니다",
  "그래서 우리가 이제 위계라는 건 물론 알지만 때로는 좀 겸양의 미덕을 하고 다만 후배로써 경험을 나타내기 제일 좋은 순간은 뭐냐면 아~ 예를 들어서 선배가 이걸 잘 못할 경우는 어 살짝 귀띔의 방식이에요. 살짝만 어 지금 이제 이 사연은 이제 큰 소리를 내고 있잖아  아 잘 모르셨어요? 뭐 이렇게 나 첫날 배웠는데 첫날인데 그렇죠",
  "근데 살짝 귀띔하면서 그다음에 본인이 귀띔한 부분에 대해서 제가 지난번에 귀띔해드렸죠? 뭐 이런 아 생색내지 말고 보상을 바 바라지 않고 네",
  "쪼끔 쪼금 입을 쪼금만 단속을 해주신다면 음~ 제가 볼 때는 제가 볼 때는 고 회사의 카운셀러 역할도 하고요",
  "아~ 선배들의 사랑을 독차지하면서 누 어떤 누구보다도 그 선배들이 먼저 이 후배를 요렇게 치켜 올려주면서 그 상사에게 이 사람 꼭 써보라고 네",
  "먼저 제안하는 그런 기회를 얻을 수 있는 또 하나의 길을 열 수 있지 않나 싶습니다",
  "일단 들어가시면 호칭 그럼요",
  "깍듯하게 선배님 하시고 그럼요",
  "그다음에 입은 조금 무겁게 그렇죠",
  "예. 눈치껏 살짝살짝만 음 예. 어드벌스를 해주시면 되겠고 음 일단은 지금 사연 보내주신 후배인 듯 후배 아닌 선배 같은 너 님은 이렇게 담아두시면 안 된다는 거잖아요",
  "제일 중요한 거는 풀어내시는데 음~ 제일 뭐 아무도 모르는 제 삼 자에 풀어내시거나 회사 내 정말 믿을 만한 음 누군가에게는 꼭 그 속내를 풀어내셔야지 음 살아나실 수가 있겠고 음 조금 시간이 약이다라는 네",
  "음 대답도 좀 조만간 예",
  "바로 위의 상사가 울먹이며 올 거다",
  "울면서 술 한 잔하자면서 막 이렇게 찾아올 수도 있다라고 예. 알겠습니다",
  "능력있는 사람은 뭐 능력으로 이기시던가 응 아니면 뭐 포기하던가 응 능력 면에서는 그렇습니다만은 어쨌거나 너무 끙끙 앓지는 마시고요",
  "풀어내시면서 좀 속을 달래주셔야 될 것 같습니다",
  "원모어찬스의 시간을 거슬러 삼일육칠 번 님 신청곡으로 어 이 사연 마무리하고요",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 역시 이름은 밝히지 말아 달라 하셔서 저희가 내게 너무 높은 문턱 님이라고 불러 드리겠습니다",
  "호환마마보다 무섭다는 중 이 딸을 둔 엄마입니다",
  "요즘요 뉴스 보기가 무섭습니다",
  "악마의 탈을 쓴 학생들을 보다 보면 그 또래 아이들의 엄마들은 다 공감하실 거예요",
  "아이가 학교에서는 어떻게 지내는지 넘어져서 생긴 상처가 진짜 체육시간에 다친 건지 신경 쓰이고 혹시 우리 아이가 가해자는 아닐지도 걱정이 됩니다",
  "그래서 제 딸과 좀 대화를 나눠보고 싶었는데요",
  "중 이 병이라는 말이 괜히 나왔겠습니까? 학교에 갔다오면 다녀왔습니다라는 참 성의없는 인사와 함께 문을 쾅 닫아버려요",
  "대화하려고 문을 열면 노크를 안 했다고 소리소리 지르고 좀 붙잡아두려고 하면 귀찮다고 화를 냅니다",
  "사춘기를 심하게 겪고 있는 거죠",
  "그래서 얼마 전에 동생한테 시켜서 아이의 에스엔에스에 들어가 봤습니다",
  "댓글을 보니까 친구들과 장난스럽게 쓴 욕설도 있고 제게 도서관 간다고 나갔던 시간에 영화를 본 사진이 올라와 있기도 하더라구요",
  "아이가 학교생활을 잘 하고 있는지 궁금해서 찾아보고 싶기도 한데 뭐 헬리콥터 맘이다 캥거루 맘이다 하면서 괜히 오해 살까 봐 가는 것도 망설여지네요",
  "딸도 싫어할 거 같고요",
  "그 높은 딸의 방 문턱을 어떻게 해야 자연스럽게 넘을 수 있을까요",
  "딸과 편하게 대화하는 방법을 알려주세요라면서 요즘 그 아 세상 시끄럽게 만드는 그 사건들 보면서 우리 아이는 어떻게 지내고 있는지 정말 음~ 궁금해서 대화를 좀 해보고 싶은데 그쵸",
  "딸 아이 방 문턱 넘기가 너무나 힘들어요",
  "음 말만 하려고 하면 막 짜증 내고 신경질 내고 막 이래가지고 어떻게 좀 대화를 시도할 수 있을까라고 여쭤보는 음 아~ 그 문 턱이었군요",
  "내게 너무 부푼 너무 높은 문 턱이 네. 그 요새 그 중학생들 여중생들 그 사건이 사실 사회에 굉장히 충격적이었고 네네",
  "이 부분을 보면서 이제 뭐 어 처벌을 강화 해야 된다 뭐 이렇게 입장이 굉장히 뭐 여러 가지 분분하더라고요",
  "음음음 근데 일단은 기본적으로 제가 가지고 있는 의견을 잠깐 말씀드리면 어 그 아이들만의 문제는 아니라고 생각해요",
  "음 어른들이 뭘 보여줬었나 음 아 그리고 이제 과연 그 교화시설에서 얼마나 교화가 잘 이루어지고 있는가 음 아이들에 대한 처벌만이 답인가 음 어른들이 책임도 좀 통감하면서 아이들 끝까지 포기하지 말았으면 좋겠다",
  "음음 저는 이런 생각이 좀 드는데 그럼에도 불구하고 이 세상에 내 애가 제일 어려워요",
  "내 자식이 제일 힘들어요",
  "아~ 어 뭐 크게 말썽을 일으키는 건 아닌데도 불구하고 특별히 애들이 놀랍게 중학교 시절에 그렇게 쌩난리를 치는데 네",
  "다들 경험하셨을 겁니다",
  "고등학교 가면 이상하게 애들이 달라져요",
  "아~ 희한하죠? 참으면 되는 거야 그러면? 어~ 그 고 시기가 딱 지나고 나면 뇌의 반응도 조금 달라지고요",
  "그리고 이제 대부분 다 뭐 대학을 잘 가든 못 가든 공동의 목표가 또 생겨나기 때문에 요 중학교 시절의 아이들을 대한다는 게 참 부모들도 어렵고 사회도 어려운 게 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 응응 일단 얘를 보니까 어~ 다녀왔습니다 인사는 해요",
  "아~ 영혼은 없지만 아~ 영혼은 없는데 인사는 해요",
  "인사하는 걸 보면은 얘는 일단은 살아있어요",
  "아~ 그리고 이 아이가 가지고 있는 부모에 대한 최소한의 존경심을 가지고 살고 있어요",
  "이 두 번째로는 이제 아무래도 대화 좀 하자 음~ 그러면 노크 한 번 안 했다가 생난리가 나죠",
  "음~ 몸 한 군데 만져보세요",
  "성추행입니다 뭐 난리가 나요",
  "어~ 그러면 얘는 건강한 거예요",
  "아~ 반응이 있으면? 별문제 없을 거 같고요",
  "근데 이제 문제는 이제 부모들이 요걸 참고 견디기가 어려우니까 입을 하도 꽉 물어서 그렇게 임플란트를 많이 한다는  그런 얘기가 막 들리잖아요",
  "아~ 그렇구나 어 근데 이제 중요한 건 어 이 자식 언덕을 넘는다는 게 참 어렵구요",
  "음~ 또 이 아이가 중학교를 넘어서 고등학교 대학 뭐 그 이상의 나이가 돼도 자식 언덕은 늘 어렵고 힘든 것 같아요",
  "그러면 요 시기에 그럼 조금 아이들과 잘 지낼 수 있는 방법은 뭘까? 음~ 이게 되게 중요할 텐데 우리가 흔히 이제 발달 아이들의 발달과 부모의 발달을 함께 나눌 때 저희가 방송에서도 몇 번 말씀을 드렸습니다만 청소년기 때 부모들이 해야 될 가장 중대한 역할 중에 하나가 상담자 역할이거든요",
  "이 상담자 역할이라는 건 다른 건 아니고 기다려주는 역할이에요. 사실은 아~ 기다려주는데 그냥 기다리는 게 아니라 무슨 일 있으면 꼭 엄마한테 얘기해 엄마가 니 일이라면 제일 먼저 달려갈게 음~ 아부지한테 무슨 일 있으면 꼭 얘기해라 아부지가 니 일이라면 무조건 넘버원인 거 알지? 음~ 이러한 이야기들을 가끔씩 던져주면서 기다리죠? 이렇게 말해주는 부모가 있고 이렇게 기다려주는 부모가 있는 아이들은 옥상에 올라가지 않아요",
  "음~ 이렇게 기다려주는 부모가 있는 아이들은 일탈행위도 적게 일어나지만 일탈행위가 일어났다 하더라도 가장 빨리 돌아오거든요",
  "왜냐면 상담자 곧 제 표현으로 말하자면 믿을 수 있는 일 인이 있기 때문이에요",
  "음음음 요 역할 또 요 시기 기다린다는 게 참 어렵고 힘든 일입니다",
  "하~ 이 세상에서 기다리는 지혜가 제일 어렵다고 그러잖아요",
  "그렇긴 해도 제일 먼저 해셔야 될 건 기다리는 데 아이들에 대한 그 관찰은 놓치시셔는 안돼요",
  "아 관찰은 오랫동안 아이를 이렇게 지켜보시면 아이들이 보이는 게 단순히 그냥 반항 정도가 아니라 아~ 얘가 어떤 그 관계에 어떤 미세한 변화들이 생긴다는 걸 지켜보는 사람들은 꼭 알 수 있는 거거든요",
  "음~ 그래서 아이들에 대해서 관찰 눈을 떼지 않는 건 굉장히 중요한 역할이고 네",
  "또 한 가지 그러면서도 지나친 간섭은 반드시 오히려 아이들의 입을 더 막거나 아이들의 방문을 더 빨리 닫게 하는 아~ 그런 효과를 가져오기 때문에 조금 기다려주시고 애가 쌩하더라도 무슨 일 있으면 꼭 얘기해 엄마가 니 편인 거 알지 이런 얘기만 하고 각자 방으로 들어가셔야 돼요",
  "아~ 요 시기에 아이들이 이제 어떤 어려움을 보여주느냐 아이들이 가지고 있는 어려움을 이렇게 얘기하지 않는 경우가 되게 많아요",
  "응응 그럼에도 불구하고 가끔씩은 물어보시는데 네",
  "그 질문하실 때에도 너 학교에서 무슨 일 있는지 지금부터 불어 뭐 이게 아니고 예. 사실 요새 엄마가 이런 이런 일이 있는데 야 엄마도 진짜 걱정되더라 아~ 내 얘기를 먼저 좀 털어야 돼요",
  "어어 엄마들은 마치 다 아는 것처럼 예",
  "또 아빠들도 모든 것을 다 아는 전지전능한 사람인 거처럼 하지 마시고요",
  "어어 야 나도 이럴 때 아주 죽을 맛인데 너는 괜찮냐? 음 이렇게 한 번씩 물어보시면 됐거든 하고 들어가면서도 뭔가 창구가 열려있다는 생각을 아이들도 하게 되는 거예요",
  "그래서 애들이 가지고 있는 이런 그 관 애들이 가지고 있는 그 특징들에 대한 관찰 그리고 이제 부모가 창구가 열려 있다는 걸 알려주는 과정 음~ 아이들이 어려움을 토로했을 때 반드시 반응해주셔야 돼요",
  "음~ 이게 굉장히 중요합니다",
  "음음음 근데 이제 중 이들이 가지고 있는 습성을 아셔야 되는 게 고 때에요 어 딱 짧아요",
  "음 어 이게 어 이게 인공호흡이 들어가면 아 고 인공호흡이 삼 분에서 오 분으로 끝나는 뭐 그래서 그다음에 또 다른 인간으로 변하는 어~ 그런데 이게 이 아이들도 가지고 있는 주요한 특성이기 때문에 아이들에게 창구가 되어준다는 큰 그림만 가지고 계신다면 이 아이들의 문턱을 굳이 넘으려고 하지 마시고요",
  "멀리서 방 밖에서 빼곡히 조금씩은 아이들은 문을 늘 열어 놓거든요 마음의 문을? 음음음음 요 열려 있는 문으로 내가 너를 늘 지켜보고 늘 응원하고 있다는 요 메세지를 끊임없이 전달해 주시는 거 네",
  "그리고 기다려 주시는 거 반응 오면 바로 반응해주시는 거 하~ 애들이 일단 와서 얘기를 시작하면 그때는 무조건 들으셔야 돼요",
  "음~ 무조건 반응해주셔야 되고요",
  "음 그래야 다음번에도 무슨 일 있을 때도 또 반응이 가능하거든요",
  "그 이제 맞벌이하는 부모님들 같은 경우에는 뭐 죄책감도 있지만 애들이 우리 부모는 바빠 이런 것 때문에 얘기를 못한다 이런 얘기 많이 하시거든요",
  "아~ 요새 톡 방 있잖아요",
  "아~ 톡 방도 하시고 거기서 끊임없이 아이들의 대화의 어떤 방식과 네네",
  "대화의 양이 줄어드는지 아닌지 대화의 방식이 달라지는지 아닌지 요걸 좀 확인해주셔야 돼요",
  "응응응 아이들의 말의 방식이 자꾸 바뀌거나 말의 양이 현저하게 줄어들거나 이런 변화의 몇 가지가 보일 때는 반드시 개인적으로 직접 물어보셔야 됩니다",
  "음~ 음 그니까 근데 지금 우리 사연을 주신 분이 참 감사한 게 뭐냐면 보통 부모들이 내 아이가 피해자일 거란 생각을 많이 하세요",
  "네에 충분히 가해자가 될 수 있구요",
  "음 그렇기 때문에 경우에 따라서 우리가 아이들이 잘못을 한 경우도 있죠",
  "음 그 잘못 터졌을 때 거기 해당되는 벌을 받는 게 맞긴 하지만 성장기에 가지고 있는 그 어떤 시행착오에 대해서 어른들은 어느 정도는 좀 관대했으면 좋겠는 게 어~ 그게 내 자식 일이거든요",
  "아~ 언제든 내 자식 일이 될 수 있기 때문에 피해자도 될 수 있고 또 가해자도 될 수 있고 그러나 가해자가 됐을 때도 반드시 교훈은 얻어야죠 당연히 네",
  "그러나 너무 한꺼번에 집단이 음 그 아이들에 대해서 한결같이 방망이질을 하기만 한다면 이 아이들은 어느 순간에 성장할 수 있는데 그 성장의 기회마저 잊어버릴 수 어~ 잊어버리기 잃어버리게 끔 하는 거 음음 고거는 어른들의 역할은 아닌거 아닌 것 같다라는 생각이 들어서 네",
  "조금 더 한 번 더 어 기회를 줄 수 있는 어른들의 모습이 좀 됐으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "어른은 어른이니까요",
  "예. 그 일단은 중 이 정도 되면은 방문 닫고 들어가는 게 정상일 때니까 네",
  "혹시 그렇게 뭐 아이가 너무 지나친 간섭을 싫어하면은 일정적인 거리를 두시 돼 음 계속 관찰은 하라고 말씀하셨잖아요",
  "근데 여름 님이 아까 그 내용 중에 동생 시켜서 에스엔에스 들여다봤다라는 네네",
  "아~ 그거 왜 보냐고 음 그래도 사생활이 있는 건데 음 요 에스엔에스 들여다보는 거는 어떻게 생각 아 저는 이제 이런 말씀드리고 싶어요",
  "어 들키지 말라  에 가끔은 저희도 저희 아이들 에스엔에스 하는데 저희가 친구는 다 짤렸어요. 이미 저희도 다 짤렸는데 음음 제가 다시 친구 신청을 하지 않습니다. 대신에 이제 음음음 저희 이제 다른 둘러 둘러서 어 타고 들어가가지고 가끔씩 한 번은 봐요",
  "음음 아니면 저희 애들하고 같이 친분을 맺고 있는 다른 엄마들이나 아빠들이 있어요",
  "그 이제 간접적인 통로로 듣긴 듣거든요",
  "근데 가끔 봐야 돼요",
  "왜냐 아이들의 아주 예상하지 못하는 순간들이 아주 훅훅 나타날 때가 있습니다",
  "그럴 때는 어~ 내 아이를 보호해야 될 때도 있고요",
  "내 아이가 다른 아이들에게 어려움을 주는 경우도 좀 어느 정도 파악을 하셔야 돼요",
  "음 아이들이 어~ 지금 삶이 끝이라고 생각하는 연령대이기 때문에 또 나에게는 별일 없을 거야 나는 뭐 심지어는 위험한 일을 해도 죽지 않아라고 하는 흔히 청소년기에 나타나는 개인적 우화 현상이 있는데 아 이런 것들이 에스엔에스에서 뭐 친구를 막 욕을 한다든지 이런 것들도 요즘 굉장히 강력하게 처벌을 하고 있어요",
  "음 그래서 뭐 이상한 사진을 올린다든지 친구 욕을 막 한다든지 아니면은 뭐 집단 린치에 뭐 참여했다든지 음음음 아니면 뭐 거기에 린치를 받았다든지 어려움을 겪고 있다던지 상황 파악은 해야 되거든요",
  "음~ 그래서 살짝살짝 씩은 들여보시는데 들키지 말 것 절대 들키지 말것 그럼요",
  "그리고 제일 기억하실 거는 그런 아이가 어느 날 뭐 다가와서 말을 건다든가 음 했을 때 말을 했을 때는 뭐 열 일을 제쳐두고 그럼요",
  "무조건 응대할 것 얘가 올 때는 이유가 있는 거예요",
  "응 여러 가지가 있죠",
  "용돈이 필요한다든지 아 예",
  "그럴 때도 이게 제일 많고요",
  "그럴 때도 두 번째론 뭐냐 진짜 할 얘기가 있을 때가 있어요",
  "머뭇거리거든 반드시 다가가셔야 돼요",
  "머뭇거리면 탁 잡아셔 잡으셔야 돼요",
  "그러면 그 순간이 이 아이를 정말 위험에서 구할 수도 있고요 또 경우에 따라서는 다른 아이를 또 위험에서 구할 수도 있기 때문에 아~ 예. 기억하셔야 됩니다",
  "자 오늘 어 이 사연도 좀 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "여행 스케치의 산다는 건 다 그런 게 아니겠니 박용웅 님의 신청곡으로 마무리하고 이호선 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "인터넷 방송을 통해 우리 역사를 알리고 있는 비제이 한나 씨는 역사를 연애에 비유해서 설명합니다",
  "좋아하는 사람의 어린 시절 모습과 태어났을 때의 이야기가 궁금해지는 것처럼 우리나라를 향한 애국심과 관심이 중요하다는 건데요",
  "역사 속 그분을 알아가며 사랑에 빠지는 시간 김종성의 그분이 오신다",
  "제가 뭐 질문할지 아시죠? 예. 아까 씩 웃으시는데? 예. 가을음식 예",
  "저 삼 번? 삼 번인가요? 꽃게 삼 번? 꽃게 최근에 뭐 드셔 보신 적 있으세요? 아뇨. 꽃게 작년인가? 아니 아니  아니 작년에 먹은 것 같아요. 예",
  "아 먹어 먹기는 작년에 먹었으나 어 기호는 꽃게다? 예",
  "여기 답사 이렇게 가시면서 좀 예",
  "그래도 축제 같은 거 보고 그러실 거 같은데 아 축제는 안 안 봐요",
  "아 그 조용할 때 하기 때문에 남 없을때 아~ 사람 없을 때? 예. 그래서 예",
  "예. 아~ 그래야 또 사진이 나오고 하니까 예",
  "그래서 사람 많은 축젠 잘 안 가시고 예",
  "그래서 꽃게도 작년에 먹었다",
  "자 그러면 오늘은 어떤 분을 만나야 볼지 먼저 오늘 만날 그분을 소개해 드릴게요",
  "가을은 남자의 계절이라 했던가 스치는 가을 바람에 깃을 여미는 대신 사랑을 두르고픈 남자와 기꺼이 남자의 사랑이 돼 주는 여자 가을에 처음 알게 된 선비를 오래토록 가슴에 담아둔 기생이 있었으니 가슴 속 그 감정이 오랜 세월 뒤에 우연히 결실을 맺는다",
  "이 가을 조선 후기 선비 출신 관료 이지천을 사랑한 기생 아무개의 절절한 사랑이 찾아온다",
  "커밍 순 아~ 박사님도 가을을 좀 타십니까? 아니 뭐 특별히 뭐 어떻게 이런 주제를 또 가을 그리고 사랑 결실 아 가을이니까 그냥 예",
  "결실 결실을 맺은 커플인가요? 이건 나중에 얘기해 주실 건가요? 예",
  "뭘 이렇게 또 뭘 물어보면 뜨뜨미지근하게 하셔가지고 하여튼 기대치는 커져가고 있습니다",
  "그럼 오늘은 어 기생 아무개라고 하셨는데 예",
  "이름이 그냥 아무개예요?  기록에 나오지 않습니까? 예. 이게 기록이 없습니다",
  "그래서 그래서 그냥 기생 아무개 그렇게 했습니다",
  "이지천이라는 사람은 어떤 사람인데요? 임진왜란 삼 년 전이었습니다",
  "천오백팔십구 년 이때 출생이구요",
  "또 유명한 영의정이죠",
  "이 또 북인당 당순데요",
  "그 이산x의 외손잡니다",
  "어 그리고 광해군 정권 후반이었습니다",
  "어 천육백십구 년 이때 과거시험에 급제하고요",
  "어 함경도 단천 군수도 그리고 한성부 오윤 역임했습니다",
  "한성부 오윤은 네 지금의 네 서울 부시장이죠",
  "음 이렇게 고위직으로 마치긴 했는데요",
  "이 평은 좀 약간 예 좀 그랬습니다",
  "뭐 어 으 네 근데 이제 그 의리가 없다",
  "아 평판이? 예. 평이 안 좋았는데요",
  "음 의리가 없다 또 이 대인관계가 원만치 못하다 네 또 그런 평을 들었습니다",
  "아~ 사회생활에서는? 예",
  "광해군 때 과거에 급제했으면 금 광해군이 쿠데타로 물러날 때 불이익은 없었나요? 네. 그런 불이익은 없었구요",
  "이 과거에 급제한 시점이요 어 광해군 정권 몰락 네 사 년 전이었습니다",
  "천육백십구 년이었거든요",
  "그래서 뭐 이 광원군 정권에서 특별하게 뭐 기반 다질 만한 네 기회가 없었기 때문에 그래서 예 이 원활하게 내길을 걸어갔죠",
  "근데 어떤 일이 있었기에 그 좀 사실 사회생활 하면서 의리 없는 사람 이건 진짜 받기 싫은 평이거든요",
  "그런 평을 받았을까요? 이때가 나이가 어 마흔둘 때였습니다",
  "네 천육백삼십 년 이때가 인조 정권 때거든요",
  "어 명나라 사신들이 선발이 됐습니다",
  "어 사신단 서열 일 위가 정사 이 위가 부사 삼 위가 어 서장관인데요",
  "이지천은 네 서열 삼 위 네 서장관이었습니다",
  "음 이 당시는 어 배를 타고 명나라에 갔거든요? 근데 배에 승선한 다음에요 갑자기 병을 핑계로 하선을 합니다",
  "허~ 이거 때문에 네 의리가 없다 이런 평을 네 받았죠",
  "왜 왜 꾀병을 부린 거예요? 예. 그렇습니다",
  "누가 봐도 꾀병이었는데요",
  "그 인조실록에 보시면은요 어 배 멀미가 심하다고 하면서요 갑자기 배에서 내려가지고 그대로 사신단에서 네 빠졌습니다",
  "네 이거 때문에 사헌부 네 지금의 검찰청이죠 여기서 어 탄핵을 받고요 네 관직 파면이 됐죠",
  "허~ 사신단에서 빠져서 타 파면까지 갈 정도 네",
  "근데 그때 이케 뭐 어디 사신단에 포함이 된다거나 하는 거는 되게 영광스러운 일 좋은 일 아니었어요? 예. 그랬죠",
  "특히 이 공직자한테는요 일생의 유일한 네 해외 여행 기회였습니다",
  "또 어 사신단에 들어가면 또 이게 개인적으로 무역을 하는 특권이 있거든요",
  "어~ 뭔가 돈 버는 특권이 그러니까 아주 큰 돈을 버는 기회였습니다",
  "그래서 뭐 사신단에 끼는 건 상당히 큰 예 영광이었죠",
  "그런데 이 이지천은 꾀병을 부려서라도 거기서 나왔고 네",
  "결국엔 파면까지 됐는데 왜 핑계로 기피했을까요? 네 이지천이 출생하기 출생하고 삼 년 뒤였습니다",
  "그 유명한 임진왜란이 발발합니다",
  "그 조선 명나라 일본 이렇게 에 세 나라가 참전을 하죠",
  "근데 이 당시 여진족은요 어 국가는 없 없어도 이게 부족 단위로 독립된 상태였습니다",
  "근데 그 여진족은 이 전쟁에 참가 안 했죠",
  "그래서 힘을 비축합니다",
  "이걸 기반으로 이 임진왜란 그 이후에요 여진족이 통일을 하고 이제 힘이 세져가지고 그 조선과 명나라를 압박을 합니다",
  "근데 이지천이 사신단에 들어간 시점은요 이 여진족이 아주 예 그 한참 막 강해지는 그런 예 그런 시기였습니다",
  "음~ 그래서 이 명나라에 사신 가는 걸요 이게 기피하는 그런 신하가 많았습니다",
  "이게 국제 문제에 개입되는 걸 싫어했던 거죠",
  "아 또 이 당시만 해도요 이 배를 타는건 또 위험했습니다",
  "선박 사고가 많았기 때문에 그래서 인제 그런 이 이유 때문에 이지천이 기피한 거죠",
  "음~ 그때는 중국 가려면 이케 압록강을 넘어서 걸어서 가는 게 아니라 배를 타고 갔나 봐요? 어 처음에 명나라 가는 길은요 원래는 그 이게 육로였습니다",
  "그 만주를 거쳐서 이렇게 에 중국에 갔거든요",
  "근데 이 당시는 또 여진족이 강했습니다",
  "그래서 만주에서 명나라가 약하고요 여진족이 강했거든요",
  "그래서 이 여진족을 피하는 목적으로 바다로 간 겁니다",
  "아~ 그니까 이 이지천은 그 국제 문제에 개입되는 것도 싫었고요",
  "또 바다로 가는 것도 또 약간 또 또 약간 싫었습니다",
  "아~ 그래서 이렇게 또 이렇게 공적인 일은 차마 아주 이렇게 소심했는데요",
  "하지만 또 이게 여성과의 관계에서는요 또 정반대였습니다",
  "아주 아주 되게 그 적극성을 보이고  또 아주 그 여성과의 그런 그 교류 협력 이런 충실히 많이 했죠",
  "아 공적인 일은 소심한데 예",
  "그 대여관계에서는 네. 아주 활발했습니다",
  "활발한 교류를 보이신 분 예",
  "플레이보이 기질이 있었던 거예요? 약간 그런 것도 있는데요",
  "뭐 지난번에 소개한 책이었습니다",
  "인방이 쓴 네 수천만록이라고요 이게 조선 후기 숙정 때 나온 책이고 또 시와 이야기를 곁들인 책인데 이 책에 보시믄 이지천은 그 여성들한테는 상당히 아주 되게 그 거리낌없이 행동을 하구요",
  "또 아주 아무런 제약 없이 또 그렇게 만남을 갖고 있습니다",
  "되게 비 저기 함축적인 거리낌없이 행동하는 건 무엇이고 예",
  "아무 제약 없이 만난 건 무엇이었을까 궁금도 한데 그렇게 해서 그럼 만난 여성이 오늘의 주인공인 기새인가요? 아닙니다. 약간 좀  약간 좀 그 복잡한데요",
  "어 처음에 좋아한 기생은 이 주인공 아무개가 아니고요",
  "어 또 다른 기생 제 삼의 기생이었습니다",
  "음~ 어 처음엔 그 제 삼의 기생을 사랑했거든요",
  "근데 그 기생하고 어 사이가 틀어집니다",
  "아~ 그래서 이별 통보를 받게 됐죠",
  "그러면 등장 인물이 지금 셋이네요? 예. 그렇습니다",
  "네. 기생 둘에 선비 하나 예",
  "삼각관계 아닙니다. 그것도 아닙니다",
  "그 이별을 통보한 제 삼의 기생은요 예 관층에 속한 관기였습니다",
  "이 공노비는 한양에선 이 교대 지방은 예 칠 교대 근무였죠",
  "음 이지천은 그 기생의 비번 날에요 네 그 집을 찾아갑니다",
  "마음을 돌리보려는 목적이었죠",
  "근데 그 기생 집은요 이게 개천가였습니다",
  "이 개천물이 딱 이게 이렇게 굽이치는 곳이었거든요",
  "음~ 코너 트는 곳이었습니다",
  "이 수천만록에 보시면은요 이때가 네 어느 해 가을 저녁이었죠",
  "캬~ 어느 가을 저녁에 예",
  "그 기생 맘을 돌리려고 개천가 그 비번 날에 찾아갔어요",
  "그믄 어떤 일이 있었는데요? 근데 집에 가보니까요 아무도 없습니다",
  "집이 부재중이었습니다",
  "이게 기생 혼자 자는 집이었는데요",
  "이 기생은 어딘가 가고 없고요",
  "네 그 집 마루에 악기만 하나 있었습니다",
  "음~ 네. 거문고 있었고요",
  "그 다음엔 인제 마루에 또 난초가 하나 또 있었고요",
  "이지천은 이 주인 없는 빈 집에서요 예 거문고 또 난초 또 그 집 창문 또 개천가 이렇게 번갈아봅니다",
  "그렇게 시간을 때웠죠",
  "그리고 또 한없이 기다립니다",
  "언제까지? 네 한없이 기다리다 보니까 시간이 밤 열 시 십이 분이었습니다",
  "어 정월 통행 금지죠",
  "이 사람이 정지하는 시각이다 그래서 인정 네 까 인정이 됐는데 에 해서 집에 못 가게 됐 됐습니다",
  "그래서 이 계속 기다리게 되는데요",
  "어~ 한없이 기다립니다",
  "뭐 거문고 뭐 난초 창문 계속 번갈아보면서 계속 거 거문고 예",
  "개천 거문고 난초 창문 이렇게 기다리는데요",
  "예 그러다가 또 어 지루해집니다",
  "그래서 팔을 쭉 뻗어서 거문고를 당깁니다",
  "음~ 그리고 거문고를 또 혼자 예 껴안죠",
  "이 거문고는 좋아하는 기생의 또 분신이었죠",
  "그러 껴안고 있습니다",
  "아~ 이 거문고를 또 타진 않고요",
  "계속 이렇게 인제 껴안은 채 이렇게 또 시간을 보냈죠",
  "어 그게 그렇게 그 책에 자세히 기록이 돼있어요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그러게 그러면은 집에 못 가고 통행 금지니까 그 집에서 빈 집에서 아침을 맞았겠네요? 예. 그랬죠",
  "해서 새벽 네 시 십이 분이었습니다",
  "네. 무언가를 파하고 오는 풀어 주는 파루 해서 이 종을 서른세 번 칩니다",
  "네 통행 금지 해제가 되죠",
  "이지천은 이제 가야 되겠다 생각을 합니다",
  "하지만 뭔가 또 이간 아쉬운 마음이 듭니다",
  "그때 마침 이 머릿속에서요",
  "시상이 딱 예 떠오릅니다",
  "해서 이 자신이 왔다갔다는 표시로요",
  "네 이 벽에다가 그 집 벽에다가 시 한 수를 적습니다",
  "네 그런 다음에 에 돌아왔죠",
  "카~ 집 벽에다가? 예",
  "남의 집 벽에 그렇게 막 써도 되나요? 예. 하튼 뭐 그렇습니다",
  "아무튼 시 한 수 적고 내가 나 어 왔다갑니다 이런 이제 표식을 남기고 가는군요",
  "아~ 뭔가 좀 되게 어? 예 투 비 컨티뉴인 듯 예",
  "어떤 일이 뒤에 벌어질까 궁금하시 아직까지는 기생 아무개는 등 등장하지 않았구요",
  "오늘은 조선 후기에 선비 출신 관료 이지천을 사랑한 기생 아무개를 만나는데요",
  "아이유의 밤편지 오현우 님이 신청하셨어요",
  "일단 듣고 사 부로 넘어가겠습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 조선 후기의 선비 출신 관료 이지천을 사랑한 기생 아무개를 만나고 있는데 아직 아무개는 등장하지 않았습니다",
  "어디까지 얘기를 했냐면은요",
  "이지천이 어떤 사람인가? 어 한성부 오윤까지 이제 고위 관직까지 올랐으나 평판은 그리 좋지 않았다",
  "왜냐면 공적으로 좀 소심해서 음 그러나 인제 여자들과의 관계는 되게 적극적이었다",
  "음 그래서 어느 기생을 사랑했는데 그 기생의 그 빈 집에 통행 금지에 묶여서 거문고를 껴안고 밤을 보내고 아침을 맞았어요",
  "거기까지 얘기했죠? 예",
  "그 뒤에 인제 기생 집에 또 다시 찾아갑니까? 아뇨 그게 끝이었습니다",
  "다시 다신 못 만나게 되는데요",
  "네 그렇게 십 년이 흐른 다음에요 이지천이 우 우연히 전라도 여행을 갑니다",
  "근데 이 여행 중에 어느 주막에 들리게 되는데요",
  "주막에 보니까 어떤 여성 손님이 있었습니다",
  "좀 한창 나이를 지난 여성인데요",
  "그 여성한테 은근히 마음이 약간 갔습니다",
  "음 근데 그 여성이 갑자기 자리에서 탁 일어서고요",
  "그리고 또 말을 겁니다",
  "이 상황이 수천만록에 묘사가 돼있는데요",
  "네 이걸 극으로 준비했습니다",
  "근데 이 극 중에 나오는 그 속마음이나 대화는요 네 수천만록에 있는 그대로 음 근거한 겁니다",
  "어~ 근데 주막집에서 만난 여성은 예",
  "아까 그 기생은 아니구요? 그 빈 집의 주인은 아니고 새로운 등장인물인가요? 아 지금 나오는 게 인제 주 주인공입니다",
  "기생 아무개 아~ 아무개가 이제 등장하는군요? 예. 지금 등장합니다",
  "예. 극을 들어보겠습니다",
  "아~ 극이 여기서 끝나는구나 아 예",
  "그게 뭡니까? 네 여기서 끝났어요",
  "아~ 이 아무개라는 사람이 인제 관기를 그만두고 예",
  "그믄 지금 신령님을 모시는 무속인이 되어 있다는 그런 말씀이신 거 예예. 그렇죠",
  "아~ 어케 또 우연히 만났고 근데 그 그 기생을 기다리다가 벽에 써 놓고 간 그 시를 인제 봤다",
  "인제 이런 얘기를 서로 나눴는데 예",
  "자 그게 뭡니까 하고 끝났습니다",
  "이지천이 놀랄 일이 하나 더 남았다는데 뭔가요? 네",
  "주인공 아무개는요 이 십 년 전에 이지천이 본 시 쓴 시를요 기억을 했습니다. 암기를 했죠 허~ 이 십 년 전의 이지천은요 이 눈 앞의 풍경 또 자기 심경 이런 걸 적어서 네 시로 적었죠",
  "네 그걸 네 벽에다가 적었습니다",
  "이 주인공 아무개는 친구 집에 갔다가 그 시를 봤습니다",
  "시가 마음에 들었거든요",
  "그래서 네 그 시를 암기를 했습니다",
  "그리고 네 십 녀 십 년 넘게 그 시를 기억을 했었죠",
  "오~ 와~ 시를 외워? 예",
  "예. 어떤 시예요? 네 수천만록에 보시면요 이렇게 돼있습니다",
  "어 푸른 창에 지는 달 새벽에도 여전히 남아 있고 굽이치는 물가에 하늘거리는 난초 이미 가을이 짙었구나",
  "옥 같은 거문고 비껴안고 타지 못함은 지금도 이별의 한이 마음에 남아서라요 서리요 서라오 이렇게 남아서라오. 예",
  "네. 이런 네 이 시를 기생 아무개가 읊었습니다",
  "아~ 사극을 보면 암기력 좋은 옛날 사람들 많이 등장하잖아요",
  "음~ 기생 아무개도 그런 사람이었네요? 예. 그렇습니다",
  "옛날 교육은 기본적으로 이게 암기 위주였습니다",
  "그리고 또 메모하는 게 또 쉽지 않았잖아요",
  "그래서 인제 가급적 이 머릿속에다가 많은 걸 저장을 하고 다녔습니다",
  "음~ 그래서 현대인보다 네 기억력이 더 좋았죠",
  "하지만 또 이게 크게 보면은요",
  "이 현대인의 또 어떻게 보면 또 기억력이 더 좋은 거거든요",
  "현대인은 이 기억장치가 머리뿐 아니라 머리 밖에도 있죠",
  "스마트폰이 있습니다",
  "그래서 이 훨씬 더 많은 네 정보를 활용하는데요",
  "그리고 또 이 여 어 앞으로 인제 먼 미래가 되면은요",
  "이 컴퓨터 칩을 머릿속에 이 삽입을 한다고 합니다",
  "그렇게 되면 또 뭔가를 뭐 공부하거나 또 암기할 필요도 없게 되죠",
  "이 이런 시대가 되면은요 이 기생 아무개 암기력은 또 아무 또 의미가 없 없게 되죠",
  "건 건 이제 미래가 돼 봐야 인제 예",
  "그런데 어 사실 좀 본인이 이거 내가 지은 신가 싶을 거예요",
  "십 년 전에 그냥 벽에다 써 놓은 거니까 예",
  "아무개가 시를 읊은 뒤에는 어떤 상황이 벌어졌어요? 네 이지천 역시 예 자기 시를 다 기억을 했습니다",
  "아~ 또 서 그 시 속에는 또 이 이지천의 또 아련한 추억이 담겨 있죠",
  "이 사랑의 감정 또 뭐 애타는 감정 또 사랑을 찾고자 하는 감정 또 이별의 감정 다 담겨 있는데요",
  "네 그런 시를 어 뜻밖의 장소에서요 뜻밖의 여인한테 에 들은 겁니다",
  "음~ 그래서 기분이 약간 또 에 묘했겠죠",
  "아~ 이게 뭔가? 응 예",
  "아까 서두에서 아무개가 가을에 처음 알게 된 선비를 오래도록 가슴에 담아 뒀다고 했는데 예",
  "그게 인제 이지천을 가르키는 그런 건가요? 예. 그렇습니다",
  "음~ 이 아무개는 친구 집에서 그 시를 보고요",
  "이지천한테 호기심이 생겼습니다",
  "그리고 이지천을 마음에 인제 담아 뒀죠",
  "그리고 그 시를 그래서 그 시를 기억을 했던 건데요",
  "음~ 자기 친구가 버린 네 사람이었습니다",
  "친구가 버린 남자였죠",
  "그 남자를 십 년 넘게 가슴에 품어 뒀습니다",
  "그러다가 이 주막집에서 우연히 발견을 하고요 네 그러고 말을 걸었던 거죠",
  "아~ 사실 이렇게 직접 대면한 적은 없다 그러셨잖아요? 예. 그렇습니다",
  "아 그니까 시를 보고 먼 발치에서 저 이 시를 지은 사람이 저 사람이야 이렇게 눈에 담아두고 오랫동안 계속 기억을 했던 거네요? 예. 그렇습니다",
  "이 아무개 머릿속에 입력된 이지천의 이미지는요 예 두 가지였습니다",
  "먼 발치에서 본 모습 그리고 또 그다음에 이 벽에 적힌 시 이 두 가진데 이 두 가지가 아주 강하게 인상에 인상을 준 거죠",
  "그러면 그 묘한 기분 속에서 이지천도 아무개한테 특별한 마음을 품었습니까? 예. 그렇습니다",
  "약간 또 플레이보이 기질이 또 있다고 말씀드렸는데요",
  "이 이 아무개 외모가 또 마음에 들었습니다",
  "이 수천만록에 보시면은요 아무개란 이 몸매가 되게 아주 좋 예 그 좋았거든요",
  "특히 허리가 아주 되게 에 가늘었습니다",
  "음~ 또 몸에서 또 또 향기가 났고요",
  "그래서 이 손만 움직여도요 에 향이 또 진동을 했습니다",
  "아~ 그래서 이지천의 시각과 후각이 다 마비가 된 건데요",
  "거면 푹 예 푹 빠지게 되죠",
  "예~ 앞으 가냘픈 그 허리 이 얘기가 주로 나오는 걸 보면 옛날에도 이게 여자들 가는 허리 이런 걸 좀 선호했나 봐요? 예. 그렇습니다",
  "이 고대에도 이 허 허리 맵시가 되게 중시가 됐는데요",
  "그래서 고대에 그런 말이 있었습니다",
  "왕이 가는 허리 에 허리 가는 여성을 좋아하면은 허리 나라가 가난해진다",
  "음~ 그런 말이 있을 정도였거든요",
  "그 기원전에 나온 책이었죠",
  "이 중국책 그 한비자에 보시면요 그런 말이 있습니다",
  "초나라 영왕이 허리 가는 미인을 좋아하자 나라 안에 밥 굶는 백성이 많아졌다",
  "허 아~ 예. 그런 말이 있습니다",
  "해서 이 기생 아무개의 허리도 그렇게 이지천의 마음을 에 강하게 끌어당겼죠",
  "예~ 뭐 어떤 뭐 눈썹 손가락 예",
  "가는 허리 뭐 이런 게 인제 옛날 미인의 그런 얘기였나 보네요",
  "친구 남자였던 사람을 사귀는 것도 쉽지 않고 애인이었던 여성의 여자친구를 사귀는 것도 쉽지 않았을 것 같은데? 예. 그렇죠",
  "아까 소개한 인조실록에 따르면요",
  "이지천은 그 의리가 없었습니다",
  "그래서 네 파면됐었죠",
  "이 이지천 마음 속에서는요 아무개가 점점 더 공간이 커집니다",
  "이 당시 아무개는 이 기생이 아니고요 네 이 무당이었죠 이 무녀였죠",
  "어~ 그래서 이지천의 눈에는요 그 주인공 아무개가 중국의 신비한 산에서 내려온 그 선녀처럼 신녀처럼 에 그렇게 보입니다",
  "어~ 아주 푹 빠지게 되는데요",
  "에 순식간에 푹 빠졌습니다",
  "이렇게 이 감정이 묘해지는 상황이요 상황에서 아무개가 갑자기 뜻밖의 제안을 또 하게 되죠",
  "허 어떤 제안인가요? 네. 이게 수천만록에 나오는 그 제안 받는 그 상황을요 이걸 위해 극으로 준비했습니다",
  "어어어 아까 들려드린 그 거기서요 이어지는 내용인데요",
  "아무개가 그 이지천의 시를 읊은 직후 네 그 상황이었습니다",
  "근데 그 넓은 치마폭에 쓸 수도 있는데 굳이 그걸 또 벗어가지고 거기다 써달라고 적삼을 예. 그러게요",
  "거기다 그러니까 썼네요",
  "적삼에 적은 시도 수천만록에 기록돼 있나요? 아 예. 그렇습니다",
  "그 이지천이 이 아무개한테 받은 느낌을 에 시로 정리한 에 그런 시인데요",
  "그 시 속에 나오는 이제 좀 있다 소개해 드릴 건데요",
  "이 시에 나오는 무산은 그 중국의 사천성 네 스촨성이죠",
  "거기 있는 그 산인데요",
  "이게 신녀가 산다는 그런 전설이 있는 산이고요",
  "음~ 그리고 이 시 속의 고당 이 고당이란 건 이 중국 남부의 양자강 유역인데요",
  "이 호북성 후베이성에 있었던 어느 그 유명한 이 누각이었습니다",
  "아~ 어 시 내용은 이렇게 돼 있는데요",
  "비단 적삼 소매 움직일 때마다 향기가 나는구나 간들거리는 가냘픈 허리 한움큼 남짓 될까  해 저물면 무산에 들어가 신녀가 됐다가 이따금 비를 따라 고당에 내려오는구나",
  "캬~ 이 유혹하는 시네요? 예. 그렇습니다",
  "금 뭐 이게 유효했나요? 아 예예",
  "그 장면이 그게 그 에 그게 이제 끝입니다",
  "기록이 거기서 끝나는데요",
  "아~ 시를 적어 주는 걸로 네 화면이 갑자기 딱 예 정지가 됩니다",
  "기생 아무개는 어느 해 가을에 이 친구 집에서 우연히 그 시를 보고요. 네 시의 주인을 마음에 담았습니다",
  "음~ 십 년 뒤에 우연히 시의 주인을 만나죠",
  "그리고 자기 적삼에다가 에 시 한 수를 받습니다",
  "네 어느 해 가을에 싹튼 그 사랑이요",
  "이 적삼에 적힌 한 편의 시로 그렇게 결말을 맺게 되는데요",
  "네 그렇게 갑자기 화면이 딱 정지가 됐습니다",
  "햐~ 이 여 뭐 열린 결말도 아니고 어떻게 됐는지는 상상에 맡기는 거군요? 음 예. 그렇습니다",
  "어쨌거나 시 한 편 그 적삼에 받는 걸로 팩트는 거기까지 예",
  "마무리가 됐다는 그래서 제가 아까 이게 결실을 맺습니까 하니까 아 대답을 못하셨구나 예",
  "뭐 이 정도면은 저희 피디가 양복 입을 일은 없을 것 같구요. 예  그분이 오신다 김종성 박사님이었습니다",
  "최근 지자체마다 지역의 이름을 걸고 제천음악영화제 울주산악영화제 순천만동물영화제 안양청소년영화제 등등 특색 있는 영화제들을 하나씩 개최하고 있습니다",
  "아마도 그건 영화만큼 사람들에게 하고 싶은 말을 감동적으로 전하는 매체가 드물기 때문이라고 생각이 드는데요",
  "영화를 통해 타인과 나 사이에 감동 교집합을 알아보는 시간입니다",
  "아 왠만한 영화제들은 다 가보셨을 것 같아요",
  "아니요. 근데 못가본 곳 많아요",
  "그르진 아니에요? 울주 산악 영화제 못 가봤어요",
  "아~ 아 순천만 동물 영화제도 못가봤다",
  "요런 최근에 생긴 거죠? 예. 사실 제일 가보고 싶은 거긴 한데 아 저랑 같이 있는 반려 애들이 네",
  "나이가 많아서 아~ 이게 여름에 하거든요",
  "아~ 여름에 순천만까지 가기 힘들어 가꼬  가보고 싶은 마음은 늘 굴뚝 같아요",
  "왜냐면 여기 가면 강아지랑 같이 영화볼 수 있거든요",
  "같이 볼 수 있으니까 음 예",
  "자~  이런 영화제를 뒤로하고 오늘 가져오신 개봉작은 어떤 건가요? 어 일단 오늘 두 편의 영화를 고른 테마를 먼저 말씀드리면 네",
  "어른을 위한 판타지 영화 음~ 저 이거 보고 펑펑 울었어요",
  "근데 이게 저 혼자 네",
  "운 게 아니라 아 다? 기자시산데도 뭐 가끔 말씀드리지만 기자가 언론배급시사회 그 언론시사회 분위기는요 굉장히 냉정하거든요",
  "다 팔짱 끼고 볼 거 같아요",
  "네. 웃겨도 별로 안 웃고 응 슬퍼도 별로 안 우는 안 우는 분위기가 있는데 이 영화 볼 때는 아~ 제 흔들림이 감지되구 막 제 옆에서 뒤에서 아~ 그렇구나 훌쩍훌쩍 하면서 인제 하는 소리가 들리더라구요",
  "그래서 그게 왜냐면 어 다들 저랑 비슷한 생각으로 갔던 거 같아요",
  "또 이거 뭐 음음 뭐 아이들이나 청소년을 위한 판타지 영화겠지 뭐 대충 포스터를 봐도 그렇고 내용을 봐도 음~ 그런 영환데? 음음음 라고 보러 가 보러 갔는데 뒤에 인제 후반부에 나오는 이야기들을 보면서 음~ 이거 사실 내 얘기잖아 이러면서 인제 약간 좀 예상치 못해 못한 상황에서 시챗말로 훅 들어오니까 음~ 거기서 결국 많은 그 사람들이 눈물을 흘리게 된 네",
  "몬스터 콜이라는 작품입니다",
  "몬스터 콜 몬스터가 나와요? 네",
  "음~ 이번 주에 개봉하는 작품이구요",
  "혹시 이거 그 원작 소설을 보신 분도 있을 수 있어요",
  "음~ 한국에도 출간이 되어 있고요",
  "한국에 출간된 제목을 몬스터 콜스예요",
  "콜스 어 영화는 좀 더 간단하게 한다고 뒤에 에스를 빼버렸습니다",
  "아~ 그래서 영어는 그대론데 한글 제목은 몬스터 콜 몬스터 콜  좋네",
  "네. 몬스터 콜 아주 간단하게 인제 제목 좀 한 글자가 빠지긴 했지만 음~ 원작 소설이 되게 유명해서 아~ 아마 보신 분도 있을 거예요",
  "이게 이천십이 년에 뭐 웬만한 상은 다 받았다고 알려져 있는 그 작품이구요",
  "어 이 내용은 이래요",
  "이게 지난주에도 그랬지만 어 항상 이런 영화의 주인공 아이들은 대체로 열두 살입니다",
  "딱 좋은 나이죠. 열 두 살 음 그 뭔가 그 그 이 소설이나 영화에서 뭔가에 주인공이 되는 아이들의 나이는 대체로 열두 살 그게 뭐 이유가 있어요? 근데 우리가 따져보면 열두 살이라는 나이가 딱 그 대체로 보면 약간 초등학교 고학년 들어서는 어어어 고때 나이인 거죠. 뭔가 예~ 그릇 한국에서도 왜케 십이 세 이상 관람가 십오 세 이상 관람가 이렇게 이렇게 구분하는 게 십이 세가 보통은 초등학교 졸업 무렵이거든요. 사실은 네네",
  "그래서 고 때 뭔가 사춘기가 막 시작될 무렵이고 보통 보면 십이 세 아니면 그다음은 십칠 세에요",
  "그게 인제 그 최근에 개봉한 할리우드 영화 쥐땡 발광 십칠 세라는 영화두 십칠 세잖아요",
  "대부분의 하이틴 영화는 십칠 세 십팔 세 요때가 인제 나잇대가 배경이고 고보다 쪼금 더 어린아이들의 이야길 할 때는 열두 살 음~ 대부분 열 열두 살 안팎으로 열한 살 열세 살까지 네",
  "이 영화의 주인공도 열두 살이에요",
  "음 열두 살 소녀 콘 열두 살 소년 코너가 등장하는데 지금 이 코너가 살아가는 하루하루는 쉽지가 않습니다",
  "일단 어 아빠 엄마는 이혼을 해서 아빠는 이제 배경은 영국인데요",
  "음 아빠는 미국에 가서 살고 있구요",
  "엄마랑 단둘이 살고 있는데 엄마는 아파요",
  "어유 많이 아프고 항상이 항암 치료 받고 음 힘들어 하는 모습을 보고 그러면서 혼자 인제 어 그럼 환경 때문에 빨리 그 조숙해진 스타일의 아이거든요? 음 근데 이 아이가 학교에 가도 친구가 없어요",
  "음 학교 생활도 재미가 없어요",
  "학교생활이 재미가 없는 가장 큰 이유는 엄마가 아프기 때문이에요",
  "음 이게 어떻게 연결이 되냐면 이게 사실은 이 작품의 좀 묘한 점인데 어 엄마가 아프다는 소문이 난 뒤로 음 학교에 아 쟤네 엄마 아프대라는 음~ 소문이 난 뒤로 그 다음날부터 아이들도 선생님도 이 코너를 대하는 태도가 달라진 거예요",
  "뭐 소공녀도 아니고 왜 그래 근데 그게 뭔가 뭐 나쁘게 대하는 게 아니라 으으응 뭐라 할 말이 없잖아요",
  "아유 쟤 어떻게 엄마가 아프대라는 어~ 마음이 있으니까 보통 태처럼 더 이상 할 수 없는 거예요",
  "아~ 그냥 예전에는 평범하게 장난을 치다가도 장난을 치고 만약에 투닥투닥 하다가 뭐 싸움이 나서 누가 뭐 맞으면 울 수도 있구 이러잖아요",
  "근데 인제는 쟤는 아픈 애니까 엄마 아프니까 건드리지 마 어~ 뭐 이렇게 분위기가 된 거예요",
  "선생님도 얘가 뭐 잘못해도 혼을 내지 못해요",
  "아~ 보통은 잘못하면 혼이 나야 되는데 혼을 내지 않고 그래 뭐 뭐 요즘 어떠니 음음음 뭐 집에 별일은 없고? 근데 그들 딴에는 배려한다고 해서 한 행동들이 코너는 너무 싫은 거예요",
  "아~ 그게 다 엄마가 아프기 때문에 생긴 변화라고 생각을 하고 그래서 약간 학교에서도 아이들이 자기랑 눈을 잘 못 마주치고 무서워서가 아니라 딱히 할 말이 없으니까 음~ 결국 얘기하다 보면 엄마 아픈 얘기로 가야 되는데 어떻게 얘기할 줄을 모르겠으니까 애기가 애들이 아유 모르겠다 하고 그래 아예 피해버리기 시작하는 거죠",
  "방법을 몰라서 그러니까 점점 이제 학교에서 섬처럼 고립되고 있고 또 집안에 가도 엄마 혼자 단둘이 있는 그 집 안에 공기 있잖아요",
  "비슷한 경험을 아마 해 본 분이라면 음 그 어릴 때 그 집 안에 들어가는 게 막 기쁘고 반가운 게 아니라 집 안에 들어왔을 때 공기가 약간 무겁고 우울한 기운이 있는 그 집 안에 들어갈 때 기분 네",
  "이런 것 때문에 코너에 하루하루가 쉽지 않고 뭔 간 모르겠는데 표출하지 못하는 울분이 쌓여 있는 상태의 아이인 거죠",
  "그런데 어느 날 밤 열두 시 칠 분에 음 저 창밖의 나무를 보고 있는데 네",
  "창밖 언덕에 나무 갑자기 꿈틀대기 시작하더니 허~ 커다란 나무가 꿈틀꿈틀 하더니 네",
  "사람의 형상을 비슷하게 그 하더니 성큼성큼 걸어와요",
  "아~ 그러면서 이야기를 시작합니다",
  "아~ 코너 오말리 저음으로 묵직하게 내가 바로 이 몬스터 나무 몬스터의 목소리를 연거 연기한 건 바로 테이큰의 주인공 리암 니슨입니다",
  "아 윌 파인 유  아 윌 킬 유 했던 그 아저씨가 몬스터 목소리를 하거든요",
  "기본적으로 리암 니슨의 목 목소리는 나니아 연대기의 사자 아슬란의 목소리 연기하신 분이잖아요",
  "위엄있고 뭔가 응응응 그 상대방으로 하여금 귀 기울일 수밖에 없는 목소리거든요? 음음 근데 이거 리암 니슨의 목소리로 몬스터 나무 괴물이 얘길해요",
  "코너 오말리 내가 앞으로 너에게 세 가지 이야기를 들려 줄 것이다",
  "그 이야기가 다 끝나면 네 번째 이야기는 니가 나에게 들려 주어야 한다라는 거예요",
  "아~ 음 내가 너에게 세 가지 이야기를 들려줄 텐데 네 번째 이야기는 니가 아무에게도 하지 못한 너의 진짜 이야기를 해야만 한다라는 어~ 이야기를 하고서 세 가지 이야기를 시작하는 이야기가 몬스터 콜 네~ 이라는 작품입니다",
  "그래서 이게 근데 몬스터가 들려주는 세 가지 이야기가 사실 가만 들어보면 현재 코너가 처해있는 상황에 대한 은유들이에요",
  "음~ 그 코너가 마음속에 품고 있는 마음들이구요",
  "그니까 겉으로 보기엔 착한 아인데요. 누가 봐도 엄마가 아프니까 혼자 일어나서 밥 차려 먹고 음 청소 다 하고 음 엄마 열심히 간호하고 누가 봐도 착한 아이처럼 보이는데 사실 코너의 마음은 복잡하거든요",
  "음 애가 착하게 살기는 살아야겠는데 그러면서 한편으로 다른 친구들처럼 살지 못하는 거에 대한 불만도 있고 음 엄마가 계속 아픈 게 엄마가 안쓰럽기도 하지만 엄마가 계속 아파서 짜증도 나고 음 이런 복잡한 마음들이 있잖아요",
  "음 그런 마음을 어떻게 알았는지 네",
  "이 몬스터는 다 알고 있는 거죠",
  "아 어떻게 알았는지 코너가 약간 들키고 싶지 않은 코너의 마음을 이야기로 하나씩 음 만들어서 들려주기 시작하고 그 이야기를 들으면서 코너는 처음에는 뭐 저항도 하고 그 이야긴 나 나랑 상관없는 얘기야 음음음 모르는 얘기야 저항도 하고 거부도 하다가 차츰차츰 자기의 진짜 속마음이 무엇인지 자기도 잘 인정하고 싶지 않았던 음~ 자기도 잘 몰랐던 자기 속마음을 스스로 인정해가는 이야기거든요",
  "네에 근데 이 과정이 마지막 네 번째 드디어 인제 코너가 자기 이야기를 시작하는 시점부터 인제 눈물이 터지고  눈물이 터지는 것이고 터지는데 예",
  "그것이 사실은 꼭 코너 같은 경험을 하지 않더라도 열두 살이 아니라 할지라도 사실은 나이와 상관없이 자라온 환경과 상관없이 음 누구에게나 해당되는 이야기를 네 번째 이야기로 네~ 하기 시작해요. 코너가 어어 그 아이의 입을 통해서 그니까 아마 조금이라도 비슷한 마음을 품고 살았던 사람이라면 코너가 울 때 함께 울 수밖에 없는 어 그러한 영화가 몬스터 콜이라는 작품입니다",
  "그니까 이거는 아이들이 주인공 아이가 주인공이지만 너무나 어른스러운 영화고요",
  "그니까 예를 들면 우리가 어릴 아이들을 위한 동화라면 어 음 사실은 구도가 좀 더 간단하죠",
  "좋은 사람과 나쁜 사람이 나와야 되잖아요",
  "이 처음에 몬스터 들려주는 이야기도 처음엔 그렇게 보여요",
  "사악한 왕비와 선량한 왕좌의 이야기를 해주거든요",
  "누가 봐도 전형적인 동화같은 이야기라서 이야기를 들은 코너도 그럼 그 나쁘네 왕비라고 어 얘기를 했더니 몬스터의 말이 세상 그렇게 간단한 게 아니야  세상은 복잡한 거란다",
  "음 항상 좋은 사람은 없어 음 항상 나쁜 사람도 없이 대부분의 사람은 그 중간쯤 어딘가에 있단다라는 음 얘기를 해주는 게 아이들을 위한 얘기는 아니라는 거죠",
  "인간이 얼마나 복잡한 존재인가 음 사람의 마음이 얼마나 갈대 같은가에 대한 이야기를 하~ 열두 살 아이를 통해서 지금 어른이 되어 있는 관객에게 들려주는 이야기가 예~ 바로 몬스터 콜이라는 작품이에요",
  "어른들을 위한 판타지 영화 이 몬스터는 이 이런거 얘기해도 되나요? 자기 마음에서 불러나온 거에요? 아니면 진짜 이케 외부에서 있었던 존재예요? 그거를 이제 마지막까지 계속 헷갈리게 그려요",
  "그러니까 얘는 얘도 이제 헷 헷갈리는 거야 내가 지금 이게 환상이야 무슨 몬스터를 보는 게 꿈인가? 아아 근데 영화에서는 자세히 묘사가 안 되지만 원작을 보면 네",
  "몬스터가 다녀간 뒤에 꿈인가 하고 보면 방바닥에 나무껍질이 떨어져 있고 허~ 막 이래요",
  "이런 설정들이 있어요",
  "어 그래서 꿈인가 아니면 현실인가 헷갈리는 상황에서 계속 인제 가는 거져 아 사실은 관객도 약간 그런 느낌으로 가는 거고 네",
  "자 오늘은 개봉작 가운데 에 몬스터 콜 예 만나봤습니다",
  "로이킴의 힐링이 필요해 들으시구요",
  "앞서 이주의 개봉작 가운데는 올가을 관객들의 마음을 위로할 어른들을 위한 판타지 영화다 이렇게 말씀드렸는데 몬스터 콜 만나고 왔구요",
  "어제의 영화는 뭘 볼까요? 이 몬스터 콜 포스터를 보시면 뭐라고 써있냐면 전 세계 영화제 서른네 개 부문 수상 음 마흔네 개 부문 노미네이트 네",
  "그 밑에 판의 미로 제작진 음~ 이라고 써있어요",
  "아~ 그니까 이거는 뭐냐면 몬스터 콜 이라는 작품에 관심을 가질만 한 관객이라면 면 판의 미로도 당연히 봤을 것이고 아~ 분명 판의 미로를 좋아할 것이기 때문에 판의 미로 제작진 예~ 이라고 박으면 어? 하고 그래 괜찮겠네라고 생각하겠지? 어~ 라는 마음에 이 포스터에다 굳이 인제 써놓은 한 줄인거죠",
  "그래서 두 번째 영화는 판의 미롭니다",
  "판의 미로 부재가 있어요",
  "판의 미로 오필리아와 세 개의 열쇠 하~ 한국 공식 인제 그 개봉 제목은 아아 그렇게 개봉했던 작품이구요",
  "이천육 년 작품이니까 인제 벌써 십 년이 넘은 거네요",
  "오~ 저도 이 작품 처음 봤을 때 그 느낌이 지금도 기억나요. 예",
  "어땠는데요? 이건 며칠 갔어요",
  "어 그 여운이 어 이것도 그야말로 어른을 위한 영화구요",
  "판의 미로는 지금 십 년이 지난 지금도 판의 미로 제작진이 이 작품 외에도 여러 군데 쓰여요",
  "어~ 여러 군데 비슷한 느낌이 어떤 판타지 영화가 나올 때마다 판의 미로에 참여한 스텝 단 한 명이라도 이 영화에 들어있으면 아~ 판의 미로 제작진 참여를 꼭 넣거든요",
  "네에 그 정도로 약간 그~ 최근에 한 이십일 세기에 나왔던 수많은 작품들 중에 거의 독보적으로 이 장르엔 독보적인 작품으로 평가받는 영화고요",
  "감독은 기예르모 델 토로라는 감독이 멕시코 감독 이거든요",
  "음 이 감독의 대표적 헬보이가 있죠",
  "아 워낙에 이런 그 어 판타지의 장르에 워낙 관심이 많던 감독인데 이 감독이 스페인 내전을 배경으로 아이를 주인공으로 판타지 영화를 만들었어요",
  "음 그게 바로 판의 미로라는 작품이고요",
  "음 배경이 천구백구십사 년입니다",
  "음 근데 영화에서 보면 가끔 등장하는 게 이제 스페인 내전이거든요",
  "음음 누구를 위하여 종을 울리나부터 시작을 해서 네",
  "많은 영화의 배경이 스페인 내전인데 스페인 내전을 역사를 조금만 알면 영화가 훨씬 더 좀 풍성하게 느껴지기도 해요",
  "음 근데 스페인 내전의 역사는 뭐 간단히 말씀드리면 그냥 뭐 흔히 말하는 프랑코 독재 정권이 그 쿠데타를 일으켜서 정권을 잡으니까 전 세계 지식인들이 심지어 뭐 헤밍웨이도 있고 음 뭐 사실은 수많은 지식인들이 이건 말도 안 된다 해서 지지를 했고 많은 지식인들이 스스로 게릴라가 돼서 프랑크 독재 정권과 맞서 싸웠던 전쟁이거든요",
  "근데 결국 패전을 했죠 게릴라들이? 그니까 그 레지스탕스가 인제 패배를 했는데 그 삼십구 년에 전쟁은 끝났는데 전쟁이 끝난 뒤에도 몇몇 세력은 남아서 계속 저항을 하던 상황인 거죠",
  "음 그게 인제 천구백사십사 년이라는 배경을 이 영화가 선택한 이유구여 그래서 인제 천구백사십사 년에 인제 남아 있는 게릴라 잔당을 소탕하기 위해서 어 그거를 담당 군인이 있는데 음음 그 군인과 새로운 인제 최근에 결혼한 그 여자가 있고 음 그 여자의 딸이 있습니다",
  "네에 바로 그 딸이 주인공이에요",
  "걔가 판이에요? 걔가 오필리아예요",
  "판도 사람 이름이에요? 판의 미로라 그래서 많은 사람들이 주인공이 판인 줄 아는데 음음 그럴까봐 부재에다가 오필리아를 오필리아 어~ 그래서 이 오필리아라는 아이는 엄마는 또 만삭이에요. 인제 음~ 자기 자기 동생을 인제 임신한 상태인데 아빠랑 뭐 좋아서 결혼했다기보다는 먹고살려고 인제 결혼한 상태고 아빠는 정말 냉혹한 군인거든요",
  "음 그래서 이 아빠를 따라서 이사를 오면서 시작이 되는데 어느 날 이 쏘 오필리아는 친구도 없고 아빠는 무섭고 뭐 좀 분위긴 뒤숭숭하고 그런데 숲의 요정 판이 나타나요",
  "아 요정 이름이구나 네. 그래서 그래서 판의 미로구나 그래서 숲의 요정 인제 판이 나타나서 오필리아에게 뭐라고 얘기를 하냐면 사실 너는 음 지하 세계의 공주야 음~ 넌 지하 세계 공주인데 지금 이 지상에 좀 이렇게 살고 있는 거야 음 니가 그 하지만 네가 세 개의 열쇠를 손에 넣는다면 너는 다시 지하 왕국으로 돌아가서 공주가 될 수 있어 어~ 지금 마치 아까 그 몬스터 콜의 코너처럼 지금 내가 살고 있는 환경이나 현실이 내 마음에 들지 않는 아이에게 음 너무나 매력적인 재안인 거죠",
  "음 그래서 이 세 가지 열쇠를 이제 쉽게 말하면 세 가지 미션을 주는 거예요",
  "세 가지 미션만 통과하면 너는 지하 세계의 와 공주로 복귀할 수 있다",
  "음 그래서 이 오필리아가 그 세 가지 미션을 하나하나 으음 하나하나 클리어 하기 위해 도전해 나가는 과정이 아~ 판의 미로 오필리아와 세 개의 열쇠 네~ 보름달이 뜨기 전에 이 세 가지 과제를 수행하면 되라는 음 판의 말을 믿고 이제 하나하나 모험을 하는 이야기예요",
  "예~ 근데 이 이 이야기가 왜 그렇게 오랫동안 칭송을 받냐면 아이가 주인공인 판타지 그니까 세계 열쇠를 하나하나 찾아가는 그 판타지 자체에도 재미가 있지만 사십사 년 스페인 내전을 배경으로 핫 했다고 했잖아요",
  "음 어른들의 이야기를이 이 아이 오필리아를 통해서 하고 있는 거죠. 예",
  "음 어른들은 싸우고 어른들은 전쟁하고 어른들은 서로를 죽이고 죽고 하고 있는 상황 속에서 오필리아는 과연 어떻게 살아야 할 것인가에 음 대한 이야기를 하고 있고 결국은 오필리아 덕분에 어른들이 구원을 받는 이야기거든요",
  "어~ 그래서 굉장히 슬픈 슬픈 이야기에요",
  "이것도 펑펑 우나요? 펑펑 울었죠",
  "제 기억에 몬스터 콜을 보고 울고 나서 이만큼을 어떤 게 언제지 하니까 판의 미로 같아요",
  "아~ 아까 소개 못 들었는데 몬스터 코를 보고 외국의 평론가가 쓴 한 줄 평 이 있어요",
  "외국 평론가들이 이런 말 참 참 보면 잘 만들어요",
  "엔터테인먼트 위클리가 뭐라고 썼냐면 몬스터 콜을 보고 끝에 가서 눈물이 나지 않는다면 당신이 진짜 몬스터  아 되게 부담스럽다",
  "이런 이런 표현을 쓴 적이 있거든요? 네네네",
  "너무 자책하지 마시고 눈물이 안 날 수도 있지  근데 어 판의 미로도 사실 몬스터 콜처럼 음 앞 거의 비슷하잖아요",
  "몬스터 콜도 앞에 세 가지 이야기를 들려 주면 네 번째 네 이야기를 해잖아요",
  "판의 미로에서도 오필리아에게 세 가 세 개의 열쇠를 갖고 나면 네",
  "그다음에 이제 네가 선택이 네가 선택하면 돼라 이야기거든요",
  "비슷한 설정이기도 하고 그러네요",
  "마지막 후반부에 가서 드러나는 어떤 하나의 진실 때문에 보는 관객으로 하여금 아~ 숙연해지게 만들고 무언가를 스스로를 돌아보게 만들고 예~ 자기 자신을 내 숨겨진 진실을 깨닫고 함께 울게되는 x 종류의 영화인거죠",
  "이야 근데 이게 제가 재밌는게 이거 관련 자료를 보다 보니까 그 동화 이론가들의 이론이 있더라구요",
  "음음 우리가 동화를 보면 이런 설정이 되게 많아요",
  "음 그 오필리아가 세 개의 열쇠 과제를 수행해야 되듯이 주인공이 뭔가에 과제를 하나씩 해나가야 되는 그러한 음음 음음음 동화들이 많다는 거죠",
  "그게 인제 성장에 대한 하나의 은유라고 해요",
  "살면서 거쳐야 될 어떤 통과의례를 아~ 동화적인 설정으로 인제 만들어 놓은 건데 네",
  "그게 크게 두 가진데요",
  "하나는 어린아이가 어른이 되는 과정을 통과해야 될 게 타인과의 싸움 타인과의 관계 혹은 이제 세상과의 싸움인 거죠",
  "그니까 그 세상에 질서에 굴복하지 않는 그 사람으로 이제 성장하는 게 첫 번째 과제고 두 번째는 자기 자신과의 싸움 음~ 자기 자신과의 싸움에서 이겨서 더 근사한 어른이 되는 게 두 번째 통과의례라고 이제 설정을 해 놓고 첫 번째 타인과의 싸움을 은유하는 걸로 주로 괴물을 등장시킨데요",
  "음 괴물이나 용 같은 거랑 싸워서 이기는 과제는 음음 주로 인제 그 나 말고 나 왜 세상과 인제 싸우고 성장하는 과정을 은유하는 거고 나 자신과의 싸움을 어떤 과제를 등장하냐면 유혹을 이기는 거 아~ 예. 동화에 보면 그러고 보니 그러네? 너 이 때까지 절대 이거 하지 마 어 절대 뒤돌아보지 마 절대 먹지 마 으음음음 뭐 하는 그거를 잘 참아 내면 그 과제를 통과하는 거죠",
  "어~ 그 동화에서는 그게 등장한다는 거죠",
  "근데 이 판에 미로가 약간 그걸 알고 보니까 어 그런 설정이 다 들어가 있는 거에요",
  "아~ 판의 미로 이 오필리아의 두 번째 과젠가가 그거거든요",
  "아무리 맛있는 게 있어도 먹으면 안 돼 어후 먹으면 안 돼 네",
  "근데 오필리아가 지상에서 먹는 음식이란 게 빤한데 이 과제를 수행하기 위해서 그 신비의 공간으로 들어갔더니 정말 온갖 가지 대부분 단 것들 네",
  "온갖가지 맛있는 게 있는데 아~ 그거를 정말 정말 참아야 되는 게 과제인 거잖아요",
  "어 근데 그 과자가 결국 자신과의 싸움을 은유한다는 거죠",
  "싸움에서 이기는 거 그러니까 유혹을 이기는 유혹을 이기는 게 자신과의 싸움 그래서 이 오필리아와 세 개의 열쇠 판의 미로도 몬스터의 몬스터 콜도 그 동화의 이론을 대입해보면 어~ 아이가 어른되는 과정에서는 나 외에 다른 사람과의 싸움에서 이기는 것도 중요하지만 나 자신과의 싸움에서 이기는 것도 중요하다",
  "그래서 아이로썬 감당하기 힘든 선택도 해야 하는  이야기입니다",
  "예. 저는 출입문에서 바로 나오겠네요",
  "아 이게 인제 판타지 영화다 보니까 네 그 뭐 스토리도 어마어마하게 좋은데 네",
  "볼거리가 일단은 확 잡 사로잡아 줘야 되는 거잖아요? 이 기에레모 델트로 감독이 그니까 그 평범한 상상력을 가진 사람은 아니라서요",
  "음 보통 판타지 영화 하면 되게 예쁘고 귀여운 캐릭터를 상상하기 쉬운데 그렇지 않아요",
  "생각해보면 아이들의 마음이라는 건 되게 복잡해서 음 아이들이 예쁘고 이쁜 상상만 하지는 않거든요",
  "아이들 추잡한 상상도 하고 기가 막힌 상상을 하죠",
  "네. 잔인한 상상도 하고 사실은 그렇잖아요",
  "기 기이한 상상도 하고 예",
  "그래서 이 판의 판이라는 요정의 모습 자체도 약간 기이하구요",
  "요정이면 원래 귀여워야 되는데 아름답거나 예. 우리의 선입견으로는 그렇잖아요",
  "그리고 그 아까 말씀드린 식탐을 이겨야 내는 그 과제를 수행할 때 결국 못 이겨요",
  "아~ 그래서 하 하나를 집어먹거든요",
  "하나를 집어먹어서 그 그 맛있는 음식으로 가득한 공간을 지키는 지키는 수문장을 깨우게 되거든요",
  "아~ 그 수문장의 모습이라는 게 눈알 두 개가 이제 빠져 있는데 얘가 맛있는 걸 먹는 순간 그 눈알을 다시 인제 끼우는데 어디가 끼우냐면 손바닥에 끼워요",
  "어~ 손바닥에 눈이 있어요",
  "어~ 그런 식의 정말 그 어디서도 볼 수 없는 기이한 캐릭터들을 만들어내는 게 기르메 기에르모 델트로 감독의 특징이거든요",
  "음~ 그니까 아마 우리가 흔히 알 생 막 막연한 선입견으로 생각하는 판타지와는 다른 정말 특이하고 재밌는 음~ 비주얼의 판타지 영화를 보실 수 있을겁니다",
  "오늘은 어른들을 위한 판타지 영화 개봉작은 몬스터 콜 그리고 지난 영화 가운데선 판의 미로 부재가 오필리아와 세 개의 열쇠 네",
  "아이들하고 보시어도 좋지만 네. 어 호 혼자볼까요? 혼자 보셔도  충분히 좋은 영화라서요",
  "혼자볼까요? 펑펑 우는 모습을 보여주기 싫다며  판의 미로 오에스티 가운데서 하비에르 나바 레테의 롱 롱 타임 어고 전해드리면서 김세윤 작가완 인사 나눌게요",
  "독서할 때 당신은 항상 가장 좋은 친구와 함께 있다라는 말이 있습니다",
  "한 주를 시작하며 좋은 친구 한 명을 소개받는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "예. 어~ 두루두루 친구가 많으시겠어요. 학교가도 있으시고  이 이 책이라는 친구는 네",
  "집에 가도 저 쫙 있고 그쵸",
  "어젯밤에 만난 친구도 있으셨죠",
  "네. 주말에도 계속 친구 만나고 있었습니다",
  "어떤 소설가는 시간이 지나고 나면 사실 친구가 그렇게 중요한 게 아니다",
  "아 그래요? 신구 친구들이라고 생각하고 보냈던 그 시간들이 음 과연 그 사람이 내 인생 그 친구로서 역할을 끝까지 해 줄 수 있는 사람인가에 대한 고민도 남기게 한다",
  "음 어~ 그래서 될 수 있으면 혼자 친구를 만드는 시간 바로 책과 같은 친구를 만드는 시간이 훨씬 더 나을 것 같다 뭐 이렇게 얘기하신 적도 있습니다",
  "오늘 소개해드릴 책은요",
  "최근에 또 우리 어 주목받고 있는 어 젊은 작가 중에 한 분인데요",
  "김은희 김금희 작가의 너무 한낮에 연애라는 소설책을 소개해드리겠습니다",
  "너무 한낮에 연애 네",
  "그 사람을 사귀거나 이야기를 할 때 데이트를 할 때 대부분 시간은 우리가 해진 후에 만나죠",
  "일과를 보내고 아 기억이 잘 안 나요",
  "너무 오래된 일이라서 가물가물합니다. 예",
  "이십대 때는 음 해가 있든 없든 만납니다",
  "그런데 점점 나이를 먹어 갈 수록 이게 해가 중천에 있는데 무슨 데이트냐 하게 생각이 되죠",
  "이런 제목을 만나게 되면 훅 들어옵니다",
  "아~ 너무 한낮에 연애 이게 무슨 의미일까 음 이천십오 년 젊은 작가 상을 수상했던 작품 조준균의 세계 등 이천십사 년부터 이천십오 년 까지 발표 됐던 아홉 편의 작품이 수록 되어 있습니다",
  "음 이 특히 김금희 작가의 소설 읽다 보면 너무 흔하게 우리 주위에서 볼 수 있는 사람들의 이야기가 많습니다",
  "네에 그리고 우리가 살아오면서 어느 누구나 반드시 겪어야만 했던 일들 겪었을 만한 일들을 중심으로 해서 인간에 대한 묘사가 아주 정교하게 이루어지고 있습니다",
  "음 다만 읽다 보면 그 인간이 혹 나는 아닐까라는 생각을 하게 만드는 그런 소설들이 많아서 오늘 소개해 드릴 건데요",
  "자 최근에 그 웹툰 공모전 같은 심사를 꽤 많이 합니다",
  "단체들도 참 많이 웹툰 공모전을 많이 합니다",
  "음음 공모전을 많이 하는데 특히 십 대 청소년들이 공모전에 웹툰을 많이 그려내요",
  "근데 어뜻 어떤 작품들 보면 왜 이렇게 잔인할 정도의 묘사를 할까 아~ 막 피가 보이고 네",
  "막 폭력이 난무하는 그런 웹툰들이 대단히 많습니다",
  "어~ 십대들이 그린 웹툰에가 그리고 자해하고 아이고 자신에 대해서 인정하지 않을려는 에 그런 웹툰들이 되게 많어요",
  "그래서 그런 또 그림은 다 아닙니다. 또  그림을 잘 그리지도 못하는데 본인들이 뭘 표현하고자 하다 보니까 표현의 끝이 그런식에 어~ 뭐라 그럴까 절벽에 이르는 표현들이 많다고 음~ 느낌이 들더라고요",
  "문득문득 상을 주고 평가를 하다가 제가 느낀 게 있습니다",
  "아 그럼 이 친구들이 자기 작품을 그려놓고 나서 다시 그 작품을 본다면 자기를 돌아볼 수 있을 시간이 되지 않을까 음~ 다시 말하면 웹툰 자체가 사람들을 치료하고 십대들을 치유하는 하나의 방식도 될 수 있겠다",
  "음 란 생각이 들었어요",
  "자기가 다른 사람들한테 어떻게 보이는지 모르잖아 음 자기가 생각하는 걸 그림을 그려놓고 다시 내가 날 돌아볼 때 아 내가 이런 생각을 하는 아이구나 음 라고 볼 수 있는 시간이 되지 않을까 마치 글도 그렇습니다",
  "일기를 써봐라 글을 써봐라 하는 이유는 뭐냐면 내가 지금 무슨 생각을 하고 있는지 기록을 남긴다",
  "지나친 이후에 그때 무슨 생각을 했었지라고 돌아본다 뭐 이런 뜻도 있겠지만 다른 사람들만이 알고 있는 내 모습을 나만 모르고 사는 게 많거든요",
  "근데 그런 것들을 자기도 모르게 기록을 하다보면 나중에 시간이 지나고나서 돌아보면 아 그때 내가 그랬었구나 음 라면서 그런 후회와 실수를 다시는 하지않도록 스스로를 가르치는 그런 시간이 글쓰기를 통해 이루어지지 않을까 음~ 이 글쓰는 것도 결국은 나를 치유하는 과정이 아닐까 네",
  "왜 제가 이렇게 무겁게 시작하냐면 이 김금희 작가의 소설 너무 한낮에 연애 조준균의 세계 이런 작품들 읽다보면 아 글을 쓴다는 것과 글을 읽는다는 행위 자체가 내가 가지고 있는 개인의 모순과 지금 시간의 힘듦과 미래에 대한 불안감 이런 것들을 어느 정도는 해소 시킬 수 있는 약이 처방전이 되지 않을까라는 생각이 들었거든요",
  "특히나 요즘 그 세상과 단절된 청년들이 너무 많다는 소식을 최근에 들었습니다",
  "청년 백수도 많고 취업률도 어렵다",
  "그 그 얘기는 뭐냐면 열심히 취업할려고 공부도 하고 자기관리를 하는 친구들도 취업이 되기 힘든 세상이라는 건데 아예 그런 노력도 없이 세상과 스스로 단절하고 방에서 안 나오는 젊은이들이 또 많다는 거예요",
  "부모들 입장에서 그런 어 자 자녀들이 음~ 다 큰 성인 자녀가 사춘기가 늦게 왔다든지 음 아니면 좋은 고등학교 명문 대학교 그다음에 아주 음 큰 기업에 취업했다가도 갑자기 몇 년 만에 그만두고 집에 들어와서 방앞에 안 나오는 거 그냥 세상이 다 싫고 제가 생각한 세상하고 너무 다르고 본인한테는 이제부터는 나도 내 인생을 생각해 보겠다란 한마디 던지고 네",
  "방에 들어가서 안나오는 친구들이 꽤 있다는거에요",
  "애초에 주위도 말 들어보니까 음음음음 그런 친구들이 갑자기 방을열고 세상에 나와서는 그냥 아무나 길거리에서 만나는 사람을 때리고 들어온데요",
  "허 그게 저는 그런 얘기를 얼핏얼핏 듣다보니까 우리 주위 등장하고있는 이런 묻지마 폭력이나 이런 것들이 어 사실은 아주 작은 일이 아니다라는 생각이 들기 시작했습니다",
  "흔할 수도 있는 일이구나 네",
  "이게 다 연결된 얘깁니다",
  "어어 어느 한 가지 사건만 있는 것이 아니라 그 모든 것들이 다 연결돼있는 건데 네",
  "우리 스스로가 아우 걔는 왜 그러니라고 이해를 안 해버리면 포기하는 경우가 있어요",
  "어~ 그 사람이 왜 그런지에 대한 이해와 그 사람들이 더 발생하지 않도록 아니면 치유해야 되겠다는 사회적인 의무나 이런 걸 공론화 시키지 않고 아 쟤는 왜 그러니 약해서 그래 애가 음~ 왜 그러지 이렇게 하고 마는 경우가 종종 있는데 이 김금희 작가의 소설을 읽고 있다 보면 그 이야기가 다 우리 모두의 이야기란 생각이 듭니다",
  "아 그래서 소설 속에서 치유되고 우리도 또 치유해야 될 목적을 공유할 수 있는 그런 시간들이 되지 않을까 싶어서 오늘 소개를 해드릴 거고요",
  "이 김금희 작가의 소설들을 읽는 평론가들이 뭐라고 얘기를 많이 했냐면요",
  "아 우리 나날의 일상 역시 관계에 충돌이나 빗겨감 속에서 미세하게 시공간을 진동하고 왜곡하는 모종의 파를 파장을 생성하려는 것을 충분히 짐작 가능하게 소설은 만든다",
  "내 주위에 아무런 일이 아닌 것처럼 바람이 불지만 그 바람이 얼마나 다른 세상에서는 큰 흐름이 될 수 있다는 거를 음~ 소설 보면서도 우리는 인식 할 수 있게 된다",
  "라고 어~ 글들을 쓰고 있습니다",
  "아주 없음이 아니라 있지 않음에 상태로 잠겨 있는 기억들 한 번 읽으면 무슨 말인지 잘 몰라요",
  "허 아주 세상에 없는 게 아니라 있지 않음 현재만 있지 않다는 거에요",
  "언제든지 있을 수 있다는 거죠",
  "아예 없는게 아니라 이런 뜻입니다",
  "아주 없음이 아니라 있지 않음에 상태로 잠겨있는 기억들 음 이미 우리의 과거의 많은 기억들이 우리의 지금 모습을 만들어 주긴 했지만 살다 보면 인사이드 아웃 애니메이션처럼 다 그 기억들을 기억하지 못합니다",
  "음 근데 문득문득 충격적인 일이나 냄새나 장소에 가면 그 기억들이 되살아나죠",
  "아주 깊이 있는 기억들이에요",
  "그러니까 없는 게 아니라는 거에요",
  "있을 뿐이라는 거죠",
  "근데 우린 그걸 잊고 살고 있다는 거죠",
  "음 그런 잊고 살았던 기억이 나를 온전히 만들어준 기억들인데도 불구하고 다른 사람이 힘든 거를 보고 그 온전한 기억들 되살아 내서 되살려 내서 음음 그들을 위해서 고민할 시간도 필요하지 않겠느냐 아~ 라는게 이 작가의 하나의 글쓰는 방향이 아닌가 예예예",
  "결국은 보통의 시절이라고 생각하지만 그게 오래된 미래가 될 수도 있고 음 요즘 그런말 많이쓰죠 오래된 미래다",
  "지금 우리가 뭘 극복하지 않으면 지금의 현실이 전혀 바뀌지 않은 상태로 오래 미래도 오랫동안 존재할 수 밖에 없는 불행이 올 수도 있다",
  "이런 것들을 사전에 준비하고 함께 생각할 수 있는 시간 그게 바로 김금희 작가의 너무 한낮에 연애다",
  "이렇게 소갤 해 드리겠습니다",
  "연애라는 제목이 들어가서 좀 핑크빛일까 했는데 그렇진 않는 것 같습니다",
  "지금까지 말씀을 들어보면 너무 한낮에 연애 예",
  "자 오늘 만나볼 책인데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 얘기 나눠보도록 할게요",
  "너무 한 낮 다른말로하면 대낮이죠  박진영의 대낮에 한 이별 피처링 선예구요",
  "이 노래 듣고 와서 이따가 얘기 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 만나고있는 책은요",
  "이천십육 년 제 칠 회 젊은 작가상 대상 수상작가 김금희의 두 번째 소설집 너무 한낮의 연앤데요",
  "이게 연앤데 이별 얘긴가봐요",
  "이십대 때에 시작하는 소설은 이별 이야기 입니다",
  "이별 했던 기억을 다시 십육 년이 지나고 되돌려 보는 시간들 재회도 해요? 재회도 합니다",
  "아 대낮에 한다는 얘기죠. 네",
  "또 헤어지죠. 또 헤어져 또 헤어지고 아~ 네. 그렇습니다",
  "어땠어요 교수님은 헤어진 연 인연들 가운데 이게 네",
  "다시 한 번 재회를 해보고 싶은 그거를 굳이 억지로 하고싶은 생각은 없습니다",
  "아 자연스럽게 그렇죠",
  "아 그 인생은 그런거 아니겠습니까? 혹시나 하는거  네",
  "혹시나 하는거 혹시나 네",
  "선배들은 그런 얘기 하더라고요",
  "십대 때 사랑했던 사람 이십대 때 좋아했던 사람 이십 년 삽십 년 후에 만나면 그 앞 그 예쁘고 달콤했던 추억이 정말 설탕에 물 녹듯이 없어져 버리는 사람들이 있다",
  "어~ 그러니까 그 각설탕 그대로 받고 싶으면 그냥 간직하고만 그냥 있어라 어어어 혹시나 지하철 이 호선에서 문득 문이 닫힐 때 멀리서 그 뒷모습이 보인다면 그 모습 그대로 그냥 가지고 있어라 아 굳이 거기서 손 내밀어서 문 열고 나가서 보겠다",
  "그거는 그 설탕을 다 녹이는거다",
  "아~ 이런 이야기를 하던 선배가 있었습니다",
  "본인의 생각인지  자 그 이 아홉 편의 제가 소설을 말씀드렸는데요",
  "이런 소설집을 제가 요즘 꼭 읽다 보면 느끼는 게 그 흐름이나 시간이 요즘에 참 맞는 것 같다",
  "음~ 예전에 저희는 뭐 태백산맥 토지 장편 장편 수십 권들 읽을 때 지치지도 네",
  "않고 그 읽어냈어요",
  "근데 요즘은 못 읽겠어요. 이제 아~ 그게 시간이 지금 그렇게 우릴 만들어 버린 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이런 중단편 소설의 여러 개가 모여있는 것들 책 한 권을 샀는데 음식이 아홉 개나 있어 아 선물세트같은 오~ 진짜좋다",
  "읽으면 또 재밌을만하면 딱 끝나  그래서 어 요거 괜찮네 이렇게 생각이 드는데 네",
  "여기 나왔던 소설들 보면은 평론가들이 또 그럽니다",
  "소설의 중심인물들 또한 나이를 먹어가면서 능청스러워졌다",
  "음 김금희 작가를 해방의 글쓰기다 이렇게 명명을 했습니다",
  "그러나 이 김금희 소설이 예상치 못한 곳에서 드러내는 송곳니의 날카로움도 여전하다",
  "그래서 우리는 그녀의 소설을 읽으며 애써 감추고 모른 체 했던 진실에 물려서 기어코 한 번은 얼얼해 질 수 밖에 없다 이렇게 이야기 하네요",
  "그래서 이 김금희 작가의 소설은 웃기에는 서늘하고 울기에는 좀 따뜻한 이런 감정의 소설이다",
  "아오 처음에 저는 이 평론을 읽을 때 뭐가 이런 느낌이지? 그런데 너무 한 낮에 연애를 읽다보면 그런 느낌이 듭니다",
  "자 작가가 자신의 말로 어떻게 표현했는지 먼저 읽어드리겠습니다",
  "언제부터 견딘다는 말을 습관적으로 쓰기 시작했는지 모르겠다",
  "견딤에 대상은 한 계절 한 달 한 주도 되지 못하고 그저 하루에 지나지 않았다",
  "내일은 아직 오지 않은 시간이고 어쩌면 더 나쁠지도 모르니까",
  "그 나쁨에 상태에서 최선을 다해 오늘을 지키는 것 그것은 나약함일까? 그렇다면 그런 하루의 무게는 정당한가 나는 일상을 가만히 견디다가도 어느 순간 도저히 참을 수가 없는 상태가 되면서 주변의 누군가에게 낯선 당신에게라도 가서 막무가내로 묻고 싶을 때가 잦은데 그건 그러니까 왜 이렇게 됐습니까? 하는 질문이다",
  "괜찮습니까? 하는 질문 왜 이렇게 됐습니까? 괜찮습니까? 그렇게 물을 때나는 사람들 곁에 차가운 창에 흐릿한 입김처럼 서 있겠다",
  "누군가의 구만 육천 원 처럼 서 있겠다",
  "문산의 느티나무처럼 서 있고 잃어버린 다정한 개처럼 서 있겠다",
  "그리고 무엇보다 하루를 견디고 책을 집어 들었을 당신에게 당신은 물을 자격이 있다고 말해주고 싶다",
  "그리고 당신이 그렇게 묻기 위해 누군가의 곁에 서는 순간 전혀 다른 이야기가 시작될 수 있다고 견디는 것보다 더 나아갈 수 있는 어떤 상태의 이야기가 그 가능함을 위해 나 역시 힘을 내보겠다",
  "견딤과 질문과 예 그런 작가의 뭐 옆에 그렇게 있어 주겠다",
  "네. 아마 중간 부분에 자꾸 질문하는 게 왜 무슨 뜻일까 생각하실 겁니다",
  "게다가 그렇게 물음을 하는 사람들에게 차가운 창에 흐릿한 입김처럼 서있고 누군가의 구만 육천 원처럼 서 있겠다 이게 뭔 소린가 음~ 근데 소설을 읽다 보면 한 편 한 편에서 아~ 이 질문에 대한 답변이 다 들어가 있습니다",
  "구만 육천 원의 이야기 문산의 느티나무 이야기 잃어버린 다정한 개의 이야기가 소설 한 편 한 편에 다 담겨있는 것이죠",
  "그래서 다 읽고나서 작가의 말 다시 한 번 읽으면 그가 했던 질문이 어떤 의미인지를 우리가 이해하게 됩니다",
  "너무 한낮에 연애는요",
  "어~ 중년이 돼 버린 주인공이 주인공 필용이 갑자기 영업 본부장 영업 팀장을 하다가 기존에 했었던 영업 팀장 할려다 보면 어 편법을 많이 쓰죠",
  "예~ 불법은 아니지만 편법을 많이 쓰면서 자기 그 성과를 높이려 하다 보니까 사내 감사에서 걸려가지고 으음 이제 문책을 당하면서 시설 관리팀 평직원으로 밀려나는 순간이 시작됩니다",
  "그러면서 사람들하고 같이 밥 먹기도 싫고 챙피하니까 그냥 회사 밖으로 쭉 걷다가 종로에 있는 맥도날드 매장으로 들어가게 됩니다",
  "음 근데 그게 바로 십육 년 전에 본인이 매일 학교 끝나고 아니면 학교 중에 갔던 그 매장이었어요",
  "음 그러면서 예전에 먹었던 메뉴를 시킵니다",
  "없데 요즘은 아 오랫만이다. 피쉬버거 그거 없어요? 어 진짜? 뭐 이렇게 하면서 갑자기 혼자 앉아서 보니까 멀리 보이는 어떤 플랜카드의 연극 제목이 써있습니다",
  "근데 그 연극 제목이 자신이 연애를 했던 과 후배가 그렇게 쓰고 싶던 연극 제목이었어요",
  "하아 그러면 지금 저 연극은 하나? 가보죠",
  "어 대학로의 연극을 가봅니다",
  "근데 그 연극이 점심시간에 직장인들을 위해서 하는 연극 아~ 사십 분짜리 미니극 이어서요 일정한 돈을 팔천 원 정도 내면 샌드위치와 생수를 같이 주면서 연극을 보게끔 한 연극이었던 거예요",
  "어어 아 거기 가면 커튼콜 보면 그 작가가 작가로 나오지 않을까 혹시 연출자로 나오지 않을까 아아 싶어서 매일 갑니다",
  "근데 표 받는 아가씨가 시간 넘으면 안 들여보내주는 거 열두 시 땡 하면 안 들여보내주는 거야 이게 열한 시 오십팔 분 어떻게 이 며칠동안 맞춰서 시간을 맞춰서 갔어요",
  "가서 이제 연극을 보는데 몇 명 보지도 않아요",
  "한 쪽 구석에 남자는 매번 부라보 부라보 박수만 치고 있고 음음음 직장인 사람들이 와서 신기하게 보고 있다가 무대 위에 타이즈를 입고 나온 주인공 한 명이 객석의 아무나 데꼬 올라가서 마주 앉습니다",
  "그리고 멍 하니 둘이 마주봅니다",
  "그렇게 사십 분 가는 연극이에요",
  "허 이런 무슨 연극이 있나",
  "어 근데 딱 끝나면 불이 켜지면 구석에 또 남자가 부라보  박수 치는거에요",
  "이걸 수십 번을 봅니다",
  "수십 알고 보니까 그 타이즈 입고 나와서 관객을 위로 끌어올리는 배우가 바로 그 옛날 과 후배 하 여자친구 어~ 였습니다",
  "이제 그 이야기를 되돌리면서 네",
  "자신의 지금의 현실과 비교하면서 한낮에 연애를 얘기하는 건데요",
  "아주 수더분하고 말도 없고 무뚝뚝한 그 여자 후배가 어느 날 맥도날드에서 그렇게 얘기합니다",
  "선배 나 선배 사랑해요",
  "과거에? 예. 과거에 예",
  "라고 대학때 그얘기를 합니다",
  "그 순간 갑자기 이 주인공은 그럼 우리 인제 어떻게 해야 되라고  질문 하기 시작합니다",
  "그러면서 초조해지고 자기는 사랑한단 얘기도 안 했는데 결국 자기가 사랑할 수밖에 없게 된 상황 그다음부터 매번 똑같에 하나도 안 변해 그냥 거기서 버거 먹고 집에 헤어지고 종로 걷다가 헤어지고 뭐 사랑한데메 매일 물어봅니다",
  "오늘도 사랑하니? 사랑해요",
  "또 그 더 이상 말은 없어요",
  "이렇게 표현하다 어느 날 갑자기 이제 사랑 안해요",
  "흠 이렇게 후배가 얘기합니다",
  "음 갑자기 그래서 이 남자가 왜 안하는데 이렇게 따지게 되죠",
  "뭐 이런 식에 말도 안 되는 과거의 경험들 그리고 다시 만났던 그 여자 후배 나중에 그 연극이 끝나가고 연극한데 갔더니 자기 못 들어가게 했던 매표소 직원도 배우였고 구석에서 박수 끝까지 부라보 하던 남자도 배우야 배우였고 어~ 이게 결국은 그 객석에 있는 몇 명만이 손님이었다",
  "아 뭐 이러면서 본인이 그걸 알고 대로 되돌아 나오면서 자신의 현실을 또 과거를 계속 하나의 이야기처럼 반복하는 이야기 어~ 아까 얘기 했죠? 어~ 없느 아주 없는 게 아니라 있지 않음에 음음음음음 형태로 잠겨 있는 기억들 그런 걸 되살려 오는 그러고 극장을 대학로에서 나왔는데 밖에는 너무 한낮이었다",
  "아~ 그리고 그렇게 계속 울면서 종로를 걷는데 퀸의 노래가 계속 흥얼흥얼 댔다",
  "아~ 이제 그 노래를 같이 들으면서 마무리하면 될 거 같습니다",
  "그 노래가 이 노랜가 봐요",
  "퀸의 아이 워즈 본 투 러브 유 예",
  "이 노래를 아 뭔가 갑자기 나오니까 딱 끝나듯이 네",
  "오늘 얘기는 뭐가 무 자르듯이 뚝 잘라지네요",
  "아 이런 날도 있어야죠. 예",
  "자 그럼 오늘 제 이천십육 년 칠 회 젊은 작가상 대상 수상작가 김금희 씨의 소설 너무 한낮에 연애 만나 봤습니다",
  "한창완 교수님과는 여기서 인사 나눌게요",
  "몸과 마음이 건강한 사람에게 나쁜 날씨란 없다는 말이 있습니다",
  "아마도 몸과 마음이 건강하면 뭐든 할 수 있다는 얘기일 텐데요",
  "그런 의미에서 몸은 의사에게 마음은 이호선에게 맡기십시오",
  "이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "신바람 이 박사 이호선입니다",
  "이게 얘기를 해보니 몸은 의사에게 마음은 이호선에게 어떤 의사랑 짝을 이렇게 지어서 예",
  "이게 하시면은 괜찮겠다",
  "근데 이제 신바람 이 박사 하면 이제 두 가지 생각이 나죠",
  "황수관 박사님 생각 나시죠",
  "또 한 분은 이제 가수 아 아루루루루  예. 몽키매직 그 네",
  "네. 어느 쪽이 뭐 적절히 섞어주시면 됩니다",
  "자 이호선의 통하는 아침 마음만은 책임져 드립니다",
  "어 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 나누면서 해결책 찾아가고 있는데요",
  "오늘 첫 번째 사연 예 함께 하겠습니다",
  "고민은 익명으로 투명 인간 님이 보내주신 사연이에요",
  "쉰 살 직장인 남잡니다",
  "지난주 이호선 교수님의 방송을 듣다가 이런 것도 고민이 될 수 있겠구나 싶어서 이렇게 용기를 내서 문자를 보냅니다",
  "어 전 벌써 회사 생활을 한 지도 이십 년이 넘었는데요",
  "출근할 날보다 출근 한 날이 더 많은 상황임에도 불구하고 직장에서의 고민이 생겼습니다",
