  "그래서 기대가 됐습니다",
  "탐나는 티비에서는 매주 엠비씨 프로그램에 대해서 가감 없는 비평을 전하고 있습니다",
  "오늘도 허를 찌르는 입담으로 시청자들의 목소리를 대신해주실 패널들을 모셨습니다",
  "예. 대중문화 칼럼리스트 위근우라고 합니다",
  "안녕하세요? 티비 칼럼니스트 이승한입니다",
  "네. 안녕하세요? 드라마 평론가 공희정입니다",
  "네. 안녕하세요? 스토리 텔러로 활동하고 있는 고몽이라고 합니다",
  "네. 네 분 모두 감사드리고요",
  "그러면 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하도록 하겠습니다",
  "방송의 주인인 시청자의 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램 이슈 하나를 꼼꼼히 살펴보는 주객전담 시간입니다",
  "네. 이번 토론 주제는 이승한 위원이 준비해 오셨죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 준비한 주제는 이번 추석에 방영된 파일럿 예능이죠",
  "독수공방에 관한 내용입니다",
  "온 가족이 모이는 추석 안방극장은 파일럿 예능들 간에 치열한 경쟁이 펼쳐지는 곳이기도 합니다",
  "바로 단시간 내 많은 평가를 받을 수 있어서인데요",
  "이번 추석에 엠비씨가 꺼내든 카드는 독특하고 수상한 공방 독수공방입니다",
  "독수공방은 낡고 오래된 물건을 출연자들이 직접 수리하며 추억을 복원해 나가는 콘셉트의 예능인데요",
  "이번 방송에서는 코리안 특급 박찬호와 파이터 김동현을 필두로  가수 박재정과 이수현 그리고 나 혼자 산다의 미대 오빠 김충재가 출연해 각자 추억이 담긴 물건을 복원했습니다",
  "특히 박찬호는 지난 이십오년간 모아온 소장품을 공개하며 눈길을 끌었는데요",
  "그중 그가 가장 소중히 여기는 승리 볼에 써 있었던 글씨를 복원하는 과정을 중점적으로 다뤘습니다",
  "멍하니 보면 마음이 편해지는 멍상 예능을 모토로 내세운 독수공방  처음부터 끝까지 느린 호흡으로 잔잔히 전개되었습니다",
  "한편 타 방송사에서도 다양한 소재와 톱스타 라인업으로 무장한 파일럿 예능을 내놓았습니다",
  "저마다 독보적인 개성을 자랑하는 파일럿 예능들 사이 독수공방은 어느 정도의 경쟁력을 보여줬을까요? 주객전담에서 알아봅니다",
  "네. 이번 추석에는 각 방송사마다 평균 두 개 이상의 쟁쟁한 파일럿 프로그램을 내놨었는데요",
  "엠비씨는 유일하게 독수공방 이 한 프로그램을 선보였었습니다",
  "먼저 이 독수공방 다들 어떻게 보셨는지 굉장히 궁금한데 먼저 발제하신 이승한 위원님은 어떻게 보셨나요? 예. 이게 처음 딱 보는 순간 내 취향의 쇼가 나왔구나",
  "왜냐하면 제가 복원이라는 소재를 굉장히 좋아해요",
  "요새 요런 종류의 오래된 물건을 새롭게 고쳐서 새 생명을 붙어 넣는 이런 테마를 가진 쇼들이 전 세계적으로도 또 각광을 받고 있는 소재기도 하고 화면도 색감이 너무 예쁘잖아요",
  "출연진들도 호감이고 그래서 이거는 실패하기 어렵다라고 생각했는데 모아 놓으니까 너무 많은 거예요. 여러 가지 다른 방송국에서 선보인 파일럿 프로그램들은 이 회 이상 편성을 받아서 방영이 됐는데 어~ 엠비씨 같은 경우는 이번에 일 회만 편성을 해서 이 안에 모든 이야기를 다 담아낸 거죠",
  "아이템은 네 개로 그 안에 사연을 담아내고 멤버들 간의 개성도 보여줘야 되고 할 일이 너무 많은 건 거예요",
  "까 이게 약간 꿰야 할 구슬이 너무 많은데 실이 짧았던 느낌 그런 아쉬움이 굉장히 컸었습니다",
  "예. 실이 짧았는데 보통의 일 회 실보다는 길었습니다",
  "이게 물리적으로 한 시간 삼십 분 정도였어요",
  "말씀하신 것처럼 이게 산만하기 때문에 실제 러닝 타임 이상으로 길게 느껴지는 부분들이 생기는 거죠",
  "그건 이제 다른 말로 하면 지루하게 느껴질 수 있다 이거인데 이번 파일럿 독수공방은 투 머치 인포메이션의 느낌이 있었어요",
  "일단 출연진들이 복원할 물건들을 들고나와서 이케 이야기를 풀어갈 때는 아~ 시대극의 한 모습을 보는 듯한 그런 느낌이 들었죠",
  "예를 들면 뭐 성공한 주인공이 내가 오늘에 있기까지는 이러한 물건들이 나에게 힘이 되었습니다 하고 딱 보여주는데 굉장히 낡고 어떻게 보면 형태도 이케 제대로 보존되지 않은 그런 물건이지만 그 안에 엄청나게 많은 이야기들을 품고 있을 거라는 기대를 줬었어요",
  "아~ 우리의 어떤 인생에서 행복했던 한 시점을 복원해내려고 하는 것 그것을 여기서 보여주려고 하지 않았나 이런 기대를 갖고 인제 프로그램을 딱 봤는데 뚜껑을 여니까 너무나 많은 것들이 있는 거죠",
  "그래서 굉장히 좋은 것들 공방도 멋있고 그~ 주변의 배경도 참 좋았지만 뭔가 굉장히 많은 걸 봤는데 내가 진정 보고 싶은 것 또 내가 진정 듣고 싶었던 것들은 제대로 못 들은 느낌이 굉장히 좀 아쉬웠고요",
  "기획 의도에서 보면은 멍 멍상예능을 추구한다 이랬는데 저는 오히려 좀 너무 많은 걸 보다 보니까 멍해지는 느낌 그런 느낌을 좀 받았고요",
  "정서적으로 충족감을 느낄 만큼 편안하게 보기에는 너무 나 혼자 산다 풍의 자막을 자주 넣지 않나요?  정말 멍하니 볼 수 있는 프로그램을 만들어야지 생각했는데 정말 그렇게만 가면은 이거 채널 돌아가면 어떡하지라는 음~ 조바심이 있으니까 자꾸만 뭔가 에지 있는 그~ 대사 같은 거 하나 따가지고 여기다 자막 큼지막하게 박아주고 이러면 사람들이 웃겠지라고 하는 초조함 같은 것들이 저는 좀 엿보였던 것 같아요",
  "왜 굳이 미팅 장면도 집어넣고 명상 장면이 왜 들어갔는지 지금 저는 저는 아직까지도 잘 모르겠습니다",
  "아직까지도 잘 모르겠고요",
  "결국에 이것들이 들어간 이유는 박찬호에서 시작해서 박찬호로 끝내기 위해서인 것 같아요",
  "까 미팅을 하는 것도 그렇고 투 머치 토커 캐릭터를 위해서 그다음에 또 명상도 그렇고 명상에서도 사실 박찬호 씨가 주도를 했죠",
  "야식 타임도 사실은 박찬호 씨가 주도를 했어요",
  "그렇기 때문에 이 파일럿에서의 이~ 독수공방은 이 모든 것 실질적으로 사실 박찬호 씨가 다 끌어갔습니다. 서사적으로 까 그게 이제 복원에서도 드러나죠",
  "실제로 여러 가지 물품들을 복원을 했지만 사실 가장 의미가 있고 하나의 서사로 완성됐었던 거는 이~ 박찬호 씨의 야구공 얘기였고 결국 마지막에 이~ 박찬호라는 사람이 얼마나 우리에게 사랑받았고 어~ 희망을 줬던 사람인지 그걸로 이제 끝을 냈죠",
  "서사는 굉장히 깔끔합니다",
  "하지만 다른 분들도 나와야죠",
  "아~ 근데 저는 분량이 박찬호 씨한테 많이 가 있었잖아요",
  "근데 사실 저도 박찬호 씨의 이야기가 제일 재미있었거든요",
  "분량이 공평하게 분배가 돼서 오히려 재미없는 부분을 보게 되면 보는 사람이 지루할 수도 있잖아요",
  "그래서 저는 이런 편집 방식은 마음에 들었어요",
  "오히려 승부수를 띄워야 되니까 음~ 근데 그렇게 할려면 차라리 그 이야기의 가지 수를 좀 줄였어야 되지 않을까 다 출연자들이 하나씩 물건을 들고나왔잖아요",
  "그러면 그거에 대한 기대감이 있는데 너무 한쪽에 치우치니까 그렇게 한다면 조정이 필요하지 않냔 생각이 들어요",
  "파일럿이라서 어쩔 수 없었던 것 같습니다",
  "정확히 알 순 없지만 아마 뭐 다 따놨 놓은 다음에 네",
  "음~ 나중에 보니 아~ 이게 박찬호 씨로 이케 뭉쳐놓으면은  좀 더 이게 파일럿 하나가 좀 예쁘게 나오겠구나 생각하셨을 수도 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "사실 그런 면에서 보면 시청자에게 선택을 너무 많이 하게 막 펼쳐놓고 자 골라보세요",
  "이런 느낌이 좀 많이 들었어요",
  "항상 참 그 부분이 고민일 것 같아요",
  "파일럿이기 때문에 여기서 뭔가 보여줘야 된다는 제작진의 부담이 예",
  "저도 이런 인터넷 동영상에서 나오는 어떤 뭔가를 만들고 복원하는 거나 아니면은 이런 해외 다큐멘터리 채널에서 뭐 자동차를 뭐 복원한다거나 이런 거 되게 재밌게 보는데 거기서 중요한 건 건 사실 테크닉이죠",
  "사실 저는 독수공방이 그렇게 실험적으로 갈 수 있는 부분이 있었다고 생각을 하고 아마 제작진이 저희가 생각하는 거를 생각 못 하지는 않았을 거예요",
  "근데 파일럿은 여러 가지를 좀 던져봐 보고 거기서 어디서 걸릴 것인가 까 너희가 뭘 좋아할지 모르니 이것저것 주어보겠다",
  "힐링도 한번 던져보고 음~ 추억 토크도 한번 던져보고 해보겠다라는 것들이 많이 느껴져요",
  "이제 그런 콘텐츠를 볼 때 뭐 과학적이고 신기하고 완성된 거를 놀라는 걸 보기도 하지만 그 과정을 보면서 그냥 멍때리고 제 마음을 놓거든요",
  "음~ 그냥 편안하게 예~ 그렇게 보는 용도도 있을 것 같아요",
  "사실 이케 복원 쇼를 볼 때 좀 우리가 기대하고 보는 것들 중에 하나는 음~ 복원할 때 어떤 도료를 사용해서 이거를 이케 칠하고 어떤 기술적인 부분이 들어가서 오래된 세월의 때를 벗겨내서 새것처럼 만들고 하는 그걸 보는 쾌감이 있거든요. 분명히 맞아요",
  "그런 식의 테크닉을 보여준 거는 사실 박찬호 씨 야구공 음~ 복원하는 거에 거의 다 몰려 있었고 김동현 씨 자전거 같은 경우는 체인도 없고 브레이크 라인도  다 끊어진 상태로 복원이 이케 프로그램상에선 끝난 걸로 나오니까 약간 보는 입장에서는 충족감이 좀 덜 드는 부분이 있었죠",
  "결국에는 복원 자체를 보는 재미와 음~ 이 복원을 통해서 추억을 회상하고 그걸 가지고서 이야기하는 재민데 그~ 이제 박찬호 씨는 가능했어요",
  "박찬호 씨가 아이엠에프 때 정말로 이 사람의 뭐 십팔 승 이런 것들이 어떤 의미였는가 이것이 어느 세대에서는 굉장히 공유되어 있는 서사죠",
  "그러니까 저게 뜬금없지가 않아요",
  "박찬호 씨가 우선 사실 좀 파일럿에서 감당하지 못할 너무 강속구를 던지지 않았나  이거를 지금 구 회까지 던질 수 없는 공을 던지지 않았나라는 생각이 들거든요",
  "까 박찬호 씨만큼을 하려면은 사실은 정말 아이엠에프 때 박찬호 씨와 함께 정말 우리에게 희망을 줬었던 박세리 씨 정도가 나오거나 그렇죠",
  "벗었던 양말을 복원한다거나 예. 뭐뭐 그렇죠",
  " 사연을 잘 살려내면은 이렇게 소중한 사연을 가진 물건이 잘 복원이 되는 결과로 이어져야 이게 감동인데  그렇게 사연은 되게 소중한데 복원하는데 뭐야 저게 싶으면은  이게 앞의 사연이 모두 이제 훅 꺼지는 거예요",
  "어쨌건 간에 복원이 소재인 쇼라면은 복원을 얼마나 충실하게 잘 하는가 음~ 결국 복원 전문가가 쇼의 중심을 잡아주는 게 필요하고 지금의 멤버 구성에선 큰 수술이 필요하다 이렇게 봐야겠죠",
  "네. 근데 만약에 독수공방이 정규 편성이 된다면 우리 시청자 위원들이 계속 시청하실 의향이 있는지 이것도 참 궁금해지는데요",
  "사실 이 얘기가 좀 뒤로 미뤄져야 될 문제라고 생각을 하는 게 지금 파일럿 형태 그대로 정규 정규적으로 까 매주 나올 수 있는 형식이냐 저는 거기에 대해서부터 의심을 하게 된다는 거죠",
  "그니까는 이것이 정규로 매주 나오기 위해서는 그래서 대대적인 수술을 해야 되지 않을까 그리고 어떤 방향으로 가야 되는 거를 고민해야 되지 않을까 전 그것부터 해결된 이후에 이것을 보느냐 마느냐를 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "제작진들이 이번에는 약간 박람회 하듯이 하고 싶은 이야기들을 좀 많이 늘어놨다라는 생각이 좀 있어서 어떤 부분에 집중할지를 좀 골라서 가지를 쳐낸다라면은 충분히 도전해 볼 만한 가치가 있다고 생각하고요",
  "예전에 이 일밤 러브하우스가 주었던 또 정서적인 만족도 같은 것들이 이 프로그램 보면서 다시 느꼈던 부분들도 있고요",
  "저도 비판은 많이 하긴 했는데 볼 것 같습니다. 좀 뜯어고친다면 일단은 소재 자체가 되게 신선한 건 맞잖아요",
  "다 제치고 봐서라도 신선하면서도 너무 무리스럽진 또 않아요",
  "요즘 사람들 사실 좀 쉬고 싶거든요",
  "머리 쓰고 싶지도 않고 어~ 긴장하고 싶지도 않아요",
  "좀 이완되고 싶은데 그런 상황에서 이런 독수공방은 적절하다",
  "저는 정규편성 된다면 무조건 볼 것 같습니다",
  "그럼 거기에 더해서 이 이야기를 안 할 수가 없을 것 같아요",
  "성비 문제 음~ 결국에는 지금 독수공방에서 지금 남자 넷에 여성 한 명이죠",
  "우선 성비 자체가 지금 이케 사 대 일로 맞지 않습니다",
  "맞지도 않거니와 여성인 이수현 씨가 맡는 역할이 막내예요",
  "충재 씨 옆에서 뭔가 견습을 하는 그런 식으로 소비가 되거든요",
  "굉장히 어떤 성차별적이고 안 좋은 의미로 전형적인 모습을 이수현 씨에게 지금 롤을 주고 있는데 이 문제 성비 문제 그리고 여성 출연자를 어떻게 써야 되는 문제 이거는 사실 독수공방이 정규편성 된다면은 고민해야 되는 문제고 지금 에스비에스에서 그~ 파일럿으로 나왔다가 이번에 정규 편성된 빅픽처 패밀리 같은 경우에도 박찬호 씨 비롯해서 차인표 씨 뭐 류수영 씨 유부남 네 명이 나옵니다",
  "결국 질문할 수밖에 없는 거죠",
  "애처가라는 사람들이 그래서 네 명이 출연했다면 그럼 그들의 아내들은 왜 티비에 나올 수가 없는가 그 질문을 할 수밖에 없는 거예요",
  "그러면서 그쪽도 결국에는 막내로 김세정 씨 걸그룹 멤버 한 명을 그냥 끼워 넣었죠",
  "지금 독수공방하고 빅 픽처 패밀리가 굉장히 비슷한 문제를 저지르고 있어요",
  "이케 여자 멤버를 한 명 정도 더 넣어서 아~ 우리는 여성 멤버도 이런 식으로 기용한다라고 알리바이를 만드는 식의 캐스팅이거든요. 이게 까 연예인들 중에 금손인 사람들을 섭외를 할 거였으면은 뭐 지 씨랄지 음~ 뭐 목공으로 지숙 씨 랄지 목공으로는 잘하는 사람들 이제 예",
  "김숙 씨랄지 고치고 만들고 하는 거를 즐겨한다라고 이야기하고 방송에서 보여준 여자 연예인들이 굉장히 많아요",
  "그런 분들이 비슷한 성비로 참여를 해서 전문적인 모습들을 좀 보여줬다라면 어땠을까라는 아쉬움이 들었던 거죠. 보면서 해마다 돌아오는 방송가의 추석 파일럿 대전 어김없이 올해도 치열했습니다",
  "스타 캐스팅을 무기로 한 예능부터 독특한 기획이 돋보이는 프로그램까지 아주 다채롭게 방송이 됐는데요",
  "과연 시청자들의 마음은 어느 방송사의 어떤 프로그램으로 기울였을까요? 지상파 중에선 전 독수공방이 저는 제일 괜찮았습니다",
  "근데 그 얘기는 제가 지상파가 아닌 프로그램을 선정 어~ 초이스했다는 뜻인데 기획 완성도에서는 저는 티비엔에서 만든 어쩌다 행동 과학 연구소라는 프로그램이 좀 굉장히 흥미로웠어요",
  "출연자들에게 어떤 게임을 시키고서 게임을 수행하는 모습에 대해서 인제 누군가 이제 그~ 인지 심리학자들이 뒤에서 저 사람들이 어떤 방식으로 하고 저 사람이 저렇게 하는 이유는 이런 거다라는 이야기를 하는데 정말 저걸 보면서 아~ 저 행동이 그냥 의미 없는 게 아니라 저런 의미를 갖고 있구나 사람의 마음이 저렇게 작동하는구나 이걸 보여준다는 면에서 상당히 좀 흥미로운 예능이 아닌가 싶고요",
  "사실 이제 티비엔 같은 경우는 어쩌다 어른이라고 하는 이런 이~ 지식 토크쇼를 하고 있는데 거기서 나왔었던 그런 출연진들 그 학자들을 출연시키면서 일종의 브랜드화를 또 자체적으로 잘 꿰하고 있지 않은가 저는 뭐 완성도랄지 흥미 면을 떠나서 정규 편성이 가장 빨리 될 것 같은 프로그램는 이제 옥탑방의 문제아들 케비에스가 선보인 프로그램이죠",
  "그 프로그램이 가장 눈에 보였습니다",
  "사실 프로그램 자체는 굉장히 낡아요",
  "이게 미션을 다 해결하기 전까지는 이 갇힌 곳에서 아무도 못 나간다라는 점에서는 뭐 쟁반 노래방을 연상시키고 저게 뭐였더라면서 가물가물 거리를 문제를 던져주고 맞추라고 요구한다라는 거는 일 대 백을 연상시키고 사실 멤버 조합도 되게 뻔하죠",
  "그 민경훈 씨 한 명 빼놓고 나면은 뭐 김용만 씨부터 정형돈 씨에 이르기까지 케이비에스 희극인실에 있는 멤버들을 그냥 다 모아온 거고 다 알만한 조합인데 이게 약간 그~ 아는 맛을 섞어놨는데 아는 맛이라서 더 맛있게 먹는 그런 예능으로 완성이 됐어요",
  "그러다 보니까 분명히 파일럿 예능이고 처음 보는 예능인데 이게 되게 낯설지가 않고 시청자들도 되게 익숙하게 보는 건 거죠",
  "어떤 게 먼저 시청률 경쟁으로 바로 진입할 수 있는가 저는 그 점에서 보면은 옥탑방의 문제아들이 가장 이번 추석에는 인상 깊지 않나 싶어요",
  "요즘 인제 광고를 보면요",
  "피곤해 피곤해 아침부터 피곤해 이런 광고가 있어요",
  "우리는 항상 바쁘고 피곤하게 살더라 살고 있고 심지어 그런 것들이 아주 십 대의 어린 학생들도 맨날 그런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 그런 입장에서 이케 힐링이라고 하는 이런 그 단어를 들으면 뭔가 편안해지는 느낌이 있어서 전 뭐 당연히 독수공방이 그런 면에서 소재나 기획 의도 면에서는 굉장히 좋았고 이것이 정규 편성이 됐으면 좋겠다 생각이 드는데요",
  "한 가지 물건을 잡아서 그 물건의 가치를 다시 한번 살리고 그~ 거기에 얽혔던 추억들을 토크 형식으로 이야기하는 이 프로가 사실 어떻게 보면 의미랑 재미를 이제 동시에 잡았잖아요",
  "이런 예능이 하나 자리를 잡아서 잘됐으면 좋겠습니다",
  "전 오랜만에 네 분의 패널 중에서 두 분이 엠비씨 프로그램을 얘기해서  굉장히 낯설고  적응이 잘 안 되네요",
  "위 위원님 혹시 뭐 하실 말씀 있어 보이시는데요",
  "그거는 오해하지 않으셨으면 좋겠어요. 지금  어쨌든 잘되면 좋겠어요",
  "왜냐하면은 그냥 일 회로 사라지기에는 좋은 장점들이 분명히 있습니다",
  "그 부분에선 정말 부정할 수가 없어요",
  "그것을 살리면 좋겠고 그걸 살리는 게 공영방송으로서 해줄 일이라고 생각을 합니다",
  "네. 이번 코너는 빅데이터로 시청자들의 마음을 분석해보는 엠빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원이 오늘도 준비해오셨죠? 네. 데이터로 마음을 읽는 남자 전민깁니다",
  "오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 엠비씨 명절 간판 프로그램이라고 해도 과언이 아니죠",
  "이 아이돌 스타 육상 선수권대회 일명 아육댑니다",
  "네. 아육대는 명절 대표 예능답게 엄청난 화제성을 가진 프로그램으로 잘 알려져 있는데요",
  "이 자리에 문화평론가 윤성은 위원님이 또 새로 자리하셨습니다",
  "네. 우리 윤 위원님은 아육대 즐겨보시나요? 어~ 네",
  "아무래도 명절 때 가장 이제 관심이 많이 가는 프로그램 중 하나고요",
  "워낙 화제성이 높기 때문에 본방을 보지 않아도 어떤 그~ 아이돌들이 또 이번에 화제가 됐었는지 알 수 있게 되는 것 같아요. 자연스럽게 이 긍정적이든 부정적이든 아육대가 명절에 가장 큰 화두 중에 하나가 되는 거는 어~ 제 또래 주변 네티즌들이나 이제 시청자들은 사이에서는 굉장히 당연한 일이 돼 버렸습니다",
  "저는 인제 개인적으로 트와이스의 굉장한 팬이기 때문에 음~ 아~ 또 우리 나연이가 또 해설을 맡고 있기 때문에 우리 나연이 예. 우리 나연이  또 제가 또 삼 방 사 방 이제 또 오늘 가서 오 방 볼 차례입니다",
  "사실 연말 가요 대전보다 많은 아이돌이 나오고 있고요",
  "언제부터 한 건지 정확히는 모르겠어요. 혹시 정보가 이때는 이천십년 추석에 첫 선을 보였고요",
  "지금까지 구년 동안 무려 총 십오 회가 방송이 됐습니다",
  "우와  당대 최고의 엠씨들만 진행을 합니다",
  "김용만 씨 김제동 씨 김성주 씨를 시작으로 해서 뭐 이휘재 씨 전현무 씨까지 이케 진행을 맡아서 하고 있고요",
  "경기도 굉장히 다양하죠",
  "육상 수영 풋살 인제 최근에 리듬체조가 굉장히 인기를 얻고 있는데 지금까지 치룬 대회 종목만 스무 개가 되고요",
  "이 참여한 출연자들도 어마어마합니다",
  "그까 총 출연한 그룹만 이백여 팀 그리고 약 천여 명 정도가 참여를 했습니다",
  "네. 뭐 이백 팀이 넘어가고 천 명이 넘는 사람들이 출연했다고 하니까 빅데이터 양도 뭐 어마어마하겠어요",
  "아육대가 조금 더 흥미로웠던 점은 뭐나면 추석이라는 단어를 쳤을 때 연관 검색어에 아육대가 함께 뜨는 겁니다",
  "그니까 추석 한 달 전에 빅데이터를 조사를 해봤더니 아육대가 무려 선물 세트를 누르고 명절 연관검색어 이 위를 차지했거든요",
  "오~ 까 추석 하면은 인제 떠오르는 단어가 아육대다 이렇게 또 생각할 정도가 된 겁니다",
  "네. 뭐 이것뿐만이 아니라요",
  "아육대 자체 언급량도 지금 매년 신기록을 아주 갱신하고 있습니다",
  "이천십일년 아육대가 언급량이 약 사만 구천 건 정도에 불과했는데 작년과 올해 언급량은 지금 사백만 건을 넘어섰거든요",
  "그까 약 이천십일년에 비해서 백 배 정도 증가한 수치입니다",
  "네. 그러면 아육대가 구년 동안 이렇게 사랑받을 수 있었던 이유가 정말 궁금해지는데요",
  "우리 시청자 위원들은 어떻게 생각하시는지",
  "사실 제가 이제 뭐 트와이스를 좋아하니까 뭐 아이돌룸이나 주간아이돌 같은 걸 보고 있으면 저희 아버님이 오셔가지고 야~ 들어라 아~ 산만하다",
  "이러면서 제 시청을 예",
  "근데 아육대를 보고 있으면 앉으셔 앉으셔가지고 같이 보시거든요",
  "그럼서 응원도 하고 집중을 하시는 게 이 스포츠란 포맷이 아이돌과 섞이다 보니까 뭐 세대를 아울러서 누구나 즐길 수 있는 포맷이 된 거죠",
  "사실 그 고몽 위원님 말씀이 되게 맞는 게 예전에 우리 추석하면은 방송국에서 연예인들 불러서 이케 뭐 체육대회 운동회 이런 프로그램들이 있었어요",
  "근데 사실 아육대 같은 경우는 그거를 굉장히 다음 레벨로 올린 프로그램에 가깝죠",
  "그러면 본격적으로 이천십팔 추석 특집 아육대에 대한 시청자들의 소리를 들어볼까 합니다",
  "전민기 위원 네 화제가 된 키워드 준비하셨죠? 네. 이천십팔 아육대 추석 특집 부문 일 위 또 비드라마 전체 일 위라는 높은 성적을 기록한 만큼 연관 검색어도 엄청 많았습니다",
  "자~ 보시면 아이돌들 그룹 이름이 가장 뜨죠",
  "그중에서 인제 또 눈에 띄는 것들은 퍼펙트 골드 치킨 회식 국민청원 프리뷰 편집 굴욕 이런 단어들이 인제 그 그룹 이름과 다르게 뜨는 것들인데 이런 것들이 아마 시청자들이 또 관심 있고 재미있어한 그런 키워드들이 아닐까 싶습니다",
  "네. 윤성은 위원 어떤 검색어가 눈에 띄세요? 네. 아무래도 퍼펙트 콜드가 눈에 띄는데요",
  "저도 이 장면 굉장히 재미있게 봤거든요",
  "이제 텔레비전 많이 보는 사람들은 약간 복선 깔리는 것처럼 편집상에서 아마  있지 않을까라는 그런 기대를 하게 만들었는데 정말 나오더라고요",
  "예상을 했음에도 불구하고 계속 긴장해서 보게 만드는 그런 장면이었던 것 같고요",
  "양궁 실력에 놀랄 수밖에 없었습니다",
  "또 아이린 씨가 또 굉장히 그 얼음공주라는 이미지 굉장히 당황하지 않고 평상시와 똑같은 표정으로 해내는 그런 이미지로 또 유명하다 보니까 아이돌 개인이 가지고 있는 이미지와 이 상황이 가진 이미지가 착 들어맞으면서 굉장히 인상적인 장면으로 완성이 됐던 것 같아요",
  "아~ 에스엔에스를 보면은 그때 아이린 씨가 딱 카메라 렌즈를 깰 때 아~ 내 심장도 함께 뚤렸다",
  "저 또한 제 심장을 아이린 씨한테 이번에 빼앗겼습니다",
  "저는 선수들의 경기도 경기지만 어~ 여기에 이제 걸스데이 유라 씨가 볼링 중계 해설위원으로 기용이 됐거든요",
  "근데 단순히 여성 아이돌을 한 명 정도 앉혀야겠다라는 의도로 앉힌 게 아니라 이분이 굉장히 볼링 실력도 있고 경험이 출중해서 전문성을 인정해서 기용이 됐고 실제로 해설에서 이 사람이 가진 경기에서 지식이랄지 흐름을 읽는 모습들이 많이 보여졌거든요",
  "이런 부분은 분명히 예전에 비해서 의미 있는 진전이라고 생각을 좀 했고요",
  "여자 양궁 결승전에서 또 흥미로웠던 건 이제 구구단이 아~ 그 계속 구 점을 꽂아 넣는   그룹의 이름을 알리기 위한 의도였는진 잘 모르겠지만  사실 그게 쉽지가 않은 거잖아요",
  "계속 연속으로 구 점을 아예 몇 번씩 넣는 게 그런 모습들도 사실은 굉장히 인상적이었습니다",
  "야~ 그니깐 텐 골드에 가려져서 언급이 안 되기에는 좀 아쉬웠던 장면이 아닌가 이번에 골든 차이들라고 새로 나온 네",
  "인제 남성 아이돌 그룹인데 금메달 세 개에 까 전 종목에서 메달을 땄어요",
  "체육돌로 지금 부상하고 있는데 저는 이게 이름만 봐도 아~ 뭔가 아육대를 노리고 만들었나 이 그룹을 아니면 체육 특기생들을 인제 어떻게 뽑았나 이런 생각도 들더라고요",
  "네. 이게 말씀하신 대로 정말 이 아육대가 신인 아이돌들에게는 이름을 알릴 수 있는 절호의 기회가 될 것 같아요",
  "어때요? 이게 실제로도 그런가요? 맞습니다",
  "인제 데이터만 보더라도 그게 확실히 증명이 되는데요",
  "다른 예능이나 프로그램에 비해서 아육대에 나왔을 때 신인들의 언급량은 정말 몇 배로 늘어납니다",
  "까 남자 양궁에서 멋진 활약 보여준 아이돌그룹 더 보이즈의 경우에는 이제 쇼 음악중심 방송에서는 출연하고 나서 한 구백 건 정도 언급이 됐는데 아육대에 나오고 나서 언급량이 만 사천여 건으로 아~ 확 늘어나거든요",
  "또 이번에 또 새로운 스타죠",
  "리듬체조에서 금메달을 딴 엘리스의 유경 양 뉴스 생성량이 한 두 건에서 다섯 건 정도 됐었는데 이번에 아육대 출연 후에 삼일 동안 아흔세 건의 뉴스가 생성이 됐단 말이에요",
  "그니깐 신인들 입장에선 이 프로그램에 정말 열과 성을 다할 수밖에 없는 당연한 그런 결과가 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 윤성은 위원은 개인적으로 이 씨스타를 네",
  "알게 된 것도 아육대 때문이었다면서요? 어~ 정말 너무나 눈에 띄는 그룹이었죠",
  "씨스타 그리고 보라 씨는 정말 운동신경이 뛰어나더라고요",
  "백 미터도 또 허들 뭐 이런 경기에서 이제 우승을 했던 그런 기억이 많이 남고요",
  "우주소녀 성소 씨 같은 경우도 그 리듬체조에서 너무나 그 발군의 기량을 보여줘서 올림픽이나 아시안게임에서 보는 그 스킬들을 보여줬기 때문에 연휴가 끝난 다음 음에도 예~ 화제가 됐었던 걸로 기억을 합니다",
  "네. 이번에는 고몽 위원께 여쭤볼게요",
  "네 이 검색어들 중에서 어떤 검색어가 좀 궁금하신가요? 근데 저는 저기에 이제 프리뷰란 단어가 눈에 띄는데요",
  "근데 아육대에 왜 프리뷰란 말이 들어가 있죠? 아육대에서 좀 통용되는 뜻은 다릅니다",
  "뭐 영원한 공연을 하기 전에 미리 보여주는 거를 이야기를 하는데 여기서 아육대에서 프리뷰라는 거는 팬들 사이에서 사진이나 영상을 보정하기 전에 실시간으로 미리 공유하는 걸 뜻해요",
  "그니깐 아하 실시간으로 중계되는 운동 경기 같으면 이런 일이 없겠죠",
  "이건 녹화 중계이고 티켓의 수량은 한정되어 있기 때문에 내 아이돌 그까 내 최애가 오늘 가서 잘 뛰었나  어디 다친 덴 싶나 그 팬들한테 역조공 뭘 해줬고 객석을 향해서 어떤 애교나 어떤 팬서비스를 해줬지 이런 것들이 되게 궁금하기 마련이거든요",
  "경기 중간중간마다 이제 자기가 안 뛰고 있을 때 이제 관중석을 향해 손을 흔들거나 이제 애교를 보여주거나 이런 모습들이 아~ 사실 매 명절마다 이제 업데이트가 돼요",
  "팬들 입장에선 굉장히 놓치기 어려운 즐거움 중의 하나죠",
  "아~ 네. 그래서 아육대 관련 검색어 전체 사 위가 바로 이 프리뷰가 되는 겁니다",
  "그 아육대 촬영이 있었던 팔월 이십일 하루 동안만 아육대 언급량이 지금 오십이만 건입니다",
  "와~ 오십이만 건 와~ 네",
  "와~ 까 대부분의 프로그램이 방송이 나간 이후에 언급량이 많은데 아까 말씀드린 대로 아육대만큼은 녹화하는 당일날 언급량이 가장 많다라는 게 사실 다른 프로그램에선 절대 볼 수 없는 그런 틈 특징 중의 하나입니다",
  "그러면은 이번에는 이승한 위원은 어떤 검색어가 가장 눈에 들어오시나요? 예. 저는 국민청원이 가장 제 눈을 사로잡은 키워드였습니다",
  "아육대와 국민청원이요? 이게 어떻게 연결이 되는 거죠? 많은 시청자들이 청와대 국민청원 게시판에 아육대를 폐지해달라 네? 아~ 이런 글을 올리고 청원을 독려하는 에스엔에스를 공유하고 있습니다",
  "아니 근데 지금까지 저희가 뭐 좋은 얘기를 좀 많이 해서 그런지 몰라도 아육대가 워낙에 사람들이 좋아하고 화제가 되는 프로그램인데 이거를 왜 폐지해달라고 얘기하는 거죠? 까 그 이유를 알아보기 위해서 이천십팔 아육대 관련 긍정 감성 언어와 부정 감성 언어를 한번 뽑아봤습니다",
  "긍정 감성어를 보면은 뭐 귀엽다 우승 응원 재밌다 잘하다 어~ 좋다 파이팅 귀여운 이런 단어들 볼 수 있잖아요",
  "부정 감성어를 보시면 고생 심하다 고생이 많다 힘들다 피곤하다 울다 걱정 악마의 편집 그리고 한동안엔 또 이 부상 논란도 있었잖아요",
  "이런 것 때문에 이거를 제발 좀 폐지해달라 고생은 했는데 또 내가 좋아하는 그~ 아이돌이 화면엔 또 얼마 안 나오고 이랬을 때 그 좌절감이라든지 아~ 이제 이런 것들이 좀 비쳐지는 겁니다",
  "사실 이번 추석 특집에는 다행히도 아무도 안 다치긴 했는데 아육대가 꾸준히 부상자가 나왔던 프로그램이잖아요",
  "그리고 그에 대해서 엠비씨가 뭔가 책임 있는 모습을 보여주면서 사과를 한달지 공식적으로 뭐 대책을 이렇게 세웠습니다랄지 믿음직한 모습을 보여주지 못한 게 사실입니다",
  "특히나 인피니트 우현 씨 같은 경우는 이제 어깨 인대 부상을 당했는데 부상을 입고 촬영장 밖으로 나가면서 다행히도 심한 부상은 아닌 듯이란 식으로 자막이 나갔는데 지금 몇 년 지나서 얘기를 들어보면 완치가 불가능한 상태라고 하거든요",
  "씨스타의 보라 씨라거나 뭐 샤이니의 민호 씨도 그렇고 에이오에이의 설현 씨 엑소 찬열 씨 뭐 굉장히 사실 부상자 명단만 모아도 두 자릿수가 돼요",
  "아육대 이 검색어가 녹화 날에 가장 많은 이유 중에 하나는 혹시 내 아이돌이 안 다쳤나 걱정하는 것도 분명히 있는 거죠",
  "고몽 위원님 어떻게 보세요? 저라도 제가 좋아하는 사람 그리고 제 최애 아이돌이 다치게 된다면 바로 청원 게시판 달려갈 것 같은데요",
  "근데 특이한 게 이 아육대 시청자 의견 게시판이 없어요",
  "아~ 그러다 보니까 가장 이제 요즘 핫한 청원 게시판으로 사람들이 몰리는 게 아닌가 싶습니다",
  "올해 설 특집 같은 경우가 제작진은 분명히 의료팀 인력을 대폭 강화를 했고 만약에 응급 사태가 생기면 쉽게 대비할 수 있다라고 얘기를 했는데 계주 트랙을 시트지로 작업을 해서 장판에서도 뛰면 미끄러지지 않습니까? 근데 시트지에서 뛰다 보니까 그 계주에서만 열 명 넘게 넘어지고 다치는 일이 발생을 했거든요",
  "까 이쯤 되면은 팬들 입장에서는 부상을 방지할 의지도 없고 능력도 없는 것 같은데 저거를 왜 계속하고 있냐 폐지해라라는 이야기가 안 나오면 그게 오히려 좀 이상한 일이겠죠",
  "아~ 예. 본업과 상관없는 경쟁이 과열되기 때문에 문제라고 생각할 수 있는데요",
  "어~ 특히 또 이제 악마의 편집도 그런 폐지하자는 그런 이유 중의 하나가 되고 있습니다",
  "방송 분량 중에 뭐 일 분도 채 나오지 않는 그런 아이돌들도 굉장히 많고요",
  "항상 이 편집 분량 때문에도 그 팬들끼리 어~ 많은 설정이 벌어지곤 하는데 이번 특집 아육대에서도 그 신동 씨와 양세형 씨의 그 볼링 준결승전 워너원과의 경기였는데요",
  "네. 십칠 분 정도 방영이 됐는데 어~ 빅스와 세븐틴의 경기는 사 분 정도밖에 되지 않아서 까 물론 어떻게 분량을 이케 공평하게 나눌 순 없겠죠. 예능이기 때문에 그렇지만 이렇게 뭐 네 배 이상씩 이케 차이가 나는 경우에는 어~ 조금은 이제 팬들간에 좀 속상한 이런 팬들도 있을 것 같고요",
  "저는 이게 사실 아육대가 실제 스포츠 경기는 아니잖아요",
  "어쨌든 예능의 영역이고 아~ 물론 자신이 좋아하는 팬들이 통편집됐다 이러면 정말 화가 날 수가 있거든요",
  "근데 어쨌든 황금 시간대 그것도 명절 온 가족이 보고 있는 시간댄데 분량의 공정함만을 위해서 재미없는 부분까지 그냥 그대로 내보낸다면 어~ 사실 재미없다고 더 욕먹을 수도 있거든요",
  "저도 편집자로서 이런 편집 방식에는 지지하는 바입니다",
  "여기 참가하는 아이돌들이 정말 자발적으로 아~ 나는 아육대를 안 나가도 살만 한데 이 아육대라는 프로그램이 너무 좋아서 난 그냥 나가겠다 이랬는데 편집이 된 거라면 사실 큰 의미가 없을 수 없겠죠",
  "근데 끊임없이 지적되는 의혹 중의 하나가 방송사 갑질 의혹입니다",
  "음~ 이게 아육대에 참가하는 걸 거부하면 엠비씨에서 제작 제작되는 다른 예능이라 음악 순위 프로그램 출연에 좀 지장이 있는 게 아니냐 불이익을 받는 게 아니냐 그래서 피치 못하게 마지못해 출연하는 게 아니냐란 의혹이 끊임없이 있었거든요",
  "팬들 입장에서는 저거 울며 겨자 먹기로 출연하는 건데 편집까지 당해야 돼라는 생각을 안 하기가 어려운 거죠",
  "이 높은 화제성과 함께 많은 논란을 낳고 있는 아육대 논란을 좀 줄이고 많은 사람들에게 사랑을 받기 위해서는 어떻게 해야 할까 아육대를 제대로 만들 자신이 없으면은 사실은 없애는 게 맞다곤 생각을 해요",
  "왜냐하면 이걸 정말 완전히 새로운 모습으로 쇄신을 해서 보는 사람들도 그렇고 아이돌 팬들도 그렇고 모두가 걱정 없는 마음으로 볼 수 있는 프로그램으로 다시 태어난다라면 명절 때마다 이렇게 뭐 많은 사람들이 사랑하는 프로그램을 왜 없애자고 하겠습니까? 근데 그럴 능력이 안 된다는 사실을 지난 구년간 계속 입증을 해온 거거든요",
  "근데 이거를 스포츠답게 제대로 운영할 자신이 없다면 사실은 프로그램을 안 만드는 게  예",
  "제가 제가 이 주 연속 폐지를 이야기해서 너무 좀 민망한데 진짜 사나이 삼백도 폐지를 얘기하셨는데 네",
  "운동도 보면 부상률이 높은 운동들이 따로 있어요",
  "축구 같은 격한 운동들 조금 빼고 그리고 뭐 예를 들어서 뭐 탁구 그담에 골프 뭐 퀄링 이런 스포츠들은 부상률이 거의 없어요",
  "경기가 너무 과열되고 부상의 위험이 있다 싶으면 아이스 타임 딱 해서 언제 어디서든 경기를 중단시키는 거죠",
  "그래서 어~ 이런 뭐 시스템과 함께 예방이 우선이 돼야 된다고 생각합니다",
  "제가 볼 때는 아육대 사라지기 전에 우리 이승한 위원이 먼저 이 프로그램에 사라지지 않을까  생각이 듭니다",
  "냉정하게 아~ 방송을 해야죠",
  "윤성은 위원님도 네. 이승한 위원님 말씀에 너무 많이 동감을 했었고요",
  "아이돌들이 이케 무대가 아닌 다른 곳에서 이케 놀 수 있는 그런 놀이판을 벌여준다라는 그런 의미로 간다면은 어~ 보는 사람들도 좀 편하게 볼 수 있고 팬들도 뭐 부상의 위험이나 이런 것들 많이 걱정하지 않아도 되고 더 좋은 프로그램이 될 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "하나의 주제를 심도있게 해부해보는 시간 도마 위의 티비 시간입니다",
  "새롭게 시작한 수목 드라마죠",
  "내 뒤에 테리우스입니다",
  "수트 빨 심하게 잘 받는 이 남자 전직 특수요원 김본  잘생겨서 테리우스는 아니고 소간지 형님의 코드 네임이죠",
  "삼년 전 폴란드에서의 작전이 실패한 후 내부 첩자 혐의를 받게 된 그는 한때는 직장 동료였던 이들에게 쫓기는 신세가 되고 맙니다",
  "태평양 어깨만 봐도 소지섭이지만 주인공은 늘 그러하듯 여유롭게 탈출 성공  심하게 주인공 버프 받은 전설의 블랙 요원 김본 크~ 역시 소간지죠",
  "그는 지금 브이아이피를 케어 중입니다",
  "앞집 쌍둥이의 베이비시터 테리우스 이게 대체 어떻게 된 일이냐고요? 시간을 돌려 하루 전 김본의 옆집에 사는 쌍둥이 아빠 차정일  모른 척 키워볼까 고민하며 차 안을 살피던 그때  충격적인 살인사건을 목격하고만 정일 살벌하게 자신을 노려보는 살인범을 피해 삼십육계 줄행랑을 시전하지만 아아 잡혔다",
  "여러분 문콕이 이렇게 무섭습니다",
  "그렇게 허무하게 이 회만에 떠나버린 양동근 형님 문 콕 좀 했다고 사람을 죽이던 이 인성 파탄 난 남자의 정체는 바로 소간지 형님이 뒤쫓던 킬러 케이입니다",
  "자신이 뒤쫓던 킬러가 앞집 남자를 죽이고 그 집 아이들에게까지 접근했다는 사실을 알게 된 김본  아니 이 남자는  문콕해서요",
  "앞집 쌍둥이의 베이비시터를 지원하고 나섭니다",
  "자연스럽게 집 안에 침투하는 데는 성공하지만 뭐야 이미 털린 거야  게다가 생각지도 못한 난관이 그를 기다리고 있었으니 좋은 말씀 전하러 왔습니다는 아닌 것 같은데 누구 특수요원 선발 시험보다 어렵다는 베이비시터 압박 면접이죠",
  "뭐죠? 갑자기 퀴즈 타임  아~ 무리 무리  아니 근데 이거 첩보 요원이 일도 모르는 게 당연한 거 아니에요?  내 뒤에 테리우스 사 회에서 확인하세요. 흐흠 한편 쌍둥이 엄마 애린은 생계를 책임지기 위해 제이 인터내셔널 비서에 지원하게 됩니다",
  "이렇게 면접은 말아먹었구나 싶었지만  음~ 대체 왜 합격시켰는지 아무도 모르겠는데 일은 안 시키고 수상한 짓만 하는 사장 진용태  느끼한 변태인가 싶었더니 더 시커먼 속을 숨기고 있었습니다",
  "같은 시각 은하는 씨씨티비에서 쫓기듯 도망치는 정일을 발견하고  국가정보원 뺨치는 정보력과 날카로운 눈썰미를 가진 킹캐슬 아파트 정보국 요원들  자신의 남편이 누군가에게 살해당했다는 사실을 알게 된 애린과 이 모든 사실을 도청한 킬러 케이  과연 애린은 김본과 함께 억울한 남편의 죽음을 밝힐 수 있을까요? 진지함과 코믹함을 넘나드는 소지섭의 연기와 현실보다 더 현실 같은 쌍둥이 엄마 연기를 펼친 정인선의 케미가 호평을 받으며 긍정적인 신호탄을 쏘아 올렸지만  억척스러운 캔디형 여주인공의 답습과 유치한 전개가 아쉽다는 평가도 이어지고 있는 상황",
  "과연 내 뒤에 테리우스는 침체된 엠비씨의 수목 드라마의 새로운 도약이 될 수 있을까요? 도마 위의 티비 오늘의 주제 드라마 내 뒤에 테리우스입니다",
  "네. 지난주에 첫 선을 보인 내 뒤에 테리우스 시작이 나쁘지 않습니다",
  "첫 방송에서 동시간대 드라마 시청률 일 위를 차지했거든요",
  "이 내 뒤에 테리우스 어떻게 보셨는지 또 궁금해지는데 이승한 위원부터 말씀해 주시죠",
  "엠비씨 수목 시간대에 이~ 코미디가 가미된 드라마를 보는 게 오랜만이어서 좀 반가웠어요",
  "이제 시간이나 이리와 안아줘나 굉장히 내용이 좀 어두웠거든요",
  "그리고 수요일 목요일이 한 주의 피로가 가장 극심하게 쌓일 때입니다. 이게 월요일 화요일은 어떻게 견뎠는데 수요일쯤 되면 그때부터 이제 금요일이 언제 오나만을 기다리고 있는데 어둡고 무거운 내용을 보는 게 자칫 잘못하면 고단함을 좀 배가시키는 일이 될 수도 있거든요",
  "이런 시간대에 발랄한 코미디가 가미된 드라마가 스트레스를 풀어주는 부분이 좀 있어서 저는 굉장히 반갑게 봤습니다",
  "장르적으로는 그 말이 맞습니다만 첫 주 일에서 사 화 동안 두 명이 죽었습니다",
  "뭐 지금 어둡지 않다고 말하기엔 좀 어려울 것 같고요",
  "이건 장르적 결합에서 굉장히 문제가 있고 사실 저는 아~ 우리가 앞으로 그냥 이~ 애린의 입장에서 이 판타지를 즐기겠어라고 하는 입장에서 도입하기에는 사실은 좀 비윤리적인 면이 있다라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "네. 엠비씨가 전통적으로 잘 해왔던 코미디 장르에서 뭐 이를테면 보그맘이랄지 뭐 이전의 앵그리맘도 있었고 과거로 거슬러 올라가면 신입사원이나 환상의 커플이나 뭐 이런 작품들이 대부분이 어떤 이색의 정합성이나 논리적으로 말이 되느냐에 기대기보다는 어떤 재미있는 상황으로 몰고 가기 위해 일단 상황 세팅을 굉장히 뻔뻔스럽게 해 해내는 부분들이 있어요",
  "그러면서 이거는 뭐냐 하면은 아~ 우리 작품은 이런 작품입니다라고 선전포고를 하고 들어가는 건 거죠",
  "드라마 초반에는 어떻게 될지 모르니까 좀 관대하게 보려고 합니다만 그 수많은 우연의 남발에 대해서는 좀 지적을 안 하고 넘어갈 수가 없어요",
  "그걸 보고 있는 게 저는 너무 피로했거든요",
  "김본이 추적하는 킬러와 연관 있는 회사에 하필 또 애린이 면접을 봅니다",
  "그리고 또 마침 애린의 남편은 김본이 쫓는 킬러에게 살해를 당하게 되는 거죠",
  "킬러 케이도 보고 있으면은 이해가 안 되는 일을 많이 하는 것 같아요",
  "그까 애린의 남편을 죽인 다음에 아이들을 굳이 찾아가서 정말 얼굴을 다 팔리고 다녔어요",
  "그 모든 동네의 아주머니들 핸드폰에 다 얼굴이 찍혔습니다",
  "그거를 스티커를 나눠주면서 이걸로 도청을 하겠다고 아니 이게 어디 붙여질지 알고 그거를 그렇게 주고 있는 건지 안보실장이 살해당한 그쪽에 이제 씨씨티비가 이제 시스템 다운이 돼서 그날이 날라갔어요",
  "그 정도 능력이 있는 사람인데 아파트 씨씨티비는 왜 그럼 그냥 뒀을까요? 까 되게 선택적 전능자예요",
  "지금 만약에 말씀하신 부분들을 개연성이라는 것으로 해석을 하자면 지금 드라마라는 어떤 그~ 매체의 특성상 저는 그냥 받아들일 수 있는 정도라고 아직까진 생각하고 두 사람이 벌써 죽었다라고 말씀하셨는데 그것도 지금부터 이제 풀어갈 어떤 사건이기 때문에 조금 더 유보적인 입장을 취하는 편입니다",
  "이제 막상 또 드라마를 보면서는 음~ 굉장히 좀 소소한 그런 재미있는 대사들과 상황 설정 때문에 재미있게 봤는데요",
  "어~ 그중에서도 이제 아줌마 정보통의 이야기들이 뭐 이케 톡으로 막 수배를 한다던가 이런 것들은 에스엔에스 시대를 참 잘 반영하고 있다는 생각이 들었고요",
  "경단녀나 뭐 육아맘에 대한 얘기는 지나치게 디테일하고 너무 잘 표현돼 있어요",
  "희한하게도 첩보물로 가면 갑자기 개연성이 확 떨어지고 뭐 현실감이 없어지고 둘의 간극이 너무 커서 이렇게 긴장해야 되는 신에서 오히려 긴장이 안 되고 몰입이 안 되더라고요",
  "국정원이란 부분에서 갑자기 요기서 너무 확 좀 격이 떨어지는 거죠",
  "까 국정원이 오히려 너무 동네 사랑방 같은 그런 느낌이에요",
  "그니까는 유지연 캐릭터가 등장할 때 막 국정원장에게 막 의문을 제기하고 뭐 이렇지 않습니까 하는데 이게 너무 한가해서 거의 너무 동네 다방 같은 느낌이었고  초인 같은 캐릭터를 원한 게 아니라 저 정도 하고 월급 받고 있나 싶을 정도의 가령 그러면 김본을 이제 추적하는 장면을 보자고요",
  "아니 터널에 가면 당연히 앞뒤를 막아야죠",
  "그건 저도 생각하는 거예요",
  "국정원이 얼마나 디테일하냐 디테일하지 못 하냐를 떠나서 웬만한 사람이라면 이렇게 하지 않을까라고 싶은 행동들을 하지 않게 된다면은 우리는 거기에 대해서 개연성을 계속해서 놓치게 된다는 거죠",
  "뭐냐 하면 서사가 우선이고 그 캐릭터가 그걸 따라오는 거예요",
  "국정원이 리드하는 엄청난 첩보물로 갈 생각이 있는 게 아니라 아줌마들로 이루어진 이~ 네트워크 안도 사실 굉장히 유기적으로 잘 짜여져 있고 그래서 오히려 씨씨티비 확인하는 장면 보면은 그 케이아이에스가 확인하는 장면이 훨씬 더 근사해 보이거든요",
  "첩보와 로맨틱 코미디가 이 드라마를 지탱하는 두 개의 서사의 축이라고 생각하는 게 아니라 첩보의 세계에서 빛나던 사람들이 전혀 다른 세계인 육아로 왔을 때 정말 완 완전히 무능해지고 실수를 연발하는 사람들이 되는 그 낙차에서 오는 코미디의 쾌감이 굉장히 크다고 생각하거든요",
  "그러려면 첩보의 세계에 있을 때 멋있음이 굉장히 폭발을 해줘야 되는 부분이 있어요",
  "근데 지금 그게 잘 안 되고 있는 거죠",
  "이케 여러 가지 의견을 교차하고 있는데요",
  "그렇다면 앞으로 드라마 내 뒤의 테리우스가 순항을 할려면 어떤 부분들이 보완이 돼야 할지 먼저 여쭤볼게요",
  "악역이라는 걸 보여주기 위해서 그냥 대놓고 아줌마부터 시작해서 그 태도라든가 기업의 태도가 혼자 면접을 본다든가 모든 이 부분의 회사의 설정이 너무 빈약해서 이제 앞으로 얼마만큼 보완이 되느냐에 따라서 이 또 드라마가 좀 명품으로 어~ 올라갈 수 있느냐 음~ 아니냐 이런 것들이 좀 결정이 되지 않을까 싶습니다",
  "첩보 부분을 조금 올리는 작업이 필요할 것 같아요",
  "제가 발견했던 유일하게 좀 아~ 진짜 첩보물 같다 한 장면은 일 화에서 소지섭이 문을 나오면서 테이핑을 했잖아요",
  "누군가가 몰래 들어왔나 확인하고 있었고 그 장면 하나였어요",
  "까 디테일한 장면들을 첩보에서도 좀 잘 살려주는 게 이게 필요할 것 같습니다",
  "네. 이 내 뒤에 테리우스가 방영 전부터 화제가 됐던 요인 중의 하나는 어~ 역시 스타 캐스팅이죠",
  "소지섭 씨라는 스타 배우의 존재 때문이 아닌가 싶습니다",
  "이년 만에 안방극장으로 돌아왔어요",
  "이 소지섭 씨 연기 어떻게 봤는지 굉장히 궁금한데 연기도 연기지만 일단 소지섭이라는 피사체가 거기에 딱 서 있어 주는 게 굉장히 중요한 드라마거든요. 이거는 사실 이분이 전작 중에 이제 영화 회사원이라는 작품에서도 특수한 임무를 이제 수행을 하는 인간 병기 같은 캐릭터를 연기를 하기도 했었잖아요",
  "기존에 쌓아왔던 이미지들을 약간 살짝 비틀어서 이번에 활용을 잘했다라는 생각이 좀 들고요",
  "마치 책에서 나온 것 같은 완벽한 모습이 나중에 어떻게 망가져 가는가 재미 요소로 본다라면은 저는 소지섭 씨 캐스팅 굉장히 만족스러웠습니다",
  "저는 너무 아쉬워요",
  "까 소지섭 씨가 아쉬운 게 아니라 이 드라마에서 소지섭 씨가 정말 멋있게 나오고 첩보 신이 강하게 나왔다면 테리우스 신드롬이다 이런 이야기까지 나왔어야 되거든요",
  "역할의 힘이 너무 약했다 이런 생각이 들었습니다",
  "결국 미운 얘기는 제가 해야 될 것 같은데 네",
  "사실 그렇다면은 지금 이르케 신드롬이 안 생기는 이유를 지금 캐릭터만으로 돌릴 수 있는가 그럼 언제적 소지섭인가라는 이야기를 안 할 수가 없는 게 신드롬을 냈었던 게 언제입니까? 나랑 밥 먹을래 나랑 죽을래 미안하다 사랑한다 발리에서 생긴 일 이때였어요",
  "이때 이천사년입니다",
  "그 이후 이때만큼 임팩트를 소지섭이라는 배우가 준 적이 있는가 드라마를 하나의 현상으로 만들 만큼의 효과를 한 적이 있는가 저는 약간 회의적이 되고 있어요",
  "왜냐하면 십사년 동안 그만큼 보여준 적이 없다고 생각합니다",
  "네. 다른 눈에 띄는 캐스팅이 있었다면 어떤 분들이 있을까요? 정인선 씨 이야기를 안 할 수가 없죠",
  "시청 소감들 중에 이런 평들이 또 많았어요",
  "소지섭 보려고 틀었다가 정인선한테 입덕하고 나간다라는 네",
  "이제 그런 표현들이 좀 눈에 띄더라고요",
  "애린이 자신의 경력 단절 문제에 대해서 막 그 막막 이제 토해낼 때 난 되게 일을 잘했던 사람인데 지금 나는 지금 이렇게 됐고 내가 왜 다이어트 왜 하는지 아냐  진짜 정말 제가 미처 생각하지 못했었던 좀 리얼리티가 있 있는 정말 그런 대사다라는 생각을 했었거든요",
  "이 캐릭터를 생각해 보자면은 좀 아쉬운 점이 많이 있죠",
  "왜냐하면 여섯 살짜리 그 쌍둥이를 키우는 엄마의 모습을 어~ 표현하기에는 너무 이제 배우가 어리다 보니까 좀 엄마보다는 이모 같은 느낌도 강하고 아이 낳기 전에 몸매로 돌아가야 되기 때문에 다이어트를 한다는 부분에 굉장히 감명을 받으신 것 같은데 사실 여성 시청자 입장에서 보자면 저렇게 말랐는데 지금  네. 약간 이런 옛날에 저희가 이제 뭐 김삼순을 보고 반했었던 거는 사실 이제 그 배우가 어떤 그 캐릭터를 연기하기 위해서 그렇게 살을 찌우고 했던 그런 부분이잖아요",
  "까 캐릭터 자체가 어떤 이미지와는 좀 맞지 않는 부분은 분명히 있다라는 생각은 듭니다",
  "미스 캐스팅은 아니지만은 이 나이 문제를 약간은 좀 짚고 넘어가고 싶은 게 상대 배우들이 양동근 씨랑 소지섭 씨예요",
  "양동근 씨 칠십구년 생이고 소지섭 씨 칠십칠년 생입니다",
  "상대적으로 구일년생 배우가 들어갔어요",
  "사실 이 드라마에서 꽤 중요한 주제의식 중의 하나가 여성의 경력 단절 얘기인데 스타 남자 배우들은 계속해서 주인공을 하면서 그 연령대는 계속 높아져요",
  "근데 상대 여 여성 배우들은 계속해서 이십 대 둘의 격차가 계속 벌어져요",
  "지금 이것이 보여주고 있는 이 상황이 지금 이 주제의식과 맞는가 동네 여성들 캐릭터가 굉장히 이제 스테레오 타입으로 정형화된 인물들이 배치가 되어 있어요",
  "정시아 씨가 연기하는 봉선미란 캐릭터 같은 경우는 고애린을 도와주고 이제 지지를 하는 사람입니다만 끊임없이 이제 고애린이 뭔가 잘 되면 뒤에서 질투하고 어~ 막 준수 엄마 그건 좀 아닌 것 같던데라는 식으로  그래서 사람들이 쉽게 고정관념을 아주 악의적으로 발휘해서 아줌마들 저래선 안 돼라는 이야기가 나오기 쉬운 캐릭터 중에 한 명이라는 생각이 좀 들었거든요",
  "더 성의있게 만들어야 된다라는 점을 좀 제작진이 생각을 해봐야 되지 않나 네",
  "저는 좀 동의가 안 되는데 사실은 네",
  "이 캐릭터들이 저는 되게 평면적이라고 생각하진 않거든요",
  "정시아 씨가 연기하는 캐릭터가 있는 거고 어~ 그리고 김여진 씨가 연 연기한 캐릭터가 있는 거고 그렇다면 서로 보완해주는 역할을 하거든요. 여기서 한 사람은 정인선 씨를 이제 도와주는 활약을 더 많이 하고 또 어떤 사람은 조금 더 이제 객관적으로 이 상황을 좀 이야기해주는 어~ 그런 캐릭터이기도 하고 그렇기 때문에 뭐 그렇게 큰 문제가 있다고 보지는 않습니다",
  "과연 우리 엠비씨 드라마의 부흥을 다시 이끌 수 있는 전환점이 될 수 있을까 이 부분도 사실 굉장히 궁금하거든요",
  "타켓을 확실하게 공략한 드라마거든요 코믹하면서도 긴장감을 놓을 수도 없으면서 보장된 배우들이 나오기 때문에 흥행 공식을 모두 갖췄다고 할 수가 있어요",
  "저는 이 드라마를 이케 스펙이 좋은 드라마라고 표현을 하고 싶습니다",
  "엠비씨는 언제나 코미디가 가미되어 있는 드라마는 강세였어요",
  "누군가 한 명 하락세를 방어해주고 숨을 돌리고 체력을 좀 이제 재정비할 수 있는 시간을 벌어주는 작품이 하나 정도는 있어야 되거든요",
  "근데 이 부진의 위기를 극복하기 위한 어떤 하나의 스텝이 될 수는 있겠죠",
  "동시간대에 그 에스비에스에서 하고 있는 흉부외과 예",
  "그 메디컬 드라마가 좀 정통으로 간다면은 어~ 좀 차별화를 시켜서 어~ 이 작품은 정말 코미디를 많이 보여주고 유머러스하게 우리의 일상을 풀어내는 방식으로 가는 것이 어떨까 싶습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 다음 주에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 저는 엠씨 손정은입니다",
  "오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해주실 패널분들이 제 양쪽으로 자리하고 계십니다",
  "그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 첫 코너는 방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램에 이슈 하나를 꼼꼼히 짚어보는 주객전담 시간입니다",
  "오늘 토론 주제는요",
  "오늘 새롭게 자리하신 박우성 위원이 준비하셨죠? 제가 준비한 주제는 지난주부터 첫 선을 보인 엠비씨 월화 드라마 배드 파파입니다",
  "지난 일일 엠비씨 새 월화 드라마 배드 파파가 안방 극장에 야심한 출사표를 던졌습니다",
  "배드 파파는 좋은 아빠가 되기 위해 나쁜 인간이 되기로 결심한 인물에 이야기인데요",
  "왕년에 지철은 국민 영웅으로 추앙받던 무패에 파이터였습니다",
  "잘 나가던 시절 지금에 아내를 만나 영선이란 예쁜 딸까지 낳았죠",
  "하지만  십일년 전 라이벌 민우와에 대결에서 처참히 패한 후  돈과 명예를 모두 잃고 평범한 경찰로 살아가게 된 지철  급히 돈을 구하기 위해 신약 임상 실험 아르바이트를 하러 간 지철  배드 파파의 본격적인 이야기는 지철이 임상 실험 아르바이트를 통해서 의문에 신약을 얻게 되면서 시작됩니다",
  "그리고 갑자기 일어난 버스 사고를 통해 놀라운 힘을 확인하게 되는데요",
  "이처럼 배드 파파는 약을 통해 초인이 된다는 판타지적인 설정과 박진감 넘치는 액션 그리고 뛰어난 영상미로 첫 회부터 시청자에 호평을 받았습니다",
  "먹는 즉시 초인이 되지만 동시에 생명을 앗아갈 수도 있는 위험한 신약  이 놀라운 신약을 가진 지철에 앞에 격투기 도박장의 코치가 나타나 도박 격투를 제안하죠",
  "이 시점에서 배드 파파는 종합 격투기 채널로 바뀌'었나 싶을 만큼 리얼한 격투 액션이 펼쳐지는데요",
  "복싱 경력 십년이라 밝힌 장혁의 실감나는 액션 연기는 배드 파파에 볼거리를 더 풍성하게 만드는 요소 중 하나입니다",
  "과연 그는 그토록 바라던 좋은 아빠가 되는 데 성공할 수 있을지 앞으로 전개가 주목됩니다",
  "판타지 스릴러 배드 파파는 월화 드라마 대전에 승자가 될 수 있을까요? 주객전담에서 알아봅니다",
  "네. 지난 일일에 세 편에 드라마가 첫 방송을 타면서요",
  "그야말로 월화 드라마 대전이다라고 불릴 만큼 지금 아주 치열합니다",
  "엠비씨에서는 가족애를 중심으로 한 판타지 스릴러물 배드 파파를 선보였는데요",
  "먼저 발재하신 박우성 위원님 어떻게 보셨나요? 우선 이 드라마에 가치는 영상미라고 생각을 해요",
  "다양한 공간들이 나옵니다",
  "집 직장 도박장 그~ 성격이 다른 다양한 공간을 세심하게 디자인을 했고 그~ 세심하게 디자인된 공간에 인물이 던져지는데 그 인물의 복잡한 내면화가 그 공간이랑 적절하게 조웅하면서 그거 입체성이 부각되고 있다고 생각합니다",
  "저도 영상미가 제일 돋보였어요",
  "공간에 사용도 굉장히 인상적이지만 액션이 큰 비중을 차지하는데 잘 모르는 제가 봐도 굉장히 실감이 날 정도로 실제로 격투 기술을 하나하나 재연을 했다고 하더라구요",
  "액션에 있어서 굉장히 좀 박진감 넘치고 그런 실감나는 화면들이 확실히 시청자들에 시선을 잡아끄는 면인 인상을 좀 주는 작품 같아요",
  "네. 차별화된 느낌은 스토리만에서도 볼 수 있었어요",
  "특히 요즘 드라마 시장에서 남녀 간 로맨스를 다룬 것이 주류인에 반해 실패한 복서였고 복서에서 지금은 또 잘 나가지 못하는 형사로 일을 하고 있는데 어느 날 갑자기 생활비를 위해서 약을 먹었다가 슈퍼히어로가 된다는 이 설정 자체가 저는 굉장히 독창적이라고 생각을 합니다",
  "저는 이제 말씀에 일부분만 동의를 하는데요",
  "주인공이 이게 초인적인 힘으로 각성을 할 때는 아~ 좀 카타르시스도 느껴지고 박진감도 느껴지는데 사실은 이~ 전형적인 몰락한 복서에 부활이라는 그~ 록키 영화를 그냥 답습한 거잖아요",
  "이런 부분에선 좀 진부함도 느껴졌던 것 같구요",
  "무엇보다 이 제목이 배드 파파인데 전혀 배드하지 않죠",
  "까 주인공이 좀 조심스럽구요",
  "선을 지키면서 히어로 활동을 하고 있는데 마치 뭐 베놈이나 같이 안티 히어로적인 좀 막나가는 모습이 좀 필요하지 않나? 좀 멋있고 쿨하게 좀 변했으면은 좋겠다는 바램이 있습니다",
  "아~ 근데 아빠로서는 충분히 배드하지 않나요? 그 그렇죠",
  "근데 히어로로서는 너무 조심스럽고 예",
  "좀 틀에 갇힌 느낌이 있는 것 같아요",
  "가족 드라마라고 볼 때는 저는 충분히 배드한 파파라고 보고 공감이 가는 그런 지점들은 좀 보편적인 현대인에 시점에서 볼 때 사실 유지철과 그~ 가족들을 보면은 전부 다 가면을 쓰고 살아가는 인물들이죠",
  "유지철 같은 경우는 이제 어둠에 지하 격투 세계에서 다시 제기를 꿈꾸는 인물이고 또 안에 선수 같은 경우에도 필명으로 성인 소설을 쓰는 그런 인물이고 또 딸 영선도 토끼 가면을 쓰고 활동을 하는 댄서예요",
  "까 이런 점들을 보면은 좀 초라한 현실 현실에 무게 때문에 자신에 진정한 꿈을 뒤로 숨기고 사는 그런 인물들이기 때문에 그런 지점에 있어서는 좀 현대인으로서 좀 보편적으로 공감할 만한 지점이 있지 않나? 그게 또 이 드라마에서 좀 관전 포인트예요",
  "전 실제로 가면 쓰고 예 영상을 촬영한 적 있습니다",
  "왜 그랬죠? 회사를 다니면서 동영상을 찍냐고 아~ 아~ 찾아봐야겠다",
  "아~ 다 지워버려야겠다",
  " 근데 이런 질문은 필요한 것 같아요",
  "지금 이 시기에 아버지 서사라니 사실 지금 현재 한국 사회에서는 아버지 신화라는 게 사실은 질문에 대상으로 던져지고 있죠",
  "근데 이 대목에 하필이면 가부장 이데올로기를 옹호하는 듯한 뉘앙스에 드라마가 나왔다라는 건 시대 착오적이라는 생각이구요",
  "사실 제가 보다가 야 아직까지도 이혼을 안 당했어라고 생각하는 대목들이 상당히 많았어요",
  "그니까 정서적으로 그 아버지를 편드는 잔잔한 음악이 흐르고 갑자기 슬로우모션이 이어지면서 궁극적으로 이 드라마에 영상 법은 아버지를 편들고 있다는 느낌이죠",
  "제가 보기에 제일 아쉬웠던 점은 극에 몰입도를 방해할 정도에 그~ 조연들에 연기력이랄까요? 이게 다른 각도에서 보면 사실 이게 배우에 문제가 아니라 너무 안이하게 구축된 캐릭터 설정이라고 볼 수도 있을 것 같은데요",
  "예컨대 부모에 재산을 고스란히 물려받아서 재벌 이 세가 되고 그렇게 안하무인으로 자랐기 때문에 모든 주변인들에게 민폐 캐릭터 이런 설정은 사실 너무 많은 드라마나 영화에서 반복됐던 캐릭터고 옛날 학창 시절 아내를 짝사랑했던 후배가 어느 날 갑자기 왕자가 돼서 나타난다란 이 설정 자체도 우리가 많이 보아왔던 설정이죠",
  "까 이 설정 안에 갇힌 캐릭터들이 아무리 연기를 잘한들 인물들이 얼마나 빛이 날 수 있을까? 뭐 그런 생각도 해보긴 했습니다",
  "아~ 이 작품에서 이제 아내 선주가 민우에게 인제 설렘을 느끼는 그런 설정들이 있잖아요",
  "근데 문제는 이 민우라는 캐릭터가 초반에는 뭔가 이렇게 순수한 첫사랑에 그~ 순정을 간직한 인물인 줄 알았는데 알고 봤더니 그~ 지철에 대한 어떤 열등감이랄지 경쟁심이랄지 이런 것들이 발동해서 형성된 그런 삼각 관계였어요",
  "그까 결과적으로 보면은 두 남성 간에 어떤 자존심 싸움에 아내 선주 캐릭터가 거기에 끼어든거나 다름이 없거든요? 여성 시청자 입장에서 보면은 하나도 설레지가 않죠",
  "러브 라인은 진부하고 좀 아내 선주에 캐릭터는 남성들 간에 싸움에 좀 소모되는 것은 아닌가? 이런 점이 아쉽죠",
  "배드 파파가 가장 힘이 실린 부분이 초능력 부분이거든요",
  "근데 이 부분이 드라마 세계에서는 조금 어~ 참신하다라고 말할 수 있을 정도이긴 한데 영화계로 가면 너무 많은 히어로 영화를 만들었어요",
  "거의 백 개가 된다고 하는데 사람들은 지금 히어로물에 좀 피로도를 느끼는 상황이거든요",
  "까 저는 이 캐릭터 자체도 사실은 조금 진부하다",
  "제가 이 드라마를 보고 한번 적어봤어요",
  "얼마나 많은 장르 장치들이 있는지 가족 형사물 액션이구요",
  "초능력도 있고 스포츠물이기도 하고 도박 재벌 연적 멜로 라인 제한된 시간 안에 너무나 많은 다양한 장치들을 우겨넣다 보니까 시청 리듬이 깨지고 산만해질 수밖에 없다라는 치명적인 약점이 있는 것 같아요",
  "시청자들을 어떻게 해서든지 더 많이 끌어모으려다 보니까 왜 그런 거 있잖아요",
  "네가 어느 걸 좋아할지 몰라서 이걸 다 준비했어",
  "이런 말이 있듯이 그래서 이거를 요즘 트렌디하게 뭐 복합 장르라는 말로 포장을 하고 있긴 한데 복합 장르라는 말을 쓸려면 이런 여러 가지 장르적인 요소들이 밸런스를 맞추면서 인제 드라마적으로 유려하게 흘러가야 되는데 그게 인제 밸런스가 무너지면 그냥 어디서 많이 본 듯한 관심들을 그냥 적당히 부대찌개처럼 섞어놓은 드라마다",
  "이런 인상을 주는데 그런 위험 요소가 조금 종종 있죠",
  "네. 이 배드 파파는 제목에서 드러나듯이 극 중 아빠 역할을 맡은 배우에 연기가 당연히 중요할 텐데요",
  "그런 점에서 볼 때 이~ 배우 장혁 씨에 캐스팅에 대해서 어떻게 생각하시는지도 궁금한데 김선영 위원님부터 네. 거의 뭐 장혁에 원맨쇼라고 해도 과언이 아닐 정도로 장혁 씨에 활약에 절대적으로 의지하고 있는 작품이죠",
  "사실 장혁 씨가 가장 잘할 수 있는 연기기도 해요",
  "이런 본격 액션 드라마를 지상파 드라마에서 소화할 수 있는 딱 떠오르는 배우가 일단은 장혁 씨가 그런 장혁 씨를 위해서 깔아준 최적에 무대가 배드 파파라는 생각이 들구요",
  "그런 액션 연기 외에도 장혁 씨는 생활 연기도 의외로 강한 편인데 생활고에 찌든 사십 대 중형 가정에 연기를 사실 거의 처음으로 시도를 하는 거예요",
  "굉장히 좀 극과 극을 오가는 캐릭터잖아요",
  "슈퍼히어로와 그~ 몰락한 가장과 장혁 씨가 적절하게 연기를 잘 보여주고 있다는 생각이 들어요",
  "저는 개인적으로 캐스팅은 적절한데요",
  "그런데 감당해야 될 무게가 만만치 않다라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 너무나 많은 장르 장치들이 있구요",
  "그다음에 캐릭터가 너무 너무 많죠",
  "근데 그 모든 캐릭터들을 장혁이 맡은 주인공이 유지철 혼자 다 그 관계를 감당을 해야 되니까 장면 장면마다 다른 역할을 부여받고 있다란 느낌이에요",
  "지금 너무 최근에 장혁 씨가 많이 나왔어요",
  "최근에 이제 돈꽃에서 완전 진지한 연기로 이제 대박을 쳤는데 몇 달도 안 지나서 바로 기름진 멜로에서 거의 똑같은 캐릭터로 또 나오셨단 말이에요",
  "거기서 끝날 줄 알았는데 또 몇 달도 안 지나서 또 배드 파파로 돌아오셨어요",
  "물론 유머러스한 느낌에 캐릭터가 좀 강조되긴 했는데 그럼에도 불구하고 전작에서에 그 잔상들이 남아 있어서 전 좀 시청하는 데 좀 몰입이 안 되는 부분이 있었습니다",
  "그런데 또 이게 시청률을 생각하지 않을 수가 없잖아요",
  "이~ 동시간대에 다른 드라마들이 어~ 굉장히 쟁쟁하거든요",
  "배드 파파가 가진 경쟁력이 어느 정도라고 생각하는지 어~ 냉정하게 좀 평가를 해주시죠. 우리 김효정 위원님 지금 시청률 일 위를 기록하고 있는 티비엔 백일에 낭군님이 굉장히 어리지 않습니까? 십 대 중후반 이십 대 중후반 정도로 반면 배드 파파는 가족에 이야기고 중장년층이 메인 타겟으로 보여요",
  "그래서 타겟층이 완전히 갈라져 있기 때문에 충분히 경쟁력 있다고 생각하고요",
  "지금 같은 날 하는 제이티비씨에 뷰티인사이드라는 드라마가 저는 굉장히 매력적이라서 사실 그 설정만 해도 얼굴이 변형하는 주인공 그리고 얼굴을 못 알아보는 남주인공이 서로 부딪힌단 말이에요",
  "드라마를 보시면 굉장히 카타르시스가 느껴지는 장면들이 계속해서 나오거든요",
  "그래서 저는 이 드라마 자체에 문제보다는 배드 파파 외적인 경쟁작들이 너무 강한 것 아닌가? 자꾸 경쟁력을 강조를 하게 되는데 사실 경쟁력보다 더 중요한 게 이 드라마 자체적인 완성도를 얼마나 유지하느냐 그 점인데 엠비씨 드라마에 위기에 대해서 우리가 토론을 할 때 그~ 엠비씨 드라마가 좀 여러 가지 외부적인 환경 때문에 그동안 그~ 드라마 라인업을 착실히 준비를 하지 못했다",
  "하지만 어~ 이제 하반기 그 이후에서부터는 차츰 선을 보이고 있기 때문에 그 작품들이 좀 완성도를 갖추게 될 때까지 어떤 시청률로서에 평가보다도 작품 자체로서 좀 평가를 해줘야 된다",
  "이런 말씀을 드렸었는데 이 작품도 그런 점에서 자꾸 이렇게 경쟁력에만 너무 신경을 쓰기보다는 이 드라마 자체에 그 질을 끝까지 유지하는 데 좀 신경을 썼으면 좋겠어요",
  "드라마 배드 파파가 앞으로 어떤 부분을 보완했으면 좋겠는지 어~ 한 분씩 좀 얘기를 해주시면 좋겠네요",
  "시청자 통합 전략으로 다양한 구경거리를 제공했다면 이제부터는 호흡을 좀 가다듬고 복수 서사던 아니면 중년 사내에 성장 서사던 아니면 초능력 히어로물이던 이제 하나에 선으로 가지런하게 좀 정리를 해서 감정선을 일관되게 유지했으면 좋겠다란 생각이 들구요",
  "무엇보다도 성공한 콘텐츠는 주인공만큼이나 반대편에 있는 악당들이 매력적이었다고 저는 생각을 해요",
  "근데 배드 파파에 악당은 지나치게 전형적이죠",
  "그리고 지나치게 비현실적으로 나쁘죠",
  "이와 관련된 약간에 보완이 필요하지 않을까? 까 단순히 말하면 악이 절대악으로 등장하지 않아야 된단 얘기겠죠",
  "그~ 예를 들어 바 배드 파파 일 회에서 제약 회사 대표가 나와서 땅에 신발이 더럽혀진다며 그~ 부하 지변에게 업혀가는 설정이 있지 않았습니까? 저는 그 설정이 굉장히 억지스럽다고 생각했어요",
  "중요한 건 이게 서사극이 되어야지 상황극이 되어서는 안 될 것 같아요",
  "그~ 우리가 이런 악역에 중요성을 계속 강조하는 이유가 결국에는 이 악역이 주인공과 대립을 해서 이 드라마에 가장 큰 갈등 구도를 형성하는 인물이기 때문에 우리가 악역에 중요성을 강조를 하는 거거든요",
  "까 요즘 시청자들은 어떤 캐릭터들 일단 그 인물에 욕망이 자신에게 이입이 되는 지점이 있어야지 그 인물에게 계속 몰입을 해서 보고 되거든요",
  "근데 그 인물이 작위적으로 빚어진다는 느낌이 더 강하게 들 때는 일단 몰입이 차단이 돼요",
  "까 그런 점에 있어서 내가 처음부터 악역이다",
  "주인공과 대립할 인물이다",
  "이렇게 한계를 그어놓지 않고 그 인물을 시청자들이 그럼에도 불구하고 어떻게 몰입할 만한 지점이 있는가? 이런 점들을 좀 주의깊게 설정을 해서 예 전개를 해나갈 필요가 있죠",
  "딱 하나에 기본 원칙만 좀 지켰으면 좋겠어요",
  "어떤 인물이 어떤 행동을 할 때는 그렇게 할 수밖에 없는 최소한에 동기 부여 사연이 필요한데 그런 최소한에 동기 부여가 생략된 지점이 많기 때문에 이런 불만들이 나오는 것 같기도 합니다",
  "저는 이 드라마가 만들어진 어떤 형태적인 측면에서는 굉장히 연출력이 좋잖아요",
  "그리고 웰메이드라는 딱지가 붙을 정도로 잘 만들었어요",
  "그런데 설정 자체는 되게 진부하잖아요. 사실 어~ 몰락한 복서에 부활 그리고 와해되는 가정을 붙잡으려는 가장 근데 이런 진부한 상황에서 더 위험한 건 유치함에 나락으로 빠지는 거거든요",
  "근데 여기서 유치해지면 이 드라마는 사실 사람들이 떠나기 시작할 거예요",
  "그래서 그런 부분들을 좀 주의하고 그리고 아까 말씀하신 더 배드가 돼야 되는 그런가요?  그렇죠",
  "아~ 이게 지금 약합니다",
  "어차피 아빠로선 지금 이제 망한 것 같고요",
  "너무 나쁘고 돌이킬 수 없습니다",
  "그래요? 그래서 히어로성으로라도 조금 더 빛나는 게 어떤가 싶습니다",
  "네. 이번 코너는 빅데이터로 시청자들에 마음을 분석해보는 엠 빅데이터 시간입니다",
  "오늘도 역시 전민기 위원이 준비해 오셨죠? 자 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 엠비씨 화제에 예능 프로그램이죠",
  "전지적 참견 시점 일명 전참십니다",
  "이 전참시는 평균 시청률 약 칠 점 사 퍼센트로 시청률도 높은데 타 프로그램에 비해 화제성이 굉장히 높은 프로그램입니다",
  "지난 삼월 첫 방송부터 지금까지 전참시에 뉴스 생성량이 만여 건 동일 기간 엠비씨 대표 예능 나 혼자 산다에 뉴스 생성량이 삼천오백여 건인 것과 비교하면 정말 높은 화제성을 가진 프로그램인 것을 알 수 있습니다",
  "와 만여 건이 넘는 거는 결국에는 이거를 통해서 더 많은 대화 주제를 생산할 수 있느냐 없느냐에 문제인 것 같아요",
  "그런 점에서 보면 전참시만큼 지금 핫한 예능도 엠비씨엔 없다라고 생각을 좀 해볼 수 있죠",
  "네. 그럼 본격적으로 시청자 의견 한번 분석을 해보도록 하죠",
  "화제가 된 키워드 준비하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "전참시와 함께 사람들이 가장 많이 검색한 키워드 준비해봤습니다",
  "연관어 보시면 이영자 매니저 송은이 제작진 유병재 매니저 전현무 뭐 병아리 매니저 까 이런 인물들이 많이 검색이 되고 있고 또 언급이 되고 있다라는 건 굉장히 긍정적인 것 같습니다",
  "이 프로그램을 끌고 나가는 주인공들이기 때문에 이 사람들에 대한 관심이 많다라는 거는 프로그램이 잘 흘러가고 있구나 이렇게 좀 평가가 됩니다",
  "어~ 그런데 출연자들 뭐 전현무 씨 이영자 씨 같은 건 이해가 되는데 예",
  "근데 워너원이 왜 떠 있죠? 워너원은 출연한 적이 없지 않나요? 네",
  "아~ 이 프로그램 다 보셨나 본데 네. 거의 다 보고 있  안 그래도 제 부분에 인제 여성분들이 고몽 씨가 뭐 하는 분이냐고 저한테 물어보더라구요",
  "그래서 제가 그냥 왜 물어봤을까요? 잘생겼다고 하길래  그냥 티비 많이 보는 젊은이다",
  "그~ 워너원이 전참시에 출연한 적은 없는데 이 워너원에 멤버 박지훈 씨와 동명이인인 어~ 박지훈 변호사가 한번 패널로 출연을 했었어요",
  "인기 아이돌 그룹 워너원에 저력을 또 알 수가 있는 그런 연관어가 아닌가 싶습니다",
  "어~ 김선영 위원은 이 키워드 중에서 어떤 게 좀 보이시나요? 저는 확실히 매니저가 화제가 되는 프로그램이라서 그런지 매니저가 제일 눈에 들어오는데요",
  "뭐 유병재 매니저 병아리 매니저 송이 매니저 이런 검색어가 제일 눈에 띄네요",
  "매니저가 아무래도 이 프로그램에 또 두 번째 주인공이잖아요",
  "그래서 전참시가 스타와 매니저에 일상을 보여주는 예능 프로그램이다 보니까 이~ 스타에 매니저에 대한 대중에 관심이 당연히 생길 수밖에 없겠죠",
  "매니저 키워드는 전참시 전체 연관 검색어 오 위를 차지할 정도로 아주 높은 연관어 순위를 보이고 있구요",
  "뿐만 아니라 전참시 방영 전과 비교했을 때 이~ 전참시 방영 후에 매니저라는 언급량이 무려 육십만 건 이상 매니저란 단어가 많이 언급이 되고 있습니다",
  "근데 매니저 나오는 프로그램은 제가 알기로는 처음인 것 같은데 그렇지 않나요? 그~ 스타 매니저가 종종 예능 프로그램에서 화제가 된 적은 있었는데 이렇게 고정적으로 출연을 해서 일상을 공개하는 프로그램은 처음이에요",
  "어~ 최근에는 자신에 연애 과정과 결혼 과정을 공개하는 것까지 있었거든요",
  "까 갈수록 좀 사생활이 지나치게 너무 노출된다",
  "이런 부분에 대해서 시청자들이 좀 불편함을 느낄 수 있는데 이 프로그램은 이제 일상을 관찰하는 예능이지만 그~ 스타와 매니저라는 어떤 관계에 특수성이 그런 부담감을 좀 줄여주고 있어요",
  "어~ 요즘에 그~ 아이들이 이 매니저란 직업을 인기 직업으로 삼고 있대요",
  "그래요? 사실은 예 매니저는 어떻게 보면은 연예인에 그늘에 가려진 그런 직업인데 어~ 그런 직업을 각광받고 있고 그리고 심지어 매니저학과란 게 생겨서 사람들이 이제 매니저 학과를 배울 수가 있는 거죠",
  "그래서 이~ 아~ 고몽 씨처럼 크리에이터만 꿈인 줄 알았더니 아~ 매니저가 꿈인 친구들도 많이 있었네요",
  "제가 크리에이터가 일 위고 매니저가 한 이 위 정도 되는 아~ 그래요?  그~ 정확한 건 이제 전민기 위원님께 한번 여쭤  팩트는 아닙니다",
  "전참시 같은 경우가 연예인보다 매니저가 더 화제되는 또 프로그램이기도 합니다",
  "국민 배려남으로 거듭난 박성광 씨에 연관 검색어를 보면 일 위가 바로 매니저 어~ 이 단업니다",
  "그래서 박성광 씨 관련 언급 중에서 사 분에 일 정도가 매니저와 함께 언급된 글이라는 것만 봐도 얼마나 관심받고 있는지 알 수가 있구요",
  "또 박성광 씨 매니저 이름이 임송 씬데 이 임송 씨에 언급량이 정말 엄청납니다",
  "지난 유월부터 지금까지 이천구백아흔네 건 이게 일반인은 사실 절대 갖기 힘든 언급량을 자랑하는데 참고로 동일 기간 저 전민기 언급량 일곱 건이었습니다",
  "아~ 근데 그 임송 매니저는 저도 정말 감명깊게 눈물이 날 정도로 그~ 사회 초년생이 열심히 고군분투하는 모습이 와닿더라구요",
  "그~ 타 프로그램에서 박성광 씨가 나왔는데 매니저가 이제 더 유명해졌다면서 이 매니저가 매니저가 필요한 것 같다",
  "뭐 이런 얘기를 저도 사실은 이분이 출연했을 때부터 굉장히 인상적이었던 게 첫 회부터 캐릭터가 굉장히 뚜렷하게 인상이 박혔거든요",
  "첫 여성 매니저 출연이라는 점을 강조를 했고 또 이제 막 박성광 씨랑 이십오일 함께 일한 지 이십오일 된 그런 신참에 모습을 보여줘서 캐릭터로서도 굉장히 강렬한 인상을 인제 첫 등장에서부터 심어줬고 더 인상적인 건 이제 대중들이 굉장히 좋아하는 스토리텔링을 가지고 있다는 거죠",
  "사회 초년병으로서 처음에는 일에 굉장히 서투렀지만 나중에 일에 점차 적응해 나가는 모습들이 시청자들이 자연스럽게 이입할 수 있는 그런 성장 스토리를 가지고 있기 때문에 굉장히 흥미로운 캐릭터일 수밖에 없고 그 과정에서 자연스럽게 그~ 박성광에 어떤 배려남 이런 캐릭터도 돋보였다는 생각이 들어요",
  "두 분이 정말 이 시너지가 나는 것 같아요",
  "미생 보는 것 같은 기분이었다",
  "그까 아~ 저 사람이 바로 장그래가 아닌가 뭐 이런 이야기들도 많이 하셨는데 네",
  "스토리텔링을 갖추고 있는 이제 출연자라는 점에서 감정 이입하기 쉬운 부분도 있지만 이 사람은 상대에게 폐 끼치는 것도 싫어하고 자기 일을 최대한 남에게 폐를 안 끼치고 자기 힘으로 다 해결하려고 노력하고 자기 일을 굉장히 사랑하고 자부심을 느끼고 그걸 끊임없이 표출해내는 까 요새 좀 보기 드문 굉장히 자기 일에 대한 긍정적인 에너지를 뿜어내는 사람이거든요",
  "한국에서 일을 처음 시작해서 헤매고 있는 사회 초년병 그것도 여성을 이렇게 긍정적으로 묘사를 한 사례가 그렇게 많지는 않았다는 생각이 좀 들어요",
  "전참시도 임송 매니어가 실수를 하는 부분이나 서툰 부분에 집중하는 게 아니라 이 사람이 얼마나 잘하는 부분이 있는지 얼마나 노력하는 부분이 있고 얼마나 긍정적인 태도로 이제 세상을 대하는가? 이런 모습들을 좀 집중해서 보여줘서 어~ 보고 있으면 확실히 좀 시청자들도 가슴이 뜨거워지고 또 흐뭇해지는 부분이 있죠",
  "그런데 이렇게 좋은 면도 많이 있지만 일각에서는 매니저와 스타에 관계가 좀 작위적인 거 아니냐? 과한 설정 아니냐? 이런 논란도 좀 있습니다",
  "상황을 만들 때도 그런 부분이 있다고 생각을 해요",
  "신현준 씨와 매니저분이 같이 이제 주말 농장을 간다",
  "근데 이건 사실 이분들에 업무에 연장이 아니잖아요",
  "그냥 이 관계에 연장인 건데 자꾸만 방송에 타기 좋은 장면들이 자꾸 많이 나가는 거죠",
  "매니저 아버님을 보러 부산에 가는 이런 부분들도 사실은 뭐 당연히 뭐 이게 평소에 안 그러다 갑자기 방송을 위해서 막 거짓으로 그랬단 얘기는 아니지만 그런 부분들만 좀 더 많이 부각이 되는 게 아쉬운 부분이 좀 있다라는 생각이 볼 때마다 점점 심해지는 것 같아요",
  "사실 이게 매니저와 연예인에 리얼 버라이어티까진 아니거든요",
  "그걸 표방하고 있지도 않구요",
  "그래서 저는 이게 어쨌든 예능에 개념이기 때문에 어~ 보는 사람들이 아~ 이게 지금 내가 뭘 보고 있는 건가? 이렇게 컨셉도 필요하고 또 어떤 재미를 펼치기 위한 상황도 필요하다고 생각해요",
  "재미를 위해서라면 편집점 이런 건 필요하다고 생각합니다",
  "이승완 위원님 근데 계속 고개 끄덕거리고 계신데 설득이 되신 건가요? 아~ 약간 저~ 아~ 그렇게 볼 수도 있지 뭐 이런 거죠",
  "예. 그러면은 뭐 이케 이케 고몽 위원님 말씀하시고 계신데 이케 제가 이러고 있으면은  너무 미간이 찌푸려진 채로 나갈 때가 종종 있더라구요",
  "굉장히 신경 많이 쓰시는 오늘 탐나는 티비를 위해서 머리도 빨갛게 염색하셨다면서요? 네. 뭐 집에서 보고 계시니까요",
  "아~ 고몽 위원 저런 작위적인 설정 같은 것들이  아~ 과한 설정 지나친 네. 그렇다면 조금 과한 머리색 브릿지 뭐 부담이 될 수 있다 뭐 이런 거죠",
  "근데 저는 그런 생각도 해봤는데 이게 프로그램이 본인도 인제 하고서 나가는 걸 볼 거 아니에요? 예",
  "그런 방향으로 계속 나아가다 보니까 제가 볼 때는 이~ 매니저라든지 그~ 연예인 스스로도 아~ 이런 모습을 더 보여줘야 되는 거 아니냐? 스스로 생각을 오히려 그 틀 안에 스스로 갇힐 수도 있겠다라는 저는 그런 생각도 해봤습니다",
  "고몽 위원님 어떤 검색어 궁금하신가요? 어~ 저는 사실 매니저 프로그램이니까 매니저가 일 위라고 생각했는데 오 위더라구요",
  "혹시 일 위가 어떤 검색언지 궁금하거든요? 지금 전참시 전체 연관어 일 위는 바로 이영잡니다",
  "아~ 이영자 씨가 일 위 역시 네. 그렇죠",
  "지금까지 전참시 관련해서 한 팔만 팔천여 건 언급됐는데 그까 매니저보다 세 배 정도 높은 수칩니다",
  "그래서 같은 기간 케이비에스 안녕하세요도 역시 출연하고 있는데 이 프로그램 연관어 오십 위 안에는 이영자 씨가 없어요",
  "그까 언급량도 한 천팔백 건에 불과하거든요",
  "그까 전참시에서 이영자 씨에 어떤 매력과 활약이 이번에 대폭발했다",
  "개인적으로 그~ 이영자 씨가 이제서야 어떤 이~ 독보적인 예능인에 어떤 존재감 진가를 사람들이 알아주기 시작했구나",
  "이런 생각이 드는 게 그동안 남성 예능인들은 쉽게 국민이라는 말을 앞에 많이 붙였잖아요",
  "근데 이영자 씨는 사실 신인 시절부터 굉장히 독보적인 예능감을 발휘하는 완성된 신인으로 대중에게 다가갔었는데 이 프로그램을 통해서 사람들이 발견을 했다라는 점이 감회가 새롭기는 하지만 어쨌든 신인 때부터 이영자 씨를 눈여겨온 시청자 입장으로서는 저는 좀 굉장히 좀 뿌듯한 그런 느낌이 있어요",
  "전참시에서도 기존에 먹는 걸 좋아하는 캐릭터 그런 걸 그냥 유지하고 있는 거잖아요",
  "사실 먹방이란 프로그램도 굉장히 많이 있고 네",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 전참시에서 이영자 씨가 더 돋보이는 이유가 뭘까? 이게 굉장히 궁금해요",
  "이승완 위원님 이게 사실 우리가 다른 예능들에서 이영자 씨가 먹는 걸 좋아하고 먹성 좋은 사람이다라는 게 많이 나왔다고 하지만 여잔데 굉장히 많이 먹고 덩치가 좋고 까 그것만 규모만 집중한 거예요. 사람들이 전참시에서는 저기 내가 조금만 발품 팔면은 갈 수 있는 곳 그런 곳에 있는 음식을 먹는데 그걸 더 맛있게 먹는 방법 더 집중해서 맛을 뽑아내는 방법을 너무 섬세하게 얘길 하는 걸 보여주잖아요",
  "이영자는 언제나 그 자리에 있었는데 이영자를 활용하는 방법을 이제 발견한 거죠",
  "뭐 질적인 면을 추구하는 그런 캐릭터조차도 본격적인 먹방 프로그램이었다면 우리가 그 가치를 잘 몰라봤을 것 같아요",
  "근데 이영자 씨가 여기에서 음식을 즐기는 모습은 정말 본인이 그~ 프로 연예인이라는 프로 직업인으로서 굉장히 치열하게 일을 하고 그 과정에서 내가 열심히 일한 대가 어떤 보상으로서 우리가 맛있는 음식을 먹는 즐거움 이런 것들을 굉장히 솔직하게 표현을 하고 있기 때문에 사실은 그~ 평범한 대중들이 그~ 음식에서 느끼는 위로와 즐거움을 정확하게 포착하였는 지점이거든요",
  "이영자 씨가 예전에도 당연히 먹방에 대해서 주목을 받았었는데 조금에 차이점이 있다면 이거는 이영자에 동선을 따라가는 프로예요",
  "그니까 어~ 작위적인 게 아니라 정말 자유롭게 이영자가 이영자식에 이영자다운 먹방을 하기 때문에 사람들이 그 리얼한 매력을 느낀 것 같아요",
  "그리고 이 이영자만에 매력은 아닙니다",
  "매니저가 굉장히 무뚝뚝하고 아~ 뭔가 이렇게 표정이 항상 이케 뚱해요",
  "근데 그 음식을 먹을 때 잠깐 잠깐 웃거든요",
  "근데 그런 매력에서 이 이영자와 매니저에 케미가 굉장히 좋았던 것 같습니다",
  "스타와 매니저에 일상을 리얼하게 담아서 높은 시청률과 화제성을 불러일으키고 있는 전참시 하지만 늘 순항했던 건 아닙니다",
  "이 부분 확인할 수 있는 빅데이터 자료 있나요? 그렇습니다",
  "그래서 제가 전참시 관련 빅데이터 중에서 감성 언어 한번 뽑아봤는데요",
  "일단 먼저 긍정 감성 언어 살펴보시면 웃음 맛있다",
  "이 맛있다라는 키워드가 음~ 맛집 소개하는 프로그램 아닌데도 이렇게 긍정적으로 평가되고 있구요",
  "이런 연관어들 볼 수 있고 부정 감성 언어를 보면 싫다",
  "논란 충격 비하 불미스러움 악의적 이런 단어들로써 시청자들이 약간 불편한 지점을 이런 단어들로써 좀 표현해주고 있습니다",
  "충격 비하 악의적 이런 부정 감성 언어들이 보이고 있는데 논란이란 단어도 많이 눈에 띄죠",
  "이~ 참견이란 컨셉 때문에 그러한지 유난히 논란이 좀 많이 있었습니다",
  "어떤 논란들이 있었죠? 네. 몇 가지 좀 큰 논란이들이 있었죠",
  "이~ 선미 씨에 매니저를 향한 어떤 갑질 논란이라든지 신현준 씨에 장애인 희화화 논란이 있었고 가장 최근에 인제 새롭게 화제가 된 것은 그~ 박성광 씨 팬미팅 영상에 관한 것이었는데  저는 생각보다는 그렇게 무리스러운 장면은 아니었다",
  "그까 보는 사람에 따라 다르겠지만 제 입장에서는 저게 그렇게 욕 먹을 리액션인가란 생각도 들었어요",
  "박성광 씨보다 오히려 참석한 팬에 입장에서 기분이 굉장히 나빴을 것 같아요",
  "좀 저는 분노가 치밀어오르는데요",
  "전 지나쳤던 것 같습니다",
  "예. 분명히 예능적인 작법을 위해서 했다라곤 하지만 보는 사람들 입장에서 마냥 편한 장면만은 아닌 것 같아요",
  "웃음과 재미를 주는 동시에 많은 공분을 사기도 한 전참시 이런 논란들이 끊임없이 일어나는 거에 대해서 어떻게 생각하시는지 김선영 위원님 어떠세요? 저는 포맷에서 오는 한계도 분명 있다라고 봐요",
  "까 사실 논란이 된 박성광 씨에 그~ 팬미팅 조롱뿐만이 아니라 이 프로그램들을 보면은 그~ 패널들에 그~ 토크 중에서 어떤 그~ 출연자에 어떤 외모라든지 성격에 대해서 굉장히 함부로 평가하고 판단하는 발언들이 넘쳐나거든요",
  "아무래도 이게 리액션 프로다 보니까 영상을 실시간으로 보면서 이제 즉각적인 리액션을 통해서 재미를 유발하는 거거든요? 그러다 보면 인간이란 게 실수를 할 수가 있고 실언을 할 수가 있잖아요",
  "근데 이런 거 분명히 시스템적으로 걸러냈어야 되는데 이건 분명히 시스템적인 문제가 있는 거고 분명한 개선이 있어야 될 것 같습니다",
  "사실 이게 이 프로그램에서 논란이라고 할 때 빼놓을 수 없는 문제가 그~ 세월호 논란이잖아요",
  "사실 이 논란이 훨씬 더 심각하게 제기가 되고 더 오랫동안 우리가 고심을 하고 반성을 했어야 되는 문젠데 출연진들에 대한 호감 때문에 그 논란에 사안에 비해서 좀 쉽게 그 논란을 극복하고 넘어간 그런 지점이 있어요",
  "근데 제작진이 항상 염두에 둬야 될 것은 까 우리가 그 사안을 조금 그 사안이 무게에 비해서 좀 가볍게 지나쳤다고 해서 그게 결코 프로그램 제작진에 대한 완전한 용서나 이해라는 뜻으로 받아들이면 안 되거든요",
  "논란들이 계속해서 중첩이 된다면 시청자들은 요즘 얼마든지 떠날 수 있어요",
  "제작진들은 이 프로그램 자체를 생명력을 더 길게 가져가기 위해서 반복되지 않도록 더 고심을 해야 될 필요가 있는 거죠",
  "그러면 앞으로 전참시가 더 발전하기 위해서는 어떤 부분이 더 필요하다고 생각하는지 이런 이야기를 좀 나눠봤으면 좋겠네요",
  "이승완 위원님 어떠세요? 가장 아쉬운 건 전문가 패널이 언제부터 사라졌다는 점입니다",
  "이게 처음 시작할 때만 하더라도 약간 이~ 연예인과 매니저에 행동이 어떤 의미를 가지고 있는지를 좀 전문적으로 분석해줄 만한 뭐 정신 건강 전문의 양재곤 씨 같은 패널들이 이케 계셨어요",
  "이게 재미만 있는 게 아니라 어~ 이 매니저를 대할 때 주변 사람들을 대할 때 연예인들이 저지를 수 있는 실수 같은 것들을 거기서 지적을 해줬었거든요",
  "처음 방영될 때만 하더라도 매니저들한테 너무 막 대한단 얘기가 있었는데 이게 지적을 거푸 받으면서 많이 고쳐진 부분들이 보여졌거든요",
  "초반에는 그~ 패널들에 직업이 좀 다양했어요",
  "그래서 우리가 타인에 삶을 관찰할 때는 한 가지 시점으로만 보는 것이 아니라 거기에 굉장히 다양한 시선이 개입할 때 시청자들도 보는 재미가 있거든요",
  "그렇게 된다면 요즘 패널들을 보면은 점점 그~ 연예인들이 절대적인 비중을 차지하고 있는데 그렇게 좀 패널들에 다양성을 늘려가는 것도 하나에 개선책일 수도 있다는 생각이 들어요",
  "침체됐던 엠비씨 예능에 활력소가 된 전지적 참견 시점 앞으로도 전참시만에 톡톡 튀는 개성을 잃지 않길 기대해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 코너는 하나에 주제를 심도 있게 분석해 보는 시간이죠",
  "도마 위에 티비 오늘에 주제는 토크 노마드 아낌없이 주도록입니다",
  "자 최근 안방 극장에 웃음 코드가 바뀌고 있습니다",
  "재미와 지식을 접목시킨 이른바 인문학 예능들이 인기를 끌고 있는 건데요",
  "이처럼 시청자들이 인문학 예능에 뜨거운 관심을 보이는 이유가 참 궁금한데 어떠세요? 까 이게 태평성대였으면은 그냥 마음 편하게 웃을 수 있는 예능 이거만 소필하면 되는 거였는데 그게 아니라 내가 조금 더 지식을 얻어가는 게 있었으면 좋겠다",
  "그래야 내가 세상을 보는 눈이 좀 트이겠다고 생각하는 사람들에 니즈가 있었던 거죠",
  "이제 그게 예능으로도 접목이 된 겁니다",
  "아~ 근데 이게 사실 이미 도서 분야에서는 트렌드로 십년 전부터 인문학에 각광을 받고 있어요",
  "그리고 방송에서는 이제 최근에서 반영이 됐지만 그런 트렌드가 조금 늦게 반영이 된 거라고 생각합니다",
  "어~ 엠비씨가 구월 개편을 맞아서 새롭게 선보인 금요 예능이죠",
  "토크노마드 아낌없이 주도록 패널들께서는 어떻게 보셨는지 굉장히 궁금합니다",
  "먼저 새롭게 오늘 자리하신 허희 위원님 저는 인문학을 여행 형식으로 풀어낸 것 또 드라마나 영화에 배경이 됐던 곳에 패널들이 직접 가서 어~ 그걸 체험해 보는 형식이 어~ 신선하고 또 재밌게 느껴지더라구요",
  "어~ 예컨대 이 회 방송에서는 에이치 다방에 갔는데 제가 좀 자주 가는 곳이거든요",
  "근데 영화 번지 점프를 하다에서 이병헌을 씨와 이은주 씨가 함께했던 자리라는 건 제가 그 프로그램을 보고 나서야 알았어요",
  "어~ 장소를 좀 환기시키는 예 그런 의미도 저한테는 좀 있었습니다",
  "저도 이 부분에서 좀 공감을 하는 게 요 프로그램은 일단 주제 선정부터 굉장히 대중적이잖아요",
  "우리가 잘 알고 있는 영화와 드라마 대중 음악 이런 소재들을 이제 화두 매개로 해서 이야기를 풀어내고 있기 때문에 시청자들이 인제 단순히 지식만 습득하는 것이 아니라 어~ 저기 내가 가본 곳 어~ 저기 많이 본 곳 이런 식으로 자꾸 개입할 수 있는 여지들이 많기 때문에 어~ 좀 친근하게 이야기를 풀어나간다는 점이 저는 좀 인상깊은 지점이라고 생각을 합니다",
  "저는 사실 처음에 그~ 예고편만 봤을 때는 과장님 부장님 모시고 주말에 등산을 가는 그~ 딱 그 느낌이었거든요",
  "근데 그래도 막상 가보면은 인제 공기도 신선하고 좀 운동도 되잖아요",
  "그래서 어~ 지루하다 싶은데 뭔가 책 한 권 읽은 것처럼 잡다한 지식이 이케 스며들어오는 그런 느낌은 좀 마음에 들었습니다",
  "아~ 굉장히 와 와닿는 부분이 좀 있는 것 같아요",
  "불편하지만 그래도 갔다 오니 내가 등산 좀 했다 하면서 그렇죠",
  "유익한 좀 뿌뜻한 것도 있고 그렇죠",
  "근데 산은 자기가 타고 싶어서 타야죠",
  "이게 과장님 부장님 모시고 하는 등산이라고 말씀을 하셨잖아요",
  "과장님 부장님들이 옛날에 즐겨보셨던 문화 상품에 대한 장광설을 계속 듣고 있는 기분인 거죠",
  "이제 술 한 잔씩 걸치고 아~ 그 영화를 봐야 니들이 그걸 아는데라고 이야기를 하는  자기들끼리 만족하고 끝난다는 인상이 되게 강한 거예요",
  "왜냐하면은 이 장소가 뭐 어떤 영화에 이런 장면에 나온 곳입니다",
  "거기서 더 뻗어나가는 지식 가지 치기를 해서 뭔가를 내가 얻어간다는 느낌이 없이 트리비아만 잔뜩 쌓고 가는 건 거예요",
  "까 그러다 보니까 얻는 건 없고 그냥 이분들이 캬 이러면서 감흥에 젖는 건 봐줘야 되고 가장 큰 진입 장벽이 결국에는 아재들에 시선이라는 거예요",
  "그 네 명에 남성이 길을 떠납니다",
  "전혀 흥미롭지 않거든요. 여성 시청자 입장에서는 프로그램에서 이야기하는 어떠한 그~ 새겨들을 만한 정보 이런 것도 좀 만족도가 있어야 되는데 그런 부분에서 토크가 좀 깊이 있게 전개되기 보다는 좀 툭툭 끊기고 이 프로그램에도 그런 표현이 나와요",
  "우리 샛길 토크 아닌가? 이런 표현이 나오는데 뭐 이 프로그램에 핵심을 짚어낸 발언이라는 생각이 들구요",
  "그 장소에 대한 인상이 남아야 되거든요",
  "근데 이~ 시청자 입장에서는 그 장소에 대한 이야기가 미진하다라는 느낌이 계속 있는 게 어~ 처음에 장소를 설정할 때도 출연자들이 나와서 얘기를 하잖아요",
  "뭐 동진 픽 창희 픽 이래가지고 그게 굉장히 비상적인 소개에 그쳐요",
  "어~ 보통 우리가 여행 예능이라고 하면은 그 여행지에 대해서 깊은 인상을 남겨주기 때문에 프로그램이 끝난 다음에 그 여행지에 대해서 굉장히 우리가 관심을 갖게 되고 뭐를 여행붐이 일어나는 경우도 많잖아요",
  "근데 이 프로그램은 끝나고 나면은 그 여행지에 대한 인상이 그냥 출연자들이 유명한 장소에 가서 좀 사진 찍고 재현하고 이런 비상적인 이미지들로밖에 다가오지 않아서 그 프로그램 딱 끝나고 나고 그면 어떤 잔상이 가장 남으시나요? 몹쓸 재연  까 명장면을 예로 들면서 첫 회에서 뭐 이동진 씨랑 구혜선 씨고 뭐 봄날을 간다에 한 장면을 재연을 한다든지 그런 장면들이 굳이 왜 필요한지 모르겠어요",
  "장소가 여러 군데니까 이야기가 하나가 쭉 이어지는 게 아니라 약간 이야기가 가지를 뻗을라 치면 자 다음 장소로 이동하시죠",
  "서로에 픽을 보러가기 바쁜 거죠",
  "토크를 끌어갈 역량이 쌓일 수가 없는 구조 이것도 굉장히 큰 포맷에 문제라고 봅니다",
  "어~ 저는 이 프로그램이 처음 기획됐을 때 어쩔 수 없는 라이벌이 있다고 생각했어요",
  "그게 대표적으로 알쓸신잡인데요",
  "포맷 자체가 아주 유사하죠",
  "토크노마드와 알쓸신잡이 대표적으로 다른 게 있습니다",
  "멤버들 간에 서먹함이 예 알쓸신잡 쓰리가 같이 방영되고 있는데 멤버 간에 이미 처음부터 너무 친해서 그 얘기들이 자연스럽게 심화되는 경향이 있는데 토크노마드 같은 경우 일 회 기차 안에서 서로 만나는데 서로 무슨 얘기를 해야 될지 몰라서 시청자들까지 이거 어떻게 해야 되지라는 반응을 좀 하게 만들었던 아쉬움이 있구요",
  "어~ 또 한 가지는 인문학적 지식을 이제 소개하는 방식인데 어떤 장면이나 어떤 뭐 영화에 대한 이야기가 나왔을 때 그 장면이 바로 삽입이 돼요",
  "근데 그게 너무 자주 나와서 이야기에 몰입을 이케 계속 차단하는 악효과를 낳게 되더라구요",
  "로드 토크 걸어다니면서 하는 토크라는 차별성을 지금 보이고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 걸으면서 이야기를 하는 거로 비교를 했을 때 한국인에 밥상보다 재미가 없거든요",
  "이쪽은 지금 토크를 하겠다는 것도 제대로 이루지 못하고 걸으면서 풍경을 보여주겠다라는 것도 사실 제대로 보여주지 못하고 있어요",
  "화면이 엄청나게 아름답느냐? 아니거든요",
  "알쓸신잡이 라이벌이라고 아까 허희 위원님께서 말씀해주셨는데 이게 요새 말로 명예로운 죽음인 거죠",
  "원래 알쓸신잡이 없었어도 이 프로그램 잘 안됐을 텐데 아~ 알쓸신잡 쓰리와 동시간대에 경쟁을 하니까 안 되는구나라고 명예로운 최후를 맞이할 수 있는 어~ 명예로운 죽음 뭐 그런 표현도 있군요",
  "저는 이게 걷는 거 자체가 진짜 독이 되었다고 생각하는 게 출연진들 아~ 오히려 독이다? 그렇죠",
  "까 추 출연인들 간에도 서로 어색해고 무슨 얘기를 할지 몰라하는 상황에서 걸어버리니까 다들 산만하게 다른 행동을 하고 있거든요",
  "그리고 이게 앉아서 친해지는 시간도 빨리 필요한데 아~ 뭔가 독이 되고 있는 게 분명한것 같습니다",
  "아~ 그러고 보니 안 친한 사람과 걷는 거만큼 괴로운 일이 별로 없었던 것 같아요",
  "그리고 이게 걸으면서 이야기를 하잖아요",
  "그러면 나중에 이 부분이 좀 어색하다고 이 부분을 통으로 덜어낼 수가 없는 게 연결이 안 되잖아요",
  "제작진이 뭘 믿고 이 사람들을 걸렸나라는 생각을 계속할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 캐릭터가 제대로 잡히지 않은 탓도 있겠지만 출연자 간에 호흡이 문제가 있었던 게 아닌가 하는 지적들도 나오고 있는데 그러면 이 출연자 선정에 대한 이야기를 좀 본격적으로 나눠봤으면 좋겠어요",
  "그~ 이 여행지에서 본 것들 자기가 보러 온 것들에 대해서 자신에 지식 필터를 통해서 이야기를 막 풀어낼 만한 역량을 지닌 출연자가 굉장히 부족해요",
  "우리가 뭐 김구라 씨를 보고 뭐 뭐 잡학다식하고 뭐 그렇다라고 이야길 하지만 사실 그분이 어떤 자신에 지식을 뽐내는 거는 라디오스타 촬영 스튜디오 안에서나 가능한 일인 거구요",
  "정말 피가 되고 살이 되는 이런 지식이 아니라 뜬금없는 지식이 갑자기 툭툭 나오기 때문에 그게 재밌는 건데 인문학 예능인도 사실 이분이 어떤 자신에 지식을 이야기를 하는 거에는 어쩔 수 없이 한계가 있을 수밖에 없거든요",
  "남창희 씨가 여기서 어떠한 지식을 뽐나갈 수 있느냐? 아니죠",
  "결국에 실제적으로 강론 주도는 영화 평론가 이동진 씨가 거진 대부분 할 수밖에 없고 카페라이트 정철 씨 같은 경우는 아직까지는 조금 더 감성적인 접근이나 격언을 내놓는 역할에 사실 좀 제한돼 있는 거예요",
  "사실은 썰전에 역할이 굉장히 크죠",
  "저는 그 썰전에 성공이 자꾸 인문학 예능에 엠씨로서 김구라를 소환하는 결정적인 동력이 됐다라고 보는데 썰전은 그~ 스튜디오라는 그 한정된 공간 안에서 쉼없이 그~ 토크에 설전이 이루어지는 포맷이기 때문에 김구라 씨가 그 안에서 진행을 잘할 수 있지만 인문학 예능은 여백에 예능이란 말이죠",
  "까 빈틈을 통해서 사색을 이끌어내야 되는 프로그램인데 그런 포맷과는 전혀 맞지 않거든요",
  "그리고 또 이런 감성 토크에도 전혀 안 어울리는 인물이거든요",
  "메마르디 메마른 분이시잖아요. 이분  그렇죠",
  "또 가령 이렇게 에이치 다방에서 영화 이야기를 하면서 그~ 다 영화 이야기에 빠져들고 있는데 혼자서 뭐 배우들에 노출신을 얘기를 해서 갑자기 싸하게 만든다든지  김구라 씨에 역할은 이름값에 비해서 굉장히 좀 이 프로그램에 큰 구멍이 되고 있지 않나 이렇게 생각을 해요",
  "음~ 그~ 요즘에 배우 앞에 또는 연예인 이름 앞에 또가 붙으면 정말 활동을 열심히 하고 있다는 뜻이거든요",
  "그래서 또구라란 말 있습니다",
  "저는 사실 김구라 씨가 능력은 있거든요",
  "그리고 인문학적 자질과 소양도 있고 예능을 이끌어가는 그런 리더십도 있어요",
  "그래서 이 자리에 김구라가 문제가 된다고 생각하지 않아요",
  "저는 오히려 그~ 출연진 중에서 남창희 씨가 너무 역할이 좀 애매하다",
  "예능감을 살리지 못했고 그리고 전문적인 포메이션도 아니고 제 생각에는 조금 더 전문적인 여성 패널을 넣어서 좀 균형감 있게 짜임새 있는 포맷을 만들었으면 어떨까? 그~ 전작인 선을 넘는 녀석들에서는 이제 공동 엠씨 이시영 씨가 비교적 능동적인 역할을 어느 정도 수행을 한 부분이 있단 말이에요",
  "그리고 이스라엘 편에서 이제 국제 외교학 전문가 지금 이제 백 분 토론 진행하고 계시는 분이죠",
  "김지윤 박사가 출연을 해서 설민석 씨와 함께 토크를 거의 균등하게 혹은 조금 더 많이 나눠 가져갔을 때 되게 흥미로웠거든요",
  "왜냐하면은 그~ 성별과 전문 분야가 다른 두 전문가가 각자에 시선으로 지식을 풀어냈을 때 그게 교차하면서 생기는 어떤 그런 즐거움이라는 게 분명 있었거든요",
  "방구석 일 렬 같은 경우도 뭐 변영주 감독이 거기서 굉장히 영화적인 전문적인 지식을 설명을 하고 토크를 주도하는 역할을 하고 계시고 알쓸신잡 시즌 쓰리에서는도 김진혜 박사님께서 굉장히 대화를 주도해 나가고 그~ 경청을 할 수밖에 없게 만드는 카리스마를 또 보여주고 계시거든요",
  "한 명을 섭외를 하더라도 거기서 얼마나 주도적이고 적극적인 롤을 수행하느냐도 중요하거든요",
  "저도 그 점이 가장 거슬려요",
  "어찌 됐건 노마드라는 이름이 붙었잖아요",
  "그럼 다른 전문가들과 동등하게 대우를 해줘야 되는데 그 프로그램에서 노마드가 만든 역할이 굉장히 모호하거든요",
  "그~ 사실은 같은 패널들도 연예인을 바라보는 것처럼 우와 연예인이다 이렇게 반응을 하고 자막을 통해서 어김없이 환해지는 분위기  이런 식으로 그~ 성별 구조 관념을 그~ 강화할 수 있는 그런 자막들이 어김없이 사용이 되구요",
  "정철 카피라이터가 정말 유명한 분이죠",
  "근데 그분에 역할이 이 프로그램에서 저는 좀 어~ 잘못된 설정된 게 아닌가라는 생각이 들었는데요",
  "제작진이 기대한 건 어떤 상황에 맞는 순발력 있는 멘트를 할 것이냐? 어~ 이 능력을 좀 발휘해줬으면 하는 거였는데 일 회에서는 좀 술 얘기를 좀 상당히 많이 하셨고 어~ 이 회에서는 딱 그~ 카피라이팅 능력을 한 번 발휘하셨는데  그 상황에 맞는 아~ 그런 멘트는 사실 아니었던 거죠",
  "본인에 어떤 역할을 좀 더 잘 수행할 수 있는 어~ 그런 그~ 멤버로서에 캐릭터를 잡아갔으면 하는 바람이 좀 있습니다",
  "이~ 구색 맞추기용 패널 구성을 넘어서 좀 더 의미 있는 적임자 발굴 그리고 역할 분배 노력이 좀 필요할 것 같습니다",
  "인문학 예능에 명맥을 이어가기 위해서는 어떤 노력이 필요할지 그래도 저희가 좀 고민을 좀 해봐야 되겠죠? 저는 객원 노마드에 대한 얘기도 약간 덧붙이고 싶은데 멤버들끼리 저 친해진 다음에 간간히 나오는 게 어떤가라는 생각이 들어요",
  "지금 네 명에 역량을 다 발휘하지는 못하는데 한 명이 더 들어오니까 버거운 느낌이 들게 돼서 어~ 이 객원 노마드를 꼭 출연시켜야 하는지에 대한 좀 생각도 제고해보셨으면 하는 바람입니다",
  "서로가 서로한테 손님인데 손님 하나 더 받는 꼴이죠",
  "저는 경쟁작 알쓸신잡 보면 하나에 컨셉이 있거든요",
  "예를 들면은 피렌체 그럼 피렌체를 궁금한 사람들은 알쓸신잡을 모르다가도 보겠고 근데 사실 이 토크 노마드는 이~ 그냥 일화예요",
  "까 영화가 주제도 아니고 배우가 주제도 아니고 그래서 사람들이 이걸 왜 봐야 되는지 설득력이 부족한 느낌이 굉장히 강해요",
  "저는 기본적으로 이런 영화나 드라마 이런 것들이 좀 대중적인 수다에 소재로만 활용이 됐지 이런 인문학 예능에 영역으로 적극적으로 들어온 적이 처음이어서 그 설정이 너무 아까워요",
  "그~ 초반에 그~ 차별화되는 설정만큼은 꼭 살렸으면 그런 점들을 제작진들이 좀 귀담아 들었으면 좋겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아 다음 주에 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해주실 훌륭한 패널분들이 제 옆에 자리하고 계십니다",
  "시청자들에 목소리를 대신해서 날카롭고 아주 솔직한 의견 오늘도 부탁드리도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램 하나를 꼼꼼히 짚어보는 주객전담 시간입니다",
  "이승한 위원님이 오랜만에 준비하셨네요",
  "제가 준비한 주제는 지난 일일과 팔일 엠비씨 스페셜에서 방영한 청춘 다큐 다시 스물입니다",
  "대학생들에 좌충우돌 청춘 일기를 그리며 시청자들에게 웃음과 감동을 주었던 엠비씨 대표 시트콤 뉴 논스톱  매회 시선을 강탈하는 재미있는 에피소드와 함께 조인성 장나라 양동근 박경림 등 매력 넘치는 캐릭터들이 등장 이년 동안 엄청난 인기를 끌었는데요",
  "그때 그 시절에 주역들이 무려 십육년 만에 한자리에 모였습니다",
  "지난 일일과 팔일 엠비씨 스페셜에서 열린 뉴 논스톱에 동창회  보는 사람까지 동창회에 온 듯 추억에 젖어 들게 했습니다",
  "여기에 뉴 논스톱에 감초였던 조교역에 김효진과 교수역에 정원준까지 깜짝 등장 반가움을 자아냈는데요",
  "십육년 동안에 묵은 이야기들을 하나둘 꺼내놓았던 멤버들  특히 박경림과 달달한 로맨스를 보여준 조인성은 신인 시절 풋풋했던 모습과 함께 진솔한 이야기를 꺼내 많은 화제를 모았습니다",
  "한편 사고뭉치에 아이콘 구리구리 양동근  이제 어엿한 세 아이 아빠로서에 듬직한 면모를 보여주어 지난 세월을 실감하게 했습니다",
  "그리고 캣 대디가 된 이 반장 이민우와 행복한 가정을 이룬 막내 김정아까지  어린 시절 친구들을 다시 만난 듯 반가웠던 이번 방송 하지만 청춘 다큐 다시 스물 편은 단순히 뉴 논스톱에 추억 찾기에만 초점을 두진 않았습니다",
  "그동안 말하지 못했던 멤버들에 힘든 속사정을 집중 조명하기까지  그리고 뉴 논스톱 하면 빼놓을 수 없는 멤버인 고 정다빈을 추억하기도 했는데요",
  "이젠 함께하지 못하는 친구 정다빈에 대해 안타까운 속내를 고백한 멤버들  눈부신 스포트라이트 뒤에서 아프고도 치열했던 시절을 보내야 했던 뉴 논스톱 멤버들  방송 후 엠비씨 스페셜을 또다시 화제에 중심에 서게 해 준 청춘 다큐 다시 스물 엠비씨 스페셜에 새로운 시도를 엿볼 수 있었던 뉴 논스톱 편 주객전담에서 더 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 정말 많은 걸 생각하게 했던 다큐멘터리였습니다",
  "다시 스물 우리 함께하고 계신 우리 패널분들도 어떻게 보셨는지 굉장히 궁금한데 먼저 발제하신 이승한 위원님 이야기 들어볼까요",
  "저도 그 시절을 떠올려보면 약간 내 대학 생활 추억하는 것 같고 그런 부분이 있거든요",
  "아~ 정말 진짜 동창회 온 것 같다",
  "티비에서 계속 보던 사람들에 얼굴이지만 한자리에서 이렇게 모인 그림을 다시 보는 게 반갑고 좋았다",
  "좀 그런 마음에 좀 찡하기도 하고 오랜만에 엠비씨 스페셜을 챙겨봤습니다",
  "정말 대단했던 게 무한도전이 끝나고 스타들을 다시 모을 수 있는 이런 프로가 없다고 생각을 했는데 엠비씨 스페셜에서 다시 한번 이렇게 모아서 너무 재미있게 봤던 거라고 생각도 들어요",
  "이거 보면서 기분 나빴던 건 딱 한 장면밖에 없습니다",
  "이~ 조인성 씨가 이 흰 티에 청바지 입었는데도 멋있는 거 빼놓고는  해가 동쪽에서 뜨고 서쪽으로 지는 것 같은 현상을 보고 기분을 나빠 하시면 안 되죠",
  "전민기 위원님도 한번 집에서 입어봤는데 아~ 그거를 왜 시도를 하세요",
  "사실 그런데 티는 안 나지만 제가 오늘 사실은 제가 미용실 가서 조인성 씨 사진 고대로 머리를 한 거구요",
  "어머 티도 사실은 흰색에 그 느낌으로 입고 온 거거든요",
  "아무도 몰라보시네요",
  "저는 이 프로그램을 보니까 내가 잊고 있었던 그 시절 나와 같이 추억을 공유했던 주변 친구들이 자꾸 떠오르더라구요",
  "그래서 이 프로그램 보는데 제일 좋았었던 게 어느 한 사람도 소외되지 않도록 그 시절 같이 우리와 소중한 시간을 공유했었던 사람들을 한자리에 불러 모은다는 게 얼마나 중요한 건지 좀 주변 사람들을 많이 돌아보는 계기가 됐어요",
  "그런데 뉴 논스톱이 그 당시에 청춘들에게 어떤 의미를 갖고 있는지 그~ 그때 당시에 사실 대학을 가면 만끽하게 되는 공동체 문화랄까? 이런 것들이 거의 해체되어 가고 있던 시기였어요",
  "이런 그~ 청춘 장르물을 보면 친구들이 항상 몰려다니잖아요",
  "그래서 풋풋한 연애도 하고 또 우정 어린 이야기도 나오고 그것도 현실에서는 이미 좀 파편화되어 가고 있는 그~ 공동체 정서가 이 프로그램 안에서 살아있었기 때문에 동시대를 살아가는 청춘이었어도 뭔가 이렇게 판타지를 보는 듯한 그런 느낌으로 이 프로그램을 지켜봤을 거예요",
  "또 이게 방영되는 시간도 되게 재미있었던 게 대학에서 마지막 시간 타임 강의를 딱 듣고 하숙집이나 기숙사로 딱 들어 들어와서 티비를 켜면은 그 시간대에 딱 방영을 했단 말이에요",
  "이게 그래서 내가 설령 학교에서 친구가 없고 동아리가 없고 그래서 날 대동제에 불러줄 사람도 없고  그~ 그래서 나 혼자 그냥 계속 이렇게 공부만 하고 왔다고 하더라도 티비를 켜면 저기에는 나는 오늘 이런 일이 있었는데 너는 어때라고 물어보는 친구가 있었던 거 거죠",
  "그까 그런 부분에서 많은 사람들이 약간 동기생 같은 느낌이 있었을 거예요",
  "시간대를 이제 말씀하셨는데 저 같은 경우는 이제 만화를 보다가 만화가 끝날 시간에 논스톱이 하다 보니까 아~ 이렇게 세대 차이가 느껴지나요? 초등학생 자연스럽게 대학 생활을 꿈꾸고 열심히 이제 공부를 하는 세대였습니다",
  "이천년에 시작했는데 그때가 딱 제가 대학교 일 학년 때거든요",
  "그러니까 저희 세 명은 자연스럽게 그때 당시 몇 학년 이런 걸 밝히면서  공감대를 끌어내는데 두 분은 그때 당시 뭐 하셨는지 아무 말씀이 없고 전혀 밝히지 않으니까 뭐  함께 교류하기가 많이 어렵네요",
  "아~ 저는 김효진 조교 세대예요",
  "그러니까 원래는 그~ 남자 셋 여자 셋 세대가 저희 세대라고 할 수가 있거든요",
  "그러니까 남자 셋 여자 셋이 등장하고 난 다음에 어떻게 보면 국내에 최초로 청춘 시트콤이란 장르가 생긴 거예요",
  "근데 이제 미드에 프렌즈 그 영향에서 벗어날 수 없었기 때문에 어~ 사람들이 그냥 예능으로서 봤다면 뉴 논스톱이 등장하면서 청춘 시트콤이 정말로 좀 공감할 수 있는 그런 청춘물에 어떤 본격적인 전성시대는 이 프로그램에서 시작됐다는 생각을 해요",
  "멤버들이 박경림 씨를 통해서 동창회라는 그런 컨셉으로 만나게 되잖아요",
  "이거에 대해서는 또 어떻게 생각하시나요? 이게 또 한 번에 그냥 동창으로 다 같이 모였으면 그런 이야기들이 쉽게 나오기 어려웠을 거예요",
  "약간 우리 그런 느낌 있잖아요",
  "모임에 갔을 때 나는 약간 힘들었던 기억이 있어",
  "근데 다 같이 좋아하는 분위기인 것 같으니까 아~ 뭐 그래",
  "그때 좋았지라고 이야기하고 넘어가는 경우들이 있잖아요",
  "근데 주최자가 한 명 한 명 찾아가면서 너는 그때 어땠어라고 하면서 일 대 일로 물어봤을 때 그제서야 좀 편하게 이야기할 수 있는 요소들이 있거든요",
  "특히나 또 이 사람들이 지금 현재 뭐 하고 사는지를 상징하는 공간에 가잖아요",
  "김정화 씨 같은 경우는 가정을 굉장히 중요하게 생각하고 계시니까 집으로 찾아가고 이민우 씨 같은 경우는 동물병원에 양동근 씨 같은 경우에는 키즈 카페를 찾아가서 인터뷰를 하고 이런 요소들이 지금 멤버들이 있는 위치와 그때 무슨 생각을 하고 있었는지를 다 잘 담아낼 수 있는 포맷이었던 것 같아서 굉장히 좋았어요",
  "저는 근데 동창회라는 컨셉 자체가 실제 동창회 나갔을 때 감정선하고 비슷하게 움직이는 걸 느꼈어요",
  "왜냐하면 딱 처음 모였을 때 굉장히 반갑잖아요",
  "오랜만에 본 얼굴들이라 반가웠고 또 옛날 얘기 하면서 굉장히 즐겁다가 이제 혹시 동창 중에 잘 안 된 사람이나 이런 사람 이야기 꺼내면서 약간에 또 그런 슬픔도 느끼다가 그냥 한두 시간쯤 되면 이제는 좀 헤어질 때도 된 것 같은데 집에 가고 싶은데 그~ 어떤 감정선이 따라 움직이다 보니까 마치 내가 동창회 실제 와 있는 거 같은 그런 느낌이 들었었거든요",
  "엠비씨 프로그램에 대해서 이렇게 호평이 쏟아진 적이 우리 탐나는 티비 시작한 이후로 처음이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그래도 좀 아쉬운 부분을 좀 이케 짚어봐야 하지 않을까 싶은데 이승한 위원님 혹시 뭐 좀 있었나요? 배우들이 굉장히 무리했었고 그래서 그 시절 행복하지는 않았다",
  "이런 이야기들을 해서 화제가 좀 많이 됐잖아요",
  "그~ 배우들이 그렇게 무리할 수밖에 없게 만들었던 주 오 일 방영하는 체제를 계속 이끌고 갔던 거는 엠비씨거든요",
  "반성을 해야 하는 주체가 사실 엠비씨인데 이런 사람들에 말을 들어놓고 아~ 그때 그렇게 힘드셨군요",
  "뭐 청춘에 이면이란 그런 거죠 하고 끝내버려 그러면 되게 이걸 왜 내보낸 거지라는 생각이 약간 아쉬움이 생길 수밖에 없는 지점이 있죠. 뭐 저는 반성을 하기에는 십팔년이라는 시간이 너무 예전 일이라 아~ 그런데 그게 있어요",
  "방송 노동자들이 겪고 있는 고통이 사실 지금도 극심하잖아요",
  "그런 이야기들이 십팔년 전에 이야기가 아니라 사실 현재진행형이기도 하거든요",
  "그런 부분들에 대해서 약간 이야기가 나온 김에 엠비씨가 앞으로 어떤 식으로 우리가 노력이라도 해보겠다는 다짐이랄지 이런 거라도 좀 보여줬으면 조금은 덜 아쉬웠을 것 같아요",
  "그러니까 저는 이 자체를 그래도 이 영상 안에 담아놨다라는 건 좋게 갈 수도 있잖아요",
  "그걸 다 걷어내고 진짜 아름답게만 포장할 수 있었지만 그 안에 녹여냈다는 거 자체가 이미 반성을 하는 자세가 저는 담겨 있다고 봅니다",
  "저 역시도 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 숨기지 않았다는 거 자체도 돌려서 표현을 했다고 생각을 했어요",
  "그런데 또 어떨 때는 사과는 또 명시적으로 말을 해주는 것도 필요하다는 생각을 하거든요",
  "아~ 빡빡한 분이네요",
  "네. 그러면 이번에는 가장 기억에 남는 일 분을 통해서 이번 다큐멘터리를 좀 더 깊이 있게 들어가 보도록 할게요",
  "가장 기억에 남는 장면이 있었다면 여러분은 어떤 장면들이 있으셨나요? 저 같은 경우는 이제 김정화 씨 댁을 박경림 씨가 찾아간 씬에서 이제 저는 되게 충격적인 씬이었거든요",
  "죽고 싶었다라는 말을 직접 하잖아요",
  "그리고 박경림 씨가 오열을 하는데 저도 막 울컥울컥거리더라구요",
  "사실은 누군가에게 이렇게 행복했던 기억 그리고 다시 돌아가고 싶은 추억인 순간들이 누군가에게는 죽고 싶었고 고통스럽고 슬픈 순간이었잖아요",
  "그래서 어~ 사실은 저희에 삶도 그렇잖아요",
  "다 기쁜 일만 있는 게 아니고 어떨 때는 울고 싶은데 웃어야 되고 저 사람은 웃고 있는데 왜 나는 슬플까? 이런 생각들을 해주는 그~ 최고에 일 분이라고 생각해서 제가 선정해 봤습니다",
  "어떻게 보면 사실은 청춘이라는 게 밝은 한 면만 있는 게 아니라 양면성이 있는 건데 그런 양면성을 다 담아준 구성이 사실 좋았던 것 같아요",
  "저는 박경림 씨가 다른 멤버들 다 힘들다는 이야기를 듣고 나한테는 되게 좋은 추억이었는데 다른 멤버들은 아닌가 봐요라고 이야기를 하는 장면하고 뭐가 붙었냐면은 조인성 씨 xx로 경림이 누나가 그때 녹화하다 쓰러진 적이 있어요라고 하면서 자료 화면이 붙었거든요",
  "정작 그 시절을 가장 즐겁고 좋았던 일들로만 기억하고 있던 박경림 씨조차도 사실은 가만히 서 있다가 갑자기 픽 쓰러질 정도로 힘들게 달렸었다라는 거죠",
  "즐거웠지만 죽을 만큼 힘들었던 시절이라는 어떤 이 시절을 다룬 이 다큐에 감정을 가장 잘 함축해 놓은 장면이 아니었을까 싶어요",
  "네. 엠비씨 스페셜은 그동안 시사 사회 과학 이렇게 다소는 좀 딱딱하거나 진지한 주제를 많이 다뤘었는데 이번에 뉴 논스톱을 재조명한 것 그간에 어~ 엠비씨 스페셜하고는 좀 달랐던 거 같아요",
  "엠비씨 스페셜에 주제로는 다루기엔 좀 가볍지 않나라고 생각하시는 분들도 계신 것 같은데 저는 손색이 없다고 봅니다",
  "왜냐면 그 당시에 뉴 논스톱에 위상이라는 건 굉장히 대단했거든요",
  "그 시대를 상징하는 작품이잖아요",
  "뉴 논스톱이 방영됐던 시대를 되돌아보는 문화사적인 가치가 충분히 있는 작품이었고 이 당시에 뉴 논스톱을 시청하면서 같이 대학 생활했던 대학생들이 현재는 이제 삼십 대 후반에서 사십 대 초반 지금에 한국에 허리를 담당하고 있는 시대들이 우리가 젊은 시절은 어땠는가를 되돌아보고 그 시절을 회고해본다는 의미도 분명히 존재하구요",
  "주제를 우리가 대중문화를 다룬다고 해서 결코 가벼운 게 아닌데 그게 어떻게 보면 대중문화에 대한 편견 같은 거일 수도 있구요",
  "그 주제를 어떻게 담느냐가 중요한 건데 어~ 엠비씨 스페셜이었기 때문에 이 대중문화 그러니까 한 시대를 상징하는 어떤 문화적인 기호잖아요",
  "그거를 통해서 우리 사회를 좀 돌아보게 하고 시사적인 것을 담을 수 있었던 그런 주제였다라는 생각이 들구요",
  "저도 굉장히 매우 적절했던 주제 선정이 아닌가 싶습니다",
  "요즘에 워낙 성공하기 힘들다 보니까 이~ 젊은이들이 시선을 나로 좀 돌리는 그런 경향이 있어요",
  "나란 누구인가? 또 내가 좋아하는 것은 무엇인가? 이번에 이걸 던져준 건 동창회를 함으로써 나뿐만 아니라 내 주변에 있는 사람들을 한번 되돌아보면서 이제는 성공만을 좇는 삶이 아니라 다시 한번 주변 사람과 나아갈 수 있는 그런 방향성에 대해서 굉장히 잘 지적을 해준 그런 다큐가 아니었나라는 생각해 봤습니다",
  "네. 이번 코너는 시청자들에 리얼한 반응을 현장에서 직접 들어볼 수 있는 티비 보는 날 시간입니다",
  "새롭게 선보이는 엠비씨 프로그램에 첫 회를 다양한 시청자들이 모여서 함께 관람을 했거든요",
  "그 장면을 먼저 보시죠",
  "네. 저희가 티비 보는 날을 한번 했었는데 그때처럼 확실히 그~ 시청자들에 반응을 그대로 보니까 피부에 와닿는 그런 것들이 많이 있었던 것 같애요",
  "그래서 이 자리에 대장금이 보고 있다에 제작진을 어~ 저희가 모셨거든요",
  "오미경 피디님 네 안녕하세요",
  "네. 긍정적인 평가도 있고 부정적인 평가도 나왔는데 어땠어요? 일단 되게 날카로우신 것 같아요",
  "너무 깜짝 놀랄 만한 얘기를 많이 해주시고 요즘 정말 웬만한 시청자분들은 제작진이나 비평가 뭐 이런 분들보다 훨씬 더 정확하신 것 같아요",
  "안일하게 만들면 안 되겠다",
  "약간 그런 생각이 들 만큼 이야기를 들으면서 제작진이 들으면서 뜨끔한 거죠",
  "패널분들은 아까 화면 보시면서 시청자 반응 보면서 어떤 부분이 좀 인상 깊었나요? 티비 보는 날 이 코너를 제가 두 번째로 하는데 볼 때마다 느끼는 게 정말 시청자분들이 하실 말씀은 다 해요",
  "나올 말은 다 나와요",
  "그 복승아 캐릭터랑 한산해 캐릭터가 처음 만났을 때 딱 바로 이야기하잖아요",
  "직장 상사 각인데  그러니까 이제 그~ 보면서 바로 저게 어떻게 흘러갈지를 아시는 거죠",
  "어떤 면에서는 오히려 저희 같은 사람들이야말로 이제 밥벌이에 대해서 고민해 봐야 하나요? 고민을 해 봐야 할 것 같아요",
  "정말로 이제 저희가 진짜 좀 더 말을 정리해서 할 뿐이지 정말로 다 잡아내시는구나",
  "이~ 형식이 굉장히 독특한 그런 프로그램이잖아요",
  "처음에 이게 뭐야? 드라마야? 예능이야? 이런 반응 그러다가 갈수록 아~ 그래서 예능 드라마구나",
  "그래서 저런 장면이 들어가는구나",
  "이 형식에 대해서 좀 낯설게 느끼다가 점점 이렇게 받아들이는 그런 부분들이 좀 인상적이었고 시청자들이 가장 공감하는 부분들이 일단은 먹방이에요",
  "내 오늘에 메뉴는 냉동 삼겹살이다",
  "이런 식으로 그리고 요즘 저런 게 트렌드지",
  "이렇게 격하게 반응을 하는 부분이니까 확실히 프로그램이 이제 주안점을 두고 있는 것은 침샘 자극 드라마라는 그런 정체성이니까 공감하는 포인트는 잘 짚었다",
  "네. 또 브이씨알을 보면서 또 제가 재미있게 본 건 두 층 시청자층이 굉장히 평가가 달랐던 것 같아요",
  "좀 연세가 있는 분들은 저거 너무 좋다",
  "오늘 이거 저거 먹자",
  "이런 건 꼭 봐야지",
  "이렇게 굉장히 후하게 평가를 해주셨고 또 젊은 여성들 세 분 있을 때는 좀 어떻게 보면 날카롭게 비판했단 말이에요",
  "그분들은 여기 앉히셔야 할 정도였어요",
  "저도 그렇게 생각을 했어요",
  "어~ 재미도 없고 이거 너무 뻔하고 캐릭터 자체도 너무 인위적이고 작위적이고 그 평가가 너무 상반되기 때문에 혹시 생각하시는 타깃 시청자층이 있는 거고 어느 쪽에다가 더 이제 포커스를 맞춘 건지 좀 궁금했어요",
  "그 시간대가 목요일 열한 시로 저희가 가게 되면서 젊은 친구들이 사실 많이 보기가 어렵잖아요",
  "그래서 우리 프로그램이 이렇게 막 조각조각 나 있을 때 짤로 보거나 이럴 수 있다면 어머님들은 그 시간에 티비를 틀어놓고 보실 수 있는 사실은 그렇게 생각을 했던 것 같아요",
  "아~ 그런 짤까지 생각을 해서 네",
  "이렇게 만드는 거군요",
  "그래서 편의점 띵 조합이라던지 이런 것들은 좀 어린 친구들이 공감해 줬으면 좋겠다라고 생각한 부분이고 정식이가 하는 요리 같은 거는 어머님들이 집에서 아~ 나도 저거 만들어보고 싶어",
  "이렇게 생각하셨으면 좋겠다",
  "아무튼 제작진이 함께 자리한 만큼 앞으로 순항하기 위해서 어떤 요소들이 필요한지 좀 조언을 들어야 될 것 같아요",
  "일단 그~ 드라마적으로 시청자들이 가장 이입을 해야 할 삼 남매 캐릭터는 배우들에 싱크로율도 좋고 일단 캐릭터에 개성은 확실하잖아요",
  "그런데 문제는 개성적인 캐릭터들을 어떤 관계를 맺을 때 그 관계가 좀 진부하다라는 건데 특히나 이 드라마에 앞으로 핵심 그 스토리로 밀고 나갈 것이 분명해 보이는 그~ 산해와 승아에 러브라인이 초반에 악연을 맺는 과정부터 굉장히 진부하게 시작을 했고 또 낡은 관습들을 되풀이하지 않는 그런 전개가 필요할 것 같습니다",
  "이 낡은 관습이 단순히 그야말로 장르적 관습만의 문제가 아니라 결국 세상을 보는 시선에 문제라는 것도 저는 있다고 생각을 하거든요? 약간 과체중인 여성에게 임산부세요라고 하는 이거는 사실은 실수가 아니라 굉장히 무례한 거잖아요",
  "그냥 그렇게 끝나면 안 된다고 저는 생각을 해요",
  "그 잘못을 하는 캐릭터가 여성 캐릭터라는 거 이것도 저는 사실 약간 불쾌하긴 하고 그거 외에도 신입 여성 사원인 복승아가 오자마자 당장 어떻습니까? 여성 부장이 견제가 들어가요",
  "여자에 적은 여자 구도가 또 반복되는 게 있거든요",
  "그까 어떤 우리가 사회적으로 좀 통념화되어 있는 잘못된 시선이라는 게 있잖아요",
  "저는 그런 것들을 벗어나게 해주는 게 좋은 코미디에 그~ 미덕이라고 생각을 하거든요",
  "오늘 시청자들에 리얼한 반응부터 패널들에 애정 어린 조언까지 다 들어봤는데요",
  "오미경 피디 어떠셨어요",
  "그~ 뭐 뼈아픈 것들도 있었고 그리고 앞으로 너무 도움이 될 만한 얘기들도 많이 해주셔서 재밌었습니다",
  "이번 코너는 하나에 주제를 심도 있게 해부해 보는 시간이죠",
  "도마 위에 티비 오늘에 프로그램은 나 혼자 산답니다",
  "지난 오년간 꾸준히 금요일 밤을 지키면서 엠비씨에 대표 예능으로 자리매김한 나 혼자 산다 이~ 나 혼자 산다에 경쟁력은 어디서 나오는지 또 어떻게 생각하시는지 궁금한데 김선영 위원님 어떠세요? 그전에는 이렇게 일인 가구를 긍정적으로 그린 프로그램이 별로 없었는데 어~ 이 프로그램이 굉장히 신선하다라고 해서 사람들에게 굉장히 큰 호응을 얻었고 이 프로그램 이후에 수많은 그~ 나 홀로 족을 겨냥한 프로그램들이 등장을 했어요",
  "그런데 가족 코드가 들어간다든지 먹방 컨셉이 들어간다든지 특정한 컨셉이 들어가는데 이 프로그램 만은 여전히 일인 가구 예능으로서에 정체성을 꾸준히 유지한다라는 게 가장 큰 경쟁력인 것 같습니다",
  "이게 공감할 수 있는 사람들이 많다는 거죠",
  "현재 우리나라에 삼 분에 일 정도가 일인 가구거든요",
  "연예인들 또한 혼자 사는데 어~ 나랑 그렇게 다르지가 않네",
  "발로 리모컨 키고 끄고 밥 시켜 먹고 이런 모습들에서 공감대가 확 형성이 된 게 아닌가? 사실은 연예인이 너무 높고 나는 낮다",
  "이런 위화감을 좀 줄여주는 역할을 한 게 이 프로거든요",
  "그래서 좀 지루한 일상에서 이 사람들이 어떻게 즐겨 가고 있는지 그런 깨알 같은 재미들을 좀 알려주거든요",
  "그래서 이정표가 된다고 해야 되나? 그런 의미로도 경쟁력이 높은 이유를 어~ 느낄 수 있을 거 같습니다",
  "나온 분들에 인간미라고 해야 될까요",
  "이런 부분들이 또 다른 관전 포인트가 아닌가 싶습니다",
  "출연자들에 인간미를 느낄 수 있었던 장면 이런 장면 좀 있었나요? 최근에 최근에 이게 려원 씨가 출연을 해서 하이 라이프를 좀 보여주셨거든요",
  "저는 근데 그게 되게 좋았어요",
  "우리가 항상 인간적이라고 한다면 뭔가 좀 지저분하고 남자들이 뭐 방귀 뀌고 뭐 이런 것들을 사실 저는 이걸 왜 보고 있어야 하지? 가끔은 회의가 들 때가 있거든요",
  "저걸 왜 하나도 이쁘지 않은 풍경인데 그런데 그게 아니라 딱 정말 여성 샐러브리티가 저는 이렇게 우아하게 삽니다라는 걸 보여주니까는 저는 그게 되게 좋았고 다른 유명한 티비 평론가분이 뭐 려원 씨 뭐 자기 집 자랑하려고 한 거 아니냐? 위화감 조성 아니냐? 이렇게 비판을 했어요",
  "왜 계속해서 다들 여기서 궁상맞은 모습을 보여줘야 인간적이다? 저는 그건 되게 이상한 잣대 같거든요",
  "저는 인간미라는 게 결국은 인간다운 삶을 얼마나 리얼하게 보여주느냐? 그렇다라면 우리가 사는 삶을 좀 다양하게 보여주는 게 저는 이 프로그램에서 느껴지는 인간미거든요",
  "그런 면에서 이제 황석정 씨가 출연했을 때 처음으로 그 중년 여성 싱글 라이프를 보여줬어요",
  "그래서 저 같은 경우도 이제 같은 중년이기 때문에 굉장히 공감할 수 있었고 이런 식으로 프로그램에서 인제 자꾸 다양하고 리얼한 현실에 삶을 보여주는 쪽으로 가야 거기에서 저는 인간미를 느낄 수 있어요",
  "기안 팔사라는 사람은 일반인 같으면서도 일반인 중에서 더 좀 특이하신 분이에요",
  "이분이 자기 관리에 있어서는 조금 부족한 부분들이 있거든요",
  "그런데 한혜진 씨 같은 경우는 패션을 이제 담당하시니까 패션적으로 도움을 줘요",
  "뭐 옷을 사준다든가 박나래 같은 경우는 이제 기안 씨가 집에서 맨날 라면만 먹고 거의 밥을 안 먹어요",
  "근데 그런 걸 걱정해 주는 멘트 뭐 진심 같은 게 느껴지거든요",
  "그래서 동료애를 떠나서 진짜 인간미 아닌가 이런 생각도 들었습니다",
  "저는 나 혼자 산다가 이렇게까지 국민 예능이 될 줄은 몰랐어요",
  "요즘 워낙 그~ 남성들로 이루어진 그런 예능들이 많다 보니까 좀 더 평등하고 위계 없는 그런 관계가 이끌어내는 그런 훈훈한 관계가 결과적으로 이 프로그램에 어떤 그~ 반등에 요소가 됐는데 저는 초창기에 약간 그~ 인물들 간에 적당히 거리도 유지하고 프로그램이 갖고 있는 어떤 삶에 다양성을 보여주는 마이너 정서가 저는 더 그립거든요",
  "그니까 거기에 자꾸 러브라인을 집어넣구 뭐 사적인 모임을 만들어내고 이런 작위적인 설정 같은 게 좀 들어가서 초창기에 그~ 이 프로그램 만에 어떤 독특한 정서를 잃는 것 같아서 그게 좀 아쉬워요",
  "무한도전이 시청률 이십 프로 후반을 찍을 때 네",
  "초기에 무모한 도전을 그리워했던 사람들이 그렇죠. 네",
  "있는 반응인데 그건 그건 사실은 어쩔 수 없는 부분인 것 같기는 해요",
  "정말로 이렇게 이 사람들에 일상을 찍는 건 리얼리티 쇼인데 그걸 보면서 이~ 브이씨알룸에서 이~ 만담을 주고받을 때는 약간 리얼 버라이어티 같은 캡슐 쇼가 만들어지는 거죠",
  "그런데 어느 순간부터 서로에 삶을 너무 잘 알게 된 거예요",
  "브이씨알에서에 보여지는 상황과 이 룸에서 보여지는 상황이 구분이 갈수록 없어지는 것 같아요",
  "그러니까 지금 같이 벌인 이벤트가 되게 많아요",
  "그러니까 서로는 계속해서 일종에 겹치기 출연이 나오는 거죠",
  "이제는 모든 게 다 그냥 리얼 버라이어티 같은 거예요",
  "성별이 좀 더 맞게 된 무한도전 같은 느낌 아~ 그런데 말씀하신 이 부분에 대해서 전민기 의원님 혹시 뭐 빅데이터 자료 같은 거 있나요? 나 혼자 산다를 분석했을 때 부정 감성어 중에 뭉치다라는 단어가 있어요",
  "사실 뭉치는 건 좋은 일임에도 불구하고 부정 그게 부정 감성어로 나와요? 그러니까 뭉치다를 싸고 있는 다른 인제 문장 자체가 부정적인 문장이 많다라는 거죠",
  "근까 그 사람들이 뭉쳐서 무언가를 하는 거의 대해서 사람들 자체는 이제는 어느 정도 식상함을 느끼고 있는 게 아닌가? 그런데 저는 반대로 생각하는 게 친해도 그게 문젠가 싶어요",
  "그 저희가 저번 주에 다뤘던 토크 노마드 기억하시죠",
  "보면 멤버들이 너무 안 친하고 자기들끼리도 어색해서 방송 진행이 안 돼요",
  "너무 힘들더라구요. 보는 사람도 그런데 이렇게 친목이라는 단어에 요즘엔 친목질이라고 하면서 그걸 비하하는 경향이 있어요",
  "그런데 누군가에게 재미를 줄려면 긴장을 풀고 좀 이 사람과 친해져서 내가 이 사람 특성도 파악하고 친목이 있어야 되는데 예능에서에 친목이 문제 되는 거는 저는 배부른 이야기다",
  "멤버 구성에 변화에도 영향이 있다고 생각을 하는 게 프로그램 초창기에는 어~ 연령대도 좀 폭이 넓었고 뭐 돌싱도 있고 출연진에 다양한 구성이 엿보였는데 지금 고정 멤버들을 보면 전부 다 삼십 대 전후에 싱글 남녀예요",
  "그러다 보니까 훨씬 더 친해질 수 있었겠지만 한편으로는 이게 초창기에 다양성이 그리워지는 거고 또 어떻게 보면 좀 관계 지향적인 예능 프로그램들이 계속 인기를 얻고 있어요",
  "뭐 효리네 민박이라던지 뭐 서울 메이트라든지 이런 예능이 또 트렌드이기 때문에 트렌드를 적당히 반영한 것으로도 볼 수 있겠죠",
  "친해지는 걸 억지로 제작진이 띠어놓을 수는 없는 거잖아요",
  "친해진 사람들은 또 거기에 맞는 시너지를 내면 될 것 같고 대신 인제 스튜디오 말고 밖에서 촬영할 때 그 사람들을 계속 묶어서 인제 어떤 그게 문제죠",
  "구성을 하는 건 좋지 않은 것 같습니다",
  "새로운 사람에 낯선 사람을 엮어줌으로써 안에 있는 멤버들을 좀 활용해 보면 어떨까라는 생각을 해봤습니다",
  "사람들이 거기에 부정적으로 느끼는 거는 시청자들이 소외감을 느낄 수 있는 그런 장면들이 연출된다라는 거예요",
  "울릉도 여행을 갔는데 이시언 씨가 스튜디오에 있는 전현무 씨와 한혜진 씨한테 밖에서 싸운 거 스튜디오에서 티 내지 마라",
  "이런 말을 한 적이 있는데  서로 멤버들끼리는 너무 잘 알아서 할 수 있는 발언이지만 시청자들은 그런 비하인드 스토리를 모르잖아요",
  "알아야 될 필요도 없고 이 프로그램에 대상이 자기네들끼리는 친해도 어디까지나 시청자들을 향해 있다는 거를 망각하는 그런 행동들 그런 거 때문에 이제 친목질에 대한 부정적인 평가들이 나오고 있는 것 같아요",
  "명색이 나 혼자 산다잖아요",
  "이~ 나 혼자 산다라는 건 결국 일인 가구에 대한 이야기를 하겠다는 건데 러브라인이라는 거는 이성애자 정상 가족 이데올로기를 계속해서 강화하는 거예요",
  "물론 뭐 전현무 씨 한혜진 씨처럼 절로 그냥 사랑하게 된 케이스를 우리가 어떻게 할 수는 없죠",
  "근데 왜 계속해서 러브라인을 구성하면서 왜 혼자 있는 꼴을 못 보는지 모르겠어요",
  "도대체 나 혼자 산다는 게 언제 나오는지는 궁금해지는 거예요",
  "지금까지 나 혼자 산다가요",
  "총 이백육십여 편 정도가 방송이 됐는데 저희가 한번 베스트하고 월스트 편을 한번 좀 뽑아볼까요? 베스트 편으로 음 그~ 전현무 씨와 한혜진 씨가 이제 열애설이 터지고 나서 긴급 회동을 하거든요",
  "그런데 그게 정말 재미있었어요",
  "왜냐하면 저도 이걸 보면서 이 둘이 컨셉인 줄 알았는데 진짜 걸린 거예요",
  "그거를 전현무 씨가 멤버들 모아놓고 긴급 발표를 하더라구요",
  "그런데 그 모습이 되게 진솔했어요",
  "뭔가 숨기거나 빼는 게 아니라 동생들아 사실 그렇다",
  "그리고 시청자분들 저 사실 이럽니다",
  "언제부터 사귀'었습니다",
  "진심이 느껴졌던 방송 그래서 그 편을 베스트로 삼겠습니다",
  "솔직히 말씀드리면 고몽 위원과 저도 사석에서 밥을 한번 먹었습니다",
  "어~  이런 친목 때문에 이제 소외된 사람이 있을 수 있다라는 거 그러니까요",
  "굉장히 소외감 느껴지네요",
  "그 부분은 사과드리겠습니다",
  "저한테는 비밀로 하자고 하셨었는데 김선영 위원님은요",
  "베스트 편 저는 김연경 씨 첫 등장했을 때 해외에 사는 인물로서 이제 등장했는데 혼자 사는 여성 싱글 여성에 삶이 이렇게 당당하고 밝고 그리고 또 이제 프로다운 모습도 완벽하게 갖추고 이런 모습을 리얼하게 담아낸 역사가 거의 없어요",
  "예능 프로그램에서 아직까지도 가장 인상이 깊습니다",
  "그편 진짜 재미있었던 게 그~ 욕하실 때마다 식빵 자막 나올 때  그렇죠. 네",
  "아~ 저는 그게 너무 재미있어요",
  "아~ 그래서 김연경 씨 진짜 매력적인 사람이다",
  "그러면 반대로 월스트 편 좀 하나씩 또 뽑아보시죠",
  "월드컵 조별 예선 일차전을 굳이 전현무 씨 집에서 다 모여서 보거든요",
  "정말 한국적인 뭉쳐서 다 해야 된다라고 하는 가장 전형적인 장면이 재미 여부를 떠나서 그 장면이 미감적으로 별로였어요",
  "그 같은 맥락에서 추석 특집으로 나온 쌈디 편이 저는 조금 많이 재미가 없었어요",
  "그러니까 또 같이 모여 가지구 월드컵 편처럼 또 한 끼 때우는 느낌도 있었고 저는 솔직히 말씀드리면 보다가 껐거든요",
  "그러면 마지막으로 나 혼자 산다가 지금보다 더 사랑을 받기 위해선 어떤 노력들이 필요하다고 생각하는지 좀 들어보도록 할게요",
  "저는 김용건 씨 나올 때 되게 좋았거든요",
  "그러니까 혼자 사는 연령대가 꼭 이삼십 대만은 아니라는 거죠",
  "어~ 요즘은 다양한 연령대가 혼자 살고 있으니까 그분들에 삶까지 녹여낼 수 있다라고 한다면 진정한 나 혼자 산다가 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "이~ 프로그램 초창기에 어떤 싱글 라이프에 다양한 면을 보여주는 데 있어서 홍석천이라는 인물에 비중도 굉장히 큰 역할을 했어요",
  "성 소수자도 결혼을 못 하기 때문에 또 혼자서 살 수밖에 없는 그런 다양한 삶을 담아냈었는데 초창기처럼 그렇게 좀 어~ 객원 멤버들을 통해서라도 좀 그~ 연령대라든지 여러 가지 다양성을 고려한 그런 멤버 구성이 필요할 것 같습니다",
  "지금 가장 시급한 건 전현무 씨 한혜진 씨가 결혼해서 하차하는 경우에 대한 그~ 대비가 가장 지금 사실은 제 생각에는 제작진도 당연히 지금 그 부분을 제일 고민하고 있지 않을까 싶어요",
  "그 그때 가서 우리 둘이 산다고 하지 않을 거 아니에요",
  "차 포 떼고 장기를 두는 게 되니까 이제 멤버 구성이란 부분에서 고민해야 될 부분이지 아닐까 싶어요",
  "저는 지금 점수를 딸 때가 아니라 이제 수비를 잘해야 할 때라고 생각을 해요",
  "출연진 한 명 한 명이 굉장히 중요해졌어요",
  "그래서 멤버들 개개인이 당연히 사생활 관리 잘해야겠지만 이제 편집상에서 실수 그리고 어쩔 수 없는 실언 같은 거를 좀 잘 필터링해서 어~ 제작에 임해줬으면 좋을 것 같습니다",
  "리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 다음 주에 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해주실 패널분들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "네. 시청자들에 목소리를 대신해서 날카롭고 솔직한 의견들 부탁드리겠습니다",
  "그러면 본격적으로 리얼비평 탐나는 티비 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 첫 코너는 방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램 하나를 꼼꼼히 짚어보는 주객전담 시간입니다",
  "어~ 김언경 위원님이 준비해오셨죠? 예예. 지난 구일 방송 후 큰 화제를 모았었는데요",
  "바로 피디 수첩에 명성교회 팔백억에 비밀입니다",
  "등록 교인 십만 명 연간 헌금 약 사백억 원 세계에 최대 장로교회인 명성교회 이야깁니다",
  "작년 부자세습 강행으로 기독교계를 발칵 뒤집어 놓았던 이곳이 또 한번 화제의 중심에 섰습니다",
  "지난 구일 피디 수첩이 명성교회에 비자금 의혹을 폭로하며 충격을 주었기 때문인데요",
  "편파적 보도라는 교회 측에 거센 반발로 방영 여부마저 불확실했던 방송 각종 의혹에 중심에는 김삼환 목사가 있었습니다",
  "평소 설교를 할 때에도 비정상적인 망언으로 세간에 공분을 샀었던 그는  역대 대통령과에 친분을 과시하며 자신만에 왕국을 만들고 있었습니다",
  "실제로 이날 방송에서 공개된 명성교회는 일반 교회와는 사뭇 달랐습니다",
  "신과 같은 존재로 군림하고 있던 김삼환 목사 신도들은 그에 절대적인 권력 아래에서 충성 경쟁을 하고 있었습니다",
  "그리고 그런 그에 이면에 짙게 드리우고 있던 어두운 그림자  교인들에 증언을 통해 드러난 그에 이중생활 그리고 베일에 싸여있던 비자금 의혹까지 파헤친 제작진  또한 명성교회 소유 재산 내역을 알아보기 위해 등기부등본을 일일히 확인한 피디 수첩 끈질긴 추적을 통해 무려 천육백억 원 상당에 부동산 보유 내역을 밝혀냈는데요",
  "그리고 해외 선교를 명목으로 한 외화 밀반출 의혹까지 이뿐만이 아닙니다",
  "김 목사가 교인들에게서 걷어간 선교 회비를 개인 쌈짓돈처럼 사용한 정황까지 드러났는데요",
  "두 달간에 심도 깊은 취재로 드러난 명성교회의 충격적 민낯  제작진은 추가 취재를 통해 후속 방송을 적극 검토하고 있다고 밝히기도 했는데요",
  "지난 오월 큰 파장을 낳았던 조계종 비리 폭로 방송 이후 또다시 사회에 경종을 울리는 이야기를 담아냈다는 평을 받고 있는 이번 방송 엠비씨 대표 탐사보도 프로그램에 존재 이유를 보여준 명성교회 팔백억 원에 비밀 편 담당 피디와 주객전담에서 더 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 정말 충격적인 내용들이 가득했습니다",
  "어~ 저희가 좀 더 자세한 이야기를 들어보고 싶어서 담당 제작진을 모셨습니다",
  "서정문 피디 네. 안녕하세요",
  "네. 오늘 다양한 비하인드 스토리 좀 기대해 봐도 되겠죠? 열심히 대답하겠습니다",
  "네. 여기 계시는 위원님들 이번 방송 어떻게 보셨는지 궁금한데 먼저 발제하신 김언경 위원님 어떻게 보셨어요? 김삼환 목사를 신격화하는 그 방송 내용들이 그 굉장히 충격적이면서도 재미있고 좀 웃프다라는 표현을 하잖아요",
  "그리고 가장 중요한 건 명성교회 이~ 부동산 규모 파악한 거 이것은 정말 특종이었다",
  "저는 뭐 일단 방송 내용도 그렇지만 그 손정은 아나운서에 내레이션 정말 잘 들었습니다",
  "아~ 역시 실력 있는 분이 맞았구나",
  "이런 생각 하게 됐구요",
  "저도 인제 공감하는 부분이 보통 이런 탐사보도 프로그램 보면은 인터뷰이 자체가 취재원이 많지가 않아요",
  "뭐 한두 명 확보해 놓고는 그 사람들 가지구서 인터뷰를 따는데 다양한 취재원을 확보했고 특히나 어떻게 보면 내부 고발자기 때문에 그~ 쉽지 않았을 텐데도 그런 노력들을 이끌어내신 모습이 정말 좋았다라는 생각을 해봤습니다",
  "저는 전 위원님 말씀 들으면서 아~ 이렇게 칭찬은 카메라가 돌 때 해야 하는구나",
  "어~ 저도 교회가 소유하고 있는 재산을 등기부등본을 일일이 다 확인해 보는 피디 수첩 스태프들에 모습이 이~ 방송에 나갔거든요",
  "우리가 이렇게까지 꼼꼼하게 했다는 걸 보여줌로써 피디 수첩이 얼마나 섬세하게 그리고 철저하게 저널리즘에 검증을 거치고 있는가? 이런 신뢰를 좀 더 가질 수 있게 만들어주는 장면이라서 근거가 뭐니라고 물었을 때 봐라",
  "우리 다 확인했다고 이야기를 할 때 느껴지는 그런 뿌듯함과 통쾌함이 있잖아요",
  "네. 깊이 있는 취재력에 대한 이야기들이 공통적으로 나오는 것 같애요",
  "처음에는 그런 제보로 시작을 하는 거죠? 이 취재가 이제 보통 저희는 제보로 취재를 시작하는데 이제 이번 명성교회 같은 경우는 제작진이 먼저 좀 관심을 보였던 사안이에요",
  "왜냐하면은 명성교회가 아버지 목사로부터 아들 목사에게 인제 교회를 물려주는 게 좀 이슈가 됐었는데 교계에서도 교회 세습을 반대하는데 왜 저렇게 세습을 강행할까? 그 뒤 단에 뭐가 있는 게 아닐까? 그런 의문을 좀 갖게 됐고 그 과정에서 인제 여러 교인분들을 만나게 됐습니다",
  "네. 이런 준비에도 불구하고 방송 전에 명성교회 측에서 방송금지 가처분 신청까지 했어요",
  "그래서 방송 자체가 어~ 불가한 거 아니냐? 이런 상황까지 갔었는데요",
  "그 상황에서 담당 피디로서 심정이 어땠나요? 이제 업계 비밀이라고들 우리끼리는 이제 웃으면서 이야기하는데 인제 사전 홍보 효과가 확실해지기 때문에 저흰 사실 감사하다라는 생각도 좀 했었고 일종에 노이즈 마케팅 같은 게 되는 거군요",
  "아~ 그런 게 되는 거니까 저는 사실은 좀 익숙하긴 했어요",
  "왜냐하면은 한국 종교단체들이 이런 어두운 부분 비리가 있다라는 식으로 이제 심층 보도 프로그램 나올 때마다 늘 그거를 순순하게 인정하는 꼴을 본 적이 없거든요",
  "특히나 또 엠비씨 피디 수첩 같은 경우는 구십구년이었던가요? 예전에 그~ 이재록 목사 관련 이제 비리 폭로 방송을 할 때 신도들이 엠비씨 방송국을 점거하는 바람에 피디 수첩이 나가야 되는 시간에 그때 초원에서 뛰노는 얼룩말 그림이 이제 송출됐던 걸로 제가 기억을 하는데 네",
  "그런 전례도 있다 보니까 사람들이 이번에도 뭔가 자기들이 켕기는 게 있으니까 저렇게 방송금지 가처분을 걸지 않았겠느냐? 그런데 사실 법적 대응을 하면 뭐 노이즈 마케팅 때문에 기대가 된다 하시지만 사실 제작진 나름대로는 위축이 될 것 같애요",
  "불편하고 굉장히 불안한 마음에 거듭 팩트를 확인해 본다거나 뭔가 단정적인 표현이 있지는 않나 조심하게 될 것 같애요",
  "방송금지가처분 신청을 저희가 환영하는 건 아니죠",
  "당연히 제작진 입장에서는  굉장히 불편하고 괴로운 일이긴 하거든요",
  "방송 거의 직전에 소송이 들어오게 되면 이제 제작 스케줄보다 훨씬 땅겨서 방송 제작물을 재판부에다 제출을 해야 되는 게 있기 때문에 일단 물리적으로 괴롭긴 한데 그렇다면 이 방송이 나갔을 경우에 문제가 없을 것인가를 한 번 더 더 면밀히 살펴보는 계기가 되는 건 사실이기 때문에 결과적으로는 저희 방송에는 도움이 됐던 그런 사건이긴 합니다",
  "네. 그러면 여러분은 각자 인상 깊었던 장면 그 일 분이 어떤 게 있었는지 궁금한데요",
  "저 같은 경우는 김삼환 목사가 교회로 들어설 때 차량을 통제하는 장면이 이 전체 프로그램을 대변해주는 듯한 느낌을 받았습니다",
  "목사님이 들어가는데 다른 신도들에 차를 막고서 거의 한 국가에 원수가 어디 갈 때 신호등 자체를 다 열어주는 것 같은 그런 분위기 속에서 이~ 김삼환 목사는 더더욱 자신에 권력을 키워갔다는 것을 그 한 장면을 통해서 저는 인제 확인을 할 수가 있었습니다",
  "실제로 새벽 시 반부터 스탠바이해서 인제 교회에 그 모습을 촬영했었는데 저도 그 목사님을 영접하는 장면을 보구선 아~ 이 교회에서 이 목사님이 차지하는 위치라는 게 우리가 생각하는 것 훨씬 이상으로 강력할 수 있겠구나라는 걸 좀 알 수 있었습니다",
  "저는 그거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 교회 근처에서부터 뭐 차량 들어옵니다라고 얘기하면은 그것도 황당할 지경인데 지금 자택에서 출발하셨습니다",
  "이~ 여기서부터 시작을 하잖아요",
  "그거 보면서 도대체 저자들은 뭐지라는 생각을 안 할 수가 없었고 폭행을 당하는 장면이 굉장히 충격적이면서도 가슴이 아프고 그러면서도 이 방송을 함축하고 있는 어떤 그 일 분이라고 생각을 했는데 보통은 자신들이 해명할 게 있고 어~ 자기들이 논리가 잘 서 있으면은 그렇게까지 물리적인 폭력으로 취재를 막지는 않거든요",
  "그까 그건 어떻게 보면은 우리 안에 뭔가 치명적인 비밀이 있고 이게 굉장히 부도덕한 일이다라는 걸 교회 구성원들이 스스로 자백하는 거와 다름없는 장면이라고 생각을 했구요",
  "특히나 그런 처참한 장면 위에 성가죠? 그 당신은 사랑받기 위해 태어난 사람 그게 깔리고 있는 그 장면이 뭔가 아이러니라고 해야 될까요? 가슴 아프면서 실소를 토해내는 동시에 웃픈 그런 일 분이었습니다",
  "저희를 폭행하신 교인분들에 대해서는 뭐 악감정이 없어요",
  "제작진에 어떤 취재에 응해주셔야 할 분은 김삼환 목사지 교인분들이 아니거든요",
  "저희는 그 물리적인 폭력을 당하는 와중에서 아무 일 없다는 듯이 예배당으로 들어가는 그 김삼환 목사님에 모습 그 뒷모습이 저는 잊혀지지가 않았고 그렇기 때문에 저희가 뭐 맞고 그런 건 그다음에 그런 건 큰 문제가 되지 않습니다",
  "저는 다른 부분에 안타까움을 좀 느끼긴 데 사실 어떻게 보면 언론사고 이것을 정정당당하게 취재하는 모습인데 그 많은 사람들이 굉장히 위압적으로 피디님을 몰아붙일 때 약간은 그 위축된 모습을 약간은 그 위축된 모습을 저는 좀 봤거든요",
  "그리고 체력 운동을 좀 하셔야겠다고 느낀 게  그 여성 신도가 딱 미는데 쭉 밀리시더라구요",
  "열심히 취재하는 것도 좋지만 건강도 좀 잘 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "저는 저희 스태프들이 저를 종이 인형이라고 부르면서  이리저리 나부낀다고 막 엄청 놀리는데 저희는 질문을 하러 간 거지 몸싸움을 하러 간 게 아니잖아요",
  "취재진에 어떤 역할을 충실히 했다라고 저는 생각하고 있고 그다음에 체력 문제는 어쨌든 보강해야 할 것 같고  저는 예 너무 황당한 장면이 많았기 때문에 인상 깊은 거로만 이야기하자면 저는 사실은 활동가들이 얘기를 하더라구요",
  "영화에서나 나올 법한 이야기라고 하면서 아~ 피디님이 자꾸 동그라미를 하나씩 빼시네라고 하시 하잖아요",
  "이런 내용이 진짜 일부러 영화에 만들려고 해도 안 나올 만한 내용이다라고 이야기를 해 하더라구요",
  "그리고 인제 뭐 박근혜 대통령은 가정이 없습니다",
  "오직 대한민국이 가정입니다",
  "이런 조찬 기도회에서 한 말들이라든가 뭐 세월호 관련 부분은 너무 분노가 돼서 이런 일 분으 으로도 넣을 수 없는 내용이구요",
  "그리고 또 카톨릭 신자들이 본인에 설교를 너무 좋아한다라고 자기가 자랑하는 그런 부분도 있잖아요",
  "전체적으로 굉장히 이상한 내용이 많았습니다",
  "사실 상식적인 생각이라면 그런 설교를 들으면서 이상하다든지 아~ 난 이 교회를 떠나야겠다든지 이런 생각을 할 수 있을 텐데 그럼에도 불구하고 그렇게 공고히 유지가 되는 이유를 혹시 보셨나요? 일단 이삼십년을 교회 생활을 하셨던 분들은 사회 생활에 대부분이 교회에 있는 거예요",
  "내 친구 내 사업 파트너 이를테면 또 가족도 거기서 교회에서 만나신 분들도 많기 때문에 그런 교회에 문제를 제기하고 그 교회를 떠나는 것 자체가 굉장히 삶에 큰 일부분을 떼 내는 거거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 우리 교회가 조금 문제가 있다라고 여기더라도 쉽게 그거를 얘기할 수 있는 구조가 아니고 실제로 그 안에서 오랫동안 생활을 하시다 보면 그 문제를 인식하는 게 쉽지 않아 보였어요",
  "음 그러면 어쨌든 지금까지는 많이 짚어보고 좋은 이야기들이 많이 나왔는데 그래도 조금 아쉽다 하는 부분들도 있었을 것 같애요",
  "이게 윤리적으로 어떻게 평가해야 되는가를 좀 더 자세히 설명해줬으면 좋았겠다는 부분도 있었는데 교회가 부동산을 많이 갖고 있으면 무조건 비 비판해야 되는가? 이 부분에 대해서 교회분이 이건 정말 참담한 일입니다라고 말하는 부분이 나와요",
  "그러면서 어마어마한 부동산을 과연 교회가 가져야 하는가라고 물었는데 거기서 그치거든요",
  "그까 어떻게 생각해야 되는지 해석이 필요한 부분이 분명히 있다고 생각했어요",
  "이제 교계에 몸담고 계신 분들은 이를테면 목사님 같은 분들은 문제라고 얘기하시지만 이게 법에 영역으로 들어왔을 때 과연 이게 문제인가? 그거 따지기 어렵거든요",
  "그런데 저희가 교회에 부동산 문제를 얘기할 수밖에 없었던 거는 그 문제가 세습이랑 떼어서 생각할 수 없는 부분이기 때문에 저희가 그 부분을 이 인제 방송을 했던 거고 그렇기 때문에 제작진 입장에서 과한 해석을 거기에다가 더 첨가하는 건 부담스러웠어요",
  "저희가 좀 더 해석을 할 수 있는 여지가 있었지만 좀 그 부분은 덜어내는 게 좋겠다라는 판단을 했었습니다",
  "네. 전민기 위원은 뭐 이번 방송에서 아쉬웠던 점 어떤 거 있나요? 저는 전직 대통령이 등장하는 그~ 부분이었거든요",
  "사실 그냥 꽃 주고 여기에 와 와주신 것에 대해서 고맙다고 하는 부분에서 그냥 끝났어요",
  "사실 교회에 참석했거나 아니면 어떤 자리에서 이 목사가 그분들에 대한 찬사를 보내는 게 어떤 그분들에 의지는 아닌 것 같거든요",
  "뭔가 돌려 까기 하는 듯한 느낌이 조금 있었거든요",
  "그~ 그 부분에 대한 어떤 좀 해명을 듣고 싶습니다",
  "굳이 돌려까기를 하고 싶었던 건 전혀 아니고 제작진에 의도는 김삼환 목사님이 어떤 분인가라는 그~ 이를테면 뭐 캐릭터라는 걸 조금 시청자분들한테 소개를 하기 위한 그런 장면이었어요",
  "왜냐하면 교회 다니시는 분들이야 김삼환 목사님을 뭐 명성교회를 아시겠지만 뭐 저도 그리고 일반 시청자들은 잘 모르시거든요",
  "그렇기 때문에 이분이 어떤 분인가를 좀 더 친절하게 설명하기 위한 뭐 그런 부분이었습니다",
  "음 이 사실 저는 방송에서 제일 불편했던 것이 자살이라는 말이 너무 많이 등장한다는 거예요",
  "자살 보도 권고 기준이라는 게 있구요",
  "최근에는 으 텍스트 기사에서도 자살이라는 말을 쓰지 말자는 그런 자정 목소리가 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "그런데 이번 방송에서는 나레이션도 하고 뭐 굉장히 여러 인터뷰에서 다 자살이 나와요",
  "그런 데다가 가장 충격적인 카메라가 그 장로님이 있는 그~ 살았던 아파트에 올라가서 이렇게 땅을 내려다보면서 투신을 이렇게 했을 것이다",
  "이렇게 바라보는 시점으로 보여주거든요",
  "그런데 저는 왜 이렇게까지 굳이 했을까? 그런 아쉬움이 들었습니다",
  "자살보도에 대해서 저희가 시청자분들이 보시기에 불편하게 내용이 전달됐다면 그 부분에 대해서는 저희가 좀 더 면밀히 더 살펴보고 앞으로 어~ 자살 보도 권고 기준에 맞게 정제된 그런 방송을 만들도록 노력하겠습니다. 네",
  "네. 패널분들에 이야기 들으니까 어떤 생각이 드시거나 했을 것 같애요",
  "이~ 피디 수첩이 이렇게 관심받는 프로그램으로 다시 조명받는 게 일단 너무 감사하고 오늘 해주셨던 여러 가지 날카로운 비판들은 저희가 당연히 흡수해야 더 좋은 방송이 될 수 있기 때문에 제작진으로서는 무척 어~ 유쾌한 시간이었습니다",
  "네. 오늘 나와 주셔서 정말 감사합니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들에 마음을 분석해보는 엠 빅데이터 시간입니다",
  "오늘도 역시 전민기 위원이 준비해 오셨죠",
  "자 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 엠비씨에 간판 예능이죠",
  "황금어장 라디오 스탑니다",
  "라디오 스타는 이천칠년을 시작으로 현재까지 오백팔십팔 회나 방송됐구요",
  "십일년간 장기 집권하고 있는 엠비씨에 최장수 예능 프로그램입니다",
  "십일년간 엠비씨 간판 예능에 자리를 지킬 수 있었던 힘 그게 뭔지 굉장히 궁금해집니다",
  "처음 나올 때만 해도 굉장히 신선했어요",
  "그러니까 굉장히 좀 세트가 좁잖아요",
  "그~ 몇 평 안 되는 세트에 네 남자가 옹기종기 앉아 가지구 어~ 기존에 토크쇼와는 좀 다른 서로 엠씨들끼리 치고받으면서 물고 물리는 그런 토크를 하는데 어~ 이게 내가 과연 토크쇼를 보고 있는 건지 리얼 버라이어티를 보고 있는 건지 이런 생각이 들 정도로 굉장히 처음 등장할 때부터 신선한 재미를 줬던 어떻게 보면 토크쇼에 한 지평을 넓힌 그런 프로그램이었죠",
  "라디오 스타가 만들어낸 변화라고 한다면은 결국에는 정말 물고 물어뜯기는 그런 토크쇼였는데 전에는 정말 지상파에서 이런 걸 볼 수 있을 거라는 생각을 못 했었는데 지상파에서 정말 하는 어~ 저런 얘기를 한단 말이야? 게스트를 저런 식으로 막 대한다는 말이야? 저렇게 독설이 나온단 말이야? 사람들이 굉장히 충격을 먹었죠",
  "처음에는 떨이 방송이었잖아요",
  "그까 일 플러스 일 같은 느낌 황금어장 그리고 무릎팍도사에 껴넣기 식 영 플러스 원에 가까웠죠",
  "번들 플러스 원 그렇죠",
  "일 플러스 영 점 일 정도  정말 라디오 스타가 정말 한 오 분 십 분밖에 맞아요",
  "방영을 못 하고 삼 분이었어요. 체감적으로 네. 음악 음악이 이제 비디오 킬 더 라디오 스타 음악이 나오면서 정말 거의 지켜주지 못해 미안해 그런 분위기였거든요",
  "아니 오죽하면 클로징 멘트가 다음 주에 만나요. 제발 제발이었죠",
  "제발 하면서 벌써 십일년을 온 거예요",
  "그 제발을 지금도 하더라구요",
  "제가 그걸 잊고 살았는데 확인해 보니까 아직도 그렇게 아직도 마지막 멘트는 그거예요",
  "초심을 기억하려는 그 근성 정말 인정을 합니다",
  "비 급 감성 토크로 한 회 한 회 폐지를 걱정하면서 시작을 했지만 끝내 장수 예능 타이틀까지 얻었습니다",
  "라디오 스타 시청률이나 화제성은 뭐 말하지 않아도 일 등일 것 같은데 어떤가요? 그~ 지난 일월부터 지금까지 라디오 스타에 시청률을 분석해 보면 단 세 번을 제외하고는 모두 시청률 일 위를 차지했습니다",
  "역시나 수요일 밤에 예능 강자다운 모습을 계속 보여주고 있는데 그러나 이 지난 팔월 에스 본부에 골목식당이 수요일로 시간대를 옮기면서 팔월 넷째 주 라디오 스타에 화제성 지수가 오 위고 백종원에 골목식당이 이 위거든요",
  "시월 셋째 주 라디오 스타에 화제성 지수는 십이 위까지 떨어지게 되구요",
  "백종원에 골목식당은 이삼 위를 계속 유지하고 있기 때문에 화제성 면에서는 이제는 백종원에 골목식당에게 추월당했다",
  "뭐 이렇게 보시면 될 것 같구요",
  "빅데이터 언급량 또한 마찬가집니다",
  "언급량 보면 라디오 스타 같은 경우가 지금 이만 팔천 건이 언급이 됐는데 백종원에 골목식당은 오만 구천 건 이상이 언급됐습니다",
  "그러니까 사실은 언급량 그리고 화제성 지수에서는 어~ 일 위 자리를 내어주게 된 거죠",
  "그런데 사실은 조금 충격적이긴 해요",
  "화제성에서 역전을 당했기 때문에 그 이유가 뭔지 또 저희가 분석을 해봐야 되겠죠",
  "김선영 위원님 이유가 뭘까요? 골목식당 같은 경우는 사실 우리 현실에 이야기고 에스엔에스 같은 데서 재생산이 되기 쉬운 소재예요",
