  "에~ 모두 네 군데 뭐 호남 영남 그다음에 충청 그리고 수도권과 강원 뭐 이렇게 해서 예",
  "어 네 번 순회 경선하도록 돼 있습니다",
  "보니까 이번 룰 보니까 대통령 선거일 기준 삽십일 일 전까지 후보 선출 완료 자칫하면 자 잘못하면 이것도 못할 수도 있어요",
  "그러지 않나요? 경선 일정이 늘어지게 되면 예",
  "못할 수 있는데 에 그런 상황은 없도록 해야죠. 예",
  "통상적으로 경선 이제 이 정치권에 올래 취재를 하셨으니까 통상적으로 보게 되면 경선 룰 갖고 한 육 개월 싸우거던요",
  "이번에 빨리 결정이 난 거예요",
  "그리고 멸 설 전에 결정이 났기 때문에 어쨌든 설 들어가는 정치적 아젠다의 선점권은 선점에 대한 효과는 좀 있다 말이에요",
  "그럼 설에 들어가서 어 민주당 바로 경선한데 이렇게 하면서 이제 이게 화제가 되는 거거던요",
  "그건 어떻게 보세요? 지금 민주당이 아마 지지율이 삼십 프로 대를 돌파하고 삼십 퍼센트 후반 대죠. 지금 예. 사십 프로까지도 지금 육박하는 아마 민주당 이렇게 높은 투표율이 득 지지율이 나온 적이 없을 겁니다. 아마 예",
  "그런데 이것이 민주당이 잘해서 그런 거냐",
  "그게 아니라는 사실이 굉장히 뼈 아픈 거죠",
  "예. 이게 어째 말하면은 박근혜 최순실 게이트에 의해서 예",
  "또 반기문 지지가 추락함에 의해서 예",
  "우리가 새로운 대안을 찾아야 된다",
  "정권 교체에 대한 어떤 민심의 열망이 높음으로 해서 이루어진 거거든요",
  "이때 이제 잘해야죠",
  "그렇기 때문에 이~ 빨리 어떤 룰도 확정하고 후보들 간에 어떤 생산적인 정책도 내놓고  과연 대한민국을 어떻게 이끌어나갈 건지",
  "거국을 갖다가 할 책무가 이 있음과 동시에 현재 그 높은 지지율을 실질적인 내용으로 받쳐야 될 어떤 그런 부분도 있는 거죠",
  "그래서 민주당으로써는 아마 지금 이 예상되는 그 시점으로 보면 이 이월 한 달 동안에 얼만큼 민주당이 대해서 준비돼 있고 앞으로 비전을 제대로 거내 놓는지 지금 과거가 아니라 대선은 미래 전망이다 그러잖아요",
  "그게 이제 가장 일차적인 어떤 타겟이 민주당입니다",
  "민주당 후보들이 아마 다들 철저한 검증을 받을 것이고 저는 그것이 당 전체가 아마 검증을 받는 식으로 돼야 수권 정권 집권에 더 가깝게 가지 않나 이래 봅니다",
  "어~ 통상 그 이제 룰 미팅이라 그러잖아요",
  "그런데 룰 미팅이 빨리 났는데 룰 미팅 하다가 이제 국민들한테 한 번 실망을 주고 또 막상 경선 들어가서 진흙탕 싸움을 하면서 또 한 번 실망을 주고 하면서 이제 곱게 쌓아놨던 국민들이 쌓아줬던 이 지지율을 그 까먹는 예",
  "이른바 이제 정치권 용어로 자살골을 열심히들 넣기 시작한 거 아니에요?? 예",
  "이건 어떻게 보세요? 예. 그럴 수 있습니다",
  "아니요. 아니요. 그렇지 않습니다",
  "그런 얘 그런 얘기는 안 했죠",
  "그런 그런 그런 건 아니고요",
  "예. 제가 허위 사실을 유포했습니다",
  "아~ 저희 당 모두가 다 예",
  "후보들 간에 경선 룰을 놓고 지난한 싸움을 벌이게 되면 모두가 망한다라는 예",
  "위식 위기 의식을 가지고 있었습니다",
  "이미 그런 경험이 많았어요",
  "그런 경험이 있었고요",
  "그래서 그 어느 때보다도 경선 룰이 쉽게 빨리 결정된 것이라고 보여지는데 뭐 경선 룰이 정해지기 전에도 문재인 대표를 비롯해서 모두가 다 경선 룰은 당에 일임하겠다",
  "당에서 정해 주는 대로 따르겠다라고 하는 입장이 많았고 예",
  "또 우리 저 박원순 시장이나 김부겸 의원 같은 경우도 경선 룰 자체에 대한 시비가 아니에요",
  "그게 아니고 왜 대선 전략과 국정 운영 전략에 대해서 심도 있게 고민하지 않는가라고 하는 문제 제기이기 때문에  우려하셨던 문제는 이번에 발생하지 않았다",
  "근데 룰 미팅에 안 들어 아닌가요? 글쎄요",
  "들어왔으면 훨씬 좋았을 텐데",
  "대리인이 안 들어오고 두 분 다 안 들어왔나요? 예. 두 분 다 대리인들이 안 들어온 것으로 압니다",
  "그런데 에~ 저는 이 완전 국민 경선제라고 하는 것이 이를테면 어~ 문재인 대표에게 일방적으로 유리한 룰도 아니고 또 이것 외에 달리 선택할 방도가 없는 조건에서는 두 분께서도 받아들일 수밖에 없는 룰이다",
  "이렇게 생각하고  또 실제로 후보자가 여섯 명이서 경선을 하게 되는데 이 결선 투표제에 함정이 있어요",
  "만일 일 등 후보가 일 차 투표에서 과반을 얻지 못하면 나머지 이 위 후보를 중심으로 해서 나머지 후보들이 연합할 수 있는 예",
  "조건이 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 누구라도 뛰어볼 수 있는 룰이다",
  "그리고 문 대표 같은 경우는 원래 문 전 대표는 권리 당원들의 원래 지지를 더 많이 받고 있지 않습니까? 그런데도 불구하고 이제 비 문 쪽에서는 그래서 국민 완전 경선제를 해야 된다라는 주장이 더 많았었고 예",
  "이번에 그런 것들이 반영이 된 걸로 알고 있고요",
  "받아들인 거 아니에요. 예",
  "예. 그래서 그 문재인 대표는 그거에 대해서는 특별히 얘기를 하고 있지 않고 그냥 이제부터 열심히 뛰겠다",
  "이런 입장만 지금 내비치있거든요",
  "그러면서 이제 그럼에도 불구하고 어차피 여론 조사에서 본인이 그 다른 사람들하고 비교 안 되게 그 앞서가고 있기 때문에 이번 같은 경우에도 특별히 다르지 않을 거다라고 하는 자신감을 내보이고 있구요",
  "또 이제 다른 사람들 같은 경우에는 여론 조사하고 이 직접 적극적으로 이렇게 참여해서 선거하는 것하고는 성격이 다르기 때문에 이번에는 오히려 더 성격이 달라져서 지금까지는 제대로 평가받지 못했던 후보들이 정말로 결선 투표 가서는 바람을 일으킬 수도 있다는 식으로 또 지금 얘기를 하고 있어요",
  "누구의 말이 맞을지는 모르겠지만은 제가 봤을 때는 이 국미 그러니까 민주당에서 온 오늘 확정한 이 경선 룰이라고 하는 거는 사실 뭐 이거 말고 더 나은 대안은 없을 거 없을 정도다라고 생각을 하고 있기 때문에 예",
  "여기에 맞춰서 열심히 뛰는 것이 가장 바람직한 거 아닌가라고 생각합니다",
  "그럼 국민들의 관심을 가장 증폭시킬 수 있는 방안 아니에요? 그렇습니다",
  "우리가 참여해서 후보를 뽑고 네",
  "그다음에 우리가 뽑은 후보가 정권 교체에 주역이 되기를 바라고 예",
  "이게 가장 바람직한 건데 이제까지 사실 민주당에 당세가 강한 일부 지도자들이 예",
  "이런 걸 좀 거부 했 했었잖아요",
  "무슨 모바일 투표에 문제점이라든지 예",
  "이런 거 갖고 이제 모바일 투표 문제제 문제 제기를 이천십이 년에 제일 많이 한 많이 지적한 분이 손학규 전 대표였었죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그거 팩트니까 그거는 네 네 네",
  "그래서 이번에는 그 모바일 투표에 대한 검증단도 별도로 꾸려서 모바일 투표를 설계하는 과정에서부터 예",
  "또 나중에 추출하는 단계에 이르기 때문에 각 후보 진영에 참관인들이 들어와서 함께 논의하고 함께 검증할 수 있도록 했습니다",
  "그리고 지금은 모바일 투표라고 하는 것이 특별히 누구에게 유리한 방식이 아니라 우리 국민이 편리하게 투표에 참여할 수 있도록 열자고 하는 의미에 다름 아니거든요",
  "언제 시골에 사는 분들이 다 올라와서  맞습니다",
  "현장 투표를 하겠다고 오겠습니까? 그냥 이거 올라올려면 그거 또 뭐 차 대절 하는 데서부터 동원의 문제도 생기고 차 경비 누가 대주냐에 따라갖고  그거 뭐 누구를 지지해야 되냐 지역 위원장들이 차에 타갖고 누구 찍어라라고 하는 거에서부터 예",
  "당 병폐가 거기에 다 있었던 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 투표 방법을 편하게 제공한다라고 하는 의미로 받아들여 주셔야 될 것 같고 요즘은 나이 드신 분들도 다 스마트폰도 쓰고 그럼요",
  "뭐 다 하기 때문에 특별하게 유불리가 없는 거다",
  "예. 스마트폰 얘기할 때 고개를 갸우뚱하세요? 아~ 왜냐면은 그런 경우에 사실은 그 사람이 신청한 그 사람의 의지가 정말 반영되어서 투표가 이루어졌다라고 하는 것에 것을 담보할 수가 없죠. 솔직히 말하면  예를 들면 노영희 이름으로 제가 신청을 해서 저에게 투표권이 주어졌다 하더라도 제가 아닌 다른 사람이 제 핸드폰을 가지고 할 수 있는 거거든요",
  "그니까 항상 선거가 끝나고 나면 이런 식으로 그 선거 절차나 이 투표 방법이나 이런 것들이 잘 됐네 잘못 됐네 항상 문제 제기 한 사람들이 있는데요",
  "그런 것에서 완전히 자유로울 수가 없고요",
  "또 하나는 예를 들면 정말로 악의적으로 다른 진영에 사람들이 일부러 정말로 진정성 있는 국민의 의사를 반영하지 못하도록 조직적으로 움직이는 경우에는 또 방법이 없을 수도 있어요",
  "그래서 저는 이제 그런 것에 우려는 뭐 누구나 어떠한 시스템이든지 다 가질 수 있는 거기 때문에 그런 거 자체에 대해서 너무 막 심각하게 생각할 필요는 없다",
  "이것이 나중에 치러질 대선에 예비 선거전 정 정도로 예",
  "사람들에 그런 그 여론이나 마음을 민심을 확인할 수 있는 하나의 방법으로 전제로 따 대두되게 될 것이다",
  "김 대표님 보통 이제 이렇게 경선할 때 정치권에서 쓰는 표현 중에 역투표가 있어요? 예",
  "예를 들어갖고 문재인을 지지하지 않거나 더불어민주당을 지지하지 않는 사람들이 들어와서 약한 후표 후보들을 뽑을려고 하는 그 약한 후보에게 표를 주는 게 역투표 현상인데 여론 조사 오랫동안 해보셨 잘 알겠지만 사실 역투표는 미미하잖아요. 그 결과가 그런데 그게 선거 예 예",
  "기초자치단체장 선거에는 실제로 제가 봤습니다",
  "역투표가 들어와가지고 상대 효과가 있던가요? 상대방에서 약한 후보를 갖다가 예",
  "선출하는 그거 도저히 막을 수가 없어요",
  "그러기 땜에 같은 날 뭐 이렇게 경선을 해야 된다",
  "이런 거 제안되고 했지만 예",
  "실제로 그게 다른 날일 땐 역투표 들어오면은 그걸 다르게 어떻게 할 수가 없어요",
  "이~ 국민 근데 근데 그 그 아주 미미하지 않나요? 그 효과가 그런데 이 대선인 경우는 쪼끔 다르겠죠. 이 전국 단위로 할 때는 예",
  "전체적으로 근데 저는 이번에 그 경선 부분에 중요한 게 이 지금 어째 말하면은 민주당이 혹은 또 문재인 전 대표가 오부능선을 넘었다. 집권에  이래 볼 수도 있지만 저는 앞으로가 더 문제다",
  "어떤 변화와 뭐 비바람이 올 수도 있고 그렇죠",
  "이러한 건데 저는 이번 경선이 누구나 이야기하듯이 역동적이 돼야 된다",
  "누가 생각했듯이 무난하게 문재인 후보가 경선에서 이기면은 무난하게 본 순간 떨어진다",
  "이런 말이 있었잖아요",
  "촛불 전에는 무난하게 후보가 돼서 적당히 진다",
  "이런 표현이 있었죠",
  "그런데 지금 무난하게 되는 부분들에 대해서 다른 후보들이 볼 때 정말 모든 것을 내려놓았구나 이걸 느낄 수 있어야 된다는 이야기죠",
  "왜냐하면은 지금 이대로 가버리면은 저는 그 모바일이나 이런 데는 압도적으로 나오리라 봅니다",
  "그래서 일 차에서 아마 과반을 넘게 될 것이다",
  "이렇게 저는 예측할 수밖에 없거덩요",
  "그렇기 때문에 이기 일 차에서 과반을 넘지 못하는 누구라도 해서 경선 이 결선 투표가 벌어질 수 있는  그런 조건을 갖다가 만들었어야 되는데 그런 점에서 좀 창의적이지 못했다",
  "그 대표님 일부러 그런 룰을 만들겠습니까? 그런 건 아니라고 생각하는데 창의적이지 못했다고 생각하는데 저는요",
  "일부러라도 만들어내야 된다",
  "아 저 저는 그거는 인위적인 거라고 생각합니다",
  "김 대표님 의미 지적도 또 의미가 있어요",
  "왜냐하면 이게 역동성이 돌 수 있는 여러 가지 창의적인 아이디어를 내야 되는데 이제 저는 어~ 일 차에서 오십 퍼센트가 안 넘어갈 것 같애요",
  "그렇습니까? 예. 왜냐하면요",
  "지금 백오십만 이백만 이렇게 얘기하는데 이게 완창 많아지면은 넘어갈 수 있지만 또 저 숫자가 안 되게 되면 어 에스엔에스에서는 문 대표가 강하 강하기도 하지만 또 이재명 안희정 이런 분들도 꽤 강하거든요",
  "그분들도 에스엔에스에서 강하죠",
  "그래서 어~ 그렇게 완 사이드하게 게임이 끝날까 네",
  "전 그렇게 안 된다고 예 예. 뭐 뚜껑을 열어봐야죠",
  "아까 이제 일 차 끝난 다음에 이 삼 사 위 후보들의 이게 반전이 생길 수 있다",
  "반전도 또 없습니다",
  "조 그렇죠. 조직 투표가 아니기 때문에 현실적으로 불가능한 하죠",
  "예. 지난 이천십이 년도 완전 국민 경선 때 백이십만 명이 신청을 해서 예 예",
  "칠십오만 명이 투표를 했습니다",
  "아~ 엄청 많이 했네요",
  "그래서 저희 이번에는 촛불에 열기도 있기 때문에 또 정권 교체에 열망이 크기 때문에 그거보다 훨씬 많은 국민들이 어~ 경선에 참여할 것이다",
  "이렇게 생각이 되는데 그래서 백오십만에서 이백만 정도까지도 예",
  "바라보고 있습니다만 아마 그만한 규모가 되면 저는 역선택에 문제 이런 조작의 가능성은 없겠다",
  "큰 문제는 없다고 보고 다만 서운한 것은 그간에 당을 이렇게 어려웠던 당을 이렇게 이끌어왔던 권리 당원들에게 충분한 권한과 권리를 드리지 못한 것 알겠습니다",
  "더불어민주당 경선 룰 확정이 됐는데 어~ 우리 그 김능구 대표님이 지금 민주당을 지지하는 사십 퍼센트 가까운 그 지지가 아~ 민주당이 잘해서였다기보다도 어~ 지금 정권 교체를 바라는 촛불에 민심이 민주당은 조금 더 깊게 성찰하고 깊게 정신을 차려야 되겠다라는 지적에 말씀을 어~ 말씀이 가슴에 와닿습니다",
  "더불어민주당에서 좀 깊이 새겨야 될 부분인 것 같습니다",
  "일월 이십오 일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "현재 여의도에서는 반기문 전 유엔 사무총장을 중심으로 한 제 삼 지대 이른바 빅 텐트론이 급부상하고 있습니다",
  "과연 반기문 전 유엔 사무총장의 빅 텐트는 성공리에 완성될 수 있을지 아니면 텐트를 치기도 전에 무너질지 이와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리 김능구 대표님은 계속 자리 지켜주시고요",
  "예. 일 부에서처럼 계속 공격적으로  사정없이  예. 손수호 변호사님 자리하셨습니다",
  "손수 누가 있지 않나요? 부산에 몇 번 출마했다 떨어졌던 손수조 손수조 아~ 저하고 조지아 여행 리얼러티 프로를 한 번 했어요",
  "아~ 예. 참 괜찮은 친군데 네 네",
  "어~ 떨어졌어요. 두 번씩이나 네",
  "한 번은 문재인 대표한테 떨어지고 한 번은 장재원 의원한테 떨어지고 네",
  "그런데 저는 문재인 대표하고도 친하고 장재원 의원하고도 친하고 아하 손수조하고도 친하고 손수호하고도 친하신데 손수호하고는 안 친해요. 아직  몇 번 안 봐갖고 일단 술을 한 잔 해야지 알겠습니다. 네",
  "이번 주 목요일 날 오세요? 제가 좀 죄송합니다만 선약이 있어가지고 아~ 그럼 짤립니다",
  " 그러고 최영일 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 평론가입니다",
  "평론가예요? 변호사 아니고 예",
  "아직 자격을 못 땄어요",
  "평론가 좋지. 뭐 네 네",
  "만주 변호사라 그래도 돼요. 법률 잘 아시니까 어~ 네 네",
  "야매 변호사  왜 변호사하고 계속 나오다 보니까 이렇게 좀 많이 다른 방송가갖고 제가 막 얘기 말씀을 하시길래 예 네",
  "저희 집 사람이 어 티비에서 나오는 그 변호사네",
  "그 평론가네 그래서 제가 예",
  "우리 방송 나오면 말씀을 잘하시는데 왜 저기선 영혼 없는 말씀을 하시지  아~ 그렇죠",
  "오늘은 영혼 있는 네. 알겠습니다",
  "빅 텐트 처질까요? 저는 이~ 지금 반기문 총장이 이야기하는 빅 텐트는 어렵다",
  "반기문 주자 아 반기문 주자래 반기문 사무총장은 예",
  "전 사무총장은 레이스를 끝까지 갈까요? 저는 그것도 역시 좀 어려울 수도 있다 이래 봅니다",
  "티비에스에 맞춤형 발언을 해 주시네요",
  "아니 반기문 총장이 사실 저도 나름대로 기대를 했어요",
  "십 년 간 어떤 우리나라에서는 세계에 대통령이라 그러잖아요",
  "이 유엔 사무총장을 했기 때문에 우리가 지금 이제 외교 위기 경제 위기가 심각하잖아요",
  "귀국일성해서 분명히 이겨야 될 국민들한테 참 가슴에 메시지 있을 거다",
  "이래 생각했는데 귀국하시고 나서 이 처음 메시지가 정말 누가 써준 듯한 그런 어떤 이~ 원고를 갖다 읽으셨거든요",
  "다 짚어놓는 예를 들면은 그 저는 그게 아니었다",
  "그다음에 뭐 실수하고 이런 거는 저는 부차적이라고 봅니다",
  "본인이 메시지가 없었다? 처음에 왔을 때 그때 가장 주목도가 높을 거잖아요",
  "자기 아마 대선 기간에서 그만큼 주목도가 높을 시점은 바로 그 시점이었는데 그걸 그렇게 행걸 보고 너무 실망했어요",
  "아~ 그다음에 핸 이야기들 보면은 뭐 진보적 보수주의니 뭐 이런 부분들이 또 뭐 어려워서 어떤 뭐 당에 들어가야 되겠다",
  "또 지금 삼 지대 머물겠다고 이러는데 제가 볼는 삼 지대가 될라면은 반기문 총장이 흡인력이 있어야 됩니다",
  "그 흡인력은 또 지지율로 나타나는 거거든요",
  "우리나라 국민들이 아주 예리합니다",
  "그래서 아~ 국민들의 실망감이 지금 지지율 낙화로 떨어지고 있다",
  "이렇게 봐 지고 그 부분을 해결할 수 있는 극복할 수 있는 부분이 좀 잘 안 보이고 있습니다",
  "예. 뭐 사람들만 만난다고 해가지고 그것이 뭐 양쪽 패권주의를 이렇게 벗어나 삼 지대가 구축되느냐",
  "전혀 그렇지 않거든요",
  "그니까 자기만의 어떤 이 대한민국 발전에 대한 국민들의 마음에 대한 어떤 메시지를 가지고 거기 자기 능력을 보여줘야 되는데 알겠습니다",
  "그게 못 됐다는 예",
  "올해가 손 변호사님 올해가 몇 년도죠? 예. 이천십칠 년입니다",
  "예. 십 년 전에는 몇 년도였었죠? 이천칠 년이죠",
  "예. 이천칠 년도에는 예",
  "국민들이 대통령을 뽑 뽑는 이명박 대통령이 당선됐는데 그때 대통령을 뽑는 조건이 부자되세요",
  "지금은 어떻습니까? 지금은 부자되세요라고 그러면 믿을까요? 아~ 부정 아이 지금은 이제 한 번 속지 두 번 안 속죠",
  "지금은 이제 그 최순실 사태 등을 비롯해가지고 그동안 이제 그 과거 정권에서 있었던 실정 또는 과거 정권에 어떤 그 적폐를 깨끗이 청소할 수 있는 그런 지도자를 원하는 게 민심에 주류가 아닌가 생각됩니다",
  "예. 그런 민심을 반기문 전 총장이 전혀 못 읽은 것 같구요",
  "단순히 이제 그 국외에서 결국 유엔에서 굉장히 그 요직에 있었기 때문에 그 후광이면은 충분히 국내 현실 정치에도 먹힐 것이다라고 좀 자만 아니면 또 안일한 생각을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "이천칠 년도에 머물러 있는 그렇습니다",
  "그래서 지금 지금은 사실 반기문 사무총장이 전 사무총장이 훌륭한 인물인지 여부를 떠나서 지금 시대에 맞는 대선 주자라고 보기는 않는 것 같고 보기 어려운 것 같고 예",
  "실제로 지지율이 모든 걸 반영해 주고 말해 주는 건 아니지만 지지율로는 그런 민심이 나오는 것 같애요",
  "그러면 지금 반기문 총장께서 던진 거는 네",
  "정치를 어떻게 해야 되겠다라고 하는 이제 공학에 대한 그림은 나온 거거든요",
  "이제까지는 안 나왔었다 말이에요",
  "바른정당으로 갈지  참 그~ 국민의 정당하고 함께 할지 네",
  "새누리당과 함께 할지 제 삼 지대로 갈지 그림을 안 그렸다 이제 블루 프린트 청사진을 낸 거란 말이에요",
  "나 제 삼 지대에 있겠다",
  "이건 확정된 건가요? 이게 청사진이라고 보기 어렵습니다",
  "어려운가요? 왜냐하면 국민이 아직도 아직도 가 갈등하고 있어요? 자 이 귀국하기 전에 예",
  "이~ 한국 특파원들 하고 뉴욕에서 강한 메시지를 날렸죠",
  "내 한 몸 불사르겠다",
  "조국을 위해서 나라 꼴이 이게 뭐냐 바로 잡기 위해서 국민들이 원하는 걸 내가 이룰 수 있다",
  "그 거기까진 좋았어요",
  "요게 이제 예고편이에요",
  "영화 예고편은 좋아요",
  "그런데 일월 십이 일에 귀국을 하시고 이제 실제 스킨십을 하는 겁니다. 국민들 하고 예",
  "그런데 거기서부터 저는 뭐 반기문 턱받이 반기문 퇴주잔 다 큰 문제 없어요",
  "노이즈 마케팅으로 좋습니다",
  "그런데 문제는 들어와서 지금 내일이면은 두 주가 돼요",
  "십사 일짼데 두 주 동안 일관된 메시지가 뭐가 있었나 보면 지금 블루 프린트가 안 나온 것이 들어오기 전에 신당 창당은 없다",
  "왜? 조기 대선 될 것 같은데 예",
  "언제 당을 만듭니까?  인력 조직 자원 돈 여러 가지 문제 있잖아요",
  "들어와서 그러면 이제 정당을 선택할 것처럼 얘기했잖아요",
  "자 입당 고려하겠다",
  "혼자 뛰니까 힘들다",
  "그러면은 이 입당한다면 어디지? 바른정당일까? 국민의당일까? 아니면 정말 빅 텐트가 돼서 축이 돼서 합칠까? 근데 빅 텐트는 가운데 기둥이 튼튼해야 되는데 예",
  "이 지지대 줄을 사방에서 잡아당기지 않습니까? 본인이 버텨야 되는데 휘청휘청한단 말이에요",
  "예를 들면 국민들이 뭐지 한 게 뭐냐하면 난 성 소수자의 인권을 지지한다",
  "사무총장 때 발언입니다",
  "끝나고 들어오니까 국내 이제 보수 기독교단 거기 진보 기독교 이~ 단체도 있었어요",
  "케이엔씨씨도 들어와 있었는데 뭐 성 소수자를 지지하는 것은 아니지만 그들의 인권도 지켜줘야 할 필요가 있다",
  "애매모호한 얘기를 하는 거예요",
  "이게 박근혜 식 화법이나 최순실 식 화법처럼 이럴 수도 있는데 저럴 수도 있고 나는 진보적인데 보수주의자고 안보도 중요한데 뭐 저쪽도 끌어안아야겠고 그러니까 이게 어느 쪽을 향해서 얘기를 하는지가 모호한 걸 아하 국민이 계속 보다 보니까 그럼 다시 제 삼 지대에 머물겠다? 지금 제 삼 지대 없습니다. 현재  본인이 만드셔야 돼요",
  "양쪽 좌우를 다 쳐내고 예",
  "자 여기가 제 삼 지대야 해서 외연 확장을 해야 되는데  우선 포스트를 박은 모습도 못 봤고 뭐 포지션이 어디인지 알아야 될 거 아닙니까? 국민들이 예",
  "그런데 이게 진보적 보수주의자는 중도라는 겁니까? 보수라는 겁니까? 진보라는 겁니까도 헷갈리는데 당도 마땅한 당을 못 찾고 있고 지금 이 제가 보기에는 유랑민이에요",
  "이게 조금 더 가면 설 민심에서 지금 나올 얘기는 뻔해요",
  "뭐지? 다 이럴 거거든요",
  "그런데 뭐지라는 걸 본인이 규정을 안 해 주는데 국민이 대신 규정해 줄 수 없지 않습니까? 예",
  "이렇게 해서 설 지나가고 이월 되면 지금 탄핵 시계는 대략 예측되고 있잖아요",
  "벚꽃 대선을 향해서 가고 있는데 두 달 동안 무슨 창당을 하겠으며 두 달 동안 어떻게 두세 개의 당을 자기 휘하에 연대를 하겠으며 예. 알겠습니다",
  "지금 이 보름 보니까 예",
  "싹이 잘 안 보여요",
  "어느 정당에도 들어가지 않겠다라고 하는 대강의 입장은 보였어요",
  "그게 오늘 발표했나요? 어제 발표했나요? 어~ 오늘이죠",
  "그러면 어~ 급하게 네",
  "설 민심에 정치 밥상에 뭔가 올려놔야 되겠다라고 하는 위기감은 있었던 거거든요",
  "예를 들어갖고 우리가 일 부에서 얘기했지만 더불어민주당은 룰을 확정했어요",
  "제일 어려운 거거든요",
  "룰을 확정해서 일단 설 밥상에 무슨 정치 주제를 올리겠다라고 하는 예",
  "더불어민주당은 섰어요",
  "됐죠. 다 보수 진영은 없어요. 현재까지는 예",
  "그런데 어 이 반기문 어떻게 봐야 되지 하니까 자기는 어떻게 가겠다라고 하는 카드는 던졌단 말이에요",
  "그런데 이 카드를 구체적으로 뭘 하겠데는 건가요? 저도 모르겠습니다",
  "일단 정당에 들어가지 않겠다라는 말만 했잖아요",
  "이제까지 출연한 네",
  "워딩 중에 가장 정확한 워딩이었어요",
  "네. 사실 반기문 전 총장도 모를 것 같애요",
  "아~ 그래요? 그리고 반기문 전 총장 캠프에서 일하는 분들도 모를겠습니다",
  "야~ 그거 안철수 화법인데 그러기 때문에 전 국민 다 모르고 예",
  "전 유엔에서 지 일했던 직원들도 모를 것 같습니다",
  "아무 전 세계에서 아무도 모를 것 같아요. 사실은  왜냐하면 지금 이게 원래 성격 때문인지 대표님보다 쎈데요",
  "저 개인적인 느낌입니다. 솔직한 느낌 개인적으로 느낌 솔직한 느낌입니다",
  "굉장히 실망을 많이 했기 때문에 변호사이지만 또 평론을 정치 평론을 하고 계신 거 아니에요",
  "아니 저 제가 정치 평론가는 아닌데 예",
  "오늘 최순실 얘기할 줄 알고 왔는데  왔는데 아니 화법 비슷하게 해도 괜찮아요",
  "기분은 좋습니다. 예",
  "원래 성격인지 예",
  "아니면은 직업적으로 외교관 생활을 오래하다 보니까 성격이 그렇게 맞춰진 건지  그도 아니면은 준비가 부족한 건지 아니면 주변에 있던 참모들의 의견이 통일이 안 된 건지 원인은 뭔지 모르겠어요",
  "이게 전부 다 일 수도 있고 그런데 이렇게 왔다 갔다 하는 모습을 보여주는 거 자체가 국민들을 피로하게 하는 거 같구요",
  "국민들이 기대했던 그런 그 아~ 이런 그런 큰 지도자의 모습에는 부합 못하는 것 같애요",
  "더군다나 어~ 유엔 사무총장으로 재직하면서도 국내 정치 특히나 대선에 출마하느냐 마느냐 논란이 굉장히 많았잖아요",
  "그런데 그래도 특히 뭐 딱히 부인하지 않으면서 사실상 대권 행보를 해왔습니다. 물 밑에서 국내 정치인 정치 관련자들도 여러 차례 만났다는 소문도 있었고요",
  "그런데 도대체 뭘 준비했느냐",
  "아하 여기에 대해서는 제 삼 지대도 지금 불투명하다? 아무것도 없는 것 같애요",
  "아무것도 없다 보니까 아~ 결국은 설 이제 그 상 앞에 예",
  "뭔가 의제를 던지고 화제에 오르곤 싶은데 그렇게 해서 조급한 마음에 이야기하는 거 족족 오히려 마이너스가 되는 거 같애가지고 예",
  "사실은 더욱 조급한 마음이 커지는 상태로 설 차례가 시작될 것 같습니다",
  "반기문 총장이 던진 빅 텐트를 이름이 금방 생각 났어요",
  "짬짜냉면  짬짜냉면 예. 짬뽕과 짜장면 속에 섞인 냉면 아~ 예? 양념 반 후라이드 반 이런 말도 있죠",
  "그거는 분명하잖아요",
  "짬짜 짬짜냉면? 냉면 비빔밥 아~ 이렇게 되면 이제 분명해지는 거죠",
  "그런데 우리가 영화를 보거나 혹은 정치권 얘기할 때 국가 지도자는요",
  "홍수가 져도 짐에 탓이오",
  "아~ 가뭄이 들어도 짐에 탓이오",
  "전쟁이 나도 짐에 탓이고 네",
  "백성이 굶어도 짐의 탓이다",
  "이거는 모든 결정에 내가 관여하지 않았어도 내가 책임을 지는 게 국가 지도자의 모습인데 그렇죠",
  "지금에 이 모든 사안 반기문 총장에 대해서 지지율이 추락하는 건 본인 탓으로 봐야 되는 거 아닌가요? 그런데 지금은 이 명확한 주적을 설정을 했습니다",
  "언론이죠. 언론 아~ 왜냐하면 이~ 이게 그날 예",
  "오바마가 마지막으로 백악관 출입 기자들과 고별 연설을 하는 자리 그것도 굉장히 장시간 질의 응답을 했습니다. 마지막까지도 그러면서 여러분들은 저를 불편하게 했고 제가 여러분들을 다 좋아하지 않았고  여러분의 기사에 기분 나쁜 적 많았지만 여러분들은 민주주의를 지키기 위해서 노력했다",
  "아~ 나를 괴롭히는 게 여러분의 역할이다",
  "그런데 그 같은 시기에 야~ 그런데 그 같은 시기에 반기문 전 총장은 아니 오바마 팔 년 행정부와 같이 어찌보면 북한이 친미주의자라고 막 비난하지 않습니까? 역대 유엔 사무총장 중에 미국에 입장을 가장 잘 반영한 인물이잖아요",
  "그럼 오바마의 반에 반이라도 좀 닮아서 왔으면 좋겠는데 이분은 기자들을 향해서 나쁜 놈들 이렇게 얘기를 했다가 그다음에 그 말을 그중에 한 분 여기 계세요",
  "그 이거 이거 제 말씀은 아닙니다",
  "김 대표님  그런데 또 그 다음에 바뀐 말이 나쁜 놈들은 철회했으나 예",
  "나쁜 의도라고 했어요",
  "그니까 언론이 나를 아~ 폄훼하기 위해서 너무 나쁜 질문들을 하고  나쁜 기사를 쏟아내는 것 같다",
  "그걸 극복하는 게 정치 지도자의 몫입니다",
  "어느 어느 언론이 지금 이~ 우리나라 그래도 선진국인데  현 현직 대통령도 잘못이 있으면 물고 늘어져서 요즘에 보면 보수 진보 매체 구분이 잘 안 됐었잖아요",
  "대통령에 대해서는 티비 조선과 한겨레가 콜라보하는 세상이 왔어요",
  "티비 조선 한겨레 제이티비씨가 콜라보하는 걸 예",
  "제가 생전에 보게 될 줄 몰랐습니다",
  "근데 그런 시대에 있는데 언론을 향해서 이 나쁜 의도 나쁜 놈들 이런 발언을 할 정도면 이분에 대언론 의식은 아까 이천칠 년에 머물러 있단 말씀하셨는데 네",
  "전 천구백칠십 년대 정도에 머물러 있는 것 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "트럼프도 언론과 기자 회견 하면서 지 질문하지 마라",
  "나쁜 뭐 비슷한 류로 얘기했잖아요",
  "그걸 보고 그걸 보고 배운 건 걸까요? 어떻게 보세요? 반기문 총장이 나쁜 나쁜 언 엑스 엑스로써 한마디하세요",
  "그~ 유엔 사무총장 시절에도 예",
  "사실 언론으로부터 굉장히 혹평을 받았습니다",
  "예. 투명 인간 오죽하면 투명 인간이라든지 예",
  "뭐 제일 무능한 총장이다",
  "예. 남는 것은 법인 카드 영수증밖에 없더라",
  "예. 그래서 그때 그 부분에 대해서 뭐라 지적했는데 뭐라 이야기했냐면은 소수 민족 사무총장에 대한 폄하다",
  "이렇게 이야기한 거죠",
  "항상 그런 부분들에서는 또 그렇게 빠져나가니까 기름 장어라는 이야기가 드는데 제가 볼 때는 지금 본인이 굉장히 당혹해할 것이다",
  "이전에 제가 구십칠 년도에 서울대 총장을 하셨던 분이 대선 출마를 한 분이 있어요",
  "아~ 그래서 그분 정 잠깐 도와드린 적 있는데 예",
  "그분이 하시는 말씀이 자기는 티비 토론회나 그런 거 서울대 총장인데 뭐 그걸 준비를 하냐고 다 정리돼 있다",
  "걱정하지 마라 그러셨어요",
  "누구시죠? 그분이 궁금  그래가지고 지금 이~ 살아계십니다",
  "이번에도 총 그 출마하시려고 준비하시는 그분 아니죠? 아니 아니 아 그분 아니에요",
  "그래서 그분은 서울대 총장을 안 지내셨죠",
  "아~ 그런가요? 예 예 예",
  "그랬는데 티비 토론 때 박살이 나가지고 예",
  "그다음에 아마 이 당시에 민주계에서 밀려고 했는데 수포로 돌아갔다",
  "이걸 제가 옆에서 직접 봤는데 지금 반기문 총장도 아마 우리 언론에 대해서 우리 국민에 대해서 본인이 좀 만만하게 생각하는 부분이 있는 것 같아요",
  "예. 자기가 유엔 사무총장을 십 년 했는데 그럴 수 있겠네요. 예",
  "저 끝에 대한민국 가가지고 자기가 또 다 안다 이거예요",
  "외무부 장관도 하고 뭐도 하고 그중에서도 요 정도면 자긴 충분하다",
  "그래서 아마 와서 부딪히다 보니까 일 일 실수가 벌어지고 일 일 일 실수 처음 예. 처음에도 그런 부분들이 제대로 이~ 성과도 못내고 이러다 보니까 말이 지금 왔다 갔다 하잖아요",
  "당에 들어갈 데 있다",
  "삼 지대 이게 어떻게 갈지 몰라요. 지금 예. 그래서 제가 볼 때는 이~ 전문가 그룹들도 멘붕이 지금 현재 들어간 것 같고  이게 어떻게 해야 될지를 아마 지금 아까 모른다 그랬는데 실제로 지금 반기문 총장과 그 캠프는 어떻게 이걸 헤쳐나가야 될지를 멘붕 상태 와 있는 것 같아요",
  "예. 영혼 있는 답변해 주시기 바랍니다",
  "그런데 오늘 또 새누리당 의원들하고 간담회를 하니까 스물세 명이나 나왔어요",
  "이건 또 고무적인 일이에요? 고무적인 일이죠",
  "이~ 우선 현역 의원들을 어느 정도 거느릴 것인가",
  "그런데 이게 잘 이~ 한 번 히스토리를 다시 복기를 해보면요",
  "처음에 반기문 대권주자 띄우기는 새누리당 내에 친박에서 시작이 된는 거예요",
  "그 기억하실진 모르지만 유기준 의원이  국가 경쟁력 포럼에서 반기문 같은 좋은 대권 후보도 있다",
  "그때 이제 뭐냐하면 박근혜 대통령의 후계자는 도대체 누구냐",
  "김무성도 아니고 유승민은 뭐 배신의 아이콘이 돼 버렸고 그럼 유력 주자들이 없잖아요",
  "대선 준비해야 되는데 그런데 이 박근혜 대통령은 나는 레임덕 없다",
  "퇴임하는 마지막 날까지 열심히 일하고 퇴임할 거다",
  "이런 이야기하면서 이 오리무중의 후계 구도일 때 친박 의원이 반기문을 언급하면서 유기준 의원이면 친박이잖아요",
  "그러면서 이 또 해수부 장관도 지내지 않았습니까? 네 네",
  "그러면서 반기문이 그때부터 뜨면서 이제 대권주자 반열에 오르고 지지율이 꽤 잘나왔단 말이에요",
  "그런데 문제는 탄핵 국면으로 접어드니까 반기문 총장 입장에서는 박근혜 대통령에 후계자가 돼서는 당선 가능성이 없어진 거죠. 거의 그러니까 그때부터 약간 이~ 박근혜 정부에 쓴 소리 조금 하고 거리 좀 두고 귀국한 날은  어~ 광장의 민심은 정말 이게 위대하다",
  "뭐 이렇게 칭찬도 하고 그리고 진보도 언급을 하고 예",
  "그러면서 이제 탈이념 얘기를 합니다",
  "뭐 좌우 뭐가 중요하냐",
  "노론 소론 하면서 당파 싸움처럼 다 치부해버렸어요",
  "이게 구름 위에 떠 있는 신선놀음으로 이야기를 하신 거거든요",
  "그런데 국내에 들어와 보니까 새력과 조직이 필요한데 그중에 뭔가 하나는 잡아야 자기도 동력을 발생시킬 수 있다는 말입니다",
  "지금 바른정당이 러브콜을 하고 있습니다",
  "바른정당 정도가 러브콜을 하고 있지만 사실 이게 갑자기 달리던 탄성을 관성을 뒤짚을 수가 없는 거예요",
  "결은 지금 친박계의 결을 가지고 국내에 들어 왔는데 바른정당 국민의당 비박계 예. 이런 얘기하고 있다 보니까  어디든지 퍼즐이 조립되지 않는 지금 구도가 돼 버렸어요",
  "그럼 본인이 맞추던지 아니면 알겠습니다",
  "상대에게 맞추라고 굴복을 시키던지  해야 되는데 제가 보기에는 이 제압력 아까 흡인력이라고 말씀하셨는데 끌어들이는 힘이던 아니면은 자기가 이걸 조직화할 수 있는 힘이던 이걸 해본 적이 없고 예",
  "다 만들어진 시스템에서 갖다 바치면 이게 어찌보면 요즘 말로 하면 얼굴 마담",
  "바지사장 이런 것에는 익숙하나 본인이 뭐 하나 만들어본 적이 없다는 게 이번에 드러난 게 예",
  "유엔에서도 뭐 본인이 만들었다고 주장하셨던 게 다 호피난 때 만들어진 시스템이라는 게 또 밝혀지면서 알겠습니다",
  "좀 망신스러운 일 겪고 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "그~ 정파를 떠나서 사실은 진보 진영의 후보가 힘을 받으면서 좀 안착되면 우리 사회 기본 구조가 육 대 사 정도로 보수가 많은 거 아닙니까? 예",
  "물론 이제 그~ 국정 농단 때문에 중도층에 있는 분들도 이번에는 정권 교체가 돼야 된다 그러면서 네",
  "친진보화 하는 경향이 있지만 네",
  "어쨌든 보수 진영에서도 안정적인 부분이 있어야 된단 말이에요",
  "그래갖고 이게 경쟁을 하면서 국민들에게 정확한 선택지를 내줘야 되는데 네",
  "반기문 총장쯤 되면은 이런 뜻이 있었다고 한다면 네",
  "유엔 사무총장으로서 있으면서 여유가 있었을 거 아니에요",
  "한국에 들어올 때 국내에 들어오기 전에 정치를 어떻게 할 건지 네",
  "캠프는 어떻게 꾸릴 건지 네",
  "누구와 손을 잡을 건지 이런 거에 대한 대강의 그림은 갖고 들어와야 되는 거 아니에요? 지금 의원님 지적대로 유엔 사무총장을 재직하면서 예",
  "또는 끝마치고 그 짧은 시간 동안에 여러 가지로 큰 그림을 그릴 수 있었어야 됩니다",
  "그런데 또 좀 반대로 또 이제 변명이 가능하죠",
  "아니 어떻게 유엔 사무총장을 하면서 그렇게 준비할 수 있겠느냐",
  "시간이 필요하다라고 할 수 있는데 그렇다면은 출마를 하면 안 됩니다",
  "정치 행보를 하면 안 되는 거죠",
  "아니 정작 하고 싶으면 그만두고  한 이 주일이고 한 달 정도 준비를 미국에서 하고 있다가 그렇죠",
  "들어오면서 딱 내놓던지 그렇습니다",
  "지금 뭐 유엔 사무총장으로서의 그런 건 다 이제 하고 그다음에 바로 또 국내에 들어와서 또 국내에 언제 들어오는지도 몇 번 또 바꿨어요. 말이 출구도 바뀌'었어요",
  "이로 나오냐 에프로 나오냐 에프로 나오냐 이로 나오냐 그렇습니다",
  "뭐 타고 뭐 타고 이동하느냐도 달라졌고요",
  "뭐 어~ 결국 거기서 뭐 기자들 하고 질의응답 하는지도 계속 뭐 달라졌고 했거든요",
  "이런 거 볼 때 정리가 좀 안 된 상태에서 결국은 그 정치적인 욕심이 우선하다 보니 그리고 또 본인의 어떤 그 정권에 대한 그런 권력욕에 더해서 주변에서 이 반기문 전 총장이 집권해야만 다시 한 번 이제 그 핵심부에 오를 수 있는 그런 분들이 많이 계신 것 같애요",
  "이런 분들이 결국은 본인의 그 영달을 위해서 반기문 전 총장을 반드시 옹립하고 또 반드시 끝까지 완주하게끔 만들어겠다는 생각을 하는 것 같은데 예",
  "과연 아무리 그렇다 하더라도 반기문 전 총장이 이런 상황으로 간다면 과연 끝까지 가겠느냐",
  "굉장히 회의적으로 보는 시각이 많은 것 같습니다",
  "이게 그 얘기하다가 멀리 돌아왔는데  그만큼 반기문  총장에 대해서 할 얘기가 많아요",
  "요즘 국정 농단할 때 제가 이제 무슨 얘기를 하냐면 막장 드라마는 소재가 끊기질 않는다",
  "그니까 막당 막장 드라마는 또 시청률도 떨어지지 않는다",
  "그런데 반기문 총장도 주저도 많아요",
  "그런데 문제는 지지율은 계속 떨어지고 있거던요",
  "뭐를 하겠데는 거예요. 지금 아까 잘 모르겠다고 그러는데 뭐 우린 잘 모르겠어도 그렇죠",
  "현장에서 취재하는 나쁜 엑스 엑스 기자님은 알 거 아니에요",
  "그 반기문 나쁜 엑스 엑스에 동의 안 하시는 것 같은데 예",
  "반기문 전 총장 같은 경우는 아까 제가 굉장히 좀 당혹스러울 거다",
  "지금 부딪히는 여러 가지 상황들이 이럴 건데 제가 그쪽에서 이제 밀착해서  지금 현재 어드바이스 해 주는 분 이야기를 듣자하면은 보고서는 엄청나게 들어온데요. 보고서는  엄청나게 들어오는데 그 보고서를 필터링을 못한다는 거예요. 이게 아~ 그걸 할 시스템이 안 갖춰져 있다는 거죠. 지금 현재 그래서 이~ 우리나라가 보면 역대 대통령들이 노무현 대통령도 뭐 제가 볼 때는 십 년 이상 공을 들여서 예",
  "대통령을 핸 거고 그렇죠",
  "김대중 대통령은 말할 것도 없죠",
  "몇 십 년간 그걸 핸 거고 박근혜 대통령도 처음에 이천칠 년도 그때부터 보자면은  한 십 년간 공을 들이신 거고 이게 그런데 이분이 지금 현재 전혀 준비안 된 상태에서 지금 들어와가지고 지지율만 믿고 지금 현재 예",
  "사람들도 모여있고 빅 텐트론 이야기 나오고 이런 건데 이 지지율이 까라앉으면서 제가 볼 때는 떠날 사람들 또 다 떠날 것이고 예",
  "예를 들면은 이게 어쨌든 지금 보수에 유력한 후보가 없다 보니까 지금 저렇게 스물세 명이 모이고 하는 거거덩요",
  "이게 하지만 이기에서 좀 더 시간이 지나가게 되면은 나름대로 아마 현실적인 어떤 방안으로 가지 않겠나 유승민 의원이라든지 남경필 의원이라든지  왜냐하면은 이~ 반기문 총장 카드가 조금만 더 지나가면은 완전히 이게 허수 카드가 될 가능성이 큽니다",
  "그 정도로 지금 저는 처음 들어왔을 때  예를 들면 본인이 외교 장관도 하고 여러 사람들이 가서 그동안 이 뉴욕 가서 조언도 많이 하고 했을 건데 예",
  "그날 그 보인 모습이 이거는 본인이 준비 안 돼 있다고밖에 설명할 수가 없거든요",
  "그래서 그런 점에서 이~ 저는 더 이상 이렇게 헛수  이렇게 헛불을 켜지 마라",
  "이런 이야기 드리고 싶어요",
  "그런데 유승민 남경필 네",
  "이런 유승민 의원 남경필 지사  그런데 유승민 의원도 또 얘기를 들어봤더니요",
  "그 바른정당 내에서 부글부글 끓고 있습니다",
  "잘 알고 계시잖아요",
  "오늘 뭐 주제가 유승민 의원 아니니까 그렇죠",
  "반기문 총장과 같은 박스권 내 있는 황교안 총리가 네",
  "반기문 총장이 빠지면서 그쪽으로 지지율이 올라가요",
  "제가 보기에도 예. 그런데 문제는 뭐냐하면 오늘 스물세 명 모인 분들이 지금 바른정당도 속이 끓고 있고 네",
  "그다음에 새누리당도 속이 끓고 있고 그렇죠",
  "이 차 탈당이 언제 이루어지냐  이거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 이 차 탈당을 예견할 때 예",
  "반기문 전 총장이 들어오면 이 차 탈당이  러쉬를 잃을 것이다",
  "특히 충청권 의원들이 갈 것이다",
  "그런데 반기문 총장이 딱 오자 가장 먼저 그 옆에 딱 서 있던 의원이 탈당을 보류했던 나경원 의원이에요",
  "그래서 어쩌면 저럴 수가 많은 국민들이 그렇게 이 권력이 눈앞에 보이는 인물 옆에는 항상 저 인물이 있을까",
  "과거에 저 뭐 이명박 후보 그다음에 박근혜 후보 지금 어찌보면 이제 반기문 후보 곁에 이제 서 있는 거거든요",
  "그러면서 본인도 이제 충청권 출신이다",
  "프로필을 처음 들었어요",
  "전 동작의 딸인지 알았어요",
  "저희 지역구  제가 그 지역 유권자거든요",
  "충청의 딸이 됐어요? 충청 출신이라는 겁니다. 고향이 오~ 그 얘기가 지금 나오더라고요",
  "충청권 의원으로 지금 묶여있어요",
  "동작 을 지역구를 가지고 있는  서울 의원인데 그런데 보면은 뿐만 아니라 정진석 전 원내대표 등 예",
  "지금 충청권 의원들이 아직 탈당 유보하고 있는데 반 총장이 들어오면 같이 움직인다",
  "바른정당으로 가면 같이 간다",
  "이런 시나리오가 분명히 있었는데  지금 반 총장이 지금 흔들리고 있는 상황에서 바로 바른정당으론 가지 못하는 거잖아요",
  "두 명 지금 추가되지 않았습니까? 예",
  "그럼 앞으로 지금 이십여 명 반 총장 이 모임에 왔던 분을 비롯해서 탈당 준비하고 있던 분들이 뭐지? 삼 지대에 머물러 있겠다면 본인들은 무소속으로 활동해야 되는 건가? 바른정당 외 그럼 또 제 사 정당이 만들어지는 건가? 지금 머리가 복잡할 거 아닙니까? 정치인들은 이걸 빨리 쾌도난마해 줘야 되거든요",
  "리더라면은 그러면 신당 만든다",
  "반기문 당을 가지고 나머지 당을 흡수한다",
  "첫 번째 바른정당 먹고 두 번째 새누리당도 해체서 먹는다",
  "국민의당 일부 넘어올 거다",
  "그럼 이게 뉴 디제이피 연대다",
  "뭐 디제이피 연대뿐만 아니라 여기에는 영남 티케이 피케이도 일부 끌어올 수 있다",
  "그럼 전국 정당이다",
  "뭐 얘기를 해야 되잖아요",
  "실현이 안 된다 하더라도  오늘 말도 안 되는 무슨 얘기를 했냐면 개헌 얘기를 하고 있습니다",
  "개헌을 안 한다고 하는 쪽은 패권주의다",
  "뭐 이런 얘기하고 있거든요",
  "뜬구름 잡는 얘기죠",
  "지금 벚꽃 대선인데 언제 개헌해요",
  "현실적으로 이제 우리 최영일 평론가께서 여러 가지 얘길 해 주셨는데 어~ 현실적으로 단합한다는 게 무척 어렵거던요",
  "안철수 제가 여러 번 만들어봤거던요",
  "여러 번 만들고 실무 작업을 해봤는데 정말 어렵고요",
  "그리고 일단 예전처럼 이렇게 돈이 막 모이 모여있지 않은데 돈은 또 현실적으로 필요하고 그렇죠",
  "또 돈을 쓸래면 정치자금법에 걸리는지 안 걸리는지 고민해야 되고 그렇죠",
  "그런 게 지금 허점 투성이일 거예요",
  "지난 번에  제가 한 번 그런 지적을 했었는데 돈을 많이 쓰고 있어서 돈이 없어서 정당에 들어가야 되겠다라고 할 때 그랬죠. 네",
  "그거 엄밀하게 선관위에서 걸면요",
  "사전 선거 운동으로 다 걸립니다",
  "자기하고 같이 가는 사람들에게 밥을 사주고 있다는 얘기거던요",
  "자기가 돈을 쓰고 있다는 얘기예요",
  "그거 사전 선거 운동으로 다 걸립니다",
  "다만 선관위에서 지금 정치 초년생이니까 이제 안 걸고 있었던 모양인데  현실적으로 이런 얘기들을 하거든요",
  "정당으로 가기 힘들고 새누리당에서 탈당한 의원들하고 제 삼 지대 만들었다가 바른정당이나 이쪽하고 연대하지 않겠냐 네",
  "그건 어떻게 보세요? 그럴 수도 있죠",
  "그런데 일단 그 제 삼 지대라는 표현 자체가 굉장히 애매모호한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 지금 오늘 뭐 이제 모였던 새누리당 의원들이 실제로 탈당을 한다면 뭐 창당은 현실적으로 불가능한 거고 또 바로 반기문 전 사무총장과 함께 어느 정당으로 들어가기도 사실은 좀 그렇고 왜냐하면은 한 번 들어갔는데 거기서 배척당하면 그다음에 갈 길이 없거든요",
  "그렇기 때문에 좀 심사숙고를 하는 것 같은데 그렇다면은 어~ 차선책으로 이제 그 꼭 당을 만들어야만 결국은 그~ 되는 것이 아니라 교섭단체 구성할려면은 이십 명 이상만 있으면 되잖아요. 일단은 그렇죠",
  "그런 상태에서 일단 정당에 근접한 그런 형태로 있으면서 좀 아~ 관망 관망이라고 하면 너무 고급스러운 것 같고요",
  "눈치를 보는 눈치를 보다가 결국은 또 다시 실기하는 거 아니냐",
  "제가 볼 때는  제가 오늘 너무 부정적인 말씀만 드리는 것 같은데 네",
  "제가 정말을 잘 모르기 때문에 오히려 더 이런 부정적인 말씀을 드릴 수 있는 것 같습니다",
  "바른정당도 사실은 좀 초조해있지 않나요? 예. 바른정장이 이~  예상보다 지지율이 이게 오르지 않고 지지가 모아지지 않고 있습니다",
  "점점 빠져요. 또 그리고 대선 주자들도 여전히 그~ 오 프로도 못 올라가고 이런 게 있는데 제가 볼 때는 반기문 총장이 지금 현재 할 수 있는 일은 저는 정당을 선택해야 된다고 봅니다",
  "제 삼 지대 뭘 만들겠다가 아니고? 본 본인의 힘으로써 지금 할 수 있는 거는 다 드러났다",
  "그거는 너무 힘든 일이다",
  "교섭 단체를 뭐 한다고 해서 그게 무슨 의미가 있겠어요",
  "본인이 지금 현재 국회에서 뭐 어떤 성과 가지고 대선을 할 수는 없는 거죠",
  "아까 말한 대로 너무나 지금 조기 대선이 일찍이 지금 와 있기 때문에 본인이 선택을 하고 그 속에서 아마 똑같은 조건에서 경쟁을 해서 후보를 갖다가 쟁취해낸다면은 그 과정에서 아마 보수 대연합이 이루어질 수 있겠죠",
  "그~ 저는 박지원 대표의 어떤 이~ 선택 판단이 상당히 굉장히 이~ 유의미하다고 보는데 이미 선을 끄어버렸잖아요",
  "왜냐하면 자칫 잘못하면은 국민의당이 반기문 총장이나 보수 세력에 연계돼가지고 호남에서 박살이 날 수 있거든요",
  "그래서 아예 선을 끄어버렸어요",
  "반기문과 함께 안 한다",
  "네. 함께 안 한다",
  "아예 선을 끄어버렸기 때문에 본인이 지금 갈 데라고는 없습니다",
  "바른정당 외에는  그렇다고 지금 새누리당 갈 수는 없잖아요",
  "그래서 새누리당 의원들을 이삼십 명을 끌고 그~ 가면은 거기에서 자기가 최대 주주 되는 거죠",
  "그 속에서 똑같은 경선해서 하게 된다면은 저는 이~ 보수 대연합의 어떤 후보로서 마지막 자기 살 수 있는 뭔가 유의미한 대선의 는 그렇게 가능하다",
  "손 변호사님 예 네",
  "그런데 어~ 내 집을 만들기도 전에 그러니까 우리 지금 차를 타고 가고 있는데 이 차를 정비하기도 전에 온갖 비포장 도로의 암초들이 팡팡 튀어나오고 있어요",
  "예. 처음에 들어올 때 유엔 사무총장으로서 유엔 헌장을 위반한 거 헌장. 네",
  "아니냐라는 얘기에서부터 네",
  "어~ 박요찬 동생 아~ 동생요. 네",
  "이분이 사기죄 연루되었다",
  "그 다음에 반주현 네",
  "기소되었다. 뇌물죄로 네",
  "거 뇌물죄가 아니죠",
  "병역기피 병역기피로 수배까지 병역기피로 수배돼 있다라고 하는 설은 돌다가 최근에 확인이 됐죠",
  "그러고 병역기피로 수배된 자기 조카의 결혼식에 오 년 전에 갔었고 갔습니다",
  "본인은 몰랐을까요? 이런 이런 문제들이 나오고 있단 말이에요",
  "몰랐음 무능한 거고 알았으면은 큰일 날 일이고 큰일 날 일이죠",
  "이게 그동안도 이제 그런 지적들이 있었죠",
  "어~ 유엔 사무총장으로서 이제 재직할 당시에는 이제 우리 국민이고 또 국민을 대표하기 때문에 결국은 공격을 하지 않았습니다",
  "할 수도 없었고 그런데 실제로 사실상 대권 출마 선언을 하고 지금 대권 주자 행보를 하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 이제는 검증 작업이 이루어지는 것이고 또 우상호 민주당 원내대표가 이런 말도 했습니다",
  "어~ 정말 정치를 하고 또 굳이 민주당에 반대편에 선다면 혹독한 검증을 할 것이다라고 했는데 검증을 혹독하게 할 것도 없는 것 같아요. 사실은  기자들이 이미 하고 있어",
  "네. 그냥 정치권에서 공격할 것도 없이 기자님들이 다 파헤쳐가지고 다 하나하나 나오는데 그게 사실 이천십칠 년 기준으로 볼 때 아~ 굉장히 큰 흠이 되고 있습니다",
  "예전이면 혹시 모르겠지만 지금이야 뭐 지지율이 이십 프로 가까이 나온다고 해서 이런 그~ 문제점이 끝까지 덮히지 않을 것 같거든요",
  "아~ 재산 축소 신고한 거요? 그렇습니다",
  "이거는 사실 공직자 윤리법을 전면으로 위반한 것이기 때문에 다른 그런 그 의혹 또는 뭐 구설수와는 차원이 다를 수 있거든요",
  "어허 더 큰 문제가 될 수 있습니다",
  "아니 저는 변호사가 옆에 계시니까 정말 궁금한 게 원초적인 건데 아까 선관위가 걸면 걸린다는 얘기하셨잖아요. 자금 문제 예",
  "그런데 그 이전에 자격 유엔에서 권장한 거 말고  우리나라 국내 실정법 여기 어떻게 돼 있냐면 그것도 논란이 되고 있잖아요",
  "대통령 선거 전 오 년 대한민국에 거주한 자 네",
  "거주한 거주한 자 그런데 이것을 아니 거주하는입니다",
  "거주하는 자 거주하는 자 그런데 이것을 선관위에서 유권 해석을 하면서는 예",
  "거주했었던 자로 해석을 한 거 아니에요",
  "네. 그러니까 이 오 년의 기간이 지금 최근 오 년이 아니라 언제든 아무 때나  오 년이었다면 되는 것으로 해석했는데 일반 국민이 지금 이 구속영장 기각되는 상황들을 보세요",
  "법리가 얼마나 치열해요",
  "증거 하나하나에 대해서 정말 기각 인용 이게 얼마나 아슬아슬합니까?  그렇게 아~ 법이란 이렇게 엄격한 거구나라고 느끼고 있는데 네",
  "거주하고 있는 자와 거주했었던 자는 이거는 국어를 배운 학생이면 완전히 다르다는 걸 누구나 인식하는데  예",
  "선관위가 이래도 되는 거냐 하는 부분에 대한 답도 지금 제대로 안 나오고 예",
  "행보는 하고 있는데 스테 스텝은 꼬이고  컨텐츠는 없고 그래서 법적으론 어떻게 되는 겁니까? 이게 알겠습니다",
  "그거만 마지막으로 좀 정리를 해 주시죠",
  "그게 거주한 자로 되어있잖아요",
  "그 선관위 규정 보면 아~ 지금 정확히 좀 문구를 찾아서 봤으면 좋겠는데 예",
  "제가 지금 짧은 시간 땜에 찾지 못했는데  이게 논란이 있을 수밖에 없습니다",
  "과거에 이제 그 오 공화국 헌법 직전 그러니까  지금 헌법 바로 전까지만 해도 어~ 직전까지도 계속 거주라는 게 있었는데요",
  "그 문구가 빠졌어요. 이번 헌법에 개헌되면서  이번 헌법에는 예",
  "그러다 보니까 오~ 직전까지 계속 직전 오 년에 거주해야 되는 요건이 아니다라고 해석하는 게 선관위에 그런 일 차 의견이었던 것 같고요",
  "네. 그리고 거기에 반대하는 견해도 많이 있습니다",
  "실제로 그거를 염두해두고 바꾼 게 아니다",
  "그리고 거주하는 이기 때문에 계속 거주하고 있는 건 당연히 포함된 것이다라는 반대 의견이 있는데 여기에 대해서도 오늘 이제 행정 소송도 들어갔거든요",
  "예. 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 반기문 유엔 총장 정말 네",
  "어~ 호기심이 더 커집니다",
  "힘든 시기를 보내시고 있을 것 같애요",
  "박영수 특검이 국정 농단 박근혜 최순실 게이트 수사에 착수한 지 이제 오늘로써 삼십육 일 차입니다",
  "수사 기관 칠십여 일 중 반환점을 돌았습니다",
  "터져나온 사건들이 워낙 방대하고 충격적이다 보니 이제 겨우 삼십오 일만이 지났을 뿐인데 마치 삼십오 년이 지난 것처럼 길게만 느껴집니다",
  "성과도 있었지만 삼성 이재용 영장 기각이라는 예기치 못한 복병을 만나 휘청거리기도 했습니다",
  "지금까지 노력해온 수사들이 결실을 맺어야 할 때입니다",
  "성과가 있었다고 안주하기엔 국가가 너무 큰 위기에 봉착해 있습니다",
  "뿌리 깊은 부정과 적폐를 뽑아주길 온 국민이 기대하고 있습니다",
  "역사적 사명감을 갖고 지치지 말고 오로지 국민만 보고 앞으로 나아가길 기대합니다",
  "그것이 촛불 민심입니다",
  "특검에 노력에 힘찬 박수를 보냅니다",
  "일월 이십오 일 수요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "박근혜 대통령과 최순실 씨가 후안무치한 여론전을 펼치고 있습니다",
  "특검은 더 이상 민주주의 특검이 아니라 국가 정체성 수호를 위해 노력했다는 두 사람의 주장 대한민국의 민주주의 가치를 송두리째 흔들어놓은 그들이 과연 문재인을 논할 자격이 있을까요? 야심차게 펄 펼친 이번 여론전도 어쩐지 빛나간 것 같습니다",
  "일월 이십육 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  " 탄핵 시기가 점점 앞당겨질수록 박 대통령과 최순실 씨 반격이 점점 더 노골적으로 거세지고 있습니다",
  "박 대통령 돌발 인터뷰와 최순실 씨 특검 고성에 남긴 노림수는 과연 무엇인지 세 분의 전문가와 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오 마이 티비 방송 국장 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 인사도 안 해요. 왜 근데 아니 인사 네. 아니요. 네",
  "왜 그 아니 인사하려고 네",
  "언제 타이밍을 맞출려고 기다리고 있었습니다",
  "안녕하십니까? 네. 쫌 무슨 티비에스 라디오하는 진행하는 어느 건방진 사람 쫓아가요? 네? 네? 이렇게 안녕하세요? 예",
  "근데 어제 최순실 씨 들어갈 때 네",
  "오 마이 티비는 그~ 어젠 풀로 촬영한 건가요? 아니요. 그~ 원래 특검에서 예",
  "그 증인들이나 참고인이나 아니면 이제 그 특검 수사를 받으러 가는 사람들을 미리 알려주고 원래 최순실 씨의 경우에 언제 들어온다는 메시지를 주기로 했는데요",
  "음~ 그게 안 온 상태에서 현장에 대기하던 기자들만 촬영을 아 뻗치기하던 예. 예",
  "예. 예. 기자들만 촬영을 했고 어젯밤에도 어 열한 시 오십육 분에 나갔거든요",
  "그래 저 현장에도 네 개 사가 촬영을 했습니다",
  "어제밤에 나가는 거 저희는 찍었습니다",
  "아니 헌재 보면 늘 헌재 이~ 출석하는 분들 네",
  "취재할 때 보면 박종호 기자가 네. 꼭 물어보죠",
  "예. 잘생겼는데 이제 피부는 가무잡잡한  박종호 기자가 꼭 있어서 무척 반가웠어요. 그러고 네",
  "아~ 장윤선 기자는 그~ 오 마이 티비 하면서 네",
  "안에서 이걸 털고 있는데 밖에서 추위에 떨고 있구나 저기는 네",
  "그래서 그 장윤선 기자가 미웠어요",
  "그래요? 그렇구나 그래서 박종호 기자가 만나니까 좀 반 반갑더라고요",
  "이 방송 안 봐요? 우리 거 안 봐요? 보라 보라고 하겠습니다. 네",
  "안 보면 때려준다 그러세요",
  "자 양지열 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 제가 왜 이렇게 재미있게 시작하려고 그러냐 하 하면요",
  "어제 박근혜 대통령 음~ 그걸 저는 다 봤어요",
  "아~ 오십 분을 그걸 어떻게 버티셨어요? 만취된 상태에서 봤습니다",
  "아니 도저히 못 버티겠어요",
  "제정신으로는 보기가 어렵더라고요",
  "그리고 웃어야 되는 게 필요한 게요",
  "보다가 화병 걸리는 분들이 꽤 많으세요. 제 주변에서도 뭐 백만 뷰가 넘게 나왔다고 하는데 너무 뭐 이 맨정신으로 못 살겠다. 또 취한다. 이런 얘기들을 많이 하시더라고요",
  "저는 저는 진짜로 예",
  "이렇게 술 먹고 보다가 나도 모르게 친근감 있어서 누나 그만해",
  "어 그 아무나 부를 수 없는 호칭인데 누나 저는 아무한테나 막 부릅니다",
  "아 차재원 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 문서로 봤나요? 쭉 그 자료 화면을 다 보셨나요? 저는 못 봤습니다",
  "기사만 봤죠? 네. 기사만 봤습니다",
  "비유가 별로 안 좋으실 것 같아요",
  "못 봅니다. 끝까지 그걸 미리 예상을 했 한 건가요. 제가 그러면 예. 아니 진짜 보기 힘들어요",
  "어~ 그런데 아주 우호적인 사람하고 제가 같이 봤거든요",
  "챙피하다 그러더라고요",
  "진짜로 아~ 그 지지했고 그분을 찍었고 보수라고 자부하는 분과 술을 먹으면서 같이 봤는데 챙피하다",
  "저도 어제 사실은 뭐 관심 있어서 한번 예",
  "그 스마트폰으로 예",
  "접속을 했더만 접수가 안 되더라고요",
  "아~ 어제 뭐 많은 분들이 아마 어쨌든 간에 지지하든 안 하든 그럼요",
  "대통령이 어떤 이야기를 할까 예",
  "그거 보면서 많은 사람들이 시선을 끈 거는 사실인 거는 사실인 거 같아요",
  "왜 했대요? 근데 정말 궁금하지 않아요? 청와대 관계자도 모르더만요",
  "그러니까요. 청와대 관계자들 오늘 기자들이 그 인터뷰 성사에 배경에 대해서 물어봤지만 누구도 명쾌하게 해명을 못 했는데요",
  "어쨌든 어제 인터뷰를 했던 기자에 설명은 변호인단 측에서 주선을 했다라고 이야기를 합니다",
  "뭐 그랬을 수 있다고 생각해요. 그런데 정규재 씨 그분이 정 정식으로 한국 경제 기자인가요? 아니면 독립xx 한국 경제 신문에 논설 주간이죠. 논설 위원 논설 주간",
  "예. 그러니까 지금 많은 사람들이 궁금해하는 것이 그러면 신문이라든지 아니면 한경 티비도 있는데 텔레비전 방송으로 하든지 굳이 일 인 방송을 빌어서 한 이유가 뭐냐 어~ 이런 언론에 궁금증이 지금 있는 것이죠",
  "그런데 이제 어찌 됐든 대통령이 특정 매체를 선택해서 인터뷰를 한 가장 큰 이유는 원래 인제 설 연휴를 앞두고 전체 기자 간담회를 한다. 뭐 끝장 인터뷰를 하겠다",
  "그런 계획이 있었다 그랬죠",
  "예. 뭐 그런 얘기가 있었어요",
  "그까 청와대 차원에서 이제 그런 기획을 하려고 했었는데 혹여라도 어 질의응답 과정에서 막 얘기하다 보면 또 말실수라는 게 있을 수 있기 때문에 그것보다는 대통령에게 우호적인 한 매체를 정해서 어~ 인터뷰를 하는 게 좋겠다라고 선택했을 수 있고요",
  "설 연휴를 앞두고 있기 때문에 아무래도 그동안 비판 보도가 많아서 그 여론을 좀 뒤집기 위한 전략적 차원이 담겨 있었던 것은 아닌가 이런 분석을 언론이 하고 있습니다",
  "양 변호사님 이게 지난번에 그 일월 일 일 기자들하고 간담회할 때도 예",
  "이른바 인제 왜 우리가 알기 쉽게 얘기하면 이른바 번개한 거거던요",
  "그러니깐 그 한강훈 비서 실장이 떡국 먹자 그랬다가 갑자기 갑자기 기자들을 그 불렀단 말이에요",
  "그러고 기자들을 불른 게 과연 지금 탄핵돼서 대통령 직무 정지가 된 상태에서 이게 적절하냐 그래서 뭐 이제 심지어는 청와대 그 공공 경비 쓴 거 아니냐  그렇게 되면 대통령으로서의 예",
  "다과는 누구 돈으로 샀냐 뭐 이런 얘기까지 xxx 우리가 따질 정도로  왜냐하면 직무 상태에서 한 거거든요",
  "근데 어차피 지금 이 사태 전반적으로가 공적 기능과 사적 기능을 전혀 구분하지 않았기 때문에 xxx 불거진 문제잖아요",
  "아직도 그런 부분은 전혀 구별하지 못하고 있는 거죠",
  "그냥 청와대는 내 개인 집이나 마찬가지다라는 생각을 아직도 하고 있는 게 아닌가라는 합리적인 의심이죠. 이거는 음~ 그리고 상당히 급하게 만들긴 했지만 다분히 의도된 게 보십시오",
  "어제 최순실 씨 들어가면서 자유 민주주의를 외치면서 들어갔습니다",
  "음~ 그리고 저녁에 인터뷰 갑작스럽게 했죠",
  "오늘은 이경재 변호사 최순실 씨 변호인 이경재 변호사가 기자 회견을 자청을 해서 최순실 씨가 탄압받고 있다라는 얘기를 했습니다",
  "이거는 갑작스러울지언정 이 다 기획을 한 것이고요",
  "음~ 그렇게 보는 게 맞고요",
  "그다음에 그 내용 같은 것도 봐도 당연히 그렇지 않습니까? 본인이 설명하는 자리를 만들었고 이게 오늘 이 저 그 주필 논선 주간 그분이 하고 있는 신문에 타이틀을 보니까요",
  "돌직구를 던져도 좋다라는 조건 그리고 편집을 하지 않는다라는 조건하에 인터뷰를 진행했다라고 일 면에 썼습니다",
  "그런데 이걸 딱 글자 그대로 보면요",
  "아~ 무엇이든지 가리지 않고 다 물어봤고 그다음에 대통령도 숨김 없이 편집 안 하고 다 얘기했다라는 듯한 착시현상을 불러일으키는 거죠",
  "음~ 그게 그거를 믿는 사람들 입장에서는 정말 대통령이 허심탄회하게 아니 그러지 않냐 언론이 맨날 대통령은 다 짜증 갖고만 얘길하고 최순실이가 써준 거 읽는 사람으로 얘기를 했는데 돌직구도 던져서 물어봐도 대답도 하고 편집도 안 하고 그대로 다 나간 거다 이렇게 기획이 나오는 거죠",
  "최순실 씨가 어제 몇 시에 출석을 했나요? 특검에 제가 어제 그 생방송하는 도중에 예",
  "그 저 최순실 씨가 들어오는 바람에 일종에 중계 방송을 제가 해설을 한 셈이 됐는데 그때가 대략 한 열한 시 쪼끔 열한 시 십 분 열한 시 한 십 분 정도 음~ 십오 분 예",
  "뭐 그 정도였던 것 같습니다. 예",
  "두 분한테 같이 궁금한 게 예",
  "그럼 열한 시 십 분이면 어제 박한철 소장이 출근하면서 삼월 십삼 일을 얘기한 게 어제였었잖아요",
  "그러면 삼월 십삼 일이 박근혜 대통령과 그 변호인 측을 옥죄했다라고 하는 그 평가가 지배적인데 근데 그러자마자 바로 최순실 씨가 대응을 했단 말이에요",
  "미리 사전에 좀 준비돼 있던 거로 보시 보시나요? 박한철 느닷없이 대응한 거로 보기엔 너무 기민하게 했거든요",
  "그렇죠. 그리고 박한철 헌재 소장과의 그런 고리 자체는 분명하지는 않습니다. 분명하지 않지만 아 분명하지 않다",
  "그러나 청와대하고 최순실 씨하고는 어떤 식의 교감은 있지 않았을까 음~ 최순실 씨 어제 제가 보니까 내리는데 보니까 마스크를 안 쓰고 그리고 또 이 호송차 자체도 안으로 들어와서 댄 것이 아니라 바깥에 멀찌감치 댔어요",
  "그라므 동선이 길어지잖아요",
  "그니까 그것도 그것도 뭐 뭐 그거는 뭐 구치소 측에서 뭐 임의대로 한 거겠지만 공교롭게도 의심을 갖고 볼려고 하니까 일부러 상당히 최순실 씨에게 긴 동선을 제공해서 충분하게 자기가 할 말을 할 수 있도록 제공한 듯한 그런 의구심도 생길 정도에 그런 모습이 보였거든요",
  "그리고 지금 막 그 박한철 소장이 그렇게 이야기한 부분에 대해서 바로 이 그 바로 그 디 펌률 대리인단 측에서 심 그니까 헌재 심판 자체가 불공정하다",
  "그럼 우리는 모단다. 그런 식으로 우리는 언제든 물러날 수 있다는 식으로 으름장을 딱 놓는 거 이런 걸 보면 근데 그 전날 공교롭게도 법률 대리인단이 대통령하고 상당히 상당 시간을 만났습니다",
  "만났기 때문에 아하 그러니까 오늘 이십육 일이니까 예. 이십 이십 오일 날 이십 마지막 심리가 있었고 예. 이십 오일 날 이십 사일 날 이십 사일 날 만났다",
  "이십 사일 청와대에 가 청와대에 들어가서 법률 대리인단이 대통령하고 상당 부분 오랫동안 이야기를 핸 부분이 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 뭐 박완 그 헌재가 돌아가는 데 나름대로 내용을 캐치하고 난 뒤에 아마 헌재 소장이든 누군가가 그런 이야기를 하면 우리가 이런 식으로 대응을 하고 거기에 맞춰서 그러면 예를 들면 최순실 씨한테도 뭐 메시지를 전달하고 뭐 박근혜 대통령은 또 자기 나름대로의 음~ 언론 플레이를 하고 그런 하나의 시나리오다",
  "그 치밀한 시나리오가 알겠습니다",
  "작동하고 있는 것이 아니냐 하는 것이 합리적 의심 아닐까요? 예. 알겠습니다",
  "어 말씀 계속 이어가기 전에 어 보기 싫은 영상 하나 보고 가겠습니다",
  "이른바 인제 온라인상에는 극혐 농상  어~ 그 극혐 뭐죠",
  "영상 농상이 아니라 영상  그러니깐 보기는 재미있어요",
  "그 내용 때문에 아 그 내용 아 그기 나온다는 거예요. 방송에 예. 예",
  "아 그 처리를 하셔야 되는 거 아니에요? 왜요? 염 삐 하네 뭐 이렇게 하셔야 되는 거 아니에요? 아 그러믄 삐 병 하네",
  "자 한번 보고 가시죠. 영상을 예",
  "분명히 뭔가 의도가 된 것으로 보여요. 저는 저는 예",
  "그리고 분명히 이런 거죠",
  "굳이 자유 민주주의 다른 억울한 것도 아니고 자유 민주주의를 꺼냈다라는 건 예",
  "정치적 의미를 부여를 하겠다는 거거든요",
  "음~ 대통령이 계속해서 얘기했던 것도 있지 않습니까? 수사가 정치적으로 중립적이어야 한다란 얘기를 강조를 했는데 예",
  "저렇게 최순실 씨가 하는 발언 뭐냐면 이게 정치적으로 중립적이지 못하다는 얘기잖아요",
  "그건 노리고 한 겁니다",
  "음~ 민주화 투사 코스프레를 했다 이런 비판이 이제 야당에서 나오는데요",
  "그 청소 노동자 인터뷰를 했어요. 기자들이  예. 그랬더니 그 지나가는데 그 본인 한 사람 때문에 이렇게 수많은 사람들이 특히 이제 기자들 거기서 계속 걸 떨고 있잖아요. 추운데 주차장 이런 데서 그까 너무 안타까워서 그냥 가만 있을 수가 없어서 던진 몇 마디가 이렇게 화제가 돼서 놀랍다 음~ 이런 얘기를 하셨습니다",
  "예. 그런데 변호사님",
  "자유 민주주의라고 하는 표현을 썼는데 어제 박근혜 대통령 그 인터뷰하는 아 영상 예",
  "인터뷰 영상이 이십팔 분 사십육 초 지점에  어 태극기 집회에 대해서 물어봐요",
  "그러니까 뭐라고 얘기를 하냐면 어~ 촛불 시위에 두 배도 넘는 정도로 열성을 갖고요. 많은 분들이 득 많은 분들이 네",
  "그분들이 왜 저렇게 눈도 날리고 날씨도 춥고 저러 그런데 저렇게 많이 나오게 됐는 거 그것은 자유 민주 체제를 수호해 해야 한다",
  "법치를 수호해야 한다는 생각에서 요 얘기가 나오거든요",
  "그러니까 둘이 싱크로율 백 프로 아니 이건 준비된 거거든요",
  "근데 법치를 수호하고 자유 민주주의를 수호하기 위해서 그분들이 나오셨으면 그 반대쪽에 있는 촛불을 든 분들은 그럼 뭐죠? 아 법치를 수호하고 자유 민주주의를 수호한 거죠. 꺼꾸로 예? 앞뒤가 바뀐 거죠",
  "아니 정말 자유 민주주의를 수호하기 위해 나오셨으면 촛불 집회에 대해서는 정 반대의 의미를 하는 거고 대통령이 어제 그 인터뷰에 그 가장 큰 주제 중의 하나는 자신을 엮기 위해서 오래전부터 기획됐다는 거 아니겠습니까? 그러니깐요",
  "그럼 그 오래된 기획에 넘어가서 이 촛불을 드셨다. 다 속아서 나왔다라는 얘기 아니겠습니까? 그러면 그분들은 뭘 하겠다는 거야 대통령을 엮어서 체제를 정복시키는 사람들에게 속았다는 얘기잖아요",
  "그 누군가라고 콕 찝어서 얘기를 하지는 않았지만 그 누군가는 내란 선동을 했다는 얘기예요",
  "어마어마한 주장을 한 거예요. 사실은 대통령이 위험한 발언을 한 거죠",
  "아니 어떻게 일국의 대통령을 엮어서 그 자리에서 물러나도록 하기 위해서 그런 일을 꾸몄다. 누군가 오래전부터 기획을 했다? 그거 그거 당장 수사하는 해야 되는 거 아닌가요? 진짜라면 그렇죠",
  "그래서 놀 너무 놀라운 얘기였어요",
  "누군가가 오래전서부터 기획한 거 같다",
  "그러면 그 누구 그 기획할 때는요",
  "이미 지난해 칠월 이전에 최순실 게이트가 터지기 전에는 언론도 장악하고 있었고 경찰 검찰 국정원 다 장악하고 있었고 절대적인 힘을 갖고 있었거든요",
  "그러면 그 힘을 뛰어넘을 수 있는 누군가의 기획은 그건 우주의 힘밖에 없거든요",
  "그러네요. 논리적으로 그럼요",
  "예. 예. 논리적으로 논리적으로 그럼 우주에 기획이라고 하는 것은 네",
  "이것은 자연의 섭리거든요",
  "그러면 자연에 섭리에 의해서 탄핵된 거 맞네 그런 거 아닌가요? 뭐 뭐 논리적으로는 그렇게 지금 이야기가 진행될 수 있네요",
  "그런데 지금 사실 그 지금 기획됐다는 부분 자체가 저는 촛불 민심이나 이런 게 기획됐다는 부분에 대해서 여기에 대해서 지금 수용할 수 있는 국민이 과연 몇 퍼센트될까요? 그럼요",
  "천만이 어떻게 기획돼서 나옵니까? 그렇죠. 이거 말 그대로 손바닥으로 하늘 가리기 아닙니까? 그런데 사실 기획된 부분은 어제 대통령과 어떻게 보면 최순실 씨의 그런 돌발 행동 자체가 저는 기획됐을 가능성이 높다",
  "아까 뭐 지금 뭐 법치라든지 자유 민주주의라는 그런 공통 단어가 있다지만 정말 공통 단어가 한마디 또 있습니다. 경제 공동체 예",
  "최순실 씨 그랬잖아요. 지금 경제의 대통 박정희 박근혜 대통령과 자신을 경제 공동체로 엮 거 거 하기 위해서 특검이 압박을 하고 있다",
  "그렇게 공개적으로 이야기를 했잖아요",
  "그리고 대통령도 공동 경 공동 어 경제 공동체 경제 공동체에 대해서 엮은 거다",
  "음~ 그 강력하게 이야기를 하면서 이 이 경제 공동체 부분을 강하게 질타를 했죠",
  "경제 공동체라는 부분이 왜 그렇게 중요합니까? 두 사람이 사실 이 공동 지갑을 같이 쓰고 있었다",
  "지갑을 같이 쓰고 있다고 한다면 최순실 씨가 득한 이득은 대통령의 그 드극으로 귀결되기 때문에 둘 다 뇌물죄로 다 둘 다 뇌물죄가 적용되는 부분에 있어서 이걸 지금 빠져나가기 위해서 두 사람이 아주 강하게 주장하는 거 아닙니까? 근데 하나의 허점이 있어요",
  "그까 최순실 씨는 여전히 특검이 자신에게 강하게 압박을 하고 있다는 건데 오 또 박근혜 대통령이 그랬어요",
  "특검에서 경제 공동체는 자신들도 말이 안 되는지 그렇게 표현을 안 했지만 뉘앙스는 측검이 그걸 철회했다고 하는데 측검 철회한 적 없거든요. 공식적으로 철회한 적 없죠",
  "그렇기 때문에 그럼 철회했으면 또 이게 아마 최순실 씨가 왜 이렇게 소리를 질렀겠어요",
  "그러니까 이거는 좀 뭔가 엇박자가 났는데 경제 공동체라는 부분의 이 중요성 그 부분에서 똑같이 인식을 하고 있는 거는 사실인 거죠",
  "뇌물죄에 대한 두려움이 두려움을 갖고 있었죠",
  "있었던 거고 이거에 대한 두려움이 있었다라고 한다면 뒤에서 법률적 조력자가 그렇죠",
  "지시했을 가능성이 있다",
  "오래전서부터 기획한 사람도 그 변호사들이네요",
  "그러니까 정작 기획한 사람들은 네",
  "촛불 민심을 기획한 것이 아니라 촛불 민심으로 발생된 이 탄핵 정국을 뭔가 엎어보려고 뒤집어 엎으려고 지금 기획하고 있는 것이 예",
  "그것이 정답이 아닌가 생각인데요. 예",
  "아까 인제 내란죄 선동이라고 했는데 어~ 내란 선동에 의미가 그 뉘앙스가 있다고 했는데 일단 이분들이요",
  "그~ 박한철 소장이 삼월 십삼 일까지 끝내야 된다라는 게 사실 어찌 보면 박한철 소장이랑 헌재 입장에서 그렇게 날짜 가이드 라인을 잘 안 주잖아요",
  "무척 훌륭하신 분들인데 그런데 대통령 측 대리인들이 연기 작전을 하거나 지연하고 국가가 심각한 위기 상황에 가고 있다라고 하는 정말 가슴 어린 충정 어린 지적 아니었어요? 아 그럴 수밖에 없죠",
  "그리고 너무 뻔히 보이잖아요",
  "증인 신청 서른아홉 명 했는데 그 서른아홉 명에 증인들 보면 이 사건하고 관련도 안 돼 있는 사람도 있고 조홍철 의원 같이 내부 계획 폭로했던 사람도 있고 그 그다음에 기업에 피해자라고 주장하고 있는 기업 대기업 재벌 회장들도 들어가 있고 음~ 이러다 보니까 그러면 이미 헌법 재판소에서 검찰 수사 과정에서 받은 조서들만으로 충분하다고 충분하다",
  "판단을 내린 사람들까지도 신청을 한단 말이에요",
  "그러면 헌재가 보기에 헌재 재판관들이 보기에는 이건 법정을 모독한다라고 느끼는 거죠",
  "음~ 그랬기 때문에 박한철 헌재 소장도 정말 이례적으로 그 말씀을 하신 거예요",
  "왜? 그 말씀이 사실은 필요 없는 말씀인 게 증인 신청 어제 인제 날짜 정했잖아요",
  "증인 신청 언제까지 하겠다",
  "원래는 그 얘기만 하면 돼요",
  "그 얘기만으로도 해석론이 아 그러면 언제까지 나오겠다는 게 나오는데 그럼에도 불구하고 박한철 헌재 소장도 오죽 답답하셨으면 그 얘기를 했겠어요",
  "음~ 그리고 박 소장님이요",
  "무슨 그분이 무슨 진보 투사입니까? 아니죠",
  "박근혜 대통령이 임명하신 분이에요",
  "그리고 그리고 통합진보당 해산 심판을 그렇습니다",
  "해산하셨던 분이고 신속하게 바로 해서 오죽했으면 이걸 청와대하고 의견 맞춘 게 아니냐는 의혹까지 받으셨던 분이고 그렇죠. 김영환 수석에 비망록에 그 내용이 나와 있었기 때문에 그렇죠. 그까 그럴 정도로 사실 정치적 성향도 오히려 보수 쪽에 가까우신 분이거든요",
  "음~ 그런 분이 보기에도 이건 해도 너무한다고 판단을 하니까 그렇게까지 날짜까지 정해서 얘기를 하신 거죠",
  "어 저도 이거 들으면서 섬뜩했는데 아까 방송 준비하기 전에 장 기자님한테 잠시 여쭤봤더니 네",
  "이건 내란 선동이다. 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 제가 찌찌뽕할 뻔했어  똑같은 얘기를 동시에 해 갖고 예",
  "정말 위험한 얘기를 했는데 정규재 주필이 이런 얘길 했어요",
  "국회 언론 노조 검찰이 동맹군이 된 듯 음~ 국회 언론 노조 음~ 검찰이 네",
  "여기서 노조는 좀 빠질 수 있지만 국회 언론 검찰은 다 자기들과 친분 관계가 있었던 분들 아닌가요? 그렇죠. 예",
  "이걸 어떻게 받아들여야 돼요? 저는 이것은 사실 이제 사대 개혁이라고 그 정 주필이 주장을 했는데요",
  "그까 박근혜 대통령이 내세운 뭐 개혁안이기도 하죠",
  "그렇지만 어 지금 네 군데가 모두 공세를 하고 있다고 보기 때문에 이런 질문을 한 측면도 있다 이렇게 보여지는데 질문 자체가 저는 쫌 의도된 측면이 있고요",
  "이 의도된 질문에 대해서 답변하는 내용을 쭉 들어보면 이제 본인의 업무 성과를 중심으로 막 얘기를 합니다",
  "그런데 인제 그 기획과 관련해서 박근혜 대통령이 지금 제일 의심을 하고 있는 것으로 보이는 두 세력이 있으니 그것은 하나는 조선 일보고 하나는 중앙 일보라는 거거든요",
  "그까 왜냐하면 이제 조선 일보 같은 경우는 칠월에 작년 칠월에 제일 아~ 이 게이트를 시작을 알리는 보도를 첫 보도를 했던 것이고 그렇죠",
  "중앙 일보 같은 경우에는 제이티비씨 테블릿 피씨 보도를 처음해서 박 대통령이 고 그날이에요",
  "그날 아침에 국회에 와서 신정 연설을 하면서 개헌을 해야 된다고 주장을 했는데 제이티비씨에서 테블릿 피씨가 나오면서 완전히 뒤집어졌거든요",
  "그까 아~ 언론에 대한 섭섭 그러니까 그동안 보수 언론에 대해서 본인 할 만큼 했는데 그 언론들이 완전히 등을 돌렸다",
  "그것에 대한 섭섭함이 있다 뭐 이런 분석까지도 나오고 있는 게 사실입니다",
  "근데 중요한 포인트는 어~ 백 퍼센트 대한민국을 만들겠다고 했던 대통령이 촛불과 태극기 집회를 양분하면서 실제로 촛불 집회는 나갈 생각이 전혀 없다고 얘기를 했어요",
  "그 인터뷰에서 단호하게 얘기했죠",
  "단호하게 없습니다 이렇게 딱 얘기를 했지만 어~ 그 인제 뭐 촛불에 두 배가 넘는 인원이 나오면서 뭐 이렇게 추운 날씨에 뭐 가슴이 미어진다",
  "이런 표현을 했고 여지를 남겼어요",
  "지금은 나갈 생각이 없지만 정확한 xx 이렇습니다",
  "이십구 분 오십사 초 에",
  "그것은 아직은 정해진 바가 없습니다",
  "그럴 수 있다고 보여집니다",
  "그러면 대통령이 예컨대 이 태국기 집회에 나간다면 그다음은 정말 두 개의 대한민국이 되는 것이고요",
  "반대로 어~ 반대 그러니까 이를 테면 촛불 천만 촛불이 나온 국민들의 여론이나 이런 것은 무시하겠다는 이쪽에 이쪽x 나온 태극기 집회만 국민이다 이렇게 보는 시각이 가능해지는 거예요",
  "또 하나는 조윤선 장관 구속과 관련해서 그게 뭐 뇌물도 아닌데 특검이 너무했다. 과했다. 이런 표현을 하거든요",
  "블랙리스트 자체에 대해서 이게 뭐가 문제인지 인식이 없는 거예요",
  "이것은 잘못이 아니라고 구속감이 아니다",
  "이런 생각을 하고 있다는 저의는 매우 충격적인 것이죠",
  "예. 변호사님 제가 요즘 얻은 닉네임이 만주 변호사입니다",
  "만주 사법 고시를 패스하지 않고 헌재와 특검을 제일 잘 아는 민간인 제가 걱정이에요. 사실 예",
  "저~ 저~ 장 기자님뿐만 아니라 온 국민이 다 법에 대해서 너무 잘 알게 돼서 이제 변호사 못해먹겄죠? 생존에 위협을 조금 느끼는 것 같아요. 요즘에 야~ 이거 방송을 하면서도 이게 네",
  "내가 내 무덤을 쓸어 파고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들 때가 있을 정도로 그래서 예",
  "고 변호사 측을 위 위 그 위협하는 사람이 두 명이 앞서거니 뒤서거니 경쟁하고 있거든요",
  "헌법 전문가가 김재동 씨  그다음에 일반 법률 전문가가 정봉주 예  아니 그런데 인제 제가 왜 그 말씀을 드리냐 하면 장윤선 기자가 지금 블랙리스트 얘기했잖아요",
  "그런데 블랙리스트는 사실 평상시 같으면 어~ 오 년 이하의 징역 그렇죠",
  "십 년 이하의 자격 정지 천만 원 이하의 벌금 보통 변호사들이 벌금형까진 못 외우는데 예",
  "대단하시네 진짜 그래서 예",
  "평상시처럼 이렇게 국민 여론이 몰려 있지 않을 때는 이것은 구속 수사감이 아니에요",
  "그런데 구속됐거든요. 이걸 변호사 누군가가 얘기를 해준 겁니다",
  "아~ 그래서 블랙리스트 별거 아니지 않냐 예",
  "그래서 특검에선 이렇게 얘기했단 말이에요",
  "블랙리스트할 때 이것은 헌법 헌법 정신 위배다",
  "그다음 십구 조 양심의 자유 예",
  "이십일 조 이십이 조 표현 언론 표현의 자유   큰일 났다. 큰일 났네. 어떡하지 이거 우리 우리는 계속 불를 테니까 걱정하지 마세요",
  "그래서 그거를 적시했거든요",
  "물론 이것은 그 형 법률 위반 아니지만 예",
  "이렇게 헌법 정신에 위배한 위주한 것이다라고 하면서 헌재에다가도 시그널을 줬고 알려줬잖아요",
  "그렇습니다. 사실 뇌물죄랑 딱 비교를 한 게 현재 인제 특가법성 뇌물을 하면 오 년 이상이 되지만 말씀하신 그런 직권 남용은 오 년 이하니까 정말 천지 차이거든요",
  "음~ 하지만 장 기자께서 잘 지적을 하신 것처럼 저도 이 부분이 가장 충격적이었어요. 사실은 인식이 없구나 인식이 없어요",
  "뭐가 잘못된 인식이 없구나 예",
  "아니 다른 게 아니라 이 촛불 집회가 저~ 탄핵 반대 집회도 그렇지만 그렇게 한다는 것은 국민을 반으로 쪼개놓고 내 편 내 편을 가늠 가려서 대통령과 그다음에 국정을 이끌어갈 비서 실장과 장관이 그걸 주도했다라는 건데 어마어마한 일이잖아요. 사실은 저는 대통령이 거의 알 수 있을 것 같은 상황에서 알 수 그런 상황에서 그건 저는 이거는 듣고 음~ 마음이 아플 정도예요. 솔직히 아무리 지금에 상황이 본인에 개인적으로 놨었을 때는 어려운 상황이라 할지라도 국가를 쪼개면서까지 그거를 자기가 살아날 길을 찾아선 안 되는 거잖아요",
  "지금 기대는 거는 지금 뭐 십 몇 퍼센트는 아직도 지지하는 사람들에 목소리를 예",
  "더 끌어올려서 예를 들면 한 삼십 프로까지 끌어올리면 원래 받았던 콘크리트 지지를 받아들이면 헌법 재판소도 부담을 느낄 것이다",
  "이런 걸 기대하는 건데 문제는 그렇게 되면 그 삼십 프로가 설령 올라간다 해도 그 삼십 프로와 나머지 칠십 프로를 완전히 쪼개집니다",
  "음~ 나라가 절단나는 거예요",
  "어제 인터뷰에 보면 나라는 없고 개인만 있었던 거 아니에요? 그게 너무나 가슴이 아픈 거예요. 저는 진짜 가슴이 아파요. 진짜 뇌물지는요. 개인적인 비리입니다. 공무원이지만 공직과 관련된 문제지만 그냥 그 공무원이 돈을 뭐 몇 억 몇십 억을 받아먹고 끝나는 거예요",
  "그 사람 하나 처벌하면 끝나는 걸 나라를 절단내진 않아요",
  "음~ 근데 블랙리스트는 국가를 쪼개겠다는 거거든 국민을 구분하는 거였거든요",
  "왜 그것에 심각성을 모르는 거예요",
  "그러니가 차 교수님 우리가 이 얘기를 하면서 그 진시황의 분서갱유에 예",
  "그 역사상 가장 극악무도한 범죄 행위 아니에요? 그게 그렇죠. 예",
  "자기 국민과 인류를 적으로 내모는 예",
  "그게 블랙리스트라고 얘기했던 겁니다",
  "그런데 그거에 대한 죄 의식이 없어요",
  "아마 죄 의식이 없다기보다도 그거 지금 상황의 심각성 자체를 너무 진 너무 강하게 인식하고 있기 때문에 나름대로 발뺌을 할려고 하는 것이 아닌가 하는 생각입니다",
  "음~ 사실 뭐 아시다시피 지금 탄핵 소추 사유 중에 하나가 언론 자유 침해지 않습니까? 네",
  "물론 거기에서 지금 이야기하는 그니까 탄핵 소추안에서 이야기하는 언론 자유 침해라는 거는 세계일보 조한규 사장의 그 경질에 따른 그 외압 그 부분을 규명하는 부분입니다마는 그러나 지금 그 박근혜 정부 안에서 언론 자유 침해가 그니까 얼마만큼 심각했나 정도를 들여다볼 수 있는 가장 간단한 지표 아닌가요? 그렇기 때문에 이 지금 이제 문화계 블랙리스트라는 그 자체가 표현의 자유 사상의 자유 양심의 자유 그렇죠",
  "다 연결돼 있는 거 아니에요",
  "그것이 결국 언론 자유하고 뭐가 다릅니까? 음~ 그런 부분에 대해서 본인이 생각했을 때는 이것이 탄핵 심판에서 중요한 이 증보가 될 수 있다 그런 측면에서 지금 아주 그 일요일날 기자 간담회 때도 이 부분 전혀 모른다고 이야기했습니다",
  "그리고 어제 조윤선 장관이 이야기도 했지만 유진룡 장관에 대해서도 이런 이야기를 했습니다",
  "장관으로 재직할 때 한 말과 퇴임할 때 말이 달라서 개탄스럽다",
  "그런 이야기를 했습니다. 일종의 진실 게임으로 몰고 가는 거거든요",
  "그렇기 때문에 지금 유진룡 전 장관은 어제 그 헌 헌법 재판소에 가서 이야기를 했지 않습니까? 그 실제적으로 그런 일이 있었고 자기가 물러나기 전에 물론 그것 때문에 물러난 측면이 분명히 강합니다마는 대통령에게 이런 식으로 해선 안 된다",
  "분명히 이 이야기를 했다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 뭐 기자들한테도 이야기했고 헌법 재판소에 가서도 이야기할 정도인데 이 정도의 손 신념이 확실한 분이 이 주무 장관으로서 그 부당한 부분에 대해서 왜 공개적 그까 대통령한테 말을 못 했을까요? 대통령 꼬리 내렸을까요? 저는 그렇게 보지는 않습니다",
  "이 유진룡 장관이 어떻게 살아왔는가는 알 만한 국민은 다 알 만한 다 알지 않 다 알지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령이 지금 이 블랙리스트 보면서 강하게 이렇게 이 이 뭡니까? 부인을 하는 모습 자체가 저는 심각성을 심각성을 오히려 더 잘 알고 있기 때문에 그렇게 하는 것이 아닌가 생각합니다",
  "예. 유진룡 장관은 이천십사 년 유월 퇴임하면서 어 여기에 반대했던 일급 공무원들이 날아가는 모습까지 같이 보면서 이런 얘기를 했다고 그래요. 언론 보도에 따르면 기록들을 잘 챙겨라 그 합의가 많거든요",
  "지금은 말할 수 없지만 언젠가 이것에 대해서 진실을 얘기할 시기가 올 것이다",
  "그러니간 그 전에는 옥죄해서 말을 못했지만 분명히 이런 얘기를 할 것이다라고 하는 복선은 있었던 거거든요",
  "아마 유진룡 장관 정도의 그 경력이라고 한다면 당장은 자신이 그렇게 이야기를 하지 않지만 어느 정도 정권에 말기가 가면 이러한 여러 가지 폐해들이 올 것이다",
  "본인이 그때서는 이야기를 해서 이 바로 잡을 수 있을 거라는 아마 일말의 기대 같은 걸 갖고 있지 않나 생각입니다",
  "진짜 말씀하셨을 때 예",
  "분서갱유라는 표현을 쓰셨고 저도 그 표현을 썼는데 그 그렇게 생각하실 수도 있는 거 같아요",
  "야 진시황 때 그때는 진짜 막 정말 책 불 태우고 선비들 진짜 구덩이에 몰아넣어서 죽인 건데 그 정도까진 그 정도까지는 하는데 실제로 그런 정도인게요. 출판계들 굉장히 열약한 거 아시지 않습니까? 음~ 예",
  "본인의 어떤 뜻에 맞지 않는 책들을 내놓는다는 이유로 출판사 지원도 끊었고 마다못해 그 사람들에게만 지원을 끊은 게 뭐가 좀 어색하니까 세정도서 같은 거 아예 없앴거든요",
  "음~ 음~ 그런데요. 그게 다른 것도 아니고 일 년에 몇 선정을 해 가지고 책 천만 원어치를 사주는 겁니다",
  "천만 원을 주는 것도 아니고 책 천만 원어치를 사주면 거기서 출판사 몫이 어느 정도 떨어지고 작가한테 인센 한 십 프로 정도가 가는 거예요",
  "그런데 책 한 권 쓰기 위해서 물론 의원님은 뭐 베스트셀러 작가시니까 음~ 그 고충을 모르겠지만 육 개월 일 년 걸려가지고 한 권 써가지고요",
  "남는 인센 출판사에서 떨어지는 거 맞습니다",
  "생존고를 위협한 거예요. 실제로 그렇죠",
  "그거 하나 바 그럼 그거를 잡고 너 우리가 원하는 대로 글을 써라",
  "그러니까요. 그거 그게 정말 푼돈 가지고 사람들에 생사 여타를 좌우했던 거예요",
  "실제 심각한 문제예요",
  "제가 이 얘기를 꼭 해야 될 것 같은데요. 그까 어제 유진룡 장관이 헌법 재판소에서 와서 했던 얘기 중에 핵심인데 그 세월호 당시 참사 당시에 대통령이 해경 해체해야 한다고 했었잖아요",
  "근데 관련해서 국무 위원 회의할 때 이것은 대통령이 독단적으로 결정할 문제가 아니고 국무 위원들끼리 상의를 해야 된다",
  "물론 이제 국무 위원 총 사퇴해야 되는 일이다. 이런 얘기를 당시에 해서 논란이 되기도 했었는데 이 발언에 대해서 박근혜 대통령이 역정을 내면서 뭐라고 얘기를 했냐면 내가 대한민국의 모든 사람들에 의견을 들어야 돼요? 이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "그 말에 굉장히 충격을 받았다는 거예요. 그까 대한민국에 모든 사람들의 의견을 듣지 않겠다는 거죠",
  "음~ 그까 이미 대통령만 자기를 지지하는 사람들의 궁리인 거예요",
  "그까 본인을 지지하고 본인 얘기에 찬동하는 사람들만 국민인 것이고 그밖의 국민은 국민이 아니다라는 인식이 이천십사 년 유월에도 있었다는 것이고요",
  "또 하나는 그 블랙리스트가 본격화 그까 김기춘 비서 실장이 임명이 된 후에 블랙리스트 요구가 본격화되는데 그때 뭐라고 얘기가 들어왔냐면 예술인들을 응징해야 된다",
  "음~ 그리고 불이익을 줘라라는 것이 분명했다는 거예요",
  "우리가 응징이라는 단어를 왜 누구에게 씁니까? 저는 주로 북한 북한을 응징해야 한다는 표현을 국방부에서 많이 써요. 군사 용어거든요",
  "근데 어 자신과 반대 자신과 세월호 참사 당시에 왜 국가란 무엇이냐 왜 아이들을 구하지 못했느냐 대통령의 인식처럼 그 구명 조끼를 입었다는데 왜 아이들을 못 꺼내는 거냐라는 국민적인 비판과 요구가 있었어요",
  "그것을 풍자했던 예술인들을 응징하고 불이익을 주라라는 것이 청와대 대통령에 입장이었다는 거예요",
  "그러면 이 자체로 반대 세력은 모두 공격하고 없애라. 분서갱유하고 똑같은 것이죠",
  "어떻게 응징이라는 단어를 쓸 수 있습니까? 예. 지금 장 기자님이 좋은 말씀을 하셨는데 그~ 안종범 수석의 노트를 보면요",
  "이런 표현이 나와요. 교과서 국정 학대 공격  대응 예",
  "재공격 이게 국민을 상대로 지금 전쟁을 하는 거거든요",
  "아니 김영한 전 민정수석 거 비망록으로 제가 기억을 하는데 거기는 인제 어 김기춘 전 실장이 했다는 말로 지금 기억은 하거든요. 정확하진 않습니다",
  "그런데 거기에는 말살이라는 단어도 나옵니다. 심지어 말살 음~ 이거는 말살 제가 어이가 없어서 뭐라고 말도 못 하겠네요. 사실은 예. 차 교수님 네",
  "이게 인제 아까 장 교수님도 그 얘기를 아 자 장 기자님도 그 얘기를 했고 이제 양 변호사님도 그 얘기를 했는데 이거란 말이에요. 그것은 아직은 정해진 바가 없습니다",
  "이른바 극우 집회에 나가는 부분에 대해서 네",
  "나가겠다는 거거든요. xxxxxx 가능성은 충분히 저는 있다고 봅니다",
  "그런데 이렇게 나가게 되면 예",
  "이거 유혈 사태 납니다",
  "지금 그~ 그 집회를 가보면 그럴 우려가 상당히 크죠",
  "그 집회를 가보면 상당히 과격한 표현이 나온답니다",
  "촛불을 죽여야 된다",
  "촛불을 죽여야 된다고 군인 뭐 하고 있느냐 뭐 하고 있냐 총 쏘야 된다 이런 얘기까지 나오고 있는 거예요",
  "그러면서 얘기까지 나오고 있죠",
  "그런 자체가 어떻게 보면 내란 선동을 하고 있는 그런 측면이 다분히 있는데 그런 장소에 지금 이제 업무가 정지돼 있지만 그래도 아직은 대통령이지 않습니까? 예",
  "대통령이 그 자리에 나가서 힘을 실어준다는 그 자체는 전혀 적절치 않죠",
  "그거는 어떻게 보면 이건 유혈 사태를 유혈 사태를 유도하는 거 아니에요? 뭐 제가 그렇게 단정적으로 이야기는 할 수는 없습니다마는 시정적으로 얘기해보세요. 그러면  그런 부분에 대해서 아마 근데 저는 뭐 그런 생각을 해봅니다",
  "대통령이 설사 그런 생각을 갖고 있다 하더라도 예를 들면 대통령이 그렇게 나간 부분에 대해서 지금 청와대 참모들이 어떻게 지금 대통령을 지금 보좌는 공식적으로 못하고 있습니다만 이럴 때 진짜 xxxxxx 목소리를 높여야 될 때죠",
  "네. 알겠습니다. 양 변호사님 예",
  "그 막 그 정도를 해야 그래도 이 사태에 대한 책임을 쪼끔이라도 더는 덜 수 있는 그렇게 할 사람들이면 여기까지 안 왔죠. 예",
  "그냥 마지막으로 호소를 하는 거죠",
  "음~ 너무나 심각한 사태가 빤히 보일 수 있는 상황이니까 예",
  "안 그렇습니까? 조대한 민정 수석이 또 한 축을 담당하고 있는 것으로 추정은 되옵니다",
  "자 인제 문제는 헌재에 대해서도 전쟁 선포를 한 거예요",
  "삼월 십삼 일까지 한번 가봐라 탄핵이든 이게 탄핵 인용이든 기각이든 근데 박한철 소장이 저렇게 얘기했을 때는 거의 인용으로 들리잖아요",
  "국민들도 다 그렇게 받아들였고 나 삼월 십삼 일 넘기겠다는 의도로 보이는데 이 연기 작전에 들어왔단 말이에요",
  "어떤 게 있을 수 있을까요? 지금 가장 먼저 나오는 얘기는 인제 변호인단들이 사퇴를 할 수 있다라는 협박인 거죠",
  "대리인 총 사퇴 대리인 총 사퇴를 해버리면 아하 근데 이제 이런 겁니다. 형사 재판 절차를 준용을 하게 돼 있기 때문에 예",
  "대리인이 없을 경우에는 단적으로는 국선 변호인 선임해버리면 되는 거거든요 국선 대리인을 대리인을 극단적으로는 그렇게 할 수도 있고 헌법 재판소에서 변호인을 반드시 써야 하는 이유는요",
  "이게 방어권 보장용이 아니고 헌법 재판이라는 특별한 재판이기 때문에 이게 법적으로 이론적으로 정비가 된 의견서만이 헌법 재판소에 전달되어야 된다는 재판관들의 편의를 위한 규정이에요",
  "사실은 법조계에서는 이 규정이 악법이라고 하는 그런 규정이거든요",
  "아하 그래서 변호사 없이도 판단은 가능해요. 다만 정치적 후폭풍이 좀 있을 수도 있기 때문에 헌법 재판소도 제가 말씀드린 그런 방법을 쓰기는 좀 어려워보이고 두 번째로 정말로 걱정되는 아~ 두 번째로 또 할 수 있는 게 사퇴를 하고 바로 신임 대리인을 앉히겠다",
  "이러면 자연스럽게 지연이 되는 거잖아요. 그것까지 아예 막을 수 신임 대리인이 서류를 보는 시간을 좀 달라",
  "그렇죠. 처음에 헌법 재판소 처음 나왔을 때 이번 대리인단들로 서류 안 보고 나와서 xxxxxx한테 나도 보고 온 걸 왜 안 보고 나왔냐 비난을 받았잖아요",
  "근데 신임 대리인이 들어와서 똑같은 걸 해서 일주일만 더 주세요. 이주일만 더 주세요 할 수 있거든요",
  "거기에 또 가장 마지막으로 변론을 종결합니다. 종결해서 재판 끝났고 이제 결정 뭐 씁니다",
  "갑자기 대통령이 나타나서 나 마지막으로 한마디는 해야겠다",
  "근데 그거를 헌법 재판소에서 안 들어주기가 힘들잖아요",
  "어찌 됐든 십 퍼센트가 넘는 사람들이 지지를 하고 있고 어쨌든 대통령인데 당사자가 나와서 말하겠다는 안 들어줄 수는 없잖아요",
  "날짜 잡습니다. 삼월 십일 날 예를 들어 xxx 정해진 당일 날 몸이 너무 아파서 못 나오겠다",
  "이래버리면 정말 골치아파지는 거죠",
  "그런 가능성들은 아직 있긴 있어요",
  "하지만 헌법 재판소 재판관들도 그런 데 막는 방법들은 또 생각을 할 겁니다",
  "음~ 저보다 훨씬 뛰어난 분들이니까 최악의 상황으로 가고자 하는 그런 의도를 점점 상황을 최악으로 만들려고 하는 그런 의도가 보이잖아요",
  "그까 그게 저도 아까 블랙리스트도 마찬가지지만 그런 극단적인 상황을 연출을 해서 거기서 xxx 정치적인 노림세 정치적인 회복세를 만들려고 한다는 게 너무 싫다라는 거예요. 그게 너무 보이니까 예",
  "왜 지금도 국가 비상 사태 아닙니까? 사실은 예",
  "얼마나 서민들 어려워하고 있습니까? 경제 때문에 나라가 지금 운영이 제대로 안 되고 있는데 그걸 더 심각한 사태로 갈 끌고 가겠다라는 거잖아요",
  "알겠습니다. 간단하게 어제 최순실 씨 조사에서 묵비권을 행사했나요? 아니면 뭔가 답변을 했나요? 특검 조사에서 어제 그 오전 열한 시 십오 분에 들어와서 오후 두 시 전까지 변호인 접견을 하고요",
  "오후 두 시부터 어 자정 그러니까 열한 밤 열한 시 오십육 분에 인제 나갔으니까요",
  "고 사이에 인제 조사는 있었는데 계속 묵비권을 행사를 했고요",
  "오늘 아침에 아홉 시 이전에 들어왔는데 지금까지도 묵비권을 행사하고 있다는 게 앞서 오후 두 시 삼십 분에 이규철 특검보 브리핑의 내용이었어요",
  "아무말도 안 하고 있는 거죠",
  "음~ 음~ xx 그런데 인제 범죄 방어권 차원도 있지만 예",
  "범죄 사실을 확인하는 과정이기 때문에 네",
  "당신이 여기서 불리하다",
  "조명을 해봐라 예예",
  "근데 묵비권하면 인정하는 거로 하고 넘어가는 거 아니에요",
  "음~ 그까 이미 그까 특검보 브리핑에 따르면 이미 전부 다 조서가 있고 그 관계자들이 전부 소명된 것이기 때문에 그렇습니다. 그리고 이제 구속된 이대와 관련해서는 구속된 사람들이 많이 있기 때문에 증거 자료는 너무나 많아서 꼭 최순실 씨가 어~ 진술을 해야만 되는 것은 아니다",
  "뭐 이런 입장을 얘기를 하고 있죠",
  "예. 알겠습니다. 박근혜 대통령의 기자 회견 그리고 최순실 씨의 전문 용어로 샤우팅. 국 국가는 점점 더 혼란에 빠져 있는 거 같지만 헌재와 특검은 또 이런 상황을 어 제대로 잘 파악하고 있으리라고 믿습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "일월 이십육 일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "그동안 숨가쁘게 달려온 박영수 특검팀이 최근 이어진 최순실 씨 측의 흠집내기로 고전을 겪고 있는 듯이 보입니다",
  "하지만 특검팀은 전열을 상실하기는커녕 설 이후부터 그동안 해결치 못한 난제들을 하나씩 풀어갈 것으로 전망되는데요",
  "이와 관련해서 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 기자는 계속 앉아계시고요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그리고 성공한 성공회대 최진봉 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 두 분이 형제신가요? 아닙니다",
  "어 진짜  정 의원님 피곤해보이십니다. 오늘 누구 저요? 네",
  "헛소리했다는 거예요? 아니  아이 그 선빵 날렸다가 그러니까 한 방 더  바늘로 찌르면요. 대포 쏩니다",
  "오늘 그 변호사님 네",
  "이경재 변호사가 기자 회견을 했는데 사과는 하면서 실질적인 내용을 보면 최순실 씨했던 내용을 거의 싱크로율 구십 프로 거의 내용은 비슷하게 얘기를 했어요",
  "네. 결국 그 어제 같은 경우에는 사실 깜짝 놀랐죠",
  "요즘 말로 깜놀했죠",
  "예. 깜놀 어 예 낮 예 깜놀 나오면서 이제 사실 처음부터 이제 항상 이제 마스크를 하고 있는데 마스크가 없더니만 거 참 마스크를 쓰고 고개를 숙이고 나왔었죠",
  "예. 그랬었었는데 굉장히 폭탄 선언 같이 하면서 민주 국가냐",
  "이게 민주 국가의 특검이 아니다. 강압 수사를 하고 있고 자백을 강요하고 있다",
  "이렇게 했는데 그와 같은 내용을 오늘 쪼끔 더 쉽게 길게 설명을 해준 것이 바로 이 이경재 변호사님인데요",
  "말씀하신 대로 처음에는 국민들한테 죄송하다",
  "지금 국민들의 지타를 받고 있는 상황에서 나도 이렇게 할 줄은 몰랐다",
  "음~ 다만 그렇게 했는 것은 이유가 있었습니다라고 얘기를 하면서 지금 얘기했는 것이 특검이 지난 그 십이월 이십사일 날 크리스마스 이브 날 이 최순실 씨에 대해서 뭐라고 했다고 합니다",
  "삼족을 멸하겠다 이렇게 얘기를 했기 때문에 그것이 바로 강압 수다 수사다라고 했었었는데 얘기는 했지만 결국 구체적인 증거는 되지 못했는 그렇게 해서 결국은 입증하지 못하는 그런 부분에 있어 가지고 한계는 있지만 결국 그렇게 해서 이 특검에 대해서 상당 부분 타격을 입혔을 가능성은 상당히 있다",
  "특히 보면 특검 같은 경우에는 오늘 바로 그 대응을 하곤 있습니다만 이런 것이 전체적인 어떤 여론 형성에 있어 가지고는 어떤 특검에 어떤 그 쾌도난마같이 그 한 그 밀어붙였던 예. 밀어붙이는 것에 상당 부분 제동을 걸려고 하는 그런 나름대로에 의도는 있었는데 과연 그것이 성공했느냐에 있어 가지고는 오히려 국민 여론이 좀 따가웠다",
  "음~ 이렇게 보는 것이 맞지 않을까 싶습니다",
  "어쨌든 최순실 씨도 그다음에 박근혜 대통령도 그다음에 이경재 변호사도 특검 흠집내기 그까 특검이 과연 정당하냐라고 하는 명분을 뺏 뺏을려고 살짝 한번 샅바를 땡겨본 그렇습니다",
  "사실 오늘 그 좀 구체적인 내용을 제가 다 읽어봤는데요",
  "그중에 하나가 저런 게 있었습니다. 이와 같이 이제 그 최순실 씨에 대해서 그 삼족을 멸하겠다 했던것이 이른바 독직 가혹 행위다 이렇게 얘기를 하면서 경우에 따라선 제 삼에 국가 기관 세 개를 했죠",
  "하나는 검찰 하나는 국민 권익 위원회 하나는 경찰에 그와 같은 것을 문제 제기할 수 있다라고 해서 이 사항을 어떻게 보면 강압 수사의 프레임으로 지금 그 나름대로 음~ 어떤 끌고 갈려고 하는데 제가 이 부분을 하면서 상당히 쫌 흥미롭고 쫌 재미있다라고 해야 해 해야 될까요? 사실 상당히 많은 부분에 있어서 공한 사건 예를 들어서 이제 뭐 국가 보안법 위반 사건이나 그런 경우에 보면 그 그 피해자 내지는 민변에서 상당히 많이 써 왔는 걸 지금 기존에 어떤 아~ 공한 통이라고 할 수 있는 이 이경재 변호사님이 그것을 쓰고 있는 옛날엔 그걸 방패로 썼었는데 지금은 공격 무기로 창으로 쓰고 있다는 점에서 상당히 아이러니한 상황이다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 최 변호사님 말씀에 오해가 있을까 봐 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "삼족을 멸하겠다는 말을 마치 한 것처럼 지금 얘기가 되고 있는데 특검에서 하지 않았다는 거예요",
  "안 했나요? 예예. 안 했다고 하면서 예",
  "예. 이경재 이경재 변호사에 주장이에요. 일방적인 음~ 일방적인 주장이고 저게 문제가 되는 게 한 시간 정도거든요",
  "그까 조사가 끝나고 열 시 반 경 뭐 정확한 시간은 약간 차이가 있을 수 있습니다만 밤 열시 이십사 일 날 십이월 이십사 일 날 최순실이 와서 예",
  "열 시 반 경에 수사가 마무리돼서 변호사는 돌아가도 좋다라고 얘기하고 부장실에서 그러니까 조사받는 실에는 씨씨티비가 있어요",
  "거기는 씨씨티비를 녹화할 수 있도록 장치가 돼 있지만 부장 특검 부장이 예",
  "근무하는 곳에는 일반 사무실이잖아요",
  "거기서 개인 면담을 한 거예요. 그것도 최순실의 동의를 얻어서 그 당시에도 이경재 변호사가 없었죠",
  "그 이경재 변호사는 수사가 끝났으니까 돌아가도 좋으니까 돌아간 거고 최순실 씨는 수사하는 무슨 정식 수사 절차가 아니라 부장이 개인적인 면담을 하자고 해서 방에 온 것이고 누구죠? 그 부장이 이름은 안 나왔어요",
  "음~ 이름은 안 나왔는데 이름이 어떻게 됐냐 하면 그 문제를 제기할 수 있는데 혹시나 또 문제될 수 있기 때문에 이 이경재 변호사도 땡땡 부장이라고 해서 이름은 지금 안 밝히고 있는 거 같아요",
  "그러니까 지금 부장 검사가 세 명이거든요",
  "그 부장이 방에 있었는데 인제 그 특검에서 뭐라 그러냐면 문이 열려 있었고 음~ 그까 면담하는 동안 부장 방에 문이 열려 있는 상태에서 최순실 씨를 데려왔던 교도관이 밖에 앉아 있었어요. 여자 교도관이 의자에 그까 문 열린 상태에서 문 옆에 앉아 있었던 거예요",
  "왜냐하면 교도관은 당연히 앉아 있어야 되는 거잖아요",
  "범죄인을 지금 구치소에 데려왔으니까 다시 또 데리고 가야 되고 그 상황에서 그런 얘기가 있으면 들었을 것이고 또는 만약에 강압적이고 억압적인 얘기를 했으면 큰 소리가 들렸을 텐데 그런 얘기를 전혀 듣지 못했다는 거예요",
  "여성 교도관도 그 씨씨씨 씨씨티비에 적힌 아 찍힌 거는 들어가고 나간 거만 찍혀 있어요. 지금 왜냐하면 부장 방에는 씨씨티비가 없기 때문에 그런데 지금 이경재 변호x 씨씨티비를 돌리라 그러잖아요",
  "그것도 잘못된 말이죠",
  "그러면 뭔가 검찰이 씨씨티비가 없는데 그 두 사람만의 대화의 내용이었고 그거는 밖에 있는 사람이 들었을 가능성은 있는데 씨씨티비를 보여달라고 얘기하는 거 자체가 어불성설인 거죠",
  "예. 그런데 변호사님 그러면 이상하잖아요",
  "십이월 이십사 일 일을 지금 끄집어내는 이유가 뭐죠? 아 그 부분에 대해서는 어쨌든 적어도 이경재 변호사 같은 경우에 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어 기 기자들이 질문하니까 똑같은 질문을 했어요. 그거에는 답비 답이 뭐냐 하며는 지난번에 이제 벌써 일곱 번 불렀는데 여섯 번 안 나갔는데 그중에서 불출석 사유서에 다른 사유와 함께 이런 것들을 썼는데 특검은 다른 사유 답 이런 사유는 빼버리고 건강 안 좋다",
  "이런 거만 넣었다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 결국 그렇게 얘기하면서도 지금 불출석 사유 자체는 지금 제출하고 있지 않거든요",
  "아하 그렇기 때문에 무엇이 진실인지는 아직까지 더 까봐야 되는데 다만 쫌 전에 지금 그 교수님이 말씀하는 것처럼 이경재 변호사 측 같은 경우에는 크리스마스 이브 날 열 시 반에서 그 이 크리스마스 넘어서까지 그러니까 열두 시 넘어서까지 했다고 했는데 오늘 지금 그 이 이 특검보 같은 경우에는 특검에서 뭐라고 얘기했냐 하며는 그렇지 않다. 열시 반에 했는 건 맞지만 이 복도에 씨씨티비가 있기 때문에 나오는 시간은 확실히 체크했는데 날을 넘겼는 게 아니고 열 시 오십일 분까지 있다 나왔기 때문에 그 사실 자체만 봐도 아하 이경재 변호사가 주장하는 사실이 진실과 다르다. 요렇게 지금 어 언론 브리핑을 하고 있는 거 같습니다",
  "알겠습니다. 자 인제 저게 장 교수님 네",
  "xxx 진급을 시켜주시네",
  "깜짝이야 성공에 대해서 미리 복선을 짝 깔은 겁니다",
  "그 미리 해 미리 그 제가 불러드릴게요",
  "이름이 장미래가 된 거 같습니다",
  "어 지금 이제 변호사님 교수님 말씀을 들어보면 어 양쪽에 우리가 이제 전혀 이 보도를 보지 않았던 저 같은 경우는 네",
  "아 이게 최순실 씨 측에서 논점을 흐리기 위해서 물타기하는 거 아닌가 하는 느낌이 확 들거든요",
  "그러니까 같이 중립적으로 딱 봐도 네",
  "왜냐하면 이분들에 특검에 일방적인 주장일 수도 있다라고 했는데 씨씨티비가 물증이 나오는 순간에 네",
  "열 시 삼십오 분 열 시 오십일 분 하면 네",
  "자정을 넘긴 건 이미 네",
  "요 사유 자체가 탄핵이 돼 버린 거예요. 그냥 음~ 주장 자체가 네",
  "그래서 아 이거는 이렇게 된다고 하면 특검에 힘을 빼놓기 위해서 중심을 흔들기 위해서 음~ 물타기하는 거다 이렇게 보이는데 네",
  "오늘 재밌는 일이 있었어요",
  "슈퍼 우먼 슈퍼 우먼 떴다 슈퍼 우먼 예. 슈퍼 우먼만 뜬 게 아니고요",
  "어~ 슈퍼 아저씨도 떴습니다",
  "아재라고 하기에는 좀 그런가 삼십 대 남성인데요",
  "아하 청년이라고 할까요? 그거는 저 슈퍼 오파 오빠  그 그까 이제 이경재 변호사가 그 자신에 사무실에서 기자 회견을 잡아서 거기 굉장히 비좁아가지고요",
  "기자들이 전부 땅바닥에 앉아 가지고 노트북을 켜놓고 어 그 기자 회견 준비를 하고 있었는데 이경재 변호사 얘기가 끝나기가 무섭게 이제 젊은 남성이 와서 뭐라고 얘기를 했냐면 악마에 변호사는 사라져라 이렇게 외마디를 외쳤습니다",
  "아~ 그리고 난 다음에 에 오십 대 여성이 나타나서 일종에 피켓 시위 같은 거를 했는데요",
  "이분이 이제 서초동에 사는 그 아줌마인데 예",
  "본인을 인제 팔육 학번이라고 소개를 해요. 그까 팔십칠 년 유월 항쟁을 겪은 세대라는 것을 음~ 강조하기 위한 걸로 기자들은 이해를 했는데요 장 기자님보다 쪼끔 위네요",
  "어 저보다 세 살 위신 거죠?  고 왜 나이를 막 공개하세요? 이런 얘기를 막 하면 안 되는데 갑자기 제가  갑자기 제가 어 쫄렸습니다",
  "저 하튼 그 뭐라고 얘기를 하냐면 내가 지금 밥하다가 열받아서 나왔다",
  "아~ 그러면서 하는 얘기가 도대체 최순실이라는 사람이 민주주의를 말할 자격이 있는 것이냐",
  "음~ 도대체 대한민국에 민주주의를 어 어떤 사람들이 어떻게 지켜왔는데 최순실이라는 사람에 입에서 민주주의 자유 민주 자유 민주 특검이 아니라고 했습니다. 어제 하면 출석하면서 예",
  "그래서 인제 그것을 문제 삼은 것인데요",
  "에 다분히 의도된 최순실의 전략은 강압 수사 논란으로 쟁점 논점 이탈을 하기 위한 것이죠",
  "쟁점 이동을 하고 싶었던 거죠",
  "그렇습니다. 논점 이탈 음~ 지금 강압 수사 주장을 하는 사람은 최순실 씨 하나밖에 없어요",
  "수많은 사람들이 특검 수사 조사를 받고 있지만 유일하게 강압 수사하고 있고 이거는 민주 어 자유 민주 특검이 아니라고 주장을 하고 막 우리 애들까지 다 어 곤란에 빠뜨렸다. 너무 억울하다",
  "이렇게 주장하는 사람은 딱 한 명인 거죠. 최순실 씨 음~ 다른 사람들은 다 자백하거나 어 용서를 구하거나 이러고 있거든요",
  "김종욱 정호성 장시효 네",
  "그다음에 차은택 차은택은 뇌물죄 뇌물 뭐 배임 횡령까지 많단 말이에요. 죄가 그래요. 예. 그런데도 지금 그런데도 별 얘기 안하 안 하고 있고 그렇습니다. 자신의 죄를 다 고백을 하고 있는 셈이죠",
  "음~ 그런데 지금 물론 인제 주범에 해당하기 때문에 끝까지 버텨보다 보자 이런 전략을 쓰고 있지만 최순실 씨가 계속 그러면 그럴수록 앞서 인제 말씀하신 청소 노동자의 외마디처럼 그리고 또 염 엑스하네",
  "네. 그리고 또  이렇게 오십 대 주부의 외마디 음~ 그리고 삼십 대 청년의 외마디 이런 시민들의 목소리가 어 계속 나오는 것이죠",
  "야 근데 변호사님 네",
  "저 우리나라 시민들 그 시민들에 이제 어 법률 지식이 높아져서  변호사하시기가 좀 힘들어지고 점점 더 어 근데 그 전 뭐 큰 그 문제는 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 법률 지식 아는 건 좋지만 글 쓰는 거는 만만치는 않습니다",
  "그렇기 때문에 어 고급 글쓰기로 저희는 대처하고 있다 이렇게 하는데요",
  "아~ xx 그럼에도 불구하고 어쨌든 법은 하늘에 있는 것이 아니고 국민들이 알아야 되는 것이죠",
  "음~ 저는 오히려 이 사태가 나쁘다 생각하지 않습니다",
  "쪼끔 피곤할진 모르지만 이와 같은 것을 아는 것이 힘인 것이고 음~ 본인과 관련해서도 어떤 비판에 눈을 만들 수 있기 때문에 어떻게 보면 좋은 교과서라고 저는 그렇게 봅니다",
  "예예예. 알겠습니다. 근데 검찰을 흔들어놓는 게 인제 헌 헌재를 흔들어놓는 건 이해가 돼요",
  "헌재를 흔들어놓는 건 삼월 십삼 일을 한번 넘겨보자 네",
  "그렇게 되면 일곱 명 남는데 어 표결에 절 그 최소 숫자가 되는 거 아니에요? 인제 그렇죠",
  "그러면 헌재도 쉽게 가지 못하겠다",
  "그러고 그 없어진 두 명은 어쨌든 자동으로 탄핵 반대 쪽으로 자연스럽게 서 있는 거 아니에요",
  "여섯 명이 찬성이 나와야 되니까 네네. 그렇죠",
  "그러면 자 헌재에 대한 전략 이에 공격 목표는 알았어요",
  "근데 특검을 흔들어서 뭘 해놓겠다는 거죠? 어 그 말씀도 맞습니다. 그런데 특검이란 것은 말씀하신 대로 상존하는 것이 아니고 기한이 있기 때문에 특검 또한 결국은 그 아이 이월 이십팔 일까지 묶어놓자 그렇죠. 결국 칠십 일 중에 지금 반환점을 지금 돌은 상태에서 예",
  "그 결국 시간을 끌다 보면 결국 한정된 시간 내에 수사 자원을 투입해야 하는 그런 차원이 있기 때문에 결국은 미루어서 모르쇠 전략은 최소한 어떤 본인에 수사를 하게 하는 시간을 최대한 쭐이겠다 하는 전략인데요",
  "그것은 결국 어 박 지금 황교안 그 권한 대통령 권한 대행이 과연 이것을 한 달 더 연장시킬 까에 대해서는 현재로서도 조심스러운 입장인데 과연 연장 안 할 가능성이 높다라는 측면이 있기 때문에 그렇죠",
  "그러한 점에서 최대한 수사받는 것을 뒤로 미루는 음~ 결국 특검과 헌법 재판소는 결국 최대한 연장 전략이 본인들한테는 가장 이익이다라고 보는 나름대로에 그런 전략적 선택을 한 것이 아닌가 봅니다",
  "알겠습니다. 최 교수님 예",
  "포인트가 이제 삼성에 다시 묶여지고 있어요. 그래서 인제 제가 예",
  "아 나름대로 그 법조 출입 기자들 그다음에 관계자들을 취재를 해보면 삼월 십구 일 어 삼성 이재용 부회장 뇌물 죄로 구속 영장이 발부가 됐으면 헌재도 일월 삼십일 일까지 끝낼 수 있었을 것이다",
  "그런 얘기가 쫌 나와요",
  "그런데 삼 삼월 일월 십구일 날 일월 십구 일 예 이재용 영장이 기각되면서 헌재 특검이든 헌재든 다 흔들렸다",
  "지축이 흔들렸다는 표현을 쓰는 사람들도 있어요",
  "물론 그런 면이 없지 않아 있다고 봅니다",
  "그러니까 삼성 이재용 부회장의 구속 영장이 기각이 되면서 일단 재동이 한 번 걸렸죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 저는 특검은 거기에 별 그니까 물론 영향을 전혀 안 받았다고 얘기할 수는 없을 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 특검이 계속 뚜벅뚜벅 본인의 길을 가고 있는 거 자체가 저는 아직 희망이 있다고 봅니다",
  "그리고 또 한 가지는 그것이 오히려 박근혜 대통령에 대면 조사를 압박하는 수단이 될 수 있어요",
  "지금 영장이 발부되지 않은 중요한 이유 중 하나가 뇌물을 받은 사람에 대한 조사가 없다는 거잖아요",
  "그래서 최순실도 다시 부른 거 아닙니까? 지금 최순실을 불러서 묵비권을 행사하더라도 대답 없 안 했음 또는 묵비권 행사함 또는 부인하고 있음 이 정도로 써서라도 조사했다는 어떤 수사적 절차를 만들겠다는 거예요",
  "그러면 박근혜 대통령에 대한 대면 수사도 반드시 있어야 돼요. 그러지 않고서는 다시 재청구를 할 수도 없는 상황이고 예",
  "또 어찌 보면 특검 입장에서는 우리는 어쩔 수 없이 해야 되는 상황이다라고 하는 부분을 강조할 수 있다는 거죠",
  "물론 지금까지는 박근혜 대통령 어제도 무슨 인터넷 티비 나와 가지고 그것도 저는 이해가 안 돼요",
  "맨날 세례 새해에는 공영 방송 케이비에스 나와서 열심히 하더니 왜 어제는 그 그 큰데 나와서 하면 되잖아요. 기자들 다 불러놓고 왜 그런 식으로 하는지 저는 개인적으로 이해가 안 되고요. 어쨌든 창조 경제예요. 팟 캐스트도 먹고 살자 그렇군요",
  "그럼 정봉주의 팟 캐스트 해야지 왜 xxxxxxxx 그래서 저는 이게 박근혜 대통령한다고 하지만 예",
  "이것도 미룰 가능성이 있어요. 대면 조사 처음에 안 한다고 안 했습니까? 검찰 가서도 한다 그랬어요",
  "음~ 나중에 말 바꿨잖아요. 지금은 한다고 얘기하지만 여차하면 뒤집을 가능성 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "평소에 하셨으니까 그렇게 그런데 그러면 이제 최진녕 변호사님 말씀하신 것처럼 연장 문제도 여기에 연관돼 있다고 저는 생각해요",
  "만약에요. 박근혜 대통령이 이월 초에 특검에 대면 조사에 응하지 않고 청와대가 계속 압수 수색을 반대하잖아요",
  "그럼 국민의 여론은 들끓을 것이고 특검은 계속 그걸 주장할 겁니다. 해야 된다고 그런데 이게 수사가 마무리되는 단계까지 가도 이루어지지 않으면요",
  "연장해달라고 특검은 요구할 수밖에 없어요. 대통령에 직접 조사 없이는 이 수사를 마무리할 수 없다",
  "최순실 특검 관련해서 국정 농단 사건을 대통령에 대면 조사나 청와대 압수 수색 없이는 마무리 지을 수 없다",
  "이렇게 얘기하면 황교안 총리가 물론 버틸 수도 있지만 제가 볼 때 버티기 상당히 힘들다고 봅니다",
  "그러면 결국 대권 주잔데 대범하게 결 결단 냈죠",
  "그럴 수도 있죠. 그러나 그러면 국민이 심판할 겁니다. 대권 주자로 나오면 음~ 뭐 몇 퍼센트가 될지 모르겠지만 아니 연장해줄 거 같아요",
  "음~ 그런 상황이 되면 황교안 총리 대 그 권한 대행 입장에서도 연장해줄 가능성이 있다는 예",
  "여론을 살필 수밖에 없고 이제 가는 권력보다는 자기도 어차피 대권 후보가 되거나 아니면 새누리당을 지지할려고 한다고 하면 음~ 일정 부문 박근혜 대통령이 저렇게 있는 거 자체가 여당 쪽에 별로 유리하지 않아요",
  "음~ 그렇다고 만약에 연장 안 해 줘보세요. 촛불 집회 지금보다 두 배 세 배로 늘어날 겁니다. 제가 볼 때는 예. 알겠습니다. 그런데 그러며는 이제 최 변호사님은 삼성 재청구 할려고 지금 특검 인제 뭐 준비하면서 삼성 관계자들 줄줄이 소환하고 있어요",
  "그러면서 인제 보다 아 강화된 증거를 만들려고 하는데 지금 인제 최 교수님 말씀하신 거하고 그럼 대통령 대면 조사 또 삼성 재청구 이 둘 다가 아주 그냥 거대한 산을 넘어야 되는 과제거든요",
  "삼성에 집중하고 있다 또 대통령 못하고 대통령 하고 있다가 삼성 못하고 자칫 잘못하게 되면 아주 난국에 빠질 수 있는 상황이 될 수도 있거든요",
  "그렇습니다. 사실 아까 말씀하신 대로 그 이재용 부회장에 영장이 기각되면서 특검에 지축이 흘렸 흔들렸다",
  "그 말에 상당 부분 사실은 내식은 안 하지만 음~ 내색은 안 하지만 사실은 그런 내상을 입은 건 맞습니다. 문제는 이제 아 제가 봤을 때는 박근혜 대통령이 이게 그 어제 같은 경우에도 그 특검 조사받겠다라고 했기 때문에 사실 거부할 명분이 사실 거의 없습니다",
  "음~ 거기다가 만약에 거부했을 때 교수님 말씀처럼 계속 밀리다 한다고 하면 결국은 한 그 한 십오 일 정도 그 미루다가 삼십 일이라는 혹을 덧대 더 붙일 수밖에 없기 때문에 전략적인 선택에 있어서도 그렇다고 하면 이월달에 전략적으로 그냥 그 밀어붙여서 오케이 해서 조사받을 가능성이 훨씬 더 놈 저는 높다라고 봅니다. 현실적으로 아~ 현실적으로 그런데 문제는 뭐냐 하면 삼성이 박근혜 대통령에 대리전을 사실상 해주고 있다. 저는 그렇게 평가를 하거든요",
  "그런데요. 그 안종범 수석에 노트가 증거물로 채택이 됐잖아요",
  "거기 이천 그 십오년이죠? 네네",
  "이천십오 년 칠월 이십사 일 날 그 기록에 보면 대통령이 승마 협회 얘길하면서 부회장과 아 전문직 고 임원 지적을 하면서 어 적극적으로 그 지원하라 사업에 협조하지 않는다",
  "그러니까 교체를 지시합니다",
  "그래서 교체가 되고 그렇죠",
  "제일 기획 김재열 사장 사람으로 채워져요",
  "제일 기획 그리고 그 이후에 어 영재 센터 지원 십육 억은 그 이후에 그렇게 교체되고 난 다음에 삼 개월부터 뒤서부터 지원이 돼 되는 거거든요",
  "그럼 대통령이 교체해놓고 예",
  "지시해놓고 그리고 그다음에 또다시 지원이 오는 걸 보면 그럼 이것을 칠월 십칠 일 합병에 지 대한 후에 들어온 거니까 그렇죠",
  "합병된 후에 들어온 거니까 어 이거 대가로 볼 수 있는 거 아닌가 하는 이런 증거들도 아주 그 깨알 같은 증거들도 있는데 그렇죠. 결국은 사실 그와 같은 증거가 지난번에 그 그 일월 십구일 날 그 영장 청구할 때도 기각될 때 예",
  "벌써 이미 다 들어가 있던 증거라는 것이죠",
  "다 들어가 있던 거죠. 예",
  "그럼에도 불구하고 영장이 안 나왔기 때문에 상당히 비판을 받는 것인데 그와 같은 정도에 플러스 알파되는 증거가 없다고 하면 음~ 현실적으로 상당히 쉽지 않고 그런데 하나 또 우리가 다른 측면에서 봐야 될 게 지난번에 그 영장 기각된 그다음 날 권성동 법사 위원장이 특검 수사가 헌재 결정보다 빨리 그 끝난다 하더라도 그 기록을 헌법 재판소로 요청하지 않겠다라고 해버렸습니다. 선언을 한 해서 해버렸죠",
  "늘어질까 봐 그랬던 거죠. 음~ 그렇죠. 그렇게 하면서 이제 형사적인 부분을 몽땅 다 빼버렸어요",
  "아하 그렇기 때문에 지금 우리가 이 특검에 대해서 막 얘기하고 하는 것이 이것이 박근혜 대통령에 대한 추후에 형사 사건에 대해서는 영상 의미가 있지만 음~ 상당 부분 의 의미가 있지만 탄핵에서는 사실 상당 부분 제한적 의미가 있다 이렇게밖에 볼 수 없는 게 현실이 돼버린 그런 상황인 거 같습니다",
  "알겠습니다. 대통령 대면 조사 네",
  "아~ 가능성이 있나요? 이월 중에 아 뭐 특검에서 이월 중에 한다 두 가지를 오늘 밝혔는데요. 이규철 특검보가 예",
  "그까 하나는 대통령 대면 조사 예정대로 한다는 것이고요. 하나는 청와대 압수 수색에 대한 입장을 밝혔어요",
  "그런데 기자들이 청와대 압수 수색에 경우에 뭐 이제 와서 압수 수색한다는 게 무슨 의미가 있겠냐 증거 다 인멸했을 텐데 그런데 그거에 대해서 특검보가 어떤 설명을 하냐면 아 우리가 압수 수색을 하는 의미는 어 증거를 수집하기 위한 것도 있지만 증거 인멸을 확인할려고 증거 인멸을 확인하기 위해서 하는 거다. 그렇기 때문에 의미가 없는 것은 아니다",
  "이런 얘기를 해서 기자들이 아 이렇게 무릎을 치기도 했고요. 박근혜 대통령 대면 조사는 어 예정된 대로 계획대로 진행한다라는 게 특검의 입장입니다",
  "그리고 또 특검 특검이 어~ 대통령 압수 수색을 하겠다라고 하는 입장 밝혔고 대면 조사하고 그다음에 압수 수색하겠다라고 하는 입장을 밝혔습니다",
  "지금 이제 또 하나의 축이 있어요",
  "아 의외 악에 축은 많아요",
  "머리가 아파요. 우병우 예",
  "우병우에 대해서도 지금 특검이 공을 들이고 있는 거 같은데요",
  "그런데 지금 이제 아까도 말씀하셨지만 특검이 한 이거 인 수사 인력이라든지 해야 될 일이 너무 많지 않습니까? 지금 너무 많아요",
  "그러다 보니까 우병우 건이 자꾸 뒤로 지금 밀리는 상황이고 예",
  "블랙 리스트 관련해서도 사실은 처음에 이렇게까지 큰 덩어리로 나올지 모르는 상황에서 이 문제가 시작이 됐다가 점점점 수사에 방향이나 아니면 수사에 그 범위가 넓어지면서 음~ 거기에 수사력을 집중했고요. 처음에는 삼성 문제 가지고 먼저했었죠",
  "왜냐하면 뇌물 죄 문제가 사실은 어 그 탄핵에 중요한 연결 고리가 된다고 생각했기 때문에 그럼 국민 인식에도 확 몰려갈 수 있고 그렇죠. 예. 그리고 그 한 방에 끝낼 수 있다고 생각했는데 음~ 그게 인제 기각이 되면서 사실 주춤한 상황이고 그래서 수사력이 사실 이 두 가지 이대 입학 비리 그다음에 뇌물 죄 문제 그리고 하나는 아까 블랙 리스트 문제 이 세 개에 집중되다 보니까 우병우 건이 지금 뒤로 밀린 그런 상황이에요",
  "왜냐하면 우병우 건이 그 박근혜 대통령 탄핵에 직접적인 영향을 미칠 수 있는 요소는 사실은 스모킹 건이라 그러죠",
  "그건 아닌 상황이니까 그게 뒤로 밀렸는데 반드시 해야죠. 이것도 그래서 우병우 건 같은 경우에는 여러 가지가 있지 않습니까? 예를 들면 세월호 사건에서 압력을 가해서 목포에 어 뭐 처벌이나 압수 수색을 못하게끔 예. 압수 수색을 못하게 했다는 사건 그다음에 롯데에 돈을 돌려주는데 그렇죠",
  "일정 부분 정보를 흘렸다는 최순실을 과연 공모해서 또 최순실 사건과 관련해서 이미 알고 있었다는 것 대책 회의에 함께 들어왔다고 증언이 나왔지 않습니까? 최순실 사건 터지고 나서 청와대 대책위했는데 거기에 우병우가 함께 있었다라고 하는 증언도 나왔거든요",
  "그러면 결국은 이 전체 최 최순실 사건에 대한 최순실의 국정 농단에 대한 그 마지막 거는 위증에 해당되는 거죠? 그렇죠",
  "음~ 그리고 최순실 농단을 알았다면 민정 수석으로서 당연히 그거를 조치를 해야 되는 그 위치잖아요",
  "그 부분도 같이 들여다봐야 되고 개인 비리로 가면 장모와 관련돼서 자기 회사 개인 비리 돈 어 착복한 거 그다음에 잘못 쓴 거 개인적으로 쓴 거잖아요. 회사 돈을 유용한 문제 그다음에 장모와 최순실에 관계 또 본인이 임명되는 과정에 있어 최순실에 입김이 있었냐 없었냐 하는 문제 이런 문제까지도 다 봐야 되는 상황이죠",
  "그래서 우병우 건도 들여보고 들여다보기 시작하면 이게 고 고구마 줄기처럼 엄청나게 많은 부분을 봐야 되는 상황이 되는 겁니다",
  "그러니까 사실은 이제 특검은 기간도 제한돼 있고 인원도 제한돼 있어서 집중적으로 한 분야를 먼저 해야 되는 상황이 되다 보니까 우병우 건이 뒤로 밀렸는데 이 부분도 분명히 조서가 필요할 거 같고 그래서 저는 그 특검에 수사 기관은 늘어난다고 개인적으로 생각을 하는데 알겠습니다",
  "그렇게 될지 안 될지 모르겠지만 예",
  "그래서 그런 부분들도 특검이 앞으로 조사할 가능성이 높다고 봅니다",
  "예. 특검 내부 얘기를 좀 들어봤더니 변호사님 특검이 인제 지금 세 팀 네 팀으로 나눠져 있더라고요",
  "일 팀이 세월호 이 팀이 블랙 리스트 그다음에 삼 팀이 인제 다른 걸 하다가 사 팀이 기업 수사 근데 인제 삼 팀이 붙어갖고 삼 사 팀이 같이",
  "삼성을 어 중심으로 해 갖고 했는데 지금 인제 삼성 팀원들은 남아 있고 일 이 삼 팀에 소속되어 있던 한 검사 한 검사가 아 춘천 지검으로 그 갔던 검사를 인제 그 특검에서 뽑아서 뽑아서 하는데 그분을 맡겼는데 그분이 그런 쫌 그 트라우마가 있답니다",
  "음~ 윤성열 검사하고 함께 국정원 대선 댓글 조사하다가 나름대로 검사 검사들 용어로 물을 먹고 외곽을 돌다가 네",
  "왔는데 그분이 지금 주포래는 아 뭐 전문 용어가 막 나오네",
  "그분이 인제 주 주 전담인데 네",
  "윤성열 수사 팀장이 이런 얘기를 했댑니다",
  "이번에는 같이 간다. 혼자 맡겼다가 만약에 우병우 건을 제대로 못 잡으면 되치기 당하니 검찰 내에 있는 우병우 뿌리로부터 그래서 이번에는 삼성 팀을 놔두고 나머지는 함께 간다",
  "내가 책임을 지겠다라는 정보 보고를 들은 거예요. 제가  결국 그와 같은 것이 얼마나 이렇게 그 결국 윤성열 그 검사 검사 같은 경우에 예",
  "나름대로 신망이 있고 음~ 그렇기 때문에 아마 그렇게 후배 열심히 하자 그런 취지로 얘기를 했다라고 하고 실제로 우병우가 그만큼 중요하다고 본 거죠? 어 결국 본인으로서는 사실은 어떻게 보면 이 필적 지금 필생에 어떻게 보면 해결을 해야 될 과제다 이렇게 생각을 하는 거 같습니다",
  "실제 지금 이런 얘기가 나오죠. 이 그 특검 같은 경우에는 구부 능선을 넘으면서 이제 남은 것은 우박밖에 남지 않았다",
  "아~ 우병우 박근혜 예",
  "이런 얘기가 지금 나오고 있는 거 같은데 우박이 와다닥 떨어졌으면 좋겠는데 근데 잘못하다가 우박에 맞아 맞을 수도 있는데 과연 이 우박을 어떻게 지금 윤성열 검사와 그 아까 얘기했던 춘천 지검으로부터 이 파견받은 검사가 잘 해결할 수 있을지 문제인데 아시다시피 지금 이 벌써 이제 그 검사 지금 이형열 검사에서 상당 부분 조사를 해 왔고 그 이외에 현실적으로 지금 더 무엇이 나올까 이 문제인데 벌써 압수 수색하고 할 거는 다 했단 말이에요",
  "과연 그렇다고 하면 아까 그 교수님이 얘기했는 것처럼 지난번에 나와 있지 않은 플러스 알파되는 증거 속에서 어떻게 이 보석 같은 이 그 형사적 이런 문제를 삼을 수 있는 것을 끄집어내서 그것을 가지고 우병우 수석에 대해서 칼날을 들이댈 수 있을지 음~ 정말 그 부분이 아직까지는 사실은 아시는 거 같은데  아직까지는 미정이고 사실 이 우리 법 쪽에서는 그런 얘기가 있습니다",
  "아까 얘기했듯이 마지막에 남겨놓은 필생의 카드라 라고 보는 견해도 있는 반면에 야 정말 정말 아무것도 없나 보다",
  "이런 입장도 아직까지는 있습니다",
  "그렇기 때 그렇기 때문에 윤성열 검사와 아까 얘기했던 그분이 어떻게 이 그 지금까지 숨겨진 증거를 받아 그 찾아낼 수 있을지 그것이 정말 어 마지막 남은 이 이월달에 남겨진 핵심적인 카드 중 그거는 어떻게 보세요? 지금 특검이 수사를 하면서 우병우 수석 문제에 대해서는 어 사실 아 살금살금 조심스럽게 간 게",
  "특검을 제외한 나머지에 검찰 내에 우병우 사단이 너무 깊고 넓다",
  "그래서 좀 조심하면서 왔다라고 하는 그런 보도나 그런 그렇습니다. 그런 보도도 많죠 예",
  "특히 한겨레나 이런 데 보면 탐사 보도에서 그와 같은 비슷한 내용들이 많은데요",
  "저는 또 다른 측면도 있을 거 같습니다",
