  "그때 나온 얘기 예~ 그때 지금 생각하고 있는 이야기 그때 나누고 싶은 이야기 제가 한비야 씨를 이제 정리해 보겠습니다",
  "어~ 원래 꿈이 많고 세계지도를 돌리며 사시던 그런 어린 처녀가 직장도 다니고 일 그람의 용기를 내서 어~ 육 년 동안 걸어서 걸어서 사람을 만나고 사랑을 발견하셨어요",
  "그 사랑을 실천하러 재난구호 활동가가 됐고 그냥 실천만 해서 되는 게 아니다",
  "이론도 정책도 만들어야 되겠다",
  "공부도 끊임없이 하시고 그걸 사람들과 나누고 싶어서 학교도 만드셔서 가르치기도 하시고 책도 써내시는 이런 분이군요",
  "거의 완벽한 사람 같애요",
  "저는 정말 잘하는 것만 잘하는 것만 보여서 그렇지 지금 우리 집 한번 가보실래요? 지금 난장판이에요",
  "얼마나 그러니까 못하는 게 뭐라고? 아이고 청소 못 한다? 청 정 설거지 못 한다? 그것도 못 하고 정리정돈? 정리정돈 못 해요",
  "아니 이 많은 일을 정리정돈 못 하고 어트케 합니까? 그러니까요",
  "저도 일 그람의 용기가 필요합니다",
  "그런데 이제 하고 싶은 거를 잘하고 싶은 거예요",
  "음~ 예를 들어서 여러 가지를 다 잘하고 싶은 마음은 없어요",
  "그리고 그럴 의사도 없고 그럴 필요도 이미 여러 가지를 하고 계세요",
  "근데 그 고게 다 국제구호를 잘하기 잘하기 위한 일이자나요",
  "아 아 하나로 모아지는 모아지는 것이다",
  "그런데 여러 가지를 잘하고 싶은 마음은 없어요",
  "진짜 제가 만약에 열 개의 장작이 있다",
  "그리고 아궁이가 열 개가 있다 뭐 조금씩 하나하나 아궁이에 넣어서 조금씩 그냥 그냥 슬쩍슬쩍 맛만 보고 그러고 그러고 싶지가 않아요",
  "저는 한 번에 하나씩 제가 열 개의 아궁 열 개의 장작이 있다면 장작이 있다 그러면 한 아궁이에만 다 집어넣고 싶어요",
  "아~ 그래서 거기에 걸려있는 솥을 펄펄 끓이고 싶어요",
  "예~ 저는 할 가치가 있는 것은 잘할 가치도 있다고 생각해요",
  "그럼 나머지 아홉은? 그건 할 수 없어요",
  "음~ 그건 다른 사람이 열심히 하겠죠",
  "그리고 저도 기회비용이라는 게 있는 거고 저도 포기하는 게 있는 거자나 음. 음",
  "나머지 아홉은 괜찮아요",
  "요 한 가지에 일단 이 그 솥단지에 물이 끓었으면 저는 만족이에요",
  "요게 끝나고 난 다음에 다른 아궁이로 가면 돼요",
  "아~ 그래서 그동안 포기한 것 중에 아~ 이건 좀 했었으면 하고 후회하는 건 없었습니까? 아 당연히 그 있죠",
  "연애도 제대로 하고 싶구요",
  "그리고 또 그 인제 책을 가지고 음",
  "일 년에 우리 국민들 음",
  "일 년에 백 권 읽 백 권 읽기 운동본부 예 예",
  "그것도 조금 좀 좀 공들여서 쪼끔 하고 싶구요",
  "그건 또 하시는 분들 많이 있자나요",
  "그래도 고거 하고 싶어요",
  "어~ 그리고 숲 해설가 인제 아~ 숲해설가 산과 숲 들로 다니면서 이렇게 자연의 이름을 나무 이렇게 사람 이렇게 부르는 게 아니라 정말 그 이름을 예쁘게 음~ 불러주는 그런 일도 하고 싶구요",
  "여러 가지 하고 싶지만 그 그런 거 과거에 하고 싶었었는데 못했던 것들? 그렇죠",
  "그런 거 하고 싶구요",
  "아~ 그리고 그리고 사 사실 저는 정관용 선생님처럼 이렇게 인터뷰도 하고 싶어요",
  "아 그래요? 세 세상을 움직이는 백 명을 인터뷰를 해서 정말로 세상을 아름답게 움직이는 그런 것도 하고 싶어요",
  "이제 뭐 제 직업까지 탐내시는 근데 그거 분명히 못 해요",
  "아궁이에 지금 장작이 없어요",
  "자 이제 마지막인데요",
  "지금 제가 뭐 오지 여행가 국제구호가 공부하는 사람 가르치는 사람 책 쓰는 사람 다섯 가지 얘기했습니다만 이 마지막이 제가 볼 때 압권입니다",
  "뭐? 지금 인생 반도 안 사셨다고라고 생각하신다며 이제 시작이라고 생각하신다면서요? 이제 시작은 아니지만 앞으로 갈 길도 멀다고 생각해요",
  "그러니까 그래서 저는 지금 이제 이런 생각 아 저는 제가 커서 뭐가 될까 너무 궁금 너무 궁금해요",
  "지금까지 했던 이게 아직 사실 바둑으로 보면 다 컸어요",
  "지금 여 백 살까지 산대자나요",
  "그럼 지금 정말 반이자나요",
  "반 그리고 인생을 아 반 쫌 더 사셨어요",
  "그럼 인생을 축구로 보면 전반전 끝나고 지금 후반전이자나요",
  "그 후반전에 잘 살고 싶어요",
  "후반전에 이기는 경기도 중요하지만 멋진 경기를 펼치고 싶어요",
  "음~ 멋진 경기 음",
  "언행일치하며 표리동동하며 즐겁고 자유롭게 기왕이면 남 도와주면서 그렇게 살고 싶어요",
  "그래서 지금까지는 이 바둑이라고 보면은 그냥 네 귀를 둔 거 같애요",
  "아까처럼 무슨 뭐 오지 여행가 그담 국제구호 전문가 그다음에 또 이런 학생이자 교수 뭐 이러케 하면 이게 금 네 귀가 다 모여서 어떠케 바둑판이 되야 될 꺼 아니에요",
  "중원의 전투가 남았군요",
  "중원의 전투가 남았습니다",
  "예~ 그래서 지금 고 고거를 좀 잘하고 싶은 생각이구요",
  "지금도 지금 어디로 가 이게 다 준비 기간 아니겠어요? 음",
  "이 정 이 정도로 준비하고 나면 나중에 인제 제 인생의 가을에는 어떤 꽃이 필까 궁금합니다",
  "증말 커서 뭐가 될지 궁금하다",
  "아~ 커서 뭐가 될지 저도 궁금합니다",
  "아~ 쪼금 아까 그 후회 된다고 한 연애도 좀 못해봤 그거 제대로 해 해야 되는데 그쳐? 앞으로 해보실 거자나요",
  "당연히 남자를 기다리고 계시다면서요",
  "그져? 그러니까 또 숲 해설가도 하실 거라면서요",
  "할 그건 할 거예요",
  "언제 하실 거예요? 그건 그거 인제 근데 그거는 혼자 이 특히 연애는 혼자 준비하고 뭐 이런다고 되는 일이 아니자나요",
  "예~ 그러니까 옆에 있는데 제가 바보처럼 그 놓치고 있는 건 아닌가 고걸 좀 잘 살펴볼 촉을 좀 잘 세울 생각이구요",
  "올해부터 그에게 그렇게 해보겠습니다",
  "예~ 그리고 만약에 남자친구 생기면 이제 보고를 드리겠습니다",
  "그리고 숲해설가 숲해설가는 언제부터 하실 거예요? 숲 해설가는 꼭 하고 싶어요",
  "그래서 지금 숲 숲을 이제 지 지금은 야영도 하고 이케 쫌 험한 산을 다니는데 음",
  "나중에 한 뭐 십 년 쪼끔 넘거나 그렇게 그쳐 신 신체적으로 그렇게 높은 산을 갈 수가 없을 때가 오자나요",
  "저희도 나이를 먹으면 맞아요",
  "예~ 그러면 이제 그래도 걸어야 되니까 숲을 걸을 테고 아~ 그러면 그건 또 아까우니까 그냥 걷기엔 아까우니까 우리 청소년들이나 아니면은 또 이제 같이 걷는 사람들하고 하면서 그 그 숲 얘기도 하고 음",
  "제 인생 이야기를 빗대서 우리 또 청소년들이나 또 그 젊은이들에게 음 이런저런 또 조언이 되는 얘기도 하고 그럼 재밌을 거 같애요",
  "음~ 그거는 혹하죠",
  "그거는 제가 제 의지로 할 수 있는 거예요",
  "예~ 연애는 좀 다르죠? 그져?  어떤 남자를 찾으시는 겁니까? 따듯한 남자를 찾고 있습니다",
  "공개 구혼 해보세요",
  "공개 구혼? 일단 산에를 가야 돼",
  "등산을 좋아해야 돼요? 등산을 아니 등산을 비롯한 그 그 야외 스포츠 으흠",
  "그 왜냐면 자연과 만나야 사람이 순해지는 거 같아요",
  "그래서 뭐 책을 보 는것도 좋고 뭐 어디 뭐 다른 걸 하는 것도 좋지만 음",
  "어쨌든 일주일에 한 번은 자연 그렇죠",
  "자연 안에 들어가서 마음도 순화하고 자연이 무슨 얘기를 하나 들여다보기도 하고 즐기기도 하고 예~ 그런 그런 사람 찾고 있습니다",
  "자 본인이 바람의 딸로 불려지는데 처음에는 이렇게 휙휙 부는 바람 여행한다고 해서 그러다 이제 본인 스스로 밝혔습니다만 무언가를 바란다",
  "뭐 이런 바람의 딸 네 네",
  "뭐 본인에게 주장하지만 사람들은 그렇게 잘 기억을 안 해요",
  "그냥 휙휙 부는 바람으로 생각합니다",
  "앞으로는 그래서 그래서 예? 별명을 바꿔야 될까 봐요",
  "아니 앞으로는 빛의 딸이 되고 싶다? 그거 하고 싶어요",
  "빛의 딸 그게 뭐예요? 그거는 아침햇살 아침햇살 겨울 아침햇살 음",
  "춥게 춥게 춥게 자고 나서 그리고 인제 하 뭐 직장 일도 지금 막 꼬이고 인간관계도 꼬이고 막 외투를 지금 으흠",
  "뭐 꽁쳐 입고 아~ 오늘은 또 어트게 견디나 하고 딱 나갔을 때 아침햇살이 눈에 딱 들어 온단 말이에요? 그러면 갑자기 확 마음이 환해지면서 하 그래 오늘 한번 어 한 발짝 더 나가보는 거야",
  "그런 그런 음~ 뭐 따뜻하고 그리고 고런 화 화사한 그런 빛을 주고 싶어요",
  "근데 그게 예 예. 여름처럼 여름에 강렬한 그리고 뜨거운 예전에는 그런 걸 원했었거든요",
  "지도 밖으로 행군하라 제 책 중에 지도 밖으로 행군하라는 뭐 디어 딜 정도로 뜨거운 그런 열기자나요",
  "근데 저도 이제 오십 대 후반이 되고 보니 음~ 뜨거운 것보다는 그렇게 따듯한 거 따듯한 온기? 어. 어. 네",
  "따뜻한 온기 그리고 어~ 너무 밝아서 눈부신 것보다는 화사한 빛 으흠",
  "그거를 주는 사람 그리고 저도 그런 빛이 주위에 있으면 잘 받는 사람 음~ 그렇게 하고 싶어요",
  "이미 빛의 딸이십니다",
  "아직은 좀 뜨거워요",
  "근데 아직은 좀 뜨거운가요?  살짝 온도를 좀 낮춰야 될까요? 워낙 워낙 그 일반 시청자들이 보기에는 아휴 저걸 내가 어떠케 저걸 내가 어떠케 할 정도의 일들을 하고 계셔서 하지만 별거 아니다",
  "별거 아니 일 그람 용기만 있으면 된다",
  "그 얘길 요번 책에 담으신 거죠? 네 그렇습니다",
  "십 년 후 이십 년 후 한비야가 또 궁금해집니다",
  "계속 모시도록 하겠구요",
  "오늘 나와서 고맙습니다",
  "예~ 고맙습 즐거웠습니다",
  "바람의 딸 빛의 딸 함께 만났습니다",
  "이런 분이 옆에 있다는 것 자체만으로 우리에게 행복이 될 거 같은 그런 느낌입니다",
  "여러분도 누군가에게 그런 행복한 사람이 되기를 바래봅니다",
  "오늘은 이 국내 최고를 넘어서 이 세계적으로 유명한 생태학자 여러분 참 좋아하는 지식인이시죠",
  "통섭이라는 단어로 십여 년 전부터 우리 사회의 큰 화두를 던지신 최재천 국립생태원 원장을 초대했습니다",
  "시청자분들 강연이나 통해서 많이들 보셨는데 이런 인터뷰 프로는 오래간만이시죠",
  "국립생태원 원장으로 가신지가 이제 얼마 되습니까",
  "한 거의 인제 일 년 반이 되갑니다",
  "그런데 아직도 국립생태원이 어떤 곳인지 생소한 분들이 많습니다",
  "먼저 좀 소개 좀 해주세요",
  "어떤 곳인지 우리 국립생태원은 충청남도 서천에 있는데요",
  "군산 바로 위에 있는 충청남도 제일 끝치에요",
  "으흠 참 아름다운 인제 그 마을에 어 있는 곳인데 예",
  "그 환경부에서 그 더 이상 이제 갯벌을 개발하는 것보다는 으흠 자연을 보전하면서 살아보자 하는 취지로 예",
  "만든 연구기관이고요",
  "그러나 연구만 할 수 없고 지역에 경제의 보탬이 되라 그래서 교육도 하고 으흠 전시도 합니다",
  "전시 부분이 특별히 예",
  "아주 굉장히 예쁘게 잘 지어진 그 돔들이 이렇게 있어서요",
  "일 년 사시사철 언제 오셔도 네",
  "한번 방문해 세계 오 대 기후 생태계를 다아 경험할 수 있어요",
  "열대 사막 지중해 온대 극지 어허 이런 그 개념의 전시는 뭐 세계 어디에도 딱히 없습니다",
  "그럼 실내 공간으로 이렇게 만들어서 그렇습니다",
  "그래서 열대 정글도 있고 사막도 있고 뭐 아 아주 볼만합니다",
  "사막에 가면 전갈도 있습니까? 전갈은 풀어놓지는 않았습니다",
  "아 그럼 기후를 직접 느끼면서 그 환경에 자라는 네",
  "직접 다 볼 수 있게끔 그렇습니다",
  "그럼 규모가 어마어마하겠네요? 저희가 전체 그 면적은 삼십만 평이거든요",
  "어~ 삼십만 평이 아마 골프 좋아하시는 분들은 딱 아신다 그래요",
  "골프 십팔 홀 고 면적 정도가 예예",
  "축구장으로는 아흔 개가 넘는 축구장 구십 개가 넘는 네네",
  "그 정도 되는 공간인데요",
  "뭐 야외도 이렇게 자연이 잘 보존돼있는 상태로 저희가 만들어 놨고요",
  "실내에는 말씀드린 대로 그런  우리나라에서는 접할 수 없는 어~ 그런 기후대를 이렇게 체험에 볼 수 있는 네",
  "전시시설 그다음 아까 연구 교육 시설 있다고 그러셨는데",
  "연구는 그러면 본격적인 연구소 같은 걸 다 모여 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "어 저희 그 연구 본부가 두 개가 있는데요",
  "기초생태 연구 본부 그리고 보존상태 연구본부 으흠 이를테면 생태학의 기초연구와 응용 연구를 예예",
  "이제 다 하는 겁니다",
  "우리나라 그 환경부에 환경부 소속돼 있는 환경 자 들어가는 연구소들이 제법 많거든요",
  "그러데 이게 환경이라는 게 제가 지금도 기억하고 있는 게 토지 쓰셨던 고 박경리 선생님 박경리 선생님",
  "환경과 생태를 늘 구별하셔서 쓰셨거든요",
  "어 달라요? 뭐라고 표현을 하셨냐하믄 예예",
  "선생님 하신 말씀이에요",
  "환경은 그야말로 그 알맹이는 빼고 음 고 알맹이를 둘러싸고 있는 걸 얘기하는 거다",
  "그러니까 맨날 인간이나 생물보다는 저기 나가서 비옷이나 재고 뭐 측정이나 하고 짜꾸 그런 일을 하게 되는데 그래서 환경보다는 예",
  "생태 생태는 살아 움직이는 생물과 음 주변환경과의 관계를 얘기하는 거니까 아~ 환경이란 말보다는 상태라는 말을 더 많이 써야 된다",
  "아니 그분이 생태학자도 아니시고 이게 대단히 학 학자도 할 수 있는 말인데 기가 막힌 혜안을 갖고 계셨어요",
  "간단히 말하면 환경에는 사람은 빠지죠",
  "생태 하면 사람이 들어가고 그쵸",
  "사람만 들어가는 게 아니라 사회가 들어가고 그렇죠",
  "그죠? 어~ 여기서 인제 환경부가 제대로 된 우리 국토 환경을 보전하려면 네네",
  "저는 이제 환경 자 들어가는 기관 만이 있어서는 안 되고 아하",
  "나 드디어 이제 생태학을 연구하는 기관이 하나 있어야 되겠다",
  "그 얘기를 한 십여 년 전부터 그냥 열심히 해댔는데 음~ 어느 순간에 이 대안 사업으로 어허",
  "환경부가 국립생태원을 만들어 준 거예요",
  "참 뭐 굉장히 고마운 일이죠",
  "정부 인력 어느 정도나 있습니까? 그러면 지금 뭐 박사학위 소지자만 백 명이 넘습니다",
  "게다가 생태학 전공 네",
  "네. 뭐~ 또 분자 생물학이 어떻고 뭐 이런 얘기들을 좀 복잡한 얘긴데 네",
  "조금 이따 집중적으로 고문제를 어쩌보도록 네",
  "고전에 일반 전시사업 같은 거에서 얼마 전에 개미 전시회를 시작하셨다고 네",
  "그것도 좀 소개해 주시면요",
  "참 제가 뭐 평생 개미를 연구했는데요",
  "저는 좀 풀지 못할 숙제가 하나 있어요",
  "우리 한민족 배달민족하고 개미하고 뭔가 있어 보이는데 그 왠지 모르겠어요",
  "이게 무슨 얘기냐면 예예",
  "베르나르 베르베르 개미라는 소설이 그쵸",
  "우리나라에서 그냥 뭐 대 히트를 쳤잖아요",
  "공전에 히트를 쳤잖아요",
  "근데 그게 영어로도 그 책이 번역이 돼 있거든요",
  "근데 아마존에서 거의 팔리지 않아 가지고 예",
  "미국에서는 영국에서는 전혀 팔리지 않는 책이 으음 우리나라에서는 프랑스 본국보다 더 많이 팔리는 예",
  "더 많이 팔리는 이게 도대체 뭘까? 어허",
  "그리고 제가 이천육 년에 서울대에서 이제 이화여대로 가 갖고 이화여대 자연사박물관장을 하면서 첫 특별전으로 개미 전을 제가 예",
  "이화여대 자연사박물관 역사상 그렇게 많은 인파가 몰린 적이 없어요",
  "어 그래요? 점심을 못 먹으러 나가고 오 우리 직원들이 매일 같이 김밥을 먹어야 될 정도로 끊임없이 이제 관람객들이 왔으니깐 그랬습니까? 예",
  "아 이건 뭐가 있다",
  "어쩌면 아마 그 우리 국민의 그 그 그 뿌리부터 이렇게 박혀 있는 근면함 하고 개미의 근면함 하고 뭔가가 싹 이렇게 맞아떨어지는 거 아닌가",
  "뭐 특별한 근거는 없으시죠? 그냥 뭐뭐 과학적인 근거가 있는 건 아니구요",
  "하여간 개미 전을 제가 좀 하면 으음 작년에 저희가 그 서울에 수도권에서 두 시간 반 세시간이나 걸려요",
  "사실은 교통의 오진데 예",
  "작년 일 년 동안 백만 명이 다녀가셨거든요",
  "그것도 문 연 지 얼마 안 됐는데도? 그렇죠",
  "오~ 그것도 에이아이 조류독감 때문에 두 달 반을 저희가 강제로 문을 닫았거든요",
  "아하 아홉 달 반 동안의 백만 명 예",
  "그니깐 한 달에 십만 명 이상씩 다녀가신 거죠",
  "오호 뭐 제가 제 입으로 얘기하기 좀 민망하지만 그래도 저 대박을 친 건데 네네네",
  "아니 이게 숫자가 증명해 주는 거죠. 그건 아니 근데 걱정이요",
  "금년 딱 들어가니까 이제 이게 되는 거예요",
  "뭐 사람이 줄어들어요? 금년에 만일 백만 명이 안 오면 아~ 그러면 사람들은 저보고 실패 지금 뭔가 수그러들고 있다",
  "어허 그냥 첫 개업 대목 받나 보다 이렇게 생각 할 수도 있으니깐 아 예",
  "금년에도 백만 명을 넘겨야 되니까 그래서 제가 야심 차게 끌고 나온 게 네",
  "개미는 사람들이 좋아한다",
  "캬~ 크 그건 성공할 거다",
  "근데 제가 인제 그동안 이대에서 했던 거는 정말 소규모로 이러케 밖에 전시를 한 거구요",
  "이번에 저희가 한 거는 뭐 국내 개미는 물론 지금 시작은 일단 국내 개미로 했습니다만 아 제가 이제 다음 달부터 개미 잡으려 열대 정글 로또 가야 되는데 직접 잡아 오세요? 직접 잡으러 갈라구요",
  "근데 진짜 그 흥미진진한 어 그 아마 우리 시청자 여러분들이 다큐멘터리에서 나 봤을 예",
  "그런 개미들을 내 코앞에서 볼 수 있게 제가 전시를 이제 할 겁니다",
  "그 이제 어떻게 하는 겁니까? 그 개미 전시라고 하는 게 개미집 하나라고 하는 게 하나로 통째로 떠와서 보여주시는 거예요? 어떻하는 거예요",
  "오~ 여왕개미까지 포함해서 오~ 여왕개미가 여왕개미를 잡지 못하면 예",
  "인제 군락은 시름시름 앓다가 사라지는 거거든요",
  "여왕개미를 꼭 잘 모셔 와야 되고요",
  "그 여왕개미가 지하굴역에서 그 일개미들이랑 함께 사는 모습을 유리로 들여다볼 수 있게 저희가 특수 아~ 인제 기법으로 해서 가까이 유리 벽면에 해서 붙어서 사실 수 있게끔 이제 다 만드는 거고요",
  "빡스형태로 해서 그러면 일개미들이 나가서 뭐 모기 물어오고 뭐 애벌레가 크고 이런 게 다 보여요? 그렇죠",
  "특히 제가 이제 제일 역점을 둘 게 제가 이름을 부쳤는데 잎꾼개미라고 이름을 부쳤거든요",
  "산에서 나무에 오는 사람을 우리가 나무꾼 그러니까 이 친구들은 이파리를 끊어옵니다",
  "잎꾼 이파리를 끊어 가지고 그 이파리를 그냥 먹는 게 아니라 그 이파리를 잘게 부스고 침하고 섞어 가지고 이렇게 반죽을 한 다음에 그 위에다가 버섯을 길러 먹어요",
  "세상에 농사지을 줄 아는 동물이 딱 셋인데요",
  "인간하고 흰개미하고 개미하고 딱 셋인데 우리는 농사지은 지가 딱 만년 밖에 안 되잖아요",
  "이 잎꾼개미는 적어도 한 육천만 년 정도 농사를 지어 왔어요",
  "흰 개미하고 하고 개미는 다른 겁니까? 다릅니다",
  "오~ 흰개미는 흰색을 뛰는 개미가 아니고요",
  "바퀴벌레나 메뚜기랑 굉장히 비슷한 곤충 아 그래요? 개미처럼 복잡한 사회를 만들어서 삽니다",
  "아니 그러니깐 종이 다른 거예요? 네",
  "어어 그런데 어떻게 모양이 똑같아요? 그렇게? 모양 사실 것 똑같지는 않은데요",
  "곤충이 요만하니까 너무 떨어져서 보면 다 비슷하게 보이는 거죠",
  "아~ 그렇군요 다릅니다",
  "아무튼 그런 개미 군락 전체의 삶이 한 이 유리관 속의 다 보여 진다? 뭐 유리관에만 보이는 게 아니고요",
  "걔네가 저기 왔다 갔다 하는 걸 그대로 다 제가 보여드릴 겁니다",
  "일종의 개미 제국 하나를 떠 오신 거네요",
  "그게 가능합니까? 가능합니다",
  "제가 이제 아픈 우리 들여오는데 도망친 놈들도 많아요? 아뇨",
  "들어오는데 이제 검역본부 아 에 허락을 맡아야 아 해외에서 올 때? 됐어요",
  "그래서 그게 허락을 해 주시기가 힘들잖아요",
  "개미가 막 돌아가면 안 되니깐 그러네요",
  "그래서 제가 열심히 설득했습니다",
  "어~ 개미 일개미는 제가 일부러 문을 열고 좀 바깥 구경도 하시죠",
  "그리고 몇만 마리를 내보내도 절대로 황소개구리처럼 안 된다",
  "일개미는 번식하지 않거든요",
  "아~ 여왕개미만 번식을 하기 때문에 아 예",
  "일개미는 수억 마리가 나가서 저어 탈출을 해도 음~ 우리나라 생태계의 정착을 못 합니다",
  "아~ 여왕개미 님이 예예",
  "무슨 생각으론 안 하시는지 모르지만 나가시고 또 나가게 하느냐 일개미들이 못 나가게 다 막고요",
  "설사 나가신다 그래도 제가 여 열대 개미를 데려오기 때문에 네",
  "우리나라의 겨울을 절대로 나지 못해요",
  "제가 그걸 열심히 설명을 드렸더니 허가가 났습니까? 드디어 예. 이해를 하시고 허가를 해 주셨습니다",
  "그래서 인제 저희가 실제로 그 열대에서 나 볼 수 있게끔 네",
  "그 저 잎꾼개미들이 이파리를 끊어가지고 행진하고 들어오는 그런 모습을 음음",
  "그냥 이런 박스 안에 다 넣어 놓고 보는 게 아니라 넓게 넓게 이렇게 실제로 하고 있는 그 모습을 그대로 자연 그대로의 가깝게 저희가 전시를 할 겁니다",
  "직접 잡으러 가셔서 네",
  "그럼 어떻게 다 그 이 제국을 어떻게 떠오는 겁니까? 떠옵니다",
  "그게 가능한가요? 그 잎꾼개미. 제대로 된 군락은 지하 한 오육 미터를 파고들어 가도 끝이 안 보입니다",
  "그게 지하에 농장 예예",
  "버섯 농장을 갖고 있는데 그렇게 큰 군력은 제가 또 못 떠오고요",
  "그거는 너무 힘들고 음",
  "쪼오끔 초기 단계에 있는 군락을 지금 떠올 건데요",
  "그것도 뭐 아마 저 뭐 한 일이 미터 타고 들어가야 될 거고요",
  "그래서 여왕님 계시는 방도 찾아야 되고 예",
  "그 버섯을 기르는 이 버섯 뭉치들이 네",
  "큰 거는 한 축구공만 해지거든요",
  "근데 그런 방들이 여기 처어기 있는데 그런 그 버섯을 또 따로 예",
  "또 채집을 하고 일개미들 일부분 채집하고 예",
  "다 가지고 들어와서 저희가 인제 정착시키고 그럼 오는 동안에 죽고 나 그렇게 안 되는 거 안되는 겁니까? 아니 죽을 수도 있죠",
  "오호 그래서 저희가 지금 두세 군락 정도는 가져와야 또 죽지 않다 그래도 이제 전시를 하는 걸 아까 또 하고 있는데 예",
  "어느 날 그 군락이 죽으면 문제가 생길 수 있죠",
  "제가 또 잡으러 가야 되는데  그동안 전시가 안 되잖아요",
  "아~ 그래서 미리 두세 군락 정도를 잡아다가 예예",
  "한두 군락은 뒤에서 저희가 늘 인제 기르면서 갖고 있다가 네",
  "앞에 무슨 일이 생기면 곧바로 투입할 수 있게 바꾸고 네네",
  "국내에선 최초 아닌가요? 이런 국내만 최초가 아니라 이 아시아에서는 최초입니다",
  "어~ 일본도 해본 적이 없습니다",
  "어~ 제 그냥 기대로는 중국 관광객들도 네네",
  "우리나라에 와서 야 생태원에 저 잎꾼개미 보러 가자",
  "이 정도 만들어 볼라고 지금 보통 보통 프로젝트가 아닌데요. 이거는 그렇습니다",
  "그냥 단순한 전시와는 다릅니다",
  "서구에서는 그런 경험이 있어요? 네",
  "그 열대에 가서 그런 군락을 떠와가지고 그렇게 계속 전시하고 네",
  "예전에 제가 필라델피아에서 전시되는 걸 한번 한 칠팔 년 전에 본 적이 있는데 거기는 인제 유리로 막은 예",
  "저 유리안 쪽에다가 그 군락을 만들어 놓고 그 잎꾼개미 일개미들이 덩굴을 요렇게 따라서 움직이게끔 인제 디자인을 해 놓은 거예요",
  "나무 덩굴을 따라서 예",
  "그 나무 덩굴을 잡아당겨 가지고 유리창 가까이 다가 이렇게 매달아 보니까 붙여서 예",
  "유리에서 이렇게 보면 앞에 가까이서 요렇게 인제 지나가는 거죠",
  "음음음 이파리 물고 요렇게",
  "제가 그 방 안으로 이렇게 슥 돌아 들어가는데 무슨 소리가 차글차글차글하는 소리가 막 나더라고요",
  "무슨 소린가 슥 들어보니까 캐메라 셔터 소리예요",
  "그 유리창에 한 열 몇 사람이 매달려 가지고 저언부 캐메라 다 요렇게 딱 장치해 놓고 개미 찍느라고? 개미 찍느라고 개미가 인제 요렇게 걸어오면 자기 앞에 왔을 때 찍어야 되잖아요",
  "순차적으로 소리가 셔터 소리가 샤샤샤샥하고 나더라고요",
  "제가 지금 구상하고 있는 우리 열대관 안에 그게 한 적어도 한 십오 미터 정도를 개미들을 걷게 할 건데요",
  "음~ 십오 미터의 캐메라맨들이 저 매달리다 그러면 한 오륙십 명 매달릴 수 있을 거 같은데 어 규모로도 아마 제가  필라델피아에서 한 것보다 더 크게 아마 예",
  "제가 큰 꿈을 지금 꾸고 있습니다",
  "아 뭐 세계적으로 드문 사례라고 그래서 열대에 가서 떠오신다는 얘기를 집중적으로 했지만 사실은 국내 개미 일은 이미 그렇게 떠다가 전시하고 계시다는 것 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 이게 일반적으로 생각하는 전시와 다릅니다. 분명히 예",
  "역시 생태원은 다르군요. 그런 면에서",
  "살아 있는 모습 그대로를 보여 줘야 되기 때문에 맞습니다",
  "그것도 한 마리 한 마리가 아니라 네",
  "그들이 사회를 제국을 이루어 사는 모습을 다 보여줘야 되기 때문에 그렇죠",
  "예. 이게 바로바로 그게 이제 저희가 추구하는 생태 전시라는 거거든요",
  "긍까 식물 심어 놓고 전시하면 식물원 그냥 식물원 전시관 될 거고 동물 잡아 놓고 좀 해주면 동물원이고 동물원인데 저희는 식물원도 동물원도 아니고 저흰 생태원이거든요",
  "음~ 저희는 식물과 동물들이 어떻게 서로 관계 맺음을 하면서 사는냐 그 관계 맺음의 현장을 저희는 전시를 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "결코 쉬운 전시가 아닌데 네네",
  "개미로는 할 수 있을 것 같아서 지금 시도하고 있습니다",
  "이제 시작했고 전시는 언제까지 그래요",
  "그러면 저희 꿈으로는 지금 한 이 년 정도는 하고 싶어요",
  "어~ 이것도 그 정도 해야 될 것 가태요 ",
  "잘 만들어 놓고 뭐 다른 전시회랑 다르죠. 몇 달 하고 말 게 아닌데 이거는 네 그렇게 하기엔 너무 섭섭합니다",
  "상설로 있을 수도 있겠어요? 그렇게 하 하고는 싶은데 개미집이 잘 살아만 준다면? 개미는 저 잘 맞는 저희가 그~ 저~ 환경만 잘 만들어 주면요",
  "여왕개미는 십몇 년도 살아요",
  "어~ 수명이 그렇게 됩니까? 네",
  "그 뭐 여왕개미 님만 제대로 저 잘 모시면? 예",
  "잘 모시고. 또 사람들이 끊임없이 그래도 구경 오신다 그러면 네",
  "뭐 더 오래 할 수도 있겠죠",
  "그것도 허락 맡아야 되는 일이지만  방금 말씀 도중에 생태라고 하는 것은 동물 식물이 모든 것에 관계가 다 드러나야 되는데 그렇다고 아마존 밀림을 여기다 떠 다 놓을 순 없잖아요? 그렇죠",
  "그건 불가능한 일 아니겠습니까? 네네",
  "아 그러니까 개미의 제국을 보여 주면 그 안에 식물 동물 사회관계가 다 함께 들어있다? 맞습니다",
  "축소판이라고 볼 수 있겠군요",
  "이 잎꾼개미가 저희가 인제 전시장에 그 그들이 이파리를 끊어 올 수 있는 나무를 제공해야 되거든요",
  "그것만큼 이제 저희가 통제를 해야 됩니다",
  "놔두면 그냥 저희 전시하는 나무 그냥 그 몇 주일 만에 다 작살을 낼 테니까요",
  "걔네가 접근할 수 있는 나무만 따로 인제 저희가 한 곳에 딱 하고 그 물기를 또 만들어 가지고 물 굉장히 빠르게 인제 돌려야 개미들이 거기서 물을 건널 수 없게 만들고요",
  "거기서 끊어가지고 구름다리를 통해서 이제 촤아악 끊어가지고 가지고 들어오면 지금 이파리를 끊어 낼 때는 그 개미가 일종의 식물에 어느 정도는 영향을 미치는 예",
  "초식 곤충의 역할을 인제 하는 거죠",
  "그렇지만 가지고 들어와서 지하에서 버섯을 기르는 과정은 또 생산자 역할을 한다는 생산자 농부가 되고 거기서 나오는 찌꺼기들을 또 걔네가 다 또 끌어서 바깥으로 내버리거든요",
  "아 쓰레기를 버려요",
  "아~ 온대 지방에 그 일을 하는 게 지렁이거든요",
  "지렁이가 흙을 먹고 토해내가지고 맞아요",
  "열대에서는 그 일을 잎꾼개미가 합니다",
  "아~ 잎꾼개미가 이렇게 옮겨주는 이게 한 군락이 약 한 사십사 톤 정도의 흙을 이케 정화시켜요? 정화시키거든요",
  "어~ 그걸로 인해서 거기서 새로운 또 식물이 태어나고 해서 요 작은 전시가 아마존 전체가 오는 것도 아니고 세렝게티 전체가 오는 것도 아니래도 고 작은 그 공간 속에서 자연계 자연생태계 물질 순환을 그대로 저희가 보여 줄 수가 있는 거죠",
  "그게 바로 생태 전시  그 우리 아직 요 초창기라고 말할 수 있는 그 생태학 우리 교수님께서 어떤 면에서는 처음 우리한테 소개하신 거 아니겠습니까? 아니요",
  "생태학이란 학문 자체에는 뭐  저희 이전에도 선배 교수님들이 쭉 하셨습니다",
  "제가 한 거는 아마 생태학 중에서도 행동 생태학 또는 사회생태학 예~ 뭐 이런 부분이에요",
  "그런 쪽을 제가 인제 처음으로 공부하고 들어온 사람이 된 거예요",
  "그리고 그게 어쩌면 인간 사회와 맞닿는 접점들이 많다 보니까",
  "어~ 그냥 생태와 자연환경을 연구하신 분인데 어 인간사회에 삶에 대해서 이런저런 말씀을 하시네? 이러면서 사람들이 관심을 갖기 시작했던 게 아니겠습니까? 네",
  "어~ 한편에는 관심인데요",
  "또 학교에 가면 한동안은 야단 많이 맞았어요",
  "왜 딴짓하러 다니냐고? 왜 딴짓을 하느냐고  그냥 생물학자가 세포나 들여다보고 뭐 조금 뭐하면 초파리나 보지 네",
  "왜 인간에 대해서 떠들고 그러냐",
  "저는 그럴 때마다 그냥 너무 강하게 반발은 안 했고요",
  "그냥 좀 작은 목소리로 인간도 생물인데요",
  "인간을 생물학과에서 연구할 수 없다 그러면 인간은 생물이 아니거나 뭐 뭐 저 식물 식물이래서 동물 동물학과에서 안 하거나 그런다면 모를까 예예",
  "뭐 저로서는 이해가 안 돼요",
  "당연히 생물학자가 할 연구입니다. 이거는 처음 출발은 어 그런 개미 연구와 같은 행동 사회 이런 쪽이 아니셨잖아요? 개미로 박사학위를 한 거는 아니였고요",
  "음~ 민벌레라고 우리나라에는 없는 곤충인데요",
  "열대에만 사는 곤충인데 예예",
  "그 어쩌다가 제가 그렇게 희귀한 민벌레라는 곤충을 연구해서 박사학위를 받았구요",
  "연구하는 도중에 뭐 워낙 제가 속해있던 연구실이 어~ 그야말로 뭐 개미학의 그 본산이었습니까? 네",
  "두 대가가 모여있는 데래가꼬 어",
  "그 뭐 개미학의 메카 같은 곳이래서 하다 보니까 저도 어쩔 수 없이 개미 또 연구하게 되가지고 네네",
  "박사학위 하겠다 인제 저도 인제 졸업해야 되는데요",
  "그랬더니 지도교수님이 개미로 할 거야 민벌레로 할 거야라고 물어볼 정도로 어~ 양쪽을 제가 거의 뭐 비등하게 다 했어요",
  "민 벌레도 개미랑 좀 습성이 비슷한가요? 아니요",
  "전혀 달라요? 아까 왜 저한테 흰개미 물으셨잖아요? 흰개미 네네",
  "민벌레가 흰개미랑 가장 가까운 곤충 중의 하나입니다",
  "아 아하 그래서 저는 개미나 벌이 왜 이렇게 복잡한 사회를 구상하고 살겠되느냐에 대해서는 상당히 많은 걸 우리가 알고 있는데 음",
  "제가 박사학위 시작할 때 왜 흰개미가 그르케 됐을까에 대해서 아는 바가 거의 없었습니다",
  "그랬었어요? 그래서 저는 우리 우리 눈에는 그게 다 그거 같은데. 아~ 이게 벌레 보는 사람들 눈에는 또 작은 경우니까 알겠습니다",
  "그래서 연구했습니다",
  "그러다 보니 그 분자를 쳐다보고 세포 쳐다보는 것이 아닌 행동 그리고 그들의 사회까지 보다 보니 통섭 인문과학이 자연히 연결될 수밖에 없다",
  "이제 그 생각이 드네요",
  "근데 처음 그 말씀을 들고 오실 때는 우리 학계에서는 상당히 충격이었죠",
  "벌써 십 년이 넘었습니다",
  "뭐 근데 사실은 그보다도 더 넓히믄요",
  "저는 사실 우리 이 우리나라 고등학교 교육이 문과 이과를 나눠서 가르치는 구분되어있는 거 예",
  "이 참 불합리한 교육 때문에 저는 이제 피해를 상당히 본 사람인데요",
  "지금도 없애자 없애자 하는데 안 돼요",
  "그래도 다행히 이천십팔 년부터 없앤다 하니 예",
  "참 다행인데 저는 당연히 문과를 가야 되는 이제 학생이었는데 그 당시로 보면 아니 제가 못 깐에 시 쓴답시고 이케 깝죽되는 문학 청년이었는데 백일장 가서 장원도 하고 그러셨다믄서요",
  "그래 근데 뭐 그 그 당시에는 그 학교에서 열두 반이 있으면 이과가 여덟 반이고 문과가 네 반이고 뭐 그랬잖아요",
  "우리 교장 선생님 부임하시자마자 이과반을 하나 더 늘리셨어요",
  "아홉 개로? 문과반을 세 개로 줄이고",
  "구조조정이 희생물로 제가 인제  이과로 배정을 받아가지고 아무리 옮겨 달라 그래도 안 옮겨주셔서 인제 뭐 어쩔 수 없이 과학자가 된 셈인데요",
  "그러다 보니까 전 사실 과학의 그렇게 재주가 별로 없는데 나름 이제 열심히 하면서 늘 하면서 그 곁눈질을 안 할 수가 없더라고요",
  "저 지금도 기억이 나는 게 저 하버드 있을 때 그 하버드에는 그 하루에도 그 그야말로 신문에 날 것 같은 양반들이 대여섯 명씩 어디서 강의를 하거든요",
  "그럼 인제 학교를 갑니다",
  "가는데 가방 메고 이렇게 가다 보면 게시판에 뭐가 붙어 있어요",
  "그냥 그 방앗간 앞을 그냥 지나가야 되는데 예",
  "그걸 또 봐야 되죠",
  "아 아휴 보면 또 뭐 뭐 미학과 어디 어디에서는 모딜리아니의 무슨 뭐 작품세계 어쩌구 이런 걸 또 옥스포드 교수가 와서 강연한다",
  "또 또 여기 또 보면 여기는 또 무슨 뭐 뭐 저기 중산 계 계급은 과연 존재하는가으로 뭐 이런  하 이제 연구실까지 가기가 너무 힘든 거예요",
  "허구한 날 전 증말 가서 앉아서 이래고 있다가 깜짝 깨 보면 연구실 가야지 이러믄 연구실에 가 있는 게 아니라 지금 모딜리아니 지금 강의를 지금 듣고 앉아 있는 거예요",
  "아~ 지적 호기심이 많으셨군요. 기본적으로 아니 근데 제가 만일 그런 쪽으로 문과 쪽으로 아예 갔으면 그게 제 일일 텐데 네네",
  "자연과학을 하면서 저쪽을 못 잊어 가지고 자꾸 이러다 보니까 제가 박사 학위 하는 데만 십일 년이 걸렸구  근데 그렇게 한 발을 이 저쪽 인문 쪽에 일케 늘 한 발은 집어넣고 질질 끌면서 예예",
  "살았는데 세상이 변해 주더라고요",
  "세상에 어느 순간부터는 합체된다",
  "넘나드는 걸 허용하는 또 넘나드는 게 이제는 해 볼 만한 일이다",
  "그래서 아니 해 볼 만 한 게 아니라 권장하는 용기를 가지고 글쎄요. 예",
  "넘나들어야만 살아남을 수 있다는 게 이렇게 되는 그래서 제가 용기를 가지고 그런  해 보자 그러고 인제 통섭을 얘기하기 시작한 거져",
  "자 이제 우리 교수님 이 전 우주 더 나아가서 우리 지구 오십억 년 되는 역사 또 그 속에서 동물과 식물의 역사를 보면 얼마나 길고 복잡하고 또 그들이 서로 얼마나 더 도와가며 잘살고 있느냐? 근데 저 저 태어난 지 얼마 되지도 않는 인간이 지금 얼마나 몹쓸 짓들 하느냐",
  "이런 말씀 많이 주셨어요. 그동안에 네",
  "근데 그런 눈으로 그런데 그 생태에 동식물의 역사와 그들의 삶에 어떤 것들이 연구하신 눈으로 보면 이 사회 뭐 교육이면 교육 정치는 정치 경제 이런 게 인제 탁탁 보입니까 ? 아휴 그런 게 보이면 인제 돗 돗자리를 깔아야죠",
  "그 아마 제가 아마 인제 저~ 그 쪼금은 다른 눈으로 볼 수 있겠죠",
  "왜냐믄 저는 이제 인간사회에만 그냥 계속 들여다보고 산 사람이 아니라 정글로 돌아다니면서 다른 동물들의 사회를 이케 봤는데 그러죠",
  "그 다른 동물들의 사회를 이렇게 한참 들여다보다 보면 그 안에 꼬옥 인간이 있더라고요",
  "어~ 왜냐하면 우리 인간이 어느 날 갑자기 그 이렇게 툭 튀어나온 게 아니잖아요",
  "동물 우리 이전에 어떤 종으로부터 우리가 진화해 왔기 때문에 그렇죠",
  "우리의 진화의 역사 속에는 그 동물들의 그 예전에 흔적들이 다 우리의 유전자 안에 어딘가에 다 박혀 있는 거든요",
  "그래서 동물을 연구하다 보면 끊임없이 그 안에서 인간의 모습들이 언뜻 언뜻 언뜻 이렇게 보여요",
  "그런 것들을 느을 보면서 머리 속의 여러 가지로 생각하고 예",
  "그러다가 인제 종종 저도 인제 사는 동네는 인간 동네에서 사니까 우리가 살고 있는 모습을 이렇게 보면 글쎄요",
  "제 눈엔 조금 더 근본적인 문제를 이렇게 가끔 그렇겠죠",
  "저렇게까지 할 이유가 있나? 예예",
  "진화의 역사를 놓고 보면 참으로 허무한데",
  "음~ 저러케 애써서 절 저래 가지고 뭘 얻으려고 저렇게 발버둥을 치나 뭐 이런 게 근데 가끔 좀 보이니깐 근데 그런 얘기를 너무 정제하지 않고 막 던지면 이상한 놈 되잖아요",
  "그래서 그걸 인제 그 또 돌아가서 동물의 세계에서는 과연 이런 문제들이 어떻게 해결되고 있나 또 나름 연구하고 예",
  "그런 작업들을 제가 즐겨합니다",
  "제가 좀 짧게 질문드리면 네",
  "예를 들어서 우선은 우리 사회의 모습 가운데 정치하면은 동물 가운데 뭐가 떠오르세요? 네",
  "식물 가운데 뭐가 떠오르세요? 개미가 떠오릅니다",
  "어~ 개미 얘기만 하는 거 같아서 좀 섭섭한데요",
  "저는 뭐 사실은 그 개미 연구하는 사람들 인제 왜 우리끼리 모이면 저어는 약간 제 별명 개미 정착자 아~그래요? 왜냐믄 개미 사회의 여왕개미를 간에 벌어지는 그 음모와 정쟁 네",
  "뭐 이런 걸 주로 제가 연구를 해서 예예",
  "개미 사회에 정치를 연구한 셈인데요",
  "야~ 여왕개미 사이에 음모가 연구되는군요",
  "왜냐하믄 개 여왕개미 한 마리가 나라를 건설한다는 게 이게 얼마나 힘든 일이냐면 그쵸",
  "이미 거의 모든 곳에 개미는 다 있거든요",
  "그 틈새에 개미 왕국들이 다 있는데 고 틈새에 어딘가에서 나라를 이제 건설해야 되는데 자기 터전을 어느 날 하루 오후에  그 나라 나온 공주개미만 해도 차세대 여왕개미만 해도 수십만 마리가 인제 날아 나와 가자고 그날 짝짓기하고 다 나라 건설하겠다고 시작하는데 예",
  "그중에서 살아남을 수 있는 여왕개미가 과연 누구게 있느냐",
  "음~ 혼자서 아무리 발버둥을 쳐본들 주어진 시간 안에 길러낼 수 있는 일개미의 숫자라는 게 한정되어 있거든요",
  "어~ 그러니깐 여왕개미들이 선택한 가장 기가 막힌 전력이 뭐냐면 손잡는 거예요",
  "여러 여왕개미가 같이 살림을 차립니다",
  "오~ 같이 건국을 같이하면 짧은 시간 내에 남이 다섯 마리 저 병력을 길러내는 동안에 우리는 사십 마리를 길러낼 수 있는 거죠",
  "여덟 마리의 여왕개미가 모이면 자꾸 날 수 있으니깐 예",
  "그래서 일단 천하를 청평하고 난 다음에  그다음에는 언제나 통치자는 한 명이거든요",
  "나머지를 또 다 죽여요? 다 죽어야 됩니다",
  "그러니까 이 여덟 마리 중에서 일곱 마리는 사라져 줘야 되는 거죠",
  "제가 연구한 아주택 개미는 그 여덟 마리의 여왕개미들이 그야말로 맞짱을 뜹니다",
  "오호 서로 죽입니다",
  "그래가꼬 누가 가장 힘이 센가 하는 걸 그대로 해서 한 마리가 살아남구요",
  "대부분의 다른 그 개미 종에서는 일개미가 결정합니다",
  "그래요? 일개미들이 누구를 추앙할 것인가? 어느 여왕개미를 추앙할 것인가를 결정합니다",
  "오호 이게 그게 민주주의 선거는 비슷하네요? 그렇죠",
  "근데 조큼 다른 것도 있습니다",
  "그 여덟 마리의 여왕개미들이 전부 알을 낳았거든요",
  "그 얘기는 일개미들 중에 내 딸들이 있다 하면 당연하죠. 예",
  "무조건 근데 그 딸들이 모여서 자기 엄마를 포함해서 이 여덟 분의 여성 중에서 한 분을 선택하고 예",
  "가차 없이 자기 엄마를 포함해서 나머지 일곱 여왕들을 숙청하는 겁니다",
  "아~ 이건 너무 잔인한 개미 연구하면서 그저 그 장면에선 기분이 아주 묘합니다",
  "하지만 그걸 통해서 어~ 권력을 위해서는 협력해야 한다",
  "그다음 권력은 민심으로부터 나온다",
  "뭐 이런 게 이제 드러나는 거네요",
  "정확하게 그 말씀이고. 이거 하나만 제가 더 보태면 우리 요즘 정당정치하고 예예",
  "하나 결정적인 차이가 있어요",
  "우리는 한 당에서 한 저~ 대선주자를 뽑기 위해서 당에서 인제 또 경선을 예",
  "경선 과정에서 너무 상처들을 많이 받잖아요",
  "이게 또 같은 당인데도 죽기 살기로  경선을 해야 되니까",
  "둘 다 나쁜 사람 되잖아요",
  "국민의 눈에서 보면 둘 다 예예",
  "흠이 너무 많이 드러나고 예예",
  "그니까 만신창이가 된 당 대표 한 사람이 저쪽에서 또 만신창이가 된 양반하고 둘이 또 마지막 대결을 하는 거예요",
  "개미들은 그렇게 안 합니다",
  "그래요? 말씀드린 대로 여덟 마리의 일곱 마리의 예",
  "이게 끝까지 같이 가서 음~ 천하를 일단 통일한 다음에 그들 중에서 한 한 마리가 어~ 혼자 주권자로 살아남는 거죠",
  "우리 식으로 하면 어쩌면 내각제로 가까운지도 모르죠",
  "당이 먼저 하고 그 당내에서 누군가 하나를 경쟁해야 하는 거니깐 쫌 덜 다치는 분이 정당 간 정당 간 연합 같은 형태도 내각제의 형태가 되는 거구요",
  "전 그런 거 가태요",
  "그래서 약간은 내각제 냄새가 개미 사회에서는 좀 더 나는 나는 편이에요",
  "그럼 개미 사회에선 사회의 영속력이 여기 우리 인류사에 보다는 지금 훨씬 기니깐 그렇쵸",
  "내각제적 정치구조가 더 맞다라고 말할 수도 있겠네요",
  "그 그렇게 저는 얘기 안 할랍니다",
  "제 제가 무슨 정치학자도 아니고 예",
  "그리고 또 뭐 경제 이런 걸 떠올리면 역시 또 개미가 떠오르십니까? 그렇긴 한데 아씨 또 그럴 것 같긴 한데",
  "그 그러터래도 어~ 전 오히려 그 부분에서는 좀 반대 얘기를 하고 싶네요",
  "사실 사실은 개미가 떠오르는데요",
  "개미는 아주 우리랑 우리가 배운 경제학의 규모의 경제를 그대로 실천하는 기가 막힌 동물이기는 한데",
  "이 세상에서 필요 이상으로 축적하는 대표적인 동물이 우리 개미 꿀벌 흰개미입니다",
  "오~ 다른 동물들은 그냥 그냥 먹고 배부르면 쉬었다가 그렇죠",
  "또 했다가 뭐 뱀이 대표적인 뭔가 쌓아두는 거는 그 네 가지밖에 없다? 그렇죠",
  "그런데 이 쌓아두는 것 때문에 사실은 어떻게 보면 많은 불평등이 불평등이 갈등 싸움이 생기죠",
  "권력도 생기고 그걸 처음에는 유지해야 되니까",
  "그러다 보니까 불필요한 행동까지 우리가 다 하게 되는데 음 개미 사회도 그대로 벌어지고요",
  "꿀벌의 사회도 그대로 벌어지는데 그래서 그런 점에서 저는 오히려 뱀 같으면 어떨까 그런 생각을 많이 해 봐요",
  "오~ 뱀은 한 한 마리 잡아먹고 길면 한 달을 안 먹죠",
  "음 뭐 먹을 이유가 없으니까 편아안 하게 살다가 소화 다 됐나? 그럼 이제 한 마리 더 먹어볼까? 예",
  "하는데 얼마나 그 그게 사실은 생각해 보면 우리가 말로는 우리가 추구하는 유토피아가 그런 곳이잖아요",
  "편아안하게 자기가 먹을 만큼만 따악 먹고 다른 시간은 언덕 위에서 강물 흘러내려 가는 거에서 이러어면서 관조하고 우리 모두가 지금 그런 걸 꿈꾸고 살아요",
  "뱀은 그러고 살고 있어요",
  "근데 우리는 개미나 우리는 분명히 집에 어마어마하게 쌓아놨는데 또 쌓으려고 또 나갑니다",
  "또 끌어들이려고 내 옆에 나라랑 또 전쟁하고 한번 그리고 더 끌어들이고 다 끌어들여 놓고는 그게 주체가 안 되면 또 그 군락이 둘로 나뉘고 나라가 둘로 또 쪼개지고 생각하면 누가 더 똑똑한 건지  전 가끔 판단이 잘 안 섭니다",
  "나무늘보와 박쥐를 또 제가 비교를 해서 글을 한번 쓴 적 있는데 나무늘보는 어제 매달린 자리에 오늘가 봐도 같은 자리에 네",
  "천어언천히 나뭇잎 몇 개 먹으면서 그 대신 막 움직여 쓰니깐 별로 쓸 일이 없어서 소화도 안 되고 그냥 이러고 편아안하게 사는 거죠",
  "근데 박쥐는 한 서너 시간만 뭘 못 먹어도 그 신진대사 때문에 그래요? 기진맥진해서 또 인제 그런 면에서 이제 떨어지는 그래요? 죽는 경우가 많이 있어요",
  "어~ 자 그래서 인제 우리가 흔히 흡혈박쥐를 무서워하는데 그 흡혈박쥐가 서로 피를 나눠 먹습니다",
  "자기가 나가서 피를 빨고 온 아이는 배를 채우고 왔는데 예예",
  "바로 옆에 동굴에 매달린 바로 옆에 있는 친구는 못 먹고 돌아왔거든요",
  "음~ 얘는 이런 상태로 하루나 이틀만 되면 그냥 죽어요",
  "그니깐 그 아이한테 자기가 빨아 먹고 온 피를 개워서 먹여 줍니다",
  "근데 이 아이가 며칠 후에 이 친구가 배고파할 때 또 나눠줍니다",
  "그걸 기억했다가 예",
  "너가 나한테 날 도와줬지",
  "그런 그런 문화까지 피를 나눠 먹는 문화까지 생길 정도로 박쥐는 신진대사가 굉장히 활발한 동물이거든요",
  "저 박쥐와 나무늘보를 놓고 비교할 때 누가 과연 더 잘 사는 걸까",
  "수명이 나무늘보가 훨씬 깁니다",
  "박쥐는 여얼심히 살았는데 예",
  "빨리 죽는 거고  나무늘보는 저엉말 게으르게 사 사는 데 오래 편안하게 살아요",
  "현대인이 한 번쯤은 생각해 봐야 되는 거 아닌가",
  "우리 왜 이렇게 바쁘게 살아요",
  "그니깐 어떻게 살 것인가에 대한 화두를 던지고 답하는 인문학자 또 종교학자 그 막 많습니다",
  "그런 얘기를 들으면 아~ 또 막 또 그런 얘기구나 싶은데 네",
  "왜 거기 동물이 하나씩 등장을 하면  아 이게 생동감이 있고 말이죠",
  "이런 동의감이 생긴다고요",
  "근데 뭐 하나 조심하는 건 있습니다",
  "전 결론은 막 내드리지 않을 거고요",
  "그냥 인문학자들에게 네네",
  "조금 다른 각도에서 조금 더 폭을 넓혀서 한번 고민해 봅시다",
  "그런 역할은 자연 과학이 할 수 있죠",
  "그나저나 이 지구라고 하는 오십억 살 먹은 곳에 인간 태어난 지 길어야 한 십만 년 십오만 년? 뭐 한 십오만 내지 이십오만 년 정도로 봅니다",
  "그러니까 현생 인류로 볼 때",
  "개미는 얼마나 됐죠? 어휴 개미는 뭐 어 거의 일억 년? 일억 년 예",
  "개미가 일억 년 살면서 이 지구에 해 끼친 거 별로 없잖아요",
  "뭐 개미도 해를 전혀 안 깨치는 건 아닌데요",
  "워낙 그 아까도 말씀드린 대로 욕심이 욕심이 많은 동물이다 보니까 아~ 지나칠 정도로 거둬들이고 하다 보면 어느 지역에 그거를 좀 황폐화시킬 수도 있고 그래요",
  "그러면 그렇지만 그렇게 개미가 그렇게 하면서도 사실은 개미가 피해를 준 거는 금방 또 복구가 가능한 복구가 된 피해들인데 우리 인간이 주는 피해는 이게 복원 복원 되는데 너무 오래 걸리는 예예",
  "어쩌다가 우리는 이렇게 피해를 줘도 치명적인 피해를 주는 쪽으로 그니깐",
  "그게 참 참 안타까워요",
  "그 어디서 배웠습니다마는 이 우리가 캐서 쓰는 석유나 석탄 예",
  "그런 게 만들어지는 데 몇억 년씩 걸린 거 아니겠습니까",
  "이 지구의 역사에 몇억 년씩 걸려서 만들어 놓은 걸 인간이란 족속이 갑자기 발견했다고 뭐 자기들끼리 축보 터트리면서 하더니 불과 한 백 년도 안 돼서 지금 탁 털어먹는 거 아닙니까? 이거 그쵸",
  "그거 복구하려면 또 몇억 년이 걸려야 되는 거 아닐까요? 예. 그런 그런 권한을 글쎄 누가 우리한테 줬을까",
  "그냥 우리가 우리가 그냥 그냥 하는 거죠",
  "어떻게 보면 어떻게 보면 우리 거인 걸로 예",
  "그냥 하는 건데 뭐 어차피 우리가 가장 막강한 막강한 종이니까 뭐 우리가 그렇게 하는 거가 근본적으로 잘못된 것은 아니겠지만 조금은 더 현명했으면 좋겠다 하는 게 인제 저 같은 사람들이 생각이죠",
  "인간이 이대로 살면 얼마나 더 살까요? 그 우리 생물학자들은 좀 쓸데없는 내기를 가끔 하는데요",
  "말도 안 되는 짓을 하는데 인간이 지금까지 살아온 것만큼을 살 거냐 못 살 거냐 뭐 이런 거 같고 내기를 합니다",
  "으흠 그 내기의 끝을 볼 놈도 아무도 없는데 없죠",
  "우리끼리 이제 막 내기를 하는데 저는 그만큼 못 산다에 걸었습니다",
  "제 생각에 우리 인간은 지금까지 살아온 기간만큼 저는 못 살 것 가태요",
  "갈 길을 스스로 재촉하고 있다는 걸. 제 눈엔 그렇게 보여요",
  "이렇게 할 이렇게 안하 안 해도 분명히 살아갈 수 있는 막강한 존재건만 너무 지나칠 정도로 스스로 스스로 제 갈 길을 자꾸 앞당겨 버리는 그렇죠",
  "그런 어리석은 동물이라는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "그래서 저는 인간이 그렇게 오래오래 여기 남을 것 같은 생각은 안 듭니다",
  "그게 꼭 그게 내년이나 뭐 우리 단계에서 벌어질 일은 절대 아니지만 그치만 저는 인간은 오래 못 갈 꺼 같구요",
  "또 어떤 의미에서 인간이 없는 세상인가요 그런 책이 네네",
  "몇 년 전에 나왔는데 그 책을 저 읽으면서도 느끼는 게 아마도 인간이 사라지고 나면 그 지금보다 오히려 지구는 더 좋아지죠",
  "좋아질 것 같다는 생각은 뭐 그건 어쩔 수 없이 할 수밖에 없어요",
  "그래서 뭐 흔히들 뭐 공상과학소설도 무슨 예",
  "지구 종말 이런 표현을 쓰는데 예",
  "전 그 표현도 잘못된 거 가태요",
  "인간의 종 종말이죠",
  "그리고 인간이 없어지는 게 지구한테 행복한 일일 수도 뭐 인간이 없어져도 저는 인제 그런 글을 한대 한번 쓴 적이 있는데 과연 이 인간이 없어지고 나면 또 다른 인간 못지않은 그런 존재 지능적인 존재가 또 나타날지도 모르잖아요",
  "어~ 제가 보기에는 이 이 이른바 지성이나 네",
  "지능이나 이런 것도 그 나름의 역사를 갖고 있을 것 같다는 생각이 그렇죠",
  "진화의 역사 그런 진화 하다 보면 점점 더 그 신경 세포들 간의 예예예",
  "관계 맺음이니 이런 것들 때문에 뭔가 자꾸 만들어질 텐데 인간이 사라지고 난 다음에 뭐 당장 침팬지가 우리 자리를 차지하고 뭐 그런 공상과학소설 영화 나 이런 수준이 아니라 음",
  "인간이 사라지고 나서 어느 정도의 시간이 지나고 나면 또 인간 못지않은 굉장히 지성적인 존재가 이 지구에 또 등장하겠죠",
  "그러리라는 생각이 굉장히 드는데 예",
  "과연 그때라고 해서 지구가 지금 우리 인간이 지배하고 있는 때랑 그렇게 막 뭐 크게 다를까. 별반 다르지 않을 수도 있구요",
  "아니면 그들은 우리의 그 과오를 제대로 잘 직시하고 직시하고",
  "다른 방법으로 다른 방향으로 지구를 지배해서 지금보단 어떤 면에서 좀 나은 지구가 될 수도 있지 않을까",
  "뭐 그런 미래의 그 상상을 좀 가끔 예예예",
  "잠깐 이 지구에 좀 빌려 쓰고 있는데 네",
  "다른 종들한테 폐 끼치지 말아야죠",
  "카 그러고 살 수 있을까요. 참 근데 인간에게는 한가지 그 대단한 게 있긴 하잖아요. 이 이 어마어마한 두뇌가 있기 때문에 제가 이 년에 한 번씩 우리나라의 모시는 침팬지 연구하신 제인 구달 박사님 오실 때마다 그 말씀을 꼬옥 하고 가시는데 그래도 우리에게는 희망이 있다",
  "왜냐하면 그러면 우리에게는 이 기가 막힌 뇌가 있고 우리에게는 그 그 불굴의 의지가 있다",
  "그래서 이 기가 막힌 머리와 그의 의지를 제대로만 연결한다 그러면 응응",
  "아직도 우리에겐 희망이 있다",
  "그 말씀을 지금 전 세계에 일 년에 삼백 일 이상을 다니시면서 지금도 전파하시는데 알겠습니다",
  "저도 구달 선생님 그 말씀에 전 동의합니다",
  "우리도 국립생태원 같은 곳이 이제 만들어졌다는 면에서 네",
  "아 이제는 우리도 그런 관점을 가지고 그런 생각을 하고 그런 교육도 하고 그런 연구도 하겠다",
  "아직도 희망은 있군요",
  "기분 좋게 보내 드리겠습니다",
  "제가  원장님 오늘 고맙습니다",
  "자 다른 종들에게 폐 끼치지 맙시다",
  "제가 쫌 아까 그런 얘기 했는데요",
  "옆에 계신 다른 사람들한테라도 일단 폐 끼치지 않는 그런 삶 살아야겠습니다",
  "방금 화면에서 보셨죠? 네. 오늘 이 도복을 입은 어 무도인 한 분을 모셨습니다",
  "우리의 전통 무술 태권도 이 태권도의 세계화에 가장 큰 공을 세우신 우리 태권도 시범의 대부이시고 태권도계의 살아있는 신화로 불리어지시는 이규형 대사범님 그의 태권도 인생 이야기 오늘 들어 보겠습니다",
  "사범님 어서 오십시오",
  "태권도 태권도 인사는 이렇게 하는 거죠? 경례 그런 거 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "그냥 절을 절 주로 이제 목례로 이렇게 허고 예",
  "거수경례는 이제 군인들이 거수경례를 허구요",
  "아니 저도 사실 어렸을 때 태권도를 배워서 네",
  "어~ 이 단이거든요",
  "근데 대 사범님이시라서 제가 어떻게 완 완벽한 예를 갖추어야 될 것 같애서 아이 별말씀을  감사합니다",
  "옛날에 이 단이면 대단하시죠",
  "어~ 왜 옛날 이 단하고 요즘 이 단하고 다릅니까? 옛날에는 승급 심사를 보는데 예",
  "육 개월 만에 한 급씩 올라갔는데 예",
  "요즘에 인제 한 달 한 달 반 이 정도에 인제 한 급씩이 올라가기 때문에 아~ 옛날에 그 이 단이시면은 지금은 고단자 이상 실력을 갖춰야만 그때 승단이 가능하니깐요",
  "우리 사범님은 몇 단이세요? 어 단을 말씀드리 말씀드리기가 쫌 쑥스러운데 공인 구 단입니다",
  "공인 구 단? 네네",
  "태권도에서 최고가 현재 구 단이죠? 네. 살아있는 사람 중에서는 이제 최고 단이 구 단이고 음 또 십 단이 있는데 네",
  "그건 추서단이라고 합니다",
  "추서단이란 뭐냐면은 구 단에 생존해 계실 때 태권도에 대한 그 공로가 많으신 분이 돌아가셨을 때 그렇죠",
  "이제 한 단을 더 이렇게 승단해서 추서단 십 단 이렇게 음~ 이제 부여되게 되죠",
  "그럼 지금 십 단으로 추서되신 선배 분들은 몇 분 정도 지금 되십니까? 어 원로 분들이 몇 분 계시죠",
  "어 예를 들자면은 이제 얼마 전에 돌아가신 김순배 관장님이랄지 또 인제 원로 분 중에 홍종수 관장님이랄지 예예",
  "사범님은 태권도를 그럼 모두 몇 년 정도 하신 겁니까? 제가 열 살 때 입문을 시작했어요",
  "지금 제가 인제 육십팔 세니까 음 한 오십팔년 정도 이렇게 한 것 같습니다",
  "아~ 하루도 태권도 안 하신 날이 없으세요? 그 사이에 어~ 제 기억에는 아마 비행기를 이제 장거리  뭐 브라질이랄지 이렇게 네네",
  "이동할 때를 제외하고는 네",
  "지금도 인제 꾸준허게 저를 위해서 연습흐고 배울 게 많기 때문에 예",
  "어 수련하고 있습니다",
  "요즘도 매일 수련을 하세요? 네. 그렇습니다",
  "이제 몇 시간 정도 하세요? 요즘은 보통 인제 체력훈련을 두 시간에서 두 시간 반 정도 이렇게 허구요",
  "어~ 그다음에 태권도 기술 갖다가 인제 한 시간 반 정도 네 이렇게 허고 있습니다",
  "그러면 네 시간 예. 보통 한 세 시간 반 네 시간은 꾸준허게 예",
  "그렇게 좋으세요? 태권도가 어~ 제가 볼 때는  너무 좋습니다",
  "어~ 이제 좋은 이유는 첫째는 제가 어렸을 때 너무 나약했는데 매도 많이 맞고 그러셨어요? 네",
  "하긴 키가 저보다 쫌 작으시고 네네",
  "어 정말 어렸을 때는 조금 왜소하셨을 것 같애요",
  "지금 어렸을 땐 또 체격이 이렇게 되지도 않고 그렇죠",
  "친구들한테 많이 맞기도 했죠",
  "아~ 그러다가 태권도를 통해서 이제 건강해지면서 예예",
  "또 정신력이 향상되고 또 제가 현재까지 인제 좋아하는 이유는 좋아서 하는 이 태권도가 또 저를 인제 원하는 제자들이 있고 흠흠 또 지금도 인제 얼마 전에도 제가 해외에 이렇게 출장을 다녀왔지마는 예",
  "또 전 세계 다니면서 태권도 저변 확대와 그렇죠",
  "이제 또 국위를 선양하는 음 이런 보람도 있기 때문에 예예",
  "어~ 좋아하고 있습니다",
  "근데 아까 제가 도복 입으신 모습 처음 보니까 네",
  "보통 이제 흰띠에서 시작을 해서 네",
  "노란띠 파란띠 빨간띠 네",
  "검은띠 이렇게 되지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그건 요즘도 똑같습니까? 그 띠에 네. 똑같습니다",
  "아 근데 인제 그~ 띠에 색상이 주는 연상 있는데 으흠 지금 이제 교수님 말씀대로 옛날에는 그렇게 색상이 그렇게 됐는데 요즘은 색을 쫌 많이 이렇게 더 더 넣었어요? 넣어 가지고 어~ 이제 그게 쫌 아쉬운 게 뭐냐며는 전 세계적으로 통일이 돼야 되는데 한국 국내 자체에서도 음 어디는 이제 여덟 개 색상을 이용헌 데가 있고 어디는 네 개 색상을 이용허는 데 있고 그게 국내에서도 예",
  "통일이 안 됐다구요? 예. 통일이 안 된 게 쫌 아쉽습니다",
  "왜 그걸 통일 못 시키죠? 에 그래서 인제 제가 전에 한 번 그~ 이사회에서 예예",
  "이제 승급의 제도와 색상에 관한 걸 갖다가 어 전 세계적으로 통일을 시켰으면 좋겠다",
  "네. 그게 꼭 해야 될 필요성이 있을 것 같습니다",
  "국기원 이사도 지내시고 원장님도 지내셨는데 네",
  "그니까 그~ 저도 국기원에 가서 초단 이 단 심사를 보고 땄거든요",
  "근데 지금 그러면 전국에서 국기원 말고 그런 단 심사를 보는 것이 또 따로 또 있습니까? 없습니다",
  "국기원에서 전부 국기원에서 하죠? 인제 단증이 아~ 옛날에는 이제 관이라는 게 있어 가지고 예예",
  "뭐 무슨 관 무슨 관 했는데 지금은 이제 통합이 되면서 음 모든 단증은 국기원에서 이렇게 발급을 허고 그것만이 인정을 해주고 있습니다",
  "그니까 단부터는 국기원에 다 통합을 하는데 네네",
  "그 밑에 급수 승급은 급수는 쪼끔 제각각이다? 그렇죠",
  "아~ 왜그냐면은 인제 사범 자격을 인제 가지고 있는 사람이 예예",
  "도장을 운영허면서 승급을 시 할 권한이 있죠? 예. 스 일 급끄지는 지도자가 그러니까요",
  "이렇게 승급을 이제 집행하니까 예예",
  "이제 그런 문제가 있는 것 같습니다",
  "그런데 어떤 도장은 띠 색깔도 여덟 가지나 해서 예",
  "어~ 승급 심사비를 쫌더 받겠군요. 그렇게 되면 아무래도  심사가 많아지면은 예예",
  "그런 이제 배우는 사람의 부담도 있겠고 알겠습니다",
  "또 어떻게 보면은 어~ 쫌더 인제 그~ 성취욕을 맞아요",
  "어~ 부여해주는 이런 특히 동기유발도 되지 않을까 생각합니다",
  "어린 학생들 같은 경우는 네",
  "한 급씩 한 급씩 올라가고 예",
  "띠 색깔 바뀌고 그렇죠",
  "이런 데서 더 호기심을 느낄 수도 있으니까 네네",
  "무조건 뭐라고 탓 할 수만은 없네요",
  "하지만 여기저기 다르다는 건 좀 문제입니다",
  "예. 문제가 분명히 있죠",
  "통일시켜야 되겠네요",
  "네네. 어디가나 이제 하나가 돼야 되는데 음~ 네",
  "그런데 띠 색깔 얘기를 왜 했냐면 네",
  "당연히 검은 띠시잖아요? 네네",
  "근데 제가 보니까 검은색에 아니에요. 띠가  잠깐 좀 보여주세요",
  "우리 시청자 분들을 위해서 아니 이 이게 검은색이라고 말하기는 좀 이 양쪽에는 네",
  "쫌 검정색이 보이죠? 어~ 예예예",
  "근데 인제 한 사십 년 이상을 수련을 허다 보니깐 아~ 색이 바래가지고 지금 이제 흰 띠가 된 거죠",
  "하~ 네. 원래는 검정 띠었는데  네",
  "검은색이 그렇게까지 변합니까? 어~ 네. 변한 거 같습니다",
  "이걸 뭐 인위적으로 헌 게 아니고 글쎄요",
  "조금 전에 보셨듯이 예예",
  "이제 안쪽에는 검정색이 남아 있는데 예",
  "겉에는 이제 색이 바래서 이런 게 그 희 하얗게 된 거 같습니다",
  "어이 별말씀을  열심히 하라는 아이 그니까 바로 그 띠에서 입증이 되는 거예요",
  "뭐 오십팔 년 하셨다 하지만 뭐 일 년에 일정 연세 드시고 나서는 일 년에 하루 이틀 그냥 제자들 앞에서 시범이나 보이시고 안 하시고 이러면 띠 색깔이 그렇게 되겠습니까?  매일 하신다는 게 입증이 되네요",
  "아직은 인제 제가 뭐 쓰러질 때까지는 음 어 언제 그~ 도를 닦는 차원에서 네네",
  "이렇게 수련을 해야 되지 않느냐 그게 저를 위한 거고 또 조금 전에 말씀대로 또 태권도 저변 확대와 발전 예예",
  "그다음에 이제 국위 선양에 예",
  "뭐 이야기 나온 김에 예",
  "열 살 때 얘기부터 시작을 하죠. 뭐 예예",
  "열 살 때 어떻게 태권도를 처음 접하시게 됐어요? 열 살 때 제가 인제 학교를 일 년을 먼저 들어갔습니다",
  "어 그럼 초등학교 그러다 보니깐 네",
  "삼 학년 사학년? 이때쯤 예. 그때쯤 됐겠죠",
  "그때 인제 몸이 왜소허다 보니까 음 동료들한테 인제 매도 많이 맞고 예예예",
  "또 몸도 약하고 그러다 보니 그러던 중에 어느 날 태권도라는 이름을 가지고 도장이 생겼어요? 예. 도장이 아니고 경찰관들을 가르키는 사범님이 들어오신 거예요",
  "그래서 이렇게 구경을 허니까 어~ 야 저건 정말 저걸 배우면은 어 나를 지킬 수가 있겠구나",
  "우선 내가 안 맞을 수 있겠구나",
  "예예. 인제 그런 안 맞을려고 배운 거죠",
  "그래서 마침 기회가 인제 일반인들도 가르키게 됐죠",
  "아~ 경찰관들 가르키면서 일반인들도 가르키고 예예예",
  "그래서 제가 인제 거기 입단을 하게 된 거죠",
  "열 살짜리가 손들고 가셨어요? 예. 그때는 이제 어린이들이 몇 명이 이렇게 예",
  "같이 입단을 했습니다",
  "그래서요? 처음 접해 보니까 어떠셨습니까? 네. 그 많이 힘들었죠",
  "어~ 네. 인제 왜냐하면은 한 가지 동작을 가지고 계속 반복허다 보니깐 쫌 권태도 느끼고 음 근데 많이 배우면 배울수록 어~ 자신이 인제 그만침 강해지고 성숙해진다는 걸 느낄 수가 있지 않습니까? 네네",
  "근데 제가 이제 참 불행한 이런 그 입장이 됐었어요",
  "뭐가 뭐가요? 왜냐하면은 예",
  "이제 그때는 승급 심사를 육 개월에 한 번씩 봤는데 예예",
  "빨간띠를 땄을 때 지도허는 스승님이 갑자기 행방불명이 된 거예요",
  "그래요? 떠나셨어요",
  "아~ 근데 지금까지도 왜 떠나셨을까 예",
  "제자들에게 말 한마디 없이 그래요? 예. 그래서 빨간띠 때 인제 제가 그 고아가 된 거죠",
  "그럼 그 스승님은 그 후로도 한 번도 못 뵀어요? 못 뵀죠",
  "어 이상한 일이네요",
  "어~ 왜 떠났는지도 모르겠어요. 예",
  "아 어쨌든 그래서 좋습니다",
  "그래서 인제  빨간띠 때 그때 한 오십 명이 운동을 했는데 예예",
  "다른 동료들은 인제 아예 운동을 다 포기를 했고 으흠 저는 인제 한 두 시간 정도 이르케 버스를 타고 가면은 어 태권도 허는 데가 있었어요",
  "그래서 인제 거 가서 이렇게 배우고 또 이제 돌아와서 메모 같은 걸 해 가지고 연습을 인제 혼자 많이 했죠",
  "그럼 그 두 시간 걸려서 메일 다니신 거예요? 도장을 매일은 아니고 어 어쩌다 한 번씩 가죠",
  "아 매일은 못 다니죠",
  "아하 거리가 멀고 예예",
  "또 인제 교통비 관계 때문에도 예예",
  "그땐 제가 굉장히 생활이 좀 어려웠습니다",
  "시골 촌에서 뭐 다 그렇죠. 뭐 예",
  "뭐 이 냇가에 가서 뚝 쌓는 아르바이트도 하고 뭐 신문배달도 하고 어린 나이에? 예예",
  "어~ 왜 그러냐면 가정이 너무 어려우니까 네 그러면서도 태권도 좋아했습니다",
  "음~ 또래 같이 시작한 분들에 비해서 쫌더 잘 하셨어요? 어떠셨어요? 뭐 그렇게 뛰어나게  잘하지는 않았던 거 같애요",
  "아니 전 뭐가 그렇게 좋아서 평생을 네",
  "태권도의 길로 접어들게 됐을까 그게 궁금해서요",
  "예. 조금 전에 말씀드려 첫째 원인은 맞지 않을려고 맞지 않을려고 또 인제 그걸 배우다 보니까 자신감이 생기고 제가 이제 예 자신감이 생기고 어~ 또 학교에서 이렇게 그 시범을 보였습니다",
  "예. 애들한테 어~ 시범을 보이니까 저를 때렸던 그 동료들이 다시는 인제 그 뭐 그렇죠. 우러러보게 되고 이렇게 예",
  "어~ 그런 이제 영웅심리적인 어린 마음에 그런 것들이 많이 작용을 했던 것 같애요",
  "예~ 그러면서 배우면 배울수록 아 이 태권도의 그 가치 예",
  "이런 걸 이제 느끼게 됐죠",
  "예~ 근데 쫌 제가 인제 독학을 허면서 스승이 계실 때 한 시간 운동을 했으면은 음 보통 그 네 시간 다섯 시간도 이렇게 매일 같이 운동을 했어요",
  "어~ 이제 군대 그 저 빽 있지 않습니까? 예예",
  "그 배낭에다가 톱밥허고 모래허고 섞어아 가지고 이제 마당에다 이 그걸 세워 놓고 설치를 해 놓고 맨 일종의 샌드백 같은 거 샌드백이죠",
  "그렇게 운동을 했는데 그때는 인제 일 단을 초단이라 구랬습니다",
  "초단 심사를 두 번 떨어졌어요",
  "정말이요? 예. 운동량은 많았는데 예예",
  "스승이 안 계시니깐 혼자 아무리 연습해도 네네",
  "어떤 진수랄지 이런 요령이랄지 성취가 성취도랄지 음 이런 게 굉장히 늦었죠",
  "결국 검은띠 초단을 따기까지 몇 년이나 걸린 겁니까? 그러면 그때는 인제 급 심사가 육 개월에 한 번 육 개월이고 이었으니까요",
  "네. 또 두 번 떨어지시고 예예",
  "어~ 그 때는 초단 심사를 일년에 한 번만 봤으니까 일년에 한 번 보고 네네",
  "그러면 중학교 때 이후에 가서야 검은띠가 그렇죠",
  "그리고 그다음 이제 계속 수련을 하셔서 네",
  "이 단 삼 단 구 단까지 따시는 데 몇 년 거 정 걸리신 겁니까? 그 계산을 해 봐야 되겠는데요",
  "이 단이 될라면은 일 년이 되야 되고 기다려야 되고 이 단에서 삼 단은 이 년 이 년 그러니까요",
  "네. 일 년 씩 계속 이렇게 불어나죠",
  "팔 단에서 구 단 될라면 구년 이게 나이 제한도 있고 아~ 또 기간도 인제 구 년이 돼야 되고 네네",
  "네. 그렇게 필요합니다",
  "네. 자 그래서 이제 중학교 고등학교 계속 태권도를 그 수련을 혼자 하셨고 네네",
  "그때부터는 그 체계적인 도장에 다니면서 사범도 만나고 그렇게 하셨습니까? 어떻게 하셨습니까? 제가 그 시골에서는요 으흠 제가 유일하게 유단자였어요",
  "한 명 밖에 없었습니다",
  "근데 인제 그때 당시에 경찰관들이 음 어~ 의무적으로 격일제로 태권도를 해야 되는데 네",
  "사범이 없는 거예요",
  "없으니깐 그때 인제 존함이 전옥현 서장님이라고 네",
  "하루는 불르드라구요",
  "갔더니 너 유단자야? 네. 그렇습니다",
  "그럼 너 한번 태권도를 해 봐 예",
  "그래서 동작을 딱 했더니 어 됐어",
  "니가 경찰관들을 쫌 지도 해 달라",
  "그래 가지고 학생한테? 고등학생인데 네",
  "경찰관들을 가르키기 시작했죠",
  "사범이 된 거네요? 그렇죠",
  "어~ 그때는 사범자격증 제도가 없으니까 예",
  "그래 가지고 경찰관들을 가르키다가 음~ 인제 그 군내 칠 개 면이 있는데 칠 개 면에서 전체가 경찰관들이 격일제로 와서 태권도를 의무적으로 해야 됩니다",
  "네. 그렇게 허면서 제가 인제 서장님이 저를 굉장히 이뻐했죠",
  "하루는 서장님 제가 이 일과 시간 이후에 이 도장을 좀 쓰 제가 활용하면 어떨까요? 흐흠 어~ 니가 하고 있잖아 그래서 왜 그래서 일반인들도 가르치고 싶다",
  "희망자가 있는데 아~ 좀 가르키고 싶다",
  "그래 가지고 인제 일반인들을 가르키기 시작했죠",
  "어~ 그래 가지고 완전히 도장 문을 여신 거네. 고등학생이 그렇죠. 예예예",
  "저를 인제 원허는 그~ 학생들이 많아 가지고 아~ 그러다 보니깐 칠 개 면 중에서 육 개 면을 이제 점점 분관을 두고 가르키기 시작해가지고 분관까지 예예",
  "수련생이 한 이천 명 됐습니다",
  "헤~ 시골이다 보니까 아~ 태권도 붐이 일어나니깐 태권도를 해야만 젊은이들로서 인정을 받는 거예요",
  "그래 가지고 키 대단했죠",
  "신문에 중앙지에도 인제 어 전국에서 가장 수련생이 많은 곳 근데 정작 알고 보니 고등학생이 관장이더라? 그렇죠",
  "돈도 좀 받으셨어요? 그때는 무료로 무료로 이렇게 하다시피 했죠",
  "왜 그러냐면 어~ 제가 너무나 어렵게 운동을 했고 아 예",
  "스승 없는 그 아픔을 겪었기 때문에 예",
  "저를 원허는 제자들에게는 음~ 무료로 이렇게 봉사로 이렇게 했죠",
  "그리고 그 뭐 아주 일찍부터 그러니까 천재는 아니었지만 예",
  "일찍부터 사범은 되신 거예요? 예예",
  "그리고요. 어 그 다음에 제가 천구백칠십년도에 이제 군대를 입대를 허게 되죠",
  "예~ 그래서 군대 입대를 해 가지고 어~ 인제 그때만 해도 유단자가 드무니까 어~ 군에서 스카웃을 했죠",
  "얼루 갔느냐면 육군종합행정학교 체육학처로 인제 제가 근무를 허게 되었습니다",
  "그때 그럼 몇 단이었어요? 그때는 사 단 사 단 됐죠",
  "그래서요? 그래 가지고 군대에서 가르키고 있는데 음 미동초등학교와 인제 이상하게 연관이 됐어요",
  "그 유명한 미동초등학교 이제 나옵니다",
  "그 미동학교에 원래 태권도부가 있었는데 음음 그~ 지도사범이 영화 쪽에 이렇게 관심을 갖고 인제 활동을 하다 보니까 액션 영화 배우로? 그렇죠. 네네",
  "그래 가지고 태권도부가 없어지게 생겼어요",
  "어~ 그때 지 인제 열두 명이 남아 있는데 그러니깐 미동학교 교장이 육군종합행정학교 체육학처에다 공문을 보내 가지고 음 어~ 대민봉사 차원에서 우리가 무료로 좀 이렇게 사범을 쫌 파견해 줬으면 좋겠다",
  "학생들이 수련비를 낼 수가 없다",
  "그래 가지고 인제 저희 처장께서 고재천 대령이라고 처장님이 계셨는데 니가 경험이 있으니까 니가 가서 쫌 가르켜라",
  "군 군인 신분인데 예예예",
  "어~ 그래 가지고 오전에는 행정학교에서 가르키고 음 오후에는 인제 초등학교에 가서 초등학교에 가서 열두 명을 가지고 시작했습니다",
  "그 열두 명을 이렇게 가지고 시작했는데 나중에 인제 제가 칠십삼년에 군 제대허면은 으흠 바로 미국으로 가게 돼 있어요",
  "아 미국에서 인제 초청을 허고 제가 인제 거쪽 그쪽 대학에서 코치 겸 이제 대학을 다닐려 그랬는데 예예",
  "제대 그 갈려고 준비를 허는데 제대헐 찌 쯤 되니깐 수련생이 엄청 많이 늘어난 거예요",
  "미동초등학교에? 예예",
  "아~ 불어나고 또 활동도 많이 했고 그러니까 한 일 년 내지 이 년만 쫌 봐 줬으면 좋겠다",
  "음~ 그래 가지고 인제 그럼 일 년만 봐 주고 내가 미국을 갈려 그랬는데 그게 몇 년까지 이어진 겁니까? 어~ 이천오년꺼지 이어졌죠",
  "삼십칠 년간을 미동에서 있었으니깐요",
  "예. 그리고 인제 어린이 시범단 단장을 허면서 음~ 또 국가대표 성인 시범단 단장을 같이 겸직을 했죠",
  "자 이제 그 대목에서 예",
  "그냥 태권도를 가르치고 아이들을 키우고 그건 좋은데 시범단을 만들어야 되겠다",
  "이 발상은 어떻게 하시게 된 겁니까? 그게 왜 그냐면요",
  "그때 제가 인제 선수부를 육성해 가지고 전국대회에서 여러 차례 우승을 했습니다",
  "근데 어느 날 학생이 점심시간에 약을 쫌 먹겠다 그래요",
  "음 그럼 무슨 어디 아퍼 그랬더니 아니래요",
  "그 약을 먹으면 계속 이제 소변을 보고 막 이제 몸에 좀 해롭죠",
  "수분을 빼내는 거예요",
  "왜요? 체중 감량 때문에 아~ 억지로 그래서 강제 체중감량? 그렇죠",
  "아이고 아~ 이거 어린 나이에 어린 아이들이 성장 발육 기간에 그러니까 영향을 섭취하면서 건강해야 되는데 말도 안 돼요",
  "이 시합 때문에 체중을 감량한다는 건 이건 제가 죄책감을 느낀 거예요",
  "앞뒤가 바뀐 거네요",
  "그래서 시합은 없다",
  "음 그래 가지고 인제 시범이랑 시범단 창단해 가지고 시범단은 엑스트라가 없고 네",
  "모든 사람이 다 주인공이거덩요",
  "예. 역 그 사람의 실력 정도에 따라서 역할을 주고 특기를 양성시키니까 음~ 그래서 시범단을 육성하게 됐죠",
  "다른 곳에도 시범단들이 많이 있었습니까? 그때 남대문초등학교라고 시범단이 있었어요",
  "아~ 아주 잘했습니다",
  "그쪽허고 인제 저희하고 라이벌이 됐죠",
  "경쟁이 또 돼서 그래 가지고 천구백칠십팔 년도에 전국 시범대회를 열었는데 네",
  "이제 미동초등학교가 대상을 받고 아~ 국가대표가 정식으로 타이틀이 붙여진 거죠",
  "예. 그러면 이제 그 후에는 국가대표 저 어린이 시범단 어린이 시범단 단장 또 성인 시범단 성인 시범단 단장은 이제 제가 올림픽 끝나고 음 팔십구 년도에 이제 성인 시범단 단장꺼지 이렇게 맡게 됐습니다",
  "그 팔육 아시안게임 팔팔 올림픽 예",
  "그때 어린이 시범단들을 이끌고 몇 명이었죠? 천팔 명? 이제 어린이 뿐만 아니구요",
  "팔육 아시안게임 때는 천일 명이 시범을 했습니다",
  "천일 명? 아 예예",
  "그때 주제를 약동이라고 주제를 어~ 인제 붙여 가지고 예~ 어~ 특전사 삼 여단허고 음 미동초등학교허고 이렇게 같이 혼성 시범이었죠",
  "팔팔 올림픽 때 때는요? 팔팔 올림픽 때도 특전사 삼 여단허고 미동하고 이렇게 했는데 음~ 그때는 벽을 넘어서라는 주젤 가지고 예",
  "그 벽을 넘어서라는 거는 우리 인간을 가로막고 있는 벽을 얘기하는 것이죠",
  "음~ 크게는 국가 대 국가 또 종교 맞아요",
  "이 인간을 가로막고 있는 수만 가지의 그런 벽을 마지막에 인제 무너뜨리는 거죠",
  "음 딱 그 작품에서 태권도 시범 내용에서? 예예",
  "아~ 장벽을 만들어 가지고 양쪽에서 이제 이 단 앞차기 차서 깨 부시면서 음음 세계는 하나가 되고 화합과 평화를 유지하는 이런 작품을 만들었었죠",
  "이런 노래도 있었습니다",
  "손에 손 잡고 예예",
  "특전사 장병들이야 뭐 태권도 잘하는 친구들일 테니까 네. 맞습니다",
  "또 군인들이니까 명령체계 확실하고 정확합니다",
  "괜찮았을 것이고 네네",
  "학생들은 초등학생들은 모두 몇 명이나 왔어요? 연습은 사백오십 명 정도가 이렇게 연습을 했습니다",
  "아~ 근데 어린이 그때 십 이제 지금 그 교수님 말씀대로 군인 겉으면은 훈련소에서 유단자를 스카웃 허는 거죠",
  "그래서 이미 실력이 갖춰져 있는 유단자예요",
  "그르지만 미동 겉은 어린이는 단일 학교에서 이렇게 사백오십 명을 뽑다 보니깐 음 그때 시범단이 약 사십 명 됐어요",
  "나머지는 전부 흰띱니다",
  "그러면 사백오십 명을 강당에다 이렇게 딱 불러다 놓으면은 예",
  "뭐가 문제가 되냐면은 애들이 인제 오니깐 막 떠드는 거예요",
  "떠들면은 제가 인제 마이크를 잡고 여러분 어~ 지금 떠들기만 하는데 오늘은 운동허지 말고 떠들기만 할까요? 그러면  네 그러거든요",
  "자 창문을 다 닫읍시다",
  "어~ 이 옆 교실에 옆 반에 어어 방해가 됨 방해가 되면 안 되니까 그래 가지고 문을 딱 닫고 자 신나게 한 시간 동안 떠드는 겁니다",
  "시작허면은 푸악 떠들어요",
  "불과 오 분도 안 돼 가지고 막 귀를 막아요",
  "고만고만고만 막 이래요",
  "아냐아냐아냐 한 시간 약속했으니까 한 시간 계속 떠드는 거야 이제 이런 식으로 교육을 시키죠",
  "정숙 훈련을 애들이 스스로가 느끼게끔 어~ 아 내가 떠듦으로써 소음공해로 인해서 정말 정신적으로 예예",
  "굉장히 내가 스트레스 받는구나 그 다음에 이제 그 다음 날 오면은 자 오늘은 어제 한 시간 떠들었는데 오늘 어느 정도까요 아 오늘은 뭐 대부분이 허지 맙시다 아~ 또 대부분 인제 대부분이 허지 말자 구는데 또 영웅심리적인 몇 명 이런 어린아이들이 있잖아요",
  "음 이런 아이들은 아 삼십 분 해요 그래요 삼십 분 희망하는 사람 자 나오십시오",
  "그래 가지고 이제 이 학생들은 다른 그 강당 뒤에 교실에 하나 있었거든요",
  "옆방으로 보내서 예",
  "거기서 너희들끼리 떠들어라",
  "아~ 그리고 나머지는 운동을 한다",
  "음 이제 이런 식으로 허다 보니깐 쪼끔 지나면서 아 정말 내가 떠들어선 안 되겠구나",
  "음~ 그런 거가 인제 반성을 하게 되죠",
  "또 하나는 질서유지가 돼야 되잖아요? 줄과 열이 딱 맞아야 되잖아요",
  "그렇게 맞아야 되는데 제가 이제 우리가 운동을 하다 보면 에나지 중에 제일 먼저 고갈되는 게 당분이잖아요? 그렇죠",
  "그래서 제가 인제 사탕을 사 옵니다",
  "사백오십 명이니깐 자 이 사탕이 사백오십 갭니다",
  "딱 놓고 자 가져가십시오",
  "음 그면 앞에 있는 애들이 막 뛰어 가지고 다 집어 가요",
  "그럼 몇 명이 사백오십 개를 다 집어 가는 거죠",
  "그럼 나머지는 못 가져가잖아요",
  "그러면 나머지는 에~ 하고 인제 뭐 불만이 대단하죠",
  "음음 그러면 그 다음날 아무런 얘기 허지 않죠",
  "그 다음날 또 사백오십 개다 딱 놓고 어제 동작이 매우 빨라 가지고 사탕을 가져간 사람 손들어 자 여러분들 동작이 빨르니까 맨 뒤로 가라",
  "음 뒤로 보내 놓고 사탕 가져가 하면은 또 그런 식으로 몇 명이 가져가는 거예요",
  "음 그런 훈련을 한 십 일 정도 허면은 학생들이 느끼는 거죠",
  "어~ 아 분명히 사백오십 명이고 사탕은 사백오십 개면 일 인당 하나야 그렇죠",
  "내가 가져감으로써 다른 사람이 먹질 못 헌다 이제 이런 걸 깨우치게 되는 거죠",
  "음~ 그다음에는 십 일이 지나면은 스스로가 줄을 쫙 서 가지고 아 하나 앞에 하나씩만 가져가는 거예요",
  "어~ 그래서 팔팔 올림픽 때 보시면은 백오십 메다 이백 메달 뛰어가서 자기 포인트에 서야 되는 거예요",
  "근데 그 어린 아이들이 일사분란하게 이렇게 했지 않습니까? 아~ 그래서 그 과정을 어떻게 교육 시키느냐 그러니까요",
  "네. 이제 이런 것들이 많이 필요허고 고민을 많이 허고 연구도 허고  그런 대회를 통해서 그야말로 태권도가 세계적으로 알려지게 되고 많이 알려졌죠",
  "지금은 전 세계 태권도 없는 나라 없죠? 네. 지금 공식적으로 세계 태권도 연맹에 가입된 국가가 이백칠 개 국인데 하 예~ 아프리카 오지나 이런 데서는 음~ 아직 가입은 안 돼 있지마는 태권도를 거진 다 허고 있습니다",
  "그리고 올림픽 정식 종목이 된 게 벌써 몇 년도였죠? 네. 이천년 시드니 올림픽부터 이천 년 때부터 정식 종목으로 채택이 되었죠",
  "음~ 그렇게 세계화로 이끌어내는 데 일 등 공신이신 거예요. 어떻게 보면 어~ 그때 시범단의 역할이 그러니까요",
  "올림픽 정식 종목으로 되기 위해서는 음 과정이 있습니다",
  "음 제일 먼저 인제 아이오씨 위원들이 과연 이게 태권도가 스포츠로써 가치가 있느냐 없느냐 예예",
  "근데 인제 그때 당시에 그 참 우리 체육계에 굉장히 훌륭하신 김운용 총재님이 네",
  "아이오씨 부위원장 겸 세계연맹 총재 겸 그렇죠. 예",
  "이렇게 대한체육회 회장 이렇게 겸직을 허셨는데 음 그분이 외교적 수완이 아주 뛰어나셔요",
  "그래서 아이오씨 위원들을 매번 초청을 하죠",
  "음 그러면 초청을 허면 백문이 불여일견이라고 보이는 게 시범단이거든요",
  "그러면 아이오씨 한 명 앉혀놓고 사오십 명이 시범을 보이는 거예요",
  "음 그중에 하나가 아 이번에 아이오씨 위원에게 태권도가 경기로써 손색이 없다",
  "어~ 그러면 인제 우리가 경기를 인제 각본을 짜 가지고 예",
  "그 패널티 시범경기죠. 시범경기 네예",
  "심판들이 딱 입장하는 거서부터 음음 감 어떻게 하면 감점이고 어떻게 하면 경고고 으흠 어떻게 하면 득점이고 이제 이런 걸 갖다가 시범을 보이는 거예요",
  "그리고 선수들이 인제 그 기술을 갖다가 일 회전술은 일 회전 기술 이 회전은 일 회전 기술 음 태권도의 고난도 기술을 갖다가 딱 해 가지고 각본을 짜서 하니깐 기가 막히는 거죠",
  "그러니깐 아이오씨 아~ 이건 스포츠로써 가치가 있다",
  "예. 또 규칙이 명확하다",
  "규칙이 그런 걸 다 보여주고 예",
  "어~ 다득점 원칙에 의해서 이거는 정확한 예예",
  "규칙이 적용될 수 있다",
  "그래서 시범단의 그 역할이 그렇죠",
  "사실은 과정 중에서 굉장히 컸죠",
  "음 그니까 그리고 그 저변에는 전 세계 여러 나라에 보급돼 있을 것 그렇죠",
  "이 또 이것이 다 충족이 되는 것이고 예. 그리고 인제 저희 시범단이 허는 역할이 매년 음 세계 각국을 순회하면서 태권도 보급시키는 거죠",
  "지금도 가라데 우슈 이런 게 올림픽에는 정식종목이 아니잖아요",
  "아시안 게임 같은 데서는 뭘 하지만 그렇죠? 네네네",
  "어~ 그럼 그만큼 세계화라고 하는 면에서는 태권도가 앞서간 거고 앞서갔죠",
  "근데 그 미동초등학교 그때 우리 그 유명한 배우 김혜수 씨도 제자였다면서요? 네네",
  "김혜수하고 인제 요즘 활동 많이 하고 있는 미키유천 예예",
  "미키유천은 이제 본명이 박유천입니다",
  "박유천 음 근데 인제 김혜수가 태권도를 배우게 된 동기는 시범단들이 멋있거든요",
  "멋있다는 거는 그냥 의상이 멋있는 것보다도 반에서 반에서 보면 모범생이고 공부도 잘허고  또 유니폼도 멋있고 음 또 운동을 이제 열심히 허다 보니깐 이~ 몸이 자세도 잘 잡히죠",
  "그런 매력을 가지고 인제 혜수가 입단을 허게 됐어요",
  "아 원래 운동 하는 아이들 공부는 잘 안 하는데 반대예요? 공부 잘하는 애들이 시범단 합니까? 그렇습니다",
  "어~ 미동 같은 경우 제가 인제 그~ 규칙을 정해 논 게 예",
  "시범단이 될려면 학업 성적 첫째 구십 점이 돼야 됩니다",
  "아~ 그래요? 네. 구십 점 안 되면은 운동 실력이 아무리 뛰어나도 입단이 안 돼요",
  "예~ 그리고 시범단 선발은 제가 뽑는 게 아니고 그 학생 간부들이 뽑습니다",
  "아 그래요? 네. 그 대신 시범단이 될 수 있는 기회는 줍니다",
  "어느 누구든지 부모허고 본인이 원허면은 일년 동안은 시범 훈련을 시켜요",
  "그리고 일년이 됐을 때 평가를 받는 거죠",
  "아 측정 평가에서 첫째 학업 성적 구십 점 예",
  "그다음에 품행이 방정해야 돼요",
  "음~ 양심불량을 한다든지 누구하고 싸운다던지 이런 일이 있으면 안 되죠",
  "그 다음에 그게 통과 되면은 이제 간부들이 어느 간부는 품새를 보고 어느 간부는 겨루기를 보고 어~ 어느 간부는 이제 격파를 보고 이래 가지고 통과시켜요",
  "그걸 사범님이 하는 게 아니라? 예. 저는 학생 간부들이? 그렇죠",
  "아~ 기술과 교육만 시키지 예",
  "모든 거는 스스로 하게끔 하~ 자발적으로 이렇게 유도를 허고 있었습니다",
  "체육계 비리 막 터져 나오잖아요",
  "체육인의 한 분으로 참 가슴 아프시잖아요",
  "아니 사범님처럼만 하면 그런 일이 하나도 안 벌어질 텐데 저도 많이 부족합니다",
  "아니 초등학생 아이들한테도 그렇게 하셨는데 이걸 하나 못 하는군요. 우리 체육계가 속 터집니다. 갑자기 그래서 제가 인제 항상 허는 얘기가 예",
  "제자들에게 시합에서 금메달이 중요헌 게 아니고 음 인격을 갖춘 인간으로서 금메달이 더 중요허다",
  "음~ 그리고 저는 이제 어린이들에게 그렇게 실력이 뛰어나지마는 음 선수가 돼라 사범 돼란 얘기는 않습니다",
  "음 태권도를 허는 이유는 여러분들이 학생이니까 공부를 잘 해라 음 모범생이 돼라 으흠 이제 이렇게 지도를 했죠",
  "여러 군데서 스카웃을 많이 해요",
  "허지만 저는 절대로 보내지 않습니다",
  "음~ 왜 그냐면은 어려서부터 특기생으로 가면은 교수님 잘 알다시피 지금 엘리트 체육에 문제 문제가 뭐냐면 어렸을 때 아 운동 잘해 중학교 가면 선수부 활동해 그럼 일 년에 몇 번씩 시합 나가다 보면은 공부 안 시키죠",
  "어 공부허면서 운동을 해야지 음 한 가지만 치우치면은 순간적으로 금메달 땄다고 해서 좋아할지 모르지마는 장래가 보장이 안 된단 얘기죠",
  "근데 바로 그 김혜수 씨도 그렇게 멋있어 보이는 시범단 예",
  "그런데 그 김혜수 씨 때문에 운동장을 백 바퀴나 뛰셨다는 그 사연 좀 들려주세요",
  "혜수가 굉장히 똑똑해요",
  "공부도 잘하고 모범생이고 저의 규칙이 있었습니다",
  "음 저는 제자들에게 너 이렇게 하면 안 돼 무엇을 어떻게 할 기합을 줄 꺼야 이게 아니고 제자들에게 규 인제 체 저 규칙에 의해서 벌을 받게 되면은 음 우선 저부터 음 벌을 정합니다",
  "제자들이 시간관념을 인제 철저허게 위해서 일 초라도 지각허 지각허면은 운동장을 열 바퀴를 뛰기로 하자 좋느냐 음음 네. 좋습니다",
  "다 동의한 우에? 동의를 하게 동의를 해야죠",
  "강제성을 띄우면 그건 오래 가지 못 하거든요",
  "그 대신 내가 지각을 허면은 백 바퀴를 뛰겠다",
  "이제 그 약속이 제게는 굉장히 고통스러웠죠",
  "음~ 어느 날 제가 인제 그~ 자취를 허고 있었는데 운동 끝나고 우유를 벌컥벌컥 먹었는데 그게 우유가 부패된 우유였어요",
  "그래 가지고 밤새도록 토하고 뭐 설사하고 난리가 난 거죠",
  "음 그래 그 간신히 이제 시간을 보니까 운동 시간이 돼 가지고 학교를 도착했는데 애 이제 학생들이 십 분 전에 서 있거덩요",
  "딱 서 있다가 혜수가 스승님 시간 보십쇼",
  "딱 보니까 일 분이 늦었어요? 늦었어요",
  "아~ 알겠다 그래 가지고 인제 아무리 그 스승이지만 제자들한테 시간을 못 지켜 죄송합니다",
  "음 끝나고 내가 약속대로 운동장을 뛰겠습니다",
  "그때가 여름이었어요",
  "그래 가지고 운동 끝나고 실제로 뛰었죠",
  "아~ 제자들은 이제 그 운동장이 모래밭이었거등요",
  "예~ 그니까 신발을 신기고 열 바퀴 뛰지마는 저 같은 경우 제가 약속허기를 신발을 벗고 허 호구복을 입고 아이고 헤드기어를 쓰고 아 완전 무장을 하고 내가 뛰겠다 예",
  "그래 가지고 백 바퀴를 뛰긴 뛰었는데 하~ 아주 혼이 났습니다",
  "그래서 지금까지도 예",
  "시간허면은 절대로 지각은 안 된다",
  "지금까진 그렇게 지키고 있습니다",
  "그게 초등학교 운동장이 그나마 쫍아서 다행이지",
  "큰일 날 뻔 하셨습니다",
  "사실은 큰일 났었습니다",
  "어~ 그때 인제 정신력으로 이렇게 예",
  "굉장히 고통스럽고 음~ 뭐 이루 말할 수가 없었죠",
  "그런 어떤 솔선수범의 정신 또 아이들한테 자기 주도적으로 네",
  "자율적으로 참여할 수 있도록 하는 거 예",
  "또 공부와 체력과 이런 것들이 다 갖춰져야 한다 예. 맞습니다",
  "인격이 우선이다 네",
  "그런 것들이 인제 우리 체육부 또 우리 무도로써의 태권도 앞으로 나아갈 길도 사실 그런 데 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "전 세계 태권도 인구 중에서요 음음 내가 시합에 나가서 금메달 따야겠다 라고 생각한 사람은 거기에 임하고 있는 사람은 단 십 퍼센트도 안 돼요",
  "일 일 프로 조금 될까요? 맞습니다",
  "나머지가 왜 태권도를 배울까",
  "음 그럼 태권도는 그 수련을 심신 수련을 통해서 분명히 교육적 가치가 있거등요",
  "제가 인제 미국에 대상으로 해서 태권도 수련생과 비수련생과 이 연구 논문도 발표를 허고 그랬는데 예",
  "대부분 이 세계 각국을 지금도 세미나를 다녀 보고 그러면은 첫째는 태권도를 통해서 건강해진다",
  "음 체력이 강해지는 것이죠",
  "예를 들어서 태권도 움직임 자체가 순발력이나 민첩성이나 근력이나 이런 것들이 형성이 되고 음 또 정신력이 좋아지는 거죠",
  "모든 그 가상 목표가 있기 때문에 집중을 해야 되고 음 또 이제 어떤 그 아픔과 고통을 참는 인내심이랄지 체력 정신력 인내심 예",
  "또 시작했으면 끝날 때까지 하나의 동작도 포기해선 안 되는 투지력이랄지 음~ 이제 이런 것들이 또 인제 상대를 존중하면서 자기가 이루어지는 그렇죠 그렇죠",
  "단체운동이기 때문에 그렇죠",
  "이런 정신적 가치 그다음에 심 이제 인간은 환경이 변하면 외적 내적 불안요인이 오지 않습니까? 네네",
  "근데 태권도는 남이 해 줄 수 없고 내가 해서 급 심사도 보고 단 심사도 보고 발표를 해야 되니까 그렇죠 그렇죠",
  "그 움직임의 경험에 의해서 외적 내적 불안요인이 극복이 되는 거예요",
  "음~ 그래서 심리적으로 매우 높은 이런 그 가치를 얻을 수가 있고 네",
  "또 우리 인간은 태어나서 어느 누구도 폭력으로부터 외면헐 수는 없지 않습니까? 당할 수 있죠",
  "음 공권력이 있지마는 한계가 있기 때문에 맞아요",
  "자기를 지켜야죠. 음 그래서 나 스스로 지키기 위해서 공방의 원리를 배우면서 호신능력 음~ 그래서 정신적인 가치 심리적 가치 체력적 가치 호신능력 가치 이런 데 매력을 느끼고 외국인들이 이렇게 운 태권도를 좋아하는 거 같습니다",
  "보통 쫌 우스꽝스럽고 유치한 질문들 많이 하잖아요",
  "맞기 싫어서 그 태권도 시작하셨다고 하셨는데 처음에 제가 그랬죠",
  "아~ 태권도 하고 가라데 하고 누가 이겨? 예",
  "뭐 뭐 그 맞습니다",
  "쿵푸하고 하면 누가 이겨? 그런 질문들 많이 받습니다",
  "막 이런 거 많이 묻잖아",
  "사실 근게 그게 중요한 게 아니죠",
  "음~ 제가 생각할 때는 모든 무술은 그 똑같다고 생각해요",
  "마음과 육체를 단련해서 인격을 갖춘 예",
  "으 인간으로서의 어떤 금메달을 추구하고 있지 않느냐",
  "격파시범도 많이 직접 하시죠? 예. 지금도 많이 하고 있습니다",
  "한참 때는 그 흔히 말하는 기왓장 송판 이런 거 몇 장 정도 이렇게 기왓장이란 거는 그 제작 과정에서 음 강도를 약하게 하느냐 강하게 하느냐 만들 수 있죠",
  "조작을 할 수 있죠",
  "예를 들어서 그 모래를 많이 넣고  세멘트를 쪼끔 넣었을 때 예",
  "모래 양이 많다보니까 약하죠",
  "금방 무너지죠. 어",
  "네. 그렇듯이 저희들은 이제 그 대리석을 이렇게 가지고 왔는데  그 그거는 이제 강도에 따라서 음 또 특히 송판 같은 경우 나무 재질에 따라서 강할 수도 있고 약할 수도 있고 그러기 때문에 예",
  "몇 장을 깼다 이런 거 보다는 얼마나 꾸준히 예",
  "단련을 허고 있느냐 이제 이런 게 중요한 거 같습니다",
  "또 한 번 유혹의 질문을 했는데 그런 게 중요한 게 아니다",
  "몇 장 그게 뭐 중요하냐",
  "에 격파 자체라는 거는 예예",
  "인제 내 기술과 기량을 예",
  "인간에게 어떤 생물체가 있는 짐승에게 실험할 수가 없기 때문에 어우 안 되죠. 그러면 안 되기 때문에 음 이제 생명체가 없는 기와나 송판이나 대리석이나 이런 걸 갖다가 이제 파괴 절단으로써 내 기술이 어느 정도고 힘이 어느 정도인가 음~ 이런 수단으로써 우리가 이해를 했으면 좋지 않을까 생각합니다",
  "어~ 참 전 세계적으로 태권도가 그렇게 널리 보급되고 네",
  "또 말씀하신 그런 어 신체 정신 뭐 여러 가지 수양으로 되고 있는데 네",
  "우리 국내를 쳐다보면 글쎄요",
  "어린아이들은 여전히 태권도 좀 많이 합니다마는 네",
  "옛날에 비해서는 좀 줄어든 거 같고 음 특히 성인들 태권도를 잘 안 하는 거 같고 네",
  "실제로 그렇게 느껴지시죠? 네. 맞습니다",
  "제가 또 우리나라에 한 만 사천 개 정도 체육관 있는데 예",
  "어~ 지금 교수님 말씀대로 구십오 퍼센트 이상이 어린이 위주로 그렇죠",
  "그래서 사실은 성인들이 많이 운동을 해야 되는데 음 그 원인을 이렇게 그 분석해 보면은 첫째는 이제 그 각 체육관마다 그 시간에 이제 성인부를 성인부가 예",
  "없다는 것도 문제가 되고 예",
  "운영상의 인제 이유가 있겠지마는 예",
  "글고 또 성인들을 이렇게 제가 접해보는 또 이렇게 이 예를 들어서 대학에 인제 교양과목 시간에 음 이렇게 가서 강의를 해보면은 왜 이 교양 시간에는 태권도를 신청을 수강을 신청해 놓고 평소 때는 않습니까 그러면 가서 보면은 쫌 배우기가 거북허다 어 이런 얘기를 많이 해요",
  "어떤 얘기에요? 이게 그 얘기는 뭐냐면은 각 체육관에서 성인에게 맞는 성인 수준에 맞는 프로그램을 쫌 도입을 해 가지고 아~ 지도를 해야 되는데 그게 없다",
  "네. 그게 없는 게 문제인 거 같습니다",
  "성인들을 더 흡수할 수 있는 네",
  "프로그램과 전략과 네",
  "이런 것들을 만들면 되는군요",
  "그래서 예를 들어서 인제 해외에 나가 보면은 음~ 중학교 고등학교 대학 일반인들이 굉장히 많아요",
  "근데 우리나라에서는 어~ 중학생 고등학생 태권도 별로 안 해요",
  "그러니까요 아 가가믄 거 가 시간을 뺏 뺏기면은 네",
  "내가 공부를 못 한다",
  "근데 사실 제가 경험에 으하고 또 연구논문을 이렇게 쓰면서 음 많은 연구를 해 보면은 인간은 그 그게 저 발표가 많이 됐지 않습니까? 세계 학자들이 인간은 누구든지 태어나서 죽을 때까지 하루에 한 시간 정도는 운동을 해야 한다",
  "그걸 해야 공부도 더 잘해요",
  "그렇죠. 공부를 잘 할 수 있는 게 아 그럼요",
  "교수님 말씀대로 음 건강해야 되잖아요",
  "또 정신력이 좋아야 되잖아요",
  "그 자체만 가지고도 공부를 잘할 수 있는데 맞아요",
  "예. 인제 쪼끔 이해가 부족헌 거 같아요",
  "그러다보니 그냥 어린 초등학생들만 좀 보내고 중학교 때부터 안 보내고 그러는데 네네",
  "그건 인제 부모님들이 생각 쫌 바꾸셔야 될 문제고 맞습니다",
  "또 우리 태권도인들께서도 더 고민하셔서 고민허고 에~ 많이 반성하고 음 성인 프로그램에 대해서 쫌 연구도 많이 하고 그렇죠",
  "개발을 해야 됩니다",
  "앞으로의 목표 어떤 뭐 활동 계획이 있으시다면? 네. 저는 지금 인제 제가 그 두 가지를 크게 허고 있는데요",
  "지금 이제 제가 그 연구논문도 인문사회학 쪽에서 석사학위 논문은 이제 태권도 정신에 관한 걸 이렇게 썼었고 예예",
  "또 박사학위 논문은 인생에 관한 걸 썼었습니다",
  "음 그래서 제가 지금 현재 연구허고 있는 건 어~ 태권도가 태권도를 이제 그 신체 교육을 통한 태권도에 관련 네",
  "해 가지고 그 과목을 내용과 특성이 다른 태권도 내에서도 음 열두 개 과목을 나나 가지고서 아 이 과목에서는 인간에게 어떤 영향을 미칠까 겨루기에서는 수단과 방법을 가리지 않고 득점을 따야 되니까 으흠 투지력은 좋지마는 자칫 잘못하면 이기적이 될 수가 있지 않느냐",
  "왜 배려나 선처나 이런 걸 헐 여지가 없으니까 그렇죠",
  "그 대신 우리가 인제 품새란 건 기본 동작이나 연합 동작이나 품새 이런 종목은 상대가 없이 외로운 싸움이거든요",
  "여기에서 인간에게 어떤 그 정신적 그 영향이 미칠까",
  "으흠 그거는 외로운 싸움에서 어떤 이제 가상 목표를 향해서 음 조금 전에 말씀을 드린 대로 음 이제 집중을 해야 되고 네네",
  "또 어떤 체중이 한쪽으로 쏠렸을 때 불규칙한 이런 동작에서 아픔과 고충을 참는 인내도 길러지고 이런 것들이 굉장히 흥미롭고 그렇죠",
  "어 연구헐 가치가 있는 거 같습니다",
  "어~ 그래서 어 그 두 가지를 지금 제가 지금 연구를 허고 그걸 쫌 개발해야 되지 않나 생각합니다",
  "태권도의 각 운동들이 예",
  "인간의 어떤 면들을 고양시키고 발전시키느냐 네네",
  "에 대한 어떤 체계적인 연구 네네",
  "그래서 그런 걸 더 좀 대중화시켜서 네",
  "널리 알려 주시면 네",
  "더 많은 국민들이 태권도에 관심을 갖고 네",
  "아 우리 태권도 종주국 어 멋있어 난 구경만 하는 게 아니라 네",
  "직접 일상 체육으로 일상 활동의 하나로 태권도를 좀 가까이 할 수 있는 네",
  "그런 계기를 좀 만들어 쓰면 좋겠습니다",
  "네. 열심히 연구허겠습니다",
  "저도 어려다 어려서 하다가 중학교 땐가 하고 그만뒀는데 네",
  "다시 한 번 시작해 볼 수 있는 용기를 한번 내 보도록 하겠습니다",
  "교수님 뭐 옛날에 이 단 이면은요 굉장히 그 이 단 따기도 어렵고  기간도 많이 이렇게 예",
  "필요로 하고 실력이 대단하신 거죠",
  "이제야 고백입니다만 네",
  "제가 이 단 따는 그 시점에도 이미 네",
  "한 두 달인가 한 달 반 만에 한 급씩 올라갔어요",
  "육 개월이 아니구요",
  "저도 룰이 바뀐 후입니다",
  "너무 저를 이렇게 높게 봐주셔서 고맙습니다",
  "어쨌든 오늘 나와 주셔서 대단히 감사드립니다",
  "오히려 제가 많이 이렇게 좋은 말씀 듣고 또 많은 동기유발을 받아서 별 말씀을요",
  "열심히 연구하겠습니다",
  "네. 어~ 이 방송 보시는 분들도 어렸을 때 태권도 한 번쯤 안 해 보신 분들 별로 없을 겁니다",
