  "그거는 결국은 아베 총리가 결국은 다시 한번 자기들 힘만 되면 아시아를 지금은 뭐 돈을 그~ 저~ 무기로는 아니겠지만 돈으로라도 아시아를 갖다 침략하겠다는 그런 데에 지금 그~ 젖어있다는 것을 나 나타내 주는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 우리가 욕하는 거지 아베가 그냥 신사 참배해서 자기 그~ 전범들에게 당신들이 참 잘못했는데 인간적으로는 그렇지만 나는 그~ 참배하겠다",
  "인간적으로 한 사람 죽은 사람 망자에 대해서 이러면 누가 욕합니까? 그리고 지금 그~ 박근령 씨가 천황 폐하라는 것 있죠",
  "이거 아주 위험한 발상입니다",
  "천황이라는 건 황제라는 건 밑에 왕을 여러 명 뒀다는 거거든요",
  "그니까 한국에도 왕이 있고 중국에도 왕이 있고 뭐 필리핀에도 왕이 있고 황제는 그 위에 군림하는 제국주의적 발상이거든요",
  "천왕이라는 거는 네",
  "그렇기 때문에 우리는 일왕이라 그래야지 지금 시대에 와서는 그~ 박근령 씨가 일본 사람들이 자기들이 주장하는 천왕 덴노에 이카 아닙니까? 이걸 스스로 자기 입으로 말하는 거 있죠",
  "이거는 일본의 제국주의적인 거 갖다가 시인하는 꼴이 되는 거 아닙니까? 네",
  "이제 박 박근령 씨가 보통 사람이라도 이런 말을 하면은 우리 국민들이 참 이상하게 생각할 건데 전 대통령의 딸 그리고 우리가 박정희 대통령을 민족주의자 이런 게 뭐 독재 이걸 떠나서 민족주의자라고 이 이야기하고 있는데 이런 분의 딸이 일본의 천왕이라 그런다든가 네",
  "군국 그~ 신사 참배를 갖다가 그냥 조상에 대한 예의를 표한다고 이렇게 이야기하면 안 되죠",
  "네. 지금 그러면은 이~ 언니인 박근혜 대통령 박근혜 정부에서 일본에 대해서 계속 위안부 문제를 삼고 사과하고 용서하라 또 배상하라 이런 어떤 주장을 하는 것은 내정간섭이겠네요? 이게 지금 이~ 망언인데요",
  "일본군 위안부 문제에 대해서는 못살 때는 도와달라고 했지만 한일협정으로 우리나라가 잘살게 됐으니 이제는 한국의 힘으로 피해자를 모셔야 한다는 뜻을 밝히면서 우리가 위안부 여사님들을 더 잘 챙기지 않고 자꾸 일본만 타박하는 뉴스만 나간 것에 대해서 죄송스럽게 생각한다고 이렇게 말을 했습니다",
  "한국 국민들을 대표하는 듯한 그런 지금 말을 했습니다",
  "대부분의 한국 국민은 자신과 같은 생각을 하고 있다는 것을 이해하고 한국을 많이 사랑해달라고 일본 인터넷 사용자에게 당부하기도 했는데요",
  "지금 어떤 국민이 박근령 씨의 이런 어떤 그~ 망언적인 역사관에 지금 동의를 하고 한국 국민이 거기에 동조를 하고 있다고 자신이 마치 한국의 무슨 예",
  "친일론자의 대변인인 양 대표인 것이냐 이렇게 지금 국민대표인 것 아니냐 착각을 하고 지금 예",
  "이런 이야기를 한 겁니까? 예. 그니까 적절한 지적이신데요",
  "박근령 씨의 말이 말 내용 내용 하나가 문제가 있다는 건 뭐 더 말할 필요도 없는 것이고 문제는 그걸 포장하는 과정 즉 그 안에 있는 내용물도 문제고 그 용기가 굉장히 큰 문제라는 거죠",
  "현직 대통령의 여동생이고 마치 본인이 한국 국민을 지금 대표하는 이렇게 표현하고 있거든요",
  "보시면 대부분의 한국 국민은 자신과 같은 생각을 하고 있다",
  "그러면 일본의 일반 국민들이 봤을 때 일본이 그럼 우리 이 박근혜 대통령과 박근령 씨가 사이가 안 좋다는 걸 압니까? 몰라요",
  "아~ 우리가 입장 바꿔 생각을 해서 아베 총리 남동생이 나와가지고 한국 방송에 나와가지고 우리 형은 정말 잘못한 것이고요",
  "뭐 저기 전쟁 사과합니다 라고 하면 우리 뭐라고 생각하겠어요",
  "야 이거 아베 총리 생각 아니야 이렇게 얘기 생각하지 않겠습니까? 똑같습니다",
  "일본 국민이 저걸 봤을 때 야 박근혜 대통령 여동생이 지금 나와서 한국 국민 생각은 자기네랑 같다고 저런 얘기들을 해 어떻게 비치겠냐고요",
  "제가 지난번에도 말씀드렸지 않습니까? 산케이 신문 반드시 받았을 거라고요",
  "지금 자막에 좀 전에 나오데요",
  "산케이 신문에서 바로 받아 썼죠",
  "그 보수이익을 대표해서 산케이 신문에서 박근령 씨가 이렇게 얘기했다가 대선 투표를 했다는 것 아니겠습니까? 보수이익으로서는 굉장히 좋은 호재를 만난 겁니다",
  "대체 현직 대통령 여동생이 나와가지고 위안부 문제 사과할 필요 없어 천황 폐하 뭐 어쩌고저쩌고 그리고 그~ 그~ 시 신사 참배 하는 것도 다 괜찮아 라고 얘기를 했다고 하게 되면 네",
  "그게 보수 우익으로서는 굉장히 호재를 주는 것이고 일본 국민들이 봤을 때 아 한국에서 이미 저 논란이 다 지금 마무리가 된 거구나 한국 국민들 저렇게 생각하고 있구나 그러니까 아베가 팔일오 때 담화 때 아무 얘기나 해도 괜찮겠네 이런 잘못된 메시지를 주고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 박근령 씨 그 발언들은 내용 내용도 하나지만 겉에 포장하는 용기 자체도 굉장히 잘못됐다는 것입니다",
  "지금 사고 자체가 단세포적이고 몰역사적인 것인지 아니면은 지금 현재 일본 우익이나 밑에서 지금 장난질하는 사람들에 의해서 이용당하고 지금 사기당한 것인지 아니면 뭘 지금 뭔가 이게 거래가 있는 것인지 여러 가지 의혹들이 인터넷 댓글로부터 지금 막 쏟아져 들어오고 있는데요",
  "이러다 보니까 박정희 대통령이 과거 친일 경력 내지는 다가끼 마사고 마사오라고 하는 이야 이야기까지 지금 그~ 다 막 이렇게 튀어나오고 있고요",
  "만주군관도 다 나오고 있습니다",
  "그러니까 뭐 박정희 대통령의 친일 경력까지 다 지금 쏟아져 드러나오고 있는데 이~ 어물쩍 망신은 이~ 꼴뚜기가 시킨다",
  "그러더니 지금 나라 망신을 누가 시키고 있는지 모르겠고요",
  "여기서 보면은 이걸 돈의 문제로 보고 있는데 이 역사의 인식 이것이 너무나 일천하고 비천한 것이 아닌가 실망스럽기 그지없습니다",
  "그래서 지금 이~ 소위 말해서 역사 문제를 가지고 일본 정부에게 사과하고 용서를 빌고 자꾸 이렇게 문제제기를 하는 박근혜 대통령 정부를 이상한 정부로 지금 국민의 정상적인 어떤 이 의견이나 생각을 대변하지 못한 이상한 정부로 지금 만들고 있다 라고 하는 것도 이게 무슨 의도로 지금 이런 일들을 하고 돌아다니는지 특히 박근령 씨는 일왕을 천황 폐하라고 언급하면서 일본의 상징인 일왕이 사과했는데 총리가 바뀔 때마다 반복해서 사과를 요구하는 것은 적절 적절하지 않다",
  "일본은 황국사관을 근본으로 한 천황 민주주의를 하고 있다면서 총리가 바뀌'어도 천황께서 어떻게 언급을 하셨느냐가 가장 중요하지 않느냐 이런 황당한 대한민국 정상적인 국민으로도 생각할 수 없는 그런 어떤 입장을 내놨어요",
  "어떻게 보십니까? 역사를 잊은 민족에게 내일은 없습니다",
  "이렇게 박근혜 대통령의 가족이기 때문에 한 개인이 아닌 것이거든요",
  "대통령의 가족으로서 이것은 일종의 대한민국의 공식적인 의견처럼 일본 국민들에겐 전달될 수 있다는 것입니다",
  "이렇게 될 경우 반복되고 재반복될 경우에 대통령 지지율에도 영향을 줄 수밖에 없거든요",
  "대통령의 임기 여러 가지 개혁과제가 대통령의 이~ 속도감 있는 정책으로서 소개가 돼야 되는데 그렇지 못하고 이런 가족 문제가 붉어지고 또 대통령과 관련이 있다고 생각할 수 있는 새누리당 의원들의 그런 잘못된 일탈 행위들이 알려지게 되면 대통령의 지지율에는 또 결과적으로는 부정적일 수밖에 없다 라는 것인 것이죠",
  "대통령의 여러 가지 추진 동력을 얻어야 되기 때문에 지지율을 끌어올려야 되는 상황에서 이런 친일 논란마저 네",
  "어떻게 보면 박정희 대통령의 후광 후광효과마저도 거의 제로로 만들어 버릴 수 있는 이러한 어떤 논란 행각을 벌이게 되면 결국은 박근혜 대통령의 국정 수행에도 매우 부정적일 수밖에 없거든요",
  "공식적인 외교활동에도 이런 것은 장애가 될 수밖에 없는 것이고요",
  "더 큰 문제는 일반 국민들의 인식을 완전히 오도하고 있다는 것입니다",
  "일본 아사히 신문이 일본 국민들을 대상으로 지난 오월 십삼일부터 이~ 이천백사십칠 명을 우편 조사한 내용을 보면 네",
  "일본 국민들마저도 이런 우익들의 어떤 정부에 따라서 상당히 잘못된 그런 과거사 인식을 가지고 있는 상황이거든요",
  "과거사 부분에 대해서 식민지 지배에 대해서 일본은 충분히 사죄했느냐는 아사히 신문에 일본 국민 조사에서 일본국민들은 충분히 사죄했다가 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십오 퍼센트입니다",
  "이런 발언을 듣게 될 경우 아~ 그래 내 생각이 맞았지 라고 할 수 있는 반면에 이~ 동아일보가 리서치 앤 리서치에 의뢰해서 오월 이십칠일 이십팔일 천십일 명을 우리국민들을 대상으로 실시한 조사 결과를 보면 일본이 식민지 지배에 대해 충분히 사죄했느냐는 질문에 대해서 단 일 퍼센트만이 충분히 사죄했다고 우리 국민들은 현재 진행 중인 독도 문제와 일본군 위안부 문제에 대해서 네",
  "매우 격노하고 있거든요",
  "이런 정서를 헤아리지 못하고 발언을 했다 라는 것은 대통령의 국정 수행에 매우 지장을 줄 뿐만 아니라 국민들에게도 이~ 분노를 자아내는 잘못된 그런 행동으로 보여집니다",
  "자 이~ 국가적으로 상당한 큰 망신이다",
  "지금 이렇게 생각이 되고요",
  "이거 아버지의 그~ 역사관까지도 지금 문제를 다시 들춰서 그 업적을 전부 땅바닥에 내팽개치는 그런 어떤 그~ 이~ 좀 비극적인 일이다",
  "이런 생각들을 많이 갖고 지금 네티즌들이 지금 주장을 하고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 천황 민주주의 일본은 천황 민주주의 글쎄요",
  "그런 표현 자체가 어~ 저~ 뭐 존재하지 않는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 입헌군주제란 표현은 있어도 천황 민주주의라는 뭐 단어는 자체가 없는 건데 신조어까지 이제 개발을 해서 이제 설명을 하고 있는 건데요",
  "천황이라고 하는 그런 표현을 쓰는 나라가 지금 몇 나라나 있습니까? 지구상에 일본밖에 없습니다",
  "그것 자체도 굉장히 이제 구시대적인 그런 상황인데 이런 발언을 한다",
  "자 그래서 박근령 씨에게 지금 제가 간절히 국민의 한 사람으로서 좀 호소를 드리고 싶은데요",
  "좀 이런 앞으로의 일본 언론과의 인터뷰는 오늘부로 좀 중단을 해주셨으면 좋겠고요",
  "과거에 그~ 이른바 친일파들도 본인들이 친일파란 생각을 가지고 사실은 친일행위를 한 게 아닙니다",
  "본인은 어떻게 하다 보니까 뭐 자기 생각을 좀 얘기를 했는데 바깥에서 날 자꾸 친일파라고 얘기한다",
  "이런 얘기를 했거든요? 네",
  "교묘히 그렇게 만들어 가는 것이 사실은 일본 제국주의의 속성이고 또 기술이었다",
  "그 기술은 지금도 사실은 우리 곳곳에 예. 우리 사회 곳곳에 지금 일본의 그런 그~ 어~ 어떤 여론의 어떤 그~ 조작이랄까 이런 것들이 네",
  "해외 언론은 말할 것도 없습니다",
  "자 그런 상태에서 대통령의 여동생이 그런다? 자 일본에서 뭐 대통령의 여동생이기 때문에 뭐 대통령 생각과 같을 거다 라고 오해를 할 거다 라고 이제 얘기를 했는데 이게 계속 지속이 되면요",
  "우리 국민들도 그렇게 생각합니다",
  "저~ 결국 박근혜 대통령 생각을 뭐 대신해서 지금 계속 이야기하는 거 아니냐 박근혜 대통령이 해야 될 하고 싶은데 별로 하고 싶지 않은 공개적으로는 못하는 그런 거북한 얘기를 여동생이 대신해주는 것 아니냐 이렇게 오해를 할 수 있다",
  "그런 점에서도 빨리 이건 중단하는 게 좋겠다",
  "개인적으로 자 최근에 일본에서 엄청난 시위가 일어나면서 반 아베 시위가 고등학생들에게까지도 마치 우리나라 사일구를 방불케 하는 그런 어떤 엄청난 오천 명 이상이 모이는 고등학생들의 시위 집회까지 일어났는데요",
  "지금 아베가 궁극적인 보통 국가의 길로 들어서면서 헌법 구조를 수정 변경하려다 보니까 지금 이 젊은 군인들 이 젊은 고등학생들도 아~ 우리가 이제 다시 이~ 전범 내지 전범 국가로 가는 것 아니냐 전쟁터에 우리가 총 들고 사실 되고 우리가 언제 죽을지도 모른다",
  "우리가 군인으로 지금 나서야 되는 것 아니냐 이런 어떤 위협과 두려운 감에 있어서 아베의 정권에 대해서 지금 고등학생들까지 들고일어나서 지금 군국주의 길을 막겠다 라고 이런 어떤 농성을 하고 주장을 하고 있고 그다음에 여기서 지금 천왕 민주주의라고 주장을 하고 있는데 군국주의 시대의 천왕이라고 하는 것은 도조 와 같은 군부 막부의 꼭두각시고 하나의 어떤 끄나풀이었다 라고 아무런 존재가 아니었다 라고 하는 걸 다 아는데 천황 민주주의다? 이런 도대체 대통령의 딸이 전 대통령의 딸이 지금 이런 이야기를 하고 망국적인 발언을 하고 돌아다니면서 국가 망신을 시키고 있다 라고 하는 걸 이거 도저히 방송 방송을 이거 해야 되나 안 돼 안 해 안 해야 되나 이런 생각도 들었는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 제가 아~ 그 말씀 드렸듯이 네",
  "앵커께서 하시는 바람에 조금 그런데 지금 그~ 일본 뭐 천황 민주주의라는 것은 사실 말 그대로 있 있지도 않은 말이고요",
  "일본에서 천 그~ 일왕의 역할이 뭐냐 하면요",
  "그~ 어떤 침략주의 그다음 군국주의 침략적인 세력이 자기들 어떤 도구로 이용하는 존재거든요",
  "그러니까 우리가 생각할 때는 뭐 유신이라든가 이런 그~ 그~ 그~ 그다음 그~ 천황 계속 뭐 어떻게 실권을 쥐었다 하지만 전혀 실권이 없었습니다",
  "이 도조히데끼 이런 사람들이 전쟁을 일으킬 때 어떤 일본사람들에게 천왕에게 전부 다 충성하라 네",
  "이걸 이용해서 라는 것도 사실 그~ 일본 젊은이들에게 천황이란 종교를 이용해서 이 전쟁에서 써먹은 거거든요",
  "지금 아베 이 사람도 이~ 처 그~ 일왕이라 부르겠습니다",
  "일왕을 이용해서 자기의 야욕을 지금 실현시키겠다는 거거든요",
  "그러니까 박근령 씨는 이런 역사적인 인식에 대해서 전혀 없다는 거죠",
  "천황이 일본 일왕이란 사람이 어떤 일본 사회에서 가지는 그~ 종교적인 의식적인 영향 외에는 전혀 없는데 네",
  "이 사람이 사과했다고 해가지고 일본의 군국주의 실세들이 사과한 것 같 같다",
  "으흠 이렇게 말한다는 거는 일본에서 이 일왕과 그다음 그 총리를 비롯 총리 대신이라고 그러죠",
  "이 사람들의 어떤 실세 그~ 역학 관계를 전혀 모르고 그~ 우리나라 마치 대통령이 그~ 사과하면은 했으니까 밑에 국무총리가 뭐 안 해도 되는 거 아니냐 이거하고 똑같이 생각하는데 네",
  "우리나라 대통령하고 일본 일왕하고 같습니까? 그래서 그~ 저기 저는 다시 한번 이 박근령 씨가 어떤 역사 공부를 조금이라도 하고 있으면은 이런 일이 없었을 건데 매우 안타깝습니다",
  "이거 뭔가 지금 밑바닥에서 뭐 장난질이 지금 있는 것 아니냐 이런 어떤 그 비판도 지금 나오고 있는데요",
  "이 박근령 씨가 지난 천구백팔십사년 전두환 전 대통령이 일본을 방문했을 때 히로히토 일왕이 과거사에 관해서 유감을 표명한 것을 언급을 하면서 전두환 전 대통령 각하 네 분께서 왜 천황폐하를 그렇게 아련하신 것에 대해서 말을 안 하고 있느냐 이렇게 이야기를 하면서 한국의 태도를 지적했는데요",
  "그 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "옛날에 많은 우리의 독립 운동가들이 독립운동을 지속적으로 이~ 들판을 만주벌판을 누비고 뛰지 못하고 중간에 포기를 했었던 그런 어떤 전력이 있는 분들을 이렇게 보면은 생활고 때문에 생활고 때문에 결국 더 이상 할 수가 없고 가족이 내동댕이치는 그 현실을 더 이상 어~ 방 방치할 수가 없어서 결국 그런 어떤 허점을 이용해가지고 뚫고 들어와서 다 친일세력으로 돌려놓고 친일 앞잡이를 만들어 놓고 이런 경우들이 많습니다",
  "최근에 상영되고 있는 암살도 보면요",
  "참 얼마나 이~ 상해에서 독립운동을 하는데 이 보안과 돈이라고 하는 것이 독립운동 자금이라고 하는 것이 얼마나 필요한 것인가 참 저런 과정속에 몸을 던지고 목숨을 던져서 이 나라를 살렸구나 독립운동을 했구나 라고 하는 것이 눈물나도록 눈물나도록 서러운데 그리고 과거 민주화 운동 하던 사람도 이제 중간에 다 하고 엉뚱한 그 발언을 하면서 친독재 정권의 하수인으로 전락했었던 경우를 보면은 그분들 역시 전부 생활고를 생활고를 파고 들어가가지고 돈으로 매수를 해서 앞잡이로 만들어 버리는 이 독립운동에서도 그렇고 민주화운동에서도 그런 경우를 저희들이 많이 경험했고 봤습니다",
  "지금 이~ 뭔가가 단정을 할 수 없지마는 지금 이렇게 이런 발언이 나오도록 왜 우리가 이렇게 갔을까 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 제가 뭐 그 과거에 그~ 뭐 대학원 다닐 때 사실은 그 일제시대에 대한 연구를 좀 많이 해본 경험이 있습니다",
  "그래서 그 친일파들에 대해서 개인적으로도 이제 관심이 많아서 연구한 바도 있고 그래서 뭐 지금 뭐 박근령 그 여사가 뭐 딱 친일행위하고 있다",
  "제가 그렇게 말씀드리고 싶지는 않아요",
  "그런데 이게 자칫 잘못해서 지금 선을 좀 더 넘기 시작하면 그런 얘기가 곧바로 나올 수밖에 없다",
  "그니까 지금 표현의 수위 자체가 일반 국민들의 정서로 하고는 너무 지금 동떨어져 있고 특히 천황폐하라고 하는 그런 그~ 결정적인 표현을 보게 되면 누구라도 이거는 어~ 이 사람 결국 친일행위 하는 거 아니냐 라고 얘기할 수밖에 없다",
  "그 표현 하나만으로도 자 그런 점을 좀 잘 그~ 인식을 하셔야 된다",
  "그래서 그~ 일본 쪽에서 어떤 그~ 제안을 받고 또 일본 쪽에서 어떤 그~ 뭐 좋은 얘기들을 을 서로 나누고 이런 그~ 얘기 내지는 인터뷰까지 하시게 됐는지는 모르겠으나 어~ 그러나 개인적으로는 사실은 좀 의심되는 바가 적지 않다",
  "어~ 그런 의심을 과연 저만 하겠느냐 그니까 뭐 조금 일반 국민들도 생각을 조금 해보게 되면 뭔가 일본 쪽하고 특히 일본 우익들하고 일본 우익들이 뭐 전 세계적으로 얼마나 홍보를 하기 위해서 비용을 많이 들이고 있습니까? 그런 거를 보면서 아~ 그런 거 하고 뭔가 연관이 있지 않을까? 이런 생각들을 누구라도 지금 할 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "자 그런 점을 사실은 의식해서라도 네",
  "더욱더 이런 인터뷰는 앞으로 그~ 사실은 금지하는 것이 본인을 위해서라도 좋고 대통령을 위해서도 좋고 또 국가와 민족을 위해서도 좋다",
  "그~ 개인이 살겠다고 국가와 국민과 역사를 팔아 넘겨버리면은 이게 이완용과 다를 게 뭐가 있습니까? 그 아버지가 만들어 놓은 그나마 일으켜 놓은 이 경제고 뭐고 이 모든 것을 팔아 넘겨버리겠다면은 작심하고 얼마 전에 우리가 과거에 그런 책들이 있었죠",
  "맞아 죽을 각오로 뭐 뭐 쓴다",
  "뭐 뭐 뭐 내가 뭐 맞아 죽을 각오로 뭘 쓴다",
  "뭐 이런 거 있었는데 지금 이~ 맞아 죽을 각오로 이런 발언을 하지 않았다면은 도저히 나올 수가 없는 발언 아닌가 이런 느낌인데 어떻게 생각하십니까? 한일관계에 아무런 도움이 되지를 않거든요",
  "여론의 관점에서 분석할 때 가해자가 피해자의 그 피해를 몰라준다면 말이 되지 않는 것이거든요",
  "박근혜 대통령도 지금 시간이 많지 않다",
  "위안부 할머니들이 나이는 점점 들어갑니다",
  "많은 분들이 돌아가셨습니다",
  "그리고 전 세계 역사학자들 심지어는 미국에서도 소녀상을 법적으로 보호를 해줄 정도로 반인륜적인 자태에 대해서 공분하고 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이러한 어떤 잘못된 메시지를 준다는 것은 그나마 관객에서는 하려고 했던 한일 관계의 하나도 도움이 안 된다 라는 것이거든요",
  "위안부 문제에 대해서 일본 국민들은 매우 잘못된 시그널을 이미 접하고 있습니다",
  "일본 아사히 신문이 했던 조사 결과를 보면은 이미 일본 국민들의 열 명 중 여섯 명 이상은 이~ 위안부 문제에 대해서 충분히 법적 보상이 되었다 라고 응답하고 있거든요",
  "그렇지만 우리국민들은 압도적인 거의 팔십 퍼센트에 가까운 숫자는 전혀 문제가 해결되지 않았다 라고 판단하고 있는 우리 국민들에게 네",
  "저런 발언을 하게 될 경우에 저 발언을 듣는 박근혜 대통령의 친여동생인 여성인 저 발언에 대해서 위안부 할머니들이 받을 상처라는 것은 이루 헤아릴 수가 없거든요",
  "이제는 그만해야 합니다",
  "오늘 이렇게 말씀을 안 하시네요? 글쎄 저도 감정보다는 좀 이성적으로 대처를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 이 문제 이 정도로 맺고 넘어가겠습니다",
  "지금 현재 성폭행 논란이 지금 또 여름엔 납량 뭐 특집 곡으로 지금 이렇게 전가해 화제가 되고 있는데요",
  "이 성폭행 논란으로 새누리당을 탈당한 심학봉 의원이 경찰에서 무혐의 처분을 받았습니다",
  "경찰은 피해자가 이 성폭행이 아니라며 진술을 번복했고 통신 수사에서 별다른 증거를 찾지 못했다면서 불기소 의견으로 사건을 이~ 검찰에 넘기기로 했습니다",
  "하지만 그젯밤 기습적으로 경찰에 출석한 심 의원을 두시간 동안 짧게 이~ 조사를 하고요",
  "몇 시간 만에 수사 결과를 발표하자 봐주기라는 의혹이 강하게 제기됐습니다",
  "여론이 아주 비등합니다",
  "먼저 경찰 관계자의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 하지만 이 경찰은 사건이 접수된 이십사일 이후에 열흘 뒤에야 이 심 의원을 조사했고 그것도 이~ 경찰이 소환한 것이 아니라 심 의원이 밤 아홉 시 반에 기습출두하는 형식으로 이루어졌습니다",
  "요즘 대한민국 경찰은 피의자가 원하는 시간이면 밤이든 새벽이든 아무 때나 조사를 합니까? 새 정치 민주연합의 의원 봐주기 수사 논란에 이어서 또 다른 국회의원 봐주기라는 비판이 쏟아지고 있는데요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 어제 두시간 한 게 문제가 아니고 너무 늦은 게 문제죠",
  "두시간 밖에 할 게 없어요",
  "왜냐하면 이제 처음에 묻 묻는다고요",
  "성관계 가졌습니까? 네. 하겠죠",
  "강제로 했습니까? 아니요",
  "하긴 뭐 여자도 강제가 아니라고 그럽디다",
  "어제 할 게 없어요",
  "그니까 어제는 두 시간밖에 못 해요",
  "문제는 뭐냐면 왜 어제 했냐는 거죠",
  "처음에 이 여자가 고소가 들어왔을 때 그 여자의 고소가 좀 일관성 있다",
  "진술 바꾸기 전에 어~ 뭔가 이게 범죄 혐의가 있다 라고 생각이 되면 또 현역 국회의원 신분이기 때문에 얼마든지 회유 이런 부분이 있을 거라고 짐작할 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그럼 그때 심 의원을 조사를 해서 얘기를 들었어야 되는데 텀이 너무 길었다는 거예요",
  "그러면 일차 조사에서 강간당했다는 여자가 이차 조사에서는 뭐 약간 저~ 뭐 원한 건 아닌데 도망갈 수는 있었어요",
  "삼차 조사에서는 아니 뭐 강제는 아니고요",
  "진술 다 바꿨잖아요",
  "그 와중에 심 의원과 만나서 뭔가 노래방도 갔단 얘기 있고 온갖 얘기 다 나오는데 이미 상황 다 끝난 다음에 심 의원 조사해보면 뭘 조사하겠습니까? 피해자가 아니라는데 그러니까 어젠 정말 하나 마나 한 조사가 되버린거죠",
  "그니까 경찰이 너무 늦게 움직였어요",
  "그런데 에이 씨가 칠월 이십사일 성폭행 신고를 한 이틀 후인 이십육일에 심 의원을 다시 만나서 반주를 곁들인 식사 후에 노래방에 함께 간 사실이 밝혀졌습니다",
  "성폭행을 신고한 피해자와 가해자로 지목된 국회의원이 다시 술을 마시고 노래방까지 가다니 이 상식적으로는 좀 이해가 되지 않는 부분인데요",
  "바로 그다음 날인 이십칠일 에이 씨의 진술이 바뀌기 시작하면서 도대체 전날 밤 두 사람은 도대체 무슨 얘기를 나눴을까요",
  "혹시 회유나 협박 또는 사건 무마를 위해서 금품이 오갔을 가능성도 충분히 그~ 의심해볼 수 있는데요",
  "이 경찰은 계좌 추적도 하지 않은 채 수사를 서둘러 이렇게 무혐의로 결론을 냈습니다",
  "그러면서 강압은 없었다",
  "회유와 협박도 없었다",
  "두 사람이 오해를 풀었고 불미스러운 일에 심 의원이 사과를 했다",
  "도대체 뭘 오해했고 무슨 불미스러운 이유는 또 뭐라는 말인지 경찰은 설명하지 않았어요",
  "봐주기 부실 수사다",
  "이제는 이 성폭행 사건으로 경찰에 대한 여론 비판이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 네. 그니까 이십사일 이제 처음에 이제 그 경찰에다가 신고한 날 아닙니까? 그로부터 이십육일 그니까 심학봉 의원이 그 여인을 다시 만나기까지 네",
  "이틀 동안 과연 무슨 일이 있었는가 그걸 좀 규명을 해야 될 거 같고요",
  "뭐 솔직히 좀 의혹을 제기하자면 네",
  "이 부분에서 경찰이 지금 의심받을 여지가 상당히 있다",
  "그니까 신고가 접수가 됐으면 이제 심 의원 측에다 연락을 했겠죠",
  "연락을 하면서 그냥 단순히 연락하고 출두하라고 이렇게 통지만 했겠느냐 네",
  "어~ 이런 상황이 벌어졌으니 빨리 수습하세요 라고 정보를 줬을 수도 있다",
  "이건 아마 저뿐만 아니라 누구라도 그렇게 생각할 겁니다",
  "자 그 부분에 대해서 해명을 반드시 좀 경찰에 하지 않는다 않는다면 이건 굉장히 논란의 여지가 앞으로도 있다",
  "그리고 지금 뭐 지금 벌써 그런 얘기들이 나오지 않습니까? 지인의 얘기이긴 한데 네",
  "어~ 뭐 삼천만 원을 주기로 했고 뭐 무릎 꿇고 뭐 사죄를 했고 이런 얘기들이 이제 나옵니다",
  "자 갑이 무릎 꿇고 사죄를 하고 돈을 주겠다 그러고 좋게 이야기한다 그래서 이게 사실은 정상적인 합의로 볼 수 있나요? 말은 그렇게 얼굴을 웃음 말은 그렇게 하지만 부드럽게 하고 애원하듯이 하지만 사실은 굉장히 위압적 위압 을로서는 위압을 느낄 수밖에 없는 상황 아닙니까? 자 이런 상황에서 이런 불평등한 상황에서 이루어진 그 여러 가지 일들 또 증언 번복 이 부분에 대해서 과연 이것이 합리적으로 어~ 이루어진 판단이라고 우리가 인정을 해야 되느냐 이건 좀 논란의 여지가 분명히 있는 거다",
  "그리고 객관적인 지금 사실들 그~ 실제로 관계가 이루어졌다 라고 하는 부분 명확한 사실 아닙니까? 에이 씨 지인과 경찰에 따르면 에이 씨는 이 년 전 심 의원의 측근이자 한 지역 언론사 간부인 비 씨를 통해서 심 의원을 소개받았고 올해 유월 이십구일 두 사람은 비 씨 등과 일식집과 노래방 등에서 함께 놀며 급격히 가까워졌고 이때부터 오빠 동생이라 부르며 전화와 운자도 주고받았다고 합니다",
  "사건 당일인 지난달 십삼 일에도 에이 씨는 국회의원이라서 사람들 눈을 피하기 위해 호텔 객실에서 부른다고 생각해서 찾아가게 됐고 문을 열자마자 심 의원이 덮치는 바람에 성폭행을 당했다는 것입니다",
  "목 디스크를 앓아서 저항도 못 했다고 하는데요",
  "에이 씨는 성폭행 직후에 아직 아무런 사이도 아닌데 이러면 어떡하냐 이렇게 항의를 했고 이에 심 의원이 가끔 이렇게 만나면 되지 나 바쁘니까 먼저 나가라고 말을 해서 망연자실했다는 것입니다",
  "참 이거 이런 경우는 이런 문제 안 다룰 수도 없고요",
  "특히 호텔에서 나온 뒤에 가방 현금 삼십 만 원을 넣어둔 것과 그날 이후에 심 의원이 연락을 끊어버린 데 대해 더 분하게 생각했다고 지인이 전했습니다",
  "이후 십일 십여 일 동안 지인들과 상의한 끝에 에이 씨는 해바라기센터를 거쳐서 해바라기 센터는 성폭력 피해자 전문 지원센터입니다",
  "이십사일 이~ 경찰에 찾아가서 첫 조사를 받았다고 하는데요",
  "이틀 뒤인 이십육일 에이 씨는 비 씨의 부탁으로 심 의원과 대구의 한 음식점에서 다시 만났습니다",
  "그리고 그 자리에서 심 의원은 두 무릎을 꿇은 채 죽을죄를 지었다며 용서를 구했고 에이 씨는 이러면 내가 너무 미안해지지 않느냐 이렇게 진술을 번복 약속했다고 합니다",
  "결국 에이 씨의 이차 조사가 예정된 이튿날 비 씨는 에이씨 집 앞에 찾아와서 대구 경찰청까지 직접 데려다줬고 그 과정에서 심 의원이 요즘 형편이 어려우니 하루빨리 대출을 받아서 일 십 백천 삼백만 원 삼천만 원 삼십 만 원 삼천만 원 삼천만 원 정도를 마련 삼천만 원 맞습니까? 예",
  "일 십 백천 삼천만 원이네요",
  "삼천만 원 정도를 마련해 주겠다며 합의금을 제안했다고 합니다",
  "하지만 실제 돈은 건네지지 아직 않은 것으로 알려졌는데요",
  "제가 좀 설명이 장황했습니다",
  "그 숫자를 제가 세어보는 바람에 삼천만 원 맞나 예예. 근데 이제 우리 김태현 변호사하고 그 저기 이 이 이 박사님 말씀하셨는데 저는 조금 다른 시각에서 네",
  "이게 뭐 도덕적으로 옳다 이걸 제가 말씀드린 게 아니고요",
  "이 사건의 이게 맥락을 볼 때 지금 우리가 아는 것은 지금 우리 에이 씨의 말에 의해서 모든 게 구성되고 있습니다",
  "그런데 그~ 에이 씨 말만 가지고는 제가 판단할 수 없고 어떤 경 정황 사건의 정황을 보면요",
  "지금 지역 언론사 간부인 비 씨가 그~ 이 에이 씨를 심 의원에게 소개했다 그랬거든요",
  "왜 소개했는지를 먼저 알아봐야 됩니다",
  "이게 그~ 심 의원을 소개할 정도면은 어떤 뭐 정치적인 영향력이 있다든가 네",
  "뭐 뭐 이~ 부녀회장이라든가 이런 거는 좋습니다",
  "그렇게 할 수 있는데 왜 보험 설계사로 지금 알려져 있죠",
  "그런 분을 왜 소개해줬을까? 그리고 이 에이 씨는 남편이 없는 분입니다",
  "그 사십 대 그~ 홀로 있는 여자를 소개시켜줬다",
  "그~ 왜 소개시켜줬을까? 그걸 우선 생각하게 되고요",
  "그다음 그 만일에 이십사일날 신고를 했으면은 이~ 심 의원이 만나 그게 진짜 성폭행이었으면 이~ 에이 씨는 심 의원을 만나자 해서 만나면 안 됩니다",
  "만나게 되면 당연히 어떤 말이 나올지 네",
  "그 뻔하지 않습니까? 그리고 자기가 성폭행당했다는 사람이 다시 만난다는 거 그거 저는 그~ 이~ 느낌으로 네",
  "그거는 이해가 되지 않습니다",
  "어~ 저 사람한테 내가 못 못 몹쓸 짓을 당했는데 왜 만나자고 그~ 이십사일날 신고해놓고 이십육일 날 만날 수 있을까? 네",
  "그 해명이 돼야 됩니다",
  "그다음 어~ 이 삼천만 원 제안 사실 있지 않습니까? 이거는 그 지금 에이 씨와 비 씨 비 에이 씨로부터 말을 전달받은 비 씨의 이야기입니다",
  "이게 실제로 심학봉 의원이 그랬는지 이~ 확인이 돼야 됩니다",
  "근데 이거는 확인할 방법이 없습니다",
  "그리고 마지막으로 이~ 에이 씨 사십 대 어~ 뭐 보험 설계사라면 상당히 배운 여성입니다",
  "이 여성이 아무리 국회의원이지만 어~ 혼 혼자 있는 호텔 방에 국회의원이 왜 오란다고 그냥 갔을까요",
  "그 이유 요런 여러 가지를 갖다가 정황을 꾸며서 그~ 다시 한번 생각해서 과연 에이 씨의 말이 맞는지 네",
  "심학봉 의원의 말이 맞는지를 판단해야 될 것입니다",
  "그러니까 경찰로서는 근데 그~ 에이 씨가 말을 진술을 번복했다는 거죠",
  "번복했으니까 에이 씨의 말을 믿기 어렵다",
  "처음에 당했다는 말을 그거 하나로 단순하게 끝냈는데 그럴 게 아니라 지금 제가 말씀드린 이~ 여러 가지 사정을 종합해서 과연 에이 씨말이 맞는지 네",
  "심학봉 의원의 말이 맞는지를 다시 한번 밝혀내야 될 것입니다",
  "그~ 이~ 심학봉 의원이 소 국회 상임위가 미래창조 예",
  "과학 뭐 이쪽 이쪽인가요? 그렇다고 그러네요",
  "미래창조 그쪽 맞아요? 미래 미래창조 과학부 이쪽 의원이 맞아요? 미래창조를 그 그런 데서 하나 그 인구가 많이 요즘 부족한가 우리나라가 참 저~ 이런 가운데 이 경찰로부터 무혐의 처분을 받은 심학봉 의원의 의원직 사퇴를 요구하고 검찰에 재수사를 촉구하는 시민사회단체의 성명이 잇따르고 있는데요",
  "특히 대구 경북 여성단체 연합은 어제 성명을 내고 심 의원의 성폭행 의혹사건을 재수사해야 한다고 주장했습니다",
  "이 성명에 함께 참여하신 대구 여성의 전화 차우미 대표를 전화로 연결해서 한번 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 차 대표님 아~ 네. 안녕하십니까? 네. 대구경북 여성단체연합이 사실 성명을 지금 냈지 않습니까? 네",
  "심학봉 의원의 성폭행 의혹사건에 대해서요",
  "왜 내신 것입니까? 어~ 이번 저희 어~ 저희 단체의 입장에서 보면 어~ 이번 사건의 핵심은 현역 국회의원이 우월한 지위를 이용해서 상대방의 의사에 반해서 성폭력을 한 것이 아닌가 하는 것입니다",
  "경찰이 여러 가지 제기된 의혹에 대해서 제대로 수사하지 않았다고 보는 것입니다",
  "경찰이 수사를 제대로 안 했다고 지금 보시는 겁니까? 네네",
  "아~ 이렇게 빠른 시간 내에 경찰이 무혐의 처리를 할 수 없다",
  "네. 빠른 시간에 무혐의 처리를 하지 않았을 뿐만 아니라 네",
  "어~ 여러 가지 정황에 대해서 제대로 된 수사를 하지 않았다고 보는 것입니다",
  "경찰은 이번 사건에 대해서 이~ 강압은 없었고 회유와 협박도 없었다",
  "이런 경찰 설명이 납득이 좀 되십니까? 네. 어~ 사실은 납득할 수가 없죠",
  "그리고 일반 여성에게는 상대가 집권 여당 국회의원이다",
  "그런 것 자체가 이미 강압이나 위협으로 느껴질 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 경찰은 이런 부분을 충분히 고려했어야 마땅한데 그렇지 않았다고 이렇게 보이는 것이지요",
  "그리고 동의하에 성관계를 했다면 무슨 오해가 있었으며 그리고 사과를 할 할 이유가 있었을까 네. 그런 생각을 해보게 되는 것이지요",
  "만약 그 심 의원의 주장대로 성폭행이 없었다 면은요",
  "이~ 자신의 정치생명을 끊은 성폭행 신고 여성을 상대로 명예훼손이나 무고 등의 이런 법적 대응을 하지 않겠습니까? 어~ 보통은 어~ 전 기관에서 여성의 전화 같은 경우에는 오랫동안 성폭력 피해 여성에 대해서 인권지원을 해오고 있습니다",
  "그 인권 지원을 해온 어~ 경험에 비추어 보자면 어~ 피해 여성이 어~ 가해자가 어~ 피해 여성에 대해서 네",
  "어~ 무고혐의도 이렇게 어~ 고소를 한다",
  "역고소를 한다든지 네",
  "그런 경우가 일어나고 있습니다",
  "그런 현실에 비추어 보면 사실은 어~ 이렇게 어~ 거기에서 그게 대응을 하지 않는 것이 사실은 어떤 어~ 거기에 모든 게 이유가 있지 않은가 어~ 그런 의심을 살만한 정황이 되는 것이죠",
  "네. 자 차 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 뭐 이 문제는 이 정도에서 끝내겠습니다",
  "앞으로 이~ 검찰 조사까지 한다 그러니까 지켜보겠는데요",
  "이~ 새정치연합의 이~ 조경태 의원이 최근 안철수 의원 등 야권 인사들을 이렇게 만나면서 이제 좀 다른 방향을 모색해야 된다",
  "이러면서 사실상 신당 제안을 한 것으로 지금 전해졌습니다",
  "그 조경태 의원이 안철수 의원 등에게 당이 곧 깨질 텐데 뭐 또 이래 이대로 가다가는 총선도 내년에 다 이~ 피폐할 텐데 뭐 아직까지 그러고 있냐 빨리 신당 창당 하자 이렇게 해서 이제 신당 창당에 안철수 의원에게 이제 합류를 하라고 이렇게 합류 의사를 타진했는데요",
  "그 안철수 의원은 이 당 혁신 가 이제 만들고 있는 이 혁신을 지켜봐야 할 때다",
  "지금은 뭐 그러면서 이제 아직은 때가 아니다",
  "이런 입장을 내놨다 그러는데요",
  "한번 직접 발언 들어보시겠습니다",
  "뭐 신당 창당 세력들은 하늘이 무너져도 신당은 뜰 거다",
  "지금 열심히 추진하고 있다",
  "각계 이런 입장을 내세우고 있고 이제 안철수 의원까지 빨리 합류해라 조경태 의원이 접근해서 지금 이렇게 분위기를 만들고 있는데 어떻게 보십니까? 다른 어떤 때보다도 내년 총선을 앞두고 새로운 정치 세력에 대한 국민들 유권자들의 요구가 커졌다 라는 것입니다",
  "필요한 그리고 원했던 정책 서비스 정치 서비스를 도저히 못 받고 있다 라는 여론 아니겠습니까? 무엇보다도 이 새정치민주연합에서 새로운 개혁 혁신안을 내세우겠다",
  "제시하겠다 라고 했던 것이 국회의원 정수를 늘리겠다 라는 이런 민심과 동떨어진 안을 내놓으면서 어떻게 보면 민심은 더 멀어져 갔던 것이거든요",
  "지금 선택할 지지 정당이 없다 라고 하는 유권자들의 응답이 열 명 중 세 명 심지어는 새누리당마저도 지금 여성 유권자들에게 마음을 잃어가고 있지 않습니까? 네",
  "여성들은 열 명 중 네 명이 선택할 정당이 없다 라는 것입니다",
  "그렇다면 새로운 정치 세력이 어떤 정책대안을 제시하느냐 어떤 참신한 인물들이 심지어 윤리적 부도덕성마저도 극복할 수 있는 제안을 유권자들에게 내놓냐에 따라서 국민들의 마음은 얼마든지 바뀔 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "지금과 같은 어떤 정치권의 분위기라면은 말입니다",
  "제대로 된 신당이 이렇게 하나 뜨면은 양당 자체가 다 붕괴될 거 같아요",
  "조금 전에 이제 조경태 의원 예. 얘기를 소개해주셨는데요",
  "천저 연대가 곧 곧 뜬다",
  "이건 뭐냐 하면 호남에 천정배 영남에 조경태 조경태 의원은 제가 보기에 조만간 탈당할 거 같고요",
  "이렇게 해서 천저 연대가 뜨기 시작하면 지금보다는 신당 그~ 어떤 신당 세력의 어떤 파괴력 두 배 정도는 적어도 어~ 배가 될 거다",
  "일조만 돼도 어마어마한 천문학적인 숫자라고 생각하는데 천조까지 된다고 그러니까 참 더 엄청난 숫자가 튀어나온 거 같습니다",
  "자 오늘 벌써 시간이 다 됐는데요",
  "저희들 더 열심히 공부해서 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 정치인들이 이 나라를 이끌고 간다고 말하면 이 말을 곧이곧대로 액면 그대로 믿어줄 국민들이 과연 몇 명이나 될까요? 얼마 전 한 여론조사 기관이 밝힌 우리 국민들의 정치인들에 대한 신뢰도는 고작 딱 일 프로였습니다",
  "일 프로 불과 우리 국민 일 프로만이 정치인들을 신뢰하는 상황속에서 도대체 이 정치집단이 무슨 힘으로 국가와 국민을 이끌고 나가는 선도 집단이냐 지도자 집단이라고 평가받을 수 있지 사뭇 궁금합니다",
  "바로 이 점 때문에 지금 우리 국민들은 과거처럼 더 이상 정치인을 국회의원들을 이 나라의 지도자나 리더로 생각하지 않습니다",
  "이처럼 지금 정치인들에 대한 국민적 이미지는 갈수록 부 정화 혐오 화 되고 있습니다",
  "왜 국회의원들은 지금 국민들에게 혐오집단으로 전락하고 있는 것일까요",
  "지금 우리 앞에 펼쳐지고 있는 이 두 편의 두 편의 행각만도 답은 쉽게 얻을 수 있습니다",
  "먼저 새누리당 편입니다",
  "구미 지역 심학봉 의원의 성폭행 의혹은 시대의 저잣거리에 화제가 되고 있습니다",
  "특히 사건의 시작과 끝 그리고 이 사건에 대한 경찰의 무혐의 처리와 여론의 폭탄을 맞고 다시 검찰이 재수사를 천명하는 과정에 이르기까지 이는 마치 한편의 막장 드라마를 방불케 합니다",
  "여기서 더 나아가 심 의원이 같이 지낸 여성 앞에 무릎을 꿇고 사정사정하면서 은행으로부터 융자를 내어 삼천만 원을 지급하겠다고 다짐한 그 행각을 보노라면 이 한편의 실화는 소설보다 더욱 소설적으로 다가옵니다",
  "여기에 이 문제를 단호하게 처리하지 못하고 미적거리는 새누리당의 도덕 불감증은 국민들을 더욱 분노케 만들고 있습니다",
  "관심의 시선을 돌려서 이번에는 새정치민주연합 편입니다",
  "새정치민주연합 소속 여성 국회의원들은 이번 새누리당 의원에서 스캔들을 무슨 호재를 만난듯이 아주 긴밀한 대응을 했습니다",
  "비판 성명을 발표하고 국회의 윤리위원회에 제소도 했습니다",
  "그런데 최근 수억 원의 불법 정치자금을 받은 혐의로 검찰수사를 받고 있는 자당 소속의 박기춘 의원의 부패 스캔들 연루 의혹에 대해서는 딱 눈을 감아 버렸습니다",
  "박 의원을 국회 윤리위원회에 제소도 하지 않았고 당 지도부의 제명을 요구하지도 않았습니다",
  "지금 정치 집단이 펼치는 이 두 편의 행각을 지켜본 국민들은 대한민국정치가 썩어도 너무 썩었다고 생각하고 있습니다",
  "썩은 정치로는 나라를 바로 세울 수 없습니다",
  "이런 썩은 나무로 조각을 할 수 없다는 이치와 같은 것입니다",
  "썩을 대로 썩고 곪을 대로 곪은 우리 정치를 환골탈태시키지 않고서는 정치집단에 보내는 국민 일 프로의 마지막 신념마저 하루아침에 무너져내릴지 모를 그런 일입니다",
  "박근혜 대통령이 노동 개혁 완수를 위한 승부수를 띄웠습니다",
  "박 대통령은 오늘 대국민 담화를 갖고 경제 재도약을 위해서 사대 구조 개혁이 절실하다고 호소했습니다",
  "특히 노동개혁에 대해서 임금 피크제 도입을 통한 청년 일자리 확충을 거듭 강조하면서 국민들의 협조를 당부하고 또 당부했습니다",
  "이런 가운데 박 대통령의 동생인 박근형 씨의 식민 망언 파문이 계속되고 있어 화제가 되고 있습니다",
  "오늘 아침엔 근령 씨의 남편인 신동욱 공화당 총재가 소신 발언을 망언으로 왜곡한다며 마녀사냥 식 비판을 중단해달라고 언론 향해서 일가를 했습니다",
  "이것 또한 파장이 더욱 커지고 있습니다",
  "대통령 대국민 담화와 박근령 씨 막말 파장 등 정치권 핫 이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "김태호 새누리당 의원의 총선 불출마 선언으로 촉발되고 있는 새정치연합의 중진 교체론 논란과 오픈 프라이머리와 권역별 비례대표제 도입을 맞교환하자는 문재인 대표의 빅딜 논란 등 야당 동향도 심층 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 그리고 김태훈 변호사를 모시고 구십 분 동안 정치 토크를 완전 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 박 대통령의 취임 후 네 번째 대국민 담화를 발표했는데요",
  "이번 담화를 어떻게 평가하고 이 담화에 어떤 의미가 담겨있고 또 팔일오 광복절을 이주 앞둔 시점에 굳이 대국민 담화를 발표한다는 것 자체가 이례적인데요",
  "그만큼 대통령 입장에서는 하반기 개혁 과제가 중요하다는 것을 절감하고 있는 것 아닌가 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 방금 전에 대통령께서 발표했었던 대통령 하반기 담화 핵심 내용 잠깐 진단해보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 먼저 인제 그 하반기 국정운영의 주요 기조로써 사대 개혁을 갖다가 얘기를 한 것이죠",
  "그래서 그 노동 분야 공공 분야 금융 분야 교육 분야에서 특히 공공 분야에서는 방만한 운영 그래서 예산을 절감하겠다 그리고 노동 시장에선 경직성 그리고 교육 시설 및 비효율성 그리고 금융 시장의 낡은 시대의 보신주의 이게 이루어져서 결국에 이 대한민국의 성장 잠재력이 저하되고 네",
  "성장 엔진이 둔화된다 이걸 갖다가 개혁하지 않으면은 우리 대한민국이 앞으로 미래가 없다 라고 단호하게 일종의 승부수에 가까운 네",
  "그 담화 경제 담화라고 저는 일단 보여집니다",
  "어떻게 평가하십니까? 일단 오늘 담화문의 제목을 보면은 그 의도를 충분히 할 수 있을 것 같습니다",
  "경제 재도약를 위한 국민 여러분께 드리는 말씀 이게 제목입니다",
  "경제 재도약 그 자체가 민생이라는 의미죠",
  "민생이 결국 뭐냐 그러면 경제 살리기라는 의미입니다",
  "이 부분에 대해서 어 두 가지 측면에서 이야기를 할 수가 있습니다",
  "민생의 반쪽 민생의 반쪽 경제 살리기 그 자체가 국민들이 여러분이 생활하시는 그 민생이다 그 자체를 강조하고 싶은 것이고 네",
  "그리고 두 번째로 이 경제 개혁 사대 개혁에 대한 당위성 그 명분을 확보하기 위해서 이 담화문의 제목 자체를 경제 재도약을 위한 국민 여러분께 드리는 말씀 이렇게 아마 정한 것 같습니다",
  "두 번째로 팔일오를 지금 어 한 보름 정도 앞둔 한 두 주 정도 앞둔 시점에서 굳이 담화문을 발표 했느냐 이 부분은 그만큼 절박하고 그만큼 시급하다",
  "그만큼 또 중요하다는 의미가 될 수가 있을 것 같습니다",
  "왜냐 그러면은 대통령이 메시지를 위해 가장 중요하고 가장 정용화되고 가장 비중 있는 것이  담화문입니다",
  "팔일오 광복절 담화문에도 충분히 얘기했음에도 불구하고 지금 했습니다",
  "뭐냐 그러면 그건 메시지의 생명성이죠",
  "충분 이 노동 개혁과 공공 개혁 이 사대 개혁이 가장 후반기 대통령이 국정 문제에 아젠다에 가장 크기다가 이 부분을 국민에게 확실하게 각인시키고 정치권들에게 이 얘에 대한 부분을 압박하는 예 그런 의미로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 오늘 대통령의 담화 내용을 보면은 한마디로 경제 개혁에 경제 대 개열 개혁에 압축 돼 있는 거죠",
  "집약돼 있고 그래서 선택과 집중을 경제 대개혁 쪽으로 딱 몰면서 일단 이번에 경제 대 개혁을 통해서 재도약을 한 번 이뤄보겠다 라고 하는 그 당찬 의지가 엿보이죠? 어떻게 평가하십니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 저 박근혜 대통령에게 국민들이 가장 기대했던 것이 사실은 경제 발전 아니겠습니까? 그 박정희 아버지 박정희 전 대통령이 이루었던 경제 성장 어 그 경제 발전의 신화를 다시 한번 일굴 수 없을까 하는 그런 이제 여망이 많이 담겨 있었던 것이고 그런데 실제로 뭐 지난 이년 반 정도 동안에 어떤 성과랄까 그런 것은 생각보다는 좀 못한 상황 기대에 미치지 못하는 상황 이제 그런 상황인 거죠",
  "자 그런 상태에서 인제 임기 반환점을 조만간 맞게 되는 시점이기 때문에 박근혜 대통령으로서는 뭔가 국민들에게 좀 얘기를 하고는 싶었을 것이다",
  "그런데 조금 아쉬웠던 부분은 뭐 기왕이면 한 이년 반 정도에  국정 그동안에 끌고 왔던 부분에 대한 약간의 자성 평가 그것과 더불어서 앞으로 이년을 이렇게 가져가겠다 라고 하는 그런 정도의 얘기었으면 훨씬 더 좋지 않았을까 이런 생각을 하게 되고요",
  "지난 유월 이십구일 그 이른바 격정 토로를 토의 그거에 비해서는 훨씬 더 나았다 라고 생각합니다",
  "훨씬 더 국민들에게 안정감을 어 줬다 라고 생각하고 네",
  "또 잘 정리된 표현들을 썼 썼다는 점에서 뭐 좀 더 대통령다웠다 이렇게 얘기할 수 있는데 그런데 지난 번 그 격정 토의가 너무 감정적이었다면 오늘 그~ 사실은 그~ 대국민 메시지는 너무 좀 감성 터치가 약하지 않았나 네",
  "이런 생각을 좀 하게 되거든요",
  "사실 국민들이 요즘 경제 때문에 굉장히 힘듭니다",
  "뭐 다 아시다시피 다 민생고에다 좀 힘든 상황이고 뭐 기업들도 그렇고 뭐 근로자들도 그렇고 어 더군다나 지금 노동 시장 개혁을 오늘 또 특히 강조를 했단 말입니다",
  "그 노동자들 그~ 직장인들로서는 아마 오늘 국 저 대통령 입에서 어떤 얘기가 나올까 굉장히 궁금했을 겁니다",
  "그 직장인들에게 어떻게 보면 고통의 좀 분담을 좀 요구해야 되는 그런 상황이라고 한다면 그 직장인들을 향해서 조금 더 그~ 감성 지향적으로 공감을 좀 불러일으킬 수 있는 얘기가 들어갔더라면 훨씬 더 좋지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자 일단 이 대통령의 하반기 담화 내용은 어떻게 보면 지난 일주일 동안 대통령께서 여름휴가를 관저에서 보내면서 책과 보고서를 통해서 국정운영에 대한 여러 가지 집중한 그 결과의 에센스가 지금 발표되었다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "두 번째로 경제 대 개 개혁을 통해서 재도약을 하자 라고 하는 그런 측면에서 본다면 역시 정치는 공감인데 이 국민들과의 공감은 충분히 끌어낸 측면이 없지 않아 있다",
  "그런데 이것을 어떻게 앞으로 구체화 시켜서 실제적인 결과물로 국민 앞에 이 열매와 과실을 따먹게 만들 것인가? 역대 대통령은 말은 많았는데 실제로 보여준 능력은 없었다 또 이런 평가도 있어요",
  "이것이 여론에 어떤 영향을 미칠 것으로 보십니까? 문제는 경제입니다",
  "그만큼 대통령이 지금 국민들이 가장 대통령 지지율의 결정적인 영향을 미칠 수 있는 것은 임기 삼년 차 그리고 사년 차 어떤 경제적인 성과를 이끌어내느냐가 가장 중요한 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 사대 개혁과 관련된 부분을 팔일오 기념사 일정이 잡혀있음에도 불구하고 그 이전에 이렇게 시급히 담화문 발표한 이유는  그만큼 국민들이 이런 경제성까지 목말라 있고 이런 부분에 대해서 응답해주지 않으면 대통령의 임기 삼년 차 속도 감 있는 국정 추진이 쉽지 않다 라고 하는 부분이거든요",
  "그렇기 때문에 따라은 사대 개혁에 대해서 보다 그 강조하는 의미에서 시급히 발표를 했다고 할 수 있습니다",
  "과거에 대통령 지지율과 흥미로운 분석이 이 실질 국내 총 생산 국내 총 생산 성장률 추위와 비교를 해보면 성장률이 높아져야만 대통령의 지지율도 덩달아 높아졌다 라고 하는 것입니다",
  "그렇지 않으면 대통령의 평가는 낮아지게 되고 이것이 대통령뿐만 아니라 다음 재창출이 이루어지느냐 이루어지지 않느냐에도 결정적인 영향을 주는 만큼 대통령에게 임기 이후의 평가에까지도 영향을 미친다 라고 하는 것이거든요",
  "예 미국의 역대 대통령을 보더라도 레이건을 대통령과 빌 클린턴 대통령은 두 번 임기를 가졌습니다마는 이 두 대통령만 두 번 임기를 가진 미국의 트루먼 대통령 이후에 대통령 중에서 두 번째 임기에 평균 대통령 지지율이 더 높았습니다",
  "그 이유는 경제에 성과를 냈기 때문이거든요",
  "우리가 레이건노믹스에 대해서 그만한 칭찬과 그리고 이~ 환호를 보냈던 이유는 미국 국민들이 바로 인플레이를 줄였고 수많은 일자리를 만들어냈기 때문에 그러한 평가를 받았던 것이거든요",
  "바로 그 부분 때문에 대통령도 주목하고 있는데 문제는 이제는 이 반환점을 돈 시기에 국민들은 이젠 더 이상 선언적인 대통령의 발표가 아니라 성과를 보여 달라고 하는 것이거든요",
  "그렇다면 사대 개혁에서 노동 금융 교육 상당한 어떻게 보면은 우리가 일종의 절충과 타협을 요하는 부분이 될 수 있습니다",
  "국민들이 그렇다 보면은 이 부분에 대해서 대통령이 얼마만큼 선택과 집중을 해서 구백 여 일밖에 남지 않았기 때문에 그리고 이천십칠년은 대통령 선거가 있기 때문에 내년에도 적어도 성과를 보여줘야 되거든요",
  "그다음에 이 담화문에 본질적인 내용에는 국민들의 여론에는 충분히 긍정적으로 비출 수 있지만 문제는 선택과 집중입니다",
  "얼마만큼 속도감을 낼 수 있고 성과를 보여줄 수 있느냐 관건으로 보여 집니다",
  "자 오늘 박 대통령이 사대 개혁 중에서도 노동 개혁을 가장 강조했는데요",
  "해당 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네 이번 대통령의 노동 개혁에 대한 발언은 과거 이명박 대통령이 공정 사회론을 들고 나왔던 것처럼 집권 후반기를 끌고 갈 국정 의제로 노동 개혁을 들고 나온 것 아닌가 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "일각에서는 박 대통령의 노동 개혁 강조가 내년 총선에 룰 싸움에만 매몰된 정치권에 대한 경고의 의미도 담겨있는 것 아니냐 이런 해석들을 지금 내놓고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 정권의 절반을 이제 넘어서고 있습니다",
  "팔월 이십오일 되면 딱 절반에 이제 넘어서는데 지금 표면적으로 드러나는 것은 오늘 공공 개혁에 사대 개혁에 대한 이야기 노동 개혁에 대한 이 얘기 자체가 뭐냐 노동 개혁에 박근혜 정부가 지금 올인하고 있는 모습을 보이고 있습니다",
  "오늘뿐만 아니라 얼마 전서부터 시작해서 노동계에 중요성에 대해서 박근혜 대통령이 충분히 이야기를 하고 있습니다",
  "노동 개혁은 선택이 아니라 필수적인 선택이다 이 생존 전략이 있다면 해야 된다",
  "거기서 바로 김무성 대표가 그대로 이야기를 하고 있습니다",
  "표를 잃는 각오를 하고 표를 잃더라도 노동 개혁을 해야 되겠다 해서 청와대 박근혜 대통령의 입장에 디펜스 하는 역할을 확실히 지금 하고 있습니다",
  "노동 개혁이라는 것은 다 알다시피 굉장히 힘든 숙 숙명적 사업이라고 볼 수가 있습니다",
  "뭐 그만큼 우리 환경 지표 자체가 상황 지표 자체가 많이 달라지고 있습니다",
  "박근혜 정부가 저렇게 나오는 이유에 대한 배경은 네",
  "일단 올해 오월에 구 점 사 퍼센트 입니다. 청년 실업률이  이건 이천년 오월에 비해서 최고 수준의 지금 실업률을 보이고 있는 상태입니다",
  "여러 가지 환경 지표가 굉장히 좋지 않는 그런 위기의식이 가득하다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "여기에다가 노동 유연성이라든가 노동 효율성 자체가 세계 칠십에서 팔십 위까지 최하위의 어떤 면을 지금 보이고 있는 그런 상태입니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령 입장에서는 하반기에 노동 개혁 그 자체를 중요한 아젠다로 삼을 수밖에 없는 이슈고 또 하나 정치적 이유로서는 이 노동 개혁이 정권을 잃을 각오를 해야 할 만큼 중차대한 상황이기 때문에 이 부분에 대해서 서로가 실세 어 실패를 하는 한이 있더라도 노동 개혁을 추진해 어떤 대통령으로서의 그 업적은 충분히 이야기할 수 있는 그런 상황이 아니냐? 네",
  "한 가지만 더 붙여서 말씀을 드리자면 다만 여기에 대해는 문제가 있다",
  "어떤 문제가 있냐 우리가 가만히 꼼꼼히 따지면 시기적으로 문제가 있지 않느냐 라는 부분입니다",
  "지금 팔월 달 앞으로 연말까지는 사 개월 정도가 남았습니다",
  "사 개월 정도 남았는데 사 개월 정도 지나게 되면은 일부 개각이 불가피한 상황이 됩니다",
  "개각이 되고 난 다음 바로 총선의 모드로 들어갑니다",
  "자 과연 총선의 모드에 있어서 집권 여당의 총선에서 이 승리하게 된다 그러면 이 아젠다 계속 진행될지 모르겠습니다만 만약에 총선에 실패한다 그러면 이 아젠다는 그냥 그칠 수 가능성이 굉장히 크다",
  "따라서 당이나 어떤 그 정치권에서 어떻게 받아들일지 모르지마는 박근혜 대통령 이야기하는 이 개혁에 대한 아제다 이 사 개월 동안 어느 정도의 디펜스를 가지고 어느 정도의 확고한 신념을 가지고 의지를 가지고 하느냐 여기에 달려있다 라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 일전에 우리가 이~ 저 김무성 대표도 그렇고 청와대도 그렇고 노동 개혁을 사실 추진하는 것이 선거 전략상 내년 총선에서도 결코 보수 세력 보수 정당에게 불리한 어젠다가 아니다 어차피 노총은 뭐 진보 정당 내지는 야권 내지는 급진 정당 쪽으로 표를 찍을 제한적인 어떤 숫자밖에 안 될 것이고 정규직보다 비정규직이 훨씬 많다 라고 하는 점을 생각해본다면은 아마 노동 개혁을 통해서 노동 유연성을 확보하고 비정규직과 정규직 간에 여 어 여러 가지 격차를 소위 말해서 줄이면서 청년 일자리를 더 뭐 팔천 개가 됐건 만 개가 됐건 창출하는 것이 훨씬 젊은 세력들과 비정규직들과 더 적은 계층의 이 표를 유인해낼 수 있는 더 좋은 어젠다일 수가 있다 선거 전략상 이런 어떤 분석을 내놓고 있는데 어떻게 생각하십니까? 어~ 그런 측면이 분명히 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 만약에 박근혜 대통령이 그런 지향을 가지고 지금 이 문제를 접근을 한다 라고 한다면 네",
  "굉장히 위험할 수 있다",
  "그리고 오히려 굉장히 역풍이 불 수 있을 뿐만 아니라 가장 근본적으로는 국가 경제를 더 이~ 지금보다 더 나쁘게 만들 수 있다 라는 점을 제가 지적을 하지 않을 수 없습니다",
  "뭐냐 하면 자 노동 시장 개혁 필요합니다",
  "저는 상당 부분 공감을 하고요",
  "어 오늘 이제 박근혜 대통령도 독일에서의 그 노동 시장 개혁 성공 사례를 얘기를 하셨는데 어 독일하고 우리나라 경제하고 가장 결정적인 차이점이 있기 때문에 우리나라에서는 지금 노동 시장 개혁만 해가지고서는 소기의 목적을 달성하지 못한다",
  "그것이 뭐냐 재벌 구조 어~ 재벌 선순환 구조 영 점 오 퍼센트의 지분을 가지고 수십 개 기업군을 거느리는 그런 재벌 오너가 존재하는 한은 어~ 사실은 노동 시장 개혁을 백 번 해도 결국 그 사람들 배만 불려주지 우리나라 경제를 살리기는 쉽지 않다",
  "선순환 구조를 쉽 만들기 쉽지 않다 라는 점에서 네",
  "사실은 오늘 그~ 박근혜 대통령이 노동 시장 개혁을 얘기하면서 뭐 대기업 문제 언급을 안 한 건 아니지만 에 대기업 특히 그 재벌 오너 일가의 그 지배구조 개선 문제에 대해서는 함께 언급을 해주는 것이 직장인들 대부분의 직장인들의 공감대를 얻는 데 훨씬 더 좋았을 것이다 라고 생각하고 앞으로 문제 접근 방식도 역시 에 좀 균형 감각을 가지고 갔어야 되는 거 아닌가 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "자 이번에 사실 노동 개혁의 역점을 두지만 롯데 사태 같은 것을 보면서 역시 뭐 재벌 개혁도 필요한 것 아니냐 라고 하는 주장들이 많이 제기되고 있습니다",
  "예. 그렇습 그러면은 뭐 동시 개혁을 또 해볼 만하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어 결국에는 누가 먼저냐 라고 이게 우선순위를 정할 문제는 아니지마는 네",
  "결국에 같이 앵커께서 말씀하신 대로 같이 해볼 만한 문제다",
  "특히 그~ 노동 개혁 관계 경제민주화가 이전까지의 상 그~ 출 상호 출자 구조에는 갖다가 인정을 하지만 그 이후로는 안 된다 라고 하면서 그 이후로 경제민주화라는 단어가 없어져버렸습니다",
  "결국에는 재벌 개혁이라는 것이 다른 정책적인 측면에서 경제민주화 정책이 되기 때문에 이번 롯데 사태를 계기로 해서 충분히 같이 가야 될 그런 의제임은 충분히 얘 그~ 충분하다 라고 인정을 하고요",
  "또 한 가지 덧붙여 말씀 드리면 이번에 대통령께서 아주 단순하고 간결한 그 메시지를 통해서 노동 개혁은 일자리다 라고 얘기를 함으로써 결국에 대결 구도가 형성됐는데 어떻게 대결 구도가 형성되느냐 천칠백오십만 명의 비정규직이 포함된 일반 근로자와 그다음에 십 프로도 안 되는 귀족 노조로 불려지는 대기업 정규직 그 노동 노동 그~ 노조하고의 대결 구도가 형성되는 듯한 네",
  "그런 구도로 가면서 결국에 일반 천칠백오십 비정규직의 수많은 청년 일자리를 얘기를 국민들에게 호소하면서 기업에 당부하고 국민들에 호소하면서 이 일반 이~ 정규직이 포함된 비 비정규직이 포함된 노조들과 함께 한 번 노동 개혁을 가겠다 라는 그런 호소의 단면이 보인다",
  "자 이제는 우리는 하나다 경제 개혁이다 경저 대 개혁을 통해서 경제 재도약을 한 번 해보자 라고 하는 것이 박근혜 대통령의 오늘 담화의 핵심 내용이었던 것 같습니다",
  "그런데 오늘 박 대통령의 대국민 담화에 대해서 새누리당은 박 대통령의 진단과 개혁 의지를 평가하고 적극적으로 뒷받침 하겠다 이런 방침을 밝힌 반면에요",
  "새정치민주연합은 독백과 훈시로 끝난 담화다 이렇게 비판했습니다",
  "특히 이종걸 원내대표는 박 대통령이 강력하게 추진 중인  사대 개혁 과제인 노동 공공 금융 교육은 청와대 불통과 민생 경제 파탄 무능한 장관 받아쓰기 행정부의 꼭대기에 있는 대통령의 또 다른 이름일 뿐이다 대통령의 독주라고 생각하는 사대 개혁은 이제 이제 사대 개악이다 이렇게 이름 붙일 수 있다 뭐 이런 입장을 내놨습니다",
  "어떻게 보십니까? 야당 입장에서는 박근혜 대통령과 새누리당의 노동 개혁을 강력하게 밀어붙이는 게 사실 좀 부담이죠",
  "받을 카드가 없거든요",
  "그니까 말씀하시는 노동 개혁이 이종훈 박사님 지적하신 대로 만약에 이 노동 개혁을 해가지고 재벌 즉 기업가를 배불리는 개혁이라고 하게 되면 만약에 이렇게 어젠다가 설정이 돼버리면 야당으로서는 충분히 공세를 그 반격을 할 카드가 있는데 지금 새누리당과 대통령이 얘기하는 노동 개혁은  일 그 일자리에 대한 선순환 구조 즉 정규직 기득권 노조가 아닌 비정규직 노조와 청년 실업 즉 노동자 주 중에서 하는 일종의 분배를 강조하는 것이지",
  "자 이거 인건비 줄여가지고 기업가 배불려 이건 아니거든요",
  "어젠다가 그렇게 설정이 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 야당 입장에서 굉장히 곤혹스러운 거죠",
  "왜냐면 표 계산으로 봐도 정치 공학적으로 표 계산으로 봐도 그 민주노총과 한국노총 표보다는 사실은 비정규직이나 청년 실업 표가 많은 건 사실이거든요",
  "만약에 여기서 야당에 한테 새누리당이나 이쪽에서 야 니네 그럼 민주노총 한국노총만 편만 들고 비정규직 어떡하라는 거냐 청년 실업 어떻게 하라는 거냐 이런 공세를 폈을 때는 야당이 이걸 받을 카드가 마땅치가 않아요",
  "그니까 야당은 이 청와대와 새누리당의 노동 개혁 카드가 굉장히 곤혹스러운 거죠",
  "그렇기 때문에 그거에 대해서 폄하하는 발언이 나올 수밖에 없는 것인데 단 하나 야당이 지적하는 것 중에서 새누리당이나 청와대가 하나쯤 염두에 둬야 되는 것은 독백과 훈시로 끝난 담화 이렇게 얘길 했습니다",
  "제가 뭐 박근혜 대통령께 담화가 독백과 훈시라는 것은 아닌데 박근혜 대통령은 이 노동 개혁을 좀 더 진정성 있게 밀어붙이기 위해서는 여기서 대국민 담화로 끝날 것이 아니라 야당과의 대화 즉 정 그~ 민주노총과의 대화 즉 얘 기업과 같지 않고 조금 더 이 현안에 판에 들어오실 필요가 있다 라는 것이죠",
  "자 노동 개혁 하겠습니다 새누리당 하세요가 아니라 조금 더 본인이 들어와서 본인이 짊어지고 이걸 내가 밀어붙이겠다 라고 하는 그런 점이 하나 필요한 것이고 이제 직접적인 접촉을 말씀드리는 거고 또 하나는 이 청와대와 새누리당은 지금 영국에서 일어나고 있는 그~ 노 영국 보수당에 그 캐머런 총리의 개혁을 이거 좀 한 번 눈 여겨 볼 필요가 있는데 캐머런 총리가 개혁을 지금 가장 크 크게 밀어붙일 수 있는 가장 큰 원동력 중에 하나가 자기 사람을 먼저 도려냈다는 겁니다",
  "공공기관을 감축을 했거든요",
  "자기 살을 먼저 공공부문부터 개혁을 시도를 했기 때문에 그리고 그것이 성공을 거두었기 때문에 민간에도 요구할 수 있는 거죠",
  "야 우리도 이렇게 공공부문부터 감축을 했는데 너희들도 하자 이게 되는 거거든요",
  "그런데 지금 이 정부에선 그걸 안 하고 있기 때문에 아마 청와대와 새누리당은 공공기관부터 먼저 손을 대서 내 살 깎는 그걸 모습을 보여줘야 이 노동 개혁이 조금 진정성이 있게 효과적으로 추진될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 오늘 담화에서 사대 개혁에 치우친 나머지 메르스 사태라든가 다른 정치적인 현안에 대한 대통령과 정부의 입장이 빠졌다는 점과 이 기자들과의 질의응답을 통해서 집권 후반기 이 개혁 과제의 성공을 위해서 꼭 필요한 소통의 모습을 보여주지 못한 아쉬운 감이 있었다 이런 지적이 나왔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 국민과의 어떤 소통 차원에서 가장 중요한 것은 정책 소통이 무엇보다도 중요합니다",
  "대통령에게 담대한 소통이라는 것은 임기 삼년 차 이러한 어떤 대통령의 개혁 과제가 국민들에게 전달되는 데도 너무 중요한 것이거든요",
  "시간적인 압박감을 느끼고 있기 때문에 야권에서도 상당히 어떻게 보면은 지난번 공무원 연금 개혁 때의 사례를 기억하기 때문에 거부감이 강하게 느껴질 수 문제 네",
  "시간적인 압박보다도 개혁에 있어서는 너무나도 중요한 것이 내용의 문제일 수가 있습니다",
  "사대 개혁 중에서도 금융 노동 교육과 같은 부분이 이해 당사자가 있고 이것이 짧은 시간 내에 타협되기가 쉽지 않은 것은 여러 사례 또 다른 국가의 사례를 통해서도 확인할 수 있는 부분이거든요",
  "앞서 김태현 변호께서 변호사께서도 말씀하셨을 때 그렇기 때문에 미국의 사례 특히 레이건 대통령의 사례에서 보듯이 공공 개혁을 먼저 추진할 때  다른 개혁 사례까지도 같이 동시에 진행이 됐던 그런 부분들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 주제를 철폐에 드라이브를 걸면서 레이건 대통령이 성공했던 그 분들이 네",
  "여기서 한 가지만 더 덧붙이면 청년 일자리와 관련된 부분도 시간적으로 빨리 임금 피크제를 통해서 되어야 된다 라는 것보다도 오히려 이 경영자총연합회가 청년 일자리와 관련해서 기업과 구직자가 가지고 있는 온도 차를 명확히 진단하고 있습니다",
  "이 청년 구직자가 바라보고 있는 시각에서는 임금피크제 라고 하는 제도제보다도 청년 고용 절벽이 일어나고 있는 이유를 기업의 노력이 부족하다",
  "왜 더 노력해서 희생을 사내 유보금을 또 투자해서라도 일자리를 늘리지 않느냐? 네",
  "또 하나는 학력 과잉 및 학교 교육이 우리의 교육이 실무 교육이 제대로 돼있지 않았었다",
  "세 번째로는 경기 침체의 근본적인 이유를 지적하고 있습니다",
  "그렇지만 기업의 입장에서 볼 때는 또 전혀 다르다 라고 하는 것이거든요",
  "기업의 입장에서 바라볼 때는 청년들의 눈높이가 너무 높다",
  "아하 중소기업 강소기업이 있는데 왜 대기업만 찾냐? 네",
  "그다음으로 기업의 입장에서는 경기가 침체돼 있으니 우린들 투자하고 싶어도 투자를 하기가 너무 힘들다",
  "세 번째로는 기업들은 오히려 정년 육십 세 의무화가 기업이 일자리를 늘리는데 올무가 되고 있다",
  "옥죄고 있다 라고 이렇게 보고 있다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 이것의 중재 해결의 주체는 누구냐 라고 하는 질문에 대해서 정부라고 응답하고 있습니다",
  "그렇다면 시간 촉박한 시간의 압박만 가지고는 해결될 수가 없는 것이거든요",
  "그렇다면 님아 문제에 근본에 접근해라",
  "아하 구백 여 일밖에 남지 않은 대통령은 네",
  "선택과 집중이 필요해보입니다",
  "네. 아~ 오늘 아주 명쾌한 그~ 이~ 해법을 제시를 해주셨는데요",
  "어~ 님아 문제의 본질에 접근하라 이 정도로 끝내겠습니다",
  "어제 공개된 박근령 씨의 일본 인터넷 매체와의 인터뷰 발언에 이 발언의 파장이 사실 쉽게 가라앉지 않고 있는데요",
  "이런 인터뷰 내용이 논란이 되는 가장 큰 이유는 바로 대한민국의 박근혜 대통령 동생이기 때문입니다",
  "박근령 씨의 말과 생각은 대통령인 언니와는 거의 백팔십 도 다르다고 할 수 있는데요",
  "달라도 너무 다른 두 자매의 대일본 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네 박근령 씨는 한일관계의 걸림돌인 과거사 문제에 대해서 일방적으로 일본 편을 듭니다",
  "특히 일왕을 천황폐하로 호칭하면서 천황폐하가 사과했는데 자국 총리가 바뀔 때마다 사과를 요구하는 것은 창피하다 이렇게 말했습니다",
  "어느 나라 국민이 어느 나라 국민에게 하는 말인지 헷갈립니다",
  "이에 반해서 박근혜 대통령은 실종일관 일본에 전향적인 사과를 촉구해왔습니다",
  "그러면 결과적으로 사과를 이제 그만 중단하라 라고 하는 것은 언니인 대통령에게 일본을 향해서 사과 촉구를 하는 그 말을 이제 하지 마라 그리고 그것은 내정 간섭이다 이런 어떤 의미로 해석이 됩니다",
  "참 이때 되면은 이 박근혜 대통령이 가끔 아 화가 이렇게 확 치밀으면 하신 말씀이 있죠? 천벌 받을 뭐 이런 이야기 나올 법도 한데 지금 대통령 취임 돼 하 하시고 나서 되시고 나서 이런 품위 있는 말을 사용하셔야 되기 때문에 속은 들끓어도 이런 이야기를 지금 못 하는 심정 아닐까 위안부 문제에 있어서도 박근령 씨는 이제 우리나라가 잘 모시면 된다면서 자꾸 일본만 타박해서 죄송하다는 궤변을 늘어놨습니다",
  "왜냐면 위안부 할머니들에게 한 번 이 말을 이 말씀 이런 이야기를 한 번 직접 전화로 통화를 해서 대화를 해보면은 그분들의 심정이 어떨 것인가가 지금 뭐 기가 막힐 정도입니다",
  "박 대통령은 매년 팔일오 축사를 통해서 상처 받은 분들에 대한 직접적인 사과를 요구해왔고 삼일 전에 일본 오카다 가쓰야 민주당 대표를 만난 자리에서 위안부 피해자들의 평균 연령이 구십 세에 가까운 고령인 점을 감안하면 시급성을 갑고 이 문제를 해결해야 한다 사실상 지금이 해결을 위한 마지막 기회다 이렇게 목소리를 높였습니다",
  "그런데 지금 빗장을 놓고 있습니다",
  "어깃장을 놓고 있죠? 어떻게 봐야 됩니까? 참 요즘 시중에 굉장히 재미난 일이 많이 발생되고 있습니다",
  "시중에는 이런 말이 요즘 유행되고 있습니다",
  "어떤 말이 유행 되냐 그러면은 기업에서도 권력에서도 핏줄이 원수다",
  "라는 그런 얘기가 있겠습니다",
  "옛날에는 측근이 원수였는데 아하 이젠 핏줄이 원수라는 얘기가 소위 말해서 뒷담화 식으로 계속해서 유행되고 회자되는 그런 내용입니다",
  "이 말이 왜일까요? 일단 명확하게 이 부분은 정리할 수가 있습니다",
  "뭐냐 박근령 씨는 상당히 화제의 인물에 대두되는 중량감 있는 사람입니다",
  "왜 박근혜 대통령의 인척이고 즉 자매기 때문에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 첫 번째 박 대통령 대통령의 친인척에 있어서는 정책 상황이랄까 사회적 상황에 대해서 개인적인 의견을 피력하면은 그건 예의에 벗어나는 일입니다",
  "대통령에게 누가 되는 일이고 두 번째 특히 한일에 대한 문제 일본과의 관계에 대한 문제 이거는 민족적인 감성이 굉장히 중대하게 영향을 주는 사안입니다",
  "이 중대한 사안을 공인이 아닌 사인의 입장으로서 더군다나 대통령 인척의 입장으로서는 함부로 이 왈가불가하고  여기에 재간을 한다는 그 자체는 굉장히 적절치 못하는 그런 처사다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러면 우리가 역설적으로 박근령 씨는 도대체 왜 이런 얘기를 하느냐 여기에 대해 물음을 달지 않을 수가 없습니다",
  "근데 저는 개인적으로 아무리 생각해도 왜 이런 얘기 하는지에 대해선 답을 못 찾겠습니다",
  "다만 자료를 찾아보면 이런 거를 하나 소개를 해드리겠습니다",
  "이천십사년 십이월 달에 정문회 문건이 파동이 되었을 때 박근령 씨가 모 신문하고 모 타블로이드하고 인터뷰를 한 게 있습니다",
  "여기에 보면은 어느 정도의 감성을 좀 읽을 수 있는 그 감정 읽을 수 있는 얘기가 좀 나와 있습니다",
  "달콤한 정치권의 유혹이 없었느냐 물었을 때 지금 남편이 공화당을 창당했다 마땅한 수입이 없다 이래저래 여러 데에서 제의는 오는데 새로운 건 하지 말자는 게 내 생각이다",
  "이미 안정되고 믿을 수 있는 일에만 하겠다 라고 했습니다",
  "정치 제의에 대해서는 어떻게 받은 적 있냐 라고 물으니까 정치 제의를 받은 적이 있다 그러나 형님 즉 박근혜 대통령 한나라당에 있었는데 내가 한나라당에 들어가는 것은 적절치 않다 지금 생각하면 오히려 같은 당보다 다른 당에 있는 것이 훨씬 시너지가 되지 않았을까 라는 생각이다",
  "마지막으로 세 번째 이게 포인트입니다",
  "남편의 정치 활동에 대해서 걱정이 되지 않느냐 라고 물었습니다",
  "그런데 어떻게 이야기 했냐 그러면은 처음에는 반대를 많이 했다 워낙 남편이 정치에 관심이 많다 적성에도 많다 보람을 느끼는 모습이 보기에도 너무 좋다 적극적으로 돕고 싶다 라고 했습니다",
  "이게 육 개월 전 칠 개월 전의 일입니다",
  "자 그러면은 우리가 앞서 이야기했듯이 박근 박근령 씨가 왜 이런 얘기 욕을 얻어먹으면서도 민족적 감정이 아주 예민한 이 한일 문제에 대해서 왜 이런 얘기를 할까 대부분들은 뭐 개인의 이것도 주관적 신념도 좋습니다마는 저는 뭔가 정치적인 목적이 있고 목적 뭐 정치적인 함의가 있기 때문에 그렇게 하지 않을까? 네",
  "아 어떻게 해석하십니까? 글쎄 어제 제가 인제 박근령 씨에게 각별히 좀 좀 당부를 드렸죠",
  "이런 식의 인터뷰는 이제 중단해줬으면 좋겠다",
  "아 언니를 위해서 또 국가를 위해서 그랬으면 좋겠다 라고 말씀드렸는데 오늘은 제가 사실은 박근혜 대통령에게 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "그건 뭐냐 하면 여동생 관리를 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 관리를 좀 해주시길 바랍니다",
  "왜냐하면 어 이게 비단 그~ 자매간의 문제가 아니고 이제는 그~ 이~ 국가의 체면하고 좀 관련된 문제기 때문에 여동생 관리를 좀 해주셨으면 하는 것이고요",
  "제가 보기엔 여동생이 뭐 한편으로는 언니를 위하는 마음과 다른 한편엔 언니에 대한 미움 뭐 이런 것들이  뭐 이런 것들이 좀 혼재돼 있는 상황이 아닌가 이렇게 생각이 되고 어~ 특히 최근 그~ 뭐 천황폐하 발언이라든가 이런 것들은 어 누가 보더라도 이거는 좀 잠깐 수위를 상당히 좀 넘어가 있는 그런 그~ 측면이 없지 않아 있기 때문에 한편에서는 말조심도 좀 시킬 필요가 있을 것이고 또 한편으론 서운한 부분이 있으면 그런 것을 좀 해결하는 것도 이게 대통령의 가족이기 때문에 국익에 영향을 미치기 때문에 그렇다 그래서 국민의 한 사람으로서 다시 한번 박근혜 대통령에게 여동생 관리를 좀 해주십사 이런 당부를 좀 드리고 싶습니다",
  "이런 모습들을 보면은 이 박근혜 대통령 입장에서는 피는 물보다 진한 것이 아니고 물이 피보다 좀 더 진할 때가 있어야 되겠다 왜 청와대에 오라 그래서 밥 한 끼를 안 주고 있는지 이유도 이해가 좀 가기도 하고요",
  "참 박 대통령 입장에서는 정말 억장이 무너질 만한 일이지마는 그런데 이 어떻게 외교 역사 전쟁을 벌이고 있는 일본에 가서 트로이 목마와 같은 그런 어떤 발언들을 하고 전 국민의 이~ 일반 상식에 반하는 정서는 반하는 그런 어떤 발언을 하고 돌아다니는 이 동생을 그냥 이렇게 방치하는 것이 최선일까 또 동생은 어떻게 보면은 대통령이 이런 엄청난 이 국정을 이끌고 있는 국가 운명을 을 다투면서 지금 이 고민하고 있는 이 시점에 정말 이렇게 하고 돌아다니는 것이 언니와 이 국가와 국민에 대한 도리일까 라고 생각해봤을 때 저희들은 도저히 두 분이 어떤 관계인지 모르지만 모르지마는 납득이 안 갑니다",
  "더 이상 여기서 국민 입장에서는 문제가 일어나지 않길 바란다 라고 하는 그런 입장이고 대통령이 국정을 안정적으로 이끌어 나갈 수 있도록 좀 자숙했으면 좋겠다 그러기 전에 관리 체제에 들어가야 되는 것 아닌가 방치 체제는 안 된다 이런 어떤 입장입니다",
  "청와대 관계자는 박근혜 대통령은 취임 후에 박근령 씨를 한 번도 만난 적이 없다며 박근령 씨의 잘못된 발언이 마치 박 대통령의 입장으로 오해될까봐 우려된다고 말했습니다",
  "그런데 이런 청와대의 우려가 현실화되는 발언을 박근령 씨가 어제 대담에서 내놓았습니다",
  "어떤 발언인지 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 일부에서는 마땅한 수입이 없다고 지금 본인이 그런 이야기까지 하고 있는데요",
  "아~ 이거 참 답답할 일입니다",
  "이 박근령 씨가 인터뷰에서 대부분의 한국 국민은 자신과 같은 생각을 하고 있다 이런 얼토당토않은 발언을 했는데요",
  "이제는 또 자신의 의견을 박 대통령과 연관 지어서 마치 대통령이란 특수한 위치에 있기 때문에 할 수 없는 속 얘기를 동생인 자신이 대신한다면 취지의 발언을 해서 박 대통령의 의중과 국민의 생각을 지금 팔고 다닌 것 아닌가 이런 어떤 해석들이 나오고 있습니다",
  "잠시 후에 저희가 이제 박근령 씨의 남편을 모시고 전화 인터뷰를 한 번 해볼 생각인데요",
  "그렇지 않아도 대통령의 친동생인 근령 씨의 발언을 대통령과 연관 지으려고 혈안이 된 일본 언론과 일부 국민들이 과연 이 발언을 듣고 어떤 생각을 하겠는가 우리 대통령이 그럼 우리 국민들의 생각과 반대되는 대일 정책을 취하고 있는 것 아닌가 그렇게 되면은 일본에 대한 정책은 더욱더 압박으로 나갈 것이고 우리 정부가 요구하고 대통령이 요구하는 그런 정책대로 가지 않을 가능성이 높다 어떻게 봐야 됩니까? 아 참 황당하고 가슴이 아픈데요",
  "정말 광복 칠십 주년 되는 팔월인데 독일 나치는요",
  "삼십육 개월 해고도 지금도 사과하고 있습니다",
  "근데 삼십육년을 지배한 일본은 지금도 공식적으로 사가를 안 하고 있지 않습니까? 그 지배에 가장 극악한 모습이 생체 실험의 의혹하고 위안부 할머니들의 문제 아니에요? 여기에 대해서 박근령 씨가 현직 대통령의 정말 여동생이  우리 대한민국 대통령의 여동생인지 일본의 아베 총리의 여동생인지 모를 정도의 저런 망언을 하고 있지 않습니까? 본인이 이 정도 되면은 이제 국민의 정서를 알아서 할머니 위안부 할머니들의 가슴에 두 번 세 번 대못 치지 말고 네",
  "표명을 하고 거둬들여야 될 것은 물론이지마는 그걸 아무 가족이라도 나서야 될 거 아니에요? 박지만 회장은 뭐 하고 있습니까? 이럴 적에 대통령은 공식 입장으로 관여할 수 없는 입장을 충분히 이해가 갑니다",
  "오히려 일본 우파들에게 더 말릴 수도 있어요. 대통령이 직접 나서면은 그러면 가족이라도 비공식적으로라도 나서서 이 문제를 해결해야 국민들에게 덜 부끄러울 거 아니겠습니까? 정말 참담하고 안타깝습니다",
  "역대 대한민국 대통령들 가운데서 유일하게 나는 국민과 결혼을 했기 때문에 친인척의 문제가 없고 자식이 나를 괴롭히는 일은 없을 것이다",
  "그래서 사실 그런 부분들에 대해서 더 이상 친인척 비리나 자식이 아버지를 괴롭히는 그런 어떤 소동이 일어나지 않을 것을 상당히 박근혜 대통령한테는 기대를 했지 않습니까? 그런데 어떻게 보면은 지금 이 참 아~ 이렇게까지 또 친인척들이 이렇게 나서서 이 분란을 이렇게 일으킬 줄 누가 세상에 알았습니까? 그런데 관리해야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 정말 잘못된 논란 이 논란도 여러 가지 논란이 있겠습니다마는 정말 심각한 논란이거든요",
  "첫 번째로는 다수의 국민들이 전혀 그렇게 생각지를 않는다 라고 하는 것입니다",
  "어~ 리어 아 리서치 앤 리서치가 지난 오월 이십칠일 오십팔일 동아일보 의뢰를 받아서 우리 국민들이 일본에 대해서 어떻게 생각하지 천십일 명 전국을 대상으로 한 조사 결과를 보더라도 다수의 국민들이 이런 생각을 한다 어떤 생각일까요? 우리 국민들은 과거사 문제가 매듭지어졌냐고 보느냐는 물음에 대해서 열 명 중에  아홉 명이 훨씬 넘는 구십오 퍼센트는 매듭지어지지 않았다",
  "이렇게 응답을 하고 있고요",
  "그리고 식민지 지배에 대해서 일본은 충분히 사죄했느냐는 질문에 대해서 단 일 퍼센트만이 일 퍼센트만이 그렇게 생각한다 라고 응답을 하고 했습니다",
  "무엇보다도 현재 진행 중인 가장 심각한 것이 위안부입니다",
  "바로 이 부분에 대해서 우리 국민들은 구십오 퍼센트가 한일관계에 있어서 가장 중요한 문제가 바로 위안부 문제다 이렇게 응답을 하고 있다 라는 것이 네",
  "또 하나 아사히신문이 비슷한 시기에 이 오월 십삼일부터 일본 국민들을 대상으로 해서 이천백사십칠 명 우편 조사를 한 내용 보면 일본 국민들마저도 아베 정권에서 상당히 잘못된 정부로 지금 인식을 하고 있는데 이러한 일본 국민에게도 매우 잘못된 시그널을 줄 수가 있다 라는 것이 거든요",
  "일본 국민 중에서 절반 가까이가 과거사 이미 매듭지어졌다 이렇게 응답하고 있습니다",
  "일본은 식민지 지배에 대해서 충분히 사과했느냐는 질문에 대해서 일본 국민들이 우리 국민들의 인식과는 현격한 차이로 네",
  "육십오 퍼센트가 충분히 사죄했다 바로 이렇게 생각하는 일본 국민들의 마음을 되돌려라 하는 것이 우리의 어떤 실질적인 의무이고 책임인데 오히려 잘못된 시그널을 보내고 있다 라는 것입니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 그~ 대통령의 친인척 관리라는 게요",
  "채찍이 필요할 때가 있고 당근이 필요할 때가 있거든요",
  "일반적인 친인척 관리라면 아 채찍만 생각을 합니다",
  "아마 박지만 씨에 대한 관리 방식이 채찍이었을 거예요",
  "왜냐하면 박지만 씨 같은 경우에는 사실 어떤 의미에서 보면 사업을 하시는 분이고 그다음에 부인인 서향희도 서향희 씨 변호사도 변호사 일을 하고 뭐 대선 과정에서도 뭐 만사 올통 이런 얘기 있지 않았습니까?  그래서 국민들이 사실 그 부분에 대해 굉장히 걱정을 많이 했거든요",
  "그런데 박근혜 대통령이 강한 채찍을 들어가지고 박지만 씨와 그 서향희 변호사는 가혹하리만큼 사실은 관리를 잘 했습니다",
  "아무 문제가 없이 나와 있잖아요? 근데 이 박 이~ 누구죠? 이 박근령 씨에 대하는 거는 사실은 좀 관리를 덜 했던 것 같애요",
  "왜냐 이 내국 우리나라에서요",
  "박근령 씨랑 박근혜 대통령 사이 안 좋은 거 세상이 다 압니다",
  "박근령 씨가 내가 대통령 여동생이기 때문에 그걸 이용해서 뭘 할라 해도 안 됩니다",
  "왜 국민이 다 알거든요",
  "저기다 뭐 부탁해봐야 안 되는 거 다 알기 때문에 관리할 필요조차 없을 정도로 움직임의 폭이 적을 거예요",
  "그래서 아마 청와대 민정에서 조금 좀 놨던 거 같은데 이 정도 수준 되면 사실은 박근령 씨에 대한 관리가 들어가야 되는 거죠",
  "왜냐 저는 박근령 씨의 아까 그 싱크로 보고 굉장히 놀랐는데 이게 마치 박근혜 대통령 뜻인양처럼 얘길하지 않습니까? 네",
  "그 얘기는 박근혜 대통령한테 던지는 저는 메시지라고 봅니다",
  "내가 이렇게 하고 있으니까 네",
  "나를 좀 관리해주세요 라는 어떤 그런 대통령을 향한 저는 메시지라고 좀 구원의 손길이라고 읽어야 될까요? 제가 좀 무리한 추측인지는 모르겠지만 그렇게 제 눈엔 저의 귀엔 그 말이 들렸거든요",
  "최소한 우리나라에서는 박근령 씨의 저런 말을 가지고서는 대통령의 뜻이라고 생각하는 사람 아무도 없겠지만 일본은 안 그렇거든요",
  "일본은 딱 걸렸다 잘 만났다 이거를 과대 포장하자 포장을 하자 분명 이렇게 나올 텐데 이건 팔일오를 앞두고 있는 대통령에게 굉장한 정신적인 부담인 거죠",
  "아마 박근령 씨가요 제 이 제 삼 제 사 이런 도발을 계속 할 수 있습니다",
  "제가 왜 그렇게 생각하냐고 하면 만약에 저 일본에서 인터뷰가 속된 말로 우리가 낚였다고 하잖아요",
  "일본 언론에 낚여서 속된 말로 본인 실수 망언을 한 것이라고 보면 국내에 들어와서 접습니다",
  "아 사실은 제가 그런 뜻이 아니고요 제 의도는 그게 아니었습니다",
  "이렇게 얘기를 할 텐데 국내에 들어와서 하는 공항에서 인터뷰  그다음에 제 이 제 삼 방송 출연해서 인터뷰들 보면 본인의 말이 너무나 당연하다고 나름대로의 논리를 말해서 얘기를 하거든요",
  "그니까 저건 실수가 아니에요",
  "그러면 그 의도가 앞으로도 계속 나올 수 있다는 거죠",
  "이건 끊어줘야 됩니다",
  "우리나라에선 문제는 안 있겠지만 국제적으로 문제를 일으키면 이거 더 크기 때문에 어떤 형로든지 좀 관리가 필요하다",
  "근데 지금 필요한 관리는 저는 채찍보다는 당근이 아니겠는가 그 당근은 대통령 아니라 박지만 씨가 줄 수도 있겠죠",
  "네. 자 이처럼 박근령 씨의 발언에 대해서 망언 논란이 일자 박근령 씨의 남편인 신동욱 공화당 총재가 문제의 발언을 망언이 아닌 소신발언이었다며 부인을 박다르크 잔다르크에 비교한 것입니다",
  "박다르크라고 칭하는 의문의 글을 올렸습니다",
  "과연 이들은 어떤 생각에서 이런 인터뷰를 했고 진짜 전달하고자 하는 메시지는 무엇이었는지 신동욱 공화당 총재를 전화로 연결해서 자세한 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 신총재님 예 안녕하십니까? 네",
  "오늘도 여전히 패널들이 마타도어와 마녀사냥이 시작되고 있군요",
  "무리한 추측과 소설이라고 생각하고 있습니다",
  "예. 차근차근 그 대화를 통해서 이제 그런 입장을 한 번 밝혀보시지요",
  "어떤 것이 이제 마타도어하고 이제 마녀사냥인지요",
  "어제 이제 박근령 씨가 일본 인터넷 매체인 니코니코와 가진 인터뷰가 이 공개돼서 큰 파장을 낳고 있는데 이 인터뷰가 어떻게 해서 맨 처음에 이루어진 것입니까?  니코니코가 종전 칠십 주년 한일 국교 정상화 오십 주년을 기념해 한일 역사 문제를 제 삼자적 관점에서 객관적으로 접근하고자 영국의 비비씨의 의뢰 한국과 일본을 묶는 매듭이라는 다큐멘터리를 제작했습니다",
  "그 일환으로 자연스럽게 인터뷰가 이루어졌습니다",
  "맨 처음에 인터뷰 요청은 어떻게 왔습니까? 어디서 언제 왔습니까? 어~ 아내가 그동안에 오키나와에 있는 한국인 위령탑과 관련해서 활동을 하고 있었습니다",
  "그래서 한일 교류를 많이 하고 있었어요",
  "그 와중에 지인들을 통해서 어~ 저희 공화당으로 연락이 온 것입니다",
  "그러면은 공화당 총재께서 인제 아내이신 박근령 씨에게 이렇게 전달을 하신 거군요",
  "네. 그~ 사전에 인터뷰 내용에 관련된 질문은 다 받아보셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "알고 가셨습니까? 네네",
  "그러면은 그 질 질문을 미리 질문지를 받았기 때문에 그 답변은 어느 정도 이쪽에서 좀 준비를 한 답변 내용이겠군요? 예예. 그렇습니다",
  "그렇게 보셔도 네. 방금 전에 이 니코니코 인터뷰 이~ 그 매체 한 그~ 언론사가 인터넷 매체가 일본에서 보니까 한 오천만 정도가 이렇게 보는 굉장히 인터넷 포털 사이트로는 그~ 굉장히 큰 매체더군요",
  "거기에는 다 알고 계셨죠? 아~ 그거는 그 현장에서 알게 됐습니다",
  "아 그 현장에서 알게 됐습니까? 예예. 그렇습니다",
  "네. 그래도 저희들이 인제 여쭙고 싶은 부분이 그 객관적인 입장에서 제 삼국 뭐 비비씨 등등과 협력해가지고 협조해서 인제 인터뷰를 한 번 하자고 이렇게 접근을 해왔기 때문에 했다 그러는데 그 인터뷰 내용에 박근령 씨가 했었던 인터뷰 내용이 상당히 객관적이라고 판단하십니까? 어~ 본인의 주관적 관점에서는  객관적이라고 판단하고 있는 거지요",
  "네. 주관적 판단 하에서는 객관적이라고 보고 있다",
  "네. 그렇게 봐야 되겠지요",
  "그 국민들이 예를 들어서 그런 부분에 대해서 국민의 정서와 상식에 좀 반하고 있다 이런 어떤 목소리가 나오고 있는데요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떤 생각이십니까? 아 어~ 저희들이 그~ 대한민국 국민들의  정서를 몰랐다면은 저의들은 바보겠지요",
  "저희들이 반 응 조금 전에도 그 저기 패널이 말씀하시던데 네",
  "그 반일 감정이 구십 몇 프로라고 얘기를 하더군요",
  "지금 일본에서도 그 반한 감정이 팔십 프로 이상입니다",
  "그런 측면에서 저희들이 용기를 가지고 인터뷰를 하게 된 것입니다",
  "박근령 씨의 인터뷰 발언 내용을 두고 이제 벌써부터 산케이신문 또 일본 언론들이 팔일오 칠십 주년을 앞둔 시점에 한일관계에 긍정적인 발언이 나왔다고 칭찬하고 있고 또 있는데요",
  "이것은 어떻게 보면은 일본에 입장에서 그런 해석을 할 수 있는 것이지 한국의 입장에서 그런 해석을 할 수 있는 건 아니다 그러니까 소위 말해서 박근령 씨의 인터뷰 내용이 한일 간의 지금 역사 전쟁 상황에 빠져있다 라고 하는 측면에서 본다면은 일본에 좀 이용당한 것 아니냐 이런 해석을 하는 사람들이 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아 저희들은 그건 좀 무리한 해석이라고 생각합니다",
  "한국 국익에도 그~ 이 좀 부합하는 그런 어떤 발언이었다",
  "아 저희들은 전혀 그렇게 생각하고 있지 않습니다",
  "일본 언론들이 그 아내의 발언 이후에 한일관계에 대해서 긍정적인 평가를 했다 라는 것은 어 저희들은 정말로 다행한 일이라고 생각하고 있고 그만큼 한일 양국의 신뢰가 중요하고 양국의 외교적으로 외국이 윈윈하는 좋은 결과가 있을 거로 저희들은 기대하고 있습니다",
  "그것은 일본 국민들이 이제 뭐 그렇게 생각한 것이고 이제 한국 국민들은 그 반대편에 서서 그렇게 생각을 하고 있는 여론 조사가 굉장히 높은데요",
  "일본 국민들이 생각하고 있는 것과 한국 국민들이 생각하고 있는 것이 같은 생각이라고 그렇게 보십니까? 아~ 아 같을 수가 없지요",
  "하지만 어찌됐든 간에 한일관계 신뢰 회복이 무엇보다 중요한데 네",
  "한쪽 양쪽이 팽팽하게 긴장된 관계에서는 그 어떤 결과지를 도출할 수 없다고 생각합니다",
  "그렇지 않습니까? 그렇다면은 지금 현재 저희들이 그 당시 인터뷰할 당시 일본의 분위기는 생각 이상으로 심각한 상태였습니다",
  "그래서 아내가 아마 결심을 한 걸로 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "그~ 천황폐하라는 이 호층 호칭을 어떻게 쓰신 것에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아~ 그 부분에 대해서는 그~  아내가 인터뷰를 현 일본 현지에서 이루어졌고 또 일본 국민을 배려하는 외교적인 멘트였습니다",
  "그 이상도 그 이하도 아니었습니다",
  "그리고 지난 세월 아내가 청와대에서 오랫동안 몸에 밴 상대방에 대한 배려의 극존칭의 언어 습관이자 표현법으로 이해하시면 될 것 같습니다",
  "지난 날 국민 여러분들이 특수한 환경 속에서 살아온 아내의 삶에 대해서 국민 여러분들의 이해를 부탁드립니다",
  "네. 그러니까 박근령 씨의 그런 어떤 발언들에 대해서 다소 오해가 있다 하더라도 그렇게 특수한 환경 속에서 자란 분의 발언이기 때문에 국민들이 좀 이해를 해주셨으면 좋겠다 이런 주문이시네요? 그렇습니다",
  "그러고 인제 일본이라고 하는 나라에서 그 나라의 여러 가지 문화나 그 나라의 법도를 따르다 보니까 그렇게 일본에서 한 발언이다",
  "그렇기 때문에 특별한 어떤 그 물의는 없다 이런 입장이시고요",
  "네. 그런 발언이 이~ 천황폐하라고 하는 발언이 일본 국민들의 정서에는 부합될지 모르지마는 일본 천황을 군국주의의 상징적인 어떤 존재로 우리 국민들은 생각하고 있는 입장에서 본다면은 한국 국민들 정서에는 굉장히 좀 모독적인 어떤 그 망언 아니냐 뭐 이런 어떤 그~ 댓글들도 있던데 어떻게 평가하십니까? 아 망언의 뜻이 뭡니까? 우리 앵커님 망언이라는 것은  논리적이고 이치에 맞지 않는 것입니다",
  "조금 전에도 말씀드렸지마는 대통령의 따님으로서 외교적 멘트를 한 것입니다",
  "그걸 가지고 어떻게 망언이라고 할 수 있습니까? 그 자체가 망언 아닙니까? 지금 혹시요",
  "지금 방금 그~ 이~ 박근령 씨가 하고 있는 그런 어떤 발언들이나 천황폐하라든지 예를 들어서 일본의 이 야스쿠니 신사 참배를 우리나라 정부나 이 정치인들이 감 놔라 배 놔라 뭐 이러저러 간섭하는 것은 내성 내정 간섭이라 라고 하는 어떤 발언이라든지 이런 것들이 대한민국 어떤 그~ 국민과 이 국가를 좀 모독하는 행위다 이런 어떤 생각은 해보지 않았습니까? 아니 아내가 살아왔 아내가 어 누구의 따님이십니까?  박정희 대통령 각하의 따님이고 네",
  "현재 박근혜 대통령의 동생입니다",
  "여태 그렇게 살아오신 분이 평생을 어떻게 대한민국의 국가를 모독하는 발언을 하겠습니까? 그거는 아내의 충정으로 봐주셔야 되는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 언론이 너무 편파적이라고 생각하지 않습니까? 네. 언론이 지금 뭐 없는 말을 지어내고 있다 이렇게 보십니까? 자 그럼 제가 이렇게 한 번 묻겠습니다",
  "대북관계에 있어서도 패널들이 반반으로 나눠 여론이 나눠집니다",
  "그렇지 않습니까? 그러면은 일본은 우방 국가에요",
  "최대한도로 대한민국에서 아까 그 말씀하신 그 여론 조사를 보니까 구십 프로 가정한다 그러면은 십 프로의 지지하는 세력이 있는 겁니다",
  "그러면은 십 프로를 대변하는 패널을 모시고 토론을 해야만이 국민들이 객관적인 판단을 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그래야만이 그것이 객관적인 여론으로 형성될 거 아니겠습니까? 네",
  "아니 제가 말씀드렸던 마타도어나 마녀사냥 식이 아니라고 생각하십니까? 지금 지금 조금 전 방송까정 해도 거기 나왔던 모든 패널들이 상당히 무리한 추측과 억지 주장을 하고 있는 겁니다",
  "지금 대한민국은 자유 민주주의 국가입니다",
  "어떻게 대통령의 여동생이라는 이유만으로 민정수석이 나오고 민정실이 등장을 하고 뭘 해야 되고 당근을 줘야 된다고 얘기를 하지 않나 그런 인격적인 발언을 서슴지 않고 하고 있어요",
  "여기가 무슨 북한입니까? 여기는 자유 민주주의 국가입니다",
  "표현의 자유가 있는 것입니다",
  "또한 저는 공화당 총재로서 활동을 하고 있고 네",
  "아내는 공화당의 상임 고문입니다",
  "이거는 공적인 관계입니다",
  "얼마든지 정치에 반영도 할 수 있는 것입니다",
  "그런데 사적인 여동생의 관계로 묶어둔다는 거 자체가 모순 아니겠습니까? 네. 얼마든지 이제 발언을 할 수 있는 대한민국은 자유 민주주의 국가고 또 양심과 표현의 자유가 있고 사상의 자유가 있기 때문에 뭐 어떤 말씀을 하시든 간에 대한민국은 그만큼 자유 민주주의 체제가 확고하기 때문에 모든 그 권리가 있는 것인데 인제 문제는 이 역사관이라고 하는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 그러면은 아까 그 여론 조사가 근 약 구십 프로라는데  십 프로를 대한민국 국민은 국민 아닙니까? 일본에 거주하고 있는 재일교포 육십일만 명은 대한민국 국민이 아닙니까? 아베 정권이 아내의 발언을 정치적으로 이용할 만큼 비신사적인 비신사적인 정부라고 생각하지 않습니다",
  "아베 정권의 우경화에 대해서는 저희 공화당에서도 비판적인 시각을 가지고 있습니다",
  "하지마는 외교에서는 항상 일등만 할 수가 없고 때로는 이등도 해야 하는 것입니다",
  "하나를 얻으려면 하나를 줘야만 하는 게 국제적인 감각이라고 생각합니다",
  "그러면 한국과 일본이 앞으로 전쟁을 할 것입니까? 내가 묻고 싶습니다",
  "우리 장성민 앵커께서는 여론을 조장하여 전쟁을 일으키겠습니까? 평화를 모색할려고 하는 거 아닙니까? 상생을 모색하는 거 아닙니까? 거기에 대해서 아내의 또 다른 하나의 대안 제시라고 받아들이셔야지요",
  "그 시각으로 봐주셔야지요",
  "어떻게 마타도어라 하십니까? 네. 지금 마타도어 같은 것은 절대 해서는 안 되고요",
  "언론은 항상 국민 편에 서서 이 공정한 방송을 진행해야 될 이 사명과 소명을 갖고 있기 때문에 자 그러면 제가 마지막 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "아 제가 마지막 그 질문에 답 하 하나만 질문하겠습니다",
  "어떤 질문에 답 지금 우리 장성민 앵커께서는 언론의 공정성을 말씀하 말씀하셨는데 네",
  "지금 언론이 공정하게 지금 방송을 진행하고 계신다고 생각하십니까? 아주 공정하게 진행하고 있다고 봅니다",
  "아 그러면 거기에 있는 방송 패널들이 백 프로 전부 다 이분들은 이분들은 전부요 제가 봤을 때 이 사상과 이 언론과 표현의 자유를 만끽하고 있고 이분들 생각을 제가 이래라 저래라 할 수가 없습니다",
  "아 그렇죠? 왜냐면은 이 시청자들의 다양한 의견과 이 생각을 경청하게 해서 대한민국은 하나의 어떤 이 다양한 의견을 집요하기 위해서 민주적인 컨센서스를 이루어서 국가 대통합으로 나가는 민주정이기 때문에 일본처럼 왕정 아니고 군주정이 아니란 말입니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 다양한 의견들을 내보내고 있다고 생각하십니까? 자 다양한 의견들을 마음껏 이분들이 각자의 생각들을 피력하고 있는 것이지요",
  "예 사 진행자는 거기서 듣고만 있는 것이고요",
  "자 이 부분에 대해서 논쟁은 여기서 그치기로 하고요",
  "박다르크라고 하는 표현을 쓰셨는데 네",
  "어떤 측면에서 박다르크라고 박근령 씨를 표현을 하신 겁니까? 한일 역사 문제에 대해선  유독 정치권이나 언론 세상의 눈치 보기에 급급한 것 같았습니다",
  "특히 그만큼 한일 역사 문제에 대해서만은 고양이 목에 바늘을 매다는 것처럼 무섭고 두려운 것은 사실입니다",
  "어찌 보면 오천만 국민이 침묵하고 있을 때 아내의 발언이 그만큼 충격이 컸다고 봅니다",
  "그래서 잔다르크에 비유해 박다르크라고 표현했습니다",
  "네. 그러니까 사실 한일관계 회복을 위해서 긍정적인 측면에서 아무도 할 수 없는 이 엄청난 위험부담을 안고 박근령 씨가 했다",
  "그래서 박다르크라고 말씀하셨고 그 했었던 발언과 그 행태가 한일관계를 좁힐 것이고 대한민국을 구할 것이다 이런 어떤 확신을 아 우리 나름대로 갖고 계시군요",
  "아 확신을 가지고 있습니다",
  "팔월 십오일 날 일본의 발표를 한 번 지켜보시지요",
  "네. 자 신동욱 공화당 총재님 예",
  "네. 자 또 뭐 나름대로 그~ 확신을 갖고 신념을 갖고 또 했다 그러니까 저희들이 또 그 신념을 과소평가할 수는 없을 것 같습니다",
  "이 문제는 이 정도로 접어두기로 하고요",
  "다음 이슈로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 검찰 수사를 앞둔 심학봉 의원이 지난 삼일 밤 경찰에 극비리에 출두해서 실시한 비공개 피의자 진술에서 두 시간 동안 다섯 차례나 성폭행 혐의를 부인한 것으로 확인됐습니다",
  "심 의원은 성팩공 성폭행 혐의를 부인하면서 몸을 누르고 강제로 옷을 벗겼느냐는 질문에도 강제도 옷을 벗긴 게 아니라 과정 중에 있었던 일이다 라고 말하면서 이런 문장을 왜 써놨는지 모르겠네요",
  "서로의 오해에 의해서 빚어진 일일 뿐이다 추후 만나서 오해를 다 풀었다고 덧붙였다 이렇게 했습니다",
  "호텔에서 건넨 삼십만 원에 대해서 묻자  점심 밥값이다 이렇게 이야기를 했고요",
  "점심을 삼십만 원 짜리 씩을 먹습니까? 저희들은 팔천 원 짜리 비빔밥 이런 거 먹는데 열무 빔 열무김치 비빔밥 이런 거 그날 피해 여성 에이 씨를 부른 이유에 대해서는 개인적으로 얘기할 게 있어서 라고 이렇게 답변했습니다",
  "지난 달 이십육일 에이 씨와 만난 진술을 번복하라며 회유나 협박 금품 전달 등을 하지 않았다 하지 않았느냐 이런 질문에는 만나서 사과했고 오해를 풀었다 금품 제공 등은 없었다 이렇게 말했습니다",
  "하지만 이런 심 의원의 진술과는 달리 피해자 에이 씨는 일 차 경찰 조사에서 심 의원이 침대에 눕힌 뒤에 위에서 온 몸으로 눌러서 꼼짝을 못하게 한 뒤  성폭행 했다 비교적 당시 상황을 소상하게 진술했는데요",
  "제가 더 이상 여기서 표현할 길이 없습니다",
  "이 사건을 수사한 대구 지방 경찰청은 에이 씨가 이 같은 사실을 털어놓은 뒤 당시 자신은 관계를 원하지 않았다고 진술했다고 오일 뒤늦게 밝혔습니다",
  "에이 씨는 또 심 의원이 현금 삼십만 원을 가방에 넣어준 뒤에 먼저 나가라고 했으며 이후 수 차례 전화를 걸어도 받지 않아 심한 모멸감을 느꼈다고 말했는데요",
  "결국 사건 당일에 폭력으로 인정할 수 있는 강제성 여부가 핵심 쟁점인데요",
  "만약 심 의원 주장처럼 강제성이 없었다면 왜 에이 씨를 이틀 만에 다시 만나서 무릎 꿇고 빌면서 삼천만 원을 주겠다는 이야기까지 했는지 납득이 되지 않습니다",
  "이 부분을 밝혀야 될 것 같습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 결국은 그~ 이십사 이십육일 그~ 무슨 일이 있었냐 이게 쟁점인데 물론 어제 인제 경찰에서 밝히기는 뭐 그~ 두 시간 동안 뭘 조사 했느냐 내용이 조금은 나오고 있거든요",
  "우리가 그 피의자 심문 조서 볼 수는 없습니다",
  "근데 저는 정말 보고 싶었던 게 뭐냐면 이 질문이 혹시 있지 않았을까? 이걸 반드시 질문해야 되는데 어떻게 아시고 이십육일 날 만나셨어요? 이걸 질문해야 되는 거야 경찰 입장에서는요",
  "이십 어제도 제가 말씀드렸잖아요",
  "이종훈 박사도 지적하시고 이십사일 날 신고가 들어왔는데 어떻게 그걸 득달같이 알고선 이십육일 날 만나가지고 뭐 사 무릎 꿇고 무슨 빌든 말든 뭘 하든 하겠습니까? 아니 의원님 이걸 어떻게 아셨나요 이게 질문이 피심조사에 들어갔어야 되는데 네",
  "과연 이 질문이 들어갔을까?  저는 안 들어갔을 것 같애요",
  "그냥 개인적인 생각입니다",
  "그게 가장 이제 검찰은 다시 수사를 한다고 하는데 검찰에서 이제 배태랑 검사도 투입한다 하거든요",
  "여론이 워낙 안 좋으니까 경찰 조사에 대해서 안 좋은 여론들이 있으니까 처음부터 다시 한다는 얘깁니다",
  "근데 제가 봤을 때는 다시 한다 하더라도 무혐의 나올 거예요",
  "왜 어쨌든 피해가 아니라고 하고 그리고 여기서 피해자가 또 진술을 바꾸게 되면 네",
  "또 인제 강제성이 있었습니다 라고 이야기하게 되면 진술의 신빙성에 문제가 생기기 때문에 어차피 뭐 쉽지 않을 거예요",
  "그렇다면 검찰 수사에서 정말 밝혀야 될 거를 이십사일부터 이십육일까지 무슨 일이 있었는가 어떤 이걸 득달같이 알고 그 여자를 만나서 뭐 그게 사과든 뭐든 했을까 그리고 그다음 날 어떻게 바로 그렇게 진술에 변화가 있었을까 이 부분에 대한 거 저는 경찰에서 검찰에서 캐내야 되지 않나 그렇게 보고 있습니다",
  "자 심학봉 의원의 성폭행 의혹 사건과 관련해서 마치 막장 드라마를 보는 것 같은 내용이 연일 공개되고 있는데도 새누리당 지도부는 단호한 입장과는 거리가 먼 미온적인 태도로 계속 보이고 있습니다",
  "이 문제와 관련한 질문에도 침묵으로 일관하고 있는데요",
  "관련 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 과거 소속 의원들이 성추문에 연루됐을 때마다 새누리당이 이를 개인적 일탈로 축소시키고 신속한 탈당 등을 동안 통한 이 꼬리 자르기로 상황을 수습해왔는데 이 문제는 이런 새누리당의 무책임한 태도가 국민들을 더욱 분노하게 만들고 이 때문에 차후에도 이런 일이 계속해서 반복된다는 점에 있습니다",
  "또 당명을 바꾸고 또 고리를 자르 꼬리를 자르고 또 문을 닫아야 될 것인지 지금 뭐 성누리당 이런 어떤 이야기가 나오는데 이 정당 가지고 내년 총선 치를 수 있겠어요? 김무성 대표가 어떻게 보십니까? 그 이번 일은 명백하게 처리를 잘못했죠",
  "그~ 뭐 출당 조치를 강제 출당 조치를 시키는 것이 맞았고 또 의원직 제명 그것도 사실은 국회 윤리 특위에다 문제 제기를 하고 이런 식으로 좀 강하게 나갔어야 한다",
  "그런데 지금 새누리당 내에는 이 이른바 성폭행에 대한 성추행에 대한 좀 그~ 좀 느슨한 의식이 여전히 만 만연한 거 아닌가 네",
  "한때 이런 사건이 터졌을 때는 굉장히 긴장감을 가졌는데 네",
  "이제 시간이 좀 지나니까 도로 원 위치 되는 거죠? 도로 원 위치 돼서 좀 윤리적인 의식이 좀 약해지는 그런 상황 이것이 반복되고 있는 상황 그걸 우리가 좀 국민들이 보고 있다",
  "그런데 지금 늘 하는 얘기가 그거 아닙니까? 그 새누리당 새누리당은 허리 아래가 문제가 이 새정치연합은 허리 위가 문제다",
  "말을 또 뭐 술 이것이 이제 문제다",
  "또 거기도 국회의원 보조관이 뭐 음주 사태에 또 걸려가지고 지금 난리 아니더군요",
  "그니까 야당은 이제 허리 위가 그래서 문제라는 네",
  "그런 얘기를 지금 이제 하고 있는 그런 상황인데 자 이번 같은 경우에요",
  "이건 명백히 전 밝혀야 된다 라고 생각하고 조금 전에 그 김태훈 변호사가 얘기했습니다만 만약에 이십사일 날 그 여성이 피해 여성이  경찰에 고발했다는 사실을 이 심 의원이 몰랐다면 이십육일 날 무슨 일이 있었을까요? 또 다시 호텔 방으로 불렀겠죠. 그녀를 네",
  "무슨 일이 있었는지 모르니까 그게 정상 아닌가요? 그런데 중간에 사람들을 많이 끼워서 여러 명이 그것도 일 대 일로 만나지도 만날 용기가 없어서 어~ 옆에 자길 도와줄 만한 사람들을 여럿 모아서 사실은 세 과시 아닙니까? 이게 결과적으로 그녀를 좀 압박을 하는 거죠. 심리적으로 자 그렇게 자길 도와줄 만한 사람들 자기에게 보탬이 돼줄 만한 사람들 여러 명을 데리고 그녀를 만나서 심리적인 상당한 압박을 주고 뭐 결국은 자 이런 식으로 해서 진술 번복을 하도록 만들었다",
  "그 행위 자체도 굉장히 비윤리적인 거 아닙니까? 자 심학봉 그러니까 어떻게 보면은 이~ 새누리당은 허리 하학적인 정당이고 저기 새정치민주연합은 허리 상학적인 정당이다 뭐 이렇게 봐야 됩니까? 심학봉 의원의 의원직 사태에 관한 리얼미터의 여론 조사 결과 의원직을 사퇴해야 한다는 응답이 팔십 점 일 프로로 압도적입니다",
  "반 윤리적인 행위이기 때문에  변명의 여지가 없다는 겁니다",
  "반면에 경찰에서 무혐의 처분을 받았기 때문에 사퇴까지는 할 필요는 없다 이런 응답이 십삼 점 팔 프로 나왔는데요",
  "결국 우리 국민은 법적인 문제를 떠나서 심 의원이 이미 국회의원으로서 자격을 상실했다 이렇게 판단하고 있습니다",
  "논란은 애당초 만들지 말았어야 되는 것입니다",
  "이 조사 결과를 보더라도 이 국민들의 열 명 중 여덟 명 응답자 열 명 중 여덟 명인 팔십 점 일 퍼센트 사퇴해야 된다는 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "물론 뭐 반대의 의견도 꼭 소개를 해드려야 된다고 하니깐 반대를 십삼 점 팔 퍼센트였습니다",
  "중요한 것은 이렇게 다수의 응답을 우리가 먼저 분석해드리고 소개를 해 드린 이유는 그만큼 국회의원의 본연은 역할에 충실했다면  이런 여론 조사 자체가 필요 없지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 잔잔히 또 면면히 본연의 역할이 충실했다면 이런 일 없었을 텐데 대구 경북 바로 그 지역에 살고 있는 유권자들의 응답이 열 명 중 여덟 명에 가까운 칠십칠 점 삼 퍼센트는 사퇴해야 된다는 여론입니다",
  "이런 논란에 대해서 상당히 부정적인 이미지를 가진다 라는 것이 거든요",
  "그것은 즉 다시 말씀드리면은 심학봉 의원과 관련된 사안이 긍정적으로 별로 비춰지지 않는 다 라는 것입니다",
  "별로 소명되지 않는다 라는 것이거든요",
  "심지어는 총선을 앞두고 있는 지지층에서도 일곱 명이 넘는 칠십이 점 팔 퍼센트는 사퇴해야 된다는 여론이라는 것입니다",
  "이 경우 새누리당이 충분히 이 부분에 대해서 입장 표명을 안 할 경우 이것에 대해서도 부정적인 여론이 형성될 수 있다 라는 것입니다",
  "우리가 여론을 소개를 했는데 이 부분을 좀 강조를 해드리겠습니다",
  "시간이 소요되지만 다수의 응답을 이야기해드리는 것은 그만큼 다수의 의견을 기준으로 해서 우리 국민들은 이렇게 생각하기 때문에 소수의 의견을 폄하하는 것이 아니라 그 다수의 의견을 우리는 존중해줘야 될 어떤 이유가 있기 때문인 것이거든요",
  "만약에 대통령의 여동생인 이 박근령 씨가 일본에서 그냥 소리 소문 없이 이 오키나와에 우리의 징용 징병의 그런 희생자들의 위령이 힘쓰고 잔잔하게 한일관계 국교 이런 관계에서는 힘썼다면 우리 국민들은 충분히 박다르크 이상으로 인정을 했을 겁니다",
  "하지만 다수의 우리 국민들이 어렵게 여론에서 이런 진단을 내리고 있는 것은 그만큼 정치적인 논란 공식적인 외교 채널이 있거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 이러한 다수의 여론을 소개해드린다 라는 말씀 드리겠습니다",
  "자 이 심학봉 의원 문제에 대해서는 새누리당은 시 심봉사가 된 느낌입니다",
  "이렇게 심 의원의 부적절한 처신에 대한 국민적 비판 여론이 갈수록 커지면서 의원직 사퇴가 불가피하다는 목소리가 압도적 상황에서 이런 국민적 지탄 여론과는 전혀 동떨어진 발언을 새누리당 황진하 사무총장이 내놓아서 또 논란을 일으키고 있는데요",
  "발언 함께 직접 보시겠습니다",
  "자 국민들이 봤을 때 여당 사무총장이 왜 저렇게 감싸고 있습니까? 그러고 국민들 정서를 몰라도 너무 모르는 사무총장 같네요",
  "참 기가 막힌 일입니다",
  "우리가 박근령 씨를 이야기했는데 지금 심학봉 의원을 이야기하고 있습니다",
  "둘 다 마녀사냥이라는 표현을 많이 쓰는데 마녀가 아니죠",
  "박근령 씨는 대통령의 자매고 여동생입니다",
  "심학봉 의원은 대한민국의 국회의원입니다",
  "그게 다 마녀들은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 책임과 권한과 따르는 부분이라고 말씀을 좀 드릴 수가 있습니다",
  "이 부분에 대해서 지금 새누리당은 심학봉 의원에 대한 사고 자체를 애써 외면한 듯한 그런 태도를 보이고 있습니다",
  "지금 황진하 사무총장이 여기 무죄추정의 원칙 이 부분을 이야기하고 있는 거 아니겠습니까? 죄가 극명하게 드러나지 않는다 해서 지금 이게 왈가불가는 적절치 않다는 그런 표현입니다",
  "또 일부 새누리당 의원들도 이건 개인의 일탈이고 이건 개인적인 문제 라는 부분에 서로 이 의미를 축소를 시키고 있습니다",
  "이 부분을 가지고 지금 심학봉 의원에 대한 사건을 자체가 바깥에서 하도 이하는가 이야기하고 있는 부분이 새누리당이 성적인 문제에서 계속 빈번하게 사건이 발생했는데도 불구하고 아직까지 이 일의 중대함을 모르고 있다 그래서 마초당이다 라는 이야기 그 비판을 하고 있습니다",
  "이 부분은 새누리당은 분명히 알아야 되는 부분인데 우리가 어제도 그저께도 말씀을 드렸습니다마는 이건 그냥 한 개인의 법리적이고 형법적인 문제가 아니고 국회의원 새누리당 소속 국회의원이 만들어낸 일탈과 도덕에 대한 문제입니다",
  "이때는 심각하게 다뤄야 됩니다",
  "자 지금까지 제가 개인적인 소견 이를 전제하고 말씀을 드리자면 이렇습니다",
  "심학봉 의원은 저하고 청와대 이년 육 개월 같이 근무했습니다",
  "아주 친한 사이입니다",
  "아하 여기에 대해서 심학봉 의원은 굉장히 어렵게 자랐습니다",
  "세 살 때 편모 양친을 다 잃었습니다",
  "고아로 있고 촛불을 켜놓고 공부했고 구민 공고에 학비를 면제받고 진학을 했습니다",
  "그래서 고시를 합격했고 관료로 컸습니다",
  "이런 부분이 좋은 부분이 있습니다",
  "그러나 심학봉 의원은 그거보다도 대한민국 국회의원으로서 져야 될 책무와 의무 그 도덕에 대한 부분을 국민들에게 심 비판을 받고 있는 것입니다",
  "그것이 잘못됐다는 겁니다",
  "그래서 심학봉 의원은 제가 개인적으로 친하지마는 지금 이 상황에서 우리가 솔직히 이야기해서 다음 국회의원 되겠습니까? 저는 안 된다고 봅니다",
  "이래서 검찰 수사가 다시 진행된다 그러면 이 계속해서 막장 드라마가 나올 수밖에 없습니다",
  "지금이라도 심학봉 의원은 대승적으로 국민과 국 국민과 당 앞에서 그냥 불출마 선언 하시고 깨끗하고 이 부분은 마무리 짓는 게 맞다고 봅니다",
  "그런데 이번 파문에 대해서 새누리당 여성 의원들은 현재까지 별 다른 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "이 그래서 그래서 인지 이 한 방송사가 새누리당 여성 의원 열아홉 명 전원의 입장을 조사했는데요",
  "그 결과 응답한 열두 명의 여성 의원 중에 네 명은 심 의원이 의원직을 사퇴해야 한다며 강경한 입장을 보였고 여섯 명은 애매모호한 입장을 취했습니다",
  "의원직 사퇴할 필요가 없다며 감싸는 의원도 두 명 있었습니다",
  "대단한 의원들입니다",
  "먼저 심 의원 사퇴를 주장한 의원들은 당은 물론 정치권 전체가  이렇게 욕먹는 게 누구 때문인가 이번 기회에 마초당 이미지를 버리고 제대로 된 성교육을 받아야한다 이렇게 목소리를 높였고요",
  "애매모호한 입장을 취했던 여섯 명은 매우 부적절한 건 사실이다 단순히 여성이 아닌 동료 의원 입장이라는 점을 이해해 달라 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 심 의원의 사퇴에 반대한 한 의원은 대한민국 남성중에 안 그런 사람이 어디 있냐 정치인도 사람이라며 도리어 질문하는 기자에게 반문하기도 했는데요",
  "정말 이런 의원이 진짜 있습니까? 그런데 기가 찰 일입니다. 이거 남성 평등 위원회 없습니까? 그런데 지난 이천육년 당시 한나라당 최연희 의원의 여기자 성추행 의혹이 제기됐을 때 당시 한나라당 여성 의원들은 최 의원을 당연히 비판하면서 의원직 사퇴를 주장했었는데요",
  "자 이를 두고 새누리당이 십년 전만도 못한 정당 아니냐 꼭 여성 의원들만 앞장서 나서야 할 이유는 없지만 국회의원이라는 우월한 쥐를 이용해서 힘없는 여성의 의사에 반하는 성폭력을 행사한 데 대해서 여성 의원들이 피해자이자 사회적 약자인 여성의 목소리를 대변해줘야 하는데 거기 들어가더니 다 자기네들 앞가림 하느라고 정신이 없네요",
  "이러니 사회적 권익이 실현되겠습니까? 어떻게 보십니까? 저 저 국회의원들의 그~ 감싸기가 정말 특히 새누리당 의원들의 이번 사태에서 심학봉 의원 사태에도 보면서 이 감싸기가 도를 지나쳐도 너무 도를 지나친다 라는 얘기를 지적하지 않을 수 없고요",
  "그다음에 인제 황진하 사무총장 같은 경우에는 참 그 알기도 많이 아시네요",
  "법률적 상식이 참 풍부하시네요",
  "우리가 무죄 추정의 원칙이 야당이 그 정가의 보도처럼 내서 얼마나 우리가 많이 봐왔지 않습니까? 이건 법률적 판단이 되는 문제가 아니고 정치적 판단의 문제 아닙니까? 네",
  "이미 정치적으로 사망 선고가 내렸고 또 법률적 판단 앞으로 남아있지마는 사무총장이란 주요 직책을 갖고 계신 분이라 그러면은 무조건 사죄해야죠",
  "무조건 사죄하고 법률적 판단이 나오기 전에 이 심학봉 의원이 먼저 불출마 먼저 하도록 유도하고 네",
  "그다음에 국회에서 남성 여성 뭐 여야 할 것 없이 국회에서 윤리 위원회에서 제명의 문제를 상정시킬 수 있도록 네",
  "여당의 사무총장이 직접 나서야 될 상황 아닙니까? 네",
  "정말 이건 너무한 그~ 안이한 사고다",
  "그리고 사실은 아무리 법률적 판단이 남아있다 치더라도 네",
  "국민 여론을 먹고 사는 게 정치인이고 정당입니다",
  "지금 국민 여론이 어떤가 팔십 몇 프로가 의원직을 사퇴해야 한다고 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 거기 국민 여론에 부응하는 국회 내에서 할 수 있는 한 모든 것을 해야 된다는 것이 저의 의견입니다",
  "네. 심학봉 사태에 관한한 새누리당은 현재 심봉사 정당입니다",
  "새정치연합의 혁신 위원인 조국 서울대학교 교수가 한 방송 인터뷰에서 중진용퇴론을 또 다시 꺼내자 새정치연합 중진 의원들이 즉각 반발했습니다",
  "김동철 의원은 중진 교체를 강요에 의해서 획기적으로 밀어붙이는 것은 정치 쇼다 이렇게 직격탄을 날렸는데요",
  "네. 공천 파동이 서서히 시작되는 전운입니다",
  "어떻게 보십니까? 중진용퇴론하고 사십 프로 물갈이 나옵니다",
  "거기다가 권역별 비례대표제 야당이 들고 나왔습니다",
  "공천 개혁 하는 게 중요하죠",
  "문제는 기준을 뭘 가지고 하냐일 건데 일률적으로 사십 프로 물갈이 일률적으로 중진용퇴 또 권역별 비례대표제를 통한 비례대표 확대를 통한 좌파 의원 심기 이게 만약에 된다 라고 하면 야당의 어떤 공천 개혁 물 건너가는 것이죠",
  "명백하고 공정한 기준을 세울 필요가 있을 것 같습니다",
  "어 국회의원도 중진급 될라면 그 쉬운 게 아닙니다",
  "그~ 옥석을 가려서 일단 쳐내더라도 쳐내야 된다",
  "만약에 모든 중진 사선 이상 중진들 다 쳐내면 국회부의장은 누가 하고 국회의장은 누가 합니까? 야당 쪽에서는 아예 배출을 안 할 겁니까? 또는 국회의장 국회부의장을 야당 출신들 응 전부 다 초선 의원으로 지금 문재인 대표처럼 다 초선 의원으로 다 도배를 할 겁니까? 자 이건 좀 말이 안 된다 이렇게 생각합니다",
  "김태호 최고위원의 불출마를 이용해서 남의 집 불을 가지고 갔다가 여기서 이용할려고 하네요? 네",
  "왜 김태호 최고위원의 불출마를 호남 중진들 그 불출마로 이어질라고 합니까? 친노 패권주의가 엿보입니다",
  "네. 친노 패권의 불출마론이 확산돼 되는 건 아니 아니겠습니까? 자 오늘 열심히 달려왔습니다",
  "내일은 더 열심히 공부해서 다시 만나도록 하겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 취임 이후 네 번째 대국민 담화를 발표했습니다",
  "박 대통령은 오늘 담화에서 경제의 재도약을 위한 첫 번째 과제로 노동 개혁을 강하게 추진해나갈 것이며 금년 중으로 전 공공기관에 임금 피크제 도입과 재정 누수 차단 등을 통해서 절감된 재원으로 국민들의 추가 부담 없이 앞으로 이년 간 팔천 여개의 일자리가 만들어지도록 하겠다고 말했습니다",
  "특히 박 대통령은 고용과 성장의 선순환구조를 만들기 위해서 노와 사와 대승적인 결단이 필요하다는 점을 재차 강조하면서 현재는 중단돼 있는 노사정 논의를 조속히 재개하여 노사 대타협을 통한 새로운 경제 도약을 이루어내겠다고 밝혔습니다",
  "아울러 우리 경제에 대수술이 필요하고 특히 경제의 혈맥인 금융이 본연의 기능을 회복해서 경제에 실핏줄에까지 신선한 혈액을 공급하고 원기를 불어놓도록 금융시스템개혁이 절실하다는 입장을 내놓았습니다",
  "박대통령의 오늘 담화 내용을 들어보면 하반기 국정과제의 핵심 전략을 경제 개혁에 두고 있습니다",
  "경제 개혁을 통해서 우리 경제에 재도약을 위한 대통령의 당찬 의지가 엿보이는 부분입니다",
  "이제 남은 문제는 어떻게 하면 오늘 발표한 경제 개혁 과제를 보다 구체화 시켜서 의도한 성과를 얻어낼 것인가 하는 점입니다",
  "지금까지 대통령은 입장과 담화는 여러 차례 밝혀왔습니다",
  "그러나 과연 대통령이 말한 대로 이루어진 결과가 무엇이었던가를 곰곰이 생각해보면 아직까지 뚜렷한 결과는 없습니다",
  "한마디로 말만 하고 발표만 하고 결과는 온데 간데 없다는 것이 이 정부에 대한 국민들의 생각일 것입니다",
  "그 이유는 무엇일까요? 첫째 비전과 정책을 담아낼 적절한 액션 플랜이 없다는 점입니다",
  "둘째 이 액션 플랜을 진행시킬 전략과 방법이 없다는 점입니다",
  "셋째 전략과 방법을 의도대로 이행하고 실천해낼 능력이 없었다는 점입니다",
  "한마디로 지금까지 이 정부가 발표한 이런 저런 정책들을 보면 모든 것이 말의 성찬으로 끝나고 말았다는 것입니다",
  "무엇이든지 보여주기 행정에 그쳤고 들려주기 선언에 그치고 말았습니다",
  "모든 국정운영이 제대로 된 결과물을 내보이지 않고 변죽만 올리고 딴죽만 거는 그런 전시 행정에 그치고 말았다는 것입니다",
  "이제 박 대통령은 보여주기성 전시 행정 말로만의 행정이 아니라 실천 행정 내실 행정 행동의 행정을 펼쳐 보여줘야 할 것입니다",
  "오늘 박 대통령의 대국민 담화가 또 하나의 말로만의 행정으로 그칠 것이 아니라 실제 열매를 맺어서 국민 모두가 그 열매를 따먹을 수 있는 풍성한 과실의 행정이 되길 기대해봅니다",
  "삼박 사일 일정으로 북한을 방문 중인 이희호 여사가 내일 서울로 돌아오기 전에 김정은을 만나게 될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "현재 노향산을 방문 중인 이사가 오늘 평양으로 돌아올 경우에 오후 늦게 김정은과 면담할 가능성이 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "이희호 여사 방북 속보와 북한의 미국 대북 정책 비난 의도 등 북한 동향을 전옥현 전 국정원 차장 홍현익 세종연구소 수석연구위원 우수근 중국 동아대 교수를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "바로 이어서 경찰이 무혐의 처리한 심학봉 의원 성폭행 의혹 사건에 대해서 검찰이 원점에서 재수사할 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 성폭행 범죄 전문가 베테랑 여검사를 수사 팀에 합류시키고 이례적으로 전담 팀까지 구성하는 등 철저하게 수사해보겠다는 의지를 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 새누리당 여성 의원들이 심 의원에 대한 국회원리특위 회부와 조속한 징계 결정을 요구하고 나섰습니다",
  "심학봉 성폭력 사태를 바라보는 새누리당은 마치 심봉사의 정당처럼 눈을 감고 있고요",
  "그거 그 문제는 다루는 새정치연합 야당 의원들은 그 이슈를 아주 심술궂게 지금 취급을 하고 있고 그 문제를 지켜보고 있는 이 국민들은 아주 심심합니다",
  "그러나 지금 심학봉 의원의 지역구에서 새로운 국회의원 도전장을 내걸고 있는 사람들은 속내가 심봤다 뭐 이런 입장인 것 같습니다",
  "심학봉 중징계 여론 고조와 박근령 씨 친일 망언 파장 등 정치권 핫이슈도 심층 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이희호 여사와 인제 김정은 면담 성사 가능성에 대해서 지금 사람들이 관심을 갖고 있는데요",
  "그 성사되면은 성사된 뭐 의미가 좀 있습니까? 제가 보기에는 이제 뭐 성사될 가능성도 있습니까? 에 지금 방금 뭐 말씀하신 대로 상당히 이 관심이 국내외에서 고조되고 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 이제 그~ 최종 일정이 네",
  "거의 다 마감되는 상황에 와 있거든요",
  "근데 제가 보기에는 이제 김정은이가 에 이희호 여사를 처음에 초대할 때의 초심 정말 자기가 한반도에서의 어떤 긴장 완화와 남북 대화의 순기능적인 측면 네",
  "그리고 김정은이 체제가 제대로 돌아간다는 것을 보여주는 그~ 진정성이 있는 그런 초대였다 그러면은 만나는 게 정상이다",
  "그러나 지금 작금의 이~ 남북관계의 상황은 바로 오늘 아침 어제에도 노동신문이라든가 각종 언론 매체를 통해 네",
  "대결 의식을 굉장히 고조시키고 있고 모든 일체의 남북 간의 접촉을 전부 다 끊어놓고 있습니다",
  "심지어 오늘 보면은 이 표준 시간까지 바꾸고 있어요",
  "이게 전무후무한 상상을 초월하는 일이거든요",
  "이건 표준 시간을 바꾸는 것은 단순하게 시간 자체를 옮 어~ 표준 시간을 옮기는 것이 아니라 네",
  "남북 간의 이질화를 촉진시키고 남북 간 대결 국면으로 해가지고 사사건건 물고 늘어지는 왜냐하면 시간 간도 할 일이 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "뭐든지 복잡하게 하겠다는 거지요",
  "이런 일련의 행태를 본다면 김정은이가 정상적인 생각이 아니다",
  "그렇기 때문에 비정상적인 생각에서 본다면은 만날 가능성이 없고 저는 그렇게 봅니다",
  "자 아~ 아주 충격적인 이야기인데요",
  "만날 가능성이 그렇게 단정을 하시는데요",
  "아 김정은이 초청장까지 보냈는데 안 만나면은 이거 상당히 이 손주벌밖에 안 되는 사람이 무례한 일을 저지르는 것 아니겠습니까? 국제사회에 여론이 안 좋을 텐데 어떻게 보십니까? 네. 우리 전 차장님 말씀하셨듯이 네",
  "정상적인 사람이라면 당연히 만나야죠",
  "그럼 북한은 비정상 국가 아닙니까? 네. 아니 그렇죠",
  "그러니깐 이제 북한이 비정상이라는 데 이제 초점을 맞춰서 봐야 되지만 아~ 지금 남북관계가 경색국면이라고 하더래도 김정은이 이성적으로 전략적 판단을 할 수 있다면 네",
  "저는 만나 주 만나 줄 거라고 저는 봅니다",
  "그럼 비정상의 왜냐하면  비이성의 이성화 비정상의 정상화로 돌아갈 것이다",
  "그 김정은이가 아~ 남북관계에 있어서는 굉장히 심술도 부리고 또 한국을 상대하기 보단 미국을 겨냥해서 직접 대화화자 뭐 이렇게 나오지만 네",
  "에 이희호 여사를 만나는 건 또 다른 의미가 있거든요",
  "왜냐면 김정은이는 에 적어도 행동과 다르게 말로는 자기들은 남 남북 간의 대화와 협력을 원했는데 한국 정부가 원하지 않고 있다",
  "근데 이희호 여사 때는 남북관계가 좋지 않았냐 김대중 대통령과는 정상회담도 하고 했는데 그걸 보면은 어~ 이희호 여사는 얼마든지 대화할 용의가 있다",
  "그러니까 한국 정부가 이희호 여사의 부군이신 김대중 대통령의 노선으로 돌아간다면 으흥 언제든지 대화하겠다 요걸 보여주기 위해서라도 저도 적어도 어~ 깜짝 만남이래도 적어도 만나줄 것 같기는 하다",
  "아니면 마지막 순간이더래도 내일 서울로 이희호 여사 돌아오시기 직전이더래도 네",
  "제 생각에는 정상이라면 저는 만난다",
  "전략적 판단을 갖고 있다면 기 김정은이는 만나주는 선택을 하는 게 옳다 저는 그렇게 보는 거죠",
  "지금 북한 입장에서는 우리와 육일오도 공동 행사 뭐 좀 추진하자 네",
  "팔일오도 공동 행사 추진하자 여러 가지 이야기했는데 다 인제 지금 지금 불발 상태로 지금 빠져들고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 뭔가 이 팔월 십오일 날 우리 대통령도 이 담화문 경축사를 통해서 뭔가 북한에 대한 대북 메시지를 지금 내놓을 그런 계기를 갖고 계실 텐데 네",
  "북한도 사전에 이희호 여사를 통해서 뭔가 그것에 대한 어떤 시그날을 팔일오를 겨냥한 시그날을 최소한 보낼 것 아닌가 이런 어떤 느낌도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저도 지금 말씀하신 거에 공감을 합니다",
  "이 문제에 대해서 그런데 우리가 이제 팔일오도 남아있지 않습니까? 이 자 이 자리에서 다시 한번 성찰할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "지금 위원님께서 말씀하신 것처럼 그~ 대결 구도를 고조 뭐야 그 고 대결 구조를 고조시키고 있지 않습니까? 그런데 제가 생각하기 이때 지금 북한은 계속해서 미국만 비난하고 있거든요",
  "그러면 아직 우리에 대해서는 여운이 남아있다는 것인데 이희호 여사를 파견할 때 우리 정부 당국에서는  개인 자격으로 간다는 것을 계속해서 강조했거든요",
  "우리가 단초를 제공했다는 느낌이 듭니다",
  "으흥 개인 자격이 아니라 설령 가지만 이희호 여사를 통해서 상징적인 분이지 않습니까? 충분히 대통령의 메시지도 전달하고 우리의 화해를 원하는 모습을 실어서 보냈더라면은 북한도 이렇게까지 나올 필요가 없었을 텐데 예측 불가하고 언제 어디로 튈지 모르는 저 집단을 뭐 개인 자격이다 정부하곤 전혀 관계없다 라는 것을 강조함으로써 더 자존심 상하게 만들었고 그 상태에서 저 사람들이 유호적으로 유화적으로 나올 필요는 나올 수는 없을 거라는 생각이 듭니다",
  "따라서 단초를 우리가 제공했기 때문에 지금부터라도 북한을 대함에 있어서는 너무 일방적으로 강경하게만 나가는 것 계속해서 반작용만 일어나고 있지 않습니까? 네",
  "성찰할 필요가 있다고 생각합니다",
  "장관이 방 예방해서 가기 전에 이희호 여사에게 특별한 대북 메시지는 없다 이렇게 이제 공개적으로 북한 쪽에 메시지를 보낸 것 아닙니까? 그렇지만 또 물밑으로 무슨 메시지가 있었지 않겠습니까? 국내 정치적으로 여러 가지 보수 세력들의 여론을 의식해서 그렇지 않았으면 이희호 여사의 방북을 정부가 허락하지 말았어야 될 텐데 이걸 허 허락했단 말입니다",
  "북한에 북한 쪽에서는 또 전세기까지 보낸다고 했단 말입니다",
  "그러면 남북 정부 공이 지금 서로 어떤 팽팽한 자존심 대결 내지는 회담에서 이니셔티브 주도권을 쥐고 싶어 하는 그런 어떤 전략상의 지금 심리역 단계에 들어가 있지마는 보낸 것 자체 그리고 받아주는 것 자체 초청하겠다 라고 하는 그 자체는 서로 간의 화해 국면으로 가자고 뭐 좀 모색을 해보자 라고 지금 더듬이 짓을 하고 있는 것 아닌가 그런데 정부가 맨 처음에 공개적으로 와가지고 특별한 대북 메시지는 없습니다 라고 이야기를 하니까 북한이 좀 더 이 이희호 여사의 방북을 좀 그레이드 다운 좀 평가 잘 절하를 한 것 아닌가 이런 어떤 시각인 것 같은데 어떻게 보십니까? 어~ 물론 이제 뭐 어떤 그~ 외교적인 행사가 됐든 남북 간의 어떤 이벤트가 됐든 해석의 문제는 이 첫째로 어떤 이증 어떤 정치적인 이데올로기를 갖고 이 사안을 보느냐에 따라 다르고 네",
  "그다음에는 남북관계의 현 주소가 어느 것이냐에 따라서 큰 두 개의 변수를 갖고 볼 수가 있다",
  "그러나 이번에 예를 들어서 우리 정부가 먼저 개인 자격이라고 강조한 것이 북한이 강경하게 나올 수 있는 당초를 제공 했다",
  "이거는 과거의 남북관계의 어떤 일반적인 관례와 남북 간의 특수성 그리고 통상적인 국가 간의 외교 관계에 있어 이 기본적인 예양과 관행 이런 거에 대한 그~ 좀 더 깊은 연구가 필요하다 저는 그렇 그렇게 봅니다",
  "예를 들어서 미국에서 미국의 시민이 북한이 억류돼 있을 때 미 빌 클 클린턴 대통령이라든가 옛날에  네",
  "카터 대통령 갈 적에 사전에 갈 적에 미국 정부가 뭐라고 합니까? 맨 먼저 개인 자격이라는 것을 굉장히 분명히 강조합니다",
  "왜냐하면은 국가 간의 외교 관계에 있어서 가장 중요한 게 공적인 외교적 임무를 띠느냐 개인적인 외교적인 개인의 목표를 갖고 가느냐에 따라서 해석이 굉장히 달라져요",
  "분명히 강조할 적에는 그걸 사전에 국제사회가 오해하지 않게끔 분명하게 명시를 해줍니다",
  "이번에 이희호 여사가 간 것은 본인도 개인 자격의 방문이다 라는 것을 본인 스스로가 누차 얘기했어요",
  "어떤 개인 자격의 방문이냐 인도적 측면의 방문이다 이걸 강조했고 그렇기 때문에 국내외에서 이것이 혹시 정부가 메시지를 줄지 안 줄지 관심을 갖고 있기 때문에 정부가 개인 자격의 방문이라고 하는 것을 확인해준 것이라 것입니다",
  "이거를 갖다가 북한이 강경하게 나오게 단초를 제공했다 해석하는 것은 사안의 본질을 잘못 오해한 거다 이렇게 생각이 들고 네",
  "그리고 김정은이가 만날 수가 없는 거는 제가 보기에 우선 흥행이 없어요",
  "깜짝 이벤트라면 이벤트 효과가 나타나야 되지 않습니까? 이벤트 효과가 나타날라면 최소한도 언론에 나온 대로 박지원 임동원 정세현 이런 고위 인사들이 딱 끼면 쉽게 얘기해서 판이 걸어지는 겁니다. 굿판이 네",
  "안 갔지 않습니까? 김정은이가 누구를 가지고 무슨 소지를 가지고 이희호 여사 한 분만 가지고 육일오 선언 정신을 국내외에 선전해가지고 김정은이의 주도권을 자각하고 만들기에는 너무 카드가 낮아졌다",
  "무대 장치에 화려한 조명이 있어야 되는데 조명 불빛이 다 없어요",
  "무대 하나만 있는데 최고 세계 에이급 배우가 올라가겠습니까? 조명 불러오라고 앵커 최고 불러오라고 그러지",
  "그게 빠졌어요. 그것도 쉽게 얘기해서 앙꼬가 빠진 겁니다",
  "으흥 본래 생각도 없었고 그렇기 때문에 만날 가능성이 저는 굉장히 희박하고 만난다 그러면은 김정은이가 역시 예측 불가능한 인물이라는 것을 보여주는 또 다른 하나의 사례가 될 수 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 이희호 여사와 김정은의 면담 성사 여부가 큰 관심을 모으는 가운데 지금까지 북한 매체는 이 여사의 방북 사실을 짧게 보도했고 김정은은 어제 농기계 전시장을 현지 지도하면서 비료는 탄약이고 농기계는 무장 장비 같다며 농기계 개발을 독려했습니다",
  "먼저 함께 들어보시겠습니다",
  "자 그러면은 어떻게 보면 이천구년에 이 현정은 현대아산의 회장을 그 묘양산에서 이렇게 깜짝 해 해서 이렇게 만난 경우가 있었는데 이번에도 혹시 뭐 그럴 가능성이 있는 것인지 그렇지 않으면은 북한의 김정은의 저런 어떤 이희호 여사의 어떤 그 방북단 초청 이런 것들은 어디까지나 항상 보면 대남 전략 내지는 세계 여론 전략 차원에서 김정은의 액션과 행동에 선전 선동을 하기 위한 도구 내지는 수단 내지는 프로파겐더용으로 항상 사용해왔기 때문에 그만큼 계속 만나 주냐 안 만나 주냐 라고 하는 관심을 계속 극적으로 지금 끌고 가는 거죠",
  "그러고 하다가 막판에 가서 깜짝하고 나타나가지고 잘 오셨습니다 라고 아주 뭐 특별한 배려를 한 것처럼 덕치정치를 한 것처럼 그렇게 포용력을 있게 젊은 지도자가 를 이끌고 온 뭐 이렇게 예우를 했지 않았나 뭐 이런 어떤 식의 프로파겐더를 하지 않겠나 이런 느낌인데요",
  "네. 전 두 가지를 말씀드리고 싶은데요",
  "하나는 김정은이가 그대로 만나줄 가능성이 있다",
  "왜냐하면은 어~ 자기가 지금 남북 대화에 대한 그~ 아까 말씀드렸듯이 어~ 어떤 진정성을 갖고 있다는 것뿐 아니라 네",
  "김정은이는 결국은 자기 아버지한테 권위를 받았고 할아버지한테 받은 건데 아버지 장례식에 이희호 여사가 참석했고 그때도 만났단 말이죠",
  "만났는데 새삼스럽게 자기가 요번에는 의도적으로 오시라고 했는데  안 만나준다면 어떻게 보면 상당히 결례를 범하는 그런 어~ 국제 지도자 그 본인 생각에 국제 지도자로서의 내가 정상적인 행동이 아니다 라고 인제 생각할 수 있고요",
  "또 하나는 지금 북중관계가 조금씩 지금 개선되는 그런 조짐이 있는데 그런 상황에서 김정은이가 과시하고 싶은 것은 남북관계가 안 좋은 것은 내 때문이 아니라 한국 정부의 대북 강경책 때문에 그렇다",
  "이걸 보여주기 위해서 시진핑한테 보여주기기 위해서라도 깜짝 만남은 전 할 것이다 이렇게 보니 보기 때문에 제 말 제 말씀이 인제 틀릴 수도 있지만 내일 내일까진 조금 지켜봐야 될 거라고 지금 보고 네",
  "어~ 전 만나줄 가능성을 높이 봅니다",
  "에 우리 정부의 인제 대북 정책을 한 말씀드리면 우리 한국에 내에서 인제 보수와 진보가 있잖아요",
  "그럼 한국계의 보수 진영에서 제일 바라는 것은 우리는 북한에 대해서 원칙에 대해서 당당하게 하면서도 남북관계는 개선되는 걸 바란단 말이죠",
  "그다음에 두 번째는 어~ 그 원칙을 져버린다면 남북관계 개선 안 되더래도 원칙은 지키는 거를 더 바랄 거란 말이죠",
  "그러나 가장 바라는 것은 원칙을 지키는 모습을 보이면서도 남북관계 개선을 하는 것이기 때문에 우리 정부가 서로 이희호 여사가 개인 자격으로 방문한다고 선을 그었지만 실제적으로는 남북관계 개선을 위해서 모종의 미션 같은 거를 주셨 줬다면 하는 것이 제 바람입니다",
  "그래서 원칙을 지키면서도 남북관계는 개선해서 왜냐하면 지금 며칠 있으면은 이 박근혜 대통령도 임기 절반이 지나갑니다",
  "팔월 말이면 절반이 지나가요",
  "그렇다면 이제 나머지 절반에는 초조해져요",
  "그렇게 되면은 진정으로 보수 진영에서 바라는 우리의 원칙을 지키면서도 남북관계 개선하는 게 거의 어려워지는 거죠",
  "개선은 할 수 있지만 원칙을 버려야 되는 상황이 오기 때문에 지금쯤 남북관계를 개선하는 것이 정상적이다",
  "그렇게 볼 때는 이희호 여사의 방문을 우리가 잘 활용하는 쪽으로 움직이는 것이 정 에~ 정당 적 정서 어~ 지금 일단 이희호 여사를 합리적이지 않았나 봅니다",
  "사실 전세 전세기까지 김정은이 보내서 모시고 오겠다 라고 이야기를 했을 때는 배려를 한 측면이 있어 보이는 거고 네",
  "상당히 그~ 의중을 좀 두고 있는 것처럼 보이는 거고 두 번째 지금 팔일오도 있고 그다음에 박근혜 대통령의 임기가 지금 후반기로 전환해나가는 어떤 시점이기 때문에 이쯤되면은 한국 정부는 습관적으로 관습적으로 남북관계를 어떻게 국내 정치에 활용하고 또 해야 될 것이다",
  "딜레마를 극복하기 위해서 우리한테 노크를 해올 것이다 라고 하는 것을 잘 알고 있는 사람들 입니다",
  "그때 한 번 빅딜 어떻게 하기 위해서 지금 여러 가지 타진을 해나가는 그런 어떤 과정이다 라고 봐야 되는 것 아닌가 이런 생각이 하나 있고요",
  "또 하나는 이희호 여사라고 하는 이 방북이 민간인이지만 어떤 측면에서 보면 공식적인 비공식 방문 같기도 하고 비공식적인 공식 방문 같기도 하는데 왜 남북 정부가 서로 간의 방북하는 걸 허락했고 또 오도록 또 이렇게 응응응",
  "요구를 했는가 라고 봤을 때 정부와 정부 간의 이 공식적인 채널과 트랙이 막혀 있을 때는 항상 우리가 투 트랙 전략을 쓰지 않습니까? 비공식 적으로 그렇기 때문에 민간 트랙을 지금 서로 소통의 장소 내지는 사실 그 노크의 장소로 지금 이걸 시험지를 갖고 지금 두드려보고 있는 것 아닌가",
  "그렇기 때문에 공식적으로는 정부의 메시지가 없다 이렇게 이야기했지마는 거기에 김성재라고 하는 그렇죠",
  "아태재단의 준비위원이 통일시대준비위원회 바로 직속 위원인데 틀림없이 박근혜 대통령과 이희호 여사 사이에 징검다리 역할을 하고 있을 거고 또 박근혜 대통령과 김정은 사이에 이희호 여사라고 하는 그 채널을 통해서 징검다리 역할을 김성재라는 사람이 하고 있을 것이다",
  "그렇지 않고서야 어떻게 이게 허가가 났겠는가 이런 생각을 한 번 해봅니다",
  "그러니깐 그~ 우리는요",
  "상대 이 북한이라는 특수한 상대 상대의 특수성을 간과하고 있어요",
  "아까 말씀하셨는데 전 위원님께서 저도 동의합니다만 한편으로는 공감하기 쉽지 않은 것이 서구적인 관리 서구적인 관례 국제 관례 국제 예양의 이렇게 한다 이렇게 한다 하셨는데 중국 사람들도 그렇게 얘기하거든요",
  "아니 북한에 대한 데에서도 계속해서 일방적으로 서구적인 관점만 들이대니까 더 반발하지 우리 중국도 서구가 아닌데 모든 것을 서구적인 잣대로만 얘기하니깐 이해가 되더라도  반발하고 싶은 심리가 있다",
  "라는 얘기를 하거든요",
  "요번에도 마찬가지입니다",
  "우리가 상대할 것은 북한입니다",
  "서구적인 관대에서도 관점으로 보면은 일탈된 존재이거든요",
  "그러니까 계속해서 서구적인 관대로 관점으로 하는 것보다는 북한은 말씀하신 것처럼 전세기도 보낼려고 했고 받아들였습니다",
  "그것은 그렇게 대화를 할려고 했던 것을 충분히 자기 나름대로 보여준 것임에도 불구하고 우리는 너무 경직되게 그놈의 서구적인 관점이라는 것에만 몰입돼가지고 북한에 대해서도 그~ 민간 어 개인적인 자격이다 라는 식으로 너무 강조를 많이 한 것이죠",
  "중국에서도 같은 사회주의 국가의 체제를 지니고 있는 중국도 그 점에 대해서 저것은 한국 정부가 좀 잘못하고 있는 것인데 북한을 너무 좀 잘못 알고 있는 것이 아닌가 라는 식으로 안타까워했고 저도 그렇게 느끼는 마음에서 앞으로 팔일오라든가 여러 가지 측면이 있을 때 북한이라든가 중국과 대화할 때는요",
  "너무 서구적인 잣대만 가지고 강조하면서 나갈 필요가 없다 라는 것이죠",
  "자 제가 이번에 봤을 때 지금 그 전 차장님의 입장을 저희들이 그~ 간과할 수 없는 부분 가운데 하나가요",
  "지금 사실 김대중 전 대통령이 지금 서거한 상태에서 이희호 여사라고 하는 분은 어떻게 보면은 그 동반자 안 아닙니까? 그러면 이 북한이 남북관계에 어떤 바이블로 생각하고 있는 육일오의 상징적인 인물이라 이렇게 봐도 네",
  "그런데 환영 만찬이나 북한에서 벌어지고 있는 아니면은 공항의 영접이나 이런 걸 보면은 대남 총책인 김양건 뭐 통전부장이 나온 것이 아니라 아태평화위원회 맹경일 부위원장이 나왔어요",
  "왜 이 급을 좀 급을 좀 낮 낮췄을까? 왜 그랬을까? 여기에 뭔가 의전 상에 그레이드가 좀 낮아진 걸 보면은 이거 또 다른 또 다른 속셈이 있는 것 아닌가 이런 느낌을 저희들이 지울 수가 없어요",
  "바로 그 속셈이라는 게 네",
  "자기 북한이 생각하는 기대치가 네",
  "충족이 되지 않는 겁니다",
  "으흥 이걸 이렇게 봐야 돼요",
  "첫째 아까 우리 저~ 우 교수님 말씀하셨는데 저는 뭐 생각이 시종일관 다른 것만 얘기하게 되는데 네",
  "지금 남북관계를 다루는 대한민국 관리뿐만 아니라 전 세계 어느 정부도 어느 정부도 남북 간의 다룰 때는 두 가지 잣대가 있습니다",
  "하나는 남북문제라고 하는 특수성 정상적인 국가 대 국가 고전적인 정치하기 위해서는 국가 대 국가 간의 관계가 아니에요",
  "남북 간의 특수 관계로 보는 거 그다음에 오늘날의 남북문제는 기본의 문제이지마는 순수 남북문제일 뿐만 아니라 국제문제적인 성격도 가지고 있거든요",
  "그래서 남북문제 할 때는 특수 문제 플라스 일반 국가 간의 관계 두 개의 틀에서 본다는 걸 내가 말씀드리고 싶고 네",
  "지금 그 말씀 뭐냐 이희호 여사의 방북이 언제부터 어떤 경로로 이루어졌느냐를 분석하지 않으면은 이번 방문의 실체 지금 앵커 분께서 지적한 거 왜 맹경일이가 나왔느냐 이게 무슨 의미냐 이거에 대한 답이 나오게 됩니다",
  "본래 이희호 여사가 가고 싶은 것은 팔월 요때가 아니에요",
  "왜냐 바로 요때 가면은 김정은이가 지금 육일오 팔일오 행사  다 안 맞지 않습니까? 왜 김정은이는 우리가 생각하는 합리적인 수준의 협상 파트너가 아닙니다",
  "서 서방 국가 간의 관계에서 네",
  "일반 합리적인 성격의 파트너라면은 우리 홍 박사님 얘기한 대로 그런 정상적인 과정의 결과물이 나와야 돼요",
  "그렇지가 않기 때문에 바로 이런 현상으로 지금 저와 같이 부정적인 견해로 밖에 볼 수 싶다",
  "그 시기가 이렇게 늦어진 늦어져 가지고 이 여사께서 방문하고자 하는 순수 인도적인 성격이 정치적인 성격 즉 김정은이의 통전 전략적인 소재로 활용될 소지가 굉장히 많은 겁니다",
  "그래서 김정은은 실망한 거예요",
  "두 번째 실망이 뭐냐 항공기를 준다 했지 않습니까? 자기 전세기 안 받았어요",
  "이희호 여사 측에서 안 받은 거 굉장히 잘한 것이다",
  "뭐냐 김정은이의 소 속셈을 이희호 여사께서도 좋은 생각도 있지마는 안 좋은 생각도 있다는 걸 이희호 여사 측이 판단한 것이죠",
  "그래서 전세기를 안 받았어요",
  "예 전세기로 안 받고 이러다 보니까 김정은이가 띄울라고 하는 통전 전략적 측면 한반도에서 이슈 두 번 그게 안 맞는 거죠. 지금 하나도 안 맞는 거예요",
  "야 맹경일이 니가 나가 김샜어",
  "으흥 지금 체류 일정도 아태위 측에서 저~ 동행을 해갖고 최소한의 예양은 갖추는데 으흥 아니 김정은 자기가 오라고 한 손님을 더군다나 지금 앵커 분께서 말씀하신 대로 육일오 선언 정신의 초대 김대중 대통령의 부인이시잖아요",
  "그런데 그렇게 모셔다 놓고 만찬 오찬 행사도 너희들끼리 해 예",
  "이게 정상적인 협상의 파트너이며 초대한 사람의 자격입니까? 자 이 부분에 대해서 이거 실망스럽다",
  "어~ 짧게 저희들이 북측의 대남 전략적인 측면에서 한 번 그 분석을 짧게 하고 어 들어가야 될 것 같은데 맨 처음에 사실 김정은이라고 하는 사람이 지금 처음 초청장을 발부를 한 거란 말입니다",
  "그러고 당신의 그 초청장은 당신의 권위를 지금 실어서 내보이는 것이고 그리고 우리가 전세기까지 지금 내보내서 조선 민주주의 인민 공화국의 마크가 찍힌 이걸 가지고 타고 서해로 이렇게 들어오도록 이렇게 했는데 그걸 거부했단 말이에요",
  "그러면은 어떻게 보면은 지도자 동지의 그 초청장과 그 의도를 이쪽에서 남쪽에서 거부를 하고 우리가 저가 항공이지마는 이걸 타고 가겠다 라고 하는 것은 일단 가는 거는 하지마는 의도가 최고 그~ 소위 말해서 지도자의 존엄이 일단 거절당하고 무시된 것 아니겠습니까? 그런 측면에서는 기분이 좀 나쁠 수가 있다고 봐야 되겠죠. 우선  우리는 지금 그 이희호 여사의 초청을 갖다가 김정은이 이렇게 만나는 것을 뭔가 대남의 화해 내지는 개방 내지는 대화의 메시지로 우리가 해석할 어떤 그런 여러 가지 시험지로써 이걸 보는 측면이 있지마는 저쪽은 오히려 남남갈등을 확 조장해서 이 여사를 모시고 와가지고 이 여론으로 남한 전체를 확 몰아서 정부는 그 압박해가지고 북한이 의도한 방향대로 대북 정책을 끌고 가도록 하는 수단으로 초청을 했지 않았나",
  "그런데 일단 그 대남 전략과 계획이 빗나가버렸다 그런 생각을 갖고 있는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "지금 말씀하신 게 충분히 다 네",
  "그러나 이제 더 큰 이유는 지금 김정은이가 집권한지 사년이 넘어가는데 네",
  "에 결국은 자기가 외교적 고립을 하더래도 자기 아버지나 할아버지가 했던 어~ 어떤 주체사상의 틀 속에서 네",
  "우리는 자주적으로도 언제든지 혼자서 먹고 살 수 있다 이렇게 했는데 어허 정작 가뭄도 나고 지금 굉장히 어려워졌단 말이죠",
  "그런데다가 일본하고 대화도 제대로 안 되고 미국하고는 정면 대결 국면이고 남한하고도 안 되니까 네",
  "결국은 중국하고 다시 손을 잡아야 되겠다",
  "으흥 예 그게 뭐 오늘 두 번째 주제 같은데 결국은 중국 하 중국의 시진핑에게도 강력하게 에 얘기를 하고 싶은 게 남북관계가 안 좋은 게 으흥 우리가 핵을 개발해서 안 좋은 게 핵은 미국이 세계 최대 핵 보유국인데 우리를 우리를 죽일려고 그러니까 살기 위해서 개발하는 거다 라는 네",
  "얘기를 하는 거 있는 거고 남북관계가 이렇게 안 되는 건 나도 남북관계를 하고 싶은데 한국 정부가 너무 강경하게 나오고 그 이희호 여사 가는데도 뭐 메시지 하나 전해 보내지도 않고 하기 때문에 네",
  "할 수 없이 예 어~ 그런데도 불구하고 우리는 남북 대화의 발전을 위해서 이희호 여사를 내가 초청했기 때문에 만나줬다",
  "아하 그런 측면에서 보면은 만나줄 가능성이 꽤 있다 저는 아직도 그렇게 보고 싶은 거죠",
  "그 단 하나 조건은 김정은이가 그래도 하나 나라의 에 나쁜 지도자지만 그래도 어~ 전략적 사고를 조금이라도 한다면 적어도 전 만나줘야 된다 라고 저는 봅니다",
  "네. 안 만나면은 뭐 국제사회에서 후레자식 뭐 이런 그~  그렇죠",
  "평가를 받게 되겠죠",
  "그건 뭐 알아서 할 일이고요. 그쪽에서 저 같으면은 오히려 이런 기회일수록 그 김정은 김정은의 아버지 김정일이 잘 한 거 있죠? 느닷없이 공항에 확 나와서 리무진 타고 와서 그렇 그렇죠",
  "딱 문 열고 그런 어떤 국제적인 쇼업을 해 해야 되는데 그런데 이번에 이쪽에서 남쪽에서 기자들을 한 명도 동석하지 못하도록 완벽하게 차단해서 지금 자신들이 딱딱 찍고 단신으로 보도를 하고 이렇게 딱딱 내는 걸 보면 완벽하게 일정이나 모든 것은 이걸 선전 도구 내지는 활용하기 위해서 자신들이 기획가 의도대로 활용을 하기 위해 모든 기자를 일체 데리고 오지 마라 그러고 모든 포토와 언론 우리가 하겠다 라고 하는 것은 사전에 남쪽에서 이걸 가지고 어떻게 할 것인가에 대한 여러 가지 어떠한 불필요한 이 방향으로 이게 흘러가고 여론 작업하는 것이 흘러가는 것을 차 차단하고 완전히 자기네들이 의도하는 방향으로 이것을 몰고 가기 위한 그런 어떠한 기획 상품이 아니었나 이런 느낌도 있어요. 솔직히 말해서 그런데 사실 그렇다 하더라도 맹결일이가 나온 것은 너무 했는 것 아닌가",
  "이 김양건이나 황병서나 몇 사람이 그래도 도열해서 예우를 갖췄어야지 그냥 뭐 저 밑에 그 실무 책임자를 내보내서 그~ 상징성이 좀 없 없어지게 만든 것은 좀 너무 했는데 어~ 김정은이가 리무진 타고 와서 아버지처럼 이렇게 쇼업도 한 번 하고 그러고 열렬하게 꽃다발도 들고 이렇게 했으면은 훨씬 좋았었을 텐데 그걸 안 하는 것이 좀 뭔가 지금 심상치 않다",
  "자 그런데 지금 말레이시아에서 열리고 있는 아시안 지역 안보 포럼 에이알에프에서요",
  "북한이 도발적인 발언을 쏟아내고 있는데요",
  "어제 갑자기 기자회견을 자청해서 미국의 목표는 북한 사회주의 체제 제거이며 미국이 군비를 증가하면 제 이의 육이오 전쟁으로 이어질 수도 있다 이렇게 위협했습니다",
  "추가 핵실험 여부는 미국에 달렸다고 위협했는데요",
  "회의에 참석 중인 리수용 외무상은 남측과 접촉할 계획이 있느냐는 질문에 너무 조급해하지 말라고 가능성을 열어놓는 듯한 발언을 했는데요",
  "또 완전히 차단한 건 아닙니다",
  "그러니까 지금 서로 이렇게 지금 접촉 신경전을 지금 더듬어보고 있는 것 아닌가 이런 느낌을 갖습니다",
  "한 번 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "네 이 북한의 제 이의 한국 전쟁 촉발 위협과 이 핵실험 관련 발언은 북한에 대한 압박의 끈을 계속 조이고 있는 미국을 겨냥하면서 동시에 에이알에프의 결과물인 이 의장 성명에 이 북핵과 북한 인권 문제 등이 포함되는 것에 대한 반발 차원에서 이루어진 것으로 보이는데요",
  "다만 이 남한과의 접촉 가능성을 열어두면서 분리해서 대응하겠다는 의도를 보인 것 아니냐 이런 해석도 가능할 것 같고요",
  "한국과의 대화 모드로 전환하면서 뭔가 대북 압박 정책을 계속하고 있는 미국으로부터 한국을 이렇게 떼어내고 분리시킬려고 하는 한미 간의 갈등을 좀 이렇게 분출시켜보고자 하는 그런 어떤 속내도 좀 보이고요",
  "여기에서 이제 중국의 의도에 북한이 동조하는 듯한 모습과 제스처가 약간 들어가 있는 것 같습니다",
  "그건 다시 말해서 북중관계를 새로 이렇게 화해 관계로 서서히 지금 돌려나가는 그런 어떤 뉘앙스가 보이는데요",
  "참 이 사람들 외교 복잡하게 합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 아주 뭐 저 요소 요소를 굉장히 잘 짚어주셨습니다",
  "이게 다목적 그런 그~ 다목적용으로 하는 거지요",
  "지금 네. 자기네들 딴에는 굉장히 머리를 많이 굴리고 있어요",
  "굉장히 머리를 많이 썼는데요",
  "이런 그~ 이 국가적인 복잡한 현안을 다룰 때는 인제 첫째 기본 원칙이라는 게 있습니다",
  "기본으로 돌아가야 되는 거예요",
  "기본으로 돌아가지 않고 쉽게 해서 이렇게 꼼수로 많이 돌리면요",
  "아무것도 갈 수  막다른 골목에 다릅니다",
  "바로 김정은 체제 지금 현장에 나가있는 북한 대변이라는 그런 리동일 네",
  "이 전 차석 대사 리수용이가 하는 지금 행태가 바로 그거다",
  "뭐냐 이 핵 문제를 딱 들고 나온 것은 지금 이제 의장 성명에서 핵 문제 반드시 짚고 넘어가지 않습니까? 네",
  "핵의 책임은 북한에 있지 않어",
  "으흥 미국 때문이야 이러해서 이런 북한에 대한 비난의 수위를 최대한도 봉쇄해보겠다는 건데 네",
  "전 세계가 이런 말을 들을 사람이 단 한 나라도 없다",
  "으흥 이거는 바로 충성 경쟁의 한 단면도 또 하나 있다",
  "그리고 상투적인 것이고 네",
  "두 번째로는 뭐냐면은 이제 이~ 요즘에 이란 핵 문제가 타결되면서 북한 핵만 남어 있으니까 핵 문제를 좀 협상하자 이런 얘기 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "이런 거에 대해서 이제 사전에 쐐기를 박는 것이지요",
  "핵 협상 비핵화 육자회담 어림도 없다. 현 상태에서 이걸 해가지고 자기네가 가지고 있는 핵과 경제 병진 노선에는 조금도 양보 있을 수 없고 지금 아까 홍 박사님 얘기대로 한국 정부 이년 반밖에 안 남았어 좀만 밀어붙이면 돼 우리 급하지 않아 그랬잖아요. 리수용이 시간은 우리 편이야 뭐 급해 시간은 우리 편이야 한국 과거 행태 보면 다 돌아서 초조해가지고 우리가 이런 북한의 심리를 이제 역이용해야 된다",
  "대화를 하는 것이 꼭 남북관계를 진전시키지 않습니다",
  "대화를 안 하고 기다리는 것도 굉장히 중요한 전략이에요",
  "이년 반 남았다 그래서 초조해지고 대화에 연연하면 바로 김정은이가 노리는 대화의 그 책략에 빨려든다",
  "그~ 미국 오바마 대통령이 지난 사년 동안 전반기 때 취해왔었던 여전히 지금까지 취해왔었던 대북 정책 전략적 인내를 우리도 그렇게 가져가는 것이 낫지 않느냐 이런 입장이신 것 같애요",
  "우리는 전략적 대화를 해야 되는 것 아닙니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 네. 단지 뭐 기본적으로는 동의하지만 네",
  "우리는 미국이 아니라는 거죠",
  "우리는 미국이라면 그리고 에 핵을 개발하는 게 북한이 아니라 캐나다가 개발하고 있다면 네",
  "그래 되는데 우리에게는 핵 북한의 핵 개발은 직접적인 너무나 큰 위험이고 네",
  "자칫하다가는 우리 민족이 말살될 수도 있는 그런 아주 위험한 물건입니다",
  "그래 에 우리가 국력이 미국이나 영국이나 뭐 이 중국처럼 아주 세계 최강이라면 네",
  "핵도 당연히 갖고 있고 그래야 되겠죠",
  "그런데 우리가 그 정도가 안 되는데 더군다나 경제력으로 보면  세계 백오십 위권대에 손 그 아주 아주 초라한 나라인 북한이 핵을 갖고 있으니 네",
  "진짜로 세계에서 제일 힘이 센 자유 민주주의 우리 동맹국인 미국이 가만히 두겠습니까? 그런 상황에서 볼 때 우리가 전략적 인내 정책을 하다가는 자칫 김정은이를 우리가 파악할 때는 딱 하나만 보면 됩니다",
  "김정은이 어떻게든 자기 정권을 유지하는 것만 생각을 해요",
  "그러기 위해서 금년에 최대 이벤트로 삼는 건 시월 달에 당 창건 칠십 주년 행산데 그때 뭔가를 보여줘야 되는데 찬란하게 시진핑이 뭐 김정은에게 고개를 숙여가지고서는 북중관계가 찬란하게 복귀된다거나 으흥 아니면 미국에 대해서는 핵을 실험을 안 하 안 하는 조건은 미국이 뭔가 엄청난 보상을 한다든지 그런 모습을 주민들에게 보여주면 되는데 지금 미국이 전략적 인내를 하고 우리마저 이렇게 하고 있으니까 김정은이가 갈 길은 또 하나입니다",
  "시월 달에 핵은 아니더래도 미사일 실험할 가능성이 매우 크다",
  "장거리 어~ 인공인성을 가장한 에 장거리 미사일 발사하고 안보리 제재 나오면 그다마를 그야말로 사 차 핵 실험 또 가는데 네",
  "그렇게 되면 제일 손해 보는 게 우리 아니냐 그런 중장기적인 것을 볼 때 우리가 전략적 인내라는 게 원칙적으로는 맞다고 생각이 되지만 네",
  "에 우리 민족의 통일과 한반도의 평화 안정을 위해서는 우리가 조금 더 어~ 융통성을 발휘해야 되는 거 아니냐 이렇게 생각합니다",
  "자 우리는 그~ 미국이 전략적 인내를 주장할 때 전 항상 전략적 대화를 주장했는데요",
  "순진한 대화가 아니고 전략적 대화를 해서 북한을 대화 판에 끌어내서 대화를 주도하고 끌고 다니고 그들을 아무튼 이렇게 플레이어로서 그렇지요",
  "대접해주면서 우리가 목표 달성을 위해서 전략적인 대화를 해야 되는 것 아니냐 이런 입장을 해서 이제 우리가 피력해왔었는데요",
  "지금 이 북한이 저렇게 나온 것을 어떻게 해석하십니까? 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 지금 우리는요",
  "전략적 인내가 아니라 정말 스마트한 전략적 대화를 해나가야 될 시기거든요",
  "미국이 계속해서 전략적 인내 정책을 써오고 있고 중국도 강경책을 토대로 전략적 인내 정책을 써오고 있거든요",
  "그런데 지금 중국 내부의 기류를 보면은 북한에 대한 강경책을 토대로 한 전략적 인내가 무용지물이었거나 네",
  "전혀 효과가 없구나 라는 자성의 소리가 많이 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 시진핑 주석 집권한 다음 북한에 대해서 계속 강경하게 나갔습니다만 지금은 구월 삼일 날 그 항일 전쟁 승리 어~ 기념식에도 그 아주 교묘하게 스마트가 정책을 써가지고 전략적 인내가 아닌 적극적인 새로운 차원에서의 대화를 위한 작전으로 바꿔갖고 북한 김정은을 요청하고 있거든요",
  "자 중국조차도 전략적 인내가 쉽지 않고 미국도 전략적 인내 정책을 쭉 해왔는데  전혀 효과가 없었습니다",
  "으흥 이와 같은 상황에선 우리가 전략적 인내를 해나간들 큰 도움이 안 될 것이고 큰 효과도 없을 것입니다",
  "따라서 우리는 이와 같은 상황 속에서 스마트하게 전략적 대화 정책으로 적극적으로 전개시켜나갈 필요가 있다고 생각됩니다",
  "자 북한의 핵을 핵폭탄을 우리 머 머리 맡에 두고 이 통일은 대박이다 라고 주장하는 것은 어떻게 보면 허언일 가능성이 높고 이건 너무 순진한 발상 아닌가 이런 어떤 순진한 욕심 아닌가 욕망 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "북한의 핵무기를 제거하기 위해서도 육자회담이나 미국에 맡기지 말고 북한과 전략적 대화를 통해서 핵을 포기하면은 우리가 절반의 국가 북한을 그야말로 근대화 시켜주겠다",
  "그 밥 먹고 살게 거 그거 간단하다 해서 뚫고 들어가야 되는데 그러한 어떤 북한을 구원시키고 민족을 구원시키는 거는 정치력을 갖춘 정치 지도자가 미안하지만 지금 안 보입니다",
  "북한이 이 김일성 주석의 생가가 있는 만경도의 지역의 덩샤오핑과 시진핑 주석의 부친 등 중국의 역대 최고 지도자들의 인물상이나 인물 사진등이 포함된 밀랍형 전시관을 지금 설립할 것으로 알려졌습니다",
  "중국 인민 일보 자매지인 황구시보가 김일성의 밀랍상 제작 공로로 외국인으로는 최초로 북한 인민 예술가 칭호를 받은 장모레이 중국 밀랍 인형관 관장이 제작 책임을 맡았다고 전하면서 북한이 혁명의 요람 태양의 성지 등으로 불리는 이곳에 전시관 건립을 허용한 것은 관례를 깬 것이다 이렇게 해석을 했습니다",
  "이 밀랍상의 제작 책임을 맡은 장모레이 관장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 뭔가 지금 남북관계가 서서히 해빙 그런 어떤 대화 분위기가 조금씩 느껴지는 가운데 또 북중관계도 대화 분위기가 조금씩 느껴져요",
  "그렇게 되면 이 북한은 어떻게 보면 중국과 남한과의 새로운 어떤 대화 통로로 양쪽을 또 이렇게 줄다리기 해가면서 경쟁 국면을 시켜가면서 한반도의 대화 분위기를 자기네들이 주도해나가는 그런 어떤 정책 변화를 지금 보이고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데 우선 중국 문제가 나왔으니까요",
  "김무성 대표가 미국 가가지고 이런 발언을 했었죠? 역시 미국이 중국보다 더 중요하다 이런 이야기를 했는데 그 발언을 중국 정부가 중국 내에서는 어떻게 해석하고 있는지 그게 우선 궁금하고요",
  "두 번째 우리의 대통령이 구월 삼일 중국 시진핑 주석이 개최하고 있는 이 차 대전 칠십 주년 전승 기념일 행사에 가야 된지 말아야 될지 또 중국은 어떻게 기대하고 있는지 이 두 가지 먼저 말씀 듣고 시작하겠습니다",
  "예. 그 두 가지를 간단하게 하나로 일목요연하게 정리해드리겠습니다",
  "김무성 대표가 그런 발언을 한 것 때문에라도 반드시 가야 할 필요가 생겼습니다",
  "먼저 구월 삼일 날 구월 삼일 날 이름이요",
  "그 항일 전쟁 승리 기념식입니다",
  "항일 전쟁이라는 것은 미국이라든가 러시아가 싸운 것이 아니라 우리 광복 선언문에도 나와 있는데요",
  "당시 그~ 일본이라는 공동의 적에 대해서 한반도와 한반도의 국가와 중국이 합쳐가지고 연합군의 일원으로 싸운다 라는 측면에도 들어간 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이 항일 전쟁 승리 기념식은 정치적인 표방을 내세우고 있지 않습니다. 중국도 따라서 우리는요",
  "대의명분상도 거기서 우리 독립을 위해서 피를 흘리신 우리 선열들의  선열들에 대한 고마움을 표시하기 하기 위해서라도 반드시 참가를 해야 된다 라는 대의명분이 있고요",
  "그다음에 신뢰도 상당히 많습니다",
  "지금 중국 정부가 의도한 바대로 흘러가지 않고 있습니다",
  "미국도 참가하지 않고 있고 그다음 서구의 주요한 국가들도 눈치를 보면서 참가하지 않고 있는데 중국 체면을 중시하는 나라입니다",
  "이와 같은 상태에서 한국이라는 나라가 더군다나 항일 전쟁을 함께 했던 한국의 대통령이 참가한다 라는 것은 중국의 체면을 많이 살려주는 것이거든요",
  "이를 통해서 우리는 향후 중국으로 하여금 우리에게 고마움을 빚지게 만드는 것이죠",
  "향후 한중관계 정치 경제적인 측면에서 우리가 유도할 수 있는 주도할 수 있는 계기를 만드는 것이고 세 번째 대통령이 반드시 수습할 일이 생겼지 않습니까? 김무성 대 김무성 내 대표가 미국에서 그런 발언을 함으로써 중국에서는 난리가 아닙니다",
  "드러내놓고 말은 하지 않지만 사석에서 술 한 잔 하면서 네",
  "아니 누구나 다 아는 사실인데 공공연하게 그렇게 함으로써 도움이 될 게 무엇인가? 으흥 자 지금 한국은 보면은 메르스 때문에 중국 관광객이 급감했고 중국 투자를 많이 받을려고 하는데 우리가 기분 좋게 우리 중국 사람들 혹은 중국 자본 한국에 가라고 할 수 있겠는가? 네",
  "이런 상황에서 수습할 수 있는 것은 여당 대표께서 그런 일을 저질렀기 때문에 대통령밖에 안 계시거든요",
  "대통령이 가가지고 그렇지 않습니다 라는 식으로 아 보여줄 필요가 있는 것이지요",
  "따라서 요번 구월 삼일에는요",
  "우리가 잃는 것보다는 네",
  "얻는 것이 훨씬 많고 대의명분도 충분하기 때문에 반드시 가야 된다고 생각합니다",
  "자 저 부분이 굉장히 재밌는 부분인데요",
  "김무성 대표가 저질러놓고 다니는 일을 대통령이 뒤치닥거리하고 다니기 위해서도 중국을 들어가야 된다 라는 논리도 좀 그렇지마는 지금 보면은요",
  "이 차 대전 승전 기념일이 아니고 항일 전쟁 뭐 기념일이다 뭐 이렇게 지금 타이틀을 잡았다는 것 아닙니까? 그렇게 본다 그랬을 때 중국은 지금 일본과의 역사 문제를 통해서 우리나라와는 역사 동맹을 맺고 일본과는 역사와의 전쟁의 상태에 들어가자 그러면서 자기네들은 우리 몰래 벌써 아베 신조하고 시진핑은 두 번이나 정상회담을 했어요",
  "그러면서 야금 야금 틀면서 한국은 중국 믿고 막 대일 압박전을 비추면서 일본과의 적대적 외교관계에 들어가 있는데 외교 전쟁을 하고 있는데 그래놓고 우리하고 싸움 붙여놓고 자기네는 뒤로 슬쩍 가가지고 일본하고 중국하고는 서서히 교류를 트면서 화해 국면으로 가고 있는 그러한 면이 하나 질 잡혔고요",
  "또 하나는 이 중국이 항일 전쟁이라고 하는 이름하에 한국을 자꾸 끌고 와서 일본과의 어떤 대립 관계로 끌고 나가는 것 적대적 관계로 만들어나는 것은 어떻게 보면은 한미일 삼각 안보 동맹 이 체제로 반중 봉쇄 정책을 하지 못하도록 하고 일단 거기에서 한국을 먼저 떼 내서 일본과의 적대적인 관계로 만들고 그렇게 되면 미국 중심의 한미일 삼각 대중 봉쇄 정책은 지축이 흔들려버리기 때문에 이 정책을 차단하기 위해서 한국부터 먼저 떼어내자",
  "그 일환으로 우리는 한국과 역사 공동체 역사와 동맹국으로 딱 묶어놓고 일본과는 역사적인 전쟁에 들어가자 그래놓고 자기네들은 또 뒤로 실리를 찾을 건 찾으 찾으면서 시진핑과 아베는 몰래 만나고 이런 어떤 상황에 중국이 지금 아주 그 이상한 외교 전략을 펼치고 있는데 우리는 그걸 뻔히 보이는데 어떻게 대응해야 됩니까? 굉장히 참 그~ 어려운 질문이십니다. 사실은 네",
  "이게 외교의 저는 원래 쉬운 질문은 안 하지 않습니까? 예. 굉장히 지금 저한테 예. 아주 쉬운 사람들 만나면 그냥 말을 잘 안 하고 저한테 굉장히 지금 오늘 저 토크 중에서 그냥 넘어가는데 제일 이러는 질문인데요",
  "그~ 첫 번째 네",
  "김무성 대표 그~ 해명한다 이래서 대통령밖에 없다 그랬는데 저는 사사건건 오늘 우리 우 교수님과 견해를 굉장히 반대를 저 달리합니다",
  "왜냐하면은 김무성 대표는요",
  "대한민국 대통령의 특사로 가서 그런 발언을 한 분이 아닙니다",
