  "굉장히 혼재되어 있잖아요",
  "이러한 원인들이 이~ 노점상에서 삼겹살을 팔고 이런 것 때문에 이~ 횟집이나 아니면 다른 곳에서 떡볶이를 파는 네",
  "그러니까 이~ 메뉴들이 혼재되어버리는 거죠",
  "이런 것들에 대해서 관광 경찰이 뭐 암행 감찰 등을 통해서라도 맞습니다",
  "좀 바로 잡아야 되지 않을까 하고 생각이 듭니다",
  "그러니까 하여튼 지자체에서 서울 이게 지금 명동하고 동대문이 다 서울에서 일어나고 있는 것 아닙니까? 정말 서울시에서 적극적으로 개입을 하고 이게 관광공사 차원으로는 사실 불가능하거든요",
  "시에서 개입을 해서 저는 문제를 정리를 했으면 좋겠습니다",
  "잠깐 광고 듣고 오십구초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "예. 한 오랜 장고 끝에 오늘 드디어 국민의당에 입당하셨습니다",
  "이분을 두고 안철수 대표는 정치 어떻게 개혁해야 될지 이론 실전 경험은 한국에서 어느 분과도 비교할 수 없을 정도의 보석 같은 분이다",
  "이렇게 아주 엄청난 칭찬을 내놓기도 하셨는데요",
  "저희 방송에도 가끔 나오셨던 우리 패널 우리의 반가운 얼굴 다시 나오셨습니다",
  "이상돈 국민의당 공동선대위원장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 승진 승진하셨어요? 아 그렇습니까?  그 입당한다는 소식이 이 주전에 들려왔는데 오늘에서야 입당을 하셨어요",
  "네. 사실은 대개 뜸을 들여도 이 주간 뜸을 들이는 경우는 없거든요",
  "아 그때는 그렇게 네",
  "내가 저 뭐 도와드릴 생각이 있다 뱉은거죠",
  "확정된 건 아닌데 네. 네네",
  "그게 좀 이렇게 좀 뉴스에 좀 앞질러 나갔고요",
  "그리고 이제 휴가 그 휴일이 길었죠? 네",
  "근데 그 휴일이 좀 더 길었던 것은 네",
  "뭐 좀 제가 이런 말씀 드리긴 좀 그렇지만은 네",
  "언론에도 많이 나왔죠",
  "그래서 김한길 대표께서 뭐 병원에 입원하고 네",
  "이래서 뭔 저한테 이렇게 좀 연락이 좀 없었습니다",
  "아 아 그래서 좀 시간이 많이 갔고 네",
  "뭐 제가 막판에 한 삼 사일 많이 고민했습니다. 네",
  "아~ 근데 지금 선대 위원장을 공동선대위원장을 맡게 되셨어요",
  "그까 김한길 공 위원장하고 인제 공동선대위원장인데 공동이라는 것처럼 애매한 게 없지 않습니까? 근데 게다가 우리가 의심하는 거는 그~ 이상돈 교수님께서 국민의당에 입당한다 그러니까 김한길 위원이 병이 났단 말이죠",
  "싫어서 그런 거 아니냐 뭐 이런 아 그걸로는 관계가 전혀 관계가 없다고 봅니다",
  "그리고 사실 에~ 뭐가 제가 이렇게 국민의당에 이렇게 인연 맺게 된 것은 오히려 김한길 의원님하고도 오래됐죠",
  "솔직히 작년 뭐 봄 그다음부터 네",
  "우리나라에 좀 이렇게 가서는 안 되지 않느냐",
  "좀 에~ 이른바 좀을 중간지대의 사람을 모아서 예예",
  "뭐 새로운 정당 하는 이런 것이 필요성 문제를 뭐 논의를 하고 그랬습니다",
  "네. 지금 국민의당 소위 안철수 바람이 북 북쪽으로 확 올 것 같더니 뭐 노령산맥을 넘지 못하고 있다",
  "이런 얘기가 있어서 정동영 전 장관이 합류한다는 얘기가 있었는데 교수님께서 정동영 장관 전 장관이 들어온다면 나는 조금 당의 당의 모습을 생각해보겠다",
  "이런 말씀을 하시고 오늘 입당하시고 그러면서 정동영 전 장관은 독자 출마 그냥 무소속 출마하는 양 아주 관측들이 엇갈려요",
  "그렇게 되는 겁니까? 네. 어~ 좀 이런 와중에서 인제 좀 어~ 정동영 전 의장이 전 의원이 이른바 평양 아 평양 개성공단에 대해서 굉장히 강력한 뭐 말을 많이 하셨죠",
  "그리고 인제 일각에서는 에~ 뭐 입당이 이른바 기정사실이다",
  "뭐 그래서 이미 어떤 기자들이 에~ 좀 물어보길래 아마 그것이 사실이라면 뭐 제가 그 나중에 입당해도 뭐 여지가 있겠느냐",
  "이런 말을 기자들한테 했습니다",
  "이것이 인제 일부 언론의 보도가 됐죠",
  "아 여지가 없다고 여지가 있겠느냐 라고 물으신 이유는 왜 그렇습니까? 정동영 장관하고 어떤 부분이 잘 안 맞았 아~ 그러니까 정동영 전 장관은 아무래도 네",
  "개성공단을 만든 어~ 아 이른바 장본인이고 네",
  "거기에 대해 뭐 하나 애착이 있고 네",
  "그리고 이명박 정부 이래 그 대북정책에 대해서 굉장한 비판자 아닙니까? 네네",
  "뭐 그런데 사실은 지금 지금 북한 상황이 네",
  "그 십년 전 북한하고 다르고 이십 년 북 전 북한하고 다르지 않습니까? 예예",
  "그래서 제 생각은 우리가 현시점에서 북한의 위협을 봐야지",
  "십년 전 이십 년 전에 뭐 포용대상이고 음 우리가 포용하면 북한이 에~ 핵도 포기하고 남북화 할 거다",
  "이렇게 봐서는 전 어렵다고 봅니다",
  "최근의 발언으로 볼 때 정동영 전 의장은 아~ 자신의 과거의 입장에서 변하지 않는 거 같다",
  "그런 뜻으로 한 얘기입니다",
  "근데 그와 관련해서 지금 오히려 더불어민주당 보다 그 국민의당이 더 햇볕정책을 계속 옹호하고 있는 듯한 느낌을 계속 강하게 주고 있거든요",
  "그 유산을 국민의당이 물려받아서 계속 그 안간힘을 쓰면서 끌고 가려는 듯한 느낌이 드는데 네",
  "이 부분은 어떻게 생각하세요? 그게 인제 대변인 수준에서 인제 이런 발언이 나온 것 같습니다",
  "근데 지금까지 에~ 뭐 당이 좀 어~ 초기 단계에 있어서 네",
  "그 대외적 메시지 관리 같은 게 좀 관리가 안 됐고 네",
  "그리고 당 지도부라도 제대로 구성이 안 됐지 않습니까? 예예",
  "이런 문제에 대해서 당이 어떤 입장을 이렇게 정하지는 모 못한 거죠",
  "그래서 뭐 앞서 나갔던 대변인 성명은 뭐 크게 무게를 둘 건 아니라고 봅니다",
  "네. 그런데 당이라는 게 결국은 생각이 같은 사람끼리 모이는 거잖아요",
  "그러면은 압 그 국민의당은 도대체 어떤 생각을 대 북한에 관해서 어떤 생각을 가진 사람들이 모인 당이다",
  "이렇게 규정할 수 있습니까? 에~ 그 부분이 좀 매우 어려운 게 되겠습니다",
  "특히 이른바 제 삼 섹터 정당인 경우는 네",
  "뭐 어떤 에 대해서 위치를 갖다가 입장을 정리하는 게 매우 중요하죠",
  "에~ 그래서 이 문제에 대해서는 안철수 대표도 기존의 어떤 어~ 말하자면은 지금 야권의 입장과는 상당히 다른 생각을 하고 있다고 봅니다",
  "그렇지만 또 그렇지 않게 생각하는 분도 당내에 있고 또 평의원들 중에서도 상당히 의견이 많이 좀 차이가 있다고 봅니다",
  "이런 부분이 저는 빠른 시일 내에 좀 조율이 될 거라고 봅니다",
  "그리고 특히 내일 아마 국회에서 안철수 대표가 아~ 비교섭단체의 장에 대표연설을 하는데 아마 거기에 또 일정 부분 그런 입장이 있을 거 같습니다",
  "예. 대북관도 그렇지만 사실 인제 공천이 가장 뭐 선거 앞둔 큰일인데 네",
  "어쨌든 더불어민주당는 원톱 김종인 비상위 비대위 대표가 어찌 됐든 원톱으로 끌고 나가는 모양새인 반면에 지금 국민의당은 뭐 위원 교수님도 들어가셨지만 안철수 김한길 뭐 천정배 계파가 굉장히 많다",
  "그래서 이런 여러 사람들의 다른 생각 때문에 공천에서 뭔가 큰 갈등이 빚어지지 않을까",
  "이거 어떻게 네. 저는 뭐 그거는 좀 필요 이상의 기우 같습니다",
  "지금 뭐 제일 좀 어려운 부분은 어~ 이른바 호남 특히 아마 광주에 있는 현역 의원들을 갖다가 그대로 다 재공천하느냐",
  "제일 그게 핫이슈죠",
  "공천에 관한 갈등 문제는 제가 보기에는 새 새누리당이나 저 더불어민주 보다는 오히려 뭐 저는 크지 않다고 봅니다",
  "오히려 더불어민주당도 김종인 위원장이 일사분란하게 끌고 가는 것 같지만은 예",
  "속을 들여다보면 절대로 그렇지 않습니다",
  "어느 당이나 있는 진통이라고 봅니다",
  "예. 상대적으론 덜 할 수 있다",
  "네. 덜 할 수 있다고 봅니다",
  "일단 규모가 작으니까 예. 윤유준 전 장관 국민의당이 좀 부진한 걸 놓고 이게 이념이나 노선 논쟁이 아니라 밥그릇 싸움처럼 국민에게 주기 때문이다",
  "어떻게 동의하세요? 이게 인제 그런 모습이 좀 비쳐졌죠",
  "뭐 주로 언론에서 뭐 요만큼 있으면 좀 재밌게 크게 쓰고 그러니까  그래서 무슨 뭐 어 인해장벽이 있느니 없느니 뭐 이런 얘기가 있었는데 인제 이런 것은 공동선대위가 발족이 되면은 예",
  "에~ 선거 체제로 가니까 최소화된다고 봅니다",
  "특히 인제 더 중요한 것은 에~ 대북 정책뿐 아니라 뭐 세금이랄까 복지랄까 여러 가지 뭐 경제 이슈 같은 데에서 어떤 어~ 입장을 이제 수립하느냐",
  "이런 부분에 대해서 뭐 토론도 있고 논의가 있을 거라고 봅니다",
  "오늘 귀한 시간 감사합니다",
  "예. 다음 이슈로 넘어가시겠습니다",
  "예. 중국 공산당 기관지 인민일보의 자매지이죠",
  "중국 관영 환구시보가 오늘 아침 사설에서 이런 얘기를 했습니다",
  "한반도 최악의 상황에 대비해야 된다",
  "중국은 동북지역에 군사 배치를 강화해야 된다",
  "또 환구시보는 한국이 사드를 배치하면 한국은 미국과 중국의 게임에서 바둑돌로 전락할 것이다",
  "이런 듣기에 따라 참 오만한 주장도 내놨는데요",
  "이 참 섬짓하기도 하고 기분도 좀 나쁩니다",
  "유광종 전 중앙일보 베이징 타이베이 특파원 홍현익 세종연구소 안보 전략실장 유창선 정치평론가 그리고 권세진 월간 조선 기자 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 일단 환구시보가 어떤 매체인지 유광종 기자께서 간단히 좀 설명을 해주시죠",
  "인민일보가 인제 중국 공산당 기관지 그렇죠",
  "고 밑에서 인제 산하에 있는 신문인데 예",
  "제가 마침 북경에 있을 때 거의 인제 창간 비슷하게 해갖고 막 하던 매체였어요",
  "좀 상업성이 너무 짙죠? 상업적이다",
  "예. 돈벌기 위해서 만든 사실 산하 매첸데 예",
  "그 초기에는 좀 비교적 점잖았어요",
  "그런데 요즘은 아주 그냥 이상한 글을 함부로 막 쓰는 네",
  "아~ 그래서 중국 내에서도 좀 악평을 많이 받습니다",
  "그렇습니까? 아~ 비판을 많이 받기도 해 합니다",
  "그럼 저게 중국 당국의 속내를 보여준 거다",
  "이렇게까지 보는 건 너무 저희가 과잉 해석인가요? 아니죠",
  "지금 공산당이 일당전제고 예",
  "모든 어떤 선전이란 거를 다 통제하는 거니까 예",
  "저게 전혀 의중이 조금도 반영이 안 됐다고 볼 수는 없어요",
  "아 그건 아닌데 네",
  "하지만은 최대한 허용범위에서 지나치게 저 상업적인 움직임을 해갖고 네. 자극적으로 좀 아~ 돈을 좀 벌어들이는 네",
  "특히 인제 중국이 가장 약간 취약한 구석이 사실은 민족주의인데 네네",
  "사실은 공산당 이념이란 게 개혁 개방 이후로 좀 많이 퇴색이 됐어요",
  "그러면서 인제 좀 전체 중국 국가의 어떤 전체적인 탈출구는 사실 민족주의라는 정서에 편성하기 쉽습니다",
  "고런 점을 좀 악용하는 버릇이 있어요",
  "네. 그니까 어쨌든 공산당이 중국 공산당이 주는 재료로 음식을 만들지만 거기다가 조미료는 좀 많이 치는 심 심리다",
  "그렇게 해석하면 그것도 돈을 벌기 위해서 예. 돈을 벌기 위해서 네",
  "근데 아까 제가 그 앵커 멘트할 때도 소개를 했습니다만 동북지역에 군사 배치를 강화해야 된다 라든지 한국이 이러다가 한 저 중국 미국 사이에서 바둑돌이 될 거다",
  "이런 표현들이 일단 전 기분도 나쁘고 좀 섬짓하다고 말씀드렸는데요",
  "어떻게 받아들이는 게 맞습니까? 그 저 저기는 조금 허용된 범위에서 최대한으로 상업적인 움직임을 이제 보이는 매체니까 아~ 네",
  "좀 저런 자극적인 언사를 동원해갖고 독자를 많이 늘리는 게 저게 전략적인 목표에요",
  "그러기 때문에 사실 중국 공산당으로서 사실 이 전략적인 그~ 이 의견 같은 게 완전히 무시할 수는 없는 노릇이거든요",
  "그럴 가능성은 있는데 좀 너무 앞장서서 튀어 튀고 인제 치고 나가는 아~ 고런 어떤 성격이 있습니다",
  "예. 지금 환구시보에서 동북지역에 군대를 그러니까 군사를 더 강화해야 된다 라는 얘기를 했다는데 이게 도대체 무슨 뜻으로 해석을 해야 됩니까? 지금 중국이 그 사드 배치에 반대하는 이유를 대개 인제 레이다 문제로 인제 보고 있는데요",
  "그거보다는 오히려 구조적인 문제가 강하고요",
  "어~ 그니까 사드를 배치하게 되면 중국의 입장에서 보면 그간에는 중일 관계에서 한국이 중립을 지키기도 하고 어떤 사안은 중국 편이 되기도 하고 예",
  "그랬는데 사드를 배치하면 중일 관계에서 인제 완전히 일본 편으로 넘어간다",
  "그니까 반중 반중 그룹의 일원이 된다 라는 거죠",
  "아~ 그니까 사드를 배치하는 건 한국의 자유 일진 모르지만 그다음에 한국은 우리의 친구가 아니라 적이 될 수 있다는 걸 분명히 인식해라 는 걸 얘기면서 동북지역에 에~ 군사력을 더 강화해서 사드를 돌파할 수 있는 능력을 확보해야 된다",
  "아~ 그리고 인제 군사적으로 제가 말씀드리면 뭐 중일 관계뿐 아니라 미 함께저 중일 미중 관계에서도 마찬가지였죠",
  "미중 관계에서도 한국이 한국이 대세 뭡니까? 한미동맹 주축으로 하되 한중간의 전략적 동반자 관계로 우호 관계를 확보한다",
  "이건데 이제 사드를 배치하면 이제 전략적 동반자 관계는 사실상 어려워진다",
  "이제는 미국 편이고 반중 반중 그룹 일원이다",
  "이렇게 보겠다는 거고요",
  "전략적으로 볼 때는 작년에 푸틴하고 시진핑이 만나서 에스 사백을 도입하기로 했습니다",
  "아직 배치는 안 됐지만 에스 사백이 뭐냐하면 우린 사드는 오십에서 백오십 피케이키로까지 요격하잖아요",
  "에스 사백은 사백 키로까지 요격합니다",
  "세계에서 가장 뛰어난 아~ 아마 대공 미사일은 아마 에스 사백이라고 아~ 아~ 미국 것 사드보다도 오히려 더 좋지 않나",
  "왜냐하면 더 높이 날라가고 예",
  "그래서 인제 러시아에서 세계적으로 자랑하는 무기입니다",
  "근데 이게 배치가 되면 일본에서 중국을 쏜다",
  "이거 다 막을 수 있다는 거죠",
  "그런데 에~ 이 에스 사백으로 못 막는 게 있어요",
  "그 뭐냐 서해안에 와서 미국의 잠수함에서 중국으로 쏜다든지 예",
  "아~ 오산에서 중국을 쏜다",
  "못 막는다는 거에요",
  "그런데 아~ 그 사 사드를 배치하면 그 거기에 대해서 중국이 오산에서 만약 중국을 쏘면 예",
  "오산을 가격해야 될 거 아니에요",
  "중국은 자기가 미 미군 부대가 오산에 있으니까 원점 타격차원에서 그러면 오산을 때리는데 사드를 막겠다는 거죠",
  "아~ 그러면 중 중국의 입장에서 어떨까요? 아~ 아 한국은 한국이 바로 우리의 적은 아니지만 네",
  "적의 기지를 어~ 제공하고 거기서부터 미사일이 날라오는데 우리가 억지력을 지금 갖고 있는데 없어진다는 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 나오는 표현이 뭐냐하면 사드에 대해서 최고등급의 밀착 방어를 해야 되고 네",
  "방공 돌파 능력을 제고해야 된다",
  "사드를 갖다 놓더래도 더 많은 미사일을 배치해서 뛰어넘겠다는 거죠",
  "아~ 그렇게 되면 우리가 경계해야 될 건 중국이 전략적 동반자 관계고 우리에게 매년 육백억 달러의 무역흑자를 주는데 예",
  "무역은 말할 것도 없고 전략적으로도 인제 뭐 우리가 부탁하는 거 좀 어려워지겠죠",
  "아~ 근데 중국에 부탁할 게 한 두 개가 아니잖아요? 네",
  "아~ 그니까 사드를 대하는 중국의 마음에는 우리가 생각하는 거보다 훨씬 더 복잡한 뭐 속내들과 뭐 고민이나 이게 있긴 있는 거군요",
  "좀 좀 더 우리 예. 우리 정부에서 조금 더 이문제를 중국의 입장로부터 좀 더 심각하게 생각해야 되지 않을까",
  "그러면 간단히 이렇게 여쭤보고 싶습니다",
  "이게 박근혜 대통령 취임 이후에 그동안의 원래 시진핑 주석과의 친교도 있었고 그래서 예",
  "상당히 중국에 공을 들였는데 이번에 하여튼 대북 단호한 자세를 보이기 위해서 여러 가지 조치들을 아주 굉장히 과감하게 내놨단을 말입니다",
  "이 대통령과 우리 정부의 조치가 과감한 쪽에서 점수를 줘야 됩니까? 너무 좀 성급한 쪽에서 감점을 해야 하 어느 득실을 따지면 어떻게 보십니까? 글쎄 정부가 제가 평가하기엔 좀 그렇고요",
  "하나 더 말씀드린다면 오늘 환구시보 환구시보가 공식 저 인민일보하고는 좀 다르다는 전제하에 예",
  "이 구절에서 제일 섬뜻하게 느낀 건 뭐냐면 만약에 사드 배치하고 마 영변을 만약 미국이 다시 공습한다 이러면은 네",
  "북한도 능력이 상당하기 때문에 한미도 막 엄청난 군사적 손실을 감내해야 될 것이다",
  "그러면서 만약에 전쟁이 나서 우리가 지금 전쟁을 경고하고 있는데 전쟁이 나더래도 우리는 경고했으니까 도의적 책임에서 우리는 우리 도의적 책임을 중국에 묻지 말라 그러면서 네",
  "만약 한미 연합군이 삼 팔 선을 넘을 때 중국군이 개입할 수 있다는 가능성에 대해서 우려를 해야 될 것이다",
  "아~ 이게 뭡니까? 육 이오 때 얘기에요",
  "아~ 그러면 지금 한 중 전략적 동반자 관계인데 환구시보 얘기만 보면 육 이오때 얘긴 모면 중국군이 그냥 수십 수십만 명이 밀려 들어왔던 거 아닙니까? 인해작전을 했던 거죠",
  "그러면 그때 뭐 그 당시에 우리의 적이었잖아요",
  "그 한국을 어떻게 본다는 얘깁니까? 그런 우려가 있으니까 배치하지 말라는 거에요",
  "그니까 이건 그냥 아 우리의 우리의 그 전략적 이해 관계 좀 헤쳐 이 정도가 아닌 거죠. 지금 네",
  "그니까 좀 심각하게 받아들여야 될 거 환구시보의 얘기만 보면 아 예. 유광종 기자님 지금 홍 박사님께서 지적하신 정말 육 이오 때를 상기시키면서까지 이런 표현을 하는 중국의 마음이 이것도 정말 불사하겠다",
  "우리가 그 정도로 관계가 악화되는 것도 불사하겠다 라는 게 중국 외교가의 중국 혹은 공산당의 입장이라고 봐야 되는 건가요? 아니죠",
  "아직까진 좀 우리가 그 환구시보에 등장하는 이런 논평 네",
  "요거 갖고서 중국의 어떤 전략적인 변화라든가 네",
  "한국을 보는 시각이 좀 변했다 라고 네",
  "판단하기엔 아직 이릅니다",
  "그리고 저 환구시보 같은 경우 지금 내부적으로 약간 정치 문제가 있어요",
  "지나치게 오바하면서 으흠 최근에 그 총편집 편집국장이죠",
  "그 사람이 이제 사법적인 어떤 조사 이런 것도 받기도 하면서 음 예",
  "경고를 좀 받는 그 흔적이 있어요",
  "이거를 중국의 정식적인 어떤 전략적인 변화 시각의 변화 뭐 이런 거를 읽기는 너무 빠릅니다",
  "그런데 인제 우리도 안에서 보면은 메이저 메이저 여론에서는 뭐 우리가 핵을 봇 보유하는 거는 무리다 라고 하지만 일각에서는 핵 보유론을 계속 주장하고 있는 것처럼 이것도 중국 내부에서 뭐 정설은 아니지만 특히 점점 커지고 있는 여론이다",
  "이렇게 봐이 분위기 예",
  "분위기는 충분히 우리가 감지는 할 수 있는 거예요",
  "왜냐하면 저 이백만이 이백만 부가 발행되는 신문이고 예",
  "상당히 나름대로 지식인 그룹에 상당히 영향력이 있는 매체거든요",
  "그러기 때문에 그 분위기는 분명히 일 일부분 존재한다는 거는 좀 봐야죠",
  "하지만 이게 정론이다",
  "이렇게 보기에는 아직 좀 시기상조입니다",
  "음 정론으로 가기 전에 그러니까 이런 분위기를 우리가 어떻게 다독일 건가",
  "이것도 또 우리 외교의 숙제가 되겠네요",
  "예. 하여튼 우리 유광종 저 전 특파원의 말씀을 들으면 이 환구시보를 대하는 우리의 자세 잘 저 정밀하게 조정할 수 있을 것 같습니다",
  "영국 국제 전략 연구소 아이아이에스에스 한국 일본 대만을 잠재적 핵 무장국으로 꼽았답니다",
  "특히 한국이 그중에서도 새로운 핵 무장국이 될 가능성이 가장 높다고 분석을 했는데요",
  "이 이유가 우리나라 국민들이 일본이나 대만보다 핵확산 인식 수준이 낮다는 건데 홍 실장님 이 분석 어떻게 받아들여야 됩니까? 뭐 기분이 좀 나쁜 것 같기도 하고 어떻게 받아들여야 됩니까? 잠재적 무장국이니까 그렇게 볼 수 있을지 모르죠",
  "느 기술적 수준은 우리가 얼마든지 핵 무기 만들려면 얼마든지 만들 수 있습니다",
  "근데 우리가 자제하는 것은 에~ 국제사회에서 지금 엠피티이엘 그 어떤 국제 에~ 규범을 따르는 것도 있고 예예",
  "그리고 우리가 개발한다 그러면 한미동맹 자체가 지금 깨질 수도 있고 그렇죠",
  "미국은 아마 어~ 개발하는 건 한국의 자유일지 모르지만 아~ 한미 교역이라든지 한미동맹은 바로 깨질 것이다",
  "주한미군 바로 철수한다",
  "그러면 어떻게 만들겠습니까? 주한미군 철수하는데 핵을 만든다는 게 상상이 됩니까? 안 될 거예요",
  "그니까 저도 뭐 국민의 한 사람으로서 아무런 그 어~ 대가가 없이 우리가 핵을 가질 수 있다면 가지는 게 좋겠죠",
  "북한도 가지 가질려 거의 가지고 있는데 그러나 실제적으로는 사실 어렵고 그렇기 때문에 우리가 지금 할 수 있는 건 차선책으로 차선책으로 이를테면 구십이년에 한반도에서 철수했던 전술핵 무기 재배치를 요구하는 거 이런 건 우리의 어 궈 거의 권리다",
  "권리일 정도로 요구할 수가 있습니다",
  "왜냐하면 한반도 비핵화 선언을 하고 나 그 남북한 공동선언을 하고 그래서 한반도에 있던 한 약 백여 개의 전술핵 무기를 철수했기 때문에 북한이 완전히 깨버렸잖아요",
  "그니까 우리는 아 이거 북한이 깨 가지고 핵까지 가지게 됐는데 과거보다 더 악화됐아요",
  "그니까 전술핵 무기 다시 갖다 놔달라 라고 요청을 해요",
  "저는 사드 배치보다는 전술핵 무기를 재배치하는 걸 원하고요",
  "아~ 그것을 재배치하는 게 좀 국제사회의 문 아마 중국 러시아가 또 반대하겠죠",
  "그러나 그거는 어떻게 넘어갈 수 있냐면 한시적 조건부 배치를 요구하면 됩니다",
  "이를테면 한 삼년 배치를 하고 배치해서 인제 우리가 한국의 핵 무기가 열 개 아 백 개 정도 있으면 북한 기껏 가져봐야 열 개란 말이죠",
  "그러면 자신감을 가지고 핵 협상을 하는 거예요. 북한하고 예",
  "그래서 성과가 있으면 철수하고 예",
  "성과가 없으면 계속 배치하고 음 이런 식으로 하면 얼마든지 명분도 있고 중국이나 러시아도 이해해줄 수도 있을 수도 있다",
  "에~ 그러니까 에~ 사드는 사실 완벽하긴 어렵거든요",
  "그니까 전술핵 재배치가 전 더 오히려 좋은 안이라고 저는 봅니다",
  "지금 홍 박사님이 전술핵 재배치 조건부 배치를 말씀을 하셨는데 지금 여론은 말이죠",
  "전술핵 배치든 핵 무기를 우리 보유하든 일단 핵을 좀 가져야 되겠다 하는 게 오십일 프로쯤 오십이 프로쯤이 되고 우리가 그래도 엠피티 체계를 계속 유지해야 된다 라고 한 게 사십일 프로쯤 되는데요",
  "사실 이 뭐 비슷비슷하다",
  "혹은 조금 더 인제 그 핵을 가져야 되겠다는 그 으 저 의지가 좀 더 강하다 라고 볼 수 있는데 이 수치가 그~ 찬성 그까 핵을 보유하는 것이 찬성하는 게 팔십 프로 구십 프로까지 가면 중국이 우리나라가 조건부로 핵을 배치하는 거를 용인할 거라고 보십니까? 저는 저 굉장히 어렵다고 봐요",
  "중국은 아마 더 민감하게 생각 받아들일 거고 네",
  "더구나 인제 핵이 들어온다는 건 동맹이란 관계에서 아까 모두에서 여러분들 말씀을 하셨지만은 한미일 이 동맹이라는 게 적대된 그니까 적대적인 어떤 중국과 예",
  "적대하는 어떤 동맹 관계로 완전히 구축된다는 측면에서 중국이 아마 더 심각한 반대를 할 가능성이 있습니다",
  "심각한 반대를 할 것이다",
  "아~ 사드든 전술핵 다시 재배치든 중국은 뭐 강력한 반대를 할 것이다. 네",
  "그 제가 볼 때는 중국이 지금 사실 저 외교적인 어떤 약간의 어떤 안으로 내향 하는 구조가 있어요",
  "남중국해에서도 미국하고 지금 맞서고 있고 네",
  "거기에 일본 그러고 대만의 인제 또 독립적인 성향의 총통이 했고 그렇죠",
  "동안 인제 그 이쪽 한미일 쪽에 약간 느슨하게 생각이 됐었는데 예",
  "다시 강화하고 있으니까 결국에 이제 강화되는 측면이 굉장히 민감하게 받아들일 수 있는 부분이라고 봐야죠",
  "예. 그리고 홍 실장님 지금 뭐 국방비 따져보면 우리가 국방비 참 많이 쓰고 있는데 네",
  "지금 동북아 정세가 이런저런 일로 굉장히 긴장도가 높아지면서 이 뭐라 그럴까",
  "일본 이라든 연쇄적으로 다른 데서도 핵에 대한 검토도 하고 말이죠",
  "이 동북아의 정세에 의한 위험성이라 그럴까요",
  "휘발성이 좀 더 높아지는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "저는 개인적으로는 국방비는 그렇게 만 높은게 아니다",
  "그렇게 생각합니다. 오히려 아 국방비가요",
  "미국은 우리 경제력으로 보면 미국이 우리보다 한 열다섯 배 경제력이 지디피가 더 크거든요",
  "근데 미국의 지디피 대 국방비가 우리보다 더 높습니다",
  "아~ 그러면 미국이란 나라는 세상에 어느 나라가 감히 미국을 공격하겠습니까? 네",
  "그런데 그 어마어마한 규모에 에~ 지디피에 차지하는 그 퍼센티지는 우리보다 훨씬 크거든요",
  "그러면 우리는 지금 심각한 하잖아요. 국가안보가 그렇죠",
  "이스라엘 같은 덴 뭐 말할 것도 없고 예",
  "그니까 우리 국방비는 지금 그렇게 작 어 저 절대 액수로 보면 작은 게 아니지만 많은 게 아니다",
  "지디피 우리가 많이 컸기 때문에 지디피 대비해선 그렇게 큰 그렇게 높은 건 아니다",
  "예. 북한에 흘러가는 돈을 묶어야 된다",
  "그래서 핵 개발을 막는다 이런 공감대가 국제사회에서 지금 본격 본격화되고 있는데요",
  "근데 북한에 주요 외화벌이 수단이 뭔가 봤더니 거대 조각상 수출이더라",
  "이런 얘기가 나와서 눈길을 끌고 있습니다",
  "어마어마한 크기의 동상을 싼 가격에 만드는 게 핵심 경쟁력이라고 하는데 그 주문 규모가 수백억 원 꽤 된다네요",
  "이 권세진 기자 이 비비씨에 따르면 특히 아프리카에서 북한산 이 저 동상 거대동상 인기가 높다면서요? 네. 네. 동상 예",
  "예. 만수대 창작사라고 지금 천구백오십구년을 설립된 이제 곳인데요",
  "이제 북한에서는 뭐 예능인이라든가 방송 다 이렇게 예술인들을 하나의 조직으로 결성을 해서 관리를 하고 있는데 이제 미술 뭐 현수 뭐 물론 회화나 조각 같은 것도 하고 벽화 현수막 포스터 등 이제 뭐 선전용 미술이 많이 필요하기 때문에 일단 그 옛날부터 이제 좀 인정받았던 예술가들을 이렇게 관리를 일 급부터 이렇게 하고 있는 이런 조직인데요",
  "이곳이 이제 잘하는 게 그때 왜 김일성 동상이나 김정일 동상 이런 것도 굉장히 북한에서 크기로 일단 좀 위압감을 주게 하는 이런 것들이 있었잖아요",
  "이런 것들이 이제 보통 민주 국가에서는 보통 사용하지 않죠",
  "거대한 동상을 그랬는데 이제 아프리카의 좀 저기 북한과 밀접한 관계를 갖고 있는 그리고 독재 이제 지도자 이런 사람들이 이 북한에 가서 그것을 보고 굉장히 이제 좋게 생각을 하고 음 주문을 하는 거예요",
  "아~ 이런 것을 만드는 인제 저 나라가 거의 없는 거죠. 사실은 예",
  "그래서 지금 어떻게 진행이 됐나 보니까 뭐 이제 홈페이지는 이탈리아에서 관리를 하고 사실 북한에서 만들어도 아프리카까지 갖고 가는 게 더 문제인 상황이거든요",
  "그래서 이제 아프리카 쪽에서 유럽 쪽에 이렇게 직접 이게 북한으로 돈이 들어간다고 하면은 지금 국제사회에서 문제가 될 수 있기 때문에 외국에 이제 좀 주거지를 두 둔거지를 두고 이렇게 주문을 해서 지금 보면은 아프리카에 이제 세네갈 수도에 이제 십 오십 미터짜리 이제 동상이 하나있고요",
  "짐바브웨에는 이제 대통령 지금 구십이 세인데 사후에 쓸려고 지금 주문해놓고 거대동상이 지금 마련돼 있다고 합니다",
  "나미비아에도 있고요",
  "보통 십 미터에서 오십 미터까지 자 우리 뭐 흔히 볼 수 없는 그런 동상들을 수출하는데 이게 돈이 굉장히 크겠죠",
  "그랬는데 이 북한에서는 좀 이것을 저렴하게 판매를 하고 있는 거예요. 생각보다는 예",
  "크기에 비해서 저렴하게 하고 있기 때문에 이 수익이 굉장히 수천만 달러에 이르는 것으로 좀 조사가 되고 있고요",
  "이것이 이제 북한의 핵무기나 이런 쪽으로 들어가지 않겠느냐",
  "이런 의심을 살 수 있는 상황입니다",
  "저 큰 조각상 좋아하는 게 예",
  "공산주의자들하고 독재자들이 좋아하잖아요",
  "그러니까 사실은 수요와 공급이 맞는 거예요",
  "공급하는 쪽과 수요가 있는 쪽이 맞는데 제가 저 한 십여년 전에 일본에서 만수대 창작사 그 화가들을 만나 본 적이 있어요",
  "아~ 직접 만나셨어요? 예예",
  "그래서 이제 한국 화가들이랑 북한의 만수대 창작사가 공동으로 일본에서 전시를 하게 됐는데 아~ 그래서 그쪽에 있는 그 화가들을 몇 명 이제 만나봤습니다",
  "만나봤는데 우리가 흔히 생각하는 예술가라고 하는 거는 좀 뭐 대한민국도 그렇지만 좀 체제 부정적이기도 하고 딱딱하기도 하고 아니면 시니컬하고 예예",
  "그런데 정말로 어~ 어떤 다 뭐 제가 다른 당원은 안 만나봤지만 아~ 북한에서 공산당원 하려면 이 정도는 돼야 되겠구나",
  "아~ 그니까 뭐 아 그림이 좋으네요 라고 얘기를 하면은 자 위대하신 지도자님의 영도력 때문에 우리가 이렇게 우리는 그 어마어마한 데생 과정을 거쳐서 이런 훌륭한 예술의 경지에 이르렀다 라고 아~ 정말 앵무새처럼 비슷한 말을 하는 거를 듣고 아~ 아 이 사람들은 예술가라기보다는 참 정말 이렇게 직공처럼 열심히 그냥 주문받아서 그림을 그리는 사람들이구나 하는 느낌이었는데요",
  "반대로 이런 수련 기간이 길기 때문에 이 양반들이 그려내는 그림이 극사실 화 같은 것들은 정말 굉장히 많이 닮아있어요",
  "그리고 또 그림들이 인제 추상화 같은 걸 허용하지 않으니까 그렇겠죠",
  "우리나라 전통의 수묵화들을 많이 그려내는데요",
  "그 사실은 대한민국에서도 이런 사람들 그림을 뭐 경매로 판다거나 하는 경우들도 좀 있었습니다",
  "아~ 그래서 가짜 그림도 사실 많이 돌아다니고요",
  "아 극사실화를 그릴뿐 아니라 저긴 안 닮게 그리면 막 매우 매우 혼을 내잖아요",
  "네. 처형당할 것 같아요",
  "처형을 당할 수 있고 하니까 목숨을 걸고 아마 그리니까 극사실화가 더 극사실적으로 그려지지 않을까",
  "권세진 기자 그리고 또 저것뿐 아니라 이 북한 음식점을 통해서도 상당히 북한에 돈이 많이 들어간다",
  "그래서 요번에 지금 이 긴장이 고조되면서 우리나라에서 외국 여행 가서 북한 식당 웬만하면 가지 말라",
  "이런 정부의 방침도 있었던데 이것도 액수가 많이 들어갑니까? 예. 예. 상식적으로 뭐 여행을 가면은 북한 식당은 다 저기래더라",
  "북한 정부에서 직접 운영하더라",
  "이런 얘기 다들 많이 들어보셨을 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 이제 단체에서는 뭐 투어에서는 잘 안 가고 이제 뭐 비즈니스나 이런 사람들이 어~ 정말로 진짜 그쪽 그쪽에 맛이 있다더라 하면서 이제 찾는 경우가 많은데요",
  "가격도 비싸고 그쪽에 또 사실 이런 얘기도 있어요",
  "종업원들이 워낙 남남북녀로 너무 예쁘고 아~ 이제 좀 분위기도 너무 뭐 혹시나 하는 이런 기대에 가는 사람들도 굉장히 많다고 하는데 일단 다른 나 그 보통 동남아나 중국에 많은데 가격이 다른 데 보다 비쌉니다",
  "아~ 그래서 이것이 이제 그리고 종업원들에게도 뭐 종업원들에게 그 돈이 다 가는 게 아니니까요",
  "이게 삼십구 실로 들어가고 이런 건데 북한시 뭐 방글라데시 미얀마 네팔 인도네시아 뭐 태국 이런데 다 있고요",
  "이런 데 이제 북한 식당을 사업가들이랑 뭐 이런 돈 많은 분들이 이제 많이 방문을 한다는 거죠",
  "근데 이 돈이 전부 다 이제 노동당 삼십구 호실로 들어가고 있고 북한은 연간 외화벌이 한 사십억 달러 중에 거의 한 이 삼 프로 정도를 음식점에서 네",
  "그리고 이렇게 근데 그 안에서 또 이런 얘기도 있습니다",
  "음식만 파는 게 아니라 네",
  "북한 전통 뭐 술이라던가 무슨 약 같은 거 이런 것들을 팔기 때문에 네",
  "좀 그리고 또 종업원들이 또 다른 것을 받는 것도 뭐 얘기들이 있어서요",
  "그래서 북한이 어떻게 지금 돈을 외화를 벌어가고 있는지에 대한 이런 얘기들이 좀 많이 그래서 가지 말자",
  "이런 얘기들이 요즘 나오고 있는 거죠",
  "유광종 기자님도 중국 특파원 하실 때 북한 식당 좀 가보셨나요? 이런 에피소드가 있었어요",
  "도루묵 있지 않습니까? 도루묵 예예",
  "그 한 접시에 여섯 마리를 갖고 오더라고요",
  "근데 그게 가격이 한 삼만오천 원 정도 됐었어요",
  "오우 오 이게 뭐 황당해 갖고 예",
  "한 번 따져 물었어요",
  "이게 왜 이렇게 비싸냐",
  "그랬더니 이게 바로 공화국 도루맥 입니다",
  "아~ 그러면서 그냥 씌우더라고요",
  "그래서 그다음부터 전 사실 출입을 좀 안 했습니다",
  "그런 식으로 인제 온정 예",
  "그까 우리 저 어르신들 네",
  "아~ 연세 많으신 분들이 중국이나 이런 데 오시면은 괜한 그 그리움 있지 않습니까? 아~ 그렇죠 동포에 대한 그러기 때문에 많이 가셔갖고 팁도 많이 줘요",
  "공식적으로 못 받게 돼 있지마는 이렇게 구겨갖고 전해주기도 하고 그러는데 아~ 사실은 너무 지나치죠",
  "많이 비싸고 그렇게 비싸니까 조금 전에 자막 보셨겠지만 그 식당 통해서 얻는 것도 한 일억 달러가 된답니다",
  "아휴 엄청난 액수가 들어가네요",
  "예. 이렇게 저희가 지금 얘기를 나누듯이 한반도 안보 긴장도가 급상승하면서 그 수혜자 중 한 사람으로 반기문 유엔 사무총장이 떠오르는 모양새입니다",
  "최근에 차기 대통령 선호도 조사를 했더니 지지율이 이십팔 점 삼 프로 압도적 일 위구요",
  "김무성 새누리당 대표나 안철수 국민의당 대표 지지율이 빠지는 것에 비해서 더 도드라지는 그런 상황입니다",
  "저 어떻게 보세요? 이 이 상황이 저 반기문 유엔 사무총장한테 상당히 유리한 국면인 건가요? 음 반기문 총장의 뭐 높은 지지율 계속 유지하는 거는 예",
  "간단히 얘기하면은 정치를 안 하고 있기 때문이다",
  "그렇게 하면 될 거 같아요",
  "우리 정치에서는 정치에 뛰어드는 순간부터 네",
  "지지율은 이제 떨어지게 이제 돼 있거든요",
  "아~ 사실 안철수 대표 같은 경우도 이천십이년 생각해보세요",
  "그때 어땠어요? 어마어마했죠",
  "정말 어~ 이러다 진짜 대통령 되나보다 할 정도로 아주 거 지지율이 높았었는데 예",
  "그런데 정작 판에 뛰어드는 순간부터 지지율이 조금씩 빠지기 시작해가지고 결국은 인제 밀려났었잖아요",
  "아 그러면은 이제 반 총장 같은 경우도 지금은 저렇게 잘 나오는데 실제로 판에 뛰어들었을 때 어떻게 될 건지 이거는 전혀 별개의 문제라고 봐야죠",
  "아마 그 상대 진영에 인제 집중적인 공격이 있을 거고 네",
  "그 검증의 과정을 인제 통과를 해야 되는데 거기서 버텨낼 수 있을지 그건 인제 전혀 다른 판단의 문제가 되겠죠",
  "네. 그리고 이런 위기 상황마다 흔히 나오는 게 인제 유엔 제재 결의안 같은 거 아닙니까? 예",
  "그러면 일종의 상징 효과처럼 반기문 총장은 남북 대결 구도를 조금 더 높은 위치에서 뭔가 거중 조정해주지 않을까 하는 이미지의 덕 톡톡히 보고 있는 거 같아요",
  "그런 이미지도 사실은 느껴질 수 있겠다",
  "그러니까 이제 반 총장 같은 경우 사실은 자기 어떤 리더십에 대한 기대를 높일 수 있었던 길은 이 남북 관계 한반도 문제가 좀 풀리는 쪽으로 가가지고 아~ 네. 네",
  "그 과정에서 자신이 꼬여있던 거를 뭔가 풀어주는 역할을 했을 때 네",
  "그때 아주 그 뛰어난 성과를 보이는 그런 자리로 이제 남았을 텐데 네. 네",
  "지금 이렇게 남북관계 한반도 상황이 악화되는 쪽에서는 네",
  "사실 반 총장이 뭐 어떻게 할 여지가 지금 없잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 유엔 사무총장으로서의 어떤 어~ 좀 특수라고 할까 네",
  "이런 거를 누리기도 좀 여의치 않은 상황이다",
  "그래도 제가 보기에는 반 총장이 참 뭐라고 할까요",
  "팔자가 좋다고 해야 되나요? 사실 북한에 말려서 두 번이나 지금 북한을 방문을 할려고 하다가 못 갔는데 홍 박사님 제가 보기에는 반기문 총장이 사실은 방북하고 싶은 욕심들이 있잖아요",
  "가서 그림 사진 찍어서 보내고 싶은 욕심 네",
  "그때 갔었으면은 저는 크게 말릴 뻔했다 하는 생각이 들어요",
  "작년 오월 오월달에 인제 개성 그때는 개성공단이었고 첫 번째 네. 그렇죠",
  "두 번째 평양을 가실려 그랬는데 그렇죠",
  "가셔가지고 뭔가 합의를 했는데 바로 직후에 미사일 아 핵실험하고 미사일쏘면 그러면 유엔 사무총장 입지가 팍 떨어지고 그렇죠",
  "그 한국 내부의 국민들이 보기에도 네",
  "아 유엔 사무총장이 그렇게 대단한 게 아닌가 보다",
  "차라리 안 가셨던 게 훨씬 낫으 낫다",
  "결과적으로 보면 그리고 함 유엔 사무총장 역할이 국제사회의 평화와 공동 번영 협력 이런 걸 하는 거기 때문에 향후에 리더로서는 지금 상황이 에~ 개인 지지도에 그렇게 나쁜 상황은 아니다",
  "하여튼 반기문 유엔 사무총장은 뭘 안 하고 어딜 안 가고 네",
  "이렇게 무위의 리더십을 통해서 지지율이 올라가는 그런 아이러니가 대한민국 정계에서 일어나고 있습니다",
  "예. 남북 긴장 관계 최고조구요",
  "또 이 총선을 앞두고 공천 둘러싼 당내 갈등 긴장도 최고존데 이 와중에 마음 고생 몸 고생하는 그 티가 나는 분들이 자꾸 눈에 보입니다",
  "홍영표 통일부 장관 부르튼 입술 참 안쓰러웠던 기억 갖고 계실 텐데 또 공천 갈등 중심에 선 새누리당 대표도 입술이 부르튼 채 나타났습니다",
  "자 권세진 기자 오죽하면 평소에 그렇게 서늘한 거리감 박근혜 대통령이 김무성 대표에게 뒀는데 어제는 국회에서 만나서 아유 참 너무 수고가 많으시다",
  "이렇게 격려하시더라고요",
  "이게 수고가 많으십니다",
  "이런 얘기를 잘하는 분은 아니잖아요",
  "그리고 지금 공천 경쟁 때문에 지금이 친박계 이양 부대 저기 위원장하고 굉장히 문제가 많은 상황인데 지금 뭐 대통령으로서는 지금 북 북한 문제랑 굉장히 겪 엮어있는 게 많은데 지금 그렇게 이제 본 사람들은 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "김무성 대표가 선거구 획정 이거 좀 안돼서 죄송하고 시급하다 라고 얘기를 하니까 이게 국회가 민생법안은 안 하고 선거구만 하면 되겠느냐",
  "이렇게 완전히 화기애애한 것도 아니고 예",
  "어떻게 약간의 이게 텐션은 있는 상태였어요",
  "그렇지만 어쨌든 뭐 저기 사월 총선에서 이겨야 하는 것은 확실한 사실이고 지금 김무성 대표와의 이제 부딪치는 모습을 보여서는 안 되는 상황이기 때문에 반갑게 인사를 한 것으로 보입니다",
  "그리고 총선 승리를 위해서 서로 돕는 모습을 보이는 게 전략적으로는 좋다고 생각은 했겠죠",
  "지금 와서 이렇게 이런 모습을 보일 필요는 없다",
  "이렇게 본 것으로 보입니다",
  "네. 근데 하여튼 김무성 대표보니까 입술 왼쪽이 이렇게 아주 부르터 갖고 예",
  "터진 요새 뭐 저 청와대나 국회에 이렇게 입술 부르트는 병이 생긴 게 아닌가 할정도로  이거 전염병은 아닐 텐데요",
  "아주 심하게 그 부르트셨던데 네. 저도 그런 일 가끔 생기는데 남자들이 저런 일이 생기는 건 보통 너무 안으로 스트레스를 많이 받아서 네. 네",
  "그게 정말 이를테면 술을 너무 많이 마시게 된다던지",
  "아니면 그거 때문에 굉장히 막 속을 앓는다든지 그럴 때 이런 일이 터지더라고요",
  "저 지금 김무성 대표는 입술 왼쪽에 저렇게 부르튼 자국이 있는데 저 부르튼 자국을 우리가 며칠 동안 한참 봤어요",
  "홍영표 통일부 장관 그렇죠",
  "의 입술은 오른쪽이 또 아주 세게 터졌었는데 홍영표 장관도 사실은 뭐 입술이 부르터질 정도로 스트레스를 받고 있다 하는 거를 뭐 아휴 사진 보니까 정말 심하게 터졌습니다",
  "통일부 장관은 오른쪽이 터지고 새누리당 대표도 왼쪽 터지고 왼쪽이 터졌네요",
  "유창선 박사님 근데 특히 지금 사진 나오는 홍영표 장관은 정말 몸 고생 마음 고생을 많이 하고 있는 거죠? 지금 네. 어~ 사면초간 거 같애요",
  "일단은 야당으로부터 지금 집중적으로 공격받고 있잖아요",
  "어~ 그 개성공단 그 임금 핵 어~ 또 미사일의 전용했다는 거 네",
  "자료가 있단 얘기를 했다가 지금 그거 주워 담느라고 고생을 많이 했죠",
  "예. 그랬다가 국회에서 답변을 할 때에는 뭐 자료가 있다는 얘기는 아니었다",
  "그래 가지고 야당으로부터 거짓말한 거 아니냐",
  "그래서 지금 사퇴 요구까지 받고 있는데 예예",
  "야당한테 그렇게 공격받으면은 그러면은 청와대에서는 예뻐하느냐",
  "이게 또 지금 아닌 거 같거든요. 분위기가 그렇죠",
  "아 청와대가 그날 이 답변 막 번복하고 그 파장이 일었을 때 네",
  "오후 늦게 이제 해명 자료를 이제 통일부 이름으로 했는데 네",
  "아마 청와대가 상당히 개입했다는 또 얘기도 했어요",
  "어 그런데 뭐냐 하면은 이건 번복이 아니다",
  "어 그런 얘기고 박 대통령이 바로 그다음 날 국회 연설을 하면서 그 기소를 그냥 고소를 했거든요",
  "어~ 그렇게 간 거로 파악된다",
  "이렇게 고소를 했어요",
  "이건 뭐냐하면 지금 청와대의 시선은 홍 장관한테도 이제 싸늘하다고 보면 될 겁니다",
  "아하 왜 국회에서 답변을 그런 식으로 해가지고 지금 논란을 이제 불러일으켰냐",
  "아~ 아~ 그냥 원래 얘기했던 대로 뭐 그랬던 거로 지금 파악하고 있다",
  "이렇게 밀어붙이면 됐을 텐데 네",
  "그렇기 때문에 아마 저는 청와대에도 상당히 지금 홍 장관의 어떤 여러 가지 문제 처리하는 태도 네",
  "아~ 못마땅해하고 있을 거 같아서 양쪽으로부터 지금 상당히 좀 인제 아~ 그렇게 좀 사면초가 당하고 있는 상황 아닌가 봅니다",
  "네. 첫날 사실 개성공단을 중단할 때 그 통일부에서는 육천백육십억 원이 지금 그~ 저 핵 자금으로 전용이 됐다 라고 이제 발표를 하지 않았습니까? 예",
  "바로 이런 구체적인 숫자를 얘기하면서 이제 스텝이 꼬이기 시작한 거죠. 그때부터 그렇죠. 예",
  "그랬는데 인제 갖고 야당에서는 이제 비판을 하는 있는데요",
  "자 그러면 야당은 지금 그 앞서서 일련의 햇볕정책을 통해서 돈을 지원했던 부분에 대해서는 사과하지 않고 있어요",
  "그리고 그러면 지난 팔년 간 돈이 육천백육십억 원 들어간 거는 어떻게 된 거냐 라고 비난하고 있는데 그렇죠",
  "이거를 우리가 흔히 말해서 제 눈에 들보는 못 보고 남의 들 남의 허물만 그 캔다",
  "이렇게 얘기하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지난 정권에서는 그 돈이 전부 다 그냥 거기로 안갔 핵 무장 쪽으로 안 갔고 이번 정권에서만 갔다 라고 볼 수는 없는 거잖아요. 사실 예. 네",
  "그리고 지금 집권 얘기도 육천백육십억 원이 전부 다 그 핵으로 갔다는 것이 아니라 네",
  "그게 이제 노동당 쪽으로 갔고 그중에 일부는 쓰였다",
  "그리고 거기 거기서 쓰는 돈이 다 핵이나 사치품이나 이런 것이다",
  "그리고 정확하게 그게 다 핵 미사일로 쓰였다고 얘기하지 않았거든요",
  "근데 이걸 가지고 계속 이제 어떻게 보면 트집을 잡고 있는 거예요",
  "그래서 그럼 여태까지 너네가 했던 것은 무엇 그리고 왜 이 돈이 바로 이제 노도 근로자에게 안 가고 뭐 북한 정부로 들어가게 그런 식으로 이제 계약을 했던 것도 이전 정권이잖아요",
  "그런 것들에 대해서는 이제 전혀 그 상상 이제 생각을 하지 있고 이제 와서 이제 어떻게 보면 남남갈등을 불러일으키는 것을 계속하고 있는 거죠",
  "이 한마디 가지고 계속 그렇게 트집을 잡고 안보리 결의를 무시했고 네",
  "당신들이 잘못한 거다",
  "지금 여기서 이분이 물러나면은 어떻게 이제 되겠냐는 거죠",
  "앞으로는 그것을 대신할 사람도 없고 그리고 어떤 사람 그 밑에서 다시 뭐 선임할 수도 없는 상태에서 이런 공격이 이제 과연 타당한 것인지",
  "홍영표 장관이 말을 좀 실수한 것은 여러 가지가 있지만 예",
  "이것을 가지고 이제 뭐 물러 나라라던가 네",
  "뭐 대통령이 잘못했다 이런 식으로 공격만 하고 있는 것도 결코 이제 올바른 태도라고 할 수는 없다고 봅니다",
  "종신 장관이라는 거는 없으니까 그런데 그거는 홍영표 장관이 물러나긴 언젠가 물러나겠죠",
  "그런데 이 물러나는 시점이 말이죠",
  "야당이 주장하는 대로 지금 자진 사퇴를 해야 되느냐",
  "아니면 해임안을 내겠다",
  "야당에서 주장하고 있는데 지금 해임을 요구하는 거 자체가 온당합니까? 그런데 어~ 야당 얘기 이전에 네",
  "정부는 정부대로 좀 책임 있는 분명한 그 얘기를 좀 팩트와 관련해가지고 네",
  "좀 해줄 그럴 인제 필요가 있다고 생각이 되거든요",
  "왜냐하면은 정말 어~ 그렇게 그 돈이 전용되는 거를 정부가 알고 있었다고 한다면은 아~ 그래가지고 이명박 정부 시절부터 지금 박근혜 정부 때까지 그걸 쭉 알고 있었다고 한다면은 실제로 그 야당에 지적하는 것처럼 이건 유엔 안보리 또 결의 그 위반이 인제 되는 거거든요",
  "아 그러면은 도대체 어느 시점에서 알았는지 그리고 또 근거가 정말 뭔지",
  "이렇게 중대한 사안이면 그거에 대해서 좀 책임 있는 설명이 네",
  "인제 생각이 좀 들고요",
  "알고 있었는데 우리가 참을 수밖에 없었던 이유는 바로 이러이러한 이유 때문이다 라고 설명을 했으면 오히려 깔끔하게 끝났겠죠",
  "그런데 지금 정부가 이걸 충분히 제대로 설명을 못 하니까 지금 스텝이 스스로 꼬여버린 이런 상황이 된 건데 네",
  "어~ 홍 그 장관의 사퇴 문제는 전 그렇게 봐요",
  "지금 야당이 사퇴 요구한다고 해서 그거를 뭐 받아들일 거 같진 않고 예",
  "어~ 그런데 어~ 일정 시점에서 아마 개각이라든가 이런 형태로 예",
  "어~ 그렇게 좀 자연스럽게 이렇게 좀 물러나게 될 가능성은 있지 않을까? 네네",
  "왜냐하면 지금 청와대에서도 별로 그렇게 홍 장관을 이렇게 뭐 이번에 잘했다고 보는 분위기는 아닌 거 같애요",
  "예. 지금 막 기사 마감을 마치고 우리 조선일보 이동훈 차장님 왔는데 딱 간단히 요거 먹을 여쭤보고 다음 이슈로 넘어갈 텐데 통일부 장관 곧 경질될 거 같습니까? 아니면 상당 기간은 그대로 갈 거 같습니까? 아유 경질 안 하죠",
  "경질 안 하 중요한 시기에 제가 상당히 터무니없는 질문을 드린 듯하네요",
  "이게 지금 새누리당 아유 이거 뭐 보통 심각한 분위기가 아닙니다",
  "이한구 새누리당 공천관리위원장 예고도 없이 기자회견 했는데 거의 최대한 오십 곳 가까이 선거구를 우선 추천 그니까 사실상 전략 공천할 거 같은 의사를 밝혔더니 김무성 대표가 정말 보기 드물게 격분하는 모습을 보였습니다",
  "새누리당은 갈등이 심각해지고 있는 거 같은데요",
  "친박계가 어쩌면 이제 진박 마케팅을 접고 전략 공천으로 현역 의원들을 포섭하는 쪽으로 방향을 선회한 걸까요? 이 질문은 다시 한번 드리겠습니다",
  "이동훈 차장 이것도 제가 너무 터무니없는 질문인가요? 어떻게 생각하십니까? 어떤 부분에서요? 아 그니까 지금 친박계가 정말 인제 진박 마케팅 대신 컷오프 쪽으로 해서 현역 의원들을 상당히 솎아내는 걸로 방향타를 튼 겁니까? 아니. 그니까 지금 좀 아주 복잡한데요. 내용이 네",
  "그니까 지금 공천을 이제 김무성 대표 등 비박계는 이른바 이제 상향식 공천을 지금 하겠다 그런 거 아닙니까? 네",
  "정국에서 인제 경선을 통해 가지고 후보자를 결정을 하겠다는 건데 이게 기본적으로 현역한테 상당히 유리한 구조예요",
  "그리고 당원 삼십 프로와 국민 일반 국민 칠십 프로 여론 조사를 통해서 하겠다는 건데 네",
  "당원들은 사실 현역 의원들 현역 당위원장들이 사실 관리를 하기 때문에 그들은 좋아하겠죠",
  "신인들로서는 접근하기도 힘들어요",
  "아직까지도 명분을 모른다면서요. 신인들은 그니까 대단히 이 구조 자체는 취지는 좋으나 네",
  "현역 의원들한테 대단히 유리하고 아~ 지금의 십구 대 의원들이 다시 공천받아서 국회에 들어 돌아올 수 있는 구조다 라는 걸 일단 말씀을 드릴게요",
  "그래서 친박계 입장에서는 어떻게든 이 현역 의원들을 좀 바꿔야 된다",
  "새로운 사람들로 바꿔야 된다 라는 생각에서 그러면은 방법이 뭐가 있느냐",
  "지금의 상향식 공천을 하기로 이미 돼 있는 마당에서 어떻게 방법이 있느냐 해서 이환구 위원장이 인제 제시를 한 것이 뭐냐면은 그 우선 추천제라는 것을 확대를 해가지고 네",
  "거기에는 이제 말하자면 옛날식의 어떤 전략 공천 전략 공천 위에서 내리꽂는 공천을 좀 하자",
  "이게 인제 보면은 많아 봐야 한 진짜 많아 봐야 전국적으로 한 오십 군데 이지 않을까 싶어요",
  "근데 그 정도까지는 안 될 거 같고 그리고 또 한 가지는 여론 조사를 갖다가 당원은 빼고 일반 조사 일반 국민을 상대로 한 백 프로 여론 조사를 해보자",
  "이 두 가지가 인제 핵심인데 그걸 얘기를 하니까 비박계와 현역 의원들 입장에서는 아니 우리가 이게 상향식 공천을 하기로 했는데 왜 갑자기 또 터무니없이 그걸 끄집어내느냐 하면서 이제 반발을 한 게 오늘 상황이에요",
  "그래서 저는 그 김무성 대표가 왼쪽 입술이 터진 게 이한구 공천 관리위원장 공천관리위원장 때문에 열받아서 입술이 터진 게 아닌가 하는 느낌이 드는데요",
  "김무성 대표가 지금 가장 열받는 포인트는 이한구 대표가 김무성 대표의 말을 잘 듣지 않고 컨트롤이 안 된다",
  "이 지점이죠? 뭐 저도 입술이 저카면 터지는데 네",
  "입술 터질 이유가 뭐 한두 가지겠습니까? 뭐 피 피곤하니까 그렇겠죠",
  "근데 지금 드러난 거는 사실 네",
  "그 어떻게 보면 이한구 위원장이 네",
  "공천 위원장을 맡으면서 그~ 자기가 인제 쭉 그동안 구축해 온 상향식 공천의 큰 흐름을 갖다가 네",
  "자꾸 인제 흔들어대는 모양새 분명히 있고 그렇죠",
  "그래서 아마 그게 지금에 어떤 가장 그 김무성 대표한테는 가장 골치아픈 골치거리가 그중에 하나가 아니겠나 하는 생각을 할 수 있습니다",
  "그래서 지금 이렇게 김무성 대표 얘기했잖아요",
  "선거에서 지는 한이 있더라도 선거를 못 치르더라도 그 안은 안 된다 라고 했는데 공관 위원장을 바꿀 가능성도 있습니까? 오늘 저 의원 총회를 소집을 할려고 했죠",
  "비박계 의원들이 인제 아 도저히 안 되겠다",
  "이한구 위원장 이거 안 되겠다",
  "그래 어~ 의원 총회라는 게 사실은 저 뭐 어떤 의사 결정 기구보다 당에서는 가장 강력한 의사 그 결정 기구란 말이에요",
  "그래서 아까도 말씀을 드렸 드렸다시피 상향식 공천이라는게 지금 의원들한테 유리한 구조기 때문에 네",
  "그 유리한 구조를 이한구 위원장이 건드리려고 한다",
  "그면 의원들 전부 대다수 상당수가 뭐 비박계 의원들뿐만 아니고 그~ 중립 성향 의원들 일부 친박계 의원들도 상향식 공천에 대한 선호도가 있기 때문에 네",
  "그걸 건드리려고 하는 이한구 위원장 바꾸자 그러면은 바꿀 수도 있죠",
  "근데 그 이후에 그~ 말 그 그게 단순히 의원들의 문제가 아니잖아요",
  "그게 이제 후 폭풍이 일어날 수밖에 없고 네",
  "의원들이 너무 자기 기득권 지킬려고 저렇게 한다 라는 게 나오게 되면은 네",
  "실제로 의원들한테도 상당히 그 데미지가 올 수 있기 때문에 역풍이 부는 거죠",
  "말하자면 역풍이 부는 거죠",
  "그렇기 때문에 그런 거까지 생각을 해서 네",
  "지금 일단은 조금 신중한 한 스텝을 물러서는 모습을 오늘 좀 보였던 게 지금까지의 상황입니다",
  "유창선 박사님 결국 말씀 들어봐도 이 공천작업을 둘러싸고 이한구 위원장이 가겠다는 길과 김무성 대표가 가야 된다고 제시하는 길이 확연히 다르잖아요",
  "갈등이 이제 어쨌든 확 빚어졌는데 이게 앞으로 어떻게 굴러갈까요? 이 정도면 뭐 공천 전쟁이 시작된다",
  "제가 지난번에 한 번 말씀드렸죠? 공천 쿠데타를 김무성 대표가 당할지도 모르겠다",
  "말씀드렸는데 아~ 맞습니다. 예",
  "전 실제 상황이라고 지금 이제 봅니다",
  "아~ 그니까 지금 당원 당규에 김무성 대표가 그렇게 강조하는 상향식 공천제 이게 쉬운 한 곳까지 전략공천이 가능해진다면 이건 사실상 무너지는 거거든요",
  "어 여기에다가 지금 친박 쪽에서는 지금 똘똘 뭉쳐가지고 아 내친김에 더 가자는 분위기가 지금 감지가 되고 있어요",
  "아~ 정체성 얘기가 나오고 있어요",
  "공천 탈락 그 사유 중에서 요인 중에서 그 이유 중에서 예",
  "어~ 정체성이 안 맞는 사람 또 대통령한테 협력 안 한 사람 네",
  "이런 사람들도 다 대상이 될 수 있는 거 아니냐",
  "그건 유승민 의원 정조준하는 거죠? 유승민 의원 또 유승민 의원하고 가까운 그 의원들 가까운 사람들 네",
  "다 대상이 될 수 있는 거기 때문에 아~ 저는 김무성 대표가 이 상황에서 지금 도장 안 내놓겠다고 하잖아요",
  "도장은 내가 갖고 있으니까 이거 절대 안 찍는다",
  "그러면 공천장 선관위에 접수가 안 돼요. 실제로 법적으로 아~ 네",
  "이 정도 나올 지경이면은 이런 얘기가 나올 지경이면 이건 전쟁의 지금 이제 시작이다",
  "이렇게 봐야 될 거 같 네",
  "말씀하셨던 공천 공천 쿠데타가 어쩌면 시작됐을지도 모르는 거네요. 지금 예. 쿠데타는 시작이 됐고 아~ 김무성 대표는 어떻게든 이거를 지금 진압하겠다",
  "그래서 지금 의원 총회를 통해서 현역 의원들을 지금 지원군으로 지금 잡 잡으려는 이런 상황이죠",
  "네. 이도훈 차장 저희가 잠깐만 하나만 더 성격이 급해서 전쟁이 이제 서막이 올랐다 라고 하는데 저는 이 전쟁이 누가 이기는지가 제일 궁금하거든요",
  "이한구 대 김무성 누가 더 펀치가 셉니까? 저도 그게 궁금하거든요",
  "아~ 또 말을 이렇게 또 피해가시나요? 아 그니까 지금 저기 아까 구조상 네. 네",
  "현역 의원들한테는 지금 상향식 공천이 자기들한테는 절대 도움이 되니까 네",
  "의원들은 그걸 선호를 해요. 분명히 네",
  "그래서 의원들한테 의원 총회 열어가지고 물어보면은 무조건 상향 상향식 공천에 대한 지지가 많이 나와요",
  "그런데 그러나 이대로 가면은 안 된다",
  "여기다 상향식 공천을 기본으로 하면서 새로운 신인들이 들어올 수 있는 활로를 열어놓고 문도 열어놔야 된다 라는 부분에서는 누구나 다 공감을 하고 그것이 맞다 라고 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 그 이한구 위원장이 얘기한 것도 사실 명분이 있습니다. 분명히 네. 있죠",
  "예. 그래서 이게 그~ 그런 부분에 있어서는 함부로 이렇게 뭐 저 김무성 대표가 이현 이한구 위원장을 짜르지도 것이고 네",
  "그렇다고 또 친박계가 지금까지 흘러왔던 흐름이 있는데 상향식 공천이란 흐름이 있는데 이걸 완전히 뒤엎어버릴 수는 없는 상황이에요",
  "음 그래 저는 어~ 어느 적정한 선에서 네",
  "그게 절충이 되고 타협이 되지 않을까 싶어요",
  "그게 뭐 이게 이 싸움이 아니고 네네",
  "뭐 정치란 게 원래 그렇지 않습니까? 그렇겠죠",
  "적 적정한 선에서 절충이 돼 가지고 공천 제도가 가지 않을까",
  "하여튼간 내일이나 모레쯤에 저 이한구 공천위원장의 관련 위원장이 입술이 터지는지 안 터지는지 보면은 뭔가 사인이 나올 것 같네요",
  "오늘 본 상태로는 입술이 터질 거 같은 상황은 아니었구요",
  "하여튼 지금 이게 새누리당에서 공천 쿠데타가 시작됐고 쿠데타 진압 작전이 시작됐는데 이게 적정한 선에서 봉합이 될지 아니면 정말 한 판 크게 붙을지 좀 지켜보겠습니다",
  "예. 안철수 국민의당 대표는 아무래도 주변에 사람이 구름같이 모이는 스타일보다는 좀 안개처럼 흩어지는 스타일에 가까운 게 아닌가 싶습니다",
  "안 대표하고 이희호 여사의 면담 녹취 공개 후폭풍으로 보좌관 한 명 그만둔 게 얼마 전인데 이번엔 또 다른 보좌관이 스스로 나갔다고 합니다",
  "나가면서 에스엔에스에 조선 후기의 실학자 이익의 성호사설 글귀를 남겼다고 하는데 무슨 얘기를 하고 싶었넌 던 걸까요? 유창선 박사님 무슨 얘기를 하고 싶었던 걸까요? 에~ 성호사설 얘기면은 뭐 인제 신하가 간언 뭐 이렇게 드리고 그럴 때 그러니까요",
  "뭐 그런 얘기를 좀 이제 잘 귀담아 들어야 된다",
  "임금은 간언하는 신하가 없다는 사실을 걱정할 게 아니라 신하의 간언을 받아들이지 못하는 점을 근심해야 된다",
  "그까 간언하는 사람이 없는 게 아니라 네가 말을 안 듣는 거다 라는 요지의 글을 남긴 거죠",
  "예. 인제 사표 내는 사람이 왜 어떤 이유로 뭐 그런 얘기를 올렸는지는 인제 정확히 알 길은 없는데 일단은 뭔가 좀 소통에 좀 인제 남는 게 있어가지고 네",
  "그런 걸 우회적으로 그렇게 표현한 게 아닌가",
  "해석은 이제 되는데요",
  "어~ 그런데 또 보좌관들이 국회에 이제 근무하다가 네",
  "또 이렇게 사직하는 경우들은 사실 굉장히 이제 흔하게 있어요",
  "예. 그래서 뭐 몇 달 하다가 그만두는 경우도 많이고 있고 그렇기 때문에 네",
  "또 뭐 너무 이렇게 정치적 무게를 실을 일은 또 아닐 거 같기도 하고 네",
  "아무튼 이게 속사정을 뭐 잘 모르니까 네",
  "뭐 제가 정확히 뭐라고 얘기하진 못하겠어요",
  "아무튼 근데 좀 국민의당이 여러 가지로 내부적으로 네. 네",
  "이 뭐 바깥하고의 경쟁 이전에 내부에 좀 삐꺽 삐꺽하죠",
  "예. 워낙 다양한 세력이 이제 모이다 보니까 이거 정리하는데 너무 그냥 진땀들을 빼고 있는 거 같아요",
  "권세진 기자 근데 아까도 제가 얘기했지만 안철수 대표는 뭔가 하여튼 사람이 확 모이는 스타일은 좀 아닌 거 같애요",
  "그래서 예전엔 그랬는데 요즘은 이제 기자들이 많이 달라졌다",
  "아~ 자기 돈을 쓸 정도로 좀 달라졌다 라고 얘기를 많이 했잖아요",
  "그랬는데 이번 사건을 보면은 사실 어떻게 보면은 그냥 별일 아닐 수도 있는데 여전하구나",
  "자기 주변의 사람들을 챙기지 못하는 거 그게 뭐 새로운 정치일 수는 있는데 약간 좀 아쉽다는 생각은 듭니다",
  "그것만 잘해도 상당히 조금 어 좀 더 얻어올 수도 있을 텐데 그게 아쉽네요",
  "정치 이야기 여기까지 하고 사회 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "예. 방금 영상 보고 들으셨죠",
  "소위 룸살롱 황제로 통한다고 알려진 이모 씨가 서울 북창동에서 재기를 노리면서 이렇게 유흥업소 업주들을 아주 강하게 협박해서 경찰이 조사에 나섰습니다",
  "도저히 입에 담기도 힘든 뭐 살해 성폭행 협박을 쏟아냈는데 그 사연 이 기사 단독 보도한 정운섭 티브이조선 사회부 기자 그리고 김대호 기자 이인철 변호사 최단비 변호사 모시고 좀 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 정운섭 기자 저는 사실 지금 아까 나온 멘트를 들어도 이 사람이 누군갈 어마어마하게 협박하고 있구나",
  "무서운 말을 하고 있구나 라는 정도만 알겠는데 누구를 어떻게 협박을 지금 한 겁니까? 어~ 일단 북창동에 있는 인제 모 주점이구요",
  "그 주점의 관계자들을 하나하나 한 명 한 명 다 만나가면서 네",
  "또 전화로 계속해서 협박을 하고 있는 거거든요",
  "왜 협박을 한 겁니까? 아~ 일단은 이제 그 관계자들 생각으로는 네",
  "네. 그 주 주점을 장악을 해서 자기가 운영을 하고 싶어 한다",
  "아~ 이제 그거거든요",
  "근데 이제 운영을 하고 싶어 하는 게 이분이 이제 예전에 그 강남에서 룸사 룸살롱을 굉장히 크게 해가지고 그렇죠",
  "뭐 연 매출 거의 한 천억씩 벌어들였던 아오 네",
  "그래서 뭐 한때 뭐 가 뭐 룸살롱 업계의 스티브 잡스다",
  "이렇게 불렸던 사람 아닙니까?  예",
  "스티브 잡스 뭐 황태자 별명 많죠",
  "아~ 그래서 거기서 그 운영을 하시면서 어~ 인제 경찰과 인제 검찰과 연결고리같은게 나중에 드러나가지고 네",
  "뭐 성매매알선 뇌물 이런 걸로 인제 형을 몇 번 사셨어요",
  "감옥에 인제 한 세 번 정도 갔다 오셨는데 가 강남에서 그렇게 지지지반이 있었던 거죠",
  "운영을 한 지지기반이 세 번의 형을 살면서 인제 좀 무너지고 음 그러다 보니까 이분이 지금 또 채납한 세액이 한 백이십사억 정도 있거든요",
  "아이고 이제 그러니까 자기명의로 가게를 할 수가 없는 거예요. 지금 아~ 네",
  "그러면 타인 명의를 해야 되는데 어디서 돈줄을 돈을 좀 이제 소위 말해서 좀 땡겨와야되지 않습니까? 예",
  "그래서 돈을 좀 받아서 또 어디 가게를 차려야 되는데 강남에서는 소위 말해서 쩐이 안 붙는다고 하는 거죠",
  "네. 음 아~ 돈을 이제 이 사람 믿고 돈을 누가 투자를 안 하니까 네",
  "아~ 강남에 지지기반이 없어진 상태에서 생각을 해본 생각을 해보면 돈을 벌어야 되는데 어디로 가겠습니까? 네",
  "자기의 본거지였던 북창동으로 컴백을 한 거죠",
  "그래서 북창동에서 다시 한번 재기를 노리려고 하는데 네",
  "이 업장이 이 사람이 예전에 이천일년부터 이천십년까지 자기가 직접 운영을 했던 업장이에요",
  "내부 구조를 잘 알고 여기 계신 분들이 일하시는 분들이 지금도 과거에 그분께 그분 아래서 같이 인제 일했던 사람들이겠네요",
  "일했던 예. 자기 아래 있던 사람들인 거죠",
  "그니까 장악을 하기가 좀 편하다고 생각을 한 거죠",
  "그러면 그냥 남의 가게에 들어가서 야 내가 좀 해야 되겠으니까 내놔라",
  "이렇게 얘기를 한 겁니까? 사실상 그렇구요",
  "이분이 그 정도로 내놔라 했을 때 아 무슨 소리예요",
  "안 됩니다 라고 얘기를 못 한대요",
  "아~ 아~ 굉장히 그~ 아직도 파워가 있다고 인제 얘기 알려져 있고 파워가 있다 라고 하는 거는 뭐 같은 조폭을 거느렸거나 혹은 뒤를 봐주는 어떤 사람들이 있다",
  "뭐 두 가지로 파악을 해볼 수 있는 거네요",
  "그렇게 짐작할 수 있죠",
  "근데 이제 가게를 망하게 하는 법을 너무나도 잘 알아요",
  "아~ 왜냐 이걸 이거를 뭐 십년 넘게 운영을 하셨기 때문에 네",
  "계속 전화를 한 대요",
  "음 아 저기 뭐 미성년자를 고용한 거 같다",
  "음 신고 아~ 신고 아~ 예. 예. 신고를 하는 거죠. 경찰에 예예",
  "그리고 성매매를 하는 거 같다",
  "계속 괴롭히는 거예요",
  "근데 이 업장이 세가 굉장히 비싸대요",
  "그니까 사실 뭐 그래서 어떻게 어떻게 하다 걸려서 단속이라도 한번 맞으면 네",
  "한 한 달 정도만 영업 못 해도 영업 정지를 받아도 굉장히 큰 손실이죠",
  "그냥 그냥 거의 망 망한대요",
  "그런데 이 사람이 처음에는 그 소위 말하는 삐끼라고 하잖아요",
  "호객꾼부터 시작한 겁니다",
  "호객 아~ 호객꾼 시작해가지고 이 사람이 온갖 변태적인 걸 많이 한 거예요",
  "예를 들어서 유리를 통해 가지고 아가씨를 고른다던지 네",
  "자기는 그런 불법적인 일을 다 하면서 네",
  "그니까 약점을 너무 잘 알고 있잖아요",
  "그걸 이용해가지고 자기가 인제 차지하려고 한 거죠",
  "아~ 정운섭 기자 이 사람이 주장하는 게 북창동에 유흥주점이 지난 십오년 동안거의 단속 안 받은 게 거의 다 내 덕이다",
  "이 사람 덕이 맞아요? 그리고 실제로 그렇게 단속이 아주 없었습니까? 네. 네",
  "십오년 간 단속이 나왔던 거는 이천십이년 네",
  "어~ 팔월 이십팔일 딱 한 차례입니다",
  "아~ 실제로도 단속이 없었네요",
  "예. 그런데 인제 이분이 이천일년부터 이 자기 지분 사십 퍼센트를 매각한 시점이 이천십 이천십년 십일월이거든요",
  "그때까지 운영을 하면서 어~ 경찰이나 공무원을 상대로 어~ 로비를 계속해서 벌여왔다고 인제 그 녹취내용에 나오거든요",
  "소위 말해서 인제 이 이쪽 언어로 관철이라는 걸 하는데 관철 예예",
  "관처리 관처리 예예",
  "예예. 관을 처리한다",
  "관처리라고 하는데 이분이 이천일년 초반부터 한 이 삼년까지는 매달 한 삼백만 원씩을 네. 음 업장에서 관처리 비용으로 가져갔다고 하는 증언이 있어요",
  "자기가 스스로 얘기를 합니다",
  "그 뒤로는 한 달에 오백만 원씩 계속해서 관 관비용을 그 관비를 썼다 이렇게 표현 로비 비용을 썼다는 거죠? 그렇죠",
  "로비 비용을 썼다 라고 얘기를 하죠",
  "그렇게 해서 이천십년 십일월까지 딱 하고 그 뒤로는 그 업장에서 지분을 팔았기 때문에 팔고 강남으로 인제 가서 네",
  "거기서 또 어마어마하게 크게 하는데 네",
  "그 시기를 잘보면은 재밌습니다",
  "여기 성매매 단속에 걸린 시점이 이천십이년 팔월 이십팔일이거든요",
  "관처리를 안 했던 기간 이후에 이 씨가 손을 뗀 이후부 이후에 갑자기 인제 성매매 단속이 들어왔다",
  "이거는 정말 그러네요",
  "누구나 이 씨의 주장이 맞는 거 아니냐 라고 의심을 할 수밖에 없는 지금 상황이 벌어지고 있는 거네요",
  "이인철 변호사님 실제로 이 사람이 그래가지고 그 처벌받은 적도 있습니다",
  "일 심에서는 인제 어~ 실형이 나올려고 했는데 또 이해가 안 가는 게 집행유예로 나왔어요",
  "나와가지고 또 인제 나쁜 짓을 하다 그다음에 인제 징역을 산걸로 알고 있는데 네",
  "이 사람이 웃긴 게 뭐냐면 자기가 그렇게 로비를 했으니까 네",
  "업주들한테 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "너희들이 편하게 장사할 수 있었던 거 아니냐",
  "다시 그걸 내놔 라고 한 겁니다",
  "아~ 그래서 뭐 업주들이 정말 그 괴롭다고 하는데 네",
  "아유 정말 어떻게 이런 사람 다시 한번 철저하게 수사를 해서 네",
  "처벌할 거 있으면 처벌해야 될 거 같습니다",
  "지금 이런 그 음성 그 우리 정운섭 기자가 특종 보도한 이런 정도만으로도 경찰이나 검찰에서 인지 수사를 시작할 수 있는 거죠? 아 충분히 가능하죠",
  "이거는 충분히 협박죄가 되고요",
  "아~ 또 상습적이면 또 폭력 행위에 대한 처벌에 관한 법률에 의해서 가중처벌되니까 삼년 이상의 유기징역에 처할 수 있거든요",
  "또 단순한 협박이 아니라 뭐 어~ 죽이겠다",
  "또 가족들을 가만히 놔두지 않겠다",
  "당연히 수사해 가지고 철저하게 처벌해야 될 것으로 보입니다",
  "예. 향후 수사 상황 지켜보겠습니다",
  "난방 열사 김부선 씨 기획사 대표의 명예를 훼손한 혐의로 일 심에서 벌금형 선고받았다가 항소했는데 이 심에서도 똑같은 금액의 벌금형이 나왔습니다",
  "최단비 변호사님 이게 뭐 김부선 씨 항소는 받아들여지지 않은 건데 일 심 판결이 정당하단건데 뭐 왜 그런 건가요? 예. 예전에 이 고 장자연 씨 사건이 한참 있었을 때 김부선 씨가 어떤 방송프로그램에 출연을 했었습니다",
  "예 그 당시에 고 장자연 씨 사건을 언급하면서 네",
  "혹시 연예계에 이런 뭐 성 상납이던지 이러한 문화가 있느냐는 질문을 받았을 때 이제 어떠한 이제 답변을 했냐면 고 장자연 씨의 전 기획사 대표가 나에게 얘기한 적이 있다",
  "그런데 본인은 그 대표가 실제의 지금 이번에 거 고 피해자이죠",
  "이 피해자가 아니라 다른 사람이라고 생각을 했었는데 네",
  "그런데 이제 잘못 얘기를 한 거다",
  "아~ 이렇게 김부선 씨는 해명은 하고 있지만 법원에서는 그 당시에 고 장자연 씨가 사건이 너무 큰 이슈가 되고 있었고 네",
  "그와 관련돼서 그 기획사 대표도 여러 차례 언급이 됐기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 알려진 상태였었고 네",
  "누구라도 이름을 딱 지목하지 않더라도 대표라고만 얘기해도 그사람인걸로 다 알 수 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "명예 훼손 혐의가 충분히 있다",
  "이렇게 인정한 사건이고요",
  "항소심에서도 같이 판단했습니다",
  "이 판단은 상당히 합리적이다",
  "제 생각에는 이제 김부선 씨가 이 명예 훼손과 관련돼서 오발이 명중한 케이스 오발이 명중 네. 그니까 인제 김부선 씨 같은 경우는 트위터에 자신의 의견을 올리면서 네",
  "올렸다가 삭제하시고 그러시잖아요",
  "하는데 이거는 이제 그 방송에서 이야기를 했는데 그렇죠",
  "뭐 그냥 나도 뭐 이 성상 성 상납과 관련된 제안을 받았었다",
  "요 정도까지만 얘기했으면 되는데 너무나 특정되는 대상을 특정을 시킨 거죠",
  "아~ 그리고 이제 이 부분에 대해서 수습을 하실려고 아~ 그 사람이 아니라 다른 사람이었다 라고 지목을 했는데 네",
  "물론 이제 이~ 그~ 공동으로 운영한 적이 있었지만 네",
  "이 뭐 고모 씨라고 이야기가 되고 그 나중에 그 수습을 김부선 씨가 했는데 네",
  "아~ 이 부분 역시 조금 이제 그~ 그까는 그때 당시에 이제 김부선 씨가 연예계에서 중요한 역할을 하지 않았기 때문에 네",
  "판세에 대해서 조금 잘 모르셨던 상황이지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "음 아~ 최단비 변호사님 지금 김무성 씨는 뭐 벌금 풍년이에요",
  "어저께도 또 벌금 삼백만 원 선고받지 않았습니까? 네. 사실 이제 김부선 씨가 난방 열사로 불리게 된 이 난방과 관련된 사건에서 처음에 이제 입주민들과 몸싸움이 있었습니다",
  "나중에 몸싸움이 왜 일어났는지를 밝혀지는 과정에서 이런 난방과 관련된 뭐 문제가 있다",
  "이런 게 밝혀졌는데 네",
  "법원에서는 상대방 그래서 몸싸움을 했던 입주민도 벌금을 받고 네",
  "아~ 김부선 씨도 벌금을 받았습니다",
  "그런데 김부선 씨 측이 조금 더 많은 삼백만 원 그리고 아~ 그리고 상대방이 백만 원의 벌금을 어제 받았어요",
  "그런데 어제 받고 오늘 또 벌금으로 이렇게 명예훼손으로 또 받는 두 합이 팔백만억 원이에요. 지금 그렇죠",
  "그까 굉장히 김부선 씨 입장에서는 어제 오늘 사실 연속으로 형사법원에서 유죄를 받았기 때문에요",
  "본인 입장에서는 어 당 당 당황스러울 수도 있겠죠. 예",
  "그러게 그래서 하튼 총선 출마도 뭐 검토한다 이런 얘기 했었는데 그 여력이 될지 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 박원순 서울시장의 아들 박주신 씨를 둘러싼 병역 비리 의혹 참 오랫동안 논란의 이슈였는데 오늘 법원의 판단이 나왔습니다",
  "박주신 씨의 병역 비리에 대한 의혹은 허위다",
  "그러니 이런 의혹을 지속적으로 제기하는 의사 등에게는 벌금형을 선고한다",
  "이게 재판부 법원의 판결입니다",
  "아마 대선 후보로 거론되는 박 시장 입장에서는 큰 짐을 덜게 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "시청자의 입장에서도 큰 짐을 덜게 된 거 같아요",
  "왜냐하면 정말 이 공방이 약 한 일년 사 개월 정도 지속되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 보는 사람도 정말 정말 좀 이제 지겹다",
  "도대체 누가 옳은 거냐",
  "누가 좀 빨리 좀 개입해갖고 판단을 내려줬으면 좋겠다 하는 시점에 이제 판단이 나온 것 같은데요",
  "박 주 그 박주신 씨 측이 그니까 박 시장 측이 이기고 의혹을 제기한 측이 지금 패소했단 말이죠",
  "어떤 근거로 왜 재판부는 이렇게 판단을 한 겁니까? 그니까 인제 의혹을 제기한 측은 뭐냐면은 어~ 이 신검 검사가 대리인을 세운 거 아니냐",
  "그러고 인제 공개 세브란스 병원에서도 인제 공개 검증을 했는데 네",
  "그것도 인제 바꿔치기 한 거다",
  "이렇게 의혹을 제기한 겁니다",
  "그런데 법원이 그런 주장을 다 받아들이지 않았습니다",
  "왜냐하면 특히 공개 검증할 때는 그 영상을 보면은 이 박주신 씨가 직접 가서 한 게 맞고 이렇게 큰 대학병원에서 바꿔치기할 리가 없다",
  "그리고 이미 검찰에서 무혐의 결정이 나왔기 때문에 그것을 반박하려는 사람은 언 어떤 구체적인 객관적인 증거를 제시해야 되는데 그 증거를 제시하지 못한 것 같습니다",
  "아~ 그래서 결론적으로는 이 사람들이 명예훼손으로 처벌됐는데 재밌는 건 뭐냐면 검찰이 인제 벌금 오백만 원을 구형했는데 네",
  "그거보다 세 배가 많은 천오백만 원을 선고했다는 겁니다",
  "굉장히 이례적인 건가요? 그랬더라고요",
  "예. 법원에서도 이~ 명예훼손이 어떻게보면 좀 죄질이 좀 안 좋다",
  "검찰의 구형보다 훨씬 더 많은 형을 선고한 거 같습니다",
  "아~ 최단비 변호사님 그렇게 지금 얘기하신 것처럼 구형보다 훨씬 많은 선고를 내렸다",
  "이런 법원의 판단엔 뭐 어떤 또 속내가 뭐가 묻어있는 걸까요? 사실은 굉장히 이례적입니다",
  "보통 일반적으로는 구형을 하면 구형보다 좀 낮은 형을 선고하는 게 일반적인데 네",
  "검찰에서는 구형을 그래서 조금 약간 검찰에서 입장에서는 가장 높은 형 정도로 생각을 해서 구형을 하거든요",
  "바뀔 생각을 해서 그렇죠",
  "웬만하면 어느 정도 보통은 일반적으로 좀 더 떨어지기 때문에 예",
  "근데 법원에서는 인제 너무 지속적으로 해왔다는 겁니다",
  "아~ 그래서 사실은 어~ 여 그~ 거의 지금 박원순 시장 같은 경우에는 차기 대선후보로도 거론이 되고 있는데 사실은 얼마나 그동안 많은 그런 좀 고통을 받았겠습니까? 근데 얼마 전에도 어벤저스다",
  "이렇게 해서 또 국민을 우리가 평가를 하겠다",
  "이러한 얘기들도 있었고 했기 때문에 그동안에 많은 뭐 좀 어~ 손해도 있었고 피해도 있지 않았나",
  "이러한 것들을 염려 염두해 둔 것 같고요",
  "어~ 그리고 나서 이제 앞으로는 이제 이번에 법원의 판결이 그렇게 났으니까 이제 사법부의 판단에는 신뢰도가 있지 않습니까? 이제는 믿어야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "그런데 상황은 아직 끝난 게 끝난 게 아니다 아닌 거 같아요",
  "라고 지금 말을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 인제 보수 논객인 변희재 씨가 오늘 오후 일곱 시에 덕수궁 앞으로 모여라",
  "이 얘기 지금 한 거죠",
  "네. 일단 뭐 일곱 시에 그 모여달라",
  "이렇게 이얘 이야기를 했습니다만 어 이제 이십오 분밖에 안 남았네요. 예",
  "근데 사실은 이제 그 오백만 원인데 천오백만 원 된 부분에 대해서 좀 보충 설명을 드리면 네",
  "이 부분 같은 경우는 일반적인 명예훼손이 아니라 이 이천십사년도 유월 지방선거와 관련해서 공직선거법 위반인 겁니다",
  "아~ 그까 재판부에서는 이제 이 선거에서 떨어뜨릴 목적이 있었다",
  "그러니까 비방의 목적성이 있었다",
  "이런 판단을 하면서 예",
  "이 천오백만 원 선고를 했고요",
  "근데 사실 이 문제 같은 경우에 아직까지도 몇몇 의사분들을 같은 경우에 그러니까요",
  "이것에 대해서 좀 아직 좀 맹신을 갖다하고 계신분들이 있거든요",
  "근데 이번 일로 해서 좀 종결이 됐으면 하는 어~ 생각입니다",
  "그 작년 말 뭐 무기수 로비스트로 굉장히 유명한 분이죠",
  "린다김 린다김 씨가 인천의 한 호텔에서 관광가이드에게 오천만 원을 빌렸는데 갚지 않고 뭐 욕설하고 폭행을 했다",
  "이런 의혹이 나와서 지금 논란이 뜨겁습니다",
  "이 린다김 돈 많은 사람 아닙니까? 오천만 원을 왜 빌리죠? 그러니까 예. 뭐 시계하고 이제 반지로 해서 네. 네",
  "어~ 그 속인 건데요",
  "좀 사건이 좀 복잡한데요",
  "어찌됐던 네. 간단히 얘기해주시죠",
  "예. 그 정모 씨라는 사람이 이제 피해자인데 네",
  "이 화장품 면세점에 납품 하시 하면서 관광 가이드도 했어요",
  "그런데 이제 아는 여자로부터 이제 린다김이 이 도박을 하다가 도박 자금이 모자란다 하면서 오천만 원을 빌렸고 도박을 하다가 네",
  "이것에 대해서 이틀 뒤에 에~ 약 이제 이자로써 오백만 원을 주겠다는 제안을 받고서 돈을 꿔주게 됩니다",
  "그러면서 이제 뭐 린다김이 이제 시계도 자랑하고 반지도 자랑을 하면서 결국에 이제 돈을 꿔줬는데 뭐 하루가 지나서 이제 곧바로 내가 그 돈을 다 날렸기 때문에 다시 또 돈을 꿔달라",
  "그래서 돈이 없다고 하니까는 이제 결국 약속한 날짜 시간에 그 호텔 방으로 간 것이죠",
  "갔는데 그 자리에서 이제 그 돈을 줄 수 없다 그러면서 린다김으로부터 뺨을 맞았다 라고 이야기를 하는 하고 있는 것입니다",
  "음 아~ 예. 인철 변호사님 네",
  "네. 린다김이 돈 빌릴 때 보니까 하여튼 오늘 보니까 공책에다가 네네",
  "사실 차용증이라고 직접 친필로 쓰고 지장도 찍었던데 네",
  "이거 있으면 돈을 돌려받을 수 있는 조건이 됩니까? 아닙니까? 저도 이제 차용증을 봤는데 네",
  "뭐 그 정도면은 거의 뭐 확실하다고 보면 돼요. 증거로써는 왜냐하면 본인이 인제 썼고 또 인지했고 지장까지 찍었으니까 네",
  "그걸 인지하고 차용증 썼으면 갚아야 되는데 문제는 뭐냐하면 도박 자금이란 게 문제입니다",
  "만약에 도박 자금을 알고도 빌렸으면 그걸 불법 원인 급여라고 해서 나중에 소송을 해도 못 받을 수도 있어요",
  "그런데 만약에 채권자가 도박 자금인 거 모르고 했으면 당연히 소송하면 받겠지만 네",
  "알고도 빌려줬으면 어떻게 보면 불법에 방조했기 때문에 네",
  "소송을 해도 못 받을 가능성도 있습니다",
  "어~ 어~ 아니 그런데 이 양반도 돈을 빌려줄 때는 혹했을 거 같아요",
  "왜냐하면 이틀 빌려주면은 이자를 오백만 원 주겠다",
  "얘기를 했는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 린다김 씨 측에서의 주장은 이제 오천만 원을 빌릴 때 선이자를 띠고 이제 사천오백만 내가 받았다는 겁니다",
  "네 보통 이제 돈을 빌려줄 때 먼저 선이자를 공제하고 하는 네네",
  "그런 식이기 때문에 돈도 너무 많다",
  "이자도 너무 많고 사실 지금 우리 이자제한법에 따르면은 그렇죠",
  "지금 이분은 대부업자가 아니기 때문에 이십 퍼센트 연 이십 퍼센트거든요",
  "근데 그것도 넘는 거라는 거죠",
  "넘는 정도가 아니죠",
  "예. 그렇기 때문에 이제 부당하다 라는 주장도 하고 있고 네",
  "또 린다김 씨 측에서는 나는 때린 적이 없다",
  "그냥 이제 뭐 말다툼을 하는 끝에 뭐 어깨를 좀 밀친 것뿐인데 이렇게 됐다 라는 얘기는 하고 있지만 아무리 그래도 돈을 빌렸으면 뭐 법에서 불법 원인 급여건 뭐건 일단 갚는 게 사실 인지상정인데 네",
  "돈을 갚 받고 싶으면 와서 무릎을 꿇어라",
  "이렇게 말을 했기 때문에 상대방 측에서는 굉장히 두려움도 느꼈고 갑질이 아니냐",
  "그까 이분이 굉장히 그 초보이신 거 같아요",
  "정모 씨라는 분이 이른바 그 도박 자금 빌려주는 걸 꽁지라고 그러잖아요",
  "근데 이제 이분과 같은 경우에는 그 이 서 그 그 차용증을 갖다 쓰면서 차용증 네",
  "다른 이제 전문가들 같은 경우에 다른 용도를 갖다가 분명하게 씁니다",
  "그래 가지고 사업 자금으로 빌려줬다",
  "아~ 아 아~ 뭐 이런 식으로 해가지고 이제 이~ 그~ 도박 자금을 빌려줬다는 부분에 대해서 회피를 하는데 아~ 이분과 같은 경우에 그런 부분을 안 쓰고 네",
  "뭐 이걸 갖다가 맹신했던 것으로 봐서는 그냥 주변 사람들이 이 린다김의 그 유명세를 이용하는 거에 대해서 네",
  "좀 이용을 당하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이분이 이제 구제를 받으려면 사기죄로 고소하는 방법이 있어요",
  "만약에 린다김 씨가 변제 능력과 의사가 없이 또 뭐 전화로 장관하고 전화해서 아는 체를 했다",
  "뭐 이렇게 했다고 하는데 그런데 만약에 기망으로 인정이 되면 사기죄가 될 여지가 있거든요",
  "그래서 만약에 사기죄가 될 거 같으면 불법 행위 때문에 또 그 부분은 또 보상을 받을 여지도 있습니다",
  "저희 잠시 전할 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 저희 여기까지입니다",
  "예. 불법 정치 자금 수수 관련된 재판으로 정치 생명이 끝나는 게 아니냐",
  "이런 관측을 받아 온 박지원 의원 국회의원직도 유지하고 오는 사 일삼 총선 출마의 문도 열렸습니다",
  "오늘 대법원이 일부 무죄 취지의 파기 환송 판결을 내렸기 때문인데요",
  "야권의 대표적 전략가인 박 의원의 본격 귀환은 요동치는 정치권에 어떤 영향을 끼칠까요? 이진곤 경희대 객원교수 이현종 문화일보 논설위원 윤희웅 오피니언 센타 여론 센터 분석센터장 그리고 김우석 미래전략개발연구소 부소장 모셨습니다",
  "아 안녕하십니까? 안녕하십니까? 야 진짜 박지원 의야 의원이야말로 불사조라는 별명을 붙여드려도 그러니까요",
  "불사조는 역시 불사조였다",
  "뭐 이런 별명을 붙여드려도 괜찮을 거 괜찮을 거 같은데 어떤 분들은 야 이 사람 이렇게 내가 보기엔 분명히 죄를 지은 것 같은데 계속 빠져나오냐 라고 생각하시는 분들도 있고 예",
  "또 어떤 분들은 봐라",
  "박지원 의원은 정말 깨끗한 사람인데 계속 그~ 정치적으로 음모 탄압과 뭐 이런 걸 받는다",
  "탄압을 받아온 사람이다",
  "뭐 이런 시각을 아주 뚜렷이 갖게 될 거 같은데 이진곤 교수님 예",
  "박지원 의원 오늘이 판결 어떻게 보셨습니까? 어~ 저는 평소에 박지원 의원에 대한 인 저 이미지가 저한테는 굉장히 노련하다",
  "네. 좀 안 좋은 말로는 노회하다",
  "아~ 그래서 이번에도 저는 아주 근데 그분이 만날 때마다 항상 자신은 뭐 떳떳하다",
  "그랬잖습니까? 공국 공개적으로 그러고 했는데 제가 생각할 때 죄송한 이야기입니다만 네. 네",
  "정치를 오래 하셨으니까 네",
  "정치를 오래 하신 분이 과연 그렇게 깨끗하게만 했겠느냐",
  "음 그래서 그런 걸 보면 이~ 어떤 증거 제시라든지 이런 데서 미비했을 거고 그니까 이것이 반드시 뇌물이였냐",
  "그 성격을 성질의 문제가 아니였냐",
  "이렇게 보고 어쨌든 법에 걸릴 일은 안 했다는 게 입증이 됐다",
  "뭐 그 정도로 축하합니다. 예",
  "네. 그 바로 이런 것 때문에 박지원 의원은 어젯밤에 잠자리에 들 때 마음하고 오늘 밤 잠자리 들 때 마음이 굉장히 많이 달라질 거 같아요",
  "박지원 의원 오늘 그 에스엔에스 보면 어제 네",
  "인제 주무실 때 기도를 드린다고 해서 그 마지막 이야기 기대를 했었는데 사실은 인제 두 번씩이나 이렇게 대법원에서 파기 환송 된 경우는 제가 알기로는 뭐 거의 없는 거 같거든요",
  "이미 지난번 어~ 한참 됐죠",
  "그 예전에 돈을 에스케로부터 돈을 받은 혐의로 해서 예",
  "대법원에 가서 결국 거기서 파기 환송이 돼서 인제 혐의를 벗었지 않습니까? 네",
  "또 이번에도 마찬가지로 벗었는데 사실은 이제 뇌물수수나 이 정치 자금 사건 같은 경우는 보통 인제 진술자의 어떤 그 존 준 사람의 진술 예",
  "거기에 굉장히 의존하는 경우가 많습니다",
  "왜냐하면 이 증거 자체가 사실 없기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 공소 유지하기가 힘든 상황이거든요",
  "그니까 예를 들어서 검찰에서 그 정황적인 상황들을 보면 뭐 그것이 분명할 땐 한데 예전에 한명숙 전 총리 같은 경우는 예. 예",
  "거기는 일억 원의 돈의 수표가 동생한테서 집 사는데 어떤 들어갔던 그게 이제 증거가 나왔기 때문에 대법원에서 유지 확정이 됐었거든요",
  "그런 경우는 사실 굉장히 드문 경웁니다",
  "왜냐하면 뭐 현금이나 이렇게 줬을 경우는 거의 뭐 흐 흔적이 없거든요",
  "돈에는 꼬리표가 없는 거니까요",
  "결국에 인제 판사분들이 어떤 그런 정황 증거들이 정말 완벽하게 좀 맞는 거 같다 라고 확신을 하는데 예",
  "문제는 이번 같은 경우는 일 심에서 무죄가 되고 이 심에서 유죄가 되고 그렇죠",
  "다시 대법원에서는 그 진술자의 진술 자체가 좀 믿기 어렵다",
  "이렇게 해서 다시 인제 파기 환송한 거기 때문에 그까 상황적으로 보면 이렇게 두 번씩이나 한 걸 보면 아~ 상당히 뭐 본인도 그렇고 근데 서초동하고는 참 인연이 안 좋은 거 같아요",
  "서초동 벌써 검찰에 벌써 지금 십몇 년째 지금 끊임없이 검찰에 가는데 네",
  "검찰하고 법원하고는 참 인연이 악연이 많은 거 같습니다",
  "세 번 네 번 무죄를 받았다는 박주선 위원급으로 이제 네",
  "검찰과의 악연에 그 농도가 짙어진 거 같습니다",
  "결국 아까 제가 처음 이 오프닝 할 때도 말씀을 드렸지만 박지원 의원이 어디를 가느냐",
  "어떤 선택을 하느냐에 따라서 참 야권의 지형 나가서는 총선의 구도에 굉장히 큰 영향을 미칠 텐데 먼저 구 국민의당 안철수 대표가 이끄는 국민의당으로 갈 것이다 라는 관측이 당장 나왔다가 또 아니다",
  "그런 얘기 나오는데 일단 김우석 부소장님 네",
  "그 국민의당에서 러브콜은 상당한 거 같아요? 국민 에 의당이 사실은 정체성 논란도 있고 여러 가지 뭐 내부 구성원들의 이해관계가 달르고 뭐 이런 측면이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 틀림없이 국민의당의 어떤 분들은 러브콜을 굉장히 세게 보낼 테구요",
  "어떤 분들은 또 껄끄럽게 생각할 거고 네",
  "그런 내부적인 좀 또 한 번의 그 딜레마가 있을 거 같아요",
  "항상 얘기하지만 뭐 호남의 구정치냐",
  "이 두 가지 또 그 맥락에서 안철수 대표가 왔다 갔다 해오지 않았습니까? 예",
  "그런 면에서 물론 매칠 전에 이 판결이 났다 라고 하면 교섭된 차 단체구성이라고 하는 실익이 명확하게 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 조금 더 가능성이 많았을 수도 있습니다",
  "그런데 지금 같은 경우에는 이미 호남의 동교동대계는 대부분 국민의당으로 와 있거든요",
  "뭐 물론 박지원 의원이 거기까지 간다 라고 하면 완결을 하는 구조는 있지만 예",
  "과연 그게 전체적인 실익의 을 가질 수 있을 것인가",
  "그건 좀 다른 문제인 것 같고요",
  "무엇보다도 안철수 의원의 색깔이 훨씬 더 농도가 낮아질 거다",
  "아~ 그래서 또 한 번 현실과 이상 새에 사이에 딜라 딜레마에 놓여있다",
  "아무래도 박지원 의원이 국민의당을 가게 된다면 국민의당만 가서 끝까지 머무는 게 아니라 예",
  "더불어민주당과 끊임없이 통합이나 뭐 이런 거를 꿈꾸게 될 것 같아요",
  "그런 얘기들 또 지금까지 예",
  "다들 야권이 통합해야 된다는 이야기를 박지원 의원이 끊임없이 해왔고 그런 얘기가 있으니 또 아무튼 안철수 대표나 이국민 의당 입장에서는 네. 네",
  "새 정치의 색깔이 정말 빠지는 그런 리스크라든지 여러 가지를 감안했을 때 어떻게 해야 되느냐",
  "생각도 할 텐데 근데 당장 중요한 거는 국민의당이 어떻게 생각하느냐가 아니라 윤희웅 센터장님 예",
  "일단 박지원 의원이 과연 가느냐",
  "그런 선택 하느냐도 중요한데 만약에 가게 된다면 가게 된다면 어떤 파급이 있을까요? 예. 국민의당에 가게 되면요? 그렇죠",
  "국민의당에 가게 되면 이제 호남에서 지금 음 어쨌든 더불어민주당과 국민의당이 경쟁하고 있는 상황인데 네",
  "호남 민심 상당 부분 더 추가적인 흡수가 가능할 것으로 보여요",
  "예. 그럼 말씀하신 대로 그것은 반대 작용이 있는 것이기 때문에 그것이 인제 호남당이라고 이미지가 훨씬 더 강화되게 될 경우는 어쨌든 서울이라든가 수도권에서 어쨌든 어~ 강세를 좀 만들어내지 못하는 제약용이 될 수밖에 없다는 점이 있을 텐데요",
  "어~ 지금 이제 그럼에도 불구하고 또 이것이 어~ 아마 국민의당에서 어떠한 대우를 할 것인지 여부에 따라서 좀 달라질 부분이 있다고 보여요",
  "지금 국민의당에서 어쨌든 지금 박지원 의원 같은 경우는 더불어민주당에서 기존에 새정치민주연합에서 문재인 의원과 당 대표를 저 경합을 이뤘던 사람이지 않습니까? 그렇죠",
  "그리 그런 상황에서 그럼 대표급 수준에 맞는 위상으로 모셔가야 되는 상황이지",
  "평의원으로 가서 역할을 할 사람은 아니거든요",
  "그런데 국민의당은 이미 사실은 세팅이 많이 돼 있는 상황이어서 사실 어떤 자리가 지금 물론 만들 수는 있겠습니다마는 그런 부분이 부족하다는 점에서 봤을 때는 무소속 가능성이 여전히 가장 높지 않겠는가 라고 일단은 생각해볼 순 있을 것 같습니다",
  "자 무소속으로 가면은 어떻게 될지 한 번 그럼 박지원 의원이 무소속으로 계속 남게 된다면 어떻게 될까요? 아이고 무소속은 그러니까 더불어민주당으로 만약에 복당한다면 네",
  "호남의 어르신이라고 저희가 한번 키워드를 뽑아봤고 네",
  "무소속이라면 어~ 그러면 이제 정말 무소속으로 당선되면 박지원 대권 후보가 되나? 이런 물음표를 달아봤습니다",
  "어떻게 이현종 위원님 저 키워드 어떻게 생각하세요? 네. 일단 저는 뭐 무소속으로 남을 경우는 아무래도 이제 본인의 역할은 네",
  "지금 보니까 인제 야권 대통합 즉 디제이의 유업을 계승하는 야권 대통합과 함께 네",
  "지금 최근에 이제 남북 관계 문제에 있어서 인제 햇볕정책이라든지 이런 부분에 대한 재평가가 있지 않습니까? 그까 본인의 어떤 그런 역할을 할 거 같고 장기적으로 본다면 일단 제가 볼 때는 킹메이커 역할을 할 거 같습니다",
  "본인의 어떤 연세라든지 여러 가지 봤을 때는 대권 후보로서는 좀 꿈꾸기는 좀이 힘들 거 같고요",
  "그렇다고 본다면 인제 본인이 어떻게 야권의 어떤 통합과 함께 어~ 킹메이커로 역할을 할 수 있을 것인가",
  "사실은 인제 총선 이후에 어떤 우리가 전망을 지금 뭐 사실 해보긴 굉장히 힘든 상황 아니겠습니까? 예",
  "어차피 지금 야당이 분열된 상태에서 어떤 이번 총선에서 만약 야당 두 야당이 굉장히 그~ 의석 자체를 많이 얻지 못한다면 네네",
  "야권에 대한 전반적인 재편 논의가 이제 시작될 거거든요",
  "그러면서 문재인 기존에 안철수 두 사람에 대한 영 영향력 자체는 상당히 떨어질 수밖에 없습니다",
  "자 그러면 인제 누구를 옹립할 것인가란 문제가 이제 대두될 것이고 네",
  "그 상황에서 결국 박지원 의원이 지금 살아남았기 때문에 아~ 본인이 어떤 차지하는 정치적 영향의 비중을 가지고 일단 뭔가 킹메이커로 역할을 할 가능성 예",
  "저는 거기서 굉장히 크다고 봅니다",
  "아~ 근데 더불어민주당으로 다시 들어가는 문제는 사실은 지금은 더불어민주당 들어가고 이거는 별로 중요치 않아요",
  "왜냐하면 총선 이후가 되면 과연 저 당이 인제 어떤 형태로 남아있을지도 모르겠고 네",
  "그렇다고 본다면 인제는 총선 이후로 어떤 정책이 좀 시각 자체를 넓히는 그런 차원에서 아마 행동하지 않을까",
  "전 그렇게 예상을 해봅니다",
  "근데 지역구 상황도 좀 보긴 해야 된다고 봅니다",
  "박지원 의원이 인제 지역에서 상당히 높은 지지율을 유지하고 있습니다. 일정 수준으로 네",
  "자기 수준이 있는데 이것이 인제 양자 구도로 갈 것이냐",
  "삼자 구도로 갈 것이냐에 따라서 인제 유불리 달라질 수 있거든요",
  "본인이 개인적으로 기본 지지율을 가지고 있다고 한다면 삼자 구도가 당선에 더욱 유리해지는 것입니다",
  "왜냐하면 분산 표가 더 많아지니까 아~ 그런데 어느 당을 선택했을 때 양자구도가 만들어지게 되면 어쨌든 그쪽으로 지지가 모여서 어쨌든 경쟁을 해야 되는 구도로 가거든요",
  "그런 면을 고려했을 때 지역구에 어떤 실리적 판단도 고려한다면 무소속 판 선택 가능성이 여전히 좀 높은 편이지 않을까 라는 예상을 해볼 순 있겠습니다",
  "그까 선거 구도만 놓고 봐도 무소속이 더 실리가 있을 것이다",
  "그래서 박지원 의원의 선택이 과연 어떻게 될지 네",
  "그 현 현 현실을 취재하고 있는 조선일보 정치부 정호상 차장 전화 연결돼있죠? 정호상 차장 나와계시죠? 네",
  "예. 정 차장 뭐 박지원 의원 오늘 그 무죄 취지 판결 나오자마자 기자회견도 하고 또 국민의당 영입설도 돌고 그런데 어떻게 돼가는 겁니까? 일단 박지원 의원 본인은 그 야권 통합을 위해서 무소속으로 이제 남겠다는 얘기를 했는데요",
  "일단 무소속으로 남으면서 국민의당과 더불어민주당 양측에서 러브콜을 받고 있기 때문에 최대한 시간을 끌면서 자신의 몸값을 높이는 쪽으로 방향을 잡는 게 아닌가 그렇게 예상할 수 있겠습니다",
  "네. 그러 그러나 뭐 그 장기적으로 보더라도 언제쯤 거취를 결정해야 되는 시점들이 있을 텐데 그게 총선 전이 될 거라고 보십니까? 총선 이후가 될 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "지금 박지원 의원이 처한 상황을 정확히 봐야 되는데요",
  "박지원 의원 같은 경우에 지금 자신의 측근들이 지금 더불어민주당과 국민의당 양측으로 분산돼있는 상태에서 총선을 준비하고 있거든요",
  "이렇기 때문에 이제 박지원 의원이 어느 한 당을 선택을 했을 경우에는 네",
  "예를 들어 국민의당 쪽에 이 지원을 지원을 할 수가 없는 상황이 뭐 되거나 더불어민주당 쪽에 그 선거 유세를 할 수 없는 이런 상황이 발생할 수 있기 때문에 네",
  "일단은 무소속으로 좀 남으면서 네",
  "양측이 후보들을 함께 지원 유세를 해가면서 선거 이후의 야권 통합의 중심은 나다",
  "이런 이미지를 심어주려는 게 일단은 박지원 우 의원의 구상인 것 같은데 오늘 기자회견을 보면서 재밌는 게 네",
  "일단은 무소속이라는 말을 했단 말이죠",
  "일단 아~ 일단은 이게 뭐냐면은 상황에 따라서는 국민의당이나 더불어민주당 중에 한곳을 선택할 수 있다는 여지를 남겨둔 거거든요",
  "현재로서는 무소속이면 앞으로는 잘 모르겠다 그러면서 꽃놀이패를 딱 쥐고 있는 자신의 어떤 상황을 보여줄 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 박지원 의원이 뭐 정말 뭐 지옥 갔다가 천당 갔다가 하는 분위기 일텐데 오늘 일단 그 대법원에서 그~ 결정이 나고 나서 박지원 의원 혹은 박지원 측 반응은 야 역시 정의는 살아있다",
  "반응입니까? 아니면 야 정말 죽다 살았다 하는 분위기입니까? 글쎄요",
  "박지원 의원과는 워낙에 검찰과의 그~ 어떤 저 악연들이 있기 때문에 네",
  "이런 거라기보다는 검찰에 대한 성토 검찰에 대한 비판 분노 이런 것들을 주로 했었고 사법부에 대한 어떤 감사 이런 감정에 대한 표현들을 많이 했던 것 같아요",
  "어떤 지금 개인적 감정을 나타낸다기보다는 검찰과 악연에 대한 이런 네",
  "어떤 이 좀 원 원을 좀 푸는 그런 내용이 오늘 좀 기자회견에 많이 나왔던 거 같습니다",
  "정우상 차장 말씀 감사합니다",
  "아~ 역시 여기 프로그램도 뭐 자주 나오셨지만 네",
  "박지원 의원은 한마디 한마디 할 때 고 단어 하나에다가도 네",
  "정확히 자기가 어떤 메시지를 담아서 누구에게 들어라 네",
  "라는 걸 일단이라는 부사 하나에도 그렇죠",
  "담아두고 계신 것 같습니다",
  "이현종 위원님 근데 네",
  "아직도 남은 재판들이 소송들이 좀 있다면서요",
  "박지원 의원 이 말이 많으면요",
  "역시 이게 소송이 계속되는 거 같습니다",
  "이게 결국 말이 화근이 되는데 어~ 지금은 일단 이거는 인제 파기 환송돼서 파기 환송심 인제 하면 되는데 인제 지금 현재 명예 훼손 혐의로 또 두 가지가 있습니다",
  "대표적인 게 인제 박근혜 대통령 비선 조직 만만회라고 해서 인제 예전에 한 번 제기를 했었죠",
  "이거 대 이거와 관련해서 지금 현재 명예 훼손 혐의가 있고 또 저축은행 로비스트 그와 관련해서 인제 또 유착 관계 이 부분 또 이야기해서 이것도 현재 재판에 진행 중입니다",
  "지금 이거는 명예훼손과 관련된 문제기 때문에 네",
  "예전에 뇌물 뭐 이런 거보다는 약하긴 하지만 네",
  "그래도 여전히 아직 검찰 갈 일이 좀 남아있는 거 같습니다",
  "만만회라는 게 이게 사람 이름을 딴 거죠? 그렇죠. 네",
  "그다음에 인제 이재만 네",
  "어~ 그다음에 인제 정윤회 정윤회 정윤회 이 세 사람의 어떤 유착 관계에서 인제 이 여권에서는 이 세 사람이 움직여야 된다 네. 음 당시에 인제 문건 주 사건 등등 있었지 않습니까? 네네",
  "그래서 여권의 핵심으로서 인제 만만회가 있다",
  "이렇게 인제 제기를 해서 그때 문제가 됐었죠",
  "박지원 의원은 저 얘기를 라디오 인터뷰에서 처음 얘기했는데 본인은 만만회만 얘기했지",
  "절대 사람 이름 거론 안 했는데 다른 사람이 거기다 사람 이름을 갖다 붙였다",
  "뭐 이런 반론을 펴고 계신 기억이 납니다",
  "음 예. 여기까지 하고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 어제 저희 박대장에서요",
  "새누리당에서 지금 공천 쿠데타가 시작됐고 김무성 대표는 그 진압에 나선 형국이다",
  "이런 분석을 드린 적이 있었는데 쿠데타와 진압이라는 내용이 오늘 새누리당 최고의원회의에서 민낯을 그대로 드러냈습니다",
  "김무성 대표로 서청원 최고위원 정면충돌한 장면 일단 직접 보시죠",
  "야 두 분이 뭐 절대 용납하지 않겠다고 두 번씩이나 각자 얘기를 하시는데요",
  "절대 용납하지 않겠다",
  "그러니까 음 이거는 절대 지지 않겠다 하는 얘기가 되는데 정말 이제 공천 전쟁 공천 쿠데타가 막 시작됐다고 했는데 이 삼일 됐다고 봐야되나요? 이제 이제 이제 끌어오르기 막 끌어오르는 이제 비등점을 향해서 다가가는 시점이다",
  "이렇게 바야되겠죠? 이진곤 교수님 그렇죠",
  "그런데 인제 지금 정말 정면으로 맞붙어있는데 네",
  "그 왜냐하면 이한구 그 공관 위원장이 네",
  "또 공공연히 공개적으로 예",
  "그러면서 과거엔 또 뭐 당 대표도 으 공천 못 받은 적 있다",
  "그 보니까 뭐 옛날에 최병열 이천사년 최병열 전 대표 같은 경우는 그렇죠",
  "근데 그때하고 지금 상황은 많이 다릅니다",
  "왜냐하면 그때는 이른바 차떼기 그 대선 자금 때문에 완전히 그 저 그때 저 한나라당이 지리멸렬해가지고 네",
  "국민들 앞에서도 얼굴도 못 들고 그런 상황이 되고 네",
  "상대편에서는 그~ 기고만장해가지고 네",
  "공격을 하고 이래서 고 얘기는 예. 조금 있다가 저희가 길게 한 번 예. 그래서 여기 판때기도 준비해놨습니다",
  "예. 그렇게 된 그 상황이고 지금 상황은 김무성 대표는 여전히 명분은 갖고 있습니다",
  "명분은 갖고 있는데 다만 어느 쪽 명분이 더 국민에게 설득력이 있느냐",
  "근데 이한구 공관 위원장의 명분도 명분 있거든요",
  "뭐냐 하면 아니 거기 나가서 말이지",
  "그 저 이 말 하자면 토우라던지 뭐 조폭이라든지 이런 상황까지 되는 그런 상황이 돼서야 되겠느냐",
  "이렇게 이야기하는 것은 그 명분이 있는 거고 또 백 퍼센트 이야기 있지 않습니까? 예",
  "그것도 사실은 뭐 상향식하고 전 완전히 오픈 프라이머리 하자는 백 퍼센트가 맞는 이야기고 근데 또 김무성 대표로서는 뭐냐면 과거에 그런 아픈 상처가 있거든요",
  "자기가 두 번이나 공천에 탈락했는데 공천 탈락하겠다",
  "그때마다 사실은 아마 본인으로서는 사실 받아들이기 어려운 그다음 왜냐하면 계파에 따라서 저 학살이 됐다",
  "그래 가장 간단히 말해서 전번에는 저 이를테면 저 비 비박 쪽에 있는 친박 쪽에 어~ 비박 쪽 이렇게 해가지고 한쪽에는 열다섯 명 한쪽에는 서른다섯 명 이런 식으로 저기 학살당하고 이러니까 그거는 학살이라 할만하고 오죽하면 옛날에 친박연대라는 그 당까지 나왔겠습니까? 그래서 그런 점에서 볼 때 김무성 대표 쪽에도 명분은 있는데 다만 이~ 저 지금 총선 눈앞에 대고 두고 새누리당이 그 어느 때보다도 지금 선거 열기가 굉장히 유리한 그런 고지를 점하고 있으면서 이렇게 말하자면 접점 분열을 지금 일으키고 있지 않습니까? 예",
  "두 사람 다 상처는 입을 거고 친박 비박도 앞으로 만약에 여기서 새누리당이 엄청스런 저 저 성공이 아니라 만약에 크게 실패한다면 김무성 대표나 어~ 또 저 서청원 의원도 마찬가지고 김한 이한구 저 공관위원장이나 아마 심각한 그런 정치적 뭐 이한구 의원은 아예 안 나오겠다 했으니까 또 별문제지만 예",
  "심각한 타격을 입을 것이다",
  "그래서 김무성 대표가 총선 이후에 자기의 정 저 정치 행보까지도 생각을 한다면 그렇게 완전히 파탄에 이르기까지 용납 안 하고 전쟁을 치르긴 좀 상당히 부담스럽지 않을까",
  "예. 지금 이진곤 교수님도 벌써 말씀을 끄내 주셨는데 지금 이렇게 저 새누리당 당내에서 공천을 두고 격전이 붙는 걸 보고 이천사년 김문수 공천위원장 시절에 최병렬 당 대표가 결국은 나중에 공천도 모바 못 받았던 그 장면이 데자뷔처럼 떠오른다 라고 말씀하신 분이 많습니다",
  "그래서 저희가 그 당시하고 지금하고 어떤 상황이 비슷하고 어떤 상황이 좀 다른지 이렇게 판넬로 준비해봤습니다",
  "일단 공천방식이 당시 최병렬 대표 시절에는 아~ 국민참여상향식 공천 아~ 이게 많이 비슷하네요",
  "그리고 김무성 대표 완전 국민경선제 이현종 위원님 네",
  "뭔가 당 대표가 되고 나면은 국민의 뜻을 받들었다라는 걸 대외적으로 보여주는 걸 굉장히 선호하는 것 같아요",
  "그니까 상향식 공천이라고 그러면 네",
  "일단 좀 민주주의적이다",
  "뭐 이렇게 조금 비치지 않습니까? 네. 예예",
  "그래서 항상 인제 이 당 대표들이 되면은 뭔가 자기 때는 뭔가 좀 공정하게 있다",
  "아~ 뭐 이렇게 좀 생각하고 싶은데 네",
  "사실 공천이란 문제가 그렇습니다",
  "그니까 예를 들어서 당의 대표 상품을 내는 것이잖아요",
  "근데 그러면 얼마만큼 좋은 사람을 내야 되는 것이 기본적인 목적인데 네",
  "문제는 이제 우리 정치권이 그동안 보면은 항상 계파정치라든지 이런 게 돼왔기 때문에 어떻게 하면 이제 좋은 사람을 낼 것인 저 보다는 오히려 내 계파사람을 많이 낼 것인가",
  "여기에 고민이 있는 것이거든요",
  "사실 최병렬 대표도 그때 당시에 인제 차떼기 사건 있고 난 다음에 뭔가 당이 좀 혁신해야 된다",
  "뭐 이런 요구들이 많았고 당의 쇄신파들이 굉장히 또 당의 변화를 요구했습니다",
  "그때 그래서 국민 참여 상향식 공천이라고 그래서 결국엔 구 대 일 즉 국민 구 당원 일 네",
  "이렇게 해서 인제 하기로 됐었거든요",
  "아~ 결국 근데 나중엔 안됐습니다",
  "국민참여 이거는 뭐 현실적으로 인제 나중에 그렇게 하다 보니까 결국 경쟁력이 없다 해서 나중에 원점으로 돌아갔는데 네",
  "지금 이제 그 김무성 대표가 완전 국민 경선을 했지만 결국 지금 칠 대 삼으로 됐지 않습니까? 예",
  "즉 국민 칠 그다음에 당원 삼으로 됐고 어떤 데는 백 퍼센트 여론 조사를 했는데 결국은 인제 저런 공천 방식이 인제 채택이 됐는데 그니까 결국은 마지막 가서는 또 보면 인제 경쟁력 때문에 즉 상대방 후보가 있잖아요",
  "여기서 공천이 되는 게 아니라 상대방 후보가 있기 때문에 결국 경쟁력 문제 때문에 나중에 또 후보가 조정되는 이러한 상태들이 계속 반복돼 왔었습니다",
  "예. 그 당시 정국 얘기가 또 나오고 있으니까 한 번 일단 이걸 뜯어서 보고 예",
  "그때는 차떼기 그리고 탄핵 역풍이 최병렬 당 대표 시절에 이천사년에 불고 있었고 지금은 안보 이슈와 야권 분열이 인제 정치 정국을 강타하고 있습니다",
  "김우석 부소장님 예",
  "당시 정국 좀 그 당시의 정국에 대해서 기억하시는 분 부분도 있고 할 텐데 말씀 좀 당시 한나라당에 계셨죠? 뭐 저도 그때 공천 신청을 했었습니다",
  "네. 분위기 어땠습니까? 아~ 그때는 사실은 이천이년 아~ 그니까 이천이년 대선 때 이회창 총재를 떨어지고 이천삼년에 그야말로 아주 초토화된 상태에서 최병렬 어~ 대표가 그 전당원 투표제로 대표가 됩니다",
  "그전에는 전당대회에서 이만 명에게 하던 거를 예예",
  "전 당원이니까 워 하여튼 십몇만 이렇게 해가지고 굉장히 크게 예",
  "그까 굉장히 힘 있는 대표로 등장을 하게 돼요",
  "아~ 그래서 어~ 당을 아주 추스리면서 갔는데 이때 탄핵 열풍 아 탄핵이라고 하는 것으로 총선 돌파하고 이번 기회 총선 때 그러면 정부도 끝장내자",
  "그래 가지고 아~ 그때 한나라당뿐만 아니라 민주당과 함께 어~ 탄핵안을 해가지고 국회 통과를 시키죠",
  "그 국회에서 통과를 시키 시키자마자 역풍이 불기 시작하는데 걷잡을 수가 없었어요",
  "그래서 당시 최병렬 대표가 김문수 당시 공천 그~ 공천 심사위원장이 심사위원장이죠",
  "최병렬 대표를 공천을 불출마선언을 시킵니다",
  "아~ 어 그래서 불출마를 하라고 권고하니까 총 그 대표 자리를 집어던져요",
  "그까 그건 일종의 스트라이크죠",
  "음 그래서 하면서 네",
  "대표체제 대표위원회 최고위원회 체계가 무너집니다",
  "그렇게 돼서 비대위가 구성이 되고 네",
  "그때 천막 당사에 박근혜 댑 그 비 비상대책위원장이 네",
  "천막 당사에서 총선을 치뤄서 예",
  "탄핵 열풍 그 역풍을 극복하고 백이십 몇 석 정도로 어~ 뭐 선전한 예",
  "그 결과를 왔던 게 이천사년 총선이었는데요",
  "그때 최병렬 대표가 실제적으로 지금하고 비교할 수 있는 그런 상황은 아니라는 거예요",
  "김무성 대표는 최병렬 대표는 그때 여론에 의해서 물러나는 거지",
  "당내 투쟁을 통해서 하는 건 아닙니다",
  "그런 면에서 지금 김무성 대표가 여론의 문제가 아니라 당내 주도권 싸움을 하는데 그렇게 단순 비교를 하기에는 상황이 너무나 차이가 있다",
  "네. 음 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "그러니까 그~ 이~ 저희가 당시 공천위원장을 이제 한번 좀 그까 볼까요? 예",
  "당시 공천위원장이 지금 나왔지만 김문수 네",
  "지금 인제 대구에서 출마하시고 지금은 뭐 불출마를 선언한 이한구 위원장이시네요",
  "이한구 공천 관리위원장입니다. 이름이 조금 바뀌'어서 네. 근데 이제 김문수 지금 그 당시의 공천위원장 얘기는 최병렬 대표에게 불출마가 어떠시냐 라고 건의했더니 흔쾌히 받아들이셨다 라고 굉장히 미담처럼 얘기하셨는데 그게 아니었다는 거군요",
  "그거는 아닌 걸로 알 알 알려져 있고요",
  "그래서 그 대표직을 던지면서 시작된 게 비대위원회에 있기 때문에 네",
  "그렇게 뭐 부드럽게 넘어간 상황은 아니었습니다",
  "예. 그까 지금 보면 당시는 어쨌든 당시 한나라당이죠",
  "한나라당이 특히 차떼기라든지 이런 굉장히 큰 족쇄가 걸려있는 상황에서 여론과 직접 맞서는 상황에서 이러한 상황인 거고 지금 새누리당은 그렇게 무슨 여론의 족쇄라고 할만한 거까지 발에 차고 있는 상황은 아니다",
  "그때는 최병렬대표를 세운 것도 쇄신파와 함덕회라고 하는 영남 쪽의 중진들이었었습니다",
  "그런데 이때 탄핵 열풍이 있을 때 똑같은 쇄신파와 구당파 라는 중진 의원들이 최병렬 대표를 사실 밀어나는 결과를 초래했어요",
  "아~ 그런 면에서 지금의 상황하고는 굉장히 차이가 있죠",
  "아~ 굳이 인제 비교를 하자면 당시에는 이런 차떼기와 이런 위기 상황이었다고 할 수 있겠고 네",
  "지금 인제 야권이 분열되어 있는 상황이기 때문에 여전히 사실은 안이한 상황이라고 할 수 있는 것이라고 네",
  "그리고 인제 김문수 당시 인제 공 공심위원장 같은 경우는 어떤 면에서 봤을 때 어쨌든 개혁적인 인사를 올린다는 차원에서 사실은 어~ 만들었다고 한다면 지금 같은 경우는 이한구 의원도 뭐 상당히 뭐 개혁적이고 합니다만 어쨌든 계파 투쟁의 어떤 산물로써 지금 사실은 공관 위원장을 맡고 있는 측면도 있거든요",
  "그런 면들이 그때와 지금을 이제 비교하자면 약간 대비되는 모습이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 이진곤 교수님 지금 김무성 대표는 당시 최병렬 대표보다는 현재 정책입지가 훨씬 유리하다",
  "이런 분석이 훨씬 유리하죠",
  "그다음 명분에 있어서도 당시의 최병렬 그 대표는 상당히 인제 코너에 몰릴 입장이 됐고 거기다가 사실은 이 탄핵 소추를 또 강행을 했거든요",
  "왜냐하면 아마 믿었을 겁니다",
  "조 조선영 대표가 이끌던 민주당과 하면 절대 다수가 인제 그러니까 삼 분의 이가 훨씬 넘는 그렇죠",
  "그 백구십이 석인가 삼 석이 했단 말이죠",
  "그렇게 되는 그런 상황에서 이번에 결정적인 순간에 저 정부 여 그때의 여당을 그 정부를 완전히 인제 그때 여당은 뭐 여당해 봐야 마흔일곱 석이었습니다",
  "근데 신 여당이었죠",
  "근데 그 코너에 완전히 몰아넣고 이 기회에 인제 이 총선을 통해서라도 네",
  "한 한나라당이 다시 그 설분할 수 있다",
  "그러니까 설욕을 할 수 있다",
  "뭐냐 하면 에~ 차떼기 정 에~ 저 뭐야 그런 국민들한테 오명을 받고 예",
  "그런 오명을 인제 완전히 씻고 우리가 다시 일어설 수 있다",
  "아마 그런 판단을 했을 거 같은데 사실은 탄핵 소추가 무리였죠",
  "왜냐하면 당시의 상황에서 탄핵 소추라는 그걸 강행할수록 그 어떻게 됐냐면 역풍이 불게 분다는 건 이미 예견된 거예요",
  "그런데 상대방을 그렇게 몰아친다는 건 근데 최병렬 대표는 그때 완전히 격앙돼 있을 때거든요",
  "당에서 자기를 해가지고 저 당 대표로 인제 내놓겠다고 이미 공언한 이후였고 이러니까 아마 거기다 승부수를 던진 것 같은데 김무성 대표는 지금 그게 아니잖아요",
  "뭐냐면 당헌 당규는 만들어졌고 이미 거기다 원칙도 만들어졌고 뭐냐면 당내에서도 어떤 무슨 큰 하자가 있어서 잘못된 게 아니거든요",
  "친박 비박 간에 지금 저 자리다툼 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 여 김무성 대표 워낙 이걸 가지고 뭐냐하면 원칙 자꾸 상향식을 강조하는 바람에 거기서 명분 면에서 어떻게 명분 이거는 다툼의 소지가 많습니다",
  "왜냐하면 우리 정당 체제에 하고 미국 정당 체제하고 단순 비교하면 안 된단 말이죠",
  "근데 이런 저 중앙당 체제 확고한 이런 정당에서 아까 저 말씀 하셨지마는 이 저 대표를 내보낸 거 아닙니까? 당의 대표를 네",
  "그 이 이 이 의원도 말씀하셨지만 내 내보내는데 그건 당에서 책임지고 내보내야지",
  "근데 우리 이 후보를 추천합니다",
  "국민 여러분 선택해주십 십시오",
  "이게 아니고 미국 같은데는 그런 중앙당 체제라든지 정당이 지금 느슨한 정당 체제거든요",
