  "거기서 나온 내용들 그러니까 조국 후보자의 답변 중심으로 좀 소개를 해드리면 가짜뉴스 처벌에 대해서는 언론 탄압을 하려는 거 아니다라는 얘기가 있구요",
  "동생의 전처가 이번 사건에 연루돼서 너무 마음이 아프다라는 내용도 있고 상황이 마무리되면 동생 전처도 만나볼 것이다",
  "그리고 채권 포기 선언한 동생이 어 이행할 거다",
  "약속을 이행할 거다라고 확신하고 있고요",
  "또 법적으로 집행 가능한 채권이 아니다",
  "그 채권은 그래서 그 이익으로 실현할 수는 없다라는 이 얘긴 거 같구요",
  "사법개혁 과제는 혼자의 힘으로는 힘들 것이니까 시민과 함께하겠다",
  "힘을 몰아달라라는 얘기가 있었구요",
  "음 장관이 되든 안 되든 사회환원의 약속은 지킬 것이다라고 했는데 어 그 얘기는 그동안의 그 십억의 사모펀드 투자한 돈 늘 사회에 환원하겠다고 했고 또 웅동학원에 대해서 가족들이 손을 떼겠다고 했기 때문에 그 내용을 장관이 되든 안 되든 지키겠다라는 부분을 다시 한번 확인을 했습니다",
  "지금도 어 조 후보자의 답변이 계속되고 있는데요",
  "현장 다시 좀 연결해서 들어보고 오겠습니다",
  "예. 조국 후보자 기자회견 현장 예 질문 답변 어 추가로 좀 듣고 왔는데요",
  "아까 그 이 부에서 안민석 더불어민주당 의원 연결해서 얘기를 좀 들었거든요",
  "그 때 이제 마지막에 시간이 짧아가지고서는 본인이 무슨 얘기를 할려다가도 꼭 하고 싶은 이야기가 있는데 못 듣고 지나가서 제가 중간에 혹시 무슨 얘기를 하시려고 했냐 중요한 거면 연결해 드리려고 했더니 그 얘기였어요",
  "어 정책 그러니까 앞 앞서 어 여섯 시까지 진행된 내용 중에서 어 가족에 대한 의혹이 팔 어 정책적인 질문이 이 정도 나와서 그게 좀 아쉽더라",
  "정책과 관련된 얘기가 좀 더 많이 나왔으면 좋겠다라는 얘기셨다고 하더라고요",
  "좀 전에 들어보니까 지금 후반에는 정책적인 질문들도 좀 나오네요",
  "재산 비례 벌금제에 대해서 어떻게 생각하는지 또 있고 그 전에는 정신질환자와 관련된 대책 지난번에 내놨었는데 그게 너무 인권에 오히려 반하는 것 아니냐라는 얘기들도 좀 나왔었고 그랬는데 고 부분에 대한 답변들이 있었고 어 또 아까 저희가 얘기했듯이 이 사모펀드에 대한 부분은 여전히 같은 질문이긴 하지만 조금 더 뭐 어 추가적인 얘기들을 하면서 질문을 하는데 근데 답을 들으면서 질문과 답을 들으면서 아 이게 좀 깝깝하다라는 생각이 드는 게 결국은 이를테면 약정 같은 경우도 계속 나오잖아요",
  "왜 처음에 약정을 칠십 억 하겠다고 해놓고 십 억만 했냐 라는건데 조국 후보자는 아 나는 십 억밖에 없다고 했고 십 억 약정한다고 했는데 그게 왜 칠십 억 약정으로 됬는지 모르겠다 그 얘기잖아요",
  "그러니까 말씀을 하셨다시피 질문은 더 조금씩 각도가 달라지는 데 네",
  "답변 내용은 거의 비슷합니다",
  "예. 그러니까 그래서 이 부분은 결국 후보자가 지금 답을할 한계를 넘었다는 거죠",
  "결국은 오 촌 조카나 예. 사모펀드 운용사 대표나 사모펀드 운용사 운영사의 대표가 얘기를 해야 될 사안인데 그 부분이 안 되고 있으니까 서로 좀 갑갑한 상황이 이어지고 있는 것 같습니다",
  "음~ 조금 전에 저희가 이 오늘 기자회견이 이루어지기까지의 과정 그리고 그 복잡했던 사안에 대해서는 좀 짚어봤구요",
  "결국 인제 앞으로 오늘 이 기자회견이 지나고 나면 어 더불어민주당에 지금 상황으로 보면 대통령이 후보자를 지명하는 임명하는 수순으로 이제 가는 거겠죠",
  "다들 그렇게 보고 있는 겁니까? 예. 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 오늘 홍익표 수석대변인 같은 경우도 이제 브리핑을 하면서 나중에 이제 그 법에서 정한 절차를 밟을 수밖에 없다",
  "그런 취지의 브리핑을 아예 공개적으로 했거든요",
  "그 얘기는 사실상 이제 그 법적으로는 사실 오늘이 오늘까지이고 삼일까지는 어쨌든 여야가 합의했고 대통령이 그 승인을 하셨으니까 뭐 삼일까지는 그렇다고 치더라도 이거을 넘어서는 시한에 시한이 어느 정도 지나 지나면 임명하는 수순으로 합법적으로 대통령이 이 상황이면 내일 재송부 요청할 거고 요청합니다",
  "그래서 이제 아마 보통 한 오 일 정도 있잖아요",
  "그러면 육일까지 해서 끊고 그 다음에 이제 귀국이 구일이니까 구일 날 임명하는 그런 수순를 밟지 않을까 그리고 오늘 귀국은 육일 아닌가? 아 귀국 귀국 육일이고 육일이죠? 예",
  "육일이고 정식 집무에 돌입하는 때가 구일입니다",
  "아마 구일에 임명 절차를 거치지 않을까라는 지금 예상을 해볼 수 있을 것 같은데요",
  "음 이 오늘 후보자의 기자회견 그리고 인제 대통령의 임명 절차 이런 게 여론에 어떤 영향을 미칠까가 굉장히 관심사인 것 같아요",
  "어떻게들 예상하고 있습니까? 그 지금 여론이 완전히 그 반으로 나눠져 있잖아요? 네",
  "거의 이제 여권 지지자들도 상당수 인제 부정적인 입장을 피력했다가 오늘 리얼미터만 보면 상당히 다시 결집하는 모습을 보이고 있는데 아마도 이런 경향이 계속해서 더 뚜렷해지지 않을까 싶습니다",
  "지지층을 결집하고 이제 반대층도 반대층은 반대 목소리를 높이고 네네",
  "그런 상황으로 계속 가고 특히 정기국회로 들어가게 되면 또 이제 논란이 될 사람들이 많지 않습니까 네",
  "아마 그런 구도가 계속해서 가지 않을까 싶습니다",
  "음 그 유시민 노무현재단 이사장이 두 번 나와서 이제 세게 얘기를 했잖아요",
  "그 부분이 지지층을 결집하는데 아마 효과 그러니까 영향을 미친 것 같다",
  "그런 분석들이 많이 나오는데 민주당 안에서는 어떤 평가가 나옵니까? 이제 민주당 안에서는 이제 거의 뭐 특별하게 뭐 유시민 이사장이 잘못됐다라고 얘기를 하는 사람이 한 명밖에 없어요",
  "박용진 의원인데 몰매를 맞고 있죠. 지금 네네",
  "박용진 의원이 이렇게 나와 종편하는 나와 가지고 이제 이제 아니 민주당 당원도 아니면서 오바하지 마시라",
  "이렇게 말을 했잖아요",
  "그래가지고 또 그거에 대해서 이제 되게 주목을 많이 받고 사실 지면에 실리기 쉽지 않은데 지면에서 실리고 네",
  "또 거기에 대해서 또 반말 한 또 이제 친문 전재수 의원 같은 분이 두 사람이 칠십일 년생 동긴데 네",
  "네. 그 어 친구 뭐냐 예 어쨌든 너 너도 오바하지 마라",
  "아~ 나설 때를 알아야된다",
  "전재수 의원이 박용진 의원에게 예예예",
  "너도 오바하지 말아라 이렇게 오바 논쟁이 됐었죠",
  "어쨌든 민주당 안에서는 지금은 반대 얘기를 한 사람은 박용진 의원 정도로 보면 됩니까? 사석에서는 조금 다른 얘기를 하는 분들이 있어요",
  "이제 뭐 아 그래도 난 이렇게 왜 해야 하는 건지 모르겠다",
  "음 내지는 이거 너무 감싸면 우리에게 오히려 역풍이 올 수도 있다",
  "요렇게 그런 분들이 있었는데 그것도 지난주까지였던 것 같아요",
  "이번 주부터는 월요일부터는 제가 좀 많이 달라진 거 같더라구요",
  "분위기가 달라졌어요? 오늘 김보겸 저도 좀 네",
  "저도 좀 오해를 했는지 모르겠는데 나중에 그런 뜻이 아니었다고 해명을 하셨으니 아마 그런 뜻이 아니었겠지만 김현권 의원 같은 경우도 세상이 그러니 너도 그렇지 않냐고 말하지는 않았으면 좋겠다",
  "이런 걸 올렸다가 이제 김영권 의원도 비판 이런 기사가 나오니까 그런 뜻이 아니었다",
  "그런 일이 있었고 오늘 민주당 의원총회에서도 맞아요",
  "이제 모 중진의원이 뭐 임명이 안 되는데 국회에서 간담회를 하는 게 장소가 맞냐 이런 전례가 어딨냐 근데 김의겸 김무겸 예",
  "김무겸 의원이 얘기했다는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "아니 왜냐하면 기사들이 나왔었어요",
  "그랬는데 이해찬 대표한테 가서 어 이게 국회에서 하는 게 적절하지 않은 것 같다라는 얘기를 했는데 그 부분에 대해서 이해찬 대표가 아 이미 정해졌고 그러니까 요 부분은 좀 양해를 해달라라고 네",
  "오히려 김부겸 의원을 설득했다라는 그런 얘기더라고요",
  "맞는 거죠? 재미있는 게 그 이백사십육 호인데 여기서 바로 앞에 이제 민주당 의원총회를 했었어요",
  "그 자리에서 그 자리에서 그 직전 시간에 바로 한 날 그 직전 시간에 거기서 의원총회라고 이제 김부겸 의원이 의총의장을 들어가고 여기서 왜 왔느냐",
  "예. 어 지금 원래는 저희가 어 여덟 시 여덟 시까지 방송을 진행하게 돼 있는데 조국 후보자의 기자회견이 계속 이어지고 있어서 어 방송이 좀 더 진행될 수도 있을 것 같습니다",
  "일단 현장 주고받는 얘기 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "아 진행하고 있는데요",
  "원래는 마무리해야 될 시간인데요",
  "저희도 전례 없는 일을 하고 있네요",
  "조국 후보자 기자회견 계속 이어서 전해드리려고 잠깐 기상정보만 전해드리고 다시 돌아오겠습니다",
  "한국사회의 최대 병폐가 낮은 출산율이다",
  "그것까지 갖췄다면 정말 백 점짜리 일 텐데 어제 공정거래위원장 후보자 인사청문회에서 자유한국당 정갑윤 의원이 미혼인 후보자를 향해 이런 칭찬 아닌 칭찬 했다는 소식 전해드렸는데요",
  "어제 과기정통부 장관 후보자 청문회에서는 이런 얘기도 나왔다고 합니다",
  "아내 하나도 관리 못 하는 사람이 엄청난 알앤디 예산을 관리하는 과기정통부 장관을 어떻게 하겠느냐? 장관 후보자 아내 후보자의 아내가 주로 진보 성향 단체에 기부금을 냈더라는 대목을 지적하면서 박성중 자유한국당 의원이 한 말입니다",
  "기가 막힌 몇몇 여성 청문위원이 속기록을 수정할 기회까지 줬지만 박 의원은 괜찮다 라면서 기존 발언을 고수했다고 하네요",
  "어제 조국 후보자 기자회견에 워낙 관심이 쏠렸기에 망정이지 평소였다면 크게 뉴스가 될 법한 발언과 인식들이었습니다",
  "조국 후보자 기자회견을 두고 자유한국당에서 국회를 능멸했느니 거짓 해명만 하고 끝냈느니 비판하면서 반박 회견까지 했는데요",
  "적어도 정갑윤 박성준 두 두 의원만큼은 조 후보자에게 감사를 표해야 하는 거 아닌지 싶네요",
  "예. 네 화요일의 강태공 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "오마이뉴스 기잡니다. 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요. 곽우신입니다",
  "네. 음 조금 전까지 한국당 반론 기자 간담회를 취재했었죠? 네. 그렇습니다",
  "현장에 있다 왔습니다",
  "어땠어요? 총평을 한마디로 하자면 역시 소문난 잔칫상엔 먹을 것이 별로 없었다",
  "이렇게 할 수 있을 거 같습니다",
  "핵심적으로 어떤 얘기가 나왔어요? 그 얘기부터 먼저 하고 가죠",
  "그~ 일단은 오늘 사실 이런저런 이야기들을 많이 했습니다",
  "뭐 네 시간 동안 가까이 조 하고 종료가 됐는데요",
  "아 끝났어요? 언제 끝났어요? 아 예. 아까 이제 세션 두 이까지 하고 네",
  "그 종료가 됐습니다",
  "원래 세션 셋 삼까지 하기로 했던 거 아닌가요? 예. 세션 일 이 삼을 두 번 돌아가는 텀으로 하는 거였거든요? 아~ 그렇게 했어요? 예. 그렇게 예",
  "해서 해서 전반부 후반부까지 해서 그~ 종료가 됐구요",
  "저는 이제 전반부까지 다 보고 네",
  "그~ 교체를 해 갖고 왔는데 네",
  "앞에 이야기를 좀 정리를 해보면은 뭐 여러 이야기를 했습니다만 가장 많이 이번 기자 간담회에서 이야기했던 거는 어~ 결국 웅동학원이나 사모펀드에 대한 이야기보다는 조국 후보자의 딸의 이~ 제일 저자 논문 기재 관련된 거에 대해서 의혹 제기가 많이 나왔습니다",
  "음~ 오늘 반박 그~ 회견에서도 네네",
  "주로 사모펀드나 웅동학원 얘기보다는 이 딸 얘기가 많았다",
  "인까 세션 일 이 삼을 나눠 가지고 이제 이야기하긴 했는데요",
  "사실 웅동학원이 사모펀드 관련된 부분이 이제 보통 인까 오늘 형식이 의원들이 아재 각자 돌아가면서 의혹 제기를 하고 재반박하는 차원에서 이야기를 하고 나면은 그다음에 그게 한 텀이 싹 돌고 나서 기자들하고 이 십 분 동안 정 종합질의를 하고 네",
  "다음으로 넘어가고 이런 식이었거든요",
  "그런데 좀 무게감을 좀 그까 일 이 삼을 나눠 가지고 다 다르긴 했는데 무게감을 굳이 비교를 해보자면은 좀 조국 후보자의 딸에 관련된 논문에 대해서 좀 집중 타격하는 느낌이 강했습니다",
  "음. 원래 법적으로 문제가 된다 하면은 뭐 사모펀드나 웅동학원일 거다 라는 얘기들이 있었는데 검찰 수서도 수사도 예. 그쵸",
  "그쪽으로 좀 집중이 되는 것 같고 근데 역시 자유한국당은 가장 그~ 여론의 감수성이 네",
  "좀 예민하다고 보이는 쪽을 더 공격하는 거기에 집중하는 그런 전략을 썼군요",
  "네네 그래서 나온 얘기가 어~ 유 뭐 후보자의 딸 영어 실력에 대해서 네",
  "얘기를 하는 뭐 그런 얘기가 나왔다구요? 네. 뭐 거 제보자를 통해서 받았다고 하면서 주광덕 의원이 오늘 갑자기 그 조국 후보자의 딸의 한영외고 당시 성적을 일부 공개를 했습니다",
  "인데 이제 이게 실제 그 성적인지는 명확히 이제 팩트 체크가 된 거는 아니었는데요",
  "그러면서 인제 영어 작문이나 독해가 상당히 하위 등급이었고 또 구체적으로 등급을 얘기하기도 했습니다",
  "특히 뭐 영어 회화만 뭐 사 등급을 두 번 받은 적이 있다 라고 이야길 했습니다",
  "그러면서 결과적으로 그까 이렇게 영어 성적이 낮은 딸이 이 논문의 영어 번역으로 기여했을 가능성이 적다라는 식으로 이야기를 한 거죠",
  "예. 근데 이제 핵심은 근까 성적이 어땠던 간에 그게 어~ 그 성적과 그다음에 논문의 일 저자 이 부분이 고대 입학에 영향을 미쳤냐? 미쳤냐? 예",
  "그거만 밝혀지면 되는 거잖아요? 네네. 그렇죠",
  "이게 아무 상관 없어요. 사실 아무 문제가 없는 거고 네",
  "그래서 지금 저도 이제 현장에서 그거를 질문을 했는데요. 의원들한테 인데 결과적으로 그사이를 증명해낸 어떤 명확한 증거나 뭐 구체적인 증언을 제시하지 못했습니다",
  "다만 이제 한국당 의원들의 주장은 어~ 그 조 후보자의 딸의 내신 성적이 좀 낮은 편이고 또 그 수시전형에서 이~ 생활기록부와 함께 어학성적 등이 반영되고 면접에도 가는데 자기소개서에 기재가 되어 있고 생활기록부에도 당시 인턴 활동이 적혀 있으니 결국 이 논문이 결정적 기여를 한 것이 아니겠느냐? 라는 추정인 거죠? 네. 그렇습니다. 네",
  "아~ 그러면 뭐 이 부분이 어~ 엇 큰 흐름을 바꿀 수 있다거나 뭐 이런 정도는 아니겠네요? 인까 뭐 오늘 얘기 김진태 의원이 얘기한 거를 좀 보면 만에 하나 백번 양보해서 논문 자체가 제출이 안 됐다고 하더라도 근데 그래도 문제다 라는 식으로 이야기를 했습니다",
  "그러면서 첨부 서류가 만약에 빠졌다고 한다면 우리 이제 조국 후보자 측은 원본 제출하지 않았다고 이야기를 하고 있는데요",
  "빠졌다고 한다고 하면 그건 이제 겁이 나서 그런 것이다",
  "고대 공대 교수들한테 이제 걸릴까 봐 못 낼 수도 있지만 그건 수사 결과에 따라 가려질 일이고 어쨌든 합격에 영향을 미쳤다고 볼 수밖에 없다. 라고 이야기를 했습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 문재인 대통령이 어~ 조국 후보자에 대한 를 비롯해서 그 모든 그~ 아직 청문보고서가 채택되지 않은 네",
  "그런 후보자들에 대해서 청문보고서를 좀 채택해 달라 라고 지금 요청을 했죠? 네. 재송부 요청을 했습니다",
  "윤동환 청와대 국민소통수석이 오늘 오후 브리핑에서 어~ 인사청문 경과보고서의 재송부를 국회에 요청했다 라고 밝혔구요",
  "재송부 요청 시한은 오는 육 일로 정해졌습니다",
  "나흘의 시간을 준 거죠",
  "어 그래서 여섯 명의 지금 재송부 요청 대상이 됐구요",
  "김현수 농림축산식품부 장관만 저번에 청문보고서가 어~ 제출이 됐고 지난달 삼십 일에 임명이 됐습니다",
  "예. 나머지 후보자에 대해서는 다 보내 달라",
  "임명 수순으로 가겠다 라고 보면 되겠죠? 네. 일단 만약 육일 자정까지 청문보고서가 제출되지 않으면 칠일부터 버 어~ 조국 후보자 등을 포함해서 장관직이 임명할 수 있게 됩니다",
  "그러면서 사실상 이제 청와대는 조 어~ 임명 수순에 들어갔다라고 볼 수 있겠죠? 이제 문재인 대통령이 구월 육일에 귀국하기 때문에 재송부 기한을 구월 육일로 잡았다고 하는데요",
  "이날 이제 또 귀국을 하게 된다고 하면은 실질적으로 임명이 이뤄지는 거는 주말을 지나서 구 일이 가장 가능성이 높지 않겠느냐 이런 어~ 분석들이 나오고 있습니다",
  "어~ 이렇게 인제 결정하는 데에는 어제 그~ 기자회견 부분도 그거에 대한 평가들 네. 그쵸",
  "도 영향을 좀 미쳤다고 봐야 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 윤 수석이 오늘 한 이야기를 보면은 어제 이제 조국 후보자가 자청한 기자간담회에 대해서 나름대로 성실하게 답을 한 것으로 저는 판단한다 라고 이야기를 했습니다",
  "그러면서 어~ 언론에서 하루 종일제기한 의혹을 해소하지 못한 부분은 없다라면서 모르는 부분을 본인이 모른다고 답했고 아는 범위 내에서 다 답했다고 본다 나머지 판단은 국민이 하시리라고 본다라고 이야기했습니다",
  "그래서 인제 여론조사가 어떻게 나올지를 봐야 될 거 같은데요",
  "그런데 오늘 검찰이 추가로 압수수색을 또 몇 군데를 했더라구요? 네. 어~ 서울중앙지검 특수 이 부가 오늘 오전 이제 경북 영주시의 동양대 교양학부 연구실을 이제 압수수색을 했습니다",
  "컴퓨터 하드디스크 등 전산 자료와 문서 등을 확보를 했다고 했는데요",
  "조 후보자 아내 네",
  "부인이 이제 교수로 있는 학교죠",
  "정경심 교수의 이~ 사무실이었는데요",
  "어~ 아무래도 이제 딸 조모 씨의 입시를 위해서 인턴십 활동이나 논문 저자 등재 뭐 봉사했던 경력 등에 대해서 좀 자료를 확보하기 위한 것으로 알려졌구요",
  "또 검찰은 정 교수가 대학 동기인 공주대 교수 등의 인맥을 통해서 딸의 입시 관련 스펙을 만드는 데 관여한 거 아닌가 라고 의심하고 있다 라고 이야기를 들었습니다",
  "그~ 교수의 사무실? 부인의 사무실로 가는 게 뭔가 자료가 있을 거라고 생각을 네",
  "했을까요? 그까 어쨌든 지금 뭐 여러 자료들이 필요한 상황인데 예를 들면 뭐 고려대학교 같은 경우에는 이미 오 년이 지나 가지고 입학처를 압수수색을 했지만 자료가 파기되어 있다 라고 했지 않았습니까? 네",
  "그러면서 좀 관련 자료 확보에 좀 난항을 겪고 있는 것으로 전해졌는데요",
  "그래서 어~ 뭐 관련 자료가 혹시 있지 않나 싶어서 압수수색을 한 게 아닌가? 뭐 다들 그렇게 보고 있습니다만 음",
  "성과가 있는진 모르겠습니다",
  "청와대에서 그 검찰에 추가 압수수색에 대해서는 뭐 반응이 나온 게 있습니까? 어 윤 수석이 오늘 이제 이야기를 짤막하게 있는데요",
  "그것은 검찰의 일이고 청와대가 언급할 부분은 없다 라고 이야기했습니다",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 이번에도 한 달에 한 번씩 하는 차기 대선주자 선호도에서 이낙연 국무총리가 황교안 한국당 대표를 삼 개월 연속 누르고 선호도 일 위를 차지를 했습니다",
  "어~ 오마이뉴스가 리얼미터에 의뢰해 실시한 이번 팔월 차기 대선주자 선호도 조사에서 이낙연 총리는 이십오 점 일 퍼센트를 기록해서 십구 점 오 퍼센트를 얻은 이 위 황교안 한국당 대표를 눌렀습니다",
  "둘의 차이는 오 점 육 퍼센트포인트로 오차범위 밖인데요",
  "어 이 개월 연속 오차범위 밖으로 이긴 조사입니다",
  "어~ 지난번하고 비교하면 지금 어떻습니까? 사이가 벌어졌어요? 좀 줄어들었나요? 격 지난번으로 보면? 격차가 늘긴 늘었는데도 아주 크게 늘진 않았습니다",
  "이낙연 총리가 영 점 일 퍼센트포인트 상승하고 황교안 대표가 영 점 일 퍼센트포인트 하락하면서 영 점 이 퍼센트포인트 격차가 벌어진 셈이죠",
  "근데 어쨌든 경향성으로 봤을 때 이낙연 총린 지난 이월부터 쭉 육 개월 연속 상승한 후 지금 그 자리 유지하고 있는 상황이구요",
  "황교안 대표는 지난 오월 이후 쭉 내림세 이후 지금 어 안정 그 보합세를 이룩 기록하고 있는 상황입니다",
  "이낙연 총리가 최근에는 크게 인까 뭐 눈에 띄는 기사들이 없었는데 에~ 보면은 큰 변화 없이 그냥 가고 있다",
  "좀 이렇게 봐야 되는 거 아닌가 싶네요",
  "다른 부분들에서 또 어~ 눈에 띄는 대목이 있었습니까? 어~ 좀 이제 뭐 대표적으로 인까 이 보통 이런 조사를 하게 되면은 전반적인 뭐 지역이나 세대 등이 이제 원래 성향에 따라서 갈리지 않았습니까? 네",
  "그런데 이제 이공삼공이 조금 달라진 게 눈에 띄었습니다",
  "이제 지난달 응답자에서는 이십 대의 선호도의 일 위가 이낙연 총리고 이 위가 황교안 대표였는데 이번 조사에서는 이십 대의 경우 황교안 대표가 이낙연 총리를 이겼습니다",
  "이낙연 총리가 십이 점 칠 퍼센트로 이 위를 기록했고 황교안 대표가 십삼 점 사 퍼센트로 이십 대 안에서는 일 위를 기록을 했습니다",
  "그리고 삼십 대도 원래는 어~ 이낙연 총리와 황교안 대표의 격차가 좀 있는 이낙연 총리가 일 위였는데 순위는 유지되었으나 격차가 지난달 십팔 점 오 퍼센트포인트에서 이번 달 십사 점 칠 퍼센트포인트로 줄어든 상황이었습니다",
  "이삼십 대에서 이렇게 어 여권의 후보에 대해서 지지율이 조금 낮아진 거는 조국 후보자 이 인사청문회 과정을 보면서 지금 젊은 층이 좀 이반하고 있다란 얘기가 있는데 그게 영향을 미쳤다고 봐야 하나요? 아무래도 조국 후보자 관련 이슈가 영향을 미친 거가 이제 가장 어~ 좀 합리적인 분석일 거 같구요",
  "다만 그렇다고 해서 여기서 빠진 지지가 한국당 지지율이나 황교안 대표를 향한 지지율로 가지는 않는다",
  "쏠리진 않고 있다라는 점도 좀 주요하게 봐야 될 거 같습니다",
  "또 이제 기자간담회 등이 지나갔고 조국 이 정국이 지나간 이게 또 반영되고 나면 또다시 바뀌지 않을까 예상이 됩니다",
  "일단은 유보층으로 갔다. 이렇게 보면 되겠군요? 네네",
  "예. 조사 개요 좀 설명해 주시겠어요? 네. 팔월 이십육 일부터 삼십 일까지 닷새 동안 전국 십구 세 이상 성인 오만 백칠십오 명에게 접촉해서 이천오백칠 명이 응답을 완료했습니다",
  "응답률 오 점 영 퍼센트였구요",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 이 점 영 퍼센트포인트였습니다",
  "자세한 결과는 리얼미터는 중앙선거 여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 됩니다",
  "예. 지금까지 화요일의 뉴스 강태공 곽우신 기자였습니다",
  "어제 조국 법무부 장관 후보자 기자회견이 진행된 국회 본청 이백사십육 호에서 오늘은 자유한국당 의원들의 반박 간담회가 열렸습니다",
  "오후 두 시에 시작해서 이제 끝났는데요",
  "한 세 시간 좀 넘게 진행된 거 같습니다",
  "음~ 조금 전에 이제 곽우신 기자가 전한 내용으로 보면 지금 인까 특별하게 그 눈길을 끄는 지금 뉴스는 안 나온 거 아닌가 라는 얘기가 있는데 에~ 자유한국당과 더불어민주당에서는 어떻게 평가를 하고 있는지 에~ 직접 음~ 연결해서 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당의 이~ 조국 인사청문회 대책 티에프 소속이시죠",
  "김용남 전 의원 연결돼 있습니다",
  "기용 김용남 의원님 안녕하세요? 나 네. 안녕하세요",
  "예. 이제 끝난 거죠? 언론간담회? 예. 끝났습니다",
  "예 다섯 시쯤 넘어서 끝났습니다",
  "네네. 원래 열한 시 저~ 어제 여덟 시간 넘게 조국 후보자가 해서 그 정도로 하겠다 라고 하셨는데 일찍 끝났네요? 글쎄요. 뭐 이게 생중계가 되다 보니까 네",
  "저희가 뭐 여덟 시간 아홉 시간까지 채널을 독점하기는 어렵구요",
  "어 오늘은 어제 기자간담회에서 조국 후보자가 한 얘기 중에 해명성 발언 중에 사실과 다른 부분 그러니까 아~ 거짓말로 증명된 부분 위주로 네",
  "예. 조금 전 그~ 곽우신 기자 취재한 기자 얘기로는 지금 언론 쪽에서는 이게 특별하게 에~ 그까 뭔가 대박이 터졌다거나 뭔가 특별하게 새로운 게 나왔다거나 이러지 않은 거 같다 그런 평가가 나온다고 하는데 김 의원님 보시기엔 어떠세요? 글쎄요",
  "소위 대박은 계속 터졌죠",
  "뭐 입시 부정 문제가 됐던 사학재단 운영과 관련한 문제 또 특히 사모펀드와 관련해서 최근에 계속 뭐~ 아주 경악스러운 뉴스가 터졌구요",
  "오늘 아~ 저희가 한 것은 잠시 전에 말씀드린 대로 네",
  "어제 한 게 명백히 거짓말로 드러난 거 또 앞뒤 말이 모순된 거 이런 것을 어~ 국민들께 설명드리는 자리였습니다",
  "예. 세 가지 세션으로 나눴는데 대표적으로 그러면은 얘기해 주실 게 어떤 대목이 있을까요? 최근에 가장 검찰 수사도 지 집중되고 있는 부분은 역시 사모펀드가 아닌가 싶습니다",
  "이건 가장 최근에 일어난 일이고 더군다나 청와대 민정수석에 취임한 이후에 진행된 일이기 때문에 뭐 도덕적 비난 가능성을 떠나서 사실은 어떤 범죄와도 직접적인 이 연관성이 있는 문제라고 생각이 됩니다",
  "예. 근데 조국 후보자는 이제 본인은 사모펀드라는 거를 잘 몰랐고 그리고 이~ 십억만 이제 맡겨 놓은 거고 그건 오촌 그~ 니 어~ 다 알아서 했다 지금 그런 내용이잖아요? 네",
  "예. 그렇다면 뭐 그렇게 주장하는 거 같은데요",
  "예예. 그렇다면은 이제 그런 그 주장을 반박할 수 있는 내용 조국 후보자가 다 알았다거나 연루가 돼 있다거나 그래서 장 법무부 장관이 되기에는 부족하다거나 이런 내용이 나왔어야 되는 거 아닌가 싶은데요",
  "우선 조국 펀 저~ 조국 후보자는 사모펀드와 관련해서 그 미국계 사모펀드죠? 론스타 외환은행 매각과 관련해서 그게 먹튀 논쟁이 벌 벌어질 때 네",
  "이천십이년도부터 그~ 론스타 관련한 비난에 가장 앞장섰던 사람입니다",
  "그리고 어~ 론스타의 그~ 사건 내용에 대해서도 자기가 잘 알고 있다 라고 공개적으로 몇 번 얘기를 했어요",
  "지금 와선 갑자기 내가 사모펀드가 도대체 어떻게 운영되는지 전혀 몰랐다",
  "뭐 코링크피이라는 이름 또 어 본인 가족들이 투자한 사모펀드를 통해서 인수했던 웰 웰스 씨앤티라는 이름도 처음 요번에 듣게 됐다 그러는데 그건 명백한 거짓말이그든요",
  "그러니까 조국 후보자가 주장하는 소위 투자대상을 정하지 않고 모집하는 블라인드 펀드라도 그게 모집 당시에 투자대상이 아직 안 정해졌다는 의미일 뿐이지 돈을 실제로 투자받아서 운용할 때는 매 알았을 거다",
  "매 분기별로 분기별로 운영보고서를 보내주게 돼 있습니다",
  "그러니까 뭐 십억만이라고 하는데 그게 결코 작은 돈이 아니고 물론 조국 후보자 일가에서 사모펀드와 운영사 쪽으로 들어간 돈을 다 합치면 십구억 원 이십억 원 가까이 됩니다만 그 돈을 투자해놓고 전혀 어떻게 하는지 운영보고서도 한 번도 안 읽어봤다? 아이 그런 사람이 어디 있어요",
  "재벌도 그렇게는 못 합니다",
  "예. 근데 어제 얘기는 운용사가 보내온 그런 자료에 보면 어~ 그 내용 그까 어디 어디에 투자하고 있다 이런 내용은 안 들어있다 라는 게 이제 조국 후보자 이기앴눈 얘기였는데요",
  "제가 오늘 그~ 간담회 어~ 자유한국당에서 하는 걸 보면 이런 내용들을 청문회에서 했으면 좋았지 않았을까 라는 생각이 드는데 왜냐하면 국민의 경우는 양쪽에서 얘기하는 거를 서로 다른 시간에 이렇게 봐야 되는 그리고 별로 효과적이지 않은 거 같은 어제도 마찬가지고 오늘도 마찬가지고 약간 그런 느낌을 받아서요",
  "사실은 청문회를 증인 채택 문제로 무산시킨 것은 민주당 쪽이죠",
  "직므 특히나 사모펀드 관련해서 핵심 증인들은 다 해외에 도피한 것으로 지금 알려져 있습니다",
  "잠적해 있죠? 그렇다면 남은 핵심 증인은 사실은 가족이그든요",
  "사모펀드 관련해서도 후보자의 부인이 어~ 직접 십삼억오천만 원을 그쪽에 집어 넣구요",
  "또 처남도 있고 또 학교재단 운영과 관련해서는 동생이나 서류상 이혼 돼 있다는 뭐 제수가 핵심증인일 수밖에 없는데 민주당 쪽에서 가족은 절대 증인으로 못 부른다 라고 버티는 바람에 청문회가 무산된 것이구요",
  "아시다시피 법상 증인에게 적법한 소환이 이루어 질려면 적어도 오 일 전에는 소환장이 발송이 되야 되거든요",
  "그것을 방해한 것은 정부 여당이죠",
  "어~ 그러면 음~ 이제 청문회를 더 열 수 있는 가능성은 이제 아예 없는 거라고 봐야 합니까? 오늘 아침까지도 아뇨",
  "일단 음 가능성은 좀 열려있다 라는 얘기가 나왔었거든요",
  "아이 그럼 지금이라도 청문회를 준비할 수 있죠",
  "오늘 밤이라도 증인 채택 합의를 해서 저희가 많은 양보를 했습니다",
  "지금 직계가족은 다 빼줄 수 있다 라고 했어요",
  "그르니까 부인과 뭐~ 그~ 딸 뭐 다 빼준다고 했그든요",
  "그러니까 그 동생이나 처남 정도만 부르자 라고까지 했기 때문에 증인 합의만 된다면 아~ 지금으로부터 오늘로부터 오 일 이후에 얼마든지 청문회를 열어서 어~ 인사청문회를 개최할 수가 있습니다",
  "근데 원래 법상으로 하면은 이제 어저께였을까지 였으니깐요",
  "그~ 밖에서 보기에는 어~ 이게 계속해서 자유한국당이 청문회를 늦추고 그게 인제 추석 민심까지 연결하려고 하는 거 아니냐 라는 의심이 나올 수밖에 없거든요",
  "그건 법을 조금 오해하신 거 같은데요",
  "이제 법상 이십 일 이내에 청문보고서를 보내 달라고 요구할 수 있고 그 이십 일의 기한이 어제였던 것이구요",
  "법상으로도 이십 일 내에 청문보고서가 송부가 안 되면 다시 십 일 이내의 기간을 정해서 요구할 수가 있습니다",
  "그러니까 구월 십이 일까지는 아~ 청문회를 열고 청문보고서 채택을 해서 보내줄 수 있는 법상 보장된 기간인 것이구요",
  "어~ 법률상의 기간이 아직 도과 안 됐습니다",
  "아직은 도과 안 됐는데 인제 문제는 오늘 대통령께서 어~ 다시 이~ 송부해달라고 요청을 했지 않습니까? 네네. 오후에 그리고 기한도 예. 육 일로 일단 정했기 때문에 에~ 그렇다면 인제 육 일까지밖에 시간이 없는 거 아닌가요? 그거는 대통령께서 뭐 법률상 구월 십이일까지도 요청할 수가 있는데 네",
  "임의로 어~ 마음대로 육일까지 보내 달라고 정하신 거구요",
  "법상은 구월 십이일까지 기간이 남아있습니다",
  "그래서 지금 사실은 대통령께서 이렇게 인사권을 자의적으로 행사하시면 안 되죠",
  "국민 대다수가 반대하는 사람을 법무부 장관 후보로 지명한 것뿐만 아니라 인사청문 보고서 채택 기간이 아직도 남아있는데 구월 육 일까지 무조건 보내라? 아니 어떻게 우리나라가 이렇게 대통령 마음대로 하는 나라가 됐습니까? 대통령이 인사권을 행사할 수 있는 그~ 안에는 들어와 있는 거니깐요",
  "그러면요. 의원님 그~ 조국 후보자 이렇게 가면 인제 다음 주 월요일이면 임명이 가능할 걸로 보인다 라는 지금 전망들이 나오는데요",
  "앞으로 어떻게 해야 될까요? 자유한국당에서는 상식적으로는 지금 상식적으로는 조국 후보자는 법무부 장관에 임명될 수 없는 상황이죠",
  "이렇게 여러 가지 범죄혐의에 이토록 가까이 가 있는 사람이 법무부 장관에 임명이 된다? 이것 자체가 사실은 상식 밖입니다",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대통령께서 임명을 강행한다면 네",
  "사실은 야당뿐만 아니라 아~ 국민적 저항을 맞이할 수밖에 없는 상황이 되지 않을까 싶습니다",
  "여상규 법사위원장이 해임건의안을 준비할 수두 있다는 얘기를 하던데 그것도 가능합니까? 뭐 야당 입장에선 해임건의안을 준비할 수가 있구요",
  "그~ 글쎄 검찰이 수사만 제대로 한다면 야당의 해임건의안보다 검찰의 사법처리가 더 빨리 오지 않을까 싶습니다",
  "검찰 얘기하셨으니까 마지막으로 한 가지만 여쭐게요",
  "요즘 검찰이 피의사실을 유포하는 일이 좀 많다 라는 지적이 여권 내부에서나 나오는데 어~ 의원님은 어떻게 보세요? 검사 출신이시니까? 검찰이 피의사실을 유포 많이 한 거의 최고 절 정점은 어~ 소위 적폐 수사 때죠",
  "지난 정부의 에~ 인사들에 대해서 수사를 하면서는 사실은 피의사실 유포를 상수적으로 어~ 많이 했습니다",
  "지금 소위 뭐~ 어~ 아까 말씀하신 대로 대박이나 뭐 새로운 게 없지 않느냐? 그 가장 큰 원인은 검찰에서 지금 나오는 정보가 없기 때문에 그래요",
  "언론에서도 취재가 안 돼 아 오히려 없다 이렇게 보시는군요? 안 되고 있거든요",
  "그래서 지금은 청와대나 아~ 뭐 청와대 강기정 정무수석도 얘기를 했습니다만 워낙 아~ 검찰을 상대로 피의사실 유포나 이런 거에 대해서 어~ 수사하겠다고 오히려 겁박하고 있는 상태기 때문에 피의사실이 지금 저 너무 안 흘 안 흘러나와서 지금 언론들이 애를 먹고 있는 것이구요",
  "뭐 불과 일 년 이 년 전에 소위 지난 정부 인사들 수사할 때는 참 지금에 비해선 뭐 매일 수십 건씩 나오지 않았나 싶습니다",
  "의원님은 여권 여권과는 전혀 다른 얘기 검찰에서 너무 피의사실이 안 나오고 있다 라고 말씀을 주셨네요",
  "예. 자유한국당의 김용남 전 의원이었습니다",
  "바로 어~ 더불어민주당의 이재정 의원 연결하도록 하겠습니다",
  "이재정 대변인입니다",
  "예. 어~ 오랜만에 연결했습니다",
  "예. 조금 전에 김용남 전 의원 연 저~ 인터뷰하는 거 들으셨죠? 예예",
  "예. 그~ 일단 오늘 자유한국당이 맞불 기자회견을 해서 어~ 이 내용부터 좀 짚어보고 넘어갈게요",
  "보셨어요? 네. 사실 보진 않았습니다",
  "뭐 관련된 내용은 어~ 실시간 생중계했던 어제 기자간담회 같은 경우는 후보자가 국민 앞에 드러내고 어~ 답변할 태도나 표정 이 모든 것들이 어~ 사실상 국민이 확인할 필요가 있었기 때문에 생중계라는 그 형식 자체에 저희가 뭐~ 음 요청하지 않았더라도 각 방송사들이 이제 그 필요성에 동의를 해서 장시간 생방송을 하기도 했는데요",
  "예. 뉴스 가치로 저희가 판단을 하죠",
  "어~ 자유한국당의 그런 간담회 같은 경우는 어~ 그런 뭐 전파를 뭐 굳이 할애해야 될 그 생생함 자체의 의미가 없는데도 불구하고 어 사실 저희는 떼를 쓴다 라는 표현을 하기도 했는데요",
  "조국 후보자와 동일한 중계시간 이라고 얘기를 해서 요청한 시간인데 그럼에도 불구하고 어떤 의혹 제기를 하는지 어~ 그간에 의혹 던지기를 무분별하게 했는데 그중에 뭐 어 또 하나를 활용을 하든지 아니면 또론 또 때 새로운 방식의 의혹 던지기를 하겠다 라고 짐작만 하고 있었는데 네",
  "조금 놀라웠던 점은 어~ 법을 위반하지 않고는 확보할 수 없는 자료들 짐 연이어서 던지고 있습니다",
  "그~ 생활기록부상 성적 나온 거 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "그게 조 후보자 딸 뭐 영어성적을 던졌는데요",
  "그 자체의 위법성도 아주 심각합니다",
  "근데 내용을 오도하는 것도 조금 어~ 과해서 조금 전에 제가 어 브리핑 내용은 아니었지만 정론관에서 잠깐 설명을 드리고 왔는데요",
  "제가 그 말씀 잠깐 짧게 드려도 될까요? 예예예",
  "예예. 어~ 조국 후보자의 딸이 결국은 영어성적이 뭐~ 별로였다",
  "시쳇말로 시원치 않았다. 이런 취지의 주장을 하시는 거 같은데 예. 그런데 논문 일 저자가 될 수 있느냐? 그렇죠",
  "처음부터 어~ 영어특기자의 방식이 아니라 어~ 일반 전형을 통해서 외고에 들어왔단 점 분명히 말씀을 드렸구요",
  "그리고 한영외고 같은 경우는 영어등급의 차이라는 것들이 어~ 사실상 등급뿐만 아니라 원점수와의 표준편차라든지 학생 수 등을 함께 고려해야 됩니다",
  "통상 사 오 등급도 어~ 일반고하고 다르게 구십오 점을 상위합니다",
  "그리고 표준편차가 오 점 정도에 아~ 성적들이 다 좋다? 그런 말씀이시군요",
  "예. 오 점 정도에 불과합니다",
  "그 등급이 얼마다 라는 것만으로 그 사실에 대한 반증이라도 되는 양 또다시 오도하는 것 사실 입시 비리라고 몰아세웠던 당시에는 그 비리의 지점에 가까워지는 어떤 증적들을 드러내고 근거들을 드러냈어야 하는데 그렇지 못하고 이런 자극적인 숫자 놀음에 참착해서 어~ 결국은 해석을 오도하는 방식으로 하고 있는 모습 여전히 안타깝습니다",
  "명백히 서두에도 말씀드렸지만 법령 위반이 명백한 어~ 자료를 함부로 공개한 것입니다",
  "의원님 그~ 하나 더 나온 자료가 예예",
  "곽상도 의원이 내 내놓은 서울대 대학원 휴학할 때 그~ 네네",
  "이유로 진단서를 지금 내놨다고 했는데 예예",
  "그 젠단 진단서가 거의 아무것도 안 들어있더더라 안 들어있더라",
  "부산대 의전원 합격해놓구 허위 진단서 내놓고 간 거 아니냐 이런 얘기를 했거든요? 거기에 대해서는 해명이 지금 나왔습니까? 그까 다른 것 떠나서 그 근거 그렇게 문제 제기를 하는 어~ 주장의 요지를 제가 잘 모르겠는데 네",
  "뭐 허위다 하면은 뭔가를 해명해야 될 거 같지만 네",
  "하고 있는 주장과 그 비리 사실이라고 주장하는 것의 연관선 등등을 조금 입증을 하고 어~ 후보자로 하여금 해명을 하도록 하는 게 맞는 것 같습니다",
  "허위자료다 뭐다부터 시작해서 지금 어~ 주장하고 있는 그런 파편적인 여러 것들의 주된 취지를 제가 좀 네",
  "납득을 못 하겠습니다",
  "그러니까 아마 이게 그럴 수 있을 것 같아요",
  "부산대 의전원에 합격해놓고 그러려면 이제 서울대 대 어~ 대학원 환경대학원을 휴학할려고 하는데 그 휴학의 이유로 지금 진단서를 내놨다라는 게 곽상도 의원의 주장이거든요",
  "근데 그~ 진단서가 사실이 아니니까 아~ 이제 그 내용을 제대로 못 넣은 거 아니냐? 아마 그런 얘기인 가 같애요",
  "뭐 진위 여부도 확인할 수 없지만 네",
  "정말 주변부를 훑으면서 너 어제 왜 거짓말했어 하는 사인 간의 그 친구 간의 싸움에 지나지 않는 방식으로 사태를 끌고 가서 국민의 검증의 기회를 앗아가는 자유한국당의 그런 스피커들을 보니까 한심하기 그지없습니다",
  "예. 뭐 예전부터 뭐 포르쉐로 변죽을 울렸던 곽상도 의원 아닙니까?  아반떼로 드러나고 난 뒤에 자성하고 반성한 적 있습니까? 예",
  "정말 부끄러운 국회의원 모습의 전형입니다",
  "의원님 어제 그~ 조국 후보자의 기자회견은 어떻게 보셨어요? 예. 제가 현장에서 계속 있었는데요",
  "어~ 국회에서 열려야 될 청문회 자리에 누구보다 서고 싶었던 게 바로 후보잡니다",
  "어~ 언론에서는 그 틀을 가지고 어떻게 기자간담회가 청문회를 대신할 수 있냐 라고 계속 반복해 물었지만 그 누구보다도 기자간담회는 청문회를 대신할 수 없다 라고 강변하고 강설하고 있었던 것이 후보자였습니다",
  "어~ 그렇지만 그럼에도 불구하고 지금껏 어떤 공직 후보자나 공인들도 어~ 기자 앞에 그렇게 시간을 제한 두지 않고 어~ 무방비로 인제 노출해서 스스로를 내보인 사람은 없었습니다",
  "사상 초유의 사태 유감스러우면서도 저는 그렇게 자평을 했는데요",
  "어쩔 수 없는 그~ 고육지책의 차선이었지만 그 안에서 최선을 다하는 모습은 또 일면 국민들께 어~ 나름의 어떤 인제 판단의 근거는 되지 않았을까 라고 조심스럽게 판단해봅니다",
  "예. 형식은 좀 아쉽지만 내용은 어쨌든 최선을 다한 거였다",
  "인제 지켜보자 국 국 민심이 어떻게 판단하는지 네. 그렇습니다",
  "그런 내용이시군요. 예",
  "예. 또한 지금 현재 대통령께서 인제 재송부 요청을 했죠",
  "조국 후보자뿐만 아니라 여타의 국무위원 후보자들 장관 후보자들에 대한 인사 청문보고서 채택 등을 어쨌든 재송부 요청을 했는데요",
  "어 시한을 육일까지 했는데 조금 전에 김용남 변호사님께서 네",
  "어~ 뭐 십이일까지 있었고 뭐 시간이 있다는 식으로 얘기했는데 네",
  "그건 검사까지 하신 분이 법률적 해석을 그와 같은 방식으로 하시면  안 되구요",
  "대통령께서 그 시한 내에서 특정 기일을 정해서 송부 요청을 할 수 있고 그것은 전적인 대통령의 재량이고 임의다 마음대로 했다는 표현은 함부로 쓸 수 없는 것입니다",
  "권한 내의 행사이구요",
  "충분히 청문보고서 채택 및 기한 청문회를 진행할 수 있는 기간이기 때문에 그것을 또 근거로 들면서 인제 몽니를 부리시지 말고 국회 본연의 기간이 어~ 정말 자유한국당에 의해서 패싱 당하지 않고 있다는 것을 다시 한번 드러낼 수 있는 기회가 주어졌으니까 네",
  "진지하게 논의에 임해 주세요",
  "당초 청문보고서 요청한 국회로 오기 전부터 보이콧도 하나의 방법이다 라면서 조국 후보자 관련된 어~ 그 청문회 일정 이외에서의 변죽 울러 울리기를 예고했던 바가 있거든요",
  "그리고 결과적으로 어떻습니까? 어~ 실시계획서 청문 실시계획서 채택도 안 하고 그다음에 자료 제출과 관련된 어~ 위원회 의결도 안 하는 바람에 본인들은 근데 자료를 이런 방식으로 불법적으로 해 가지고 언론에 막 공개하고 있습니다",
  "예. 의원님 이게 국회를 예",
  "예. 마지막 질문 하나 드리고 끝낼게요",
  "지금 검찰이 어~ 어제 기자회견이 끝나자마자 바로 또 추가로 압수수색을 했는데 네",
  "이걸 어떻게 보시 보고 계십니까? 아~ 뭐 일각에서는 그런 얘기를 한다고 하더라구요",
  "청문회 끝난 거 아니냐? 음",
  "어~ 검찰의 입장을 이제 뭐 그 두둔하고 있는 지금 현재 야당 뭐 종용하고 있는 야당만 하더라도 기자간담회가 청문회를 대신할 수 없다 라고 얘기할 만큼 대통령의 권한이 남겨진 상황에서 대대적인 압수수색 사실은 고발인 조사 네",
  "자유한국당 측 조사도 하지 않고 청문회를 앞두고 하고 있었던 이 조사에 대해서 의문을 어~ 많이 표하고 있었는데요",
  "더군다나 지금 검찰 관계자를 인용한 뭐 증거인멸 혐의 언론 보도에 대해서도 박상기 법무장관 조차도 피의사실 공표에 해당할 가능성이 있다고 얘기했구요",
  "그리고 뭐~ 당시에 압수수색 어~ 있었던 당시에 압수된 품목이 어~ 언론 티비조선에 공개되기도 했었는데요",
  "피의사실 공표는 명백히 어~ 범죕니다",
  "어~ 관련자를 찾아내서 책임자 처벌을 하라고 재차 오늘 촉구했구요",
  "어~ 흡사 이게 언론의 보도 건수라든지 검찰의 이와 같은 행위 여론을 호도하는 행위를 보면은 제가 계속 노무현 대통령의 어~ 논두렁 시계 사건이 떠올려진다는 네",
  "얘기를 여러 차례 했었는데요",
  "비극적인 사건을 입에 올리는 것조차도 어 가슴 아픈 일입니다마는 정말 어~ 그런 기우가 기우에 그칠 수 있도록 검찰은 다시 한번 원칙적 수사 어~ 정말 어 정치적으로 개입하지 않는 원칙적인 태도를 견지해 주시길 부탁드립니다",
  "예. 더불어민주당의 이재정 의원이었습니다",
  "예. 테두리 뉴스 차현주 기자와 함께합니다. 어서 오십시오",
  "예. 짧게 해야 될 거 같습니다",
  "앞에 두 분이 아주 말씀을 오래 하셔서 네",
  "예. 어~ 일일오육 님이 밖에 비가 엄청 오기 시작했다라고 하시는데 네. 비가 내리고 있습니다. 지금 아~ 밖에 우 지금 서울지역에도 오고 있나요? 네. 그렇습니다",
  "마포 지역에도 내리고 있습니다",
  "예. 일일오육 님은 어느 지역인지 궁금하긴 한데요",
  "그래서 태풍 얘기를 먼저 해볼까요? 네. 짐 지금 제십삼 호 태풍 링링이 세력을 키우면서 한반도 방향으로 올라오고 있습니다",
  "어~ 모레까지 가을장마로 중서부 지방에 삼백 미리 넘는 비가 내린다고 하는데요",
  "지금 태풍 피해가 심각할 거라는 우려가 나오고 있습니다",
  "어~ 지금 당장은 소형급 태풍인데 이 기상청에 따르면 앞으로 중형급의 강한 태풍으로 발달을 한다고 해요",
  "그래서 우리나라 전역에 영향을 줄 거라고 하구요",
  "오늘 오전 아홉 시에 이~ 대만 타이베이 해상에서 이동을 하고 있고 이~ 기상청에 따르면 어~ 오 육일 오전 아홉 시에 제주도 서쪽 해상을 지나고 이~ 토요일 오후쯤이면 경기 서해안에 상륙한다고 합니다",
  "그리고 수도권을 관통해서 이~ 북한 동해로 이동할 걸로 보이구요",
  "이까 요번 주 내내 영향권에 있다고 보면 되겠네요. 한반도가 네. 그렇습니다",
  "이 특히 수도권 등 이 서쪽 지역이요",
  "태풍 진로의 오른쪽에 이제 들어가기 때문에 심각한 비바람 피해가 우려된다고 하구요",
  "뭐 다만 뭐 언제나 그랬듯이 이제 실제 경로를 예상과 달라질 가능성이 있지만 어~ 철저한 대비가 필요한 상황이라고 합니다",
  "예전에도 보면은 구월 태풍이 워낙 무섭다고 해서 네. 맞습니다",
  "예. 이 부분은 대비를 좀 철저히 하셔야 될 거 같습니다",
  "예. 다음 뉴스 보까요? 네. 도쿄올림픽 소식인데요",
  "아~ 내년 아무래도 올림픽 관중석에서 이~ 일제 전범기인 욱일기의 응원 물결을 보게 될 거 같습니다",
  "아니 이거 사용하지 말게 해달라고 네. 우리 측에서 이제 요청을 했었는데요",
  "이 요청을 예. 했는데 어~ 에스비에스가 이 오늘 도쿄올림픽 조직위원회로부터 공식 답변을 받았다면서 이 공개한 내용이에요",
  "어~ 올림픽에서 욱일기 사용을 아무 제재하지도 않겠다 이런 뜻을 처음으로 밝혔는데요",
  "그 이유가 어~ 일본에서 광범위하게 사용되고 있기 때문이라고 하는데 어떤 정치적인 의미를 담지 않고 있는 이~ 욱일기다",
  "그래서 금지 품목으로 감조하지 간주하지 않는다. 이렇게 주장을 했다고 합니다",
  "어~ 이거는 지난주에 전우용 교수도 짚었는데 네. 그렇습니다",
  "이 욱일기는 전쟁 그가 침략을 상징하는 거고 네",
  "일본의 군기기 때문에 네. 맞습니다",
  "왜 군기를 이 체육행사 같은 데서 써야 되는지 네. 나그라 국기가 있는데 왜 굳이 군기를 써야 하냐 과 이런 반응도 많았는데요",
  "어~ 뭐~ 그 도쿄 조직위원회 같은 경우에 이번에 또 밝힌 내용은 어 선수촌 메뉴에 후쿠시마산 식자재도 사용을 하겠다. 이렇게 한 번 더 밝혔구요",
  "에~ 국제 원자력 기구와 식녀 식량농업기구 등 이~ 검증을 거쳤는데 방사능 안전에 이상이 없다. 이렇게 주장을 했다고 합니다",
  "다음 뉴스 짧게 볼까요? 네. 세계적인 스타 셰프 제이미 올리버 소식인데요",
  "이 전 세계 셰프의 이 신드롬 그 원조 격입니다",
  "어~ 근데 지난 오월에 이 충격적인 파산 소식이 있었는데 어~ 그 소식이 알려진 뒤에 이 뉴욕타임스가 지난 이일 아시아판에 인터뷰를 실었어요",
  "근데 이 왜 무너졌을까? 네",
  "이게 궁금하잖아요? 어~ 뭐 대표적인 이유가 혼밥 트렌드 때문이다",
  "아~ 이런 지적이 나왔습니다",
  "네. 왜냐하면 영국도 우리나라처럼 이제 배달 음식 같이 가볍게 먹는 게 인기지 테 뭐~ 거창하게 음 외식을 하는 게 아니라는 거죠",
  "레스토랑 가서 먹지 않는다",
  "네. 그리고 거기에 더해서 이 영국 중심가의 임대료가 너무 비싸고 세금도 올랐고 또 요 요식업계 경쟁이 심하다",
  "이런 것들이 이유로 지적이 됐습니다",
  "영국판 백종원이라고 들었었는데 우리 백종원 씨도 한번 생각을 해봐야 되겠네요",
  "예. 삼 부에 다시 뵙겠습니다",
  "어~ 홍콩의 송환법 반대 시위가 어~ 이천십사년에 우산 혁명 당시 칠십구일을 넘어서 이제 팔십칠일째를 맞고 있습니다",
  "그동안 이 송환법 반대 시위로 체포된 사람만 천이백 명 가까이 된다고 하는데요",
  "지난 주말 이후로는 이제 갈등이 좀 격화되면서 폭력 시위 양상이 점점 더 강화되는 그런 분위기네요",
  "중국군의 무력진압 우려도 좀 커지고 상황인데 그럼에도 불구하고 왜 홍콩시민들은 이렇게 거리로 나섰고 어~ 또 이 젊은이들이 더 앞장을 서고 있고 어~ 이제는 넥타이부대까지 가세하는 양상들이 벌어지고 있는 건지 음~ 지난달 이 홍콩을 직접 가서 취재하고 온 시사인의 김영화 기자와 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "스튜디오에 나와 있습니다",
  "시사인 김영화 기자입니다",
  "네. 제가 시사인 소속이기 때문에 저희는 인제 회사에서 보고 있는데 또 스튜디오에서 보니까 남다르네요",
  "오늘 방송 처음이죠? 네",
  "어~ 현장 취재하던 그 패기로 음",
  "어~ 소식 좀 전해 주시기 바랍니다",
  "먼저 짐 홍콩을 지난달에 다녀왔고 그전에도 갔다 왔죠? 네. 유월에 한 번 갔다 왔고요",
  "그리고 팔월에 지난 그 팔월 십육일부터 일주일 동안 다녀왔습니다",
  "그까 유월은 인제 시위가 막 시작될 때 네네",
  "갔고 그리고 두 달이 지나서 좀 격화되는 양상이어서 한 번 더 취재하러 네네",
  "갔다 온 건데 차이가 어떤 차이가 있던가요? 일단 분위기부터 많이 달랐습니다",
  "팔월 가게 된 거는 아무래도 그 중국군의 어떤 개입 우려 때문에 네",
  "그 시위가 굉장히 격화되고 있는 와중에 저희가 이제 가게 되었는데요",
  "확실히 어~ 시위 그 자체가 어 도로를 점거한다거나 아니면 씨씨티브이 등 기물 같은 걸 파손하는 등으로 굉장히 조금 이전과는 다른 양상으로 네",
  "전개가 되고 있었어요",
  "원래 한동안은 근까 중국군이 들어올까 봐 네",
  "약간 평화 시위를 하자 네",
  "라고 해서 잠시 소강상태였었잖아요? 음",
  "이삼 주 전인가? 네네",
  "그랬는데 또다시 지난 주말부터 격화되는 양상인 거 같은데 네네",
  "평화 시위를 하는 게 여러모로 어~ 외부에 보이는 모습도 그렇고 음",
  "또 중국군이 개입할 수 있는 그런 음",
  "시 빌미를 주지 않을 수도 있고 음음",
  "그런데 왜 시위대가 어~ 약간 폭력 양상을 보이는 걸까요? 이게 일단은 그까 유월에 백만 유월 구일에 백만 명이 모였었고요",
  "유월 십육일에 이백만 명이 집회에 참가해서 송환법에 대해서 취소를 해 달라 철폐를 해 달라 라고 얘기를 했었는데 네",
  "그 이후로 사실상 정부가 제대로 응답을 하지 않았기 때문에 시위대가 조금 더 어~ 강경한 노선을 밟게 된 이유라고 생각을 그냥 합니다",
  "아무리 해도 평화 시위 해도 응답이 없으니까? 네네네",
  "이후로 사실 경찰이 강경 진압을 굉장히 심하게 했었는데요",
  "그 최류탄이라던지 고무총 등들을 많이 사용을 해서 네",
  "시위대가 많이 다치는 유혈 사태가 많이 발생을 했고 또 팔월 십일일에는 그 시위대 한 명이 눈을 다치게 되면서 다쳤죠. 예",
  "그 거기에 대한 어떤 분노가 인제 쌓이면서 더 시위가 급진적으로 변하게 되었습니다",
  "근데 이게 폭력 양상으로 가게 되면 참여자들이 위축될 수도 있고 음",
  "우리 같은 경우는 촛불 시위했을 때 이게 평화적으로 되니까 음",
  "그까 아이들도 같이 나오고 그러면서 그 부분이 훨씬 더 인제 힘을 얻어가는 일반인들이 참여하면서 음",
  "이렇게 됐는데 이렇게 폭력 양상으로 가면 시위 참여자들 자체가 좀 줄어들거나 위축되거나 이렇게 되지 않나요? 어~ 줄어들지는 않았던 게 자 제가 참여를 했던 팔월 십팔일 집회에도 네",
  "똑같이 백칠십만 명이 참여를 해서 네",
  "또 평화적으로 시위가 마무리가 됐었거든요",
  "근데 아무래도 이까 이런 평화적인 방식만으로는 정부의 응답을 들을 수 없다는 그런 판단이 아 좀 섰던 것 같습니다",
  "있군요? 그런 얘기도 들은 거 같애요",
  "예전에 근까 이천십사 년 우산 혁명 때 그 당시에 인제 평화 시위 네네",
  "를 모토로 내서워서 내세워서 했는데 결국 그게 진압을 당하고 음",
  "그 이후로 어~ 아무것도 달라진 게 없다",
  "라는 그런 판단이 있다 라는 것도 있던데 어~ 만나본 사람들도 그런 생각들을 얘기합니까? 네. 확실히 그 우산 혁명이 실패한 것에 대한 어떤 학습 효과로서 이번에는 평화적인 방법으로는 쟁취할 수 없다는 문제의식이 다들 이제 공유를 하고 있었는데요",
  "어~ 그렇기 때문에 체포된 사람들이 아까 말씀하신 것처럼 거의 천이백 명에 이르잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 사실 두려움은 이전보다 더 계속 커지고 있었습니다",
  "뭐 인터뷰를 할 때 그리고 신원을 밝히는 것을 굉장히 꺼려하기도 했고여",
  "그리고 뭐 얼굴을 가리기 위해서 마스크를 항상 쓰고 다닌다던가 그리고 보안 문제 때문에 항상 텔레그램으로 소통을 하고 네",
  "있었는데 그런 이유가 그 불법 시위에 참여했다는 이유만으로 경찰에 체포될 수 있기 때문에 그런 걸 좀 차 사전에 방지하기 위해서 시위대들이 좀 방법을 모색하고 있었습니다. 음",
  "네. 그~ 보니까 근데 굉장히 십 대 음",
  "이번에도 보니까 지금 주말 지나면서 어~ 고등학생 대학생들이 동맹 휴학하고 있다는 거잖아요? 네네네",
  "이게 전반적으로 젊은 친구들이 앞장을 서는 그런 모양이던데 네네",
  "그까 김 기자가 취재해서 쓴 내용도 보니까 이른바 반환둥이들 음",
  "이 어~ 이 앞장서고 있다",
  "그런 내용이드라구요",
  "일단 반환둥이가 어떤 세대를 의미하는지를 좀 설명해 주시고요",
  "그리고 왜 이들이 이렇게 절박하게 앞장서고 있는지 음음 고걸 좀 설명해 주세요",
  "일단 그 홍콩의 역사를 보면은 영국의 식민지 시절을 백오십오년 동안 보내고여",
  "그리고 천구백구십칠년 칠월 일일 자로 중국에 반환됐거든요? 네",
  "그때 이제 천구백구십칠년에 태어난 그 세대의 친구들을 이제 반환둥이라고 부른다고 해요",
  "근데 이 친구들 그까 이 천구백구십 년대 후반에 태어나고 또는 이천 년대 초반에 태어난 이들이 어~ 민 이번 시위에 어떤 중심에 있다고 볼 수 있는데요",
  "뭐 텔레그램을 사용해서 시위를 시위에 직접 참여를 하기도 하고 그리고 그런 온라인 매체를 통해서 어~ 시위에 관련된 정보를 뭐 조직을 하거나 서로 공유를 하면서 계속해서 삼 개월 동안 리더가 없는 시위를 계속 이끌어오고 있는 네",
  "그래서 이 친구들을 만나서 도대체 얼만큼 이렇게 한국 홍콩 사회에 대해서 분노를 하고 있고 이렇게 정부에 대해서 분노를 하고 있는지 이유를 들어봤는데요",
  "일단은 아까 말씀하셨던 것처럼 우산 혁명 이후로 어~ 좌절감이 굉장히 컸던 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 지금이 홍콩에 주어진 마지막 기회라는 위기의식을 다들 공유를 하고 있었는데 사실 송환법은 어떤 이~ 모든 것이 벌어진 하나의 계기에 촉발제 예예",
  "촉발제에 불과하고 이전에 쌓였던 정부에 대한 어떤 불신이라던지 정부가 자신들을 제대로 대의 하지 못하고 있다는 그런 불만들이 한꺼번에 터져 나온 계기였던 거 같습니다",
  "네. 그니까 홍콩 정부에 음",
  "갖고 있던 불만들이 있었고 네네",
  "그 부분이 어~ 이번 송환법을 계기로 해서 다 폭발한 거다",
  "그리고 중국이 영향권 영향력을 지금 키워가는 데에 대한 네네",
  "이런 부분들이 지금 이번 시위에 지금 들어가 있다는 거죠? 네네. 그 이천십년 이후에 중국이 홍콩에 대한 통제력을 강화하기 위해서 여러 가지 그런 사회적인 사건들이 있었는데요",
  "이천십이 년에는 그런 중국 국민교육이라고 해가지고 네",
  "어~ 중 친중 성향의 그런 교과서를 필수적으로 수업을 듣게 하는 홍콩에서? 예예예. 그런 정책들을 실시를 하 하는 데 반발을 하기도 했었고 거 거기에 따라서 아~ 홍콩 행정 장관을 직선제로 뽑아야 한다는 운동이 이천십사년 우산 혁명으로 표출이 되었었던 네",
  "근데 실패했죠? 네네. 실패했죠",
  "그래서 그런 식으로 해마다 사실 민주화에 대한 요구가 있어 왔는데 행정장관을 포함한 홍콩 정부가 이를 제대로 반영을 하지 않았기 때문에 이번 시위에 있어서는 특히나 이 반환둥이들이 자신들의 미래를 지키기 위해서 그리고 민주주의라던지 인권 이런 문제들 그까 홍콩의 어떤 핵심 가치라고 믿는 이런 것들을 지키기 위해서 거리에 나왔다고 말을 했습니다",
  "그러면은 이번에 이번 시위의 목표 그까 뭐가 이루어져야지 끝나는 거예요? 그럼 행정 장관을 직선제 해야 된다는 것 지금 행정 장관을 내리고 네. 오 대 요구안이 있는데요",
  "아~ 오 대 요구안이 예예",
  "뭐예요? 첫 번째는 송환법을 완전철폐하는 것입니다",
  "사실 지금은 중지된 상태거든요",
  "그래서 완전 철폐를 하는 것과 그리고 시위대를 폭도라고 표현을 했었어요. 행정장관이 이전에 네",
  "그 표현을 취소하라는 것 그리고 지금까지 체포됐던 시위대를 석방하는 것과 그리고 경찰의 과잉폭력에 대해서 독립적인 조사위원회를 설치해 달라는 것 으흠 그리고 마지막이 어~ 행정장관 직선제를 해 달라는 해달라는 거 요굽니다. 예예",
  "고 다섯 가지가 네네",
  "이루어져야지 이제 시위를 끝내겠다 네네",
  "라는 거군요? 그~ 보니까 최근에 홍콩 그 캐리 람 행정 장관이 자신의 심경을 토로한 녹취록이 나와 가지고 음. 네",
  "아 사실은 뭐 나도 그만두고 싶다",
  "그리고 근데 중국의 개입은 없을 거다",
  "뭐 이런 얘기를 했던 게 나왔는데 그래서 이 아이 뭐 심경의 변화가 있었나 싶었는데 또다시 아 자기 그러지 않다라고도 해명했다라는 얘기가 나왔드라구요",
  "예예. 그 로이터 통신이 보도한 부분인데 그~ 지난주 홍콩에서 재계 인사들과 삼십 분가량 비공개 회동을 통해서 했던 이십사 분간의 보 녹취록을 이제 네",
  "입수를 하고 보도를 했어요",
  "그래서 홍콩 사태가 국가안보와 주권 문제로 번져서 문제 해결 여지가 제한적이라고 홍콩 장관이 얘길 하면서 어~ 시민들에게 깊이 사과하고 그만두고 싶다",
  "그리고 홍콩에 이런 혼란을 초래하는 것은 용서받을 수 없는 일이라고 말을 하면서 또 뭐 중국이 홍콩 거리에 인민해방군을 투입할 계획은 전혀 없다는 식으로 얘기를 하 했다고 합니다",
  "사실 이 부분에 대해서 뭐 자기가 이렇 사임 의사를 밝힌 적은 없다고 캐리 람 홍콩 장관이 반박하긴 했었죠",
  "예. 그러니까는 음~ 그랬었는데 어~ 지금의 흐름으로 보면은 어쨌든 스스로 물러날 것 같진 않은 그런 분위길로 가는 거죠? 네네",
  "그~ 가서 보니까 이~ 시위대에 시위에 대해서 찬성하는 쪽하고 반대하는 쪽하고 전체 홍콩의 여론은 어느 정도예요? 비율이 그~ 실제로 그 홍콩 대학교 산하 여론조사 기관에서 유월부터 두 달간 여론조살 했었는데 네",
  "그 홍콩 시위 규모가 더 확대돼야 된다 라고 답한 응답이 오십사 점 일 퍼센트구요",
  "그리고 격한 시위도 이 방식을 이해한다 라고 응답한 수치가 칠십구 점 사 퍼센트로 나왔다고 합니다",
  "아 그러니까는 이 시위를 이해한다 라는 게 칠십 퍼센트가 넘고 네네",
  "그리고 앞으로 더 해야 된다 가 오십사 점 일 퍼센트 오십사 점 일 예예",
  "퍼센트 굉장히 그러면은 지금은 지지가 높은 편이네요? 네네네",
  "근데 중장년층은 좀 걱정을 한다면서요? 그쵸",
  "그까 세대 갈등 문제가 있 있는 것으로 보이는데 아무래도 지금 젊은 세대 같은 경우는 반중 감정이 굉장히 심한데 네",
  "그~ 어~ 주 중장년이라던지 노년층 중에서는 이 친중 성향이 좀 더 많은 것 같았어요",
  "그래서 이게 뭐 어떤 사건이 있었냐면은 흰색이나 빨간색 파란색 옷을 입은 그게 인제 서 친중 성향을 표현하는 그런 색깔인데 네",
  "그런 색 옷을 입은 사람들이 그~ 홍콩 시위를 지지하는 포스트잇들을 벽에 붙어있는 포스트잇들을 떼거나 그리고 시위대를 폭행하는 그런 사건도 빚어지기도 했습니다",
  "시위에 차 참여하는 사람들은 지금 검정 옷을 입는 게 상징이잖아요? 네네네",
  "근데 고기에 반대하는 분들은 그까 컬러가 있는 색깔을 입는 거군요? 네네",
  "흰색이나 빨간색 파란색 파란색 네",
  "이런 것들을 그렇군요",
  "아~ 거기도 이 이른바 그러면은 그분들이 홍콩판 태극기 부대  그렇게 봐야 되나요? 좀 보수적으로 네. 보수적이고 또 친중 성향 그리고 친정부 성향의 그런 조직들이 있는 것으로 보입니다",
  "마지막으로 홍콩에 가서 보니까 이~ 최근에 움직임이 과거 우리나라 필십 년 대의 민주화 운동을 보는 것 같다 네",
  "라는 얘기들이 있던데 네네",
  "어 젊은이들이 앞장서고 그리고 인제 점점 더 어~ 일반 넥타이 부대 같은 음~ 사람들이 가세하는 양상 음",
  "그렇다고 하던데 김 기자가 보기에는 어땠어요? 어~ 제가 이제 시위 현장에서 시위대랑 인터뷰를 할 때 한국에서 왔다고 하니까 한국은 어떻게 성공했냐라고 아~ 많이 질문을 물어보더라고요",
  "그러니까 촛불시위에 대해서 굉장히 많이 관심이 있었어요",
  "관심 있어 하고 어쨌든 어~ 삼 개월 동안 그렇게 매주 나가서 촛불을 평화적으로 들면서 대통령을 물러나게 했다 라고 이해를 하고 있었고 근데 그러면서 자기네들은 중국 정부와 싸워야 되는데 예",
  "그런 부분에서 좀 무력감도 많이 느낀다 이런 식으로 얘기도 하기도 있습니다",
  "팔십 년대에 우리는 독재 정권을 향해서 싸웠다면 지금 홍콩은 중국이라는 거대 에~ 대국과 싸워야 되는 상황이라서 네",
  "이게 어떻게 굴러갈 때 굴러갈지 좀 더 지켜봐야 되겠네요",
  "예. 오늘은 홍콩 시위 현장을 두 번 직접 다녀온 시사인의 김영화 기자와 얘기 나눴습니다",
  "한나라 사람 포려와 포문 형제는 광무제를 도와 전장에서 큰 공을 세웠습니다",
  "전쟁이 끝난 뒤 형 포려는 높은 벼슬을 받았지만 아우 포문은 아무것도 받지 못했습니다",
  "혼자만 상을 받은 포려는 마음이 불편해서 이렇게 말했습니다",
  "아우는 나와 함께 쏟아지는 화살과 돌멩이를 맞아 온몸에 상처가 나고 오른쪽 눈까지 잃었다",
  "그런데 아무런 상을 받지 못하고 나만 큰 상을 받았으니 어떻게 마음이 편하겠는가? 포려는 조정에 청원하여 자기 대신 아우가 상을 받게 해달라고했습니다",
  "아우 포문은 거절했지만 조정에서는 형제의 우애를 가상히 여겨 특별히 허락했습니다",
  "포박자 자서에 나오는 이야기입니다",
  "쏟아지는 화살과 돌멩이를 맞아 온몸에 상처가 났다",
  "한자로 창이 주신이라고 합니다",
  "상처 창 상처 이 두루 주 몸 신 몸에 두루 상처가 났다는 것입니다",
  "온몸이 상처투성이라는 만신창이와 같은 말입니다",
  "만신창이는 우리말 같지만 실은 한자어입니다",
  "만신창이의 창이는 상처 중에서도 창칼처럼 날카로운 물건에 찔린 자상을 뜻하는 말입니다",
  "그래서인지 창칼처럼 날카로운 비난을 한 몸에 받은 사람도 만신창이가 되었다고 말하곤 합니다",
  "법무부 장관 후보자가 거취를 묻는 질문에 만신창이가 됐지만 할 수 있는 데까지 다해보겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "잇따른 의혹 제기로 만신창이가 된 후보자도 안타깝지만 기대했던 국민의 실망과 상처도 만만치 않습니다",
  "지난 삼 주간의 논란으로 후보자도 국민도 여당도 야당도 모두가 만신창이입니다",
  "구슬아 구슬아 이 사 사건에서는 뭐가 보이니? 저희가 늘 이 시간이 되면 수정구슬을 슬슬 문지르면서  사건의 좀 뒷얘기를 나눠볼려고 하는 하는데요",
  "오늘도 수정구슬 시간이 다가왔습니다",
  "구슬을 맡고 있는 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "예. 제 눈을 보고 얘기하시죠",
  "이 구슬이라는 어감이 약간 이상한 것 같기도 해 가지고 저기 매번 네",
  "몇 주가 되셨는데 아직도 네",
  "시선을 못 맞추시고 아 네네",
  "저희가 조만간 이 보이는 화면 보느라구요",
  "보내는 보이는 라디오를 할지 모르기 때문에 네네",
  "연습을 하셔야 됩니다",
  "네. 아~ 오늘은 음~ 씨제이 그룹 이재현 회장의 장남인 이선호 씨가 마약을 밀반입하려다 적발이 됐는데 여기서 지금 밀반입하려고 했던 게 아~ 뭐죠 액상 마약? 네. 액상 뭐 액상 대마 대마 카트리지라고 네",
  "이게 이제 재벌가에서 주로 어~ 재벌가의 자제달이 자제들이 주로 이 마약을 좀 복용하는 네",
  "그런 양상이어서 이 부분을 짚어볼려고요",
  "이게 어~ 좀 심각하게 지금 보이는데 일단 변호사님께서 이 적발되는 과정을 좀 설명해 주세요",
  "네. 그~ 씨제이 그룹 회장 장남 이선호 씨가 그~ 일일 새벽 다섯 시쯤에 이제 미국발 항공편으로 국내 입국을 했는데요",
  "이때 이제 이 씨가 수화물을 찾아서 입국장 밖으로 나올려고 하는 순간에 그~ 세관 직원이 가방 검사를 요구했다고 합니다",
  "근데 이제 가방 속에서는 비닐 등으로 꼼꼼히 싼 그 정체불명의 액체가 나왔는데 이게 이제 미리 그 수화물 엑스레이 검사를 하거든요? 그까 그 미리 이제 엑스레이 과정에서 의심 물체가 발견이 되니까 이제 이 씨에게 세관 직원이 이제 가방 검사를 요구했던 건데 거 뭐 이제 열어보니까 실제로 이제 액상 카트리지가 나왔고요",
  "그 세관 직원이 이게 마약 아니냐? 이렇게 추궁을 했더니 이제 이 씨가 어~ 마약이 맞다 어~ 밀반입하려고 했다는 혐의를 순순히 인정했다고 알려졌습니다",
  "우리의 세관을 굉장히 허술하게 봤는지 좀 희한한데요",
  "이~ 액상 대마 카트리지 이게 어떤 마약입니까? 그까 뭐 우리가 대마초라는 건 뭐 꽤 많이 알려져 있죠",
  "근데 이제 이 대마초는 인제 아주 그~ 어 어떻게 보면 농축이 덜 된 뭐~ 물질이라고 볼 수 있구요",
  "에~ 그런데 이제 이 액상 카트리지는 그것을 농축을 해 가지고 용기에다 담아 가지고 결국은 인제 전자담배처럼 전자기기에 끼워 가지고 인제 흡입을 하는 그런 형태로 만들어져 있고요. 개당 그니까 액상이니까 물인데 네네네",
  "보니까는 제가 저 화면으로 띄워보니까 음",
  "일종의 캡슐처럼 돼 있어요",
  "전자담배 그~ 처럼 처럼 빨대에다가 끼워 가지구 빨대에다가 끼워서 예",
  "그까 그렇게 흡입을 한다는 거죠? 네네. 그래서 결국에는 인제 이게 그~ 개당 무게가 한 십오 그람 정도 되고요",
  "농축액이 저 안에 들은 농축액은 일 그람에서 한 이 그람 정도 된답니다",
  "그래서 결국에는 지금 이런 것들이 최근에 인제 그~ 우리나라로 반입되기 시작했는데 이천십칠년도에 보면은 한 백삼십삼 개 정도가 적발이 됐고요",
  "그런데 인제 이천십팔년도에 이게 갑작스럽게 늘어 가지고 천구백구십오 그람 어~ 그까 굉장히 많은 양 아~ 이게 지금 갯수로는 이천십팔년에 백삼십삼 개고 그람 수로는 천구백구십오 그람이구요",
  "그게 인제 이천십칠년도에는 한 삼 분의 일 정도밖에 없었는데 지금 일 년 사이에 거의 세 배 정도 세 배까지 급증 늘어났다 이렇게 인제 보고를 하고 있습니다",
  "그래서 아 아마 그 연장 선상에서 지금 이분도 어~ 대마 카트리지를 여러 개 제가 알기로는 뭐~ 어~ 상당한 숫자를 인제 가지고 들어오다가 반입을 했고요",
  "그런데 대마 카트리지만 반입한 게 아니라 아~ 젤리 대마라는 게 있었답니다",
  "젤리형 대마요? 네. 인까 그거는 또 뭐죠? 뭐 그것도 역시 뭐 대마에서 인제 농축을 시킨 오일을 뽑아 가지고 그 오일을 사탕처럼 이 젤리 사탕 있잖아요? 예예",
  "이케 끈적끈적하게 예",
  "씹는 거 그런 방식으로 가공한 이제 그런 그~ 아~ 형태의 마약인데 이것도 역시 뭐 대마를 흡연했을 때보다도 거의 한 두세 배부터 수십 배까지의 인제 그 아~ 환각성이 강하다고 그렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 보니까는 환각 응까 으 응축되어 있으니까 네",
  "환각성도 강하고 그리고 또 비싸기도 하네요. 보니까 가격이 굉장히 비싸 가지고 그람 당 이게 사실은 뭐 그람 당 사만칠천 원이고 금보다 정확히 얘기하자면 네 배 이상 비쌉니다",
  "네 배 이상 비싸다",
  "음. 오히려 그램 당 아~ 그램 당 금이 사만칠천 원이면 아~ 이거는 한 이십 만 원 가까이쯤 되는 거네요? 네네네. 거의 이십 만 원이군요. 네네네",
  "피부에 확 와 닿네요",
  "예. 금이 금이 금보다 네 배? 예",
  "사만칠천 원인데 음",
  "이거는 그램당 이십 만 원이니까 네",
  "금보다 한 네 배 정도나 네 배 정도 네",
  "그럼 그래서 이게 재벌가들의 마약이다라는 얘기가 나오는 거 같은데 네",
  "음~ 이렇게 발각될 가능성이 높음에도 불구하고 이거를 갖고 들어왔다는 거는 그만큼 중독되어 있다는 건가요? 뭐~ 뭐 무엇에도 불구하고 이게 꼭 필요한 이런 사람이라고 사실 봐야 될 거 같고요",
  "지금 이런 종류의 인제 에~ 액상 마약까지 손을 댄 사람들이 사실은 이 일인이 아니고 뭐 최근에 인제 에~ 알려졌던 지금 빅뱅의 탑도 액상 대마를 이천십칠년도에 사용한 것으로 지금 보고가 되고 있고요",
  "그러다 보니까 이천십칠년 이천십팔년도에 지금 이런 형태의 인제 농축 대마를 반입해서 사용한 사람들로 뭐 적발되는 건수가 굉장히 늘었다고 합니다",
  "하~ 가 갈 수록 더 자극적인 걸 찾는 그렇습니다",
  "뭐 이런 양상인 거 네",
  "아닌가 싶은데 변호사님 네",
  "그런데 형평성 논란이 지금 일고 있어요",
  "같은 혐의를 받았던 에스케이 그룹이나 현대 그룹의 이 손자들 네",
  "하고 달리 이선호 씨가 지금 조사를 받고 그냥 집으로 돌아갔다는 거거든요? 그러니까요",
  "아까 이제 그렇게 세관에서 적발이 되면 이제 보통은 현장에서 긴급체포 되었다가 네",
  "이제 구속영장이 청구되어서 실제로 영장이 발부가 돼서 구속되는 그 수순을 밟는 것이구요",
  "실제로 지금 현행범이라고 봐야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 갖고 들어온 현행범 체포 전형적인 현행범이죠",
  "전형적인 현행범인데 밀반입하다 인제 적발이 됐으니까 예",
  "그니까 실제로 이제 같은 혐의를 받았던 에스케이 그룹 장손 이제 최 씨와 그다음에 또 현대그룹 삼 세 정 씨가 있었는데 두 불 다 긴급체포 됐고 바로 구속영장이 청구가 됐었거든요? 예",
  "그런데 이들과는 다르게 이번에 인제 씨제이 그룹 인제 이선호 씨 같은 경우는 집으로 돌아갔다고 합니다",
  "인까 조사를 현장에서 받고 그~ 액상 카트리지 수십여 개는 이제 압수를 당했고요",
  "그리고 나서는 이제 집으로 돌려보내니까 이거 봐주기 수사 아니냐? 어~ 이런 이제 말들이 나올 수밖에 없는 그런 상황이 된 거죠",
  "예. 혹시 그쪽 경찰이나 이런 쪽에서 나온 얘기는 없나요? 뭐 경찰에서는 인제 이런 얘기가 그르니까 나왔나 봐요",
  "이게 획일적으로 말하긴 좀 어렵다",
  "특히 이제 마약 관련인 경우 이제 주범인 경우에는 사안이 중대해서 일반적으로 구속 수사하는데 네",
  "반면에 뭐 이제 초범이거나 그다음에 기존에 또 전 인제 전과 초범이라는 건 전과가 없다라는 거잖아요? 그리고는 또 단순 투약 같은 경우 이제 이 마약을 이제 밀반입해서 이것을 공급하려는 어떤 공급책이라고 하면은 이건 구속을 면하기 어려운데 단순 투약용으로 뭐 소량을 소지하다가 네",
  "적발되는 경우에는 이제 나중에 뭐 집행유예를 받거나 이런 가능성도 좀 있기 때문에 도주 우려가 상대적으로 좀 낮다라고 보기도 한다는 거예요",
  "그래서 이제 이런 경우로 봐야 되지 않을까 아 이렇게 이야기한다고는 하지만 네",
  "비슷한 사례와 이 어쨌든 동일 선상에서 봤을 때 거기다가 뭐 마약 양성반응도 나왔다고 하니까 그렇죠. 볼 네 단순한 운반책은 아니고 인제 본인 자체가 마약을 했다는 거고 그런데 음~ 도주 우려가 없다는 이유만으로 참 그게 이해가 참 안 돼 안 되는 대목인데요. 아~ 근데 지금 이런 인제 그~ 교수님 잠깐만요",
  "교통정보를 듣고 네. 그러시죠",
  "오히려 자세한 얘기를 좀 진행을 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "화요일의 인기 코너 수정구슬 진행하고 있습니다",
  "경기대 범죄심리학과의 이수정 교수 그리고 이호영 변호사와 함께하고 있습니다",
  "오늘은 음~ 재벌들의 아~ 마약이라고 하는 옆에서 이호영 변호사가 금수저 마약이라고 해서 빵 터졌었는데요",
  "그 얘기를 왜 방송할 때는 안 하시고  잠시 그 방송 중에는 좀 울렁증이 심해 가지고 울렁증이 심해서?  그래서 잠시 저희가 어~ 잡담을 나눌 때 오히려 그렇게 재미난 얘기를 표현을 쓰시던데요",
  "어쨌든 열심히 하겠습니다",
  "비싸고 효과 있는 그~ 금수저 마약이라고 하는 이 액상 카트리지에 대해서 지금 얘기를 나눠보고 있었습니다",
  "이수정 교수님 무슨 얘기하실려고 하셨죠? 네. 이게 인제 구속을 하지 않은 이 부분에 대해서 좀 뭔가 좀 일관된 그~ 관행이 있어야 되겠다 이런 생각이 드는 게 이게 사실은 많은 분들에게 여러 가지 의심을 유발을 하기 때문에 네",
  "이런 것들이 사실은 어떤 뭐~ 그~ 사법 정의에 뭐~ 기본적인 의심을 유발하는 그런 부분도 틀림없이 인제 예",
  "있기 때문에 뭐 연장 선상에서 인제 황하나 씨 수사도 언급하지 않을 수가 없는데 네. 남양유업 창업주 외손녀였던 그렇죠",
  "그때도 인제 뭐~ 심지어는 이 사람은 어~ 구속이 안 될 뿐만 아니라 이 사람은 심지어는 무혐의 처분을 받은 적도 있습니다",
  "그래서 이천십오년도 사건이었는데 결국에는 마약을 공급을 한 사람이에요",
  "필로폰을 이제 주사젠데 이거는 네",
  "그거를 심지어 공급을 했는데도 그 당시에 지금 무혐의 처분이 나 가지고 이게 도대체가 어~ 형평성 으 이 맞느냐? 이 문제가 됐었고 결국은 다시금 지난해 말에 재범을 해 가지고 지금 현재는 인제 아~ 구속이 되기는 됐지만 지금 어떤 사람들은 뭐~ 긴급체포로 구속이 되는 사람도 있고 어떤 사람들은 지금 상당히 심각한 마약인데 필로폰 같은 경우에 네",
  "지금 뭐 심지어는 구속이 안 됐을 뿐만 아니라 무혐의 처분 난 사례도 있고 그러다 보니까 지금 아무래도 사람들이 이 지금 어~ 특수층이잖아요. 어떻게 보면 우리나라의 그 이 사람 그렇죠. 몇 퍼센트 안 되는 지금 특수층인 거죠",
  "뭐 상위 영 점 일 퍼센트도 채 연예인 재벌 뭐 그렇습니다",
  "뭐 재벌 삼 세들인데 이 사건들은 왜 이렇게 관대하냐? 이런 의심들이 생기는 거죠",
  "황하나 씨 건도 버닝썬 사태가 벌어지지 않았으면은 그냥 지나갔었을 수도 있는 거죠",
  "네. 아~ 청취자 여러분은 이 사안에 대해서 어떻게 생각하시는지 혹시 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡으로 의견 주시면 저희가 소개해드리도록 하겠구요",
  "음~ 그~ 마약이 짐 합법화돼 있는 나라들에서 공부를 한 분들의 경우 음",
  "이렇게 들어올 때 그전에는 뭐~ 법적으로 문제없었으니까 거기서 즐기다가 우리나라는 불법이기 때문에 이거를 끊지 못하고 음",
  "이게 지금 이어지는 양상 이런 거 아니냐는 얘기가 있는데요",
  "뭐~ 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "사실은 이 친구들이 대부분 인제 조기유학들을 가 가지구 집안에서 사춘기를 보내고 부모들한테 가정교육을 받고 뭐 사회적인 규범이 내면화되고 이런 과정을 거치지 않은 채 어린 시절부터 다 해외에서 어린 시절을 보내고 네",
  "학교를 다니고 부모 없이 생활하고 이러다 보니까 사실은 지금 한화의 삼 세나 뭐 지금 뭐~ 뿐만 아니라 이제 이들 아~ 뭐 에스케이의 그~ 최 씨나 자녀들도 예. 그런 사람들이 다 거의 비슷한 지역에서 거의 동문수학을 했던 선후배 사이다 이렇게 인제 알려지고 있어 가지고 예",
  "이들이 결국에는 일종의 인제 범죄학 이론에서 보면 서덜랜드라는 사람의 차별적 접촉이론 자기들 끼리끼리 무엇인가 그~ 하위문화라는 게 형성이 돼 있다가 네",
  "결국에는 인제 국내로 결국 뭐 부모들이 다 불러들이지 않겠어요? 네",
  "이제 다 상속을 해 줄 요량으로 그러다 보니 뭐 원치 않게 국내로 들어왔는데 문제는 아직도 규범 내면화된 규범은 이제 그 지역에 어린 시절에 그 내면화 됐던 방식으로 외국 생활 네",
  "방식이 그대로 남아있는 거죠",
  "어떻게 보면 도덕적인 해이를 이제 떨치지 못하는 거 아니냐? 이렇게 이제 의심들을 하는 거죠",
  "아무리 그 외국 미국이 합법화돼 있는 부분이 있다 하더라도 네",
  "한국인이 거기에 가면 불법인 거죠? 네. 당연히 그런데 하나 구별해야 되는 게 음",
  "마약이 합법화되어 있는 건 아니고 외국들도 네",
  "보통은 인제 대마초 대마 대마가 합법화돼 있죠",
  "어~ 대마초가 이제 합법화되어 있는 주 뭐 미국 같은 경우는 주가 있다거나 네",
  "뭐 이제 나라들이 있는 거고 우리가 이제 흔히 아까 이 말한 뭐 액상 카트리지 이런 건 아예 마약이거든요",
  "그런 마약이 합법화되어 있는 아마 나라는 없는 걸로 알고 있고 음 그건 미국에서도 안 된다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 우리나라 국민은 해외에 가더라도 우리나라 형법의 적용을 받습니다",
  "그러니까 어 뭐 대마초가 합법화되어 있는 곳에 갔다 하더라도 대마초를 인제 피우다가 걸리면 우리나라에 와서 처벌을 받는다는 거죠. 네",
  "이 마약 수사와 관련해서는 함정수사도 하나의 인제 키워드가 돼 있는데 왜냐하면 조국 후보자도 어제 그~ 한 기자가 질문을 하니까 네",
  "음~ 이 함정수사는 무조건 허용되어서는 안 된다 라는 쪽에 오히려 입장을 가지고 있더라구요",
  "근데 인제 원론적으로는 함정수사는 일종의 뭐 범의가 없는 사람한테 범의를 막 유인을 해 가지고 네",
  "유혹을 해 가지고 결국 범죄를 저지르게 하는 건 불법이죠",
  "그렇게 되면 사실은 그 유혹에 버틸 수 있는 사람들이 얼마나 많겠어요",
  "그러니까 인제 결국은 어쩔 수 없이 유인이 돼 가지고 범죄를 저지르면은 그것은 사실은 엄중하게 처벌하기가 매우 어렵다 이런 인제 원론적인 얘기는 동의합니다만 네",
  "그러나 인제 불가피하게 마약 같은 경우에는 함정수사를 할 수밖에 없는 게 사실은 이게 거의 암수화 돼 있잖아요. 거의 예. 근까 저희 점조직처럼 이렇게 해 갖고서는 그렇습니다",
  "네. 그리고는 사실은 뭐 이렇게 블랙마켓에서 서로 구매가 이루어지다 보니까 예",
  "사실은 함정수사를 하지 않을 경우에 적발하기가 쉽지 않아요? 네. 적발하기가 무지하게 어렵습니다",
  "그럼 이 함정수사는 안 된다는 얘기가 나온 뭐 계기가 있다고 제가 들었는데 그게 어떤 계기였나요? 뭐 판결 같은 게 있었나요? 그 최근에 네",
  "이제 그 함정수사 관련해서 그~ 판결이 하나 있었습니다",
  "이제 일 심에서는 이게 그거예요",
  "근까 함정수사에 경찰이 네",
  "이제 그~ 마약을 구해오면은 성관계를 해 주겠다",
  "그니까 여성 코스프레를 하면서 네",
  "어 이제 경찰이 그 함정을 파 가지고 네",
  "여기에 이제 속아 넘어간 이십 대 남성이 실제로 마약을 구해 가지고 경찰한테 갖다준 거죠",
  "그러니까 이제 기소가 되어서 일심에서는 이게 유죄판결 받아 받았어요",
  "마약류 관리법상 마약 혐의로 이제 기소가 됐었는데 그~ 이심에서 이제 항소심 서울고등법원 형사 사 부에서 이제 일 심을 뒤집고 무죄를 선고했습니다",
  "왜냐하면은 이게 이제 아까 교수님 말씀하신 것처럼 범의를 유발한다는 게 뭐냐면은 이게 이 사람이 원래 하던 사람이 아닌데 그렇죠",
  "원래는 그 하 할려고 한 마음이 없었는데 네. 에",
  "이거 좀 구해 와라 네",
  "이렇게 해서 범죄를 저지르려는 의사를 형성을 한 겁니다",
  "이런 아주 적극적인 그런 함정수사는 이거는 허용되는 것이 아니다",
  "어~ 이렇게 해서 이제 무죄 판결을 선고를 한 사건이 최근에 하나 있었던 예예",
  "이제 것 요런 것 그러니까 범의를 적극적으로 이렇게 형성을 하는 것은 당연히 안 되는 건데 네",
  "여기에서 조금 더 나아가서 이 이미 범죄를 저지르고 있는 사람들한테 덫을 놔서 잡는 것도 안 된다 라고 하는 그런 사람들도 좀 있긴 있거든요? 아하 예. 그 정도의 적극적인 어떤 아니 소극적인 함정수사죠? 어떻게 보면 네",
  "에. 이미 범의를 형성하고 돌아다니는 사람들을 덫을 놔서 잡는 것까지도 허용하면 안 된다라고 뭐 하시는 분들도 있는데 그거는 조금 설득력이 저는 그~ 함정수사도 예. 없는 거 같애요. 저도 경우에 따라서는 일부 한정적으로 허용이 되야 된다고 생각이 드는 게 요새 요즘은 다 인터넷에서 전부 사이버 공간상에서 범죄가 네",
  "일어나잖아요? 그러니까 적발이라는 게 일단은 굉장히 어렵습니다",
  "그러니까 인제 외국의 경우에 마약 수사뿐만 아니라 사실은 아동 성 착취 아동을 사고파는 행위 네",
  "성을 그런 경우에도 함정수사를 허용하거든요",
  "그렇기 때문에 이것은 겨 어떻게 보면 기술의 문제지 네",
  "어~ 상당 부분 만일 사전에 미리 조건을 합의한다면 이것도 부분적으로는 허용을 해야 되는 거 아닌가? 이런 생각도 들기도 합니다",
  "예. 이 부분에 대해서는 어~ 여러 가지 의견들이 좀 다양할 수 있겠네요",
  "이팔팔육 님 정말 돈 앞에는 장사 없다는 말이 확실하다는 생각이 듭니다 라고 의견을 주셨구요",
  "그까 이제 비싼 액상 카트리지 얘기하신 거 같애요",
  "코코리아 님은 아직도 유전무죄 무전유죄가 이어지는 세상이 참 한탄스럽네요 라고 하셨네요",
  "음~ 재벌가에 대해서는 좀 음~ 다른 잣대가 적용되는 거 아닌가 이런 얘기인 거 같고요",
  "다음 아이템 좀 짧게 짚고 넘어가도록 하겠습니다",
  "이호영 변호사님이 이거 좀 다뤄보자 라고 얘기하셨다던데 어떤 내용입니까? 네. 이거는 사실 되게 조금 어 이렇게 속된 말로 좀 짜치는 아이템이라고  볼 수도 있는데 이게 인제 지나가는 여성 행인의 제가 전문용어 같은데요? 근데 그~ 스타킹에 그~ 수차례 검은색 잉크를 뿌린 이십 대 남성 이야기입니다",
  "스타킹에 검은색 잉크를 뿌려요? 그렇죠",
  "지나가는 행인 여자 이제 행인들을 골라서 네",
  "잉크를 몰래 뿌리고 도망 왜요? 가는 거거든요",
  "왜? 그러니까 본인이 이제 스트레스를 받아서 네",
  "이 스트레스를 풀기 위해서 이제 여성들을 골라서 이렇게 스타킹에 검은색 잉크를 뿌리 뿌리고 달아났다는 거거든요",
  "그래서 취업 준비로 본인이 이제 너무 많은 스트레스를 받아 가지고 이러한 스트레스를 풀 려고 범행을 했다 라고 진술을 했는데 네",
  "뭐~ 이 비스 비슷한 피해자가 더 많이 있을 것으로 보여서 좀 여죄를 지금 조사하고 있다고 밝혔습니다",
  "말씀하셔서 찾아보니까 어제 잡았네요. 불구속 네",
  "어~ 어제 불구속 입건을 했다 그렇죠",
  "취업준비생 에이 씨 스물다섯 살인데 근데 변호사 저기 교수님 예",
  "이건 진짜 무슨 심립니까? 지나가는 여성한테 스타킹에다가 먹물을 뿌리는? 이 사람은 인제 그 당시에 스트레스를 풀려고 왜냐하면 인제 취업 준비를 하기 위한 공부를 하다가 너무 그~ 힘들어서 예",
  "뭐 어떻게 보면 확 이렇게 뭔가를 뿌리는 순간에 오는 어떤 긴장의 이완? 아~ 드디어 나도 뭔가를 한 건 했다 이런 종류의  성취감? 뭐 대리만족? 뭐 이런 게 있을 수가 있을 걸로 추정되는데 당하는 사람은 얼마나 그런 걸 생각지 않는 거죠. 이들은 아~ 그런데 문제는 비슷한 사건들이 여러 번 있었다는 거예요",
  "먹물을 뿌리는 사건 소위 인제 테러라고도 심지어 불리는 그렇죠. 먹물 테러라고 하죠",
  "사건들이 있었는데 예",
  "네. 먹물 테러가 이천십육년도에도 있었고요",
  "뭐 지역으로 보면 지금 뭐 강남구에서도 있었고 부산 금정구에서도 있었고 서대문구 충정로에서도 있었고 그런데 이들의 공통적인 그~ 동기는 뭐냐? 그렇게 해서 결국 여성의 스타킹에다가 먹물을 테러를 해 가지고 느낄 수 있는 쾌감이 있었다 그게 바로 성적인 쾌감이었다",
  "아~ 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그까 어떻게 보면 이게 본질이 어쩌면 성적인 욕망에 삐뚤어진 욕망의 충족을 목적으로 하는 행위 아니냐? 네",
  "이거는 어떤 범죄로 그~ 처벌을 할 수가 있어요? 일단은 뭐 가장 지금 가까운 혐의는 재물손괴입니다",
  "재물손괴요? 그죠. 왜냐면 스타킹의 스타 효 효용이 감소 되는 스타킹을 변호사님 망가뜨렸다 라는 것 때문에  변호사님 지금 그거 그 얘기가 지금 네",
  "설득력 있다고 보십니까? 재물손괴로 그~ 혀 이제 현실적으로는 그렇게 적용을 의율 이제 적용을 한다라는 거구요",
  "근데 사실은 이거는 뭐 스타킹 망가뜨린 범죄로만 보기에는 너무 한계가 너무 뚜렷한 거고 예",
  "특히 피해자 입장에서는 이게 진짜 소위 말하는 멘붕이 오는 거거든요? 그쵸",
  "피해자들이 전부 여자들인데 공중장소를 그냥 걸어갔는데 거기에서 범죄 피해자가 될 수 있다라는 음",
  "묻지마 범죄의 피해자가 된다라는 점에서 범죄의 좀 가벌성이 재물손괴만으로 이거는 허용 어~ 뭐 충분한 것은 아니다",
  "이렇게 봐서는 차라리 성폭력 범죄 처벌 특례법에 이런 좀 조항을 넣는다든지 네",
  "한번 이런 부분이 필요할 거 같습니다",
  "이거는 좀 더 논의가 필요해 보이네요",
  "오늘 수정구슬은 스타킹에 먹물 뿌린 것까지  이거를 정말 재물손괴로만 해야 되는지  까지 얘기를 나눠봤습니다",
  "경기대 범죄심리학과의 이수정 교수님 이호영 변호사님 감사합니다",
  "예. 역지사지 시간 역사학자 전우용 교수님과 함께합니다",
  "예. 오늘은 최근의 그~ 출산율에 대한 얘기가 좀 많이 나오고 오늘도 저희가 이번 저~ 소개를 해드렸는데 공정거래위원장 후보자가 미혼이라고  자유한국당 의원이 출산율까지 좀 기여하라고 얘기를 했다는 거 소개해 드렸었는데 기가 막혀서 또 통계청에서는 어제 예",
  "최근 사 년간에 이 한국의 합계 출산율이 평균 일 점 일일 명이다 예",
  "라고 해서 세계 최하위 수준이라고 해서 이 부분이 좀 걱정된다. 역사적 좀 걱정되는 정도가 많이 아니구요",
  "이~ 저 사실은 어~ 인구 추이를 보면 어~ 사회학 하시는 분들이나 역사학 하 하시는 분들은 전문가가 아니더라도 네",
  "요즘 이~ 국가 공동체와 인구 추이의 관계를 보면 잠이 안 와야 맞죠",
  "이게 이 사회가 지탱될지 말지를 사실 고민해야 되는 시점인 거죠? 그렇죠",
  "근깐 재작년에 삼십오만 명 네",
  "작년에 삼십이만 명이 새로 태어났더라고요",
  "근데 올해는 이 추세로 보면 삼십만 명에 미달할 가능성이 있구요",
  "그러면 지금 이제 대한민국 군병력이 한 오십오만 명 정도 돼요",
  "근데 이 년씩 병역의무를 한다고 치면 삼십만 명이 이제 그~ 태어나가지고 반이 남성이고 나가고 치면 네",
  "이십 년 후에는 군 병력이 삼십만 명 미만으로 반 정도 줄어들게 되겠죠",
  "그니깐 일단 뭐 당장 국가의 이게 유지라고 하는 면에서 봤을 때 어떻게 해도 군인 수가 반으로 줄어드는 이십 년 후가 지금 누 눈에 보이잖아요? 우리 스스로의 힘으로는 국방도 불가능해진다",
  "이 용병을 써야 되나요? 용병 써야 되나 진짜? 사실은 통일이 안 되면 정말 암담한 문제가 될 수 있겠구요",
  "게다가 이제 당장 지금 우리가 지금 지 직면해 있는 것이 어~ 올해 그렇게 이제 사립유치원들이 좀 문제로 시끄러웠지만 네",
  "어~ 지금 당장 오 년 후가 되면 지금보다 유치원 원아가 십만 명 가까이 줄어들 거예요",
  "그리고 이게 뭐 유치원에만 국한하겠습니까? 초등학교 그다음 몇 년 후에 또 초등학 중학교 고등학교 대학교에 이르기까지 네",
  "모든 시설들이 축소될 거거든요? 근깐 네",
  "이런 인구 감소의 추세라고 하는 거는 근깐 에~ 이른바 베이비붐 세대 네",
  "특인 인제 한국전쟁 이후에 태어난 저희 같은 세대 또 이 기자님 같은 세대들은  세상에 계속 팽창하는 걸 느끼면서 살아왔어요",
  "세상은 계속 커졌어요",
  "근데 지금 태어나는 아이들은 또 세대는 세상이 축소되는 걸 경험할 거예요",
  "이거는 인류가 사실은 세상이 유지되는 정도로나 조금씩 조금씩 늘어난 것들을 경험해왔지 세상에 계속 축소되는 거를 경험하는 이런 적은 인제 인류 탄생 이래 처음이거든요? 네",
  "그래서 어~ 인류 출현 이래 미증유의 사태가 벌어지고 있는데 또 하나의 문제는 그동안 인구가 급증하는 추세라든가 경제가 성장하는 추세는 한국이 굉장히 뒤늦었었어요",
  "후진국이었죠. 그러면에서 네",
  "보자면 그래서 선진국들이라고 이렇게 부르는 나라들에서 어떻게 대처하는지 대응법을 보고 배워나갈 수가 있었는데 네",
  "지금 이 인구 감소 추세는 거의 동시적으로 전 세계에서 벌어지고 있을 뿐만 아니라 네",
  "일본이 좀 더 앞서 있기는 하지만 예",
  "우리가 이제 세계에서 가장 빠른 속도로 인구가 줄어들어 들고 있거든요",
  "그건 지금 이제 합계 출산율이 일 점 일일 명? 네. 평균 일 점 일일 명 아~ 그렇죠? 음~ 아 그니까 이거는 이제 세계 최저라고 하잖아요? 네",
  "이런 수치라면 인제 우리가 어떻게 대처해야 될지 보고 배울 게 없어서 네",
  "어~ 좀 예측되는 일들이 있음에도 불구하고 어~ 심각한 좀 어려움에 봉착할 게 좀 분명해서 네",
  "예. 안 그래도 이제 용어를 먼저 정리를 하고 갈려고 그랬는데 우리 트릭코리아 님이  벌써 최근에는 출생 출산율 아니고 출생율로 부르는 추세죠? 이렇게 하셨네요",
  "추 저출산이라는 표현 쓰면은 몰상식하다는 얘기를 듣잖아요",
  "그게 말이 좀 안 되죠",
  "사실은 이 문제가 출생의 출산의 책임을 여성에게만 지운다고 해서 네",
  "그런 인제 지우는 게 아니라 그런 뉘앙스가 있다고 해서 쓰지 말자 운동을 하는 데 아이가 태어날지 말지를 아이가 결정하는 건 아니잖아요? 주어를 분명히 해야죠",
  "이건 뭐 여성 남성을 떠나서 네",
  "가족의 전략으로서 출산 기피라고 하는 이제 네",
  "에~ 비출산 또는 네",
  "출산 기피라는 하는 것을 선택하는 문제이기 때문에 저는 아이한테 책임 지우는 저출생이라는 단어 자체가 네",
  "좀 지나치다라는 생각이 들어요",
  "아~ 이거는 그니까 여성이라는 거보다는 예",
  "아이한테하는 부모의 문제로 해서 그렇죠. 예",
  "부모 세대의 문제로 해서 저출산이라는 표현을 일단 쓰는 걸로 근데 인제 지금 저희가 왜 역지사지 시간에 갑자기 출산율에 대해서 얘기를 하느냐 이게 인까 왜냐하면 지금 이렇게 심각한데 예",
  "그러면 역사적으로 봤을 때 이~ 출산율이 에~ 얼마나 좀 중요하게 여겨졌는지 그런 부분들 한번 짚고 가면 그런 출산율의 의미들을 그게 이제 가장 중요한 통계적 사회가 어떻게 변화할 것이냐? 그니깐 아~ 예전부터 네",
  "예전부터 국력 그러면 두 가지였어요",
  "하나는 인제 인구 네",
  "그다음에 토지 얼마 토지와 인구 그렇죠. 얼마나 많은 인구를 가지고 있으며 그 인구를 부양할 토지를 확보하고 있느냐에 따라서 그게 이제 국력을 아~ 판단하는 척도였잖아요",
  "그깐 조선시대 같은 경우에 수령칠사라는 게 있었어요",
  "수령이 지방 수령이 해야 될 일곱 가지 일 그게 뭐 세금을 균등하게 하고 학교를 세우고 군정을 바르게 하고 재판을 공정하게 하고 관리 저~ 어~ 뭐랄까 임용을 어~ 제대로 하고 등등 여러 가지가 있었는데 그중에 첫 번째가 호구증이라고 해서 네",
  "인구를 늘리는 것이었어요",
  "아하 그래서 수령의 인사고과를 할 때 네",
  "그 지역의 인구가 늘었는지 줄었는지를 봐서 인구가 줄었으면은 그 사람은 인제 진급이 안 되는 거죠",
  "심지어 어~ 인구가 주는 과정에서 자연 감소뿐만 아니라 사회적 감소 대체로 이를 테면은 그 지역 출신 거지들이 많아졌다 그러면 서울에 온 거지들의 그 출신지를 조사해요",
  "그래서 어~ 어느 지역 출신인지가 특히 많다 그러면 그 지역 어~ 지방관을 파직하거나 아하 이런 정도로까지 인구 증가에 가장 큰 신경을 썼던 무 문제거든요? 네",
  "근깐 이게 뭐 그렇지 않아도 중세 사회에서는 전염병이라든가 전쟁이라든가 이런 것들로 인해서 인구가 급감하는 경우들이 있었기 때문에 네",
  "그런 걸 만회하는 것이 국가의 가장 중요한 책무였죠",
  "근데 어~ 우리 사회가 일단 좀 그까 어~ 대략 십구 세기말부터 네",
  "백신이 도입되면서 영유아 사망률이 극적으로 줄었구요",
  "그때까부터 인제 그런데 인구 급증에 패턴이 시작되죠",
  "예. 그러니까는 인제 계급 예전에 보면 워낙 그 자녀가 많았고 예",
  "그러다 보니까 딸 아들 구별 말고 둘만 낳아 잘 기 기르자 그게 저 어렸을 때 표어거든요? 어~ 하나씩만 낳아도 삼천리는 천만원 이거는 이제 저희 대학 다닐 때 표어였어요",
  "이게 어~ 이미 그 당시 인구 그래프가 보였을 텐데 우리가 네",
  "천구백구십오년까지도 가족계획위원회라는 걸 두었어요",
  "정말 미래를 내다보지 못한 행정의 대표적인 케이스죠",
  "인구가 이대로 가면은 유지되지 못한다",
  "가족계획 또는 이제 적게 낳자 캠페인을 중지했 했어도 일 진작했어야 되는데 네",
  "구십오 년에 가서야 이제 가족계획 캠페인을 중단했고요",
  "이천오 년에 가서야 저출산 고령화위원회라고 하는 것을 정부에 만들었어요",
  "근데 지금은 인제 이렇게 인구 감소 추세가 당장 이제 올해부터 인구절벽이다",
  "인제 인구가 감소하기 시작할 것이라는 예측이 나오고 있는데 나오면 젊은 세대들 사이에 내부의 경제감력을 훨씬 완화될 거예요",
  "이제 뭐 뭐 인구가 주니까 이제 학교 가는데 대학가기 위해서 그렇게 치열한 경쟁을 좀 덜 해도 되고 그래도 좋은 데로 뭐 가겠다고 아~ 예",
  "어~ 그렇긴 한데 네. 전체적으로는 줄어들겠죠",
  "인구가 줄기 때문에 그런 사람들에 대한 이제 차별이 계층 내부의 차별 네",
  "또는 학벌 차별 이런 것들이 분명히 줄어들 거예요",
  "인구 감소가 나타난 날 수 있는 그런 결과거든요",
  "근데 이제 그들의 부담 음",
  "사회 전체를 지탱해야 되는 부담은 굉장히 커지고 무엇보다도 우리 사회가 어~ 젊은 층의 문제뿐만이 아니고요",
  "지금 이제 부모 세대들이 살길이 없어질 거예요",
  "자라나는 아이들을 대상으로 한 시장이 얼마나 넓어요? 그렇죠",
  "그 시장이 계속 축소되는 거거든요? 네",
  "그까 어린이 어~ 책 만드는 출판사라든가 네",
  "문구 만드는 곳이라든가 완구 만드는 곳이라든가 일단 시장의 반응을 확확 줄어들어 갈 건데 어떻게 할 거냐? 예",
  "우리가 그런 충격을 감당할 수 있겠느냐? 이런 문제들에 대해서 좀 어 근본적으로 우리 사회의 존립 가능성 또 그로 인해 이제 나타날 혼란에 대한 대책 이런 것들이 전면화해야 되는데 네",
  "어~ 사실 지난 그~ 가스펌 님이 아이 낳아 봐야 아이 부 고생 부모 고생인데 이거 국가 장래를 위해서 출산으로 늘려야 된다 이렇게 얘기하셨는데 사실 예산을 그렇게 많이 투입하고 있는데도 불구하고 이게 잘 안 된대요",
  "지난 십여 년간 백조 이상 투입을 했대잖아요",
  "근데 인제 그동안 투입 방향이라고 하는 것이 네",
  "아이 낳은 교수님 이제 그만하까요? 끝납니다",
  "예. 다음번에 다시 한번 좀 얘기해 봐요",
  "또다시 전례 없는 일이 벌어졌습니다",
  "문재인 대통령이 조국 후보 후보자 등에 대한 인사 청문 보고서를 오는 육일까지 송부해 달라고 국회에 재요청한 후 정치권 안팎에서는 이제 청문회는 물 건너 갔 물 건너간 것 아니냐 라는 말이 나왔습니다",
  "더불어민주당 법사위 간사인 송기헌 의원은 오늘 아침 기자들에게 버스는 이미 떠났다라는 말까지 했거든요",
  "그런데 일이당 원내대표가 오는 육일 인사청문회를 하겠다고 극적으로 합의했습니다",
  "잠시만 생각해보면 민주당이 청문회를 받은 이유는 비교적 분명해 보입니다",
  "공식 청문회를 안 하고 임명하는 첫 사례를 남기면 두고두고 부담이 될 수 있다",
  "물리적으로 가족은 물론 다른 증인들도 강제할 수 없는 상황이다",
  "조국 후보자의 기자회견 이후 어~ 임명찬성 지지율이 올라갔으니 인사청문회를 하면 더 올라갈 수도 있을 것이다",
  "청문회하고 가야 특검이나 국조 주장을 방어하기 쉽다. 등등 근데 이에 반해서 자유한국당이 왜 청문회에 합의했는지 그 셈법은 사실 가늠이 잘 되지 않습니다",
  "그나마 가정할 수 있는 건 최대한 추석 가까이까지 조국 이슈를 끌고 간다",
  "또는 여론을 되돌리고 대통령의 임명 강행에 부담을 줄 만한 히든카드를 확보했다",
  "만약 육일에 청문회가 이도 저도 아니게 끝난다면 아마도 자유한국당 내부에서부터 이번 청문회 전략 미스에 대한 비판이 거세지지 않을까 싶습니다",
  "예. 목요 수요일에 강태공 네. 수요일입니다",
  "오늘 수요일이죠? 네",
  "하도 이번 주에 일이 많아가지고 네",
  "날 요일까지도 헷갈리는 상황인데 저도 오늘 아침까지만 해도 목요일인 줄 알았 었는데  어쨌든 수요일입니다",
  "조국 후보자의 기자회견도 요번 주 였죠? 네. 월요일이었습니다",
  "할튼 일이 많습니다",
  "예. 수요일에 강태공 정상근 기자와 함께 합니다",
  "오늘의 첫 뉴스는 뭔가요? 네",
  "우리 정부가 일본을 이른바 화이트리스트에서 배제하는 조치를 시 이~ 진행하고 있는데요",
  "이에 대해서 일본이 보복 조치다 라고 주장을 하고 나섰습니다",
  "본인들이 시작한 일 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "그 일본의 경제산업성이 우리 산업 어~ 산업통상자원부에 이런 내용을 담은 의견서를 제출을 했는데요",
  "어~ 우리 정부는 이 화이트리스트에서 일본을 배제하는 이 전략 물자 수출입고시 개정안에 대한 의견 수렴을 어제 종료하고 약 이 주 뒤 개정 고시를 발효할 예정입니다",
  "그러니까 우리 정부가 그동안에 이 의견을 쫌 수렴하고 있었는데 네네",
  "그 의견 수렴 기간에 일본 정부가 한국이 보복 조치를 하고 있는 거다 라는 의견을 냈다는 거죠? 네. 그런 얘기입니다",
  "근데 우리 무슨 이유로 우리 정부가 지금 보복이라 보복을 하고 있다 라고 그렇게 판단했다는 겁니까? 네. 그 일본 경제산업성의 얘기는 이런데요",
  "그 일본 쪽이 지난 칠월 일일 발표한 그 수출관리 운용 재검토 그니까 이 반도체 관련 세계 소재에 대한 수출규제 조치는 어~ 충분히 설명을 했다 라고 주장을 했습니다",
  "어~ 그러면서 우리가 일본을 이 화이트리스트에서 배제하기 위한 고시 개정을 어~ 지난 팔월 십이일에 했었는데 이에 대해서 일본이 어~ 그 이후 그리고 세부사항에 대한 질문을 던졌음에도 거기에 대한 답이 없이 이 화이트리스트 배제 절차를 계속하고 있다",
  "어~ 때문에 이것은 자의적 보복 조치다 라고 주장을 했습니다",
  "그니까 본인 본인들은 설명을 열심히 했는데 네",
  "우리 정부는 설명을 안했다",
  "설명을 안 하고 있다",
  "그것 때문에 보복이다",
  "이 무슨 말인지 잘 모르겠지만 정리를 해보면은  그렇게 요약이 쫌 되는데 어쨌든 뭐 그런 논립니다",
  "원래 시작은 우리 그 강제징용 피해자들에 대한 대법원 판결 때문에 그랬던 건데요",
  "그 부분에 대해서 오히려 일본이 받아들이지 않고 경제 보복 조치로 맞섰기 때문에 이 일이 시작된 건데 네",
  "참 그 적반하장도 유분수다 라는 생각이 계속 드는 음~ 군요",
  "그 원래 그 일본이 쫌 이 강제징용 피해자들에 대 대한 이 대법원 판결 이후에 좀 불만을 여러 차례 드러내다가 이런 그 수출 규제 조치를 쫌 내리면서 이 보복 조치 아니냐 이런 얘기가 우리나라에서 좀 많이 나왔었는데 그 일본은 계속해서 보복 조치가 아니다 라고 주장을 했었습니다",
  "그 일본의 경제산업성은 지난달 이 한국에 대한 수출 규제를 발표하면서 이 대법원 강제동원 팡 강제동원 이 판결에 대한 대항 조처 그러니까 보복 조처가 아니다 라고 주장을 했는데요",
  "어~ 그러나 아베 총리를 비롯해서 일본의 고위 관료들이 계속해서 이 문제를 걸고넘어지고 있습니다",
  "어~ 우리 입장에서는 이 정부가 대법원 판결에 개입하는 것이 좀 말이 안 되는 상황인데 이 한국이 이 문제에 대해서 뭐 해결책을 가져오라 이제 계속해서 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "이 지난달 이일 만 해도 세코 히로시게 경제산업상이 이 강제동원 피해자 문제에 대해 유감스럽게도 이 주요 이십 개국 정상회의 때까지 이 한국의 만족할 만한 해결책이 전혀 제시되지 않았다 라면서 이 분명하게 강제동원 문제를 거론한 바도 있습니다",
  "어~ 그래놓고 보복이 아니라고 말하기 위해서 뭐 우리가 전략물자 관리를 뭐 제대로 못했다느니 뭐 이런 얘기를 하고 있는데 어~ 거꾸로 이번에는 우리를 향해서 보복 조치다 뭐 이 이런 주장을 하고 나선 겁니다",
  "어쨌든 이 부분은 국제적으로 계속해서 서로 논리싸움을 벌여야 되는 거니깐요",
  "저희가 차근차근 준비를 하고 대항을 하고 이렇게 하면 될 것 같애요",
  "실질적으로 지금 초반에 생각했던 것만큼 그렇게 우리 경제에 미치는 타격이나 이런 부분들이 에~ 드러나는 것 이에 비해서 오히려 일본이 지금 타격을 입다 입고 있다 라는 게 많이 나오잖아요",
  "초유의 그 일본의 조치로 인해서 일본의 경제가 초유의 피해를 받고 있는 그런 양상이죠",
  "뭐 그런데 일본이 이번 도쿄올림픽에서 욱일기를 사용한다 라는 얘기가 나와서 네",
  "또 지금 논란이 되고 있습니다",
  "예. 그동안에 뭐 욱일기를 사용하겠다 라는 얘기들이 나왔다고 전해드리기는 했었는데 네",
  "어~ 오늘 뭐 공식적으로 나온 얘기가 있습니까? 네",
  "어제 이게 확인이 됐는데요",
  "이 도쿄 올림픽 조직위원회가 이 전범기 사용을 막지 않을 것이다 라고 공식적으로 밝혔다 라는 겁니다",
  "이 대한체육회에서 지난달 이십이일에 이 도쿄 조직위 그니까 올림픽 조직위와 이 비공개 회동을 가졌는데 여기서 이 전범기 사용 금지를 해달라 전범기를 갖고 경기장 안에 들어오지 못하게 해달라 이렇게 요구를 했는데 일본에서 이를 거부한 것이죠",
  "그래서 일본은 이 자칭 욱일기가 정치적 주장을 담고 있지 않다 라면서 어~ 금지 품목으로 간주하지 않는다 라고 주장을 했습니다",
  "어~ 그래서 아마 이 도쿄 올림픽 경기장 안에 욱일기가 그니까 전범기가 휘두를 쫌 가능성이 굉장히 쫌 높아진 상황인데요",
  "우리 대한체육회에서 이 부분에 대해서 사용금지를 요청을 했고 네",
  "또 우리 그 국회 국회에서도 문체위에서도 네. 결의안을 채택을 했었죠",
  "결의안을 채택 했죠",
  "예. 그 부분에 대해서 받아들이질 않고 공식적으로 사용하겠다는 입장을 밝히고 있는데 네",
  "이 대목에 대해서는 계속적으로 어~ 전 세계적인 여론을 쫌 모아가야 될 것 같다는 생각이 들구요",
  "서경덕 교수 같은 경우에는 뭐 차라리 잘됐다",
  "이 기회에 한 번 이 전범기에 대해서 이 세계적으로 알릴 수 있는 기회가 된 것 같다 뭐 이런 말을 하기도 했었습니다",
  "모르고 있는 사람이 무 엄청 많다 라는 거 아니에요? 많아요. 예",
  "이 사실 자체를 이 동아시아에 사는 이제 다른 이제 국 일본이 아닌 다른 국가들 같은 경우에는 이 전범기만 봐도 쫌 굉장히 피가 쫌 끓어오르는 쫌 그런 상황인데 이 동아시아 쪽을 제외한 나머지 국가에서는 사실 잘 모르고 있다 라고 하더라구요",
  "오늘 황교한 자유한국당 대표 그리고 나경원 원내대표가 경찰로부터 출석 통보를 받은 날인데요",
  "이 두 사람 모두 경찰에 출석하지 않았습니다",
  "하~ 지난 사월에 이 공직선거법 개정안 그리고 사법개혁 수사권 조정과 관련한 법안에 대한 이 패스트 트랙 네",
  "처리 과정에서 벌어진 일인데 맞습니다",
  "지금 한 명도 안간 거죠? 자유한국당에서는 자유한국당 한 명도 안 갔습니다",
  "이게 오 개월 전 사건인데요",
  "그런데 아직 뭐 자유한국당 의원들은 수사에 응하지 않고 있는 그런 상황입니다",
  "자유한국당 의원들은 이 패스트 트랙 처리 과정에서 의사진행 방해 그리고 물리력 행사 등 국회선진화법을 위반한 혐의를 받고 있는데요",
  "어~ 이 과정을 전체적으로 진두지휘한 사람들이 바로 이 황교안 대표 그리고 나경원 원내대표였습니다",
  "어~ 이에 경찰은 두 사람에 대해서 소환을 통보했는데요",
  "이 황교안 대표 측은 연합뉴스와의 통화에서 영등포 경찰서에서 출석하라고 요구했지만 이 황교안 대표가 개인적으로 판단할 일이 아니다 라면서 나가는 일은 없을 것이라고 밝혔습니다",
  "어~ 그러면서 이 경찰의 부당한 야당 탄압성 수사에는 응하지 않는다는 당론이 있는 만큼 황교안 대표도 발을 맞출 것이다 라고 설명을 했구요",
  "이 나경원 원내대표 측 역시 이번 사건은 문희상 국회의장이 불법 사보임에 저항하는 과정에서 일어난 일이다 라면서 이 발단을 제공한 문희상 의장부터 먼저 조사하라는 것이 자유한국당 입장이다 라고 소환에 불응을 했습니다",
  "문희상 국회의장부터 먼저 조사해라",
  "뭐 결론적으로 그러고 나면은 얘기하면 그러고 나면은 조사 받을지 않을지 한 번 고민해보겠다",
  "하~ 그런 생각이네요",
  "어~ 관련 사건으로 고발된 타 정당 의원들은 수사를 뭐 찰 차근차근 지금 받고 있는 거죠? 네",
  "뭐 소환에 계속해서 응하고 있습니다",
  "뭐 오늘 만해도 민주당에서는 박홍근 의원이 경찰에 소환이 돼서 출석을 했는데요",
  "이 경찰에 따르면 이 패스트 트랙 고발전으로 수사를 받는 국회의원은 모두 백구 명인데 어~ 이 중에서 민주당 서른다섯 명 이 정의당 세 명 자유한국당 쉰아홉 명 그리고 바른 미래 당 한 명 등 모두 아흔여덟 명에게 출석 통보서를 보냈습니다",
  "어~ 그리고 지금까지 경찰에 출석한 의원들이 민주당에서 서른 명 이 정의당에서 세 명 이렇게 총 서른세 명이 나왔습니다",
  "이 자유한국당에서는 단 한 명도 출석하지 않았는데요",
  "이 경찰은 세 차례 이상 출석을 거부한 한국당 의원들에 대한 보강수사를 하는 한편 이 강제수사를 검토하고 있다 라고 합니다",
  "이 민갑룡 경찰청장도 어제 어~ 해당 사건을 방치하는 것이 아니라 출석 요구를 계속해서 하고 있다 라면서 어~ 절차에 따라서 필요한 조치를 하겠다고 밝혔습니다",
  "검찰이 조국 후보자 주변에 대해서는 열심히 수사를 하고 있는데 왜 경찰은 이 패스트 트랙 사건에 대해서 조사 안 하느냐 이런 지금 여론이 높잖아요? 네",
  "뭐 그런 여론도 있고 경찰 입장에서도 좀 압박을 받고 있겠네요",
  "이 캐리 람 홍콩 행정장관이 이 이른바 송환법 그니깐 범죄인 인도조약의 법안을 철회하기로 했다고 이 오늘 홍콩 사우스 차이나 모닝포스트가 보도했습니다",
  "아~ 아~ 언론이 보도한 거면 공식적으로 지금 확인이 된 건가요? 네",
  "뭐 이게 캐리 람 장관이 공식 발표를 한 거는 아닌 것 같구요",
  "이 언론에서 이런 기류가 있다 라고 먼 음~ 발표를 한 것 보도를 하고 같은데 이 홍콩 사우스 차이나 모닝포스트가 홍콩에서는 가장 유력한 언론으로 꼽히고 있는 곳이어서 네",
  "네. 뭐 사실이 아닐까 쫌 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "또 마침 이 어제 이 캐리 람 장관의 사적 대화 녹취가 이 로이터를 통해서 보도가 된 바 있는데요",
  "이에 따르면 캐리 람 장관은 이 기업인들과 만나는 그 사적 자리에서 송환법 추진을 후회한다",
  "그리고 이 시민들에게 사과하고 싶다 라는 말을 한 바가 있다 라고 합니다",
  "본인이 굉장히 힘들다 라는 그 녹취록이 나와서 네네",
  "어~ 이게 지금 심경을 표현한 거 아닌가 라고 했는데 거기에 대해서는 또 공식적으로 뭐 나 사퇴할 생각은 없다 이런 얘기를 또 했다고 했는데 네. 사퇴할 생각은 없다 라는 말을 했었습니다",
  "그랬는데 그 이어서 어~ 이 송환법을 공식 철회한다 라는 얘기가 나오고 있어서 네",
  "실제적으로 그게 되는지 그렇다면은 이번 홍콩 시위에서 분기점이 될 수 있기 때문에 네",
  "쫌 굉 지켜봐야겠네요",
  "이 송환법 같은 경우는 이게 홍콩인들의 큰 반발을 사면서 이번 시위를 촉발한 그런 매개체가 됐는데 이 시위대는 이 법의 완전한 철회를 주장했었고 이게 이제 시위대가 요구했던 다섯 가지 요구사항 중에 하나였습니다",
  "예. 며칠 전에 어~ 그 현장에 갔다 온 네네",
  "시사인의 김영화 기자가 아까 여기 이 시간에 나와서 어~ 이 다섯 가지 요구사항에 대해서 설명을 하고 네",
  "지금 얼마나 홍콩 시위대들이 절박하게 이 부분을 요구하고 있는지 설명을 했었거든요",
  "근데 이제 그 중에 하나가 어~ 이 송환법에 대해서 철폐하는 거 그 다음에 나머지를 보면 경찰의 강경 진압에 대한 독립적 조사나 시위대를 폭도로 규정한 거에 대한 철회 네",
  "체포된 시위대에 조건 없는 석방 이런 부분들은 사실 행정장관이 할 수 있는 부분인 것 같애요",
  "근데 이제 마지막으로 이 행정장관을 직선제 해달라는 부분 이게 가장 이제 중국에서 네 신경을 쫌 많이 쓰는 그렇죠",
  "부분이라고 하는데 이제 이 부분은 중국하고 관련돼있는 부분이라서 이 여기까지 갈지는 모르겠네요",
  "이것까지 돼야지 이제 시위가 마무리 될 수 있는 거 같애서 네",
  "뭐 계속해서 이제 홍콩 시민들 입장에서는 이 중국에서 이제 여론전을 통해서 계속 위협을 가했기 때문에 이대로 쉽게 물러설 것 같지는 않습니다",
  "지금 막 들어온 소식을 보면 송환법을 캐리 람 홍콩 행정장관이 공식 철회했다고 로이터에서도 네",
  "선언을 했다는 뉴스가 나온 모양이에요",
  "어~ 급물살을 탈 것 같으니까 어~ 뉴스들 변화된 뉴스 있으면 또 전해주시도록 알겠습니다",
  "예. 뉴스 강태공 정상근 기자였습니다",
  "예. 저희 교통방송이 있는 상암동 주변에도 지금 폭우가 내리고 있다고 하는데요",
  "다들 빗길에 안전운전 하시길 바라구요",
  "이인영 나경원 두 원내대표가 합의를 해서 조국 법무부장관 후보자에 대한 인사청문회를 육일 하겠다고 했는데요",
  "그런데 오전에 이 원내대표 회동에 함께 했던 바른미래당에 오신환 원내대표가 오후에 합의를 합의문을 얘기할 때는 어~ 현장에서 보이지 않았습니다",
  "어~ 양당의 합의 이후에 오히려 오신환 원내대표는 증인 없는 청문회는 문제가 있다 라고 강하게 비판하고 나섰는데요",
  "이유가 뭔지 그리고 어떻게 해야 된다고 생각하는지 오신환 원내대표 직접 연결해서 들어보도록 하겠습니다",
  "원내대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 지금 법사위에서 어~ 네",
  "긴급 소집이 돼서 이제 증인 신청을 놓고 논의 중이라고 하고 굉장히 공방이 오고가고 있다는데 원내대표님은 네",
  "지금 안 들어가셨나요? 예. 그렇습니다",
  "증인은 이미 그것은 의미가 없는 것이거든요",
  "에~ 이게 국회법 절차에 따라서 법을 지키지 않고 어~ 그냥 뭐 신사협정 그런 이야기를 하던데 네",
  "그게 무슨 의미가 있겠습니까? 국회는 법에 따라서 어~ 국무위원에 대한 인사 청문 절차가 있는 것인데 거기에 증인과 아~ 참고인 또 자료 요구는 그 국회법에 그 권한이 명시되어 있는 것이거든요",
  "그런데 오늘 만약에 증인 채택을 뭐 합의를 해서 한다 한다고 하더라도 네. 강제성이 없는 그 증인은 거죠",
  "네. 강제성이 없는 거예요",
  "참석을 안 해도 그만이고 네",
  "또 아무런 조치를 할 수 없으며 또 와서 위증을 한들 위증죄로 고발할 수도 없는 뭐 그런 아무런 의미가 없는 일들을 지금 하고 있는 것이죠",
  "예. 근데 대표님 예. 그니깐 국회 청문회가 저~ 희화화 돼 버렸습니다",
  "근데 그 오전에 그 같이 삼 당 원내대표 회동을 했잖아요",
  "그때 도대체 무슨 얘기가 오갔길래 오후에는 안 들어가신 거예요? 어~ 오전에 뭐 그 원래 예고되어 있던 모임이 아니고요",
  "갑자기 연락이 와서 보자 그래서 제가 갔더니 뭐 이런 어떤 뭐 청문회 가능성에 대해서 얘기하길래 제가 지금과 같은 이야기를 했어요",
  "이게 어~ 법 절차에 따라서 어~ 법대로 청문회를 하게 되면 난 동의할 수 있다",
  "그리고 사실상 제가 아~ 청문회를 꼭 개최하기 위해서 가장 중간에서 중재하고 역할을 많이 했다고 예",
  "근데 이것이 어제 인제 대통령께서 육일까지 재송부 요청함으로 인해서 예",
  "저는 사실상 청문회는 이제 틀렸다 이렇게 본 거예요",
  "그 그래서 제가 예",
  "오전에 에~ 원내대표 회동 이전에 이미 정론관에서 기자회견을 했습니다",
  "그래서 이제는 실체적 진실을 밝히는 방향으로 갈 수밖에 없다",
  "그래서 이건 국정조사와 특검을 통해서 어~ 사실을 밝혀내자 뭐 이런 정도의 에~ 기자회견을 했는데 네",
  "뭐 느닷없이 인제 나경원 대표가 뭐 아무런 음~ 증인 채택 없이도 어~ 청문회를 하겠다고 나선 것인데 네",
  "그동안 어렵사리 아시다시피 아~ 한국당은 삼 일 해야 된다 민주당은 하루 해야 된다는 걸 제가 중재해서 이틀 간 이틀로 하셨죠",
  "이일 삼 일 합의해냈잖아요",
  "그런데 인제 육일 날 하루 하는 것 그것도 증인도 없이 하는 것 네",
  "전략도 부재한 음~ 한국당의 지금과 같은 모습 때문에 사실은 청문회가 아~ 들러리 청문회가 이렇게 전락한 면이 있다 전 이렇게 봅니다",
  "대표님 그러면 말씀하신 대로 제가 그 오프닝에서도 얘기를 했는데 민주당은 청문회를 이렇게라도 할 이유가 몇 가지가 있는 것 같애요",
  "근데 자유한국당이 에~ 나경원 원내대표가 지금 응한 거 증인도 없이 하루 하는 거 이건 왜 그랬다고 보세요? 같이 이렇게 협상을 해보시면 대충  그 기류를 아시잖아요",
  "저도 도무지 왜 그랬는지 네",
  "본인의 판단이긴 하겠지만 뭐 사실 뭐 당내에서도 지금 반발하고 어~ 이견이 있잖아요",
  "그거를 이제 당 원내지도부가 중심을 잡고 어~ 끌고 나가야 되는데 오락가락 한 거죠",
  "에~ 전략이 부재했던 것이고 예",
  "어~ 저는 그래서 어~ 그 지금과 같이 할 바에는 진작에 하지 왜 이것을 합니까? 그동안 왜 이렇게 밀고 땡기고 증인 채택 문제 때문에 그런 거 아니에요? 그렇죠",
  "에? 그동안 이십구일 날 합의 못 하고 안건조정신청을 민주당이 함으로 인해서 증인이 안 되니까 지금까지 끌고 온 건데 음~ 결국에는 증인 하나도 채택 안 하고 없어도 좋다 그러면서 하루만 청문회 할 거면 지난 기자간담회 한 조국 후보자 기자간담회랑 뭐 국회에서 청문회가 무슨 의미가 있어요? 그리고 이거 법대로 하는 법절차에 맞춰서 하는 청문회도 아니고 예",
  "그럼 국회 스스로가 이것은 뭐 국회의 권위를 완전히 땅 속에 처박은 거죠",
  "그래도 이제 국회의원들이 이 후보자를 놓고 청문회를 하는 것하고 기자들이 이제 그냥 다른 자료나 이런 것 없이 질문을 하는 거는 분명히 어~ 차원에서 다를 거라고 생각은 하는데요",
  "이제 어쨌든 제가 봐서 지금과 같은 청문회는 차원이 전혀 다르지 않구요",
  "오히려 우스운 꼴로 끝날 것이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 우스운 꼴로 왜냐하면 끝날거다",
  "자료 요구도 지금 뭐 하지 않은 상태 자료도 온 것이 없어요",
  "다만 언론에서 그동안 쭉 오랜 시간 동안 네",
  "한 이십여 일 동안 취재하고 밝혀진 내용들 그리고 어~ 각 개별 국회의원들은 뭐 제보 들어온 것들 이런 것들로 인제 하는 것인데 에~ 청문 후보자의 또 뭐 물론 인제 일문일답식으로 주고받는 공방은 되겠죠",
  "하지만 그 의혹이 어떤 팩트를 근거로 해서 제대로 밝혀질 것이냐 하면 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그러면 아~ 저는 우스운 꼴만 되고 오히려 대통령은 이 임명 강행하겠다는 의사를 밝힌 거잖아요",
  "육일 날 재송부 요청을 함과 동시에 예",
  "그러면 그 명분만 주고 들러리 청문회를 도대체 왜 합니까? 들러리 청문회다",
  "어~ 예. 대표님 이해할 수가 없어요",
  "그 이번 그 조국 후보자 임명 과정을 문재인 네",
  "대통령이 벌이는 반헌법적 조국 지키기 쇼다 라는 표현을 오늘 쓰셨 쓰셨던데요",
  "이 반헌법적이라는 건 뭐고 쇼라는 건 어떤 의미인지 설명해 주실 수 있겠어요? 일단은 뭐 대통령께서는 본인이 지명한 후보자가 아~ 국민들이 반대하던 국회가 반대하던 무조건 옳다 생각하고 밀어붙였던 거 아닙니까? 지금 국민의 과반 이상이 이 조국 후보자는 있을 수 없다",
  "아~ 어 뭐 적격하지 않다 이렇게 표시하고 있는데 네",
  "무조건 이거는 정 뭐 장관이 되어야 된다 이렇게 생각하고 있는 것이죠",
  "그런 과정에서 뭐 아시다시피 지금 어~ 제가 말씀드린 것은 청문 절차가 없 지금 진행되지 못 하고 있었던 상황에서 어~ 임명을 강행하겠다고 지금 한 거예요",
  "그리고 어~ 후보자는 전무후무하게 지금 기자간담회를 통해서 일방적인 그 청문 국회법이나 인사청문회법에 없는 음~ 그런 어떤 국회를 뭐 능멸하는 이런 일이 벌어진 거죠",
  "근데 국회에서 국회 자체가 사실은 저는 국회에서 법에 있는 인사청문회 과정을 이제 합의해 주지 않으니까 예",
  "어~ 후보자 입장에서는 하여튼 또 기한 안에 에~ 본인으로서는 하고 싶은 얘기를 지금 한다 이런 차원이었는데요",
  "지금까지 본 게 그러면은 이일 삼일 저희가 이일 삼일 그 원래 예약이 돼 있었잖아요",
  "그럼 삼일까지 지켜보고 사일이나 오일 날 해도 되는 거 아니겠습니까? 그거를 그 이일 날 당일 날 열한시 반에 법사위가 끝나자마자 꼭 계획했다는 듯이 전격적으로 국회를 점령해서 기자간담회를 일방적으로 기자들께 통보하고 준비도 없이 그렇게 하는 것이 그것이 맞습니까? 예",
  "그거는 오히려 협상의 여지를 차단시킨 그 장본인이 되는 거예요",
  "그러니까 저는 애시당초 청문회는 중요하지 않았다 이렇게 보는 거죠",
  "지금 뭐 국회를 점거했다 라는 표현을 쓰셨는데 어~ 네",
  "국회 이백사십육 호 지금 사용한 걸 놓고 이 국회 내규 위반이다 뭐 김영란법 위반이다 이런 얘기를 어~ 자유한국당도 하고 있고 지금 바른미래당에서 하고 있는 거죠? 네네",
  "저희는 저 오 오늘 그거 관련해서 예",
  "어~ 부정청탁금지법이죠",
  "그 뭐 우리가 법률적 검토를 했구요",
  "아~ 하셨어요? 거기에 맞춰 예",
  "근데 그래서 지금 할당을 해 놨습니다",
  "그게 어떤 면에서 예 부정청착 부정청탁에 해당하는지요? 국회사무처에 시설 대관 관련 내규가 네",
  "아~ 명시가 되어 있습니다",
  "이제 허 허가 받은 목적 외에 사용하는 경우 행사 취소 사유가 되구요",
  "그리고 역시 사용신청권자가 타인이 주관하는 회의 또는 행사를 위해서 사용 신청을 대리해서는 안 된다고 명시가 되어 있습니다",
  "아~ 이런 과정 속에서 지금 그 소위 김영란법 오 조에 부정청탁금지에 관련된 사항이 인허가에 대한 부분들 네",
  "이것은 조례 규칙도 포함한다고 되어 있습니다",
  "그래서 어~ 지금 이 행위 자체가 서로 청탁을 주고받은 행위로 볼 수가 있는 것이죠. 예",
  "어~ 그 부분에 대해서는 이제 뭐 또 고소 고발하신다니까 이제 그 수사를 이미 했습니다. 예",
  "예예. 그럼 또 그 결과를 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어~ 어쨌든 그 저 증인 채택을 두고 일단 공방이 벌어지고 있기 때문에 법사위에서 실질적으로 육일 날 될지는 또 어~ 열려봐야 알 것 같다는 생각이 드는데 그동안에 하도 롤러코스터를 타서요",
  "근데 지금도 이제 법사위에서 하는 모습을 보니 참 뭐 코미디 같은 일이 벌어지고 있는데요",
  "이미 뭐 증인 채택 갖고 싸울 일이 없죠",
  "증인 채택은 의미가 없으니까 네",
  "대표님 그러면 그니까 이제 어차피 합의된 내용이니까 네",
  "육일 날 하는 것으로 계획서 채택해서 하면 되는 거예요. 이제는 그러면 육일 날 예. 근데 하고 나서요",
  "대통령이 그날까지 그 인사 청문 보고서 송부해 달라고 했잖아요",
  "그럼 그날 저녁에 인사 청문 보고서까지 채택된다고 보십니까? 아니면 그냥 인사 청문 보고서가 그 절차까지만 채택이 되겠습니까? 지금 음~ 한국당의 저런 입장이 그냥 절차까지만 에~ 그니깐 간다? 저는 어쨌든 그렇기 때문에 오히려 어~ 저는 들러리 청문을 왜 하는지 모르겠다 이런 말씀을 드린 겁니다",
  "지금 전무후무하게 검찰이 대대적으로 지금 후보자 가족 포함해서 주변을 지금 압수수색하고 수사가 진행 중인데 네",
  "저는 피의자 신분의 법무부장관 탄생이 지금 눈앞에 두고 있는데 이건 정말 역사상 처음 있는 일 아닙니까? 그리고 그렇게 되면 검찰이 지위체계에 있는 법무부장관을 직접 수사하는 것이 사실상 쉽지는 않을 것 아닙니까? 또 여러 가지 문제가 발생하고 그 그런 점에서 저는 특검과 국정조사를 통해서 이 실체적 진실을 밝혀야 된다 이런 말씀을 드린 거예요",
  "저는 어저께 육일 날 청문보고서 재송부 요청이 오지 않을 때까지는 청문회를 개최하기 위해서 수도 없이 정말 노력을 했습니다",
  "다만 그 상황을 보고 저는 대통령께서 청문회와 무관하게 무조건 임명을 하려고 하는구나",
  "아~ 그런 것을 이미 인제 간파를 했기 때문에 청문회 자체가 이제는 할 거냐 말 거냐가 별 의미가 없다 의미가 없다",
  "그러면 오전 기자회견에서 이 야당과 국 야당과 함께 그 이 국정조사 특검 도입 논의를 시작하겠다 라는 말씀을 주셨는데요",
  "그런데 조금 전에 검찰 수사도 지켜보자는 얘기하셨는데 음~ 검찰 수사 보고 나서 해야 되는 것 아닙니까? 국정조사하고 그니까 제가 특검 얘기하더라도 말씀드린 대로 예",
  "그 법무부장관이 임명이 안 되면 검찰의 수사가 아~ 진행되는 걸 보고 하는 게 맞죠",
  "근데 지금 아시다시피 법무부장관은 검찰의 에~ 지휘체계를 갖고 있잖아요",
  "어~ 그런 상황에서 어~ 제대로 된 수사가 이루어질 수 있느냐에 대한 근본적인 의문이 있을 수밖에 없죠",
  "어~ 보고 안 받는다고 그렇기 때문에 했음에도 불구하고 예. 그렇습니다",
  "그것은 뭐 상식에 우리가 맞는 것으로 판단을 해야 되는 것이지 예",
  "그리고 검찰도 어~ 부담이 될 수밖에 없잖아요",
  "그러니까 어~ 임명이 안 된 지금에까지 상황에서는 검찰이 뭐 저는 뭐 적극적으로 수사를 잘 했다고 봅니다",
  "그 이후에 이제 에~ 장관이 임명이 되면 어~ 저 어떻게 저 장관을 그럼 출석시키고 또 여러 주변 가족들 장관의 가족들을 출석시켜야 되는 상황에서 검찰이 이 심리적인 압박이나 부담이 없다고 할 수는 없잖아요. 당연히 예",
  "에~ 그런 상황에서 뭐 저는 윈윈 할 수 있는 방법은 특검을 통해서 실체적 진실도 밝히고 검찰도 그 부담에서 쫌 어 풀어줄 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "아~ 장관이 되고 나면 검찰이 수사하는데 부담이 있을 수밖에 없으니까 그때는 네",
  "특검이나 특검을 생각해야 된다 그런 네",
  "법사위에서 어떻게 결론이 났는지를 쫌 지켜보구요",
  "그리고 그동안에 중재를 위해서 애쓰셨는데 지금은 법사위에도 안 들어가시고 법사위원인데  약간 예",
  "그 갑자기 왕따가 된 그런 상황이 되어버렸어요",
  "제가 왕따가 된 게 아니구요",
  "제가 뭐 저 청문회 자체를 저 지금 자유한국당과 민주당의 그 잘못된 합의를 왕따 시킨 거죠. 제가 예",
  "고맙 오늘 연결해 주셔서 감사합니다",
  "네. 바른미래당의 오신환 원내대표와 인터뷰했습니다",
  "예. 테두리 뉴스 차윤주 기자와 함께 합니다",
  "네. 오늘 비가 와서 라이더 복장으로  안 오셨군요",
  "어쩔 수 없이 차를 끌고 왔습니다",
  "예. 많이 비가 온다고 그래서 네",
  "어~ 청취자 여러분도 운전하시면 조심하시길 바랍니다",
  "퇴근길 복잡할 거 같아요",
  "자 첫 번째 테두리 뉴스 뭐죠? 네",
  "이 불매운동과 관련한 소식입니다",
  "어~ 지난달 일본차 판매가 아주 많이 줄었다고 하는데요",
  "이 오늘 한국 수입자동차협회가 아~ 팔월 수입 승용차 판매량을 발표를 했습니다",
  "이 협회에 따르면요",
  "어~ 지난달 이 일본차 다섯 개 브랜드의 판매량이 천사백 대가 조금 안 되는데 어~ 일 년 전과 비교하면 오십칠 퍼센트나 줄었다고 합니다",
  "절반 이상이 네. 그렇습니다",
  "네. 이게 그 월간 국내 판매량으로는 팔년 만에 최저치라고 하구요",
  "두 달 사이에 삼분의 일 토막이 났다고 합니다",
  "그 일본 불매운동 동이 본격적으로 시작된 게 지난 칠월이었는데요",
  "그래서 유월과 비교해보면 이 수입차 시장 점유율이 유월에는 일본차들이 한 이십 퍼센트가 조금 넘었다고 하거든요",
  "근데 지금은 그니까 팔월은 칠 점 칠 퍼센트에 불과했다는 겁니다",
  "어~ 일부 브랜드 같은 경우에는요",
  "판매량이 팔십 퍼센트 넘게 줄었다고 해요",
  "혼다나 닛산 같은 경우가 그렇구요",
  "아하 근데 그럼에도 불구하고 이 고급차 브랜드 이 도요타의 프리미엄 브랜드 렉서스는 유일하게 판매량이 늘었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 팔월에 육백세 대가 팔렸다고 해요",
  "근데 이게 일 년 전보다 칠 점 칠 퍼센트 증가한 거구요",
  "어~ 다만 뭐 칠월과 비교하면 줄어든 거긴 하지만요",
  "이 도요타와 렉서스의 판매량을 합치면 천백 한 사십오 대가 되는데 이 전체 수입차 브랜드 중에 삼위라고 합니다",
  "아~ 이게 보면은 전년 대비는 증가했는데 전월 대비로는 감소했다 라는 걸 보면 네",
  "아~ 올해 들어서 렉서스에 대해서는 전반적으로 좀 많이 네. 많이 팔리다가 이~ 팔리고 있다가 그 지금은 쫌 줄었다라고 보면 되겠네요",
  "네. 상승세는 꺾이고 있다",
  "이렇게 보면 되는 것 같습니다",
  "예. 아마도 비엠떠블유나 뭐 이런 부분들에 대해서 네",
  "어~ 문제가 있어서 어~ 대체 수입차에 대한 쪽으로 이게 렉서스 쪽으로 갔다가 네",
  "그게 좀 꺾이는 양상 이렇게 봐야 할 것 같다는 생각이 드네요",
  "네. 그렇게 해석해도 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 최 오늘 인가요",
  "제가 뉴스 보니까 어느 지역에서 일본차를 유리창을 깨놓고 간 사건이 벌어졌더라구요",
  "네. 최근에 일본차에 대한 뭐 테러라고 해야 되나요",
  "하여튼 그런 사건사고가 네",
  "종종 있다고 보도되고 있습니다",
  "그래서 그 소유주의 부인이 일본인이었다고 하던데 그래서 굉장히 불안에 떨고 있다 라는 얘기도 있던데 네. 이제 그런 이 부분은 쫌 분리를 해야 되지 않을까 네",
  "어~ 그래서 반응도 보면 불매운동은 강요하지는 않겠다 하지만 나는 사고 싶지 않다 이런 반응이 많았는데요",
  "뭐 일본이 이래서 우리가 불매운동 한다고 해도 웃으면서 조롱하는 거군요",
  "그니까 렉서스가 많이 팔리고 있다 여전히 어 그런데 대한 반응은 이랬습니다",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네",
  "어~ 안동에 있는 한 중학교 과학실에서 어~ 유독물질인 포르말린이 유출되는 사고가 났다고 합니다",
  "오늘 오전 열한 시에 발생한 사고인데요",
