  "지금 여기에 있는 이 팽이는 팽이는 회전 관성에 의해서 멈추지 않으려고 하는 성질이 있는데 흔히 여러분들 양동이에 물을 받았어요",
  "양동이에 물을 받고 양동이를 손으로 양동이에 있는 물을 손으로 막 돌립니다",
  "그런 다음에 탁 손을 빼보세요",
  "나는 더 이상 돌리지 않았죠",
  "근데 물이 탁 빼면 띠용하고 멈춥니까? 어때요? 돌아요",
  "더 돌아가죠. 그죠? 회전 관성 아니면 우리 티비나 이런 데 보면 큰 돌림판 놓고 위에 요렇게 놓는 다음에 뭐 그 선 근 다음에 뭐 걸리면 벌칙 받고 이런 거 있잖아요. 그죠? 할 때 여기를 이 사람이 한 번만 탁 돌리죠",
  "왜? 회전 관성 있기 때문에 이게 회전 관성이란 말은 사실은 처음 들은 말이긴 하지만 우리 생활에서 너무나도 많이 쓰고 있는 그런 표현 중의 하나에요",
  "그런데 그 회전 관성이 다음처럼 이렇게 각운동량 보존이라는 고등학교 땐 다루지 않는 그런 내용들로 어 설명할 수 있습니다",
  "물론 내용은 쪼금 용어들이 어려운 용어기 때문에 어렵겠지만 사실은 굉장히 쉽게 우리가 접할 수 있는 그런 부분이에요",
  "여러분 각운동량에서 각자를 빼면 운동량 운동량 보존은 고등학교 때 배우잖아요. 그죠? 그런데 각운동량이라는 건 회전과 관련돼 있는 그런 운동량을 말합니다",
  "아래 있는 사람은 지금 뭐 하고 있습니까? 원판 위에 서서 팔을 벌리고 있죠. 그죠? 양쪽에 든 건 뭘까요? 아령이에요. 아령 아령을 든 이유는 쫌 더 회전 관성을 아 그 표현하기 위해서 지금 저 왼쪽에 있는 사람이 아령을 쭉 뻗고 이렇게 들고 있을 때랑 오른쪽에 있는 그림은 뭘까요? 손을 모은 거죠. 그죠? 손을 모으면 어떤 일이 벌어질까? 어 지금 그 아래쪽에 있는 영어로 표시한 표현된 그 식이 나오는데요",
  "저기 있는 저 아이가 바로 회전 관성입니다",
  "돌아갈려는 성질 그런데 그렇게 돌아갈려는 성질이 크니까 그 더블유라고 읽으면 안 되고 오메가라고 읽어야 됩니다",
  "그 오메가가 작아서 느리게 천천히 돌아가는 걸 알 수 있어요",
  "오른쪽에 있는 건 오른쪽에 있는 건 손을 오므렸죠. 그죠? 그럼 아이값이 어때요? 작아졌죠",
  "회전 관성이 작습니다",
  "그러면 회전 관성이 작으면 제목 각운동량이 보존돼야 되기 때문에 속력이 어때요",
  "음 빨라지면 되는 거죠",
  "그런 식으로 우리가 각운동량 보존에 대해서 설명할 수가 있는 겁니다",
  "자 우리 이 부분도 선생님이 실험으로 준비했습니다",
  "어 여기에는 여러분의 지원을 받아서 한번 직접 해볼게요",
  "자 누가 한번 해볼까요",
  "아 한번 무대를 올라와 볼까요",
  "자 준비물 준비해 주시고요",
  "앉은 다음에 일 점 오 리터 페트병이거든요",
  "안에 생수가 꽉 들어있습니다",
  "자 한 손으로 이렇게 잡습니다",
  "홈이 있으니까 홈이 있으니까 음 네",
  "자 그다음에 이쪽으로 또 잡고 저기는 지금 회전원판이 있는데 저건 사실 그림용이지 굉장히 위험해요",
  "돌다 보면 넘어질 수 있거든요",
  "근데 이제 의자에서는 뭐 넘어져도 뭐 얼마 안 되니까  그리고 팔을 들 때 이 팔을 벌리고 한 두 바퀴 정도만 돌린 다음에 선생님이 하나 둘 셋 하면 팔을 오므리면 됩니다",
  "그때 쪼금 속력이 빨라질 수 있으니까 어 쪼금 주의하시고 자 한번 해봅시다",
  "자 발은 어 쭉 좋아요",
  "자 하나 하나 둘 셋 여러분 변화가 있나요? 에이 잘 모르겠잖아요",
  "변화를 잘 모르겠는 이유는 뭘까요? 찾아봅시다",
  "아 물론 마찰력도 있겠죠",
  "그런데 발을 보세요. 발을 발은 뭐 하고 있었어요",
  "그러면 어느 쪽 그림에 가까울까? 왼쪽에 아깝겠지",
  "그래서 어떻게 됩니까? 손만 오므리면 안 되고 다리도 오므려야겠죠. 그죠? 자 다시 한번 자 발을 지금은 처음 쭉 뻗고 그렇지 쭉 뻗고 있다가 자 하나 둘 셋 우아 네",
  "자 이번에는 제가 한번 해보겠습니다. 제가 한번 우리 xx 학생 한번 해보까요? 네",
  "남학생이 하면 또 어떤 느낌일지 한 번 보도록 할까요",
  "네. 자 앉으시고 선생님이 쫌 쪼금만 살살 돌릴게요",
  "다리 쫙 뻗고 자 하나 둘 셋 오우  네. 수고하셨습니다",
  "이거 어디서 많이 보던 장면 아닙니까? 피겨 스케이팅 그래 맞아요",
  "피겨 스케이팅 피겨 스케이팅 선수들이 피겨 스테이 스케이팅할 때 팔을 벌 벌리고 있다가 이제 피날레를 장식할 때 팔을 벌리고 있다가 돕니다",
  "돌다가 멋지게 할려고 손을 어떡하죠",
  "이렇게 모으면 약간 그냥 아무것도 아니니까 어떻게 합니까",
  "예. 이렇게 위로 뻗죠",
  "그럼 이 손은 지금 어디 있습니까? 돌아가는 축에 있겠죠. 그죠",
  "그러면 왼쪽이 아닌 오른쪽처럼 그렇게 모양을 만들 수 있어서 우리 김연아 선수가 피겨 스케이팅할 때 다리를 이렇게 들어서 이렇게 올린 다음에 돌아가는 모양 볼 수 있을 거예요. 그죠? 그때 다리가 접힐 때 어떻게 접히면 더 잘 돌아갈까요? 축에 더 가까이 붙을수록 좋겠죠. 그죠? 그런 것들 자 어떤 사람이 덤블링을 돕니다",
  "덤블링이 뭔지 알죠. 그죠? 탁 탁 돕니다",
  "키 큰 사람이 유리할까요? 키 작은 사람이 유리할까요",
  "키 큰 사람 키 작은 사람 어 키 작은 사람이 더 잘 웅크려지기 때문에 키 작은 사람이 훨씬 더 덤블링을 잘 돌 수 있는 그런 원리도 바로 여기 있는 각운동량 보존입니다",
  "사실은 각운동량 보존은 물리 투에서도 다루진 않아요. 너무 어려우니까 그런데 지금 보는 것처럼 생활 속에서 너무나 많이 쓰고 있는 그런 부분들이잖아요. 그죠? 그래서 각운동량 보존을 지금 여러분이 선생님하고 같이 한번 얘기를 나눠봤는데 대학에 가면 이제 어떤 학생들은 바로 내년에 또 어떤 학생들은 내후년에 뭐 이렇게 자기가 대학을 갔을 때 일반 물리학을 공부할 때 대학교 일 학년 때 배우는 일반 물리학을 공부할 때 이 각운동량 보존을 하게 되면 오늘 이천십오년 팔월 이십이일 오늘이 정말 평생 동안 잊혀지지 않을 겁니다",
  "꼭 기억해 놓고 그렇게 정리해 두면 좋겠죠",
  "물론 사람들은 저걸 가지고 뭐 운동 같은 피겨 스케이팅도 할 수 있지만 실제로는 저걸 어디에 많이 씁니까",
  "여러분 저런 모양 많이 봤죠. 그죠? 저게 이제 뭐 자이로 휠이나 아니면 휠 바이크라고 부르는 그런 부분인데 어 저 사람이 우리가 볼 때는 저 바퀴있는 바로 위에 발판이 있는 거 같은데 물론 쭉 손잡이가 있구요. 그죠",
  "그런데 저 바퀴 말고 자전거처럼 앞바퀴나 뒷바퀴가 있어서 아니면 네발자전거처럼 뭔가 지탱해주는 게 있어야 넘어지지 않고 갈 거 같은데 지금 저기에 있는 저 사람은 바퀴 두 개 있는 것만 가지고도 어때요",
  "충분히 갈 수 있죠. 그죠",
  "바로 각운동량과 연관된 부분입니다",
  "물론 각운동량을 알기 위해선 아까 말했던 회전 관성에 대한 내용도 잘 알고 있어야 되거든요",
  "자전거도 마찬가지잖아요",
  "자전거도 내가 바퀴를 굴리지 않고 정지해 있는 자전거에서 발을 하나 둘 셋 뗍니다",
  "떼면 자전거가 어떻게 될까요",
  "그런데 자전거 페달을 쫌 밟다가 발을 떼면 자전거가 쓰러지나요? 그렇지 않죠",
  "왜? 회전 관성과 각운동량 보존 때문에 그런 일이 벌어지는 거죠",
  "사실 우리 생활 주변에 있는 많은 것들이 저런 회전 관성이라든지 아니면 각운동량이라든지 그런 것들을 많이 쓰고 있습니다",
  "자 오른쪽에 보면 지금 이제 스마트폰이 하나 보이구요",
  "그 옆에 있는 이 부분이 자이로스코프라는 장치예요",
  "자이로스코프의 특징은 저 안에 있는 자이로라는 팽이가 돌면 그 바깥에 있는 테 둥그런 테를 이렇게 움직이건 이렇게 움직이건 그 안에 있는 자이로는 움직인다 안 움직인다? 그대로 한 방향을 갖고 있기 때문에 비행기가 날라가요",
  "비행기가 부~ 날라갈 때 저 자이로스코프를 탁 얹게 되면 비행기가 이렇게 되던 이렇게 되던 항상 어디로 향하죠",
  "내 목적지를 향해 갈 수 있습니다",
  "그래서 오른쪽에 써 있는 것처럼 자동항법장치 또 여러분 스마트폰에 있는 그런 그 자이로스코프를 이용해서 게임 같은 거 할 때 그죠? 게임 같은 거 할 때 막 그 어떠한 그 총을 쏘는 게임이라든가 이렇게 막 찾아가는 미로를 찾아가는 게임이나 이런 거 할 때도 가속도계나 저런 자이로스코프의 영향을 받고 우리가 그렇게 게임을 활용할 수 있어서 아마도 앞으로 스마트폰의 활용이나 이런 것들이 훨씬 더 많아지면 저 자이로스코프의 어 개발이나 또는 왼쪽에 있는 저런 자이로 휠 같은 것들도 사람들이 충분히 더 많이 쓸 수 있을 것이다 라는 생각이 선생님 생각입니다",
  "선박이나 또는 비행기 이런 데서도 저런 걸 많이 쓰고요",
  "오늘 앞에 배웠던 두 가지 예를 들면 뭐 음 양력이라든가 마그누스 힘은 좀 힘들었겠네요. 그죠? 그런데 두 번째 횡파 종파는 너무 쉽잖아요. 중학교 때도 배웠으니까 세 번째 배웠던 이 각운동량 보존이라는 것이 쪼금 난이도가 높았지만 그래도 쭈욱 지금 생활에서의 사례를 보면 아 이게 결코 어려운 것은 아니구나",
  "내 주변에 있는 것들이니깐요. 그죠? 그런 식으로 어 활용할 수 있습니다",
  "우리 대한민국이 일 등 하는 것들이 굉장히 많아요",
  "여러분 알고 있는 것처럼 스마트폰 일 등이죠. 그죠? 전 세계에서 또 반도체 반도체 메모리 반도체도 일 등이고요",
  "또 디스플레이나 또는 선박 또 정보통신 관련된 것들 얼마나 일 등이 많습니까",
  "진짜 우리가 음 칠십 년대는 그 짧은 기간 동안에 여러분의 아버지 할아버지들이 그렇게 이뤄놓은 그런 것들은 정말 아이티 강국이란 말이 나올 수 있을 만큼 과학적인 힘이 있지 않았으면 정말 어려웠을 거예요",
  "우리가 과학을 공부해야 하고 과학을 배워야만 하는 이유는 우리나라를 더 강하게 살리고 우리나라의 국력을 키우는데 과학기술이 어 무엇보다 일조하고 있다 라는 생각하고 있습니다",
  "지금 세계 사람들은 대한민국을 굉장히 부러워해요",
  "하지만 대한민국을 얕보는 나라들도 물론 있긴 하겠죠",
  "그렇게 대한민국을 더욱더 강하게 만들기 위해선 우리 학생들이 또 어른들이 그런 과학이 항상 생활 속에 배어 있고 몸에 밸 수 있도록 그렇게 노력하는 길밖에 없을 거 같습니다",
  "오늘 여러분 쉬고 있는 토요일인데도 불구하고 이렇게 선생님 만나러 와갖고 참 반가웠고요",
  "즐거운 시간 그리고 또 신나는 과학이 되었으면 좋겠습니다",
  "앞으로 과학 공부 열심히 하셔서 우리나라를 강하게 만드는 데 한몫하시기 바랍니다",
  "지금까지 장인수였습니다",
  "정식으로 인사드리겠습니다",
  "이비에스 아이에서 국어를 가르치고 있는 장동준입니다",
  "이번엔 이제 강연 주제가 비보잉과 국어 공부의 평행 이론이라고 해서 그래서 이제 초반에 비보잉 퍼포먼스를 준비했는데 일단은 이 귀한 토요일 시간에 이렇게 이제 시간 내 주셔가지고 감사드리고 굳이 또 이 강연을 보고자 하여튼 먼 데서 오신 분들한테 또 감사드립니다",
  "일단 이 시간이 즐겁고 유익한 시간이 되도록 저도 힘 정말 힘 다해서 노력하겠고요",
  "여러분들도 세상에서 제일 편한 자세로 즐겨주시면 고맙겠습니다",
  "그렇다고 눕진 말고요. 예~ 자 그러면 이제 비보잉과 국어 공부의 평행 이론 어~ 지금부터 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 일단 이제 멋있죠? 네~ 제 돌 사진인데 일단은 그 비보잉과 국어 공부의 평행 이론이라고 했는데 그러니까 한마디로 이제 비보잉과 국어 공부에 뭔가 관련성이 있다는 얘기잖아요",
  "그런데 왜 하필 비보잉인가? 왜 그거에만 되는가에 대해서 제가 얘기를 하려면 제 어린 시절 얘기를 조금 해야 될 것 같아서 제가 간단히 얘기를 드리도록 하겠습니다",
  "여러분들도 다 귀엽죠. 그죠? 돌 사진들을 보면 지금은 조금 세월의 흐름을 타서 연식이 좀 돼서 좀 에 그렇지만은 일단 제돌 사진인데 제가 이 얘기를 왜 하냐면은 음~ 이건 이제 돌 사진이고 제가 세 살까지 말을 못 했대요",
  "어 엄마 빠빠빠 이런 것도 못 했고 그냥 세 살까지 거의 묵언 수행을 했다고 합니다",
  "그러다가 네 살 때 말이 딱 터졌는데 그때부터 한글을 깨치고 다섯 살 때는 영어를 읽었다고 해요",
  "그래서 저는 그때 제가 그러니까 주변에서 하도 그냥 이 칭찬들을 많이 했어요",
  "야~ 그러니까 저는 기억이 없는데 그냥 한글 보여주면 다 읽었대요",
  "뭐 라면 그림 보여주면 라면 읽고 뭐 영어 보여주면 영어 다 읽고 그래서 주변에서 다들 이제 천재 태어났다고 어 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 어렸을 때부터 저는 너무 과분한 칭찬을 너무 과하게 많이 받아왔습니다",
  "그런데 이제 냉정하게 나중에 성인이 돼서 생각해보니까 전국의 그런 아이들은 한 수만 명 됐을 것 같아요. 어~ 솔직히 네 살 다섯 살 때 뭐 한글 깨친 그러니까 먼저 언어를 깨친 학생들이 많았음을 나중에 깨닫고 아 내가 그때 천재가 아니었구나라고 하는 것을 깨닫게 되었습니다",
  "근데 그게 중요한 게 아니고요",
  "어렸을 때 너무 칭찬을 많이 받았어요. 너무 어 특히 저는 이제 장남이거든요",
  "근데 그때 할머니랑 같이 살았어요",
  "원래 할머니는 손주를 끔찍이도 귀여워하시잖아요? 그죠? 응",
  "그래서 뭐 어우 내 강아지 어유 내 강아지 새끼 왜 저보고 새끼라 그래요",
  "이런 거 아니죠? 예",
  "그러니까 그때는 이제 귀여워서 하시는 그런 식으로 막 이제 이렇게 어 보듬어주셨는데 그래서 저는 이제 주변에서 칭찬을 많이 받고 자랐어요",
  "그러다 보니까 여기서도 아마 어렸을 때 칭찬 많이 받고 자란 사람들이 있을 것입니다",
  "그런데 어 그게 다 좋은데 그러니까 자존감 확립에도 좋고 다 좋은데 한 가지 안 좋은 점이 그러다 보니까 이 칭찬을 칭찬에 중독됐어요",
  "칭찬을 계속 받고 싶은 거예요. 계속 그러니까 근데 칭찬을 갖다가 공부뿐만이 아니고 모든 영역에서 다 인정을 받고 싶고 다 칭찬을 받고 싶어서 그러니까 너무 욕심이 많이 생겨버린 거예요",
  "그래서 제가 이제 여러 가지를 다 열심히 노력 할려고 노력을 했는데 이제 이 비보잉이란 게 음~ 예. 이게 제 아람단 때 사진이에요",
  "초등학교 오학년 때 맨 잘 안 보이는데 오른쪽 저 맨 오른쪽이 저고요",
  "나머지 왼쪽은 이제 친구들인데 제가 아람단 때 이때 이제 천구백구십 년대인데 아직 여러분들 태어나기 전이죠? 죄송해요. 예",
  "세월의 흔적이 많이 느껴지죠? 근데 이제 그때만 하더라도 지금은 이제 비보잉이 유행이 안 되었었지마는 어~ 지금은 약간 비보잉을 전문적으로 하는 분들이 많더라고요",
  "근데 우리 때는 상상이 돼요? 그러니까 교실에서 그러니까 교실에서 수업이 끝나면 뒤에 쉬는 시간에 책상 좀 밀어놓고 뒤에서 애들이 비보잉 연습을 좀 했었어요",
  "그러니까 남자들의 로망이었어요. 나름대로 비보이란 게 그리고 비보잉을 하면은 또 여자들이 또 와~ 해주고 음 근데 지금은 비보잉 하면 공부하느라 바쁜데 저 뭐 하는 거지 이런 식으로 약간 쳐다보는 시선 좀 있더라고요. 요즘에는? 인기가 별로 없으니까 근데 저희 때는 이제 비보이라는 게 하나의 어떤 하나의 문화였고 대세였습니다. 예",
  "그래서 또 이제 제가 여러 가지를 다 열심히 해왔는데 비보잉도 어 또 멋있는 거예요",
  "특히 아람단 때 축제를 갔었는데 아~ 어떤 아이가 막 춤을 추는데 너무 멋있는 거예요",
  "근데 또 여자아이들의 환호성을 받는 거예요",
  "하 또 이게 질투가 생기잖아. 질투 음 질투가 폭발했죠",
  "그래서 나도 할래 나도 근데 비보잉은 쉽지 않았습니다",
  "이게 비보잉이라고 하는 게 기본기가 잘 갖춰져 있어야 돼요",
  "그러니까 기본 아까 전 좀 이따 얘기해 하겠지만은 뭐 근력이라든가 그다음에 유연성 그다음에 균형감각 이런 것들이 기본적으로 갖춰져야 되지 바로 예를 예를 들어서 바로 프리즈 같은 걸 잡을 수 있습니까? 안 돼요",
  "어 그래서 처음에 하니까 잘 안 되더라고요",
  "그래서 오기를 부리고 어쨌든 했습니다",
  "하면서 이제 뭔가 계속 어 기술을 기술을 좀 더 이렇게 고난이도로 높여가고 그런 식으로 해서 하여튼 제가 초등학생 때부터 중학교 삼학년 때까지 비보잉을 했는데 그때까지가 이제 현재 지금 제 실력이 지금 거기 예 거기에 기반을 두고 있는 겁니다",
  "그 요즘 비보이들이랑 비교하시면 안 돼요",
  "요즘 비보이들은 장난 아니에요",
  "완전 그냥 전문적으로 하는 애들이 많아서 어~ 장난 아닌데 그래서 이제 부끄럽지만 제가 집에서 한번 찍어본 거예요",
  "제 흑역사이기도 한데요. 예",
  "그 좁은 집에서 예 그러니까 밑에서 아마 저는 층간소음의 주범이었을 것 같아요. 예",
  "그래서 이렇게 막 이제 이게 고등학생 때인데 막 스냅 백 쓰고 막 이제 연습하고 이제 이때는 저기 복근도 있어요",
  "잘 안 보이겠지마는 마가렛트 복근 예",
  "지금은 일하느라 바빠서 어 하여튼 그랬습니다",
  "그래서 이제 근데 중요한 건 이제 비보잉을 하다가 그러면 왜 비보잉 쪽으로 안 가고 왜 갑자기 학교 선생님이 되었느냐라는 질문을 할 수도 있는데 안궁이에요? 아니죠? 예",
  "궁금했죠? 그래서 이제 왜 국어 선생님이 됐냐면 그냥 국어를 공부하다가 국어 과목을 제일 잘하기도 했고 원래 학생 때는 여러분들은 뭐 특별한 꿈이 있을 수도 있겠지만 저는 꿈이 별로 그렇게 없었어요",
  "그러다가 국어를 공부하면서 문학이 너무 좋은 거예요",
  "그러니까 문학에서 보면은 이제 특히 시나 소설 같은 경우 보면은 다른 사람들의 어떤 그런 삶의 방식이라든가 다른 사람들의 감정들이 다양하게 나오잖아요",
  "막 그런 것들을 보는 것이 되게 즐거웠습니다",
  "그래서 나중에도 이제 학교 선생님이 돼가지고 그런 여러 가지 작품들을 보면서 야 세상에는 이렇게 다양한 인간 군상들이 있다",
  "이런 식으로 뭔가 다양한 것들을 어떤 다양성을 갖다가 한번 이렇게 어~ 얘기를 해보고 싶어서 이제 그냥 막연히 그냥 국어 선생님이 되겠다고 다짐했는데 그래서 열심히 나름대로 노력해가지고 일단 현재는 꿈을 이루기는 이뤘습니다",
  "일단 현재는요. 예",
  "그래서 이제 이 자리에 제가 지금 이렇게 있는 건데 어쨌든 그래도 선생님이 된 이후에도 뭔가 이 비보잉 동아리 같은 걸 만들어가지고 애들한테 좀 가르쳐주고 싶고 이제 남학생들한테 여학생들은 뭐 비걸이를 비걸도 있더라고요. 요즘에는 비걸 근데 요즘엔 뭐 좀 약간 열기가 사그라들었으니까 근데 가르쳐주고 싶은데 이제 어 애들이 관심이 없어요. 그런데 비보잉에 관심이 없고 일단 그렇습니다",
  "그래서 이제 제가 비보잉을 하면서 그 이제 고등학생 때부터 공부를 제대로 이제 시작을 했는데 그때 아 비보잉을 했던 경험들이 그냥 무의미한 경험이 아니었구나 나름대로 공부하는 데 공통점이 있어요",
  "이게 사실 비보잉과 국어 공부의 평행 이론이라 했지만 다른 공부에도 적용될 수 있는 어떤 그런 내용들이거든요",
  "어떻게 보면 뭐 뻔한 내용이기도 한 데 다시 한번 자기 자신을 갖다가 다질 기회가 될 수도 있을 것입니다",
  "그러면 일단 자 비보잉과 국어 공부의 평행 이론 자 어떤 관계가 있느냐? 첫 번째는 한 번 따라 해 보세요",
  "뭐라고 써 있어요?  아~ 기초가 중요하다",
  "너무 뻔한 얘기인가요? 음~ 비보잉에도 기초가 중요하다고 아까 전에 말씀드렸는데 아까 전에 제가 팔 힘도 중요하고 그다음에 그 근력 그다음에 어 균형감각 그다음에 유연성 이런 것들이 중요한데 어~ 안타깝게도요",
  "저는 유연성이 좀 떨어져요",
  "그래서 제가 비보잉을 포기하게 된 요인 중의 하나가 바로 그겁니다",
  "유연성이 안 되면 더욱더 고난이도 기술을 할 수가 없어요",
  "예를 들면 저는 이제 저주받은 관절인데 이거 이거 하잖아요",
  "이거 하면 이게 끝이에요. 이게 더 이상 안돼요",
  "일로와 아~ 응. 만나고 싶어요",
  "그러니까 유연성이 좀 전반적으로 떨어져서 결국은 이제 어느 정도 한계를 느끼고 이제 그만둔 것도 있는데 일단은 그래도 기본적으로 비보잉에도 이제 기초가 있어야만 뭔가 새로운 기술을 할 수 있습니다",
  "어~ 예를 들면 어느 정도의 팔 힘과 균형감각이 있어야 되냐면  마음속으로 실패할까 봐 또 고민 두근두근 예 기초가 중요하다",
  "그래서 이제 어느 정도 이게 기초가 있기 때문에 예 그래서 아까 전에 보여드렸던 기술들을 할 수 있었던 것이고요",
  "일단 이제 국어 공부도 마찬가지입니다",
  "국어 공부도 보면은 기본적으로 이제 어떤 기초가 어 있어야 되는데 그래서 각 영역별로 어느 정도의 그럼 이제 기초가 있어야 되는가에 대해서 간단히 한번 말씀을 드릴게요. 음 일단 여기서 나오는 내용들이 이미 여러분들이 그렇게 잘하고 있다면은 잘하고 있는 것이고 만약에 제대로 안 되어 있다면 특히 현재 지금 국어 점수가 뭔가 좀 그러니까 수능이나 모의고사 이런 것들이 좀 풀어봤을 때 점수가 안 나오고 있다면 이런 것들이 과연 제대로 잡혀 있는지를 갖다가 한 번 확인해보는 게 중요할 것 같습니다",
  "일단 첫 번째로 자 화법 영역의 기초부터 보길 보겠는데 이게 무슨 강의가 아니에요",
  "그러니까 즐기라고 그랬죠",
  "근데 사실 내용상 보면 뭐 마냥 즐길 수는 없을 것 같지만 어~ 국어의 다섯 가지 영역이 뭐가 있어요? 화법 일단 뭐 순서는 상관없지마는 그 수능이나 모의고사에 나오는 순서대로 보면은 화법 작문 문법 그다음에 이제 독서와 문학에 기출문제 보면 순서가 왔다 갔다 하지만 그래도 요즘 나오는 그 순서를 보면은 독서가 먼저 나오고 그다음에 이제 문학이 나오죠",
  "그래서 다섯 가지 영역인데 그 다섯 가지 영역별로 한번 이 정도의 기초는 가지고 있어야 한다 라고 하는 것을 말씀을 드리도록 할게요",
  "어~ 근데 너무 눈빛이 눈빛들이 살아 있어요",
  "아 그냥 막 반짝반짝해가지고 예 일단 첫 번째 기초는 이겁니다",
  "사실 저는 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "모의고사나 뭐 이제 수능 기출 문제를 풀 때 아마 한 번씩 풀어봤죠",
  "이제 고등학교 일이 학년 아까 전에 이학년들이 제일 많았던 걸로 제가 봤는데 아까 전에 손들 때 음~ 일단 화법과 작문에서 문제를 틀리는 경우 딱 틀려서 다시 한번 정답을 확인해봤을 때 틀리게 된 이유가 정말 내가 몰라서 틀렸어요? 아니죠",
  "대부분 내가 잘못 읽었던가 아니면 실수해서 틀린 경우가 많았을 겁니다",
  "그러니까 화법과 작문은 그냥 다른 게 필요 없어요",
  "그냥 잘 읽고 잘 풀면 돼요",
  "그냥 그렇게 하면 돼요",
  "근데 잘 읽고 잘 풀지 못해서 어 틀린 거죠",
  "화법 같은 경우는 일단 다양한 담화 상황이 나오잖아요",
  "뭐 토론도 나오고 대화도 나오고 어떨 때는 협상도 나오고 하여튼 여러 가지 얘기하는 상황들이 나옵니다",
  "얘기하는 상황이 나오고 그 상황이 제대로 됐냐 안 됐냐를 갖다가 따지는 문제들이 나오잖아요",
  "그래서 그냥 화법 같은 경우에 그냥 잘 풀면 되는데 만약에 이제 여기서 선택지에서 조금 이런 개념들이 나올 수 있어요",
  "물론 여러분들이 지금은 이비에스 여기까지 올 정도면은 그래도 어느 정도 기본은 되어 있다고 생각하는데 예를 들어서 반언어적 표현이라든가 뭐 비언어적 표현 뭐 정책 논제 가치 논제 토론의 논제 유형들이죠? 뭐 이런 것들 그런 것들에 대한 어떤 그 기본 개념들은 이미 갖추고 있을 거라고 생각이 되는데 표정들이 어두워요",
  "어~ 지금 지금 모르면 어때요",
  "지금부터 하면 되죠",
  "뭘 통해서? 이비에스 아이 강의를 통해서 어~ 이건 누가 시킨 건 아니고 그냥 제가 한 거예요",
  "예~ 그래서 이제 어 다양한 담화상황과 관련된 개념을 숙지해야 되는데 예를 들면은 뭐 이런 것들이에요",
  "다 이런 것들은 이제 이비에스 강의를 통해서 들을 수 있습니다",
  "그래서 이제 뭐 대화 같은 경우 보면 뭐 협력의 원리 공손성의 원리 뭐 양의 육률 질의 격률 이런 것 들어봤지요? 어~ 근데 들어는 봤어도 아직 제대로 정리가 안 된 학생들이 있을 거예요",
  "정리 한 번 쫙해놓으시고 어 나중에 에 그런 물어보는 문제가 나올 수 있으니까 잘 보시고 뭐 공감적 듣기 근데 한번 근데 이런 것들은 뭐 협력의 원리가 뭐냐 공손성의 원리가 뭐냐 이런 식으로 직접 물어보지 않죠",
  "어~ 그렇게 막 단답형으로 물어보는 건 아니고 그러니까 이런 것들이 다 문제가 녹아 있기 때문에 이런 것들을 한 번 봐주는 것만으로도 물론 어~ 저도 지금 문법 탄탄대로라는 강의를 이제 최근에 완강을 했는데 혹시 듣고 있는 분 있어요? 혹시? 어~ 그래요",
  "제 진정한 수강생들은 다 지금 집에서 어 자 잠자고 있군요",
  "네. 일단 문법 탄탄대로라는 강의가 있는데 그 이제 그건 문법이라서 지금 학생들이 열심히 듣고 있는 것 같아요",
  "근데 이제 제가 만약에 화법과 작문 부분을 만약에 찍었다라고 한다면 여러분들이 그렇게 열심히 들을까 그러니까 사실 쭉 읽다 보면은 어떤 느낌이 드냐면 좀 어때요? 한마디로 얘기하면 딱 이 음절로 얘기하면 노잼 하~ 세 글자라면? 핵노잼 하~ 예",
  "하지만 노잼을 극복하는 자가 어~ 성공을 하는 거죠? 예",
  "원래 국어는 그게 포인트에요",
  "노잼의 기운이 슬금슬금 몰려들 때 이거를 꾹 참고 어~ 머리를 갖다 굴리는 거 이게 제일 중요합니다",
  "대부분 국어를 못 하는 사람들 보면은 이게 귀찮은 귀차니즘에 빠지는 경우가 많아요. 귀차니즘 귀찮아가지고 그러니까 잘 할 수 있는데 잘 읽을 수 있고 잘 볼 수 있는데 그냥 읽다가 갑자기 중간에 그냥 사고가 멈추든가 글자만 읽고 있든가 갑자기 그냥 하기가 싫어 갑자기 그냥 귀찮아. 응",
  "근데 그거를 못 참아서 그래요",
  "근데 사실 그게 여러분들이 지금 이제 고등학교 삼학년 같은 경우는 이제 거의 다 이미 좀 이제 끝난 몸이죠",
  "예. 이제 조금 더 어 이제 얼마 안 남았지만 고등학교 일이 학년 같은 경우는 습관을 잘 기르셔야 돼요. 습관 그러니까 평소에 문제를 풀 때도 좀 이렇게 집중해가지고 쫙 그러니까 원래 수능에서 점수가 잘 안 나오는 이유가 처음부터 일 번부터 사십오 번까지 문제를 쭉 푸는 데 중간에 집중력이 흐트러지지 않아야 되거든요",
  "근데 꼭 어때요? 처음에 화법 작문할 때는 막 신나요",
  "오 좋아 좋아 오 느낌 좋아 느낌 좋아 어 그래 착착 간다 이대로 간다",
  "문법? 아~ 조금 아리송한 게 있는데 어쨌든 좋아하다가 독서 좋아하다가 독서 좋아하다가 중간쯤에 이르면서 갑자기 노잼의 기운이 스멀스멀 어 갑자기 졸려요. 또 졸리기도 해",
  "근데 이때 어이없는 경우는요",
  "모의고사 볼 때 자는 사람도 있죠? 주변 친구들 중에 그런 사람이 있지 않아요? 모의고사 때 자는 사람들? 그게 노잼이어서 그래 응",
  "어떻게 보면은 개인적으로 제가 저는 개인적으로 독서 파트가 좀 약간 그 뭐라 그럴까 어 약간 폭력적이라고 생각해요. 여러분들에게 왜냐하면 너무 여기저기 인문 과학 예술 여러 가지가 갑자기 파파팍 나오잖아요",
  "그러니까 그때그때마다 그냥 집중을 해가지고 이게 말장난을 피해야 되니까 얼마나 힘들겠습니까? 제가 이해는 갑니다만 음 어쨌든 우리는 시험을 잘 봐야 되니까",
  "그래서 어쨌든 간에 에 집중하는 게 중요하다. 화법과 작문은 특히 더 그래서 자 토론의 유형 뭐 고전식 토론이냐 뭐 반대 신문식 토론이나 이런 것들도 가볍게 좀 알아두시면 좋겠고 물론 그건 직접적으로 물어보지 않지만 그래서 이런 것들 담호 담화 상황과 관련된 개념을 갖다가 숙지해야 되는데 이비에스 강의만으로도 충분하고요",
  "다음 보시면 자 작문 영역의 기초 한 번 가보겠습니다",
  "뭐 화법과 작문 제가 아까 전에 몰아서 한꺼번에 얘기했지만 잘 읽고 잘 풀면 돼요",
  "작문이라고 해서 여러분들에게 글쓰기를 요구해요? 아니죠? 남들이 다 써놓은 것 가지고 이제 우리가 문제를 푸는 거죠? 특히 작문 전 과정에 대한 이해가 필요하죠",
  "이것도 그냥 강의를 통해서 대략 들으면 되는데 한마디로 이제 글을 쓸 때는 갑자기 글이 짠하고 나와요? 물론 가끔씩 글쓰기의 달인 같은 경우는 일필휘지 그냥 촤라락 개요 없이 초고 없이 그냥 쫙 쓰시는 분들도 있을 수 있겠죠. 글쓰기의 천재 같은 경우는 하지만 저도 이제 대학원 석사까지 했는데 어~ 저도 글쓰기를 어느 정도 제가 어느 정도 됐다고 생각할 때가 글을 쓴지 한 오 년에서 육 년 정도 지난 후에야 이제서야 조금 어색한 문장이 안 나온다 수준이 됐습니다",
  "그러니까 여러분들은 어떻겠어요",
  "단기간에 글쓰기가 되지는 않을 것입니다",
  "쉽지는 않아요. 음~ 그래서 그래도 자 남들이 써 놓은 것들 어떤 작문 전 과정 보시면은 인제 예를 들어서 뭐 이런 유형들이 많이 나오죠",
  "그러니까 글쓰기 보면 인제 처음에 뭐 자료를 수집하고 그다음에 어 개요를 쓰고 그다음에 초고 쓰고 그다음에 전체 글 쓰고 이런 식으로 이제 쭉 가잖아요? 그래서 그런 과정에 대한 이해가 필요하고 그런 과정들이 나오고 그 과정에 대해서 제대로 했냐 역시 적절성을 따지는 문제가 나오죠",
  "그래서 뭐 조건에 맞는 글쓰기를 할 수 있는가 조건에 예를 들어서 뭐 비유적 표현이 예 쓰였냐 이런 것들을 갖다가 찾아보는 것 이런 것들이라든가 개요를 갔다가 초고로 표현할 수 있는가 그래서 개요 주고 초고 주고 그 왔다 갔다 관련성을 따지는 문제 뭐 이런 것들이 나오잖아요? 그러니까 이것도 역시 잘 읽고 잘 풀면 되는 문제에요",
  "특히 좀 긴 글을 싫어하는 노잼 특히 노잼을 극복 못 하는 예 그런 참을성 없는 몇몇 이제 학생들은 자료가 길수록 그냥 갑자기 그냥 그래서 자료가 길어도 그냥 읽으면 되는데 아~ 잠깐만 아~ 머리 좀 정리 좀 하고 음 괜히 이렇게 막 이렇게 기도를 한 번 하고 어~ 네. 지문을 보는 음 그러니까 겁먹을 필요 없이 그냥 바로 들어가면 되는 되는데 그죠? 예",
  "그래서 자 또 초고 작성 시 자료의 해석과 활용이 적절한지를 파악할 수 있는가? 또 초고의 글쓰기 전략을 파악할 수 있는가? 뭐 퇴고 사실 작문에서 가장 어려운 유형은 고쳐 쓰기 유형이죠? 근데 요즘은 어때요? 좀 그렇게 어렵게 안 나오는 것 같죠? 근데 예전 기출문제들 보시면은 고쳐 쓰기 유형이 좀 까다로운 게 많습니다",
  "근데 그런 것들도 잘 잡아주면 되는데 되는데 작문의 고쳐 쓰기 유형 같은 경우는 이제 문법과도 좀 이게 연관이 되어있죠? 그래서 문법 공부할 때 그냥 같이 공부해 주시면 좋아요",
  "근데 요즘에는 고쳐 쓰기 유형이 쉽게 나오는 편이라서 그렇게 어렵지는 않겠지만 그래도 늘 어때요? 불안하죠? 혹시 어려운 게 나올지 나오지 않을까 라는 그런 이제 불안함이 있습니다. 음 그래서 이런 것들에 대해서 이해가 필요한데 이런 것들도 한번 한번 강의를 개념 강의를 좀 지루하더라도 끝까지 한번 쭉 한번 들어보시고 아 이런 것들을 바탕으로 해서 문제가 나오는구나 이렇게 생각을 해 주시면 좋을 거 같애요. 음 다음 보면은 네 문법이죠",
  "예. 문법의 기초 음 이 정도는 해야 된다",
  "뻔한 얘긴데 음 문법 개념을 완벽히 정리하여 문제에서 언급되는 내용에 대해 즉 자료나 보기 같은 게 주어지잖아요? 자 그런 것들에 대해서 모르는 부분이 없어야 하겠습니다",
  "완벽합니까? 지금 완벽해요? 고삼들 완벽합니까? 아~ 네 라고요",
  "박수 한 번 주세요. 이럴 땐 음 그래서 수능 국어 문법 부분 다 맞아서 어 수강 후기 올려주세요",
  "자 그래서 이제 문법 개념이 여러 가지가 있는데 뭐 여러분들도 많이 들어보셨을 겁니다. 여기저기서 음~ 사실 갑자기 제가 다른 얘긴데 제가 교사를 하면서 요즘 계속 느끼는 어떤 고민들이 있어요",
  "요즘에는 지식을 얻을 수 있는 채널들이 아주 다양하죠? 선생님이 지식을 꼭 움켜쥐고 있지 않습니다",
  "여기저기서 다양한 채널들이 여러분들을 기다리고 있습니다",
  "뭐 이런 이비에스 같은 경우도 그중에 채널 중에 하나고요. 음 그래서 어~ 저는 고민합니다",
  "내가 가르치고 있는 것이 과연 나만 알고 있는 것은 아니니까 그러니까 나의 어떤 그런 강의의 차별점을 어디에 두어야 되겠느냐? 역시 저는 인제 다양한 예시 예 다양한 예시와 그다음에 이걸 갖다가 제대로 이제 정의 그러니까 오개념이 없도록 정리하는 게 가장 중요한 거 같애요",
  "특히 문법 같은 경우는 이게 문제집마다 좀 다를 다른 경우도 있어요",
  "혹시 용어 같은 거 그런 것들이 조금 조금씩 막 다른 경우 경험 안 해 보셨어요? 그죠? 어 용어가 약간 통일이 안 돼 있고 근데 그런 것들은 그냥 어떤 걸 중심으로 보시면 되냐면 교과서랑 이비에스 교재 있죠? 거기에 나와 있는 용어들을 중심으로 보시면 돼요. 음 그리고 이제 강의에서 문법 이제 제가 찍은 것도 있고 이제 말자 문법도 있고 문법 관련된 거는 많으니까 문법 강의는 그러니까 문법 같은 경우는 강의를 한 번 들어주시는 게 좋아요",
  "그러면 제가 하나 질문을 한번 던져 보도록 하겠습니다",
  "이거 어떻게 읽어요?  어~ 지금 왔다 갔다 하는데요? 어떤 사람은 받치랑 이라고 그러고 어떤 사람은 반니랑 이라고 하네요? 응. 뭐가 맞을까요?  정답은? 반니랑입니다. 반니랑 예. 근데 왜 반니랑이냐면은 이게 이제 이 받치랑이라고 하는 사람은 아마 이제 저 밭 그 말에 보면은 밭 끝에 보면은 티읕이 있죠? 그 티읕과 이가 만나니까 뭐가 발생할 거라고 생각이 들어요? 구개음화가 발생할 거라고 생각을 하죠",
  "근데 구개음화의 정의를 제대로 알고 있다면 그런 얘기가 안 나올 겁니다",
  "왜냐하면 구개음화는 어느 때 그렇지",
  "그 티읕 뒤에 나와 있는 게 형식 형태소여야 돼요",
  "그렇잖아요? 근데 이랑이라고 하는 것은 실질 형태소거든요? 그러니까 이럴 때는 구개음화가 발생하지 않아요",
  "어~ 그러니까 구개음화를 배울 때 우리가 디귿 티읕이 이를 만나면 뭐 지읒 치읓이 된다",
  "요런 것만 알면 안 되고 그 제대로 된 개념 뒤에가 어떤 환경이어야 되느냐? 형식 형태소여야만 구개음화가 발생하는 거죠",
  "그러니까 어떻게 돼요? 그러면 이런 경우에는 일단 밭에서 티읕이 음절의 끝소리 규칙이 들어가가지고 디귿으로 바뀌고 그다음에 앞에 앞에가 지금 자음으로 끝나고 뒤에가 지금 이로 시작하고 있어요",
  "이럴 때는 뭐가 돼요? 니은 첨가 니은 첨가가 들어가서 받니랑이 되고 그다음에 디귿과 니은이 만났으니까 비음화가 돼서 디귿이 니은으로 바뀌죠",
  "집에서 한 번 해보세요. 예",
  "그래서 그 과정 그러니까 개념을 제대로 알아야만 이런 것들이 안 헷갈린다는 거예요",
  "근데 이런 것들은 다 강의에서 어~ 짚어드리니까 하여튼 잘 활용을 해보시면 좋겠고 음 뭐 다른 것도 더 있지마는 음 조금 더 길어지면 노잼이 될 것 같아서 예 다음 넘어가겠습니다",
  "독서 영역의 기초 수능 국어의 핫플레이스 아니겠습니까? 이 독서 사실 이 독서 부분이 많이 어렵다고 하잖아요",
  "그죠? 근데 사실 그것도 시간을 충분히 두고 문제를 풀면은 다 풀릴 문제들인데 사실 아까 얘기했잖아요. 이 독서는 폭력이라고 우리에게 엄청난 폭력을 가하고 있습니다",
  "짧은 시간 안에 파바박 읽고 그러니까 그런 것 있잖아요",
  "독서를 읽다보면은 야~ 이런 것도 있어? 하면서 뭔가 좀 느끼고 싶어요. 음 제가 최근에 그 행동경제학과 관련된 기출지문을 읽었습니다",
  "오~ 그래그래 경제라고 하는 것이 그렇게 어 합리성에 기반 한 게 아니고 사람의 어떤 감정에 의해서 경제 행동이 이렇게 유발될 수도 있구나 라는 것을 저도 알았습니다",
  "그래서 좀 더 느껴보고 싶었어요",
  "조금 더 생각을 해보고 그래 우리 삶에 행동경제학이라고 하는 것은 무얼까? 근데 그런 것을 생각할 겨를도 없이 일단 우리는 문제를 풀어야 됩니다",
  "그냥 기계적으로 우리는 문제를 풀어야 됩니다",
  "그래서 안타깝기는 하지만 그래도 우리가 독서 영역을 잘 풀어서 어~ 이게 해 넘어가야 되니까 일단 독서 영역의 기초를 한 번 보시면 세 가지에요",
  "근데 이것도 그냥 기본적인 사항이니까 음~ 근데 아마 이런 것들이 저는 대부분 여러분들이 갖춰져 있을 거라고 생각을 하는데 어휘력 쌓기 이거는 여기 오른쪽에 뭐라고 쓰여 있어요? 나만의 뭘 만들자? 어 국어 어휘 노트를 만들자",
  "영어도 지금 영단어 같은 거 정리하잖아요? 근데 국어도 어휘 노트를 하나 좀 준비해 두세요",
  "그래서 뭐 그냥 보통 글이라든가 설명문이나 논설문 혹은 문학작품 같은 거라도 모르는 어휘가 나오면은 그냥 뭐 가 나 다 라 이런 것도 다 필요 없어요",
  "그냥 그냥 쭉 그냥 그때그때 정리하시고 나중에 한번 에~ 쭉 한번 이렇게 보세요",
  "그런 식으로 어휘를 갔다가 키우시면 되겠습니다",
  "뭐 시중에 어휘력 책들이 좀 어휘와 관련된 책들이 있기는 한데 그런 것보다는 여러분이 많은 어떤 텍스트를 보고 거기 안에서 어 모르는 어휘들 갖다가 그때그때 정리 해 버릇하면은 근데 이것도 습관이 중요하죠? 저는 사실 걱정 되는 게 있어요",
  "그러니까 이런 얘기가 되게 사실은 되게 중요한 얘긴데 원래 그렇잖아요",
  "원래 이제 강연과 모든 수업이 딱 끝나자마자 머릿속에서 대부분이 삭제가 되는 기현상 하지만 꼭 기억을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "모르는 게 있으면은 그냥 알아가야 돼요",
  "공부할 때 가장 안 좋은 게 뭔지 알아요? 모르는 게 뭔가 의욕이 생겼을 때 바로 안 풀고 넘어가는 거 그냥 그냥 쟁여두고 나중에 누군가에게 물어보지 뭐 또는 뭐 나중에 인터넷 게시판에다 뭐 어떻게 지식인에다 물어보면 누가 얘기해 주겠지 뭐 그러니까 방 지금 궁금한 게 생겼으면 바로바로 해결을 해야만 이게 발전이 이루어지거든요. 공부할 때? 근데 사실은 제가 이 얘기를 왜 하나면 저도 옛날엔 그랬어요",
  "자존심이 엄청 세 가지고 무조건 저는 선생님한테 공부 잘하는 학생으로 보여야 돼요",
  "그러니까 모르는 게 있어도 꾹 참았어요",
  "음 이것을 분명히 물어보면은 여쭤보면은 선생님께서 나를 공부 좀 못하는 그러니까 실력 없는 아이로 나를 보겠지? 아 그건 안돼 해가지고 괜히 이제 공부 잘하는 학생으로 계속 그런 이미지로 남고 싶어서 근데 그거는 잘못된 거 같아요. 음",
  "그건 잘못된 거 같고 모르는 게 있으면은 터놓고 자꾸 이렇게 질문을 해야 됩니다",
  "지금은 인터넷이 있기 때문에 이비에스 수강 후기 아무나 들어가서 물어보세요",
  "그러면 다 친절하게 대답을 해 줍니다. 그죠? 음 어휘력 쌓기 그래서 이제 국어 어휘 노트를 만들면서 어휘력을 좀 상승시키면은 조금 더 어른 어려운 어휘가 나와도 어~ 충분히 대비할 수 있을 거 같구요. 독해할 때 그다음에 접속어 뭐 다양한 접속어가 있죠",
  "품사로 치자면 접속부사들을 얘기하는 건데 뭐 그러나 뭐 그런데 이런 거 중학교 때 다 배웠죠? 예. 그래서 뭐 그런 데는 전환의 접속어 근데 이런 것들을 그냥 외우는 게 중요한 게 아니고 이런 것들이 글 속에서 어떻게 펼쳐지는지 에 그런 것들을 느끼시는 게 중요하다 그런 얘기에요",
  "예를 들어서 즉 즉 같은 경우는 앞에 나와 있는 내용과 즉 앞과 즉 뒤가 어때요? 같은 내용이지요",
  "근데 즉 뒤의 내용이 좀 더 쉬운 내용으로 되어 있죠? 그러니까 즉이란 게 왜 쓰면은 왜 쓰냐면은 글쓴이가 어 이 내용이 좀 뭔가 독자가 읽을 때 어려울 것 같으니까 즉 다시 말하면 뭐 이런 식으로 해가지고 다시 쉽게 얘기해 준 거거든요. 음 그러니까 그런 것들 기본적인 어떤 접속어에 대한 이해가 있으면은 좀 더 글을 갔다가 원활하게 읽을 거 같다",
  "세 번째 내용 전개 방식 뭐 정의 분류 예시 이런 기본적인 개념들이 어떻게 글에 잘 형성화 되어있는가 이런 것들을 봐주시면 된다",
  "근데 저는 개인적으로 대부분 이런 세 가지 세 가지 것들이 기본적으로 어느 정도는 적립되었다고 보고 가장 중요한 것은 뭐예요? 독서에서 가장 중요한 건? 노잼을 참고 끝까지 집중해서 읽어가는 거 그게 제일 중요하다",
  "그래서 평소에 내가 독서에서 자꾸 실 실수를 한다라고 싶으면은 이렇게 하세요",
  "그냥 독해 지문 있잖아요? 그걸 갔다가 문제 풀지 말고 독해 지문만 하루에 그러니까 인쇄된 걸로 봐야 돼요",
  "컴 인터넷으로 이렇게 컴퓨터로 엘씨디 이런 걸로 보면 안 되고 인쇄물로 인쇄된 글자를 갔다가 많이 눈으로 봐 버릇해야 돼요. 음 그래야만 이런 것들이 읽을 때 어~ 어색함이 없습니다",
  "그래서 이런 것들을 알아두시면 되고 자 마지막으로 문학이죠",
  "문학 영역의 기초 자 운문과 산문으로 나눠지는데 운문 같은 경우는 현대 시 고전 시가 이런 것들이 일종의 운문이죠",
  "그래서 이런 것들은 이제 주체적인 시 감상의 의지가 필요합니다",
  "사실 요즘은 문학이 이제 이비에스에 연계가 많이 되어서 부담이 많이 줄었죠? 자 그런데 어~ 수능 때 말이죠? 근데 사실 예전에는 우리 때만 하더라도 모르는 작품이 나오면은 좀 당황스러웠언 어 당황스러웠던 그런 게 있었습니다. 어~ 그래서 막 걱정되고 모르는 작품이 나오면 아 내가 이걸 과연 풀 수 있을까? 살짝 고민을 안고 문제에 들어가긴 했거든요",
  "근데 이제 일단 요즘은 이제 많은 어떤 이제 감상법이 나왔죠",
  "그래서 시 주체적인 어떤 시 감상의 의지가 중요합니다",
  "예를 들면 어떤 거예요? 뭐 많이 들어봤잖아요",
  "화자를 찾고 화자가 어떤 상황인지 대부분 어떤 상황이에요. 근데? 대부분 부정적인 상황이 많죠? 어~ 그래서 화자가 어떤 상황에 처해 있는데 어떠한 대응 방식을 보이고 있는가 이런 것들을 갔다가 어 시를 통해서 혼자서 한번 잡아내 보려고 해야 돼요",
  "그래서 가장 좋은 거는 그냥 모르는 시 있잖아요? 그러니까 지 에~ 시에 대한 설명들은 다 인터넷에 웬만해서 다 나와 있잖아요? 그러니까 어 먼저 그런 설명들을 보지 말고 먼저 내가 스스로 어 화자가 누굴까? 화자가 어떤 상황에 처해 있는가 어 그래 부정적 상황에 처해 있는 것 같다 그러니까 어렴풋이라도 좋아요",
  "그냥 그런 식으로 적극적으로 일단 해석을 쭉 해본 다음에 나중에 나와 있는 어떤 자습서에 나와 있는 어떤 그런 이제 해석과 비교 대조를 한 번 해보세요",
  "그래서 어느 정도 맞아떨어지는가? 에 그런 것들을 갖다가 체크하시면은 어 실력이 확확 늘 거라 생각됩니다",
  "물론 문제를 풀 때는 누구의 힘을 많이 빌려야 돼요? 보기의 힘을 많이 빌려야 되죠. 보기 예. 보기를 미리 읽어보고 보기에 이제 이 시 작품과 관련된 어떤 그런 자료가 나올 확률이 높으니까 특히 어려운 작품일수록 보기에서 이 시에 관련된 어떤 자료를 주는 경우가 많죠? 뭐 산문도 그렇고요",
  "그다음에 이제 문학 개념 어휘의 숙지라고 그러는데 이거는 이제 흔히 개념어라고 얘기하는 것들 예를 들면 뭐 어떤 것들이 있어요? 뭐 아까 전에 얘기했던 뭐 비유법 비유법 강조법 뭐 설의적 표현 뭐 이런 것들 에 뭐 그런 것들은 인제 기본적으로 어 챙겨두셔야 되는 그런 부분들이고 더 이상 뭐 깊게 얘기하지 않 깊게 얘기하지는 않겠습니다",
  "그다음에 산문 보시면은 산문도 보면은 이제 어때요? 그냥 이것도 사실 어떻게 보면 폭력이에요",
  "갑자기 갑자기 그냥 지문을 그냥 하나 딱주고 어떻게 해요? 그냥 그 상태에서 인물이 어떻게 예 이 반응을 하고 어 어떤 식으로 이야기가 흘러가는지를 잡아내야 되 내야 되잖아요? 근데 사실 그거를 측정하려고 그렇게 내는 거예요",
  "그래서 음~ 산문도 보면은 그때그때나봐 그때그때마다 인물에 대한 어떤 정보를 확인해요",
  "인물의 어떤 그런 처지 뭐 상황 지금 심리 이런 것들을 갔다가 확인을 그때그때하고 그다음에 근데 인물이 한 명만 나오는 게 아니잖아요? 물론 한 명만 나올 때도 있지만 대부분 이제 두 명 이상 나오잖아요? 그러면 인물 간의 어떤 관계를 갖다 파악하면서 이야기 흐름을 내가 스스로 능동적으로 파악하려고 노력해야 돼요",
  "근데 대부분은 이거 제대로 안 합니다",
  "이걸 알면서도 못해요",
  "왜? 왜 안 할까요? 처음에 잘 안 돼요 잘 안 돼서 그냥 에잇 해가지고 그냥 전체 줄거리를 되 그냥 알아두면 되겠다",
  "이런 식으로 해서 어떤 지식적으로 소설을 갖다가 알아두려는 경향이 있는데 그렇게 하면은 모르는 작품이 나왔을 때 대응하기가 아주 힘듭니다",
  "그래서 조금 짜증 나겠지만은 스스로 어떤 부분이 나와도 일단 그 부분에서 내가 직면하려고 해야 돼요",
  "그러니까 문제가 나오면은 모르는 게 나와도 그냥 그걸 갖다 내가 한번 읽어보겠다 스스로 능동적으로 읽어보겠다라고 하는 에 그런 자신감을 가지고 좀 어~ 읽어주셨으면 좋겠습니다",
  "자 평행이론 두 번짼데요",
  "자 첫 번째가 좀 길었죠. 기초가? 근데 제가 좀 말하고 싶었것던 것들이 좀 있어서 좀 길어졌고 자 평행이론 두 번째는 뭐라고 쓰여 있어요?  성취감을 느껴라",
  "자 이제 강연이 거의 중반부로 가니까 졸음이 슬슬 몰려올 텐데 일단 성취감을 느껴라",
  "비보잉을 제가 이제 하게 된 계기 근데 이제 비보잉도 처음에 잘 안 되면 금방 포기하게 돼요",
  "근데 저는 잘 됐어요",
  "이 피지컬이 좀 괜찮았거든요. 예",
  "지금은 약간 좀 이게 이 근육량이 좀 빠졌는데 제가 운동을 좀 요즘 잘 안 하고 있어요",
  "그래서 이제 많이 근육량이 좀 빠졌는데 예전에는 좀 팔이 좀 좀 이렇게 짐승 돌 예 그런 느낌이 있었어요. 옛날에 못 믿으시겠지만 그래서 저는 이제 연습을 해가지고 이제 성취감을 느끼는 게 그게 이제 가장 비보잉의 큰 매력이었는데 예를 들면은 음~ 어떤 한 기술을 배우기 위해서 우리 때는 뭐 비보잉에 어떤 뭐 비보잉을 가르쳐 주는 어떤 그런 학원이라든가 요즘에는 그런 것들이 있더라고요. 요즘에는 근데 우리 때는 그러니까 천구백구십 년대는 그냥 비보잉을 배울 채널이 없었어요",
  "그래서 어떻게 했냐면 그냥 외국 비디오 있죠? 예전에 그 유명한 비보이 크루가 있는데 미국에 락스테이디 크루라는 이제 그런 그룹이 있습니다",
  "천구백팔구십 년대를 주름 잡았던 이게 주름 잡았던 이제 비보이들인데 그 비보이들 자료를 갖다 구해가지고 되게 화질도 안 좋아요",
  "완전 저화질 근데 그걸 갖다 느린 재생으로 천천히 돌려 보면서 스케치를 했어요. 스케치 아~ 이렇게 해서 아 이렇게 하면 되는구나? 그래서 그런 식으로 하나하나 제가 연구해가지고 실제로 해보면서 딱 그렇게 하 기술 하나씩을 완성하기 시작했어요",
  "그래서 제가 가장 처음에 완성한 기술이 아까 전에 퍼포먼스에서 맨 마지막에 보여드렸던 베이비 스와입스라는 기술인데요",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 아니 간단히 얘기하면 베이비라는 기술 그 베이비라는 기술인데 다시 한번 보여 드릴게요",
  "그래서 이 기술을 갖다가 제가 그 비디오테이프에서 연구해가지고 일주일 만에 에 이걸 딱 했어요",
  "딱 하니까 오 재밌는 거예요",
  "어 너무 이게 성취감이 장난이 아닌 거예요",
  "그래서 오 그러면 이제 그다음 기술을 한번 들어가 보자 해가지고 그다음 기술 뭐 윈드밀 헤드스핀 뭐 그런 기술들이 있어요",
  "제가 그거까지 했었어요",
  "이제 윈드밀도 할 수 있는데 바닥이 좀 이게 뻑뻑해가지고 예 근데 그거까지 했으면 아마 제가 헉헉대는 시간이 한 십 분은 됐을 거예요",
  "그래서 강연이 제대로 진행이 안 됐을 거라 생각이 들고 그래서 일단 성취감을 느껴라",
  "그러니까 이게 연습을 계속 해가지고 어느 순간에 딱 되는 순간이 있거든요",
  "그 희열감에 제가 비보잉을 계속했던 건데 공부도 마찬가지인 것 같아요",
  "국어 공부도 성취감을 느껴야 돼요",
  "아까 전에 뭐 기초가 중요하다 했잖아요? 그러면 주로 이제 기초 같은 경우는 이제 강의나 학교 선생님의 어떤 수업이라든지 또는 뭐 학교 선생님 수업 뭐 이후로 이제 보충을 좀 더 해서 뭐 인강을 듣는다든지 그런 식으로 해서 하여튼 기초를 다졌어요",
  "일단 기본 개념을 들었습니다",
  "그런데 여러분은 지금 여기 여러분들은 이제 눈빛이 살아있으니까 다 성취감을 느껴봤을 것 같은데 아직도 많은 사람들은 어때요? 그거를 갖다가 배웠던 걸 갖다가 문제 풀이를 직접 많이를 해서 그러니까 문제 풀이를 많이 해서 성취감을 느끼는 어떤 그런 시간이 좀 적은 것 같애요. 음 그러니까 문제 풀이를 많이 해야 돼요",
  "문제 풀이를 하면서 내가 배웠던 것들이 제대로 적용이 되는가 그래서 딱 풀렸을 때의 그 기쁨 음 그 기쁨을 알아야 되는데 사실 음 이건 이제 사실 수학에도 많이 적용이 되는 거예요. 수학 수학도 보면은 인제 개념을 딱 배웠어요",
  "그럼 이제 문제가 풀려야죠",
  "그런데 문제가 안 풀리네 그래서 쫙쫙 틀려요",
  "그러면 기분이 나빠지죠",
  "에이 모르겠다 나 나는 수학은 안 맞는 것 같애 그래서 음 그냥 다른 과목하자",
  "그러니까 이렇게 하면 안 된다고요",
  "그러니까 틀리던 안 틀리던 일단 문제 풀이를 해서 일단 어떻게든지 잡아내가지고 문제가 잘 풀리는 경지까지 가야 됩니다",
  "물론 지금 당장 문제를 풀 때 안 풀릴 때도 있어요",
  "음 하지만 그때 기분 나빠하지 말고 이 문제를 고쳐가는 순간 나의 발전이 있다 라고 이렇게 긍정적으로 생각하시는 게 중요할 것 같습니다",
  "그래서 어 그러면 어떤 문제를 풀어야 돼요? 문제도 뭐 여러 가지 뭐 문제집 문제들도 있지만 가장 기본적으로 고등학교 이학년 이제 고등학교 일이 학년 같은 경우는 잘 들으세요",
  "고삼들은 이미 다 끝내놨을 거예요. 이미 선배님들은 근데 이제 고등학교 일이 학년 같은 경우는 반드시 이학년 겨울방학 되기 전에 적어도 수능 수능 평가원 교육청 기출문제는 다 끝내놓으셔야 됩니다",
  "음 아시겠어요? 이거 갖다가 나중에 삼 고삼 때까지 갖고 올라가면 안 돼요",
  "요즘에 이제 정시만 있는 게 아니고 수시도 있기 때문에 뭐 자기소개서도 써야 되고 할 게 되게 많죠? 특히 근데 제가 그건 알고 있어요. 좀 안타까운 거 학교에서 요즘 수행평가가 많죠",
  "어~ 어떤 수행평가는 내가 이걸 왜 해야 될까 이게 내 인생에 무슨 도움이 될까라고 하는 그런 의혹이 드는 수행평가도 있을 수 있습니다만 어쨌든 근데 다 의미가 없는 건 없고 다 여러분들 위해서 인제 있는 거지만 어쨌든 여러분들의 어떤 시간과 어떤 그런 노력을 많이 인제 뺏어가는 어떤 그런 상황이 많이 발생하기 때문에 아마 머릿속으로 이런 생각이 들 수 있어요",
  "아 이런 것 좀 없고 그냥 공부만 했으면 좋겠다",
  "어 이렇게 생각이 들 때도 있겠습니다만 어쨌든 지금 이제 수시라는 체제도 있으니까 뭐 그건 무시할 수 없죠 그런 것들을 근데 일단은 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 것은 여러분들이 일단 시간 공 자기가 스스로 공부할 수 있는 시간이 충분히 확보가 안 되었을 거 같다라는 어떤 그런 걱정이 있어요",
  "그래서 하루에 정말 순전히 내가 공부하는 시간이 몇 시간이에요? 순전히 대략적으로 세 시간 나오나요? 세네 시간? 그래서 어떤 학생들은 그냥 에이 모르겠다 일단 학교에서 하라는 거 있으니까 일단 학교 숙제 수행평가 다 해놓고 할 거 다 해놓고 그냥 자기 개인 공부 시간을 갖다가 새벽에 잡고 하는 사람들도 꽤 있더라고요",
  "그러니까 새벽에 한시부터 뭐 네 시까지 공부하고 한 세네 시간 자고 그냥 되게 피곤하게 살아요",
  "그러니까 아직도 학생인데 에너지 드링크 뭐 커피 같은 것 막 달고 사는 학생들도 꽤 많이 봤거든요. 음 그니까 하루하루가 피곤한 거죠",
  "그래서 좀 안쓰럽기도 한데 어쨌든 그래도 그래도 시간을 빼서 문제 풀이를 통해서 이 성취감을 느껴야 돼요",
  "그래서 처음에는 잘 안 되겠지만은 계속 문제를 그런 기출문제들을 풀면서 어 성취감을 느끼셔야 돼요",
  "그런데 여기서 중요한 것 기출문제를 풀 때 가장 조심해야 되는 것이 어떤 거예요? 그냥 팔십 분 안에 뭐 사십오 번 문제를 갖다가 깔끔하게 빨리 푸는 거 이게 중요한 거예요? 그게 아니고 좀 시간이 걸리더라도 정확하게 푸는 게 중요하죠",
  "그러니까 스피드보다는 정확도 음 너무 스피드에 목숨 걸지 마라",
  "일단 처음에 정확도가 확립이 되어야 돼요",
  "그래서 특히 선택지 같은 거 읽을 때 차근차근히 따지면서 읽어야 돼요. 따지면서 원래 이 시험문제가 약간 좀 이렇게 말장난도 좀 많고요",
  "그다음에 어휘 하나 바꿔가지고 이렇게 틀리는 것도 있고 그렇잖아요? 그러니까 한마디로 여러분들 소위 말하는 대로 낚이지 않을라면 음 그러니까 오답에 낚이지 않을라면은 꼼꼼히 따져봐야 되죠",
  "어 이거 아니잖아 되게 시크하게 에 시크하게 아니잖아 응 아닌데 그럼 이거 적절하지 않잖아 그래서 탁탁탁 깔끔하게 음 이런 식으로 이제 머리를 갖다가 활성화시켜야 돼요",
  "두뇌를 활성화시켜야 됩니다",
  "자 그런데 이게 실제 시험 상황에서는 어때요? 한 독서 중반부로 갈수록 갑자기 그게 무뎌져요",
  "갑자기 날카롭게 선택지를 분석하던 게 약간 이제 설렁설렁 무뎌지면서 어떻게 됩니까? 아이 뭐 이거겠지 하고서 그냥 에잇 한 개 이제 틀린 거잖아요. 그죠? 어 순간 선택을 잘못하는 경우 응 그래서 하여튼 수능 평가원 교육청 기출문제들을 갖다가 정확도에 기반해서 열심히 시간을 투자해가지고 푸는 게 중요할 것 같습니다",
  "근데 제가 이런 얘기를 해도 실제로 고등학교 이학년 때까지 기출을 다 끝낸 학생들은 많지는 않더라고요",
  "왜냐하면 이제 물어보니까 아휴 영어 하느라 바빴어요 수학 하느라 바빴어요 이해는 되지만 그래도 어느 정도 이걸 끝내놔야만 고삼 때 이비에스 연계교재도 해야 되잖아요",
  "할 게 엄청 많아요",
  "그러니까 그 정도는 미리 끝내놓고 그다음에 이제 준비하는 게 에 중요하다",
  "그래서 성취감을 느끼는 게 하여튼 중요하다라는 얘기를 하고 싶고요",
  "그다음에 마지막 평행이론입니다. 마지막 꾸준히 반복하라",
  "다시 한번 외쳐보세요",
  "아까 전에 뭐 개념을 공부했어요 그다음에 음 성 문제를 풀 풀면서 성취감을 느꼈어요",
  "오 잘 풀리네? 원래 이런 거잖아요",
  "문제를 풀 때 잘 풀려야만 이게 기분이 확 좋아지거든요",
  "그때 치고 나가야 돼요. 응 그때 다른 과목도 마찬가지에요",
  "다른 과목도 처음에는 막 틀리다가 이제 내가 개념을 계속 이제 성취감을 느껴요",
  "계속 문제 풀이에 적용을 하면서 계속 이제 틀린 거 고쳐 가는 가운데 어느 시점에서 문제가 잘 풀리는 어떤 그런 이 경지가 경지에 오르게 돼요",
  "그때 더 치고 나가야 돼요. 그때 음 기분이 정말 좋거든요. 문제가 잘 풀릴 때 근데 이제 문제는 또 여러분은 아직 이제 현역 학생들이니까 어 재수생이나 엔수생이 아니고 현역 학생들이니까 자꾸 어때요? 중간중간에 여러분들의 스케줄을 방해하는 누군가가 자꾸 나타나죠",
  "학교 학사 일정이라든가 어 또는 뭐 여러 가지 뭐 집안의 어떤 일이라든가 자꾸 중간에 끊어지는 어떤 상황이 발생하지만 그래도 어 그래도 시간을 내서 어느 정도는 국어 공부 시간을 갖다가 확보하는 게 중요하다",
  "조금 안타까운 게 이해는 돼요",
  "왜냐하면 이제 이게 아무래도 상대적으로 이제 영어 수학 이런 것들이 좀 어렵죠",
  "어 국어 공부보다는 공부 양을 따져봤을 때 난이도랑 이런 걸 전반적으로 봤을 때 근데 너무 그런 데 이제 치우쳐 있어가지고 하루에 국어 공부를 일정량 확보를 못 하는 경우가 은근히 많더라고요",
  "근데 하루에 일정량 국어 공부를 해 주는 게 중요합니다",
  "적어도 예를 들어서 기출을 다 끝냈는데 뭘 해야 돼요? 그러면 기존에 나왔던 비문학 독해 있죠? 그 자료 지문 그 지문이라도 읽으세요",
  "어 계속 반복해서 문제 풀이가 다 끝났다면 그러니까 계속 인쇄된 어떤 글들을 갖다가 계속 눈으로 자꾸 봐주시는 게 중요해요. 음 그리고 이제 뭐 게임 같은 거 좋아하는 친구들 있을지 모르겠는데 인터넷이나 인터넷 가급적이면 많이 보지 마세요. 응",
  "왜냐하면 인터넷 같은 거 보다보면은 인터넷 자주 보다가 인쇄된 글을 보면은 지루해요. 응. 지루함을 느끼게 돼 있어요",
  "그러니까 웬만하면 자꾸 이렇게 인쇄된 어떤 글들을 갖다가 자주 보려고 노력을 해 주셔야 된다",
  "그래서 꾸준히 반복하라",
  "다시 한번 정리해서 말쯤 드리면 말씀드리면 꾸준히 반복하는 게 왜 중요하냐? 두 가지로 그냥 제가 정리해서 딱 말씀드릴게요",
  "반복을 꾸준히 하루에 국어 공부 시간을 확보하지 않고 그냥 어~ 대충 지나가다 어쩌다 한 번씩 이렇게 국어 공부를 하는 식으로 그렇게 진행을 하면은 어떤 문제가 발생하느냐? 첫 번째 순간 선택을 잘못 할 수 있다. 음 그러니까 순간 그러니까 나도 모르게 쭉 문제를 풀다가 잘못 읽을 수 있어요. 어 이게 한마디로 그러니까 지나고 나면 나중에 이제 문제를 풀고 나서 채점을 할 때 어? 내가 왜 이걸 이렇게 이걸 골랐지? 라는 생각이 그런 드는 소름 끼치는 상황이잖아요",
  "내가 왜 그렇게 생각했지? 그 이게 사실은 이제 평소에 반복을 안 해가지고 감각이 무뎌져서 그래요",
  "두 번째 공부를 평소에 안 하면 자기가 고른 답에 대한 확신이 없어요",
  "그래서 내가 그러니까 평소에 공부를 안 하다가 갑자기 이제 모의고사라 모의고사를 봐요",
  "그런 경우에 딱 보면 많이 틀려요",
  "평소 자기 실력보다 발휘가 잘 안 되는 경우가 많습니다",
  "그래서 보면은 어? 그러니까 일 번과 이 번 사이에서 답이 있는데 어우 뭔가 일 번이 확실한 거 같긴 한데 뭔가 좀 불안해요",
  "그러니까 평소에 내가 공부를 안 해놨으니까 이게 내 답에 대한 어떤 확신이 좀 떨어지는 거예요. 응",
  "그래서 꾸준히 반복을 해야만 내 확신 내 선택에 대한 어떤 확신이 생긴다 라고 하는 것을 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다",
  "이런 것들이 잘 갖춰져야만 에 안정된 국어 점수가 나올 수 있을 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 어 이제 그 비보잉과 국어 공부의 평행이론 세 가지를 다 이야기했는데요",
  "사실 어떻게 보면 뻔한 내용이죠",
  "한번 정리해볼까요? 자 첫 번째 뭐였어요? 기초가 중요하다",
  "두 번째는? 하 똑똑하네",
  "세 번째는? 꾸준히 반복하라",
  "어떻게 보면은 정말 뻔한 내용이기는 한데 실천하기 어려운 내용이기도 합니다. 그죠? 예",
  "그래서 어 제가 이 세 가지를 어 얘기하면서 다시 한번 여러분들에게 말씀드리고 싶은 것은 국어라고 하는 것은 일단 우리말이죠",
  "그러니까 전문가예요. 이미 근데 이제 국어가 이런 식으로 이제 확 사실 이제 오 영역으로 쪼개지고 그 안에서도 이제 독서 같은 경우에 보면 이제 막 응? 사실 국어 교과서에 나와 있는 내용이라기보다는 여러 가지 이제 다양한 어떤 그런 지문들이 나오고 뭐 경제 과학 예술 기술 뭐 과학 하여튼 여러 가지 하여튼 그런 것들이 다 쏟아져 나오기 때문에 힘들지만 그래도 그 지루하고 힘든 상황을 갖다가 견뎌내는 것 음 한마디로 노잼을 갖다가 극복하는 것이 이 국어 공부의 가장 중요한 점이 아닐까 싶습니다",
  "근데 저는 그렇게 생각이 들어요",
  "그러면 그 노잼을 극복하는 게 뭐가 의미가 있을까? 저는 생각해봤거든요",
  "그럼 이런 것들을 왜 학생들에게 왜 이렇게 이런 것들을 시키는 것일까? 라고 생각해봤더니 저는 이제 이렇게 생각을 했습니다. 저 같은 경우는 나중에 사회에 나가면 어떤 일을 달성하기 위해서 내가 뭔갈 이렇게 준비를 해야 되잖아요",
  "어떤 프로젝트를 달성하기 위해서 내가 어떤 것들을 갖다가 어떤 것들을 집중해가지고 시간을 투자해야 됩니다",
  "그런데 평소에 습관이 말이죠",
  "조금이라도 지루한 것 뭐 그런 것들을 싫어하는 사람들이라면 어때요? 엉덩이가 들썩들썩하죠? 그냥 잠깐 집중을 좀 할라 치면은 아 잠깐 지루한데? 아 잠깐만 만화 좀 잠깐보다 할까 이런 식으로 근데 그렇게 하면은 뭔가 일을 제대로 이루는 이뤄낼 수가 없죠",
  "그러니까 나중에 여러분들이 어떤 큰일을 맡게 되었을 때 집중을 해야 된단 말이에요",
  "긴 시간 동안 지루함을 찹고 참고 집중을 해야 되는데 자 그런 집중 습관을 갖다가 기르는 거라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 지금 이렇게 공부하는 어떤 이런 것들이 에 너무 힘들다",
  "어 나만 이렇게 힘들지? 이렇게 생각하지 마시고 모든 친구들이 다 겪어가는 어떤 그런 과정이고 이것들 지금 이렇게 열심히 노잼을 참고 극복했던 이런 순간들이 나중에 나의 어떤 그런 좋은 습관들을 만들어 어 줄 것이다 아 이렇게 생각을 해주시면은 좋을 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 비보잉과 국어 공부의 평행이론 시간을 모두 마치고요",
  "어~ 어떻게 좀 도움이 되셨을지 모르겠네요",
  "일단 에 다음에 다른 강연이 만약 있다면 그때는 또 다른 주제로 또 이제 더 재밌게 제가 구성을 한번 해보겠고요",
  "어 마지막으로 여러분들이 다 최후의 승리자가 되었으면 좋겠습니다",
  "제가 마지막에 이제 강의 맨 마지막에 늘 그런 이야기를 하죠",
  "최후의 승리자가 되라고 지금 당장 지금 현재 승리자인 사람도 있을 거예요. 지금 현재 예 있어요. 분명히 지금 현재 승리자인 사람도 있으 있겠지만은 원래 음 그렇잖아요",
  "저는 예전에 카트라이더를 잠깐 했었어요",
  "저는 카트라이더에서 인생을 느꼈거든요",
  "왜요? 처음에는 똑같이 출발해요",
  "띵띵 띵띵 띵띵띵띵띵띵 하지만 처음에 출발했다고 처음에 먼저 출발했다고 해서 걔가 일등해요? 그건 아니죠",
  "늦게 출발했어도 나중에 충분히 따라잡을 수 있습니다",
  "먼저 열심히 공부한 사람들이 있어요. 분명 그런 것들은 존중해줘야 되죠",
  "예를 들어서 어렸을 때부터 열심히 공부한 사람들은 인정해줘야 됩니다",
  "하지만 그렇다고 해서 먼저 공부한 사람이 백삼십 점 맞습니까? 그건 아니잖아요",
  "어차피 결론은 똑같아요. 백 점 늦게 시작해도 지금 시작해도 결국은 그 근접 그 언저리까지는 분명히 따라갈 수 있다라는 어떤 희망을 가지고 그러니까 여러분이 이제 가지고 있는 게 이런 것들이잖아요",
  "아 쟤는 어렸을 때부터 열심히 공부했으니까 나는 쟤를 못 따라잡을 거야 뭐 이런 식으로 생각하잖아요? 근데 그렇게 생각하지 마시고 자기 자신에 숨겨있는 숨겨져 있는 잠재력을 한번 믿어보세요",
  "내가 과연 어디까지 어디까지 나의 능력치를 갖다가 끌어낼 수 있을까를 갖다가 한번 생각해보시고 한번 도전해보세요. 음 자기 자신과의 싸움이에요. 어~ 자기 자신과의 싸움 그래서 자기 안에 숨겨진 능력이 어디까진지를 한번 확인을 한번 해보시는 음 그런 경험을 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 저는 마지막으로 제 고유 멘트죠",
  "마무리 멘트하고 이번 강연을 마치도록 하겠습니다",
  "최후의 승리자는 바로 여러분입니다",
  "이비에스에서 생명과학을 가르치고 있습니다",
  "어~ 얼마 전 그 인사이드 아웃이란 영화가 개봉돼서 화제를 불러일으켰는데 혹시 봤나요? 예. 거기에 다섯 가지 감정이 나오죠",
  "어떤 감정이 나오나요? 슬픔 기쁨 버럭 어 까칠 소심 이렇게 다섯 가지 감정이 나와서 한 사춘기 소녀의 그 뇌 속에서 벌어지는 감정 변화를 다룬 영화였습니다",
  "선생님은 선생님의 중학생 시절이 떠올라서 그때는 별것도 아닌 것에 그렇게 막 눈물이 나고 낙엽 굴러가는 소리만 나도 막 친구들하고 깔깔거리면서 웃었거든요? 그 시절을 떠올리면서 그리고 이 생명과학 관련 내용이 많이 나오더라고요",
  "뇌 뭐 기억체계 이런 내용이 나와서 굉장히 재밌게 봤었습니다",
  "오늘 우리가 이야기 나눌 주제는 바로 그 영화와 관련이 있습니다",
  "인간의 마음이란 무엇인가 그게 오늘 이야기 나눌 주제입니다",
  "여러분 마음은 뭘까요? 마음은 우선 어디 있을까요? 가슴에 있을까요? 뇌에 있을까요? 어~ 네. 현대과학에서는 뇌의 기능을 연구함으로 인해서 인간의 마음을 연구할 수 있다 인간의 마음의 신비를 밝힐 수 있다라고 얘기합니다",
  "뇌과학이라는 말 혹시 들어봤나요? 어~ 뇌과학 인지과학 신경생리학이란 말 들어봤을 겁니다",
  "뇌과학에서는 인간의 마음을 어떻게 설명하냐? 인간의 뇌 속에는 신경세포가 있는데 뉴런이 있는데 그 뉴런과 뉴런 사이 시냅스를 통한 신경전달물질의 화학적 반응이 마음이다 이렇게 설명을 합니다",
  "어렵죠? 오늘 이제 우리가 나눌 주제입니다",
  "그래서 이제 현대과학에서는 이렇게 인간의 마음을 연구하려는 시도가 계속 끊임없이 있고 그리고 뇌과학에 대한 그 대중들의 관심도 높아져서 뇌과학을 주제로 한 뭐 영화나 드라마나 책들이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "오늘은 그 뇌가 좀 어렵긴 하지만요",
  "좀 쉽게 풀어서 설명을 해보려고 합니다",
  "왜냐하면 어쨌든 뇌 과학이나 인지과학의 기본은 생명과학이고 선생님은 이제 생명과학 선생님이니까 좀 쉽게 풀어서 설명을 해볼게요",
  "혹시 중간에 어려워진다 싶으면 좀 표정을 찡그려 주세요",
  "그러면 선생님의 눈이 여러분의 표정을 읽어서 감각신경을 통해 대뇌 피질로 그 정보가 가겠죠? 뭔가 이상하다 분위기가? 어 워워 이런 이 판단을 내릴 수 있도록 어 표정으로 좀 신호를 보내주기 바랍니다",
  "중이병이라는 말 알죠? 그쵸? 어 하도 그 감정 변화가 극심해서 병이라는 단어를 붙였습니다",
  "아니 도대체 사춘기의 머릿속에는 어떤 일이 벌어지길래 그렇게 말 밝고 명랑했던 아이가 갑자기 내성적이고 소심해지고 말을 잘 듣던 착한 아이가 갑자기 반항아가 돼버리기도 하는 걸까 이 사춘기 뇌 속에 이제 학자들이 이제 주목하기 시작했습니다",
  "선생님도 아들이 한 명 있는데요",
  "말을 배우기 시작할 때는 그렇게 이쁠 수가 없었어요",
  "아니 저렇게 작은 아이의 입에서 어떻게 단어가 나올 수 있지? 단어가 나올 때도 너무 기뻤는데 그 단어를 연결해서 이제 문장으로 얘기하더라고요",
  "엄마 그런데 이건 뭐예요 라는 어떻게 이렇게 주어 서술어가 완벽한 어 문장을 구사할 수 있을까 혹시 천재가 아닐까? 그렇게 너무 이뻤어요",
  "그래서 뭐든 뭐든 말대꾸를 합니다",
  "말 좀 한다고 그가 지금 자주 사용하는 단어가 세 가지 있습니다",
  "아니야 싫어 왜요 이 세 가지 단어를 어~ 주로 사용합니다",
  "그래서 뭐든 자기가 하겠대요",
  "뭐 해준다고 하면 다 싫대요",
  "뭐 엘리베이터 버튼 같은 것도 꼭 자기가 누르겠다고 해요",
  "근데 항상 자기가 누를 수 없잖아요",
  "다른 사람이 먼저 누르기라도 하면 등이 막 활처럼 휘면서 막 흥분합니다",
  "어느 날은 너무 급해가지고 선생님이 모르고 눌렀어요",
  "그랬더니 막 요 불같이 이제 화를 내다가 이제 좀 진정이 된 후에 엄 저 선생님한테 그러더라구요",
  "엄마 내가 눌러야 하는 걸 깜빡했어? 이렇게 말 좀 한다고 그렇게 따박 따박 말대꾸를 하고 뭐 이렇게 장난치다가 때리는 거예요",
  "그래서 어 엄마 때렸어 사과해 그랬더니 사과는 먹는 건데 이러고 오와 이런 말들을 하고 뭐든 다 아니야 싫어 왜요 막 이런 걸 자꾸 묻길래 이 아이는 도대체 왜 이렇게 부정적인가 성향 자체가 좀 부정적이고 공격적인가 걱정이 돼서 육아서를 찾아봤어요",
  "그랬더니 그게 자아가 생기는 아주 정상적인 과정이라고 하더라구요",
  "이제껏 부모님의 돌봄을 받다가 이제 하나의 독립된 인격체로서 혼자 의사결정 내리고 혼자 행동하겠다는 의지의 표현이래요",
  "정상적인 성장 과정이다라는 걸 읽고 나서 좀 마음의 위안을 얻었습니다",
  "혹시 여러분의 부모님이 지금 어~ 엄마를 미치게 하는 아들 키우는 방법이라든가 우리 아이 잘 키우는 방법이라는 그 제목의 책을 읽고 있다면 아~ 엄마 아빠가 지금 나 때문에 힘드시 구나라는 걸 어 아셔야 합니다",
  "예전에는 이 사춘기의 변화를 호르몬의 변화로 설명했습니다",
  "왜 사춘기 소년 소녀가 그렇게 예민하고 별것도 아닌 것에 화를 내는가 호르몬 때문이다",
  "왜 사춘기 소녀들이 별것도 아닌 것에 눈물을 흘리는가 그것은 여성 호르몬인 에스트로젠의 분비량이 급격히 증가하기 때문이다 라고 호르몬으로 설명을 했습니다",
  "근데 현대에 와서는 뇌를 주목하기 시작했어요",
  "아마도 사춘기의 뇌가 성인의 뇌와 뭔가 차이가 있을 것이다",
  "성인의 뇌와 사춘기의 뇌는 그렇게 크기에 있어서는 차이가 없습니다",
  "성인의 뇌는 한 무게가요",
  "한 천이백에서 천오백 그람 정도 합니다",
  "그러니까 키로그람으로 하면 얼마죠? 한 네? 한 일점사 키로그람 정도 해요",
  "그래서 여러분 혹시 뇌과학에 관심이 있다면 이런 제목이 있어요",
  "일점사 킬로그램의 우주 뇌라는 제목의 책이 있습니다",
  "그 책 추천하니까 꼭 읽어보기 바랍니다",
  "어쨌든 성인의 뇌나 사춘기 내 사춘기 청소년의 뇌나 크기나 무게에 있어선 차이가 없어요",
  "근데 문제는 뭐냐 사춘기 뇌는요",
  "각 부위가 골고루 발달하지 않았어요",
  "어~ 자 뇌의 구조를 한 번 보겠습니다",
  "네. 긴장하지 마시고요",
  "뇌에서 가장 안쪽 부분에 중간뇌 라는 부분이 있습니다",
  "뇌에서 가장 작은 부분이에요",
  "그리고 뇌와 척수를 연결시켜주는 연수라는 부분이 있습니다",
  "중간뇌와 연수 사이에 뇌교라는 부분이 있어요",
  "어 다 외우라는 건 아니고 이 중간뇌 뇌교 연수를 합쳐서 뇌줄기라고 합니다",
  "뇌줄기는 좀 기억해 줍시다",
  "왜냐하면 저 뇌줄기가 살아있어야만 생명 유지가 가능해요",
  "어~ 생명 유지에 가장 중요한 부분이 저 뇌줄기입니다",
  "저 뇌줄기 위에 이제 간뇌가 있습니다",
  "간뇌는 시상과 시상하부로 구성되어 있습니다",
  "저 시상 시상하부로 이루어진 저 간뇌에서 하는 일이 뭐냐? 우리 몸의 항상성을 유지하는 일을 해요",
  "우리 몸의 체온이 항상 일정하게 유지될 수 있도록 혈당량이 항상 일정하게 유지될 수 있도록 하는 항상성 유지와 관련된 부분이 바로 저 간뇌입니다",
  "간뇌를 둘러싼 얇고 길쭉한 모양의 막대기가 있는데요",
  "지금 그림 상에는 표현이 안 돼 있는데 속에 있어요. 속 뇌 속에 해마라는 부분이 있습니다",
  "그 해마는 기억을 담당하는 부분이에요",
  "그리 그리 그리고 그 해마의 앞쪽 부분에 편도체라는 부분이 있는데 여기서 공포와 분노 같은 본능적인 감정을 담당해요",
  "그러니까 여러분 우리 뇌에서 본능적인 감정을 그 다루는 부분이 어디냐? 뇌 깊숙한 곳에 있어요. 편도체라는 곳에 편도라는 말은 한자어로 아몬드란 뜻입니다",
  "생긴 모양이 아몬드 같다고 해서 어 편도체라고 합니다",
  "편도체에서는 어떤 감정을 다룬다고요? 어 화남 분노 공포 같은 이제 본능적인 감정이요",
  "그리구 이제 대 간뇌의 위쪽에 이제 뇌의 거 대부분을 차지하죠",
  "한 팔십 프로를 차지합니다",
  "대뇌의 표면은 굉장히 주름져 있어요",
  "그래서 우리가 뇌는 두개골 속에 있잖아요",
  "그래서 이제 부피가 이제 한계가 있습니다",
  "한정된 공간 속에서 최대한의 면적을 확보하기 위해서 굉장히 주름이 많이 있어요",
  "그리고 대뇌는 좌우 두 개의 반구로 구성되죠",
  "좌반구 우반구란 말 들어봤죠? 네~ 그리고 이 좌반구 우반구에서 나온 신경은 연수에서 좌우 교차가 일어납니다",
  "그래서 뭐 뇌의 오른쪽 부분 즉 우반구 부분은 몸의 왼쪽에서 오는 감각신경이 들어오고 또 몸에 왼쪽의 움직임을 지배합니다",
  "왜 어디에서 신경의 교차가 일어나기 때문에? 연수에서 그렇지",
  "연수에서 대뇌에서 오는 신경의 교차가 일어나기 때문에 좌우 반구가 각각 몸의 반대쪽을 지배하게 되는 거예요",
  "이 대뇌의 겉질 부분에서 여러분이 생각하는 뇌의 작용을 고등정신작용 언어 추리 생각 판단 상상 같은 모든 활동이 이 대뇌에서 이루어진다고 보고 있습니다",
  "어~ 대뇌의 아래쪽 뒤쪽 부분에 소뇌가 있습니다",
  "소뇌도 좌우 두 개의 반구로 구성되어 있어요",
  "그리고 이 소뇌에서는 대뇌에서 명령 내린 그 운동이 제대로 일어날 수 있도록 몸의 운동을 조절하는 부분입니다",
  "몸의 평형 유지와 관련된 부분이에요",
  "자 그런데 지금 선생님이 사춘기 이제 설명을 하다가 이제 뇌까지 왔는데요",
  "사춘기 뇌는 각 부분이 골고루 발달하지 않았어요",
  "그래서 이제 뭔가 신중하게 계획하고 반성하고 음 생각하는 이 대뇌의 전두엽보다 편도체의 성숙이 훨씬 빠르게 일어나요",
  "아까 편도체가 어 뭘 담당한다고 그랬죠? 어 화남 분노 본능과 관련된 감정들이거든요? 그러니까 계획을 세워서 생각해서 이렇게 말을 하는 게 아니라 본능에 충실한 거죠",
  "왜? 전두엽이 편도체보다 더디게 성숙하기 때문에 그게 사춘기 뇌에서 벌어지는 일입니다",
  "각 부위가 골고루 발달하지 않는다",
  "어 그게 사춘기의 특징이라고 할 수 있겠습니다",
  "이제 뇌 그림이 나왔으니깐요",
  "뇌세포가 죽는 것 뇌 기능이 떨어지는 것 뇌가 죽은 상태 뭐라고 하죠? 뇌가 죽은 상태? 뇌사 좋아요",
  "근데 뇌사하면 또 떠오르는 말이 있어요. 식물인간 식물인간하고 뇌사는 같은 말일까요? 이건 좀 다르죠. 그쵸",
  "어~ 뭐가 다르냐 하면 아까 선생님이 중간에 뇌교 연수를 합쳐서 뭐라고 한다고 그랬죠? 그렇지 기억하네요",
  "뇌줄기라고 한다 그랬어요",
  "그 뇌줄기가 생명 유지의 기본적인 부분이라 그랬어요",
  "그 뇌줄기의 기능이 살아있냐 살아있지 않냐를 가지고 식물인간과 뇌사를 구분합니다",
  "식물인간은 대뇌의 기능이 없어졌어요",
  "대뇌의 기능이 많이 손실됐어요",
  "그래서 의식이 없어요",
  "그러나 뇌줄기를 비롯한 나머지 뇌의 기관들이 정상적으로 작동하고 있습니다",
  "그래서 혼자 호흡할 수 있고 심장 박동도 자발적으로 일어나요",
  "외부에서 영양분만 공급해주면 계속 생명을 유지할 수 있어요",
  "마치 식물과 같다 그래서 식물인간이라 그래요",
  "드물기는 하지만 저 식물인간들은 의식을 회복하기도 합니다. 기적적으로? 그러면 저 식물인간에 이제 빠진 그 사람의 장기는 기증 대상이 될 수 있을까요? 없을까요? 기증해도 될까요? 안 될까요? 안 되지",
  "의식이 회복될 수도 있는데 그쵸? 그런데 뇌사는요",
  "대뇌를 비롯한 뇌줄기 뇌의 모든 부분이 이제 기능이 저하된 기능이 떨어진 기능이 없어진 상태입니다",
  "회복 가능성이 있을까요? 없을까요? 없어요",
  "그런데 이제 뇌사 상태에 사 그 빠진 사람도 지금 살아 있다라는 표현을 하는데 그거는 왜 그러냐면 인공호흡기를 달아주면 억지로 호흡과 심장 박동을 이제 일으킬 수 있거든요",
  "그렇게 수명을 연장하는 것이지 자발적으로 호흡을 하거나 자발적으로 심장이 뛰는 건 아니에요",
  "그래서 뇌사 상태에 빠진 사람은 그 장기를 기증할 수 있습니다",
  "자 식물인간과 뇌사의 차이는 어디가 살아있고 살아있지 않고의 차이다? 그렇지",
  "뇌줄기의 기능이 살아있냐 살아있지 않느냐의 차이라는 거 어 기억하면 되겠습니다",
  "그런데 이 뇌는 뭘로 되어 있냐? 신경세포로 되어 있습니다",
  "신경세포를 영어로 뉴런이라고 합니다. 뉴런 뇌를 구성하는 세포 신경세포 신경세포를 뉴런이라 그래요",
  "근데 여러분 세포 배웠죠? 생물을 배우면 세포부터 배웁니다",
  "일반적으로 우리가 생각하는 세포 모양은 어떻죠? 동그랗고 그 안에 핵이 있고 미토콘드리아 있구 이런 거 배우잖아요",
  "근데 이거를 이제 세포라고 매칭을 잘 못 하는데 일반적인 모양이 아니기 때문에 그렇습니다",
  "어디가 좀 다르냐면 우선 저기 보라색으로 표현된 부분 저 부분이 이제 핵이에요",
  "핵이 있는 이 핵과 나머지 세포 소기관이 있는 저 부위를 신경세포체라고 합니다",
  "이 신경세포가 다른 세포와 다른 점은 저렇게 나뭇가지처럼 돌기가 많이 솟아 있다는 거예요",
  "응. 그래서 다른 신경세포로부터 정보를 받아들이는 가지 돌기가 있고 가지 돌기로부터 정보가 들어오면 저 신경세포체에서 그 정보를 처리해서 그 정보를 전달합니다",
  "어디를 통해서? 축삭 돌기를 통해서",
  "그러니까 신경세포는 뭘로 구성되어 있냐라고 하면 세 부분으로 구성된다라고 얘기할 수 있어요",
  "어디 어디? 신경세포체 가지돌기 축삭돌기 이건 마치 컴퓨터와 같습니다",
  "컴퓨터의 자판으로 입력을 하면 내용이 저장되고 어떤 내용을 계산한 후에 다시 출력돼서 화면으로 나타나죠? 외부로부터 정보를 받아들이는 부분 가지 돌기 정보를 취합하고 처리하는 부분 신경세포체 정보를 전달하는 부분 축삭 돌기 이렇게 이해하면 되겠습니다",
  "그런데 이제 모양만 이렇게 특이한 것이 아니라 이 신경세포는 아주 특이한 것이 흥분해요. 흥분 신경세포가 흥분한다라고 하는데 흥분한다는 건 전기가 만들어져요",
  "아~ 네. 너무 깊게 들어가진 않겠습니다",
  "뭐 나트륨 칼륨 펌프 이런 얘기까지 해야 되는데 너무 깊게 들어가지는 않고 어쨌든 그 정보가 이제 전기적인 신호로 전달이 돼요",
  "근데 전깃줄도 마치 그 피복으로 감싸 있는 것처럼 얘도 누전이 되지 않기 위해서 뭔가로 이렇게 감겨져 있어요",
  "뭘로? 말이집으로 감겨져 있어요",
  "그래서 그 전기신호가 누전되지 않고 끝까지 잘 이동할 수 있습니다",
  "전기신호는 저 말이집을 말이집에 없는 부위를 이렇게 띄엄띄엄해서 이제 신호가 전달될 수 있거든요. 점프점프해서? 이걸 도약 전도라고 하죠",
  "말이집과 말이집 사이는 축삭이 노출되어 있습니다",
  "여기를 뭐라고 하냐면 랑비에 결절이라 그래요",
  "랑비에가 뭘까요? 랑비에 프랑스 과학자 이름이에요",
  "어~ 생물용어 중에 이제 학자의 이름을 딴 게 많이 있거든요",
  "저 랑비에는 이제 신경세포를 연구한 과학자 이름입니다",
  "그래서 그 사람의 이름을 따서 랑비에 결절이라고 합니다",
  "이렇게 생겼어요. 신경세포는 그런데 첫 말이집이 무슨 색깔이냐면 흰색입니다. 흰색 말이집이 무슨 색이라고요? 네~ 기억하세요",
  "자 그래서 대뇌를 자르면요",
  "속이 어떤 색깔이냐면 속은 흰색이에요",
  "근데 겉은 약간 회색빛을 띱니다",
  "그 이유가 뭐냐하면 말이집으로 둘러싸인 축삭 돌기가 대뇌의 안쪽에 주로 분포해요",
  "말이집이 아까 무슨 색이라 그랬죠? 흰색 따라서 말이집으로 둘러싸인 축삭 돌기가 모여 있는 대뇌의 안쪽 부분이 흰색을 띠게 되는 거죠",
  "그래서 대뇌의 안쪽 부분 이걸 속질이라고 하고 백색질이라고 합니다",
  "색깔이 흰색이기 때문에 그리고 대뇌의 겉 부분은 신경세포체가 모여 있어요",
  "그래서 색깔이 약간 찐합니다",
  "그래서 회백질 혹은 뭐 회색질이라고 합니다",
  "마치 그렇게 생각하면 돼요",
  "과일의 껍질 그리고 과일에 속 이렇게 생각하면 좋겠는데 대뇌도 겉질은 회색질이고 속질은 백색질이다",
  "대뇌의 이제 겉 질에서 주된 이제 여러 가지 기능들이 일어나는데 각 부분이 어떤 그 중추인가를 나타낸 지도입니다",
  "대뇌는 대뇌 겉 질은 크게 전두엽 두정엽 측두엽 후두엽으로 구분합니다",
  "어 그리고 각 영역이 좀 맡고 있는 역할이 달라요",
  "우리가 이제 소리를 들었다",
  "그 소리는 이 측두엽의 청각 중추에서 처리하게 되고 그리고 어떤 걸 봤다 그러면 그 시각 중추는 후두엽 쪽에 위치하게 됩니다",
  "이렇게 대뇌 겉 질은 각 부위마다 맡고 있는 역할이 나뉘어져 있어요",
  "이렇게 역할을 나누는 걸 뭐한다라고 하죠? 뭐 되어 있다? 분업화되어 있다라고 하죠",
  "어~ 대뇌 겉 질은 분업화되어 있습니다. 기능이 응",
  "특히 이 전두엽의 앞쪽 부분에서 운동을 관여하는 데 그러니까 몸의 각 부분을 움직일 수 있는 운동과 관련된 신경세포들이 모여 있어요",
  "그런데 그 신체의 부위와 그리고 그 신체를 담당하는 대뇌 겉 질의 그 면적은 무관합니다",
  "지금 그림을 보세요",
  "얼굴과 관련된 그런 신경세포가 모여 있는 부분이 상당히 넓죠? 그리고 손도 굉장히 크게 그려져 있죠? 그런데 몸통 부분 찾을 수 있겠나요? 몸통 좀 팔뚝 팔꿈치 이런 부분 작잖아요? 그쵸? 이게 무슨 말이냐면 얼굴 근육을 움직이는 건 굉장히 그 섬세하게 조절되어‘야 되기 때문에 뇌의 상당히 많은 부분이 얼굴 근육과 관련이 있다는 거죠",
  "예민하다는 거예요. 그만큼 자 이쪽은 이제 두정엽의 앞부분에 있는 체감각 겉 질이라 그러는데 이제 감각 신호가 오는 그런 신경세포들이 모여 있는 곳입니다",
  "역시 얼굴이나 손끝 발끝 같은 곳은 크게 그려져 있는데 나머지 부분은 작게 그려져 있어요",
  "이걸 바탕으로 해서 이제 인체를 구성하면 어떤 인간이 만들어질까요? 이 면적을 가지고선 인 인간을 그리면? 얼굴은 크고 그쵸? 손발은 크고 몸통은 작은 그런 사람이 만들어지겠죠",
  "이거를 감각 운동 호문 쿨루스라고 합니다",
  "예전에 중세 연금술사들은 뭐든지 만들 수 있다고 생각했거든요",
  "심지어 인간도 만들어낼 수 있다고 생각했어요",
  "중세의 연금술사들이 말한 그 인조인간을 호문 쿨루스라고 하는데 이 지도를 호문 클루스 지도라고 합니다. 응",
  "어 이 우리 인체에서 가장 예민한 부분이 어디일까요. 여러분? 인체에서 가장 예민한 부분 손끝 입술 얼굴 이런 부분이 예민해요",
  "둔한 부분은 어디 있을까요? 좀 둔한 부분 엉덩이 어~ 등 이런 부분이 좀 둔하거든요? 이걸 실험해 볼 수 있습니다",
  "어떻게 실험하냐면 이쑤시개를 가지고 옆에 친구의 눈을 가립니다",
  "그리고 이제 하나를 찔러보기도 하고 두 개를 찔러보기도 해요",
  "입술 같은 곳은 이제 두 개를 찔르면 정확히 두 개라고 인식을 해요",
  "그 두 개의 이쑤시개 사이가 아무리 가까우더라도 근데 등 같은 경우에 이제 두 개로 찌르면 하나라고 대답하기도 합니다",
  "그만큼 둔하다는 뜻이에요. 어~ 이렇게 예민한 그런 신체 기관일수록 그 부분을 담당하는 대뇌 겉 질도 상당히 면적이 넓다라는 것을 이 그림을 통해 알 수 있습니다",
  "또 활동을 할 때 활성화되는 부위가 다른데요",
  "여기 빨간색 쪽으로 갈수록 활성화되는 부위라는 뜻입니다",
  "우리가 말을 들을 때는 측두엽의 청각 중추가 활성화됨을 볼 수 있습니다",
  "글자를 볼 때는 후두엽에 있는 시각 중추가 활성화됨을 볼 수 있고 말을 할 때 말을 만들어낼 때 각각 그 붉게 표현된 부분이 다르죠? 어~ 이것은 각 활동을 할 때 활성화되는 부위가 다르다는 것으로 대뇌 겉 질의 각 부위가 담당하는 역할이 다르다 역시 분업화되어 있다라는 걸 얘기를 합니다. 어~ 그래서 이제 뇌에 대한 얘기를 좀 해봤습니다",
  "근데 이제 뇌와 관련된 질환들 다양한 것들이 있어요",
  "뭐 있나요? 뇌와 관련된 신경계와 관련된 질환들 네? 어~ 알츠하이머 치매 혹시 들어봤나요? 어~ 정신분열증 들어봤나요? 간질 오 우울증 우울장애 이런 게 모두 신경계와 관련된 질환입니다",
  "그 미국에서는 신경계 질환으로 입원한 환자가 암이나 심장 그 질환으로 입원한 환자보다 훨씬 많다 그래요",
  "그만큼 흔하다고 합니다",
  "어~ 정신분열증에 걸린 그런 예술가들도 많죠? 어~ 그런 그런 그런 그 신경계 질환은 이제 뇌의 기능이 뭔가 떨어진 상황인데요",
  "우리가 치매라고 부르면 뭔가 기억력이 떨어진 상태 인지 기능이 저하된 상태를 말합니다",
  "일상생활이 거의 장애가 될 정도로 근데 치매에는 또 여러 가지가 있어요",
  "알코올 중독성 침해도 있고 혈관성 치매도 있는데 치매의 대부분이 이제 알츠하이머병에 걸렸을 때 이제 치매가 진행됩니다",
  "처음에는 건망증 수준으로 이제 좀 깜빡깜빡하다가 나중에는 가까운 가족도 못 알아보죠",
  "그리고 굉장히 그 공격성이 강해지는 병중의 하나입니다",
  "나이가 들수록 이제 발병률이 높아지지만 가끔 이제 드문 경우에 이제 삼십 대 중후반쯤에 이제 이 알츠하이머병의 발병이 되기도 하고 그리고 여성이 남성보다 두 배 발병률이 더 높다고 하네요",
  "우울하죠? 그 혹시 여러분 영화 중에 그 내 머릿속의 지우개라는 영화 아나요? 음~ 주인공이 누구였죠? 정우성이랑 예 손예진이었습니다",
  "그 손예진이 이 알츠하이머병에 걸린 상황이 이제 나오는데요",
  "그래서 처음엔 이제 깜빡깜빡하다가 나중엔 이제 정우성도 못 알아보죠",
  "그렇게 잘생겼는데 어~ 자기 남편인 걸 못 알아볼 정도로 그렇게 병이 진행이 됩니다",
  "알츠하이머며 병에 걸린 그런 환자의 뇌를 보면요",
  "상당히 뇌가 어떤가요? 좀 쭈글쭈글해 보이죠",
  "뇌세포가 많이 죽었기 때문에 그렇습니다",
  "뇌세포가 많이 죽어서 이 뇌가 좀 쭈글쭈글하게 줄어 있는 상태고 대뇌 그 겉 질도 상당히 위축되어 있고 저 안에 하얀색으로 표시된 거는 뇌실이라 그래요. 뇌의 빈 공간 뇌실이 크게 확장돼 있는 걸 볼 수 있습니다",
  "이 알츠하이머병을 완벽히 치료하는 방법은 현재 없어요. 어~ 발병되면 진행되게 되어 있습니다",
  "다만 그 알츠하이머병의 그 진행 과정을 좀 늦출 수 있는 약물들이 있어요",
  "어떻게 늦추냐면 뉴런과 뉴런 사이를 이제 시냅스라고 하고 그 시냅스에 아세틸콜린이라는 물질이 있어요",
  "근데 이제 이 알츠하이머병에 걸린 사람이 그 아세틸콜린의 농도가 낮대요",
  "그래서 그 아세틸콜린이 분해되지 않게 하는 약물을 처리하면 아세틸콜린이 높은 농도로 유지돼서 뭐 그 집중력도 향상되고 인지기능도 어느 정도 유지할 수 있다고 해요. 어~ 지금 좀 어려운 얘기가 자꾸 나오죠? 뭐 시냅스 신경전달물질 이건 어렵지만 좀 얘기를 하고 넘어가야 될 부분입니다",
  "아까 우리 대뇌를 구성하는 세포를 뭐라고 한다고 그랬죠? 대뇌 뇌를 구성하는 세포 신경세포 어~ 뇌세포 신경세포 신경세포를 영어로 뭐라고 하죠? 뉴런 그렇죠. 좋아요",
  "뉴런은 뭘로 구성되어 있어요? 가지 돌기 축삭 돌기 신경세포 자 좋습니다",
  "이게 이제 하나의 뉴런이고 축삭 돌기 끝이에요",
  "그리고 이건 또 다른 뉴런의 가지 돌기 끝입니다",
  "그러니까 이렇듯 뉴런과 뉴런은 서로 연결되어 있어요",
  "한 뉴런의 축삭 돌기와 다른 뉴런의 가지 돌기가 이제 맞닿아 있습니다",
  "근데 완벽히 붙어 있지는 않고 약간 틈이 있어요",
  "그래서 이 뉴런과 뉴런 사이의 틈을 시냅스 틈이라고 합니다. 시냅스 시냅스라는 말이 뭐냐 뉴런과 뉴런 사이를 말해요",
  "그 간격이 약 이십에서 사십 나노미터 정도로 굉장히 좁다고 합니다. 음~ 그래서 이제 그 저 시냅스 앞에 있는 시냅스 전 뉴런이 흥분했어요",
  "전기적인 신호가 이 축삭 돌기 말단까지 왔어요",
  "자 그러면 이 축삭 돌기 말단에 뭐가 있냐면 여러 신경전달물질이 들어 있는 그 바구니 같은 거 주머니 같은 시냅스 소포가 있어요",
  "이 시냅스 소포가 세포막과 합쳐지면서 신경전달물질이 쫙 분비됩니다",
  "그럼 이 신경전달물질이 그다음 뉴런의 가지 돌기에 있는 세포막에 있는 수용체에 붙으면 그다음 뉴런도 흥분할 수 있어요",
  "그렇게 어렵지 않죠? 조금 지금 용어가 어려워서 그래요",
  "뉴런과 뉴런 사이의 틈을 뭐라고 한다? 시냅스 그래서 한 뉴런에서 이제 흥분이 오면 시냅스 소포가 막과 융합하면서 무슨 물질이 나온다? 신경전달물질이 나온다",
  "이 신경전달물질이 그다음 뉴런에 결합하면 그다음 뉴런도 흥분할 수도 있다라는 거예요",
  "이해됐죠? 어~ 그런데 저 신경 물질의 신경전달물질에 방금 선생님이 얘기한 아세틸콜린도 있고 노르에프냅 에피네프린도 있고 도파민도 있고 세로토닌도 있습니다",
  "심지어 사랑에 빠지는 것도 이제 그 신경전달물질의 영향으로 생각을 해요",
  "사랑에 빠진 사람의 그 뇌 속에는요",
  "도파민이 노 많이 분비된대요. 저 신경전달물질의 하나의 종류인 어~ 근데 그 도파민이 이제 분비되는 시기가 한 두세 달 정도밖에 되지 않는다고 그러네요",
  "어~ 사랑의 지속시간이죠? 어",
  "그러니까 사랑도 이렇게 심지어 신경전달물질의 작용으로 설명을 합니다. 음",
  "인간의 마음이란 뭐냐 뉴런과 뉴런 사이 그 시냅스를 통한 신경전달물질의 화학적 작용이다 라고 설명을 하는 거죠",
  "그런데 만약에 저 과정에 문제가 생긴다 그러면 이제 각종 질환들이 발생하는 거죠",
  "어 예를 들면 간질이요",
  "이 간질이 좀 어감이 안 좋다 그래서 어~ 요새는 뇌전증이라고 부르는데요",
  "경기를 일으키는 병입니다",
  "윈스턴 처칠도 이 간질을 앓았다고 합니다",
  "근데 간질은 왜 발생하냐 뇌전증은 왜 발생하냐면 신경세포가 특정 부분에서 너무 많이 흥분하기 때문에 그래요. 시도 때도 없이 그래서 이제 뇌전증을 치료하는 방법은 그 자꾸 흥분이 일어나는 그 신경세포를 죽인다 그래요",
  "어~ 그런 방법으로 이제 뇌전증을 치료하고 우울증이요. 우울장애 우울장애는 뭐냐하면 저 신경전달물질 중의 하나인 세로토닌의 농도가 낮을 때 우울증이 걸린 대요",
  "그러면 우울증 치료제는 뭘 넣어주면 될까요? 어~ 그렇지",
  "세로토닌을 넣어주면 돼요",
  "쉽게 생각하면 돼요",
  "근데 이제 세로토닌을 넣어주기보다는 어떤 약물을 처리하냐면 세로토닌이 분해되지 않게 하는 약물 혹은 세로토닌이 다시 재흡수되지 않게 하는 약물을 처리하면 세로토닌이 시냅스에 높은 농도로 조 존재할 수 있게 되겠죠? 그러면 이제 우울증을 느끼지 않게 되는 겁니다",
  "그런 식으로 우리가 치과에 갔을 때 이제 마취 주사를 잇몸에 맞죠? 그것도 잇종의 일종의 이거와 관련이 있는데 마취 주사를 맞으면 이 신경전달물질이 분비되지 않아요",
  "즉 흥분하지 않아요",
  "그러니까 아무리 아픈 자극이 오더라도 통증을 느끼지 않죠",
  "신경세포가 흥분하지 않는 이상 우리는 통증을 느끼지 않습니다",
  "음~ 그런 원리예요",
  "그래서 이 뉴런과 뉴런 사이의 그 시냅스 시냅스 틈을 통한 신경전달물질의 역할 이런 게 이제 지금 한참 연구되고 있는 분야고요",
  "그래서 뇌과학으로 유명한 그 정재승 박사 같은 경우에는 만약에 인사이드 아웃을 자기가 만든다면 기쁨 슬픔 이런 캐릭터보다는 신경전달물질을 주인공으로 만들어서 어 영화를 만들면 재미있겠다 뭐 그런 얘기도 한 적이 있습니다. 음",
  "우리가 어제 점심이 뭐였지? 어제 점심 뭐였어요. 여러분? 어제 점심에 뭐 먹었어요? 왕돈가스 좋아요",
  "이렇게 기억했잖아요? 이렇게 기억한다는 것은 어떤 뉴런과 뉴런 사이에 연결망이 생겼다는 거예요",
  "근데 이 연결망이 평생 갈까요? 너 어제 어 어제 이 어제가 며칠입니까? 팔월 이십 일일 인가요? 팔월 이십 일일 점심에 뭐 먹었어? 평생 기억할 순 없죠",
  "이 뉴런과 뉴런 사이의 연결망은 생기기도 했다가 없어지기도 했다 그렇습니다",
  "이 연결망이 이제 대략적으로 완성되는 시기가 언제냐? 이십 대 한 중반 정도에 대략적으로 완성된대요",
  "그러니까 지금 여러분시기 사춘기 시기는 이 뉴런과 뉴런의 연결망이 굉장히 활발하게 형성되고 있는 시기에요",
  "이 시기에 어떤 자극을 받냐 어떤 경험을 하느냐에 따라서 어떤 뉴런과 뉴런이 연결될지 몰라요",
  "그 뉴런과 뉴런의 연결망이 사람마다 다르기 때문에 사람마다 생각이 다른 겁니다",
  "그래서 이 시기에 다양한 경험을 하고 여러 책을 읽고 그렇게 해야 다양한 그 연결망이 촘촘히 형성돼서 앞으로 여러분 인생을 사는 데 도움이 되는 것입니다. 어~ 지금 선생님이 잠깐 기억 얘기를 했는데요",
  "그 인사이드 아웃이라는 영화에 봐도 이제 단기 기억 장기 기억 얘기가 나옵니다",
  "우리의 약간 공부와 관련된 내용이라서요",
  "한번 이제 기억 얘기를 좀 해볼게요",
  "기억은 어디 있냐? 선생님 지금 좀 전에 설명했는데 기억은 신경세포와 신경세포 즉 뉴런과 뉴런 사이의 연결망이 형성되는 거예요. 응",
  "그걸 이제 기억이라고 설명하는데 우리는 주변으로부터 끊임없는 자극을 받습니다",
  "지금 여러분에게 주어지는 자극은 뭔가요? 우선 선생님의 말소리 그쵸? 소리",
  "그리고 뭐 팬이 돌아가는 지금 소리도 들리죠? 그리고 또 빛 빛도 있고 냄새도 있고 그렇죠",
  "그러면 여런 달아 다양한 자극들이 와요",
  "그 자극들은 일단 감각기억 속에 저장됩니다",
  "감각기억 속에 저장되는 시간은 일초에 불과해요",
  "일초에서 이초 사이 그중에서 아주 나 내가 주의 집중 한 것만이 작업 기억으로 넘어올 수 있습니다. 음~ 주의 집중 한 것만 왜냐하면 모든 자극을 우린 처리하지 않거든요",
  "모든 자극 중에 내가 처리하고자 하는 자극만을 어~ 인지하는 과정 그 과정을 이제 지각이라고 합니다",
  "그래서 이제 작업기억으로 오잖아요? 그러면 이 작업기억은 그러면 그 지속 시간이 기냐? 아니에요",
  "얘도 한 뭐 이 십 초 이십 초밖에 되지 않고 분량도 적습니다",
  "한 다섯 개에서 아홉 개 정보 밖에 단기 기억에 저장할 수밖에 없어요",
  "얘 계속 여기에 붙잡아 둘려면 계속 암기를 해야 됩니다",
  "그런데 이 단기 기억에 들어온 내용 중에 뭔가 나에게 유의미해",
  "아까 선생님이 내 마음 내 머릿속의 지우개를 얘기했을 때 몇몇 학생들이 표정이 밝아지면서 정우성을 발음했거든요? 이미 정우성은 내 머릿속에 있었던 지식이죠",
  "그것과 이제 그 선생님의 강의 내용을 연결시킬 수 있다면 그렇다면 이제 장기 기억으로 갈 수 있습니다. 어~ 그러니까 이제 아무 기억이나 장기 기억이 되지 않고 우선은 주의 집중하고 그리고 의미가 있어야 내 머릿속에 기억에 남는 거예요",
  "많은 부분은 잊어버립니다",
  "망각됩니다. 망각 어~ 그리고 장기 기억에 저장된 것 중에서 일부는 다시 인출돼서 사용될 수 있죠",
  "자 이것이 이제 기억에 관한 가장 심플한 모델입니다",
  "정보처리 모델이라 그래요",
  "마치 컴퓨터에 어떤 정보를 저장하면 그것이 저장되어 입력하면 그것을 이제 저장해 놓고 있다가 필요할 때 이제 꺼내서 쓸 수 있는 것처럼 우리 뇌에도 장기 기억이라는 부분이 있어서 그 부분에 이제 기억을 저장해놨다가 필요할 때 인출해 내서 쓸 수 있다는 거죠",
  "자 천천히 한 단계 한 단계 좀 살펴보겠습니다",
  "우선 지금 우리는 다양한 자극을 받고 있죠? 주의 집중 한 것만이 단기 기억으로 갈 수 있습니다",
  "그런데 똑같은 것을 보더라도 사람마다 다르게 인식하기도 해요",
  "뭘로 보이나요? 좋아요",
  "선생님이 만약에 이게 무슨 숫자냐라고 한다면 여러분? 어~ 십삼이라고 하겠죠",
  "근데 만약에 알파벳 철자로는 뭐냐라고 한다면 뭐라고 할까요? 비라고 하겠죠. 그쵸",
  "뭘 볼 것이다라는 기대감이 서로 다른 걸 보게 한다는 거죠",
  "만약에 숫자나 아니면 알파벳에 대한 아무런 정보도 없는 어린아이는 아무것도 어~ 기억하지 못하겠죠. 이 내용에 대해서? 착시가 바로 그런 겁니다. 어~ 같은 것을 보더라도 서로 다르게 인식을 하죠. 어~ 그리고 여러분 주의 집중할 때는 어려우면요",
  "많은 내용을 주의 집중할 수 없어요",
  "그래서 이제 선생님은 이제 선생님이잖아요",
  "선생님이 될 때 어떻게 하면 학생들을 수업에 주의 집중하게 하는가 그런 전략들을 배우거든요",
  "선생님이 오늘 수업의 첫 부분에서 무슨 얘기를 했었죠? 인사이드 아웃 영화 얘기를 했었죠",
  "그럼으로써 여러분의 이제 주의를 확 끈 거죠. 그쵸? 아들 얘기도 했죠",
  "아들 얘기는 별로 주의 집중이 안 됐나요? 갑자기 아들이 보고 싶네요",
  "아들이 보고 싶다는 것은 선생님의 뇌에서 지금 아들에 관한 그 기억 부분 뉴런과 뉴런 사이에 신경전달물질의 농도가 높게 유지되고 있다는 뜻이겠죠? 어~ 어쨌든 어려운 과제는 주의 집중하기 힘듭니다",
  "운전을 처음 배울 때는 운전하면서 동시에 음악 듣는 게 불가능했어요",
  "너무 산만해서 운전만 했죠",
  "앞만 보고 옆도 못 봐요",
  "앞만 보고 달릴 수가 있었습니다",
  "근데 이제 시간이 지나면 운전하면서 이제 음악도 들을 수 있게 됐어요",
  "지금은 운전하면서 음악도 들으면서 전화도 할 수 있죠",
  "물론 핸즈프리로 이게 이게 연습하면요",
  "여러분 어 자동화가 됩니다",
  "그러니까 여러분 이제 공부를 잘 할려면 어떻게 해야 되냐? 우선 그 내용에 관심을 가지고 주의 집중을 해야 돼요",
  "그리고 연습하면 그게 자동화가 돼서 내가 노력하지 않아도 집중돼서 내용이 들어올 수 있다는 거죠. 어",
  "자 그다음에 이제 여러분의 암기력을 테스트할 건데요",
  "이제 주의 집중해서 그다음 작업 기억 단기 기억 쪽으로 왔습니다",
  "여기에는 한 십 초 정도 정보가 유지될 수 있는데 유지될 수 있는 양은 한 어 다섯 개에서 아홉 개 정보 사이를 이제 저장할 수 있고 능력은 사람마다 다르죠. 암기 능력은 자 하나씩 이제 긴장하시고 숫자를 이제 제시할 테니까 좀 기억해봅시다",
  "네. 어떤 숫자가 있었나요?  오와~ 최고 최고 너무 쉬운 숫자를 택한 거 같애요",
  "하고 보니 삼오칠은 홀수니까 근데 만약에 아까 아까처럼 쉼표가 아니라 선생님 만약에 이렇게 제시했다면 어떨까요? 이거 훨씬 더 쉬웠겠죠. 그쵸? 이게 전략입니다",
  "암기를 할 때 이렇게 덩이 짓기를 하면 더 빨리 외울 수가 있습니다",
  "아까 선생님이 단기 기억의 용량이 어느 정도 된다 그랬죠? 한 어 십 어~ 지속시간은 한 십 초고 그 용량은 한 다섯 개에서 아홉 개 정보라고 했죠? 그래서 우리 전화번호가 왜 일곱 자리냐 여덟 자리인가? 단기 기억의 용량이 그것밖에 되지 않기 때문에 그렇습니다",
  "여덟 자리를 넘어가면 아마 못 외우는 사람 많을 거예요",
  "왜? 단기 기억 때문에 그렇습니다",
  "자 우리의 이제 관심은 이제 단기 기억을 어떻게 장기 기억으로 넘기는가 라는 겁니다",
  "그런데 사람들은 단기 기억의 대부분을 장기 기억으로 넘기지 못하고 대부분 잃어버립니다",
  "정보를 잃어버리는 걸 망각이라고 합니다. 망각 어~ 그렇게 생각하는 학생이 있을 수 있을게요",
  "망각이 안 일어났으면 좋겠다 그럼 내가 한번 들은 건 계속 기억할 수 있지 않겠냐? 근데 그건 상당히 무서운 거예요. 그쵸? 어제 일어났던 세부적인 일까지 다 기억나고 어제 읽었던 문장도 다 기억난다고 생각해보세요. 어~ 끔찍하죠? 그리고 새로운 내용을 받아들일 수도 없습니다",
  "그래서 뇌 과학자들은 망각이란 자연스러운 현상이다 망각이 일어나므로 인해서 인간은 새로운 것을 배울 수가 있다. 음~ 그런 얘기를 합니다",
  "그리고 망각에는 일종의 법칙이 있는데요",
  "그날 감정이 아주 격렬했잖아요? 굉장히 슬프거나 굉장히 기뻤다 감정이 격렬할수록 그때 같이 경험한 것들은 오래 기억에 남닌 남는다고 해요. 장기 기억화 어~ 그러니까 강렬해야 돼요. 뭔가를 배울 때는? 어~ 자 이거는 이제 시간이 지남에 따라 기억이 얼마나 남아있는가를 나타낸 망각 곡선입니다",
  "자~ 처음 그 내용을 배웠을 때는 백 퍼센트를 기억한다고 해봅시다",
  "자 이십 분이 지나니까 그중의 육십 퍼센트만 기억에 남았어요",
  "선생님이 이십 분 전에 말한 내용의 어~ 많은 부분이 여러분 이미 망각이 일어났습니다",
  "어~ 그리고 이제 시간이 점점 지날수록 계속 망각이 일어나다가 이렇게 이제 망각 속도가 둔해지죠",
  "일반적으로 한 일주일 정도 시간이 지나잖아요? 그럼 일주일 전에 있었던 일의 한 이십 프로 정도만 기억한다 그래요",
  "나머지 팔십 프로는 망각되어 버리구요. 어~ 이 망각곡선이 또 우리에게 시사하는 바가 있습니다",
  "뭘 해야 된다. 공부할 때는? 그렇지. 복습을 해야 된다",
  "어쩔 수 없이 또 이 공부 얘기로 돌아오는데요",
  "선생님은 이제 학교 다닐 때 공부를 잘했습니다",
  "아~ 깨알 자랑 공부를 잘했는데 왜 공부를 잘했냐 비법이 뭐냐라고 묻는다면 선생님은 확실하게 대답할 수 있어요",
  "복습했기 때문에 어~ 예습 필요 없어요. 여러분 복습해야 돼요",
  "그리고 복 복습은 언제 하는 게 효과적일까요? 일주일이 지난 다음에? 그렇지",
  "수업 끝난 바로 그 직후에 하는 게 이십 분이 지나기 전에 하는 것이 효과적입니다. 어~ 안되면 그날 당일날 해가 어~ 바뀌기 전에 일주일이 지나면 벌써 팔십 프로를 까먹었잖아요. 그쵸? 어~ 그러니까 복습이 중요해요",
  "선생님 이제 학창 시절에 이제 어~ 습관이 하나 있었는데요",
  "수업 이제 끝나는 종이 울리잖아요? 그러면 선생님이 나가시죠? 그러면은 선생님은 바로 자리에서 일어나지 않았어요",
  "일 분간 그 배웠던 내용을 눈으로 훑었습니다",
  "어떤 때는 뭐 삼십초면 끝나기도 해요",
  "근데 그 일 분의 습관이 여러분의 성적을 올릴 수가 있어요",
  "왜? 망각되기 때문에 됐죠? 자 좋아요",
  "그 망각이 일어나지 않았어 그래서 이제 장기 계약으로 왔어 자 근데 장기 기억으로 오는 데는 뭔가 전략이 필요합니다",
  "단기 기억에서 장기 기억으로 저장할 때 몇 가지 전략을 선생님이 이제 알려줄게요",
  "어 그리고 장기 기억에서 단기 기억으로 다시 꺼낼 때도 전략이 필요합니다",
  "여러분 왜 그 이제 인출이라고 하는데 돈을 인출한다 이런 거 알죠? 그러니까 인출하는 데도 좀 노력이 필요해요",
  "뭔가 생각날 듯 생각날 듯하면서 생각나지 않을 때 있죠. 그쵸? 그때는 이 장기 기억에 저장된 그 정보를 인출하는 데 실패한 거예요",
  "인출을 자주 할수록 인출 속도가 빨라진다고 합니다. 어~ 그렇게 되는 거예요",
  "역시 장기기억도 그럼 평생 기억되냐? 아니 많은 부분이 망각이 일어나게 되죠",
  "단기 기억에서 이제 장기 기억으로 가는 전략들이 몇 가지 있습니다",
  "우선 첫 번째 정교화 전략 이건 뭐냐하면 어~ 유의미하게 만드는 거예요. 의미 있게 어~ 의미 있게 만드는 겁니다",
  "아까 이제 알츠하이머병 얘기할 때 선생님이 손예진 얘기를 합니까? 손예진은 여러분에게 의미 있는 대상이죠. 그쵸? 그래서 손예진과 알츠하이머가 연결되면서 아~ 알츠하이머가 젊은 시기에도 걸릴 수 있구나 남편도 못 알아볼 정도로 기억력이 감퇴하는구나 이렇게 이제 장기 기억으로 갈 수 있어요",
  "그런데 선생님이 손예진 얘기 없이 그냥 알츠하이머는 어~ 대뇌 겉 질이 급격하게 위축하는 병으로서 뭐 이렇게 설명을 했다고 해봅시다",
  "나머지 이제 이십 분이 지나면 아무것도 기억이 안 날 거예요. 그쵸? 우선 장기 기억으로 갈려면 그 내용이 의미 있어져야 됩니다",
  "그러면 여러분 어떻게 해야 되냐? 끊임없이 내가 알고 있는 것과 연결시켜야 돼요. 음~ 이것도 이제 교수 전략 중 하나인데 어떤 새로운 내용을 배울 가르칠 때 학생들이 알 이해하기 쉬운 내용과 연결 짓켜서 이제 설명을 하거든요",
  "예를 들면 선생님은 생물 선생님이니까 확산이라는 개념을 한번 설명해 보겠습니다",
  "확산이 뭐죠? 확산? 퍼지는 것 그렇죠",
  "초등학생 수준의 발언입니다. 퍼지는 것 고등학생 수준에서 확산을 설명해 볼까요? 확산 퍼지 확산이란 생 생명과학의 내용으로써 고농도에서 저농도로 물질이 이동하는 현상입니다. 음~ 많은 쪽에서 저는 전 적은 쪽으로 물질이 이동하는 현상 근데 이렇게 설명하면 좀 이해가 안 되니까 만약에 교실에서 누군가 한 명이 방귀를 꼈다 그 방귀 냄새가 퍼지는 것 이게 확산이다라고 하면 이제 좀 쉽게 이해가 되죠? 물에 잉크 방울을 한 방울 떨어뜨렸다 잉크 방 잉크 분자가 물 분자 사이를 퍼 사 통해서 퍼지는 것 이게 확산이다라고 하면 기억이 나겠죠. 그쵸? 아~ 많은 쪽에서 적은 쪽으로 뭔가 퍼지는 것 확산? 이렇게요. 어",
  "그렇게 의미 있는 것과 연결시켜야 됩니다",
  "여러분이 공부를 할 때도 적극적으로 내가 알고 있는 것과 연결시키고 예시를 들어보고 하면 더 단기 기억에서 장기 기억으로 가기 쉽습니다",
  "알겠죠? 이게 첫 번째 전략 두 번째 전략은 조직화 전략입니다",
  "뭔가 조직을 만들어주는 거예요",
  "자~ 암기 테스트 한 번 더 하겠습니다",
  "자 긴장하시고 아깐 좀 쉬었어요",
  "자 여기 있는 단어들을 기억할 수 있는 만큼 한번 기억해보세요",
  "한번 얘기해 볼까요? 소파  어우 훌륭해요",
  "만약에 이것을 더 오래 기억하고 싶다면 어떤 식으로 기부 기억하면 좋을까요? 네? 그렇지",
  "과일별로 가구별로 동물별로 구분을 하면 좀 더 쉽게 외울 수 있겠죠? 그래서 이 중에서 이제 소파 침대 옷장 식탁은 가구입니다. 그쵸? 그리고 오렌지 사과 바나나 복숭아는 과일이에요",
  "어 그리고 쥐 양 말 개는 동물이죠",
  "물론 이렇게 조직화할 시간을 선생님이 충분히 주지는 않았습니다",
  "근데 앞으로 이제 공부를 할 때 이렇게 조직화해두면 물론 세부 내용은 기억이 안 나겠지만 아~ 그때 선생님이 보여줬던 단어들은 이런 분류체계 속에 있었어 가구 동물 과일 이것만 떠오르면 아 과일은 뭐 있었지 이렇게 연속적으로 생각할 수 있거든요",
  "그래서 이제 조직화 전략을 사용하면 학습에 도움이 됩니다. 음 그래서 이제 그 교과서 같은데 보면 딱 도표로 딱 정리돼 있거나 하나의 그림으로 내용을 설명하는 경우가 있죠? 그게 이제 도움이 되는 것이 조직화 전략을 사용했기 때문에 그렇습니다",
  "그다음에 이제 세 번째 단기 기억이 장기 기억으로 가는 데 중요한 역할을 하는 것이 바로 맥락 컨텍스트 상황입니다. 상황 어떤 상황에서 누구와 누구로부터 그 내용을 들었는가가 아까 선생님이 왜 경험이 강렬할수록 오래 기억에 남는다고 그랬죠. 그쵸? 그게 자신의 그 날의 기분이 그 장기 기억으로 가는 데 영 영향을 준다는 거죠",
  "왜 우울한 날은 왜 공부도 잘 안 되지 않아요. 그쵸? 내용이 잘 외워지지도 않아요",
  "근데 만약에 내가 어떤 선생님을 좋아해요",
  "그럼 그 선생님이 하는 말들은 귀에 와서 쏙쏙 와서 박힙니다",
  "여러분 그 가장 쾌적한 실내 습도가 몇 퍼센트인지 아세요? 육십 퍼센트에요",
  "선생님이 이걸 어떻게 기억하냐면 선생님이 중학교 때 체육 선생님을 좋아했거든요",
  "미혼의 신체 건강한 남자 선생님이었습니다",
  "보통 체육 수업은 이제 운동장에서 하는데 그날따라 비가 왔어요",
  "내가 그날 날씨도 기억해요",
  "그날에 비가 와서 이제 교실에서 수업을 했습니다",
  "그날 체육 수업의 주제는 뭐였냐? 쾌적한 실내 환경이었어요",
  "그래서 이제 실내 온도가 몇 도가 좋고 실내 습도가 몇 도가 좋은지를 그 선생님의 그 나긋나긋한 목소리로 이제 설명을 해주시는데 실내 습도가 오십에서 칠십 퍼센트 사이면 쾌적해라고 했는데 아직도 그 말이 장기 기억에 남아 있어서 어~ 실내 습도는 육십 퍼센트입니다. 네~ 이게 무슨 말이냐? 여러분 어떤 공부를 잘하고 싶고 그 내용을 오래 기억하고 싶다면 우선 선생님부터 친해지세요",
  "어 선생님에게 호감이 있고 그러면 저절로 공부하고 싶은 의지가 생깁니다",
  "그날의 기분 누구와 공부를 했는가 누구로부터 그 내용을 들었는가 그 상황 맥락이 우리 학습에 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "자 오늘 강의를 들으면서 여러분 머릿속에는 어떤 감정들이 일어났을까요? 선생님이 한번 예측해보겠습니다",
  "처음에는 아 마음이 뇌에 있다고 아 재밌겠다 어~ 근데 그다음에 이제 어 대뇌 머 시냅스 아세틸콜린 나오면서 아~ 그럼 그렇지 또 생명과학 얘기구나 실망을 했다가 이제 마지막엔 아~ 그래 단기 기억에서 장기 기억으로 가려면 이런 전략을 써야 되는구나 아~ 이렇게 신기함을 느끼지 않았을까 이런 순으로 이제 감정이 변하지 않았을까 생각합니다",
  "여러분은 지금 사춘기 시절이에요",
  "사춘기 시절은 감정이 이제 급격적으로 변합니다",
  "왜냐하면 뇌가 골고루 발달하지 않았기 때문에 계획을 세우고 신중하게 반성하고 하는 그 전두엽보다 본능적인 감각인 그 편도체의 발달이 더 빠르게 일어나기 때문에 본능에 충실할 수밖에 없는 거예요",
  "벌컥 화가 나죠. 생각하기도 전에? 자연스러운 현상입니다. 네",
  "그리고 기분이 둘쑥날쑥하죠? 어 그건 당연해요",
  "왜냐하면 뉴런과 뉴런 사이의 이제 시냅스 연결이 많이 형성되다 보니까 이 신경전달물질의 영향 때문에 우울감을 느끼기도 해요",
  "자연스러운 현상입니다",
  "인제 이 인간의 감정이 왜 존재하는가 이제 여러 가지 학설이 있는데요",
  "기쁨은 삶을 살아갈 수 있는 추진력을 제공해준다고 그래요",
  "그리고 두려움 공포는 어떤 위험으로부터 내 나 자신을 보호하기 위한 생존전략이라고 합니다",
  "그리고 분노는 그 저 두려움으로부터 맞서 싸울 수 있는 용기를 제공해준다고 해요",
  "그런데 도대체 사람에게 슬픔은 왜 필요한가? 생존에 유리하지도 않고 음? 배우자를 찾는 데도 그렇게 필요하지 않는데 슬픔이라는 감정은 왜 존재하는가? 그 인사이드 아웃에서도 슬픔의 비중이 굉장히 크죠? 어~ 슬픔은 왜 존재하는가 여러 가지 가설이 있는데요",
  "최신 가설을 얘기해줄게요",
  "슬픔이란 내가 지금 힘들다는 것을 남에게 알리는 구조 신호라는 겁니다. 어~ 나 지금 힘들어 울거나 혹은 이제 힘들다는 걸 표현을 하면 주변의 이제 가족이나 친구들이 아~ 그래 너 힘들구나 괜찮아 잘 될 거야 어 이렇게 하면 되지 하고 이제 해결책을 제시해줘서 내가 이제 살아갈 수 있는 돌파구를 찾게 해 준다는 거죠",
  "그게 이제 슬픔의 역할이다라고 설명합니다",
  "울어도 돼요. 여러분 슬플 땐 울어도 돼",
  "근데 한국 사람들은 운다는 것 슬프다는 감정을 억누르기에 바쁩니다",
  "근데 이제 우울증 환자를 의사들이 치료할 때요",
  "괜찮아요 잘 될 거예요 라는 이제 긍정적인 말을 하잖아요",
  "그럼 그 환자는 더 우울증을 느낀다 그래요",
  "어 그것보다는 아 그래요 지금 슬프군요 이렇게 그 감정을 읽어주고 그 사 환자가 지금 슬프다는 것을 이제 받아들이고 시간이 지나야만 그 감정이 해소된다 그래요",
  "여러분도 지금 이제 인생을 살면서 슬픈 일이 있잖아요? 그럼 그냥 울어버리세요",
  "어~ 울면 어느 정도 감정이 해소됩니다",
  "눈물을 흘리면 어느 정도 그 기분이 좋아진대요. 음 울어도 좋아요",
  "그리고 힘이 나지 않으면 힘내지 않아도 괜찮습니다",
  "자연스러운 성장 과정의 일부에요",
  "사춘기 뇌는 지금 불균형적으로 발달하고 있으니까 신경전달물질이 지금 어~ 그 서로 상쇄돼서 어 이제 복잡한 반응이 일어나고 있으니까 인정하세요",
  "너무 자기 자신을 자책하거나 울음을 참지 말구요. 음 그렇게 해서 오늘 그 인간의 마음이란 어디에 있는가 가슴에 있는가 머리에 있는가라는 질문에서 시작해서 인간의 마음은 머릿속에 있는 것이다",
  "머릿속에 신경세포와 신경세포 사이에 그 신경전달물질의 그 작용 때문에 여러 가지 감정이 느껴지는 것이다",
  "사랑도 신경전달물질의 일종이다",
  "그래서 우리가 어떤 그 시냅스 그러니까 뉴런과 뉴런 사이 연결을 더 많이 만들려면 다양한 자극 경험을 받아서 연결망을 만들어야 되는데 그런데 그 장기 기억으로 웬만해선 가지 않는다",
  "장기 기억으로 가기 위해서는 몇 가지 전략이 필요하다 그래서 오늘 전략을 몇 개 알려줬습니다",
  "오늘 선생님이 말했던 것 중에 하나라도 여러분의 장기 기억 속에 저장되길 바라며 이 이 맥락 컨텍스트가 여러분에게 아주 어 호의적인 맥락이었으면 많은 부분 장기적 기억으로 갔겠죠? 그렇게 되었으면 좋겠고 오늘 어~ 선생님 강의 열심히 들어주어서 고맙습니다",
  "저는 이비에스에서 사회탐구영역의 사회 문화를 담당하고 있는 박봄이라고 합니다",
  "네. 제 이름은 예",
  "어 구리 경기도 구리 아는 사람 경기도 구리에 수택고등학교라고 있거든요",
  "어 오늘 제가 이야기할 주제는 이렇게 잡아봤습니다",
  "혼자 힘으로 대학가기 이렇게 잡아봤습니다",
  "즉 나의 의지만 가지고 있고 학교생활만 열심히 한다며 대학 갈 수 있는 방법을 오늘 여러분에게 꼭 제가 알려드릴 겁니다",
  "그리고 여러분들도 뭔가 깨달음이나 조금 느낌이 있으셔서 오늘 이후에 음~ 조금 이전과는 다른 생활을 하셨으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "혼자 힘으로 대학가기 어떻게 하면 혼자 힘으로 대학 갈 수 있는지 지금부터 얘기를 하기 위해서 제가 휴대폰 얘기를 먼저 하도록 하겠습니다",
  "여러분 여기 휴대폰 한 번 보이시나요? 이게 가장 초창기 휴대폰이예요",
  "이게 가장 초창기 휴대폰인데 몇 년 전에 나왔을 거 가태? 어 이게 천구백칠십년 칠십삼 년에 나온 최초의 휴대폰인데 이 최초의 휴대폰의 무게는 일 킬로그램 그리고 벽돌폰이라고 불렸어요. 벽돌폰 예. 저렇게 커서 충전을 하면 몇 분 쓸 수 있냐면 삼십오 분 쓸 수 있습니다",
  "충전을 하면 삼십오 분 쓸 수 있고 저거 한 대의 가격은 얼마였냐면 사천 달러 지금 우리나라 환율로 계산하면 사백팔십만 원짜리 휴대폰이었습니다",
  "저게 천구백칠십삼년에 개발이 돼서 천구백팔십삼 년부터 판매가 됐는데 그 휴대폰이 어떻게 변했냐면 이 스타텍부터 해가지고 주머니에 들어가는 폰이 나온 거예요",
  "비즈니스맨의 성공의 상징이었지. 예",
  "그러다가 스마트폰이 등장한 것이 바로 이겁니다",
  "우리나라에서 초창기 스마트폰이에요",
  "이건 언제일 것 가태? 네. 어머 전문가십니까? 맞아요",
  "이천십년에 시크릿 가든에서 대기업 회장의 아들이었던 현빈이 들고나온 휴대폰입니다",
  "지금 최초의 스마트폰은 최초는 아니지만 초창기 스마트폰은 불과 오 년 전이었고 오 년 전에 대기업 회장이 쓰던 스마트폰보다 우리는 훨씬 더 좋은 스마트폰을 지금 쓰고 있어요",
  "어 이 휴대폰이 휴대폰을 만든 사람 그 시작은 누구였냐 하면 여러분 방금 전에 이 사진에서 보셨다시피 바로 이 사람입니다",
  "이 사람의 이름이 마틴 쿠퍼예요",
  "이 사람은 어려서부터 정말 호기심이 많았던 거야",
  "그래서 돋보기를 이렇게 갖다 놓고 이렇게 빛을 모아서 종이가 타고 이런 것이 너무 신기했어요",
  "그래서 콜라병을 깨트려서 뭐 태워보기도 하고 이런 식으로 장난기도 많고 호기심도 많은 사람이었습니다",
  "그래서 어렸을 때부터 늘 그런 시도를 하다 보니까 자기는 자기가 엔지니어가 될 것을 알았어요",
  "그래서 이 사람은 나중에 커서 모토로라라는 회사에 들어가게 되고 아까 보 아까 전에 보셨던 벽돌폰을 딱 만들어낸 다음에 그걸 뉴욕 거리에 들고 나가서 그 벽돌폰으로 어디에 전화를 하냐면 당시에 경쟁사였던 에이티엔티 사에 전화를 해서 여보세요? 저 모토로라 다니는 마틴 쿠퍼인데요",
  "지금 제가 어디서 전화하고 있는지 아세요? 길거리에서 하고 있습니다",
  "이렇게 하면서 놀리고 딱 끊었다고 해요",
  "그게 최초의 휴대폰 내용입니다",
  "지금 우리가 진짜 거의 대부분 일반적으로 쓰는 그런 휴대폰은 이 사람의 상상력에서 나온 거죠",
  "이 사람의 생각 이 사람의 호기심에서 나온 거다",
  "근데 휴대폰은 여기서 멈추지 않을 겁니다",
  "어디까지 갈 것 같냐면 제가 막 찾아보니까 이제 곧 이제 그런 형태가 나온대요",
  "휴대폰을 이렇게 귀에 대고 대고 말하는 것이 너무 힘들어서 이제는 귀에 대지 않고 귀 안에다가 여기다가 칩을 넣는 방식으로 나올 거라 합니다",
  "칩을 넣고 바로 통화를 하는데 그건 인공지능으로 다 되는 방식으로 나오고 이후에는 아예 제 저의 신체에다가 이렇게 이식하는 방법으로 휴대폰이 나온 거랍니다",
  "그러면 신체 상태 뭐 콜레스테롤 혈당 이런 것까지 다 체크하는 상태로 나온다고 합니다",
  "제가 이런 얘기를 하는 이유는 무엇이냐며 바로 이게 발명입니다",
  "사회문화에 나오는 사회가 변동하는 대표적인 원인이 발명이라고 나오거든",
  "이런 휴대폰이라고 하는 것의 발병이 엄청난 우리 사회의 변동을 가져왔어요",
  "누군가의 호기심 그리고 발명 이런 거로 인해서 와 사회가 이렇게 변하고 있구나",
  "이렇게 끊임없이 변화하고 있구나",
  "어디까지 변화할 수 있는 거지? 이런 생각을 여러분이 좀 해보셨으면 좋겠어요",
  "자 다시 한번 하나만 더 가보도록 하겠습니다",
  "왜 이런 얘기를 하는지는 조금 있다고 꼭 말씀드릴 거예요. 제가 자 이거 보겠습니다",
  "저 위에 있는 용어가 국가원수고요",
  "아래 행정부 수반이라고 되어 있습니다",
  "국가원수의 의미를 아는 사람 있나요? 네. 대단합니다",
  "네. 박수 한번 쳐줄까요? 저는 학교 다닐 때 선생님이 국가원수 국가 우리나라는 그럼 국가 원수는 누구예요? 대통령입니다",
  "대통령은 국가원수란다",
  "이렇게 가르쳐줄 때도 도대체 왜 국가원수지? 대통령이 이러면서 의문을 가졌었어요",
  "이 국가원수의 뜻은 뭐냐면 국가의 원 원자 으뜸 원자 수는 우두머리 수자 그래서 으뜸인 우두머리라는 뜻입니다",
  "그래서 국가원수를 말할 때는 우리나라에선 대통령을 말해요",
  "그렇다면 행정부 수반의 의미는 뭘까요? 네",
  "이거 어떻게 해야 되는 거죠? 혹시 이게 누출되나요? 예. 맞습니다",
  "이 맨 끝에 반자는 무엇이냐면 일반 이반 삼반할 때 그 반자입니다. 한자로 그러니까 우리나라의 국가기관에는 행정부가 있고 입법부가 있고 사법부가 있는데 그중에서 행정부라는 그 반의 숫자가 뭐라고요? 우두머리 우두머리 그래서 행정부 수반이라고 하면 행정부의 우두머리를 이야기하는 겁니다",
  "그러면 우리나라에서 행정부 수반은 누굴까요? 누굴까요? 자신 있게 얘기해도 됩니다",
  "그래서 우리나라의 대통령은 국가원수면서 행정부 수반이에요",
  "기억됐 됐습니까? 네. 그러면 넘겨보도록 하겠습니다",
  "여기 이제 여섯 개 나라 국기가 있습니다",
  "여섯 개 나라 국기가 있는데요",
  "제일 위에부터 우리 다 같이 어느 나라인지 말해봅시다 제일 저기 제일 위 프랑스 그다음에 독일 그다음에 영국 미국 일본 요기 어딥니까? 이거 오 진짜 똑똑합니다",
  "그렇죠? 그러면 물어볼게요",
  "이 나라 중에서 대통령이 있는 나라를 지금부터 인제 알아 맞혀보도록 하겠습니다",
  "저 저 위에 프랑스에는 대통령이 있을까요? 잘 모르겠어요? 두 번째 저 독일은 있을까요? 세 번째 영국에는요? 영국에 대통령이 있어요? 미국에는요? 확실히 있죠",
  "이름이 뭡니까? 그렇죠",
  "일본엔 대통령이 있습니까? 네. 여기는요? 러시아는 푸틴 그렇죠",
  "제가 지금부터 정답을 말씀드리면 대통령이 있는 나라는 저 제일 위에 프랑스 독일 미국 러시아 이렇게 대통령이 있고요",
  "예. 영국하고 일본을 딱 박스로 묶어서 이 두 나라만 대통령이 없습니다",
  "그러면 저 두 나라의 공통점을 지금부터 말해봅시다",
  "뭘까요? 누가 말했습니다",
  "이 두 나라의 공통점은 왕 그렇습니다",
  "이 두 나라의 공통점은 왕이 있는 나라입니다",
  "그러면 여러분 왕이 있는 이런 나라에서는 대통령제를 하지 않고 다른 정부 형태를 하고 있는 거예요",
  "뭡니까? 의원내각제라고 말해요",
  "의원내각제라고 말합니다",
  "그러면 인제 지금부터 물어볼게요",
  "의원내각제라고 하는 정부 형태 뭔지 잘 모르겠지만 아 의원내각제는 왕이 있는 나라에서만 할 수 있다",
  "오 엑스 엑스 맞습니다",
  "왜 그러냐면 여기 독일과 같은 나라는 대통령이 제가 있다고 말씀드렸죠? 대통령이 있는데 대통령제라고 말하지 않습니다",
  "뭐라고 말하냐면 의원내각제라고 말해요",
  "이 독일에는 대통령도 있고 총리도 있는데 대통령제라고 말하지 않아요",
  "우리나라에도 대통령도 있고 총리도 있죠? 근데 우리나라는 뭐라고 말합니까? 대통령제라고 말합니다",
  "이거 완전 헷갈려 지잖아요",
  "대통령도 있고 총리도 있는데 독일과 같은 나라는 의원내각제라고 말하고 우리나라 같은 나라는 대통령제라고 말하고 완전 헷갈려집니다",
  "이걸 파악하는 방법은 굉장히 쉬워요",
  "뭐냐면 여기 가 보면 됩니다",
  "요 맨~ 끝에 있는 두 사람은 이유의 집행위원장하고 상임의장으로서 빼고 가운데 있는 일곱 명이 지금 이렇게 쭉 서 있습니다",
  "가운데에 있는 일곱 명은 세계에서 잘 나간다고 하는 대표적인 일곱 개 나라 지 세븐 예",
  "그룹 오브 세븐입니다",
  "지 세븐은 하나씩 한번 말해봅시다. 다 같이 일본 미국 프랑스 자신 있게 말해보세요",
  "독일 러시아 일곱 개 나라 내가 말해보게",
  "지금부터 이건 상식이에요",
  "지금부터 여러분은 여기 지금 만덕 고등학교 일학년 이학년 학생들은 지 세븐 정도는 알고 있어야 됩니다",
  "지 세븐은 서방 선진 일곱 개 나라입니다",
  "서방 선진 잘 잘 나간다고 하는 대표적인 일곱 개 나라인데 미국 영국 프랑스 독일 캐나다 이탈리아 마지막 하나 러시아 안 들어가고요",
  "일본입니다. 일본 그래서 일곱 개 나라입니다",
  "그래서 여기 이렇게 일곱 개 나라 가운데 있는 대표들이 모여서 지난 이천십오년 유월에 회의를 하고 나서 사진을 찍었어요",
  "그래서 저~ 맨 끝에 있는 일본 국기 아래에 있는 저분이 아베 신조 총리입니다",
  "그러니까 저 나라는 의원내각제 나라예요",
  "대통령이 안 왔어. 이런 중요한 회의에 대통령도 없고 두 번째 두 번째는 캐나다네요",
  "그러면 저 나라는 대통령제야? 의원내각제야? 의원내각제 그렇죠",
  "세 번째는 오바마 대통령 대통령제는 미국에서 탄생했습니다",
  "네. 메르켈 총리입니다",
  "어느 나라에요? 독일 독일에는 제가 방금 전에 말씀드렸다시피 대통령도 있고 총리도 있다고 했어요",
  "그런데 이렇게 중요한 회의에 대통령이 안 가고 총리가 왔어요",
  "그러면 이 나라의 권한은 총리가 가지고 있다는 얘기입니다",
  "이 나라의 정부 형태는 뭐겠어요? 의원내각제라는 얘기입니다",
  "그다음은 누구냐면 올랑드 대통령이고요",
  "프랑스의 정부 형태는 조금 각별합니다",
  "특별하니까 그걸 설명하는 게 아니니까 대통령이 좀 대외적으로 강한 권한을 가지고 있다라는 걸 알 수 있고 이분은요? 영국의 캐머런 총리입니다",
  "뭐겠어요? 의원내각제 어 각각의 나라들이 총리도 있고 대통령도 있고 왕도 있고 또 다스리는 방식도 다 다르고 참 그것이 신기합니다",
  "여기 어디래요? 이스라엘입니다",
  "이스라엘이라고 되어 있죠? 이건 제가 한국일보 신문에서 캡처해온 건데요",
  "지금 초록색 영역으로 되어 있는 건 천구백사십육년 당시에 초록색 영역은 팔레스타인 사람들의 지역이었습니다",
  "그리고 하얀색이 어디냐면 유대인들의 지역이었어요",
  "그래서 천구백사십육년 상황을 보면 누구 땅이 훨씬 넓어요? 팔레스타인 땅이 훨씬 넓습니다",
  "그런데 천구백사십칠년 유엔이 사실은 이렇게 오늘날 여러분 이스라엘하고 팔레스타인하고 분쟁이 진짜 지금까지 계속되고 있는 궁극적인 원인은 제국주의라고 하는 잘 사는 나라들의 이해관계 때문이기도 한데 우리가 지금 그런 얘기를 할 건 아니니까 어쨌든 유엔의 분할 계획에 따라서 다음과 같이 보니까 불과 일 년 만에 어떻게 됐냐면 어디 영역이 넓어졌냐며 유대인의 영역이 넓어졌습니다",
  "그쵸? 유대인 이스라엘 맞습니다",
  "그러다가 시간이 흘렀습니다",
  "사십구 년에서 육십칠 년에 가니까 이제 이제 팔레스타인 사람들은 어디 몰려 있게 되냐면 저 끝에 보십쇼. 무슨 지구 가자지구 들어봤어요? 네. 가자지구 또는 어디에 모여 있어요? 요르단강 서안지구에 이렇게 몰려 있게 됩니다",
  "그러다가 그러다가 현재 현재에 와서는 어때요? 그마저도 그마저도 요르단강 서안지구나 가자지구마저도 초록색이 흐려졌습니다",
  "여러분이 팔레스타인 사람이라면 어떤 생각을 하겠어요? 우리 것 다 뺏어갔네? 우리 옛날에 우리 것 찾아와야 되는데 너무 억울해",
  "이런 생각을 하겠죠",
  "그쵸? 근데 유대인 이스라엘 입장에선 또 어떠냐면 쟤네 맨날 우리 것 다시 어 다시 찾아가려고 저렇게 우리를 위협하네",
  "이렇게 생각할 겁니다",
  "맞죠? 그러니까 그것이 계속돼 온 거예요",
  "그 천구백사십년대 중반부터 지금까지 계속되어 온 겁니다",
  "이 팔레스타인 내부에서는 당연히 팔레스타인 사람들을 중심으로 이스라엘에 저항하자",
  "우리 거를 찾아오자라는 운동이 계속 일어나고 있었습니다",
  "그중의 대표적인 것이 무엇이냐면 천구백팔십칠년에 만들어진 하마스라고 하는 정치단체에요",
  "이 무장 이슬람 세력인데 이스라엘에 저항에서 우리 땅을 찾아오자",
  "우리 옛 모든 것을 찾아오자라고 하는 그런 하마스라고 하는 으 팔레스타인 정치조직이 있었습니다",
  "그런데 이 하마스라고 하는 정치조직이 이천육년에 와서 지금 몇 년 안 됐죠? 이천육년에 와서 이 팔레스타인 팔레스타인 지역에 그냥 무장정치 단체가 아니라 집권당이 된 거예요",
  "정치 권력을 잡아버린 거야",
  "그러니까 이스라엘 입장에선 어떠냐면 어머 저 하마스라고 하는 저런 무서운 애들이 인제 무기 막 사들여가지고 우리한테 인제 싸움 걸겠구나",
  "이스라엘 입장에선 그렇게 생각한 겁니다",
  "그래서 이천칠년에 이스라엘이 어떤 일을 했냐면 저기 가자지구 보이시죠? 가자지구 보이시나요? 거기에 팔레스타인 사람들이 많이 몰려 살고 있잖아요? 저 가자지구를 다음과 같이 이렇게 했습니다",
  "여기가 가자지구고요",
  "여러분 여기 초 파란색으로 테두리 보이세요? 이스라엘에서 이스라엘 정부에서 가자지구 바깥에다가 팔 미터 높이의 콘크리트 벽을 쌓았습니다",
  "벽을 쌓아서 팔레스타인 사람들은 절대 팔레스타인 가자지구 밖을 나올 수 없다 해서 팔 미터 높이의 벽을 쌓은 거예요",
  "그 이유는 무엇이냐면 이 가자지구에 있는 하마스가 외부로부터 무기를 들여와서 무장을 해서 전쟁을 일으킬 수도 있다라는 이유로 이스라엘은 저기에 저렇게 높은 장벽을 쌓았습니다",
  "저쪽이 바닷가 쪽이에요",
  "바닷가 쪽에 십일 미터 해서 바닷가 쪽으로도 배도 못 나오게 철저히 봉쇄했습니다",
  "그래서 우리가 아까 봤던 영국의 메르켈 총리는 이 상황을 두고 뭐라고 말했냐면 천장 없는 세계에서 가장 큰 감옥이다라고 말했습니다",
  "그러면 이 안에서 여러분 여러분은 상상도 못 할 일이 벌어집니다",
  "만약에 우리나라의 모든 물품 이런 것들이 우리나라 땅 밖으로 나갈 수도 없고 들어올 수도 없는 상황이 되면 몇 년 안에 우리는 완전 거지가 돼요",
  "완전 살림이 어려워집니다",
  "이 팔레스타인 사람들 같은 경우는 자동차를 직접 제조하지 않잖아요? 자동차 하나를 제조하려고 해도 철을 들려오고 수출하고 수입하고 이렇게 해야 되잖아요? 무엇 하나도 생필품 이런 것들을 만들어낼 수가 없습니다",
  "그러니까 어떻게 했냐면 여기 가자지구와 저기 경계선 보이시죠? 경계선하고 이집트 있는 다른 나라 쪽 저 아래쪽 이집트 쪽으로 해서 땅굴을 팝니다",
  "땅굴을 파서 그 땅굴을 통해서 생필품을 몰래 들여오는 거예요. 이집트를 통해서 그리고 자동차를 들여오는 건 땅굴로 들여오기 어려우니까 이집트 땅에서 자동차를 모두 분해해 가지고 땅굴로 들여온 다음에 다시 가자지구 안에서 자동차를 조립한다던가 그런 식으로 겨우겨우 연명했어요",
  "그런데 그 땅굴마저도 이스라엘이 모두 폭격했습니다",
  "그러니까 정말 인제 철저히 안에 갇힌 거죠",
  "그래서 우리나라 반기문 사무총장님이 가셔가지고 이 사태를 해결해야 된다라는 뭐 말씀도 하셨었고 그랬는데 자 보세요",
  "혹시 알고 있는 얘기였습니까? 혹시 알고 있는 얘기였나요? 이게 문제가 무엇이냐면 저렇게 저렇게 막아두잖아요",
  "막아두면 저 안에서 젊은이들의 일자리가 없어요",
  "그래서 가자지구에 있는 팔레스타인의 젊은이들은 반 이상이 반 정도가 실업 상태라고 합니다",
  "그러면 실업 상태에 있는 젊은이들은 어떤 생각을 하냐면 이게 모두 다 이스라엘 때문이야",
  "이스라엘을 쳐부셔야 돼",
  "그리고 다시 그 사람들이 극단주의적인 이슬람 무장 장착 단체로 이렇게 흘러 들어가는 이런 악순환이 벌어지고 있는 겁니다",
  "저는 저는 개인적으로 이런 세계 분쟁 이런 거에 너무 관심이 많은데 이런 것들을 보면 저게 도대체 사실은 팔레스타인 사람 개인 한 사람하고 유대인 한 사람하고 둘이 싫어하는 건 아니잖아요? 누가 저렇게 싸움을 붙였지? 이런 의문이 드는 거예요",
  "이런 의문이 드는 이유 중의 하나는 무엇이냐면 여러분 제 일차 세계대전 때 독일군하고 영국군이 이렇게 붙었어요",
  "아시죠? 네. 붙었는데 일차 세계대전이 여름에 일어났습니다",
  "일차 세계대전이 일어나서 전쟁으로 끌려간 젊은이들은 여름에 일어난 이 전쟁이 겨울 크리스마스 전에 끝날 것이라고 믿어 의심치 않았어요",
  "그런데 크리스마스 날이 다 됐는데도 여전히 전쟁은 끝나지 않고 그 추운 겨울에 영국군하고 독일군이 참호를 파고 거기 이렇게 대치하고 있는 거야. 서로 죽이려고 이렇게 근데 크리스마스 날이니까 전쟁을 할 뭐 그런 의욕도 안 나고 너무 춥고 그랬습니다",
  "이건 실제로 있었던 일이에요",
  "그런데 독일군의 이렇게 참호 속에서 어떠 한 병사가 캐롤을 부르는 거예요",
  "그랬더니 독일 병사가 다 따라 불렀습니다",
  "그걸 보고 있던 반대편 쪽에 영국 병사들이 박수를 치면서 박수를 치면서 듣고 있었어요",
  "그러다가 영국 병사들이 또 자신이 캐롤을 불렀습니다",
  "그랬더니 저쪽의 독일 병사의 어떤 사람 군인이 이렇게 걸어 나오는 거예요",
  "가운데 쪽으로 대치하고 있는데 걸어 나오더니 오늘은 우리 전쟁하지 맙시다",
  "그랬더니 영국군 병사들이 그럽시다 하고 가운데로 확 몰려든 거죠",
  "나는 말하면서도 지금 막 울컥해",
  "도대체 이 싸움들이 누구를 위한 것인지 그래서 가운데 몰려들었습니다",
  "그래서 서로의 가족의 사진을 나누고 나 내 아내를 얼마 동안 못 봤어",
  "서로의 사진을 나누고 그 가운데서 축구 경기를 하고 그리고 휴전을 했습니다",
  "그게 그 유명한 크리스마스 휴전이에요",
  "세계 역사상 처음으로 병사들이 자발적으로 한 휴전이었습니다",
  "그런데 그 휴전은 삼일 가지 못했어",
  "독일군 수뇌부하고 영국군 수뇌부에서 완전 노발대발한 건지 지금 이거 뭐 하는 짓이냐",
  "당장 휴전을 그만둬라",
  "그래서 곧 다시 전쟁해라",
  "그래서 바로 방금 전까지 가운데서 캐롤을 부르고 사진을 같이 함께 보던 병사들이 싸우라",
  "그러니까 싸웠다는 거예요",
  "여기도 역시 마찬가지예요",
  "이스라엘하고 팔레스타인 왜 누구를 위해서 싸우지? 이런 생각이 들더라는 겁니다",
  "제가 지금 무슨 얘기 하느냐 하면 혼자 힘으로 대학가기에 대한 얘기를 하고 있습니다",
  "혼자 힘으로 대학 가는 그 첫 번째 방법은 무엇이냐면 생각입니다. 생각 지금 고등학교 일학년이고 고등학교 이학년이니까 제가 여러분한테 말씀드리는 거예요",
  "진짜 많은 학생들이 생각이란 거 안 하고 삽니다",
  "생각이라는 걸 너무 안 해요",
  "생각이라는 걸 안 하니까 어떤 현상이 발생하냐면 첫 번째 자기소개서 일 번에 쓴 내용이 뭐냐면 학교생활의 경험 동안 어 노력한 그 경험과 느낀 점을 쓰시오라고 되어 있습니다",
  "그런데 생각을 안 하니까 지어내야 돼",
  "그렇다고 그 자기소개서에다가 여러분 나는 아침에 여섯 일곱 시까지 학교에 매일 왔고 그 누구보다 일찍 교실 문을 열었으며 야간 자율학습은 한 번도 빠지지 않았고 그런 가운데 성실함이 너무 너무나 중요한 것임을 알았습니다",
  "이런 걸 자기소에 소개서에 쓸 거예요? 아니라는 거죠",
  "자기소개서를 써야 되는 내용은 적어도 내가 어느 날 어떤 사건 내지는 어떤 생각 어떤 분야에 대해서 내가 이렇게 고민을 해봤는데 그것이 나의 진로 무엇과 맞아서 나는 그 방향으로 좀 더 연구를 해서 그래서 이렇게 지원하게 되었다",
  "이렇게 써야지 맞는다라는 겁니다",
  "또 하나 또 하나 생각을 해야 되는 정말 중요한 이유 중의 하나는 여러분하고 내가 상담을 해보면 우리 반 애들 진짜 내가 고등학교 이학년 우리 반 애들한테 진짜 많이 들었던 말인데 뭘 해야 될지 모르겠어요",
  "잘하는 것도 없어요",
  "하고 싶지도 않아요",
  "이런 얘기 진짜 많이 하거든요",
  "뭘 해야 되는지 모르는 이유 중의 하나는 시도를 안 해봐서 그렇습니다",
  "시도를 해본 적이 없고 생각을 안 해봤기 때문에 뭘 해야 되는 건지 모르고 자기가 잘하는 것을 찾을 기회조차 여러분은 가진 적이 없어요",
  "혹시 지금 여기 한 사백 명 있다고 했는데 이 중에 어떤 단 한 사람이라도 이게 혹시 계기가 되어서 아 내가 쭉 들어보니까 어 나는 정부 형태라는 것 정치학 이거 굉장히 관심이 있는데 어 나는 발명 엔지니어 아 이런 것들 관심이 있는데 이런 계기를 마련해서 생각하고 찾고 이런 노력들을 해야 된다는 겁니다",
  "이 너무들 안 하고 있는 거죠",
  "그 생각을 하는 좋은 방법을 하나 알려드리면 제가 그래서 이거 강의 준비를 하면서 얘들아 너네 생각이라는 걸 해야 돼",
  "그래야지만 자기소개서도 쓸 수 있고 나의 진로도 찾을 수 있고 이 한 번뿐인 인생 진짜 멋지게 살아볼 수 있는 거야라고 얘기하려고 준비를 막 하다 보니까 생각이라고 하는 게 너무 추상적이잖아요",
  "그래서 구체적인 방법이 뭐가 있을까 하고 막 찾아봤어",
  "그랬더니 다음 스토리 볼이라는 게 있어요",
  "아는 학생 있나요? 다음 스토리 볼에 보면 이제 여러 사람들이 뭔가 이렇게 연재를 쭉 해요",
