  "스키를 좋아하고 지금도 어~ 제가 제 방에도 스키 장비가 다섯 갠가 있어요. 그러니까 뭐 올라운드 뭐 그 회전 대회전 그렇게 있어가지고 네 장비 욕심은 있어서 제가 필요한 거에 대해서는 제가 예 구매를 하는 편입니다.",
  "네. 친구들하고 이제 술마신 데 좀 많이쓰 썼던 거 같고요.",
  "나머진 나의 저의 어떤 관심사.",
  "관심사에서 내가 정말 중요하게 생각하고 필요하고 생각하면 거기에 대해서는 어~ 확실하게 투자를 하는 그런 스타일이었던 거 같습니다.",
  "아~ 그러면 아르바이트 에서 그 아까 방청 아르바이트는 안 하신다고 하셨는데요.",
  "그럼 아까 영화 아르바이트를 말씀하셨어요.",
  "그러면 그것은 하나의 뭐 시사회라든지 뭐 그런 걸 말씀하신는 건지 아니면 뭐 영화 영화 어떤 영화에 대해서 어떤 그 품평회라고 뭐라고 해 뭐라고 표현해야 될까요?",
  "일단 어~ 영화 제작에 어떤 관여되는 어떤 그런 알바를 하셨던 건지.",
  "어~ 그 차이점에 대해서 좀 약간 여쭙고 싶습니다.",
  "저 제가 한 알바는 제가 출연을 하는 거예요.",
  "배우들하고 옆에서 대사는 없지만 그냥 보조 출연이라고 얘기를 하는데 예 그냥 많은 사람들 속의 군중의 한 명일 때도 있고.",
  "아니면 배우 식당 같은 데서 배우 옆에 앉아 있는 예 그런 다른 손님 역할을 할 때도 있고 배우가 이렇게 앉아 있을 때 그 주위를 돌아다니는 그런 말이 없고 대사가 없는 간간이 대사가 있는 경우도 있지만 대부분은 대사를 그렇게 하지 않은 예 그런 상태예요.",
  "그래서 버닝 같은 경우는 말은 하고 있어도 내 목소리가 크게 들리진 않아요.",
  "근데 인제 이창동 감독님이 계속 저를 갖다가는 보조 출연자가 아니고 무슨 조연 배우로 착각을 하셨는지 끊임없이 대사를 갖다가는 바꿔가면서 주시는 바람에 쪼끔 당황했던 적은 있어요.",
  "아 이분이 내가 돈 시간당 8590원을 받는 그때 당시는 8590원도 아니고 7000 몇 백 원이었는데 어 아니 도대체 일 저기 최저시급 받는 노동자한테 왜 이렇게 많은 걸 요구하시나.",
  "투덜거린 장 생각은 있는데 그래도 버닝을 극장에서 본 사람들이 다 저인지는 알더라고요.",
  "제가 나왔다는 건 알더라고요. 그리고 선후밴 들이 전혀 광련이 없는 애가 왜 거기에 있 서 있는지 이해를 못 했다고 연락이 와가지고 아우 지인들 연락이 재밌었던 기억은 있어요.",
  "그러면 그~ 대학교 때부터 아이들을 영어를 지도하는 알 아르바이트도 조금 하셨나요?",
  "아 저는 대학교 때 아르바이트한 걸 한 건 그 아이들을 지도하진 않았고요.",
  "그냥 주유소 알바하고 그리고 조금 제 이미진하곤 조금 안 어울린다고 하는데 그 흔히 말하는 어떤 노가다라는 거 있잖아요.",
  "그러니까 건설 노동자.",
  "그걸 제가 좀 한 석 달 정도 한 적 있습니다.",
  "이럴케 그래서 어~ 춤 사람들이 좀 가끔 보면서 놀라기도 해요.",
  "보면 별로 이미지에 안 맞는다. 그러는데 어~ 그래도 제 친구들 중에선 가장 오래했던 거 같아요.",
  "그래도 그땐 에 그~ 음~ 그렇죠 복학하기 전에 예 그렇게 했었고요.",
  "어~ 약간 좀 얘기가 좀 밖으로 흘러가는 거 같긴 한데 저는 그~ 화학공학을 전공했어요.",
  "근데 그때 화학공학을 전공하고 나중에 이제 아이엠에프가 터졌죠. 그래서 어 안타깝게도 좋은 회산 못 들어가고 그~ 가스 시공 회사 그쪽 드륵 그쪽에서 이제 도시가스 시공관리자라는 것을 했었어요.",
  "그러니까 어떤 그 회사 내에서의 어떤 공사 감독이죠.",
  "거기 있다가 이제 나중에 에스케이 가스 에스케이 가스에 이제 안전관리자 그쪽에 하나로 들어갔는데 어 조직 문화가 너무 좀 뭐랄까. 엄격하고 그리고 굉장히 좀 뭐랄까.",
  "음~ 출장을 그러니까 1년에 그 서울에 있는 기간이 100일도 안 되었던 거 같아요. 그리고 결혼 못 한 분도 많더라고요.",
  "제 윗사람들 보니까. 그래서 과감하게 때려치고지 지금은 이런 사교육의 길로 이제 들어서게 된 거 같습니다. 그 그래서 인제 그때부터 그러니까 어~ 한 30대 예 그 저스 30대 들어설 때쯤?",
  "예. 그때부터 사교육 하면서 예 아이들 지도하는 알바도 한 거 같아요. 지금도 하곤 있어요.",
  "아 그러면 다른 종류 알바나 그런 것은 하고 계신 거는 없나요?",
  "지금은 방청 아 죄 죄송합니다. 방청이 아니라 그~ 보조 출연자 그 알바만 하고 계신 건가요?",
  "제가 1급 보육교사 자격증이 있어요.",
  "보통 학교에서 방과우유 학교 교사라고 하죠.",
  "아~ 1학년 2학년들은 집에 혼자 놔뒀 놔뒀다가는 시계를 잘 못 보기 때문에 그 요 그 또래 아이들이 혼자서 부모님이 올 때까지 버틸 수가 없고.",
  "또 자기 뭐 피아노 하거나 태권도 하거나 컴퓨터 학원을 시간을 맞춰서 갈 수가 없기 때문에 학교에서 요새는 아~ 신청을 하면 부 부모님이 오이기 전까지 학교에서 여섯 시간 일곱 시간 논현 초등학교 같은 경우는 여덟 시 저녁 여덟 시까지 학생들을 케어하면서 아이들이 만약에 뭐 태권도 학원을 가야 되면 태권도 학원을 갔다가 돌아와서 간식 먹이고 학교 숙제 뭐 그런 거를 집 안에서 이제 엄마가 뭐 일일이 보주진 않지만 아이들한테 하라고 하는 것처럼 하게 하고.",
  "그다음에 어떤 프로그램도 짜서 하는 거 그런 게 이제 방과후 돌봄 교실이이라고 있거든요.",
  "근데 그걸 할 수 있는 자격증이 이제 보육 저기 보육 교사 3급부터 할 수 있어요.",
  "그래서 4년제 대학을 유아 관련 대학을 나와도 2급이에요.",
  "그리고 한 2 3년 정도를 관련 시설에서 일을 해야지만 1급으로 되거든요.",
  "굉장히 웃기게 저는 제가 이 1급인지 모르고 살아왔어요.",
  "왜냐면 관련 뭐 그 자격증이 있는지를 모르고 과를 나중에 그 과를 나왔기 때문에 그 당시에는 1급을 줬더라고요.",
  "본인의 성격에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "음~ 제가 아 제 성격이 원래 그 약간 남자 남자 기질이 좀 있어가지고 이렇게 막 작은 거에 이렇게 연연하지 않고 거의 남자처럼 거 막 이렇게 큰 거 큰 거 있잖아요. 대중의 그 쓰 이렇게 대 일단은 뭐 사회생활을 하려면 대중이 많잖아요.",
  "그런 사람들한테 맞춰가는 성격이라서 크게 그냥 다소 무난하기는 하나 뭐 개인적인 취향이 있거나 개인적인 성향이 막 이렇게 막 제 의견을 막 내세운다든가 난 막 그런 성격은 아니고 그냥 이렇게 다수의 의견을 조금 따르는 그런 스 음~ 그런 편인 거 같아요. 제 성격이 어떠세요? 본인은 성격이 네. 제 성격에 대해서 음~ 뭐라고 말씀드리기가 조금 애매한데요. 그러니까 되게 좀 여러 가지 면이 있다고 는 말을 많이 들어요.",
  "되게 차라리 나 스스로는 좀 객관성을 좀 아이들한테 그러니까 사람들한테 보이는 어떤 면 면에서는 객관성을 좀 많이 어~ 좀 생각을 하면서 생각을 좀 굉장히 뭐랄까. 객관적인 어떤 그런 면을 많이 보이려고 하지만 사실은 내 스스로 굉장히 객관적이지 않아요.",
  "굉장히 좀 주관적인 면이 좀 강하고요.",
  "그리고 어~ 좀 섬세하고 좀 꼼꼼하다는 이미지지만 사실 내 스스로 우리 가족 그러니까 와이프나 어떤 제 자제 그러니까 자식들한테는 별로그렇게 어 꼼꼼하거나 아니면 뭐 그렇 조금 뭐랄까 치밀하거나 그런 말을 듣진 않아요. 근데 외부적으로 보이는 어떤 나의 모습은 굉장히 좀 다른가 봐요.",
  "보니까 어~ 일단 사람들하고 좀 어울린 걸 좀 좋아한다고 생각하면 될 거 같아요. 좀 어~ 그러니까 처음 만난 사람이나 아니면 그런 사람들을 봐도 그렇게 낯설어하지 않고 어~ 되게 좀 잘 어울리는 편이고요. 되게 어~ 그리고 좀 친구를 좀 잘 만드는 편이고.",
  "어~ 그리고 뭐 남녀 남녀를 가리지 않고 별로 그렇게 긴장하는 스타일이 아니에요.",
  "그래서 그냥 사람들은 하고 많이 좀 많이 친해지는 그런 스타일로 보면 될 거 같아요.",
  "어 되 젊었을 때 보면은 어 스키 동호회하고 여행 동호회 뭐 여행 동호회는 한 두 개를 한꺼번에 다니기도 했고. 그리고 어 스키 동호회는 꼭 하나 정도는 갖고 있었던 거 같아요.",
  "좀 바꾸긴 했지만.",
  "중간에 되게 지금도 뭐 그런 상태고요.",
  "음~ 본인의 어떤 혈액형 혈액형하고요.",
  "그리고 본인의 어떤 그 혈액형과 어떤 어~ 대중적으로 알려져 있는 어떤 그 혈액형의 기질과 좀 맞는지 그런 걸 저한테 좀 얘기해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "음~ 저도 거기에 대해서는 많이 생각을 해봤는데 아까도 말씀드렸지만 제가 대중적이고 약간 남자다운 그런 게 있어서 제가 사실은 보기에는 오형으로 보인대요. 남들이 근데 제가 에이형이거든요?",
  "근데 제가 에이형인 기질이 어디서 나오냐면은 뭐든지 인제 객관적이고 심지어 저는 가정에서조차 되게 객관적이에요.",
  "신랑을 대할 때나 시부모님을 대할 때나 나를 대할 때 어~ 남들이 나를 보는 게 어~ 어떤가에 생각을 하면서 내 제가 객관적으로 행동을 하고 객관적으로 생각을 하는데 어떤 거에 대해서 쪼끔 에이형인 기질이 나오냐면은 쪼끔 뭐지?",
  "남들이 얘기를 이렇게 이 내가 뭘 못해서 말을 하는 게 아니라 나한테 인제 충고가 아닌 뭐 옆에서 친구라든가 동료가 저한테 얘기를 해 주잖아요. 좋은 얘기든 나쁜 얘기든 충고 비슷하게 근데 그거를 떨어 빨리 뿌리치지를 못하고 계속 그거를 머릿속에 염두 해서 고쳐야지 고쳐야지 이렇게 막 많은 그런 생각을 계속 가지고 사는 거 같아요. 그래서 거기서 에이형인 기질이 좀 나오는 거 같고. 또 요즘에는 어떤 게 또 있냐면 그 제가 인제 음~ 완벽하지는 않지만 모든 일에 쪼끔 잘할 보려는 생각에 어디를 가잖아요.",
  "그러면은 머리서 발 끝까 머리에서부터 발 끝까지 나의 그 모습을 체크한다거나 말투 같은 거 이런 거를 말투 같은 거 이런 거를 체크하는 편이에요. 그러니까 남한테 쪼그마한 그런 얘기도 듣고 싶지 않아 하는 거에서 그 저의 기질이 나오는 편이라서 그거를 많이 고치려고 노력을 하고는 있는데 혹시 선생님께서는 그런 콤플렉스라든가 그 혈액형엥에 비해 자기가 인제 어~ 안일하게 다른 생각을 가지고 있다거나 아니면은 뭐 어떤 형은 내가 싫어한다. 뭐 이런 혈액형에 대해서 고정 관념 같은 게 있으신가요?",
  "네. 저 같은 경우는 어~ 혈액형에 따라서 사람을 그러니까 조금 사람의 성격이 어느 정돈 정해져 있다 그것은 어~ 어느 정돈 신뢰하는 편이에요.",
  "되게 그러니까 사람을 만나보면은 어느 정도 큰 어떤 뒷그림이나 밑그림이라고나 할까요.",
  "네. 그런 느낌이라 그런 느낌이 좀 들어요. 되게 저 같은 경우는 혈액형이 오형이에요.",
  "근데 되게 만나본 사람들 보면 맨 처음에 그러니까 저를 처음 만난 사람들은 되게 비형이라고 생각하는 경우가 좀 많더라고요. 왜냐하면 어~ 좀 사람들 만나는데도 그렇게 뭐 별로 낯설어하지도 않고.",
  "게다가 어~ 뭐 말을 해도 그렇게 뭐 글쎄요.",
  "어~ 말을 할 때 뭐 주저한다거나 그런 것도 없고 그냥 또 굉장히 또 막 외향적으로 이렇게 보이니까 비형으로 많이 보는데 어~ 사실 좀 뭐랄까. 가족이나 오히려 어~ 사람들하고 이제 좀 오래 지내다 보면은 어 저의 어떤 본성 같은 게 좀 나오겠죠.",
  "그럴 때 보면 제가 좀 오형 오형 성 오형의 어떤 기본적인 성격은 맞다고 생각을 합니다. 되게 어 말을 오히려 많이 안 해요.",
  "가족들이랑은어떤 그런 거 많이 안 하고 필요한 말만 좀 하는 편이기도 하고요. 되게 그리고 어떤 하나의 어떤 일이나 어떤 그런 걸 추진을 하거나 아니면 어떤 계획 같은 걸 세울 때는 조금 큰 어떤 줄기로 보지.",
  "하나의 어떤 세세한 거 막 하나하나 꼼꼼하게 막 이렇게 그렇게 하지를 않아요. 그냥 나머지는 내가 그냥 계획은 뭐 예를 들어서 여행 계획이다. 아니면 뭐 이번에 이번에 뭐 어디 뭐 해외로 여행을 가자.",
  "이렇게 딱 정했을 때 어 대충 그러면 음~ 어느 쪽으로 나라를 정하든지 아니면 뭐 이런 컨셉을 정하든지 그건 제가 하는데 꼼꼼하거나그런 것은 제 와이프가 하는 예 편이라고 보시면 되겠습니다.",
  "어~ 그럼 본인이 그~ 에이형이라곤 하셨어요.",
  "에이형이라고는 하는데 뭐랄까. 굉장히 뭐 남자다운 어떤 그런 성격이 좀 있다고 말씀하셨습니다.",
  "어~ 다혈질이란 본인이 혹시 다혈질이 아닐까.",
  "뭐 그런 거에 대해서 생각해보신 적은 없나요?",
  "한번 얘기를 듣고 싶습니다.",
  "아휴 아픈 데를 찌르시네요.",
  "그 선생님 성격은 오형이시잖아요. 제가 오형 성격을 굉장히 좋아해요.",
  "왜냐하면은 한 개만 보고 단순하시더라고요. 오형이랑 일을 많이 해봤는데 제가 그~ 직장을 다니면서 어~ 다혈질이라는 걸 알았어요.",
  "그리고 쪼그마한 일에도 크게 크게 인제 약간 뭐 요만한 일을 막 크게 이렇게 광분을 하거나 얼굴에 빨개지거나 이런 적이 굉장히 저도 많아서 고치려고는 생각을 했는데 잘 안 되더라고요. 근데 지금은 직장을 안 다니고 있기 때문에 크게 다혈질인 성격이 나오지는 않아서 지금은 제가 인제 예전에는 2 30대에는 그게 콤플렉스였어요.",
  "왜냐하면 밑에 지가 부하직원들이 있을 거 아니에요. 인제 그 사람들한테 안 좋은 얘기도 많이를 했고요. 욕도 많이 하고 정말 그~ 남자들하고 일을 해야 되는 관계에서 술을 먹어야 되는 그런 일이 되게 많은데 제가 술을 되게 싫어했으 싫어했고 또 사실 그~ 약간은 그 에이형 기질이 있다 보니까 퇴근을 하고 나면 퇴근 후에는 내 내 생활을 가져야 되는데 남자분들은 그렇지 않더라고요.",
  "술을 먹어야 친해지고 담배를 같이 펴야지 이렇게 조금 친분이 생기면서 그~ 우애라든가 그런 그런 잡다한 일들이 쪼끔 이 자스 잦아드는데 그거를 못 하다 보니까 제가 다혈질로 변한 거였어요.",
  "직장을 다닐 때는 그래서 큰 소리 언성도 높여 보고 욕도 많이 해보고 이랬는데 지금은 조금 그런 건 없어졌는데 가끔 그런 기질이 어~ 불의를 보거나 조금 이건 아니다 싶을 때 굉장히 그런 다혈질을 경스 성향이 나타나요. 근데 콤플렉스는 아니라고 생각해요. 왜냐면 제가 에이형이든 비형이든 오형이를 떠나서 제 원래 성향이 그런 뭐지.",
  "바닥에 있는 성향이 그냥 차분한 성격은 아닌 거 같다라고 생각해서 예전에는 그 다혈질인 기질을 좀 이렇게 좀 어~ 고쳐보려고 많이 생각을 했는데 지금은 내 본연의 성격까지 뭐 트 크게 콤플렉스가 되어서 고쳐야 되겠다는 생각은 지금은 없어졌고요.",
  "단 지금 무슨 생각을 많이 하냐면 제 성격에 대해서 이제 제가 완벽한 걸 좋아한다그랬잖아요. 누구한테 실수하거나 누구한테 싫은 말을 듣는 걸 싫어하기 때문에 내일 뭘 해야 되는 일이 있어요. 그러면 굉장히 막 오전부터 준비를 하고 두려움에 떠는데 그 두려운 것 조 그 두려운 거를 빨리 떨쳐버리고 싶다라는 그런 생각을 굉장히 많이 하고 그거 또한 저의 콤플렉스기 때문에 그거를 많이 그~ 그거를 이제 고치려고 자 굉장히 많이 노력을 하고 쪼끔 생각을 많이 하고 있는 편인데 선생님께서는 혹시 본인 성격에 대해서 콤플렉스가 있다거나 이거는 좀 고쳐야 되겠다.",
  "이렇게 생각을 해본 적이 있으신가요?",
  "최근에 예. 아 저도 제 성격에 대해서 좀 문제가 있다거나 아니면 어~ 문제가 있다는 건 좀 저도 좀 문제가 있다고 생각을 하고 있고요. 그리고 콤플렉스 또한 갖고 있어요.",
  "어~ 되가 제가 좀 뭐랄까.",
  "좀 다혈질이라는 것이 어 제가 좀 굉장히 좀 강합니다. 다혈질적인 것이 굉장히 강해서 어~ 막 이런 얘기를 해도 될진모르겠지만 막 대학교 때 막 재수생 재수생이 저한테 막 아니 뭐 시비를 건 적이 있었어요.",
  "그 제 성저그글 몰라서 좀 그랬겠죠. 뭐 막 사실 대학교 올라가선 막 주먹질하고 싸움하는 일은 거의 없는데 제가 재수생 두 명은 뚜들겨 팬 적도 있어요.",
  "그래가지고 아이들이 그~ 그 친구가 그때 충격을 받았는지 그~ 군대 갔다 와서도 나한테 막 술 한 잔 하자.",
  "어 나 정말 진짜 너한테 좀 어 한번 리벤지 하고 싶다. 그런 말을 그러니까 좀 원한을 좀 원한을 살 정도로 제가 조금 막 조금 심하 그러니까 다혈질이긴 해요.",
  "그래가지고 어~ 지금도 막 애들한테 그러니까 좀 별명이 케이레이지예요.",
  "그러니까 크레이즈를에다 앞에다 케이를 붙인 건데 그 김 씨 케이를 붙인 거죠.",
  "네. 그래가지고 좀 화를 낼 땐 좀 무섭게 화를 내는 편입니다.",
  "그래서 어~ 아마 글쎄요. 좀 자신감도 좀 있어서 그러지 않을까 싶어요. 거 복싱을 좀 배운 적이 있어가지고 나름대로 좀 그런 거에선 예 그런 게 좀 원 좀 발현이 되지도 않았나 싶기도 하네요.",
  "그 지금도 그래서 욱하는 성격이 좀 있다고 해요.",
  "저도 고쳐야 되는데 그렇다고 뭐 나중에 뭐 사회에 나와서 뭐 제가 뭐 폭력 전과가 있다거나 그런 건 아닌데요.",
  "그래도 젊었을 땐 조금 심했던 거 같아요.",
  "보면 되게 뭐 아까 존심을 건드린다거나 아니면 내가 내가 왜 그러니까 저기 뭐냐.",
  "그~ 이유도 없이 이유도 없이 내가 불합리한 어떤 대접을 받 받는다는 느낌이 든다거나 내가 좀 약간 좀 인격적으로 무시당했다는 생각이 들었을 때는 되게 가만히 있진 않았고 지금도 그런 기조는 있는 거 같아요.",
  "그런 기족은 조금 있는 거 같아요. 근데 조금 고쳐야죠.",
  "한 30대 30대 중반부터는 그런 게 굉장히 많이 누그러진 거 같아요.",
  "지금은 뭐 거의 양이죠. 양.",
  "예. 그럼 어~ 본인이 어떤 소심함에 대해서 어떤 소심함이 있거나 아니면 자신의 어떤 아~ 어떤 소심한 성격 같은 것이 어~ 자기 어떤 일상생활에서 어떤 발현되는 어떤 그런 경우가 좀 있는지 한번 여쭙고 싶습니다.",
  "음~ 제가 소심하진 않아요.",
  "소심하진 않고 그리고 개인적으로 그 뭐야. 아까 다혈질 에 대해서 얘기를 하셨고 또 거기에 대해서 막 이렇게 이 뭐지. 주먹질도 하시고 이랬다고 하는데 그거를 나쁘게 보진 않고 그 젊었을 때니까 저도 그랬으니까 그런데 저는 크게 어~ 두려움이 많고 이런 것도 소심한 거에 혹시속하는 건가요?",
  "아~ 그러면은 그거는 좀 고쳐야 되겠어요. 그~ 소심하다고까지는 말을 하고 싶지 않지만 그 두려움에 대한 거를 내일 이 그러니깐 한 뭐 1주일 후에 있 그 있 있어야 될 일도 미리 1주일 전에 제가 걱정하는 편인데 그것도 소심함에 그~ 저 해당하는 거면 지금부터 좀 그거를 좀 고쳐야 되는데 저 구체적으로 그거를 고쳐야 되겠다고는 생각 안 해 봤는데 제가 원래 그~ 걱정이 좀 에이형이 그렇잖아요.",
  "걱정이 좀 많은 편인데 그리고 지금 상태가 걱정을 안 할 수가 없는 게 직장도 제가 다니던 거를 지금 고만둔 상태고 아르바이트를 하는 상탠데 그 아르바이트조차 어~ 코로나 때문에 지금 거의 음~ 일을 못하고 있는 상태라서 뭐 한 30일이면 보름 정도는 제가 일을 했었거든요.",
  "근 보름 이상 20일은 일을 했는데 지금은 보름도 일을 못하고 있어서 그 걱정이 그 소심함이 더 증가가 되진 않았나 싶지만 그~ 보통 뭐 티브이라든가 이런 거에 보면은 저 못지않은 저 못지않게 힘든 분들이 되게 많으신 거 같더라고요.",
  "근데 그 사람들도 그렇게 힘든 상황인데도 그 자 자기보다 더 안 좋은 상황의 사람들한테 더 용기를 주고 희망을 주고 이렇게 하는 거 보면은 제가 좀 걱정을 좀 여태까지 제가 지금 3월부터 일을 못 했어요. 지금 7월이잖아요.",
  "이 걱정이 걱정이 걱정이 걱정을 낳는다고 걱정이 되게 많은데 남들한테는 야 그런 거 걱정하지마 응 시간이 지나면 해결을 해주고 지금 상황은 누구나 다 힘든 상황인데 뭘 그렇게 걱정하니 남들한테는그렇게 말할 수 있는데 죄송하지만 그 걱정거리가 다소 줄어들거나 빠른 시일 내 고쳐지기는 어려울 거 같아요.",
  "근데 선생님께서는 요즘에 그~ 그 성격도 성격이지만 어~ 그~ 요즘에 가장 걱정하시거나 어~ 뭐 그런 지금 생각을 하시는 거 중에 제일 걱정 되시거나 뭐 그런 콤플렉스라든가 이런 거 있으신가요? 요즘에요 ",
  "최근에 보더라도 한국 사람들이 영화를 많이 보는 거 같은데요.",
  "아 특히 국내 시장이 해외에 비해서 그렇게 크지도 않음에도 비 불구하고 우리나라 사람들이 1년에 보는 영화량이 상당한 거 같습니다.",
  "저는 영화를 많인 많이 보는 편은 아니지만 주변에 어~ 상당히 영화를 많이 보는 사람들이 많아요.",
  "name 님도 뭐 1주일에 한 번씩 보는지 한 달에 한 번씩 보는지 얼마나 자주 영화를 보는지 말씀해 주세요.",
  "영화를 극장에 가서 보는 거는 한두 달에 한 번 정도 봐왔고요.",
  "그리고 넷플릭스나 왓챠 같은 쪽을 구독을 해서 보는 거는 음~ 한 1주일에 한 번 이상?",
  "특히 요새는 밖을 나다니기가 힘들어서 극장에 가서 본다는 게 무척 어렵기 때문에 집에서 주로 보고 있어요.",
  "그래서 뭐 요새 많이들 고생을 하고 있는 거 같더라고요. 영화 쪽에서도 최근에 그 사정 때문에 영화를 극장에 가서 보기가 힘들어졌는데 어~ 댁에서는 많이 보세요?",
  "텔 텔레비전이나 혹은 저 컴퓨터 같은 걸로?",
  "저도 예전에 비해서 극장에 가는 빈도는 상당히 줄었고요.",
  "대신 그~ 케이블이나 공중파에서 해 주는 영화를 어~ 채널을 통해서 보거나 아니면은 시디로 나와 있는 영화를 보거나 어~ name 님이 말했던 것처럼 넷플릭스나 뭐 왓챠 같은 어~ 유튜브 같은 이러한 채널을 통해서 어~ 피시를 통해서 보기도 하고요.",
  "저는 에스케이 텔레콤의 비티브이를 보고 있는데 그 비티브이를 통해서 제공되는 영화 콘텐츠가 상당히 많아요. 유료도 많고 무료도 많은데 뭐 무료로 되는 건 조금 열심히 보려고 노력하는 편입니다.",
  "아~ 요새는 콘텐츠가 영화에 국한되지 않고 뭐 미드라든지 뭐 드라마와 관련된 부분도 많이 있기 때문에 드라마 쪽을 예전보다는 영화보다 많이 보게 되는 거 같아요.",
  "어~ 말이 나왔으니까 말인데 아~ 최근에 봉준호 감독의 기생충이 칸 영화자의 영화제의 황금종려상을 받고 또 역사상 처음으로 아카데미상에서 영어 부부 영어 아 영어권이 아님에도 불구하고 작품상을 처음으로 수상했다고 하는데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까?",
  "봉준호 감독의 기생충 수상 소식 그리고 그에 다른 외국 사람들의 관람이 꽤 많았다는 거는 고무적인 일 같아요.",
  "그런데 그게 한국 영화 산업 전체를 끌어올린다기보단 특정 한 명의 대단함이 더 돋보이는 그런 상황이 아니었나 싶어요.",
  "안타깝게도 지금도 한국 영화 중 상당수 혹은 대부분이 그다지 완성도가 좋지가 않아서 음~ 다들 끌어올려 줬으면 좋겠는데 그렇게 되질 않더라고요.",
  "그러고 보니 최근에도 영화를 뭔가 보셨을 거 같은데 댁에서 음~ 어떤 거를 보셨는지 여쭤봐도 될까요?",
  "최근에 제가 봤던 영화는 어 봉준호 감독의 기생충도 봤고요.",
  "그리고 인제 요새는 그 영화보다는 드라마 쪽을 더 많이 보게 되는 경향이 있어요.",
  "그래서 드라마 쪽의 그 산업이 앞으로 더 커지지 않겠는가 전망도 하고요.",
  "영화 같은 경우에는 조금 특수한 효과를 내는 즉 요새는 어~ 정면 화면 이외에도 측면으로 분사를 해서 입체감을 주거나 하는 영화들이 조금 대세를 이루고 또 인제 쓰리디라든지 뭐 이러한 특별한 어~ 영화들이 많이 나오고 있어요.",
  "그래서 그런 영화들이 아마 더 경쟁력을 갖게 되고 사람들이 영화관을 찾게 되는 이유는 그러한 부분을 경험하기 위해서 가지 않겠는가 예상이 되고요.",
  "단지 그~ 평면의 스크린에서 볼 수 있는 영화는 인제 좀 사그라들지 않겠는가 예상이 됩니다.",
  "그런 것보다는 외려 인제 그 드라마라든지 이러한 시리즈물이 더 경쟁력을 갖고 사람들이 돈을 더 지불해서 보는 어~ 그런 시대가 될 거 같습니다.",
  "저도 어~ 최근에 영화를 보긴 하지만 예전에 비해서 영화를 보는 빈도는 많이 줄고 그러한 드라마 쪽으로 아니면 시리즈물로 음~ 콘텐츠 음~ 에 비용을 지불하는 경향은 좀 늘어 늘어나고 있고요.",
  "앞으로 기대되는 부분은 아무래도 뭐 스리디라든지 어~ 다른 효과가 있는 영화를 기대하고 있습니다.",
  "뭐 이러한 그 산업의 발전 경향이 바람직하다고 생각하시는지 아니면 우리나라가 그런 부분에서 더 경쟁력을 가졌는지 name 님의 생각은 어떻습니까?",
  "그냥 보기만 하는 영화가 아닌 추가적인 기술이 들어간 영화 감상 같은 게 나름 더 흥미롭긴 한데 특히 포디엑스 같은 경우는 한국이 최점으로 만든 걸로 알고 있고 근데 문제는 이~ 수많은 기술들을 즐기기 위해서 극장에 가는 거 자체가 지금 스톱이 되었다는 거죠.",
  "그 전 세계적으로 사람 많은 데 큰 장소 이런 데 가는 거가 매우 힘들어진 상황이라 어쩔 수 없이 온라인으로 할 수 있는 게 대안이 되고 있는데 심지어 수업도 뭐 대학교 수업이나 그런 것도 그리고 심지어 공연도 관객 없이 하면서 온라인으로 중계를 하는 그런 세상이 되어 버렸으니까요. 지금 그래서 기술이 좋은 게 많지만 그거는 지금 어떻게 할 수가 없을 거 같고 온라인으로 콘텐츠를 주고 보내고 받는 그런 상황이 더 발전하지 않을까 싶어요.",
  "드라마는 저는 호흡이 너무 길어가지고 못 보겠는 게 너무 많은데 특히 뭐 긴 시리즈 같은 거는 몇 부까지나 딱 보고 일단 지레 겁을 먹어서 손을 못 대는 경우도 있고 혹은 그 틀어서 보기는 시작했는데 이게 언제 까지 보다가 더 못 보게 되는 경우도 있더라고요. 어느 때 딱 아~ 이 이상 못 보겠다 그런데 그것도 한국과 미국 드라마가 차이가 좀 있더라고요.",
  "미국 드라마는 간결하게 팍팍 쳐가지고 빠른 스피디한 진행을 해서 한 화에 되도록이면 작은 사건은 마무리를 하려고 하는데 한국 드라마는 이런 저런 주변 이야기까지 들어가면서 그~ 작은 사건이건 큰 사건이건 한 회에 잘 끝나지 않는 경우들이 많더라고요.",
  "차이가 있는데 한국과 미국 드라마 중에 어느 쪽을 더 좋아하세요?",
  "경우에 따라 다르긴 하지만 저는 주로 한국 드라마를 많이 봅니다.",
  "아무래도 저 정서상 동질감을 느끼기도 하고 또 제 주변에 또 얘길할 때 서로 그~ 의견 교환을 할 수 있기 때문에 그러한 상호 작용이 있는 거 같습니다.",
  "아 미국 드라마 같은 경우에는 스케일도 크고 전개 과정도 좀 빨라서 그 나름의 장점이 있지만 아~ 단지 그 흥행을 위해서 좀 만든다는 아 생각이 들고요.",
  "그래서 아~ 좀 거리감이 있습니다.",
  "그래서 아무래도 한국 드라마를 더 보게 되는 경향이 있습니다.",
  "뭐 최근에 그~ 영화와 관련된 부분들을 좀 살펴보면은 우리나라 영화도 뭐 경쟁력은 꽤 있는데 문제는 그 자금이 자본이 그만큼 투입이 돼서 뒷받침을 해줄 수 있느냐가 관건인데 아~ 그것은 아무래도 할리우드 쪽에 비해서는 많이 떨어지는 거 같고요.",
  "나름 우리나라 아~ 사람들의 그~ 섬세함이라든지 뭐 이런 것이 반영돼가지고 아~ 장점을 경쟁력을 갖고 있다고 생각을 합니다.",
  "아 최근에 좀 나오고 있는 영화들 중의 하나는 야구소녀라는 영화가 있으 있는데 그~ 영화의 내용은 그렇습니다.",
  "고등학교에 여자 야구선수가 있고 그 여자 야구선수는 프로에 아~ 프로로 진출할 수 없기 때문에 아 상당히 인제 고민을 겪는 그런 내용이에요.",
  "그럼에도 불구하고 음~ 프로구단 입단에 도전을 하고 어~ 뭐 스피든 안 되지만 뭐 기교로써 그~ 뚫어나가는 그런 내용이거든요.",
  "아~ 그~ 영화를 전체적으로 다 보진 못했고 예고나 소개하는 편으로 봤는데 뭐 이러한 내용은 우리의 현실에도 맞고 또 그~ 주인공과 그~ 코치와 이런 부분에서 어~ 공감도 할 수 있고 해서 상당히 장점이 있는 거 같습니다.",
  "다만 내용이 좀 소박하고 어~ 미국 영화나 이런 쪽에서도 이 비슷한 내용을 조금 다뤘던 거 같아요.",
  "그럼에도 불구하고 우리와 상황이 다르기 때문에 감정이입이 잘 안 되고 있습니다.",
  "그래서 우리나라 영화는 내 자신 아니면은 우리나라 사람에게는 조금 더 친숙할 수 있는 장점이 있겠고 앞으로 그~ 시장이 더 커지고 자본이 더 투입되고 하면은 미국 영화나 드라마보다 조금 더 어~ 경쟁력을 갖지 않겠는가 생각도 됩니다.",
  "name 님이 보신 어~ 콘텐츠 중에 뭐 외국 콘텐츠도 좋고 우리나라 콘텐츠도 좋고 어떤 것이 인상이 깊었는지 또 그 이유가 무엇인지 말씀해 주시겠습니까?",
  "최근에 본 영화 중에서 딱 이게 인상이 깊다. 굉장히 좋다.",
  "이게 갑자기 떠오르는 건 없고요.",
  "그보다는 한국 영화계의 자본이 미치는 영향 중 하나가 생각이 나는데 아마 21세기 이후부터 그렇게 된 거 같은데요.",
  "꼭 투자자와 투자 회사 이름이 영화의 맨 처음에 들어가는 그런 풍토가 생겨 버렸어요.",
  "원래 그 자리는 영화를 직접 만든 사람들 감독 배우 스태프들의 자린데 실제로 보면 미국 영화가 더 큰 돈을 쓰고는 있지만 거기서도 그렇겐 안 하거든요.",
  "그래서 그렇게 앞에 투자자들 목록이 안 나오는 영화를 한 번 최근 한국 영화 중에서 본다면은 그게 그게 좋을 거 같긴 한데 아마 제가 안 본 영화 중에서 뭐가 하나 그런 게 있었을 거예요.",
  "그 기억이 잘 안 나는데 왜 얘기만 들어가지고.",
  "그 앞부분에 나오는 투자자 리스트를 치워버리기 전에는 한국 영화가 더 발전하기 힘들지 않을까 싶다는 생각을 합니다. 왜냐하면 결국은 그게 자본이 영화를 만드는 사람들보다 위에 올라가 있다는 표시거든요.",
  "사실 영화를 보는 사람들은 감독 배우 스태프까지는 관심 있을지 몰라도 누가 영화에 돈을 댔는지는 일말의 관심도 없거든요.",
  "그럼에도 불구하고 맨 앞에 그 목록을 아주 길게 아주 깨알 같은 글씨로 촘촘하게 넣는 건 아 그쪽의 영향력이 너무 크기 때문이다 라고 생각이 됩니다.",
  "그런 게 없는 영화를 한국 영화 중에서는 외국 영화 중에서는 그런 걸 본 기억이 없어요.",
  "그래서 외국 영화 중에선 오히려 또 그런 오프닝 신이 나오면 또 기억에 남을지도 모르겠고요.",
  "그러고 보면 오프닝 신을 아주 훌륭하게 화 활용하는 그런 영화들이 있는데 원래는 그냥 글자나 음악 정도가 지나가거나 그냥 별다른 정보를 주지 않거나 하는 오프닝 정도 역할밖에 못 하지만 이제 미션임파서블이나 007 시리즈 같은 경우에는 그 부분에 이런저런 휘황찬란한 효과를 넣으면서 더불어 영화 내용을 어느 정도 요약해서 보여주기도 하더라고요.",
  "어 대충의 암시 같은 걸 하고 있는 셈인데 저는 미션임파서블하고 007은 가장 최근 거까진 몰라도 어느 정도 보아왔는데 미션임파셔블 쪽이 아무래도 더 좋더라고요.",
  "예. 저는 평소에 골프나 수영 등산 이러한 운동들을 많이 즐겼는데요.",
  "실내에서 할 수 있는 그~ 운동은 요새 코로나 때문에 아~ 제대로 할 수가 없는 상황입니다. 그래서 수영은 거의 못하고 있고요.",
  "어~ 또 시간 관계상 또 경제적 문제 등으로 골프장에 나가는 것도 제한되고 있습니다.",
  "골프장도 사람들이 모이는 공간이기 때문에 공간이기 때문에 요새는 아~ 아무래도 가는 게 주저하게 되고요.",
  "아~ 그나마 뭐 헬스장도 안 된다 그래가지고 뭐 산에 가서 등산을 하거나 뭐 나름대로의 운동을 집에서 하거나 아니면은 근린 공원 이런 데서 하고 있거든요.",
  "이~ 예전에는 스포츠를 뭐 구기 종목 위주로 농구나 뭐 이런 것을 증 즐기면서 재미로 또 사교를 위해서 많이 했었는데 지금은 나이가 들다 보니깐 사교나 이러한 문제가 아니라 건강 유지를 위해서 많이 하게 됩니다.",
  "name 님은 어~ 어떠한 운동을 즐기고 있고 그 즐기는 이유가 무엇인지 말씀해 주시기 바랍니다.",
  "원래는 헬스장이나 뭐 그런 델 다니면서 유산소 운동 같은 거를 해야 될지도 모르겠는데요.",
  "음~ 사실 헬스장을 끊을까 말까 고민을 하다가 결국은 끊지 않았고 작년 말에 닌텐도를 샀어요.",
  "그~ 위핏을 샀는데 그걸로 한 2 3주 정도 하다가 멈췄어요. 그다음에 올해 7월이 됐으니까 반년 이상이 또 지나버렸네요.",
  "그 최근에는 그냥 걷는 산책 정도가 거의 대부분의 육체 활동인데 확실히 몸이 1년마다 매년 매년 다르다는 걸 느끼긴 하더라고요.",
  "그래서 어떻게든 뭔갈 좀 더 해야겠는데 상황이 또 이렇다 보니까 조금 더 봐야겠네요.",
  "어떻게 해야 될지를 아마 닌텐도 위핏부터 다시 작동을 해에겠죠.",
  "스스로 하는 운동도 많지만 이제 축구나 야구나 그런 걸 관람하는 경우도 많은데 혹시 관람하길 좋아하는 스포츠가 있으세요?",
  "네. 저는 관람을 주로 했던 것은 탁구나 뭐 테니스 이러한 쪽을 많이 관람을 했고요.",
  "구기 종목 같은 경우에 보통의 사람들이 많이 하는 것은 야구 축구 뭐 배구 농구 이런 건데 저는 이러한 종목에 대해서는 관람을 잘 하진 않습니다.",
  "아무래도 그 선수와 플레이하는 공간하고 제가 관람하는 구간이 멀다 보니깐 그 실질적인 스릴을 느끼 느끼기가 좀 어렵기 때문이 아닌가 싶습니다.",
  "어~ 관람 하는 재미가 아~ 있는 것은 그 공간에서 여럿이 모여가지고 같이 어~ 응원하고 공감하고 그 열기를 느끼는 정도이지 실질적으로 음~ 텔레비전 중계를 해 주는 어~ 그 화면을 보면서 관람하는 게 그~ 경기 내용 자체를 이해하는 데는 더 유리할 거 같습니다.",
  "그래서 관람은 그렇게 큰 매력이 없는 거 같고 제가 직접 하는 운동이 더 매력이라고 생각을 합니다.",
  "그런데 에 나이가 들다 보니깐 관절도 안 좋고 체력도 안 좋고 해서 직접하는 운동 구기 종목 이런 것은 지금 상대적으로 많이 줄어 들었고요.",
  "뭐 건강을 위해서 하는 뭐 name 님도 말씀하셨지만 산보 같은 거.",
  "아니면은 근육량을 늘리기 위해서 근력 운동.",
  "또 뱃살을 줄이기 위해서 유산소 운동 이런 쪽에 집중하고 식이요법도 조금 신경을 쓰고 있고요.",
  "따라서 예전에는 즐기는 또 관람하면서 같이 느낄 수 있는 이러한 운동에 재미를 느꼈지만 요새는 제 건강을 위해서 또 생존을 위해서 하는 운동이 더 많아지는 거 같습니다.",
  "그리고 코로나 상황이 외국에는 더 심한데 우리는 그나마 잘 선방하고 있어서 프로스포츠라든지 이러한 경기로 운영하는 게 그나한 제한적으로 가능한 나라인 거 같습니다.",
  "따라서 프로야구도 우리나라가 제일 먼저 개막을 했고 프로축구도 마찬가지고 다른 스포츠 경기도 마찬가지인 거 같습니다.",
  "그렇다 보니깐 해외에서 뛰던 유명한 선수들이 국내로 유턴하는 경우가 있는데 대표적인 예가 여자 프로배구의 김연경 선수인 거 같습니다.",
  "외국에서 그렇게 많은 연봉을 받던 선수가 연봉을 대폭 삭감하면서까지 국내에 들어온것은 명목상 올림픽을 대비한다는 명목이었지만 제가 보기에는 해외의 코로나 상황이 심각하다 보니깐 그럴 바에는 안전하게 국내에서 어~ 선수생활을 하는 것이 낫지 않는가 생각해서 그렇게 들어온 거 같습니다.",
  "즉 유턴을 한 거 같습니다.",
  "이러한 상황에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "외국에서 스포츠 중계를 같은 거를 아니 리그 같은 거를 아예 지금 할 수가 없는 상황이니까 현실적으로 한국에서 경기하는 거를 미국에서 유럽에서 중계해서 보고 있는 그런 상황이니까요.",
  "실제로 경기를 하고 싶은데 할 수 없는 선수들은 한국으로 올 수밖에 없는 게 맞는 거 같습니다.",
  "물론 한국에서 살아보지도 않았거나 활동을 해보지도 않은 전혀 낯선 인물이 들어오진 않겠지만 한국인으로서 외국에서 활약하던 그런 선수들은 여럿 들어올 거 같습니다.",
  "특히 아직 군역을 마치지 않은 남자 선수들 중에서는 이번 기회에 군대를 가버 갔다 오자 그런 식으로 할 수도 있을 거 같고요.",
  "한국의 프로야구가 이에스피넨을 통해 미국에 중계된다는 이야기를 듣고 좀 놀란 적이 있습니다.",
  "아무래도 미국에는 메이저리그라는 굉장히 크고 비싼 선수들이 공을 주고 받는 그런 경기가 굉장히 유행인데 아무래도 한국의 리그는 미국의 리그보다 좀 더 작고 저렴하고 재미도 적을 거 같은데 그럼에도 불구하고 어디선가는 경기를 보고 싶은 사람들이 미국에 있으니까 이에스피엔에서 그거를 가져다 중계를 한다고 합니다.",
  "저는 미국 야구와 한국 야구 모두 보지 않아서 수준 차이가 있다거나 이런 걸 잘 모르겠는데 대략 상상하면 좀 다르긴 다를 거 같거든요.",
  "근데 저는 보지 않아서 막연히 미국 야구가 훨씬 더 흥미진진할 것이다라고 생각을 하는데 아마 저보다는 더 야구 경기나 그런 걸 많이 보셨을 거 같아요. 한국 리그든 아~ 해외 리그든 그~ 미국에서 한국 리그를 중계하는 걸 에 대해 과연 이 한국 야구가 한국 야구 리그가 미국의 소비재들한테 먹힐 수 있을지 그 점이 좀 궁금해서 여쭤보려고 합니다.",
  "예. 제가 보기에는 미국 프로야구 는 스케일도 크고 화려한 플레이가 장점인 거 같습니다.",
  "그럼에도 불구하고 일본이나 우리나 라 야구는 그에 못지 않게 섬세하고 세심한 플레이가 장점이고 아~ 또 빠른 야구를 하기 때문에 그나마 보는 재미도 꽤 있다고 생각이 됩니다.",
  "그나마 일본 야구는 스몰 볼이라고 해서 조금 더 섬세한데 우리는 그나마 파워를 조금 더 겸비했기 때문에 미국 야구의 장점도 흡수한 상태입니다.",
  "그래서 미국 시청자에게 어느 정도 어필은 가능하다고 생각하지만 지금 메이저리그가 1주일 뒤에 개막을 하는 거 같은데 메이저리그가 개막을 하게 되면 더 이상 우리나라의 중계는 아~ 아무래도 매력이 떨어지지 않겠는가 판단이 되고요.",
  "메이저리그가 개막하면서 김광현 선수나 류현진 선수 등의 아~ 플레이가 네. 조금 더 어 관심이 가지 않겠는가 국내에서도 생각이 됩니다.",
  "하지만 메이저 리그도 아~ 정상적인 리그를 진행할 수 없는 상황이고 그러다 보면은 틈새 시장을 우리나라 프로야구가 메꿔가지 않겠는가 예상은 됩니다.",
  "이런 것은 아~ 앞으로 우리나라 선수들 메이저리그에 진출할 때 아 도움이 될 거 같고 또 어~ 중계권 과 관련돼서도 앞으로 어~ 국내 프로야구는 장기적으로 호재가 될 거 같습니다.",
  "아~ 이러한 그 스포츠 경기들은 아무래도 중계권이 중요할 텐데 도쿄올림픽이 내년에 이 연기된 게 열린다고 하는데 거기서 무관중 관람을 지금 검토하고 있거든요.",
  "이것이 아~ 올림픽의 흥행에 아무래도 찬물을 끼얹을 거 같은데 아~ 이 부분은 어떻게 생각하시는지 궁금하고 음~ 도쿄올림픽에서 제가 걱정되는 것은 올림픽의 흥행 정상적인 운행 이런 것이 아니라 후쿠시마 지역에서 뭐 야구경기도 한다고 하고 해서 또 거기서 나는 어~ 음식물을 먹기 때문에 방사능 오염과 관련돼서 우리나라 선수 또는 다른 나라 선수들이 건강상의 피해를 보지 않겠는가 걱정이 되고요.",
  "코로나19와 관련돼서도 아무래도 아~ 여러 가지 걱정이 됩니다.",
  "아~ 따라서 도쿄올림픽이 내년에 열리는 것에 대해서 패 올림픽을 다시 연기해야 되는지 아니면 올림픽 자체를 취소해야 되는지 아니면 지금처럼 제한적으로 무관중 경기라도 하는 게 낫는지 생각은 어떠신지 말씀해 주세요.",
  "도쿄올림픽은 정말 애매한 거 같아요.",
  "상황이 코로나나 그런 문제도 있고 그~ 코로나를 빼고 생각하더라도 일본의 그~ 방사능 오염이 아직 남아있을 거라고 여겨지는 그 후쿠시마 지역도 그렇고 설령 그 둘이 다 없다 치더라도 일본 자체 경제 상황이나 그런 게 지금 그리 좋지는 않을 거거든요.",
  "그 와중에 코로나와 방사능 등등이 겹쳐서 더 안 좋을 거고요.",
  "무관중 경기라는 게 생각처럼 나쁘지는 않을 거라고 봅니다. 왜냐하면 한국에서도 현재 야구장에서 무관중을 하고 있고 그리고 무관객 라이브라고 음악 쪽에서도 그런 걸 많이 하거든요. 지금 어쩔 수가 없으니까.",
  "사실 올림픽 경기에서 관중이 그렇게 필요한 존재냐 그~ 저 잘 모르겠고요.",
  "아~ 물론 관중들이 응원을 하거나 하는 식으로 기를 북돋을 수도 있긴 하겠지만 그게 주된 역할을 하진 않는다고 보거든요. 올림픽은 그래서 관객이 없이 중계하는 것도 나쁘진 않을 텐데 일본이 그거를 싫어하겠죠.",
  "왜냐면 관객들이 오면은 경기만 보고 가는 게 아니라 그 외 먹고 자고 하는 그런 비용까지 떨구고 가고 설령 외국인이 아니라 내국인이 보러 오더라도 어느 정도는 그런 돈을 쓰고 경제가 돌아갈 텐데 무관객은 그런 관중이 소비함으로써 일어나는 경제를 완전히 없애는 거니까요.",
  "그렇지만 그건 일본 사정이고 개인적으로는 그냥 무관중이라도 하는 게 좋지 않을까 싶습니다.",
  "이 문제는 후쿠시마와 그 농산물인데 그거는 각국이 일치 단결해서 막아야죠.",
  "그~ 집에서 싸 도시락 싸온다든지 그래야겠죠.",
  "실제로 뭐 그런 얘기가 있 던 거 같긴 해요. 각자 자기네 거 가져와서 먹는다고.",
  "말이 안 되는 얘기 같지만 이 지금은 그게 그렇게 안 하면 큰일 날 거 같아가지고 그런 움직임이 있던 거 같아요.",
  "그러고 보면은 관중이 정말 중요하달까 아니면은 굉장히 많은 관중들이 뒤에 깔려있는 게 당연하다 싶은 게 프로레슬링 같은 미국의 더블더블이 같은 그런 건데 걔네도 무관중 구밉 라이브를 했더라고요.",
  "브라질 인구가 미국하고 거의 비슷한 걸로 알고 있는데 그런가?",
  "전혀 모르고 있었는데 땅 덩어리는 브라질도 만만치 않으니까 근데 거기는 거기는 실제 사 그 산악지대도 많고 그래가지고 브라질 거의 비슷하지 않을까 싶네요.",
  "브라질은 미국하고 같이 뭐 인종이 많이 나뉘어져 있는 거 같지는 않은데 빈부격차가 이렇게 심해서 이런 사람이 대통령이 되고 또 이록 극단적으로 극우적으로 나가는 정책을 펴고 또 그런 사람이 또 대중한테 그렇게 55프로나 된 어떤 지지율 받는 거 자체가 난 처음 들었는데 상당히 의외고 그러네.",
  "진짜 저도 깜짝 놀랐어요.",
  "세계적으로 이런 추세로 진짜 옛날에는 뭐 그래도 오바마 뭐 미국 같은 경우 뭐 저 브라질은 잘 모르지만 그럴 때가만 해도 그래도 좀 조금 우리가 쪼끔 더 이렇게 이런 포퓰리즘이 아니라 조금 더 가치 있고 조금 우리가 쪼끔 생각해서 핼 해야 될 사람들한테 그런 것 들이 더 인제 의산 위선이라고 생각 안 하고 이렇게 했던 것들인데 지금 브라질은 사실 너무 보면은 치안이 안 좋다는 이야기가 너무 많긴 많거든요.",
  "근데 그런 것을 갖다가 이 대통령이 이용한 거 같아요.",
  "그래가지고 지금 현재 있는 그런 여기 보니까 브라질에서도 치안 때문에 그런 거 완전히 그냥 뭐 아주 강경하게 막 그냥 그 이쁘게 말을 하는 게 아니라 뭐 뭐 이런 사람은 뭐 없애야 된다. 뭐 그런 식으로 뭐 아주 그냥 과격하게 하는 그런 단어들한테 사람들의 그냥 마음을 그 움직여가지고 당선되는 것이 있는 거 같아. 오히려 뭐 빈민 누리 빈민이라든가 그런 그 약자들이 이런 것들을 혹 한다는 거 자체가 사실 아 쪼금 안타까운데도 불구하고 이런 것을 마음을 갖다가 잘 이용해가지고 이 대통령이 당선이 된 거 같아요.",
  "예. 이런 것들이 기 극우 를 지지한 게 아니고 사회 불만 세력이로 봐야 돼.",
  "사회 불만 세력이 현재 이~ 새로 조금 옛날식으로 막 혁명적으로 조금 얻고 싶다는 생각.",
  "또 그것을 입맛을 맞춰주는 이 대통령이 나왔기 때문에 그거에 대한 지지를 좀 내르 그 보내는 거고.",
  "에 이런 것들을 한 번 한두 번 이러코 겪다 보면은 뭐 브라질에서 이 다음 대통 이름은 생각은 안 하는데 굉장히 괜찮은 사람이 나타난 걸로 난 알고 있거든.",
  "에 이런 것들이 한 번은 사회적으로 한번 변화를 혁명적으로는 조금 보고 거기에 대해선 평가를 또 국민들이 다시 하는 게 그 전체적으로 앞으로 역사가 이러코 쭉 흘려가는 데 도움이 될 거야.",
  "저도 역사가 거꾸로 간다는 느낌을 요즘 너무 많이 받 받았거든요.",
  "그래서 이건 정말 옛날 뭐 보다 더 못한 정치 왜 우리들이 훅 휩쓸려 간다는 생각 때문에 아 조금 너무 불안전하고 암울하고 대체 어 뭐 우리가 기준을 어따 둬야 되냐.",
  "항상 그런 것들이 뭐 이렇게 정말 정치하고 사실은 옛날에는 별로 관여 안 하고 정치는 정치.",
  "뭐 나는 나 그렇게 안 했는데 요즘에는 정치가 바로 우리한테 직접적으로 관계되는 것들이 너무 많다 보니까 이 브라질 같은 경우도 그 남의 일 같지 않고 이게 세계 흐름이다 생각하니까.",
  "아~ 그런데 당신은 이게 정말 앞으로 조금 더 다음 대통령은 나아질 거라 생각하고 있다고요?",
  "아 저는 안 그럴 거 같은데 계속 이렇게 나올 거 같아요.",
  "실질적으로 저 브라질에서 저 2003년도에 이 이 양반이 당선이 됐잖아. 그 이후에 국민적 그 좌파 쪽으로 국민적 지지를 얻는 대통령이 나온 걸로 알고 있는데 정확하게 지그 이름은 생각이 안 나는데 뭐 사람들이 이러코 느끼는 감정들이 한 번 극단적으로 갔을 때는 또 다른 쪽으로 생각하기 마련이니까.",
  "예. 그런 부분들이 있기 때문에 어쨌든 불만은 한번은 터트리고 가야 되는 게 맞거든.",
  "그것이 너무너무 오래 쌓이다 보면은 진짜로 혁명적으로 하고 아주 쿠데타라든지 아니면은 사회 전체가 그냥 엎어지는 쪽으로 가기 때문에 어느 정도 한번은 이런 좀 큰 변화를 한번 겪고 나서 그 사람들이 또 느끼는 것이 중요하긴 중요해.",
  "그게 어~ 어느 정도 저희도 그 야당이 한 번 정권 했다가 또 느껴서 또 아니다 싶으면 또 여당이 다시 됐다가 이렇게 한에 왔다 갔다 하는 거 자체가 우리가 이 역사가 발전하는 단계라는 건 생각이 들긴 드는데 브라질은 너무 어~ 이게 뭐 정치 경제 여 다방면에 너무 문제들이 너무 많다 보니까 어느 한 가지 가지고 이~ 그 사람들 마음을 다 움직여서 대통령이 된다는 게 너무 어려울 것 같아요.",
  "그래서 이 이 사람이 지금 현재 뭐 보오소나루라는 사람이 어 대통령으로 지금 지금 현재는 그래도 굉장히 우세하게 아직 뭐 어~ 대 뭐 다른 지지자들보다는 지지율이 엄청 선두에 있다고 하니까 한 번 더 이 사람이 지지 다 얻고 이 사람이 당에오고 난 다음에 사람들이 아 그래도 이것은 조금 아니다 난 않을까 싶을 때 다음 정권이 잡지 않을까.",
  "사회 자유당이 잡지 않을까 생각이 돼요. 나는 우리가 선진국이라고 또 제일 유일한 뭐 최강대국이라 미국도 지금 트럼프로라는 사 사람이 어떻게 보면은 장사꾼이고 또 어떤 식으로 보면 어떤 협잡꾼이고 그런 사람 이 대통령이 되는 시대에 지금 살고 있다고 봐야 돼.",
  "그렇다 보면은 이 사람들이 미국 우리가 선진국으로 생각했는데 트럼프가 당선이 됐다 이거야.",
  "더구나 2019 이 10년 이후에 근데 브라질은 실질적으로 경제적으로나 정치적으로나 미국보다 훨씬 뒤떨어져 있는데 여긴 2003년도에 이런 사람이 대통령이 됐고 그 이후에는 좌파 쪽 사람들이 어느 정도 인정을 받고 지금 대통령이 되는 시대에 살고 이 미국도 이렇게 사회 불만 세력 때문에 이런 그 트럼프 같은 대통령이 나왔으니까.",
  "이게 어떤 식으로 사회가 너무너무 저 이 힘들어지고 있고 또 세계가 많이 힘들어지고 있다는 그런 저기지.",
  "아~ 저도 어~ 지금 그렇게 예 미래 어떻게 확정을 지어서 이렇게 할 것이다 하고 예측하기가 너무 힘든 시대에 살고 있는 거 같아요.",
  "그래서 미국하고 비교해 봤을 때 브라질 문제가 더 많고 그런데 일단 어~ 그~ 국민들은 그래도 이~ 보오소나우를 갖다가 일단 하고 그다음에 당 당신 생각하기에는 이 보 이제 이 다은 뭐 그 사회 자유당이 다시 될 됐는데 다음엔 노동자당이 될 거라 생각하고 있겠지만 이 사람이 또 인제 막 그 뭐 중국하고 이간질하는 그런데 트럼프 그런 말에 혹 해가지고 어~ 요즘에 또 중국이 또 대세잖아요.",
  "그래서 중국에 뭐 서로 맡길 것인가 뭐 막 하면 오히려 인제 그것이 또 사람들이 불안해가지고 아 중국을 도로 대처할 사람은 그래도 강력한 이런 그~ 자유 사회자유당이 되지 않을까 싶어서 이 사람 또 한번 음~ 이~ 더 이렇게 되면서 이 세 어~ 여기 더 세계적으로 아마 여기 이 포퓰리즘이 아마 더 강세가 되지 않을까 싶어요.",
  "이 인제 미국도 이~ 트럼프 다음에는 바이든이라는 사람이 민주당 지금 후본데 민주당 후보가 아마 당선이 될 거야.",
  "그러니까 왔다 갔다 하면서 사회당 어떤 식으로도 중립이 어느 정도 그~ 성립이 되고 그런 면에서 왔다가 여기 정권이 왔다 갔다 하는 것은 나는 좋다고 생각을 해.",
  "나는 문재인 대통령께서 작년 재작년부터 치매 에 굉장히 그 어떤 가정의 그 부담을 줄여주신다고 해갖고 새로운 세계에서 처음 시행하는 정책인지 알았는데 일본에서도 2015년부터 이게 굉장히 관심을 갖고 시행하는 있는 걸 내가 처음 봤네.",
  "아~ 정말 내 항상 우리가 아 일본을 모델로 한 그런 정책들이 많다 보니까 나는 이게 이제 일본에서도 이런 걸 이렇게 뭐 견학을 간다거나 하는 이야기를 조금 많이 들었으 들었어요.",
  "뭐죠. 뭐 제가 이제 사과 사회복지학 공부하다 보니까는 거기 일본을 모델로 한 스 그 교수님들도 꽤 많이 있더라고요.",
  "근데 이 치매는 지금 이 치매 한 이 부분만 보자고 하면은 어~ 보니까 일본 에서 뭐 이렇게 이런 그~ 40세부터 이 우리는 뭐 65세 이스 이후부터 어 이런 치매 직접적으로 이렇게 뭐 보호라든가 그런 그~ 저 장기요양 시설 같이 치매 전제적인 전체적인 그 맥락은 아니지마는 그~ 장기요양 보험 거기 그 속에 치매도 있다고 생각을 하는데 일본에서는 이제 40세부터 그 보험 거기에가 들어가지고 한다는데 우리나라는 40세가 아니라 이 그 우리 성인 그 우리 건강보험 안에 장기요양보험이 들어가 있으니까 더 더 빨리 사실 이 전부터 할 수 있다 하니까 그런 부분은 어~ 조금 구조적으로 그 조 조금 빨리 어~ 인지를 해서 정책에 대해 반영을 했다고있거든요.",
  "그러니까 이게 이~ 치매가 발생이 돼가지고 거기엔 치료도 중요하고 그 옆의 가족들 생활도 중요하지마는 다른 병도 마찬가지겠지만 처음에 초기 때 잡아가지고 그거를 내가 알기로는 그게 안전 치료는 안 되는 걸로 알고 있는데 그것을 진 뭐지.",
  "증상이 조금 악화되는 것을 거기서부터 초기부터 잡는 것이 가장 중요한데 저기 일본 보니까 이~ 정확한 것은 내가 정확한 건 판단은 안 되는데 처음 그 어떤 나이 될 어 나이가 어느 수준에 올라왔을 때 거기에 인지증 치매를 인지증이라고 하는 거 같은데 이거 인지증 검사 같은 게 있나 정확하게 이게 기사를 보고 잘 모르겠는데 그런 거 같네.",
  "어 너도 이 기 이런 이 기사를 보니까 인지증라는 것을 갖다가 우리가 그 뭐야.",
  "그~ 뭐 그~ 어~ 우리가 저기 뭐지? 우리가 그~ 저기 장애 장애로 지금 인식을 아~ 한다 하면은 그 장애 그 기준에 다른 그런 그~ 뭐 그~ 장애 등급 같은 것이 따지겠지만 인제 여기 장애 등급 외 기준의 하에서 치매도 그 등급이 나눠진 거 같거든요. 보니까는 그러면 여기서는 40세부터 장애 그 등급 해서 한 게 아니라 실제로 인제 누구나 다 걸릴 수 있다고 보편적인 질병으로 인식했다한다 하니까 여기서 그~ 이 실제로이 그 치매 인지가 와 왔으 치매가 아 치매가 왔지 않을까 싶을 때 그땐 아마 등급도 거의 안 나올 거 같아요.",
  "뭐 이게 이게 치매는 둥 어느 정도 걸린 다음에야 이렇게 등급이 요게 할 수 있는 어떤 그 기준이 되지.",
  "초기에는 힘들지 않을까 싶은데 이런 등급으로 로 이렇게 치매를 이렇게 마 그~ 뭐 건강 뭐 해서 이렇게 나라에서 한다 하면은 음~ 이게 꽤 등급 자체가 받기가 힘들거라서 난 안 될 거 같은데요.",
  "그래도 어느 정도 이~ 경제 활동을 못하고 어느 순간에 이게 치매 초기 증상 뭐 인지증 저한가 그게 나타나면은 경제 활동은 이 끝나버린 건데 그래도 이걸 포기하고 국가 정책이 포기하고 간다는 건 문제가 있다고 생각을 하고.",
  "어떤 식으로든 국가가 이런 것을 책임을 져주겠다고 하면은 나이가 젊든 많든 또 증상이 강이든 약이든 어느 정도 약부터 치료하는 게 국가적으로도 큰 부담이 없는 건데 이걸 그냥 어느 정도 증상이 악화가 되고 저 꼭 강약 빨리다 강으로 갔을 때 국가에서 책임지고 발 벗고 나서겠다.",
  "이건 상당히 국가적 재정으로도 문제가 있고 뭐 처음부터 잡아주는 게 모든 뭐 아까도 이야기했듯이 병은 초기부터 어떻게 관리가 되고 그렇게 하는 게 국가적으로도 재정적으로도 어느 정도 이게 강에서 대처하는 것보다 좀 낫지 않을까 나는 그렇게 생각을 하네.",
  "어. 맞는 말이긴 맞는 말인데 지금 우리가 복지 쪽에가 서로 투입할 것이 너무 많아요. 미리미리 예산을 갖다가 뭐 육아는 육아대로 먼저 줘야 된다.",
  "또 무슨 장애는 장애대로 또치매 우리가 인제 초고령화라 되다 보니까 지금 인제 노인 에 대한 어떤 복지들이 많이 또 우선 저 순위로 접하고 있는 것은 사실이긴 사실인데 이걸 초기에 이 이미 치매라는 것은 진행형이기 때문에 초기에 뭐 해서 얻 여기 이것을 어 떨어뜨린다.",
  "그래서 약을 복용한다.",
  "그런 차원은 아니고 이제 복지 측면에서 이 사람들이 치매를 뭐 혹시 인제 우리나라에서 보니까 그~ 경찰 그~ 스마트 시계 해가지고는 치매 노인들이 길 잃어버렸을 때 바로 이 찾을 수 있는 뭐 그런 쪽으로 인제 사후 그런 그 정책이라 할 수도 있겠지만 뭐 그 그런 쪽으로는 인제 많 우리가 이 여러 가지 정책들이 나온 거 같긴 한데 초기에 당신처럼 어떻게 진단을 해서 해야 한다는 것은 무리가 있다고 보고 이미 진행된 이 상태에서 그리고 이제 그렇게 하려면 다른 정책에도 정책된 것으로 이 비율 쪽에 따지다보면 이게 완전히 이렇게 그것까진 안 될 거 같아. 내 아마 실질적으로 상황이 그러면은 인제 아미 이 이미 진행되고 있는 그런 그~ 치매 노인들한테 어떻게 쪼끔 더 복지 쪽으로 더 이렇게 더 다 다가가고 또 안전하게 할 수 있는가.",
  "그러고 또 치매 노인 걸렸을 때 그 가족들 전체가 또 이렇게 생활이 굉장히 아~ 그~ 일반적인 그런 그 일상적인 생활이 힘드니까 그런 걸 갖다가 인제 다시 인제 도 도와줄 스 수 있는 그런 정책이라든가 이제 고런 쪽으로 차라리 해야지 사후 예방 음~ 사전 예방은 너무 힘들 거 같아요.",
  "하기야 우리 클 때만 해도 옆의 분들이 우리 그래로 우리 할머니도 치매 비슷하게 왔는데 그렇게 심한 치매는 아니셨고.",
  "근데 주위에 보면은 치매에 걸린 어떤 할아버지 할머니 때문에 그~ 가정 자체가 엄청나게 힘들어하고 파탄이 나는 것을 많이 봐왔는데 저 우리 문재인 대통령이 그 나름대로 치매 쪽에 그 신경을 써가지고 요새 이렇게 치매에 걸린 사람들에 대 케어 자체가 어느 정도 국가에서 해 주는 쪽으로 가고 있고 현재도 저 진행 주인 사회에 많이 있는 걸로 알고 있는데 우리 장인 어른.",
  "그렇게 교육 프로그램이 있듯이 나는 우리나라도 인제 치매 쪽에 많이 신경을 쓰고 이러고 가고 있는 거 자체에 대해서 적극 찬성이고.",
  "또 우리도 나이가 인제 60 가까이 되는데 언제 치매가 올지 모르는 거잖아.",
  "뭐 요새 이렇게 매스컴 보면은 젊은 사람들도 40대에 치매가 오는 사람도 많고.",
  "그래서 나는 하여튼 치매 쪽이 굉장히 사람들한테 그~ 중요한 그 어떤 의료 정책이고 또 이렇게 쭉 이렇게 케어가 되고 이렇게 치매에 대한 공포에서 벗어 벗어날 수 있다는 거 자체가 우리가 사는 시대가 쪼금씩 쪼금씩 많이 나아지고 의료 정책들이 복지 차원에서 많이 가고 있는 거 자체에 대해서 우리 대한민국이라는 이~ 그 어떤 사회 자체가 엄청나게 발전을 하고 있다고 생각을 하고 있으니까.",
  "나는 아무튼 적극 정부 정책에 찬성이네.",
  "나는 결혼하기 전에 신랑이 어~ 너는 우리 집에 신경 쓸 사람이 없어서 편할 거다 하고 결혼을 막상 했는데 하고 나니까 신경 쓸 사람이 너무 많은 거야.",
  "큰집이 두 집이 있고 할머니가 양쪽에 다 살아계시고 할아버지 살아 계시고 결혼 안 한 삼촌이 또 계시고 뭐 고모가 계시고 엄청 시댁이 사람이 너무 많아가지고 첨에는 결혼하고 너무 잘한 거야. 시댁에 뭐 결혼하기 전부터 제사 쫓아다녀 뭐 어 시댁에 일이 있으면 쫓아가 식당하니까 가서 또 서빙해 이렇게 했는데 정말 그렇게 살다 보니깐 아~ 그냥 시부모님만 딱 있는 집으로 시집가는 게 더 낫겠다 이런 생각도 들더라고. 그러고 지금은 또 시대 시댁이 없어도 괜찮 남자만 괜찮으면 결혼해도 괜찮겠다는 생각도 들더라고.",
  "일단은 너무 신경쓸 게 너무 많으니까. 근데 첨에는 할머니가 양쪽에 살아계시니까 좀 좋긴 했어.",
  "나는 왜냐면 우리는 할머니가 너무 일찍 돌아가셔가지고 그~ 할머니에 대한 그런 게 정이 없는데 막상 결혼하니까 음~ 우리 신랑이 셋째 아들의 큰아들인데 먼저 돌아가셨거든. 아버님이 그러니까는 할머니랑 이 되게 애틋한 거야. 우리 신랑이 그래서 되게 나를 첫 손자며느리를 보니까 되게 나한테 잘해 주셔가지고 엄청 그~ 정이 있었어. 할머니들한테 근데 인제 그러고 결혼하고 얼마 안 돼서 인제 친할머니 돌아가셔가지고 상도 치르긴 했는데 아직도 또 외가 쪽은 다 살아계시거든. 그러니까 신경쓸 데가 엄청 많다 보니까 처음에는 조금 나름 힘들기도 하지만 그래도 어른들한테 잘하자 그래가지고 내가 후회 없게 하자고 잘하긴 했는데 한 10년 정도 넘어가니까 아이고 나만 너무 고생한 거 아닌가 싶어서 지금은 쪼끔 소홀한 편이긴 한데 그래도 시댁 식구가 너무 많다 보니까 너무 그~ 스트레스 많더라고.",
  "너는 시댁에 대한 그런 스트레스 이렇게 받는 건 없어?",
  "나는 남편이 1남 1녀밖에 안 돼서 글쎄.",
  "그~ 시댁 가족도 되게 조촐하고 그리고 어~ 할머니 한 분 살아계시고 할아버진 돌아가셨고.",
  "나 같은 경우도 친정이 엄마 쪽 아빠 쪽 할머니 할아버지가 다 빨리 돌아가셔서 이렇게 할머니 할아버지의 정을 못 느끼고 자라서 그랬나 암튼 그랬는데 남편 쪽은 인제 할머니만 살아계시는 상황인데 할머니도 인제 연세가 많으시지만 따로 사시니까 자주 뵐 일은 없었고.",
  "근데 이야기는 하더라고.",
  "몰라 뭐 아들 개 남편의 그러니까 우리 시아버지가 둘째 아들이지만 남편이 집안의 장손이다 이 나이로 하면 그래서 내가 어쩌다가 인제 집안의 큰며느리가 됐는데 좋았던 거는 우리 시댁은 제살 안 지낸다는 거.",
  "그래서 1년에 한 번 시제만 하는데 그래서 그냥 시제만 하니까 어머니도 뭐 다들 뭐 타지에 있고 하니까 며느리들 안 불러서 뭐 제사에 가서 음식을 한다든가 이런 거는 없어서 별로 그런 힘든 건 없었는데 문제는 인제 우리 시어머니가 굉장히 젊으시다 보니까 내가 시집을 갔을 때 나도 젊은 나이였는데 어머니가 이제 40대 후반밖에 안 되셔가지고 큰아들이다 보니까.",
  "와 젊은 기력에 정말 시집살이를 시키는데 말도 못하는 거야. 인제 그래서 나 같은 경우는 성격이 그냥 보통의 약간 쪼끔 느긋한 성격인데 어머니는 급급급이다 보니까 그거 따라가려니까 미쳐버리겠더라고. 인제 이제 그러다가 뭐 어떻게 살아 보니까 인제 또 큰딸이 태어나고 이러면서 모든 인제 다행히 인제 관점이 큰딸한테 집중이 되니까 나는 조금 뒤로 가서 약간 편했던 거 그래서 확실히 집안의 웃음은 아이라는 거.",
  "그러면서 인제 분위기도 그랬던 거고 처음에 시어머니랑 4년을 같이 살았으니까.",
  "그러면 언니는 뭐 처음에 같이 살지는 않았던 거지?",
  "음 나는 살진 않았어. 그런 거는 편했어.",
  "지금 그런 거는 편하고 우리 시어머니도 음~ 뭐 밥때나 뭐 이렇게 집으로 막 찾아오진 않아.",
  "바깥에서 웬만하면 보려 그러고 마 그런 건 있는데 어 처음에는 조금 그런 게 서운하긴 했거든. 인제 아기를 보러 와도 아기만 잠깐 진짜 한 3분 보고 가시거나 뭐 아니면 뭐 우리 시 그~ 새로 하 오신 그 시아버님께서 되게 애를 이뻐하니까 옆에서 막 보면 아~ 빨리 가자고 빨리 가자고 재촉해서 막 가고 막 이랬었거든. 그래서 나랑 우리 친정엄마 같은 경우에는 어~ 되게 정 없다. 뭐 저렇게 빨리 가냐. 아기 보러 와가지고 이렇게도 얘기했는데 원래 성향이 그런 건지 아니면 나를 배려해서 하는 건지는 아직 모르겠어. 근데 너무 우리한텐 아직 정이 별로 없고 그쪽에 또 아들이 또 둘 있다 보니까 별로 우리 신랑을 키우진 않으셔서 그런지 그냥 낳은 엄마지 막 그런 특별한 그런 건 없어서 막 시어머니 그러니까 차라리 시어머니 눈치 보는 건 별로 없어. 우리는 아예 그냥 시댁 그냥 큰집 할머니 뭐 둘째 큰엄마 이런 데를 더 눈치를 보지.",
  "시어머니 눈치는 별로 안 보거든. 그래서 어쩔 때는 되게 편한데 그래도 명절 때 이럴 때는 갈 데가 너무 많은 거야.",
  "시어 시어머니한테도 가야 되지.",
  "젤 큰집에도 가야 되지. 두 번째 큰집에도 가야 되지.",
  "또 할머니들 찾아가야 되지 하니까 너무 하루가 복잡하고 힘들고 막상 우리 친정은 내가 힘드니까 엄마 아빠는 그냥 우리 집으로 오시는 거야. 나 보러 잠깐 그러다 보니까 명절이 별로 재미도 없고 조금 지금은 쪼끔씩 쪼금식 덜 가려고 하는데 신랑들 성향은 그러잖아.",
  "자기 시댁에 가면서 자기 내가 안 가면 안 간다고 하는 게 있거든.",
  "뭐 자기 시댁이니까 자기가 먼저 간다고 해야 되는데 우리 신랑은 나 뭐 이렇게 아파서 못 갈 거 같아. 뭐 이렇게 하거나 아니면 일해서 못 갈 거 같아. 그러면 그걸 더 용납을 못 해.",
  "너 안 가면 나도 안 가.",
  "약간 이런 식이거든.",
  "그러니까 조금 답답 답답하기도 하고 나 어릴 때 인제 성장 과정이 되게 중요하구나 하고 느낀 게 너무 외롭게 자랐기 때문에 만나서 내가 그~ 뭐라 하지 이렇게 여자가 이렇게 남자를 봤을 때 포용해 주고 싶은 그런 마음이 들어서 우리 신랑을 내가 더 정이 갔는가도 모르겠는데 그~ 살아온 과정을 이렇게 보면서 우리 드라마 같은 데 보면 막 결혼이 안 돼. 막 이렇게 엄마들이 반대하는 거 난 좀 이해를 하거든.",
  "그러니까 너무 외롭게 자라다 보니까 너무 자기중심적인 것도 있고 대신 가족에 대한 그런 사랑은 엄청 크지.",
  "왜냐면 외롭게 자란 만큼 그~ 가족에 대한 그런 상상이나 자기가 유지하고 싶은 테두리가 엄청 크더라고.",
  "그래서 그런 건 좋아. 그래서 그러니까 바람 같은 것도 별로 안 피는 거야. 거의 그 생각도 안 하고 그~ 다른 여자나 뭐 이렇게 밖에서 뭐 놀음하거나 이런 걸 아예 생각을 안 하니까 어떻게 보면 좋긴 한데 지금은 조금 답답하긴 해. 좀 나이 먹어서 너무 집에만 있거나 너무 나한테 막 의지하는 게 있어서 쪼끔 그건 답답하긴 한데 장단점이 있으니까.",
  "그래도 근데 집에는 잘하는 거 같아.",
  "내 우리 엄마랑 친정엄마랑 얘기하면 그런 거 하나는 보거든. 그래도 집에는 잘하니까 집 가정을 깨트릴 사람은 아니니까 그거 하나로 그냥 만족해라 이렇게 하는데 그냥 애들한테도 잘하고 애들하고도 잘 놀아주고 하니까 나 같은 경우에는 또 나름대로 그래 또 신랑이 미웠다가도 좋았다가 뭐 이렇게 반복을 하잖아.",
  "이렇게 그냥 그거 그냥 그냥 일상이니까 그렇게 지나가는 거고.",
  "지금 얘들 같은 경우에도 지금 앞으로 어떻게 애를 가르치면서 어떻게 성장시켜야 될까. 그런 게 지금 되게 고민이 많거든.",
  "내 꿈인 거지. 우리 큰애는 name는 공무원이 되고 싶다고 하니까 어 너는 공무원이 됐으면 좋겠고.",
  "둘째는 그냥 내 꿈이지. 나는 걔를 아나운서 앵커를 시키고 싶은 거고.",
  "근데 우리 셋째가 좀 문제긴 한데 자기는 뭐 프로게이머가 되거나 유투브가 된다고 하니까 그렇게 돈 많이 벌어서 나를 돈 인제 준다고 하니까 그냥 하는 거고.",
  "인제 우리 막내아들만 조금 더 공부를 조금 내년부터 신경을 써볼까 하거든.",
  "너는 애들 뭐 장래희망이나 이런 거에 대해서 얘기 해본 적 있어?",
  "나도 애들 아무래도 빨리 결혼을 해서 나름 아이한테 바라는 거 그러니까 내가 못 했던 걸 아이가 이루어줬으면 좋겠다는 좀 기대감도 있었고 하다 보니까 잘 키워봐야겠다는 욕심에 또 우리 큰애가 다방면에서 재능을 보여서 정말 애가 하고 싶다하는 거는 다 시켜봤던 거 같아.",
  "다 시켜보고 했는데 하는 거마다 또 또 잘하는데 문제는 인제 흥미를 빨리 잃어서 한 달 이상 못하더라고. 그래서 얘가 차라리 뭐 이거 했다가 이거 했을 때 이건 못하네. 와 저거는 잘하는데 이건 못하니까 저쪽이 맞다 이럴 건데 열 개를 시키면 열 개를 다 잘해버리는 거야.",
  "그래서 아 얘 뭐지 하다가 근데 본인이 인제 하고 싶은 게 중요하니까 다 시켜봤는데 흥미를 빨리 잃고.",
  "일단 호기심이 크다 보니까 너무 크게 호기심을 갖고 다가가서 막상 해보면 시시한 거야.",
  "그래서 빨리 끊어지고 끊어지고 해서 아~ 정말 얘는 도대체 커서 뭐 되려나.",
  "이러다가 나중에는 그래 그러면 네가 하고 싶은 것만 시키자.",
  "이러다가 아이가 유일하게 지금 5년째 하고 있는 게 일본어고 일본어를 또 본인이 중1 때 독학을 했고 어 고쪽으로 인제 자기 이제 중학교 1학년 때부터 인제 선생님하고 진로 상담을 하면 나는 일본어를 혼자 독학을 했고 일본에 대한 나라나 경제나 문화에 대해서 기 되게 굉장히 좋게 생각하고 그런다 이렇게 이야기하면서 나는 꿈이 대학을 가기 전에 일본으로 이렇게 먼저 자격증을 따서 가서 일본으로 대학을 가서 고쪽에서 그쪽에서 취업을 하겠다 일본 기업에 나는 취직하는 게 꿈이다.",
  "이렇게 하고 선생님한테 말을 하니까 선생님이 어 요즘 애들 같지 않게 어~ 계획이 있는 아이다 그래서 난 또 하다 말겠지 하다 말겠지 했는데 지금 고2인데 아직까지도 시국이 이런 데도 자기는 이 오로지 일본이다 이러면서 알 일본에 대한 미련을 좀 못 버리고 있고. 그래서 인정하기 싫지만 내가 일본을 또 개인적으로 좋아하지 않아서 인정하기 싫지만 아이가 그래도 내가 키운 아이가 5년을 음 계속하는 거 보니까 그래 이쪽이 맞겠다 싶어서 그러는 게 있고.",
  "우리 둘째 같은 경우는 요리가 꿈이었는데 초등학교 때부터 성격이 워낙 둥글둥글하고 그냥 무난하다 보니까 학교에서 중학교 때 키가 크니까 1학년 때 넌 농구부를 해라 자기는 분명 요리사가 꿈인데 그래서 그냥 또 농구로시작했다가 풋볼을 시작했다가 그래서 중학교 3학년까지 전국 대표로 나가고 원하지 않는 방향으로 또 하 하다가 운동선수를 하나 싶었는데 지금 고1인데 음 자기는 꼭 요리를 하겠다 그래서 인제 그래 요리해라 인제 이래서 얘가 이제 이 처음에는 뭐 파리나 프랑스 요쪽으로 가겠다 공부해서 그래서 얘는 어차피 초등학교 때부터 꿈이 요리사였으니까 그럼 운동은 잠시 취미였을 뿐이고.",
  "그래서 그렇게 생각하는 건데 문제는 인제 막내아들이 유튜버가 되겠다 나는 유튜버가 꿈인데 수학 문젤 왜 풀어야 되냐 요즘 계산기가 얼마나 잘 나오는데 이런 말도 안 되는 소릴 해서 유튜버도 대학을 나오고 안 나오고 다르다라고 이야기를 했는데도 못 받아들이니까 나는 수학이 싫다.",
  "왜 내가 수학을 풀어야 되지?",
  "내 꿈은 정해져 있는데 나는 프로게이머가 아니면 유튜버가 될 건데 왜 계산기가 있는데 굳이 풀어야 돼 그런 문제를?",
  "그래서 그것 때문에 쪼끔 고민은 되는데 억지로 학원을 또 보내는 것도 우리 어렸을 때도 억지로 의무감으로 한 시간 앉아서 수업하고 오고 의미가 없다하는 거를 또 나도 스스로 알기 때문에 그렇다고 또 안 보내는 것도 다른 아이들한테 뒤쳐지는 거 같은데 아이가 싫다고 하는데 굳이 보낼 수도 없고.",
  "그래서 내 입장에서는 아이가 또 셋이다 보니까 그래.",
  "남들 한 명한테 하는 거 나는 셋한테 나눠줘야 되니까 솔직히 말해서 그냥 하겠다는 애들 시키고.",
  "애들이 하고 싶다한 거 시키고.",
  "그냥 요즘에 세상이 조끔 위험하니까 그냥 무사하게 건강하게 그냥 졸업만 해준 거만으로 되게 감사하고 학교 가주는 것만 해도 감사하고 약간 그런 마인드로 생각을 바꾸다 보니까 주변에서 너는 왜 학원을 안 보내?",
  "너 너무 놀게 하는 거 아냐 너무 놓아두는 거 아냐?",
  "처음에 이런 말로 스트레스를 굉장히 많이 받았는데 다 그냥 부질없다고 나는 개인적으로 생각을 하고 있어서 아이들의 인생이니까 그냥 서포토지 해 준 정도만 생각하고 있어.",
  "그래서 언니도 그냥 그거에 대해서 너무 걱정 안 하고 아이들이 하겠다고 하면 부모로서 밀어주는 게 맞는 거 같아.",
  "언니 생각은 어때?",
  "음~ 내 생각은 음~ 첨에 나도 약간 너 같은 생각이었는데 학교를 가서 너무 못 따라가거나 너무 뒤처지면 애그 아기들이 바로 엎드려서 자거나 아예 다른 생각을 하거나 그 공부 시간에 뭐 그림을 그린다든가 이런다고 들었기 때문에 그래도 기본은 해야 되지 않나.",
  "지금도 얘기하는데 수학이 수학 같은 경우에는 지금 성인이 돼서 필요는 없다.",
  "근데 대신 역사나 과학 같은 경우에는 성인이 돼서도 필요한 부분이기 때문에 어느 정도 알아야 된다고 말을 하고 있거든.",
  "그래서 나도 아 뭐 학원을 보내면서 네가 뭐 1등 하라고 보내는 건 아니지만 기본은 알고 그래도 수업 시간에 수업은 어느 정도 따라갈 수 있게끔은 해줘야 된다는 그런 생각이 있어서 기본적으로 그래도 알아야 될 거는 알아야 된다고 생각해서 보내는 거지. 인제 우리가 인제 성인 되면 그렇게 굳이 필요하진 않지만 그래도 학교 때 배워야 될 것들은 애들이 어느 정도 습득을 해야 된다 생각이 있어서.",
  "그래도 한다고 하니까 나도 나 같은 경우에도 보내고 지금 그런 경우가 많지.",
  "어~ 내가 아는 지인들이 완도에서 전복 양식을 하는 사람들이 꽤나 있어. 근데 우리가 그냥 일반적으로 사 먹을 때는 이 전복값 자체가 너무 비싸다 보니까 일상적으로는 자주 못 사 먹는 것이 쪼끔 아쉽다라는 생각이 들거든 너는 요즘 어떻게 전복 자주 사 먹고 있어?",
  "요즘은 예전하고 다르게 전복이 많이 판매가 더 되고 있다고 해야 되나. 저렴한 가격에 유난히 예전에는 정말 소고기보다 비싸다.",
  "우리가 흔하게 뭐 선물세트나 받지 않은 이상은 일반적으로 사 먹기 조금 힘들다 이런 생각을 조금 했는데 요즘은 어떻게 보면 고깃값보다 저렴하다고 생각이 되나 인제 뭐 크기에 따라 좀 다른 건 있는데 그 쉽게 접수 쉽게 조금 살 수 있다. 구매할 수 있다는 생각이 좀 들어서 그렇게 예전처럼 뭐 가격이 비싸서 이거는 어쩌다가 한 번씩 사 먹을 수 있는 그런 느낌이 아니고 그냥 쉽게 그냥 뭐 소고기 미역국보다 어떻게 보면 전복 미역국이 가격이 더 저렴하다는 생각이 들 정도로 요즘은 많이 유통이 되고 있다고 나는 생각이 들고 근데 언니는 어떻게 전복이 왜 비싸다고 생각해?",
  "우리가 예전에는 많이 비싸가지고 특별한 날 아니면 선물 아니면 사 먹기가 어렵다고 생각하는 게 기본적인 인식으로 자리 잡고 있는데 요즘은 티브이 홈쇼핑이나 또 인터넷 판매나 또 산지 직송으로 직거래하는 부분들이 가격 차이가 상당히 많더라고. 근데 또 내가 아는 지인들 이야기를 꺼내게 된 이유가 어~ 뭐 비가 많이 온다거나 뭐 태풍이 왔다 그러면 양식장을 하는 입장에서는 굉장히 힘든 과정인데 그거에 대해서 우리가 사 먹는 지금 예전에 비쌌던 가격보다는 요즘은 가격이 많이 하락해어 있는 상황이다 보니까 힘들다는 얘기를 많이 하더라고.",
  "뭐 아빠가 양식장을 했는데 너무너무 정부 지원은 안 되고 힘들고 이번 피해에서는 이만큼인데 언니 너무너무 힘들어하셔.",
  "그러면서 혹시 전복 살 사람 있으면 얘기하라고 그냥 산지 직거래로 거래해서 먹는 가격보다는 훨씬 언니 저렴해라고 말을 하는데 실질적으로 티브이 홈쇼핑 봐가지고 우리가 구매를 했을 때는 눈으로 보이는 게 아니라 화면으로 보다 보니까 이 전복 사이즈 자체를 어~ 알 수가 없더라고.",
  "티브이로 봤을 땐 8센티다 10센티다 얘기하지만 실질적으로 우리가 봤을 때는 어~ 이거 생각보다 작은데 큰데 이러다 보니까 소비자 입장에서는 인제 싼 가격에 되도록 먹고 싶어 하는 거고 또 생산자 입장에서는 내가 양식하는 입장에서 이만큼의 노동력과 외국인 근로자를 데려다놔가 이렇게 키우고 있는데 어~ 이 가격에 출하하기에는 너무너무 힘든 데라는 얘기를 양쪽에서 듣다 보니까 좀 내가 좀 아는 지인들한테 이렇게 판매를 구축할 수 있는 라인을 잡아가지고 많이 서로 살면 좋겠다는 생각을 하는데 실질적으로 우리가 편하게 일상적으로 사 먹는 전복이라고는 말들은 하지만 이렇게 얘기를 하면 지인들도 쉽게 잘 안 사 먹다라고.",
  "이~ 그렇다 보니까 나라에서 쪼끔 더 힘을 써야 되지 않나라는 생각도 들고 또 정부에서 이 매입 자체를 하면서 좀 가격을 높이면 더 좋겠다는 생각이 들기도 하면서도 또 어떤 생각이 들었냐 하면 요즘 완도 쪽에서는 전복빵이라고 아~ 새로운 제품들을 만들어가지고 이렇게 특산품처럼 판매를 하더라고. 근데 그럴 거면은 으~ 조금 행사를 뭐 주도한다거나 해야 되는데 하필이면 요즘 코로나 땜에 그런 행사 자체가 없어져 버리다 보니까 많이 힘들더라고. 그래서 아~ 나도 좀 도와줄 수 있으면 좋겠다는 생각이 드는데 너는 이렇게 전복을 구매하는 이 판로나 이런 부분들에 대해서 우리가 혹시 인제 지인들을 좀 도와줄 수 있는 방법들에 대해서는 혹시 생각해본 게 있나 해서 물어보게 되었어.",
  "저 우리가 일반적으로 만일에 뭐 산지에서 생산자 입장에서 다섯 마리에 10000원에 중간 유통상한테 판매를 했다.",
  "그럼 이 사람들 입장에서는 물론 마진도 중요하지만 예를 들어서 두 박스를 구매를 했다.",
  "근데 내가 소비자에게 한 박스밖에 판매를 못 했을 때 이 판매 못 한 한 박만큼의 리스크를 가져가야 되는 입장이기 때문에 그런 것까지 계산을 해서 마진을 붙이는 게 어떻게 보면은 뭐 틀린 입장은 아니다.",
  "이게 나쁘다고는 볼 수 없지만 물론 구매하는 소비자 입장에서는 저게 원가가 10000원인데 내가 저거를 20000원에 사 먹어야 돼?",
  "이런 느낌을 가지고 있긴 한데 그래서 요즘에 나는 이제 적극 추천하는 게 블로그.",
  "뭐 페이스북에서도 뭐 지인 판매나 지인의 소개로 해서 어디서 판매한다고 알려주면 그렇게 바로 구매하는 방법도 있고 아니면 약간의 수수료를 주더라도 웹사이트나 일부 쇼핑몰에서 산지 직송으로 생산자와 소비자가 바로 만날 수 있게끔 하는 방법도 있다고 생각하는데 근데 내가 알기로는 생산자가 웹쇼핑몰이나 이런 데 올렸을 때는 우리가 중간 도매상한테 주는 어느 정도의 일정 수수료를 줘야 되기 때문에 생산자 입장에서는 별로 이득이 없고 똑같은 거지. 그래서 그 사람들이 직접 팔 수 있는 방법으로 나는 페이스북이나 차라리 아니면 에스엔에스나 우리 뭐 요즘에 나이 있는 사람도 많이 아는 뭐 당근 뭐 이런 마켓이나 이런 거 카카오스토릴 이용해서 지린 할 수 있는 방법.",
  "요즘은 다들 그런 걸로 구매도 많이 하고 믿고 믿고 구매를 하기 땜에 우리가 솔직히 홈쇼핑에서 구매하게 되면 쟤네가 실물 사이즈가 이래요. 뭐 종이컵 대주면서 이래요 했는데 실제로 왔을 때 우리가 걔네들이 대량으로 납품을 하기 때문에 만족도가 떨어지는 경우도 굉장히 많이 있고 홈쇼핑에서 보내다 보니까 직송으로 보낸다고 해도 조금 만족도가 떨어지면 우리가 이걸 반품을 시키면 이게 또 오로지 생산자의 몫으로 간다고 내가 들어서 생산자 입장에서는 오히려 홈쇼핑했을 때 대량의 성과를 낼 수가 있다가 아니라 오히려 손해율이 크다.",
  "왜냐하면 리스크는 홈쇼핑에서 가져가지 않는다.",
  "우리가 너희 거를 판매해 줄게 얼마를 줘.",
  "하되 그 대신 불량이나 반품 배송비는 너네가 다 부담해야 하기 때문에 생산자 입장에서는 진짜 지인한테 반값 생산 원가에 반값에 주는 거보다 못하다는 이야기도 많이 듣고 있는 상황이고 실제로 우리 시댁에서도 농산물을 재배해서 판매를 하는데 그런 사례 많이 보다 보니까 인제 나는 뭐 전복뿐만 아니라 다른 것도 공감을 하고 있는 상황이어서 우리는 솔직히 1000원에 뭐 하날 구매해 먹어도 아~ 이거 비싸다고 생각을 하는데 이 사람들은 우리가 사 먹는 이 1000원을 키우기 위해서 인건비며 모든 시간이며 투자를 많이 하는 게 너무 사람들이 쉽게 생각하는 것도 있다고 생각을 하고 있고 그런데 내 생각은 일단 지인을 통한 에스엔에스나 블로그 카카오스토리 이런 불 판매 이거를 더 추천을 하고 있는데 언니는 어때 내 생각이?",
  "어~ 나도 네 생각에 정말 공감하는 게 요즘 에스엔에스나 또 지인들이 이렇게 친구 맺기 이렇게 카카오 친구 뭐 추천 추가해가지고 하게 되면은 쪼끔 더 신선한 것 또 아는 지인을 통해서 하기 때문에 조금 더 믿는 신뢰감들은 높아지더라고.",
  "근데 오히려 이런 부분으로 해서 우리가 전복을 사 먹게 됐을 때는 어~ 충분히 믿을 수 있어.",
  "또 포장해서 왔을 때 어~ 이 정도 들어있을 때 우리가 어~ 시중 판매가에서 한 5만원 정도 선이면 굉장히 좋은 사이즈 좋다라는 생각이 들더라고.",
  "근데 또 그~ 지방 군 자체에서 행사를 추진하고 이렇게 뭐 전복빵처럼 특산품으로 새로운 아이디어를 구상을 해가지고 제2의 상품을 내놓았는데 생각보다 소비자가 사 먹는 소비가는 너무 높더라고.",
  "예를 들면은 전복빵이 내 손바닥만한 작거든 근데 그게 5000원이라면 너 같으면 사 먹겠냐 란 생각이 들더라고.",
  "당연히 안 사 먹지. 왜냐하면 내 기준에 전복이 내가 전복 하나를 먹었을 때 이게 4000원이다.",
  "이랬는데 이 전복이 뭐 한 10분의 1 요 정도나 정말 많이 들어가야 고 정도 들어간 빵이 5000원이라고 하면 이건 안 먹는 게 맞다고 보고 어떻게 보면 빵은 향기만 나지 그렇게 들어있지 않다고 또 생각을 하기 땜에 이거는 말이 안 맞다.",
  "아니면 차라리 이거를 추진할 거면 지역에서 행사를 할 때 생산자와 그 지역 행사자가 같이해서 이렇게 해서 만드는 방법으로 해서 쪼끔 더 생산자한테 마진을 줄 수 있는 방법으로 고려하는 것도 괜찮고.",
  "중간에 다른 사람을 투입을 하거나 이러면 인건비나 제조비가 또 들어가기 땜에 이거는 아니라고 나는 생각을 하기 땜에 내 생각이 어때?",
  "그러니까 내가 보았을 때도 이 전복빵 5000원이라는 가격이 상당히 높더라고. 근데 조금 조절을 했더라면 내 생각이야.",
  "조절을 했더라면 전복 사이즈를 줄이고 생산자가 쪼끔 더 이윤을 볼 수 있는 좀 뭐 키우는 시기에 따라 사이즈가 달라지기 때문에 거기에 다른 키우는 시기가 줄어들면 아무래도 어~ 키우는 생산자 입장에서는 지출이 조금 더 줄어드니까. 그런 부분을 좀 고려했으면 좋겠다라는 생각이 들더라고. 근데 직접 판매하고 있는 사람들을 보니까 아~ 그냥 선뜻 어~ 새롭다해서 사 먹지 굳이 또 재구매는 이루어지지 않고 있더라고. 그냥 그런 부분들을 들어서 물어보게 되었어.",
  "어~ 이번에 사건이 됐던 족발집 사장이 망치를 휘둘러가지고 살인미수가 됐다는 이 기사를 보고 상당히 이거는 많은 생각들도 하게 되고 또 마음속에서는 울분이 터져 나올 수 있을 밖에 없는 사건이란 생각이 들더라고.",
  "아니 아무리 건물주가 재산이 있고 이미 있는 그런 사람들은 자기가 가진 일단에 있는 기본적인 생활권을 가지고 있 있는 상황이고 거기에 들어가 있는 임차인 입장에서는 그~ 임대한 이 자리를 통해서 내 생활을 생계를 유지하고 먹고 살아가기 위한 그런 상황인데 어떻게 그~ 계약 시기가 지났을 때에는 보호법에 대해 제외된다는 대상 때문이라는 이유 하나만으로 월세나 보증금 그렇게 올려버리면 들어와 있는 임차인은 얼마나 힘들게 살아야 될까.",
  "그런 부분들을 충분히 전 그~ 이해하고 조금 감안할 수 있는 부분이 있었으면 더 좋았을 텐데 물론 어~ 도구를 사용했던 이 사람의 행동도 굳이 뭐 보호를 해야 된다 뭐 잘했다라고 판단하는 부분은 아닌데 그런 부분들이 상당히 속상하고 조금 애도의 마음들이 들어지게 되더라고.",
  "이 사람도 물론 화가 나서 그렇게 안 좋은 행동들을 취했지만 한 가장이고 아이가 있고 가정이 있는 아이들을 키우고 있는 입장인데 얼마 억장이 무너질까라는 생각이 되는데 아유 우리나라 보면 그렇게 건물주의 재산권 보호만을 위해서 그렇게 횡패를 하고 어~ 내지 않는 월세 인상금에 대해서는 그렇게 편을 들고 하는 건지.",
  "정말 정말 화가 나고 속이 상하더라고.",
  "너 이거 보고 어떤 생각이 들었어?",
  "나 같은 경우는 이거 인제 뉴스에서 봤는데 그~ 지금 여기 상가가 엉 엄청 엉망이 돼 있더라고. 보니까 근데 나는 인제 나도 똑같은 자영업자로서 인제 이 사람 그~ 뭐 심정이나 조금 그런 걸 이해를 하는데 기본적으로 장사를 하면 거기다가 부부가 같이한다고 봤을 때 거기다 다 쏟아붓고 장사를 하는 거잖아.",
  "근데 일반 직장인도 아니고 이런 인제 가게를 하면서 어느 정도 지금 몇 년 이 정도 했으면 어느 정도 단골도 많이 생겼을 거고 매출도 좀 올랐을 건데 뭐 보증금 3000에서 1억으로 올리는 거.",
  "이런 것도 나는 금액에서 너무 놀랐고 월세도 거의 300 정도 됐지만 1200으로 올린다는 거는 정말 우리가 뭐 하는 말로 음~ 뭐 하늘의 하느님 다음에 뭐 건물주 어~ 건물신이라고 할 정도로 그렇게 우리가 건물 있는 사람이 젤 갑이라고 하지만 이런 횡포는 정말 이건 법으로써 어느 정도 보호를 해줘야 된다고 생각하거든.",
  "근데 솔직히 월세 우리가 5만원씩 1년에 뭐 5만원씩 올리는 것도 되게 크다고 느낌이 오는데 이렇게까지 많이 올린 사람 입장에서는 그~ 김 씨 부분 정말 힘들었을 거라고 나는 개인적으로 내가 막 가슴이 아프더라고. 근데 솔직히 인제 망치를 들고 간 거는 인제 잘못된 거지. 그 방법이 잘못된 거지. 이런 이게 방법이 잘못돼서 솔직히 조금 착한 사람들이 더 욕을 먹는 게 이렇게 차라리 망치를 안 들고 가고 그냥 적당히 이렇게 요즘에 에스엔에스가 좀 유명하니까 올리고 좀 뭐 호소를 했더라면 좀 더 합의점을 찾지 않았을까. 이렇게 생각은 들거든.",
  "근데 인제 족발 얘기하다 보니까 너 족발 좋아해?",
  "나는 족발 엄청 좋아해.",
  "그래서 집에서 직접 어~ 사다가 나는 삶아서 양념해서 볶아먹기도 하고 삶은 자체로도 쌈도 싸 먹고 하는 걸 되게 좋아하는 편이지.",
  "즐겨 먹는 사람의 입장이긴 하지만 또 이 사건을 또 봤을 때는 네가 말한 거처럼 내 생활의 모든 거를 부부가 함께 하든지 아니면 뭐 혼자 하든지간에 모든 재산을 여기다 쏟아서 했을 텐데 말도 안 되는 보증금 인상 월세 인상.",
  "이게 어떻게 감당할 수 있었을까.",
  "근데 인제 너의 생각하고 똑같이 이 도구 하나 잘못 사용한 부분에 대해서는 나는 이 사람이 무지했다는 생각이 들 수밖에 없더라고.",
  "아니 우리가 그렇게 정말 좋아하는 족발 단골도 그렇게 많이 생겼으면 충분히 유지되고 하는 부분들이 있었으면 쪼끔 조율할 수 있는 은 상한가라든지 또 월세를 얼마 정도는 올릴 수 있는 이런 것들이 법이 좀 더 구체적으로 돼 있었어야 되는데 나는 이런 임대차 보호법 자체가 개정도 통과가 안 돼 있는 상황들.",
  "이게 좀 더 더 울분이 토하고 싶더라고.",
  "그런 부분들 때문에 실상적으로는 그~ 어떤 가게세를 내가지고 생계를 유지하는 사람들이 조금 잘 살고 여기로 인해서 발돋움을 해가지고 자기도 건물주가 또 될 수도 있는 거잖아.",
  "그런 미래들이 좀 있어야 경제가 좀 살아날 텐데 어떻게 그 건물주 입장에서만 네가 인상을 안 했으니까 안 냈으니까 나가라.",
  "다 부수고 방해하고 이런 부분들을 쪼끔 더 지혜롭게 모든 것을 증거 자료로 만드는 거지.",
  "에스엔에스에 다 퍼트리고.",
  "그담에 서명을 받고.",
  "이런 거 자체를 생활하는 우리가 쪼끔 더 거기에다 에너지를 또 쓰고 그동안에 벌었던 거 조금 내가 감안한다 생각하고 자꾸 부딪히거나 이런 부분들을 쪼끔 다른 방법으로 지금이 지금 바로 영상만 올려도 순식간에 다 퍼질 정도로 사람들이 공유가 충분히 될 텐데 어~ 그런 부분들에 대한 아쉬움이 생겨서 아~ 정말 맛있는 맛집 하나 또 어느 순간 하나가 날아가는구나 생각이 들더라고.",
  "그래서 뭐 뭐 여기가 지금 나온 이 건물에 관련된 이 이 모 씨 사건 말고도 우리가 모르는 부분들도 얼마나 많지 않겠냐라는 생각이 들더라고.",
  "멀리서 찾을 게 아니라 우리 동네를 한번 봐 보게.",
  "우리 동네에서도 상가들 도로변에 있는 데는 굉장히 월세가 세잖아.",
  "그래서 바뀌는 것들이 너무 많더라고.",
  "우리 이번에 밥버거 없어질 때 너무너무 속상했잖아. 근데 혹시 그 밥버거 집의 임대료나 이런 부분에 대해선 알고 있는 게 있어?",
  "거기가 130에서 150 정도 해 그 상가 라인이.",
  "그런데 인제 밥버거는 솔직히 판매가 뭐 2000원 3000원 소액이잖아.",
  "그 정도 팔면서 월세를 130에서 150 내려면 정말 많이 팔아야 되거든. 근데 지금 우리가 살고 있는 동네 같은 경우는 한정돼 있기 때문에 사람이 인구가 한정되어 있어서 그 정도는 아마 못 팔았을 거라고 생각이 되거든.",
  "그리고 요즘에는 카드를 많이 쓰다 보니까 뭐 1500원 2000원짜리 팔아도 정말 남는 게 별로 없고 수수료가 다 보이고 그러거든.",
  "그 인제 가게를 운영한다는 게 되게 아~ 힘들기도 하고 신경도 쓰이고 그런 상태에서 지금 뭐 건물주가 해년마다 월세 올리는 데도 많고 우리 동네도 그러고 10프로씩 매년 올리는 건물 있거든 그렇게 올리기도 하고 그다음에 인제 법에서 일단 영업권을 인정을 안 해주고 재산권만 인정을 해주면 정말 돈 있는 사람만 계속 돈을 벌 수밖에 없는 구조가 되고 나는 이 인제 뉴스를 보면서 또 느낀 게 아~ 우리 한국이 대한민국이 되게 선진국이라고 하는데 엄청 아직도 후진국에 좀 속하지 않나 이런 생각이 들거든.",
  "아직도 뭐 일본의 반도 못 따라간 거 같고. 제도상으로는 그러고 더 많이 조금 발전을 해야 되지 않을까 이렇게 싶은데 이게 지금 그러니까 우리가 뭐 이런 얘기나 뭐 경제 이런 거 얘기하면 좀 답답할 정도로 답이 안 나오긴 하지만 그래도 어느 정도 사람이 먹고사는 그런 이런 가게나 자영업자들을 위해서 어느 정도 법이 조끔 개정돼야 되지 않나.",
  "그렇게 생각도 드는데 일단은 지금 이거 같은 경우에는 아까 네가 말했듯이 방법이 좀 잘못돼서 어쩌다 보면 피해자가 갑자기 가해자로 바뀐 그런 경우가 돼가지고 조금 안타깝기도 한데 좀 더 좋은 방법이 있지 않았을까 이렇게 생각도 들거든.",
  "이런 경우가 많다 보니까 뭐랄까.",
  "우리가 그러니까 그~ 아까 네가 말했지 무지에서 나오는 것들이 많지 그러니까 공부를 되게 많이 해야 되고 사회적으로도 정말 그런 경제 관념이나 이런 것도 좀 공부를 기본적으로 우리가 해야 어느 정도 나중에 우리가 또 이런 일이 우리도 닥칠 수도 있잖아.",
  "이런 거를 좀 알아두는 게 상식적으로도 되게 좋은 거 같더라고.",
  "여기 사건을 빌미로 해가지고 여러 가지 생각들이 드는데 네가 말하는 거처럼 임대법이 조금 더 개정을 더 해야 되고 이렇게 계속해서 보류할 것이 아니라 그런 것들을 내가 여기는 실주거지의 비율에 분배해서 얼마 정도의 임대료가 적정선이다. 이런 정도의 규율들을 어느 정도 정해줬으면 좋겠다는 생각이 들고.",
  "두 번째는 이 사람이 영업을 굉장히 잘했어. 그러나 방법이 잘못돼서 가해자가 피해자가 가해자가 돼 버린 이 상황으로 바뀐 것들을 보면 지금 우리가 아이들을 키울 때 또는 부모로서 아이들이 성장할 때 어떤 문제가 발생했을 때 몸으로 행동하는 폭력적인 이런 부분들을 어떻게 지혜롭게 잘 키워야 되는지.",
  "그런 것도 생각하게 됐고.",
  "또 아이가 화가 나거나 분노가 있을 때 그렇게 풀어헤치는 방법들을 참 청소년기를 잘 거쳐나갈 수 있도록 옆에서 조금 서포트할 수 있는 우리가 좋은 부모가 돼야겠단 생각이 많이 들더라고.",
  "그냥 단지 우리도 어쨌든 직장이든 상업을 하든 다들 밥 먹고 살려고 열심히 노력하며 사는데 그 모습을 아이가 그대로 보고 자란다는 걸 보면 조끔 더 지혜로운 방법들에 대해서는 교육 쪽으로 조금 더 우리가 부모로서 신경 써야겠단 생각이 들더라고.",
  "앞으로의 목표가 무엇인가요?",
  "아~ 저는 강남에 어~ 30평대 아파트와 상가를 가지고 싶은데요.",
  "그래서 노력을 해보려고 합니다.",
  "음 강남의 아파트는 지금 현재 너무 가격이 비싸고 건물 또한 비싼데 음~ 가족들의 도움과 협조를 구해서 구입할 수 있으면 좋겠으는데 지금 현재는 아파트나 상가 가격이 하락할 기세가 전혀 없어 보여서 나름 꿈을 이루지 못할까 봐 걱정을 많이 하고 있는데 음~ 주위에 보면 강남에 아파트 사는 사람도 많고 상가를 소유한 사람도 많은데 왜 나는 어~ 그 두 개 중에 한 개도 소유하지 못할까 못했을까.",
  "이런 생각을 가끔 저는 해봅니다.",
  "주위에 그런 사람들이 간혹 한두 명 있긴 한데 보면은 음~ 매우 부럽고 그렇습니다.",
  "그런데 그분들은 그분들끼리만 서로 많이 잘 어울리는 거 같습니다.",
  "제가 춘천에 살기 때문에 그분들에게 한번 놀러를 오라고 권유를 해도 잘 오지 않는 것을 보면 아마 그분들이 어~ 사회적으로 같은 계층간에 많이 어울리느라 그런 거 같습니다.",
  "저도 한번 강남에 진입해 보고 싶습니다.",
  "아 그러면 아~ name2 님께서는 어떤 꿈과 목표를 가지고 지금 살아가고 계실까요?",
  "네. 최근에 목표가 세워진 건데요.",
  "아~ 서울의 아파트 저 같은 경우 서울의 아파트를 갖고 싶은 목표보다는 아~ 여기 춘천에 춘천에 그 도심지 쪽에 아~ 토지를 구입을 해서 건축을 해서 그~ 건축 그걸 해서 건물주가 되는 게 1차적인 목표고요.",
  "그리고 어~ 그다음에 이어지는 목표는 음~ 한 몇 년 4 5년 더 후가 되 되면 자녀에게 그 건물에서 그~ 본인이 하고 싶은 것을 할 수 있도록 그리고 조금 더 어~ 부모하고 자식 관계에서 서로 재산 증식이 될 수 있는 그런 방향으로 가고 싶습니다. 그래서 그~ 재산적인 목표도 있지만 가족 그 테두리 안에서의 그~ 서로 유대감 형성뿐만이 아니 아니라 뭐 재산 증식까지도 어~ 이뤄졌으면 좋겠습니다. 그래서 어 우리의 부모의 노후와 자식의 노후가 좀 안정됐으면 좋겠습니다.",
  "어~ 그러시면 어~ 강남에 음~ 아파트를 가지고 싶다고 하셨고 강남에 상가를 가지고 싶다고 하셨는데 아~ 아직까지 혹시 지금 소유하고 계시는지 아니면 어~ 소유를 아직까지 못 하신 는지 아니면 극 그르 못하셨다면 그 이유가 아직까지 소유 못하셨다면 그 이유가 무엇인지 좀 말씀을 해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "아 저는 강남에 대치구나 그 학원가가 많이 활성되어 있는 대치동이나 그 법원 근처에 있는 서초구 쪽에 진입을 하고 싶은데 그쪽은 평 당 가격이 굉장히 비싸고 또한 어~ 제가 춘천에 있기 때문에 만약에 구입한다고 하더라도 거주와 음~ 관리하는 곳이 동선이 좀 길기 때문에 약간 어려울 수도 있겠다는 부담감 때문에 쉽사리 진입을 더 못할 수도 있습니다.",
  "물론 재정적인 부분도 있다고 생각합니다.",
  "일단 대치동 쪽은 제가 좀 보니까 아파트가 평수가 좀 크고 서초구 쪽은 어~ 직장인이 많고 법원 근처라서 출입 인원들또 많아서 어~ 상당히 그 두 지역 중 하나를 선택하는데도 고심도 많이 되는 부분도 없지 않아 있습니다.",
  "어 그래서 저는 그 꿈을 향해서 일단 가고는 있는데 현재는 소유하지 못한 상태입니다.",
  "소유하기 위해서 현재도 노력은 하려고 합니다.",
  "그러면 name2 님은 꿈을 이루기 위해서 현재 어떤 노력을 하시는지.",
  "일단은 토지 부분에서 뭔가 소유를 해야지 뭐 차후에 건물이 올라갈 수 있다고 봅니다. 그래서 어~ 주변에 인제 시내권으로 이제 토지를 어~ 여러 곳을 봤는데 어~ 이 소유를 하고 싶다고 해도 어~ 토지 소유자 의 또 그 판매 의사가 또 있어야 되는 부분 때문에 쉽지 않은 면이 있고요. 그래서 뭐 가격이 변동을 하다 보니까 토지 소유자가 어~ 제시한 금액이 금액이 이렇게 변동이 되는 상황들또 쉽지 않은 부분이 있었고요.",
  "그리고 어~ 뭐 다른 지역에 그~ 공인중개사 언 까지는 모르겠지만 어~ 제가 접해본 저희가 주 접해본 공인중개사는 뭔가 이 그~ 어떤 서로의 필요에 의해서 뭔가 이 일이 진행이 되는데 그렇게 적극적인 거 같지 않아서 지금 토지 부분이 마음먹은 만큼 어~ 구입이 쉽지 않았습니다.",
  "그리고 또한 어~ 춘천이란 곳이 토 토지가 또 많은 곳이 아니고 토지가 많은 곳은 시외 쪽인 시외 쪽인데 시내 쪽에서의 그~ 상당히 쉽 쉽게 구할 수 없는 그런 여러 여건도 있는 거 같습니다. 그래서 하여큰 하여튼 아~ 노력 중에 있습니다.",
  "아 그리고 그러면 어~ 뭐 단기간 내에 어~ 상가나 강남권에 강 상가나 어 아파트를 구입을 하겠다는 그 어떤 계획을 세우고 계신가요?",
  "지금 제 상황으로 봐서는 단기간에 계획을 세우기에는 정부 정책도 지금 약간 오락가락 제가 보기에는 그런 부분이 있어서 단기간에 세우기는 약간 어렵다고 지금은 생각하고 현재 생각은 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "조금 차후의 상황을 지켜보면서 서울에 있는 뭐 인맥들이나 업체들을 활용해서 일단 정보를 받으려고 생각을 하고 있는데 없 지금 보니 경제 상황도 별로 좋지 않아서인지 공실도 좀 많은 거 같고 일단 관계성을 맺고 있는 분들이 적극적으로 저에게 물권 제시라든지 전화라든지 이런 거를 하지 않고 있으므로 저도 약간은 지금 망설임과 함께 대기를 하고 있는 입장이라고 저는 지금 그렇게 생각되는데 이 대기도 사실 제가 언제까지 대기를 해야 될지 잘 모르겠고 그 사이에 또 안 집값이나 제가 구입하고자 하는 물건의 가격이 상승할까 봐 조금 두려운 부분도 없지 않아 있습니다.",
  "어~ 연락해 주시고 상담해 주시고 또 정보를 주시는 분들또 지금은 정부 정책에 의해서 혼선이 오는지 저에게 음~ 정확한 정보를 주지 못하고 있습니다.",
  "혹시 어~ name2 님은 어떤 정확한 정보를 부동산이나 다른 지인분을 통해서 조금 받고 있으신지 구입하려고 하는 물건에 대해서 처음 은 토지 부분에서 얘기가 될 이야기가 될 때는 처음 시작은 공인중개사나 사분들또 어~ 거의 될 것 혀 거 같은 정도로 얘기가 처음에 많이 되어졌어요. 그런데 음~ 조금 진행해서 뭔가 인제 확실한 상황들을 정보를 달라고 하면 본인이 구매하려고 하는 물건이 아니어서 그런지 아니면 공인중개사로서의 자질이 없는 건지 하여튼 모르겠지만 아~ 되게 적극성이 부족하고 음~ 성의가 없는 거 같아서 그런다고 직접 그~ 토지 소유자하고 접촉하기에는 또 토지 소유자가 느끼는 부담도 있을 거 같아서 하여튼 토지가 됐건 건물 부분이 됐건 뭔가 자산을 솟 소유한다는 거 자체가 결코 만만하지 않은 것 않은 상황입니다.",
  "그래서 그래도 어쨌든 음~ 시내권에 주변에 어~ 뭔가 토지를 구매하고자 하는 욕구는 지금 아직도 있고요.",
  "아~ 현재 진행형으로 안 된다 할지라도 차후에라도 아~ 긋 그와 그와 비슷한 토지 토지라도 소유하기 위해서 이 노력을 해나갈까 합니다.",
  "아 그러면 꼭 강남에만 강남에만 그~ 토지나 상권을 가져야 되는 생각을 가지시나요? 아니면은 어~ 차선책이라도 뭔가 여건이 주어진다면 상황이 주어진다면 에~ 춘천이나 강원권에도 그~ 아파트나 상가를 가질 수 계획을 가지고 계신가요?",
  "저는 모든 사람의 로망인 강남에 진입하고 싶은 게 아주 마음이 굳건하다고 보입니다. 제 마음이 그래서 제가 생각하는 평형대가 아니더라도 조금 적은 거라도 강남으로 가고 싶은 마음이 큽니다.",
  "제가 춘천에 살아봤는데 춘천보다 문화적인 여건이나 교통이나 이런 모두한 거 모든 것이 편리하기 때문에 어~ 강남에 가는 것이 바람직하다고 생각합니다.",
  "제가 강남에 가서 살기보다는 어떤 세나 이런 부분을 주더 주더라도 제가 강남을 굉장히 선호하는 것을 최근에 들어서 최근에 봐서 생각해보니 맞는 거 같습니다. 제 스 생각이 저는 평수를 줄이거나 규모를 줄이더라도 꼭 강남으로 진입하고 싶은 마음이 어~ 간절한 거 같고 자녀들 또한 어~ 강남에서 살아보고 싶은 욕구가 굉장히 큰 것으로 제가 아이들하고 자녀들하고 얘기해보고 파악을 한 거 같습니다.",
  "그래서 저는 제 꿈을 실현하고 싶습니다.",
  "혹시 name1 님은 연애 결혼하신 겁니까? 아니면 중매 결혼하셨습니까?",
  "아님 어떤 다른 방법으로 결혼 하신건가요?",
  "저는 연애 결혼을 했고요.",
  "어~ 일찍 연애를 해서 결혼을 한 케이스입니다.",
  "씨 제 연애 결혼에 대해서 뭐 궁금하신 점이 있으신가요?",
  "그러면은 name1 님 연애를 하면 꼭 결혼을 결혼으로 이어져야 한다고 생각을 하시나요?",
  "연애와 결혼은 별개라고 지금 최근에 들어서 생각을 많이 하고 있는데요.",
  "예전에는 연애를 하면 꼭 결혼을 해야 된다.",
  "이런 쪽으로 많이 생각을 했었는데 최근에 어~ 아이들 자녀들 추이나 주변 사람들 얘기를 들어보면 연애와 결혼은 별개다는 생각을 많이 하는 거 같습니다.",
  "그래서 저도 저의 생각이 어~ 연애는 연애고 결혼은 결혼이다.",
  "이런 쪽으로 많이 시간이 흐름에 따라서 생각이 바뀌어 가는 거 같습니다.",
  "주변에서도 보면 연애 따로 결함 따로 이렇게 생각하시는 분도 많고 실제로 연애와 결혼을 따로 따로 어~ 생각해서 그렇게 행동하고 계신 분들또 있으신듯 합니다.",
  "아~ name2 님께서는 너내으 연애의 연애 따로 결혼 따로 이런 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀해 주시겠습니까?",
  "요즘의 추세로 봤을 때는 음~ 연애 따로 연애는 연애고 결혼은 결혼이라는 일반적인 논리로는 말할 수 있을 거 같습니다.",
  "그런데 아직까지 그~ 우리 세대는 어~ 결혼하기 전 우리악 저희가 결혼하기 전에는 거의 연애를 하면 결혼을 하는 케이스로 보통 이어졌습니다.",
  "아직 저 같은 경우는 아직 보수적인 부분이 있어서 그런지 몰라도 연애로 이 연애를 하면 결혼으로 이어지는 거가 어~ 좋다고 생각을 합니다.",
  "그러면 지금 name1 님은 name1 님이 그~ 결혼을 지금 하셨을 거 같아요.",
  "결혼을 아예 하셨으면 지금 결혼생활에 만족하고 계신가요?",
  "저는 결혼생활에 만족한 부분도 있고 불만족스러운 부분도 있습니다만 결혼을 모든 사람이 100퍼센트 만족 해서 살 만족해서 사는 게 아니고 100퍼센트가 되기 위해서 또는 90퍼센트가 되기 위해서 노력허 노력해 가면서 사는 게 결혼생활이라고 생각됩니다.",
  "저뿐만 아니라 그 어떤 누구도 결혼을 만족해서 100퍼센트 만족해서 사는 사람은 굉장히 드물이라고 생각 합니다.",
  "이건 단순히 제 생각이기도 하고 주변과 대화를 나눠보면 느낄 수 있는 부분인데요.",
  "최근에 연애 어 연애해서 결혼하신 분들또 불만족스러워서 이혼을 하신 분들또 많고 또한 이혼을 생각하시는 분들또 많고 실제 주변에서 이혼하신 분들또 많으므로 저는 어~ 맞춰가는 과정이라고 생각합니다.",
  "물론 맞춰가면서 약간의 마찰도 있고 어~ 다른 음~ 힘든 부분도 많으리라 생각합니다.",
  "혹시 name2 님은 연애해서 결혼을 하면 장점이 어떤 점이 있으리라고 생각하십니까?",
  "아 연애 겨 연애 결혼의 장점이라고 하면 음~ 그 단점이 될지도 모르겠지만 어느 정도 상대방의 성향을 알고 결혼을 결혼생활이 시작된다는 거죠.",
  "그러다 보니까 어~ 음 받아들이는 사람이 그걸 극명 좋게 받아들이면 그 긍정적으로 소화가 되는 거고.",
  "연애 결혼의 부정적인 처음에는 결혼하기 연애하기 결혼하기 전에는 연애하던 사람이 좋게 느꼈지만 결혼해서 또 부정적으로 바뀔 수가 또 있는 거 같아요. 그래서 그~ 각자 본인이 느끄를 느끼고 살아온 방식에 따라서 받아들이는 방식에 따라서 틀린 거 같습니다.",
  "그래서 고 연애 하고 결혼에서 연애 결혼이 꼭 좋은 거다 성공적이다고 그렇게 단정은 생각은 하고 있지 않습니다.",
  "그래도 중매 결혼보다는 결혼생활 시작하면서 서먹하거나 저기 좀 낯설다거나 그런 건 좀 없을 거 같습니다.",
  "자녀들 결혼 에 대해서 한번 여쭤보겠는데요.",
  "아~ 자녀들 결혼을 시킬 때 어떤 그~ 자녀 결혼에 어떤 조건이 조건이 있는 것에 대해서 그걸 긍정적으로 바라보시나요?",
  "부정적으로 바라보시나요?",
  "조건이라 한다면 그~ 자녀의 수준에 수준에 따른 조건을 얘기하는 겁니다.",
  "저는 자녀들 결혼에 대해서 제 주관과 의지가 조금 강한 편인데요.",
  "자녀들은 어~ 보통 자기 그~ 의 자녀 그러니까 제 자녀의 수준과 상대방 수준이 저 비슷해야 된다고 생각합니다.",
  "저는 상대방의 수준이 어떤 그쪽에 금전적인 부분이 아니라 지적 능력이 비슷했으면 좋겠다고 생각합니다.",
  "그래서 자녀와 비슷한 직업군이거나 자녀와 커뮤니케이션이 잘 될 수 있는 직업이었면 좋겠다고 생각합니다.",
  "그래야 평상시에 서로 대화를 하더라도 서로 이해할 수 있는 부분이 많아서 많아질 거 같습니다.",
  "예를 들어 일하는 부분이 같으면 부부가 같으면 아무래도 이해의 폭이 넓어질 수 있어서 어~ 싸움이라든가 이런 부분에 있어서도 좀 횟수도 줄거나 이해의 폭도 넓어지고 빈도수 또한 줄을 걸로 보시 봅니다.",
  "그래서 그~ 자녀가 사귀고 있는 대상자의 집안 형편이나 이런 거보다는 저는 그 자녀가 사귀고 있는 대상자의 지적인 부분이나 하는 일이 같았으면 하는 마음이 저는 아마 크게 작용하는 거 같습니다.",
  "name2 님은 어떻게 자녀의 그~ 배우자에 대해서 어떻게 어떤 생각을 갖고 있는지.",
  "자녀의 결혼에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지를 제가 알고 싶습니다.",
  "아 자 자녀들의 자식들의 어~ 결혼 생활을 위해서나 어~ 나중에 노후까지 다 포함을 해서 생각을 해보면 음~ 직업군도 필요 카 커 조금 엇비슷하는 게 좋을 거 같고요. 그 성격도 어~ 욕심이 많을지 모르겠지만 성격도 조금 음~ 봐야 될 거 같고요.",
  "그리고 그 집안의 이제 유전적인 요소들.",
  "그런 부분도 어~ 봐야 된다고 생각을 합니다.",
  "에 제가 어릴 때는 음~ 우선 내가 좋게 느끼는 사람 그것만이 전부인지 알았는데 나이가 한 살 한 살 먹어가다 보니까 어떤 조건들에 대해서 내 자신도 반응을 하게 되고 어~ 성격적인 부분도 필요하고.",
  "어~ 그리고 직업군도 음~ 서로 안정적인 직업군으로 가는 걸 선호하게 됐고요.",
  "직업하고 성격적인 부분. 그리고 그~ 2세도 또 나중에는 2세가 또 생길 수 있기 때문에 그 유전적인 그 문제가 없는 그~ 그런 부분도 고려를 할 필요성이 있다고 어~ 생각을 합니다.",
  "그러면 name1 님은 어~ 우리 세대 우리 세대 의 결혼식에 결혼식은 사돈의 8촌 뭐 친구 주변에 조금이라도 아는 사람들이 다 동원이 되는 어~ 결혼식이죠. 그 그거보다 어떻게 봐 따지면 큰 결혼식이 아닌데 그냥 결혼식이었었는데 지금 뭐 요즘에 추세로 가서는 큰 결혼식인 거죠.",
  "그러한 큰 결혼식이 있고.",
  "그리고 어~ 요즘 아이들이 추구하는 작은 결혼식이라고 하죠.",
  "그래서 가까운 사람들 정말 아주 최소한의 가까운 사람들 그 친척들 그런 관계가 아니라 정말 가까운 사람들 소 소집단 에서의 결혼 을 추구하는 젊은 친구들이 있는데 어~ 제가 조금 전에 저 예를 들었던 큰 결혼식과 예를 들었던 작은 결혼식이 있다면 어 자녀를 결혼시키고자 할 때 결혼을 시키고자 할 때 음~ 어떠한 결혼식을 했으면 하시는지 생각을 말씀해 주시면 좋겠습니다.",
  "제가 생각할 때는 큰 결혼식보다는 결론부터 말씀드리자면 작은 결혼식을 선호하는 편입니다.",
  "큰 결혼식이라 하면 여러 사람에게 많이 알려야 되는데 다른 사람에게 경제적인 그 청첩장이나 이런 걸 보냄으로써 경제적인 부담을 지우기가 싫고 또한 그 사람들의 시간을 많이 뺏는 부분도 굉장히 미안한 일이므로 어~ 큰 결혼식보다는 작은 결혼식을 지향하는 편입니다.",
  "작은 결혼식을 함으로써 가족적으로 더 분위기가 화기애애해질 수 있다고 생각되고 다른 사람에게 아까 말씀드린 거처럼 경제적인 부담을 안 줘도 되므로 미안한 그런 마음을 가질 필요가 없으며 또한 그 사람들의 시간을 뺏지 않음으로써 그 사람들에게 시간 낭비도 안 시킬 수 있고 저 또한 나중에 그 사람들이 청첩장을 보내거나 했을 때 제 시간과 제 비용을 따로 뺏기지 않아도 되므로 작은 결혼식이 더 좋다고 생각하는데 어~ 주변에서는 아직도 큰 결혼식을 많이 하고 있는 것으로 보이는데 각자마다 생각과 처해있는 환경과 위치가 다르기 때문에 제가 제 주장을 주변 사람에게 강력하게 피력할 수는 없다고 생각하고 저는 제 생각을 하면 제가 그 입장이 된다고 하면 작은 결혼식 쪽으로 추진하려고 생각합니다. 물론 자녀의 동의도 있어야 된다고 생각하고 자녀가 주인공이므로 그게 중요하다고 생각합니다.",
  "영화 최근에 뭐 보신 거 있으세요?",
  "요즘에 코로나 때문에 영화관에를 자주 못 가서 신작 영화를 별도 본 건 없는데 어~ 넷플릭스나 아니면 웨이브에서 영화를 자주 보거든요.",
  "그러면 name 씨는 요즘에 영화관 가서 신작 본 거 있나요?",
  "네. 저는 영화관에 가서 신작 본 적 있고요.",
  "메가박스가 코로나 때문에 사람이 없어서 가면은 우리 온 가족이 정말 영화관을 대여한 것처럼 봐요.",
  "심지어 표 끊는 사람이 없어서 그냥 알아서 셀프로 누르고 애플로 들어가서 영화를 보면 되니까 너무 좋아서 자주 이용을 하는데요.",
  "요즘에는 영화 자체가 개봉을 안 하고 옛날 거를 재개봉을 하다 보니까 보고 싶은데 딱히 볼 것도 없고 티 멤버십으로 무료 영화를 봐야 되는데 볼 수가 없어서 이~ 쿠폰도 써야 되고 그래서 조금 요즘에 조금 그래요.",
  "영화 보는 거를 되게 좋아하거든요.",
  "그럼 요즘에 영화관에서 영화 본 거 하나도 없어요?",
  "요즘에는 거의 집에서 티브이 다시 보기로 보고 있거든요.",
  "그래서 예전에 영화보다는 요즘에는 드라마 지난 화제작이라든지 지나간 어~ 드라마를 많이 보고 있고요.",
  "요즘에는 배우별로 해서 저만의 그런 어떤 음~ 기준을 잡아서 예 드라마를 다시 보고 있습니다.",
  "요즘에는 제가 최근에 또다시 좋아하게 된 배우는 지창욱이라고 하는데요.",
  "그래서 지창욱 관련된 영화나 드라마를 다시 보고 있고요.",
  "그리고 요즘에 또 새롭게 에스비에스에서 편의점 샛별이를 하더라고요.",
  "그래서 예전에 에스비에스에서 방영되었던 수상한 파트너를 다시 보기를 하는데 예전에 인제 군대 갔다 왔던 모습과 조금 많이 달라져서 마음이 좀 속상하고요.",
  "그래서 요즘에는 좋아하는 영화나 그런 음~ 신작들이 직접 영화관에 가서 못 보니까 많이 속상하더라고요.",
  "그래서 요즘에 대부분의 그런 어떤 티브이나 휴대폰으로 어~ 드라마나 영화를 보고 있기 때문에 좀 많이 그런 소리라든지 그런 화면의 질이라든지 그런 것 이 좀 안타깝더라고요.",
  "그래서 name 씨는 혹시 요즘에 좋아하는 영화배우나 뭐 드라마 그리고 장르로 해서 구분해서 영화를 주로 보는 편이신가요?",
  "네. 저는 유아인 되게 좋아하는데 요즘에 6월 24일 날 살아 있다라는 게 개봉을 했는데 볼려고 했는데 관람객 평점이 저는 영화 보기 전에 관람객 평점을 먼저 보고 재밌겠다 싶으면 가고 뭐 그다지 그러면 안 가는데 관람객 평점이 너무 안 좋아서 그거는 보는 거를 접었고요.",
  "그 대신 유아인이 나왔던 옛날 영화를 찾아서 보고 있는데 확실히 극장에서 보는 거랑 말씀하신 것처럼 사운드라든가 음질이나 뭐 분위기 그다음에 어~ 화면 크기 뭐 이런 게 못 따라가니까 사 어~ 솔직히 좀 떨어지는 것도 있고 빨리 코로나가 끝나서 영화를 좀 많이 개봉을 해서 어~ 좀 많이 갔으 갈 수 있으면 좋겠고 음~ 한국 영화가 사실 저는 한국 영화 위주로 많이 보는데 한국 영화가 거의 안 나오고 요즘에 뭐 재개봉하는 것도 거의 외국 영화 중심으로 하고 있어서 어~ 조금 안 좋아요.",
  "그러면 언니는 지창욱을 좋아한다고 했는데 지창욱이 영화도 찍어요?",
  "어~ 예전에 군대 가기 전에 조작된 도시라는 영화를 어~ 찍고 군대를 갔는데 그 영화 보니까 예전에 인제 뭐 액션 배우라든지 그런 장르적인 면에서 로맨틱 코미디만 어울리는 배우인 줄 알았는데 어~ 액션이나 어떤 연기의 선이 되게 다양한 배우였더라고요.",
  "그래서 요즘에는 영화 같은 경우는 그런 배우 위주로 해서 그리고 또 장르로 구분을 해서 영화를 보는데 근데 그렇게 다양하게 예전에 영화 같은 게 이렇게 좀 많이 이렇게 다시 보고 나서 느낀 게 이제 세월이 지나고 나서 본 것과 그때 봤던 당시의 기억과 조금 차이가 많더라고요.",
  "그래서 그런 느낌적인 차이가 있어서 다시 보기 를 했을 때 이~ 차이가 나서 더 재미가 있더라고요.",
  "그래서 요즘에는 많이 그래서 예전 영화 요즘에는 음~ 이병헌 같은 배우 나오는 영화도 다시 보기로 하고 있거든요.",
  "그래서 그게 재미로 봤을 때는 그런 어떤 시간의 차이가 있기 때문에 더 찾아볼 수 있는 요소가 더 많은 거 같슽아요.",
  "그래서 저도 어~ 요즘에 코로나 때문에 극장은 못 가고 있지만 집에서 휴대폰이나 티브이로 볼 때 어~ 그런 장르나 배우의 다른 영화를 많이 찾아보고 있습니다.",
  "그러면 name 씨는 영화를 볼 때 어~ 집에서 아이들이랑 같이 함께 보는 편이에요 아니면 혼자 아이들을 재워놓고 보는 편인가요?",
  "아이들을 재워놓고 혼자 보는 편이긴 한데 아이가 이제 잠을 늦게 자거나 못 자거나 하면 영화를 보다가 너무 늦어져 버리면 저도 중간에 끊어야 되기 때문에 사실은 아이가 아예 학원을 가거나 없을 때 볼려고 하는 편이고요.",
  "어~ 아까 언니가 조작된 도시라고 해서 지창욱 나오는 영화 있다고 했는데 혹시 조작된 도시의 줄거리를 설명을 해줬으면 좋겠어요. 여기 보니까 게임 세계 속이라고 해서 여기서 무슨 판타지 같은 거 여기 장르는 액션이랑 범죄로 되어 있는데 뭐 게임 속에서 어떤 뭐 완벽한 리더고 뭐 현실에서는 백수고 뭐 이런 내용이 있긴 한데 그게 무슨 내용인지 혹시 말로 설명해주실 수 있나요?",
  "어~ 조작된 도시는 뭐 한 17년도 2017년도에 개봉을 한 거 같은데요.",
  "어~ 그런 거기에 지창욱 역할 자체가 태권도 국가 대표 태권도에 있던 그런 어떤 정말 일상적으로 볼 수 있는 우리 주변의 평범한 그런 백수예요.",
  "그래서 엄마는 홀어머니 밑에서 그렇게 백수인 채로 살고 있는데 우연히 피시방에 게임하러 가서 어~ 어떤 모르는 묘령의 여자의 전화를 받게 되어서 어~ 그걸로 인해서 그런 어떤 범죄에 연루되는 그런 상황인데요.",
  "어떻게 보면 이게 게임이 어떤 어~ 게 영화의 시작이긴 하지만 그런 어떤 판타지적인 요소보다는 그리고 어떤 게임의 관련된 그 멤버들이 그런 어떤 문제의 범죄자로 몰리게 된 그 주인공 권율을 그런 어떤 범죄자의 오명을 벗게 해주는 역할을 하기 하거든요.",
  "근데 제가 봤을 때는 이게 정말 우리 일상 속에서 일어날 수 있는 우리가 흔히 무슨 어떤 범죄에 나올 만한 뉴스에서 그런 어떤 살인은 다른 사람이 하고 대타를 찾는 그런 범죄 조직에 연루돼서 그거를 완벽하게 각본을 짜 맞춰가지고 그 사람을 범죄자로 만들거든요.",
  "그래서 꼭 name 씨가 나중에 그 영화를 아이들이랑 보면 좀 정서적으로는 좋지는 않지만 뭐 혹시 어~신랑이랑 같이 한번 보면 좋겠고요.",
  "그리고 어떤 영화적인 요소로 봤을 때 그런 한번 재미 요소가 많기 때문에 그냥 한번 뭐 여운이 남는 영화는 아니지만 그냥 액션물로 해서 한번 보고 지나갔으면 좋겠어요.",
  "그러면 name 씨는 유아인 배우를 좋아한다고 했는데 가장 기억에 남는 영화나 그런 어떤 장면 뭐 대사라든지 그런 게 있나요?",
  "네. 저는 베테랑이라는 영화를 재미있게 봤는데 이게 관객 수가 어마어마하게 들어서 2015년도 관객 수 1위를 했던 작품이 그~ 영화고요.",
  "이게 대충 내용을 보면은 어~ 행동파 서두철이라는 사람이 인제 황정민이 맡은 역할이고 그~ 20년 정도 된 이제 승부사라고 하죠. 오달수라는 배우가 오 팀장 역할을 맡았고 그~ 홍일점 그러니까 위장할 수 있는 뭐 그런 좀 그런 여잔데 이제 장윤주가 맡은 미스 봉이라는 역할이랑 오대환이라는 배우가 맡은 육체파 왕 형사 그리고 김시후가 맡은 윤 형사 막내 역으로 해서 이게 특수 강력 사건 담당 광역 수사대 이런 건데요.",
  "이~ 조태오라는 사람이 이제 유아인이 맡은 주인공인데 재벌 3세예요.",
  "조금 싹수가 없고 세상에 무서울 것도 없고 되게 안하무인의 이런 사람인데 그 사람과 관련된 어떤 의문의 사건을 쫓으면서 나타나는 뭐 그런 사건이나 아니면 그 뒤에 뭐 감춰진 사건의 배휴나 배후나 이런 거를 보면서 아~ 저 영화가 영화로 끝나는 게 아니라 우리 현실이랑 정말 비슷하다 오히려 현실이 더 심하면 심했지 저거보다 덜하진 않겠다 이런 생각을 들면서 봤는데요.",
  "이게 이제 결론은 거기 주인공이 이거는 다 보신 거니 보 봤을 거예요. 언니도 결론은 그 주인공이 죽는데 그러니까 주인공이라기보다는 그~ 사이에 어떤 꼈던 그 남자가 좀 불쌍한 사람인데 그 사람이 죽는데 어~ 사실은 이 사람이 자살을 한 것처럼 이렇게 꾸미긴 했지만 자살은 아니고 인제 이 싹수 없는 조태오라는 사람이 죽인 걸로 이렇게 알고 있는데요.",
  "이거 보면서 아~ 재벌들이 저렇게 재수가 없구나 이런 생각을 좀 했었어요.",
  "언니는 또 봤던 재밌는 영화가 있나요?",
  "어~ 요즘에 강철비 투라고 해서 어~ 정우성이 나오는 영화가 있어요.",
  "근데 예전에 강철비 원을 너무 재미있게 봐서 이제 강철비 투가 7월에 개봉을 한다고 해서 많이 기대가 되는데요.",
  "좀 역할 자체가 예전에는 강철비 그 자체 내에서 정우성이 북한군이었는데 요번에는 어~ 저희 나라 정상이 됐더라고요.",
  "그래서 어~ 어떤 대통령의 역할이 정우성이 조금 어울릴까라고 조금 의문이 들긴 하지만 이게 요즘에도 남북 관계에 대한 그런 어떤 어~ 조금 묵직한 주제를 갖고 얘기를 끌어나갔는데 더 조금 재미있는 내용은 유연석이 또 어~북한 그런 예. 위원장이더라고요. 그래서 제가 봤을 때는 뚱뚱한 사람이 역할을 해야 될 거 같은데 너무 빈약한 유연석이 해서 그 역할 자체가 어떻게 전개가 될지 좀 많이 궁금하거든요.",
  "그래서 강철비 원에서 봤던 그 재미 요소와 강철비 투에서 그런 예 재미있는 거를 다시 한번 연결해서 새로 요즘에 7월 달에 보고 싶은 신작 영화로 제가 꼽는 거고요.",
  "그리고 name 씨는 음~ 예전에 어렸을 때 보았던 영화 중에서 다시 뭐 보고 싶은 영화가 있나요?",
  "네. 저는 네. 저는 그~ 유아인을 원래부터 좋아했었는데 깡철이라고 아마 잘 모를 거예요.",
  "이게 유아인이 뜨기 전에 했던 작품인데 어~ 이게 유아인이 조금 영화 요즘에 연기파 배우로 자리를 잡았는데 자리 잡기 전에 조금 처음에 이렇게 조금 클 때 했던 작품인데 이게 아마 그~ 유아인이랑 되게 절친으로 나오는 그~ 누구더라 그~ 안유미인가 요즘에 거기 식당에 나오는 안유미랑 아마 둘이 같이 나온 걸로 알고 있고요.",
  "어~ 안유미가 여자 친구로 나와서 결국은 여자 친구랑 뭐 잘되는 건 안 나오고 여기서 아마 엄마가 되게 유명한 배우인데 김해숙이라고 되게 울음 전문 배우라고 그 사람이랑 둘이 나와서 아마 대충 내용이 기억이 나기로는 엄마가 아마 아파가지고 깡철이가 돈도 하나도 없고 뭐 뭐 가방끈도 짧고 백도 없고 이래서 조금 뭐 이렇게 헌 허드렛일이나 막노동 같은 거 하면서 살다가 엄마가 인제 갑자기 아파지 아프고 병원비 마련을 하기 위해서 인제 뭐 이렇게 하다가 사기를 당하고 이런 식으로 하는데 어~ 이게 굉 한 7 8년 전에 본 거라서 정확하게 결말이 기억이 나진 않는데 어~ 연기를 너무 잘하고 자연스럽게 해서 되게 기억에 남고 어~ 다시 시간이 되면 집에서 보고 싶어요.",
  "아니 name1 씨는 연애 몇 년하고 결혼하셨어요?",
  "아~ 저는 저희 신랑과 연애 기간은 많이 길진 않았고요.",
  "한 1년 반 정도 결혼 이 연애를 하고 이 결혼을 생각 그 나이가 차서 결혼을 하게 된 거 같아요.",
  "조금 실질적으로 음~ 결혼에 대해서 그냥 나이 때문에 어떻게 하다 보니까 사귀게 된 마지막 남자랑 결혼을 하게 된 거 같은데 어~ 제 정말 옛말에 그런 어떤 속담도 있지만 어~ 예 그~ 저의 짝이 그 사람이 될 거라고는 생각은못 했던 면이 좀 살면서 많아지고 있는 편이고요.",
  "어~ 요즘에 결혼이라는 거 자체가 뭐 가정을 꾸리고 사는 사회의 구성원으로서 필요하긴 하지만 제가 봤을 때는 요즘에 뭐 딩크족도 많고 결혼을 안 하는 그런 어떤 어~ 1인 가족도 많이 늘어나는 추세여서 요즘 같아서는 인제 결혼 생활에 10년을 지나고 보니까 꼭 굳이 결혼을 할 필요는 없다라는 생각이 좀 많이 들더라고요.",
  "그러면 name2 씨는 지금 신랑과 결혼을 어~ 어떻게 결혼 과정에서 어떻게 만났고 누가 뭐 소개시켜주거나 아니면 음~ 어떻게 우연하게 만나게 된 사이인가요?",
  "어~ 신랑과는 그~ 제가 아르바이트 하는 곳 손님이 소개를 해가지고 2대2 소개팅으로 만났고요.",
  "거기서 낮에 열두 시에 만나서 술을 먹고 많이 먹고 그러고 집에 갔었던 기억이 나요.",
  "근데 소개팅을 했을 때 2대2였는데 제 신랑이 제 친구한테 관심이 있는 척하면서 얘기를 하길래 아~ 나한테는 관심이 없나 보다 생각하고 인제 그쪽으로 관심을 껐는데 나중에 한 1주일 넘어서 전화를 해서 그때 그 사람인데 기억을 하냐고 했었던 기억이 나는데 신랑 말로는 자기에 대한 기대감을 계속 키워줄려고 그래서 나중에 전화를 했었다고 하는데 그런 마음이 너무 웃겼었던 기억이 나고요.",
  "그렇게 사귀다가 자연스럽게 인사나 가지 않을래? 이러고 인사하고 양가 부모님 인사하고 그러다 보니까 날짜를 받게 됐고 프로포즈 같은 거는 전혀 없이 그냥 결혼으로 바로 들어가서 아~ 내가 지금 뭐 하는 거지라고 생각해보다가 깨어보니까 내가 결혼식장에 서 있는 인제 그렇게 됐어요.",
  "name1 씨는 연애를 몇 번 해봤어요?",
  "어~ 제가 연애를 해본 거는 음~ 대학교 때 포함해서 그렇게 많지는 않은 거 같아요. 그래서 다섯 손가락 안에는 어~ 꼽아지는 거 같고요.",
  "어~ 지금 조금 아쉬운 거는 그때 더 한 명이라도 만나볼까 어~ 더 만나보고 어~ 결혼을 생각을 해봤어야 되는지 아닐까라는 그런 어떤 생각도 있고요.",
  "안 해본 거기 때문에 조금 그런 어떤 연애 경험이 조금 많았으면 아쉽다라는 생각을 할 수 있 아~ 하게 되더라고요.",
  "그리고 지금 결혼에 대해서 생각을 했을 때 지금 앞서 name2 씨가 프로포즈라고 했는데 저희 신랑은 결혼하기 전에 이벤트 황제라고 별명이 불릴 정도로 이벤트가 너무 왕성했는데 이제 결혼을 하니까 그게 뚝 끊기더라고요. 그래서 저는 아직도 생각나는 게 저희가 회식 때 술을 제가 너무 많이 먹어서 정말 예.",
  "인사불성이 될 정도로 많이 먹었는데 그다음 날 우리 신랑이 인제 프로포즈한다고 뭐 이벤트를 준비를 했었나 봐요. 근데 제가 속이 안 좋으니까 저는 뭐 유 육개장이나 뭐 순대국 뭐 그런 탕 종류를 먹고 싶었는데 저희 신랑이 파스타를 먹자고 하는 거예요.",
  "그래서 그거 때문에 어~ 나는 파스타 먹기 싫다 나는 해장을 해야 된다 해장국 먹으러 가자고 했다가 저희 신랑이 너무 정말 대놓고 성질을 내서 저는 너무 이 사람이랑 이 이 사람이 왜 그러지 몰라서 그걸 알아채지 못서 그 상황을 나중에는 설명을 해주는데 그때 너무 좀 미안하더라고요.",
  "그래서 자기는 뭐 촛불 켜놓고 그 파스타 집에서 프로포즈를 근사하게 하고 싶었는데 다 저 때문에 망했다고 아직도 지금도 원망을 듣고 있거든요.",
  "그래서 결혼하면 결혼의 결혼하기 전까지의 그런 과정들을 생각을 해보면 그 프로포즈 사건이 제일 기억에 남았던 거 같아요.",
  "그리고 어~ 그런 어떤 추억이 있기 때문에 그거를 곱씹어서 현재를 살고 있는 거 같기도 하고요.",
  "그러면 name2 씨는 어~ 결혼이 지금 몇 년이 됐고 그리고 자녀가 몇 명이고 그리고 앞으로 인제 살아갈 때 결혼에 대해서 어~ 준비하고 마음 가져야 될 부부의 자세가 어떤 건지 한번 얘기해줄 수 있나요?",
  "저는 지금 올해로 결혼한 지 19년 됐고요.",
  "자녀는 딸 둘에 아들 하나 3남매가 있어요.",
  "뭐 오래됐기는 하지만 저는 아직도 저희 신랑이 너무너무 좋거든요.",
  "이를 늘 먹을 때도 신랑을 먼저 생각하고 먼저 챙기고 이런 거를 자녀 앞에서도 많이 보여줘야 된다고 생각을 해서 그렇게 하고 있고요.",
  "그래서 우리는 사이는 굉장히 좋은 거 같아요.",
  "name1 씨는 기 그 제일 기억에 남는 연애사가 있어요?",
  "어~ 저는 대학교 때 어~ 군인인 남자 친구가 있어요. 그러니까 제가 어~ 곰신 아닌 곰신을 했는데 이제 대학교 때 사귀던 남자 친구가 군대를 갔는데 그 친구랑 어~ 어떻게 보면 편지를 주고받았던 그런 기억이 너무 좋은 기억으로 남아있어서 지금은 할 수 없는 그런 어떤 편지 자주 안 쓰잖아요.",
  "그래서 그 친구랑 어렸을 때 그런 어떤 기억이 가장 소중하게 남는 거 같아요.",
  "그래서 예전에는 이제 결혼하기 전에 그 편지를 다 없애긴 했는데 생각해보니 몰래 그냥 갖고 있었으면 그냥 나중에 추억이됐을지도 모를 거 같고 그리고 연애 자체로는 봤을 때는 너무 인제 돈이 없었던 학생이기 때문에 먹을 거 때문에 너무 쪼금 그랬었던 거 같아요. 데 데이트 비용이라든지 용돈 받아서 어~ 밥을 사먹고 뭐 영화 보고 그렇게 다녀야 하기 때문에 너무 제한적으로 음~ 그렇게 어디 뭐 가고 싶은 데 놀러도 못 가고 막 그랬던 참았던 기억이 많이 들고요.",
  "음~ 그러면 name2 씨는 연애를 어~ 결혼하기 전에 몇 번을 했고 그리고 그 사람과 뭐 추억이라든지 기억에 남는 장소라든지 그런 이야기가 있나요?",
  "저도 결혼하기 전에는 그렇게 연애를 많이 안 해봤어요.",
  "많이 못 해봤고 제가 제일 많이 후회하는 부분인데 왜 이렇게 일찍 결혼을 했는지 그 부분이 진짜 많이 후회가 되기는 한데요.",
  "많이 연애는 해봐야 될 거 같아요.",
  "이 사람도 사귀고 저 사람도 사귀면서 그래서 인제 그 사람들에 대한 파악을 해야지 나중에 이제 이게 더 플러스가 되는 거 같긴 한데요.",
  "저는 추억이라기보다는 너무 인제 다 어릴 때 결혼을 했기 때문에 다 어릴 때 추억인데 그~ 한 남자 친구가 저한테 만날 때마다 종이 아니 돈으로 학을 접어서 줬었어요.",
  "뭐 선물을 해주고 싶은데 선물 뭘 필요한지 몰라서 매번 만날 때마다 돈으로 이렇게 학 접어서 줄게 이걸로 너 하고 싶은 거 사라고 하는데 아니 인제 그게 가장 마 그~ 기억에 남는 선물이었던 거 같아요.",
  "name1 씨는 결혼의 장단점이 뭐라고 생각하세요?",
  "어~ 결혼의 장점을 꼽자면 어~ 저에게 든든한 어떤 그런 지원자 그리고 제가 어~ 항상 그 사람을 믿어도 될 수 있는 한마디로 뒤통수를 누구한테 맞고 와도 쓰담쓰담 하면서 그 사람을 잡아줄 수 있는 그런 어~ 남편이 혈육은 아니지만 그래도 가족이란 자체 그리고 어~ 부부의 관계로 만났을 때 그런 어떤 피를 섞은 그런 관계보다 더 어~ 끈끈한 어떤 음~ 동기감보다 더 경제적인 너 거나 정서적인 면에서 도움이 되는 거 같아요.",
  "그리고 어~ 지금 뭐 요즘에 부부의 세계라고 얼마 전에 나왔었는데 음~ 그런 걸 볼 때는 좀 어떤 부부의 세계 자체가 그렇게 정의되는 거 같아서 조금 속상하긴 하지만 그런 부부가 만나서 어떤 자녀를 낳고 하는 면에서 거기에서 어~ 어른 자체가 많이 배우고 그런 어떤 저한테 얻는 게 더 맞는 거 같아요.",
  "그러니까 살면서 그런 어떤 교과서로 배우지 못하는 내용을 현실에서 배우기 때문에 그런 거를 봤을 때 내가 인간으로서 완성되는 어떤 단계에 요소적인 것이 부부 그런 역할에서 많이 배우거든요. 그래서 나를 조금 성장할 수 있는 면에서는 부부 자체에 그런 어떤 결혼이라든지 그런 거는 장점이라고 생각을 하고요.",
  "단점으로 꼽았을 때는 조금 많이 인제 요즘에 제일 좋아하는 프로가 나 혼자 산다이거든요.",
  "그러면 혼자 있고 싶을 때 혼자 있지 못하는 경우가 많기 때문에 어~ 그런 어떤 부부라는 그런 어떤 가족의 틀 안에서 항상 음~ 정 항상 그 가족을 꾸려서 나가야 된다라는 그런 어떤 압박감 때문에 정신적인 음~ 그런 어떤 음~ 피로가좀 많이 생기는 거 같아요.",
  "그래서 단점이라고 했을 때는 어떻게 보면 음~ 그거를 유지하는 거 자체가 결혼을 어떻게 잘 유지를 해야 되나 그런 고민 때문에 많은 생각이 드는 게 그런 어떤 제도인 거 같고요.",
  "어~ name2 씨는 부부의 세계를 볼 때 그런 어떤 대사라든지 장면 봤을 때 음~ 생각나거나 아니면 이런 부분이 조금 현실과는 다르다라고 생각한 그런 부분이 있나요?",
  "현실과는 다른 게 내연녀가 왜 이렇게 이쁘고 왜 이렇게 젊고 왜 이렇게 부자인가 그건 말이 안 된다고 생각해요.",
  "그렇게 돈 많고 이쁘고 젊은 애가 왜 찌질한 남자를 좋아해 라는 생각에 그거는 정말 말이 안 된다고 생각하고요.",
  "부은 또 어~ 나 같으면 그런 남자 말고 좀 더 젊고 잘생기고 그런 남자로 찾을 거 같아요.",
  "너무 나이가 많은 거 같아요.",
  "name1 씨는 name1 씨는 나중에 다시 결혼한다면 지금 신랑하고 다시 결혼하실 건가요?",
  "저는 음~ 지금 살고 있는데 지금 그 사람이랑 또 살아야 된다고 생각하면 또 저도 꿈과 희망이 있는데 다음 생은 꼭 지창욱이나 아니면 뭐 더 나은 뭐 피지컬을 갖고 있는 그런 잘생긴 사람을 만날 거예요.",
  "그래서 저는 다음 생에는 어~ 다른 사람이랑 살아보고 싶은데요.",
  "어~ 다 제가 봤을 때는 그래도 한 7 80퍼센트는 속마음은 다 다른 사람 다른 인물을 그런 사 지금의 남편과는 살고 싶지 않을 거 같은데 제 생각도 그런 생각을 갖고 있고요.",
  "좀 더 지금과 다른 어떤 조금 제가 생각했던 남편은 이런 사람이다라고 생각을 했을 때 저는 다음 생은 또 다른 사람과 한번 살아보고 싶습니다.",
  "그러면 name2 씨는 어~ 연애나 결혼이라는 거에 그런 제도가 있는데 인제 연애는 결혼 제도라고는 할 순 없지만 결혼 자체가 그런 제도가 인제 10년 20년 30년 뭐 40년 50년 사시는 부부 노부부도 있잖아요.",
  "근데 그렇게 꼭 결혼 제도가 길게 한 사람이랑 살아야 되어야 하는지 어~ 평소에 생각 은 어떤 생각을 갖고 있는지 얘기해줄 수 있나요?",
  "결혼은 연애하고 다르기 때문에 연애처럼 뭐 인제 짧게 끝나면 다른 사람이랑 그렇게 할 수 있는 게 아니잖아요.",
  "저는 그~ 결혼은 결혼 생활에 충실해야 된다고 생각합니다.",
  "name 씨는 아르바이트 경험이 있어요?",
  "아르바이트 경험은 없고요.",
  "요즘에 아르바이트를 해보려고 회사 언니랑 검색을 했는데 최근에 언니가 알려준 게 알바몬에서 아르바이트 일자리를 발견했는데요.",
  "그~ 비 마켓 비 마트였나 그~ 배달의 민족에서 하는 비 마켓에서 새벽에 알바를 하는 건데 요.",
  "어~ 네 시 다섯 시부터 열 시까지 아르바이트를 하고 우리가 그 이후에 일을 보면 되겠다 해서 같이하자 라고 해서 알아봤는데 이게 야간으로 들어가다 보니까 시급이 1 점 5배를 해서 만 원을 주는 거예요.",
  "그러면 하루에 5만 원이잖아요.",
  "그러면 20일 근무니까 100만 원이 되는 거예요.",
  "그래서 거기다가 출퇴근비를 또 만 원씩 준대요.",
  "그러면 얼마야 120만 원이잖아요.",
  "그래서 아~ 괜찮다 그래서 전화를 했는데 그게 내가 그 시간을 원해서 할 수 있는 게 아니라 1타임은 그건데 2타임은 열두 시부터 다섯 시까진가 그래서 1주일씩 번갈아가면서 해야 된대요.",
  "그래서 아~ 이렇게 내 입맛에 맞는 알바가 없구나 생각해서 그건 포기를 해서 꾸준히 찾고 있는데요.",
  "언니도 알바 찾아본 거 있어요?",
  "최근에는 알바 찾아본 거는 없고요.",
  "예전에 뭐 육휴 기간이라든지 아니면 집에서 쉬고 있을 때 알바 천국이나 알바몬 여기 들어가서 인제 나한테 맞는 알바를 찾으려고 많이 검색을 했거든요.",
  "그~ 예전에 내가 그~ 검색을 해서 한 군데 알바를 한 게 있는데 여기는 해충 방역 업체예요.",
  "여기에서 전화를 해서 식당에 전화를 해서 해충 업체에 점검 한번 받고 상담 한번 받아보지 않겠냐 이렇게 전화를 하면은 사장님이 오케이 하면은 그거를 기사분께 전달하는 알바고요.",
  "그 알바도 참 괜찮았는데 하루에 네 시간 일하고 한 시간에 만 원씩 받았으니까 참 괜찮았던 알바라고 생각을 해요.",
  "근데 그런 알바는 정말 진짜 운이 좋아야지 한번 씩 잡을 수 있는 거 같고요.",
  "요새는 뭐 최저 시급이 그만큼 되지 않으니까 그렇게 일을 할 수도 없을 거라고 생각해요.",
  "name 씨는 지금 이제 하고 싶은 알바가 지금 검색한 알바 말고요.",
  "하고 싶은 알바가 있을까요?",
  "저는 사실 알바는 하기 싫고요.",
  "하고 싶은 알바라기보다는 돈 많이 주는 알바를 하고 싶고요.",
  "지금 하나 올라온 게 있는데 다섯 시에 칼퇴근하는데 월급을 450만 원을 주는 거예요.",
  "그리고 실적이랑 무관하게 430만 원을 주는 데가 있는데 이게 마포구에 있는데 사실 이런 알바가 올라오면 요즘에 사기 치는 데가 너무 많아서 사실 딱히 스펙이라든가 이런 부분을 적어 놓지 않고 뽑는데 뭐 기본 시급 430만 원 뭐 이렇게 주면 아~ 이게 진짜 이게 적혀져 있는 그대로를 믿을 수가 있나 아니면 이게 그안에 뭐 내가 인센을 위해서 어떤 뭐 영업을 해야 된다든가 아니면 내가 그 업무를 하기 위해서 어떤 기본 투자를 해야 된다거나 아니면 이게 뭐 다단계일 수도 있고 사실 이런 생각이 많이 들어서 어~ 알바를 하고는 싶지만 그리고 좀 돈이 되는 알바를 하고는 싶지만 어~ 검색하는 데 사실 조금 두려움이라는 게 있어서 사실은 돈을 많이 벌면 좋지만 어떻게 할까요?",
  "그러면 언니는 알바 해보다가 혹시 사기 당한 경험 있나요?",
  "사기 당한 경험은 없어요.",
  "그냥 아르바이트 그냥 그~ 예전에는 벼룩 시장이나 가로수 이런 거를 보고 아르바이트를 몇 번 했는데요.",
  "가장 많이 한 게 백화점 행사장 아르바이트에 뭐 그~ 1주일 씩 이 주일 씩 그렇게 했었던 거 같고요.",
  "백화점 식당의 음식이 너무 맛있어서 만족하고 잘 다녔던 거 같아요.",
  "name 씨는 주위에 아르바이트 사기라든지 이렇게 당한 분들의 경험을 들은 적이 있을까요?",
  "아르바이트 사기를 당한 사람 얘기는 안 들었고요.",
  "뭐 일일 일당을 준다고 해서 가서 알고 봤더니 다단계 업체였다라는 얘기는 들어 봤는데 아~ 요즘에는 아르바이트라는 개념으로 유튜브를 많이 한대요.",
  "그래서 재택 아르바이트가 되는 거죠.",
  "자기가 일을 하고 남는 시간에 유튜브를 해서 그걸로 인제 조회수가 올라가면 음~ 영상이 인제 대박이 터지면 인제 광고가 붙으면서 뭐 돈이 들어오고 하는데 저기 뭐 요즘에 여기저기 많이 검색을 해봤더니 뭐 안 여기 그~ 뭐 올린 사람도 요즘에 인터넷을 많이 검색을 하는데 영상을 그냥 아르바이트로 부업식으로 했는데 3개월이 지나고 이제 구독자가 만 명이 넘으면서 자기가 생각지도 않은 이제 수입이 들어오면서 아~ 이게 이렇게 하다가 아~ 우리 전에 뉴스에 보면 무슨 애들 하는 그런 콘텐츠인데 엄마가 아빠인가 엄마가 그 애들 그런 콘텐츠로 대박나가지고 30억인가 40억 짜리 상가 건물 막 사고 그런 거 보면 아~ 나도 이렇게 좀 예전 방식으로 아르바이트를 몸으로 뛸 게 아니라 콘텐츠라든가 이런 부분을 조금 개발을 해서 나도 유튜버가 돼야겠다.",
  "유튜브를 하려면 크게 뭐 장비가 필요한 것도 없고 보통은 뭐 방에다가 컴퓨터 한 대랑 웹캠 같은 거 놔두고 조명 뭐 이런 거 놔두고 하면은 되니까 근데 처음에 해보면 뭐 할 말도 없고 콘텐츠도 없고 해서 없을 거 같긴 한데 그~ 요즘에 최근에 보고 있는 유튜버가 그~ 옛날에 그~ 가수 하던 사람 있는데 그~ 가수 하다가 자기 누나랑 같이 나오는 유튜버가 있어요.",
  "엠블랙에서 엠블랙의 멤버인데 아~ 미르가 자기 언니랑 아~ 누나랑 고은아라는 누나랑 인제 온 가족이 나오면서 하는 유튜버를 요즘에 엄청 뜨더라고요.",
  "그래서 그거를 봤는데 어~ 사실 딱히 콘텐츠가 있다기보다는 그~ 두 명의 케미가 되게 좋고 고은아가 생긴 거랑 다르게 되게 주책 을 떨고 또 예전에는 좀 예쁜 편이었는데 지금은 인제 확 쪄서 아줌마같이 되니까 아무래도 사람들이 여자들은 이쁘고 날씬하고 이러면 잘 안 보잖아요.",
  "근데 인제 고은아가 약간 망가지고 하니까 좀 편안하게 보는 거 같고 미르도 예전에는 사실 호감은 없었는데 요즘에 유튜브에서 둘이 하는 거 보니까 아~ 미르도 차라리 예전에 가수 활동할 때보다 지금이 오히려 수입이 더 나을 수도 있겠다 이런 생각 들면서 아~ 나도 유튜브를 한번 해야 되나 이런 생각하고 있는데요.",
  "언니는 요즘에 즐겨보는 유튜버가 있나요?",
  "저는 유튜브를 보지 않아요.",
  "전혀 보는 게 없고 예전에 추천으로 먹방 쯔양 한 번 본 적이 있는데 예. 그거는 뭐 원래 먹는 거를 좋아하니까 그런 걸 보면서 좀 괜찮다 싶긴 하지만 너무 이거 매번 챙겨서 볼 정도의 재미는 아니라고 생각해서 보지 않고요.",
  "저희 신랑은 유튜브를 되게 자주 보는데 자주 보는 유튜버가 시조새 노가다 가 있어요.",
  "거의 너무 재밌다면서 저한테 얘기를 해줘도 그에 대해서 저는 잘 인제 모르겠어서 그걸로 알바를 한다는 게 저는 별로 와닿지는 않고요.",
  "혹시 그~ 추천해주고 싶은 알 아르바이트 있을까요?",
  "어~ 아르바이트 중에 예전에 어~ 전에 언니도 했었다고 했잖아요.",
  "그~ 방송국 조연 아르바이트 근데 전에 우리 엄마가 방송국 그~ 저희 방배동 살 때 예술의 전당 쪽에 불교 방송국이 있었어요.",
  "지금도 있는진 모르겠는데 거기서 엄마가 이제 가서 박수 치고 이런 알바를 했었는데 가서 그냥 좀 졸다가 보다가 박수 치고 일당이 그래도 되게 셌던 거 같아요.",
  "그래서 엄마가 몇 번 하는 걸 봤었는데 아~ 근데 거기 가서 사촌오빠를 만난 거예요.",
  "그래서엄마가 너무 신기하다고 저한테 와서 얘기하는데 그 오빠가 거기서 피디를 했던 거예요.",
  "그래서 어~ 아무튼 그런 일이 있어서 갑자기 생각이 났는데 그래서 알바 하면 어~ 그냥 일반 이런 아~ 그냥 커피숍 알바나 뭐 편의점이나 이런 거는 아~ 편의점 하니까 생각났는데 저의 아는 동네 엄마가 편의점 알바를 하는데 새벽에 한대요.",
  "그래서 새벽에 하니까 그러니까 그 엄마가 원래는 그~ 신랑도 고대 건축학과 나와서 되게 엘리트고 시아버지도 서울대 교수예요. 그래서 시아버지가 자기한테 며느리 일도 잘하고 착하다고 연금도 들어주고 애 둘 키우느라 힘들다고 차도 사주고 막 이렇게 했는데 이제 신랑이 이게 참 그래서 동네 사람들이 와 저 엄마는 진짜 결혼 잘했다 세상에 시아버지가 연금을 다 들어주네 막 이랬었어요.",
  "근데 그 엄마가 참 사람이 사람이 어떻게 되는지 모르는 게 그 신랑이 멀쩡히 다니던 회사를 나와서 교수 밑에 가서 사업을 한 거예요. 근데 교수가 프로젝트 같은 거 진행을 하면 일감을 인제 그 아래에 있는 애들한테 주고 하는데 교수가 사기를 친 거예요. 뒤통수를 친 거예요.",
  "그래서 그~ 쫄딱 망하고 심지어 그 신랑이 이제 사기를 당하고 정신적인 피해가 너무 커서 이제 아픈 거예요.",
  "그래서 인제 그게 주가 아니라 아무튼 그래서 그 언니가 아~ 알바를 해야겠다 싶어서 집 앞에 있는 그게 세븐 일레븐인가 씨유인가 거기서 인제 그 언니가 알바를 시작을 했는데 동네 엄마가 새벽에 사러 갔다가 그 엄마를 본 거예요.",
  "근데 그 엄마가 인제 얘기를 해주는데 새벽에는 그~ 수당이 1 점 5배라서 한 달에 300을 번다는 거예요. 아르바이트로 그래서 이게 어차피 1주일에 5일 근무하면 만근 수당이라는 게 있기 때문에 토요일 일요일까지 다 이렇게 쳐주면 30일 근무가 돼서 하루에 여덟 시간을 근무하면 1 점 5배로 해서 다 받으면 300을 번다는 거예요. 야간으로 해서 그래서 내가 와~ 아르바이트가 어떻게 300을 버냐 그래서 나도 해봐야겠다 근데 더 좋은 거는 그게 집 앞이라서 동네 사람들만 간혹 왔다 갔다 하고 외부 그러니까 아파트 단지 안에 있는 거라서 외부 사람들의 유입이 적고 그래서 좀 위험도 덜하고 새벽에는 아예 사람이 없대요.",
  "그래서 실질적으로 일하는 거는 뭐 한 한 시까지 사람이 있다가 한 다섯 시까지는 사람 없다가 인제 그 이후에 있고 또 물건 들어오면 물건 정리하고 이런 거만 해서 300씩 번다고 하니까 아~ 나도 이렇게 회사 몇 푼 안 되는 거 벌자고 다닐 일이 아니라 아예 야간에 편의점 아르바이트를 해야겠다 그런 생각을 했어요. 그래서 신랑한테도 차라리 편의점 아르바이트를 하자 그래서 인제 그 언니 말로는 자기는 300이고 주간에 일하는 사람은 200 정도 번대요.",
  "그러면 인제 500이 나가는데 거기가 임대가 300만 원이라는 거예요.",
  "그러면 수입이 최소 800 이상이 돼야 인제 주인이 얻는 건데 그 주인이 요즘에 코로나 때문에 편의점 장사가 너무 잘 돼서 전에는 계속 적자로 운영을 하다가 요새는 흑자로 돌아서서 인제 남나 봐요. 그래서 느낀 게 아~ 내가 어~ 나중에 은퇴를 하거나 할 일이 없으면 내 돈을 모아서 편의점을 차릴 바에 차라리 편의점 차리고 내가 마음 전전긍긍하고 잠 못 자고 할 바에 내가 차라리 편의점 알바를 뛰면 또 어차피 애들도 다 크고 할 거 없으면 아~ 나는 인제 낮에는 좀 쉬다가 밤에 가서 새벽에 알바 하고 300씩 벌면 부부가 둘이 같이 벌면 600씩 버는데 그 정도면 차라리 택배를 하면 한 달 내내 택배를 해봤자 300밖에 못 버는데 그냥 쉬다가 그렇게 하고 그러다가 인제 여행 갈 때 있으면 한두 달 쉬다가 또 다른 편의점 가고 이렇게 해서 그~ 일본 같은 경우에는 아르바이트로 생계를 유지하는 사람이 되게 많대요.",
  "취업률이 너무 심하기 때문에 아예 젊은 사람들도 취업할 생각을 안 하고 아예 아르바이트로 생계를 하는 사람이 많다고 하는데 제가 봤을 때는 우리나라도 그~ 뭐 인건비 가 일본 못지 않게 굉장히 높기 때문에 굳이 어설픈 직장을 다닐 바에는 아르바이트로 생계를 이어가도 뭐 내가 그렇게 크게 어떤 부양 가족이 있다거나 하는 게 아니면 가능할 거 같아서 어~ 우리나라도 뭐 10년 20년 정도 되면 어~ 일본처럼 아르바이트로 간간히 생활하는 사람이 많지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "제 생각은 그렇습니다.",
  "최근에 영화 본 적이 있습니까?",
  "아~ 최근에는 본 영화가 없네요.",
  "어~ 뭐 혹시 근래에 뭐 재밌게 본 영화 있으세요?",
  "아~ 저 역시도 요즘 뭐 코로나 때문에 영화관에 가기는 참 힘든데 그래도 요즘 뭐 집에서 이렇게 영화 볼 수 있는 여건들이 되니까 아~ 그런데 뭐 최근에 봤는 영화 중에서는 최근 거는 아닌데 저는 그~ 삼국지를 좋아하거든요.",
  "어릴 때부터 삼국지를 좋아해서 어~ 중국에서 드라마 형태의 어떤 영화인데 삼국지를 전편 육십여섯 편을 시간을 좀 할애해가지고 계속 봤던 게 기억이 납니다.",
  "아~ 그리고 가장 기억에 남는 영화가 있습니까?",
  "어~ 저는 로맨틱 코미디 영화 장르를 좋아하는데 아~ 정말 예전에 한 20몇 년 전에 본 영화라 정확하게 제목이 기억이 나지 않는데요.",
  "그~ 이~ 남자 주인공과 여자 주인공이 각자 뭐 배우자나 사랑하는 뭐 약혼자가 있는 상태였는데 그~ 출장 가는 비행기 안에서 두 사람이 굉장히 이렇게 좋은 감정을 느끼고 어~ 거기 출장지에서 우연한 만남을 통해서 두 사람이 어~ 이렇게 사랑을 하게 됐는데 나중에 우리 다 정리를 하고 엠파이어 스테이트 빌딩에서 만나자라고 했는데 그 약속 장소에 가던 길에 여자 주인공이 교통사고로 두 다리를 잃게 돼서 약속을 지키지 못했어요.",
  "근데 그 남자 주인공은 평생 두 사람 다 평생 이렇게 그리워하면서 이렇게 뭐 기다렸는데 나중에 어느 어~ 세월이 한참 지난 후에 두 사람이 재회를 하게 됐는데 어~ 여자 주인공이 한 번도 자리에서 일어나지 않았는 걸 생각하고 갑자기 뒤돌아가서 딱 보니까 다리를 어~ 못 쓰는 상태여서 그때 인제 사고로 두 사람의 약속이 이루어지지 않았다는 걸 알고 어~ 하여튼 만나는 영화였는데 그 영화가 기억에 남는데 제목을 잘 기억을 못 하겠어요.",
  "혹시 맥 라이언 나오는 영화는 아니고요?",
  "아~ 좀 비슷한 영화를 봤는 거는 같은 좀 그렇죠.",
  "혹시 그러면 좋아하는 장르의 영화 같은 거 있으세요?",
  "어~ 보통 남자들은 되게 액션이나 어~ 무협 이런 영화를 좋아한다는데 물론 그런 영화도 재미는 있지만 저는 어렸을 어렸을 때 봤던 그~ 시네마 파라다이스인가 시네마 천국 아~ 이란 영화가 기억에 남는데 그 영화를 보고는 중학교 때인가 되게 울었던 기억이 나거든요.",
  "그래서 그 영화 내용은 아마 티브이에도 여러 번 나왔기 때문에 아마 아실 건데 아~ 그때 그 어린 감성에 있어서 되게 슬펐어요.",
  "그거 보면은 어~ 아주 유명해진 영화 감독이 어릴 때를 회상하면서 시골 작은 마을에 어~ 영사기를 돌리는 아저씨가 그~ 사람한테 어떤 추억을 주는 키스신을 갖다가 다 잘라서 주고 나중에 회상하면서 필름을 찾아가지고 보는데 너무나도 인상 깊었던 기억이 나거든요.",
  "그래서 1930년대 20년대 그때 어떤 이태리의 문화라든지 또 그때 시대적 배경 이런 것들이 고스란히 영화에 담겨있어서 어~ 어릴 때 사실 해외에 대해서 잘 모르잖아요.",
  "한국 이라는 나라밖에 잘 모르는데 그때 이탈리아라는 그~ 어떤 문화 그리고 어떤 그~ 영화에 대한 어떤 그런 사람에게 줄 수 있는 그~ 어떤 감정 감동 이런 것들을 보면서 아~ 참 영화 한 편이 사람에게 줄 수 있는 책이 사람의 일생을 좌우한다라고도 하는데 한 편의 영화도 어떤 사람에게는 평생 잊지 못하는 감동을 주고 또 어떤 추억으로 남을 수 있겠구나라는 생각을 했었거든요.",
  "어~ 다큐멘터리 영화에 대해서는 어떻게 생각을 하세요?",
  "다큐멘터리 영화 본 적은 있는데 음~ 좀 이게 시사하는 말을 그러니까 감독이 어떻게 표현했느냐에 따라서 어~ 이제 저의 경험이랑 뭐 생각이랑 조금 이렇게 맞으면 다큐멘터리라도 굉장히 좀 재미있는 거 같고 또 인제 그~ 풀어내는 방식이 제 생각하고 쪼끔 이제 뭐 다르거나 하면 되게 좀 지루하다 뭐 그렇게 생각을 해요.",
  "어~ 그럼 다큐멘터리 영화 좋아하시나 봐요?",
  "어~ 영화마다 다른데요.",
  "사실은 다큐멘터리 영화를 즐겨서 찾아서 이렇게 보는 거는 아닌데 다큐멘터리 영화 중에서도 보면 그때 그 당시에 어떤 이슈가 되는 것들이나 아니면 또다시 이렇게 재조명되거나 아니면 내가 또 몰랐던 내용들을 다시 한번 또 볼 수 있는 다큐멘터리 영화들은 참 괜찮더라고요.",
  "사실 뭐 한국에도 다큐멘터리 영화가 많잖아요.",
  "보면은 뭐 세월호 사건을 재조명했던 영화도 사실 있었고 또 그 외에 뭐 노무현 대통령 그리고 또 보면 정치적으로 뭐 이슈가 있었던 뭐 옛날 70년대 뭐 516 혁명 때라든지 아니면 남산의 부장들이라든지 이런 영화들을 보면 물론 그 감독의 개인의 어떤 생각하는 바 그리고 그때 사건을 갖다가 풀어내는 어떤 그런 스토리적인 부분들은 감독의 재량에 따라서 다를 순 있겠지만은 하지만 객관적인 자료를 또 모아야 되고 그것을 또 어떤 극적인 부분으로 끌어내기 위해서는 이제 또 시나리오 작가와 같이 고민을 하겠죠.",
  "근데 이제 그런 부분들이 어~ 사실 좀 되게 흥미롭더라고요.",
  "우리가 예전에 보면 뭐 대장금이라는 드라마를 봐도 조선왕조실록 이런 데 보면 한 줄밖에 없잖아요.",
  "근데 그걸 갖다가 계속 이렇게 극화시키고 시나리오를 갖다가 만들고 사람들이 볼거리를 만들어주면서 또 이걸 갖다가 스토리를 이어간 그런 부분들이 참 대단하다는 생각이 들면서 어~ 사실 뭐 일반 판타지 영화라든지 이런 영화하고는 또 다른 좀 사실적인 배경 을 깔고 이렇게 스토리가 전개가 되니까 그 부분도 어~ 참 볼 만한 영화는 많다라는 생각이 들더라고요.",
  "아까 전에 로맨틱 코미디를 좋아한다고 하셨는데 그 영화를 좋아하시는 이유가 있을까요?",
  "어~ 특별한 이유라기보다는 어~ 뭐 감성이 조금 맞는 면도 있고 또 의외로 공포물 되게 좋아해요.",
  "네. 뭐 컨저링 같은 거나 링 이런 영화는 공포 영화 중에서 그러니까 오멘 이런 장르는 네. 되게 좀 반전도 있고 막 크게 막 피가 낭자하거나 아니면 너무 잔인하지 않는데 굉장히 이렇게 막 놀라고 막 이렇게 막 소스라치고 막 비명이 막 절로 나는 이런 영화는 좋아하는데 최근에는 밤에 인제 볼려니까 되게 무서워서 좋아하는 장르임에도 불구하고 요즘은 잘 안 보는데 옛날에는 로맨틱 코미디 그리고 공포 영화 정말 좋아했어요.",
  "혹시 공포 영화 좋아하세요?",
  "어~ 공포 영화 좋아하죠.",
  "그~ 저는 헬레이저 헬바운드 시리즈랑 그다음에 오멘이나 엑소시스트 저도 공포 영화 매니저 아~ 저 매니아인데 공포 영화를 보는 이유는 아~ 저도 구체적으로 제가 왜 좋아하는지는 모르겠어요.",
  "근데 이렇게 사람이 호기심이라는 게 있고 그리고 어떤 외부에서 어떤 공포라든지 이런 것들을 받았을 때 아~ 약간 이렇게 사람들이 어~ 좀 그걸 오히려 즐길 수 있는 그런 부분들이 누구나 있기 때문에 공포 영화를 좋아하는 사람들이 사 사실 상당히 많잖아요.",
  "그래서 어~ 저도 좋아하고 공포 영화 중에서도 사실은 막 잔인하고 이런 영화보다는 좀 스토리가 있으면서 이렇게 뭔가 이렇게 계속 궁금해해지고 그리고 어~ 갑자기 이렇게 막 나와서 인위적으로 이렇게 무섭게 하는 거보다는 찬찬히 스토리가 이렇게 흘러가면서 여기서 뭔가 놀랄 만한 요소가 나오겠다 했는데 나오지 않고 또 반전이 또 나온다든지 어~ 그런 부분들이 더 재밌고요.",
  "아~ 그리고 아까 전에 얘기하셨던 뭐 컨저링 시리즈를 보면은 그 부분이 참 잘 찍은 거 같아요.",
  "제가 알기로는 말레이시아계 감독인데 이름이 지금 기억이 나진 않는데 정말 아~ 그 사람이 마이클 완 감독인가 뭐 그런데 아~ 정말 대단하다라는 생각이 들 정도로 그 장면 장면 하나하나가 생각을 하게끔 만들고 그리고 그 장면을 보는 사람으로 하여금 와 정말 이 한 장면 장면 씬 씬이 정말 잘 찍었구나라는 그런 생각이 들 정도로 잘 촬영을 했더라고요.",
  "어~ 갑자기 생각이 나는데 혹시 스타워즈 시리즈 좋아하세요?",
  "스타워즈 시리즈 별로 안 좋아합니다.",
  "어~ 스타워즈 영화를 안 본 사람이 거의 없을 거 같은데 그~ 거의 없는 부류 중에 제가 어~ 속할 정도니까 그런데 스타워즈 를 제외한 다른 이런 약간 에스에프 음~ 그리고 약간 액션 들어간 그런 영화는 여름에 항상 이렇게 가볍게 막 즐길 수 있는 미션 임파서블 시리즈라든지 뭐 007 시리즈라든지 이런 것들은 많이 봤는데 그리고 인디아나 존스 시리즈 이런 거 혹시 옛날 그~ 영화 중에서 인디아나 존스 시리즈는 다 보셨나요?",
  "다 봤던 걸 같아요. 그걸 사실 안 봤는 사람들은 아마 없을 거 같고 그때 해리슨 포드 인가 그 사람이 표정이 저는 되게 재밌었어요.",
  "거기에 나오는 등장 인물들도 재밌었지만 뭔가 이렇게 웃었다가 갑자기 심각하게 도망가고 또 도망가다가 또 웃을 수 있는 그런 부분들이 되게 재밌었는데 어~ 어릴 때 아마 누구나 그런 거 갖고 있잖아요.",
  "뭐 보물 찾기 그리고 막 미스테리한 것들 그런 것들을 좋아하는데 그런 부분하고 상당히 매치가 잘 돼서 아마 전 세계적으로 애들뿐만이 아니고 어른들도 다 즐겨봤던 거 같고요.",
  "지금도 사실은 기억이 나요.",
  "그래서 뭐 크리스탈 해골이라든지 그다음에 성궤 그다음에 성배 뭐 이런 것들이 생각이 나는데 어~ 그런 부분들이 대부분 배경이 그때 2차 대전 때였잖아요.",
  "그래서 2차 대전 그때 독일의 나치가 그 보물들을 차지를 하면은 자기들이 2차 대전을 승리로 이끌 수 있다라고 생각하고 계속 뺏고 뺏기는 그런 부분들이 생각이 나고 무엇보다 해리슨 포드의 그~ 해학 풍자 유머 이런 부분들이 어릴 때도 굉장히 재밌게 봤던 기억이 나거든요.",
  "요즘 반려동물들 많이 키우잖아요.",
  "근데 반려동물을 혹시 키우신 적이 있습니까?",
  "어~ 저는 강아지를 키운 적이 어~ 한 두 번 정도 있는데 사실 마당이 있거나 어~ 반려동물을 키우기에 적당한 환경이어야 되는데 아파트에서는 사실 조금 힘들어서 잠깐 키우다가 부모님께 어~ 보내서 이제 키운 강아지가 있었고 그리고 인제 마당 넓은 곳에서 키우기 위해서 잠시 집에서 음~ 키운 게 이제 강아지인데 어~ 기회가 된다면 또 나중에 한번 예쁜 강아지를 한 마리 꼭 이제 반려견으로 키우고 싶은 생각은 있습니다.",
  "혹시 반려견 요즘 많이들 키우시는데 너무 좀 무책임하기도 하고 어~ 막 동물 학대하기도 하고 학대가 꼭 뭐 이렇게 해를 가해서가 아니라 음~ 지금 현대인들 같은 경우에는 이제 어~ 1인 가구도 많고 그러면 출근하고 퇴근할 때까지 강아지가 혼자 있어야 되는데 사실 그런 것도 저는 좀 동물 학대가 아닌가라는 넓은 범위에서는 생각하는데 반려견이나 반려동물을 키우는 거에 대해서 어떻게 생각하시는지.",
  "어~ 저는 반려동물을 어렸을 때 인제 사실 주택에 살았었는데 그때 아버지가 강아지를 데리고 오셨었어요.",
  "그래서 어릴 때 그 강아지 이름이 메리였는데 어~ 정말 정서적으로 참 좋았고 그리고 그 강아지가 인제 점점점 성견이 되면서 어~ 같이 이렇게 인제 좀 활동적으로 같이 뛰어놀고 장난도 치고 이랬던 부분이 참 좋아서 어~ 쪼끔 컸을 때 제가 조금 크면은 애들한테도 반려견을 갖다가 어~ 주고 같이 이렇게 조금 정서적으로 좋으면 좋겠다라는 생각을 했었는데 근데 현실은 사실 조금 다르더라고요.",
  "아파트에 있게 되면은 또 사실 타인에게 또 뭐 피해를 줄 수도 있고 그리고 무엇보다 아까 전에 얘기하신 것처럼 음~ 애들도 학교를 가버리고 또 이렇게 일을 하러 가버리면 집에 혼자 있잖아요.",
  "그런 부분이 강아지한테는 또 오히려 조금 힘들 수 있겠다라는 생각은 사실 많이 들어요.",
  "그래서 요즘 최근에 뭐 프로그램들도 많이 나오기는 하는데 어~ 그중에서도 그 얘기가 기억이 나요.",
  "반드시 반려견을 사랑할려면은 책임과 또 그리고 의무가 동반된다라는 이야기를 들은 적이 있는데 그 부분이 참 맞는 거 같아요.",
  "그~ 한 번 딱 보고 이쁘고 뭐 티브이에서나 지나가는 어떤 반려견을 보고 이쁘다고 무작정 사가지고 본인이 책임 못 지고 또 그리고 사실 그~ 아기하고 똑같잖아요.",
  "반려견을 어릴 때부터 데리고 와가지고 교육을 시키고 그리고 또 같이 함께 생활을 해야 되는데 거기에 대해서 문제들이 생긴 개들이 사실 많아서 요즘 보면은 뭐 개가 연예인 개가 사람을 물어서 죽은 경우도 있고 또 그리고 그 애도 지금 티브이에 나오지 않기 때문에 우리가 잘 모르지만은 많은 사고들이 있어요.",
  "뭐 저 같은 경우도 개를 좋아하는 편이지만 직접 이렇게 개를 보면은 사실 좀 무섭기도 해요.",
  "뭐 어떤 교육을 받았는지도 우리가 알 수도 없고 사실 사람도 요즘 길 가다가 보면은 뭐 어떤 사람인지 몰라서 괜히 느낌이 안 좋으면 피해 가기도 하는데 강아지도 마찬가지더라고요.",
  "그래서 어~ 고양이 같은 경우는 이전에 회사에서 고양이를 갖다가 이제 한 마리 키웠어요.",
  "그 이유는 이전에 그~ 회사 상품의 캐릭터가 고양이 캐릭터라가지고 고양이를 이제 그~ 숍에다가 직접 이렇게 목걸이도 하고 해서 키웠었는데 또 개가 주는 어떤 그런 반려견 반려묘 이 두 가지가 또 상당히 다른 느낌이더라고요.",
  "반려견은 그야말로 어~ 주인을 조금 따르고 이렇게 어~ 충성하는데 반해서 고양이는 집사라고 하죠.",
  "뭐 내가 이렇게 사랑을 줄려고 오라고 해도 잘 오지도 않고 지가 아쉬울 때는 오고요.",
  "그리고 또 어떨 때는 와서 막 다리 밑에 몸을 비비기도 하고 막 그렇게 하는데 어~ 사실 뭐 지금 우리가 얘기하는 게 개하고 고양이만 이야기를 하지만 그 외에도 어~ 예전부터 보면 굉장히 다양한 어떤 그~ 반려동물들 많잖아요.",
  "뭐 고슴도치도 있고 심지어 도마뱀도 키우더라고요. 뱀도 키우고 굉장히 다양해졌는데 어~ 어떤 다큐멘터리를 보니까는 문제점들이 많아요.",
  "그~ 우리가 말하는 일 일반적인 그런 동물들은 좀 괜찮은데 특히 다른 사람들이 혐오하는 뭐 뱀이라든지 파충류 벌레 이런 것들이 관리가 잘 안 돼가지고 심지어 집 밖을 벗어나가지고 다른 집에 피해를 주는 경우도 있고 또 남을 놀라게 하는 경우도 있고 또 사고도 많이 나고요.",
  "하긴 뭐 어떤 사람은 사자도 이렇게 키우고 곰도 키우는 사람들도 있던데 어~ 무엇보다 제가 얘기하고 싶은 거는 책임이 반드시 동반되어야 되고 또 거기에 대해서 교육이 같이 동반돼야 된다는 생각은 들거든요.",
  "최근에 어~ 반려동물 관련해서 요즘 티브이 프로그램들이 되게 많잖아요.",
  "음~ 혹시 뭐 보고 계시는 게 있나요?",
  "저는 요즘 뭐 많이들 얘기하시는데 최근에 본 거는 없는 거 같아요.",
  "최근에 본 거는 없는 거 같고 어~ 아까 저랑 생각이 조금 비슷하셨던 게 음~ 반려견을 반려동물을 많이 키우고 있는데 이전에는 x까 단어부터가 달랐던 거 같아요. 애완동물 어~ 장난감처럼 그냥 어~ 좀 외로우니까 아이들이 뭐 심심하니까 뭐 이렇게 해서 키우게 되거나 어~ 강아지를 인제 사주게 되면 또 힘들어질 때는 관리가 안 될 때는 함부로 버리게도 되고 뭐 또 그런 경우는 아닌데 요즘 산책을 하다 보면 강아지 산책을 또 굉장히 많이 시키더라고요.",
  "그런데 어~ 저는 강아지를 좋아하지만 강아지들이 배변을 보거나 뭐 이렇게 했을 때 그리고 사람들이 걸어가는 곳 중에서 맨발로 걸어갈 수 있는 길을 만들어놨는데 거기를 어~ 이렇게 강아지나 이렇게 끌고 이렇게 가시면서 어~ 배변을 보거나 이런 거를 치우면 되잖아요.",
  "이렇게 뭐 치우시는데 그거는 인제 배변을 보고 치우는 게 중요한 게 아니라 사람들이 맨발로 걸어가는 곳이기 때문에 그곳은 강아지가 걸어가면 안 되는데 이제 요런 부분들을 좀 에티켓을 지켜준다면 그리고 인제 뭐 그런 프로그램들이 어~ 키우는 강아지들의 어떤 에티켓을 가르치는 뭐 그런 프로그램이라고 하던데 혹시 즐겨보거나 좋아하는 프로그램이 있어서 저한테 물어보신 건가요?",
  "맞습니다. 그러기 때문에 물어봤고요.",
  "개는 훌륭하다하고 세상에 나쁜 개는 없다 이 두 가지를 보고 있는데 어~ 강형욱 조련사하고 설민 석인가 제가 좀 이름이 기억이 안 나는데 이 두 사람은 성향이 또 좀 많이 다르더라고요.",
  "해석하는 부분 개의 심리를 해석하는 부분도 많이 다르고 근데 재밌게 보는 이유는 그거하고 조금 비슷한 거 같애. 물론 비유가 맞는지 모르겠는데 예전에 우리 아이가 달라졌어요.",
  "그거하고 조금 비슷하게 이렇게 보고 있는데 음~ 개들을 보면은 정말 종류도 그렇게 많은지 몰랐어요. 저는 뭐 개의 종류가 그렇게 많은지 몰랐는데 어~ 그리고 또 뭣보다 같은 개라도 키워온 그~ 환경이나 교육에 따라서 성격이 또 많이 다른 것도 볼 수가 있었고요.",
  "그리고 어~ 그거를 소위 말해서 인제 심리를 처방하는 부분 어떻게 하느냐에 따라서 그 개가 달라지는 모습들이 아~ 그게 굉장히 드라마틱하더라고요.",
  "그래서 그런 프로그램들을 자주는 아닌데 이렇게 채널 돌리다가 아님 시간대가 맞으면 봅니다.",
  "근데 어~ 그런 프로그램들이 제가 알기로는 종합 편성 채널이라든지 이런 데서 또 다양하게 더 많은 걸로 알고 있거든요.",
  "지금 방금 얘기했는 거는 우리가 인제 소위 말하는 공영 채널이고 그만큼 이 반려동물에 대해서 지금 모두가 관심이 많고 전 세계인들이 아마 그런 부분들인데 근데 그런 프로그램은 저는 필요하다라고는 생각을 합니다.",
  "그리고 어~ 그런 거를 갖다가 뒷받침해줄 수 있는 우리가 보면은 뭐 동물 병원도 있고 많이 있잖아요.",
  "근데 어~ 개를 전문적으로 심리 치료라든지 교육을 훈련 교육과 훈련을 시켜줄 수 있는 그런 기관들이 제가 볼 때는 아직 많이 부족한 거 같아요.",
  "그래서 그런 부분들이 뒷받침되어 주면은 정말 이~ 반려동물과 사람이 함께 편안하게 공유를 할 수 있는 그런 부분들이 되는데 아직까지는 보면은 솔직히 그래요.",
  "뭐 제 친구도 수의학과 나온 친구가 있지만은 수의학과 나와서 동물 병원 차리는 거보다는 사실은 애완견 또는 뭐 애완 고양이의 그~ 미용 부분이 더 돈벌이가 사실 되고 그리고 또 공장들도 많잖아요.",
  "막 동물들 보면은 막 그냥 공장에서 막 찍어내듯이 찍어서 굉장히 좋지 않는 환경 속에서 그렇게 어~ 낳아가지고 사람들에게 분양이 되고 입양이 되고 그런 부분들이 저는 사실 조금 모순이 많다고 생각이 들어요.",
  "그래서 방금 얘기 드린 내용처럼 무엇보다 급선무가 어~ 좀 가까운 곳에 어떤 심리적인 부분이나 동물의 어떤 그런 교육 훈련을 전담할 수 있는 클리닉 그런 부분들이 조금 많이 생겨서 어~ 사람과 동물이 함께 이렇게 문제 없이 잘 살 수 있도록 그런 부분들이 저는 필요하다라고 생각이 드는데.",
  "어~ 혹시 앞으로 반려동물을 키우고 싶다면 혹시 어떤 거를 키우고 싶으세요?",
  "저는 어~ 이게 알고 나니까 진짜 이렇게 함께 살아가야 될 어~ 이렇게 반려자 반려동물 같은 의미로 본다고 생각하니까 어~ 제가 이 다음에 노후에 조금 이제 나이가 많이 들었을 때 어~ 또 외롭지 않고 또 이렇게 사람이 주는 어떤 뭐 기쁨이나 뭐 위로나 뭐 이런 것도 있겠지만 그거를 이렇게 대신하는 게 아니라 그~ 대체할 수 없는 또 다른 어떤 뭐 기쁨이나 저한테 위로가 될 수 있는 게 동물이라 생각하기 때문에 이 다음에 좀 더 나이가 지긋하게 많이 들면은 쪼끔 어~ 이렇게 넓은 집에 살 거 같진 않으니까 이렇게 최대한 조금 이렇게 작은 뭐 강아지 뭐 고양이 한 마리 요런 정도 키워보고 싶은 생각은 가지고 있어요.",
  "혹시 뭐 앞으로 반려동물을 키울 계획이 있으세요?",
  "음~ 사실 한국 사람들 정서에는 고양이에 대해서 상당히 조금 부정적인 시각들이 많아요.",
  "이런 얘기들이 많았는데 음~ 좀 전에 말씀드린 내용처럼 고양이를 회사에서 이렇게 간접적으로 한번 키워보니까 물론 간접적으로 키운 거지만 고양이를 한번 키워보고 싶은 생각은 사실 들어요.",
  "개는 굉장히 좀 활동적이잖아요.",
  "그래서 산책도 시켜줘야 되고 그리고 또 집에서 어~ 혼자 있는 시간이 많으면 사실 개는 조금 더 우울하거나 이런 심리적으로 문제가 있을 거 같은데 고양이는 혼자서도 잘 놀더라고요.",
  "혼자서 뭐 어~ 다니기도 하고 물론 개나 고양이나 뭐 혼자 둬서 된다는 내용은 아니고 고양이가 조금 더 그런 부분에 있어서는 조금 유동적으로 할 수가 있으니까 고양이를 한번 키웠으면 하는 생각이 들고요.",
  "그리고 고양이도 보니까 종류가 정말 많아요.",
  "그리고 성격도 많이 다르고 그리고 성향도 많이 다르고 그래서 고양이를 한번 음~ 나중에 한번 키워봤으면 하는 생각은 듭니다.",
  "저는 열 연애 결혼을 한 사람이고요.",
  "연애 결혼이 많이 경험이 없다 보니까 어~ 먼저 저희 신랑 되는 사람이 저보다 나이는 어리지만 대시를 적극적으로 해줘서 결혼한 케이스인데 그전에는 여자 친구들이 정말 좋고 노는 거를 즐겨했는데 연애를 하다 보니까 어~ 연애 경험 같은 것도 많이 쌓으면 지금 현재로선 생각인데 결혼을 하다 보니까 연애 생활이 너무 없었고 경험도 없었고 하다 보니까 많이 아쉬운 점들이 많더라고요.",
  "그러니까 결혼을 하기 전에는 많은 사람들이 저기 결혼을 하게 되기 전에 연애 생활을 좀 많이 해보고 즐긴 후에 음~ 많은 사람들을 만나본 후에 결혼을 했으면 참 좋겠다는 생각을 해요.",
  "선생님은 어떠세요? 결혼을 어떻게 하셨을까요?",
  "저는 어~ 지인 소개로 만났거든요.",
  "소개로 만났을 때부터 어~ 신랑이 마음에 들었습니다. 그래서 어~ 신랑도 어~ 호감을 갖고 있는 거 같아가지고 저도 처음으로 연애라는 걸 해보고 바로 결혼을 했어요.",
  "어~ 연애 경험이 없다 보니 처음에는 너무 좋았는데결혼하고 나서부터는 어~ 서로 간에 어~ 그~ 모르는 부분과 맞춰가는 부분에서 많은 혼란과 어~ 격동의 좀 시간을 보낸 후 지금 정도 살다 보니까 지금이 훨씬 더 이제 20년 가까이 지나니까 지금이 훨씬 더 편안한 상대처럼 느껴지고 음~ 웬수 같은 남편이라고 하지만 그래도 어~ 언제나 늘 내 편 남편이 아닌 내 편 이라는 느낌으로 지금 살아가고 있습니다. 선생님은 지금 남편에 대한 감정이 어떠신지요?",
  "연애할 때는 그냥 좋은 감정으로 만났잖아요.",
  "그러다가 인제 결혼을 하게도 됐고 또 연하이다 보니까 연하이자 장남 장손이다 보니까 제가 막 상 결혼을 하고 이~ 가족이 되다 보니까 너무 짐이 무겁더라고요.",
  "어~ 그~ 제일 처음에는 제 나이가 쪼끔 더 차이가 있을 거란 생각으로 허락도 해주셨지만 어~ 더 그런 부분에 있어서 더 생활도 어~ 사회 생활이고 겸 모든 게 더 빨리 시작했던 사람이라 그~ 시부모님 입장에서는 약간 기대치가 좀 있으신 거 같았어요.",
  "그래서 결혼 초에는 정말 힘들었거든요.",
  "기대고 싶은 부분이 있는데 이 부 이~ 저희 신랑은 저보다 더 어리고 사회 생활도 짧고 젊은 나이에 저랑 이제 결혼도 하게 되고 하다 보니까 음~ 아무것도 모른 거죠.",
  "음~ 저는 그런 저도 인제 거 저희 신랑은 장손에 장남이지만 저는 막내거든요.",
  "그러니까 막내가 항상 이렇게 항상 다른 사람의 돌봄이 많이 필요했던 그런 장 저기 막내로 크다가 첫째의 역할을 하려고 하니까 너무 힘들었어요.",
  "이게 신랑은 아니야 싫어 안 해도 돼라고 하는데 제가 실 시댁을 가면 어 왜 이걸 안 했지 이걸 왜 안 해왔지 그렇게 하면 안 되는데 그런 게 너무 많더라고요. 트러블이 제가 생각해도 장남이고 장손이고 이런 부분이 너무 고정관념 테두리에 딱 머리에 박히다 보니까 당연히 선물을 해야 되고 당연히 인사를 드려야 하는 부분이 너무 많더라고요.",
  "그래서 저는 하려고 하지만 저희 신랑은 그런 거 안 해도 돼 인제 젊은 사람이다 보니까 그런 부분에 있어서는 안 해도 돼 저는 해야 될 거 같아 하면서 맞춰가는 부분에 있어서 처음에는 너무 힘들었어요.",
  "어~ 젊은 사람이고 자기를 즐기고 노는 거에 좋아하는 사람이었지 이제 저처럼 말 그대로 장남이니까 챙겨야 되고 이게 인제 며느리 역할이죠.",
  "저는 이제 말 그대로 며느리 역할로서 이 가정에 들어가서 이제 하나하나 하려고 하니까 너무 힘든 부분이 많았거든요.",
  "그러다가 인제는 어느 정도 많이 살고 음~ 맞춰가다 보니까 저도 선생님처럼 편해지고 어~ 포기할 건 포기하고 맞춰가는 부분은 맞춰가고 아직도 인제 고집 부분은 서로 간에는 있죠.",
  "하지만 이제 맞춰가고 하는 부분에 있어서는 정말 결혼 초에 있었던 그 무게감 음~ 그런 것들이 저도 많이 편해지고 한 거 같아요. 근데 여전히 저도 좀 기대 보고 싶은 그런 게 아직까지 막연하게 있어요.",
  "왜냐하면 제가 아직까지도 계속 이끌고 나가야 되는 부분을 계속 있어도 저희 신랑도 나이도 먹고 하고 계속 경험을 쌓아가고 있지만 같이 생활하고 있지만 결혼 생활을 하지만 아직도 저는 기대고 싶은 마음은 있는데 저희 신랑은 아직 기댈 부분까지는 안 되는 그런 상황이어서 제가 그런 걸 아직까지 계속 이제 이끌고 가야 되다 보니까 무게감이 아직 못 내려놔서 그런 부 부분이 제일 힘들더라고요.",
  "그러면 그래서 저도 좀 인제 다음 연애는 이제한다면 다음 연애는 정말 저보다 인제 윗분과 만나서 좀 평화롭게 저도 조금 기대 보면서 조금 마음을 조금 편히 갖고 생활 하는 그런 결혼 생활을 지금 꿈 꾸고는 있는데 선생님은 어떠세요? 다음에 혹시나 아직까지는 제가 결혼을 더 연애 뭐 결혼하네 안 해 유무가 상관없이 다음에 지금 이 상황과 반대인 저는 결혼 생활을 한번 해보고 싶거든요.",
  "요즘은 그리고 결혼을 안 하고 혼자서 즐기는 사람 많잖아요.",
  "그러면 선생님 같은 경우는 네. 다음 생 혹시나 다시 결혼해보고 싶거나 아니면 나는 이제 혼자서 열 진짜 정말 즐기고 싶 즐기는 생활을 하고 싶다 어떤 생각을 하고 계세요?",
  "저는 어~ 다음에 만나면 이렇게 부부가 워낙 좋으면 다음에 태어나도 나는 당신이랑 결혼할 거야 이런 말을 하잖아요.",
  "어~ 저는 절대 왜 태어났는데 똑같은 사람이랑 같이 살아야 하는가 저는 어~ 다른 사람이랑 만나서 살아보고 싶은 게 저의 꿈입니다.",
  "저는 그리고 어~ 혼자 사는 것도 좋지만 그래도 음~ 남녀가 같이 사는 게 어~ 서로 간에 부족한 것과 채우지 못한 것들을 같이 채워주면서 살아간다는 게 저는 그게 에~ 좋게 생각을 하거든요.",
  "그래서 저는 다음에는 어~ 친구 그러니까 같이 지내왔던 친구랑 결혼을 해서 마음 편하게 정말 그~ 어릴 때의 그런 감정을 가지고 즐겁게 싸울 때는 정말 같이 막 싸우고 또 즐겁고 행복할 때는 어린애 들처럼 즐겁고 행복하게 그렇게 살아보고 싶은 게 꿈이거든요.",
  "선생님은 어~ 나중에 정말 기댈 수 있는 그런 멋진 분을 만났으면 좋겠습니다.",
  "아무래도 결혼 얘기가 나왔으니까 인제 결혼을 했으니까 자식이 당연히 어~ 요즘 인제 감사하게도 감사하게도 자식이 인제 생겼잖아요.",
  "근데 안 생기기도 저는 어려움을 좀 걱 겪은 입장이긴 한데 정말 그 자식이 뭔지 어~ 저는 7년 이상의 그~ 자식을 갖기 위해서는 엄청난 노력을 했는데 어~ 감사하게도 두 아들이 생겨서 지금은 키우고 있는 입장인데 어~ 아이들이 그~ 그러니까 그~ 갖기 위해서 제가 7년 동안의 병원을 쫓아다니고 이런 생활들을 전체적으로 했을 때 그 기억들은 정말 아직도 잊혀지지가 않는데 음~ 왜 자식 그런 가끔 한번씩 돌아볼 때가 있어요.",
  "아이들한테 화를 내고 어~ 그런 부분에 있어서는 그~ 그때 기억이 있으면 잠깐 그 기억이 잠깐 사라지는 거 같아.",
  "어 어~ 그~ 힘들게 했으면 정말 잘할 자신 있었거든요.",
  "그 기 그 시기 때는 아이한 아이가 저한테 정말 생기면 정말 잘 해주고 싶고 뭐 그런 희망들 있잖아요.",
  "자기 자식들한테 그걸 정말 나도 좀 해보고 싶다 해주고 싶다는 생각을 갖고 있었는데 현실 세계는 그렇지 않더라고요.",
  "음~ 막상 자식이 생기고 인제 겪고 싸우고 하다 보니까 그런 부분들이 까맣게 잊어버리고 어느 순간 멍 때리고 있다가 아~ 내가 그렇게 힘들게 아이를 낳았는데 아~ 이랬구나라는 자책감도 조금씩 하가 해가면서 지금 아이들과 싸우면서 키우고는 있는데요.",
  "이 아이들이 저와 같은 이제 결혼 이제 많이 자라서 저와 같은 음~ 성인이 되었을 때 저와 같은 결혼이라는 거를 하게 될 거 아니에요.",
  "인제 요즘에는 인제 자기 객관적인 주장들이 너무 세서 하고 안 하고도 있겠지만 만약에 하게 된다면 저희 아이들이 결혼을 하게 된다면 정말 어~ 친구 같은 사람 선생님이 아까 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 친구 같은 사람하고 정말 즐겁게 결혼 생활을 했으면 좋겠어요.",
  "음~ 저희 둘째 아들은 아들임에도 불구하고 애교가 진짜 많거든요.",
  "뽀뽀도 잘해주고 먼저 뽀뽀를 요구하기도 하지만 먼저 뽀뽀도 잘해주는 아이예요.",
  "하지만 큰애는 큰아들은 무게감인지 뭔지는 모르겠지만 그런 스킨십이고 말이고 정말 말수도 작고 스킨십도 없는 아이인데 이 둘을 봤을 때 정말 이 아이들이 커가지고 성인이 돼서 결혼을 하면 어~ 그 와이프들은 얼마나 어떤 생활을 할까 한번씩 정말 진짜 막연하게 생각날 생각할 때가 있거든요.",
  "그러면 큰아이에 있어서는 엄청 속이 터질 거 같고 작은아이는 이렇게 어~ 같은 성향의 어~ 여자 여자 배우자를 만나면 정말 알콩달콩 잘 살 거 같아요.",
  "어~ 그런 부분은 약간 한번씩 상상하게 되더라고 자식들의 생활에 대해서는 그래서 그러다 보니까 제 결혼 생활도 한번 뒤돌아보게 되고 아이들이 보 아이들이 저와 신랑이 생활하는 거 대화 나누는 거 이런 것들을 볼 거 아니에요.",
  "그러니까 이것도 막연하게 아이들한테 어느 정도 영향을 많이 줄 거란 말이에요. 그래서 될 수 있으면 아빠와 싸우는 모습을 될 수 있으면 안 보여주고 둘이 대화하는 걸로 하려고 저는 많은 노력을 하거든요.",
  "인제 근데 사람이 감정이 격해지다 보면 아이들 앞에서도 순간 버럭하게 된 경우도 있겠지만 어~ 안 하려고 하는 저는 개 저기 그런 생각을 갖고 있거든요. 그래서 아이들에게도 더 좋은 영향을 줄 수 있는 부모가 됐으면 하는 바람이고 결혼 생활도 저희처럼 저희처럼까지는 아니지만 좋은 모습을 많이 보여줘서 아이들이 자기 결혼 생활에 있어서도 어~ 나도 엄마 아빠처럼 이렇게 어~ 웃고 대화하고 어~ 그래도 인제 화날 때는 싸우겠지만 자기들도 웃고 대화하고 엄마 아빠처럼 즐겁게 생활하는 모습을 많이 보여줬으면 좋겠다는 생각이 들어요. 선생님은 자식들한테 어떤 모습을 좀 보여주고 싶으세요? 생활하시면서 저는 어~ 음~ 저는 딸이 하나 있는데 딸이 어~ 그~ 제가말하는 이상적인 그~ 친구와 친구를 만나서 즐겁게 나중에 결혼 생활을 잘했으면 좋겠고요.",
  "어~ 저는 이제 결혼 우리가 여자들은 결혼이 제2의 인생이라 하는데 저는 자식을 낳으면서 제2의 인생 나의 나 외에 다른 인생을 살아가게 된다라고 생각을 해요. 그래서 아이가 있음으로써 그 행복과 아이가 있음으로써의 그 괴로움과 그런 거를 다 경험을 해야만 인생의 완성이 된다라고 생각을 하거든요. 그래서 저는 어~ 이제 딸이 어~ 이게 결혼 이게 보고 환경에서 보고 배운다고 한 것처럼 어~ 제 제 결혼 생활이 완벽하진 않다라고 봐요. 아기 애들한테도 뭔가가 불만이 있고 어~ 그러겠죠. 남편한테도 그러고 이런 거를 다 모든 거를 경험을 해 했 자라오면서 본 경험이 있으니까 우리 딸은 나중에 저보다 더 현명한 결혼 생활과 더 즐겁게 어~ 지내는 결혼 생활이 되었으면 좋겠어요.",
  "그리고 나중에 자식을 낳아서 기르면서 가끔 아~ 우리 엄마도 이럴 때는 힘들었었겠구나라는 걸 느껴가면서 좀 더 어~ 많은 성장을 해가는 그런 어~ 저의 딸이 되었으면 합니다.",
  "어~ 저는 결혼을 함으로써 늘 그~ 가슴속에 있는 외로움은 우리가 어떤 상대를 만나도 이렇게 채워지진 않아요. 그래도 결혼을 함으로써 그 가족이라는 테두리가 있다는 거 자체가 저는 너무 행복한 장점이라고 생각을 해요.",
  "어~ 어쨌든 간에 순간 내 내 엄마가 잘못을 했든 내 아빠가 잘못을 했든 내 딸이 잘못을 했든 그~ 순간적인 그 감정으로 그~ 가족이라는 걸로 똘똘 뭉쳐서 처음에는 내 가족을 감싸게 되거든요. 그리고 나서 나중에는 잘못한 부분을 이렇게 가리게 되지만 어쨌든 간에 내 편 내 가족의 힘이 되는 게 가족이라고 생각합니다. 그래서 저는 결혼이 좋다고 생각합니다.",
  "저도 어~ 가족을 이끌고 아니 가족을 꾸려서 어~ 아이과 아이들과 함께 생활하는 걸 저도 강추하고 싶은데요.",
  "어~ 단 어~ 건강하게 밝고 즐거운 마음으로 사는 게 제일 좋다고 생각해요. 아직 제가 못 한 부분이지만 희망 사항입니다.",
  "저는 시골에서 어~ 중학교까지 나오고 고등학교를 어~ 가기 가기 위해서 어~ 중학교 까지만 부모님과 살고 어~ 고등학교 때는 저희 할머니 저희 오빠 언니들과 언니와 함께 광주에서 살게 되었는데요.",
  "학교를 다닐 때 적 인제 고등학교를 다니면서 생각하는 게 나도 대학교 가면 티브이상에 많인 매체들이 있잖아요.",
  "나도 저렇게 멋지게 아르바이트를 좀 하면서 열심히 거기 대학교 가서 공부를 하고 싶다는 생각을 항상 갖고 있었어요.",
  "막상 대학교를 가니까 현실은 그게 아니더라고요.",
  "그러다 보니까 저도 대학교를 야간으로 하고 음~ 제가 주간에 아르바이트를 하게 됐거든요.",
  "그러다 보니까 생활 패턴들이 제가 쉴 시간이 없다 보니까 학습에는 좀 뒤로 밀쳐졌지만 새로운 아르바이트 경험을 하기 하게 됐어요.",
  "이게 편의점에서 아르바이트를 하게 되었는데 음~ 예전에는 직접 햄버거도 만들어서 손님들께 제공을 했고 이런 부분들이 뭐 유 감자칩이라든가 이런 것들을 직접 요리해서 튀겨서 전달을 해드리는 상황이라 그런 것들을 하나하나 가서 배우고 재밌었거든요. 근데 그거를 손님들이 마지막에 잘 먹었습니다 언니 맛있었어요 어~ 막 누나 맛있었어요 하면서 학생들이 그렇게 인사해줄 때가 너무 뿌듯했거든요.",
  "그럼에도 불구하고 열심히 했던 거에 비해서 그~ 인제 아르바이트는 돈과 관련이 많잖아요.",
  "그리고 계산을 하나하나 물건에 대한 계산을 찍은 거와도 맞아야 맞 제시간대에 맞아야 되는 부분이 가장 컸기 때문에 항상 긴장을 하면서 어~ 거스름돈도 한 번 더 체크를 하고 항상 이렇게 했는데 이~ 아르바이트가 가장 중요한 게 그~ 제가 했 했던 시간에 일단 사고가 없어야 되잖아요.",
  "음~ 마무리를 하는 시간에 항상 보면 긴장을 하는데 돈이 제가 일했던 그 시간대의 금액이 나와야 되는데 안 맞은 경우가 많았어요.",
  "그러다 보면 사장님하고 본의 아니게 틀어지고 눈치를 보게 되고 저는 잘못을 없이 정말 잘했다고 생각하는데 결과물은 그렇지가 않은 부분들이 아르바이트를 하다 보니까 많이 나오더라고요.",
  "그래서 왜 그러지 왜 그러지 생각을 해보니까 장 아무튼 문제점이 전혀 없는 거예요. 제가 아무리 생각을 해도 누구한테 제가 정말 거짓말로 돌 훔치거나 그런 물건도 없었고 그렇고 거짓말로 누구누구 아는 분이 자주 방문한 손님들한테 뭐 무료로 뭘 줬거나 공짜로 줬거나 그런 부분은 없었더라고요.",
  "근데 이상하게 저를 쳐다보는 느낌들이 한 번씩 계속 이게 한두 번씩 있다 보니까 그런 시선들이 정말 싫었거든요.",
  "근데 제가 곰곰이 계속 이런 생활을 계속하면서 꽤 오래 했거든요 그 부분을 근데 사장님은 그럼에도 불구하고 묵언을 하시고 계속 저를 채용해주셨어요.",
  "이유를 모르겠지만 저도 찝찝하지만 일단 이 자리가 제가 일단은 저희 집과 가깝고 어~ 일단 손이 익었다고 그러죠.",
  "손에 익은 부분이 많아서 쉽기도 하고 해서 계속 꾸준히 하고 싶어서 했거든요.",
  "그러다 보는 보다 우연치 않게 제가 터득한 게 아니 생각한 게 있는데 잔돈이 없으면 제가 부족해갖고 제 돈을 어~ 제 돈을 1000원짜리든 100원짜리 꺼내갖고 바꾸는 부분이 제가 생각해보니까 바꾸는 부분이 있더라고요.",
  "시시티브이가 찍혀있어서 찍히니까 저는 당연히 이 부분을 사장님이 감안해서 어~ 생각하실 거라고 생각했는데 그게 아니었어요. 제 생각이고 제 오산이었어요.",
  "나중에 인제 이런 일들을 겪고 나서 조금 1000원 500원 1000원 500원 이렇게 잔 금액이에요. 큰 금액도 아니고 이런 부분이 이제 쌓이고 쌓이다 보니까 인제 큰 만 원도 되고 어~ 만 원 미만 금액도 되고 이렇게 되더라고요. 그래서 인제 한번은 사장님께서 이런 부분에 대해서 저를 불러놓고 얘기를 하시더라고요.",
  "그때 터득해 그때 인제 저도 아차 싶은 거예요.",
  "아~ 사장님 이때는 이렇게 이렇게 해서 사장님께서 바꿔주신 돈이 부족해서 저도 부랴부랴 고객님한테 돈을 돌려드려야 돼서 이렇게 제 거를 털어서 사비를 털어서 이렇게 이렇게 처리를 했습니다 시시티브이가 찍혀있어서 저는 사장님이 그래서 별 오 별다른 오해가 없으실 거라고 생각했는데요 라고 질문을 했는데 그 제가 그렇게 사실적인 저는 당당했기 때문에 그렇게 말씀드렸는데 받아들인 사장님께서는 전혀 그런 게 아니시더라고요.",
  "그래서 그 뒤로 그럼 언제까지만 하고 저 사장님 그만두겠다 하고 정말 쓰디쓴 기억인데 첫 기억이거든요.",
  "근데 그 첫 기억치고는 오래 했고 사장님도 저를 믿어주시고 믿고 믿고 하다가 이제 끝에 인제 계속 이런 잔 잔 금액들이 부족하다 보니까 그런 일 인제 마지막에는 인제 그렇게 해서 안 좋게 인제 끝났는데요.",
  "어~ 선생님께서는 아르바이트 경험이 있으시면 저처럼 이렇게 마음 상처를 받는 경험이 있으셨는지 아니면 속상한 경험이 있으셨는지 네. 저는 인제 상업계 고등학교를 졸업하고 인제 취업이 돼서 중소기업이지만 이제 수출 업체에 들어가서 거의 한 10년을 직 근무를 하고 이제 거기에서 제가 이제 직급이 출납부터 해가지고 인제 경리 과장까지 올라가는 찰나에 많이 이제 까지 올라갔었고 그리고 인제 저희가 수 통조림 수출 업체다 보니까 어~ 뭐 거의 파리바게뜨 뭐 뭐 롯데리아 이런 등등 여러 업체에 그~ 그~ 대기업하고 많이 그래를 했었고 그리고 인제 저희 언행하고 제가 많이 이렇게 출입을 했었어요.",
  "그러다가 인제 결혼을 하고 완전히 180도 바뀐 거죠.",
  "이게 신랑이 군인이다 보니까 제가 인제 경 저기 충남 서산으로 결혼하고 바로 갔어요.",
  "근데 거기 갔더니 말투도 다르고 인제 또 그 지역만의 특징 그리고 뭐 개개인 또 성향도 많이 다르더라고요.",
  "어~ 그랬는데 제가 거기서 관공서 그때 전산화 작업하는 게 있었어요.",
  "그래가지고 인제 아는 지인분 두 분이랑 같이 제가 운전을 하고 알바를 했었어요. 그때는 정말 근데 재밌었어요.",
  "근데 그리고 이제 그~ 전산화 작업이 어느 정도 기 기간이 있는 알바여가지고 사업이어가지고 인제 다시 서산 휴게소에 이제 거기 막 햄버거도 만들고 저기 함 햇 어~ 그 핫바라든가 핫도그를 데워주는 거기였는데 제가 그때 거기서 이게 완전 다른 새로운 그~ 경험이었던 거예요. 거기에서는 다른 알바는 인제 제가 회사 업무들이랑 많이 연계되는 거였는데 근데 거기서 제가 좀 목소리가 조금 예뻐가지고 자화자찬이지만 글서 들어오시는 손님들에 대해서 이렇게 마이크를 하고 안녕하세요 뭐 어서 오십시오 막 이런 그~ 저의 업무를 맡기시더라고요.",
  "그걸 하면서 손님도 맞이하면서 또 그~ 여 서비스 판매직도 하는 거였는데 그날 이제 한 제가 그~ 한 지 출근한 지가 3일인가 5일인가 됐어요.",
  "그래서 인제 그~ 일을 마치면 마감을 해야 했었어요.",
  "인제 그래가지고 오늘 매입이랑 매출이랑 이런 걸 해가지고 이제 딱 하는데 이제 옆의 분이 제가 이제 처음이라고 생각했는지 저는 이제 경리 결산이고 이런 게 한 10년 경험이 있다 보니까 그쪽으로 많이 알고 있는 상황이었는데 처음인 줄 알고 막 옆에 와서 계속 알려주시더라고요.",
  "그래서 제가 그래 명세서를 제가 근데 저는 안 물어봤어요. 알려주시는데 이분은 물어보기를 바라셨는데 저는 안 물어보고 제가 다 알고 있는 거니까 제 막 이렇게 했는데 그게 무지 이분은 경력도 많으신데 거기에서 기분이 나쁘셨나 봐요.",
  "그래가지고 저에게 한소리를 하시더라고요.",
  "그러고 삐지셔가지고 인제 말씀을 안 하시더라고요. 그다음부터 근데 그다음부터 제 어려운 알바 생활이 시작된 거예요.",
  "계속 기 보이지 않는 기 싸움도 많이 되고 막 그게 연속으로 이어지다 보니까 처음으로 사회에 대한 진 정말 어~ 그~ 너무 힘들어가지고 막 울고 그래서 거기서 한 달 만에 못 참아서 그만뒀어요.",
  "그거를 못 견디겠더라고요.",
  "그러니까 예전에는 그래도 대접받으면서 대우받으면서 일을 했는데 여기 왔더니 그게 아닌 거예요. 완전 밑에서 다시 시작해야 되는 입장이어서 그런 그~ 그~ 처음 다시 처음부터 밑에서 경험하지 못했던 그런 감정들 속에서 인제 한 달을 그래도 뻐텨가지고 견뎌서 그 고민고민하다가 인제 그 감정 때문에 제가 스트레스를 너무 많이 받았던 거 같아요.",
  "그래서 그걸 못 견디고 한 달 만에 또 그만뒀어요.",
  "그래서 그때에 제가 그런 경험들을 인제 어떤 어떤 감정이라고 표현해야 될지는 쪼끔 모르겠는데 알 거라 생각하고 혹시 선생님께서도 그런 경험이 있으신지 궁금해요.",
  "예. 조금 전에 말씀드렸다시피 결산이 맞아야 되잖아요.",
  "저희 그런 아르바이트는 돈에 관련 것 관련됐기 때문에 그런 경험을 쓰디쓴 돈이 부족해가지고 사장님과 좀 안 좋은 관계로 일을 그만두고 진짜 학교생활에 열심히 어~ 열심히 학교 대학 생활을 즐기고 있는데 갑자기 전화가 왔더라고요.",
  "음~ 항상 저장이 근데 저장이 되어 있던 번호였어요.",
  "어~ 깜짝 놀라서 무슨 일인가 싶어서 저는 그~ 전에 사장님과의 그 관계를 잊어버리고 그냥 전 아~ 안녕하세요 사장님 오랜만입니다 그 전화는 저한테 다시 사장님께서 전화를 주신 거예요.",
  "그 편의점이 사장님께서 전화를 주셔서 저는 그냥 아무 저기 생각 없이 어~ 반갑게 인사를 드렸더니 아~ 잘 지내냐고 먼저 안부를 먼저 물어주시더라고요. 그래서 아~ 네 학교생활 잘하고 있습니다 이랬더니 혹시 시간이 되시면 지금 방학 기간 되지 않았냐 저 일자리를 좀 시간 타임이 이렇게 이렇게 있는데 해줄 수 없냐 라는 식으로 전화가 온 거예요.",
  "어~ 저는 분명히 다시 되돌아보니까 사장님하고 돈 이런 부분에 있어서 잘 맞지 않아서 그만둔 걸로 아는데 사장님은 저를 찾으셨더라고요.",
  "이상해서 아~ 저도 인제 인제 방학 기간이 대학 생활하다 보니까 방학 기간이 되니까 아~ 그래 따로 알아본 적은 없었지만 인제 사장님께서 먼저 전화를 먼저 걸어주셔서 어~ 좀 이상하기도 했지만 기쁘기도 했죠.",
  "근데 알고 보니까 세종 쪽으로 저 다음 후에 하는 선생님 에~ 다른 분도 알바를 하신 분이 있을 거 아니에요.",
  "그~ 열었다 닫았다 하는 부분을 이거를 뺐더니 그 밑에서 돈이 걸려있어가지고 지금까지 있었던 거였어요. 저는 너무 억울하기도 하고 속상하기도 한 거였어요.",
  "그 부분을 말씀해주는데 그~ 음~ 제가 저가 아닌 거에 일 일단 인정을 받고 그런 부분에 있어서 다시 오해를 풀어주기 위해서 불러주셔서 너무 감사했거든요.",
  "그래서 저는 오케이 아~ 저 방학 생활 이때 이때 하고 제가 야간 에 계속할 수 있으면 사장님이 방학 기간이 아니어도 알바하고 싶다라고 먼저 제안을 했어요.",
  "사장님께서 괜찮다 나는 더 일해주면 고맙다고 말씀을 인제 해주시더라고요. 그래서 어~ 첫 경험은 정말 싫었 나쁘고 안 좋은 기억이었는데 오해를 먼저 풀고 나니까 너무 다시 전화해주신 사장님께서 감사하고 오해를 풀어주신 부분에 너무 감사드리는 부분이 있어서 시작은 안 좋았지만 끝은 너무 뿌듯하고 기분이 좋았던 거 같았어요.",
  "네. 인제 그리고 인제 제가 휴게소에서 인제 일을 하고 어느듯 1년이 되었어요.",
  "그래서 다시 인제 신랑이 군인이다 보니까 광주로 다시 내려오게 되었어요.",
  "그래서 이제 내려와서 인제 여기 서구청 앞에 있는 골프 프라자라는 매장에 이게 완전히 예전 생활이랑 다르게 회계 결산 그~ 부분을 원한다 하셔가지고 지원해가지고 이제 이쪽 매장에 왔는데 하루 종일 계속 서서 매대에서 서서 인제 제가 판매나 이런 건 하진 않지만 결산 쪽에 계속 이렇게 경리 쪽으로 서가지고 일을 하다 보니까 정말 다리도 너무 아프고 그랬어요.",
  "그러다가 이제 거기서 계속 이제 저는 너무 대우만 받고 계속 이런 어떤 큰 인제 중소기업이지만 수출 업체라 그때 아이엠에프였지만 그래도 대우받으면서 그런 어려움을 모르고 일을 하다가 인제 이쪽으로 왔는데 계속 밑바닥부터 청소해라 뭐라 하라고 하니까 저도 정말 그~ 힘들어서 인제 그랬는데 그거를 그래도 인제 좋은 경험으로 기억하고 그래서 예 그때 경험을 지금은 좀 좋은 경험으로 생각할려고 많이 노력을 하고 있습니다.",
  "그래서 선생님께서는 그 이후로는 엇 저처럼 이렇게 경험하는 사람들도 인제 그때 너무 힘들다라는 생각하지 않고 잘 이렇게 좋은 쪽으로 생각할 긍정적인 생각을 했으면 좋겠습니다.",
  "서촌 족발집 사장은 어쩌다 망치를 휘둘러 살인 미수범이 됐나라는 어~ 신문 사설이 나왔어요. 저는 그거를 읽으면서 참 마음이 아팠거든요.",
  "어~ 이분이 어떻게 해서 이렇게 됐는지 선생님도 이거 읽어보셨죠?",
  "네. 저도 그~ 서 촌 족발집 사장은 어쩌다 망치를 휘둘러 살인 미수범이 됐나 이 기사를 읽고 정말 마음이 아팠습니다.",
  "어~ 선량한 시민이 이렇게 그~ 2009년에 족발집을 열었는데 정말 7년 정도를 잘하고 있었는데 우리나라 법이 5년이 지나면 이~ 그~ 최초 계약 후 5년이 지나면 보호 대상에서 제외된다 이런 게 아직 국회를 통과하지도 못하고 계속 계류 중이라고 하네요.",
  "그~ 그리고 이~ 그~ 상가건물 임대차보호법뿐만 아니라 다른 그~ 법들 사설 업체의 그~ 강제 집행을 제한하는 경비업법 개정안도 아직 국회를 통과하지 못하고 있다고 하니 정말 답답할 뿐입니다.",
  "그러니까 이분이 얼마나 답답했으면 이렇게 갑자기 사전 보증금도 3000만원에서 1억으로 올라가고 월세도 297만원 이었는데 올라가다 보니 1200만원이라는 그~ 임대료를 내야 됐었고 그리고 이제 단골손님도 많이 생기고 있는 와중에 이런 게 생기니까 참 이 족발집 주인님도 사장님도 굉장히 답답하고 정말 미칠 거 같고 돌았 돌 거 같은 그런 마음이었을 거 같아요.",
  "우리 선생님께서는 어떻 게 보셨나요?",
  "어~ 저는 이걸 보면서 우리가 이거 이 사건은 이렇게 뉴스나 신문으로 이렇게 나오지만 그러지 않는 그~ 사건들도 많거든요.",
  "다시는 이런 일들이 없었으면 좋겠습니다.",
  "선생님도 그렇게 생각하시죠?",
  "네. 저도 이번 서촌 족발집 사장님 저기 망치를 휘둘러서 살인범 미수범이 됐다라는 기사를 보고 정말 이런 일이 정말로 일어나서는 안 되겠다라는 생각을 정말 많이 하게 됩니다.",
  "음~ 여기 건물주분들도 보니 조금만 요 사장님의 마음을 헤아려주면서 조금만 어느 기간을 좀 주면서 임대료를 올리고 저기 월세를 조금 받고 이렇게 서로 의견 조절만 쪼끔만 더 잘됐더라면 이렇게 극단적이고 비극적인 일은 일어나지 않았을 거라고 생각합니다.",
  "사실 저는 이제 신랑이 군인이다 보니까 관사에서 살다 보니까 앗 주택이나 이런 어떤 임대라든가 이런 쪽으로는 집을 구해보거나 이런 일은 한 정말 어~ 한 10년 10 2 3년 정도는 접하지를 않았어요.",
  "근데 이제 최근에 제가 신랑이 발령이 나고 인제 집을 구하려고 부동산을 갔더니 어~ 제가 생각했던 거보다도 정말 복잡하고 그~ 절차도 복잡하고 어~ 새로 듣는 용어들도 정말 어렵더라고요.",
  "선생님께서는 이런 걸 이런 집을 구하거나 뭐 건물 임대를 하거나 이런 경험이 있으신지요?",
  "네. 저는 이제 집을 구할 때 어~ 부동산에 저희가 많이 가잖아요.",
  "그렇게 해서 했던 건데 어~ 부동산에서는 그래도 이렇게 좀 많이 알아서 해주시잖아요.",
  "그래서 인제 나중에 어~ 집주인하고 이렇게 계약을 하고 사인을 하고 이런 식으로 해서 끝 이렇게 하는 거니까 어~ 그래도 집 계약할 때랑은 그래도 좀 간편하고 쉬웠던 거 같아요. 왜냐하면 가운데서 중개인이 이렇게 해주는 부분이 많기 때문에 그러니까 저희가 이렇게 법하고는 좀 멀잖아요. 실은 그리고 법이라는 그 자체를 단어만 들어도 좀 어렵게 느끼고 생각을 하니까 이런 부분 저기에 건물 주가 이렇게 상가건물 임대차보호법이나 이런 거 어~ 그리고 여러 가지 저희가 인제 건물에서 같이 일을 하고 이런 거 했을 때 이런 건물주와 이런 부분이 어려운 부분이 해결되지 않을 때는 직접적으로 나서면 일이 서로 이렇게 감정이 격해져서 무슨 일이 있을지 모르니 모르니 중간에서 이렇게 중개 일을 이렇게 해주는 그런 사람들이 있어가지고 조금 쉽게 빠르게 그렇게 됐으면 좋겠습니다.",
  "앞으로 이런 일들이 발생하지 않도록 어~ 상가건물 임대차보호법과 그다음에 음~ 경비 업체 개정안도 빨리 어~ 통과가 되었으면 좋겠습니다.",
  "여행 가시는 거 좋아하십니까?",
  "저도 여행 가는 거 좋아하거든요.",
  "예. 저는 여행을 가본 지가 한 2년 2년 2년 전까지는 가봤는데 2년 전 부터는 안 가봤거든요.",
  "제가 여행을 가는 데가 주로 역사 유적지인데 경주나 광주나 전주나 서울이나 기타 등등 김해나 역 역사 유적지거든요.",
  "거기 가서 그~ 구경하고 오면 참 좋거든요.",
  "그~ 그 시대 사람들은 어떻게 살았고 그리고 그 시대 사람들은 어떻게 슬기롭게 뭐 또 자연재해나 이런 걸 뭐 극복했다 이런 것도 볼 수 있고 유물로요.",
  "근데 저~ 여행지 여행 가시는 걸 좋아하시는 거 같은데 주로 뭐 어떤 테마로 여행 가십니까? 주제로요.",
  "저는 여행을 그렇게 좋아하진 않거든요.",
  "좋아하진 않고 막 막 여행을 아~ 여행이 굉장히 자기 삶에 막 활력이 되고 뭐 이렇다는 사람이 많던데 저는 오히려 그냥 주변에 뭐 산책한다든가 뭐 가까운 곳을 간다든가 뭐 이런 걸 좋아하지 멀리 막 어떻게 막 뭐 사실 그렇게 뭐 좋아하진 않는데 가끔은 뭐 가고 싶을 때는 있긴 있어요.",
  "근데 저는 뭐 해외는 몇 군데 가보긴 가봤는데 국내를 막 아주 많이 돌아다니거나 어~ 이렇지는 않았고요.",
  "오히려 여행을 뭐 이렇게 단기간에 뭐 이렇게 간다기보다는 음~ 어디 뭐 타 지역에 가서 뭐 한 달 살기 아니면 뭐 몇 달 살기 이런 걸 오히려 해보고 싶어요.",
  "그럼 여행 간 나라가 어딘데요? 해외 해외로 여행한 나라 어~ 해외로 여행 간 나라는 일본 그다음에 태국 어~ 그다음에 발리 이렇게 갔었거든요.",
  "그때는 뭐 그냥 관광 차원으로 간 거라가지고 오래가지는 뭐 않았고 다들 뭐 한 1주일 내로 그렇게 갔다 왔었어요.",
  "근데 뭐 가는 동안은 그냥 뭐 아예 휴양지 뭐 이렇게 갔기 때문에 그냥 막 막 많이 돌아다니 거나 뭐 이렇게 뭐 유적지를 보러 다니거나 이러지는 않았고 그냥 보통은 다 거기 가서 쉬는 일정한 장소에서 쉬는 이런 여행을 주로 했죠.",
  "일 일본에 가셨다는데 뭐 규슈 혼슈 시코쿠 홋카이도 이 중에 어디 오키나와 갔어요.",
  "오키나와 거 볼 거 많습니까?",
  "그냥 뭐 저는 뭐 막 뭘 보러 막 이렇게 다니는 그런 여행이 아니라 그냥 뭐 다른 공기 여기 부산과 다른 공기를 좀 쐰다 뭐 이런 의미로 가는 거지 어~ 특별히 뭐가 막 기억에 남거나 뭐 그러지는 않았거든요.",
  "근데 저랑 다르게 여행을 하시는 스타일이신 거 같은데 우리나라에서 뭐 어디 굉장히 좋았던 곳이나 뭐 그런 곳은 없었어요? 추천해줄 만한 곳은 거 제가 거 저는 여행 가면 그냥 xxxx 뭐 맛집하고 그런 거 가는 게 아니고 그 씨족들 제사 보러 가거든요.",
  "어느 성씨가 있으면 그 성씨 제사 맞춰가지고 전날에 올라가서 그~ 그 집안 구경하고 그 씨족의 제사를 보고 그다음 내려오거든요.",
  "근데 투어도 특별하게 추천하자면 경주를 추천하고 싶거든요.",
  "석굴암이나 월천교 이런 데를 추천하고 싶어요.",
  "밤에 가면 진짜 아름답거든요.",
  "경주는 아무래도 우리가 가깝기도 하고 접근하기 쉬워서 저도 몇 번 가기는 갔었거든요.",
  "근데 그~ 무슨 제사를 간 다는 거는 그건 아무나 갈 수 있는 거예요? 그러니까 그~ 원래 관련된 그 집안 사람이 아니라 그냥 일반인도 그냥 갈 수 있는 건가요?",
  "일반인도 갈 수 있어요. 전화해가지고 아 전날에 물어보면 되거든요.",
  "씨족 그 씨족 종친회 회장한테 해당하는 종친회 그 사무실에 뭐 자손은 아닌데 그냥 좀 씨족별 제사 보러 간다 말하고 그러면 오라고 하거든요.",
  "보고 나면 밥도 얻어 먹고 뭐 굉장히 신기하다.",
  "이런 여행하시는 분은 처음 들은 거 같은데요. 저는 예. 제가 한 씨족만 해도 한 스물여섯 개 돼요.",
  "그럼 어느 그~ 씨족이 제일 성대하게 한다든가 뭐 예. 제가 그~ 가본 거의 비슷한데요.",
  "부산 경남에서는 그~ 김해 김씨가 제일 성대하게 하고 경상도 이 부근이나 겨 경상도 벗어나서 최고 성대하게 하는 게 종묘거든요.",
  "종묘 제례 거기에 그~ 전주 이씨들이 최고 성대하게 하거든요.",
  "그럼 그건 어떤 식으로 하나요? 그~ 유교 제사 유교 제사고 그~ 제사 유교 제사고 그냥 유교 제사입니다.",
  "어디 한 군데 모여가지고 같이 무슨 제를 올리거나 뭐 이런 식으로 하는 건가요?",
  "그러니까 자손들이 오거든요.",
  "그냥 무조건 다 오는 게 아니고 어디 김씨 어디 이씨 어디 박씨 막 그러니까 그거는 해당되는 거 제사 날짜에 그~ 문중이 있으면 무슨 파 무슨 파 무슨 파 해서 뭐 에이 비 시 파가 있으면 일 년은 에이 시 파 있죠. 그다음 년에 비 파 시 파 이런 식으로 문중들이 그래 제사하고 음복하고 그렇게 헤어집니다.",
  "아~ 그러니깐 무슨 김해 김씨면 김해 김씨 중에서도 파가 나뉘어가지고 그 파가 돌아가면서 이렇게 한다는 제사는 매년 바꿉니다. 매년 종묘도 마찬가지입니다. 종묘도 거의 대부분 씨족이 다 그렇게 되어 있거든요.",
  "제가 저~ 신라 김씨 거를 가봤는데 그~ 왕릉 제사를 가보니까 왕릉이 총 네 개 제사거든요.",
  "어디 누가 미추왕 내물왕 태종무열왕 그다음에 선덕여왕 이 네 분만 신라왕 제사고 무덤 제사인데 요것도 경주 김씨가 하는 게 아니고 다른 김씨들이 와서 해줍니다.",
  "자손들이 돌아가면서 경주 김씨가 있어요?",
  "아~ 경주 김씨가 있어요?",
  "신라 김씨가 경주 김씨 그리고 무슨 앞으로 여행 갈 계획 계십니까? 뭐 휴양지나 뭐 글로 가신다는데 근데 지금 코로나여가지고 어디 움직이기 좀 애매하고 해가지고 가더라도 뭐 제주도 이 정도만 갈 수 있지 해외로는 지금 나가기가 다들 애매하고 자가 격리도 다 지켜야 되고 뭐 이러니까 아무래도 조금 다른 데는 좀 엄두가 안 나고 간다 하면은 제주도 정도 가야 되는데 제주도가 지금 너무 사람이 많이 몰린다고 하더라고요. 보니까 뉴스 보니까 사람들이 다들 제주도 쪽으로 되게 많이 간다고 그래가지고 뭐 비행기 좌석도 다 만석이고 뭐 그렇다고 하더라고요.",
  "근데 간다고 하면은 저는 제주도를 갈까 저희 집은 그렇게 생각을 하고 있는데 혹시 어디 가실 계획이 있으신 건가요?",
  "올해는 코로나 때문에 제가 그래서 내년부터 또 또 갑니다.",
  "그 지역 구경도 하고 제사를 보는데 제가 내년에 갈라는 데 전주거든요.",
  "전주하고 이천하고 몇 군데 한번 갑니다.",
  "전주면 전주 이씨 갔다 왔고 이제 전주 최씨를 이제 한번 가보거든요.",
  "전주 최씨도 제 되게 집안이 큰건가요?",
  "제가 족보 읽어보니까 저~ 씨족이 네 개거든요.",
  "제가 같은 전주 최씨인데 조상이 틀립니다.",
  "그러니까 성은 최 씨고 본가는 전주인데 조상이 다 틀려 시조가요.",
  "그리고 네 개 네 개 이게 뭉쳐 전주 최라 전주 최씨라고 하는데 거 한 할아버지 자손이 아니거든 네 개 씨가요.",
  "시조가 틀리다 이 말 네 명 다 금방 족보 읽어보신다고 하셨는데 족보 읽어보시는 게 취미세요?",
  "아~ 족보를 보는 게 아니고요.",
  "거 씨족을 들어가면 어디 김 씨면 그~ 내력이 나온다 아닙니까. 시조가 누구고 증시조가 누구고 어떻게 뭐 자손이 유명한 인물이 있고 선산이 어디 있고 저~ 제사하는 데가 어디 있고 이런 거 봅니다.",
  "그런 건 어디서 찾으시는 인터넷에서 제가 역사를 좋아하다 보니까 재미 삼아 그거 보러 갑니다 씨족 거를 제사도 보고 그 지역의 뭐 문화 관광지도 구경도 하고 그래 그래서 가는 겁니다.",
  "그러면 올해는 안 가실 거고 어~ 그~ 그~ 뭐지 제사 여행 말고 다른 여행은 안 가시는 거예요?",
  "아까 말씀하시기로는 뭐 역사 뭐 유적지 뭐 이렇게 가신다고 하시던데 그냥 해운대나 부산 예. 부산만 돌아다닙니다. 경남 쪽으로요.",
  "그냥 친구들하고 그냥 술 한잔하러 가는 여행을 하시는 건 아니고 그냥 가까운 지인들 만나러 다니시는 건가요?",
  "예. 가까운 지인 지인들 만나고 그래서 이~ 술 한잔 하고 그리고 헤어지고 혼자 집에 옵xx 아까 그~ 경주 얘기하셨는데 저도 경주 되게 좋더라고요. 보니까 그~ 특히 뭐 계절마다 이렇게 봄에 가도 다르고 가을에 가도 다르고 겨울에도 좀 어~ 또 다르고 그다음에 밤에 봤을 때도 또 다르고 해가지고 저도 경주는 제법 자주 가는 편이거든요.",
  "근데 갈 때마다 좋은 거 같아요.",
  "근데 경주 자체는 되게 작은 도시잖아요.",
  "작고 그래가지고 그리 해도 부산하고 조금 다른 게 있고 역사적인 유적지도 많고 그러니까 갈 때마다 좋은 거 같기는 같더라고요.",
  "유적지를 보러 다닌다기보다는 역사 뭐 역사적인 내용에 대해서는 뭐 재밌어는 하죠.",
  "원래 이게 역사라는 게 다 이야기가 다 연결이 되는 거잖아요.",
  "그러니까 이야기 자체는 재밌잖아요. 역사적인 이야기가 역사에 관한 뭐 내용이나 역사에 대해서는 관심이 많죠.",
  "학교 다닐 때 또 뭐 국사 시간에 뭐 공부하고 이런 거는 재밌잖아요.",
  "선생님들이 다들 그거를 이야기를 만들어서 이렇게 해주시니까 그런 거는 재밌어가지고 역사는 재밌어요.",
  "근데 역사적인 막 유적지를 막 찾아다니거나 그렇지는 않은 편이에요.",
  "역사를 좋아하신다고 하셨는데 그~ 유적지를 좋아하실려면 아무래도 역사에 대해서도 관심이 많으신 거잖아요?",
  "예. 관심이 많습니다.",
  "앞으로도 만약인데 제주도를 안 가시면 어디로 여행 갈 생각 코로나 때문에 못 가게 되면 뭐 여행 가고 싶고 이게 어디로 여행 가실 겁니까?",
  "제주도 외 지방으로 간다면 해외 말고요.",
  "근데 뭐 저는 아까 말씀드렸다시피 여행을 막 아주 좋아한다 거나 뭐 이렇지는 않기 때문에 뭐 간다 하면은 제주도 정도 갈 거고 아니면 뭐 특별히 뭐 어딜 막 가고 싶거나 막 그렇지는 않거든요.",
  "그리고 뭐 어딜 가더라도 요즘은 지금 시국이 이러니까 다 조심스럽고 뭐 애들이랑 같이 가기도 좀 그렇고 그러니까 조금 뭐 어~ 그렇게 막 어딜 가고 싶다거나 뭐 그렇진 않고 다들 뭐 이렇게 갇혀 있다 보니까 조금 답답한 게 있어가지고 간다 하면 제주도 정도 간다 는 생각이지 뭐 다른 데를 굳이 뭐 가고 싶다거나 뭐 그렇지는 않은 거 같아요.",
  "혹시 뭐 제사 말고 올해는 제사하는 데는 못 가시니까 뭐 혹시 다른 데는 갈 계획이 있으신 건가요?",
  "저는 저는 제사를 올해가 아니고요. 올해는 안 하는 게 아니고 저~ 9월 10월 달 되면 11월 되면 문중마다 인제 제사가 몰려있거든요.",
  "근데 코로나가 이제 잠잠해지면 이제 그~ 9 10 11 그거를 해가지고 그래서 딱히 제가 뭐 제가 안 가고 간다고 하면 뭐 절 유명한 사찰로 저~ 갈 생각입니다. 사찰을 사찰을 가서 불공도 드리고 뭐 밥도 먹고 구경하다가 집에 올라고요.",
  "저~ 좋아하는 음식 있습니까?",
  "좋아하는 음식은 특별히 가리는 거 없고 다 잘 먹는 편인데 특히 좋아하는 거는 고기 는 다 좋아해요.",
  "고기는 다 좋아하는데 제가 조금 음~ 소화기 쪽이 약해가지고 어~ 이게 그~ 위가 그렇게 썩 좋은 편이 아니어가지고 양을 많이 먹지는 못해요. 근데 대부분을 다 좋아하고 특히 좋아하는 거는 고기 종류 고기는 가리진 않고 뭐 돼지고기 소고기 뭐 다 좋아하는 편이에요.",
  "다 좋아하는 편이고 조금 자주 먹기도 하고 그래요.",
  "혹시 좋아하시는 음식은 저는 생선 빼고 다 좋아합니다.",
  "생선 빼고 다 좋아하는데 그러니까 채소도 좋아하고 고기도 좋아하고 어~ 기타 등등 다 좋아합니다. 생선 빼고요.",
  "생선도 회는 먹는데 그~ 약간 그~ 냄새나 뭐 이런 종류 때문에 싫어하시는 거예요?",
  "비린내 때문에 제가 좀 구이는 회는 좋아하는데 그러면 구이뿐만 아니라 뭐 찌개 종류라든지 뭐 매운탕이라든지 이런 것도 다 안 좋아하시겠네? 그것도 그~ 비린내가 나잖아요.",
  "예. 제가 매운탕은 매운탕은 그~ 고기는 안 먹고 국물만 먹습니다.",
  "국물 그리고 생선은 아예 안 먹습니다. 회 회 이외에는 안 먹습니다. 저는 근데 생선이 되게 몸에 좋다고 항상 무슨 우리가 뭐 이런 것도 그~ 오메가 스리도 굳이 뭐 따로 복용할 필요 없이 등푸른생선을 뭐 하루에 뭐 얼마씩 먹으면 그게 자동적으로 섭취가 될 정도로 그~ 뭐지 그냥 고기보다는 그~ 생선이 훨씬 몸에 좋다고 그러잖아요.",
  "어~ 생선을 드시면 혼 휠씬 건강이좋으실 텐데 예. 제가 생선을 안 먹어도 그~ 그런 걸 조금 먹습니다.",
  "멍게나 이런 거 한 번 한 달에 한 두 번 먹거든요.",
  "멍게 소라 이런 건 이런 것 좀 먹습니다.",
  "어머니가 생선을 안 먹기 때문에 건강 생각해서 해주시거든요.",
  "근데 날 생선 같은 거 그 멍게 이런 류도 생각보다 이렇게 비린 게 조금 많던데요.",
  "저는 생선 빼고는 다 먹는데 그거 뭐 멍게 소라 개불 이런 거는요.",
  "비린내가 그냥 바다 바다 냄새 바다맛 나는데 생선에서 민물고기 생선 이런 것 찌개나 찌개나 구이로 먹으면 비린내가 너무 많이 나고 오바이트 쏠리거든요. 저 같은 경우는 아예 그래가 생선은 회는 좋아합니다. 그 대신 회는 회는 비린내가 안 나서 잘 먹습니다.",
  "약간 비위가 약 하신 편인가요?",
  "그~ 그렇다 볼 수도 있죠.",
  "제가 생선을 못 먹으니까요.",
  "대신에 뭐 제가 고기 돼지고기 뭐 이런 거 먹을 때는 뭐 육회 뭐 기타 뭐 삶은 거 뭐 돼지 머리 눌린 거 돼지 내장 국밥 이런 거는요. 제가 잘 먹습니다.",
  "비위가 그거 다 맞아서 잘 먹거든요.",
  "근데 고기도 고기 특유의 그런 누린내 같은 게 있잖아요. 그런 거는 상관이 없으시고 생선 쪽의 비린내만 그~ 걸리시는 거죠?",
  "그~ 좋아하는 맛집 같은 거 있습니까?",
  "좋아하는 맛집은 글쎄 지금 딱 생각나는 곳은 없는데 그냥 뭐 간혹 그~ 뭐 검색해가지고 자주 다니는 편이에요.",
  "검색해가지고 어디가 맛있다 이러면 거기 가서 먹고 뭐 그렇게 찾아서 다니는 편이에요.",
  "근데 지금 딱 떠오르는 데는 갑자기 물어보시니까 기억은 안 나고 근데 어쨌든 뭐 고기도 좋아하는 뿐더러 어~ 먹는 거는 다 좋아하기 때문에 어~ 이래저래 맛집 찾아다니고 뭐 검색해서 같이 다니고 뭐 이런 거는 되게 좋아하는 편이에요.",
  "그~ 제가 좀 만두를 좋아하거든요.",
  "제가 만두하면 부산에 제일 유명한 데가 초량 그~ 차이나타운 신발원이라는 데가 있거든요.",
  "거기가 부산에서 내가 먹은 만두 중에 제일 맛있습니다.",
  "그리고 한 군데 더 있는데 거기는 화교가 하는 덴데 또 한 군데 화교가 하는 더 있거든요.",
  "구포에 가면 금룡이란 그 만두집이 있거든요.",
  "거기도 화교가 그 집이 내가 먹은 두 번째로 맛있는 집 만둣집 중에서요.",
  "거기 두 군데 추천합니다.",
  "전 신발원은 가서 먹어봤어요.",
  "가서 먹어봤는데 저는 만두는 그렇게 좋아하진 않거든요.",
  "만두는 그렇게 좋아하는 편이 아니어가지고 뭐 그냥 뭐 어~ 사람들이 그~ 신발원이 맛있다는 소리 되게 많이 하더라고요.",
  "그래서 가서 먹 었는데 뭐 뭐 나쁘진 않았는데 뭐 아주 뭐 만두를 좋아하는 편이 아니어서 그런지 뭐 엄청 인상적이었다 뭐 이런 건 아닌데 대부분의 사람들이 신발원 되게 좋아하더라고요.",
  "근데 구포역 거기는 처음 들어봤어요.",
  "이름을 이름 뭐라고요? 상호가 금융 금룡 금룡 어~ 거기 만두만 맛있는 건가요?",
  "전 중국집 가면은 만두는 잘 안 먹고 그냥 다른 요리를 많이 먹고 뭐 짜장면 먹고 뭐 이런 편이라 아~ 혹시 그러면 요리도 하시는 편이에요?",
  "저희 어머니가 요리를 못 하게 합니다.",
  "집에서 어머니가 해주는 대로 먹습니다. 집에서 혹시 요리 잘하십니까?",
  "저는 뭐 남들 하는 만큼 우리 집 식구들 해줘야 되니까 남들 하는 만큼 하는 편이에요.",
  "그냥 이렇게 막 뭐를 뭐 얼마 넣어야 된다 뭐라든지 뭐 뭐 계랑을 해서 한다든지 뭐 이렇게 하진 않고 그냥 제 감으로 그냥 대강 그렇게 막 음식을 하면서 막 맛을 보면서 또 하지도 않고 그냥 어쨌든 쭉 하고 나중에 되면 뭐 나중에 안 되면 쪼끔 더 뭐 첨가하든지 뭐 이렇게 하는 스타일이고 그냥 뭐 남들 하는 것만큼은 음~ 하는 편이에요.",
  "근데 음식을 하는 거는 뭐 괜찮은데 사실 뒤처리를 그렇게 좋아하진 않거든요.",
  "막 치우고 뭐 이렇게 하는 게 또 일이 보통이 아니니까 근데 뭐 해야 되는 거니까 하기는 하더라도 글면 어머님이 음식을 해주시면 뭐 설거지라든지 이런 거는 혹시 하시는 거예요?",
  "아~ 설거지도 제가 못 하게 합니다.",
  "엄마가 다 하거든요.",
  "그거하고 어머님이 되게 곱게 키우셨 거 같은데요?",
  "제 동생 장가 가기 전에도 그랬 근데 요즘은 다들 키울 때 그~ 아무래도 그~ 세대가 다르시니까 그러신 거 같은데 요즘은 키울 때 남자애들도 다들 시켜야 되고 우리 집도 다 시키고 이러거든요.",
  "그렇게 해야지 이제 앞으로는 살아남을 수도 있고 근데 어머님이 뭐 다 해주시니까 저기 요리 학원 다닐 생각 있습니까?",
  "제가 요리 학원을 다닐 생각이 있냐고요?",
  "예. 막 배와가지고 뭐 색다른 요리를 하는 거 가족을 위해서요.",
  "아니요. 저 요리 학원을 다닐 생각은 없고 요리 프로를 보는 건 좋아해요.",
  "요리 프로를 보고 뭐 이~ 인터넷을 찾아보고 뭐 이런 거는 되게 좋아하고 요즘은 뭐 그런 거 많이 하잖아요. 인스타도 많이 하고 이러니까 그런 데 보면 굉장히 요리 잘하시는 분들 되게 많거든요.",
  "그리고 막 새로운 요리법이라든지 아니면 뭐 어떤 거를 뭐 새롭게 하는 거를 막 올린다든지 뭐 이런 거 되게 많기 때문에 그런 거 찾아보면 생각보다 쉽게 할 수 있어요.",
  "그게 뭐 초보자라고 해서 어렵지 않거든요.",
  "거긴 되게 상세하게 되게 뭐 얼마큼 넣어라 정량을 뭐 딱딱딱딱 정해주고 뭐 뭐 이렇기 때문에 고대로만 따라하면 그~ 거의 비슷한 맛이 나요.",
  "그래서 안 해보신 분들도 고대로 하면 그렇게 정도 될 걸요.",
  "그 사람 그분들이 하시는 거 얼추 흉내는 낼 수 있을 정도로 뭐 그 정도는 아마 되실 거예요.",
  "근데 그게 보통은 우리가 요리 프로나 뭐 그런 요리 레시피를 보고 요리를 할 때 왜 그~ 막 어~ 다른 사람들은 맛있다고 하는데 자기는 맛이 안 날까 뭐 이렇게 할 때 그 사람들의 문제점이 뭐냐면 꼭 거기 있는 고대로 안 하고 꼭 자기 마음대로 뭐 이렇게 하나를 뺀다든가 뭐 덧붙인든가 뭐 이렇게 한다고 하더라고요.",
  "그~ 그~ 그러면 이제 그 맛이 조금 안 날 때가 많 다고 하던데 보통은 고대로 하면 얼추 흉내는 다 내는 거 같아요.",
  "그러니까 뭐 따로 뭐 요리 학원을 다니거나 뭐 그럴 생각은 없고 뭐 지금 하는 정도만 해도 뭐 크게 뭐 우리 식구들이 불만이 없으니까 그냥 지금 이대로 하는 거고 혹시 뭐 어머님이 반대하더라도 어~ 요리를 배우시거나 뭐 이러실 의향이 있으신 거예요?",
  "예. 저는 요리를 배울 의향이 있는데 근데 제가 해서 잘해먹는단 보장이 없어서 요리 학원은 안 다닐 겁니다. 집에서 배울 겁니다. 엄마한테요.",
