  "예. 예. 거의 똑같습니다",
  "음~ 이낙연 총리도 그렇고요",
  "그리고 두 번째로는 흠은 있지만 이게 업무 수행에 지장을 주지 않을 정도에 예",
  "국민이 동의할 수 있는 흠이라고 판단을 하셨을 거죠",
  "근데 만약에 그런 설명하는 과정에서 도저히 국민에 여론이라든지 받아들이지 못한다는 분위기가 있으면 아마 그거를 철회할 가능성도 있다고 보여집니다",
  "근데 다만 대통령께서 그리고 관련된 부분을 검증하는 과정에서 어 당사자들이 충분히 어떤 상황에서 해명을 할 수 있을 정도의 상황이 있었다라고 판단을 하셨기 국민들이 이 부분을 동의해 줄 거다라고 생각을 하셨던 거 같고요",
  "그니까 다시 말해서 용서 받을 수 있을 정도 국민이 용서 받을 수 있을 정도에 흠이라고 생각했기 때문에 업무 수행에는 지장이 없다라고 판단했을 가능성이 높아보입니다",
  "근데 어~ 총리가 어~ 총리를 정치를 잘 수행할 행정을 잘 수행할 사람을 뽑는 거지 성직자를 뽑는 것이 아니다",
  "업무 수행에 하자가 없다고 한다면 그 정도 흠결은 넘어가 줄 만하다라고 하는 게 새누리당 시절에 하던 얘기거든요",
  "뭔가 좀 비슷해 보이는데요",
  "일단 뭐 그런 부분들이 모든 뭐 재판에서도 모든 사실 관계가 동일하지 않습니다",
  "같은 형을 받더라도 예",
  "판단하는 사람 그리고 그 사안을 바라보는 사람에 따라서 다르게 평가가 나올 수 있는데 어쨌든 그 판단은 법관이 아니라 국민이거든요",
  "대통령님께서는 그렇게 생각을 하신 거 같습니다",
  "이낙연 총리 그 전에 그 정권이 바뀌기 전에는 똑같은 항목으로 문제 글케 시비를 받고 있지만 관련돼서 이 전 정권에 당사자들과는 달리 충분하게 해명할 꺼리가 있었고 납득하기에 아~ 지금 뭐 이렇게 거짓말로 부인하고 있는 상황은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 용서를 구하고 그거를 국민이 동의해 준다면 뭐 어쨌든 차를 타고 국민과 함께 목적지로 가야 합니다",
  "근데 문에 기스 하나 있다고 차를 버리고 다같이 앉을 수는 없지 않습니까? 그니까 그런 부분을 동의를 한다면 비록 조금 하자 있는 부분이 있지만 같이 가자라고 동의를 구하시는 정도로 생각하는 게 낫지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "근데 전 그게 굉장히 중요하다고 생각하는데요",
  "흠결이 좀 있기는 있어요",
  "근데 그동안에 흠결 있는 사람이 공직을 수행하는데 있어서 제대로 수행한 걸 별로 본 적이 없다는 거예요. 국민들 입장에서는 그렇죠",
  "우리 사회 지도자층에 대한 어떤 불신이라는 게 굉장히 팽배한 상황에서 어~ 이런 흠겹 흠결을 줄줄이 달고 있으면서 또 이른바 이제 특권을 누리겠다고 오는 사람 아니냐 이런 것에 대한 반감이 국민들이 굉장히 심하다",
  "그러니까 거기에 좀 그~ 첨언을 하면 흠결있는 사람들에 문제가 뭐냐면 국민들이 보기에 자칫 잘못하면 이중잣대가 되는 것 아니냐라고 하는 우려거든요",
  "그런 막강한 것 그~ 일인지하 그~ 만인 뭐 만인 뭐 만인지상 뭐 일인지하 그 위친데 자신에 대해서는 관대하고 공정 다른 분들에 대해서는 엄격하게 되면 본인과 관련된 다른 문제가 또 발생할 수 있는 개연성 때문에 검증을 하는 거 아닙니까? 예. 그렇죠. 근데 지금 제가 말씀드리는 것은 그니까 우리 사회가 지금까지 이렇게 발전하는 동안에 너무 짧은 시간에 압축 성장을 했던 것도 있고 음~ 대충 탈법 불법 눈감고 넘어갔던 것도 있고 그 과정에서 소위 돈이 있는 사람 권력 있는 사람들이 오히려 그런 것을 스스로 앞장서서 조장했다고 하는 국민들의 인식 불만들이 분노 있다는 분노라는 게 있거든요",
  "근데 그게 그니까 인사 청문회 과정에서 투영이 되기 때문에 예",
  "우리가 말하는 것처럼 소위 정책 검증을 하기보다는 그 사람의 세세한 거까지 전부 다 검증하려고 하는 욕구로 튀어나오고 있다",
  "근데 만약 이번에 이낙연 총리 후보자가 흠결은 좀 있지만 여기서 인준을 무시히 받고 만약에 공직을 잘 수행하면 국민들의 생각이 좀 달라질 수 있겠죠",
  "아하 그리고 문재인 대통령이 특권과 반칙 없는 사회를 만들겠다고 또 약속한 것을 예",
  "제대로 지키는 모습을 보여주면 앞으로 이렇게 총리 후보자든 장관 후보자 인사 청문회할 때 국민들이 그렇게 엄격한 눈으로 보기보단 그 사람의 어떤 정책적인 능력이나 이런 것들로 좀 눈을 돌릴 수 있는 여지가 있을 것이다",
  "근데 아직까지 이번까지는 좀 아닌 거 같다",
  "그니까 이걸 좀 잘 넘겼으면 좋겠다고 저는 그런 바람을 가져봅니다",
  "알겠습니다. 무슨 의도가 좀 있긴 하는 거 같네요",
  "그 이낙연 총리가 오후 들어서 예",
  "그런 얘기를 했거든요",
  "그니까 완벽하게 살고 싶었지만 뜻대로 안 됐다라는 아~ 좋은 말인데요",
  "특히 이제 부인의 그~ 위장 전입과 관련해서는 언제 알았냐 미리 알고 있었던 거 아니냐 왜 강경화 그~ 외교 장관 후보자처럼 미리 자진납세를 안 했냐 예. 자진납세 안 했냐 이제 이런 그~ 자유한국당 의원의 지적에 대해서 떳떳하 오 본인도 이번에 알게 됐다 부분의 위장 전입 문제는 그래요? 이미 예. 이제 오 그걸 모를 수 있나 뭐 그렇게 했습니다",
  "그렇게 주장을 했고요",
  "어찌됐든 이제 그~ 완벽하게 살고 싶었지만 그대로 안 됐고 그리고 이제 특히 전두환 어~ 전 대통령에 대해서 찬양 한미 정상 회담 찬양 기사 예. 찬양 기사 이제 이것은 본인 스스로 떳떳하지 않았고 부끄럽게 생각을 하고 어~ 당시에 해직 기자가 굉장히 많았었잖아요. 팔십 년 해직 그렇죠",
  "해직돼서 큰 고통을 겪었던 선배들에게도 굉장히 죄송하게 생각한다 이제 그~ 지금 전두환을 내란죄의 수괴로 생각을 하고 오 일팔 당시에 발포 명령 책임자도 어~ 그분 그니까 전두환 전 대통령이라고 생각을 한다",
  "음~ 이렇게 이제 밝혔습니다",
  "그니까 그동안에 사실은 소신발언을 안 하거나 못 하거나 뭐 이랬던 거였는데 이번 인사 청문 과정에서 그 부분을 양심 선언 했네요",
  "그렇죠. 밝힐 것은 분명히 밝히고 본인에 부끄러운 과거에 대해서도 분명히 잘못했다고 이야기하고 그리고 어~ 부인의 위장 전입 문제와 관련해서도 어~ 그~ 잘못된 태도였다라고 이제 지적을 했습니다",
  "그니까 잘못한 것은 잘못했다고 분명히 밝히고 다만 정책과 관련해서는 그~ 규제 프리존법 관련해서 사실 이것은 어~ 박근혜 정부가 굉장히 그~ 주장했던 법이거든요",
  "서비스 산업 발전법하고 이제 두 가지를 굉장히 그 강력한 경제 법안으로 밀었던 것인데 이 법안에 대해서는 그~ 상당한 공박이 있었는데 에~ 본인은 이 규제 프리존법을 해야 된다는 입장이다라고 주장을 했어요",
  "그니까 지방 자치 단체장 출신이잖아요",
  "해서 그런지 모르겠지만 에~ 지방 정부 전체에 지방 정부가 갖고 있는 그 규제 프리존법과 관련된 이해와 요구에는 좀 굳히지 않는 모습 이런 것도 보였다 이런 평가도 가능할 거 같습니다",
  "예. 저 부인이 미술 선생님이고 네",
  "미술 작품 강매 어~ 설 네",
  "이 부분에 대해서는 안 나왔나요? 그부분도 이제 지적이 됐어요",
  "그냥 넘어갔나요? 그부분에 대해서도 본인의 입장을 밝혔는데요",
  "뭐 잘못했다는 입장을 분명히 밝혔죠. 예",
  "아~ 저도 그런 거 해봤거든요",
  "예? 국회 의원 시절에 네",
  "저희 장모님이 오늘 왜 일케 계속 스스로 아니 이미 이제 공소 자진납세 공소시효도 다 지났기 때문에 아~ 예",
  "아니 왜냐면 그거는 제가 딱 보는 순간 네",
  "아~ 이거는 유관 단체들에서 안 살 수 없는 음~ 그니까 이제 저도 어~ 동양화전 네",
  "그~ 붓글씨 전 네",
  "해갖고 작품을 많이 갖다 놨어요",
  "엄청 사가더라고 국회에서요? 국회 밖에서 했죠",
  "그것도 그~ 뭣도 모르고 국회 안에서 할 뻔했어요",
  "오늘은 훅 갈 뻔했어요",
  "저 정봉주 전 의원에 인사 청문회도 아닌데 왜 이렇게 스스로 고백을 아니 왜냐면 그거를 많이 하십니까? 그거를 해봐야 그거를 왜냐면 그 경험이 협소해요",
  "아~ 주위에 자기 가족 중에 누가 미술을 한 사람들 네",
  "이런 작품들이 있어야 되거든요",
  "아~ 그러면 이제 부인이 있으니까 고거는 가능했겠죠",
  "그 이낙연 총리에 관련된 미술품 관련된 부분은 조금 이제 사실관계를 조금 명확히 할 필요가 있는데요",
  "사실상 지금 야당 측에서 문제를 삼고 있는 게 그 이낙연 총리가 전라남 도지사가 됐는데 그 소속 그 단체인 전남 개발 공사가 종국적으로 볼 때 그 미술품 사들였다",
  "도지사된 이후예요? 아니 아닙니다. 십일레 십일 개월 전이었습니다",
  "십일 개월 전 이제 십일 개월 전 이천십삼 년이고 그렇죠",
  "이천십사 년이니까 예. 그렇죠. 근데 이거를 또 보면 사실상 정치인에 한 달이라는 건 엄청 길고 변수가 많거든요",
  "십일 개월 전에 도지사 나갈 걸 어떻게 아닙니까? 근데 국회 의원 했잖아요. 그때 그니까 그런 부분들도 있지만 예",
  "어쨌든 관련돼서 연관 짓기에는 너무 조금 많이 나간 부분도 있다라는 거를 좀 알아 알아두셔야 될 부분입니다",
  "근데 저는 저는 머니 그건 많이 나간 건 아니고 출판 기념회하고 좀 비슷한 성격이에요",
  "저도 비슷한 생각 했습니다",
  "그래서 그거는 이제 근데 예를 들어갖고 이게 뭐 억 대의 고가 이런 거 하게 되면 하는데 출판 기념회 때 유관 단체들 와 갖고 봉투 넣는데 그거 의원들이 다 안 밝히거든요",
  "백 만 원짜리 있고 수표들도 막 넣어요",
  "저는 몰라서  아~ 오죽하면  아 국회 의원 안 해 보셨어요? 아~ 저는  아이고 국회 의원 근처에도 안 가봤습니다",
  "아니 우리 작가분들 문제는 국회 의원 안 해 본들도 패널로 모시고  그게 말씀하셨던 것처럼 저는 어~ 자유한국당에서 지적하는 게 설득력이 조금 있어 보여요",
  "음~ 그니까 현직 국회 의원이기 때문에 예를 들어서 뭐 전시회를 연다거나 전시회까지는 아니더라도 그 국회 의원의 부인이라는 사실은 아마 다 알았을 거라고 생각되고요",
  "어~ 전남도 산하 기관에서 어~ 미술품을 구매를 하는데 영향을 안 미쳤다고 하기에는 조금 좀 어~ 그렇다",
  "음~ 이 영향을 미쳤을 개연성은 좀 있다고 보는데요",
  "다만 이게 책이 아니고 미술품이어서 천만 다행이다",
  "왜냐면 책은 우리 뭐 만 원 이 만 원밖에 안 되잖아요",
  "그거 백 만 원 주고 사가지고 갔다고 얘기하면 그건 진짜 말이 안 되는 내용이잖아요",
  "근데 백 만 원 줘도 그 통 안에 넣기 때문에 예",
  "봉투에 넣어서 그거 모릅니다",
  "오죽하면 지금 어~ 문재인 대통령 측근 있다가 지금 해외로 나간 분 분 계시거든요",
  "그~ 임명 받고 네",
  "그분은 자기 그~ 국회 의원 사무실에다가 이 현금 현금이 아니라 뭐죠? 이 카드 결제기 아~ 그걸 빌려다가 갖다가 한 서너 개를 갖다 놓고 거기서 카드로 결제한 거 아니에요? 네",
  "그게 문제가 돼갖고 국회 의원 출마 못 했어요",
  "근데 그~ 그런 것들은 분명히  문제가 있다고 보는데요",
  "저는 그리미 림이어서 천만다행이라고 하는 것은 그림이라고 하는 건 그거 나름대로에 어떤 작가의 작품이잖아요",
  "그니까 그 작품을 예를 되어서 예술가들한테 좀 이 그림이 적정 가격입니까? 좀 좀 좀 궁색해 보이는데 아니요 궁색하지도 않아요",
  "예술가들한테 이 가격이 오백 만 원 뭐 예를 들어서 그 정도에 샀다고 하는 게 예",
  "이 터무니 없는 가격이라고 얘기를 하면 예술가들은 동의 안 할 거예요",
  "아~ 그니까 그 그 터무니 없는 가격이라고 보긴 좀 어렵다",
  "아니 제가 이 말씀을 왜 그림 가격이 드리냐면 어~ 의외로 우리 시청자 분들이랑 국민들이 국회에서 합법인데 도덕적으론 불법으로 행해지는 일들이 꽤 많습니다",
  "음~ 그걸 이제 말씀드리고자 하는 게 출판 기념회 그건 반드시 없어져야 되거든요",
  "그거하고 저는 그때 전시를 한 하니까 산하 기관에선 못 삽니다. 눈치가 보이니까 근데 이제 산한 기관 중에 무슨 연금 연금 이런 데 있잖아요",
  "우리 그~ 내가 있는 상임위 산하에 그들이 또 관계하고 있는 기업들이 있어요",
  "그분들을 뒷통수를 때려갖고 사게 합니다",
  "근데 이게 잘못된 거거든요",
  "그래 요런 걸 알면 이제 앞으로 국회 의원들이 이런 걸 다 까면 마술사들이 이런 그~ 마술의 비밀을 까면은 마술을 잘 안 보러 가잖아요",
  "그래서 오늘 이 자리에서 그걸 보고 이런 거는 좀 문제가 되니까 좀 예의주시해서 봐라 근데 이제 지역 국회 의원이라고 하는 게 네",
  "워낙 영향을 미치고 있는 게 그럼요",
  "광범위 하기 때문에 예",
  "우리가 약 그~ 구실을 잡자면 사실 이런 거 말고도 굉장히 많을 수 있을 거라고 저는 생각돼요",
  "그래서 제가 아까 계속 강조하지만 그림이어서 천만다행이다",
  "아~ 그거 아니었으면 진짜 더 큰 비판을 받을 소지는 솔 저는 충분히 있었다고 생각이 되고요",
  "또 하나 이낙연 후보자와 관련해서 동아일보 기자 출신이잖아요",
  "후배들이 맨날 벌벌 떨었다고 그러더라고요",
  "워낙 깐깐한 선배여서 아~ 그렇 그렇긴 했다 그러더라고요",
  "근데 팔십 넌에 전두환 신금부에 대해서 좀 찬양하는 기사를 썼다고 하는 것은 이건 매우 부끄러운 일이다",
  "그니까 본인도 사실 인정했지만 후배들이 또 많이 따랐다고 하고 굉년 굉장히 엄격한 선배였다고 하면은 이런 문제에 비해서 차라리 해직 기자가 되는 게 훨씬 나았지 않았을까 지금 시각으로 보면 예",
  "그때는 달랐지만 이제 그런 게 또 하나 떠오르고요",
  "이거 제가 계속 얘기해도 되나요? 예",
  "또 하나는 또 하나 이제 교훈 같은 사건이 있었는데 박근혜 정부 시절에 최양희 미래 창조 과학부 어~ 그~ 장관 후보자가 이제 임명이 됐잖아요",
  "그 전에 워낙 낙마를 많이 하고 예",
  "워낙 인사 문제가 많이 됐는데 그~ 전원 주택 같이 주택 사고 난 다음에 그 앞에 이 농지로 만들기 농지처럼 농사 지은 것처럼 하기 위해 고추 보 모종 심었잖아요. 고추밭 만들어가지고 예",
  "근데 인사 청문회 아주 무난하게 잘 통과했어요",
  "그 이유가 뭔지 아세요? 다 인정하고 죄송합니다 잘못했습니다",
  "이것만 해가지고 통과됐어요",
  "어~ 사실은 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다고 국민들 감정을 안 건드리고 넘어간 케이스네요",
  "그니까 워낙 앞부분에서 많이 국민들이 지친 측면도 있지만 예",
  "잘못했습니다 내가 잘못하고 앞으로 열심히 하겠습니다 하는 사람한테 그거 당신 하지마라고 우리 국민들이 매정하게 잘 못하는 측면이 있거든요",
  "근데 오늘 이낙연 후보자가 굉장히 몸을 낮추는 모습을 보여주고 아~ 잘못한 부분에 대해서는 저 잘못했습니다라고 아까 그 인정하는 부분들은 전두환 전두환 이 기사도 인상적이네요",
  "그렇게 몸을 딱 낮추고 부끄러웠다",
  "네. 그거는 사실 기자로서 굉장히 자존심 상하는 일이기도 하거든요",
  "왜냐면 지금 현역  의원으로 계신 제이 모 의원이 어~ 전두환 해외 순방 갔다오고 난 다음에 인터뷰하면서 아주 그냥 극 극찬 발언을 한 그 의원도 계시거든요",
  "앵커 출신인데 누구라고 얘기할 수는 없지만  저는 그 이낙연 총리 후보자 뭐 살아오면서 완벽한 삶을 살지 못하니까 다른 과오들은 제쳐두고라도 이 부분에 관련된 부분을 사과했다는 거 그리고 죄스럽게 생각한다는 거는 아주 올바른 일이라고 생각을 합니다",
  "왜냐면 다른 것보다도 되게 중요한 게 어~ 본인이 해명은 그렇게 했습니다",
  "당시에 신입 기자였고 새내기 기자였기 때문에 어쩔 수 없이 뭐 그런 부분이 쓸려 갔던 것도 있다라고 얘기를 했었는데 사실상 이거는 명백하게 반성해야 될 부분이고요",
  "아까 어~ 장윤선 기자님께서도 말씀주셨지만 그 당시에는 해직 기자들이 엄청 많았습니다",
  "전쟁에서는 동료가 죽어가고 있는데 무사히 살아남는 것도 죄스러운 겁니다",
  "그니까 그런 부분들 어떻게 보면 거 동료들은 죽어갔지만 본인 어쨌든 뭐 실수였든 살아남은 기자로 생활을 한 한 거 아닙니까? 음~ 이제 이런 마음을 뒤집어서 국민의 입장에서 어~ 국민들을 생각하면서 이렇게 좀 반성하면서 청문회를 해야 한다는 이런 생각을 좀 가져야 될 거 같습니다",
  "근데 아마 어쩌면 그~ 뭐 오늘 이렇게 드러나서 알려지게 됐지만 이낙연 후보자 스스로는 상당히 마음에 빚을 가지고 지금까지 살아왔을 수 있다고 생각해요",
  "그니까 오히려 이렇게 드러나서 털고 가는 측면도 저는 있을 거라고 보고요",
  "평소에 이낙연 의원실이 그~ 글에 대해서 굉장히 엄격합니다",
  "그니까 보좌관들 뽑을 때 꼭 논술 시험을 보고요",
  "오~ 이낙연  그다음에 예. 오 탈자  그리고 교열 문장 그~ 비문 이런 거 엄청나게 지적을 많이 해서 그 방에서 견딜려면 일단 국어 실력이 출중해야 한다 뭐 이런 국회 출입 기자들 간에 소문도 많았었거든요",
  "그니까 그 정도로 이제 국어와 글에 말과 글에 대해서 굉장히 엄격한 대변인을 굉장히 고래 했어요",
  "많이 하고 그래서 이제 그랬던 후보자 입장에서 보자면 오늘 드러난 이것이 본인의 마음에 빚이었을 텐데 턴 측면도 있지만 어떻게 보면 후배들한테 그리고 또 선배들한테 굉장히 부끄러운 과거가 그대로 노출된 이런 측면이 있는 거 같고요",
  "저는 뭐 인사 검증 뭐 다 중요한데 그중에서 제일 중요한 게 그래도 그~ 새 정부의 첫 번째 신임 총리기 때문에 정책 검증 굉장히 중요하다고 보는데 저는 몇 가지 좀 봐야 되는 대목이 있는데 우선 청탁 금지법 김영란법을 재검토하겠단 입장을 밝혔거든요",
  "근데 사실이 청탁 금지법과 관련해서는 지난 해 국회 아니죠",
  "재 재작년이죠. 국회 정무회의에서 굉장히 그~ 논란이 많았었죠",
  "논란은 많았지만 이 법은 꼭 필요하다라는 거였고 음~ 소위 그~ 기득권 집단 안에서는 이 법에 에 좀 바꿔야 된다 이런 주장을 했지만 일반 국민들 사이에서는 김영란법 꼭 필요하다",
  "그때 댓글에 이런 게 있었어요",
  "밥은 네 돈 내고 네가 먹어 그렇죠",
  "이 법은 더치페이법이야 우리 그렇게 살아 예. 다 그렇게 살아 예",
  "오 천 원짜리 밥 먹을 때 다 각자 내고 먹고 뭐 이제 그거 살다 보니까 만 원도 삼 만 원짜리 밥도 있니  그렇죠. 아니 이십오 만 원짜리 갈비를 누가 선물 받는 거야 우리는 한 번도 받은 적이 없는데 도대체 누가 받는 거야 언론사 경제 부장만 받는 거 아니야 아~ 이제 그런 그~ 댓글들이 굉장히 많이 있었거든요",
  "근데 그런데 청탁 금지법을 손보겠다고 하는 것이 어~ 이것이 국민들이 조금 어 왜 이러지 동의할 수 없는데 저도 예. 갸웃하게 하는 어~ 저도 동의할 수 없어요",
  "또 하나는 어~ 용산 그리고 대전에 월평동 그리고 경기도 김포에 이제 화상 경마장이 있습니다",
  "이제 아 특히 이제 용산에 그 화상 경마장 같은 경우는 학교 앞이어서 이게 굉장히 심각한 논란이 있었고 마사회 정도는 그 총리가 만약에 되면 충분히 이것을 백지화할 수 있는 것 아니냐는 어~ 그 으 인사 청문 위원들의 지적이 있었지만 그것에 대해서 확실하게 답변을 안 하셨어요",
  "검토해 보겠다 이런 얘기를 했는데 예",
  "사실 이런 국민들로부터 굉장히 비판을 받았던 정책들 박근혜 정부에 정책에 대해서는 새정부에 신임 총리로써 반드시 그것은 적폐청산 차원에서라도 해소하도록 노력하겠다라고 시원하게 답변을 했었더라면 어땠을까라는 아쉬움이 있습니다",
  "어~ 그런 것들을 좀 했으면 조금 더 점수를 따지 않았을까 싶은데 예",
  "고거는 좀 아쉬운 거 같애요",
  "거기에 좀 하나 제가 말씀을 드리고 싶은 게 김영란법이 네",
  "제가 이제 요즘 그 이재종 의원이 시작해서 소방 뭐 소방수 고 이런 거 있잖아요",
  "그~ 분말 뒤집어쓰고 네. 네. 네",
  "그거 누구 지적하고 예. 예",
  "그런 게 그래갖고 요즘 좀 좀 정우성 배우도 하고 그래갖고 이제 그 히튼데 제가 출연한 다른 방송에서 이제 제가 제안했어요. 방송 와중에 하자 응 그러니까 너만 해라 그래갖고 저만 하기로 했는데  그래 제가 이름만 알려지지 않은 기부 천사 아닙니까? 네",
  "그래갖고 소방수 그분들이 전에 제가 한번 그 뮤지컬 배우들하고 소방관이라고 해주세요",
  "아 소방관  소방관들에게 네",
  "장갑 살 돈이 없어서 방염된 장갑 살 돈이 없어갖고 그니까 고무장갑 택배 장갑을 써갖고 이게 불 붙어갖고 예. 맞습니다",
  "화상 입은 경우 맞습니다. 예",
  "그래 이제 그걸 사주려고 콘서트 하려고 그러다 무산이 됐어요",
  "그래 이번에 그걸 뒤집어쓰는 기념으로 네",
  "어~ 한 몇백 만 원어치 그 장갑이나 뭐 장 용 어~ 용품을 사주겠다",
  "그러니까 처음에 이거 이제 마포 어딘거 같은데요",
  "반색을 하고 반기다가 김영란법에 걸립니다",
  "공무원이기 때문에 네",
  "그래 제가 제가 알고 있는 변호사들한테 다 물 문의를 했더니 선의를 빙자한 불법이 있기 때문에 그런 것도 안 됩니다",
  "그래 제가 아니 근데 그거는 정부 예산으로 해야죠",
  "정부 예산이 너무 지방 공무원 같은 경우는 없거든요",
  "이게 구십구 프로가 지역 아니 어쨌든 어쨌든 그래서 김영란법이 그러면 그런 불편함이 있음에도 불구하고 여러 가지 긍정적 역할이 있잖아요",
  "근데 그걸 손보겠다? 그거는 좀 국민 감정하고 조금 엇 엇나가는 거 같은 느낌인데요",
  "그니까 작년 재작년하고 올해하고 스승에 날 비교를 해보면요",
  "굉장히 많이 학교가 달라졌어요",
  "그러니까 옛날에는 이제 학교에서 가정 통신문이 와도 어~ 고 무렵에 꼭 학교 학부모 상담이 있습니다",
  "아~ 그러면 학교 갈 때 빈손으로 가기가 굉장히 어려워서 예",
  "뭐라도 사가지고 가야 되는 거 아니야 커피라도 사가야 되지 않을까 뭐 이런 생각들을 하게 되는데 그 청탁 금지법 이후에는 그런 문화가 싹 없어졌거든요",
  "그리고 유치원도 마찬가지고요",
  "그런데 그런 국민적 정서를 조금 아직은 예",
  "반영하지 못하는 태도가 아니었나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "알겠습니다. 그거 병영 문제자 정책 금증 들어가기 전에 국민들이 벗어날 수 없는 게 이중 국적 병역 문제 그렇죠? 어~ 정말 비할 수 없는 것 중에 하난데 병역 문제 걸렸어요",
  "근데 이제 과거 우리 황교안 어~ 총리 전 황교안 전 총리죠. 이제는 총리 보면은 반성 담마진 치료 이건 뭐예요? 의사 선생님 뭔지 알려주세요",
  "그~ 참 가려움증이라는 거 아니에요 이게 뭐 만들면 병이 생기지 않을까요? 뭐 저는 의사는 아니니까 모르겠는데  저도 눈이 되게 나쁩니다",
  "근데 군대를 갔더니 병장 때 군의관이 얘기를 해 주시더라고요",
  "너는 눈이 나쁜데 왜 군대를 왔니라고 얘기를 해 주시더라고요",
  "그러니까 그게 분류가 명백하게 이루어지는 건 아닌 거 같습니다",
  "그니까 제가 말씀드렸던 것은 국민안테는 예외도 없이 엄격한 게 왜 고위 공직자들한테는 이렇게 조금 문제가 생긴 거를 질병으로 만들어갖고 이렇게 빠지게 되느냐 예",
  "황교안 총리 같은 경우도 이거는 이거는 자료 제출도 안 했잖아요",
  "그렇죠. 그리고 이제 뭐 아까 말씀주셨지만 뭐 이낙연 총리 아들 예",
  "관련돼서 탄원서 낸 게 헐리우드 액션 아니냐 뭐 이렇게 얘기하는데 사실상 이렇게 생각해 보시면 됩니다",
  "갈 수 없는데 그거를 강제로 보내는 것도 이게 공정하지 못한 겁니다",
  "못 가고 면제를 받았는데 그거를 갈 수 있게끔 보내는 보내주는 것도 어쨌든 권한 남종 남용을 하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 어쨌든 원칙적으로 못 가게 됐으니까 그런 부분을 다른 걸 자치를 뭘 헐리우드 액션이다 탄원 뭐 이건 문제가 있다고 봅니다",
  "아~ 저는 어깨 탈골로 만약에 면 병역 면제를 받았다 그러면은 국민들한테 잘 납득이 안 됐을 거 같애요",
  "그니까 어깨 탈골 역시 요즘에는 거의 면제자를 없을 정도로 이렇게 엄격하게 신검을 받거든요",
  "근데 어깨 탈골로 면제를 받았다고 하는 거는 정서상 별로 받아들이기 좀 어려웠을 것이다",
  "음~ 그니까 어깨 탈골 자체가 물론 뭐 이제 만성적으로 탈골되는 경우에 심각하다고 이렇게 저도 알고는 있지만 그래도 면제 받을 사유 정도는 안 되지 않겠느냐 이런 뭐 정서가 저는 있을 수 있다고 보는데요",
  "근데 만약에 이것만 공개하고 오늘 더 중한 병이 있었다고 한다거나 이거를 얘기하지 않았더라면 납득할 수 아마 없었을 텐데 예. 잘 납득이 안 됐을 개연성이 있어요",
  "근데 뇌하수체 종양 문제라든가 이런 것들 얘기하면서 그게 어느 정도 설득력을 갖게 됐다",
  "이거는 어찌보면 이낙연 후보자 입장에서는 천만다행이다",
  "왜냐하면 사실 지금 특전사 출신 대통령이 됐으니 망정이지 대통령도 면제 받았는데 지금 총리 후보자까지 만약에 아들이 어깨 탈골로 면제 받았다고 그러면은 국민들 또 그러지 않겠습니까? 우리 황교안 총리 있을 때 그때 식판에다 밥만 받아도 이게 짝짝이라고 그렇게 얘기 나왔는데 이명박 전 대통령은 총만 겨눴는데 이거 총도 못 겨눠본 사람이라는 얘기를 했는데 음~ 어~ 그런 사람들이 청와대 벙커에 들어가서 엔에스씨 회의한다 그러면은 또 국민들이 이것 또 비아냥거리가 될 뻔했다",
  "근데 이번에는 그런 조건이 잘 안 맞았다고 하는 점에서는 이거는 이제 그 문재인 정부 입장으로서는 참 다행스러운 일이라고 저는 개인적으로 생각해요",
  "김성완 평론가님은 군대 갔다 다녀오셨나요? 이십구 개월 갔다왔습니다",
  "오~ 저는 면제입니다",
  "그게 전 군대 군대 대신에 징역을 갔다 왔습니다",
  "이 뭐 방송하는데 이 저 아니 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 요즘 해병대가 몇 대 일인주 아세요? 경쟁력이 엄청 높다고 글쎄요",
  "경쟁률 높다고 알고 있어요",
  "칠 대 일인데 제가 국회 국방위에다가 우리 아들이 꿈이 해병대 가는 거여서 꼭 좀 넣어줘라 그랬더니 이거 청탁 금지법에 걸립니다",
  "안 가 이 가기 싫어하는 거를 넣어줘도 고것도 문제더라고요. 요즘은 예. 맞습니다",
  "참고로 이낙연 후보자는 삼십삼 개월 군복무 했다고 예",
  "그건 그때 상황이 다 삼십삼 개월 그러니까요",
  "아니 왜냐면 이게 최근에 그~ 예. 이십사 개월인가 몇 줄 몇 더 줄여야 된다는 얘기 군대 갔다오셨어요? 아니 저는 못 갔습니다",
  "면제가 무슨 얘길 합니까?  면제가 아니라 저는 예. 어쨌든 뭐 전체적으로 고거 내가 아까 이제 황교안 총리 얘기하는 게 자유한국당 이런 데서 그때의 잣대로 지금의 잣대롤 같이 대봐야 되는 거 아닌가 왜냐면 국민들이 요즘 우리 국민들이 헌법을 배우잖아요",
  "헌법 특강에 주민 자치 센터에 헌법 특강 같은 것도 열리고 이러는데요",
  "막 그 경쟁률 막 지원하는데도 되게 많고요",
  "보통 이제 지방 그 동사무소 같은 데는 이렇게 뭐 이렇게 헌법 특강 같은 게 열 이루어지지가 않습니다",
  "아니 근데 이지아 변호사가 네",
  "그전에 갔는데 한 삼사십 명 앉아있는데 다 졸고 있더라래요",
  "이번에 갔더니 이백 명은 레이저를 쏘면서 보고 있는데  무서워서 혼났다 그러더라고 그만큼 의식이 높아졌고 예",
  "국민들이 이제 법을 바라보는 관점 자체가 아예 달라졌기 때문에 그래서 저는 자유한국당이라든지 야당이 철 철저한 검증도 중요하지만 그때 쟀던 잣대를 지금도 똑같이 재는 게 맞지 않냐 이런 생각인 거죠",
  "물론 흠이 있으면 당연히 따져야 되겠지만 아까 말씀주신대로 본인들이 어떻게 국정을 운영해왔는지 조금은 반성을 하면서 예",
  "뭐 흠을 넘어가라는 게 아니라 국정에 협조할 수 있는 부분을 굳이 발목잡기 해서 국민들에게 피해가지 않도록 했으면 좋겠다라는 바람이 있습니다",
  "김성완 평론가님 네",
  "자료 제출은 왜 이렇게 문제가 되나요? 자료는 다 제출하는 어~ 자 자료 제출을 할 수 있는 거 하고 하도록 그 의무적으로 돼 있죠",
  "자료 제출을 해야죠",
  "관련돼 있는 자료가 있으면 전부 제출을 하는 게 맞는 것인데 지금 이낙연 후보자 측에서는 제출할 수 없는 자료를 자꾸 달라고 해서 그래서 이제 못 준 측면이 있다 이렇게 얘기하는데요",
  "그래서 이전에 이제 총리들 뭐 지금 새누리당 정부 예",
  "지금 뭐 이어서 얘기하자면 자유한국당이 집권했을 때에는 그때 총리 후보자는 뭐 오십 퍼센트 육십 퍼센트 이 정도밖에 자료 제출 안 해놓고 뭐 우리가 기억 떠올려봐도 이전에 총리 후보자 인사 청문회할 때 자료 왜 안 줍니까 그러면서 의원들이 소리 쳤던 거 다 기억하시잖아요",
  "그랬는데 지금 이번에 자료 제출한 거 보니까 한 팔십 프로 정도밖에 제출 안 했더라 근데 왜 제출 안 했느냐 그러면서 청문회 보이콧까지 검토를 이번에 할려고 했었다고 하더라고요",
  "음~ 고건 조금 아닌 거 같네요",
  "할 수 있는 자료 있으면은 다 제출을 해야 하는 게 맞고요",
  "어~ 저는 이게 뭐라할까요? 예전에는 뭔가 이렇게 비교 대상이 뭐 이전에 여야를 뒤집어가지고 자꾸 비교 대상을 만들거나 뭐 이렇게 하는데 지금은 이전 정부 대통령하고 비교가 되는 게 아니라 현직 대통령하고 자꾸 이렇게 비교를 하는 희한한 현상이 발생하는 거 같은데요",
  "아~ 문재인 대통령이 지금 보여주는 태도라든가 국민들을 대하는 방식이라든가 이런 모습에 비춰봤을 때 어~ 이번엔 정말 깔끔합니다 이렇게 하지 못했던 것은 그거는 지적받을 만한 사안이다",
  "자유한국당에서 예전에 그랬던 걸 가지고 와서 그거랑 비교했을 때 우리는 뭐 팔십 퍼센트씩이나 제출했거든요라고 얘기하는 거는 제가 볼 때 설득력이 몇 좀 떨어진다고 생각해요",
  "알겠습니다. 자 어~ 이낙연 어~ 총리 어~ 인준 총리 후보 인준에 대해서 어~ 점검을 해봤습니다",
  "어~ 무작정 현 정부가 출범한 지 얼마 안 됐으니 어~ 통과를 시켜달라라고 요구하는 것도 옳지 않지만 어~ 또 무작정 발목을 잡는 것도 옳지 않습니다",
  "중요한 것은 어~ 모든 판단의 주체는 여당도 야당도 아닌 국민입니다",
  "국민들 여러분들께서 눈을 부릅 뜨고 어~ 철저하게 지켜볼 때 제대로 된 공직자를 어~ 임명할 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "어~ 제대로 보기 위해선 정봉주에 품격시대를 빼놓지 말고 꼭 시청해 주시기 바라겠습니다",
  "오월 이십사 일 수요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "어제 박근혜 전 대통령에 첫 재판이 열린 가운데 지난 다섯 차례 검찰 조사에서 박 전 대통령에 진술 내용이 나왔습니다",
  "박 전 대통령은 자신에 세월호 당일 행적에 대해서도 밝혔는데요",
  "장윤선 오 마이 티비 방송국장께서 자리 지켜주고 계시고요",
  "안녕하세요? 예. 차재원 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 차재원 교수님은 청와대 안 들어가세요? 제가요? 예",
  "왜요? 아니 경상도인데다가 또 이렇게 외모도 좀 비슷하게 아~ 생기셨고 예",
  "이번에 뭐 부산 배제 원칙이 있다고 그럽니다",
  "아~  뭐 그 뭐 부산 배제 원칙이 있 없다고 하더라도 뭐 제가 갈 이유가 부산 배제 원칙이 있다라고 별로 없습니다",
  "하는 것은 김비호가 혼자 떠들고 다니는 건데  지가 못 들어가니까 여기서 김비호 김비호  특정인을 거론하시면 어 특정인을 거론해야죠. 그러면 아~ 예",
  "부산 배제 원칙이 있다고 저한테 얼마나 얘기했는데 너 청와대 안 가냐 했더니 부산 배제 원칙 때문에 전 못 갑니다",
  "그래 참고로 김비호 씨는 지금 부산에 영도와 동구의 당협 위원장을 맡고 영도와 중구요",
  "아 영도 중구   아 예. 죄송합니다",
  "예. 더불어민주당 당협 위원장입니다",
  "김무성 그 대변 의원한테 옥쇠 파동이 있음에도 불구하고 떨어졌다",
  "그래갖고 지금 사선 낙선 의원입니다",
  "가까운 사이신 거죠? 아니요. 전혀 하고 아닌 저 안 그랬어요",
  "아슬아슬한데 이거 아 명예훼손으로 고발해야지 뜹니다. 그분은  예",
  "제가 알기로는 굉장히 가까운신 걸로  그렇겠죠? 그러니까 아이 어우 아 아니 아니 뭐 누구를 이거 그 심문 조서도 공개하는데  이건 공개를 왜 못해요?  이거 공개해도 되는 거예요? 근데 아니 양 변호사님께 여쭤보고 싶었어요",
  "원래 피의자 신분 조서는 그니까 당사자 그니까 피의 사실 그니까 조사를 받은 사람이 자신의 방어권 행사를 위해서 열람하거나 복사할 수는 있어요",
  "그런데 이게 언론에 공개되는 것은 어떤 사정인지 모르겠습니다만 원칙적으로는 안 되는 걸로 알고 있습니다",
  "그래요. 그러면 그래서 근데 공개 안 되는 걸 갖고 우리가 방송 하면 안 되잖아요",
  "그만할까요? 이제  근데 언론에 이미 나왔버렸기 때문에 어느 방송에서 그게  신문에 근데 어 원래 이제 잡지 쪽이었죠",
  "출판에 공개가 된 사실 이 출판에서 이렇게 보도를 했다라는 거기 때문에 이거는 또 다른 문제가 될 수 있고 알겠습니다",
  "전문가분들 말씀 듣는데 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "어~ 엠씨 패널 말 끊지 마십시오 이런 거 보내지 마십시오 이런 거 보내지 마세요",
  "원래 패널 그냥 그냥 놔두면 하루 종일 얘기합니다",
  "그래서 말을 좀 끊어야 돼요",
  "예. 그렇죠? 아니 저는 말이 긴 편이 아니지 않습니까? 그래요? 그러니까요. 예",
  "아니에요? 에 자기 말 길다는 패널 하나도 없습니다",
  "저는 그렇게 항상 예",
  "생각했었는데 죄송합니다. 그러면 그러면서 사 오 분들 얘기합니다",
  "어~ 아니 근데 저거 진짜 이상해요",
  "그러니까요. 그런데 나온 사실을 어디에서 공개했어요? 공개를 보면 대단히 충격적이에요",
  "그니까 특히 이제 다른 거 다 떠나서 세월호 참사 당일 예",
  "몸이 안 좋아서 관저에서 업무를 보고 있었다 이 이거 처음 알려진 사실이거든요",
  "그니까 국민들 입장에서는 여전히 밝혀지지 않은 세월호 일곱 시간 관련해서 특히 황교안 총리 대통령 권한 대행이 어~ 퇴임하면서 봉인을 삼십 년 봉인 정부 기록물로 삼십 년 봉인을 하고 떠나지 않았습니까? 그래서 이게 문재인 대통령도 후보 시절에 유세 과정에서 국회의 요청에서 이 봉인 해제를 할 수 있도록 하겠다라고 했는데 그 사실이 알려졌기 때문에 국민들 입장에서는 대단히 충격적인 사실이 많이 알려진다",
  "그니까 공개한 언론 입장에서는 이게 국민들의 알 권리 차원에서 공공성이 있기 때문에 이것은 알릴 필요가 있다 이렇게 판단하지 않았을까 싶어요",
  "혹시 역 역 역공 작전 아닐까요? 지나친 음모론은 경계합니다",
  "아니요. 왜 그러냐면 예",
  "피곤해서 관저에 있었다 지금 우리가 관저에서 무슨 일을 했냐라고 하는 거에 대해서 네",
  "무척 궁금해하고 혹시 다른 일을 하지 않았냐 그리고 막상 김장수 안보 실장이 갔을 때 관저에 없었다라고 하는 듯한 뉘앙스의 스토리들이 계속 나왔었단 말이에요",
  "대통령이 어디 계신지 몰라서 여러 군데로 팩스를 보냈다고 했었죠. 김장수 안보 실장이 아니 관저에 있었으면 관저에 관저에서 좀 쉬고 계시다 이렇게 얘기 했었을 거 아니에요? 근데 그 확인이 안 된다는 표현을 썼어요",
  "당시에 그 국조 특위 그~ 예",
  "증인으로 나왔을 때 김장수 안보 실장이 추정했던 바는 당시 대통령이 어디 계신지 확인이 되지 않았기 때문에 관저에도 보내고 본관에도 보내고 여러 군데로 보냈었다라고 얘기를 했었죠",
  "아니 근데 비슷한 얘기들은 몇 번 나왔어요",
  "정우성 전 비서관 같은 경우에도 대통령이 그날 같은 경우에는 통상적으로 한 이틀 정도를 바깥에서 일을 보고 하루 정도는 휴식을 취하거나 아니면 관저에서 집무를 본다라는 얘기도 했었고 그 안보 실장 같은 경우에도 확인이 안 된다는 얘기가 평소에도 보고를 할 때 대면해서 보고를 했던 적은 없었고 예",
  "팩스를 넣거나 문서를 어느 곳에 전달을 해 놓으면 그 장소에 있는 사람이 가져다가 줬었다",
  "항상 평상시에도 그런 식으로 업무 처리를 했기 때문에 김장수 안보 실장 전 안보 실장 입장에서도 이게 거기에 누가 거기 있는지 모르지만 연락이 닿을 수 있는 곳에는 그냥 다 넣었던 거 뿐입니다",
  "그니까 평소에도 그렇게 일을 했던 거예요. 박 전 대통령은 최 교수님 네",
  "근데 이상한 점이 있죠",
  "우리가 또 음모론은 아니지만 네",
  "추적하는데는 또 달인들 아닙니까? 예",
  "복 그러면은 그때 김기춘 비서 실장의 말 한마디가 일파만파 그 세월호 일곱 시간이라고 하는 하나에 고유 명사를 만들어냈는데 예",
  "대통령이 어디 있는지 우리가 알 수 없습니다",
  "아니 확인 확인할 수 없다고 했습니다",
  "확인할 수 없습니다",
  "관저에 있었던 사실이 그렇게 비밀인가요? 그 비밀 아니죠",
  "아니죠. 그래 그렇기 때문에 그 의혹을 증폭시킨 건 자신들의 주장이었거든요",
  "그러니까요. 저도 사실 그 김기춘 비서 실장이 그때 당시 국회에서 그렇게 발언했을 때 이분이 법률 전문가지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 국회에서 위증을 하면 안 되니까 본인은 사실을 알고 있음에도 불구하고 국가 보안이라는 이유를 들어서 대통령의 실제 위치를 은폐하는 것이 아닌가 저는 그래 생각을 좀 했었거든요",
  "왜요? 관저에 있었던 게 은폐할 일인가요? 아니 그니까 관저에 아니 안 있었을 수도 있는데 그런 부분을 아~ 그니까 본인이 발설할 수 없으니까 만약에 그 부분에 대해서 자신이 이야기를 알고 있음에도 이 말을 다른 말을 다른 이야기를 하게 되면 본인이 위증죄에 걸리지 않습니까? 그렇기 때문에 국가 보안을 위해 이유로 해서 대통령의 그~ 정확한 위치를 밝힐 수 없다고 이야기를 한 거죠",
  "근데 저는 저는 그런 생각이 좀 들더라고요",
  "근데 지금 아직까지 뭐 세월호 일곱 시간 동안 박근혜 전 대통령이 당시에 어디에 있었는지 저는 정확하게 모르지만 본인은 지금 관저에 있었다고 이야기를 하는 거 아닙니까? 예",
  "근데 그 이거는을 검찰이 진술만 받은 거지 그걸 검증한 거지 해 본 적은 없지 않습니까? 그니까 제 이 제 말씀은 예. 예",
  "관저에 있었다라는 검찰 조서의 이 내용을 곧이 곧대로 믿을 필요는 없지 않냐 그렇죠. 이 부분 그니까 피의자 심문 조사라는 거 자체가 피의자가 검찰과의 수 이거 그니까 대면 조사 과정에서 예",
  "조사 과정에서 자신 입장을 설명한 것이고 그 부분에 대해서 검찰이 기다 아니다를 검찰이 여러 가지 관련 증거를 통해서 입증을 하는 것이 재판에서의 벌어지는 일상적인 행위 아닙니까? 기다 아니다 뭐예요? 사실이다 아니다",
  "예. 그렇다 아니다",
  "부사 아~ 고향은 어디세요? 기다 아니다가  사투린가요? 죄송합니다",
  "근데 김기춘 김기춘 비서 실장의 어록 가운데 그 얘기도 있잖아요",
  "대통령이 계신 곳이 집무실이다",
  "집무실 이런 얘기를 했어요",
  "그러니까 저는 그거는 이해는 좀 가요. 저는 아 그래요? 예",
  "근데 저는 좀 그니까 그~ 민주주의 기본 원칙에는 어긋나는 것이 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "음~ 왜냐면 대통령도 문재인 대통령도 연차 휴가를 쓰셨잖아요",
  "그니까 어찌 보자면 대통령 직이 굉장히 그~ 대통령에서 최고위 공직자이긴 하지만 이분들 따져보면 직장인인거거든요",
  "공무원이고 그렇기 때문에 당연히 출근을 해야 되는데 아~ 박근혜 대통령 같은 경우에는 그런 공직에 혹은 직장에 개념이 없고 자기가 있는 곳이 곧 그~ 짐이 곧 국가다 뭐 이런 식으로 아~ 이해가 안 되네요",
  "그니까 인식의 문제가 있었던 거죠",
  "그러니까 저는 김기춘 비서 실장이나 박근혜 대통령이나 지금 이 상황이 왜 벌어지는지조차도 아직까지도 이해가 제대로 안 되는 거 아닌가라는 상황 인식에 문제 전 이것이 굉장히 큰 문제라고 봅니다",
  "그래서 장 기자님에 아주 그~ 깨알 같은 설명을 들으니까 이해가 되네요",
  "제가 잘못한 거 같네요",
  "저도 공감을 하는게요",
  "저는 굳이 거짓말 하지 않았을 거 같아요",
  "아 그래요? 예. 굳이 이 조서에 나온 부분을 저는 상당 부분 믿어요",
  "음~ 그니까 왜 그러냐면 진짜 그렇게 뭐 심각한 상황이 아니라고 그 정도는 할 수 있다라고 아마 생각을 했을 겁니다",
  "그니까 피곤하니까 내가 관저에서 싸인하고 평소 업무 보는 방식대로 그냥 어 보고가 들어오니까 서면 늦게 서류 서류로 싸인을 해 놓고 그렇게 얘기했잖아요",
  "기자들 갑자기 불러 모아서 얘기할 때도 하루 종일 결제 서류 이만큼 올라가 있는 거 싸인하고 싸인하다 보면 저녁 때쯤 되면 너무 피곤해요 뭐 이런 식에 음~ 맞아요",
  "그런 정도에 상황 인식이었고 아~ 그랬던 거지 그걸 뭐 일부러 감췄거나 지금도 이 순간에도 이 조서에 나와 있는 대로 필요한 조치는 다 취했다",
  "그니까 열심히 하시라 이런 정도 되지 않았느냐 뭘 더 하느냐 저는 이게 뭐가 문제인데 거짓말하는 게 아닌 거 같아요",
  "예. 저는 그런 인식이 있다고 생각해요",
  "아니 근데 사실 그러면 그러면 이제까지 롯데를 뒤졌고 롯데 잘못 뒤졌고 그다음에 안가를 뒤졌고 평창동을 뒤졌고 또 다른 곳을 뒤졌던 기자들은 다 헛다리 짚은 거네요? 그니까 인식에 문제인데 우리가 비상 비정상이 정상으로 돌아왔단 얘기를 왜 하겠습니까? 그 그쪽에서 생각해서 박 전 대통령에 인식은 그냥 그런 정도에 인식이었던 거예요",
  "그니까 배에서 해상 사고가 일어났는데 내가 어차피 할 수 있는 거 없잖아 해명이 그러잖아요",
  "전문가들한테 맡겨 놓는 것이 오히려 더 잘하는 것이라고 생각을 했다",
  "나 수영할 줄도 모르는데  그니까 그런 게 자꾸 보통 다른 사람이라면 나라면 아니면 일반적인 국가 지도자라면이라는 개념을 가지고 접근을 하니까 이해가 안 가는 건데 그 머리가 하는 사고 방식 자체를 그쪽에 맞춰 놓고 생각하면 저는 이해할 수 있다라고 봐요",
  "아~ 이해한다라고 하면서 아주 그냥 교묘하게 이렇게 쿡쿡 찌르네요",
  "전 그런 사람 아니에요",
  "아니 근데 세월호 일곱 시간에 문제가 처음 불거졌을 때는 뭐 문제는 아니고 박근혜 전 대통령이 청와대 밖에 있었냐 안에 있었냐 그게 이야기가 논란이 있다가 성형 시술을 차 받았냐 안 받았냐 그러니까요",
  "이거 됐었던 거 아니에요",
  "안에 안에 관저에 있는 거는 거의 xx 지금 다 이제 일치 되는 거 아닙니까? 문제는 일곱 시간씩 저 관저 안에서 뭘 했느냐가 이제 예",
  "쟁점이겠지만 그 부분은 정확하게 아직 밝혀진 것은 없죠",
  "없는데 그 안에 저는 그런 생각을 해보니까 그니까 그 안에서 뭐 성형시술을 안 받았을 수도 있고 그 아직 뭐 진실을 더 밝혀져야겠지만 예",
  "이 박근혜 전 대통령이 한 이야기가 뭡니까? 그날 좀 피곤해가지고 관저에서 조금 편하게 일했다는 이야기 아닙니까? 그렇다고 한다면 사실은 세월호 사건이 일어났을 때 아마 청와대 참모들 입장에서는 아마 대통령에게 보고를 하기가 상당히 주저주저 할 수밖에 없지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "사실 박근혜 전 대통령이 매일 집무실 안 나온 스타일이라고 한다면 매일마다 아침마다 아마 청와대 참모들은 아침에 이 이야기할 겁니다",
  "어~ 청와대 참모들이 그렇게 수 썼다고 하니까 오늘 할매 어디 계시노  어디 계시냐  그렇게 물어보지 않겠습니까? 그 오늘 관저 고 집무실로 오시는지 관저에 계시는지 차재원 교수님 잘못 오셨어요",
  "시트콤 하는 데 가셔야 돼요",
  "아 앞서 아까 부산 얘기를 하시는 바람에 제가 약간 풀렸습니다",
  "죄송한데 근데 어쨌든 할매 어디 갔노 그니까 어 할매 어디 계시노 뭐 이런 식으로 이야기할 수 어 어디 계시노 충 충분히 이야기할 할 가능성이 있다는 거죠",
  "근데 오늘 관저에 계신다 근데 왜 관저에 계시냐 오늘 좀 피곤하신 거 같애 아이 계속 부산 버전으로 해보세요",
  "왜 관저에 계시노  이제 그 얘기는 그만하시고  그래서 그런 식으로 이야기가 되는 과정에서 아 박근혜 대통령이 당시 아 피곤해서 관저에 계신다는 것이 만약에 예",
  "핵심 참모들은 다 공유가 알게 모르게 됐을 거예요",
  "아~ 됐다고 한다면 이런 사건이 터져 큰 사건이 터졌는데 그 상황에서 대통령에게 보고를 해야 될지 말아될지에 대해서 내부적으로도 자기들끼리 미묘한 신경전이 벌어졌을 가능성이 있다",
  "실제 또 그 보고서 올라갔을 때도 청와대 아니 그니까 관저에 이 근무하는 근무 요원들조차도 제때 제때 전달을 하지 않았을 가능성도 배제할 수 없다는 거죠",
  "근데 전반적으로 저는 이 진술에서 드러난 박근혜 대통령의 상황 인식에 굉장히 문제점이 많다고 생각을 하는데요",
  "이를 테면 뇌물 혐의와 관련해서 뭐 내가 그 더러운 돈을 받겠다고 대통령이 되겠냐 예. 어~ 그~ 사람을 어떻게 이렇게 드럽게 만드냐 뭐 이런 이런 얘기를 한 것 그리고 이제 뇌물을 받으면 조용히 은밀하게 받지 그렇게 공개적으로 재단 만들어서 받았겠냐 내가 뭐 이제 이런 인식도 그렇고요",
  "그리고 기업들이 자발적으로 돈 낸다고 해서 되게 기뻤다 뭐 이런 이제 표현들을 하는데 그니까 전반적으로 보면 어떤 절차에 정당성에 대한 인식이 아예 없는 거 같애요",
  "그니까 당연히 이게 공무상에 필요하고 어떻게 해 그~ 뭐랄까 이 되어 가는 과정에 대한 인식 자체가 없고 그니까 자신이 주장하면 그 자체가 그냥 일이 되어서 딱 되고 뭐 이런 생각을 갖고 국정 운영을 했기 때문에 어~ 오늘의 이 국정 농단 사태가 벌어진 것이 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "근데 그런데 이제 그쪽으로 넘어가기 전에 네",
  "우리 세월호 문제를 계속 얘기했기 때문에 이제 어쨌든 뭐 오늘 이 시간에 세월호 얘기만 다 해도 이게 우리가 밥밥밥 밥값 하는 거예요",
  "네?  이게 특조위에 대해서 대통령께서 네",
  "어~ 후보 시절 공약도 했었었어요",
  "사월 십육 일날 안산에 가서 네",
  "만약 국회에서 하지 않는다고 한다면 대통령 직속 특조위를 네",
  "그것은 오늘 청와대가 예",
  "어~ 그렇게 입장을 밝힌 바 없다고 공식 해명을 했는데요",
  "아니 사월 십육 일날은 그렇게 분명히 안산 가서 말씀을 하셨어요",
  "그니까 그 이후에 네",
  "대통령이 당선된 이후에 네",
  "공식적인 업무로 그렇게 얘긴 하지 않았지만 그니까 민 조국 민정 수석에게 예",
  "세월호 재조사 재조사 예",
  "특조위에 대해서는 예",
  "그런 것을 공식적으로 한 적이 없다? 네",
  "그런 뜻은 현재까지 없는 거로 네",
  "확인된 거죠. 그렇게 아니 그니까 세월호 재조사는 지시를 한 것이고요",
  "세월호 재조사가 필요하다고 분명히 상황 인식을 하는데 그것을 어떤 방식으로 할 것인지 국회에서 특조위를 제 이 기 특조위를 구성을 해서 법률적으로 특별법을 만들어서 할 것인지 예",
  "아니면은 정부가 어~ 만들 건지 이를 테면 만들 건지에 대해서는 아직 공식적인 예 안 나온 거죠",
  "구체적인 안은 없이 그렇습니다. 예",
  "다만 어~ 세월호 재조사 재조사 여기까지 필요하다",
  "지금 그 나와있는 그렇습니다",
  "공식 입장인 거죠? 예",
  "자 윤성열 지검장의 미션이 여러 개가 있는데 일단 그~ 국정 농단 사건에 대한 공소 유지 어~ 공소 유지가 이제 그~ 박근혜 최순실 재판을 병합을 했잖아요",
  "그다음에 이제 특조단하고 특검이 하나로 묶어갖고 할 수 있는 네",
  "그~ 계기가 마련돼서 근데 이제 정비는 좀 된 거예요",
  "그런데 세월호 수사 방향 의혹에 대해서 조사하겠다",
  "그니까 이 부분은 사실 제대로 수사를 한 적이 없습니다",
  "그니까 오~ 우병우 전 수석이 특별히 이제 문제가 되고 있는데 예",
  "이게 뭐 야당에서도 그렇게 얘기를 하는 하고 일각에서도 아니 그러면 기존에 검찰에서 수사한 부분을 다시 뒤집는 거 아니냐 이건 수사권에 남용이라든가 아니면 청와대에서 수사 지휘를 하는 게 아니냐 더 이상 네",
  "근데 이 부분은 제대로 수사를 못한 거예요. 아예 기난해 지난해 국정 농단과 관련한 부분은 들여다 봤지만 우 전 수석에 관련해서는 세월호 이렇게 당시에 광주지검에 외압을 넣었다던가 아니면 그거 말고 우정원 우병우 전 수석말고 다른 부분 왜 세월호 특조위 같은 경우는 일 기에 대해서 국가에서 저대로 지원도 안 했었고 사실상 급여도 끊여버리고 세월호 위원 중에서 당시 여당 몫으로 들어왔던 사람들 같은 경우 사실상 그걸 거부를 하는 그런 자세들도 많이 보였단 말이에요",
  "그게 저는 세월호하고 관련된 부분이 가장 답답하고 화가 나는 게 명명백백하게 뭐가 문제인지를 밝혀서 왜 그러면 국가에서 이런 부분은 관리 감독이 없었고 왜 당시에는 해경이 제대로 출동을 못 했고 구조선을 제대로 못 보냈고 상황이 아이들이 그렇게 정말 죽 죽어나가는데 왜 아무도 뛰어들지 않았냐 그거를 밝히자는 거지 누구를 꼭 막 벌주고 누구에게 책임을 묻고 이러자는 게 아니었잖아요. 애초부터 근데 그당시에 여권에서는 계속 그것들을 들춰내는 것 자체가 정치적으로 부담스러웠단 이유로 조사 자체를 막아버린 겁니다",
  "조사 자체를 그 부분에 문제점을 다시 보자는 거예요",
  "아니 그러면 세월호 특조위 지금도 구성 같은 경우도 예를 들어갖고 삼월인가요? 그때 세월호 특조위 구성을 합의했고 그러면 막상 구성된 건 사 개월인가 오 개월 정도 지난 다음에 멤버들 구성이 됐고 활동이 시작이 된 시점을 그때부터 계속을 하자라고 하는 게 야당의 주장이었고 아니 그거 당연하죠",
  "그니까 뭘로 되냐는 세월호에 관한 법에서 예",
  "조사법에 대해서 구 특조위가 구성된 때부터 활동할 때부터 육 개월인가로 정해놨는데 예",
  "그 법을 억지로 갖다가서 일 일 년이죠. 일년 일 년 일 년 하기로 했는데 법을 만들어진 때부터 한 겁니다",
  "그니까 사실상 법만 만들어진다고 이게 군 무슨 구성되는 것도 아니고 일을 할 수 있는 것도 아니잖아요",
  "법은 그렇게 만들어놓고 사 개월인가 오 개월 지난 뒤에 겨우겨우 근데 인원 구성에 있어서도 가족을 넣을 것이냐 야권은 야당은 몇 명을 넣냐 이런 거가지고 다투다가 사오 개 사오 개월 지나서 갑자기 만들어 놓고 그때부터 위 시점을 둔다고 그래서 그니까 법을 만들어진 때부터 일 년이 지나니까 다 우리는 끝났다 더 이상 못 한다",
  "그래서 그때부터 사실상 조사를 못하게 막아버린 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 부분에 있어서도 문제점을 보겠다라는 거죠",
  "아이의 생일은 태어난 때부터 아니에요? 근데 임신할 때부터 생일을 잡을 순 없는 거 아니에요? 이거는 임신할 때부터 한 게 아니라요",
  "결혼식 올릴 때부터 한 거예요",
  "아~  법 만들었으니까 아~ 공식적인 부부니까 아~ 우리 xxxx였어요",
  "긴지 아닌지는 잘 모르겠지만 아니 그니까 웃으면 안 되는데 어이가 없어서 웃는 겁니다. 사실 저도 예. 그렇죠",
  "아~ 그 사람들이 예",
  "그 스 그때 했던 일들 자체가 아~ 아니 말 자체가 처음에 유가족이나 야권에 대해서도 그니까 세월호 특조위에 대해서도 수사권을 어느 정도 줘야 된다는 얘기를 할 때 예",
  "이런 식으로 얘기를 했잖아요",
  "왜 피해자한테 수사권을 주냐 근데 피해자가 피해자가 그건 온 국민이 피해자인 거예요. 사실은 그 말 자체에서 자신들이 가해자라는 걸 스스로 인정하는 얘기인데도 불구하고 그런 식의 화법을 썼어요",
  "아니 수사권 기소권 얘기할 때마다 그 얘기 했잖아요",
  "대통령 하겠다는 거 아니냐 복수하겠다는 거 아니냐 그런 발상을 한다는 거 자체가 너무 어이없는 거죠",
  "말씀드린 것처럼 그게 문제가 아닌데 나라를 제대로 세우자는 건데 뭐가 문제였는지 알아야 다시는 그런 일이 발생하지 않도록 하자는 건데 그걸 꼭 복수 정치적 보복 이런 관념만 들어 있었다고 하는 거죠. 사람들 머리에 예. 알겠습니다",
  "어~ 오늘 구경하러 나오신 거 아닐 거고요",
  "질문을 못 해서 죄송합니다",
  "제가 너무 열을 내가지고  말이 길었네요",
  "최순실 씨에 대해서 예",
  "뇌물 부분도 좀 이게 이게 좀 말이 아이 이 검찰 조사 받으면서 이렇게 하면은 우리 같은 사람들이 이렇게 얘기하면 검찰이 한 대 때리는데 아이 요즘 같은 요즘 세상에 일반 피의자라더라도 네",
  "검찰이 손을 대면 그럼요",
  "검찰이 쇠고랑을 차야 됩니다",
  "그렇 그렇더라고요. 예",
  "수갑 차지 또 무슨 쇠고랑을 찹니까? 그거 참 이상한 표현을 많이 쓰네요. 는 아니 쇠고랑이라는 표현은 그 저 언론 용어라도 많이 씁니까? 아~ 그래요? 예",
  "예. 알겠습니다. 그 더러운 돈 받겠다고 사람 어떻게 이렇게 더럽게 만드느냐 뇌물을 받는다면 몰래 받지 다 아는 공익 재단 만들어서 받겠느냐 예",
  "이렇게 진술을 했다 그래요",
  "그렇죠. 어제 사실 그~ 박근혜 전 대통령이 그~ 일차 공판이 있었지 않습니까? 예. 거기에서도 비슷한 류에 거 거기에서 비슷한 유영하 변호사가 한 이야기가 그거 아닙니까? 예",
  "어떻게 재단 돈 이렇게 내놓은 거 그걸 우리가 어떻게 그걸 갖고 올 수 쓸 수 있느냐 그리고 삼성하고 그 지금 뇌물 받았다고 하지만 구체적인 정황이 있냐 정황 없지 않느냐 그러면서 뭐 지금 검찰이 공소장에 내용 그~ 기술한 이 혐의 사실에 대한 증거라는 것이 결국 언론 기사밖에 더 있느냐 언론 보도밖에 더 있느냐 그래도 언론 보도에 의해서 공소를 제기했다고 한다면 그러면 언론 보도에서 이번에 거론된  황웅재 그~ 이원석 부장 검사들은 그러면 당연히 수료죄로 공 그~ 공소 기소를 해야 되는 거 아니냐 그렇게 역으로 받아칠 정도로 상당히 강하게 나왔거든요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령에 입장은 일관되지 않습니까? 자신은 단 한 푼도 받은 적이 없다",
  "개인적인 내 주머니로 들어온 거 있느냐 있 있느냐 그렇게 물어보는 거죠",
  "그리고 만약에 했다고 한다면 자신에 그~ 비선도 아닌 시녀 같은 최순실이 나를 내 몰래 챙긴 거 그거는 내가 모를 수 있다",
  "그 정도까지만 자신이 딱 그~ 허용할 수 있는 선을 그어놓고 그 지 그 이후에는 절대 밖으로 안 넘어가는 거죠. 지금 예. 처음에서부터 계속 그~ 누 누군가요? 정 정규제 정규제 티비 예. 정규제 티브이에서도 그랬고 예",
  "일월 일 일 기자들 모아놓고도 했고 예",
  "처음에 피해자인 것처럼 네",
  "그다음에 점점점점 시간이 지나면서 아주 고도에 음모에 의한 희생자 네",
  "그런데 이 정규제 티비에서 사실 그랬죠",
  "음모론을 상당히 강조했죠",
  "돈 얘기에서도 아니 나중에 그 이후도 그~ 여러 차례 그런 얘기 유사한 애기들 나오는데 지금 저 뇌물 얘기 보면은 최순실 얘기하고 묶어서 보게 되면 마치 그냥 최순실한테 당한 듯 그렇죠",
  "내가 죄가 있다면 최순실이 그러고 다니는 걸 몰랐다는 것 정도로 이제 그~ 축약해서 주장을 하고 있는데 사실 그~ 이 주장이 그대로 아~ 납득이 돼요? 납득 되기는 어려울 거 같아요",
  "그러기에는 너무 많은 증거들이 그 깨알 같은 지시들이 어~ 나오지 않았습니까? 정호성에 녹취록 그다음에 우리가 계속 방송에서 얘기했지만 안종범에 수첩 서른아홉 권에 수첩 예",
  "고 김영암 민정 수석에 안종범 수첩 같은 경우는 문장으로 구성돼 있다는 거 아닙니까? 네",
  "왜냐면 불러 주는 대로 적으니까요",
  "주면서 그러면서 지금 제대로 적고 있죠라고 하는 확인까지 했다는 거 아니에요? 그러니까요. 그니까 너무나 많은 증거 자료들이 넘쳐나고 있는 것이죠",
  "지금 검찰 주장대로 아~ 증거는 차고 넘치는데 본인에 주장은 계속 이렇게 하고 싶지만 글쎄요? 이런 주장이 통할 거 같지는 않습니다",
  "재판 과정에서 근데 그 그 증거가 차고 넘친다 하지만 증거가 차고 넘치는 거 외에도 말입니다",
  "지금 그 말이 최순실 씨가 이 저 자신이 비선이 아니었고 나서지 않는 사람이었기 때문에 네",
  "자신은 뭐 최순실에 대해서 아무런 뭐 편의를 뵈 봐준 거 없다고 이야기 하지만 그러면 이런 것들을 어떻게 설명할까요? 최순실의 그 학부모 어~ 에서 알게 된 케이디코퍼레이션 같은 데다가 그렇죠",
  "이 납품을 지시하도록 한 것들 그리고 미얀마 대사를 최순실로 추천 받았서 최순실 대사를 그렇죠",
  "임명한 것들 또 미사리 땅 개발 정보를 전해준 거 이런 것들은 그러면 너무 이뻐서 그러면 자신이 그니까 일부러 챙겨준 건가요?  이런 부분들이 설명이 안 된다는 거죠",
  "음~ 그니까 이 그니까 증거도 증거지만 지금 최순실 씨가 상당히 국정 농단을 저질러 놓은 부분에 있어서 박근혜 전 대통령이 그러면 왜 최순실을 이렇게 도와주야 될 도와줬을 때 거기에 대한 합리적인 해명이 없다는 거죠",
  "그니까 이런 것도 있어요",
  "지금 차 교수께서 지적하신 부분 더하기 박 전 대통령이 생각하는 뇌물 부정한 일 이런 거에 범위가 일반적인 시각에서 보는 뇌물 부정한 일하고 범위가 다른 거예요",
  "아~ 그럴 수 있겠네 케이 스포츠 이 이런 거 만들은 거 케이 스포츠하고 미르 이런 거 만들어낸 거는 부정한 일이 아닌 거예요",
  "그리고 기업들 불러서 대통령 입장에서 그냥 편히 얘기를 했는데 자기들이 알아서 한 거지 자발적이라고 하잖아요",
  "그 아버지 때는 늘 그랬거든 늘 그랬으니까 그냥 불러서 그랬으면 좋겠다",
  "하지만 나는 손목을 비틀지 않았다",
  "안 내놓는다고 내가 뭔가 할려고 한 것도 아니었고 정말 정말 나는 그냥 해줬으면 좋겠다 그랬는데 알아서 민원을 민원을 줬는데 들어준 건 어떻게 설명을 해요? 예? 민원을 들어준 건 어떻게 설명해요? 민원을 그니까 그거 얘기했잖아요",
  "아버 어머님이 유지부터 청와대까지 들어온 민원들이었으니까 챙겨야 한다",
  "그리고 여러 가지 대화 통로가 있을 수 있지만 자기가 들을 수 있는 통로가 최순실밖에 없었으니까 거기를 챙겨준 거 뿐이죠",
  "어려운 기업이고 그리고 좋 좋은 데라고 하니까 기술력도 있다고 하는데 검증 과정도 필요 없었던 거죠",
  "그런 그런 아주 극히 일부에 가는 거고 최순실이 나댄지 몰랐다는 거는 그렇게 미르하고 케이 스포츠하고 만든 다음에 일부 그중에서 직접적으로 최순실에 빼겠다고 한 세무들도 있었지 않습니까? 예",
  "고거 하나만 잘못됐다고 보는 거예요",
  "그거는 잘못됐지만 그거는 내가 몰랐다는 거죠",
  "그니까 지금 검찰이 보는 큰 그림 삼성이 정유라를 도와주려고 했던 것도 뭐 체육 스포츠 육성 사업이었고 승마 경기 도와주는 것 중에서 전체 그림이 원래는 그렇잖아요",
  "삼성하고 계약을 할 때도 승 승마 협회 전체를 도와주는 걸로 했 계약을 했었는데 그렇게 했었죠. 예",
  "최순실이 뺀 거 아니에요. 정유라만 그거는 몰랐다",
  "아~ 하지만 삼성이 승마 사업을 도와주게 하는 건 나는 국가에 스포츠 사업을 장려한 거다 이렇게 생각하는 거예요. 본인은 핵심은요",
  "저기 잠 방금 전에도 나왔지만 최순실에게 속았다는 생각에 참담한 심정이며 이런 시점을 이런 사정을 몰락해서 마음에 아팠다",
  "이건 앞으로 재판을 어떻게 받겠다라고 하는 처음에서부터 이건 내 입장을 어떻게 되야 되겠다라고 변호인하고 좀 의논이 된 바 아닐까요? 상당히 크게 조율을 된 거죠",
  "그렇죠? 그런데 된 거죠? 변호인하고 의견을 하는 것도 변호인도 유영하 변호사가 대표적이고 나머지 분들도 제가 조금 전에 말씀드린 박 전 대통령이 대통령으로서 그 정도 일은 할 수 있는 거 아니냐라는 범위를 수용하는 변호사들로 구성이 됐어요. 제가 보면 나와서 하시는 말씀들도 박 전 대통령하고 입장이 같았요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들은 이 뇌물이라고 하는데 아니 구체적으로 공모 관계가 안 나오지 않느냐 근데 이러한 거대한 국가와 관련된 뇌물 사건에서 누가 어떻게 몇 날 몇 시에 만나서 우리 이렇게 합시다 누가 이렇게 가서 강요하고 나는 불러다가 독대하면서 얘기하고 이런 식에 공모를 하는 법은 없어요",
  "그니까 이런 걸 순차적 공모라 하는데 이걸 최순실이란 사람이 우리 재단이랑 이런 것들에 대해서 계획을 추진하기 해봅시다 그러면 대통령이 아~ 이런 건 괜찮을 거 같다 뭐 이러고 뭐 비서관들은 현안 자료를 제공을 하고 그걸 보고 대통령 입장에서 아 지금 삼성이 예를 들어서 어려운 일 겪고 있죠라고 얘기를 삼성 쪽에서는 알아서 움직인다라는 거죠",
  "그걸 그러면 셋이 뭐 청와대 어느 날 방에서 모여가지고 밀당 꾸며서 우리 이런 식으로 해가지고 돈을 빼돌려 이런 식으론 애초에 이루어지는 범죄가 없어요",
  "아니 그게 전두환 노태우 그~ 뇌물 그다음에 협박 공갈 이럴 때 협박 이럴 때도 폭 이 대통령 권한이라고 하는 포괄적 것이 워낙 막강하기 때문에 그러니까요",
  "포괄적 뇌물죄라고 하는 게 그때 그니까 나온 거 아니에요? 포괄적 뇌물죄라는 것은 대가 관계에서 나온 거지만 예",
  "제가 설명드린 것은 공모라는 것도 그렇게 포괄적으로 알음알음으로 이루어지는 거지 있을 수 없는 거 아니에요",
  "누가 그걸 그럼 누구는 이거 하고 누구는 저거 하고 이렇게는 안 어차피 안 한다는 거죠",
  "그렇지 않습니까 사실 상식적으로 봐도 근데 저는 예",
  "그니까 시종일관 박근혜 전 대통령에 재판 전략은 이게 법률적으로 다퉈봐야 승산이 있을 수 없다",
  "결과적으로는 정치 재판이다",
  "정치적으로 돌파하지 않으면 안 된다",
  "그니까 그날도 재판 어제 첫 재판이었지만 지지자들이 한 백여 명이 몰려 나와서 그렇죠",
  "또 무죄를 주장하지 않았습니까? 결과적으로 본인과 관련 최순실 씨는 논외로 친다하더라도 본인에 범죄 사실과 관련해서는 정치적 돌파구가 마련되지 않으면 헤어날 길이 없다고 생각을 해서 끊임없이 무죄를 주장하고 지지자들을 모아서 정치적으로 돌파하겠다 이런 주장 선언으로 보입니다",
  "그러다가 서로 유죄가 나와서 네",
  "어~ 법정 최고형이 나올지라도 어쨌든 정치적으로 그렇죠",
  "풀어야 할 문제다 예",
  "이 문제는 어제도 굉장히 수척해 보이 보였지 않습니까? 그리고 최순실 씨에 태도와 굉장히 많이 차이도 나서 국민들이 보기에도 차재원 교수님 예",
  "만약에 그럴 일이 지금 이 정권에선 수선 그렇게 난마하다고 생각을 하지만 예",
  "어쨌든 이것을 어~ 통치자의 그 한 성격 예",
  "이렇게 보면 나중에 이제 정치적 타결에 여지도 있을 수 있겠다라고 하는 게 이제 박근혜 측 전 대통령 측의 희망 사항이라고 바람 사랑 사항일 텐데요",
  "근데 그렇게 되다 보면 어~ 박근혜 전 대통령 측 즉 박근혜 전 대통령 자신은 이런 정치적 타협에 대상이 이 될 수 있겠지만 최순실은 그 대상이 아니지 않습니까? 그렇죠. 바로 그 그 부분에 있어서 지금 사실 둘이 둘이 입장이 갈릴 수밖에 없지 않나요? 입장이 갈릴 수 있고 그 때문에 어제 그~ 병합 심리하는 부분에 있어서 박근혜 대통령 측에서 강하게 반대한 그 배경에는 그런 것도 깔려있다고 저는 봅니다",
  "두 사람의 스 입장 차이가 분명히 다른 거거든요",
  "최순실 씨는 어떤 식으로 해든 자신의 형을 감량 시킨데 아마 초첨을 맞출 것이고 예",
  "박근혜 전 대통령은 모 아니면 도라는 식으로 정치적 투쟁을 가는 거 아닙니까? 그래서 본인이 정치적 박해에 의한 희생 정치적 희생자다 정치적 박해의 그런 그~ 이 뭡니까? 이~ 그~ 희생자로 포장을 해야만 나중에 어떤 식으로 정치적 타협이 가능할 수 있다고 생각을 한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 최순실 씨와 관련된 이 여러 가지 자신과 공모되어 있는 여러 가지 범죄 혐의를 전부 다 최순실에게 떠미르고 떠미르고 있는 거 아닙니까? 속았다",
  "속았다 아~ 그런 식으로 하고 있는 건데 어제 근데 사실 최순실 씨의 반응은 재밌었습니다",
  "최순실 씨는 어제 박근혜 전 대통령이 하고 같이 만났습니다만 눈길 한 번 안 줌에도 불구하고 못 받았음에도 불구하고 적극적으로 박근혜 전 대통령을 옹호했습니다",
  "그니까 이 지금 박근혜 전 대통령이 법정에 나온 거 자체가 제가 참담함 자신에 잘못이다? 예. 내 자체 내 잘못이다",
  "그래 이야기하면서 이번 수사 자체가 검찰이 처음부터 박근혜 대통령을 축출하기 위해서 결론을 정해놓고 수사를 했다",
  "그런 식으로 강하게 지금 이야기를 한 부분이 있거든요",
  "그런데 문제는 최순실 씨가 과연 끝까지 이런 자세를 갖고 갈 수 있느냐는 거죠",
  "같은 재판정에서 앞으로 아마 지금 이 최순실에 속아서 참담함 심정이라는 이야기가 피의자 심문 조서에도 나오지만 이걸 법정에서 박근혜 전 대통령 입으로 본인 입으로 이야기했을 때 같이 듣고 있던 최순실 씨는 과연 어떻게 반응을 할 것이냐는 거죠",
  "어떻게 반응할 거 같아요? 이거는 그~ 조금은 저는 그냥 뭐랄까 짐작하기 어려운 부분이요",
  "박 전 대통령과 최순실의 관계를 박 전 대통령 최순실은 물과 공기 같은 존재였을 거 같아요. 평생에 있어서 그니까 어떤 의미냐면 앞으로도 그럴까요? 그게 이제 관건이 되는 거죠",
  "앞으로도 그럴까 예",
  "그니까 자기 박 전 대통령이 그런 얘기했죠",
  "정우성 전 비서관하고 최순실과 대화 나눈 녹취록을 들려주니까 왜 정우성 전 비서관이 최순실에게 이렇게까지 대우를 하느냐 내 비서관인 줄 알았는데 왜 정우성 최순실 최순실에 보스냐 네",
  "이런 걸 억 물어봤다라는 거예요",
  "근데 박 전 대통령이 여기에서 간과하고 있는 거 전 이 질문 자체가 참 이 이해가 안 가는 게 정우성 전 비서관은 누가 자신 옆에 붙여줬습니까? 최순실 정윤혜요",
  "그런데 그거 자체를 모르는 거예요",
  "그니까 모른 척 하는 거 아니에요? 아니요",
  "자기 자 그니까 왜 내가 물을 모시고 마시고 있고 왜 공기를 숨을 쉬고 있는지조차 인식이 없는 거예요",
  "아~ 아주 모든 삶을 최순실이라는 사람이 챙겨줬기 때문에 그걸 최순실이 챙겨준다란 사실 자체 인식이 없는 거예요",
  "그니까 그렇기 때문에  주변에서 농단이 일어나는데도 농단이라고 생각도 못하는 거예요",
  "그런 다만 자기가 아까도 말씀드린 것처럼 최순실에 일부 특혜를 누리려 했다는 사실에 대해서는 배신감을 느끼겠지만 나머지 전체 그림에 있어서는 왜 이게 일이 어그러졌는지를 몰라요. 그냥 그냥 그렇게 살아왔기 때문에 평생을 당연히 받아왔기 때문에 아니 근데 최순실 씨는 그럴 수 거 아니에요? 무슨 얘깁니까? 무슨 내가 이용 했습니까? 최순실 시키는 대로 했습니다",
  "이게 너무나 밀착 관계에 있었기 때문에 이게 이용이라는 생각도 안 하죠",
  "그리고 박 전 대통령이나 처음 터졌을 때도 그렇고 지금까지도 보면 이런 게 있어요",
  "대통령이라고 하는 사람이 이만큼 커다란 권한이 있는데 예",
  "그 권한에서 불법적인 일도 아니고 어차피 얘기만 해주고 들어줄 수 있는 일이면 요만큼에 특혜도 못 주냐 그니까 이어 기업에 소개시켜 대기업에 소개시켜주고 아니 근데 점점 정신을 차릴 거 아니에요. 이제 이거 지금 그~ 그니까 그게 언제 정신을 차릴지 모르겠는데 저는 성 형이 사십오 년 나옵니다",
  "구치소에 있으면서까지 태도가 변함이 없는 걸 보면 못 바꿀 거 같아요. 그 인식이 사십오 년 중에 지금 뭐 육십 분에 일도 안 살았는데요",
  "애초에 저는 설 솔직히 기대 안 해요",
  "바뀌리라 기대 안 해요",
  "아~ 안 바뀌'어요? 기대 안 해요",
  "아~ 그럼 둘 다 영원히 끝 사는 거예요? 끝까  끝까지 억울하다고 생각하면서 정치적으로 탄압 받았다고 생각하면서 누가요? 박근혜 대통령이 두 사람 다 아~ 저는 절대로 인식 못 바꾼다고 봐요",
  "그~ 그러면 우리 그~ 법무 이~ 법무부 전문가들이 그러 그러거든요",
  "징역 오래 살아야지 정신 차린다고  그니까 진짜 저는 최고형까지도 저는 예상해요",
  "아니 이렇게 되면 이게 오히려 오히려 재판이 정말 깔끔하게 끝나기 위해서는 박근혜 전 대통령 입장에서는 나는 속았다 당했다 최순실 씨 입장에선 무슨 얘깁니까 시키는 대로 했습니다",
  "이러면서 균열이 돼야지 재판이 이루어지는 거거든요",
  "그 얘기를 참 많이들 하시고 법조인들도 굉장히 많이 이제는 그럴 때가 됐다",
  "이른바 뭐 그~ 뭐 공범 간들에 딜레마 이런 것 예",
  "죄수에 딜레마 이런 것도 죄수에 딜레마 나올 것이다라고 생각을 하는데 저는 그 가능성을 별로 높게 안 봐요",
  "끝까지 두 사람 다 안 변할 겁니다. 아마 아~ 일주일에 두세 번씩 재판을 이제 시월 말 시월 십칠 일이요",
  "이전에 예. 이전에 이제 그~ 어~ 끝낸다는 게 이제 법원에 입장인데요",
  "저는 이제 재판이 세기에 재판이기 때문에 재판 과정에서 두 사람이 어떤 심리적 변화를 겪게 될지는 양 변호사님 견해대로 될지 아니면 어떻게 될지는 좀 지켜봐야 되겠지만 큰 틀에서는 저는 이제 이 재판에만 집중할까 아니면 정치 행위를 동시에 가져갈까도 저는 정치부 기자로서 정치 행위를 가져갈 수 있는 근거가 아니죠. 그니까 없어 없어지잖아요",
  "아니 박근혜 대통령이 하는 게 아니라 자유한국당을 비롯한 바깥에 있는 사람들이 그것은 하는 것이죠",
  "그래서 이를 테면 지금은 문재인 정부가 굉장히 국민들로부터 환영을 받고 있고 뭐 팔십 퍼센트가 넘는 지지율을 받고 있으면서 초반 속도를 내고 있지만 이게 일정 정도 지나게 되면 또 또 다른 실수가 나올 수 있고 정치적으로 자신들이 승기를 잡을 수 있는 모멘텀이 온다라는 판단을 정치적으로 할 거라고 보고요",
  "그 기회에 역공에 기회가 생길 수 있다라는 생각은 할 거 같은데 그렇기 때문에 저는 문재인 정부가 더 국민들이 요구하는 개혁 정책들을 드라이브를 걸면서 국민 지지를 많이 받아야 예",
  "반대에 에 경우가 생기지 않은 그런 상황이 될 거다 알겠습니다",
  "어제 첫 공판 조금 그~ 검찰 박근혜 그다음 최순실 재판장의 입장을 조금 정리를 좀 해 주시죠. 예",
  "일단 최순실 조금 전에 말씀하신 걸 이어서 말씀 드리면 최순실 씨 같은 경우에 왜 제가 안 바뀔 거 같다고 얘기 했냐면 끊임없이 정치적 논리만 만들어내고 있어요",
  "어제 공판장에서도 아까 나왔죠",
  "한웅재 검사가 수사할 때부터 대통령을 축출하기로 결정을 해놓고 벌인 수사다",
  "그리고 지난 번 십구 일날은 고영태와 윤석열 검사가 상의를 했다",
  "내가 들은 얘기가 있다 이런 얘기를 계속하고 있어요",
  "최순실은 적극적으로 반론 아닌 반론을 했는데 구치소에 있고 오가면서 혼자 생각할 시간 많을 텐데 계속 저런 식에 생각들도 하고 있는 거예요",
  "아~ 그러면 박 전 대통령은 이제 대통령은 얘기한 바가 없고 유영하 변호사가 얘기를 했죠",
  "전부 다 변 부인을 하고 있고 뇌물 같은 경우에는 이게 전부 상상으로 만든 그니까 사상누각이라는 표현을 썼던 것처럼 상상으로 검찰이 추론만으로 만들어낸 증거도 없는 기소다라되고 했고 예",
  "블랙리스트와 관련된 부분은 전반적으로 이런 거죠",
  "대통령이 혹시라도 이게 부적절한 어떤 그니까 좌파 지식 저~ 예술인들이 활동하는 게 너무 걱정스럽다라는 얘기를 했을지 모르지만 그렇다고 해서 그 밑에 사람들이 알아서 벌인 일까지 대통령이 책임질 수 없다라는 식으로 얘기를 했고 그것에 대해서 대통령은 전반적으로 나는 그냥 변호사가 한 일을 같은 입장이다라고만 했습니다",
  "쉰네 쉰네 글자를 얘기했다고 하던가요? 박 전 대통령 어제 예",
  "인정 심문까지 다 포함해서 고작 쉰네 마디밖에 네 글자밖에는 얘기를 안 했대요",
  "음~ 근데 뭐 박근혜 전 대통령 입장에서 어제 그~ 첫 번째 재판에서 예",
  "또 뭐 자신이 자신의 이야기를 할 이유는 별로 없는 거죠",
  "앞으로 시간이 상당히 많기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 뭐 어제는 말을 아낀 걸로 보이는 거고요",
  "저는 이제 끝까지 이제 최순실 씨가 갈 것이냐 음~ 저는 생각이 약간 좀 다릅니다",
  "고건 다음 시간에 예. 알겠습니다",
  "투 비 컨티뉴 자 박근혜 전 대통령에 대한 재판이 어제 첫 시작했습니다",
  "이제 첫걸음을 떼었습니다",
  "그리고 어~ 박근혜 전 대통령께서 어~ 알아야 할 것이 있습니다",
  "구속을 시킨 것은 검찰 어~ 법원이지만 구속까지 이르게 했던 어~ 그 힘은 바로 국민에 촛불이었습니다",
  "오천 만 국민이 지켜보고 있는 상황에서 어~ 부인을 하는 것이 과연 어디까지 통할지 지켜볼 일입니다",
  "오월 이십사 일 수요일 정봉주에 품격시대 마치겠습니다",
  "이런 망언을 히트시킨 최순실에 딸 정유라가 마침내 버티기를 포기하고 한국행을 선택했습니다",
  "이화여대 특혜 입학 삼성 뇌물 칠십칠억 원에 최 최종 수혜자인 정유라 최순실 박근혜에 영민이 재판에 미칠 영향을 전망해봅니다",
  "돈 봉투 만찬 사건을 계기로 검찰 개혁 모드가 본격화한 가운데 이번에는 청와대가 검 경찰 개혁에 시동을 걸었습니다",
  "검찰에 이어 경찰 개혁까지 추진하면서 이른바 권력 기관 개혁 드라이브를 강하게 걸었다는 완칙인데요",
  "수술대에 오른 공룡 권력에 운명은 어떻게 될까요? 오월 이십오일 목요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "오월 이십오일 목요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "덴마트 검찰에 한국 송환 결정에 불복해 항소심을 제기했던 정유라가 돌연 소송을 자진 철회하고 한국행을 택했습니다",
  "삼성 측 지원에 최대 수혜자인 정 씨가 박근혜 전 대통령과 최순실 그 삼성사에 뇌물 수수 혐의를 밝힐 핵심 증인이 될 가능성도 점쳐지고 있는 상황입니다",
  "이 문제 관련해서 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 카메라를 보고 놀래요",
  "빨리 인사해야지 그러게요",
  "우리가 더 놀래게 미처 못 봤습니다",
  "딴 생각하고 있었죠? 어~ 아니요",
  "딴 생각 아니라 티비 보고 있었어요",
  "티브이 보고 있었어요? 네. 근데 제가 제가 아닌 줄 알았습니다",
  "어~ 너무 잘생겨서 어~ 아니요",
  "그런 거 절대 아니고요",
  "이상한 깔때기를 들이대시네 시작부터 아니요. 그게 아니라니까요",
  "어~ 자~ 그리고 어~ 김광삼 변호사님 자리하셨습니다",
  "처음 나오셨죠? 예. 오늘 정봉주 품격시대에 데뷔하는 날입니다",
  "아~ 종편은 자주 나가셨나요? 종편은 자주 나가죠. 예",
  "음~ 어디요? 뭐 다 나가죠. 전체적으로 아~ 다 나가세요? 뭐 제이티비씨 예",
  "뭐 어~ 엠비앤 예",
  "채널 에이 어~ 뭐 에쓰비에쓰 케이비에쓰 종편보단 조금 업그레이드 해서 얘 말씀해주시길 엠비씨 아니 뭐 종편하고 뭐 지상파 뭐 다를 바 있나요?  시청자가 보기에는 뭐 다 같은 방송이죠",
  "여기는 지스 공중팝니다",
  "아~ 예. 공중파  예. 아~ 영광입니다",
  "박상병 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 품격시대 모처럼 오셨어요",
  "예. 품격시대이기 때문에 품격 있게 일을 해야 됩니다",
  "제목을 아무나 하는 게 아니기 때문에 막말하지 마세요",
  "시키지 않는데 막말하지 말래는데 알겠습니다",
  "대선 이후에 어~ 네",
  "조금 반성이 되시죠? 아니요. 무슨 반성을요",
  "음~ 아~ 안철수 xxx 말씀하시는 거구나 아니요. 그렇지 전 아무 얘기도 안 했어요",
  "으음 쳐다만 봤어요",
  "안철수가 있었기 때문에 예",
  "문재인 대통령이 또 될 수가 있었던 것이고 아~ 알겠습니다",
  "있었던 것이고 또 앞으로도 안철수에 존재는 민주당을 더 각성시키고 음~ 문재인 대통령이 성공한 정부를 만드는 데 도움이 되는 겁니다",
  "꼭 승자 패자에 문제가 아니라 어떤 존재가 있다는 것 자체만으로도 우리 정치는 그 자체가 발전에 동력이 되는 거거든요",
  "오히려 더 훨씬 더 잘된 거 같다는 생각이 많이 듭니다",
  "자~ 정상근 기자님 네",
  "어~ 어떻게 된 일인가요? 아~ 예",
  "그~ 뭐 어제 소식이 좀 전해졌는데 네",
  "덴마크 검찰이 뭐 한국 송환 결정에 불복해서 소송을 걸었던 정유라 씨가 예",
  "항소를 철회를 했다면서 이제 곧 한국으로 삼십일 이내에 송환을 할 거다 이렇게 트위터를 통해서 발표를 했더라고요",
  "어~ 취재를 한 거네요. 그러니까 트위트를 봤으니까 어~ 제가 트위터를 보진 않았고  그 소식이 이제 국내에 알려지게 된 거죠. 네",
  "아~ 트위터를 통해서 x 특이하네요",
  "예. 그~ 되게 특이하던데 그래서 뭐 트럼프하고 친한가 보죠? 아~ 이런 드립은 제가  받아칠 수가 없습니다",
  "그래서 뭐 어~ 특이하네 진짜 네. 되게 특이했는데 그래서 뭐 최순실 측 변호사분들이 예",
  "네. 아니 이렇게 뭐 개인에 일을 응",
  "이렇게 공적인 트위터에 이케 올려버리면 어떡하냐 예",
  "뭐 이렇게 반발을 하긴 했는데 근데 뭐 반발을 했다고 해서 뭐 덴마크 검찰이 그거를 들었을 거 같진 않고요",
  "음~ 네. 어쨌건 트위터로 발표해서 좀 특이한 모양새를 좀 취했더라고요",
  "나름대로 공식적으로 이렇게 소통을 하겠다 그러니까 개인에 정보 보호나 이런 거보다도 네",
  "자신들에 공식적 결정에도 의미가 있다 이런 얘기 아닌가요? 어~ 뭐 그럴 수도 있죠",
  "일단 정유라 씨 자체가 일단 뭐 한국에서는 그냥 사적 문제로 치부할 수 없는 좀 그런 사안이고 예",
  "또 세계적으로도 관심을 또 많이 받지 않았습니까? 덴마크에서도 그 정도 그~ 중량감은 느끼고 있다고 하던데요? 네. xxx 뭐 그것도 한 국가에 대통령이 바뀔 음~ 정도에 사건에 일단 그~ 가담자로 추정되는 사람 중에 한 명이기 때문에 예",
  "뭐 그래서 트위터를 통해서 이렇게 발표를 하지 않았나 그렇게 생각이 좀 되더라고요",
  "어쨌든 뭐 우리 정부에 공식적으로 통보하고 그러기도 어~ 좀 곤란한 입장이고 공식적으로 자신들에 입장은 그냥 하고 볼려면 봐라 안 볼려면 말고 네. 뭐 그렇게 한 다음에 우리 법무부랑 연락을 해서 지금 송환 절차에 대해서 예",
  "본인이 착수했다고 네. 그렇게 알고 있습니다",
  "검찰 출신이시죠? 네",
  "몇 년 계셨어요? 저는 그렇게 오래 있진 않았어요",
  "칠 년 정도 있었습니다",
  "오 많이 있진 않으셨네 진짜로 네",
  "그~ 어떻습니까? 지금 정유라 씨가 안 들어오고 끝까지 법정 투쟁을 할 것이다",
  "이렇게들 예측한 분들이 많지 않았었나요? 네네. 그렇죠",
  "으~ 그런데 뭐 저는 뭐 처음부터 음~ 들어와서 빨리 해결하는 게 오히려 정유라나 최순실한테 좋다 이제 그런 얘기를 많이 했었거든요",
  "아~ 어~ 왜냐하면 어떠 어떤 의미에서요? 일단 그거 덴마크 있어도요",
  "사실은 구금돼 있는 거잖아요",
  "자유로운 게 아니에요",
  "아무리 뭐 어~ 교 구치소나 교도소 틀린다 하더라도 음~ 뭐 말도 통하지 않고 예",
  "어~ 음식 같은 것도 맞지 않을 거 아니에요",
  "그리고 굉장히 불편할 거고 그다음에 이제 정유라 씨 같은 경우는 물론 뭐 어~ 잇 이화여대 입시 부정 학사 비리 그다음에 어~ 삼성에 승마 지원과 관련 뇌물 예",
  "이런 거야 뭐 직간접적으로 연관이 다 돼 있죠",
  "그렇지만 주도적인 역할을 한 것은 최순실 씨기 때문에 예",
  "사실 모녀 지간에 어떤 전체적으로 구속을 하고 또 엄벌하기는 또 한국 정서에 약간 문제가 좀 있을 수도 있거든요",
  "법적으로도 사실 그~ 예를 들어 그~ 입 학교에 입학도 본인은 그때 당시에 미성년자였으니깐 그렇죠. 그래서 부모님이 한대로 난 쫓아갔다 아니면 독일에서도 승마협회에서 말 준 거 같다",
  "아니 이걸 그~ 뭐 믿고 안 믿고를 떠나서 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 어~ 덴마크는 x 인제 덴마크에 있을 때도 예",
  "미리 그 당시에 세계일보 인터뷰 했잖아요",
  "그 내용진 보면 굉장히 법률 전문적인 지식을 가지고 있어요",
  "도움을 받아서 그런지 어~ 누군가에 도움을 받고 있다",
  "어~ 왜냐하면 뭐 이대에 대해선 난 학교도 간 적이 없고 음~ 뭐 알지도 못했다 그건 엄마가 알아서 한 것이다 그렇게 얘기했잖아요",
  "그럼 그건 거기서 자기는 관계 없다는 걸 의미하는 거고 음~ 그다음에 이제 삼성과 관련된 승마 지원과 관련돼서도 그때 그렇게 인터뷰 했잖아요",
  "계약서에 서명을 했는데 위에 포스지잇으로 다 붙여놔서 내용을 몰랐다",
  "싸인 하라는 데만 했다",
  "그런데 우리가 보통 민사 소송도 마찬가지로 형사도 마찬가진데 싸인을 하면 우리가 보통 속쳇말로 빼도 박도 못하는 거예요. 그걸 그렇죠. 빼박이가 되는 거죠",
  "음~ 몰랐다고 하는 것은 전혀 통하지 않지만 어디서 다 어드바이스를 받은 거죠",
  "음~ 그래서 포스티지로 중요 부분을 다 가렸기 때문에 이거 뇌물인지 아닌지 음~ 뭐 그런 거는 알지 못했다",
  "그렇게 미리 준비를 다 했다고 보면 되고 예",
  "결국 뭐 송환돼서 들어온다 할지라도 똑같은 말을 하겠죠",
  "그런데 사실 뭐 최순실 씨가 지금 뭐 구치소에서 있고 음~ 또 여러 가지 죄명도 굉장히 많지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 또 모녀에서 또 전 정유라 씨까지 더군다나 애까지 있는 정유라 씨까지 음~ 엄벌하기는 좀 어려운 측면이 있죠",
  "웬만큼 죄를 저질렀다 하더라도 그렇다고 한다면 구속하기가 여의치가 않을 것이다",
  "음~ 또 법원에서도 사실은 또 구속 기 구속 영장 청구하면 기각될 가능성도 있어요",
  "그럼 빨리 와서 음~ 했어야 하는데 저는 그보다도 정유라가 먼저 들어와버리면 최순실 씨가 모른다고 대답했던 것들에서 이~ 그~ 노승일 부장이 얘기했잖아요",
  "럭비공 같은 애라고 얘길 했기 때문에 음~ 초기에 들어오면 잘못하면은 박 진술이 꼬여버릴 수가 있다",
  "박근혜 전 대통령이랄지 최순실에 굉장히 불리한 진술할 가능성이 있기 때문에 그 부분에 오히려 주안점을 둬서 어~ 들어오지 못하게 하지 않았나 음~ 그렇게 우리가 추론해볼 수 있죠",
  "근데 이제 어느 정도 좀 정리가 됐으니 이제는 들어올 때가 된 거 같다",
  "교수님 아니요. 정리가 된 게 아니고요",
  "더 버틸 힘이 없는 거예요. 이제는 정리 무슨 정리가 됐습니까? 뭐 할 힘이 없다고요? 어~ 더 버틸 힘이 없는 거예요",
  "더 버틸 덴마크에서 두 분이 소통이 잘 안 되시는데 아니요. 덴마크 봐보십시오",
  "덴마크에서 덴마크 일심 법원이 한국 송환 결정을 내렸습니다",
  "어~ 불복해가지고 항소했습니다",
  "이제 항소 재판을 앞두고 있어요",
  "안 될 거 같은 거예요",
  "음~ 그니까 거기에서 덴마크에서 구금돼 있는 시간이 한국에서 유대가 돼가지고 구금돼 있는 시간과 같이 상세화되면은 거기서도 괜찮아요",
  "구속 기간 합산이 되면은 합산이 안 됩니다",
  "음~ 한국에 오면 다시 살아야 돼요",
  "버틸 수 있는 여력이 없는 거예요. 이제는 더 법적으로는 산입이다 그래요. 산입 산입 합산이 아니고 산입 예. 산입 그렇죠. 산입이 안 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 독일 어~ 덴마크에서 더 버틸 필요가 없는 것이고 버틸 수도 있는 거예요",
  "음~ 그러니까는 이번 결정에 오히려 지금 새 정부가 들어섰으니까 이미 판단해가지고 안 되겠다 싶어가지고 하루라도 빨리 한국에 들어올라고 발 어~ 항소를 포기한 거죠",
  "음~ 항소를 포기한 거다",
  "어~ 포기한 겁니다",
  "그런 결정은 변호사에 조력을 받았겠죠? 그렇죠",
  "사실 지금 뭐 지금 혐의 내용 자체를 아마 덴마크 법원은 거의 인증이 된다고 보고 있는 거 같애요",
  "그래서 아~ 어~ 그~ 정유라 씨에 어떤 변호인도 예",
  "이건 뭐 결과는 좀 뻔하다",
  "그래서 시간 끌기로만 뭐 가기에는 좀 무리가 있다",
  "음~ 그리고 제가 아까 말씀드린 것처럼 뭐 버티기도 굉장히 어렵지만 또 만약에 거기에서 또 거기서 패소를 했어요",
  "그러니까 덴마크 법원에서 또 송환돼야 한다고 맞는다고 했으면 또 상고를 또 해야 하잖아요",
  "그럼 또 시간이 엄청 가는데 음~ 그건 상당히 버티기가 힘들죠",
  "이게 버티기 힘든 면도 있고 적어도 이제까지 버텼으면 이 시점에서 들어가면 그래도 뭔가 좀 본의 아니게 유리할 수 있다",
  "그런 여러 가지 복합적인 요소가 어~ 사실은 작용했다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "음~ 그리고 아까 말씀하신 게 어~ 최순실 씨 박근혜 씨 여기에 좀 진술이 아직 완결되지 않은 상태에서 당장 들어갔고 정유라 중심으로 해갖고 조서를 받게 되면 많이 불리한 상황이 있을 수 있을 것으로 예견됐기 때문에 좀 버틴 측면은 있을 거다",
  "음~ 둘이 저 수사 초기에 예",
  "만약에 어~ 정유라 씨가 들어와가지고 음~ 자기가 알고 있는 내용이 내가 볼 때는 상당히 있다고 봐요",
  "예를 들어서 이대하고 관련된 부분에 있어서도 엄마가 어떻게 어떻게 했다라고 다 얘기하고 그리고 교수님 누구누구 만나서 하라 그래 했다",
  "금메달 가지고 들어가라 음~ 그러면 알아서 할 것이다",
  "뭐 그런 얘기를 다 해버리면 지금 최순실 씨는 뭐 이대 학사 비리나 입시 비리 비리와 관련해서도 전혀 모르시다고 하잖아요",
  "그래 그 부분은 오히려 정유라가 다 얘기해주면 음~ 유 유력한 증거가 될 수 있을 뿐만 아니라 승마와 관련해서도 아~ 엄마가 얘기가 삼성에서 알아서 다 해줬으니까 너는 말이나 열심히 타라 음~ 아하 그리고 삼성이 돈을 지불하니까 너 뭐 비타나가 좋냐 뭐 브이가 좋냐 블라디미르가 좋냐 어~ 예. 그럼 아무거나 선택을 해라 그건 예를 들어 삼성은 그~ 말 자체를 사줬다고 하는 게 아니잖아요",
  "자기들 명으로 보유하고 있기 때문에 보유하고 있고 디 대여해줬다 이렇게 얘기하고 있죠",
  "그러 그러기 때문에 그런데 엄마가 아니 삼성 명으로 돼 있어도 사실은 준 건데 형식적으로만 그렇게 된 것이다",
  "이런 말을 해줬을 거 아니에요",
  "음~ 그러면 그런 말들이 사실은 뇌물죄가 됐던 입시와 관련된 아니면 이화여대 학사 비리와 관련된 부분에 있어서도 그게 오히려 결정적인 증거가 될 수 있기 때문에 음~ 그런 부분을 더군다나 어린 애고 그러니까 이제 분간을 못할 수 있잖아요",
  "음~ 그래서 철저하게 들어오지 못하게 한 것이죠. 초기에 그런데요",
  "좀 궁금한 게 어~ 일심 재판이 끝나기 끝날 때까지 좀 버티면 만약 지금 들어와서 네",
  "지금 일심 재판이 진행되고 있다 말이에요",
  "그리고 삼성에 뇌물죄 그러니깐 최순실 재판도 박근혜 재판도 중심에는 삼성 이재용 재판이 있는데 거기서 이 뇌물죄가 성립이 되게 되면 나머지는 뭐 다 이제 통으로 같이 가는 건데 지금 들어와갖고 정유라 씨가 불리한 진술을 하게 되면 일심 영향에 영야 판결에 영향을 미칠까 이런 두려움은 없을까요? 좀 일심 끝난 다음에 들어오는 게 낫지 않을까 이런 고려는 안 왜 하지 않았죠? 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "사실 정유라 씨가 들어오면 앞으로 이제 한 달 동안 강제 송환 절차를 협의하거든요",
  "아~ 우리나라 법무부하고 예",
  "덴마크 법무부하고 음~ 그러면 어~ 뭐 덴마크 법에 의하면 한 달 이내에 인제 xxxx도 있어요",
  "음~ 근데 절차가 좀 복잡하긴 해요",
  "뭐냐 하면 덴마크 하고 한국 하고 직항이 없습니다",
  "음~ 그러면 경유지를 경유하는데 독일로 할지 뭐 예",
  "그렇죠. 근데 경유지를 만약 독일로 경유하면 또 독일 법이 있거든요",
  "그래서 거기에 또 그 나라 독일과 또 협의를 야 아~ 해야 돼요",
  "그래서 절차가 좀 복잡한데 제가 들어올려면 적어도 한 달 가까이는 걸릴 것이다",
  "그럼 육월 한 중순 되지 않겠습니까? 그러면 어~ 인천공항에 도착해서 긴급 체포한다고 하더라도 체포 긴급 체포가 아니라 인제 체포 영장에서 체포하죠",
  "음~ 이미 체포 영장이 발부 돼 있으니까 그럼 거기서 조사를 하는데 사실 제가 볼 때는 이미 다 본인이 다 세뇌를 하고 준비를 하고 음~ 어느 부분까지 이 얘기를 하게 돼 있기 때문에 어~ 본인에 진술이 아니 모르죠",
  "뭐 이건 저 저에 추측이지만 으~ 으음 또 경우에 따라선 조사받다가 본인이 참지 못하고 아니면 어떤 것이 중요하고 어떤 것은 중요하지 않는가를 판단하지 못하고 거기서 엇 뭐 얘기를 했을 때 예",
  "그런 부분이 박근혜 전 대통령이나 어~ 최순실 씨에게 굉장히 악영향을 미칠 수도 있죠",
  "음~ 그러니까 와서 조사를 받으면 긍정적인 영향은 별로 없을 거예요",
  "그런데 혹시 돌발 변수가 있으면 음~ 결국 뭐 치명적인 그런 경우도 될 수 있어요",
  "긍정적이다 하면 최순실 씨에게 긍정적인 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "어~ 결국은 이경재 변호사가 누구에 독일에 인제 연락망을 통해서 연락을 했겠지만 최순실 씨와 결국은 이경재 변호사가 협의를 해서 판단했을 가능성이 높 높지 않나요? 아~ 충분히 그렇죠",
  "그렇다고 본다면 네",
  "최순실 씨가 들어오는 게 낫겠다",
  "뭐 이런 판단을 한 한 xx은 뭘까요",
  "크게 보면 두 가지 예",
  "하나가 현지에서 상황이 녹록지 않다",
  "현지에서 현지에서 아~ 아까 말씀하셨듯이 현지에서 상황이 녹록지 않다. 예",
  "버티기에 또 상소심 그 한국 한국까지 가서 계속 그러 그렇죠",
  "음~ 어~ 구속만 돼 있는 상태가 예",
  "계속 가가지고 승산이 없다라는 판단이 먼저 하나 xx하시고 예",
  "두 번째는 뭐냐 하면은 지금 이제 재판이 시작이 되기 때문에 음~ 오히려 대한민국 검찰에서도 정유라가 들어와서 조사하고 난 다음에는 한국에서 그냥 푸르다 그~ 지금 구속되지 않고 할 수 있을 여지가 더 커진 거죠",
  "음~ 왜 새 정부가 들어선 것이고 또 박근혜 전 대통령 재판이 진행 중입니다",
  "이미 굿 구속이 되어 있고 음~ 예. 그런 상황에서 그런 어떤 부분도 어느 정도 감안했을 거 같애 그럴 경우에는 더 버티면서 계속 해서 이런 어떤 여론이 안 좋아지는 것보다는 안 좋아지는 아아 그냥 어차피 안 되는 거를 지금 한국에 들어와라 했을 거 같고 그~ 저는 네",
  "크게 두 개거나 세 개거든요. 덩어리가 음~ 예",
  "뭐냐 하면은 인제 지금 정유라는 노승일 키에스포지 포장이 했던 얘기를 들어보면은 럭비공이라 그래요",
  "지뢰밭 같다 그럽니다",
  "어디서 튈지 모른다 그래요",
  "어허 이거는 간단한 문제가 아닙니다",
  "들어와서 크게 세 덩어리가 박근혜 전 대통령과 최순실에 관계 누구보다도 잘 알 사람이에요",
  "현재까지는 잘 자기는 본 적이 없다라고 이제 거짓말을 했는데 말을 하지만은 따지고 보면 사진으로 사진으로 보니까 다 봤다 말이에요. 거기에 그럼요. 그럼요",
  "어릴 때 그~ 비도 달고 그러던데요",
  "그 관계 이에 대해서 누구보다도 현실성 있는 얘길 할 수 있는 측면 하나 있고 두 번째는 삼성 말 예",
  "삼성과에 관계 삼성이 어떤 말을 했는지 삼성 예",
  "어떤 싸인을 했는지 본인이 제일 잘 알 거 아니에요",
  "그다음 세 번째가 이제 이대 학사 비리 이대 아하 이 세 가지 문제거든요",
  "그러니깐 아마 검찰에서 미처 파악하지 못했던 실마리를 정유라를 통해서 파악할 가능성이 굉장히 높아요",
  "이 이럴 수도 있어요",
  "어~ 덴마크에서 있을 때 정유라한테 최순실 씨가 너는 절대 들어오면 되지 않 들어오면 안 된다",
  "음~ 초반엔 그런 분위기였잖아요",
  "초반에 이제 그런 얘길 하고 갔을 거예요",
  "음~ 그래서 이경재 변호사가 됐건 제 삼자를 통해서 계속 뭔가 아하 서로 주고받고 했을 텐데 아마 조금만 참아라 그러면 탄핵은 되지 않는다",
  "그러면 박근혜 전 대통령이 탄핵이 안 되면 뭔가 이제 묘수가 있을 수도 있고 다시 정치적 액션을 취할 것이다",
  "음~ 제가 볼 땐 최순실 씨가 귀국하는 것도 탄핵이 된다랄지 박 전 대통령이 구속된다는 걸 생각이 없었을 거예요",
  "그러니까 측 그 박근혜 전 대통령이 들어오라고 한 거죠",
  "십일월 십이월에 들어와갖고 네",
  "빨리 털자 이제 이런 뉘앙스로 빨리 들어오라 그랬던 거거든요",
  "그리고 우병우 전 수석이 있기 때문에 음~ 검찰이 설마 나를 구속하겠느냐 이제 그런 생각을 했을 거예요",
  "음~ 그런데 사실 탄핵이 됐단 말이에요",
  "그런데 정유라는 거기서 이제 더 못 버티는 거예요",
  "정치적 상황이 완전 이상해지는 거니까 어. 이상도 하고 덴마크에 있는 게 너무 힘든 거예요",
  "그래서 설정을 해도 해해 해본다고 하면 음~ 엄마 나 미치겠어 나 더 이상 덴마크에 못 있겠어 음~ 근데 조금만 조금만 참아라 그랬는데 지금 인제 죽어도 못 있겠다고 하니까 그러면 이제 들어와라 음~ 알겠습니다",
  "그렇게 어~ 이경재 변호사가 기자회견 했어요? 아~ 네",
  "뭐 이경재 변호사가 이런 말을 했었는데 예",
  "그~ 뭐 변호사들이 일관되게 뭐 정유라 씨한테 국내로 들어오는 게 좋다 뭐 이렇게 조언을 했다라고 음~ 이렇게 얘길하고 뭐 뭐 걱정할 필요도 없고 뭐 정치적 불확실성도 없고 뭐 재판상 불확실성도 이제 좀 걷혔다 뭐 이런 얘기를 좀 설명을 해줬다",
  "근데 뭐 본인이 선택을 한 것이고 네. 갑자기 결정 내린 것은 아니다 뭐 심사숙고해서 결론을 내리든 내린 것이다",
  "이렇게 얘기를 했었습니다",
  "정치적 불확실성은 뭘 얘기한 걸까요? 그~ 아마 그~ 지금 뭐 뭐 탄핵도 이미 지나갔고 뭐 대선 국면도 지나갔고 이제 새로운 정부가 출범했기 때문에 네. 그럼 방끄 방금 전 우리 김 변호사님 말씀하셨듯이 네",
  "탄핵도 안 될 거 같고 구속도 안 될 거 같은 상황으로 기대를 좀 하고 있었는데 네",
  "어차피 이제 탄핵도 됐고 구속도 된 상황 네",
  "그럼 새로운 정부가 들어선 상황 네",
  "요게 인제 불확실성이 좀 제거됐다",
  "뭐 새로운 정부가 들어와서 뭐 좋든 싫든 아마 싫은 쪽이 더 컸을 거 같다는 생각은 좀 드는데 예. 음~ 네. 그래도 뭐 대통령이 이미 새 정부가 출범을 했으니까요",
  "뭐 뭐 하여튼 변수 자체가 이제 다 없어졌다라고 보는 게 예",
  "맞는 표현인 거 같습니다",
  "음~ 그러면은 이런 정치적 상황에서 포기할 건 포기하고 기대할 건 기대하면서 네",
  "법률 투쟁으로 가면서 재판을 받아보 받아보자 네. 이제 뭐 정치적으로 뭐 어떻게 손을 쓸 방법이 없으니까 음~ 그냥 법리로 할 거면은 혹시나 뭐 앞에 상황을 대비해봤을 때 그냥 들어오는 게 낫다라는 판단했던 거 아닌가 예. 알겠습니다",
  "어~ 지금 이제 영장 어~ 구속영장 실질 심사 판사라고 판단하시고 만약에 들어와서 검찰이 이제 구속 영장을 청구할 거 아닙니까? 네",
  "이미 구속영장 청구한 청구된 상태고 아 체포영장만 돌아와서 이거 아 체포영장 체포영 체포영장이 발부된 상태에서 발부된 상태에 구속영장을 청구하게 되면 실질적으로 이제 이~ 법적으로 어~ 무지능 면책사유가 아니다라고 하는 말은 있지만 어~ 본인은 정말 주도적으로 한 것도 모르는 상황에서 엄마가 시키는 대로 또 승마협회에서 이렇게 지원하는 줄 알고 객관적으로 보면 아까도 말씀드렸지만 호불호를 떠나서 그런 상황이 더 그~ 합리적으로 납득이 되는 상황이거든요? 어떻게 보세요? 그럴 가능성이 있죠",
  "그럴 가능성이 있고 일단 체포영장은 발부가 된 상태이기 때문에 예. 체포는 하고 인천 그리고 인천공항에 들어오면 체포해야 돼요",
  "체포해서 사십팔 시간 내에 인제 영장을 청구할 것인지 예",
  "그걸 이제 검찰에서 결정하는데 영장은 검찰에서 청구하지 않을 수 없을 거예요",
  "그렇죠. 국민적 감정도 있고 있으니깐 왜냐하면 국민적 감정 예",
  "그다음에 사안 자체가 물론 어~ 입 입시 비리와 관련해서는 어려내기는 했지만 결과적으로 그런 것들이 다 정유라를 위해서 이루어진 거 아니에요",
  "그럼 정유라도 어느 정도 이제 책임을 져야 한다는 거죠",
  "음~ 그래서 검찰은 뭐 영장 청구를 하지 않으면 상당히 어~ 국민의 뭇매를 맞을 겁니다",
  "음~ 그러면 영장을 청구했을 때 인제 법원에서 과연 기각하느냐 음~ 근데 사실 국정 농단 사건 관련해서 일부가 영장이 기각된 사례는 있지만 굉장히 되도록이면 영장을 좀 발부하는 경향이 있어요",
  "더군다나 영장 재청구했을 때는 또 발부가 좀 많이 됐거든요",
  "예. 재청구해서 발부되지 않은 유일한 인물이 있죠",
  "누 누구였었죠? 우병우 아~ 예",
  "우병우 우병우  예. 우병우만 재청구해서 발부 우병우도 뭐 특검에서 제가 볼 때는 끝까지 수사를 해서 뭐 청구를 했으면 상황이 좀 틀려졌죠",
  "발부 저는 뭐 그때 방송 나와서도 재청구하면 백 프로 발부될 것이라고 했는데 아~ 박영수 그~ 특검도 그랬잖아요",
  "재청구하면 백 프로 발급될 것이다",
  "보통 검사나 이런 분들 그럼 백 프로 이런 아주 확실치 않은 얘기들 잘 안 하거든요",
  "그런 말 그런 말 쓰지 않죠",
  "아~ 예예. 그래서 저도 뭐 기각되고 나서 음~ 뭐 검찰로 넘어가도 검찰은 어차피 이제까지 여론은 또 뭇매를 맞았기 때문에 예",
  "이제 소신있게 아마 수사를 해서 영장이 청구하면 뭐 무조건 발부될 거야 저도 무조건 젤 앞에 냈었는데 이~ 아무튼 뭐 기각이 됐고요",
  "그러지만 정유라에 관한 부분은 재판부에서 과연 가담 정도가 어느 정도냐 인제 그걸 제일 볼 거 같고 첫 번째는 예",
  "어~ 두 번째는 이게 어떤 부모가 주도적으로 했기 때문에 으흠 과연 어머니가 구속된 상태에서 딸까지 구속해야 하느냐 예",
  "그다음에 어린 애를 데리고 있는데 그 부분은 어떻게 할 것이냐 이제 거기서 좀 고민을 많이 하기 때문에 음~ 또 영장이 기각되는 경우도 있을 수 있다 이렇게 봅니다",
  "그렇죠. 어쨌든 뭐 사안은 중대한 것 때문에 영장은 발부할 이유는 되지만 증거 인멸이나 혹은 도주에 위험이 여기까지는 또 없잖 없다 말입니까? 그렇죠. 여러 가지 뭐 정서적으로 정서적으로 예",
  "기각될 가능성도 있습니다",
  "그런데 구속을 시키느냐 시키지 않느냐보다는 예",
  "그동안에 박근혜 전 대통령과 최순실 둘러싼 여러 의혹에 마지막 퍼즐을 음~ 맞추는 모티브가 지금 굉장히 중요할 거 같애요",
  "예. 퍼즐에 마지막 조각을 맞추는 그렇죠",
  "그거는 뭐냐 하면 주변 사람들은 사실 내밀한 관계는 잘 모르거든요",
  "음~ 그까 청와대 때부터 최순실과 박근혜 대통령 관계가 있었던 것이 아니라 그 이전부터 지금까지 사십 년에 기간이 있었단 말입니다",
  "그럼 엄마가 딸한테 얼마나 많은 얘길 했겠습니까? 음~ 또 딸도 어떤 딸입니까? 공주 같은 딸이에요",
  "음~ 그래 너네 시키는 대로 해라 여기 포스트잇을 다 붙여가지고 싸인만 해라 으흠 상식적으로는 왜 시키는 대로 안 하는 성격이던데 엄마한테 막 댐비던데요",
  "아니 그러니까 그니까 아니 상식적으로 시키는 대로 한다고 칩시다",
  "했다고 치더라도 포스트잇을 붙여놨어요",
  "싸인만 하면 되는데 이게 무슨 범죄 서류도 아닌데 예",
  "그 그거 왜 붙여요? 그렇게 생각 안 할까요? 음~ 내 내가 가가지고 또 돈을 돈을 받고요",
  "큰돈이 들어와 또 돈을 가졌는데 또 돈이 들어와요",
  "음~ 계속 그런 식으로 그리고 삼성이 해줘 근까 거기에 대해서는 엄마가 한번도 물어보지 않아요? 음~ 이거는 근까 그것을 정유라를 구속하라 말라가 아니라 이와 관련돼 있는 말들 가운데서 그래도 제일 현 그 팩트에 가까운 인물이 정유라예요",
  "예. 그 증거에 대한 실마리가 나올 수 있겠다",
  "또 정유라는 정제되지 않은 사람이에요",
  "음~ 나이도 어리고 그러니까는 검찰에서 잘 준비했다가 자~ 자~ 정유라 님 뭐 이렇게 해서 이걸 어떻게 됐냐 물어보면은  어~ 그거 저 모르는데요",
  "그거 엄마가 시킨 건데요",
  "언제 어디서 답이 넘어가요",
  "근까 검찰에 기법에 따라서는 굉장히 중요한 검찰 출신이 있으니까 께 묻겠습니다",
  "그거를 받아낼 수가 있을 것 같다는 뜻입니다",
  "근데 어~ 교수님 재판상 불확실성도 이제 좀 걷혔다 무슨 뜻인가요? 이거는요",
  "게임 끝났다는 겁니다",
  "그럴까요? 변호사가 아이 그럼요",
  "우리가 우리가 어떤 노력을 해가지고 판이 좀 잘 운영되기를 기대하는 건 이미 다 게임 끝났다는 거예요",
  "어허 정치적 봐 봐보세요",
  "정치적 불확실성도 없다",
  "음~ 정부가 그렇게 돼 버렸잖아요",
  "그거를 최순실 씨 쪽에 어떻게 할 수가 있어요? 하 또 반대 또 반대로 재판상에 불확실 재판도 검찰과 판사 같은 경우도 이미 새 정부에서 움직여지는 거예요",
  "음~ 지금은 문재인 정부입니다",
  "과거에 우병우가 있었으면은 불확실성이 있어요",
  "아~ 저기 이번에 저기 에이 법원인가 좀 바꿀 수 있을까? 음~ 등등에 얘기를 할 수가 있는데 그것도 안 되는 거예요",
  "다시 말하면 자신들이 구상할 수 있었든 그 게임은 끝났다 이제는 들어와라 이렇게 얘길 하고 있는 거죠",
  "동의하세요? 예. 뭐 어느 정도 동요를 동 동의를 합니다",
  "동의를 하고 뭐 근데 뭐 게임 게임이 끝났다고 볼 수 있죠",
  "여러 가지 정황으로 보면 근데 변호사는 끝 끝나도 끝난 게 아니고 끝까지 그~ 의뢰인을 위해서 에~ 예",
  "법률 투쟁을 해주는 게 변호산데 그런데 사실 지금 이제 뇌물에 관한 법률이 제일 중요한 거 아니에요? 예",
  "지금 뇌물에 관한 법률인데 에~ 사실 거의 뇌물에 관한 부분은 이제 삼성에서 디패스하고 있으니깐 예",
  "이재용 부회장이 관련된 변호인들이 그래도 상당히 막강한 활약을 가지고 있지 않습니까? 그렇죠. 예. 태평양 예. 그 부분에서 많이 다퉈졌을 거예요",
  "아~ 그런데 거기에서 만약에 뇌물이나 뇌물 부분 뭐 제 삼자 뇌물 부분 그런 부분에서 만약 무죄가 나온다 하더라도 뭐 그럴 가능성이 그렇게 많지 않다고 보지만 아~ 무죄가 나온다 하더라도 박근혜 전 대통령은 그러면 어떤 징역 직권남용이나 강요가 또 될 수 있는 거예요",
  "뇌물이 안 되면 강요고 그렇죠. 그렇죠",
  "그다음에 뇌물죄가 되면 강요는 뭐 굳이 그~ 있을 필요가 없는 거고 어~ 예",
  "그런데 이제 돈을 받은 건 맞기 때문에 그 돈을 받는 과정에서 오히려 굉장히 직권을 남용해서 뭔가 억압을 주고 협박을 줬다고 한다면 그건 또 죄질이 굉장히 불량한 거예요",
  "음~ 그래서 뇌물죄가 안 된다 하더라도 결과적으로 어떤 형량이나 죄질에 있어서는 인제 달라질 건 없는 거예요",
  "그러기 때문에 아~ 그것을 재판에 불확실조 불확실성이 걷혔다",
  "그리고 현재 객관적으로 볼 때는 예",
  "어~ 박근혜 전 대통령에 변호인단도 그렇고 어~ 어~ 음~ 최순실 씨에 어떤 이경재 변호사도 마찬가지고 상당히 그~ 어떻게 치열하게 다툴 수 있는 그러니까 예",
  "법리적인 부분을 얘기하는 거예요",
  "음~ 과연 그런 것을 다툴 수 있을 정도에 어떤 의지가 있는 건지 예",
  "그러니까 어떤 정치적인 수사는 많이 얘기를 하는데 그러면서 파고들어서 이렇게 법리적으로 싸우고 사실관계에서 굉장히 치열하게 다툴 수 있는 그냥 활약을 가지고 있는지 예",
  "에~ 그건 제가 좀 의문시가 됩니다",
  "들여다봤더니 아~ 삼성 이재용 부회장에 재판에 관심이 두루 양측 다 네네",
  "어~ 박근혜 대통령 측도 지금 변호사가 많지 않잖아요",
  "그리고 유영하 변호 설사 많다고 할지라도 직접 그~ 의뢰인 즉 피고인 박근혜 대통령을 면담하면서 토론을 하면서 이것을 맞춰가야 되는데 유영화 변호사 혼자 만나고 있고 밖에서 아무리 화력이 좋아도 별로 이렇게 빚을 낼 수 있는 그런 구조 구 구도가 아니다 말이에요? 그~ 혐의가 열여덟 개 혐의인데 예",
  "음~ 그리고 그냥 예를 들어서 뭐 미르와 케이 스포츠에 대한과 관련된 부분이 인제 직권남용이다",
  "그러면 공통된 거 공범 아닙니까? 근데 또 삼성 부분은 또 따로 뇌물이 있고요",
  "롯데 뇌물이 있어요",
  "그런데 재판이 지금 다음주부터 월화목 이렇게 갈 겁니다",
  "그런데 유영하 변호사 혼자 구치소 안을 드나들면서 그걸 준비할 수 있을까 나는 좀 의아심을 가져요",
  "그거 음~ 뭐 재판이 보통 이주 한 달 단위로 하면은 충분한데 예",
  "재판이 월요일날 화요일날 있단 말이에요",
  "월요일날 어떻게 화요일날 재판 준비할 수 있겠습니까? 음~ 그래서 그래서 자꾸 시간 끌기 하는 이유지가 이제 여러 가지가 있어요",
  "음~ 되도록이면 구속 만기까지 시간을 끌고 아니면 뭐 이재용 부회장 결과 보 보기 위한 마음도 있고 어~ 어떻게 해서든지 어~ 재판을 좀 늦게 갈수록 유리하다는 판단을 하고 있는데 예",
  "근데 그건 마음대로 되지 않은 거죠. 예",
  "재판 과정에서 최순실 어~ 최순실 씨가 네",
  "어~ 읍소하는 분위기로 바뀌'어요? 딸에 대해서 아~ 예. 그렇죠",
  "뭐 최순실 씨에 뭐 가장 약한 고리가 뭐 정유라일 거다 이렇게 그런 추어 추정은 계속 했었죠? 네. 추정은 뭐 계속 나왔었는데 예",
  "뭐 아직까지는 뭐 지속적으로 자기 딸을 뭐 보호하려는 그런 말들을 좀 했더라고요",
  "으흠 그래서 뭐 어린 학생 그까 정유라를 자꾸 공범으로 몰지 마라 예",
  "뭐 사람을 그런 식으로 몰아가면 안 된다",
  "뭐 특검이 어린 애 영혼을 죽었다",
  "죽였으면 됐지 근데 또 감옥에 넣어야겠냐 음~ 뭐 그게 시원하다면 그렇게 해라 뭐 애만 특혜를 줬다고 해서 인생이 망가 망가졌다",
  "이런 식으로 네. 발언을 좀 해가지고 예",
  "금메달을 뭐 들고간 경위에 대해서도 나오네요",
  "면접 점수를 잘 받으려면 네",
  "그러라고 아무 생각없이 들고간 것이고 제 생각이었다",
  "아까 우리 김 변호사님 추정한 게 맞네요? 어~ 엄마가 시키는 대로 했다",
  "그리고 구속 중인 상황 관련해서 정유라가 애를 뺏길까 봐 들어오지도 못하는데 너무 잔인한 상황이다",
  "유라 인생은 죽었다",
  "어~ 특검이 너무 의혹 제기를 많이 하니까 내가 완전히 괴물이 되어 가고 있다",
  "음~ 아~ 이거 뭐 영화 대사도 아니고 해석하기가 힘들어요",
  "예? 변호사님 저거 보고 다 이해가 되시나요? 그건 뭐 아무리 뭐 못된 엄마가 됐건 아니든 간에 예",
  "딸을 생각하는 마음에서 그렇게 할 텐데 그~ 이상하게 정말 딸에 대한 그런 집착은 굉장히 강한 거 같애요",
  "그리고 어떻게 보면 지금 국정 농단이 전체적으로 보면 꼭 뭐 딸을 위해서 모든 것을 한 것처럼 돼 있잖아요",
  "그래서 그건 좀 약간 비뚤어진 좀 모정이 아니었나 음~ 그런 생각이 들고 오히려 본인도 모르쇠로 일관하고 있고 정말 한 점 부끄러움이 없다고 한다면 아~ 정유라를 들어오게 해야죠. 처음부터 예",
  "들어와서 정유라는 정말 이 일에 관여가 된 것이 없고 으흠 어? 여러 가지 측면에서 보면 어~ 범죄 행위를 한 적이 없다 그렇게 가야 하는데 오히려 들어오지 못하게 하면서 계속 딸에 대해서 막 읍소를 하고 딱 어떤 검찰이나 특검에서 비난하는 것은 음~ 온당치 않은 거죠",
  "자~ 이제 상황은 거의 종결 쪽으로 가는 거예요",
  "그럼 이제 정유라 씨는 한 달 이내에 들어올 가능성이 높아졌고 네",
  "그렇다고 한다면 아까 교수님께서도 계속 지적하신 게 아~ 퍼즐에 마지막 조각이 맞춰지는 네",
  "그리고 그럼 퍼즐에 마지막 조각은 결국은 일차로 팔월 십칠일까지 이재용 부회장은 구속 기간 만료란 말이에요",
  "그때까지는 이제 판결 못하죠",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 사건하고 그~ 그~ 병합을 예상합니다",
  "같이 병합을 해갖고 판결을 해 선고를 해야 하니까 십월 십칠일까지 그렇다고 본다면 결국은 삼성과 박근혜 전 대통령 관계에서 뇌물죄를 입증하는 게 마지막 퍼즐 아닌가요? 아~ 그렇죠",
  "어~ 그것도 그도 그전에 예",
  "어~ 박근혜 전 대통령과 최순실에 관계도 한번 다시 한번 재진입할 수 없는 거죠",
  "아 이제까지 다 추정만 이제 애썼죠? 그렇죠. 어~ 지금까지는 뭐 경제 공동체 등등 이름으로 음~ 그동안 많았던 수많은 증언들 저는 박근혜 전 대통령에 삼성동 자택에 예",
  "육억 원에 현금이 있었습니다. 그죠",
  "그거 왜 그게 있죠? 최순실 돈이라더라고요? 그~ 왜 그게 있는 거죠. 그 돈이 아~ 이번에 이사 올 때 예. 그럼요",
  "오 그 그거를 장시효한테 그거 육억 있으니까 그걸 어떻게 정리를 하라고 얘기를 했습니다",
  "xx 가보니 현금이 있었던 거예요",
  "음~ 왜 박근혜 전 대통령에 사재에 현금이 있고 네",
  "현금이 있고 그 현금이 최순실 돈이었을까",
  "또 그동안에 박근혜 전 대통령이 아시는 바와 같이 옷을 상당히 많이 입었습니다",
  "그~ 옷값 다 냈습니까? 언제 어떻게 또 그거 지금 입증이 안 돼 있죠",
  "또 그전에 대통령 되기 전에도 병원에 많이 다녔습니다",
  "그렇요. 병원비는 누가 냈죠? 그러니까요. 누가 냈죠? 음~ 그러니까 주변 사람들은 이거 뭐 여자들에 문제기 때문에 예",
  "잘 모른다 칩시다. 관심도 좀 덜 하고 정유라는 알 수 있다는 얘기예요",
  "왜 정유라도 병원에 가가지고 한두 번 치료를 받지 않겠습니까? 아~ 예",
  "관련돼 있는 얘기를 충분히 의미 있는 증거를 만들어내면은 바로 그 딸이 최순실과 박근혜 대통령에 관계를 말하고 보는 결정적이 되는 거죠",
  "이것이 일이 년에 문제가 아니기 때문에 정유 정유라도 엄마 쫓아다니면서 좀 이렇게 성형 시술 받거나 그러진 않았을까요? 그거는 제가 잘 모르겠습니다",
  "얼굴 얼굴 보니까 좀 그럴 가능성도 있어 보이는데  에~ 그거는 제가 뭐 전 알고 있는데 개인 그~ 사생활이기 때문에 말씀 못 드리겠습니다",
  "아~ 그렇습니까? 좀 자연스럽지 못해요. 얼굴이 제가 제가 볼 때는 저는 전문가가 아니라서 모르겠습니다",
  "예. 말 타다 이렇게 자꾸 뛰어 뛰어 뛰어갖고 얼굴이 흔들려서 그런 거 아닐까요? 그건 아닐 거 같은데요",
  "네. 그건 아닌 거 같고 그거 하나하고 또 하나가 예",
  "정말 중요한 거는 삼성이 정유라를 위해서 말을 주고 돈을 줍니다",
  "아~ 정유라는 말 그대로 말을 타는 선수예요",
  "이 말을 탈 때 뭐가 필요해요",
  "다 알고 있는 사람입니다",
  "엄마보다 더 잘 알지 잘 할 수도 있어요",
  "그와 관련된 내용을 물어보면은 엄마 말과 딸에 말이 달라질 수가 있는 것이고 음~ 이 과정에 박근혜 전 대통령도 개입한 측면이 있어요",
  "아~ 딱 낼 수 있는 거죠",
  "이대 문제는 그냥 논외로 하겠습니다",
  "그거는 학교 두 번밖에 안 갔다니까 예",
  "이와 관련돼서는 검찰이 충분히 관련된 내용에 그동안 다 준비하고 있다가 싸인만 받으면 끝나는 거예요",
  "그래서 굉장히 중요한 단서가 조만간에 한국으로 들어온다 이렇게 보는 거죠",
  "검찰의 입장으로 돌아가서 칠 년밖에 안 계셨다고 하지만 검찰 입장에서는 지금 정유라가 들어오는 것을 속으로 쾌재를 부르고 있진 않을까요? 왜냐하면 자~ 십 팔월 십칠일까지 일단 구속 기간이 만료입니다. 이재용 회장이 하지만 뭐 그때까지 선고를 하란 법은 없고 삼성 이재용 부회장의 뇌물죄를 끌어내는 것이 결국은 최순실 재판 박근혜 재판까지도 한 통으로 한 패키지로 가는데 저쪽 변호사에 이 방패가 만만치 않거든요",
  "태평양 대한민국 최고에 법무법인이죠",
  "그럼 이것을 뚫기 위해서 이제는 특검 있다가 다행히 윤석열 그~ 수사 팀장이 중앙지검장으로 가서 이제 이백삼십 명에 중앙지검에 막강한 이 에이스들 검사들을 갖고 싸우는 형국이다고 좀 나지긴 했지만 공수 유지가 녹록지 않은 사정 상황에서 정유라가 들어온다? 정유라가 아주 좋은 증거가 될 수도 있죠",
  "아 이거는 특히 삼성 관련 뇌물 그 과정에 보면 물론 어~ 아~ 그 그거 별 의미 없습니다",
  "그럴지 알고 이제 속으로 좀 쫄고 있었어요",
  "어~ 예. 박원호랄지 뭐 그다음에 삼성 미래전략실 예. 승마 승 승마협회 상무였던 분이죠? 그 사장 아~ 예",
  "그런 사람들이 이제 그 이메일이랄지 문자 메시지 다 이제 확보가 돼 있어서 음~ 제가 볼 때는 뭐 큰 영향이 없을 수도 있지만 이제 중요한 것은 그것들에 관해서 뒷받침할 수 있는 또 다른 것들이 있으면 훨씬 더 정황적 증거 그렇죠",
  "아하 입증하는 데 굉장히 좋기 때문에 예를 들어 정유라가 굉장히 많이 훈련을 받고 왔다고 해봐요",
  "그래갖고 거기 계약서에 뭐 포스트잇을 뭐 붙였다 이제 그 정도는 뭐 아주 아마추어 수준일 거고 그렇죠. 예",
  "단지 세세하게 파고들어갔을 때 음~ 그때 정유라가 과연 비 이제까지 뭐 훈련 받은 대로 할 수야 있겠느냐 뭐냐 하면 뭐 검찰 자체가 반복적으로 계속 물어보면 어딘가 밖으로 나오는 거 아니에요",
  "그리고 뭔가 이렇게 틀린 부분이 있을 때는 예",
  "들어갈 수 있는데 단 한 가지 최순실 씨처럼 묵비권을 행사할 수 있다는 거죠",
  "아~ 그래서 아이 난 그 부분은 얘기하지 않겠다",
  "더 이상 하지 않겠다",
  "끝까지 그렇게 가버리면 그러면 얻을 수 없을 수도 있어요",
  "그래서 아마 그~ 입시 비리와 관련된 부분에선 다 얘기를 하고 음~ 삼성과 관련된 부분에선 계약서에 싸인한 거 외에는 묵비권 행사 아무것도 모른다 하면서 묵비권을 행사할 가능성이 상당히 있다 이렇게 볼 수도 있죠",
  "그런데 이제 우리 동영상 나오는 정유라 씨가 덴마크 잠시 쉬고 있을 때 휴정 할 때 이제 인터뷰 할 걸 그때 인제 찍었던 그 피디 얘길 들으면 실마리만 탁 던지면 전체 다 얘기를 하고 싶어서 얘기를 많이 하고 잘 설명하는 스타일이다",
  "이게 이 사람은 그까 정유라는 유 주변에서 자~ 지금 우리가 불리하니까 조용히 있어야 돼 그 말까지도 할 사람이에요",
  "보니까 저는 그래 그 말까지도 그러니까 아니 분위기를 막 이거 무섭게 하지 말고 네. 어~ 편안하게 얘기할 수 있게 xx 또 아들 얘기해가면서 하면은 음~ 그러니까 검사들에 기법에 따라서는 훨씬 더 소득이 있는 그런 친서를 받아낼 수가 있다는 거죠",
  "이 이 일단 윤석열 검사가 인제 중앙지검장이 됐기 때문에 예",
  "아마 그전 검찰 수뇌부에 있으면 그~ 정유라 수사를 뭐 그렇게 주마간산 식으로 할 수도 있어요",
  "음~ 원래 했던 이야기 그대로 예",
  "그런데 이제 윤석열 지검장이 전설에 특수통 아니에요? 그렇죠",
  "검사장을 하고 있기 때문에 아마 굉장히 집중적으로 해서 아하 뭔가를 끄집어낼 가능성이 굉장히 있다 이렇게 볼 수 있어요",
  "예. 윤석열 지검장에 유명한 말이 있잖아요",
  "특수부는 특수 수사는 의지만 있으면 한다",
  "그러니까 결국 그~ 검사에 수사도요",
  "의지가 있고 음~ 시간만 좀 짧게 끝내지 않고 하면 예",
  "결국 진실은 밝힐 수가 있는데 대부분 의지가 없다든가 음~ 아니면 너무나 사건에 쫓기다 보니까 사건에 대해서 진실을 밝힐 수 있는 시간이 부족하고 예",
  "다른 사건 처리하니까 의지가 부족해요",
  "그러다 보니까 결국 제대로 처리되지 않은 사건이 상당히 많죠",
  "정유라 문건 사건을 다시 들여다봐라라고 하는 것은 사실은 정유라 무 문건 상황에 대해서 들여다보라고 했지만 국정 농단 사건이 어떻게 시작해갖고 전 전모가 어떻게 된 건지 다시 한번 수사해라라고 하는 행간에 의미가 있는 건 아닐까요? 뭐 그런 의미도 있을 수 있고 근데 거기에서 실마리가 들어오면 네. 근데 제일 중요한 것은 이제 정유라 사건은 이제 처음에도 어~ 그~ 뭐 항상 그거하잖아요",
  "음~ 실세가 누구냐 음~ 십상시 문고리 삼인방 정윤회 그거 했었는데 그걸 완전히 비껴가가지고 용두사미가 된 거 아니에요",
  "그런데 물론 뭐 실체가 뭐느냐를 밝히는 것도 중요할 아주 중요한 부분이지만 왜 그걸 밝히지 않은 밝히려는 노력이 없었느냐 검찰이 음~ 그러면서 결국은 우병우 사단과 연결이 되는 거예요",
  "어~ 정유라 씨 어~ 한국 송환이 초읽기에 들어간 상황입니다",
  "어~ 들어온 이후에 국정 농단 사건에 수사 아~ 그리고 어~ 삼성 이재용 부회장 박근혜 전 대통령 최순실 뇌물죄에 수사가 급탄력을 받을 전망으로 보입니다",
  "어~ 오늘 저희가 박근혜 대통령 어~ 어~ 재판 이차 재판에서 말씀을 좀 나눌려고 했지만 상황이 좀 진행되는 대로 어~ 다시 말씀을 어~ 전해드리고자 합니다",
  "오월 오십오일 목요일 정봉주에 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "전직 인권 변호사 출신 문재인 대통령이 일곱 번째 업무 지시 화두는 바로 인권이었습니다",
  "문재인 대통령 국정을 향해서 인권에 가치를 우선하겠다며 국가 인권 위원회에 위상을 강화할 것을 지시했는데요",
  "정상근 미디어 오늘 기자 계속 함께 자리에 계시고요",
  "어~ 최민희 전 더불어민주당 의원 또 나오셨습니다",
  "업무 지시에 내용이 구체적으로 뭐였었죠? 네. 뭐 그~ 업무 지시 칠호였죠",
  "국가 인권 이해에 대한 그거 꼭 호수를 붙여야 돼요? 아~ 뭔가 있어 보여서  네. 호수를 붙이면 네. 국가 인권위에 좀 힘을 실어주겠다 이런 좀 방점이 좀 지켜지는 거 같은데 예",
  "뭐 조국 민정수석에 의하면은 뭐 그~ 인권위로 하여금 뭐 정부 부처 내 인권 상황을 점검토록 하는 등 네",
  "인권위가 정부 부처에 인권 정부 부처에 그~ 인권 침해 파수꾼 역할을 하도록 이 역할을 제대로 만들겠다",
  "네. 인권위가 출범 이후에 뭐 김대중 노무현 정부에서는 역할을 나름대로 했습니다만 그 이후로 이명박 박근혜 정부에서는 사실상 뭐 유명무실한 기관이 되지 않았었습니까? 예",
  "근데 뭐 이번에 그~ 인권위를 다시 예전에 인권위로 네",
  "음~ 근까 인권에 중심인 그러니까 뭐 뭐 사람이 중심이 먼저인 세상이라는 뭐 문재인 이천십이 년에 모토였지만 음~ 뭐 그거 대통령에 그런 모토와도 좀 맞는 네",
  "그런 업무 지시인 거 같애요",
  "예. 구체적으로 경찰이기도 하지 않았나요? 네. 뭐 그~ 일단 가장 중요한 거는 인간이 인권위원장이 대통령에게 특별 보고를 다시 하도록 그렇게 자리를 좀 마련했다",
  "이런 데 있는 거고요",
  "두 번째는 인권위 권고 수용률을 높이기 위해서 그~ 정부 부처 뭐 하여튼 기관 평가를 할 때 뭐 그 부분 인권위 권고 그런 지시 사항을 얼마나 좀 수행을 했는지 그 부분도 넣겠다고 한 것 네",
  "뭐 그런 것들도 있습니다",
  "국가 인권 위원회법 국가 인권 위원회가 상설 위원회죠? 그럼요",
  "음~ 상설 국가 위원회죠",
  "상설 국가 위원회 그리고 예. 이 x 상당히 그 위상이 높은 높은 거고요",
  "이 국가 인권 위원회는 이제 참 그~ 참여 정부 때 만들어진 게 아니고 예",
  "국민에 정부 때 김대중 대통령께서 만든 거예요",
  "그래서 김대중 대통령은 되게 어렵게 그~ 자민련 세력과의 연대로 대통령이 되셨잖아요",
  "그렇죠. 디제이피 연합 예",
  "음~ 그런데 그리고 뭐 경제도 되게 어려웠고 아이엠에프 상황이었는데 음~ 그~ 민주주의에서 확실히 진전시킨 몇 가지가 있어요",
  "그 첫 번째가 국가 인권 위원회 설치하신 거고요",
  "음~ 그다음에 두 번째가 부패 방지 위원회 지금 이름이 바뀌'었죠? 예",
  "그 설치하신 거고 세 번째가 방송 위원회를 만드셔서 으~ 그 전에는 방송 정책을 관료들이 다 했어요",
  "으흠 그런데 방송 위원회를 무소속 독립 기구로 만들었습니다",
  "아하 그래서 방송에 중립성 독립성을 강조하기 위해서 네네",
  "거기 방송 위원으로 계셨었죠? 부위원장 부위원장 어~ 그럼 차관급인데 저 직무 대행까지 위원장 직무 대행까지 오 장관급까지 그러니까 제가 다 해서 할 게 없다고요",
  "오호 그래서 이제 다 해서 다시 낮은 곳으로 임하셔서 방송 나오신 거예요? 네. 낮은 건 아니고 아 낮죠. 여기가 정봉주 의원 가까이 올라고  음~ 그래서 이 삼대 국가 기구를 만드신 거는 아~ 그 당시 상황에서 보면 대단한 의지였습니다",
  "대한민국 민주주의를 한 단계 완전히 업그레이드 시킨 거 아니에요? 네네. 예",
  "그래서 정말 지금 와서 봐도 디제이는 그냥 정치인이 아니세요",
  "그냥 정치에 신이세요",
  "어~ 정신 네. 정 점 신 정시진 아~ 정신 어~ 그러네 정시진이 누구냐면요",
  "어~ 정봉주 의원께서 말지 삼호 기자였는데요",
  "그때 인제 말지에 본명으로 글을 쓰거나 그러면 네",
  "반드시 안기부나 경찰이 뒷조사를 해서 어떤 방식으로 못 나오게 하냐 부모님을 치세요",
  "어~ 음~ 음 그래서 이름을 우리가 가명을 다 썼거든요",
  "근데 그때 그 가명이 정시진이었어요",
  "음~ 그래서 시를 빼면 정신 정진 어~ 정진인데 하나 빼면 정 정신 만담하러 나오셨어요?  저는요",
  "만담하 만담 코너를 하고 싶어요",
  "근데 어쨌든 그때 인권 위원회 부패 방지 위원회 방송 위원회를 통해서 네",
  "사실 대한민국에 인권 지수가 김대중 대통령 시절 노무현 대통령 시절에 세계적인 인깡 인권 국가로 발돋움한 거 아니에요",
  "네. 발돋움했고 아주 모범적인 국가로 평가받았고 음~ 노무현 대통령은 어느 정도셨냐면요",
  "기억하세요? 참여 정부 초기에 네이스 때문에 엄청 난리가 났었잖아요",
  "학생 정보 뭐 그~ 인권 침해다 교육부 교육부 예",
  "막 그래갖고 난리가 났을 때 국가 인권 위원회가 정부 방침과는 달리 네이스에 반대했어요",
  "음~ 학생 인권이 중요하다 이렇게 그러니까 물에 기름 안 그~ 그 상황에서 기름을 부은 격이 된 거예요",
  "음~ 그래갖고 국가 인권회에 대한 비난이 막 전 사회적으로 막 일어났을 때 노무현 대통령이 뭐라고 하셨냐면 그럴라고 국가 인권 위원회가 있는 겁니다",
  "아 그렇게 말씀하셨기 때문에 우리 인권 보호를 위해서 네",
  "음~ 그러니까 두 분 대통령님이 계실 때는 국가 인권위에 위상이 정말 높았습니다",
  "그런 국가 인권 위원회가 지난 구 년 동안 거의 호섭이 역할을 했었죠? 인권 위원회가 있었나요? 의원님 어~ 없었나요? 없었다라고 생각이 될 정도로 인권 위원회에 역할과 어~ 기능을 전혀 못했다라고 생각이 됩니다",
  "깜짝 놀랐어요. 거기가 진행인 줄 알고  내가 대답할 뻔 했어 네. 사실 이제 이명박 정부에서는 이 인권 위원회가 독립 기관으로 활동되어야 함에도 불구하고 대통령 직속 지간 기관으로 바꿀려고 했었습니다",
  "음~ 이 인권 위원회 자체를 독립된 기관으로 놓으려고 했던 이유 자체가 아까 앞서 이제 최민희 의원님께서 말씀해주신 대로 대통령이 또 또 인권 인권에 침해가 되면 바로 거기서 문제 제기를 해야 되는 거죠",
  "가장 중요한 것이 정부와 관련된 행정부에 권력과 관련된 부분에 있어서 인권 침해적인 요소가 있다라고 한다면 독립 기관으로서 음~ 독립된 목소리 소신 있는 목소리를 내기 위한 것이었는데 이명박 정부에서는 사실은 그거를 직속 기관으로 하려고 했었습니다",
  "아~ 그러다가 이제 강력한 비판에 부딪쳐가지고 그렇게 하지 못했고요",
  "그러다 보니까 끊임없이 이명박 정부에서는 이 독립 독립 기관이 인권 위원회를 장악하려고 했습니다",
  "아~ 그러다 보니까 사실상 인권 위원회에 윙 위원장을 선임하는 거 자체가 굉장히 중요한데요",
  "인권회에 위원장도 사실은 그 위원들이 독립해서 추천해서 설 그~ 이제 선임하도록 되어 있는데 음~ 호선해야 되는데 네. 호선해야 되는데 위원들을 정부 입맛에 맞는 사람들을 아하 넣어가지고 그 위원들을 통해서 간접적으로 영향을 해서 사실상 그 위원장 자체를 기능하지 못해도록카 못하도록 했고요",
  "그다음에 이제 박근혜 정부에서는 그걸로 그치지 못해가지고 오히려 막 그~ 인권 위원회가 하는 역할 자체를 못하도록 그~ 뭐 인원 수라든지 예산이라는 것들이 이런 것들을 축소해가지고 아~ 인권 위원회가 독립된 목소리를 내지 못하도록 했습니다",
  "그래서 사실상 인권이회가 있었지만 인권 위원회가 대통령이나 아니면은 뭐 정부에 입맛도 맞는 어떤 그런 역할을 했기 때문에 사실상 제 기능을 못했다고 평가를 해야 될 거 같습니다",
  "야 사실상 우리가 기본권이 워낙 침해되다 보니까 그쪽까지 신경을 못 쓰고 있었는데 어마어마한 일이 일어나고 있었던 거네요",
  "그 인권 위원 중에 한 분이 누군지 아세요? 누구예요",
  "허 허 세상에 지금 변호하시는 그분이 인권 위원이셨잖아요",
  "오~ 그깐 대통령에 인권 변호하고 있네요? 그쵸. 유감 그니까 어~ 진짜 말 잘하세요",
  "그래서 그~ 유영하 변호사는 그~ 그분이 그~ 총선인가 아이 저는 순간적으로 헷갈린 게 유영하 변호사가 유영하 변호사 맞는데 왜 다들 뜨악한 분위기 아이 그러니까 유영하 변호사 예",
  "아니 근데 왜 왜 그러냐면 네",
  "너무 그~ 위 위치하고 틀려갖고 지금 박근혜 대통령에 유일하게 그~ 접견을 하는 변호산데 네",
  "우리도 아무리 이 국가 인권이 무너졌다고 할지라도 인권변 인권 위원회라고 하면 그래도 좀 몸 민변 출신이라든지 아니면 과거에 무슨 시민 사회 운동을 했든지 이런 분들로 생각하는데 내가 알고 있는 그 그분과 동명이인은 아닌가 아~ 그러셨군요",
  "하는 순간적으로 착각이 온 거예요",
  "근데 그분이 들어가셔서도 그~ 대통령에 인권을 보호하는 일을 했죠",
  "음~ 예. 세월호 관련 보고를 뭐 그~ 저기 인권 보고할 때 유엔 인권 보고에 다 뺀다든지 뺀다든지 아~ 이런 일을 하셨어요",
  "근데 그게 아주 상싱 상징적인 거예요",
  "유영하 변호사 님이 인권벼 그 인권 위원을 했다는 것이 x 위원 했다는 게 예",
  "그니까 대통령에 수족과 같은 분이 들어가서 실질적으로 국가인 실센 거죠. 실세 국가 인권보다는 대통령에 입맛에 맞게 인권 위원회가 굴러가게끔 하는 네",
  "이런 역할을 했고 네",
  "자~ 대 근데 그~ 문재인 대통령께서 국 국가 인권 위원회에 권고 수익률을 높여라 어떻게 받아들여야 하는 거예요",
  "네. 매우 중요한 지시라고 생각이 됩니다",
  "예. 일단 이게 무슨 뜻인지는 좀 설명을 해줘야 돼요",
  "아~ 그러니까 이제 이 인권 위원회에 어떤 인권 문제가 접수가 되면 예",
  "인권 위원들이 각 행정부처나 이런 데로 나가서 조사를 하게 되어 있습니다",
  "그래서 이제 그 사실관계를 먼저 파악을 하고 그 파악된 사실관계를 기초로 해서 그 위원회에 소속되어 있는 조사 위원들이 의견서를 제출합니다",
  "그러면은 그 위원들은 이것을 보고 이것이 잘못됐다 잘 됐다 아~ 판단을 하게 되는데요",
  "인권 침해에 해당된다라는 그 판단을 하고 각 행정부처에 권고 결정을 내는데 이 인권 위원회에 결정을 반드시 의무적으로 수용하는 그게 조항이 되어 있지가 않습니다",
  "아~ 그러다 보니까 사실상 각 행정부처에서는 그냥 참고만 하는 것에 그쳤고요",
  "예. 인권 위원회 권고를 참고해서 내 맘대로 결정하겠습니다",
  "그다음에 이제 더 문제는 사실상 이~ 참고를 한다고 한다면 서로 간에 국가 기관이니까 그~ 이 국 국가 인권위에 결정을 존중하는 어떤 취지에 회신을 보내는 게 필요합니다",
  "그러니까 예컨대 이러이러한 문제가 있는데 예산상 지금 우리가 이런 것들을 즉각적으로 하기가 어려워서 차후에는 이런 계획에 따라서 하여 나가겠다라는 그런 좀 회신을 보내주고 개선을 하는 의지를 보여줘야 되는데 아~ 지금 현재 이명박 박근혜 정부에서는 국가 인권 위원회가 정당한 결정을 하더라도 거기에 대해서 회신조차 하지 않은 문제점이 있었고요",
  "음~ 그다음에 이제 정말 중요하고 이거는 정말 인권 침해가 중대한다라고 함에도 불구하고 그것을 받아들여야 xx 되는데 받아들이지 않고 형식적으로 부수적인 내용만 받아들이는 척 하면서 가장 중요한 핵심적인 공고안을 받아들이지 않는 방법으로 빠져나갔기 때문에 아~ 그래서 인제 문재인 대통령이 이야기한 것이 이 공고안을 받아들이는 것에 대해서 실질적으로 받아들일 수 있도록 하겠다라고 이야기를 하면서 이 핵심 공고안을 어떻게 개선하는지에 대한 경과 추이까지 보고받겠다라고 이야기를 한 거 같습니다",
  "아~ 최 의원님 네. 이게 되게 중요한 거예요",
  "예. 중요한 문젠데 응",
  "그~ 제가 실례를 들어 들어볼게요",
  "그~ 감옥을 몇 년도에 사셨어요? 저요? 팔 아이 그런 얘기를 또 팔십이 년 예. 팔십이 년도에 예",
  "그때만 해도 교도관들이 재소자에 대한 폭행 감금 이런 게 비일비재 했었거든요",
  "으흠 이번에 이천십삼 년에 들어가봤더니 네",
  "교도관들이 일체 재소자에 손 끝도 못 대요",
  "제소자들이 뭐라고 하게 되면 징벌방에는 보낼 수 있습니다",
  "징벌방에 보내는 순간이 제소자들은 어디에다가 진정을 하냐면 국가 인권 위원회에다 진정을 해요",
  "아~ 그러니까 그래서 이 교도관들은 불편해하는데 대한민국 죄를 진 제소자들이라고 할지라도 인권이 없는 건 아니거든요",
  "이 교도소 내의슬 폭행 그럼으로 인해서 인권이 지켜지고 사고가 줄어든 게 국가 인원 위원회 역할이 거기 들어가니깐 느끼겠더라고 예. 맞습니다",
  "그 이천 년대 그까 국가 인권 위원 위원회 가치를 몰랐던 두 분들 그분들은 거길 보내야 되는데 그러니까 사실은 어떻게 보면 국가 인권위원회에서  그~ 결정한 사안들에 가장 큰 혜택을 보고 계신 분들이 최순실 박근혜 전 대통령이라고 볼 수 있는데요",
  "한 병 한 분 더 봐야 되죠. 이제 한 분도 더 아~ 한 분 더 원래 그분들은 저거 국가 인권 위원회 망가트린 거에 대해서 책임을 지고 인권 혜택을 받기 위해서 가시라고 한 번 얘기하세요. 이따가 네",
  "영상 편지 예. 사실은 이제 그~ 인권에 가장 사각지대에 있었던 분들이 바로 제소자들입니다",
  "야 제소자들에 어떤 계구 사용 그러니까 이미 이신이 구속되어 있는 상황에서 이동을 할 때 수사 받으러 나갈 때에 그럴 때 어떤 개구 사용도 사실은 굉장히 침해 계구 사용이요? 그니까 이제 포승이나 이런 것들을 하는데 예",
  "과거에는 막 이렇게 뒤로 해가지고 완전히 묶어버리가지고 음~ 이신 운신을 아예 못하게 했었거든요",
  "그런 문제점도 있었고요",
  "미결수들이 사복을 입게 될 있게 될 수 있는 것도 그것도 예. 맞습니다",
