  "오른쪽 왼쪽 먼저 고르세요",
  "아 제가 고르겠습니다. 네",
  "아이 아니 아니 이거 이거 이거 요거 요거 고르겠습니다",
  "자 그럼 몸에 좋은 거겠죠? 그럼요",
  "하나 둘 셋  표정이  아우 우~    뭐여",
  "왜 무슨 다른 맛이 나세요? 아우 커피 맛있네",
  "뭔데요? 도대체 김형준 기자도 한번  이거 전부 그건 아니죠?  음~ 오우 아우 나는 겁나서 저는 난 안 할래",
  "어우 느낌이 왔어",
  "어우 으아 전 전부 그건가요? 아니죠? 아니 일부를 약간 탄 거 밖에 안 된다는데 그 일부가 아닌데요? 냄새 맡았는데 손에 계속 나",
  "아~ 제가 저희 집 김치에 젓갈을 안 느커든요",
  "쪼금은 더 마셔야 되는 거 아니에요? 으음 김태우 캐스터도 마셔요",
  "왜요? 왜 마셔야 돼요? 이겼는데 동업자 정신 오~ 저도 마셨는데 일부러  그런 게 어디 있어요? 빨리 마셔요",
  "와 그럼 이거 다 마시는 거 아니예요? 그럼 쪼금만 마실게요. 예",
  " 어우 되게 센가 부다",
  "어우  아이 사장님 너무 심하게 타 주신 거 같은데요? 아 이게 이런 맛이구나",
  "아우 냄 냄새두 장난 아니에요",
  "이렇게까지 막 자 그럼 빨리 진행합시다",
  "아 전투의지가 확 오르네요. 네",
  "딱밤으로 그럼 뭐를요?  딱밤을 저희가 때리는 마시구 딱밤을 맞는 거니까 벌칙이 딱밤도 때려야 되는 거예요? 그르쵸",
  "아 가발두 쓰구 다음 번에 당할 거니까 할 수 없어",
  "우와 딱 소리가 나네요",
  "우와 손가락이 근데 아프실 겁니다",
  "예능프로그램에서 까나리액젓 먹으면 별 거 아닌 줄 알았는데 와 장난 아니네요",
  "괜찮으세요? 여기 냄새가 지금  말하지 마세요",
  "이 말할 때마다 나는 죽을 거 같아요. 저는 뽀뽀 한번 할까요?  입에서 막 계속 여기서 올라오는 거 가태요. 뱃속에서 자 그런데 오늘두 이 벌칙의 주인공이 된 이 대니얼이  어우 그 엄청난 쾌거를 하나 만들어냈다고 합니다",
  "와 아주 핫한 아이템을 네네",
  "획득을 했다 그래요? 제가 그~ 어 주머니 사정이 그르케 좋은 편은 아니지마는요",
  "때로는 좋은 아이템이 나오면은 그 옥션 오 에 참가할 때가 있는데요",
  "메이저리그 사이트 가믄은 옥션 가능한데 오 세인트루이스 카디널스 홈페이지에 있는 그 경매사이트 들어가니까는 음",
  "피츠버그 파이어리츠와의 경기 때 이 루 베이스가 나와 있드라구요",
  "오 와 혹시나 해서 날짜를 확인해 보니 강정호 선수가 로젠탈 선수를 상대로 기록했던 첫 홈런 홈런 친 그날 경기 때 사용됐던 이 루 베이스가 나와 있드라구요",
  "우와 그래서 가격을 보니까는 많은 분들이 참여 안 하시고 요거 가격을 딱 보니까는요",
  "엠엘비핫토크 제 출연료하고 비슷한 거예요",
  "그래서 그 순간에 세네",
  "그러면 예. 전혀 세다구요? 예",
  "많이 받으시나 봐요? 저보다  뭐 인정합니다. 예~ 그래서 제가 그~ 엠엘 엠비씨 스포츠 국장님한테 저녁 늦게 문자를 보냈죠",
  "오우 어 삼 회 때는 출연료를 두 배루 줄테니 아 그냥 자신있게 비딩을 해라",
  "오우 그르케 말씀을 해 주셨어요",
  "나두 해야겠는데? 그러면 그래서 한번 해 봤는데 한 이틀 있다가 메일이 오드니 이겼다 라는 메일이 오우 그래서 오늘 베이스를 들구 나왔습니다",
  "왔어요? 자 빨리 좀 보여주시죠",
  "야 우와 어~ 세인트루이스 구단이 이르케 인증해 주는 아~ 인증서까지 예. 이거는 진짜다",
  "음~ 짝퉁이 아니다",
  "여기 보면은 아~ 세인트루이스 카디널스 피츠버그 파이어리츠 오~ 경기 날짜까지 날짜두 쓰여 있네요",
  "나중에 그거는 붙인 거네요. 음",
  "그리고 이거는 강정호 선수가 그날 역사적인 순간에 이야 밟고 지나간 우와 그러면 이것도 나중에 기부를 하실 건가요? 절대 기부 안 하죠",
  "이거는 아~ 엠비씨 스포츠 국장님께서 저한테 선물을 주신 거나 마찬가지이기 때문에 아~ 예. 평생 예 지킬 겁니다",
  "여기 나중에 강정호 선수 사인을 받으면 정말 네 끝내주겠네요",
  "예. 사인 받아볼까도 생각을 했는데 강정호 선수가 달라고 할까 봐  그 부분은 좀 고민을 해야 될 거 같고 예",
  "그리구 첫 홈런 아닙니까? 그래서 저는 당분간은 어~ 여기에 잠깐 엠엘비핫토크에 이거 공개하고 어~ 뭐 은행이라든지 이런 데 좀 이르케 예",
  "그리구 여기 이르케 딱 나와 있습니다",
  "오월 삼일 어~ 이천십오년 야~ 세인트루이스피츠버그 십사 이닝까지 가서 세컨 베이스 아~ 네",
  "어 근데 제가 궁금한 게 있는 게 이런 거를 보통 비딩을 하는 거를 어떤 절차로 해야 되나요? 쪼금 더 구체적으로 알려주시죠",
  "뭐 일단 신용카드는 걸어놔야지 비딩에 참가할 수가 있습니다",
  "예. 입력을 해 놓고 네",
  "근데 한국 야구팬 그 두 분이 계시는데 어 이분들이 무슨 아~ 뭐 재벌가인지는 모르겠는데  한국 선수 관련된 거는 다 쓸어담으시고 오~ 예를 들어서 강정호 선수의 그 두 번째 안타 같은 경우에는 네",
  "어~ 달러로 백 아 천백 달러에 낙찰이 됐거든요? 공이요? 예",
  "공이요? 공 하나에? 공 하나에 공? 우와 예. 공 하나에 그럼 그런 분들이 이것까지 다 안 거 아니에요? 이제는 그 그쵸",
  "여기서 보시거나 방송 나가면 예. 일단 저는 더 이상 돈도 없고 해서  이걸루 만족할려고요. 올 시즌은 아니 부인의 반응은 어떻습니까? 이런 거 꽤 모으셨잖아? 예. 되게 싫어하죠",
  "이거는 얻다 둬요? 근데 집에 어트게 해야 돼요? 보관을 아직 뭐 고민 중이에요",
  "어 그런데 제가 이걸 또 아~ 아내분이 아내가 뭐라고 하는데 장모님한테 말씀을 드리니까 장모님은 또 제 편을 들어주시더라구요",
  "뭐 이런 건 가치가 있다",
  "음~ 아~ 장모님 감사합니다",
  "야 참 대단하시네요",
  "이거는 다 당신 거야",
  "그러니까 너무 그렇게 기분 나빠 하지 마",
  "오케이?  자 그런데 이 대니얼이 그 이 루 베이스를 손에 넣어서 그런지 몰라도 어 녹화를 하고 있는 오늘 경기에서 강정호 선수가 삼 안타를 쳤어요",
  "어~ 최근에 강정호 선수 쫌 어려움두 겪고 어~ 쪼금 기복 있는 모습을 보이구 있어요",
  "쪼끔 이제 어트게 보면 강정호 선수의 메이저리그 도전은 이제부터 본격적으로 시작이 아닌가 싶기두 해요",
  "음~ 사실 이제 초반에는 강정호 선수의 자기의 강점을 밀고 나갈 수 있는 이런 점들이 많았는데 이제 상대에서 굉장히 강정호 그럼 의식을 하잖아요",
  "뭐 싱커라든가 떨어지는 체인지업 이런 게 약하다",
  "이런 걸 다 파악을 하고 이제 강정호를 상대를 하는 거 같고 음~ 그러니까 강정호 성 선수도 마찬가지로 또 이제 그거에 대처해서 상대를 적응을 해 나가는데 중요한 게 이제부터 본격적인 장거리 여행 또 엄청 덥고 고온다습 이런 게 시작이 되는데 지난번 원정이 꽤 길었잖아요? 네",
  "대략 따져보니까 서울 부산 왕복 열네 번 정도 거리를  한 번에 원정에 돈 거예요",
  "아~ 근데 인제 인제 시작인 거잖아요? 어~ 그래서 인제부터 강정호 선수가 체력이나 이 쉴 때 잘 쉬구 좀 이래야 되지 않을까 싶어요",
  "궁금한 게 하나 있는데 피츠버그만 해도 거의 중부다 보니까 이동거리가 좀 짧은 편으로 알고 있는데 뭐 시애틀 같은 구단들은 엄청나게 멀잖아요? 그르쵸",
  "그게 성적에도 실제로 영향을 미칠까요? 왜 절 쳐다보시죠?  아니 같이 이동을 해 보셨으니까 선수들하고 저는 솔직히 피곤해요? 가 그르케 다니면 저는 너무 좋았어요",
  "좋았다구요? 안 피곤하고?  전용기 타고 다니죠",
  "먹는 게 최고 안에서 음식이 어떻게 나와요? 비행기 안에서요? 네",
  "스테이크 나오고 호텔식이죠",
  "완전 호텔식? 예. 마시는 건 뭐 맘대로 마시고 근데 그 노장선수들은요",
  "절대 안 먹습니다. 예",
  "근데 신인 메이 마이너리그에서 막 콜업된 선수들만 막 먹고 예",
  "근데 대부분 뭐 마이크 피아자 뭐 알라 이런 선수들은 안 먹고 네",
  "근데 제가 그 선수들하고 이야기를 해 보면은요",
  "어 이동거리보다는 시차 시차 시차 시차 음~ 예를 들어서 특히 동부나 서부에 있는 선수들은 음",
  "서부에서 동부 갔었을 때 힘들고 세 시간 예",
  "음~ 근데 어 피츠버그도 동부 시간이기 때문에 그쵸",
  "예. 그 시차 적응하는 데 쫌 어려운 거 같고 어~ 투수들 같은 경우에는 이제 휴식일 때문에 좀 힘들어하는 거 같아요. 예",
  "시차적응이 진짜 어려워요",
  "세 시간 시차가 예",
  "아주 애매해서 때로는 막 새벽에 일어나야 되고 이동해서 도착하고서는 그쪽 시간으로 새벽이 돼버리고 어~ 그리구 이제 뭐 덴버 같은 데 가면 또 이 고도 차이도 나고 날씨가 어떤 때는 자 정말 한 번 원정에 거의 사계절 돌 정도로 갈 때두 있으니까 자 그~ 노마는 네",
  "강정호 선수 처음에 가기 전에 했던 예상과 지금 강정호 선수가 보여주구 있는 모습하고 어터게 본인이 생각한 거하고 차이가 있어요? 그 빠른 볼을 사실 국내에선 그렇게 빠른 볼을 많이 못 봐서 쫌 적응을 못하지 않을까? 사실 저는 변화구야 칠 수 있어도 빠른 볼을 못 칠 줄 알았는데 빠른 볼 참고로 말씀드리면은 작 작년에 케이비오리그에서 그쵸",
  "강정호 선수가 경험한 빠른 공의 평균 구속이 시속 백사십일 킬로미터였고 백사십이 음",
  "정도 지금은 백사십구 킬로미터 그니까 팔 킬로미터 정도가 더 빠른 공을 상대하고 있드라구요",
  "근데 타고난 배트 스피드가 굉장히 좋은 선수인 건 분명한 거 가태요",
  "어 사실 걱정했던 것 중에 하나가 바깥 쪽으로 흘러나가는 슬라이더였는데 음",
  "배트 컨트롤이 좋다 보니까 그 공에 대한 대처가 되드라구요",
  "오히려 지금 문제가 되는 게 어~ 이 노마가 얘기한 이 높은 코스 그 쪽에 대한 대처능력이 아직까지는 적응 중인 거 같고 또 하나가 사실은 가장 걱정스러운 부분이 한가운데 쫌 몰린 듯한 싱커에 아주 좋은 타구가 안 나오고 있다 라는 건데 그거야말로 이제 쫌 시간이나 경험이 해결해 줄 문제겠죠? 자 류현진 선수가 그 저희가 어~ 이 회 하고 나서 삼 회 시작하기 전에 쫌 특별한 일이 있었죠? 네",
  "네. 결국 시즌을 마감하고 어깨 관절 와순 수술을 받게 됐는데 네",
  "받게 됐는데 지금 이제 강정호 선수 아 그~ 류현진 선수가 어떤 과정인지에 대해서 궁금하신 분들이 많더라구요",
  "일단 제가 그 엘에이 타임즈의 딜른 헤르난데스 선수하고 이 이메일을 주고받았는데요",
  "아주 흥미로운 부분을 언급을 하더라구요",
  "대부분 어깨 수 부상을 당하고 수술할 정도면은 로테이터 커프에도 문제가 생긴다",
  "회전근 예. 회전근 근데 어~ 그 부분은 그르케 심각하지 않았다라고 아~ 상당히 그 희망적으로 어 전망을 하고 있고 그래서 실제로 어깨 수술인데도 벌써부터 스프링 트레이닝을 언급을 했잖아요? 매팅리 감독이 그쵸. 네",
  "그랬던 이유가 어 의외로 어깨 부상 그 수술 자체는 좋지 않지마는 그 안에서는 최고의 시나리오가 나왔다 라고 그 이야기를 했기 했기 때문에 음",
  "아마 스프링캠프 때 뭐 전력 투구는 아니더래도 일단 공을 던질 수 있는 모습을 볼 수 있다",
  "현지에서는 그르케 어 희망적으로 보고 있습니다",
  "결과적으로는 그 의사가 그래도 확인을 하고 물리학적으로 인제 확인을 다 한 다음에 의학적으로 이제 됨 됐습니다 라고 할 때까지는 못 던지는 거예요",
  "본인은 괜찮거나 이럴 때 음",
  "그래서 뭐 삼 개월이 나왔고 나왔지만 분명히 쪼끔은 더 걸리지 않을까? 요로케 어깨다 보니까 그로케 예상을 많이 하더라구요. 예",
  "지금 같아서는 대니얼이 얘기한 대로 빨라야 캠프 때 그렇죠",
  "만약에 공을 던지면서 내년 시즌 초반을 준비할 수 있다면 가장 빠른 시나리오가 아닐까",
  "어깨는 굉장히 힘들구 통증을 그 다루기가 그르케 힘들다 그래요",
  "음~ 아퍼서 무리하면 더 아플 수가 있고 음~ 그르타고 아픈데 안 하면 재활에 차질이 생겨서 그게 굉장히 민감하다 그래요",
  "네~ 어깨 부상당한 선수들 이야기 들어보면은요",
  "팔 거의 못 든대요. 아예 처음엔 예. 팔꿈치는 그래두 들기라두 할 수가 있는데 예",
  "하지만 류현진 선수 기다리구 있습니다",
  "자 추신수 선수 얘기를 해봐야 될 거 같은데 결국 추신수 선수가 일월 사월에는 구푼 육리의 타율을 기록했지만 오월에는 이제 이할 구푼 대 타율을 기록하고 마감을 했고 유월도 지금 나쁘지 않거든요? 근까 어느 정도 이제 궤도에 올라왔다고 봐도 되겠죠? 네. 많이 안정적인 거 같죠? 음",
  "뭐 유월 들어서 열한 경기까지 삼할 일푼 대 이상 치구 있고 이번타자로 간 게 뭐 개인적으로는 우린 쫌 아쉬움이 있긴 하지만 네",
  "강한 이번타자잖아요? 그쵸",
  "에. 그리구 팀두 또 잘 나가고 류현진 선수 아이 추신수가 같이 잘 나가니까 인제 점점 풀리는 거 아닌가 싶으네요",
  "사월의 추신수 선수의 기록은 저는 이르케 그냥 쉽게 결론을 내릴려구요",
  "사월은 추신수 선수에게 스프링 트레이닝이었다",
  "음~ 올 시즌은 오월부터 시작했다",
  "그르케 저는 생각을 하구 있습니다",
  "그르니까 이게 그냥 나온 말이 아닌 게 저도 이런 타격코치 하시는 분한테 얘기를 들어보면 어~ 수술을 받고 나서 그르니까 그~ 추신수 선수가 팔꿈치 쪽에 이제 웃자란 뼈를 깎아내는 수술을 오프시즌 때 했잖아요? 그쵸",
  "그러니까 타자가 본인 몸은 백 퍼센트라고 느껴도 타격감을 찾는 데는 시간이 꽤 걸린대요",
  "그게 실전에서 어 시간이 그~ 본인의 진짜 타격감이 돌아올 때까지는 어 예열하는 과정이 필요했는데 그게 바로 말씀하신 사월이었던 거 같아요",
  "근데 재미있는 게 어~ 다저스하고 이제 격돌을 해요. 텍사스가 아 맞어",
  "바로 다음주 클레이튼 커쇼도 만나고 바로 다음주 에. 잭 그레인키도 만나는데 그쵸",
  "커쇼하고 붙으면 어떨까요?  왜 날 쳐다보지? 재밌겠지",
  "홈런 두 개? 예. 뭐 두 개? 다저스 버리시는 겁니까? 그게 아니고 다저스 버리는 거예요? 희망사항을 얘기하는 거예요",
  "예측하는 희망 희망사항 잘해줬으면 좋겠구요",
  "근데 뭐 최근 들어와서 어~ 이제 기록은 살펴보지 않았습니다마는 어~ 좌투수에게 그르케 약하다는 느낌은 저는 받지 못하구 있그든요? 음",
  "그래서 어~ 잘 해 줄 거 같고 그리고 추신수 선수가 이 큰 경기에 저는 강하다 라고 생각을 하구 있그든요? 어쨌든 뭐 류현진 선수도 수술을 무사히 마쳤고 또 생각보다는 이 부상 부위가 심하지 않다",
  "어 그런 얘기가 나왔기 때문에 상당히 반가운 소식인 거 같고 음",
  "지금 강정호 선수도 어 적응하는 과정 그래도 계속해서 좋은 모습 보여주구 있고 추신수 선수도 이제 상승세 시작을 했기 때문에 어~ 다음 번 우리 핫토크 할 때는 쫌 더 이 반가운 소식들을 전할 수 있을 거 같아요",
  "네. 자 한국 선수들에 대한 소식은 여기까지 쫌 정리를 해 보구요",
  "어 근데 저 이거 내려놔두 되나요? 어어 이게 이 고무 생 고무 냄새와 아 지금 아~ 입에서 나는 까나리 까나리 냄새 까나리 냄새에 저는 제 코가 어우 이게 어지러워요. 저는 거기에 까나리를 살짝 부어 보는 건 어떨까요? 고무 냄새와 까나리가 섞이니까 너무 어지럽네요",
  "자 근데 오늘 뭐 잔뜩 가져오셨어요",
  "뭐 영화티켓 같은 거 같기도 하고 제가  그~ 어트게 보면 메이저리그의 그~ 기자증의 약간 변천 어~ 이라 할까? 뭐 여러 가지 어우 이거 챙길래니까 많드라구요",
  "한 삼백 개 중에 골라왔는데 아~ 일단 보시면 아~ 이게? 이게 꽤 오래됐어요",
  "이십 년 됐죠? 구십오년 구십오년 다저스의 다저스네요",
  "어오 근까 이걸 메고 들어가야지 정규시즌에 어느 경기든 갈 수 있는 아니 근데 이 정도면은 위조하기가 쫌 쉬울 거 같은데요? 그 그 당시에 되게 쫌 단순하죠? 제가 다 가져오진 못했는데 이천사년 이천사년 네",
  "이거하구 하구 요기하구가 차이가 납니다",
  "이천일년 이천일년 이후 그 구일일 참사 이후에 기자증에도 모든 기자증에도 사진이 들어가야 됩니다",
  "음~ 이런 식으로 그래서 인제 예전에는 그냥 이것만 가지구 가서 접니다 그러면 됐는데 음~ 그 이후부터는 접니다 이렇게 또 스프링캠프 이런 건 아주 간단합니다",
  "스프링 또 스프링캠프가 좀 그~ 여유가 있잖아요? 네네",
  "그러니까 요즘도 이런 식  스프링캠프는 사진 없이 사진 없이 아~ 쪼금 여유 있게 요즘도 네",
  "그래서 스프링캠프의 그~ 넉 넉넉함 이런 것이 이 이 안에도 다 보이는 하지만 포스트시즌 이런 데 가면 정말 화려하게 이따만하케 목에다 이거 하나 걸구 다녀야 돼요",
  "가 보셨잖아? 대니얼은 에 대니얼은 이런 거에 대한 쫌 욕심은 안 생기나요? 좀 있었죠. 예예",
  "출입증 직원증이 있었죠? 아니아니 그러니까는 이거 이제 아~ 수집 하나 가지시죠",
  "사인 한 장 해 주실 수 또 한 명 그~ 상당히 아~ 그렇죠",
  "눈길을 모으는 선수가 데뷔를 했어요",
  "일명 스위치피처 음",
  "스위치피처 어~ 팻 벤디트라는 선수인데요",
  "아 이 선수가 양키스 마이너 어~ 마이너팜에서 칠 년 간 있다가 데뷔를 못하고 그쵸. 음",
  "이제 오클랜드로 어~ 넘어가서 데뷔를 해서 제가 실제루 경기를 봤는데 정말 경기 중에 오른쪽으로 던지고 글러브 바꿔 끼고 왼손으로 던지고 참~ 그르드라구요",
  "정말 희한하죠? 에",
  "근데 일부 언론에서 보면 뭐 최초의 스위치투수 음",
  "뭐 이르케도 기사가 나오기도 했는데 그건 사실과 다릅니다",
  "어~ 다 아시겠지만 그래서 제가 오늘 입고 왔는데   오 아 이게 뭔가요? 보세요",
  "최초의  천팔백 팔십이년 팔십이년도에 오~ 오~ 이 친구 토니 뮬레인이라는 스위치투수가 있었어요",
  "우와 이백팔십 승두 넘게 거둔 대단한 투수였다는데요",
  "그 당시에는 인제 글러브가 없던 시절이니까 아주 편하게 오른손 왼손 이렇게 던졌는데 아~ 재미있는 얘기가 많은 친구인데 네~ 뭐 폭투 몸에 맞는 공 아주 제구두 안 좋은 데다가 굉장히 다혈질이라가지구 그르케 맞췄대요. 열받으면 아~ 그래서 그 전까지는 몸에 맞는 공이 일 루 진루권이 없었는데 네",
  "이제 토니 뮬레인은 하두 맞춰서  일 루 진루권을 주기로 야~ 규정이 생겼다고 야구의 역사를 바꾼 선수였네요",
  "지금도 폭투 역대 최다 기록을 아마 가지구 있어요",
  "와~ 어쨌든 천팔백팔십이년이니까 정말 오래전이잖아요? 네. 기억나요. 저 그때 예. 경기 많이 봤어요",
  "많이 봤어요? 네. 계속 맞춰가지구 시간여행두 하십니까?  재미없더라구요",
  "훌륭한 투수였습니다",
  "벤디트 던지는 거 보니까 사실은 구위가 상당히 떨어져요",
  "그니까 구위가 안 좋으니까 그런 선택을 했겠죠",
  "에. 그래서 뭐 오른손이나 왼손으로 던지나 다 사이드암식으루 던지는데 오른손으로 던지는 거는 그렇게 딱히 경쟁력은 없어보이고 음",
  "왼쪽으로 던지니까는 실제로 상당히 위력이 있었어요",
  "그래서 어~ 프린스 필더도 삼진으루 잡아내고 어 추신수 선수도 처음으로 대결을 했는데 땅볼 이 루 땅볼 그 경기 중계하셨군요? 네",
  "오늘 하고 왔습니다",
  "자 어쨌든 나름 어~ 결국 이 선 이 선수는 이 오른손은 쫌 포기하고 아~ 결국은 좌완 사이드암 해야 되지 않을까? 좌완 사이드암 쪽으로 음~ 저두 아주 비슷한 그 느낌을 받았는데 랜디 초트 선수가 좌완투수일 때는 쫌 생각 생각이 나더라구요",
  "아~ 그래서 어 오른손만 쪼끔 더 각도를 좀 더 낮 낮추던지 하는  예. 그 오래 저 응원하고 싶어요. 개인적으로 네. 그쵸",
  "그런 어려움을 극복하고 그르쵸. 예",
  "네. 그래서 제가 여기서 다시 한 번 이 세 분께 퀴즈를 오늘 준비해 왔는데 그 전에 앞서서 저희 지난달 이 회 방송 때 대니얼 킴의 그 무책임한 퀴즈 정답도 모르고 내는 퀴즈  정답자 나왔나요? 예. 본인두 그때 정답을 잘 몰랐잖아요",
  "자 박찬호 선수와 류현진 선수를 상대로 기록했던 아~ 홈런 동시에 예. 동시에 둘 다 둘 다 상대해서 홈런을 기록한 타자가 단 한 명이 있었습니다",
  "저는 그때 이치로인 줄 알았는데 아니었어요? 저두 그때 헷갈렸어요",
  "기 김형준 기자 때문에 헷갈렸고  정답은 라이언 브론입니다",
  "아~ 밀워키의 네. 밀워키의 오우 예. 그래서 많은 분들이 플레이엠엘비 점 아이엠비씨 점 닷컴에 정답을 올려주셨는데 가장 먼저 올려주신 분이 이재용 씨 오 이 루 베이스를 드리겠습니다",
  "예. 피츠버그파이어리츠의 모자를 오 야~ 제가 보내드리도록 하겠습니다",
  "직접? 예. 직접이요",
  "만나서 드리는 건 아니구요",
  "아니아니 그니까 준비를 하셨다 이거예요? 예. 준비했습니다",
  "거기에 그러면 대니얼의 사인도 들어가는 건가요? 제가 사인해서 보내드리면은 화내실 거 가태요",
  "모자는 깔끔하게 새 거 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 어쨌든 축하드립니다",
  "상당히 많은 분들이 정답도 맞춰주셨고 음~ 글을 올려주신 분들이 많더라구요",
  "그래서 제가 요즘 비딩 이 이 루 베이스 사는 바람에 예 좀 주머니 상태가 홀쭉해서 엠비씨에서 예",
  "오우 오우 아주 멋있는 시계를 보내드리도록 하겠습니다",
  "어우 진짜 그 아니 그러면은 글 올리신 분들 다? 전부 다 우와 그럼 저희도 나중에 올리면 우린 안 주나? 딴 사람 걸로 해서 올리면 주는 거예요? 저희도  왜 대답을 안 하지?  일단 이번 달은 그르케 정리정돈하겠습니다",
  "아 네. 축하드립니다",
  "야~ 축하드리겠습니다",
  "와   자 그래서 저는 어우 이 보지 마세요",
  "왜 갑자기 또 보세요",
  "이 너무 버릇이 있으신 거 같은데 매의 눈인데. 매의 눈 난 아까 까나리 한 잔 마셔서  제 정신이 아니야",
  "저두 근데 지금 제 정신이 아니에요",
  "계속 냄새가 나서 예",
  "같이 인제 이쪽은 좀 좋지가 않아요",
  "잠깐 쉴 때 자리를 한번 바까주세요",
  "아니면 여기 좀 체인지 좀 한번 하고 저도 마찬가지인데요. 뭐 아 그런가요? 네. 여기서 이어서 어 이제 이게 마지막이니까 네",
  "시청자 퀴즈를 제가 하나 또 준비를 했어요",
  "어 진짜요? 역시 연관된 퀴즈인데요",
  "래리 코코 코코란이란 그 투수가요",
  "세 번의 당시에 노히터를 했습니다",
  "그 당시에 은퇴하기 전까지 그쵸",
  "그 당시만 해도 이 선수가 있을 때만 해도 최고의 기록이었어요",
  "세 번의 노히터를 갖고 있는 투수가 네",
  "근데 천구백육십오년에 이 선수가 네 번째 노히터를 기록을 하면서 이 정답을 말하시면 안 돼요",
  "이거 말하면 안 되지",
  "얘기하면  박찬호 박찬호 예",
  "커쇼 관련이 있는 네",
  "커쇼 하여튼간 노히터를 하면서 그 기록이 깨졌습니다",
  "이 선수는 누구일까요가 아 시청자 질문이구요",
  "오~ 앞서서 그~ 플레이 엠비씨 그 다시 한번 소개를 네",
  "힌트 힌트 주지 마세요. 이거 네",
  "플레이 엠엘비 점 아이엠비씨 점 닷컴 네",
  "이쪽에 올려주시면 예",
  "정답을 올려주시면 저희 이분들도 다 선물을 일 등은 대니얼 킴이 또 뭔가를 준비하시는 건가요? 뭔 소리야",
  "나 이제 돈 없어",
  "가장 먼저 올려 주신 분  자 이제 그 저희 코너의 하이라이트 네. 토토즐 토토즐이 뭐의 약자인지 아시나요? 혹시  토토즐? 왜 다들 몰라",
  "자 어쨌든 뭐의 약자인지는 모르겠지만 까 까나리만 안 마시면 됩니다. 저는 예",
  "아 이 까나리 까나리는 즐거워",
  "예예. 까까즐 시간이 돌아왔습니다",
  "네. 자 이번에는 저희가 주제를 하나씩 이제 골라 봤죠? 이 주제에 대해서 한번 얘기를 해 보고 싶다",
  "저는 사실은 매팅리 감독에 대해서 골라왔어요",
  "과연 돈 매팅리 감독이 다저스를 이끌고 월드시리즈를 갈 만한 에 그럴 능력이 있는 감독이냐? 저는 개인적으로 아닌 거 같거든요? 혹시 뭐 반대 의견 있으신 분들 올라갈 줄 알았어요",
  "명장 최고의 명장 매팅리 진짜? 최고의 명장이에요? 아 최고의 명장은 쫌 오버구요",
  "충분히 갈 수 있다",
  "저는 그르케 생각을 하고 있습니다",
  "진심으로입니까? 진짜? 예. 진심으로 오~ 저는 매팅리 감독을 뭐 쉽게 얘기해서 좀 깐다",
  "제 주위에 그런 분들 상당히 많고 많죠",
  "사실 게시판 같은 데 봐도 예",
  "이기는 날은 프리드먼 사장을 찬양하는 그런 날이고  지는 날은 무조건 매팅리 욕하는 거예요",
  "제 주위에두 많고 지금 여기 세 분두 다 그런 거 가태요",
  "분위기상 아~ 근데 저는 절대 그르케 생각 안 저는 반대로 생각합니다",
  "오우 어떻게 반대 어떤 점이 그렇게 예를 들어서 이렇게 반대로 물어볼게요",
  "매팅리는 매팅리는 하는 게 너무 없지 않느냐 하는 건? 매팅리가 잘못한 게 뭐가 있냐 이렇게 물어보고 싶어요",
  "어~ 장기레이스 끌고 갈 때는 좋은 감독인 거 같아요",
  "스타들이 많고 이렇게 개성이 많은 개성 강한 선수들이 많은 팀을 끌고 가는 능력은 저도 인정을 해요",
  "근데 문제는 다저스가 지금 정규시즌만 성공해서 되는 팀이 아니라 단기전을 잡아야 되는 팀인데 그런 단기전적인 능력이 좀 떨어진다는 거죠",
  "어~ 전체적으로 저는 이~ 매팅리 감독의 느낌이 예전에 애틀란타 바비 콕스 감독 느낌이 들어요",
  "근까 본인이 경기에 관여를 안 한다",
  "엄청난 칭찬인데요? 그건 관여를 안 하는 게 경기는 선수들과 하는 거다",
  "그러니까 이걸 매팅리 감독이 하는 거 같은데 그게 어트게 보면 인제 맞죠",
  "맞는데 사실 뭐 메이저리그 우리는 쫌 다를 수 있지만 인제 메이저리그는 보통 감독이 약 오 승 정도 오 승 감독에 따라 차이가 난다",
  "뭐 이렇게 얘기들 하는데 음~ 오 승? 그럼 명장이 오 승 차이? 근데 적어 보이는데 플러스 오고 마이너스 오면 아~ 이게 포스트시즌 가냐 못 가냐의 굉장한 차이가 있기는 해요",
  "근데 오 승이라고 할 하는 거만큼 과연 너무 이 이분은 너무 가만히 계시는 분 아닌가",
  "지금 다저스가 가을야구에서 안 좋았었을 때를 보믄은 과연 브루스 코치가 엘에이다저스를 이끌었다",
  "과연 결과가 달라졌을까 라고 생각을 해 보면 참 달라지지 않았었을 거 같다 라고 생각이 되는 게 아~ 일단 불펜 자체가 네",
  "아~ 너무 어~ 형편 없는 선수들이 있었다",
  "음~ 예를 들어서 작년 가을 때 중요한 시기 때 매팅리 감독이 올렸었던 투수가 앨버트였었거든요? 그쵸",
  "예. 그게 말이 과연 어~ 물론 그렇게 안 좋은 투수를 잘 써서 좋게끔 하는 것도 감독의 역할이라고 볼 수도 있겠는데 불펜이 너무 좋지가 않았기 때문에 어~ 저는 그르케 생각을 하는 거고 음~ 어~ 그거는 어트게 보믄은 네드 콜레티 단장의 책임이었다",
  "아~ 단장 책임이다? 단장 책임이다",
  "아~ 그르케 생각을 노마 생각은 어때요? 저는 드는 생각이 일단은 기본적으로 자 돈 매팅리 어느 팀의 스타였습니까? 선수시절에 양키스죠",
  "양키스에서 근데 지금 감독 왜 못했을까요? 어~ 날카로운 지적이네요",
  "양키스가 뭔가를 알고 있었지 않겠습니까? 어쨌든 매팅리에 대한 거는 뭐 쫌 더 이번 올해 가을까지는 한번 확인을 해 봐야겠죠? 그렇죠",
  "어~ 대니얼은 상당히 재미있는 주제를 갖구 왔어요",
  "일단 아~ 야구 이야기 뭐 경기적인 부분두 좋지마는 또 팬의 입장에서는 음",
  "특히 유니폼에 대해서 음",
  "아무래도 아까 오프닝 때 말씀드렸습니다마는 제가 엠엘비핫토크의 패션이랑 이 비주얼을 책임지구 있기 때문에 좀 거기에 걸맞는 주제 까나리액젓이 올라오나 봐요?  그만 웃을래? 어~  그래서 유니폼 어느 팀의 유니폼이 가장 이쁜가? 오~ 여러분들의 의견도 궁금하고 네",
  "제 의견도 그리고 최악의 유니폼 아~ 예. 그래서 이 주제를 한번 잡아봤습니다",
  "여러분들도 아 좋아하시는 유니폼이 있으실 거예요",
  "아~ 게시판에 올려주시구요",
  "그래서 일단 저의 리스트부터 네",
  "일단 뭐 메이저리그 최고의 유니폼 예. 최고의 유니폼 저는 일단 보스턴 레드삭스의 원정 유니폼 원정 유니폼이요? 회색깔에다가 예. 회색깔에다가 빨강 빨간색으로 보스턴이라고 쓰여 있어요",
  "좀 단순한 거 아닌가요? 단순한 건데 너무 클래식하면서 어~ 근데 저는 보스턴 유니폼이 마음에 드는 게 보스턴 레드삭스의 자체 폰트인지는 모르겠는데 아~ 음~ 딱 글자를 보믄은 이거는 보스턴이다 하는 느낌이 들고 약간 아~ 예. 저는 화이트 색깔보다는 약간 그레이색이 더 마음에 들어서 음~ 보스턴 레드삭스를 선택을 했는데 오~ 상당히 의외네요",
  "개인 취향이니까 예",
  "저는 빨간 색상도 이쁘구 아니 근데 옷은 본인이 그렇게 안 입으시면서 화려한 거 입으시면서 다음 주에 다 다음 주에 제가 어~ 빨강 재킷을 입고 나오겠습니다",
  "근데 얼마 전에 제가 그 포털사이트에다 글을 올리면서 네",
  "샌프란시스코 자이언츠 유니폼을 일 위로 뽑았었거든요? 네",
  "근데 며칠 전에 샌프란시스코 자이언츠가 뉴욕 가서 노히트를 하는 바람에 아 그래서 바꾼 거예요? 예. 그래서 그냥 보스턴으로 바꿔버렸습니다",
  "이야 그래서 일단 저는 보스턴 레드삭스 원정 그레이 유니폼 자 여러분들은 어떤 색상을 자 예. 최고의 유니폼 저는 애틀랜타 브레이브스의 그 돌도끼가 박혀 있는 유니폼을 뽑았는데요",
  "어~ 순전히 개인적인 그~ 경험에 따른 거예요",
  "저도 원정 유니폼을 뽑았는데 애틀란타라는 글자하고 도끼하고 상당히 잘 어울려서 원정 유니폼을 뽑았는데 예전에 사실은 지금은 뭐 엠비씨 엠비씨스포츠플러스를 통해서 중계가 많이 되고 있지만 한국 내에서 메이저리그를 볼 수 있는 방법은 딱 하나 에이에프케이엔 에이에프케이엔 예",
  "미국의 이 군인방송을 보는 수밖에 없었어요",
  "저는 언제 정확하게 그 본 지는 기억이 안 나는데 제 첫번째로 봤던 그 에이에프케이엔을 통해서 봤던 경기가 아~ 애틀란타 경기였어요",
  "원정경기였어요? 아뇨",
  "원정경기는 아니었어요",
  "어~ 홈경기였는데 선수들의 유니폼에 돌도끼가 하나 딱 있드라구요",
  "그게 상당히 충격이었는데 조금 이따가 되니까 관중석에서 도끼들이 등장을 하는 거예요",
  "토마호크 찹  이거를 노래 잘해요? 에? 아니요",
  "이거를 사만 명이 응원을 하는데 어유 진짜 선수들도 유니폼 안에 도끼가 있고 관중들도 그런 스폰지로 된 에",
  "도끼를 들고 응원을 하는데 전율이 쫙 올라오드라구요",
  "전율이 쫙 느껴지고 네. 그래서 정말 투수는 고통스럽겠구나",
  "네. 그래서 그때 기억이 강렬해서 저는 애틀랜타의 원정 유니폼을 최고의 유니폼으로 꼽았습니다",
  "아~ 저는 뭐 아 가장 궁금해요. 사실은 이거입니다",
  "아 에이 너무 뻔한 거 아닌가요? 다저스요? 정말 심플하면서두 로고두 정말 이쁘구 하얀색에다가 오직 블루 음~ 다저블루를 그대로 극명하게 보여주는 홈 유니폼인데 아마 세 세계에서 가장 많이 따라한 유니폼 로고 아닌가 싶어요",
  "아~ 주니치 드래건스 옛날에 주니치 드래건스 주니치 드래건스도 거의 똑같고 요로 요로케 비슷하게 한 로고들 굉장히 많았는데 몰라요",
  "저는 어려서부터 많이 봐서 그런지는 모르지만 딱 보면 굉장히 친근감 있고 심플하면서두 어우 굉장히 품격 있다? 어~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이 다저스 홈 유니폼 근데 원래 그런 심플하고 품격 있는 유니폼의 대명사는 양키스 홈 저지 아닙니까? 음~ 그거는 왜 안 꼽으 줄무늬? 네. 줄무늬 최악의 유니폼 중에 하나죠",
  "줄무 아 네? 메츠 팬 네",
  "양키스 줄무늬는 뭐 뭐 나름 멋은 있는데 저는 줄무늬보다는 그냥 하얀색이 더 좋아요",
  "아~ 그게 그게 다르시네요",
  "저 같이 살찐 사람들은 줄무늬 좋아하그든요",
  "베이브 루스를 위해서 만든 유니폼 예예",
  "근데 저는 개인적으로 지금은 뭐 류현진 선수 이 피겨의 그 xxxx에도 나오지만 어 등번호 있구 이제 이름도 써 있잖아요? 음",
  "근데 한때 다저스가 잠깐 그렇죠",
  "이 이름을 지운 적이 있어요",
  "양키스 따라하는 걸로 뉴욕 메츠두 비슷한 시기에 그랬어요",
  "그쵸? 에. 그랬는데 그 당시에 최희섭 선수가 다저스에서 뛰고 있었거든요? 근데 최희섭 선수가 가뜩이나 등판이 넓은데  이름두 없죠",
  "거기다 오 번이잖아요? 두 자릿수두 아니니까 한 자리 그러니까 너무 허전한 거예요. 유니폼이  너무 작아보였죠. 오 번이 그쵸. 그쵸",
  "오가 너무 작드라구요",
  "근데 그러고 보면 양키스가 옛날부터 무지하게 튈려고 그랬던 거 가태요",
  "아~ 양키스가 배번도 일찍 딴 팀 중에 하나였지만 클리블랜드랑 누가 먼저냐 하고 싸웠는데 이름두 사실 제일 먼저 양키스가 달았다 그러더라구요? 아~ 근데 남들이 다 따라하니까 자기는 뺐어",
  "야~ 지 지금은 안 다는 거야",
  "굉장히 튀 튈려고 노력하는 그런 팀 가태요",
  "자 노마는 어디 걸 뽑았습니까? 저는 앞서서 아주 기분 좋게 이야기 할라고 했는데 김형준 기자가 그 스트라이프는 뚱뚱한 사람이 좋아한다구  기분이 지금 줄무늬구나",
  "저는 개인적으로 가장 좋아하는 유니폼은 에~ 꼭 꼭 콜 해멀스가 입어야 돼요",
  "콜 해멀스가 입은 아~ 필라델피아의 홈 저지 그거는 모델이 좋아서 그런 거 아니에요? 아니요",
  "그 빨간색의 이게 모자와 네",
  "스트라이프가 같이 양키스두 있지만 그 간격의 이 너비가 굉장히 스트라이프가 촌스럽게 가느냐 멋지게 가느냐의 그 차이가 있어요",
  "우와 굉장히 디테일하네",
  "예. 근데 필리스는 이게 굉장히 멋지고 댄디해 보이고 박찬호 선수가 입은 건 아니예요? 박찬호 선수는 콜 해멀스만 입어야 돼요? 아뇨. 그르치 않아요",
  "여튼 아~ 근까 본인의 아 생긴 거라든가 본인의 그 체형보다 훨씬 더 멋지게 보이게 하는 아~ 마법의 유니폼 가태요",
  "어떤 선수가 그 유니폼을 입던",
  "본인은 한번 입어봤습니까? 저 그때 김형준 기자가 한번 빌려줘서 예 예전에 한번 네",
  "네?   참 나 여하튼 그래서 그 저지를 가장 좋아하는데 저희가 좋아하는 거 얘기하는데 그러면 중요한 건 사실 좋아하는 거보다 아 최악의 유니폼? 최악 최악 최악이 궁금하잖아요? 저부터 할게요. 그러면 어 네",
  "예. 저는 뭐 최악의 유니폼은 많은데 최근 유니폼 어~ 실제 현재 사용되는 유니폼 중에서 하나 뽑아봤어요",
  "어~ 마이애미 말린스의 어~ 검정색 블랙 유니폼 아~ 저는 그게 상당히 맘에 안 들어요",
  "아~ 일단 폰트 자체도 엠 자가 되게 그냥 네. 약간 청새치 모양이 그려져 있고 예",
  "음~ 그렇죠? 그리고 마이애미 지역하고 블랙하고 검정색이 너무 안 어울리그든요? 어~ 그건 그렇네",
  "거기는 날 날씨두 상당히 좋은데 그렇죠",
  "덥게 보이는 좀 예. 그런데 거기서 답답하게 검정색 유니폼 칼라를 꼭 입어야 되는지",
  "음~ 어~ 저는 그래서 최악의 유니폼 최악의 저두 그러면 순서대로 꼽아볼게요",
  "저는 지금 현재 애리조나 다이아몬드백스의 홈 유니폼 현재? 네. 현재 홈? 네. 홈 유니폼인데 음~ 특색이 없어졌어요",
  "사실은 그전에 그 옛날에 예뻤죠",
  "김병현 선수 커트 실링 랜디 존슨 때 쪼끼 유니폼 있잖아요? 아아 맞어",
  "보라색에 줄무늬에 소매 없는 그 유니폼이 워낙 인상에 남아서 저는 그 유니폼 개인적으로 정말 좋아했는데 그거를 없애버리고 지금 쫌 뭔가 특징도 없고 그냥 평범한 그런 유니폼을 아무래도 만들다 보니까 예전 거와 비교해 보다 보니까 가장 쫌 떨어진 게 아닌가? 떨어진 거 아닌가? 그런 의미에서 애리조나 홈 유니폼을 뽑았습니다",
  "네. 저는 개인적으로 아~ 메이저리거 대한민국 코리안 메이저리거가 좀 상당히 많이 뛴 때가 있었어요",
  "서재응 선수도 있구 뭐 그리고 그게 좀 지면서 사실 많은 선수들이 템파 메츠 유니폼? 아니요",
  "메츠는  많은 팀들이 이제 까나리 하나 까나리 한 잔 주세요",
  "레이스 시절이 아니라 이제 데블레이스 시절에 아~ 데블레이스 때 그때 그 초록색의 약간 아~ 그~ 정말 그~ 근데 그걸 인터넷에 찾아보믄은 류제국 최희섭 이르케 아주 심한 초록색이잖아요",
  "그 대한민국의 세 명의 선수들이 야~ 가뜩이나 좀 뭔가 그~ 중심에서 좀 밀려서 거기로 계속 가서 좀 기분이 안 좋은 상황에서 그 유니폼을 입고 있는 그 모습이 더 칙칙하게 보였구나",
  "더 칙칙하고 최악 뽑을 만 하네",
  "자 그러면 마이클은 하나 더 하나 더 예",
  "그~ 저는 진짜 옛날 거로 가야 되겠어요",
  "아 옛날 거요? 저 유학생 초기 때 팔십 년대 초반쯤에 티브이 보다가 정말 쇼크를 받은 적이 있는데  이게 프로야구팀의 정말 유니폼이 맞나 싶은",
  "그림을 보시믄 어쩜 공감하실 거예요",
  "샌디에이고 파드리스가 입었던 아~ 약간 그~ 고동색에다가 아 노란색 노란색에다가 아~ 막 그쪽 계통 색깔들이 아~ 섞여 있었던 아 네~ 그런 유니폼이 있었는데 일단 덕아웃을 봐도 정말 칙칙해 보이고 아~ 토니 그 윈 윈필드 뭐 이런 네",
  "유명한 선수들이 입어두 선수가 그르케 유명해 보이지가 않고  아~ 자 오늘 사실 저희 토토들 즐 주제의 핵심이 될 거 같습니다",
  "어~ 마이클이 준비하셨죠? 네",
  "어떤 걸 얘기해 볼까요? 음~ 당초는 그 우리가 낳은 메이저리그의 영웅 중에 최초의 영웅 박찬호 선수 음",
  "그리고 아쉽게도 올해는 못 뛰지만 최근 들어서 가장 잘했던 류현진 당신이 감독이나 단장이라면 누구를 선택을 할 것인가를 음",
  "던질려고 했는데 그럼 너무 광범위해서 네",
  "월드시리즈 칠 차전에 두 선수 중에 누구를 뽑아서 마운드에 올릴 것인가 라는 여러분의 의견은 어떠실까 궁금해요",
  "삼 승 삼 패의 칠 차전 한 가지 질문이요",
  "박찬호 몇 년도 박찬호? 최고일 때 자기가 자기가 선택하는 거죠",
  "당연히 최고일 때를 선택을 해야죠",
  "전성기 해 때 그쵸",
  "당연히 당연히 최고 때의 박찬호를 선택을 해야죠",
  "자 그러면 자 내가 만약에 감독이라면 월드시리즈 칠 차전의 선발투수로 박찬호 선수와 류현진 선수 중에 박찬호를 쓰겠다",
  "오 그러면 류현진을 쓰겠다",
  "오 이 대 이 인데? 이야 이번에두 이 대 이 네요?  아~ 잘해보자고 아 연합이 됐어요",
  "아니 백이십사 승이랑 이십팔 승이랑 백이십사 승을 당연히 골라야 되는 거 아니에요? 아니 근데 한 경기니까 한 경기? 한 경기를 올릴 땐데 그래두 뭐 한 경기 박찬호 선수 전성기 시절 이천 년대 뭐 그렇게 쉽지 그렇게 쉽지 나도 고 고민을 생각을 많이 해 봤는데 그렇게 쉽지는 않은데 이천년 마지막의 박찬호 선수의 그 모습을 코앞에서 본 사람으로서는 음",
  "뽑지 않을 수가 없어요",
  "아~ 그 당시에 마지막 세 경기가 팔 이닝 팔 이닝 구 이닝 맞아요",
  "무실점이었고 에~ 이십오 이닝 무실점이고 그때 시즌 끝나는 게 너무 싫드라구요",
  "에. 너무 아쉬운 네. 그러면 류현진 선수는 왜 선택을 안 하신 거죠? 박찬호 선수의 이천년이 워낙 좋아서? 사실 좀 흔들리긴 했는데 음",
  "하지만 폭발적인 구위 류현진은 안정감 쪽에 가깝고 음",
  "박찬호는 폭발력에 가깝다면 한 경기에서 폭발해서 이긴다면 음",
  "이쪽이 더 강하지 않을까",
  "근까 제가 사실 류현진 선수를 선택한 이유를 지금 말씀을 해 주셨어요",
  "아~ 안정성 안정성 그다음에 사실은 안정성보다 더 중요한 건 포스트시즌에서 이미 잘 던져본 투수라는 거예요",
  "그니까 뭐냐하면 박찬호 선수는 불펜 등판을 한 적은 있지만 맞아요",
  "선발 등판은 포스트시즌에서 못 했기 때문에 맞아요. 에",
  "사실 커쇼가 포스트시즌 가서 그렇게 못 던지리라고 예상을 했습니까? 그거에 따르면 사실 박찬호 선수의 포스트시즌도 검증이 안 된 거죠",
  "일단 그~ 경험 뭐 비슷한 이야기예요",
  "근데 세인트루이스 카드널스 원정 가서 음",
  "그리구 아~ 사 세번째 경기였죠",
  "그~ 세인트루이스 카디널스 부시 스타디움 하면 정말 야구 열기가 뜨거운 데고 또 가장 플레이오프 때 마운드 원정팀의 투수로서 마운드에 오르기 상당히 어려운 곳인데 거기서 그르케 잘 던졌다 라믄은 그 정도의 실력에서 그 큰 경기에서 그렇게 던지는 투수라믄은 어딜 가서 던졌도 어느 큰 경기라도 다 던 잘 던질 수가 있다",
  "그 점 때문에 사실은 끝까지 나도 고민을 했어요",
  "그런데 이건 포스트시즌 초반이었다고",
  "하지만 월드시리즈 칠 차전이면 얘기가 달라지고 그치",
  "표본이 너무 없어요",
  "박찬호 선수는 월드시리즈도 아주 잘 던졌어요",
  "경험을 해 봤고 필라델피아 때 에",
  "그냥 순수하게 기록만 봤어요",
  "한 시즌의 기록을 봤을 때 류현진 선수의 최고의 그 던졌던 첫 해예요? 둘째 해예요? 그럼 류현진 선수가 내고 싶은 류현진은? 그게 궁금해요. 저는 뭐 어떤 거? 둘째 둘째 둘째 둘째 에",
  "저희가 아는 원래의 모든 류현진의 이미지가 아니라 이 년 차 건강한 류현진 에",
  "이 년 차의 건강한 류현진 백오십이 이닝 밖에 던지지 않은 투수예요",
  "월드시리즈 칠 차전 낼 수 있습니까? 한 가지 이거를 생각해 보세요",
  "지금의 류현진을 이천 년대나 천구백년 구십 년대 말에 갖다 놓고 음",
  "새미 소사 맥과이어 배리 본즈의 약물 약물 타자들과 대결을 시킨다구 대입을 해 보면 음",
  "얘기가 좀 달라져요",
  "제가 텍사스 레인저스 갔을 때 친한 기자가 정색을 하고 물어보더라고",
  "박찬호 약물 안 해? 아~ 뭔 소리야",
  "야 그러면 이 시대에 그 정도 던진다는 건 정말 대단한데? 이런 얘기를 한 기억이 있는데 음",
  "류현진 선수가 만약에 그 시대에 왼손투수로 힘보다는 그 기교나 기가 막힌 체인지업 배짱으로 버텼으면 과연 그 힘들을 이겨낼 수 있을까 라는 생각도 들어요",
  "근데 그렇게 따지면은 뭐 박찬호 선수 그 당시에 뭐 흔히 말하는 조정 그~ 조정평균자책점 이런 걸로 비교해 보면 류현진 선수가 안 꿀려요",
  "단기전에는 파워피처가 유리하다는 말이 있어요",
  "이게 뭐냐면 어~ 단기전이 되면은 심판들이 신경을 많이 쓰기 때문에 스트라이크존은 좁아 좁아진다",
  "어~ 좁아지기 때문에 제구력으로 승부를 보는 투수는 어려울 수 있고 힘으로 에. 힘으로 밀어붙이는 투수는 유리할 수가 있다",
  "이런 얘기가 많았거든요? 그래서 고 얘기에 따르면 사실은 박찬호 선수의 파워피칭이 더 끌리긴 하죠",
  "근데 실제로 그 부분을 바꿨어요? 아니요",
  "그 부분을 조사를 한 자료가 있어요",
  "자료를 해 보니까 아무런 관계가 없다",
  "아무런 관련이 없다? 예. 관계가 없고 그런 거 많지",
  "그런 거는 제일 잘한 투수는 중간 파워피처와 제구력 투수의 중간이고 선동렬 최동원을 어트게 우리가 갖다 비교를 해서 누가 또 그 더 낫다고 얘기를 할 수 있겠어요",
  "그런 거 같은데 우리가 재미삼아 그 우스갯소리로 야 박찬호랑 류현진의 그 구위와 배짱과 제구와 체인지업 이런 걸 다 섞어놓으면 아~ 이십 승 한 다섯 번은 하지 않았을까? 이런 얘기를 하는데 저는 그래두 큰 경기를 항상 밀겠습니다",
  "박찬호 자 그러면 어~ 박찬호하고 류현진 선수 빼고 말고 현역선수 중에 나는 이 선수를 칠 차전 선발로 쓰겠다",
  "쉽다. 너무 범가너 범가너 예",
  "라고 머리는 그렇게 얘기를 하는데 마음은 커쇼 맷 하비 하비 네. 맷 하비로 하겠습니다",
  "맷 하비? 노마는  범가너 아니에요? 저는 요즘에 봤을 때는 아처인 거 같아요. 네",
  "크리스 아처 크리스 아처 템파베이 템파베이 예",
  "아~ 굉장히 잘 던지는 선수가 될 거 같아요",
  "근데 큰 무대는 검증이 돼야 되는데 제가 며칠 전에 그 김병현 선수하고 밥을 먹는데 네",
  "형 얘 누구야 하면서 동영상을 보여주는데 그게 아처였어요",
  "어우 그래서 얼마 전에 신기록 세웠죠",
  "이 사람 무슨 어트게 공을 이르케 던질 수가 있냐",
  "어우 제구가 진짜 좋잖아요",
  "예. 페드로 이상 어~ 뭐 페드로하고 비슷하게 보고 있더라고요",
  "전성기 때 공이 들어가는 게 뭐 저 제가 뭐 선수 출신은 아니지마는 김병현 선수의 말을 빌리자면 진짜 이런 공 끝이 이런 공 끝은 진짜 오랜만에 본다",
  "아~ 그르케 이야기를 하드라구요",
  "그럼 마이클은 네. 마이클은 나는 만약에 한 경기에 내세워야 된다 그러면 나는 그레인키 내세울 거 가태요",
  "그레인키 그레인키 오 그 친구의 그 오묘함에 대한 믿음이 강합니다",
  "저는 개인적인 바람 중에 하나는 올해도 월드시리즈는 꼭 칠 차전까지 갔으면 좋겠어요",
  "그렇게 되겠죠? 네. 가야죠",
  "피츠버그와 텍사스 레인저스의 월드시리즈 오  우와 엠비씨 대박 나는 거죠",
  "이왕 이렇게 된 거 어~ 그렇게 되면 저희 핫토크두 쫌 더 연명을 할 수 있을 거 같습니다",
  "매일 해야 되지. 매일 그때는? 네. 포스트시즌 특집으로 매일 음",
  "자 이쯤에서 제가 이제 제 주제와 관련해서 돌발퀴즈를 하나 더 어 여러분께 내고 네",
  "아 요거는 약간 좀 어려울 수도 있고 쉬울 수도 있는 퀴즈예요",
  "엠엘비 최고의 연애 연애를 정말 잘한 남자는 데릭 지터라고 알려져 있죠",
  "다음 중 지터의 과거 연인이 아닌 사람은 아우 너무 많아가지고 이거 어려운데 그러니까 제가 네 명을 댈 거예요",
  "김태희 김태희 아유 네 명만 대요",
  "자 질문은 다음 중 지터의 과거 연인이 아닌 사람은 일 번 머라이어 캐리 이 번 한나 데이비스 삼 번 제시카 알바 사 번 스칼렛 요한슨 정답 네",
  "이 번  데이비스는 아닌 거 같은데? 어 제시카 알바 왜 이 번 이 번 누구? 에. 한나 데이비스 한나 데이비스 왜 에? 왜왜 뭘 왜야",
  "데릭 지터가 데이트 안 했으니까는 아닌 거지",
  "아~ 한나 데이비스가 지금 지금 여자친구예요",
  "아 진짜? 그래서 넌센스로 낸 거라구요",
  "삼 번 제시카 알바 제시카 알바는 사귀'었어요",
  "과거 연인이 아닌 사람 과거 과거의 연인 그러니까 이 번 맞췄잖아요? 현재의 현재의 연인 맞았어요",
  "아 진짜 뭐를 맞춰야 될지가  많은 총각분들이 예 지터의 그런 인생을 상당히 부러워하더라구요",
  "어떤 총각분들이 그래요? 보통은 다 한마음으로 이렇게 살려고 하지",
  "전 아니라니까요. 저는 걸렸어. 지금 딱 자 그래서 빨리 정리를 해야 될 거 가태요",
  "제가 이 빨리 너무 많아서 예",
  "제가 그래서 이거를 한번 정리를 해 봤어요",
  "느낌상 로스터 로스터 로스터를 정리해서 뭐 이십오 인 쭉 나오기도 했는데 예",
  "셀 수 없이 많고 설도 많았어요",
  "자 일번타자 그 전에도 물론 많았겠죠",
  "처음에 일번타자 머라이어 캐리 머라이어 캐리죠",
  "구십육년부터 구십팔년까지 그다음에 이제 인도 여배우 인도를 한번 인도 출신의 여배우 라 라라 두타라고 칠십팔년생 그리구 다시 조나다 브류스터라는 파나마 출신의 배우를 사귑니다",
  "미국 인도 파나마 글로벌 그다음에 이제 아드리아나 리마라는 브라질 출신의 백칠십팔 센티미터의 장신 그 다음이 이번엔 필리핀 태생의 바네사 미닐로 이제 필리핀으로 갑니다",
  "오~  그다음에 이제 유명한 그분 올립니다",
  "내가 좀 약했나? 그분 올리죠",
  "제시카 알바 열 살 차이의 스칼렛 요한슨 쿠바 출신의 비다 게라라는 칠십사년생 제시카 비엘 아 지금은 이제 저스틴 팀버레이크의 아내분인데요",
  "그리구 이제 민카 켈리 지금 사귀는 여자친구가 한나 데이비스 열여섯 살 차이 열 살을 뛰어 넘어서 열여섯 살 차이 오~ 키도 백칠십육으로 크고  뭐 스포츠 일러스트레이티드 모델과 시크릿엑스엑스 모델 여러 가지 아 모델을 한 이분을 사귀'었습니다",
  "그러니까 더 대단한 게 그~ 열세 명인가요? 네",
  "그~ 사귄 것도 대단하지만  그러면서도 정말 그 뛰어난 성적을 올리고 야구는 네",
  "계속 잘 했고 자 아 여기까지 얘기를 나눠봤는데 예",
  "저희가 까나리에 대한 충격이 너무 컸어요",
  "저 오늘 계속 어지러워요",
  "예. 마이클한테 좀 복수를 해야 될 거 같거든요? 다음 시간에 그렇죠",
  "제가 아이디어가 하나 있는데요",
  "지금 이 녹화하는 시점에서부터 음",
  "다음 녹화까지로 할까요? 그~ 그렇죠",
  "그래야 대략 한 대략 한 달 정도 되겠죠? 네. 어쨌든 그 기간 동안에 가장 많은 승률을 올린 투수 한 명과 가장 많은 세이브를 기록한 투수 한 명을 골라서 그 두 개의 숫자를 합쳐보는 겁니다",
  "그래서 가장 많이 나오는 아~ 조합을 짜주시는데 팀이 섞여져두 돼요",
  "한 팀에서 고를 필요 없어요",
  "야~  쉽지 않네",
  "제가 먼저 해 볼까요? 에",
  "준비해 왔구만? 아니에요",
  "저는 커쇼와 로젠탈의 그 다저스 카디널스 연합 아 진짜? 예. 하겠습니다",
  "커쇼 로젠탈 커쇼 로젠탈 로젠탈 저는 그럼 제가 할게요. 예",
  "저는 아처와 스토렌 네",
  "오~ 워싱턴과 템파베이 워싱턴과 템파베이를 네",
  "오~ 잘 선택한 거 같네",
  "자 대니얼 저는 제이크 드브론과  드브론이요? 아 왜 웃어",
  "아~ 네. 또 드세요",
  "파밀리아 파밀리아 까나리 또 까나리 혼자 또 마시겠다는데 그니까 마시세요. 그러면 드세요. 드세요",
  "맛있었나 보지. 뭐 제이콥 디그롬과 파밀리아지",
  "아이 참 똑같이 하는 거 있는 거예요? 상관없죠",
  "똑같이 겹치지만 않는다면 예",
  "두 명만 어우 이 로젠탈이 인기가 많아요",
  "오~ 잰슨으로 가겠습니다",
  "야~ 여기는 또 다저스와 자이언츠네요",
  "잰슨이 이제 세이브 막 거둘 때 됐어요",
  "아~ 그동안에 너무 쉬었으니까 아슬아슬했어",
  "아슬아슬하게 이게 아니 그게 아니라 아프대면서요? 고혈압 때문에 아프다고 크게 크게 문제는 없어",
  "괜찮대요? 에. 잠깐 그날 기분이 안 좋았다고 그러드라구요",
  "당분간 근데 여기서 조건 그 하나를 정해야 될 게 만약에 같이 뭐 세이브랑 다르게 나오면 선발이 앞선 사람이 이기는 걸로 하면 어때요? 아 좋아요",
  "육이 나왔는데 선발이 다 나왔는데 네",
  "만약에 다 똑같게 육이 나오면 아 오케 좋아요",
  "선발이 이긴 사람이 이기는 걸로 그럼 블론세이브 하면 xxx 할까?  블론세이브 하면 빼는 거야. 일을 아이 그것까지는 너무 복잡하고 그것까지는 복잡하고 네",
  "선발 선발 우선 네. 선발 우선 오케 같이 겹치면 선발승 우선 좋습니다. 네",
  "어쨌든 오늘도 재밌는 시간이었고 사실은 얘기할 건 상당히 많은데 네",
  "시간이 부족하다 보니까 좀 아쉬웠던 부분이 있는데 다음 시간에는 더 재미있는 이야기보따리 한번 풀어보겠습니다",
  "자 그러면 끝인사 에 마이클부터 다시 한 번 시작을 하시죠? 네",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 우리는 메리미남입니다",
  "자 그러면  다 같이 다음에 만날 때까지 안녕 안녕 또 만나요",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 메리미남 사인방의 엠엘비핫토크 오우 박수 한번 치시죠. 야",
  "그 저희가 그 대망의 사 회를 맞이를 했는데 예",
  "그동안 정들었던 이 상수스타디움을 떠나서  이 상암필드에 입성을 했습니다",
  "이 새로운 홈구장 어떠세요? 대니얼 처음이시죠? 예",
  "어 많이는 지나가 봤습니다. 엠비씨 빌딩을  아 그러고 보니까 케이본부도 출연하시잖아요? 그르쵸",
  "요즘 뭐 저니맨으로서 활약이 대단하죠",
  "아우 연예인이에요. 연예인 혼자서 완전 스스로 엠본부 케이본부 다 나가고 혹시 아 매니저 하실 분들 예 지금 뽑고 있습니다",
  "예. 여기 연락처가 나오니까는요",
  "네? 아 이 친구예요?  태우두 요즘 너무 바뻐요",
  "아~ 저두 바빠요. 나름 저 무시하시는 거예요? 지금 근까 어 어쨌든 예",
  "상암필드 쫌 어때요? 근데 진귀한 것들 많아요",
  "아까 우리 다 봤잖아요? 어우 맞어. 예",
  "어 보니까 전부 우리 그동안 뛰었던 한국 선수들하고 관련이 있는 팀들의 어~ 다 그런 용품들이에요",
  "탐나는 것들두 많고 그쵸",
  "뭐 콜로라도 로키스 헬멧두 있고 에인절스는 누구 거 같아요? 저거는 뭐 아아 이미 답을 알구 있기 때문에  내가 물어봤어요. 피디님한테  에. 행크 콩거 맞아요",
  "에. 최현 선수 최현 최현 선수죠",
  "지금은 휴스턴으로 옮겼는데 휴스턴으로 갔는데 예. 어쨌든 저는 가장 저 이 서재응 선수의 저 네임태그 아~ 라커태그 저게 이천삼년도 개막전 때 에",
  "사용됐던 거거든요? 되게 익숙하겠네",
  "저때 어 저하구 같이 살구 있었어요",
  "오~ 그날 아침 먹었던 게 기억이 나더라구요",
  "어~ 근데 이게 한국에 있을 줄이야",
  "여기 완전히 거의 뭐 박물관 수준이네요",
  "저거 저건 꼭 봐야 돼",
  "어 어떤 거 아 요 글러브 아까 이 글러브 아~ 잘 만져야 된다고 그러던데요? 조심해서 예. 사인 지워진다고  정말 낡은 글러브인데 저도 처음 아이 보기는 옛날에 본 건데요",
  "구십사년도 박찬호 선수가 더블에이 샌안토니오스 때 직접 쓰든 거예요",
  "이야 잘 보면 여기 안 보이는데 친필로 팍 근까 그때는 자기 이름이 새긴 글러브조차 그쵸",
  "와 이거 정말 진귀한 거네요",
  "야~ 경 경매에 나오면 예",
  "가격 그래두 꽤 받겠는데요? 저것도 그 케이비오 박물관에 가야 되는 거 아닌가요? 에",
  "오~ 그때두 육십일 번이었나 봐요",
  "육십일도 자 작게 써 있네요",
  "어 지난달에 그~ 내기를 한번 했었어요",
  "그 내기 내용이 뭐냐면  선발투수와 마무리투수를 한 명씩 골라서 두 선수의 승수와 세이브의 합계를 가지고 에 순위를 매겨서 일 등은 벌칙 면제 나머지는 한번 이제 벌칙에 도전해 보기로 했는데 결과가 어트게 나왔는지 아세요? 일 등 누구였을 거 같아요? 저는 계속 제가 일 등이라고 생각을 하고 여유 있게 있었거든요? 오~ 근데 마지막날 와서 저희 회의를 하는데 이게 뒤집어졌더라구요",
  "그래서 아 참 기분이 매우 안 좋아요",
  "자 일단 발표를 해 보면  어~ 마이클이요",
  "어~ 선발투수 범가너 그리고 마무리투수 잰슨 음",
  "이 샌프란시스코 다저스 조합을 했는데 합이 십입니다",
  "이 승 팔 세이브 더해서 십 일 등을 하셨구요",
  "뭐 제가 찍 제가 찍는 데는 또 일가견이 있어요",
  "사실 이거는 저는 초반에 완전 포기했어요",
  "범가너 나오믄 지고   다저스는 뭐 이기믄 크게 이기고 맨날 지구 해서 세이브도 없었거든",
  "거의 포기하고 안 봤는데 와 막판에 이르케 나는 당연히 노마가 우승하리라고 생각을 했어요",
  "자 노마가 우승 대신에 이 위를 했는데요",
  "어~ 선발투수 크리스 아처가 이 승 음",
  "근데 워싱턴 마무리 스토렌이 하나 모자란 칠 세이브를 하면서 합계 구 이 등을 했습니다",
  "이거는 제가 더 열받는 건 네",
  "아처가 초반 분위기가 좋았어요",
  "근데 아처 등판 전 날 김형준 기자가 갑자기 그 저주의 기사를 하나 갑자기 올리는 거예요",
  "너무 잘 한다고  그날 망했어요",
  "그래서 그 마지막 그 일 승 하나가 사실 아처만 거기서 이겼으면 음",
  "선발승이 더 많은 선수가 이기는 걸로 했었잖아요? 저희가 아~ 그래서 제가 이기는 거였거든요",
  "그런데 여튼 김형준 기자 때문이에요. 다 예",
  "그래가지구 제가 뭐 잰슨 아처 다 망하게 할려고 다 쓰구  커쇼 좀 살려볼려고 노력을 했는데 자 일단 저 말고 네",
  "대니얼 같은 경우가 뭐 메츠 투수 골랐죠? 디그롬 음",
  "근데 왜 메츠 마무리 안 고른 거예요? 실수했어요",
  "그때 솔직히 형준이가 로젠탈을 고르는 그 타이밍 때 어 약간 저두 아 호 혹했었죠",
  "예. 세인트루이스 정말 뭐 좋아 같이 망했지",
  "예. 좋아하는 팀은 맞는데 저두 아~ 그래서 메츠 그냥 콤비네이션으로 갔더라면은 어~ 예. 괜찮았을 뻔했는데 아쉽게도 음~ 그쵸. 그쵸",
  "자 그래서 디그롬 이 승 로젠탈이 육 세이브 해서 팔이 나왔군요",
  "팔 와 그리고 또 제가 꼴찌했습니다. 예",
  "저희가 아~ 팽팽했네",
  "야 신기할 정도로 하나 차이씩 났어요",
  "이거를 지난번처럼 꼴찌에게만 몰아주면 재미가 없겠다 해서 이번에 약간 재미있게 그래도 벌칙을 벌칙자를 선정하는 그런 게임을 하 준비를 했습니다",
  "잠깐 설명을 드리겠습니다",
  "그~ 보면은 이제 농구 드래프트 할 때 쓰는 방식이에요",
  "음~ 그래서 이 일 등을 하신 이~ 마이클 같은 경우가 공 하나 네",
  "아무래도 뽑힐 확률이 적겠죠? 네",
  "그다음에 이 등 노마 같은 경우가 주황색 공 세 개 자 그리구 삼 등 대니얼이 어~ 빨간색 공 다섯 개 오~ 그니까 홀수 순입니다",
  "일삼오칠 어~ 그리구 제가 또 꼴등을 했기 때문에 무려 초록색 공이 일곱 개인데요",
  "누가 선정을 할까요? 제가 해야죠. 이거는 예",
  "오 예? 저는 이거는 이거 원래 일 등 한 사람이 해야 되는 거 아닙니까? 일 등이 해야지",
  "근데 솔직히 이거는 뭐 벌칙두 아니고 응 제가 일 회에 가발두 썼구요",
  "이 회 였죠. 예",
  "지난주에는 까나리까지 마셨습니다",
  "아~ 인정 할 만 합니다. 에",
  "요거는 쫌 에 오케이 인정 인정 에 인정합니다",
  "재밌는 건 본인이 본인 공 또 뽑으면 되는 거잖아요? 그렇지",
  "xxx 하나 깨고 저는 목표는 파란공이야. 무조건 자 그러면 부어주세요",
  "요걸 하나씩 예 넣어 보죠",
  "공을 쫌 섞어주세요",
  "자 네. 나오신 분들은 앉아 주시죠",
  "공정하게 파이팅 뭐 예",
  "파이팅 파이팅 파란 볼 파란 볼 파란 볼 파란 볼 파란 볼 빨간 공 파란 공 파란 공 하긴 저희는 다 마셨잖아요? 지난번에 까나리도 아이 그니까 무조건 파란 공 그쵸. 예",
  "아 일 등을 했으니까 아이 일단 에 일단 이 벌칙 저희가 이번에도 아 맞어",
  "뭔가를 마시는데 벌칙 제작진이 알려주지를 않았어요",
  "자 나옵니다. 나옵니다",
  "파란색 찾았나요? 나옵니다",
  "파란색 느키 없어. 도루 왜 이래. 왜  미쳤다",
  " 에이   자 네",
  "빨리 갖다주십시오. 빨리 빨리 에",
  "자 소감이 어떠세요? 원래 이르케 럭키가이신가요? 원래 항상 복이 많아",
  "복이 많구나. 어~ 근데 확률적으로 네",
  "불가능한 일 아닌가요? 그니까 열여섯 개 중에 어~ 다섯 개 십육 분의 오 아 가슴이 떨리기 시작하는데요. 이거 아이 근데 이 녹화 끝나구 로또를 하나 사세요",
  "우오 와 뭘까요? 야~ 지난주에는 모르는 상황에서 마시는 거랑  알구 있으니까 그렇지",
  "설마 또 까나리는 아니겠죠. 설마 까나리는 아닐 거야",
  "자 일단 저 카메라 보시고 에 원샷 보시고 찬 거야",
  "아 차가워요?  일단 한 말씀 하시죠",
  "예. 자 뭐 최선을 다하겠습니다",
  "엠엘비핫토크 파이팅 파이팅 오늘은 원샷으로? 네",
  "열구 마셔야지. 예",
  "가겠습니다. 파이팅  아  으어억  또야?   으억  또 까나리? 까나리야? 똑같은 거야",
  "아 아니 근데 제작진 아 이건 심하다",
  "좀 아이디어 좀 내세요",
  "아 그러니까 이 회 연속 까나리가 나오면 어뜩합니까? 오늘도 또 이 냄새 맡으면서 계속 방송해야 되는 거예요? 저 아~ 미치겠다",
  "근데 너무 쪼금 마셨다",
  "자 여기가 여기 저희가 사실 또 의리가 있지 않습니까? 그래. 한 명 더 해",
  "한 명만 먹이구 갈 수는 없죠",
  "또 뽑으시겠습니까? 오케 예",
  "또 뽑는다고? 만약에 이번에 빨간색 나와도 또 마셔야 되는 거잖아? 또 마 또 마셔야지. 그럼 그럼 안 할래",
  "내가 뽑을게. 내가 아 그러시죠",
  "민 위원님이 한번 뽑으시죠. 예",
  "뭔가 이번에도 어 본인이 본인 공을 뽑지 않겠 않을까요? 에이 설마 그럴 리가 있어? 바로 뽑을게요",
  "으아 아 이거 짜구 하는 거 가태",
  "한 잔 더  한 잔 더 바로 옆에 또 한 개 있었네",
  "짜구 하는 거 아니에요? 이거 xxxx 있습니까? 아니죠",
  "아니  아 근데 김형준 기자가 운이 너무 좋은 거 아니에요? 제일 많이 넣었는데 어트게 안 나와? 근까 말이야",
  "아 뭔가 이번에는 에",
  "자 빨리 마시구 갑시다",
  "그~ 까나리를 드시구 속이 안 좋으시니까 아 그렇군요? 아마 다른 음료일 거 같습니다",
  "설마 또 까나리겠습니까? 아 이게 다른 음료예요? 음",
  "여러 개가 요즘 음식 프로그램이 되게 핫하다고 하는데 아~ 어 다른 음료랍니다",
  "아 자 파이팅 파이팅  건배라도 아 네. 예",
  "건배  아 똑같은 거야. 아 아아  아 아우 이건 어우 이거 머리카락 머리카락 나는 거 아니야? 이거 먹다가 왠지 냄새가 여기까지 나 오는 거 가태요",
  "아 틀렸어요. 이거 아 새 스튜디오에 토해두 되나요?  야 네. 저희가 지금 잘 되고 있는 이유가 정말 대니얼 때문인 거 가태",
  "네. 이 대니얼의 희생정신 어이 그러니까요",
  "그러니까 저희 에이스로 모두 다 인정하고 있잖아요",
  "에. 자 근데 저희가 한 번의 고비가 더 있어요",
  "저희가 일 회에 했던 공약들 아 무모한 예언들 혹시 생각 나시나요? 아유 기억납니다",
  "뭡니까? 저는 뭐 류현진 선수의  첫 홈런 네",
  "근데 이거는 비하인드 스토리가 있어요",
  "이 엠엘비핫토크를 시작하기 전에 음",
  "스포츠 국장님하고의 저녁을 먹고 오~ 국장님이 그르케 저한테 말씀을 하시더라구요",
  "근데 솔직히 아 올해는 류현진이 홈런 치는 거 하나 보구 싶다",
  "시청률이 대박이 날 거 같다",
  "그래서 국장님의 마음을 제가 그냥 표현한 것 뿐이지",
  "국장님 뵌 적 있어요? 있죠",
  "성함이 어트게 되시는지 아세요? 그 개인적인 음~ 그 신상은 보호해야 되니까는 예",
  "자 정리를 한 거 보니까요",
  "에? 맞 이거는 그런데 사실 내셔널리그 사이영상은 커쇼가 아니다",
  "에이 그게 예언 같지도 않은 그래",
  "예언을 해놓고 그게 무슨 예언이야",
  "맞았다고 하면은 좀 그르치",
  "아니 사 년 연속 메이저리그 평균자책점 일 위 한 투수인데 당연히 올해도 오래 된 거지",
  "못할 때가 됐어요. 이미 이후로부터 어쨌든 저는 아니 무슨 이런 걸 예측이라고 해",
  "그때도 이미 그랬잖아요. 예",
  "이건 예측두 아니야",
  "아이 그때도 욕먹었는데 참 네",
  "자 우리 그러고 보니까 오~ 오 마이클이요",
  "다저스가 포스트시즌 진출 못한다",
  "아 진짜 이게 아 뭐 성적은 좀 나오고는 있지만 사실 샌프란시스코가 쪼금만 올라왔어도 이 잡히는 거거든",
  "그리고 아직 중간에 몰라요",
  "이미 떨어지는 걸로 다저스는 아~ 그니까 밀구 밀구 가야지",
  "뭐 어뜨카겠어. 이제 류현진도 없으니까 다저스 뭐 가 봤자 소용 없다? 그리구 이게 불펜두 흔들리구 있고 많이 오~ 선발도 이제 음~ 불펜 잘 하든데 돈 좀 쓰겠지. 뭐 음. 잘 하구는 있어요",
  "하여튼 뭐 자 요거 한번 지켜봐야겠습니다",
  "지켜봅시다. 이건 자 그리구 노마가 한 게요",
  "아 이거 노마의 저주네요",
  "네? 다저스 일이삼 선발이 삼십 승 못한다",
  "근까 지금 커쇼가 육 승 그레인키가 팔 승 앤더슨이 오 승이에요",
  "그 당시 저는 류현진을 기준으로 류현진 선수 올라오는 것까지 기준으로 했을 때 얘길 했었어요",
  "다저스 삼 선발이면 둘이 십오 승을 이제 못한다는 의미로 저는 얘기를 했고 아 각각 십오 승을 못한다? 네. 그렇기 때문에 류현진 선수는 빵 승이고? 지금 시점에서는 그렇게 되는 거잖아요? 그러니까 십오 승 할 수두 있어요",
  "둘이 합해서 삼십 승 가능하다구요? 아 뭐 가능하죠",
  "나는 가능할 거 같은데? 이미 오 분의 삼이 지나가 버렸어요",
  "작년에 커쇼가 후반기에 십 승 했어요",
  "운이 따르는 선수는 그해 계속 운이 따른 거고 커쇼는 전반기부터 계속 운이 있구 그해 운이 없으면 이게 판타지 하시는 분들은 알 거예요",
  "그 선수를 다시는 안 사요",
  "운 없는 선수는 그 계속 운이 그해는 가요. 적어도 예",
  "두 선수가 삼십 승 까나리 계속 마시는 거 보니까  맞는 얘기인 거 가태",
  "우리 핫토크의 커쇼네요",
  "어~ 그른 거 가태",
  "다음 그럼 달에도 또 드시는 걸로? 모르지. 그거야  지금까지는 좀 더 지켜봐야 되는데 예",
  "마지막 게 이게 이게 그러네요",
  "이거는 뭐 그냥 마시고 가죠. 일단 까나리 또 마시라구요? 예",
  "아니 지금 만약에 이거를 그~ 벌칙을 안 하구 가면 나중에 더 커질 수 있거든요? 벌칙이 나중에 하시겠습니까? 나중에 근데 뭐 준비두 안 돼 있고 마지막에는 까나리 원샷으로 그럼 마지막회에 원액을?  만약에 원액을 마셔라? 하차하겠습니다. 그르믄  하차하고 다른 데 알아볼게요",
  "네. 자 무모한 에언이 예언이 또 하나 있었어요",
  "그게 뭐냐면 있었죠",
  "예. 류현진 선수의 승리 음",
  "아~ 추신수 선수의 홈런 강정호 선수의 홈런 합계를 이제 맞히는 거였어요",
  "자 보니까 이것도 대니얼이 오우 많이두 적어냈네",
  "자 류현진 선수 십 승 추신수 선수 이십오 홈런 이거까지는 그렇다 치는데 강정호 선수 이십일 홈런  지금 홈런 네 개거든요? 언제 얘기한 거야",
  "이루타 얘기한 거 아니었나? 그때 이것도 보니까 노마의 저주예요",
  "네? 류현진 칠 승 추신수 십육 홈런 강정호 십 홈런 제일 짜게 적어내가지구 오 혼자 엇비슷하게 맞아 맞아가구 있어요",
  "서른세 점 제일 맞는 거예요",
  "짜게 적은 게 아니라 현실을 본 거예요",
  "자 그리고 이 대니얼의 전문코너 있죠? 시청자 돌발퀴즈 그죠",
  "네. 지난주 문제가 뭐였습니까? 지난주는 못 나가서 아 맞다",
  "지난 달 방송을 어트게 보시는 거예요? 옛날 걸 아 지금 까나리 냄새가 계속 까나리 까나리 계속 몰려와가지구 죄송합니다. 네",
  "지난달 문제 지난달 문제 결국 제가 그~ 노히트노런 으 기록을 깼던 선수가 누구였냐? 오 래리 코코런의 세 번의 노히트를 깼던 선수가 누구냐? 결과 답은 인제 샌디 쿠팩스였죠",
  "아 근까 최초루 네 번의 노히트를 했던 선수를 말하는 거죠? 네. 그 기록을 깼던 선수 그래서 얼마 전에 또 올스타전에도 나와서 예. 시구했죠",
  "시구했었잖아요. 예",
  "그래서 봤는데 어 생각보다 굉장히 많은 분들이 올려주셨어요",
  "저희가 사실은 이거 첫번째 했을 때는 그 정답자를 적어주신 분들이 그렇게 많지는 않아가지고 어~ 상품을 다 드릴 수가 있었는데 이번에는 무려 한 백칠십 분 정도가 정답을 올려주셨어요",
  "그래서 다 드리기가 어려워서 저희가 한 분씩 골라왔거든요? 그르쵸",
  "마이클은 누구를 고르셨습니까? 저는 뭐 근데 이 하나하나 볼래니까 정말 오래 걸렸는데요",
  "그~ 좋은 분들이 몇 분 계셨는데 저는 이승환 씨라는 분이 음",
  "어 삼십 분 넘게 이 사이트가 어딘지 몰라서 찾아가지구  들어오셨대요",
  "찾기가 어렵드라구요",
  "플레이엠엘비 점  아이엠비씨 점 컴 여기 가시면 팬 정상회담 음",
  "근데 저는 이승환 씨를 딱 뽑았다가 이분이 야 그래도 원조인 나를 냅두구 김형준 기자를 오호 제일 좋아하신다고 오  하지만 근데 고르셨어요? 이분의 정성에 탄복해서 제가 그대로 골랐습니다",
  "저는 이승환 씨를 뽑았습니다",
  "신승일 씨를 저는 선택을 했는데요",
  "다저스의 에 샌디 코펙스입니다",
  "신의 왼팔 저는 요 멘트 때문에 사실은 골랐어요",
  "엠씨분들 입담 너무 신나요",
  "에. 뭔가 이게 너무 좋드라구요",
  "저희한테 용기를 주시는 거 같고 그래서 저는 신승일 씨를 골랐습니다",
  "저는 김시중 님 어~ 글을 어~ 혹시 또 뭐 대니얼 비주얼 뭐 일 위 그런 거 아닌가요? 예",
  "그런 것두 몇 개 있기는 있었습니다마는요. 예",
  "그러면 쫌 어~ 너무 제가 팬 관리하는 거 가태서 속이 보이는 거 가태서 어 늦은 밤 엠엘비 이야기를 자연스럽게 들을 수 있어서 좋다",
  "오~ 그것두 좋았어요",
  "어 엠엘비핫토크가 보물이다",
  "오 그르케 아 올려주셔서 마음에 와닿는 그런 하지만 엠엘비핫토크의 보물은 접니다",
  "다 이제 겸손을 하는 그 선수들을 뽑았잖아요? 네",
  "팬을 그래서 저는 이왕 이렇게 된 거 나는 나를 좋아하는 팬을 하나 뽑아드리자",
  "그거 다 봤죠? 한 분 계셨어",
  "딱 한 명 있었죠? 그런 사람이 있긴 있었네? 어우 많이 있었어요. 네",
  "그 중에 많은 분들 중에 그래서 골라서 그 뭐 아이피 추적을 쫌 해 봐야 될 거 같은데 아니에요",
  "거기 추천이 두 개가 있었구요",
  "조회수도 많이 있었구요",
  "아 그르쿤요. 예",
  "그래서 김창의님한테 맞아",
  "그런데 제가 좋아하는 김태우 캐스터님이 더 넓어졌습니다",
  "네. 이 말을 듣고 칭찬이네요",
  "그게 의미가 아니잖아요",
  "이게 넓어졌다고 칭찬이죠",
  "네? 김형준 기자도 많이 넓어지셨네요. 예",
  "그래서 가로 줄무늬를 그날 제가 입고 있었잖아요? 그 때문입니다",
  "상관 없이 김태우 캐스터 파이팅 네 분 중에서는 누가 뭐래도 비주얼은 김태우 캐스터지요",
  "네. 이거 이 멘트에 이거 분명히 가족이 썼어. 이거 아니에요",
  "제 이런 그런 행동을 안 해요. 저는 여하튼 그래서 이분께 다음 편에도 좋은 방송 부탁드립니다",
  "김창인 님께 드리겠습니다",
  "어~ 저희가 근데 말씀하신 대로 사실은 선착순으로 뽑는 건 아니고 그건 아니죠",
  "에. 이번에는 사실은 이렇게 뽑아내기가 상당히 어려워서 음",
  "조금 더 이제 다양한 의견 뭐 아니면은 뭐 본인이 이제 메이저리그를 평소에 보시면서 느낀 부분들이나 요런 것들을 이제 쫌 쪼끔 더 이제 성의를 보여주신 글들을 올려주시면은 저희가 쪼끔 쉽게 뽑을 수 있을 거 같구요",
  "이번에 네 명이 각자 뽑아서 겹치는 분이 계시면은 그분을 에이스로 선택을 골라서 엠브이피로? 에. 엠브이피로 선택을 해서 음",
  "가장 좋은 선물을 드리기로 했었는데 일단 겹치지는 않았네요",
  "자 네. 당첨된 분들 모두 축하드리구요",
  "저희가 이번에두 퀴즈를 안 내고 넘어갈 수는 없죠",
  "시청자 퀴즈를 저희가 이번에도 준비를 했는데요",
  "누가 준비하셨습니까? 저요",
  "원래 퀴즈 제 거 아니었나요? 몰라",
  "뺏어 가는 거예요? 이르케 까나리 마셔서 지금 아 네. 예",
  "뭔가 이런 액젓에 대한 퀴즈일 거 같은데  메이저리그 구단 몇 몇 개 구단이 있습니까? 서른 개죠. 예",
  "서른 개? 서른 개 아 알구 있네",
  "물론 이거 물론 이게 퀴즈는 아니구요",
  "서른 개 구단이 있으면 감독이 몇 명이죠?  서른 명 그렇죠",
  "뭘 그렇게 생각을 해? 혹시 아닐까 봐",
  "감독이 있는데 현역 서른 명의 감독 중 잠실야구장에서 경기를 치른 감독이 있습니다",
  "그분이 누굴까요? 잠실 잠실야구장 잠실? 잠실야구장이면 그러면 뭔가",
  "잠깐만 국제대회에 왔다는 거잖아요",
  "팬 이 팬 질문이에요? 저희 질문이에요? 팬 질문이죠",
  "아~  음~ 아하 예. 여기까지입니다",
  "아하 음~ 아하 네",
  "모르시 모 아 김형준 기자가 모르면은 정말 어려운 퀴즈인데 재미있는 퀴즈네요",
  "이 정도믄 차저서 하실 거야. 아마 예",
  "검색하셔가지고 아까 이야기를 들었는데 이렇게 스토리를 길게 써줘야 이번에 된다는 거잖아요? 아 꼭 그런 건 아니구요",
  "그른 거예요? 뭔가 쫌 재밌고 가슴을 울리는 가슴을 울리는 저는 다음에는 그냥 여성풍이 올리신 글을 여성풍은 누구예요? 여성팬 아 자꾸 다양한 표현을 그냥 레이 레이디팬 레이디팬 예",
  "이 다양한 이 시청자 확보를 위해서 음~ 어 아 오케 다시 한 번 소개를 해 드리죠",
  "이걸 어디에 적어야 되는 거죠? 네. 플레이엠엘비 닷 아이엠비씨 닷컴입니다",
  "그 앞서 이야기대로 다양한 포털사이트에서 그냥 플레이엠엘비라고 치면 더 검색하기가 쉬운데 들어오셔서 이제 쫌 찾기를 어려워 하시는 분들이 있어요",
  "이름이 특이해서 예. 팬 정상회담의 탭을 누르셔서 거기서 글을 적어주시면 됩니다. 네",
  "자 저희가 올스타전 얘기를 잠깐 하고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "이번에 사실 홈런더비가 이렇게까지 재밌었던 적이 없었던 거 같아요. 예",
  "와 요번에 그 시간제로 하는 것이 상당히 재밌었던 거 가태요",
  "보너스두 주구 뭐 이래가면서 그 한 가지 궁금한 게 그렇게 올스타전을 하면은 그 지역의 외부에서 많은 관중들이 찾아옵니까? 아니면 대부분 뭐 그 지역 팬들입니까? 지역 팬들이 물론 많기는 한데 외부에서두 굉장히 많이 갑니다",
  "오 그리구 의외로 그 가족들이 굉장히 많이 와요",
  "아 아 예전에 그~ 제가 이천칠년 그때 블라디미르 게레로가 샌프란시스코에서 홈런더비 우승을 했을 때 어 네",
  "끝나구 비행기를 탔는데 게레로가 딱 음~ 일등석에 앉아 있는데 오 한 육십 오륙십 석 뭐 이렇게 되는 절반이  가족들이드라구요",
  "와  그래가지구 게리트 페이팅이라고 유명한 농구선수 있었잖아요? 그쵸",
  "예. 시애틀 슈퍼소닉스 예. 그 선수가 딱 탔는데 일등석 자리가 없는 거야",
  "와 막 화내면서 저 뒤루 가서 앉 앉았던 아~ 한 삼십 명에서 사십 명의 가족을 에 선수 가족만 해도 수 천 명이 간다고 보시면 될 거 가태요",
  "그래서 저의 그 개인적인 바램은 이 핫토크가 이제 계속 잘될 거예요",
  "그래서 이제 이천십육년 시즌 올스타 경기 때 어 전용기를 타고 우리 넷이서 에 올스타전을 가는 네 저의 작은 그냥 어디서 하는지 아세요? 작은 작은 소망입니다",
  "어디서 하는지 아세요? 미국에서 합니다",
  "샌디에이고 샌디에이고 샌디에이고 내년 엠엘비핫토크 올스타 버전은 이코노미만 타고 가두 좋겠네요",
  "나는 뭐 저기 화물 화물칸에 타고 가두 좋겠어",
  "자 이 올스타전 하면은 우리 선수들하고도 관련이 참 많이 있어요",
  "누가 출전했었죠? 올스타전에 두 명 딱 나왔죠? 음",
  "한국 선수 중에는 뭐 레전드 박찬호 선수 어 또 마무리루 최강이던 김병현 선수 그렇죠",
  "아 그러면 연속으로 나왔죠",
  "이천일 이천이년에 홈런더비 최희섭도 한 번 있었잖아요? 아 맞다",
  "사실은 이번에 피더슨이 홈런치기 전에 홈런더비에 참가했던 다저스 선수들이 총 일곱 명이었는데요",
  "일곱 명이 열 개 쳤거든요? 다 합쳐서 최희섭이 그 중에서 다섯 개를 최희섭 선수가 쳤어요",
  "자 이천일년에 박찬호 선수가 어떤 선수를 엠브이피를 만들어줬잖아요",
  "그해가 인제 칼 립켄 주니어가 은퇴를 하는 시즌이었는데 뽑혔죠",
  "근데 그때 발렌타인 감독이었잖아요? 내셔널리그 발렌타인 감독인데 의외로 두번째 투수로 박찬호를 냈어요",
  "음~ 랜디 존슨 이 회 박찬호가 삼 회에 딱 올라왔는데 첫 타자 맞대결한 게 이제 칼 립켄 주니어 아~ 그래서 홈런을 맞았는데 경기 후에 박찬호 선수는 경기 후에는 간략하게 정면승부로 들어갔다 정도로 얘기를 했는데 아~ 후에 사석에서 얘기할 때 아~ 커브 던지면 무조건 스윙이다 생각을 하고 들어갔대요",
  "아 근데 딱 보니까 아 칼 립켄 주니어의 마지막 경기 아~ 마지막 올스타전 아~ 아~ 인제 빠른 공 승부를 했는데 아~ 홈 홈런을 맞으리라는 생각은 못했겠죠",
  "맞아 안타 맞아도 좋고 뭐 해서 쭉 들어갔는데 약간 하이패스트볼이 들어간 걸 정말 기다렸다는 듯이 꽝  패전투수 됐잖아요",
  "이천이년은 올스타전은 김병현 선수가 참가를 했어요",
  "예. 밀워키 그렇죠",
  "밀러파크에서 했었는데 어~ 별로 재미가 없었던 올스타 경기였어요",
  "예. 그때 아~ 무승부였죠? 예. 무승부로 끝이 났고 예 투수가 더 이상 없는 거야. 불펜에 연장으로 가는데 그런데 그때 연장으로 갈 수밖에 없었던 이유가 김병현 선수가 좀 실점을 좀 해줬어요",
  "예. 그때 좀 두들겨 맞았죠",
  "가장 인상 깊었던 거는 이제 그때 그~ 아~ 모 호텔에서 어~ 전 선수들이 이제 이르케 있었거든요? 네",
  "아 이제 행사 갈려고 김병현 선수가 호텔에 탔어요",
  "아 호텔이 아니라 엘리베이터를 탔어요",
  "엘리베이터를 탔는데 내려오다가 섰어요",
  "문이 딱 열렸는데 오 누가 나왔습니까? 이치로가 있는 거예요",
  "오와 이치로가 딱 그때 사실 이치로면 이천이년 이치로면은 크~ 어~ 첫 해 신인상 엠브이피 타격왕 뭐 올스타 뭐 골드글러브 다 차지한 이듬해였잖아요? 그르쵸",
  "딱 드루왔는데 이제 저하고 김병현 선수하고 이치로 세 명이 엘리베이터에 있는 거예요",
  "어~ 근데 이치로 선수는 영어를 전혀 안 하거든요? 아~ 언론하고 인터뷰할 때 근데 그때 영어로 얘기 했어요",
  "오 근데 목소리가 되게 약간 베컴 느낌 있죠? 뭐 얇은? 이르케 좀 아 이 무게가 있어 있을 거 같은데 어 예",
  "목소리가 하이 킴 뭐야",
  "이르케  되게 하 하이톤이었어요",
  "그~ 김병현 선수 말씀을 해 주셨는데 사실은 김병현 선수가 우리 프로에 좀 섭외를 하실려 그랬다면서요? 제가요? 네",
  "아닙니까? 난 나오는 줄 알았는데 아이 그르니까",
  "이번 달에 사실은 나오는 거 아니었어요? 예",
  "네. 뭐 엠엘비핫토크를 저 때문에 열심히 보고 있다고 하구 있구요",
  "그리구 올해 안으로는 올 시즌 마무리 잘하고 예 나오겠다고 약속은 했습니다",
  "결국은 자기 얘기구만",
  "자 그러면 여기서 김병현 선수가 본대니까 김병현 선수에 관한 추억 하나씩만 얘기하구 가죠",
  "월드시리즈 반지를 두 개나 낀 김병현 선수잖아요? 김병현 하면 저는 뭐 결코 잊을 수가 없는 게 데뷔전 마이크 피아자 삼진 아~ 그 장면은 마이크 피아자 이게 무슨 뜻입니까? 방망이랑 여기 그쵸 공이랑 이만큼 차이났어요",
  "과장된 거 아니에요?  돌려보믄 아마 어~ 삼십 센치는 차이 났어요",
  "그때 게레로가 그랬어요",
  "리그에서 퇴출시켜야 된다고  반칙이라고 근까 구회말에 그날 데뷔한 선수를 아~ 구회말에 구 대 팔인가 팔 대 칠인가 어 어마어마한 경기에서 쇼홀터 감독이 올려서 기억나네요",
  "그렇게 하다가 표정이 으 삼진을 당하고 나오면서 근데 저거 도대체 뭐지 하는 그 표정 자 김병현 선수 꼭 네 출연  부탁드립니다. 네",
  "자 노마는 올스타전 관련해서 뭐 쫌 네",
  "그 당시 이제 펜웨이파크에서 네",
  "굉장히 많은 그 레전드들이 왔어요",
  "그 당시 한 마흔 명 가까이 왔어요",
  "아 테드 윌리엄스 왔었잖아요",
  "테드 윌리엄스 생존하셨을 때 맞아요",
  "그 해가 유난히 그쵸",
  "레전드분들이 다 모여서 아 그게 그랬을 수두 있어요",
  "센추리 팀 아~ 맞다. 맞다. 맞다",
  "아~ 그래서 뭐 센추리 팀이 일 위를 놀란 라이언이 뭐 투수 일 위 하고 그때 투표가 있었어요",
  "전 갑자기 또 태우가 얘기하니까 에",
  "기억이 나는 장면이 좀 슬픈 장면인데 오 테드 윌리엄스가 이르케 왔었을 때 옆을 지키구 있었던 선수가 토니 그윈이었거든요",
  "아~ 예. 근데 그 토니 그윈이 세상을 떠났기 때문에 그렇죠",
  "사실은 이천일년이 그 칼 립켄 주니어가 주인공이 됐던 올스타전 때도 그날도 그윈 역시도 사실은 그르쵸",
  "있었는데 약간 가려진 부분이 있었죠",
  "그것두 그윈의 마지막 올스타전이었거든요? 음",
  "두 사람이 나중에 명예의 전당 들어갈 때도 나란히 들어갔고 음",
  "이젠 고인이 돼버렸죠",
  "네. 어쨌든 뭐 그렇게 토니 그윈이 세상을 떠나면서 미국에서 선수들 사이에서는 씹는 담배를 아~ 맞아요",
  "씹는 담배라는 게 어떤 겁니까? 구체적으로 어~ 뭐 꼭 담 흡연을 하지 않는 선수들도 많이 하는데 어~ 저 같은 경우에는 제가 이천오년도 콜로라도 로키스에서 뛰었었을 때 자 본인이 뛰었어요? 뛰었다고요? 깜짝 놀랐습니다. 네",
  "마음만 뛰었어요? 일부러 그러는 거야? 뭐야. 이거 클린터워드 감독이 저보고 무조건 경기에서는 더그아웃에서 보라고 했어요",
  "오 근데 헬튼이 와가지구서는 딱 그 씹는 담배를 저한테 딱 주는 거예요",
  "이르케 아~ 이르케 많이 예. 하나 하나 먹어보라고 하나 쪼금 이르케 하라고 저 안 원래 안 하거든요? 아 근데 헬튼이 이렇게 하니까는 그거 참 그걸 어떻게 거절을 해",
  "그래서 이렇게 해서 집어넣었죠",
  "근데 약간 어지럽더라구요",
  "아~ 근데 그 선수들이 쫌 음~ 꼭 흡연을 하지 않더라도 하는 이유가 어~ 항 그 막 표현하자면은 피곤에 쩔어 있거든요? 항상 음",
  "그 쫌 이렇게 본인 쫌 자극이 되는 것을 항상 찾아요",
  "스포츠드링크 많이 마시구 경기 중에 그래서 어~ 그런 쫌 약간 이르케 집중력을 좀 키우기 위해서 자꾸 버릇 중에 하나인 거 같아요",
  "자 전반기가 끝났으니까 우리 선수들도 한번 정리를 하고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "어~ 먼저 강정호 선수의 얘기를 해봐야 될 거 같아요",
  "전반기 어땠나요?  기대 이상이죠",
  "강정호 선수 동시에 기대 이상 예",
  "자 어 어 어떤 면에서 이제 기대 이상으로 봐야 될까요? 저는 강정호 선수가 그렇게 빠른 선수인 줄 몰랐어요",
  "물론 과거에 프로야구에서 이십 도루를 하기는 했지만 진짜 그 강정호 선수의 주루가 가장 인상적이었습니다. 저는 뭐 자기 세상처럼 가서 그냥 수비면 수비 공격이면 공격 그리구 강정호 선수가 사실 운동신경이나 이런 면에서 굉장히 탁월한 선수예요",
  "팀 승리에 대해서 정말 노력한다",
  "이런 실력 경기력 외적인 면에서두 굉장히 어필을 잘 한 거 가태",
  "저는 솔직히 두 분이 기대 이상이라고 했는데 네",
  "저는 기대 이하입니다",
  "근까 홈런 홈런 수가 스물다섯 개 쳤어야 되는데 엄청 스물아홉 개인데  지금 두 분이 말씀하신 거 당연한 거 모르시구 계셨어요?  빨랐어요",
  "예. 아 빨렀구 어 넥센에서두 항상 동료들하고 리더십 뭐 당연한 거를 특별하게 말씀을 하셨을 때  저는 뭐 기대 이하구요",
  "홈런 쫌 아~ 쳐야 될 거 같구요",
  "근까 예. 그리구 그러면 지금 홈런을 열일곱 개를 더 쳐야 되거든요? 상반기에 아~ 열일곱 개는 쫌 무리인 거 같고 어~ 지금서부터 시동 걸면은 열 개 정도는 칠 수 있을 거 같아요",
  "아니 근데 다 강정호 선수에 대한 칭찬 밖에 할 수 없는 상황이기는 하지만 아쉬운 점두 사실은 하나 있어요",
  "바로 이제 홈런 수죠? 어~ 메이저리그 전체 평균적으루 본인의 안타에서 차지하는 이 장타의 비율이 삼십삼 퍼센트가 평균이더라구요",
  "그리고 정말 많이 나오는 선수들은 사십오 퍼센트 예전에 마크 맥과이어는 오십 퍼센트를 절반이  훨씬 넘어요",
  "그니까 오십 퍼센트가 홈런인 적두 있어요. 맥과이어는 xx도 해 본 적 있고 그쵸",
  "근데 강정호 선수는 지금 이십육 퍼센트 정도가 나오구 있거든요",
  "토미 말대로 장타력 부문에 쪼끔 아쉬움이 있는데 그것도 나는 약간 적응을 해 나가는 과정인 거 아닌가 싶어요",
  "어 근데 추신수 선수는 조금 강정호 선수하고 다른 전반기를 보냈어요",
  "여러 가지가 지금 추신수 선수가 약간 좀 궁지에 몰린 듯한 분위기가 현지에서 확실히 있는 거 가태",
  "배트스피드나 이런 것두 옛날만큼 분명히 다시 나오고 있고 한데 정신적으로 너무 쫓기는 건가 뭐 여러 가지 그럴 수두 있겠네요",
  "그런 예 하게 되는데 그렇다고 트레이드 소문 이런 거 나오는 건 그거는 오 년에 예 음",
  "일 억 달러 넘게 남았어요",
  "근까 텍사스가 너무 손해를 봐야 되죠? 만약에 트레이드를 한다면 많이 손해 보죠",
  "추신수 선수가 통산기록을 보면은 이~ 초구 스윙을 하는 것들이나 이런 여러 가지 그 기록적인 면들 타석당 투구수라든가 이런 게 예전에 비해서는 적극적이지가 않아요",
  "예. 뭐 초구 스윙두 통산이 자신이 초구 스윙을 할 확률이 이십육 점 일 퍼센트인데 지금 올해 이십 퍼센트예요. 딱 그러면 공을 많이 봤느냐? 그것도 아니에요",
  "타석당 투구수도 왜 또 쭐었어? 지금 삼 점 팔로 커리어 거의 로우예요",
  "어~ 제가 생각하기에는 결국에는 어~ 가장 큰 문제는 여기가 아닌가 싶어요",
  "절실함이라고 해야 될까요? 음~ 에프에이를 앞뒀을 때의 그 절실함과 이제는 쫌 안정감을 가 경제적으로나마 가졌고 그 이후에 뭐 변화가 있을 수도 있습니다",
  "그거는 뭐 제가 백 퍼센트 장담할 수 있는 부분은 아닌데 때로는 또 이 장기계약을 자기가 이제 스타급 어 선수의 대우를 받고 있기 때문에 무조건 잘해야 되겠다 라는 압박감 압박감 아직 삼십 대 초반이기 때문에 그쵸",
  "뭐 갑자기 느려진다든지 배트스피드가 갑자기 뭐 떨어진다든지 그런 시기는 아니구 아직은 아니지",
  "그렇다면 결국에는 여기예요",
  "제가 봤었을 때 자 마지막으로 이 류현진 선수에 대해서는 류현진 선수의 올 시즌 홈런을 예상했던 이 대니얼이 예 정리를 짧게 해 주시구 넘어가죠",
  "어~ 엘에이에서 예 열심히 재활하구 있습니다",
  "어 그리구 어~ 본인 얼굴 표정이 많이 밝아졌구요",
  "어~ 팀이 어 원정을 떠날 때는 혼자 이제 야구장에 남아서 재활하고 팀이 홈경기를 칠 때는 열심히 또 클럽하우스 나와서 동료들 응원도 해 주고 음",
  "또 본인 치료도 받고 어 일 년 미뤄졌기는 했습니다마는 저는 이천십육년 시즌 류현진 선수의 홈런을 기대하겠습니다",
  "파이팅 자 저희 프로그램의 하이라이트 토토즐 시간이 돌아왔습니다",
  "자 이번의 주제는 뭔가요? 총 지구 예 지금 오 분의 삼이 지났습니다. 메이저리그가 그래서 여섯 개의 팀 저희가 선두를 한번은 토론을 과연 어느 팀이 할 거냐? 그대로 될 거냐 아니면 바뀔 거냐 라든가 와일드카드 네 팀 상당히 헷갈리는데 고 점에 대해서 이야기를 한번 해보는 시간입니다",
  "아니 근데 또 예상을 해요? 예상 아니라 그냥 서로 설득하는 거죠",
  "아이 예상해 봤자 다 틀리는데 아 예상 말고 예상은 틀리라고 있는 건데 아 설득? 설득 아 좋아요",
  "자 얼마나 매치를 설득할 수 있는가 한번 보겠습니다",
  "예. 동부 중부 서부지구 순위가 나오고 있는데 쉬운 데부터 하죠",
  "서부 서부 쉬워요? 쉽지 않나요? 우승 뭐 다저스 말고 누가 합니까?  에이 아 물론 다저스가 가야 갈 거 같기는 한데 샌프란시스코를 좀 멀찌감치 띄어놨어야지",
  "네 게임 반 차면 뭐 멀찌감치잖아요",
  "네 게임 반이면 아이 보세요",
  "후반기에 어찌 되나",
  "뭐 그래두 괜찮은 뭔가 이유를 대셔야죠",
  "이유가 바뀌는 거예요? 이유를 대셔야죠",
  "이유를 팀이 바뀐다? 무모한 무모한  예상을 내가 했기 때문에 하긴 근데 그러고 보면 부상자들이 많이 돌아왔어요",
  "샌프란시스코 그러니까 다저스가 물론 이제 이게 저 예상하기 가장 힘든 게 트레이드 데드라인이 이제 얼마 안 남았잖아요",
  "거기서 어트게 보강이 되느냐",
  "거기서 다저스는 물론 이게 있기 때문에 이게 되니까 이제 필요한 선수 뭐 해멀스를 데리꾸 온다든가 뭐가 되면 더 강해질 수 있는 요소가 크고 자이언츠는 더 강해질 요소는 좀 적기는 한데 여기서 데려온다는 이야기는 콜 해멀스라든지 조용해요",
  "조니 쿠에토 이 정도루 데려와야지 뭔가 xxxx가 근데 불안요소가 있어요",
  "다저스가 다른 팀들에 비해서 홈경기를 좀 많이 했어요",
  "아~ 원정 성적이 좋지 않거든요? 원정 성적 안 좋죠",
  "근데 샌프란시스코가 포스트시즌을 갈 수는 있어도 다저스는 잡기 어려운 거 아니에요? 맞아요",
  "지금 마이클 형 때문에 괜히 쓸데없이 서부지구의 지금 이야기 그르니까 에",
  "빨리 다른 지구 갑시다. 에",
  "다저스 우승 거의 뭐 서부지구는 대니얼도 다저스예요? 다저스 예. 셋 다 다저스지. 뭐 다저스 샌프란시스코 예",
  "오케이 자 중부지구 아 여기 재미있어요",
  "피츠버그가 우승합니다",
  "저는 세인트루이스입니다",
  "피츠버그 피츠버그가 우승하지",
  "올해는 대세가 이 달라졌어",
  "어~ 삼 대 일 제가 기록을 보니  그 같은 지구의 승부에서 세인트루이스가 그 삼연전 경기 십삼 패예요",
  "같은 지구 승패에서 그렇기 때문에 세인트루이스가 아~ 홈에서 그리고 훨씬 더 강했고 같은 지구에 강했고 피츠버그는 오 할 이상 승률팀이라든가 원정에나 이런 것들이 훨씬 약하고 아이 근데 피츠버그는 원정을 많이 했어요",
  "피츠버그가 물론 해리슨이 팔월까지 나올 수는 없지만 음",
  "해리슨 말고는 부상자가 없어요",
  "근데 세인트루이스는 지금 부상자 엄청 많거든요? 고 부상자 많은 전력 가지고 이만큼의 성적을 내기는 했지만 과연 이게 시즌 내내 갈 것이냐? 세인트루이스는 늘 그랬 그런 팀이에요",
  "아 그래두 그래두 그게 한계가 있는 거지",
  "그리구 가을좀비지 여름좀비는 아닌데 제가 아까 말한 중부지구의 승률이 에",
  "세인트루이스가 이십오 승 십삼 패입니다",
  "중부지구 팀을 상대로 시즌 막판에 어~ 중부지구를 상대로 분명히 많이 만나요",
  "이십오 승 십삼 패인데 피츠버그는 그렇게 삼연승을 했는 에",
  "세 번을 막판에 이겼음에도 불구하고 같은 중부지역에 십칠 승 이십일 패를 기록을 하고 있으니까 그 뜻은 네",
  "그 뜻은 딱 한 가지야",
  "이제는 후반기 때는 이길 때가 됐다",
  "아 이제는 그 흐름이 바뀌'어졌다",
  "그리고 홈에서 약해요",
  "홈경기를 너무 많이 치뤘어요",
  "이제는 세인트루이스는 홈경기를 덜 치룬 팀이에요",
  "이제는 피엔씨에서 이길 때가 됐다",
  "그니까 피츠버그가 지금 분위기가 정말 좋아요",
  "물론 세인트루이스 분위기 안 좋냐? 좋죠",
  "근데 거기는 일단 부상자들이 지금 너무 많고 그러고 부상자들을 뭔가 어~ 충원할 만한 그런 트레이드를 적극적으로 할 팀은 아니에요",
  "자 그러면 피츠버그 세 표 세인트루이스 한 표가 나왔네요",
  "자 동부 한번 가보죠",
  "뭐 동부는 뭐 그냥 넘어가도 되겠죠? 네",
  "워싱턴 우승 아 이 사람들 뭘 모르네",
  "뉴욕 메츠 네? 메츠가? 메츠가 강한",
  "자 기록을 보면은요",
  "자 공격이 거의 안 되고 있는데도 불구하고 음",
  "두 경기 차이밖에 안 되구요",
  "안 되겠네. 그럼 에. 이게 치고 올라간다는 뜻이구 아 공격만 좋아지면요? 대형선수 뭐 맨날 치고 올라가",
  "뭐 공격이 거의 뭐 트리플에이 수준인데도 불구하고 두 경기 차이밖에 안 나고 있거든요? 어 누구가 또 네",
  "저 메츠의 두 경기 차는 메츠가 올해에 지금 오 할 이상의 승률 오 할 이상 승률을 가지고 있는 팀에게 십삼 승 이십이 패예요. xx이 미라클 메츠 아니겠습니까? 전 기적을 믿구 있다",
  "아이 근데 자 어쨌든 뭐 와일드카드 워싱턴 우승으로 예 정리를 해보고 와일드카드가 재미있을 거 같아요",
  "두 장을 뽑죠? 그렇죠",
  "근데 문제는 이 와일드카드 일 위를 하든 이 위를 하든 차이가 없는 거예요",
  "뭐가 차이가 있죠? 홈구장에서 이제 근까 홈구장에서 한 경기 어차피 단판이니까 그냥 홈에서 한다",
  "근까 작년에 피츠버그가 와일드카드를 따냈지만 누구를 만났습니까? 그 단판경기에서  범가너한테 당했잖아요",
  "근까 이거 상당히 위험한데 두 명 두 장 누구한테 갈까요? 일단 한 장은 중부에서 가겠죠? 저는 그르쵸",
  "피츠버그 샌프란시스코 메츠만 빼고 아~ 그러면은 저는 워싱턴 세인트루이스 다저스 우승한 거고 그니까 현 오~ 와일드카드는 세인트루이스와 샌프란시스코 어~ 음~ 초반부터 한번 붙어봐. 둘이서 네",
  "네 팀까지는 거의 확정적일 거 같고 음",
  "마지막 한 장을 가지고 메츠 컵스 샌프란시스코 중에 누가 와일드카드 한 장을 가즈가냐? 이건데 아무래도 그럼 경험적인 면을 쫌 무시는 못할 거 같아요",
  "저는 어디예요? 어~ 와일드카드는 워싱턴 그리구  세인트 아 왜요? 세인트루이스 에",
  "워싱턴 아예 떨어트려버리지. 예",
  "애틀란타 버리구 필라델피아 하시죠? 그래두 세인트루이스가 와일드카드 세인트루이스랑 워싱턴이랑 붙는다? 예",
  "아~ 그래서 그리구 이제 와일드카드에서 세인트루이스가 탈락하고 워싱턴이 올라가는 어~ 어~ 그런 시나리오 에",
  "그래서 피츠버그와 붙는? 그쵸",
  "오~ 어쨌든 우 네",
  "네 명의 공통적인 의견은 강정호 선수가 가을야구를 할 수 있다",
  "에~ 자 그럼 아메리칸리그를 넘어가보겠습니다",
  "여기는 정말 대혼전이에요",
  "휴 와  근데 게임차는 쫌 나",
  "아 이쪽은 뭐 아니 근데 다 다닥다닥이니까",
  "동부부터 한번 좀 빨리 얘기해볼게요",
  "아 동부 동부 어떨까요? 저는 양키스입니다",
  "저두 양키스고 예. 왜냐하면 다 비슷하지? 그르케? 오 그럼 나는 토론토로 갈래",
  "토론토? 예? 저는 양키스 이유가  일단 불펜야구를 하고 있어요. 지금 에 밀러두 돌아왔고 베탄시스 밀러인데 불펜야구를 지라디 감독이 잘해요",
  "지금 서른 개 팀 중에서 홈런을 휴스턴 다음으로 많이 치구 있어요",
  "그니까 어느 정도의 득점도 지금 공급이 되구 있거든요? 그래서 지라디가 고 지키는 야구를 끝까지 잘해낼 것이다",
  "저는 동부지구는 볼티모어 오리올스 팀들이 다 그만그만하거든요? 음",
  "결국에는 감독의 능력에 따라서 이게 맞아요. 예",
  "음~ 그르타면 누가 최고의 감독이냐? 조 지라디 조 지라디  에이 아닌가요? 당연히 쇼월터지",
  "빅 쇼월터인가요? 예",
  "에. 그래 감독만 보면 오 볼티모어다",
  "우승을 한 거는 지라디잖아요? 보니까 전반기 막판에 볼티모어 엄청 지든데  이 이길 때가 된 타이밍이에요. 이제  아 이 치고 올라가는  야구 모르네",
  "이 이 흐름이라는 게 있는데 이제 내려갔으니까 이제 올라오는 볼티모어가 원정경기 맨 매일 져요",
  "가면  원정만 가면 근데 기대 이하의 팀이 토론토인데 예",
  "토론토가 사실 전체적으로 보면 이 투수력이 좀 안 돼서 점수를 많이 주긴 하는데  이 따져보는 거 중에 가장 중요한 거 하나가 득점 실점 차이 이런 것 그거 굉장히 중요한 네. 맞아요",
  "요 요소인데 플러스 육십팔인가 뭐 그래요",
  "근데 시장에서 마무리 파펠본도 뭐 간다는 소문도 있고 뭔가 이 투수력 쪽에 좀 보강이 될 거거든",
  "그러면 토론토가 후반기엔 의외루 치고 올라갈 수두 있어",
  "템파베이는 어때요? 원래 템파베이 되게 밀지 않았어요? 아 템파베이가 진짜 어려워",
  "우승을 할 거라고 근까 올라갈 거라고 생각을 했는데 얼마 전에 그 아스발 카브레라 부상당하면서 이학주 선수 있잖아요",
  "이학주 이학주 올라오잖아",
  "근데 이학주 선수가 바로 올라올까요? 아 이 최근에  네",
  "이학주 선수하고 뭐 이제 인터뷰도 하고 음",
  "뭐 취재를 해봤는데 그 작 십자인대 때문에 굉장히 마 크게 다쳐서 작년에 계속 부진하다가 그쵸",
  "정신적으로 좀 굉장히 힘들어했었는데 음",
  "최근 들어 성적 굉장히 쭉쭉 올라오구 있구 어 수비나 주루플레이 이런 거 하는 거 보면 와 정말 잘해",
  "어쨌든 뭐 동부에는 다양한 의견이 나왔고 중부 캔자스시티가 수성을 하겠습니까? 저는 할 거 같아요",
  "하지 않겠어요? 그렇죠. 에",
  "기본적으로 불펜이 좋아도 너무 좋아",
  "그러니까 여기에 뭐 라이언 매드슨 한 삼 년인가 쉬다가 나타나가지구 잘하구 있고 호첼버까지 그쵸",
  "또 다시 뭐 가세를 하면은 예",
  "지키는 야구가 워낙 좋기 때문에 선발이 뭐 그냥 한 오 회만 버텨줘도 그러니까 이기는 경기들을 하드라구요",
  "현 현장에서 그런 내기 하드라구",
  "뭐 캔자스시티 불펜이 후반기에 몇 점 뺏길까? 아~ 뭐 이런 식으로 그쵸",
  "그 정도로 너무 인정을 받으니까 에",
  "근까 지금 불펜 평균자책이 이 점 일칠인가 그래요",
  "말이 안 돼요. 그건 개인으로두 그건 정말  따라가기 쉽지 않을 거 가태",
  "자 이 캔자스시티를 능가할 만한 팀이 나올 것이다 라고 예상하는 분  없네",
  "캔자스시티예요?  캔자스시티 아~ 그렇군요",
  "넘어갑시다. 이건  알겠습니다",
  "전원일치 예~ 야 모처럼 서부 서부 모처럼 에인절스 네. 저두 에인절스인데 이거 휴스턴이 이렇게 안 연패를 안 당하고 끝났어야지. 그래도 에인절스인데 아 아쉬워요",
  "전반기 육연패 마지막 네. 그러니까 아 이걸 안 당하고 휴스턴 끝났으면 좀 바뀌었을 텐데 휴스턴  휴스턴? 휴스턴 오 예",
  "오 휴스턴이죠? 이 대 이 휴스턴 이 대 이 오 막판에 저렇게 안 좋았는데도 지금 이 반 게임 차인데 에인절스가 사실 그렇게 내부적으로 볼 때 썩 좋아 보이는 팀이 아니고 포수 글쎄요",
  "에인절스 타선이 굉장히 기복이 있어 보이는데 음",
  "휴스턴에 젊은 피 쪼끔 수혈만 하면 될 거 가태",
  "음. 올해도 최저연봉이에요. 거의 그르쵸",
  "예. 이십구 위예요",
  "이십구 위 여름 여름시장에서는 아마 휴스턴이 상당히 좀 큰손이 되지 않을까",
  "어~ 왜냐면 찬스 왔을 때 잡아야 돼",
  "지금 휴스턴에서 자니 쿠에토 얘기가 있어요",
  "자니 쿠에토만 오면 뭐 카이클하고는 원투펀치 카이클하고 장난 아닌 거고 거기에 사실 신시내티는 세트로 채프먼까지 지금 팔고 싶어하구 있거든요",
  "아마 쿠에토는 뭐 반 시즌 끝나고 보낼 수두 있지만 채프먼까지를 아마 노리면서 와 세트로 데려온다",
  "그럼 엄청난 이제 반란이 일어나는 거죠",
  "하 텍사스는 아 텍사스 잘못하면 저  밑에? 제일 밑에 제일 밑에 갈 수두 있어",
  "뭐 텍사스는 사실은 올해 전반기 때  이 정도의 성적이면 아 예",
  "사실 뭐 잘 나온 거고 한 달 반짝 했으니까 그렇죠",
  "또 아주 자 그러면은 이 와일드카드를 한번 보죠",
  "에. 이거 노마부터 얘기를 해보죠",
  "저는 와일드카드 앞서 동부지구 이야기한 볼티모어는 이제 치고 올라오구요",
  "아 볼티모어와 그리고 나머지 팀들은 아무리 봐도 마땅치 않아요",
  "휴스턴은 무조건 저는 떨어진다고 보고 미네소타가 허 의외의 좀 그건 지킨다",
  "미네소타가 지켜서 볼티모어와 미네소타다",
  "오 이르케 전망합니다",
  "이건 뭐 완전히 다르겠다",
  "저는 뭐 토론토 캔자스시티 음",
  "에인절스나 휴스턴 가고 둘 중에 하나 가고 음. 휴스턴까지 가고 음",
  "한 장이네요? 그렇죠",
  "나머지 한 장이 양키스 양키스 음",
  "아 음~ 대니얼은? 저는 뭐 한 장은 미네소타 트윈스 어 진짜 그리구 또 한 장은 여기 메츠 없는데  디트로이트 타이거즈 어 진짜? 아직까지는 백 퍼센트 다 포기 못하겠어요",
  "평균자책점이 십사 위예요. 리그  치고 올라갈 거예요",
  "같은 지구에서 두 팀 나가기 쉽지 않아요",
  "세 팀이 올라가는 게 쉽지 않아요",
  "그르니까 확률상 치고 올라가는 거 몰라? 자주 붙는데  아 이거 뭔가 유행어로 밀려 그러시는 거 같습니다",
  "갑자기 손 제스처까지 취하고 예",
  "오늘 괜찮지? 저는요",
  "그~ 동부에서는 와일드카드 못 나온다고 봐요",
  "왜냐하면 오~ 전력들이 좋아서 서로 이제 막 물구 늘어지는 거야",
  "물구 물려서 예. 그래서 치고 올라가는 팀이 나오기가 쉽지 않을 거 가태요",
  "왜 우 왜 웃으십니까? 아이 치고 올라가는 이 이야기 이 표현을 너무 많이 써서  특허 내실려구요? 그래야 될 거 가태",
  "네. 어쨌든 그래서 동부에서는 안 나온다고 보고 오 저는 미네소타 휴스턴이 갈 거 같아요. 와일드카드로 아~ 네. 저희가 많은 얘기를 한번 나눠봤는데 저희하고 또 다른 의견 아니면 같은 의견을 가지신 많은 분들이 계실 거니까요",
  "저희 플레이엠엘비 게시판 게시판 이름이 뭐였죠? 네. 또 저인가요? 플레이엠엘비 닷 아이엠비씨 닷 예 컴인데요",
  "아 올라오셔서 거기에 그~ 팬 정상회담인가요? 예. 팬 정상회담 그쵸? 그 팬 정상회담의 그 탭을 눌러서 그쪽에 글을 남겨주시면 소정의 또 오 사은품을 준비하고 있다고 합니다",
  "이것두요? 왜 이렇게 선물이 많은 거죠? 오 저희는 구경 좀 했으면 좋겠는데 예. 일단 많이 올려주십시오",
  "어우 저희가 사실은 이번 그~ 회도 마치기 전에 또 한 번 내기를 걸 걸어봐야죠",
  "그니까 대니얼이 너무 억울할 거 같아요",
  "안 하고 가면은  대니얼 동의합니까? 한 번 더 할까요? 두 번 해도 되십 됩니다. 예",
  "많이 할수록 좋습니다",
  "확률상 확률상 제가 치고 올라갈 때가  다음 번에 잘못 뽑으면 꽝인데 뭐 그래",
  "다음번에 까나리 드시고 좀 너무 정신 혼미해 하지 마시고 아니 방송 더 잘되는 거 가태",
  "집중력이 살아나네요",
  "치고 올라가겠습니다",
  "네. 자 그러면 그~ 이거 한번 해보죠",
  "지난번에 이 승수와 세이브를 한번 합쳐봤으니까 이번에는 한 명씩 골라서 홈런과 피홈런을 합쳐보는 겁니다",
  "홈런은 타자 둘 다 많아야 되는 거죠? 그쵸",
  "기발하네. 그거 자 이거 준비들 좀 해오셨죠? 그럼. 뭐 근까 여기 써 있거든요. 이름이 아까 봤지. 나두 네",
  "이거 너무 어려워가지구 봤죠",
  "자 그럼 마이클부터 한번 가보겠습니다",
  "저는 보고 놀랐어요",
  "저는 프래지어로 가겠습니다",
  "토드 프래지어? 너무 홈런더비만 보고 생각하시는 거 아니에요? 앞으루 한 달 간이에요",
  "앞으루 한 달 간 한 달간 앞으루 한 달 간 다음 회 전까지 그르치",
  "너무 홈런더비만 보신 거 아니에요? 홈에서 많이 하드라구요",
  "아~ 게임을 아~ 그거 근데 힘이 안 빠졌을까요? 아이 그르케 많이 쳤는데? 아우 쏠깃한데 근데 그게 홈런더비 가서 망한 애들은 후반기에 완전 망하는데 아~ 홈런더비 잘한 친구들은 그 기세를 살려가지고 가는 경우가 많아",
  "투수는? 투수는 아 이게 투수 진짜 어렵드라구요",
  "근데 투수는 저는 휴즈로 갈 겁니다",
  "필 휴즈 아~ 아~ 올해 홈런 엄청 많이 맞구 있죠",
  "엄청 많이 맞구 있어요",
  "뭐 평균자책점이나 이런 쪽은 뭐 그냥 나름 괜찮은 거 같은데 무지하게 홈런두 뭐 삼 등 안에 꼽힐 정도로 많이 맞고 예",
