  "그게 바로 공포감이 커지는 겁니다",
  "아~ 그런데 교수님 저는 거기서 잠깐 반론을 그런데 제가 예",
  "내 얘기 말씀하시는 예",
  "그런 느슨하고 안이한 자세 때문에 이렇게 퍼진 거예요. 미국의 안이하다 하십니다",
  "병원 전체를 폐쇄해 버리잖아요",
  "당장 그리고 거기에 있는 의 의사들 예",
  "뭐 의료진들까지 전부 격리시키고 어~ 그러는 상황이거든요",
  "지금 말씀하신 대로 정부가 메 이 헬스 커뮤니케이션에 핵심은 네",
  "정확하고 올바른 정보를 전달해 주는 것입니다",
  "아~ 그런데 지금까지 어~ 정부가 그런 정하고 올바른 정보도 전달해 주지 않았을 뿐만 아니라 병원 감축에 쇄신을 한 데다가 정부가 전달한 그런 정보들이 지금 다 틀리고 있지 않습니까? 네",
  "뭐 삼 차 감염은 안 된다",
  "이런 느슨한 상태로 해왔기 때문에 네",
  "지금 이 상황이 이렇게 확산되고 많은 사람들이 공포감을 느끼는 거예요",
  "신뢰 있게 해줬어야 되는데 네",
  "그걸 못한 것이 지금 문제죠",
  "잠깐만 지금 고영신 위원님은 경험적으로 말씀하시는 거예요",
  "이런 일이 일어났다",
  "우리 전 교수님은 과학적인 근거로 지금 얘기를 하시는데 예",
  "과학보다 이 경험칙상에 얘기들이 지금 훨씬 더 호소력을 갖고 있는 거 아닙니까? 자~ 지금 여기서도 또 하나가 더 짚고 넘어갈 게 네",
  "미국이 메르스 환자를 진료했다고 해서 병원을 폐쇄했다",
  "아~ 그 에볼라하고 지금 저 착각을 하시는데요",
  "미국에서 아~ 그건 내가 제가 착각했어요",
  "메르 메르스 환자를 진료한 병원은 네",
  "이 환자가 공개가 내가 중동에서 살고 온 경험이 있다",
  "라는 이야기를 듣고 그 환자를 보건 당국에 신고해서 그 환자에 대한 확진 검사를 하고 네",
  "그 의료진들에 대한 격리가 이루어진 것이지 예",
  "그 병원을 폐쇄를 한 건 아니에요",
  "근데 그 과정을 공개하지 않았습니까? 미국은 아니 우리도 지금 네",
  "다 공개를 하는데 문제는 뭘 공개하죠. 우리가 지금 환자가 확진이 되면은 네",
  "그 확진된 환자를 중심으로 해서 접촉자도 밝히고 네",
  "또 그 환자가 누구 누구와에 접촉을 했는지도 밝히고 있지 않습니까? 어느 병원에 있는지 모르지 않습니까? 아니 그 어느 병원에 있는 것이라는 것은 네",
  "진료를 하고 있는 의사 선생님들하고 네",
  "해당 보건소가 알면서 통제를 하는 겁니다. 지금 아니 그런데 자~ 그~ 예",
  "이 이를테면 이게 지금 이 차 감염이 나오는 상탠데 그 환자랑 대기소에서 같이 얘기를 할 수도 있고 네",
  "음료수 한 잔 드십시오",
  "할 수도 있고 부딪힐 수도 있고 죄송합니다",
  "침 튀길 수도 있는데 그걸 공개 안 하니까 지금 우리가 모두 혼란에 빠지는 거 아닙니까? 예를 들면 평택 성모 병원 같은 데 미리 공개를 해서 그 이런 환자가 발생했다",
  "그러면 주의를 하라든가 지고 말라든가 해야지 지금까지도 아 아무도 이야기한 적 없다가 어젠가 지금 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 그러고는 이 십오일부터 이십구일까지 그거 이제 갔다 온 사람 다 신고하라 이게 말이 되는 소리입니까? 우리 차명진 의원님 아까부터 계속 손 들고 계시니까 예",
  "바로 여기서 말씀이죠",
  "메르스 정치라는 게 필요한 거예요",
  "아~ 이제 위기 관리 정치죠",
  "보통 위기 상황에서 양 극단적인 두 가지 의견이 있습니다",
  "하나는 주로 전문가 관료 집단에서 생기는 건데 이제 확실한 근거에 의해서만 얘기하는 경우들이죠",
  "그러니까 예를 들어서 메르스는 공기로 전염 안 된다",
  "여태까지에 연구 결과에 의해가면 거의 안 된다",
  "그다음에 잠복 기간에도 또 거의 전염이 안 된다",
  "그러나 그리고 그 증상도 그것은 막 고열과 뭐 기침과 이런 게 한꺼번에 있는 이~ 있어야 되면 이면 메르스라 할 수 있다",
  "이런 이제 아주 과학적인 그 주장을 이제 이 전문가들이 하죠",
  "그러나 그게 완전 또 백 프로는 아니에요",
  "영 점 영영일 프로라도 그렇지 않는 예외에 경우가 있을 텐데 국민들은 그 영 점 영영일 퍼센트가 나한테 해당되면 어떻게 되나라고 불안해 하시기 불안합니다",
  "그리고 이 영 점 영영일 퍼센트에 대한 정확한 성명이 없을 경우에 그 소문은 아주 그냥 막 날개 돋힌 듯이 날라갑니다",
  "이게 이제 우리가 이게 광우병 파동 때 봤죠",
  "이럴 때 정치인은 바로 전문가와 국민 사이를 중재하는 역할을 해야 되거든요",
  "전문가에 의견을 중요시하되 따라서 너무나 과잉 대응을 하지 않되 또는 도 동시에 또 국민들에게는 또 안심을 시켜드리는 그런 중간 역할을 해야 되는데 최근에 제가 보면은 박정희 아~ 박근혜 대통령이나 그 또 이~ 박원순 시장이나 이런 정치인에 입장에서 봤을 때 네",
  "제가 볼 때는 너무 한쪽 극단인 것 같다이라는 생각은 제가 듭니다",
  "제가 잠깐 좀 정리를 예. 정치 얘기 하고 싶어서 잠깐 정리를 하겠습니다",
  "예. 굉장히 정치 얘기 하고 싶어하세요. 예",
  "근데 일단 오늘 전 교수님이 예",
  "무슨 정부 입장을 대변하시거나 네",
  "변론하시려고 나오신 게 아닌데 일단 약간 포지션이 그렇게 되셨는데 뭐 그런 건 아니고 전문가 의견을 네. 그렇습니다",
  "주실 거란 말씀을 드리고 네. 네",
  "일단 방금 우리 논쟁을 했던 것처럼 실제로 정부가 어떻게 얘기하더라도 메르스 환자로 확진된 사람과 같은 사무실에서 근무했던 직원들은 또 어떤 느낌과 예",
  "어떤 걱정을 하고 있는지 당장 오늘 상황이 발생한 그 중구 의회에 확진 그 환자와 같은 사무실에 계셨던 그런 분들이 지금 어떻게 생각하고 계신 저희가 인터뷰를 들어봤습니다",
  "그 녹취 들어보시고 이야기를 좀 이어가겠습니다",
  "자~ 이 마지막 대목 증세가 나타나게 되면 연락해 달라 이게 이제 어떻게 보면은 과학적인 입장인 거죠",
  "기침 증상이 없으면 메르스 잠재적인 환자로 볼 수 없으니까 필요없다",
  "이렇게 본 건데 국민들 입장에선 야~ 나 불안해 죽겠는데 뭘 좀 정부가 나서서 먼저 좀 해주면 안 되냐 네",
  "이게 과한 요굽니까? 일단 네",
  "그 확진 판정을 받은 환자분과에 그~ 이~ 밀접 접촉자들 네",
  "긴밀 접촉자들 이제 그런 분들은 그 현재로서는 그~ 증상이 나타나지 않는 기간 동안에는 검사를 해도 그~ 어떤 결과가 나올 수가 없습니다",
  "따라서 어~ 격리 조치라는 걸 통해서 네",
  "일단은 그 증상 발현 여부를 본인이 이제 기다리는 것이 현재로서는 예",
  "전 세계 어디를 가도 다 동일한 아~ 그런 방법이죠",
  "그래서 결국 증상이 나타나면 초기에 빨리 그렇죠",
  "빨리 신고를 해달라 예. 약을 쓰면서 그래야지 예",
  "신고를 받으면 또 우리 보건 요원이 네",
  "또 그~ 이~ 감염을 완벽히 막을 수 있는 그런 그 준비를 해서 예",
  "환자분에게 가서 이제 검체를 채취를 하고 네",
  "그리고 그렇게 채취된 검체가 네",
  "어~ 이제 그 연구 기관으로 옮겨지고 네",
  "거기에서 검사를 해서 네",
  "다행히 음성이면은 이제 네",
  "음성 판정을 하게 되고요",
  "또 거기에서 양성이 나오게 되면 한 번 또 더 정밀 검사를 합니다",
  "그런 절차를 통해서 어~ 이~ 확진 여부를 판정을 하는 건데요",
  "어쩌 어쩔 수 없이 이제 격리를 당하는 입장에서는 네",
  "그 증상이 나타나는지 여부를 최대한 본인이 그~ 이~ 특히 이제 발열 증상이죠",
  "그런 것들을 인지해서 신고를 해주는 것이 현재로서는 가장 근데 네",
  "교수님 근데 저희 지금 가장 생생하게 남아있는 기억 중에 하나가 네",
  "일 차 감염자 중동 갔다오신 분 네. 네",
  "그 아들이나 딸이었나 하여튼 직계 비속 한 분이 사실은 나도 간호했는데 내가 혹시 저~ 어떻게 됐을지 모른다고 네",
  "당국에 얘기했는데 당국에서 아~ 열도 안 나고 하는데 괜찮아 네",
  "라고 해서 사실 그때 그~ 그분 이 차 감염이 되셨잖아요",
  "근데 그분이 나중에 예",
  "이제 증상이 있은 이후에 이제 네",
  "검체를 채취해서 조사를 했더니 네",
  "결국은 양성 판정을 받았던 거죠",
  "근데 사실은 이제 그때까지만 해도 네",
  "우리 보건 당국에서 네",
  "어~ 아까 우리 저 의원님도 말씀하신 것처럼 이제 예",
  "이 메르스 이 바이러스에 이 감염력 예",
  "감염력과 그리고 또 잠복기 예",
  "그런 부분들을 이제 좀 그~ 너무 숫자에 이제 의존한 나머지 예",
  "그 이 따님에 요구가 예",
  "어~ 그 당시에 좀 제대로 반영이 되지 않았나 이제 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 그 얘기가 굉장히 오래전 얘기로 네",
  "그냥 끝났으면 좋은데 그게 아닌 게 그 우리가 말하는 삼십오 번 환자 있지 않습니까? 예",
  "그 의사가 어제 한 인터뷰를 제가 자세히 보니까 이런 대목이 있어요",
  "본인이 매우 의심스러워서 그~ 내가 메르스인 것 같다라고 얘기를 했더니 질병 관리 본부에서 그럴 리가 없다라고 얘기를 하다 해 했다라는 대목이 있는데 의사 본인이 내가 우리 병원에서 이런 환자가 나왔었고 그래서 내가 의심 증상이 있는 것 같아서 의사니까 질병 관리 본부에 직접 문의를 했더니 그럴 리가 없다라고 얘기를 했다는데 글쎄요",
  "자~ 이거 어떻게 해야 됩니까? 저는 이제 예",
  "제가 저~ 그 오늘 아침 그분에 네",
  "매체를 다 읽어봤습니다",
  "근데 거기에는 이제 그런 말은 없었더라고요",
  "그분이 어~ 증상이 있어서 일단 그 해당 병원에 예",
  "감염 관리실에 전화를 했더니 저~ 빨리 그 해당 지역에 보건소로 신고를 하십시오",
  "그래서 보건소에 신고를 해서 고 고게 그 다음 다음 단계입니다. 예",
  "보건소에 신고를 해서 보건소에서 이제 검체를 네",
  "가지고 가고 그리고 그 검체 검사 결과 양성이 나왔다는 판정을 들은 걸로 제가 알고 있는데 지금 우리 저 우리 진행자분 말씀하시는 예",
  "그런 내용에 인터뷰 내용은 없었습니다",
  "저는 사실은 그 인터뷰를 보면서 되게 깜짝 놀랐거든요",
  "야~ 의사가 이렇게 의심해서 할 정도면 그~ 그 이야기는 그 이야기는 예",
  "그 이야기는 최초 확진 판정 받은 환자가 예",
  "그 해당 의료 기관에서 진료를 이제 검사를 의뢰했더니 그분이 바레인을 갔다 왔는데 바레인은 오염 지역이 아닙니다",
  "어~ 사우디나 아랍 에미리트가 오염 지역이니까 예",
  "그 병원에서 다른 검사를 좀 더 해보시고 그리고도 검사 결과가 안 나오면은 그때 보내주세요",
  "라고 이야기한 건데 사실 그거는 좀 문제가 있다라는 거죠",
  "이 삼십오 번 환자가 그런 경우는 아닙니다",
  "그까 일 번 환자에 경우에 네",
  "지금 진행자가 말씀하신 그런 일이 있었다는 거죠",
  "그럼 이제 일단 그럼 그거는 제가 네",
  "자료를 정확하게 그건 제가 봐서 다 맞아요",
  "삼십오 번 환자가 네",
  "자기가 그 어디 격리된 질병 관리 본부에 시설에 가고자 원했는데 질병 관리 관리 본부에서 그러지 마시고 그냥 자가 격리 하십시오",
  "그래 그래가지고 다시 자기가 있던 병원 에스 병원에다가 예",
  "요청을 해서 에스 병원에서 이분을 모셔서 네",
  "그 병원에다가 격리 수용을 한 걸로 예",
  "지금 저 진행자에 얘기가 맞습니다",
  "지금 질병 관리 본부에서 네",
  "아주 그냥 너무 늑장 대응 하고 있는 거는 사실이에요",
  "제가 보니까 그 질병 관리 본부 한 말씀 드리면은 네",
  "이게 이천십이년에 발병한 거 아닙니까? 예",
  "질병 관리 본부 산하에 그 질병 관리 위원회라는 게 있어가꼬 이걸 연구를 하도록 돼야 했고 자기들도 한다고 그랬어요",
  "국회에도 보고하고 그렇죠",
  "근데 지금 해놓은 게 뭐가 있는지 그래서 어떠한 뭐 매뉴얼 같은 걸 만들었는지 네",
  "지금 결과를 보면 아무것도 없는 거예요",
  "질병 관리 본부를 왜 만들었습니까? 아니 지금 전 위원님 잘못은 아니신데 보건복지부에서  아니 그러니까 자~ 여기 지금 뭐 네",
  "어쨌든 교수님한테 얘기하는 거예요",
  "보건복지부에서 질병 관리 본부를 네",
  "별도 기구를 만들었으니 제대로 좀 한번 해봐 그렇죠",
  "그래서 그거 차관급 뭐 본부장이실 거예요",
  "그렇게 했는데도 불구하고 지금 하는 거 보면은 정말 질병 관리 본부가 그러니까 이십삼일 날 예",
  "확진 판정이 난 거 아닙니다",
  "군대로 나오면 전쟁이 난 거예요",
  "군인들로 국가 안보로 말하면 육 해 공군에서 다 나왔죠",
  "그날 그날 가서 예",
  "체육 대회 하고 있지 않습니까? 이런 상태로 워크숍을 했다는 거죠. 예",
  "느슨하고 안이하게 대응을 했기 때문에 정말 뭐가 달라진 거 있느냐 세월호 이후 전과 후를 완전히 새로운 대한민국으로 만들겠다 했는데 지금 대한민국 그렇게 만들어진 겁니까? 박원순 시장 뭐 여러 그 사람이 뭐 비판하는 거 비판할 수도 있어요",
  "그러나 그렇게 적극적으로 대처하고 나서 오늘 아침에 조선일보 일 면에 대통령이 팔 걷어붙이고 나서라 예",
  "하니까 오늘 어디 병원에 가셨데요",
  "국립 의료원 가셨더라고요. 예",
  "잠깐 박원순 시장은 예",
  "좀 너무 그 공포를 그~ 확대 과잉한 거는 있잖아요",
  "물론 저 손 저~ 앞장서서 이렇게 좀 예상보다도 좀 더 그 과 크게 그물을 치는 필요는 있다",
  "그러나 마치 그~ 그 천오백육십오 명 그~ 그 개포 주택 조합 있는 사람들이 전부 다 감염된 것처럼 그런 식으로 그리고 또 자기가 아드 얻은 정보도 정부에서 안 가르쳐 주는데 자기가 따로 응 파악해서 알은 것처럼 처음엔 그렇게 얘기했잖아요",
  "그~ 차 의원님 잠깐 우리 저 전 교수님한테 예",
  "전문가 의견 간단히 한두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "우선 일단 중국 의회 보면 또 사실 납득이 잘 안 되는 게 건물이 중국 의사당 건물인데 네",
  "이 층 의사당에 근무한다니까 의사당 건물을 폐지했는데 일 층은 또 구민 회관이래요",
  "거긴 정상 운영하는 거 이거는 괜찮습니까? 어쨌든 이제 그~ 이~ 확진 판정을 받으신 분이 네",
  "이제 평소에 그 동선이라는 게 있지 않겠습니까? 예",
  "그 동선 아~ 그리고 또 실제 그 증상이 발현됐을 때 예",
  "어떤 위치에 있었느냐 예",
  "이제 아마 그런 것들이 이제 조사가 돼서 거기에 입각한 아마 조치가 이루어지지 않았나 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그리고 저희가 보면은 음~ 최근 이렇게 보니까 보건복지부 예산이 복지 쪽으로 많이 흘러가는 바람에 네",
  "방역 예산이나 뭐 질병 관리하는 예산 신종 뭐 전염병에 대한 대응 예산들이 굉장히 많이 줄었더라고요",
  "그~ 그런 부분들은 사실 좀 문제가 있습니다",
  "우리가 지금 전체 보건복지부 예산에 그런 구성비를 보더라도 예",
  "아무래도 이제 취약 계층이라든지 네",
  "뭐 이런 부분들에 대한 사회적 배려가 또 많이 그~ 치우치다 보니까 네",
  "전체 예산 그 배정이 우선 순위에서 특히 이런 저~ 감염병 관리라든지 또 연구 네",
  "그런 분야에서에 어~ 우선 순위가 밀려서 사실상 좀 그~ 이~ 제대로 교육 훈련 연구 뭐 이런 부분들이 좀 아직까지 좀 더 정비가 될 필요는 있다고 저는 생각합니다",
  "본부장을 하셨으니까 네",
  "정말 우리가 꼭 해야 되는데 이거는 정말 못하고 있다",
  "이 질병 관리 본부에서 연구 인력이 부족해서 예산이 부족해서 하는 대목이 어떤 대목입니까? 어~ 일 예를 들어서 네",
  "우리가 이제 어~ 조류 인플루엔자라든지 예",
  "신종 인플루엔자를 겪으면서 백신 주권을 크게 외치지 않았습니까? 예. 예",
  "이제 그 당시만 하더라도 우리가 이제 백신에 대한 연구에 중요성을 느끼고 백신 센터를 만든다",
  "뭐다 한 하는 그런 움직임이 있었어요",
  "물론 최근에 일부 예산이 좀 반영이 됐습니다마는 예",
  "이제 그런 부분들도 사실은 언 발에 오줌 누기 정도 수준밖엔 안 되고 예",
  "또 실제로 또 우리 지금 저 역학 조사관들이 근무를 하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 이분들이 뭐 밤낮없이 지금 고생을 하고 있죠",
  "근데 이분들에 신분이 다 공중 보건의 신분입니다",
  "아~ 그 얘기는 뭐냐면은 군대 대신에 와서 그러니까요",
  "그 삼년 동안 근무를 하는 건데 네",
  "그 삼년 중에 어떤 분들은 일년 차에 와서 삼년 근무한 분들이 있고 또 이년 차 삼년 차 해가지고 그분들이 이제 그 한 팀을 만들어서 근무를 하니까 다들 그 교육이 다 단절이 됩니다",
  "전문성 축적이 안 되겠군요",
  "근데 이제 그런 부분들에 있어서도 국가적으로 책임을 지고 양성을 해서 정규직하는 그~ 그런 부분들이 좀 검토가 돼야 되겠고요",
  "아~ 역학 또 그런 예",
  "그런 사람들도 어떻게 보면은 그~ 해외 또 훈련도 가야 되고요",
  "그런 부분들에 대한 절대적인 그런 투자가 부족하다",
  "저는 그거는 저는 인정합니다",
  "우리 저 차 의원님 말씀하셨던 메르스 정치 이야기를 조금 더 해보면 예",
  "그래서 긍까 정치인은 이런 전문가와 그리고 일반 대중 사이에서 서로에 의견을 조중해야 조정해야 합니다",
  "그래서 나라를 이제 끌어 이끌어가야 되는데 전문가들은 아까도 말씀드렸듯이 지나친 과 과학 주의 그러나 이제 또 대중들은 혹시 자기에게 어떤 그런 피해가 당할까 하는 그런 좀 불안함 예",
  "이런 그래서 한쪽으로 너무 치우면은 치우치면 안 됩니다",
  "근데 이제 박근혜 대통령 같은 경우엔 제가 볼 때 네",
  "여태까지 쭉 행보를 보면은 언행을 보면은 이 전문가들이 이거 그렇게 크게 번지지 않을 것 같습니다",
  "이러 이러한 부분만 잘 정리하면 됩니다라는 얘기에 너무 기울이신 것 같아 그래서 본인이 사실은 팔 걷어붙이고 현장엘 나가셔가지고 그 감염자들이 나와있는 병원 그 병원에 안전한 데도 가서 또 손도 잡고 네",
  "그 동네 시장에 가서 모두 사 잡숫고 이렇게 해야 되는데 그런 점들 제가 볼 때는 좀 덜하셨고 이걸 안 하신 빈틈을 박원순 시장이 이제  딱 나섰습니다",
  "나서가지고 내가 할게 팔 걷어붙이고 나섰는데 제가 볼 땐 좀 과도하게 자신에 공을 처음엔 너무 세우고 네",
  "자신에 공을 너무 세우면 국민들이 인정을 안 합니다",
  "정부가 안 가르쳐 준 거 이거 내가 이거 파악해냈다",
  "딱 이렇게 하지 않습니까? 이게 보면 자신에 욕심을 너무 드러낸 거죠",
  "저거 정치하는 거 아니야 이렇게 하는 겁니다",
  "그리고 또 이분이 또 지 보면은 아까도 말씀드렸듯이 저 숫자도 왜 왜 천오백육십오 명한테 전화를 해가지고 당신 위험합니다",
  "그럼 거기에 그 전화를 받은 아주머니가 그러잖아요",
  "나 증상도 없는데 나 지금 당장 내일부터 먹고 살아야 되는데 그 개포 동 그 재건축 조합에 사는 분들이 강남이라서 잘사는 분들이 아니에요",
  "제가 거기에 살았었어요",
  "그 못사는 분도 많아요",
  "내가 당장 먹어 먹고 살러 나가야 되는데 그런 거에 대해선 조치 하나도 안 해 주고 전화해가지고 띡하니 당신 큰일 났어 당신 이러면은 어떡하겠어요? 불안만 조장하고 공포만 확대하는 겁니까? 그 양 극단으로 지금 하는데 제가 볼 땐 정당한 정치인이라면 양 극단이 아니라 그 중간에서 국민들한테 좋은 조 정확한 정보를 주고 안심을 시키고 이래야 된다",
  "그런데 이 어떤 사태에서도 이제 긍정과 부정에 효과가 있는데 박원순 시장은 사실은 오늘 얘기한 게 쉽게 말하면 뻥이 좀 많았어요",
  "팩트에가 틀린 게 몇 개가 나왔는데 이게 굉장히 치명적이라고 하는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이~ 그~ 박원순 시장이 어제 한 방 선빵을 갈긴 거에 선빵을 했어요",
  "선점에 장점은 뭐냐 하면 오늘 아침에 결국 보건복지부 장관이 평택 병원을 구체적으로 거론을 했습니다",
  "사실은 제가 보기에는 어제 박원순 시장이 얘기하지 않았다면 오늘도 저는 정부는 그냥 뭉개고 있었을 것이다",
  "이렇게 예상을 하거든요",
  "저는 박원순 시장이 좀 경솔했다",
  "인정을 저도 그렇게 생각해요",
  "또 지나치게 뭐 불안감이란가 공포심을 조장한 거 있습니다",
  "그러나 그것을 정치 대권 쇼다",
  "이렇게 폄하할 수는 없는 거라고 저는 봅니다",
  "지금 저 청와대가 당에서 당 정 청 회의를 하자 그래도 안 하거는 거 아닙니까? 물론 정치인들이 안 나서 안 나서는 게 더 좋을 때가 많아요",
  "그러나 이런 상황이 있을 때는 네",
  "그것이 구체적인 효과보다도 예",
  "정치적인 어떤 어~ 국민들한테 보여주는 것이 안심이니까 안심을 시켜주는 거거든요",
  "당 청이 아~ 다 머리를 싸매고 지금 뭔가 제대로 일을 좀 해볼라고 노력하는구나 네",
  "이런 것도 국민한테 안심을 시켜주는 건데 당 정 청 회의도 안 해요",
  "뭐 그~ 무슨 시행령 때문에 그 삐쳐갖고 그러는 겁니까? 청와대가 그래서는 안 되죠",
  "국민들이 그렇게 보여진다 이거예요",
  "또 여야 간에도 네",
  "또 정부와 지방 자치 단체 간에도 예",
  "지금 손발이 완전 안 맞잖아요",
  "그럼 컨트롤 타워가 어디 가 있느냐 이 말이에요",
  "그 하다못해 박원순 시장이라도 나서니까 지금 오늘 부랴부랴 어디 대통령도 어디 가시고 뭐 정부와 지방 자치 단체가 제 뭐 좀 어~ 시스템도 만들어보자 이렇게 나서는 거 아닙니까? 그런 측면도 있는 건데 어쨌든 정치인들이 나서는 경우 뭐 일반 국민들 입장에서는 괜히 나서가꼬 일하는 사람들 어~ 헷갈리게 하고 말야 일 못하게 하지 않느냐 이런 부정적인 인식이 있는 건 사실이에요",
  "그래도 그분들이 또 나서야 합니다",
  "국회에서 도와줄 것은 도와주고 또 당에서 지원해줄 건 지원해 주고 그럼 지금은 전 국민 전 이런 당 정 청은 말할 거 여야가 다 같이 나서고자 해야지 그걸 가지고 정치 쇼다",
  "뭐 정치적 계산이다",
  "계산하고 나선 분이 하나 있대요",
  "서울대 어떤 분은 지금 자 자기가 나설 일도 아닌데 지금 나서가꼬 무슨 인스 에스엔에스다 뭐 엉뚱한 소리 올렸던데 그런 분들은 나서면 안 됩니다",
  "대학 교수가 왜 나섭니까? 법대 교수가 학생들 가르치는 거나 제대로 안 하고 맨날 정치 얘기나 하고 앉아있어요",
  "아~ 육참골단 그거 저기 들어보지도 않는 사사 사자성어 얘기한 분 이야기하시는 거죠",
  "그 뭐 이상한 소리하고 앉아 있더라고  그 사자성어는 그래도 나중에 유행이 되지 않았습니까? 예",
  "아유 그거 저~ 진짜 사 정통 사자성어도 아니에요",
  "그 마지막으로 간단히 정 교수님 예",
  "어제 박원순 교수 박원순 시장이 말씀하신 부분이 뭐 정치적인 것도 있고 아니면 네",
  "이러한 어떻게 보면 과행 의도적 과행도 있었 정치적 판단 말고 네",
  "말씀하신 것 중에서 이 부분은 과학적으로 너무 과했다",
  "이런 게 있었습니까? 아니면 어~ 일단 필요한 얘기 했다고 보십니까? 뭐 저는 그~ 긴밀한 접촉을 과연 누구랑 했느냐 네",
  "만약에 그분이 그 당시에 어~ 어떤 저 경미한 증상이라도 있었다면은 그 긴밀한 접촉을 한 사람이 그 분이 앉았던 자리에 반경 이 메타로 일단 잡아보고요",
  "그러면 그 사람들에게 어~ 당신이 저~ 긴밀 접촉자니까 검사를 받으시오",
  "할 텐데 그걸 파악을 할 수가 없어요",
  "사실 그럼 나머지 그 반경 이 미터 이내에 벗어난 그 대다수에 사람들은 그 반경 이 미터를 찾지 못했다는 것 때문에 어떻게 보면 졸지에 졸지에 전부 가택 격리자가 된 겁니다",
  "그러니까 이제 어떻게 보면 이케 요만큼만 뜨면 되는데 예",
  "요만큼 뜨는 게 어려우니까 통째로 떠가지고 다 니들 격리시키겠다",
  "그러나 사실 그거는 어~ 공중 보건학적으로나 또는 저~ 의학적으로나 아~ 상당히 좀 그 이해하기가 좀 어려운 사안인데 과연 그렇게 해서 물론 어~ 박원순 시장님께서 생각했던 것처럼 한 명에 환자라도 어~ 확인을 해내면은 어~ 아주 상당히 좀 큰일을 하신 건데 네",
  "오히려 또 그렇게 함으로써 그 천육백 명이라는 많은 사람들을 관리하기 위해서 투입된 그 공무원에 어떤 여러 가지 그 인적 물적 그런 저~ 낭비 예",
  "또 그분들이 그만한 기간 동안에 격리가 됨으로 인해서 맞는 어떤 가정에 어떤 경제적 고통 네",
  "이런 부분들 생각한다면은 글쎄 한번 좀 고려해볼 만한 것 같습니다",
  "예. 하나만 질병 관리 본부장 차관급은 아니고 일 급이죠",
  "마스크 쓰는 분들이 점점 이렇게 늘어나고 있습니다",
  "국민에 불안감은 어쨌든 계속 계속 증폭 중입니다",
  "이 패널들 모시고 한 토크는 여기까지 하고요",
  "예. 이번 주제에서는 김종래 충남대 초빙 교수 모셨습니다",
  "김 교수 김종래 초빙 교수 모시고 저와 박원순 저~ 박 앵커와 세 사람이서 오늘 이 메르스 관련된 이야기에서 핫 이슈만 짚어서 집중적으로 좀 토론을 해보겠습니다",
  "한 일간지 오늘 일 면 사진 보시면 여고생이 마스크를 쓴 채 시험 보고 공부하는 모습이 실려있었습니다",
  "본인이 자원해서 내가 메르스에 걸렸을지 모르니까 이렇게 해달라고 했대는데 어쩌면 골프 치러 고창까지 내려갔던 격리 환자와는 상당히 대조적인 모습이었다",
  "이런 이런 지적도 나왔습니다",
  "사실 이런 지적 해 주신 분이 우리 김종래 교수님인데 교수님 어떻게 보십니까? 근데 우선 저~ 이~ 저 사진에 나온 것이 예. 예",
  "공부를 하기 넓은 의미론 공분데 예. 예. 예",
  "그게 아니고 저~ 대입 그 수능 평가에 그렇죠",
  "모의 고사 시험장입니다",
  "근데 이제 이 학생이 말한 것이 날 좀 격리해서 셀프 경리죠",
  "경리해서 난 따로 좀 시험 좀 쳐야겠다",
  "이유는 감기 걸렸는데 기침 소리 때문에 다른 동료 학생들이 예",
  "시험을 잘못 칠까 봐 예",
  "저 나이 어린 뭐 저 학생도 뭐 저~ 나이가 아주 어린 애기는 아니겠지만 예. 예. 예",
  "저 학생도 시험 치는 와중에도 저렇게 고생을 하면서 남을 배려하고 있는데 예",
  "아니 멀쩡하게 나이드신 분이 그~ 격 격리를 하라 그러면은 본인을 위해서나 다른 사람을 위해서나 최소한 그걸 해야 될 분이 그것도 그냥 무슨 뭐 친정 어머니가 편찮으시다거나 뭐 이게 아니라 골프를 치러 단체로 지역 그 골프장까지 갔다",
  "근데 난 우선 생각되는 게 그 같이 간 골프 멤버들이 과연 좋아했을까 알고 있었을까요? 난 몰랐을 거라고 봅니다",
  "몰랐을 것 같은데 알았으면 저 같아도요",
  "저 사실 여기 나오면서도 이~ 왜 이 마스크를 해야 되는지 이 육 미터를 떨어져 앉았는지 저도 좀 부담스러운데 이 미터 이 미터로 이 미터 예. 예",
  "아니 근데 거 같이 간 사람들은 또 뭐가 되는 겁니까? 그까 물론 저희가 지금 그분을 막 집중적으로 공격하겠다는 건 아니지만 아니 나는 우리 지금 시민 의식에 있어서 네. 네",
  "문제도 분명히 지적할 부분이 있다는 것 때문에 우리나라 거론한 겁니다",
  "우리나라에는 남이 문제일 때는 아주 늠름해요",
  "의연하고 예를 들면 예를 들면 등산 갈 때 보면은 나라 걱정하는 분들도 아주 너무 많아요. 너무 예",
  "근데 자기 문제가 되면 안면이 조금 달라지는 분 내 그분을 명예를 훼손할라고 하는 게 아니라 만약에 그분 따님이 그 골프장 갈 때 누구 이런 격리 환자가 말하자면 그거를 벗어나서 왔을 때 거기 멤버가 돼서 같이 갔다고 하면은 그분이 이런 일이 아니었으면은 그 격리한 한 사람 보고서 뭐라고 얘기했을지도 우리 한번 좀 물어를 봐야 된다",
  "그러니까 꼭 그런데 자기 문제기 때문에 예",
  "뭐 술자리에서 뭐 야~ 조선 민족은 안 돼 이런 얘기들 많이 하시잖아요",
  "요새도 합니까? 저는 잘 안 하는데 그럼요",
  "한국 사람들 안 된다",
  "뭐 이런 얘기 많이 하는데 예",
  "저는 개개인에 인성도 문제가 있겠죠",
  "그러나 정부가 시스템을 잘못하니까 사람들이 야~ 정부가 대충 하는데 나만 왜 왜 열심히 해야 되냐 이런 마음 사실 생기는 거거든요",
  "저는 이게 정부 탓이 더 크다",
  "어느 나라나 어떤 상황이나 네",
  "정부가 모든 걸 다 해주는 나라가 어디 있습니까? 그리고 부족한 정부면 우린 우리 자신을 위해서도 우리가 지켜나가야 될 거 아닙니까? 그리고 저거는 정부 문제가 아니라 자기 이성적 판단이 있어야 될 거 아니겠어요? 예",
  "우선 난 그 같이 그 골프 치러 갔던 분이 정말 엄청 기분 나빴을 것 같아 골프 잘 맞았나도 모르겠어요",
  "아니 지금 김종래 의원께서 같이 골프 치러 갔던 아주머니들 걱정하실 거는 아니고 지금 어떻게 보면 아~ 이게 지금 우리는 시스템을 먼저 갖춰야 되냐 시민 개조를 먼저 해야 되냐 사실 이거를 얘기를 해봐야 되는 상황 아닙니까? 저는 나라 시스템이 없기 때문에 하다 그까 한마디로 공권력이 한 번도 흐트러진 시민 의식에 대해서 제대로 반 반응을 해본 적이 없기 때문에 제대로 처벌받지 않는데 뭐하러 시민 의식을 지키냐 나는 이런 생각들 하는 거아닙니까? 양쪽 다라고 보는 예",
  "닭이 먼전지 알이 먼전지 양쪽 다라고 왜냐하면은 예",
  "우리나라처럼 이렇게 거의 데모가 없는 나라가 있습니까? 그건 무슨 시스템으로 막아야 됩니까? 그러면 그 양쪽 다 문제가 있는 것이 아닌가 네",
  "시스템도 문제가 있고 예",
  "시민 의식에도 문제가 있는데 그럼 더 나아가서 예",
  "얘기하면 여의도에 있는 국회 지금 오 프로밖에 지지 못 받는다고 그러는데 네",
  "그거 어디 저 가짜 영수증 만들어서 당선된 사람들 아니지 않습니까? 네",
  "이 박 앵커도 차 투표 했죠. 그때 뭐 했다고 그러니까 그~ 다 그러니까 시스템도 문제고 네",
  "시민 의식도 문제고 이렇게 봐야 되지 않나 근데 다만 저는 하도 그 부분이 네",
  "저 학생 사진을 보니까 어른으로서 미안하기도 하고 부끄럽기도 해서 예",
  "이렇게 좀 부끄러운 부분이 많죠",
  "참 하여튼 저 학생이 참 기특하고 갸륵하고 또 저 학생 마 또 어른들이 보기 미안하고 저 학생 가산점 예",
  "근데 저 학생이 이제 삼십대나 제 나이가 되면 어떻게 될까 이게 참 걱정스럽네요",
  "우리 사회가 오히려 오도하고 있나요? 네",
  "저런 학생 땐 착했고 시민 의식이 투철한 사람들은 아니 그까 내가 시민 의식을 지켰는데 나는 손해 보더라 예",
  "하는 경험이 계속 쌓이면 저 학생이 제 나이가 됐을 때 저런 모습을 계속 지킬 수 있을까 걱정되네요",
  "사실은 아까 우리가 저 골프 치러 갔던 그분에 대해서도 비판을 많이 하지만 사실 어제 밤부터 오늘까지 핫 이슈가 된 거는 그~ 뭐 아직 우리가 말 못하는 강남에 그 대형 병원 네",
  "에 의사 삼십오 번 환자 그분에 대해선 어제 박원순 시장이 밤 열 시 반에 기자들 갑자기 불러서 이제 네",
  "꽝 심야 폭탄 선언을 했단 말이에요",
  "근데 이 의사는 아까 저희 티비 이제 조선에서 계속 인터뷰했지만 콜록콜록하면서 내가 그렇게 몰상식하고 예",
  "그케 어~ 시민 의식 없이 갉아먹는 의사냐 네",
  "라고 하는 아~ 콜록콜록 하면서 하는 그 인터뷰를 보니까 아~ 박원순 시장이 한 개인을 너무 저렇게 또 몰아붙였나 하는 생각도 네",
  "들어서 박원순 시장이 어제 심야 폭탄 그 얘기로 한번 넘어가 봤으면 좋겠습니다",
  "난 그 부분을 그러면 어떻게 생각하세요",
  "저는 박원순 시장을 보면서 야~ 정치 참 잘한다",
  "이런 생각이 들었거예요",
  "동시에 너무 사람이 얄구나 얄팍하구나 이런 생각이 들었어요",
  "아~ 예. 그~ 왜냐하면 예",
  "그 의사가 마치 정말 무개념 의사처럼 그리고 그게 무지한 시민이 그랬다 하면은 별로 공감대가 없는 데 야~ 의사가 알고 저랬다라는 게 사람들 마음을 확 불을 지르지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 오늘 아침에 그래서 신문들도 예",
  "그런 톤으로 기사들을 많이 썼어요",
  "그까 이를테면은 선동을 하는 능력으로서는 박원순 시장이 정말 짱이에요",
  "그런데 그게 하루가 지나지도 않아서 지금 계속 팩트가 새로 나오고 있지 않습니까? 그 점에 있어서 박원순 시장이 너무 얕은 수를 던졌다",
  "하는 느낌이 좀 들어요",
  "우리 박 앵커는 정치부 기자를 안 하셨잖아요",
  "그럼에도 불구하고 탁 치면 억 하듯이 야~ 저걸 보면 정치적으로 이렇다고까지 해석을 하고 있잖아요",
  "뭐 칼럼은 그렇게 쓰지도 않으시면서   그런데 바로 저게 문제예요",
  "저 박원순 우선 이제 의사 얘기로 나누고 있지만 예",
  "이제 크게 보면은 의사 병원 쪽이 있고 시민 쪽이 있고 저 정부 쪽이 있다고 예",
  "볼 때 우선 박원순 시장 쪽만 보면은 예",
  "저는 어제 이런 생각이 들었어요",
  "밤에 이제 어디 갔다 오다 뉴스를 들으면서 그 이상하다",
  "왜 그 의사 얘기는 보도가 안 되고 있을까 어~ 아니 티비 조선은 보도 했습니까? 아니 어떤 언론도 그렇게 나오면 당연히 가서 이 말이 맞어 근데 격리 중이었으니까 이미 그 환자는 아니 격리 중이면 예",
  "만나진 않더라도 뭔가가 서울시에다 연락처를 달라고 해서라도 이 말이 맞는 건지 아니면 속된 말로 하면 네 죄는 니가 알려다든지 예",
  "뭘 했어야 되는데 예",
  "이게 밤 그래서 이미 밤 열 시 반이었으니까 열 시 반이었으니까 뭐 확인할 시간이 없었던 것 같긴 한데 하여튼 그~ 그래서 장 장 부장 예",
  "그 기 기자 생활 그렇게 안 하면서  말을 그렇게 하면 안 돼요",
  "아니 지금 여기서 지금 후배 혼내시면 안 되고요",
  "그런데  아니 그래서 이제 마감 시간에 제한이 있었다는 거고 그 의사가 네",
  "하여튼 일부 언론에 전화를 걸어서 이거 아니다",
  "박원순 시장이 완전히 나한테 대해선 잘못한 거다",
  "대응하겠다라고 해서 이제 보도가 나왔었죠",
  "그래서 이제 우선 그 부분 네",
  "자~ 의사들에 부분인데 박원순 시장도 어제 얘기할 때 내가 우리 아랫 사람들이나 뭐 서울시에서 의사 의하고 접촉을 했더니 예",
  "이분은 이런 주장을 하고 있는데 나는 그게 아니라고 얘기를 했더라면 아~ 그거는 그야말로 고급 정치이고 품위 있는 정치 그렇죠",
  "일 수가 있는 것이죠",
  "또 하나는 그 어제 보면은 보사본가 어디에 국장한테 전화를 하는데 전화가 통화 안 돼서 내가 이 밤 중에 했다는 대목도 있어요",
  "그게 좀 그렇지 않습니까? 그~ 아니 무슨 뭐 그~ 보건복지부 장관도 있을 것이고 네",
  "아주 급하게 긴급 전화라 그러면서 청와대에도 얘기할 수 있는 것이고 이야기 부분인데 예",
  "청와대에 전화 안 돼요",
  "아~ 글쎄 뭐 안 된다 하더라도 예",
  "그러면 그 청와대는 문제지만은 예",
  "국장한테 전화한 다음에 안 돼서 내가 밤에 나온다고 하니까 저것도 조금 이상하다",
  "아~ 그럼 우리나라는 국장 하나가 메르스를 다 책임지고 있는  연락 창구구나 네",
  "그런 대목에서부터 다음 문제가 있어요",
  "보사부 보호하고 막 복지부하고 저렇게 공유가 안 될 건가라고 생각했는데 아니나 달라 오늘 예",
  "인제 그 의사 얘기를 들어보니까 의사 얘기는 이러이러한 설명을 하고 네",
  "반박을 하고 있고 예",
  "문형표 장관은 이렇게 하고 있는데 우선 첫째는 예",
  "문형표 장관이 한 말은 공유는 했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 공유했는지 안 했는지는 하다못해 씨씨티브이를 봐도 알 수 있어요",
  "문제는 회의록 다 나와 있죠. 예",
  "공유를 안 한 것이 아니라 네",
  "공개를 할 거냐에 문제를 갖고 다퉜을 겁니다",
  "서울시는 공개 해야 되겠다",
  "무슨 이유에 의해서든 간에 뭐 진정성을 갖고 있다",
  "하더라도 보건복지부는 공개하지 말라 그 전에 박원순 시장이 얘기한 그 내용이 예",
  "의사가 다 좔좔좔좔 세 시간 동안 인터뷰했던 내용이라는 거 아닙니까? 예",
  "그건 다 공유가 돼 있는 거죠",
  "그다음에 그 의사 얘기는 내가 격리된 상태로 저~ 저~ 재건축 회의라든가 여기를 안 갔다는 건데 네",
  "지금 박원순 시장이 얘기하는 건 그 부분에 포인트보다는 이러이러한 행위 때문에 일천몇백 명에게 접촉이 됐다라는 거니까 접촉이 있었다. 예",
  "전문가로서는 알았느냐 몰랐냐 얘기지만 네",
  "이것도 다른 문제도 해서 좀 전부 엉켜서 예",
  "결과적으로는 국가를 생각하고 소위 대권형 주자로서는 박원순 시장이 경솔했음을 시인을 한 상태로 얘기를 해야 되는데 내가 이제부터 질병 대책 본부장이다",
  "라든가 뭐 뭐 전부 공유 안 된 틀린 부분에 대해서 설명을 해야죠",
  "더군다나 또 하나 문제는 기자가 오보를 할 경우에 문제가 있듯이 의사는 의사로서 예를 들면 무슨 뭐 달리기를 잘한다든지 등산을 못하는 거가 문제가 아니라 의사로서 에 본업적인 프로에 의식과 자질이 있을 거 아닙니까? 예",
  "이 부분을 문제를 제기한 것에 확인없이 했다는 거는 두고 두고 저것이 문제가 되지 않을거 아닌가 그런데 네",
  "그게 박원순 시장한테 과연 독이 될까 저는 독이 된다고 생각 안 해요",
  "왜냐하면 어쨌거나 지금 박원순 시장이 어젯밤부터 좀 뭐라고 할까요? 흥분 하니까 예",
  "오늘 박근혜 대통령 결국 병원에 가셨어요",
  "의료진 격려하고 뭐 꼭 박원순 시장 때문인지 네",
  "뭐 신문에서 했는지 뭐 모르겠지만 하여튼 네",
  "여러 가지 영향이 있었죠",
  "문재인 저 대표는 자~ 서울 시장처럼 이렇게 나서서 하는 거를 비난하지 말고 같이 우리가 도와서 잘 해야 된다",
  "또 반대로 안철수 의원은 왜 이렇게 감정적으로 대응할 게 아니라 우리가 좀 팩트를 찾아가면서 메르스가 정치 이슈가 돼서는 안 된다",
  "나는 저 사람들하고는 다르다",
  "이렇게 거리를 두는 또 발언을 또 했어요",
  "잠깐 고 대목에서 맥락은 다르지만 네",
  "근데 그 안철수 전 대표한테 네",
  "조국 교수가 한 조언  이게 또 안철수 의원이 의사 출신이니까 의사죠. 예",
  "이번 안철수 자신이 상품성을 높일 수 있는 좋은 기회다",
  "이 얘기한 거는 안철수 의원한테도 악수 아니에요? 아니 그까 안철수 의원이 사실은 며칠 전에 예",
  "이 정부에게 국민에 생명을 믿고 맡길 수 있겠나라고 얘기를 했어요",
  "그 대목을 저는 딱 보면서 아~ 지금 안철수 의원이 의사로서에 자신에 정체성을 앞으로 좀 마케팅을 해 나가겠구나 하는 느낌이 왔었거든요",
  "아~ 근데 이제 그새를 못 참고 우리 조국 교수께서 안철수 의원 이렇게 한번 해보셔라고 훈수를 뒀는데 정말 잘못 둔 훈순 거죠",
  "미리 패를 까서 좀 김을 새게 했을 수도 있겠네요",
  "그러니까 안철수 의원이 좀 나중에 하고 싶었던 거를 그렇죠",
  "지금 조금 이따가 이제 무슨 뭐 의사로서 무슨 발언하고 뭐 조금 나서면 사람들이 야~ 너는 지금 조국 교수 발언을 듣고 나서는 거냐라고 비판할 거 아닙니까? 그럴 수 있죠",
  "그까 정말 정말 엉뚱한 충고죠. 이건 엉뚱할뿐만 아니라 최고에 전당이라는 거기서도 가장 두뇌가 좋다고 평가되는 분이 들어가 있는 곳에서도 네",
  "그 학생들을 가리키고 있는 교수가 예",
  "이 메르스 정치라고 할까 뭐 상품성이 있느니 없느니 이거는 네",
  "아주 속된 말로 하면 염장 지르는 얘기죠",
  "젊은 사람한테는 예",
  "아니 안철수 의원이 뭐 상품성이 있든 말든 간에 내가 감염됐느냐 이 공포를 어떻게 벗어났냐에 관점이 있는 것이고 그렇다면 차라리 법학 교수로서 이건 법적으로 어떤 문제가 있다고 지적하면 차라리 나은데 네",
  "얼마나 새정치 연합에 대해서 애정을 갖고 있는지 이것조차도 상품성 논란으로 하는 걸 보니까 좀 안타깝고 또한 안철수 의원은 저런 충고를 받을 정도로 그렇게 좀  좀 또 그분은 의대도 법대하고 비슷한 성적 아닌가요? 아~ 좋은 성적으로 들어가셨겠죠",
  "그럼 저런 식이면은 컴퓨터 문제가 나오면 아~ 좋은 상품성 살리기 위해서 핀 테크가 나오면 아~ 우리 안 의원은 이것도 상품성 살려야 되고 그래서 보면 요새 뭐 상품성을 살린다는 게 무슨 얘긴지 겉으로는 위해주는 것 같은데 속으론 오히려 점수를 깎아먹는 엑스맨들이 여기저기 많아서 그러게 네",
  "솔직히 누가 누구에 진정한 편인지 누가 누가 몰래 점수 깎아먹는지 잘 모를 때가 있어요",
  "정청래 의원 같은 경우 예",
  "갑자기 말씀드리면 죄송하지만 정청래 최고 의원이 새정치민주연합에 전체에 대권을 잡을 수 있는 가능성 집권 가능성을 높인다고 보세요? 아니잖아요",
  "아니 도 전 조국 교수도 안철수 의원이 요번에 어~ 좋은 찬스를 오히려 좀 김 새게 한 것 같은데요",
  "아니 그까 오 오늘도 딱 보면은 박 저~ 박원순 시장에 행위를 두고서 박근혜 대통령은 지자체가 개별적으로 나서서 이런 식으로 행동하면 안 된다",
  "전 대통령으로서 당연한 당연히 할 수 있는 얘기라고 생각하는데 예",
  "안철수 의원은 메르스가 정치 이슈 돼서는 안 된다",
  "이거는 박원순 시장을 약간 디스하는 부분이거든요",
  "아니 그것도 있겠는 거죠. 예",
  "며칠 전에는 만나서 그렇게 좋아하더니 예",
  "지금은 또 디스하고 아니 굉장히 재미있어요",
  "안철수 의원이 조국 교수보고 예",
  "난 내가 알아서 할 테니  네",
  "나를 소재로 무슨 정치 상품성이니 좀 제발 이런 얘기 좀 하지 말아달라는 게 나을 것 같아요",
  "예. 어~ 어~ 근데 그분이 또 심성이 여려서 그런 말을 할 수 있을까요? 여린 건지 타이밍이 늦은 건지 네",
  "뭐 그건 잘 모르겠어요",
  "우리 여린 분들이 타이밍이 늦는 경우가 많죠",
  "뭐 비슷한 상관 관계에 있을 수 있어요",
  "김종래 교수님 같은 분들은 바로 쏴댔을 거예요",
  "말이 떨어지기가 무섭게 바로 받아서  너나 신경써 아니 근데 제가 신문가에  있을 때는 모르지만 예",
  "나와서 나 많이 달라졌으니까 고렇게 너무 폄하하는 방송을 이렇게 공개적으로 하시면 아닙니다",
  "아니 지 특성을 얘기하는 거지 폄하라뇨 아~ 예",
  "무슨 말씀을 아니 좀 아까도 팀이 튀어가꼬  저는 지금 지금 위원님 지금 메르스 있으셨으면 저한테 바로 지금 사실은 저~ 예",
  "부드럽게 얘기하는 것 같지만 이 박은주 부장이 굉장히 고 말에 정말 진정한 칼이 있죠",
  "날카로운 그럼요. 예",
  "그리고 뭐 육 뭐 육참본가 xx가지고 그냥 결기가 있는 육참 골따리 예. 일본에 전설적인 무사만큼  날카로움도 잘못했습니다",
  "있고 그럽니다. 네",
  "아까 박원순 시장 관련된 거 저는 네",
  "제 얘기를 하나 말을 못해서 저는 솔직히 안철 저~ 박원순 시장 어제 하는 거에 대해서 굳이 말하면 저는 플라스를 주고 싶습니다",
  "계속 정부 청와대 보건복지부 질병 관리 본부 계속 좌탄이 나왔거든요",
  "군대 가본 저 좌탄이 뭐예요? 남자들은 알겠 그까 왼쪽으로 원래 표적이 계속 왼쪽이 맞고 있으면 예",
  "영점 조절을 위해서 오른쪽을 한번 심하게 쏴 보라 그래요",
  "어~ 그래야 아~ 이게 지금 어느 정도 왼쪽 이~ 저 잘못 나가고 있구나 예. 예",
  "알기 때문에 영점 조절이 가능하다고 하는데 저는 박원순 시장 정치 한 거고 본인이 오바한 거 맞고 네",
  "팩트 틀린 거 맞고 그래서 그 의사한테 아마 나중에 굉장히 책임 문책 당할 수도 있지만 어쨌든 전체에 우리나라가 방역에 나서는 데 있어서 네",
  "굉장히 큰 우탄을 쏴서 영점 조준을 하는 데 예",
  "난 이거 하나만 갖고도 아이 아이 박원순 시장 건에는 평가할 수 있다고 생각합니다",
  "이왕에 그럴 바에는 정보도 다 공유하고 있는데 가치관에 아니 저 철학에 차이가 있었다",
  "이걸 공개할 거냐 말 거냐를 갖고 했는데 공개를 안 할 것 같아서 네",
  "내가 시민을 위해서 아~ 역사에 책임을 지고 공개하겠다",
  "그런 좀 라고 했으면 예",
  "어~ 이건 수 품격 있는 정치고 네",
  "그런 게 바로 새정치 연합 쪽에서 볼 때는 혁신하는 행윌 겁니다",
  "근데 우리 그 삼십오 번 의사분 있잖아요",
  "끝나실 저 완치 되시면 저희 한번 모시고 싶어요",
  "왜냐하면 박원순에 대권 정치를 위해서 본인이 희생이 됐다라고 지금 얘기를 그러니까요",
  "하셨는데 말을 보통 잘하시는 게 아니에요",
  "지금 아마 예약해 놔야 될 거예요",
  "여러 군데서 엘 알 거예요",
  "그리고 또 하나는 어제 밤에 그렇게 해서 내가 이게 책임자로서 질병 관리를 하겠다고 하면은 네",
  "가령 어저께 개포 동엔 어떻게 갔으며 그다음에 서울시에 공무원들은 어떻게 움직였나까지가 다 오늘 이밤 중을 시점으로 해서 한다는 게 나와 있어야지 뭐 구청장 회의 소집하고 그렇게 해서 되는 건 아니지 않나 예",
  "예. 그런데 이제 오늘 또 저기 여기 있었죠",
  "경기도에서도 비슷한 일이 있었어요",
  "경기도에선 또 이제 문재인 대표가 경기도를 찾아와서 이제 우리 좀 같이 논의해 보자 예",
  "근데 이제 경기도 쪽에서는 평택도 있는데 이게 공개되는 건 전 좀 아직은 문제가 있어서 공개를 안 하고 있는데 아니 왜 이왕이면 서울시로 같은 당끼리 가시지 이리 오나 해서  이제 좀 좀 난감했었는데 예. 예",
  "그래 어찌 어찌 해서 결국은 네",
  "김무성 대표도 이제 오기로 돼 있는데 네",
  "들리는 말에 의하면 남경필 지사가 예",
  "문재인 대표한테 네",
  "오신 길에 내가 한마디 조언을 드리면 예",
  "여기 오지 마시고 김무성 대표하고 둘이 만나서 메르스 대책 회의 좀 하시죠",
  "그래서 즉석에서 전화가 돼서 일요일 날 회동을 한답니다",
  "아~ 재밌는 보네 오늘 시간이 좀 여기까지 예",
  "김종래 교수님 모시고는 삼 자 대면 토크는 여기까지 하고 다음 기회에 또 이 열변 들어보겠습니다",
  "다음에는 시간 좀 많이 주시죠",
  "아까 절대 폄훼한 거 아니었습니다",
  "아이 저~ 알겠습니다",
  "여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "자~ 김문수 전 경기도지사 나오셨습니다",
  "지금 경기도지사를 관둔 지 진짜 얼마 안 됐는데 네",
  "지금 오산 평택 난리났습니다",
  "전화 많이 받으시죠",
  "뭐 현장에서 저가 그 가보고 이렇게 합니다",
  "어떻습니까? 분위기 뭐 전체적으로는 굉장히 당황스럽기도 하고 예",
  "아주 어려운 상태에 있습니다",
  "예. 도지사라고 하면은 그 구제역도 도지사로서 겪어내셨어요",
  "구제역 사스 뭐 뭐 신종 플루 신종 플루 예",
  "뭐 하여튼 뭐 늘 많이 생깁니다",
  "자~ 그런 일이 딱 터졌을 때 네. 네",
  "도지사들 아~ 골치 아파 죽겠네 나한테 왜 네",
  "이런 문제가 터져라고 생각하시죠",
  "처 처음 반응은 골치 아플 시간이 없이 바로 예",
  "현장으로 달려갑니다",
  "워낙 이 경기도가 이~ 넓잖아요",
  "유동 인구도 많고 예",
  "다양하기 때문에 예",
  "가축도 소 돼지 닭도 제일 많고 예",
  "사람도 제일 많고 예",
  "또 유동 인구도 제일 많고 예",
  "땅이 넓기 때문에 예",
  "그런 것하고 같이 살아가는 생활이라고 봐야겠습니다",
  "그까 그런 상태에 있어서는 일단 뭐 저 바이러스랑도 싸워야 되고 예",
  "소문이랑도 싸워야 되고 예",
  "또 뭐 반대파랑도 싸워야 되고 싸울 대상이 예",
  "굉장히 많은데 자~ 문제가 그렇게 많이 있을 때 예",
  "어디 포커스를 둬야 됩니까? 그 제일 중요한 거는 예",
  "아~ 요는 사람에 건강 예",
  "이게 제일 중요한 거지 그래서 소 돼지는 뭐 살처분도 뭐 하고요",
  "그다음에 통량도 막고 각종 필요한 장비를 이용해서 교통을 차단하면서 분무기로 뿌리고 네",
  "뭐 자동차를 세준을 한다든지 예",
  "검진 뭐 여러 가지 통제도 합니다",
  "근데 이제 이번처럼 박원순 시장에 경우처럼 예",
  "본인이 생각하는 이 대응책과 정부에 대응책이 다른 상황이 벌어졌다",
  "지자체장이 독립적으로 나는 정보도 공개하고 다 뭐 이게 확 투명한 정치를 하겠다라고 선언하는 거 어떻게 보십니까? 뭐 저는 그럴 수 있다고 보는데 예",
  "제가 이제 지방 자치 단체가 옳고 네",
  "사실에 맞고 중앙이 틀리는 경우도 있습니다",
  "이럴 때는 그렇게 하지만 네",
  "이번에 제가 보니까 어~ 우리 서울 시장님 같은 경우는 네",
  "중앙이 오히려 맞는지 본인이 틀렸는지 이런 부분에서 예",
  "사실이 확정이 안 될 때는 지방 자치 단체가 견딜 수가 없죠",
  "예. 지사 이번에 진앙지인 경기도에 지사를 얼마 전까지 지내셨고 네",
  "또 장관도 하셨고 지금은 또 여당에 네",
  "혁신 특별 위원장을 하고 계시니까 여러 가지 직함 아울러서 생각해 보실 때 이번에 네",
  "이 메르스 사태에 대응하는 경기도 아니 정부 여권에 대응 뭐 지금 질타를 많이 받고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "어떤 부분이 가장 안타까우십니까? 저는 뭐 장관은 안 해봤습니다마는 아~ 장관 안 하셨던가요? 예",
  "근데 제일 중요한 문제는 예",
  "늑장이다 그리고 종합적인 대응이 안 되지 않느냐 예",
  "뭐 국민들은 불안해하고 국제적으로는 불신이 높아져서 국위도 추락되고 국민은 불슨 불신하는 이런 안타까운 상황이 왔는데요",
  "그 문제는 지금 아~ 대통령께서 오늘 현장 가셨지만 예",
  "총리가 마침 부재중이죠",
  "그러니까 총리가 없습니다",
  "그리고 대한민국 총리가 보면 예",
  "사실은 평소에 별로 쓸 데가 없었지만  이럴 때 정말 쓸려고 그렇게 월급 많이 주면서 놓는 자리 같은데 결정적일 때 없었어요",
  "총리는 각 부처를 통할하는데 예",
  "왜 각 부처를 통할해야 되느냐 각 부처에 칸막이가 예",
  "바로 모든 대책에 속도를 늦추고 예",
  "정보를 차단하고 효율성을 떨어뜨리는 핵심이 칸막입니다",
  "그리고 이 칸막이가 옆으로 친 칸막이를 합쳐내는 게 총리고 예",
  "그다음에 이 상하 간에 또 이렇게 계단이 있습니다",
  "행정은 직급에 따라서 밑에서부터 결재가 쭉 올라가지 않습니까? 예",
  "이 속도를 결재에 속도를 높여서 의사 결정을 신속하고 종합적으로 함으로써 이런 긴급 비상 재난 사태를 신속히 상황을 파악하고 효과적이고 신속하게 대응책을 강구해서 혼선 혼란이 없도록 하는 데 총리에 역할이 있습니다",
  "그런데 마침 없었어요",
  "그런데 총리는 부재중이고 총리 직무 대행 부총리죠",
  "이건 또 해외 가 있습니다",
  "또 출장이 잡혀서 가 있고요",
  "우리 장관님은 또 사실 행정 경험이 많지 않으신 데다가 네",
  "고건 또 모르시고 연구자상 에~ 에다가 예",
  "또 이 전문성이 약한 그런 연금 전문가십니다",
  "그래서 이런 부분에서 국가 전체적으로 지휘 통제 이 소위 말하면은 콘트롤 타워가 가장 훌륭하고 강력할 때 재난 위기를 신속하게 돌파해서 벗어날 수 있습니다",
  "그 점에서 속도가 늦어지고 체계가 흩어집니다",
  "특히 최근에 이제 보면은 지방 자치단체하고도 이게 엇박자가 왜 나느냐 예",
  "물론 박원순 시장이 시장이 아니다",
  "이럴 수도 있지만 이런 비상시에는 이 장악을 해야 됩니다",
  "아~ 그래서 아~ 지방과 중앙의 사이는 현재 개인 직급 상으로 보면 중앙이 이런 보건 아이 안전 이런 부분에서 중앙이 당연히 콘츄롤 타워 예",
  "위에 상위에 있습니다",
  "그래서 이런 국가적인 큰 사태에서 지방이 독자적으로 네",
  "대통령 아까 말씀처럼 예",
  "자기 마음대로 하면 안 됩니다",
  "당연히 이 어~ 메르스가 지역 단위로 그 어떤 칸막이가 있을 수 없습니다",
  "메르스는 지역 행정에 경계를 넘어서서 그렇죠",
  "그냥 사람들에 이렇게 무차별적으로 어~ 전파됩니다",
  "그렇기 때문에 국경도 넘어서는 이러한 문제에 대해서 전국적인 통일 조직 강력하고 신속한 통제와 통일이 필요한데 여기에서 엇박자를 내기 시작하면 국민이 불행해지는 겁니다",
  "그까 결국 통제와 통일을 한다라고 하는 거는 중앙 정부가 해야 되는 일 아닙니까? 아~ 중앙 정부 혼자 하는 건 아니지만 네",
  "중앙 정부에 지휘 아래 그렇죠",
  "거기 가장 강력해야 되죠",
  "지방도 협조를 하는 예",
  "그러나 이것은 주무 주무 부 어~ 콘트롤 타워는 어디까지나 중앙입니다",
  "그중에 대통령이 최고에 콘츄롤 타웝니다",
  "그러니까 이게 상황이 어떻게 돼 있는 것 같으냐면 걸 그룹이 있는데 메인 보컬이  뭔가 목이 메였는지 어떤지 노래를 잘 못하고 있으니까 예",
  "뒤에 있던 서브 보컬이 서브 보컬이 갑자기 튀어나와서 마이크를 잡고 노래를 불렀는데 이제 삑사리가 확 난 예",
  "뭐 이런 종류에 상황인 것 같은데 어떻게 보면 그래서 아마도 우리 삼십오 번 의사 선생님께서 이 비난을 받았다는 그분이 이 재앙을 정치인들이 이용한다",
  "박원순 시장이 자기 대권 놀음에 나를 이용했다",
  "이렇게 지금 강력하게 비난을 하고 계시잖아요",
  "이게 지금 대권을 노린 행보다",
  "박원순 시장에 대권을 노린 행보다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 그까지는 제가 판단을 못하겠지만 판단하실 수 있잖아요",
  "아이 뭐 저는 그런 판단은 못하는데 예",
  "다만 이 이번 메르스 네",
  "신종 플루다 구제역이다",
  "이런 거는 지방 자치 업무이기도 하지만 예",
  "이 지방을 초월한 전국적인 전염병이죠",
  "전염병 관리는 지방이 중심이 돼서 하기는 어렵습니다",
  "그래서 구제역이 경기도에 제일 많이 생겼다",
  "뭐 조류 독감이 제일 많이 생겼다",
  "경기도 지사가 내가 뭐 하겠고 중앙은 필요없다",
  "이게 아니고 중앙에 끊임없이 건의하고 네",
  "그렇다고 중앙에 문제가 있는 것도 있을 수 있습니다",
  "그런 것은 올바르게 지적하면서 할 수 있는데 이번에 에~ 문제는 네",
  "그 서울 시장이 문제를 제기한 것이 사실과 달라버리고 네",
  "바로 그 당사자들이 반격을 할 때는 네",
  "이건 국민들이 볼 때는 좀 문제가 있다",
  "이런 혼란 상태에서 네",
  "자기 건강이 지켜질 수 없다",
  "공공 전체에 대한 네",
  "중앙과 지방을 떠나서 예",
  "공공에 대한 불신이 에~ 커지고 이것은 바로 국력에 약화 네. 예",
  "이런 말 여러 가지로 우려스러운 일이 일어나죠",
  "이런 얘기 들어보셨어요? 어떤 얘기요? 김문수는 굉장히 사람이 정직하고 예",
  "믿을 만한 사람인데 문제는 정치적 한 방이 약하다",
  "제가 볼 때는 지금 김문수 위원장님께서 정치력이 굉장히 강한 정치성이 강한 사람이라면 지금 여기에 나와서 박원순 시장을 한번 세게 뭐 비난하는 발언 하실 수도 있어 있는 것 같은데 왜 이렇게 김문수 지사님에 성품으론 지금 굉장히 세게 말씀하신 걸 수도 있어요",
  " 왜냐하면 어제 결론적으로 박원순 시장이 사실에 근거하지 않는 얘기를 해서 혼란을 부추겼다는 취지로 말씀하셨지만 네",
  "그까 원래 정치인들이 원래 말하는 화법만큼 그렇게 아주 네",
  "엠에스쥐를 넣어서 하시는 말씀하는 스타일이 아니시기 때문에 그렇게 느껴지셨을 수도 있는 것 같아요",
  "정치인 김문수에 대해서 이런 문제 제기가 좀 있긴 합니다",
  "어떻게 생각하세요? 글쎄 뭐 정치 이전에 지금 이것은 예",
  "메르스 같은 경우는 예",
  "그야말로 국민에 생명 국민에 불안과 세계적인 신임도가 우리나라가 예",
  "지금 어려운 상태지 않습니까? 그렇죠",
  "여기서 중앙과 지방 더구나 서울 특별 시장이 밤 열 시가 넘어서 그 오밤중에 이런 이야기를 했는데 그다음 날 이것도 사실이 아니다고 이야기하고 네",
  "이럴 때 국가적인 예",
  "그 신임도 추락과 그러네요",
  "국민에 불안이 얼마나 커지겠습니까? 예",
  "예. 정치권이 국회 법 개정안 놓고 당 청 입법부와 청와대 입법부 행정부가 갈등 양상을 보이다 아마 이제 오늘부터는 아니 그까 이러면 안 되겠다고 조금 노선을 바꾼 것 같긴 한데 아직도 정치권에 이런 갈등이 정말 말씀하신 것처럼 국가 안보 국민에 안보에 직결된 이를 메르스에 집중이 안 됐던 상당 기간 동안에 이런 상황 정치인에 한 분으로서 어떻게 생각하세요? 위기를 맨 관리하는 위기 관리 핵심은 위기 인식입니다",
  "첫 걸음은 아~ 위기라는 것을 인식해야 위기를 관리하고 극복할 수 있습니다",
  "근데 이 메르스가 있는데 위기인지 아닌지를 모르고 다른일에 집중한다면은 이 자체가 벌써 실팹니다",
  "그 지금 메르스가 있을 때는 전 국가적인 모든 정치력과 행정력과 언론까지도 여기에 집중해서 그렇죠",
  "전 국민들에게 종합적이고 체계적이고 신뢰감이 가고 신속한 대책을 콘츄롤을 해줘야 되는데 이것이 저는 대한민국에 대통령이 하셔야 될 일이고 네",
  "또 정치권이 이러한 부분을 함께 해나가는 일인데 그런 점에서 국민들이 볼 때 에~ 여러 가지 마스크를 쓰고 다니는 국민들이 생각하실 때는 네",
  "좀 아~ 신속성 이 위기에 대한 인식이 약하지 않느냐 이런 걱정을 했을 것 같습니다",
  "그니까 오늘 대통령이 국립 의료원을 방문을 하셔서 좀 늦게 방문을 하셨죠",
  "근데 뭐 대응이 늦었다",
  "이게 지금 대응이 늦었다를 남에 얘기 하듯이 초동 뭐 좀 미진했다",
  "뭐 이런 얘기를 하셨는데 제가 볼 때는 그거를 본인이 거기 의료진이나 관리자들을 향해서 할 얘기가 아니라 대통령이 국민을 향해서 죄송하다라고 얘기해야 되는 부분 아닌가요? 저도 좀 만시지탄이 있다",
  "근데 문제는 대통령께서 오늘 국립 의료원을 꼭 가야 되느냐 하는 문제는 예를 들면 총리가 있었다",
  "그럼 또는 정 안 되면 총리 대행이라도 국내에 있었다",
  "이렇게 될 경우에는 총리가 이런 문제에 조금 더 긴밀하게 대응을 하면 대통령이 부담을 덜을 수 있는데 지금은 참 안타깝게도 네",
  "총리도 총리 대행도 네",
  "모두 부재 상태기 때문에 네",
  "모든 그 어~ 책임이 대통령님께 너무 집중돼서 예",
  "대통령님께서 좀 힘드실 것으로 짐작이 됩니다",
  "그 이완구 총리 낙마하고 뭐 이랬을 때 의외에 카드로 김문수 전 지사를 쓸 수도 있 있지 않을까 쓰면 좋겠다",
  "이런 얘기도 일부에서 나왔었는데 뭐 전화 받으신 적 있으세요? 전화는 못 받았습니다",
  "못 받았습니까? 네",
  "그래서 지금 내년에 대구 수성 갑에 출마를 하실 걸로 지금 예상이 되죠",
  "네. 뭐 지금 아직까지는 네",
  "좀 여러 가지 가능성 중에 하나 예",
  "로 보고 있는데 예",
  "조만간 정리를 할 것으로 보입니다",
  "아니 물론 뭐 전국 체전 나간다고 올림픽에 못 나가는 건 아니지만 네",
  "쉽게 말해서 아~ 대선 좀 더 갈고 닦으면 대선 주자가 될 수도 있을 텐데 뭐 이런 얘기들도 주변에서 하는데 일단 눈앞에 가까운 것부터 획득하고 나서 대선을 노리겠다",
  "뭐 이런 마음이신가요? 글쎄요",
  "저도 뭐 어~ 대선도 그렇지만은 총선에 나가느냐 안 나가느냐 네",
  "생각을 해봤는데 주변에 많은 분들이 예",
  "어~ 총선에 나가는 것이 맞겠다",
  "어~ 또 그렇게 판단하고 저도 그런 점에서는 그 필요성이 상당히 있겠다고 보고 있습니다",
  "그까 그때 지사님이 하튼 예전부터 네",
  "대선 후보로 계속 거론되셨던 분이고 네",
  "근데 하여튼 대선 앞두고 총선을 나가신다면 많은 사람들은 대구보다 조금 더 의외에 조금 더 울림이 있는 그런 지역을 나가면 어떨까 이런 얘기들 좀 하시잖아요",
  "근데 대구가 집중적으로 거론되는 이유는 뭡니까? 물론 뭐 광주에 나갈 수도 있고 예. 예",
  "뭐 여러 군데 갈 수 있겠는데 아니 뭐 서울에 하여튼 뭐 가장 뭐 굉장히 어려운 지역구라든지 예",
  "예를 들면 서울이나 이제 수도권에서는 수도권 예",
  "제가 한 이십년 이렇게 에~ 국회의원도 세 번 하고 예",
  "도지사도 두 번 했습니다",
  "많이 했는데 지방에서는 이제 제가 대구 출신이기 때문에 예",
  "지방에서는 여러 가지 면에서 이제 에~ 제가 제가 자신이 좀 알려져 있다고 제가 경기도지사 나올 때는 당신은 왜 경상북도 지사를 안 나가고 경기도지사를 왜 나오느냐 아~ 예",
  "뭐 이런 또 질문을 많이 받았습니다",
  "아~ 그랬더니 막상 티케이에서는 네",
  "김문수 지사가 우리 티케이 주자다",
  "이런 거 잘 모르시나 보죠",
  "그래서 당신은 뭐 고향을 위해서도 하 일을 함 해야 되지 않느냐 아~ 이런 이야기도 많이 있는데 에~ 그런 부분 역시 이제 유권자가 아~ 판단하실 문제고 우린 이제 잘 들어서 아~ 판단하겠습니다",
  "아~ 대구를 나가시는 게 그러니까 티케이 세를 결집해서 대선에 도전한다",
  "뭐 그니까 이 큰 계획 중에 하나군요",
  "아이 뭐 그거는 또 아직까지는 바로 이야 말씀드릴 계자도 아니고 예",
  "당연히 그렇게 말씀하시겠죠",
  "일단은 저 우리 에~ 수성구에서 네",
  "저한테 요청도 있고 예",
  "그 전에부터 요청이 있었습니다",
  "그래서 그런 과정에 있습니다. 아직 네",
  "지금 새누리당 혁신 위원장 아니십니까? 네",
  "새누리당 혁신 맨날 한다고 그러는데 선거 때만 반짝하는 것 같아요",
  "선거 때가 되면 그리고 지나서 보면 도로 또 돌아와 있고 뭐 전 사실 그런 느낌인데 앞으론 뭘 하실 계획이십니까? 어~ 우리는 저 작년 구월부터 네",
  "올해 삼월 말까지 예",
  "그래서 사월 초까지 해서 어~ 우리 혁신 안을 전부 내가지고 예",
  "국회에 전부 넘겨놨습니다",
  "그~ 이미 많이 한 건데요",
  "첫째는 국회의원 특권 내려놓기 에~ 작업을 했는데 아~ 그거 안 믿어져요",
  "그런 얘기 왜요? 국회의원들은 예",
  "올해 봉급을 하나도 올리지 않았습니다",
  "다른 아니 지금 깎아도 시원찮을 판이다",
  "이런 얘기 나오고 있어요",
  "아~ 다른 공무원은 다  삼 점 팔 프로씩 네",
  "기재부 안대로 올렸습니다",
  "국회의원 하나도 안 올리고요",
  "국회의원 무노동 무임금도 지금 여야 합의 지금 여야가 다 같이 안을 내놨고요",
  "출판 기념회도 다 없앴습니다",
  "한 번도 저희 어~ 혁신 위원회 이후에 예",
  "출판 기념회 한 적도 없습니다",
  "그건 참 잘하신 것 같아요",
  "출판 기념 그래서 그 이미 예",
  "효과가 나타났는데 그런 거는 평가를 안 하시더라고요",
  "언론이 꼭 한 거에 대해선 평가에 좀 인색하시더라고요",
  "아니 근데 국회의원들이 받는 거에 비해서 내려놓겠다고 하는 게 너무 작으니까 아~ 그 선거구 획정도 우리는 예",
  "국회의원하지 말자 예",
  "바로 아~ 선거구 획정은 중앙 선관위에 넘기자 예",
  "그렇게 저희들 의결했는데 해서 했지만 절대 그렇게 될 리가  없을 것 같은 그건 저랑 지사님이랑 내기를 해도 될 것 같아요",
  "아~ 그런데 그런 부분은 지금 이제 제 삼에 기구를 만든다고 하는데 여기에 아~ 바로 암수가 있는 것입니다",
  "제 삼에 기구를 어떻게 만들 거냐 이걸 가지고 여야 간에 또 계속 시간을 끕니다",
  "그래서 연말까지 끌거나 내년 초까지 끌어서 결국은 시민들이 참여하지 못할 정도로 예",
  "시간을 여유를 안 주고 촉박하게 만들어서 예",
  "자기들은 시간을 누리는 예",
  "이러한 암수가 해마다 되풀이 돼 왔는데 이런 거에 대해서 좀 저는 고쳐지기를 바랍니다",
  "지금 유승민 원내대표에 대한 비난이 뭐 친박 계 중심으로 예",
  "막 화살이 쏟아지고 있는데 예",
  "유승민 원내대표를 바꿔야 된다",
  "이런 얘기가 친박 중심으로 나온다고 하던데 바뀔 거라고 보십니까? 글쎄요",
  "그건 뭐 제가 잘은 모르겠습니다만 그러나 네",
  "화합하는 것이 참 중요하다",
  "국가적인 난제가 산적해 있잖아요",
  "또 메르스뿐만 아니라 북한에 김정은은 지금 뭐 잠수함에서 발사한 미사일도 지금 새로 발사하고 또 국제 관계에서도 지금 일본과 중국 미국 외교 관계 모든 게 지금 국가적인 대 난관에 봉착했다고 봅니다",
  "이런 때에 우리 에~ 새누리당은 새누리당 대로 힘을 합치고 여야 간에도 힘을 합치고 일본 보세요",
  "일본 아베가 지금 현재 당 내 자민당 내에 파벌도 없습니다",
  "야당도 지금 없습니다",
  "뭐 공산당 이런 좌파 정당도 지금 조용합니다",
  "일본은 전 국민 전 열도가 아베 하나로 지금 뭉치고 있습니다",
  "이래서 이걸 가지고 미국과도 외교를 하고 위기 돌파를 위해서 지금 몸부림을 치고 있습니다",
  "우리 대한민국 일본보다 위기가 더 심합니다",
  "출산율도 낮고 자살율도 높고 경제는 더 어렵고 정치는 더 분열돼서 국민들은 이게 또 메르스까지 와가지고 힘든 이 상태에서 우리나라 정치가 우리나라 집권 여당으로서 새누리당과 당 청 관계가 지금 일본 아베 이상으로 더 힘을 합치고 야당하고 손을 잡아도 저는 이 난국을 극복하는 데 역부족이라고 봅니다",
  "그러니까 그러면은 지금 당 청 관계가 굉장히 안 좋으니까 유승민 원내대표를 주저앉히고 대통령과 호흡이 잘맞는 원내대표를 앉혀서 쫙 달리게 해야 된다",
  "뭐 이 말씀이신가요? 아니 임기도 있는데 네",
  "그냥 아주 뭐 결정적으로 뭘 잘못했는진 모르지만 예",
  "그런 점에서 여러 가지 면에서 원만하고 네",
  "화합하면서 어~ 우리 국력을 모으고 민심을 모아서 예",
  "우리의 위기가 무엇인지에 대한 인식을 첫째 같이하고 네",
  "그 위기를 극복하기 위해서 총력으로 전 국민적인 역량을 발휘해야만 우리의 목표 바로 남북 간에도 자유 통일이 되고 경제적 위기를 극복해서 젊은이들한테 일자리도 주고 이런 메르스 같은 것도 극복 빨리 안 하겠습니까? 지사님 하면 떠오르는 아주 대표적인 특징 중에 하나가 택시 운전 네",
  "근데 택시 운전 정말 많이 하신 사만칠천 키로 운행 거리 네",
  "기록하셨다고요? 여기 택시 운전을 하시면 어떤 걸 얻게 됩니까? 뭐 아시다시피 택시 자체가 도시에 얼굴이지 않습니까? 예",
  "또 시민들에 발이고 외래인들이 올 때도 택시를 타보면 아~ 이 도시가 어느 정도이구나 친절 청결 그리고 도시 전체에 대한 인상이 다 결정이 되죠",
  "그리고 또 택시 기사들도 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 제가 택시를 하는 이유는 바로 택시를 통해서 우리 경제 민심 도시 에~ 교통 이 모두를 한눈에 한 여덟 시간을 해보면 한눈에 다 파악이 됩니다",
  "예. 아주 민심을 밀도 있게 예",
  "흡수하고 또 같이 얘기 나눠볼 수 있는 좋은 공간이다",
  "뭐 그런 뜻이 되겠네요",
  "그럼 단문 단답으로 하나만 너무 궁금해서 네",
  "원래 우파 보수 정권이 잡으면 네",
  "외교 안보 경제 이런 거 잘한다는 게 통념이지 않습니까? 네",
  "지금 우파 보수 정권인데 외교 안보 경제 잘 못한다는 평가 나오지 않습니까? 왜 그렇습니까? 뭐 그런 평가도 있지만은 지금 현재는 우리 대한민국에 정통성 예",
  "정통성이라는 거는 이제 종북파 여기에 대해서는 대처를 잘하고 있다고 봅니다",
  "아~ 특히 이제 통진당을 해산한다든지 예",
  "이런 부분은 어~ 나름 열심히 하고 계신다고 봅니다",
  "나머지 지금 경제가 지금 현재 좀 더 어~ 활성화가 돼야 될 것이고 나머지 이런 위기 돌파에서 어~ 어떤 우리 나름대로 실력을 좀 보여드려야 되겠습니다. 예",
  "예. 오늘 김문수 전 경기도지사 모시고 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장는 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "네. 바로 이어지는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공 엄성섭 앵커가 전해드립니다",
  "저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 이 메르스 공포가 사그라들기는커녕 전국적으로 무섭게 번지고 있습니다",
  "보건 당국은 지금까지 네 명이 숨지고 확진자는 마흔한 명이라고 하는데 수원시는 수원에서 확진 환자가 한 명 추가로 나왔다고 밝혔습니다",
  "이 수원시가 오버를 하는 건지는 좀 두고 봐야겠습니다마는 보건 당국은 왜 확진 환자 발표가 더딘 건지 이 정부 발표에 대한 불신은 점점 커지고 있습니다",
  "송지욱 기자 메르스 환자가 계속 늘고 있네요",
  "보건복지부 중앙 메르스 관리 대책 본부가 공식적으로 밝힌 메르스 감염 의심자 칠백일흔 명 가운데 감염된 것으로 확인된 환자는 지금까지 마흔한 명입니다",
  "여기에는 어제 일 차 검사에서 양성 판정을 받았던 군 원사가 포함돼 군에서도 처음으로 확진 사례가 나왔습니다",
  "메르스로 인한 사망자는 한 명이 더 늘어나 모두 네 명 치명율은 구 점 팔 퍼센트 수준으로 높아졌습니다",
  "하루 새 새로 늘어난 다섯 명에 확진 환자들은 기존에 확진 환자들이 거쳐간 병원에서 입원했거나 다녀간 환자들로 모두 병원 내 감염이지만 삼 차 감염이나 삼 차 감염이 의심되는 상탭니다",
  "이런 가운데 서울에 이어 수원에서도 메르스 확진 환자가 나왔다고 수원시가 공식적으로 밝힘에 따라 잠정적인 메르스 감염 확진자는 모두 마흔두 명으로 늘어났습니다",
  "그러나 보건 당국은 아직까지 공식적인 매체에 포함시키지는 않고 있습니다",
  "집이나 병상 등에서 격리되고 있는 대상자는 어제보다 백쉰세 명 늘어나 모두 천팔백스무 명입니다",
  "어제 늘었던 서 백세 명에 비해서는 증가세가 절반으로 낮아졌습니다",
  "격리 중이었다 해제된 사람도 하루 새 백쉰아홉 명으로 전 날보다 두 배 넘게 나왔습니다",
  "보건 당국은 그러나 삼 차 감염자가 계속해서 나오고 있는 만큼 바이러스 확산 추이 등에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "지금까지 보도국에서 티비 조선 송지욱입니다",
  "박근혜 대통령이 메르스 첫 환자 발생 십육일 만에 메르스 환자가 치료를 받는 병동을 찾았습니다",
  "메르스 사태 이후에 대통령 지지율이 급락하고 특히 주부 등 여성이 지지를 철회하는 등 그야말로 민심이 흉흉해지니까 결국 현장을 방문한 건데 국민 불안을 잠재우기 위해서는 박근혜 대통령이 이제 전면에 나서야 한다는 목소리가 큽니다",
  "자~ 청와대 취재 기자 연결합니다",
  "신은서 기자 박근혜 대통령이 드디어 병동을 방문했어요",
  "박근혜 대통령이 메르스 격리 치료 병동인 국립 중앙 의료원을 전격 방문했습니다",
  "메르스 확진 환자가 나온 뒤 십칠일째에 첫 현장 방문입니다",
  "박 대통령은 초동 대응에 헛점이 있었지만 가능한 모든 수단을 동원해서 확산 방지에 최선을 다하고 있다며 국민들이 정부를 믿어달라고 호소했습니다",
  "지난달 이십일 메르스 첫 확진 환자가 입원한 뒤 대책 본부를 구성할 때까지 고군분투하고 있는 의료진도 격려했습니다",
  "자가 격리자가 외부 접촉을 줄이는 것이 감염 확산을 방지하는 데 가장 중요하다며 협조를 구했습니다",
  "박 대통령은 국민을 안심시키는 데 직접 나섰는데요",
  "메르스는 지역 전파 감염이 전혀 없었고 치료가 가능하다고 재차 강조했습니다",
  "그러면서 정치적 공격은 반박했습니다",
  "메르스는 과거 외부 유입을 막았던 사스 때와는 다르다며 경험을 못한 만큼 혼연일체가 돼서 막아야 한다고 말했습니다",
  "또 지자체는 정부에 협력하라며 박운 박원순 시장에 심야 브리핑을 정면 비판했습니다",
  "박 대통령은 오늘 통일 준비 위원회 일정을 순연하고 메르스 현장을 점검했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 신은섭니다",
  "여야 대표도 오늘 나란히 첫 현장 방문에 나섰습니다",
  "모레는 여야 지도부가 함께 모여서 메르스 대책을 논의하기로 했습니다",
  "박소영 기자 자~ 여야가 메르스에 이제 적극적으로 나서고 있어요",
  "네. 새누리당 정책 위원회가 오늘 오후 세 시 메르스 발생 지역인 경기 평택을 찾아 현장 상황을 점검했습니다",
  "원유철 정책위 의장은 지자체와 중앙 부처 모든 여야 정치권이 힘을 합해 국민들에 불안감이 높아지고 있는 상황을 수습하겠다고 했습니다",
  "김무성 대표는 어제 비공개로 국립 중앙 의료원을 방문해 원장과 만나 여러 가지 애로 사항을 듣고 당 차원에서 할 수 있는 것들을 지원하겠다고 약속했습니다",
  "새누리당 지도부는 내일도 경기도청을 찾아 남경필 지사와 대책회의를 열 예정입니다",
  "메르스 확산 방지에 총력을 다하겠다고 했던 새정치 연합 문재인 대표도 오늘 경기도청을 찾았습니다",
  "문 대표는 경기도에 메르스 대응 조치가 잘 이루어지고 있다면서 야당은 초당적인 지원과 협력을 아끼지 않겠다고 강조했습니다",
  "남경필 지사 역시 함께 힘을 모으자고 강조했습니다",
  "여야 대표는 모레 양 당 대표와 원내대표가 참여하는 회담을 갖고 메르스 대책을 논의합니다",
  "새누리당 이명수 메르스 비상 대책 특위 위원장과 새정치 연합 추미애 메르스 대책 특위 위원장도 회담에 참여할 예정입니다",
  "박원순 서울 시장에 한밤 중 긴급 브리핑이 논란을 일으키고 있습니다",
  "박 시장이 정부가 정확한 정보가 없다며 정부를 비판하니까 보건복지부는 물론이고 이 청와대까지 나서서 박원순 시장에 대해서 직격탄을 날렸습니다",
  "이 메르스 사태가 지방 정부와 중앙 정부에 이 대립으로 비화하는 분위깁니다",
  "김정우 기자가 보도합니다",
  "어젯밤 긴급 브리핑을 통해 메르스 사태 전면에 나선 박원순 서울 시장은 보건복지부를 정면 비판했습니다",
  "메르스 확신 의사의 동선에 대해 정보를 공유받지 못했다면서 담당 국장과 연락도 어려웠다고 주장했습니다",
  "보건복지부는 서울시와 확진 의사 정보를 공유했다며 강하게 반박했습니다",
  "메르스 사태가 지방 정부와 중앙 정부에 대립으로 비화한 상황입니다",
  "청와대도 박원순 시장에게 강한 우려를 표명했습니다",
  "청와대 고위 관계자는 박원순 시장의 어젯밤 발표를 둘러싸고 관계된 사람들에 말이 다르다면서 불안감과 혼란이 커지는 상황에 대해 매우 우려한다고 밝혔습니다",
  "박 시장에 발표 내용과 복지부에 설명 그리고 해당 의사에 인터뷰 내용에 차이점이 있어 우선 정확한 사실 확인이 필요하다는 겁니다",
  "정부의 초기 대응 실패로 국민 불안이 심각한 가운데 지방 정부와 중앙 정부의 대립으로 혼란이 가중됐다는 지적이 나옵니다",
  "티비 조선 김정웁니다",
  "이 메르스 공포가 확산되면서 대중교통을 피하는 현상까지 나타나고 있습니다",
  "지하철과 버스 이용자는 눈에 띄게 줄었는데 대중교통을 이용하면서 마스크를 안 쓰면 민폐가 되는 상황입니다",
  "이 기침이라도 하면은 주변에 승객들이 사라질 정도로 민감한데 홍해가 갈라지는 모세에 기적이 나타날 정도라고 합니다",
  "최지원 기자가 취재했습니다",
  "이른 아침 서울 강남 역 마스크로 얼굴 반을 가린 여성이 바쁜 걸음을 옮깁니다",
  "출근길 시민들 가운데 마스크를 챙겨 쓴 사람들을 쉽게 볼 수 있습니다",
  "지하철 역도 마찬가지 쏟아지는 사람들 사이로 곳곳에 마스크를 쓴 승객이 보입니다",
  "불안한 일부 승객은 코 위까지 덮는 대형 마스크를 챙겨 썼습니다",
  "평소 붐비던 버스 정류장은 한산해졌습니다",
  "직장인 통근 버스에 탄 사람도 확연히 줄어든 모습입니다",
  "메르스 감염자 수가 하루가 다르게 늘어나면서 대중교통 이용을 피하는 겁니다",
  "불안한 마음에 당분간 자가용을 이용해 출퇴근하겠다는 사람도 많아졌습니다",
  "이 때문에 출퇴근길 주요 도로는 더욱 정체될 조짐을 보이고 있습니다",
  "메르스 공포 확산에 시민들에 불편까지 커지고 있습니다",
  "메르스 첫 환자도 나오고 무려 서른 명이 감염돼서 실명이 공개된 평택 성모 병원과 그 주변은 그야말로 유령 도십니다",
  "평택에서 운행하고 있는 버스 회사 임원이 메르스로 사망했다는 사실까지 밝혀지면서 시내 버스를 이용하는 승객은 거의 없습니다",
  "평택에 지역구인 새누리당 유의동 국회의원도 이제 메르스 감시 대상자가 됐습니다",
  "평택 성모 병원에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "이채림 기자 평택이 마치 유령 도시 같다면서요? 네. 평택 성모 병원에 나와있습니다",
  "이곳은 국내 첫 메르스 확진자가 발생한 곳으로 다수에 이 차 감염자가 발생하자 이곳은 다음 주까지 자진 휴업에 들어간 상탭니다",
  "환자들은 모두 퇴원했고 사람들도 아무도 다니지 않고 있습니다",
  "인근 약국과 상점도 모두 문을 닫아 이곳은 황량하기 황량하기까지 합니다",
  "현재 마 메르스 확진 판정을 받은 마흔한 명 가운데 서른 명이 이 병원에서 감염됐습니다",
  "역학 조사에서 이 병원 문고리에서도 바이러스가 발견됐습니다",
  "당국은 지난달 십오일에서 십칠일까지 병원을 방문했던 모든 시민들에게 콜 센터에서 신고한 뒤 감염 여부를 확인해 보라고 권고했습니다",
  "경기도 평택에서 시작된 메르스가 각지로 번져가면서 평택 시민들은 불안에 떨고 있습니다",
  "시민들은 외출을 최대한 자제하고 외출할 때에는 마스크를 착용하는 등 감염을 막기 위해 노력하고 있습니다",
  "평택에서만 이십여 개 노선을 운행 중인 버스 회사 인원이 메르스로 숨졌단 사실이 알려지면서 시내 버스에는 이용하는 승객도 거의 없습니다",
  "평택 시내 유치원과 초 중 고교 백쉰세 곳 중 팔십삼 퍼센트가 휴업에 들어가 학생들을 받지 않고 있습니다",
  "시민들은 제대로 된 정보를 공개하지 않아 유언비어만 퍼지고 있다며 분통을 터뜨렸습니다",
  "감염자 수가 늘면서 평택 시민들에 메르스 공포감도 점점 커지고 있습니다",
  "지금까지 경기도 평택 성모 병원에서 티비 조선 이채림입니다",
  "메르스 우려에 그리스 악재까지 겹치면서 주가는 이천육십 선까지 후퇴했습니다",
  "메르스가 이렇게 실물 경제에 악영향을 주면서 정부는 점검반을 운영하기로 했습니다",
  "자~ 유아름 기자 증시 소식부터 전해주시죠",
  "네. 메르스 공포가 확산된 오늘도 주식 시장이 민감하게 반응했습니다",
  "코스피 지수가 사 점 칠칠 퍼센트 영 점 이삼 퍼센트 하락해 이천육십 선으로 후퇴했는데요",
  "그리스 구제 금융 협상이 지연되고 있다는 점도 악재가 됐습니다",
  "오전에 하락과 상승을 반복하며 불안한 흐름을 보이던 코스닥은 기관에 강한 매수세로 이틀 연속 상승해 칠백칠 점 이팔에 마감했습니다",
  "유커가 급감할 거라는 우려 속에서도 이틀 연속 상승했던 아모레퍼시픽은 오늘 삼 퍼센트 넘게 하락했고 하나투어도 이 퍼센트 이상 떨어졌습니다",
  "이틀 간 하한가를 찍은 백신업체 진원 생명 과학은 오늘도 구 퍼센트 넘게 빠졌고 중앙 백신도 소폭 하락했습니다",
  "학교 휴업 사태에 주목받은 온라인 교육주는 디지털 대성이 삼 퍼센트 넘게 오른 반면 어제까지 이틀 연속 상한가를 쳤던 이퓨처는 오늘 오 퍼센트 가까이 떨어져 희비가 엇갈렸습니다",
  "이 메르스 사태 여파가 지속되는 가운데 정부는 메르스가 우리 경제에 미칠 영향을 분석하고 대응하기 위해 아홉 개 관계 부처 합동 점검반을 운영하기로 했습니다",
  "특히 메르스 직격탄을 맞은 관광과 여행 유통 업계 등 관련 업종 상황을 수시로 확인하고 큰 피해를 입은 업종에는 맞춤형 대책을 내놓을 계획입니다",
  "정부는 또 메르스 환자 치료와 확산 방지를 위해 정부 예산을 통한 예비비 지원 등을 검토하기로 했습니다",
  "메르스 여파는 스포츠계에도 번졌습니다",
  "이 메르스 걱정으로 야구장에도 안 가고 있는데 어제 케이티와 에스케이전이 펼쳐진 수원 구장에 관중 이천아홉 명에 불과해서 올 시즌 최저였습니다",
  "국제 축구 대회 리듬 체조 대회 농구 경기 예정됐던 각종 대회들도 줄줄이 취소하거나 미뤄지고 있습니다",
  "중동 호흡기 증후군 메르스가 이승우에 폭발적인 드리블을 멈춰세웠습니다",
  "십칠 세 이하 국제 청소년 축구 대회 조직 위원회는 메르스에 확산 사태를 막기 위해 다음 주 열릴 예정이었던 대회를 팔월 말로 미뤘습니다",
  "오는 시월 열리는 십칠 세 이하 월드컵 본선을 앞두고 모의고사를 준비하던 대표 팀은 다시 소속 팀으로 돌아가게 됐습니다",
  "제천에서 열릴 예정이던 전국 리듬 체조 대회도 메르스 사태가 진정될 때까지 잠정 연기하기로 했습니다",
  "대학 농구 연맹은 오늘과 내일 서울 경기 지역에서 열릴 예정이던 경기를 취소했습니다",
  "국제 대회를 앞둔 광주도 비상입니다",
  "광주 하계 유니버시아드 조직 위원회는 특별 기동 검역반을 만들어 인천 공항과 선수촌에서 검역 활동을 벌이기로 했습니다",
  "시월 개막을 앞둔 세계 군인 체육 대회 측은 메르스에 확산을 예의주시하고 있습니다",
  "전국을 휩쓸고 있는 메르스 공포에 스포츠 계가 술렁이고 있습니다",
  "티비 조선 김수근입니다",
  "메르스 공포는 이렇게 확산되고 있는데 정부는 여전히 평택 성모 병원 이름만 공개했을 뿐 정보 통제를 고수하고 있습니다",
  "보다 못한 국민들이 이제 본격적으로 나서기 시작했습니다",
  "자체적으로 메르스 지도를 만들어서 정보를 제공하는가 하면 감염자들에 방문 병원과 일시가 자세히 적혀있는 정보도 에스엔에스를 통해서 공유하고 있습니다",
  "정부는 뭐가 두려워서 정보 공개를 미룰까요? 김혜민 기자가 취재했습니다",
  "메르스 확진 환자가 발생한 지역을 붉은 색 점으로 표시한 메르스 지돕니다",
  "마우스를 대고 클릭하면 확진 환자가 발생한 지역에 병원 상황에 대해 알 수 있습니다",
  "이 사이트를 만든 프로그래머 박순영 씨는 언론을 통해 보도된 내용과 확실한 제보를 바탕으로 업데이트를 하고 있다고 밝혔습니다",
  "박 씨는 페이스 북을 통해 뉴스를 봐도 한눈에 잘 정리된 게 없고 루머가 퍼지고 있어 지도에 모아봤다고 설명했습니다",
  "메르스 공포에 떠는 시민들은 병원 명단 등을 에스엔에스를 통해 공유하고 있습니다",
  "한 병원에 문진표라며 에스엔에스에서 도는 사진에는 최근 이 주 동안 중동 지역이나 병원을 방문한 적이 있냐는 질문과 함께 메르스 발병 지역과 접촉 병원 명단이 나와있습니다",
  "또 일 차 이 차 삼 차 감염자에 방문 병원과 일시가 자세히 적혀있는 자료도 에스엔에스를 타고 급속히 퍼지고 있습니다",
  "하지만 이 정보들이 얼마나 신빙성 있는지는 아직 드러나지 않은데다 허위 사실도 함께 유포되어 있어 주의가 필요합니다",
  "법무부가 메르스와 관련해 인터넷 유언 비어 유포 행위를 엄단하라고 검찰에 지시했습니다",
  "이에 따라 대검찰청은 심각한 피해를 일으킨 악의적인 유포 사범에 대해서는 구속을 검토하는 등 처벌 강화 방침을 일선 검찰청에 하달했습니다",
  "경찰도 메르스 관련 괴담 유포자 두 명을 불구속 입건하고 고소와 신고 등이 접수된 스물다섯 건에 대해서도 내사에 착수했습니다",
  "지난 삼일 티비 조선이 현역 해군 소장인 박 모 제독을 검찰이 방위 사업 비리로 긴급 체포했다고 단독 보도했는데 이 박 모 제독에 대해서 검찰이 구속영장을 청구했습니다",
  "정부 합동 수사단 발족 이후에 현역 장성에게 영장이 청구된 건 이번이 처음입니다",
  "구속영장이 청구된 해군 박 모 소장은 해군 본부 전력 기획 참모부장으로 근무하던 지난 이천십이년 해상 작전 헬기 와일드 캣에 허위 시험 평가에 관여한 혐의를 받고 있습니다",
  "전력 기획 참모부장은 해군 내에서 전반적인 무기 도입 계획과 예산 관리를 총괄하는 핵심 보직입니다",
  "검찰은 박 소장이 당시 부하들을 시켜 와일드 캣이 해군에 작전 요구 성능을 모두 충족하는 것처럼 시험 평가 결과서를 허위 작성한 것으로 보고 있습니다",
  "검찰은 앞서 해상 작전 헬기 국외 시험 평가 팀에 근무하면서 와일드 캣 시험 평가 결과서 조작에 가담한 혐의로 해군 예비역 대령 임 모 씨와 중령 황 모 씨 현역 대령 신 모 씨 등을 구속 기소했습니다",
  "영국과 이탈리아에 합작으로 개발된 와일드 캣은 시험 평가 당시 실물이 없는 상태였습니다",
  "하지만 임 씨 등은 육군용 헬기에 장비 대신 모래 주머니를 싣는 등 방법으로 시험 비행과 시뮬레이션을 한 뒤 평가 서류를 작성했습니다",
  "검찰은 이 과정에 박 소장이 관여했다는 진술을 확보해 지난 삼일 박 소장을 긴급 체포했고 금품 수수 여부 등을 조사하고 있습니다",
  "또 해상 작전 헬기 비리에 박 소장 윗선에 지시가 있었는지와 비리에 연루된 다른 공범 여부를 캐고 있습니다",
  "티비 조선 유선읩니다",
  "배우 이지아 씨가 자신에 복근 사진을 무단으로 사용한 의사를 상대로 소송을 제기했었는데 패소했습니다",
  "법원은 연예인들은 이미 이름과 얼굴이 공개된 만큼 이 단순히 신체 사진을 사용했다고 초상권 침해라고 할 수는 없다고 설명했습니다",
  "조덕현 기자가 보도합니다",
  "이천십이년 팔월 모 성형 외과 의사인 조 모 씨는 인터넷 블로그에 배우 이지아 씨에 사진 한 장과 함께 복근 성형 관련 글을 올렸습니다",
  "이 씨와 같은 탄탄한 복근을 성형 수술로 만드는 게 가능하다는 광고 글이었습니다",
  "이 씨는 조 씨가 자신에 허락 없이 사진과 이름을 무단으로 사용해 초상권을 침해했다며 소송을 제기했습니다",
  "일 심 재판부는 사진에 무단 사용으로 이 씨에 초상권이 침해됐다며 조 씨는 이 씨에게 삼백만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "하지만 항소심 재판부는 연예인은 직업에 특성상 이름과 얼굴이 공개되는 것을 포괄적으로 허락한 것으로 볼 수 있다며 이 씨에 초상권을 부당하게 침해했다고 보기 어렵다고 봤습니다",
  "특히 재판부는 해당 게시물에는 조 씨가 운영하는 병원에 이름이 들어있지 않아 이 씨가 조 씨로부터 성형 치료를 받은 것처럼 오인될 것으로 보이지 않는다고 판단했습니다",
  "금괴를 싸게 팔겠다고 일본인을 속여서 육억 원을 챙긴 사람이 잡혔습니다",
  "심지어 금괴는 있지도 않았는데 은행 소유에 금괴를 마치 자기 것인 것처럼 보여주고 돈을 받아 챙겼다고 합니다",
  "김태훈 기자가 취재했습니다",
  "지난 일월 일본인 마흔여덟 살 케이 씨는 알고 지내던 한국인 무역 업자 쉰두 살 윤 모 씨에게 솔깃한 제안을 받았습니다",
  "시가 칠억 원이 넘는 금괴 십칠 킬로그람을 육억사천만 원에 팔겠다고 윤 씨가 나선 겁니다",
  "이미 육개월 전에 한 차례 거래를 통해 금괴 삼 킬로그람을 시세보다 싸게 산 적이 있는 케이 씨는 별다른 의심을 하지 않고 윤 씨에게 돈을 건넸습니다",
  "하지만 모든 과정은 한탕을 노린 윤 씨에 계획 범죄였습니다",
  "윤 씨가 은행에서 금괴를 보여주고 돈만 받아 잠적한 겁니다",
  "경찰 조사 결과 윤 씨는 케이 씨에게 받은 돈을 생활비 등으로 탕진하고 다른 일본인에게도 금괴를 미끼로 접근한 것으로 드러났습니다",
  "윤 씨가 케이 씨에게 보여준 금괴도 은행 소유였습니다",
  "경찰은 윤 씨를 사기 혐의 등으로 구속했습니다",
  "건설 공사 수주를 미끼로 하청 업체들로부터 무려 십칠억 원에 뒷돈을 받은 전 포스코 건설 임원이 구속 기소됐습니다",
  "돈을 받고 공사 하청을 못 주니까 이 돈을 돌려주기 위해서 다른 하청 업체한테 돈을 받아서 돌려주는 돌려 막기까지 했습니다",
  "검찰은 하도급 공사를 주는 대가로 하청 업체 세 곳으로부터 십칠억 원을 받아 챙긴 혐의로 포스코 건설에서 토목 환경 사업 본부장을 지낸 예순세 살 김 모 씨를 구속 기소했습니다",
  "김 씨는 과거 삼억 원을 받고도 하청을 주지 못한 토목 공사 하청 업체에 돈을 돌려주기 위해 다른 하청 업체 오 사에서 오억 원을 받아 이른바 돌려 막기를 한 것으로 조사됐습니다",
  "김 씨는 또 덕화 차량 기지 건설 공사 수주를 명목으로 하청 업체 에스 사로부터 오억 원을 받고 냉정 부산 간 고속도로 공사 하청을 대가로 하청 업체 더블유 사로부터 칠억 원을 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "김 씨는 또 하청 업체에 지급하는 공사비를 임의로 부풀려진 혐의도 받고 있습니다",
  "김 씨는 광양 xxx 항만 공사에 참여한 하청 업체 에이치 사가 다른 공사 현장에서 입은 손해를 보전해 달라고 요구하자 십억 원을 부풀려 계약을 맺은 것으로 드러났습니다",
  "에이치 사는 베트남 고속도로 공사 현장에서도 비자금 사십억 원을 조성해 주는 등 포스코 건설과 뒷거래를 해왔다는 의혹을 받고 있는 업쳅니다",
  "지금까지 김 씨를 포함해 뒷 돈을 받은 혐의 등으로 구속 기소된 포스코 건설 전 현직 임원은 모두 여섯 명입니다",
  "국가 정보원이 경력 법관 지원자들을 상대로 부적절한 면접을 했다는 의혹이 사실로 드러났습니다",
  "법원 행정처는 일부 우려가 있는 만큼 제도를 개선하겠다고 밝혔습니다",
  "국가정보원이 경력 법관 후보자에 대해 부적절한 면접을 했다는 의혹이 사실로 드러났습니다",
  "대법원은 지난 이천십삼년과 이천십사년 임용된 경력 법관 전원에게 이메일을 보내 국정원에 신원 조사 과정에서 부적절한 질문을 받았는지를 조사했습니다",
  "조사 결과 국정원은 임용 예정자에 이 배수에 포함된 변호사 등을 상대로 사전 면접을 하면서 노사 관계와 사회 현안 세월호 참사에 대한 의견을 묻는 등 사실상 사상 검증에 해당하는 질문을 한 것으로 드러났습니다",
  "박병대 법원행정처장은 법원 내부 게시판에 실태를 파악한 결과 부적절하거나 오해를 불러일으킬 수 있는 사례를 일부 확인할 수 있었다고 밝혔습니다",
  "또 신원 조사가 법령에 근거한 것이지만 사법부 독립에 대한 국민에 신뢰를 해칠 수 있다는 우려에도 공감을 나타냈습니다",
  "법원행정처는 제도 개선 방안 마련에 착수하고 국정원에도 그에 상응한 필요 조치를 취해줄 것을 요구했다고 밝혔습니다",
  "에~ 박근혜 대통령 지자체 독자 해결 혼란 초래 서울시 겨냥 에~ 감염 의사 무차별 접촉 했나 서울시 정부 진실 공방 초동 대응 격리 정보 공개 외국은 어떻게 이겨냈나 신생아 시신 택배 연락 끊긴 딸이 보냈나 시사 토크 판에는 박지원 새정치 연합 국회의원이 출연해서 국회 법 파문과 야당 워크 숍을 진단합니다",
  "뉴스 특급 칠삼공 여기까집니다",
  "예. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장 박은줍니다",
  "예. 박대장 장원준입니다",
  "메르스 삼각지대라는 말이 생겨났어요",
  "예. 방금 화면에서 보셨던 것처럼 예",
  "원래 진앙지처럼 우리가 꼽고 있는 경기도 평택에서 전북 순창을 거쳐서 예",
  "항구 도시 부산까지 그니까 한반도에 이렇게 삼각 축이 그렇죠",
  "넓게 그려져서 이게 근데 좋은 축이 아니라 정말 죽음에 축 아니면 최소한 아주 힘든 국민들라 힘들게 하는 불안에 축으로 자리 잡고 있습니다",
  "그래서 저희가 이 삼각 축 중에서 평택은 이미 저희가 많이 많은 분들 이야기를 들어봤고요",
  "고추장으로 유명한 전북 순창 순창에 특히 장덕리 마을이라고 있는데요",
  "이 장덕리 마을이 외부와 전면 통제 됐습니다",
  "주민들은 밖으로 나갈 수도 없고 외부에서 전혀 들어갈 수도 없는 상황인데요",
  "장덕리 마을에 이장님을 전화로 연결해서 현지 상황을 좀 들어보겠습니다",
  "이장님 나와 계시죠? 예예",
  "예. 오늘 어려운 인터뷰 인해서 응해 줘서 감사합니다",
  "지금 장덕리 마을 주민들 며칠째 격리돼 계신 겁니까? 아 지금 한 사일째 인자 돼가는 것 같은데요",
  "그러면 마을이 지금 어느 어느 정도 수준에 통제를 받고 있습니까? 뭐 경찰이 삼교대로 통제한다 그런 얘기 있던데 쪼금 자세히 설명해 주시겠어요? 아 마을로 들어오는 예",
  "세 군데를 어 경찰이 전부 막고 그 추 출입을 못 하도록 그렇게 하고 있습니다",
  "그니까 아무도 못 들어가고 아무도 못 나간다 말씀이죠? 그러죠. 예예",
  "그러면 그 주민들이 많이들 답답해 하실 것 같은데 또 불만도 있으실 것 같은데 어떤 상황입니까? 아 당연히 불만이 있죠",
  "그 이 그 메르스가 여까지 온 것은 예",
  "각자 자기 위치에서 최선을 다해야 되는데 예",
  "십이라고 생각을 했을 때 삼까지만 하고 말아 분 거 아니에요? 근까 무슨 말이냐면 예. 해야 될 노력이 십인데 해야 해야 될 예",
  "해야 될 일들을 끝까지 안 했기 때문에 시간이 오래 되어 버리고 또 안 내려야 될 사람이 여기까지 내려와가지고 그 주민들 고통을 이렇게 된 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런 면이 분명히 있을 것 같습니다",
  "그런데 이장님 또 하여튼 이쪽 그 서울 쪽에서는 중앙 정부가 대처하는 거보다 그래도 순창 쪽에서의 대처가 훨씬 기민해서 다행히 그 확산을 좀 막고 있다",
  "그래서 그 주민들 고생하시고 불편하시겠지만 참 그쪽 행정 시스템은 잘 가동하고 있다 이런 뭐 칭찬에 목소리도 들리던데 현장에선 현지에선 어떻게 받아들이세요? 아~ 여기 여기서는요",
  "완벽하게 통제를 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 주민들은 상당히 불편해요",
  "왜 그냐면 감금이 되어 있는 거나 마찬가지잖요",
  "지금 농사철이라 그 농사일도 해야 되고 예",
  "또한 그 시골에 농사를 또 안 짓는 사람들이 많애요",
  "일용직으로 그 건설업을 한다거나 아~ 예",
  "또한 또 식당에 가서 종사한다거나 또한 그 개인 일을 하시는 분들이 있는데 그분들이 지금 전부 발이 묶여있잖요",
  "그분들은 그~ 그날그날 벌어가지고 먹고사시는 분들이 많아요",
  "근데 그분들은 지금 불만이 엄청 많죠",
  "아무 대책 없이 이렇게 있으니까 방금 인제 감금이란 표현 써 주셨는데 아무튼 격리 거의 감금되시다시피한 주민들 예",
  "생필품은 어떻게 공급 받으세요? 아 생필품은 다행히 그래도 거기 지금 보건 요원들이 에 오전 오후 그렇게 두 번씩 돌고 있거든요",
  "그럴 때 그 주문을 받아가지고 지금 공급을 하고 있고 각 사회 단체에서도 그 각종 그 식품이 들어와가지고 그런 것은 원활히 지금 되고 있는 거 같애요",
  "아무래도 거기 다 안에 계속 계시면 주민 중에 누가 기침만 하셔도 불안하실 텐데 예예",
  "치료라든지 예방 이런 건 어떻게 지금 진행되고 있습니까? 아~ 그것은 그 보건 요원들이 예",
  "지금 다 다니고 있잖여 각자 예예",
  "그러고 지금 그 보니까 예",
  "그 군청에 또한 그 다른 그 직원들이 예",
  "일 대 일 한 명씩 전화를 드리고 있는 것 같애요",
  "아~ 그분들이 괜찮은가 어쩐가 예예",
  "전부 각자 맡아가지고 그 직원 한 명씩이 계속해서 반복해서 전화로 왜 그냐면 집에서 지금 혼자들 있는 분도 있고 그러기 때문에 지루하지 않겠어요? 아~ 또 혹시 어쩌나 해서 예",
  "그 들리는 소식에 따르면 인제 순창 읍내 상가들은 다 문을 닫았고 주민들이 아까 이장님도 말씀하셨지만 지금 주요 소득 작물 소득 수확에 나설 그런 수확 저 소득 소 작물도 있대는데 그 수확에도 못 나시고 그 계시대면서요",
  "예예. 지금 뭐야 오디 예",
  "또한 매실 이런 아~ 것을 지금 수확을 하고 있거든요",
  "전혀 지금 수확을 못 하죠",
  "블 블루베리도 요새가 수확철입니까? 예예. 블루베리도 이제 막 수확에 들어갈라고 그러거든요",
  "그런데 사실상 농산물은 아무 메르스하고는 관계가 없는 거 아니에요? 그렇죠. 예예",
  "이 메르스가 옮기는 것은 그 병원 내에서 전부 옮기는 거지 이 시내에나 밖에에서 지금 옮기는 사람은 통계적으로 지금 우리 지금 그 나와 있지가 않잖요",
  "그런데 시민들이 그 농산물하곤 관계가 없는데 그 많이 위축이 돼가지고 참 그런 것이 대단히 안타깝습니다",
  "예. 많이 답답하신 것 같습니다",
  "이 순창은 뭐 저희도 딱 들으면 제일 먼저 고추장 마을 이렇게 예예",
  "떠오르는데 관광객들도 꽤 있었을 텐데 지금 관광객도 뭐 실종 상태겠네요",
  "아 지금은 전국적으로 말을 들어보면 다 똑같은 상황 같아요",
  "그런데 이제 특히 순창은 인자 이것이 지금 나왔기 때문에 더 그러지요",
  "지금 읍내 상가들은 거의 한산하고 예",
  "그 또 식당 같은 데도 문을 닫는 데가 태반이고 좌우간 으 메르스가 예",
  "아무것도 아닌데 여기서 으~ 우리 마을에서 더 확산이 안 되고 예",
  "빨리 좌우간 물러갔으면 하는 것이 모든 우리 그 주민들 또한 저희 이장 이장으로서 희망사항입니다",
  "그 거기 그 메르스 확진 환 판정 받으신 그 할머니를 치료하신 의사 선생님이 외국에 갔다 오셨다 뭐 이런 얘기가 있고 그래서 그것 때문에도 또 걱정이 많은데 그 뭐 병원은 지금 계속 진료 중인지 그 혹시 의사 선생님이 뭐 확진 판정 받으시거나 그런 얘기를 들으신 건 없습니까? 저는 인제 그런 얘기 들은 왜 그냐면은 갇혀 있고 예예",
  "그러기 때문에 그런 얘기는 인자 못 들었고요",
  "예예. 그리고 그 그 병원은 아마 지금 폐쇄된 걸로 알고 있는데요",
  "이장님 오늘 저 연결해서 인터뷰 감사드립니다",
  "마지막으로 뭐 간단히 한 말씀 해주 싶은 말씀 있으면 해주시죠",
  "예. 좌우간 그 메르스가 예",
  "우리나라에 와가지고 전 국민이 좌우간 고통을 겪고 있는데요",
  "이것은 우리 사람이 지혜롭기 때문에 쪼끔만 머리만 쓰면은 예",
  "다 같이 그 틀림없이 빠른 시일 내에 물리칠 수 있는 예",
  "그라고 저는 생각이 돼요",
  "쪼끔 힘들더라도 각자 자기 그 위치에서 자기 자리만 열심히 지키고 있으면은 반드시 바로 에~ 메르스가 물러가리라고 생각됩니다",
  "예. 가 이장님 감사한데요",
  "마지막 한 가지만 여쭤 볼게요",
  "격리를 언제까지 해라",
  "이런 얘기 들으셨습니까? 아~ 격리는 네",
  "한 이주일가량 한 걸로 알고 있어요",
  "앞으로 이주일이요? 아니 처음부터 예예",
  "지금까지 이 외부와 격리돼 있는 선 전북 순창 장덕리 마을 이장님과 말씀 나눠봤습니다",
  "이장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "이 저 이장님 말씀이 웬만한 장차관님들 말씀보다 훨씬 더 국민들한테 글쎄요",
  "정말 위로가 되고 예",
  "그런 메시지를 주신 것 같습니다",
  "메르스 감염 삼각 지대 이번엔 부산을 좀 가보겠습니다",
  "부산에도 메르스 확진 환자가 한 명 발생했는데 이 환자가 케이티엑스를 타고 이동한 사실이 밝혀지면서 또 불안감이 확산되고 있습니다",
  "부산 사시는 학부모 한 분과 전화 연결이 돼 있는데요",
  "고일 자녀를 두신 학부모님 지금 연결 나와 계시죠? 네네",
  "아 예. 학부모님 이 물 저 어려운 연결 감사드립니다",
  "지금 부산에 확진 환자가 있다고 하던데 어디서 발생했죠? 어~ 지금 제가 알기로는 예",
  "사하구 괴정에 거주하는 분인 걸로 알고 있고요",
  "지금은 부산 의료원에 있다고 들었습니다",
  "예. 그 확진 판정을 받은 환자가 말씀 주신 것처럼 괴정역까지 지하철 케이티엑스 이렇게 이동수단으로 이동을 했다",
  "그럼 괴정동에도 혹시 휴교 조치가 필요한 게 아니냐 뭐 그런 이야기가 나오는데 휴교 조치가 내려졌습니까? 아직 휴교 휴교 조치는 없는 걸로 알고 있고요",
  "이분이 그냥 뭐 케이티엑스 이용하고 대중교통만 이용한 게 아니라 아~ 음식점이나 약국 뭐 이런 그 동 그~ 동선이 되게 많은 걸로 알고 있거든요",
  "아~ 예예. 그 번화가 거기 괴정 쪽에 번화가가 있는데요",
  "예. 그쪽에 그 많이 이렇게 다니신 걸로 알고 있어요",
  "음~ 아 그러면 뭐 아이를 둔 학부모 부모 입장에서 너무 답답하실 것 같은데요",
  "또 오늘 특히 어쨌든 학생 또 확진 환자도 어 뭐 부산은 아니지만 나왔고요",
  "학부모님들 입장에서 지금 그 아이들을 둔 학부모님들 심정 또 지금 어떤 그 행동을 하고 계신지 좀 소개해 주시겠어요? 당연히 학교 보내는 게 걱정이 많이 되고요",
  "그 아이들은 이제 한두 명이 아니잖아요",
  "한 한 학급에 여러 아이들이 있기 때문에 예",
  "만약 같은 교실에서 수업하는 아이 중에 감염된 아이가 있다고 하면 그렇죠",
  "더군다나 애들은 손을 자주 씻거나 자주 관리가 좀 미숙하잖아요",
  "그래서 정말 감당할 수 없는 없을 만큼 무서운 속도로 번질 수 있다고 생각할거든요",
  "예예. 그렇기 때문에 휴교를 좀 검토해봐야 한다고 생각합니다",
  "네. 부산 전체 지역에서 느끼는 이 뭐 불안감이라고 할까요? 공포감 같은 거는 어떻게 뭐 주변 사람들이랑 얘기를 많이 나누십니까? 예예. 뭐 직장 직원들하고도 많이 나누고 있고요",
  "또 제가 학부모다 보니까 네",
  "아이를 가진 엄마들하고도 많이 얘기를 하고 있거든요",
  "예. 그 예. 우선 제가 그 어제 좀 번화가에 일이 있어서 나가 봤는데요",
  "정말 이상하다 근데 이상하다 싶을 정도로 마스크를 착용한 사람이 없더라고요. 부산에는 아~ 예",
  "아~ 예예. 그리고 제 저를 더 오히려 이상한 사람같이 유난 떤다는 식으로 이렇게 쳐다를 쳐다보고 예",
  "제가 벗어야 하나 이게 민망한 정도였거든요",
  "아~ 예예. 이게 심각성을 쫌 보도를 좀 해주셔가지고 좀 알려주셨으면 하는 생각이 있습니다",
  "어머니 말씀 감사합니다",
  "자 이게 부산지역은 지금 그 어머니 말씀하신 대로 예",
  "뭐 학부모들은 불안해하는데 전체적으로는 또 아이 우리 일은 아니다 뭐 이렇게 생각하는 분위기가 좀 있는 것 같아요",
  "그렇죠? 그 전문가 의견을 좀 들어봤으면 네",
  "좋겠는데 우리 박태균 박사님 먼저 말씀 주시겠어요? 지금 부산 학부모님은 아이들은 걱정되는데 네",
  "시내 나가 보면 마스크한 사람도 없고 네",
  "그래서 너무 태평한 거 같다",
  "어떻게 보십니까? 그 학부모님은 되게 걱정을 많이 하시네요",
  "근데 오히려 다른 분들은 그렇지 않은 모양이죠",
  "어쨌든 뭐 케이텍 케이티엑스를 타고 그분이 예",
  "부산까지 내려갔지 않습니까? 네",
  "거기다가 확진을 바 이 확진 확잔데 그전에 아까 말씀 들으니까 음식점까지 다니고 접촉이 꽤 있었던 거 같애요",
  "그러면 인제 문제는 그 차도 타고 다니고 네",
