  "김흥국이가 꼭 뭐뭐 문화부 쪽만 해야 되느냐",
  "그럼 뭘 또 하실라고요? 예",
  "문화부 말고 뭘 하실라고요? 예를 들면 아 대한축구협회장 나갈 수도 있는 거 아니에요? 오~ 가수협회장 나갈 수도 있는 거고 그렇죠",
  "할 일은 많다고 봅니다",
  "아 제가 뭐 시장 선거는 못 나가겠습니까? 나가면 나가는 거죠",
  "뭐 대통령 선거 못 나가시겠어요",
  "아 대통령 꿈을 꿨어요",
  "꿈이 이루어지는 나라가 된다는데 모르겠습니다",
  "김흥국 씨 꿈이 이루어지면은 나라가 행복해 지는 겁니까? 불행해 지는 겁니까? 제가 흥할 흥 자 나라 국 잡니다",
  "나라를 흥하게 하는 사람입니다",
  "그게 본명이세요? 예",
  "흥국이 예. 경주 김 씨에다가 흥할 흥 자 나라 국 자 아 그게 본명이다",
  "나라를 흥하게 한다",
  "그래서 제가 꽹과리 들고 아무도 안 가는 나라에 막 가서 축구 응원을 했어요",
  "막 태극기 없으면 태극기 나눠 주고 교민 분들한테 네",
  "그때는 숫자가 작았거든요. 응원 숫자가 교민들도 또 사시는 것도 바쁘고 그렇게 힘들게 응원했어요",
  "오늘날에 홍명보 인제 감독이 동메달을 따고 뭐 우리가 월드컵 사강 되고 또 인제 십육강도 되고 이번에 또 브라질 월드컵도 있지 않습니까? 이거 응원에 대한 그 고마움을 감사한 걸 절대 아이 그렇죠",
  "선수나 협회는 잊어서는 안 된다고 봐요",
  "그거 정말 애국잡니다",
  "자기 돈 들여서 그 멀리 가서 누구 안전 하나 안전에 대해서 누구 하나 책임지는 사람이 없습니다",
  "진짜 그분들 전 너무 너무 감사하죠",
  "그분들이 있기에 지금 런던 올림픽의 선수들도 금메달 많이 나오지 않았나 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 축구 응원은 그렇게 열심히 하시는 게 이게 다 나중에 내 정치적인 꿈을 이루는데 도움이 될 거다",
  "이런 생각도 조금 있으세요? 설마 그러진 않겠죠",
  "아니 저는 절대로 남한테 네",
  "그 뭐야 피해를 주거나 뭐 뭐 그런 것 때문에 그런 목적을 가지고 에~ 뭐 뭘 좋아한다",
  "저는 축구와 해병대는 희생과 봉삽니다",
  "아~ 저는 먹고 사는 게 따로 있어요",
  "아~ 저 저 괜찮습니다",
  "저 십 대 가수 히트곡 두 곡 가지고 죽을 때까지 지금 몇 년 째 히트곡 두 곡으로 버티시는 거예요. 지금 데뷔한 지 몇 년 되신 거죠? 그까 팔십구년돕니다",
  "야~ 호랑나비가 그니까 다른 가수들은 일년에 한두 곡씩 내야 한 해 농사를 짓는데 저는 상관없어요",
  "호랑나비 하나로 그냥 아니 계절에 상관없이 날라 다니잖아요",
  "그게 얼마나 좋아요? 오십구년 왕십리는 언제 적 노랩니까? 그건 이제 한 이삼 년 뒤에 나왔는데요",
  "그건 이제 가을에 또 걸맞는 노래 아니겠습니까? 요즘 인제 요즘 또 봄에는 인제 그 호랑나비고 호랑나비 가을은 인제 오십구년 왕십리 일년 동안 사는데 지장이 없어요. 사실 네",
  "그러면 그럼 앞으로 김흥국이라는 사람의 인생은 축구하고 노래가 비중이 얼마나 될까요",
  "아이 진짜 이제 방송 열심히 해야죠",
  "이제는 잡음 없이 노래도 열심히 하고 네",
  "이번에 뭐 신곡도 내시나요? 아 찍었어 노래 나왔는데 하필 그게 나왔는데 사일일 총선에 걸려서 아~ 이게 선거쏭 아니냐",
  "이게 자 작업쏭 커플쏭이거든 내용이요",
  "찍었어 하니까 또 그렇게 되고 지금도 또 해야 되는데 또 대선 있고 그래서 그러니까 이거 노래 조 좋은 노랜데 그래서 이참에 그냥 호랑나비 투나 강북스타일로 하나 만들어 볼라구요",
  "강북스타일 어울리시네요",
  "강북스타일 그것도 좋다",
  "유튜브에 한번 올려볼라구요",
  "아 끝난 거예요? 네. 고맙습니다",
  "다음 소식은 미디어 월에 가서 전해드리겠습니다",
  "혹시 가학적 변태성욕자 싸디즘 이런 말 들어보셨는지 모르겠습니다",
  "여기 있는 이 싸드라는 프랑스 귀족에서 나온 말입니다",
  "살아있을 때 변태성욕의 화신이었다고 하는데 뜻밖에도 소설가이기도 합니다",
  "이 싸드가 쓴 소돔의 백이십일이라는 이 책에 대해서 배포 중지와 즉시 수거 폐기 결정이 내려졌습니다",
  "간행물 윤리위원회는 근친상간 수간 시간 등 작품의 음란성과 선정성이 도를 넘어섰다고 판단해서 유해 간행물로 판정을 내렸다고 밝혔습니다",
  "그러나 출판사는 재심을 청구하겠다는 입장입니다",
  "이 책이 인간이 얼마나 극악해질 수 있는 가를 심층적으로 파헤친 고전이라는 것입니다",
  "천팔백사년에 나온 이 책은 프랑스 루이 십사 세 때 권력자들이 젊은 남녀 노예들과 백이십간 벌인 향락을 다루고 있습니다",
  "과연 이런 내용을 담고 있는 이 책을 모두 불태워 버리는 게 맞을까요",
  "오늘은 복거일 작가님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 방금 리포트에 나온 바로 이~ 소돔 백이십일 저도 몇 페이지 읽어봤는데 예",
  "아 읽을 수가 없어요",
  "뭐 구역질이 날 정돈데 과연 이런 책까지 허용을 해야 됩니까? 어떻게 보세요",
  "표현의 자유 어디까지 가야 됩니까? 모든 사회 활동은 도덕과 법에 비춰갖고 규제를 받죠",
  "예술도 사회활동이니까 예외는 아닙니다",
  "문제는 현실적으로 예술작품을 검열할 때 네",
  "그~ 실제적인 조처가 참 힘들어요",
  "그리고 오남용될 여지가 크죠",
  "규제 자체가 예. 그래서 이 문제는 늘 우리를 괴롭힐 겁니다",
  "아~ 개인적으론 어떻게 보세요",
  "말하자면 이런 종류의 소설을 금지하는 게 에~ 인제 예술 사실상 뭐 불태우란 얘기거든요. 인제 네. 예술작품을 놓고 검열을 하게 되면 이것처럼 외설이란 측면이 부각되죠",
  "그러니까 그런데 예술성과 그 외설성이 실은 작품의 다른 면이기 때문에 네",
  "겹치는 경우가 많아요",
  "그래서 의도를 가지고 판단할 수밖에 없는데 네",
  "그럴 때 의도를 가지고 판단하면은 아 작가의 의도 그렇죠",
  "근데 그 목적이 무엇인가. 네",
  "예. 그것도 사실 애매해요? 명확한 기준을 정하기가 힘들죠",
  "근데 이 경우 특히 문제가 되는 것은 이 작품이 이미 고전의 반열에 올랐습니다",
  "아~ 문학사적으로 예",
  "그럴 경우에 그런 작품을 외설이라는 그 잣대만 가지고 평가하는 것은 또 나름의 문제가 생겨요",
  "그래서 이 저기 이 작품에 대해서는 한마디로 얘기해가지고 어려울 겁니다",
  "네. 들어오기 전에 에스엔에스를 좀 찾아봤더니요",
  "다른 분들이 뭐라고 말씀하시냐면 네",
  "이 꼰대 윤리위 간행물 윤리위 뭐 이런 거해서 일 좀 하는 척할려고 하느냐",
  "그 많이 떠도는 야동들은 어떻게 할 거냐",
  "이런 발언들이 많더라구요",
  "윤리위원회가 이거를 외설로 규정을 해서 불태워 버리자고 했는데 윤리위 기준은 그럼 뭘까요",
  "그게 인제 도덕이 인제 법이 인제 기준이 되겠지만 예",
  "그 사회의 모든 현상을 도덕과 법으로 평가할 수는 없거든요",
  "그러니까 거기에서 이제 현실적으로 문제가 많이 생기죠",
  "그러면 그 야한 영상이 떠돌아다니는데 네",
  "이것만 규제하느냐 하는 얘기도 분명히 경청을 해야 되겠죠",
  "결정을 내리는 것도 고뇌에 찬 결정이기 때문에 이거는 시간을 두고서 법원의 판결을 기다리는 수밖에 없다고 밖에 얘기할 수가 없어요",
  "제 자신은 예술가니까 과연 그렇게 고전의 반열에 오른 작품을 이렇게 현재의 잣대로 재가지고서 금지시키는 거는 좀 과격하다는 느낌이 들죠",
  "복거일 선생의 기본 스탠스는 일정 부분 최소한의 검열은 필요하다",
  "이렇게 보시는 거네요? 그래서 처음 얘기한 것처럼 네",
  "뭐 예술작품이라고 해서 검 저기 규제를 안 받는 건 아니니까요",
  "그런데 이걸 할 때는 작품 개별적인 역사도 내력도 고려해야 될 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 아마 이걸 판금 조치를 내린 분은 그 역사적 중요성은 고려를 적게 하신 것 같아요",
  "네. 그 프랑스 혁명 당시에 역사적 상황 이 사회에서 우리가 같이 공유해야 된다는 그 사실 자체 그런 현상을 배려하지 않았다",
  "이 작품이 인제 네",
  "인제 인제 문학사적으로 이미 하나의 개척적인 작품이었다는 그 사실 네",
  "그 특히 인제 그걸 고려해야 됐겠죠",
  "그리고 방금 저희가 뉴스에서도 전해 드렸었는데요",
  "요즘 그 작가님 비 급 문화가 뜨고 있잖아요",
  "네. 요즘 젊은이들이 오히려 뭐 촌스럽고 어눌하고 이런 문화에 열광을 하는데 왜 그럴까요? 이 현상이 우리가 느끼기에는 요 근래 나온 것 같죠? 네",
  "근데 그렇진 않아요",
  "아~ 산업 산업혁명 뒤에 꾸준히 이게 저기 뚜렷해진 현상입니다",
  "지금 우리가 걱 그 걱정하는 또는 주 관심을 가지는 현상에 대해서 이십 세기 초에 예",
  "오르테가이 가세테라는 그 스페인의 문명비평가가 네",
  "대중의 반혁이라는 책에서 콕 집어냈어요",
  "뭐라구요? 이거는 대중이 신분과 그 처지가 상승하니까 예",
  "그거에 따라서 대중이 문화를 주도하기 시작한데서 나온 현상이다고 하는 거죠",
  "대중이 예전에는 그 상층 지식인들의 얘기를 따랐는데 네",
  "자기들의 힘과 지위가 높아가니까 아~ 그걸 안 따르고 자기들의 기준 가지고 세상을 재단하기 시작한 거예요",
  "민주주의 확산이라고 볼 수가 있죠",
  "그래서 이 전통적인 평가를 무시하고 우리가 좋으면 좋은 거 아니냐",
  "예. 나온 거니까 이게 역사적으로 이미 한 세기가 넘었거든요",
  "앞으로는 이런 추세가 더욱 심해질 겁니다",
  "오늘은 한국경제신문 정규재 논설실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 예",
  "착한 너무 착한 안철수 이런 책까지 한 권 쓸 정도로 안철수에 대한 연구를 많이 하신 것 같은데 안철수 후보 네",
  "어제 이제 출마 선언했는데 어떻게 보셨습니까? 출마 했죠. 예예",
  "뭐가 재밌었습니까? 어~ 사실 저 뭐 저는 뭐 책도 쓰고 그랬습니다마는 안철수 씨가 대선후보로 이번에 나오지 않는 것이 맞다고 봤었거든요",
  "아~ 어떤 이유로 예",
  "공부가 덜 됐다하는 것이 인제 제 주장인데 정치공부 말씀이신가요? 뭐 아니 정치공부보다 세상 돌아가는 일 자체에 대해서 사실 안철수 씨의 생각의 수준이라는 것은 사실 굉장히 좀 끝은 것이다",
  "그 심도가 하는 것이 인제 제가 보는 관점인데 말하자면 인제 그렇지 않다는 것을 보여주기라도 하듯이 인제 과 과외선생들을 몇 분 데리고 나왔죠",
  "그래서 이헌재 장관도 인제 나와 있고 그렇죠",
  "김오규 교수 뭐해서 몇 명의 과외 선생 조를 짜서 그렇죠",
  "나도 뭐 빽이 좀 있다",
  "뭐 이런 식으로 나와서 그것이 저는 재밌었구요",
  "또 지금 뭐 거듭 되풀이되는 현상인데 예를 들어서 문국현 씨같은 경우에도 뭐 아주 깨끗한 이미지로 등장했던 것이 불과 몇 년 전이었는데 그렇죠",
  "이번에도 또 그런 이제 말하자면 소위 국민들이 제 삼의 선택에 대한 굉장히 일반 국민들이 집요한 열망이 있구나",
  "그러니까 어~ 불과 한 오년 전에 비해 지금 정치권이 기본적으로 달라진 게 별로 없구나 하는 그런 점도 뭐 보기에 따라서는 재밌게 보여지는 거죠",
  "이 안철수 후보가 대통령이 된다면 국정운영 잘할 것 같습니까? 어떻게 보세요",
  "많이 연구를 하셨으니까 글쎄요",
  "정당정치의 기본 틀을 갖지 않은 정치는 불가능하고 또 있어서도 안 됩니다",
  "굉장한 혼란이 생기고 있구요",
  "예를 들어서 안철수 씨가 어제 엊그제 얘기할 때 유일하게 한 얘기가 말하자면 사람을 넓게 쓰겠다",
  "뭐 이런 이제 정책 인사정책에 대해서 밝혔는데 네",
  "만일에 그런 식으로 정말 나중에 대통령이 돼서 간다면 아주 부패한 이 인자가 나오게 될 겁니다",
  "말하자면 인사를 전횡하는 아~ 네",
  "말하자면 국민들에게 널리 구한다고 돼 있지만 사실 그 널리 구하게 밑에서 움직여주는 누군가의 이 인자가 인사를 쥐고 흔들게 되는 인의 장막을 치겠죠",
  "그 말하자면 그게 그렇게 말하듯이 그렇게 되지 않게 돼 있는 겁니다. 그런데 아이 물론은 현실은 어렵죠",
  "인제 아직까지 그 문제가 나중에 어떤 문제를 야기할 것이라는 것을 안 교수는 잘 인식을 못하고 있어요",
  "말하자면 이명박 대통령이든 노무현 대통령이든 예를 들어서 인사에 대해서 얘기할 때 자기가 생각하는 인사정책이 실제로 관철이 될 때 어떤 부작용이 터져 나올지에 대해서 네",
  "뭐 부작용을 예상하고 하는 것은 아니지만 어느 정도는 그게 말하자면 예측이 좀 돼야 현명한 지도자가 되거든요",
  "뭐 그래서는 안 되겠습니다마는 어제 일부 뭐 뭐 우스갯소리 비슷하게 어제 그 기자회견 장에 인제 측근이라고 볼 수 있는 사람들을 데리고 나오지 않았습니까? 예",
  "뭐 일부에서는 야~ 저 사람들이 만약에 안철수 대통령이 되면은 오년 뒤에 또 다 큰집 가실 학교 가실 분들 아닌가",
  "그런 뭐 농담 아닌 농담도 하고 그러던데 이런 것도 있어요",
  "예를 들어 이헌재 장관이 나온 게 다소 의외였죠",
  "여기도 아마 출연했었죠",
  "아 그럼요. 예예예",
  "훌륭하신 분이죠. 예",
  "뭐 캠프에 갈 의향은 없다",
  "뭐 이렇게도 얘기하고 그랬는데 예. 그렇게 좀 공교롭게도 새누리당에 예를 들어서 김종인 네",
  "또 딴 캠프에 이제 이 이헌재 장관 예",
  "또 뭐 예를 들어서 한완상 씨가 이제 말하자면 문 캠프 뭐 이렇게 인제 좌장 비슷하게 그렇죠",
  "또 어떻게 보면 책사 비슷하게 말하자면 훈수를 두어주는 칠십 대 고령자들이 죽 나타났어요",
  "근데 사실 이 엠비 대통령이야말로 칠십 대 어 후원자 말하자면 뭐 방송통신 위원장을 했던 분이나 예",
  "뭐 엠비 대통령의 본인의 친형이나 뭐 다 말하자면 이 고령 훈수세력들에서 문제가 터졌었거든요",
  "네. 결국 문제 거기서 나왔죠. 네",
  "근데 공교롭게도 이번에 쭉 그런 현상이 나타났어요",
  "그래서 이 세대가 사실은 오히려 좀 떠나주시는 것이 좋은데 예",
  "미련이 많이 남은 것 같아요",
  "아마도 칠십 전후한 이 세대들이 현실정치에 젊은 사람들보다 더한 애착이 있어서 뭐 더 좋게 좋게 해석하면은 이제 혹시나 하는 마음에서 노 노파심이죠",
  "안 노파심에서 인제 그렇다고 볼 수 하겠죠. 예",
  "노파심인데 이런 면도 있죠",
  "보기에 따라서는 보기에 따라서 대학교 졸업하고 직장 들어가면 하숙촌 대학가 하숙촌을 떠나야 됩니다",
  "그 못 떠나는 거죠",
  "경제민주화 질문 드릴게요",
  "화제를 좀 바꿔서 어제 그렇게 대선 출마 기자회견을 한 다음에 김종인 새누리당 행복추진위원장이 그 회견을 듣고 이런 말을 했어요",
  "그~ 안 위원 안 후보가 경제 제대로 이해할 능력이 없는 사람인 것 같다",
  "어제 그런 말을 했거든요",
  "그거는 약간 그 어제 회견을 봐서가 아니고 네",
  "원래 그 안철수의 멘토였지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "같이 가서 윤여준 씨하고 아마 아 그 두 분이 인제 안철수라고 하는 정치 안철수라는 사람을 정치인으로 만들기 위해서 말하자면 네. 그렇죠",
  "네. 말하자면 유혹하고 길러내고 네네",
  "이랬던 분인데 어떤 것을 계기로 말하자면 관계가 틀어졌죠",
  "이제 그러다 보니까 사실 그 김종인 씨같은 경우에는 안철수의 생각에 대해서 좀 알고 있을 겁니다",
  "그런데 어제 얘기할 때는 약간 바뀌'었어요",
  "그게 아마 이헌재 전 장관의 역할이 들어갔는지 어떤지 모르겠지만 안철수 생각이라는 책에 보면 그래서 제가 안철수 씨는 아직 생각이 성숙하지 않았다는 것인데 아~ 네",
  "그 책에 보면 복지를 통한 아~ 선순환에서 복지에서 출발했어요",
  "근데 어제 엊그제 회견을 보면 성장 성장 뭐 이렇게 성장에서 출발하고 있습니다",
  "그니까 성장 없는 복지는 외발자전거와 같다",
  "이렇게 얘기했는데 그건 아마 이헌재 장관의 어떤 코치가 들어갔을 수도 있죠",
  "아~ 그래 말하자면 안철수 씨의 기본적인 국가관 뭐 국가관 이런 거는 아직 밝혀진 바가 없어요",
  "안보관도 어제 뭐 평화와 안보 이렇게 해서 기존의 안철수 생각이라는 책에 없던 피 안보라는 개념이 좀 들어왔죠",
  "보수적인 개념이 많이 들어갔어요",
  "예. 보수적인 개념이 조금 들어왔어요",
  "그래서 그래서 제가 이제 안철수 씨는 사실 생각이 아직 익어서 자기의 관이라고 할 만한 게 아직 형성이 되지 않은 사람인데 주변에서는 너무 좋아하기로 예를 들어서 뭐 이런 거죠",
  "우리 착하게 살아야 되지 않겠어요",
  "이렇게 얘기하면 만인이 지지를 하죠",
  "근데 무의식화해서 착하게 사는 것인가라고 물으면 백인백색이거든요",
  "근데 안철수 후보는 아직 고 전 단계죠",
  "그 실제로 이렇게 합시다",
  "저렇게 합시다 하고 구체적인 안이 나오게 되면 아직 전혀 나오지 않았으니까요",
  "말씀하신 이 착한 안철수에서 착한이 내포하고 있는 뜻이 뭐예요. 그러면 뭐 영어로 얘기하면 이노센트구요",
  "어~ 아주 우리말로 얘기하면 정치판에서 보면 잘 모르는 모르는 뭐 잘 모르는 이런 뜻일 수도 있죠",
  "예. 그러면 인제 기부 쪽 얘기해볼게요",
  "기부 천사라는 별명 갖고 있잖아요. 안 후보께서 그렇죠",
  "적합한 별명입니까? 조금 전에 왜 테마주 얘기 뉴스 했지 않습니까? 네",
  "안철수 테마주야말로 굉장한 문제가 있었습니다",
  "안철수 씨가 그 기부로 최근에 뭐 자생재단을 만든다",
  "선관위가 브레이크를 걸기는 했습니다마는 말하자면 그게 소액주주들의 아주 극단적으로 표현하면 눈물이거든요",
  "근데 최고가에서 어쨌든 팔게 됐죠",
  "근데 안철수 씨 스스로가 그 안철수랩 안철수랩 주가가 그렇게 말려 올라가는 작전주가 돼 있을 때 단 한마디 소액주주들에 대해서 제대로 된 사실을 얘기하고 네",
  "이 주식은 지금 문제가 있습니다",
  "말아 올리는 작전주가 되고 말았습니다",
  "그러니 소액주주 여러분들은 조심해 달라는 진지한 얘기를 하지 않았던 것 같아요",
  "제 기억에는 회사에서만 한두 번 공시는 있었던 것 같은데 근데 고 전에 인제 조선일보 보도도 있었습니다마는 예를 들어 뭐 그 전에 기존에 영 점 일 프로 정도 밖에 기부하지 않았다",
  "뭐 인제 이런 얘긴데 글쎄 안랩이 기부금액이 뭐 순이익의 영 점 일 프로 밖에 안 된다고 그러는 사실 그 자체는 저는 뭐 별 문제는 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 대부분의 기업이라는 게 그 당시의 안랩이라는 게 사실 우리가 칠년 동안 뭐 백신을 공짜로 뿌렸다",
  "그게 안철수의 굉장한 공로처럼 돼 있지만 사실 안철수 본인은 아마 결사적으로 공짜로 뿌렸을 겁니다",
  "그 왜 그러냐면 다른 업자의 진입을 막아야 되거든요",
  "그 다른 업자가 진입해 들어오는 것을 어떻든 결사적으로 막아야 했기 때문에 말하자면 경영자로서 결사적으로 싸우는 중이었기 때문에 아마도 기부 같은 것은 생각도 못했을 겁니다",
  "그러니까 기부에 대한 뭐 이런 얘기는 사실 안철수가 이제 정치인이 되면서 너",
  "요즘 인제 사람들에게 인제 좋은 얘기를 하다보니까 그런 얘기를 자꾸 하게 되는 것일 뿐이지 그 전에 예를 들어서 기업 경영자로서 안철수에게 야 기부하자",
  "이렇게 따지면 좀 가혹한 거겠죠",
  "근데 안철수 후보가 대통령 되면 우리 정규재 실장은 어떻게 하실라고 이렇게 매일 이렇게 마찬가지 아니시겠죠",
  "아니 저희 오늘 이렇게 나와 주셔서 대단히 고맙습니다. 네",
  "근데 안철수 어떻든 공부를 좀 많이 해줬으면 좋겠어요",
  "제가 바라는 것은 뭐 누가 되고 안 되고 뭐 이런 거보다도 예",
  "대통령 나오시는 분들은 좀 공부 좀 충 충실히 해서 나와 주시면 좋겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 시사토크 판 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 이건개 변호사 모시겠습니다",
  "흔히들 인제 골프장에서 남자들이 골 골프칠 때 네",
  "남자가 하지 말아야 될 것 하면서 네",
  "전반 오이씨디 가입 소년 급제 네",
  "이걸 주로 이야기 하지 않습니까? 우스갯소리로 이건개 변호사하면은 서른한 살의 서울경찰청장을 하신 거니까 네",
  "정말 소년급제의 대표적인 케이슨데 네네",
  "어떻게 소년급제는 해야 되는 겁니까? 하지 말아야 되는 겁니까? 지나고 나서 보니까 뭐 그 당시 그~ 국가 상황과 역사적 처한 위치에 따라서 필요할 때는 또 소명이 있을 때는 해야죠",
  "내 인생을 돌아보건대 그게 좋았다",
  "극단적으로 설명하면 어떻게 되겠습니까? 어~ 장단점이 있었습니다",
  "장단점이 있었기 때문에 저는 어~ 수도경찰 총수를 하고 검찰 원래 검사였으니까 네",
  "검찰에 돌아갈 때에 그~ 지금 말씀하신 그런 혹시 단점이 되지 않을까 해서 제가 검찰에 있을 때도 한 삼년 동안 네",
  "평검사를 최연소 검사를 했고 그렇죠",
  "돌아갈 때 돌아갈 때에 제가 그 그 당시 에~ 위에서 전부 검찰 간부로 가는 게 어떠냐 하는 얘기가 있었는데 필요 없다 해서 평검사로 돌아갔습니다",
  "제 에 맞게 자 이제 대권에 도전하겠다",
  "이렇게 선언을 하셨는데 네",
  "왜 그렇습니까? 왜 하십니까? 그~ 저는 저~ 십구년 전부터 이~ 나라미래준비모임을 하면서 네",
  "이 우리나라가 개혁돼야할 이 몇 가지 있다 하는 것을 절실히 느껴왔고 뿌리개혁 운동을 전국적으로 준비하고 있습니다",
  "그래서 그 중에 핵심적인 것은 정치개혁 안에 에~ 대통령 분권제를 꼭 해야 된다",
  "그래서 이 대통령 분권제 뿌리개혁운동 이것을 대한민국 현실에 꼭 관철하기 위해서 이번 대통령 선거에 제가 승산여부를 떠나서 계속 할 생각이고 또 선거가 끝난 후에도 네",
  "내년 내후년 몇 년 동안 계속 뿌리개혁운동을 추진해서 대한민국에서 대통령 분권제가 돼야만이 올바른 대통령 정신자 정신 차린 대통령이 되고 또 국가가 올바로 됐다고 될 수 있다고 확신합니다",
  "그러니까 우리가 뭐 박은주 앵커도 그렇고 저도 그렇고 우리가 모두 알고 있듯이 대통령이 될 가능성은 뭐 거의 없다",
  "이렇게 봐도 되는 거 아니겠습니까? 아~ 제가 인제 앞으로 한 달 반 동안 열심히 그~ 홍보를 하면은 지지도가 충분히 올라갈 수 있다고 생각합니다",
  "충분히 라는 거는 몇 프로 정도다 이렇게 보고 계세요",
  "어~ 일 단계는 우선 오 프로 이상 높이는 거고 네",
  "그다음에 또 십 프로 십오 프로 이렇게 해서 높일 계획인데 네",
  "근데 참 그 제가 죄송하지마는 얼마 전에 우리 저~ 강지원 변호사 네",
  "사법고시 수석합격하신 강지원 변호사도 여기 출연하셨는데 네네",
  "우리 변호사님도 그렇고 경기고등학교 나오고 서울법대 나오고 참 정말 너무나 똑똑하신 분이 이런 무모한 도전에 현실적이지 않는 이런 행동하는 거는 이건 어떻게 해석을 해야 되는 겁니까? 에~ 이런 기회에 확실하게 메시지를 전달하고 싶은 건가요? 그렇습니다",
  "그 국가 현실에 확고한 그 가치관을 제시를 하고 네",
  "그것이 국가경영에 꼭 반영되도록 하는 것이 목푭니다",
  "그동안에 보면은 우리나라 대통령 되는 사람들이 대통령에 기본 요소가 한 세 가지라고 생각합니다",
  "첫째는 국가정신 그리고 국가철학 그다음에는 경륜과 경험 네",
  "그리고 지식과 지혜가 있어야 되는데 그동안의 대통령들 보면은 대부분 그 두 가지가 결여돼 있었습니다",
  "특히 국회의원을 오래한 사람들 정당 활동과 국회의원을 오래 한 사람들이 대통령이 되었을 때에 국가에 엄청난 피해가 있었습니다",
  "특히 젊은 나이부터 국회의원한 사람들은 평생 인기표를 모으는 데만 주력을 했기 때문에 이~ 이 사람들이 개혁방안이 별로 없어요",
  "그니까 이번에도 정당후보들은 국가개혁 국가모습을 어떻게 끌고 나가겠다",
  "국가정신을 어떻게 만들겠다 하는 것이 아니라 그 자기 돈도 아닌데 국민의 혈세에서 나오는 복지복지를 하 하고 있지 않습니까? 네",
  "특히 교육에 있어서 중요한 것은 공짜 교육이나 또는 반값 교육이 아니라 제일 중요한 교육 내용입니다",
  "교육 내용에 대해서 어떻게 개혁하겠다 하는 걸 제시하는 후보가 없어요",
  "대한민국을 어떻게 지키겠고 또 역사적으로 대한민국이 어떻게 될 것인지 하는 교육 내용에 대해서는 확실한 개혁방안을 제시하는 후보가 없습니다",
  "저는 이 식으로 가게 되면은 대한민국이 지켜지기 힘들지 않느냐",
  "그래서 이것을 확실하게 좀 문제제기하기 위해서 나왔는데 여러분 보세요",
  "이 저~ 국회의원 오래한 사람들이 대통령 되는 것은 전 문제가 있다고 봅니다",
  "김영삼 대통령 김대중 대통령 이런 분들 말씀하시는 건가요? 뭐 하여튼 저~ 국회의원 오래한 분들은 그분들 아닙니까? 개별국회의원을 제가 저~ 얘기하지는 않겠지만 네",
  "예를 들면은 국회의원의 우리는 실상을 봐야 됩니다",
  "여러분 다 아시지 않습니까? 뭐냐며는 그~ 십오 대 국회의원때 보면은 보세요",
  "국회 본 회의에서 법안 통과할 때 보면은 국회의장이 그 본회의 석상에서 삼백 명이 있는 국회의원들 앞에서 무슨 법 무슨 법 통과합니다",
  "그러면 옆에 의원들이 얘기하다가 한 열 개 법안 얘기하면은 내용도 모르고 좋습니다 하면 통과하거든요",
  "그럼 땅땅땅 통과하는데 그 당시에 국회에 처음 들어온 국회의원 의장 이의 있소 하고 손을 들었어요",
  "그럼 뭐요 그랬더니 아니 우리가 국회의원인데 무슨 법인지 알고 나 통과합시다",
  "그니까 의장이 다가 당황해갖고 그 옆에 있는 국회의원한테 아무개 의원 그 옆에 의원은 저 국회에 처음 들어온 모양인데 국회가 이렇게 대충 통과하는 거라고 좀 얘기 좀 해주쇼",
  "아~ 그러고 땅땅땅 두들겼다고 그러니까 국회가 일순간에 조용해 졌어요. 본 회의장이 네",
  "왜냐면 국회의장이 말실수한 거란 말이에요",
  "아 국회의원이 자기 법안 내용을 알고 통과하겠다는데 네",
  "그래서 저는 기자 분들한테 그 얘기를 합니다",
  "뭐냐면 본 회의의 계단을 내려오는 국회의원들한테 본 회의 그 법안 통과하는데 마이크를 들이대고 지금 통과된 법안이 몇 갭니까? 제목이 뭡니까? 네",
  "내용이 뭡니까? 과연 삼백 명 국회의원 중에 저는 십 프로도 안 된다고 봅니다",
  "법안 내 제목도 모르고 내용도 모르고 네",
  "이런 국회의원 생활하는 사람들이 대통령이 돼 갖고 이 사람들 평생 인기 위주로 했기 때문에 네",
  "엄청나게 국가를 파괴했다고 보고 각 분야가 가 파괴된 거예요",
  "우선 뭐 제가 저는 저~ 수십 년간 공권력 기관에 있었는데 공권력이라는 건 음지에서 조용히 해야 됩니다",
  "조용히 해야 되는데 어느 대통령은 대통령 되자마자 이 호텔 특실 정해놓고 한 방에서 하루에 삼백만 원하는 저~ 스위트룸 이런 거 예",
  "특실을 방을 정해놓고 한 쪽방에서는 십억 이상주는 대기업인들은 밥 먹여 보내고 그 이상은 저~ 커피 먹여 보내고 그리고 그 옆방에는 저~ 정보 책임자들 불러놓고 자기 수첩을 꺼내들고 말이죠",
  "이 사람 잡아라 이 사람 잡아라 언제까지 잡아라",
  "이게 대한민국 대통령 정도의 차이는 있지만 대부분 그렇습니다",
  "같은데 보면 우리 저 이와 같은 카메라맨이 들어오지 않으며는 조용합니다",
  "의원들이 가 카메라 기자만 들이대면은 갑자기 소리가 높아지죠",
  "갑자기 소리치고 야 장관 뭐 이러고 말이에요",
  "이게 도대체 저~ 그~ 우리가 국가 저~ 지도하는 정치인이 할 자세냐",
  "이거죠. 이것이 네",
  "그니까 우리는 티비에서 보는 그런 막 뭐 치열한 모습 이런 거 싸우고 이런 모습은 카메라 기자들 그냥 티비용 티비용 그러기 때문에 이런 사람들이 대통령이 된 다음에 네",
  "구십년대 초에 대통령된 사람은 네",
  "포퓰리즘으로 국가 운영했기 때문에 네",
  "아이엠에프 경제파괴가 된 거 아닙니까? 예",
  "그때 국회에 있을 때 제가 저~ 아이엠에프 그 저~ 경제 환란 청문회 국회의원으로 나가서 다 파헤쳤어요",
  "대통령이 포퓰리즘에 빠져갖고 그니까 국회의원 하는 동안에 국가에 대한 정신 철학 지식 지혜가 없이 했기 때문에 대통령이 되면 모르는 거예요",
  "실제로 저는 이번에 정당후보들보다는 제가 더 국가정신이나 철학이나 네",
  "지식과 지혜가 저는 여섯 명의 대통령을 직접 모시고 그분들이 잘못한 걸 다 알고 또 시정하도록 내가 권유도 했기 때문에 네",
  "제가 대통령이 되면 훨씬 더 잘할 수 있다고 생각하지만 제가 안 되더라도 올바른 국가경영이 돼 돼야 된다고 생각하기 때문에 제가 이번에 그 다음 주에 에~ 출사표를 던질 생각입니다",
  "대한민국의 대통령 중심제가 우리가 다 배운 건 삼권분립 하에 대통령 중심제 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 역대 정권은 삼권분립의 대통령이 아니라 대통령이 혼자서 입법 사법 행정부 다 통합했어요. 대통령이 그렇죠. 예",
  "그것을 이론상으로는 신대통령 중심제라고 그럽니다",
  "역대 대통령 선거에 나왔던 군소후보의 공약을 아무도 기억하지 않습니다",
  "그리고 선거판이라는 게 일 등한 사람 이 등한 사람 삼 등부터는 누가 했는지 기억도 안 납니다",
  "오히려 군소후보로 나오는 사람들은 저사람 돈키호테 아니냐",
  "저 사람 뭘 노리고 나왔지",
  "다 이렇게 의심을 하는데요",
  "개인적으로 지금 여태까지 잘 오셨는데 굳이 지금 말씀하신 거를 실행을 하실려면 시민운동을 해서 세를 규합해서 우리 의견에 지지를 하는 사람들 대통령의 분권제를 그 찬성하는 사람들 쪽에 우리가 막강하게 밀어주겠다",
  "이렇게 얘기하시는 게 체면도 지키고 뭐 더 좋은 방법 아닙니까? 현실적이고 현실적인 방안 아~ 지금 말씀하신 네",
  "그거는 우선 뭐 가능성이 희박하지만 네",
  "또 기적이라는 것도 일어날 수 있고 네",
  "어~ 저는 지금 나온 대통령 후보들은 네",
  "경륜과 경험이 없고 네",
  "또 역대 정권 속에서 부침 속에서 일하고 당하고 그런 게 없는데 네",
  "저는 저~ 에~ 국가 속에 깊이 관여했기 때문에 네",
  "저는 마음에서 우러나서 국민을 감동시킬 수 있다고 봅니다",
  "그런데 뭐 그렇다면 그렇다며는 군 군에만 있던 박정희 대통령도 사실 정치 초보잔데 뭐 정치를 그렇게 대통령 그렇게 오래 하지 않았습니까? 꼭 경험이 그렇게 중요합니까? 아~ 아니 아~ 그렇지 않습니다",
  "박정희 대통령의 그~ 그분은 군 군에 있을 때에도 자유당 정권에서 잘못된 것을 실감하시고 네",
  "그다음에 국가기강 박정희 대통령께서 그렇게 일어나신 이 경제기적을 하시겠다는 게 아니에요",
  "국가기강을 확립 국가기강을 확립하니까 네",
  "경제가 일어난 겁니다",
  "지금 박정희 대통령 이후에 어느 대통령도 국가기강을 제대로 세운 대통령이 없습니다. 제가 보기엔 특히 구십년대 이후부터 지금 이명박 대통령까지 예",
  "국가기강이 땅에 떨어졌어요",
  "근데 국가기강 떨어졌다는 해도 우리나라는 점점 더 살기 좋은 나라 되고 외국에서는 한국을 참 부러워하지 않습니까? 아 그거는 예",
  "저는 그~ 우리나라 안보 네",
  "이것을 일차적으로 한미방위조약으로 미국에서 지켜주기 때문에 그런데 우리는 그걸 고마움을 몰라요",
  "모르는데 일단 안보적 기강은 땅에 떨어져 있고 네",
  "이 그까 북한을 방문한 어~ 워싱턴에 있는 박 교수라는 사람이 북한에 가서 들은 얘기는 북한에서 큰 소리 친다는 거 아닙니까? 우리가 경제는 남한보단 못하지만 체제는 우리가 우월하단 말이지",
  "국가기강이 두 가지예요",
  "하나는 안보기강 네",
  "두 번째는 일반 기 저 민생기강인데요",
  "사회기강이겠죠. 예",
  "지금 우리가 그동안 역대 정권과 대통령들 얼마나 잘못했으면은 이와 같은 방송에서 또 광화문 네 거리에서 안보를 떠들면은 대부분 관심이 없어요",
  "이것이 대한민국의 현실입니다",
  "대한민국의 안보가 없으면 망하게 돼 있어요",
  "근데 안보라고 하는 것은 이를 테면 우리가 심장이 좋으면은 심장이 두근거리는 게 안 느껴지지 않습니까? 다리가 건강하면 다리 아픈 게 안 느껴지고 안보가 제대로 되고 있으니까 사실 걱정하는 사람이 없는 거 아닙니까? 아~ 노노 그건 그렇지 않습니다",
  "않습니까? 지금 에~ 우리는 주한미군이 없으면은 네",
  "주한미군이 없이 대한민국을 지킨다는 거는 불가능해요",
  "그런데 그렇기 때문에 대한민국을 전복시키려는 측에서는 네",
  "끈질기게 노리는 것이 평화협정 네",
  "그리고 민족끼리 주한미군 철수하라는 거예요",
  "근데 지금 아무 대통령 후보도 네",
  "평화협정의 위험성 저~ 한미연합사의 해체의 위험성에 대해서 아무도 얘기를 안 해요",
  "이거 잘못 얘기하면 저~ 친북표가 날아간다 생각하기 때문에 그런데 그러다 보니까 국가 방향을 잃어버리고 있습니다. 국가 방향을 네",
  "그니까 우선 국가 방향에 대해서 국가를 지키는 것이 어떻다 하는 것을 알려줘야죠",
  "우리 이건개 변호사하면은 서른한 살에 인제 서울경찰청장에 발탁된 것도 인제 박정희 전 대통령하고 부친인 이용문 장군하고의 인연 때문 아닙니까? 네네네",
  "이 말이 서른한 살이지 유진산 대표가 얘기한 대로 총수가 얘기한 대로정말 구상유취도 구상유취죠",
  "이런 구상유취가 없는 나인데 그 나이에 그~ 자유당 때는 말이죠",
  "제가 공화당 때 자유당 때는 스물아홉 살에 참모총장도 하고 네",
  "저~ 이십구 삼십 초반에 많이들 했어요",
  "그리고 김종필 총재께서도 사 서른여섯에 중앙정무부장하시고 그렇죠. 예예",
  "그런데 제가 경찰총수 간 거는 박정희 대통령께서 그 꼭 필요하다",
  "여하튼 왜 필요하냐",
  "일이일 사태 직훕니다",
  "김신조 일당이 내려오지 않았습니까? 북한에서 서른 명이 을 넘어올 때 경찰이 검문을 했어요",
  "누구냐 그랬더니 다",
  "그러니까 아유 건너가십시오",
  "그래 와서 청와대 앞에 와서 막 총기난해 갖고 그렇죠",
  "저~ 종로 수장도 세상 떠나고 많은 사람 죽지 않았습니까? 그래서 그때에 그거 외에 그거 터지고 나서 경찰 내에 지금 말할 수 없는 여러 가지 문제점이 하극상이나 문제점이 많이 생겼어요",
  "그래서 이거 도대체 안 되겠다",
  "제대로 좀 바꿔야 되겠다",
  "그런데 나이 먹은 사람 경찰에서만 계속 잘한 사람을 시키게 되면은 아~ 그런 뜻도 있었군요",
  "원칙대로 일을 못한다는 말이지 네",
  "그 당시 교통 단속 같은 것도 딱 가서 걸리면은 저~ 장관이고 국회의원이고 나 누구야 그러면은 알겠습니다",
  "통과시키고 그랬거든요",
  "그래서 이걸 깰 사람이 누구냐",
  "그래서 저를 지목하신 게 아니에요",
  "그 당시 김현옥 내무장관께 네. 불도저 장관 대통령께서 예. 뭐라 그러셨냐며는 젊은 사람 중에 찾아라 말이야",
  "그러면 군 출신이나 검찰 출신 찾아봐라",
  "그래갖고서 두 분이 저~ 몇 사람 압축하다 저더러 가라 그래서 제가 간 겁니다",
  "아니 그런 인연도 있고 하니까 박근혜 후보를 좋아하고 밀것 같은데 독자출마 하셨어요? 아~ 아니 저는 저~ 심정적으로는 네",
  "박 대통령 육영수 여사님을 봐서도 박근혜 대표는 밀어주고 싶지만 네",
  "심정적으론 박근혜 대표 잘되길 바랍니다",
  "아~ 그러나 이 국가 최고 지도자 문제기 때문에 과연 본인이 자질을 갖췄느냐",
  "아까 말씀드린 국가정신과 국가철학이 있느냐",
  "지식 지혜가 있느냐",
  "경험과 경륜이 있느냐 하는 문제에 대해서 이렇게 제가 저~ 몇 시간을 같이 토론하고 대화한 게 거의 없어요",
  "거의 없기 때문에 에~ 그래서 저는 저~ 으~ 여러 가지 경험으로 봐서 제가 주장하는 방향으로 국가가 전진이 돼야만이 대한민국이 생존할 수 있다는 확신이 있기 때문에 일차로 제가 대통령되는 것도 중요하지만 가서 안 되더라도 내 주장을 국가의 금년 내년 내후년 계속 반영시켜야 되겠다 하는 것이 제 목적인 것입니다",
  "박근혜 후보는 언제 처음 얼굴을 접해보셨습니까? 그러면 아 물론 제가 저~ 아주 어렸을 때시겠네요? 어렸을 때 어렸을 때 하고 잠깐 제가 만났고 네",
  "또 몇 년 전에도 한번 한 뭐 한 시간 반 깊이 얘기 할 수도 있었 있었지만 네",
  "아~ 최근 삼사년 간 일체 대화가 없어요. 대화가 없고 그런데 공약을 통해서 보니까 박근혜 후보는 어떤 점이 부족하더라",
  "이런 판단이 지금 스셨으니까 나오셨을 거 아닙니까? 아니 그까 전체적으로 그 철학지식이 좀 미흡하다",
  "미흡 매우 미흡하고 국가관이 투철하지 않다",
  "이런 생각이십니까? 그다음에는 이 저~ 지금 새누리당에서 하는 행복이라는 거 있죠. 행복행복 네",
  "행복추진본부 무슨 뭐 이러는데 네",
  "저는 그거는 국가경영에 행복을 기준으로 삼는 건 말이 안 됩니다",
  "그러고 구십년대 어느 대통령은 또 도덕국가를 도덕과 법이 구분되는 거예요",
  "그래서 저는 저~ 주장하는 것이 제가 앞으로도 공약에 집어넣겠습니다만 고등학교 일 학년 때 법학개론을 교육시켜야 돼요",
  "법학개론 의학개론을 고등학교에 가르켜 줘야지",
  "법학을 모르니까 이와 같은 행복이라는 걸 나오고 또 어느 대통령이 저~ 도덕국가 만들겠다고 그건 말도 안 되는 얘깁니다",
  "그건 도덕국가 만들겠다는 극도의 포퓰리즘이에요",
  "행복이라는 것도 그렇게 볼 수 있어요",
  "그런데 그~ 또 박근혜 후보의 올케 서향희 변호사죠",
  "변호사고 이천구년에 회사도 같이 만드셨잖아요. 법률사무소 아~ 제가 만들었죠",
  "네. 그래서 그 분도 같이 쪼인을 해서 같이 하셨는데 네네",
  "그분 때문에 뭐 그분이 매출에도 많이 도움을 주시고 뭐 이러지 않으셨습니까? 노노 그건 없어요. 없고 네",
  "서향희 변호사가 강남에서 혼자 했어요. 혼자 네",
  "외롭게 혼자해서 내가 사건도 보내주고 네",
  "그러다가 이제 주 왜 보내주셨어요? 네",
  "왜 보내주셨어요? 아니 인제 주원이라는 게 제 홉니다",
  "혼데 주원을 만들면서 들어오라 해갖고 네",
  "어~ 그렇게 했는데 왜 들어오라 셨나요? 아니 글쎄 그까 혼자 하니까 저~ 그~ 잘 안 될 것 같아서 잘 안 되는 변호사 다 뭐 들어오라 그러진 않을 거 아닙니까? 아니 그거는 저기 제가 여러 가지를 봐서 잘 저~ 도와주고 카바해줄 입장이니까 그렇게 한 거죠",
  "왜 카바해야 될 입장이죠? 아니 먹고 살게 해줘야지",
  "왜요? 아니 박 대통령과 육영수 여사님을 봐서 제가 도와드려야죠",
  "어~ 그 댁의 며느리니까 아~ 보훈의 보훈의 정신으로 아니 그것보다도 뭐 저 제가 의리를 지켜야 되니까 박근혜 후보가 부탁을 했습니까? 노노노 일체 없어 그런 건 없었습니까? 서 변호사는 제가 오라 그래서 온 거고 네",
  "근데 왜 지금은 같이 안 하십니까? 아~ 인제 변호사는 하다보면은 저~ 싸웠나요? 뭐 여러 가지 콤플렉트 있을 수가 있어요",
  "그래서 본인이 또 활발하게 하겠다니까 따로 나가서 하는 거죠",
  "네. 뭐 이를 테면은 변호사수임 건들 수임으로 보면 누가 더 많습니까? 아~ 저기 이 서 변호사 사무실이 적자였어요. 적자 적자 지금 나가서 새빛 차린 것도 적자예요",
  "그렇습니까? 그러니까 좀 그러고 인제 에~ 박근혜 대표 쪽에서도 그걸 인제 자기가 저~ 강력히 얘기할 수 있는 게 뭐냐며는 네",
  "서향희 변 박근혜 대표가 정치권의 실세다",
  "그래갖고 정치권의 실세인 집안의 변호사가 돈을 번다",
  "돈을 주는 사람이 네",
  "건전한 기업인은 네",
  "정치권하고 불가근불가원을 할려 그래요",
  "그렇기 때문에 그건 괜히 몰아붙이는 거고 네",
  "그러면 무슨 뭐 일부 저축은행 같은데 네",
  "부실하고 브로커 같은 사람만 붙을 수가 있는데 네",
  "그~ 그건 오래 못 가는 거죠",
  "그리고 그 사람이 저~ 원래 박지만 사장하고 알았다는 거 아니에요",
  "그니까 그런 거지 저는 서 변호사로서는 뭐 큰 책잡을 게 없지 않느냐",
  "본인이 떳떳하게 언론에 기자회견해도 될 성격이 아니냐 생각하는데 하도 몰아붙이니까 본인이 제가 개인적으로 우리 변호사님을 처음 접한 게 예",
  "아주 초년병 기자시설 기자시절이죠",
  "초년병 기자시절에 이제 슬롯머신 사건 때 인제 처음 인제 변호사님을 접했는데 네네",
  "피의자 상태셨겠네요",
  "야~ 검사가 피의자가 야 이런 양반도 이게 구속이 되는 구나",
  "그때는 뭐지 싶었는데 네네",
  "그때 뭐 많이 마음고생 많이 하셨죠? 그~ 그 사건 자체는 제가 단 돈 일 원 받은 게 없어요",
  "받은 게 아니라 빌렸다고 하지 않았습니까? 아니 이렇게 통과만 시켜주고 통과만 시켜주고 네",
  "그~ 제가 인제 대검중앙수사부도 제가 만들었고 네",
  "이 중앙검찰에는 중수부장도 하셨잖아요? 네. 검찰에는 범죄정보기능이 없었어요",
  "그냥 개별사건하고 수사하고 그러면 수사가 체계적으로 안 된다",
  "범죄정보를 만들어야 된다",
  "그래서 제가 경찰에 갔다 와서 검찰에 와서는 네",
  "대검중앙부 제가 이름도 제가 작성하고 네",
  "기능 전 세계에 제가 몇 나라 다니면서 과학수사장비도 제가 들여오고 범죄정보 창설했는데 범죄정보를 하는데 가장 중요한 것은 이 우리 조직요원들이 일을 하지만 언론의 협조가 중요합니다",
  "언론의 협조 살아있는 정보가 들어오는 거예요",
  "근데 그 중에 몇 사람 제가 인제 자주 만나고 하는 과정에 그 당시에는 부동산이 샀다 팔며는 프레미엄 붙을 때예요",
  "그까 그 사람이 저~ 이~ 한번 샀다 팔자",
  "그래서 어느 회사를 얘기해 달라",
  "그래 내가 얘기를 해줬어요",
  "그래갖고 저~ 돈은 어서 났느냐",
  "그니까 그~ 문제된 사람 뭐 동생이다",
  "그까 그~ 동생은 이런 업자가 아니에요",
  "그런 오락실 업자가 아니라고 네",
  "그래갖고 저~ 돈 거기서 나 그 친구가 대고 이 언론인친구가 자기네들 이제 이익 나눠 먹기로했는데 부동산 경기 떨어져갔고 돈이 안 남았어요",
  "그래갖고 집 자체는 돈 대주면 갖고 간 거예요",
  "저는 돈을 저 저한테 하나도 온 게 없어요",
  "그렇기 때 그렇기 때문에 무죄한 겁니다",
  "근데 이것이 그 당시 보면은 특가법 뇌물이라 그래서 대대적으로 저~ 신문에 났어요",
  "왜냐 아까 처음에 말씀드린 바와 같이 이십 대 삼십 대부터 그냥 젊은 나이부터 인기 표를 모은 사람은 그냥 저 인기 위주 그래갖고 저한테도 그랬습니다",
  "이 수사과에서 이 사람 저 놈 잡아놓고 이렇게 얘기도 하고 전 현직 고위직 많이 수표 추적해서 높은 사람 잡으면 하게 해주자",
  "근데 인제 그 사건 언론플레이 하기 때문에 수사라는 건 첩보 정보 내사 수사 기소 이렇게 되는데 네",
  "지난 저~ 육십년 대 칠십년 대 팔십년 대 정권은 수사 단계에 가 됐어요",
  "근데 구십년 대 정권 들어 와서 이 양반들이 인기 위주라 높은 놈을 잡아넣었다는 거에서 첩보 단계부터 왕왕 나가는 거 그런 경우 있었죠",
  "아니 그 아직까지도 시정이 별로 안 됐는데 네",
  "야 이거 저~ 문제도 안 되는 거 어느 놈 누가 신문에 내느냐 그랬더니 수사실무자들이 청와대에서 청와대 청와대의 수석실이라는 거야",
  "그 당시에 청와대 내가 민정수석 정무수석한테 전화를 걸었어요. 내가 이 죄도 안 되는 거 이딴 식으로 하면은 나 혼자도 정권타도 투쟁한다",
  "그랬더니 이 친구들이 그걸 내가 화김에 한 걸로 알아야 되는데 이걸 그 당시 대통령한테 보고 해갖고 정보원 잡아넣어해 갖고  대통령 괘씸죄에 걸렸다",
  "그러니까 제가 역대 정권의 대통령의 공 공권력도 봤지만 네",
  "저에 대해서 하는 조치를 보고 야~ 이거 정말 안 되겠다",
  "그러니까 저는 이런 기회에도 이것도 말씀드리고 또 앞으로도 대통령이 분권제가 안 되면은 그런 대통령이 나와요. 근데 지금 근데 가슴에 손을 얹고 검사님 시절에 검사로서 네네",
  "그런 사건을 나는 한 번도 만들지 않았다",
  "이렇게 자신할 수 있습니까? 저는 자신할 수 있는 게 왜냐",
  "이 계엄 선포하고 또 뭐 사람 좀 할 때는 굉장히 고심 많이 했어요",
  "그리고 저한테도 직접 이건 빨리 풀어야 된다",
  "민주적 방법 해야 된다",
  "그러시면서 저를 경찰책임자를 시키시면서 하시는 말씀이 네",
  "야~ 너 검사출신이지만 사람 잡는 수사하지 마",
  "사람 구속한다는 게 국가 발전에 도움이 안 돼",
  "박 대통령 당시에 인권탄압 했다는 그 당시에 내용 들여다 보면은 밑에 수사 정보부장이나 검찰청장이 간첩입니다",
  "국가 전복 세력입니다 하는 것만 공권력 행사가 됐지 애매하게 한 건 없습니다",
  "무혈 쿠데타 아닙니까? 피를 흘리는 게 없어요",
  "다만 인혁당 사건에 여덟 명을 십팔 시간 만에 사형 선고 그렇죠",
  "그건 잘못된 거 그러나 박 대통령께서는 박 대통령하고 육영수 여사께서는 에~ 열흘이 멀다하고 특히 저를 찾으셨어요",
  "가게 되면은 여론이 어떠냐",
  "그럼 제가 뭐 좋습니다",
  "그러면은 나 대통령 잘한다는 얘기는 나이 먹은 사람한테 귀닳도록 들었어",
  "너같이 젊은 사람은 못한다는 얘길해",
  "그러면 이제 아 이런 건 못합니다",
  "그러면 저를 끌고 대통령한테 합니다",
  "그러면 내외께서 앉아계시다가 인제 뭐 웃으시면서 얘기하시다가 아까 그 얘기해",
  "그러면은 제가 대통령께서는 얼굴이 꺼매지세요",
  "그러면 얘기를 못하지 그러면 육영수 여사님이 저를 푹푹 찌릅니다",
  "계속 하라고 계속 하면 박 대통령께서 내가 기죽을까 봐 끄덕끄덕 하십니다",
  "꼭 끝에 가서는 고맙네",
  "다음에 또 해주시고 네",
  "그런 대통령께서 말씀하시고 또 이~ 중앙정보부에서 그동안에 그동안에 고문도 좀 했어요",
  "또 과잉되게 한 게 있습니다",
  "근데 그것을 박 대통령이 전부 책임을 지긴 져야 되겠지만 그러나 억울한 면이 있지 않습니까? 수사실무자들이 장난한 거에 대해서 박 대통령 육영수 여사님께서 저에게 뭐라 그러셨냐며는 몇 번 그랬어요",
  "야 정보부에서 고문한다는 얘기가 있는데 그거 좀 어 좀 제대로 알아봐",
  "근데 그 당시 정보부가 막강해갖고 검사고 경찰이고 조사할 수가 없는 거예요",
  "그래 나중에 박 대통령께서 구체적인 사례를 얘기 이걸 좀 조사해봐라",
  "그래서 우리가 조사했어요",
  "그니까 고문한 게 나왔어요",
  "그리고 몇 달 있다 정보부장이 짤린 겁니다",
  "그래서 저는 박 대통령이 인권 탄압했다는 거에 대해서 큰 흐름이 그런 방향으로 가 가는데 그러나 억울한 면도 있다 하는 것은 우리 국민들이 역사를 알아야 되지 않느냐",
  "여기서 우리 오엑스 퀴즈 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 아 예",
  "네. 박정희 정신의 진정한 계승자는 나다",
  "옵니까? 엑습니까? 오 엑스 왜 여태까지 말 말씀하신 걸로는 반드시 오를 드셔야 될 것 같은데 엑스는 왜 드셨습니까? 아~ 지금 이 시점에는 네",
  "박근혜 대표가 있기 때문에 네. 예의상 딸이 있으니까 친딸이 있으니까 지금 내가 뭐라고 얘기할 순 없지만 네",
  "그러나 인제 박근혜 대표가 앞으로 십년 이십년 잘되길 바라지만 네",
  "만일 저~ 그게 안 되면은 네",
  "그다음에는 제가 이렇게 하겠습니다",
  "아~ 예. 내 얼굴 생김새 갖고 삼성 이건희 회장 닮았다",
  "많이 들어보셨죠? 아니 식당이나 어딜 가면은 종업원들이 와서 물어봐요",
  "어떻게 되십니까? 홍준표 의원과 나는 정말 악연이다",
  "아니 그 저~ 제 사건은 그 친구가 담당 검사가 아니에요",
  "슬롯머신 담당 검사 아니었습니까? 아~ 담당 검사 아니에요",
  "그 친구 그 친구는 박철원이 담당 검산데 네. 네",
  "근데 이 친구가 뭐 계속 저~ 정치판에 선거할 때마다 제 이름을 거론해서 네. 그렇죠",
  "제가 소송 제기했어요",
  "그래갖고 본인 저~ 안 하기 위해서 본인 홈페이지 다 삭제했죠",
  "아 그래요? 아 그렇습니까? 저는 홍준표 의원이 지금 검사님 저~ 다들 그렇게 알고 있죠. 예",
  "이 변호사님께서 같이 수사한 줄 알았는데 노노노노 아니에요",
  "좀 꿀리셨나 보군요",
  "그니까 이게 또 공무원할 때 자기가 어디 수사했다는 거를 네",
  "저~ 자꾸 자랑한다는 거는 뭐 그럴 수 있죠. 예",
  "그건 뭐 저~ 그~ 공무원의 기본 윤리에 반합니다. 사실 선친 덕분에 박정희 대통령께 귀여움 받은 것 같다",
  "내 능력보다는 그~ 옵니까? 엑습니까? 먼저 좀 들어주시구요",
  "저는 그~ 대통령께서 저를 많이 저~ 사랑해주시고 하셨지만 네",
  "뭐 관직에 관한한은 네",
  "제가 검찰 평검사로 도와드리고 평검사로 고대로 돌아왔으니까 네. 자 나는 수사실력보다는 승마실력이 더 좋은 것 같다",
  "그 수사 수사실력 승마실력 다 좋죠",
  "아 둘 다 좋습니까? 예예",
  "승마실력은 승마 제가 삼년 동안 일 등 했어요. 승마해 갖고 대회에서요? 그럼 전국체육대회 일 등 이 등 저 삼년 동안 연승했죠",
  "그렇습니까? 박근혜 후보의 말 못할 과거 내가 좀 알고 있다",
  "뭐 제가 별로 아는 거 없습니다",
  "그렇습니까? 엑스 하나 들어주십시오",
  "내가 대통령될 확률은 일 퍼센트 미만이다",
  "아닙니까? 몇 퍼센트라고 보십니까? 저는 뭐 한 삼십 프로는 있다고 보는데 삼십 프로요",
  "시원하게 백 퍼센트라고 하시죠",
  "마지막 질문 드릴게요",
  "가족 중에 내가 대통령 출마한다는 것 찬성한 사람이 한 명도 없다",
  "모든 가족이 반대했을 것 같아요",
  "어떤 이유로 반대했습니까? 아 그~ 저~ 우리나라 정치판이라는 것이 네",
  "그~ 정상적인 사람이 할 건 아니다",
  "왜 그런 저 시궁창에 들어갈려 그러느냐",
  "경쟁자 중에서 인제 뭐 대권 경쟁자 중에서 문재인 안철수 둘 분을 놓고 보면은 누가 더 두려운 경쟁잡니까? 우리 변호사님의 경쟁자 중에서 어~ 저는 저 안철수보다 문재인이가 좀 그 두려운 경쟁자가 될 수 있다고 봅니다",
  "왜요? 쭉 보니까 제가 만나도 봤지만 소탈하고 양보심 있고 그러고 그쪽은 약간 어~ 방향이 좌쪽에는 그런 것도 보이는데 네",
  "그러나 본인이 특전사를 다녀왔고 그래서 에~ 여러 가지 요소를 갖출 수 있다고 보는 특전사 다녀온 분이 박정희 대통령 묘소 이런 데는 또 참배를 안 했 안 하지 않았습니까? 그~ 본인이 인제 제대로 대통령 할라면은 네",
  "박 대통령 묘역을 한 번 가야되는데 아직 뭐 몇 달 남았으니까 네",
  "내가 먼저 꼭 박근혜 후보 문재인 후보를 물리치고 대통령 되시길 바라겠습니다",
  "하여튼 저는 제가 주장하는 국가 뿌리개혁운동 국가정신찾기 지금 대한민국은 국가정신을 잃어버렸어요",
  "이것을 회복하는 것이 저는 제가 대통령되는 것보다 훨씬 낫다고 생각하고 그다음에 인제는 대한민국 대통령 임기가 짧기 때문에 인제 같이 힘을 합해서 해야 됩니다",
  "오늘 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 판플러스 오늘은 태능선수촌으로 나왔습니다",
  "손연재 선수를 만나기 위해섭니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 이제 올림픽 끝난지 벌써 인제 한 한 달쯤 지났나요? 네. 한 달 정도 이제 지났어요",
  "끝나고 어떻게 요즘은 계속 놉니까? 뭐하고 지내세요",
  "뭐 끝나고 이제 올림픽때 뭐 조금 잦은 부상 같은 것들 이제 치료하느냐고 재활훈련 같이 하고 있구요",
  "또 내년 시즌 준비해야 되기 때문에 훈련도 같이 하고 있어요",
  "밥은 많이 좀 드셨어요? 실컷 운동할 때는 밥을 많이 못 먹을 거 아닙니까? 아니요",
  "운동할 때는 밥을 운동을 해야 되니까 먹죠",
  "그래서 아무래도 올림픽 끝나고 그래서 뭐 친구들 만나기도 하고 또 맛있는 것도 좀 먹고 했는데 이제 다시 또 이제 관리를 들어가야 돼요",
  "키도 이 센치미터 컸다는 얘기도 있든데 뭐 그런 건 잘 모르겠구요",
  "키가 조금 그래도 계속 크고 있는 편이어서 네",
  "아~ 우리 손 선수는 친구들 만나면 뭐 먹습니까? 그때마다 달라요",
  "피자 막 이런 것도 많이 먹나요? 친구들 만나서 뭐 맛있는 거 먹을 수 있을 때는 많이 먹고 뭐 그런 편이에요",
  "체조 선수는 이런 체급 같은 거는 없잖아요",
  "네. 체급은 그래도 음식조절을 많이 하는 편인가요? 체급은 따로 없는데 일단 종목 특성상 아무래도 몸이 예뻐야 조금 더 이제 표현력이 좋기 때문에 개인종합 오 위를 하셨죠? 런던 올림픽에서 네",
  "당초 그 목표가 있었을 거 아닙니까? 그 목표보다는 잘 했다고 봐야 되는 거죠? 그 저 제 목표는 인제 원래 런던올림픽 결선에 진출하는 게 목표였어요",
  "아 결선 진출하는 그 자체가 목표였구나",
  "결선에서는 그냥 후회 없이 연기하자",
  "이렇게 생각을 했는데 또 열심히 한 만큼 또 오 위라는 또 좋은 성적이 나와 줘서 또 기쁘게 생각하고 있어요",
  "아마 오 위하고 이렇게 박수를 받은 선수는 손연재 선수가 처음일 거예요",
  "그만큼 우리가 체조 분야에서는 그렇죠",
  "한국 사람은 어렵다",
  "이런 편견이 많았는데 그게 실제로 한국 사람이 왜 체조 분야에서 좀 취약하다",
  "이렇게 느끼셨어요? 음~ 뭐 체조를 하는 선수들도 일단 많이 없구요",
  "저변도 별로 없었고 아무래도 그런 환경적인 것들이 가장 많았던 것 같아요",
  "네. 그리고 뭐 리듬체조 같은 경우에는 워낙 유럽 선수들이 유리하기 때문에 신체조건에서부터 그래서 요즘은 이제 팔다리가 좀 길고 우리는 죽었다 깨나도 못하는 것 같아요",
  "팔다리가 좀 길고 우리 손 선수가 그래서 글쎄요. 그런 것도 있는 것 같고 예. 워낙 신체적인 강점도 상당히 있는 것 같아요",
  "저도 그렇게 유리한 편은 아니구요",
  "아 유럽 선수에 비하면 또 그런 가요? 저는 또 신체조건에 비해서는 또 불리한 편이어서 또 그런 것들을 이제 보완을 하려고 표현력이라든지 뭐 이런 것들을 더 강점으로 내세우고 있어요",
  "우리 같은 사람이 보기에는 야~ 저 선수는 정말 하늘의 축복을 받았다",
  "이런 느낌이 드는데 손 선수도 유럽 선수나 뭐 러시아 선수들 이런 사람들 보면은 야 부럽다",
  "이런 생각이 좀 듭니까? 네. 아무래도 유럽 선수들은 훨씬 더 유연하기도 하고 네",
  "팔다리도 길고 그러기 때문에 많이 부럽죠",
  "참고로 시청자 여러분 그~ 제가 손연재 선수를 인제 실물로 처음 본건데 이 티비에서 볼 때 보다 훨씬 예쁜 것 같아요",
  "피부도 좋고 키도 뭐 굉장히 큰 것 같은데 생각보다 키가 얼맙니까? 한 백육십오 정도 지금 예",
  "백육십오 손연재 선수가 이걸 곤봉이라고 하나요? 봉이라고 하나요? 곤봉이라고 곤봉 어 이게 생각보다 무겁네. 이거 그렇죠. 예",
  "아 이게 곤봉에 약하다",
  "이런 평가가 있는데 본인도 그렇게 인정을 하세요",
  "약하다라기 보다는 네",
  "아무래도 프로그램 네 개 중에 가장 난이도가 높고 좀 저한테는 좀 부담이 되는 종목이었던 거는 맞아요",
  "부담이 되는 종목이면 더 많이 연습을 하게 되겠죠? 네. 그래서 이번에 이제 더 이제 곤봉에 중점을 두고 연습을 할 생각이구요",
  "그리고 뭐 시합 전에도 곤봉에 초점을 맞춰서 많이 연습을 했어요",
  "근데 시합 그~ 그 경기 때 보니까 약간 실수가 있었는데 또 표정이 거의 변화가 없어서 글쎄요",
  "야~ 저 선수 속으론 무슨 생각을 할까",
  "이런 거 되게 궁금하던데 어땠어요? 물론 이제 연기를 하다보면 저뿐만 아니라 다른 선수들도 이제 실수가 나올 수 있어요",
  "예. 많이 하더라구요. 예",
  "그런 실수를 빨리 이제 극복을 하고 바로 다음 동작을 이제 연결해서 하는데 근데 얼굴에 그렇게 전혀 나타나지가 않지? 그런 연습 연습하면서 그런 것들을 또 많이 익혔던 것 같아요",
  "실수해도 당황하지 말자",
  "그 신발이 한번 벗겨진 적도 있잖아요",
  "그때는 기분이 어땠어요? 그때는 많이 당황스러웠죠",
  "보통의 실수와는 좀 다른 상황이었기 때문에 좀 많이 당황했어요",
  "그게 무슨 감정 요인은 아닌 거죠? 신발 벗겨진 게 감점 요인은 아닌데 일단 제가 난도를 수행하는데 있어서 조금 불편함이 있었어요",
  "아 신발이 벗겨지면은 굉장히 긴장되는 순간에 예상치 못한 뭐 돌발사고 이런 것들이 뭐 우리 인생에서도 일어나고 경기할 때도 일어나는데 그때 당황하지 않은 힘 그런 건 어디서 오나요? 일단은 뭐 예선 때 그런 일들이 있었는데요",
  "제 목표가 정확하게 있었기 때문에 이제 결선에 가야한다는 그런 생각 때문에 이거 하나가지고 이제 무너질 수 없다라는 생각을 가지고 좀 더 이제 강하게 마음먹고 경기에 임했던 것 같아요",
  "고 짧은 순간에도 여러 가지 생각이 이렇게 나는 군요",
  "그 오 위하니까 누가 제일 기뻐하던가요? 물론 부모님이겠죠? 일단은 부모님과 또 저도 많이 기뻤구요",
  "그리고 이제 함께 같이 훈련하고 같이 고생해주신 이제 트레이너 선생님이랑 코치 선생님들이 그 저 방송에 나올 때 그 옆에 앉아있던 분 네. 코치 선생님한테 정말 감사하죠. 저는 근데 이 체조라고 하는 게 이케 소녀들이 하는 걸 보면 굉장히 예쁘지만 뭐 아주 좀 속되게 말해서 체조가 돈이 될 거다",
  "이런 거는 우리나라에서 사실 예상하기가 쉽지가 않았는데 어떻게 이렇게 어린 나이부터 체조를 시작했어요? 제가 시작할 때 당시에는 지금보다도 훨씬 많이 리듬체조에 대한 그런 인식이 많이 없었어요",
  "어떠한 종목인지도 모르시는 분들이 많았는데 저도 어쩌다 보니 시작을 하게 됐고 또 제가 좋아해서 또 열심히 하다보니까 이렇게 또 좋은 결과로 다가온 것 같아요",
  "무슨 뭐 계기가 있었나요? 뭐 어디서 티비에서 뭘 봐서 아 저거 좋다라든지 아니요. 제가 어렸을 때 이제 엄마가 데려가 주셔서 이제 시작을 하게 됐어요",
  "저는 워낙 어려서 기억은 안 나는데 이제 엄마 입장에서는 좀 더 예쁘게 자라라라고 그렇게 시켰는데 이제 제가 그걸 좋아해서 계속 선수생활로 하겠다고 말을 했다고 하더라구요",
  "선수라는 게 늘 긴장해야 돼서 요즘 나도 친구들처럼 좀 많이 풀어져서 지내고 방학 때되면은 아무 것도 안 하고 좀 늘어져 있고 이러고 싶다",
  "그런 생각 많이 들지 않았어요? 근데 뭐 저뿐만 아니라 지금 제 친구들도 다 고삼이라 네",
  "수능 준비하고 이러는 거 보면 저나 친구들이나 다들 많이 힘들다고 생각해요. 네",
  "저도 딸이 있는데 그 리듬체조를 배우면은 손연재 선수처럼 이렇게 좀 체격이 이렇게 좀 자라나요? 네. 아무래도 이제 길게 길게 스트레칭 하는 동작들이나 아~ 이케 쭉쭉 뻗는 그런 것들이 많아서 아무래도 몸매도 예뻐지고 좀 예뻐지는 것 같아요",
  "아~ 리듬체조 배우면 리듬체조 시켜야 되나? 제가 지금 좀 시작을 해볼까 합니다",
  "그런데 이~ 저는 사실 먹는 걸 굉장히 좋아하는데 선수들은 주로 식이조절이라고 해서 어떤 형태로든지 다 칼로리를 뭐 유지하고 하는 습관들을 굉장히 많이 들이는 것 같아요",
  "우리 손 선수 어떠세요",
  "음~ 식단이나 이런 게 뭐 특별히 이렇게 짜여져 있진 않아요. 매일매일이 근데 이제 아무래도 뭐 체중을 조절해야 될 때가 있으면 뭐 식단을 조금 더 이제 뭐 식사량을 줄인다든지 그런 식으로 하고 있어요",
  "저는 선수들 보면 가장 신기한 게 저는 절대 못할 것 같은데 이렇게 자기 절제라고 하나요",
  "그 부분이 사실 굉장히 중요한 거 아니에요. 운동선수들한테 아 그럼요. 예",
  "그 절제의 힘이 어떻게 이렇게 나옵니까? 그까 뭐 저뿐만 아니라 이제 모든 선수들이 다 자기만의 목표가 정확한 목표가 있기 때문에 그런 것들을 다 절제하고 또 참을 수 있는 것 같아요",
  "제가 목표는 언제부터 생겼어요? 뭘 체조계에서 내 이름을 남기고 싶다",
  "이런 목푭니까? 아니면 어렸을 때부터 뭐 특별한 무슨 물론 올림픽이라는 큰 목표가 있긴 했지만 네",
  "뭐 당장 다가오는 시합이 목표일 수도 있고 그렇게 한 단계 한 단계 하다보니까 또 올림픽이라는 무대까지 진출할 수 있게 된 것 같아요",
  "제가 볼 때 이 올림픽에서 네",
  "뭐 개인종합 오 위를 했다",
  "뭐 동메달 은메달 금메달 땄다",
  "이 정도되면은 사법고시 수석 하는 거 하고 비교할 때 결코 더 어려우면 더 어려웠지 쉽지 않습니다",
  "일단 기본적으로 운동신경을 타고 나야 되고 네",
  "거기에 들어가는 노력 뭐 말씀하셨듯이 절제력 인내력 이런 것 보면은 글쎄요",
  "사법고시 수석이 그렇게 올림픽보다 어렵지 않을 걸요",
  "올림픽에서 메달 따는 게 훨씬 더 어려울 것 같아요. 제가 볼 때는 제가 뭐 사법고시는 본 적이 없어서 잘 모르겠지만 일단 저뿐만이 아니라 이제 대한민국의 모든 국가대표 선수들이 아~ 그거 만만치 않습니다",
  "올림픽에서 그렇게 선전하는 거보면은 그만큼의 노력이 많이 필요하다고 생각해요",
  "열 시간 앉아서 고대로 공부해라",
  "열 시간 동안 연습해라",
  "어떻게 택하시겠어요? 제가 여태까지 해왔던 거는 연습이니까 네",
  "아무래도 연습하는 게 더 몸에 익은 것 같아요",
  "하루에 많이 할 때는 연습을 어느 정도쯤 합니까? 글쎄요",
  "시간은 한 일곱 시간에서 여덟 시간 정도를 하게 되는데요",
  "아무래도 개인 운동하고 또 코치선생님하고 일 대 일로 하다보니까 좀 많이 힘들죠",
  "그 올림픽 전에 인제 모스크바 전지훈련을 갔었죠? 네",
  "그~ 모스크바 전지훈련 간 게 큰 도움을 줬다",
  "이렇게 평가하고 계신가요? 제가 이천십년 끝나갈 때쯤에 이제 러시아 전지훈련을 가게 됐는데요",
  "그렇게 가게 되면서 기량도 확실히 많이 좋아졌고 아~ 또 환경적인 면에서 저도 이제 국제시합이 낯설지 않았던 계기가 된 것 같아요",
  "러시아식 훈련하고 우리 훈련하고 다른 점이 있습니까? 아무래도 러시아에는 이제 저변도 정말 말고 이제 코치 선생님과 이런 코칭스태프가 정말 잘 돼 있는 것 같아요",
  "그리고 워낙 운동 시간도 이제 체계적이고 또 잘하는 탑클래스 선수들과 같이 운동을 하다보니까 많이 배워요",
  "많이 배운다고 하는 거는 코치가 이를테면은 이렇게 이렇게 뭐 이 동작을 할 때는 이렇게 뭐 두 번 돌고 한다",
  "이렇게 구체적으로 가르켜 주는 건가요? 뭐 어떤 건가요? 동작을 할 때 조금 더 자연스럽게 조금 더 기량을 늘릴 수 있는 그런 운동들도 많이 하게 돼요",
  "비용이 그 러시아 전지훈련 비용이 꽤 돈이 많이 들어갔다고 제가 들었는데 어느 정도쯤 들어갔습니까? 어~ 생각하시는 거 보다 정말 훨씬 많이 이제 전지훈련에 돈이 들어가는데요",
  "혼자 갔던 거죠? 네. 혼자 가서 이제 하는데 그런 것들이 있는데 그래도 지금은 이제 많이 도와주셔서 조금 더 편하게 훈련을 할 수 있는 것 같아요",
  "훈련에만 집중할 수 있어요",
  "그렇다면 이제 손연재 선수뿐 아니라 우리나라의 다른 리듬체조 선수들도 러시아로 좀 재정적인 뒷받침이 된다면은 전지훈련을 가면은 훨씬 더 발전할 수 있는 계기가 될 수 있다",
  "이렇게 보세요? 네. 제가 생각하기에는 우리나라 선수들도 정말 기량은 타고 난 선수들도 많고 어~ 전혀 유럽 선수들한테 뒤떨어지지 않는 것 같아요",
  "근데 아무래도 한국에만 있다 보니까 조금 이런 기술 같은 것들이 많이 좀 어 세계적인 선수들과는 좀 떨어지는 면이 있는데 또 전지훈련을 가게 되거나 그렇게 배우면 정말 훨씬 더 좋은 선수들이 많이 나올 거라고 생각해요",
  "근데 이렇게 운동만 할 때 하고 그야말로 전국적인 스타가 되는 거하고 스타가 돼서 유명해져서 꼭 좋지만은 않은 것 같아요",
  "어떤 점들이 좋고 어떤 점들이 좀 불편하세요",
  "그까 아무래도 저는 스포츠선수고 또 운동선수인데 이제 일상생활에 대한 이런 관심 같은 거는 솔직히 조금 아직까지도 많이 부담스럽고 네",
  "좀 불편한 면도 있어요. 근데 길거리 다니면 사람들이 다 알아보죠? 지금 많이 좀 너무 많이 알아보겠죠",
  "네. 근데 이제 제가 무대에 섰을 때 리듬체조 매트에 섰을 때 알아봐 주시는 거는 정말 뿌듯하고 또 감사하고 그런 점들에 대해선 되게 행복하게 생각하고 있어요",
  "남자 친구는 없나요? 네",
  "있을 나이도 됐는데 이제 글쎄요",
  "고삼이면은 운동을 하기 때문에 관심을 끊는 건가? 관심을 끊는다 라기 보다는 제가 이제 한국에 있는 시간도 많이 없었구요",
  "아~ 계속 러시아에서 전지훈련하고 또 한국에 와서도 훈련하고 무슨 그러느냐고 거의 시간이 없어요",
  "광고를 많이 찍었나요? 실제로 광고를 이제 찍긴 했는데 뭐 그런 것들을 많이 걱정하시는데 제가 광고를 이제 찍을 때도 항상 훈련에 방해 안 되고 네",
  "또 훈련에 지장이 없는 한에서 모든 것들을 이제 부모님이나 이제 다 상의를 해서 하는 거기 때문에 걱정 안 하셔도 될 것 같아요",
  "네. 그~ 김연아 선수랑 흔히 쉽게 비교가 돼요",
  "뭐 이런 얘기 있는데 어떠세요",
  "제 이의 누구다. 하는 얘기 그건 잘 아 이건 대답 안 하시고 네",
  "리듬체조 인제 선수 생활 쭉 하면서 지금까지 제일 힘들었던 순간이 언제였어요? 음~ 뭐 최근을 생각하면 아무래도 올림픽 준비할 때가 가장 힘들지 않았나 생각을 해요",
  "어떨 때가 제일 힘듭니까? 워낙 뭐 육체적으로 힘들 때가 제일 힘든가요? 어떻게 몸도 힘들고 부담감이라던지 뭐 잘 좋은 모습만 보여드려야겠다",
  "이런 압박감 때문에 조금 많이 힘들었었어요",
  "어~ 제일 기뻤을 때는 이번 런던 올림픽 때가 제일 기뻤나요? 아니면 그 전에 뭐 그거보다 더 기뻤던 일이 있었나요? 선수 생활할 때 선수생활을 하면서 이제 큰 시합들에서 또 제가 다행히도 이제 제가 목표를 세웠던 것들은 다 이뤘어요",
  "뭐 광저우 아시안 게임에서 이제 메달을 따는 것부터 시작을 해서 또 뭐 작년에 이제 올림픽 출전 티켓을 따고 또 올해 올림픽이라는 무대에서 이제 또 좋은 성적을 거둘 수 있게 돼서 좀 되게 기쁘게 생각하고 있어요",
  "그~ 이제 사춘기를 막 지난 나이 아마 그 정도 나이가 되신 것 같은데 내 마음대로 하고 싶고 해야 되는 개인 손연재하고 또 국민적인 스타 손연재는 또 좋은 모습만 막 보여야 되잖아요",
  "사람들이 그런 것만 보고 싶어 하는데 뭐 이거 부담스럽다",
  "이런 생각은 좀 안 하세요? 뭐 아무래도 좀 부담스러운 거는 있죠",
  "제가 이제 운동선수이다 보니까",
  "근데 뭐 그만큼 저한테 많이 관심을 가져 주시고 또 많이 응원해 주셔서 저는 더 이제 열심히 해서 훈련을 열심히 해서 더 좋은 성적 보여드리면 된다고 생각해요",
  "네. 그 기대나 뭐 이런 눈빛 이런 게 그렇게 크게 부담은 안 드시나보죠? 그런 것들도 뭐 다 이겨내고 네",
  "해야 된다고 생각해요",
  "아~ 정신력 참 강하시네요",
  "이번 인제 올림픽에서 이 연패한 카나에바 선순가요? 네",
  "그 선수가 이제 은퇴하죠? 네",
  "인제 그렇게 되면은 손 선수의 최대 라이벌은 이제 목표는 경쟁자는 누가 됩니까? 이제 러시아에는 뭐 카나에바 선수도 물론 잘하지만 그 외에 이제 어린 선수들이 잘하는 사람들이 많아서 일단 저도 뭐 다른 누구를 생각하기 보다는 일단은 제 기량을 올려서 또 내년 시즌에 또 열심히 하다보면 또 좋은 성적 나올 수 있을 것 같아요",
  "이게 리듬체조는 한 몇 살이 말하자면 이제 은퇴를 생각해야 될 나입니까? 그니까 리듬체조의 환갑이다",
  "그러면 한 몇 살쯤 돼요? 뭐 많이 하는 선수들은 뭐 스물일곱까지도 있는데요",
  "스물일곱까지 그런 선수들은 거의 뭐 이제 참가하는데 의의를 두거나 네",
  "아니면 거의 마지막 은퇴무대를 이렇게 하는 편이거든요",
  "그럼 한 스물네댓 정도가 거의 맥시멈이다",
  "이 정도 봐야 되나요? 인제 선수들마다 다 다른데 그래도 이렇게 선수생활이 길지는 않아요. 저희 종목이 그건 왜 그래요? 아무래도 유연성이 이제 과도하게 유연성을 필요로 하기도 하고 체력적인 면에서도 많이 딸려서 그렇다고 생각해요",
  "여자 운동선수들끼리는 서로 유대감이나 이런 게 좀 있습니까? 어때요? 이제 저희는 체육관에서 이제 여 여자선수들과 함께 이제 같이 운동을 하는데 네",
  "아무리 외국 선수여도 이제 같이 힘들고 고생하고 또 이러다 보니까 올림픽때는 이제 서로 격려도 많이 해주고 경쟁자인데도 불구하고 서로 그렇게 제 좋게 또 재밌게 경기에 임했던 것 같아요",
  "체조하는 선수 중에서는 누구랑 제일 친하세요",
  "선배나 후배나 뭐 동갑이나 이렇게 해서 그냥 러시아에서 훈련하는데 워낙 선수들도 다 이제 착하고 좋아서 다 같이 잘 지내는 편이구요",
  "뭐 카나에바 선수 같은 경우에도 잘 챙겨주고 이제 저보다 네 살 많은 언니여서 잘 지냈던 것 같아요",
  "뭐 시월 초에 큰 갈라쇼를 한다면서요? 네. 이제 시월 초에 리듬체조 갈라쇼를 하게 되는데요",
  "이제 뭐 국내에 계신 분들이 솔직히 티비로도 리듬체조 중계를 보신 적이 별로 없잖아요",
  "그러면 이제 실제로 보신 적도 거의 없어서 리듬체조가 얼마나 이제 아름답고 또 멋있는 종목인지 보여드리고 싶어요",
  "박태환 선수랑 전에 프로그램 같이 출연했었는데 선수들끼리는 다른 뭐 민간인이라고 표현하는 다른 뭐 저 같은 사람이나 혹은 연예인이나 이런 분들을 만날 때 보다는 훨씬 더 뭔가 소통이 잘 될 것 같아요",
  "어땠어요? 그까 제가 또 선수촌 생활을 많이 하지 못해서 이제 다른 종목 선수들과 솔직히 막 친하게 지낼 기회가 많이 없었어요",
  "근데 박태환 선수 같은 경우에는 이제 프로그램도 같이 몇 번 하면서 그런 운동에 대한 조언 같은 거를 많이 해주셨어요",
  "운동에 대한 조언 아~ 분야가 다른데도 조언이 가능합니까? 뭐 그렇게 큰 건 아니지만 아무래도 운동선수이다 보니까 서로 이제 공감되는 것도 있고 워낙 저보다 이제 큰 국제 대회 경험이 많아서 그런 것들에 대해서 제가 많이 물어보고 또 많이 이렇게 가르쳐 주시는 편이에요. 네",
  "자 그럼 여기서 우리 오엑스 퀴즈 한번 가보죠",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 오 엑스 이렇게 들어주시면 돼요",
  "먹으면 안 되는데 자꾸 먹고 싶은 간식이 있다",
  "어 있어요? 네. 있죠. 당연히 뭐 있습니까? 뭐 아무래도 이제 체중 조절할 때 되면은 뭐 음식을 이제 마음대로 많이 못 먹는데 그럴 때마다 밥도 그냥 먹고 싶고 배고픈 거 참는 거는 나는 좀 익숙하다",
  "아~ 배고픈 건 아직도 배고픈 거를 참는 게 익숙해지는 사람은 솔직히 저는 거의 없다고 생각을 하거든요",
  "아~ 근데 그걸 의지로 그냥 겪어 참아내는 거군요",
  "돈 걱정을 해본 적이 있다",
  "훈련비나 이런 것들 외국에 가서 아무래도 이제 러시아 전지훈련이나 이제 제가 국제 시합을 일 년에 거의 열 개 정도 다니는데 네",
  "그럴 때마다 이제 부담되는 것들이 아무래도 제가 아무리 어린 나이여도 네",
  "좀 부담이 되고 걱정을 한 적이 있었죠",
  "남자친구가 생긴다면 엄마한테는 얘기 안 할 것 같다",
  "네. 저는 엄마한테 할 것 같아요",
  "엄마랑 워낙 엄마이긴 하지만 이제 항상 매일 같이 다니고 워낙 약간 친구 같은 엄마여서 네",
  "그런 것들 다 얘기하게 될 것 같아요",
  "네. 나를 뒷바라지 해준 엄마 그러나 모녀 지간에도 갈등이 분명히 존재한다",
  "어떤 부분에 있어서 약간 갈등이 있습니까? 있다면 일단 제가 외국에 있거나 이제 혼자 있다보면은 제가 엄마한테 힘들거나 무슨 일 있으면 잘 얘기를 안 하는 편이에요",
  "그래서 엄마가 그런 점에서 이제 걱정을 워낙 많이 하셔서 네",
  "그런 것들 때문에 갈등이 한번 있었던 것 같긴 해요. 네",
  "운동선수로 사는 것 다시 태어난다면 다른 직 다른 걸 고려해 보겠다",
  "네. 한번 그래도 제가 이제 여섯 살 때부터 리듬체조를 시작을 했는데 제가 리듬체조를 안 했던 이제 기억은 없어요",
  "그래서 뭐 지금 이제 선수생활 하는 동안에 정말 최선을 다해서 열심히 하고 만약에 뭐 다시 태어난다면 다른 것도 한번 해보고 싶어요",
  "뭐가 하고 싶어 다 태어난다면 뭐가 멋있어 보입니까? 잘 모르겠어요",
  "그까 리듬체조가 아닌 다른 것들을 많이 경험해보고 또 많이 배워보고 싶어요",
  "운동을 하는데도 체력도 중요하지만 못지않게 지능이 더 중요한 것 같다",
  "지성이 더 중요한 것 같다",
  "네. 특히 이제 리듬체조 같은 경우에는 그냥 뭐 체력가지고 하는 운동이 아니고 네",
  "수구를 가지고 해야 되기 때문에요",
  "그런 뭐 창의성이라든지 아니면 그런 것들이 많이 필요하다고 생각해요",
  "네. 그~ 운동이라는 게 어떻게 보면은 아까 말씀하신대로 손연재 인생에서 운동을 빼면은 상당부분이 이렇게 많이 빠져나갈 텐데 운동은 나에게 뭐다라고 정의를 해주시겠습니까? 그까 제 자체가 리듬체조인 것 같아요",
  "아까 말씀드렸다시피 제가 리듬체조를 안 했던 어렸을 적 기억이 없어요",
  "모든 기억들이 다 이제 리듬체조와 연관돼 있었던 기억들이라 그냥 제 전부라고 생각해요",
  "연대에 인제 진학하게 됐다면서요? 네",
  "대학 생활에 대한 기대감도 있나요? 그럼요",
  "아무래도 이제 근데 대학 생활이 사 년이 거의 다음 번 올림픽 사 년하고 거의 겹치잖아요? 네. 그래서 그니까 거의 뭐 인제 선수 훈련하는데 그냥 대학 생활 다 보내는 거 아닌 가요? 네. 뭐 이제 리듬체조 특성상 선수생활이 이제 많이 길지는 않아서요",
  "그런 것들은 이제 뭐 차근차근 생각해 다음 올림픽까지는 가는 거죠? 뭐 일단은 솔직히 사 년이라는 시간이 제가 한마디로 간다 안 간다라고 말할 수 있는 시간이 아니어서요",
  "일단 일년 일년 이렇게 차근차근 하다가 또 생각해볼 생각이에요",
  "그럼 일단 다음 목표는 뭡니까? 일단은 내년 이제 세계선수권 대회가 있구요",
  "아~ 내년에 세계선수권 대회 이천십사년에 이제 인천에서 아시안 게임이 있어요",
  "그러면 선수 후에는 나는 어떤 일을 해보고 싶다",
  "이런 그림도 가끔은 꾸시나요? 은퇴한 뒤에는 네. 일단 은퇴한 뒤에 어떤 걸해야 될지 뭐 지금부터 좀 고민이 많은 것 같아요",
  "아무래도 근데 뭐 운동을 일단 선수 생활하는 동안 정말 최선을 다해서 열심히 하고 그 후에는 여러 가지를 많이 경험해보고 많이 배워서 또 그런 진로를 최대한 열어두고 생각하게 될 것 같아요",
  "네. 오늘 이렇게 바쁘신데 시간 내주셔서 대단히 고맙습니다",
  "연이어서 우승했던 게 국내 경기 말고는 미국에선 처음이었기 때문에 굉장히 의미를 스스로 부여하기도 굉장히 남다르게 될 것 같아요",
  "그래서 왜냐면 첫 번째 주에 킹스맨 참피언십에서 우승하고 난 직후에 브리티시로 좀 일정보다 늦게 넘어가면서 아 이제는 하나 했다",
  "이번 주에는 편안하게 그냥 맘 놓고 경기를 해도 되겠다라고 생각을 했었는데 어~ 주변에 계시는 팬분들과 많은 분들의 기대가 오히려 더 커지더라구요",
  "그러다 보니까 아 벌써 나약한 생각을 내가 하고 있구나라고 생각이 들었고 아~ 이게 아니구나",
  "많이 느끼면서 다시 생각들 다시 잡고 경기에 임한 임했는데 이렇게 마지막까지 좋은 우승까지 하게 되어서 정말 저에게도 어~ 정말 한편으로 깨우침과 배움의 시간이 되었던 것 같아요",
  "왜 요즘에 안 되지",
  "뭐 주변에 말씀해주신 어 이런 여러 우려들이 직접적으로 들었을 때 왜 나를 기다려주지 못하시고 어~ 이렇게 의심만 하시지 내가 믿음을 이때까지 그렇게 못 드렸었나 하는 좀 서운한 마음들이 있었던 건 사실이에요",
  "그래서 제 스스로에 대한 그런 뭐 아쉬움과 힘듦보다는 이렇게 주변에 대한 이렇게 많은 시선들이 좀 많이 힘들게 했던 건 사실인데 오히려 그런 부분도 있었지마는 또 기다려주시는 분들 또한 많으셨고 위로를 해주시고 또 제가 다시 할 수 있게끔 이렇게 응원 해주시는 분들도 있었기 때문에 음~ 한편으로는 힘들 때는 정말 그 힘들었던 힘들기만 한 소리들이 더 많이 들리고 더 와 닿던 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면은 정말 위로해주시는 분들에 대해서 좀 한편으로는 어~ 어떻게 보면 크게 인식을 못한 것도 사실이었긴 했는데 지금 돌이켜 보면은 그 분들이 있으셨기 때문에 지금 다시 이렇게 좋은 우승을 만들 수 있었던 것도 가능해진 것 같아요",
  "제가 프로 데뷰전에서 삼 위를 했었고 두 번째 대회에서도 삼 위를 했었는데 아무도 제 삼 위에 대해서 인정해주시거나 알아주시는 분이 안 계셨었어요",
  "그래서 세 번째 주가 세 번째 경기가 저에게는 한국여자 오픈이었었는데 그때 경기를 하면서 다짐을 했었 그때 경기 전에 다짐을 한 게 있었거든요",
  "아 우승이 아니면 절대 인정을 받지 못하는 세계구나",
  "역시 프로의 무대란 그래서 내가 이번에 우승으로 인해서 나를 보여주고 싶다라는 생각을 했었는데 그때 또 좋은 경기를 해서 우승을 바로 일궈내서 많은 분들께 정말 좋은 모습들 기억에 많이 남을 수 있는 모습을 보여드렸었거든요",
  "그래서 아~ 물론 지금 딱 그 기분이었던 것 같아요",
  "그까 많은 한국선수들의 잘하는 이렇게 우승하는 모습을 보면서 나도 저 저렇게 우승을 했었는데 라는 그 자리에 대한 그리움이 굉장히 크고 아~ 부러움도 굉장히 컸었죠",
  "그랬는데 어~ 그러다 보니까 좀 많이 어 갈증이 난 것도 사실이었구요",
  "그래서 욕심만 자꾸 앞세우다 보니까 어~ 지난 이년동안 좀 힘든 시기가 있었는데 지금 말한 다시 초심이란 부분에 있어서는 다시 코스 안에서 꼼꼼히 계획을 세우는 거에 시작이 되었던 것 같아요",
  "이번에 브리티시 오픈 같은 경우에 저는 코스가 워낙 어려웠기 때문에 매 대회 목표를 원 언더씩 설정을 했었거든요",
  "그까 우승을 해야겠다",
  "이게 아니라 내 하루의 목표는 원 언더다",
  "이렇게 생각을 했었거든요",
  "그랬었기 때문에 어 마지막 날 두 번째 라운드에서 트리플 보기를 했을 때도 바로 이렇게 흥분하거나 뭐 화내지 않고 바로 초심으로 그까 마음을 다잡을 수 있었던 계기가 내 목표는 원 언더였는데 이런 짓궂은 날씨에 트리플 보기 정도야 가능하다",
  "그리고 악명 높은 링클스코스이기 때문에 이 정도는 가능하다",
  "어~ 열일곱 개 파면은 우승이 충분하다라고 생각이 들었던 것도 사실이지만 목표는 원 언더였기 때문에 원 언더에 대한 욕심도 있기는 했었어요",
  "하지마는 상황이 상황인 만큼 목표 수정을 조금 하면서 열일곱 개 파로 수정을 했었는데 그때 그래도 그 덕분에 이렇게 마무리까지 좋은 플레이가 된 것 같아요",
  "어떻게 보면은 아~ 좀 더 이렇게 힘이 돼 주고 모범을 더 이렇게 동생들을 아직까지도 밀어주고 싶은 이렇게 든든한 어~ 누나 언니가 되고 싶은데 그런 부분에 있어서 내가 너무 나약한 모습을 보였었나라고도 생각을 했었어요",
  "그래서 믿음이라기보다는 저를 다시금 깨어줄 수 있게 해주고 또 그만큼 믿었기 때문에 그런 동생들도 위로를 해줬다고 생각을 하거든요",
  "결과적인 목표에 대해서는 올해의 선수상이 가장 욕심이 나는 건 사실이에요",
  "정말 많은 우리나라 대표 선수들이 미국에 가서 경기를 했지마는 아직까지는 올해 선수상을 받은 선수가 없기 때문에 그 부분에 있어서 가장 욕심이 나는 건 사실이구요",
  "장기적으로 봤을 때는 좋은 시간 나쁜 시 힘들었던 시간을 다 한꺼번에 겪어봤기 때문에 이런 것들을 잘 이겨내면서 쓴 약과 단 약을 다 먹어봤기 때문에 이 약들을 토대로 정말 어~ 골프선수 신지애뿐만 아니라 사람 신지애로서도 만족할 수 있는 이런 멋진 삶을 만들어보는 게 제 목표죠",
  "오늘은 조전혁 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 요즘 뭐 곳곳에서 경제민주화 경제민주화 난리 아닙니까? 네",
  "도대체 그런데 이 경제민주화가 정확한 개념이 뭡니까? 개념이 있습니까? 있기는 그 전에 제가 인제 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "귀신 아세요. 귀신 귀신 본 적 있으십니까? 본 적은 없지만 뭐 대충 있다고는 생각하죠",
  "대충 있다고는 있다고는 생각하고 어렴풋이 귀신이 뭐 저렇게 생겼거니 하고 뭐 몽달귀신도 있고 뭐뭐 화장실 귀신도 있고 뭐 그 정도는 인제 상상을 갖다 하는 거고 예예",
  "정말 귀신의 실체가 있는 건지 없는 건지 생겼다면 구체적으로 어떻게 생겼는지 모르지 않습니까? 네",
  "경제민주화 논의 자체가 그런 것 같습니다",
  "기본적으로 인제 경제민주화가 무슨 학문적으로 정의돼 있는 것까지도 않구요",
  "제가 적어도 배웠던 경제학 교과서에는 경제민주화라는 말을 갖다 한 번도 못 봤습니다",
  "영어에도 없다면서요? 영어도 없습니다",
  "근데 이렇게 실체가 없는 걸 가지고 한 나라의 대통령이 되겠다는 분들이 왜 다 모르는 걸 없는 걸 가지고 왜 경제민주화 경제민주화 아니 근데 지금 요즘 하도 인제 우리 사회가 좀 이제 빈부격차가 심해지고 이제 불만이 많으니까 뭐 좀 인제 같이 더불어 잘 살아야 되는 것 아니겠느냐",
  "이런 인제 긴박한 마음에서 나온 거 아닌가 이렇게 이해는 되는데 예",
  "예. 경제민주화가 사실은 이제 본격적으로 논의가 된 시점을 갖다 보면은요",
  "우리 사회에서 인제 양극화 문제가 인제 굉장히 심각해지고 네",
  "그러다 보니까 이 그 논의하고 같이 사실은 경제민주화 논의가 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 이 경제민주화라는 게 어떻게 보면은 이~ 남 양극화 문제를 갖다 해결하는 어떤 일종의 그 이~ 정책이랄까 아니면 방법으로써 사실은 논의가 되었다고 저는 생각을 갖다 합니다",
  "근데 문제는 뭔가 하면은 문제는 뭔가 하면은 만약 그렇다고 그러면은 지금 사실 그 각 당에서 나오는 법안들 있지 않습니까? 예예예",
  "그런 법안을 통해가지고 우리가 경제민주화 실체가 뭔지를 거꾸로 그렇죠",
  "거꾸로 추정을 할 수 밖에 없거든요",
  "예. 유추해볼 수 있죠",
  "유추할 수가 있는데 근데 그 그렇게 나온 법안들이 법안들이 사실은 우리 사회의 양극화를 갖다 해소하고 서민들한테 인제 삶의 질을 갖다 더 높여 주고 그리고 인제 직장을 갖다 제공을 갖다 하고 실업을 갖다 줄여주고 이런 부분이 있느냐",
  "전혀 그렇지 않은 것 같습니다",
  "아~ 주로 인제 그~ 주로 법안들을 보면은 대기업의 횡포를 좀 막겠다",
  "그걸 통해서 뭘 좀 해보겠다",
  "이런 어프로치인 것 같은 느낌이에요",
  "뭐 예컨대 대기업 그 총수들 여태까지 사실은 뭐 집행유례 많이 나오지 않았었습니까? 뭐 반드시 구속시키겠다. 뭐 예예. 근데 대기업 총수를 갖다 구속시킨다고 해가지고 서민 일자리가 더 늘어나느냐",
  "생각해보면 그런 것 같지 않거든요",
  "금산분리를 갖다 한다고 해가지고 무슨 뭐 우리 경제가 더 좋아지고 네",
  "음~ 일리 있는 말씀입니다",
  "그~ 이~ 괜찮아지느냐",
  "아니면은 또 무슨 저기 그 이~ 소유경영을 갖다 분리하겠다고 해가지고 순환출자를 금지시킨다",
  "그런다고 해가지고 또 우리 투자가 더 늘어날 것이냐",
  "사실은 부작용들이 굉장히 많은 정책들이거든요",
  "논란도 많은 정책이고 네",
  "그래서 이 부분은 잘못하면은 최소한 저는 어떻게 하면 이해가 되냐며는 네",
  "최소한 그렇게 대기업을 인제 막 인제 때리면은 네",
  "마음으로라도 우리 서민들이 야~ 시원하다",
  "잘 사는 놈 때리니까 시원하다",
  "이런 마음은 좀 위안은 줄 수 있지 않나",
  "사실은 그거는 이제 연예인들이 사실은 해야 될 일인 것 같습니다",
  "코메디나 이런 걸 갖다 통해가지고 웃음주고 하는 해서 국민들을 좀 시원하게 하는 건 좋은데 네",
  "이게 정치가 장난도 아니고 코메디도 아니지 않습니까? 돈 많은 사람도 고생하는 구나",
  "이런 모습을 좀 보여주면은 국민들이 좋아하지 않을까",
  "그러니까 이제 이게 선거가 가까워 가지고 인제 이 논리가 굉장히 불붙었는데요",
  "어떻게 보면은 재벌이라는 강자를 갖다 왜 인제 사람들이 다 좀 강한 사람이 핍박받고 맞으면은 인제 속에 카타르시스 같은 것들을 느끼니까",
  "그럼 좀 예. 그런 게 있죠",
  "이게 선거를 갖다 앞두고 표장사를 하겠다는 이런 장사속이 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다며는 대선후보 박근혜 문재인 안철수 식 경제민주화는 뭐라고 보세요",
  "아까도 이야기할 때 한 것처럼 이 그~ 경제민주화 자체가 인제 개념 자체가 모호하고 하기 때문에 세 분 큰 차이가 없나 그분들 생각이 인제 뭐 그 생각을 갖다가 그렇게 알 수는 없구요",
  "다만 인제 어~ 그분들이 대표하는 당에서 나오는 인제 법안들을 보고 인제 평가를 할 수 밖에 없습니다",
  "그래서 보면은 가장 하여튼 이 재벌이나 기업규제를 갖다 많이 하겠다는 쪽이 이게 민주통합당이구요",
  "역시 민주당이고 예. 그다음에 안철수 후보는 어떤 걸로 봅니까? 안철수 후보는 아직 뭐 저기 제대로 된 정책으로부터 갖다 내세운 게 없구요",
  "다만 인제 그분이 인제 말씀하신 것은 어~ 그 소위 인제 일 호 법안 오 호 법안 에~ 두고 인제 인터뷰를 갖다 한 걸로 알고 있는데요",
  "자기가 세게 규제할 거는 더 세게 세게 규제를 갖다 해야 되고 또 요런 규제는 또 좀 필요 없다",
  "뭐 이렇게 중간쯤 가 있는 것 같습니다",
  "안철수 후보도 삼성을 비롯해서 대기업에 대한 감정이 그렇게 좋은 것 같지 않아요",
  "그렇게 좋지 않죠. 예",
  "삼성 동물원 현대 동물원 이런 얘기를 갖다 했었죠. 예",
  "경제민주화를 해서 대선에서 좀 돋보이기 위해서 다들 내놨는데 이걸 아니 근데요",
  "제가 그 전에 좀 하나 말씀드리고 싶은 거는요",
  "인제 이건희 회장이 그 이~ 비다블유 발행하고 뭐 이런 것 때문에 그렇죠",
  "횡령배임해서 인제 벌금도 받고 그랬지 않습니까? 안랩도 그 비슷한 일을 갖다 했더라구요",
  "거의 비슷한데 그러니까요",
  "지금 뭐 안랩에서 나오는 그 해명을 보면은 또 조금 다른 것 같기도 하고 저도 뭐 잘 모르죠",
  "그거야 뭐 그러나 유형은 비슷한 유형이에요",
  "유형은 비슷한 유형 예. 똑같은 유형인 것 같구요",
  "그래서 뭐 과연 그런 걸 갖다 비판할 자격이 있는지도 모르겠구요. 예",
  "좀 전 또 헷갈리는 게 말입니다",
  "그 이~ 경제민주화는 그~ 소위 말한 지적재산권을 김종인 위원장이 갖고 있다고 그러지 않습니까? 예예. 헌법 조항을 그분이 만들었다면서요? 예. 근데 이분이 인제 자기가 오리지날리티가 있다 그러는데 이분이 경제민주화 관련을 갖다 해가지고 인제 삼성을 갖다 평한 이야기가 있습니다",
  "아하 그게 뭔가 하면 아~ 우리나라 경제의 거의 대부분이 그렇죠",
  "삼성한테 인제 이렇게 달려있다",
  "한 회사가 이십오 퍼센트를 차지하는 거는 국가 운명을 그 한 회사한테 맡길 수는 없지 않느냐",
  "그것은 말이 안 된다라고 얘기했죠. 예",
  "그러면서 그러면서 또 인제 또 더 붙인 이야기가 핀란드 노키아 봐봐라",
  "핀란드 노키아 하나 인제 저기 위태로워지니까 핀란드 경제가 어떻게 되느냐",
  "뭐 이런 이야기를 갖다 하고 있는데요",
  "삼성을 갖다가 국가가 키워준 게 아니거든요",
  "삼성이 인제 치열한 전 세계적인 시장경쟁을 갖다 시장경쟁을 통해 가지고 인제 큰 회사인 거구요. 그래서 근데 반대쪽에서는 그 과정에서 많은 특혜를 받았다는 의견도 있지요",
  "역시 무시할 수 없죠. 예",
  "그~ 이~ 우리나라 재벌기업들이 천구백칠십년대 팔십년대 초반까지 이런 어떤 그~ 이~ 성장기에 있어서 사실은 금융 갖다 보고 국가가 인제 자원을 갖다 몰아주고 한 부분은 인제 분명히 맞습니다",
  "근데 본격적으로 국제경쟁력을 갖추고 나서는 사실은 국가가 지원을 갖다 해준 부분은 없다",
  "그건 사실은 기업의 공이 더 크다고 생각을 갖다 하구요",
  "근데 삼성이 그렇게 커진 만큼 다른 기업들도 커지게 우리 경제 생태계를 갖다 만드는 게 저는 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "중소기업을 살려주는 것들 그렇구요",
  "핀란드 같은 경우도 그렇습니다",
  "사실 핀란드에 그동안 노키아가 없었다고 한번 생각을 해보면은 그 막대한 핀란드의 복지 비용이라든지 이런 것들을 갖다 어떻게 했을까요",
  "그런 부분에 있어가지고 노키아 하나가 그 결과만 보고 결과만 보고 노키아가 힘들어 지니까 핀란드 경제가 힘들어진다",
  "노키아가 사실은 굉장히 좋았을 땐 핀란드 경제가 좋았고 그 그 큰 나라의 사실은 복지비용도 거의 다 노키아가 예",
  "조달을 갖다 했었거든요",
  "경제민주화 경제민주화 참 말이 많은데 그 경제민주화를 어떻게 차별화 시키는 것이 이제 또 각 후보들의 발목을 잡지 않을까 하는 생각이 드네요. 예",
  "기본적으로 저는 이렇게 생각을 갖다 합니다",
  "그~ 사실은 그 성범죄 문제가 굉장히 인제 커지다 보니까 네",
  "그 성범죄도 사실은 집행유예가 굉장히 많았지 않았었습니까? 네",
  "그래가지고 이제 사회적 비난이 이제 그~ 계속 이 집중됐고 그렇죠",
  "그러다 보니까 다 이제 엄벌에 취하는 분위기가 된 거구요",
  "역시 그 대기업 총수에 대한 부분도 우리 사회가 인제 앞으로는 용납을 못하 인제 못하는 부분입니다",
  "법원이 기존 있는 사실은 법을 갖다 제대로만 적용을 갖다 했었어도 우리 국민들이 저렇게 그 이~ 소위 힘 있는 재벌 총수들한테 화가 났을까",
  "이런 생각을 갖다 해보면은 법을 제대로 집행을 갖다 하면은 지금 나오는 나와 있는 그~ 경제민주화 법안들 있지 않습니까? 네",
  "뭐 배임횡령한 거에 대해서 확실하게 처벌을 갖다 하구요",
  "또 그러고 그 현재 나와 있는 경제민주화 그 법안들 중에서 저는 반드시 좀 지켜져야 될 부분이 하나 있다고 생각합니다",
  "그게 뭔가 하면은 이게 그 기업이 어떤 우월적 지위를 갖다가 이용을 갖다 해가지고 중소기업을 갖다 착취한다든지",
  "아니면은 또 기업들이 소비자에 대해가지고 그 이~ 소비자를 만만하게 보고 그 소비자를 갖다 착취한다든지 이런 부분에 대해서 저는 사실 징벌적 배상제도 이런 부분들은 우리 사회가 검토할 때가 되었다",
  "그까 대기업들이 재벌들이 이 돈벌이만 하는 거는 막아야 되겠다는 하는 생각도 있는 것 같아요",
  "이 경제민주화 법안의 이 흐름을 흐르는 철학을 보면은 돈벌이를 위한 돈벌이 여기에 집착하는 거는 좀 막겠다",
  "건전하게 기업활동을 해라",
  "그러나 그 돈만 보고 달려드는 건 막겠다",
  "이런 흐름인 것 같아요",
  "그니까 이제 뭐 사실은 기업들이 불법을 저지 저질르지 않은 한에서는 사실은 돈 벌이를 위한 돈벌이가 되었든 돈벌이를 위한 돈벌이를 위한 돈벌이가 되었든 돈벌이하는 거는 저는 아~ 그 정부가 타치를 갖다가 할 부분이 아니라고 생각합니다",
  "그렇게 자꾸 이제 돈벌이에만 집착하다보니까 골목상권도 침범하고 여러 가지 부작용들이 나오고 그게 이제 중소상인들을 죽이고 예",
  "결국 그게 이제 빈부격차 확대로 간다",
  "이런 흐름에 대해서는 이의를 제기하기 힘들지 않습니까? 근데 그것도 저는 사실은 그 이~ 명암이 저는 있다고 생각을 갖다 하거든요",
  "사실은 이~ 그~ 골목상권을 갖다 보호하기 위해가지고 그~ 이~ 대기업 기업형 수퍼마켓들 뭐 이런 것들 그 이~ 규제를 하지 않았었습니까? 강제 휴무하고 뭐 그랬죠",
  "그런데 최근에 연구 결 결과를 갖다 보면은 그렇게 규제를 갖다 했는데 그 효과가 나타났느냐",
  "효과가 전혀 나타나지 않았다는 겁니다",
  "그니까 그 규제를 갖다 한다 그래가지고 이 재래시장의 매출이 늘어나느냐",
  "아 그래요? 네. 그게 최근에 나온 연구결관데요",
  "그니까 저는 경제는 항상 그~ 운용을 이 의도만 선하다고 해가지고 결과가 반드시 선하게 나타나진 않습니다",
  "예. 그래서 좋은 의도만 자꾸 강조를 갖다 하다보면은 나중에 이제 시장이 복수를 갖다 하거든요",
  "그래서 이게 시장이 복수를 갖다 할 경우 경우에는 정말 아이러니칼하게도 네",
  "보호하고자 했던 그 서민 사회적 약자를 갖다 오히려 저기 훨씬 더 힘들게 하는 그런 식으로 시장의 복수가 일어납니다",
  "네. 자 화제를 좀 바꿔서 지금 뭐 김미선 앵커도 잘 알겠지만 네",
  "미국 유럽 일본 각국 중앙은행들이 지금 돈을 엄청나게 찍어내고 있습니다",
  "한번 니가 이기나 내가 이기자 이기나 해보자는 식으로 지금 돈을 찍어내고 있는데 이렇게 돈을 어 엄청나게 돈을 이케 계속 찍어내면 어떻게 됩니까? 이거 이게 결국은 뭐 버블로 가겠죠",
  "버블로 가든지 아니면은 이제 그 각국 간의 환율 전쟁이 일어나면서 글쎄 지금 통화전쟁 환율전쟁이 또 지금 일어나는 조짐이 보이고 있는 것 같은데 인제 그럴 경우에 특히 우리나라 같은 경우가 사실은 이~ 대외경제를 갖다 가장 잘 활용하고 있는 나라거든요",
  "저는 의존한다고 이야기 하지 않습니다",
  "대한민국이 그 이~ 해외 경제를 갖다 가장 잘 활용하는 나란데 그 활용도 측 측면에서 굉장히 고생할 가능성이 있다",
  "이렇게 생각을 갖다 하고 있습니다",
  "네. 우리나라 금리는 어떻습니까? 지금 저쪽이 돈을 저렇게 주요국들이 돈을 풀고 찍어내고 우리가 상대적으로 금리는 높고 그러면 이쪽 우리 쪽으로 확 돈이 들어오면서 원화 가치가 상당히 가치가 높아질 가능성이 있는데 뭐 그렇게 그렇게 되면서 인제 우리 수출경쟁률도 낮아지고 그렇죠",
  "또 투기 자본들이 대한민국으로 들어올 가능성이 있죠",
  "그나마 이제 대한민국이 오이씨디 국가 중에서 어~ 이 경제건전성을 갖다 유지하고 있는 그렇죠",
  "그런 국가기 때문에 굉장히 우려가 되는 부분이 있습니다",
  "그러면 금리는 추가 인하해야 된다고 보시는 거죠? 이게 이제 경제가 세계 전체적으로 공조하는 분위기지 않습니까? 예. 예",
  "우리가 그~ 대한민국 경제 혼자서 무슨 그 이~ 동떨어져가지고 운영을 갖다 하지 않기 때문에 네",
  "아~ 어느 정도 세계의 흐름에는 발맞춰 주지 않으면은 여러 가지 부작용이 일어날 가능성이 있다",
  "저는 이렇게 생각을 갖다 하고 있습니다",
  "그렇다면 그 말은 즉 금리를 좀 낮춰야 된다",
  "저희도 뭐 양적 완화를 하고 이런 부분이 있다고 생각을 갖다 합니다",
  "네. 네. 오늘 나와 주셔서 너무나 고맙습니다",
  "오늘은 김동길 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 어서 오십시오. 네",
  "안녕하십니까? 오늘 박근혜 새누리당 박근혜 후보가 결국 인제 과거사 문제 관련해서 사과를 했습니다",
  "아하 어떻게 보세요",
  "왜 사과를 했을까요",
  "너무 우문인가요? 아니 그 뭐 사과할 만하다고 생각하니까 했겠죠",
  "그리고 또 자꾸만 그 문제에 대해서 물으니까 네",
  "그래도 뭐 입장은 밝혀야겠다",
  "근데 아마 어려운 일을 했을 것 같아요",
  "아~ 왜 그런 가하면은 그게 다른 사람도 하고 자기 아버지가 관련이 돼 있다던가 네",
  "이런 문제에 아들이나 딸로 발언을 한다는 것은 굉장히 어려운 일이거든요",
  "근데 그걸 무릅쓰고 과거 이러이런 일은 잘못됐다",
  "그런데 왜 그거 대답을 할 수 밖에 없는 가하니 자꾸들 물으니까 그거 어떻게 된 겁니까? 이러니까 그런데 사실은 오일륙 군사혁명이나 네",
  "유신체제에 대해서 무슨 일이 있으면은 그거는 사실 살아있는 사람 가운데 김종필 씨를 찾아서 물어봐야지",
  "관련이 돼 있으니까 예",
  "그걸 어떻게 생각하느냐",
  "근데 이 현실이 어떤 가하면은 그 사람에게 물어야 된다",
  "딸에게 물어야 된다",
  "또 아들이 있으면 아들에게 물어야 된다",
  "그것은 나는 역사를 올바로 이해하는 건 아니지 않은가",
  "만일에 김대중이라는 사람에 문제가 있다",
  "그러면 그거는 그 김대중 씨하고 같이 일하던 사람들 뭐 박지원이나 이런 사람들한테 물어보는 게 옳은 거고 그 이는 갔으니까 예",
  "또 그러고 사실 노무현 씨에 대해서 물을 거 있다면은 같이 일하던 사람들 보고 물어봐야 또 아는데 자꾸만 그 시대를 같이 살았고 아무개의 딸이기 때문에 얘기를 해야 된다",
  "그것은 지나친 거지만 그 입장에서 볼 때 말을 할 수 밖에 없는 거겠지",
  "이 강도는 어느 정도로 보셨어요? 그 발언의 수위 그 사과의 수위 강도 어느 정도 강도는 그 저 지나친 건 없고 네",
  "너무 그저 형식적으로 한 건 아니고 왜 그런 발언을 했을까 하면은 네. 진정성이 느껴지셨습니까? 사과의 진정성이 느껴 아 그럼 그건 진정은 왜 진정일 수밖에 없는 가하니 네",
  "지금 자기 자신의 일생뿐만 아니라 조국의 운명이 자기가 느끼는 굉장한 중대한 고비에 왔는데 그 진지한 것이 없이는 국민의 공감을 살 수가 없으니까 네",
  "굉장한 진정한 건데 역사 인식 대게 과거사 정리 이걸 많이들 하잖아요",
  "뭐 친일파부터 나와서 예",
  "뭐 친일파 누가 친일파다",
  "뭐 아무개가 친일파 아들이다",
  "그런 것도 이제 문제가 되는 거예요. 사실은 네",
  "근데 과거사는 사실 누가 얘기하는 건가 하면은 주로는 큰 문제는 역사가들이 얘기해야 돼요",
  "근데 역사가가 아닌 사람들이 과거사를 또는 어떤 시대의 정권이 개입해서 과거사를 밝히겠다",
  "바로 잡겠다하는 것은 지나친 거라고 난 보죠",
  "우리 김동길 박사님은 아시는 분은 아시겠습니다마는 유신 때 박정희 대통령한테 잡혀가서 그때 뭐 옥고도 치르지 않았습니까? 그런 일이 있죠",
  "그거는 내 개인의 문제고 그럼 막 분노가 치밀진 않습니까? 아니 나 같은 사람에게 있어서는 네",
  "내 개인이 뭐 또 유신에 뭐 당한 사람들이 아직도 있다든가 그렇지 않아요? 예",
  "어느 당에도 그런 사람이 두 사람인가 있는데 다 그 사람들의 입장을 위해서도 박근혜 후보가 한마디 해야 되지 않느냐",
  "그런 논린데 나 같은 사람은 뭐 징역 십오년 자격정지 십오년 이거 굉장한 충격이거든요",
  "그런 걸 받았어요. 그 정권하에 글쎄요",
  "근데 그거는 박정희 대통령이 아무개는 십오년 주라",
  "아무개는 뭐뭐 몇년 주라",
  "그런 게 아니고 그 박정희 딸이 지금 대통령 후보가 됐다 할 때 거기다 몰고 가서 네",
  "뭐 당 내에도 그런 사람들 있지 않았어요? 예",
  "뭐 말하자면 뭐 독재자의 딸이 무슨 대통령 후보냐",
  "뭐 이런 소리 하지마는 그것은 역사를 몰라서 그렇지 현실 사람들 그렇게 해서 공격을 한다든가 또 특별히 관련된 사람들이라면 모르지마는 아니 그 시대에 그냥 대통령의 딸로 태어났다든가 어머니가 살해됐다든가 아버지가 또 살해됐다든가 그런 와중에 사는 사람에게 책임을 지라",
  "그건 나는 그거 자체는 잘못된 거로 보죠",
  "왜 사과하라고 요구할 수가 없는 것이 소위 말하는 이 시멘트 계층에서는 지켜보면서 마음도 아팠을 거란 말이에요",
  "저렇게 아버지의 잘못까지 저렇게 입으로 해야 되는가",
  "그까 박근혜 후보 원래 지지층 그렇죠",
  "원래 지지층에 저는 하지만 그 중도 지지층은 어떻게 생각할까요",
  "오늘 박 대표가 발 박 후보가 발언을 했을 때 인혁당인데 민혁당이라고 써 있는 프롬프트를 그대로 읽었다",
  "정말 진정성이 안 느껴진다",
  "이런 젊은 사람들은 그런 의견이 정말 많거든요",
  "그건 이제 그런 층이 많다",
  "뭐 지금 복잡하잖아요? 네",
  "그런데 진심이 아니다",
  "그렇게 보는 건 그건 자기 판단일 뿐이고 그런 선전을 자꾸 해서 말이야",
  "이 선거라는 걸 의식하고 선거라는 건 오십 퍼센트는 당선되기 위한 노력이지만 네",
  "오십 퍼센트는 그 사람을 낙선시키기 위한 노력이다",
  "그러니까 그런 맥락에서 이게 이해가 돼야 될 거라구요",
  "그러니까 진실이 없다 하는 것은 그건 지어서 하는 거고 나 같은 사람이 들을 때 나는 그 시대의 피해자고 네",
  "그렇지마는 그래도 원칙적으로 딸과 아버지를 동일시해서 아버지가 잘못한 것이 있으면 다 책임지시오",
  "그것도 안 되는 거고 역사의 일들은 역시 역사가가 판단을 해야지 시간이 걸려요",
  "아직도 나폴레온 전쟁이 정리가 안 됐다는 거니까 네",
  "아직도 일 차 대전 이 차 대전이 다 정리가 안 됐다는 거니까 누군 어떻다",
  "그런 판단을 할 때 그 배후에 이제 지금은 와글와글하고 뭐 뭐 안철수가 나왔다",
  "이걸로 요란하지마는 이 거품들은 이제 차차차차 가라앉을 거고 자꾸만 그 출마하는 기간을 왜 짧게 할려고 이 선거기간을 예예예",
  "그것은 길면 길수록 문제가 자꾸 나오니까 내가 보기에는 요걸 짧게 해가지고 탁 한번  내가 이렇게 선수 친다",
  "그렇게만 해서 정치가 되는 게 아니에요",
  "교수님 오늘 하나 더 여쭤볼게요",
  "새누리당 그 바깥에도 문제가 많지만 안에도 참 문제가 많은 것 같아요",
  "또 무슨 문제가 있어요? 그 최측근인 김재원 대변인께서 네",
  "어제 발언을 하면서 문제가 됐었잖아요",
  "그래서 오늘 박 후보가 사과를 한다고 밝혔는데 인터넷 포털 인기검색어 보면 박 후보는 저 밑에 있고 김재원 의원 뭐 말실수 뭐 술 뭐 이런 게 위에 올라가서 자꾸 올라가겠지 자꾸 올라가는데 그래서 진 교수가 예",
  "자기 자신이 볼 때 말이야",
  "자기 자신이 볼 때 그 내 잘못이다 하는 것을 얘기할 것은 없다는 말이에요",
  "내 잘못이다. 이거는 판단력을 잘 잘못 가져서 이렇게 됐다",
  "그렇게 자기가 꾸리고 있는 사람들에 대한 잘못이잖아요",
  "그렇기 때문에 문재인 후보도 역시 지난 정권에서 모셨던 노무현 대통령을 잘 못 모셨다고 하는 그런 뭐 비난이 이어지는 거구요",
  "아직까지 가져가는 거구요",
  "예. 그래서 박 후보 같은 경우에는 물론 자기 측근들이 잘못을 많이 했는데 그럴 때 젊은 층에서 뭐라 그러냐면요",
  "유체이탈 화법이라고 해요",
  "밖으로 나와서 저 사람 잘못했고 잘못했습니다",
  "하지만 나랑은 상관없습니다",
  "아니 그런 거는 얼마든지 얘기할 수 있고 지금 아직도 이 소용돌이는 네",
  "국민이 뭐가 뭔지 잘 모르게 상황이 흘러가는 거예요",
  "요란하니까 뭐 파도가 일고 뭐 그리고 또 갑자기 나서 또 다 타이밍을 제대로 해가지고 요때 어느 날 세 시에 이렇게 해서함으로써 예",
  "이게 인기가 올라가는 것은 당연한 거지만 두고 보자고 말이에요",
  "이 국민의 판단이 그런 걸로 돼서 좌우되느냐",
  "아니면은 그 세 사람의 지금 대통령 후보로 나오는 사람 가운데 누가 가장 대통령이 되면 국민을 제대로 이끌고 나갈 것 같은가",
  "그런 판단은 국민의 몫이죠",
  "그런데 기대를 걸어볼 수밖에 없는 건데 네. 오늘 이렇게 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "예. 수고 하셨습니다",
  "오늘 초대 손님 새누리당 이한구 원내대표 모시겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 레이디 펄스트 레이디 펄스트 앉으시죠",
  "자 이제 대선 전쟁이 이제 본격적으로 시작됐는데 어떻게 뭐 이길 것 같습니까? 어떻습니까? 아 노력을 해야죠",
  "원내 사령탑으로써 하튼 노력하기 나름이고 네. 한 달 동안 박근혜 후보는 뭐 별로 하는 것도 없이 그냥 지지율만 까먹은 것 같은데 처음 하는 인제 대통합하면서 기대를 좀 받았는데요",
  "예. 좀 받기도 했다가 예",
  "그~ 나중에 또 과거사 논쟁 때문에 좀 손해를 본 것 같고 또 특히 최근에는 그~ 일부 관련자들이 또 사고를 치는 통에 네",
  "국민들이 좀 실망을 하셨을 것 같아요",
  "오늘 박근혜 후보 기자회견을 한 날인데 내용을 백 프로 나도 인정한다",
  "어떠세요? 어 박 후보가 진정성 있게 네",
  "답변을 했는 것이기 때문에 네",
  "그걸 믿어야 된다고 생각합니다",
  "네. 그런데 그 얼마 전에 그 인 과거사 인식과 관련해서 논쟁이 일어났을 때 우리 대 대표님께서는 배부른 소리하냐",
  "뭐 이런 식으로 받아치셨어요",
  "오히려 그런 반응 때문에 박근혜 후보 지지율 더 떨어진 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기도 나올 수 있는데 그때는 사실 인터넷 기자들하고 회식하는 자리에서 한 얘기거든요",
  "그때 질문이 에~ 과거사 논쟁이 됐다",
  "인혁당 논쟁에 대해서 어떻게 생각하느냐",
  "근데 그거만 갖고 자 답변할 일은 아니다",
  "제가 그 내용도 잘 모른다",
  "그런데 다른 이슈는 저~ 논의도 안 하고 제쳐두고 예",
  "그런 옛날 얘기만 하고 있는 것이 그게 문제가 아니냐",
  "그런 차원에서 얘기를 했는데 네",
  "앞뒤 다 빼 먹고 네",
  "그런 식으로 고 맥락만 보면은 뭐 지금 그런 거 따질 때냐 뭐 이렇게 보이는데 그 뉘앙스는 아니다. 예",
  "그런 게 아니라 지금은 에~ 과거사의 인식에 관계되는 것 같고 이렇게 난리를 칠 일은 아니다 하는 그런 차원의 정도였어요",
  "그치만 뭐 국민들의 상당수는 인식에 대한 문제도 중요하다",
  "왜냐하면은 과거인식이 제대로 돼야 현실도 인식하고 미래에 대한 대안도 내 놓고 할 거 아니냐라고 생각을 할 수 있는데 저희가 역사를 공부하는 이유가 그런 거겠죠",
  "동의 안 하십니까? 그런 식의 차원에서 문제를 제기하고 하는 게 아니잖아요",
  "그런 정도는 다 아는 거 아니에요. 지금 네",
  "그게 아니고 어떻게든지 인제 박근혜 후보의 경우에 개인적인 무슨 특별한 문제가 별로 안 보이니까 자꾸 부친 문제를 갖고 연계 시켜서 뭔가 흠집을 만들어보겠다하는 이런 시도라고 저는 파악을 하고 있었거든요",
  "정치라는 게 원래 그런 거지 않습니까? 약한 고리를 찾아서 공격하는 글쎄요",
  "예. 그거는 그런데 네",
  "그게 옳으냐 그르냐는 또 딴 문제죠",
  "근데 말씀하신대로 박근혜 후보가 뭐 별다른 문제가 없다고 해도 주변에 있는 분들이 또 문제를 많이많이 지금 일으키고 있지 않습니까? 그러니까 예",
  "뭐 정중길 공보위원부터 시작해가지고 홍사덕 전 의원까지 뭐 구설수에 올랐는데 뭐 혐의야 뭐 검찰 수사가 나와 봐야 알겠습니다마는 이 자꾸 측근들이 자꾸 왜 이러는 거예요",
  "아 도와주지는 못할망정 꼭 까먹고 이러면 도대체 어떻게 합니까? 저도 저도 지금 저~ 우리 최희준 씨 말씀대로 참 안타깝게 생각해요",
  "거기에 대해서는 어~ 저 새누리당 원내대표로서 할 말이 없어요",
  "정말로 죄송하다는 얘기밖에 할 말이 없고 박근혜 후보한테도 참 미안하게 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 아니 뭐 저~ 정말 또 안 나온다는 보장을 누가 하겠어요",
  "뭐 말실수는 오늘 김 김재원 대변인이죠? 어제 어제 어제 했다고 그러대요",
  "예. 그 얘기도 또 나왔죠",
  "예. 술취해갖고 한 얘긴것 같은데 네",
  "어쨌든 간에 그런 일은 이제 선거과정에서 수없이 되풀이돼요",
  "하도 많은 사람이 관계되다보니까 그러나 제가 이 자리에서 꼭 좀 드리고 싶은 말씀은 박근혜 후보의 본인 문제 그거 하고 좀 될 수 있으면은 연결시켜서 생각을 해주셨으면 좋겠다",
  "우리가 지금 대통령 선거과정에서 물론 당도 굉장히 중요합니다마는 네",
  "당도 대부분의 경우는 열심히 하는데도 불구하고 에~ 간혹 가다가 실수하는 사람들이 더러 있는데 네",
  "그걸 갖고 어~ 박 후보의 무슨 결정적인 문제인 것처럼 자꾸 연결시키는 것은 에~ 반드시 적절하지는 않다",
  "근데 연결이 안 되기가 힘든 게요",
  "저희가 어떤 정당을 찍는다 하는 것도 대선에서 굉장히 중요한 의미기 때문에 그렇죠. 예",
  "그리고 결국은 지금 일하는 분들이 새 정부 들어서도 중요한 역할을 맡을지 모르고 그러면 박근혜 후보 주변에 있는 사람들이 결국은 차기정권의 그림 어떤 미래상 이런 거니까 지금 일어나는 문제들 뭐 돈 문제다",
  "여러 가지 문제에 들 대해서 절대 관대할 수가 없는 상황이죠",
  "그 그 지적에는 저도 동감이에요",
  "그런데 지금 최근에 몇 사람 문제되는 사람들이 과연 다음 정부에서도 확실히 무슨 큰일을 할 거라고 생각한다는 것은 저는 동의하지는 않아요",
  "하도 인재풀이 많이 있으니까 그중에 아마 아주 일부분이 될 수가 있겠죠",
  "그리고 에~ 하시라도 조금이라도 부정부패에 연계가 되거나 네",
  "또는 결정적인 실수를 하거나 하는 사람은 에~ 절대로 박근혜 정부 하에서는 어~ 중용될 일은 없다",
  "그건 제가 단언할 수 있습니다",
  "박근혜 후보의 그동안의 저기 행적을 보시거나 언행을 보시거나 또는 지금 추진하고 있는 정치쇄신 노력 네",
  "또 국회쇄신 노력 이런 걸 봐서 그렇게까지 연계시킬 필요는 없다",
  "그거 어떻게 생각하세요",
  "지금 뭐 일부에서는 안철수 문재인 후보도 뭐 앞으로 뭐 실수도 있을 테고 뭐 또 지지율도 좀 떨어지고 하겠습니다마는 박근혜 후보가 뭔가 반등할 수 있는 뭐 계기가 있겠느냐",
