  "그 노력이 우린 안 보일 뿐인데",
  "그분한테도 비하인드 스토리는 있는 거죠",
  "톨스토이도 거의 한 작품마다 백 번 이상 다 수정을 했다 그러잖아요",
  "저는 강원국에 글쓰기 그 선생님 저서에서 가장 와닿았던 대목이 그거예요",
  "음~ 한 번에 잘 쓰려고 하지 말고 끊임없이 고쳐쓰라는 그 말씀이 저는 제일 와 닿았어요",
  "잘 고쳐쓴 글만 있다",
  "이런 주옥 같은 으아 예. 명언이다 명언 그러니까요",
  "선생님 이 시간 그 한 이렇게 한 번 하고 말 게 아니라 그냥 매주 이렇게 한 번씩 글쓰기 특집을 계속 하셔야 되는 거 아닌가",
  "아니 근데 이런 분 있잖아요",
  "내가 말은 좀 잘 하는데 예",
  "글쓰기가 잘 안 된다",
  "그런 분들은 어떻게 처방을 해주시나요? 그런 분들도 사실은 저는 말하듯이 일단 초고를 쓰는 거죠",
  "말하듯이 일단 편하게 쓰고 그런 다음에 이걸 글이라고 생각하고 자꾸 고치면은 좋아진다고 생각합니다",
  "저는 이제 실제로 그런 분들 많이 만나는데 그냥 녹음하라 그래요",
  "녹음하고 녹음한 내용을 녹취를 푸는 거예요",
  "그러면 일단 써야 될 내용은 다 드러나잖아요",
  "음~ 그걸 퇴고해가면 좋은 글이 될 수 있다",
  "요즘에는 이제 이~ 이~ 뭐 구글이나 이런 데서 독스 이런 그~ 그 글쓰기 앱에서 음성 지원 됩니다",
  "말을 하는 게 그게 또 글로 옮겨지거든요",
  "음~ 그러니까 말과 글의 경계가 거의 사라지는 사라지는 시대에 살고 있습니다",
  "그냥 말 말이 자신 있는 분들은 말로다 글을 쓰면 됩니다",
  "음~ 댓글 지금 난리 났습니다",
  "문자에 세 분 공개 방송 해주시면 안 되나요? 네. 강원국 작가님이 연예인 스케줄이라 모시기가 힘들다는 네",
  "제작진에 슬픈 얘기가 네. 외로운 크리스마스네요",
  "집에서 듣고 있어요",
  "글로 사랑을 시작할 수 없습니다. 그거는  이성에게 호감주는 글쓰기 비법 없습니다",
  "예. 뭐 단 단호하게 없으시다고 얘기를 하시는데 그럼요",
  "다 모든 사랑은 글로 시작됩니다. 네",
  "아~ 여기서 제 그걸 잠깐 연애 그 사를 잠깐 얘기를 드리면요",
  "저 시간이 없습니다",
  "저는 집사람에게 빚 노트를 예전에 선물을 해줬고요",
  "아~ 그리고 그 빚 노트에 제가 매일 만날 때마다 한 편씩 이야 아내를 사랑하는 그 연시를 쓰면서 이야 정말 하여튼 뭐 이야 이거 뭐 나 나중에 어디 드라마에 장면 나오는 거 아닙니까?혹시 네. 이제 오늘 마지막 질문일 것 같은데요",
  "글쓰기가 인생을 바꿀 수있다 없다? 그 이유는 바꿀 수 있죠",
  "우리가 똑같이 어떤 이를 테면 이제 휘트니스 강사가 있어요",
  "근데 휘트니스만 잘하는 강사와 글을 잘 쓰는 휘트니스 강사는 완전히 다르거든요",
  "자기가 하는 일들을 대중한테 잘 설명할 수 있다고 한다면 전혀 새로운 기회 전혀 새로운 차원에 이렇게 돌입한다고 생각합니다",
  "우리는 모두가 자기가 하는 분야에 있어서 글을 쓸 수 있는 그런 능력을 키울 필요가 있죠",
  "저는 백승권 선생님 새 책에 그 보고서에 법칙에 예예",
  "앞부분에 그런 얘기 나오더라고요",
  "직장인들이 새해가 되면 영어 학원을 끊는데 사실은 영어 공부보다 글쓰기 공부가 직장인에 어떤 직장 생활이라든지 사회 생활을 바꾸는데 더 큰 도움이 된다고 하시는데 저는 공감합니다",
  "그래서 글쓰기를 통해서 우리의 삶이 더 나아질 수 있다고 생각해요",
  "예. 저도 강의 가서 이제 많이 하는 얘긴데요",
  "그~ 우리 세대까지만 해도 이제 그~ 직장에 다니는 때까지에 나이가 그 이후 기간보다 길죠",
  "예를 들어 제가 오십까지 직장을 다녔다면 그렇죠",
  "백살 못 살지 않습니까? 그렇죠. 맞습니다",
  "근데 이제 직장 다니는 기간은 주로 읽고 듣는 삶이라고 생각해요",
  "조직에 분위기를 읽고 상사에 의중을 파악하고 그렇죠",
  "그것을 근데 그 이후는 이~ 직장을 나와서는 말하고 쓰는 삶이다",
  "말하고 쓰지 않으면 내가 존재하지 않는다",
  "그래서 이제 그 이후 삶을 생각해서라도 우리가 이제 글쓰기를 틈틈이 가까워질 필요가 있다는 생각이 들고요",
  "조직이란 두 분 다 뭐 예. 조직이라는 테두리를 나와서 오로지 나로서 그렇죠",
  "나에 역량만으로 승부를 거는 시기인데 글쓰기만 한 공부가 없는 거 같습니다",
  "어디 다닐 때는 나 어디 다니는 사람으로 살았지만 그렇죠",
  "나와서는 나 자체를 보여줘야 되는데 그렇죠",
  "보일 수 있는 것은 이제 말과 글밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "요즘에 우리가 세컨 라이프 다 관심 많잖아요",
  "글쓰기는 돈이 들지 않 않잖습니까",
  "그리고 평생 할 수가 있어요",
  "하고 나면 이제 뭔가 남잖아요",
  "그니까 그런 장점인 것 같습니다",
  "그래서 꼭 한번 그~ 들으시는 청취자 분들 책쓰기 한번 도전해보라는 말씀 드리면서요 오늘 두 분 말씀 고맙습니다",
  "자타가 공인하는 글쓰기 고수  백승권 대표와 엠비씨 김민식 피디였습니다",
  " 과학 같은 소리하네 정통 과학 팟캐스트계에 선두주자 과학과 사람들 원종우 대표님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 매일 방송으로 들으면서  어~ 정말 말씀도 잘 하시고 네",
  "그런데 늘 아쉬웠거든요",
  "아~ 예. 이렇게 뵙게 되네요",
  "우리 공장장이 시간을 뒤에 항상 조금 줘가지고 네",
  "오늘은 좀 시간이 남았습니다",
  "네. 그나마 좀 이게 네",
  "이~ 처음 프로 시작할 때는 이십여 분을 약속 받았고 시작했거든요",
  "아~ 근데 오분을 넘긴 적이 거의 없습니다",
  "그~ 오늘은 이천십팔년 연말 결산 하신다고요",
  "네. 근데 그전에 얘기를 드리고 싶은 게 좀 전에 이제 백승권 작가님하고 김민식 피디님 나오셨잖아요",
  "두 분 다 잘 아는 분인데 아~ 그래요? 아까 백승권 작가님이 여기 한 번 나오는 게 가문에 영광이다라고 저는 이 년 반 동안 매주 출연하고 있습니다",
  "그 점을 얘기하고 싶었습니다",
  "이렇게 해서 시간이 없으셨군요. 항상 아~ 예. 제 후손들이 좀 이 덕을 받고 잘 되지 않을까 싶고요",
  "저도 이제 딴지 기자 출신으로 이십 년 동안 딴지 기사를 했지 않습니까? 예",
  "그래서 글쓰기를 많이 한 편인데 사실 글쓰기만큼이나 중요한 게 과학적 사고다라고 음~ 이제 직업이 바뀌'었기 때문에 네",
  "네. 과학적 사고에 중요성을 또 주장을 하고 싶고요",
  "그런 의미에서 저희 팟캐스트 과학하고 앉아 앉아있네 네. 많이 들어주시기 바라겠습니다",
  "그 이제 외모가 우리 공장장하고 좀 비슷하세요",
  "공장장보다 훨씬 낫고요",
  "가까이서 보면 차이가 많이 납니다",
  "어~ 예. 올해 결산을 좀 하려고 하는데요",
  "일단 결산 진지한 결산을 하기 전에 올해 최고에 히트작이 무엇이었나 제 개인적으로 뽑아보면 네",
  "지구 평면론자라는 사람들이 있다는 건 이제 좀 저 퍼진 것 같습니다",
  "음~ 제가 뉴스 공장에서 몇 번 얘기를 했는데 네",
  "지구가 이제 그 구형이 아니고 접시 같이 평평하다고 진지하게 주장하는 사람들이 전 세계적으로 늘어나고 있거든요",
  "이 사람들을 제가 아마 재작년인가 작년에 소개를 해드렸는데 이 사람들이 급기야는 호주가 오스트레일리아가 없다고 주장을 해서 파문을 일으켰습니다",
  "그냥 호주가 없다는 거예요",
  "다 거짓말이라는 겁니다",
  "음~ 네. 지구가 평평하기 위해서는 호주가 존재해선 안 되고 호주에 살고 있다는 사람들은 전부 연기자이며 네. 호주에 살고 있다는 사람들은 다 거짓말을 하고 있다라는 진지한 주장을 펴는 사람들이 있어서 그분들을 소개해 해드린 것이 뭐 과학 얘기는 아니지만 저는 개인적으로 가장 인상에 남았던 코너 프로그램이었고 였고요",
  "혼자 그냥 다 그렇게 하시네요? 그건 인상에 남은 청취차가 인상에 남은 게 아니고 아~ 예. 청취자들은 뭐 어떻게 생각하실지 잘 모르니까  오늘 뭐 몇 가지 키워드 준비하셨다고 네. 키워드는 이렇습니다",
  "일단은 저 올해 얘기한 것 중에 비과학 논란 건강에 좋다는 것들에 그 허상에 대해서 제가 여러 번 얘기를 했는데요",
  "그 중에 이제 어~ 음이온 네. 라돈 침대 예. 이 라돈 침대가 사실 너무 큰 뉴스였기 때문에 네",
  "그~ 뭐 방사능 문제였기 때문에 당연히 한 번 다루긴 했는데 그거보다 좀 중요한 부분은 우리가 시중에서 물건으로 제품으로 많이 팔고 있는 뭐 팔찌라든가 기성품들 음이온도 또 공기 청정기도 많이 들어가고요",
  "음이온과 게르마늄 이런 것이 아무 효과도 없다라는 어~ 점을 굉장히 중요하게 사실 과학계에서는 다 알던 얘기입니다",
  "원적외선도 아무 효과도 없습니다",
  "아~ 그래요? 예. 건강에 일체에 도움이 되지 않는 검증된 바도 없고 어~ 원리도 잘못돼 있고. 시중에서 말하는 것과는 그 얘기를 제가 좀 강하게 드렸고요",
  "그래서 다시 말씀드리지만은 음이온이나 게르마늄 관련된 거 부모님에게 또 새해 선물이라고 드리고 해봤자 기분은 좋으시겠지만 어~ 건강에 도움은 되지 않습니다",
  "그 업계에서 무슨 연락오고 그러지 않았습니까? 저도 걱정은 했는데 안 왔다고 하더라고요",
  "이~ 공장장에 성격이나 뭐 기타 등등에 문제로 인해서 아마 아~ 예. 그리고 과학적으로 싸움은 이기기 힘듭니다. 그쪽에서 아~ 그렇군요",
  "네. 그다음에 이제 피라미드 효과라는 거 아직도 이걸 하는 사람들이 계세요",
  "제 아는 분 중에 아는 분에 아는 분 중에 회사에서 일을 하시면서 피라미드 모자를 만들어서 머리에 늘 쓰고  업무를 보시던 분이 있다고 합니다",
  "얼마나 이상했겠어요. 보면서 보기에  그럼에도 불구하고 아랑곳 없이 업무 효율을 높여준 높여준다는 이유로 그렇게 하셨던 분도 계시고 지금도 동파이프 같은 걸로 피라미드 만들어서 이제 집에다가 설치하고 그 가운데 앉아 생활하시는 분들도 계시거든요",
  "그런 분들하고 가깝게 지내시는 거 아니에요? 그렇지 않습니다",
  "제 주변에는 그런 분들 못 봤는데 예. 주변에 흔한 이런 사람이 흔하면 지금 사회가 좀 큰 문제가 있는 거고요",
  "어쨌든 재미로 하는 건 상관없지만 이걸 정말 맹신한다면 그게 문제인 것이고 그다음에 이제 라돈 침대 얘기 네",
  "그때 또 굉장히 중요한 뉴스였기 때문에 드렸었고요",
  "그리고 북한에서조차 금강 약돌이라고 해서 이상하게 그때 얘기하셨죠",
  "네. 우리나라 사람들은 이~ 게르마늄 원적외선 음이온 이런 걸 굉장히 좋아하십니다",
  "해외에서는 그렇게 중요하게 다뤄지지도 않는데 근데 이게 뭐 민족성인지 뭔지 북한에서도 네",
  "금강 약돌이라는 이~ 어~ 돌 장수석 건강석 이렇게 얘기를 하면서 역시 금강 약돌에는 어~ 칼륨 마그네슘 등과 함께 게르마늄이 들어 있어서 건강에 좋다는 얘기를 하고 있는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 남북은 정말 하나다",
  "피는 물보다 속일 수 없죠",
  "아~ 네. 이런 성 성향들이 우리가 있구나라는 생각을 했고요",
  "역시 이것도 정확하게 금강 약돌이란 게 뭔지 잘 몰라서 음~ 하지만은 이 성분을 분석해 보면은 어~ 알 수 있겠죠",
  "근데 궁금해집니다. 과연 이게 무슨 효과가 있는 것인지 하지만 북한에선 굉장히 중요한 걸로 취급을 하고 있습니다",
  "얼마 전에 보니까 이 개성하고도 이 뉴스 공장이 연결을 하던데 네",
  "이런 내용이 이제 언젠가는 저 북쪽에도 이렇게 북쪽에도 알려지겠죠",
  "네. 알려질 날이 오겠네요",
  "두 번째 키워드는 두 번째 키워드는 남북 관계 역시 훈풍 속에 북한에 과학 어디까지 왔나 아~ 예. 북한 과학 얘기는 많이 다뤘습니다",
  "일단은 북한에 아이티 쪽 생각보다 발달돼 있다",
  "그래서 온라인 쇼핑몰도 있고 뭐 북 북한 내부에서 쓰는 거지만 페이스북 비슷한 것도 있고 그다음에 내비도 있고 음~ 사진 보정 어플 있지 않습니까? 예예",
  "아~ 그런 자체에서 개발한 예",
  "북한이 잘 안 쓰니까 그다음에 아~ 이거 같은 경우에는 지금 스마트폰이 일단 북한에 보급된 수가 오백만 대가 훨씬 넘는다고 해요",
  "오호 네. 그러니까 굉장히 많이 쓰고 있는 거고요",
  "북한이 기초 과학도 좀 많이 발전해 있지 않습니까? 기초 과학들이 발전된 분야들이 꽤 있습니다",
  "일단은 뭐 잘 아시겠지만 로켓이라던가 이런 것들이 굉장히 기초 과학인데 네",
  "뭐 미사일이라고 얘기를 하지만 어쨌든 간에 그런 쪽에 기술을 그만큼 발전시킨 걸 보면 기초 과학 쪽에 어~ 은근히 노력을 하고 있고요",
  "또 북한 바 과학계 특징 중에 하나는 기초 과학도 그렇고 이~ 과학에서 실패했을 때 벌을 받지 않는다는 겁니다",
  "아~ 성과 주의가 없습니다",
  "굉장히 특이한데 우리는 북한 같으면 뭔가 잘못하면 뭐 미사일 발사하다 실패하고 뭐 하다 실패하고 하면 바로 이제 소위 말하는 아우지 탄광으로 보낼 것 같은 그런 이미지가 있는데 아~ 전혀 그렇지 않고요",
  "아~ 실패에 대해서 굉장히 관대하다",
  "우리보다 더 관대하다라는 그게 이제 북한 과학계를 보는 아는 사람들에 얘기예요",
  "그런 점에서 또 놀라운 면이 있고요",
  "의료 기술도 북한이 굉장히 앞서 있다고 들었는데 의료 기술은 사실 장비 부족으로 문제가 많이 있습니다",
  "그런데 의료진들에 능력이 뛰어나서 어~ 이~ 책 한 권만 던져주고 한 삼십 일 후에 가보면 이미 그 내용을 토대로 진료까지 가능한 수준으로 발전해 있을 정도로 열심히 한다",
  "아~ 이거는 이제 어~ 서울 대학교 통일 의학 센터 신휘영 소장님이 평양 의대를 또 여러 번 가셨어요. 평양을 그래서 거기서 그 수준을 굉장히 높이 평가한 바가 있어서 거기도 의대가 제일 뭐 이렇게 선망하는 우리나라 같은가요? 그 의대보다는 요즘 과학자가 더 선망하는 직업이라 아~ 예. 한국 과학자들이 들으면 되게 배가 아프겠죠? 아까 스마트폰 오백만 대가 넘는다고 아이티 쪽도 굉장히 네. 꽤나 발전하고 있고요",
  "자기네들 스마트폰도 생산하고 있고 자기네들 태블릿 피씨도 생산하고 있고요",
  "여러 가지로 뭐 나름대로 물론 이제 지금 우리나라나 뭐 미국에 최고 사양에 비해서는 못하지만 꽤나 많이 사용을 하고 있는데 재밌는 거는 지난번에 말씀드린 것 중에 하나가 어~ 우리는 앱을 앱 스토어에서 다운로드를 받잖아요",
  "이분들은 앱을 살려면은 앱 가게에 걸어가셔야 됩니다",
  "걸어가셔가지고 거기서 이제 앱을 전 그 기계에 껴서 전송을 받아서 아~ 예. 앱 시장에 직 직접 가셔서 네",
  "예. 그런 식으로 그 그쪽에 가셔야만 앱을 살 수 있는 물 얼마 전까지 그런 시스템이었는데 또 지금은 또 바뀌'었는지 모르겠습니다마는 그런 시스템으로 운영을 한다는 게 굉장히 특이한 점이었고 어쨌든 북한이 생각보다 이런 쪽에 많이 발전돼 있고 어~ 기술 발전이 빨리 이루어지고 있다는 얘기를 그때 좀 남북 화해 모드 속에서 얘기를 드렸고요",
  "이게 과학자 우대하고 이런 것도 좀 네. 신선한 얘기죠",
  "그런 거는 지금 이제 과학 거리라고 또 북한에 지금 만들어져 있는데 거기 보면은 무슨 뭐 굉장히 고층 건물 많고 아주 최근 화려하게 지어놓은 그런 곳인데 거기에도 또 과학자들이 많이 살고 있고요",
  "그래서 과학자들이 굉장히 우대받는 풍토가 조성이 돼 있다",
  "김정은 시대부터 지금 그렇게 그렇습니다",
  "김정일 때도 약간 그런 거 있었나 본데 김정은 시대가 돼서 확실하게 좀 그렇게 밀어주는 그런 분위기가 있다라고 관측이 되고 있고요",
  "네. 마지막 세 번째 키워드 마지막 키워드는 이제 우주 과학도 경쟁력이다",
  "음~ 이 얘기를 드리고 싶은데 일단 우리 독자 개발 한국형 발사체인 누리호에 네",
  "핵심 엔진 개발에 성공을 했잖아요",
  "얼마 전에 시험 발사를 했는데 사실 이게 생각보다 홍보가 많이 안 돼가지고 이~ 뉴스 공장에서 저희가 많이 다뤘었습니다",
  "거기 단장님도 저희가 모셔가지고 뭐 전화 인터뷰도 하고 직접 모시기도 하고 근데 이게 굉장히 중요한 것이 음~ 앞으로 이제 진짜로 십 년 이십 년 내로는 우주 경쟁이 심각해 하게 이렇게 열기를 띄게 되거든요",
  "지금 중국 같은 경우에는 미국보다 이미 로켓 발사 수가 앞서 있습니다. 매년 중국은 굉장한 속도로 발전을 하고 있고 뭐 일본 주변에 심지어 인도 인도가 화성 탐사선을 보내고 음~ 일본 뭐 중국 같은 경우에 지금 달 뒷면을 에 최초로 일 일류 최초로 달 뒷면에 착륙할 로켓을 지금 발사를 했거든요",
  "이런 인제 그~ 사업들이 진행을 되고 있는데 아~ 우리는 다른 때와 마찬가지로 역시 뒤처지는 것이 아니냐 걱정을 하고 있지만 이제 빠른 시간 속도로 우리가 이걸 이제 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 일본이나 중국이나 기타 등등에 나라들에 속도에 어~ 크게 늦춰지지 않도록 지금 이미 좀 늦었습니다마는 그래서 로켓을 지금 누리호를 시험 발사에 성공을 해서 어~ 이 발사체 개발이 얼마나 중요한가 네",
  "얘기를 드렸었고 어~ 그리고 또 한편으로 뭐 나사는 또 화성에 새로 우주 탐사선을 도착을 시켰고요",
  "그래서 이제 지하 오 미터를 파고 들어갈 겁니다",
  "아~ 이게 중요한 건데 네",
  "지금까지 수십 번을 갔지만 땅을 오 미터씩 파고 들어간 적은 없기 때문에 들어가면 이제 어쩌면 뭐 생명체로 박테리아라도 나오지 않을까",
  "또 이런 기대를 하고 있어서 이런 식으로 우주 산업에 규모라든가 우주 민영화 이런 것들이 굉장한 속도로 발전을 하고 있기 때문에 예. 이제 이런 것들을 우리 빨리 좀 어~ 자극을 하고 따라 잡자 이런 게 또 전반적으로 올해 저에 이야기들이었습니다",
  "네. 아주 재밌습니다",
  "오늘 말씀 감사하고 지금까지 과학 같은 소리하네 네. 과학과 사람들에 원종우 대표였습니다",
  "김어준에 뉴스 공장 크리스마스 특집 편 하루 알바 강원국이었는데요",
  " 네. 이것만은 알아야 할 아침 뉴스 시사인에 김은지 기사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 맨날 이렇게 얼굴만 마주치고 있었는데 네",
  "오늘 처음으로 인사를 한 것 같애요",
  "네. 제대로 된 인사는 이번이 처음인데요",
  "또 항상 공장장 휴가를 가면요 이 코너가 이름을 찾습니다",
  "항상 그냥 시사인에 김은지라고만 소개 드리는데요",
  "이것만은 알아야 할 아침 뉴스라는 코너 제목이 저도 매번 새롭습니다",
  "지금 뭐 세 번째 진행자세요",
  "이번 네. 이번 주 들어서 네. 어~ 첫째 기사부터 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 네",
  "네. 북미 관계 소식인데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 어제 자신에 트위터에다가 이차 북미 정상 회담를 고대한다라고 썼습니다",
  "미국 현지 시간으로 크리스마스 이브인 이십사일에 북한 관련 일을 하는 네 팀으로부터 크리스마스 이브 보고가 있었다라고 밝혔는데요",
  "그러면서 진전은 이뤄지고 있다",
  "김정은 위원장과의 다음 정상 회담을 고대하며라고 썼습니다",
  "트럼프 대통령은 그러면서 사진을 한 장 첨부 했는데요",
  "백악관에서 비건 국무부 대북 정책 특별 대표와 앨리슨 후커 백악관 엔에스씨 한반도 보좌관으로부터 보고 받고 있는 사진입니다",
  "네. 일월 이월 내에 아마 북미 정상 회담 이차 정상 회담이 있을 거란 얘기가 있었고 또 폼페이오 장관이 언론 인터뷰에서 그런 말을 했어요",
  "일월 초에서 얼마 되지 않는 머지 않아 예",
  "예. 이제 있을 거다라고 했는데 사실 지금 이게 고위급 회담도 열리지가 않았단 말이에요",
  "그래서 정상 회담이 과연 정말 우리가 바라는 대로 빠른 시일 내에 열릴 수 있을까 지금 굉장히 많은 분들이 기대를 하고 있는데 어떻게 될지 좀 두고 봐야 될 것 같애요",
  "다음 뉴스 전해주시죠",
  "네. 관련된 소식이 오늘 아침에 또 있는데요",
  "한겨레 신문이 강경화 외교부 장관에 인터뷰를 치뤘습니다",
  "여기서 강 장관이 긍정적인 전망을 했는데요",
  "북미가 이차 정상 회담을 하겠다라는 의지가 강하다라면서 북미가 정상 회담을 위한 고위급 회담 날짜와 관련해서 계속 접촉을 하고 있는 것으로 안다라고 밝혔습니다",
  "인터뷰가 공개된 건 오늘 아침이지만요 인터뷰는 이십사일에 했다라고 합니다",
  "그러면서 강 장관은 북미 협상이 조만간 활발한 국면으로 옮겨갈 것으로 전망한다라고도 밝혔습니다",
  "이게 말이 왔다 갔다 하는 게 되게 많아요",
  "폼페이오 장관이 방금 전에 제가 말씀드렸던 것처럼 뭐 빠른 시일 내에 했으면 좋겠다라고 얘기를 했었다가 그렇죠. 예",
  "또 미국 내에서 안 좋은 얘기 나오고 지금 미국 대법원에 법 대법원이었나요? 연방 법원에서 지금 판결이 하나 나왔죠. 웜비어 씨 관련돼서 아~ 그렇죠. 예",
  "거액에 소 보상을 하라는 내용이었는데요",
  "네. 그래서 여러 가지로 뭐 좀 믹스드 시그널이라고 해야 될까요 좀 상반된 어떤 시그널들이 오고 있는데 어쨌든 고위급 회담이 일단은 열려야지 우리가 정상 회담 이야기를 해볼 수 있을 것 같애요",
  "그래서 이 이야기도 어떻게 마침 바로 뒷 뉴스로 전해주셔서 네",
  "알아봤는데 네. 뭐 하여튼 물밑 작업들이 뭔가 벌어지고 있는 것만은 틀림이 없는 것 같습니다",
  "네. 다음 뉴스 보이지 않기 때문에 네",
  "당장은 저희가 전망하기 쉽지 않은 것으로 보이는데요",
  "그런데 이제 연말이 이제 끝나고 네",
  "정말 연초이기 때문에 좀 뭔가 보이는 가시적인 것들이 생겼으면 하는 강한 바람이 듭니다",
  "세 번째 뉴스 전해주시죠",
  "네. 그리고 북한에서도 어떤 시그널이 있는데요",
  "북한에 종교 단체가 어제 성탄 축하 동영상을 남쪽에 보냈다라고 합니다",
  "이번에 처음 있는 일이라고 하는데요",
  "지난 일월 남북 고위급 회담을 시작으로 남북 관계가 진전된 장면들이 나온다라고 하는데요",
  "그리고 나서는 강지영 북한 종교 조선 종교인 협회의 회장에 축하 메시지가 나옵니다",
  "그리고 이것들을요 남쪽 개신교와 가톨릭 연합 단체에다가 보냈다라고 하는데요",
  "특히 성당 내부 종교 의식 장면이 꽤 비중 있게 나온다라고 합니다",
  "영상이 길지 않아서 아마 찾아보시면 보실 수 있을 텐데요",
  "교왕에 방북을 성사시키기 위한 분위기 조성 목적 아니냐라는 분석이 나오고 있습니다",
  "근데 저는 사실 이 뉴스 듣기 전에 북한에도 천주교 성당이 있나라는 생각을 좀 했었어요",
  "근데 중국처럼 약간 이제 국가에서 관리하는 뭐 이렇게 말하면 좀 그렇지만 어용 뭐 이런 네. 뭐 이제 사제가 없기 때문에 그냥 네네",
  "어~ 우선 성당 건물이 있다라고 볼 수 있을 텐데요",
  "하지만 또 종교인이 있다라고 북한에선 조장 주장하고 있습니다",
  "아~ 그니까 바티칸에서 보낸 사제가 없는 거죠. 지금 소품을 받은 사제가 그렇죠. 예",
  "북한이 성탄 인사를 보낸 게 처음이죠? 네. 남쪽에다 보낸 건 이번이 처음이라고 하는데요",
  "영상이 꽤 재밌습니다",
  "이게 지나간 시간들이 지난 이천십팔년 동안에 남북 관계에 대한 장면들이 꽤 나오고요",
  "마지막에 아까 말씀드렸던 강지영 회장에 말이 나오는데요",
  "이게 어떤 의미냐라는 것에 대한 해석이 분분한데 조금 더 긍정적인 시그널 아니냐라는 해석을 해보고 싶습니다",
  "네. 분위기는 뭐 일단 뭐 나쁘지 않은 것으로 지금 보여집니다",
  "네. 그다음 뉴스 네",
  "네. 또 관련된 소식이라고 할 수 있을 텐데요",
  "프란치스코 교황도 관련된 메시지를 냈습니다",
  "한반도를 비롯한 분쟁 갈등 지역에 평화와 화해 형제애를 기원하는 성탄 메시지를 내놨는데요",
  "프란치스코 교황은 이십오일 바티칸 성베드로 대성당에서 성탄절 종언 미사에서 이렇게 발표했습니다",
  "시리아 예멘 우크라이나 이스라엘 팔레스타인 등 분쟁 지역과 함께 한반도를 언급하면서 평화와 화해를 기원했는데요",
  "프란치스코 교황은 한반도를 묶는 형제애적 유대는 굳어질 것이다라고 이야기 했습니다",
  "아~ 근데 사실 이제 성탄절이라서 모두 굉장히 좋은 뭐 분위기고 다들 행복하잖아요. 종교가 있고 없고를 떠나서 근데 사실은 이제 지구 또 다른 쪽에서는 많은 이들이 죽어가고 있고 여전히 분쟁 지역도 많고 그래서 모르겠습니다",
  "뭐 이런 게 뭐 실질적인 도움은 안 되겠지만은 어쨌든 교황이 이렇게 말 한마디 교황님이 해주시면 조금 마음에 위안을 우리가 얻는 것 같아요. 그들보다도 사실은 네. 그렇죠",
  "또 그리고 내년에 방북이 예정되어 있었 있다라는 소식이 있기 때문에요",
  "이러한 메시지에 더 눈길이 갈 수밖에 없는 건데요",
  "내년에 실제로 교황에 방북이 성사가 되면 그와 맞춰서 한반도 평화 프로세스가 더 잘 진척될 수 있지 않느냐라는 기대감을 가질 수 있어서요",
  "또 더 교황 방북 메시지에 집중하게 되는 것도 있습니다",
  "네. 그다음 뉴스는 방위 분담금 뉴스를 준비해 오셨어요",
  "예. 트럼프 관련된 소식인데요",
  "아~ 정확히는 뭐 한미 관계라고 할 수 있을 텐데요",
  "트럼프 미국 대통령이 또 트위터에다가 중요한 내용을 썼습니다",
  "이십사일에 전 세계에 많은 부유한 국가에 군대에 실질적으로 보조금을 지급하고 있지만 이들 국가는 무역에서 미국과 미국에 납세자를 완전히 이용하고 있다 이런 식에 주장을 썼는데요",
  "그러면서 자신은 그것을 문제라고 보고 있고 고치고 있다라고도 썼습니다",
  "여기서 트럼프 대통령은 특정 국가를 언급하진 않았는데요",
  "현재 한미가 제 십차 방위비 분담금 특별 협정 체결을 하는 위한 협상을 진행하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 여기서 언급한 보조금은 동맹국에 지급하는 방위비 분담금을 일컫는 게 아닌가 하는 해석이 나오고 있습니다",
  "네. 거의 두 배를 요구한다고 지금 얘기가 나오고 있거든요",
  "네. 이천십사년에는 구천 육백 이억 원을 한국이 부담했었는데요",
  "이번에 그것이 만료가 되기 때문에 내년에 일정 기간 동안 무협정 상태에 놓인다라고 합니다",
  "아~ 근데 요새 이제 뭐 이 얘기야 뭐 워낙 많이들 했었으니까 얼마 전에 매티스 장관이 사직 이제 사임 의사를 표현을 하고 네",
  "그리고 서한을 보냈잖아요",
  "근데 그 서한을 이제 저도 이제 읽어는 봤는데 어~ 할 말을 다 했더라고요",
  "네. 동맹에 중요성에 대해서 다시 한번 강조하는 내용들이었던을 걸로 기억합니다",
  "예. 동맹에 중요성을 강조하면서 이제 너랑 의견이 맡은 사람을 골라라",
  "약간 나는 그니까 트럼프 대통령은 그걸 모른다라는 걸 이제 우회적으로 표현을 하면서 이월 이십팔일까지 자기가 이제 하고 그다음에 인수 인계하고 떠나겠다",
  "뭐 그때까지 이제 새로운 사람 구해갖고 청문회 거치고 하면 충분할 거다 했는데 트럼프 대통령이 그냥 일월 일일 날 그냥 끝내라고 지금 했었죠",
  "트위터에다 또 그걸 썼는데요",
  "부장관에게 대행을 시키겠다라고 밝혔죠",
  "네. 그래서 매티스 장관이 어떻게든 글쎄요 백악관 내에서는 그래도 좀 어른 노릇을 하고 동맹국 특히 나토라든지 뭐 한국도 마찬가지고 동맹국이 얼마나 중요한가 이 부분에 대해서 강조를 많이 해온 것으로 알려져 있는데 아~ 매티스 장관 떠난다 그러니까 좀 불안하긴 하더라고요",
  "네. 그렇게 느끼는 분들이 많던데요",
  "실제적으로 미국에서 매티스 장관에 역할이라고 하는 것들이 소위 미국적 가치를 뭐 보호했다라고 해야 되는 건가요? 그렇죠. 네",
  "사실 한국 입장에서는 잘 그게 워낙 트럼프 대통령에 역할이 크다 보니까 잘 보이지가 않는데요",
  "매티스 장관 역할이라고 하는 게 조금 더 설명을 해주시면 네",
  "어~ 그니까는 이제 트럼프 트럼프은 일단 동맹 국가는 저한테 물어보시는 네",
  "네. 그래서 동 동맹 국가들을 이제 동맹국으로 찌질한 전문가시니까. 워낙에 예. 미국을 등처먹는다",
  "뭐 솔직히 말하면 뭐 이런 식으로 표현을 했고 근데 이제 매티스 장관이 아주 기본적으로 전략가다 보니까 이제 동맹국과 함께 뭉쳐서 어떻게 보면 이제 떠오르는 중국에 대응을 해야 된다",
  "이런 식으로 판단을 하고 그런 식으로 끌고 가려고 했던 분인데 지금 이제 매티스 장관도 떠나게 되고 그전에 존 켈리 그렇죠. 예",
  "비서 실장도 떠나게 되고 뭐 맥 매스터도 떠났고 여러 사람들 다 이제 그런 의견을 가진 사람들이 떠나다 보니까 트럼프 대통령이 원하는 대로 이제 미국 마음대로 하겠다",
  "세상이 좀 더 위험해지는 게 아닌가 하는 약간 걱정이 들긴 하는데요",
  "네. 불확실성이 좀 더 증대했고 그리고 이제는 동맹국과에 어떤 협력을 통해서가 아니라 미국에 힘을 통해서 원하는대로 가겠다라고 이제 의지를 보이고 있으니까 우리한테는 사실 북핵 문제 때문에 여러 가지로 다른 이제 감정으로 다뤄지는데 어~ 사실 큰 틀에서 보자면은 좀 불안해지는 것은 사실이죠",
  "네. 연말에 좋은 소식을 많이 전해드려야 되는데요",
  "계속 걱정하는 소식만 전해드리고 있습니다",
  "다음 소식 전해주시죠",
  "네. 다음 소식도 여전히 걱정에 연이어서 있는 소식인데요",
  "미국에서 현지 시각으로 이십사일에 다우존스 스탠더드 앤드 푸어스 그러니까 에스엔피라고 줄여서 부르는데요",
  "여기에 나스닥 등 뉴욕 증시 삼대 지수가 모두 급락했습니다",
  "삼 퍼센트 가까이 떨어졌다라고 하는데요",
  "이에 일본 증시도 오 퍼센트 넘게 폭락했다라고 합니다",
  "이에 대해서 워싱턴 포스트는 이렇게 평가하고 있는데요",
  "크리스마스 연휴가 시작되는 십이월에는 대체로 뉴욕 증시가 상승하기 마련인데 이처럼 한꺼번에 증시가 내려간 것은 천구백삼십일년 이후에 팔십칠년 만에 처음이다라고 보도 했습니다",
  "다우 지수는 최근 이십일 동안 십육 퍼센트 하락했는데요",
  "미국 언론에서는 세계 증시에 공포에 성탄절을 몰고 온 것은 트럼프 대통령 때문이다라고 분석하고 있습니다",
  "네. 저희가 잠시 후에 미니 인터뷰에서 전문가를 연결해서 이 부분에 대해서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 다음 소식 전해주시죠",
  "네. 드디어 국내 뉴스로 돌아갑니다",
  "네. 연말까지 여야가 팽팽한 대치 국면을 이어가고 있는데요",
  "십이월 임시 국회가 빈손 국회로 끝날 수 있다라는 걱정이 커지고 있습니다",
  "십이월 임시 국회 최대 쟁점 사안이었던 유치원 삼법 관련해서 논의가 여전히 제자리 걸음인 상황이고요",
  "또 청와대 특감반 사태로 인해서 이십칠일 본회의 개최 여부도 불투명합니다",
  "야권에서는 국회 운영위 소집과 조국 민정 수석에 출석을 요구하고 있고요",
  "이에 대해서 더불어 민주당은 강하게 반발하고 있습니다",
  "내일이 마지막 본회의 개최죠",
  "그러니까 오늘까지 내일 하지 못하면 이제 못합니다. 연내에는요 네. 오늘까지 뭔가 좀 이게 나와야지 내일 본 회의 상정을 하고 그리고 될 텐데 네. 그렇죠. 네",
  "아~ 참 안타깝네요",
  "네. 교육위에서는 이찬열 교문 위원장이 패스트 트랙 비전 가능성을 시사하면서요 네",
  "이십육일 데드라인으로 설정한 바가 있거든요",
  "오늘 아침까지 제대로 되지 않으면 패스트 트랙 넘기겠다라고 했기 때문에요 그러면 유치원 삼법은 앞으로 삼백삼십이일 후에나 네",
  "국회에 올라갈 수 있습니다",
  "이게 패스트 트랙이 아니에요",
  "예. 넘기긴 넘길 수가 있는데 본회의로 그래서 아~ 참 원아들 이제 지금 사실 모집을 해야 되는 시긴데 어~ 유치원 보내야 되는 부모님들 굉장히 좀 많이 뭐 마음이 급하실 것 같아요",
  "네. 이렇게 두 달 동안 뜨거웠던 법이 결국 국회를 통과하지 못한다고 하면 앞으로 어떤 법이 이렇게 통과할 수 있을까라는 걱정도 들고요",
  "참 안타까운 심정입니다",
  "네. 이 이슈도 저희가 이부에서 정치하는 엄마들 나오십니다",
  "좀 더 자세한 이야기 나눠보도록 하고요",
  "네. 남측 참석자들이 탄 열차가 오늘 오전 여섯시 사십오분 정도에 서울역에서 출발했습니다",
  "그러니까 드디어 남북 철도 착공식이 열리게 되는데요",
  "도라산 역을 지나서 오전 아홉시 정도에 개성 판문점 역에 도착하게 됩니다",
  "그리고 열시부터요 행사가 시작된 뒤에 남측 참석자들은 개성공단 내 숙박시설에서 오찬을 할 예정입니다",
  "네. 많은 분들이 참여를 하셨어요",
  "뭐 정치권에서도 가시고 뭐 그랬는데 자유 한국당은 안 갔더라고요",
  "네. 자유 한국당은 이런 행사에 이제까지 한 번도 참석한 적이 없는데요",
  "그런데 뭐 계속해서 이것들 인정하기 어렵다라는 분위기 때문입니다",
  "아~ 하지만 이번에는 바른 미래당 민주 평화당 정의당 등 야삼당 등은 이번 행사에 의미있는 걸음이 시작되기 때문에 참석하겠다라고 밝혔고요",
  "자유 한국당은 계속해서 나가지 않고 있습니다",
  "네. 뭐 일관성은 있습니다",
  "네. 물론 네. 박순자 국토 해양 위원회 위원장이 과거에 참석한 바는 있는데요",
  "하지만 자유 한국당 인사로서는 참석한 바가 없는 상황입니다",
  "어쨌든 이게 좀 감은 잘 안 오는데 열차로 이어진다는 게 또 색다른 느낌이기도 해요. 네",
  "예. 물론 착공식이기 땜에 이제 시작이라고 볼 수 있는 거고요",
  "또 넘어야 될 제재에 산들이 꽤 많습니다",
  "착공식 하나 하는데도 이제까지 제재 풀려고 굉장히 많은 노력을 했었거든요",
  "근데 앞으로도 이제 물가가 오고 간다면 또 서로 주고 받아야 될 것들이 많아서요",
  "제재 풀어야 될 산도 꽤 많습니다",
  "마지막 소식 같아요. 네",
  "네. 마지막 소식은 좀 재밌는 뉴스로 준비를 했는데요",
  "트럼프 대통령 또 소환 됐습니다",
  "트럼프 대통령이 어린이에게 산타클로스가 없다라는 불편한 사실을 직접 거론해서 아~ 뒷말이 나왔습니다",
  "저 이거 봤어요. 영상 네",
  "네. 그래서 미국 언론에서도 굉장히 뒷말이 나오고 있는데요",
  "산타에 행방을 묻는 어린이들과에 전혀 통화에서 아직도 산타의 존재를 믿냐라고 일곱살 어린이에게 말을 했다라고 합니다",
  "거기서 이제 그런 말을 해요",
  "그래서 먼저 이제 산타 아직도 믿니? 그러고서 뭐라고 뭐라고 저쪽에서 얘기를 하니까 어~ 일곱살이면 이제 xx을 할 땐데 근데 그 얘기가 그런 조사가 있었다 그래요",
  "그러니까 여덟살 언저리부터 산타에 존재를 안 믿기 시작한다",
  "뭐 그런 게 있대요",
  "그래서 아마 이제 그거를 듣고서는 일곱살이면 이제 만 믿을 때쯤 된 것 같은데라고 얘기를 한 거죠",
  "네. 평균보다 훨씬 더 오랫동안 믿게 되는 친구일 경우엔 굉장히 큰 상처를 받을 것 같은데요",
  "심지어 대통령이 그렇게 이야기를 해서요",
  "네. 굳이 그거를 이야기를 할 필요가 있었을까라는 생각을 하는데 이 전화가 사실은 어~ 매년 성탄절마다 하는 전화죠",
  "네. 미국에서 굉장히 중요한 행사인데요",
  "산타 위치 추적 서비스라고 해서 북미 항공 우주 방위 사령부에서 매년 제공하고 있습니다",
  "지금 셧 다운 상태인데도 불구하고요",
  "미국에서는 지금 이거는 계속하고 있다라고 하더라고요",
  "그러니까 일종에 아이들 동심을 배려하는 차원이었는데 트럼프 대통령이 또  네. 다른 행보를 한 겁니다",
  "네. 이게 천구백오십오년부터 시작이 됐다고 해요",
  "원래 이제 한 백화점에서 그 시리우스라는 백화점인데 거기서 이제 선전을 낸 거예요",
  "그래서 이 전화로 전화를 하면은 산타가 받는다",
  "근데 잘못 기재가 되는 바람에 이게 이제 그 콜로라도에 있는 그~ 그~ 방위 사령부 북미 항공 우주 방위 사령부 예. 거기로 이제 전화가 걸리니까 거기 있는 대령이 이거 받고서는 어떻게 애들이 막 전화가 오니까 어떻게 할까 하다가 그때부터 이제 시작을 한 거라고 산타 우리 추적이다 그러고서는 네. 그렇다고 그러더라고요",
  "네. 그래서 지금 한반도 어디를 지나고 있다 이런 거를 네네",
  "그때는 실시간으로 볼 수 있다라고 하던데요",
  "네. 요새는 또 구글에서도 이거를 같이 하고 있다 뭐 이런 얘기가 있는데 네. 그렇죠",
  "어쨌든 참 여기도 참 일관성이 있는 트럼프 대통령이었던 것 같애요. 네",
  "네. 오늘 이제 아침에 이제 알아야 할 뉴스들 전해주셨습니다",
  "지금까지 시사인에 김은지 김은지였습니다",
  "네. 김은지 기자 방금 전에 전해주셨듯이 어~ 크리스마스 이브에 뉴욕 주가가 급락했습니다",
  "뭐 그뿐이 아니고 원래 이제 뉴욕 증시 급락하면은 영향을 또 많이 받죠. 아시아 증시도 일본 증시도 출렁였고요",
  "미국 증시가 불안한 이유가 뭔지 또 이게 아무래도 우리나라 증시에도 영향을 미칠 것 같다라는 이제 불안감이 엄습을 하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "김학균 신영 증권 리서치 센터장 연 전화 인터뷰 연결 되어 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 보통 산타 랠리라고 하죠",
  "이 크리스마스 전후 되면은 뭐 연말 보너스도 있고 뭐 소비도 증가하고 해서 보통 증시가 오른다라고 알고들 있는데 네",
  "어~ 이번 크리스마스 이브 때 거의 사상 처음으로 뉴욕 증시 삼대 지수가 모두 일 퍼센트 이상 내렸다고 해요",
  "뭐 주가 지수가 좀 많이 떨어졌죠",
  "지금 뭐 여러 가지로 어~ 트럼프 리스크가 많이 거론이 되는 것 같습니다",
  "어~ 이제 예산안 처리가 의회에서 무산되면서 연 연방 정부가 일시적으로 또 폐쇄가 됐구요",
  "또 트럼프 대통령이 계속해서 최근에 주가 조정 받는 것은 미국에 중앙 은행인 연방 준비 제도 탓을 많이 했습니다",
  "예. 연방 준비 제도가 금리 올려서 흔들렸다 이런 얘기도 하고 네",
  "또 재무 장관인 므누신에게 이제 뭐 증시 폭락에 책임을 묻는다 뭐 이런 일련에 얘기들이 주식 시장에 네",
  "좀 부정적인 영향을 좀 준 것도 사실인 것 같고요",
  "다만 이제 미국 시장이 그~ 흔들리기 시작했던 건 지난 시월부터 이제 주가가 많이 떨어지기 시작했습니다",
  "이제 시월은 미국 중간 선거 이전이었구요",
  "아~ 뭐 지금과 같은 그런 정치적인 리스크도 덜했던 시긴데요",
  "제 생각에는 뭐 정치석 정치적인 혼선도 영향을 줬겠습니다마는 뭐 시장 내재적으로 여러 가지 좀 주가 조정 받을 이유들이 있었다고 생각하는데요",
  "경기나 주식이나 계속 확장되거나 계속 오르기만 할 수는 없습니다",
  "그런데 이제 미국 경제가 글로벌 금융 위기 이후에 백 개월 이상 이제 팽창을 했고요",
  "아~ 미국이 만들어진 이후에 백 개월 이상 팽창이 됐던 거는 이제 세 번밖에 없는데 굉장히 이례적으로 경기가 많이 팽창이 됐고 네",
  "주가도 지난 구월까지 백십사 개월 연속 올라 어~ 강세량이 이어졌습니다",
  "사상 최장 기간이거든요",
  "그러다 보니까 어지간히 좋은 것들은 이미 주가에 반영이 돼있었고 이러다 보니까 이제 경기도 꺾일 때가 됐고 주식도 여러 가지 낙관적 기대들이 많이 반영이 되어 있었기 때문에 어~ 뭐 여러 가지 이런 그 정치적인 혼선에 더 민감히 반응하는 측면도 있는 거 같습니다",
  "네. 근데 예전에도 사실은 그니까 여러 가지 뭐 얘기들이 나오는데 말씀하셨던 것처럼 네",
  "트럼프 대통령에 트럼프 리스크가 있고 뭐 네",
  "어~ 연준 의장 이제 제롬 파월 연준 의장이죠",
  "올해 네 번 올린 거죠. 그러니까 금리를 그렇습니다. 네",
  "네. 무역 전쟁 계속 뭐 지리하게 계속되고 있고 네",
  "또 므누신 장관이 컨퍼런스 콜을 했다고 해요. 육대 은행장들하고 네네",
  "근데 이게 오히려 나쁜 시그널을 줬다라는 아~ 그렇습니다",
  "네. 이야기도 있는데 셧 다운 같은 경우는 사실은 이번이 처음은 아니잖아요",
  "올초에도 있었고 이천십삼 년도에도 있었고 뭐 천구백구십 년대도 꽤 많았어요",
  "그때도 이렇게 주가가 출렁거렸던가요? 음~ 칠십 년대 이후로 보면 셧 다운은 열여덟 번 있었는데요",
  "그동안 이제 주가는 아홉 번 오르고 아옵 아홉 번 떨어졌으니까 반반이었습니다",
  "아~ 그럼 꼭 내리거나 뭐 그런 건 아닌 거네요. 네",
  "예. 뭐 뭐 일관적인 어떤 규칙이 있었던 아닌 것 같고요",
  "특히 천구백구십오년에는 이십일일 동안 사상 최장 기간에 셧 다운이 있었지만 네",
  "그동안 이제 미국 주가는 오히려 올랐거든요",
  "그니까 뭐 셧 다운이 증시에 좋은 뉴스는 아닙니다마는 뭐 이것만으로 최근에 증시 폭락을 설명하기엔 조금 부족함이 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "방금 말씀하신 그~ 쭉 요지를 보면은 내릴 때가 됐다라는 얘기 말씀 같아요",
  "그니까 십년 주기에서 보통 우리들이 많이 얘기했는데 사실 아~ 네",
  "예. 올해에 좀 안 좋아졌어야 되는 건데 올해까지 어떻게 보면은 끌고 온 게 트럼프 대통령에 그 세금 개혁안 덕분이 아니었냐란 얘기도 좀 있었거든요",
  "다른 경제는 뭐 이미 이천십이 십칠년부터 하강기에 접어 들었구요",
  "증시도 뭐 우리 증시야 뭐 그~ 계속 장기간 이제 별로 많이 못 올랐는데 트럼프는 감세 정책으로 이제 경기도 다른 나라보다 미국이 늦게까지 확장이 됐고 네",
  "주가 지수도 이제 구월 말까지 이제 사상 최고치를 기록을 했기 때문에 이제 마지막 남을 수 있는 어떤 카드까지 쓰면서 미국 시장이 좀 쓸 수 있는 카드들은 상당히 많이 나온 게 아닌가라는 게 네",
  "이제 시장 참여자들이 가지고 있는 좀 두려움인 것 같습니다",
  "그러면은 이제 아무래도 우리가 관심있는 건 또 국내 아니겠습니까? 네",
  "그래서 미국하고 일본도 지금 굉장히 많이 떨어졌는데 네",
  "한국 증시는 어떻게 움직일지 뭐 이런 거 전망해달라고 부탁드리면 굉장히 민망하긴 해요",
  "그걸 어떻게 진실은 귀신만이 아는 것이다라고 하기 때문에 네. 뭐 예",
  "예. 어떻게 보세요? 어~ 이제 글로벌 전염 효과를 생각하지 않을 수가 없는데요",
  "이제 뭐 금융 세계가 진전이 되면서 돈과 돈이 서로 얽혀 있거든요",
  "미국에 투자하는 돈이 한국에도 들어오고 이제 얽혀있다 보니까 이제 미국발 금융 불안이 다른 데로 이제 전이가 되는 측면도 있는 것 같습니다",
  "이천팔년도 글로벌 금융 위기 때 우리 코스피가 이천에서부터 구백삼십까지 소위 반토막이 났는데요",
  "이천팔년을 생각해보면 한국에 주가 지수가 오십 퍼센트 이상 급락할 정도에 심각한 뭐 고유에 모순이 한국 경제에 있었던 건 아니었습니다",
  "이제 미국이 서브 프라임 때문에 탈이 나고 미국 경제가 어려워지고 외국인들이 주식을 파니까 네",
  "뭐 한국 주식도 이제 영향을 받았던 거기 때문에 이제 미국발 폭락으로부터 좀 자유롭긴 어렵겠습니다마는 어~ 합쳐서 이제 미국 근데 요새는 디커플링 얘기도 많이 나오더라고요. 네",
  "예. 그것은 왜 그러냐 하면 싸이클이 좀 달라진 게요",
  "어저께 일본은 오 퍼센트 넘게 급락을 했지만 중국은 영점 팔 퍼센트밖에 안 떨어졌거든요",
  "아~ 일본은 미국처럼 많이 오른 시장입니다",
  "중국은 미중 무역 분쟁이나 이런 것 과정에서 계속 노출이 되면서 중국에 상해 지수는 이천육년 수준까지 후퇴를 해 있고요",
  "한국 코스피와 대만 가권 지수처럼 중국 경제에 대한 의존도가 높은 시장도 한 이천칠년 수준까지 후퇴했기 때문에 네",
  "제 생각에는 미국발 전염 효과가 분명히 있고 오늘도 주가가 많이 떨어지겠지만 한 내년 정도까지 이제 좀 그~ 시간을 길게 놓고 본다 그러면 많이 올랐던 시장이 조금 더 위험하고 여러 가지 악재들이 이미 반영돼 있는 한국 같은 경우는 그래도 좀 하방 경직성을 보이지 않을까 이런 기대를 하고 있습니다",
  "그니까 미국이 워낙에 잘 나갈 때 한국이 사실은 별로 네",
  "그니까는 보통은 이제 미국 좋으면 우리도 좋고 미국이 안 좋으면 우리도 안 좋고 근데 미국이 좋을 때 우리는 별로 안 좋았기 때문에 네",
  "근데 이게 이미 선 어~ 그니까 반영이 된 상황이었기 때문에 그런 것이고 네",
  "그래서 미국이 지금 많이 이제 폭락을 한다고 하더라도 우리는 이제 그만큼까지는 아닐 것이다",
  "뭐 좋지는 않겠죠. 그래도 예. 뭐 상대적으로 뭐 네",
  "주식 투자하면서 덜 떨어진다는데 이제 위안을 찾는 게 바보 같은 일이긴 하지만요",
  "그래도 지금 주식을 못 팔고 있는 분들에 경우라면 네",
  "이제 주식을 팖으로써 손실을 현실화 시키는 거보다 조금 어렵더라도 좀 견디셔야 될 국면까지 간 건 아닌가 이런 조언을 드리고 싶습니다",
  "오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 김학균 신영 증권 리서치 센터장이었습니다",
  " 네. 이천십팔년 채 일주일도 남지 않았습니다",
  "아~ 이번 한해 대한민국 아이들을 위해서 정말 그 누구보다도 열심히 뛰었던 분들을 만나보려고 합니다",
  "정치하는 엄마들 장하나 조성실 김신애 활동가 오늘 스튜디오에 나와주셨습니다",
  "오늘 뉴스 공장 스튜디오에요 엄마들만 모였어요. 저를 포함해서  네",
  "공장장 있을 때보다 좀 색다르죠? 좀 약간 네",
  "아주 좋 그 지금 백만 안티 양성 중이십니다",
  "그런 말씀 하지 마시고요",
  "장하나입니다. 장하나 네. 아~ 내일이 이제 본회의 마지막 날이에요",
  "유치원 삼법 거의 뭐 이천십팔년 하반기에 가장 핫한 이슈였어요",
  "근데 거기에 이제 정말로 기여를 하신 분들입니다",
  "뭐 뉴스 공장에도 나오셨고 잡지 인터뷰도 제가 굉장히 많이 봤었어요",
  "어~ 일단은 이제 같은 엄마로서 굉장히 동질감을 느끼 저는 뭐 아이들이 유치원은 뛰어넘은 상태긴 하지만 어쨌든 굉장히 많은 엄마들이 응원도 보내고 공감도 했단 말이에요",
  "근데 언제부터 이 사립 유치원 비리 이슈에 관심을 갖게 됐는지 먼저 좀 되짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "어느 분이 말씀해주시겠어요? 아~ 저한테 할당이 돼버려서 아~ 그래요? 제가 네",
  "네. 조성실 활동가님 네",
  "그~ 저희가 작년도 사월이십이일에 처음 만나서 육월십일일에 거의 기적적인 속도로 비영리 단체를 이제 창립을 했는데요",
  "어~ 이~ 사립 유치원 관련된 감사 보고서는 이천십칠년도 이월에 박근혜 정부 말미에 나왔던 보고서거든요",
  "그래서 범부처로 진행됐던 부패 체결 추진단에서 발행했던 보고서를 저희가 네",
  "이제 같이 돌려보면서 한두 줄에 질문에서 시작된 거죠",
  "첫 번째로는 내 아이가 다니는 유치원 아니야라는 질문과 아~ 두 번째로는 현재적으로 명백하게 아이들에 안전이 위협되는 곳도 많은데 네",
  "명단이 공개되지 않다니 왜 부모가 알 권리가 없는가",
  "그래서 관련해서 저희가 처음에는 정보 공개 청구를 이제 진행을 했고 그다음에 또 몇 차례 하다가 안 돼서 행정 소송을 진행을 했고 네",
  "그리고 엠비씨에서 이거를 단독으로 보도를 준비하면서 네. 맞아요. 네",
  "이제 의원실 여러 군데를 섭외를 진행하다가 결과적으로 이제 박용진 의원실과 같이 손을 잡고 네",
  "도움을 받아서 명단을 공개하게 됐습니다",
  "네. 그래서 저희가 소송을 끝까지 가게 가면 뭐 받을 수도 있었겠지만 시간이 지금보다는 훨씬 더 오래 걸렸을 거고요",
  "그래서 굉장히 명단 공개된 게 반가우면서도 또 한편으로 씁쓸했던 거는 그 당사자들이 어~ 여러 불안과 이런 문제 의식을 가지고 공개를 요구했을 때는 전혀 미동도 않던 정부가 네",
  "네. 이제 의원실을 통해서만 관련된 거를 이제 정보를 저희가 얻을 수 있었다는 사실에 굉장히 분개와 낙담 음~ 뭐 그래서 이 당사자들에 계속해서 이슈를 끌어가는 게 중요하구나 이런 부분을 많이 느끼고 교훈을 줬던 사건인 것 같아요",
  "박용진 의원이 그래서 굉장히 핫한 인물로 떠올랐어요. 후반부에 근데 이거를 이제 그 관련 자료들 박용진 의원이 이제 사용했었던 관련 자료들을 이 정치하는 엄마들 측에서 굉장히 많이 준비를 해줬다고 제가 들었거든요",
  "어느 분이 대답 네",
  "그게 정보 공개 지금 김신애 활동가님이시죠? 네네",
  "정보 공개 청구부터 저희가 일단 문제 제기를 한 것도 저희가 아이를 키우는 엄마로서 당사자잖아요",
  "그래서 시작을 한 거고 뭐 정보 공개 청구를 한 것도 저희가 시작한 거고요",
  "근데 그거를 저희가 뭐 전문가가 있어서 한 게 아니고 그냥 정말 맨땅에 헤딩하는 심정으로 한 번도 해보지 않았던 엄마들이 하나 하나 배워가면서 한 거였거든요",
  "그걸 해본 적이 없죠 사실 네. 저는 정보 공개 청구라는 게 있는지도 몰랐어요",
  "뭐 있는지도 모르고 네. 그래서 그렇게 시작을 했고 또 어떤 뭐 자료 뭐 필요하다 그러면 또 같이 하는 활동가들이 언니들이 뭐 밤에 이렇게 지하 조직처럼 막 검색하고 알아보고 그래가지고  네. 여기까지 왔습니다",
  "지금 그래서 이~ 정치하는 엄마들이 꽤 이슈가 됐었어요. 국정 감사 이후에 특히나 그래서 뭐 후원금은 좀 들어왔나요? 우리 조성실 장하나 아 장하나 장하나 활동가님께서 네. 말씀해주시면 네",
  "후원금이 그~ 그니까 이~ 국 시월십일일거든요",
  "박용진 의원이 그 교육위 국정 감사 첫날 요거 그~ 네네",
  "네. 폭로를 했고 뭐 보도도 그날 처음 됐고요",
  "그전까지 저희 회원이 오백여 명이었는데 현재 천오백 명 이상으로 늘었으니까 아~ 정말요? 세 배가 됐네요",
  "네. 두 달 사이에 네. 세 배 정도 늘었고 근데 이제 그 중에 한 졀반 정도는 이제 회비를 내는 또 권리 회원이신데 또 회비를 안 내는 회원 분들도 많아서 네",
  "후원금이 많이 늘었지만 상대적으로 많이 늘었고 절대적으로 아직 빈곤합니다",
  "딱 맞는 표현이네요",
  "근데 이 이슈를 공론화 하는 과정에서 제일 어려웠던 게 뭐예요? 저희는 처음에 저희도 하면서 네. 조정실 활동가 지금 성함들 좀 말씀해주세요",
  "네. 조성실 활동가입니다",
  "저희가 이 국정 감사 국면으로 접어드면서 처음으로 냈던 성명서 네",
  "제목이 뭐였냐면 비리 유치원을 키운 팔할은 교육 당국의 책임이다라는 거였어요",
  "그래서 인제 어떻게 뭐 선생님들이 혹은 교육비로 그렇게 사적으로 유용할 수 있느냐라는 지탄이 사립 유치원을 많이 향해갔는데 이제 그게 뭐 맞는 말이지만 일명 그것을 가능하게 했던 거는 정부 당국이 굉장히 어~ 그 부분에서 어떤 면에선 무능했고 저희가 계속해서 얘기해왔던 거는 사실상 비호였다고밖에 볼 수 없다",
  "아~ 그렇게 하고 있는 거예요? 아~ 교육부와 뭐 여러 가지 뭐 관련된 정치인들과 비호를 받았다고밖에 볼 수 없다",
  "이렇게 계속해서 이야기를 하고 또 관련 카드 뉴스를 발행하고 했거든요",
  "그래서 뭐 예를 들면 국회 회의록 회의록에 기재 되어있는 관련된 비호 발언들을 네네",
  "워딩 그대로 저희가 짜집기 해서 정말 사람들이 잘 쉽게 볼 수 있게 대비를 한다든지 그걸 다 읽어보신 거예요?그러면 그렇죠. 네",
  "또 다른 팀이 있습니다",
  "와 워딩 그대로입니다",
  "짜집기는 안 했어요",
  "워딩 그대로 그니까 짜집기라는 건 이야기 아~ 네. 오해에 소지가 짜집기라니까 약간 좀 이상해요",
  "짜집기는 네. 편집 네. 그렇죠",
  "네. 가독성이 좋아지도록 편집 왜냐면 너무나 이게 길기 때문에 네. 맞아요",
  "그 발언 발언 아~ 짜집기 네. 아닌 걸로 왜 저보세요? 짜집기는 아니고요",
  "그래서 어떤 회의록에서 어떤 발언을 했는지 그렇죠",
  "그 맥락을 이제 맥락을 이해해야만 알 수 있는 발언들은 수두룩 하고요",
  "맥락을 보지 않고도 그냥 한두 문장만 보고서도 국민들이 어~ 충분히 판단할 수 있는 그런 발언들이 있기 때문에 네",
  "그 부분을 거의 구 회에 걸쳐서 했나요? 그래서 이제 관련된 의원별로 시리즈별로 이렇게 발행을 했었고 그러면 그거를 갖다가 저는 굉장히 인상적이었던 게 그 후원금 네",
  "그 한유총에서 후원금을 받은 의원들 네",
  "명단도 공개를 하고 했는데 그것도 연결이 되나요?그러면은 분명히 받은 분들은 좀 호의적인 발언 이런 걸 했나요? 그렇죠",
  "그게 그것도 이제 한겨레에서 보도가 되고 저희도 보도를 보고 알았죠",
  "그때 뭐 제보한 원장님이 있어서 근데 그 보시면 거기에 이제 교육 위원이 아닌 이장우 의원 이런 네",
  "음~ 그~ 자한당 의원이 포함돼 있어요",
  "근데 이장우 의원이 그전에 뭐 대정부 예결위에서 질문이나 예결위 같은 데서 엄청나게  네. 부총리도 닭달도 하고 질타하시고 네. 하니까 그것 또는 아니면 뭐 최도자 바른 미래당 의원 같은 경우에도 네",
  "본인은 또 이제 한국 어린이집 총 연합회 어린이집 예",
  "어린이집 출신이 있고 네. 상임위도 교육위가 아닌데 또 관련해서 그 사유 재산 보호해야 된다",
  "그니까 어린이집 유치원이 비슷하죠",
  "공공에 영역이지만 민간에 너무 많이 맡겼어요",
  "그니까 국가 정책에 완전한 실패인데 여튼 그 옹호 발언을 또 그 기간에 마침 했었고 네. 총리 질의에서 네. 그렇죠",
  "그래서 이런 것들이 그~ 그니까 겹치기 때문에 뭐 받아서 그렇던지 그러니까 받았는지도 모르겠고 그렇죠",
  "또 본인들은 받았지만 돌려줬다 하고 있거든요",
  "그니까 저희는 그~ 해명대로 제대로 돌려주었는가를 좀 수사해달라고 해서 관련 건에 대해서도 네. 이미 그 검찰에 고발도 했죠",
  "그 합리적 의심이 갈만한 그런 발언들은 분명히 있었던 것이다",
  "아이고 관련 상임 의원들은 두 말할 필요도 없고 네. 그런 상황입니다",
  "아~ 근데 이제 정말 어~ 우연에 일치라고 보기에는 참 어~ 여러 가지 아~ 이게 심정적으로 받아들이기 어려운 것이 네",
  "뭐 이게 민주당 당론으로 발의 됐는데도 불구하고 오제세 의원님 같은 경우에는 개인 페이스북이나 여러 발언들 인터뷰들을 통해서 당론에 대치되는 이야기들을 많이 하셨거든요",
  "또 그분이 이제 또 민 더불어 민주당에서 유일하게 네네. 더불어 민주당에서 유일하게 후원 계좌가 노출됐던 분 중에 한 분이기 때문에 네",
  "그리고 자유 한국당에 교육 위원회 소속 위원들은 우리는 다 돌려주고 지금 어~ 이 부분에서 더 엄격하게 하고 있다라고 바로 기자 회견을 했지만 또 거기 명단에 공개됐던 의원들 중에 소수에 의원들은 전혀 관련해서 성명을 내거나 뭔가 기자 회견을 찾기가 어려웠어요",
  "아~ 그래서 관련해서 저희가 앞서 장하나 활동가가 언급한 것처럼 네",
  "이게 국민들에 합리적인 의심이 정말 이렇게 관련해서 엄중한 수사를 받아야만 거쳐야지만 확인될 수 있지 않겠냐 네",
  "이런 부분에서 저희가 활동을 해왔습니다",
  "지금 사실은 이제 유치원 삼법이 처리가 되게 빨리 될 줄 알았어요. 그리고 처음에 이제 이슈가 되고 또 정치인 엄마들 정치하는 엄마들이 활동을 많이 하고 할 때 근데 이게 올해 안에 될지 안 될지 모르겠다",
  "오늘 사실은 이제 뭔가 여야 간에 합의가 일어나지 않으면 내일이 마지막이거든요. 본회의가 상정이 안 되고 그러면은 올해를 넘기게 될 수밖에 없는데 어떻게 보세요? 어떻게 될 거라고 보세요? 저 그냥 김신애 활동가님 네",
  "아~ 네. 아이를 둔 엄마로서 답답하게 보죠",
  "화가 나고 개탄스럽고  근데 주변에서도 그런 말씀 많이 하세요",
  "야 이 정도면 되는 거 아니야? 된 거 아니야? 뭐가 됐는데? 그니까 이제 저처럼 정치에 대해서 알지 못하고 네",
  "그리고 또 약간 정치를 어떤 혐오에 생각으로 보던 사람은 아~ 국민들이 이렇게 뭐 분개했으면 뭐 알아서 하겠지 뭐 약간 이러 이런 마음이 있었어요. 저도 그랬고 저희 주변 사람들도 그래서 저한테 물어보면 아니 아직 한 발도 떼지 못한 것 같애 이렇게 말하거든요",
  "그래서 이번에 이렇게 입법이 되는 과정을 제가 지켜보면서 아~ 이런 거였구나 그동안 실은 되게 관심없이 어찌보면 혐의에 시선으로 바라봤었는데 그랬기 때문에 이렇게 뭐 학부모들이 이렇게 분개해도 한 발 떼는 게 이렇게 어려운 거구나 네",
  "국민에 목소리를 듣지 않나? 뭐 밖에 상황을 모르나? 그런 마음이 좀 많이 들더라고요",
  "그래서 부모의 입장으로 끝까지 싸워야 되고요",
  "그리고 되게 정말 이런 건지 몰랐는데 화가 많이 납니다. 아침부터 예전에 그런 말씀을 한 대통령께서 하셨죠. 지금은 돌아가셨는데 정치가 썩었다고 등 돌리지 마라",
  "그니까 지금 뭐 사실은 이제 아이들 키우느라 바쁘고 그래서 정치에 큰 관심이 없었는데 이번에 이 일을 직접 겪고 뛰고 하다 보니까 네",
  "굉장히 어~ 잘못 돌아가고 있는 것도 알게 되고 그리고 좀 더 적극적으로 참여를 해야겠구나 뭐 이런 생각이 드셨던 것 같아요",
  "네. 그걸 가장 많이 깨달았어요",
  "아~ 내가 관심이 없게 보고 뭐 알아서 하겠지 너무 뭐 원래 그렇지 이렇게 이런 마음으로 보면 더 엉망이구나 나아지는 게 없구나 그러면 그것이 고 고스란히 우리 아이들 대로 물려가게 되겠구나 그런 생각하니까 더 관심을 가져야겠다라는 마음을 먹었죠",
  "지금 뭐 어쨌든 어~ 자유 한국당도 자기네들에 안을 내놓은 적이 있죠",
  "그거 그 안은 조금 제가 보기에는 많이 미흡해 보인다라고 이제 생각들을 하시는 것 같고 어~ 바른 미래당에서 중재안 비슷하게 나왔었어요. 박영진 삼법하고 이제 자유 한국당 거기서 중간쯤 되는 근데 그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 자유 바른 미래당에 안 정도면은 받아들일 수 있다 이렇게 생각들을 하시나요? 뭐 사실은 뭐 저희가 받아들이고 말고 할 수가 없죠",
  "왜냐면 그 사실 뭐 받아들일만하다. 그러면 네. 뭐 못 받아들일 것까지는 아니죠",
  "왜냐면 근데 이 처벌 수위가 너무 사실은 약하고 심지어 이~ 처벌을 언제부터 하느냐?그니까 일년 동안에 유예 기간을 또 둔다는 거예요",
  "뭐 그런 점들이 공포 후 네? 공포 후 심지어 공포 후에 맞아요",
  "아~ 그니까 일년 유예를 한다는 거예요",
  "그래서 그런 점들은 사실 그~ 당연히 성에 성에 안 차죠",
  "왜냐면 이미 그 수많은 그 비위 사실이 다 밝혀진 거예요",
  "하고 막 몇 억씩 환수 조치 당한 유치원들이 막 수두룩 하고 있어요",
  "그 밝혀진 명단만 해도 수천 개 유치원이잖아요",
  "그런 상황인데 현행법상은 다 무죄인 거예요",
  "음~ 죄가 그니까 사학법으로도 유죄 유아교육법도 뭐 지금 그니까 죄가 아닌 거예요",
  "그니까 이~ 그 한유총 원장들이 늘 뭐 사과도 제대로 않고 목 이렇게 빳빳하게 하고 국민들 앞에 저렇게 뻔뻔한 것이 우리는 죄가 없대는 거예요. 법적으로 그니까 이런 어마어마한 법적 미비를 국회가 보완할 생각을 해야 되는데 왜 이렇게 뜸들이고 왜 이렇게 미적지근한지 그~ 정말 뭐 이런 얘기 그 바미스럽다라는 말들이 언론에 쓰여요. 제가 지은 말 아니고 되게 이도 저도 아니고 뭣도 모르겠고 특히 지원금을 보조금으로 바꾸는 조항이 민주당 안에 있는데 네",
  "그렇게 되면 횡령죄 적용이 되고요",
  "그래서 이제 그 형벌 수위가 노 그니까 처벌 수위가 높아지고 네. 그렇죠",
  "또 하나 오억 이상이 되면 특경법 특별 경제 범죄 가중 처벌법 응. 경제 범죄 이거 적용이 돼서 막 징역도 막 들어가야 되고 그래요",
  "근데 이미 수억씩 해놓고 뭐 부산에는 한 설립자가 유치원 여섯 개 하면서 검찰에 백십팔 예. 백십팔억 중에 구십오억 지금 그 증거가 나와가지고 막 재판 중이거든요 네",
  "그래봤자 무죄인 거예요",
  "너무 웃기죠? 그니까 돌 토해내긴 하는데 죄가 없다",
  "이렇게 돼버리면 유아 교육이 정상 안 되죠",
  "그니까 운 나빠서 걸리면은 뱉어내면 되니까 그래서 이~ 저는 바른 미래당이 이~ 중재안 왜 횡령죄 적용하지 못하도록 하는지 좀 시원하게 이유나 좀 듣고 싶고요",
  "지금은 부모들은 선택권이 없어요",
  "이것도 신속 처리 안건 지 지정해서 간다 그러면 음~ 맞아요",
  "캐스팅 보트 쥐고 있는 바미당 안대로 가는 거잖아요. 사실 그렇죠. 그렇죠",
  "삼백삼십일씩이나 걸려서 그거를 갖게 되는데 참 그게 패스트 트랙이 아니죠. 사실은 네",
  "아니 그러면 이십일 대 총선은 저는 자한당이나 바른 미래당은 이십일대 총선 자신만만가 봐요 이런 식으로 부모들한테 미적지근하게 해놓고서 네",
  "총선 때 또 선택 받겠나 이렇게 생각하면 안일하지 않습니까? 그렇죠",
  "청취자 문자가 들어온 게 있어요",
  "아이 둘에 엄마입니다",
  "어디서 가입하고 후원하면 되나요? 말씀해주세요",
  "네이버 까 네이버에 응?  포털 사이트에 네. 포털 사이트에  네. 정치하는 엄마들 네. 정치하는 엄마들 이제 어~ 입력하셔서 네",
  "저희 카페로 올 수 있거든요",
  "거기서 저희 소식 받아보실 수 있고 회원 가입 안내 링크 있습니다",
  "네. 포털 사이트에서 정치하는 엄마들 찾아보시면요 거기서 이제 회원 가입을 카페에 가입을 하시고 그리고 후원도 해주실 수 있습니다",
  "어~ 지금 사실은 이게 이제 오늘 사실은 뭐가 좀 돼야 돼요",
  "그렇죠? 그래야지 네. 오늘 육인 협의체 진행하겠다고 하는데 이제 오늘 그~ 위원회 일정 보니까 교육 위원회 상임 그니까 교육 위원회 본회의 일정이 잡혀 있던데 관련 안건은 당연히 안 올라가져 있는 상황이고요",
  "그래서 이제 교섭 단체 정책위 의장이랑 교육 위원회 의원 육인이 모여서 물밑 협상을 하자라는 방향으로 진행되고 있는데 이제 귀추를 주목해봐야 되겠지만 앞서 우리가 계속해서 반복해 경험해 온 것처럼 무언가 하고 있다는 것으로 보여주되 결과는 이제 내지 않으려고 하는 행위가 아닌가라는 생각이 들고요",
  "음~ 이제 유치원 문제 관련해서 이렇게까지 압도적으로 국민들이 이견이 없이 네",
  "거의 동일한 법감정과 뭐 아이들이 걸려 있으니까요",
  "왜냐하면 아이들이 정쟁화가 그야말로 된 상황이고요",
  "그리고 무엇보다 저희가 경기도 관련된 사례를 분석해봤는데 이게 급식 비리는 직관적으로 딱 아이들에 안전을 위협한다는 느낌이 오잖아요",
  "근데 나머지 회계 비리 같은 경우에도 진짜로 단순 행정상에 뭐 비리를 제외하고 나머지 부분은 아이들 노후 시설 위해서 개보수 적립금 뭐 구축해 놨던 것들이 비자금으로 된다던지 네",
  "이런 방식으로 굉장히 현재적으로 아이들에 안전을 위협하고 있는 상황이거든요",
  "근데 저는 이제 문득씩 이 생각을 하면 소름끼치는 게 이제 내년도 연초가 되면은 저출생 추세가 어떤지에 대해서 기획 보도들이 엄청나게 쏟아질 겁니다",
  "그니까 작년만 해도 저희가 인구 정점 시기가 원래 이천삼십일년으로 예상이 됐었는데 네",
  "어~ 신생아 수가 삼십오만 명으로 칠만 명이 줄면서 이천이십칠년만 돼도 우리가 최고 임 인구 징점 시기를 찍는다",
  "사년이나 앞당겨졌다는 게 어마어마하게 연일 보도가 됐거든요",
  "그럼 이제 그런 시기가 오고 있는 거예요. 한두 달 내에 음~ 이 유치원 관련법이 이렇게 하반기를 아주 뜨겁게 달궜는데도 불구하고 전혀 진전이 없는데 내년도 연초에 또 다시 저출생에 대해서 논하고 더더욱 관심이 없어질 것이다",
  "네. 무엇보다 국회는 사실 정말 기승전 저출생이라고 해도 과언이 아니에요",
  "모든 데에 있어서 저출생을 다 갖다 붙이고 있기 때문에 네네",
  "그래서 그런 위선적인 행동이라고밖에 정말 비춰지지 않고 그런 데 있어서 더 정치 혐오가 짙어질까 그 부분이 가장 우려스러운 부분입니다",
  "그래서 아~ 근데 지금 보면은 이제 한유총 같은 경우는 이제 그게 어떻게 보면은 이익 단체에 뭐 강점이면 강점이라고 할 수가 있겠죠",
  "이렇게 단체로 움직여갖고 자유 한국당 움직이잖아요",
  "근데 이거는 이제 어머니들 아버지들은 이렇게 멀리 퍼져 있단 말이에요",
  "굉장히 많은 분들이지만 한 군데에 이렇게 딱 어떤 중심을 두고서 뭉치기가 어렵고 그래서 더욱 더 이 국회에 좀 힘을 쓰기가 힘든 부분이 있는 것 같아요",
  "어떻게 생각하세요?김신애 활동가님 그걸 다음 이십일대 총선에서 정말 표로 행사를 해야 된다고 그때까지 잊지 말아야 되는데 그렇죠",
  "근데 그게 답답하죠 정말 네",
  "저도 몰랐습니다. 이런 건줄 네",
  "음~ 그래서 지금 얼마 안 남았 한 일년 반 정도 남은 거거든요 네",
  "그때까지 이 이슈가 계속 나와서 그때 표로 심판을 할 수가 있어야 될 텐데 네",
  "아~ 그게 이제 사람들이 또 다른 이슈에 묻혀버리니까 맞아요",
  "사실 저희가 사립 유치원 문제 다루면서도 이게 올해 국정 감사에 이렇게 그~ 사회적으로 알려지고 특히 사립 유치원 원장들 단체인들 한유총 이렇게 민낯이 폭로되고 네",
  "이런 거는 막 기대하고 한 일들은 아니에요",
  "이게 사실 십년이 걸릴까 이십년이 걸릴까 이러다 아무것도 안 될까 하는 마음으로 사실 이 운동도 하고 캠페인도 하는 거거든요",
  "왜냐면 당장 문제되는 걸 알았는데 우리만 알면 안 된다는 생각이 들어서 막 알리려고 한 건데요",
  "사실 뭐 아까 걱정하신 대로 이 이슈를 다음 총선까지 가기는 너무 뭐 거의 불가능한 것 같고 지금 이렇게 막 수 개월 온 것도 사실 신기하다고 생각이 드는데 네",
  "뭐 정치하는 엄마들이 유치원만 말 건 아니고 계속해서 네. 사립 사립 그 어떤 초등학교 사학법 관련해서도 네",
  "중학교 고등학교 대학교까지 네",
  "또 이런 저희가 그전엔 몰랐어요",
  "이렇게 유아 교육에 뭐 막 썩어 문드러진 걸 저희도 모르고 알았던 거고 네",
  "이 국회에 특히 교육 위원들 아니면 자유 한국당 위원들이 사학을 감싸고 돌고 이제 교육으로 돈벌이 하는 거를 이렇게 그 모습을 보니까 저희가 할 일들이 더 생겨나고 있어요",
  "아마 그~ 내년에도 계속 뭐 스쿨 미투와 사학법 개정안 이런 것들은 엄마들이 계속 꾸준히 할 거니까 계속 관심 가져주세요",
  "한번 같이 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "네. 약간 마무리 발언 같았어요",
  "지금 이렇게  네. 그러면 우리 조성실 활동가님이랑 김신애 활동가님 마무리 발언 하나 한마디씩 아~ 네. 이번 사건이 거의 기적적으로 여기까지 공론화가 됐는데요",
  "어~ 상황만 보면은 어떻게 보면 굉 굉장히 회의적이 될 수밖에 없는 상황이지만 여기까지 이슈가 공론화 된 사실만으로도 굉장히 고무적이고 희망적이라고 볼 수 있다고 봐요",
  "그니까 정부도 그렇고 국회도 그렇고 사실상 단순히 엄마뿐만 아니라 이제 정치하는 엄마들이 이~ 이슈를 처음 또 시작을 하고 네. 관련해서 국민들이 여기에 정말 큰 관심을 보여주셨을 때 끌려온 거거든요",
  "그래서 앞으로 말씀하신 사학법 이슈 관련해서도 그렇고 무엇보다 네",
  "어~ 심판하는 부분도 그렇고 계속 어~ 함께 우리가 국회와 정부를 끌어갈 수 있는 네. 알겠습니다",
  "정치하는 엄마들 아줌마 파워 장하나 조성실 김신애 활동가 함께 했습니다",
  " 네. 김어준에 뉴스 공장 삼부 시작하겠습니다",
  "이슈를 탈탈 터는 시간입니다",
  "수요정미소 정의당 이정미 대표 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 너무 반갑습니다",
  "근데 지금 사실은 청취자 분들께서 어~ 제 목소리를 듣고 저 사람 누구냐 아~ 중간에 들으신 분들은 잘 모르시나 봐요",
  "어~ 저는 김지윤이고요",
  "제가 어~ 공장장 소원대로 백분 토론에서 잘려갖고 여기 온 건 아니고요",
  "어~ 이틀 알바 왔습니다",
  "그래서 내일까지 제가 진행을 하게 됐고요",
  "오늘 정의당에 이정미 대표님 함께 하시는데 제가 좀 개인적인 인연이 있어요",
  "함께 방송을 했던 적도 있고 네네",
  "기억하시죠? 철이와 메텔 그렇죠",
  "제가 참고로 드디어 메텔을 제가 만났습니다",
  "네. 제가 참고로 메텔입니다",
  "머리는 좀 짧은데 음~ 사실은 백분 토론에서 먼저 뵐 줄 알았어요",
  "네. 근데 여기서 뵐 줄은 정말 상상도 못했는데 못했죠",
  "네. 일주일 만에 나왔더니 공장장은 없고 이 미니어처 한 이십 개 정도 걸려있는 트리에 공장장이 아~ 굉장히 부담스러워요. 네",
  "다 웃고 있고 그러니까 한 사람도 부담스러운데 스무 개가 걸려 있으니까  저만 그런 게 아니었네요",
  "단식 이제 끝나시고 네",
  "좀 회복 중이시죠? 네. 지금 거진 회복이 다 됐고 이제 밥을 먹어도 되는 때가 됐는데 아~ 어~ 처음에 죽을 끓일 때 네",
  "쌀을 보고 너무 기쁨에 차서  죽을 엄청 많이 끓여놔가지고 지금 남은 죽을 다 먹어야 되기 때문에 아~ 그러세요? 네",
  "아~ 그럼 지금 이제 일반적인 어떤 뭐 식사는 잘 안 드시는 편이고 네. 뭐 고기나 기름진 거 빼고는 그냥 뭐 죽하고 네",
  "이제 생선 조금 이렇게 먹습니다",
  "네. 제가 이정미 대표님 그~ 드시는 걸 많이 봤기 때문에 곧 회복하실 거라고 생각을 합니다",
  "일단 단식을 하시게 됐었던 그 계기 얘기를 먼저 시작을 해볼게요",
  "선거 제도 개편 문제 일단은 단식은 이제 그만 이제 중단을 하셨고 네",
  "그래서 뭐 여야에서 그러면 한번 이제 합의를 해보자 네",
  "뭐 연동형 비례 대표제 이제 구체적으로 논의를 해보자 했는데 끝나시자마자 자유 한국당에서 다른 얘기를 좀 했어요",
  "네. 사실 제가 단식 한 삼일차 사일차 넘어가면서 나경원 원내 대표가 딱 선출되는 그날 네",
  "어~ 각오를 굉장히 단단히 했습니다",
  "아~ 이거 굉장히 오래 가겠구나 아~ 어~ 나경원 원내 대표가 이전에도 선거 제도 개편에 대해서 좀 부정적인 네",
  "발언들을 많이 하셨기 때문에 뭐 최소한 이십일 아니면은 십이월 말까지 간다 이렇게 딱 각오를 하고 거의 마음을 내려놓다시피 하고 아~ 정말요? 단식을 했었거든요",
  "그런데 갑자기 논의가 굉장히 급물살을 타면서 어~ 단식 열흘 째에 이제 합의문이 나오지 않았습니까? 그래서 그때 아~ 내가 나경원 원내 원내대표를 좀 잘못 봤나? 어~ 당 내에서 리더십을 네",
  "확고히 세우기 위해서 이렇게 좀 커다란 결단도 할 줄 아는 음~ 어. 그런 그~ 리더십이 있구나 이런 생각을 했었어요",
  "그랬는데 어~ 정말 고작 뭐 이정미 손학규 단식을 풀려고 대국민 거짓 약속을 한 꼴이 지금 돼버린 겁니다",
  "음~ 이것도 뭐 제 일 야당에 원내대표가 이런 행보를 보인다는 것에 대해서 정말 너무나 실망스럽고 어~ 지금이라도 어쨌든 합의문은 있는 겁니다",
  "그래서 합의문에 기초해서 네",
  "정개 특위에서 논의가 이어갈 수 있도록 어~ 그렇게 해주시길 바라는 거죠",
  "문구 자체는 틀리지 않았다라는 게 이제 또 자유 한국당에 입장이거든요",
  "우리가 그 연동형 비례 대표제를 받아들인다라고 컨펌은 안 했다 이런 거거든요",
  "열린 마음으로 연동형 비례 대표제 도입을 위한 네",
  "구체적인 방안을 검토한다",
  "이거는 국어를 조금만 하신 분들이면  이 문구를 어떻게 해석해야 될지 뭐 뻔히 답 나온 거 아닙니까? 연동형 비례 대표제 도입이라는 것은 상수로 두고 이것을 어떻게 할지 네",
  "예를 들어서 지역구 비례 의석을 어떻게 비율로 나눌지 의원 정수는 어떻게 할지 이런 구체적인 방안을 검토한다라고 하는 내용입니다",
  "그리고 그 이항이 그 구체적인 검토에 내용들을 적시를 한 것이고 네",
  "그 당일 사인하는 날 아침까지 나경원 원내 대표가 문구 하나 하나를 손을 봤습니다",
  "음~ 그래서 십 퍼센트 이내의 증원 문제도 어~ 증원 여부라는 말을 넣어야 된다",
  "음~ 이렇게 본인이 손을 봐서 사인을 한 내용을 어~ 그것이 아니었다라고 해석한다는 거는 뭐 지금 굉장히 약간 좀 흥분하셨어요. 말씀 하시다가 네",
  "네. 뭐 어쨌든 뭐 더불어 민주당도 그렇고 지금 자유 한국당도 그렇고 의원 총회를 열어갖고 뭐 이야기를 해보겠다",
  "이십칠일 이제 본회의 마지막이잖아요",
  "더불어 민주당한테도 하고 싶으신 말씀이 좀 있으실 것 같아요",
  "네. 더불어 민주당이 이십칠일 날 이제 당론을 결정한다고 얘기를 하시는데 이 당론은 이미 결정이 돼 있는 겁니다",
  "어~ 더불어 민주당에 당론이라는 게 애초에 그것이 아니었다고 했다가 한 달 동안 이 지지부진한 과정을 거치면서 권역별 연동형 비례 대표제가 아~ 민주당에서 주장해왔던 내용이라는 게 다시 확인이 됐고 대통령께서도 직접 이것을 확인을 시키는 과정이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이번 의총에서는 이거를 구체화할 방안 네",
  "실현시킬 방안을 논의하는 의총이 되었으면 한다는 생각입니다",
  "사실 뭐 대한민국 국회가 신라에 화백 제도 뭐 귀족들 사이에서 이런 제도도 아닌데 무슨 만장일치가 아니면은 법안 하나를 앞으로 진전시킬 수 없는 이런 상태에 놓여 있는데요",
  "아~ 그~ 더불어 민주당에 박주민 의원이 이미 삼백육십 명 의석을 아~ 확보해서 네",
  "이대일 연동형 비례 대표제를 하자는 법안을 제출해놓은 바가 있습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 자유 한국당이 저런 식으로 끝까지 합의도 어~ 뒤엎으면서 선거 제도 개혁을 못하겠다 이러면 네",
  "뭐 패스트 트랙이라도 박주민 의원 안을 패스트 트랙이라도 걸어가지고 자유 한국당을 압박하는 이런 수단까지 검토해야 되지 않는가 네",
  "어~ 또 뭐 정의당이나 이제 또 연동형 비례 대표제를 주장하는 다른 소수 정당에서는 그 문제는 확실히 좀 고민을 더 해보셔야 될 거 같아요",
  "의원 숫자 이 부분은 뭐 네",
  "많은 국민들이 사실 굉장히 좀 저항감을 가지고 있기 때문에 그 부분에 대해서는 또 이제 내부적으로 많은 논의가 있으실 거라고 보고요",
  "다른 이슈 한번 넘어가볼게요",
  "위험에 외주화 방지 법안 정의당에서 굉장히 신경을 쓰고 있는 법안이죠",
  "산업 안전 보건법 개정안 어~ 그저껜가 김용균 씨 고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨 만나뵈셨죠? 네",
  "국회에 오셨고 어~ 저랑 각당 대표들을 만났고 네",
  "국회 환노위 소위 회의장까지 가셔서 제 이 제 삼에 김용균을 막아달라 이런 정말 호소를 하고 가셨어요",
  "저는 그 모습을 보면서 어떻게 보면 분이 오히려 어~ 또 다른 희생자를 막기 위해서 저렇게 발로 뛰고 있는데 국회가 아직도 이 응답을 못하고 있는 게 너무 죄송하다는 생각이 들었습니다",
  "그니까 지금 뭐 아들을 잃은 거잖아요",
  "아들을 잃은 엄마 심정이 어떨지 정말 상상도 안 되는데 지금 굉장히 많은 곳을 다니면서 이 법안을 통과를 시켜야 된다라고 지금 말씀을 하고 계세요",
  "그래서 좀 안쓰럽기도 하고 굉장히 좀 죄송스럽고 그런 마음이 듭니다",
  "내일 본 회의에서 처리될 수 있을 거라고 보세요? 아~ 지금 어~ 어저께까지 소위원회 회의에서 상당한 의견 접근은 봤다고 얘기는 들었습니다",
  "물론 어~ 도급을 금지하는 그~ 위에 사업장의 범위를 어디까지 할 것이냐 그리고 강력한 처벌이 있어야 재발을 방지할 수 있다는 애초에 법안에서 후퇴해서 처벌 조항을 약화시키자 이런 자유 한국당에 의견들이 있고 이 조율이 아직 끝나지는 않았습니다",
  "근데 어~ 여기에 자유 한국당이 옵션을 하나를 더 걸었죠. 지금 어저께 나경원 원내 대표가 어~ 환노위 소회의장에 합의를 위한 합의는 하지 마라 음~ 어~ 지금 국회 운영 위원회를 소집해서 거기에 조국 수석을 네",
  "출석을 시켜야 되는데 이게 그~ 더불어 민주당에게 받아들여지지 않는다면 김용균 법안을 쉽게 합의해주어서는 안 된다",
  "이런 오더가 이제 내려왔다는 것 아닙니까? 음~ 그래서 이게 이제 다시 어~ 김용균 법안 출석 문제가 이제 공방이 되면서 어~ 국회가 다시 난항을 겪을 그러게요",
  "이런 가능성이 매우 높아졌습니다",
  "그래서 내일 이 국회 본회의가 제대로 이루어질 수 있을지 오늘 어~ 또 뭐 여러 가지 신경전이 있을 수밖에 없게 됐죠",
  "글쎄요 방금 전에 이제 정치하는 엄마들 다녀 가셨거든요",
  "그래서 유치원 삼법은 사실상 지금 뭐 좀 어려울 것 같다라는 게 중론인 것 같고 그래도 이 김용균 삼법은 사실 이제 여야 간에 조금 많이 좁혀졌다",
  "근데 이게 본회의에서 사실 통과해야 되는 거잖아요",
  "근데 이게 지금 뭐 민정 수석이 나오지 않으면은 뭐 안 하겠다 처리를 안 하겠다는 입장을 밝혔단 말이에요. 사실상 네. 이게 환노위 자체에서도 합의가 쉽게 될지 모르겠습니다",
  "이미 이제 아~ 그런가요? 예. 환노위 소위로 오더가 내려왔고 그래서 어제 뭐 그~ 몇 가지 쟁점 사항에 대해서 결국 그게 원청 책임 문제하고 예. 처벌 처벌 조항을 처벌 조항 어~ 이제 지금 칠년 이하에 징역을 십년 이하에 징역을 하자라고 하는 것에 대해서도 네",
  "이제 반대를 했고 그다음에 도급 금지 중에 몇 개에 사업장은 예외로 해야 된다",
  "이런 것이 이제 다 쟁점으로 나와 있는데 어~ 일단은 이제 조국 수석 문제가 합의되기 전까지 소위에서도 합의하지 마라 이제 이런 오더가 왔기 때문에 오늘 아홉 시부터 소위가 다시 개최가 되는데 어떻게 될지 참 걱정입니다",
  "근데 한편에서는 이게 특별 감찰반 문제가 여야 간에 공방이라고도 할 수 있지만 국민들한테도 상당히 이 이 의혹이 해소가 되지 않은 부분들이 있습니다",
  "그래서 어~ 국회 운영위는 운영위대로 또 소집돼서 그~ 민정 수석께서 좀 국민들이 답답한 부분들을 나와서 좀 속 시원하게 해명하는 것도 필요하지 않은가 이런 생각도 들거든요",
  "아~ 대표님은 조국 민정 수석이 나와라라는 입장이신 거예요? 네. 어~ 왜냐하면 이거는 자유 한국당을 대고 답을 하는 게 아니라 국민들을 향해서 얘기를 하는 겁니다",
  "조국 수석이 뭐 두들겨 맞으면서도 간다고 했는데 지금 이게 어~ 청와대에 대한 도덕성과 신뢰성에 상당히 흠집이 가기 시작하면서 조국 수석 혼자 두들겨 맞는 게 아니라 청와대가 두들겨 맞고 문재인 대통령이 두들겨 맞을 수 있는 이런 상황으로까지 가고 있거든요",
  "그럴 때 근데 청와대 입장은 이게 이제 수사에 들어가 있는 상황인데 네",
  "민정 수석이 나와서 말하는 게 적절하지 않다라는 입장이잖아요",
  "그런데 몇 가지 예를 들어서 특별 감찰반을 초기 운영할 때 어떤 문제가 있었는지 사실은 그 이~ 이인걸 행정 비서관이나 김태우 씨 수사관 같은 경우 이 사람들이 청와대에 어떻게 들어오게 됐고 특별 감찰반이 그동안 얼마나 허술하게 운영됐기에 이런 문제가 발생했는가 이런 것에 대한 문제의식들도 분명히 있습니다. 국민들이 그래서 어~ 이거는 수사는 별건으로 국민들에 지금 당장에 이런 그 불신에 대해서 어~ 문제를 해결하고 어~ 청와대에 대한 어떤 신뢰 문제를 다시 회복하기 위해서라도 좀 그런 노력들이 필요한 게 아닌가",
  "노동 관련 하나 한 가지 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "최저 임금 시행령 최저 임금법 시행령 개정안을 확정을 했죠",
  "지금 양쪽이 다 싫대요",
  "지금 정부 측에서는 제가 보기에 약간 중재안 비슷하게 그 중간쯤으로 가는 것 같은데 네",
  "어~ 일단 개념부터 좀 정리를 해주셨으면 좋겠어요. 말들이 이렇게 좀 익숙치가 않으니까 법정 주휴 시간이라든지 네",
  "약정 휴일 먼저 좀 설명을 해주시면은 도움이 될 것 같은데요",
  "예. 어~ 주휴 수당이라는 것은 네",
  "그~ 어~ 소정 근로 시간을 만근을 했을 경우 일일에 유급 휴일을 더 준다라고 할 때 그니까 월요일부터 금요일까지 근무를 하면은 지 만근을 하면 아~ 하루 분에 여덟시간을 더 한 것으로 쳐주는 것이죠",
  "예예. 그렇게 쳐주는 것이 이제 주휴 수당이고 네",
  "그다음에 어~ 약정 휴가는 어~ 법정 휴일은 아니지만 노사 간에 합의를 해서 이날은 우리가 우리 회사는 쉬는 날이야 네",
  "유급 휴일이야라고 이제 한 날 예를 들어서 뭐 회사 창립 기념일 같은 경우는 네네",
  "우리는 유급 휴일이다 이런 것들을 약정 휴일이라고 얘기를 하는 것이죠",
  "네. 그니까 경영계에서 반발하는 거는 이제 주휴 수당까지 이제 친 것을 주휴 시간까지 친 것을 반발하는 것이고 네",
  "지금 노동계에서는 이제 약정 휴일은 어떻게 된 것이냐라고 얘기를 하는 것이죠",
  "예. 그니까 이게 문제는 뭐냐면 우리나라 임금 체계에서 통상 임금과 최저 임금을 어~ 정하는 이 기준이 네",
  "이원화 돼있다는 것에 문제가 있습니다",
  "너무 복잡하더라고요",
  "예. 예를 들어서 이제 통상 임금은 아~ 주로 그~ 연장 근로 수당 일점 오배를 계산하는 연장 근로 수당이나 연차 휴가를 네",
  "계산할 때 쓰는 임금인데 그러면 당연히 경영계에서는 통상 임금이 적을수록 좋잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 총 받 월 월별 받는 임금 총액에 어~ 근로 시간을 나눕니다",
  "그런데 근로 시간에 크기가 커질수록 커지면 그니까 분모가 커지면 예. 통상 임금 숫자가 작아지기 때문에 이때 계산할 때는 어~ 주휴 근로 시간이라든가 약정 휴일 시간을 다 포함시켜서 나누자 이렇게 됐어요",
  "음~ 근데 최저 임금은 어쨌든 그 값이 커질수록 최저 임금 위반해서 피해갈 수 있기 때문에 그렇죠",
  "여기는 또 어~ 주휴 수당 분모는 작아질수록 좋은 거죠",
  "주휴 수당이라든가 약정 휴일을 빼자 약정 휴일을 빼고 이 두 개가 서로 모순되기 때문에 아~ 근로자들 노동계에서는 통상 임금에 다 넣을 거면 최저 임금 계산할 때도 다 넣든가 뺄 거면 다 빼든가 이렇게 하자라고 하는 것이 지금 핵심입니다",
  "그래서 이 둘 사이에 절충안으로 네",
  "그러면 약정 휴일은 빼고 어~ 주휴 시간 주휴 수당만 네. 주휴 수당만 넣기로 네. 포함 시키는 것으로 하자는 게 이제 정부에 안인데 정부 안이죠",
  "이쪽 저쪽 다 만족시킬 수 없는 이런 상황으로 가 있죠",
  "어떻게 가야 된다고 생각하세요? 물론 정의당이니까 제가 어떤 해법이 더 바람직하다고 말씀하실 것 같긴 한데 어~ 통상 저는 통상 임금을 계산하는 방식과 네",
  "어~ 기 최저 임금을 계산하는 방식을 통일시키면 된다고 봅니다",
  "그니까 노동계에 입장이신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 어~ 그러면은 왜냐하면 굉장히 불합리잖아요",
  "그니까 한마디로 어~ 약장수 마음대로 하는 것이랑 똑같습니다",
  "그니까 경영계에 입장에서는 자기한테 유리한 것은 이런 계산 방식을 쓰고 불리한 것은 저런 계산 방식을 쓴다",
  "이거 자체가 일관성이 없고 또 임금 체계를 굉장히 복잡하게 만들기 때문에 어~ 두 개에 임금 체계를 동일한 기준으로 만드는 것이 좋겠다라고 하는 거고요",
  "안 그래도 지금 최저 임금에 내년부터 산입 범위가 더 증가하게 됩니다",
  "예를 들어서 상여금이라든가 어~ 교통비 식사비 이런 것이 다 포함돼서 최저 임금 상승 효과가 없어지게 되는 네",
  "예를 들어서 한 이천 연봉 이천오백만 원 정도 받는 노동자에 경우에는 월 단위 한 이십만 원이 어~ 오히려 손해를 보는 이런 상황에 놓여 있는데 예를 들어서 그 최저 임금 월별 산정 기간조차도 이렇게 또 어~ 더 노동자에게 불리하게 만든다 이렇게 되면은 아~ 최저 임금 인상에 효과가  거의 뭐 예전 상태로 돌아가는 것이나 마찬가지가 되는 거죠",
  "근데 정부 입장에서는 어떻게 보면은 이제 경영계에서도 반발하고 노동계에서도 반발을 하는데 좀 절중안이라고 내놓은 거거든요",
  "그니까 양쪽에 그래도 뭐 경영계에서는 우리 얘기는 하나도 안 들어줬다라고 지금 이제 반발을 하고 있는 거고 그래도 나름 성의를 보였다라고 지금 사실 내놓은 안 같거든요",
  "그러면은 노동계에서도 좀 받아들여 주면 안 될까라는 생각을 해볼 수도 있어요",
  "정부 입장에서 그래도 경영계보다는 노동계 쪽에 좀 더 동조를 해서 만든 안이다",
  "그런데 그~ 뭐 우리 인간이 망각에 동물이라곤 하지만 네",
  "이미 노동계가 한번 양보를 했습니다",
  "산입 범위 양보를 한 거예요",
  "그니까 상여금과 네",
  "복리 후생비를 포함시켜서 최저 임금을 산정한다라고 하는 첫 번째 양보가 있었는데 또 다시 두 번째 양보까지를 노동계가 일방적으로 받아들이라고 했을 때 그러면 최저 임금 뭐 두 자릿수 인상이라는 걸 도대체 왜 했냐? 정부로서도 참 제가 답답한 게 최저 임금은 최저 임금대로 올렸다고 엄청나게 두들겨 맞았는데 결국은 최저 임금 상승 효과가 거의 수포로 돌아가면서 어~ 그나마 두 자릿수 올렸다고 칭찬 받아야 될 노동자들한테도 욕을 먹고 경영계한테도 욕을 먹는 어느 쪽으로부터 욕을 먹는 이런 수순을 자꾸 가고 있는 것이 제가 답답하다는 겁니다",
  "한쪽에서는 맞아라. 그냥 아~ 그런 생각이시군요",
  "뭐 이 부분은 뭐 앞으로 계속 논의가 될 것 같애요",
  "뭐 쟁점이 될 것 같고 그래서 뭐 좀 더 두고 봐야 될 것 같고요",
  "한 가지만 제가 더 여쭤볼게요",
  "바른 미래당 출신 인사들이 지금 탈당 이슈가 있잖아요",
  "물론 이제 현직 의원은 뭐 지금 더 이상은 없습니다만 지금 그래서 한국당으로 복당 신청을 한 것으로 전해지고 있어요",
  "어~ 글쎄요 야권에서 이렇게 정개 개편이 좀 이루어지는 것이 아니냐란 이야기가 있고 그럼 어떻게 보고 계시는지 뭐 좀 변화가 있을까요? 뭐 그~ 자유 한국당 입장에서는 지금 안철수 네",
  "유승민 이 두 분을 탐내시겠죠",
  "왜냐면 이제 정당에 지지도를 조금 더 끌어올리기 위해서는 아~ 차기 대선 주자 군들을 충분히 확보하는 것이 이제 필요하기 때문에 그런 욕심을 부릴 수 있는데 그게 자유 한국당 전체에 또 의사라고 보기는 어려운 점이 있습니다",
  "일부 자유 한국당 내에 일부 계파에 또 의도이고 그렇기 때문에 어~ 그런 대선 주자급이 지금 당장 그쪽으로 몸집을 움직이겠는가",
  "이제 그쪽이 움직이지 않는 한은 바른 미래당에 전반적인 어떤 정개 개편으로 휩쓸려 들어가기는 지금 당장 쉽지는 않겠다",
  "그래서 유승민 의원 지역구에서 가장 많이 나왔다고 그러더라고요",
  "어~ 그런 그~ 그런데 이제 유승민 입장에서도 네",
  "자기를 모셔가는 분위기가 형성이 될 때까지는 기다리겠죠",
  "어~ 그~ 함수가 굉장히 복잡한데 뭐 이 과정에서 자유 한국당에 지지율이 높아지면 높아질수록 그 안에서에 또 경쟁 관계가 더 치열해지기 때문에 그 일이 또 쉽지 않을 것이고 네",
  "뭐 여러 가지 아직까지는 총선까지에 네",
  "어~ 과정들을 더 지켜봐야 되지 않겠는가 싶습니다",
  "근데 뭐 김무성 전 대표께서 이 과정을 통해서 자유 한국당이 다음 총선에서 과반 의석 확보해야 된다 이런 얘기를 하시는데  그거는 사실 촛불 이전에 사회로 우리 사회가 더 이상 돌아갈 수 없다라고 하는 현실을 제대로 인식하지 못한 판단이라고 봅니다",
  "마지막으로 이정미 티비 잘 돼가세요? 구독자 수 몇 명입니까? 아~ 예. 지난주에 나와서 제가 삼십 삼백삼십 명으로  삼백 개국하고 삼백삼십 명이었다고 했는데 네",
  "그 사이에 지금 칠천 명으로 올라섰습니다",
  "아~ 정말요? 오 그래서 열심히 지금 컨텐츠를 만들고 업데이트를 하고 이제 좀 재미를 붙이고 있습니다. 네",
  "네. 유시민 노무현 재단 이사장이 요새 또 새로 네. 핫한 또 이슈를 네. 유투브 대사라고 해서 이제 채널 개설을 이걸 했잖아요",
  "어~ 열심히 하시기 바랍니다. 습니다",
  "네. 지금까지 수요정미소 정의당 이정미 대표였습니다",
  " 네. 지난주 정부가 자영업에 성장과 혁신을 지원하는 종합 대책을 발표했습니다",
  "정확히 이십일인데요",
  "이번 대책은 특히나 대책 수립 단계부터 발표까지 자영업자가 함께 참여를 했다란 점에서 의미가 있습니다",
  "주요 내용은 무엇이고 또 업계 반영은 어떤지 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 벌써 삼주 째 뉴스 공장 민생 경제를 책임지고 계신 분들이죠",
  "먼저 민생 경제 연구소에 안진걸 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 촌철살인에 한국 중소상인 자영업자 총 연합회 방기홍 상임 회장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 방기홍입니다",
  "네. 그래서 뉴스 공장에 처음 출연하셨어요",
  "인태연 청와대 자영업 비서관님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 인태연입니다",
  "안녕하세요? 세 분 잘 알고 계시죠? 예. 잘 알죠",
  "네. 저희가 한 십년 전부터 대형 마트가 네",
  "지역 경제 초토화 시키잖아요",
  "중소상공인들 망하게 만들고 그거 못하게 하는 계속 같이 많이 다니셨죠",
  "산전수전 현장에서 늘 함께 하던 사람이 여기 스튜디오에서 보니까 반갑고 감회가 새롭습니다",
  "네. 인태연 비서관님은 사실 이력이 좀 예",
  "좀 특이하셔갖고 처음에 이제 발탁 되셨을 때 얘기가 많았어요",
  "인천에서 유통업에 종사를 하셨잖아요. 오랫동안 예. 저는 장사를 한 삼십년 했죠",
  "네. 어~ 글쎄 뭐 이번에 이제 자영업자 종합 대책이 이제 이십일에 나왔으니까 거의 일주일 돼가는데 많이 알려져 있지가 않아요",
  "사실은 저도 잘 몰랐어요",
  "그래서 이번에 이제 알게 돼갖고 많이 찾아보고 했는데 왜 이렇게 홍보가 부족한지",
  "뭐 이제 발표된 거는 뭐 이제 며칠 안 됐죠",
  "이십일 날 당정 협의회에서 이제 자영업자들하고 같이 했고요",
  "이십일일 날 이십일일 날은 뭐 언론에서 많이 다뤘는데 그 이외에도 뭐 뭐 소식들이 굵직굵직한 소식들이 있다 보니까 네",
  "좀 묻힌 것도 있고 또 그래서 이제 자영업 홍보 대책을 정확히 알려드려야 되기 때문에 네",
  "이게 일부 기사에서는 이제 몇 가지만 뽑아서 이게 좋으냐 나쁘냐 이런 얘기들만 하지 사실은 이것이 자영업자들한테 잘 알려져서 자영업자 분들이 이것을 어떻게 활용할까 네",
  "이런 기사들이 별로 안 나가요",
  "그래서 제가 오늘 나오지 않았습니까",
  "아~ 그러면 이제 나오셔서 말씀을 시작하셨으니까 예예",
  "어~ 특정 몇 가지를 좀 설명을 좀 해주세요",
  "어떤 점에서 이게 굉장히 중요한 것이다",
  "예. 지금까지 이제 뭐 자영업 정책이 여러 가지가 나왔는데 제가 이제 비서관으로 그~ 임명되고 나서 제가 보는 입장이나 또는 현장에서 보는 자영업자들에 입장에서는 대책들이 애는 많이 쓰고 있는데 네",
  "이게 실질적으로 이제 어려운 사람들을 도와주는 뭐 이런 정도에 정책으로 계속 비치거나 또는 그런 종류에 것들이 많이 나갔죠",
  "근데 이번 같은 경우에 이제 저희가 역점을 둔 것은 어~ 불쌍한 사람 이렇게 좀 도와주는 정책으로 끝나는 것이 아니라 네",
  "실제로 이것을 산업에 가장 중요한 영역으로 보고 이 부분들이 성장 발전할 수 있는 정책을 펴야 된다",
  "그런 점에서 이제 정책을 기본 구도로 그렇게 잡아 나갔고요",
  "그~ 두 번째는 이런 정책이 나가는 과정에서도 보면은 뭐 전문가 몇 분이나 또는 뭐 그동안 해왔던 분들이 계속 네",
  "그~ 하지만 이게 현장에 그 현장성들을 제대로 확보하지 못함으로 인해가지고 현장에는 제대로 전달이 안 되는 것들이 많았어요",
  "그니까 이번에 자영업자 분들이 직접 참여를 하셨더라고요. 그 과정에 그렇죠",
  "그래서 저희는 이번에 이 과정 자체에 아~ 자영업자 분들을 직접 참여시키는 네",
  "티에프 팀을 아예 청와대 청와대와 그다음에 중기부와 그다음에 각 부처들이 다 모여서 만들어서 진행을 했습니다",
  "심층 토론도 꽤 여러 번 하셨다고 그럼요",
  "그쪽에서 추천하는 전문가들이 오셔가지고 음~ 뭐 매주 한 번씩 모여서 심층 토론을 했고요",
  "마지막에는 지방 자치 정부들 중에서도 경기 성남 서울시 인천 등에 지방 자치 정부까지 모여서 네",
  "그~ 괜찮은 정책들을 같이 반영할 수 있는 이렇게 참여 네",
  "중심에 어떤 것을 했다는 것 그다음에 이제 세 번째는 그~ 이런 것들이 그냥 단편적인 정책으로만 자꾸 나가다 보니까 시간이 지나면 좀 희석되는 것도 있고 또 어떤 것들이 좀 되다가 안 되면은 그냥 포기하는 것도 있고 이렇거든요",
  "그래서 이 정책 로드맵을 제대로 정해서 구조적으로 이것을 해야겠다",
  "이래서 그~ 이번에 같은 경우에는 이제 정부에서 컨트롤 타워도 만들고 또 지방에는 자영업 산업을 전담하는 종합 센터도 만들고 또 이런 것들이 지속적으로 될 수 있는 자영업 기본법도 제정을 하고 그니까 시스템을 구축을 하는 방향으로 간다는 것이죠",
  "그런 것들을 구축을 해서 갈 수 있도록 하는 것 그래서 구조적으로 이제 정리를 하는 거죠",
  "근데 무엇보다도 이제 가장 좀 그~ 주의를 좀 기울여줘서 보실 점은 대통령께서 이~ 자영업 정책을 펼 때 이것을 산업에 독자적인 정책 영역으로 봐야 된다",
  "지금까지는 어~ 부수적으로 봤던 부분들을 독자적인 영역으로 보 보아야 되기 때문에 구조적이고 장기적이고 네",
  "그다음에 성장 정책으로 이걸 해야 된다라고 대통령께서 말씀을 하셨죠",
  "거기에 어떤 기본 전략을 잡고서 이번 정책이 나온 거죠",
  "네. 좋은 말씀은 다 해주셨는데  일단 뭐 뭐 정부에 계시니까 또 좋은 말씀을 해주신 걸로 알겠고 네",
  "방기홍 회장님이 이번에 직접 참여를 하셨다고 들었어요",
  "예. 어떠셨어요?참여해 보시니까 근데 그런 거 같아요",
  "여태 어느 정부 어느 정권 하에서도 네",
  "자영업자에 정책을 경제 주체로 보거나 정책에 대상으로 보고 정책을 만들고 로드맵을 짜거나 정 대책을 마련한 적이 한 번도 없었습니다",
  "참여하신 것도 처음이죠? 처음입니다",
  "그리고 그동안에는 또한 참여할 기회도 없었고 또 참여를 하더라도 어떤 요구만 했었지 우리가 직접 참여해서 정책을 만들고 이러는 경우는 없었고 저도 저번에도 그~ 민주당에 민생 연석 회의를 통해서 참여를 했었고요",
  "또 자영업자 비서관실을 통해서 티에프 팀을 만들어서 저도 참여를 하고 저희 현장에 있는 사 저 직원들이 참여를 실무진이 참여를 해서 네",
  "같이 만들었다는 게 가장 중요하고 두 번째는 그동안은 자영업자 대책이 있다 하더라도 어려움을 덜어주거나 고통을 해소해주는 정책이었다면 이번 정책은 자영업자에 매출도 늘리고 수익을 증대할 수 있는 정책이 포함됐다는 게 가장 중요하다 이렇게 봅니다",
  "음~ 그래서 자영업자들 목소리가 많이 반영이 됐다라고 보시는 거예요? 그렇습니다. 예",
  "가장 또 중요한 의미로 생각할 수 있는 건 그~ 육백만 자영업자들에 카드 수수료 인하를 비롯한 이번 정책을 통해 네",
  "현 정부에 대한 신뢰와 믿음을 갖게 했다는 게 가장 의미가 있다고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 방기홍 회장님은 직접 참여를 또 하셨으니까 그렇습니다. 예",
  "이제 또 신뢰를 더 가졌다라고 네",
  "이제 말씀을 하시는데 뭐 다른 자영 참여를 안 하셨던 다른 자영업자들은 또 어떻게 생각할지 좀 두고 봐야 될 것 같긴 하고요",
  "우리 안진걸 소장님께서 네",
  "민생 경제 문제 굉장히 많이 말씀을 하시는데  평가를 좀 냉정하게 한번 해줘보시죠",
  "예. 저는 뭐 인태연 비서관님 직접 나와주셔서 정말 잘 고맙습니다",
  "왜냐면 이게 정부 정책 당 국민들 많이 만나셨으면 좋겠거든요",
  "근데 저는 이제 오늘 이번 대책은 굉장히 잘 된 대책입니다",
  "아~ 잘 된 거예요? 왜냐면 이미 신용 카드 가맹점 수수료가 대폭 인하가 돼서 현장에 있는 중소상공인 자영업자들은 정말 어~ 큰 혜택 큰 지원이다",
  "그래서 대통령님 감사합니다",
  "만세를 외칠 정도였거든요",
  "그게 화제가 됐었었는데 저는 신에 한수가 문재인 대통령이 자영업 비서관을 만든 거라고 생각합니다",
  "우리나라 역사상 처음이거든요. 청와대에서 옆에 계시잖아요",
  "예. 십오 년 신에 한 수에 결과물입니다",
  "십오 년 넘게 경제 민주화 운동을 한 부평 문화 부평 문화에 거리 상임 회장님이 자영업 비서관이 되신 거거든요",
  "그니까 그냥 그 책상 머리에서 연구하신 분이 아니라 현장에서 직접 장사를 하시고 옆에 동료 상인들 살리기 운동하시 분이기 때문에 좋은 대책이 많이 나왔다고 생각합니다",
  "이번에도 보면 신용 카드 가맹점 수수료를 인하에 이어서 어~ 그보다 훨씬 더 중소상공인 자영업자들에 매출은 늘어나고 네",
  "비용은 줄여지는 정책이 엄청 나온 거거든요",
  "그리고 그게 언뜻 보기엔 중소공인들만 도와준 것 같지만 사실은 지역 경제가 활성화 되는 대책으로 제시가 되어 있습니다",
  "돈이 도는이라는 표현이 아예 나와요. 정부 정책에 네",
  "이건 박근혜 정부에서 썼던 표현이거든요. 돈이 도는 경제 민주화 돈이 돌게 만들고 지역 경제를 활성화하게 만들고 그다음에 중상공인 자영업자들이 정책에 주체로서 지속 가능한 자영업 생태계를 만들겠다는 거거든요",
  "이렇게 내용을 조금 설명을 해주시겠어요? 그니까 예를 들면 짧게 짧게 예. 돈이 돌려면 어~ 예를 들면 신용 카드 재벌 대기업 마트들이나 이런 유통 매장들이 대부분에 수익을 가져갔던 것들이 골고루 이렇게 중소상공인 자영업자들에 가야 될 것이고 그다음에 신용 카드 재벌 금융 기관 재벌들만 수수료 수익 엄청 가져갔던 것들이 어~ 중상공인 예를 들면 어~ 파리바게트 같은 데만 해도 한 일 년에 오백만 원이 넘게 지금 수수료 절감 효과가 발생하는 걸로 나왔고요",
  "편의점도 어~ 씨유 본사만 해도 수수료가 지금 육십억이 넘게 줄어든다는 것입니다",
  "그러면 그걸 당연히 편의점 점주들에게 쓰게 되면 최저 임금 인상분에 대한 지원이 가능해지잖아요",
  "이번 대책으로 인해서 예. 이런 대책들이 이어지는 거고 그다음에 저는 가장 눈에 띄었던 게 어~ 앞으로 지역 사랑 상품권 온누리 상품권에서 십조 원에서 십팔조 원이 이제 발행이 된다는 겁니다",
  "예예. 일각에서는 이거 누가 쓰냐 이런 분이 있는데 그렇지 않습니다",
  "저만 해도 동네에서 많이 썼었고 실제 일부 지자체에서는 이게 성공적으로 정착이 됐었거든요",
  "성남이라든지 그리고 다른 지역도 확산되고 있고요",
  "그니까 당연히 이것은 그 지역에 중상공인들 자영업자들만 쓸 수 있기 때문에 이게 선순환 구조가 가능한 구조로 되어있는 거잖아요",
  "그래서 이런 대책들 그다음에 어~ 예를 들면 복합 쇼핑몰 같은 게 막 들어서는데 그런 걸 규제하면서 오히려 국민들이나 주민들이 많이 갈 수 있는 지역에 복합 상권 굉장히 중소상인 예를 예를 들면 우리 마포에 망원 시장 같은 데 굉장히 유명하잖아요",
  "저기 광장 시장도 유명하고 사람들이 막 관광지 비슷하게 막 가는 거거든요",
  "생활에도 도움이 되고 이런 상권들을 전국에 수십 개를 더 만들겠다는 거거든요",
  "예. 그게 상권 르네상스 계획입니다",
  "네. 상권 르네상스 그니까 네. 상권 르네상스 프로젝트 예",
  "이렇게 한 서른 곳 정도를 지금 전국에 구도심 상권을 지금 혁신적으로 개발을 해갖고서는 육성을 하겠다라는 게 이제 거죠",
  "그러면 이제 그게 지역에 명물이 되는 것이고 지역 경제에 거점이 되는 거거든요",
  "대형 마트는 돈 벌면요 본사에다 갖다줍니다",
  "근데 이분들은 돈을 벌면 동네에 세금 내고 동네에 기부하고 동네에서 또 돈을 쓰십니다",
  "이게 지금 지역 경제 그니까 동네를 육성한다는 네. 지역 경제에 선순환 구조고 이건 생리적으로 이런 정책들이 입증이 된 효과가 입증이 된 정책들이거든요",
  "이번 정책이 가장 중요하게 생각하는 게 그거예요",
  "그~ 자영업자들이 가장 어려운 이유는 사실 소수 대재벌에 의해서 독과점으로 돼 있는 시장 때문에 어렵거든요",
  "그 시장을 자영업 시장을 돌릴 수 있는 수단과 정책이 없었어요",
  "근데 이번에 들어갔던 것은 지역 상품권이라는 건데 네",
  "온누리 상품권은 조금 다릅니다",
  "아~ 좀 달라요? 네. 온누리 상품 예전에도 온누리 상품권이 있었으니까 네. 온누리 상품권은 전통 시장에만 사용할 수 있고 아~ 전국을 사용할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 지역에 쓰여지질 않죠",
  "그리고 골목상권 저 절 자영업자에 시장에 대부분은 골목상권이거든요",
  "전통 시장보다 많은데 여기에 사용되지 않기 때문에 효과가 없었던 거죠",
  "지역 상품권은 그 지역에서만 사용할 수 있고 또 대규모 점포를 규제해서 골목에만 쓰여질 수 있게 하기 때문에 지역 경제에 선순환 구조를 만들어낼 수 있고 골목상권에 그대로 쓰여질 수 있기 때문에 무엇보다도 가장 핵심적인 정책 중에 하나가 저는 지역 상품권 사업을 활성화하겠다는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "네. 좀 덧붙이자면은 네",
  "그~ 일반적으로 이제 어려움에 처했을 때 도와주는 지원 정책이라는 것들은 어~ 이렇게 환자한테 영양제를 꽂는 뭐 이런 효과를 갖죠",
  "일단은 뭐 연명을 시켜주는 건데 이번에 지역 사랑 상품권이라든가 이런 것들은 그~ 아까도 얘기했지만 지역 경제를 선순환 지역에서 선순환 시켜주고 중앙 중심으로 부가 빠져나가는 것을 사실은 막아주는 효과를 갖는데 이거는 그런 영양제 주사와는 본질이 틀리면서 어떤 엔진에다가 기름을 넣어주는 네",
  "그래서 이게 진짜 그~ 그 성장 정책을 가동시켜주는 지역에서 이런 것에 대표적인 정책이라고 우리는 생각을 하는 거죠",
  "몇 가지 더 살펴볼게요",
  "어~ 근데 이~ 이제 그니까 온누리 상품권하고 좀 다른 거다라는 이제 말씀을 해주셔서 네",
  "그 부분에 대한 오해는 좀 풀린 것 같애요",
  "왜냐면 온누리 상품권 이천구년에 발행이 됐던 거죠",
  "별 효과 없다 이런 얘기가 굉장히 많았거든요",
  "그 효과가 없지는 않아요",
  "그게 지금도 뭐 그~ 쓰는 사람이 거의 없다는 얘기가 있어갖고 예. 아~ 그렇지 않아요",
  "그렇지 않아요? 온누리 상품권이 딱 올해 나가면요 연말에 거의 백 프로 순환돼서 들어와요",
  "아~ 그런가요? 그니까 그거는 근거가 없는 얘기들을 근거 없는 얘기를 언론에서 하는 거예요?그러면 예. 언론에서 좀 확인도 안 하고 하는 얘기들이 상당히 많아요. 사실은 아~ 그렇군요",
  "예. 그리고 뭐 그~ 성남시 같은 경우에 이제 모범적인 사례인데요",
  "그~ 지역 사랑 상품권을 그~ 이천십육 년도에 돌린 것을 국회 예결위에서 이제 용역을 줘서 조사한 자료가 있어요",
  "그걸 제가 가지고 있는데 거기도 보면은 그 이후에 자료에 의하면은 이천십육 년도에 분석한 걸 보니까 시장 분석을 했더니 지역 상품권으로 그 분당구에 있는 시장에 이십육 점 삼 프로에 매출 증가한 자료가 나와요",
  "아~ 그래요? 네. 그건 전혀 뭐 그~ 효과가 없다 이런 것은 근거 없는 얘기들입니다",
  "대표적으로 이 조선일보나 동 그다음 중앙일보 그다음에 일부 경제지가 퍼트리는 게 대형 마트 의무 휴업 제도 있잖아요",
  "효과 없다는데 여기 장사하신 분들 나왔잖아요",
  "옷 장사 하시고 없는 줄 알았어요. 저도 그래서 네. 저기 문구점 장사 하시는데 네",
  "실제 동네에 가보면요 슈퍼에서 그래도 대형 마트 의무 휴업 할 때 저도 그렇고 주민들도 그렇고 동네 슈퍼로 갑니다. 시장으로 가고 효과가 있고요",
  "그다음에 방금 이제 계속 말씀하신 것처럼 온누리 상품권이나 지역 상품권 효과 없다는 보도가 실제 나왔더라고요. 이 발표하고 난 다음에 네",
  "제가 자주 가는 데가 통인 시장이 있거든요",
  "서울 종로에 명물이잖아요",
  "그걸 보면 온누리 상품권 많이들 쓰세요. 주변 주민들도 그렇고 음~ 그리고 매출 효과가 실제로 있다고 아니 상인들하고 중소상공인 당사자들이 효과가 있다고 하는데 언론에서 막 거기는 당사자도 아니면서 문재인 정부에서 애써 좋은 정책 내면 무조건 욕부터 하는 이런 심보는 무슨 심보인지 저는 이건 우리가 지적을 해야 된다고 생각합니다. 네",
  "그런 그런 면은 있을 수 것 같애요",
  "온누리 상품권 아까 지적했던 것처럼 지역에만 쓰여지지 않기 때문에 그 효과가 제한적일 수 있어요",
  "근데 지역 상품권 같은 경우는 오 오로지 그 지역에 쓰여지기 때문에 아까 성남 예를 들었던 것처럼 성남이나 경기도 아니 강원도 양구 네",
  "포항 같은 데 지역 상품권 사업으로 해서 효과가 좋다는 이미 증명이 되고 있습니다",
  "이렇게 그니까 아무래도 지역 집약적이다 보니까 그럼요. 예예",
  "훨씬 더 가시적인 효과가 보일 수는 있겠다라는 생각이 드는데요",
  "조금만 덧붙이면 지역 상품권도 그냥 주는 게 아니라 예를 들면 성남이나 서울시 같은 데에서는 그 청년들에 대한 복지 지원으로 하면서 그걸 발행을 한 겁니다",
  "음~ 그러면 청년들에게 매달 십만 원씩 성남에 지급이 됐었는데 네",
  "별 거 아닌 거 같지만 제가 성남에 있는 청년 만날 때마다 물어보면 정부나 지자체가 자신들을 응원하고 있고 내가 사회와 연결돼 있다는 거 네",
  "그리고 한 달에 십만 원이라는 돈이 작은 돈 우리에게 엄청 큰돈이고 그걸 나도 지역 경제 선순환을 위해서 동네 자영업자들이 쓰게 되니까 그분들도 좋아하는 걸 보면서 공동체 그리고 민주 주의 선순환 이런 것들을 체감하게 됐다는 거예요",
  "음~ 그 효과가 주는 것은 굉장히 큰 거거든요",
  "근데 이런 효과들을 전부 다 없는 식으로 몰아가서는 안 되는 것이죠",
  "네. 지금 뭐 게시판에도 올라오고 있어요",
  "나도 썼는데. 일요일에 네",
  "뭐 이런 말씀들도 해주시고 있는데 한 가지만 더 짚어볼게요",
  "어~ 많은 그~ 언론에서 또 뭐 보수 보수 언론이겠죠",
  "최저 임금 얘기가 없어서 결국에는 뭐 어~ 팥이 빠진 뭐 팥빵이다 뭐 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "이 부분 어떻게 보시는지 이거는 뭐 제가 좀 말씀을 드려야 될 것 같은데 네",
  "최저 임금에 대한 정책은 자영업자들만에 정책이 아니고 사실은 그~ 노사 문제라든가 이 사회 전반에 문제기 때문에 자영업자 정책이 독자적으로 그것을 다루지는 않아요",
  "음~ 그 전체에 들어가서 같이 들어가고 여기에 들어가기는 약간은 부적절하다라는 거죠? 그렇죠",
  "전체를 같이 다루는 차원에서 다루는 거지 뭐 자영업 정책에서만 우리는 이렇게 할 것이다 할 수는 없거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 이~ 최저 임금 문제는 중요한 문제기 때문에 전체를 다루는 문제 속에서 저희 자영업 정책도 같이 들어가서 논의를 하고 있죠. 계속 이런 부분들을 어떻게 연착륙 시키나 근데 그렇게 연착륙 시키기 위해서 많이 나왔었죠",
  "뭐 일자리 안정 자금을 더 늘린다거나 네",
  "또는 사회 보험료 지원 사업도 있었고 또 카드 수수료 이번에 그~ 사업 같은 경우는 전체 정책에 연장선으로 봐야 되는데 거기서 그 효과도 엄청 났었고요",
  "뭐 이런 것들이 있는 거고 그다음에 보다 중요한 것은 자영업 정책에 그 핵심은 최저 임금 문제는 한 부분으로 또 있는 것이고 사실은 성장 정책이에요",
  "제일 중요한 거는 자영업자들이 장사가 잘 되게 하는 게 문제를 해결하는 그~ 방책이지 어떤 부분을 덜 주는 또는 덜 갖게 하는 부분 또는 지원해주는 부분이 아니라 성장을 제일 중시해야 된다",
  "그래서 저희는 자영업 정책에 있어서는 가장 중요한 것은 이걸 독자적인 산업에 정책 영역으로 보기 때문에 이것은 뭐 소득 주도 성장 얘기도 많이 나왔었지만 노동자들에 임금을 올리듯이 자영업자에 소득을 올리기 위해서는 결국은 성장을 촉진시켜야 되고 네",
  "그 성장을 안정적으로 촉진시키기 위해서는 이 과잉된 자영업 시장에 중심을 좀 균형을 잡아야 되는데 그래서는 대기업에 과잉도 어느 정도 절제를 시켜야 된다",
  "그래서 자영업자들을 보호할 수 있는 보호 정책이 서야 되고 네",
  "또 일상적으로 노동자보다 낮은 단계에 있는 복지 차원 자체를 올려야 된다",
  "이런 세 개에 축들이 같이 갈 수 있는 사회적인 시스템을 만드는 것 이게 자영업 정책에 본질이고 핵심이다",
  "지금 이렇게 보는 거죠",
  "사실 한국 자영업자들이 그니까는 정말로 좋아서 시작하신 분들이 그렇게 많지는 않잖아요",
  "노동 시장에서 어떻게 보면은 어~ 잘 분들이 많죠",
  "네. 그런 분들이 많기 때문에 더 굉장히 절박한 분들이 많아서 이 부분은 좀 많이 신경을 써야 될 것 같거든요",
  "그니까 이렇게 좋은 정책이 나왔는데 최저 임금이 대책이 없다라고 갑자기 또 딴지 건다",
  "이건 정말 제가 꼭 말씀드려야 되는데  아니 신용 그 결국은 지불 능력에 문제잖아요",
  "제가 건 거 아니에요. 네",
  "최저 임금이 많이 올라서 지급을 못한다. 일부 중소기업 중소상공인들이 네",
  "그래서 그분들 지불 능력을 엄청 향상 시켜주기 위해서 신용 카드 가맹 수수료 획기적으로 인하했고 온누리 상품권을 그다음에 지역 상품권을 많이 발행해서 매출을 늘려주겠다는 거고 재벌 대기업 다 하는 걸 최대한 막겠다는 겁니다",
  "그러면 이게 이분들 지불 능력이 올라갑니다",
  "편의점주들이 어려워진 게 최저 임금을 못 주게 된 게 네",
  "최저 임금이 올라가 갖고 못주는 것이 아니라 우후죽순 옆에 너무 많이 들어서고 임대료가 너무 비싸지고 카드 가맹점 수수료가 너무 많아져갖고 못 주게 된 거거든요",
  "다른 이유가 훨씬 더 많다",
  "거기에 대한 대책들 다 내놨습니다",
  "이게 최저 임금 대책입니다",
  "딴 데서 찾지 마시고 최저 임금 대책이 이렇게 나온 겁니다",
  "이거 자체가 최저 임금을 최저 임금 오른 거에 대해서 이분들이 충분히 줄 수 있는 조건을 만들어놓은 대책인데 네",
  "갑자기 왜 최저 임금 대책은 빠지냐 물어보는 겁니다",
  "그니까 이건 완전히 아예 그냥 공격을 하기 위해서 작정하고 지적하는 거죠",
  "지금 이게 정확한 정확한 얘긴데 중요한 거는 자영업자들이 장사를 잘하고 돈을 많이 버는 것 그래서 최저 임금이 올라도 그 최저 임금을 줄 수 있게 능력을 만드는 것 이게 사실은 자영업자에 정책에 본질이 돼야 되는 거죠",
  "우선 순위가 돼야 되는 거고 그런 거죠",
  "그리고 그것보다 더 중요한 최저 임금 대책이 어디 있습니까? 네",
  "최저 임금을 언제까지 묶어둘 수 없는 거잖아요",
  "올릴 수밖에 없는 올라야 되는데 그거를 감당할 수 있는 능력을 키워주는 게 자영업자 대책에 핵심이 돼야 되는 거고 이번 정책은 그런 것들이 포함돼 있다는 거죠",
  "지불 능력을 키워주고 매출을 증대시키고 수익을 증대시킴으로 해서 최저 임금을 감당할 수 있게 해주는 정책을 펴는 것이 좋다",
  "그게 이번 정책에 핵심에 들어가 있다",
  "카드 수수료 인하 대폭 인하한 것도 그렇고 지역 상품권 사업을 해서 수 수익을 늘려 매출을 증대시켜 수익을 증대시켜준 정책이 들어있기 때문에 이게 바로 최저 임금 지불을 키울 수 있는 대책을 세워준 것 같다 저는 이렇게 생각합니다",
  "어~ 아쉬운 거는 많이 알려져 있지 않다는 것 그렇습니다",
  "언론에서 주목을 많이 안 하고 있다는 거 이런 부분이 좀 아쉬운데 어~ 글쎄요 빨리 이 대책을 많은 분들이 알고 이용을 하고 활용해서 좀 더 좋은 자영업자들에게 좀 더 좋은 그러게요",
  "삶이 오기를 정말 기원해보겠습니다",
  "오늘 정부 여당에 홍보를 좀 많이 해야 될 것 같애요",
  "오늘 뉴스 공장에 많이 나왔으니까 홍보가 될 거예요. 네",
  "제가 제가 나왔잖아요",
  "좋은 정책인데 홍보가 덜 된 면이 있어요",
  "네. 지금까지 인태연 청와대 자영업 비서관 민생 경 경제 연구소 안진걸 소장 그리고 한국 중소상인 자영업자 총 연합회 방기홍 회장이었고요",
  "뉴스 공장 아~ 저 오늘 어~ 첫날이었습니다",
  "이틀 동안 진행하고요",
  " 네. 이것만은 알아야 할 아침 뉴스 시사인에 김은지 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 첫 번째 뉴스 이틀째신데 네",
  "이틀째신데 좀 어떠신가요? 먼저 소감을 좀 여쭤보겠습니다",
  "아~ 네. 어제는 좀 정신이 없었고요",
  "오늘은 이제 이거 잘하고 가자 이제 공장장 빨리 와라 이 생각이 들고 있습니다. 네",
  "첫 번째 뉴스 뭔가요? 네. 국내 소식 먼저 전해드리겠는데요",
  "국회와 관련돼 있는 소식입니다",
  "일명 김용균 법이라고요 산업 안전 보건법 전부 개정안 논의가 사실상 원점으로 돌아갔습니다",
  "자유 한국당이 재개에 반발 논리를 들어서 시간을 끌고 있는 건데요",
  "산업 안전 보건법 전부 개정안이 산업 전반에 미치는 영향에 대해서 공개 토론 하자라고 제안하고 있습니다",
  "그러면서 국회 상임 위원회 논의에 제동을 걸었다라고 볼 수 있는 건데요",
  "오늘 본 회의를 앞두고 여야가 오전 국회 환경 노동 위원회 소위를 다시 열어서 이견을 좁혀보겠다라고 밝혔지만 쉽지 않아 보입니다",
  "자유 한국당이 공개 토론 요구를 굽히지 않고 있기 때문인데요",
  "그렇게 되면 산업 안전 보건법 전부 개정안이 연내에 처리하기 어려운 상황입니다",
  "지금 공개 토론을 하자고 하는데 사실 이게 이번에 김용균 씨 돌아가시고 난 다음에 나온 게 아니거든요",
  "그러니까 이게 벌써 이년 째 된 법이고요",
  "전부 개정안은 십이월달에 정부 발의로 나온 안입니다",
  "그렇기 때문에 앞서서 여러 차례 공청회도 하고 토론회도 했다라는 것들이요 네",
  "다른 의원들에 주장이기도 하고요",
  "그니까 어제 사실은 이정미 정의당 이정미 대표 나오셔갖고 얘기를 하셨는데 이제 이~ 자유 한국당 지도부에서 나경 나경원 원내 대표 측에서 뭐 합의해 주지 마라 뭐 이런 식에 오더가 떨어졌다 뭐 이런 얘기도 하셨어요",
  "아~ 그리고 보니까 또 뭐 건설 협회나 재계 측에서 방문을 해갖고선 굉장히 강력하게 이제 이야기를 했다고 하는데. 자유 한국당 측에 어~ 아무래도 그런 이제 로비도 좀 있지 않나 싶은 생각도 좀 들고 네. 실제로 그런 분위기에 급반전이 있다라고 볼 수밖에 없는 게요 의원 총회 이후에 분위기가 바뀌'었다라는 것이 대체적으로 의원들 평가거든요",
  "그때 말씀처럼 나경원 원내 대표가 김용균 씨의 죽음은 안타깝지만 이번 법안에 문제가 있다라는 취지에 이야기를 했다라고 합니다",
  "아~ 굉장히 많이 들어본 레토릭이긴 하네요. 네",
  "또 이와 연관된 것 같은데요",
  "네. 그래서 어제도 고 김용균 씨 어머니 김미숙 씨가 국회를 계속 있었는데요",
  "산업 안전 보건법 전부 개정안 통과시켜 달라면서 호소하는 자리였습니다",
  "그러다 결국 눈물까지 보이기도 했는데요",
  "이런 이야기를 하셨습니다",
  "본인 자식들이 그렇게 두동강 나고 그런 식으로 죽었으면 이렇게 대처할 수 있는 거냐",
  "남은 자식들은 살려야 하지 않겠냐라고 이야기 했는데요",
  "국회 의원들에게 끝없이 되물으면서 회의장 앞을 지켰습니다",
  "그러면서 사람들이 너무 시간이 오래 되니까요 앉아서 좀 기다리라라고 권유하기도 했었는데 네",
  "불안해서 앉을 수 없다라면서 계속 서 있었다라고 하는데요",
  "하지만 어제 국회는 여야 합의를 이루지 못했었고요",
  "또 국회 바깥에서는 시민 단체 등에서 산안법 개정 등을 촉구하면서 여섯 시간 동안 필리버스터를 했습니다",
  "그리고 국가 인권 위원회에서도요 사건 현장을 찾아서 작업 실태를 점검하고 하청 노동자 산업 재해를 막기 위해서 국회 입법도 촉구하고 있습니다",
  "네. 뭐 한정애 더불어민주당 의원 뭐 가서 같 함께 또 이 어머님하고 울었다 뭐 오열을 했다는 얘기도 있고 뭐 이정미 대표도 또 만났다는 얘기도 있는데 같이 찾았죠. 예",
  "예. 자유 한국당 의원들은 뭐 서둘러서 자리를 피했다라는 얘기가 나와 있어요",
  "뭐 무슨 말을 하겠습니까만도 이게 이분한테는 사실은 자식한테 해줄 수 있는 정말 자기가 마지막으로 해줄 수 있는 거거든요",
  "그리고 우리가 여기서 뭐 자식에 죽음을 헛되게 하지 말라라고 얘기를 하지만 사실은 이 법이 통과되면서 자기 자식에 삶이 헛되지 않은 거예요",
  "어머님에 심정을 생각하면 정말 안타깝기 그지없는데 아~ 속상합니다. 네",
  "네. 남은 자식들은 살려야지 않겠냐라는 말이 굉장히 마음을 아프게 하는데요",
  "다른 아들들은 죽이지 말자라는 이야기들이 그니까 이 법 이년 전에만 이 법이 또 문제가 됐었는데요",
  "소위 구의역 사건이라고 기억하실 겁니다",
  "그때 이러한 법안들이 통과됐으면 김용균 씨가 죽지 않았을 수 있지 않냐라는 어머니에 마음이 네",
  "지금 다른 자식들을 살리자라는 것으로 이어지고 있는 거거든요",
  "근데 이런 우리가 정말 응답해야 합니다",
  "근데 이런 걸 보면 진짜로 세비도 그렇고 뭐 의석수 늘리고 싶지 않다는 국민들에 마음도 이해가 가죠",
  "네. 다음 소식 전해주십시오",
  "네. 국회와 관련된 소식 계속 전해드리겠는데요",
  "네. 아무래도 연말에 본회의가 열리고 네",
  "그 앞서서 어떤 법들을 통과시킬지 말지에 대한 아주 강한 씨름이 있기 땜에 그런데 네",
  "또 가장 관심 받는 법입니다",
  "뉴스 공장에서도 유치원 삼법 네. 여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "유아 교육법 사립 학교법 학교 급식법 이른바 유치원 삼법이라고 부르는데 여야가 또 연내 처리 합의에 실패했습니다",
  "바른 미래당 간사 임지원 의원이 회계 일원화와 지원금 유지 벌칙 조항 신설 및 시행 유예 등에 중재안을 냈는데요",
  "자유 한국당이 받지 않고 있습니다",
  "그러면서 박용진 더불어 민주당이 이렇게 비판하고 있는데 국회가 석 달 가까이 제자리 걸음이라면서 국민은 국회가 뭐하는 곳인지 묻고 있다라고 비판했는데요",
  "이 이에 따라서 여러 차례 전해드린 바와 같이 패스트 트랙으로 이 사안을 정리할 가능성이 높습니다",
  "그래서 자유 한국당은 본회의를 거부하겠다라는 것이냐라면서요 반발까지 하고 있는 상황입니다",
  "되게 웃긴게요 이런 말을 했어요",
  "나경원 한국당 어~ 자유 한국당 원내 대표가 패스트 트랙을 일방적으로 태우면 본회의를 거부하는 것이고 오만함을 지적한다",
  "네. 뭐 누가 오만한지는 조금 두고 봐야지 알 거 같은데 이 패스트 트랙이 패스트 하지 않거든요. 사실은 네. 그렇죠",
  "여러 차례 전해드린 바가 있는데요",
  "삼백삼십일이나 걸리는 법안입니다",
  "상임위 의결이나 뭐 심의를 거치지 않고 올라가긴 하는데 그래도 법제사 법사위라든지 이런 데서 이제 있을 수 있는 다 차례 차례 밟아가야 되거든요",
  "네. 그래서 이게 오히려 슬로우 트랙이 되는 어~ 경향이 좀 있을 수 있는데 참 뭐 그니까는 최후에 승자가 한유총이네요",
  "네. 그런 평가가 벌써부터 나오고 있는데요",
  "결과적으로 이 중재안 내용을 보면 처벌 일년 유예까지 있기 때문에요 네",
  "결과적으로는 한유총이 지난 석 달 동안 정말 열심히 여론에 두드려 맞았었는데 승자는 한유총 아니냐라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "네. 그렇게 두들겨 맞아도 나는 갈 길 간다 했던 이유가 다 있네요",
  "네. 어제 남북 철도 착공식이 열렸습니다",
  "이 행사로 남북은 올해 안에 철도 도로 연결과 현대화를 위한 첫 삽을 뜨겠다라고 밝힌 바에 대한 지난 구월 남북 정상 간 합의를 지키게 됐는데요",
  "김현미 국토 교통부 장관은 이렇게 밝혔습니다",
  "적대와 대립에 쓰였던 수많은 비용과 노력은 공동에 평화와 번영을 위해 쓰일 것이다라고 밝혔고요",
  "북측 철도선 부상 부상은 남에 눈치를 보며 주춤거려서는 어느 때 가서도 민족에 통일 뜨거운 열망을 실현할 수 없다라고 이야기 했습니다",
  "어~ 어제 굉장히 많은 분들이 가셨는데 이제 조금 이따가 저희가 이제 김준형 교수님 한동대 김준형 교수님 이제 또 나오셔갖고 직접 참석했었던 이야기들 듣고 박지원 의원님도 나오실 텐데요",
  "한국당 불참했죠? 네. 어제도 말씀드린 바가 있는데요",
  "자유 한국당은 정부가 착공식 관련 예산 내역을 공개하지 않았다라는 이유를 들면서 착공식에 불참한 바가 있습니다",
  "그러면서 김병준 비대위원장은 문재인 대통령에 지지율을 위한 갑을 착공식이다 이렇게 비판을 했고요",
  "또 나경원 원내 대표도 문재인 대통령이 여론을 조작하기 위해서 추진하고 있는 착공식이다라고 비판했습니다",
  "그 가운데 조명균 통일부 장관은 나경원 원내 대표 초청하기 위해서 세 번인가 전화 했다라고 밝혔는데요",
  "정작 나 원내 대표는 연락 받은 적도 없고 조 장관이 찾아오겠다고 하는 말도 들은 적이 없다라고 주장하고 있습니다",
  "다른 당들은 다 갔는데 왜 자유 한국당만 안 갔다고 그렇게 얘기를 할까요? 그러니까요",
  "그래서 조명균 대표는 아~ 조명균 장관은 분명히 네",
