  "자 이런 어떤 그 으 호칭에 에서 비롯되는 잘못된 또는 그 어 남녀차별 내지는 어 이런 부분에 대해서 계속 그 지적이 되고 있죠",
  "예. 생각보다 일단 너무 많아서 깜짝 놀랐어요",
  "일단 뭐 이 어떤 직업이라던가 학교 앞에다가 여자 붙이는 거 있잖습니까",
  "여직원 여교수 뭐 여중 이런 것들 근데 남자 중학교 앞에는 그런 표현 안 붙이잖아요",
  "그리고 처음 하는 일이라던가 행동 앞에 처녀라고 하는 단어 붙이지 않습니까",
  "처녀작 처녀비행 처녀출판 이거 역시도 문제가 있는 단어들이라는 거고요",
  "유모차도 이 유모차 그러면 사실은 이 아이 육아를 거의 여성이 혼자 돌봐 하는 것처럼 여겨지기 때문에 이것도 바꿔야 된다라는 지적들이 나오고 있습니다",
  "유모가 끌어주는 차니까 유모차라고 아마 했던 거 같아요",
  "근데 사실은 유아차가 돼야 된다",
  "네. 자 이런 노력들이 이제 우리가 바꿔 나갈 필요가 바꿔나가는 노력이 필요할 때가 된 것 같은데요",
  "어 저희가 그 다음 주에 이런 문제와 관련해서 좀 더 깊이 이 에 책으로 어 지적한 저자를 모시고 좀 더 깊이 있게 한 번 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 주신 두 가지 이 중에서 우리 청취자 여러분의 기억을 위해 가지고요",
  "퀴즈 하나 좀 내주실까요? 이 퀴즈를 위해선 제가 이 말씀 먼저 드려야 될 것 같은데요",
  "이 요즘에 바꿔야 되는 언어 가운데 사실은 저출산이야기도 많이 나오잖아요",
  "저출산도 예 이게 성차별적인 언어다",
  "이거 저출생으로 바꿔야 된다",
  "이런 의견들이 나오고 있거든요",
  "그만큼 우리가 무의식적으로 쓰는 단어들 사실은 바꿔야 되는 부분들이 많이 있다란 생각들을 해야 될 것 같고요",
  "그러니까 저출산 그러면은 그 아이를 낳는 여자 입장에서 그렇습니다. 예",
  "아이를 낳는 게 여자의 몫이라고 예예",
  "몫으로 여겨지는 거죠",
  "그게 어떻게 여자만의 책임이겠어요",
  "그런데 그런 식으로 해 냈기 때문에 어 정확하게 치자면은 저출생 출생률이 낮아졌다",
  "그렇게 바 그렇게 바꾸는 것이 좋겠죠",
  "예. 그런 대목인가요? 그렇습니다",
  "퀴즈를 내드릴까요? 음 네",
  "최근 성차별 언어들이 이슈가 되고 있는데요",
  "아 저출산이라는 단어를 두고 인구문제의 책임을 여성에게 지운다라는 의견이 있어서 이 용어로 바꾸기로 했습니다",
  "이 용어가 무엇일까요? 이것이 오늘 퀴즈입니다",
  "참여방법은요? 예. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백원에 샵 일공사오 그리고 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수가 있습니다",
  "네. 어 여러분들의 기억력을 환기시키기 위해서 한 번 더 문제를 내준다면은 아 저출산이라는 단어 어 인구문제 책임을 오로지 여성에게 지운다는 의견이 있어서 어 용어를 바꾸고 있습니다",
  "저출산 대신에 쓰는 용어가 뭘까요? 마지막에 저희가 이야기를 나눴었죠? 기억을 한 번 되살려 보시기를 바랍니다",
  "빅데이터로 있는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "사이먼 앤 가펑클 노래 듣고요",
  "더 복서  고령사회 대한민국 백 세 시대가 다가오고 있습니다",
  "아 어떻게 이 긴 긴 노후를 준비해야하나 막막하신 분들도 계실텐데요",
  "여기 정년 백 세 에가 고호인 회사가 있습니다",
  "평균 나이가 지금 육십이 세라고 하는데요",
  "오늘 공감인터뷰 은퇴한 시니어들의 인생 이 막이 펼쳐지는 곳 에버영코리아의 정은성 대표 만나보겠습니다",
  "네. 에버영코리아 회사 이름이죠? 네네. 맞습니다",
  "정년 백 세가 구호라고요? 네네. 그렇습니다",
  "정년이 따로 없다고 해도 되겠네요",
  "예예. 맨 처음에 이제 저희가 정년이 없는 회사 이렇게 해서 이제 얘기를 드렸는데 예",
  "저희 그 시니어 동료 직원분들께서 네",
  "좀 약간 체감이 정년이 없다 그러니까 좀 약한 거 같더라고요",
  "그래서 정년이 백 세다",
  "그러니까 체감이 확 오시는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 구호로 정했습니다",
  "실례지만 그러시는 정 대표께서는 금년에 연세가 어떻게 되시나요? 오십칠 세 입니다",
  "아 그럼 뭐 지금 정년까지 반 반 이상 반 가까이 남았네요",
  "자 그러면 어떤 일을 하는 회사인지 먼저 궁금해지는데 예. 간단히 말씀드리면 아이피 컨텐츠 관리를 대행하는 업무를 하고 있습니다",
  "그게 인제 포털 중에 인제 네이버가 굉장히 유명하잖습니까? 네",
  "거기에 이제 서비스로 하고 있는 어떤 네이버지도 예",
  "거리뷰 같은 것을 보면은 인제 그 프라이버시 문제가 있어서 네",
  "얼굴이나 차량 번호 이런 걸 좀 모자이크 처리 해야 됩니다",
  "그런 걸 한다던가 아니면 그 네이버 컨텐츠 중에서 뭐 이미지나 동영상이나 이런 것은 위법한 부분이 있고 또 유해한 부분들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분들을 좀 모니터링 해 가지고 삭제를 한다던가 예",
  "그런 일이 이제 물론 다른 여러가지 업무도 있지만 그 일이 가장 주가되는 업무로 지금 여기 있습니다",
  "우리가 그 포털 회사로부터 의뢰를 받아 가지고요",
  "업무를 진행하고 있습니다",
  "그런데 지금 그 직원이 평균연령이 육십이 세라고 저도 들었습니다",
  "또 물론 오십대 육십대도 신입사원으로 들어올 수도 있고요",
  "그래도 어떤 입사 기준은 있겠죠",
  "예예. 저희가 입사 기준은 굉장히 이제 좀 철저하게 따지고 있는 편입니다",
  "그래서 어 서류전형 필기 실기 면접까지 굉장히 까다롭게 하고 있어요",
  "그래서 아무래도 들어 오시는 분들이 이제 고 스펙이라고 할까? 이런 게 많긴 한데 네",
  "저희는 일종의 이제 컴퓨터공학과 교수님이 그 말하자면 이제 시험에서 떨어지고 오히려 생전 직업을 안 가셨던 중졸주부는 합격하고 그게 어떻게 그렇게 될 수 있지요? 예. 그런 것이 이제 뭐냐면 저희가 인제 어 기준이 네",
  "인터넷 사용을 꾸준히 활발하게 하신분들이 네",
  "유리하도록 모든 그 전용 과정이 들어있습니다",
  "저희가 아주 깊은 어떤 컴퓨터에 관련된 지식이 필요한 게 아니라",
  "잘 활용하고 이런 분들이 아무래도 들어오셔 가지고 네",
  "잘할 수 있다는 아하 예",
  "경험상의 인제 그 판단으로 인해서 하고 있습니다",
  "예. 그러니까 컴퓨터공학과 교수 출신이라고 할지라도 오늘 컴퓨터에서 전문적인 것은 잘 알겠지만 그렇죠",
  "지금 이 시루에 맞는 포털에서 유행하고 하는 것에 대해서는 깜깜할 수 있다 이거죠",
  "예를 들자면 요즘 뭐 인터넷이나 이런데 신조어들이 있잖습니까? 네",
  "그러면 신조어를 반드시 컴퓨터공학과 교수님이 잘 하시는 건 아니잖아요",
  "네네. 그런 거지요",
  "그러나 전업주부이면서 아이들하고 소통을 많이 하는 어떤 분은 그런 거에 밝을 수가 있죠",
  "아 그러니까 그런분들을 뽑진 않지만 예",
  "예를 들자면 그런 거죠",
  "자 그런데 이제 아이티 기업이라고 얘기를 해주셨습니다만은 이제 아이티 기업이 되는 여러 요건들이 있겠지요",
  "어떤 일을 하는가 하는 것도 그렇고 어떤 도구로 쓴다는 거 도록 하겠는데 아무래도 연세가 드신 분들이 신입사원으로 더군다나 들어오려고 한다면 아이티하고 좀 낯설지 않을까요? 예. 그런 부분이 있는데 지금은 아무래도 이제 젊은이 보다는 못 하지만 많은 분들이 이제 인터넷이나 이런데 이제 많이 공부를 많이 하셨고 네",
  "그 다음에 저희들이 또 따로 들어오시면 어떤 가능성 잠재력이 있으신 분들은 뽑아서 네",
  "따로 또 교육을 합니다",
  "아 어떤 교육 어떤 교육 프로그램이 있을까요? 아 교육프로그램이 이제 물론 뭐 저희가 자기가 따로 하는 교육 프로그램도 있지만 업무 관련된 네",
  "그러면은 어 저 교육이 필요하거든요",
  "굉장히 구체적인 업무를 하기 때문에 거기에 익숙해 질 수 있도록 뭐 툴을 사용한다든가 네",
  "이런 부분들을 이제 어 교육을 따로 해서 진행을 하기 때문에 큰 문제는 없습니다",
  "어 지금 직원 전체평균 연령이 육십이 세 라고 했는데 지금 직원이 몇 명 정도 되나요? 지금은 이제 한 사백오십 분 정도 됩니다",
  "아 사백오십 명이요",
  "예. 그분들이 회사에다 우리가 흔히 말하는 정규직 사원으로 있는 숫자가 그렇습니까? 네네. 그렇습니다",
  "어 예. 그 사백오십 명에 달하는 직원의 평균 연령이 육십이 세니까 제일 최고령자는 팔십사 세세요",
  "팔십사 세요? 네네",
  "어 그래도 오 년 전에 들어오신 분이 그래도 정년 맞이하시려면 아직 십육 년이나 남으셨네요",
  "아주 정확하게 아이고야 아주 정말 놀라운 회사인데요",
  "어떻습니까 그 지금 우리 고령사회로 들어섰다라고 대한민국 네네",
  "어 정 대표께서도 뭔가 그런 고민과 함께 이런 회사를 구상 하시고 운영하게 되셨나요? 네. 어 사실 이제 처음이 시작이 제가 개인적으로 이제 오십 줄이 이제 넘어가면서 사회를 위해 뭔가 좀 해 보겠다",
  "그리고 이제 나이 차별 대해서 뭔가 이제 좀 싸워 보겠다",
  "그런 식으로 해서 이제 의지는 있었고 막연한 생각을 갖고 있었는데 사실 이 부분을 구체화 하는데 큰 기여를 하신 분 따로 계십니다",
  "어떤 분이십니까? 제가 인제 지금 좀 상황을 말씀해 드려도 되는지 모르겠는데 어 성함까진 말씀 안 하셔도 대우 대우 제약에 이제 회장 아 네",
  "예. 윤제성 회장님이라고 하셨는데 지금 사실 이제 약간 좀 불미스러운 일로 이렇게 예",
  "고 고통인가 이렇게 갖고 계시는데 이분이 이제 사실은 뭐 알게 모르게 상당히 사회에 공헌하는 일들을 많이 하고 계시는데 그중에 하나가 네",
  "이제 이런 일에 이제 처음 기획서부터 노력해주셨어요",
  "회사에는 굉장히 뭐 정말 고마운 분이고 이 회사 시작을 다 만드신 분이나 마찬가지입니다",
  "아 그런 도움을 받으셨군요",
  "이런 기회에 뭐 불미스러운 부분도 있지만 좀 평가 받았으면 하는 바램입니다",
  "자 그 어 이제 에버영코리아 아예 그 원대한 꿈을 갖고 계실텐데 네네",
  "시니어를 위한 회사가 되겠다 라고 하는 말씀하셨지만은 앞으로 좀 어떤 계획을 가지고 이끌어 나가실는지요? 예. 저희는 아무래도 이제 나이 차별이 없는 회사를 목표로 하고 있기 때문에 그런 부분을 가지고 또 이사회가 뭐랄까 요즘 흔히 말하는 사 차산업혁명이 이렇게 얘기 하지 않습니까",
  "그래서 인제 사 차산업혁명이라는 인공지능이니 뭐 무슨 사물인터넷으로 빅데이터니 이런 것들이 이제 사회 전반에 융합되고 이제 혁신을 가져오는 걸텐데 네",
  "저희도 그런 부분에 지금 좀 나이 먹었다",
  "그래서 그런데 참여하지 못하는 게 아니라 예",
  "모든 세대들이 다 같이 참여한다고 생각해서 그런 부분에 대해서 저희가 노력을 많이 하고 있습니다",
  "그래서 올해 초 서부터는 제가 인공지능 일도 우리 시니어분들인데 시작을 했어요",
  "끄트머리이긴 한데 예",
  "지금 하시고 계시고요",
  "그래서 좀 신사분들 자기가 지금 계속 여러가지 좀 골라서 지금 추진하고 있습니다",
  "그래서 앞으로 저희가 인제 많지 않은 아이티 전문 특히 아이티 기업 아 시니어 기업으로서 네",
  "좀 성공하는 모습 많이 보여 줘서 예 좀 어떤 이사회의 조금 좀 모범이 되는 네",
  "그래서 앞으로 이 사회가 점점 더 나이 차별이 없는 사회로 가는 예",
  "그런 부분에 좀 기억하고 싶습니다 ",
  "생각만이 아니라 실제로 실천하고 계시는 모습을 보니까 정말로 저희들도 마음이 뿌듯합니다",
  "네. 오늘 이렇게 많은 관심가져주시고 또 이렇게 아 인터뷰를 이렇게 청해주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 에버영코리아 정은성 대표였습니다",
  "설렘 듣고 오겠습니다",
  "시선을 국제 사회로 넓혀 보내 시간입니다",
  "글로벌 이슈 오늘은 세계 인구의 대한 이야기를 좀 나눠 볼까 합니다",
  "아 현재 세계 최대 인구 대국은 중국이죠",
  "그런데 얼마나 있으면은 인도가 중국을 젖히고 세계 일 위가 된다고 하네요",
  "어 반면에 우리나라를 비롯해서 일본 중국 같은 곳은 저출산 제가 조금 전에 저출생이라는 말을 썼죠",
  "또 고령화 이런 여파로 노동인구가 감소하고 있죠",
  "아 예를 들어서 인구폭탄 파퓰레이션 밤이라는 그 표현까지 나오고 있는데 어느 정도 상황이고 앞으로 국제질서에 어떤 영향을 미칠 살펴보겠습니다",
  "이정훈 국제문제 분석가 나오셨습니다",
  "제가 중고등학교 학생이던 천구백칠십 년대 말이죠",
  "그때 세계 인구가 제 기억에는 한 삼십오억 정도로 기억납니다",
  "지금 육십억 넘고 칠십억 쯤 되죠? 예예예",
  "그러니까 약 한 사십 여 년 사이에 세계 인구가 두 배로 늘었다는 얘기가 되겠죠",
  "그런데 이런 정도면 인구 폭탄이라고 할 수 있는 겁니까? 인구 폭탄이라고 볼 수가 있겠죠",
  "아 예. 언제 이런 얘기가 나오기 시작을 했나요? 네. 말씀하신 대로 이제 인구 폭탄 영어로 파퓰레이션 밤이라는데요",
  "이런 용어는 폴 얼리치 미국 스탠포드 대학 생물학 교수가 천구백육십팔 년에 처음 사용했는데요",
  "아 천구백육십팔 년 네",
  "당시에는 이제 어 식량 생산이 인구증가 속도를 따라잡지 못해서 전세계적으로 기근 때문에 수억 명이 사망할 것이다",
  "이런 상당히 부정적인 전망을 하였습니다",
  "과거에도 이런 비슷한 얘기가 있었습니다",
  "영국의 경제학자인 유명한 토마스 맬서스가 천칠백구십팔 년에 저서 인그로운에서 인구는 기하급수적으로 증가하지만은 식량은 산술급수적으로 증가한다",
  "이렇게 하면서 자칫하면 인류가 멸망할 수 있다",
  "그런데 이제 다행스럽게도 이런 그 이론들이 전부 틀렸습니다",
  "왜 그러냐면 인구 속도가 그렇게 너무 빨리 증가하진 않았고요",
  "또 중요한 점은 농업기술 상당히 발전이 됐고 종자개량 되었다든지 그 뭐 심을 장소가 많아졌단 얘기 경작지가 확대됐다던지 예예",
  "이런 것 때문에 생산량이 식량 생산량이 크게 늘어났는데요",
  "그 덕분에 이제 전세계적으로 일부 굶어 죽는 사람들 있지만은 대량 기아 사태는 나타나지 않았습니다",
  "그리고 이제 앞으로도 전 세계 인구가 그렇게 크게 늘어날 가능성은 없다",
  "이런 이제 전망이 나오고 있고요",
  "특히 뭐 오는 한 이천오십 년 정도 되면 인구가 한 구십억 명 정도로 정점을 찍고 그 다음에 더 이상 늘어나지 않을 것이다",
  "이런 전망이 나오고 있고요",
  "지금보다 한 이십억 명 정도 더 늘어나겠지만요",
  "그리고 이제 식량 역시도 이 구십억 명 정도는 먹을 수 있을 정도로 증산이 가능하다",
  "아 이런 이제 전망까지 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 이 과거에 얘기했던 인구 폭탄은 지금으로선 유효하지 않다",
  "그러니까 말씀하셨던 천칠백구십팔 년에 멜서스가 얘기 했던 거랑 천구백육십팔 년에 어 폴 얼리치 얘기했던 거나 그때로서는 굉장히 걱정스러워하고 있었지만 굉장히 우려스러운 얘기였었죠",
  "예. 그 위기는 벗어났고 어 그런 폭탄은 맞지 않았다",
  "그런데도 계속해서 인구 폭탄 얘기 하는 것은 뭔가 다른 개념으로 얘기하는 건가요? 그렇습니다",
  "언제 지금까지는 인구의 그냥 증가만 얘길 했는데 사실은 xxx에서 보면은 인구가 어떤 구조로 되어 있고 어떤 분포되어 있느냐 이게 상당히 중요합니다",
  "이제 과거에는 인구가 너무 많아서 문제가 되겠지만 네",
  "인제는 인구 내에서 어떤 연령의 인구들이 많고 어떤 연령구의 인구들이 적냐 그런 것이 이제 새로운 인구 폭탄이 될 것이다",
  "이른바 고령사회 얘기군요",
  "이제 새로운 인구폭탄이란 용어는 잭 골드스톤 미국 조지 메이슨 대학 공공정책학 교수가 지난 이천구 년 십이 월에 미국 외교전문지 포리너 패스에서 발표한 논문에서 이렇게 처음 사용했는데요",
  "이 골드스톤 고수는 이십일 세기 국제질서는 이런 새로운 인구폭탄에 따라서 크게 변할 수밖에 없다고 전망했습니다",
  "말씀하신 대로 이제 새로운 인구폭탄이라는 것은 저출산과 고령화를 말하는데 네",
  "저출산과 고령화로 노동인구가 감소 되면은 당연히 어 경제력이 줄어들죠",
  "그럼 그 나라의 국력도 약화될 수 밖에 없습니다",
  "근데 이런 현상이 눈 앞에 갑자기 나타나는 것이 아니라 예",
  "서서히 진행되기 때문에 더 무서운 것인데요",
  "어떻게 보면 인지하지 못하는 상황 속에서 그런 현상이 나타나고 있는 것이다",
  "그리고 이런 현상은 선진국 개발도상국 그다음에 강대국과 약소국 이렇게 구분이 되어 있는 현재의 그런 국제질서를 완전히 깨부술 수 있는 폭탄이 될 것이다",
  "자 다른 문제가 아니라 인구의 불균형이 가장 강력한 폭탄으로 우리 앞에 나타난 것이다",
  "지금 말씀하셨던 이제 저출산 제가 이제 조금 전에 그 저출생이라는 말로 바꾸자하는 일이 있었어요",
  "그렇게 해서 뭐 저희들부터 좀 바꿔가도록 하겠는데요",
  "저출생 문제 그리고 이제 고령 고령화 사회 이런 문젠데 가장 먼저 이런 경험을 하고 있는 나라가 아무래도 저희 이웃인 일본이 아닐까 싶은데요",
  "네. 일본하면 전 세계에서 고령 인구가 가장 많은 나랍니다",
  "현재로선 네. 현재로선 예",
  "그런 이제 우리가 이제 고령화하면 고령의 기준이 뭐냐고 그러는데 유엔의 기준이 있습니다",
  "총인구 가운데 육십오 세 이상 인구가 칠 퍼센트 이상 이면은 고령화 사회라고 부르구요",
  "십사 퍼센트 이상이면 고령사회 이십 퍼센트 이상이면 초고령사회로 이렇게 규정하고 있습니다",
  "근데 일본은 지금 현재 초고령사회 입니다",
  "일본이 최근 첨무성이 발표한 인구추계에 따르면 구 월 십오 일 자 기준으로 전체 인구가 일억이천만 명 정도 되는데 육십오 세 이상 고령자 비율이 이십팔 점 일 퍼센트 입니다",
  "그리고 아까 이십 퍼센트 넘어가니까 이십 퍼센트에서도 한참 넘어가네요",
  "네. 초고령 사회죠",
  "참고로 우리나라가 지금 십사 퍼센트가 넘어가면서 고령사회가 됐죠",
  "뭐 예를 들어서 이탈리아가 지금 이십삼 점 삼 퍼센트 포르투칼이 이십일 점 구 퍼센트 독일이 이십일 점 칠 퍼센트니까 이거에 비교해도 일본 같은 경우는 상당히 높다",
  "특히 중요한 점은 칠십 세 이상 인구가 전체 이십 점 칠 퍼센트를 차지하는 것으로 나타났습니다",
  "그니까 일본 국민 다섯 명 중에 네",
  "한 명은 칠십 세 이상이다",
  "더욱이 인제 어 육십오 세 이상 고령자 비율이 이천사십 년 되면 삼십오 점 삼 퍼센트에 이를 것이라는 전망이 나오고 있는데 네",
  "이렇게 되면은 세 명 중 한 명이 육십오 세 이상이 되는 것이죠",
  "그러네 예 근데 이게 이런 말을 하면서도 좀 나중에 이제 저희 얘기도 좀 하겠습니다만은 이 남의 얘기가 아니다보니까 어 일본의 이런 그 인구통계를 보면서 저희가 무슨 고소해하는 것이 아니고 어 마치 우리가 갈 길을 지금 먼저 가고 있는 것 같아 보여서 마음이 좀 무겁습니다",
  "일본이란 거울을 통해서 우리의 미래를 보고 있는 거죠",
  "그런데 이제 그 출산율도 낮아지고 있고 네",
  "그렇죠? 이천십 년부터 일본 인구가 지금 계속 감소하고 있는데요",
  "앞으로 감소 할 것이 분명하고요",
  "지난해 태어난 신생아 수가 사상 최소인 구십사만 명이 됐습니다",
  "그리고 이제 한 여성이 평생 나을 수 있는 평균 자녀수를 추계한 이 합계 출산율이란 게 있는데요",
  "이것이 지난해 일 점 사삼으로 이 년 연속 하락했습니다",
  "그리고 아까 방금 전에 말씀드렸듯이 육십오 세 이상 고령자 비율은 갈수록 늘어나고 있고요",
  "여기에 따라서 열다섯 살부터 육십사 세까지 일본의 노동인구 비율은 점점 줄어들고 있습니다",
  "현재 전체인구대비 오십오 아 오십구 점 칠 퍼센튼데요",
  "처음으로 육십 퍼센트 밑으로 떨어졌습니다",
  "그리고 이런 추세가 계속된다면 일본 경제 악영향을 미칠 수밖에 없고요",
  "그 일본은 과거에 인제 세계 이 위 경제 대국이었는데요",
  "근데 왜 중국한테 세계 이 위 경제 대국 자리를 넘겨줬냐",
  "그 분석에서도 여러 가지가 나오고 있지만 그 중에서 바로 이런 저출산과 고령화라는 새로운 인구폭탄 때문이다",
  "네. 자그렇다고 해서 지금 중국도 안심하고 있을 때가 아닌 거 같아요",
  "중국 같은 경우에는 이제 유엔 경제사회국에 따르면 세계 일 위 인구대국인데요",
  "십사억 명이죠? 근데 어 지난해 출생 인구가 천칠백이십삼만 명으로 어 이천십육 년에 비해서 육십삼만 명이나 줄었습니다",
  "그 두자녀 정책을 시행한 이천십육 년에 합계출산율이 일 점 육이 에 그쳤습니다",
  "그니까 일본이 일 점 사삼이니까 일 점 육이 좀 비슷비슷하다 이렇게 볼 수가 있겠죠? 중국 언론들은 저출산은 가속화되면 현재 십사억 명인 중국 인구가 이십일 세기말 정도에는 십억 명 정도로 감소해서 천구백팔십일 년 수준이 될 것이다",
  "이렇게 분석하고 있는데요",
  "그 특히 지난해 중국에서 결혼한 숫자가 인구 천 명당 칠 점 칠 명밖에 되지 않았습니다",
  "그러니까 역대 최저치를 기록했죠",
  "그래서 이천십사 년부터 계속 이렇게 결혼한 사람들의 숫자가 줄어들고 있습니다",
  "자 중국에서 그렇게 출산율 출생률이 감소하는 원인은 어디에 있습니까",
  "그 우리나라하고 정말 비슷한데요",
  "집값이 굉장히 비싸고요",
  "그 다음에 애를 키우는데 그 드는 돈이 너무 나가기 많이 나가게 됩니다",
  "그 특히 교육비가 많이 든대요",
  "중국 가면 대부분이 맞벌이 부부들입니다",
  "그래서 이제 학원 등 사교육에 지출하는 비용이 만만치 않은데요",
  "그리고 또 적당한 비용으로 아이를 맡길 데도 없습니다",
  "유치원 굉장히 부족합니다",
  "지난해에 중국에서 유치원에 가야 할 나이의 아동은 사천이백육십사만 명에 달했는데 공립유치원은 팔만 곳 정도밖에 되지 않았습니다",
  "그리고 또 또 다른 이유는 초혼 시기가 점점 늦어지고 있다는 겁니다",
  "상하이 같은 경우에는 이천십 년에 이십칠 세였는데 이천십육 년은 삼십 세로 높아졌고요",
  "이러다 보니까 이제 중국 내에서 이십 세에서 삼십구 세까지 혼자 사는 기구 일 인 가구가 한국 전체 인구와 맞먹는 오천만 명에 이를 것이다",
  "그리고 이제 어 중국에서 가정을 꾸리고 아이를 낳는 이제 상당히 어렵기 때문에 평균 연령 결혼 평균이 올라가고 있고요",
  "출산율 역시 하락되고 있습니다",
  "그리고 이 중국의 이 이십대 삼십대 젊은 부부 들은 대부분 한자녀 정책이 시행 됐을 때 나온 그 사람들입니다",
  "그렇기 때부터 자 어렸을 때부터 자랄 때부터 혼자 있기 때문에 형제 자매에 대한 정도 없습니다",
  "그니까 혼자 사는 것에 익숙한 세대다",
  "이렇게 말할 수가 있죠",
  "그러니 뭐 어 자기 자식에 대한 애착도 없고 애착도 없고 애를 낳을 생각도 없는 거죠",
  "네. 이 어쩜 우리랑 똑같을까요. 이렇게 아주 비슷합니다",
  "우리 청취자 가운데 오륙삼칠 님이 중국이랑 우리나라랑 많이 비슷하네요 해주셨는데 비슷한 게 아니라 똑같은 거 같네요",
  "또 김은희 님도 노인인구 참 많아져요",
  "우리도 일본처럼 점차 초고령사회로 갈 듯합니다",
  "이동현 님도요 어릴적 둘만 낳아 잘 기르자는 표어 또는 잘 키운 딸 하나 아들 안 부럽다는 그런 표어가 생각나네요 했는데요",
  "그때 또 농담식으로 그런 표어까지 일부러 만들었죠",
  "아 진짜 표어가 아니고요",
  "둘만 낳아 잘 기르자가 아니구요",
  "뭐 이러다가 한집 건너 그런 얘기까지요",
  "지금은 뭐 그런데 그런 얘기를 왜 그런 얘기를 했었는지 지금에 와서 생각해보면 참 그렇습니다",
  "자 중국 이야기를 좀 하다가요",
  "고령화속도 마찬가지겠죠. 그렇다면 중국도 그렇습니다",
  "중국이 가장 큰 고민이 지금 고령환데요",
  "지난해 인제 중국의 육십오 세 이상 인구가 일억오천만 명 정도 되고요",
  "그리고 전체 인구에서 차지하는 육십오 세 이상 인구비중 십일 점 사 퍼센트입니다",
  "네. 아직은 십일 점 사니까 예 고령화 사회 고령화 사회라 해야죠",
  "아직 고령사회는 아니고요",
  "근데 고령 인구만 보면은 우리나라 전체 인구의 약 세 배 정도가 됩니다",
  "그리고 중국의 고령 인구의 추세를 보면 천구백팔십이 년에 전체의 사 점 구 퍼센트 이천 년에 칠 퍼센트 이천십오 년에 십 퍼센트인데 지금 이제 십일 점 사 퍼센트 했고요",
  "오는 이천이십이 년에는 십오 퍼센트 우리 이천삼십삼 년에는 삼억 명으로 이십 퍼센트 이천오십 년 되면 이십구 점 삼 퍼센트에 이를 것으로 전망이 되고 자 그렇다면 이십이 년 이천이십이 년이면은 뭐 불과 앞으로 한 사 년 남았는데 사 년 남았죠",
  "예. 고령사회가 되는 예. 그때 되면 이제 중국도 고령사회가 된다라고 할 텐데 역시 이런 그 저출생 또 고령화가 일본처럼 중국 경제에도 부담으로 작용하겠지요",
  "지금 현재 중국의 일 인당 국민소득이 일만 달러 남짓한데요",
  "그런데 벌써부터 고령화를 맞이하고 있습니다",
  "이 때문에 이제 부자가 되기 전에 늙어 버렸다",
  "이런 의미의 미부설로 이런 말이 나오고 있습니다",
  "무엇보다도 이제 의료보험 등 사회보장비용이 크게 증가할 수밖에 없습니다",
  "헤이룽 장성 같은 경우에 한 명의 연금 숫자를 일 점 삼 명의 가입 가입자가 지탱 할 정도로 지금 상황이 악화되고 있습니다",
  "일 점 삼 명이 돈 모아서 한 명한테 주는 거죠",
  "이처럼 이제 연금납부자가 적어 적어지면 자연이 이제 국가재정 부담이 늘어날 수밖에 없는 거예요",
  "그 중국의 국고가 근데 넉넉하지 않은 상태입니다",
  "국제통화기금 아이엠에프에 따르면 중국의 지디피는 대비 어 총 부채비율은 이천팔 년에 백사십 퍼센트에서 현재 이백오십칠 퍼센트로 증가했습니다",
  "상당히 지금 국가부채가 많은 상황이죠",
  "그래서 중국의 인구구조는 지난 삼십 년 동안에는 급속한 성장을 이끌었는데 그런데 앞으로 인구구조를 보면은 성장 속도가 늦어지고 중국 경제구조를 급격히 악화시킬 것이다",
  "중국에는 그 유명한 한 자녀 정책 있지 않았습니까",
  "그런데 인제 그 중국유학생들에게 들어보니까 이것은 대도시에 한해서 그렇게 했고 시골에서는 조금은 느슨 했다",
  "그래서 어 꼭 한 자녀가 더 필요한 가정 같은 경우는 잠시 시골로 이사를 갔다가 다시 돌아온다",
  "그런 얘기도 들은 적이 있습니다만은 어쨌건 한 자녀 정책을 굉장히 강력하게 추진을 했었는데 이거 인제 이래서는 안 되겠네요",
  "중국이 이제 급속한 인구를 막기 위해서 천구백칠십팔 년부터 말씀하신대로 한 자녀 정책을 도입을 했는데요",
  "근데 이 한자녀 정책 상당히 좀 말이 많았습니다",
  "사실은 비인도주의적인 뭐 그런 xx이 많았는데요",
  "강압적인 방식으로 한 자녀정책을 밀어붙이는 바람에 수많은 임신부가 그 낙태를 하기도 했고 강제 낙태를 시켰죠? 네네",
  "그리고 그이 벌금을 아주 중하게 매겼구요",
  "또 한 자녀 이상 나오는 자녀에 대해서 호적에 등록을 시키지 않았으니까 그랬다고 그러더군요. 예",
  "예. 어떻게 무급 무급 무호적자가 된 거죠",
  "하지만 이제 중국도 저출산으로 인구가 감소되니까 이천십육 년 일 월부터 두 자녀를 낳을 수 있게끔 규제를 완전히 완화했습니다",
  "그리고 이제 올해부터는 출산장려정책을 적극 펴고 있는데요",
  "실제로 이 산아제한 정책을 담당하는 부서 세 개가 없애지고요",
  "그다음에 고령화 부서가 신설했습니다",
  "그니까 이제 올 연말에 사십 년간 이어온 이 산아제한 대한 정책을 완전히 해제할 가능성이 높다",
  "그런데 중국의 일부 인구 학자들은 이미 늦었다",
  "저출산과 고령화가 심각한 상황이다",
  "했으면은 이천십 년 정도부터 해야 된다",
  "아무래도 이제 처음에 말씀해 주셨던 젊은 부부들이 어 아이를 낳고는 도저히 생활을 지탱하기가 어렵다",
  "또 자녀수가 적을수록 또는 심지어는 없을수록 자기들이 편하다라고 한 걸 이미 경험했기 때문에 이제 낳으라 그런다고 낳을 것 같지가 않아요",
  "우리나라도 똑같지 않습니까? 그렇습니다",
  "중국같은 경우에는 이제 우리나라도 그렇지만은 예",
  "혼자서 밥을 먹는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "그니까 혼자 살아가는 혼밥 그 가족들이 굉장히 많다",
  "네. 제가 그 처음에 인도 인구가 대신에 굉장히 늘고 있고 심지어는 중국을 추월할 수도 있다는 얘기를 했는데 어 인도는 또 분위기가 좀 다른 모양이죠? 그렇습니다",
  "인도 인구 보면은 십삼억삼천구백만 명으로 세계 이 윈데요",
  "유엔 경제사회국이 오는 이천이십사 년에 네",
  "인구 수에서 중국을 제치고 세계 일 위가 될 것이다",
  "이렇게 전망하고 있습니다",
  "자 그야말로 전세계적으로 새로운 인구 구성의 대한 고민이 많은 것 같습니다",
  "숫자만이 문제가 아니라 구성비가 어떤가 하는 것도 있고 또 지금 현재는 많지만은 어 출산을 해야하는 부부들이 하지 않고 있는 문제도 있고요",
  "이건 뭐 말씀드린 내용 그대로가 우리나라도 마찬가지입니다",
  "획기적인 대책이 시급하지 않을까요? 인구변화 같은 경우에는 굉장히 서서히 진행되니까 잘 알 수가 없거든요",
  "하지만 그 영향력은 막강합니다",
  "결국은 이제 이 인구 변화에 맞게 우리나라가 총력을 기울여서 저출산과 고령화를 막을 대책을 마련할 필요가 있습니다",
  "전 국민적인 대책이 필요한 시점이다",
  "글로벌 이슈 세계 인구문제와 전망 살펴봤습니다",
  "이정훈 국제문제 분석가였습니다",
  "자 공감시대 일 부 여기서 어 마칠까 하는데요",
  "일 부 빅데이터 어 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "오늘 이 문제를 참 많이 얘기했네요",
  "어 저출산인데요 이 저출산이라는 단어를 두고 여성에게 지우는 차별적인 용어기 때문에 바꾸자라고 했는데 그 단어는 뭘까요라고 하는 문제였죠? 정답은 저출생 저출생입니다",
  "로이킴의 휘파람 들으시고요",
  "구 월 이십팔 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 과학 이야기 준비해주셨다고요",
  "네. 이십 세기에 의복 혁명을 일으켰던 나일론에 관한 얘기를 준비해왔는데요",
  "이 나일론이 발명된 것이지만 사실은 발견이 그전에 있었고 발견 또 굉장히 우연하게 이루어졌습니다",
  "그래서 이 나일론과 그에 관련되어 있는 과학자죠",
  "윌리스 캐러더스 이야기를 준비했습니다",
  "윌리스 캐러더스 어 발명 이전에도 발견까지 있었다고요? 네",
  "나일론을 어떻게 발명하게 되는지 궁금합니다",
  "자 어떤 실수가 그게 숨겨져 있을까요? 네. 윌리스 캐러더스는 천구백이십팔 년도에 하버드 대학 유기화학 강사를 지내다가 세계적인 화학 회사죠",
  "듀퐁이라는 회사에 중앙연구소 기초과학연구 부장으로 스카우트가 됩니다",
  "어 캐러더스는 고분자에 관한 연구를 주로 하는 과학자였었구요",
  "이미 인공고무인 네오프렌을 만들어낸 그런 실적도 갖고 있었습니다",
  "그러던 어느 날이었는데 연구팀 동료 중에서 줄리언 힐이라고 하는 과학자가 있었습니다",
  "이 힐이 폴리에스테르를 비커에 담가두었던 것을 어 막대를 넣어서 한 번 휘저었어요",
  "어 비커에서 좀 씻어 내리려고 했던 거 같은데 네",
  "그런데 막대를 딱 들어오니까 폴리에스테르가 가늘고 비단처럼 부드러운 실 같은 그런 물질이 되는 것을 캐러더스가 목격을 한 것이죠",
  "그래서 어 폴리에스테르에 저런 성질이 있다면 자기 실험실에 있었던 폴리 아미드에도 저런 성질이 있을 것 같다",
  "라고 착안을 해서 실험을 시작을 했고 결국 천구백삼십오 년 도에 나일론을 발명하게 됩니다",
  "장난치다가 그랬군요",
  "네. 한 번 삭 휘젓다가 오 이게 뭐지? 이렇게 된 것이죠",
  "천구백이십팔 년 하버드 대학에서 듀퐁으로 어 스카우트 스카우트가 되는 어 오늘의 주인공 윌리스 캐러더스 가서 장난만 쳤나봐요? 일 인하고  캐러더스 같은 경우 좀 특이한 철학을 갖고 있었는데요",
  "실험에 구십오 퍼센트는 연필과 종이로 증명 할 수 있다라고 해서 실험실 보다 오히려 도서관에서 책을 읽고 자신의 아이디어를 필기 하는데 많은 시간을 보냈던 그런 과학자입니다",
  "일반 일반 다른 거과학자들 하고는요? 네",
  "이 기업연구소에 불려갈 정도면은 예",
  "뭔가를 만들어 내야 한다는 강박증이 심할 수 있어요",
  "하지만은 학문적 호기심이 먼저였던 것이고 네",
  "그러다가 마침 우연하게 발견한 것에 착안 하고 그걸 놓치지 않는 그런 센스를 갖고 있음으로 해서 네",
  "또 나일론을 발명을 하게 된 것이죠",
  "천구백이십팔 년에 스카우트 됐는데 천구백삼십오 년에 발명을 했으니까 네",
  "나일론 하나 발명한 것으로 아마 그 월급 보다 훨씬 더 많은 일을 하지 않았을까 그런 생각이 드는데 네",
  "자 그 실수로 인해서 발명 됐다고 하지만은 우연만은 아니었을 것 같아요",
  "이 나일론 발명 후에 출시된 제품들은 어떤 것들이 있습니까",
  "네. 이 나일론으로 천구백삼십팔 년에 칫솔모를 유통해서 만듭니다",
  "원래는 그 전에는 돼지털로 칫솔 만들었거든요",
  "돼지털이 나일론으로 바뀌는 아하 일종의 뭐 산업혁명이 일어난 것이죠",
  "그리고 뭐 널리 알려진 대로 스타킹 네",
  "이 나일론의 대표 상품이라고 볼 수 있겠구요",
  "그 외에도 뭐 로프 낙하산 양말 이런 데 많이 사용이 되게 됩니다",
  "네. 그 중에서도 역시 가장 대표적인 것이 나일론 스타킹이 아닐까 싶네요",
  "네. 천구백사십 년 오 월 뉴욕에서 여성용 나일론 스타킹이 판매가 시작됐는데 그때 굉장히 많은 여성들이 구름처럼 몰려들었고 심지어는 그 자리에서 막 치마를 걷어 올리고 신어보는 그런사람도 있었다고 해요",
  "그 천구백삼십구 년 도에 뉴욕 만국박람회에서 이미 굉장히 인기있는 품목이 나일론이다라는 게 확인이 됐었고 그 당시 홍보문구가 실크 보다 부드럽고 면보다 가벼우며 강철보다 질기다",
  "이런 굉장히 강력한 문구를 내세워서 또 시장에 진출하고 있었죠",
  "실크 보다 부드럽고 면보다 가볍고 강철보다 질기다",
  "나일론 천구백삼십오 년에 처음 발명이 돼서 나일론스타킹 으로 이어지기까지 또 한 오 년 정도 더 걸렸군요",
  "아 천구백사십 년에 이제 출시가 되니까요",
  "스타킹에 비해서 나일론 양말의 성공 가도는 그렇다면은 그 뒤에 일어났습니까? 네. 그렇습니다",
  "양말 같은 경우는 좀 여의치 않았던 것이 특성상 공기가 잘 통하지 않거든요",
  "그러다 보니까 땀 흡수 기능이 좀 떨어져요",
  "질길긴 한데 그렇죠",
  "질기다는 강점은 있지만 감촉이 좀 좋지가 않습니다",
  "반면에 면 같은 경우는 땀 흡수가 잘 돼서 왠지 이제 양말 하면은 면이 상급이고 나일론은 좀 저가다",
  "이런 인식들이 생겨나면서 나일론 양말은 좀 비교적 성공을 한 편은 아니고요",
  "그리고 또 여담 이긴한데 나일론이 좀 가짜라는 이미지가 있어서  합성섬유 다 보니까 그래서 뭐 환자 중에서 좀 가짜 환자를 나일론 환자 이렇게 표현을 하기도 하죠",
  "그래서 굉장히 고급지다라는 이미지를 갖지는 못했던 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 이것을 시작으로 해서 나일론은 정말 세계적으로 급속도로 보급이 됐죠",
  "튼튼하기 때문에 의류에서 계속 쓰이고 로프로도 확산이 됩니다",
  "그리고 제 이 차 세계대전 네",
  "나일론의 새로운 기회였는데 낙하산 밧줄 타이어 텐트 이런 군수품 제조에도 사용이 됐었어요",
  "근데 이제 이렇게 군수품 으로 생산을 많이 하다 보니까 스타킹을 비롯해서 이쪽으로는 좀 생산이 좀 중단되는 그런 일이 벌어지기도 했었고 네",
  "그리고 어떤 여성들은 이거 낙하산 제조하는데 쓰십시오 하고 자기 스타킹을 고가에 헌납하는 그런 진풍경도 있었습니다",
  "우리나라 아이엠에프 때 금 모으기 하는 거처럼 비슷하네요",
  "그래서 또 전쟁이 새로운 나일론의 기회가 되기도 했죠",
  "네. 자 현대에 들어서도 나일론은 또 한 번의 의복 혁명을 이어가고 있는 중이라고 들었습니다",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 네. 여가 생활이 많아지면서 스포츠 아웃도어 이런 소재로 나일론이 또 많이 사용이 되고 있고요",
  "그리고 뭐 명품백 브랜드에도 어 사용이 돼서 굉장히 또 유명해진 그런 또 브랜드가 있습니다",
  "양말 같은 경우도 좀 더 보온성을 경비 한다거나 신소재 쪽으로 개발해서 어 더 진화한 그런 양 말을 또 선을 보이고 있죠",
  "예. 자 어 그런데 이 개발자가 캐로더스 아닙니까? 우리가 나는 이야기 나누고 있는 주인공이 그런데 뭐 본인은 그다지 큰 돈을 벌지 못했던 모양이에요",
  "그리고 나일론으로 칫솔모를 만든 것이 천구백삼십팔 년 돈데 네",
  "그 전년도인 천구백삼십칠 년에 캐로더스는 필라델피아의 한 호텔에서 자살을 합니다",
  "나일론이 본격적으로 세상에 빛을 보기 전에 그것을 보지 못하고 숨지고만 것인데 아 그래요? 자살 사유는 뚜렷하게 알려 않았고요",
  "집안에 조금 걱정거리 들어 있었다라고 하는 그런 얘기도 있고 또 한편으로는 이 회사 생활을 하면서 상사화 갈등을 빚고 또 이 나일론을 상품화하는 과정에서 회사한테 주도권을 빼앗기고 이런것도 하나의 주요한 원인이 아니었나라는 추측이 있어요",
  "근데 그게 그 연구소에서 일을 하면서 너무 상업적인 성과를 기업에서 강요를 하다 보니까 네",
  "스스로 산업의 노예라고 기만을 했다고도 하고요",
  "그리고 신경쇠약이나 우울증을 또 앓고 있었습니다",
  "그래서 어 죽을 떄 나이가 사십일 세 한창일 땐데 안타깝게도 어 세상을 뜨고 맞는 것이죠",
  "천구백삼십오 년에 나일론을 발명했는데 불과 이 년 후에요",
  "과학적인 어떤 순수 이론에 더 집중했던 사람이었기 때문에 이렇게 어 뭐랄까요",
  "회의감이 더 들었었을까요? 그랬던 거 같습니다",
  "이 패러더스 박사가 활동을 했던 천구백삼십 년대는 대공황에 짙은 그림자가 드리워져 있었던 그런 시절이었고요",
  "또 대기업은 수익성 악화 때문에 계속 불안해 하고 있었기 때문에 좀 연구자들을 조인 압박한 그런 측면이 더 크다고 볼 수 있죠",
  "그래서 캐러더스는 듀퐁 사를 떠나서 그냥 대학으로 돌아가고 싶다라는 생각도 많이 했다고 하고요",
  "그래서 어쨌든 어떤 성과에 매몰되지 않고 그냥 자신의 자유로운 호기심에 따라서 움직이고 해서 싶었던 각자의 마음이 많이 짓눌려 있었던 것이다",
  "아 그렇군요. 나일론 발명 캐러더스 여러모로 참 그리고 그의 짧은 생애가 서로 겹치게 되는데요",
  "자 오늘의 한줄평을 어떻습니까? 인류와 역사의 발전을 이끈 동력에 대해서 생각을 해 보게 되는데요",
  "이윤추구의 욕망보다 학문적 호기심이 먼저다라는 말을 남기고 싶네요",
  "네. 오늘의 한 컷 퀴즈도 내주시죠? 네. 윌리스 캐러더스가 발명한 나일론 여성용 스타킹으로 상품화 돼서 폭발적인 인기를 끌었습니다",
  "그리고 제 이 차 세계대전이 발발하자 이것을 제조 하는데도 사용이 됐습니다",
  "어떤 여성들은 이것을 제조하는데 사용해 달라면서 스타킹을 국가의 헌납을 하기도 했는데요",
  "이것은 무엇일까요? 제 이 차 세계대전 때 필요했던 것입니다",
  "일 번 낙하산 이 번 칫솔 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "퀴즈 간단하게 다시 한번 소개해드릴까요? 제 이 차 세계대전 때 나일론으로 이것을 만들기도 했는데요",
  "일 번 낙하산 이 번 칫솔 제너드 졸링의 티켓 투 더 트로픽스 듣고요",
  "육삼구구 님 일 번 낙하산 화학 전공했어요",
  "정답이 아니라 그러면 안 되겠지요",
  "과학 전공하신분이 정답을 보내셨는데 예 맞습니다",
  "삼사오삼 님 나일론이 생각보다 많은 것들로 쓰였군요",
  "어 정답은 일 번 낙하산 입니다",
  "김수빈 님 위대한 발명품이지만 우리나라에서는 이미지가 그닥 좋지 않아서 웃프네요",
  "윤아진 님 나일론 양말 처음 들어와서는 잘 안 팔렸죠",
  "초기에는 손해보면서 울며 겨자 먹기 식으로 팔았다고 들었어요",
  "예. 저희들이 어렸을 때는 이제 그 워낙 그전 양말들이 구멍이 잘 나니까 튼튼한 나일론 양말을 신자 하는 얘기를 많이 들었었는데 근데 신어 보니까 안 좋은 것을 알게 됐고 있었지만요",
  "오늘 조금 전 시간에 말씀드렸던 것처럼요",
  "나일론의 영향력은 단지 의류 시장에만 국한되지 않고 군수품 제조에도 사용이 됐었다 하는 것인데요",
  "정답은 일 번 낙하산이었습니다",
  "요즘 하루가 멀다하고 자영업자 이야기가 뉴스를 장식합니다",
  "계속되는 경제 침체 더 높은 임대료 최저임금인상 그 때문인지요",
  "어쨌건 골목에 간판이 수시로 바뀝니다",
  "하지만 이렇게 폐업이 화두가 된 시대에도 새로운 꿈을 키워가는 분들이 계십니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 신규 자영업자 안지선 대표와 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 어디서 어떤 가게를 내셨나요? 예. 저는 청주에서 조선현방이라는 정육식당을 운영하고 있습니다",
  "지난 칠 월 한더위에 오픈 해서 지금 매장을 운영하고 있어요",
  "조선현방 어 정육식당 이라고 그러셨죠? 네",
  "정육식당이라고 굳이 부르는 이유가 있지요? 그 식당이라고 하면 고기를 좋은 좋은 소고기를 이제 준비해서 이제 같이 드실 수 있게 내가 내가 선택할 수 있는 거죠. 고기를 예예",
  "내가 눈으로 보이는 걸 선택할 수 있게 해서 정육식당으로 선택을 했어요",
  "대개 그런 가게 애들은 좀 규모가 크던데 규모가 큰 편이신가요? 네. 많이 큰 편이에요",
  "큰 편이에요? 네네",
  "조선현방 이라는 이 가게 이름은 어떤 뜻입니까? 네. 현방이 조선시대의 이제 그 허가받은 유일한 정육점을 뜻하는데요",
  "조선시대에는 우금령이 있어가지고 소를 도축하는 게 금지가 되어 있었대요",
  "그때 성균관 유생들의 사기와 체력 때문에 이렇게 소를 도축 할 수 있게 허가해준 정육점이 한양에 두 개 있었다고 하더라고요",
  "그래서 저희도 그 정육점 그 예전 푸줏간 정육점을 사용 현방 현방이라는 말을 그래서 넣으셨군요",
  "자 그러면 꽤 규모가 있는 정육식당을 운영하신다고 했는데 그러면 이제 칠 월부터 시작을 하셨으면 지금 이제 한 석 달 쯤 됐죠? 네",
  "이 어 식당을 하시기 전에도 음식과 관련된 일을 하셨습니까? 아니요",
  "이전에는 교육계에 있었어요",
  "아하 전혀 다른 분야 이셨네요",
  "예. 그렇게 다른 분야로 이렇게 어 바꾸시다 보니까 여러모로 좀 어려운 돈도 있으실 텐데 왜 이 현방을 하시죠?  어떤 결심을 하셨어요? 그니까 자영업에 관련된 뉴스가 되게 부정적인 뉴스가 요즘 많이 나와요",
  "제가 이러이러한 준비를 해서 계약을 할 거다 라고 했을 때 동종업계에 계신 분들은 뭐 말리기도하시고 또 이제 또 저 같이 생각을 했던 사람들은 부러워하기도 했어요",
  "저도 한 살이라도 어릴 때 시작해보는 게 맞다고 생각하고 지금 도전해 볼 수 있을 때 해 봐야 된다는 생각을 하면서 시작을 했고요",
  "탄탄한 계획이 있으면 뭐 불황이든 호황이든 어려운 시기든 다 극복할 수 있다고 생각을 했어요",
  "근데 막상 시작해보니 어떤 점이 어떤 점이 특히 힘드세요? 그니까 노동문제라던가 사람 문제가 가장 힘든 거 같아요",
  "그니까 xxx나 뭐 이런 집도 며칠이상 고용을 하면 사 대 보험도 가입해야 되고 또 며칠 이상이면 또 유급 휴가를 줘야 하고 이러는데 네",
  "실제로 사 대보험 관련해서는 이제 알바나 직원들이 이렇게 거부감을 느끼는 분들이 많아요",
  "아 사 대 보험을 들어 준다고 하는데도요? 네네. 그게 굉장히 본인에게 손해가 간다고 생각하시는 것도 있는 거 같고 하하 네네",
  "또 그런 경우들도 있어서 그니까 사대보험이 이제 본인 부담이 있으니까 네",
  "아 그런 점 때문에 네. 그러시기도 해요",
  "그리고 정해진 노동법은 뭐 저희도 좋은 취지도 이해하고 공감은 가는데 현장에서는 많이 부딪히는 일들이 많아요",
  "그런 부분이 가장 힘들고 그러니까 특히 아르바이트로 온 친구들은 뭐 그렇게 길게 일할 생각 않고 왔는데 네",
  "어 사 대보험 까지 들고 한다는 것이 참 번거롭기도 하고 또 자기 돈 금방 떼어가는 것 같기도 하고 네. 그러니까 본인들은 또 싫고 저희는 이제 법에 따라서 이렇게 따라가야하고 그런 부분에서 이제 많이 얘기들을 많이 해야 되는 부분도 힘들고 그래서 이제 점점 가족끼리 가족끼리 이루어지는 자영업들이 늘어가는 거 같아요",
  "자 그러면은 지금 그 안지선 대표도 더군다나 교육계에 계시다가 식당을 차리게 되니까 혼자 하시기에는 어려우실 거고 가족들 다 같이 하고 계시나요? 아니요. 그래도 지금은 주변에 좋은 분들 직원분들 다 많이 배워주셔가지고요",
  "아직까지는 잘 하고 있어요",
  "식구들까지 동원은 안 하셔도 되는 건가요? 아직은 네네",
  "그러면 상당히 많이 준비를 하시고 상당히 많이 연습을 하고 하신 거 같아요",
  "처음 해보는 식당 일인데 석달만에 그렇게 식구들 손 그 안 벌리고도 운영하실 수 있을 만큼 됐다고 한다면 그냥 좋은분들을 만나서 그런 거 같아요",
  "그냥 좋은 분들 덕이라고만 그러시는데 어떻게 하면 그럼 좋은 분들 만날 수 있어요?  안 대표께서 그분들한테 잘해 주니까 또 그런 거 아니겠어요? 그건 잘 모르겠어요",
  "그분들 생각은 또 어떨실지 어 그런데 이제 그렇다면은 식당을 하기 전까지는 교육계에서 그야말로 직장인이셨죠? 네",
  "그때가 참 속 편하셨을텐데 그렇죠",
  "요즘 나오는 뭐 워라벨이 네",
  "일과 여가의 그 균항이라든지 뭐 이런 것도 그 월급 받는 월급 공급자 생활을 해야 편하게 할 수가 있는 것인데 자영업자 하고는 좀 영 다르지요? 네. 그 직원분께서 자유로울려고 시작한 자영업이 시작과 동시에 속박업이 된다고 그런 말씀을 해주신적이 있는데 네",
  "그 말씀이 매순간 공감이 되더라구요",
  "예. 딱 맞다 싶으신 모양이네요? 네",
  "아 그래서 후회 하시나요? 아니요",
  "후회는 하지 않고요",
  "그 저는 이제 새로운 일을 하면서 세상을 굉장히 많이 배우고 있어요",
  "그래서 또 이런 이 만한 부분은 없는 거 같기도 하고 다양한 사람들이 사는 세상을 제가 더 일찍 배웠어야 하는데 너무 늦게 배운건 아닌가 싶을 때도 있으면서 순간 순간 많이 공부하고 있어요",
  "이제 한 석 달 하셨다고 한다면 제 그 찾아와주는 손님들도 어느 정도 좀 눈에 익으실 거고 네",
  "또 어 손님 중에는 또 기억에 남는 분도 계실 거고 어 맛도 어느 정도 이제 자리가 잡히지 않았을까 싶은데 어떠세요? 예. 뭐 가시면서 식사하고 나가시면서 어 맛있다",
  "정말 맛있어서 내일도 올거다 말씀해주시고 가실 때들이 있거든요",
  "그러면 정말 큰 힘이 돼서 또 기쁘게 또 내일을 맞이하고 있어요",
  "네. 그만큼 정성을 다 하셨던 거 같은데 자 다시 처음으로 돌아가서 처음 가게를 여실 때 어떤 원칙 자 나는 아 식당을 이제 운영하면서 나는 어떤 장사 원칙 어떤 경영원칙을 세우겠다 라고 딱 세운 게 있으셨어요? 네. 저는 차별화를 경영 원칙으로 했었어요",
  "정육식당이긴 하지만 그래도 남들 하고는 또 다르게 접근을 좀 했고요",
  "만족도 퀄리티 있는 다른 형태의 차별화된 서비스를 제공하면서 또 만족하실거라는 그 마음을 갖고요",
  "가장 큰 건 차별화다",
  "이렇게 생각하면서 원칙을 세웠어요",
  "그 차별화가 손님들에게 좀 통하는 거 같습니까? 어 한 반 정도는 통하고 있는 거 같아요",
  "반 정도는 통하고 반 정도는 아직도 아직은 이게 왜 이렇게 변화를 해야 되나에 대해서는 좀 약간 좀 멀게 느끼시는 분들도 있고 또 되게 좋아하시는 분들도 있고 그렇게 된 거 같아요",
  "아 직원들과 함께 이렇게 운영해나가실려고 한다면 대표로서 참 책임감도 클텐데 자 이 식당을 앞으로 어떻게 운영하실 지 앞으로 목표가 있으시다면요? 네. 조선현방 이라는 이름의 저는 이제 청주라는 지역뿐만이 아니라 그 전국에 널리 알리는 게 저와 저희 직원들의 목표입니다",
  "네. 그래서 전국적으로 뻗어나가시겠다",
  "자 끝으로 저희 코너에서는 꼭 마지막에 이 질문을 하는데요",
  "대한민국에서 신규 자영업자로 산다는 건 어떤 겁니까? 음 대한민국에서 신규 자영업자로 산다는 건 새로운 도전이다",
  "새로운 도전이다. 예",
  "도전 예 도전이라고 그래요",
  "자 우리 청취자 가운데 구팔삼이 님이 신규 자영업자들도 장사가 잘 되었으면 좋겠습니다 하고 응원 문자를 보내주셨구요",
  "또 박수진 님도 아 청주 가까우신가 봐요. 박수진 님은 네",
  "그래서 나중에 꼭 한번 들린답니다",
  "모든 자영업자 분들 화이팅입니다라는 응원 문자까지 보내 주셨어요",
  "끝까지 도전하시고 꼭 이루시길 바랍니다",
  "예. 지금까지 청주에서 어 정육식당 현방을 운영 중인 안지선 대표 만나봤습니다",
  "어 이기찬의 노래입니다",
  "비바 내 사랑 듣고 돌아오겠습니다",
  "매주 금요일 이 시간이죠? 미디어를 이해하고 유용하게 활용하는 능력을 키워 보는 그런 시간입니다",
  "미디어 리터러시 오늘은 전세계적으로 영향력을 넓혀가고 있는 글로벌 미디어 기업에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘도 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "자 오늘은 이제 에 넷플릭스 얘기군요",
  "우리 청취자 여러분께서는 조금은 낯설지 모르겠습니다만은 예",
  "미국의 세계 최대 유료 동영상 스트리밍 서비스 사업이거든요",
  "옛날에 이 사업을 하는 분들이 그 창업자가 리드 헤이스팅스라는 사람인데 이 사람이 원래 했던 일이 뭐냐면요",
  "디브이디 기억나시죠? 예",
  "요즘은 거의 뭐 잘 안 보죠",
  "왜냐면 인터넷상에 다 동영상 있고 또 브이오디 서비스를 하기 때문에 언제든지 필요하면 찾아가서 볼 수 있는 네",
  "근데 예전에는 디브이디를 빌려서 예",
  "저도 미국에 있을 때 그렇게 해서 본 적 있는데 사업을 했었어요",
  "처음에 사실 우리나라도 지금도 그 가게들 다 없어잖아요",
  "씨디 빌려주고 그렇죠",
  "그게 발전해서 디브이디로 갔고요",
  "그래서 참 그 신혼살림에 반드시 그 플레이어를 씨디 플레이어를 꼭 사야만 혼수 용품중에 하나가 됐었죠",
  "그래서 자기 결혼식 그 찍은 장면도 보고 집에 가서 보고 이랬었죠",
  "가서 빌려다가 아침에 출근할 때 그냥 반납하고 가고 이랬던 게 일상의 풍경이었는데 그러니까요",
  "아 이 사람도 그 사업을 했군요. 미국에서 네. 미국에서 그래서 우편으로 그 가게를 하지 않고 왜냐면 가게를 열면 돈이 많이 들잖아요",
  "좀 더 저렴한 가격으로 우편으로 배달해 주고 그걸 다시 받고 이런 방식으로 해서 천구백구십칠 년도에 사업을 시작했는데 네",
  "인터넷 인제 좀 활성화 되면서 요 사업을 동영상 서비스로 사업을 전환한 거예요",
  "아하 그니까 이 사람이 이제 넷플릭스라고 회사를 만들고 월정액을 받고서 영화나 드라마 같은 컨텐츠를 제공하는 플랫폼사업자로 바뀌게 된 거죠",
  "그러니까 다운 받을 순 없고요",
  "스트리밍 서비스 니까 언제든 자기가 원하면 현지 현지 시간으로 그렇죠",
  "그리고 이제 이게 또 사업이 잘 된 이유 중에 하나가 뭐냐면 모든 그 플랫폼에서 가능해요",
  "예를 들면 티비 컴퓨터 휴대폰 그 다음에 뭐 이렇게 아이패드나 이런 좀 큰 걸로요",
  "이것으로도 볼 수 있고요",
  "휴대폰으로 보다가 같은 아이디를 쓰면 네",
  "다른 아이패드 가서 또 연장해서 볼 수 있어요",
  "노트북으로도 볼 수 있고 네. 노트북 으로 볼 수 있고 예",
  "또 한 아이디로 두 명이서 네 명까지 함께 공유할 수 있어요. 가족이 예예",
  "한 명이 예를 들어 가입을 하면 그 아이디를 가지고 여러 사람이 공유할 수 있다 보니까 사람들한테 많이 인제 인기를 얻게 됐고 네",
  "이게 인제 미국에서 성공을 거두다 보니까 이천십육 년부터 본격적으로 해외 진출을 하게 되었구요",
  "미국에서 성공이라는 게 어느 정도 규모 뭐 지금으로 보면 코드커팅이라는 표현을 혹시 아시는지 모르겠는데 무슨 말이냐면 코드커팅이라는 말은 유료방송 사업자들이 유로방송 서비스를 중단하는 걸 얘기해요",
  "예를 들면 제가 케이블방송이나 우리나라 아이피비 에 가입해서 보잖아요",
  "그 가입을 끊는 거예요",
  "넷플릭스 때문에 예. 넷플릭스 때문에 그것만 봐도 되니까 그러니까요",
  "왜냐면 거기에 모든 컨텐츠가 다 있는 거죠",
  "미국 시작을 완전히 바꿔 바꿔버렸군요",
  "그래서 서비스 왜냐면 비용이 일단 저렴하고요",
  "일반적으로 케이블 티비 설치하고 가입하게 되면 매달 월정액 그러죠",
  "그리고 미국에서는 또 이 컨버터라 그래서 예",
  "기계를 빌리는 비용을 그 뭐라 그러죠? 매달 얼마씩 내요",
  "아 이게 무슨 우리들은 그냥 갖다 주는 갖다주는 나중엔 물론 돌려줄거지만 미국은 임대료의 개념으로 매달 뭐 제가 있을 때도 한 삼 달러 정도 냈던 거 같은데 삼 달러라고 하는 게 그때가 몇 년 전이었습니까? 그때가 한 십 년 전이죠? 네. 그렇게 임대료를 받고 계속 임대를 하거든요",
  "그러다 보니까 결국은 그 돈을 돈이 많이 드니까 사람들이 이 넷플릭스가 생긴 다음에는 그걸 다 끊는 거야. 케이블 넷플릭스는 편당 그러면은 이용료를 그렇게 받지 않고요",
  "월정액으로 아 거기도 역시 월정액인데 그러니까 한 달에 예를 들면 구불 구십구 센트 십 달러 미만으로 물론 이제 좀 차이가 있습니다",
  "사용하는 컨텐츠의 내용에 따라 차이가 있긴 하지만 일정 금액만 내면 무제한으로 볼 수 있는 거예요. 언제든지 예",
  "자기가 원하는 시간에 원하는 컨텐츠를 언제든지 볼 수 있게 되니까 그런 점에서는 훨씬 더 저렴하게 활용할 수 있고 이용할 수 있어서 그렇게 해서 미국 시장을 정복을 하고 그리고 이게 인제 이천십육 년부터 해외시장에 진출하게되죠",
  "이유 같은 경우에 유럽을 얘기를 말씀을 드리면 아무래도 인제 미국에서 시작 됐으니까 컨텐츠가 대체적으로 영어로 돼 있는 컨텐츠들의 대부분 네",
  "그니까 가장 먼저 확산된 곳이 어디냐 영국이에요",
  "같은 언어를 사용하잖아요",
  "같은 언어를 사용하는 영국 같은 경우에는 영국의 오티티라고 오티티가 오버 더 탑이라는 얘긴데 인터넷을 통해서 동영상을 시청하는 것 간단하게 설명하면 예",
  "그렇게 설명 드릴 수 있을 텐데 네",
  "이 인터넷으로 동영상을 시청하는 시장에 팔십삼 퍼센트를 넷플릭스가 장악을 했어요",
  "그리고 이제 스웨덴이나 핀란드 같은 경우도 영업권을 아니지만 영어를 사용하는 나라잖아요",
  "그런 나라들 같은 경우에도 보통 한 칠십육 퍼센트까지 오티스 시장 인터넷으로 동영상을 시청하는 시장을 장악을 했고요",
  "프랑스 같은 경우도 프랑스 하면 우리가 잘 알듯이 문화적으로 상당히 자존심이 자존심이 센 예",
  "예. 자존심이 세고 자국 문화를 사랑하는 그런 나라잖아요",
  "여기도 육십팔 퍼센트입니다",
  "이천십육 년에 진출에서 불과 일이 년 사이에 시장을 석권해버렸군요",
  "그 만큼 영향력이 커졌다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 어 지난주에는 그 유튜브 얘기를 해 주셨는데 예",
  "이 넷플릭스 마찬가지로 미국 거기 출발 그렇죠",
  "그러면은 영화에서는 헐리웃이고요",
  "또 이런 컨텐츠 시장도 결국 미국 주도로 간다는 얘기가 되겠지요? 그렇죠",
  "그래서 이제 우리가 예전에 우리 선생님은 기억하실텐데 우리가 대학 다닐 때 그런 얘기했잖아요",
  "컬쳐 인피어리즘이라고 얘기하는데 예",
  "이게 사실은 지금도 어어 이런 문제 때문에 논란이 될 수 있어요",
  "다시 말씀드리면 예",
  "각국 자국의 각각 나라의 고유한 컨텐츠 문화적 콘텐츠를 만드는 경쟁력이 죽게되는 예",
  "왜냐면 싼값에 다양한 컨텐츠를 볼 수 있다 보니 우리나라 자체적으로 우리 문화를 바탕으로 해서 만드는 컨텐츠들을 생산하는 기반이 약해질 수밖에 없고 넷플릭스로 많이 이동하다 보면 결국 미국을 중심으로 하는 어떤 문화적인 파워가 결국 다른 나라의 문화를 정복하고 장악하는 구조로 갈 수밖에 없다",
  "그래서 우리가 예전에 그런 거 있었잖아요",
  "스크린 쿼터제란 게 있었어요",
  "왜냐면 우리 영화 시장을 사실 좀 보호하기 위해서 일정부분 영화관마다 몇 퍼센트 이상 우리나라 영화를 방영 하도록 정해졌거든요? 수입업자를 같은 경우도 몇 편 수입하려면 한국 영화를 하나 만들어야 되고 이런 식으로 그런 규정이 있었죠",
  "왜냐면 그게 우리 문화를 살리기 위해서 그런 거잖아요",
  "그래서 이제 보면 방송쿼터제가 필요한 시대가 됐다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "우리나라 얘기는 좀 있다 더 하시겠죠? 예. 그렇죠",
  "예예. 그러면은 우선 이 넷플릭스가 어느 정도 지금 전세계적으로 퍼져있는지와 함께 예",
  "예. 일단 좋은 점도 좀 있으니깐요",
  "좋은 점부터 먼저 좀 얘기를 하고 싶긴 합니다",
  "아 이거 버릴 수가 없어요",
  "뜨거운 감자라고 얘길 했는데요",
  "버릴 수도 없고 먹자니 뜨겁고 한 건데 그런데 어 어쨌건 넷플릭스라고 하는 엄청난 컨텐츠를 갖고 있는 회사다 보니까 이용자 입장에서는 예",
  "그 선택의 폭이 넓잖습니까",
  "선택의 폭이 넓어지고 다양한 컨텐츠를 볼 수 있는 기회를 제공해요",
  "전세계를 상대로 해서 프로그램을 만들기도 하고 또 프로그램 계약을 맺어서 외국에 회사들의 어떤 그 외국 나라의 문화들도 이런 컨텐츠들도 제공을 하거든요",
  "그러다 보니까 소비자 입장에서는 다양한 나라의 컨텐츠를 아주 저렴한 가격으로 언제든지 볼 수 있다는 장점이 있죠",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 결국은 이제 그게 문제가 되는 것은 이런 그 각국의 갖고 있는 독특한 어떤 문화적인 어떤 특성 자체가 사라지게 되는 건데 네",
  "너는 그렇게 생각해요. 이 문제를 단순히 그냥 경제논리로 따지면 이게 훨씬 더 경제적이잖아요",
  "적은 돈을 투자해서 더 많은 이익을 볼 수 있고 다양한 형태의 문화를 소개하고 향유할 수 있는 기회를 주지만 또 다른 한편으로 보면 다양성이 사라진다고 보거든요",
  "역으로 사라진다 왜냐면요",
  "예를 들어서 미국을 중심으로 서양문화를 중심으로 한 문화적 생산 물도 컨텐츠들도 많이 생기지만 그러면 동양적 사고방식이나 동양적 미나 동향적 어떤 사회적 배경을 바탕으로 만들어진 그런 컨텐츠는 사라지게 되는 거죠",
  "그게 힘이 없거나 아니면 제작이 어떤 컨텐츠 제작 환경이 열악한 나라들 같은 경우에는 안 하게 되는 거죠. 제작을 넷플릭스가 그런데 지금 현재 자기네 미국 컨텐츠만 팔고 있는 건 아니잖아요",
  "유렵의 여러 것들도 갖다 놓고 지금 동양 것들도 가져갔을 거 아니에요",
  "그렇다고 한다면은 일단은 어느 정도는 보장이 되는 건 아닌가요? 어느 정도는 보장이 되는데 그것도 제한적일 수밖에 없어요",
  "그니까 우리나라 같은 경우에는 사실 넷플릭스 우리나라 와서는 그렇게 어 뭐랄까요",
  "가입자가 많지 않아요",
  "우리 우리는 약 한 구 퍼센트 정도밖에 안 되거든요",
  "전체 소비자의 이유가 제가 인제 분석해보면 첫째는 뭐냐면 언어에요. 언어 언어 왜냐면 우리나라 프로그램은 대체로 한국말로 만들어지잖아요",
  "그러면 서브타이틀이라고 이렇게 자막으로 서비스를 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 우리나라 국민들 같은 경우에는 우리나라 아이피티비 업체들 예컨데 뭐 옥수수라고 하는 그 애플리케이션 있거든요",
  "그거 같은 경우에는 모 이제 통신사를 운영을 하고 있는데 한국 관련 한국말로 만들어진 컨텐츠를 거기서 다 소비가 가능해요",
  "거기에는 훨씬 많은 사람이 좀 가입해 있어요",
  "넷플릭스는 왜 제한적인 하면 여기도 물론 우리나라도 프로그램에 투자를 많이 하지만 아직까지는 우리말로 돼 있는 컨텐츠가 많기보다는 외국 컨텐츠가 많아요",
  "그러다 보니까 미드나 뭐 이런 것처럼 외국에 드라마나 외국에 어떤 컨텐츠들을 볼려고 하는 매니아층이 많이 가입해 있지만 일반 대중들이 가입한 퍼센테이지로 보면 다른 나라보다 우리나라가 좀 적은편이죠",
  "현재 우리나라 상황이 그렇다는 거죠",
  "그러니까 마치 그 세계적인 미국에 본사를 두고 있는 그 이북 라이브러리 예",
  "가 우리나라에 진출했지만 성공을 못 했죠",
  "그것도 똑같은 거 같은데 똑같은 거예요",
  "주로 영어책이나 예. 맞아요",
  "또 불어책이거나 예예",
  "그러다 보니까는 뭐 물론 영어나 불어를 잘하는 우리나라 사람들도 있지만 그 숫자가 아무래도 미미 하죠",
  "고런 문제가 넷플릭스에도 그대로 예. 맞습니다",
  "그래서 이 넷플릭스는 그래서 우리나라에서 자체적으로 프로그램 만드는 사업에 뛰어들었어요",
  "지금 가장 인기 있는 드라마 뭐 이 종영이 됐는지 제가 잘 모르는 저는 안 보는데 미스터션샤인 선샤인 이라는 드라마가 있어요",
  "이번 주말에 종영이죠",
  "그 드라마도 넷플릭스가 투자를 했죠",
  "옥자라는 영화 네. 옥자라는 영화 그 문제를 뒤에 가서 좀 다시 한번 얘기할 수 있을런지 모르겠습니다만은 중요한 얘기니까 그냥 먼저 그냥 얘기하죠",
  "바로 이제 옥자라는 영화가 투자를 받을 때에 첨예하게 문제가 되지 않았습니까? 그러니까 아 결국 미국자본 의해서 우리 영화계가 다시 잠식 되는구나라고 생각하는 사람과 이 글로벌시대에 어디서 투자를 받는게 무슨 상관이 있느냐 그렇게 해서 옥자 라는 우리 영화가 잘 만들어져서 세계적으로 퍼진다은면 예",
  "그게 앞으로의 나갈 길이다",
  "이게 대립 됐잖아요",
  "아직 뭐 결론이난 건 아니죠",
  "예. 근데 이제 문제는 뭐냐면 타이완의 사례를 보면 우리가 이제 언론 학자들이 많이 이용하는 게 타이완의 사롄데 타이완 경우에는 이렇게 인제 외국에서 투자에서 그 그 나라의 프로덕션이나 아니면 외주제작 회사들이 제품을 만들어요",
  "프로덕션에서 컨텐츠를 만드는데 컨텐츠의 소유권이 누구한테 있냐면 외국에서 가져가는 거잖아요",
  "투자한 회사가 그렇게 됐을 경우에는 우리는 그냥 우리나라의 제작진은 월급 받고 제품 만드는 거 밖에 안 되는 거예요",
  "그렇게 돼 버리는 거죠",
  "그렇게 되면 결국은 뭐냐면 외국에서 원하는 형태의 어떤 드라마나 아니면 프로그램을 만들 수 밖에 없는 구조가 되는 것이고",
  "우리 자체적으로 어떤 제품을 생산할 수 있는 그니까 좋은 방송 콘텐츠를 생산할 수 있는 능력은 떨어질 수밖에 없다는 거죠",
  "갈수록 고사 하는 거죠",
  "그러니까 외국 자본이 들어와서 결국 방송 컨텐츠 시장을 장악하게 내가 그렇게 됐을 경우에 자체적인 우리나라 자본이 스스로가 컨텐츠를 만들어낼 수 있는 구조가 사라지게 되면 네",
  "외국에 자본이 결국 우리나라 전체 방송 장악하게 되는 예전에 타이완이 그런 실패 경험이 있거든요",
  "그래서 우리도 그걸 이제 우려하는 거죠",
  "옥자 같은 것도 그런 케이스라고 자 그렇다면 옥자 얘기는 좀 있다 다시 한번 하겠습니다만은 이미 상당히 그 이 넷플릭스에 의해서 지배를 당한 예",
  "유럽의 경우 유럽의 각국들이 그럼 이에 대해서 뭐랄까요",
  "규제랄까? 나서고 있습니까? 규제에 나서고 있습니다",
  "지금 아까 말씀드린 것처럼 일정 부분 예를 들어 삼십 퍼센트 정도는 반드시 자국에서 만든 컨텐츠를 방송에 내보내라 이런 규제를 하고 있고요",
  "넷플릭스 같은 경우도 외국에 프로그램 내보내지 말고 자국에서 만든 프로그램도 자국에서 만든 프로그램도 자국에서 서비스 할 때는 반드시 포함시켜라라고 하는 규정을 만들고 있고요",
  "또 하나 규정을 뭘 만들었냐면 자국에서 그 일을 하고 있는 컨텐츠 제작 업자들이 있잖아요",
  "이 업자들한테 거기에 그 노동력에 상당한 대가를 반드시 지불해라 네",
  "갑을관계 거든요. 사실은 지금도 우리나라 내에서도요",
  "이 말 방송국과 외주제작사 프로덕션 사이에 상당히 갑을관계 형성이 되어 있어요",
  "그니까 뭐 예를 들면 지상파 방송사는 힘이 있기 때문에 방송사가 예를 들면 이 그 프로그램 제작을 하는 제작사들을 조금 착취 하는 그런 형태가 있어서 문제가 발생하고 있거든요",
  "그런 부분들이 결국 개선되기 위해서는 이유 같은 경우에는 유럽에 있는 나라에 넷플릭스가 만약에 투자를 해서 제품을 만들 때는 그런 그 프로덕션 제품을 제작하는 자국의 업체들에게 정당한 대가를 반드시 지불하도록 하는 법을 만들고 있는 그런 상황입니다",
  "우리는 아직 그렇게까지 안 우리는 아직 그렇게 안 돼있죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 지금 넷플릭스에 한국 지배율이 점유율이 한 구 퍼센트 정도밖에 안 돼요. 현재는 예. 이천십육 년 오 월 기준으로 약 한 십삼만 명이라고 했고요",
  "지금은 어느정도 지금 약 삼십만 명 있어요",
  "근데 이 숫자는 네",
  "예를 들면 옥수수 제가 말씀드렸잖아요",
  "모 통신사가 운영하는 컨텐츠 애플리케이션 인데 여기에 가입된 수가 구백만 명이에요",
  "그러니까 이 숫자에 비교해보면 구백만 대 삼십 만 명이니까 사이즈로 보면 그렇게 아직까지는 우리나라에서 넷플릭스가 그렇게 큰 영향력을 행사하고 있다고 보기는 어렵죠. 아직은 자 그런데 아까 말씀나누었던 이제 옥자라는 드라마 그리고 또 지금 방송되고 있는 미스터션샤인이라고 하는 드라마 이 지금 그 옥자도 상당히 화재가 됐었고요",
  "작품성으로도 그렇고 어 미스터 선샤인은 유선 티비로서는 지금 어 새로운 신기록을 그렇죠",
  "최고의 시청률을 보이고 시청률이요",
  "그렇다고 한다면 이게 갈수록 지금 현재는 그야말로 찻잔 속의 태풍일는지 모르지만 어느 순간에 이게 또 확 터질 수도 있지 않습니까",
  "그럴 가능성이 있죠. 충분히 그러니까 이게 이제 직접투자를 하는 거잖아요",
  "예전에 이런 거예요",
  "방송사 이미 만들어 놓은 프로그램들을 계약을 통해서 방송하고 일정분 이익을 나누는 구조라고 하면 이전 넷플릭스가 직접 돈을 투자해서 프로그램 자체를 만드는 거예요. 실제 사실 그 넷플릭스가 자기들은 컨텐츠 사다가 그 중계만 해주겠다고 하다가 그랬었죠. 예",
  "지금 방향을 바꾸고 있죠",
  "그래서 직접 본인들이 돈을 들여서 만드는 겁니다",
  "외국에서도요 오리지널 컨텐츠를 만들었는데 예를 들어 하우스 오브 카드라든지 센스 에잇이라든지 기묘한 이야기 이런 부분들이 좋은 평가를 얻었어요",
  "그리고 심지어는요 하우스 오브 카드 같은 경우에는 골든글러브라고 하는 그 시상식에서 예",
  "이 회 수상을 했어요",
  "그리고 에이미 상 칠 회를 수상했고요",
  "그러니까 일반 방송국에서 만든 프로그램들과 견주어서도 전혀 손색이 없을 정도로 작품성이 뛰어나다는 거죠",
  "이렇게 되면 이게 이제 방송은요 세 가지로 구성이 돼요",
  "사실은 뭐냐면 생산 프로그램 생산 그다음에 배분 어 그니까 망을 누가 갖고 있느냐 세 번째는 소비 거든요",
  "소비를 결정하는 게 이 두 가지거든요. 사실 생산과 망을 갖고 있는 게 중요한데 넷플릭스 원래 망만 갖고 있었던 거잖아요",
  "근데 생산까지 뛰어든 거예요",
  "그렇게 두 가지를 같이 갖게 되면 방송에 장악력이 좀 커질 수밖에 없는 것이고 예",
  "또 인제 이렇게 좋은 컨텐츠 만약에 질 컨텐츠를 많이 만들어내게 되면 전체적으로 방송시장 전체 판도를 바꿀 수 있을 정도의 영향력을 행사할 수 있다는 것이죠",
  "지금 우리 청취자 가운데 한나형 님이 넷플릭스나 컨텐츠 기업들도 이제 독자적인 컨텐츠를 만들어내면서 경쟁이 더 불타오르는 거 같아요라고 얘기해주셨는데 정말 그렇지요",
  "지금 말씀드렸던 그 영화와 드라마 외에도 뭐 유재석 씨라던지 예",
  "이쪽도 좀 방금 말씀하신 것처럼 유재석 씨같은 겨우에 범인은 바로 너라는 프로그램을 오리지널로 처음 만들었구요",
  "유병재 씨 같은 경우에 스탠드 업 코미디라는 프로그램을 만들고 있고 또 십이 월에 방영예정인 킹덤이라는 프로그램도 지금 제작하고 있는 것을 알려지고 있습니다",
  "그래서 이런 오리지널 컨텐츠들이 많아지면 많아질수록 넷플릭스가 우리 사회도 우리 우리 국내에서 컨텐츠 산업이 커질 수 있다는 것이고요",
  "이제 당장은 이게 넷플렉스가 기회 요소나 위기요소 두 가지를 같이 볼 수 있는데 기회 요소라고 아까 말씀하신 것처럼 플랫폼 사업자들이 구 대 일 정도로 플랫폼 사업자들이 훨씬 더 많은 이익을 줘요",
  "그러면 플랫폼 사업자들은 여기에 더 적극적으로 나서지 않겠습니까? 왜냐면 지금까지 을의 관계에 있던 있었는데 넷플릭스가 더 좋은 대우를 해 준다고 하면 그쪽으로 가서 그죠",
  "더 많은 프로그램 을 생산하는 그쪽에 납품을 가능성이 있다는 점 그건 첫째로 오면 계획 요소라고 볼 수 있을 거 같고 그 다음에 브이오디 시장도 확대될 수 있겠죠",
  "그것도 기회요소고요",
  "그리고 넷플릭스 오리지널 콘텐츠 제작으로 글로벌 진출을 위해 지금 무슨 말이냐면 우리나라의 연예인들이 넷플릭스에 타게 되면 전세계로 나가게 됩니다",
  "한류가 확산될 수 있는 기회를 갖는 거예요",
  "근데 문제는 위기요소는 뭐냐면요",
  "이렇게 하면 이게 우리나라 자체적인 그 저작권이나 아니면 소유권을 갖지 못하게 되니까 외국 자본으로 다 빠져나갈 가능성이 있어요",
  "우리는 그냥 아까 말씀하신 하청업체 역할밖에 못 하는 것이죠",
  "그 한류 하나 하나의 한류 프로그램이 만들어지면 여러가지 부가산업들이 많이 나오게 되는데 네",
  "그걸 국내로 수입이 소득이 유입되는 게 아니라 외국으로 다 빠져 나가게 되는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 우리는 그 제품 그냥 납품하고 납품된 제품으로 얻는 이익은 전부 다 넷플릭스가 가져가는 그런 구조가 되다보면 네",
  "우리의 방송콘텐츠제작 환경은 열약해질 수밖에 없는 구조다",
  "이미 사실 우리가 애니메이션 쪽에서 그런 경우가 했다고 저는 봅니다",
  "그러니까 어 벌써 한 이십 년 전부터 그 우리 손재주들이 좋으니까요",
  "일본의 그 애니메이션들을 그려 주는 일을 하지 않습니까",
  "그 직원을 어느 회사 같은 경우는 많이 둘 때는 뭐 천 명까지 둔다고 그래요",
  "어 센과 치히로의 행방불명 이라고 하는 거 유명한 일본 애니메이션 도 사실 전부 만들기는 한국에 와서 그랬었죠",
  "그래서 지금 그 회사들이 다 문 닫았어요",
  "하청업체로 전략해서 그런 거잖아요. 지금 그러니 지금 이 넷플릭스가 점유할려고 하고 있는 이 분야도 우리도 그냥 하청만 받아 보면 똑같은 맞습니다",
  "꼴이 되지 않겠는가 그렇죠. 예",
  "예. 자 이 그런데 이제 참 그 자본 규모가 어마어마 하니까요",
  "어떻게 해볼 도리가 없다 하는 생각이 드는데 어 전문가로서 전문가들의 반응은 어떻습니까? 어 저는 이렇게 생각해요",
  "우리나라가 그러면 어떻게 이 상황에서 살아남을까 네",
  "우리나라의 오티티 산업 그니까 프로그램을 제작하는 업체들에 대한 지원이 더 강화돼야 돼요",
  "무슨 말씀이냐면 중소업체들이 지금 말씀하신 것처럼 좋은 컨텐츠를 만들 수 있는 기능을 하고 있잖아요",
  "그런 업체들이 제품을 만드는 것을 지원해서 도와주고 두 번째는 이거를 뭐 예를 들면 자막을 집어넣거나 더빙을 하거나 하는 작업을 국가에서 일정부분 모아서 해주는 거예요. 한꺼번에 그리고 판로도 함께 열어 주는 거예요",
  "정부가 나서서 예를 들면 외국 회사에 외국의 어떤 방송 사에 우리 콘텐츠로 판매할 수 있도록 하는 루트를 개발해 준다거나 아니면 사업에 뛰어드는 경우 이런 부분도 필요하다고 보고 또 하나는 더빙이나 아니면 자막 같은 경우도 정부가 나서서 일률적으로 해 주는 거예요",
  "그러면 이제 조그만 중소업체들도 자력 쪽으로 조금 더 생산하고 프로그램 생산해서 국제 시장에 나가서 어떤 판매하는대로 탈로를 정부가 일정 부분 도와 준다고 하면 네",
  "경쟁력이 생길 수 있다",
  "그런 방법을 좀 쓰는게 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 컨텐츠 진흥원 같은 데서 좀 적극적으로 나설 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "아 오늘 참 중요한 이야기 나눈 거 같습니다",
  "미디어 리터러시 최진봉 교수와 함께 글로벌 미디어 기업의 국내진출 어떻게 될 것인가 이야기 나눠 봤습니다",
  "네. 좋은 가을 밤이 이어지고 있습니다",
  "이 가을 밤에 달과 별과 함께 친해질 수도 있을 것 같은데요",
  "더 좋은 주말 맞이 하시기를 바라겠습니다",
  "얼스 윈드 앤 파이어 셉템버 들으시면서 어 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "서늘하고 맑은 날이 계속되고 있습니다",
  "참으로 좋은 가을밤이네요",
  "이번 주는 특히 추석 연휴가 있어서 주말이 빨리 다가왔습니다",
  "구월 이십구일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감지대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사 오늘의 사자성어는요",
  "미만점영 네 글잡니다",
  "아닐 미자 찰 만자 차지 않았으니 에 차차 점에 찰 영자 차차 점점 차게 된다",
  "삼국유사 기이편에 나오는 의자왕의 이야기 속에 미만점영이 있습니다",
  "추석 같은 명절을 지나고 나면 민심이 어떻다는 말이 들립니다",
  "지역구가 있는 국회의원이나 현장을 취재한 기자의 입을 통해서죠",
  "올해는 두 가지가 눈에 띄었습니다",
  "첫째는 한 민주당 의원이 에스엔에스에 남긴 글과 사진입니다",
  "자신의 백이 세 노모가 문재인 대통령을 통해 보내온 김정은 위원장의 송이버섯 선물을 받고 어린아이처럼 기뻐하는 모습입니다",
  "이 의원은 큰 누님이 북에 있습니다",
  "김 위원장이 보낸 버섯은 사천 명에게 오백 그람씩 나누었는데 남북관계가 순조로운 최근 상황을 상징적으로 보여줍니다",
  "둘째는 한 기자가 서울의 광장시장에서 보낸 기삽니다",
  "상인 한 사람이 좀 보세요 사람만 많지 어디 앉나 안 앉지 라며 예전보다 물건 사는 이가 적어진 시장 풍경을 전합니다",
  "이른바 경제의 삼 대 지표라는 물가 고용 소비심리가 다 좋지 못한 올 추석이었습니다",
  "부동산 대책은 허둥대고 최저임금 인상은 어디서도 환영받지 못하고 있습니다",
  "한마디로 남북문제는 잘 나가는데 경제는 아직이죠",
  "그러나 사실 언제든 뭐든 다 좋은 적이 있었습니까? 정책이 자리 잡는 데는 시간이 필요하고 잘하고 못하고는 사람마다 생각이 다른 법입니다",
  "잘한다는 남북문제도 너무 앞서 나간다고 걱정하는 이가 있는가 하면 최저임금 인상이 지금 경제의 발목을 잡는 것은 아니라고 말하는 이도 있습니다",
  "그보다는 훨씬 근본적인 문제를 돌아보고 싶습니다",
  "문재인 정부가 출범하고 첫 명절인 작년 추석 민심을 전하는 한 국회의원의 발언이 기억에 남습니다",
  "기대는 둥근 달이나 현실은 초승달 새 정부가 들어서면 누구나 둥근 달 같은 기대를 합니다",
  "더욱이 촛불 민심으로 탄생한 지금 정부 아닙니까? 그러나 현실은 그렇게 빨리 달라지지 않습니다",
  "열광하는 촛불의 광장에서 돌아와 내 초라한 안방으로 들어서면 써늘한 공기가 맞이합니다",
  "그래서 어 생각나는 삼국유사의 이야기가 있습니다",
  "서기 육백육십 년 신라가 백제를 치러 나가던 때였습니다",
  "본디 백제의 마지막 왕 의자는 용맹하여 담력이 있고 부모에게 효도하며 형제간에 우애스러워 해동의 증자라고 불렸습니다",
  "그런데 점점 주색에 깊이 빠져버려 정치가 어지럽고 나라가 위태하게 되었습니다",
  "그때 귀신 하나가 궁중에 들어와 크게 외쳤습니다",
  "그러면서 땅속으로 들어가 버렸습니다",
  "의자왕이 괴이하게 여겨 사람을 시켜 땅을 파보게 했더니 깊이가 세 자쯤 되는 곳에서 거북이 한 마리가 나왔는데 백제는 둥근 달이요 신라는 새로 돋는 달이라는 글귀가 새겨 있었습니다",
  "의자왕이 먼저 무당에게 물었습니다",
  "무당은 둥근 달은 가득 찬 것입니다",
  "찼으니 이지러지지요",
  "새로 돋는 달이라는 것은 차지 않은 것입니다",
  "차지 않았으니 점점 차오르지요",
  "예. 이 말에서 전자는 저물어가는 백제요 후자는 미만점영 차지 않았으니 점점 차오르는 신라라는 말입니다",
  "사세를 정확히 파악한 해석이었죠",
  "그러나 의자왕은 화가 나서 무당을 죽여버리고 말았습니다",
  "다른 이가 말했습니다",
  "둥근 달은 번성한 것이요 새로 돋는 달은 미미합니다",
  "아마도 우리나라는 번성하고 신라는 매우 미미하다는 뜻이겠지요",
  "이 말을 듣고 왕은 기뻐하였습니다",
  "그러나 삼켜서 달콤한 이런 헌 말에 기뻐해서야 무엇을 얻겠습니까? 민심을 통해 얻은 기대는 둥근 달이나 현실은 초승달 같은 말이 의자왕의 이 이야기와 똑같지는 않습니다",
  "서로 통하는 점이 있다면 초승달 같은 초심을 지키자는 것입니다",
  "정권을 잡아 운영하는 이에게 결코 버려서 안 될 마음가짐입니다",
  "어떤 정권이건 저들이 잘나서 나라일 잘 되는 것 본 적 없습니다",
  "나에게 냉정하고 남을 두려워하는 자세가 우리에게 참된 담대함을 줄 것입니다",
  "네. 삼국유사에 나오는 미만점영 네 글자를 가지고 오늘 어 사자성어로 읽어봤습니다",
  "이승철의 노래로 듣습니다",
  "그날에  오랜 시간 어 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보면서 성찰하고 또 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 아~ 오늘 아주 귀한 손님 음~ 이 스튜디오에 모셨습니다",
  "무려 이십칠 년 만에 에~ 대하소설 국수를 완간한 아 사실 아직 완간이라고 안 하 말씀을 안 하시는데요",
  "어 인제 중간 정리를 하신 김성동 작가 모시고 이야기 나누는 시간 가지겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "건강은 어떠십니까? 근래 제가 이 조 졸작이지만 국수를 마치고 나서 몸이 좀 아 안 좋 안 좋아요",
  "다행히도 국수를 하고 나서 네",
  "지금 몸이 아주 안 좋습니다",
  "그 소설이라는 거 자체가 중노동이고 예",
  "특히 어 연세가 들어가실수록 더 힘든데 예",
  "이 작품 끝내느라고 더 신경 많이 쓰신 거 같애요",
  "예. 뭐 진기가 그냥 쏙 빠졌다고 그럴까",
  "어~ 김성동 작가 아 오랜 팬들은 뭐 너무 잘 아시기 때문에 제가 굳이 따로 소개해 드릴 에~ 필요가 없겠습니다마는 어~ 라디오를 들으시는 젊은 청취자들을 위해서 잠깐 소개해 드리자면은 아~ 천구백칠십오 년에 에~ 등단하시고 어 장편소설 만다라 또 길 꿈 이런 아~ 작품을 쓰셨구요",
  "또 소설집으로 피안의 새 붉은 단추 어 오막살이 집 한 채 이런 작품들을 어 쓰셨습니다",
  "아~ 독립운동가와 좌익혁명가들의 열전 꽃다발도 무덤도 없는 혁명가들이라고 하는 에~ 책도 있구요",
  "근데 최근에 말씀드린 것처럼 대하소설 국수를 어~ 중간 정리를 하셨습니다",
  "어~ 그런데 이 국수가 처음 시작한 것이 천구백구십일년 네",
  "벌써 이십칠 년 전입니다",
  "그때 마침 그 문화일보가 창간되면서 거기에 인제 연재를 하셨던 거지요? 예",
  "예. 연재 제안은 어떻게 받으셨습니까? 그땐 그 창간을 하기로 하고 나서 네",
  "그쪽 발행인 뭐 편집국장 그런 분들이 저를 만나자고 해가지고 예",
  "이제 앞으로 이런 걸 할라고 그러는데 네",
  "자기들 신문과 같이 가자",
  "작품을 한 번 하자",
  "그래서 저 저한테 맡겨서 예",
  "그래서 제가 이제 국수 얘기를 했고 네",
  "제 얘길 듣고서 좋다 그래서 시작을 했죠",
  "요즘은 신문이 그 연재소설을 거의 안 하고 있습니다마는 예예",
  "어~ 천구백구십일년 무렵에는 어 신문에서 차지하는 연재소설 비중이 참 컸어요",
  "그때만 해도 그랬죠",
  "네. 뭐 그야말로 판매 부수를 좌우한다",
  "할 정도로 그리고 그때 어~ 문화일보가 그 좀 특이한 편집을 했던 걸로 기억이 납니다",
  "그러니까 보통 연재소설이면은 이 하단에 예예",
  "이 단으로 이렇게 조판을 해서 예예예",
  "국순 굉장히 컸어요",
  "매일 그 분량이 말이죠",
  "상당히 부담스럽지 그러니까 않으셨습니까? 아니 이게 저 저 일주일에 한 번 예",
  "한 면 전부 아 그래 맞아요",
  "한 면 전부를 이렇게 예예",
  "삽화 들어가고 그래서 예",
  "그때 제 기억에 서 삼 서른다섯 장인가 한 번에 예. 그렇게 썼던 거 같애요",
  "그렇게 해서 그때 연재를 어느 정도 어느 정도 기간을 그때 그러니까 이 년 몇 대 몇 개월 몇 개월 했는데요",
  "그런데 거기에 얽힌 제 얘기가 있는데요",
  "사실은 그 신문에서는 왜 그러지 않습니까? 하다 중단될 경우 뭐 사고가 날 경우 작가 사정으로 시 예",
  "뭐 이런 식인데 그렇게 나왔습니다마는 사실은 제가 그만둔다고 그랬어요",
  "어허 신문사에서 그만두라고 한 게 아니고 제가 왜 그러셨습니까? 이유가 있죠",
  "전 어 인제 언어에 막혀가지고 어~ 말 예",
  "즉 한 세기 전 우리 조선 말의 우리 우리 할아버지 세대들은 네",
  "어떤 내용의 밥을 먹고 네",
  "어떤 꼴의 옷을 입고 어떤 놀이를 하고 네",
  "어떤 주제를 가지고 이야기를 하고 어떤 철학의 근본 문제를 가지고 고민을 했고 그걸 어떻게 얘기했는가 예",
  "저는 그 지금도 그렇습니다마는 언어라는 걸 굉장히 많이 생각을 하죠",
  "지금 거의 인제 사라져구 마저 인멸되고 했습니다마는 네",
  "그 저는 그 언어가 당 당시만 해도 그 서세동점 짓밟히기 직전에 가지고 있던 조선의 어떤 특유의 고유의 그게 살아 있었단 말이죠? 네",
  "지금 여기 끊겼습니다",
  "여러 가지 이유가 있습니다마는 예",
  "그래서 인제 그 한 세기 전 그야말로 무너지기 전의 그 조선조 말엽의 네",
  "인게 그 소설이 갑오 전야까지 가거든요",
  "그르니까 천구백구십일 년에 작품을 쓰기 시작하셨을 때 천팔백팔십 년대 구십 년대 그러죠",
  "글을 쓰시는 거니까 딱 백 년 전 예",
  "갑오 혁명 전야까지 네네",
  "이게 그 인제 그 움직임을 인제 그려보는 것인데 예",
  "지금도 마찬가지지만 저는 지금 언어에 막혀가지고  그 예",
  "그게 근까 저 저는 그래서 이제 어떻게 보면 인제 행복한 편인 게 저는 할아버지 할머니 삼촌 고모 어머니까지 네",
  "아버지는 인제 빵꾸났습니다마는  그래서 그들이 쓰던 언어를 전 많이 받았고 네",
  "그게 또 뭐냐 하면 충청도 내포라는 거 예",
  "그 뒤로 뭐 학자들이 그런다고 우리가 들었지요",
  "충청도가 가장 조선에서는 가장 조선적인 것을 간직하고 있다",
  "또 충청도 중에서도 내포 네네",
  "그까 바닷가의 안쪽 예",
  "그걸 내포라고 그러는 예",
  "제가 거기 출신이거든요",
  "그래서 그 거기에 제가 인제 얽힌 뭐 얘기는 뭐 많이 있습니다",
  "십구 세기 할아버지는 십구 세기에 태어나신 분 네. 그러죠",
  "이지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 할아버지로부터 받았던 예",
  "어~ 귀에 익어 있는 예",
  "그것이 인제 이 이 작품에 예",
  "그래서 지금 내포 지역이라고 말씀하셨습니다마는 어~ 요즘은 네",
  "길이 하도 잘 뚫려가지구요",
  "어~ 사실 그 충남의 그 서해안 쪽 예",
  "서천 예산 보령 예",
  "이쪽이 인제 내포라 하지 않습니까? 그렇죠",
  "요즘은 다니기가 쉬워졌습니다마는 예예",
  "예전에는 거기가 약간은 좀 뭐랄까요",
  "그 외지다고 하기는 좀 그렇고 음 좀 독립적인 그렇죠",
  "그러면서도 어~ 바다의 물산이 풍부하고 예",
  "지을 수 있고 해서 그 자체적으로는 대단히 풍요롭게 살았던 거 같애요",
  "그러면서 인제 그들만의 예",
  "독특한 문화가 예예",
  "있었던 그래서 인제 예",
  "내포 지역 문화라고 요즘 예예",
  "얘기를 합니다마는 예",
  "어~ 갑자기 이런 얘길 꺼내서 우리 청취자 여러분들이 쪼금 혼란스러우실지 모르겠지만 어쨌건 그렇게 시작하셨던 국수 어 첫 모티브는 어디에 있었습니까? 그게 사실은 요 국수가 제가 쓰게 된 그 필연적인 이유가 있었습니다",
  "왜냐믄 저는 원래 소설가라고 하는 그 뭐 엄청난 이름입니다마는 제가 거기 못 미치지만 그걸 얻게 된 이유가 전 제 아버지였어요",
  "제가 아버지의 삶을 그려보자",
  "즉 다시 말해 아버지 죽음 네",
  "인제 타율적으로 죽임당한 그 비극적인 삶을 네",
  "한 번 찾아보자 하다 보니까 인제 역사에 관심을 갖게 됐고 예",
  "우리 현대사에 이렇게 눈을 돌리게 됐는데 네",
  "그래서 제가 뭐 아시겠습니다마는 그 소위 서울의 봄이라고 했던 팔십 년대 네",
  "그때 그 반짝했던 그 시절이 있 있었지 않습니까? 네",
  "그때 저도 뭐 굉장히 그 저 신도 났고 주목을 받았지요",
  "뭐 다 단편들입니다마는 예",
  "늦게 그 그 우리 분단문학의 어떤 그 많이 기억할 만한 그런 작품들이라고 말을 제가 들었고 그래서 막 왜 그 문학이라는 게 그 어떤 그 흥이 나야 하는 거지 않습니까? 예",
  "신이 나야 억지로가 아니고 네",
  "그래서 전 바로 인제 아버지 얘기를 쓰 다뤘었죠. 제가 예",
  "이게 풍적이라고 하는 제목으로 네",
  "바람 풍자 피리 적자 아하 예",
  "그래서 뭐 제가 주간 아니 저 저 계간지에 네",
  "인제 팔십 년도에 네",
  "이 저 일 회 이 서장 그래서 제 원래 서장 인저 칠장까지 하고 종장 이렇게 구상을 했죠",
  "서장이 무슨 한 삼백 장 됩니다",
  "근데 그걸 발표했을 때 그러면 먹물 독자들한테서도 그 호응이 굉장했어요",
  "지식인 독자층에서 예예예",
  "그러면서 제가 그 그 한 일화가 있습니다마는 그때 마르케스라고 하는 작가가 있는데 네",
  "마르케스의 백 년의 고독인가 네네",
  "백 년 동안의 고독이란 작품이 있는데 그렇습니다",
  "백 년 동안의 고 마르케스는 그때 얘 얘깁니다",
  "저 마술적 리알리즘인데 네",
  "이 김 아무개의 풍적은 환상적 리알리즘이다 어허 라는 말을 그렇 그걸 제가 하두 그래서 네",
  "제가 찾아봤어요. 그 백 년 동안의 고독이라는 것을 예예예",
  "제가 여기서 뭐 작품 얘긴 할 필요가 없고 네",
  "그러다가 인제 흥이 저 흥이 날 거 아닙니까? 네",
  "다들 막 박수 치고 뭐 이 이거 굉장하다고 하니까 예",
  "그래서 이 인제 일 회지요",
  "이 회 이 회 일 장 본 장 네",
  "을 썼는데 가져가서 빠꾸 당했어요",
  "그러니까는 그때가 인제 천구백팔십 년 봄이니까 예",
  "아~ 이른바 인제 군사정권 예",
  "시절이어서 검열을 받을 때 예예",
  "아니겠습니까? 그래서 그때 일화가 예",
  "그때 그 인제 모 신문사에서 그 내는 저 계간지였거든요",
  "근데 거기서 그 일반 독자나 그 신문사 자기 신문사만이 아니라 타사 소위 조중동 류 얘기된 그 신문사에 그 정치부장 네",
  "경제부장 문화부장 삼 부장들한테 이걸 돌렸어요",
  "이게 문제가 없겠느냐 예",
  "하여간 이구동성으로 그만둬라 안 된다",
  "이 계간지 문예지가 무너지는 게 문제가 아니고 네",
  "그걸 내는 그 신문자 또 신문사를 내고 있는 그 그룹 예",
  "그때 마침 소위 국제그룹이라는 게 무너졌지 않습니까? 아 예예",
  "그러니까 거기서 못했죠",
  "하~ 그러니까 그때가 말씀이죠",
  "선생님께서 인제 그 천구백칠십오 년에 문단에 네",
  "어~ 그때까진 아직 승적을 갖고 계실 때였던가요? 등단할 때는 아니 그 승적 그때는 예",
  "다 환속을 하셨을 때고요? 예. 환속을 예",
  "그 이후에 인제 만다라를 예",
  "어~ 문단에 이제 예",
  "널리 알려지고 많은 독자가 또 생겼고 예예",
  "그다음 얘기인 거죠? 예",
  "이 풍적을 쓰신 게요",
  "그런데 인제 쪼금 전에 예",
  "에~ 선생님께서 아버지는 빵꾸가났다 예예",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 에~ 인제 저희가 알기에 예",
  "그 부친께서 선친께서는 그 사상적으로는 좌익이셨고 예",
  "어~ 그리고 상당히 비중 있는 예",
  "그 임무를 맡으신 걸로 알고 있습니다",
  "그 그런 아버지에 대해서 그전까지는 언급하기가 어려우셨죠",
  "그런데 인제 천구백팔십년 봄이 되면서 예",
  "그래도 인제 아버지 얘기를 할 수 있겠다",
  "시작하셨던 거 예예",
  "아니겠습니까? 그러면 인제 서장만 예",
  "일단 잡지에 실렸고 예",
  "일 장을 써서 넣을려고 했는데 네",
  "미리 좀 한 번 읽혀봤더니 예",
  "이 신문사 문 닫는다",
  "그럼 결국은 발표를 못 하셨습니까? 아니 그래서 그래서 저 저 석 달을 인제 쉬었죠",
  "쉬고 나서 그 석 달 만에 발표를 했는데 네",
  "다 솎아내고 아하 문제 될 만한 주 줄 쳐가지고 저 보고서 고치라 하는데 제가 고칠 수가 없다고 그랬더니 예",
  "다 뺐어요. 다 예예",
  "근까 이빨과 발톱을 빼니까 이게 뭐 이상하지요. 소설이 어~ 예",
  "그래서 삼 회분은 빼구 자시구 안된다 해서 그냥 그걸로 그만뒀죠",
  "풍적은 그러면은 예",
  "지금까지도 미완인 채입니까? 예. 미완이죠",
  "문제는 그 뒤로 제가 제가 뭐 제 껄 제가 말하긴 참 면구스럽습니다마는 그 제가 서장 삼백 장 정도를 발표했다고 그러지 않습니까? 네",
  "근데 그걸 가지고 저희 선배들 선배 작가들이 네",
  "그 자체가 완결된 구조를 중편으로써 훌륭하다",
  "그거만 그냥 발표를 아니 저 책에 묶자",
  "그런 얘기를 제가 많이 들었습니다",
  "아~ 근데 저는 그걸 아니다 이건 미완이다",
  "그리고 또 문제는 그 뒤로 뭐 선 사회자 선생도 아시겠습니다마는 그 그 뒤로 안 할 말로 저 로 로동신문을 정기구독할 수 있는 세상이 되지 않습니까? 예",
  "그러니까 이 작품을 만든 시의의 문제가 시의 네",
  "시 그니까 김이 새는 거예요",
  "다 이게 저 아니면 이게 막혔을 때 제가 그래도 뭔갈 뚫어낸다는 그 어떤 그 그 초동력이랄까 네",
  "그게 있는 것인데 예",
  "저는 그게 문학사를 진전시키는 힘이라고 봅니다만 네",
  "그러다 좀 풀어져 버리니까 재미없죠",
  "그래서 안 했습니다",
  "지금까지도 안 하고 있고 예예",
  "이제 그 그 경험이 예",
  "이 국수를 쓰게 되는 데에 예예. 바로 그 얘기입니다",
  "어떤 계기가 되신 거죠? 제가 저 잊어버리는데  그래서 아버지 얘기를 하다가 인제 좌절되니까 예",
  "그러면 아버지의 할아버지 아하 세계를 한 번 올라가 보자",
  "한 세대 더 위로요",
  "네. 위 윗 세대 예",
  "그깐 조선 시대 말엽이 되지요",
  "근데 기가 막힌 사실을 제가 발견했습니다",
  "xx를 쓰고 제가 요번에 인제 묶였습니다마는 놀랍게도 그 할 아버지의 할아버지 시대 한 백 년 전의 시대에 나 나왔던 온갖 사회적 모순 네",
  "이게 고대로 이어졌다는 거죠",
  "아버지 세대까지 아~ 예",
  "단 하나도 풀어지지 해결되지 않고 예",
  "역사적 그 문제가 네",
  "근까 저는 인제 아버지를 피해서 할아버지한테 도망갔더니 똑같은 거기도 세상을 만난 거죠",
  "그래서 그러나 제가 우선은 일 우선은 제가 이렇게 마무리를 저 한 거지요",
  "우선은 자 그 할아버지의 세대부터 해결하지 않으면 예",
  "그다음 아버지 세대의 얘기는 할 수도 없겠다",
  "그런 생각이 드셨겠습니다",
  "그럼 국수 그러면은 보통은 바둑의 예",
  "어 나라가 인정한 어 바둑의 고수를 예",
  "잡지 않으시 않습니까? 예예예예",
  "그러면 일단 여기 지금 등장하는 어 주요 인물들은 예예",
  "전부 다 바둑과 관련이 있는 것입니까? 아니 아닙니 그렇죠 그렇죠",
  "개념설명을 좀 해야 되는데 네",
  "이게 우리 저 국수만이 아니라 모든 게 저 그렇습니다",
  "우리말 우리 조선 말은 단 하나의 그 어휘 속에 여러 가지 다기한 그 뜻이 다 담겨 있습니다",
  "즉 국수 속에는 나라 국자 손 수자가 밝혀진 사실이 그 재주 네네",
  "재주가 뛰어난 사람에게 바치는 헌사 아하 근까 의술이 가장 뛰어난 사람도 의술 네",
  "국수라고 그랬고 아하 예",
  "또 바둑 바둑도 그렇고 또 글씨를 잘 쓰고 그림을 잘 그리고 소리를 잘하고 네",
  "해도 국수라고 저 이 붙여졌습니다",
  "즉 문학적으로 표현하자믄 그러니까 국가기관에서 인정한 것이 아니고 네",
  "그 재야 쪽에서 예",
  "많은 민간 쪽에서 가장 그 뛰어난 그 예술을 이룬 사람에게 바치는 하나의 내 꽃다발 아하 이다 그렇게 할 수 있겠죠",
  "예. 자 그런데 그 소설의 시작이 일단은 예",
  "천재 소년 기사로 예",
  "십구 세기 후반의 예",
  "에~ 그런 여러 분야의 예",
  "에~ 재주를 가지고 있는 사람들이 이 어떤 계기로 해서 만나고 예예",
  "또 거기서 뭔가 사건이 벌어지고 이제 그렇게 전개가 예",
  "허~ 아니 그러니까 저는요",
  "그 역 이른바 역사소설에 대한 그 개념이랄지 생각을 좀 달 달리 다르게 하는 것이 지금까지 종래의 역사 소설은 정치사 사건사 중심으로 그렸단 말이죠? 예",
  "만약 에 갑오년을 얘기하면 저 전봉준을 얘기하고 그냥 쭉 예",
  "전 그걸 전봉준 중심주의라고 그럽니다마는 전 그것이 아니고 그 본격적인 그 역사적 그 사건사 정치사는 뭐 우리가 다 알 수 있는 것들이고 그 뒤안길에 얽힌 그 이야기 네",
  "즉 생활사 풍속사 예",
  "그것을 보여줌으로써 그 정치사 사건사가 더 드르 드러나게 하는 네",
  "그런 생각을 전 했던 거죠",
  "어~ 너무 정치 편향적인 작품들이 이 우리 역사 소설의 대종을 이루고 있었는데 예",
  "그것이 그 세계를 총체적으로 이해하는 것은 아니다",
  "예. 오히려 어~ 생활 저변에 깔려 있는 많은 사람들 예",
  "그리고 그들 나름대로의 에~ 철학을 가지고 예",
  "살아갔던 사람들의 이야기가 예",
  "그 한 사회를 증언할 수 있다",
  "뭔가 그런 그래서 느낌입니다",
  "아까 제가 모두에 말씀했던 예",
  "그러다 보니까 그 언어에 막혀서 제가 네",
  "언어는 계급의 산물인데 예",
  "계급의 산물이고 또는 어떤 지역의 산물인데 그래서 뭐 많이 다를 수밖에 없는데 네",
  "뭐 아시겠습니다만은 조선조는 그래서 서 네 가지 계급이 살았지 않습니까",
  "양반 사대부 계급은 지금도 여전히 지식 계급에서 그 말을 쓰고 있으니까 어렵지 않고 네",
  "두 번째는 그 농군 대중 예",
  "평민 그것 또한 여전히 살아있고 네",
  "문제는 고다음에 두 가지 계급입니다",
  "그 중간 계급이 나오는 이른바 중인 계급 네",
  "아전으로 대표되는 예",
  "그 행정 실무를 맡았던 중인 계급의 언어 또 그 밑에 노비 계급 이 두 가지 계급 언어는 지금 전부 사라졌습니다",
  "그 지금 열반 하셨습니다마는 대구의 그 정석종 선생님이라고 여 역사문제연구소 소장도 하신 네",
  "그 댁에서 제가 며 몇 번 자 잠도 자면서 얘기한 적이 있습니다",
  "그 동생한테 김 형 헛고생하지 마세요 그래요. 저한테  왜냐면 예",
  "노비 계급과 아전 계급 언어가 살 있을 수가 없다",
  "그 후손들이 스스로 없애버렸고 네",
  "그걸 조사해서 보관한 적이 없기 때문에 있을 수가 없다",
  "제가 그 말을 들었죠",
  "예. 네 오늘 어~ 이비에스 공감시대 토요일의 라디오 인문학에서는요",
  "어~ 김성동 작가 모셨습니다",
  "어~ 소설 국수와 또 거기에 담아낸 우리말과 글 이야기 지금 나누고 있는데요",
  "아~ 뭐 선생님 말씀이 워낙 그 이 열이 가득하셔가지고 제가 중간에 끊지를 못하겠어요",
  "아  그런데 잠깐 어 저희들 어 노래 하나 듣고 어 또 좀 정리를 해서 에 국수에 대한 본격적인 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "그래 걷자  삼라만상이 다 그렇듯 돌 또한 살아있는 목숨이니라",
  "살아있는 목숨이라는 것은 저마다 타고난 바 성품에 따라 제 살길을 찾아 움직여나가는 생물이라는 뜻이니 돌 또한 마찬가지구나",
  "활기는 무엇이고 사귀는 무엇인고 이러한 이치를 깊이 깨달아 어느 곳 어느 것에도 이끌리지 말고 돌길을 따라 더불어 함께 움직여주는 것이 산 바둑이요",
  "이러한 이치를 모른 채 돌을 잡은 자 마음으로만 돌을 움직여 가는 것은 다만 이기고자 하는 마음에만 이끌려 있으므로 죽은 바둑이다",
  "돌을 죽일 뿐만 아니라 나를 죽이는 일이니 어찌 두렵지 아니하랴",
  "일체 돌을 죽이되 죽이지 않고 일체 돌을 살리되 살리지 않는 법을 여산여해로 보여주고 쓸 줄 안다면 일체 중생이 편안하리니 하물며 바둑이겠느뇨",
  "어떻게 해야만 그렇게 될 수 있을지요",
  "그러한 이치를 깨우쳐 활기를 할 수 있을지 궁리를 하면 되느니 궁리를 하고 오면 스사로 자연 알게 될 것이니  네. 에~ 토요일 라디오 인문학 에~ 우리말 파수꾼이기도 하시죠",
  "한국문학의 거장 김성동 작가와 함께하고 있습니다",
  "아 지금 여러분께서는 어 작가의 음성으로 직접 국수 초반 대목을 들었는데요",
  "천재 바둑 소년 기사인 김석규와 노승 백산 노장이 이 바둑을 두면서 바둑의 이치를 설명하는 에 장면입니다",
  "아~ 알 듯 말 듯합니다. 선생님 예",
  "어떤 의미를 여기다 좀 담고 싶으셨습니까? 그러니까 바둑이 단순한 그 오락이 아니고 네",
  "그 노승의 그 인제 선불교적인 그런 생각에서 아 저 깊은 뜻이 담겨 있다는 거 예",
  "그니까 단순한 그 승부만 겨루는 것이 아니다",
  "하는 그 인제 가르침을 주는 거라고 예",
  "조금 가벼운 질문입니다마는 선생님 자신이 바둑을 잘 두시지요? 예",
  "아니 문단에서 그 유명한 예",
  "바둑의 고수로 알려져 있구 예",
  "또 신문에 바둑 평도 쓰셨어요",
  "바 바둑을 실제로 어려서부터 배우셨습니까? 이게 그 바둑이 제가 사실은 그 좀 슬픈 이야긴데요",
  "그 저는 그 그 뒤로 인제 저 허물없는 후배들한테 그 술자리에서 그런 얘기를 했습니다",
  "나는 삼 판을 거쳤다",
  "삼 판 세 판 세 판 돌판 중판 글판 예",
  "그까 돌판은 이제 바둑 프로기사 어허 예",
  "제가 실제로 잇단 대회를 나갔었고 어~ 그 직전까지 갔었지요",
  "두 번째 중판 인제 승려 생활 예",
  "근데 두 판은 일단 좌절했다고 봐야 되고 네",
  "이제 마지막 남은 게 이제 글판 글판 작가의 길 예",
  "그 그건 아직 현재 진행형이니까 네",
  "그 승패를 얘기하지 말자 그런 우스개 말을 제가 합니다만 네",
  "바둑은 아이 그 근데 그게요",
  "참 묘한 것이 그 세 가지가 다 증명서가 필요 없는 세계라는 거 아~ 즉 최종 학교 졸업증명서 예",
  "제가 솔직히 최종 학교 졸업증명서가 없기 때문에 네",
  "찾아보니까 고 세 가지 길이 있더라 이거죠",
  "제가 살아갈 수 있는 길이 또 또 그 공통점이 있는 게 보니깐요",
  "고수를 알아보는 세계네요",
