  "제가 알고 있는데 사실은 이제 그렇게 어려 간단한 책은 아니에요",
  "이 책보단 지능의 탄생이 훨씬 쉬워요",
  "그니까 그런 문제에 관심이 있으시면 이 책보단 사실은 젓 저는 제 자신은 지능의 탄생이 더 읽기 쉬운 책이라고 생각을 하는데  이 책에 주된 그 논 논점은 뭐냐면 이천사십오년이 오면 이천사십오년 정도가 되면 이 싱글레얼이 특이점이라는 것이 도 도달을 하는데 그 특이점이라는 건 뭐냐면 인공 지능이 인간을 앞서기 시작하는 시점이에요",
  "아 근데 그러면 반문을 하실 수 있죠? 어 알파고가 이미 이세돌을 이기고 뭐 이 최강 인간내 인간에 최강자를 이기지 않았느냐? 그럼 특이점을 벌써 온 거 아니냐? 아니에요",
  "왜냐면 그냥 어떤 단순한 한 특정 분야에서 인간을 능가하는 게 아니라 특이점이라는 건 어떻게 정의가 되냐면 인간이 할 수 있는 모든 영역에서 인공 지능이 인간을 다 능가하는 거예요",
  "음~ 그 시점을 그니까 왜냐면 아까 전에도 말씀을 드렸지만 아무리 잘 한다하더라도 바둑을 아무리 잘 한다하더라도 바둑하나밖에 잘 두는 바닥하느 밖에 잘 둘지 모르는 인공 지능은 사실은 겁날 게 없어요",
  "왜 그게 겁나겠어요? 바둑안하고 그럼 딴 거 하면 되지 되니까 인공 지능하고 아예 경쟁 하는 걸 피해버리면 되잖아요? 근데 인공 지능이 인간하는 걸 어느 걸 할려고 그래도 예를 들면 운전도 사람보다 잘 해 전쟁도 사람보다 잘 해 정치도 사람보다 잘 해 음악도 심지어는 사람보다 잘 해  왜냐면 그거를 잘 말하면 십 그니까 특이점이 오지 않은 거예요",
  "사람이 하는 모든 거를 다 인간보다 잘 하게 되는 시점이 이 레이쿠즈 바이럴이라는 대단하신 분이에요",
  "이분의 업적은 아마 음악하시는 분은 어 저기 굉장히 성문 좋은 시트사이얼즈를 만들어 놓은 사람 중에도 크루즈바이라고 있는데? 그게 동명이인이라고 생각을 하실지 모르겠지만 사실은 같은 사람이에요",
  "그니까 그 사람이 엔지니어였고  그 다음에 사람들이 옛날에는 이제 실제 사이즈에도 소리는 후지고 이거는 정말 어느 아무리 잘 만들어도 피아노 소리보다 좋을 수 없다 그랬을 때 이 사람이 엇 말하는 해던 태도는 뭐였냐면  그래 내가 한 번 보여주지 그러고 만들어 낸 거 쿨츠 파이 신테사이즈라는 게 있는데 그거는 실제로 음악가들한테 앞에서 음악가들한테 니네가 이게 어느 게 소리가 좋은가 골라봐 이런 식으로 테스트를 해서 음악가들이 이게 좋은데? 근데 그게 바로 쿠르츠바이 신테사이가 된 거를 보여준 그런 대단한 사람이에요",
  "이 사람은 그거 하고 사실 이 싱귤레어럴티 그니까 특이점이 다가온다라는 거를 두 개에 상당한 유사점이 있죠? 이 사람은 뭐냐면 음악이 됐 악기가 됐던 아니면 인공 지능이 됐던 인간이 별로 그렇게 대단한 게 아니고 머지않은 장르에 다 인간을 능가할 수 라는 어떤 그런 강한 저는 뭐 만나서 얘기해본 적은 없지만 그런 신념이 굉장히 강한 분이라는 느낌이 들어요",
  "그래서 이 책에서 그런 주장을 하고 있는데 제가 외람되게도 이 책을 읽고도 그 주장에 저는 동의할 수가 없었어요",
  "그니까 그게 오늘 제가 마지막으로 드릴려고 그러는 얘기에요",
  "왜 그런가 그 이유는 뭐냐면 그니까 아주 간단해요",
  "이분은 엔지니어에요",
  "그래서 컴퓨터에 그 어떤 구조라든지 그 성능 이런 거는 아마 이 분보다 더 잘 알고 있는 사람이 그렇게 많지 않을 거 같애요. 제 생각에 제 짐작에는 근데 이분 이분이 이런 말을 하기 위해서 그니까 이천사십오년이 되면 인공 지능이 인간을 능가한다라는 말을 할려면 인간의 지능에 대해서 아무 것도 모르고는 그런 말을 할 수가 없겠죠? 그니까 이 얘기는 뭐냐면은 짬뽕을 한 번도 안 먹어본 사람이 짜장이 짬뽕보다 맛있다고 말하는 거랑 똑같은 거예요",
  "말이 안 되죠? 근데 어떤 사람이 야 짜장이 짬뽕보다 훨씬 맛있어 그러면 짬뽕 먹어봤어? 나 짬뽕 한 번도 안 먹어봤는데? 그럼 그 사람은 완전 뻥이라는 게 드러나는 거잖아요? 그니까 이 이 쿨르츠바이드스는 누구든지 간에 인공 지능이 인간을 능가하는 날 시점이 언제 온다라는 거를 정확하게 예측을 하고 그 예측에 신빙성이 있기 위해서는 이 사람들이 어떤 가정을 해야 되냐면 인간의 지능은 이 정도다",
  "거기에 대한 어떤 그 책정치가 있어야 돼요",
  "음~ 그 다음에 지금 현재 인공 지능은 이 정도다",
  "그 낮다는 걸 인정을 해요. 이 사람들도 그렇지만 인공지 인공 인간의 지능은 변하지 않는 데 반해서 사실 그 거의 맞는 얘기에요",
  "뭐 앞으로 이십년이 지나고 삼십년이 지난다 그래가지고 인간의 지능이 뭐 두 배가 상승하게 되고 이럴 거는 기대하기 어렵죠",
  "왜냐면 그때쯤 뭐 여기계신 많이 계신 분들이 그대로 살아계실 테니까 우리 지능이 그렇게 막 몇 십 배 막 나아지지 않는 한은 인간의 지능이라는 거는 거의 대충 똑같은 수준에 머물러 있다고 보고 근데 인공 지능이 발달하는 속도를 예측할 수가 있어요",
  "그 대표적인 것이 무어즈 로우라는 거죠",
  "그니까 무어의 법칙이라는 거는 그 시피유의 속도가 이년마다 두 배로 늘어난다는 게 무어의 법칙이거든요? 그니까 컴퓨터를 만든지 이미 수 십년이 됐기 때문에 컴퓨터가 발전하는 속도가 굉장히 정확하게 예측이 돼요",
  "그래서 인공 지능이라는 게 이제 컴퓨터에 의해서 구현이 되니까 컴퓨터가 예. 이것도 사실은 약간 거기도 약점이 드러나기 시작을 하는데 인공 지능이 발달하는 속도는 컴퓨터에 하드웨어 그니까 컴퓨터라는 기계가 발전하는 속도라고 같다고 이제 콜츠바이선생은 가정을 하는 거예요",
  "그러면 그 두 가지를 알면 그니까 인간의 이 지능이 이 정도 되고 인공 지능의 지금 현재 수준이 이건데 매년 어느 정도로 발전한다는 거를 알면 그 두 가지 정보를 합해서 아 앞으로 이십년이나 삼십년 지나면 인공 지능이 인간을 따라 잡겠다고 예측을 할 수가 있잖아요? 그쵸? 그렇게 해서 이천사십오년이라는 숫자에 크루츠바이라는 선생님은 크루츠바일 씨 선생님은 거기에 도달을 한 거예요",
  "근데 그러면 중요한 건 뭐냐면 다 좋은데 이 부분 이걸 이 얘기를 듣고 아 그 그래서 책을 읽어보니까 이게 맞다고 생각하시면 굉장히 중요한 거 한 가지를 놓치신 거예요",
  "그건 뭐냐면 도대체 그럼 이 사람이 인간의 지능을 어떻게 쟀을까? 인간의 지능이 컴퓨터는 우리가 만든 거니까 컴퓨터가 얼마 똑지 똑똑한 건지 분석을 해가지고 그걸 여러 가지로 환산할 수가 있어요",
  "그니까 아까 처음에 있었지만 지금 현재 제일 세상에서 제일 빠른 슈퍼 컴퓨터는 중국에 있고 그 컴퓨터가 빠르다고 얘기할 수 제사 제일 빠르다고 얘기하는 거는 그 컴퓨터가 일 초당 그 수학을 얼마만큼 많이 할 수 있는가 그니까 연살을 얼마큼 할 수 있는가 이런 거를 재는 거거든요? 그걸 재가지고 가장 빠른 컴퓨터를 미인대회를 하는 것처럼 뽑아요. 매년 근데 사람은 그게 되냐는 거죠",
  "그러면 안된 될 된다고 얘기할 수도 있고 사람도 그게 그러면은 곱셈 빨세 곱셈을 이 초에 몇 번씩하나 그니까 뭐 그게 뭐 삼 곱하기 육 이런 곱셈을 하는 게 아니라 실제로 뇌를 열고 그 안에 들어가서 신경 세포들이 그 서로 어떤 그런 정보를 주고받는 과정을 보면 그 사실은 제가 뇌에 대한 얘기를 오늘 안 할 줄 알았는데 사실은 조금하게 되네요",
  "그래 여기 여기 보면 뇌에 보면 뇌에 기본적인 구조는 신경 세포고요",
  "그 다음에 신경 세포 하나가 무슨 일을 하는 게 아니라 신경 세포들 끼리 정보를 주고 받으면서 그 그 어떤 일을 하게 돼요",
  "그니까 바깥에 지금 뭐 여기 여기 사람이 뭐 며를 여를 몇 명 정도 있는 거 같다든지 지금 뭐 불이 여기 켜져있고 어떻게 뭐 지금 저 앞에 차가 왔다고 다니고 이런 걸 제가 다 지각하는 것도 눈 안에 있는 망막에 있는 세포들이 그 정보를 받아가지고 뇌 속으로 전달해 주고 그 뇌에 있는 신경 세포들이 그걸 분석을 해가지고 어떤 결론에 도달하게 하는 과정이 있기 때문이거든요? 근데 그 과정을 보면 그니까 신경 세포들끼리 이 정보를 주기 위해서는 신경 세포들끼리 만나야 되잖아요? 사실이 신경 세포들이 만나는 부분을 발견한 사람이 그 만나는 걸 보고 그 신경 세포들이 서로를 키스를 한다고 그 낭만적인 그런 표현을 했 하 하기도 했었어요",
  "그니까 이게 바로 시넵스라고 부르는데 이 시넵스라는 건 뭐냐면 이 신경 세포에 어떤 신호가 전달됐을 때 그 정보를 그 다음 세포에게 전해주는 그런 바로 그 역할이 일어나는 구조거든요? 내가 간단하게 말하면 스위치라고 생각하시면 돼요. 스위치 우리스위치 다 많이 써 보셨잖아요? 그 불 키는 거 끄는 거 뭐 그 테레비 껐다 켰다하는 거 컴퓨터 껐다 하는 거 스위치가 우리 주변에 많은데 사실 그 스위치라는 게 계산 그 다음에 정보 처리에 가장 기주 기본이 돼요",
  "왜냐면 그걸 어떻게 알 수 있냐면 혹시 그 좋은 아파트에 사시는 분들은 집 안에 그런 게 있을지도 모르겠는데 그 이 지금 마루가 굉장히 커 가지고 그 불을 끄는 스위치를 껐다 켰다하는 스위치를 어느 한군데만 달아놓으면 그럼 내가 저쪽에 있는 방에서 나와가지고 불을 끌려면은 이게 멀리가야 되잖아요? 그래서 귀찮아가지고 스위치를 큰 마루나 이런 데는 스위치를 두 군데 이렇게 달아놓은 음~ 집들이 있어요",
  "집이 크면은 여기 여기 무대 여팟 여기 벙커에도 그렇지 않나요? 다 똑같은 불을 스위치가 여기도 있고 저기도 있고 그런 데가 있나요? 모르겠습니다",
  " 만약에 그런 걸 경험해 보신 분은 한 번 예. 그니까 그런 거는 어떤 게 굉장히 웃기냐면 재밌는 게 뭐냐면 그 스위치가 그니까 하나만 있을 때는 위로 가 하면 켜지고 밑으로 하면 꺼지거나 아니면 그 반대거나 그런 게 딱 정해져 있죠? 근데 그렇게 스위치가 두 개가 있으면 어떻게 되냐면 양쪽이 다 위로 가있으면 꺼지고 양쪽이 다 밑으로 내려가 있으면 꺼지게 돼요",
  "그니까 그 하나는 그니까 이 하나만 딱 보고 그게 위로 가 있는지 아래에 있는지를 보고 지금 불이 켜져 있는지 꺼져 있는지를 알 수가 없어요",
  "두 개를 다 봐야 돼요",
  "그니까 저쪽 게 위로 가있으면 얘는 얘도 위로 가야 불이 켜지고 음~ 저쪽 게 밑으로 가있으면 얘도 밑으로 내려와야 불이 켜지거든요? 그런 거 보신적 있죠? 아마 있을 거예요",
  "안 보셨더라도 상상이 가죠? 그럼 그거는 뭐냐하면 그 스위치 두 개가 전등 하나를 놓고 아주 달 비교적 간산한 간단한 계산을 하는데 그 계산은 뭐냐면 아까 말씀드렸듯이 두 개의 스위치가 동일한 그 위치에 있는지 아닌지를 판단을 해 주는 거죠",
  "그니까 불이 하나가 막 가지고 스위치 두 개가 같은 쪽에 가있으면 켜지고 반대쪽에 하나는 위로 가있고 하나는 내려가 있으면 꺼지는 거니까 그런 게 일종의 계산이거든요? 그래서 이 스위치가 이 뉴런 간에 있는 이 시냅스가 얘가 그 다음 뉴런에 가서 스위치를 이렇게 올렸다 내렸다하는 거라고 생각을 하시면 돼요",
  "간단하게 말하면 그 그렇게 많은 사람들이 단순하게 시켜서 얘기를 하고는 해요",
  "사실은 제가 그게 난나는 얘기를 할려는 게 아니라 많은 사람들이 스냅스를 스위치라고 생각을 한다",
  "그래서 그런 스위치를 많이 만들어 내면 그걸 이제 인공 신경망이라고 부르는데 그러면 아마 그 인공 신경망이 이 인공 신경망은 신경망인데 예 이 그냥 스위치만 달린 그런 수많은 인공 신경 신경망을 가지고 그 복잡한 인공 신경망을 만들어 내면 쓰위 싸 스위치가 많은 뇌와 같은 일을 할 것이다",
  "그래서 그걸 연구하는 분이 요즘에 가장 그 최첨단의 연 인공 지능을 연구하는 사람들은 다 그와 같은 인공 신경망을 사실은 연구를 하는 거예요",
  "그래서 우 그 우리가 아는 예를 들면 뭐 알파고 같은 것도 사실은 다 인공 일종의 인경 인공 신경망이에요",
  "인간을 닮고자 하는 그런 인공 신경망 자 근데 그래서 이제 이런 그 논리를 가지고 크루츠 바이 선생님은 전개를 하는 거예요",
  "그래서 그걸 보고 인간의 뇌는 보통 한 그~ 그니까 백조에서 천조 개 정도의 스위치가 있는 거 같다",
  "그러면 우리가 백조 개에서 천조 개의 스위치를 가지고 컴퓨터를 만들어 내는 시점이 언제쯤인가 된 거를 따져보면 그러면 그게 이천사십오년 이기 때문에 그니까 크루츨바이 선생님의 책을 간단하게 요약을 하면 그렇기 때문에 이천사십오년이 되면 인간을 모든 능면에서 인간 뇌보다 성능이 좋은 뇌가 그니까 아까 인공 지능이 굉장하기 때문에 당연히 인간이 하는 걸 모든지 다 잘 할 수 있다고 아 예측하는 게 바로 크루츠 선생님의 논린데요",
  "근데 그 논리가 논리을 받아들일 수 있는 받아들일 것인가 안 받아들일 것인가는 제가 지금 그렇게 얘기를 몰아오기도 했지만 어디 궁극적으로 달려있을까요? 여기 써있지만 과연 시냅스가 그냥 단순한 트랜지스터 그러니까 트랜지스터는 그니까 이 저기 뭐야 트랜지스터라는 말을 들어보신 분진 분들이 모르겠 왜 스위치 얘기를 하다가 트윈 트랜지스터 러 로 넘어갔냐면 회로를 만들 때 스위치를 스위치가 필요하면 거기다 집어넣는 부품이 트랜지스터거든요? 그리고 우리가 흔히 말하는 컴퓨터 칩이라는 거는 이 스위치들이 많이 트랜지스터들이 많이 집약적으로 들어있는 거를 거 이제 우리가 컴퓨러 칩이라 그러죠",
  "그니까 그게 다 결국은 스위치인 거예요",
  "그래서 이 컴퓨러칩 안에 스위치가 몇 개나 들어있는 걸 보고 그 칩의 성능을 판단하고 그런 칩들이 가지고 있는 컴 그 스위치의 숫자를 그 트랜지스터의 숫자를 다 세서 얼마나 많은 스위치를 가지고 있는 가를 가지고 그 컴퓨터의 성능을 측정을 하는 거거든요? 그니까 트랜 스윗 스냅스 뉴런들이 만나서 서로 키스하는 입맞춤하는 그 트랜 스윗 스냅스가 트랜지스터 스위치라면 그런 크루츠 선생 크루츠바이 선생님의 말이 맞는 거예요",
  "근데 그러면 그건 실제로 그런지 안 그런지 시냅스를 전자 현미경을 가지고 들어가서 보고 이 여러 가지 실험을 해보면 이게 스위치인지 아닌지 알 수가 있거든요? 근데 그 얘기에 대한 얘기는 크루츨 선생이 크루츠발 선생님 책에 안 나와요",
  "음~ 그래서 그러면은 신경 과학이나 뇌 과학에 대한 책을 열어보면 어떤 그림들이 나오냐면 이런 그림이 나와요",
  "이게 시냅스를 아까는 이 처 전에 보내드린 거에서는 그냥 뉴런하고 뉴런이 만나는 하나의 그냥 정말 이게 이 뽀뽀하는 거 같은 입술하고 입술이 맞닿으단 맞닿아 있는 그런 거 같은 느낌에 불과하지만 이걸 실제로 백 배 천 배를 확대를 해 보면 그러면 이런 그림이 나와요",
  "그니까 여기에 그 위에서 시냅 첫 번째 뉴런이 하나가 그 다음에 뉴런에 딱 가서 건들이고 있는 그런 분 부분이거든요? 근데 그 안에서 일어나는 일을 자세히 보면 사실은 이거는 뭐 신 신경 과학을 공부하게 되면 처음에 이제 이런 부분을 배우게 되는데 전혀 시냅스 그니까 스위치 같이 이렇게 올렸다 내렸다 하는 그런 스위치 같지가 않고 굉장히 많은 단백질하고 지방이나 이런 것들이 정말 복잡하게 얽키적 얼키설키 얼키  형용사를 쓴지가 하도 오래 돼가지고 얼 얼 굉장히 얽혀있어요",
  "그니까 예를 들어 간단한 예를 하나를 들면 그 신경 세포들이 그 안에서 의사 소통을 할 때는 전기적인 신호를 써요",
  "그래서 전기 신호가 쫙 그 신경 세포에 한 그 끝부분에 딱 도달을 하면 그 신호가 그 다음 신경 세포를 전달이 될 때 대부분 화학 물질을 통해서 전달을 하게 돼요",
  "갸옥 이 그 신경 전달 물질이라는 화학 물질을 그 첫 번째 신경 세포가 분비를 하게 되는데 그 분비하는 과정이 어떻게 돼있냐면 이 신경 세포 안에 그 보짜 그니까 그~ 이~ 봉다리 있죠? 봉다리 아주 작은 봉다리들이 그 안에 그 신경 전달 물질들을 수많은 신경 물질들을 가지고 있는 봉다리가 있는데 그 봉다리가 신경 세포 끝부분에 와가지고 퍽 터져서 그 안에 들어있던 신경 물질들이 그 세 기 사이로 이 두 개 신경 세포들 사이로 나와서 그 터져 아니 그거는 터져 나온 알갱이들이 이제 신경 전달 물질들인데 그 알갱이들이 그 다음 심 신경 세포에 막에 가서 붙어요",
  "거기 어떤 특별한 수용체라는 그런 단백질이 있는데 거기 가서 붙어가지고 그 붙었다는 시능 신호를 그 다음 세포에서 인지함으로써 정보가 전달이 되는 거거든요? 근데 이 봉다리들이 굉장히 많은 봉다리들이 있고 얼마나 많은 봉다리들이 얼마니 많아 많은 신경 전달 물질을 분비를 하게 하는 것이 항상 똑같은 게 아니고 그때 그때 그 신경 세포에 기분에 따라서 달라져요",
  "그니까 그 전에 얘가 얼마만큼 활동을 많이 했는지 그 다음에 그 개체가 자고 있는지 깨 있는지 그 얘기는 뭐냐면 항상 똑같은 일을 하는 시냅시보다이 시냅스 보다 옙 그니까 스위치보다 이 스냅스는 굉장히 그니까 지금 현재로는 이시냅스 하나에 스위치가 몇 개가 들어있는지 정확하게 판단이 안 된 상태에요",
  "음~ 그니까 시냅스 하나가 트레잇 이 스윗 트래 스위치하나고 그래서 트랜지스터하나라고 맞먹는다라고 그러면은 그러면 게임 끝이에요",
  "크로츠발 선생님이 옳소 이렇게 되는 건데 그게 단순히 그니까 하나가 아닌 일 대 일의 관계가 아닌 거까지도 확실한데 도대체 시냅스 하나가 스위 그 안에 스위치가 몇 개있는 가를 아는 날이 올 때까지는 그니까 그 섣부르게 인공 지능이 인간을 그 따라 잡는 시점이 언젠가를 예측한다는 게 과학적으로 불가능하다는 게 제 판단이구요",
  "그 다음에 일 대 일은 아닌 것이 확실하고 이 안에 얼핏 이 그림을 보더래도 그 신경 전달 물질 하나 하나를 스위치라고 생각할 수도 있거든요? 그게 그렇게 틀린 말은 아니에요",
  "왜냐면 그 하나들이 각각 인 단 그니까 이 뭐랄까 독립적으로 운동하는 능력 그니까 그 화학적으로 빠져나가는 건 걔들 마음이니까 그니까 그렇다고 보면 그 한 가지 가능성은 그 신경 전달 물질 하나 하나가 스위치라고 생각할 수도 있거든요? 사실은 그거보다 훨씬 많을 거기 때문에 제생 제가 만약에 개스를 한다 그러면은 분명히 이안에도 일억 개 최소한 일억 개 이상의 스위치가 들어있다고 그니까 시냅스 하나에 그렇다고 그러면 그걸 따라 잡는데 그만큼 더 많은 시간이 걸리겠죠",
  "그래서 그~ 마지막으로 조금 얘기를 더 해도 될까요? 네",
  "예. 마지막으로 그러면은 이제 아까 이 인공 지능 얘기를 여기서 잠깐 접고 뇌와 유전자의 관계에 대한 이제 일을 제가 한 가지만 더 하고 마치고 할게요",
  "이거는 그렇게 복잡한 얘기는 아니고요",
  "제가 오늘 제 여기까지 와잇 와주신 분들한테 사실은 제가 굉장히 감사드려요",
  "왜냐면 아까 드럼 칠 때 보셨겠지만 사실 제가 얘기하면서 드럼 스틱 굉장히 많이 날라다니는 거예요",
  "아까  연주를 할 때는 드럼스틱 하나만 날라갔지만 오늘 얘가 얘기하면서 말실수도 굉장히 많이 하고  그 다음에 이렇게 전 모르는 분들 앞에서 제가 매일 매일 공부하는 거 아니고 평생 시에 하던 어떤 그런 제 나름대로 공상하는 그런 생각들을 그니까 물론 책에도 쓰기도 했지만 그렇게 말씀드리는 게 사실은 굉장히 저로써는 굉장히 쉬운 일은 아니에요",
  "근데 그런 걸 들어주셨기 때문에 오래 오래 기억하면서 저는 저 갸 나중에라도 한 번 생각해보면 재밌을 거라고 생각되는 얘기를 마지막으로 한 가지 더 드리고 그 마칠려고 마칠려도록 할게요",
  "그 얘기는 뭐냐면 뇌가 유전자한테 모든 정권을 위임받았잖아요? 그니까 뭐 만 모든 걸 다 받은 건 아니죠지만 자기혼자 뭐 판단해도 좋다는 그런 허가증을 라이센스를 가지고 있다고 생각할 수가 있어요",
  "그러면 그 라이센스를 받은 뇌가 해야 되는 일중에 가장 중요한 게 뭘까를 한 번 생각을 해 보세요",
  "여기 나와 있지만 학습이에요. 학습 그니까 처음 태어난 내가 처음에 가지고 있는 정보는 뭐죠? 유전자가 만들 때 썼던 정보 유전자한테서 물려받은 정보만 가지고 태어나요. 처음에는 뇌가 근데 그 퇴가 태어나서 자기가 아 아이들이 이제 집 밖으로 처음 나가고 그러면서 세상에서 공부한 것들을 이용해가지고 나중에는 그 이제 유전자 대신 저 의사 결정을 하고 여러 가지 행동을 선택을 하게 되는데 한 가지 재밌는 건 뭐냐면 이 학습이라는 것이 결국은 지능에 가장 중요한 부분이고 어떻게 생각하면 그 알파고도 학습을 많이 한 거죠",
  "그니까 그 아마 신문 기사에서도 그런 얘기 많이 있었을 거예요",
  "그 알파고가 게임을 몇 개 그니까 고를 바닥을 몇 벅 몇 개를 몇 번을 뒀다",
  "그 두면서 배운 거거든요? 그니까 배우지 않은 인공 지능은 사실은 지능이란 그 그렇게 대단한 지능이라는 게 있을 수가 없어요",
  "그 이세돌을 능가할 정도의 알파고가 되기 위해서는 이제까지 인간이 뒀던 바둑보다 더 많이 뒀다고 제가 어디서 한 번 얼핏 들은 거 같은데 그러다가 나중에는 이젠 더 이상 인간이 뒀던 것로 어떻게 학습할 게 없어가지고 자기들 끼리 막 두기 시작하고 그랬다고 그러더라고요",
  "예. 그니까 그렇게 학습을 한 거예요",
  "수많은 바둑을 두면서 그것만이 바둑을 잘 두는 지금 인간이 인간이 알아낸 방법 중에는 그것만이 유일하게 더 바둑을 잘 둘 수 있는 방법이고 사실은 지능이라는 것은 똑같애요",
  "성능이 그니까  저 복잡한 문제를 팔기 학 해결하기 위해서는 학습을 해야 되는데 그 학습이라는 것이 알파고가 학습하는 방법도 그렇고 인간이 가지고 있는 학습하는 방법은 알파고가 썼던 방법보다 훨씬 더 많아요",
  "근데 학습이라는 게 일어나고 있는가 안 일어나고 있는가를 체크할 수 있는 방법이 뭐냐면 실수를 하는가 안하는 가를 보는 거예요",
  "그니까 실수를 하지 않으면 학습이 안 일어난 거예요",
  "실수를 하지 않는 다는 거는 학습하지 않아도 이모든 걸 다 착착 알아서 하고 있다는 거기 때문에 그니까 사실은 제가 아까 드럼 스틱을 놓친 그런 실수를 범했지만  그건 뭐냐면 그 놓침으로써 제가 뭔가를 하나를 또 배운 거예요",
  "아 이렇게 하면 놓치는 구나 내가 다음번엔  그렇게 하지 말아야지 그니까 실수라는 거 자체가 학습이기 때문에 실수를 두려워하시면 학습을 할 수가 없어요",
  "그리고 학습 방법이 많다는 거는 실수의 종류도 그만큼 다양하다는 거예요",
  "그 예를 제가 한 가지 드리고 이제 오늘 얘기를 정리할려 그러는데 그니까 지능이라는 거는 결국은 학습이고 학습이라는 건 실수기 때문에 실수를 많이 하는 것이 지능 개발에 도움이 된다는 얘기구요",
  "그래서 그 대표적인 예가 뭐냐면은 이 제 얘기는 그 제가 아주 오래 전에 과학 이런 거 관심 있을 때부터도 그러기 전에도 어렸을 때 일어나는 일에도 너무나 강력한 기억을 남겼기 때문에 아직도 기억을 하고 있는데 제 친한 친한 친구의 고 이모님이 어떤 그 문제를 가지고 있으셨냐 문제를 그때는 문제라는 걸 몰랐어요",
  "고통을 못 느끼세요",
  "아이고 예. 콘제네탈 콘제니탈 애널지지어라고 그니까 고통을 느 못 느끼는 그런 질병이 있어요",
  "근데 저는 어린 마음에 그게 너무 부러웠어요",
  "아~ 그니까 뭐 제가 그거 아직도 기억이 나는 게 이거는 제 생각에 한 다섯 살 여섯 살 때 봤던 건데 이 부분은 펄펄 끓는 라면 냄비를 그냥 드시는 거예요",
  "그래서 아 굉장히 터프하다 물론 그때는 터프라는 단어를 모를 때지만  굉장히 막 대단한 분으로 보였고 제가 어렸을 때 그 분을 굉장히 많이 우르게 존경스럽게 바라봤던 기억이 아직도 나거든요? 근데 여러분들 다 느끼시겠지만 고통을 느끼는 능력이라는 거는 생존에 정말 필요한 거예요",
  "그렇지 않다면 자기 팔이 막 부러지고 뭐 뭐 어디서 피가 줄줄 나고 뭐 이래도 누가 와서 막 삭 자기 살을 뜯어먹고 그래도 모르거든요? 그 그런 질병을 가지신 분들은 대부분 오래 못 사세요",
  "그니까 그 얘기는 뭐냐면 자기가 부정적인 거 있잖아요? 불쾌하고 고통스러운 것들이 사실은 생존에 너무나 없어서는 안 되는 그런 부분이라는 건 너무나 당연하죠",
  "실수 마찬 똑같다는 얘기를 제가 드리고 싶었던 거예요",
  "그래서 예를 드는 게 주차를 이에 많이 해보신 경험이 자기가 주차를 안 하더래도 다른 사람이 주차하는 그런 차를 타보셨은 대부분은 타보셨을 거니까 이런 경험을 많이 하셨을 거라고 생각을 하는데 예를 들면 오늘 약속이 어느 어느 어디 어디에 어디 무슨 광화문에 약속 있어가지고 차를 몰고 가면 이제 약속 장소에 도달하기 전에 가급적이면 가까이 데 가가지고 주차를 할려 그러잖아요? 그러다보면 어떤 문제가 생기냐면 아직 한 일 키로 정도가 남았어요",
  "근데 옆에 자리가 있는 거야  그러면 거기서 파킹을 하고 그 일 키로를 걸어가요? 아니면 앞으로 더 가도 더 가까운 데 자리가 있을 거라고 생각하고  애따 모르겠다 그러고 더 가요? 굉장히 어려운 지 그 아마 그 식구들이 타고 있으면은 그냥 거기서 싸움이 벌써 벌어질 거예요",
  "그냥 갈라 그럴 때  저기 파크 하지 그랬냐고 막 그렇게 우기고 이 굉장히 어려운 어려운 문제거든요? 근데 그런 걸 생각을 해보면 여기서 실수 그니까 오류에 세 가지 관련된 오류에 세 가지 전혀 다른 오류가 이렇게 간단한 상황에서도 전혀 다른 종류의 세 가지 오류가 발생할 수가 있어요",
  "이론적으로 그니까 그 중에 하나는 뭐냐면 내가 파킹한자리가 보통 때 내가 파킹하는 데 보다 더 멀어요",
  "그럼 기분 나쁘죠? 걸 그니까 전문 용어로 실망이라고 그래요",
  "내가 생각했던 거 보다 더 후진 경험 그걸 실망이라 그래요",
  "그래서 그게 오류에요",
  "오류 그니까 그 오유 애러 애러 오류 신호죠",
  "뭔가 잘못됐다는 걸 느끼는 건데 그럼 그게 다 모든 오류신에 전부냐면 아니에요",
  "또 하나는 어떤 게 있냐면 그니까 파킹을 했어요",
  "그래서 한 오늘은 어 이 정도면 괜찮다고 생각을 하고 보통 때는 내가 한 일 키로 정도에 파킹을 하는데 오늘은 그게 없어서 계속 가다가 오 백 미터 정도 떨어진 지점을 파킹을 했어요",
  "그러면 자기가 평상이 하는 것 보다는 어쩔 수 없이 피 땀 흘려가서 파킹을 했기 때문에 간단은 뺐으니까 일단은 실망은 안 해요",
  "자기가 예상했던 것보다도 잘 됐으니까 근데 그러다가 그렇게 내려가지고 이제 오백 미터를 걸어가다 보니까 한 이 백미터 쯤 걸어갔는데 또 빈자리가 하나있는 거예요",
  "그러면은 그때도 기분이 나쁘잖아요? 그걸 전문용어로 뭐라고 하죠? 이건 실망은 아니에요",
  "왜냐면 실망은 아까 얘기했듯이 자기가 예상 했던 거보다도 나쁜 경우를 실망이라고 그러는데 이거는 예상했던 것 보다도 좋은 데 했으니까 실망은 아니고 그럴 때 뭐라고 하냐면 그걸 전문 용어로 후회라 그래요",
  " 그니까 내가 그때 그렇게 안 하고 좀 더 와 가지고 여기다 했으면 더 좋았었는 걸 느끼는 순간에 기분이 확 나빠져요",
  "그걸 전문 용어로 후회라고 그러는 거예요",
  "자 그러면 이 후회와 실망은 전혀 다른 오류에요",
  "그래서 그 각각은 그에 해당 하는 학습을 지지하는 그런 역할을 해요",
  "근데 그게 그러면 다냐 아니에요",
  "그걸 어떻게 생각할 수 있냐면은 그래서 목적지에 도착을 했어요",
  "그래가지고 막 오랫동안 오랫동안 못 본 파토씨도 만나고  다른 사람들도 만나서 얘기를 하다보니까 남들은 나보다 더 가깝게 파킹을 한 주차를 한 거예요",
  "그럼 또 기분 나쁘죠? 근데 그거는 후회도 아니고 실망도 아니에요",
  "그걸 전문 용어로 뭐라 그러죠? 질투  그니까 질투 후회 실망 이런 것들이 사실 우리가 살아가면서 많이 경험을 하는 건데 그것들이 다 오류 그렇게 하면 안 됐었다고 느끼게 하는 그런 어떤 오류 신호들이고 그 오류 신호들이 있다는 거는 마치 어디 찔렸을 때 아픈 것이 그 생명 살아가는 데 없어서는 안 되는 것과 똑같이 뇌가 이 유전자로부터 받은 어떤 그 권한을 잘 써서 그 해야 되는 일을 해야 되는 꼭 필요해야 되는 어떤 그런 정상적인 과정이 없어서는 안 되는 것이기 때문에 제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 그런 물론 이제 그 실수를 두려워 하지 말라 뭐 이런 얘기도 있지만 그렇게 후회 제가 왜냐면 저는 사실은 이런 학습에 관한 공부를 뇌관 뇌에 기능에 관한 이런 걸 공부를 하다가 제가 엇 느낀 거중에 굉장히 연구를 안 하고 평생 살아져 가는 데도 도움이 된다고 많이 생각했던 건 뭐냐면 그전까지는 후회를 왜 하는지 몰랐어요",
  "음~ 후회처럼 바보 같은 그런 감정도 없고 내가 이미 지나간 거라 다시 되돌아가서 어떻게 할 수도 없는 건데 근데 그것이 실망보다 훨씬 고 수준이 높은 어떤 그런 학습 과정에 관련된 그 기능이라는 걸 알고 나서는 후회를 할 때 보다 그 후회하는 원인을 잘 이해하게 됐기 때문에 그게 도움이 많이 된다는 말씀을 드리면서 그 실수와 실수를 두려워하지 마시고 그런 어떤 실망 후회 그  심지어는 시기심 질투심 같은 것도 거기에 다 주해진 아 버 주어진 임무가 있다는 말씀을 드리면서 제 말 제 말씀을 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "예. 실망과 후회와 질투도 정도껏 하셔야죠",
  "그죠? 네. 이런 말을 이제 우리가 들으면 아 저건 뭐 우리가 살기 위해서 해야 되는 거니까 마음껏 하자  이런 생각을 할 수 있는데 전 후회를 안 하는 타입이에요",
  "햅 하면 뭐해요라고 생각하고 살았는데 저 잘못된 건가요? 그럼요? 저 그 초월을 하신 거죠",
  "그 단계를 아이고 아니 그건 아닌 거 같구요",
  "어~ 그 커드와일 같은 경우에는 저도 좀 공상적인 면 추상적인 면이 많다라는 생각을 했어요",
  "전 저 사람을 굉장히 좋아합니다",
  "재밌는 사람이라 그리고 말씀하신 대로 옛날 키보드 저는 안 갖고 있었지만 제 주변에 그 케이이천 예",
  "예. 그 키보드도 정말 유명한 키보드였어요",
  "어 키보드 세계에 파르단을 바꾼다 뭐 이런 키보드였는데 이 두 사람이 같은 사람인 줄 알았어요. 저 사람이 그렇게 생각을 했는데 어~ 그래서 한편으로는 제게 실행 실현되면 재밌기도 하겠다는 생각도 좀 있는데 한편으로 또 어~ 그렇게 금방 올리는 없다라는 생각도 들거든요",
  "그니까 이런 부분들을 일단은 저희가 이제 곧 질의응답으로 넘어갈 겁니다",
  "지금 교수님은 굉장히 어~ 특정한 얘기를 해 주셨지만 사실은 우리가 물어볼 건 굉장히 많을 거 같애요",
  "정말지능 예. 지능은 그래서 어~ 생명이 가지고 있는 일종에 특성 중에 하나인데 그럼 예를 들어서 기계가 그런 어떤 부분을 획득하면 걔는 생명이 되는 건가 이런 의심은 또 들고 그리고 어~ 지능이라는 것 자체가 가지고 있는 아까 속성들도 얘기를 하셨는데 뭐 그런 것들도 저는 지금 굉장히 머릿속에 궁금한 거 많거든요? 그러니까 어~ 십 분 쉬고요",
  "저 뒤에 가면 항상 그렇듯이 질문지가 있습니다",
  "그 질문지에 지능 인공 지능 생명 또 뭐 물어볼까요? 예일 대학?  예",
  "뭐 아무 거나요. 그니까 예. 예일대 입학의 어~ 비결 그 주제 구애받지 마시고 네",
  "아무 질문이나 제가 답변을 할 능력이 있다고 생각되시는 질문 아무 거나 해 주셔도 좋습니다",
  "예. 여기 이분들은 어 원래 그렇게 하십니다",
  "그래서 뭐 키탄 없이 질문지로 질문을 써서 여기다가 올려주시면 됩니다",
  "여기다가 올려주시면 십분 후에 시작하겠습니다",
  "역시 예상대로 질문이 정말 많군요",
  "제가 이 질문 분류에 달인이 됐잖아요?  뭐 그냥 골라서 하셔도 됩니다",
  "되게 좀 제가 흐름을 만들기는 하는데요",
  "너무 많아서 지금 그것도 쉽진 않네요",
  "그 제가 골라도 되나요? 네. 네. 일단 먼저 질문하신 첫 첫 첫 번째 질문은 예",
  "이 저기 뭐야 물론 짠 건 아닌데요",
  "제가 늘 예상한 질문이에요",
  "그게 뭐냐면 안녕하세요? 오늘 강의 재미있게 들었습니다",
  "저는 지능과 의식의 관계가 궁금합니다",
  "오늘 강의에서 세포 단위에 에서도 지능이 있다고 말씀하신 거 같은데요",
  "그렇다면 세포에도 자아의식 같은 것이 있다고 할 수 있을까요? 그니까 의식이라는 것에 대해서 사실은 그니까 저도 생각을 많이 했구요",
  "그니까 마 여기에 계신 분들 중에 제가 이걸 자신 있게 집어든 이유 중에 하나는 분명히 제가 얘기하는 동안에 지능얘기만 계속하는데 내가 정말궁금한 건 의식이다 이렇게 생각하는 분들이 계셨을 거 같애요",
  "그런 분들 한 번 보기에는 잘 예. 이제 그런 그런 분들이 계실 거 같애요",
  "왜냐면 그니까 의식에 의식이라는 게 도대체 그것이 사실은 과학자들 중에도 인간의 과학이 정 가장 설명하기 어려운 것이 의식이다라고 생각하는 사람들이 적지 않아요",
  "근데 저는 의식에 관한 얘기를 사실은 평상시에도 하는 거를 잘 좋아 절보고 좋아하지 않고 그 다음에 책에서도 사실은 제 책에도 의식에 관한 얘기는 없어요",
  "없는데 그 이유를 제가 말씀드리고 싶어요",
  "뭐냐면 우리가 의식이라는 거를 지능이라는 건 제가 아까 처음에 정의를 해 할려고 노력을 했잖아요? 뭐 다른 사람들은 어떻게 정의했는가를 찾아보기도 하고 근데 의식이라는 거는 제가 알기로는 정의를 할 제대로 한 사람은 제가 알기로는 없어요",
  "그 했다하더라도 아까 지능의 정의를 뭐 칠십 개쯤 모아놓으면 거기서 또 공통 부분이 있는 거 같기도 한데 의식이라는 거는 여러 가지 다른 어떤 그 정의를 봐도 공통점이 별로 없는 거 같고 제 제한된 지식에 의하면 그래서 그 이유가 뭐냐를 생각을 해보면 이런 거예요",
  "의식이 있는 것과 없는 것을 우리가 어떻게 구별할 수 있을까? 여기서 의식이 있고 없고를 구별하는 거는 예를 들면 자는 사람은 의식이 없잖아요? 그니까 그 사람이 깨있는가 없는가를 의 그 얘기하는 게 아니고 깨있고 안 깨있고는 그런 거는 우리가 그니까 그 각성상태라고 그래가지고 그건 별개의 문제구요",
  "의식이라는 건 내가 보고 있는 거를 그 안에서 어떤 사람이 모니터하고 그니까 저는 설명을 못하겠어요",
  "의식이라는 게 뭔지 그니까 그거를 과학적으로 의식이 있는 것과 없는 거를 구별하기 위해서 철학자들이 어떤 질문을 던지냐면 자 그러면은 여기지금 파토님이 계신데 지금 제가 파토님이 의식이 있는지 없는지를 어떻게 알까 그러면 의식이 있을 때와 없을 때를 가정을 해보자 그럼 의식이 없 의식이 없 없는 경우에 어 그 어떤 그 상황이 어떤 거냐면 그렇게 조시는 게 아니고 네",
  "그건 존다고 그래요",
  "의식이 없는 상태는 뭐냐면 의식 빼고 그니까 의식이 없어지면서 다른 것도 같이 없어지면 그게 진짜 의식이 없어지는지 아니면 의식을 빼기 위해서 없 가 다치 거 없애 버리는 다른 것 때문에 예를 들면은 졸면은 의식도 없지만 사실 그거는 잔 게 되는 거잖아요? 그러면 깨있는 거하고 잔거의 차이를 보는 거지 의식이 있고 없고의 차이를 본 건 아니니까 의식 말곤 나머지는 다 똑같다고 가정을 하는 거예요",
  "그니까 질문을 하면 파토씨 님은 올해 연세가 어떻게 되시죠 이랬으면은 깨있을 의식이 있을 때와 없을 때의 대답이 똑같고 그 다음에 눈 깜박거림 횟사도 그회 횟수도 똑같고 그 다음에 뭐 이렇게 툭 건드렸을 때 반응하는 방식도 똑같고 모든 것이 다 똑같은데 의식만 없는 거예요",
  "그런 걸 그 철학자들이 뭐라 그러는지 아세요? 전문 용어로 그 철학자들이 생각을 그런 걸 상상을 하거든요? 그럴 때 다른 건 똑같은데 의식만 없는 그 파토님을 뭐라고 철학자들이 혹시 부르는지 전문 용어로 뭐라고 부르는지 아세요? 좀비라고 그래요. 좀비   그니까 우리가 흔히 영화에서나 나오는 좀비는 그 죽 죽었다가 다시 살아난 사람을 좀비라 그러는데 철학자들이 좀비라고 얘기할 때는 모든 게 똑같은데 의식만 없는 사람을 좀비라 그래요",
  "자 그러면 의식이라는 게 있는가 없는가를 과학적으로 그 논의를 하기 위해서는 좀비를 가려낼 수 있는 방법이 있어야 되겠죠? 그 파토님이 좀빈지 아닌지 제가 구별을 할 수 없 제가 이 그런 능력을 가진 분이 혹시 계신가요? 파토님이 좀빈지 아닌지를 알아낼 수 있는 분이 있다고 그러면 그 분은 의식을 공부하셔도 돼요",
  "근데 의 좀비라는 걸 알아낼 수 있는 방법이 논리적으로 막혀있어요",
  "왜 그렇죠? 의식이 있다는 거 빼 어 말 빼고는 다른 게 다 똑같고 이미 가정을 해 버렸잖아요? 그러니까 그것 말고 예를 들면은 이 이 파토님이 아 의식이 있을 때는 예를 들면 안경을 끼고 있고 의식이 없을 때는 안경을 벗었다던지 아니면은 의식이 있을 때는 뭐    그니까 그런 거가 만약에 있다면은 차이를 알아 낼 수 있을 텐데 그러면은 애시당초 좀비에 그 정의에 어긋나는 거거든요? 그래서 의식이라는 건 과학적으로 연구할 수가 없어요",
  "그게 제 제 개인적인 생각인 걸 저만이 그렇게 생각을 하는 게 아니라 과학자들 중에는 의식이라는 것이 과학의 영역의 밖이다",
  "심지어는 그것은 그 예를 들면 데니얼 데닛 같은 철학자들은 그것이 그 착각이다 일루젼이라고 그렇게 주장하는 분들도 많이 계셔요",
  "저는 그 쪽에 동의를 하는 입장이기 때문에 그리고 이~ 그렇다고 그래갖고 그러면 의식이라는 게 중요 의식이라는 거에 단지 점 질문이 중요한 게 아니냐고 말할 수는 없는 것이 보통 사람들이 오늘 그니까 제가 지능에 관해서 굉장히 오래 시간 얘기를 했으니까 이렇게 설득을 제가 드리고 싶은데 뭐냐면 우리가 의식에 대해서 관심을 가지는 이유 중에 하나는 아이 이유 그 대 그 이유의 대부분은 사실은 그 의식갖 그 의식 때문에 그런 게 아니에요",
  "우리가 의식의 일부라고 생각하는 그런 다른 속성들 때문에 관심이 있는 경우가 저는 많은 거 같애요",
  "예를 들면 깨있는 거라든지 아니면 뭐 그 정신을 차리고 있는 거라든지 주위를 얼마나 주고 있느냐든지 아니면 기억을 잘 한다든지 아니면 문제 해결을 잘 한다든지 어떤 그런 우리가 의식의 속성이라고 생각하는 그런 다른 관련된 것 때문에 의식에 관이 관심이 많은 거 같은데 근데 그것들은 의식이라고 부르지 말고 지금 말씀드린 것처럼 기억 주의 뭐 각성 그 다음에 지능 이런 다른 그 이름을 붙여가지고 연구를 하는 게 저는 훨씬 더 생산적이라고 생각을 합니다",
  "그럼 저기 교수님이 제가 의식이 있는지는 알 수는 없지만 예",
  "교수님 스스로에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저도 알 수가 없죠",
  "그니까 여러분들 중에 자기가 좀빈지 아닌지를 확실하게 증명하실 수 있는 분 그니까 나는 내가 내가 좀비가 아니라는 걸 내가 증명할 수 있다",
  "한 분 도전해 보세요",
  "남에게 증명해야 되는 건가요? 그렇죠",
  "왜 자기는 이미 착각일 가능성이 있으니까 음~ 나는 좀비 나는 저는 그니까 좀비라고 저는 생각을 한 저는 사실제가 좀비 같애요. 어떨 때는   그 좀비가 아니라고 말하고 싶어도 솔직 때는 좀비라고 말하고 싶어도 그걸 어떻게 제가 다른 사람을 설득할 수가 있죠? 그니까 왜냐면 그러한 그 개인적으로 머릿속으로 상상을 하고 그러는 거는 가능한데요",
  "사실은 우리가 과학을 하거나 뭐 문학을 하거나 모든 인간의 행동이라는 건 사실은 아까 제가 한 가지 얘기 안한 게 그 질투심 얘기를 하고 좀 더 얘기를 하면은 인간의 사회성에 대해서 사실은 할 얘기들이 굉장히 많은데 그니까 다른 사람에게 자기 생각을 전달할 수 없다면 그건 사실 의미가 없는 거예요",
  "어떤 어떤 아무리 중요한 거라고 하더라도 그걸 다른 사람에게 전달을 할 수가 없으면 사실은 정말 의미가 없는 거예요",
  "의미가 굉장히 떨어져요",
  "거의 의미가 없다고 봐도 되는데 내가 좀빈지 아닌지를 다른 사람에게 설득을 할 수 없다 그러면 사실 자기가 의식이 있고 없고를 그 그 이유 말하 말하는 거 조차도 그니까 철학을 철학에 철학 책을 조금이라도 읽으시 읽으신 분들은 예를 들면 데카르트가 그렇지만 데카르트는 나는 존재한다 고로 나는 생각한다 고로 존재한다나는 의식이 있다 고로 존재한다 이렇게 그 풀어 연 연장시켜서 그니까 젠 그 펄 확산해서 생각하시는 분들이 계신 거 같은데 거기서 나는 생각한다라면 생각이라 그러겠지 그니까 의식한다 고로 존재한다라고 얘기한 거는 아니거든요? 그 뚜 물론 저는 그 외람된 얘기지만 저는 철학자가 아니니까 철학 공부 한 사람도 아니지 그 의식에 관한 그 자체를 과학의 영역에 벗어나 있는 부분에 대해서 의 동의를 하는 제가 생각하기에는 굉장히 어려운 거 같고 많은 경우에는 그 의미를 찾기가 어려운 거 같애요",
  "그 셀프어여네스라는 게 있잖아요? 그렇죠",
  "그것은 뭐라고 봐야 되나요? 그거는 의식하곤 또 다른 거죠",
  "그니까 그니까 자기에 대해서 기술을 할 수 있는 사람은 예를 들면 나는 그니까 우리가 언어라는 것이 사실은 항상 주어가 있잖아요? 그 주어가 나일 때도 있고 누구는 다른 사람을 지칭할 때도 있고 너를 얘기할 때도 있는데 아이 나라는 거를 구별해서 다른 사람과 그 의사 소통을 할 수 있다는 게 그게 바로 자의식이거든요? 근데 그 자의식 그니까 셀 그 사실은 의식이라는 말이 여기저기 들어가니까 좀 혼란스럽기는 한데  그 자기가 있다는 거를 인식하는 능력은 그니까 철학자들이 말하는 정말 진정한 의미에서 의식하곤 약간 다르거든요? 그니까 자의식이라는 거는 과학적으로 연구가 가능해요",
  "왜냐면 그거를 자의식이 있는 사람과 없는 사람 자의식이 있는 동물과 없는 동물을 판단하는 그런 절차들이 많이 있죠",
  "그 대표적인 거 하나가 거울을 보고 그 안에 있는 게 자기라는 거 아는 거 이런 거는 그런 능력을 가진 동물들이 극히 제한 돼 있어요",
  "그니까 그 영장류 그니까 침팬지나 고릴라와 같은 영장류하고 그 다음에 코끼리가 그런 능력이 있다라는 그런 주장이 있고 응",
  "다 모든 사람이 다 믿는 건 아니지만 그 돌고래가 그런 능력 있다는 걸 주장하는 사람이 있고 그 다음에 저는 한국 사람으로서 그거를 예를 들었을 때 굉장히 반가웠는데 까치 있죠? 까치가 또 새을 새를 대표해서 음~ 그 자 그런 거울 속에 있는 자기가 그게 있는 거울 속에 거울보고 그게 자기라는 걸 아는 능력이 있다고 알려져 있어요",
  "그래서 그런 어떤 선택된 동물들이 가진 능력이라는 걸 분별할 수 있다는 거 자체가 그니까 자의식이라는 거는 과학적으로 연구할 수 있다는 게 얘기가 되죠",
  "그렇지만 동물이 의식이 있는가 이 얘기는 지금 사람이 좀비가 있는가 없는가도 구별을 못하는 말에 마당에 동물이 의식이 있는가 없는가를 구별하는 거는 저는 그게 가능하지 않다고 생각을 해요",
  "교수님은 의식하고 소위 서양적 관점에서 예",
  "의식하고 일종의 그 스피릿이나 영혼을 약간 비슷한 관점으로 보시는 건가요? 아니면 전혀 다른 개념인가요? 이것도 그니까 영혼에 존재를 그니까 그~ 그니까 영 그거는 저는 의식하고는 또 차원이 다른 문제라고 생각을 하는데 그 영혼이라는 게 뭐죠? 파토님이 생각하시기에 영혼이라는 게 뭐죠? 어~ 저는 그 함정에 넘어갈 수 없습니다",
  "저 죽어도  죽을 때 내 몸을 빠져나가서 예. 육체에 죽지 않고 남아서 예",
  "구속되지 않은 그쵸",
  "그니까 영혼이라는 거는 사실은 슈퍼 네츄럴 초자연적인 현상이죠",
  "그니까 내가 생명과는 별개 된 그거는 뭐 이 저희가 제가 과학자에 그 간판 그니까 명함을 들고 다니는 한은 저는 그런 거는 온드 존재하지 않는다고 말할 말하죠",
  "제가 머릿속에서는 항상 셀프 어여어너스가 의식이었거든요? 예? 그 동의어였어요. 항상 셀프 어여네스와 자의식 자의식과 의식이 좀 제 머릿속에서는 항상 동의어였거든요? 예. 저는 완전히 다른 거로 생각해요",
  "그니까 아까도 말씀드렸지만 자의식은 있고 없고를 확실하게 분별할 수가 있어요",
  "그니까 자기 예를 들면 자의식이 있다는 거는 내가한 일하고 내가 하지 않은 일을 구별할 수 있는 능력이거든요? 그쵸",
  "그니까 그거는 의식이 좀비도 할 수 있는 거잖아요? 그니까 싱그 시 심하게 말하면 좀비도 자의식이 있죠",
  "그 좀비가 자기가 하는 행동을 인식할 수 있나요? 그렇죠",
  "왜냐면 그니까 전문 용어로써의 좀비는 네",
  "의식 빼고 나머지는 다 똑같은 거니까 당연히 예를 들면은 거울을 점 좀비가 거울을 사용하는 걸 본적이 있으신가요? 그 좀비 영화 많이 보신 분들은 분명히 제 생각에 좀비가 거울을 본다하더래도 그게 이상하게 느껴지지 않을 거라고 저는 생각을 하거든요? 그 물론 이거는 이제 영화에 나오는 좀비하고 철학적인 좀비를 합 이렇게 짬뽕시켜서 말씀드리는 거지만  그렇게 그게 저는 그게 어려운 게 아니거든요? 의식이 없다고 가정을 하더래도 거울을 써서 그니까 만약에 자의식이 없는 좀비는 너무 차 자의식이 없는 그 생 그 존재는 너무 구별하기 쉽겠죠",
  "자기가 한 건지 자기와 남을 구별 못한다는 거는 의식보다는 훨씬 얘기하기 쉬운 음~ 거라고 저는 생각을 해요",
  "아 그러면 저는 의식을 안 믿고 있었던 거군요? 지금까지 그런 거 같아요",
  "예. 저도 굉장히 복잡한 생각이 거기 있습니다",
  "사실 그거 관련해서 저 저를 철학 전공이잖아요? 나름 천천히 저는 생각해 보겠습니다",
  "그리고 여기에 있는 질문을 드려보 이게 방금 이제 질문 비슷한 질문이었던 같구요",
  "어~ 자 자의식에 대한 얘기를 어 한 분이 물어주셨는데 이미 얘기를 했어요",
  "네. 여기에 이런 얘기가 있는데요",
  "지능은 상식적으로 뇌와 관련된 것인데 네",
  "디엔에이를 지능의 주체로 생각하시는 거 같습니다라고 일단 전제를 하셨네요",
  "그리고 이런 관점이 보편적인 학계의 관점인지 아니면 교수님의 독특한 관점인지를 물어보셨습니다",
  "아 그러니까 이 어~ 질문하신 그~ 그~ 의도는 제가 알겠는데요",
  "그니까 주체라는 말을 사실은 제가 책에서 하거나 아니면은 제가 얘기할 때는 주체라고 말하지는 않구요",
  "그니까 주체라는 거는 그 일종의 자의 자아의식 아까 자의식 이런 거하고 저는 그 결관데 그 연관된 거라고 생각을 해서 그것은 사실은 굉장히 추상적인 얘기고 그니까 디엔에이가 그래서 사실은 그 주체라고 말할 수 있 저는 말하고 싶 말한 말하는 거는 적당하지 않다고 생각을 해요",
  "대신 유전자를 제 책에서는 그리고 오늘 얘기할 때도 본인 그니까 그 다른 사람에게 그니까 여러 이 개체들이 뭉쳐가지고 서로 이 분업을 하고 어떤 그 책임감을 이 사람이 저 사람한테 전적으로 맡길 때 그 원래 책임감을 다른 사람에게 맡기는 쪽을 주체라고 그러고 그 이후 그니까 위임을 받아가지고 그 일을 그 주체가 시킨 대로 그니까 본인이 시킨 대로 하는 사람을 대리인이라 그러거든요? 그런 관점에서 유전자를 주인 프린 영어로는 프린서펄이라고 그러는데 그니까 애 모 모든 거에 원인을 제공을 해 주는 거죠",
  "그런 측면에서 디엔에이를 저는 보는 거예요",
  "예. 그이 제에말 저의 관점만은 아니고 아까 얼핏 말씀드렸지만 그니까 리체 도킨사라는 도킨스라는 분이 사실 굉장히 중요한 일을 하셨죠",
  "그니까 그 전에 그 디엔에이 융구조 이런 게 밝혀지면서 디엔에이가 정말 생명에 유전 정보를 가지고 있는 어떤 그런 물질이라는 거를 파악한 다음에 그것이 정말 그니까 인문학적인 관점에서도 어떤 의미가 있는지 그걸 어떤 이해할 수 있는 어떤 좋은 그 수사학적인 어떤 기술은 뭔지 그런 거를 제가 알기로는 도킨스라는 분이 처음에 생각을 해 내셨기 때문에 그 분도 이런 이 관점이에요",
  "유전자가 정말 주인이고 그 다음에 그 분 책에 보면은 그 생존 기계라는 표현이 많이 나오죠? 그니까 이 우리 신체 자체는 신체가 만들어진 이유가 그니까 디엔에이가 자기 복제를 하는 과정에서 돕기 위한 그 그 그니까 생존 기계 그니까 이 비히클 그 껍데기  이런 표현을 하셨어요",
  "그래서 그런 제가 알기로는 생물학을 공부하시는 분들은 그런 주장을 받아 들이는 거에 대해서 거부감 대부분은 느끼지 않는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "뭐 제가 그걸 모든 분들을 위해서 얘기할 수는 없지만 어~ 실제 현재 그 예쁜꼬마성충이라는 생물의 이 신경 연결체계를 이해해서 예",
  "그걸 이제 모방해서 만들지 않았습니까? 예",
  "만약에 인간의 뇌를 전부 그런 식으로 예",
  "뭐 스캔을 하든지 해서 복제를 한다면 예",
  "그것이 여기서는 의식을 가지고라고 표현을 했지만 일단 급 이 얘기는 빼구요",
  "인간과 같은 사고를 할 수 있게 될까요? 예. 그니까 굉장히 좋은 질문이고 질문하신 분은 제 생각에는 생물학 공부도 많이 하신 거 같은데 그니까 이 분이 말씀하신 대로 예쁜꼬마성충이라는 그 쪼끄만 이 한 일 미리 정도밖에 안 되는 조그만 벌레가 있어요",
  "근데 그 벌레는 신경 세포가 삼백 개밖에 안되요",
  "아까 말씀 드렸 드린 것처럼 인간은 뭐 천억 개 정도 되는데 삼백 개밖에 안되고 그 다음에 그 삼백 개 간에 엇 신경세포들이 어떻게 연결이 돼있는 가를 완전히 지도를 만들어서 인간이 파악을 하고 있어요. 이미 그렇기 때문에 그 신경셉 이 신 예충 그 예쁜꼬마성충에 신경계는 정말 굉장히 자세하고 이해하고 있는데 그치만 이분이 지금 말씀하신 거중에 디지털 생명체를 만들어냈다고 그랬는데 이거는 사실이 아니에요",
  "그니까 이렇게 만들어 냈다고 주장을 했거나 아니면은 그런 비슷한 열군 연구의 결과는 어떤 견 전제에서 만들어 진거냐면 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 그 신경 세포들이 만나는 점 하나가 스위치에 해당 한다고 가정을 하고 만든 거예요",
  "근데 말씀드렸던 것처럼 그 신경 세포들과 만나는 그 점들이 시냅스가 그 하나하나가 단순한 하나의 스위치가 아니라 그거보다 훨씬 복잡한 기능을 가지고 있고 그걸 사실은 그 예쁜꼬마성충을 연구하는 분들 그렇지 않은 분들보다도 훨씬 더 잘 알아요",
  "그니까 인간의 뇌나 원숭이 뇌나 쥐의 뇌를 연구한 사람들 보다 왜냐면 그 사람들은 삼백 개 떽 밖에 안 되기 때문에 그 안에 있는 신경 세포들이 하는 일을 정말 정말 정밀하게 알고 계시거든요? 그래서 그 분들이 일단 아까 말씀하신 것처럼 인간의 뇌를 그런 식으로 다 스캔을 해가지고 복제품을 만들어 내고 그럼 걔들도 그 사람 그 기계도 인간하고 똑같이 만들어 진거니까 뭐 인간이 지능 있는 거 같이 똑같이 지능이 있고 의식도 있다면 의식도 있는 게 아니라고 말하는 사람들한테 그 반박을 하는 사람들의 대부분은 아이러니컬하게도 그런 예쁜꼬마성충이나 아니면은 곤충을 연구하는 사람들이 음~ 가장 앞장서서 얘기하고 있어요",
  "내가 예쁜꼬마성충 니네가 예쁜꼬마성충을 알아? 예쁜꼬마성충을 연구 해보면 그게 그렇게 간단한 게 아니라고 경고를 주는 대부분의 사람들이 그렇게 예쁜꼬마성충이나 파리나 그렇게 단순한 동물을 연구하신 분들이 오히려 그런 거를 굉장히 음~ 굉장히 연구를 많이 하고 있어요",
  "네. 왜 구조적인 접근하고 기능적인 접근이라고 있는데 예",
  "만약에 그니까 제가 드린 드린 질문인데요",
  "구조적으로 우리가 보기에 비슷한 거를 보면 예쁜꼬마성충처럼 예",
  "비슷하게 만들어 놨다고 해서 걔가 꼭 기능적으로 같이 한 움직이는 건 아니죠? 그렇다는 보장이 전혀 없구요",
  "예. 왜냐면 구조라는 걸 완전하게 복제한다는 거는 네",
  "사실은 예쁜꼬마성충 하나 만들어 내는 건 막 빨 방박 방밖에 없거든요? 네",
  "그니까 그거하고 닮은 무슨 기계를 만들어 냈다는 거는 음~ 예쁜꼬마성충을 잘 보고 이게 예쁜꼬마성충한테는 필요 없다고 생각되는 부분을 그 기계를 만든 사람이 막 임의로 결정해가지고 막 음~ 없애버리고 그럴 때만 가능한 거거든요? 정말예쁜꼬마성충을 똑같이 만들어 내면 그럼 그게 예쁜꼬마성충이지  예쁜꼬마성충을 닮은 기계는 아니잖아요? 그니까 그 차이점은 사람이 마음대로 결정하는 거기 때문에 네",
  "그~ 그렇게 해서 만들어 진 거는 기능적으로 같을 수가 없죠",
  "논리적으로 불가능한 겁니다",
  "어~ 여기 이게 지금 상당히 방금 말씀하신 거 하고 좀 흥미롭게 연결되는 얘긴데 시냅스와 트랜지스터의 스위치 갯수를 산술적으로 비교하는 게 과연 의미가 있는 일일까요라고 여쭈 말씀을 하시면서 예",
  "한편으로 개수가 비슷하더라도 둘 사이에 어떤 양으로 환원될 수 없는 질적 차이란 게 존재할 수도 있는가라고 말씀을 예. 지 거는 굉장히 사실은 재밌는 질문인데요",
  "그니까 사실은 그니까 질적인 차이라는 거를 그니까 과학이라는 게 저는 오늘 제가 얘기한 내용을 듣고 이 사람이 과학자 같이 않다고 생각하시는 분들이 있을 거 같기도 한데 사실은 과학에 근본은 그 정명화하는 데서 시작을 하는 거죠",
  "그니까 이게 두 개가 피 같다 다르다 이렇게 질적인 판단만을 하는 게 아니라 어디가 어떻게 얼마만큼 다른지 이것을 숫적으로 표현할 때 비로소 과학이라는 어떤 그 그니까 그 엔진이 돌아가기 시작하는 거거든요? 그렇기 때문에 질적인 차이가 있다고 판단이 되면 그러면 그때부터 이제 문제 풀기가 시작되는 거예요",
  "그러면 그 차이를 어떻게 내가 세고 재고 측정을 하고 그 다음에 그걸로 이런 수리적인 이론을 만들고 그래야만 내가 정확한 예측을 할 수가 있으니까 예를 들면 간단하게 말해서 파토님이 저보다 기타를 잘 치시는 건 확실하잖아요? 확실한데 얼마큼 잘 치는지를 알아야 비슷해지는 그니까 파토님하고 그 떠타를 굉장히 비슷하게 기타를 잘 치는 사람이 있으면 예를 들면은 에립클랩턴하고 제프 뱁이 누가 기타를 잘 치냐 이거 말할 수 없잖아요? 말할 수 없는 이유는 그 사이가 질적인 차이가 있기 때문에 이게 말할 수 없는 거거든요? 음~ 근데 그거를 정말 누구나 이해할 수 있게 이 사람이 잘 친다는 주장을 할려면 그러면 일 분 동안 애린클랩턴 선생님은 뭐 음표를 몇 개를 치는데 이렇게 물론 말이 안 되지만 그거 하나가지고는 애리 클랩턴의 기타와 재프 뱁의 기타를 비교할 순 없지만 그렇지만 그런 식으로 가야 되는 거죠",
  "근데 정말 엇 이거 이거 에이 이 에리크 이런면에서는 애리클랩턴선생이 제프뱁보다 낫고 이런면에서는 재프뱁이 애리클랩턴보다 낫다",
  "이런 식으로 정량화할 때만 모든 사람이 수긍을 할 수 있는 어떤 객관적인 결론에 도달할 수 있다고 믿는 것이 과학자의 기본 자세에요",
  "그렇다 그래갖고 제가 그 그런 방식이 세상의 문제를 모두 해결한다고  말하는 거는 절대 아닙니다",
  "왜냐면 과학적인 방법이 모든 문제를 다 해결해 줄 수 있는 건 아니거든요? 그래 저는 과학 그런 거를 말하고 과학 과학 그 전능 네",
  "어~ 만능주의? 과학 만능 주의자는 전 절대 아니에요",
  "그러면 아마 드럼도 치지 않고  음악도 치지 않을 거 같아요",
  "제 생각에는 그런 이유는 그게 다가 아니라고 믿기 때문에 제가 음악이 아름답게 들리는 거를 과학적으로 설명을 할 수 있을 거라고 저는 믿지는 않거든요? 네",
  "그렇지만 과학적으로 할려면 그니까 그럭 그 그렇지 않으면 그냥 자기의 생각대로 가지고 있고 그걸 남들을 설득시킬 수도 없다는 걸 받아들여야 돼요",
  "음~ 이면 그렇게 다른 사람과 토론을 통해서 어떤 그 뭐라 그럴까 서로 납득시키고 그 다음에 동의에 도달하기 위해서 인간이 가지고 있는 가장 어떻게 생각하면 유일한 방법은 과학적인 방법이라고 저는 생각을 하기 때문에 네",
  "그렇지 않으면은 죽을 때까지 서로 그니까 그니까 의견을 서로 다른 의견을 가지고 내가 맞다고 나중에는 오래 기운 빠지지 않고 목소리 크게 떠들어대는 사람이 결과밖에 나올 수가 없는 거거든요? 응",
  "그렇지 않고 합리적인 방법을 써가지고 동의를 볼려면은 과학적인 밖 방법을 써야 된다는 게 제 제 생각입니다",
  "예. 기타 얘기하시니까 되게 와닿네요",
  "사실 진짜로 우리 어릴 때 그런 얘기 정말 많이 했거든요",
  "기타 치는 애들 사이에 누가 누가 더 잘 치고 누가 더 좋더라도 아니고 누가 더 잘 치냐를 굉장히 그렇죠",
  "한 번 답을 내볼려고 예",
  "그래서 이게 지금도 그런 사람들이 있어요",
  "나이 먹어서도 어~ 고치지 못하고 버릇을 에 요즘 보면요",
  "그 정말 분당 몇 음을 치느냐로 그렇죠",
  "예. 비피엠이라고 옌중 쉬레딩 쉬레딩하는 걸 말씀하시는 건가요? 예. 예. 그 쉬레딩 쪽에서도 그 쉬레딩이 엄청 빠른 케 치는 거를 쉬레드라고 하는데 속사 속사 연주라고 그러죠",
  "이게 지금 어느 경지에 이르렀냐면 어~ 그 플라이 투 어 범블비라고 있잖아요? 그 뭐 왕벌의 비행인가요? 예. 예",
  "뭐 그렇게 얘기하죠? 그렇죠",
  "그거 원래 피아노 곡인데 그거를 기타로 치면서 어~ 뭐 사백오십 어휴 어~ 그니까 매트로 놈 속도로 그거를 완벽하게 치는 사람들이 등장하고 있어요",
  "그니까는 인간의 한계를 벗어난 거 같은데 그게 보고 있으면 그게 기타를 잘 친다고 생각이 드느냐면 별로 그렇지는 않아요",
  "완벽하게 엄청나게 빠르고 엄청나게 정확하거든요? 근데 제프 빽보다 낫다라고 우나쓰이 얘기할 수 있느냐 그럼 그건 아닌 거 같애서 네",
  "참 정영하기 어려운 문제들이 세상에 많다",
  "예. 그니까 이 이 사실은 이건 굉장히 흥미로운 얘긴데 한 가지를 더 덧붙이자면 실제로 그렇게 정확하게 그니까 템포가 완벽하고 그 다음에 음도 완벽 음정 음정 음 그 음도 완벽하고 이렇게 기계들을 얼마든지 프로그램 해가지고 연주할 수가 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 그런 음악을 사실 사람이 들으면 그 그런 음악을 들어보신 자들이 모뎀 미디파일 같은 거 토로회나 그렇게도 연주하는 거잖아요? 그렇죠. 네",
  "근데 그런 경우를 들어보면 감동이 하나도 안와요",
  "그니까 그 얘기는 뭐냐면 어떤 우리가 음악을 듣고 그 그 찡하고 이렇게 와 닿는 거는 왜 그러냐면 틀리기 때문에 그런 거예요",
  "실수를 하기 때문에 그니까 원래 악 악보에 있는 거보다 빨랐다 느렸다 물론 이렇게 극단적으로 스틱을 날려버리고 이러면  감동이 안 오겠지만 이게 실수인지 아닌지 의 또 우리가 그 정말 그 파악할 수 없을 정도의 교묘한 양을 늘 틀려주기 때문에 그거에 의해서 사람의 마음이 흔들리는 거거든요? 저는 그게 그쵸",
  "굉장히 흥미로운 거라고 생각을 해요",
  "예. 근데 기타계에서도 정말 칼밖을 치는 사람들이 있고 또 예를 들어서 펫맨스니 좋아하는 분들 계세요? 펫맨스니 같은 경우에는 음표가 다 조금씩 늦어요",
  "그 레이백이란 표현을 쓰죠? 이 바닥에서는 예",
  "조금씩 아주 늦게 들어가는데 그렇다고 틀린 느낌이면 안 되죠",
  "그 늘 느리게 들어가는 게 상당히 규칙적이고 예",
  "그게 만들어 내는 리듬감이 있어요",
  "근데 이제 이런 사람하고 아까 방금 얘기한 그런 분 플라이 투 어 범블비 분은 치는 분들하고 이렇게 갖다 놓으면 저 사람은 기계 같이 보이고 이 사람은 예술가 같이 보이는 예",
  "그래 제가 아까 얘기했던 거 하고 굳이 연결을 조금 더 시킬려고 그러면 그래서 실수를 하는 게 그니까 그~ 항상 필요한 거 같애요",
  "어이 실수라는 게 없는 그니까 애러가 없는 그런 어떤 음악이든 그림이 됐든 아니면 문학 작품도 어 그 어떻게 거기에 실수가 등장하는지 모르겠지만 그 실수라는 것 내가 예상했던 것과는 다른 거거든요? 응",
  "그런 게 없는 거는 지루하게 느껴지는 것 같애요",
  "그래서 아무리 좋은 음악도 골백번 듣고 나면 나중에는 좀 지루해지는 싫증이 나잖아요? 그런 것도 이유가 그런 깐 그런 같은 데서 이유가 있는 거 같애요. 제 생각은 네. 어~ 다음 질문 드려볼게요",
  "알파고 이후에 인간의 직관력이 무엇인가 존재하느냐 직관력 예",
  "이런 거에 대한 질문이 예. 나오고 있는데 예",
  "이 질문하신 분은 그 직관력이란 것은 사실은 그냥 데이터의 합이 아니냐라고 생각이 된다 근데 어떻게 데이터의 합? 이해해야 될까요? 예",
  "데이터의 합인가 아니면 거기에 뭐 다른 요소들이 있는가 뭐 기타 등등 예. 그니까 사실은 직관이라는 거 제 대학 때 굉장히 고민을 많이 했던 거 같아요",
  "이게 또 지 직관이라는 게 어디서 오는 건가 근데 이 그것이 인포메이션의 합 데이터의 합이라고 그렇게 말씀하시는 그렇게 생각하신다는 거죠? 그러니까 저도 그걸 어~ 직관적 또한 데이터의 합이다라고 주장하는 편인데요",
  "그니까 제가 원시적인 방법이라고 말씀드린 거는 뭐냐면 사람뿐만 아니라 모든 동물들이 다 가지고 있는 방법 음~ 그런 게 이제 그러면은 그 얘기는 뭐냐면은 동물들이 생겼을 때부터 굉장히 오래전부터 있었던 방법이기 때문에 원시적인 방법이라고 얘기를 하는 건데 직관적이라는 거는 다시 말하면 자의식이라는 것이 등장하기 이전에 있었던 학습에 의해서 찾아지는 해결책인 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 자의식을 가진 다음에도 그 학습 방법에 작동 원리를 우리가 체 느끼지 못하는 거예요",
  "음~ 그렇기 땜에 그런 학습 방법들이 사실은 데이터를 많이 필요해요",
  "그렇지 않고 우리가 상상력을 할 때는 조금만 정보를 가지고도 이것 저것 상상력을 해서 그 위에 정보를 갖다 붙이고 또 나름대로 시뮬레이션도 해보고 응",
  "그렇게 해서 합 아~ 솔루 그 해결할 방법을 찾아내는 거에 비해서 직관적이 건 뭐냐면 그대까지 있던 데이터를 정리를 다 해가지고 이미 결론이 나와서 어딘가에 저장돼있는 걸 순간적으로 탁 꺼내놓는 거기 때문에 그것이 데이터에 합이라고 표현하는 게 사실은 굉장히 시적인 표현이지만 음~ 그니까 그걸 풀어보면 사실은 굉장히 정확한 표현이 될 수 있다는 생각이 들어요",
  "그니까 촉이란 거 있잖아요? 왜 요즘 쓰는 말로 촉 예",
  "촉이란 것도 어떻게 보면 좀 비슷한 말인데 그렇죠",
  "마치 아무 과정도 없이 내가 뭔가를 떠올렸는데 그것이 맞더라 예",
  "뭐 예상을 하든지 예",
  "그것도 비슷하게 설명할 수 있을 거 같은데? 그쵸",
  "그니까 그 그리고 그런 말 쓸 때 사실은 주의해야 될 것이 하나가 뭐냐면은 일단 저는 이건 음악하신 분들은 저는 공감을 할 거라고 생각을 하는데 절대 안 되는 게 뭐냐면 연습을 안고 안하면 아무 것도 안 되잖아요? 네. 안 되죠",
  "그니까 그게 촉에 의해서 그 순간적인 즉흥연수 즉흥 연주를 한다는 거는 그 이전에 수만 가지의 연주법을 다 트 그 뭐라 그럴까 매스터를 한 다음에 그 위를 막 자유스럽게 그냥 물 위를 걸어가는 것처럼 어떤 그런 능력이 갖추진 다음은 촉에 의해서 연주가 가능한 거거든요? 그렇죠",
  "그렇지 않나요? 그렇습니다",
  "예. 예. 그래서 그 촉이라든지 직관이랑 그 아까 데이터의 합이라는 말이 직관이라는 게 데이터의 합이라는 게 데이터라는 걸 연습이라고 볼 수 있는 거거든요? 그니까 이 기타를 계속 연습하는 거는 그 자체가 다 데이터로 머릿속에 쌓이는 건데 그거가 방대하게 저장이 됐을 때만 직관도 떠오르고 그러니까 뭐 에디슨 얘기를 굳이 하자면  뭐 천재는 뭐 구십팔 퍼센트의 땀과 어쩌 이런 얘기를 굳이 하지 않아도 직관이라든지 영감이라든지 촉이라든지 이런 거는 수많은 노력이나 학습의 결과로 이루어지는 거 같아요",
  "음~ 그니까 이런 생각 이런 말 떠오르네요",
  "왜 해 아래 새것은 없다는 말 있잖아요? 그 뇌 안에 새것은 없다? 완벽한 새로운 것이 뭐 뇌 속에서 생겨날 수 있을까요? 전혀 새로운 무엇 생각할 수 있죠",
  "내가 학습하지 않은 생각할 수 있 예",
  "그니까 저는 그니까 그건 인제 창조성에 관한 얘기를 사실하게 되는데요",
  "여기 그 안에 분명히 창조성에 관한 얘기가 나와요",
  "왜냐면 지능이라는 것하고 창조성이라는 것하고 관계를 뗄래야 뗄 수 없고 근데 사실 창조성이라는 것 하고 굉장히 구별하기 어려운 게 뭐냐면 아주 랜덤 한 거예요",
  "음~ 그 경계는 그니까 마치 천재성과 그 광기의 구별이 응. 응",
  "애매한 것처럼 정말 이게 정말 창의적인 건지 아님 그냥 막 마구잡이로 아무렇게나 갖다 놨던 건지 그니까 예를 들면 뭐 폴락의 그림이라든지 현대 미술이나 현대 음악 같은 걸 보면 이게 의미가 있는 건지 아니면 그냥 막 그냥 마무 지 아우 랜 작위적으로 그냥 랜덤하게 갖다 그냥 결합을 시켜놓은 건지 그거를 알기 위해서는 정말 전문가가 되기 전에는 구별하기 어려운 거거든요? 근데 그 얘기는 뭐냐면 만약에 랜덤 한 게 없다면 그니까 창의성에는 랜덤 리스크가 필요하다는 얘기에요",
  "제가 생각하기에는 근데 랜덤하다는 거는 그 지능에 굉장히 중요한 한 부분이에요",
  "왜냐면 그걸 어떻게 알 수 있냐면 그니까 이 파리채를 가지고 파리 잡는 게 어렵잖아요? 어렵죠",
  "굉장히 어렵거든요?  걸 그 고 고이 고미 고생을 많이 해보신 분은 언젠가는 그 직고이 뭐 질문 던지게 돼요",
  "이게 왜 이렇게 어렵지?  파리를 잡는 게? 왜냐면 그 파리가 그 뭐 영 점 일 초 후에 날아갈 방향을 모르기 때문에 그런 거거든요? 응",
  "그 그게 단순한 파리도 그니까 바늘머리도 안 되는 정말 그 쪼끄만 머리를 가진 파리도 날아갈 때 규칙적으로 날아가면 파리채한테 다 잡히거든요? 그니까 자기를 잡아먹는 존재가 존재하는 그니까 그 저기 뭐야 먹잇감이 되는 그런 동물들은 근본적으로 토끼 토끼 같은 것 따라 가서 잡기 어려운 이유도 탁탁탁탁 뛰어오다 갑자기 확 방향을 바꾸고 이러잖아요? 그런 걸 랜덤하게 하는 능력은 사실은 그 동물류들의 뇌가 간 굉장히 많이 보편적으로 가지고 있는 거기 때문에 음~ 그런 것 하고 창조성하고 어~ 이 저 전 사실 재즈를 굉장히 좋아하는데 응. 네",
  "그 재즈 하시는 분들이 전 분들께 강의 중에 어 물뜬 나왔던 얘기를 제가 굉장히 기억하고 있는 건 일중엔 뭐냐면은 재즈에서 그 사람은 이제 음악에서라고 얘기를 했던 거 같은데 특히 재즈에서는 실수는 없대요",
  "실수는 없대는 거예요",
  "그 얘기는 뭐냐면 아무렇게나 한 것도 다 음악이 되는데 그럼 그게 음악인지 진짜 영혼이 실수 영혼의 실수인지를 결정하는 거는 뭐냐면은 실수는 실수는 없는데 근데 실수라고 사람들이 생각하는 일이 발생했을 때 그 뒤에 어떻게 대처하느냐가 그게 음악이 되느냐 안 되느냐를 결정한다는 얘기를 제가 굉장히 감동 있게 들은 적이 있거든요? 그런 극단적인 얘기를 하면  아까 제가 드럼스틱을 던진 것도  그 이후에 어떻게 행동했냐에 따라서 그게 예술적인 행위가 될 수도 있고  그렇지 않을 수도 있고 음~ 그래서 그 경계는 굉장히 오묘한 거 같애요. 제 생각에는 거기에 이제 부연을 달자면 어~ 일단 재즈를 배울 때는 굉장히 딱딱한 이론을 배워요",
  "어~ 클래식 이론보다 더 복잡할 수도 있어요. 어떤 면에서는 굉장히 딱딱하고 생소한 이론을 배우게 되는데 그러고 나면 어~ 그 다음에 어 물론 저가 뭐 진짜 엄청난 연주자라서 제가 뭐 재즈를 규정할 수 있고 너희들이 무슨 얘기를 하든 내가 하는 말하는 것이 재즈야라고 말할 순 없지만 제가 느낀 건 그런 거예요",
  "재즈는 무슨 의미든 다 쓸 수 있어요",
  "다 쓸 수 있는데 공부를 뭘 하게 해 주는 거냐면 내가 쓰는 음이 말씀하신 대로 그 컨텍스트 안에서 그 흐 이해하기 연주의 흐름 안에서 어떤 위치를 찾아야 되는지 해석하는 능력을 갖는 거예요",
  "그래서 모든 코드에서 모든 추에서 모든 음을 사실 쓸 수 있어요",
  "다만 그 음에 중요성을 내가 알아요",
  "어느 음이 덜 중요하고 더 중요하다 그러면 그 음을 끊어줘야 돼요",
  "다음으로 넘어가야 되고 중요한 음은 길게 끌 수 있어요",
  "이런 차이가 있는 거거든요? 예",
  "예. 근데 사실은 다 쓸 수 있습니다",
  "그니까 이게 내가 해석하고 증명할 수 있느냐 이것이 음악으로써 유효하다고 그 능력을 내가 갖고 있느냐 아니냐에 따라서 예",
  "마냥 랜덤이 그냥 아무 의미 없는 도 랜덤과 맞습니다",
  "예. 이 재즈의 차이가 있는 거 같거든요? 그쵸. 이론적으론 이해가 가는데 정말 그 경지에 도달해 보고 싶어요",
  "아이 저도 저 그에 정말 도달했단 거는 아니고요",
  "아~ 근데 그 방향이 그건 아는데 그 이라는 걸 아는 거잖아요? 근데 너무 재밌어요",
  "그게 평생에 걸쳐서 정복해가야 할 뭔가가 있는 거예요",
  "그 정말 내가 그게 될까 어느 어느 수준까지 될까 하다보면 뭐 이런 생각을 하면 되게 즐겁죠. 여생이 예",
  "네. 여생이라는 말을 좀 하니 쓸쓸해지네요",
  "손가락이 움직이면 칠 수 있잖아요? 기타는 응. 팔십이 되든 구십이 되든 네. 그리고 여기 이 정말 동떨어진 얘긴데 예",
  "굉장히 이제 밤 늦어 늦어지니까  이런 얘기를 해도 슬슬 될 거 같은 그런 분위기 드는 분위기가 드는 분위기가 돼가고 있다고 생각을 하는데 영원히 달성할 수 없는 목표를 가지고 사는 건 좋은 거 같아요",
  "하~  어째서 그 다지 격려로 느껴지지 않는 걸까요?  웅박 아니 저도 그런 목표가 있기 때문에 아 예",
  "즐거워요. 사실은 아휴 농담이구요",
  "정말 그렇습니다. 네",
  "지금 뭐 일년 후에는 된다라면 일년 후면 끝나는 거잖아요? 그건 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 이런 거는 끝이 없어서 너무 좋은 거 같애요",
  "어~ 지금 비슷한 질문이 몇 개가 들어왔는데요",
  "뭐냐 하면 결국은 시기에 문제일뿐이지 예? 저 시기의 문제의 시간의 문제일뿐이지 아 이버 이거요? 예. 예",
  "예. 그 시냅스가 뭐 설사 많은 스위치라 한들 그렇죠. 예",
  "그걸 정말 많이 만들면 결국은 우리가 예",
  "그 아까 말한 저 특이점이요",
  "도달하는 거 아니냐라는 질문들을 많이 하셨거든요? 예. 예. 그 굉장히 좋은 질문이구요",
  "저도 그거는 생각을 굉장히 많이 많이 했어요",
  "그런데 그 제가 오늘 그~ 그니까 그니까 책에는 나와있지만 아직 말씀드리지 않아 못한 부분 중에 하나는 어떤 게 있냐면 제가 처음에 그 지능은 생명체의 속성이라고 말씀드렸잖아요? 그 부분에 대해서 얼마큼 제가 설득을 시켜드렸는지 모르겠는데 저는 그게 굉장히 중요한 지능의 부분이라고 생각을 해요",
  "왜냐면 그렇지 않으면 목적 의식이 없는 그니까 그럼 그거 말고도 다른 목적을 가질 수 있지 않느냐 이렇게 반문을 할 수가 있어요",
  "예를 들면은 그니까 복제는 하지 않지만 부서지지 않으려고 노력하는 어떤 그런 로보트는 그러면 지능이 있는 거냐? 응",
  "복제는 안 하지만 응",
  "자기가 고장나면 사실은 오토모터라는 영화를 보면은 기계가 자기 고장난 걸 막 고치기 시작을 하거든요? 그러다 보면은 그 결과로의 성능이 사실은 또 나아지기도 하고 예. 거기 서는 그게 그러면 고치는 게 스스로 고치는 게 불법이었죠? 그렇죠",
  "불법이었는데 이제 로보트들이 스스로 그걸 막 하기 시작해서 네",
  "어떤 놈이 그렇게 고치는지 막 찾아다니고 굉장히 재밌는 영화에요",
  "지능과 어떤 그 생명체 관계를 생각을 하시 하시기 저는 그런 문제 관심을 가진 분들은 한 번 꼭 보 보실만한 보 보실만한 가치가 있다고 생각을 하는데 그래서 그런 걸 생각을 해봤어요",
  "그니까 산다는 거 말고 생명 현상 말고 에이아이가 인공 지능이 다른 목적을 가지게 되면 응",
  "그러면 그거는 정말 더 지능에 인간에 정말 진정한 지능에서 지능이 아닐까 충분히 생각할 수 있는데 이거는 이제 지금 여기서부터는 완전히 상상을 하는 거예요",
  "한 번 그냥 상상을 하는 뭐 실제로 그~ 뭐 그니까 인간의 능력에 그니까 견줄만한 그런 인공 지능이 언제쯤 등장할지 그런 건 사실은 제가 제 개인적으로 느끼는 건 뭐냐면 오년 이상 이후에 일을 예측한다는 거는 사실은 거의 불가능해요",
  "그리고 맞더라도 그거는 우연히 맞았을 뿐이지 음~ 정말 그 사람이 올바른 사고를 한 결과에 의해서 맞췄다고 보기는 전 어렵다고 생각을 하거든요? 그렇지만 그런 게 올 거라는 걸 생각을 해보면 그니까 그니까 예를 들면 복제를 안 하더래도 왜냐면 기계가 복제를 하는 건 굉장히 복잡하니까 복제를 안 하지만 그것 보다 단순한 자기 리페어 셀프 리 그니까 자기 스스로 수선을 한다 수선을 한다든지 아니면 그냥 있는 그대로 자기를 보호 할려는 그런 본능을 가진 그런 기계는 굉장히 정말 지능이 있을 거 같아 보일 텐데 그럼 그런 경우에는 그걸 진짜 지능이라고 볼 수 있느냐? 물론 그런 목적도 없는 것 보다는 훨씬 더 지능을 많이 가지게 되겠죠",
  "그렇지만 그것이 생명체의 지능과는 저는 여전히 차이가 있다고 생각을 하는데 그 이유는 뭐냐면 자기 복제를 한다는 그 속성이 중요한 이유는 뭐냐면 제가 그 과학에 관심을 가진 분들은 이 얘기를 들어도 전혀 거부감이 없으시겠지만 그러지 않은 분은 이 말을 하는 순간 갑자기 머리가 아프다고 생각하실 거 같 같아서 약간 주저 하고 있 있긴 하지만 열역학 제 이 법칙이라는 게 있어요",
  "어~ 여기다 익숙하시죠? 뭐냐면은 예",
  "엔트로피 많이 예. 엔트로피라고 많이 들어보셨을 거예요",
  "그니까 그거는 뭐냐면 시간이 되면 모든 건 다 부서진다는 거예요",
  "그니까 자기 복제를 한다는 게 의미가 있는 건 뭐냐면은 예를 들면은 뭐 만년 뭐 백만년 그니까 우리 주변에 한 번 보세요",
  "뭐 억년 이상 그니까 뭐 만년 많이 갈 것도 없고 만년 이상 된 거 중에 아직도 살이 팽 쌩쌩한 거 한 번 찾아보세요",
  "만년 이상 됐는데 쌩쌩한 거 아무 것도 없는 거 같죠? 얼핏 생각하면 그럼 천년 이상 됐는데 쌩쌩한 거 물론 돌로 만든 거 좀 있겠지만 사실은 그건 뭐 지능이라는 거는 거리가 먼 거니까 다 제외되고 천년 이상 됐는데 쌩쌩한 거는 식물들 밖에 없어요",
  "아직도 파릇파릇 나무가 나오고 생명체에요",
  "만년 이상 된 거 우리가 보면 이제 만년 이상 된 거는 다 죽고 없을 거 같지만 사실은 안 그래요",
  "왜냐면은 우리는 자기가 인간이 백년 정도 살고 나면 다 우리는 다 죽는다고 생각을 하지만 그것은 아주 정확한 표현은 아니에요",
  "왜냐면 뇌와 신체는 사라지지만 우리가 생식을 해서 만들어 낸 째 애가 있으면 그 아이는 우리의 생식 세포가 계속 살아가는 한 방편인거거든요? 그렇기 때문에 생명체의 속성은 죽지 않는다는 속성을 가지고 있어요",
  "부서지지 않는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 지능이라는 것이 정말 오랜 시간이 지나고도 진흙으로 남아 있을래면은 그 방법은 그냥 고치는 거 가지고는 안되요",
  "그거 가지고는 몰라 순간적으로 지능이라고 판단할 수 있지는 모르겠지만 오랜 시간이 지나도 계속 발전해 가는 어떤 그런 그니까 다이나믹한 동력적인 어떤 그런 존재는 역시 생명체밖에 없다는 게 제 제 개인적인 생각인데요",
  "이거는 과학적으로 검증된 얘기가 아니구요",
  "그럼 아마 특이점이라는 것은 오지 않을 거 같다는 촉? 그니까 와도 와도 그 아마 그게 올 때 쯤에는 지금 우리가 생각하는 인간이 아닌 다른 인간이 살 수 있 살고 있을 거라는 음~ 느낌이 들고 네",
  "그 다음에 뭐 제가 죽을 때까진 당연히 아닐 거라고 저는 생각을 하기 때문에 음~ 이천사십오년 정도로는 정말 그거는 절대 아니에요",
  "우리 커져야할셈은 어떻게 막 기계에 업로드도 되시고 그래서 영원히 살고 싶으신거 같던데요? 그죠? 예? 커져요야 선생님은 예",
  "그니까 크루츠바일 선생님은 아이 그렇죠",
  "진짜 과학자들 중 예를 들면 민스키라고 인공 지능의 아버지라고 불리는 분이 있죠? 그 분은 살아계실 때 어떤 걸 하셨냐면 크라이올 제닉스를 가지고 왜 냉동 인간이 되는 거 있잖아요? 그니까 그~ 그니까 지금 현재는 인간을 영원하게 살 수 없지만 언젠가는 인간을 영원하게 살 수 있는 기술이 개발될 것이고  그러면 그 때까지 내가 사람이 죽어서 몸이 썩어버리면 썩어버린 몸을 다시 어떻게 살 살릴 수가 없으니까 냉동을 해가지고 죽자마자 자기 몸을 냉동을 시켜놓으면 음~ 그럼 사실 냉동시킨 몸은 굉장히 많이 파괴가 돼요",
  "왜냐면은 얼음 물이 얼면서 몸안에 있는 물이 물을 다 빼내고 얼려야 되는데 그렇게 할 기술은 없으니까 그냥 그 물이 몸안에 있는 상태에서 얼려버리면 물은 얼면 팽챙을 하잖아요? 그래서 세포 안에 있는 어떤 세밀한 그런 구조들 다 부셔버리기 때문에 얼린 생선 얼린 그 고기가 맛이 없는 게 그래서 뭐   그래서 그런 거거든요? 다 부서진 고기를 먹기 때문에? 그니까 그 어 얼린 거를 다시 다 수선을 해가지고 그 얼리기 얼리기 전으로 고치는 기술들이 윈스키 같은 분은 그런 기술도 개발될 거라고 생각을 하고 그래서 얼려놓으면 백년이 지났던 천년이 지났던 그 얼린 시체를 다시 살려낼 수 있는 기술이 있다는 걸 믿고 죽으면 자기가 자기 몸을 얼려서 보장화 하는데 필요한 돈까지 다 내고 계시 생전 사 살아계실 때 내셨 내셨거든요? 네. 올 일월엔가 돌아가셨잖아요? 얼마 전에 돌아가셨죠",
  "어떻게 아마 제가 얼 어션 얼리셨나요? 기억하기로 알파고가 이세돌을 이기고 직전에 돌아가셨던 같애요",
  "아~ 네. 그랬던 거 같습니다",
  "그래서 전 그것도 상 굉장히 아~ 이~ 그~ 보지 못하고 돌아가시는 게 그 분의 운명이 아니었나 막 이런 느낌도 네",
  "들고 그랬던 기억이 나요",
  "그럼 몸은 얼리셨나요? 그 얘기를 못 들었던 거 같애요",
  "실제로 그렇게 했는지 안 했는지 모르겠는데 예",
  "근데 그 분은 다큐멘터리 같은 데 많이 나와가지고 그쵸",
  "그 저기 뭐야 그 회원권도 보여주시고 그랬거든요? 예. 그 업체가 지금 한 두세 군데 있어요",
  "그걸 하는 업체가 그래서 실제로 이제 지금 사람들을 얼리고 있기는 합니다",
  "머리만 얼리는 경우도 있구요. 잘라서 예",
  "싸니까 예. 근데 그거는 사실 약간 구식적인 아이 구식그 구식이고 응",
  "진짜 신식은 뭐냐면 이제 이 크루스 바일 같은 분도 이제 그런 얘기를 하시는데 요즘에 아마 그리고 그 정말 제가 그분은 뭐 존경해요",
  "엘룬 머스크 뭐 이런 사람들도 이제 우리 머리에 들어있는 그 의식을 응",
  "이거 아니면 정신을  컴퓨터에다 이렇게 저기 업로드 할 수 할 수 있다",
  "왜냐면 그니까 정보라고 생각을 하면 굳이 그게 우리 몸 안에 남아있을 필요는 없고 컴퓨터에다 집어넣으면 그럼 컴퓨터 안에서 영원히 살 수 있다고 주장하는 분들도 있는데 그거는 아까 이미 제가 다 말씀드렸던 거지만 인간의 지능을 정말 파악을 제대로 못 하고 인간의 정신을 뭔지를 파악을 못 한 상태에서 어~ 하는 추측이라고 저는 생각을 합니다",
  "그 데이터에 어~ 속성을 모르는 상태에서 어떻게 그걸 업로드를 시키겠다는 건지 그쵸",
  "인간의 뇌에 어떤 정보가 들어있는지를 예. 예",
  "다 알지 못한 상태에서 그렇게 말할 수는 없는 거 같애요. 과학적인 입장에서 네. 자 아까 말씀하신 것 중에 우리 박테리아 혹은 뭐 그런 것들도 약간의 지능이 있는 것이 아니냐라는 이제 느낌을 약간 말씀하셨잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 여기질문은 그겁니다",
  "우리가 흔히 본능이라고 생각하는 거 예",
  "그런 거 우리가 본능이라고 잘 생각하지 않습니까? 그쵸",
  "본능과 지능이라는 것은 같은 것인지 다른 것인지 어떤 관계가 있는지 말씀하시는 맥락에서 예. 그니까 건 이제 그것도 굉장히 좋은 질문인데요",
  "제가 아까 말은 하지 않았지만 예를 들면은 그~ 그니까 본능이라는 거는 유전자가 뇌를 만들었던지 아니면은 뭐 뇌가 없이 신경세포들로 조직된 그런 어떤 기관을 가지고 있는 동물의 경우에도 이렇게 이런 일이 발생하면 이렇게 하라라고 다 이 표를 만들어 준 거예요",
  "그니까 무슨 그~ 그니까 빨강색이 보이면 가다가 멈춰라 그 다음에 뭐 누가 뭐 발 발 끝에 통증이 느껴지면은 다리를 안으로 접어라 뭐 이런 식으로 어떤 일이 발생하면 어떻게 하라라고 조건과 거기에 대한 반사를 다 어떤 특정한 조건과 거기에 따른 행동을 다 매핑을 이렇게 미리 만들어 놓은 거죠",
  "그거에 따라서 그냥 그 전에 뭘 어떤 일이 났든 상관없이 그 다음에 그 상황에 어떤 문맥이나 상관없이 무조건 그 정해진 대로만 따라 하는 거를 우리가 본능이라고 하죠",
  "그니까 그런 것들은 지능 중에서 가장 간단한 그니까 가장 그~ 뭐라 그럴까 단순한 형태의 지능이라고 저는 생각을 해요",
  "어~ 그 지능에 포함되기는 하는 거군요? 예",
  "예. 보통 다르게 생각하잖아요? 예? 지능하고 다르게 생각하잖아요? 지능은 내가 뭔가 한다는 거를 알고 있다라는 걸로 사람들이 다 예",
  "생은이 생각을 하는데 저는 그거는 예. 그니까 그지 왜냐면은 그니까 아까 이예일드 말씀드렸듯이 학습을 하는 방법이 여러 가지가 있는데 네",
  "그 학습을 하는 여러 방식이 결국은 신경계가 오랫동안 진화하면서 한 가지씩 한 가지 씩 터득해낸 거예요",
  "그 학습이라는 게 발명되기 전에 사용되던 방식들이 다들 그니까 본능이거나 아니면 반사에 해당 하는 거죠",
  "음~ 그런 것들이 지능이 아니라고 볼 근거는 논리적인 측면에서 네",
  "음~ 왜냐면은 그것도 일종의 능 문제를 해결하는 방식이거든요? 네",
  "그 옛날에 다 정해놨던 대로 그 우리도 사실 살아가면서 문제를 그런 식으로 해결하는 경우도 많이 그 반사적으로 음~ 그것도 일종에 그렇조",
  "네. 어~ 시간이 없어서 두 개만 더하고 츠 끝을 내야 될 거 같습니다",
  "여기 제가 좀 흥미로운 질문이 하나 있어서요",
  "아까 우리가 의식 뭐 자의식 기타 등등 지능 이런 얘기를 계속해 왔는데 감정이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그랬을 때 어~ 여기 질문은 이렇습니다",
  "인공 지능이 언젠가는 실망 후회 질투를 포함한 감정을 예",
  "가질 수 있는 단계가 올 수 있을까라는 질문을 드 주셨구요",
  "한편으로 제가 여기 거 덧붙이고 싶은 거는 우리가 느끼는 감정이라는 것에 실체는 뭔가 라는 예",
  "거를 여쭤보고 싶거든요? 예. 이것도 굉장히 좋은 질문인데 네",
  "사실은 제가 연구하는 내용은 의사 결정하고 학습하고 관련된 것들이에요",
  "그래서 그런 연구를 하다보면 예전에는 인간이 합리적인 어떤 그 그니까 마인 마음 그니까 합리적인 어떤 그 정신 과정하고 네",
  "그 다음에 감정은 굉장히 비합리적이라고 이걸 두 개를 이분법적으로 많이 생각을 했잖아요? 음~ 근데 알고 보면 아까 제가 그~ 실망 그 다음에 후회 그 다음에 질투 이렇게 얘기한 것들이 옛날에는 다 감정의 네",
  "영역에 속했던 것들인데 사실은 학습이라는 걸 연구를 하다보면 이런 것들이 합리적으로 합슥 학습하는 과정에서 이 생겨나는 일들이에요",
  "그래서 우리가 감정적으로 행동한다라는 것이 이성적으로 행동하는 것과 사실은 그렇게 크게 구별이 되지 않아요",
  "음~ 그니까 어떤 그 두 가지가 다 뇌가 그 복잡한 문제를 해결하기 위해서 학습하는 과정에서 발생하는 발생하는 다른 어떤 게 여러 가지 조 현상들의 일부분이라고 보 보는 게 저는 옳은 거 같아요",
  "그럼 기계도 그런 것을 가지게 될까요? 충분히 가질 수 있죠",
  "예. 그 예를 들면 그~ 그니까 이거는 알파고가 감정이 전혀 없다고 대부분의 사람들이 생각하실 거 같애요",
  "그거는 이유는 뭐냐면 알파고가 그냥 프로그램인 채로 남아있기 때문에 그런 거죠? 네",
  "만약에 그 알파고를 장착한 알파고라는 어떤 그 프로그램을 장착한 로보트가 있고 그 다음에 그 로보트트가 그 알파고가 연산하는 과정에서 발생하는 실수들을 그 만약에 예를 들면 뭐 이~ 그~ 눈썹을 올렸다 내렸다 하는 걸로 만약에 표현을 했다 그러면 네",
  "그러면 그 알파고가 그 계산하는 과정에 우리가 실망이라든지 아니면은 후회라고 부를만한 그런 연산들이 사실은 굉장히 많이 일어났어요",
  "음~ 그니까 예상했던 거 보다 예를 들면는 그 지금 판이 좋지 않으면 그걸 물론 감정적인 표현은 알파고는 안 했지만 사실은 그 순간에 실망에 해당 하는 그런 오류 신호들이 발생을 하는 거거든요? 음~ 네",
  "그니까 계산적인 측면에서 수리적인 측면에서 보면은 알파고 정도의 복잡한 어떤 그런 인공 지능을 가진 컴퓨러 그 저기 프로그램은 최소한 그니까 질투는 안 했을 거 같은데  제 생각에 그 실망하고 후회는 후회에 해당 하는 그런 과정은 굉장히 많이 일어나고 있었다고 볼 수가 있어요",
  "네. 인간의 경우는 방금 이런 여러 가지 감정들이 시 어떤 십 고통을 주기도 하잖아요? 그렇죠",
  "고통과 혼란을 주고 예",
  "그래서 능률도 떨어뜨리고 예",
  "뭐 이러곤 하는데 기계에게서도 그런 일이 일어날 수 있을까요? 그거는 기계를 만든 사람 마음대로 게 맘에 마음에 있죠",
  "어떤 식으로 그게 동작하느냐로 만드느냐에 따라서 근데 이제 그게 사실은 이런 게 있어요",
  "왜냐면 그니까 이 이런 어떤 부정적인 그 계속 실망을 하거나 아니면은 계속 후회를 하거나 일이면은 계속 질투를 하다보면 나중에 어떻게 되냐면 사람이 우울증에 걸려가지고 모든 걸 다 포기 하고 아무 것도 안 하게 되거든요? 근데 그것도 어떻게 생각하면 그 다른 부정적인 감정이나 망거처럼 만 만 만든 거처럼 그니까 그렇게 사람이 되는 이유는 이제까지 동물이 진화하는 과정에서 그렇게 최악의 상황일 때는 그냥 음~ 짱 박혀가지고 아무 것도 안 하는 게 정말 제일 좋은 방법이었기 때문에 그런 거 같아요. 제가 볼 때는 네",
  "근데 이제 로보트를 만들 때도 그니까 그 로보트를 만든 사람이 그 로보트 예를 들면 바깥에 나가서 막 활동을 하고 실제의 어떤 물리적인 환경에서 활동을 하는 그런 로보트라면 그 로보트를 오래 뭐 잘 보호를 한다든지 응",
  "망가지지 않게 만약에 프로그램을 짤려면 분명히 제 생각엔 그런 그 피쳐를 집어넣을 거 같아요",
  "음~ 그니까 얘가 예를 들면은 이십사 시간 동안에 계속 실수만 하고 막 안 좋은 일만 생각하고 하늘에선 막 돌덩어리가 날라오고 이러면  그 로보트를 그 다음날까지 보호하는 방법은 뭐겠어요? 빨리 안전한 데 가서 짱 박혀가지고 그런 어떤 위험한 요소들이 자라 사라질 때까지 나오지 않게 만드는 게 네",
  "올바른 방법인 거 같거든요? 근데 막상 그런 로보트를 만들어 놓고 바깥에서 관찰을 하면 아 이 로보트가 우울증에 빠졌구나 이렇게 사람들은 느끼게 될 거 같애요",
  "음~ 네. 어~ 마지막 질문을 드릴게요",
  "이것이 저는 굉장히 흥미롭습니다. 어~ 좀 전에 게 마지막이라고 말씀하시지 않으셨나요?  예. 이게 마지막입니다",
  "어~ 두 가지 질문인데요",
  "그냥 연결시켜서 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "마지막에 또 두 개 예",
  "어~ 다세포 생물에서의 세포나 기관 등 생명체의 각 구성 단위에서 각각의 지능을 정의하는 것이 가능할까요? 일단 지능이 있는 걸까요? 아~ 이건요. 정말 좋은 질문인데요",
  "근데 그게 마지막 질문이 아니고 이거 보다 더 어려운 질문이 여기 뒤에 연결되는 질문이 하나 있어요",
  "사실은 이건 굉장히 굉장히 어려운 질문 같아요",
  "그니까 아까 말씀드렸듯이 왜 이런 질문을 하셨을 거라고 제가 유추를 하냐면 세포 하나에도 지능이 있다고 그러면 그러면 인간은 몸에는 수많은 세포들이 있으니까 그럼 그 세포 하나 하나가 다 지능을 가지고 있다고 볼 수도 있지 않느냐? 내가 지능이 하나가 아니라 네",
  "세포수 만큼 있지 않느냐 이렇게 충분히 생각할 수가 있거든요? 근데 그거는 오류에요",
  "왜 오류냐면 이렇게 많은 세포들이 모여가지고 협동을 잘 하고 유기적으로 움직일 수 있다는 건 뭐냐면 그렇게 되기 위해선 아까 제가 강 강조를 했지만 분업과 위임이라는 게 그 관계가 형성이 돼야되요",
  "음~ 그니까 마치 그 개미에 그 어떤 콜로니에서 여왕 벌을 지지하기 위해서 일벌들이 생식기능을 다 포기 아니 여왕개 여왕 개미집단인데 왜 벌이 나와  그니까 여왕 개미를 지지하 그 보호하기 위해서 그니까 여왕 개미가 새끼를 잘 낳고 그걸 하기 위해서 나머지 개미들이 생식용 영역을 포기 하잖아요? 그 그런 것처럼 우리 몸 안에 같이 붙어가지고 살기로 협의를 협의를 본 세포들은 그 안에 이미 계약이 체결이 돼 있는 거죠",
  "그니까 뇌에서 시키는 대로 다 하기로 하고 음~ 그 다음에 자기네가 새로운 판단을 안 하고 그냥 지령받은 대로 정말 엄밀한 그런 어떤 명령 수직 관계에서 살기로 그니까 그 자기의 어떤 세포들이 분명히 독립적인 의사 결정을 하는 능력을 가지고 있지만 그 능력보다도 중요한 예를 들어 세포박에서 어떤 홀머니들어 와가지고 명령을 내리면 그거에 따라 가고 그 다음에 뭐 신경 세포가 어떤 신호를 전달하면 근육은 거기 무조건 따라 가고 이런 식으로 상하 복종 관계가 성립이 될 때만 음~ 그 다세포 생명이 존재하고 인간같이 복잡한 어떤 그런 생명체가 존재하는 거기 때문에 그런 경우에도 세포 하나 하나에도 들어가서 얘들도 최소한 박테리아만한 지능은 있지 않냐고 질문을 한다면 있다고 얘기할 수 밖에 없겠지만 그 지능은 인간 전체가 가진 어떤 개체의 음~ 지능에 비해서는 뭐 상상을까 정말 비교할 수도 없을 만큼 아주 그런 프리미티브한 그런 음~ 네",
  "원초적인 지능밖에 없다고 볼 수 있겠죠",
  "그 다음에 질문은 뭔지 굉장히 궁금하네요",
  "다음 질문은 뭐냐하면요",
  "이런 관점에서 그 개미나 벌에 군집등 초유기체 소위말하는 그렇죠. 예. 예",
  "거기에서 군집 전체의 경향성을 하나의 지능으로 보는 것이 가능할까 가능하죠",
  "그니까 이것도 그니까 그 똑같이 세포들이 어려개 뭉쳐가지고 생명체 복잡한 생명체를 이루고 있을 때 그 생명체 전체에 지능을 논의하는 것이 훨씬 더 재밌고 네",
  "다양한 현상이 생명나 생겨나는 거 하고 똑같은 거 같애요",
  "그니까 어떤 예를 들면은 국가에 지능을 의미 노이 논하는  그니까 뭐 그 세 그니까 생선 뼈 지능이라든지 아니면은 뭐 아까 말씀하신 것처럼 개미집간의 지능 이런 걸 말하는 게 의미가 있냐 당연히 의미가 있죠",
  "음~ 왜냐면 그 안에는 수직 관계가 있기 때문에 네",
  "그 다른 이 무조건 명령에 따르는 어떤 그런 개미들은 사실은 굉장히 나는 낮은 그 개미 하나를 봤을 때는 지능이 낮지만 그 지능이 으 낮춰진 어떻게 보면은 그니까 인공적으로 낮춰진 그 이유는 그 전체 콜로니가 가지는 지능을 더 향상시키기 위해서 그런 거거든요? 네",
  "근데 그니까 그런 게 과연 정치학적인 차원에서도 이건 정말 제가 다룰 영역은 아니지만 상상을 해보면 그니까 우리 그니까 우리가 인간이 추구하는 어떤 그런 가치를 완전히 파괴하지 않고는 그니까 그런 건 상상하기 어렵죠",
  "아주 그 전쟁 국가가 돼가지고 폭군이 나와서 그 사람이 모든 걸 다 컨트롤하고 그런 다 하더라도 그게 뭐 오래 가지는 않으니까 음~ 대부분 장기적으로 봤을 때는 어떤 그런 그니까 동 곤충 세계에서 관찰되거나 아니면은 다세포 생명체에서 관찰된 거 같은 그런 통일된 어떤 그런 지능이 네",
  "인간이 만들어 내는 복잡한 사회에서 그니까 관찰될 가능성은 제 생각엔그렇게 높지는 않은 거 같애요",
  "음~ 근데 그것도 역시 제 촉인데 이거는 틀렸을 가능성이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "제가 이제 마지막으로 하나만 여쭤볼게요",
  "듣다보니까 이런 소위 방금 말씀하신 저 초유기체 경향성이 지능일 수 있다 지능이다",
  "예.라고 얘기를 한다면 제가 옛날에 본책에 어~ 그~ 저~ 과학 철학자인 누구죠",
  "어~ 다니엘 대넷하고 이런 사람들이 쓴 책을 본 적이 있는데 그 사람들은 이제 철학자고 하니까 의식에 대한 얘기를 굉장히 많이 다뤘는데요",
  "그때 어~ 더글라소 푸스테토였던 거 같애요",
  "그 사람이 쓴 무슨 얘기 중에 이 초유기체 예",
  "지금 말하는 이 군집에서 물론 그 사람 그렇게 주장한 건 아닌데요",
  "예로 든 건데 그 군집에서 그 셀프어요네스가 예",
  "생겨날 수 있느냐라는 그쵸",
  "그게 가능할까요? 가능하죠",
  "그 그니까 파토님이 가지고 계신 그 자의식이 그걸 보여주고 있잖아요? 예. 그렇죠",
  "그렇긴 한데 얘네들은 이제 그니까 일반적인 생각으로는 예",
  "어~ 우리에 비해서 훨씬 느슨하게 연결된 거 같이 보이 얼핏 느껴지기 때문에 그렇죠. 예",
  "생각하기 어렵지 않습니까? 그렇게 예. 예. 예",
  "그럼에도 불구하고 저는 가능할 거 같은데요",
  "사실은 그게 그니까 이거는 저도 사실은 정답을 모르겠어요",
  "왜냐면 이제까지 우리들이 그 학자들이 연구한 어떤 그런 초유기체 아니면 초 그니까 그~ 그니까 수 그러면 스웜 스웜인텔리전스라고 그러는데 음~ 네",
  "그러니까 단순한 얘기에 개체들이 여러 개가 모여가지고 어떤 인텔리전스가 있는 거 같은 그런 행동을 하는 걸 보고 그니까 그런 형태의 인 인텔리전스 안에서 그럼 자의식이 정말 생겨날 수 있을까 그걸 상상하기 어려운 이유가 이제까지 학자들이 분석한 어떤 그런 초유기체나 초유지능 그런 초유기체들이 가진 지능이라는 게 제가 생각하기에는 아주 그냥 그 세발의 피에 불과한 거 같거든요? 음~ 근데 그것들에 구조가 점점 복잡해지고 그것들이 달성할 수 있는 최고의 어떤 그 복잡도 복잡성을 달성을 하게 되면 그럼 분명히 자의식도 그 안에서 가능해질 거라고 예",
  "전 생각을 그렇게 기렇게 지 그런 착 착 착 추측이 들어요",
  "네. 아 정말 참 심오한 얘기가 오고 갔습니다",
  "그죠? 정말 재밌는 얘기 또 이런 우리가 뇌 과학 얘기도 했었고 의식 이런 얘기도 했었지만 또 그것과는 살짝 색깔도 다르고 또 깊이도 더 다른 그런 이야기들이 저는 오고 갔다는 생각이들어요",
  "저도 좀 여러 가지로 굉장히 생각이 복잡해졌거든요? 어~ 그런 의미에서 우리가 어~ 지금 바다 출판사에서 나온 어 지능의 탄생 이 책을 보시면 여러분께서 지금 오늘 이대열 교수님이 말씀하신 것은 물론이고 그 외 여러 가지를 어~ 깊이 있게 배울 수 있게 된다 맞는 거죠? 교수님 더 많은 얘기가 있어요. 예",
  "네. 보통 이제 열 시에는 마무리를 지어야 돼서 끝을 내겠습니다",
  "교수님 마지막으로 한마디해 주실 말씀있으시면 해 주시겠어요? 그니까 제가 정말 하고 싶었던 얘기는 아까 했기 때문에 그 얘기를 한 번 더 반복할게요",
  "뭐냐면 실수를 두려워 하지 마세요",
  "그 사실 저도 두려워요",
  "저도 두려운데 그 실수가 두려워서 못하는 일들을 안하고 나면 후회를 하게 돼요",
  "그리고 후회라는 거 자체도 실수에요",
  "음~ 그 결국 실수를 두려워하게 되면 더 그거 보다 더 큰 실수를 하게 되니까 후회 그러니까 실수를 두려워하지 마시고 그니까 늦기 전에 저 처럼 그 드럼 같은 것도 치시면 젊으실 때 치셔야지 오십 넘어서 치면  스틱 날라가고 잘 안되니까  실수를 두려워하지 마시고 여러 가지 그니까 탐험을 하시면 하시는 게 저는 좋은 거 같애요",
  "그리고 사회가 많이 옛날보다는 발전을 했기 때문에 실수를 옛날보다는 용서를 많이 해 주죠",
  "부모님뿐만 아니라 그쵸",
  "예. 저는 제가 클아 클 때 보다 지금 현재에 한국 사회가 그때에 비해서는 너무 너무나 관용이 많은 거 같거든요? 네",
  "그니까 그걸 충분히 이용을 하셔서 많은 실수를 하시는 게 아마 어떻게 생각하면 성공이라는 거는 그니까 이건 뭐 유명한 사람들이 위인들이 많이한 얘기지만 성공이라는 거는 그 사람의 실수의 양하고 아마 비례할 거 같애요",
  "음~ 그니까 이런 말씀을 이제 우리는 누구나 할 수 있죠. 사실 어디에서나 들을 수 얘기겠지만 그 바탕에 어~ 뇌 과학과 저는 근데 이론 지능에 대한 이론적인 근거를 좀 마련해뒀어요",
  "예. 이론적인 근거를 가지고 이런 얘기를 하신 분은 아마 거의 없지 싶어요",
  "그런 의미에서 네. 오늘 그 먼 예일 대학에서 여기까지 비록 저희 땜에 오신거는 아니지만 아니에요",
  "그래도 파토 땜에 왔어요",
  "오셔서 연주도 들려주시고 이렇게 접하기 힘든 얘기를 해 주신 이대열 교수님께 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 시간도 늦었고 아직도 밖이 덥습니다",
  "저희는 다음 달에 또 뵙겠습니다",
  "세상을 뒤집어 놓은 천재 과학자들 그들의 업적과 삶과 죽음 과학에 사람들 격동 오백년 네. 저희 격동 오백년 지난번에 그 기존 멤버들로 파일럿 프로그램을 했는데 어~ 보통 파일럿 프로그램이 나가면 청취자들의 반응을 보거나 뭐 그리곤 하든가 말든가잖아요? 아 그게 반응이 좋았어요",
  "음~ 아 그래요? 아~ 난 몰랐어 예. 저희 팟 팟빵에 올라온 내용들 보면 이렇게 그니까 이야기랑 같이 해 주니까 되게 좋다",
  "뭐 이런 얘기들도 많았고 그리고 계속 해달라는 얘기들이 계속 있기는 했어요",
  "네. 저는 그것도 모르고 그냥 할려고 그랬어요",
  "사실은 파일럿을 한다는 거 자체가 어느 정도 해 해 하겠다라는 생각이 있다는 거긴 하죠",
  "네. 제가 뭐 티비 방송국들에서 파일럿이라고 나갔다고 현상이 된 경우가 거의 없어요",
  "그 현실은 또 그렇지 않다는 점을  저희가 반드시 얘기 해드리고 싶고 어쨌든  근데 저희가 이제 변화가 있죠? 어떤 변화가 있냐하면 기존에 얼굴들 그 지루한 얼굴들  얼굴 보이진 않지만 네. 그 목소리들 케이 박사님 뭐 이용 기자 이런 사람들을 다 떨궈내고 저는 살아남았습니다. 여러분 네. 어~ 저희 최팀장이 없으면 큰 항의를 받게 되기 때문에  그니까 본인은 자기의 가치를 몰라요. 근데 어쨌든 음~ 그런 그런가 보다 해 그냥 아 예. 난 진짜 이런 식이 너무 어떻게 해야 될지 모르겠어라고 아 괜찮습니다",
  "가만히 있으면 됩니다",
  "어~ 그래서 저희가 새 멤버로 격동 오백년을 우리가 함께 할 분을 모셨습니다",
  "어떤 분인고 하니 바로 어~ 과학자 출신의 작가 곽재식 작가님이십니다",
  "우~ 와~ 와~ 곽재식입니다",
  "예. 어~ 곽재식 작가님은 제가 매우 시시하게 소개를 해드렸습니다",
  "스스로를 좀 빛내주시겠습니까? 어~ 예. 스스로의 빛냄에 대한 요구를 받은 곽재식입니다",
  "예. 화학 회사에 다니고 있구요. 예",
  "아~ 화 화학을 하면서 네",
  "돈을 벌고 먹고 살고 있으면서 네",
  "한편으로는 또 작가로 일하면서 네",
  "꾸준히 조금씩 예. 시나브로 시나브로  모르는 사이에  조금씩 조금씩 가랑비에 옷 젖듯이 네",
  "한 해에 한 권 정도 아~ 한 권 두 권 정도씩 꾸준히 네",
  "책을 내오고 있는 곽재식이라고 합니다",
  "우와 아~ 한해에 한권 두 권내는 게 쉬운 게 아닌데요? 근데 제가 네",
  "사실은 어~ 작가로 활동하신지가 십년이 훨씬 넘으셨죠? 그렇게 말하면 조금 과장일 거 같기도 하구요",
  "왜냐면 제가 십년 전부터 웹에서 작가님 소설을 보 이렇게 본 기억이 있거든요",
  "제가 스스로 제가 말하자면 어~ 데뷔 했다 이렇게 생각하고 있는 거는 제가 이천육 년돈가에 무슨 엠비 그때 엠비씨에 단막극 프로그램으로 음~ 엠비씨 베스트 극장이라고 있었습니다",
  "지금 지금은 안 하는데 네",
  "그 프로그램에서 제 소설을 이제 극화하고 싶다",
  "음~ 연락이 와 가지고 제가 제 소설을 거기다가 보내주고 인제 그 판권료를 받았던 적이 있거든요? 아~ 음~ 그게 제가 처음으로 소설을 어디에 상업적으로 돈을 받고 좀 이렇게 팔아본 거라 그때 저는 그거를 제 데뷔라고 생각하고 있어서 그게 십년이 넘었는데요? 예. 그렇게 보면  한 십일년 정도 됐는데 뭐~ 네. 뭐~ 네",
  "그냥 그냥 그야말로 시나브로  사랑 가랑비에 옷 젖듯이 네",
  "그렇게 그 말 계속 미실 건가요?  활동해 오고 있습니다",
  "엄청 구구절절 하시더라구요. 되게 네",
  "저 저기 이번에 곽재식 작가님 책을 밤새보고 페북에다 막 썼잖아요? 아네",
  "예. 그렇게 재밌다고요",
  "아 네. 굉장히 재밌는데 네",
  "그 얘기는 다음 다음 주쯤에 할려구요",
  "아 그 책을 가지고 네",
  "아 그 책 가지고 하는 건 아니지만 알겠습니다",
  "그럼 다음 다음 주에 하시던가 하구요",
  "어~ 네. 이렇게 곽재식 작가님과 함께 우리가 이제 격동 오백년을 하게 됐는데 지난 번 기억하시겠지만 격동 오백년 프로그램에 어~ 내용은 무엇이냐하면 이 오백년은 비씨일 수도 있고 에이디일 수도 있습니다",
  "비씨 이천오백년부터 응",
  "어~ 비씨 오백년 이죠",
  "그러니까 이천오백년 전부터 어~ 아리스토 텔레스 시절부터 어떻게 보면 과학 비스무리한게 시작이 됐잖아요? 그래서 오백년 전이랑 이제 대충 어~ 르네상스 뭐 이렇게 되면서 진짜 과학 시대로 들어가는 초협인데 이 갈릴레이 뭐 이런 게 이제 응. 응",
  "시작되는 상황이죠? 요렇게 해서 지금까지의 주요한 과학자 과학계에 족적을 남긴 사람들을 하나씩 매 편마다 하나씩 콕 찍어서 아주 상세하고 또 재밌게 알아보는 코너가 바로 격동 오백년이 되겠어요",
  "그걸 인제 곽재식 작가님이 저희와 함께 고정으로 이제 언제가 될지 모르지만 언제까지가  될지 모르지만 계속 우리가 어~ 가능하면 한 오백년 저는 뭐  오백년 정도 네. 요즘 뭐 저기 최팀장은 우리 영생 전문 기자니까 아~ 네",
  "가능하다고 생각할 수도 있잖아요? 존재하고 있다면 가능할 수 있다 정도로 말씀드리죠. 일단은 네. 격동 오백년 이런 프로그램입니다",
  "어~ 곽재식 작가님 네",
  "오늘의 주인공은 누구인가요? 오늘의 주인공은 그야말로 족적 족적 큰 족적 큰 족적을 남긴 네",
  "니콜라 테슬라에 대해서 아~ 이야기 해 보려고 합니다",
  "테슬라   니콜라 테슬라 천팔백오십육년 오스트리아 출생 천구백사십삼년 미국 뉴욕 사망 미국에 공학 기술자이자 발명가 현대 전기 에너지 시대를 개척한 인물 중 하나로 교류 모터의 발명으로 전기 문명의 초기 확산에 가장 큰 공을 세운 인물이다",
  "그에게 엄청난 부와 명성을 가져다 준 교류 전기 외에도 무선 전신 리모콘 엑스선 수력 발전 등 분야를 넘나드는 칠백 개 이상의 특허를 갖고 있었으나 에디슨과의 전류 전쟁에서 승리한 이후에는 이렇다 할 시장의 성공으로 이어진 제품이 없었고 말년에는 오퀄트에 심취하는 등 기행과 파격으로 더 유명한 인물이 되었다",
  "인류 역사상 가장 특별한 괴짜 발명가라는 평판을 가지고 있는 그는 다양한 음모론과 연계되어 우리에게 알려져 있으며 말년에는 워더프 아스토리아 호텔에서 칩커하다가 천구백사십삼년 일월 쓸쓸한 죽음을 맞이하였다",
  "유골은 테슬라 박물관이 소장하고 있다",
  "네. 어 이렇게 간단하게 테슬라에 대해서 알아봤는데요",
  "어~ 천팔백오십육년에서 천구백사십삼년까지 살았으면은 구십 살 가까이 산 거잖아요? 그죠? 그쵸",
  "사실이게 말년에 좀 되게 어려웠다는 이미지가 있어서 이렇게 오래 살았는지는 몰랐어요",
  "네. 그니까 이게 곽재식 키 작가님 이 천팔백오십육년이면 이게 오스트리아가 오스트리아 헝가리 제국일 때잖아요? 그래서 아까 바이오 그래피 잠시 말씀해 주셨는데 네. 네",
  "오늘 진짜 테슬라는 할 이야기가 정말 많은 사람인 거 같아요",
  "왜냐면 그 바이오 그래피 딱 듣는 순간부터 아 이게 이야기 거리가 있네라는 생각이 딱 드는 게  천팔백오십육년 뭐 오스트리아 출생이라고 말씀을 해 주셨는데 네",
  "그때 당시에 오스트리아 헝가리 제국이었는데 지금은 테슬라가 태어난 그 마을 그 동네가 오스트리아 땅이 아니고 지금은 크로아티아 땅입니다",
  "아~ 지금 크로아티아 땅인데 그래서 크로아티아에서는 니콜라 테슬라가 크로아티아 출신에 어~ 위대한 족적을 남긴  과학자 공학자 발명가다라고 이야기를 하고 있고 또 한편으론 테슬라가 자기의 어떤 민족 그런 걸로는 자기가 세르비아인이라고 많이 음~ 마 이야기를 하고 다녔었 본인은요? 아~ 그리고 그때 당 뭐 지금은 세르비아 크로아티아 쪽이었지만 네. 네",
  "그에 인제 얼마 전까지만 해도 불과 뭐 한 몇 십년 전까지만 해도 유보슬라비아라는 나라로 묶여있었잖아요? 그렇죠",
  "유고 연방이었죠. 네",
  "그래서 세르비아 사람들이 많이 크로아티아 지역 쪽에 살고 있었기 때문에 음~ 니콜라 테슬라는 자기가 세르비아인이다라고 하고 응",
  "다니고 있고 하고 다녔고  세르비아에서는 지금도 니콜라 테슬라를 세르비아 출신에 위대한 족적을 남긴 아~ 과학자 공학자 발명가라고 이야기를 하고 있어가지고  뭐 공항에도 니콜라 테슬라 공항 뭐 이런 식으로 이름을 붙인 공항이 있었다 그래요",
  "그 아까 유골이 있다고 했던 데도 세르비아에 있는 예",
  "니콜라 테슬라 박물관인 예",
  "예. 예. 아마 베후 그 베후 그라디에 있을 거예요",
  "네. 그런데 그래서 오 오스트리아에 태어날 때 기준으로 따지면 오스트리아 헝가리 제국 영토에서 태어났지만 지금 영토는 크로아티아 땅에서 태어난 사람이지만  자기는 세르비아인이라고 하고 다녔던 사람인데 실제로 전성기의 대부분의 활동은 미국 시민으로서   미국에서 활동을 했던 사람이죠",
  "그러니까 되게 어~ 출신부터가 네",
  "좀 이야기 거리가 확실히 있는 사람이라는 생각이 듭니다",
  "음~ 그러게요. 뭐 이 당시 관점에서 인터내셔날하다라고 할 수 있지만 현대사회에 질곡 속에서  막 그~ 영토가 헤처모여하고 막 제국이 무너지고 하는 가운데서 질 오락가락 했던 그런 분이라고 할 수가 있는데 이 분이 살던 시절이 한국으로 따지면 뭐 한 구한말 이럴 땐가요? 그쵸? 어~ 그렇죠",
  "어~ 그니까 천팔백오십육년 생인데 그럼 대충 누구하고 동갑쯤 되느냐 살펴보면 우리한테 그 녹두 장군으로 익숙한 아~ 정봉준 있지 않습니까? 네",
  "그 분이 어~ 뭐 천팔백오십사년 생이란 소리도 있고  뭐 오십오년 생이란 이야기도 있고 뭐 그런데 살짝 형이네요",
  "또 양력 음력 변환하는 게 좀 좀 그렇고 하니까 예",
  "그래서 어~ 한 한 두 살 정도 아마 니콜라 테슬라보다 녹두 장군 정본준이 더 네",
  "음~ 그리고 니콜라 테슬라가 활동한 전성기는 천팔백팔십년대 구십년대 네",
  "음~ 그때쯤이 전성기니까 그때 뭐 우리나라에서는 뭐 소위 말하는 뭐 임호군란 네. 그렇죠",
  "음~ 어~ 갑오 개혁 뭐 예",
  "청일 전쟁 막 이런 게 일어나던 음~ 어~ 흥선 대원군과 명성황후의 뭐 앙투  뭐 이런 이야기 거리들이 만 많이 있었던 고 시대하고 니콜라 테슬라의 음~ 전성기가 겹친다",
  "뭐 요 정도 보시면 될 거 같습니다",
  "그런데 생각해 보면요",
  "우리가 예를 들어서 조선시대 뭐 십오 세기 십오 세기 막 이럴 때에 서구에 어떤 과학 문명하고 우리나라하고 비교해보면 차이가 되게 많이 나는데 이 당시에 전기 문명 같은 게 얼마나 빨리 세계로 퍼져나갔는지 약간 그런 느낌이 좀 드네요",
  "왜냐면 그때 고종이 뭐 어디에다가 전등 켜 놓고 연회했다",
  "뭐 이런 얘기들이 있었잖아요? 네. 고종이 굉장히 그게 일찍 들어왔어요. 사실 그것도 굉장히 흥미로운 상황들이 좀 있는데 응. 응. 응",
  "어쨌든 간에 근데 이렇죠",
  "우리가 지금 녹두장군 정봉준이니 이런 얘기 들으면 굉장히 옛날 같잖아요? 근데 테슬라는 왠지 그렇게 옛날 사람 같진 않은 기분이 좀 있는데 그럼에도 불구하고 이제 시대로 따지면 이제 전성기와 그 대흥선 대원군 시절이 겹친다라는 응",
  "이제 그런 말씀이죠? 어~ 근데 이 테슬라라는 사람이 우리나라에서 그렇게 사실 유명하진 않았지 않나요? 한동안 그게 어느 순간에 좀 되게 유명해진 거 같애요",
  "그 무 테 테슬라라는 이름 처음 들어본 게 언제에요? 아 저는 그 밴드 있잖아요?  메탈 밴드? 네. 메탈 밴드 테슬라가 러브 송이라는 노래로  그 사실 그 노래가 저희 고등학교 때 중학교 때 예. 지금 밑에 깔리고 있습니다",
  "네. 되게 유행을 했어서 테슬라가 뭐 이렇게 아는 척 하고 싶어 하는 애들은 얘기하잖아요? 테슬라 원래 그게 언제 적 정도에요? 그 노래가 언제 노래였을까 팔십년대죠. 뭐 팔십년대 거에요",
  "팔십년대? 팔십년대 말? 그 즈 제가 들은 거면 한 중학교 때 정도였던 거 같아요",
  "중반이나 말이나 그런데 응",
  "그게 그 밴드도 인제 많은 오해를 낳는 밴드죠",
  "사실  완전 시끄러운 메탈 밴든데 그거 하나 네",
  "음~ 하나 조용한 곡 음~ 근데 그 노래만 유명하잖아요? 예. 그런 밴드들 있잖아요? 익스트림 예. 그렇죠",
  "예. 그런 밴드 중에 하난데  그 테슬라는 그 테슬라 맞나요? 그냥 뭐 예. 거기서 따왔다고 하더라고요",
  "자기 형님이 동명이인이라서  테슬라 이런 거 아니구 예. 아니 뭐뭐 미국 밴드인가요? 그럼? 네. 미국 밴드죠",
  "근데 그 시절에 이제 그 사람들은 어 무슨 이유든지 몰라도 네. 그런 이름을 썼었고 이 분의 이름을 쓴 거고 음~ 네",
  "그리고 나서 뭐 이제 그런 사람이 테슬라라는 사람이 있는데 뭐 약간 뭐 발명가다 이 정도로 알고 있었고 음~ 그 다음에 들어봤던 거는 그 일루져니스트인가 하는 영화 영화 영화 영화 네. 영화에 나왔었죠",
  "이휴잭맨 에 네. 네. 네. 그 영화에서 아 저런 일을 한 사람 이구나 물론 그런 일을 한 사람은 아니지만  음~ 마술사인가 예",
  "막 이렇게 생각했었죠",
  "그리고 대부분의 사람들은 아마 그 일런 머스크에 자동차로 또 음~ 응. 응",
  "알고 있지 않을까 싶은데 응",
  "이거는 왜 뭣 땜에 그렇게 지은 걸까요? 우리 생각을 별로 안 해본 거 같애요",
  "전기니까? 아~ 그런 거예요? 그렇게 단순한 이유일까? 그렇지 않을까요? 뭐 어~ 테슬라 홈페이지에 가면 왠지 전 그런 거에 대해서 구구절절한 사연이 좀 있을 거 같기도 한데 네. 네",
  "일단은 테슬라가 인기를 얻은 이유 중에 하나인 어떤 그 테슬라의 좀 몽상가적인 기질 네. 네",
  "그리고 테슬라 자체가 어떻게 보면 좀 그런 벤처 기업에 화신 같은 그런 인물로 좀 생각해볼 수 있거든요",
  "아~ 응. 응. 응",
  "그리고 자기 혼자의 힘으로 어떤 세상을 다 바뀌겠다는 어떤 그런 의지 뭐 이런 걸로 아~ 좀 유명했던 인물이기도 하고 응. 응",
  "그런 거를 좀 투영할려는 그런 측면도 있었던 거 같고 네",
  "또 한 가지 좀 모 모르겠습니다",
  "이거는 너무 제가 또 이런 공학 이런 건엔 심취해서  그런 쪽 측면을 보는 건지는 모르겠는데 테슬라가 자기 인생에서 제일 많이 돈을 벌어줬던 발명이 모터를 만든 거거든요? 네",
  "전동기 모터를 만든 게 어~ 테슬라의 가장 큰 뭐 개인적으로 따지면 뭐 아~ 음~ 성취라고 볼 수 있을 텐데 네",
  "뭐 과학적인 그런 엽 역사적인 걸 떠나서 아마 테슬라 전기 자동차잖아요? 네",
  "그니까 그 전기 자동차에 사용하는 그 모터가 분명히 테슬라가 개발했던 그 모터에 방식을 그대로 따라 했든지 아니면 최소한 음~ 그니까 굉장히 많은 영향을 받았을 거예요",
  "음~ 테슬라의 모터는 정말로 어~ 큰 발명이었었기 때문에 네",
  "음~ 그래서 좀 그런 기술 공학적인 측면에서도 떼 보면 테슬라 방식의 모터를 사용하는 제품을 출시하는 회사이기 때문에 음~ 뭐 남 부끄럽지 않게 응",
  "뭐 테슬라의 뭐 유족이 뭐 사장이고 이런 거 아니거든요",
  "그렇 그렇지만 테슬라 방식의 모터를 사용하니까 테슬라 뭐 이렇게 한 이유도 조금은 있지 않을까 네",
  "음~ 생각해 봅니다",
  "그니까 일런 머스크라는 사람도 자기 혼자 세상을 좀 바꿀려고 하는 거 같은데 그쵸",
  "그런 자기 야심도 있고 음~ 그 다음에 뭐 전기 자동차 모터 이런 것들이 다 결합이 돼서 이렇게 들어보니까는 뭐 그 자동차는 테슬라라는 이름을 가질 수밖에 없네요",
  "음~ 어~ 뭐 요즘 뭐 문제도 많고 우리 손지창 씨가 저~ 재판도 거시고  그렇더라고요",
  "이게 뭐 고장이 잘 난대요. 생각보다 아 그런가요",
  "예. 아 뭐 들은 얘깁니다",
  " 테슬라 관계자들 계시면 정확한 얘기고 그냥 주워들은 얘기라는 점 얘기하면 안 될 거 같은데 저는 아무 책임도 질 수 없습니다",
  "어~ 그래서 이제  테슬라라는 이름이 혹은 그 말을 자르고 아 편안하게 잠을 자는 방법도 있죠",
  "네. 테슬라라는 이름을 우리가 뭐 이렇게 저렇게 접했는데 어떤 분들은 정말 옛날에 뭐 에디슨 얘기 보면서 그렇죠",
  "그 에디슨의 경쟁자였기 때문에 응. 응",
  "접한 분들도 계실 것이고 그리고 우리가 테슬라 코일이라고 있잖아요? 네. 네",
  "마 이렇게 코일 큰 거 두 개 사에 뭐 빛 부지직하는 거 응",
  "그 옛날에 얼마 전에 과천 과학관에 만들어 가지고 한때 전시했던 적이 있잖아요? 지금도 있어요",
  "지금도 있어요? 그거 네. 근데 저는 그 때도 그렇고 실제로 보고 나서도 그렇고 도대체 그게 뭘 하자는 건지를 항상 궁금해 했었는데 되게 멋있잖아? 예. 멋있는 건 알겠어요",
  "그거는 확실히 이해하고 있구요",
  "오늘 뭔가 그것에 대해서 좀 들을 수 기회가 있기를 바라고 있습니다",
  "네. 그럼 이제 이런 사람이 기본적으로 이제 우리나라에서 인기가 있는 이유는 이런 이유들도 뭐 엘런 머스크 등등인데 테슬라는 뭐랄까 좀 팬덤이 있는 거 같애요",
  "그니까 이 팬덤이라는 거  이 왜 이런 것을 털트 같은 그런 거를 계속 음~ 백년이 넘도록 가지고 있는지 뭐 그런 비결이 있지 않겠어요? 그~ 그거 정말 신기한 거 같아요. 생각해보면 음~ 과학자를 존경한다 과학자가 네",
  "인기가 있다 뭐 이런 거 좀 있을 수 있겠지만 음~ 어~ 팬이 된다? 그러니까요",
  "열성적으로 이렇게 좋아한다라는 거는 정말 그러기 쉽 그런 인물이 세상에 별로 없거든요",
  "특히 살아생전인 거 같으면 네",
  "뭐 우리나라에도 뭐 이렇게 스타 과학자를 뭐 만들겠다 해갖고 좀 이래 인위적으로 어떻게 좀 떠올리고 응. 응. 응",
  "어 그 사람이 좀 사건을 일으키면서 뭐 그 사람을 찬성하는 사람과 반대하는 사람이 생기면 네",
  "좀 열성적인 팬도 생겨나고 뭐 이렇게 되겠지만 네",
  "세상을 뜬지 수 십년 후에 백년 후에 팬이 있다",
  "좀 아주 좀 전 되게 특이한 현상인 거 같거든요? 네",
  "테슬라 외에 누가 이 정도일까 라는 생각까지 들어요",
  "뭐 뭐 아인슈타인 뭐 이런 사람 뭐 엄청나게 과학자로 인기 많잖아요? 그리고 뭐 좋아하는 사람도 많이 계실 텐데 테슬라만큼 팬덤이 강할까? 맞아요",
  "테슬라에 관해서 제 자료를 좀 찾아 보담 보면서 인터넷 특히 뭐 미국 사이트에 자료들을 좀 찾아봤는데 보면 테슬라에 관해서 누가 유튜브에서 뭘 올린다든가 아니면 어떤 사이트에다가 글을 올리면 테슬라에 대해서 좀 나쁘게 말을 하면  음~ 거기에 대한 막 열성적으로 테슬라는 그런 사람이 아니야  그렇게 다는 사람들 정말 많아요",
  "아~ 아이돌 팬질 하듯이 그런 느낌으로 빠질 빠질 예",
  "예. 그래서 그게 그게 진짜 좀 특이한 점이라고 생각을 하거든요",
  "음~ 그래서 제 나름대로 생각을 해 봤어요",
  "왜 이렇게 테슬라는 인기가 많을까 팬이 있을까? 인기가 많다는 대중적으로 넓게 인기가 있다기 보다도 응",
  "이렇게 열성적인 이런 팬들이 있을까 네",
  "생각을 해봤는데 음~ 대충 한 두 가지 정도로 저는 정리를 해봤어요",
  "첫 번째는 뭐냐면 어~ 일단 이 사람이 혈열단신으로 맨손으로 미국에 건너 와가지고 음~ 발명 하나로 성공을 해가지고 갑부가 된 아~ 그런 성공 신화에 주인공이라는 거죠",
  "그런 사람들 일단 기본적인 좀 인기가 있잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "음~ 그러 이 그~ 당시에도 테슬라 활동하던 당시에도 그런 점들 그런 점 때문에 이미 미국에서 당시에 꽤 인기가 응. 응",
  "아~ 있었던 사람인데 그러면서도 그러면서도 그러면서도 그렇게 해갖고 성공한 다음에 뭐 흥청망청 돈을 쓰고 잘 먹고 잘 살았다 이렇게 끝나는 인물이 아니라 음~ 그러면서도 그 에디슨이라는 더 먼저 발명왕이 된 음~ 더 누구나 잘 아는 네",
  "그 시절에 어떤 진짜 메이저의 인물 대기업 거물과 예",
  "어떤 경쟁 구도가 있었다",
  "음~ 아~ 뭐 약간 좀 더 극화해서 뭐 말하는 그런 뭐 이야기나 뭐 프로그램 같은 거 보면 음~ 에디슨과 테슬라가 막 되게 막 싸웠던 것처럼 이런 식으로 표현하는 것도 많이 있는데 응. 응. 응",
  "뭐 그 정도는 아니었다 손치더라도 어쨌거나 어느 정도 경쟁 구도가 있었다",
  "그런데 그런 싸움에서 결국은 테슬라가 이긴 거나 다름없게 됐기 때문에 네",
  "그게 또 좀 극적인 맛을 주는 거 같애요",
  "음~ 아~ 세르비아에서 온 무일푼의 젊은이가 발명 하나로 성공을 했는데 아주 거대한 대기업이 그거를 누를려고 했는데 결국은 둘이 맞서 싸워서 테슬라가 이겼다 이런 스토리가 예",
  "실제로  그 정도로 극적이지는 않았다손 하 치더라도  어떤 그런 감동이라든가 사람들한테 그런 인상을 호감을 주는 거 같애요",
  "이 딱 지금 뭐 뭐가 떠오르냐면 저는 예",
  "그 시라소니하고 김두환이 떠오르는데요?  어~ 시라소니가 원래 저~ 저~ 두만강 그쪽에서 예",
  "밀수를 하던 사람이거든요? 아~ 네",
  "키도 작고 근데 맨주먹 이 사람은 조직이 없어요",
  "음~ 맨주먹 맨주먹으로 인제 어~ 점점 평정을 하면서 서울까지 내려 와가지고 어 서울 내려오니까 유명하죠. 이제 근데 김두환이 있는 거예요",
  "김두환과 그의 조직이 그래서 이제 이쪽은 완전히 메이저고 음~ 그 종로를 중심으로 장악하고 있는 신자는 아니 저기 어 시라소니는 그냥 시 딴 데서 내려온 사람이라고요",
  "그러면서 이제 김두환하고 싸움을 할려고 하는데 생각해 보면 어~ 시라소니는 어차피 혼자서 조직도 없이 혼자서 다니던 사람이니까 뭐 져도 솔직히 손해날 게 없고 응",
  "그리고 메이저가 아니고 김두환은 지면은 정말 응",
  "이겨도 이게 이익이 없는 거예요",
  "그래서 김두환이 형님으로 모실게요가 되고 비슷하지 않아요? 아~ 이런 얘기랑? 자 자 그런데  아이 근데 근데 그런데 그 아~ 근데 비슷한 구도가 있다는 생각은 저도 들어요",
  "그런데 어~ 테슬라가 한켜 한결 더 다른 게 뭐냐면 응",
  "시라소니는 뭐 시라소니의 이름을 딴 벤처기업 이런 게 잘 없잖아요?  없 네",
  "주식회사 시라소니 뭐 이런 거 뭐 순댓국집 같은 거에 있을 거 같기도 한데  네",
  "시라소니 이런 거 있을 거 같기도 한데 뭐 지금 시라소니를 지금 굉장히 추종하는 물론 뭐 또 있겠지만  테슬라에 비해서는 그렇지는 않은 거 같거든요? 그러면 그 응",
  "시라소니와 테슬라의 차이는 뭐냐라고 하면 저는 여기서 두 번째 이유를 말씀드리는데 이 사람이 그렇게 어 어떤 그 성공신화로써 혹은 그런 어~ 혼자의 어떤 꿈과 열정으로 엄청난 대기업을 이긴 사람으로서 이런 어~ 밝은 면 이런 면으로서 어~ 되게 사람의 눈길을 끈 응. 응. 응",
  "측면이 하나있는 반면에 네",
  "지금 말씀드리는 또 한 가지는 뭐냐면 되게 음모론적이고 아하 음~ 신비롭고 이상하고 괴상하고 이런 측면으로도 이야기 거리가 워낙 많아 가지고 음~ 그런 점 때문에도 사람의 관심을 굉장히 많이 끄는 거 같애요",
  "맞아 예를 들면 이거 어찌보면 예",
  "과학자하고 반대가 되는 이런 이미지잖아요? 예",
  "예를 들면 이 사람이 말년에 들면서 특히 이런 이야기를 많이 했는데 음~ 어떤 이야기들을 했냐면 뭐 입자빔을 쏘어가지고 쏘아가지고 수백 킬로미터 밖에서 뭐 적의 비행기나 뭐 배 같은 거를 격추시킬 수 있는 그런 걸 내가 개발했다라든가 음~ 아 개발했다고요? 본인이? 어~ 뭐 그 원리를 자기가 찾아냈다",
  "이것만 있으면 모든 전쟁에서 다 이길 수 있다는 식으로 막 이야기를 했다는 음~ 아~ 그런 보도가 실린 거죠",
  "실제로는 그 정도까지 과장해서 말을 했는지 잘 모르겠어요",
  "음~ 근데 보도에 보면 이제 그런 식으로 기자들이 보도를 한 거죠",
  "아~ 약간 그런 식으로 헛소리하는 사람을 놀리는 기 어떤 언론 분위기 좀 이런 게 있었을까요? 그런 느낌이긴 한데 얘기를 들으면 말년에는 확실히 그런 분위기가 아~ 있었던 거 같아요",
  "말년에는 그런데 초기만 해도 약간 설마 설마 하는 이런 느낌도 좀 있었던 거 같아요",
  "응. 응. 응. 응. 응. 응",
  "뭐 또 뭐 예를 들면 뭐 그 뭐 좀 더 약간 지금 보 우리가 보면은 약간 뭐 설마라는 생각이 드는 게 어떤 게 있냐면 전기를 이 사람 전기 기술로 네",
  "흥한 사람이니까 전기를 뭐 이런 교실 같은 데에다가 이렇게 조금 씩 이렇게 흘려주면 응",
  "기야 학생들이 머리가 더 빠릿빠릿하게 돌라가 가지고  공부를 더 잘 하게 된다",
  "아~ 뭐 이런 기술을 뭐 어~ 자기가 생각하고 생각하고 있다 이런 얘기를 한다든가 그 엠씨스퀘어 그거 약간 그런 거 아니야?  어~ 그런 그런 예. 그런 느낌이 있죠. 예. 예",
  "딱 그런 느낌으로 딱 그런 느낌으로 이를 테면 예",
  "뭐 뭐 그리고 저 좀 더 과학적인 거로는 내가 뭐 여러 가지 전파에 관해서 연구를 하는데 그러다가 어떤 외계 행성에서 보내는 통신을 들은 거 같다",
  "음~ 이거는 지금 들어보면 되게 막 막 황상 황상하고 황 황당하고 음~ 좀 되게 막 멀리 나가는 이야기 같잖아요? 근데 네",
  "뭐 좀 사연을 보면 오히려 이게 좀 더 과학적으로 좀 가치 있는  어떤 이야기인거 같구요",
  "사실 생각해 보면 세티 프로젝트가 저거잖아요? 그렇조",
  "세팁 프로젝트에 전신이라고 약간 그런 느낌이죠",
  "볼 수도 있겠네요. 진짜 예",
  "그니까 이게 어~ 뭐 세 그냥 뭐 얘기 나온 거 말 나온 김에 좀 더 얘기해 보자면 이런 거예요",
  "이 사람이 그런 전파 통신 이런 게 처음 나올 때 그런 거에 관해서 막 실험을 열정적으로 했거든요? 응. 응. 응",
  "그니까 지금은 우리가 뭐 휴대 전화가 다 전파고 텔레비전 라디오 전부 다 전파로 보내서 뭐 와이파이 다 전파잖아요? 전파가 어떻게 보면 가득 차 있는 공간에서 우리가 살고 있는데 응",
  "테슬라시대에는 전파 통신 이란 게 지구상에 없었거든요? 네",
  "음~ 그런데 자기가 전파 기계를 만들어 가지고 뭐 이렇게 듣고 하는데 무슨 소리가 들리는 거예요? 응",
  "그럼 지구상에 전파 통신을 할 수 있는 사람이 없는데 아~ 이런 소리가 들리는 거면 이거는 이 통신 기술이 이미 실용화 한 어떤 아~ 외계 음~ 외계 행성에 있는 어떤 존재가 하고 있는 게 우리한테 메시지를 보내는 것이든지 아니면 우연히 날라가는 걸 내가 잡은 게 아닐까라고 생각을 아~ 아~ 할 법도 하다는 거죠",
  "할 법도 하다는 거죠",
  "그 기록이 예를 들어서 뭐 전파 뭐 그런 형태로 지금 남아있지는 않죠? 어~ 그렇죠. 왜냐면 뭐 예. 그 시절에 뭐 지그기자 지금처럼 어떤 섬세한 방식으로 기록을 남기는 방법이 예",
  "좀 마땅치 않았을 시기니까 네",
  "그런 식으로 이 그니까 그러니까 음 말년에 비판을 받을 때는 이런 걸로도 이제 인제 욕을 먹었죠",
  "아 저사람 외계인 소리 듣는다고 주장하는 사람이라고 아~  그런데 지금 와서 조사해보면 음~ 오히려 그런 측면은 좀 가능성이 있었을 수도 있어요",
  "그래서 지금은 아마도 어떤 천문 현상으로 인해서 벌어지는 응. 응. 응",
  "음~ 그런 전파들 듣고 그게 어떤 인공적인 통신에 의해서 외계의 존재들이 사용하는 전파였던 거라고 착각하는 거 아니냐? 네",
  "뭐 요런 식으로 해석하기도 하는데 그런 것도 있었고 뭐 뭐 이런 식으로 뭐 뭐 그런 좀 음모론적인 거? 뭐 이런 것들로 그런 주장이 굉장히 음~ 많이 나왔던 인물이라서 네",
  "그런 것 때문에 사람들의 관심을 많이 끌었고 특히 나 결정적으로 어떤 게 있었냐면 이 사람 죽었을 때 아 죽었으면 이제 알 테슬라 선생님 죽었습니다 이제 이렇게 소문이 날 거 아니에요? 네",
  "그러면 이제 사람들 와서 이제 뭐 장례식도 하고 뭐 이런 식으로 해야 될 텐데 그런 거를 잠깐 끊어놓고 에프비아이가 와가지고 어~ 이 사람들이 남긴 이 이 테슬라가 남긴 그런 유품하고 기록들 한 번 쭉 점검을 했어요",
  "오~ 아~ 특히 뭐 뭐 유수에 대학에 있는 학자를 불러다가 아~ 조사를 했어요. 뭐가 오~ 아 그거는 사실이에요? 으 음모가 아니라 그 사실 자체는? 어 에프 에프비아이의 조사 이야기는 테슬라의 관련된 전설적인 이야기 중에 굉장히 유명한 이야기 중에 응. 응. 응",
  "하난데 그니까 뭐 이런 식으로 생각했던 거 같애요",
  "짐작하기에 뭐 상세하게 얘기를 안 해 줘서 잘 모르겠지만 짐작하기에 에프비아이에서 생각하기에 아 테슬라 뭐 헛소리 많이 했던 거 같은데 응",
  "만에 하나 혹시라도 그 사람이 남긴 기록 중에 음~ 당장실용화는 안 안 될지 몰라도 음~ 어떤 굉장히 큰 아이디어를 줄 수 있는 뭐 전쟁에서 뭐 승리를 가져올 수 있을 만큼의 음~ 아~ 무기를 만들 아이디어를 줄 수 있는 그런 기록이 만에 하나 있으면 어떡하지라고 미국정부가 생각했던 거 같애요",
  "아~ 아까 입자 빔의 설계도 같은 게 정말 있다거나 예를 들면  어 예를 들면 그래서 사람들이 와가지고 그거를 조사를 해가지고 뭐 또 조사한 기록은 또 뭐 사십년간 비밀에 붙이고 뭐 이런 식으로 하잖아요? 네",
  "그렇다 보니까 그런 음모론적인 걸 더하 더가 더 퍼진 거 같애요",
  "미국 사람들 사이에서는 테슬라 그때 분명히 뭔가 그때 개발했다",
  "뭐 이런 식의 이야기가 계속 생겼고 특히 인제 구십년대 팔십년대 후반 뭐 구십년대 이정도 들어오면서는 이런 음모론 이런 것들이 뭐 여러 가지 충이조 뭐 제 생각에는 미국 중심으로 좀 많이 유행을 했던 거 같거든요? 응. 응. 응",
  "구십년대에는 뭐 엑스파일 뭐 이런 그쵸",
  "뭐 텔레비전 연속극 시리즈도 막 유행하고 뭐 그랬던 시기라서 그때 좀 재발굴 돼가지고 음~ 어떻게 뭐 외계인 이야기 막 하고 뭐 이런다고 한다면 그니까 되게 막 약간 어~ 그때 당시에 나왔던 어떤 소설에 가까운 뭐 그런 거 보면 어떤 것도 있냐면 테슬라가 그때 외계인하고 통신했던 거 맞고 외계인한테 테슬라가 뭐 어떤 기술을 아~ 아이디어를 배워가지고 네",
  "뭐 어마어마한 뭐 지구에 에너지 문제를 다 해결할 수 있는 뭔가를 테슬라가 알고 있었는데 음~ 그게 공 공개되지 않고 그냥 그대로 묻혀있다 뭐 이런 식의 썰이 막 네",
  "음~ 돌아 그러고 좀 가치가 없는 썰인 거 같은데 지금 제가 보기에는 응. 응. 응",
  "재밌긴 되게 재밌네요",
  "예. 그런 게 돌아다니면서 사람들의 관심을 끌고 어떤 그 신비로움 음~ 이런 거 때문에 테슬라의 이름을 더 뭐 받아들이고 듣고 뭐 이런 것들이 있었지 않았나 생각을 해봅니다",
  "당연히 천구백사십삼년에 돌아가셨을 때 에프비아이가 가서 음~ 그 외계인들이 준 그 에너지 관련 기술을 훔쳐서 어~ 미국과 영국과 유럽에 그 오일 회사들이 다 이제 감춰놓고 음~ 하고 있는 거죠",
  "원래 이 이런 식으로 흐르는 거잖아요? 원래 세상은 그렇게 흘러가는 거니까 네",
  "게다가 천구백사십삼년에 죽었기 때문에 이제 직후에 원자 폭탄도 만들어지고  그 다음에 한 이십년 지나면 한 십오년 지나면 이제 저 로켓도 쏘잖아요? 응. 응",
  "그런 모든 기술이 어~ 테슬라에게서 비롯됐다",
  "뭐 이런 식으로 생각을 하는 사람도 있지 않을까 그러다 보니까 예",
  "그 미국 대중 문화 이런 쪽에서는 테슬라라는 이 인물이 그 주로 에스에프 뭐 영화 응. 응",
  "뭐 에스에프 소설 뭐 이런 데서 나오는 뭐 약간 그 미치광이 과학자 뭐 이런 거 있죠",
  "사실 전형인 거 같애요",
  "매 매드사이언티스트 약간 이런 이런 느낌으로 어~ 서로 서로 좀 영향을 주고 받았다는 아~ 아~ 저는 그런 느낌이 좀 들어요",
  "음~ 이 사십년대 오십년 삼십년대부터 오십년대의 사이는 소위 말하는 에스에프 미국 에스에프의 황금기라고 불렀던 시절을 이라고 볼 수 있는데 응. 응. 응",
  "그 시기가 테슬라가 좀 이런 이상한 이야기를 하고 다녔던 시기 하고 또 같았거든요",
  "아~ 음~ 그렇다 보니까 이런 좀 어 황 뭔가 막 어~ 혼자서 막 구 구성해서 이상한 거를 개발해가지고 뭐 지구를 뭐 지배할 수 있는 뭐 기술을 개발했다는 사람이 튀어나오고   뭐 이런 이야기 속에 인물 극중 인물을 떠올리는데 테슬라가 영향을 주기도 했고 네",
  "음~ 반대로 제 생각에는 테슬라가 그런 에스에프 물 이런 거에 영향을 받은 면도 있는 거 같애요",
  "아하 음~ 뭐 예를 들어서 뭐 외계에 뭐 전파를 수신했다 이런 거는 네. 네. 네. 응. 응. 응",
  "제가 보기에는 그 초기에 나왔던 뭐 어떤 그 뭐 화성이나 뭐 우주 전쟁 이런 거를 화성이랑 전쟁하는 응. 응. 응",
  "이야기잖아요? 그런 거에서 어느 정도 영감을 받았기 때문에 그런 식의 얘기를 음~ 한 거 아닌가 이런 생각도 해봅니다",
  "그래서 어~ 제가 오늘 요 녹음 준비하면서 이것 저것 보다가 정말 좀 신기한 거 본 것 중에 하나는 뭐가 있었냐면 어~ 우리 슈퍼맨 있지 않습니까? 네",
  "어~ 디씨 코믹스에 예",
  "슈퍼 히어로 슈퍼맨 이야기 중에 되게 초창기에 나온 사십년대 오십년대 고 때 나온 되게 짤막한 애니메이션이 있어요",
  "음~ 그니까 뭐 톰과 제리 뭐 이런 것처럼 음~ 극장에서 막 되게 짧게 이삼 분 오 분 이 정도 길이로 보여준 애니메이션인데 슈퍼맨도 으로도 슈퍼맨으로도 그런 식으로 만든 게 몇 편이 있는데 네",
  "그 중에 보면 어~ 슈퍼맨과 매드 사이언티스트 미치광이 과학자가 서로 대결하는 내용이 아하 음~ 어~ 극화된 게 있어요",
  "그런데 그 에피소드를 많은 사람들이 슈퍼맨 대 테슬라라고 테슬라 아~  많이 불렀다고 해요",
  "그런 식으로 이름을 붙여가지고 뭐 이렇게 어디 내놨던 적다있는 거 같애요",
  "음~ 뭐 공식 명칭은 아닌 거 같은데 음~ 사실 슈퍼맨에 초기 숙적이라고 할 수 있는 렉스 루더도 음~ 어떻게 보면 매드사이언티스트 과잖아요? 그죠? 그럴 그렇죠",
  "예. 어느 정도는 응",
  "근데 이 어떤 인물이 유명인이나 위인을 넘어서서 어떤 아이콘이 되거나 음~ 전설이 되려면 또 그 뭐랄까 외모에서 주는 느낌 같은 거 있잖아요? 맞아요. 맞아요",
  "테슬라가 좀 확실히 그게 키가 되게 막 삐쩍하게 크고 네",
  "좀 잘생긴 외모에 뭐 그런 그런 정말 매드사이언티스트라고 할만한 느낌 같은 게 확실히 좀 있긴 있는 거 같애요",
  "우리가 우리 좀 니즈 시즐을 시절의 사진을 보이는 거 같기는 한데  이 사람이 이제 늙으면서 어떤 분위기가 될까 상상을 해보면 응",
  "예. 그런 여튼 사실 카리스마가 외모에 좀 있어요. 이런 게 통해요",
  "그니까 과학계의 어~ 그 오컬트 적 아이콘이라면 바로 테슬라 그니까 이 사람이 한 게 아니더래도 다 이쪽으로 수렴이 되는 예. 예. 그렇죠",
  "좀 그런 인물인 거잖아요? 이제 응",
  "저는 오퀄트를 좋아하니까 이제 오퀄트 진짜 오퀄트 계에서 이런 사람은 저 알렉스터 크로올리라고 미스터 크러올리 예. 미스터 크러올리의 주인공이죠",
  "그 저~ 오지오스턴 곡에 이 사람도 뭐 오만 가지 얘기가 다 이제 다 이 사람의 것으로 수렴이 되는 그런 아이콘이에요",
  "오퀄트에 어쨌든 간에 그런 의미까지 갖고 있는 사람인데 이제 그럼 현실은 무엇이었냐 이 사람의 진정한 삶은 무엇이었냐? 고런 얘기를 이제 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "어~ 일단은 아까 말씀하신 대로 오스트리아에서 태어났죠",
  "오스트리아에 인제 동쪽 땅 지금의 크로티아 크로아티아 땅에서 태어났는데 어~ 공부는 잘 했던 사람이라고 해요",
  "음~ 음~ 공부는 잘 했던사람이라고 그래요",
  "학교 생활도 뭐 무난하게 했고 대학 때까지는 뭐 대학 초기까지는 뭐 공부도 잘하면서 뭐 태성에 자서전도 썼거든요? 자셔저 자서전에 보면 아~ 정말 대학교 처음 들어와선 공부되게 잘했다는 식으로 자기가 음~  썼어요",
  "뭐 신빙성 있는 얘기인거 같애요",
  "제가 보기에는 음~ 음~ 어~ 오스트리아에 그라츠라는 데서  학교를 다녔는데 응. 응",
  "아 그라츠 예. 기술 그라츠 지금 그라츠 기술 대학이라고 하는 학교인 거 같애요",
  "예. 당시에는 요하노임 기술 대학  뭐 이런 이름으로 응. 응",
  "불렸던 거 같은데 그라츠는 저가 가 보지는 않았습니다만 아름다운 도시라고 합니다",
  "정말 아름다운 곳입니다",
  "예. 아~ 가보셨습니까? 아 네. 저는 오스트리아에 꽤 있었습니다",
  "그라츠 아름도 아름다운 곳이라고 합니다",
  "그래 저는 가 보지는 않았는데 아놈드 슈알츠애네거가  아~ 그라츠에서 출신인가요? 조금 떨어진 데서 태어나가지고  떨어진 시골에서? 태어 태어나서 주로 인제 뭐 공부하고 아~ 뭐 성장한 곳은 그라츠였다",
  "약간 마산 부산 이런 느낌 예. 예. 예. 그래서 뭐 어~ 듣자하니 그라츠에는 아놀드 슈라츠애네거 경기장 뭐 이런 것도 있었다고 해요",
  "아~ 지금은 이름이 좀 바뀐 거 같은데 네",
  "사람 인기가 좀 없어져가지고  할튼 뭐 그런 어 아름다운 도시에서 응. 응",
  "어~ 대학 시절에는 되게 공부를 잘 했 대학 시절 초기에는 공부를 잘 했던 인물이라고 하는데 음~ 그 말은 후기에는 공부를 못 했다는 뜻이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 일단 저는 공부를 잘 했던 쪽에 좀 초점 맞추고 싶어요",
  "그니까 흔히 이제 이야기 지어내기 좋아하는 사람들 사이에서 토머스 에디슨하고 많이 비교를 하는데 그렇죠",
  "아~ 토머스 에디슨은 극적으로 대조가 되는 측면이 아 이 어떻게 보면 좀 닮은 거 같기도 해요",
  "극적으로 대조가 되는 측면에 집중해서 보면 토머스 에디슨은 초등학교에 들어갔는데 학교에서 이 얘는 너무 특이하다",
  "음~ 뭐 이런 식으로 얘기가 나오니까 야 학교 다니지 마 해가지고 엄마가 토머 토머스 에디슨을 그냥 가르치면서 학교안 다니고 그니까 초등학교도 그쵸",
  "제대로 며칠 다니지도 않고  네",
  "그냥 계속 자라난 사람이잖아요? 음~ 음~ 초졸도 아니고 무학 그냥 무학 예",
  "예. 예. 거의 뭐 그런 인물이잖아요? 에디슨은? 네",
  "그런데 어~ 그에 비해서 니콜라 테슬라는 공부는 대학교에서도 음~ 꽤 잘했어요",
  "수학 물리학 이런 것 그야말로 전통 과학에 가까운 이런 거 했다고 해요",
  "그런 면에서 보면 좀 되게 대조를 이루는 거 같애요",
  "음~ 어~ 그런데 또 좀 닮은 구석은 뭐냐면 이렇게 해가지고 뭐 열심히 성장해가지고 뭐 학 학교에서 뭐 학사 학위도 받고 박사 학위도 받고 열심히 공부해가지고 좋은 스승 만나서 좋은 논문내고 이렇게 해가지고 과학자로 짠 성공을 했으면  좀 덜 드라마틱하고 에디슨하고 정말 안 닮았겠죠",
  "그런데 이 사람이 음~ 이렇게 다니다가 한 지 지금 우리나라 학제로 따지면 어 어떤 쯤인지는 모르겠습니다만 대충 한 이삼학년 때쯤 돼가지고 학교를 때려쳐 버려요",
  "아하 음~ 뭐 여러 가지 설이 있는데 뭐 심지어는 당구에 심취해가지고  학교를 때려쳤다 이런 얘기도 있어요",
  "왜냐면 테슬라가 당구를 엄청 잘 쳤다고 해요",
  "아~ 거의 프로 수준으로 잘 쳤다고 해요",
  "아~ 뭐 그런 게 뭐 유명한 이런 뭐 음~ 사랑받는 과학자들은 그런 게 하나씩 있는 거 같애요",
  "음~ 제 동기들 중에서도 거의 그와 비슷한  테슬라는 아니지만 학교를 그만두진 않았지만 학점 포기한 당구 땜에 아~ 어~ 전기들 같은 거를 보면 도박에 너무 심취를 해가지고 아~ 네. 그 얘기는 제가 읽은 거 같애요",
  "어~ 어~ 그런 타입이구나 예. 뭐 등록금을 날려먹었다 음~ 뭐 이런 이야기도 있구요",
  "그래가지고 뭐 할튼 뭐 그런 여러 가지 그런 것 때문에 학교를 때려쳤다 그래요",
  "아 그래 학교를 때려치고 뭐 좀 약간 뭐 딴 도전도 좀 하고 뭐 이런 것도 좀 하다가 이러다가 어느 정도 좀 정신을 차리고 음~ 음~ 약간 극적으로 쓴 전기를 보면 뭐 그런 얘기도 있어요",
  "자기 어머니 어머니께 이렇게 어~ 내 돈 다 날리고 왔습니다",
  "이렇게 해갖고 얘기를 하니까 어머니께서 돈을 더 집어주는 거예요",
  "아~ 음~ 어 이거 도박 또 해라 니가 언젠가 이거 털어버릴 수 있을 때까지 하고 우리 집을 다 날려먹을 때까지라도 하고 싶으면 해라 그래갖고 니가 니 스스로 마음속 깊은 곳에서 이걸 깨달아야지 도박을 털 수 있는 거지 아~ 음~ 어~ 저는 저는 도박하는 사람한테 그렇게 얘기해서는 안 된다고  뭐 그런 식으로 얘기했더니 테슬라가 또 어~ 뭐 이런 인물들은 보통 응. 응. 응",
  "어머니를 끔찍하게 뭐 생각하는 이런 거 있잖아요?  그쵸",
  "토마스 에디슨도 사실 뭐 그런 게 있는데? 그렇죠",
  "그래 그거를 듣고 너무나 깊이 마음속에 와 닿은 나머지 어~ 도박을 딱 끊었다 뭐 이런 아~ 극적으로 좀 서술한 이야기도 있는데 음~ 어~ 구체적인 사연까지는 뭐 정확하게는 알 수 없으나 한때는 좀 도박에도 손을 댔고 한때는 되게 대학교 초기만 해도 공부를 잘 했던 사람이 약간 좀 그렇게 방탕하게 살면서 음~ 네",
  "좀 손을 어~ 학 공부에서 손을 씻었다가 음~ 아 이렇게 살면 안 되겠다고 해가지고 취직을 해서 여러 가지 뭐 이런 어~ 일을 했는데 당시 가장 기술 분야에서 어~ 유망하던 전기 쪽 일을 하면서 음~ 어~ 취직을 했던 거 같애요",
  "그래서 인제 유럽 각지에 이제 유럽에서도 뭐 인제 처음에 어~ 이 사람이 지 지금에 크로아티아 땅 출생이죠? 그런데 어~ 빙 파리 응",
  "이런 식으로 점점 더 번화한 곳으로 옮겨가면서 아~ 음~ 어~ 전기 기술자로서 취직을 해가지고 음~ 계속 이렇게 살아갔다고 합니다",
  "그렇게 살아가다가 어~ 에디슨이 설립한 전기 회사의 유럽 지사 네",
  "음~ 유럽 지사에서 이제 일을 하다가 그때 인제 기회가 좀 생겨가지고 야 너 이거 전기 기술 좋은 거 같고 또 테슬라고 언어에 되게 좀 밝았다고 해요",
  "아까 뭐 에 세 개 국어 했다는 얘기도 있었어요",
  "예. 아까 근데 출생 얘기를 들어보면 좀 아~ 언어에 밝을 수밖에 없을만한 환경에 태어난 사람 인 거 그렇게 아~ 그러네요",
  "같기도 같잖아요? 그리고 거기다가 이제 본인의 재능까지 이제 더 해지니까 예",
  "음~ 언어에 밝은 사람이니까 뭐 영어도 잘 할 거 같고 그러게요",
  "그니까 미국에 가서 기회를 한몫 잡아봐라 누가 이런 식으로 좀 주선도 하고 다리도 놔 줬나봐요",
  "음~ 그럼 그 당시에 미국이 기회의 땅으로 워낙 떠오르던 곳이기도 하고 전기하면은 뭐 미국이 에 미국에서 이끈다 뭐 이런 그렇죠",
  "느낌도 좀 있었기 때문에 응. 응. 응",
  "토마스 에디슨의 전성기였기 때문에 네",
  "음~ 그래서 어~ 테슬라가 천팔백팔십사년에 미국으로 건너옵니다",
  "음~ 음~ 그래서 미국에 건너와서 에디슨 전 에디슨이 차린 그 회사에 기계를 개발하는 고 자회사 음~ 아~ 부서에 취직을 해가지고 고쪽 기술 을 자로서 인제 일을 하면서 네",
  "미국에 첫 발을 이제 디디게 된 거 같애요",
  "음~ 아~ 그렇게 예",
  "결국은 에디슨 밑에서 일하기 위해서 미국에 간 거군요",
  "뭐 그렇게도 생각을 할 수가 있구요",
  "그런데 그 아까 제가 말씀드린 거로는 에디슨과 테슬라의 그 대결이 좀 너무 드라마틱하게 과장된 경향이 있다라고 말씀은 드렸습니다만 네",
  "음~ 한 가지 좀 확실한 건 뭐냐면 테슬라가 에디슨을 좀 안 좋아했던 거는 확실한 거 같애요. 거의 음~ 아~ 뭐 쉽게 생각하면 뭐 이 최팀장님 앞에서 이런 말씀드리기 좀 뭐 합니다만 자기의 상사를 좋아하는 사람이 잘 없잖아요?  아 안돼 아 이 예. 왜 그럴  저희는 그렇지 않습니다",
  "일반적으로 그렇죠. 예",
  "어~ 예외적인  경우도 있습니다만 응",
  "보통 좀 안 그런 경우가 많잖아요? 네",
  "그런 거도 좀 있었던 거 같고 음~ 그런 기질상의 차이 이런 것도 좀 있었던 거 같애요",
  "왜냐면 어~ 아까 뭐 이런 뭐 공부를 뭐 잘 했고 못 했고 이런 걸로 너무 이렇게 분류하는 거는 좀 아니겠지만 음~ 약간 그거보다 좀 극적인 예를 하나들자면 에디슨의 어~ 실험 방식 연구 방식 중에 좀 악명 높은 게 뭐가 있냐면 드렉넷이라고 해가지고 음~ 어~ 그니까 저인망 뭐 그물이라는 거죠",
  "긁어보자는 아~ 그런 거예요",
  "그니까 어떤 거냐면 수 이 뭐 발명이 잘 안 될 거 같고 일이 안 풀리면 계속 반복 실험을 해가지고 아~ 될 때까지 해보는 이런 게 좀 에디슨의 그렇죠",
  "상징과 같은 거거든요? 그 백열전구 필라멘트 찾을 때도 예",
  "그러 그런 게 뭐 아주 뭐 이제 되게 에디슨의 좋은 일화로 칭송될 정도잖아요? 네",
  "예를 들어 그러니까 에디슨이 그러니까 지금 생각해 보면 뭐 그런 거 좋아해요",
  "에디슨이 어 백열전구의 필라멘트를 찾고 싶은데 백열전구에서 빛을 내는 그런 도선 물질을 찾곤 싶은데 어떤 게 더 빛을 잘 낼까? 어떤 게 더 오래 견딜까 이거에 대해서 좀 감이 잘 없는 거예요",
  "그러면 지금 우리가 흔히 과학이라고 생각하면 그거에 대한 좀 이론도 어디서 공부하고 그쵸",
  "응. 응. 음~ 어떤 데서 새로운 기술도 좀 배우고 뭐 이렇게 해가지고 차근차근 해가지고 아 그러면 이렇게 수식을 풀어보면 요런 물질을 선택을 하면 응. 응. 응. 응",
  "제일 성능이 좋을 것이다",
  "뭐 이런 식으로 하는 게 우리가 생각하는 그런 그렇죠. 예",
  "어떤 과학에 아름다운 연구 모습인데 합리적인 접근법 아름다운 모습인데 에디슨은 그렇 아~ 처음에는 에디슨 제 생각에는 에디슨도 그렇게 했을 거 같애요",
  "근데 그렇게 해서 답이 안 나오면 에디슨이 어떻게 하냐면 닥치는 대로 다 해보자 음~ 만 개고 이 만개고 전부 다 테스트 해보자 그래가지고 그 중에서 제일 좋은 거를 해보면 그게 제일 좋은 거 아니겠느냐? 음~ 뭐 이런 식의 연구 방법을 에디슨은 종종 활용을 했거든요? 진짜 근데 에디슨의 구십구 퍼센트의 노력이란 사실 그런 거였나요? 아 진짜 아랫사람들이 좋아할 수가 없는 타입이네요",
  "얼마나 귀찮겠어? 본인이 다 하지도 않을 거고 그러니까 시킬 텐데 테슬라는 그런 방식을 굉장히 좀 아~ 혐오했던 거 같애요",
  "예. 좀 뭔가 좀 번뜩이는 영감을 가지고 아~ 음~ 어떤 머릿속에 딱 떠오르는 아이디어를 가지고 그거를 실제로 구체화 시켜서 정말로 좋은 게 나왔을 때 음~ 정말 아름답다 이런 식으로 좀 생각 했던 경향이 있었던 반면에 예",
  "그래서 맞는 얘기인진 모르겠지만 제가 어디서들은 얘기 중에 에디슨이 이제 천재는 일 퍼센트에 영감과 구십구 퍼센트의 노력으로 만들어 진다고 했는데 응",
  "것다대고 테슬러가 약간 머리를 쓰면 굳이 구 퍼센트의 노력을 줄일 수 있을 거다라고 말을 했다는 아~ 아~ 아~ 그런 얘기도 있더라고요? 뭐 그런 너무 응. 응",
  "말이 어울릴만한  그러네요",
  "그런 느낌이 있었던 거 같애요",
  "근데 그 전기를 보면 테슬라가 에디슨 회사에 되게 들어가고 싶어 했던 것도 사실은 사실인 거 같은데 그 뭐 말하자면 지금으로 치면 뭐 구글 같은 회사였겠죠? 가장 뜨는 산업에 가장 잘 나가는 회사 전기 쪽에서 뭐 이런 느낌으로? 더군다나 어~ 그때 당시에 에디슨의 전기 산업에서의 위상이라는 것은 응. 음~ 스티브 잡스와 음~ 빌 게이츠와 뭐 레리 페이지와 뭐 그런 것들을 다 합쳐놓은 정도의 네",
  "그런 그런 위상이었었기 때문에 음~ 당연히 그런 어떤 거인을 보는 거 같은 그런 느낌은 음~ 당연히 있었을 거 같아요",
  "그렇겠죠. 근데 막상 가서 보니까 그러고 있 쓰 고  좀 좀 뭔가 안 맞고 그런 느낌을 받았을지도 모르겠다는 생각이 드네요",
  "음~ 뭐 그런데 뭐 제가 뭐 굳이 한 말씀 덧붙이자면 그런 식의 에디슨 식 접근법이 뭐 의외로 사실은 괜찮은 방법일 수도 있어요",
  "음~ 정말 돌파구가 없을 때 혹은 단시간 이론을 습득하기에는 시간이 좀 부족한데 응. 응. 응",
  "단시간 내에 뭔가를 응",
  "증명해야 될 때는 사실 지금도 제약 회사 이런 데서 제일 좋은 효과가 약효가 있는 약은 만들 때 약을 찾아볼 때 이럴 때는 수백 가지 수천 가지 후보가 되는 물질을 갖다놓고 다 쥐를 천 마리를 잡아다 놓고  쥐 천 마리에 다가 서로 다른 물질을 다 주사해 본 다음에 어떤 게 약효가 있는지 테스트한다",
  "이런 식으로 많이 하거든요 네",
  "그래서 그 방법도 사실은 어떻게 보면 이런 공학적인 한 가지의 해법 중에 사실 하나라고는 할 수는 있는데 응. 응. 응",
  "테슬라는 에 에디슨에 대한 어떤 그런 인간적인 혐오 때문인지 음~ 뭐 그런 예 테슬라가 남긴 기록 같은 거보면 그런 얘기 헤슬 에디슨 좀 너무 사람이 좀 매너도 좀 없고 음~ 좀 껄렁하고 좀 지저분하고 이런 사람인 거 같다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 했다는 것도 있어요",
  "그런 거보면 인간적인 게 안 맞아서 그런 방법론까지 좀 싫어하게 된 것인지 음~ 아니면 뭐 그 반대인지 뭐 그런 거 어쨌거나 그런 성향상의 차이는 확실히 있었던 거 같습니다",
  "음~ 네. 그러면 이제 에디슨 연구소에서 테슬라가 주로한 일은 뭐 어떤 일인가요? 어~ 유럽에서 하던 일을 사실 거의 그대로 했다고 봐야죠",
  "그니까 뭐 에디슨에 어~ 만들어 놓은 여러 가지 설비가 있는 게 고장나면 고치는 일 음~ 뭐 이런 거 전기 기술자로서 당연히 했고 그 다음에  어~ 새로운 설비를 설치해야 되면 그 설치해야 되는 고 조건에 맞는 설비를 뭐 어~ 음~ 설계하는 일 네",
  "계량하는 일 뭐 이런 일도 했고 뭐 여러 가지 했다고 해요",
  "그 어~ 테슬라가 직접 자기가 쓴 글에 따르면 어~ 에디슨이 더 효율이 좋은 뭐 기계를 개발하면 음~ 보너스로 뭐 엄 뭐 마 만 달라를 주겠다 뭐 예를 들면 네",
  "음~ 뭐 만 달라 금액이 중요한 건 아니니까 그런 식으로 얘기를 해가지고 정말 밤새도록 여 고민을 해가지고 음~ 그런 기계를 만들어 갖고 에들 에디슨한테 보여줬더니 그냥 웃고 넘어 갔더라  뭐 이런 우와 짜증나 그 그거 땜에 너무 실망했다 뭐 이런 식의 이야기도 있어요",
  "어 어디까지 뭐 사실인지는 모르겠어요",
  "근데 그런 이야기도 있었던 걸보면 약간 그런 이상과 현실의 충돌이 있었던 거는 분명한 거 같애요",
  "자기 뭐 그니까 모르겠습니다",
  "제가 테슬라하고 개인적으로 친분이 없어서 잘 모르겠는데  뭐 미국에 큰 꿈을 부풀고 와 부푼 채로 와가지고 그런 자기 업계에 최고의 거인 실제로 테슬라하고 에디슨하고 만난 적도 한두 번은 있다는 거 같애요",
  "자기가 회사 사장이니까 네",
  "그렇게 보면서 같이 일을 해가지고 조금만 어떻게 하면 음~ 에디슨이 어~ 너는 정말 최고야 이렇게 하면서 니가 일 인자해라 뭐 어 정도 되는 그런 어~ 환상도 잠깐 갖고 있지 않을까요?  아~ 뭐 그냥 제 상상입니다만 네",
  "그런 식으로 해가지고 어떻게든 이 좀 자신의 뛰어남을 보여줄려고 하지 않았을까요? 응. 음~ 음~ 그렇게 했는데 그럴 기회를 별로 찾아오지는 않고 그냥 뭐 여러 가지 뭐 그런 수리하는 일 이런 거 위주로 일을 많이 하다보니까 음~ 음~ 좀 실 그거 때문에 좀 실망이 커졌던 거 같기도 하고 네",
  "그래서 막상 미국에 와서  에디슨 회사에서 일한 거는 한 육 개월 정도? 음~ 아 그렇구나 예. 거 반년 정도내외 뭐 이 정도 밖에 안된다고 해요",
  "응. 음~ 그리고 나서 회사를 딱 때려치고 나오면서 음~ 아주 뭐 후련하게 회사를 때려치고 네",
  "이제 어~ 새 세상이 나에게 열린다 약간 이런 식으로 음~ 음~ 후련하게 회사를 때려치우고 나옵니다",
  "보통 이제 장수는 자기를 알아보는 주군에게 목숨을 바친다고 하는데 응. 응",
  "그게 그런 주군이 별로 없어요",
  "이게 목숨을 바칠만한 맞아 그렇게 좀 그릇이 크고 되게 그런 거를 기대하고 이렇게 딱 가보면 이제 저렇게 되고 그럼 자기는 안 알아주기 시작하면 그게 원한으로 바뀌고  그런 경우도 있는데 아마 그 이 분이 꼭 그랬다는 건 아니지만 그런 식의 실망들을 겪는 경우가 있는데 아마 그런 느낌을 어느 정도는 받지 않았을까 싶은데 그래서 육 개월만에 그만 두고 나오면 실업자가 된 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 새 세상이 열린다고 얘기하면 무슨 뭐 무슨 대책이 있었던 걸까요? 어~ 일단은 창업을 할려고 했었던 거 같애요",
  "음~ 우리 지금 지금 우리가 유행하는 식의 언어로 얘기하면 응. 음~ 스타트업을 예. 그래서  에 에디슨 회사에서 손을 털고 나와가지고 어~ 투자자들이 어~ 접근을 해 오고 투자저들 하고 이야기를 해가지고 당시에 어~ 미국에서 굉장히 제일 인기 있던 아이템인 전신 사업을 시작을 합니다",
  "아~ 음~ 예. 그래서 투자자들이 투자를 해가지고 회사를 세우고 예. 테슬라는 뭐 지금으로 따지면 씨티오 정도? 네",
  "음~ 예. 뭐 기술 총책임자 내지는 뭐 뭐 사장 뭐 이정도의 직함을 받아가지고 응. 응. 응",
  "기술적인 거에 대해서 총괄하면서 전신 사업을 어느 정도 규모로 할려는 거에 음~ 뛰어들었던 거 같애요",
  "예. 이 사업을 꽤 했는데 꽤 했는데 어~ 사업 잘 됐어요",
  "사업이 잘 돼 그니까 뭐 엄청나게 뭐 혁신적인 걸 만들고 뭐 이런 건 아닌데 음~ 전신 그런 망이 부족할만한 지역 혹은 전신망을 경쟁을 하면 뭔가 될만한 지역 고런 거에 음~ 사업적으로 잘 접근을 해가지고 그니까 특히 어떻게 보면 이거는 테슬라의 공이라기 보다는 음~ 그 사업을 차린 그 어~ 이런 말해도 될지 모르겠습니다만 쩐주들의 좀 공이지 않은가  이런 생각도 좀 드는데 당시에 전신을 두고 미국에서는 어떤 독점을 한다 혹은 뭐 서로 전신 회선을 뭐 뺏는다 산다 판다",
  "뭐 이런 걸로 되게 치열한 암투가 많이 벌어지던 그런 식이었거든요",
  "그래서 이 사람들은 어떤 그런 기술적인 우월성에 의해서 시장을 뭐 어떻게 한다 이런 식으로 접근을 한 게 아니라 여기다가 내가 회선을 하나 깔아놓으면 음~ 요거를 독점하고 싶은 어떤 회사가 나한테 음~ 접근을 해 와가지고 아~ 더 큰 돈에 이거를 사가고 싶어 할 거다",
  "아~ 음~ 그래갖고 손해를 보더라도 일년만 버텨보자 뭐 이런 식의 약간 사업 모델인 거예요",
  "오~ 아~ 에 그 그런 식의 사업을 해가지고 어~ 꽤 잘 됐던 거 같애요",
  "그런데 음~ 문제는 그렇게 사업을 에 해가지고 사업 모델이 그렇다보니까 이 사람들 그렇게 해갖고 그냥 좀 회사에 있는 모든 그런 전신과 관련된 장비 설비 뭐 이런 것들 회사에 모든 그런 경영권 이런 것들을 조건만 좋으면 음~ 통째로 그냥 홀랑 팔아넘길 수 있는 사람들이었기 때문에 음~ 아~ 그런 식으로 해갖고 사실은 그냥 회사 그냥 다 어~ 사실상 다 넘어간 거죠",
  "아~ 그 테슬라는 뭐 열심히 일하고 월급은 받았겠지만 월급 뭐 적지는 않게 받았던 거 같애요",
  "그렇지만은 음~ 자기가 뭐 주식을 많이 차지하고 있었고 뭐 이랬던 것도 아니야 음~ 그렇다고 뭐 그런 구체적인 그런 돈이 나올 수 있는 권리 이런 걸 자기 이름으로 갖고 있었던 것도 아니었기 때문에 음~ 회사가 그렇게 돈을 많이 벌어들였던 거에 비해서는  테슬라는 만진 돈은 별로 없었다고 해요",
  "이거 지금 벤처기업 속에서도 일어나는 일이잖아요? 맞아요. 흔하게 있는 일이죠",
  "그죠? 굉장히 흔한 일인데 저때부터 있었고 응. 응",
  "지금 전신이라고 말씀하신 건 이제 유선 전신 음~ 그니까 모스부호 사용하는 그렇죠. 예. 예",
  "우리가 전신주라는 말을 쓰잖아요? 그 전신주라는 말이 원래 여기서 온 거잖아요",
  "음~ 전신 아~ 예. 예. 그 전 신를 위해서 그렇구나 유선전신을 위해서 연결한 그 망 옛날에 음~ 그래서 그 이름이 생겨난 건데 지금은 뭐 다 전기이지만 그 전봇대란 말도 혹시 그 전보하고 상관있는 거예요? 전봇대도 예. 예. 맞아요",
  "그렇게 생긴 거예요",
  "아~ 그렇구나 몰랐어요",
  "그 말 그냥 쓰고 있는 거예요. 아직까지도 음~ 그래 원래는 이제 전기 좀 이따 얘기 나오겠지만 일렉트릭컬 그리드 망이 소위 말하는 응. 응. 응",
  "이 전기망이 생기기 전에 인제 이 전보망부터 먼저 생겨났던 거죠. 여기서는 음~ 그렇구나 이제 이 그리드망 전기망을 세우는 게 바로 인제 이 사람들이 나중에 응. 응. 응",
  "이제 경쟁하게 되는 그 상황이겠죠? 그래서 이제는 이 분이 어~ 창업을 하시고 회사는 근데 그렇게 해서 팔아서 그 어~ 물주로만 돈을 벌고 이분은 그럼 낙동강 오리알이 된 거잖아요? 그렇죠",
  "어~ 완전히 뭐 탈탈 털린 거 같지는 않아요",
  "음~ 그래도 어느 정도의 뭐 뭐 돈은 십 원도 못 받고 일만 죽도록 했다 이런 느낌까지는 아닌 거 같애요. 그렇지만 응. 응",
  "그 투자한 사람들이 뭐 상당한 돈을 움켜쥔 거에 비해서는 음~ 뭐 자기의 삶이 완전히 달라질 정도로 돈을 벌고 응. 응",
  "그렇게 해서 첫 번째 사업은 이제 끝이 나고 음~ 그 다음에 약간의 테슬라가 암흑기를 좀 겪습니다",
  "좀 뭐 다시 사업 제의 이런 것도 좀 뭐 들어오는 것도 없고 네",
  "음~ 뭐 자기는 여러 가지 아이디어는 계속 떠오르는데 응. 응",
  "그걸 사업할만한 여건도 안 되고 응",
  "그렇게 해서 이제 좀 헤매다가 헤매다가 어~ 찰스 팩 알프레드 브라운 흔히 인제 팩과 브라운 뭐 이런 식으로 전기에서 많이 나오는데 아~ 응. 응",
  "이 두 사람의 지금으로 따지면 이제 엔젤 캐피탈 이런 거죠",
  "두 사람의 두 사람의 투자자들을 만나가지고 이 팩과 브라운이 테슬라의 발명에 발명에 이 사람들은 이제 투자를 아~ 응. 응. 응",
  "그니까 그런 거처럼 뭐 전신망을 가설 해가지고 그걸로 장사를 하는 아~ 이런 사업을 하는 게 아니라 음~ 테슬라의 테슬라선생 당신이 뭐 그 아이디어를 갖고 있는 거 발명을 해보쇼 우리가 돈을 대줄테니까 음~ 네",
  "발명을 해가지고 성공을 하면 우리가 그거를 딴 데 라이센스를 받고 팔아가지고 음~ 음~ 돈을 벌어보겠습니다",
  "이런 식으로 투자를 한 거예요",
  "그래서 테슬라가 어떻게 보면 뭐 마음 놓고 꿈을 펼칠 수 있는 기회 이런 게 응. 응. 응",
  "그 때 한 번 온 거죠",
  "아하 그렇게 해서 어~ 테슬라가 발명을 했는데 처음 발명은 어~ 사실 제가 보기엔 실패했다고 봐야 되는 게 맞구요",
  "두 번째 테슬라의 발명이 앞서서 말씀 말씀드렸던 테슬라의 디자인에 모터 모터 전동기를 만든 음~ 발명이었는데 네",
  "요게 성공을 하면서 이 돈을 대준 팩과 브라운도 돈을 벌고 테슬라도 갑부로 거듭나게 되고 아~ 이~ 이~ 테슬라의 이~ 전동기 때문에 네",
  "우리가 흔히 얘기하는 에디슨과 테슬라의 그 싸움에 구도 아~ 요것도 생겨나게 되는 거죠",
  "음~ 그 발명에 그 위력 위상 음~ 족적이 워낙 컸기 때문에 음~ 어~ 에디슨도 움찔할 정도가 되는 뭐 그런 일이 벌어진 거죠",
  "음~ 그러면 이 테슬라 모터라는 것이 우리가 일반적으로 아는 모터하고 다른 건 뭔가요? 아니요. 아니요",
  "우리가 일반적으로 아는 모터라고 그거 보면 되요. 사실은 그걸 만든 거군요? 사실은 보면 되는데 아~ 뭐 고 이야기를 할려면 네",
  "이제 어~ 우리가 에디슨과 테슬라의 싸움 얘기할 때 이제 가장 많은 이야기 거리가 되는 이 당시에 이~ 전류 전쟁 예",
  "예. 전 직류와 교류의 네",
  "이 싸움 요 이야기를 좀 해야 되는데 음~ 응 어~ 직류와 교류에 대해서 간단하게 설명드리면 대부분 다 아시겠습니다만 직류는 이제 제일 간단하고 쉬운 그런 방식이 이제 전류죠? 플러스 극에서 전류가 나와서 마이너스 극으로 들어간다",
  "음~ 이렇게 우리가 이야기를 하면서 어~ 그렇게 계속 어~ 전류가 전압이 일정하게 계속 흐른다",
  "뭐 이렇게 하는 게 이제 직류죠 그죠? 어~ 영어로는 디렉트 커런트 디씨라고 합니다",
  "음~ 교류는 그렇게 한 방향으로만 흐르게 아니라 플러스극 마이너스 극이 계속 바뀌는 거죠",
  "보통 굉장히 빠르게 바뀌는 경우가 많은데 뭐 가정용으로 흔히 쓰는 거는 육십 헤르츠짜리 그니까 음~ 일 초에 육십 번 플러스 마이너스가 바뀌는 음~ 그런 전류를 가정용으로는 많이 쓰고 있죠",
  "그런 게 교류죠. 그죠? 네",
  "영어로는 에이씨라고 합니다. 그죠? 그래서 저걸 합쳐서 에이씨 디씨라고 합니다",
  "지금 뒤에 음악이 흐르고 있는데요",
  "밴드도 있죠? 그죠? 네",
  "에이씨 디씨 이게 그니까는 그렇게 생각하시면 돼요",
  "사실 잘 모르시기 때문에 응",
  "그 배터리는 플러스 마이너스가 있으니까 이걸 맞춰 넣어야 되잖아요? 응",
  "교류는 우리가 벽에다 콘센트 이 플러그 꽂을 때 어느 쪽으로 꽂나 하고 플러스 마이너스 응. 응. 응",
  "맞춰서 안 꽂잖아요? 음~ 이게 교류에요",
  "말씀하신 걸 그렇죠",
  "아주 아주 간단하게 얘기하자면 응. 응",
  "에이씨 디씨 말씀하시니까 진짜 우리나라 밴드도 약간 좀 그런 이름의 밴드 있어도 좋을 거 같애요",
  "뭔가 그런 전기스러운 일렉 기타를 이런 걸 연주를 한다든가  약간 뭐 교류 직류 이런 거 너무 베끼는 거 같으니까 예",
  "뭐 뭔가 변압기 뭐 이런 거라든가  뭐 열 도란스  열 뭐 뭐 아이 열받은 변압기 뭐 이런 이런 거 이런 이름은 좋을 거 같다는 생각이 드는데 할튼  네. 거기서 끝내줘서 감사합니다",
  "아 예. 저도 에이씨 디씨 음악은 가끔 들어가지고 네",
  "네. 너무 멋진 밴드죠",
  "기타 리프가 예. 예",
  "예. 아이 그 즈 아니 지금 입으로 하실 뻔 했는데 아니 아~ 에어 기타는 잠깐 치셨고 입으로 해도 되지 않 아니 아닙니다",
  "아 네. 하셔도 돼 예",
  "아~  띠린 띠린 띠리리리리린 뭐에에  백 인 블랙 뭐 이런 거 예",
  "잘라 잘라주셔야 될 거 같습니다",
  "아이 이거 전 아 이 왜 자릅니까? 이 재밌는 걸? 그 기술이 있어요",
  "그래서 이제 뭐 장점 단점에 대해서 뭐 여러 가지로 이야기를 하는데 굉장히 압축해서 말씀을 드리면 직류는 그냥 직류니까 간단하니까 간단하다. 이게 장점이고 응",
  "교류는 어~ 계속 빠른 속도로 플러스 마이너스가 극이 바뀌기 때문에 이 성질을 이용을 하면 변압을 하기에 굉장히 유리합니다",
  "아하 음~ 암니 전압을 높이거나 낮추는 데 아~ 네",
  "굉장히 유용하다는 장점이 있어요",
  "그 외에도 뭐 서로 장단점을 괴 굉장히 길게 얘기해볼 수가 있는데 음~ 이 시절로 거슬러 올라가서 직류와 교류가 서로 경쟁하던 시기로 거슬러 올라가 보면 응",
  "직류와 교류의 어~ 장단점을 얘기를 해보면 직류는 간단하다",
  "음~ 교류는 변압을 전압을 올렸다 내렸다 하기가 인위적으로 하기가 편리하다",
  "그게 제일 큰 장단점이 되겠죠",
  "근데 변압을 하는 게 전압을 높이거나 내린다는 게 왜 중요하냐면 전압을 높이면 고전압으로 그렇게 해서 전기를 보내면 전기를 멀리 보낼 때도 송전할 때도 효율이 좋다",
  "그런 게 있거든요? 네",
  "그렇다 보니까 당시에 이제 막 이제 발전소를 세워가지고 사람들한테 전기를 보내보자 이런 거를 사업을 하던 시기니까 저 발전소를 지어가지고 멀리 있는 발전소로 지어가지고 저 멀리 있는 도시까지 전기를 보낼 수가 있으면 응",
  "좋은 효율로 보낼 수가 있으면 굉장히 사업에 좋게 되는 거죠",
  "그래서 그런 특징 때문에 아 교류를 이용을 해 가지고 전압을 확 끌어올려서 고압으로 전기를 보내면 아주 효율 좋게 전기를 보낼 수 있지 않을까라는 음~ 아이디어가 있었기 땜 있었기 때문에 교류가 상당히 좀 주목을 받고 있었어요",
  "근데 한편으로는 직류가 단순하고 음~ 예전부터 사용하고 있던 기술이고 음~ 여기저기 다 퍼져있으니까 네",
  "그리고 뜨끄지 그때까지 나왔던 장비들이 다 직류 기준으로 다 만들어져 있어요",
  "음~ 그렇다보니까 역시 직류도 나름대로의 어떤 그런 어~ 어~ 장점이 있었던 거죠. 당시에 그럼 그 플러스 마이너스를 계속 바꾸면서 전압을 뭐 변압할 수 있다는 아이디어 자체를 테슬라가 처음에 생각을 한 건가요? 전혀 아니구요",
  "아 그건 아니구요? 네",
  "전혀 아니고 테슬라가 본격적으로 등장하기 전에도 직류와 교류 기술에 대해서는 이미 많은 사람들이 음~ 아~ 연구도 하고 있었고 활용도 하고 있었습니다",
  "활용도 있었어 어떻게 보면 그런 상황이었기 때문에 테슬라의 이 모터 발명이 음~ 모터 발명이 더 큰 일을 가질 수가 있게 되는데 네",
  "아 요거 좀 드라마틱한 부분이기 때문에  제가 좀 약간 좀 어~ 에너지를 넣어서 좀 설명을 하겠습니다",
  "어~ 전기를 이용을 해서 할 수 있는 일들이 여러 가지가 있지만 전기로 뭔가 기계적인 힘을 쓰는 일을 할려면 응",
  "다 모터를 이용을 해가지고 그걸 돌려가지고 응. 응. 응",
  "우리 뭐 선풍기 네",
  "뭐 에어컨 그런 거 다 기본적으로 모터에 돌아가는 힘을 많이 이용을 하잖아요? 전기 자동차 마찬가지고 응. 응",
  "그래서 모터가 굉장히 중요한 전기에 활용처 중에 하난데 음~ 테슬라가 어~ 막 꿈나무로 자라던 그 시절 테슬라의 학창 시절에 남아있던 모터에 가장 큰 문제 중에 하나가 뭐였냐면 어~ 그때 당시 이제 직류 모터가 이제 주류였죠? 음~ 응",
  "직류 모터에 그~ 문제점 중에 하나가 뭐였냐면 고속으로 사용할 경우 혹은 굉장히 오래 사용할 경우에 부품이 닳는다는 문제점이 있었어요",
  "아~ 음~ 그게 뭐 좀 쉽게 풀어서 설명하면 좀 어떤 거냐면 이제 모터가 전기를 넣어주면 이렇게 빙빙 돌아가는 게 모터잖아요? 그죠? 네",
  "뭐가 물체를 우리가 돌린다라고 생각을 해보면 우리 공을 돌리는 거를 생각을 해보면 공이 돌 때 공이 도는 그 속도에 맞춰서 손으로 이렇게 탁탁 쳐줘야 됩니다. 그죠? 네",
  "일정한 그 공이 도는 속도에 맞춰서 응. 응",
  "그래서 그 모터에는 직류 모터에는 그 돌아가는 그 속도 돌아가는 그 어~ 그 돌아가는 그 위상에 맞춰서 음~ 어~ 일정하게 고거를 탁탁 이렇게 돌려주는 쳐주는 음~ 그니까 한 번 쳐줬다가 안 쳐주고 한 번 쳐줬다가 안 쳐주고 그렇게 일정하게 쳐주는 고런 기계적인 부품을 써야 돼요",
  "음~ 어 뭐 전류자 커뮤테이터 네. 네",
  "뭐 이런 거를 써서 한다는데 실제적으론 그렇게 뭐 무식하게 치는 방식으로 구현 하지는 않는데  우리 그 뭐 장난감 자동차 같은 거에 들어있는 모터를 뜯어보면 네",
  "보통 어떤 식으로 돼 있냐면 그 브러쉬라고 해가지고 응",
  "어~ 조끄만한 철판 조끄만한 게 네. 네",
  "그~ 돌아가는 고 축에 살짝 이렇게 닿아있어요",
  "음~ 완전히 붙여놓은 것도 아니고 떠있는 것도 아니고 음~ 살짝 닿아있거든요? 돌아가면 마찰하면서 이렇게 돌게 음~ 고런 식으로 해놨어요. 그렇게 네",
  "고렇게 해갖고 고거를 정교하게 잘 조정을 해가지고 필요할 때만 주기적으로 탁탁탁 힘을 넣어주게 만들어 놓은 거죠",
  "근데 어~ 그~ 장난감에 들어가는 그런 모터가 이제 가장 간단한 구존데 그런 구조를 생각을 해본다고 하면 고런 식으로 브러쉬를 붙여놨기 때문에 돌다 보면 이게 닳는다 말이에요? 네",
  "그럼 너무 빨리 돌으려면 전기 스파크가 막 튀면서 음~ 음~ 뭐 녹아내린다든가 별별일 다 생길 수가 있어요",
  "음~ 그래서 그게 직류 모터에 가장 큰 문제고 그거를 해결하는 게 당시에 발명가들이 서로 되게 경쟁하던 문제 중에 하나였습니다",
  "음~ 그래서 테슬라도 그 문제에 대해서 되게 고민을 많이 했었는데 어~ 테슬라의 가 직접 남긴 기록에 보면 자기가 어릴 때부터 그거에 대해서 되게 고민을 많이 했는데 어~ 고민을 많이 했는데 걸 계속 그거를 고민하면서 모터를 어떻게 만들면 그런 문제를 해결할 수 있을까 이걸 계속 고민하고 살았는데 그러다가 어느 날 친구하고 같이 친구를 만나러 가는 길이었던가? 산책을 하러가다가 괴테에 희곡이자 서사시인 파우스트의 한 자락을 읊조리면서  걸어가고 있었대요",
  "어~ 저는 좀 거짓말일 거 같애요",
  "파우스트의 한 자락을 그~ 그런데 그 파우스트의 한 자락을 읊조리면서 걸어가다가 영감을 받아가지고 아이디어를 새로운 아이디어를 떠올렸다고 얘기를 하는데 네",
  "자 보통 다 여러 가지 전기에 보면 이런 식으로  맞아요",
  "xxx 적혀있는데 네",
  "제가 오늘 어~ 아이 또 이 좋은 방송 아닙니까?  좋은 팟캐스트 아닙니까? 팟캐스 파우스트에서 어떤 부분에서 영감을  받았는지 조사를 해왔어요",
  "우와 파우스트 그 저기 내용을 내용을 뭐 진짜 아 간략하게 설명하면 파우스트라는 어~   화학자 네",
  "아주 옛날 독일에 화학자가 있었는데 응",
  "그 화학자가 어~ 말년이 돼서  뭐 엄청난 하 학문적 성취를 해 했지만 그래도 인생이 너무 허무하고 응. 응",
  "도대체 내가 아는 지식이 다 무슨 쓸모가 있는가 그런 회의감 느꼈을 때 메키스토 팰래스라는 악마가 나타나가지고 나와 거래를 하자 뭐 이렇게 해가지고 매피스토 팰래스가 거래를 한다 뭐 어쩌고 저쩌고 네",
  "이런 이야기가 파우스트 이야기로 저도 한 때 파우스트 이야기에 되게 좀 빠졌었던 적이 있었는데 그런 이야기인데 어~ 이 티 테슬라가 읊조렸던 구절은 이런 파우스트의 핵심 내용하고는 아무 상관이 없습니다",
  "그런 이야기들이 다 시작되기 전에 음~ 제일 처음 발단 부분에 파우스트가 아 왜 이렇게 허무하지 이렇게 아 하면서 하는 부분이 있어요",
  "음~ 거기 보면 파우스트에 제자랄까 조수랄까 싶은 바그너라는 사람이 등장 인물로 나오는데요",
  "이 바그너라는 사람하고 파우스트하고 뭐 서로 얘기를 하면서 이렇게 시골 길을 이렇게 걸어가요",
  "그러면서 파우스트는 뭐 아~ 허무하지 뭐 이렇게 하면 바그너라는 이 사람은 좀 어~ 말하자면 좀 정 정상적인 사람 내지는 평범한 사람이거든요? 응",
  "그래가지고 어 뭐 허무해요. 이렇게 열심히 공부하니까 음~ 사람들이 인정도 해 주고 좋지 않아요? 응",
  "막 이러한 얘기를 서로 죽 주고 받고 하면서 걸어가는데 그러다가 파우스트가 허무함을 느끼면서 뭐라고 말하냐면 오늘도 이 밤이 이렇게 그냥 저물어서 이날이 이렇게 지나가는구나 그냥 또 날 떠나버리고 마는구나 네",
  "날개가 나에게 있다면 날개가 나를 밀어준다면 따라 보기라도 하겠지만 음~ 몸을 들어올려 줄 날개도 없는데 내 영혼은 누가 들어올려주리? 뭐 이런 식으로  독백을 해요",
  "약간 좀 구체적이진 않고 좀 시적인 이미지인데 아~ 네",
  "자 그런데 이 부분을 당시에 니콜라 테슬라가 읽고 있었던 거예요",
  "이 읊고 있었던 거예요",
  "기억을 해가지고 때아 이~ 파우스트가 멋있다고 생각 파우스트 이야기가 멋있다고 해가지고 많은 내용을 줄줄줄 기억하면서 읊고 다녔던 거 같애요",
  "그래가지고 이 부분을 딱 읊다가 생각을 하게 된 거예요",
  "날개가 있으면 나를 밀어준다",
  "거기서 아이디어를 얻어서 얻어서 인위적인 기계 부품을 가지고 어~ 그렇게 탁탁 쳐주는 방식으로 모터를 돌릴 게 아니라 전기 자체가 모터를 따라 가면서 음~ 전기 자체가 직접 움직이면서 모터를 돌리면 어떻겠느냐라는 음~ 발상 한 거예요",
  "아~ 전기가 날개가 돼 가지고 네",
  "모터를 돌린다는 생각을 한 거예요",
  "음~ 그래서 교류 전기를 이용을 하면 교류는 음~ 일 초에 뭐 육십 번이면 육십 번 일정하게 계속 바뀌는 성질이 있는 전기니까 음~ 교류가 요쪽으로 돌아갈 때 밀어주고 반대쪽으로 짜이짜이 바뀌'어서 극성이 바뀌'었을 때 땡겨주고 아~ 요거를 맞춰서 딱 디자인을 해놓으면 교류 전기를 넣어주면 그 교류 전기에 맞춰서 그대로 모터가 계속 뱅뱅 돌아갈 거다라고 아~ 음~ 생각을 했던 거죠",
  "그래서 그게 테슬라의 젊은 시절의 아이디어였어요",
  "그래 그거하고 미국에 돌아가가지고 실제 모터를 개발하기까지에는 상당한 이제 네",
  "아까 말씀드렸지만 팩과 브라운이 투자해 줘가지고 발명만 열심히 해 봐라라고 했는데 어~ 제 생각에는 실패했던 거 같애요. 첫 번째 발명은 음~ 그런데 두 번째 발명은 뭘 해볼까 하다가 두 번째 발명에서 이 교류 모터를 응. 음~ 발명을 하고 이게 성공했던 거예요",
  "음~ 음~ 이게 성공했던 그래서 교류로 모터를 만든다는 게 사실 그 당시에 지금으로써도 좀 복잡한 면이 있는데 당시 상황으로써는 좀 쉽지 않았던 거거든요",
  "근데 이 사람이 어이 더군다나 약간 실험적인 시도들은 있었지만 테슬라가 만들었던 것처럼 요 정도로 실용성이 있고 뭐 당장 어~ 좋은 효율이 나오고 이랬던 거는 없었던 거 같애요",
  "아~ 그래가지고 이게 그대 그때 당시에 교류전기 사업을 할려는 사람들의 눈에 뜸 눈에 띄게 된 거예요",
  "음~ 아~ 특히 웨스팅 하우스라는 사람이 네",
  "차린 웨스팅 하우스라는 회사에서 테슬라 정확하게 말하면 테슬라와 그 투자자인 팩 브라운에게 음~ 접근을 해온 거죠",
  "거의 원전 우리가 하는 원전 만드는 그 회사죠? 맞습니다",
  "얼마 전에 어~ 우리 폐로하기로 결정한 고리 네",
  "원자력 발전소가 바로 웨스팅하우스에서 지었던 발전소인데 그 웨스팅 하우스에서 별의 별걸 다 만들어요",
  "음~ 뭐 약간 에너지 회사치고는 그런 이죠? 응. 예. 굉장히 그 나중에 저 이 에디슨의 회사가 제너럴 일렉트릭이 되고 네",
  "큰 전기 회사들이 되죠",
  "어~ 아까 고리 원자력 발전소 웨스팅 하우스에서 어~ 만든 거다 응",
