  "네. 보는 눈은 있고 취향이 있어서 괜히 고급스러운걸 많이 그~ 좋아한다고 그럽니다",
  "어~ 특히 이제 김정은을 위한 여러 가지 그 외국에 있는 대사들이 보면 예",
  "김정은 사치품들을 많이 하고 있고 특히 부인 리설주 같은 경우도 갖고 다니는 여러 가지 백이라든지 이런 걸 보면 굉장히 명품들이 많지 않습니까? 예",
  "아무래도 본인이 생활했던 것들이 스위스에서 많이 생활해서 여러 가지 명품들에 대한 좀 취향들이 많이 있는 것 같아요",
  "옷을 보시면 다른 분들 다른 그~ 뭐 당 비서나 이런 사람들하고 예",
  "또 옷감 자체가 좀 다른 것 같죠",
  "보면 아주 그~ 뭐 굉장히 고급스러운 옷감을 입는 것 같고 나머지 분들은 보면 뭐 반팔도 입고 하는데 본인이 보면 정복을 많이 입는 같습니다",
  "아무리 봐도 김정은 헤어디자이너는 네",
  "비싸게 준 사람은 아닌 것 같애요",
  "머리를 저렇게 깎아놓을까 하는 생각이 요즘 지금 저~ 우리나라에서도 저 양옆머리를 확 밀어버리는 스타일이 굉장히 유행 유행하는데 네",
  "김정은 깎아놓은거 보면요",
  "다시 있다 나올지 모르겠지만 아~ 저건 나는 저 사람은 개인적으로 이~ 김정일 왕조 체 김정은 김일성 김정은 이 삼대왕 세습 체제 반감을 갖고 있는 사람이 아닌가하는 생각이 들 정도로  좀 촌스럽다 그 얘기를 하고 싶었습니다. 예",
  "아니 그래도 지금로 저렇게 촌스러워 보여도 김정은이 입는 저 인민복 환복을 만드는데 옷은 정말 좋아 보여요. 예",
  "천 값만 한 백사십 달 만 원 든다 이런 계산이 나와요",
  "원래 그 고유의 인민복이라는 그 이미지에 비추어서는 과도하게 비싼 가격이겠네요",
  "인민복이라는게 격식에 얽매이지 않고 네",
  "검소하게 입으면서 혁명을 제대로 해나가자 이런 취지에서 지금 만든 옷 아닙니까? 그러니까 군복 국민의 눈높이에 맞추기 위해서 네",
  "지도가가 경차 타겠다",
  "경차에다가 삼천시시 엔진 달고 뭐  온갖 장착하고 겉만 경차인 그런 모습이겠네요",
  "이태형 기자 중국 젊은이들은 그러면 인민복 잘 안 입습니까? 가난한 사람들만 주로 입고요? 제가 젊은 사람 한 오년 동안 있으면서 젊은 사람이 입은 거 사실 한 번도 못봤습니다",
  "거의 한 일흔 살 이 이상 되신 분들만 일흔 살 네",
  "사실 인민복 하면은 예전 그 준공 준공 시절에 우리나라에서 수교매기 이전에 그렇죠",
  "아~ 그~ 상징적인 의미를 갖고 있었잖아요",
  "그래서 저도 맨 처음에 중국 갈 때만 아더라도 이런 모습을 상상하고 갔는데 아~ 다들 가보셨겠지만 가 가 가보셔서 아시겠지만 중국에는 실제로 인민복을 입는 사람은 없고요",
  "실제로 이런 공식행사에서 이렇게 중국인민들의 그런 단합과 하나 된 중국을 표방하는 그런 자리에서만 지금 활용되고 있고 아~ 사실 일생 일상생활에서는 뭐 외국인들이 기념품을 사는 네",
  "그 정도가 아닐까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 아까 유광종 특파원 말씀하신 계량한복과 비슷한 것이다",
  "그게 딱 아주 핵심 해설이었네요",
  "저도 오래 살면서 젊은 사람들이 인민복 입는 건 못 봤습니다",
  "중국에 국력이 커지면서 인민복이 잇 아이템이 되는 날이 올까요? 예. 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "중국은 이번 열병식에서 한목킬러 둥펑 이십일 뒤 유 기자 네",
  "이 중국이 오늘 사백이십 개가 넘는 신무기를 공개를 했는데 그 중에서 눈여겨봐야 할 무기들 뭐가 있을까요? 오늘 공개된 무기 특징은 미사일 전력을 우리가 주목을 해봐야 되는데요",
  "일부에서 이제 이번에 뭐 스트레스 전투기 공개될 거다",
  "그리고 디에프 사십이라고 불리는 신형 대륙간탄도탄이 공개될 거라고 예상 했지만 안 나왔습니다",
  "어~ 대신에 이제 나온 것 중에 아까 리포터에 있었습니다만  디에프 이십일 티라고 대한탄도 미사일이 있습니다",
  "그게 굉장히 의미가 있는데 사정거리가 이천 킬로 이상 되는데 이거는 그 미국에 항공 모만 모함 전단의 특히 위협적이에요",
  "아~ 그래서 이번에 이제 미 본투에 도달하는 대륙간탄도미사일 중에 신형은 안 나왔지만 네",
  "이 디에프 이십일 디도 예를 들어 오키나와 근처에 네",
  "미 중국 본토에서 이천 킬로 이상 떨 떨어진 아~ 미항모전단을 정확히 타개할 수 있기 때문에 아~ 미국한테 상당한 메시지가 되는 것이죠",
  "이거는 저런 미사일 한발을 맞으면 항공모함이 네",
  "기동이 어려워질 정도로 큰 타격을 입는 거예요? 저게 이제 탄도가 위력적입니다",
  "아~ 크기 때문에 네",
  "우리가 보통 대한 미사일은 크루즈 미사일이라고 해가지고 정확도는 없지만 이 탄두종이 작은데 네",
  "이건 탄도미사일이기 때문에 속도가 음속의 열 배가 넘어요",
  "빨리 떨어지기 때문에 요격하기가 힘든 겁니다",
  "대한 크루즈 미사일은 이게 가능하지만 네",
  "그리고 그 큰 항모가 저 한발 맞으면은 완전 기우뚱 하는 거예요? 물론 저게 핵탄두면 그냥 한발로 가는 거고 항모가 가는 것이고 아~ 재래식 탄두라서 항모에 상당한 손상을 입힐 정도의 위력을 갖고 있습니다",
  "아~ 둥펑 그렇기 때문에 예. 예",
  "예. 그렇기 때문에 인제 이번에 이것을 공개한 것은 예",
  "중국의 미국에 대한 기본 전략 중의 하나가 에이 투 에이디라고 그래서 반접근 접 반지역 접근거부라는게 있어요",
  "그~ 중국 가까이에 미국의 항모전단이나 공군 적이 접근하는 거에 대해서 중국이 계속 견제하는 아~ 네",
  "그리고 중국은 오히려 이제 그런 그~ 해군 군 체계의 활동 범위를 넓혀가면서 중국이 미국이 활동영역을 반대로 미국 쪽에 가깝게 밀어내는 아~ 예. 예. 예",
  "이런 이제 전략을 추진하고 있는데 구역싸움을 하고 있는 거군요",
  "네. 그런데 이제 그런 면에서 이제 오늘 이곳에서 처음 공개한 것은 의미가 있다",
  "그래서 일부에선 이번에 뭐 미국을 의식해서 어~ 미국을 자극 안 할라고 뭐 공개를 무기 신무기를 공개 안 했다고 보시는 분도 있지만 네",
  "저는 그렇다고 중국이 완전히 미국을 의식해서 공개해야 될 건 아닌 그런 건 아니다",
  "아~ 왜냐하면 디에프 이십일 디라는 거 하고 디에프 이십육 삼초로 백킬로 짜리 미사일도 처음 공개 했는데 네",
  "그거는 괌을 타격을 할 수가 있습니다",
  "아~ 괌이 아시지만 미국의 아테 지역에서 제일 중요한 전략거점 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 면에서 미국에서 상당한 이제 그 메시지가 있는 것이죠",
  "아~ 하긴 그런 무기가 공개되는데 네",
  "하긴 미국 입장에서는 철명 중에 활명인 대한민국 대통령이 가 있는 게 조금 네",
  "거북스럽 스런 했겠네요. 미국입장에서 보기에는 네. 미국 입장에서 보기에는 속으로 아마 굉장히 불쾌했을 겁니다",
  "그래서 내색을 그래서 아까 유xx이 말씀하신 것처럼 박근혜 대통령은 좀 표정관리 차원에서 이렇게 웃는 모습을 안 보이시려고 했거니 네",
  "이런 정치역학이 얽혀있는 것 같네요",
  "그리고 전투기 중에 제이십오 함대 전투기 이것도 눈길을 줄 만한 무기라면서요? 이번에 이제 처음 공개 됐는데 첫 공개고요",
  "이것도 인제 원래는 러시아에 수 삼십삼이라는 그 항공모함 탑재 전투기가 있는데 네",
  "고거를 개량해서 만든 겁니다",
  "중국이 유일한 항모가 라오닝호 라는 게 있죠",
  "예. 거기에 탑재되는 전투기인데 네",
  "뭐 폭탄 같은 거는 뭐 이제 사 점 오 톤에서 오톤 정도는 탑재할 수 있고 근데 미국의 이제 항공모함하고 비교해보면 그~ 항공모함이 탑재되는 슈퍼넷이나 이런 함재기에 비해서 성능은 많이 아 아직은 떨어진다",
  "그렇지만 이것이 작전반경이나 이런 걸 봤을 때 없는 것 보다는 미국 입장에서는 위협적이 될 수도 있고요",
  "아~ 우리나라에도 마찬가지 해당될 수가 있습니다",
  "아~ 예. 또 무인정찰 공격기를 하나 꼽으셨잖아요",
  "이룽 미룽 미룽이라고요",
  "그~ 우리 영화에 보면 프레데트라고 네",
  "우리 이라크 전이나 북한 전에서 탈레반이나 뭐 이제 알 지도자 암살하는 무기도 많이 나오잖아요",
  "익룡 예. 예. 예",
  "날아다니는 그런 거를 모방해서 예",
  "거의 짝퉁 무기 비슷하게 인제 만든건데 아~ 그렇습니까? 예. 저것도 이제 짝퉁무기 중에 하나입니다",
  "단순히 정찰만 하는 게 아니고 네",
  "여기 사진 밑에 보면은 뭐 미사일 같은 게 달렸잖아요",
  "아~ 저기 하얀 거 이렇게 있는 건가요? 예. 예. 하얀 것들이 미사일인데 저런 것들이 인제 뭐 전차를 공격하거나 아니면 차량을 정확히 때릴 수 있기 때문에 네",
  "이~ 저런 무인들 중에 정찰기에 의한 공격기로도 활용될 수가 있는 것이죠",
  "아~ 그러니까 저거는 굉장히 낮게 날면서 네",
  "지점에 가서 저 미사일을 똑 떨어트리고 뭐 이런 형으로 네. 발사해가지고 정확히 인제 타격을 한다든지 아~ 그런 점에서 인제 위협적인 무기로 볼 수 있고요",
  "지금 퍼레이드에 등장하는 저 날개 밑에 달린 예. 예. 예",
  "이것이 이제 공대지 미사일입니다",
  "공대지 미사일 어~ 예",
  "예. 그래서 미국에 인제 프레데터나 리퍼 비슷하게 네",
  "정확하게 하늘에서 땅을 요격하는 쏴 버리는 예",
  "네. 타격할 수 있는 것이죠",
  "앞으로 저런 것들이 무인기 역할이 커지기 때문에 네",
  "그리고 중국이 인제 지금 주하  주하이 에어쇼에서도 굉장히 많은 종류의 무인기를 선 보였어요",
  "아~ 그래서 중국이 옛날 뭐 기술력이 떨어진다",
  "뭐 짝퉁 무기만 만든다 이런 시대는 가고 있다",
  "예. 그렇습니까? 예",
  "결코 무시해선 안 된다 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 이번 열병식은 의미 있는 이유가 이천구년 이후 중국군이 보유하게 된 신무기 중에서 팔십사 프로가 나온다라고 해서  네",
  "기대를 했었는데 네",
  "막상 뚜껑 열고 보니까 정말 와 세거 많이 나왔다 싶습니까 아니면은 기대보다는 별로다 이렇게 정리하십니까? 원래 기대가 크면 실망도 크죠",
  "어~ 이번에 이제 뭐 최대 규모로 한다",
  "그래서 기대치가 높았죠",
  "뭐 스트레스기도 나온다",
  "아까 말한 디에프 사십일 디랑 신형 아이시비도 나온다 뭐 이랬는데 안 나왔단 말이죠",
  "실제로 처음 퍼레이드 공개된 건 다섯 개 정도 밖에 안 돼요",
  "아~ 다섯 개요? 예",
  "그리고 팔십사 프로라는 거는 네",
  "이천구년 이후에 새로 배치된 신형 무기 비중입니다",
  "그런 면에서 보면은 기대에 비해서는 그렇게 큰 뭐 못 미친 수준 공개가 아니었나 네",
  "그런데 일부러 전략무기들은 네",
  "숨겨놓을 가능성도 있지 않을까요? 물론 인제 최신형 핵심 무기는 공개를 안 하는데 퍼레이드 때는 보통 이제 어느 나라든지 실전 배치된 무기들 공개합니다",
  "개발 중인 무기들은 사실 잘 공개를 안 해요",
  "근데 이~ 나 스트레스기는 아직 개발 중인 무기에요",
  "아~ 그리고 디에프 사십일도 개발완료 단계 아니면 아주 실전배 초기 단계이기 때문에 이제 공개를 안 했을 가능성이 있죠",
  "예. 오늘 규모가 엄청난 열병식이었질 않습니까? 네",
  "비용 특히 무기 관련돼서 비용은 얼마나 들었을까요? 저게 인제 정확히 추산하긴 힘든데 예",
  "우리나라의 경우 저거 보다 훨씬 작은 규모의 그~ 식 가끔 시간임제를 하잖아요",
  "그런 경우 예산이 사십억 오십억 정도 인제 듭니다",
  "그런데 오늘 같은 경우는 이제 항공기만 해도 이백 대 이상이 동원이 됐고요",
  "아~ 예행연습도 여러 번 했잖아요",
  "그거 그다음에 기계화 부대 움직이는 것도 마찬가지 다 심지어 날씨도 저렇게 맑게 하려고 미리부터 조작했다 그런 말들이 있어요",
  "예. 장비운전 다 기름 값 비슷 들거 아니에요",
  "기름값만 해도 보통이 아닐 거고요",
  "어~ 제가 봐도 하여튼 몇 백억 정도는 들지 않았을까 아~ 무기값 빼고 네",
  "그러니까 기본 행사 행사 오늘 행사하는데만 행사비용만 예. 예. 그~ 이현종 의원님 네",
  "지금 북 중국이 저 정도 무기를 이렇게 공개를 하면서 또 동시에 군인은 삼십만 명 감축을 하겠다라고 얘기를 했는데 서방세계의 눈으로 보기에는 앞으로 어떻게 하겠다라고 보이게 됩니까? 그러면 일단 뭐 중국이 인제 오늘 아마 그~ 시진핑이 이제 그런 걸 좀 의식을 한 것 같습니다",
  "오늘 군사 퍼레이드 하는 것 자체가 네",
  "결국은 인제 서방국가에 군사굴기적인 모습이 비춰지기 때문에 네",
  "메시지는 일단 삼십만 명 감축하겠다 하는데 네",
  "사실 우리나라군은 삼십만 명 감축하면 어마어마한 거지마는 그렇죠",
  "중국군 삼십만 명이라고 그러면은 감축했나라고 할 정도로 사실은 인제 그리고 또 지금은 물론 그~ 군사 인원도 문제지만 네",
  "사실은 이제 중요한 거는 무기가 문제지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 일단 지금 서방언론의 반응도 보면은 시큰둥합니다",
  "뭐 삼십만 명 해봤자 중국이 뭐 그거 해봤자 별로 영향이 없을 것이다",
  "중국군에 어떤 영향이라든지 예",
  "그런 거기 때문에 사실은 보다 뭐 일단 그런 메시지를 던졌지만 예",
  "크게 반응을 없을 것 같고요",
  "아~ 아무래도 지금 그~ 사실 오키나와 기지에 오키나와에 있는 카테나 기지 이런 데 가보면 지도가 거꾸로 걸려 있습니다",
  "사실 중국을 겨냥해서 이쪽 일본을 겨냥 일본을 이렇게 둘러싼 걸쳐 있는데 아마 저 일본입장에서 본다면 오늘의 중국에 무기 공개 자체가 굉장히 위협적으로 다가왔을 겁니다",
  "아~ 유 기자씨 지금 화면에 나오는 저 파란색 장갑차 네",
  "굉장히 이색적이었어요",
  "뭡니까? 저게 국방색 아닙니까? 장갑차 네 개 저게 근데 우리 저~ 우리로 얘기하면 해병대에서 쓰는 수륙양용 전차입니다",
  "아~ 에~ 우리 같은 해병대 수륙양용 장갑차 기관총만 달린 장갑차만 있는데 네",
  "지금 중국군의 경우는 저렇게 그~ 백오미리 포를 달린 강력한 화력을 갖춘 전차까지 있기 때문에 네",
  "해병대의 화력이 우리보다 강하다",
  "어~ 그리고 이제 다른 서방국가에 비해서 이제 강한 수륙 근데 수륙양용이면 저게 육지에 올라왔을 때 저렇게 나오면 색깔이 파라면 네",
  "상대방한테 눈에 잘 띄어서 노출될 수 있죠",
  "근데 반대로 물속에서는 물속에서는 어떨지 모르겠지만 볼 때는 좋을 것 같아요",
  "근데 이제 기본 기본적으로 출발하는 그 자체가 바다에서 출발하기 때문에 그런 것이고요",
  "바다이기 때문에 아~ 이 중국이 갖고 있는 강점 중에 하나가 저런 해병대 무기 아~ 네",
  "그다음에 그~ 아까 퍼레이드에도 나왔지만 수성기에서 투하하는 네",
  "이~ 우리 이제 공수부대가 쓰는 예",
  "이제 그런 무기 중에도 장갑차 중에 이제 포를 달 갖춘 이런 장갑차도 있습니다",
  "우리가 이제 공전 전차 공전 장갑차라고 표현하는데 예",
  "이제 그런 경우도 예. 아까 퍼레이드에서 공개가 됐었어요",
  "저런 장갑차가 실제로 바다를 운전을 한다고요? 네. 물 위 떠갑니다. 그대로 보트처럼 그래서 이제 수륙양용이죠",
  "어~ 어~ 보통 인제 스크류로 가는 경우도 있고 예",
  "워터제트라고 그래서 물을 뿜어내면서 가는 경우도 있고요",
  "아~ 네. 그렇게 신기한 무기는 아닌 건가요? 네. 뭐 다 있습니까? 다 있는 건 아니고 그렇다고 중국에만 유일한 무기는 아닙니다",
  "아~ 저런 개념 자체는 과거부터 있었고요",
  "다만 인제 미국이라든지 다른 우리나라에 갖고 있는 수륙양용 무기에 비해서 화력이 강하다",
  "음~ 그게 이제 장점이죠",
  "네. 중국에 어마어마한 무기들 과시하는데 그쳐야지 실제로 쓰여지는 일은 절대 없기를 바래봅니다",
  "수업 방해와 위생 문제 일으키던 청주에 한 중학교 뒷산 백로 서식지 숲이 결국 감벌됐습니다",
  "학교 측은 백로가 남쪽으로 떠나는 시기에 서식지 소나무를 속아냈습니다",
  "백로 때문에 계약 시기까지 연기했던 학교 측은 일단 한숨 돌리는 모습입니다",
  "커다란 소나무가 잘려 나갑니다",
  "백로 수백 마리가 둥지를 틀었던 나무들입니다",
  "중학교 급식소 바로 옆에 자리 잡은 백로 서식지 때문에 학교와 학부모들은 그동안 골머리를 앓았습니다",
  "배설물이 풍기는 악취와 소음을 견디지 못한 나머지 백로가 둥지를 트는 소나무 백이십 그루를 잘라낸 겁니다",
  "학교와 학부모 환경단체는 철새인 백로가 떠나는 시기에 맞춰 서식지 소나무를 속아냈습니다",
  "백로가 떠나고 간벌도 이루어지자 학생들이 가장 반깁니다",
  "지역주민들은 시원섭섭하다는 반응입니다",
  "여름철새인 백로가 다시 돌아오는 건 내년 봄 환경단체들은 백로와의 공생 가능성을 기대합니다",
  "불과 삼년 전에는 청주 도심의 명물로 떠올랐던 백로 개체 수 급증으로 천덕꾸러기로 전략하며 도심에서 퇴출되고 말았습니다",
  "충북 청주에서 티브이 조선 이진석입니다",
  "황새는 옛부터 길조로 알려져 있는데요",
  "하지만 지나친 개발과 서식 환경 변화로 한반도에서 종적을 감췄습니다",
  "그리고 오늘 한반도에서 멸종한 지 사십오년 만에 복원된 토종황새가 자연의 품으로 돌아갔습니다",
  "상자의 문이 열리자 토종 황세가 힘차게 날아오릅니다",
  "곧게 뻗은 검은 부리와 붉은빛의 눈 주위가 토종 황새의 기개를 보여줍니다",
  "지난 천구백칠십일년 이후 한반도에서 종적을 감췄던 홍세의 복원에 성공해 오늘 자연으로 돌려보낸 겁니다",
  "사람들은 복원해낸 황새가 신기하면서도 뿌듯합니다",
  "오늘 방사된 여덟 마리의 황새는 삼개월간 야생 적응 훈련을 마쳤습니다",
  "예산군은 유월 황새공원을 개장하고 서식지를 조성해 황새 방사 준비를 해왔습니다",
  "사십오년 만에 다시 우리나라에 둥지를 튼 토종황새가 좋은 기운을 불러올 것으로 기대됩니다",
  "어촌과 농촌이 한대 어우러진 충남 서천에 동백꽃 마을은 넉넉한 인심이 일품입니다",
  "도시민들이 느낄 수 없었던 수확의 기쁨도 느끼고 갯벌을 체험하며 생명의 소중함을 배울 수 있는 동백꽃 마을에 이호진 기자가 다녀왔습니다",
  "동백꽃이 피는 계절이면 마을 전체가 붉은 동백꽃으로 물든다는 충남 서천에 동백꽃 마을입니다",
  "마을로 버스가 들어오고 서울의 청소년들이 우르르 내립니다",
  "평화로운 농촌 풍경에 아이들의 얼굴에는 호기심이 가득합니다",
  "동백꽃 마을은 농촌과 어촌이 한데 어우러져 아이와 어른들에게 다양한 체험활동을 제공하고 있습니다",
  "아이들이 소라에 흙을 차곡차곡 담고 그 위에 다육식물을 심자 그럴싸한 화분이 완성됩니다",
  "바다에서 나온 소라로 화분을 만드는 게 신기하기만 합니다",
  "마을에 고구마밭에서는 고구마 캐기 체험이 한창입니다",
  "보물찾기를 하듯 호미로 흙을 조심조심 걷어내자 보라색 고구마가 속살을 드러냅니다",
  "이마에 송골송골 맺힌 땀방울과 마음을 한가득 채운 고구마에서 수확의 기쁨이 느껴집니다",
  "이어진 땅콩케기 체험은 신기함의 연속입니다",
  "따자마자 입에 넣어본 땅콩에서 고소함과 신선함이 느껴집니다",
  "농산물 수확 체험은 인기뿐만 아니라 교육적인 측면에서도 유익합니다",
  "마을센터에서는 미니 어항 향초 만들기 체험이 이어집니다",
  "초에 심지를 세워놓고 빨간 파란 초록으로 물들인 모래로 지층을 표현한 뒤 작은 수초 물고기 불가사리 등을 넣습니다",
  "이어 파라핀을 녹인 물을 붓고 십여 분을 기다리면 아기자기한 어항 향초가 완성됩니다",
  "동백꽃 마을에서는 잔디 인형도 만들어볼 수 있습니다",
  "흙과 잔디 씨를 넣어 얼굴을 만들고 눈 코 입을 붙이니 익살스런 인형이 탄생합니다",
  "체험 활동으로 허기진 아이들을 위해 마을 주민들은 직접 수확한 감자와 옥수수 등을 내놓습니다",
  "입안 가득 자연의 맛과 농촌의 인정이 느껴집니다",
  "동백꽃 마을의 또 다른 자랑거리는 갯벌 체험 마을 인근에 위치한 바닷가에서 갯벌 썰매도 타고 소라와 게도 잡으며 즐거운 한때를 보낼 수 있습니다",
  "농촌과 어촌이 한데 어우러져 다양한 볼거리 즐길 거리가 있는 동백꽃 마을이 가을로 접어드는 문턱에서 관광객들의 발길을 사로 잡고 있습니다",
  "충남 서촌에서 티브이 조선 이호진입니다",
  "삼사팔 동서남북입니다",
  "먼저 여수로 가보겠습니다",
  "별거 중인 남편이 아내와 동거남을 차례로 흉기로 찔러 아내가 숨졌습니다",
  "동거남은 흉기에 찔려 중상을 입은 상태인데요",
  "흉기를 휘두른 마흔다섯 살 장 모 씨는 현장에서 자해를 해 중태에 빠졌습니다",
  "경찰 조사 결과 장 씨는 오늘 오전 아홉 시 반쯤 여수의 한 아파트에서 별거 중인 아내에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "경찰은 장 씨가 스스로 회복하는 대로 정확한 범행 동기 등을 조사할 방침입니다",
  "다음은 경남 창원 창원입니다",
  "세계 주류 문화를 한눈에 볼 수 있는 국내 최대 주류 박물관이 문을 열었습니다",
  "중국 황실을 상징하는 백주 오량액부터 알코올 농도 구십육 도 세계에서 가장 센 술인 폴란드 스피리터스까지 세계 각국에 신기한 술들이 한자리에 모였습니다",
  "주류회사 무학이 설립한 술 박물관 굿데이 뮤지엄에는 술의 기원과 종류 신화 속의 술 등을 주제로 백이십 개국 삼천여 종이 전시돼 있습니다",
  "다음 달 이일 개막하는 경북 문경 세계군인 체육대회 기념주화 우표가 공개됐습니다",
  "기념주화에 앞면에 고공 강화와 펜싱선수의 모습이 새겨져 있고 뒷면에는 대회 엠블럼이 새겨져 있습니다",
  "기념우표 네 종은 대회 마스코트인 해라온과 해라 오니 가격 사격과 육군 오종 경기를 형상화했는데요",
  "기념주화와 우표는 만 육천 장 정도 소량으로 발행될 예정이고 오는 칠일부터 예약접수를 받을 예정입니다",
  "서울시가 요즘 어수선합니다",
  "서울역 고가 공원화를 놓고 서울시와 경찰청이 마찰을 빚고 있는 가운데 한 방송사가 박원순 서울 시장의 아들 병역 기피 의혹을 더 또다시 제기했습니다",
  "서울시는 두 문제에 대해 강경 대응 입장을 밝혔습니다",
  "서울시가 추진하는 서울역 고가 공원화 사업에 대해 경찰청은 두 차례 제동을 걸었습니다",
  "서울역 고가 주변에 교통 대책이 미흡하다는 이유에서입니다",
  "서울시는 경찰이 교통 대책 심의를 계속 미루자 정치적 의혹을 제기했습니다",
  "또 경찰이 계속 결정을 보류할 경우 오는 십일월부터 서울역 고가도로에 차량통행을 금지하고 고가 공원화 계획을 강행하겠다고 말했습니다",
  "서울시에 강경방침은 또 있습니다",
  "지난 일일 엠비시가 박원순 서울 시장 아들의 병역 기피 의혹을 보도하자 지체없이 법적 대응 방침을 밝힌 겁니다",
  "엠비시는 의혹을 제기한 의사들의 주장과 함께 한 시민 단체가 박 시장의 아들을 병역법 위반 혐의로 고발해 검찰이 수사에 착수했다고 보도했습니다",
  "서울시는 지난 이천십이년 세브란스 병원에서 엠알아이 검증을 통해 이미 종결된 사안이라며 맞섰습니다",
  "티브이 조선 윤수용입니다",
  "부산에 관광호텔들이 등급을 속여 영업하다 경찰에 적발됐습니다",
  "무궁화 네 개 등급 호텔이 무궁화 다섯 개 간판에 버젓이 내걸었는데 투숙객들은 사기를 당한 기분이라고 합니다",
  "부산에 한 관광호텔 무궁화 다섯 개가 새겨진 간판이 보입니다",
  "호텔 등급 가운데 두 번째로 높은 특 이급 호텔입니다",
  "하지만 이 호텔에 실제 등급은 이보다 한 단계 낮은 일급이었습니다",
  "이 호텔은 지난 유월 등급평가에서 무궁화 다섯 개인 특 이급에서 무궁화 네 개인 일급으로 강등됐습니다",
  "관광 협회가 서비스나 시설 부족으로 강등시켰는데 무궁화 다섯 개 간판을 교체하지 않고 그대로 사용했습니다",
  "특급 호텔의 서비스를 기대하고 찾은 고객들은 사기를 당한 기분입니다",
  "무궁화 두 개 등 등급이 낮은 호텔들은 아예 등급 표시 간판을 설치하지 않는 꼼수를 부렸습니다",
  "등급이 낮은 걸 감춰 손님을 유인하기 위해서였습니다",
  "부산 경찰청 관광 경찰대는 등급을 멋대로 표기하거나 낮은 등급을 감춘 관광호텔 여덟 곳을 적발해 부산시에 보고했습니다",
  "부산시는 이 호텔들에 대해 시정을 명령했습니다",
  "부산에서 티브이 조선 이성진입니다",
  "부산에 일부 해수욕장들이 수질 부적합 판정을 받았습니다",
  "하지만 해수욕장은 안내 간판 설치나 경고 방송 등 아무런 조치가 없는 상태입니다",
  "하동원 기자의 보도입니다",
  "부산 송정해수욕장 시설 담당자가 바닷물을 채수합니다",
  "해수 온도를 확인한 뒤 수질 검사를 위해 정해진 채수 통에 담습니다",
  "부산의 해수욕장들이 문을 연 기간 동안 수질 조사를 한 결과 일광 해수욕장은 이회 송정과 다대포 해수욕장은 각각 일회씩 수질 부적합 판정이 나왔습니다",
  "해수욕장 수질 기준 운영 지침엔 수질 부적합 판정이 나왔을 경우 해당 해수욕장이 이용객에게 오염 및 현황을 공개해야 한다고 나와 있습니다",
  "부산에 일부 해수욕장들은 수질 부적합 판정을 받았지만 이러한 사실을 시민들에게 알리지 않았습니다",
  "송정해수욕장은 채수일과 결과 발표일 사이에 차이가 크다는 핑계로 안내판 설치나 입욕 금지 방송을 하지 않았습니다",
  "일광 해수욕장은 오염수에 대한 예방대책 없이 이미 폐장한 상태입니다",
  "일부 해수욕장들의 도덕적 불감증이 부산 바닷가에서 여름을 보낸 피서객들의 소중한 기억을 기분 나쁜 추억으로 만들고 있습니다",
  "조폭들의 불법행위가 시민들의 생활주변으로 파고들면서 피해가 속출하고 있습니다",
  "수십 명의 주부들을 도박판에 끌어들인 조폭 두목에서부터 상습적으로 이웃 주민들에게 행패를 부리는 이른바 동네 조폭들이 잇따라 경찰에 붙잡혔습니다",
  "대구 시내 한 주택에 경찰이 들이닥칩니다",
  "거실에 마련된 도박판에는 화투패와 현금다발이 깔려있습니다",
  "조직폭력배 두목 마흔아홉 살 김 모 씨 등을 대구 시내 주택가와 식당과 야산 등 도박장을 차리고 주부들을 끌어들였습니다",
  "경찰 조사 결과 이들은 도박장 업무를 주부들에게 사채를 쓰게 하고 남편과 사별한 주부에게 접근해 사망보험금을 도박에 탕진시키기도 했습니다",
  "김 씨 등은 지난 삼월 초부터 지난달 중순까지 주부들을 상대로만 도박장을 차려 삼억 육천여만 원을 챙겼습니다",
  "경찰은 김 씨 등 네 명을 구속하고 도박에 가담한 주부 등 마흔네 명을 불구속 입건했습니다",
  "경남 진주 시내 한복판 마흔여덟 살 최 모 씨가 길을 가던 남성과 시비를 벌입니다",
  "만취한 최 씨는 특별한 이유 없이 남성에게 주먹까지 휘두릅니다",
  "현장에 출동한 경찰은 최 씨를 현행범으로 체포했습니다",
  "최 씨는 지난 일일 한 시 삼십 분쯤 진주시의 한 병원 응급실에서 행패를 부린 혐의도 받고 있습니다",
  "또 경남 창원에서는 이웃 주민의 상습적으로 행패를 부린 서른여덟 살 양 모 씨가 경찰에 구속됐습니다",
  "양 씨는 기분이 나쁘다는 이유로 세 들어 사는 집의 유리창을 부수고 견인차 기사에게 폭행을 가했습니다",
  "티브이 조선 박건우입니다",
  "얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커가 나오셨습니다",
  "세상에 공짜는 없습니다",
  "중국에서 극진한 환대를 받고 귀국하는 박근혜 대통령 앞으로 베이징 발 청구서가 도착했다고 합니다",
  "그 목록들 박대장에서 조목조목 뜯어봅니다",
  "구월 여의도에는 큰 장이 섭니다",
  "국감 증인 출석을 놓고 흥정과 거래가 물밑에서 활발하다는데 국감 암시장 박대장에서 분석합니다",
  "중국 열병식에 바람처럼 왔다 이슬처럼 사라진 최룡해 북한 권력층에서 이 사람만큼 뒷소문이 많은 사람도 없습니다",
  "뒷소문의 사나이 최룡해를 해부합니다",
  "박근혜 대통령이 중국에 가서 융숭한 대접을 받았습니다",
  "다른 나라들은 부러워했고 대한민국은 목에 힘 좀 줘도 되는 상황이었죠",
  "그런데 그걸로 얘기가 끝일까요?  네. 메시지가 하나 도착을 했습니다",
  "시진핑 주석이 박 대통령에게 보낸 청구서라는데 어떠한 것들이 청구가 됐을까요? 차명진 전 새누리당의원 그리고 유광종 전 중앙일보 논설위원과 함께 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자~ 이게 청구서가 왔다 하는데 청구서를 일단 좀 열어서 보여주세요",
  "우리가 얼마나 비용이 좀 청구가 되나 확인을 할 수 있을 텐데 청구서가 굉장히 무거운가 봐요",
  "그러니까 네. 천천히 열리네요",
  "예. 식대  아~ 오십만 원 플러스 부가세다",
  "그~ 지금 박 대통령이 공식적으로는 네 끼를 지금 그~ 베이징에서 한 걸로 되어있어요",
  "그렇죠? 네. 근데 이게 지금 그렇습니다",
  "요즘 요즘 상당히 저~ 시진핑 주석 들어와서 상당히 간소화 됐잖아요",
  "예절도 그렇고 뭐 식사도 그렇고 예",
  "아마 그래서 아마 이전처럼 네",
  "극진한 식사로서 최대한의 어떤 그~ 최고가의 어떤 요리를 내놓는 건 없어졌기 때문에 예예",
  "식대에 관한 건 많이 줄어 줄었을 거예요",
  "청구서는 가벼울 것 같습니다",
  "예예. 그래서 점심이 대량 그러니까 그~ 대통령이 한 식사 요거를 내용을 보면 식전 냉채 네",
  "연잎 백합탕 대파해산찜 뭐 꽃등심 황금죽순과 아스파라거스 요 중에서 비교적 가격이 나가는 게 꽃등심 정도래요",
  "아~ 그다음에 해삼찜 예",
  "해삼이 인제 뭐 비싸면 하나 한 마리에 만 원 정도 한다는데 네",
  "그래서 요거를 우리나라 호텔에서 팔면 어떻게 될까 저희가 취재를 해봤더니 십만 원 정도 한다는 거예요",
  "점심이라면 그러면 저희 예상 보다는 예",
  "훨씬 낮은 가격이네요",
  "그리고 이제 저녁의 경우에도 또 이제 비슷한 걸로 했는데 저녁은 또 요거 보단 조금 더 예",
  "돈을 쓰게 되기 때문에 한 십오만 원 정도다 요렇게 그~ 대통령 드신 메뉴를 딱 분석을 해보니까",
  "십만 원 두 이회 그다음에 십오만 원이회 이렇게 나와서 오십만 원 아~ 이렇게 계산이 나온 거죠",
  "그런데 주목할게 조~ 극진히 대접한 것 같지만 예",
  "말린 해삼하고 샥스핀은 안 나왔다는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 시진핑  그~ 저~ 주석 입장에서는 비싼 재료 쓰지 말아라",
  "이분이 워낙 뭐 그~ 딱 나라 깨끗하게 하는데 올인하지 않았습니까? 그렇죠",
  "부정부패 부정부패 척결에도 자기가 앞장서고 있는데 그렇죠. 예",
  "솔선수범하는 모습 보이는데 아마 그런거겠군요",
  "그래서 이게 말린 전복이라는 게 굉장히 비싸데요. 중국에서도 아~ 그냥 전복보다 훨씬 비싸다던데 네",
  "을 대접을 하는데 그래서 말린 전복하고 뭐 샥스핀은 자연보호 때문에 해가지고 요런 게 안 들어갔다라고 합니다",
  "두 번째 항목 볼까요? 두 번째 항목 열어주실까요? 이야 역시 무겁게 열립니다",
  "아~ 숙박비 숙박비는 어~ 상당히 크네요",
  "천오백만 원으로 네",
  "계산하고 봉사료 추가 이렇게 되어있네요",
  "유광종 위원님 그~ 요번에 사실 조우대에 보통 가면 네",
  "국가 원서관 뭐 그 대통령께서 거기 묵으실 줄 알았는데 베이징 리젠트 베이징 호텔 여기도 좋은 호텔인가요? 그렇죠",
  "오 오성 급인데다가 저 자금성에서 바로 가가까워요",
  "아~ 그래서 아마 동선을 고려하면은 제일 가까운 데였지 않나 싶어요",
  "그리고 저~ 얘기를 들어보니까 저~ 조우대는 요번에 거기 배정을 안했답니다",
  "아~ 아~ 다른 정상들한테 도요? 그리고 워낙 혼란스럽고 예. 예",
  "그래서 어차피 시내 각 호텔에서 중심지역에 몰려있는 호텔  고급 호텔 중심으로 원서들 배정을 했는데 네",
  "그~ 리젠트 위치로 볼 때 상당히 좋아요",
  "아~ 자금성 바로 옆에 붙어 있고 가장 번화한 거리인 왕푸징이 바로 붙었고요",
  "그러기 때문에 상당히 좋은 배정을 받았다고 봅니다",
  "동선도 중요하잖아요",
  "저희 리젠트 호텔에서 인민대회당까지는 얼마나 거의 차를 타고 이동을 한다면 오 분 이내로 도착 하는 거고요",
  "조우대에 만약에 모셨다고 하면 아마 네",
  "십 십여분 정도 이동을 해야 될 겁니다",
  "아~ 그러기 때문에 대적으로 굉장히 가깝고 저~ 예",
  "저 리 리젠트 호텔이  우리로 따지면 소공동에 있는 호텔 정도로 생각하면 되나요? 명동이라고 보시면 됩니다",
  "명동 아~ 조우대는 그럼 어디 쪽입니까? 조우대는 우리로 따지면 거기보다 서쪽으로 네",
  "한 십여 킬로 정도 떨어져 있다고 보시면 되요",
  "어우 꽤 멀리 떨어져 있는 거네요. 그러면 그런데 이제 중국에서 서쪽으로 갈수록 귀한 사람들이 산다는 얘기가 있어요",
  "그런 게 있습니까? 그래서 서쪽이 귀하고 동쪽이 돈이 많다",
  "이런 구도인데 다 이쪽이 서쪽에 속합니다",
  "호텔비가 이렇게 비싼 것도 대통령을 뭐 침대 하나 있는 방에 저~ 묵을 수 묵게 할 수는 없으니까 대개 외국 정상들이 오면 무슨 프레지덴탈 스위트 이런 게 있죠",
  "덴셜 스위트룸 뭐 이런 데 계시죠. 네",
  "차명진 기자님 처음에 네",
  "우리나라로 치면은 네",
  "제가 볼 때 워커일 정도 아닐까",
  "좀 떨어져가지고 그~ 팀이 네",
  "묵는 공간이 다른 팀들하고 그렇게 분리돼있어 가지고 예",
  "그러니까 이 빌딩 높은데 롯데호텔처럼 생긴 그런 공간이 아니고 근데 롯데호텔 그 프레스티지룸은 제가 가봤어요",
  "가봤는데 거기 특이한 게 뭐냐면 네",
  "침대에 금가루가 뿌려 있거나  예",
  "아니면 물이 금물이 나오거나 이러지 않고요",
  "거기가 프레스티지룸이다",
  "그래서 비싼 겁니다",
  "별로 차이가 없어요",
  "제가 넓고 회의실이 있어서 거기서 회의도 하고 그렇지요",
  "거기 이제 부속실이 있고 직무실이 있고 회의실이 있고 하지만 예",
  "다 그런데도 침대는 하나 예",
  "그리고 뭐 창은 또 하나 예",
  "아~ 이렇게 있지 뭐 특별하게 튀어나지 않 뛰어나지 않습니다",
  "저는 그런데 말씀 나온 김에 제가 하나 여쭤보면 제가 지난번에 말씀드렸듯이 이해찬 총제 이제 거진 대통령이라서 먼저 선발대로 중국 베이징에 갔다고 그러지 않습니까? 네",
  "근데 그때 베이징에서 저를 환대를 해주면서 네",
  "아마 공무원들이 왔을 때 이제 공으로 내어주는 호텔이 있나 봐요",
  "거기에 저를 묵게 해줬는데 네",
  "저 정신병 걸린 줄 알았어요",
  "왜요? 왜요?  사방이 전부 빨간 벽이에요",
  "아~ 중국 사람들 빨간색 좋아한다 그래가지고 예",
  "아~ 나는 침실까지 빨간색으로 되어있을 줄 몰랐거든요",
  "그런데 아~ 그런 게 중국에 일반 형태입니까? 한번 여쭤봅니다",
  "차 위원님 지금 말씀하신 호텔이 아마 귀빈로일거예요",
  "자금성 바로 붙어 있습니다",
  "아~ 그래서 거기서 옥상에서 식사를 하면서 자금성 마당이 보여요",
  "어~ 우리나라 창덕궁을 보는 그런 위치에 있는 거죠",
  "그래서 상당히 아름다운 호텔인데 그리고 홍색담이라는 거는 상당히 가장 고귀한 사람이 머무는 곳에 담의 색깔입니다",
  "아~ 그래서 아무한테나 일반 민가에서 홍색담을 치질 못해요 예",
  "굉장히 귀빈 귀빈으로 해서 귀빈답게 어~ 대접을 받으신 거네요",
  "당시 그~ 한나라당 상징색이 빨간색이라서 배려한 거 아닙니까? 아~ 파란색이었습니다",
  "그때 파란색이었습니까? 저를 뭐 미친놈 만들라 그러나  그런 생각했습니다",
  "제가 퀴즈 하나 여기서 돌발퀴즈 하나 낼게요",
  "이렇게 정상들이 와서 방문해서 예",
  "호텔에 들어가면 방값 누가 낼까요? 아이 부른 사람이 내고 이번에는 내가 내줄테니까 내가 당신 나라가면은 당신이 퉁치시오 뭐 이렇게 하는 거 아닙니까? 정상외교하면 네",
  "정상들 불렀을 때 호텔방값 주최국 부른데서 내줄 것 같은데 예",
  "그렇습니까? 이게 생각보다 되게 엄격하게 와서 돈 잔 사람이 돈을 내라",
  "아~ 그렇게 기본원칙이 있고 융통성이 별로 없데요",
  "다만 할인을 해준댑니다",
  "아~ 대통령 할인 이를 테면 대통령 할인  대통령 할인 뭐 국가정상할인 해주는데 그것도 예",
  "조금 경쟁력이 되는 나라는 좀 많이 깎아주고 아~ 조금 경쟁력이 안 되는 나라는 덜 깎아주고 이런 차이가 있다는데 우리나라 같은 경우는 좀 슬프네요",
  "공식적으로 초청받는 사람 호텔방값은 네",
  "대한민국 외교통상부가 지금 외교부죠",
  "외교부가 내준다고 하는데 네",
  "그게 그렇지만 따라온 사람들 그 대통령이나 수상이 필요해서 데리고 온 사람들 수행원들 값은 네",
  "본인이 내야 된다",
  "그 나라가 내야 된답니다",
  "아~ 요새는 이게 세상이 많이 바뀌'어서 예",
  "세상이 참 엄격하네요",
  "자기가 지불하는 저 혜택을 보는 사람이 지불하는 것 같습니다",
  "업체들이 왜 특급스타들 네",
  "그냥 돈을 주면서까지 모실려고 하는 거랑 비슷한 것 같애요",
  "그런데 호텔 입장에서는 정상들이 오는 게 그다지 좋다고는 안 하더라고요",
  "어~ 왜냐하면 경호나 이런 것들 때문에 오히려 아~ 신경이 많이 쓰이고 또 이렇게 뭐 스타들이 오면은 그 스타들을 보려고 많이 몰려들지만 예",
  "정상들을 보려고 몰려들지는 않는다는 거예요",
  "아~ 실속도 없고 네. 그래서 차라리 왜 유명한 스타를 모시는 게 훨씬 더 이익이 된다 이런 얘기를 하더라고요",
  "아~ 그래서 요새 애들 키우는 엄마들이 웬만하면은 스타를 만들고 연예인 만드는 게 제일 애 제일 잘 키우는 거다 이런 얘기 한지도 모르겠습니다",
  "대통령되는 것 보다 그게 낫다고 하는지 다음 다음 청구서 열어주실까요? 네. 아~ 이야 관람료 열병식 관람료 열병식 관 이게 저~ 음식점 가서 호텔가서 이거 저 저거 열었을 때 가격이 시가로 적혀있는게 제일 무섭잖아요",
  "저는 한 번도 시가라는 가격을 먹어본 적이 없습니다",
  "시켜본 적이 없습니다",
  "시가 저는 사주면 사주면 먹습니다",
  "아~ 그렇습니까?  사줄 때만 자~ 왜 열병식 참가비용이 시가다 이렇게 보십니까? 유광종 위원님 그~ 아무래도 저~ 가장 고귀한 황제가 살았던 황궁에 남문이죠",
  "황성의 남문인 천안문에 네",
  "일반인들 못 올라가요",
  "그리고 이제 굉장히 귀한 자리고 거기에 올라가갖고 대통령이 또 황색 황제를 상징해가지고 그렇죠",
  "노란색 옷을 입고 예",
  "그리고 당당한 가장 좋은 자리에서 가장 좋은 관점으로 예",
  "중국이 자랑하고 있는 현대식 그~ 저해x든 인민해방군을 본 예",
  "그 가격을 말씀을 한번 따져보자는 얘긴데 네",
  "사실은 저는 가서 봐주신 분이 돈을 받아야 되는 거 아닌가요? 아~ 전 슬쩍 이런 생각이 들어요",
  "어~ 왜요? 왜요? 왜냐하면 네",
  "저~ 이 시진핑 주석이 이걸로 네",
  "그러니까 우리 대통령이 방중을 해갖고 귀빈으로 참가해준 것 자체가 네",
  "우리 아마 거의 국내적인 성격에 정치적인 요인이 있거든요",
  "열병이라는 건 흩어진 민심을 네",
  "합치고 부정부패로 상당히 군대를 한번 흐트러 놨거든요",
  "그렇기 때문에 모으는 작용 같은게 네",
  "국내적인 요소 굉장히 큰 자리에 대통령이 우리 귀빈으로 네",
  "굉장히 광채를 더해주고 아~ 유일한 서방동맹국가로서 참가를 해준 거란 말이에요",
  "저는 생각해보면 우리 대통령께서 시 주석 시 주석한테 상당한 금액의 청구서를 지금 이제 들이밀어야 될 때라고 봅니다",
  "네. 저는 지금 유 위원님의 말씀에 약간 반박할게 있지만 우리가 마지막까지 가격을 다 본 다음에 그러면 한 번 얘기해보죠",
  "나머지 가격은 또 뭐가 있나요? 맨 위에 한 칸 있었죠",
  "아~ 독대료 독대료 저것도 시가 제일 무서운 가격은 붙어 있네요",
  "지금 네 끼 중에 세 끼를 같이 했다라고 하는 게 상당히 의미 의미가 있고 그리고 더구나 고귀한 정상들 통틀어서 네",
  "오찬 단독으로 밥 밥먹어준 거는 오로지 박근혜 대통령이였다",
  "그러니까 이것도 시가에 뭐 청구서가 날아왔다 저흰 그렇게 분석해봤는데요",
  "우리 저 방중을 조율을 할 때 사실 저 단독 회담에 이어서 단독 오찬을 한 거는 네",
  "중국은 상당히 극진한 융숭한 대접을 했습니다",
  "그래서 중국 측으로선 그 단독회담에 이은 단독 오찬 자체만 갖고도 예",
  "한국에 상당히 체면을 거꾸로 네",
  "우리가 갚았다 인제 이런 식으로 나올 것 같애요",
  "어~ 상당히 높은 가격인 것 같습니다",
  "차명진 위원님 지금 유광종 위원께서는 저 열병식 관람료를 우리가 오히려 비용을 받아야 된다. 대통령이 이렇게 지금 지적을 하셨는데 동의하십니까? 그럼요",
  "어~ 예. 저는 지금 저기서 우리가 비용 지불해야 될 것으로 나온 것 중에서 네",
  "관람료는 우리가 받아야 된다",
  "우리 박근혜 대통령이 이번에 상당한 비용을 지불했습니다",
  "박근혜 대통령을 전통적으로 지지하던 우파들이 네",
  "상당히 박근혜 대통령이 중국에 가는 거에 대해서 우려를 많이 했습니다",
  "아마 좌파 대통령 이였으면 못 갔을 걸요",
  "우파가 노란불을 켰는데 갔습니다",
  "그리고 또 전통적인 우방인 미국이 네",
  "상당히 우려를 표하는 것은 내심 많x 않습니까? 네",
  "정부 차원에서는 뭐 괜찮다 쳐도 미국 조야 이쪽에서는 상당히 한국이 너무 중국 쪽으로 경사되는 것 아닌가 라는 우려를 네",
  "갖고 있는 것은 사실입니다",
  "이 비용을 부담하면서 갔어요",
  "그러기 때문에 박근혜 대통령으로서는 앞으로 향후에 대 미관계 그리고 대북한 관계 대일 관계에서 상당히 풀어야 될게 많습니다",
  "이번에 물론 유리한 점을 음~ 얻게 되었지만 그런 비용을 지불하고도 가준거면은 네",
  "저기 그~ 말하는 호텔 음~ 무슨 뭐 독대 무슨 음식 네",
  "금가루가 아니라 말씀이죠",
  "다이아몬드를 뿌려도 네",
  "아깝지 않습니다. 중국입장에서는 그런데 대신에 우리가 지금 북한이랑 대화가 단절돼있고 이 북한 핵 협상이라든가 이런 게 지금 한발작도 못 나가고 있는데 어쨌든 그 시진핑과 그~ 박근혜 대통령의 회담에서 합의를 도출 해내는 한중일 뭐 삼자회담을 한다거나 북핵관련해서 육자회담을 한다거나 이게 이미 저~ 중국에서는 그러니까요",
  "나는 비용을 지불했다라고 주장할 수 있는 부분 아닙니까? 그렇지 않습니다",
  "우리 입장에서 볼 때 어~ 이제 한 십여년 넘었죠",
  "육 자 회담이랸게 이제 중국에 의해서 예",
  "중국이 만들어 논 북핵 북한 문제 해결을 위한 그~ 로드맵이었어요",
  "근데 그게 진전이 없었습니다",
  "사실육자회담을 계속 우리가 지켜보면서 우리가 북한 북한 문제를 계속 해결하는 건 난만이에요",
  "그렇다면 이번에도 사실은 저~ 단독회담에서 역시 육자다며 을 조속히 제기한다는 예",
  "변하지 않는 원칙적인 발언이 많이 나왔거든요",
  "아~ xx 아니라 그러니까 이제는 우리가 참고를 해야 됩니다",
  "자~ 이제 육자회담이 이렇게 안 풀리고 이럴 때는 우리가 다음에 다음 스텝을 어떻 어떻게 가야 할까",
  "신중하게 중국을 설득하는 자세로서 그리고 우리 플레이 공간 네",
  "우리가 독자적으로 할 수 있는 플레이 공간을 많이 넓히면서 네",
  "중국이랑 계속 대화협력을 해나가야 되겠죠",
  "그러면 간단하게 우리가 중국한테 참석해줬으니까 이거 해달라라고 뭘 요구해야 된다라고 보십니까? 저는 제가 볼 때 구체적으로 뭐 우리가 경제협력이나  네",
  "활성화하라든가 우리 대기업의 중국 시장 진출 이런 거는 대통령이 직접 말씀 안 하실 주제고요",
  "좀 더 큰 틀에서 우리가 중국 쪽으로 해결될 해결해야 될 남북한 문제 네. 네",
  "결국 평화적인 정착 내지는 뭐 통일까지 가는 어떤 그런 큰 그~ 틀에서 우리가 이제 취해야 될 지금 이번에 방중으로 인해갖고 반드시 하나 해결해야 될게 있어요",
  "한미동맹 강화입니다",
  "그리고 한 한미일 그거 그건 만x석이 나오죠. 예",
  "삼국의 대화를 중국 그~ 저~ 한미일 동맹도 강화하고 네",
  "거기다가 어~ 한국 중국 일본이 참여하는 동북아 네",
  "이~ 함구적인 어떤 체제를 위한 어떤 네",
  "회담에 스타트 이런 것도 다 필요한 거거든요",
  "이번에 그~ 시진핑 주석에 대한 상당한 공헌을 한 겁니다",
  "국내정치안정이라든가 이런 거에 대해서 박근혜 대통령이 네",
  "이제는 그러면은 우리 한반도 문제를 본격적으로 크게 융통성 있게 끌고 해결해갈 그런 방도를 음~ 중국이 설득을 하면서 계속 끌어내야 되겠죠",
  "결국 이번에 양쪽 외교 당국이 이제 행사 끝나고 서로 청구서를 내미는 형국이 될 텐데 맞습니다. 예예",
  "어느 외교당국이 더 전술적으로 전략적으로 잘해서 전략적으로 네",
  "우리가 받을게 더 많다는 거를 네",
  "그 싸움이 바로 지금 네. 우리도 분명히 받을게 있는 거고 벌어질 겁니다",
  "박근혜 대통령이 이미 청구서를 제출했어요",
  "육자회담을 계속하자 네",
  "북한 핵을 저지하기 위해서 그리고 또 뭐냐 하면 지난 번에 지지도발에 협조해줘서 고맙다는 거는 네",
  "앞으로 쟤네들이 또 도발하면 시월 십일 날 쟤들이 핵무기를 쏘면은 그때 중국이 좀 눌러 달라 네",
  "그런 의미로 얘기한 겁니다",
  "그리고 한중일 회담 하자 동북에서 더 이상 긴장관계를 갖지 말자라고 청구서를 제출했는데 근데 그거는 엠오유에요",
  "엠오유 한다고 곧 이게 성사되지 않잖아요",
  "실제적으로 그것이 현실화 되는 가는 앞으로 양국이 노력하기에 따라서 다른 거지요",
  "자~ 저 개인적인 생각으로는 xx 예",
  "이~ 중국이 내민 청구서 중에 하나가 한반도에 한반도에 사드배치에 대해서 어~ 우리 한중정상 만났을 때 한반도에서 긴장고조 이거 안 된다 하지 않았냐 이걸 걸어서 들어올 것 같은데 하여튼 청구서 싸움은 지켜 보기로 하고요",
  "유광종 위원님 그~ 이번 중국 열병식으로 또 의외의 수혜주들이 한국에서 나타났다 그런 얘기가 있어요",
  "어떤 게 저~ 기업이나 품목이 있을까요? 그~ 요번에 아무래도 저기 대통령 수행해갖고 따라간 기업인들이 일단은 예",
  "우리 저~ 기업인들한테 가장 필요한 게 중국사회는 굉장히 관 관주도입니다",
  "모든 게 관이 중심 되어있고 최종 결정이 관이 하는데 네",
  "우리 저~ 시진핑 주석하고 박정희 대 아~ 저~ 박근혜 대통령 임기 중에 예",
  "서로 인제 기업인들이 중국 시장진출과 여러 가지 협력을 위해서 다져야 할 중간적인 관에 관사회의 어떤 소통 커뮤니케이셔 그~ 길을 만들어가는데 있어서 네",
  "기업들이 가장 저~ 요번에 예",
  "그리고 만약에 예 예를 저~ 얘기 들어보니까 그~ 뭡니까",
  "형지어패럴하고 맞아요",
  "거기가 제일 눈에 띄긴 했어요",
  "지금 사실 저도 그~ 뉴스를 보니까 덧눈에 띄는 업체인데 네",
  "사실 중국 시장에서 우리 기업들이 노려야 될 것 여러 가지가 있지마는 생필품 네",
  "특히 의복이 상당히 크거든요",
  "아~ 그건 굉장히 시장이 작 담 아주 크고 거대하고 예",
  "그러기 때문에 우리 저~ 이윤을 많이 취득 저~ 아~ 형지어패럴 사장님은 이명박 대통령이랑 살짝 닮은 느낌이 나네요",
  " 두분 중의 한분은 기분 나빠하실 것 같애요. 예",
  "이번에 상당히 백화점에 많이 진출한 이 업체가 네",
  "이번에 상당히 주목을 받으면서 네",
  "상당히 크게 저기 혜택을 많이 볼 것 같습니다",
  "이미 뭐 저~ 중국에도 뭐 열한 개 좋은 백화점에 열한 개 매장이나 내고 남성복 어~ 또 여성복은 대만에도 많이 가 있고 저 형지어패럴이 정말 국내에서 매출이 엄청난데 인데 네",
  "중국에서도 크게 잘될 것 같애요",
  "저는 또 김치가 정말 수혜주가 아닌가 그렇죠",
  "우리가 김치종주국인데 네",
  "지금 중국에 김치 수입 수출 못했어요",
  "반대로 중국 김치 우리나라에 들어오고 그렇죠",
  "이 얼마나 통탄할 일이였습니까? 정말 오통x라 했습니다. 예",
  "네. 근데 이제 저게 중국이 김치에서 그~ 발효과정에서 나오는 대장균이나 요런 사 저~ 사소한 균 문제로 지금 수입 못한다 했었던 거거든요",
  "김치의 특성을 무시한 거죠",
  "아~ 그런데 이번에 저 문제가 만일 획기적으로 타결이 될 것이다 이렇게 얘기가 나오니까 대통령이 저기 특히 방점을 찍었으니까요",
  "그다음에 세 번째 수혜주는 어디일까요? 네. 와이지 엔터테인먼트 와이지 엔터테인먼트네요",
  "와이지 엔터테인먼트는요",
  "저 화장품 메이크업으로 따라갔어요",
  "엔터테인먼트 회사가 아니라 아~ 그렇군요",
  "네네. 지금 양현석 그~ 가수출신 양형석 대표하고 그~ 저~ 옆에 분이 동생이죠",
  "동생 양민섭 대표인데 와이지 엔터테인먼트가 화장품 회사를 인수를 했어요",
  "아~ 그래서 지금 중국에다가 수출을 하고 있거든요",
  "그러니까 인제 정부 입장에서는 한류하고 화장품을 연결한 뭐 케이 코스메틱인가요",
  "아마 그거의 대표주자로 선정을 한 것 같은데 와이지는 아무래도 뭐 빅뱅 또 투에니원 뭐뭐 이런 그룹들이 있으니까 예",
  "아마 중국에서 꽤 앞으로 사업을 크게 벌여나갈 것 같아요",
  "예. 길 한번 뚫어놓으니까 여러 가지 상품들이 이제 다 이제 수출이 되는 것 같은데 그렇죠",
  "차 위원님 또 오늘 재밌는 만평 준비해 오셨다면서요",
  "우리 차 위원님 또 여기서 얘기할까요? 네",
  "유감의 뜻 이~ 예",
  "유감의 뜻이 뭐냐가 지금 크게 논란이 되고 있잖습니까? 아~ 네. 네",
  "국제적으로 처음에는 아마 북측은 지뢰도 어~ 지뢰폭파에 대해서 참 유감으로 생각한다",
  "이랬다가 그다음에는 유감이란 참 불행을 당해서 안 됐다",
  "이렇게 인제 지들이 해석을 인제 뒤집는데 그래서 아~ 북한 사전에 유감은 앞 다르고 뒤 다른 게 음~ 아마 유 유감의 뜻이 아마 네",
  "북한 사전에 나와 있지 않을까 저는 그렇게 생각해서 한번 이렇게  김정은의 앞과 뒤가 예",
  "달라지는 것을 유감의 뜻으로 한번 찾 표시해봤습니다",
  "네. 다음 거 한번 보여주시죠",
  "이야 그림 실력이 날로 늘고 그러니까요",
  "하루 하루 그다음에 또 인제 네",
  "이곳에 사진에 많이 나왔죠",
  "천구백오십사년 천구백오십육년도에 에~ 그때 전승절 때 김일성이 네",
  "저~ 뭐 마오쩌둥 옆에서 그렇죠",
  "어~ 웃던 사진 예",
  "그 사진에 아마 빗대서 지금 새로 예",
  "전승절에 박근혜 대통령과 시진핑이 예",
  "있는 사진을 한 번 네",
  "이렇게 빗대서 그려봤습니다",
  "아마 이걸 누가 사진 기자가 하나 찍었으면 퓨 퓰리처상감인데 네",
  "이런 사진은 안 나오더라고요",
  "대통령 얼굴은 굉장히 닮은 것 같은데 시진핑 주석은 크게 닮진 않았는데요",
  "아~ 왜냐하면 해외 인물에 약하신 것 같네요",
  "아~ 그게 아니라 이 분이 이때 인상을 무지하게 네",
  "스 찌푸리고 있었어요. 햇빛 때문에 아~ 네",
  "그래서 제가 이거를 표시하는데 고민을 하다보니까 아~ 네",
  "어정쩡하게 됐습니다",
  "정말 이 두 컷은 아 앞으로 두고두고 대한민국 역사에서 아주 네",
  "인상적 기록적인 게 될 겁니다",
  "이거 완전히 격세지감이죠",
  "정말 동북아 질서에 엄청난 변화에 시작이 될 수 있는 획기적인 예",
  "앞으로 박근혜 대통령이 어떻게 하게 하느냐에 따라서 박근혜 대통령 이 사진은 아마 오일육 때 박정희 대통령 선글라스 사진만큼 유명한 사진이 될 수 있을 겁니다",
  "차 위원님이 굉장히 잘 포착을 하신 것 같은데 시진핑 주석이는 그날보니까요",
  "약간 왼쪽으로 고개가 기울더라고요",
  "이유는 잘 모르겠지만 햇빛 때문에 상당히 괴로워하는 표정이었습니다",
  "그렇습니까? 음~ 명쾌한 답변 감사드리고요. 예",
  "다음 그다음에 제 전공이 야권입니다",
  "지금 문재인 대표가 탈당은 없다라고 주장을 했는데 네",
  "실제 보면은 이제 공천이나 당직 이런 걸로 아주 야성이 강한 네",
  "늑대들을 이렇게 이제 길들이고 있습니다",
  "아~ 늑대입니까? 네",
  "저 개인 줄 알았어요",
  "아~ 용맹한 늑대들입니다",
  "야성이 있는 그런데 이것이 과연 제대로 될까",
  "아~ 안철수 늑대가 일단 묶여 있는데 지금 안철수 늑대가 늑대가 몸부림을 치고 있습니다",
  "저 멀리서 천정애 늑대가 부르고 있습니다",
  "한 번 두고 봐야지요",
  "문재인 대표 예. 늑대 조심하셔야 될 것 같네요",
  "네. 차 위원님 재치 있는 만평 잘 봤고요",
  "저희는 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "중국 전승절에서 가장 초라했던 남자 바로 북한 최룡해 노동당 비서죠",
  "자리도 구석에다가 시진핑 주석은 면담도 못하고 북 빈손으로 북한에 돌아갔습니다",
  "북한도 최룡해의 귀국 소식을 아주 조용하게 전했다고 하는데 최룡해란 사람의 뒷이야기 저희들이 좀 나눠보겠습니다",
  "안찬일 세계북한연구센터소장 권세진 월간조선기자 그리고 김정원 탈북가수 모셨습니다",
  "저는 사실 북한이 이~ 최룡해가 아무 일도 못 빈손으로 돌아올 것이다",
  "이거 예상 했을 것 같애요",
  "김정은이 충분히 예상하고 너는 빈손으로 갔다가 빈손으로 와라라고 얘기한 거 아닌가 하는 느낌도 드는데 어떠세요? 저도 거기에 동의하는 것이 예",
  "최룡해가 얼굴이 좀 두꺼운 사람 아닙니까?  부끄러움을 잘 모릅니다",
  "그러니까 지난 번 가서도 시진핑 주석한테 모욕을 당했고 그러니까 이번에도 그냥 모욕을 당해도 아무런 거리낌 없이 아하 잘 행동하고 올 사람을 고르다보니까 최룡해를 골랐다",
  "아~ 물론 이제 시진핑 주석도 시중 신전 부총리 항일투사에 일 세대 이 세대 아니겠습니까? 예",
  "그런 그~ 어떤 중국에 태자당 비슷한 공통점을 최룡해는 분명히 가지고 있습니다",
  "아버지가 최현 그 빨치산 했다. 예",
  "빨치산 일세대고 그러나 그런 지금 시진핑 주석이 뭐 어~ 빨치산 이세대가 왔다고 해서 대접하고 말고할 상황이 아니거든요",
  "좀 아까 화면에도 나왔지만 정말 시진핑 주석이 왔으니까 악수해준다 이런 느낌이지 아이고 오셨어요 하는 느낌이 하나도 없어요",
  "그리고 저번에 저~ 최룡해가 갔을 때 시 시진핑 만났을 때 네",
  "너 군복 입지마 그래서 옷 다시 갈아입고 예. 그렇죠",
  "만났고 그때 악수할 때 그 냉랭한 시진핑의 그 얼굴이 전 지금도 기억이 납니다. 예",
  "그 얼굴 표정은 네",
  "아베를 바라볼 때 느꼈던 그 모욕적인 표정보다 더 모욕적인 표정으로 했다는 것이죠",
  "두 사람이 정말 궁합이 정말 안 좋은가 봐요",
  "북한에서 최룡해가 아버지가 항일 투쟁한 거를 걸로 평생 먹고사는 일종의 북한반 재벌 이세 같은 그런 위상 아닐까요?  그렇죠",
  "뭐 이제 황태자이면서 네",
  "재벌이고 그 아버지의 자산을 이제 그야말로 이용해서 재벌처럼 살아왔지만 네",
  "결국 이제 최룡해도 어~ 김정은까지 오다보니까 네",
  "말산 이세라는 이런 그~ 네임별로가 많이 떨어지면서 네",
  "돌아왔다하는 혁명화의 과정도 겪긴 겪었습니다",
  "이 북한에서 최룡해만큼 소문이 지저분한 남자도 없다고 하는데 그래서 저희들이 이 최룡해 뇌구조를 한번 준비해봤습니다",
  "볼까요? 우와 여자와 돈이 눈에 띄네요. 박은주 앵커 글쎄요",
  "여자가 가장 많은 비중을 차지하고 있는데 여자 문제에 대해서 우리 또 김정원 씨가 또 전문가 씨라고 또  최룡해 여자 문제에 대해서 네. 북에 있을 때 네",
  "팔십년대 후반에 네",
  "정말 그 얘기를 너무 많이 들었어요",
  "어~ 네. 아무래도 아니뗀 굴뚝에서 연기가 뭐 가끔 나긴 나는데 예예",
  "웬만하면 안 나죠. 네",
  "근데 여기에서 돌아가는 그런 예. 추문들이 네",
  "아~ 추문이 어떤 게 있나요? 음~ 그~ 좀 여자로서 입에 담기는 좀 그런 아~ 어~ 네",
  "그게 그러니까 저도 뭐 들어본 게 아주 입에 참 담기 힘든 변태적인 어~ 성행위를 한다든지 이런 게 뭐 네",
  "다른 북한에 있는 간부들하고 비교 안 될 정도로 아주 네. 네",
  "극악할 정도라면서요? 아니 입에 담기 어려우니까 빨리 뱉으라고 저는 김정일도 놀랄 만큼  김정일도 놀랄 만큼 예. 놀랄 만큼 그렇게 소문이 났었고 네",
  "그 소문이 지방에까지 퍼졌어요",
  "아~ 네. 지방에까지 퍼지 제가 학교 다닐 때가 네",
  "고등 중학교 오학년 때 그 얘기를 들었으니까 아~ 오학년 때 네. 오학년 때 팔십구년도 아~ 그때 들었었거든요",
  "그러다보니까 그때 당시에 청년 협주단이 또 있었어요",
  "최룡해가 청년 위원장이었거든요",
  "네. 조선사회주의 청년동맹 청년위원장이였었는데 그~ 거기에서 청년 협주단을 네. 책임지면서 네",
  "청년 협주단이 그 산하에 있었기 때문에 네",
  "네. 그리고 또 무슨 도라지 호텔이라는 네",
  "스위트룸에도 또 그 여자들을 끼고 노는 그런 연회장까지 있었데요",
  "네. 그러면서 그 여자들에게 뭐 형편없는 짓까지 했다고 하더라고요",
  "아~ 어~ 그래서 그게 왜 사실인지 아닌지 정확한 얘기는요",
  "협주단 자체가 해산이 돼 버렸어요",
  "음~ 어~ 네. 그리고 또 그 협주단 아이들이 되게 예뻤어요",
  "그러면 최룡해 말고 다른 북한에 간부나 높은 사람 중에는 저런 성추문 있는 사람이 없습니까? 아~ 거의 없다고 봐야 되겠죠",
  "워낙 압도적이군요. 최룡해가 네. 최룡해가 아무래도 자기 아버지의 그~ 백두혈통을 등에 없고 네",
  "아~ 그렇게 막 나갔었나 봐요",
  "아~ 그 조금 아까 나왔던 최룡해 인생 그래프 다시 한번 보면 좋을 것 같은데 자~ 권세진 기자 네",
  "최룡해 인생을 한번 짧게 한번 정리를 해봐주시죠",
  "원래 이제 오십년도의 최현의 아들이다 보니 백두혈통 집안이라는 이제 오십년이 이제 북한이 들어서고 나서 그다음에 계속 상승국선을 탑니다",
  "김정일하고도 굉장히 친한 사이였고 하니까 그래서 팔십육년에 김정일 사회주의청년동맹위원장까지 가고요",
  "그런데 구십년에 잘 알려진 성추문으로 하락세를 걷게 되고 이제 도니까 그 뇌 구조에 있었는데 뇌물 외화 수수라고 있잖아요",
  "구십팔년에 사건이 크게 일어납니다",
  "그래서 숙청까지는 아니지만 약간 이제 변방으로 밀려나는 일이 있었고요",
  "이천삼년 한 오년 후에 당 중앙위원회 본부장으로 복권이 됩니다",
  "그러면서 또 상승국선을 걷기 시작해서 이천십이년에 국방위원회 위원이 되고 이천십오년 지금은 노동당 비서 이제 양 이제 김정은의 친정체제를 가장 확고하게 갖고 있는 이~ 백두혈통하고 네",
  "같이 이 빨치산 혈통해서 가장 친정체제 잘 구축하고 있는 가장 최측근이라고 할 수 있는 사람이고요",
  "이 여성문제에 대해서 하나 뭐 덧붙이자면 네",
  "예전에 최룡해가 이렇게 좀 하락 하락을 하게 된 이유에 대해서 뭐 불륜이 있다",
  "내연 내연녀가 있었다",
  "뭐 이십 대에 그런 얘기가 있었는데 그건 사람들이 결론을 뭐라고 냈냐하면 네",
  "내연까지 할 이유가 없다고 워낙 많은 여자가 있는데 아~ 하나를 두고 내연을 하면서  이제 불륜의 관계를 유지할 이유가 전혀 없고 그럴 리가 없다고 다 인정을 한 겁니다",
  "아~ 근데 그래서 그 정도로 이 부 이 최룡해와 여자관계하면은 네",
  "모두가 이제 다 알고 있는 그런 사실로 굳어지게 된 거죠",
  "어~ 뇌구조 다시 한번 또 보고 들으면 들을수록 저 양반 뇌구조 참 궁금해지네   네. 뇌구조 한 번 더 보여주세요",
  "돈 그러니까 사실 여자를 밝히는 사람들이 돈 문제에 깨끗할 수가 없어요",
  "여자한테 돈을 써야 되니까",
  "그리고 정말 말 그대로 재벌 이세처럼 이제 그 망나니 같은 그런 삶을 이제 네",
  "사실 뭐 남을 이렇게 얘기하긴 그런데 네",
  "그때부터 이제 뭐 군대도 안 가고 군에서 중요한 직책을 맡을 정도로 네",
  "자기의 이것과 전혀 상관없이 김정일과 김정은까지 이제 신임을 얻은 거죠. 아버지 때부터 네",
  "그래서 이제 여자와 돈 이 문 그런데 이제 그냥 깨끗 그런 대로 살았으면 좋은데 돈 문제도 사실 북한 지도층에 대부분 돈 문제가 뭐 거의 다 이제 잘 살고 있고 어디선가 착복한 돈으로 잘 살고 있는데 예",
  "이분은 이제 특별하게도 돈 문제가 뇌물과 돈이 문제가 되서 뭐 거의 숙청 위기에 몰릴 정도로 문제가 있었던 인물인 거예요",
  "그 사람이 이제 그게 그러니까 저희들도 알만큼 이렇게 돈 사고 치고 여자문제에 있는 사람이 왜 이렇게 넘버 투가 될 수 있었던 걸까요? 그건 뭐 전적으로 후광 평양판 태자당 아~ 바로 최현의 아들이라는 네",
  "그거 하나 가지고 있었고 특히 김정일과 나이차이가 그렇게 많이 나질 않았습니다",
  "그러다보니까 김정일과 뭐 상당히 친했고 그런 것이 이제 권력의 백으로 작용했고 또 하나 저 사람이 줄을 잘 잡은게 장성택과 친했었습니다",
  "그래서 팔십구년 제 십삼 차 평양세계청년학생축전할 때 그~ 선수촌 아파트를 만들 때 네",
  "장성택이가 그걸 다 지위 했는데 이 사람이 돌격대를 동원하면서 거기서 이제 뇌물을 엄청 받은 겁니다",
  "그래서 이제 조사하다보니까 여자문제 돈 문제 이게 뭐 그냥 뭐케면 켈수록 고구마줄기처럼 나와서 아~ 할 수 없이 혁명화를 보낸 겁니다",
  "그때 선 예. 김정은이랑 도대체 뭐가 김정은이 이 사람의 어떤 지점을 보고 저렇게 중용을 하는지 그게 굉장히 그러니까 얼굴 철판 깔아서 저렇게 나가 내 자 자기가 나가기 싫고 네",
  "딴사람 보내기 싫은 중국 같은데 보내려고 놔두는 건가요? 아~ 그렇죠",
  "이게 아 예. 최현 최의 최현이라는 좋은 간판이 있고 네",
  "그 아들이라는 거 있고 또 나이가 적중합니다",
  "아~ 뭐 오지루의 아들 지금 오일종 당 중앙에는 군사부장 있죠",
  "또 오백룡의 아들 오금철 근데 이 사람들은 최현처럼 이렇게 낯가죽이 두껍지를 못하거든요",
  "아~ 그런데 세울 수가 없고 가장 내세우게 그래도 뭔가 외교정치를 잘 아니까 이 최현을 계속 득용하고 아마 앞으로 김정은이 웬만해서는 최룡해와 계속 같이 갈 것입니다",
  "아~ 음~ 이렇게 소문 정말 안 좋은 최룡해에 대한 네",
  "두 분의 생각 십초 생각으로 정리를 해주실까요? 이번에 열병식 보면 저 구석자리 참 잘 어울리던 것 같은데요. 최룡해 예",
  "딱인 것 같아요. 예",
  "제가 먼저 썼으니까 제가 먼저 보여드릴까요",
  "예. 용하다 용해 최용해 저렇게 온갖 난리분탕질을 치고도 버티다니 정말 용하다 용해 최용해라고 적었습니다. 예",
  "전 사실 최룡해에 대해서 그렇게 정보 많이 없었는데 오늘 듣고 보니까 정말 이분에 한테 관심을 좀 가져야 되겠어요",
  "많이 그래서 이 늙은 음란마귀의 미래는 어떻게 될 것인가",
  "저한테 참 개인적으로 큰 관심사입니다",
  "네. 부자가 삼대 안 간다는 말이 있죠",
  "바로 북한판 재벌 이세 최룡해를 보는 관전 포인트인 것 같습니다",
  "십구 대 국회 마지막 국장감사가 오는 십일부터 시작됩니다",
  "그런데 국정감사가 아니라 기업 감사란 말이 나올만큼 재벌총수들만 잔뜩 불러다 들일 기세입니다",
  "그래서 요즘 여의도에는 이러한 카톡이 유행한다고 하는데 어떤 내용인지 한번 볼까요? 네. 박은주 앵커 장원준 앵커 읽어주시죠",
  "국감 증인 출석하시죠",
  "아휴 얼마면 되나요",
  "아~ 눈치 빠르시네 아는 업체 있는데 에휴 전화번호 주세요",
  "예. 공일공 땡땡땡 땡땡땡땡 자~ 감사드리고요",
  "그럼 내년 구월에 또 연락드릴게요",
  "아~ 네. 네. 이상입니다",
  "요런 분위기라는 거죠",
  "저희가 물론 가상으로 만든 카톡내용입니다만 네",
  "네. 국회에서는 나오라고 하고 기업에서는 못 나가 못 나간다",
  "대신에 이 대가를 지불하겠다",
  "이런 거래가 지금 이루어지고 있다는 거 아니겠습니까? 예. 이게 그~ 해마다 반복되는 것이거든요",
  "이게 지금 공화국 때부터 국장감사가 부활되지 않았습니까? 예",
  "감사권이 부활되면서 이때가 되면 기업들은 초비상이 되는 겁니다",
  "그래서 기업에서는 이 대관 특히 대국회를 담당하는 이분들이 예예",
  "어쩌면 요직 중에 요직이고 그렇죠",
  "잘 그~ 변동도 없습니다",
  "그래서 예전에 제가 취재할 때인데 어떤 얘기가 있었냐하면 어떤 그~ 재벌 그~ 오너가 저한테 얘기 했는데 모 야당 중진 의원이 자기가 전세를 산다고 한 세 번을 얘기를 하더래요",
  "어머나 그러니까 결국은 집을 사달라고 한 것이였는데요",
  "네. 그런데 그~ 자기가 거절을 했다고 네",
  "그 후에 자기가 혼난 적이 있다고 그런 얘기 저한테 직접 한적 혼났다",
  "아니 근데 참 굉장히 뭐라 그럴까 뻔뻔한 얘기 아닙니까? 나 전세 사는데 그런 얘기를 한다는 게 그게 이제 최근에는 일어 있을 수 없는 것이고요",
  "그전에 그런데 예전 같은 데만 하더라도 네",
  "예전에 그 유명한 얘기 있지 않습니까? 그~ 한보 정태수 회장이 그~ 국회의원들 그~ 함부 로비로 돈을 받았다가 국회의원 몇 사람 구속됐지 않습니까? 네. 네. 네",
  "그 분 한 사람 관련해서 저 깡패 이렇게 직접 지목하기도 했었거든요",
  "아~ 예. 저걸 본 기억이 납니다",
  "예. 맞아 그런데 아까 우리 홍성추 평론가께서 옛날에 정말 나 전세 사는데 집 한 채 주면 어떠냐 이런  극악무도한 요청을 했다면 거기까지는 아니더라도 요새는 그럼 누이 좋고 매부좋게 어떻게 기업과 국회의원 사이의 딜이 이루어집니까? 그러니까 이건 서로 공생하는 데요",
  "공생개념 기업 기업도 역시 국가 및 불려 갈만한 구실을 준 것이고 그렇죠",
  "그~ 또 그러면 어떠냐하면 일단 냄새를 피웁니다",
  "그~ 이~ 누가 불려갈것 같다",
  "특히 어떤 기업들 누구 오너 누구 그다음에 또 자료 요청을 합니다",
  "일단 보좌관들이 자료 요청을 하면 예",
  "그럼 누가 어 어떻게 하겠습니까? 로비로 들어가야죠",
  "그걸 막아야 되니 기업들은 오너가 들어가는 그~ 국정감사에 들어가는 목숨을 걸고 막아야 되거든요",
  "그 담당부들은 그러면 결국 뭡니까? 말로 되겠습니까? 그러면 결국은 딜을 할 거 아닙니까? 예예",
  "그래서 딜들이 아주 요즘 얼마 전에 뭐 그~ 모 언론에서 보도가 됐는데 교묘하다는 거 아닙니까? 예",
  "그~ 대놓고 자기가 직접 거래하던 것을 쓰리쿠션을 돌려서 어디에다가 협찬을 하시요",
  "아~ 또 내가 아는 사람 거기에 납품 좀 하게 자기는 아니고 네",
  "이렇게 우리 지역구 민원인데 민원인인데 아~ 이렇게 하면서 아주 교묘한 방법으로 로비가 이루어지는 거지요",
  "거기 물건 참 좋은데 뭐 거기 납품하고 싶다는데 이런 식으로 얘기를 하겠네요",
  "그러면서 또 기업에서는 어쩌면 그래도 그렇게도 합니다",
  "뭐냐 하면은 이~ 힘 있는 야당의 중진이면 네",
  "오히려 그 사람 민원을 들어줌로써 다른 잔챙이들이 아~ 접근하지 못하도록 아~ 예. 예. 예",
  "그렇 그렇게도 하는 분들도 있거든요",
  "하는 기업들도 있고 네. 지금은 요즘에는 또 이러고 우리 그~ 저~ 오너께서 네",
  "국회에 그 국가면장에 나가지 않게 막아 달라 라고 하는 부탁을 예",
  "국회의원 부좌관이나 또 다른 국회의원들한테 부탁하기도 한다면서요",
  "국가 보좌관들이 로비스런 활동한다 뭐 그런 말도 있어요",
  "지금 그리고 특히 이제 재 재벌의 대관업무 팀이라는 게 시아이팀이라고 보통 하는데 네",
  "거기에 이제 외부 내부에서 들어간 사람들 사원들 말고 외부 수혈하는 사람이 보좌관 출신 정당 출신 예",
  "이런 사람들이 많이 있어요",
  "왜 이런 사람들을 대령 하냐 하면은 국회랑 연계 옛날에는 대관업무라는 게 정부와 정부로 오고가는 이런 상황 이였는데 지금은 국회에다 로비하는게 가장 큰일이거든요",
  "아하 그래서 이제 국감시즌이 이제 가장 뭐 대목인거죠",
  "서 서로 아까 말씀하신 카톡처럼 이렇게 해서 조금 낮춰 달라 그렇게 하는 경우가 많고 그러니까 이제 대관업무 팀에서는 어떻게 하냐하면은 이제 실무자들은 이제 밥사고 보좌관들하고 이런 관계를 계속 유지해야 되는 거고 네",
  "진짜 위에 있는 뭐 사회 이사나 뭐 그냥 재벌의 오너 급이거나 사장급에서는 또 의원과 그~ 그 상임위의 의원에게 다 같이 이렇게 청탁을 하는 거죠",
  "아~ 고모님들 뭐 이런 분들이요. 예",
  "예. 그런 식으로 그런 분들이 이제 또 전직 의원이나 전직 공정위 뭐 이런 분들이 고문이나 사회이사로 다 가 있는 그렇죠",
  "그런 분들이 다 로비스트를 하는 거예요",
  "데려가는 이유가 결국 그런 거 아니겠습니까? 억대 연봉을 주고 데려가는 이유가 예",
  "그래서 그런 식으로 국회와 기업이 구월이면 항상 이렇게 서로 잘 좀먹고 사는 이런 상황이 예전에도 그냥 뭐 특혜나 돈 같은 이런 거 빌미로 있었는데 네",
  "지금은 돈을 직접 받지는 않고 말씀하신 것처럼 진짜 밀어준다던가 이 업체한테 이렇게 한다든가 민원 이런 식으로 많이 해결을 하는 편이죠",
  "네. 최근에 정말 올해 들어서는 유독 재벌관련 이슈들이 참 뜨거웠던것 같아요",
  "이 롯데사태 있었죠",
  "그리고 얼마 전에 이 메르스 삼성 서울병원 결국에는 이재용 부회장이 대국민 사과까지 했는데 자~ 이분들 이번 국감에 나올까요? 안 나올까요? 저는 뭐 백 프로 안 나가리라 보고요",
  "역대로 보면 이건희 회장하고 정 정문구 회장 국감 증인으로 채택 한다는 얘기 안 나온 적이 없습니다",
  "예. 국회 국정 감사 때 마다 그러나 한 번도 나간적이 없습니다",
  "사실 그~ 지금 잠깐만요",
  "소환 톱스리가 나오고 있네요",
  "어~ 지금 이재용 정의선 정의선 그리고 맨 처음에 신동빈 네",
  "아까 그 신동빈 롯데 회장 같은 경우는 어우 어우 걸린 곳이 엄청나네요. 예",
  "여섯 개 상임위원회에서 화살을 쐈네요",
  "아~ 정무위 기재위 법사위 환경노동위 국토위 국방위 국방위에서는 왜 저분을 롯데월드하고 지금 서울 아~ 서울공항 때문에 서울공항 문제 때문에 환경노동위 그러니까 저 저기에서도 보면 네",
  "모든 상임위 웬만한 상임위는 전부 네",
  "다 되어있지 않습니까? 그러게요",
  "그러니까 저런 그~ 바로 그~ 그런 것이 있거든요",
  "그러니까 뭐냐 하면 국정감사는 네",
  "어쩌면 그 행정 그~ 그~ 우리 예산을 잘 썼느냐",
  "또 갑질을 하면서 그렇죠",
  "국민을 괴롭히기 하 했느냐",
  "안 했느냐 이런 게 주 이슈가 돼야 되는데 여론몰이식이거든요",
  "지금 저~ 정의선 현대차 부회장 경우에도 정무위 농해수위 농해수위는 또 농해수위는 좀 의아하네요",
  "국토위 환경노동위 앞서 이 이재용 부회장도 농해수위가 걸려있던데 그렇죠",
  "예. 무슨 관계가 있는지 잘 모르겠습니다",
  "뭐 공장에서 이제 해양부하고 이런 문제들이 다 있을 겁니다",
  "그리고 지금 이 국회가 이제 항상 국감 때마다 문제가 되는게 한탕주의 뭐 그리고 언론에 좀 시선을 얻으려고 하고 네. 맞습니다",
  "항상 질러놓고 하는 게 예",
  "뭐 예를 들 항상 이렇게 나오라고 해놓고 이게 나오지 나온 적은 또 거의 없잖아요",
  "그리고 이제 뭐 민간 기업이 피감기관도 아니고 굳이 이제 나와야 되느냐 이런 뭐 국민적 정서가 있을 때 는 괜찮은데 네",
  "이렇게 해서 그 유명한 사람들 불러놓고 손가락질 하면서 언론에 그런 이제 쇼를 원하는 게 아닌가라는 그렇죠",
  "의심이 가는 국회의원들도 꽤 많이 있습니다",
  "이제 그런 태도는 좀 지향을 해야 될 것 같아요",
  "이~ 저~ 국감장의 유명한 얘기 있잖아요",
  "제가 그 그~ 카메라가 공중파 카메라가 예",
  "들어오고 요즘은 또 종교 카메라가 들어와야 더 열심히 하신다",
  "그리고 또 보좌관들이 거의 뭐 목숨이 왔다 갔다 한다는 소문까지 있습니다",
  "얼마나 나오느냐에 따라서 그렇죠",
  "그~ 이천오년에 제가 그~ 신문사 데스크를 했었는데 네",
  "그때 이천오년이 사실 국정감사는 삼성국정감사라고 했었거든요",
  "그때 삼성에 대해서 그때 당시에 김용철 변호사라든가 그~ 엑스파일이 터지면서 엑스파일 그때 노무현 정권 때 사실 정치권 언론 시민단체 온갖 집중포화를 다 했거든요",
  "그때 외신 기자들이 저한테 물어본 적이 있는데 네",
  "도대체 이렇게 부도덕한 기업이 예",
  "어떻게 회사를 운영할 수 있느냐",
  "아~  이게 그러면 잘 도 국내에서는 기업을 하지 말아야 되는 게 아니냐",
  "그 정도까지 했었거든요",
  "예. 국회의원이 이렇게 불러서 그렇죠",
  "모든 언론시민단체 국회 전부 집중 포화를 하니까 난리가 날 정도라면 그러니까 예. 지금도 이번 사태 이번 일도 보면 이때만 되면 모든 재 재벌총수들은 어쩌면 죄인인 것처럼 몰아가거든요",
  "뭐랄까 좀 먹잇감이 되는 그런 느낌이잖아요",
  "근데 그거는 견적을 울리고 결국 뭐를 하겠습니까? 뒤에서 뭐 딜 하는 것이죠",
  "뭐 일단 불러 놓고 불러놓고 그거를 깎아주면서 뭔가를 받아내는 그런 큰 장 선다 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 그럼요",
  "그래서 뭐 어 어 어느 언론에서는 암시장 얘기를 암시장이라고 썼더라고요",
  "암시장 이라는 그~ 그~ 까지도 나올 정도 아닙니까? 뭡니까? 산업통상자원회 같은 경우는 일단 한 곳에서 한 백 명 기업인 한 백명 일단 부른다",
  "어~ 이렇게 해놨다면 이건 뭐 이유가 어떻든 간에 너무 많은 거 아니에요? 주로 부른 쪽이 건설 예",
  "건설하고 또 그~ 그룹 총수들인데 건설은 또 이 하청이라든가 민원이 되게 많은 데잖아요",
  "누구나 부르면 부를 수가 있는 거거든요",
  "그것 또 건설 사업을 하면서도 또 그게 뭐냐 하면 민원을 야기도 시키잖아요",
  "그러니까 거기에서 그러니까 서로 이해가 맞아 이쪽에서는 부르고 싶고 이쪽에서는 막고 싶고 예",
  "하다보면 결국은 이~ 아까 우리 권 기자도 얘기 했지만 이~ 대관 기업에서 대관 대국회로비스트는 블랙 의원 파이트 의원이라고 있는데 네",
  "파이트 의원은 정규 의원 그~ 거기에 그~ 정규 직원입니다",
  "예예. 대 대관 담당 대관 담당 직원 뭐 보통 부사장급인 팀장이 돼서 대부분 움직이는데 네",
  "그~ 거기에 노출안 된 분이 블랙의원이라고 있거든요",
  "그거는 뭐 고문이라든가 그때만 필요할 때 쓰는 거죠",
  "너 당신 국회의원하고 잘 아니까 음~ 이걸 좀 안 나가게 좀 해다오 네",
  "석 달 뭐 이렇게 해서 고문료 받고 이렇게 하는 게 네",
  "이런 것도 하려면 차라리 진짜 법제화해서 로비스트를 법제화해서 하든가 예",
  "이렇게 해야 되는데 그러다보니까 이런 게 음성에서 그렇죠. 예",
  "예. 암시장이 선다고까지 하 하는 정도까지 되는 거죠",
  "아니 그러니까 국정감사에 대기업 총수를 안 부를 이유는 없어요",
  "필요하다면 반드시 불러야 되는데 그렇죠",
  "또 반대로 너무 많이 부르는 것도 문제란 말이죠",
  "그런데 이게 진짜 암시장을 형성하는 게 이제 뭐냐 하면은 공정위에서도 항상 무슨 기업들한테 과징금 한 천억씩 때리잖아요",
  "근데 백 프로 거의 구십구 프로는 그 천억에서 절반 이하로 떨어지거든요",
  "그거 낮추는 과정에서 시장이 생기는 거 아닙니까? 아~ 그래서 뭐 공정위 출신들이 기업에 감사로 가있고 그러면서 그 사람들이 밥값 하는 거죠",
  "억대 연봉에 그런 식의 대관업무를 먹여 살리고 있는 시장이 이렇게 서는 거예요. 구월에 아~ 그러니까 이제 이런 상황 때문에 그래서 이런 예. 그런 거죠",
  "누구든지 힘만 있으면 뜯어먹으려고 한다하는 얘기가 이제 나오는 거죠",
  "못 뜯어 먹는 사람이 바보가 아니냐는 얘기가 나올 정도로 백 명 불러놓고 예",
  "그러면 이제 거기서 또 희생자도 생깁니다",
  "사장 나오라고 그랬는데 아~ 정무 급에서 당신이 좀 나가시오 이런 여러 가지 회사에서는 정말 쓸데없는 일들을 많이 하는 거예요",
  "근데 지금 보면 야당은 무조건 많이 나오라고 주장하고 있고 예",
  "또 여당은 무조건 막고 있는데 그거는 예",
  "이거는 또 맞는 겁니까? 그건 아니죠",
  "이것도 또 별로 좋아보이지도 않아요",
  "말씀하신 그리고 특히나 올해는 이 재벌 개혁이라는 게 화두가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 더 총수들을 불러들일 명분을 가지고 있는 것 같애요. 국회가 그렇죠",
  "사실 뭐 요번에는 좀 그렇게 있다는 생각이 들고요",
  "원래 뭐 건설이나 통신 유통 이런 데는 걸면 안 걸리는 게 없거든요",
  "그래서 이런 분들은 이제 대 뭐 대 대부분의 기업들이 그런 걸 하고 있으니까 그런데 올해 같은 경우는 네",
  "국민적인 관심사가 되고 있다 보니까 네",
  "물론 나와서 뭐 대단한 얘기가 나올 수가 없어요",
  "시간적인 문제도 있고 예",
  "그리고 뭐 재벌이 그~ 총수가 그 하나하나 다 하는 게 아니기 때문에 네",
  "어느 정도는 있는데 약간의 그런 좀 보여주는 그런 의미에서는 네",
  "정치적으로는 한번 나와야 된다고 생각을 하는데 그러면 예",
  "백 명 뭐 이렇게 나오는 거 정의선 이재용 신동빈 이 세 오너 중에서요",
  "한 명은 이 사람 그래도 국 국민 정서상 나가야 된다",
  "누가 나가야 된다고 생각하십니까? 이재용 부회장이죠",
  "이번에 그 삼성 물산사건도 있었고 네",
  "그게 좀 롯데 때문에 어떻게 보면 좀 묻힌바가 있는데 네",
  "뭐 상속세라든가 여러 가지 물려받는 과정에서 아~ 그리고 지금 큰아버지도 돌아가시고 네",
  "삼성이 어떻게 되고 있는지 사람들이 또 굉장히 궁금한데 네",
  "사실 나오면은 뭐 파헤쳐질게 너무 많아요",
  "어~ 그래서 그거는 좀 지금의 이슈가 아닌거는 좀 덮어두더라도 네",
  "이재용 부회장이 지금 걸려있는 것들에 대해서는 좀 해명을 하면서 이 삼성 예. 예",
  "아~ 권세진 기자는 이재용 부회장이 나와야 된다",
  "우리 홍성추 평론가는 어떻게 보십니까? 저도 권 기자하고 그 같은 얘긴데요",
  "같은 왜 왜냐하면 사실 이번에 그~ 삼성물산과 합병은 네",
  "사실 그~ 나쁜 그~ 저~ 그~ xxx씨 얘기가 틀린 얘기가 아니거든요",
  "근데 우리 경제를 아시는 분들은 다 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "예. 우리가 사실 그게 궁극적인 건 뭡니까? 이재용 부회장이 삼성물산을 취하면서 합병을 취하면서 삼성전자를 지배하자는 구도를 가는 프로그램 중에 하나였거든요",
  "거기에서 소액투자자라든가  국가경제나 이건 둘째 였거든요",
  "그리고 이번에 또 삼성병원 뭐 대x형 계획을 한다고 했었는데 네",
  "대한민국 최고인 병원이 메르스를 사실 그~ 온주가 되었잖아요",
  "거기서 발생 거기서 다 네",
  "숙주 시켜서 나가는 그런 그러한 것들에 대한 거기에 대해서도 한번 짚어볼 필요가 있거든요",
  "저는 그~ 메르스 사태에 관한 이재용 부회장의 책임은 저는 없다고 보는 편인데 두 분 말씀을 들으니까 특히 삼성물산 요 합병 건에 대해서는 예",
  "충분히 뭐 부를만하다 뭐 이런 생각을 하시고 계시네요",
  "네. 두 분 십초 생각 한번 볼까요? 아~ 예",
  "송장 벌벌 떨고 있는 재벌 총수들 과연 뱃지들이 이길 것이냐",
  "시이오들이 이길 것이냐",
  "아~ 저는 이게 뒷거래가 있다는 거에 궁금해지네요",
  "의심은 했었지만 이렇게 시장이 형성됐다라고 하는 게 좀 충격이었어요",
  "대목이라는 거 아닙니까? 제가 먼저 들겠습니다",
  "아니 뭐 국회의원들도 되게 열심히 일하고 고생도 많이 하시고 국가를 위해서 좋은 일도 많이 하시지만 이런 것 때문에 이런 것 때문에 국회의원과 보좌관들 포함한 국회라는 청 총체적인 그~ 국가기관이 초울트라슈 슈퍼울트라갑이라는 예",
  "들어 마땅한 것 같습니다",
  "예. 저는 국회의원들이 뭐 하여튼 요런 걸 갖고 뒷거래는 없었으면 좋겠고요",
  "자꾸 이러시면 국회의원 아니고 국개의원이다",
  "국개의원 이렇게 불립니다",
  "네. 매년 구월만 되면 펼쳐지는 권력과 돈의 부적절한 밀당 드라마 재미없으니까 그만 종영했으면 좋겠습니다",
  "얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "도도맘은 왜 사진 속 남자가 강용석 씨가 맞고 강용석 씨의 신용카드를 썼다고 인정했을까요? 하지만 다른 의혹들에 대해선 입을 닫았는데 새로운 국면으로 치닫는 강용석 사태 그리고 강용석 씨의 삼 대 노림수를 짚어봅니다",
  "대한민국 반칙왕 기업은 롯데그룹인 것으로 나타났습니다",
  "원래 롯데는 자린고비씩 경영으로도 유명한데 자린고비와 반칙 어떠한 연관성이 있을까요? 박대장에서 분석합니다",
  "북한판 소녀시대로 부리던 모란봉 악단이 최근 사라졌습니다",
  "자취를 감춘 모란봉 악단을 둘러싼 미스터리 그리고 북한의 걸 그룹들을 파헤쳐봅니다",
  "해경이 돌고래호 전복사고 원인에 대해 이~ 본격수사에 들어가겠다고 밝혔지만 아직 뚜렷한 성과는 나오질 않고 있습니다",
  "무엇보다 수색의 단서가 되는 탑승인원을 아직까지 파악 못하고 있다는 점에 이~ 비판이 몰리고 있습니다",
  "취재 기자 연결에 자세한 상황 알아보겠습니다",
  "김태훈 기자 현재 해경은 어떻게 하고 있습니까? 네. 해경은 사고 원인 파악을 위한 본격수사에 나섰지만 아직까지 이렇다 할 성과는 내지 못하고 있는 상태입니다",
  "무엇보다 추가 구조자가 나오지 않아 난항을 격고 있는데 수색의 근간이 되는 탑승자 명단은 아직도 확보하지 못한 것으로 알려졌습니다",
  "사고 신고시간 역시 해경과 신고자의 말이 달라 혼란을 불렀습니다",
  "해경측은 오일 오후 여덟시 사십분쯤 돌고래호의 연락두절신고가 접수됐다고 밝혔지만 신고자 돌고래 이호 선장 정 모 씨는 오후 여덟시쯤 이미 해경에 사실을 알린 것으로 드러났습니다",
  "돌고래호의 출항시간도 애초 오후 여 일곱 시라고 밝혔다가 삼십분 간격으로 수차례 시간을 번복해 미흡한 모습을 보였습니다",
  "신고 후 바로 출동했다던 해경보다 민간 어선이 사고 어선을 먼저 발견한 건 역시 해경의 부실한 초동대처로 꼽힙니다",
  "사고 나흘이 지났지만 세월호 사고에 이어 수사과정에서 해경이 신뢰를 보여주지 못하면서 실종자 가족들은 속만 끓이고 있습니다",
  "지금까지 사회부에서 티브이 조선 김태훈입니다",
  "박송인 강용석 씨와 도도맘의 진실공방 짚어보겠습니다",
  "김대오 연예전문기자 그리고 손수호 변호사 나오셨습니다",
  "네. 어제 저녁에 강용석 씨와 그~ 불륜 설에 휩쌓였던 도도맘이 블로그 글을 올렸어요",
  "아주 밤에 이~ 많은 사람들이 추측하고 있고 그럴것이다라고 생각을 했던 내용에 대해서 네",
  "결국은 이제 블로그 그~ 에이 씨가 그렇죠",
  "아~ 인정을 했습니다",
  "여러 가지 글들이 있는데 예",
  "이 한 세 가지 정도의 팩트로서 정리가 할 수 있을 것 같애요",
  "일단은 홍콩에서 강용석 씨를 만난 적이 없다는 거짓 해명은 어~ 잘못된 것이고 속죄한다는 내용이 담겨 있었습니다",
  "아~ 그러면서 이제 이 사진속의 에~ 주인공이 강용석 씨가 맞고 예",
  "이년 전에 촬영된 사진이다",
  "이런 내용이 담겨 있었고 네",
  "또 하나의 많은 사람들이 의혹을 가졌던 일본에서의 카드사용내역 네",
  "이 부분에 대해서도 인정을 했습니다",
  "그래서 함께 식사를 하지 못했기 때문에 강용석 변호사가 아~ 카드를 줘서 그거를 식사를 했던 것이고 음~ 네",
  "그 금액을 보냈던 것이다라는 내용이 이제 그~ 이~ 이분 이제 글의 핵심내용인데 네",
  "여기서 강한 메시지를 던지고 있는 게 있어요",
  "뭐냐 하면 이제 그 사진 또한 전송 후 지운 채 어~ 지운 사진으로 현재 절취 또한 통신 어~ 통신법 위반으로 형사고소가 진행 중이다",
  "아~ 이런 내용을 담고 있습니다",
  "그니깐 만난 적은 있고 카드를 빌려주기도 했고 네",
  "참 좋은 사람이에요. 강용석 씨가 아마 밥 먹으라 카드도 주고  그렇죠",
  "그렇지만 여기서 또 시사 하는 바가 있지 않습니까? 뭘 추리하셨습니까? 어~ 조금은 이제 이 내용들이 네",
  "이~ 강용석 어~ 변호사가 조금은 이게 어떤 상의가 있은 상황에서 아~ 상의가 있다고요? 네. 저는 이제 그렇게 생각을 하는데요",
  "이 밝힌 부분에 대해서 밝히자 이런 내용에 대해서 강용석 변호사가 하기에는 위험부담이 크기 때문에 네",
  "이 상대인 블로그 에이 씨가 아~ 글을 밤에 올렸다가 잠 그~ 곧바로 내리는 것으로써 네",
  "어떤 진심성을 담아내는 듯한 그런 그~ 조금 뭐랄까요",
  "이미지 전략을 펼치지 않았나 생각이 듭니다",
  "근데 손수호 변호사 네",
  "근데 손 변호사님 저는 조금 의견이 다른 게 네",
  "이렇게 야심한 시각에 도도맘 그~ 파워블로그가 글을 올림으로 인해서 사실상 의혹을 대부분 인정한 셈이 되었잖아요",
  "같이 밥 먹은 거 맞다",
  "또 카드 일본에서 그 카드로 계산한 거 맞다",
  "그러면 이게 전략적으로 이 재판에 임하는 도도맘 그리고 강용석 변호사한테 유리한가요? 어떻게 보세요? 유리할 측면이 거의 없다고 봐야죠",
  "아~ 적어도 그~ 남편 또는 그~ 도도맘과 그~ 강용석 씨 사이에서의 소송에 있어서는 결국 그동안 부인했던 상황을 인정하게 되는 것이거든요",
  "그렇다고 본다면은 어~ 그동안 불륜 없었다",
  "부정한 행위 없었다",
  "따라서 내가 손해 배상할 책임 없다라는 주장을 펼쳐왔는데 네",
  "뭐 일단 그 부정한 행위 자체를 인정하진 않았지만 결국 홍콩에서 만난 것도 사실이다",
  "일본에서 결국은 그~ 접촉이 있었던 것도 사실이다 라고 한다면 실제로 재판 그~ 판결 선고까지 갔을 경우에 강용석 전 위원이 부정한 행위를 함으로서  했다고 인정됨으로서 손해배상을 할 책임이 인정될 가능성이 보 옛날보다 과거보다 더 높아진 것으로 보이거든요",
  "따라서 어떤 그 굉장히 그런 그~ 심도 있는 분석과 준비를 걸쳐서 했던 그런 그~ 어~ 그런 발표라기보다는 예",
  "즉흥적으로 또한 그 결정적으로 일단 그 글을 올렸다가 아차 싶어 가지고 내린 것이 아니냐 이렇게 볼 가능성도 충분히 있어 보입니다",
  "그런데 즉흥적으로 올렸다고 보기에는 너무나 맞춤법도 다 맞고요",
  "저는 그래서 사실 뭐 확인된 바는 없습니다만 어~ 법률가에 이 변호사의 조언이 있지 않았나 싶어요",
  "그리고 이 부분에 있어서 분명히 소송과정에서 떨어내야 되는 부분이거든요",
  "그러니까 판사나 여러 사람들로부터 어차피 이 부분에 대해서 추궁당할 바에는 어~ 소 이런 그~ 어~ 일반적인 그 의사표명 속에서 인정하고 넘어가지 않을까",
  "재판과정에서 어~ 이 사진 같은 경우에 어떻게 됐느냐 물었을 때 예",
  "이~ 재판관이 물었을 때 어~ 거의 이미 인정하지 않았느냐 하면서 조금은 이제 물 타기가 될까요",
  "그러면서 실제적인 증거를 찾아내라 아~ 이런 주문을 아마 강용석 씨나 블로그 에이 씨 같은 경우에 하지 않을까 싶습니다",
  "실제적인 증거라는 게 불륜의 결정적 증거를 말씀하시는 것 같은데 그렇죠",
  "지금 이게 민사재판이라서 그렇습니다",
  "무슨 불륜의 결정적인 증거까지 안 가더라도 이 정도로도 파탄에 이르게 했다는 책임 물을 수 있는 소지가 있는 거 아니에요? 예. 지금 굉장히 날카로운 지적을 하셨는데요",
  "과거에 간통죄가 있을 경우에 만약에 간통죄로 고소를 해서 형사 재판이 진행됐다고 했다면 그런 간통 즉 성관계를 한다는 했다는 증거가 있어야만 유죄판결 가능하거든요",
  "근데 이거는 이제 그~ 형사재판이 아니라 민사재판 가사재판입니다",
  "즉 어떤 부정한 행위를 함으로서 이혼사유를 제공했다고 한다면 네",
  "강용석 전 의원이 그 남편에게 손해배상을 해야 되는 건데요",
  "거기에는 꼭 성적인 접촉 또는 신체적인 접촉이 있어야만 하는 것이 아니고요",
  "어떤 정신적인 그런 일종의 외도만 해도 인정된다는 판례가 있거든요",
  "따라서 그동안 부인했던 홍콩에서의 접촉 또는 그동안 부인했던 일본에서의 만남 이런 것들이 사실이라고 인정된다면 네",
  "여기서 더 추가적인 증거가 없다하더라도 이혼에 이르게 된 영향이 어~ 원인에 있어서 결국은 강용석 전 위원이 패소할 가능성이 과거보다 매우 높아졌다고 볼 수 있거든요",
  "따라서 형사재판이 아닌 아닌 그런 이번에 그 민사재판 즉 손해배상 소송이라는 측면에서 본다면은 글쎄요",
  "강용석 전 의원이 좀 더 어려운 쪽으로 간 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "음~ 저는 좀 생각이 틀린데요",
  "어~ 이번에 이제 강용석 변호사가 어~ 최고의 어~ 이 성공을 거두는 다 무혐의가 나는 것이겠죠",
  "한데 제 두 번째로서는 이제 어~ 그~ 블로그 에이 씨만 혐의를 받아서 가정파탄의 책임이 있고 이 강용석 씨들에서는 혐의가 불충분하다",
  "요것까지도 강용석 씨가 일반적인 이~ 정치인이나 아니면 방송인으로서 활동하는데 있어서 음~ 충분히 활용가치가 있는 부분이거든요",
  "하기 때문에 이런 부분에 있어서는 네",
  "조금은 이제 뭐 사회적으로나 아니면 법률적으로 이 불륜이나 아니면 그 가정파탄 책임에 대해서 포괄적으로 조금 묻는다 하더라도 네",
  "이 강용석 변호사를 지금 이 상황에서는 걸 수 있는 예",
  "모험이나 아니면은 어~ 그런 노력들이 이 부분에 포인트가 맞춰지고 있지 않나 싶습니다",
  "지금 나타난 증거만으로 가정파탄에 대한 책임을 강용석 씨한테 물을 수 있느냐",
  "이게 진제 쟁점인거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러면서 지금 도도맘은 수영장에 있는데 예",
  "이혼 안 하겠다고 하고 하고 있기 때문에 예",
  "끝까지 이혼 안 하겠다고 그래서 예",
  "가정 자체 파탄이 일어나지 않으면 네",
  "그다음은 더 이상 논의할 가 필요도 없게 되는 거니까 네",
  "어떻게 보면 도도맘 입장에서는 강용석 변호사를 좀 많이 보호하는 그런 전략을 취하고 있는 것 같기는 해요",
  "다만 어젯밤에 그렇게 글을 올린 거 말고는 네",
  "그러니까 여성이 대개 이제 막 남자친구나  남편이랑 싸우고 즉흥적으로 올리는 시간이 이제 밤늦은 시간 뭐뭐 이런 시간 아닙니까? 그러니까 저는 그런 느낌이 좀 들어요",
  "그것마저도 계산 혹시 계산된 거는 아닐까 하는 의혹이 일고 있다는 게 인제 우리 김대오 전문기자의 연예인들의 이런 예. 그걸 갖다 언론 플레이를 많이 본 예. 그걸 설사알더라 하더라도 예",
  "일반 대중들한테는 굉장히 강용석 변호사나 이번 이제 그~ 이~ 글을 올린 그것들이 예",
  "조금 이제 희석시키는 효과는 분명히 작용할 거라 봅니다",
  "어~ 근데 만약에 전략적으로 그렇게 즉흥적인 코스프레를 했다면 네",
  "맞춤법도 좀 틀리고요",
  "이모티콘 같은 것도 쓰고 유유 이런 것도 좀 썼으면 좋았을 텐데 너무나 글이 정재가 돼 있더라고요",
  "그분이 전문적으로 블로거로서 글을 올리는 분이니까 네",
  "아마 그런 거에 조금 트레이닝이 돼 있지 않을까 그런 생각도 들긴 들어요",
  "예. 네. 위기가 기회라는 말이 있는데 방송인 강용석 씨에게 닥친 위기 어떻게 대처하느냐에 따라서 또 기회가 될 수도 있을 것입니다",
  "강용석을 죽이고 살리는 삼대 노림수 저희가 정리를 해봤습니다",
  "첫 번째 노림수 열어주실까요",
  "도도맘은 왜 한밤에 글을 올렸을까",
  "저희가 하여튼 지금 했던 얘기가 지금 그거잖아요",
  "이미 논의를 했죠. 네",
  "네. 한밤의 그러니까 보통 사람들은  한 한밤에 이제 글을 올려요",
  "그러면 사람들이 보기에 아~ 얘가 강용성 씨랑 이 사람이 강용석 씨랑 만약에 싸웠나 보다",
  "그래서 이 여자분이 진실을 폭로하는 글을 올린 것이다라는 게 가장 일반적인 한 구십 프로의 사람들이 생각할 수 있는 수 아닙니까? 네",
  "근데 지금 김대오 기자는 그것마저도 연출할 수 있다라고 보시는 거고요",
  "네. 어~ 대표적으로 이제 아까도 지적을 했습니다만 이제 그 불법 어~ 증거자료 네",
  "그다음에 통신법 위반 이 부분에 대해서 문제 제기를 했기 때문에 네",
  "이것은 어~ 단순하게 감정적으로 예",
  "강용석 씨와 틀어져서 예",
  "올렸다기 보다는 굉장히 법률적인 대응을 하기 위한 네",
  "준비된 사전작업이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이 글을 올렸다가 오늘 또 내렸단 말이에요",
  "그럼 이게 뭔가 전략이 있는 글이였다면 계속 유지할 텐데 그런 정황으로 봐도 뭔가 조금 즉흥적으로 나온 것 같다 그런 생각이 드는데 어떻게 보세요? 물론 그~ 올렸다가 내렸다는 행위를 했다고해가지고 뭐 이제 그~ 계획적으로 한 것이다 아니면 즉흥적이다",
  "라고 바라볼 수는 없을 것 같아요",
  "근데 또 한 가지 지금 측면에서 그~ 지금 해당 그~ 블로그가 올린 글에 그런 표현을 하나 보자면은 네",
  "통신법 위반이라는 표현이 있거든요",
  "그런데 과연 통신법 위반이라는 거는 변호사가 알려줬다면 네",
  "그런 표현을 쓰진 않거든요",
  "아~ 따라서 만약에 변호사의 상의를 거쳐서 전략적으로 쓴 글이라고 한다면 한 단계 더 넘어서서 일부러 허술한 것까지 보여주는 글이 되는 거거든요",
  "통신법 위안 사실은 이 사건에서는 논의가 될 수 없는 사 사실이기 때문에 예",
  "또한 불법 절취 이런 것도 어찌 보면 법률적인 용어이긴 합니다만 네",
  "이 사건에 있어서는 딱히 맞는 것 같지도 않거든요",
  "아~ 그렇다고 본다면은 정말 즉흥적으로 했을 가능성이 충분히 있어 보이고 만약에 변호사의 상의를 거쳐서 전략적으로 올린 글이라고 한다면 정말 변호사가 알려줬다는 색체를 지우기 위한 노력까지 한 글이라고 볼 수 있는데 예",
  "이게 진실이 어떤 것인지는 아직 잘 모를 것 같습니다",
  "제가 궁금한 건 자~ 제가 지금 어디 출장을 가서 수영장 호텔에 있어요",
  "장원준 씨가 시간이 남는다고 제 수영장을 놀러오겠다고 했어요",
  "저 사진을 보면 둘이 같이 수영한 사진은 없어요",
  "여자는 이쪽에 있고 남자는 저쪽에서 찍혔습니다",
  "이것과 또 제가 장원준 씨가 준 카드로 식사비를 계산합니다",
  "이 두 가지로 제가 만약에 가정 파탄이 나게 되면 장원준 씨한테 책임을 물을 수 있다고 보십니까? 지금 법률적으로 일단 그~ 민사상 예. 그 두 가지 사실을 통해서 네",
  "결국은 그 어떠한 부정한 행위를 했다는 점을 증명을 해야 되는데요",
  "증거로서 증명이 되는데 네",
  "기타 그 다른 여러 가지 정황 증거들도 있을 것으로 보여요",
  "주고받았던 메시지 내용이라든지 아니면 주로 전화 통화를 했던 그런 횟수라든지 시간이라든지 아니면 만났던 장소 등등 따라서 그 홍콩에서 만났던 같이 수영을 했던 사진 아~ 그리고 신용카드를 뭐 증언에 따른 진술에 따르더라도 네",
  "신용카드를 빌려줬다는 사실 두 가지 만으로는 약간 미흡한 측면이 있다 하더라도 예",
  "그런데 에스엔에스 있잖아요",
  "카톡 내용은 사실 그게 악의적으로 편취됐다 그 얘기 한마디만 했지 왜 이런 대화를 주고받았는지 설명 못했잖아요",
  "또 카톡만 주고받았을까",
  "또는 전화 통화했을 가능성도 있고 예",
  "또한 문자 메시지 등등 여러 가지가 있고 혹시 또 그 만나는  장 강소에서 같이 있었던 그~ 지인들도 있을 수 있거든요",
  "여러 가지 정황을 볼 때 부정한 행위가 입증돼서 강용석 변호사가 패소할 가능성도 현재로서는 충분히 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 현재로서는 송사가 도도맘과 도도맘 남편의 이혼소송 그리고 도도맘 남편과 강용석 씨간의 손해배상 소송 아닙니까? 그렇다면 앞으로 도도맘과 강용석 씨간에 이~ 또 치고받는 싸움이 있을 가능성이 있을까요? 아~ 글쎄요",
  "현재로서는 그럴 가능성은 높아 보이지 않습니다",
  "음~ 왜냐하면 아~ 지금 현재 그 아까 말씀하셨지만 도도맘이 책임을 지고 패소하고 강용석 전 의원은 패소하지 않고 이 승소하는 그런 상황은 발생하기 매우 어렵습니다",
  "아~ 왜냐하면 이혼소송에서 결국은 어~ 이혼의 원인을 제공한 것이 결국은 도도맘과 강용석 씨이기 때문에 그 둘 사이에 부정한 행위가 있다고 지금 소송을 건 거거든요",
  "그렇다면은 공동 불법행위에요",
  "따라서 혼자만 할 수 있는 것이 아니라 공범이다",
  "네. 그 양측에서 같이 했던 행위가 불법행위로서 남 예",
  "남편에게 손해를 미친것이기 때문에 뭐 지면은 양쪽이 같이 지고요",
  "이기면 같이 이기는 것이지 아~ 한쪽만 이기고 한쪽만 지는 상황은 사실은 상정하기 쉽지 않거든요",
  "그런 점을 볼 때는 어~ 둘은 같이 공동운명체이지  여기서 갈라진다고 공동운명체 여기서 소송적인 측면에서 본다면 예",
  "뭐 한 명은 이기고 한 명은 진다",
  "사실 발생하기 어렵다고 보여집니다",
  "그러니까 공동운명체 맞는 것 같아요",
  "마치 어젯밤에 도도맘이 정말 진솔하게 자기얘기를 하는 척했지만 실제로는 진솔하지 않았잖아요",
  "우리가 의문을 몇 개 가질 수 있듯이 그래서 저는 이거는 참 둘이 짜고 치는 고스톱 아니냐하는 느낌이  그 부분에 대해서 하여튼 저랑 계속 의견이 다른데 네",
  "저는 뭔가 도도맘 쪽에서 이런 저런 무슨 특단의 사정으로 갑자기 감정이 격해져서 네",
  "조금 전술적으로 불리한걸 올리지 않았나 싶고 네",
  "또 하나는 이건 뭐 알아봐야 되는 거지만 네",
  "일부의 그~ 관측에 따르면 호텔 수영장이 네",
  "거기에 묵지 않는 사람 숙박하지 않는 사람은 원래 못 들어가는 수영장이다",
  "그런 저~ 관측 그거 분석도 있어요",
  "그래서 물론 뭐 인제 같이 묵는 사람인 것처럼 키를 줘서 들어갔을 수도 있지만 네",
  "굉장히 멀리 떨어져 있는데 네",
  "시간이 좀 남아서 들어가서 수영장을 갔다",
  "음~ 이 부분도 한번 검증을 해봐야 된다",
  "그런 지적이 나오더라고요",
  "그~ 해당 호텔이 굉장히 유명한 호텔이기 때문에 예",
  "거기를 그~ 이용했던 시청자분들이나 국민들 굉장히 많거든요",
  "그런데 그런 경우에 투숙객만 이용할 수 있는 경우에 여러 가지 시스템이 있습니다",
  "즉 투숙객이 이야기를 하면은 같이 동행 묵지 않았던 사람도 같이 이용할 수 있는 경우의 호텔도 있고요",
  "또 어떤 호텔 경우에는 어제 그 싱글 룸으로 예약을 했으면은 혼자만 이용할 수 있지 다른 동행은 들어가지 못하는 경우도 있거든요",
  "아~ 따라서 해당호텔이 그런 그~ 동반자에 대한 그~ 수영장 이용을 허용해주는지 그렇죠",
