  "아직까지 구체적인 계획은 없지만 그래도 큰 목표는 올해 저희 큰 목표는 이제 위안부 할머니들이 스물아홉 분 남으셨잖아요",
  "그래서 이분들을 가능하다면 한 분 한 분 직접 찾아 뵙고 음 할머니들에 고통이 저희 덕분에 좀 크게 덜 수는 없더라도 조금이나마 힘이 되어주고 싶습니다",
  "자~ 이~ 오늘 너무 감동 받았고요",
  "김태원 학생과 이 친구들 공주고 학생들에게 정말 제가 모든 분들을 대신해서 고맙다",
  "이 말씀 전하고 싶고요",
  "아~ 마지막 곡을요",
  "우리 저~ 김태원 학생과 공주고 친구들을 위해서 들려드릴게요",
  "이~ 애니메이션 코코라는 어~ 만화 영화에 주제곡인데요",
  "오에스티에 미구엘이 부르는 리멤버 미 들려드리겠습니다",
  "네. 자~ 이어지는 노래 들으시고요",
  "이어지는 공감 이슈 노동에서는 고려대 김성희 교수님 모시고 공공부문 비정규직에 정규직 전환에 한계와 파급 효과에 대한 이야기 나누겠습니다",
  "공감 이슈 노동 함께 합니다",
  "최근 고용노동부가요",
  "지난해 칠월 공공부문 정규직 전환 추진 계획을 발표한 그 이후에 공공부문 비정규직 십만 여 명에 대한 정규직 전환 결정을 완료했다",
  "이럴 이렇게 발표를 했습니다",
  "정부의 정책으로 이 비정규직 노동자들은 정규직이 되는 꿈에 조금 더 다가간 걸까요? 고려대학교 노동대학원 김성희 교수 모시고 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "자~ 교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자~ 교수님 우리가요",
  "유독 이 비정규직 비율이 높다",
  "이렇게 들었는데 다른 나라와 비교하면 확실히 좀 비율이 높습니까? 예. 우리 비정규직 문제는 절반에 노동자가 절반 이하에 임금을 받고 있는 문제다",
  "이렇게 간략히 집약되는데요",
  "절반이라는 것은 조금 이제 통계상으로는 조금 따져볼 문제는 좀 있습니다",
  "오이씨디가 이제 국제 비교 자료를 쓰는데 거기서는 이제 파트타임 기준은 나라마다 틀려서 음 뭐 네덜란드는 한 시간이라도 짧으면 파트타임이라서 오십 프로가 넘고요",
  "오 스웨덴은 자발적인 파트타임은 비정규직에서 제외해서 서로 비교가 어렵다고 빼서 네네",
  "임시적 파견만 해서 십일 점 사 프로가 오이씨디 평균인데 네",
  "우리는 그 기준으로 하면 이십이 점 삼 프로고요",
  "그런데 이제 정부 통계로는 삼십이 점 삼 프로로 발표를 하는데 노동계 똑같은 자료를 써서 노동계는 사십육 프로 정도로 잡고 있고요",
  "그런데 문제는 누락이 좀 있습니다",
  "대기업에서 일을 하는데 중소기업 협력 업체 소속이다",
  "하청업체 소속이다 하는 사람들이 삼백인 이상 공공부문에 이십 프로가 넘습니다",
  "아~ 그 사람들은 어디에 속해 있을지 알 수 없습니다",
  "그리고 특수 고용 노동자 요새 점점 늘어나고 있죠? 네",
  "대리운전 기사 택배 기사 이런 분들인데 이분들이 뭐 통계로는 육십만 정도 파악되는데 실제로 실태조사를 해보면 이백오십만 명 정도를 봐야겠다",
  "이렇게 누락된 거까지 감안하면 절반을 훨씬 넘는 노동자가 절반 미만에 임금을 받고 있는 문제다",
  "그래서 다른 나라보다도 이 차별에 정도도 심하고 규모도 많다",
  "그러니까 우리가 아는 그냥 직장 다닌다",
  "그럼 그 회사 소속으로 명함 받고 자리 받고 자신에 직무가 있고 열심히 일하면 승진하고 호봉 오르고 그러는 거였잖아요",
  "그러면 당연히 정규직 개념이었는데 예",
  "어떻게 된 게 구십년 대 말에 아이엠에프 이후에 네",
  "대기업에서 대량 해고가 있은 이후에는 비정규직 문제가 일시적일 줄 알았는데 지금 이십년이 지속되고 있는 거지 않습니까? 예예",
  "자~ 이 지난 대선 때요",
  "제 임기 중에 비정규직 문제를 반드시 해결하겠습니다",
  "문재인 대통령에 공공부문 비정규직 제로 공약이었습니다",
  "최근에 고용 노동부가 그~ 중간 점검 결과를 발표한 건데요",
  "교수님께서 어떤 내용이었는지 한 번 짚어주시죠",
  "예. 문재인 대통령이 이천이십년까지 비정규직이 없는 아~ 상시적으로 고용된 상시적으로 일하는 사람들이 비정규직으로 일하게는 하지 않겠다",
  "이런 공약을 내세워서 공공부문 비정규직 대책이 실시됐습니다",
  "뭐 예전에 노무현 정부 때도 했고 각 정부에서 다 하기는 했는데 조금 더 넓어진 거는 직접 고용 기간제만이 아니라 간접 고용 파견 용역 누구에 누가 사용잔지 잘 모른다 라고 방치됐던 그 영역까지 포괄하고 있다는 점이 차이점이고요",
  "음 그래서 한 이십만 명 정도를 대상으로 보고 십만 명 정도 완료를 해서 절반 정도 가까운 수치를 완료했다",
  "그래서 이천이십년까지 가는 것보다 굉장히 빨리 달성하고 있다고 얘기했는데 기간제는 좀 빨리 됐고 간접고용 파견용역은 좀 더 되어서 절반이 조금 안 되는 수치이기는 한데 뭐 시간으로 본다면 앞서서 달성하고 있다",
  "계획한 거에 따르면 이제 조기 달성을 했다 라고 얘기할 만하다 라고 볼 수 있겠죠",
  "교수님께 한 번 여쭤보면 잘 하고 있는 건가요? 예. 뭐 저~ 나쁘지는 않은데 문제가 좀 있습니다",
  "그래요? 하나씩 얘기를 나눠보죠",
  "온전하지 않아서 조금 문제가 있습니다",
  "네. 왜냐하면 이제 계속 우리가 그런 얘길 하게 되지만 양쪽으로는 잘 하고 있다",
  "하지만 질적인 문제가 남아 있다",
  "자~ 이~ 팔 개월 만에 목표치를 절반에 달성 이천이십년까지가 이제 이십만 명 목표였는데 예예",
  "그럼 이제 속도전으로는 빠르고요",
  "자~ 노동계에서는 수치만 놓고 볼 일이 아니라 이 취지를 생각할 때 반쪽 정규직 전환에 불가하다",
  "이런 또 지적도 제기를 하더군요",
  "먼저 이 직접 고용이 아니고 자회사로 전환한 경우가 적지 않다",
  "이런 점을 이제 문제로 꼽고 있고 또 사용자 입장에서 자회사 전환을 선호하는 이유 그리고 또 노동자 입장에서 이게 왜 불리하다고 지금 지적을 하는지 요 문제는 한 번 교수님께서 정리해 주시고 넘어가야 될 것 같아요",
  "왜 그렇죠? 파견 용역이라는 간접 고용을 비정규직 중에서 전환 대상으로 삼았다 라는 게 진전이라고 했는데 네",
  "어~ 워낙 많이 써왔기 때문에 그걸 다 직접 고용으로 전환하기 부담스럽다",
  "그래서 인천공항에 문재인 대통령이 처음 방문하셨죠",
  "그래서 인천공항이 모델 케이스라고 할 수 있는데 만 명 중에 직접 고용은 삼천 명 그 다음에 간 저~ 자회사로 간 비율이 칠천 명입니다",
  "그렇게 이제 자회사 방식을 선호하는데 자회사 방식이 있게 되면 코레일 자회사에 사례를 보면 예전 협력업체 때나 노동 조건이 별로 개선이 안 됐습니다",
  "그래서 어~ 조금 완화되기는 하겠지만 여전한 간접 고용 비정규직에 차별이 지속되는 거 아니냐 라는 우려를 할 수 있는 모델이라서 네네",
  "그래서 자회사 전환이라는 한계를 별로 못 넘어선다",
  "인천공항이 그래도 직접 고용을 많이 한 편입니다",
  "발전 자회사는 거의 대부분을 삼십 프로 정도밖에 안 했는데 그 대부분을 자회사 고용으로 전환을 했고요",
  "이렇게 자회사 고용을 선호하는 이유는 과거와 같은 비정규직 참여를 우회적으로 지속 가능하다고 그래서 비용이 덜 든다 라고 생각하는 그래서 차별 개선을 안 하겠다는 것에 가깝죠",
  "그러니까 노동자들은 처지가 그렇게 확실하게 나아진 게 아니고 네",
  "또 다른 방식으로 차별이 지속되는 것 아닐까 하는 우려를 하게 되는 거죠",
  "고용 문제도 이제 자회사가 모회사에 일감을 받아서 하는 방식이라서 인사 경영상에 독립성도 행사를 못하고 이런 문제에 있어서 신분 보장이라는 게 충분하지 않다는 점이 우려하는 점이라고 할 수 있겠죠",
  "그렇게 지금 이제 교수님 말씀 들으니까 비교할 게 너무 많네요",
  "왜냐하면 이게 서울 그~ 지하철 메트로도 자회사를 만들어서 점검을 시켰는데 구의역에서 안타깝게 사망한 젊은이도 그 자회사 소속이었던 거잖아요",
  "그나마 이제 정규직도 아니었습니다만 네",
  "그리고 또 최근에 파리바게트에서 제빵사를 본사가 고용하느냐",
  "각 이제 지점에 고용하느냐 하는 문제에서 자회사 방식을 또 본사가 제안을 했잖아요. 해소 방식으로 예",
  "그러면 이게 문제가 좀 완전히 해결되는 방식은 아니다",
  "이런 생각은 분명히 드네요",
  "파리바게트 조금 더 심각한 게 예전 협력업체 협의회가 공동 사용자로 등록이 돼 있다 라는 점에서 굉장히 우려스러운 점이고요",
  "더 크게 우려스러운 사안이라고 할 수 있죠",
  "예전에 어~ 고양이한테 생선을 맡기는 격이라고 할 수 있겠죠",
  "그런 문제가 그렇지 않다고 하는 공공기관도 매우 기술적인 특성이 강한 곳조차도 차별이 있거든요",
  "전문적인 자회사라고 하더라도 차별이 있는데 그렇지 않고 비정규직으로 기능인 기술인 노무직이었던 사람들에게 계속 자회사로 고용했을 때 이 차별이 계속 어~ 지속될 가능성이 크다",
  "그런 우려가 있겠죠",
  "지금 이제 청취자 문자가 하나 왔는데요",
  "제가 조금 이해가 안 되는데 이게 잘못 표현된 건지 한 번 읽어드릴게요",
  "저는 공공기관 무기계약직입니다",
  "경력증명서를 발급 받았더니 비정규직이라고 명시되어 있더라고요",
  "무기계약직을 정규직이라 칭하는 것이 맞는지 자~ 이점을 명확하게 규명하는 것부터 시작되어야 한다고 생각합니다",
  "이게 지금 한 자가 잘못되어 있겠죠? 예. 어~ 공공기관에서 정부에서 네네",
  "이런 어~ 헷갈리게 하는 방식을 쓰고 있습니다",
  "정규직 전환율을 할 때는 무기계약직을 정규직 전환시킨 사람으로 포함시키고요",
  "그런데 사실은 공공기관 명확하게 공무원이 아니면 정규직이 아닙니다",
  "아~ 무기계약직은 공무원 신분이 아닌 경우가 있고 네네",
  "기타 뭐 공무원이 정규직이 아닌 직장에서도 정규직과 무기계약직을 구별해서 직군 관리를 합니다",
  "그러면 이지현 님이 지금 잘못 쓰신 게 아니고 네",
  "무기계약직을 정규직으로 지금 통계에선 잡고 있는데 경력증명서를 발급받았더니 비정규직이라고 써 있었다는 얘기신 거 같죠? 네. 정규직 전환실적을 낼 때만 정규직으로 잡고요",
  "실제 신분을 지칭할 때는 정규직이라고 명확하게 표현하지 않습니다",
  "비정규직도 있고 무기계약직도 있고 정규직도 있다",
  "이렇게 되는데 처우는 대체로 무기계약직에 아~ 저~ 비정규직에 가깝기 때문에 네네",
  "예. 그래서 정규직은 확실히 아니다",
  "아~ 음 고용은 약간 보장이 되는데 확실한 신분보장이나 어~ 승진에서에 차별을 받지 않는다던가 정규직과 같은 호봉 테이블을 적용받지 않습니다",
  "그래서 정규직은 아닌 것은 분명한데 비정규직도 아니라 그러면 이건 이제 정체 없는 신분이 되는 가능성이 있는데 예. 정규직으로 경력증명서가 나가지는 않을 겁니다",
  "자~ 그러면 이제 완벽하지 않다",
  "이런 생각이 이제 다가오는데 자~ 김원현 님은요",
  "이년 미만 근무자는 사기가 떨어져서 열심히 일할 힘이 안 나고 무기계약자는 두 가지예요",
  "아니면 할 일이 많고 책임감이 많거나. 네. 현장에 느낌이 확 오는데요? 예",
  "아~ 자~ 그런데 이제 사측에 입장을 떠나서요",
  "이~ 직접 고용이 쉽지가 않은 것이 정규직들이 비정규직에 직접 고용을 반대하는 또 경우 어찌 보면 이걸 또 노노 갈등이라고 불러야 할지 좀안타까움이 있는데 어떤 이유들 때문에 이런 내부적 반대가 나오는 걸까요? 예. 정규직은 어려운 이제 공시족이라 그러죠",
  "그래서 시험을 어렵게 뚫고 들어왔다",
  "그래서 공개채용으로 들어왔는데 물론 지역비리가 좀 있었지만 예. 뭐 그거는 빙산에 일각이라고 생각하고 싶고요",
  "정규직은 그런 어려운 시험을 뚫고 들어왔는데 비정규직은 그냥 알음알음 채용됐고 협력업체에서 알아서 채용했던 거라서 공제 공개채용을 거치지 않았는데 똑같은 신분이 된다는 게 말이 되느냐",
  "음 생각해 볼 것은 이제 채용 절차가 그렇게 공개채용이 아니더라도 어~ 저희 그~ 인천공항에 예를 들면 인천공항을 운영하는 모든 사람들은 비정규직 협력업체 소속이었습니다",
  "그분들이 십 평균 근속 기간이 십년입니다",
  "음 운영을 하는데 그만큼 기여를 하고 공항 운영에 노하우를 다 가지고 있는 분들이고 그렇게 채용절차가 아니라도 분명하게 기여를 한 사람들이고 그만한 자격이 조건이 있다라는 게 경력으로 입증이 되는 것이고요",
  "다음에 이제 하나 생각할 게 공시족들이 대개 사무관리직을 보는 건데 지금 협력업체 정규직 전환 대상으로 삼는 분들은 기능직이거나 기술직이거나 노무직입니다",
  "직종이 달라서 똑같은 임금과 똑같은 처우를 받지 않습니다",
  "음 그런데 과거와 또 현격한 차별이 아니라 합리적인 직무 차이를 두는 임무로 구별을 해서 네네",
  "합리적 격차를 두자",
  "이렇게 가자는 것이지 똑같아지는 거나 똑같은 승진 경쟁을 하는 그런 양상은 아니라는 점도 생각해 봐야 될 거 같습니다",
  "네네. 직무 설계 자체가 좀 복잡성이 높기 때문에 그것을 또 잘 반영한 방식이 등장할 수 있겠죠",
  "자~ 이 반쪽 정규직 전환이다",
  "이런 비판을 받는 또 한 가지 이유 자~ 지금 이야기한 건데요",
  "비정규직에서 무기계약직으로 전환됐다",
  "일단 재계약을 하고 이직을 알아봐야 하는 불안정한 상황만 요것만 해소가 됐긴 한데 이거 완전히 정규직이라고 보기 어려운 이 상황 그러면은요",
  "이~ 저~ 그~ 고용 안정성 외에 정규직과 비교했을 때 무기계약직은 어떤 불리함을 안고 있는 건가요? 교수님 일단 무기계약직 전환 대상은요",
  "기간제 계약직으로 이년 이상 근무한 사람이 대상이고요",
  "그게 일년에 구 개월 이상 지속되는 업무일 경우에 상시 지속적 업무라고 판단해서 전환 대상에 포함합니다",
  "그렇지 않거나 정부 정책에 따라 변동하는 그런 인원은 이제 전환 대상에 빠지게 되고 네",
  "이년 미만인 분들은 이년을 기다려야 되는 거고요",
  "그래서 요 무기계약직이 전환되더라도 정규직과 똑같은 호봉테이블을 적용받고 정규직과 똑같은 승진 경로를 가지지는 않습니다",
  "별도로 분리돼서 관리되기 때문에 정규직 코스와 무기계약직 코스는 확실히 구분되고요",
  "임금 수준에 격차도 예전에 비정규직 때보다 조금 개선된 정도기 때문에 정규직 비정규직 격차를 일부만 완화해서 적용받고 있다 해서 그래서 비정규직 차별은 지속이 되는데 고용은 상대적으로 안정이 됐다고 하는데 네",
  "승진이 계속 안 되고 안 됐을 경우에 과연 정년 보장이라고 할 수 있겠느냐",
  "음 이런 문제가 남고 심 불안이 있습니다",
  "그래서 고 한정된 직무에 책임이 적은 직무에 음 계속 그냥 일하고 싶다는 분들에게는 도움이 될 수 있을지 모르는데 네",
  "직장 생활을 지속적으로 또 의욕적으로 하겠다 라는 분들에게는 정규직과에 차별을 절감하는 그런 사안이라고 볼 수 있죠",
  "자~ 지금 이~ 퇴근 시간 어~ 적지 않은 분들 지금 이비에스 공감시대를 어~ 퇴근길에 듣는 분들도 계실 거고요",
  "또 직장에서 이~ 업무 마무리 하면서 야근 하면서 듣는 분들도 계실 텐데 지금 공감들이 많이 이제 느껴지시는 거 같습니다",
  "청취자 윤종수 님 그러게요",
  "그러다보니 애사심도 없는 거 같고 비정규직은 없어져야 합니다",
  "누구나 동등하게 일을 하고 있으면서 정규직이라고 해서 아니면 비정규직이라고 해서 급여도 다르고 복지 혜택도 없고 같은 공간에서 서로 매일 같이 호흡하고 있는데 말이죠",
  "기업을 운영하는 사업주께서는 편안함만을 생각하지 마시고 한솥밥을 먹는 한 식구라 직원들을 생각해 주시면 좋겠습니다",
  "이런 얘기를 해주셨고요",
  "정규직 전환도 좋지만 정부에서 파견직과 같은 나쁜 관습을 없애줬으면 좋겠습니다",
  "회사와 개인이 직접 계약을 맺도록 해야죠",
  "지인이 파견직으로 인턴을 했는데 그 회사에서 인턴에게 배정되는 돈은 삼백이었는데 중간에서 파견 업체가 다 떼어가고 지인은 백이십만 받더군요",
  "이런 일들도 이런 다단계 구조 같은 고용 이제 다단계죠",
  "일종에 고용 다단계 이런 일들이 왕왕 발생하는 거죠? 네. 간접 고용 비정규직 문제에 심각한 거 중에 하나가 불필요하게 중간업체가 끼어서 수수료를 떼고 관리비를 떼고 이율을 가져간다",
  "그걸 고스란히 그~ 당사자에게 지급하면 정규직과 차별을 없애고 동등하거 대우받을 수 있는 여력이 생기는데 네",
  "그것을 방해하는 그런 중간에 불필요한 매개체가 끼어있는 존재다 라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 지금도 이제 간접 고용 비정규직 전환을 할 때 그 관리 중간 관리비와 이윤을 업체가 가져갔던 이윤을 어~ 처우 개선 비용으로 쓰다 쓰라고 이렇게 되어 있기는 합니다",
  "그런데 거기 말고도 임금을 제대로 지급하지 않아서 음 어~ 그~ 본사에서 받는 돈에 비해서 실제 지급하는 금액은 또 다를 수가 있습니다",
  "그거까지 잘 파악해서 처우 개선 비용으로 쓴다면 좀 더 차별을 개선할 수 있는 여력이 생길 수 있고요",
  "그 다음에 이제 비정규직 차별을 개선하는데 돈도 좀 더 들여야죠",
  "사실 그렇게 해서 조금 더 어~ 합리적 차이만 있고 현격한 차별이 없는 그래요",
  "그런 방식으로 전환되도록 하는 것이 필 꼭 필요합니다",
  "예. 직접 채용이 아닌 자회사 전환 지금 정규직 전환이 아닌 무기계약직 전환 지금 이 문제를 거의 오늘 심층 분석을 하고 있습니다",
  "이외에 이 공공부문에 비정규직 정책이 안고 있는 한계나 허점 좀 더 짚어주신다면요? 네. 제가 지자체에 공공부문 정규직 전환 심사를 하러 갔더니 네",
  "대상자가 너무 적더라고요",
  "음 전환 대상에서 이미 빠져 있습니다",
  "이거는 어~ 정부 예산이고 구청에 경우는 시 예산과 연동돼 있어서 우리가 이 전환을 하면 우리가 감당 안 돼서 못한다",
  "이래서 빠진 사람이 상당히 수가 있습니다",
  "그래서 전환 대상 이십만 명 중에 누락이 월 굉장히 크다 라는 점 음 이건 꼭 생각해 봐야 될 거 같고요",
  "좀 더 적극적으로 전환 대상을 파악하는 것이 필요하고 네",
  "실적만 높이려고 하는 게 아니라 실제로 피부에 비정규직이 정규직 전환이 돼서 차별 개선이 되는구나",
  "실감할 수 있을 정도로 대상을 포괄적으로 잡는 게 중요합니다",
  "또 하나는 이제 어~ 정부가 이제 정규직 전환 대상을 생명 안전 업무인 경우에는 정규직 전환 대상이고 또 상시 지속적 업무 이년간 지속됐고 연중 구 개월 이상 지속되는 업무는 정규직 전환 대상이다",
  "이렇게 파악을 했는데 사실 생명 안전 업무와 상시 지속적 업무 기준이라는 게 저~ 파견 용역 간접 고용 전환에서는 이중 잣대로 적용되는 경향이 있다",
  "어~ 앞에 거는 직접 고용 대상이고 뒤에 거는 자회사 전환 대상이고 아~ 이렇게 해석되는 여지가 상당히 큽니다",
  "그래서 이거는 상시 지속적 업무는 어~ 비정규직을 쓰면 안 된다 라는 기준을 명확하게 한 것인지 다시 한 번 확인할 필요가 있고요",
  "음 그래서 이~ 잘 구별되지도 않는 걸 가지고 직접 고용대상이냐",
  "자회사 전환 대상이냐를 구별하는 이런 묘수를 부려야 되는 그런 상황을 각 기관들이 하고 있는데 그런 일들을 조금 더 명쾌하게 정리를 하는 것이 필요하다 라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 지금 뭐 정부 발표를 가지고 우리가 이야기하고 있기 때문에 공공부문이 정규직 전환 이야기를 하고 있습니다만 이~ 또 한 가지 큰 핵심 쟁점은 공공이 먼저 하면 민간도 따라올 것이다",
  "이게 지금 이제 중요한 또 과제 아니겠습니까? 그런데 이 문재인 정부가 이 공약을 냈을 때도 자~ 일자리가 정규직만 있느냐",
  "사기업이 정부 기조를 따르겠느냐",
  "이런 비판들이 많이 쏟아졌었거든요? 예",
  "교수님 어떻게 보세요? 예. 아직 어~ 문재인 정부가 사기업에 대해서 이렇게 고용하라는 지침을 과감하게 못 내리고 있습니다",
  "민간 기업에 경영에 개입한다 라는 그 문제에 대한 문제제기를 어~ 달게 받기가 쉽지 않아서 빗겨가고 있고 네",
  "그래서 공공부문 중심으로 모델을 만들어서 확산하겠다고 하는데 아~ 세금만 내서 세금으로만 일자리를 만드냐",
  "이런 얘기를 하는데 음 그렇다고 해서 민간 부문에 하라고 그러면 민간 부문에 개입이라고 그러고 네",
  "우리는 비정규직 차별을 해소할 수 있는 어떤 계기도 만들 수가 없죠",
  "그래서 공공부문부터 시작해서 확산해 가겠다는 것인데 민간 기업들은 이 문제에 대해서 굉장히 좀 차별에 너무 익숙해서 그 절감한 비용 인건비 절감한 그 관행에 너무 익숙해져 있어서 이 차별을 개선해야 된다 라는 인식까지 잘 가지 않는 경향이 있고 네. 아하 그 다음에 차별이 만연하다 보니까 그로 인해서 절감한 비용을 한꺼번에 감당하기 어렵다 라고 하소연 하고 있는 상황이죠",
  "그래서 이제 정부가 이제 유도하기 위해서 이~ 정규직 전환 지원금 제도를 쓰는데요",
  "무한정 주는 건 아니고 일년 정도 주는 거고 온전한 정규직 전환할 때 그리고 이후에도 지속 시킬 때 주는 것인데 그건 연착륙 하는데 유도하는 거죠",
  "이제까지 차별로 인해서 비용 절감했던 게 너무 컸으니까 네",
  "그걸 점진적으로 개선하기 위해서 이~ 전환 지원금을 주는 제도를 잘 활용해서 이제는 차별 개선에 대해서도 좀 기업이 책임을 다해야 되겠다 라는 인식으로 전환하는 게 필요하다고 봅니다",
  "기업이 비용 절감한다고 해서 모든 우리 사회 전체가 절감되는 게 아니라요",
  "그거는 사회적으로 더 큰 대가와 비용으로 다가온다 라는 점을 인식해야 된다고 봅니다",
  "네. 자~ 팔구오팔 님 이론과 현실은 너무 다른 거 같아요",
  "유유 이렇게 해주셨고 윤순자 님 공공기관에서 일하고 있는데 기관에서 일년 단위로 계약을 하고 있어요",
  "칠년 동안 일하고 있었는데 무기계약직으로 될 수 있는 것이네요? 제가 맞게 이해했죠? 맞는 거죠? 일년 단위 재계약으로 칠 년째 하고 계신데 네. 그렇습니다",
  "일년 단위라 하더라도 네",
  "계속해서 이년 이상 근무했으면 전환 대상해야 되는데 예",
  "아까 말씀드렸듯이 뭔가 부대 조건에서 걸리는 수가 있습니다",
  "고령자에 경우나 또 정부 정책과 연계돼서 실업 대책으로 만들어진 일자리라든가 네",
  "이런 부대 조건이 붙을 경우엔 빠질 수가 있어서 그걸 면밀히 보셔야 되는 그런 난점이 있네요",
  "앞으로도 계속 이것은 지속적으로 우리가 예의주시 해야 될 거 같습니다",
  "네. 공감시대 일부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "노래 한 곡 들려드리죠",
  "패닉이 부리는 길을 내 들으시고요 저는 이부로 돌아옵니다",
  "사월 십삼일 금요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 날들을 되짚어 보는 시간이죠? 오늘을 있게 한 그날 오늘도 김성수 평론가와 함께 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 나눠봅니까? 네. 오늘은 당연히 이 이야기를 해야 됩니다",
  "혹시 우리 진행자께서는 네",
  "대한민국에 생일이 언제라고 생각하십니까? 대한민국에 생일 임시정부 수립일 오 네",
  "굳이 생일을 따진다면 음 광복절이라든가 뭐 또 어떤 사람은 사십팔년 뭐 그~ 정부 수립일 수립일 최초 정부 수립일을 네",
  "뭐 팔월 십오일이니까 그날로 잡는 게 좋다",
  "그렇게 되면 나라가 갑자기 뚝 끊겨 버리는 거잖아요",
  "건국절 논란이 있었죠. 네",
  "네. 그래서 실제로 말씀하신대로 임시정부 수립일을 생일로 잡아야 된다",
  "그런데 임시정부가 사월 십삼일 오늘 수립이 돼요",
  "네. 어~ 그런데 정말 엄밀하게 말하면 네",
  "이날은 출생 신고 날이다",
  "어~ 실제로 출생 신고를 한 날이 사월 십삼일 반포를 했다는 거죠. 온 세상에 네네네",
  "그런데 실제로 그럼 태어난 응애하고 태어난 날은 언젠가",
  "사월 십일일이라고 봐야죠",
  "사월 십일 날 임시 의정원이 모여요",
  "모여가지고 서로 막 얘기를 해가지고 이제 임시 헌장이라는 걸 만들고 대한민국이란 국호를 정하고 어~ 그리고 이제 출발을 알리는 거죠",
  "그게 사월 십일일 날 이루어져서 대한민국 임시 헌장은 사실상 최초에 헌법이었고 네",
  "그날 대한민국은 탄생했다",
  "그렇지만 전 세계에 신고하는 건 사월 십삼일 날 했다",
  "아~ 그래서 오늘 그 얘기들을 갖다가 쭉 풀어보려고 합니다",
  "근데 이게 빠르게 이루어졌어요",
  "우리 지금 아직 개정 개헌이 안 됐습니다만 네",
  "개헌안이 정부안으로 나와 있습니다만 현재 존재하는 헌법 전문에 보면 어쨌든 이게 삼일 독립 운동 에 으로 말미암아서 임시정부가 생기고 그 임 임시정부에 법통을 지금 대한민국이 정부가 이어받은 거잖아요",
  "그게 참 의미 있는 게 뭐냐면 우리 헌법 전문에 그런 글이 써 써져 있는 것들은 네",
  "실제로 이 반만년 역사에 정통성 위에 대한민국이라는 나라가 있다는 것을 확인하는 거예요",
  "왜냐 임시정부가 처음 생겨서 임시 헌장을 만들었을 때 어떤 구절이 나왔냐면 우리는 왕실 구 황실을 우대한다는 말이 나와요",
  "이 말은 무슨 말이냐",
  "결국 대한제국에 정통 위에 대한민국이 만들어졌다",
  "왕실은 사실 자신들에 실수나 뭐 기타 등등을 통해서 쫓겨내려가서 네. 몰락했지만 우리는 민주공화제를 선택하지만 네",
  "대한제국에 그 역사 위에 우리가 있다",
  "어~ 그런데 대한제국은 또 어디에 법통이 있습니까? 조선 왕조죠",
  "조선 왕조고 그러니까 결과적으로 이 땅에 있었던 쭉 이어져 내려오는 네",
  "정통성이 있는 정부다 라는 걸 보여주는 거거든요",
  "그런데 이 역사를 없이 갑자기 뚝 잘라서 사십팔년도라고 하면 그거는 사실은 정통성이 사라진다는 건데 네",
  "천구백십구년 삼월 일일 아까 말씀하셨듯이 네",
  "만세 운동이 전국 각지로 번져 나갔을 때 그때 삼월 십칠일에 한송호란 사람 집에 사람들이 모입니다",
  "네. 음 그래서 대표자 회의를 열고 임시정부를 수립하기로 결의를 해요",
  "그러니까 굉장히 빠르게 일이 진행이 됐다는 거죠",
  "그리고 사월 십일 아까도 말씀드렸지만 상해 그~ 프랑스 조계에서 십삼도 대표 스물아홉 명이 토론을 시작합니다",
  "네. 음 이게 임시 의정원입니다",
  "그래서 이~ 그~ 밤을 꼴딱 새우고 오전 열시까지 계속해서 음 어~ 그~ 임시 헌장을 만들어요",
  "이 임시 헌장이 국호 또 뭐 민주공화제 이런 것들을 이 임시 헌장에다 적어놓습니다",
  "그래서 어~ 여기서 대한민국이라는 나라에 조직도 세웁니다",
  "그래서 어~ 국무총리와 여섯 개 부서 총장을 선임을 해요",
  "이게 십일일 날 이루어지는 겁니다",
  "그래서 이게 사실상 음 이 십일일 날이 대한민국에 탄생일이고 그리고 십삼일 날 이제 임시정부에 수립을 발표하는데 음 사실은 뭐 일곱 개에 임시정부가 국내외에 세워집니다",
  "그래서 뭐 상해 임시정부 또 서울에 한성 임시정부 예",
  "또 연의주에 있었던 뭐 노령 임시정부 이런 것들이 세워지는데 네",
  "실제로 어~ 일곱 개 중에서 네 개는 실체가 확인되지 않았고요",
  "이 세 개는 서로 연관성이 있습니다",
  "그래서 결과적으로 지금 상해 임시정부가 수립된 어~ 이 날을 우리가 기록 기억을 하고 저~ 마땅히 후손들에게 알려야 된다는 것이죠",
  "네. 자~ 지금 말씀하신 이~ 임시정부들이 어찌 보면 몇 개로 좀 난립한 거 아니냐",
  "그러면은 이제 이~ 상해 임시정부가 어찌 정통성이 있느냐",
  "그런데 아까 말씀하셨지만 이 상해 임시정부가 한성 임시정부 노령 임시정부 여기서 노령 임시정부는 블라디보스토크에서 만들어졌으니까",
  "러시아 령에 있었던 영해 임시정부니까",
  "네. 임시정부란 뜻이었는데 통합하게 되죠? 그렇죠",
  "나중에 사실은 뭐 몇 가지 재미난 얘기들 중에 하나가 네",
  "이 통합에 대한 얘기인데 음 어~ 상해가 여러 모로 외교 활동에 굉장히 좋았습니다",
  "쑨원이 이끄는 중화혁명당에 지원을 받을 수 있고 네",
  "그리고 일제에 영향력이 미치기 힘든 곳이고 음 또 세계 각국에 공사관이 다 있고 그래서 임시정부가 상해에 있는 그 임시정부로 이제 그~ 합해지게 되는 건데 네네",
  "그런데 사실 임시정부는 이후에 일제가 아주 타깃으로 삼고 탄압을 시작하니까 네",
  "어쩔 수 없이 좀 옮겨 다닙니다",
  "음 그래서 상해에서 천구백십구년서부터 삼십일년까지 있다가 네",
  "항저우로 가서 음 삼십이년도에 또 전장으로 삼십오년도에 또 창사로 삼십칠년에 광저우는 삼십팔년 류저우는 삼십팔 광저우에서 류저우는 뭐 일년도 채 못 있었던 거죠",
  "짧게 짧게 그 다음에 치장에서 삼십구년 충칭에서 사십년 네",
  "그렇게 청사를 옮겨 다녔어요",
  "그래서 충칭 청사도 상당히 의미 있는 그런 건물인데 뭐 개발이 되면서 없어진다",
  "이런 얘기들이 있잖아요? 여기서 네",
  "궁금한 대목이 천구백사십오년에 팔일오 광복이 오지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그때까지 우리가 뭐 영화 암살 밀정 독립 운동을 다룬 이제 작품들을 보면 그때 느낌을 조금 이제 알 수 있을 거 같은데요",
  "대한민국 임시정부가 이십칠년 동안 독립을 회복하기 위해서 투쟁을 하는 거잖아요",
  "독립 운동을 독립 운동에 본산 그 역할을 다 했는데 그러면 이 해방 전후해서 임시정부에 정리 과정은 어땠나요? 이게 참 비극입니다",
  "이제 한 마디로 신탁통치 때문이죠",
  "실제로 천구백사십오년 십이월 이십구일에 해방된 지 넉 달이 지나서 대한민국 임시정부 요인들이 다 돌아오면서 그때 환영식이 아주 대대적으로 열립니다",
  "어~ 그런데 미국과 소련 그리고 그~ 지금은 러시아지만 소련 그리고 영국 외무장관이 모스크바에 모여서 모스크바 삼상회의 아~ 여기서 이제 한국에 신탁통치가 결정이 되죠",
  "임시정부는 신탁 반대 운동을 벌입니다",
  "그런데 이때 에~ 미군정이 임시정부를 이제 불안하게 보기 시작해요",
  "그러면서 미군정과 손잡은 사람이 누구냐",
  "이승만이란 사람이었죠",
  "아~ 원래 이승만은 초대 임시정부 그~ 우리가 지금 얘기했지만 사월 십일일에 수립이 된 그 임시정부에 네",
  "초대 그~ 국무총리를 추대를 해서 합니다",
  "음 그러니까 그때부터 이미 사실 굉장히 의미 있는 역할을 맡겨줬었어요",
  "그런데 이제 여차 여차 하면서 사실상 독립 운동에 주류에서 빠지게 됩니다",
  "이분은 지속적으로 우리가 독자적으로 독립을 할 수 있다는 걸 믿지 않았어요",
  "음 그렇기 때문에 계속 그 하와이에 머물면서 외국에 힘을 빌리려고 했었던 거죠",
  "그런데 이제 임시정부에 주류들은 대부분 여기 저기로 그냥 피신을 다니면서도 끊임없이 자력으로 독립을 하려고 했던 것이고 그 흐름이 신탁통치에 반대로 이어지죠",
  "자주 독립이라고 하는 그런 입장에서는 그런데 결과적으로 미군정이 에~ 신탁통치를 할 동안 형식적인 존재로 명맥을 이어오다가 사십팔년에 대한민국 정부가 들어서면서 역사 속으로 사라졌는데요",
  "대한민국 정부는 이제 말로는 임시정부에 법통을 이어 받는다고 했습니다",
  "음 그런데 그 이후에 모습들이 네",
  "그~ 이승만 정부 때까지는 그래도 임시정부에 중요성 이런 것들을 견지하는 입장을 취했는데 네",
  "박정희 정권이 들어서면서 임시정부에 의미가 자꾸 이제 폄하되는 그런 모습도 있었고 그런 이유가 있었죠",
  "가장 결정적인 역할은 네",
  "이제 이승만 대통령이 들어오면서 또 미군정이 일본 경찰들 군인들을 다 되살려 놓잖아요",
  "그리고 이승만과 어떻게 보면 친일파에 손잡는 것이 예",
  "씨앗이었다고 봐야 돼요",
  "그게 있었고 그 그들이 임시정부를 계속 밀어붙이는 거죠",
  "그리고 이 박정희 정권으로 들어왔을 때 광복군 출신에 장준하 선생이 남긴 일화들이 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "만주 군관학교 출신이었던 이 출신에 대통령과 네",
  "그때 이제 말씀하신 대로 또 친일파가 이~ 척결되지 못하고 이어졌던 역사에 과정 안타까운 대목인데요",
  "네. 사실 우리나라는 이 근현대사를 알고 보면 정말 가슴 아픈 일들이 많은데 맞아요",
  "우리나라 삼군 있잖아요",
  "삼군 중에서 육군하고 공군 같은 경우는 완전히 네",
  "일본 육 그~ 육군 공군에 마치 후시인인 것처럼 기념일이 시작점이 정해져 있어요",
  "그러니까 이런 부분도 참 되살려야 됩니다",
  "그러니까 다시 제대로 우리 만 만주에 세웠던 그 군관학교가 있잖아요",
  "그 군관학교서부터 역사를 잡든지 뭐 이런 다른 조치들이 좀 있어야 되는데 네",
  "친일에 잔재들이 아직까지 확실히 사라지지 않으면서 네네",
  "여러 가지 아픔들이 있고 다행히 이 임시정부 수립 백주년이 되는 내년에는요",
  "사월 십일일 진짜 생일 날 음 지킨다고 해요",
  "그때부터는 진짜 십일일에 완료됐고 기록들이 많이 있는데 네",
  "공표된 게 십삼일이라고 해서 십삼일로 잡고 있었던 거죠",
  "그거는 또 그~ 십삼일에 공표됐다는 주장은 일본 정부가 하는 거예요",
  "아~ 그러니까 아마 일본이 눈치 챘던 게 그 자료에 십삼일이라고 기록돼 있었던 게 아닌가",
  "자~ 오늘을 있게 한 그날 오늘 굉장히 의미 있는 날입니다",
  "대한민국 임시정부 수립에 역사를 한 번 짧게나마 살펴봤습니다",
  "그러면 여기에서 퀴즈 하나 내주셔야죠? 네. 다음 중 대한민국 임시정부가 이제 청사를 거쳐 갔던 그런 지역이 아닌 곳은 어딜까요? 음 대한민국 임시정부 청사가 없었던 곳을 찾으면 됩니다",
  "삼번 평창 아~  아~ 요고 네네",
  "어렵죠? 어렵습니다",
  "오늘 힌트 없이 가보죠",
  "여러분에 많은 힌트는 그래도 힌트가 있어야죠",
  "제가 여기 와서 아~ 그래요",
  "제가 와서 준비를 했는데요",
  "예. 국내는 아니겠죠? 아~ 네. 국내는 아니겠죠? 여러분에 많은 참여 기다립니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 이동현 님 뉴스에서 봤는데 십삼일이 아닌 십일일이 임시정부 수립일이라고 하더라고요",
  "그 얘기를 지금 나눴습니다",
  "곧 바르게 정정한다니 다행이에요",
  "그렇죠? 자~ 노래 한 곡 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "제이슨 므라즈가 부릅니다",
  "유 앤 아이 보스 네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "보기 중 대한민국 임시정부가 있었던 곳이 아닌 곳은 그죠? 정답은 삼번 평창이었습니다",
  "당연하지 않습니까? 자~ 많은 분들 정답 보내주셨습니다",
  "어~ 육팔공사 님 정답은 평창 대한민국 최고 아~ 전 정말 세계에서 우리나라가 최곤 거 같애요",
  "삼칠육팔 님 정답 삼번 오늘은 야근 없이 퇴근 내일은 출근 무입니다",
  "자~ 주말 잘 보내시고요",
  "정말 잘 보내셔야 좋습니다",
  "팔공삼삼 님 백주기인 이천십구년엔 사월 십일일로 제대로 알려지면 좋겠네요",
  "평창은 아니죠? 네. 임시정부가 있었던 곳은 아니죠",
  "하지만 또 우리에게 아주 중요한 곳이죠. 역사적으로 최근에 역삽니다",
  "공오칠공 님 밀정 암살 같은 영화가 상해 등에 지역과 시대상에 더 관심을 갖게 만드는 계기가 되었던 거 같애요",
  "그~ 이렇게 비주얼이 상해는 당시에도 상당히 국제 도시였기 때문에 그런 느낌이 있었죠? 하지만 이제 상해뿐만 아니고 충칭에도 우리 임시정부 청사가 있습니다",
  "자~ 많은 분들 정답 보내주셨는데요",
  "문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드리고 있죠? 당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 됩니다",
  "잠시 후 대한민국에서 산다는 건 이어가겠습니다",
  "네. 혹시 올해가 책의 해라는 사실 알고 계셨습니까? 특히 어제부터 다음 주 수요일까지는요",
  "도서관 주간으로 지켜진다고 합니다",
  "올해 표어는 오늘은 책 읽기 좋은 날 도서관 가는 길 어~ 는 사실은 설렙니다",
  "도서관 책 그런데 많이 접하지 못하고 우리가 지내고 있죠? 오늘 대한민국에서 산다는 건 평택 시립 도서관에서 근무하고 있는 유현미 사서와 만나보겠습니다",
  "자~ 유 사서님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 간단하게 자기소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 평택 시립 도서관에서 사서로 일하고 있는 유현미라고 하는데요",
  "올해도 이십육년째가 됩니다",
  "아~ 사서로 일하신 지가 이십육년째예요? 예예",
  "그러면 제 또래신데 목소리는 전혀 그러시지 않을 거 같은데요? 아~ 네",
  "자~ 앞서 도서관 주간에 대해서 살짝 소개는 했는데요",
  "정확하게 도서관 주간 도서관 주간 어떤 캠페인입니까? 아~ 도서관 주간은 도서관에 가치와 필요성을 알리기 위해서 그~ 도서관 한국 도서관 협회가 천구백육십사년에 제정을 했는데요",
  "내년 사월 십이일부터 십팔일까지 전국 도서관이 함께 다양하게 도서관이 있다 라는 것과 책을 읽자 라는 독서 문화 캠페인을 진행합니다",
  "네. 육십사년에 제정이 됐다고요? 네",
  "굉장히 오래됐는데 많이 오래됐죠",
  "아직도 우리가 많이 모르고 있습니다",
  "오늘부터는 좀 확실히 알아둬야 될 거 같은데요",
  "자~ 이 사서라는 직업이요",
  "보통 책을 좋아하는 사람 이렇게 생각하는 사회적 분위기가 있는데 네",
  "책 좋아하시죠? 네",
  "네. 도서관에서 어떤 일을 하십니까? 아~ 사서가 하는 일 가장 기본적으로는 정보 서비스가 있는데요",
  "보통 책이나 전자책 이런 추산 정보를 확인하고 구입해서 데이터베이스 만들고 라벨링 작업해서 이제 시민들이 보실 수 있도록 제공하고 또 필요한 정보를 물어 오실 때 안내하는 창구 봉사라는 게 있고요",
  "그리고 평생 교육기관으로 이제 영유아부터 노년층까지 다양하게 자기 계발할 수 있는 학습 뭐 취미 교양 강사 기획하고 실행하는 일도 하고요",
  "뭐 각종 전시회나 음악회 뭐 인형들 같은 문화공연도 진행을 하고 저희가 가장 중요하게 이제 고민하는 부분은 어떻게 하면 이제 국민들이 책을 많이 읽을까 고민하고 네네",
  "책 읽기를 유도하는 다양한 독서 진흥 사업도 하는데요",
  "특히 저소득층이나 다문화 가족 노년층 같은 사회적 약자들이 도서관에 서비스에서 소외되지 않고 정보 접근성을 가질 수 있도록 하는 것이 저희로서 되게 매우 중요하다고 생각합니다",
  "사서 선생님 얘기를 하다 보니까 제가 대학 시절에는 그게 그~ 뭐였죠? 존 뒤에 십진 분류표 아~ 네",
  "그래서 카드에 써 있는 색인들을 막 찾아서 네네",
  "그걸 이제 도서 대출 이~ 저~ 그~ 어떤 종이 양식에다 써서 네",
  "창구에 드리밀면 책을 막 찾아주시고 했는데 네네",
  "지금은 다 전산화가 돼 있죠? 예",
  "그래서 도서관학과가 이제 문헌정보학과 이렇게 됐습니다",
  "네네. 잘 아시네요",
  "아휴 이 정도는 알아야 되는 거 아닌가요? 네",
  "일반적으로 알려진 대출 업무 외에도요",
  "사서가 해야 하는 일이 굉장히 많다고 하고 그중에 일부를 지금 말씀해 주셨는데 네",
  "일을 하시면서 어려운 점은 어떤 건가요? 저희가 이제 우리나라가 지역별로 공공 도서관이 생긴 지는 이십 이십에서 삼십년이 됐는데요",
  "아직까지 도서관을 경험한 인구가 많지 않다 보니까 네",
  "도서관에 가치나 잠재력을 제대로 아는 사람이 많지 않아요",
  "그래서 아직도 이제 시민들은 도서관에 학생들이 가서 공부나 하는 곳 혹은 단순히 책을 빌려 보는 곳이라고 여기다 보니까 네네",
  "도서관에 대한 국가적 지원이나 적정 수에 사서 배치가 안 되고 있고 그러다 보니까 도서관 시스템이 점점 더 열악해지는 거예요",
  "도서관에 사서 수가 너무 적으니까 사서들은 일에 치이고 정작 시민들이 도서관에 오셨을 때는 사서들을 만날 수가 없게 되는 건데요",
  "도서관 수가 자꾸 늘면서 사서 수가 채용이 되지 않기 때문에 기존에 사서들이 나가서 다른 도서관을 열게 되는 상황 때문에 그런데 네네",
  "이런 일들이 결국은 시민들이 당연히 누리셔야 될 질 좋은 도서관 서비스에 기회를 네",
  "잃게 되는 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "그러면 우리나라는 전반적으로 봤을 때 네",
  "도서관도 부족하지만 네",
  "현재 도서관을 유지하는데 이 사서 선생님들에 수도 많이 부족한 거군요? 네네",
  "네. 자~ 이런 불편함을 해결하기 위해서 올해 초에 정부가 도서관 예산을 확충하겠다는 발표를 했죠? 네",
  "도서관 수와 장수에 수를 늘리고 무엇보다 공공 및 학교 도서관에 사서도 추가 채용하겠다",
  "이런 이제 입장이 나왔는데요",
  "좀 사서 분들이 겪는 문제 개선될 수 있으리라 보십니까? 아~ 그런 국가 발표는 굉장히 반가운 소식인데요",
  "제가 좀 전에도 말씀드렸던 것처럼 도서관 예산과 장서 수도 매우 중요하지만 가장 중요한 것은 그곳에서 일할 사람입니다",
  "법정 사서 배치 기준이랑 국제 기준보다 사서 배치 기준이 많이 적어서 네",
  "그~ 사서 적정 사서 수를 배치하는 게 시급하고요",
  "또 도서관 정책을 이끌어갈 도서관장을 사서직으로 부활하는 법이 있는데 네",
  "그~ 기존에 있는 법이라도 좀 지켜졌으면 하는 바람이고요",
  "학교 도서관 교사를 이제 확대하겠다는 발표가 있는데 지금 학교 도서관 사서들은 대부분 계약직 사서거든요",
  "네네. 정규직 사서 교사가 배치되는 것이 학교 도서관이 제 역할을 하는데 가장 중요한 일이라고 생각합니다",
  "아주 공감하는 말씀 지금 주셨습니다",
  "도서관은 그 나라에 어떤 지혜에 총량을 보여주는 지표라는 생각이 드는데 네. 맞습니다",
  "자~ 이런 그~ 반론을 제기하는 분이 있어요",
  "자~ 우리나라 사람들에 평균 독서량이 줄고 있다고 얘기하지 않는가",
  "그런데 왜 굳이 각 도서관에 장서수를 늘려야 하는가",
  "책은 안 읽고 있는데 그럼 뭐라고 답변 주시겠어요? 그건 학생들이 공부 안 한다고 학교를 없애자는 것과 같은 얘기거든요",
  "아~ 우문현답이시네요. 네",
  "네. 학생들이 왜 공부를 못하는지 공부를 더 잘할 수 있도록 도와줘야 한다고 생각을 하고요",
  "현재 우리나라 일인당 장서 수가 일본에 삼분에 일 수준밖에 안 되고 네네",
  "오이씨디 국가 최하위 수준이거든요",
  "어~ 독서가 자기계발 뭐 창의력 원천 국가 경쟁력 밑거름이다",
  "이런 말은 하지만 네",
  "실제로 지켜지지 않을뿐더러 저는 더 나아가서는 독서라는 게 성찰하는 삶을 살게 하고 맞습니다",
  "세계 시민이 되기 위해서 매우 중요하다고 생각을 하거든요",
  "오히려 그런 반론보다는 책을 읽을 수 있도록 우리 사회가 저녁이 있는 삶 여유가 있는 삶을 지향하는 것이 아닐까",
  "네. 왜 책을 안 읽을까",
  "왜 도서관에 사람이 없을까",
  "고민해야지 그러니까 비용 줄여서 없애자 그러면 말이 안 되는 거죠? 네. 현재도 장서 수가 뭐 거의 선진국 중에서 최하위 수준이거든요",
  "네네. 자~ 뭐 우리나라 사서 선생님에 식견이 이 정돕니다",
  "지금 확인하고 있는데요",
  "자~ 이 사서에 대한 사회적 인식이 변하기 위해서 도서관에서에 사서에 역할이 무엇인지 그 정의를 좀 일반 시민들이 좀 명확히 알아야겠죠? 예",
  "자~ 유현미 선생님께서는 이 사서에 역할 뭐라고 생각하세요? 아~ 저는 사서에 역할을 한 마디로 정의하기 매우 어렵다고 생각하고 저도 생각이 자꾸 바뀌는데요",
  "네. 현재 가지고 있는 생각은 시민들에 삶을 촉진하는 촉진자가 되어 되고 싶다",
  "그러니까 이유는 도서관이 주민 생활에 밀접하게 연결되어 있어서 네",
  "일상적으로 누리는 뭐 정보 문화 기관이어서 그렇기도 하지만 네",
  "나가서는 도서관을 통해서 이웃도 만나고 네",
  "자기가 현재 안고 있는 당면 문제들을 의논하면서 해결도 해나가는 네",
  "민주주의 사회에 가장 기초 단위 공론에 장이라고 생각을 하거든요",
  "도서관이 그런 공간이 될 수 있도록 노력하고 그런 사회 공동체를 만드는데 촉진제가 됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "얼마 전에 저희가 이~ 작은 도서관에 예예",
  "클라우드 컴퓨팅 시스템을 이제 도입한다",
  "이런 이야기를 인터뷰하면서 아~ 네",
  "지금 제가 그런 이야기를 드렸었는데 세계 최고에 부자 빌 게이츠는 예예",
  "도서관이 나를 만들었다",
  "그리고 엄청난 기부를 또 도서관 운동에 하고 있잖아요",
  "자~ 우리나라도 그런 바람이 한 번 불어오길 바라면서 네",
  "자~ 올해가 책에 핵이고요",
  "그리고 특히 이번 주가 도서관 주간이니까 네",
  "어~ 유 선생님께서 저희 청취자분들에게 추천 도서 한 권만 소개해 주십쇼",
  "아~ 네네. 저희 올해 평택시가 선정한 올해에 책이기도 한데요",
  "김동식 작가에 회색인간을 강력하게 추천드립니다",
  "강력하게 강추 네. 강력하게 김동식 작가에 회색인간 네네",
  "한 번 잘 저~ 기억해 두셨다가 청취자 여러분 꼭 읽어보시면 좋겠습니다",
  "자~ 사사이사 님 도서관에서 진행되는 행사를 준비하는 사람이 누군지 궁금했는데 사서 선생님들께서 그런 업무까지 보고 계셨군요",
  "정말 바쁘고 힘드실 거 같아요",
  "이런 문자 주셨고요",
  "예. 김미숙 님은 저하고 의견이 비슷하신데 안녕하세요? 목소리는 이십대시네요",
  "송윤수 님 그 나라에 과거를 보려면 박물관에 가고 미래를 보려면 도서관에 가라는 말이 있죠? 도서관은 도서 대출 이외에도 많은 중요한 기능을 한다고 생각합니다",
  "유 사서님 힘내세요",
  "자~ 저희 코너 공식 질문 끝으로 드립니다",
  "대한민국에서 도서관 사서로 산다는 건 어떤 의미인가요? 제가 거창하게 말할 때도 있었는데요",
  "지금 질문 받으면서 든 생각은 대한민국 사서로 산다는 건 편견을 극복하는 일이라고 생각합니다 라고 답을 하려고 했는데 아~ 네네네",
  "좀 전에 시청자들께서 주신 의견을 보니까 편견이 많이 깨졌다 라는 생각도 드는데 아~ 그래요? 네. 이제 사서들이 많이 이제 겪는 편견이 사서는 너무 편할 것이다",
  "네. 일 안 하고 책만 읽을 것이다",
  "뭐 이런 사회적 편견도 있는데요",
  "사실 저는 저 스스로 시대는 변하는데 제가 기존에 사서 이미지 를 에 갇히는 것이 아닌가",
  "그런 편견 극복하면서 새로운 시대에 맞는 사서가 대한민국 사서가 돼서 되고 싶습니다",
  "네. 아~ 좋은 말씀입니다",
  "지금 보통 분들은 모르시죠? 대출 때만 보시고 네",
  "조용히 책 읽는 독서 공간만 보시지만 정말 얼마나 많은 책들이 매일 매달 쏟아져 나오고 도서관에서 그 책들을 받아서 늘 분류해서 그걸 또이제 관리하셔야 되는지 다들 잘 모르시니까 그래요",
  "앞으로 많이 친해질 거 같습니다",
  "네. 지금까지 평택 시립 도서관에 유현미 사서였습니다",
  "자~ 노래 하나 듣고요",
  "어~ 세상을 바꾸는 엔지오로 넘어갈 텐데 이공삼공 세대들에 이 좋은 일과 공정한 노동을 고민하는 희망 제작소를 만날 겁니다",
  "이 피터 가브리엘에 더 북 오브 럽 들으시죠",
  "네. 세상을 바꾸는 엔지오 함께 합니다",
  "여러분은 어떤 일이 좋은 일이라고 생각하시나요? 기성 세대들에겐 내 가족을 위한 안정적인 일 이게 좋은 일자리에 중요한 조건이었죠? 하지만 요즘 젊은이들에 생각은 많이 좀 달라진 거 같습니다",
  "이삼십대 이직률이 가장 높다는 것 좋은 일자리에 대한 젊은이들에 고민이 깊다는 반증일 텐데요",
  "이런 젊은이들에 고민을 함께 하기 위해서 좋은 일 공정한 노동을 연구하고 있다고 합니다",
  "자~ 이 희망 제작소에 황세원 연구원 나와 주셨습니다",
  "네. 자~ 젊은이들에 좋은 일 공정한 노동 그 고민을 덜기 위해서 애쓰고 있다고 들었는데요",
  "자~ 어떻게 해서 이런 일에 뜻을 모으시게 됐습니까? 네. 좋은 일 공정한 노동이라는 연구는 이천십오년부터 시작이 됐는데요",
  "우리 사회에 좋은 일에 기준이 좀 명확하지가 않다",
  "그런 문제의식에서 출발했습니다",
  "그래서 이제 설문조사를 하면서 이 시대에 이공삼공 세대들은 어떤 일을 좋은 일이라고 생각하나",
  "아~ 그런 기준을 좀 조사해 본 적도 있고요",
  "또 뭐 복면 좌 좌담회 복면 좌담회 네. 그러니까 자기 좀 신분을 좀 숨기고 얼굴 가리고 익명으로 네네. 이렇게 둘러 앉아가지고 다양한 분들이 이제 자기 일에 대해서 솔직하게 말해보는 그런 자리를 마련한 적도 있습니다",
  "그리고 그런 내용들을 반영을 해가지고 작년에 또 보드게임을 좋은 일을 찾아라",
  "아~ 이런 이름으로 보드게임을 만들어서 이런 학교 현장이나 이런 쪽에 보급하고 있기도 하고요",
  "그런데 또 이제 올해는 제가 속한 이런 일상 센터 연구원들이 또 다양한 그밖에도 또 다양한 일에 대한 어~ 연구들을 할 건데요",
  "뭐 지역 사회에서 청소년들이 진로를 탐색하도록 도와주는 내일 상상 프로젝트 네",
  "또 이제 실업 급여를 받는 기간이 있잖아요",
  "그 기간 동안 좀 인격적인 좀 상처를 받는 분들이 있어서 그런 인권 보장에 대해서 생각해보는 우리 다니엘 블레이크 프로젝트 예. 그 영화 제목에서 좀 아~ 켄 로치에 영화 네네",
  "나 다니엘 블레이크였는데요",
  "거기에서도 좀 착안을 했고요",
  "그런 프로젝트도 진행이 될 거고 또 이제 좋은 일처럼 좋은 집도 또 우리 각자가 원하는 기준이 다르다",
  "아~ 이런 예. 연구를 하려고 또 진행 예정입니다",
  "아이고 저는 이공삼공이 아니지만 다 참여하고 싶습니다",
  "해당되는 거 같은 느낌이 드는데 자~ 오늘은 지금 소개해 주신 이제 여러 가지 총체적이고 포괄적인 연구 중에서 어떤 연구를 좀 소개해 주실 건가요? 네. 그 좋은 일 공정한 노동 연구 중에 하나로 최근에 책을 냈어요",
  "그 제목이 자비 없네 잡이 없어 생존 그 이상을 꿈꾸는 이공 이공삼공 세대에 노동 이야기 이런 책인데요",
  "네. 그 자비 없네 잡이 없어는 뭐 예를 들어 영어로 말하자면 노 그레이스 노 잡 이런 뜻이겠죠? 아~ 네네",
  "자비가 없고 또 잡 잡이 없다",
  "그래서 그 제목 그대로 또 요즘 일 해나기가 너무 힘이 들고 희망이 보이지 않는 그런 자비 없는 세상 또 안정되고 의미 있고 좋은 직장 직업 찾기가 점점 어려워지는 잡이 없는 세상에 대한 그런 내용입니다",
  "네. 지금 그래서 이제 네",
  "말씀하신 이 내용이 랩 같애요",
  "이 자비가 이제 자비가 없다는 걸 우리가 무자비하다",
  "이렇게 하잖아요? 네. 맞습니다",
  "그 한자에 불교에서 가장 중요하게 여기는 자비 자비 없네 잡이 없어 이렇게 되는데 이 랩에 이 라임도 맞지만 아~ 정말 그러고 보니까 이 자비가 없어지는 무자비한 사회가 되다 보니까 청년들에 잡도 없어지는 게 아닌가 하는 생각도 또 미치네요",
  "그래서 이 내용은 이제 일단은 현상적으로 볼 때 지금 이공삼공 세대와 그 이전 세대가 처한 일자리에 환경이 분명히 다르거든요",
  "그리고 그러다 보니까 일을 바라보는 관점에도 좀 분명한 차이가 있다는 그런 문제 의식이 들어 있고요",
  "이거를 좀 구체적으로 드러내고 말하기 위해서 이공삼공 세대 노동에 대해서 연구한 적이 있는 분들 음 특히 이제 본인도 이삼십대인 그런 연구자 여덟 명 아~ 저를 포함해서 여덟 명을 모았고요",
  "그 여덟 명이 같이 좌담을 하면서 모은 내용들을 정리해서 담았습니다",
  "아~ 그랬던 거군요",
  "그러면 여덟 명에 연구자는 다 이공삼공 세대에 속하시는 네. 그렇습니다",
  "자~ 그런데 이제 부럽다고만 제가 이야기하기에는 참 이게 뭐 옛날 어르신들 같은 이야기고요",
  "지금 이공삼공이 해피한 게 아니고 너무나 많은 숙제를 끌어안고 있다는 게 문제잖아요",
  "자~ 이공삼공 세대와 그 이전 세대 사이에 저도 뭐 기성 이제 세대가 됐습니다만 일을 바라보는 관점에 차이가 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 어떤 차이가 있던가요? 네. 일단 이공삼공 세대는 한 직장에 들어가서 십년 이십년 장기 근속하는 것을 별로 이상적으로 생각하지 않아요",
  "네. 그리고 또 이게 어차피 우리 사회가 이미 어느새 초단기 근속 국가가 돼 있거든요",
  "그러니까 장기 근속하는 사람 자체가 드물어졌어요",
  "음 그래서 통계를 보면 한 직장을 십년 이상 다니는 직장인은 열 명 중에 한 명꼴 밖에 안 된다고 합니다",
  "그리고 삼년 이상 다니는 사람도 열 명 중에 두 세 명 밖에 안 되고요",
  "음 그러니까 나머지는 일 이년 단위로 계속 직장을 옮기고 있는 거죠",
  "거기다 또 청년 열 명 중 여섯 명은 첫 취업을 할 때 비정규직으로 채용이 되고 있는 게 통계가 보여주고 있는 현실인데요",
  "그런데 또 열심히 일하면 정규직이 되느냐",
  "또 그렇지도 않아요",
  "그런 것들이 다 막혀 있거든요",
  "그러니까 사실 사십대 이상 직장인들이 볼 때는 한 직장에 딱 들어가서 장기근속 하면서 승진도 하고 월급도 오르고 이런 거를 이제 경험도 했고 네네",
  "그~ 혜택을 보면서 살고 있기 때문에 그걸 바람직하게 여기는데 지금 이제 이삼십대들은 그런 경험을 할 수도 없고 또 기대할 수도 없기 때문에 관점 자체가 지금 달라지고 있는 겁니다",
  "아~ 중요한 문제예요",
  "직장 현장에선 이거 때문에 또 구세대와 신세대가 충돌하는 대목이에요",
  "저희만 해도 직장 들어간다",
  "그러면 좋은 직장을 잘 선별해서 들어가야 되지만 일단 뭐 뽑아줘야 들어가는 거죠",
  "자기 마음대로 들어가나요? 그러고 나서는 평생직장 얘기 많이 했는데 네",
  "지금 말씀하시는 것은 젊은 세대들에겐 평생직장이 어딨냐",
  "그럼 바람직하지도 않다",
  "이런 얘긴데 그 대신에 또 기성세대가 이런 얘기를 하거든요",
  "너희 젊은이들은 도대체 조직에 대한 충성심이 없어",
  "이런 충돌들이 벌어지는데 지금 말씀하신 거하고 조금 다른 느낌을 보면 그래도 젊은 층들이 공무원 공시생 많잖아요",
  "또 공기업 공사 또 대기업 이곳을 우선시하는 경향은 여전히 있는 거잖아요? 네. 맞아요",
  "그~ 현상은 사실 예전하고 별로 달라 보이지가 않는데요",
  "이제 공시족 공무원 시험 준비생들이 사십만 명이 넘는다고 하거든요",
  "그리고 이제 공기업 대기업 입사 경쟁률은 뭐 계속 높죠",
  "들어갈 수가 없는 상황인 거지 들어가려는 사람이 없는 상황은 아닌데요",
  "일단은 그~ 가장 킨 큰 이유는 아무래도 이제 안정성이 있는 직장이기 때문에 음 네",
  "그쪽으로 쏠림이 있는데 그런데 조금 더 자세히 들여다보면 이전과 좀 다른 관점이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 그 안정성에 의미가 정년까지 다닌다",
  "정년 보장에 의미는 아니라는 거예요",
  "아하 일단은 사실은 어~ 청년 세대들 같은 경우는 어디든지 들어가서 일단 배우고 또 좀 안정된 월급을 받으면서 자기 계발을 쌓아야 하기 때문에 네",
  "아무래도 큰 조직에 일단 들어가서 또 이제 신분 차별 같은 것도 없는 정규직으로 일 하고 싶겠죠",
  "그렇지만 거기 들어간다고 해서 사실 정년까지 보장되지 않는다는 것은 우리가 다 알고 있잖아요",
  "알고 있고 네. 특히 이 세대들은 아이엠에프 사태를 어려서부터 겪었고 맞아요",
  "그 여파를 부모님을 통해서 더 체감했기 때문에 이미 분명히 아는 거죠",
  "그래서 한 조직에 딱 들어가서 아까 이제 충청심 애사심 얘기를 하셨는데 그렇게 그 안에 들어가서 그 안에서만 통하는 관습과 문화를 철저하게 배우고 또 잘 보이고 이렇게 해서 승진 한 한다고 해서 갑자기 어~ 어떤 일이 일어났을 때 그 조직이 자기를 지켜주지 않는다는 거 아~ 그걸 아는 거죠",
  "그래서 냉혹함을 일찍 깨우쳤군요",
  "또 그게 현실이기 때문에 조직 기준으로 생각을 하기보다는 이 조직에 들어가서 내가 정년을 맡겠다기보다는 나라는 개인이 조직을 언제 벗어나더라도 계속 일할 수 있는 그런 안정성을 가진 사람이 되어야겠다",
  "이런 관점에서 안정성을 추구를 하는 거고 네",
  "사회 초년생 때 큰 조직에 들어가려고 하는 것은 그 연장선으로 봐야 된다",
  "음 그래서 어~ 이제는 안정성에 기준이 조직이 아니라 개인으로 바뀌'어 가고 있다",
  "이렇게 좀 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네네. 자~ 정년을 기대하지도 않는다",
  "그래도 대기업으로 가려고 하는 이유를 또 다른 쪽에서도 찾을 수 있더라고요",
  "뭐냐면 좋은 직장에서 안정적으로 지속 가능하게 가겠다기보다는 앞으로 나는 창업을 할 건데 대기업 경험을 쌓으면 아무래도 도움이 되지 않겠어? 그렇죠. 예",
  "이런 또 굉장히 실리적인 생각을 하는 걸 보고는 그렇죠",
  "저런 거는 또 이해할 수 있다",
  "자~ 어쨌든 많이 달라지는 거 같은데 표면만 보면은 그래도 공무원 그래도 대기업 좀 안정성 중시하지 않느냐",
  "맞긴 맞지만 그조차도 기성세대와는 결이 좀 다르다",
  "이런 얘기해 주셨습니다",
  "자~ 이공삼공 세대가 조직보다는 결국 굳이 조직 대 개인 이렇게 무게를 단다면 조직보다는 개인 차원에 안정성을 더 중시한다",
  "이런 말씀 주셨는데 그럼 이공삼공 세대가 중요하게 여기는 일에 가치 여기는 주로 어떤 것들이 녹아 있나요? 네. 그~ 충분한 휴식이라는 것이 굉장히 중요한 가치입니다",
  "아~ 그래서 요즘 왜 워라밸 이런 말이 유행처럼 네",
  "일과 삶에 균형 이런 말들이 나오는데요",
  "그런데 사실 우리 사회는 아직도 뭐 정시퇴근 칼퇴근 하기라든지 연차휴가 눈치 안 보고 쓰기 네",
  "이런 것도 조금 보장이 안 되는 사회기 때문에 어~ 그것부터 좀 시급하지만 사실 이공삼공 세대는 그보다 더 높은 수준에 휴식을 간절히 원하고 있어요",
  "그러니까 예를 들면 이제 전날 불가 불가피하게 야근을 했다면 다음 날 좀 늦게 출근할 수 있는 자유가 있다든지 음 연차휴가 좀 붙이면은 이삼주 이렇게 휴가를 장기 휴가를 갔다 올 수 있다든지 아~ 뭐 한 몇 년에 한 번 정도는 한 달 이상 쉴 수 있고 이런 삶을 좀 생각을 하는 거죠",
  "왜냐하면 이제 또 그런 사회가 많다는 걸 알고 있거든요",
  "정보가 많이 충분히 돌기 때문에 그런데 이제 한국에선 그럴 수가 없기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 일이년만에 직장을 그만 두는 현상이 더 강해지는 측면도 있어요",
  "그러니까 쉬었다 다시 일하기를 이제 반복하는 건데 말하자면 휴가 가기 위해 사표를 내는 현상이라고도 할 수 있습니다",
  "네. 제가 자꾸 이공삼공이 부러워지는 거죠? 실제로 그런 건 아니니까요",
  "부러워 하실 건 충분한 휴식은 저 같은 오십 대 이상 중장년이 더 필요하다고요",
  "이공삼공은 저보다 힘도 많고 기운도 넘치고 네. 이렇게 징징될 때가 아닌 거 같습니다",
  "누구에게나 다 필요한 거죠. 충분한 휴식은 그런데 이공삼공은 그~ 자신에 충분한 휴식과 또는 그~ 넉넉한 휴가 속에서 자기 계발에 또 투자하는 그렇죠",
  "해외 여행도 가고 친구들하고 프로그램도 하고 이런 것들에 대한 이제 욕구나 권리의식이 강하다는 건 확실히 느껴집니다",
  "어~ 청취자분들 굉장히 흥미진진하신 거 같애요",
  "오구구육 님 남편은 공무원으로 삼십년 이상 근무하고 퇴직했는데 중소기업 취업한 아들은 취업한 지 일년도 안됐는데 이삼년 다니고 경력직으로 다른 회사로 이직하겠다",
  "그러니까 이제 평생 직장 생각하시던 부모님들이 깜짝 놀란 거죠",
  "지금 전형적인 이제 이~ 구세대와 신세대에 갈등을 가정에서 겪고 계신 거죠",
  "사팔오오 님 우리 세대는 백세 이상까지 산다고 하잖아요",
  "육십세 정년 일자리에 집착할 필요 없을 거 같아요",
  "하지만 제가 바라기는 나이가 많이 들어서도 정말 좋은 직장은 있었으면 좋겠습니다",
  "자~ 이공삼공 세대가요",
  "이제 전문성을 가진 개인이 되길 희망한다",
  "또 충분한 휴식을 취할 수 있길 바란다",
  "이런 얘기를 하셨는데 이 전문성을 가진 개인 충분한 휴식을 취하는 삶 요 두 가지는 좀 모순되는 거 아닙니까? 네. 그렇게 생각하지 않는 게 또 이공삼공 세대에 특징입니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 이전 세대는 한 직장에서 한결 같이 꾸준히 일을 하면서 한 눈 팔지 않는 사람 으흠 그리고 한 가지 일에 쭉 몰두하는 사람을 좀 높이 평가를 했죠",
  "그리고 그런 사람이 전문가가 될 것이다",
  "전문가가 될 자격이 있다",
  "이렇게 생각했는데 지금은 오히려 다양하고 독특한 경험을 쌓아온 사람 남들하고 좀 다른 삶을 살아온 사람을 높이 평가하는 그런 문화가 있잖아요",
  "그리고 그중에는 잘 논 경험도 포함이 돼요",
  "그래서 다만 이제 그 경험을 통해서 배우고 느낀 게 있다면 그것도 경력에 하나로 인정이 되는 거죠",
  "음 경력이라는 게 뭐 어디 근속 이런 게 아니라 쭉 잘 꿰어가는 자기 삶에 스토리라고 네네",
  "생각하기 때문에 그러니까 저희 그~ 인터뷰나 요즘 이런 데 많이 나오는 분들을 보면은 자기 삶과 일을 자기 스스로 통제하면서 잘 가꾸어 가는 그런 사람들이 음 언론에도 많이 소개가 되거든요",
  "그런 분들이 이제 전문가 이 시대에 전문가로 좀 인정을 받고 있는 거고요",
  "오 물론 이제 안타까운 거는 좀 오래된 조직들이 있잖아요",
  "그런 큰 기업들에서 또 다 통하는 건 아니죠",
  "네. 그래서 뭐 거기서는 이런 경력이나 능력을 인정해주지 않을 수 있지만 그 그렇기 때문에 이공삼공 세대들과 기성세대들 간에 그 인식에 틀이 틈이 좀 계속 벌어지고 있는 그런 지금 좀 과도기라도 할 수 있겠습니다",
  "네. 쫙 조금 이제 과도한 비유를 제가 드리면 이렇게 기성조직 기업조직에 있는 분들이 이렇게 우리 평양 공연 갔을 때 북한분들이라고 생각하면 돼요",
  "무표정하게 딱 각 잡고 앉아있는데 거기 가서 이제 윤도현 씨 같은 젊은 신세대가 와서 자 놀새떼가 와서 한 번 놀아보겠습네다 그러면은 뭐야 저건 이제 이런 분위기인 거죠",
  "하지만 이제 바뀌고 있습니다",
  "모순되지 않는다고 지금 말씀해 주셨고요",
  "자~ 그렇다면 이 조직과 개인에 틈을 줄이기 위해서는 줄여야 할 텐데 왜냐하면 협업이고 서로 주고받아서 상생해야 되니까 뭐가 필요하다고 보셨어요? 네. 어떻게 보면 당연한 말일 수 있지만 소통하는 문화가 가장 필요하겠더라고요",
  "사실 최근에 정부가 그 청년 일자리를 위한 대책을 내놓지 않았습니까? 네",
  "거기서 중소기업에 가지 않는 이유를 낮은 임금 때문이다",
  "음 이렇게 정의를 하고 중소기업 재직자에게 금전적 지원을 해주는 정책을 발표했는데요",
  "조금 안타까운 것은 이제 임금은 당연히 중요한 가치죠",
  "하나만 하나만 얘기해보세요 하면 당연히 누구나 임금을 얘기하거든요",
  "돈 벌러 일 하러 가는 거잖아요",
  "임금은 빼놓을 수 없지만 그렇다고 또 임금만 중요한 건 아니죠",
  "그랬으면 대기업에 다니는 청년들이 왜 그만두겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 단순히 이제 임금만 놓고 에이라는 기업이 있고 비라는 기업이 있는데 뭐 예를 들면 에이라는 기업은 월급 삼백만 원을 주고 비는 이백오십만 원을 준다",
  "어디 갈래? 그냥 이렇게 물어보면 음 당연히 뭐 삼백만 원 주는 데로 가겠다고 하겠죠",
  "그런데 다시 물어보는 거죠",
  "이쪽은 어~ 뭐 이백오십만 원 주는 데는 민주적인 소통 구조가 좀 있고 어~ 좀 수평적이고 네",
  "직원들에 대한 존중이 있고 자기 시간을 스스로 통제하는 자율성이 있고 좀 전문성을 키우도록 도와준다",
  "비는 그런 거 하나도 없다",
  "네. 소위 말하는 뭐 까라면 까는 그런 문화가 아직도 있다",
  "그러면 사실 그~ 생각이 달라지는 거죠",
  "저도 비에 가고 싶습니다",
  "그래서 그런 이제 실제로도 그런 가치들이 좀 보장이 되는 직장이라면 다소 임금이 낮아져도 옮기겠다",
  "저희 설문조사 결과에도 그런 게 있었고요",
  "어~ 심지어 뭐 오십 프로로 낮아져도 옮기겠다",
  "이런 응답도 하신 분도 있지만 절반을 줘도 네. 그런 응답은 뭐 소수라고 하더라도 극단적이고 답변자 중에 사십 프로는 임금이 어~ 좀 낮아져도 옮길 의향이 있다",
  "이렇게 말할 정도로 굉장히 높게 나왔어요",
  "그거는 이제 그~ 내가 원하는 가치가 보장이 되는 직장이라면 네",
  "전제가 물론 있는 거죠",
  "그런데 그런 직장을 어떻게 만드느냐",
  "지금에 사실 많은 조직들은 그렇지가 않는데 그게 좀 문제인데요",
  "그렇다고 뭐 정부가 특단에 대책을 내놓을 때 뭐 앞으로 소통하시오",
  "이렇게 되는 건 아니잖아요",
  "그렇지만 이제 어~ 아무래도 각각에 사업장에 맞는 그 문화 안에서 이렇게 소통하는 문화를 만들어가는 것은 그 안에 있는 분들이 할 수밖에 없는 거 같아요",
  "네. 그런데 사실 그러기 위해서 원래 노사 간에 소통하는 관계 대화하는 관계를 만들라고 저희 노동삼권이라는 것도 보장이 되는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이거는 사실 제헌 헌법 당시부터 네",
  "개헌하지 않아도 보장이 돼 있는 건데 그게 좀 우리는 안 되거든요",
  "여전히 가부장적인 문화 그런 군대식 문화가 있기 때문에 사실 이제 메시지로라도 앞으로는 이제 노사가 대화를 해서 물론 투쟁하라는 게 아니라 작은 거부터 의논하고 협업하고 이렇게 하나씩 바꿔가는 그래야 경쟁력 있는 사업장도 될 수 있는 거기 때문에 그런 문화가 있는 기업이 좋은 기업이다",
  "정부도 그런 기업을 우대한다",
  "약간 이런 문화만 생겨도 많은 게 좀 달라질 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "아~ 지금 말씀 들어보니까 이공삼공이 그냥 뭐 무대뽀 막무가내 떼쓰는 것이 아니고 상당히 우리 젊은이들이 이제 직장관이 합리적이라는 생각이 듭니다",
  "말씀하신대로 그래야 한다는 원칙은 예로부터 있어 왔으나 사문화돼서 지켜지지 않고 최근에 신문지상과 언론 보도를 장식하고 있는 총수일가에 갑질 같은 게 막장 드라마에 나오는 거처럼 공공연히 벌어지니까 그거는 기성세대와 젊은 세대에 구분이 어딨어요? 깜짝 놀랄 얘기들이죠",
  "자~ 이 일삼칠이 님 일삼칠이 제 친구 중에도 대기업을 다니다가 퇴사하고 재취업 준비하더라고요",
  "평생 자기가 만족할 수 있는 일을 찾는 게 중요한 거 같아요",
  "자~ 신종옥 저도 비 회사에 가고 싶습니다",
  "연봉도 중요하지만 멀리 보면 인간적으로 존중받는 회사에 다니는 게 이익이겠죠? 자~ 이거는 저는 신구세대에 갈등은 없다",
  "다만 구세대는 이러한 경험을 못해보고 그냥 적응해 오면서 부대끼며 살아왔기 때문에 이렇게 된 것일 뿐이다",
  "구조적인 문젠데 바뀌'어야 되겠죠",
  "자~ 이 앞으로 젊은이들을 위한 좋은 일 관련해서 희망 제작소가 가지고 있는 계획 짧게 말씀해 주시죠",
  "네. 어~ 저희가 이 연구를 하면서 아까 만든 보드게임 있다고 말씀드렸잖아요",
  "그 보드게임을 활용해서 특히 학교 현장에서 많이 활용될 수 있도록 저희가 어~ 교사 교육 강사 교육을 준비하고 있고요",
  "아까 말씀드린 우리 다니엘 블레이크 같은 네네. 궁금해요",
  "그런 프로젝트들을 또 새로 시작을 해서 많은 이야기들이 좀 공론장에서 이야기될 수 있도록 저희가 연구를 해나가려고 합니다",
  "네. 자~ 이런 프로그램들을 통해서 우리 젊은이들을 위한 좋은 일이 우리 사회에 더 많아졌으면 하는 바람입니다",
  "또 젊은이들에 구직 환경과 노동환경을 개선하는 일에도 앞장서 주시기를 기대해 보고요",
  "오늘 말씀 정말 흥미롭고 유익했습니다",
  "네. 지금까지 희망 제작소에 황세원 연구원이었습니다",
  "이 위안부 할머니를 생각하는 어린 고등학생들로 세대와 세대가 이어지는 이야기를 나누어 봤고요",
  "그리고 우리에 삶을 영위하기 위한 노동에 문제 또 하루 대부분에 시간을 보내는 일터에 대한 우리 이공삼공 청년층에 문제도 짚어봤습니다",
  "이 모든 틀이 임시정부에서 비롯된 나라다운 나라를 만들기 위한 지혜와 노력이 밑바탕이 되어야 하는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자~ 크라잉넛이 부르는 노래 하나 띄워드리면 금요일 공감 시대 문을 닫겠습니다",
  "독립군가 좋은 밤 되세요",
  "안녕하세요? 이비에스 공감시대 최영일입니다",
  "오늘을 블랙데이라고 하던데요",
  "연인 없는 사람들끼리 쓸쓸하게 보내는 날 하지만 다른 나라 어느 사회에서는 이 블랙이라는 색에 대한 차별과 편견을 없애기 위해서 참으로 길고 부단한 투쟁이 있기도 했습니다",
  "블랙 잇스 뷰리풀 검은 것이 얼마든지 아름다울 수도 있습니다",
  "그런 공감에 눈으로 사월 십사일 토요일 공감시대 출발하겠습니다",
  "네. 토요일 이슈랭킹에서는요",
  "한 주간에 주요 이슈 가운데 우리가 함께 고민해 봐야 할 주간 이슈에 대해서 이야기 나눠보고 있죠? 장희영 한양대 교수 그리고 최진봉 성공회대 교수 두 분 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘도 두 분과 꼭 짚어봐야 할 한 주간에 이슈 살펴볼 텐데요",
  "청취자 여러분들도 어~ 들으시면서 또 궁금하신 점은 문자로 함께 참여해 주시기 바랍니다",
  "자~ 그제였죠? 지난 십이일 교육부가요",
  "이천이십이학년도 대입 제도 국가 교육회의 이송안을 발표했습니다",
  "그런데 이게 기본 기본 원칙이나 방향에 대한 언급이 없이 그냥 국가 교육회의가 논의해야 할 쟁점 사안만 쭉 나열이 돼 있습니다",
  "공을 넘겨받은 국가 교육 회의가 경우에 수를 두고 고민을 해야 하는데 자~ 전문가들은 무려 백 개 이상에 시나리오가 가능할 것이다",
  "최 최진봉 교수님 예",
  "이게 어떤 경우에 수가 거론되길래 이렇게 많아요? 그러니까요",
  "엄청나게 많은데 왜냐하면 이제 조건이 여러 가지가 대입이 되면 네",
  "그 조건마다 각각에 경우에 수가 생길 수 있지 않겠습니까? 네. 그렇죠? 그런 차원인 거 같은데 교육부가 백 가지 이상 조항에 관한 이천이십이학년도 대입 제도 개편 시안을 내놓고 그러니까 결국은 중삼 현재 중삼에 있는 학생들이 대학에 입시를 치를 때 적용될 수 있는 그런 제도인데 네",
  "이제 문제는 뭐냐면 예를 한 번 제가 들어볼게요",
  "선발시기 플러스 수능 평가 방법을 조항에 예로 한 번 들어보면 네",
  "선발 시기로 가면 수능 정시 통합 이게 있을 수 있고요",
  "플러스 수능 절대 평가가 있을 수 있습니다",
  "이게 하나에 경우에 수가 될 수 있고요",
  "수시 정시 통합 플러스 수능 상대 평가가 하나에 경우에 수가 될 수도 있을 것이고요",
  "또 수시 정시 통합 수능 원 점수라는 개념 네네",
  "또 하나는 수수 수시 정시 분리가 해서 분리로 하고 통합하지 않고 수능 절대 평가 아 수능 정시 분리 수능 상대 평가  이런 이제 다섯 가지 모형이 나올 수 있는 거죠",
  "그런데 여기에다가 선발 방법 수능 과목에 구조 수시 모집 또는 수능 최저 학력 기준까지 더해지면 네네",
  "셈법이 더욱 복잡해질 수밖에 없죠",
  "문제는 이제 국가 교육 회의가 이걸 결정을 해야 되는데 툭 던져놓고 지금 결정하세요 하니까 네네",
  "이제 국가 교육 회의 같은 경우도 명확한 결론 없이 여러 가지 경우에 수를 제시 하는데 그칠 수도 있다는 거죠",
  "음 그렇게 되면 이제 혼란이 더욱 가중될 수밖에 없는 구조에서 네",
  "당장 이제 고등학교 진학 전략을 짜려면 정시나 수시 비율과 통합 여부 그 다음에 수능 절대 평가 여부 등에 대한 최소한에 방향성이 필요한 상황이 됐는데 네",
  "이런 정보가 전혀 없는 게 이제 현재 중삼 학생들을 두고 있는 학부모들에 불만사항이라고 볼 수 있겠습니다",
  "또 한 가지는 이제 현재 중삼 학생들이 고교에 들어가는 내년부터요",
  "학교 생활 기록부 학생부라고 그러죠",
  "아~ 학생부 이게 개편될 계획이에요",
  "학종 이렇게 부르죠",
  "예. 예를 들면 교내 수상 경력 자율 동아리 활동 학교 밖에 청소년 활동 등은 기재 대상에서 제외될 전망입니다",
  "음 그리고 자격등도 자격증도 대입에 활용될 수 없도록 돼 있는데 이럴 경우에 이제 학생부에서 내신 비중이 커질 수밖에 없는 상황이 되는 것이고요",
  "그렇게 되면 이제 자사고나 외고나 국제고나 일반고가 동시 입학제를 실시할 뿐만 아니라 자사고 외고 국제고에 갈려고 했던 사람들이 포기하는 이런 현상까지 일어나게 돼서 아~ 네네",
  "뭐 지금 부모님들 같은 경우 중학교 뭐 심지어는 초등학교 때부터 대입 입시를 준비해서 계획을 세우고 또 이사도 가고 막 이러잖아요",
  "아~ 큰 혼란이 올 수 있는 상황이 돼서 상당히 지금 교육부에 어떤 이 발표로 인해서 학부모들이 상당히 혼란에 빠져 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 이 교육부는 충분하게 논의할 수 있는 구조를 만들어 준다는 차원에서 다양한 선택지를 넣었다",
  "뭐 이런 입장을 얘기하고 있습니다만 일부에서는 이게 워낙 민감한 문제라 교육부가 책임을 떠넘긴 거 아니냐",
  "이런 또 시각으로 지적하면서 보는 입장도 있습니다",
  "게다가 이 국가 교육 회의 구성원에 교육계 전문가가 없고요",
  "팔월까지 개편안을 만들기엔 시한도 너무 촉박하다",
  "이런 문제가 있는데 장희영 교수님은 어떻게 보세요? 음 그렇게 봐요",
  "아~ 그리고 사실은 저는 지금 앞서서 문제되고 있는 거 있잖아요",
  "큰 틀에서 이게 뭐 시나리오가 백 가지가 나올 수 있느니 어쩌느니 이런 모든 불만이 사실은 본질적으로 여기 이거 때문에 야기됐다고 봐요",
  "그 입시 제도를 완벽하게 정비할 시간이 충분히 있다면 사실은 백 가지가 아니라 천 가지 시나리오가 나올 수 있는 가정이 있더라도 좋아요. 오히려 왜냐하면 우리가 알아서 할 수 있으니까",
  "다 정리해줄게 그렇죠",
  "오히려 교육부가 가이드라인 정해주는 게 더 불만일 수도 있어요",
  "그런데 이런 경우에는 어~ 이거 뭐야 책임 떠넘기기야 이런 불만이 나올 수가 있는 거죠",
  "그러니까 오히려 전문가도 많고 시간도 많다면 아유 교육부 감사합니다",
  "우리가 알아서 잘 해볼게요",
  "신 신나할 일인데 그게 가장 문제예요",
  "제가 주중에 한 번 짚어드리긴 했습니다만 네네. 맞아요",
  "이 에서 팔월 맞아요",
  "팔월까지 개편안을 정리를 해서 내야 돼요",
  "음 국가 교육 위원회가 그럼 지금 벌써 사월이니까 몇 달밖에 안 남았잖아요",
  "그런데다가 백 가지든 천 가지든 딱 봤을 때 어~ 이렇게 가면 됩니다 라고 본인들에 소신이 있는 사람들이 쫙 모여있다 라면 얼른 회의 열어서 얼른 정리를 하면 되는데 네",
  "전문가 입시 전문가라고 하는 사람들이 사실상 거의 없습니다",
  "처음에 국가 교육 위원회가 스물한 명으로 꾸려졌었거든요? 네",
  "그 가운데 이제 당연직 위원이 있고 의 의장이 있고 민간 위촉직이 있는데 네",
  "문제는 어~ 민간 위촉직에 한 분 정도가 입시 전문가라고 할 만한 대학 교수 한 분이 계세요",
  "그리고 또 한 분이 어~ 그래 이 분이 있었으면은 입시전문가다 라고 할 만한 분이 지방 선거 관련해서 사임을 했습니다",
  "음 그래서 이제 그분이 빠졌죠",
  "그러니까 전체 이십 스물한 명 중에 스무 명밖에 안 된되다가 인원도 준되다가 전문가라고 부를 만한 사람이 한 명밖에 없는 거죠",
  "그러니까 이런 사람 이런 분들이 모여서 팔월 달까지 사 개월 안팎 남은 요 시간 안에 이~ 나열 되어 있는 이~ 수 백 그~ 백가지 넘는 안을 가지고 하려니까 사실은 이런 이야기가 나오는 거고요",
  "문제는 지금 중삼 그러니까 사실은 이것도 문제죠",
  "이런 입시제도가 바뀐다는 거 때문에 부모님들이 이렇게 분노하고 이런 자 체가 우리나라에 현실이라는 것도 안타깝지만 네",
  "이게 현실이라면 또 현실이거든요",
  "그들에게는 빨리 안이 나와야 되는데 이렇게 불안한 상황이라면 이들이 어떤 안을 팔월 달에 내놓은들 또 거기에 대한 분명히 또 문제 제기들이 많이 생길 것이고 그럼 또 이제 어떻게 굴러갈까에 대한 예상이 되다 보니까 당사자가 되는 집에서는 다들 지금 여기에 대해서 이게 말이 되느냐 라는 거고 음 이게 책임을 떠 넙게 넘게된 안게된 국가 교육 위원회 입장도 상당히 난처한 상황이고요",
  "네. 자~ 어쨌든 이~ 국민들에 합의를 중시하겠다는 점에서 국가 교육 회의를 통한 공론화 요즘 이제 숙의 민주주의 공론화 얘기는 많이 나왔으니까 나름에 의미는 이제 또 있다고 볼 수 있겠는데요",
  "앞으로 입시 제도라는 난제 중에 난제 최진봉 교수님 이~ 어떤 근 굵은 축을 놓고 예",
  "전제 위에서 이 문제를 풀어가야 될까요? 이게 상당히 어려운데요",
  "이게 문제가 뭐냐면 이제 이게 공론화 위원회처럼 원전은 지난번에 우리가 결정할 때 공론화 위원회를 했잖아요",
  "입시제도를 만약에 이런 식으로 하게 되면 논란이 될 수밖에 없어요",
  "음 공론화 위원회는 단순하게 찬성 반대만 찾아내면 돼요",
  "원전 공론화 위원회 같으면 원전 건설을 할 거냐",
  "이거만 결정하면 되지만 네네",
  "이 수능이나 아니면 이게 대학 입시 관련된 문제는 그렇게 간단하게 해결될 문제가 아니거든요",
  "그런데 이 난제 중에 난제라고 할 수 있는 입시 제도 자체를 바꾸고 고치는 문제에 있어서 어떤 방식으로 갈 거냐가 사실은 명확하지 않은 상태예요. 지금 네",
  "그래서 큰 큰 줄기로 보면 일단 공교육에 목표를 어떻게 잡을 거냐 하는 게 가장 큰 줄기라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "그 다음에 이제 방향성을 명확하게 할 필요가 있는데 예를 들면 뭐 그~ 예를 하나 들면 학종에 공정성 제고를 어떻게 할 거냐",
  "또 학송 학생부 종합 모평 종합 편성이라고 그러나요? 학생 학생 기록부라 그러죠",
  "학생 기록부를 생기부 이렇게 생기부 뭐 이렇게 얘기할 수도 있을 거 같고요",
  "요약해서 부르더군요",
  "예. 생기부를 그럼 어떻게 공정하게 에~ 작성하고 그걸 평가할 수 있을 거냐 하는 부분이에요",
  "왜냐하면 선생님들이 작성하는 과정에 있어서 매뉴얼이나 아니면 기준이 있어야 될 거 아니에요",
  "그러니까 자기 학교 학생한테 유리하게 쓸 수도 있을 것이고 그렇죠",
  "또 개인이 판단하다 보니까 공정성에 의심이 갈 수 있는 부분도 있을 것이고 음 또 수시에 수능 최저학력 기준을 어느 정도로 잡을 거냐 하는 부분도 논란이 될 수 있는 부분이 있고요",
  "그러다 보니까 이제 결국은 뭐 여러 가지 논란이 될 수 있지만 사람들이 생각에는 이렇게 생각할 수도 있잖아요",
  "그 그나마 그럼 수능이 가장 객관적인 거 아니냐",
  "점수로 수 수치화 되는 거니까",
  "그럼 뭐 학생부 같은 경우에는 쓰는 사람에 따라서 학교에 따라서 각각 비교 대상이 달라질 수 있고 그 다음에 평 평가하는 게 달라질 수 있으니까 거기서 공정성 이런 시비가 될 수 있고 이런 요소들을 결국은 어떤 형식으로 합의를 이끌어내느냐가 중요할 것 같애요",
  "그러니까 지난번에도 사전 공청회를 일 이차 하려고 했는데 여러 가지 이유 때문에 무산되기도 하고 불만도 많아지고 이러면서 공청회가 제대로 진행이 안 된 부분도 있어요",
  "그런데 공청회 한 두 번 해 한 두 번 해가지고는 몇 달 안에 이걸 수렴할 수 있겠습니까? 그러게요",
  "제가 볼 때는 그 학부형 개개인들이 갖고 있는 요구사항들을 관찰하기도 상당히 어려운 부분이 있어요",
  "그래서 아까도 뭐 전문가 그룹도 말씀을 하셨는데 일단 일차적으로 제가 볼 때는 이 교육 분야 전문가나 아니면 입시 교육 전문가들이 먼저 모여서 머리로 짜내가지고 대량에 얼개도를 좀 짜 꾸 꾸릴 필요가 있어요",
  "그걸 가지고 와서 공청회 던져놓고 논의를 해야지 처음부터 그냥 아무 것도 없는 상태에서 백 가지 이상에 어떤 어~ 뭐 실험 가능한 경우에 수가 있는데 그걸 던져놓고 해라",
  "이렇게 해가지고는 해결될 문제가 저는 아니라고 보고요",
  "그래서 아까 처음에 말씀드렸습니다만 공교육에 목표가 뭐냐 하는 부분이고 공정성은 어떻게 객관화 할 수 있느냐 하는 부분들에 대한 큰 줄기를 가지고 네",
  "일차적으로 전문가 집단이 모여서 어~ 이런 목표들을 달성할 수 있는 방안들을 먼저 논의하고 그 논의된 내용들을 기반으로 해서 구체적으로 어떤 형식으로 실행을 할 거냐 하는 부분들을 논의하는 그런 과정이 필요하지 않겠나",
  "자~ 자칫 잘못하면 너무 교육부 잘못했다고 말하는 거 같애서 제가 조금만 부연설명 덧붙이자면 네네",
  "사실 국가 교육 위원회가 이 대입 개편안 만들려고 만들어진 건 아니에요",
  "중장기적인 교육에 관한 플랜을 짜라고 만든 것이고 어~ 무엇보다도 그럼 왜 전문가가 없느냐",
  "여기에 반발이 있을 수도있겠지만 이것 역시도 사실은 어~ 이 위원들이 다를 결정하라는 게 아니거든요",
  "이 위원들은 위원으로 있는 것이고 가장 본질은 뭐냐하면 여론을 많이 시민 의견을 많이 수렴하고 교육 정책을 여러 가지 이제 루트로 이제 고민을 해서 만들려는 집단이에요",
  "그러니까 꼭 이들이 전부 다 교육 전문가일 필요는 사실상 없는 거죠",
  "그런데 문제는 가장 큰 문제는 아까 제가 말씀드렸지만 대입 입시 개편안이라는 건 너무 너무 중요한 사안인데 그렇죠",
  "팔월 달까지 만들어라 하니까 그 안에 무슨 시민 의견을 수렴하고 뭐 교육 전문가들 의견을 들을 시간 자체가 없잖아요",
  "그러니까 이들이 빨리 만들어야 되는데 그러기에도 너무 이들이 교육 전문가가 없다",
  "이런 부분이고 그래서 그런 부분을 중심적으로 좀 보다 보면 그 부수적으로 나오고 있는 지금 비판들 이게 안이 몇 가지네",
  "이런 것들에 대해서는 수 사그러들 거 같고요",
  "교육부가 그리고 무조건 백 가지 경우에 수를 다 던진 건 아니잖아요",
  "나름 일안이 이거고요",
  "이안이 이거고 이렇게 얘기는 해놨어요",
  "그러니까 일안이 본인들이 생각하는 어~ 우선순위다 라는 걸 살짝 내포를 한 거거든요",
  "그러니까 이 부분에 대한 걸 사실 저는 너무 큰일을 너무 빠른 시간 안에 개편을 하라고 하니까 네",
  "생기는 이런 저런 불만이라는 생각은 조금 듭니다",
  "장 선생님 말씀처럼 처음에 보도됐을 때는 김상곤 이~ 부총리 겸 이~ 사회부 총리겸 이~ 교육부 장관이 네",
  "사실은 본인에 그동안 개혁 어떤 혁신 교육을 이제 지향했던 것과 다르게 정시 비중을 늘리는 쪽으로 했는데 그게 이제 시민 여론을 많이 수렴을 해서 국민들이 원하는 쪽으로 가닥을 잡았다",
  "학종은 이 복잡성을 줄이도록 하겠다",
  "그래서 몇 가지 좀 박수를 받았어요",
  "그런데 이 시안 전체를 다 보니까 너무 많았던 건데 맞아요",
  "너무 친절해서 맞아요",
  "이게 과유불급이었던 게 아닌가 하는 생각도 해봅니다",
  "어쨌든 국가 교육 위원회 국가 교육 회의 그리고 이제 교육부에서에 향후에 대책들을 우리가 지켜보면 좋을 거 같고요",
  "두 번째 이슈 넘어가보겠습니다",
  "이거 저는 지난주에 제일 황당했던 사건인데요",
  "삼성 증권 사태 유령 주식이 남발됐던 일인데 어~ 이게 뭐 증시에 대한 불신감이 굉장히 확산됐고 국민 연금 등 주요 연기금이 거래 중단도 선언을 했고요",
  "자~ 이~ 어제 십삼일에는요",
  "기획재정부가 삼성 증권에 국고채 전문 딜러 자격까지 재검토 중이다",
  "이런 보도도 나왔고요",
  "여기다가 개인 고객마저 다른 증권사로 지금 이제 발길을 돌리고 또는 다른 증권인들 안 이렇겠느냐는 또 성토도 나옵니다",
  "자~ 이 시장 전망을 한 번 최진봉 교수님 먼저 해주시죠",
  "예. 말씀하신 것처럼 삼성 증권이 유령 주식을 뭐 이게 아무튼 배분을 했잖아요",
  "그래가지고 문제가 되고 그걸 또 어~ 팔아서 또 돈을 챙긴 그런 증거까지 생기면서 네네",
  "비난이 컸는데 사실 이제 방금 말씀은 국고채 전문 딜러 피디라고 보통 부르는데요",
  "삼성 증권에 어~ 이 자격증을 갖고 있는 딜러들에 자격을 박탈하는 것을 고려하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "음 기획재정부가 배당 착오를 통해서 유영 유령 주식 사태를 유발한 삼성 증권에 피디 자격 취소를 검토 중인 것을 십삼일 밝혔는데요",
  "이게 이제 사실은 이~ 규정은 있어요",
  "규정이 뭐냐면 국고채 전문 딜러에 취소 요건 중에 하나가 시장을 교란하는 행위를 했을 경우에 네",
  "이런 지금 국고채 전문 딜러 자격을 박탈하는 그런 규정이 있습니다",
  "그래서 이 규정을 적용한다고 하면 불가능하지는 않아요",
  "그런데 이제 국가 기재부가 어떤 상황까지 갈지는 두고 봐야 되겠지만 이번 사태가 몰고 올 여러 가지 파장들을 볼 때 그렇게 추진할 가능성은 충분히 있다고 보여집니다",
  "그 다음에 이제 지금 말씀하신 삼성 증권이 그전까지만 해도 업계 이위 정도 했어요",
  "그러니까 지금 예를 들면 삼성 증권이 금융 통계 정보 시스템에 통계 자료를 기준으로 자체 조사한 결과에 따르면요",
  "지난해 수탁 수수료 부분에서 시장 점유율이 팔 점 일사 퍼센트였어요",
  "그래서 미래에셋 대우가 십 점 공 이 퍼센트로 일위였고 네",
  "그 다음에 이위를 차지했었는데 그러니까 이게 원래 삼성 증권은 수탁 수수료 시장에서 강좌로 계속 군림을 해왔죠",
  "음 그~ 사실은 이제 이천십사년이나 십오년 이년 동안 연속 일위를 했었고요",
  "이천십육년에 왜 미래에셋 증권한테 뒤졌냐면 미래에셋 증권이 대우 증권을 합병하게 돼요",
  "그러면서 규모가 커지게 되고 맞아요",
  "그러다 보니까 결국 이제 이위로 물러나게 됐지만 그럼에도 불구하고 강자에 속해 있었던 거죠",
  "잘 아시는 것처럼 이제 이번 사태 때문에 극심한 타격이 불가피한 상황이에요",
  "가장 큰 손실이 올 수 있는 부분은 국민 연금이나 사학 연금 공무원 연금 등 큰손이라고 불리는 연기금들이 네. 기관 투자자들이죠? 네. 기관 투자자들이 투자를 지금 빼겠다고 하지 않습니까? 음 삼성 증권을 지금 믿을 수가 없다고 그래서 그래서 삼성 증권과에 거래를 중단할 가능성이 있고요",
  "또 한국 교직원 공제 또 군인 공제에도 그런 태도를 보이고 있는 상황이고요",
  "그러다 보니까 결국 삼성 증권에 기관 대상 주식 중계 약정 규모가 현재 국내 기관 삼십오조 원 중에 일정 부분이 빠질 가능성이 있어요",
  "그러다 보니까 결국은 타격이 올 가능성이 있고 이렇게 연기금들이 빠져나가면 개인 투자자들도 삼성 증권에서 빠져나갈 가능성이 있어요",
  "왜냐하면 지난 번 사건 때문에 개인 투자자들 많이 손해를 봤잖아요",
  "물론 삼성 증권이 지금 보상해 주겠다고 발표는 했지만 이런 사태가 계속 장기화되면 될수록 삼성 증권은 엄청난 피해를 당할 수 있는 그런 상황이다",
  "음 자~ 삼성 증권도 뭐 어쨌든 본인들이 지금 자업자득인 셈이니까 하소연 할 수는 없고 위기에 처해 있고 문제는 이제 관련된 이제 증시 정책 삼성이란 브랜드에 그동안 국민에 신뢰나 가치가 있었기 때문에 삼성 저 정도면 그럼 다른 증권사에 배당 시스템은 온전한 거야 예를 들면 자신들이 발행할 수 있는 주식 총량보다 훨씬 많은 주식이 이게 원래 한주 당 천 원을 어~ 배당금으로 주는 건데 천 주를 주죠",
  "한주 당 천 주를 주는 바람에 말도 안 되는 이제 일이 벌어진 건데 이걸 천 대 네",
  "네. 그러니까 이걸 통제하는 시스템이 작동하지 않았다는 거고요",
  "개인에 실순데 그 상급자가 또 그것을 그냥 묵인하고 넘어갔다는 거고요",
  "그럼 이게 다 사실은 직무 태만인데 거기다가 또 말도 안 되는 돈이 통장에 꽂혀 있는 걸 본 전문가들 정규직이고 애널리스트까지 있는데 그걸 시장에다 내다 팔았다는 거고요",
  "그런데 지금 여러 가지가 복합적으로 이해되지 않는 게 막 다 뭉쳐 있으니까 사람들이 경악을 금치 못하는 그런 상황인데요",
  "자~ 문제는 이게 삼성 증권을 넘어서 주식 거래 시스템 증시 시스템 전반에 대한 불신으로 번지고 있는 게 저는 좀 느껴집니다",
  "이 청와대 국민 청원에는 공매도 규제를 요구하는 또 수백 건에 글이 올라와 있기도 하고 직접 관련은 없지만 공매도 제도는 하지만 유령 주식이라고 아까 부른 걸 굳이 공매도에 끼워 맞추면 이건 이제 불법 이~ 그러니까 허위 주식을 통한 공매도가 되더군요",
  "어~ 국내 주식 거래 시스템에 좀 허점이 다양하게 드러난 사건 아닌가 싶은데 이~ 경영 경제 전문가 장영희 교수님은 어떻게 보세요? 저는요",
  "이번 사건으로 주식 거래 시스템에 불신 불만이 커진 것이 아니라 기존에 주식 거래를 하던 개인들은 대부분 우리나라 현재 주식 이 거래 시스템에 불만이 있었어요",
  "음 그리고 엄밀히 따지자면 그 삼성 증권 그 문제는 삼성 증권 고객들 개인 고객들에게 피해가 있었던 사건이 전혀 아니에요",
  "그게 갑자기 일 일인당 천주씩 그 엄청난 물량이 매도가 쏟아져 나오면서 주가가 폭락을 했잖아요",
  "그러니까 어느 증권사에 있는 개인이든 그걸 보유하고 있던 분들은 갑자기 내가 주식하고 가 보유하고 있는 주식이 가격이 떨어지니까 십이 퍼센트 십 퍼센트 넘게 마이너스가 나니까 전부 다 피해자가 된 거지 삼성 증권 고객이 아니어도요",
  "음 다만 연기금이나 이런 데서 이제 빼는 것은 일종에 그거죠",
  "그러니까 너희들 죄졌으니까 우리는 이렇게 처벌하겠다 라는 개념인데 삼성 증권이 이거 때문에 피해를 볼 수 있다 라는 얘기를 저는 많이 안 했으면 좋겠어요",
  "마치 이걸로 죄값 치르는 거 같잖아요",
  "그렇게 갈 수 있는 문제가 아니거든요",
  "그리고 이게 삼성 증권 시스템에 문제냐? 아니요",
  "지금 이렇게 일을 천으로 잘못 전산 입력을 했는데 그게 통했다 라는 거잖아요",
  "그리고 그게 매도로 나올 수 있었다 라는 건 왜 공매도 문제랑 개인들이 연관을 시키냐면 개인이 천주를 내가 잘못 매도를 할 수 있겠냐",
  "내가 갖고 있지 않은 주식을 우리는 못하잖아요",
  "그런데 기관이나 외국인들에게 공매도라는 시스템이 있어요",
  "내가 주식이 하나도 없어도 미리 거래를 할 수 있죠",
  "그냥 천주를 있는 걸로 치고 팔아요",
  "그리고 일정 기간 내에 천주를 다시 사서 메꾸기만 하면 되는 거예요",
  "그런데 매도라는 건 내다 판다라는 건 당연히 가격 하락을 불러일으키죠",
  "음 그러니까 개인들은 항상 내가 사면 주식 떨어진다고 그러잖아요",
  "떨어질 때 생각이 뭐예요",
  "내가 돈이 조금만 더 있으면 조금 더 사가지고 매수 단가라도 낮출 텐데 네",
  "혹은 더 떨어질 거 같으면 나도 공매도라도 해서 역으로 수익을 좀 볼 수 있을 텐데 나는 할 수가 없거든요",
  "항상 이런 불평등한 거래 조건에 불만을 가지고 있던 개인들이 갑자기 이번 때문에 이번에 생겼다 라는 게 아니라 기존에 시스템에 대한 불신을 갖고 있던 개인들이 이번에 이런 사건까지 터져버리니 그리고 눈에 보이는 그러니까 그 피해자가 나든 아니면 내 주변 사람 누구든 개인 피해자가 생겼잖아요. 실제로 네네",
  "그래갖고 그들을 보니 남 얘기 같지도 않고 그래 이 참에 이걸 한 번 더 이런 이제 공매도를 없애 이제 얘기에 대한 얘기가 이제 문제 제기를 해보자",
  "청와대 국민청원에 되는 거고요",
  "그래서 외국인이나 기관 공매도를 없애자 라는 의견도 있지만 반대로 개인들도 공매도 하게 해달라",
  "그러니까 형평성을 좀 요구하는 이런 국민 청원이 지금 있다 라고 보면은 될 거 같애요",
  "그리고 중요한 건 국내 주식거래 시스템에 허점이 적나라하게 드러난 건 맞죠",
  "그리고 이게 얼마나 무서운 일이 될 수 있다 라는 것도 알고요",
  "그리고 다만 제가 하나 짚고 싶은 건 어~ 금융 당국에서는 이렇게 변명을 했어요",
  "삼성 증권 사태 본질은 공매도랑은 다르다",
  "그러니까 자꾸 개인들이 공매도 얘기를 꺼내면 문제에 심각성이나 본질을 흐릴 수 있으니 공매도와 연관시키지 말아 주십쇼",
  "그러면 금융 당국이 파악하고 있는 삼성 증권 문제에 본질은 개인에 윤리적인 문제예요? 내게 아닌 게 천주가 들어왔는데 팔았으니까 그건 개인에 윤리적인 문제다? 그 부분도 삼성 증권에서 내놓은 자기네 입장인 것인지 사실은 아무도 모르거든요",
  "음 저는 살짝 뭐 이거는 음모론은 아니고요",
  "이런 의심이 합리적 의심이 하나 들었어요",
  "합리적 의심 뭐냐 하면 알고 팔았으면 이게 불법이라는 걸 그들이 몰랐을까요? 알고 팔면 이거 불법이잖아요",
  "모르고 어 하다 정말 내 건줄 알고 잘못 팔았으면 실수지만 네네",
  "내게 아닌 걸 뻔히 아는데 내다 팔아서 시장 주가가 막 떨어지고 어마어마한 혼란이 왔으면 그 후폭풍을 전혀 모르고 이들이 그렇게 했을까요? 저는 합리적인 의심이 살짝 들었어요",
  "그래서 근데 삼성 증권 입장에서는 그냥 개인에 실수라고 이제 이렇게 내세우고 있는 것인데 금융 당국이 파악하는 본질은 아마도 그렇게 믿는 분위기인 것 같아요",
  "그런데 저는 이번 문제가 정말 어떤 요 에피소드 하나만 가지고 잘잘못을 따질 문제가 아니라 국민 이렇게 주식 거래를 하고 있는 분들에 이런 생각들을 같이 여론을 좀 수렴하는 기회가 됐으면 하는 바람이 살짝 있습니다",
  "자~ 이게 여기서 끝날 일은 아니다",
  "사실은 이~ 한 퍼즐에 조각일 수 있다",
  "전체를 맞춰서 그 대신 이제 그게 감성적으로가 아니라 조금 차분하게 이성적으로 그럼요. 예",
  "우리 증시 시스템에 문제가 무엇이었는지 좀 본질을 꿰뚫는 과정이 앞으로 필요하겠다 라는 고언을 주셨습니다",
  "어~ 한 번 우리가 계속 지켜봐야 되겠죠? 이런 또 유사한 일들이 이게 잘 처리되고 넘어갔는지 다시는 이런 일이 이제 재발하지 않을 대책이 만들어졌는지 아니면 또 다른 문제가 있었던 것이고 우리가 지금 본 것은 그중에 일부분이었던 것인지 지켜보도록 하겠습니다",
  "세 번째 이슈로 넘어가 볼게요",
  "하 참 이거 이거 왜 이런 걸까요?  자~ 조양호 한진그룹 회장에 차녑니다",
  "장녀 문제는 우리가 너무 잘 알고 있어서 설명을 제가 안 하겠습니다",
  "땅콩 회항 조현아 전 대한항공 부사장 그런데 그 동생인데요",
  "조현민 대한항공 광고담당 전무라고 하더군요",
  "또 이 여객 서비스를 담당하고 있기도 하고 또는 칼 호텔 대한항공 호텔 같은 자회사에 또 대표이사도 맡고 있어요",
  "경영에 깊숙이 참여하고 있는 총수 일가인데 이른바 갑질 논란에 대해서 이제 어제 경찰이 내사에 착수했습니다",
  "사건 정황도 뭐 굉장히 여러 사람이 공분하고 있던데 이 사건에 내용과 경찰이 내사에 착수한 이유를 좀 장희영 교수님이 정리해 주신다면요? 일단 사건 먼저 개요를 말씀드리면 물론 처음에 나왔던 얘기와 그 다음에 이제 회사 입장하고 조금 다른 차이점은 있어요",
  "그런데 일단 처음에 나왔던 얘기들부터 정리를 좀 해드리면 지금 말씀하신 조현민 전무가 지난달 십육일에 대한항공 본사에서 자사 광고를 대행하는 업체에 광고 팀장에게 소리를 지르고 얼굴을 향해 물을 뿌렸다",
  "이제 처음에 이렇게 사건이 알려졌습니다",
  "물론 어~ 대한항공 측에서는 나중에 얼굴을 향해 뿌린 건 아니고 뭐 바닥으로 컵을 던진 거다",
  "이렇게 나왔습니다만 네네",
  "저는 그게 뭔 차인지 모르겠어요",
  "법적으로 처벌 수위는 다를 수 있습니다만 얼굴에 뿌린 거나 전무라는 분이 이 회 회의 중에 바닥에 물컵을 집어던진 것 자체도 저는 사실은 일반적인 회의 분위기로써는 이해할 수 없는 분위기이기는 해요",
  "저도 사실 광고 회사에서 제작사에서 일을 좀 해봤는데 네네",
  "아무리 을이라고 하지만 이렇게까지 할 수 있는 거는 우리 입장에서는 우리 국민들 입장에서는 역시 오너 회사에 오너 가족이니까 할 수 있는 일이 아닐까",
  "이제 이런 생각을 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "음 누가 봐도 조금 지나친 갑질이죠",
  "이거 때문에 이제 문제가 생긴 거고요",
  "이제 문제가 생기니까 이제 경찰이 내사에 착수했다 라는 겁니다",
  "내사라는 게 뭔지 먼저 좀 말씀을 드리자면 정식 수사에 앞서서 법규를 위반한 정황이 있는지 확인하는 단계 이렇게 표현할 수가 있는데 그럼 내사는 언제 하느냐",
  "범죄 혐의에 관한 익명에 신고 이번 같은 경우죠",
  "풍문 첩보 입수 출판물 보도 등으로 인해 범죄에 존재 여부를 확인할 필요가 있을 때 내사에 나섭니다",
  "지금 경우가 그렇다 라고 경찰에서 보고 있는 거고요",
  "그래서 내사 이유는 업무상 지위에 관한 갑질 행위에 대해서는 자 지위 고하를 막론하고 수사하겠다라면서 내사 이유를 밝혔습니다",
  "이제 문제는 당사자인 조현민 전무가 아~ 현재 해외 그러니까 휴가를 내고 해외에 출국한 것으로 알려져 있어요",
  "드라마 한 장면 누가 생각난다고 하더라고요",
  "드라마에서 어~ 오너 가족이 문제 생기면 해외 나갔다와 우리가 알아서 네",
  "그 말이 그러니까 드라마랑 연관시켜서 죄송합니다만 그만큼 그러니까 사회적으로 지금 문제가 될 만한 일이고 문제는 아마 예전엔 이렇게 그냥 시간 지나면은 유야무야되는 일들 혹은 뭐 알아서 법조 관계자들이 알아서 변호인들이 이렇게 해결해 줄지 모르겠는데 지금 국민 여론은 조금 많이 달궈져 있는 상황입니다",
  "네. 자~ 경찰 조사 결과를 기다려 봐야겠죠. 뭐 자세한 내막은 하지만 이런 갑질 논란에 이름을 올리고 있다는 자체도 불미스러운 것이고 어찌 보면 다르 언니와 동생이 자~ 대한민국은 엄격하게 법적으로 말씀드리면 연좌제가 없지만 어쨌든 일가에서 이런 일이 패턴이 비슷한 거예요",
  "이런 일이 또 반복적으로 벌어지다 보니까 국민들이 더 공분하는 건 또 어쩔 수가 없는 일인데 최진봉 교수님은 어떻게 보고 계세요? 이 사안 저는 뭐 이해가 안 돼요. 일단 한 마디로 말씀을 드리면 지금 말씀하신 것처럼 조현아 전 부사장 대한항공 부사장 같은 경우에는 어~ 그~ 실형을 받고 비행기 돌려 네? 아니에요",
  "그게 비행기 그게 전 너무 황당해가지고 아~ 땅콩 회항 회항 네. 비행기 돌려 이게 네",
  "네. 그러니까 땅콩회항 사건 땅콩회항 사건 때문에 그~ 실형을 받았잖아요",
  "그리고 수감도 돼 있었고요",
  "풀려나가기는 했습니다만 최근에 근데 그런데 그런 비난이 있고 좀 시간이 지난 뒤에 어떻게 됐냐면 칼 호텔 네트워크 사장으로 복귀를 했어요",
  "등기이사로 아~ 최근에 그것도 얼마 되지도 않았어요",
  "아~ 복귀했습니까? 복귀했어요",
  "한다 라는 이야기는 술술 나왔는데 복귀한 게 사실이었군요",
  "그러니까 이것도 사실은 국민들이 논란이 많았거든요",
  "음 아니 뭐 얼마나 지났다고 또 왜 그러냐면 그 당시에 피해를 당했던 사무장이 박찬진 사무장이에요",
  "이분이 지금 어~ 소송을 걸어놓은 상태고요",
  "그러니까 요 대한항공을 대상으로 상대로 해서 두 번째는 종양 수술을 받고 있어요",
  "아~ 종양이 왜 생겼냐",
  "머리 뒤편 사진 보신 분들 있을 거예요. 청취자 분들 중에 음 이 머리 뒤통수 쪽에 종양이 생겼는데 거의 혹처럼 보여요",
  "삼년 동안 엄청난 스트레스에 시달리다가 그런 종양이 생긴 거예요",
  "아이고 그런데 이분이 원래 사무장이면 팀장급이거든요",
  "객실 사무장 아시잖아요",
  "비행기 타보시면 네네. 스튜어드 그렇죠",
  "그런데 이분이 이 사건 이후에 강등이 됐어요. 일반 승무원으로 음 아니 근데 피해자를 이렇게 강등을 시킬 수 있느냐 하는 게 첫째 문제라고 볼 수 있고요",
  "두 번째는 뭐냐면 회사 내에서 왕따를 시키는 거예요",
  "음 그러니까 박찬진 사무관 전 사무장에 증언입니다",
  "그러니까 본인이 회사에서 왕따 당하고 머리에 종양 생겨가지고 수술도 받고 이러면서 엄청난 스트레스에 시달린 거죠",
  "그러니까 범죄 행위를 저지른 사람은 적당히 사회적 여론이 좀 수그러드니까 다시 복귀하고 피해를 당한 사람은 그 회사 안에서 견디지 못하고 이렇게 엄청난 스트레스를 겪고 있으면서 회사를 상대로 고소를 하는 네",
  "상황까지 가 있는 상황인데 그런데 그 동생이라는 사람이 또 다시 이런 문제를 일으키는 것이 네네",
  "저는 언니에 그 케이스를 정말 반성하는 모습을 봤을까",
  "아~ 그때 당시에 조현민 전무가 그 당시에 그~ 글을 올린 게 있어요. 에스엔에스에 복수해 줄게 복수하겠다고 네",
  "그러니까 한 마디로 말씀드리면 사회적으로 보는 관점과 그들이 보는 그들에 모습은 전혀 다른 거예요",
  "음 그러니까 소위 그~ 뭐 대기업에 오너에 가족들이란 사람들이 갖고 있는 물론 일반화 시킬 수는 없겠죠",
  "대한항공으로만 제한해서 얘기해 볼게요",
  "이 두 자매가 갖고 있는 생각만 보면 일반 상식적인 관점에서 보는 관점하고 전혀 다른 관점에 세계를 살고 있는 거예요",
  "음 겉으로 사과하는 것처럼 얘기하지만 절대 마음속으로 사과하지 않는다고 저는 생각해요",
  "음 그런 태도가 아니라면 이런 태도를 보일 수가 없는 거죠",
  "그리고 이~ 조현민 전무 같은 경우에 아까도 말씀하셨지만 처음에는 컵을 던진 게 아니에요",
  "증 증언한 걸 들어보면요",
  "음 처음에는 음료수 같은 병을 던졌어요",
  "그런데 이게 안 깨진 거예요",
  "그러니까 화가 나가지고 물이 든 컵을 들고 머리에 얼굴에 뿌렸다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "변명도 너무 너무 웃겨요",
  "잘못 쳐가지고 바닥에 그 컵이 떨어졌는데 물이 튀었대요",
  "아니 발표하는 사람 저 앞에 가 있잖아요",
  "앉아 있는 사람 여기 있고 네네",
  "그런데 어떻게 손으로 쳐서 물을 떨어뜨리고 물이 튀어가지고 얼굴까지 튑니까? 아~ 상식적으로 이해가 안 되는 변명이잖아요. 이것도 네네",
  "그러니까 이런 식으로 변명을 하면서 또 아까 말씀하셨지만 도망치듯이 해외로 나갔어요. 또 휴가내고 네",
  "그러니까 소나기만 피하면 된다는 생각인지 모르겠지만 우리 국민들은 그렇게 바보가 아니거든요",
  "삼년 전에 있던 있었던 일도 정확히 기억하고 있고 이런 대한항공에 태도 자체 이런 대한항공에 어떤 오너 일가에 갑질 형태를 가만 두고 볼 수가 없습니다. 절대로 네",
  "저는 검찰이 이건 폭력 행위고 폭행 행위예요",
  "무슨 말씀이냐면 컵에 있는 물을 가지고 얼굴에 뿌리는 행위 자체가 형사 처벌 받을 수 있는 폭행죄로 처벌이 가능한 범죄라는 거예요. 제 말은 네",
  "그런 상황이기 때문에 저는 조사해야 된다고 생각하고 저는 광고 회사 도저히 이해가 안 돼요",
  "처음에 이게 광고 회사에 익명에 게시판에 올라왔어요",
  "음 그런데 그 뒤에 며칠 있다가 없어졌어요",
  "삭제했죠? 왜 그렇겠습니까? 음 저는요",
  "광고 회사에 뭐 오너가 누군지 뭐 에이치 광고 회사라고 나와요",
  "에이치가 어딘지는 뭐 네티즌 수사대에서 조사해 보시고요",
  "에이치 광고 회사에 오너 입장에서 을 아니에요? 을 음 광고를 따와야 되잖아요",
  "지금 프레젠테이션 해서 따서 대한항공이 뭐 제가 볼 때는 큰손 중에 하난데 광고업계에서 그렇죠",
  "그런 상황이라고 하면 과연 또 그리고 나서 더 황당한 건요",
  "조현민 전무가 이거 사과문 올리고 뭐 해명에 글을 올리고 나서 광고 회사 사장이 답변을 했잖아요",
  "우리는 사과를 받아야 된다",
  "아니 피해자는 가만히 있는데 왜 자기가 나서서 그런 그런 얘기를 하는 겁니까? 본인이 피해잡니까? 그 피해자는 제가 볼 때 숨어서 나오지 못할 가능성도 있어요. 지금 음 이런 분위기라고 하면 광고 회사에서 쉬쉬하지 않겠어요? 이 피해자를 적극적으로 찾아내가지고 뭐 문제를 삼고 이러겠냐는 거죠. 제 말은 음 이런 구조 속에서 과연 그러니까 저는 이런 재벌들에 이세나 삼세나 이런 가족들이 갑질을 한다고 생각해요. 이런 사회적 구조와 분위기 때문에 사실은 광고 회사 사장이라면 정말 제대로 된 사장이라면 자기 직원들이 뭐 그 대한항공 직원도 아니잖아요. 지금 네",
  "거기 가서 프레젠테이션 하다가 그런 모욕을 당했으면 사장이 나서서 저는 항의해야 한다고 생각해요",
  "그런 태도를 보이지 않은 광고 회사 사장도 저는 문제라고 보고 네",
  "이런 행위를 해도 그대로 넘어갈 수 있겠다고 생각하는 이 두 자매에 모습 자체가 저는 우리 사회에 어떤 기본적인 상식에 틀을 벗어난 아주 잘못 된 사고방식과 갑질 의식을 갖고 있다",
  "그래서 이거는 엄청난 뭐 제가 볼 때는 그래요",
  "국민들이 나서서 저는 불매 운동을 하든 다른 방식으로 하든 어떤 형태에 압력을 가해야 한다고 생각을 하고요",
  "형사적 처벌도 가능할 수 있도록 하는 법적인 조치까지도 적극적으로 검토해서 처벌할 수 있는 방안들을 우리 검찰이나 경찰이 찾아내야 된다",
  "네. 최교수님 지금 뭐 어우 너무 공분하셔서 공분은 같이 느끼는 겁니다",
  "아니 듣는 분들 다 같이 지금 아마 최 교수님이 과하다 라는 생각하시는 분들은 많지는 않을 것 같고요",
  "사실 주식회사잖아요",
  "그 회사에 주인이 누구냐",
  "이렇게 본질로 가자면 답이 뻔한데 현실이 그렇지 않다 라는 게 너무나 안타까운 것이고 네네",
  "물 맞은 얼굴 맞는 사람이 아니라 광고 회사에서 괜찮다 라고 말하는 것 자체는 물 맞은 분도 또 얼마나 마음고생이 심할까",
  "저는 그게 걱정이 함께 되는 부분이었었고요",
  "이렇게 또 이름까지 나왔던 조현민 전무예요",
  "그런데 이게 일반인이 그냥 일반 대학 나와서 자수성가해서 올라간 거라면 이슈거리가 되겠지만 오너 일가거든요",
  "누가 봐도 이걸 합리적으로 볼 국민들도 많지 않고 회사 내에서도 마찬가지일 거예요",
  "물론 오너에 자식 자녀니까 경영을 더 하는데 유리한 면이 있을 수 있어요",
  "어차피 기업 간에 임원들끼리 윗선에서 어~ 하는 계약 같은 경우에 그럴 수 있다 라고 봐요",
  "하지만 저는 이렇게 이걸 분노 조절 장애라고 봐야 되는 건지 아니면 일시적인 그냥 성격이 조금 이런 성격이 있는 건지는 모르겠는데 이런 리더가 있을 때 이런 리더가 있을 때 조직이 어떻게 굴러갈까",
  "과연 이게 대한항공을 위해서도 괜찮은 어~ 임원 시스템인가",
  "이런 생각도 한 번쯤 해봤습니다",
  "그냥 사과하면 된다 라고 생각하는 거 같애요",
  "저는 이게 너무 이상했어요",
  "이게 사과했다? 근데 이게 아주 이~ 특별한 케이스가 아니고 저는 조금 차분하게 안타까우면서 암울하기도 한 게 바로 이게 오래 되지 않았습니다",
  "지난해에 에이치 그룹에 삼남 승마 선수 출신이에요",
  "메달리스트 그런데 이 주점에서 로펌에 변호사들하고 시비가 붙었는데 맞아요. 네네",
  "뭐 거의 너그 아버지 뭐하시노 하는 모욕적인 이야기를 하면서 폭행은 있었다",
  "갑론을박 하다가 흐지부지 돼서 그 처벌 됐습니까? 안 됐죠",
  "종업원도 폭행 없었다고 증언했고 씨씨티비도 없다 그랬고 그때도 변호사들도 처벌 원치 않는다고 네",
  "예. 그 엘리트 초엘리트인 그~ 아주 잘 나가는 로펌에 변호사들이 사과 우리는 다 받아서 문제없다 그랬고 이번하고 프로세스는 과정이 똑같잖아요",
  "그럼 이제 이번 사건에 수순도 어떻게 될 것인가",
  "뭐 처벌을 또 받는다 한들 그~ 이 정도 경미한 처벌 벌금 뭐 몇 십만 원 몇 백만 원 받고 끝내시죠",
  "약식 명령 내리면 그~ 뭐 벌금가지고 떨 사람들이 아니지 않습니까? 자~ 그럼 이건 계속 좀 무한 반복되는 얘긴가 하는 생각이 들어서 안타까움이 남는데요",
  "법이 있고 제도가 있는 상황에서 이런 이야기를 하는 건 좀 조심스럽기는 합니다만 네",
  "아까 최 교수님이 국민들이 나서야 된다는 얘길 살짝 하셨잖아요",
  "저도 사실은 그런 생각이 살짝 들어요",
  "뭐냐하면 공기업이 아니니까 알아서 하겠지 라고 내버려 둬야 될 일인 건 맞아요",
  "그냥 법이나 제도적으로는 그들이 알아서 하는 거고 법적으로 하면 되는 문제인 건데 말씀하신대로 이런 너무나 불합리한 게 반복이 되고 이 시스템을 바꾸는 건 누구 개인이 할 수 있는 문제는 아니거든요",
  "그런데 이로 이로 인해 피해를 보는 많은 국민들이 있어요",
  "사실 이런 대기업에 딸려 있는 사람들 수를 본다면 이건 그냥 민간기업 하나라고 알아서 해라고 하기에는 음 너무나 많은 국민들이 대기업에 속해 있거든요",
  "그래서 좀 함께 이건 고민해 볼 문제인 거 같애요. 지금 자~ 고민과 함께 대안을 찾아볼 문제로 오늘 결론을 내리겠습니다",
  "자~ 오늘 뭐 세 가지 이슈에 대해서 두 분 뜨겁게 토론해 주셨는데요",
  "오늘 얘기는 여기까지 나누죠",
  "이슈 랭킹 지금까지 장희영 한양대 교수 최진봉 성공회대 교수와 함께 했습니다",
  "자~ 나갈 노래는요",
  "카를라 부르니에 스탠바이 유어 맨 들으시고요",
  "잠시 후 안과 밖 한국과 영국에 육아 환경을 비교해 보겠습니다",
  "네. 최근 정부가 이천이십이년까지 돌봄 교실에 일조 오십삼억 원을 투입해서 증설하겠다",
  "이런 발표를 했죠? 또 오는 구월부터는 선정 기준안에 따라서 만 육세 미만 아동에게 월 십만 원에 아동 수당을 지급할 예정인데요",
  "다양한 육아 정책이 제시되고 있지만 실효성에 대한 우려는 끊기지 않고 있습니다",
  "자~ 과연 우리 사회에 필요한 육아 정책 무엇일까요? 오늘 안과 밖은요",
  "영국 런던에서 두 아이를 육아 중인 이진 씨를 연결해 보겠습니다",
  "자~ 이진 씨 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 이진입니다",
  "네. 자~ 앞서서 영국 런던에서 육아 중이다",
  "이렇게 소개드렸었는데요",
  "어~ 간단한 자기소개를 한 번 부탁드릴게요",
  "예. 저는 한국에서 다니던 회사를 육아 휴직을 내고요",
  "네. 아내가 이제 영국으로 이직을 하는 바람에 런던에서 같이 생활을 하게 됐습니다",
  "일년이 좀 넘었고요",
  "지금 현재 한국 나이로 여덟 살 아들 다섯 살 딸 아이 두 아이를 돌보고 있습니다",
  "네. 어~ 아직도 우리 직장 문화에서는 조금씩 바뀌고 있다고는 하지만 육아 휴직을 좀 부정적으로 생각하는 경향은 여전히 남아 있는데요",
  "개선되어야 할 부분 중에 하난데 처음 이 육아 휴직을 할 때 그럼 이~ 이진 씨에 주변 반응은 어땠습니까? 그러니까 저희 회사는 상대적으로 이제 삶에 일과 삶에 균형을 좀 중요하게 생각하는 편이어서 큰 사실은 어려움은 없었는데 아~ 네네",
  "주변에서 보면 부러워도 하기도 하고 어떤 분들은 꼭 가야 되느냐 라고 농담 섞어서 말씀하시는 상사 분들도 분명히 계시기는 하셨고요",
  "그런데 돌아오면 어떻게 할 거냐",
  "진짜 그냥 내고 가도 되느냐 라고 하는 음 그렇게 걱정을 해주시는 분도 분명히 계시기는 했습니다",
  "그래서 조금 마지막에 망설이기도 했었죠. 네",
  "네. 하지만 그래도 직장에 분위기는 육아 휴직을 뭐 반대하거나 그것 때문에 불이익을 주는 분위기는 아니었던 거군요",
  "자~ 그렇다면 이~ 육아 휴직을 바라보는 지금 영국에 한 일년쯤 계셨다고 말씀해 주셨으니까 네. 맞습니다",
  "영국 영국에 사회적 시선은 어떤가 궁금한데요",
  "좀 우리 사회와 차이가 느껴지시던가요? 정확하게 좀 제가 이제 느낀 부분을 좀 말씀을 드리면 네네",
  "특정한 시선이 없다고 말씀을 드리는 게 정말 정확할 것 같아요",
  "아~ 특정한 시선이 없다",
  "네네. 그러니까 다른 사람에 육아 휴직이 화두가 되는 경우가 별로 없어요",
  "네. 그러니까 저희 아내가 이제 회사를 다니고 있기 때문에 그 얘기를 좀 빌리면 네",
  "누구나 이제 자신에 아이를 돌보기 위해서 어느 시점에 잠깐 쉬는 거가 누구에게나 주어진 말할 필요조차 없는 당연한 권리처럼 네네",
  "네. 사용되고 있는 그런 게 많이 느껴 주변에서 많이 보이거든요. 그런 것들이 예예",
  "네. 그런 게 있습니다",
  "아~ 그러니까 지금 우리는 이렇게 해외에 전화로 연결해서까지 아니 어떻게 육아 휴직을 쓰셨어요? 네",
  "뭐 회사에서 다른 불이익은 없습니까? 이런 걸 물어봐야 되는데 영국은 너무 당연한 나머지 아예 시선이라는 게 존재할 가치나 필요를 느끼지도 못하는 것 같다",
  "네. 지금 그렇게 갈음할 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 이~ 최근 우리나라에서는요",
  "돌봄 교실과 아동수당에 대한 관심이 지금 뜨겁습니다",
  "또 그 외에도 부모에 육아를 지원하는 정책들이 끊임없이 이제 제시돼 오고 있는데요",
  "영국에 육아 지원 정책 보시니까 좀 어떻습니까? 그~ 영국 정부도요",
  "그~ 부모들에게 아이들 키우라고 경제적으로 지원을 지원 정책이 분명히 있어요",
  "분명히 있고 이제 수당을 지급하기도 하고 여러 가지 정책들이 있기는 한데 그 장면을 저는 사실은 제가 한국에서 이제 온 지 일년밖에 안 됐기 때문에 한국에 정책을 보자면 한국에 정책이 훨씬 더 풍요롭고 사실은 조금 뭐라고 해야 되지 그~ 더 많은 지원들이 있는 면들이 있어요",
  "예를 들면 네. 국가에서 주는 보육료 지원이 있거든요",
  "근데 이게 우리나라처럼 태어나자마자부터 영아부터 지원하는 것이 아니라 음 만 삼세 그러니까 우리나라로 따지면 사세 오세 정도부터 지원을 해줘요",
  "그게 사실은 이제 제가 이제 뭐 기회가 되면 말씀을 드리겠습니다마는 사회적 분위기 탓도 있고요",
  "재정적인 문제도 있는데 네",
  "영국에 영국 같은 경우는 태어나서 얼마 안 된 아이들 같은 경우는 영아들 같은 경우는 부모와 함께 있는 거가 반드시 필요하다 라는 암묵적인 동의가 사실은 여러 군데서 보여요",
  "그렇기 때문에 한 만 사세 정도부터 보육료를 지원하는데 음 그게 이제 크게 그러니까 금액 자체도 굉장히 적고요",
  "그 다음에 그 돈 그 비용을 가지고 유치원비라든지 어린이집이라든지 이런 부분들에 대한 비용 전체 커버도 되지가 않아요",
  "음 그 정도로 적은 비용을 지원을 하고 있거든요",
