  "한국은 거의 대동소이한 것 같아요. 한국은 거의 비슷한 것 같고요. 외국의 사례를 보면 이미 외국은 한국보다 훨씬 더 진전된 논의들을 하고 있는 것이고요.",
  "이런 동성애에 지지를 보냈다는 혐의로 재판을 받은 성직자가 있었습니까? 지금까지?",
  "지금까지 한국에서는 없는 것으로 알고 있고요.",
  "예, 왜냐하면 2015년에 이 법이 제가 속해 있는 감리회에서 처음 만들어졌거든요. 그렇기 때문에 그게 제정되고 나서 그 이후로 없었는데 제가 한국에서는 처음 사례로 안타깝게도 그렇게 되었습니다.",
  "보신 적이 없군요, 기억하시는 것도 없고. 그런데 퀴어축제가 요새는 코로나 때문에 잘 안 열리는데 1년에 한 번씩 각지에서 있잖아요. 있을 때마다 축제잖아요, 축제. 그런데 항상 싸움이 나요. 옆에서 보수단체라든가 보수단체라고 불러야 될지 모르겠지만 어떤 단체들, 동성애에 반대하는 단체들이 있고 또 개신교 쪽 사람들이 와서 많이 다툼이 벌어져요, 몸싸움도 벌어지고. 뉴스나 이런 것으로 보실 것 아니에요? 항상 직접 가시기도 하셨으니까 보셨을 거고 어떤 생각이 드십니까?",
  "법무부 산하 법무검찰개혁위원회에서 검찰총장의 수사지휘권을 폐지해라, 이런 권고를 했습니다. 여기에 대해서 여러 가지 논란들이 벌어지고 있어요. 검찰총장을 식물총장으로 만드는 것 아니냐? 이런것부터 시작해서 법무부 장관한테 너무 과도한 권한을 주는 것 아니냐? 이런 지적도 있고요. 여러 가지 고민이 있었을 겁니다. 그래서 직접 권고안을 내떼어 법무검찰개혁위원회 대변인 정영훈 대변인과 이야기를 나눠보겠습니다. 정 대변인님, 연결되어 있죠? 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정영훈 변호 사입니다.",
  "일단은 이게 전체적인 그림을 한 번 설명을 듣고 이야기를 시작해야 될 것 같아요. 검찰총장의 권한을 축소하고 장관에게 힘을 실어줬다, 이렇게 보는 게 맞겠습니까? 전체 그림을 보면. 어떻습니까?",
  "이게 잘못된 악의적인 해석과 오해에 기초한 비판들이 난무하고 있는 게 너무나 안타깝다는 생각이 들고요. 총장의 권한을 대폭 그러니까 수사지휘권, 인사권 이런 것들을 축소하면서 장관의 수사지휘, 인사권은 강화시켰다. 이렇게 막 언론 기사들이 나오고 있는데 전혀 잘못된 것이거든요.",
  "검찰총장의 권한을 수사지휘권에 있어서 없애고 인사권에 있어서도 절차를 개선한 것은 맞습니다. 그러나 장관도 마찬가지로 장관의 수사지휘권도 저희들이 선진국 형사사법 시스템에 맞는 절차적 통제를 매우 엄격하게 하였습니다. 지금 현행 규정에 의하면 장관이 구체적 수사지휘권을 총장에게 아무런 제한 없이할 수 있어요. 예외적으로 발동하는 것이긴 하지만 저희 그러나 저희 권고안에 의하면 불기소 수사 중에는 원칙적으로 금지하도록 하고 있습니다. 주로 정치적 고려는 불기소 지휘를 통해서 이루어지니까요. 반쪽이 날아갑니다. 그리고 나머지 기소 지휘 부분들도 서면으로 한다든지 사전에 예를 들면 고등검사장이 의견을 받도록 한다든지 이게 유럽의 선진 형사사법에서 권고한 내용들을 표준 권고안들을 반영한 것이거든요. 그래서 장관의 수사지휘권 행사라든지 이런 부분들을 상당히 엄격하게 통제를 했는데 이 부분은 전혀 도외시하고 장관의 권한을 오히려 높였다고 하는데 이거는 완전히 악의적인 해석이 아닌가, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "부동산 이야기 좀 해보겠습니다. 경실련에서 어제는 미래통합당 의원들 중에 10명 중에 4명이 다주택자, 이런 조사 결과를 밝혔고요. 그전에 민주당 쪽 이야기도 있었고 고위공직자 쪽에 대한 이야기도 문제 제기가 있었습니다. 최근에 경실련에서 부동산 관련된 비판적인 문제 제기가 이어지고 있는데 이게 사실은 지금 최근에 집값 상승 이런 것과 맞물리면서 굉장히 폭발력 있는 이슈가 됐습니다. 조사를 직접 담당한 경실련의 부동산 건설개혁본부 김성달 국장님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이게 어제는 미래통합당에서 이야기했지만 그전에 계속 이야기했던 부분이잖아요. 상대적으로 보면 미래통합당이 부동산이 더 많은 거죠, 조사 결과를 보면. 어느 정도죠?",
  "저희가 고위공직자 부동산, 특히 21대 국회의원은6월부터 지속적으로 발표하고 있습니다. 어제 발표한 게 미래통합당인데 미래통합당 의원들이 총 103명이세요. 이 103명이 21대 총선 맞이하면서 선관위에 신고한 공개한 재산 기준입니다. 보면 총 신고가액이 부동산만 2,139억 원. 그러니까 1인당 평균 약 20억 8천만 원인 겁니다. 국민들 평균 한 3억이라고 하시거든요, 7배. 앞서 저희가 또 더불어민주당도 발표했거든요. 그때 더불어민주당 1인당 평균가액이 9억 8천만 원이니까요. 민주당의 2배. 압도적으로 많죠.",
  "그러면 국장님이 생각하시기에 지금 시급한 정책 중에 하나는 법인에 대한 과세를 강화하는 거다.",
  "그렇죠. 보유세 강화를 이야기한다면 왜냐하면 9.13 대책 때 개인 주택은 한 번 올렸기 때문에 지금은 법인이 가지고 있는 빌딩, 토지 여기에서의 보유세율을 강화하는 대안이 나와야 됩니다. 이분들은 보유세 부가 기준인 과제 기준도 시세 반영률이 30~40%. 개인 주택과 다릅니다. 그 다음에 보유세 부가 기준도 토지에만 부가되면서 80억이 넘어야 됩니다. 개인은 9억 이상이면 다 부가하거든요. 세율도 0.7%입니다. 엄청난 반의 반도 안되는 세금을 내고 있는데 이분들 이 법인들이 투기하는 것의 온상이라고 계속 이야기를 하고 있는데 여기에 대한 대안을 갖고 있으셔야 되는 거죠.",
  "어제 국세청에서 법인을 이용해서 개인이 탈세하는 그런 사례 발표를 했잖아요. 법인에 대해서 신경을 써야 된다.",
  "그렇죠. 법인도 주택을 이용한 탈세 사례는 나오지만 지금 뭐 커다란 재벌 기업들이 대규모 택지를 팔고 하는 과정에서 엄청난 부동산 시세 차익을 누리고 있거든요. 그 부분에 대한 해법을 제시해야 됩니다.",
  "또 하나가 지금 가장 최근 이슈 중에 하나는 세금도 세금이지만 공급 정책이에요. 지금 발표가 미뤄지긴 했지만 여러 가지 이야기들이 나오고 있습니다. 처음에 그린벨트 이야기가 나왔다 들어가긴 했지만 또 유휴 부지 찾아서 하겠다. 그리고 용적률 올리겠다. 재건축 어떻게 손을 보겠다. 지금 막 스카이라인 서울시 규제도 어떻게 바뀌는 것 아니냐? 이런 이야기도 나오고 있어요. 이런 정책에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "정부가 공급하겠다고 말만 하면 거론되는 지역의 집값, 땅값이 오릅니다. 아주 억 단위로 오릅니다.",
  "세종시가 한 번 그랬죠.",
  "그런데 이게 사실은 뒤가 뚫리긴 했는데 최근에 앞에 옆에 막 뚫린 경험이 있잖아요, 동해안도 그렇고 서해안도 그렇고.",
  "그건 문제가 분명히 되죠. 그래서 문책도 뒤따랐던 것으로 저희는 다 알고 있고 그런데 아니, 우리가 축구할 때 상대편 선수를 보지 아군의 풀백이 우리 골키퍼하고 골 넣는 것 상상을 못하고 그런 것들은 경계 대상이 아니잖아요. 그런 만큼 여태까지 북에서 오는 것을 못 잡는 경계 실패는 엄중히 해야 되지만 이번 경우에는 조금 경우가 다르다는 점도 참작은 해야 될 겁니다.",
  "그런데 일반 사람들은 이게 좀 놀랐을 거예요. 아니, 북에 넘어가는 게 이렇게 쉬운가? 이런 생각이 들었을 거예요. 드라마에서나 보던 일인데 이런 일들이 자주 있나요?",
  "제 기억으로는 옛날에 비무장지대에서 월북했던 사례가 아마 노무현 대통령 때로 기억하고 있는데 그때 북에서 발주하는 바람에 알았어요. 나중에 조사해보니 철책 한 군데가 구멍이 뚫려 있더라고요. 그래서 이런 경우가 매우 드물 뿐만 아니라 또 중요한 안보 문제가 아니기 때문에 왜냐하면 월남자가 많지 월북자가 많겠습니까?",
  "그런 점에서는 이해해야 될 점도 있다고 봅니다.",
  "그런데 이게 사실 군과 연관도 되어 있지만 경찰하고도 연관이 되어 있어요. 이게 탈북자를 관리하는 것은 경찰이잖아요, 사실은. 그런데 사전에 이 사람이 몇 번 답사도 가고 그리고 북에 넘어가겠다, 그런 의사도 공개적으로 표현을 하고 그랬는데 이게 전혀 관리가 안됐다는 거예요. 이거는 사실 여러 가지 측면에서 구멍이 뚫린 것 아니냐? 이런 생각도 들어요.",
  "아니, 이번 경우는 특별합니다. 성폭행범인데다가 구속을 앞두고 있었다는 점 그 다음에 월북을 암시를 했어요. 그래서 지인이 경찰에 신고까지 합니다. 그런 상황에서 못 잡은 거니까 당연히 경찰 책임이 막중하다고 보이고요. 그렇다고 탈북자들에 대한 관리를 이런 식으로 다 할 수 있는 것은 아니지 않습니까? 2만 명이 넘는 우리 탈북민들에 대해서 정부가 일일이 다 관리하고 또 감시할 수도 없는 노릇이고 그래서 그런 경우에 일반적인 문제가 아니라 이번 경우에 한해서 문제가 되는 겁니다. 그건 경찰이 구속을 앞둔 피의자에다가 종적을 감추고 북에 월북한다고 그러면 당연히 교동도나 강화도일 때 탐문을 해서 근처에서 행적이 발견돼 검거할 수 있도록 이렇게 조치를 취했어야 됐는데 이 점이 매우 아쉽습니다.",
  "일단 아쉬운 건 아쉬운 거고 그 경계에 관련된 것은 이제 조사를 하겠죠. 그런데 사실 더 큰 궁금증이나 문제는 북한이 이 사람을 코로나19이랑 연관시켜서 뭔가 활용을 하는 듯한 그런 메시지를 계속 보내고 있어요. 이거 어떻게 봐야 됩니까? 우리 지금 방역당국은 이 사람은 코로나19 감염자일 가능성이 굉장히 낮다고 보고 있잖아요.",
  "그러니까 북한의 개성 봉쇄조치라는 초대형 비상조치라는 게 우리로서는 상식적이지도 않고 한마디로 황당하죠. 그런데 이걸 이해할 필요가 있어요. 북한이 최근에 우리 탈북자들이 전단을 띄워 보낼 때도 극도로 예민한 반응을 보이지 않았습니까? 전단에 코로나 병원균이 실려오는 것 아니냐? 사실 사리에 맞지 않은 이야기까지 하면서 민감성을 보이는 것을 보면 방역 자체에 대한 경험이나 지식이 없고 또 상당히 자신감이 부족한 상태에서 거의 어떤 중국하고도 철조망 다 쳐놓고 완전히 폐쇄 국가로 운영하는데 이게 뚫렸다는 것 자체에 대해서 충격을 받은 것 아니냐? 이번 사건은 북한판 노크 귀순 사건이에요.",
  "말하자면 북한도 올라오는 것을 못 잡은 겁니다. 뒤늦게 알게 된 건데 이게 지금 우리뿐만 아니라 북한에 충격이 상당하다는 말이죠. 그러면 이러다가 코로나 방역 제대로 되겠느냐? 이런 식의 조급증으로 연결이 되고 또 그러한 어떤 편집적인 증세가 급기야는 초비상사태로 연결이 되는 이런 어떤 논리적인 맥락은 있다. 그럼에도 불구하고 정 자신감이 없다면 남측과 방역 협력을 하면 해결될 문제인데, 사실은. 그래서 방역 공동체로 남북이 협력하면 이 정도는 문제 같지도 않은 문제거든요. 그런데 그런 점에서 남북 협력이 단절된 게 아쉬운 점이죠.",
  "그런데 지금 그 이야기 많이들 하잖아요. 북한이 보낸 메시지 중에 남측을 강력하게 비난하거나 이런 부분이 별로 안 보여요. 그러니까 그거는 어떤 일정 정도 여지를 두고 있는 것 아니냐, 대화의 여지를. 이런 분석은 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 그런데 뭐 그렇다고 해서 특별히 남측에 선의를 보내고 갑자기 대화하자고 나올 일은 없는 것이고 지금 이 부분에는 자기들이 뚫렸다는 자체가 충격적인 겁니다. 그리고 더 나아가서 탈북민에 대한 안 좋은 감정, 북한을 이렇게 적대시하고 혐오하는 전단을 살포한 탈북자들에 대한 아주 나쁜 감정들이 뒤섞여서 그런 것들이 앞서다 보니까 어떤 우리 정부에 대해서까지 이렇게 책임을 이야기할 수 있는 형편은 아니지 않느냐?",
  "그러니까 이게 양 날의 검 같은 이야기인데 이런 겁니다",
  "검찰총장은 2년 임기가 보장되는 자리입니다",
  "임기를 못 채우는 분도 많지만 고검장 법무부 장관이 임명하는 사람들입니다",
  "그런데 여기서 그러면 그냥 형식 논리로 검찰 권위라고 하는 강력한 권한을 빼고 조직 논리로 보면 총장이 당연히 고검장들보다 독립성이 높습니다",
  "그럴 수밖에 없죠? 그런데 총장이 지휘하는 사건 그러니까 저는 검찰개혁 논의의 맹점이 거기에 있다고 보는데 총장이 2,200명의 검사를 지휘하고 어떤 특정한 사건들에 대해서 강력한 영향력을 행사하는 건 정말 몇 건이나 될까요, 1년에? 그게 항상 어떤 수사냐 하면 권력과 관계된 수사에서만 빛을 발하는 것이거든요",
  "그러면 이 부분도 사실 마찬가지인데 법무부 장관 사람들이 이런 오해를 하게 되는 거예요",
  "지금 권력과 불편한 수사를 하고 있으니까 이런저런 오해들을 낳고 있는데 검찰총장이 권력에 불편한 수사를 하니까 검찰총장의 힘을 빼기 위해서 이런 방안을 개혁 방안이라고 제시하는 것 아니냐? 이런 오해를 사고 있는 거죠",
  "이게 그래서 검찰개혁을 해야 된다고 하는 당위와 명분에도 개혁도 언제나 시기와 내용이 중요한데 지금 약간 시기적으로 오해를 살 수 있는 때에 이 방안을 내놨다",
  "이런 생각이 드는데 그게 마찬가지로 역사적으로 거슬러 올라가면 박지훈 변호사님이 이야기하신 것처럼 검찰 출신 장관이 있을 때는 문제가 없다가 다른 출신 장관이 오면 검찰이 삐걱댄다",
  "그러면 사실 그 삐걱대는 것도 그러면 안고 가야 되는데 그 부분에서 특정 총장의 권한을 힘을 빼는 것으로 그러니까 이게 사실 조건과 상황은 언제나 바뀔 수 있거든요, 권력 입장에서 보더라도",
  "그런데 좀 그런 오해를 지금 사고 있는 방안이 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "어제 박지원 국정원장 후보자 인사청문회 가장 뜨거운 뉴스였죠. 국회가 굉장히 열기가 뜨거웠습니다. 아까 뉴스언박싱에서 조금 간단하게 짚었는데 하나는 이면합의서라고 야당에서 주장한 문건이 하나 나왔습니다. 2000년 6.15 남북 정상회담 관련된 거고요. 이거는 좀 뭔가 이게 처음 보는 문건이라서 다들 진위 여부도 약간 불확실한데 이게 사실이라면 지금 좀 충격적인 사건이기도 하고요. 그게 하나가 있고 또 하나가 도덕성 문제인데 단국대 편입학 문제 학력 위조 의혹인데 이 부분도 명확하게 결론을 내리지는 못한 것 같습니다. 어제 청문위원회 직접 참석한 국회 정보위 더불어민주당 김홍걸 의원과 함께 인사청문회 쟁점 이야기 좀 나눠보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "어제 전반적으로 열기는 뜨거웠어요. 왜냐하면 후보자와 특히 야당 의원들 사이에 설전 같은 것들도 많이 벌어지고 그런데 뭐 전반적인 평가는 어떻게 하십니까? 위원으로서?",
  "뭐 대체로 무난하게 끝났다고 보고요. 열기가 뜨거웠다고 그러시는데 TV 카메라가 생중계할 때만 뜨거웠습니다.",
  "카메라가 꺼지면서 열기가 식기 시작해서 비공개로 들어가니까 질문도 점잖아지고 대답도 짧아지고 그렇게 “예, 동의합니다.” 이런 식의 대답으로 쉽게 쉽게 넘어가고.",
  "그런데 이거는 다들 궁금해하는 건데요. 강화도 쪽, 그쪽 한강 하구 쪽에서 헤엄쳐서 건너갔다고 추정을 하잖아요. 한 1~2km 된다는데 이게 실제로 가능하고 그런 쪽에서 월북이나 월남을 하고 탈북이라든가 이런 게 가끔 이루어지나요? 어떻습니까?",
  "북한이 지금 검사를 여러 차례 했는데 이게 확진됐다고 이야기를 못하는 것은 아닐 가능성도 있다, 이렇게 보시는 거네요, 위원님께서는?",
  "저는 아닐 가능성이 더 크다고 보고요. 오히려 이 사람을 활용해서 자기네들이 치료했다고 그러고 다시 내놓고 남한에서 환자가 왔는데 우리가 치료해서 그것도 탈북자였는데도 우리가 큰 은혜를 베풀어서 고쳐서 우리 공화국은 이렇게 방역체제가 튼튼하다, 거꾸로 그렇게 나오지 않을까, 그렇게 추정이 됩니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 여쭤보면 좀 다른 이야기이긴 한데 박지원 국가정보원장 후보자가 대선 이전에 북미 정상회담 가능성 있다, 이렇게 이야기했어요. 이거 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "가능성이야 충분히 있죠. 왜냐하면 김여정이나 북한 당국에서 이야기하는 게 사실상 굉장히 어렵다. 그렇지만 미국이 적대시 정책을 포기하는 것이 보인다면 우리 공화국 위원장과 그 다음에 트럼프 대통령 간의 신뢰는 여전하기 때문에 그것이 불가능한 것은 아니다. 우리 위원장께서 결심하시면 가능하다. 그리고 미국도 트럼프나 폼페이오가 어렵다고는 지금 시간이 얼마 안 남아서, 어렵다고는 보이는데 그래도 뭔가 가시적인 성과가 있을 것 같으면 우리는 그것을 기대한다. 그리고 우리 대통령도 기대한다, 이렇게 하고 있으니까 둘 다하고 싶은데 이게 접점을 마련 못 했다. 그러니까 접점만 마련되면 할 것 같습니다.",
  "수사심의위원회 관련해서요.",
  "저는 수사심의위원회에 계신 대법관분들도 그렇고 저는 이분들이 그렇게까지 편향적인 판단을 내릴 만한 권위가 없는 분들은 아니다. 그러니까 결국에는 굉장히 신뢰할 만한 분들이다, 이렇게 판단하고요. 다만 김남국 의원이 말한 것처럼 불편하시면 없애세요. 저희가 만들었습니까? 여권에서 만들었던 것이고 그래서 운영해보니까 마음에 안 들어서 없애겠다는데 국민의 힘으로 하면 됩니다. 그런데 문제는 저는 이 부분에 있어서 사실 심의위원회 결과에서 어떤 부분이 납득하기 어렵다는 것인지 중앙지검은 본인들이 갖고 있는 최선의 증거를 제시했고요. 그리고 그 안에서 사실 아까 말했던 것처럼 이분들이 뭐 배심원단처럼 법에 대한 지식이 없는 일반 시민도 아니고 이건 실제로 전문가들이 판단한 것인데 전문가들의 의견이 마음에 안 든다? 그래서 이걸 부정하겠다고 하면 하면 됩니다. 그리고 이 조직도 없애면 됩니다. 저희가 만든 것 아니에요.",
  "그런 단순한 문제는 아닌 것 같고요. 결국에는 사실 이 사안을 수사를 해야 될 사안인지 안해야 될 사안인지를 판단하는 것이잖아요. 그러면 지금 국민들이 봤을 때는 검언유착 표적수사를 하고 그 다음에 이런 어떤 잘못된 검찰과 언론의 유착 관계가 있다고 한다면 사실은 의혹을 밝히는 게 맞잖아요. 그런데 지금 수사를 하지도 않은 상태에서 막아버렸거든요. 지금 이게 전문수사자문단이 전문가 집단이라고 하는데 전문가 집단이 항상 옳은 건 아니에요. 전문가 집단이 제대로 된 결론을 내리려면 사실은 제대로 된 자료나 근거, 수사 기록을 보고 판단을 해야 되는데 이 사람들이 지금 보고 있는 것은 완전한 기록이 아니에요. 수사가 되지도 않았고 그 다음에 각자 주임검사와 피해자 그리고 피의자, 피의자가 변호인 이 사람들이 그냥 낸 의견서를 보고 판단한 것이거든요.",
  "그러니까 수사심의위원회에 대해서 보완해야겠다는 생각이 지난주에는 안 들고 갑자기 지난주에 결과 나오니까 이번주부터 들기 시작한 거예요?",
  "저는 1년전부터 2년전부터 계속 이야기를 했었습니다.",
  "그런데 왜 개선이 안됐죠, 지금까지? 여당이 180 석의 힘을 가지고.",
  "제가 그전에는 여당이 아니었지 않습니까.",
  "두 분이 서로를 잘 아시지만 안 친한 것으로.",
  "아니, 제가 1, 2년전부터도 항상 검찰 수사권, 기소권 남용에 대한 통제를 이야기했고요. 그 방법 중 하나로서 수사심의위원회, 전문수사자문단이 필요하다고 이야기를 했습니다.",
  "그때 사실은 지금까지 이 채널A 검언유착 사건, 강요 미수 사건 뭐라고 부르든 간에 이 사건을 두고 검찰총장하고 추미애 법무부 장관이 굉장히 대립해왔던 것은 누구나 다 아는 이야기잖아요. 이번에 수사심의위원회는 결과적으로는 윤석열 총장 손을 들어줬다, 이렇게 평가할 수도 있는 것 아니에요? 김남국 의원님?",
  "반만 들어줬다 되는 거고요.",
  "예, 왜냐하면 한동훈 검사장에 대해서는 수사 중단 이걸 의견으로 표명했지만 또 이동재 기자와 관련돼서는 혐의가 인정된다고 하면서 기소 의견 이런 쪽으로 냈기 때문에 사실은 완전히 또 손을 들어준 거라고 보기는 어렵다고 봐야죠.",
  "지금 추미애 장관이 여기에 대해서는 어떻게 대응이라든가 해야 된다고 보세요? 본인의 정치적인 책임도 있을 것이고 여러 가지 있을 것 아닙니까? 이준석 의원은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 우선 뭐 지휘권이 이럴 때 발동해야죠, 보면.",
  "결국에는 또 중앙지검에 엄정한 수사를 또 지시해야 되는 것 아닐까, 이렇게 하는 것이고 왜냐하면 지금 추미애 장관 같은 경우에는 지금까지 오는 과정 중에서 굉장히 단정을 하고 왔던 것이거든요. 그러니까 결국은 한동훈 검사장이 검언유착의 당사자라는 확신을 가지고 움직이지 않았다면 이런 결론이 나올 수 없습니다, 지금까지의. 그렇다면 저는 이제는 본인이 직을 걸어야죠. 만약에 이 수사에서 아무것도 안 나올 경우에 본인은 진짜 아주 전도유망한 검사 하나를 대한민국의 에이스급 검사라고 하는 검사 하나를 인사발령까지 법무연수원으로 내가면서 수사권까지 박탈하고 모든 불명예는 다 주면서 여기까지 온 건데 아무 문제가 없었다? 그러면 장관이 일개 장관인데 그냥 물러나야죠, 그거는.",
  "수사 지휘를 할 것은 없다고 보입니다. 수사심의위원회가 이번에 한 것은 의견을 제시한 것, 권고적 효력밖에 없고요. 그 다음에 추미애 장관은 이 사안과 관련돼서 서울중앙지검 수사팀이 제대로 된 수사를 계속하라고 이야기했기 때문에 이 안에 대해서 뭐 특별하게 의견을 낼 것은 없다고 생각이 들고요.",
  "그러니까 전형적으로 답을 피해가는 듯한 느낌을 주긴 하네요.",
  "그러면 당시에 얘기를 직접적으로 들을 수는 없겠지만 왜 두루두루 만났을까요? 추정인데, 이거는.",
  "세대 교체라기보다는 저는 세대 혼합이라고 말씀 드리고 있는데요. 연배가 높다고 해서 무조건 교체되어야 된다, 그렇게 생각하지 않습니다. 그분들이 갖고 계신 경험이나 연륜 굉장히 소중하고요, 꼭 필요합니다. 그런데 세대가 좀 혼합이 되어야 되는데 마치 지금은 시루떡을 켜켜이 쌓아떼어 것처럼 세대가 섞이지 않고 있어요.",
  "층이 나누어져 있다.",
  "층이 나누어져 있고 다음 세대는 순번을 기다려야만 되는 그런 상황인 거죠. 좀 혼합을 할 필요가 있다. 예를 들어서 30대가 당 대표가 될 수도 있고요. 그 다음에 70대가 평의원으로서 성실하게 의정활동할 수도 있는 겁니다. 그래서 저는 세대 혼합이 필요하지 않나. 이건 우리 당만의 문제가 아닙니다. 전체의 정치판이 세대 혼합이 필요한 시기라고 생각합니다.",
  "그런데 당권 도전 선언을 하시면서 당에 대해서 쓴소리라고 할까요? 지금 민심과 괴리가 있다. 아까 현장 이야기도 하셨는데 현장과 떨어져 있다는 말이잖아요, 거꾸로 얘기하면 현재가. 어떤 부분에서 그런 걸 느끼신 거예요?",
  "최근에 몇 가지 정책 부분에 있어서 국민들 눈높이를 못 읽고 있다는 평가를 받고 있죠. 그런데 현재 모습보다는 저는 아까 말씀드렸던 대로 전환의 시대가 되면 아무도 새롭게 바뀔 사회의 모습을 알 수 없어요. 정답을 안 갖고 있습니다. 그렇다면 답은 현장에 있을 수밖에 없어요. 그리고 또 뭔가 변화를 추구하려다 보면 갈등도 야기될 수도 있는데 그런 건 또 현장에서 설득을 해야 됩니다. 그러니까 현장성이 앞으로 굉장히 강조가 되고 강화가 되어야 되지 않습니까? 그래서 기존에 있는 현재 있는 이런 문제, 이런 부분도 지적하는 부분도 있지만 그것보다는 앞으로 봤을 때 좀 더 현장성이 강조되고 교감하고 소통하고 또 민감한 모습 보여주고 이런 것들이 많이 필요하다는 취지로 말씀을 드렸습니다.",
  "지금 개헌을 이야기하시는 분들은 2004년도 당시에 헌재가 행정 수도 이전 관련돼서 위헌이라고 판결한 것을 근거로 이야기하시는 거예요",
  "그런데 그 당시에 위헌이라고 판단했을 때 근거가 현행 성문헌법이 아니었습니다",
  "다 기억하시겠지만 관습헌법이라는 것을 근거로 위헌을 이야기한 거예요",
  "그래서 저는 굳이 개헌 필요가 있느냐는 생각이 들고요",
  "헌재의 경우에도 시대적 상황이라든지 사회적 인식이 변하면 다른 결정을 내립니다, 동일한 사안에 대해서도",
  "예를 들어 간통죄, 계속 간통죄의 존재가 합헌이라고 그랬다가 제 기억으로 한 8차례만인가 위헌이라고 입장이 바뀐 거죠",
  "그렇기 때문에 상황이 바뀐 부분을 고려한다면 헌재가 동일하게 이걸 위헌이라고 할까? 그렇지 않다는 거죠",
  "왜냐하면 그 이후에 수도권에 대한 집중 과밀에 의한 문제는 더 심각하게 발생하고 있는 상황이거든요",
  "그리고 더 이상 이 과밀 문제, 집중 문제를 어떻게 이대로 놔둡니까? 아시다시피 서울이 과밀되면서 서울에서 문제 발생하고 동시에 지방은 공동화가 되고 있잖아요",
  "생태계라는 게 먹이사슬의 최상위층이 살아남으려면 그 밑이 굉장히 다양하고 튼튼하게 버텨줘야 되는데 지금은 마치 서울이 상위 포식자가 됐는데 밑이 지금 없어져가는 그래서 결국 서울도 못 버티게 될 수도 있는 그런 상황으로 지금 가고 있는 것이거든요.",
  "당장 야당 쪽에서는 기본적으로는 반대하는데 국회 분원 정도는 만들 수 있지 않겠느냐? 그런것부터 차근차근 진행해가는 방법이 있을 거고 아니면 크게 법이나 이런 것들을 만들어서 진행하는 방법이 있을 거고 그건 어떤 방법론이 더 맞다고 생각하세요, 지금 상황에서?",
  "저는 이왕 이 논의가 시작된 만큼 좀 더 체계적인 고민을 통해서 좀 더 많은 쪽이 내려가는 것이 필요하다고 생각합니다. 저는 그래서 심지어 어떤 이야기까지 했느냐 하면 지방에 한 10개 거점 대학이 있는데요. 이 거점 대학에 매년 2.4조에서 3조 정도 투자를 해서 굉장히 교육 수준을 높이고 이 대학들을 네트워크로 묶어서 그냥 가칭 한국대학 이렇게 불러도 좋고요. 그래서 어느 대학을 가든 동일한 수준의 높은 교육을 받고 그 다음에 어느 대학을 졸업하더라도 동일한 자격이 인정되죠. 그렇게 교육 인프라도 아예 지방으로 이전하고 공공기관 지방 이전된 것하고 좀 묶어서 취업이라든지 이런 부분에 있어서도 좀 혜택을 주고 이런 식으로 해서 이런 것까지 나아가야 제대로 분산이 이루어질 것이라고 봅니다.",
  "지금 말씀하신 건 서울대 폐지론하고 맥이 같은 것 아니에요?",
  "서울대 폐지론, 서울대 폐지론 같은 경우는 약간 결이 다른데요. 포함해서 고민해볼 수도 있죠.",
  "제2의 라임 사태, 옵티머스 사모펀드 환매 중단 사태 이렇게 부르기도 합니다. 이게처음부터 사기를 작정하고 한 것 아니냐? 이런 조사 결과도 나왔고. 그런데 그럼에도 불구하고 왜 규제나 이런 시스템이 작동하지 않았을까? 이 부분도 궁금합니다. 최근에 사모펀드가 아파트 한 채를 통으로 사서 사모펀드가 어디까지 지금 영역이 넓어지는 것인가, 이런 부분들도 좀 궁금한 부분들이 있고요. 홍익대 경제학과 전성인 교수님 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤볼게요. 교수님, 안녕하세요?",
  "사모펀드, 말은 많이 들어봤는데 개념을 잘 모르시는 분들도 꽤 계실 겁니다. 설명 좀 부탁 드릴게요, 뭔지 이게.",
  "사모펀드란 사모라는 말과 펀드라는 말이 합쳐진 합성어인데요. 여기서 사모란 투자 권유를 한 일반 투자자 숫자가 49인 이하를 말하고 펀드란 여러 투자자 돈을 한 곳에 모은 저장소다, 이런 뜻이 되겠습니다. 그러니까 결국 49인 이하의 투자자에게 투자를 권유해서 그들로부터 돈을 받은 다음에 이 돈을 이곳, 저곳에 투자하는 금융 상품을 우리가 사모펀드라고 하겠습니다.",
  "개념 자체야 돈을 모아서 투자자들한테 돈을 모아서 어디 투자한다, 이런 건데.",
  "이게 최근 한 3년 사이에 급격하게 늘어났다면서요? 그 배경은 뭐예요?",
  "지금 아까 시간 남으면 말씀해주신다고 했는데 그 부분이 중요한 것 같아요. 아까 사모펀드 관련해서 이건 선수들끼리 해라 이렇게 말씀하셨잖아요. 그런데 애초에 사모펀드를 활성화할 때는 벤처산업 활성화 아까 그런 정책적인 목표가 있었잖아요.",
  "그 목표 자체가 잘못됐다는 거예요, 교수님 말씀은?",
  "저는 그렇게 생각합니다. 그러니까 사모펀드는 사채시장 자금의 양성화다, 우리가 이런 시각에서 볼 수 있거든요. 그런데 벤처산업 활성화를 사채시장 자금을 가지고 어떤 의미에서 투기적 목적을 많이 가진 그런 돈을 가지고 벤처산업을 활성화하겠다는 게 쉬운 이야기가 아니다. 그래서 그것은 국가의 정책 목표라면 정책자금을 통해서 하도록 하고 사모펀드는 그들이 그들만의 리그로 규제 바깥의 영역에서 자기 책임 하에서 하도록 하는 것이 우리들에게 더 균형 잡힌 어떤 의미에서, 그런 금융시장을 만드는 방법이 아니겠나, 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 그렇게 하면 지금 안 그래도 유동성을 좀 끌어들이겠다, 금융 쪽으로. 그런 정책적인 목표이랑 좀 배치되는 것 아닌가라는 생각도 들고요.",
  "그러니까 많은 분들이 유동성이 이렇게 많이 풀렸으니까 그 유동성을 어떻게든지 끌어들여야겠다고 하는데 벤처는 생각 외로 굉장히 위험한 것이죠. 망하는 게 흥하는 것보다 훨씬 많으니까. 90%가 망한다, 죽음의 계곡을 지난다, 이런 이야기가 있지 않습니까? 그런데 거기다가 풍부한 유동성 중에 특히 지금 문제가 되고 있는 개인 투자자 자금을 죽음의 계곡을 지나는 데에 집어넣어라, 이건 조금 어려운 이야기가 아닐까.",
  "지금 장관이 고등검사장 그러니까 6명의 고검장들에게 직접 수사 지휘를 할 수 있게 권고를 하신 거잖아요, 일단은 형식적으로 보면. 그런데 그런 수사 지휘를 엄격하게 통제했다고 그러는데 어떤 통제인가요? 구체적으로 이야기하면? 서면으로 한다, 이런 것 말고 또 다른 통제가 있나요?",
  "알겠습니다. 그런데 말씀하신 취지는 알겠는데요. 지금 법무부 장관이 고검장 6명에게 직접 지휘를 한다는 것은 예외적으로도 앞으로도 발생할 것이라는 것은 그냥 기대고 계속적으로 내용에 제한이 없기 때문에 절차상에 엄격하게 제한을 한다고 하더라도 내용적으로 지휘하고 싶은 것들을 다 지휘할 수 있다면 결국은 정치권에서 외압이 들어갈 가능성이 높고 더군다나 고검장은 법무부 장관 임명하는 사람들이잖아요. 그래서 나오는 이야기가 막강한 1명, 검찰총장의 권한을 뺏어서 취약한 6명을 지휘하겠다. 이렇게 가는 것 아니냐, 비판이 나오는 건데 그 비판에 대해서는 한 번 설명을 해주셔야 될 것 같은데요.",
  "이게 중대하고 심각한 문제인지는 알겠는데 법적으로 방조 혐의가 적용이 될 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까, 법적으로는?",
  "그러니까 어떤 방조라는 이야기가 들어가려면 원범죄 사실이 확인이 되어야 합니다, 사실은. 그런데 예를 들어서 지금 문제가 되고 있는 건 강제추행이 있었느냐? 예를 들어 그런 것이라면 강제추행이 확인이 되어야 강제추행이 있다는 전제 하에 방조가 있었는지 여부 이런 것들을 따져볼 수 있는데 현재로써는 그건 좀 어려워 보이고요. 다만 이런 부분들이 확인이 된다면 지금 이 이야기를 들었던 그러니까 구체적인 이야기를 들었는데도 인사담당이고 그런 업무를 처리할 책임이 있는 자리에 있었는데도 하지 않았다면 이 사람은 직무유기나 권한남용 여지가 있는지를 따져볼 수 있을 것 같고 만약에 이런 부분들을 피해자가 민사적으로 불법적인 책임을 다툰다고 한다면 서울시에 불법적인 책임을 묻는 것에는 굉장히 큰 영향을 줄 수 있는 요인이 됩니다.",
  "그런데 이제 법적인 문제를 떠나서요. 서울시에는 사실은 성폭력고충상담제도 이런 시스템이 있었잖아요. 그런데 이게 제대로 작동을 안 했다는 겁니다. 그러니까 이게 사실은 그 대상자가 신고의 대상자가 서울시의 가장 높은 사람, 서울시의 수장이기 때문에 시스템이 작동을 안했다고 봐야 되는지 이런 시스템 보완이 필요한 게 아닌가, 이런 생각도 들어요.",
  "그런데 이게 좀 쉽게 말해서 만약에 인사담당자에게 고충을 호소했는데 아까 같은 그런 다시 비서로 와달라, 이런 식의 반응이 왔다면 생각을 해보면 인사담당자도 서울시 소속 아니겠습니까? 인사담당자가 고충 처리 시스템에 시장이 이런 일에 연루가 됐다고 신고를 하기가 되게 어렵잖아요. 이게 뭔가 보완이 필요한 게 아닌가, 이런 생각이 들어요.",
  "맞습니다. 이 시스템에 대한 보고라인에 대한 매뉴얼도 좀 정비가 필요한 게 예를 들어서 가해자로 지목받은 당사자가 어떤 이 조직의 수장 정도 지휘에 있다면 이런 신고가 들어왔다고 하는 보고라든가 인사위원회의 개체와 관련된 어떤 부분들에 대한 보고 체계를 시장에게 가거나 이 기관의 수장에게 가는 게 아니라 다른 경로로 다른 사람이 결정하게 하는 어떤 그런 제도적 보완은 반드시 필요해 보입니다.",
  "관련된 진상규명이라든가 수사 상황도 여쭤봐야겠는데요. 지금 경찰이 예컨대 서울시와 관련된 압수수색 영장을 신청했는데 그것도 기각이 됐고 박원순 시장의 개인 휴대폰 압수수색도 영장도 기각이 됐어요. 이게 기각이 된 이유는 뭐라고 생각하십니까, 이 부분은?",
  "지금 문제가 되고 있는 휴대폰은 박원순 시장의 휴대폰이잖아요. 확보한 것도 있고 확보를 못 한 것도 있고. 그런데 이 분의 사망의 원인과 관련된 부분이라든가 유출 경위 같은 것들과 관련해서 조사 부분이 보완돼서 압수수색 영장을 청구했다면 지금 사망 관련된 부분에서는 압수수색 영장이 다 기각이 된 상황은 아닌 것으로 알고 있는데 그 부분은 아마 다시 처리가 될 것으로 보입니다.",
  "어제 굉장히 좀 뭐라고 할까요? 부럽다고 할까요? 강남의 아파트 단지 한 동 자체를 개인이 갖고 있다가 팔았다는 뉴스가 있었어요. 이게 한 400억이 넘는다고 하는데 이게 다른 개인한테 아파트 한 채씩 판 게 아니라 사모펀드한테 팔아서 또 이게 더 뉴스가 됐어요. 도대체 이게 부동산 규제 또 피해가려고 이런 것 하는 것 아니냐, 사모펀드. 이거 자세히 여쭤볼게요. 이광수 미래에셋대우 수석연구위원 나와 계십니다. 안녕하세요? -",
  "이게 강남 아파트 몇 가구 정도되는 거였어요?",
  "일단 14층이고요. 46가구였습니다.",
  "그걸 한 사람이 다 갖고 있었다는 거예요?",
  "정확히 한 사람은 아니고요. 1가라고 표현된.",
  "그거를 사모펀드가 매입을 했다고요? 이게 가능해요, 법적으로는?",
  "가능합니다. 펀드 형태로 주택을 아파트를 매입하는 거죠.",
  "그러면 사모펀드가 이거를 원래도 부동산에 투자하는 사모펀드가 있었다는 말이잖아요, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 부동산 펀드라는 종류 중에 사모 형태로 모집해서 부동산에 투자했죠. 그런데 좀 특이한 점은 이렇게 아파트를 투자한 사모펀드 부동산 펀드는 없었거든요.",
  "아, 부동산이라도 아파트는 아니었군요. 빌딩 같은 거였죠, 주로?",
  "그렇습니다. 수익형 부동산이나 아니면 물류창고, 오피스 빌딩 이런 게 주류였는데.",
  "그런데 예를 들어 주식 시장이나 투자 목적으로 변한 주택 시장, 부동산 시장은 제가 정책을 만들거나 지금 제가 예측을 합니다. 그러면 내일 시장 변화에 영향을 미쳐요. 왜냐하면 지금 참여하는 사람들이 그걸 보고 행동을 바꾸거든요. 그런데 그동안 정책이라든지 규제가 그냥 기상 예측하는 것처럼 해왔다는 거예요. 정해놓고 미래를. 그런데 규제가 나오면 민첩하게 사람들이 바뀌어나가는 거죠. 대표적인 형태가 이런 것 아닙니까?",
  "그런데 그 시장을 과연 정부가 이길 수 있느냐, 이런 질문을 드릴 수도 있을 텐데.",
  "이길 수 있죠. 정책의 방향성을 제대로 만들면 됩니다. 그런 이기적이거나 아니면 수익으로 움직이는 시장은 정책의 세 가지 특성을 가지고 있으면 돼요. 첫 번째는 뭐냐 하면 예상치 못한 정책, 두 번째는 뭐냐 하면 예상치 못한 시점, 세 번째는 과거에 없던 정책. 예를 들어서 미국의 주식 시장을 보시면 코로나19 때문에 급락했잖아요. 그런데 중앙은행이 이런 정책의 세 가지 특성을 통해서 갑자기 확 상승시키지 않습니까? 그렇죠? 정책이 시장을 움직일 수 있다는 거예요.",
  "조금 더 고민해라, 이런 말씀으로 들리네요. 정부당국은.",
  "아니, 이렇게 이기적으로 움직이는 시장의 속성을 알아야 된다는 거죠.",
  "주한미군을 감축하느니 마느니 이게 미국에서 계속 이야기가 나오고 있죠. 미 국방부가 주한미군 감축 방안을 백악관에다가 제시했다, 이게 월스트리트저널 보도입니다. 그 이후에 마크 에스퍼 국방부 장관이 철수 명령을 내린 적은 없고 최적화를 위한 조정을 검토하고 있다. 최적화가 또 뭔지가 궁금합니다. 지금 상황이 어떤지 송영길 국회 외교통일위원장 연결하겠습니다. 송영길 위원장님 안녕하세요?",
  "시간 순서대로 보죠. 이게 월스트리트 보도가 국방부가 백악관한테 주한미군 감축 관련된 이야기를 보고를 했다는 거예요. 이건 어디까지 사실로 파악하고 계십니까, 이 부분은?",
  "글쎄요, 미국이 세계 전략 속으로 신속 기동 형태로 그때그때 재배치를 하고 전략적 유연성을 가지고 있기 때문에 고정되어 있는 게 아니잖아요. 지금 대부분 붙박이 군이 아니게 되었습니다, 주한미군뿐만 아니라 다른 미군들도. 한정된 자원을 그때그때 해야 될 것 아니겠어요? 우리가 동네 파출소도 파출소 지구대가 있으면 범죄가 발생하면 옆에 지구대가 협력해서 같이 움직이거든요. 벌떼작전이라고 그러는데 한꺼번에 병력을 집중해서 진압을 해야 되지 않겠습니까? 그런 것처럼 항상 미군도 세계 전체 전략적 목표에 따라서 유동화시키고 움직이고 있는 것 아니겠습니까? 이미 그래서 항상 최적화, 에스퍼 장관이 재배치 이런 말을 쓰는 것도 그런 전략의 일환이다, 이렇게 생각합니다.",
  "우리가 먼저 굴복할 이유는 전혀 없다, 이런 말씀이시네요.",
  "그런데 아까 주한미군 신축적 운영 관련해서 9천 명이 왔다 갔다 한다고 하셨잖아요. 그런데 이 부분에 대해서 우리 정부가 관여하거나 개입할 수 있는 부분은 없는 겁니까?",
  "그러니까 어떻게 보면 이게 우리의 부끄러운 현실인데 우리가 방위비 분담금을 줘도 이거를 어디다 쓰는지 회계 감사를 할 수도 없고 작년에 줬던 돈이 몇천억이 지금 남아 있다고 그러는데 어떻게 쓸 건지도 우리가 확인할 수도 없고 정말 어떻게 보면 이게 주권 국가로서의 최소한 해야 될 것들을 못하는 그런 상황입니다.",
  "이게 사실 또 연관되는 이야기이기도 하고 최근 대북 문제하고도 관련된 문제인데 한미 연합훈련 예정되어 있지 않습니까, 8월에? 이 부분에 대해서 이인영 통일부 장관 후보자가 연기가 됐으면 하고 희망한다고 밝혔어요. 어떻게 보십니까? 전작권 일정과 관련해서 보면 이번 훈련이 굉장히 중요하다는 이야기도 있고 외통위원장으로서는 어떻게 보고 계십니까, 이 부분은?",
  "저는 우리 전시작전권 현실을 위해서 불가피한 훈련이다, 이렇게 생각합니다. 연합지휘소 훈련으로써 규모를 축소하고 지금 코로나 바이러스 때문에 인원이 축소될 수는 있겠지만 예정대로 전시작전권 횟수를 위해서는 우리가 불가피하게 해야 될 그런 훈련이 아닌가 생각합니다.",
  "그러니까 뭔가 하나 걸리면 된다. 그런 건 해볼 만하다, 이 말이 그런데 이동재 기자 측은 지나가면서 그냥 말을 거든 거다, 이 정도로 해석할 수 있지 않느냐, 이렇게 반론을 하고 있어요.",
  "그런데 검사가 만약에 기자가 그런 식으로 해서 뒷조사를 틀어서 뭔가를 만들어내겠다는 기획을 하는 것에 대해서 검사가 그렇게 이야기를 하면 안되죠. 검사는 그 사람 소위 조사를 받는 사람이든 어떤 의혹을 받는 사람이든 그것에 대해서는 사실은 객관적이고 중립적인 입장을 지켜야 되는 거지 본인이 나서서 그것을 하도록 한다는 약간 뉘앙스를 풍기는 것 자체도 굉장히 부적절한 행위죠.",
  "그때 당시에 한동훈 검사장 부산에 있었잖아요, 녹취를 할 때.",
  "부산 고검에 있었는데 신라젠 사건하고 관련이 있었나요?",
  "직접적인 관련성이 없죠.",
  "그러니까 그 부분이 저는 제일 이상한 거예요. 제가 생각할 때 제일 이상한 부분은 내용을 떠나서 관련 없는 사람한테 가서 왜 이걸 상의를 했을까. 그건 어떻게 해석을 하십니까?",
  "기본적으로 부산 고검에 가기 전에 반부패 수사부장이니까.",
  "그렇죠. 그러니까 특수수사를 전체적으로 관장하던 사람이었고 비록 부산 고검에 가 있었지만 여전히 윤석열 검찰총장과 특수한 관계이기 때문에 윤석열 총장을 통해서 신라젠 수사라든지 기타 여러 가지 특수수사에 관련된 여러 가지 지휘를 또는 요청을 할 수 있을 거라고 이동재 기자는 본 거고요. 한동훈 검사 역시도 그 상태에서 여전히 자기의 영향력을 갖고 행사할 수 있는 위치였죠. 그래서 일부 내용 중에 그런 얘기가 있었을 겁니다. 남부지검 이야기도 하고 있고 이런 이야기가 나오거든요. 본인이 그것에 대해서 영향력을 미칠 수 있다는 표시를 한 것으로 봐야 되고 두 번째는 제보자가 예전에 이동재와 만나지 않습니까? 그 과정에서도 계속 한동훈 검사 이야기를 하면서 한동훈 검사한테 이야기를 하면 한동훈 검사가 대검 정보, 범죄 정보 쪽에다가 이야기를 하고 범죄 정보가 곧 다시 남부지검으로 연결될 것이라는 취지의 얘기를 계속했다고 합니다. 그 실체들이 확보를 하고 있는 자료에 있죠.",
  "그런데 영장이 발부되면서 판사가 이 이야기를 했어요. 언론과 검찰의 신뢰 회복을 위해서 구속 수사가 불가피하다. 굉장히 이례적이잖아요, 판사가 이렇게 밝혔는데 이건 어떤 의미라고 보십니까?",
  "강요미수라고 하면 일반적으로는 상당히 낮다고 보통 평가할 수도 있어요.",
  "이게 구속 사안이냐? 이렇게 이야기하는 분들도 있어요.",
  "5년 이하의 징역이거나 아마 그럴 것 같은데요. 그런데 그럼에도 불구하고 이게 일종의 우리나라 검찰이 어마어마한 권력을 갖고 있지 않습니까? 또 언론도 사람을 어떻게 펜으로서 좌지우지할 수 있는 그런 큰 권력이기 때문에 이 두 권력의 대표적인 사람이 유착 관계를 갖고 뭔가 의도적인 조작 작품을 만들려고 했다는 것 자체가 굉장히 큰 민주주의에 대한 도전이죠. 그러니까 또 더군다나 증거를 인멸할 수 있는 여지가 많기 때문에 이 문제에 대해서 엄격하게 그러니까 다뤄야 된다고 판사는 보지 않았나 싶습니다.",
  "추미애 장관하고 윤석열 총장하고의 갈등 관계가 지금은 약간 소강 상태예요. 그렇긴 하지만 야당에서는 어제 주호영 대표 원내대표 연설도 마찬가지인데 윤석열 총장 찍어내기를 하고 있다고 이야기하고 있고 한 쪽에서는 윤석열 총장 나가야 되는 것 아니냐? 이쯤 되면 여당에서는 그런 이야기하는 분들도 있잖아요. 어떻게 보세요, 황희석 변호사께서는?",
  "그러니까 사람이 많이 모이지 않으면 그러니까 한적한 곳에 가시면 다른 사람들하고 한 2~3m 이상 떨어져서 놀 수 있는 상황이라고 그러면 마스크 안 쓰고 볼 수도 있는데 우리나라 해수욕장들이 조금만 유명하면 사람이 엄청 몰리잖아요.",
  "예전 같으면 콩나물 시루죠.",
  "그래서 거리 두기 자체가 힘들어지니까. 그래서 밀접한 상황이 되어버리면 마스크를 쓸 수밖에 없게 됩니다.",
  "그래서 그런 상황, 주변에 사람들이 많이 몰리는 상황에는 마스크를 쓰는 게 좋겠다, 이런 말씀이시네요.",
  "마지막으로 지금 우리가 사실 위험 요소들을 하나씩 하나씩 경험도 하고 미리 선제적으로 대응도 하고 이렇게 해서 관리하고 있는데 지금 보이는 좀 위험한 곳들은 어디라고 보십니까?",
  "계속 말씀 드리는 부분이 동일한데요. 그러니까 실내 공간에 사람이 많이 모이는 공간은 어디든 위험할 수밖에 없거든요. 그런데 구체적으로 찾아내기가 힘들다 보니까 시민들께서 본인들이 봤을 때 위험하다고 생각되면 방역당국에도 신고를 해주시고 또 내부에서도 그런 조건들을 해결하는 노력들이 있어야 될 것 같습니다.",
  "지금 이번주부터 미술관, 박물관, 도서관 수도권 문을 열어요. 이거를 여기서는 어떻게 대처를 하는 게 좋을까요? 사실은 일종의 문 열어도 된다는 시그널 같은 느낌도 있고요.",
  "예전에 김종인 위원장이 선임이 될 때 보수라는 말을 싫어한다, 본인은. 이런 이야기를 했잖아요. 일맥상통하는 거죠, 지금?",
  "그러니까 보수라는 단어를 들고 있으면 51%를 못 넘긴다고 생각하는 거죠.",
  "그런데 이게 사실은 정치공학일 수도 있고 선거에서 이기는 전략일 수도 있지만 사실 당, 공당 그리고 우리나라 두 번째 정당이잖아요. 정당의 지향을 이야기하는 건데 그게 구체화될 수 있는 자신이 있어야 되는 거잖아요. 말만 이렇게 하는 것은 의미가 없지 않아요?",
  "저는 정당의 가변성이라는 것은 충분히 지금 미래통합당 그리고 전신인 자유한국당, 한나라당, 새누리당 때도 당명 바뀔 때마다 이 정도의 전환 이상이 있었던 거예요. 그러니까 그 당을 주도하는 인물의 변화도 있었을 것이고요. 뭐 이명박 정부 때 실용주의, 뉴라이트 이런 이야기하다가 박근혜 정부 시절에는 국민 행복시대 이런 식으로 좌클릭 이런 이야기 들었잖아요.",
  "그때 경제민주화 이야기도 했었고요.",
  "그렇죠. 그런데 이번에도 결국에는 당명, 당색깔 이런 것도 어느 시기에 개정을 하겠지만 결국은 내용적으로 바뀌어야 될 부분이 있다 했을 때 오히려 과거보다 변화의 정도가 아직까지 약하다고 생각합니다.",
  "약하다? 여기보다 더 나가야 된다고 생각하세요?",
  "그리고 또 하나가 북핵 사실은 대북 관련된 입장이 굉장히 중요하잖아요. 그건 뭐 진보 쪽도 마찬가지고 보수 쪽도 마찬가지인데 보수는 특히 더 그게 아이덴티티 아니었겠습니까? 이 부분은 변화가 있나요?",
  "제가 2012년에 정강 정책할 때 제가 그 당시 정강 정책 개정 위원이었거든요. 김종인 위원장이 위원장이고 이거 보면 내용은 거의 다 비슷합니다. 다만 순서 조정이 있습니다. 그러니까 정강 정책 큰 틀에서만 보면 항상 보수 정당은 안보, 평화 통일 이걸 메뉴에 넣거든요. 그런데 그게 약간 뒤로 밀려나고 외교 부분이 뒤로 밀려나면서 경제 부분이 앞으로 전반적으로 올라오는 것이 김종인 비대위원장의 보통 생각이거든요. 그러다 보니까 저는 안보의 내용 자체는 지금까지 아직까지 제가 완벽하게 전문이 확정된 것이 아니기 때문에 제가 확답을 못 드리겠지만 분명히 한미동맹 이야기 나올 것이고요. 그리고 기본적으로 평화 통일, 다만 평화 통일이라고 하면 상호주의를 기반으로 한 힘을 통한 외교, 이런 보수의 큰 틀 안에서 어차피 되어 있을 것이고요. 다만 복지나 경제의 순위가 좀 위로 올라가는 정도의 차이가 있을 것이다, 이렇게 생각합니다.",
  "대북관계나 이런 부분에 대해서는 큰 틀에서는 변화는 없을 것이다. 다만 순서 조정이나 이런 부분이 있을 것이다. 이런 거네요.",
  "거꾸로 이야기하면 제대로 안했기 때문에 제대로 안 옮겼기 때문에 효과가 없다, 이렇게 볼 수 있는 것 아니에요?",
  "3분의 2 정도 갔으면 제대로 간 겁니다. 그런데 여기서 성과가 지금까지 다소 미흡하다고 하면 저는 뭐 지금 3분의 2 정도 정부기관 옮겨가서 주말부부 양산됐다, 이렇게 있는데 주말부부가 부족하다고 생각하시면 더해도 됩니다.",
  "알겠습니다. 행정수도, 행정수도라는 표현을 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있는데 어쨌든 국회나 이런 것 옮기는 것은 지금 효과적이지 않다, 이런 말씀이시네요.",
  "부동산 대책은 아니었으면 좋겠습니다, 이게 적어도.",
  "알겠습니다. 지금 재보궐 선거, 보궐선거가 되겠죠, 서울하고 부산은. 지금 민주당에서 후보를 내니 마느니 논란들이 좀 있잖아요. 야당 입장에서 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 내야 된다고 보고요.",
  "내야 된다고 보세요, 거꾸로?",
  "활성탄지라는 이야기가 뉴스에서 계속 나오는데 저도 화면으로는 봤어요. 정확하게 뭔지 좀 설명해주세요. 낯선 단어라서요.",
  "일부 눈으로 봐서는 활성지에 대한 관리가 조금 세척을 더 자주 했었어야 하는 게 아닌가, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "그게 아마 상수도 본부 같은 데서 매뉴얼이 있을 거잖아요. 얼마에 한 번씩 세척한다.",
  "그런데 그 매뉴얼이 활성탄지 우리가 모래여과지에 대해서는 시설 기준이라든가 이런 것을 3일에 한 번이면 세척을 해라, 이렇게 되어 있는데 활성탄지에 대해서는 아직도 명확하게 며칠에 한 번씩 세척을 하라는 기준이나 규범이 아직 제대로 없었던 모양이에요. 그래서 인천에서는 이 정도면 되지 않을까 생각했는데 사실은 아니었던 거죠. 더 그 속에서 유충이 생기고 했으니까.",
  "일단 정리를 하면 붉은 수돗물 사태 이후에 인천에서 그래도 의도는 더 깨끗한 수돗물, 더 좋은 품질의 수돗물을 공급하기 위해서 활성탄지를 운영했는데 그것을 제대로 관리하지 않았을 가능성이 있다, 이렇게 볼 수 있네요, 일단은 기본적으로는.",
  "일단은 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다. 원인 같은 것이 다 조사가 되고 있으니까 정부가 발표하는 것을 보면서 더 정확한 것을 알아봐야겠죠.",
  "그런데 지금 인천은 그렇다는 말이에요. 인천은 정수장에서 유충 같은 것들이 발견이 됐기 때문에 이게 정수장에서 수돗물이 공급이 되면서 애벌레가 들어갔다. 이렇게 볼 수 있는데, 다른 지역에 신고가 지금 몇십 건씩 나오고 있다는 말이에요. 경기도도 그렇고 부산도 그렇고 서울에서도 나왔어요. 그런데 이 신고들은 어떻게 조사를 해야 되는 겁니까?",
  "일단 그것이 수돗물에서 나온 것인지 아니면 서울 같은 경우는 배수구에서 유충이 나왔다고 하는데 그게 외부에서 어떤 배수구라든가 이런 쪽에서 벌레가 알을 낳아떼어 것이 부화해서 그냥 바닥에 있는 건지 하는 것은 명확히 밝혀져야 할 것 같아요. 그럼에도 불구하고 일단 벌레가 나타났다 그러면 그 수도계통은 조사를 해봐야 됩니다, 어쨌든. 그런데 보면 정수장이 여과지에서 벌레가 알을 까도 부화를 해서 나올 수 있는 것처럼 각 건물이나 가정에도 마찬가지로 지하에 물탱크가 있거든요, 지하저수조하고 옥상에 수조하고 그런 곳에서도 역시 마찬가지로 날벌레가 들어가서 알을 깔 수는 있어요.",
  "그렇기 때문에 각 발견됐다고 하면 그 건물의 지하저수조라든가 옥상 수조 이런 것도 점검을 해봐야 되고요. 당연히 거기에다가 물을 보내는 정수장도 조사를 해야 되고요. 그래서 쭉 물이 공급되는 계통을 따라서 쭉 조사를 해나가면서 유충이 어디서 발견이 되었다는 것을 보고 원인을 찾아내야 할 것 같습니다.",
  "지금 정부에서 정세균 총리가 정수장을 전수조사를 해라, 이렇게 지시를 해서 진행이 되고 있는 것으로 알고 있는데 지금 말씀하신 것으로 보면 예를 들어 아파트 옥상의 수조 같은 이런 것들도 일단 조사를 해야 된다는 말씀이시네요?",
  "우리가 사실 수도가 사고가 나니까 불신이 생기고 자꾸 비난이 가고 그러는데 우리가 대중교통을 써도 사고가 나잖아요. 버스도 사고가 나고 전철도 사고가 나고 그래도 고쳐서 사용하는 것처럼 이번 기회에 시설을 개선해서 더 좋은 수돗물이 되도록 해주는 것이 당연한 일인 것 같고 시민들이 관심을 가져야 되는데 첫째로 그래서 인사 관리가 우리가 보면 시청이나 어디서 인사 관리를 할 때 전문가를 거기다가 쓰지 않고 그냥 순환 보직을 하면서 비전문가가 배치가 되는 경우가 있어요.",
  "상수도본부 이런 데요?",
  "예, 그런 것은 좀 시장께서라도 관심을 가지고 전문 인력이 배치가 되도록 해야 하는 게 있고요. 또 한 가지는 수도시설을 보완을 해야 되잖아요. 잘 만들어야 되고 철저하게 만들어야 되고 하는데 사실 수도요금으로 그런 비용을 다 감당하기가 어려우니까 거기다 예산 지원이 시나 군 차원이나 아니면 정부에서도 필요한 예산 지원이 있어야 할 것 같습니다.",
  "교수님이 보기에는 전문 인력들이 제대로 배치가 안됐다고 보는 측면들이 좀 있군요.",
  "그렇죠. 공무원들이 순환 보직 내지는 시청이나 이런 시장께서 생각할 때 가장 중요한 부서가 아니라고 생각하시는 경우가 가끔 있어요. 그러다 보면 이렇게 좀 물을 만들지 않았던 다른 부서였던 분도 그냥 인사 배치를 하고 아니면 퇴직에 가까우실 때 쯤 돼서 쉬었다 가라는 식으로 하시는 그런 경우도 없지 않아 있어요, 어느 시군에 따라서는. 그런 건 좀 고쳤으면 싶습니다.",
  "부동산 이야기 조금 더해볼까요? 부동산, 주택임대 차3법이라고 지금 국회에 올라가 있는 게 있잖아요. 이게 임대차보호법인데 일종의. 이것을 이달 안에 통과시키겠다, 이게 정부여당의 방침입니다. 최근에 부동산 정책을 보면 이게 사실은 집 가진 사람 그리고 집 사려고 하는 사람들 이 사람들 중심으로 짜져 있는 거예요. 그래서 임대차보호법도 빨리 만들어야 된다. 3법을 개정해야 된다. 이런 이야기들이 있어서 지금 진행되고 있는 것 같은데 최근 부동산 정책을 청년들은 어떻게 바라보고 있는지 한 번 이야기를 직접 들어보겠습니다. 민달팽이 유니온 정용찬 사무국장 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이제는 민달팽이 유니온이 많이들 알려져서 익숙한 분들도 있겠지만 어떤 단체인지 간단하게 소개하면요?",
  "안녕하세요? 저희는 달팽이도 집이 있는데 달팽이보다 더 힘든 주거 문제를 겪고 있는 청년 세입자들이 모여서 스스로를 민달팽이라고 규정하고 활동하고 있는 세입자 조직입니다.",
  "다 알지만 청년들의 주거 문제, 어느 정도로 심각하다, 단적으로 얘기해주실 부분이 있나요?",
  "사실 이제는 많이 알려져 있는 지옥고 반지하, 옥탑방, 고시원에서 살아가는 비주택에서 살아가는.",
  "청년 세입자들의 문제도 있지만 청년 세입자들이 보통 살아가는 원룸 다세대 주택의 경우에도 불법 방 쪼개기가 되거나 무단 용도 변경, 무단 증축이 된 위반 건축이라는 것이 작년에 한국일보를 통해서 알려지기도 했고요. 사실상 청년들이 사는 집은 세입자로 살아가는 집은 임대차 관계의 불균형으로 인해서 대부분의 주거권을 침해받고 있다고 보면 될 것 같습니다.",
  "그러니까 오히려 지금 말씀하시는 것은 지금 정부가 내떼어 보유세, 종부세 같은 것도 과표구간 같은 것들을 다시 정리해서 더 강력하게 세금 정책을 써야 된다는 취지이신 거죠, 의원님께서는?",
  "예, 종부세 6%에 해당되는 사람은 사실은 2018년 200명 정도에 불과하고요. 며칠 전에 열린민주당의 김진애 의원에게 받은 자료를 보도자료 거기를 보니까 20명 정도밖에 안되더라고요. 과표가 93억 이상인데 종부세 6%를 내는 사람이 실제 실거래는 130억 정도 이상되는 집을 말하기 때문에 그것은 상징적으로 그렇게 해떼어 것이지 실제 해당되는 사람이 몇 명 되지 않습니다. 그래서 실제는 12억에서 50억 원이 제일 많은 사람이 몰려 있기 때문에 투기수요가. 이 부분에 대한 것을 아까 말씀 드렸듯이 세분화해서 종부세율을 더 높여야 투기수요를 줄일 수 있다, 이런 제안입니다.",
  "그런데 시장의 반응이 문제일 것 같아요. 시장의 반응이 지금 정부 대책을 내떼어 이후에 오히려 전월세 대란이 일어나고 있다. 이런 이야기들이 계속 나오고 있거든요. 실제로 전월세가 오르는 경향을 보이고 있는 것도 사실인 것 같아요. 일부 지역이지만. 이거 어떻게 보십니까?",
  "세금을 감당하기 위해서 전세가 반전세, 월세 물량으로 전환될 수 있는 것이거든요. 이미 서울 강남 일부에서 이런 현상이 나타나고 있고 우리 보수 언론에서 대문짝하게 보도를 하고 있더라고요. 그런데 이 상황들을 일반적인 형태로 보아서 정책 실패했다, 이렇게 예단할 필요는 없을 것 같고요. 오히려 사회대란으로 번지는 것을 차단하기 위해서 오히려 더 입법을 서둘러야 할 것 같고요. 부동산이 폭등할 때마다 반복되는 패턴입니다, 이게. 그래서 집값이 올라가면 전월세를 올리는 거죠. 그래서 집 없는 사람들이 더 서럽게 되는 것인데요. 어찌됐든 집값이 올라가고 세금을 많이 내야 되기 때문에 임대인들은 당연히 집값을 올려 받으려고 하는데요. 이 부분도 좀 정교하게 저희들이 준비를 해야 될 것 같습니다.",
  "어떤 준비가 필요하다고 생각하시는 거예요?",
  "일단 전월세 부분에 대해서 어쨌든 정부 차원에서 금융에 도움을 준다든지 어쨌든 일시적인 그런 현상은 있지만 근본적으로는 역시 조세정책으로 잡을 수 있는 것 아닌가 싶습니다.",
  "최근에 공급 문제, 아까 잠깐 언급해주셨는데요, 김 의원님도. 공급 문제에 대해서 여러 가지 이야기가 나오는 과정에 그린벨트 해제 이야기가 정부에서 나왔습니다. 그런데 이게 처음에는 해제 쪽으로 가닥을 잡은 것 같았는데 서울시가 반대하고 정세균 총리는 어제 아직 정확하게 입장이 정리된 것은 아니다, 이런 취지로 이야기를 했어요. 이거 어떻게 해야 된다고 보십니까?",
  "진중권 교수께서 침대를 압수수색하라고 그러는데 아마 진중권 교수께서 제 페이스북을 안 보고 쓴 것 같아요. 무슨 침대를 없애면 그 문제가 해결 되나요? 근본적으로 지자체장들이 사실 소통령처럼 되어 있고 그야말로 주민자치에 맞게끔 안된 제도적 측면들을 고려해서 이야기를 주로 했고 그런 집무실도 투명하게 운영하면 좋겠다, 수원시장 염태영 시장 같은 경우는 면담할 때 반드시 기록비서를 두고 한다고 하지 않습니까? 그런 점들을 이야기했는데 달을 가르켰는데 손가락만 보고 이야기한 것 같아요.",
  "지금 현실적으로 재보궐 선거가 내년이지 않습니까? 여기에 당헌에 따르면 서울하고 부산에 후보를 못 내게 되어 있잖아요. 내야 된다고 보십니까? 어떻게 보세요?",
  "그 부분에 대해서 할 말이 있죠.",
  "저는 그런 식이라면 지난 대선에서 통합당 대선후보를 내지 말았어야 한다고 생각합니다. 저는 당헌도 중요하고 정당 본연의 역할도 중요하다고 보거든요. 물론 당원들의 뜻으로 결정해야 될 일이긴 합니다만 제 개인적으로는 정당은 잘 했든 못했든 선거에 후보를 내야 한다고 생각하고요. 유권자의 심판을 당당히 받아서 반성도 제대로 하고 새롭게 시작할 수 있다고 믿습니다. 그래서 후보를 안 내는 것은 어떻게 보면 책임 회피 같다는 생각도 듭니다. 물론 시민들, 당원들이 판단할 문제이긴 합니다만.",
  "김기현 의원께서는 그러면 경찰이 신청을 할 때 영장을 발부받기 싫은데 그냥 신청 쇼로 했다, 이런 말씀이신 거죠, 그렇죠?",
  "결국 떠밀리기로 해서 보여주기로 한 것이다. 그냥 넘어가려니 뭐 하고 영장을 신청했는데 법원에서 기각했습니다, 이러면서 면피하려고 한 것이다. 책임 면피하려고 한 것이다, 그런 생각을 하죠. 한국여성변호사회에서도 이거 강제 수사가 필요하다. 폰 압수수색해라, 시청 6층 내부 압수수색해라, 이렇게 이야기하지 않습니까? 한국여성변호사회에서는 그러면 몰라서 그런 이야기를 했겠습니까? 뻔한 거죠. 법률가들 시각으로 봤을 때는 뻔한 짓을 한 것입니다. 기각되기 뻔한 짓을요.",
  "그러면 앞으로 수사는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 지금 경찰이 계속하고 있는 건데.",
  "지금 당장 페북에 썼습니다만 폰 3개라고 그러는데 3개인지 더 있는지도 모르겠습니다. 그런데 그것을 성추행 범죄가 있었는지 없었는지 또 수사 기밀을 유출한 사람이 누구인지를 수사 목적으로 해서 그 폰을 압수수색 영장을 새로 신청해서 발부를 받도록 하고 그리고 시청 6층 내부도 여성변호사회에서 수색을 하라고 성명을 발표한 것으로 제가 보도를 봤는데 그런 것도 당연히 해야겠지 않습니까? 기초수사죠. 가장 기본이 되는 것이죠.",
  "아까 혁신적 포용 국가의 기조는 유지한다고 말씀하셨는데 당장 예를 들어 최저임금 같은 경우가 1.5% 인상이 됐잖아요. 역대 최저예요. 보도에 다들 아시다시피 외환위기 때보다 더 낮은. 그러면 지금 예를 들어 소득주도성장 이런 기조들은 이제 폐기한 것 아니냐? 이런 이야기 나올 수밖에 없지 않아요?",
  "뒤에 여쭤볼 얘기지만 사회 안전망 이야기 말씀하셨으니까 고용보험 전 국민에게 확대하겠다는 정책 지금 추진하는 게 들어가 있는 거잖아요. 그런데 특수고용직까지만 들어가 있고 영세자영업자 이런 부분들에 대한 대책은 없어서 거기까지만 하자는 건가, 이런 생각이 들어요. 어떻게 가는 겁니까?",
  "마중물이라고도 하셨고 생태계를 다시 재편을 해야 된다고 하셨는데 가장 핵심이 뭐예요? 마중물을 어디다가 처음에 투입을 하는 건지 이런 그림이 머릿속에 국민들이 잡혀야 되잖아요.",
  "그러니까 우리가 흔히 데이터, 빅데이터, 클라우드라는 이야기를 많이 하지만 그게 알아서 만들어지는 것이 아닙니다. 이번에 3차 추경에도 담았지만 데이터 라벨링이라는 작업이 있습니다. 그게 뭐냐 하면 하나하나의 데이터를 주워 넣는다고 해서 컴퓨터가 인식하는 게 아니라 컴퓨터가 읽을 수 있는 형태로 가공을 해야 돼요. 그리고 그것을 한 군데다가 모아야 되고 활용할 수 있는 통로를 만들어야 됩니다. 이런 부분은 민간 부문이 혼자하기가 어려워요. 물론 미국의 대기업들은 그걸 혼자하는 경우도 있지만 우리와 같은 경우에는 바로 그런 제도들을 만들어가는 정부의 역할이 필요하고 이게 마중물이고요. 그 데이터 라벨링을 하기 위한 청년 일자리도 10만 개가 들어가 있는 겁니다. 이런 것을 통해서 청년들이 그 경험을 통해서 더 나은 어떤 도전을 할 수 있도록 만드는 그런 계획들이 포함되어 있는 거라고 할 수 있습니다. 바로 이런 사업들을 데이터 댐이라고 시그니처 사업 속에 포함한 것입니다.",
  "그런 것들에 예산을 투입해서 마중물 역할을 해주겠다.",
  "그래서 생태계를 만들면 작은 기업들과 청년들이 새로운 비즈니스 모델을 만들어가게 만들자는 것입니다.",
  "그런데 데이터 라벨링 이런 일에서 일자리들을 창출하겠다. 그런데 일자리만으로 보면 190만 개, 2025년까지. 그런데 방금 말씀하신 데이터 라벨링 이런 게 사실은 제가 해본 일은 아니지만 단순 작업이 아니냐? 이게 지금 국가가 정책적으로 키울 만한 일인 것이냐? 190만 개 일자리라는 게 역시 또 알바 같은 느낌, 이런 것들을 만드는 것 아니냐?",
  "그것에 대한 오해가 있는데요. 그러니까 청년들이 정말 데이터 라벨링 작업만 평생하면서 살아가라, 이건 말도 안되는 이야기입니다. 그런데 그 데이터 라벨링 작업 자체는 굉장히 단순한 작업이지만 그것을 어떤 조직 내에서 하다보면 이게 전체 생태계에서 어떤 의미를 가지고 있고 이것을 하다보면 거기서부터 얻는 경험을 가지고 이게 어떤 분야에 더 활용될 수 있겠다고 하는 그런 경험의 확장으로 나가게 된다는 것입니다. 실리콘 밸리도 그렇게 해서 만들어진 겁니다. 처음부터 완벽하게 설계한 것이 아니고요. 이 한국판 뉴딜의 핵심적인 개념 중에 하나가 처음부터 완벽한 계획을 갖고 시작한 것이 아니라 계속 정부와 민간, 중앙정부와 지자체 간의 어떤 협업을 통해서 계속 진화하는 개념으로 만들어가겠다고 하는 것이 한국판 뉴딜의 또 다른 핵심입니다. 예를 들면 루즈벨트 대통령이나 케인스가 2차 세계대전 이후에 만들어질 질서를 예상했겠습니까? 아닙니다. 그것은 혁명이기도 하지만 진화이기도 한 것입니다.",
  "그러니까 굳이 원격 의료라는 표현을 쓰지 않으려고 했습니다. 비대면 진료라고 하는 게 지금 정부가 쓰고 있는 공식적인 용어고요. 이 자료에는 스마트 진료, 의료 이렇게 표현을 했습니다. 그 이유가 뭐냐 하면 지금도 그 질문을 하시는 속에는 뉘앙스가 뭐냐 하면 그러니까 영리, 그러니까 의료의 영리화 또는 건강보험 체계의 훼손에 대한 우려가 담겨 있습니다.",
  "양극화 문제도 있고 대형 병원 문제도 있고 여러 가지 복잡하게 얽혀 있죠.",
  "그렇습니다. 그러니까 우리 정부가 그런 어떤 뉘앙스를 담은 단어를 굳이 쓰지 않으려고 하는 이유는 분명히 우리 정부는 그리고 앞으로도 그럴 거라고 생각하는데요. 의료를 영리화하고 양극화하고 그리고 건강보험 체계를 훼손하는 그런 정책은 하지 않겠다는 뜻은 이미 분명히 밝혔고요. 그렇기 때문에 그 뉘앙스 또는 그것과 관련된 논란을 불러일으킬 원격 의료라는 단어를 쓴 것은 아니지만 이번에 그러니까 이 팬데믹 상황에서 의료진과 환자를 보호하면서 국민 전체 의료 접근성을 높이기 위해서 당연히 새로운 발전하는 기술들을 적용할 필요가 있습니다. 그건 분명히 할 거고요. 그와 관련된 감염병 예방법의 개정안이 이미 국회에 상정이 되어 있습니다. 할 겁니다.",
  "어제 저희 최배근 교수 아시잖아요?",
  "존경하는 선배님이십니다.",
  "최배근 교수님이 그린 뉴딜, 디지털 뉴딜 관련해서 한 말씀하셨는데 기재부가 주도를 해서 성장 위주의 정책이 만들어진 것 아니냐? 청와대가 전체적으로 그림을 좀 주도하는 게 맞지 않겠느냐? 이런 취지의 얘기를 했어요. 어떻게 생각하세요? 이 이야기에 대해서는?",
  "최배근 교수님 하시는 말씀을 저도 자주 듣고 있고요. 조언과 비판은 감사하게 생각하는데 너무 적은 정보로 너무 많은 판단을 하시지 않기를 바랍니다.",
  "그러니까 밖에서 기재부와 청와대 정책실이 어떤 협업 관계를 갖고 있는지는 아시기가 어려울 것 같은데요. 그것은 너무 과도한 비판이시고요. 협업을 하고 있고 한국판 뉴딜은 분명히 대통령의 어젠다입니다.",
  "나중에 최배근 교수 오면 그 말씀을 제가 한 번 더 여쭤보겠습니다.",
  "인간이 저지를 수 있는 가장 큰 실수가 너무 적은 정보로 너무 많은 판단을 하는 겁니다.",
  "하나만 여쭤보고 짧게 여쭤보고 마무리할게요, 보내드릴게요. 그린벨트 문제요. 이건 첨예한 문제니까.",
  "아닙니다. 그건 정부가 이미 당정 간을 통해서 의견을 정리했습니다. 거기에 관련된 논란을 풀어가는 것이 정부의 역할이지 청와대 정책실장에서 새로운 워딩을 듣고자 하는 것은 올바른 언론의 태도가 아니라고 생각합니다.",
  "고 박원순 시장 사망과 관련해서 뜻하지 않게 정의당의 내홍이 계속되고 있습니다. 애초에 조문을 하지 않겠다고 일부 의원들이 이야기했고 그 부분에 대해서 여러 가지 갈등이 있다가 심상정 대표가 사과를 했는데 그 부분도 또 갈등이 다시 빚어지고 있습니다. 이제는 뭐 류호정 의원에 대한 당원 소환을 추진해야 된다, 이런 이야기도 나오고 있다고 하는데, 정의당 상황 오늘은 박원석 정책위의장과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "이게 갈등이 계속되니까 당 내부 인사로서는 난감한 상황이겠어요.",
  "그러니까 지금 사실은 여러 가지 의혹들을 조사하겠다는 것이고 수사기관에서도 수사를 하고 있습니다. 그런데 지금 말씀하신 대로 시스템이 왜 작동하지 않았느냐? 이거를 또 따져봐야 되는 부분인 것 같아요.",
  "2차 가해 관련된 이야기도 하나 여쭤볼 텐데 일단 이 논란이 어제 많이 있었습니다. 피해자라고 부르지 않고 피해호소 직원, 피해호소인, 피해고소인 이런 식으로 부르는 쪽이 꽤 있습니다. 이건 어떻게 보십니까, 교수님은?",
  "저는 뭐 그런 용어 자체가 사실은 피해자가 서울시에서도 어저께 진상조사위를 작동하겠다고 발표하는데 보니까 피해호소인이라고 하시더라고요.",
  "그러면 전문가시니까 좀 여쭤볼게요. 그러면 뭐 어떻게 해야 됩니까? 뭐가 필요해요?",
  "일단 보유세를 올리고 그러니까 또 거래세도 올리잖아요. 그러니까 그거는 이제 보유하고 있는 사람들, 특히 다주택자들 보고 팔라는 신호고 거래세를 올리는 것도 마찬가지고요. 그런데 그것 플러스 공급 부족도 사실은 얘기를 많이들 했잖아요, 여당도 정부도. 그렇죠? 필요하다는 부분에 대해서는.",
  "그러니까 이게 생산이 가능한 모든 수단을 다 써보자, 이런 차원 아니겠어요? 선의로 해석하면?",
  "선의로 해석하면 그런데 모든 악으로 가는 입구에는 선의로 포장되어 있는 정의가 있죠. 그러니까 국민들 입장에서는 뭐가 됐든 간에 집값이 더 오르지 말아야 되고 좀 구입 가능한 수준으로 되어야 되는데 지금 뭘 해도 그게 반대로 가고 있으니까 정말 답답한 상황입니다.",
  "어쨌든 김현아 비대위원께서는 공급에 대한 정부 여당의 어떤 입장을 명확하게 하는 게 혼란을 줄일 수 있는 첫 번째 방법이다. 이게 좀 총론적인 이야기인데 각론으로 그린벨트 이야기를 잠깐 하면요. 어쨌든 그린벨트를 해제할 수 있다고 하는 것은 공급을 늘리겠다는 신호잖아요, 기본적으로는. 거기에 대해서는 기본적으로 동의하십니까? 아니면 어떻게 생각하시는지.",
  "그러니까 제가 아까 두 번째 말씀드렸던 전제, 그린벨트 외에는 공급을 확대할 방법이 없느냐는 것이 좀 따져봐야 될 일인데요. 그린벨트 해제가 굉장히 처음에는 비용이 저렴한 것처럼 느껴집니다. 땅값도 저렴하고 개발 안되어 있는 지역이니까 쉽게 개발할 수 있을 것 같은데, 지금 우리가 기후나 환경 변화 또 인구가 사실은 쇠퇴기에 접어들었는데 그린벨트를 인구 성장기, 고도 경제 성장기에서도 정말 강압적으로 지켜왔던 그린벨트를 이제 시대가 바뀌었는데 이거를 지금 집값이 공급 부족인지 아닌지 정부의 확실한 판단도 없는 상태에서 이걸 해제한다? 저는 우리가 얻는 이득보다는 잃는 사회적 경제적 비용이 훨씬 더 클 거라고 보고 있습니다. 요즘은 흙 자체로 남아 있는 땅이 그런 땅을 보전하는 것도 환경에 도움이 된다고 이야기할 만큼 환경 변화가 굉장히 급격하게 일어나고 있는데 기존에 다른 땅을 활용하는 것을 검토하지도 않고 그린벨트 해제를 한다? 저는 왜 환경단체들이 가만히 있지는 잘 모르겠습니다.",
  "가만히 있지는 않을 것 같은데요, 앞으로?",
  "아니면 환경단체들의 지금 이야기를 패싱을 하고 국토부가 몰아붙이는 것인지는 모르겠는데 좀 의아한 건 원래 이런 그린벨트 해제는 국토부가 먼저 이야기를 해야 되는데 지금 기획재정부가 이야기를 꺼내고 있고요. 또 세금은 원래 기획재정부 소관인데 국토부가 먼저 엄포를 놓으면서 정책에 대한 일종의 발언들을 하고 있는데, 이게 업무가 뒤바뀐 건지 아니면 서로의 역할을 지금 교대로 하는 건지 아니면 이게 엇박자인지 정말 혼란스럽습니다.",
  "그런데 공급을 일정 정도는 좀 공급을 늘려야 된다는 게 공감대가 만약에 있다면 아까 말씀하신 그린벨트 말고 다른 방법은 뭐가 있어요?",
  "저희는예전부터 계약 갱신 청구권이나 모든 것들을 전 주택에 적용하는 것은 반대 입장을 표명해왔습니다",
  "그래서 우리는 민간임대주택 사업법, 즉, 임대주택 사업자로 등록한 사람에 한해서는 이런 제도를 적용하고 그런 것들을 포션을 넓혀가자는 데에 동의를 했었는데요",
  "정부가 임대주택사업자 등록제도에 대해서 사실은 실패한 것이지 않습니까? 그리고 모든 세제 혜택을 거두어들입니다",
  "그러면서 일반적으로 모든 임차가구에 다 적용을 하겠다는 것인데 지금 대한민국 임차가구가 900만입니다",
  "등록사업자가 300만입니다",
  "그러면 3배 가까운 시장에 모두 획일적인 잣대를 들이대겠다는 것인데요",
  "이거는 시장에 엄청난 혼란을 가져올 겁니다",
  "특히 그냥 평상시에도 그러니까 전월세가 안정이 되어 있을 때도 이 제도는 영향이 미칠 수 있다는 의견이 있었는데 지금처럼 보유세가 높아지고 주택을 사고 팔 수 없는 상황에서 세부담을 늘려놨는데 만약에 이런 임대차와 관련된 강력한 규제가 시행이 되면 저는 두 가지라고 보는데 일단은 임대료가 폭등할 수 있고요",
  "임대료 폭등은 이미 저는 시작이 됐다고 보고 있습니다",
  "왜냐하면 국회가 지금 180 석을 차지하고 있고 법에 대한 통과 가능성이 높아졌기 때문에 이미 시장은 그것에 따라 움직이고 있고요",
  "그러면 그 가격이 반영된 다음에 두 번째는 세입자들은 골라서 받게 됩니다",
  "특히 주택의 품질이 좋은 데들은 사람들을 골라서 받게 되고 그 다음으로 나타날 수 있는 건 임대 주는 집은 전혀 수리를 하지 않게 되는 거죠",
  "그래서 우리가 임대주택의 품질이 굉장히 급격하게 하락할 수 있습니다.",
  "지난주 제가 봤을 때는 이게 뭔가하고 의심을 했었고요. 그리고 저도 어제 오전에 뉴스를 보다가 기사에서 유충이 있다는 것을 발견하고 제가 본 게 유충이라는 것을 인지를 했고요. 그리고 지금 맘카페 등에 실제로 살아있는 유충을 발견했다는 제보들도 많이 올라오고 있는 상황입니다.",
  "그러면 지금 먹는 물 어떻게 쓰세요? 그거 먹기는 좀 그렇잖아요. 지금 상황에서.",
  "지금은 당연히 먹는 것은 불능하고요. 일단은 생수를 사다가 당연히 생수를 먹고 있는 상황이고 정수기도 사용을 하지 못하는 상황이고요.",
  "정수기도 찝찝해서. 씻는 것은 어떻게 하세요?",
  "씻는 것은 일단 어른들 같은 경우에는 샤워필터가 있으니까 필터 거른 물로 일단 샤워를 하고요. 마지막 헹굼을 생수물로 하는 식으로 하고 있고요. 아이들 같은 경우에는 생수로 일단은 데워서 씻긴다든가 지금 여름이다 보니까 찬물을 밖에다가 뒀다가 따뜻해지기를 기다렸다가 씻긴다든가 이렇게 사용을 하고 있습니다.",
  "이게 난민도 아니고 생수로 지금 씻어야 되는 이런 상황이. 그러면 지금 중요한 것은 수도를 관리하는 당국에서 이게 원인이 뭐고 어떻게 해결이 될 것인지 이 이야기가 지금 왔습니까? 주민들한테?",
  "아니요, 따로 공지가 온 게 없고요. 따로 저희가 문자를 받는다거나 그런 게 없었고요. 그러니까 지금 뉴스에 나오는 기사하고 인터넷 기사에서 저희들도 확인을 하고 있는 상황이고 맘카페에서 카페 지기 같은 분들이 이런 상황에 대해서 행동을 어떻게 해야 된다는 것을 고지를 하고 계시는 상황이고 개별적으로 빌라나 아파트 단지에서 공지를 해서 음용을 하지 말라는 식으로 공지를 하고 있는 상황입니다.",
  "없죠. 기재부는 그걸 말을 못한다니까요. 왜? 기업들이 부담해가니까요. 성장에다 방점을 찍고 있으니까 그런 거예요.",
  "그런데 지금 말씀하신 최 교수님이 말씀하신 것을 들어보면 이게 1~2년 사이에 승부가 날 수 있는 게 아니라 좀 장기적인 플랜 아닙니까? 그렇죠?",
  "맞습니다. 그래서 제가 대통령의 워딩에 주목을 하고 대통령은 이번 정권에서는 그러니까 기본만 깔고 계속해서 이게 그러니까 정권이 야당으로 바뀌더라도 계속해서 추진되어야 될 하나의 방향인 거예요. 방향이라는 점에서는 처음에 잘 깔아야 되는 거죠. 처음에 방향을 잘 잡아야 되는 거죠. 그러니까 단기간 내 성과에 급급하지 말고 대한민국에 그러니까 기본적으로 미래를 만드는 일이기 때문에 미래 만드는 일이 1~2년 안에 되겠습니까?",
  "그런데 지금 사실은 정부가 임기가 있잖아요. 문재인 정부 임기가 2년밖에 안 남지 않았습니까? 그러면 그 이후에는 이게 연속적으로 지속성을 가지고 정책이 추진될 것인가, 그게 좀 뭐라고 할까. 걱정을 하는 사람도 있고 우려하는 사람들도 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "맞습니다. 그러니까 방향을 잘못 설정하게 되면 차기 정부에서 수정을 할 수밖에 없어요. 방향을 그런데 제대로 설계를 하게 되면 차기 정부가 가야 될 길이기 때문에 그걸 연속선상에서 추진할 수밖에 없다는 거죠. 그래서 처음에 그러니까 기본 설계를 잘 짜야 되는 거예요.",
  "어떤 부분이 그러면 제일 부족하다고 보세요? 구체적으로는?",
  "그러니까 아까 제가 디지털 뉴딜 부분에서는 지금 정부가 주로 하는 것은 그러니까 우리가 소위 하드웨어적인 인프라에 초점을 맞추고 있는 거예요.",
  "5G망을 전국으로 깐다.",
  "그렇죠. 아니면 비대면 산업을 육성한다든가 그린 뉴딜 관련해서 신재생에너지 기술이라든가 이런 쪽으로 가고 있어요. 그런데 제가 아까 얘기했듯이 디지털 생태계에서 할 수 있는 거기서 경제 플랜을 할 수 있는 사람들과 개인들과 기업을 그러니까 우리가 육성을 해야 된다, 이거예요. 그런데 그런 부분들에 대한 인식이 없다, 이거예요. 그리고 그린 뉴딜 같은 경우도 마찬가지죠. 그린 뉴딜이라는 것은 그러니까 우리가 그냥 그린 산업만 육성해도 되는 게 아니라 우리가 소위 말해서 그러니까 기후 위기를 만약에 우리가 초점을 맞춘다고 한다면 기후 위기와 관련해서 사실 우리들의 삶의 방식 그 다음에 기업들이 그동안 소위 생산했던 방식도 근본적으로 어쨌든 변화가 필요한 거라는 말이에요. 그러니까 이런 것들에 대한 부분들을 저는 기재부가 할 수 있는 영역이 아니라는 거죠, 그러니까요.",
  "그러면 지금 말씀하신 것을 쭉 들어보면 지금 방향 설정이 조금 잘못됐다, 미진하다?",
  "그러면 판을 다시 짜야 된다, 결론은 그런가요?",
  "그렇죠. 그러니까 이게 뭐냐 하면 정부가 너무 일자리 무슨 몇백만 개가 만들어지네, 이런 보여주기식 이런 것보다도 이게 오히려 저는 더 공허하다고 봐요.",
  "그게 더 공허하다, 그 숫자가.",
  "여기다 몇백 조 투자한다, 이런 것들이 이게 별로 그러니까 국민들한테 별로 실감이 안 느껴진다고 본다, 이거예요. 이런 것은 과거에 많이 있었거든요.",
  "지금 아까 말씀하신 그린 뉴딜, 디지털 뉴딜이 있고 또 사회안전망 분야가 있습니다. 가장 눈에 띄는 게 지금까지 계속 추진해왔던 건데 고용보험을 전 국민에게 확대하겠다는 정책인데 그게 약간 특수고용직까지만 가는 듯한 느낌이에요. 그러니까 뭔가 전 국민 확대 이것보다는 축소된 것 아니냐? 이런 느낌도 있고요. 어떻게 보세요?",
  "사회안전망도 판을 다시 짜자네요, 결국은.",
  "그래야죠. 산업 구조가 다 바뀌고 있기 때문에요.",
  "말 나온 김에 이거 간단하게 하나만 여쭤보고 넘어갈게요. 7.10대책이라고 할까요? 정부 부동산 대책 나왔을 때 종부세를 최고세율 6%까지 올린다는 것 아니에요? 그렇죠? 그런데 이게 김두관 의원 같은 경우에 부족하다, 시늉만 냈다, 이렇게 비판을 했어요. 여기에 어떻게 생각하세요?",
  "이게 대통령이 지금 최대 민생 과제라고 하다 보니까 관료들이 과거에도 마찬가지인데요. 관료들이 그러면 굉장히 하는 식으로 반응을 보여요. 그래서 이번에 보게 되면 일반 국민들이 볼 때는 종부세에만 다 초점 맞추니까 센 대책이라고 하는데 허점이 많아요. 허점이 많다는 이야기는 허점이 많게 되면 이게 결국 효과를 보기 힘들다는 이야기입니다. 대표적인 게 뭐냐 하면 우리가 양도세 같은 경우 보게 되면 단기적인 투기를 하는 사람들에 대해서 규제를 한다고 해서 1년 이내에 팔면 70%, 2년 이내에 팔면 60% 이렇게 했잖아요. 2년이 넘으면 기본세율로 돌아가게 되어 있어요. 그러면 사람들이 어떻게 하겠습니까? 당연히 안 팔죠. 2년 이상 버티죠, 그게 유리하니까요. 거기다가 임대사업소득자들도 논란이니 이러면서 이걸 당장 폐지를 해야 되는데 이것도 안하고 지금 눈치만 보고 있는 거예요, 시중에.",
  "현재 공수처법상으로는 가능하지 않습니다.",
  "개정이 되어야지 그래서 우리 김경래 기자께서 개정할 것이냐? 지금 자꾸 질문하는 것 아니겠습니까?",
  "어쨌든 지금 헌법재판소에서 판단이 오늘, 내일 나오는 게 아니니까 그게 계속 기다려야 되는 거고 야당에서 협조를 안하면 법 개정의 가능성도 고려하고 있다.",
  "열어놓고 봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 이 와중에 추천위원 선정 과정에서 여당에서 뭔가 미스가 하나 있었습니다, 그렇죠?",
  "그저 송구스럽게 생각합니다.",
  "장성근 변호사가 사퇴를 하게 됐는데, 이게 너무 출범에만 신경 쓰다가 오히려 내용, 그러니까 추천 위원 선정 과정에서 검증을 제대로 못한 것 아니냐? 부실하게 한 것 아니냐? 이런 비판 당연히 나오겠죠, 그렇죠?",
  "네, 그 비판 충분히 수용을 하고요. 그래서 장 변호사께서도 즉각 후보추천위원 사임을 했죠. 그리고 오늘도 법사위원들끼리 만날 예정인데요. 충분히 그 점을 고려해서 잘 살펴보도록 그렇게 하겠습니다.",
  "지금 내일 야당 들어오잖아요. 들어오면 법사위도 계속 정상적으로 열릴 것인데 윤석열 총장 부른다고 야당이 계속 이야기했잖아요. 그거는 진행이 될까요? 어떻게 보세요, 그거는?",
  "오늘 만나서 의사일정을 어떻게 할 것인지 우리 백혜련 간사를 포함해서 저희들 법사위원들 만나서 야당이 들어온다고 하니 법사위 운영을 어떻게 할 것이며 지금 야당이 요구하는 윤석열 검찰총장이라든지 등등의 법사위에 부르는 일, 이러한 과정이 아까 말씀 드린 공수처 출범을 위한 절차적인 협조와 어떻게 연계되어 있는지 이런 등등은 다각적으로 종합적으로 봐야 될 것 같습니다.",
  "미래통합당 연결합니다. 성일종 의원님, 나와 계시죠?",
  "성일종 의원님도 정치인의 한 사람으로서 이번 사태를 굉장히 충격적으로 받아들이실 것 같아요, 여러 가지 측면에서요.",
  "그렇습니다. 굉장한 충격이죠, 우리 사회 정치인뿐만 아니고 많은 국민들께서 놀라셨을 거고요. 또 이러한 권력을 갖고 있는 사람의 행태에 대해서 많은 국민이 분노하는 것을 잘 알고 있습니다.",
  "지금 조문을 하지 않겠다는 게 통합당의 공식 입장이었습니다. 그렇죠?",
  "우리가 자연인의 박원순 시장하고요. 또 공인의 박원순 전 서울시장하고는 좀 다르죠. 그래서 자연인으로서 활동을 하셨을 때 인권변호사, 시민운동가 이런 것으로서는 상당히 많은 역할이 있었다, 이렇게 보고 있고요. 그러나 우리 서울시 1천만이 넘는 서울시민들에 의해서 선택된 힘을 갖고 있는 서울시장이 부하 여직원에 대한 인권 침해나 또는 성범죄가 있었던 것들에 대해서는 상당히 충격적인 일이죠. 그래서 그 부분을 저희는 분리를 했습니다.",
  "그러면 서울특별시에서 주관하는 장례도 부적절했다고 평가하시나요?",
  "그럼요. 아무래도 자연인 신분으로서는 우리가 애도를 표했지만 서울시장이라고 하는 것은 서울시민들의 선택을 받은 자리잖아요. 그리고 이게 정말 머슴 같은 자리거든요. 1천만 명이 넘는 서울시민들을 섬기는 자리인데, 여기에서 갑질에 의한 권력을 갖고 있는 큰 서울시장의 갑질에 의해서 인권 침해나 성범죄가 있었던 사람에 대해서 그에 따르는 여러 가지 본인 결정인데 또 임무를 수행하다가 순직을 했거나 이런 상황이 아니잖아요. 그런 상태에서 국민의 세금이 들어가는 부분들에 대해서 한 번 생각해볼 필요가 있다고 생각합니다.",
  "다들 힘들고 혼란한 상황이기 때문에 그랬을 거고요. 누구도 예기치 못했던 일이 갑작스럽게 벌어지는 상황이니까 그러나 분명한 건 우리 사회가 길지는 않습니다만, 이런 문제와 관련해서. 피해자 중심주의에 서는 것이 맞다, 일정한 어떤 원칙 혹은 사회적 합의가 있다고 저는 생각합니다. 특히나 고통받았다는 그 피해자 목소리에 지금은 귀 기울여야 될 시간이 아닌가 싶고요. 장례식 절차는 끝났지만 피해자 고통과 피해 호소가 계속되는 한 이 일이 끝난 건 아니기 때문에 이제 이 문제와 관련해서 우리 사회가 집단적인 합의에 근거해서 하나하나 문제를 해결하고 답을 찾아나가야 될 때가 시작됐다고 생각합니다.",
  "당 내에서 그런 의견들도 나오고 있지 않습니까? 이미 죽음으로 사죄를 한 것이다, 더 이상의 얘기는 오히려 2차 가해가 아니냐? 이런 이야기들까지 나오는 것 같은데, 이건 어떻게 생각하세요, 그 부분은?",
  "지금 박 시장의 죽음에 대한 반응들이나 입장들이 사실상 양쪽으로 크게 나누어져 있는 듯한 느낌이 듭니다. 한쪽을 보면 서울시가 주관하는 장례 자체를 반대하는 청원에 55만 명이 동참했고요. 그리고 정의당 쪽 의원들 같은 경우에는 조문을 하지 않겠다, 선언하는 그런 일이 있었습니다. 이런 부분은 어떻게 보셨습니까?",
  "지금 경찰 같은 경우에는 이번 사건을 박원순 시장의 죽음으로 공소권 없음으로 결론을 내렸습니다. 이러면 수사를 안하게 되는 거잖아요.",
  "수사를 못하는 거죠.",
  "원래 통상적인 건가요, 이런 경우는?",
  "예, 그렇습니다. 왜냐하면 고소인이 사망한 경우라면 고소인이 문제 제기를 해놓고 간 어떤 고소장이라든가 제출한 자료가 있는 상황에서 고소인만 사망을 한 것이니 그다음 수사를 진행하면 되는데 피고소인이 사망한 경우에는 피고소인에 대해서 기소를 어차피 할 수 없잖아요. 그러니까 지금 공소권 없음이라는 말은 피고소인이 사망하게 되면 고소를 할 수 없고요. 수사를 만약에 했어요. 그런데 혐의점이 있어서 기소를 해야 된다. 그런데 기소할 사람이 없는 거예요. 그러니까 기소를 할 수 없고 그런데 그 이전에 뭔가 고소인이 제기한 문제에 대해서 어떤 피해자의 방어권이 발동돼서 본인의 입장이라든가 상황에 대한 변이 하나도 나오지 않은 상황이잖아요. 그러니까 수사도 제대로 이루어질 수 없는 상황이기 때문에 형사소송법상 그 부분에 대해서 공소권 없음으로 처분하도록 법에서 의미를 하고 있습니다. 이번 사건이 특별히 예외인 경우가 아닙니다.",
  "그런데 지금 어제 기자회견에서 보면 진상규명은 꼭 필요하다, 이런 입장이었어요. 그러면 어떤 방식이 가능할까요, 지금 상황에서는?",
  "사실상 수사기관에서 수사를 계속할 수 있을지에 대해서는 의문도 있고 법 절차에 한계도 있기 때문에 서울시 인권감독권이라든가 아니면 국가인권위원회라든가 이런 비사법적 기구 그렇지만 그런 것들을 조율하고 사회적으로 들여다볼 의무가 있다든가 혹은 고소인, 피고소인이 소속되어 있었던 조직 안에서 있었던 기구에서 이 부분에 대해서는 어쨌든 객관적인 증거들로 확인할 수 있는 부분들까지는 좀 들여다보고 그 부분에 대해서 좀 입장을 표명해주는 게 필요하지 않을까, 생각이 듭니다.",
  "오늘은 부동산 이야기 좀 해보겠습니다. 지금 정부에서 6.17 대책 내떼어 지 한 달이 되지 않아서 추가 대책을 내놓았습니다. 7.10 대책 이렇게 불러도 될 것 같은데 6.17 대책 나오고 나서 계속 또 오히려 서울 집값이 들썩들썩 한다, 이런 이야기가 있었죠. 그런데 이번 대책의 핵심은 세금하고 그리고 서민과 실소유자에 대한 주택 구입 부담을 덜어주겠다, 이 정도인데 이것을 야당에서 어떻게 평가하고 계신지 오늘은 미래통합당 부동산 특위 송석준 위원장, 송석준 의원 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 송석준입니다.",
  "밖에 비 많이 오죠?",
  "예, 비가 오늘 이천에서 올라오는 길인데요. 많이 걸렸네요.",
  "부동산 일단총평부터 들어봐야겠네요. 6.17 대책 이후에 7.10 대책이라고 할까요? 종부세 올리고 그리고 실소유자들 주택 구입 부담 좀 덜어주겠다. 이런 대략의 큰 그림은 그런 것 같은데 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "이번 대책이 22번째 대책이라고 합니다. 문재인 정부 들어서 주택 가격을 잡겠다. 그래서 대책들이 계속 이어지고 있는데 결과적으로는 이번에 기대했던 것에 비해서 상당히 미흡하지 않았나. 특히 그동안 고질적인 문제가 역시 공급 부족으로 인한 주택 가격 상승으로 보이는데요. 공급 대책을 보면 너무 한가한 대책이다. TF 만들어서 여러 가지 방안을 검토하겠다, 이 정도 수준입니다. 결과적으로는 이번 대책의 골자도 결국은 징벌적 과세 포인트를 맞췄지 않은가. 그렇게 될 경우에는 그동안 일련의 대책들 그런 세제 강화 또 거래 규제 강화 정책들이 오히려 집값만 기대 이상으로 폭등시킨 결과에 또 재판이 되어지지 않을까 이런 또 우려됩니다.",
  "저도 이 정책은 상당히 잘못된 정책이죠.",
  "그럼요. 처음부터 그러면 이런 문제가 있었다면 처음에도 이러한 민간임대사업자 양성 정책을 좀 신중을 했어야죠. 그런데 그거를 굉장히 이 정부 출범하자마자 의욕적으로 시행을 했고 많은 경제 주체들, 민간 주택보유자들이 이것을 믿고 그렇게 투자했고 유지해왔는데 갑자기 어느 날 날벼락 치듯이 이것을 마치 범죄자, 문제 있는 사람들처럼 갑자기 모든 계획을 취소하고 전면 백지화했다는 말이죠. 그러면 국민들은...",
  "물론 소급 적용은 안 한다는 거잖아요. 그렇죠? 지금까지 혜택...",
  "그런데 임대 기간이 지나면, 지나면 결과적으로 다 똑같이 대상이 되니까. 그러면 결국은 시장을 정부를 신뢰할 수 없죠. 그러다 보니까 우선 정부 정책에 심각한 또 이분들은 막대한 자금을 융자를 얻어서 해둔 것을 결국은 고스란히 잘못하면 큰 빚더미에 오르고 조세 폭탄을 맞게 되고 이것은 정말 정책의 일관성, 신뢰성 측면에서 문제가 많다고 봅니다.",
  "그런데 거꾸로 보면 말씀하신 게 일관성이 중요하다고 말씀하셨는데 임대사업자들에게 혜택을 준 정책을 펴봤더니 집값 안정에 도움이 안 되더라. 그런데 정책을 빨리 바꾸는 것도 그것도 맞는 선택이 아니냐라고 이야기할 수 있잖아요.",
  "알겠습니다. 시간이 거의 다됐는데 두 가지만 더 여쭤볼게요. 하나는 여당에서 임대차 3법 처리하겠단 거 아닙니까? 이거 임차인들 같은 경우에는 반가운 법이에요. 2년에서 4년 계약기간 늘어나고 올리는 것도 폭도 제한되고 여기에 대해서 야당은 반대하고 있는 건가요?",
  "예, 이거 취지에 대해서는 공감입니다. 다만 방법이 제가 말씀 드린 대로 우리가 임대주택이 두 가지 유형이 있습니다. 공공임대가 있고 민간임대가 있습니다. 얼마든지 서민들에게 안정적으로 착한 가격으로 제공할 수 있는 주택은 가급적이면 공공임대에서 소화할 수 있거든요.",
  "민간까지 이런 식의 규제를 들어가는 것은 반대한다.",
  "그럼요. 왜냐하면 시장은 역할 분담을 해야 됩니다. 우리가 수요시장도 마찬가지고 임대시장도 민간의 창의성과 아이디어를 발휘해서 다양한 임대주택이 공급될 수 있게 하기 위해서는 이렇게 민간임대시장을 너무 옥죄기보다는 그분들한테 자유롭게 거래도 자유롭게 하고.",
  "알겠습니다. 마지막으로 지금 다주택자 고위공직자들 팔라는 분위기잖아요. 정부에서는 2급 이상 지금 조사를 하고 있고 민주당에서도 서약서 받은 것을 가지고 조사를 하고 있습니다, 실태를. 이거 어떻게 생각하십니까? 이런 분위기에 대해서는?",
  "안타까운 생각이 듭니다. 사실 우리 대한민국은 사유재산제, 시장경제질서 기반입니다. 누구나 자유롭게 주택을 소유할 수 있고 투자할 수 있죠. 다만 공인들, 공직자나 특히 선출직의 경우에는 국민 정서에 반하는 주택 소유 거래는 아무래도 지탄을 받을 수밖에 없고요. 저는 이번에 이것이 너무 혼동돼서는 안되겠다. 일반 국민들의 자유로운 재산 소유, 거래 욕구에 대해서는 우리가 터주고 다만 공직자들은 특히 문제가 될 만한 소지가 있는 거래는 자제하고 또 이렇게 가급적 우리 국민들 시각에서 재산 소유 거래하는 게 어떻겠느냐는 생각이 듭니다.",
  "이것도 노림수가 중대한 건데요. 일단 이런 이야기를 할 수 있으려면 김정은과 트럼프과의 사이가 굉장히 가깝다는 것을 과시하는 거고요, 첫 번째. 일단 이거 어떻게 이런 걸 갑자기 이야기를 하겠어요?",
  "그 다음에 이제 그만큼 가까운데 미국이 지금 정상회담하고 싶어도 굉장히 여러 가지 절차상 어렵고 특히 폼페이오나 마이크 펜스나 이런 실무 최고관료들이 지금 굉장히 난색을 표하고 있으니까 일단 쉽게 시작해보자. DVD 보내면서 특사 같은 것을 보내라. 북한이 요청했으니까 그걸 전달한다고 보낼 수도 있잖아요. 볼턴 회고록에도 보면 폼페이오가 평양에 갔는데 김정은 만났냐는 물어보지도 않고 그냥 폼페이오는 못 만나고 왔는데 엘튼존의 로켓맨 CD 전했느냐, 그것만 물어보더라는 거예요. 그래서 북한이 보통 연구를 많이 하는 게 아닌 것 같아요. 그래서 특히 김여정은 의전도 하고 자기 행사 그런 것도 관할하기 때문에 10월 10일이 정권 수립기념일이잖아요, 75주년이거든요. 그러니까 대대적으로 준비하고 있는데 거기에 참고도 하려고 그러는 것 같아요. 미국이 의전 행사 그런 걸 굉장히 대단하게 좀 잘하잖아요. 그러니까 자기들도 국가주의적으로 뭔가 해보고 싶은데 참고하려는 그런 마음도 있는 것 같아요.",
  "뭐 여러 가지로 국민들의 기대에 못 미친 부분이 있지만 또 이 부분은 고인의 명예와 관련된 부분이니까요. 제가 말을 덧붙이기는 조심스럽습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 당 대표 후보 출마하신 부분에 대해서 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 어제 출마 선언을 하시면서 이 이야기를 하셨어요. “꽃가마 타는 대신에 땀 흘려서 노 젓겠다.” 이게 구체적으로는 어떤 뜻일까요?",
  "이번에 뽑힐 당 대표는 지금 내년 4월에 재보궐 선거가 정말 여기저기서 큰 게 열릴 가능성이 커졌지 않습니까? 그리고 또 대통령 후보 경선 관리해야 하고요. 그 다음에 2022년 03월에는 대통령 선거, 6월에는 지방자치 선거가 있습니다. 이렇게 따지자면 지금 당 대표가 무려 4차례의 중요한 선거를 책임지고 말하자면 지휘를 해야 하는데 이런 중차대한 임무를 두고 중간에 대선후보가 되기 위해서 중간에 사임을 한다든가 이렇게 될 수는 없는 것 아니냐? 그렇다면 제 개인적인 대선에 직접 출마한다든가 하는 이런 욕심을 다 접어두고 적어도 이 당을 안정적으로 받아서 이렇게 띄우는 그런 역할을 하는 당 대표가 되겠다, 그런 취지로 말씀 드렸습니다.",
  "그러면 이낙연 후보가 당선이 되면 내년에 7개월 만에 당 대표를 그만두어야 하는 상황이 되지 않습니까?",
  "예, 현재 우리 당안에 따르면 내년 3월에는 사임을 해야 되게 되어 있습니다.",
  "어찌됐든 김부겸 후보께서는 당 대표가 되신다면 중간에 사임하는 일 없이 임기를 다 채우시겠다는 말씀이시고 그 말은 곧 대선후보에 나가지 않겠다, 이런 말씀이신 것이지 않습니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 이 시기에 저희 당원들이나 지지자들이 저를 선택해주었다는 그 무거운 책임감을 어떻게 제가 모르겠습니까. 거기에 제 책임을 다 해야 된다. 그래서 제가 중간에 임기를 끝까지 채우면서 당의 4차례 큰 선거를 책임지겠다, 그런 취지로 말씀 드렸습니다.",
  "그런데 이제 이낙연 후보 같은 경우에는요. 여권 내부에서 마찬가지고 전체적으로 봐도 대통령 후보자로서 지지율 같은 것들이 가장 높지 않습니까? 여러 가지로 좀 부담스러운 승부가 될 것 같아요, 김부겸 후보한테는. 어떤 전략을 갖고 계십니까, 이 부분에 대해서는?",
  "그래서 많은 분들이 어떻게 차별화를 할 것이냐는 그런 질문을 주시는데 쉽지 않습니다. 두 사람이 그동안 여러 가지 정치적인 입장 표명 자체도 크게 다르지 않을 뿐만 아니라 또 무엇보다도 문재인 정부의 초대 국무총리 또 초대 행정안전부 장관을 지냈고 내각 내에서도 여러 가지 협의할 일이 많았지 않겠습니까?",
  "지금 상황에서 그런데 야당은 후보추천위원회 구성조차 협의를 안하겠다는 겁니다. 그러면 법 개정까지 불사하겠다, 이렇게 볼 수 있나요? 지금의 입장대로?",
  "지금 원내 지도부는 조심스럽습니다만 당 내 의원들은 또 우리 당 지지자들은 그렇게라도 해라. 얼마나 그동안 검찰개혁을 위해서 우리가 목소리를 높여왔고 여기까지 밀고 왔는데 겨우 이런 정도 이유 때문에 야당의 볼모가 돼서 제도 자체가 출범을 못한다면 이거는 뭔가 고쳐야 되는 것 아니냐는 그런 목소리가 나오고 있습니다. 그래서 이 문제에 대해서 아마 원내 지도부 전략이 있을 테니까 조금 더 지켜보는 게 맞는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 최근에 가장 큰 현안 중에 하나가 부동산입니다. 어제 이낙연 후보도 결과적으로는 부동산 정책 문재인 정부의 부동산 정책이 실패했다, 이런 부분에 대한 입장을 밝혔는데요. 김부겸 후보께서는 지금 문재인 정부의 부동산 정책에 대한 평가를 하신다면 어떻습니까?",
  "저도 마찬가지죠. 여러 다른 부동산 정책 중에서 특히 가장 국민들이 민감한 게 주거 문제잖아요. 아파트로 대변되는 현재... 이 문제들이 사실상 거의 주거의 대상이 아니라 거의 투기 내지는 어떤 소유의 각축장이 되어버렸다는 말이죠. 거기에서 여러 가지 저희들이 시장이 참가하는 그분들의 욕망을 제대로 저희들이 파악을 하고 거기에 맞는 대책을 못 내놓았다는 점에 대해서 또 그동안 20차례 가까운 대책을 내놓았습니다만 말하자면 폭등을 못 막았다는 측면에서 저희들이 단단히 해야죠.",
  "알겠습니다. 양쪽 이야기는 이렇게 들었는데 이야기는 이어갈 건데, 이 이야기 덧붙여서 윤영석 의원님이 말씀 좀 해주세요. 청와대 배후 설 이야기했잖아요, 야당에서. 그런데 그게 잘 이해가 안되는 게 청와대가 원래 같이 협의하는 거 아닌가, 법무부랑? 그러니까 어떤 부분이 문제라고 생각하시는지.",
  "근본적으로 추미애 법무부 장관의 수사 지휘 자체가 그 내용을 보면 윤석열 검찰총장이 검찰 수사를 지휘하고 감독하는 것을 배제하는 겁니다, 지금 이게 그 내용을 보면. 그것이 위법 부당한 그런 지휘임에도 불구하고 청와대가 그것을 승인을 했다는 게 문제고요. 아니, 청와대가 추미애 법무부 장관이 그러한 수사 지휘 내용을 민정수석실에 보고를 하고 승인을 받아서 했다는 것 아닙니까? 그래서 그러한 위법 부당한 수사 지휘에 대해서 청와대가 승인했다는 게 문제인 거죠. 그래서 문재인 대통령이 며칠 전에 뭐라고 했습니까? 법무부 장관하고 검찰총장하고 다 불러놓고 상호 협력해서 처리하라, 이렇게 해놓고 지금 와서 추미애 법무부 장관의 그러한 부당한 수사 지휘를 손을 들어주는 거예요. 그래서 잘못된 것이라는 것이고요. 그래서 이러한 지금 검찰 역사에서 검찰에 대해서 법무부 장관이 수사 지휘를 한 것이 추미애 법무부 장관에 있어서 한 번 있었죠.",
  "얘기를 본질적으로 가져가시는 건데 사실 그 이야기는 한마디씩 들었으니까 정책적인 이야기는. 오늘 시간이 그렇게 많지 않으니까 오늘은 정치 토론이니까 이 이야기를 의견을 여쭙고 싶네요. 김현미 장관 교체해야 되는 것 아니냐? 야당에서 이야기하잖아요. 아까 이낙연 의원도 명시적으로 이야기는 안했지만 뭔가 변화가 필요하지 않느냐는 뉘앙스였어요. 야당은 어떻게 생각하십니까?",
  "시점이라는 의견에 대해서는 어떻게 보십니까? 홍익표 의원님?",
  "늘 대통령 인사권자가 대통령이시고.",
  "의견 이야기할 수 있잖아요.",
  "그러니까 미국은 늘 두 가지 입장을 이야기합니다. 하나는 북한의 비핵화에 대해서 흔들림 없는 원칙이라는 것을 적어도 국내의 강경파들이나 미국 국내 상황에서는 양보하지 않는다는 그건 대원칙이니까 한 다음에 그 다음에 이야기하는 것이 대화에는 열려 있다. 북한이 나와서 이야기하자, 이게 지금 사실상 미국의 변하지 않는 두 원칙이거든요. 그런데 이것이 어떤 방식으로 표현되느냐? 그 다음에 오기 전에 이 말을 해서 선을 긋느냐, 이런 부분에 대한 미세 조정인 것이지 완전히 미국의 입장이 달라졌다고 보지는 않고요. 이런 이야기를 한 이유는 미국 내부에서 북한에 대한 좋지 않은 여론들이 있고 말씀하신 것처럼 폭파한 상황인데 혹시라도 가서 양보하는 것 아니냐? 지나치게? 그렇게 되면 미국 대선에서 불리하게 작용할 수 있기 때문에 그런 부분을 국내용으로 한 것 같습니다.",
  "북한 인권 문제 언급한 것도 마찬가지로?",
  "마찬가지 메시지라고 보면 될 것 같고 그러면 지금 상황에서 사실은 하노이 노딜 이후에 미국의 입장이 완전히 변한 것 아니냐? 왜냐하면 별로 만난 적도 없고 얘기도 오간 게 없고 진전 사안도 없는 것 같아서요.",
  "우리가 사실상 지금 두고두고 하노이 때 아쉬운 거죠. 뭔가 가시적인 성과가 있거나 합의가 있었으면 될 텐데 그런데 그 이후에 트럼프 대통령이나 미국 입장을 보면 더 진전되기를 원하지만 적어도 트럼프 대통령은 북한이 핵실험을 하지 않고 장거리 미사일을 발사하지 않는 것에 대한 관리 그러니까 그거는 깨지면 안된다는 것을 마지노선으로 잡고 있기 때문에 그러니까 그 부분에 대한 관리라고 볼 수 있는 측면이 있습니다. 혹시라도 지금 북한이 도발 수위를 물론 지금 보류를 시켰지만 계속 미국이 안 움직일 것 같을 때 북한이 전체 판을 깰 수도 있다는 우려는 있거든요. 왜냐하면 북한 문제는 미국의 대선에서 긍정적일 때 성공할 때는 큰 영향을 못 끼치지만 반대로 이것이 나빠질 때는 오히려 마이너스 요인이 되기 때문에 관리의 필요성이 있다고 보입니다.",
  "조금은 뭐라고 할까, 낙관적으로 보면 대선 전에 이 상황을 관리하기 위해서라도 미국이 먼저 북한에게 일정 정도 말씀하신 그런 제스처, 유화적인 제스처를 보여줄 수도 있겠다, 이 정도겠네요, 우리가 생각하는 낙관은.",
  "그렇죠. 그것도 가능성은 그렇게 크지 않겠죠. 왜냐하면 원칙을 이야기하고 왔고 그 다음에 북한은 원칙 위에 대화하겠다는 정도로 만족을 할 수 없을 거고 그렇다면 우리가 이야기하면 조금 더 구체적으로 뭘 양보할 것인지 물론 북한의 행동에 따른 조건을 붙겠지만 조금 그런 구체적인 이야기가 나왔으면 제일 성공적인데 그것도 쉽지 않아 보이긴 합니다.",
  "그런데 지금 북한 입장에서도 생각을 해보면 대선이 몇 달 안 남았는데 트럼프가 될지 안될지도 모르는 상황이잖아요. 그러니까 지금 얘기를 뭔가 진전시킬 그런 유인도 별로 없을 것 같아요, 북한 입장에서 봐도.",
  "그렇죠. 북한은 사실은 올인하기에는 말씀하신 것처럼 지금 전체적으로 또 성급하게 트럼프 대통령한테 불리하게 돌아가고 있기 때문에 북한도 뭐를 걸 수는 없죠. 그러나 그 이유 때문이라도 미국은 이 상황을 현상 유지로 가는 것이 낫겠다는 것이고 북한은 그렇게 갈 경우 자기들이 제재해서 자기들만 손해본다는 것이고 그렇기 때문에 강하게 나가서 오히려 차후의 협상에서 더 유리한 위치를 차지하겠다는 생각이 있을 겁니다.",
  "그런데 이번에 비건이 온 게 북한에 대한 메시지라든가 북한용일 수도 있지만 지금 한국의 외교안보라인이 다 교체가 됐잖아요. 그런데 여기에 대한 어떤 정지 작업? 왜냐하면 지금 이인영 통일부 장관 후보자 같은 경우에 한미워킹그룹에 대한 이야기를 꺼냈어요. 내정되자마자. 이게 사실 지금까지 남북관계의 걸림돌 중에 하나가 워킹그룹이 좀 발목을 잡고 있었던 것 아니냐? 이런 문제 제기가 있지 않았습니까? 그렇죠? 이 부분에 대해서는 어떤 이야기가 지금 진행이 될 수 있을까요, 미국하고?",
  "그런데 이제 초기에는 분명히 그런 측면이 있고요. 또 통일부 입장에서는 뭔가 제재 문제, 이런 것들이 협의할 때 지금까지 한국이 미국보다 지나치게 너무 유연한 것에 대한 그런 모니터링을 하거나 통제하는 그런 측면이 조금 있었지만 제가 아는 한에서는 작년말부터 올해까지는 워킹그룹을 통해서 미국을 상당 부분 여러 부분에서 설득시킨 것으로 알기 때문에 이 자체가 문제라기보다는 저는 이걸 어떻게 활용하느냐의 문제인 것 같습니다.",
  "예컨대 워킹그룹이 표면적으로 보면 협의체, 수평적인 협의체인데 실제로는 미국과 우리의 수직적인 어떤 상하관계 같은 형태로 내용은 가고 있는 것 아니냐? 이런 문제 제기에는 원장님께서는 그렇게 크게 동의하시는 부분은 아니네요, 그렇죠?",
  "법무부하고 검찰 쪽 이야기를 해보겠습니다. 법무부가 어제 검찰총장에 대해서 “좌고우면하지 말고 지휘사항을 신속하게 이행하라.” 이렇게 단호한 입장을 다시 한 번 밝혔습니다. 사실상 최후통첩 이런 식으로 읽히기도 하고요. 윤 총장은 여기에 대해서 사실 검사장 회의까지 했는데, 별다른 반응을 보이지 않고 있습니다. 야권에서는 청와대 배후설도 주장하고 있고 지금 상황 좀 정리를 해보겠습니다. 열린민주당 오늘은 최강욱 대표와 함께 이야기를 나눠보겠습니다. 최 대표님, 안녕하세요?",
  "법무부가 장관의 지휘사항을 신속히 이행하라고 하는데 윤석열 총장은 아직도 묵묵부답이고요. 이 상황 어떻게 해석하고 계세요, 지금 상황을?",
  "글쎄요, 있을 수 없는 일이 자꾸 벌어지는 것 같고요. 지금 단계는 어떤 공직자로서 장관에 대한 수명 여부를 검토한다기보다는 정치의 단계로 돌입한 게 아닌가 싶습니다. 그러니까 계속 그동안 제가 검찰 정치로 자꾸 진화했다, 이런 말씀을 드렸는데 지금 법리적으로나 현실적으로 장관 지휘를 거부할 명분이 없거든요. 그러니까 옹색한 거죠. 그러니까 생각이 길어질 수밖에 없고 장고 끝에 악수를 둔다는 말씀이 있었잖아요. 생각은 긴데 뚜렷한 대책이 없고 또 기대했던 것처럼 내부 사람들이 규합을 해서 본인을 맹목적으로 지지해주는 이런 상황도 아니다 보니까 지금 외부분들을 만나서 의견을 듣고 이러잖아요.",
  "여보세요? 전화가 갑자기 끊어졌네요. 여보세요? 연결이 끊어진 것 같습니다. 다시 연결을 부탁 드리고요. 지금 최강욱 대표가 열린 민주당 대표가 그 이야기를 했습니다. 지금 검찰 쪽에서 현재 수사팀을 완전히 배제한다는 조건을 걸었다. 그런데 법무부가 어떻게 한다는 이야기를 하다가 끊어졌습니다. 연결됐습니까?",
  "아이고, 예. 연결됐습니다.",
  "조건을 윤석열 총장 쪽에서 단 것 같다는 말씀까지 들었어요. 그 다음에 어떻게 되는 거죠?",
  "한꺼번에처음부터 끝까지 다 말씀하셔서.",
  "여기서궁금증부터 몇 가지 말씀하신 부분에 궁금증이 있어요. 대통령은 그러니까 최배근 교수님 말씀대로 논리대로 하면 대통령은 정상화를 이야기하고 있는데, 밑에 관료들이나 참모들은 안정화를 이야기하고 있다. 엇박자잖아요.",
  "그런데 대통령은 왜 가만히 있죠, 그러면?",
  "그 관료나 참모들이 거기에 대해서 설명을 할 것 아닙니까? 설명을 굉장히 제가 볼 때 복잡하게 여러 요인을 이야기할 거예요. 이거를 그러니까 만약에 이런 대책을 써서 부작용 이런 이야기를 할 겁니다. 그러니까 이번에도 규제를 좀 더 강화하고 세금도 강화하면 이런 걸 만약에 대통령께서 꺼내게 되면 그 규제를 했을 때 선의의 피해자가 생길 수 있다, 이런 식의 말을 여러 가지가 온다, 이거죠.",
  "좌고우면하면서 정책들을 만드니까?",
  "대통령께서는 아무래도 자기가 임명하신 분들에 대해서 신뢰를 보낼 수밖에 없고 어쨌든 간에요. 임기 중에는요. 그러면 그런 상황 속에서 일단 참모들의 말들을 어쨌든 간에 신뢰를 하고 맡기는 이럴 수밖에 없는 거죠.",
  "그런데 그러면 아까 수십 년 간 우리의 부동산 정책이라는 게 땜질식이다, 이렇게 이야기하셨잖아요. 문재인 정부 들어와서 나왔던 김현미 장관은 4번이라고 하고 다른 데에서는 20번이 넘었다고 이야기하는데 어쨌든 그런 수많은 정책들도 땜질식이라고 규정을 하실 수 있는 건가요, 그러면?",
  "또 하나의 불만이라고 할까요? 반론이 아니, 내 집 마련 한 채 하려고 하는데 집 사기 어렵게 만드는 정책은 사다리 걷어차기 아니냐? 특히 203040 그 불만들은 또 어떻게 해소해야 되느냐?",
  "그러니까 대책이 소위 땜질식 처방 혹은 두더지 잡기 식 게임 이런 것을 하다 보니까 그 해당 지역별로 맞춤형으로 계속해서 대책을 내놓다 보니까 규제가 많아지는 거예요. 규제가 많아지게 되면 선의의 피해자가 생길 수밖에 없어요. 그러니까 그걸 자꾸만 법이라는 게 굉장히 조항이 많아지면 많아질수록 그게 부작용을 많이 낳을 수 있듯이요. 그런 점에서 그러니까 심플하게 정책을 만들어야 된다, 이겁니다.",
  "심플하게라는 것은 결국은 뭐냐 하면 재산을 그러니까 많이 보유하고 있는 사람에 대해서 거기에 대한 부담을 경제적인 부담을 많이 지우게 하는 거죠. 거기에 초점 맞추면 되는 것이지 1주택 가지려고 하는 사람들에 대해서 주택금융을 확보하는 데에 어려움을 만드는 것은 별로 바람직한 방법은 아니죠. 그래서 지금 대책이 이런 식으로 사후약방문식으로 어느 지역이 과열되게 되면 뒤쫓아가서 규제하고 또 다른 데에 하면 다른 방안의 규제를 만들고 이러다 보면 규제가 굉장히 많아지게 돼요. 그러면 선의의 피해자가 생길 수밖에 없죠.",
  "그런데 아까 김완 기자가 이야기했지만 트라이애슬론 협회에서 일단 중징계를 내렸어요, 영구 제명이라는 징계를 내렸는데 일각에서는 최숙현 선수가 극단적인 선택을 하기 전에 도움을 요청한 수많은 곳 중에 가장 중요한 곳 아니었겠습니까? 그 협회가? 이것 좀 폭행을 멈추게 해달라, 진상조사를 해달라 이런 식으로 조력을 요청했는데 그 부분을 제대로 못 한 일종의 가해자잖아요, 협회가. 가해자가 가해자한테 지금 징계를 내린 꼴이 되어버렸어요. 앞으로 어떻게 되어야 되는 건지, 이게.",
  "구조개혁 굉장히 어려운데 이런 일이 벌어질 때마다 어떻게 사건이 마무리되느냐 하면 수사를 통해서 그것에 대한 직접적인 책임을 가진 가해자만 처벌을 하고 끝냅니다. 그러면 단죄가 됐다고 생각을 해요. 그런데 사실 지금 이 문제가 구조적으로 반복되고 있다는 것은 관련 협회, 대한체육회, 문화체육관광부까지 다 방관의 책임이 있었다는 거거든요. 그러면 이참에 이런 일이 벌어지면 대한 체육회장이 옷을 벗는다. 이런 것에 확실한 사회적인 시그널을 줄 필요가 있어요. 그래야 지금 보도된 것에 따르면 이 사건이 나고 대한 체육회장 골프 치러 갔다는 것이거든요. 그런데 그런 정도의 인식과 태도로는 이 문제를 고질적이고 구조적인 이 문제를 해결하기 어렵다, 이런 생각이 듭니다.",
  "보면서 학부모들은 다들 그런 생각을 했을 거예요. 운동시키기 무섭다.",
  "무섭다, 이런 생각이 들죠.",
  "운동이라는 건 되게 좋은 건데 그거를 아이들한테 시키기가 굉장히 무섭고 두렵다. 이런 생각을 하게 되지 않을까. 그러면 결과적으로는 스포츠계가 위축되는 효과가 나타날 거고 말씀하신 대로 뭔가 국면을 바꿔야 되는 시점이 아닌가라는 생각이 듭니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "박지훈 변호사 그리고 한겨레신문 김완 기자였습니다.",
  "코로나19 위기 극복을 위한 역대 최대 규모의 추가경정 예산이 며칠 전에 통과가 됐고어제부터 바로 집행이 되기 시작했다고 합니다. 이 돈이 어떤 분야에 주로 쓰이게 되는 것이고 우리한테 어떤 효과나 영향을 주게 될 것인지 오늘은 기획재정부 안일환 제2차관 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 차관님, 안녕하세요?",
  "지금 세 번째 이렇게 추경이 반영된 것은 사실상 유례가 없는 일 아니겠습니까? 그렇죠? 이게 재정 적자가 100조를 돌파한다, 3차 추경으로. 이런 이야기도 나오고 있고 국가 채무에 대해서는 기재부가 워낙 신경을 쓰는 분위기였잖아요. 여기에 대해서는 어떻게 고민하고 계신가요?",
  "차관님, 잠깐만 기다려주시겠어요? 끊어주시겠어요? 지금 소리가 음질이 좋지 않아서 죄송합니다. 청취자 여러분들 전화 상태가 그렇게 좋지 않아서 저희들이 바로 다시 걸겠습니다. 지금 3차 추가경정 예산이 어떻게 쓰이고 있는지 구체적인 지점들을 하나씩 여쭤볼 순서인데 음질이 좋지 않아서 잠시 끊고 가도록 하겠습니다. 여기 3차 추경 예산 중에 관심이 가는 부분 중에 하나가 대학등록금 관련해서 반환하는 대학에 지원을 하는 그런 예산이 좀 있고 그리고 앞으로 긴급재난지원금 이게 추가적으로 지급이 되는 것이냐? 이 부분도 궁금할 것 같아요. 제가 여쭤보도록 하겠습니다. 차관님, 다시 연결되어 있나요?",
  "먼저 사람들이 많이 궁금해하는 것 중에 하나를 말씀 드리면 긴급재난지원금 같은 경우에는 이번에 포함이 안되어 있잖아요. 앞으로 추가적으로 포함될 가능성도 있나요?",
  "긴급재난지원금은 지난번에 코로나로 인한 어려움으로 인해서 한시적 일시적으로 지원을 했습니다. 그래서 추가적인 그리고 재정을 효율적으로 하기 위해서는 정말로 어려운 곳에 집중해서 쓰는 게 더 효과적이라고 생각하기 때문에 우선은 어려운 곳에 집중하는 것에 재정 운영을 우선해야 된다고 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "앞으로는 계획은 특별히 없다, 이렇게 정리하면 되겠나요, 그러면?",
  "실효성도 없을 것 같다, 이런 말씀이시네요, 지금?",
  "지금까지 정부 들어서 3년 동안 22차례 부동산 정책 실패한 원인 중에 하나가 부동산 문제 해결에 필요한 양질의 주택을 저가에 공급하는 그 정책은 팽개쳐놓고 맨날 규제하고 세금 뽑아가는 정책만 하다 보니까 실패한 건데 지금 나오고 있는 정책도 그 틀에서 못 벗어나고 있으니까 희망이 안 보입니다.",
  "국회에서는 특히 야당이 김현미 장관 해임건의안 이걸 검토하고 있다는 이야기 나오고 있는데, 이거 추진하시는 거예요? 어떻습니까?",
  "진작 고민하고 있고요. 이것은 진작 그렇게 정리됐어야 될 부분입니다. 임기 3년 동안 22번의 부동산 정책을 남발한 것도 처음 있는 일이고 그렇게 돼서도 부동산 대란이 이 상태로 그대로 유지되고 있는 상황이면 대통령이 먼저 사과를 해야 되고 그 다음에 진작 주무장관 바꿨어야 됩니다. 책임지워서 바꾸고 그리고 대통령 청와대에서 대통령 주변에서 말도 안되는 정책을 정책이라고 대통령한테 조언하고 있는 얼치기참모들부터 다 잘라야 된다고 봅니다.",
  "아, 다 잘라야 된다.",
  "그리고 부동산을 제대로 아는 사람, 좀 전에 말씀 드린 정부 재정을 엉뚱한 데 쓰지 말고 이런 데다 쏟아서라도 좋은 집을 값싸게 공급하는 정책에 조언을 할 수 있는 참모들도 다 바꿔야 된다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 노영민 실장은 강남 집 팔아야 된다고 보세요?",
  "사실은 원론적으로 말하면 그것은 개인의 자유인 측면이 있는 건데 이 정부가 강남 집 그리고 부동산 다세대 다주택 보유자들을 타깃으로 해서 제약시하고 그 사람들을 다 그냥 한 채, 자기 실거주하는 한 채 말고는 다 내놓으라는 정책을 전면에 내세운 이상은 그리고 그것을 국민들에게 강요하기 위해서는 청와대참모들부터 2채 이상 그러니까 1채만 남기고 2채 이상 가진 것은 다 처분하라고 이야기했을 때는 그렇게 할 수밖에 없는 것이고 핵심은 강남 주택에 있기 때문에 강남 주택은 그대로 가지고 있고 지방에 있는 주택은 팔면서 우리가 다른 국민들한테는 강남 주택 다 팔아치우라고 강요할 수 없는 것이죠.",
  "그런데 최숙현 선수가 안타까운 선택을 하게 됐고 폭행이나 폭언 관련된 증언들이 계속 나오는 것을 들으시면서 또 자녀분하고 이야기도 하셨을 것 아니에요? 그렇죠? 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "말씀을 잇기가 힘드시군요. 심지어 어제 나온 이야기로는 성추행까지 있었다, 팀 닥터라고 불리는 그 사람의 성추행까지 있었다. 이런 이야기는 뭐라고 할까, 부모님으로서는 받아들이기 어려운 감내하기 어려운 고통이 아니었을까 싶어요.",
  "그런데 그런 이야기를 들으셔도 선수 부모님들이 가서 항의하거나 이러기가 굉장히 힘든 구조라면서요? 감독이나 이런 사람들한테?",
  "그래도 경기를 보러 가시거나 한 번씩 만나러 갈 것 아닙니까? 자녀분을?",
  "가면 감독이나 코치나 어쨌든 팀 닥터나 선수들을 대하는 것을 보셨을 것 아니에요? 그렇죠? 그때도 선수들한테 폭언을 한다든가 폭행을 한다든가 이런 것을 혹시 보셨어요?",
  "돈도 여러 가지 명목으로 부모님들이 내야 됐다, 규정된 돈이 아니라. 치료비 명목도 있고 식대 명목도 있고 여러 가지 돈을 내야 됐다. 그런데 그런 것들이 부당하다는 생각은 안 드셨습니까?",
  "그런 명목으로 돈까지 계속 받아갔다.",
  "어머니, 오늘 사실 여쭤볼 것도 많고 들을 이야기도 많은데 저희들이 오늘은 시간상 여기서 마치고요. 다음주에 한 번 더 연결을 부탁 드려도 되겠죠? 오늘 말씀 감사합니다.",
  "소속팀에서 상습적인 폭행, 괴롭힘 갑질을 당하다가 극단적인 선택을 한 트라이애슬론 국가대표 출신이죠. 고 최숙현 선수의 이야기를 좀 해보겠습니다. 이게 지금 계속 보도가 이어지고 있는데, 끔찍했던 폭력행위들 이런 것들도 나오고 있고 여러 차례 관계기관, 협회 이런 데에 도움을 요청했는데 그게 뭔가 진행이 안된 거예요. 이 부분이 제일 납득이 안되는 부분입니다. 철인3종경기 트라이애슬론의 전 코치입니다. 이지열 코치님과 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 코치님, 안녕하세요?",
  "최숙현 선수이랑은 원래 좀 보셨던 일이 있다면서요?",
  "그전에 먼저 말씀 드리고 싶은 것이 제가 꼭 숙현이를 오래 지도하거나 친해서 지금 이런 일을 하고 있는 것은 아니라고 말씀 드리고 싶고요. 저는 국가대표 주니어 감독이었고 숙현이는 당시에 청소년 국가대표였기 때문에 제가 한 1년에 두 차례 2주씩 합동훈련을 했던 상황이었습니다. 당시에 숙현이는 일단 여자선수로서 체격이 굉장히 좋고요. 그리고 굉장히 얌전하고 수줍음이 많아서 저도 대화를 많이 하지 못했는데 운동할 때는 굉장히 승부욕도 있고 그런 기억이 좀 있습니다.",
  "그런데 핵심으로 바로 들어갈게요. 왜냐하면 폭력행위라든가 끔찍했던 상황에 대해서는 많이들 보셨을 거예요. 워낙 장시간에 걸쳐서 상습적인 폭행들이 벌어진 것으로 지금 보이는데, 그 사이사이에 도움을 요청했다는 거예요, 최숙현 선수가. 경북체육회, 대한체육회 그런데 왜 이게 받아들여지지 않은 거죠, 조사라든가 이런 부분들이?",
  "검찰하고 법무부의 갈등이 최고조에 달했다, 이게 며칠전부터 나왔는데, 계속 최고조가 바뀌고 있습니다. 어제 추미애 장관이 수사 지휘권을 발동을 해서 전문수사자문단 소집을 하지 말아라, 그리고 수사 결과만 총장은 보고를 받아라, 이렇게 이야기를 했습니다. 일단 취소를 했는데 이게 수용한 것은 아니다, 검찰 쪽에서는. 이렇게 좀 애매한 입장을 보이고 있습니다. 여론을 더 들어보겠다. 어떤 이야기가 나올지 모르겠습니다. 관련된 이야기와 함께 지금 사실은 이 다음 국면은 공수처 국면이 오겠죠. 거기에 대해서 윤호중 국회 법사위원장 더불어민주당 사무총장 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "현안부터 좀 여쭤봐야겠네요, 그렇죠? 어제 장관의 수사 지휘 이게 사실은 공식적으로 하면 두 번째 되는 거잖아요.",
  "네, 그렇게 이야기되고 있습니다만 비공식적인 것은 수시로 있었다고 합니다.",
  "그런데 이게 두 가지가 있겠죠. 검찰에서 무리한 걸 하고 있기 때문에 수사자문단, 수사 지휘권을 발동했다고 볼 수도 있고 수사 지휘권이 발동을 할 정도의 사안이냐? 이렇게 볼 수도 있는데, 어떻게 보십니까? 어떻게 해석을 해야 될지 먼저 이야기를 들어보죠.",
  "그러니까 내용상으로는 지휘를 받아들이는 모습이잖아요. 그런데 어제 그것도 대검 입장으로 나왔죠. 그걸 철회했다고 그래서 지휘에 응한 것은 아닙니다, 이런 식으로 또 발표를 했잖아요. 그러면서 검사장 회의를 통해서 지휘를 수용할 것인지 논의하겠다. 세상에 장관께서 그냥 무턱대고 하신 것도 아니고 서면에다가 그 이유와 법적 근거를 명시하셔서 지금 지휘를 하신 건데 그런 지휘에 대해서 한번 우리가 생각해보겠다. 일단 이 조치는 했는데 그 지휘에 따른 것은 아니다. 이렇게 이야기하는 것 자체가 만약에 군대에서 국방부 장관이 작전 지휘를 했는데, 육군참모총장이 이런 식의 반응을 보였다고 하면 이것이야말로 항명이고 쿠데타 아니겠습니까? 그런데 왜 우리 일부 언론들은 그것을 그냥 받아 적는 데에 그치고 그런 오만함이나 그런 불법성에 대해서 지적하지 않는지 저는 지금 참 궁금합니다.",
  "그런데 검찰총장이 법무부 장관의 지휘를 거부할 수 있는 예컨대 이의제기권 이런 것들 활용할 수 있는 건가요?",
  "지금 해석에 따라서는 검찰총장도 검찰청법에 규정된 검사의 한 사람일 수밖에 없으니까 이의제기권 행사할 수 있다, 이런 해석도 있는 것 같은데, 제가 보기에는 검찰총장과 검사는 구분되어야 하고요. 이의제기권이라고 하는 것은 검찰총장의 부당한 지시에 대해서 검사들이 이의를 제기할 수 있도록 애초에 신설된 것이 입법 취지였고 검찰총장은 법무부 장관의 지휘를 그대로 수용하는 것 외에는 그것이 옳지 않다고 생각하면 본인이 자리를 벗어나야 됩니다. 그게 수장이면서 정무직인 사람들이 택하는 방식이죠. 그리고 해야 될 도리고 그런데 그것에 대해 생각해보겠다, 이거는 정말 헌정사상 없는 일입니다.",
  "오늘도 좀 공부를 하는 시간이 될 것 같습니다. 이게 이름은 많이 들었는데 아마 청취자 분들도 그럴 거예요. 실제 내용을 잘 몰라요, 이름만 유명하지. 라임자산운용 그리고 옵티머스자산운용 이게 뭐 대규모 환매 사태가 났다, 환매 중단 사태가 났다, 이런 이야기는 들었는데 이 두 사태가, 사건이 뭐가 다르고 뭐가 같고 이게 좀 헷갈립니다.",
  "라임자산운용에 의해서 사모펀드를 운용하는 옵티머스자산운용에서 또다시 금융사기사건이 발생한 거죠. 두 사건의 공통점은 사기사건이다.",
  "예, 우리나라 금융사에서 유례를 찾아볼 수 없는 금융사기사건이 연이어 발생한 거죠, 사모펀드시장에서. 다시 말해서 지금 라임자산운용 같은 경우는 무역금융펀드라고 하는 데에 투자를 했다가 98% 손실이 났는데도 불구하고 그걸 숨기고 계속 판매하는 사기 행태를 보였다는 거예요. 물론 다른 범죄도 있습니다만. 그런데 이 쪽 옵티머스자산운용은 모집을 할 때 공공기관의 매출 채권에 투자한다. 그러니까 안정적이다, 이래서 수익률은 낮지만 안정적이다, 이렇게 해놓고는 실제로는 대부업체 등의 사모사채에 투자를 한 것을 이걸 속인 거죠. 그래서 사기사건이라고 하는 점에 있어서는 공통적이고요. 다만 라임은 투자 손실을 숨긴 은폐한 건데에 비해서 옵티머스자산운용은 실제로 투자자를 모을 때 얘기했던 것과는 전혀 다른 투자를 해놓고 서류를 조작하는 이런 양태가 벌어졌다는 점에서 조금 다르죠.",
  "그런데 지금 금감원이 라임자산운용 무역금융펀드 여기에 투자했던 사람들한테 원금 100% 다 줘라, 손실 보상해줘라. 이렇게 결정을 내린 건 처음 아니에요?",
  "그렇죠. 금융 역사상 처음 결정이고요. 그리고 더군다나 은행들이나 이런 데들이 판매사들이 이걸 수용을 할 듯한 분위기입니다. 이게 최초의 일이 되는데 그거는 앞서도 말씀드렸던 것처럼 라임자산운용 사태가 대한민국 금융사에 없던 희대의 금융 사기 사건이거든요. 이건 그전까지 손실배상과 관련된 논란이 있었던 키코라든가 DLF라든가 이런 건 주로 불완전 판매 이슈 그러니까 제대로 설명했느냐의 문제니까 설명을 제대로 했다는 쪽과 설명을 제대로 못 들었다는 쪽 간에 공방이 있을 수 있다는 건데 이건 명백한 사기 사건이니까 더군다나 2018년 11월에 이미 무역금융펀드가 완전히 거의 전액 손실 처리되는 것을 알고 난 다음에도 펀드를 판매한 것은 명백히 사기에 공조한 거니까 이것에 대해서는 100% 배상하라는 결정이 나는 게 너무 당연하고 은행 등에서도 수용하지 않을 수 없을 거다, 이렇게 봅니다.",
  "그러면 이 돈은 은행들이 무는 건가요?",
  "그렇죠. 물고 그 다음에 구상권을 행사해서 라임자산운용에다가 구상권을 행사하는데 구상권 행사해봐야 이미 다 손실 났는데.",
  "그렇죠. 그 사람들 감옥 가고 이러면 받아낼 수 있겠습니까?",
  "아니, 라임자산운용은 지금 돈이 없습니다. 손실이 났으니까.",
  "그런데 지금 말씀하신 게 보면 사모펀드에 제도적인 허점들이 있다. 다 관리 감독도 못했고 은행도 공금에 가깝고 전 수조사하겠다는 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 조금 나아지는 건가요? 어떻게?",
  "저는 10년이 걸려도 전 수조사하겠다, 이건 참 당혹스러운 이야기입니다. 부적절하다고 생각합니다. 지금 당장 이런 피해가 발생하면 당장 저는 사모펀드 문제와 관련된 제도적인 대책을 마련하고 조기에 입법하고 감독 규정을 고쳐야지 이 수많은 사모펀드 자산운용사를 전 수 조사하기 위해서 10년의 세월, 그러면 10년 동안 이 상황을 계속 방치하겠다는 거냐라고 하는 점에서 금융당국에서 지금 이걸 전 수 조사하겠다고 하는 것은 어느 분이 SNS에 쇼다, 이런 이야기하는데 사실은 저는 적절하지 않다, 이렇게.",
  "현실적으로도 가능하지 않다?",
  "아니, 할 수는 있겠지만 그 시간 동안 그 공을 들여서 그 시간을 보내야겠느냐라고 하는 것이고요. 지금은 자꾸 앞서도 말씀드렸던 것은 이 사태의 제도적인 허점을 2015년도에 금융위가 사모펀드 규제 완화를 하면서 사실은 자기들이 저지른 일이거든요. 그것에 대한 책임 문제가 따라오니까 전 수 조사하겠다고 하면서 지금 약간 좀 어떻게 보면 상황을 물타기하고 있는 셈인데요. 저는 조기에 지금의 두 가지 사안만으로도 어떤 제도적 문제가 있는지는 거의 드러나 있기 때문에 빠르게 저는 국회 차원에서 또 정부 차원에서 또 금융위 차원에서도 과거에 잘못한 것들을 성찰하고 빨리 이 사모펀드 자산운용 규제를 획기적으로 강화하고 금융감독원의 감독 권한을 부여해서 이런 일이 재발되지 않도록 하는 이런 제도적 보완을 해야죠.",
  "여당은 어떻습니까? 그런 안을 받을 수 있는 상황이에요? 어떻게 되는 거예요?",
  "글쎄요, 제가 직접 이 협상에 나가는 원내대표가 아니기 때문에 뭐라고 말씀드리기 어렵지만 당초처음부터 07월 03일 추경 통과는오래전부터 고시가 됐던 우리가 강조했던 내용이고요. 그리고 현재 추경이 중요한 것은 속도거든요. 규모도 중요하지만 속도가 중요하기 때문에 매우 지금 현장에서 실제로 고용안정기금이라든가 이런 것들이 다 고갈 상태이기 때문에 매우 시급합니다. 그래서 저희로서는 변경 자체가 쉽지 않고 모르겠어요. 만약에 여지가 하나 있다면 우리 원내대표가 판단할 때 여지가 있다면 그야말로 모든 것을 정상화 즉, 예를 들면 또 다른 쟁점이 공수처 문제 아니겠어요? 그러면 공수처 출범을 정상적으로 협조한다하면 모르겠습니다만 그런 아무런 것 없이 추경만을 딱 떼어놓고 이제 와서 한 달여간의 시간을 허송세월한 다음에 이제 와서 시간을 또다시 11일까지 늘려가는 것은 그렇게 명분 있는 조항은 아니냐, 이런 생각입니다.",
  "어제 성일종 의원도 비슷한 말씀하셨는데 1, 2차 추경 집행률이 좀 저조한 상황에서 이렇게 급하게 할 필요가 있느냐, 이 정도까지 할 필요가 있느냐? 이런 이야기 그건 어떻게 생각하세요?",
  "추경의 내용에 일부 필요한 부분도 있겠죠. 당연히 필요한 부분도 있겠지만 이게 너무 지금 졸속으로 무리하게 강행을 하다 보니까 각 상임위에서 지금 심사하는 부분도 하루 만에 다 일사천리로 통과를 시키고 심지어는 한 시간 만에 2조 원을 막 증액시키고 하는 그런 상임위도 나오고 있고요. 그래서 너무 졸속으로 돼서는 안되기 때문에 제가 지적을 하는 것이고 지금 오죽하면 정의당 의원까지도 어제 졸속 심사에 반대를 해서.",
  "주말에 나왔겠습니까? 그래서 이건 졸속으로 돼서는 안되기 때문에 저희가 말씀 드리는 것이고 3차 추경은 저희가 동의를 합니다. 하는데 철저한 심사를 거쳐서 국민 혈세가 제대로 쓰여야 된다고 말씀을 드리는 것이고 심지어는 이런 것도 있어요. 지금 코로나19로 인해서 거리 두기가 필요한 상황이지 않습니까? 그런데 688만 명에 대한 공연 할인쿠폰 이런 사업도 있어요. 그래서 688만 명을 공연장에 들어가게 해서 거기서 코로나가 확산되면 어떻게 할 겁니까? 그래서 이런 여러 가지 세부적인 내용에 야당이 그런 일부 이의제기도 있기 때문에 그러한 부분을 충분히 감안해서 심사를 해야 되기 때문에 저희가 007.10까지는 연기를 심사를 충분히 하도록 하자는 말씀을 드리는 것이고요. 그마저도 받아들이지 못한다면 이건 정말 너무 민주당이 일방적인 독주를 하는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "군사독재가 나왔습니다.",
  "우선 국회의장에 대해서 우리 당도 불만이 많습니다, 사실은. 예를 들면 국회의장이 무려 5번이나 연기를 시켰어요. 저는 지난 번에도 이야기했지만 이번 국회가 일을 하는 국회도 중요하지만 법을 지키는 국회여야 되는데 입법부의 수장이신 국회의장께서 법을 안 지키신 거예요, 따지고 보면. 그러다 보니까 무려 5번이나 법안을 연기했고 그 다음에 상임위원회 강제 배정이라고 그러는데 상임위원회에 구성을 내는 게 원내 교섭단체의 법적 의무입니다. 법적 의무를 미래통합당이 안하신 거예요. 그러면 예를 들면 냈는데 국회의장이 임의로 마음대로 그걸 무시하고 배정했다, 이러면 국회의장 책임이죠. 그러나 안 내고 그것을 빌미로 해서 국회를 파행시킨 것 아닙니까? 그리고 상임위원장 역시 마찬가지죠. 11",
  "알겠습니다. 윤영석 의원님.",
  "찍어내기라는 의혹에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 전혀 동의하지 않고요. 뭐 지금 현재로서는 검찰총장의 중대한 직무적 결함이나 그런 게 발생하지 않는 한 임기가 보장되어 있기 때문에 어쩔 수 없습니다.",
  "지금 사실 추미애 법무부 장관이 노골적으로 사실 윤석열 총장을 찍어내기 위해서 지금 개입을 하고 있는 상황이고.",
  "찍어내기가 아니라고 제가 말씀드렸잖아요.",
  "또 서울중앙지검장도 밑에서 치받고 이런 행태가 벌어지고 있는 상황인데요. 사실 이미 대통령과 법무부 장관의 인사권에 의해서 윤석열 총장의 그런 수족이 다 잘린 상태죠, 사실은. 그래서 혼자 외롭게 투쟁하고 있는 그런 상황인 것 같은데 이러한 윤석열 총장에 대해서 국민들이 응원을 하는 것이고 정말 살아있는 권력에 대한 칼이 제대로 작동하기를 바라고 또한 법치주의가 지켜지기를 바라는 국민들의 기대와 또 희망이 반영된 그런 여론조사라고 생각합니다.",
  "윤 의원님 말에 몇 가지 제가 생각을 달리하는 게 지금 서울중앙지검장이 치받기를 한다고 하는데 치받기의 달인은 사실 윤석열 검찰총장이죠, 본인이원래부터. 그리고 저는 이게 치받기라고 생각하지 않습니다. 당연히 검찰 직무와 관련돼서 서울중앙지검장이 검찰총장 이견이 있을 수 있어요. 그런 것들은 토론을 통해서 내부에서 해소를 해야 되는 것이고 두 번째, 수족 이런 것 자체가 매우 구태적인 행태입니다. 그러니까 실제로 이런 게 있었어요. 검찰총장 자기 누구 라인, 누구 라인 이래서 사실은 윤석열 라인, 윤석열의 핵심들 해서 딱 검찰 조직을 전체를 장악해서 사조직처럼 부리는 것 자체가 부적절한 거죠, 검찰개혁은. 그 다음에 검찰의 운영은 시스템으로 해야지, 사람으로 해서는 안됩니다.",
  "양쪽 이야기를 들었으니까요. 이 이야기는 여기서 정리하고요. 이게 사실은 이 갈등이 자연스럽게 공수처로 연결이 될 거예요, 국회에서는. 지금 이해찬 대표는 법을 바꿔서라도 공수처 빨리 출범시키겠다, 이런 입장이라는 말이에요. 여기에 대해서 양쪽의 입장 한 1분씩만 듣고 마무리하죠.",
  "심의위원회 인적사항이나 내용을 비공개하는 것은 사실 이해할 수 있어요. 어떤 위원이 공격의 대상이 된다거나 그거는 이해할 수 있지만 규정 자체를 비공개한다는 것은 이해하기가 힘들죠. 일례로 수사심의위원회 양창수 위원장을 단장으로 한. 그 규정은 공개되어 있다는 말입니다. 그거는 내용이 공정하든 뭐 250명 위원 중에 일정이 되는 사람 중에 무작위로 추첨한다든지 이거는 아무 공정 시비가 없으니까 공개를 하고 반면에 전문수사자문단에 관한 규정은 뭔가 감추고 싶은 게 있어서 공개하지 않는 게 아닌가라고 의심을 할 수밖에 없잖아요.",
  "어쨌든 그 규정 자체도 비공개고 위원들은 당연히 비공개고요. 거기서 어떤 이야기가 실제로 진행됐는지도 나중에 그게 결과가 나오는 것도 아니잖아요. 그러니까 결과가 구체적으로 나오는 게 아니라 결과가 어떻게 됐다, 이 정도만 나오는 거죠, 나중에도?",
  "아주 간단한 결론만 불기소 자문이었다, 이렇게만 나오는 거죠.",
  "그러니까 어떤 논의가 있었다, 어떤 이유에서 불기소를 해야 된다, 기소를 해야 된다 이런 자세한 내용들은 또 알려지지 않는 거잖아요. 그렇죠?",
  "이게 좀 답답한 부분이네요. 어찌됐든 그런데 이제 수사팀에서 한동훈 검사장하고 채널A 기자를 수사하는 과정에서 대검, 윤석열 총장은 관여하지 않는다고 본인은 이야기하고 있으니까요. 대검에서 수사자문단을 만들어서 다시 한 번 보겠다, 이런 구도인데 양쪽 이야기가 달라요. 수사팀은 우리 수사 방해하고 있는 것 아니냐? 이거고 대검 쪽은 수사의 기본도 안되어 있다, 이러고 있어요. 검사님이 보시기에는 이 구도를 어떻게 보십니까? 어느 쪽 말이 맞다고 보세요? 이거는 검사님 개인의... 아, 검사님이 아니시군요. 변호사님 개인의 의견이긴 하시지만 어쨌든 구도를 보면 어떻습니까?",
  "경륜이 풍부한 검사들이 즐비한데 그게 수사의 기본이 안되어 있다는 거는 이해하기 힘든 비난이고요. 그러니까 어떤 면에서 무리한 수사인지에 대해서 구체적인 이야기도 없지 않습니까? 별건 수사로 압박을 하고 있다고 하는 그런 것도 없이 기본이 안됐다, 이거는 그냥 수사에 불과하죠. 검사가 이런 수사를 잘 쓰죠. 2012년 김광준 수사 때도 경찰이 먼저 수사를 개시했다는 말입니다. 그때도 영장의 요건도 갖추어 지지 않은 기본이 안된 수사다, 이거 그냥 항상 쓰는 어구죠.",
  "아, 그때도 그거는 경찰 수사에 대해서?",
  "이번에는 중앙지검의 수사팀 수사에 대해서 대검이 기본이 안되어 있다. 그런데 그 기본이 뭔지는 모르겠다, 이런 말씀이시네요?",
  "그렇죠. 그걸 20년 넘게 수사하시던 분인데 기본이 안되어 있을 리 없잖아요. 기본 안되어 있으면 진짜 문제인 거고. 그런데 타 수사기관 지금 수사를 비난할 때 항상 쓰는 관용 문구 같은 게 아닐까 싶습니다.",
  "이게 수사자문단을 구성해서 수사를 한 번 평가해보겠다, 이게 대검 쪽 이야기인데 윤석열 총장이 이걸 하면 언론에서 보도가 시끄럽게 되고 문제가 생길 게 뻔한 거잖아요, 예상이 되잖아요. 그럼에도 불구하고 이거를 도입해서 진행하는 이유를 뭐라고 보십니까?",
  "지금 애초에 한동훈 검사장이 수사 대상자인데 수사를 받는 사람이잖아요. 검사가 검사를 수사하는 것을 믿을 수가 있겠느냐? 지금까지 전례로 보면 제대로 수사된 적이 별로 없잖아요. 검사가 검사를.",
  "그렇죠. 그리고 검사가 자기 직무상의 결정, 불기소 결정에 대해서는 처벌받거나 한 사례가 없는 것으로 알아요. 가령 이제까지 처벌받은 게 장호중, 이제영 검사의 국정원 댓글 증거 인멸 그리고 증인들 미리 준비시킨 그 사건 그리고 김진모 검사장이 남부지검 검사장이었는데 그전에 청와대에서 민정수석실에 있을 때 국정원 5천만 원 받아서 장진수 주무관에게 준 그 사건인데 제가 말씀 드리고 싶은 것은 검사들이 검사장 안에서는 멀쩡하다가 올바른 일을 하다가 밖에 나가면 이상해질까요? 안에서도 나쁜 짓하고 밖에서도 나쁜 짓하는 거죠. 그러니까 검찰청 외에 나가서 청와대에 있을 때 안기부에 있을 때 국정원에 있을 때 일들로 조사를 받고 처벌됐다는 말입니다. 그런데 검찰 내에서 한 불기소, 기소 결정에 대해서는 처벌받은 게 없어요. 이건 뭐를 말하느냐 하면 그러니까 서로 감싸주기로 갈 수밖에 없는 거죠.",
  "이게 그런데 이번에는 수사팀이 보면 밖에서 보면 의지가 있는 것 같아요, 수사에 대해서. 지금 현재 수사팀은.",
  "이건 그러면 이번에는 조금 달라질 수 있겠다, 이런 생각이 드시나요? 어떻게 보시나요, 예상을 하신다면?",
  "그런데 뭐 수사팀은 의욕을 보이고 있으나 자문단의 결론 글쎄요, 권고이긴 한데 모르겠습니다. 불기소라고 자문을 받았을 때도 강행을 할 것인가, 그것까지는 제가 예상이 어렵지 않겠습니까?",
  "조금 회의적으로 보시네요, 지금 말투를 보니까. 그런데 평소에 변호사님 그런 이야기 많이 하셨어요, 페이스북이나 이런 데다가 검찰 조직은 검찰 스스로 못 바꾼다. 약간 비관적인 입장이신 건데 이렇게 생각하신 이유가 뭐예요?",
  "일단은 연수원 기수에 따른 위계질서, 상명하복의 문화가 너무 뿌리 깊어서 상관의 지시에 대해서 아니라고 말을 못하는 거죠. 그리고 그렇게 쉽게 말해서 개긴 사람들이 어떻게 됐는지를 보여줬잖아요, 임은정 검사 유배지 떠돌고 진 검사 영장 횟수 사건 밝혔다가 보복 감찰받고 박병규 검사는 이 프로스에 글 열심히 올렸다가 7년마다 있는 적격심사에서 잘렸는데 소송해서 돌아오고 이런 것들을 보면 다 위축되죠. 모난 돌이 정 맞는다고 이야기하다가 저런 꼴 겪고 싶지 않으니까 그렇게 되는 거죠. 그런데 그 피해는 다 국민들이 받는 거잖아요. 왜냐하면 자기 개개인의 사건이 문제됐을 때 나를 위해서 옳은 길을 고집해줄 검사가 없어지는 거잖아요.",
  "우리 사회 곳곳에 작은 목소리를 직접 들어보는 시간입니다. . 오늘은 소방관들 이야기 좀 들어보겠습니다. 국민들, 시민들의 생명을 지켜주는 분들이죠. 그런데 이분들이 스스로 현장들을 다니다 보면 굉장한 트라우마에 시달린다고 합니다. 최근에 법원이 사고 현장에서 구조 업무를 하다가 정신질환을 얻어서 안타깝게 극단적인 선택을 한 소방관의 죽음에 대해서 순직으로 인정을 해야 된다, 이런 판결도 나왔어요. 그런데 순직으로 인정하는 것도 중요한데 이런 소방관들의 외상 후 스트레스 장애, 트라우마 이런 것들은 일반 사람들의 10배에 해당된다고 합니다. 이 숫자로는 감이 안 오시죠. 직접 이야기를 들어보겠습니다. 동료 소방공무원들의 상담을 맡고 계신 분입니다. 소담센터라는 곳을 운영하고 계신 이숙진 소방위 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 경기도 북부 소방재난본부 소담센터에 근무하는 소방관 이숙진입니다.",
  "이숙진 소방관님도 원래는 현장에서 근무하셨던 분인 거죠?",
  "네, 저도 구급대원입니다.",
  "구급대원으로 활동하시다가 지금은 이런 상담 업무를 하게 되셨는데 이건 한 얼마나 되셨어요?",
  "제가2007년부터 상담학부 공부를 시작했고요. 16년에 석사를 마치고17년부터 업무를 하고 있습니다.",
  "예, 그런데 장관은 3년 동안 집값 잡지 못한 장관은 아직도 구치소에 있는 박근혜 대통령 때문에 그 정권에서 규제를 풀어서 아직도 집값이 오른다고 잠꼬대 같은 이야기를 하고 있습니다.",
  "지금 본부장님은 그런 이야기를 하셨어요. 문재인 정부가, 지금 실패로 규정한 것은 저번 기자회견 때도 말씀하신 부분이고 문재인 정부가 부동산으로 돈을 벌게끔 하는 정책을 지금 추진하고 있다. 이게 구체적으로 어떤 정책을 두고 하는 말씀이세요?",
  "최근에 국토교통부하고 경실련하고 약간의 논쟁이 있었습니다. 방금 언급하신 부분인데, ‘서울 집값이 50% 넘게 올랐다, 문재인 정권 들어서서.’ 그걸 발표했더니 국토교통부는 ‘아니다, 통계가 과잉 해석된 것이다. 14% 정도 오른 거다.’ 이렇게 이야기를 했어요. 누구 말을 믿어야 돼요?",
  "여기 와서 같이 토론 한 번 하자는 거예요, 공개적인 장소에서 근거를 가지고 와서. 저는 지금 설명을 드렸지 않습니까? 국회의원이 가진 아파트가 48%, 청와대의 참모들이 가진 아파트가 57%, 구청장이 가진 아파트가 47%가 올랐는데 대체 김현미 장관이 보고 있는 어느 아파트가 10% 정도밖에 안 올랐는지를 알려주면 아니, 그런데 그런 아파트가 서울에 있으면 혹시 아십니까?",
  "저는 잘 모르겠습니다.",
  "그러니까 아무도 서울시민이 모르는데 본인들만 알아. 그러면 어느 아파트인지 얘기를 하면서 14%가 올랐다고 해야 제가 믿지 않겠습니까? 그리고 이런 공개된 장소에 와서 토론을 하거나 근거를 가지고 이야기를 하면 제가 얼마든지 믿겠는데 안 옵니다. 절대로 안 만납니다.",
  "몰래 토론만 하잡니다. 몰래 만나서 아무도 못 듣는 데서 얘기하면 그게 무슨...",
  "알겠습니다. 저희도 한 번 국토교통부에 요청을 해볼게요. 같이 만나실 생각이 있는지 아니면 따로 저희들이 인터뷰를 잡아도 괜찮고요. 요청을 하도록 하고 그런데 반론으로 이런 이야기들을 해요. 지금 돈이 너무 많이 풀렸잖아요. 이게 어떤 정책이 먹히겠느냐? 이런 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그러면 이게 핵심인데, 그러면 지금 정부의 정책이 20번 넘게 했다, 4번 했다 논란이 있지만 어쨌든 계속 내놓는 것은 사실이잖아요. 뭐가 잘못된 겁니까? 방향이 뭐가 잘못된 거예요?",
  "뭐가 잘못된 것이냐 하면 이 정권은 재벌이나 건설업자가 가진 부동산, 아파트 주택 건설업자에게 약간의 영향을 갈 정책은 전혀 쓰지 않습니다. 개인들, 개인들에게만 대출을 줄이겠다, 그 다음에 세금을 더 매기겠다, 개인에게만 포커스를 맞춥니다.",
  "수요를 통제하는 정책이잖아요.",
  "수요를 통제하는 것도 아니고 그러면서 집을 한 채 가진 사람은 그렇게 규제를 하면서 집을 50채, 100채, 500채 가진 임대업자는 세금을 한 푼도 안 걷습니다. 취등록세도 안 걷고 재산세도 안 걷고 종부세도 안 걷고 나중에 팔아서 얻는 양도소득세도 안받습니다. 그 다음에 개인한테는 50% 대출하는 것을 40%로 줄이면서 임대업자 투기꾼들이 돈을 빌리면 집값의 80%를 대출해줍니다. 그러니까 투기꾼들에게 더 집을 많이 사라는 정책을 쓴 거예요. 투기꾼들에게 세금 없애 줄게, 돈 2배로 늘려줄게. 그러니까 투기를 조장하는 정책을 쓴 거죠. 가장 최근의 정책을 보면.",
  "6.17 정책 말씀하시는 건가요?",
  "알겠습니다. 지금 미래통합당이 의총에서 대책을 논의하셨는데 준법투쟁을 한다는 거예요. 장외투쟁을 지양하고. 준법투쟁이 정확하게 뭐예요? 헌법재판소에 권한쟁의심판 청구하고 이런 내용을 말씀하시는 건가요?",
  "현재 72년 만에 있을 수 없는 강제 배정이라는 게 이루어졌죠. 국민들께서 이 방송을 듣고 계시니까 제가 전쟁을 지휘하는 장수예요. 또 상대 전쟁을 지휘하는 장수가 있을 것 아닙니까? 그런데 제가 상대 진영에 군부대 편성한 것하고 똑같은 거예요. 상대 군부대 편성을 이등병을 장군 시켜놓고 장군을 갖다가 이등병 시켜놓고 중대를 바꿔서 기갑부대를 갖다가 보병부대로 바꿔놓고 보병부대를 포 쏘게 하고 포병으로 바꾸어놓고 전쟁을 하자는 것하고 똑같은 건데 있을 수 없는 일이 벌어진 겁니다. 그래서 이러한 원내 여러 가지 전략에 있어서 우리 당대표, 원내대표가 우리 당의 의원들의 장단점 또 그 시대에 맞는 여러 상임위에 우선적 배분을 원내대표가 하는 것이죠. 이것을 현재 국회의장께서 강제 배정을 한 것이거든요.",
  "그래서 어디로 갈지 명단을 제출하라는 것 아니에요, 국회의장 입장은?",
  "그랬죠. 그러나 이것은 원내 협상이 이루어지는 상태에서 교섭단체가 지금 2개밖에 없잖아요, 민주당과 저희 당밖에 없잖아요. 충분히 협의할 수 있도록 해줘야 되는데 지금 국회의장까지 민주당 출신이시긴 하지만 이것을 갖다가 강제 배정했기 때문에 이에 대한 헌법재판소에 어제 저희가 소를 제기해놨습니다.",
  "지금 3차 추경 처리하고 여당이 만약에 처리를 하면 그 다음에 원래 통합당 몫으로 서로 협의가 됐던 상임위원장을 다시 통합당한테 넘겨주고 이런 식으로 협상이 될 거라고 보십니까? 언제쯤 국회 복귀가 가능할지 조건이 뭔지 이게 궁금할 거예요, 국민들은.",
  "야당은 힘이 없습니다. 그저 거대 여당한테 짓밟히고 서럽게 싸우는 방법밖에는 없는데, 분명한 것은 야당도 국민의 목소리를 전달하는 것이거든요. 지금 여당이 힘의 논리에 의해서 야당을 짓밟고 그냥 힘으로 밀어붙이고 있습니다. 저는 있을 수 없는 일들이 벌어지고 있다고 생각하는데, 자기들이 현재 모든 17개 상임위를 다 가져가놓고 이제 부담이 되니까 아마 이런 얘기를 흘리는 것 같은데, 야당은 거지가 아닙니다. 우리 3선 의원들이 국가를 위해서 일을 하는데 무슨 직위가 필요하느냐? 정말 그렇다고 우리 다 내려놓고 제대로 우리가 국민한테 알리고 싸우자고 이야기를 하셨는데 마치 이것을 야당이 받아가는 것처럼 현재 받아갈 것처럼 여당에서 흘리는 것은 아주 교묘한 술책이라고 생각합니다.",
  "공수처 이야기도 여쭤봐야 될 것 같아요. 아마 추경이 마무리가 되면 공수처 이야기가 정국의 핵심으로 떠오를 것 같은데, 후보추천위원회 구성문제부터 해서 야당이 협조를 안하면 사실은 진행 자체가 쉽지 않은 상황입니다. 그런데 여기에 대해서 이해찬 대표는 법 개정을 통해서라도 신속하게 출범시키겠다, 이렇게 이야기를 했어요. 어떻게 보십니까?",
  "미래통합당 김종인 비대위가 내일이면 출범한 지 한 달이 된다고 합니다. 그동안 기본소득 이슈도 그렇고 헤프닝일 수도 있는데, 백종원 대선후보론 이런 이야기도 있었고 어찌됐든 간에 김종인 비대위원장의 한마디, 한마디가 정치권에서 큰 영향을, 파장을 미친 건 사실입니다. 관련된 현안을 미래통합당 이준석 전 최고위원과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금도 현직 직함이 뭐예요?",
  "지금은 당협위원장이죠.",
  "당협위원장. 아니, 아니, 연구소에도 위원으로 참여하고 계시고.",
  "예, 그건 저희가 이번에 의원들 연구모임 하나 만든 것들, 거기서 활동하고 있죠.",
  "알겠습니다. 이준석 전 최고위원으로 부르는 게 낫겠네요. 그것부터 여쭤볼게요. 원구성 결렬이 됐어요, 합의가. 협상이 결렬이 됐는데 지금 여당에서는 야당이 틀었다는 것이고 그뒤에 김종인 위원장이 있다는 거예요. 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "상식선에서 힘을 가진 자가 틀지, 힘이 약한 자가 틀지는 않습니다, 보통. 그리고 저희 야당 입장에서는 이번에 김태년 원내대표께서 상당히 공간이 좁은 협상, 무슨 말이냐 하면 경직된 협상을 했던 이유는 오히려 저희는 그뒤에 청와대의 강경한 입장이 있지 않았나.",
  "아, 오히려 청와대에.",
  "그런데 저는 솔직히 정치인이라 하면 항상 가장 높은 곳을 향해야 된다고 봅니다. 가장 높은 곳을 향하지 않고 뭔가 다른 생각들이 들기 시작하는 순간 타락한다고 보는 거거든요. 그래서 저는 그것 자체는 전혀 비판할 사안이 아니다. 그런데 그렇다고 가장 안 좋은 점이 뭐냐 하면 안되는 거 붙들고 자기 노역을 펼치려고 하는 사람들 있거든요. 그런 경우만 아니면 괜찮다, 이렇게 봅니다.",
  "다른 대선주자, 마땅한 대선주자가 없다, 계속 이야기하는 게 결국은 나중에 정 없으면 말씀하신 대로 지금 생각이 없더라도 본인이 나올 수도 있는 것 아니냐, 이게 가능성은 있다고 보세요?",
  "저는 그분을 8년째? 뵈면서 그런 단계는 넘어섰다. 70대 초반 다르고 70대 중반 다르고 80대 초반 다르다. 저는 이렇게 봅니다.",
  "여러 가지 현실적인 것들을 고려해야 된다. 그런데 김종인 위원장이 이야기한 것들이 많이 있어요. 기본소득 이야기도 있고 보수에 대한 개념을 이야기한 부분도 있고요. 여러 가지 이야기했는데, 그런데 그 이야기들이 말씀하신 대로 주목도는 끌었는데 그게 논의가 제대로 되고 있는 거냐? 미래통합당에서 기본소득 이야기를 했는데 그거는 저기 이재명, 박원순 이런 분들이 다 이야기를 이어가고 있는 거고 미래통합당에서는 정작 아무 이야기도 안하고 있잖아요.",
  "그런데 민주당 같은 경우에는 문재인 대통령 대선 때 공약이기도 했어요, 차별금지법이. 그런데 왜 민주당에서는 이렇게 적극적이지 않은 거죠? 이유를 뭐라고 보세요?",
  "앞으로 적극적이게 될 거라고 생각을 합니다. 많은 사실 종교계의 오해도 있는 편이고 이런 오해를 풀어가는 과정에서 될 거라고 생각하고 더불어 민주당 같은 경우는 집권여당으로서 명확한 입장을 낼 필요가 있다고 생각하고요. 더 많은 일을 하라고 커다란 권력을 가지게 했는데, 도리어 그 가진 것을 잃을까에 대한 두려움 때문에 해야 할 일을 피한다면 정치에 대한 불신이 더 깊어질 거라고 생각합니다.",
  "지금은 민주당 입장이 없는 게 입장인가요?",
  "계속 회피를 하고 있는 것 같습니다.",
  "그래요? 그런데 아까 말씀하신 대로 성적 지향 이게 콕 짚어서 이야기하면 사실 동성에 관련된 부분에 대한 부담감이 큰 것으로 많이들 알려져 있지 않습니까? 의원들이? 그게 그냥 단순한 심리적인 부담감입니까? 아니면 종교계의 압력입니까? 뭐라고 보세요, 이 부분은?",
  "복합적으로 작용을 하고 있는 것 같은데요. 그래서 저희가 계속 오해를 풀기 위해서 말씀 드리는 것은 차별금지법이 어떤 종교의 자유나 설교의 자유를 탄압하는 것이 아니기 때문에 개신교 측과는 만나서 계속 대화하고 토론하고 설득하는 과정을 저희가 가지려고 합니다.",
  "그런데 개신교도 사실은 여러 가지 성향을 갖고 있는데, 지향을 갖고 있는데 보수적인 개신교 계열에서는 이 보는에 대해서 굉장히 극렬하게 반대하고 있지 않습니까? 이 부분은 어떻게 설득이 가능하다고 보세요?",
  "저희 심상정 대표님 같은 경우에 이미 이런 교회분들과 만나서 이야기를 하고 대화하고 또 오해가 많거든요. 종교의 자유를 탄압하는 것으로 받아들이시는 분들이 꽤 있으셔서 그런 게 아니라고 법안 내용을 충분히 설득하고 있습니다.",
  "그런데 그런 거잖아요. 보수적인 개신교 쪽에서는 성경에서 동성애를 인정하지 않는데 동성애 차별을 금지하는 반대 우리 반대한다, 이런 건데 이게 어떻게 가능할까. 어떻게 생각하십니까, 이 부분은?",
  "제가 종교인은 아니지만 사랑을 차별하는 내용이 있다고 생각하지는 않습니다. 그리고 종교에 대해서도 해석이 각자 다르시고 종교인들마다 의견이 또 다르기 때문에 ‘성경에서 이렇게 했다’ 라고 제가 이렇게 말씀 드릴 수는 없을 것 같습니다.",
  "어제 KBS 뉴스를 보면 국민들은 사실 이 차별금지법에 대해서 상당수 찬성을 하는 것 같아요, 꽤 높은 비율로 찬성을 하는데.",
  "그런데 의원들은 거의 대답을 안하는 사람들이 3분의 2가 넘더라고요. 그러니까 이 부분은 참.",
  "오늘 국회 이야기 이어가보죠. 원구성 협상이 결렬이 되고 더불어 민주당이 상임위원장을 사실상 모두 맡게 됐습니다. 지금 야당은 의회 독재다, 이렇게 반발하고 있고요. 아마 이런 갈등 상황은 추경안 그리고 그 다음에 공수처 이렇게 이어질 것 같습니다. 이해찬 민주당 대표는 법을 고쳐서라도 시한 내에 공수처 해결해야 된다, 이렇게 강조를 하고 있고요. 지금 더불어 민주당 국회 법사위 여당 간 사입니다. 백혜련 의원과 함께 이 이야기 좀 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 야당은 이게 의회 독재다, 1당 독재다. 이런 식으로 이야기를 하고 있거든요. 이 입장에 대해서 한 말씀 듣고 시작을 해보죠.",
  "아니, 도대체 정말 이해할 수가 없는데요. 저희가 이번에 진짜 18개 상임위원장을 우리 당이 모두 갖겠다고 말한 적이 단 한 번도 사실 없었습니다.",
  "처음에 했잖아요, 원내대표가.",
  "협상용으로 한 의견은요. 그런데 실제로 그리고 협상 과정에서 저희가 알짜 정말 알짜 상임위라는 7개의 상임위를 제시를 했고 거의 합의까지도 이르던 과정이었습니다. 그리고 이번에 진짜 마지막 어제 협상, 그저께까지 과정을 보면 주호영 원내대표가 거의 협상을 마무리하고 갔다고 들었거든요. 그런데 마지막 순간에 그것이 합의가 안되고 결국은 이런 상황이 된 것인데, 이런 부분에서 저희가 무슨 여당의 1당 독재, 의회 독재라는 주장은 일단은 말도 안되는 이야기라고 생각합니다.",
  "그런데 지금 의원님이 제출한 규칙안, 규칙 개정안도 사실 교섭단체를 지정할 수 있다는 거잖아요, 국회의장이.",
  "그런데 그거는 지금도 사실상 현실적으로 그렇게 되는 거 아니에요? 크게 지금 상황에서는 의미 있는 것은 아닌 것 같기도 한데, 어떻게 보세요?",
  "교섭단체가 현재로는 두 교섭단체밖에 없기 때문에 이 부분이 전혀 미통당이 원하는 한마디로 결과를 저해하는 그런 효과를 거두지 않습니다.",
  "그러니까 이게 규칙을 개정하는 게 중요한 게 아니라 지금 만약에 협의가 안되면 이해찬 대표 말대로 법 개정까지 할 수 있다, 이게 지금 더불어민주당의 입장이라는 거죠, 그렇죠?",
  "일단은 007.15까지 할 수 있는 최선의 노력을 다해보고요. 또 미통당을 설득하기 위해서 여러 가지 일들을 하려고 합니다. 그리고 우리가 추천하는 후보도 미통당도 설득할 수 있는 후보를 찾기 위해서 노력할 것이고요. 여러 가지 것을 하겠지만 그럼에도 불구하고 이미 통과된 공수처법에 위배되는 출범 날짜를 어기고 전혀 협조를 하지 않는다면 결국은 공수처를 만들라는 것이 국민들의 명령이고요. 그 국민들의 명령을 이행하기 위해서 우리 더불어민주당은 노력할 수밖에 없습니다. 그렇다면 결국 법의 개정을 통해서라도 공수처를 출범시키기 위해서 노력할 것이라는 이야기입니다.",
  "네, 그건 물론 설득하고 해서 해야겠죠. 그런데 이번 일에 대해서 어떻든 간에 교육감으로 정말 사고 발생에 대해서 책임을 통감하고요. 학부모들에게 대단히 죄송하다는 말씀을 드리고 먼저 우리 아이들이 빨리 회복되어야죠.",
  "그게 가장 중요하긴 한데.",
  "그것으로 해서 우리가 최선을 다해야 될 거고요.",
  "그런데 지금 뉴스에서 나오는 거를 보면 유치원 급식은 교육당국이 아니라 교육감님이 담당하는 게 아니라 관리하는 게 아니라 보건소에서 관리한다면서요, 지금?",
  "법에 의해서 그게 좀 나눠져 있는 거예요. 유치원은 우선 학교급식법에는 안 들어가 있습니다. 학교급식법에 들어가 있는 것이 아니고 이것은 지역에 있는 시의 위생 담당 쪽에 들어가 있는 거죠.",
  "그러면 관리가 좀 어렵다.",
  "양쪽으로 나눠져 있는 겁니다.",
  "이렇게 볼 수도 있는 거예요?",
  "아니, 관리가 어려운 건 아니고 그러니까 식품위생법에 의해서 유치원은 관리가 되기 때문에 시의 위생 담당에서 1년에 한 번씩 점검을 하는데요. 이것도 또 50인 이상만 그것을 해요. 그러니까 50인 이하는 교육청이 직접 하고요, 오히려. 50인 이상은 식품위생법에 의해서 시에서 관리하고 학교급식법에 의해서 안하고 그래서 법을 바꿔서내년부터는 통합이 됩니다. 내년부터는 학교급식법으로 통합이 돼서 제도적으로는 잘되는 것이라고 생각합니다.",
  "어쨌든 사각지대가 있었네요, 지금까지는 그렇죠?",
  "좀 어려웠죠. 유치원도 학교기관인데. 그렇다고 해서 우리가 안 한 건 아니고요. 우리도 1년에 몇 번씩 점검도 하고 해서 해왔죠. 그런데 이번 사고는 정말 우리가 예기치 못한 사고가 일어나서.",
  "학부모님 아까 연결해서 이야기를 들어보니까 가장 답답한 것 중에 하나가 원인을 파악을 못하고 있다. 왜냐하면 보존을 해야 되는 음식물들을 다 지금 없앤 상황이라서 이게 고의성이 있는 것 아니냐? 이런 이야기까지 지금 나온다는 거예요. 이건 어떻게 파악하고 계십니까?",
  "이거는 이제 우리가 우선 사실이었나를 봐야 되는데 법에 의해서 가령 점심을 한다든가 하게 되면 보존 식을 하도록 법에 되어 있고요.",
  "보관을 하는 거죠, 나중에 문제가 생길 경우에 파악을 하려고.",
  "이 보존은 배식하기 전에 미리 떠놓습니다. 그리고 법에 의해서 며칠 간 보존하도록 되어 있고요. 그런데 여기에 하나 사각지대가 있는 것이 간식입니다. 간식은 이것이 조리냐, 아니냐 이런 것도 있고 법률에 의해 보면 분명하게 간식을 보존 식을 해야 된다, 이게 없는 거예요. 그러니까 관행적으로 이건 안해온 것 같은데, 저는 여기에 고의가 있다, 그러면 이건 정말 아주 대단히 중대한 문제고 그야말로 이것이 이렇게 이런 병원균이 있다고 해서 혹은 상한 음식이라고 해서 고의적으로 파기했다면 문제가 있겠지만 간식의 경우에는 법률적으로 그런 문제가 있어서 이걸 꼭 그렇게 고의적으로 보기는 어려울 것 같습니다.",
  "저는 그 문제와 관련해서 사실 총장의 2년이라고 하는 임기 보장, 이 문제를 여당의 이해관계에 따라서 이렇게 저렇게 언급하는 것은 적절치 않다고 생각을 했습니다. 그러나 제가 지금 윤 총장의 사퇴 이렇게까지 표현을 하는 건 이것은 우리 여당의 이해관계에 따른 것이 아니라 한국 경제의 건전성을 회복하고 투명성을 확보하기 위한 아주 기본적인 것입니다. 그러면 이제 수사심의위원회 권고에 따르면 분식회계도 아닌 것을 대한민국 최고의 전문가들이 모여 있는 증권선물위원회라고 하는 국가기관에서 이걸 분식회계를 했으니 증권선물위원회도 문 닫고 금융위원회도 문 닫아야 되죠, 금융감독위원회도 문 닫아야 되고. 그리고 수사 아무것도 아닌 일을 1년 7개월 동안 수사를 해서 억울한 이재용 부회장을 그동안 계속 괴롭혀온 검찰도 당연히 이에 책임지고 검찰총장도 사퇴하고 이복현 팀장도 물러나야죠. 저는 그렇게 가는 것이 적당한가, 이 말씀을 드리는 것이고요. 말씀하신 것처럼 결이 전혀 다른 이야기라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 앞으로 검찰이 어떤 결정을 내릴지 저희들이 지켜보고 그 다음에 또 이야기 나눠보도록 하죠.",
  "다시 말씀드립니다만 사실상 삼성 권력 눈치 보고 일부 여론의 의견들을 권고를 받아들이실 거면 그 정도 배짱이면 관두는 게 맞다고 봅니다.",
  "그게 가장 문제예요, 현재. 그렇기 때문에 어떻게 하려는지 그건 모르겠습니다만 법안 통과해서 만약에 7인 추천위원 중 6인 찬성을 고쳐서 한다고 하면 굉장히 늦어지는 거죠.",
  "그런데 지금 통합당 입장에서는 사실은 공수처 자체를 반대하고 있잖아요.",
  "그러면 추천위원 구성이나 이런 데에 협조를 할 가능성이 없지 않습니까?",
  "그러면 계속 이렇게 질질 미뤄질 수밖에 없는 것 아니냐, 현실적으로?",
  "그렇죠. 역대 대통령들이 공수처 신설에 대해서는 공약을 했거든요. 그러면 국민들이 과연 통합당의 그러한 행태를 그대로 볼 것이냐? 그런 여론이 생기면 어떤 방향으로 조정이 가능하겠지만 어떻게 됐든 어렵다, 이거죠.",
  "그런데 거듭 말씀 드리지만 제가 야당 원내대표를 하면서 소위 MB 내곡동 사저 특검으로 야당이 추천했어요. 이광범 변호사가 했고 또 박근혜 국정농단, 최순실 사건 이 특검은 제가 추천해서 박영수 특검이 됐거든요. 그러면 그분들이 수사를 잘못했느냐? 다 법조인들은 특히 검사 출신들은 수사를 하더라고요. 물론 잘못한 수사 특검도 있습니다. 그렇기 때문에 통합당에서도 그렇게 편협하게 생각할 필요는 없다. 그리고 특히 문재인 대통령께서 공수처 신설에 대한 검찰개혁 이런 개혁이 사실 지난 국회에서 성공적으로 법제화됐는데 이걸 하지 못하는 것은 있을 수 없거든요. 그래서 서로 법조인의 양식을 믿고 공수처장을 추천하면 대통령께서도 좋은 분을 낙점할 것이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러면 이번 삼성 것도 받아들여야 된다고 보세요?",
  "그건 이제 국민 정서상 그런 것 같아요. 지금 경제가 어려우니까 삼성을 이재용 부회장을 구속하지 말고 살려야 한다는 정서가 있는 것 같아요. 그게 반영된 것인데 검찰로서는 이제 구속영장 기각됐잖아요. 그러니까 기소조차 하지 않느냐? 하느냐? 이것도 굉장히 곤혹스러운 일인데 저는 법대로 했으면 좋겠어요.",
  "법대로는 양쪽 다 법대로잖아요. 박용진 의원이 아까 그랬거든요.",
  "저 방송 들었어요.",
  "이거 기소 못하면 윤석열 총장 차라리 옷 벗는 게 맞다.",
  "저는 그 면에서는 동의하지 않습니다. 검찰이 굉장히 장기간 수사를 했다고 하지만 검찰은 제 수사도 그랬어요. 제가 한 15년 검찰 수사를 받아봤는데 아무리 장기간 했어도 아무리 큰 사건을 했어도 수사를 해보니까 안 나오더라하면 진짜 무혐의 처리해주는 것이 검찰의 용기지, 오랫동안 했기 때문에 무조건 엮어서 저처럼 무죄 나와버리면 뭐예요? 이런 것도 우리가 그것 때문에 윤석열 검찰총장이 책임져야 된다는 이야기는 할 수가 있죠. 그렇지만 사퇴해라, 사퇴하다 보면 검찰의 용기가 그것도 개혁이에요.",
  "사실은 그런데 검언유착은 채널A 기자와 윤석열 총장의 최측근 한동훈 검사장 간의 유착관계잖아요. 그 의혹인데 전문수사자문단에서 만약에 어떤 결정을 내렸을 때 윤석열 총장이 어떻게 하느냐에 따라서 곤혹스러운 상황인 거예요. 본인하고 간접적으로 연관이 되어 있으니까.",
  "가장 중요한 것은 3차 추경 예산 처리해야 된다는 것인데요. 왜 추경 예산 처리해야 되겠습니까? 산적한 민생 문제가 그만큼 쌓여 있다는 것이고요. 그래서 원구성을 통해서 오늘 조속하게 이 문제를 해결하고자 하는 의지를 저희가 반영하겠다는 것이고요. 6월 내 추경을 통과하고 7월에는 집행을 해야만 지금의 경제 위기를 극복하는 모멘텀을 만들 수 있다는 것이고요. 그렇기 때문에 아마 박병석 의장님께서도 추경의 절박성이라든가 긴급성은 이미 알고 계셔서 이 추경이 이번 임시회에 처리해야 된다는 데에서는 아마 같은 생각을 갖고 있다고 생각하고 있습니다.",
  "미래통합당 최형두 대변인께서도 데드라인에 대한 입장 먼저 설명해주시죠.",
  "데드라인 지금처음부터 국회법을 어기고 국회가 지난 30년 동안 고수해왔던 전통과 원칙, 민주당이 81석의 소수당일 때조차도 우리가 지켰던 원칙과 전통을 무시하면서 지금 일방통행을 하고 있습니다. 추경에 관해서만 말씀 드리자면 지금 3차 추경입니다. 1차 추경, 2차 추경 예산 편성했던 것 다 쓰지도 않았습니다. 그리고 지금 국회 예산정책처에서 분석 보고서가 나왔습니다. 무리하고 과도한 그리고 본예산에 편성되어야 할 것도 많습니다. 추경이라는 것은 정말 긴급하고 필요한 사안에 대해서 긴급하게 하는 것입니다. 이게 다 국민의 빚입니다. 이걸 급하니까 내용 살피지 말고 마음대로, 야당이 무조건 통과시켜달라고 하는 것은 국회를 무시하는 것이고 최소한 42% 득표를 했던 제1야당의 존재 자체를 무시하는 겁니다. 그리고 기본적으로 민주당은 데드라인을 설정할 필요도 없습니다. 174석인가 178석인가 의석을 얻었기 때문에 이제는 과거와 다르고 마음대로 하겠다했기 때문에 마음대로 하시면 됩니다.",
  "이 이야기는 짚어볼 필요가 있어요.",
  "제가 명확하게 이야기하겠습니다.",
  "제가 앵커께 이거 한 번만 말씀드리겠는데요.",
  "동의할 수밖에 없는데요. 지시 내용, 추미애 장관님의 지시 내용을 보게 되면 감찰과 관련된 부분에 있어서 대검의 감찰과로 그 사건을 배당하라고 구체적으로 지시를 했는데 그것을 무시해버리고 인권감독관 대검의 인권감독부장과 서울중앙지검의 인권감독관이 같이 함께 협업하라는 식으로 지시를 했기 때문에 사실상 법무부 장관의 말을 반을 잘라먹은 게 아니라 법무부 장관의 말을 아예 이행하지 않고 무시한 것이 되어버리기 때문에 어제 분위기가 화기애애하면서 웃으면서 말을 하셨다고는 하지만 거기에 뼈가 있는 말씀을 하시지 않았나라는 생각이 듭니다.",
  "그런데 이제 이거는 짧게 검찰 쪽 반론은 그거잖아요. 이게 징계 시효가 다됐기 때문에 감찰에서 하는 게 아니라 인권감독관에서 하는 게 맞다, 이 이야기잖아요, 지금 검찰은.",
  "그런데 이 사안의 내용이 굉장히 중요한 거잖아요. 만약 혐의 사실이 사실이라고 하면 이건 정말 심각한 범죄인 것인데, 이것을 인권의 문제로 접근한다는 것 자체가 이 사안의 본질을 축소하는 것이라고 생각이 들거든요. 아니, 뭐 표적 수사를 하는 것도 문제인데 그 표적 수사의 범죄를 만들어내기 위해서 참고인들을 73번, 88번을 불러서 거짓말을 연습시키고 시험을 보고 이렇게 했다는 것 자체가 어마어마한 범죄고 심각하게 바라봐야 될 감찰 사건인데, 대검의 감찰부가 독립해서 열심히 감찰하고 있는 것을 그것을 빼앗아다가 서울중앙에다 내려 보낸 것 자체가 감찰의 독립성과 중리성을 훼손시키는 것이기 때문에 저는 법무부 장관으로서 적절한 지휘를 했다고 저는 생각이 듭니다.",
  "그것은 한명숙 전 총리 관련된 사건이고 지금 또 하나가 검언유착 관련된 사건인데 관계된 의혹의 당사자가 한동훈 검사장 아니겠습니까? 검사장 일단 직무 배제를 시켰고요, 법무부에서. 그리고 법무연수원으로 발령을 냈습니다. 사실상 수사를 못하게 한 거죠. 그리고 직접 감찰을 하겠다는 것인데, 이것을 야당에서 뭐라고 하느냐 하면 아니, 지금 피의자 중에 이광철 청와대 민정비서관 있는데 현직에 그대로 놔두고 수사하고 있는 것 아니냐? 옷까지 벗긴 건 아니지만 이렇게 직무 배제할 필요까지 있느냐? 이거 어떻게 보세요? 형평성이 어긋난다.",
  "같은 초선이신 김웅 의원의 말을 좀 말씀 드리고 거기에 대한 의견을 여쭤볼게요. 김웅 의원이 이렇게 SNS에 썼습니다, ‘추미애 장관 이름이 언급되는 녹취록 나오면 바로 사퇴할 것이냐? 막장 드라마다. 나중에 직권남용죄로 다 단죄될 것이다.’ 이거 어떻게 생각하십니까?",
  "옷을 벗긴다고 하는 것은 좀 과한 표현인 것 같고요. 현재 직무의 공정성을 담보하기 어렵기 때문에 직무에서만 살짝 배제, 수사 일선에서만 물러나게 한 것으로 보입니다. 그리고 이게 그냥 단순하게 녹취록만 나왔다고 하는 것이 아니라 녹취록의 내용이 나온 것이잖아요. 그러면서 지금 검찰의 수사팀에서는 해당 기자를 구속 수사하겠다. 그리고 해당 문제의 검사장을 소환 조사를 해야 된다는 그런 구체적인 이런 이야기를 하고 있는 그런 상황이기 때문에 김웅 의원님께서는 이 사안을 그냥 가볍게 볼 수 있을지 모르겠지만 국민들 입장에서는 매우 심각하고 검찰의 수사에 대한 공정성과 신뢰에 대한 것에 대한 정말 어마어마한 충격적인 그런 사건이기 때문에 오히려 이것을 가지고 추미애 장관을 비판하고 공격할 게 아니라 김웅 의원님 같은 경우에는 검사 출신이잖아요. 다시 한 번 본인이 몸 담았던 검찰 조직에 문제되는 위법 수사, 인권침해 수사 이런 것들을 한 번 더 되돌아봐야 되는 것 아닌가 생각이 들어요.",
  "조금 그러면 이번 정책도 100% 성공이라는 건 있을 수 없지만 현실에서 어쨌든 성공을 거두기가 쉽지 않겠다고 전망하시는 거네요.",
  "아니죠, 좀 지켜봐야 되는데 예를 들어서 지금은 저는 부동산 정책에서지금부터 올가을까지가 문재인 정부 부동산 정책의 중대 고비에 들어가 있다고 생각합니다. 이 고비를 잘 못 넘기게 되면 참여정부 때 있었던 이런 부동산 가격의 폭등이 지속되는 최악의 상황이 올 수도 있다고 생각하는데 아마 그 점과 관련해서는 정부에서도 강력한 의지를 갖고 대책을 마련할 거고 아마 현재로서는 정부가 쓸 수 있는 수단이라고 하는 게 세금과 조세와 관련돼서 아마 더 강력한 조치들을 검토하지 않을까 싶습니다.",
  "보유세를 말씀하시는 건가요?",
  "그러니까 미래통합당에서 주류 그리고 대선주자로서 입지를 공고이 하겠다, 이렇게 받아들여도 되는 건가요?",
  "부끄럽지 않은 야당 또 부끄럽지 않은 야당 후보를 국민들과 당원들이 원하고 있고요. 최종적으로는 이길 수 있는 후보를 이제 기다리고 있고 만들어야죠. 그런 방향으로 노력하겠습니다.",
  "최근에 김종인 비대위원장이 그전에는 그 이야기를 했어요, “우리 당에 대선후보가 누가 있느냐?” 이게 사실은 잠재적인 대권후보로 거론되시는 분들 입장에서는 되게 기분 나쁜 말일 수도 있어요. 그리고 최근에는 “백종원 같은 사람 어떠느냐?” 이게 농 반, 진 반으로 하시는 말씀 같은데, 이런 말 들을 때는 좀 기분 나쁘시지 않으셨어요?",
  "쓴소리를 약으로 받아들이는 사람도 있고 독으로 받아들이는 사람도 있다고 합니다. 그러니까 현재로써는 실제 지지율도 그렇고 국민 눈에 볼 때도 딱 이 사람이다, 이런 게 없는 게 사실이죠. 하지만 오늘의 상황이 내일도 똑같은 건 아니거든요. 그만큼 우리가 함께 어떻게 노력하느냐? 특히 뜻이 있는 사람들 그리고 의욕이 있는 의지가 있는 사람들이 얼마나 치열하게 경쟁하면서 그 속에서 함께 분위기를 바꿔나가고 국민들의 평가를 받아나가느냐? 거기에 따라 달린 거겠죠. 그래서 분발을 촉구하는 그런 쓴소리로 보약으로 받아들입니다.",
  "깊은 뜻이 있으셨군요. 종국에는 원희룡이다, 이건데 지금 야권의 대권을 준비하시는 분들이 꽤 있습니다. 유승민 전 의원, 오세훈 전 시장, 홍준표 의원은 원외지만 또 있고요. 아, 원외가 아니라 당 바깥에 계시지만 있고 이런 분들보다 원희룡 지사님이 어떤 부분에서 경쟁력 있으시다고 스스로는 분석하고 계십니까?",
  "우선 저는 다른 사람들은 제가 수석 합격하고 이런 것들 때문에 주로 똑똑한 이미지로 바라보시는데요.",
  "제주가 낳은 천재.",
  "몇 가지 조금 비판적인 시각에 대해서도 여쭤볼 수 있겠는데요. 하나는 정치인으로서 원희룡이 보여준 성과가 뭐였느냐, 지금까지? 별로 기억이 안 난다. 이런 이야기들도 있어요. 이건 좀 약점일 수도 있을 것 같아요.",
  "물론 노력이 부족했던 부분에 대해서는 제가 분발을 해야겠고 또 하나는 덜 알려진 부분도 있어요. 예를 들어서 2004년에 돈 안 드는 선거법, 여기에 대해서는 다른 분들이 한 것으로 알고 있지만 여기에 대해서는 천정배, 유시민이 증인입니다. 가장 깨끗하고 어떻게 보면 급진적일 정도로 유시민 의원이 깜짝 놀랄 정도로 개혁적인 선거법, 정치자금법 그런 부분에 대해서 국회 속기록에 다 남아 있고요. 그 다음에 우리 박근혜 당대표, 이명박 대통령 있을 때 당시 한나라당 내에서 대북정책이든 민생정책이든 아니면 여러 가지 미래를 준비하는 정책이든 개혁적인 목소리와 아이디어는 모두가 원희룡과 쫓아가보면 모두 뒤에 원희룡이 있었다, 이런 점들에 대해서 그동안 덜 알려졌던 점들에 대해서는 제가 옛날 일을 이야기하는 게 아니라 더 강렬한 모습으로 국민들한테 그것을 진정성을 증명해드리겠습니다.",
  "또 하나가 더불어민주당 제주도당 같은 경우에 도정에 전념해달라, 대선, 대권 행보와 도정 선택을 해서 집중을 해달라, 이런 뜻인 것 같아요. 이거 어떻게 보세요?",
  "그 정도로. 이식을 해야 될 정도로 다치신 거군요. 지금 입원 중이시고요.",
  "네, 지금 입원 중에 있고요.",
  "하마터면 큰일 날 뻔했다고 들었어요. 옆에 동맥 같은 것이 흐르는 곳이어서.",
  "의사 선생님이 그러는데 대동맥을 피해 가서 물려서 살았다고 그러더라고요.",
  "아니, 이게 동료분 이야기기도 하지만 사실상 남의 일 같지 않으시겠어요.",
  "그렇죠. 같은 일하는 입장에서 그 말 듣고 나도 저렇게 당할 수 있겠구나. 어떻게 대처해야 될까. 그런 고민도 좀 많이 했어요.",
  "지금 보면 버스기사 분들에게 폭행을 하고 출동 경찰관까지 폭행하고 이런 사례들이 한 40건이 넘어요, 최근에. 실제로 승객들한테 마스크를 착용해주세요, 그러면 반응들이 어때요?",
  "이번 사건 이후로 대부분 승객들께서는 방송 나가고 그런 뒤로는 마스크를 잘 착용하시고 그러고 계십니다. 그런데 개중에 지금 우리가 총 8바퀴 도는데 1바퀴 기준으로 보면 그래도 아직까지 한두 분이 마스크 미착용 상태로 승차하시곤 해요. 그래서 승객분들한테 마스크 착용하고 승차하세요, 일일이 말씀을 드리는데 네가 뭔데 착용하라, 마라 간섭하느냐, 그런 시선을 보이더라고요.",
  "그런데 이게 사실은 승객이 마스크를 안 쓰고 그냥 쑥 들어가버리면 운전하고 계시니까 뭘 어떻게 할 수 있는 방법이 없잖아요, 대부분. 빨리 또 목적지를 가야 되니까. 어떻게 하십니까? 보통 그런 상황에서는?",
  "그러니까 그 말도 쉽지 않고 저희가 마스크 안 쓴 사람한테 일단은 처음에 말을 했는데 이 사람들이 그냥 무시하고 들어가서 앉아버리면 저희도 다르게 먼저 동료분처럼 계속 강압적으로 마스크 써야 된다, 안 쓰면 하차해야 된다, 이런 식으로 따지게 되면 그 사람랑 시비가 되고 싸움 말다툼이 되고 이런 사건이 일어나는 것 같아요. 그래서 따로 대안은 별로 없는 것 같아요, 저희 입장에서는. 그 손님 한 분 때문에 저희가 버스라는 게 배차시간을 중요시하고 앞차 간격을 유지하는 게 중요한데 그 한 분 때문에 정류장에 차 세워놓고 그 손님 좌석에 가서 하차하라 요구하고 그러다 보면 그만큼 저희가 앞차랑 많이 벌어질 수 있고 저희는 힘든 것 아니에요? 그래서 좀 난감할 때가 많습니다.",
  "이게 버스기사 분이 승객에게 만약에 마스크를 안하고 있으면 내려달라, 이렇게 요구할 수 있는 권한은 있으신 건가요, 지금 법적으로? 그냥 권유할 수 있는 것 아닌가요?",
  "그런데 지금 미착용 승차 거부할 수 있다는 그런 지침이 내려왔기 때문에 말씀을 그렇게 해요. 그런데 그게 꼭 싸움으로 보통 사람들이 그런 말씀을 드리면 요즘은 다 인식이 돼서 거의 쓰는 편이고 그런데 개중에 그런 진상이 그런 분이 타시면 문제가 되더라고요.",
  "07월 04일까지죠, 일단은.",
  "7월 3일. 3일일 겁니다. 이번에 국회가 합의되는 날짜가. 하여튼 그전까지는 해야 된다는 부담이 있어서요. 그런 것이 저희는 절박한 마음입니다.",
  "어쨌든 그러면 이제 원내 수석대변인께서 이렇게 말씀하셨으니까 다 정리가 된 거네요, 일단은. 그렇죠? 일단 5개 상임위원장은 26일에 뽑을 거고.",
  "저희들의 방침은 정해진 것이죠.",
  "그리고 플러스 1 예결위는 뽑을지 말지는 마지막까지 고민하겠다. 그렇죠? 위원장을 뽑을지 말지 여당이 그것을 원포인트로 할지 말지는. 나머지 것들은 일단은 공석으로 놔두고 간사 간의 협의로 진행하겠다, 일단 이런 거죠?",
  "제가 말씀 드린 것은 물론 우리 당에도 18 개를 다 하자는 의견이 있습니다.",
  "그리고 이렇게 특히 지지하시는 분들은 왜 이렇게 답답하게 결과값에 끌려가느냐? 이런 요청을 하는 부분이 있는데 적어도 저희가 지금 적어도 원내 지도부 즉, 원내 수석부대표를 중심 원내대표를 중심으로 하는 원내 지도부는 11",
  "그렇습니다. 그런데 이것도 한 번 생각해주셔야 되는데 마지못해서 그러니까 18개 다 가져가라는 이야기는 결국은 그러고 나서 바로 이어서 우리 야당의 수석부대표도 그런 표현을 썼던데, 의회 독재다, 이렇게 말하더라고요. 의회 독재를 하던지라고 이야기를 하던데, 저는 그런 식의 프레임을 만드는 것 아닌가라는 걱정도 됩니다.",
  "그런데 이렇게 사실은 야당 입장에서는 너희들 마음대로 해라, 이렇게 되어버린 거잖아요. 그러면 다 따라가겠다, 우리는. 일단 협조는 하겠지만 그러니까 들어는 가겠지만 우리가 원구성하는 데에 안을 내지는 않겠다, 이런 느낌이잖아요. 전체적으로 보면. 그렇다 보면 지금 여당이 추진하고 있는 가장 큰 숙제 중에 하나가 7월에 공수처가 있잖아요. 이럴 때 후보 추천위원회 같은 경우에 아예 막혀버리는 그러니까 7월 출범 자체가 안되어버리는 추천위원회 구성도 안되어버리는 이런 상황이 분명히 올 거란 말이죠. 이런 것들 때문에라도 뭔가 협상이나 이런 것들의 여지가 있어야 되지 않느냐, 일단 전략적으로라도. 그런 의견에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그것은 굉장히 위험한 발상입니다. 즉, 원구성의 합의가 안되면 공수처에 후보 추천도 안 할 거다. 또 연기하는 것이거든요. 야당의 그런 연기 방식들에 대해서.",
  "야당이 연기하겠다고 이야기한 건 아니지만.",
  "아니죠, 제가 무슨 말인지 압니다. 그런데 그렇게 하는 것은 굉장히 위험한 발상이라고 봅니다. 공수처는 공수처대로 원구성은 원구성대로 이야기해야 되는 것이지 원구성이 내 입맛대로 즉, 다른 것도 아닙니다. 법사위원장을 안 주니까 나는 다른 것 다 비토할 거야라는 식으로 국정운영을 한다는 것은 저는 인정받지 못할 것으로 봅니다. 제가 많이 토론을 나가보니까 야당 의원님들끼리 우리도 41% 받았다.",
  "그러니까 이게 다 계획된 것이었는가, 그러면 지금까지의 어떤 액션들이. 그렇다고 보십니까?",
  "그렇죠. 그러니까 지금 이거 넣는 작년7월부터 남북관계가 특히 험악해졌다고 저는 보고 있어요. 그동안은 무증상 감염 상태였던 거예요. 그런데 한 보름전부터 김여정 담화가 나오면서 발열과 기침이 시작된 거지, 이미 남북관계는 작년 이맘때쯤이면 상당한 수준의 어떤 추락 내지는 악파일로를 걸어왔고 단지 이것이 언제 말이 아닌 행동화되느냐는 시점을 점치고 있었는데, 그것이 최근에 김여정 담화를 통해서 이제는 말이 아닌 행동이 나오겠구나. 그러니까 행동이 나올 때 되니까 조금 더 일단은 보류시키는 이런 모양으로 간 것은 앞으로 남북관계 출구는 당분간 찾아지지 않고 계속 대남 위협의 완급 조절하는 양상으로 가는 것이죠.",
  "폭파 이후에 특히 여러 전문가들이 이게 북한이 왜 이러는가? 북한의 경제 상황, 코로나 위기 등등 권력 구도 등등 여러 가지 해석들을 했습니다. 그런데 김종대 의원의 해석을 듣고 싶은 분들이 있을 것 같아요.",
  "그런데 그 다음에 궁금한 거는 그런 행동들이 어디까지 갈 것이냐? 왜냐하면 말씀하셨듯이 우리가 할 게 별로 없잖아요, 지금. 미국도 지금 대선 때문에 바쁘고 코로나 때문에 난리인데.",
  "북한에 관심이 없어요.",
  "그러니까, 그러면 양쪽 다 별다르게 해줄 게 없는 상황에서 더 가면 군사적인 도발 이런 것들까지 가게 되는 거냐? 이런 걱정 어디까지 보십니까?",
  "일단은 트럼프 정부가 북한에 대한 군사적 압박을 지속하는 한 북한도 어떤 그에 대한 반응으로서 북한식 군사적 압박, 이것은 특히 대한민국에 집중되리라고 예상이 됩니다. 그러나 미국을 건드리는 것은 아직까지는 주저하는 것 같다. 지금 트럼프 대통령에 대해 북한이 별 말이 없어요. 그러면서 오로지 문재인 대통령과 우리 정부 두들겨 패는 이런 형식으로 전략적 분화를 해버렸습니다. 이게 소위 말하는 통미봉남이라고 하는 거고 이런 전략적인 분화를 통해서 한반도를 쥐락펴락 하면서 미국에 계속 독촉장을 발송하는 그런 신호가 발생되는 것이죠. 이제 시간이 얼마 없다. 네가 벌려떼어 일 네가 다 정리하고 나와라, 이렇게 트럼프 대통령한테 자꾸 독촉장을 발송하면서 나름대로 북한도 출구를 찾고 있지 않은가 생각이 됩니다.",
  "지금 일단 보류가 됐지만 보류는 언제든지 해제하면 또 행동에 옮길 수 있는 것 아니겠습니까?",
  "최근에 한명숙 전 총리 사건 그리고 검언유착 사건, 이른바 채널A 기자로 비롯된 검언유착 사건 등으로 해서 추미애 법무부 장관 그리고 윤석열 검찰총장 간에 갈등이 또다시 수면 위로 떠오르고 있습니다. 이걸 두고 일부 야권에서는 윤석열 총장을 제거하려는 시나리오가 돌아가고 있는 거 아니냐 이런 목소리까지 나오고 있죠. 어제 대통령이 법무부 장관하고 검찰총장에게 서로 협력하라 이렇게 이야기를 한 바도 있습니다. 국회 법사위원입니다. 더불어민주당 박주민 최고위원 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 야권에서 윤석열 총장의 제거 시나리오가 돌아가고 있는 거 아니냐. 이런 이야기가 나오고 있습니다. 이게 여당 쪽에서 먼저 이런 이야기가 나왔어요. 내가 윤석열이면 벌써 그만뒀을 것이다 이런 이야기까지 나왔는데 이거 어떻게 봐야 합니까? 지금 복잡한 상황인 것 같아요.",
  "기본적으로 저희 당에서는 윤석열 총장의 거취 문제에 대해서 공식적으로 거론한다든지 논의한 바가 없습니다. 그렇기 때문에 이제 몇몇 의원님들이 윤석열 총장의 거취 문제에 대해서 언급을 하셨다면 그거는 사견일 것이라고 생각해주셔야 할 것 같습니다.",
  "사견이다. 그런데 이제 야권에서는 사견을 전제로 하더라도 여러 명이 이야기를 했습니다. 예컨대 원희룡 지사 같은 경우에는 정권의 공격이 이성을 잃었다 뭐 윤석열 총장에 대해서. 제거 시나리오 이야기고요. 마찬가지로 조해진 의원도 그렇고 김종인 비대위원장도 이게 대통령이 뭔가 재신임을 밝히든가 이야기를 해야 되는 거 아니냐 이런 식으로 이야기를 하고 있어요. 이게 뭐 한두 명이 이야기하는 게 아니라서 여당 입장을 듣기는 해야 할 것 같아요. 어떻습니까? 이런 이야기에 대해서는.",
  "그 상황이 아니라는 건 수사 자문단은 수사가 마무리된 다음에 열리는 게 원래 맞는 거예?",
  "꼭 그렇게 마무리된 다음에 열린다고 볼 수는 없는데 적어도 수사팀이 어떤 뭔가 결론과 방침이 서고 그리고 지휘부가 확실히 생각이 다르다는 게 명확해지면 보통 소집을 하지 않습니까? 그런데 이게 지금 그런 단계냐, 이거죠. 그래서 약간 그런 부분이 의아한 거죠.",
  "그러니까 지금 자문단 소집을 요청을 한 게 이제 피의자 그러니까 채널A 기자가 요청을 한 거 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "그걸 받아들인 건데 그런데 그 시점을 보면 검사장이 피의자로 전환된 다음에 이런 일들이 벌어진 거란 말이에요.",
  "그 부분은 어떻게 봐야 해요?",
  "그러니까 제가 자꾸 아쉽다, 의아하다라는 말을 하는 거죠. 약간 맥락과 상황상 충분히 이제 이게 혹시 제식구 감싸기로 이런 절차로 진행되는 거 아니냐라는 의심을 살 만한 정황들인 거예요, 그런 것들이. 그래서 이런 부분도 제대로 조사가 될 필요가 있다. 제대로 판단될 필요가 있다고 계속 발언을 하는 거죠. 그런데 이런 발언이 마치 윤석열 총장을 물러나게 하기 위한 발언인 것처럼만 그런 것인 양 이렇게 보도되고 있어서 그런 부분에 대한 안타까움을 가지고 있습니다.",
  "73년도. 이장님도 실향민 출신이신 거죠? 북이 고향이신 거고. 사실상 거기가 고향이 되신 거네요, 지금 사시는 곳에.",
  "그렇죠. 우리 부모님 고향이손자부터 살던 고향이니까요.",
  "거기는 그런데 보안이나 이런 것도 강력해서 들어가기도 힘들고 사시기에 좀 어렵지 않으세요?",
  "우리는 민통선 안에 있는 마을이니까 일단 통일대교를 건널 때는 신분증을 다 제출하고 이렇게 해서 들어오고 생활하고 있는 거죠.",
  "대부분 농사 지으시죠?",
  "그렇죠. 농사하고 관광업들을 하고 있는데.",
  "관광은 요새 좀 힘들 것 아니에요? 북한 문제도 있고 코로 나도 있고 그렇죠?",
  "그러니까 작년 10월2일부터 되지 콜레라 때문에 관광이 중단되고나서부터는 되지열병부터 해서 코로나 이렇게 해서 지금 대북전단도 살포한다고 그래서 이 마을이 아주 긴장을 많이 하고 있는 마을입니다.",
  "얼마 전에 북한이 남북 연락사무소 거기 폭파했잖아요. 그때 마을에서는 들렸습니까? 폭발음이?",
  "우리 산 너머니까 폭발음은 잘 안 들리고 그때 뿌옇게 연기는 본 사람들이 많아요.",
  "아, 연기가 올라오는 것을. 놀라지 않으셨어요?",
  "이제 하도 여기는 그런 일이 많이 벌어지고 해서 조금 그랬는데, 폭파했다고 그래서 조금 긴장도 되고 또 남북관계가 악화되지 않나라는 생각이 들었죠.",
  "그런 것은 없고 그러니까 농경지에는 많이 떨어졌어요.",
  "농경지에는. 그거 일일이 치우시기에도 쉽지는 않으시겠네요?",
  "그렇죠. 그게 쓰레기죠.",
  "쌀이면 먹을 수도 있는 것 아니에요? 안 드시죠, 그런데 그런 거?",
  "네, 우리 뭐 농사 짓는 사람들인데 그 쌀 먹겠습니까?",
  "아, 농사 짓는 분들이신데. 단체들이 통일대교로 넘어오지는 않죠?",
  "넘어오지 못하죠. 통일대교 검문소가 있고 그래서 우리가 몇 년 전에도 우리 주민들이 트랙터를 갖고 나가서 뿌리지 못하게 저지를 하고 그랬어요.",
  "아니, 그런데 민통선 안에 사시는 분들은 사실 누구보다 안보 의식이나 이런 게 높으신 분들이잖아요, 사실. 그러면 북한 쪽에 이걸 보내는 분들도 그런 안보 의식이나 이런 게 높으신 분들이라 서로 이해하는 부분도 있을 것 같고 그런데.",
  "이해는 우리는 이해를 못하죠.",
  "그래요? 북한을 빨리 개방해서 민주화시키자, 이런 거잖아요, 탈북민단체들 이야기가. 그러면 그런 것들은 이해가 되시는 부분은 없으세요?",
  "그걸 뿌리면 일단 긴장이 조성되니까.",
  "이해를 못하죠, 저희들은.",
  "이해가 안 가신다. 그런데 이번에 남쪽에서 대북단체들이 뿌리는 것 말고 또 하나 문제가 북한이 대규모 삐라 전단을 준비하고 있다고 합니다. 1,200만 장 준비하고 있다고. 이게 예전에도 북한에서 넘어온 삐라가 통일촌 같은 데에 넘어온 적이 있었나요?",
  "매주 월요일 영원한 현역 박지원 전 의원과 함께하는 고품격 정치토크 박지원의  오늘도 박지원 전 의원 그리고...",
  "단국대 석좌교수님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그런데 전 의원이라고 불러주시니까 그것도 좋아요. 민생당 소리만 빼세요.",
  "아, 그것은 좀 별로신가 보구나.",
  "그래서 내가 자꾸 교수로 불러달라고 한 거예요.",
  "민생당 지금 현재 한 석도 없고 어쩐지 생각하면 패배한 그런 이미지가 있잖아요. 물론 떨어졌지만.",
  "아니, 뭐 사실 그런데 불러드릴 게 되게 많아요. 전 장관 해도 되고 뭐 불러드릴 것 되게 많습니다.",
  "장관, 의원. 제일 좋기는 김대중 대통령 비서실장.",
  "그게 가장 본인의 정체성이군요.",
  "그 이야기를 오늘 좀 해야 됩니다. 남북관계 이야기를 앞에서 잠깐 다루고 국내 현안으로 넘어갈게요. 지금 조금 전에 말씀하셨어요. 신범철 국가전략연구원 센터장이 지금 중요한 것은 어차피 상황 관리 아니겠느냐? 상황 관리를 어떻게 하느냐가 중요하다. 특별히 뭐가 방법이 있는 건 아니잖아요. 박지원 의원께서는 어떻게 보십니까? 지금 삐라 때문에 양쪽에서 수위가 계속 올라가고 있고 강행한다는 거고 우리 문재인 대통령의 얼굴에 담배꽁초가 있는 그런 사진까지 공개했어요, 일부러 한 것 같은데. 그렇죠? 이런 부분들 어떻게 해결을 해야 될지.",
  "그게 누구예요? 생각하시는 분이? 요새 언론에 나오는 분은 이인영 전 원내대표, 임종석 비서실장 등등 나오고 있습니다, 이야기는.",
  "그렇죠. 이인영 전 원내대표나 임종석 비서실장은 또 지금 현 문재인 정부에서 중량감 있는 그런 경력이 있고 능력이 있는 분들이에요. 나는 특정인을 이야기하는 게 아니라 왜 저는 안 물어보세요?",
  "아무튼 그렇게 해야 된다, 저는 그렇게 말하는 거지 제가 가고 싶다, 이건 아닙니다.",
  "한 번 하신 건데 또.",
  "진짜 하면 제일 잘하죠.",
  "아니, 이 사람들 중에 그래도 적합한 사람이 있잖아요. 사람 보면.",
  "그런 이야기는 못하죠.",
  "그 두 분, 지금 거론되는 분들이 송영길, 우상호 다 할 수 있는 헤비급이다. 또 문재인 정부에서의 위치, 대통령과의 신임 관계가 다 좋으신 분들이다.",
  "농담처럼 말씀하셨는데 진짜 해달라고 하면.",
  "아니, 잡아 물으니까 또 방송을 그렇게 해야 많이 듣잖아요. 그리고 거기다 내 이름도 넣고.",
  "그러니까 박지원 의원님께 누가 아니, 정부에서 진짜 해달라, 너무 위기다. 그러면 진짜 하실 생각도 있으세요?",
  "전화 열심히 들고 다닙니다. 혹시.",
  "아, 전화 올 수도 있을 것 같아요, 물어보러. 이 사람 어떠냐?",
  "그런데 저는 무음으로 하고 다니니까 소리 나게 올려놔야겠어요. 만약 못받으면 넘어가잖아요.",
  "정청래 민주당 의원께서 좀 그런 말씀을 계속하시고 계시는데 지금 보니까 정청래 의원님이 2016년도에 김종인 비대위 당시에 공천 탈락하다 보니 계속 김종인 저격수 같은 그런 역할을 하고 있는데.",
  "본인이 맡겠다고 이야기했어요.",
  "김종인 비대위원장도 그런 주인공이 되지 말라는 법은 없죠, 당연히 배제할 수 없는 일이고 그렇지만 저희들은 당 내의 의원들을 쭉 말씀을 들어보면 당원들도 그렇고 일단 우리 당은 대권후보로 당 내에서 거론되고 있는 분들뿐만 아니고 안철수.",
  "의원이라든지 또 백종원 씨 또 윤석열 현 검찰총장 비롯해서 다양한 가치를 함께할 수 있는 그런 분들이 이렇게 정말 대권후보로서 같이 서로 경쟁해서 당의 대권후보가 되면 좋지 않겠느냐는 그런 얘기들을 많이 하고 있습니다.",
  "김종인 위원장이 대선에 나갈 거냐, 말 거냐보다 홍익표 의원님한테는 윤석열 총장이 퇴임하고 거기로 미래통합당으로 갈 것 같으세요?",
  "글쎄요, 저는 상식적이라면 아닐 거라고 생각을 해요. 왜 그러느냐 하면 윤석열 총장에 대해서 여러 호불호가 있겠지만 그분이 기본적으로 검찰 조직에 대한 어떤 충성심이라고 할까, 검찰 조직에 대한 어떤 본인의 이런 생각이 굉장히 강하신.",
  "좋게 말하면 애정이 굉장히 강하죠.",
  "좋게 말하면 애정인 거고 나쁘게 말하면 조직 이기주의라고 볼 수도 있는데 어쨌든 이분이 지금 현재 보이는 모습은 검찰 조직을 자기가 어떻게 책임지고 할 것이냐, 이런 게 그에 따라서 호불호가 나뉘고 있지만 이후에 정치적 액션을 취할 것이냐하는 문제는 다르고요. 또 실제로 검찰로서 그분이 보여준 모습에 대해서 국민들이 좋아하는 분들이 계시긴 하지만 그 모습이 정치인으로 옮겨졌을 때 그대로 이어질 수 있을까는 또 다른 것이기 때문에 그건 본인이 나중에 판단할 문제지만 저는 가능성이 그리 높지 않다에 한 표를 던지겠습니다.",
  "어쨌든 백종원 씨라든가 윤석열 총장이라든가 본인들은 거기에 대해서 가타부타 관심도 없어하는 모습을 지금까지는 보여왔으니까 일단 놔두죠, 뭐. 일단 놔두고 우리 본론으로 들어가죠. 오늘 어떻게 되는지 원구성이 어떻게 되는지 그러고 나서 상임위는 어떻게 되고 또 그 다음에 추경은 어떻게 되고 그 다음에 또 공수처는 어떻게 되고 쭉 흘러가는 흐름이 있지 않습니까? 야당부터 이야기를 해보죠. 오늘 주호영 원내대표가 아침 회의에 참석을 하게 되는 건가요?",
  "예, 그렇습니다. 오늘부터 본격적 당무에 복귀를 하는 것이고요. 주호영 원내대표가 상당히 책임감이 강한 분이기 때문에 저는 복귀할 것으로 예상했고 시점도 지난주에 대략 말씀을 드렸는데 거의 적중을 한 것 같습니다.",
  "그거 하지 말자고 했는데 여당이.",
  "그래서 빨리 법을 통과시켜서 법사위가 그런 월권하지 않게 사법위원회로 바꾸고 그 다음에 법안 문제는 기능적으로 처리할 수 있는 별도의 기구를 구성해서 그리고 사법위원장을 야당 줄 수도 있죠. 예를 들면 자꾸 야당 쪽에서 요구하는 것은 그것을 우리 정부 여건과 관련된 인사들의 검찰 수사 영향을 미치려고 한다. 자꾸 이런 이야기를 하는데 그거 전혀 없기 때문에 저는 법사위만 개혁하면 사법위원장 줘도 문제 없다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 말씀하신 포인트가 상당히 중요하다고 생각이 드는데요. 그러니까 저희들도 지금 법사위의 기능을 재조정해서라도 여야 합의를 하자고 제안했던 겁니다. 그러니까 법제위와 사법위를 분리해서.",
  "그건 좀 다르죠, 서로 간에?",
  "다르지만 그러한 안을 제시했던 것이고 지금 말씀하신 것하고 본질적인 측면에서는 다른 게 없는 겁니다. 그러니까 법제와 사법을 아예 분리하자는 것이죠. 그래서 그런 안도 충분히 협상할 수 있는 여지가 있는데도 불구하고 지금 민주당이 전혀 이러한 협상의 안을 완전히 그냥 아예 배제를 했기 때문에 이런 사태가 왔는데요. 지금이라도 법사위 문제에 대해서 다시 한 번 제고해서 협상의 물꼬를 텄으면 좋겠습니다.",
  "국정조사의 대상이 아니다, 일단.",
  "그리고 남북관계 역시 마찬가지입니다. 현재 여러 가지 긴장된 상황에서 남북관계가 진행되는 상황 속에서 국정조사, 국정조사라는 것은 특정하게 뭔가 문제가 있고 책임을 져야 될 상황이 있을 때 생기는 건데 포괄적으로 정책 전반에 대해서 국정조사를 하겠다는 것은 적절치 않다고 생각합니다.",
  "이거 어떻게 생각하십니까? 대상이 아예 안된다는 게 기본적인 입장이신데, 여당은.",
  "그런데 여당 입장에서 정부의 입장이나 자당의 국회의원의 일이다 보니까 옹호하는 것은 이해가 되지만 원천적으로 국정조사의 대상이 아니라고 하는 것은 상당히 저는 맞지 않다고 생각합니다. 왜냐하면 윤미향이 대표로 있었던 정의연 또 정대협에 국가의 보조금이 상당히 많이 들어갔거든요, 지원금들이. 그러니까 교육부나 여가부에서도 수십억 원이 지원이 되고 또 서울특별시에서도 지원이 되고 또 서울시 교육청에서 지원이 되고 이렇게 정부기관들과 지방행정기관들이 상당히 많은 국민 세금을 이러한 단체에 지원했기 때문에 이러한 부분에서 횡령이 없는지는 당연히 국회가 조사를 해야 될 대상이고요. 그것을 하자는데 국회의원이 그걸 반대한다는 것은 저는 좀 모순인 것 같습니다.",
  "일단 윤미향 의원 관련해서는 그렇고 남북관계는요?",
  "알겠습니다. 홍익표 의원님 여기 관련된 반론 듣고 마무리해야 될 것 같습니다. 이중적 플레이.",
  "어쨌든 다른 부분도 마찬가지겠지만 방역과 관련해서는 아주 1차적이고 직접적인 공포가 있잖아요, 사람들이. 그래서 원청의 책임을 엄격하게 규제하고 만들어주는 책임을 지우는 그런 게 필요하다, 현장 노동자들은. 계속 그 이야기를 하더라고요.",
  "저희도 이번 상황을 겪으면서 감염병 예방법에 대한 보완 필요성이 여러 군데서 많이 보이는 것 같습니다.",
  "그런데 산업안전보건법 말씀하셨는데 지금 다시 개정을 추진하고 계신 거죠? 이게 한 가지 궁금한 것은 정의당 같은 데서 추진하고 있는 중대재해기업처벌법 있잖아요. 이런 거이랑 뭐가 다른 겁니까? 결국 같은 것 아니에요? 기업의 책임을 좀 엄격하게 묻겠다?",
  "전 국민 고용보험제도는 대통령도 이야기를 한 건데, 그렇죠? 그러면 자영업이나 이런 부분들까지 집어넣는 것은 계속 언제쯤 구체적인 로드맵이 나오는 겁니까?",
  "저희가 로드맵은 연말까지 만들겠다고 말씀드렸고요. 로드맵을 연말까지 만드는 이유는 뭐냐 하면 국세청과 여러 가지 좀 협의할 것들이 있습니다. 그것을 토대로 해서 로드맵을 만들게 될 것입니다.",
  "좀 미시적으로 보면 특수고용 노동직 중에 저희들이 인터뷰를 한 분 중에 요새 많이 얘기가 되고 있는 직종이 택배노동자들입니다. 워낙 과로에 시달리고 있기 때문에. 그런데 과로는 과로다라고 치더라도 이분들의 가장 큰 위험은 뭐냐 하면 법적으로 계약해지겠죠. 본인들이 느끼기에 해고 같은 형태가 되는데 그런 것들이 너무 쉽게 이루어지고 있다. 약간 불평등하다, 이 계약관계가. 이 부분에 대해서는 고용노동부에서 대책이라든지 이런 부분들이 좀 있습니까?",
  "근본적으로는 이분들의 경우에 권익보호를 위한 법적 근거가 필요하다고 생각합니다. 그래서 지난 20대 국회 같은 경우에 생활물류서비스산업발전법에 그런 권익보호를 위한 법적 근거를 놓고 그 안에서 계약기간이라든지 계약해지할 때 사유라든지 또는 부당행위를 금지하는 이런 내용을 담았거든요. 근본적으로는 이런 법안 제정이 필요하다고 생각하고 있고요. 그런데 이 제정되기 전에는 어떻게 할 것이냐? 이 분야는 저희가 택배노동자 같은 경우에는 택배노동자들에 적용되는 표준계약서를 지금 만들어가고 있습니다, 직종별로. 그래서 표준계약서의 이 법안에 담을 만한 내용들을 다 담아서 그것을 가지고 서로 계약을 해서 서로 계약관계를 표준화시키는 그런 작업을 하고 있습니다.",
  "표준계약서 없군요, 택배 쪽은. 그렇죠?",
  "굉장히 미비하군요, 그런 제도적인 설계 자체가. 어찌됐든 간에 그런 법 개정도 준비를 하고 계시고 불평등 계약을 개선하기 위한 준비하고 계시고 그전에는 표준계약 같은 것을 만들고 있다, 단기적으로 보면. 그건 기다려서 나중에 나오면 다시 한 번 이야기를 해보도록 하고요. 마지막으로 지금 노동자들 안전이나 이런 부분들이 과거에 비해서 굉장히 사회적인 화두로 떠오르고 있는 게 사실입니다. 고용노동부의 전체적인 입장을 국민 여러분께 간단하게 말씀해주시고 마무리하는 것으로 하죠.",
  "산업안전 특히 산업안전과 관련해서는 국민적인 관심사인 것 같습니다. 저희가 지금 산업안전보건법이 전면 개정되어 있고 전면 개정된 취지 자체가 원청의 자기 사업장에 발생하는 모든 산업안전과 관련돼서 총괄적인 책임을 지는 것이기 때문에 이 법을 산업현장에 법의 취지대로 적용시킬 수 있도록 그래서 노동자들이 좀 더 안전한 환경에서 일을 할 수 있도록 최대한 노력하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 나와주셔서 감사합니다.",
  "이재갑 노동부 장관이었고요. 저희들이 한 주 동안에 코로나19를 계기로 해서 저희들이 새롭게 볼 수 있었던 노동의 현장, 간호 노동, 콜센터 노동, 택배 노동 현장 이야기 들어봤는데요. 한 주간의 이것들이 문제가 해결되지는 않죠. 앞으로도 계속해서 저희들이 관심을 가지고 이야기를 해나갈 것을 약속 드리겠습니다.",
  "2부에서는 더불어 민주당 법사위원이십니다. 박범계 의원과 함께 이야기 나눠 보는데요. 한명숙 전 총리 사건 그리고 채널A 관련해서 검언유착 의혹 이 두 사건이 좀 뜨겁죠, 지금 상황이. 이 부분에 대해서 추미애 장관하고 윤석열 총장하고 약간 부딪히는 양상입니다. 법사위에서 어떤 이야기가 오갔는지 그리고 또 그것 말고도 지금 공수처 이야기도 법사위에서 다뤄야 되는 부분이고요. 여러 가지 이야기를 나눠보겠습니다. 박범계 의원님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "통합당 없이 진행한 거잖아요.",
  "그러면 앞으로도 계속 통합당 없이 가는 건가요? 오늘 마무리가 되는 건가요? 어떻습니까? 국회상황부터 여쭤보면.",
  "일단은 지난번 6개 상임위원회 위원장 선출할 때도 그랬고 그전에 의장, 부의장 의장단 선출할 때도 그랬고 실제로 현 진행사항이 있으면 저희 의원들에게 의원총회 소집 통지를 그 전날 했는데 오늘은 아직까지 소집 통지를 어제도 그렇고 오늘 아침도 그렇고 아직 하지를 않으셨어요. 그런 것을 봐서는 의지는 있으나 일단 주호영 원내대표가 안 나타나니 제가 보기에는 오늘은 조금 어렵지 않은가하는 일단 추측을 그렇게 합니다.",
  "본회의가 열리지 않을 가능성도 있다, 일단은. 그러면 당분간 조금 열어놓고 다시 협상을 하겠다, 이런 뜻으로 읽어도 되나요?",
  "그런데 이번에 코로나 상황 나오고 나서 많이 나온 대책 중에 하나, 두 가지가 크게 나오는데 하나는 아까 말씀하신 디테일한 무슨 고용유지지원금이라든가 이런 것들은 좀 차치하고서라도 큰 이야기로 보면 기본소득 이야기가 재난지원금 이야기가 크게 한 축에서 나왔고 한 축에서는 고용보험 이야기가 나왔습니다. 고용보험이 우리가 사각지대가 너무 많다. 그런데 이제 고용보험 이야기를 오늘 좀 해보고 싶은데 기본소득 이야기는 좀 카테고리가 다른 이야기라서, 고용보험을 전 국민에게 확대하겠다, 이 정책은 전문가로 보시기에 어떻습니까? 이게 제대로 된 방향이라고 보세요? 교수님께서는?",
  "그런데 이게 좋은 말씀이신데 고용보험에 재원이 있는 거고 이게 가능한 부분입니까? 교수님이 보시기에는?",
  "일단 우리 사회가 필요하다고 생각하는 것에 대해서는 우리가 합의가 이루어지고 있다면 그 다음에 재원 마련에 대한 논의로 이어졌으면 좋겠어요. 이제까지는 항상 선 성장 후 복지 분배 이런 식으로 일단 중요한 건 성장이다, 이랬는데 지금 이러다가는 다 같이 불행해질 수 있는 거죠.",
  "인식의 틀을 좀 바꾸자는 말씀이시네요.",
  "이게 재원이 얼마나 되니까 아까 말씀하신 77만명부터 하자, 이게 아니라 합의를 먼저 어느 수준까지 우리가 물에 빠진 사람을 구해야 되는지 먼저 결정하고 그 다음에 재원을 고민하면 되는 부분.",
  "이게 약간 다른 이야기예요, 지금까지 했던 방식랑. 그렇죠?",
  "네. 특히 이 시기에는 그것을 해볼 수 있지 않나 싶어요.",
  "알겠습니다. 그런데 아까 다음 주에 발표하신다고 그랬는데 비정규직 프리랜서 포함한 거겠죠, 아마.",
  "25%가 실직을 경험했다. 이거는 조금 충격적인 숫자네요. 4명 중에 1명이 실직을 경험했다는 얘기니까.",
  "사실 저는 정부한테 하고 싶은 말이 많은데요. 이런 조사는 정부가 해야죠. 왜 저희 같은 민간단체가 저희 지금 벌써 두 번째 조사하고 있는 거거든요. 이거 한 번 조사할 때마다 돈 많이 들잖아요. 여론조사 전문기관에 맡기는 것. 그런데 굉장히 중요한 데이터가 확인되는 거죠. 저는 그런 그러니까 비정규직들은 4명 중 1명이 지난 6개월 동안 해고되고 있고 그 해고는 심지어 자발적 해고가 굉장히 많아요. 왜냐하면 아까 그런 거죠. 제가 말씀 드린 “너 안 나간다고?” 괴롭혀서 내보내는 이런 문제죠.",
  "지금 청와대 입장은 김여정 담화에 대해서 ‘무례하고 몰상식하고 앞으로 참지 않겠다, 감내하지 않겠다.’ 이런 입장인데 이 정도의 톤은 적절하다고 보세요, 윤 의원님은?",
  "그러니까 기본적으로 인식의 틀이 양당이 다르기 때문에 해법도 분명히 다를 겁니다. 그렇죠? 지금 이도훈 평화교섭본부장이 미국에 가 있고요. 뭔가 돌파구를 마련하려는 것 아니겠습니까? 지금 무엇을 해야 하는가, 참 갑갑한 상황이긴 합니다만 어떻게 보세요, 홍 의원님께서는?",
  "늘 문제가 어렵고 해법이 안 보일 때 기본으로 돌아가야 된다고 생각합니다.",
  "이미 004.15에 총선 이후에 이해찬 민주당 당대표나 또 윤호중 사무총장이 그때 공언을 했습니다, 이미. 18개 상임위원장을 다 가져가겠다, 민주당이. 그렇게 공언을 했기 때문에 그러한 공언을 하고 또 법사위원장까지. 법사위원장은 어떤 경우에도 결코 미래통합당에 주지 않겠다는 것을 확고하게 전제를 하고 지금까지 온 거예요. 그래서 사실상 원내대표 간의 협상이 무의미했던 것입니다. 오죽하면 주호영 원내대표가 협상이 아니고 협박이다, 이렇게 이야기를 했겠습니까? 그래서 거대 여당이 지금 꼭 그렇게 한다면 그걸 막을 수는 없거든요. 그래서 독식을 하겠다고 하는 그런 걸 빨리 매듭을 짓고 그것에 대해서 미래통합당의 각 의원에 대한 상임위원별로 빨리 사보임계를 받아서 그걸 빨리 국회를 정상화하는 것이 지금 남아 있는 그런 것이 저는 해결책이 아닐까 생각합니다.",
  "사실이 좀 아니라서.",
  "이해찬 대표하고 윤호중 총장이 18개 상임위를 다 가져가겠다고 공언했다, 이것은 좀 전제가 있어요.",
  "윤호중 사무총장은 분명히 그렇게 발언을 했죠.",
  "아니, 그 이야기가 전제가 있어요. 뭐냐 하면 첫째, 야당이 끝까지 원구성에 협조하지 않고 법사위를 포기하지 않는다면 18 개를 다 가져가겠다, 이렇게 이야기를 한 거죠. 그러니까 다른 이야기죠. 그리고 두 번째, 우리가 왜 그렇게 이야기를 하느냐 하면 20대 국회의 잘못된 관행에 대해서 국민들께서 상당히 비판적이었고 바로 잡으라는 주문을 많이 하고 계신데 그것 중에 하나는 법사위의 행태입니다. 아까 제가 여러 차례 이 자리에서도 말씀 드렸지만 저희는 우리가 법사위원장을 가져온다고 하더라도, 가져왔다고 하더라도 법사위 개혁은 반드시 할 겁니다. 그래서 법사위가 지금처럼 상원 노릇하고 자구체계심사권을 자의적으로 해석해서 권한을 과도하게 행사하는 것은 이번 기회에 바로 잡아서 어느 정당이 법사위원장을 가져가더라도 더 이상 법사위에서 자구심사체계라는 것을 확대해석해서 법안 발목 잡기하고 일하는 국회 효율성을 떨어뜨리는 것은 더 이상 반복돼서는 안된다고 생각합니다.",
  "이 이야기에 대해서 윤영석 의원님 말씀 한마디 듣고 넘어갈게요.",
  "저도 국회가 정상화되어야 되고 또한 정상화된다는 것이 결국은 민주주의 원리대로 국회가 견제와 균형의 그런 원리 속에 작동이 될 수 있도록 하는 것이 중요한데요. 결국은 법사위가 과거에 그런 일부 단점이 있었다면 폐단이 있었다면 그런 부분을 고치면 됩니다. 그래서 예를 들면 지난번에 홍익표 의원님께서도 좋은 제안을 해주셨는데 법사위에서 60일 내에 어떤 결론을 내리도록 한다든지 또한 체계심사 그런 수정권에 아주 극단적인 그런 요소를 배제하고 좀 합리적으로 조정을 한다든지 해서 제1야당인 미래통합당이 지금이라도 법사위원장을 가지고 또한 의석수대로 배분을 해서 한다면 여야가 협 치를 할 수 있지 않겠나, 저는 생각을 합니다.",
  "어쨌든 지금 상황에서는 협상은 없다는 거잖아요, 지금 미래통합당 입장에서는. 지금 상황에서는.",
  "그 전제는 결국은 법사위원장을 제1야당인 미래통합당이 가질 수 없다면 상당히 협상이 어렵다는 것이죠.",
  "그러면 내일이 그거죠, 본 회의죠? 내일 그러면 협상 테이블에 앉지도 않고 제출도 안하고 이러면 18개 상임위원회 다 선출을 하는 방향으로 가는 건가요, 내일?",
  "그건 좀 더 우리가 당 내에서 논의가 필요할 것 같은데요. 우리 당 내에서도 다 임명하자는 주장도 있고요. 좀 더 기다려야 된다는 생각도 있고 여러 가지 복잡한데 아마 일단은 김태년 원내대표와 박병석 국회의장 간에 논의가 좀 있어야 되지 않을까, 생각되고요. 좀 상황을 지켜보면서 저희들이 판단해야 되는데 마냥 기다릴 수는 없다는 것은 저희들의 분명한 입장입니다.",
  "저희가 법사위원장을 끝까지 강력하게 요구하는 것은 무슨 뒷다리 잡기를 하고자 하는 것이 아닙니다. 그러니까 민주주의 국가에서 야당의 존재 이유는 거대 여당과 정부를 견제할 수 있는 그런 수단을 갖고자 하는 것입니다. 그런데 법사위원장을 민주당이 가져간다면 제1야당으로서 미래통합당이 견제 기능을 할 수 있는 게 전무해집니다. 그런 상황에서 다른 상임위원장을 갖는다는 것은 의미가 없다는 그런 이야기죠.",
  "이 이야기는 홍익표 의원님 한마디 들어야...",
  "이러한 상황이 결코 자리 다툼이 아니라는 것을 명확하게 말씀을 드립니다.",
  "자꾸 법사위원장이 없으면 야당의 견제 역할이 없다고 이야기하는 건 제가 도저히 동의할 수 없는 게 미국과 같은 경우는 이러한 모든 상임위원장을 여당 다수당이 독식해요. 그런다고 야당인 소수당인 다른 당이 우리가 할 일이 없다고 이야기하지 않거든요. 결국은 우리가 야당이 여당을 견제하는 것은 법사위원장도 아니오 어떤 다른 자리가 아니라 결국은 국민의 선택이에요. 그러니까 어떤 정부 정책에 대해서 이 정책이 잘하고 있는지 못하고 있는지를 국민에게 정확하게 알리고 그 다음에 좋은 정책과 법안으로서 여당을 견제해야만 국민들께서 손을 들어줬을 때 견제가 되는 거지 법사위원장 자리가 있어서 견제하고 없으니까 견제 못 한다는 것은 저는 동의할 수 없습니다.",
  "북한 얘기 조금 더 이어가 볼게요. 북한이 공동연락사무소 폭파하고 나서 지금 강대강 발언들이 양쪽에서 계속 나오고 있습니다. 김연철 통일부 장관 사의를 표명했고요. 이도훈 평화교섭본부장 미국에 가 있고 지금 한 치 앞도 내다보기가 힘든 상황입니다. 더불어민주당 민홍철 의원, 국회 국방위원장이십니다. 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "위원장 맡자마자 이런 일이 발생을 했네요.",
  "그래서 급작스럽게 남북관계가 긴장 국면으로 접어들어서 상당히 국방부가 유감으로 생각하고 협조를 잘하고 있고 확인을 지금 많이 하고 있습니다.",
  "국방부하고 합동참모본부 업무 보고는 어떻게 진행이 되나요, 그러면?",
  "그래서 현재 상황 국면을 잘 관리하고 또 예의주시를 해야 되기 때문에 또 준비태세를 완비를 해야 되기 때문에 원래 소집됐던 국방위원회 그러니까 남북공동연락사무소 파괴 전에 소집된 회의는 취소를 했고요. 그래서 현재 구두로도 수시로 서로 보고를 받고 확인하고 그런 상황입니다.",
  "일단은이것부터 원론적인 내용이지만 6.15 공동선언 기념사를 문 대통령이 했고 거기에 대해서 북한이 굉장히 원색적인 비난을 했습니다. 그런 폭파가 있었고요. 이 상황을 위원장께서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "지금 이도훈 평화교섭본부장이 미국에 가 있잖아요. 이게 어떤 목적으로 어떤 것을 위해서 갔다고 보고 계신가요?",
  "그래서 저는 그렇게 봅니다. 어저께인가요? 미국의 국무부 관계좌가 언급을 한 것을 봤는데요. 기존에 미국의 기조와는 조금 다른 이야기를 했더라고요. 남북관계에 있어서 우리 대한민국의 조치에 대해서 신뢰를 하고 있다. 그 이야기를 미루어볼 때 그동안은 북미회담에 연계해서 또는 북미회담의 진전과 연계해서 남북관계를 해결하라는 그런 의도가 있었다면 이번에 국면에 있어서는 우리 대한민국의 어떤 조치에 대해서 좀 더 여유를 두는 어떤 의도가 있지 않겠느냐, 그래서 그 의도를 한 번 확인할 필요가 있다는 측면에서 이도훈 대표의 방미는 적절하다, 그렇게 봅니다.",
  "지금 정부에서 열심히 뛰고 있겠지만 국회, 정치권에서도 뭔가 움직임이 있어야 될 것 같은데, 어떤 게 필요하다고 보십니까? 국회에서는?",
  "이제는 뭐 야당이 미래통합당이 외교안보에 대해서는 여야가 따로 있을 수 없고요. 또 우리 내부적으로도 여러 가지 비판은 하되 하나로 힘을 합쳐야 될 때라고 봅니다. 그런 측면에서 최소한 외교안보 관련 상임위원회라도 정상화돼서 우리가 정부 측에 따질 건 따지고 힘을 또 보태줘야 될 건 보태줘야 되는 그런 국면이기 때문에 빨리 외교안보 관련 상임위라도 정상화해서 일하는 국회 모습을 보여줘야 된다, 그렇게 봅니다.",
  "고용 구조라든가 이런 부분들은 뒤에 조금 자세히 이야기를 해보도록 하고요. 이게 사실 택배노동자들은 우리가 알고 있는 그런 일반적인 근로 형태가 아니라서 굉장히 복잡합니다. 그렇죠? 그 부분은 뒤에 다뤄보도록 하고요. 제가 앞에서 말씀드렸는데 코로나 이게 유행을 하면서 택배하시는 분들은 굉장히 바빠졌죠, 실제로 그런가요?",
  "네, 예전보다 엄청 바빠진 것은 사실이고요. 보통 한 300~400개 정도 배송을 하시던 분이.",
  "하루에요? 하루에 300~400개씩 해요, 원래도?",
  "예, 원래 화요일, 수요일 정도는 300~400개 정도를 하거든요. 그런데 거기에서 한 30~40% 늘어났어요, 지금.",
  "30~40%? 약간 과장을 섞으면 한 절반 정도 늘어났다, 이렇게 보면 되겠네요.",
  "네, 과장을 하면요.",
  "어쨌든 체감적으로 보면 한 30~40% 이상은 늘었다. 그러면 300~400개를 할 때도 예전에 코로나 전에도 그 이야기 많이 했어요. 화장실 갈 시간도 없고 많이 봤거든요, 실제로. 그리고 밥 먹을 시간이 없어서 삼각김밥 같은 것 운전하시면서 드시고 그러면 거기에서 30~40%가 늘었다는 것은 불가능한 것 아니에요? 어떻게 처리를 하세요, 그것을?",
  "그러니까 저희는 이 늘어난 물량에도 불구하고 회사가 당일 배송을 하라고 요구하고 있거든요. 그래서 어떻게든 밤 오후 오후 12시가 되든 간에 그렇게 자기가 주어진 물량을 다 배송해야 됩니다.",
  "그런 높은 분들이 계시면 하여튼 저희는 저희 노동조합이 2017년도에 특수고용노동자에게 그러니까 정부에서 노동조합 필증을 발부했어요. 이게 뜻이 노동조합으로 인정한다는 뜻인데 그런데 실재적으로 법이 없으니까 이에 대해서 부당해고라든지 수수료 삭감이라든지 대처할 방법이 없는 거예요. 그리고 노동청에도 부당하다고 이야기해도 근로감독관님조차도 저희가 개인사업자라는 이유로 할 수 있는 게 없다, 이런 이야기를 계속하시거든요. 그래서 열심히 일한 그런 죄밖에 없는데, 택배노동자가 이런 법의 사각지대에서 함부로 해고당하고 갑질을 당하고 이런 것들을 좀 근절해줄 수 있는 최소한 법적으로 보장받을 수 있는 정책을 좀 만들어주시면 좋지 않을까라고 생각합니다.",
  "그러니까 근로자, 노동자로서 최소한의 권리 보장이 될 수 있는 법을 만들어달라. 그게 사 측에서 보면 그렇게 해고할 때는 개인사업자라고 이야기하면서 쉽게 해고하고 일시킬 때는 근로자라고 이야기하면서 또 일시키고 이렇게 되는 거죠? 편리한 대로 생각하는 거죠.",
  "자기가 진짜 맞는 대로 그렇게 이야기하는 거죠.",
  "생각을 해보면 그래요. 이게 만약에 지금 택배노동자들이 일을 안하게 되면 어떤 일이 벌어질지 우리 사회에서. 그렇죠?",
  "택배노동자가 일을 안하게 되면 정말 사회적으로 편리한 시스템이잖아요, 택배라는 것들이. 그런 것들이 다 무너지면 고객들께서 자신의 노동을 통해서 또 이걸 구입해야 되고 하는 것이기 때문에 저희는 나라의 편의, 복지 이런 것을 위해서 일을 하고 있다, 이런 생각은 있거든요.",
  "글쎄요, 제가 원내대표도 아니기 때문에 시점을 제가 말씀 드릴 수 있는 건 아닌데 전체 방향을 보면 그렇다고 해서 우리가 상임위원회 활동을 안하고 국회 전체를 다 보이콧하자고 하는 것이 국민들에게 바람직한 것인가, 특별히 요즘 경제도 많이 어렵고 특히 남북 문제가 지금 자칫 전쟁으로 치닫게 될지 모른다는 우려들이 국민들 마음 속에 팽배해지잖아요. 그러니까 우리가 국회에서 해야 될 역할들이 야당으로서 책임이 있으니 그 역할에는 우리가 최선을 다하겠다. 다만 여당의 이런 독주와 독단적 국회 운영, 독재적 발상에 대해서는 결코 용납하지 않겠다는 의지를 표명한 거죠.",
  "지금 주호영 원내대표는 언제쯤 복귀를 하실까요?",
  "글쎄요, 제가 뭐 통화를 해보거나 하지는 않았습니다만 지금 주호영 원내대표가 아니라 누가 원내대표를 하더라도 여당이 이렇게 자기들 마음대로 독재하겠다고 달려들면 달리 방법이 없지 않겠습니까? 그러니까 주 대표가 잘못한 것은 아닌데 자기가 책임을 지고 사의를 표명한 것이라서 가급적이면 다시 우리가 야당이 단합해서 가야 된다. 얼마되지도 않는 숫자를 가지고서 우리가 또다시 깨져서 되겠느냐? 그러니까 서로 다독이면서 다시 우리 전열을 정비해서 갈 수 있도록 하자 요청하고 있긴 한데, 아직 뚜렷한 대답이 없고 본인이 굉장히 완고한 의지를 갖고 있는 것으로 알려져 있습니다.",
  "체계자구심사권에 대해서는 야당일 때는 누구나 또 다들 이용을 했던 게 사실이죠. 지금의 여당이나 지금의 야당이나 그렇죠?",
  "기본적으로다가 우리가 물질적인 이치고, 자체로는 유한하잖아요. 그런데 인간의 욕망은 무한하고요. 그런데 옛날에 인간이 만든 세상이 작았을 때는 이게 2배, 10배, 100배씩 성장을 해도 큰 문제가 안됐어요. 지구가 넉넉하게 받아줬으니까요. 그런데 이제는 지구보다 인간이 만든 세계가 더 커져버리는 그러한 세상이 돼버렸다고 하는 거죠. 지금 전 세계적으로 경제성장률이 3%인데, 3%씩 계속 경제성장을 하면 23년이 지나면 경제 규모가 2배가 돼요. 우리가 경제 규모가 2배가 된다고 하는 게 순전하게 인간의 두뇌하고 근육의 힘만으로는 안되죠. 우리가 에너지와 자원을 그만큼 더 많이 갖다 써야 하고 온갖 온실가스, 오염 먼지를 내뿜고 쓰레기를 갖다 버려야지 또 그만큼 큰 세계를 만들 수가 있잖아요. 결국 지금 더 이상 여기서 그렇게 2배 이상으로 그렇게 온실가스, 오염 먼지와 쓰레기를 내뿜게 되면 더 이상 지구에서 지구가 견뎌낼 수가 없는 상황이라고 하는 게 오늘날 위기의 본질입니다.",
  "그러면 그런 얘기 많이 하잖아요. 앞으로 20~30년 후면 아마 지금 수준으로 계속 이산화탄소 같은 것들을 배출하면 지구가 견뎌내지 못할 것이다. 그러면 견뎌내지 못한다는 것은 뭐가 어떤 일이 벌어진다는 거죠?",
  "우리가 과거에 지금까지 우리가 경험해왔던 그런 위험들은 다 결핍 때문에 일어났어요",
  "그래서 홍수가 났다",
  "그러면 우리가 뚝이 없었기 때문에 홍수가 난 거예요",
  "그러니까 뚝을 잘 쌓았고요",
  "그 다음에 가뭄이 들었다",
  "그거는 우리가 물을 제대로 관리를 안 한 거니까 댐을 만들고 저수지를 잘 만들었고 또 극복을 했고 뭐 감염병이 돈다, 위생시설 의료를 발전시켜서 다 그래서 우리가 과학기술을 통해서 이러한 결핍으로 인한 위험들은 기가 막히게 잘 막아냈죠",
  "대한민국은 특별히 거기에서 아주 속도감 있게 이걸 잘 막은 나라이기도 하고요",
  "그런데 지금 이 기후위기라고 하는 건 결핍 때문에 일어나는 게 아니에요",
  "이거는 과잉 때문에 일어나는 것이거든요",
  "현재 인간이 생산하고 있는 이 식량 중에서 3분의 1이 그냥 쓰레기로 나가요",
  "그 다음에 인간이 78억 명이 지금 지구상에 살고 있는데, 이 사람들이 뭐 쓰고 넘치도록 생활용품을 그렇게 많이 생산하죠",
  "지금 쓰레기장에 가보면 어마어마하게 쓸 수 있는 물건을 우리가 다 갖다 내버리잖아요",
  "결국 이러한 과잉으로 인해서 지금 일어나는 문제들이기 때문에 우리는 굉장히 이것이 지금까지 경험했던 위험과는 전혀 다르고 과학기술로다가 이것은 해결할 수 있는 게 아니라 우리가 완전히 지금까지 살아왔던 방식을 바꾸는 것을 통해서만 해결이 가능한 그런 위험이다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "지금 민주당의 홍익표 정책위의장 같은 경우에도 이런 뭐 여러 가지 부족한 부분이 있더라도 빨리 좀 이거를 합의해서 통과시킨 다음에 추후에 보완하는 게 좋지 않겠느냐? 이런 입장을 얘기한 적이 있거든요. 어떻게 보세요, 이 부분에 대해서는?",
  "뭐 사실은 이렇게 말씀으로 들으면 일리가 있는 말씀이고 그렇게 되면 우리나라 구조에서 상당히 좋은 건데, 사실은 중대재해법이 여기까지 그나마 거대 여야 정당들이 여기까지 오게 된 것도 유족들이 단식을 하고 또 이러면서 여기까지 오게 된 거거든요. 그리고 산재가 계속 끊이지 않고 일어나기 때문에 여기까지 온 것인데, 그렇기 때문에 처음에 만들 때 잘 만들어야지 처음에 이렇게 만들어놓고 나중에 고친다는 게 사실 굉장히 어렵습니다. 그래서 유족들이 단식을 계속했던 이유도 20일 넘게 오늘로 27일째인데요. 자기들이 지금 없으면 이 법이 어떻게 될지 모른다는 생각으로 하고 있기 때문에 처음에 만들 때 좀 제대로 해야 되는데 안타깝죠.",
  "그러면 지금 당장 내일 통과시킨다는 것 아니에요, 입장이, 민주당 입장을 보면? 그러면 지금은 이렇게 여러 가지로 후퇴한 그런 법안이 통과가 된다면 단식이라든가 정의당 입장은 어떻게 되는 겁니까, 지금?",
  "이 법 자체에서도 5인 미만은 제외된 상태인데, 저희가 마지막까지 5인 미만 조항을 적용 제외하는 것을 삭제하려고 좀 노력을 하고 있고요. 오늘 뭐 저희 강은미 원내대표가 여야 원내대표를 좀 만나서 설득을 하려고 하고 있고, 그리고 다만 그렇다고 하더라도 법 자체가 제정이 되는 것은 바람직한데 그런데 또 오늘도 아주 핵심적인 조항을 얘기를 합니다.",
  "오늘은 뭐냐 하면 5인 미만 적용은 어저께 그런 식으로 합의돼서 저희가 바꾸려고 하는데, 50인 미만 사업장에서 이 법을 4년 간 유예한다, 이런 게 좀 논의가 됩니다. 그러니까 이거는 어저께 결정을 못했거든요. 그런데 50인 미만 사업장이 우리나라 사업장의 98.8%이기 때문에 사실 50인 미만 사업장을 4년 이 법 적용을 4년 유예한다는 것은 결과적으로는 1.2%만 적용하는 법률이 되거든요. 그리고 50인 미만 사업장에서 산재사고의 85%가 일어나고 있고요. 그런데 이것도 저희가 굉장히 이거 하면 안된다. 예를 들면 법을 제정하고 나서 준비 기간 6개월 좀 길게 주면 몇 개월 더 주더라도 이렇게 한 다음에 같이 딱 시작을 해야지, 이 법 시행을 딱하면서 50인 미만은 몇 년을 미뤄두면 그 기간 동안 85% 산재 사망자는 보호를 못하는 건데, 그래서 이것도 제가 굉장히 오늘 좀 강하게 어필하려고 하는데 좀 걱정이 많이 됩니다.",
  "그런데 그게 민주당 박주민 의원안이 그렇게 되어 있잖아요. 그런데 정부가 들고 온 것은 그것보다 더 후퇴한 안 아니겠습니까? 300인 이하도 유예기간을 주자는 거잖아요, 한 2년 정도.",
  "그렇습니다. 그런데 박주민 의원안이 50인 미만 4년인데, 중기부안은 50인에서 100인 미만.",
  "LG그룹 여의도에 본사가 있는데, 그 건물이 LG트윈타워 예전에 쌍둥이빌딩 이렇게 많이 불렀죠. 거기에 청소를 하시는 분들이 지금 로비에서 며칠째 농성을 하고 있습니다. 농성을 하는 중간중간에 전기를 끊었다, 이래서 지금 문제가 되기도 했고 그리고 밥을 먹어야 되는데 밥 반입을 식사 반입을 LG 측에서 막았다, 이런 얘기도 있고요. 지금 이 청소노동자들이 농성을 하고 있는 이유는 집단해고를 당했다는 거예요. 그러니까 청소용역업체가 바뀌면서 고용 승계가 안됐다는 건데, 지금 여기에 대한 LG의 입장은 어떤 건지 그리고 노숙농성은 어떻게 지금 진행이 되고 있는지, 저희들이 공공운수노조 박소영 LG트윈타워분회장 청소노동자십니다. 분회장님 좀 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다. 분회장님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "목소리가 그래도 씩씩하시네요. 지금 어디세요? 전화받으시는 데는?",
  "제가 저희들이 제한된 구역이 로비밖에 없습니다. 마음대로 활동할 수가 없기 때문에 잠깐 지금 저희들은 직원분들 출근할 때 아침 선전전을 하고 있습니다. 뉴스 나온 것 영상도 틀면서 저희들이 선전을 하고 있는데, 아직 안 끝나서 시끄러워서 지하에 잠깐 내려왔습니다.",
  "그러시군요. 거기서 지금 노숙농성, 로비에서 주무신 지는 며칠됐습니까?",
  "그렇죠. 고용은 아닌데도 지수 용역이라는 회사를 놓고 지금도 계속 우리를 고용 승계하라고 하면 LG는 S&I에 다 건물 관리를 넘겨줬기 때문에 S&I가 관리한다고 그러고 S&I 가서 그걸 요구하면 우리는 당신들하고 아무 상관이 없다. 이제 지수는 떠나갔으니 새로 들어오는 백상한테 우리가 고용 승계를 얘기해도 그 사람들이 안한다고 하면 더 이상할 말이 없다. 그리고 자기네들은 법적으로 문제가 없다고 항상 법의 잣대를 들이대면서 우리 힘 없는 청소노동자들을 지금도 이렇게 힘 없는 노동자들을 저렇게 조롱하고 있습니다.",
  "지금 청취자분 중에 조커90이라는 님이 LG 측 관계좌 얘기도 들어봤으면 좋겠다는 말씀하셨는데, 저희가 S&I코퍼레이션에 인터뷰를 요청했었거든요. 그런데 거절을 했어요. 이 점은 청취자 분들한테 말씀을 드리고요. 지금 20일 넘게 노숙농성을 하고 계신데, 사실 1월 신년백두에 벌어졌던 일들 때문에 굉장히 논란이 있습니다. LG 측에서 로비에 전기를 끊었다고요?",
  "네, 전기를 끊었고 화면에 보셨지만 저희는 그 이름도 몰라요. 콘센트에다가 꽂을 수 없게 하얗게 구멍이 막힌 것을 붙여놨어요, 어디에서도 사용할 수 없게.",
  "그걸 못 꽂게 하는 거는 왜 그런 거예요?",
  "그런데 사면권이라는 것은 대통령의 권한이기 때문에 대통령이 판단을 하셔서 다 알아보시고 결심하시면 된다. 그걸 겉으로 공개적으로 이렇게 하겠다고 조건을 건 것은 국민 통합을 위한다는 그런 목표성에 별로 맞지 않는다, 이런 생각이 듭니다.",
  "시기적으로는 한 그러면 언제 정도로 생각하고 계세요?",
  "예, 적당하다는 생각이?",
  "그건 뭐 대통령이 판단을 해서.",
  "대통령이 판단해라.",
  "예, 그것에 대해서는 저희가 대통령 고유 권한이기 때문에 이렇게 저렇게 지금 어떤 배경을 가지고 나왔는지 잘 모르는 상황에서 말씀드리기 어렵습니다. 하지만 국민 통합, 화합 이것은 어느 누구도 대한민국 국민들이 반대하기는 어려운 명제다, 저는 그렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 현안 하나만 더 여쭤보고 선거 얘기 들어가죠. 중대재해기업처벌법 있잖아요. 지금 국회에서 논의가 되고 있지 않습니까?",
  "8일에 통과를 한다고 하네요.",
  "여야 합의가 됐다, 이런 보도들도 있는데, 아주 세부적인 사안은 아직까지는 합의가 안된 모양인데 그런데 계속 나오는 얘기가 정부안 다르고 민주당안 다르고 정의당안 다르고 다 다르다는 말이에요, 지금. 그런데 국민의힘은 너무 소극적인 것 아니냐? 이런 얘기들도 있어요. 어떻게 평가하세요?",
  "그런 어떤 입법은 필요 없다, 이런 말씀이시네요.",
  "네, 그 입법에는 저는 반대할 겁니다.",
  "그런데 이게 사실 지금 말씀하셨듯이 국민의힘 입장도 다르고 사회적 전체적으로는 약간 입장들이 굉장히 폭이 넓습니다, 스펙트럼이. 그러다 보면 이게 다른 어떤 여러 가지 정치적인 첨예한 공방 때문에 제대로 후속 입법이 안되지 않을까, 이런 걱정들이 많더라고요. 이거 어떻게 보세요?",
  "걱정은 물론 저도 됩니다. 그렇긴 하지만 여기에 전제는 헌법재판소가 최소한의 기준을 제공한 거고요. 그리고 더 이상 법적으로 불법이 아니라는 것은 명확해진 겁니다. 이 두 가지가 기본 전제가 되어야 되고 이 선에서 여성들이 자기 결정을 하고 건강을 지켜나가고 이후에 또 다른 아이를 지켜나갈 수 있는 생명을 지켜나갈 수 있는 힘을 갖고 이런 것이 어떤 시스템 속에서 가능할 것인가에 대해서 합리적인 판단을 내려야죠.",
  "민주당도 좀 의지가 없었던 것 아니냐? 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "그거는 의지의 문제라고 생각하지는 않습니다. 정부안이 나왔고요. 그리고 저희 민주당에서 저도 그렇고 박주민 의원님도 안을 냈었고요. 그리고 다양한 차원에서 만나서 어떻게 하는 것이 맞는지에 대해서 논의를 했었고요. 그래서 저희 당이 의지가 없는 것하고는 좀 다른 문제인 것 같습니다. 이것은 정말 국민의힘의 문제가 더 컸다고 생각합니다.",
  "정책위의장 경우에는 당의 모든 입법과제 그 다음에 정책과제에 대해서 사실상 총괄적으로 관리하고 있는 직책입니다. 우리 당 같은 경우에는 당 대표가 임명을 하고요. 아마 국민의힘 같은 경우에는 원내대표하고 러닝메이트식으로 될 겁니다.",
  "그 다음에 두 번째 여당 같은 경우 특히 중요한 게 당정청 협의를 사실상 주관하는 책임자가 정책위의장입니다. 그래서 주로 청와대 정책실장 그 다음에 정부 측으로서는 주로 공보실장 또는 국무조정실장 또는 기재부 장관이죠, 경제부 총리 등과 함께 정책 전반에 대해서 당정청 간에 소통하고 정책 현안에 대해서 점검하는 직이기 때문에 사실상 특히 여당으로서는 굉장히 중요한 자리라고 할 수 있겠습니다.",
  "입법이라든가 뭐 정책이라든가 그쪽에.",
  "예산까지 컨트롤타워?",
  "당에 있어서는 실질적으로 실무적으로 준비하고 당정청 간의 소통 역할을 할 수 있는 책임자라고 할 수 있겠습니다.",
  "하루밖에 안 되시긴 했지만 그래도 어떤 포부, 소회? 그러니까 앞으로 어떻게 좀 정책을 이끌어 나가겠다, 이런 약간 큰 그림 같은 게 있으십니까? 청취자 분들에게 잠깐 말씀해주시죠.",
  "그리고 이제 3단계 얘기가 요새는 좀 안 나와요. 왜냐하면 3단계로 갈 생각은 없는 것 같고. 그런데 이게 3단계를 정해놓고 왜 안 가는 거냐? 핀셋 정책만 하고 약간 응급적 정책? 조금 나쁜 뉘앙스로 이야기하면 땜질식 정책? 이런 대책들만 하는 것 아니냐는 비판을 일부 하더라고요. 저희 청취자분도 그런 질문을 보내주시고. 지금 3단계 갈 필요는 없는 겁니까? 어떻게 보세요?",
  "이미 3단계로 올렸어야 될 시기는 한참 지나버린 거고요. 정부는 3단계 안 올리고 특별 방역을 통해서 일단은 유행을 꺾겠다는 생각을 하는 건데요. 그러니까 올릴 거였으면 초기에 빨리 올려서 유행을 빨리 잡는 목적으로 올렸어야 됐는데 이미 정점으로 치달은 상황이어서 지금 3단계로 했을 때 뭐 효과는 있겠죠. 좀 더 빨리 떨어지는 효과는 당연히 가질 것 같습니다. 그런데 조금 빨리 떨어지는 부분에 대해서 정부에서는 경제적인 손실들이 크니까 안하겠다, 이렇게 좀 하는 거여서 일단은 아무리 저희가 설득을 해도 설득이 잘 안되네요.",
  "전문가들이 보기에는 3단계로 가는 게 맞다는 건 꽤 오래됐는데 정부는 경제를 생각한다고 그 부분을 도입하지 않는다, 이렇게 지금 상황은 정리할 수 있겠네요. 그렇죠?",
  "사실 그때는 이미 1천여 명이 넘은 상태여서 확진이 나올 만한 분들은 거의 대부분 나왔다고 볼 수 있는 상황이고요. 이제 좀 접촉이 늦었던 분들이 추가적으로 계속 나오기야 하겠죠. 완전히 확진자 안 나오는 데까지 시간이 더 걸릴 수도 있고요. 그러니까 이게 밀집되어 있는 공간 안에서의 집단 발병 상황이 대부분 이런 식으로 나올 수밖에 없거든요. 기억하시겠지만 신천지도 확진자가 완전히 줄어드는데 3주가 넘게 걸렸잖아요. 그렇기 때문에 아마 지금 패턴도 마지막에 접촉을 했던 분들이 슬금슬금 확진이 되면서 그분들까지 확진이 되면 그제야 끝날 것 같고요. 제일 중요한 것은 격리 대상자들이 아직도 여러 명씩 수용되어 있는 상황들이라면 거기에서 또 확진이 나오면 접촉 상황이 벌어지기 때문에 그렇게 되면 더 늘어날 수도 있기 때문에 격리 대상자를 1인실 독실로 빨리 격리를 하는 게 상황 해결에 있어서 기록 지금으로써는 빨리 끝낼 수 있는 방법입니다.",
  "요양시설은 사망자가 많아서 걱정이더라고요. 여기에 대한 대책들은 제대로 진행이 되고 있습니까?",
  "일단은 정부 차원에서초기부터 민간 전문가들이 같이 파견돼서 그런 확진자라든지 격리자를 어떻게 소산시킬 것인가에 대해서 결정을 하려고 하긴 하는데요. 그런데 다만 소산을 시키려면 기본적으로 확진 자들이 대부분 중증환자로 진행하기 때문에 중환자실을 넓게 준비를 해야 되는 것뿐만 아니라 감염병 전담병원든 이런 데를 통해서 격리 대상자들도 빨리 빼줘야 병원이 빨리 정상화될 수 있거든요. 그래서 이제 배후에 해당되는 병상 활용을 얼마나 잘하느냐가 앞으로 요양병원 발생했을 때 사망자를 줄이고 그리고 그 병원이 빨리 회복되게 하는 그런 시작이 될 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.",
  "가장 중요한 게 자동차에도 OS가 들어가거든요. 예를 들어서 컴퓨터 같은 경우에는 보면 윈도우라는 운영체계가 있잖아요. 그리고 아이폰에도 IOS가 들어가고 또 삼성 스마트폰에는 안드로이드가 들어가는데 애플은 직접 OS를 만들 수 있는 회사인데요. 최근에 테슬라도 각광을 받고 있는 이유 중에 하나가 테슬라 자체 OS를 만들어요. 자동차를 시동하면 자동차가 어떻게 움직이는가에 대해서 전체적으로 운영체계를 개발해서 적용한다는 거죠. 이거는 테슬라 말고도 다른 업체들도 다 원하고 있는데, 아직 못 따라하고 있는 그런 상황이거든요. OS를 만들 수 있고 또 OS뿐만 아니라 자동차를 움직일 때 들어가는 CPU들이 있는데, 그런 CPU 설계도 애플이 직접할 수 있습니다. 테슬라도 직접 CPU를 설계를 하고 있는데, 다른 자동차 회사들도 만들고 싶어하지만 지금 만들지는 못하고 있습니다.",
  "그런 측면에서 보면 애플이 꽤 유리한 지금 위치에 있다.",
  "애플이 그러니까 하려고 하면 할 수 있는 그런 상황인 겁니다.",
  "그렇군요. 그런데 이제 우리는 예를 들어 자동차 업체들이 꽤 있지 않습니까? 현대도 있고 기아도 있고 쌍룡도 있고 여러 가지 자동차 업체들이 있는데, 여기서는 CPU 같은 거 만들 수 없는 건가요? OS 같은 거?",
  "자동차에 사실 CPU가 많이 들어갑니다. 한 대에 70개 정도까지 들어가는데, 그런 개별적인 작동들 엔진을 작동시키는 CPU라든지 브레이크를 작동시키는 CPU라든지 하나씩은 만들 수 있는데 전체 차를 통합해서 움직일 수 있는 CPU는 아직 못 만들고 있거든요, 우리 나라에서는. 그런데 전 세계적으로 봐도 테슬라 말고는 못 만들었습니다, 그거를. 테슬라는 70개짜리 CPU를 한 서너 개 정도로 줄여서 다른 업체들이 테슬라를 뜯어보고 최소한 6년 정도는 우리가 뒤처져 있다, 판단하는 이유도 그런 CPU 개발이라든지 OS 개발이 뒤처져 있기 때문인데, 그런 차원에서 보자면 애플이 만약에 뛰어든다면 훨씬 더 이 기간을 단축시킬 수 있고 시장이 커질 수 있다, 이런 점이 있습니다.",
  "그런데 이제 애플이 이런 전기차를 만든다는 전제로 생각한다면 진행이 된다고 생각하면 우리 산업, 우리 자동차 산업이라든가 부품 산업 이런 데에 어떤 영향을 줄까, 이 부분이 중요한 것 아니겠습니까?",
  "네, 아무래도 자동차 업계 입장에서는 아주 중요한 경쟁자가 뛰어든다는 것이기 때문에 좋을 리가 없죠. 당연히 테슬라에 이어서 또 하나의 경쟁자가 나온다는 점에서 좋을 리가 없는데, 좀 다행인 점은 애플이 생산하더라도 한 번에 몇백만 대를 생산하기가 어려울 거라고 보고 있거든요.",
  "저는 확실하게 간을 봤다, 이렇게 보는 거죠",
  "사실 정부에서 청와대와 전혀 교감이 없는 상태에서 이낙연 대표가 했다, 이렇게 생각하지 않습니다",
  "이낙연 대표 원래 별명처럼 붙은 것이 엄중낙연이거든요",
  "모든 사안을 엄중하게 본다, 이런 식으로 계속 말씀하셔서 그런 별명이 붙은 것 같은데, 저는 그렇게 엄중함 의미를 강조하는 분이 이번에 청와대와 아무 상관도 없이 그런 발언하셨을 거라 믿는 게 이상하고요",
  "그렇기 때문에 교감 하에서 어쨌든 당 대표가 대통령과 청와대의 정치적 부담을 줄이기 위해서 교감 하에서 이낙연 대표가 여론을 파악해본 거다, 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 저희가 사면이라고 하는 것에 대해서는 좀 봐야 될 것이 우리 청취자 분들도 박근혜 대통령이 첫째로는 탄핵을 당했고요",
  "두 번째는 지금 탄핵 이후에 형사적인 책임을 지는 형사재판을 하고 있습니다",
  "그런데 저희가 사면이라고 하는 것은 탄핵에 대한 사면이 아닙니다",
  "탄핵이라는 것은 어쨌든 탄핵재판에 따라서 정치적인 판단이 가미된 것이기 때문에 사면할 수도 없고 사면되는 것도 아닙니다",
  "최순실이라는 사인이 우리 국정에 개입한 게 사실로 드러난 이상 우리 국민의 기대치를 저버린 것은 사실이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 그 부분에 대한 판단이 아니라 형사재판에 대해서 그런데 우리가 한 번 생각해봐야 될 지점이 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령이 2심까지 징역 22년 판결을 받았거든요",
  "그런데 이게 한 번 살펴봐야 되는 게 탄핵으로 이미 박근혜 대통령, 이명박 대통령 2명에 대해서 전직 대통령에 대한 예우는 이미 법적으로 박탈됐고 특히 이명박 대통령은 개인 비리로 형을 살고 있기 때문에 다른데, 박근혜 대통령은 적용받는 혐의가 직권남용하고 그리고 뇌물입니다",
  "그런데 뇌물이라는 것은 사실 최순실이라는 사인이 호가호위한 것에 가까운 건데, 박근혜 대통령이 공동지갑론이라는 것이 적용이 됐고, 과거 김대중 대통령 같은 경우에도 세 분의 아들 그리고 노무현 대통령도 형 같은 경우에는 뇌물과 알선수재로 형을 살았거든요",
  "그런데 그분이 혈족관계인데 그분들에게는 공동지갑론이 적용되지는 않았어요",
  "그런데 뭐 저는 이런 식으로 봤을 때 형사재판에 대해서는 지금 어느 정도 다르게 볼 필요도 있다, 저는 이런 생각을 합니다.",
  "잠깐만, 그러면 지금 말씀하시는 거는 이명박 전 대통령하고 박근혜 전 대통령을 좀 분리해서 사면도 생각해야 된다는 뜻으로 봐도 되나요?",
  "저는 뭐 분리할 필요는 없다, 이렇게 보고요. 다만 결국에는 형사재판에 있어서 징역 22년, 이명박 대통령도 상당한 형을 받았고 박근혜 대통령이 징역 22년을 받았는데, 저는 이게 사실 이분들이 받는 혐의라는 것이 사실 직권남용이나 이런 것들에 대해서는 형량이 과도하다는 생각은 일반 시민분들 할 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 기본적으로 조두순 같은 경우에 조두순이 받은 형량이 징역 12년이거든요. 그러면 박근혜 대통령 22년 받았는데, 과연 박근혜 대통령의 과오가 조두순보다 2배 가까운지 생각해볼 필요 있는 거거든요. 박성민 최고위원 보시기에는 조두순보다 박근혜 대통령이 나쁜 사람이에요?",
  "질문인가요? 진짜 궁금해서 그런 거예요.",
  "그 두 사람을 평행선에 놓고 비교할 것은 아닌 것 같고, 완전히 사실은 다른 사안이잖아요. 조두순의 범죄혐의에 대해서 저는 조두순이 받은 형량이 낮다고 생각하고 박근혜 대통령이 저지른 행위에 대해서는 저는 과하지는 않다고 생각합니다. 그런데 이거를 뭐 조두순이 더 나쁜 사람이냐, 박근혜가 더 나쁜 사람이냐 이렇게 보는 것은 저는 좀 비교 자체가 잘못됐다고 보고 다만 형량이 과도하다, 이 부분에 대해서는 저는 좀 논쟁의 여지가 있을 것 같아요. 박근혜 대통령의 형량과 관련해서는. 그러니까 저는 이에 대해서는 전혀 과도하다고 생각하는 입장이 아니기 때문에 이준석 최고의 입장에 대해서는 별로 동의하기가 어렵고 사실은 이거는 국민들께서 탄핵을 또 하신 거잖아요. 그러니까 반헌법적인 가치를 박근혜 대통령이 저질렀고 국민으로부터 위임받은 권력을 부적절하게 사용한 사실이 사실은 만천하에 드러났기 때문에 그 부분에 따라서 법리적인 판단이 이루어졌다. 저는 과도하게 보지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 이준석 전 최고께서는 지금 김종인 위원장이 두 전직 대통령에 대해서 사과를 한 상황이잖아요. 그런데 여기에 대해서 또 사면하자, 이건 좀 논리적으로 모순 아니에요? 어떻게 보세요, 이거는?",
  "선거용이다, 이런 말씀이시네요. 뭐라고 말씀하시겠어요, 박성민 최고께서?",
  "저는 그렇게 생각하지 않고요. 앞서서 제가 말씀드렸는데, 사실 이게 개인께서 그동안 가지셨던 생각도 있으셨던 것 같고 예를 들면 총리 때 경험도 제가 언급을 드렸고 그리고 무엇보다 좀 중요했다고 보이는 것이 제가 감히 추측하건대 문재인 정부가 풀어야 될 숙제라고 보셨던 부분도 있는 것 같습니다. 그런데 갈등과 분열에 대해서 정치권이 책임을 지지 않는다는 자세도 저는 좀 그런 부분에서는 그런 자세는 또 옳지 않다고 생각하고 그런 맥락들을 고려해봤을 때는 충분히 당 대표로서 그리고 한 명의 정치인으로서 하실 수 있는 원칙적인 발언이었다고 생각합니다.",
  "다른 얘기로 넘어가죠.",
  "제가 그런데 여기서 한 가지만 지적하면요.",
  "박근혜 대통령이 받은 22년이라는 게 검찰의 구형을 통해서 이렇게 한 것일 텐데, 특검이 누구였습니까? 윤석열 특검 아닙니까? 박영수, 윤석열 특검이요. 저는 기본적으로 윤석열 스탠다드에 따라서 세상이 굴러가는 것, 한 번 이제 민주당이 경험을 해보시기 바랍니다. 그렇기 때문에 아까 22년 형량이 과하지 않다고 말했던 것에 대해서 그 대답을 하는 사람들 말 하나하나가 박제됩니다. 나중에 만약에 문재인 정부에서 직권남용이라든지 이런 사안들이 있었을 때 비서실장이 감옥에 가서 비서실장이 감옥에서 죽기 싫다고 할 정도로 형량이 나오는지, 두 대통령은 지금 뭐 책임을 22년째 지고 있는데, 저는 과연 문재인 정부의 핵심 있는 사람들은 어느 정도 책임을 질지 저는 지켜보겠습니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기  2020년 마지막 날 김기식 더미래연구소 소장님과 함께합니다. 안녕하세요?",
  "1년 동안 고생 많이 하셨습니다.",
  "고생하셨습니다, 김 기자도.",
  "중대재해기업처벌법 앞에서도 잠깐 얘기했는데, 이게 좀 복잡하게 돌아가네요. 이해관계들이 너무 첨예하게 얽혀 있어서 경영계 반발하고 있고 그리고 또 정부안하고 민주당 안이 다르고 지금 유족들하고 정 의당 단식하고 상황, 이 법 어떻게 지금 진행이 되어야 될 것 같습니까?",
  "기본적인 것은 일단 공수처 출범이 검찰개혁의 첫 시작, 첫 발이라고 생각하면 될 것 같고요",
  "두 번째는 지난번 20대 국회에서 일종의 절충했다고 그럴까? 마무리되지 못한 검경수사권 조정 문제를 포함한 검찰개혁이 본격화, 본 궤도에 오를 때가 됐다고 생각합니다",
  "가장 중요한 것은 기본적으로 전 세계적으로 검찰이 수사, 기소권을 동시에 다 갖고 있는 나라는 거의 없어요",
  "그래서 검찰은 기소만 하고 수사권은 완전히 분리해서 경찰에 넘기는 것이 첫 번째 검토가 되고 있는 것이고요",
  "두 번째는 그전에 이미 조국 장관 취임전부터 박상기 장관시절부터 윤석열 검찰총장도 직접 얘기한 바가 있고 당시 법무부도 발표한 바가 있는 검찰개혁과 관련된 내용들이 있어요",
  "그런 내용들은 필요하면 법무부나 검찰 내부에 행정명령으로 또는 필요하면 입법화해서 한다는 거고요",
  "그리고 마지막으로 하나 더 우리가 고민해야 될 부분은 전체적으로 검찰에 대한 민주적 통제를 어떻게 강화할 거냐하는 문제죠",
  "현재로써는 전체적으로 민주적 통제라고 그래서 자꾸 권력이 통제한다는 얘기를 하는데, 그런 게 아니라 이런 권력기관들 군대나 국가정보기관 그 다음에 검찰, 경찰 등에 대해서는 민주적 통제와 함께 인권 수사, 인권에 기초한 기소 내지 수사가 될 수 있도록 관련된 내용들에 대해서 우리가 검토해야 되고 더 나가서 하나 더 검토한다면 소위 전관예우나 검사동일체 문제 이런 문제들에 대해서 근본적으로 뿌리를 뽑을 수 있는 문제까지도 저희가 검토해야 된다",
  "즉, 전관예우에 대해서 여러 가지 퇴임 이후까지 이런 특권들을 유지하고 있는 것에 대해서도 이번에 손을 대야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "지금 또 남아 있는 게 국가인권위원회 아니겠습니까? 이쪽 조사는 좀 기대되는 측면이 있습니까? 어떻습니까?",
  "국가인권위원회는 경찰랑 검찰이 이것이 형사적으로 죄가 되느냐의 방향을 보는 것이었다면요. 국가인권위원회는 성차별 그리고 성희롱 그 다음에 비서가 왜 여성 비서가 외모를 위주로 왜 전문성이 아닌데도 불구하고 이렇게 차출되는 방식으로 선발됐는지 같은 것 그 다음에 제도적으로는 성폭력에 대한 제도가 구비되었지 않습니까? 이런 것들은 왜 작동하지 않았는지 그리고 지방자치단체장이 성폭력을 행한 행위자였을 때는 어떻게 피해자가 할 수 있는지 제도적인 개선까지를 좀 포괄해서 직권조사가 이루어지고 있습니다. 형사적인 죄가 되느냐보다는 그건 좁게 본다면 인권위원회는 좀 더 제도 개선까지를 포괄한 것들을 권고할 수 있기 때문에 조직 문화라든가 구조적인 문제에 대해서 조금 더 사회적인 메시지 같은 것들이 제시가 되기를 기대하고 있습니다.",
  "지금 특히 방조죄나 이런 부분에 대해서는 박원순 시장 주변 인물들이요. 예컨대 오성규 전 서울시 비서실장 같은 경우에는 고소인 측의 주장이 거짓이라거나 억지라는 게 확인됐다, 이런 식으로 지금 얘기를 하고 있다는 말이죠. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "자주 간다는 게 죄를 짓고 자주 간다는 게 아니잖아요.",
  "수감은 아니고 방문입니다, 방문. 지금 문제가 되고 있는 동부구치소 같은 경우에도 제가 몇 번 갔나 정확히 세어보지 않았지만 50번은 넘고 100번은 안되고 그렇거든요. 그 안에 들어갔다는 거죠. 그러니까 면회하고 접견이라고 하는데, 그래서 면회실을 왔다 갔다 한 것은 아니고 내부에 들어가서 여러 가지 활동을 한 게 50번은 넘고 100번은 안되고 그런 것 같습니다.",
  "그러니까 활동이라는 게 수감자들에게 강의를 한다거나 이런 일인가요?",
  "네, 저희가 그런 교육 프로그램도 많이 운영하고요, 평화 인문학이라고 그래서. 수용자들도 어차피 사회로 돌아올 사람이거든요. 그러니까 어제 총리께서도 말씀하시기를 수감자들이니까 재소자들이니까 사회 내 전파는 좀 덜하다, 덜하지만 없다는 건 아니거든요. 이분들이 재판받으러 법원에 가면 법원에서 집단 감염 우려가 있는 거예요, 조사받으러 검찰청 가면 마찬가지인 거고. 그래서 어차피 사회로 돌아올 분들이기 때문에 사실은 단순히 그러니까 형벌만 주는 게 아니라 교육을 한다든지 특히 직업 교육을 한다든지 굉장히 중요합니다. 그래서 그런 데서 저희가 거들 수 있는 역할을 많이 찾았죠.",
  "지금 보니까 숫자로 보니까 동부구치소에 수용자하고 직원들 포함해서 한 2,800명 된대요. 그중에 확진자가 700명이 넘잖아요, 지금. 700명과 800명 사이인데 그러면 단순 계산만 해도 서너 명에 한 명은 지금 확진이 됐다는 말이에요. 아니, 도대체 잘 이해가 안되는 거예요. 도대체 어떻게 생긴 공간이기에 이렇게 된 겁니까?",
  "이걸 칼잠이라고 부릅니다. 이게 교도소에서 나와서 유명해진 용어거든요.",
  "그래요? 요새는 일상적으로도 쓰는데.",
  "그러니까 교도소는 떡잠은 없고 칼잠만 있는 거예요.",
  "그렇죠. 그러니까 지금 우리가 1인당 면적을 옛날 쓰던 평수로 하면 0.7평 정도 그러니까 2.1제곱미터 정도를 1인당 면적으로 하고 있어요, 지금요. 그런데 그 면적을 오로지 자기가 누워서 쓸 수 있는 공간이 아니라 그 면적에 이를테면 싱크대도 들어와 있고 그렇거든요. 그러니까 굉장히 좁은 공간에 여러 사람이 살아야 되고 그 시간이 휴일에는 12시간, 평일에는 오후 11시간 30분 그러니까 감염 우려가 굉장히 높은 거죠.",
  "그러니까 1명이 감염이 됐다 그러면 그게 퍼지는 건 시간 문제군요, 그 동네는.",
  "아니, 같은 방에서 계속 생활하는데 오후 11시간 30분 또는 12시간 내내 마스크 쓰고 살아라, 이건 너무 힘든 일이잖아요. 그러니까 교도소를 어떻게 운영해야 되느냐 하면 입소자들에 대해서 코로나 전수조사를 해야 되고 코로나가 들어오는 것 자체를 봉쇄하면서 해야 되거든요. 그런데 같은 교도소라도 서울구치소나 다른 곳들은 지금 잘 방어를 하고 있지 않습니까? 그러니까 서울구치소는 굉장히 좋고 동부구치소는 굉장히 시설이 열악해서 생긴 문제가 아니에요.",
  "동부구치소에서 운영하는 사람들이 뭔가 지금 정말 안이하고 그 다음에 직무유기에 가까운 일들을 했기 때문에 생긴 일이라고 봅니다.",
  "이번에 보면 몇 가지 문제들이 지적이 되는데 첫 번째는 너무 늑장 대처한 것 아니냐? 법무부에서 초기 확진자가 나왔을 때 전수조사를 하든지 어떤 격리라든지 이런 부분에 대해서 굉장히 적극적으로 대응을 했어야 됐는데 안 한 것 아니냐? 아니면 시기를 놓친 것 아니냐? 이런 얘기를 한다는 말이에요. 왜 이런 일이 벌어졌을까요, 이거는?",
  "그러니까 저는 안이했다고밖에 생각을 못합니다. 그런데 이를테면 코로나가 10달 넘었잖아요. 2월이나 3월쯤이라면 교정당국도 좀 긴가민가하거나 헷갈릴 수 있다고 생각해요. 왜냐하면 우리가 처음 겪는 초유의 사태니까. 그런데 지금 바이러스에 대해서 전 국민이 학습한 게 10달이 넘었습니다. 2020년에 가장 중요한 게 코로나19예요. 그러니까 교정당국이 이거를 몰랐다면 말도 안되고요. 제가 동부구치소 관련해서 기사를 찾아보니까 정말 답답한 게 거의 한 달 전쯤인데 12월 02일 기사가 있어요. 그게 뭐냐 하면 어떤 마음 착한 교정위원이 마스크 2,500장을 기부했다는 거예요. 구치소장이 받고 있더라고요, 사진 찍으면서. 이게 뭘 의미합니까? 동부구치소 식구들 재소자 숫자를 보면 1명에 1개 마스크가 돌아가는 거거든요. 그거 기부 행사를 하고 있는 거예요. 그것도 12월 초에. 그러니 동부구치소에 사람까지 죽어나요, 특히. 대규모 감염 사태는 사실 예견됐다고 보는 게 맞습니다.",
  "이번에 교도소 창문에 구치소 창문에 이렇게 종이 써서 8명 살고 있다, 살려달라, 편지도 못 쓰게 한다. 그런데 편지를 일시적으로 못 쓰게 한 것도 사실이더라고요.",
  "그러니까 수용자를 어떻게 처우해야 되느냐는 법이 있어요. 수용자 처우에 관한 법률인데, 이 법률이 가지는 가장 큰 문제가 교정당국 입장 특히 교도소장, 구치소장 입장에서는 대부분의 일들을 할 수 있도록 되어 있습니다. 그러니까 이를테면 이런 거예요. 왜 이렇게 대규모 감염 사태가 있었느냐 하면 독방이 아니라 혼거라고 그러는데, 여럿이 방을 쓰기 때문에 생긴 문제예요. 그런데 법률에는 어떻게 되어 있느냐 하면 그 법 13조인가에 독거수용을 원칙으로 한다, 그러니까 독방이 원칙이에요. 당연하죠. 독방이어야 합니다. 누구이랑 같이 부대낄 수 없어요. 그것 자체가 형벌이고 그것 자체가 고통이니까요. 그런데 독고로 하되 형편이 어려우면 혼거로 할 수 있다는 조항이 그 다음에 3개쯤 따라붙어요. 이게 법의 취지입니다. 그러니까 여기는 나쁜 사람들 범죄자들이 와 있는 곳이니까 우리가 질서 유지를 위해서 이렇게 할 수 있어, 재량권의 범위가 굉장히 큽니다. 그래서 생긴 문제입니다.",
  "지금 그런데 3930님이 이런 문자를 보내주셨어요. “마스크가 의료용 마스크 같은 경우에는 장당 한 100원 정도이다, 일회용 같은 경우에는. 이게 예산 문제에 맞느냐?” 이런 말씀을 보내주셨어요.",
  "그러니까 뻔한 변명이죠. 지금 법무부 교정본부가 서울시랑도 진실게임을 하고 있잖아요. 그 다음에 예산 타령도 마찬가지고. 물론 교도소 수용자 숫자가 많습니다. 지금 한 5만 명이 넘으니까 한꺼번에 구입하면 상당한 돈이 드는데 이를테면 동부구치소에서 마음 착한 교정위원한테 기부라도 받았잖아요. 사회적으로 호소하면 종교기관을 포함해서 얼마든지 기부해줄 사람들이 있을 거예요. 그렇지 않습니까? 대한민국 국민들이 그런 면에서 굉장히 연대하고 따뜻한 마음들을 가지고 있어요. 문제는 진짜 예산 문제냐? 예산이 부족했던 게 문제가 아니라 의지가 부족했던 게 문제죠.",
  "말씀을 들어보니까 구조적으로 굉장히 방역에 취약한 공간이기도 한데, 거기에 법무부라든지 교정당국의 안이함이 섞여 있었고 또 하나는 인권의식 이런 부분들이 복합적으로 얽히면서 이런 참사가 벌어진 거군요?",
  "그러니까요. 굉장히 가슴 아프고 속상한 상황입니다. 물론 교정당국만의 문제는 아닙니다. 왜냐하면 감옥에 자꾸 보내주니까요. 그러니까 대략 5만 명 있는데 절반이 미결수라고 그래서 재판을 받는 사람들이에요. 아직 형이 확정되지 않았어요. 그러면 형이 확정되지 않은 사람들이 감옥에 갇힌 이유는 하나 거든요. 증거 인멸이나 도망의 염려 때문에 그렇습니다. 하나하나 따져보자고요. 증거 인멸의 우려가 높은 사람들이 실제로 그렇게 많을까요? 따져보면 별로 없습니다.",
  "2부에서는 먼저 국민의힘 주호영 원내대표 좀 만나보겠습니다. 지금 정국 현안들 여러 가지가 있죠. 일단은 공수처 출범을 눈앞에 두고 있는데, 야당은 계속 반발을 하고 있는 상황이고 또 선거 얘기도 있고요. 주호영 원내대표와 연결하겠습니다. 원내대표님, 안녕하세요?",
  "대표님 얼마 전에 사의 표명하셨잖아요. 그렇죠? 다시 재신임이 되셨는데, 사의 표명하신 이유를 간단하게 설명 부탁 드릴게요.",
  "저희들은 최선을 다했습니다만 법 같지 않은 법이 무도하게 국회에서 통과되니까 원내대표를 맡은 저로서는 그 상황에 대해서 책임을 지겠다, 이렇게 해서 사의를 표명했는데 우리 의원님들께서 우리 원내대표단이 잘못한 게 없다. 최선을 다 했고 다만 민주당이 무도하게 필리버스터 건도 박탈하고 안건조정위원회 야당 몫도 자기들 편을 넣어서 한 그게 기인한 것이지, 우리가 잘못해서 그런 것이 아니니까 더 단결해서 최선을 다 하자, 이런 취지로 재신임을 한 것으로 알고 있습니다.",
  "재신임이 되셨으니까이제부터 또 정국을 풀어 나가셔야 될 턴데, 일단 공수처얘기부터 좀 여쭤보면 지금 후보자 최종적으로 2명이 정해졌습니다. 그래서 대통령의 선택만 남아 있는데, 지금 절차에 대해서 국민의힘은 계속 문제 제기를 하고 있습니다. 어떤 부분이 제일 문제라는 거예요?",
  "지금 말씀하셨으니까 부동산 관련해서 조금 더 얘기해보면.",
  "부동산이라는 말을 참 싫어해요.",
  "저는 제대로 된 주택정책? 진취적인 도시정책이 필요합니다, 이렇게 얘기하죠. 할 수 없습니다.",
  "알겠습니다. 주택정책이나 도시정책에 대해서 여쭤보면 그런데 이제 야당 쪽에서도 지금 말씀하신 재건축, 재개발 규제 풀어야 된다, 이런 얘기를 하는데 그거이랑 다른 거예요?",
  "그거는 이제 그러니까 야권의 국민의힘 당의 의원들이나 얘기하는 것마냥 규제 다 풀어라. 예전에 이명박 시절로 돌아가자, 이런 거예요. 그래서 무분별하게. 그런데 굉장히 문제가 되는 게 지금 서울 같은 경우에는 일단 부동산 전국구가 되어버렸어요. 요새는 똘똘한 한 채가 더 좋다는 것 때문에 있으면 주로 수도권으로 갔다가 또다시 서울로 오고 또다시 강남으로 가고 이런 식입니다. 그래서 정말 기름을 붓는 식이 되면 곤란해요. 그러니까 이게 기름을 붓는 게 아니라 저는 건강한 부동산 생태계를 살리는 쪽으로 가야 된다. 그러니까 많이 개발을 하더라도 그 안에서 민간의 가령 자가와 공공자가, 공공임대 이런 게 잘 섞이면서 이익을 공유할 수 있는 체제로 가야 된다고 하는 게 저쪽에서는 그런 얘기 절대로 안하죠. 다 풀어라, 뭐 이렇게 얘기하는 거죠.",
  "제가 이렇게 얘기하면 안되고요. 그러니까 이거를 설득력 있게 제시할 수 있는 사람이라고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 도시정책, 주택정책에 관해서는 세부적으로는 차차 알아보도록 하고요. 마지막으로 그런데 지금 선거 판세는 녹록치 않아요. 말씀하신 민주진보진영 여론조사를 봐도 쉽지 않은 상황이고, 지금 정의당, 민주당, 열린민주당 통합을 해야 이길까 말까 아닙니까? 어떻게 생각하세요? 가능하다고 보세요?",
  "그런데 한명숙 후보 때도 마지막에 노회찬 후보님이 한 2~3% 가져가신 것 때문에 결국은 놓치셨잖아요, 마지막에 간발의 차이로 놓치셨는데 그런 부분을 아마 생각을 못 하고... 더군다나 이번에는 보궐선거거든요. 보궐선거는 솔직히 민주진보진영 저는 항상 조금 더 어렵습니다. 그리고 이런 부분에서 어떤 방식이든지 좀 대안들을 마련해야 되고요. 그 부분에서는 더불어민주당 180석 가지고 있다고 그냥 뭐 부릴 게 아니라 상당히 위기의식을 가지고 어떻게 해야 되나, 이런 것들을 더 고민해야 되고.",
  "민주당하고 당대당 통합도 생각하세요?",
  "아니, 이런 거는 안철수 후보 같은 경우에는 지금 뭐 플랫폼 얘기뿐만 아니라 본인이 국민의힘에 들어가기 위해서 대선 디딤돌로 생각하면서 통합을 생각하면서 얘기하시는 것이 다 시민들 알고 계시지 않습니까? 그런데 열린민주당은 저희는 이렇습니다. 저희가 이런 열린민주당도 국회에서 그동안 소수야당으로서 해온 일도 굉장히 많고 의미도 있고 그렇기 때문에 이게 어떤 방향이 좋을지는 좀 고민을 해야지 그냥 당대당 통합만 한다고 되거나 이러지는 또 않는다고 생각합니다.",
  "지금 들으신 음성은 영화의 한 장면들을 편집한 겁니다. 조선일보와 동아일보 두 신문의 역사를 다룬 영화가 곧 개봉을 합니다. 블랙코미디라고 하는데요. 영화 제목은 ‘족벌, 두 신문 이야기’. 이 영화를 연출한 김용진 감독 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "뉴스타파 대표시기도 해서 낯서네요, 이런 자리에서 앉아서 보니까. 지금 나오는 음성 들어보니까 노무현 대통령이죠?",
  "네, 노무현 대통령이 주요 출연자로 영화에 좀 나옵니다.",
  "그러니까 미디어나 언론의 문제에 대해서 관심이 많았던 분이기도 하니까 그렇긴 한데, 중간중간에 나왔던 낯선 목소리가 있어요. 조선일보 관계자인가요, 1명은?",
  "예, 주요 등장인물 중에 조선일보 가문 사주들이 몇 명 등장하시죠.",
  "그 사람들의 목소리를 방금 들을 수 있었습니다. 제목부터 좀 여쭤볼게요. ‘족벌, 두 신문 이야기’ 두 신문은 조선일보와 동아일보를 얘기하는 거고요. 족벌이라는 단어를 제목으로 쓴 이유는 뭐예요?",
  "제목을 정할 때 좀 고심을 했는데 최종 후보는 ‘조동 100년’하고 ‘족벌’ 이게 마지막 후보로 올라왔는데 최종적으로 ‘족벌’을 했는데, ‘족벌’이 사전적 의미로는 큰 세력을 가진 가문 이런 걸 의미하는데, 사실은 조선, 동아를 우리가 신문으로 단순히만 보는데, 사실은 거대한 기업 집단입니다. 조선 같은 경우에는 한 50개, 동아 같은 경우에는 31개 계열사가 있는데, 가문의 일가들이 그런 계열사들 다 차지하고 결국에는 이제 가문이 족벌 형태로 운영하는 그런 기업 집단이죠. 그래서 단순히 신문이라고 보기에는 굉장히 규모가 큰 그런 기업 집단이고. 우리가 흔히 뭐 역사가 굉장히 오래된 뉴욕타임스나 워싱턴포스트를 족벌이라고 하지 않죠. 역으로 보면 두 신문이 족벌이라는 단어가 굉장히 어울리는 거는 이 신문에 이 미디어 기업 집단의 성격을 잘 보여준다. 그래서 최종적으로 족벌을 선택하게 됐죠.",
  "상황 자체가 그렇다는 뜻인가요?",
  "상황 자체가 그렇습니다. 그래서 그런 부분은 약간 포인트를 주긴 했고요. 특히 1988년 언론 청문회 때 양 신문의 사주들이 나와서 한 발언, 이런 것들은 블랙코미디의 정범이다, 이렇게 보실 수 있겠죠. 내용에 집중해서 보시면 제가 왜 블랙코미디라고 소개했는지 아실 겁니다.",
  "감독님이 보시기에 이 002시간 48분 동안 가장 인상적인 장면, 이 장면은 꼭 봐야 된다, 이런 장면 있습니까?",
  "그 장면이 너무 많아서 참 힘들지만 언론 청문회 조금 전에 말씀 드린 그 장면 그 다음에 노무현 대통령이 언론개혁을 위해 얼마나 치열하게 임기 동안 노력을 하다가 결국에는 두 신문에 의해서 좌절됐는지 그런 과정들은 꼭 보시면 좋겠다, 그렇게 생각이 들고요.",
  "마지막으로 지금 극장 상황이 만만치 않잖아요. 개봉을 어떻게 합니까, 지금?",
  "지금 코로나 때문이기도 하고 또 거대 멀티 3사 이쪽에서는 영화의 주제가 주제인 만큼 흔쾌히 극장을 열려는 그런 자세는 안 보이는데, 어쨌든 온라인으로 먼저 개봉을 하기로 했습니다.",
  "온라인으로? 어디 가면 볼 수 있는 거예요?",
  "어디 가는 게 아니고 집에서 보실 수 있죠. 12월 31일 지금 시간은 확정은 됐는데 오전11시경부터 오픈이 될 거고요. 전부 다 우리 시청자 여러분, 청취자 여러분 다 집에 IPTV나 그런데 IPTV 3사는 다 보실 수 있고요. 그 다음에 네이버라든지 포털.",
  "윤석열 검찰총장 징계가 중지가 됐죠. 정직 2개월을 받았다가 법원의 판단을 받고 다시 복귀했습니다. 여기에 대해서 민주당 쪽 일부에서 탄핵을 해야 되는 것 아니냐, 국회에서 윤석열 총장을요. 이 얘기들이 나오고 있는데, 지금 지도부는 약간 좀 소극적입니다. 선을 좀 긋고 있는 상황인데, 김두관 의원은 당 소속 의원들에게 편지까지 보내서 탄핵해야 된다는 주장을 계속 펴고 있습니다. 추미애 법무부 장관도 SNS에다가 탄핵 얘기를 올렸죠, 윤석열 총장에 대한. 연일 탄핵을 강조하고 있는 더불어민주당 김두관 의원님 오늘 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김두관 의원입니다.",
  "뭐 탄핵을 해야 되는 이유, 여러 차례 밝히셨지만 청취자 분들을 위해서 좀 정리를 해서 말씀해주시죠. 왜 탄핵을 국회에서 검찰총장을 탄핵해야 하는가, 말씀해주시죠.",
  "검찰 수사권을 워낙 많이 남용을 했고요. 또 대통령 인사권도 침해를 했고 또 법적으로 보면 판사 사찰도 지휘를 하고 본인의 감찰이나 또 자기 직계 감찰 거부도 하고 가장 중한 것은 검찰의 정치적 중립을 위반했거든요. 그래서 윤석열 총장은 사실상 지금 정치인이 되어 있지 않습니까? 법관 신임 검사들 임관식에서 주어가 빠져 있지만 전체주의 독재정부라고 이렇게 문재인 정부를 규정했다는 것은 삼척동자도 아는 사실이고요. 물론 우리 제도개혁이 워낙 가장 중요하지만 저는 인적 청산과 제도개혁이 함께 가야 한다. 검찰의 정치 개입에 대해서는 정치 개입에 대해서 문민통제가 확실하게 이루어져야 되고 그것을 거부하는 것은 저는 반헌법적인 사안이다, 이렇게 보기 때문에 저는 국회가 가지고 있는 사법부와 행정부를 견제할 수 있는 주어진 권한인 탄핵을 통해서 이 문제를 정리해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러면 여당에서 신속하게 적극적으로 처리해달라는 것에 대한 답변은 아직 없는 거네요?",
  "그냥 그 회기 안에 처리하겠다는 말은 다들 하고 있는데, 이 법안을 놓고 이제 회의 한 번 했지 않습니까? 회의에도 야당은 국민의힘은 들어오지도 않고. 국민의힘도 초당적으로 협력을 하겠다고 얘기를 했는데, 하는 행태 보면 전혀 반대로 가고 있습니다. 도대체 국민들 무서워서 그렇게 그냥 앞에서 말하고 뒤에서는 딴 짓 하는 거 아닌가. 고용노동부 쪽에서도 보면 되게 무력화시키려고 지금 하고 있고, 우리 좀 높은 직책을 갖고 있는 사람들이 이 법을 오히려 와해하려고 하고 있다는 것을 들었습니다.",
  "지금 고용노동부에서 이 법을 무력화시키려고 하고 있다, 이런 표현도 쓰셨고 적극적이지 않다, 여당이든 야당이든 적극적이지 않다고 계속 문제 제기하고 계신데, 정부라든가 정치권에서 사람이 죽어나가는 일터에서 사람이 죽어나가는 것을 방지하는 법에 이렇게 적극적이지 않은 이유를 이사장님께서는 어떻게 지금 생각하고 계십니까?",
  "결국 재계 쪽에 경총이나 또 전경련이나 아주 세게 반대를 하고 있잖아요. 기업이 이렇게 법을 세게 만들면 망한다. 소기업, 중소기업 다 망한다, 이렇게 얘기를 하고 있는데, 결국 이 50인 미만 사업장 다 빠져나가고 그러면 우리나라 재해율이 이런 곳에서 제일 많이 발생하는데 이걸 안하겠다, 이렇다면 우리나라 계속 죽음 막지 못해요.",
  "이게 시점이 어제였기 때문에 지금 18 일째라고 말씀드렸는데, 오늘로 19일째 단식을 이어가고 있습니다. 김미숙 이사장만 단식을 하는 게 아니라 고 이한빛 PD 아버지인 김용관 씨도 그렇고 정의당 강은미 원내대표도 단식을 하고 있고 동조 단식들도 계속 늘어나고 있는 양상입니다. 정의당의 류호정 의원 자리했습니다. 안녕하세요?",
  "정부안이 나왔어요. 나왔는데, 정부안이 나왔다는 의미는 국회에서 돌아가는 얘기들 그리고 여러 각계의 의견들을 수렴해서 정부의 일단 최종안은 이거라고 밝힌 거잖아요. 일단 정부안이 많이 후퇴했다, 이런 보도들이 있어요. 어떤 부분들이 문제인지 전체적으로 얘기를 해주시죠.",
  "생각하니까 위가 아프려고 하는데요. 저는 그 의견을 수렴했는지 의문이 들더라고요. 단식하고 계신 분들 찾아가서 의견 수렴할 거고 적용할 거고, 이런 말했는데 과연 정말 들은 게 맞나하는 의문이 들었는데요. 우선 박주민 의원님 안랑 대비를 해서 설명을 드리자면.",
  "민주당 박주민 의원의 안이 있었죠.",
  "법 적용에 정의당은 법 적용에 유예가 없었어요. 모든 사업장에 시행을 해야 된다였고 박주민 의원 같은 경우에는 50인 미만 사업장에 법 적용 유예를 4년 해야 한다, 이런 내용이었는데, 정부는 여기에다가 더해서 50인에서 100인 사업장에 2년 유예를 추가하는 거죠. 그리고 인과 추정이라고 해서 사업주를 처벌할 수 있게 하는 그런 내용, 원청에 책임을 물을 수 있게 하는 그런 내용이 있는데, 삭제됐고요. 그리고 손해배상도 원래는 하한형이 있었어요, 정의당은 최소 3배에서 10배, 그 다음에 박주민 의원님 안은 최소 5배 이런 식으로 있었는데, 최저가 없어지고 최대 5배로 또 개악이 됐고요.",
  "아무리 손해배상을 해도 5배 이상은 못한다, 그 법에 따른 그런 거네요.",
  "그렇죠. 그래서 사실상 정의당안에서 민주당안으로 가면서 한 번 후퇴하고 또 한 번 더 후퇴를 한 거죠. 취지가 많이 없어졌죠. 사실 기업의 원청을 책임함으로써 기업에게 사업장에서 일어나는 중대재해가 개인의 과실이 아니라 기업에서 안전 시스템의 미비로 일어나는 기업 범죄라는 것을 인식하기 위한 그런 법안인데 사실 주요 내용이 다 빠져버린 거죠.",
  "그런데 잘 이해가 안되는 게 이 법에 대한 찬반이 떠나서요. 정의당이 주장을 했던 것은 일단 다른 건 차치하고서라도 시기로 보면 바로 시행하자, 이거였고 박주민 의원 안은 말씀하신 대로 50인 미만, 영세한 소규모 사업장 같은 경우에는 4년 정도는 유예기간을 두자, 그런데 정의당 쪽에서는 너무 긴 것 아니냐? 그리고 50인 미만에서 산재가 가장 많이 일어나는데 이걸 4년 동안 유예한다는 것은 4년 동안 아무 일도 하지 않는 것 아니냐? 이런 어떤 반발을 하고 있었다는 말이에요. 정부안은 사실은 대충 상식적으로 생각해보면 양쪽 안을 절충하는 게 보통 나오는 거잖아요.",
  "그렇죠. 한 걸음 더 나아가서 개악됐죠.",
  "거기에 대한 왜 그렇게 했는지 이유라든지 건너서라도 들으신 게 있나요, 혹시?",
  "최근 5년 간 안전보건조치를 위반 3회 이상하거나 아니면 진상조사를 할 때 은폐를 하거나 하면 처벌을 할 수 있게 한다는 거였는데, 지금 자기 책임원칙에 맞지 않다고 해서 또 삭제가 되었거든요. 그런데 사실 이미 산안법에서 안전관리책임자 실무자 외에도 사람을 위험에 빠뜨린 대표이사, 의사결정에 대표이사가 관여한 바가 있으면 처벌을 한 전례가 이미 있거든요. 그래서 사실 형사법과 맞지 않다, 무엇무엇하다는 것은 또 맞지 않는 이야기라고 할 수 있죠.",
  "그런데 지금 정부안도 처벌은 하겠다는 것 아니에요? 처벌조항은 있는 것 아니에요?",
  "만약에 그런데 이런 식으로 원청에 책임을 계속해서 벗어날 수 있게 하나씩 하나씩 줄여주면 현재 산안법과 그리 다를 게 없는 법안이 되거든요. 산안법이 저희 최장 7년형까지 가능하고 이런저런 처벌조항이 있긴 하지만, 결국에 이런저런 이유로 다 빠져나가서 실무자만 처벌받는 사례들이 발생하는 거고 그래서 계속해서 산재가 줄고 있지 않은 거거든요.",
  "또 하나가 이게 원래 민주당 의원들이 발의한 법에는 법안 이름이 정확하게는 중대재해에 대한 기업 및 정부책임자 처벌법이었는데, 정부책임자 이름이 빠졌어요. 이건 어떻게 봐야 돼요?",
  "정부책임자 부분은 그래도 공무원의 직무유기를 경계해야 한다는 취지로 사실 성수대교 붕괴나 대구지하철 참사나 이런 부분들 있지 않습니까? 그때 또 다 처벌을 피해가는 측면이 있었는데, 그 부분을 또 조금 약화를 시킨 것 같더라고요. 그래도 어쨌든 직무유기를 경계하고 처벌할 수 있다는 조항은 들어가 있는 것으로 제가 알고 있습니다.",
  "미리 내렸다는 게 아니고 판결문을 작성 시점에서 이미 결론이 났을 것 아닙니까? 그러니까 거기에 맞춰서 사실인정을 하다 보니까 이런 여러 요건을 타협적으로 쓸 수밖에 없지 않나, 이런 생각이 듭니다.",
  "이게 뭐 여권에서 보면 좀 아쉽다고 얘기하는 사람들도 있고 또 반면에 법원의 약간 좀 과격한 발언이긴 하지만 쿠데타다, 이러면서 굉장히 강하게 반발하는 쪽도 있고 그렇습니다. 위원장님께서는 어떻게 보십니까?",
  "법원은 법원 나름대로 또 권한과 역할이 있으니까 거기에 부합해서 판결을 했겠죠. 그리고 또 2심, 3심이 또 있으니까 거기에 만약에 즉시 항고라든지 이런 것을 한다면 법원의 판단은 또 달라질 수 있다고 봅니다.",
  "항고를 아직 안했죠?",
  "저는 모르겠습니다. 법무부에서 아마 고심 중인 것으로 알고 있습니다.",
  "이걸 해야 된다고 보십니까?",
  "저는 절차 위반을 가지고 문제 삼았기 때문에 절차 위반도 문제를 삼았기 때문에 해야 된다, 이렇게 생각을 하는데 어떻게 결론이 날지 모르겠습니다.",
  "아, 항고를 해야 된다. 특히 절차 위반 부분은요. 절차 위반 얘기를 말씀하셨으니까 이게 위원들 기피 신청하는 과정에서 정족수를 못 채웠다는 것 아니에요, 법원 판단은? 이거 어떻게 말씀하시겠어요?",
  "그리고 또 하나 여쭤보고 싶은 게 언론사주와 만남 같은 경우에는 징계사유로는 봤지만 불문에 붙이겠다고 했잖아요, 징계위원회에서.",
  "그것도 상당히 징계 사실인정할 때 쟁점이 됐습니다. 우연히 만났다는 그런 이야기도 있고 해서.",
  "아, 우연히 만났다는 이야기도 있었어요?",
  "그런 하여튼 윤 총장 측은 우연히 만났다, 이건데.",
  "어떻게 우연히 만나죠, 그거는?",
  "그래서 우연히 만난 건 아니지 않느냐? 그래서 징계사유는 삼되 그게 2번 더 만났으면 좀 중하다고 봤는데 그것이 또 그 정도 가지고 징계까지 나가기는 어렵다, 이렇게 본 겁니다.",
  "어쨌든 법원이 최종적으로 판단한 부분 중에 가장 큰 거는 회복하기 어려운 손해, 2개월 정직이라는 것. 여기에 대한 판단일 것 같은데, 이걸 구제해줘야 된다고 판단했을 것 같은데, 이것에 대한 평가는 어떻게 보십니까?",
  "회복하기 어려운 손해, 긴급한 필요 이 요건은 사실 귀에 걸면 귀걸이, 코에 걸면 코걸이라고 할 정도로 판사가 재량의 여지가 많은 요건입니다. 재판부가 회복하기 어려운 손해가 있다, 긴급한 필요가 있다. 그런데 뭐 누가 따질 사람이 있겠습니까? 그런데 이렇게 해석하면 모든 임기제 기관의 장은 그 요건에 해당될 수가 있다고 보입니다. 그래서 앞으로 징계를 할 수 없을지도 모른다, 이런 생각이 듭니다.",
  "저는 요즘에 보면 윤석열 총장 사실 1년 전만 해도 정치적인 무게감이라든지 비중이라는 것이 사실 그렇게 크지 않았거든요. 그런데 너무 아까 말했던 7, 8가지 사건을 겪으면서 무게가 너무 커져서 지금 민주당 의원님들이 사실 김두관 의원님 대권주자로 분류되는 분이고 이렇게 하는데 이런 분들이 이렇게 탄핵 언급하고 윤석열 총장 공격한다고 해서 전혀 무게 있는 처사로 보이지 않습니다. 오히려 윤석열 총장이 가만히 있기만 해도 이분들이 고목나무의 매미처럼 보일 정도로 진짜 굉장히 피상적인 아이디어들만 나오고 있는 것 같다. 저는 민주당에서 이낙연 대표를 포함해서 좀 힘 있는 분들이 이런 발언을 강력하게 제지할 필요가 있다는 생각을 합니다.",
  "그러면 이제 그런 법원 결정을 존중하는 차원에서 일단 이 얘기는 마무리를 하고 그 다음에 검찰개혁이라든가 사법개혁이라든가 이쪽으로 방향을 잡자, 이게 지금 박성민 최고께서 말씀하신 취지인 것 같은데.",
  "실제로 저희도 그 탄핵 얘기가 주로 여권에서 막 많이 나오고 있는 건 아니잖아요. 특히 지도부에서 그런 것들을 중론으로 모은 것도 아니고 저희 최고위원 비공개 간담회 같은 경우에는 오늘 가서 더 논의를 해봐야 알겠지만 이제 윤 총장의 집행정지 신청이 인용되고 난 뒤에 법사위원들과 보고를 받은 부분이 있었고 거기서 논의된 것은 앞으로 공수처 출범이라든지 제도개혁 부분에 있어 좀 차질 없이 진행하자는 것이 저는 아직은 중론이라고 봤습니다. 사실상 그렇기 때문에 여권 일각에서 주장하고 있는 이런 탄핵이라든지 이런 부분들이 저희의 주된 입장이라든지 주장이다, 이렇게 보는 것은 무리가 있다, 이렇게 말씀을 드릴 수 있는 것 같고요.",
  "저는 이게 민주당이 개념을 잘 잡아야 된다고 생각하는 게 검찰 출신도 잘할 수 있다면 검찰 출신 배제하지 않으면 되는 거예요. 그런데 지금 거의 성악설적인 그런 상황으로 검찰을 보고 있는데, 만약에 모든 검찰은 나쁜 사람일 수밖에 없다는 전제라면 저는 그렇다면 그 나쁜 검찰을 통해서 지난 정권에 대해 적폐 청산 수사하고 전부 다 감옥 보낸 것은 정당하느냐? 저는 자기 부정이거든요. 검찰이 그러면 이명박, 박근혜 정부 털어서 감옥 보낸 것은 잘한 겁니까? 못한 겁니까?",
  "저희가 검찰조직에 대해서 원천적으로 모든 사람이 다 나쁘다, 이렇게 생각하는 건 아니지 않습니까?",
  "차별금지법은 되게 입법하고 싶어하면서 이런 것에 있어서 원천적으로 아예 성악설적으로 근본을 재단하고 있거든요.",
  "그렇게 말씀을 드린 적이 없고요. 저희는 이제 이렇게 공수처를 출범하는 데에 있어서 좀 더 우선순위를 두고 고민하는 것들이 있다고 봐주시면 되는 거죠.",
  "알겠습니다. 시간 많이 됐으니까 선거 얘기 한마디만 여쭤보고 마무리하죠. 안철수 대표, 금태섭 전 의원하고 지금 출마 선언을 했어요. 그래서 이게 야권은 좀 시끌시끌합니다. 그런데 어떻게 될 것 같아요? 지금 들어오라는 것 아니에요? 지금 국민의힘은 들어와서 해라. 그런데 저쪽은 들어오겠다는 생각 전혀 없는 것 같고 이거 어떻게 정리될 것 같아요?",
  "아, 옛날의 안철수가 아니다.",
  "아니, 그게 안철수 대표가 예전만 못하다, 이런 것이 아니라 지지층의 구성이 완전히 바뀌었습니다.",
  "생각이 나는 게 아니고 저희들은 잘못한 게 없습니다.",
  "노조 언제 만드셨는데요?",
  "노조 작년 10월에 만들었습니다.",
  "작년 10월에. 그런데 제가 듣기로는 노조 만들고 나서 잘못된 게 그래도 조금씩은 고쳐졌다고 그러더라고요. 어떤 부분들이 고쳐졌던 거예요?",
  "저희들이 엄청난 왁스 작업이 있습니다. 한 1,400평 되는 식당이 있는데 1년에 8번씩 엄청난 그게 극한 작업, 돈 한 푼 안받고 밥 한 끼 못 먹고 빵 한 조각, 우유 한 개가 전부였습니다, 005시간 일하면서.",
  "그러니까 안해도 되는 일을 시켰다, 이런 말씀이신 건가요?",
  "그렇죠. 쉬는 시간 짬을 내서 왁스 바르고 남는 시간 저희들이 60대 다 고령이잖아요. 허리 좀 피겠다 하면 문을 잠가놓고 못 들어가게 했습니다.",
  "아이고, 허리도 못 펴게 했다는 거예요?",
  "아니, 그러면 그것 말고도 예를 들어 토요일 일하고 이런 것들도.",
  "이런 것도 공짜 노동이었다면서요?",
  "그렇죠. 그게 공짜 노동, 토요일에 저희들 왁스를 시키고 격주로 일하는데 또 식당 일은 매주 나와서 저희들이 식당 청소를 합니다. 왁스는 1년에 8번 하고. 그거를 해주고 우리가 노조를 만들고 나서 그런 거 부당한 걸 얘기하니까 그런 거는 외부 주겠다 해서 외부 한 번 줬는데 아마 그 비용이 1천만 원 넘게 든다고 해요. 그래서 여기 야간조가 있는데 또 야간에다 그거를 떠넘겨서 야간이 올해 12월까지 다했습니다.",
  "아침을 돈 내고 같이 먹는.",
  "그렇습니다. 아침 식당이 있고요. 그게 그런 식당들이 아침에는 식당을 운영하고 점심 때는 그냥 아침 메뉴는 내부자들 그러니까 거주자들이죠. 그 다음에 점심 때는 외부자한테까지도 다 개방해서 식당처럼 하는 데가 있는데, 이런 경우 외국인들은 굉장히 익숙해요. 이런 레지던스에서. 그러나 우리나라 사람들 아까 그게 일부 부적절하게 화장 이런 표현으로 갔는데, 서로 아침에 잘 모르는 사람하고 마주 보고 밥 먹는 것에 대해 약간 불편해하고 그리고 실제 그런 임대주택에 있는 청년세대가 밥을 사 먹을 정도의 돈도 없기 때문에 이런 것은 도리어 탁상공론이다, 이런 지적을 한 거였습니다.",
  "그러니까 문맥들을 생각해보면 일부는 부적절한 발언이 있지만 일부는 또 이해되는 측면들이는 있다. 그러면 임명은 한다는 얘기잖아요. 그렇죠? 청문보고서는 통과시키겠다는 거잖아요. 여당에서는.",
  "글쎄요, 아직 그건 국토위에서... 제가 국토위 상임위원도 아니고 오늘 국토위 상임위에서 논의를 하겠죠.",
  "알겠습니다. 그러면 어떤 공감 능력이라든가 이런 부분에 대한 얘기는 됐는데 아까 그 얘기를 하다 마셨거든요. 정책 능력은 이게 탁상공론이라고 한 말씀만 하셨는데, 구체적으로 어떻습니까? 전문가 좀 자질이라든가 공감 능력은 반성할 부분이 있지만 전문가 아니냐? 지금 주택정책을 총괄할 수 있는. 이런 게 여당의 입장이라는 말이에요. 어떻게 보세요, 그 부분은?",
  "제가 변창흠 후보자의 그런 정책 제안에 대해서 탁상공론이라고 보는 이유가 세 가지 지금 정책이 제안이 됐어요",
  "크게 하나는 역세권에 대한 용적률 상향이 있고요",
  "그 다음이 빌라 주거지역 등 좀 저층 저밀도 지역에 대한 용적률 상향을 통해서 개발하겠다",
  "그 다음에 준공업 지역, 준공업 지역이 상당히 많이 있는데, 서울에",
  "그러한 준공업 지역을 주택지로 개발하겠다, 이런 세 가지거든요, 크게 봐서",
  "그런데 좀 그중에 첫 번째로 내건 역세권 개발이요",
  "지금 변창흠 후보자는 현재 350m인 역세권을 500m까지 확장을 해서 현재 500m 반경 내에 있는 용적률이 현재 한 평균 160%밖에 안되기 때문에 이것을 300%까지 올려서 공급하겠다, 이런 대안을 제시했다는 말입니다",
  "그런데 그게 이제 그러면서 하는 말이 개발 이익은 공공이 환수하겠다는 거예요",
  "그렇게 지금 얘기를 했거든요",
  "그런데 그걸 어떻게 보면 지금 역세권 주위에 있는 그 땅은 모두 사유지입니다, 대부분 다",
  "그리고 지금 변창흠 후보자가 307개의 역세권에 반경 500m로 이렇게 해서 그걸 하면 서울 전체 면적의 절반이에요",
  "서울 전체 면적의 절반을 지금 용적률을 약 한 160%에서 300%로 올리겠다, 이거는 엄청난 부동산 투기를 조장할 수 있습니다",
  "거기다가 그거를 공공이 환수하겠다고 하면 어떤 소유주가 그거를 개발할 인센티브가 없잖아요",
  "그러한 부분에서 전혀 구체적인 대안을 제시하지 않고 있다는 말입니다",
  "거기에 지금 준공업 지역도 다 마찬가지로 대부분 사유지고 또한 빌라 주거지역 등 저밀개발지구도 대부분 다 사유지예요",
  "그런 부분에 대해서 개발 이익을 다 공공이 환수하겠다고만 하지, 어떻게 인센티브를 줘서 그걸 개발할 것인가가 전혀 없다는 말입니다.",
  "알겠습니다. 이 부분은 아까 홍익표 의원님도 논의가 필요한 부분이라고 말씀하셨으니까, 여기까지 하고요. 한 말씀씩만 더 들을 수 있을 것 같은데, 백신 얘기 간단하게 여쭤볼게요. 야당에서는 지금 백신을 방치한 것 아니냐? 대통령의 책임론까지 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 지금 상황에 대해서 윤영석 의원님이 먼저 얘기를 해주시죠, 뭐가 문제라는 것인지.",
  "문재인 대통령도 전 국민의 슬픔을 가져온 세월 호 사건 이후에 그에 대한 반성으로 재난의 기본적인 모든 컨트롤타워는 청와대다, 대통령이다. 이렇게 선언을 했습니다. 그렇지 않습니까? 지금 코로나19 펜데믹은 엄청난 국가적인 재앙이거든요. 이러한 재앙에 있어서는 당연히 문재인 대통령이 컨트롤타워가 되어야 됩니다. 그런데 지금 문재인 대통령이나 지금 청와대가 전혀 컨트롤타워로서 기능을 못 하고 있는 거예요. 지금 다른 나라들은 보면 미국이나 영국, 싱가포르 수많은 나라들이 보면 그 나라의 대통령이나 최고지도자인 총리가 다 나서서 총력전을 통해서 백신을 확보했다는 말입니다. 그게 벌써 작년여름부터.",
  "그러니까 지난여름부터 그렇게 각국의 대통령들이 총력전을 해서 확보를 했는데 과연 문재인 대통령은 지금까지 뭘 했느냐? 최근 들어와서 자기도 문재인 대통령도 확보하러 지시를 했다, 이런 말이 있는데요. 그건 정말 무책임한 책임 전가죠. 모든 책임은 대통령한테 있는 거예요. 그런데 공무원들한테 지시를 했다? 그런데 왜 그러면 그걸 챙기지 않았습니까? 챙겨야죠, 당연히. 그래서 문재인 대통령의 리더십에 저는 대단히 문제가 있다. 이러한 추 장관과 윤 총장의 그런 어떤 갈등 상황에서도 뒷짐을 지고 있고 뒤에 숨어 있고. 이런 백신을 정말 국가 지도자가 나서서 총력 확보를 해야 되는 이런 상황에서도 자기는 책임이 없다는 식으로 책임 전가를 하는 것은 그건 지도자로서 이것은 자격이 없는 것이라고 저는 생각합니다.",
  "그러니까 정치가 바뀌어야 된다는 말씀이 지금 집권세력이 추진하고 있는 검찰개혁이라든가 이런 부분들이 방향이 잘못됐다, 이런 뜻이에요?",
  "방향이 잘못됐다고도 생각하지만 일단 우리가 집중해야 될 문제를 잘못 선전하고 있는 것 아닌가, 그리고 그런 것들은 사실 어렵지 않게 해결할 수 있거든요. 책임지는 정치를 해서 대통령이 나서서 책임을 지시면서 내가 임명한 검찰총장이지만 내가 국정의 최종 책임자인데, 미안하지만 새 사람을 해야겠습니다, 이렇게 하고 넘어갈 수 있는 문제를 가지고 1년 내내 끌고 있는 겁니다. 그러다 보니 코로나 극복 문제 또 부동산 문제, 이런 것들은 정작 중요한 문제들은 뒷전으로 밀리고 그런 문제에 대해서 또 다른 의견을 이야기하면 왜 정부를 공격하느냐? 대통령이 잘하고 계신데, 이러면서 입을 닥치게 만들거든요. 그래서 전혀 문제 해결이 안되고 모든 사람들이 답답하고 불안해하는 상황이 이어지고 있습니다. 이때 중요한 것은 정말 우리 사회가 통합할 수 있는 그런 정치가 필요하다, 그렇게 생각합니다.",
  "사실 민주당을 탈당한 계기는 공수처잖아요. 그렇죠? 그 얘기는 조금 이따 자세히 여쭤보도록 하고 그런데 이제 조금 전에 저희들이 박용진 의원 더불어민주당 인터뷰를 했거든요. 그때 여쭤봤어요. 금태섭 의원 출마에 대해서 어떻게 생각을 하느냐? 안타깝다는 거였어요, 한마디로 말해서. 그러니까 그렇게 생각하는, 특히 민주당 지지자들이라든가 민주당에 계신 분들은 당 내에서 다양한 목소리를 계속 내면 되는 거지, 굳이 나가서 이렇게 대결을 할 필요까지 있느냐? 이 부분에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠습니까?",
  "그러니까 지금 말씀하시는 것은 민주당이 이번 선거에서 한 번 져서 회초리를 맞아야 된다는 건데, 그러려면 그러니까 그냥 상식적으로 생각하면 국민의힘이 가장 세잖아요, 제1야당이잖아요. 그쪽으로 들어가는 게 또 합리적인 선택일 수 있잖아요, 정치적으로는. 그런데 그것도 아니라는 말이에요. 그건 왜 안하시는 거예요?",
  "지금 국민들은 많은 분들이 집권세력의 독주, 오만에 대해서 견제해야 된다는 데에는 동의하고 계십니다. 다만 단순히 기계적으로 민주당이 잘못했으니까 이번에는 제1야당인 국민의힘이 맡아서 해봐라, 이게 아니고 정치 전반에 대해서 아주 실망이 크거든요. 새롭게 판을 열어야 된다. 제가 지금 무소속으로 도전하는 것이 사실 대단히 어렵고 준비도 어렵고 나중에도 이렇게 되지만 힘든 길이지만 이렇게 하는 것이 새로운 정치를 만들어야 된다. 단순히 기계적으로 여기서 한 번 했다가 저기서 한 번 하는 데는 유권자들이 그렇게는 못한다는 생각을 하고 계신다고 생각을 해서 새 판을 열기 위해서 지금 뛰어든 겁니다.",
  "새로운 정치라는 게 뭐예요?",
  "그러니까 가장 중요한 게 일단 먹는 거잖아요. 생존을 위해서는 밥을 먹어야 되는 건데, 그 부분이 어떻게 해결이 됩니까? 원래는 무료 급식이라든가 이런 것들이 있었잖아요. 그게 좀 힘들어졌다, 이런 이야기도 있던데, 현장 상황은 어떻습니까?",
  "정확하게 얘기하면 지금 민간 급식소들이 많이 운영을 중단하고 있습니다. 문제가 홈리스분들이 이용할 수 있는 공공급식소가 기존에도 너무 없었거든요. 그러다 보니까 지금 상황에서 문제가 계속 가중되고 있고요. 저희는 기본적으로 어쨌든 홈리스에 대한 급식 지원을 민간과 종교기관의 몫으로 떠넘겨왔던 이런 국가와 지자체 책임이 결국에는 이런 어떤 급식 문제를 야기하고 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "좀 근본적인 질문을 하나 드려보면 지금 전국적으로나 서울이라든가 홈리스가 한 몇 명 정도된다고 지금 추산을 하고 계세요?",
  "지금 서울시에서 가장 최근에 공개된 게 2018년 조사인데요. 거리에서 주무시는 분들만 했을 때는 한 1,229분 정도로 되어 있습니다. 그러니까 시설 입소를 하지 않으신 분들이 한 1,220여 명 이 정도인데요. 이것도 사실 정확한 수치는 아니거든요. 그러니까 사실 서울시 전역에 나가서 주무시는 분들 다 확인할 수는 없는 거잖아요. 그래서 과소 추정된 수치인데 이 정도를 최근 몇 년 동안 유지해오고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그런데 이게 지금 여쭤본 이유가 그냥 서울시의 추산이 1,200명 정도된다, 좀 넘는다, 이런 이야기인데 이분들이 시설 입소 같은 것들을 스스로 거부하고 그냥 길에서 지내시는 분들도 일부 있다. 그래서 이런 분들을 위해서 막 뭔가를 대책을 마련하는 게 반드시 필요한 일이냐? 자발적으로 이러는 건데, 이런 생각 가지시는 분들이 꽤 있거든요. 거기에 대해서는 뭐라고 말씀을 하세요, 보통?",
  "일단 기본적으로 특히 지금 코로나 상황에서 말씀을 드리면 지금 시설이 과연 대안이 될 수 있는가,이것부터 말씀을 드리고 싶습니다. 그러니까 말 그대로 시설이라고 하면 자기 공간이 없는 것이고 그 내에서 소위 얘기하는 자 가격리니 뭐니 이게 전혀 불가능한 공간이거든요. 많은 부분들, 삶의 많은 부분들을 사실은 여러 다인이 공동으로 사용해야 되는 그런 문제들이 있는 것인데다가 소위 얘기하는 그런 어떤 자신의 삶의 패턴이나 이런 것들도 제한이 가해질 수밖에 없는 거죠. 이런 상황에서 시설을 마치 하나의 대안으로서 내놓는 것은 적절하지 않다고 저희는 보고 있습니다.",
  "그러면 어떤 대책이 필요한 겁니까?",
  "저희는 기본적으로 주거가 적절한 주거를 어쨌든 지원하는 정기적으로 그 방향으로 정책이 수립되고 유지되어야 된다고 생각하고 있습니다. 그래서 올해 4월에 UN 주거권 특별보고관이 실제로 그런 이야기를 했는데요. 지금 세계 각국 정부에서 코로나19 관련한 방역지침을 다 내고 있는데, 이게 기본적으로 적절한지에 대해서 위생설비나 이런 게 다 갖추어진 그런 집에서 살고 있다는 가정 하에 지금 나오고 있다는 것이죠. 그렇다면 지금 홈리스로 살아야 하는 사람들 입장에서 이건 잠재적인 사형 선고밖에 안된다고 그렇게 지적을 했는데, 저는 정말 적절한 지적이라는 생각이 들었고요. 기본적으로 어쨌든 주거지원을 중심으로 한 주거권이라는 어떤 권리에 입각한 시설 입소나 혹은 민간 일자리 연계와 같은 자활이 아닌 권리, 보편, 인권에 기반한 그런 정책 철학이 수립되어야 된다고 저희는 보고 있습니다.",
  "이재용 삼성전자 부회장 재판이 사실상 마무리 단계에 들어가고 있습니다. 어제 삼성준법감시위원회를 평가하는 전문심리위원하고 이야기를 나눠보기도 했는데, 다음주에 결심 공판이 열린다고 하죠. 그런데 이제 이 재판 자체에 대해서 봐주기 재판 아니냐? 엉터리 재판 아니냐? 이런 문제를 지속적으로 적극적으로 제기하시는 분이 있죠. 더불어민주당 박용진 의원과 함께 좀 정리를 해보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 삼성지킴이 박용진입니다.",
  "그런데 삼성 얘기하기 전에 최근에 여론조사 같은 거 많이 하잖아요. 서울시장 선거 관련해서. 그런데 대선 출마하신다고 했는데, 왜 거기 자꾸 이름이 올라가는 거예요?",
  "저도 알 수 없습니다. 솔직히 서운합니다.",
  "대선주자로 인정을 안 하나? 서울시장에 나오기를 바라나? 이런 생각도 들고.",
  "글쎄요, 제가 그 여론조사를 한 매체나 아니면 여론조사 기관에 문의를 하지는 않았습니다만 난데없이 거기다가 이름을 넣어서 당황을 했습니다.",
  "선거 이야기는 저희들이 시간이 뒤에 좀 나오면 간단하게 여쭤보도록 하고 삼성 얘기 좀 먼저 해보죠. 준법감시위원회를 재판부에서 평가를 했어요. 그렇죠? 그래서 전문심리위원 3명을 두고 평가를 했는데, 이게 좀 갑론을박이 있었습니다. 이게 평가 자체가 문제가 있는 것 아니냐라는 문제 제기도 있었고 그리고 심리위원들이 제각각이에요. 어떤 사람은 괜찮다, 실효성이 있다 그러고 어떤 사람은 또 부정적이다, 왜 있는지 모르겠다, 이런 정도의 평가가 완전히 극단적으로 나타났거든요. 어떻게 보셨습니까, 이 상황을?",
  "그러니까 일정이 너무 짧았기 때문에 이렇게 대면해서 회의를 할 여유는 없었지만 그래서 모든 논의를 온라인상에서 하기로 했거든요",
  "그래서 3명이 있는 카톡방이 있습니다",
  "카톡방에서 자료를 올리고 토론하고 협의해서 확장하기로 해서 점검항목이 정해진 것이거든요",
  "특히 그중에서도 핵심적이고 기본적인 항목은 또 두 가지가 있었는데요",
  "이를테면 경영권 승계 관련돼서 최고 경영진이 불법 확인을 할 거잖아요",
  "아니, 예상되면 무엇이 대비해야 될 항목인지 그것을 저희가 리스크 식별, 정의 또는 유형화라고 부르는데요",
  "뭘 대비해야 하는지 알아야 막을 수가 있는 거니까 그 리스크들을 정의, 식별, 유형화했느냐? 이게 첫 번째 기본 필수항목이었고 두 번째가 일반 임직원이 횡령을 했으면 뭐 검찰기소, 법원 판결 이거 상관없이 바로사실조사부터 시작해서 보고하고 인사조치하고 재발방지대책 만들고 이런 것들이 다 준법 통제 규정에 있는 거거든요",
  "그런 절차가 일반 임직원 말고 최고 경영진에도",
  "그러니까 경영권 승계와 관련돼서 최고 경영진이 만약에 배임 혐의로 기소됐다",
  "그러면 그런 절차를 밟아야 되는 거여서 두 가지는 이거는 일원의 여지가 없는 필수항목이라고 합의했었거든요",
  "그러니까 그것이 포함된 18개 항목들을 가지고 출발했는데 해보니까 안되어 있었던 거거든요.",
  "제가 그 부분이 좀 억울해서 나온 셈인데요",
  "그러니까 저는 저 사람은 특검 추천이었으니까 결론을 정해놓고 부정적으로 정해놓고 나온 것 아니냐? 그래서 결론만 보도가 되는데, 저는 그렇게 일을 한 게 아니에요",
  "제가 특검 추천을 받았지만 하지만 재판부에서 선임된 전문심리위원이었기 때문에 재판부가 요청했던 절차대로 일을 했을 뿐이거든요",
  "그래서 점검항목을 준비해서 합의해서 나가서 봤더니 안되어 있으면 그러면 미흡하다, 결론내리는 게 너무나 당연한 거잖아요",
  "결론이 중요한 게 아니라 절차가 그렇게 진행됐으니까",
  "아까 말씀 드린 것처럼 18개 항목을 준비했고 그 중에서도 핵심이고 기본인 거는 그 두 가지 사항이라고 합의했고 그런데 특히 핵심 기본 두 가지는 거의 안되어 있었어요",
  "리스크 유형화 하나도 안되어 있었고 최고 경영자에 대해서는 사실조사조차도 안했습니다",
  "나머지 기타 항목들도 대부분 안되어 있었고요",
  "그러면 그렇게 되어 있고 합의했고 실상이 거면 결론이 다르게 나올 수가 없는 거잖아요",
  "그래서 저는 그냥 절차에 맞게 해서 나온 결론을 냈을 뿐인데, 저는 특검추천위가 무조건 부정적인 결론 낼 거 아니었느냐? 이렇게 보도되는 게 좀 억울해서 보고서를 보고 절차를 보고 좀 보도를 해달라는 취지에서 나왔습니다.",
  "그게 다릅니다. 그렇게 되면 일단 한강변 아파트 단지 입장에서는 자기들 앞에 한강의 조망을 가로막는 거대한 아파트 단지가 서버리는 게 우상호 의원의 안이고 제 안은 거기가 정원이 돼서 한강 조망권이 확 넓어지고 한강 전체가 아파트 앞마당이 되기에는 그런 인센티브가 되는 게 차이점이 있고요. 또 하나는 저는 거기다가 어떻게 보면 집을 아파트 단지 안에 공공기여 더받는다고 그랬잖아요. 그래서 그걸 무주택 부부들에게 분양을 하는 거거든요. 그런데 지금 우상호 의원님 안은 전부 임대주택이에요. 임대주택이라는 건 자기 집이 안되는 거잖아요. 그런데 그 부분하고 저는 결국은 목돈 안 내고도 장기 분할로 20년, 10년 이렇게 장기 분할로 납부를 하면 결국은 본인 집이 되게 분양을 해 드리겠다는 거고 착한 가격에. 그런데 우상호 의원님은 영원히 임대로 살게 하는 임대아파트를 짓겠다, 이게 차이점이 있습니다.",
  "두 분의 공약을 합치면 더 좋을 것 같은데.",
  "그러면 좋을 것 같습니다. 그런데 우상호 의원님이 제 안을 받아들여주시면 좋죠. 그런데 이제 2개가 합치기가 어려운 부분이 있잖아요. 임대를 포기하고 저처럼 분양으로 전환을 하셔야 되니까 나중에 후보가 돼서 의논해볼 수 있는 문제인 것 같습니다.",
  "토론이 필요한 부분인 것 같고요. 그런데 지금 현 정부도 그렇고 이게 임대주택이 어떤 서민들을 위한 근본적인 대안, 정책 대안이라고 생각하시는 분들이 꽤 있어요. 이 부분에 대해서는 이혜훈 의원께서는 반대하시는 입장이신 건가요?",
  "알겠습니다. 좀 과장됐다, 이런 해명이신 거고 이 이야기도 여쭤볼게요. 변창흠 국토교통부 장관 후보자 부동산 정책을 총괄하는 장관 아니겠습니까? 정책적인 부분도 있고 최근에 여러 가지 구설이 좀 있습니다. 어떻게 평가하십니까? 변창흠 후보자?",
  "변창흠 후보자 정책 방향이 어떻게 보면 지금 이 정부는 공급 부족이 없다고 3년 반 동안 계속 강변을 해왔습니다. 그러다가 공급을 확충해야 된다는 것을 받아들이고 공급 확충으로 전환을 지금 하고 있는 상황이잖아요. 그런데 공급이 제대로 확충이 되어야 수요가 해갈이 돼서 집값이 안정이 되는데 문제는 이 변창흠 후보자가 지금 지향하는 방향은 그 공급을 제대로 확충하지 않는 방향으로 가고 있어요. 왜냐하면 원하는 곳에 원하는 집을 공급을 해야 해갈이 된다고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 지금 변창흠 후보자가 주장하는 방향을 보면 공공임대 쪽을 많이 강조하시면서 지금까지 이 정부가 해왔던 방향을 전환할 분이 아니라 더 강화할 분으로 보이는 거죠. 그런데 이 부분이 굉장히 걱정이 되는 대목입니다.",
  "정책적으로는 그렇고 지금 예컨대 구의역 사망자에게 책임을 전가하는 듯한 어떤 발언들 이런 부분 때문에 논란들이 불거지고 있습니다. 여권에서는 그런데 지명 철회할 정도는 아니다, 이런 이야기하고 있거든요. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "이제 공수처법 개정안이 통과가 됐고 공수처가 곧 출범을 할 것 같습니다. 그런데 공수처라는 게 사실 전체적으로 보면 이게 찬반도 있지만 검찰개혁에서 아주 부분에 해당될 겁니다. 본질적으로 검찰개혁은 검찰의 수사권, 기소권을 어떻게 분리하느냐? 그리고 검찰의 독점적인 권한들을 어떻게 해체하느냐? 견제와 균형을 어떻게 잡느냐? 이 부분일 텐데, 여기에 대한 아마 이야기들이 본격적으로 시작이 될 거예요. 판사 출신이시죠. 이탄희 의원이 최근에 국민검찰 전환 시리즈라는 것들을 내놓고 있습니다. 여러 가지 검찰개혁 법안들을 내놓고 있는데, 관련된 이야기들을 좀 여쭤보겠습니다. 이탄희 더불어 민주당 의원 연결하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "오랜만이시네요. 국민검찰 전환 시리즈 이게 어떤 겁니까? 모르시는 분들을 위해서 설명을 해주세요. 왜 이런 것들을 지금 시작하신 건지.",
  "사람은 가고 제도는 남는다, 이런 말이 있잖아요. 그래서 총장도 장관도 국회의원도 결국 다 바뀌는 거니까. 그런데 최근에 징계 문제로 좀 어수선했는데, 인물에서 좀 반 걸음 떨어져서 제도를 어떻게 바꾸어야 하는지 다시 한 번 조망을 해보자, 그런 취지에서 준비했습니다.",
  "사실 그 말씀이 와 닿는 게 윤석열 총장 이야기만 나오고 사실은, 검찰을 어떻게 통제하고 어떻게 개혁할 것인가에 대한 본질적인 이야기가 안 나오고 있어서 답답했는데, 어쨌든 지금 내놓고 있습니다. 구체적으로 일단 두 가지 이야기를 먼저 꺼내셨어요. 첫 번째가 검찰임용개혁법입니다. 검찰을 어떻게 뽑느냐의 문제일 텐데, 지금은 어떻고 어떻게 바꾸자는 것인지 설명을 부탁 드릴게요.",
  "그거 말고도 앞으로 준비된 방안들 검찰을 개혁할 수 있는 방안들을 내놓으실 예정이라고 그러고 오늘도 하나 내놓으신다고 그랬는데 어떤 내용이에요?",
  "제가 오늘은 판검사나 국회의원 같은 고위공직자들 불기소 결정문을 좀 원칙적으로 공개하자, 이런 방안을 내놨습니다. 그런데 기존에 보면 기소가 되면 사실 법원에서 판단하고 판결문을 공개하잖아요. 그래서 이유를 알 수가 있죠. 그런데 불기소하는 경우에는 이유를 알 수 없잖아요. 그래서 국민적 관심사항인 경우에도 왜 불기소됐는지 알기 어렵고 또 특히 피의자가 판사나 검사였던 경우에는 제 식구 감싸기 이런 의혹들도 해소가 안되고 또 전관예우 의혹도 해소가 안되고 그런 문제점들이 있어서 고위공직자의 경우에는 불기소 결정문 공개를 하자, 이런 방안을 제시했습니다.",
  "얼마 전에 판결문을 공개... 시민들이 원활하게 수월하게 볼 수 있는 법안도 내셨죠? 통과가 됐죠, 그거는?",
  "예, 민사소송에 대해서는 통과가 됐고요. 형사소송은 아직 대법원에서 좀 머뭇거리고 있는데요. 그 법도 곧 통과될 거라 기대하고 있습니다.",
  "그러니까 판결문도 그렇고 지금 말씀하신 거는 판결문까지 가면 그래도 좀 알기가 쉬운데 불기소를 하면 깜깜이가 되니까 이것도 공개를 하자고 말씀을 하시는 거고, 그렇죠?",
  "이태규 의원께서 보시기에 가장 합리적인 방식은 어떤 방식이라고 보세요? 아까 사람들 생각이 다 다를 것 아니에요? 국민의힘 생각이 다를 거고 국민 의당 생각도 다를 거고.",
  "그거는 나중에 저희가 내부에 한 번 정리된 의견이 있으면 그때 말씀을 드리겠습니다. 저희가 구체적인 안을 가지고 검토하거나 판단하지는 않았습니다.",
  "그래요? 어떤 방식이든지 공정성이 담보되면 괜찮다, 이런 취지잖아요. 지금 안철수 대표님 이야기가.",
  "지금 우리 시대에 가장 큰 문제가 불공정의 문제거든요.",
  "그런데 공정하다는 게 제일 어려운 거잖아요, 사실은. 다들 생각이 달라서.",
  "그러니까 지금 공정하다는 거를 후보의 관점에서 보면 다를 수 있지 않습니까?",
  "그런 데 제가 볼 때는 그냥 전체 야권의 지지층들이 어떤 의견을 종합해보면 공정의 기준이나 원칙이나 이런 거는 만들어질 수 있다고 생각합니다.",
  "어쨌든 국민의힘이 가장 야권에서 보면 큰 지분을 갖고 있고 김종인 위원장이 지금 사실상 대표 역할을 하고 있지 않습니까? 김종인 위원장과 만나서 이야기를 해봐야 되는 것 아니에요, 이 부분은?",
  "저는 적정한 시점이 되면 김종인 위원장님을 안 대표가 뵐 수도 있지 않겠느냐, 찾아 뵐 수 있지 않겠느냐, 이렇게 생각을 하게 있습니다. 그래서 안 대표도 김종인 위원장님을 비롯해서 어떤 분들하고도 하여간 야권 승리를 위해서는 허심탄회하게 만나서 대화하고 말씀을 나누겠다, 이런 입장을 갖고 계시기 때문에요.",
  "정치공학적으로는 어떻게 합치느냐, 과정에 절차를 어떻게 밟느냐, 이런 문제가 가장 크겠지만 내용적인 문제도 있습니다. 지금 국민의힘의 색깔과 지향하는 바와 국민의당이 지향하는 바는 같다고 볼 수 있어요? 합칠 정도로? 어떻게 보십니까?",
  "저는 지금 야권은 두 가지 과제가 있다고 보는데요. 하나는 어쨌든 현재 정권을 견제하기 위해서 힘을 합치는 거고 또 하나는 대안세력으로서 국민의 신뢰를 확보하기 위한 저는 내부 혁신에 문제가 있다고 생각합니다. 그런 측면에서 안 대표가 야권의 혁신 플랫폼을 통해서 야권의 연대와 혁신을 고민해보자고 말씀하셨던 부분이 있고 또 지금 지난번에 김종인 위원장님께서는 전직 대통령 문제에 대해서 사과해서 어떻게 해서든지 탄핵의 강을 건너려고 노력하고 있지 않습니까? 그런 측면에서 야권의 변화와 혁신을 바라는 마음은 저는 기조는 같다. 이렇게 생각을 합니다.",
  "얼마 전에 비상시국연대라는 게 출범을 했잖아요. 안철수 대표가 공동 대표직으로 추대가 됐는데 수락을 안 한 거죠, 여기에 대해서는?",
  "아니, 그러니까 그거는 원래 요청도 없었고요.",
  "그래서 제가 현장에 있다가 저는 조금 미리 나왔습니다만 그때 안철수 대표는 참석도 안하셨는데, 어쨌든 안철수 대표가 공동 대표 왔으면 좋겠다고 거기서 그렇게 결정을 하신 것 같아요. 그런데 그 시점이 사실 안 대표가 출마 여부에 대해서 굉장히 고심을 하던 시점이고 이게 만약에 출마를 하게 된다면 그런 자리를 맡는 것이 적절치 않다고 생각을 갖고 있는 거고요. 그리고 또 일부에서 무슨 극우 성향이기 때문에 선을 그었다, 이러는데 제가 거기 가서 그거를 주도하시는 분들은 사실 원로들이긴 하신데, 과거에 반독재 민주화 투쟁을 하셨던 분들이고 제가 가서 뵈니까 문재인 대통령 후보 캠프에서 일하셨다가 조국 사태 이후에 실망해서 나오셔서 이쪽에서 활동하시는 중도 성향의 시민단체도 있었고요. 또 합리적인 보수분들도 많이 계셨고 그래서 일부 언론에서 이야기한 대로 극우다, 아니다, 이런 거는 저는 잘못된 시각이다, 이렇게 생각합니다.",
  "백신에 대해서 할 말씀이 많으신 속은데.",
