  "그렇다면 지방 선거에서 어떤 자유 한국당이 더 인제 조금 우위를 차지할 수 있겠다 이런 게 있고요",
  "두 번째는 어쨌든 만나서 본인들이 하고 싶은 얘기는 다 하신 거 아니에요",
  "의지의 조절을 안 하고 맞습니다",
  "합의를 이끌어내겠다는 목적이 아니라 네",
  "나는 내가 원하는 것 내가 필요한 건 다 얘기했다",
  "한 시간 이십 분 동안 네",
  "그 자체로도 후련하다고 생각하시는 거죠. 네",
  "어제 단독 회동에서 어떤 대화가 오고 갔는지 회담에서 내 내 나온 내용을 실제로 한 번 들어보겠습니다",
  "회동 중 칠십 프로 정도가 남북 미북 관련 문제에 집중됐고 나머지가 국내 현안이었다고 합니다",
  "이 국내 현안은 주로 홍준표 대표가 제기했던 문제들입니다",
  "홍준표 대표가 여덟 가지 요구 사항을 얘기했는데 최 위원님 어떤 부분을 주목해서 봐야 될까요",
  "그러니까 홍준표 대표가 요구한 여덟 가지 사항은 대부분 사실은 자유 한국당 지지자들이 그동안의 일부 불안해하는 요소들 네",
  "그다음에 아~ 이런 거는 뭐 좀 해결해야 되는 거 아니야? 네",
  "왜 이런 얘기를 자유한국당이 제대로 의견수렴을 안 해서 국민들 앞에 그~ 공감대 확산을 미진하게 하는가 네",
  "하는 불만들이 다 담겨있는 것들이에요",
  "우선 인제 남북 문제 같은 경우에는 과거의 실수를 되풀이하지 말아야 된다",
  "이건 미국과 인제 같은 입장이긴 한데 과거처럼 회담을 위한 회담을 해서 결국 북한으로 하여금 뭐 핵무력 완성을 위한 시간을 벌어준 것 아니냐",
  "그런 회담이 돼서는 곤란하다 하는 거거든요",
  "이거는 인제 안보 불안과 연관이 돼 있기 때문에 자유 한국당 지지자들은 이 생각을 거의 다 하고 있을 거예요",
  "자~ 고 다음에 뭐 정치 보복적인 수사 이거는 그만 중단 해달라 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기 있고 김기식 금융 감독 원장 해임 해달라 뭐 이런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이러니까 그 지명 철회 해달라 이런 얘기겠죠",
  "고 다음에 인제 뭐 그~ 정상회담과 관련해서 우리는 이제 뭐 이걸 부정하는 게 아니고 우리는 이렇게 이렇게 뭔가 그 잘못된 부분을 이번에 경계하는 메시지를 좀 내고자 하는 것이다라고 인제 주장을 하고 있는 이런 것들이 네",
  "사실은 자유한국당 지지자들로서는 홍준표 대표한테 요구했던 사항들이기 때문에 네",
  "홍준표 대표로서는 이걸 전달함으로써 비록 문재인 대통령의 반응은 뭐 신통치 않았을지라도 그렇죠. 네",
  "자기 지지 세력을 결집하는 효과는 충분히 거두었을 것으로 봅니다",
  "네. 지금까지 출연자분들이 해준 말씀들을 종합해보면 그리고 제 판단도 좀 그런데 이 첫 단독 회담이긴 하지만 양쪽 다 합의문을 만들 생각은 별로 없었던 것 같습니다",
  "이게 무리해서 괜히 합의문을 만들면 오히려 나중에 서로 발목을 잡힐 수 있다 뭐 이런 판단을 한 건 아닐까? 뭐 이런 생각이 드는데 최 위원님 그렇게 봐도 될까요",
  "아니 근데 그~ 저걸 인제 합의문을 만들 시간 자체가 없었어요",
  "예를 들어서 지금 얘기한 그러니까 문재인 대통령이 얘기했던 남북 미북 정상과 관련한 정상 회담과 관련한 얘기들이나 네",
  "아니면 홍준표 대표가 얘기했던 여덟 가지 요구 사항 이거를 다 그~ 실무자들이 합의를 해서 합의문을 만들려고 하면요",
  "그것도 며칠은 걸릴 겁니다",
  "그렇다면 엊그제 제안해서 바로 어제 회담이 이루어지는 건 불가능했을 거고 그렇죠",
  "아마 며칠 전부터 조율해서 자~ 남북 미북 정상 금 회담과 관련해서 문재인 대통령과 홍준표 대표는 이러 이러한 상황에 뭐 인식을 같이하고 이렇게 얘기를 했을 거 아니겠습니까? 네네",
  "그러려면 적어도 이 삼일 정도가 그~ 소요가 됐을 텐데 지금 갑작스럽게 이루어지다 보니까 그것이 그~ 합의가 없이 그냥 각자 하고 싶은 말만 했다",
  "그러나 어찌 됐든 간에 첫 단독 회담이고 고다음에 이런 회담은 한 번 열고 만약 다음에 또 두 번 세 번째 열면 공감대가 늘어날 수가 있거든요",
  "만나는 게 중요하죠. 네",
  "그런 점에서는 그~ 서로 안 만나고서 바깥에서 네",
  "뭐 국민들 상대로 뭐 서로 비난전만 벌이는 것보다는 훨씬 진일보한 방식이다 이렇게 봅니다",
  "서로 다른 얘기를 했더라도 어느 부분에선 우리가 모르지만 공감대가 형성된 부분도 있을 수 있겠단 생각이 듭니다",
  "자~ 그런데 여기서 자유 한국당에서 반발이 또 나오기 시작했습니다",
  "자유한국당 김태흠 최고 의원은 홍준표 대표가 큰 실수를 했다면서 비판을 했는데 변호사님 이런 혹평들은 왜 나오는 건가요",
  "일단 김태흠 의원이 지금 저~ 특히 뭐 김기식 금감원장 문제에 같은 것을 통해서 굉장히 공세를 강화하는 선두에 계신 분 중에 한 분입니다",
  "그래서 총공세를 할 수 있는 것 같다",
  "뭐 남북 정상 회담이 뭐 국가적인 전체로서 잘 되기를 바라는 마음은 당연히 있 계시겠시지만 어쨌든 그런 거가 걸려있기 때문에 청와대 입장으로선 조금 더 약하게 나올 수밖에 없는 시점이 아니였을까라고 네",
  "생각이 드는데 그 시점에 덜컥 이제 홍준표 대표가 김태흠 의원에게 거기 가버리게 되면 그렇죠",
  "밖에서 인제 좀 아무래도 큰 목소리를 내기가 좀 어렵지 않겠느냐 네",
  "혹 흔히 하는 말로 말려든 것 아니냐 이런 비판을 하신 것으로 보여요",
  "그리고 예전에 사례들도 보면 뭐 밖에서 아무리 큰 얘기를 하고 어떻게든 하다 그래도 청와대에 또 들어가게 되면 그렇더라고요",
  "이게 좀 기가 꺾인다고 하고요",
  "그런 모습들이 좀 나온단 말이에요",
  "그 밖에서 볼 때도 그런 약간 시각을 보는 경우도 네",
  "많았기 때문에 김태흠 측 의원도 밖에서 봤었을 때는 야~ 홍 대표가 고개 숙여 들어가는 것처럼 사람들이 볼까 봐 네",
  "또 이게 사실은 실제론 그렇게 생각을 안 하면서도 이런 얘기를 당 중진에서 또 해줬을 수도 있죠",
  "야 우리 에 당 대표가 이렇게만 저~ 보였지만 네",
  "사실은 그거 아니다라는 얘기를 또 연막 작전을 하는 것일 수도 있죠",
  "당내 역학 관계도 작용했을 가능성이 있고요",
  "자~ 한편에서는 평행선 회담이고 특별한 합의문도 없었지만 만남 자체가 의미 있다는 평가도 나옵니다",
  "아까도 얼핏 말씀들 해주셨지만 결국 이것이 협치의 발판이 될 수 있을까요",
  "그 필요에 각자의 필요에 의해서 만난 건데 사실은 어~ 청와대 쪽에서 더 필요했던 거죠",
  "사월 이십칠일 남북 정상 회담을 앞두고 어쨌든 이 부분에 대해서 야당에 강력한 반발이 있거나 불협화음이 나면 안 되니까",
  "그래서 고 의제로 처음에 한정을 했는데 홍준표 대표가 그렇죠",
  "국무 외상까지 다 얘기를 하고 온 거 아닙니까? 네",
  "그래서 서로에 어떻게 보면 아까 며칠 걸리는 합의가 될 수 있다고 그랬는데 내용상으로는 합의가 조금 되기 어려운 거의 여덟 가지 다 그런 상황인데 그렇지만 마주 보고 앉았다",
  "그래서 서로 자기 얘기를 하지만 그러면서 듣고 있거든요",
  "그래서 그 자체로는 협치의 어떤 상징적인 의미에서는 좋은 시도이다라고 생각을 하고요",
  "문재인 대통령께서 여야 어떻게 협의체를 만들겠다",
  "그런 얘기도 하셨다 그러는데 홍준표 대표가 그 대답은 하지 않았다고 그래요",
  "그래서 이게 상설화가 된다면 괜찮겠죠",
  "어찌 됐든 당장 국내 현안은 쉽사리 풀릴 것 같지는 않습니다",
  "그렇지만 더 중요한 것은 지금 바로 이 주일 앞으로 다가온 남북 정상 회담입니다",
  "최 위원님 초당적 협력 이루어질 수 있을까요",
  "그~ 초당적 협력의 의미가 뭔지는 사실 뚜렷 하지가 않은데 네",
  "그~ 저기 이루어지기가 그~ 어려운 것이 사실 야당은 비판만 안 하면 협력하는 거나 마찬가지예요",
  "야당의 존재 이유가 거기에 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 자유 한국당을 지지하는 그~ 국민들의 상당수는 아~ 과거의 실수를 되풀이하지 마라 그렇죠",
  "여기에 지금 방점이 찍혀 있어요",
  "그런데 지금 문재인 대통령을 비롯한 여당 지지 세력 그 지지 세력에 상당수는 사실은 어찌했든 대화로 풀어가고 전쟁은 막아야 되겠다 이런 생각을 가지고 있거든요",
  "전제는 다르지만 이 본질적인 거는 핵 문제를 풀어야 한다는 건 맞아요",
  "그런데 푸는 방식이 서로 다른 거죠",
  "근데 이거에 접점을 찾을 수 있는 방법은 그~ 당분간은 없을 것이다",
  "그래서 제가 보건 대는 그~ 끊임없이 문재인 대통령이 야당 측에 그~ 우려 걱정 이걸 받아들여서 아~ 우리가 혹시 과거에 했던 것처럼 북한한테 또 시간만 벌어 주는 건 아닌가 하는 걸 끊임없이 경계해가면서 회담에 임하면 여야 간에 본질적인 차이는 없을 것이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 정말 공감 가는 말씀입니다",
  "자 두 번째 주제 보시겠습니다",
  "문재인 대통령이 서면 메시지를 통해 김기식 금감원장 논란에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "사퇴 기준으로 내세운 두 가지 원칙은 위법성 여부와 도덕성 평가인데요",
  "자~ 변호사님 이게 일종의 조건부 사퇴 뭐 이렇게 해석을 하면 되는 건가요",
  "음~ 일단 조건부 사퇴 조건부 사퇴라는 말씀이면 이제 사퇴 쪽에 더 방점이 찍힌 것 같은데 그렇죠",
  "저는 문 대통령이 그 인사권자로서 이 정도의까지 메시지가 나온 게 거의 처음인 걸로 봅니다",
  "본인의 유명한 저~ 그~ 저~ 어~ 위헌에 대해서 근데 어~ 무겁게 받아들이고 있다라는 것도 맞지만 그렇다고 해서 지금 어떤 보수 야권이나 아니면 일부 언론에서 제기하고 있는 문제들이 다 이걸 그대로 믿어야 될 것이냐 내지는 그것만으로도 어떤 결단을 내리기도 또 대통령으로서는 고민도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이런 부분들을 철저하게 검증해 보는 과정이 필요하다라는 어찌 보면 좀 다소 원칙적인 원론적인 얘기를 하신 게 아닌가 싶고 그게 지난 어떤 과정들에서 문재인 대통령이 어떤 스타일이라고 해야 될까요",
  "뭔가 문제에 봉착 했었을 때 이런 것들을 일종의 기준으로 제시하겠습니다라고 했던 그리고 그 원칙에 따라서 어떻게 보면은 답을 찾아 나가겠다고 했고 그 실제로 이루어지는 것들이 아마 어떤 입장을 정리해서 나오는 거는 아니다",
  "제 말씀은 어떤 걸 정리하기보다 일단 원칙만 세운 것 같다 이렇게 좀 받아들여지고 있습니다",
  "그렇다고 해도 이제 이~ 야당들의 공격과 또 뭐 언론들의 문제 제기도 계속되고 있고 사실 뭐 여론조사에서도 어~ 김기식 원장이 사퇴하는 게 바람직하다라는 의견이 오십 퍼센트가 넘는 경우도 있었던 것 같아요",
  "근데 이~ 결국 대통령에 굉장히 심각한 고민이 드러난 발언이었던 것 같기도 하고 음~ 기존 사퇴 불가 입장에서는 그래도 조금 물러선 게 아닌가 이런 느낌도 들어서 그렇죠",
  "말씀 드린 것처럼 이런 인사와 관련돼서 직접적으로 메시지를 내놓으신 게 처음이었기 때문에 네",
  "그니까 무겁게 받아들인다는 건 맞지만 그렇다고 할지라도 그냥 그대로 긍까 그 비판에 대해서 검증조차 하지 않고 그냥 사퇴라는 쪽으로 마음을 먹고 메시지를 내신다라는 건 또 인사권자로서 그렇죠",
  "또 해야 될 어떤 행동은 아니기 때문에 네",
  "그리고 현재에 지적이 되고 있는 문제들에서 일부분에 대해서는 뭐 공감을 하는 부분도 있지만 네",
  "실제 어떤 부분에 있어서는 야~ 이게 정말 맞는 얘기인지 모르겠다라는 그런 의문점도 확인해봐야죠",
  "저는 퀘스천받고도 때문에 네",
  "들어있다라고 봅니다",
  "근데 이게 순전히 정치적으로만 본다면 네",
  "법률적인 걸 떠나서 네",
  "정치적으로만 본다면 대통령이 어찌 됐든 간에 조건부든 뭐든 간에 네",
  "특정 그~ 본인이 지명한 사람에 대해서 그~ 사임 또는 해임 뭐 이런 그~ 거취 문제를 얘기를 했잖아요",
  "얘기를 하면 그다음부터 이 사람은 일을 할 수가 없습니다",
  "그러니까 추진력이 확 떨어져 버려요",
  "아~ 그렇기 때문에 저는 저것이 이제 사퇴 수순으로 가고 있는 첫 단추다 이렇게 보는 거죠",
  "부처내부에서도 사실은 굉장히 흔들리고 있다고 부처 내부에서도 대통령이 거취를 이미 얘기를 해버렸는데 예. 그렇죠",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 저~ 리얼미터나 이런 데 조사를 보면 사퇴해야 된다가 오십 프로센트를 넘었어요",
  "그럼 이미 국민의 이~ 어떤 뜻의 무게 중심도 한쪽으로 옮겨가고 있는 중이란 말이죠",
  "거기에 대통령이 사임 얘기를 얘기 했기 때문에 이미 동력은 떨어졌다 이렇게 보는 게 맞을 겁니다",
  "그런데 이제도 아까 얼핏 말씀하셨지마는 이제 검찰 선관위 조사라는 어떤 이~ 명분 뭐 이런 거를 좀 찾고 있는 게 아닌가 뭐 이런 생각도 드는데 결국에는 대통령이 어~ 여론에 떠밀려서 또는 야당의 공세에 떠밀려서 그~ 해임 또는 사임 이런 결단을 내리진 않겠다 뭐 이런 의지를 보여준 거라고도 봐야 될까요",
  "글쎄 그건 인제 지금 청와대 사람들이 아마 그런 생각을 많이 하는 것으로 보이기는 하는데 아~ 네",
  "대통령이 여론이라고 하는 게 결국 뭡니까? 국민의 뜻 아니겠어요? 국민의 뜻에 따라서 문재인 정부가 출범한 거 아닌가요",
  "박근혜 전 대통령이 국민의 뜰에 뜻에 따라서 결국 탄핵을 당한 것이고 그럼요",
  "그 결과로 문재인 정부가 출범했기 때문에 국민의 뜻을 무시하면 무시 무시라기보다는 국민의 뜻과 좀 다른 쪽으로 가게 되면 네",
  "결국 어떤 저항 비판이 강해질 수밖에 없는 거죠",
  "아마 문 대통령도 그런 점을 충분히 감안을 해서 어저께 발언이 나왔고 네",
  "그다음에 김기식 원장의 최종 거취 문제도 결국 그걸 도외시한 채 결정을 내릴 순 없을 것이다 이렇게 봅니다",
  "그래서 주말 뭐 좀 거치면서 그~ 이제 김기식 원장이 뭐 스스로 그~ 어떤 결정을 할 가능성도 있고 그렇죠. 예",
  "고 다음에 사퇴가 좀 더 호전될 가능성 네",
  "저는 뭐 크지 않게 보거든요",
  "왜냐하면 계속해서 여러 가지 기사가 나오지 않습니까? 너무 많이 나오죠",
  "어~ 그~ 나오는데 또 그게 그냥 의혹 제기만 있는 것이 아니고 사실관계로 뒷받침되는 기사들이 굉장히 많이 나오고 있어요",
  "그렇기 때문에 아마도 지금 여론 조사 결과 저희가 조금 전에 본 거 그거보다 악화될 가능성이 더 많다고 봅니다",
  "자~ 문재인 대통령 아까 고뇌가 많으실 것 같다고 얘길 했는데 이런 얘기도 했습니다",
  "과감한 선택일 수록 비판과 저항이 두렵다",
  "결국 대통령이 스스로 고충을 토로한 것 같은 얘기인데요",
  "교수님 이~ 뭐 또 다른 방어막을 친 걸로 봐야 하는 건지 아니면 순전한 인간적 고충의 토로인 건지 어떻게 보십니까? 그 금융 개혁이 굉장히 중요하다고 생각을 하셔서 네",
  "이런 걸 할 수 있는 적임자라고 생각하고 과감하게 외부에서 발탁하셨다고 하는 거 아닙니까? 그~ 금융 감독원장은 경제 검찰에 수장으로서 업무 능력과 높은 도덕성이 요구가 되는 데 지금 말씀하신 게 이게 관행이었고 일반적 국회 의원의 평균적 도덕 감각보다 xx하면은 문제를 삼겠다고 얘기를 하셨는데요",
  "저는 초심으로 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "지금 정부가 일 년도 안 됐습니다",
  "그리고 촛불 정권이라고 하고요",
  "지금 국민의 눈높이가 굉장히 높아져 있습니다",
  "그리고 그거를 충족하겠다고 약속한 것도 정부구요",
  "그런데 이런 중차대한 사안에 어~ 문제 제기를 하는 야당 너희도 그랬다라는 식으로 잘못에 대해서 그거에 대해서 관행이었다",
  "그러면 그 관행이 정당한 것이 아니라면 그런 관행을 없애는 게 바로 적폐 청산이 아닙니까? 그러네요. 네",
  "그래서 그런 말씀을 그~ 비서진들한테 액자를 주실 때 뭐 춘풍추상이라는 액자를 주셨다고 그래요",
  "남을 대할 때는 봄 바람처럼 따뜻하게 하고 자기를 볼 때는 가을 서릿발처럼 엄격하라",
  "그렇다면 내 인사 내 코드 인사 아니면 나의 그게 맞다고 생각했지만 그게 일반의 어떤 기준에 비추었을 때 높지 않다면 과감하게 버릴 줄도 알아야 된다",
  "자~ 그런 데 이게 여기서 끝나는 게 아니고 조국 민정 수석의 책임론까지 불거지고 있습니다",
  "그~ 조국 수석 같은 경우에는 논란이 되고 있는 김기식 원장이 이끌고 있었던 더미래 연구소에 참여했던 그 사실까지도 논란이 되고 있는데 자~ 이제 야권의 화살이 청와대 인사 검증 책임자인 조국 수석을 향해서 옮겨 가고 있는 중이라고 봐야 되나요? 그렇게 봐야겠죠",
  "인제 김기식 원장과도 뭐 개인적으로도 가까운 부분도 생겨있고 그렇죠",
  "또 공적인 주위에서도 말씀하신 그런 민정 수석으로서 인사 검증을 제대로 못 한 게 아니냐라는 또 얘기를 할 수가 있는데 네",
  "그런데 청와대 입장에서는 이 부분까지 어떻게 보면 번지는 것만큼 또 권 굉장히 강력하게 막을 겁니다",
  "지금 문재인 대통령이 김기식 원장에 대해서도 현재 얘기한 게 이런 얘기를 하지 않았습니까? 조금 전까지 다뤄졌던 것처럼 어~ 근본적인 어떤 개혁이 필요한 분야 분야일수록 과감하게 외부 발탁이 있어야 된다",
  "그래서 충격을 줘야 한다",
  "그 대표적인 인물이 사실 정권 출범하자부터 조국 민정 수석 서울대 교수를 그렇죠",
  "민정 수석으로 앉혔고 네",
  "지금 검찰 개혁을 이제 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 만약에 이게 조국 수석까지 번져 버리면 문재인 대통령의 추진은 그동안의 어떤 작업이라고 해야 될까요",
  "정치적인 목표라고 할까 네",
  "그런 것들이 다 스톱이 될 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이것 만큼은 전적으로 막으려고 하실 거고 어쩌면 김기식 금감원장에 대해서도 좀 상당히 강하게 청와대에서 반발하는 것도 이런 분야를 염두에 두고 네",
  "인 것도 생각이 듭니다",
  "어떻게든 불길이 더 번지는 걸 막아야 되는 상황인 것 같습니다",
  "그러나 하여튼 뭐 그~ 과감한 개혁을 추진할 수 있는 인사를 임명할 때에 거기에 대한 저항이 커지는 건 뭐 당연해요",
  "자~ 그러면 그 저항을 최소 한도로 줄일 수 있는 그~ 역할을 해야 되는 것이 바로 검증 과정입니다",
  "그렇죠? 어~ 자~ 이 사람을 했을 때 이 사람은 개혁성이 높아요",
  "근데 개혁성이 높은데 정말 그~ 딴 곳에 가서는 다른 행동을 했단 말이죠",
  "말과 행동이 달라요",
  "말은 개혁성이 높은데 그럴 경우에는 검증을 통해서 아~ 이 사람은 안 되겠습니다",
  "말과 행동이 다르기 때문에 만약 이 사람을 임명했을 경우 엄청난 저항이 있을뿐더러 그다음에 국민들이 사실 과거에 했던 여러 가지 행동들을 들고나오면 네",
  "버티기 어려울 겁니다",
  "그러니까 이사람은 안됩니다",
  "그러고 다른 사람을 했어야 되는 이게 검증 과정이에요",
  "그런데 그 검증 과정을 조국 민정 수석이 앞장 서서 했어요",
  "근데 김기식 금감원장에 대한 여러 가지 말과 행동이 다른 면들이 지금 하루가 멀다하고 언론에 보도가 되고 있어요",
  "그런데 어떻게 조국 민정 수석이 그~ 검증을 피해갈 수 있죠",
  "저는 피해가기 어려울 것으로 봅니다",
  "다만 지금은 김기식 원장 문제가 워낙 그~ 불거져 있으니까",
  "잠시 그~ 우선순위에서 밀렸을 뿐이지 김기식 원장 문제가 아마 어느 식으로 든 매듭 지어지면 민정 수석의 검증 문제는 반드시 떠오를 것으로 보입니다",
  "근본적으로는 개혁 개혁성이 중요하지만 개혁의 선명성이 다소 부족하더라도 본인의 말 말대로 살아온 그런 사람들을 발탁하는 것이 옳다 뭐 이런 말씀들을 해주시고 계신 것 같습니다",
  "자 그렇다면 이제 김기식 원장의 거취 조국 수석의 거취는 조 조국 수석 문제는 차 차후에 생각하도록 하고요",
  "일단 김기식 원장에 거취는 어떻게 결정될 것인가",
  "이 부분이 계속 논란이 되고 있는 건데 어제 문재인 대통령을 만난 홍준표 대표는 이렇게 말했습니다",
  "홍준표 대표의 여덟 가지 요구 사항 중에 김기식 원장 임명 철회가 있었습니다",
  "굉장히 중요한 사안이죠. 정치적으로 그런데 문재인 대통령은 답을 하지 않았습니다",
  "그런데 홍준표 대표는 저런 느낌을 받았다고 하는 데 왜 그럴까요",
  "저는 그걸 외교관들이 흔히 위시풀 띵킹이라고 합니다",
  "자기가 희망하는 대로 네",
  "생각하는 것 아니겠습니까? 홍준표 대표는 나는 강력하게 가서 이런 얘기를 할려고 해",
  "그런데 그~ 문재인 대통령이 에~ 반응을 하기는 했죠",
  "뭐 지명 철회니까 아~ 그 지명 철회가 아니고요",
  "뭐 사퇴라고 그러니까 아니 그거는 지명을 그냥 거두어들이는 거 뭐 그러니까 아~ 그렇게 할 수도 있겠군요",
  "뭐 그냥 이런 정도로 약간 가볍게 그냥 얘기하고 넘어갔는데 그걸 가지고서 이제 아~ 집에 보내는 것 아닌가 하고 느낀 거는 홍준표 대표의 어떤 개인적인 느낌 수준이 더 많은 것으로 보인다",
  "결과적으로 맞을지 모르겠으나 저는 그렇게 생각합니다",
  "사실 뭐 회담을 통해서 김기식 원장이 물러나게 되면 사실은 홍준표 대표로서는 그것을 또 성과라고 얘기하고 있을 거 아니겠습니까? 성과라고 생각하겠죠",
  "근데 그 성과를 문재인 대통령이 줄려고 하겠습니까? 네",
  "아~ 이게 또 자~ 김기식 원장의 운명은 검찰과 선관위에 달린 상황입니다",
  "검찰은 어제 사건을 배당받은 지 하루 만에 의혹이 나온 관련 기관 네 곳을 압수 수색했는데 고발인 조사도 하지 않고 속전속결식 수사가 진행됐습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 그 선관위에 네 가지를 문의를 했는데요",
  "그니까 정치 자금 법에 그러니까 후원금 사용이 걸리느냐에 대해서 문의 한 거는 선관 선관위의 소관이라고 할 수 있겠습니다",
  "그치만 그것도 수사에 대상이 되면은 하지 않는다는 게 수사 동안은 하지 않는 게 관례라고 그래요",
  "그럼 나머지 세 가지 피감 기관의 돈으로 이렇게 출장을 가고 뭐 비서를 데리고 가고 네",
  "또 출장 동안에 뭐 이렇게 관광을 했다던가 이 세 가지에 대한 조사는 선관위의 소관이 아니라 그런단 말입니다",
  "그러면 거기에 대해서 선관위가 어떻게 판단을 할 것이며 선관위가 또 최종적인 유권 해석 기관이 아닙니다",
  "그래서 이거를 이런 부분을 선관위로 넘기는 거에 대해서 저는 왜 꼭 그렇게 했어야 되는가라는 생각이 들고요",
  "어쨌든 검찰수사가 들어가기 때문에 저는 아마 어제가 십삼일의 금요일이였는데 아마 본인이 사퇴하지 않을까 이런 좀 상상을 해봤었어요",
  "아~ 네. 금요일이요",
  "그까 그 전에 뭐 안경환 조대엽 박성진 박기현 이런 xxx사가 금요일에 물러난 분들이 많았어요. 네",
  "정권에 대통령께 부담을 주지 않겠다는 생각을 하면서 그렇게 하셨기 때문에 약간 좀 생각을 했는데 엄청난 부담이 됨에도 불구하고 아직 까 안 하고 계시더라고요. 네",
  "네. 근데 이제 선관위도 사실은 이제 청와대 또 대통령께서 이런 이제 질의를 요구했을 때 사실은 좀 난색을 표하는 기류도 있었고 어~ 사실은 이제 그~ 자기들의 영역이 아니다 뭐 이런 길도 있었는데 시간이 걸릴 것이라는 예측도 많았고 그런데 이르면 다음 주 초에 답변을 줄 수 있겠다고 얘기를 하고 있습니다",
  "이거 어떻게 봐야 되나요",
  "글쎄 일단 뭐 대통령이 뭐 바라고 있다라는 부분에 대한 어떤 메시지를 좀 해석을 했을 수도 있죠",
  "그니까 이게 뭐 메시지를 해석을 했다라는게 이게 그냥 뭐 어떤 유리한 판단을 해달라 이런 의미가 아니라 실제로 여기에 대해서 빨른 판단을 내려달라라고 요구한 것으로 그렇게 인식을 한 것 같아요",
  "그래서 이 답변에 대해서 바로 조사 xx를 배당을 해서 이 검토를 시작을 했다라고 합니다",
  "그래서 실제 선관위 입장에서 봤었을 때는 기존 사례와 좀 너무 다른 부분 이게 과연 법령으로써 해석할 수 있는 것인가 좀 모호한 부분들이 있지만 그렇죠",
  "사례도 없기도 하고요",
  "그래서 뭐 지난번에 같이 민주당 차원에서도 국회에 대해서 뭐 일정 부분 조 저 샘플 조사 같은 것 하는 것도 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들과 비교를 해 가면서 아마 빠르면 다음 주까지도 조사를 일차적인 의견을 내겠다",
  "그런데 선관위는 유권 해석을 할 수 도 있기는 하지만 네",
  "법원처럼 또 그렇다고 최종적인 해석 기관은 아니기 때문에 그렇죠. 네",
  "그런 면에서 할 수 있는 정도의 최선에 다하면 된다는 분 거기 때문에 또 부담이 적을 수도 있어요",
  "일단 의견을 내는 거죠",
  "일단은 선관위 입장에서 그런 만큼 또 국민 여론이나 또 청와대의 판단이나 이런 부분들도 좀 감안이 될 수 있겠다라는 생각은 듭니다",
  "뭐 중립적으로 판단을 해야겠지만 네. 그렇죠",
  "자 선관위가 김 원장의 임기 말 정치 후원금 기부 문제에 대해서 어떤 판단을 내리는지가 중요한 상황입니다",
  "여러 가지 논란들이 있지만 이른바 김 원장의 임기 말 땡처리 논란을 빚고 있는 정치 후원금 문제 이 부분도 굉장히 튼 핵심적 쟁점인데요",
  "이것이 김 원장의 거취 여부를 결정하는 핵심적 사안이 되는 건가요",
  "지금 선관위가 질문받은 게 네 가지잖아요",
  "그중에 세 가지는 선관위가 답변하기가 어려운 부분이고 그렇죠",
  "자기들 소관도 아닌데 네",
  "그거에 대해서 뭐 이렇다 저렇다 얘기할 수가 없잖아요",
  "윤리 문제일 가능성이 굉장히 많거든요",
  "자~ 그럼 그다음이 인제 유일하게 지금 한 가지가 이거에요",
  "응~ 왜냐하면 본인이 그~ 국회 의원 임기가 만료되기 직전에 오천만 원을 본인이 그~ 한 달 뒤에 소장으로 갈 그렇죠",
  "더미래 연구소 그~ 더미래 연구소에다가 기부를 한 거란말이죠",
  "그리고 본인이 거기에 한 달 뒤에 취임해서 그~ 더미래 연구소에서 월 사백오십만 원씩 해서 그렇죠",
  "한 십구 개월 정도 봉급을 받아 간 거잖아요",
  "그러니까 결국은 셀프 기부다",
  "이런 얘기를 지적을 받지 않을 수가 없잖아요",
  "자~ 이 부분이 그~ 과연 정치 자금 법이나 이런데 부합하느냐인데 이천십육년 오월에 바로 그 오천만 원을 기부하기 전에 그~ 김기식 당시 의원이 선관위에 유권 해석을 질의했다는 거 아닙니까? 네네",
  "했을 때 그때 선관위는 통상적인 기부를 벗어나는 행위는 위법의 소지가 있다 이렇게 지금 답변을 했다는 거 아니겠어요",
  "근데 그때 김기식 의원이 통상적으로 해온 기부는 월 이십 만 원이라는 거예요",
  "음~ 근데 한꺼번에 오십 만 원 오천만 원을 기부했으니까 그러네요. 네",
  "이건 통상적인 범위를 한참 벗어난 거잖아요",
  "그러니까 이번에 만약에 그~ 정치 자금법에 위배될 소지가 있다고 하면 그때하고 일관성을 유지하게 되는 거고 만약에 그렇지 않다고 하면 그때 결과를 본인들의 판단 결과를 뒤집는 결과가 되잖아요",
  "어떻게 나올지 한번 두고 보시죠",
  "저는 일관성을 유지하는 쪽으로 나오지 않을까",
  "왜냐하면 그렇지 않을 경우에는 또다시 이제 선관위의 문제로 옮겨붙을 가능성이 있기 때문에 그렇게 보입니다",
  "저 나름대로는 최 의원님의 설명이 꽤 명쾌하게 납득이 되는 데 시청자 여러분은 이렇게 생각하시는지 모르겠습니다",
  "자~ 이~ 예민한 질문을 하나 드릴 수밖에 없는데요",
  "일단 쉽게 말하기는 어렵지만 많은 국민들이 이런 생각들을 하고 계실 것도 같습니다",
  "김 원장 거취를 선관위나 검찰에게 지금 공을 넘긴 일종의 그런 상황이 되고 있는데 사실 이 문제는 임명권자인 문재인 대통령이나 또는 김기식 원장 본인이 결정해야 될 문제가 아닌가 이런 얘기들도 있는 건 사실이죠",
  "그 임명권자인 대통령께서 해임을 한다 그러면 인사 실패의 책임이 또 따라오지 않겠습니까? 네",
  "그래서 굉장한 부담이 되는 것입니다",
  "그렇다면 결국 본인이 결정을 해야 되는 부분이거든요",
  "본인이 해야 되는 부분인데 이분이 누구십니까? 그 부정 부패 비리 응~ 잘못된 관행에 대해서 누구보다 큰 목소리를 냈던 분인데 그렇죠",
  "그 손가락이 자신에게 부메랑으로 돌아온 자가당착에 빠진 겁니다",
  "그랬을 때 지금 현 정부가 금융 개혁을 정말 잘해야 되는데 이런 칼로 신뢰와 권리가 떨어진 칼로 그렇죠",
  "무뎌졌죠. 완전히 금융 개혁을 잘할 수 있을까라는 거 생각하면 네",
  "친정인 참여 연대에서도 굉장히 부적절하고 대단히 실망스럽다고 얘기를 했고 맞습니다",
  "마지막까지 고민하던 정의당도 결국에는 이거는 바람직하지 않다고 하지 않습니까? 네",
  "그렇다면 더 이상 정권의 부담을 주지 않는 것이 뭔가 현명한 처신이 아닌가라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 주말을 넘긴 뒤에도 야당의 공세는 계속되고 있습니다",
  "앞으로도 계속될 것 같고요",
  "청와대와 여당 쪽에서는 부담이 커질 수밖에 없는데 어~ 지금 교수님께서 말씀하신 것처럼 주말 여론은 변수가 될 것이고요",
  "그것이 김 원장의 자진 사퇴로 이어질 것인가",
  "이 부분이 관건인데 변호사님 변호사님은 어떻게 보시나요",
  "저는 그렇게 빠른 결론이 나올 것 같진 않습니다",
  "청와대 문재인 대통령의 입장도 워낙 강건 좀 강하게 보이고요",
  "대통령이 또 그렇게 얘기를 했으니까",
  "또 그리고 이제 실제 검찰에서 수사에 들어간 부분도 있고 네",
  "또 선관위도 유권 해석이 들어갔다고 하는 데 그 답이 나오기도 전에도 본인이 당장 또 사퇴한다",
  "그것도 이상하지 않겠습니까? 네네",
  "게다가 뭐 일각에서는 그럴 바에는 그동안에 정말로 부적절한 관행이 얼마만큼이나 있는지 께도 다 한 번 뭐 공개를 해보자라는 얘기까지 나오고 있는 상황이라서 그렇죠",
  "어느 정도 사안이 진정이 된 뒤에 나오지 않겠느냐",
  "지금 뭐 여론의 안 좋음이나 이런 얘기들을 하시지만 그게 아니더라도 개헌 문제도 그렇고 국회가 다른 문제로도 어차피 또 공전되고 있는 부분들이기 있기 때문에 뭐 그런 측면이 있습니다",
  "정치권에서 그걸 꼭 이거 하나 때문에 서둘러야 될 또 필요성도 없다라고 느낄 수 있거든요",
  "어차피 여러 가지로 꼬여있기 때문에 저는 좀 시간이 걸리지 않을까라고 조심스럽게 지내봅니다",
  "전 좀 다른 의견인데 지방 선거가 있잖아요",
  "지방 선거 지금 한창 공천 과정에 있어요",
  "여기서 여론은 계속해서 나빠질 것으로 보이는데 네",
  "자~ 그거를 더불어 민주당이 지금 그냥 가만히 있을까요",
  "어~ 저는 꼭 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "당장 뭐 김두관 의원 같은 경우도 청와대에 빨리 얘기 좀 해달라 어~ 그렇죠. 네",
  "뭐 이런 얘기를 우원식 원내 대표한테 문자로 하고 그러잖아요",
  "그게 김두관 의원뿐만이 아닐 거라고요",
  "저희도 바깥에 이 시중 여론이라는 걸 좀 뭐 통계로 나오는 건 아니지만 점검을 해보지 않겠습니까? 그러면 이게 악화 일로를 걷고 있는데 지방 선거를 코앞에 둔 상태에서 정쟁을 계속 시간을 끌면서 뭐 절차를 거쳐서 뭘 하겠다라고 하기에는 그~ 아마 굉장히 발등에 떨어진 불이 뜨겁게 느껴질 것이다",
  "그~ 김기식 원장이 어떤 결정을 내릴지는 모르겠으나 지금 최 위원님이 말씀하신 것 같은 얘기들을 실제로 제가 국회 현장에서 만나는 여당 정치인들이 많이들하고 있습니다",
  "자~ 민주당에 또 하나의 난관이 생긴 것 같습니다",
  "포털 사이트에서 문재인 정부를 비방하는 댓글에 공감 수를 조작한 그런 혐의로 네티즌 세 명이 구속됐습니다",
  "그동안 제기됐던 댓글 조작이 사실로 드러난 셈인데 그런데 이들 모두가 민주당 당원인 것으로 확인이 됐습니다",
  "어떻게 된 것인가요",
  "특히 올 초에 저~ 평창 올림픽 과정에서 여자 아이스 하키 남북 단체로 만들었지 않습니까? 네",
  "단체로 만드는 게 인제 정부에서 굉장히 좋은 뜻을 가지고 만들었고 또 나중에는 국민들의 성원을 받은 부분도 있지만 초기에는 여자하키 단일스키 하 아 단일팀을 만드는 과정에서 그동안 열심히 준비해 온 우리 여자 선수들이 희생을 당하는 게 아니냐는 비판적인 여론도 꽤 있었거든요",
  "근데 그 비판적인 여론에 대해서 조금 눈에 띄는 댓글들 더 강력하게 정부에 대해서 비판을 했던 그런 댓글들이 굉장히 많은 지지를 받는 것처럼 나왔었던 겁니다",
  "그러니까 이게 어~ 정말로 정말 많은 국민들이 이 비판을 하는 구나라고 생각을 하게끔 만들었던 건데 문제는 그게 조작된 그~ 공감 수 네",
  "이거를 좋아요 나 좋다 이~ 이글에는 좋다라고 눌러진 것들이 조작이 됐기 때문에 그게 눈에 띄게 만들어졌는데 그거를 그렇게 만든 사람들이 민주당 당원이었다라는 게 이 경찰에 의해서 밝혀진 거죠",
  "그래서 이게 어떻게 어찌 된 일인지 정말 이게 사건 초기라서 네",
  "하여튼 굉장히 많은 의혹 궁금증을 낳고 있는 상황입니다",
  "네. 자~ 이들이 댓글 조작을 한 해당 기사를 준비를 했습니다",
  "어떻게 조작을 핸 한 것인지 화면을 보시면서 살펴보시겠습니다",
  "자~ 아까 말씀드린 지금 변호사님께서 말씀해주신 그~ 남북 한반도기 앞세워 공동 입장 여자 아이스 하키 단일팀 구성 이런 기사가 있습니다",
  "이 기사는 이제 상식적으로 보면 어~ 여자 아이스단 하키 단일팀 구성에 의해선 이른바 보수적인 성향을 가진 사람들이 좀 반감을 가진 사안이었습니다",
  "그런데 이 부분에 있어서 어~ 이 기사 그니까 문재인 대통령의 저런 판단 저런 결정에 대해서 불만을 가진 사람들은 댓글을 저렇게 비판적으로 달 수밖에 없겠죠",
  "근데 저 댓글에 대해서 좋아요 숫자가 몇 분 만에 수 백 개 씩 올라가는 그런 현상이 발생 했다는 겁니다",
  "그런데 그 댓글을 그렇게 댓글에 대해서 좋아요를 그렇게 눌렀던 사람들이 자~ 매크로라는 무슨 프로그램을 통해서 그니까 똑같은 동작을 반복하게 하는 프로그램을 통해서 어~ 저런 행위를 했는데 그것이 바로 민주당 당원들에 의해서 진행이 됐다는 겁니다",
  "상식적으로는 저게 자유 한국당에 그 지지자 이거나 또는 보수 성향의 사람들이 했을 만 한일인데 민주당 당원들이 했다는 점에서 논란이 계속되면서 도대체 어떻게 된 사연인지 궁금증이 커지고 있는 상황입니다",
  "자~ 그런데 방송인 김어준 씨와 민주당 추미애 대표는 댓글 조작 의혹을 앞장서 제기를 해왔습니다",
  "그리고 경찰에 이런 수사가 이루어진 것도 민주당 디지털 소통 위원회에 고발에서 시작됐습니다",
  "당시 발언들 들어 보시겠습니다",
  "자 근본적인 의문점은 이런 겁니다",
  "문재인 대통령에 그~ 문재인 대통령을 비판하는 기사에 대한 어~ 댓글 이 댓글을 응원하는 이런 행동을 민주당 당원들이 했다는 이 부분이 근본적인 의문점인데 자~ 이들 세 명이 보수 성향을 가진 위장 당원일 가능성은 인 있는 거 아니냐 뭐 이런 추측들도 나오고 있어요",
  "그런 추측이 당연히 나올 수 있겠죠",
  "지금 더군다나 수사 초기이기 때문에 근데 경찰은 위장 당원일 가능성이 없다 그랬더라고요",
  "왜 그러냐면 조사를 해보니까 이 세 명이 모두 이천십육년쯤부터 당원으로 가입을 했고 고다음에 그중에 한 명은 뭐 원래부터 친노 친노무현 온라인 논객이었다는 거에요",
  "그다음에 당원으로 그냥 가입만 한 유령 당원 뭐 이런 거 비슷한 상황이 아니고 네",
  "실제 당비도 천 원씩 월 천 원씩 계속 냈다는 거 아니겠습니까? 삼 년 여 동안 계속 냈다는 거죠. 네",
  "그렇게 된다면 이른바 더불어 민주당에서 제일 그 권리가 많다는 이른바 권리당원입니다",
  "진성당원이라고 하는 네",
  "그렇기 때문에 경찰에서는 만약에 이 사람들이 민주당에 가입하기 저~ 당원으로 가입하기 전부터 뭔가 기획을 해서 내가 들어가서 민주당을 뭐 와해시킨다고 네",
  "판단했다면 몰라도 네",
  "적어도 지금 외형적으로 드러난 것 본인들의 진술 이런 것까지를 종합했을 때 위장 당원일 가능성은 없다",
  "이게 경찰의 판단입니다",
  "송 교수님 지금까지 경찰 수사가 더 진행이 돼야 하고 검찰도 이제 수사를 하고 있지만 이제 지금까지 드러난 정황으로는 이 사람들은 왜 이런 행동을 했다 하고 저희가 봐야 되는 건가요",
  "그니까 참 특이한 상황인데요",
  "제가 기사를 보면 이분들에 조 조언에 의하면 보수들이 인제 매크로로 댓글 여론을 어떻게 조작하는지 네",
  "한 번 테스트해 보고 싶었다라고 얘기했답니다",
  "그러면서 이왕이면 보수가 댓글 추천을 조작한 것처럼 꾸미고 싶었다",
  "그럼 이거를 한 번 생각을 해보면 뭐 선거 때 국정원 댓글 이렇게 언뜻 생각이 나지 않습니까? 네네",
  "이런 식으로 만약에 개인의 의견이 아니라 한 사람은 댓글을 이 삼십 개밖에 못 달거든요",
  "근데 이런 식으로 이케 어떤 물량 공세를 해가지고 포털 일위에 뜰 수 있는 이렇게 어떤 이런 식으로 가면 여론이 굉장히 호조가 될 수 있습니다",
  "육백여 개의 아이디를 돌렸다고 하더라고요",
  "그래서 댓글 두 시간이면은 여론을 만들 수 있다 그래요",
  "그래서 이런 거는 굉장히 위험한 것이다",
  "민주주의에서 굉장히 위험한 행동입니다",
  "네. 여기서 좀 아이티 기술적인 문제로 좀 넘어 가보겠습니다",
  "방금 말씀하셨지만 세 명이서 짧은 시간에 제가 듣기로는 일 초에 다섯 개씩 공감 수를 올릴 수 있는 그런 기술이라고 하는데 방송인 김어준 씨가 그동안 계속 얘기를 했던 매크로라는 프로그램입니다",
  "이런 프로그램이 어떻게 해서 댓글과 공감 클릭 수를 조작할 수 있는 것인지 좀 변호사님 설명을 부탁드릴 수 있을까요",
  "음~ 일단 두 개 나눌게요",
  "댓글 같은 경우에는 네",
  "그~ 어떤 사람이 샘플 문장을 만들어내면 네",
  "자동으로 그 문제를 그냥 복사해서 계속해서 비슷한 글을 올리도록 그런 거구요",
  "그다음에 그 글이 하나가 올라가면 그거 말고도 이런 방법이 있는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 이~ 어떤 글이 올라가면 그 글에 대해서 아~ 이 글에 공감합니다 좋습니다라고 그 단추 네네",
  "좋 좋아요 버튼같은 것이 있습니다",
  "그 버튼을 자동으로 또 눌러주는 게 일초에 다섯 번꼴로 눌러주는데 네네",
  "한사람이 눌르는 것도 아니고 아이디 육백 개를 가지고 누르다 보니까 그렇죠",
  "그러면 전체 그 사람들이 많이 올리다 보면 이게 갑자기 눈에 띄면서 다른 네티즌들도 또 그게 그렇게 되면 위쪽으로 올라가거든요. 그 글이 그렇죠",
  "네이버에 뭐 많이 본 기사 거기에 올라갈 수도 있죠",
  "그러니까 눈에 띄니까 네",
  "또 다른 사람도 거기에 또 좋아요를 많이 누를 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 식으로 만들어져서 이 댓글 같은 경우가 예를 들어서 뭐 한 사만 번 이상의 조회 수 아~ 좋아요 수를 얻어내는 방법이 됐던 거죠",
  "그렇게 되다 보니까 아~ 여론이 움직인다라는 생각을 일반적으로 네",
  "그런 것을 모르고 봤던 사람 입장에서는 볼 수밖에 없죠",
  "사 만 명이 좋다라고 클릭을 해준 거면 그렇죠",
  "어마어마한 숫자 아니겠습니까? 사실 엄청나죠. 네",
  "자~ 그럼 민주당에서 긴장하고 있는 부분 굉장히 긴장하고 있습니다",
  "부분은 이런 겁니다",
  "이들을 뒤에서 지시한 배후가 있다라는 주장 이게 나왔습니다",
  "어저께 티비 조선이 단독보도를 했는데요",
  "여당인 민주당 핵심 현역 의원과 이~ 지금 구속된 세 명 민주 당원들이 보안 메신저로 접촉한 것으로 확인이 됐다라는 것이 사정 당국 쪽 얘기입니다",
  "어떻습니까? 그러니까 텔레그램이라는 걸로 네",
  "이제 결국은 그 연락을 했다는 거 아니겠습니까? 예. 텔레그램 네",
  "그럼 연 그~ 연락한 것이 이~ 핵심의원이 이~ 세명한테 구체적으로 댓글을 어떠 어떤 식으로 달아라",
  "또는 어떤 문제에 달아라 뭐 이렇게 얘기를 했는지를 내용까지는 현재 안 나와 있는데 네네",
  "자 이게 인제 결국은 그 연락한 것이 확인되면 네",
  "최종 확인 되면 네",
  "그렇다면 결국 이~ 세 명의 배후가 민주당이었다",
  "민주당의 일부 몇몇 핵심 의원이었다 네",
  "이렇게 될 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 조금 전에 화면에서 보셨지만 추미애 대표는 그~ 댓글조작단을 비판을 했어요",
  "고발까지 했잖아요. 네",
  "그러면 추미애 대표도 모르는 상태에서 네",
  "어떤 핵심 의원이 댓글 조작을 하고 있었다는 얘기가 되잖아요",
  "이렇게 되면 정말 이게 뭐 막 뭐 혼돈이 있는 것 같지마는 어찌 됐든 간에 누군가는 배후에서 네",
  "저~ 민주당 쪽에 일부가 그런 일을 하고 있었다는 얘기가 되는 것이기 때문에 민주당은 당혹스럽고 이번 선거에 굉장한 악재가 될 가능성이 있다",
  "이건 결국은 뭐 국정원 댓글 사건 뭐 이런 거 정 정 등등 해서 그동안의 적폐 청산 작업을 문재인 정부가 계속해왔는데 네",
  "결국은 등잔 밑에서 곧 누군가는 또 그런 일을 하고 있었다는 얘기가 되잖습니까? 그러니까요",
  "그래서 그래서 긴장을 할 수밖에 없는 상황이다 이렇게 보입니다",
  "뭐 이 의원이 실제로 관련이 되어있는지 어떤지는 아직은 확인된 상황은 아닙니다",
  "근데는 이제 말씀하신 것처럼 분명히 이들과 연락을 하고 있었던 것은 사실인 것으로 사정 당국 수사 결과 연락만 하고 연락하고 있었다는 사실 자체로도 굉장히 그 악재가 되죠",
  "그런데 그~ 이제 내용까지 나오면 뭐 내용에서 무슨 내용이 나올지는 모르겠으나 네",
  "이제 내용까지 나오면 완벽한 그림이 형성 될 텐데 그렇죠",
  "그거는 추가 조사를 좀 해 봐야 되겠습니다",
  "음~ 실명을 저희가 출연하면서 공개를 할 순 없었지만 어쨌든 취재진 쪽에서는 이 해당 의원과 계속 연락을 시도해왔습니다",
  "그런데 연락이 안 되고 있는 상황이라고 하던데요",
  "어~ 만약에 이~ 이제 실명이 확인이 되고 거론이 된다고 그러면 네",
  "굉장한 이케 역풍을 맞을 수가 있습니다",
  "특히 이거는 뭐 민주당만의 문제가 아니라 어떤 당이든 간에 그럼요",
  "이런 식으로 개입을 했다 그러면 이거는 만약에 댓글 조작에 어떤 의도가 보인다",
  "이것은 육 일삼 지방 선거를 앞두고 어떤 후보에 대해서 만약에 악성 댓글을 집단적으로 단다 그러면은 그건 선거에 굉장한 영향을 미칠 수가 있거든요",
  "그~ 국민들은 어떤 밴드 왜건 효과가 있기 때문에 어~ 내가 이렇게 생각했다가도 댓글이 많은 걸 보면 어~ 이 생각이 맞나라고 따라가는 수도 있단 말입니다",
  "그래서 굉장히 위험하다고 말씀드리는 겁니다",
  "네. 이 얘기는 이 정도에서 정리를 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "국정 논 농단 사건으로 징역 이십사 년을 선고받은 박근혜 전 대통령의 일심 판결에 대해 동생인 박근령 전 이사장이 항소를 했습니다",
  "박 전 대통령이 왜 직접 항소를 하지 않은 것인지 이 부분에 대한 궁금증도 커지고 있습니다",
  "일단 박 전 대통령은 그~ 추측일 수밖에 없는 게 이 재판 자체가 정치적인 어떤 자신에 대한 보복이거나 아니면 모함이었다라고 지금 밝히고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 일심 재판에 대해서도 전혀 이~ 어떻게 보면은 이~ 재판부 공정하지 않다라고 네",
  "생각하고 있는 상황이었는데 그 법정 절차에 항소장을 제출한다는 것은 내가 이 법적 절차를 인정한다는 취지로 해석이 될 수 있지 않습니까? 그렇게 되네요. 네",
  "그래서 아마 이 항소장을 받아들일 그러니까 내질 않았던 것 같은데 문제는 이~ 박근령 씨가 이걸 내면서 또 뭐 언니인 박 전 대통령에게 상의를 한다거나 통지를 하거나 물론 기본적으로 만나주지도 않았기 때문에 네",
  "할 수도 없었겠지만 그런 과정 없이 단독으로 제출을 했는데요",
  "일단은 뭐 뭐 그~ 제출한 거를 받아들일지는 오늘 아직 결정이 안 돼 있는 겁니다",
  "네. 최 위원님 박근혜 전 대통령은 이 동생이 항소장을 제출한 것에 대해서 어떤 반응을 좀 보였습니까? 아니 제출한 사실 자체를 모르고 있을 거예요",
  "왜냐면 서로 그~ 연락이 안 되잖아요",
  "그러니까 그~ 그리고 저 항소장을 제출할 때 박근혜 전 대통령이 유영하 변호사를 만나고 있었다고 하는데 네",
  "그~ 만나고 있는 시간에 제출한 거에요",
  "그러니까 만나고 있을 때에도 제출했다는 사실을 몰랐죠",
  "아~ 그러니까 거기에 대해서 전혀 그~ 박근혜 대통령은 인지 못하고 있었고 네",
  "요 직전에 인제 국선 변호인단이 가서 아마 그~ 그~ 간접적으로 네",
  "항소를 어떻게 할까요라고 물은 모양이에요",
  "그때도 박근혜 전 대통령은 신경 쓰지 마시라 네",
  "그냥 그런 식으로 이야기를 했다는 거 아니겠습니까? 그러니까 박 전 대통령은 항소할 생각도 없고 아~ 그리고 동생이 이렇게 항소 유예 서를 냈다는 사실조차도 모르고 있는 것으로 보입니다",
  "근데 이~ 박 전 대통령의 의사가 반영이 되지 않았는데 이게 법적으로 효력이 있는 건지도 어~ 이제 상소죠",
  "일심이고 전반적으로 인제 첫 번째 재판에서 불복한다는 의미를 상소라는데 그 상소권자에 형제자매가 들어있습니다",
  "아하 배우자와 형제자매이고 네",
  "상소를 독자적으로 할 수 있어요",
  "다만 본인이 나는 안 할래라고 명시적으로 네",
  "아예 취하를 해버리지 않는 한 네",
  "상소는 할 수도 있는 사람이 한거구요",
  "또 이런 가능성도 있죠",
  "이거는 인제 뭐 박근령 지금 씨도 이렇게 하는 건데 그 주변에서도 어~ 언니는 말씀드린 것처럼 어떤 정치적 입장이란 거 있기 때문에 이거를 정치적으로 봤었을 때 거부하는 데 법적 절차에 응하는 것을 비춰질 수가 있어서 네",
  "항소를 직접 못하실 수 있다",
  "하지만 내가 하면 그~ 언니를 좀 네네네",
  "입장을 뭐 곤혹스럽지 하게 않으면서도 법적 절차는 법적 절차대로 그러네요. 네",
  "또 따라갈 수도 있는 게 아니냐라는 얘기도 하고 있어서 그래서 이제 박 전 대통령이 정말로 명시적으로 나 이거 취하해 버리겠다",
  "그러니까 항소가 되더라도 취하는 또 할 수 있거든요",
  "그렇게 할지 어쩔지는 봐야겠습니다",
  "좀 그런데 박 전 대통령이 설혹 그런 그~ 의지를 내비치더라도 검찰이 또 항소를 한 상황이라서 아~ 재판은 그냥 진행이 되는 그런데 재 검찰이 상술한 부분은요",
  "박 전 대통령에서 무죄를 선고한 부분에 대해서만 그렇죠",
  "그니까 박 전 대통령이 항소를 하는 기능은 유죄를 받은 부분에 대해서 나한테 분리한 부분을 다투는 거고 네",
  "각자 분리한 부분을 다투는 거기 때문에 검찰 항소만 유지가 되면 네",
  "박 전 대통령은 유죄 받은 부분은 다 인정이 되고 아~ 나머지 무죄 받은 부분만 또 다투는 거기 때문에 훨씬 불리해지는 거죠",
  "그러면 상식적으로는 예예",
  "그냥 같이 항소심이 아닙니다. 이게 네. 굳이 반대할 이유는 없겠네요",
  "굳이 박 전 대통령 입장에서는 사실 변호인들은 저건 적극적으로 무조건하시라고 하죠. 어떤 경우에도 네. 자~ 홍준표 대표 어제 문재인 대통령과 회담 자리에서 박 전 대통령 이야기를 꺼냈습니다",
  "최 위원님 뭐라고 했죠",
  "그러니까 육십육 세다",
  "박근혜 전 대통령이 지금 근데 징역 이십사 년이면 구십 세에 나오라고 하는 얘기인데 그건 결국 옥사하라는 얘기 아니냐 뭐 이런 식의 얘기로 했어요",
  "근데 지금 박근혜 전 대통령이 일심만 끝난 겁니다",
  "앞으로 이제 이심 삼심까지 갈 가능성이 아주 크지 않습니까? 그니까 그걸 가지고 형이 확정도 되지 않았는데 저렇게 얘기하는 건 부적절한 것으로 보이고 네",
  "저~ 또 그걸 법원에서 판결 내린 걸 가지고 왜 대통령한테 가서 뭐라고 얘기를 합니까? 대통령이 거기에 뭐 법원 판결에 영향을 미칠 수 있는 입장도 현재 제도적으로는 안 돼 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령도 거기에 대해서 그거는 내가 관여할 바가 아니고 저도 안타깝습니다라고 얘기를 했다는 거거든요",
  "이런 반응은 사실은 충분히 사전에 예상이 됐던 거죠",
  "그러면은 최 위원님께서는 문 대통령의 안타깝지만 개입할 수 있는 사안이 아니다 이 발언은 뭐 그렇게 얘기할 수밖에 없는 그거는 그렇게 할 수 모범 답안입니다. 모범 답안 네",
  "어떻게 그 이상 얘기를 할 수 있겠습니까? 네. 그렇죠",
  "최순실 씨는 자~ 최순실 씨 얘기로 넘어가겠습니다",
  "어제 항소심 재판에 나와서 박근혜 전 대통령을 케이팝 가수처럼 좋아했다고 했습니다",
  "이게 무슨 뜻인지 대충 짐작은 가는데 쪼금 설명을 해주시면 좋을 것 같습니다",
  "뭐 요즘 케이팝 가수들 우상이라고 많이 하잖습니까? 그러니까요",
  "그니까 이분들이 이 케이팝 가수가 무슨 어떤 능력 있다거나 뭐를 정말 나에게 뭘 해준다거나 약간 일방 통행이죠",
  "저도 가끔이제 새벽에 방송국 근처 같은데 아~ 예",
  "상암동 같은 데 가면 밤새고 있는 여학생들 되게 많이 찾아볼 수 있어요",
  "그 여학생들이 지금 화면에 마침 나가는데 딱 저런 눈빛으로 바라보고 있는 것이 사실이에요",
  "그리고 그 여학생들이 그 뭐 예를 들어서 지금 인기 있는 아이돌 그룹이나 이런 친구들한테 뭘 받을 걸 기대하고 내지는 그 아이돌 그룹을 뒤에서 조종을 해서 뭘 내가 뭐 어떤 이익을 얻는다",
  "이런 걸 바라고 한 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 마침 또 그렇게 좋아하는 분이 이제 개인적으로 부모님을 잃었던 어떤 고통도 있었기 때문에 더더욱 주변에 가까이 머물렀던 것 뿐이다라고 얘기를 한겁니다",
  "네. 송 교수님 그~ 저는 약간 바라보는 측면이 다른 데요",
  "케이팝 스타처럼 좋아했다에 그 케이팝 스타 팬들은 진짜 말씀하셨듯이 바라는 것 없이 진짜 비싼 선물까지 해가면서 그렇게 하는데 이 경우는 좀 다른 것 같아요",
  "최순실 씨가 보기에는 박근혜 대통령을 케이팝 스타처럼 생각 했다는 거는 나에게 돈을 벌여 다 줄 수 있는 귀한 존재 그렇게 생각했기 때문에 좋아했지",
  "아~ 그 자체로 어~ 아무 근거 없이 좋아했다 저는 그렇게 생각되지 않습니다",
  "소속사 대표 이거 대표처럼 좋아했다 뭐 이렇게 얘기하면 혹시 모르겠습니다",
  "네. 자~ 다음 주에 보시겠습니다",
  "남자는 일생에 세 번 운다",
  "너무나 많이 들었던 옛말이 있습니다",
  "남자는 웬만해서는 웬만한 일에는 절대 눈물을 보여선 안 된다 뭐 이런 인식들이 예전보단 약해졌어도 여전히 많이 퍼져있는데요",
  "그렇지만 남성들도 때에 따라서 감정에 따라서 마음껏 울고 싶을 때가 있습니다",
  "그런데 요즘 마음껏 울고 싶은 남성들을 위한 모임이 있다고 해서 화제라고 하던데요",
  "인제 예를 들어서 카페 같은 데 요즘에 스크린 설치해서 영화 같은 것 네",
  "진짜 볼 수 있잖아요",
  "거기에 삼 사십 대 남성들이 한 달에 한 번 정도 모여서 아~ 영화를 틀어 놓고 보기 시작 한답니다",
  "근데 영화가 뭐 국화꽃 향기 아이 캔 스피크 아이 엠 샘 혹시 이 영화들 중에 보신 영화 있으세요? 아~ 다 봤습니다",
  "다 보셨어요? 이게 공통적으로 네. 울컥하는 장면들이 있어요. 네",
  "네. 울컥하고 좀 슬픈 거잖아요",
  "저도 한두 개정도 봤거든요",
  "그런 영화들을 틀어놓고 삼 사십 대들이 모여서 한 십 분 지날 때 슬픈 장면 나오기 시작할 때부터 펑펑 울기 시작한다고 네",
  "뭐 특별히 다른 거 하는 거 아니고 그냥 모여서 같이 슬픈 영화 보면서 같이 우는 겁니다",
  "그런 모임들이 요즘 좀 생기고 있다라고 합니다",
  "아니 그런데 저도 집에서 아이피 티비를 통해서 영화를 보면서 혼자 이게 좀 울컥해가지고 눈물이 흐를 때가 있는데 집에서 혼자 영화를 보면서 펑펑 울 수 있는 노릇인데 왜 저렇게 모여있을까요",
  "근데 집에서 혼자 혹시 그러고 있을 때 뭐 집에서 부인이나 자녀가 보면 네",
  "아빠 왜 그러고 있어라는 생각이 들 수도 있고  왜 그렇지 않습니까? 네",
  "아까 처음에 소개할 때 남자는 뭐 평생 세 번 운다 이런 얘기들을 어렸을 때 한국 남성들이 듣기 때문에 아~ 그렇죠",
  "뭔가 공개적인 자리에서 우는 것 자체가 계면쩍게 여겨지는 경우도 있거든요",
  "근데 모여서 같이 울다 보면 그런 게 싹 사라질 거 아닙니까? 아아 그냥 다 같이 우니까",
  "또 사람이 묘하게 공명 현상이 일어나서요",
  "한 사람이 누군가 어떤 감정을 느끼면 아~ 그렇죠",
  "그니까 정말 울음바다를 만드는 거죠. 극장에서 극장에선 정말 그런 경우가 종종 있잖아요",
  "네. 아~ 자~ 한국에서는 이런 모임이 생소할지 모르겠지만 일 일본에서는 이천십삼년부터 사회적으로 화제도 되고 이슈가 됐었다고 합니다",
  "이게 바로 비슷한 이유로 네",
  "그~ 남 일본에서도 남자들이 어디 가서 제대로 그 약간 마음 놓고 울 수가 없는 그런 분위기다 보니까 네",
  "이거 이런 이제 현상이 생겨서 그런 현상을 가리키는 단어도 있다고 그래요",
  "루이카쓰라고 그래서 루이카츠 이제 어~ 루이카쓰 그래서 이제 결국 눈물 루 자에다가 사람 살아간다는 활동한다는 활 자 있잖습니까? 이걸 써서 요런 현상을 루이카쓰라고 한다는 건데 이런 모임들이 일본에서 꽤 그 여러 군데에서 이렇게 퍼져있다고 합니다",
  "지금 우리 그 말씀 하신 양지열 변호사께서 그런 그~ 활동들도 일본에서 넘어온 것이 아니겠는가 영향을 받았겠죠",
  "어~ 영향을 받아서 그~ 저런 그~ 모임들이 지금 그~ 여러 군데에서 생기는 것으로 보입니다",
  "자~ 일본에서는 이 루이카츠 뿐만 아니라 언제 어디서나 마음껏 울 수 있도록 출장 서비스도 제공한다고 합니다",
  "송 교수님 이건 또 무슨 얘기인가요",
  "아~ 일본에는 눈물 치료사 자격증이 있답니다",
  "굉장히 아름다운 자격증 같아요",
  "저는 개인적으로 그래서 어~ 출장 서비스는 뭐냐 하면은 꽃미남 직원이 그 여성 직장인에게 찾아가서 직접 눈물을 닦아준다고 합니다",
  "그게 일회에 한 팔만 얼마 한국 돈으로 하는데 아아 네",
  "의외로 고객이 많다고 그래요",
  "그래서 참 울고 싶다",
  "울고 싶은 사람 많은 데 한국 사회에서 어떤 맨 박스라고 있지 않습니까? 이케 어릴 때부터 남자애들은 어~ 약한 모습 보이면 안 돼 울지마 이런 식으로 얘기하니까 네",
  "감정이 억눌려있단 말이에요",
  "그렇지만 이제는 좀 울게 해주자 이런 거죠",
  "자~ 눈물을 흘리는 모임에 참가하는 남성들이 많은 이유 이에 대해서는 일 분 뒤에 알아보겠습니다",
  "왠지 이 질문은 변호사님한테 드려야 될 것 같습니다",
  "요즘 남성들이 우는 모습이 낯설지 않잖아요",
  "주변에서도 삼 사십 대 남성들이 눈물이 많아졌다 이런 얘기 좀 들으시죠",
  "그러니까 하~ 여러 가지 해석이 가능할 것 같습니다",
  "일단 역할론에 있어서 과거보다 사회가 조금 뭐 어~ 좀약 점잖아졌다고 할까요",
  "아아 너무 강인한 모습을 요구하는 꼭 그것만이 남성적이다",
  "막 옛날에 무슨 뭐 병사들 군인들 이런 이미지를 벗어나는 네네",
  "어떤 좀 부드러운 사회로 바뀌'었다는 것도 있고요",
  "남성의 전형성이 좀 바뀌고 있죠. 예",
  "남자가 그러면 막 무조건 각진 그런 모습이 아닌 것도 있고 네",
  "두 번째론 삼 사십 대 정도가 되면 저도 인제 딱 해당이 되는데 네",
  "약간 살아온 삶에 대해서 자연스럽게 네",
  "좀 약해지는 모습도 솔직히 있어요",
  "그러다 보니까 뭔가 감성적인 어떤 영화가 됐든 음악이 됐든 심지어 뭐 광고 같은 것을 보면서도 울컥하는 분들도 있다",
  "연예인분들도 뭐 사십 대 오지호 씨라든가 뜻밖에도 삼십 대 빅뱅 인조차도 우리 인제 삼십 대가 되니까 눈물이 많아지더라 이런 얘기를 했어요",
  "갑자기 티비에 나와서 막 그 눈물을 터트릴 때도 있고 네",
  "네. 그래서 그런 것들도 자기감정을 솔직하게 드러내는 것도 익숙해진 세 대인 것 같습니다",
  "송 교수님 그렇게 울음을 참는 것보다는 때때로 펑 터트리는 게 건강에 좋다 스트레스 해소에 좋다 이런 얘기들이 많은 데 뭐 그렇게 받아들이면 되겠죠",
  "어~ 그~ 울 때 그 우는데 카테콜아민이라는 호르몬이 나오는데 아아 그게 심장 예방 뇌 혈관 이런 질병 예방에 좋대요",
  "그~ 저도 새벽에 남편 우는 걸 보고한 번 놀란 적이 있는데 좀 울게 해야 되겠습니다",
  "네. 자~ 그럼 마지막으로 나훈아의 사나이의 눈물 이 노래를 들으면서 인사를 드리겠습니다",
  "편안한 주말 보내시기를 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어~ 인터넷에서 이 드루킹이라는 닉네임으로 활동한 파워블로거가 전국에 커다란 파문을 일으키고 있습니다",
  "댓글 조작 의혹으로 구속된 민주당원인데요",
  "이런 묘한 말을 경찰에 테포 체포되기 전에 남겼습니다",
  "지난 대선 댓글 부대에 진짜 배후를 내가 공개하면 깨끗한 얼굴을 했던 자들이 멘붕에 빠질 것이다",
  "네. 이 무슨 말입니까? 오늘 아침 쏟아진 드루킹 관련 기사에는 유력 정치인의 이름부터 여당 최고위층 어~ 그리고 청와대까지 함께 거론되고 있습니다",
  "드루킹은 대체 어떤 사람이고 무슨 일을 벌였던 것인지 잠시 뒤 자세하게 짚어보겠습니다",
  "아~ 트럼프 미국 대통령이 지난 주말 어~ 중동 시리아 화학 무기 시설에 토마호크 같은 미사일 백다섯 발을 퍼부었습니다",
  "화학 시이 시설이 완전히 잿더미로 변했습니다",
  "그런데 미국 신문은 이번 공격을 가장 유심히 지켜본 곳은 북한일 것이라고 말했습니다",
  "국내 한 전문가는 어~ 미북 정상회담이 잘 이루어져도 만약 북한이 이행 약속을 어기면 그때 가서는 모든 옵션이 다시 테이블 위에 올라올 수 있다는 것을 보여줬다고 말했습니다",
  "어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 첫 번째 기사 보여드리겠습니다",
  "네. 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "어~ 땡땡땡땡 거부했다고 물음표 열어봐 주십시오",
  "위장이혼을 거부했다고 끔찍한 일을 저지른 사람이 있습니다",
  "어~ 지난해 일월이죠",
  "오십 대 남자가 아내를 살해한 뒤에 어~ 시신이 실려있는 차를 불태우기까지 한 그러한 혐의로 구속기소 된 사건이 있었습니다",
  "일심 끝났고 이심 끝났고 드디어 대법원판결까지 있었는데 마지막으로 이 남자에게 징역 삼십년을 확정했습니다",
  "자 먼저 어떤 일이 있었는지 좀 간단히 짚어보죠",
  "네. 이 아내와 이십 년 가까이 해로한 오십 대 남성이 있었어요",
  "이 사람 최근에 사업도 실패하고 대장암 수술도 하고 사는 게 빠듯했습니다",
  "거기다가 또 여기저기 보험계약은 많이 늘어나가지고 매달 나가는 보험료도 이거 감당하기가 힘든 거에요",
  "그래서 어떡할지 머리를 굴려보다가 아~ 내가 기초생활수급권자로 등록을 해가지고는 뭔가 보조금 혜택을 받으면 되겠다",
  "이렇게 생각을 한 거예요",
  "그래서 어떻게 하면 내가 등록이 될 수 있을까 요건을 찾아봤더니 뭐 부양의무자가 어때야 되고 자산이 어느 정도야 되고 수입이 어느 정도야 되고 다 이렇게 리스트가 나오는 거예요",
  "근데 나는 이게 혜택을 못 받겠는데 요건이 안돼 그럼 내가 어떻게 하면은 받을 수가 있을까 궁리를 해보니까 아~ 부인이랑 이혼을 하면 되겠구나 아하 이렇게 결정을 내린 거예요",
  "그래서 부인한테 우리 위장 이혼을 하자 실제로는 같이 살면서 법적으로만 좀 이혼하게 도와줘 이랬어요",
  "부인이 종교적인 신념이 투철한 분이여서 나 못 해줘 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그랬더니 이 남성 거기서 포기하지 않고 지난해 일월에 교회 갔다 오는 길에 차 안에서 이제 부인을 살해를 하고요",
  "그 부부가 다 교회를 다니는 사람들이었습니까? 네. 그 부부가 같이 이게 교회를 다니던 사람들이었고 갔다 오는 길에 이제 예",
  "부인을 살해를 하고 예",
  "이 차를 논두렁이에서 이렇게 전북 군산시에 있는 어느 논두렁이에서 이렇게 추락을 시킨 다음에요",
  "차에다가 불을 질러서 그거 자체도 손괴를 해버립니다",
  "자 이 남편은 아내를 살해한 동기를 밝혔는데 위장이혼을 안 해줘서 그랬다",
  "얼뜻 이해가 잘 안 돼요",
  "우리 감각으로는 그거 좀 이해가 안 되는 건데 네",
  "이제 방금 말씀하신 대로 기초 생활 수급자 혜택을 받기 위해서 그래서 위장이혼을 하자 네",
  "부인이 종교적 신념을 이유로 거절했다는 거죠",
  "근데 이게 사람을 해칠 사유가 되는지 이해가 안 되는데 그것도 이제 법원이 판단하기로는  네",
  "순간적으로 감정이 격해져서 욱해서 그런 것이 아니라 그~ 위장 이혼을 거부당한 이후에 계획적으로 예",
  "이렇게 판단을 한 것이기 때문에 정말 이해가 안 가는 소름 끼치는 사건입니다",
  "네. 보통 사람 같으면은 사업이 잘 안되고 대장암 수술받고 그러면은 자기 배우자에게 더 매달리고 의지할 것 같은데 이 범인은 정반대의 끔찍한 짓을 저지르고 만 것입니다",
  "자 이런 경우에는 대게 나중에 법정 다툼일 때 우발이었느냐 계획이었느냐 이게 많이 이제 관건이 돼요. 예",
  "이번에 삼십년 법정 최고형을 받았잖아요",
  "이 얘기를 뭐냐면 우발이라고 판단하지 않았던 겁니다",
  "여기에는 몇몇 가지 이유가 있을 텐데 네",
  "일단은 손가락을 좀 먼저 꼽아봐야 될 것 같아요",
  "제일 먼저는 여기에는 돈이 연관돼 있었는데요",
  "우리 변 전 변호사님 잠깐 말씀하셨지만 이~ 남편 앞이 거의 한 달에 백만 원에 가까운 보험료를 매달 냈었는데  아니 뭐 기초 생활 수급자가 될려고 했던 사람이 보험료를 백만 원이나 내요? 그렇죠",
  "아마 뭐 그 전에 뭐 사업을 하는 과정에 냈던 돈이었을지 모르겠으나 예",
  "어쨌든 이 부분을 포기하지 않고 아들과 아내 명의로 거의 매달 백만 원 가까운 돈을 냈어요",
  "아~ 그 얘기는 보험 수령액은 훨씬 더 크다는 얘기겠죠? 그니까 보험을 보험금을 탈 수 있는 사람은 남자고 만약 어떤 일이 벌어지는 사람은 이제 아내고 그렇죠",
  "그런 상황이 벌어지는 거죠",
  "거기다가 실제 그~ 이날 당일날 새벽 기도를 갔다 왔다 이렇게 알려져 있는데 네",
  "실제 새벽 기도를 부부가 함께 갔다 온다면 두 가지를 전제할 수 있죠",
  "하나 신앙심이 돈독하다",
  "음~ 또 한 가 또 한 가지는 부부가 금슬이 좋다",
  "이 두 가지를 한 번에 보여줄 수 있는 굉장히 중요한 항목이잖아요",
  "그러니 아마 오해를 혹은 뭐 의심을 피할 수 있는 정황을 만든 것 같고 거기에 놀라운 건 사전에 이 살해 현장을 다 답사를 했다는 거고요",
  "아~ 그래요? 답사만 한 것이 아니라 실제 휘발유를 그 차에 미리 실어 놨다가 아내를 그 차로 유인을 했고요",
  "거기다가 본인의 도주로를 확보하기 위해서 이미 인근에 그 사고 현장 인근에 다른 차를 미리 배치를 해놨던 거예요",
  "그렇다 보니 이 부분은 대단히 의도가 있다고  법원에서 판단을 한 거고 이 부분에 대해서 이 사람은 사회적으로 영원히 격리할 필요가 있겠다 이런 판단했던 것 같습니다",
  "그니까 재판부가 볼 때에는 계획적 범행이라고 볼 수 있는 그러한 증거들이 한두 가지가 아니었던 셈인데요",
  "이 남자 범인 뭐 일을 저지르고 난 다음에 태연하게 뭐 게임을 했다 이런 얘기가 있어요",
  "예. 그니까 이제 경찰에 붙잡혔을 때 네",
  "성인 오락실에서 도박 게임을 하다가 붙잡혔다고 하는 건데 처음에 이제 경찰한테 이제 진술하기를 네",
  "분명히 성인 그~ 이 새벽 예배를 둘이 같이 보고 나오 보고 나서 사건을 저지른 것인데도 불구하고 그것을 숨기고 부인이 혼자서 자동차를 타다가 교통사고로 이제 일을 당했다 그렇게 거짓 지술을 진술을 태연히 한 다음에 요양원으로 도망쳤다가 성인 오락실에서 도박 게임을 하다가 경찰한테 붙잡혔다고 하는 겁니다",
  "네. 자 대법원에 이제 최종적으로 판결 확정이 됐는데 그 내용이 좀 있습니까? 네. 이게 법정 최고형이거든요",
  "삼십년이라면은 일반적으로 살인죄 이렇게 비난할만한 동기에 의해서 사람을 살해한 경우에는 네",
  "대법원 양형 기준에 따르면 보통 십오년에서 이십년형이 선고가 됩니다",
  "그런데 이 사람 같은 경우에는 범행 일부를 부인했어요",
  "자기가 사채 손괴는 안 했다 그랬어요",
  "불은 저절로 난거지 자기가 낸 게 아니라고 끝까지 얘기를 했거든요",
  "그다음에 이 범행이 어떤 우발적 본인이 주장하는 것처럼 우발적인 동기에서 비롯된 게 아니라 계획적 범행이라는 점이 드러났고요",
  "그다음에 죄를 반성하기는커녕 범행 이후에 태연하게 도박을 하고 있었다는 점에서 하~ 비난 가능성이 높다고 봤습니다",
  "법원에서는 이런 점을 감안을 해가지고는 가형에 가중 사유가 있다고 봤는데 네",
  "이런 경우에 형이 가중되면은 무기징역까지도 가능하거든요",
  "다만 아내를 살해한 것 자체 그 사실에 대해서는 인정을 했고 또 이 사람이 암 투병 중이다",
  "이런 점을 감안해서 무기징역은 아니고 그런데 유기징역 삼십년 탕탕탕 이렇게 확정이 됐는데요",
  "이분 나이가 이제 오십 대니까 네",
  "무기징역이나 삼십년형이나 뭐 큰 차이는 없을 것 같습니다",
  "네. 이 남자 나이가 사실은 육십 가까이 됐더군요",
  "그니까 삼십년을 살고 나오면 구십 가까운 나이가 되는 팔십칠 세에 이제 그거 되는 팔십칠 세에 나오게 된다 이렇게 되겠습니다",
  "땡땡한 아들을 감싸려 이렇게 제목을 달았는데요",
  "어~ 물음표 열어주십시오",
  "폭행한 아들을 감싸려 한 이야기를 지금부터 들려드리겠습니다",
  "아들이 어머니에게 달려들었습니다",
  "어~ 그것도 아주 이 폭행을 할려고 뭔가 손에 들었던 것 같은데 이~ 이 아들에게 폭행을 당한 어머니 그런데 어머니는 그 아들을 감싸기 위해서 위증을 했다 지금 이렇게 돼 있습니다",
  "그런데 에~ 법원은 이 어머니에게 벌금형을 선고를 했습니다",
  "우리가 조금 전에 이~ 자는 남편도 다시 봐야 되지 않나 아~ 이런 생각을 좀 해보게 됐는데 예",
  "이 사연은 정말 안타깝다 이야기 할 정도로 가슴이 절절한 이야긴데요",
  "어~ 제목을 제가 한번 붙여봤습니다",
  "이제 처음에는 어머니에 위증이다 이렇게 지어봤는데 네",
  "나중에 생각해보니까 이거는 어머니에 눈물이더라고요",
  "이 사건을 먼저 거슬러 올라봐야 가봐야 할 것 같은데 예",
  "이게 이천십오년 팔월 삼십일 한 여름에 일어난 일입니다",
  "큰아들이 술에 잔뜩 취해서 집에 들어왔어요",
  "집에 들어온 아들이 집에서 난동을 피우다가 급기야는 흉기를 들고 어머니 팔에 상처를 내게 됩니다",
  "하 이런 시점에 이~ 어쨌든 경찰이 충돌하게 됐고 결국은 재판에 넘어가게 됐는데 네",
  "이제 상건 사건의 시작은 이제 여기서부터 시작인 거예요",
  "실제 처음에 재판에 나왔을 때에는 그렇지 않았는데 어머니가 사건을 재구성하고 재판에 막상 들어갔을 때는 다른 이야기를 시작한 겁니다",
  "제 아들이 저한테 상처를 입히지 않았어요",
  "허 이렇게 이야기를 하게 된 겁니다",
  "그런데 나중에 결국 조사를 하고 그다음에 심문 과정을 거쳐서 이 어머니가 사실 자기네게 상처를 입힌 아들을 보호하기 위해서 흠~ 그 아들을 더 큰 형을 받지 하기 위해서 사실 위증을 하게 된 거거든요",
  "그걸로 어머니는 삼백만 원의 벌금을 받게 됐고 이~ 또 밑에 동생이 또 하나 있었어요",
  "그 큰형의 동생인 둘째 아들은 또 백만 원의 벌금형을 받게 되었는데 우리가 알고 있는 어머니의 사랑이 옳고 그른지는 잘 모르겠으나 이 어머니의 심정이 어땠을까? 이런 생각을 해봅니다",
  "음 네. 자 요약을 하면은 이제 아들이 둘이 있는 셈인데요",
  "큰아들은 흉기 난동을 했고 그런데 이제 현장에는 어머니가 있었고 둘째 아들이 있었고 둘째 아들이 있었고 그렇죠",
  "그런데 나중에 이제 법정에 가서 어머니도 위증 그 동생도 형에 대해서 위증 이렇게 한 셈이에요? 예. 그니까 이게 아들의 형량을 좀 낮춰주기 위해서 그랬어요",
  "그니까 이 사건이 이천십오년 팔월에 있었는데 이때 기준에서 적용되는 법을 보면은 이렇게 똑같이 폭행으로 어떤 상해를 가했다고 하더라도  네",
  "위험한 물건 어떤 흉기를 들고 그랬을 때랑 그냥 맨주먹으로 그랬을 때랑 적용되는 형이 달랐거든요",
  "그게 왜냐하면은 위험한 물건 흉기를 들고 하면은 그만큼 위험성이 더 커진다는 거예요",
  "그래서 이 어머니는 아들이 좀 더 가벼운 처벌을 받기 하기 위해서 처음에 경찰에는 아이고 우리 아들이 흉기를 들고 나를 때렸어요",
  "이렇게 신고를 했다가 나중에 법원에서는 사실 저기 아들이 흉기는 안 들고 있었어요",
  "이렇게 말을 바꿨 던 거죠",
  "네. 근데 한 가지 궁금해요",
  "어머니도 동생도 이 아들과 형에 대해서 다 위증을 했는데 벌금 액수가 달라요",
  "이게 뭐 법원의 판단이긴 합니다만 예",
  "미루어 짐작건대 어머니는 삼백만 원 둘째 아들은 백만 원 백만 원 네",
  "이렇게 나누어져 있는데요",
  "아마도 첫 번째 어머니의 위증의 정도나 위증의 양이 많지 않았을까",
  "또 한 가지는 어~ 전 변호사님이 이거는 추측을 하신 건데요",
  "아마 어머니가 아들에게 아~ 너 니가 둘째 아들에게 너도 형 좀 살려라 어~ 음~ 아~ 우리 애 그럼 어떡하겠니 음 니가 좀 꾹 참고 아니라고 너도 얘기하고 이렇게 아마 시켰을 가능성이 있을 것이다",
  "그니까 이렇게 전 변호사이 생각하시더라고요",
  "이 동생은 이 엄마한테 음 엄마 형 이번 기회에 혼 좀 나야 돼",
  "어 근데 이제 엄마가 아마 아들을 설득하지 않을까 둘째 애를 예. 그 둘째를 설득해서 너 그렇게 해가지고 너 형 그러면 어떡할래 아하 이렇게 설득을 했던 게 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "그것 역시 어쩌면 모정이 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이렇게 인제 어머니와 동생이 이 형에 대해서 예",
  "이 위증이라는 어떻게 드러났어요? 재판부가 보기에 예",
  "어머니하고 동생이 말이 달라졌다는 거죠",
  "아~ 처음에 경찰 조사 당시에는 큰아들이 흉기를 들었다고 정상적으로 네",
  "나중에 재판정에서 흉기 부분을 뺐다는 겁니다",
  "그렇다면 둘 중에 하나는 거짓일 텐데 경찰 진술 당시에 굉장히 구체적으로 이야길 했고 어머니하고 동생에 진술에 상이점이 없었고 음 그리고 또 어머니에 얘기에 그 어머니가 입은 상처 음 이게 부합을 했으니까 그니까 처음에 경찰 진술에 참이고 나중에 재판정에서 말을 바꾼 것은 거짓이다",
  "요렇게 재판부가 판단을 한 겁니다",
  "네. 아 이번에는 전지현 변호사께 우리나라가 가지고 있는 법률 그것을 넘어서는 부분을 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "우리나라 법률이 이 자식을 감싸는 어머니 비록 위증이라고 하더라도 꼭 처벌해야 합니까? 아이 그게 감싸 어떻게 감싸느냐에 따라서 처벌이 될 수도 있고 안 될 수도 있어요",
  "아들이 엄마 나 사실 지금 어디 가서 범행하고 왔어 좀 숨겨줘 뭐 그러거나 네",
  "엄마 이거 사실 내가 어디서 누구를 때리는 거 이거 동영상 찍힌 건데 이거 좀 숨겨줘 뭐 그렇게 뭐 아들을 숨겨주거나 어떤 증거를 감춰주거나 이런 경우에는 가족끼리 그럴 수도 있지 기대 가능성이 없어 그래서 처벌을 안 해요",
  "그런데 이런 경우에는 법정에서 거짓말을 한 거잖아요",
  "아아 법정에서 거짓말을 한 거 이거는 재판부에 대해서 거짓말을 하는 거고 실체 진실 발견을 저해하는 거라고 하잖아요",
  "그리고 또 이 어머니 같은 경우에는 아들하고 이런 친족 관계에 있기 때문에 어떤 증언을 거부할 수 있음에도 불구하고 선서를 하고 적극적으로 거짓말을 함으로써 실체 진실 발견을 저해하고 이 아들에 처벌 형량을 낮추는 데 적극적으로 협조를 한 거잖아요",
  "음 이렇게 위증을 한 경우에는 처벌 대상이 됩니다",
  "네. 자 이제 법조인께서는 이렇게 설명을 하실 수밖에 없을 것 같다",
  "이런 생각을 드는데 그러나 어머니잖아요",
  "어머니는 자식 앞에서 한없이 약해지고 위증 아니 그것 말고 그보다 더한 것도 할 수 있는 게 사실은 어머니이기도 해요",
  "아마 심장을 내노라 그러면 그것도 마저 내놨을 겁니다",
  "음 그런데 생각해보면 이 가족은 정말 비극적이에요",
  "아들은 성인이 돼서 삼십 대인 아들은 어머니를 때리고 그리고 나서 이 어머니는 칼에 찔 흉기에 찔리고 그리고 나서 법정에서고 그리고 어머니는 위증을 하고 둘째 아들은 어쩔 수 없는 위증을 하고 이런 상황으로 치닫는 동안에 여기에 지금 빠져있는 사람이 중대한 사람이 한 사람이 있는데 그게 바로 누구냐 물론 남편도 있었을 수 있고 다양하겠지만 과연 이~ 이런 가족의 돌봄을 받고 이런 보호를 받게 된 큰아들은 과연 엄마에게 고마워할까 어~ 큰아들이 엄마의 마음을 모른다 그런 뜻이에요? 저는 모를 거라고 생각합니다",
  "아하 지금 이렇게 술 먹고 난동을 피고 흉기를 들었을 정도면 그 이전부터 속을 애지간히 새겼을 거라고 저는 봐요",
  "그렇다면 이렇게 쌓여온 오랜 시간에 이런 사실은 어떻게 보면 패륜인데 네",
  "이런 패륜의 결과 결국은 우리가 법정 앞에서 어머니는 아이를 감싸기 위해서 위증을 하게 된 거거든요",
  "음 그런 과정에 성장하고 이런 과정에서 어머니에게 그런 이해를 입혔던 아들이 과연 어머니에게 고마워할까 동생에게 고마워할까 오히려 위증조차 제대로 못 한다고 그 마음에 원망하지 않을까 하 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "정말 어~ 그런데 이 대목에서 혹시 기억하실지 모릅니다",
  "한 십년 가까이 전에 나왔던 영환데요",
  "김혜자 원빈 두 사람이 열연한 영화 마더 마더라는 영화가 떠올린 떠오른다 이런 사람이 많더군요",
  "자 하 선생님 어떤 영화죠? 예. 마더라고 봉준호 감독이 예",
  "김혜자 씨하고 원빈 씨가 이제 모자지간으로 나오는 겁니다",
  "근데 이제 김혜자 씨 아들 원빈 씨가 살인 혐의를 받게 돼서 예",
  "김혜자 씨가 아들의 무죄를 밝히기 위해서 백방으로 노력을 하던 중에 예",
  "자기 아들이 진범이란 걸 알게 됩니다",
  "하 알게 됐는데도 불구하고 끝까지 아들을 감싸고 아들을 위해서 거짓말을 해서 음 결국 아들을 무죄로 만든다",
  "이런 내용인데 이게 전 세계적으로 반향을 얻으면서 상을 많이 받았습니다",
  "그래서 끝까지 아들의 허물을 감싸주는 이 모성애 여기에 대해서는 세계적인 공감이 있는 것 같습니다",
  "네. 자 아들을 위해서 법정만 모독마다 하지 않고 위증을 했던 어머니 어~ 우리나라 법과 법원은 어쩔 수 없이 벌금 삼백만 원을 어~ 판결을 했는데 그런데 우리 이 교수님께서는 이러한 정황을 큰아들 그 망나니 아들은 알고 있기나 한 것일까 이렇게 다시 한번 묻습니다",
  "네. 지금 영상에서 보신 것처럼 개그맨 겸 가수죠",
  "이 인조 남성 그룹 컬투 이 컬투의 정찬우 씨가 모든 방송 활동을 중단했습니다",
  "선생님 왜죠? 본인이 건강이 안 좋다고 이렇게 한 겁니다",
  "그런데 이제 사람들은 잘 몰랐지만 네",
  "정찬우 씨가 과거부터 당뇨 증세하고  네",
  "이명 증세가 있었다",
  "아 이명이란 건 귀울림이죠",
  "그런데 최근 들어서 조울 조울 증세가 심각해졌고 네",
  "거기다가 공황장애 증상까지도 아 심각해지면서 네",
  "도저히 이대로는 방송 활동을 할 수가 없어서 지금 잠정 중단을 결정했다고 하는 겁니다",
  "네. 정찬우 씨 저 얼굴 다들 친숙하게 기억하실 겁니다",
  "최근에도 라디오 티비 방송 아주 건강한 모습으로 웃음을 안겨 주고 꽃 피우고 그랬던 사람인데 공황장애를 앓고 있다니 이게 무슨 병이에요? 공황장애는 굉장히 일상적이지만 사람들이 그 위험도를 잘 모르는 질환이 바로 이 공황장애인데요",
  "우리나라 사람들은 평생 살아가면서 세 사람 중에 한 사람은 무조건 공황경향 공황증을 앓고 넘어가는 것이 거의 대부분인데 네",
  "지금이 공황증이라는 건 쉽게 설명드리면 이러한 겁니다",
  "갑자기 이유도 없이 갑자기 미칠 것 같고 죽을 것 같고 숨이 안 쉬어지고 심장이 빨리 뛰고 땀이 나면서 거의 졸 떨 것 같은 느낌이 상당 시간 유지가 되는 거예요",
  "그렇다 보니 스스로 통제력도 없어질뿐더러 당연히 이 상황이 극복이 뭐 안될 경우에는 쓰러지기도 하는데요",
  "문제 이게 몸이 가지고 있는 일종에 이상 반응이라는 겁니다",
  "우리가 어떤 위기 상황이 딱 닥쳐야 네",
  "우리가 준비를 딱 하면서 뭐 땀이 나거나 심장이 뛰거나 이런 것들의 일종의 안정화를 위한 하나의 과정이거든요",
  "그런데 이게 위기 상황이 없음에도 불구하고 뇌 스스로가 이건 위기상황이야라고 판단을 하고 그냥 몸이 비정상적으로 반응을 하는 거예요",
  "음 그러니 본인이 통제가 불가능한 겁니다",
  "아하 그러니까 그 전에 남의석 씨도 그렇고 굉장히 많은 연예인들이 공황 이병헌 씨 같은 경우는 인터뷰 도중에 밑으로 테이블 밑으로 들어가기도 했잖아요",
  "이게 왜 그러냐면 증상이 올 때 벌써 오랫동안 공황증을 앓고 있는 분들은 어떤 시점에 내가 무슨 문제가 생길지를 판단하게 되거든요",
  "근데 이게 단순히 시간 지나면 괜찮겠지 약 먹으면 좀 그냥 괜찮아지겠지 이 정도로 끝나는 것이 아니라 잘 관리해야 되는 질환이기 때문에 또 스트레스에 굉장히 취약하기 때문에 이번에 정찬우 씨도 방송을 일단 접는 걸로 결론을 내린 게 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 이게 반드시 전문의에 도움이 필요한 네",
  "그런 정신질환일 수가 있겠는데 근데 그동안에 어떻게 용케 카메라 앞에 서 있었어요",
  "그게 왜냐면 아마 오랫동안 참았을 겁니다",
  "그래도 이게 공황장애 갑자기 훅 들어오긴 하지만 처음에는 건 견디거나 통제가 가능할 거라고 생각을 해요",
  "근데 막상 이 공황장애를 앓아오신 분들에 아주 전형적인 이야기는 뭐냐면 이렇게 살다가 무대 위에서 그냥 본인 자리에서 죽을 수도 있겠다",
  "아 이런 이야기를 할 정도예요",
  "그러고 이제 실제 무대에 서는 것 자체가 매번 아주 공포스럽고 힘들고 어려운 일이었을 겁니다",
  "그러나 그에 팬과의 약속도 있고 그의 생계도 있고 다양한 이유 때문에 무대에 계속 슬 수밖에 없었겠지만 아마 과도한 일의 양도 아마 영향을 미치지 않았을까 싶습니다",
  "정찬우 씨는 내가 개그맨 된 걸 후회한다",
  "이런 말를 한 적 있다면서요? 아 정찬우 씨 정말 천상 개그맨이라고 생각했는데 깜짝 놀랐어요",
  "원래 직업은 멋진 비즈니스맨이었고 아 예",
  "난 지금 개그맨이지만 이거 후회해 무대에 없는 시간은 너무 쓸쓸해 이런 본인의 심정을 밝혔거든요",
  "근데 좀 이해가 되는 측면이 유명 개그맨분들이 집에 가면은 오히려 말을 안 한다 그래요",
  "그냥 우리 같은 사람이야 재밌는 말 떠오르면 탁 던졌을 때 그냥 사람들이 웃으면서 기분 좋고 이렇게 넘어갈 수 있지만 예",
  "그 웃기는 게 직업인 사람들은 끊임없이 아이디어를 내야 되고 네",
  "또 내가 뭔가를 던졌을 때 반응이 없으면은 스트레스를 받을 거 아니에요",
  "이런 창작의 고통 일종에 그런 것들이 이렇게 켭켭히 쌓이다 보니까는 이런 이런 고민이 생겼던 게 아닌가 싶어요",
  "개그맨 중에 이런 비슷한 질환을 겪은 사람들이 많습니까? 엄청 많습니다",
  "유명한 사례만 해도 예",
  "정형돈 씨가 불안장애 증세가 있었잖아요",
  "그니까 이 공황장애가 불안장애 일종이라는 거죠",
  "정형돈 씨는 이렇게 앉아 있으면은 앞에 있는 사람이 갑자기 나를 찌를 것 같은 공포심에 막 휩싸이고 하 네",
  "녹화를 하는 중간에도 갑자기 불안해져서 예",
  "화장실 가서 진정하고 돌아오고 예",
  "그랬었고 잠시 방송을 쉰 적이 있었죠",
  "그래서 그래서 예. 방송도 쉬었었고 예",
  "그리고 김구라 씨 하 뭐 이경규 씨 수많은 개그맨들이 공황장애 약을 먹으면서 버티고 있다 이렇게 고백했습니다",
  "그런 그러니까 다른 이제 영화배우나 뭐 가수들에 비해서 개그맨들이 좀 더 많은 것 같아요",
  "왜 그런 거에요? 어~ 개그맨이 좀 더 많다기보다는 거의 공황장애가 연예인 직업병이라고 할 정도로 아 예",
  "광범위하게 이제 퍼져있는데  그렇군요",
  "연예인들 같은 경우에 남들에게 보여지는 직업이다 보니까 항상 긴장해야 되는 거예요",
  "음 긴장을 풀 수가 없고 네",
  "그리고 사람들한테 인기를 얻어야 하기 때문에 내가 사람들을 만족시켜줘야 된다는 어떤 부담감 그리고 언제 인기가 사라질지 모르기 때문에 여러 가지 뭐 미래에 대한 불안이라든가 이런 것들이 있어서 굉장히 연예인한테는 공황장애가 취약한 직업병인데 특히 개그맨들의 경우에는 내가 아무리 우울하고 기분 나쁜 일이 있어도 남들한테는 언제나 밝은 모습만 보여줘야 되기 때문에 이러한 이중적인 모습에서 오는 부담감 때문에 더 공황장애 같은 거에 취약한 것 같습니다",
  "네. 근데 이 공황장애 잘 관리하면 반드시 나을 수 있는 병이죠? 그럼요",
  "어~ 이 공황장애는 일종의 함께 가는 친구라고 생각하셔야 될 것 같아요",
  "왜냐면 완치의 가능성도 높지만 또 재발의 가능성도 꽤 있기 때문에  이 부분에 대해서는 예를 들어서 김장훈 씨 가수 김장훈 씨두요",
  "김장훈 씨 같은 경우는 나는 백 프로 공황장애가 완치되었다",
  "음 이렇게 거의 선언하듯이 이야기했던 분인데 김장훈 씨 같은 경우에도 공연하다가 중간에 막 내려오고 이런 일이 있었거든요",
  "다행히 완치에 대한 이야기를 하는데 결국은 관리를 잘하셔야 됩니다",
  "그리고 이게 오는 전조 증상들을 잘 읽어내기만 해도 상황이 악화되는 걸 막을 수가 있기 때문에 반드시 전문의를 찾으셔야 되고요",
  "두 번째로는 뭐 호흡법이라든지 또 그다음에 사람에 대한 기본적인 관리 잘하셔야 되고 특별히 이게 연예인 병이 아니고요",
  "이건 이제 대한민국 전 국민들의 병이라고 할 정도로 열 명 중에 한 명은 지금 장애를 진단을 받고 있고요",
  "살아가면서 이런 증상을 경험하는 분들이 전체의 삼십 프로가 넘기 때문에 실제 우리가 이천십육년만 해도 십일만 명이거든요",
  "불안장애를 진단받은 분들이  그래서 너무 두려워하실 것도 아니지만 잘만 관리한다면 잘 극복할 수 있는 병이기 때문에 두려움보다는 아~ 관리 차원이다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이호선 숭실사이버대 교수 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "에~ 북한 매체가 김정은 부인 리설주에게 존경하는 여사 존경하는 여사 아~ 이런 수식어를 붙였습니다",
  "그동안 호칭이 어떻게 변화 변해왔는지 저희가 정리해 봤습니다",
  "화면을 보시면서 설명드립니다",
  "최승현 티비 조선 정치 부차장 나오셨습니다",
  "네. 이제 리설주를 존경하는 여사 이렇게 호칭을 한것이 네",
  "이제 리설주에게는 이번이 처음인데 네",
  "과거에 이런 비슷한 사례가 있었습니까? 네. 그~ 김일성의 두 번째 부인이죠",
  "김성애 김성애 아 예",
  "이 사람한테 그런 호칭을 붙였었는데 예",
  "어~ 이 존경하는 여사 여사라는 말 자체에는 이제 이 사실은 그 이제 김정은이 북한을 정상 국가처럼 보이게 하고 싶은 욕심에  네",
  "리설주한테 쓰이기 시작한 칭호고요",
  "존경하는 일종의 우상화 뭐 이러한 느낌을 주는 이러한 얘기들이 예",
  "어~ 이 북한 지도자의 부인에게 붙은 것은 김성애 이후 사십여년만이구요",
  "네에 그리고 이제 김성애 같은 경우에는 이제 김정일이 이 집권을 하게 되고 나서는 네",
  "김정일의 생모는 또 김정숙이기 때문에 그렇게 되죠",
  "에~ 그래서 검성애에 내에게 에 대한 우성화 작업은 그 이후에 박탈이 됐고 음 북한에서는 지금까지도 계속 김일성 김정일 김정숙 이 세 사람이 우상화의 대상으로 지금 어~ 여겨지고 있습니다",
  "네. 그런 걸 보면은 우리 조선 시대에 어두운 왕조사를 보는 것 같은 느낌이 들 때가 있어요",
  "그니까 네. 뭐 대부분 국제 사회도 그렇고 내부에 우리나라도 그렇고 네",
  "뭐 그렇게 판단을 하고 있는 거 아니겠습니까? 북한이라는 나라를 네. 자 그러니까 정권을 받은 자의 네",
  "생모가 누구냐에 따라서 그렇죠",
  "갑자기 잊혀졌던 여성이 우상화되기도 하고 그전까지 최고의 여성으로 떠받들던 사람이 갑자기 어디론가 흔적도 없이 사라지기도 하고 그렇습니다",
  "이제 그런 일이 에~ 불과 자동차로 두 시간 거리 평양에서 칠십년대부터 있었던 셈이 되겠습니다",
  "어~ 리설주 호칭 병화에 변화에 어떤 의도가 있는 건지 전문가의 목소리를 들어 보시겠습니다",
  "어~ 리설주가 김정은과 동행을 하지 않고 혼자 아~ 단독으로 중국 예술단을 맞이하는 주요 행사에 참석을 했습니다",
  "어~ 일테면 영부인 외교를 한 셈인데요",
  "이제 본격적인 정치 활동에 나서는 거 아니냐 뭐 이런 분석도 있더군요",
  "예. 뭐 본격적인 정치 활동이라기보다는 앞으로 영부인으로서의 역할은 아~ 일반적인 국가에서 영부인으로서의 역할은 할 것 같애요",
  "근데 이날 이제 리설주가 당정간부들을 이끌고 중국 예술단에 발레 지젤 공연을 관람했다 그러잖아요",
  "이건 제 개인적인 생각인데 같은 지젤 공연인데 또 북한에서 할 때랑 우리나라 국립극장에서 할 때랑 느낌은 상당히 다른 것 같애요",
  "아무튼 이제 리설주는 이날 중국 예술단 단장이랑 환담을 했는데 북한에서 지도자 부인이 이렇게 자기가 단독으로 당정간부들을 이끌고 독자 일정을 가진 것은 이례적이라고 하는데 네",
  "최근 김정은은 서방 세계를 향해서 정상 국가로서의 이미지를 계속 보이고 싶어 하니까 앞으로 이런 일은 좀 더 잦아지겠죠",
  "이 북한 매체에서 김정은에 통역관이 뒷걸음질을 치다가 리설주를 밀치는 그런 장면이 나왔습니다",
  "이 과거 북한 방송에서는 정말로 정말로 볼 수 없었던 장면인데 왜 삭제하지 않고 내보냈을까요? 예. 거기에 대해서는 뭐 추정밖에 할 수 없는데 예",
  "영상이 나오는지 모르겠습니다만  음~ 아 지금 나옵니다. 예",
  "예. 지금 여성 통역관이 뒷걸음질 치다가 예",
  "리설주하고 거의 부딪칠뻔한 네",
  "그런 장면이 나가서 저런 해프닝이 과거 같으면 북한은 그 최고 지도자 가족을 완전히 신격화하기 때문에 예",
  "저런 해프닝을 철저하게 삭제를 했을 텐데 예",
  "이번엔 보여줬다는 것은 글쎄요",
  "뭐 김정은이 과거보다는 조금 이렇게 자연스럽게 느슨하게 어~ 통치 스타일을 바꿀려고 하는 건지 아니면은 대외적으로 보여줄 때 우리가 이젠 이 정도 해프닝 정도는 자연스럽게 표출하는 그런 정도의 정상적인 국가다 그걸 보여주려고 하는 건지 근데 요것 하나 갖고는 판단이 안 되기 때문에 앞으로 또 어떤 영상이 나오는지 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 어~ 저희가 그냥 상식적으로 알기에는 이제 중국 그 예술단을 만나는 자리에서 통역을 맡았던 여성이 뒷걸음질을 치다가 리설주를 밀치게 됐다",
  "그러면 아마 저 통역관은 따로 불려가가지고 을 당하던지 교육을 단단히 받든지 뒷걸음칠을 앞으로 이따위로 하면 너는 남아 남지 못한다",
  "뭐 이런 교육을 받지 않을까 싶은데 저런 장면 자체가 북한 매체를 그대로 여과 장치 없이 이제 내보내졌다",
  "이게 지금 희안하게 보이는 그런 대목이 되는 겁니다",
  "어~ 김정은을 직접 낳은 생모 고용희죠",
  "근데 이 고용희에 사십오년 전 사진이 발견됐다고 일본 매체가 보도를 했습니다",
  "자 최 차장 어떤 내용이죠? 네. 사십오년 전이면 한 칠십삼년 정돕니다",
  "천구백칠십삼년 이때가 아마 김정일이 이 고용희에게 좀 마음을 빼앗겼던 그 시점 아마 전후에서 아마  아 지금 저 사진이군요",
  "김정일이 처음 좋아하게 됐을 때의 그 모습이 지금 말하자면 공개가 된 건데 고용희가 몇 살쯤 된 아 이십세 예",
  "그 고용희 같은 경우에는 재일 교포 출신으로 만수대 예술단에서 무용수로 활동을 하다가 김정일의 눈에 띄지 않았습니까? 네",
  "근데 이제 만수대 예술단에서 한창 젊은 나이에 활동하고 있을 당시에 일본에서 이제 공연을 하러 갔다가 제가 봤을 때는 마이니찌신문에 공개를 됐 신문을 통해서 공개가 됐기 때문에 일본에 있던 지인과 만났서 찍은 사진인 것 같습니다",
  "그래서 그 당시 스무 살 때의 모습을 보여주는 고영희의 모습이 지금 생생하게 나와 있는 겁니다",
  "자 스무 살 때의 고용희 그다음에 나중에 나이가 좀 들어서에 고용희 사진도 저희가 준비를 했는데요",
  "함께 좀 비교를 해볼까요",
  "그~ 이제 아무래도 칠십년대와 팔구십년대의 모습인데 예",
  "눈매나 코 뭐 입 같은데 당연히 이목구비는 비슷한데 아무래도 조금 나이가 들고 예",
  "그다음에 이제 그~ 김정일과 함께 생활을 하면서 네",
  "조금 살이 붙은 모습입니다. 네",
  "자 어제 사월 십오일 북한이 최대 명절로 꼽는 김일성 생일이었습니다",
  "그런데 핵 미사일 김정은 이 세 가지 모습이 없었다고 그래요",
  "하 선생님 예. 그니까 해마다 사월달만 되면 그 사월 십오일 김일성 생일을 전후해서 네",
  "미사일을 도발을 한다든지 음  열병식을 한다든지 네",
  "뭔가 자기네들에 무력을 과시하는 행사를 해가지고 우리나라에서 꼭 사월 위기설 이게 나왔었는데 네",
  "요번에는 핵이나 뭐 미사일을 과시하는 행사도 없고 열병식도 안 하고 그랬다는 거죠",
  "요번에 이제 추정컨데는 앞으로 남북 대와 북미 대와 이런 것이 있으니까 굳이 뭐 무력을 과시해서 국제 사회를 자극하지 않겠다",
  "이런 의도를 가지고 북한 입장에서는 말하자면 이제 북미 대화 이걸 성공시키기 위해서 현재로써는 로우키로 좀 이제 낮은 자세로 가는 것이 아니냐 그렇게 추정이 됩니다",
  "근데 왜 김정은도 모습을 안 내보인 거죠? 뭐 김정은은 뭐 일각에서는 김정은이 남북 대화 북미 대화를 성공시키기 위해서 외교적으로 고심하는 모습을 보여주기 위해서 음 이 공식 대의 공식 스케줄을 소화하지 않는다 뭐 그런 일각에 분석도 있는데 정확히 이유는 김정은만 알 것 같습니다",
  "하재근 문화평론가 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 나오셨습니다",
  "네. 아~ 지금 이제 미리 화면으로 어~ 조금씩 보여 드린 것처럼 이른바 댓글 사건 평창올림픽에 에~ 남북 여자 아이스하키 단일팀에 대한 비판에 댓글을 올리고 거기에 좋아요 좋아요를 연거푸 올린 댓글 조작 이것이 일파만파 어~ 지난번 대선 때도 비슷한 일이 있지 않았느냐 이런 의혹이 지금 고구마 줄기처럼 자꾸만 뻗어 나오고 있는 상황 속에서 이 관련 보도를 했던 저희 티비 조선에 대해서 청와대 국민청원에 에~ 티비조선 허가를 취소하라는 그런 요구가 올라와 있다고 합니다",
  "야권에서 어~ 이 티비 조선 허가 취소 이것 또한 여론 조작이 아니냐 이제 이런 의혹을 제기하고 있는데요",
  "이 문제 잠시 다뤄보도록 하겠습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 티비 조선 허가 취소하라는 국민청원 글쎄 아까 말씀하신 경우도 우선 앵커께서 말씀하신 건데 댓글 조작 사건이라는 거 있지 않습니까? 네",
  "나는 그~ 그거는 조금 더 정확한 표현이 아니지 않나 하는 생각이 괜히 들어요",
  "왜냐면 저거는 여론을 조작한 것이지 여론 조작 댓글을 조작한 건 아니죠",
  "댓글은 제대로 썼겠죠",
  "근데 그걸을 통해서 여론을 조작한 게 아닌가 싶고 아하 예",
  "그다음에 티비 조선이 관련 보도를 한 것이 아니라 티비 조선이 관련 특종 보도를 한 거잖아요",
  "이제 이~ 먼저 요 얘기에 앞서서 왜 이 문제의 드루쿤 드루킹이라는 분이 네",
  "또 어떤 그~ 그~ 그~ 댓글인가 어디 자기들끼리 소통하는데 보면은 네",
  "모 진보 언론에 그 논설 위원실장에 대해 오사카 총영사로 어~ 내정된 거에 추신이 네",
  "신문 기자 나부랭이라고 한 말이 있어요",
  "하 근데 그분들의 인식은 언론은 그저 기자 나부랭이 수준으로 생각을 하는 것 같은데 음 자 일단은 그걸 한번 염두해 두면서 이 청원에다가 티비 조선 재허가를 뭐 취소하느냐 하는걸 한분들의 생각을 한 번 봅시다",
  "이 사건이 가령 어떤 언론에서 민주당의 권리당원들이 댓글을 통한 여론조작을 했다라는 것을 그쳤다면 이건 이렇게까지 시끄럽게 할 전 언론이 음 이렇게 다루고 할 일은 없는 거죠",
  "문제는 티비 조선이 민주당에 있는 김경수 의원과 네",
  "이 댓글을 하여튼 이 드루킹 이 사람하고 사이에 네",
  "최소한 접촉은 있었다라는 것을 특종 보도하면서 이 일은 이제 일월달에 여론 조작 남북 아시아팀 문제가 아니라 이제 작년 문제로 거슬러 올라갔지 않습니까? 네",
  "아니 그걸 특종 보도를 했기 때문에 아~ 이 사건이 이렇게 됐고 더 주목을 받고 그리고 진상을 규명할 필요가 있는데 네",
  "이걸 뭐 특종 보도한 거는 언론이 제대로 사명을 더 다 했다고 해서 격려을 받을 일이지 이걸 갖고 허가 취소를 한다는 건 도대체 무슨 얘기를 할려는 건지 혹시 그분들도 기자 나부랭이라는 사건으로 언론 보도를 보고 언론을 생각하고 있는 게 아닌지 참으로 안타깝습니다",
  "네. 참으로 안타까운 일이다 이렇게 이제 짚어주셨는데요",
  "하나씩 좀 차근하게 보도록 하겠습니다",
  "아~ 지난 주말에 일이 터져 나온 이후로 토요일 일요일 거치면서 어~ 오늘 아침 저희가 신문에 표현된 새로운 의혹 제기만 다 모아놨는데 그 양이 너무 방대해서 사실은 어디서부터 시청자 여러분께 에~ 요약을 해서 말씀을 드려야 될지 고민될 정도로 얘기가 많습니다",
  "그중에서 가장 핵심 되는 것만 저희가 뽑아서 지금부터 하나씩 하나씩 이렇게 짚어드리겠습니다",
  "이 댓글 조작 주범으로 구속된 김 모 씨 아직 실명은 공개하지 못하고 있는 단계입니다만 이 김 모 씨 나이가 마흔아홉 살입니다",
  "방금 말씀드린 것처럼 이 사람 필명이 드루킹 어~ 드루라는 말과 킹이라는 말을 합한 것 같습니다",
  "자 이 사람 좀 일단 누군지 보겠습니다",
  "최 차장 네. 일단은 그 인터넷과 에스엔에스상에서 영향력이 상당히 있는 사람입니다",
  "지금 뭐 구속된 상태니까 뭐 지금은 영향력을 발휘할 수 없겠지만 네",
  "그 네이버에서 정치 경제 인문 분야에 파워블로거라고 공식 선정했을 정도입니다",
  "그래서 본인의 블로그가 누적 방문자 수가 천만 명이 되고요",
  "구백 정확하게는 구백팔십만 명이었습니다",
  "하 그다음에 이제 에스엔에스와 팟캐스트에서 정치 경제 평론을 계속해 왔는데 네",
  "이 시작이 언제였냐면 이천년대 중반 아하 노무현 정부 시절에 그 친노 성향이 강했던 인터넷 사이트 서프라이즈라는 그곳이었습니다",
  "그래서 뭐 이제 느릅나무 출판사에 공동대표를 영입했다고 돼 있지만 실상 지금 알려진 것으로는 저 출판사는 일종의 유령 출판사가 아닌가 예",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있고요",
  "어~ 저 사람이 하는 일은 이제 뭐 주식 관련해서도 실제로 뭐 이렇게 이 책도 쓰고 뭐 만물박삽니까? 그니까 주식도 알고 정치 경제 인문학에도 통달을 하고 그렇죠",
  "그니까 본인은 개인적으로 사업을 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 이제 본인이 표현하기는 조명기기 사업을 한 적이 있었다고 하고요",
  "조명기기 사업까지 하고요",
  "네. 근데 지금은 어~ 출판사 그~ 출판사 느릅나무 출판사라는 곳에서 예",
  "이게 정작 책은 출판하지 않고 그 경찰이 또 취재진이 그곳을 가보니까 비누나 예",
  "샴푸 같은 걸 만드는 시설들이 있었다고 있다고 되있 이름은 출판사로 돼 있고 방금 말씀하신 에~ 고런 것들을 만들어서 파는 측 팔 팔기도 했었던 것 같고 예",
  "그다음에 주식 투자를 해서 뭐 상당한 뭐 이득도 봤었던 것 같고 네",
  "그러면서 어~ 일종의 친노 친문 뭐 이런 진보 성향에 그 네티즌들 사이에서 그 여론을 좀 이끌어가는 역할들을 해왔던 사람인 것 같애요",
  "그러다 보니까 이제 본인이 이~ 이 자신을 따르는 사람들이 꽤 많으니까 이걸을 통해서 이 아까 말씀하신 댓글을 통한 댓글의 추천 수를 통한 여론 조작 이런 행위에 가담을 주도적으로 한 것이 아닌가 이렇게 판단됩니다",
  "그렇군 조금전에 저희가 이제 보여드린 표 중에 엔이라는 출판사 이미 뭐 신문에는 느릅나무 출판사 이름은 출판산데 사실은 이제 그곳에서 어~ 여론을 조작하는 그러한 일을 그곳에서 한 것이 아니냐 이런 의혹이 제기돼 있는 상태인데요",
  "오늘 아침 조선일보에 따르면 본인들이 그 느릅나무라는 출판사를 산채라고 불렀다고 합니다",
  "산채 산에서 캐낸 나물이라는 뜻이 아니고요",
  "산적들의 소굴이라는 뜻입니다",
  "산채 근데 본인들은 암튼 무슨 연유에선지는 모르겠으나 그 출판사를 스스로 산채라고 불렀다고 합니다",
  "그런데 이 드루킹이라는 사람은 경찰에 체포되기 전에 소셜미디에 글을 올렸는데 이제 이게 예 화력이 이 어디까지 번질지 모르는 이 뇌관x심지가 되고 있는데 보여드리겠습니다",
  "이천십칠년 대선 댓글 부대에 진짜 배후가 누군지는 알아 진짜 까줄까 허 이렇게 돼 있구요",
  "또 하나 보여드립니다",
  "언젠간 깨끗한 얼굴하고 뒤로는 더러운 짓 했던 그 자들이 뉴스 메인 장식하면서 니들을 멘붕하게 해줄 날이 곧 올 거다",
  "곧에다가 홀따옴표를 했네요",
  "자 김 교수님 여기서 진짜 배후 더러운 짓 했던 자들 이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이 사건이 예",
  "보면은 이제 큰 다 다섯 단계는 있다는 네",
  "쬐금 잡으면 작년에 대통령 선거 당시에서 드루킹이라는 사람이 활약을 했거나 또는 김경수 의원과 접촉했던 부분  네",
  "그다음에 금년 일월에 남북 아이스하키팀 단일화에 대해서 반대했던 부 부분 네",
  "그다음에 이제 추미애 민주당 대표가 하 이제 x 비판을 하고 네이버가 수사 의뢰를 하고 김어준 씨가 에스비에스에 블랙하우스에서 이런 거에 대한 의혹을 제기했던 부분과 그다음에 경찰 수사 그다음에 이제 이제 이게 언론 보도가 있지 않습니까? 네",
  "그랬을 경우에 이 사람이 얘기하는 배후라는 건 금년 일월이 문제가 아니고 네",
  "지금 어~ 금년 일월 부분은 나중에 터진 거고 작년에 오월 대통령 선거를 전후로 해서 해서 일에 있어서 배후가 있다고 이 사람은 이야기하는 거겠죠",
  "예. 금년 일월 걸로 하고 서로 분리를 해서 설명을 줘야 돼요",
  "그니까 여기서 말하는 배후라는 건 아마 선거와 관련된 얘기를 하고 싶다는 것일 거다",
  "그리고 그 사건의 본질이 있고요",
  "본질이 예에 그게 이제 어떻게 왜 이런 일이 벌어졌고 누구는 얼마나 접촉을 했으며 접촉의 결과가 뭐고 이것이 제일 중요한 것이지 금년 일월꺼는 그렇게 별로 중요하지 않는다 것이 아니라 그건 나중에 일이다 이러한 얘깁니다",
  "네. 자 시청자 여러분 뭐 일이 복잡한 것 같지만 사실은 간단합니다",
  "평창이냐 대선이냐 일이 붉어진 건 평창입니다",
  "평창 때 남북이 단일팀을 만드니까 여기 비판하는 글이 올라갔다는데 이~ 컴퓨터의 프로그램 중에요",
  "매크로라는 것이 있는데요",
  "이걸 딱 걸어 놓으면은 자기 혼자서 계속 좋아요 좋아요 좋아요 좋아요 이걸 올린다는 거 아닙니까? 아이디를 바꿔가면서요",
  "이제 여기에서 고구마 줄거리가 시작이 됐는데 이걸 드러올리니까 대선 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "평창이냐 대선이냐 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그런데 정작 이 드루킹이라고 이 여론 조작을 했다는 그 주범으로 지목이 돼서 지금 경찰에 쇠고랑을 차고 수감돼 있는 그자가 남긴 마지막 말을 보니 대선 쪽에 이 무게를 실은 얘기를 본인 입으로 지금 자꾸 꺼내고 있는 겁니다",
  "그게 바로 시민의 이냐 아니다 우리 진영이 준비한 결과다라고까지 하고 있지 않습니까? 진영에 준비한 결과다",
  "예. 그러니까 이 사람이 지금 구속돼 있는 거는 그 문재인 정부를 공격하는 댓글을 통한 여론 조작에 있지만 이게 나오게 된 건 작년 대선이고 여기에서 일종에 이 사람들은 선거 비즈니스라고 하나 정치 비즈니스라고 하나 자리 비즈니스를 할려고 했는데 요구가 받아들이지 않자 작년에 했던 일과는 반대편에서 자기가 도왔던 진영을 공격을 한 거 아니겠습니까? 근데 이것만 문제가 지금 되고 있는 것처럼 보이지만 실제 어떻게 하더라도 여기가 문제고 티비 조선이 바로 이 부분을 특종을 했다는 거죠",
  "자 그래서 여권에서는 이 드루킹이라는 이 남자를 과대망상증에 사로잡힌 네티즌이다",
  "이렇게 예. 폄하를 하고 있는 반면에 또 다른 쪽에서는 이 사람은 상당한 영향력을 가진 정치 사업가로 봐야 된다 또 이런 얘기도 있는데요",
  "이제 이 드루킹이라는 사람이 자기 이제 측근들하고 함께 에~ 지금의 여권을 지지하는 한 십여년 동안에 활동을 해왔다는 거고 이번에 그 반대xx를 내놔라 우리가 이렇게 에~ 일을 했으니 논공행상에서 우리한테 뭔가 좀 줘야 될 거 아니냐 그 구체적인 얘기가 나왔다는 겁니다",
  "자 전 변호사님 어떤 거죠? 뭐를 얘기를 했냐면은 구체적으로요",
  "하나는 오사카 총영사 자리 하 그리고 하나는 수석실 행정관 자린데요",
  "여기서 의문이 들잖아요",
  "오사카 총영사 어디 위원장도 아니고 도대체 뭘 했길래 이런 큰 자리를 요구하지 했는데 이 사람이 이 드루킹이라는 김 모 씨가 운영하는 인터넷 카페에 이런 글들이 올라와 있어요",
  "그 내용을 보면은 여기서 우리 일년 사 개월 동안 문재인 정부 도우면서 김경수 의원하고 관계 맺은 거 다 알죠? 음 내가 대선 승리 전에 두어 번 여기 지인 오사카 총영사 자리로 추천했어 그런데 김요원이 그러더라 외교 경력이 모자라서 안 된다고 흠 흥 외교 경력 없는 인사 만약에 발령받으면 행동에 들어가겠다 날려줘야죠 이러고 얘기를 하면서 네",
  "우리는 이제 아무도 무시 못 하는 조직으로 성장을 했어 이런 말들이 있는데요",
  "정리를 하자면 우리는 문재인 정부를 위해 많은 일을 했고 그 대가로 오사카 총영사 자리를 요구를 했는데 안 들어 주면은 보복에 들어가겠다 이런 내용으로 요약할 수 있겠네요",
  "그런데 그 오사카 총영사라는 자리가 네",
  "일본에는 대사 말고서 총영사가 여 아홉 명 정도 있습니다",
  "저 위에 사포로부터 밑에로는 뭐 후쿠오카가 그중에서 그~ 그 독립된 영사관으로써 제일 크다고 알려져 있고 대사이어서 일본에 있는 우리나라 본관 직원들에 랭킹 이 위가 오사카 총영사 자리라 그럽니다",
  "근데 지금은 사실은 밖에서는 그 자리 가고 싶어 하지만 실제 가본 사람들은 거기가 굉장히 복잡해서 옛날하고 좀 다르다고 해요",
  "음 그리고 우리나라 재외 공관이 랭킹상 한 이십 위쯤 되는 큰데 네",
  "오사카 거기 옛날엔 뭐 정보기관 사람도 갔고 경찰 책임자도 갔고 또 멀리는 저 김대중 저 대통령 당시 그 왜xxx하고 관련지니까 좀 복잡한 덴데 예",
  "이 사람이 지금 자발적으로 음으로 양으로 문재인 대통령을 당시 후보를 도왔던 부분이 xxxx 될 거 아닙니까? 네",
  "그런데 오사카 총영사라는 자리를 요구할 정도가 되면은 그것도 지인을 위해서 음 그럼 이게 보통 자기는 귀화했다고 자기는 생각하고 있는 거 아니겠습니까요",
  "보통 이상으로 그러니까 대단히 특별한 기여를 했다고 생각하는 이제 김 교수님의 분석은 만약 이 드루킹이라는 사람이 당시에 문재인 대통령 후보에 복싱으로 알려진 김경수 의원에게 예",
  "오사카 총영사 자리를 놓고 뭐 부탁을 하고 거절을 xx하는 것이 사실이라면 예",
  "그 김경수와 드루킹은 보통 사이가 아닐 것이다",
  "적어도 객관적인 거는 모르 모르겠습니다마는 그 드루킹이 생각하기에는 음 그렇 아니 무슨 뭐 정말 대단히 죄송합니다만 오사카 총영사 말고도 부탁할 수 있는 자리는 몇십만 개가 있을 수 있는데 그걸로 생각했다라는 거는 그래서 아까 말씀드린 대로 비록 기자 나부랭이라는 표현을 썼습니다마는 진보 언론에 논설 의원 실장께서 거길 가신거 아니겠습니까? 네",
  "이런 자리를 요구했다는 건 그분도 그 사람도 대단한 공이 있었다고 요구할 거 아니겠습니까? 그것도 지인을 위해서 그러니까 이렇게 요구했던 사람이 적어도 일본말을 했을 정도 될 사람일 테니 이렇게 요구를 했던 그 지인이라는 사람은 누군지 이 전무가 다 가려져야 되지 않겠어요",
  "자 이것은 어떤 부분은 아직 이제 신문이 취재를 한 그 결과를 오늘 아침에 보도한 부분도 있고 어떤 부분은 김경수 의원 본인 입으로 인정한 부분도 있습니다",
  "어~ 김경수 의원은 이 드루킹이라는 사람이 사실은 무리한 인사 청탁을 해왔다",
  "무리한 인사 청탁 이 부분은 인정을 했습니다",
  "다만 그 무리한 인사 청탁에 내용이 오사카 총영사란 xx를 하지 않았는데 그걸 이제 신문 보도로 나오고 있는 셈이고요",
  "그다음에 국민일보는 오사카 총영사뿐만이 아니라 이 드루킹이 청와대에 행정관 자리를 요구했다 이렇게 돼 있는데 최 차장 네",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 이제 이~ 김 모 씨 드루킹이라는 사람이 이 자기를 따르는 여러 회원들 예",
  "그중에서도 적극적인 참여자가 있고 소극적인 참여자가 있겠죠",
  "이 댓글 공작에 뭐 데리고 같이 일했던 그래서 구속까지 된 사람도 있고 네",
  "그 못지않게 적극적으로 참여했던 사람도 있을 거고 그중에는 예",
  "또 나름 어떤 사회적인 신분이 있는 사람들도 있을 수 있어요",
  "이런 사람들 중에서 중요한 사람들을 아마 본인이 이제 김경수 의원이 됐든 네",
  "여권에 누가 됐든 자기의 착각이 됐든 음 그게 실제로 관계가 있었든 네",
  "이쨌든 그런 식으로 회원들한텐 얘기를 한 거죠",
  "당신 당신 당신은 이런 이런 이런 자리를 갈 수 있게 해주겠다라고 얘기를 한 것이고 네",
  "이게 뭐 결국 경찰 수사 검찰 수사에서 밝혀져야 될 부분이지만 이러한 예 이러한 청탁을 실제로 받았고 그니까 지금 김경수 의원도 뭐 무리한 청탁이 있었다",
  "요구가 있었단 얘길 하고 있는 거 아니겠습니까",
  "그니까 이제 이런 이 두 사이 양측의 관계에서 실제로 이런 부탁이나 요구를 할 만한 어떤 어~ 이 역할이 있었는지 이 드루킹과 이 주변 사람들이 그 부분이 증명이 돼야 되는 건데 드루킹이 아마도 이 경공모 경제적 공진화 모임이라는 이 모임이 지금 핵심인데 이 모임을 통해서 알게 된 사람들에게 이런 이런 자리를 내가 주겠다라고 얘기한 건 맞는 것 같애요",
  "이 김경수 의원 입장에서 부정하고 있기 때문에 그건 아직은 저 이 사람 주장이고 이 사람 생각일 것이다라고 개인이 댈 수도 있죠",
  "문제는 요구를 했잖습니까? 네",
  "그럼 요구를 하게 된 근거가 뭐냐 예",
  "그럼 드루킹이라는 사람은 지난 대통령 선거 때 얼마나 많은 행동을 했었느냐 활동을 했겠느냐 네",
  "활동을 할 때 누구와 어떤 내용의 정도의 접촉을 했냐 접촉이 그냥 단순한 접촉이냐 다른 접촉이냐 음 그러기 위해서는 문제의 텔레그램이 공개가 돼야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "이게 공개가 돼야 이 사람은 적어도 선거 비즈니스 판에서는 그걸 요구할 만큼 일을 했다",
  "아니면 말도 안 되는 소리다",
  "그다음에 이쪽에서는 아 감사하다고만 했는지 또는 약속을 했는지 기타 등등으로 해서 결국은 이게 굴러간 거 아니겠습니까? 네",
  "그걸 말고 이 사람이 대통령 선거 때 무슨 역할을 했는지에 대해서는 적어도 텔레그램이나 이런 억지 무리한 요구를 했다 했다라고 그러니까 아니 그럼 뭐 일반인들은 볼 때는 아니 어떻게 했길래 저렇게 무리한 요구를 할 수 있는가 음 그래서 아까 말씀드린 대로 몇백만 명이 그럼 다 요구할 수 있는 거냐 음 그게 아니지 않겠습니까? 그러니까 오히려 지금 와서 김경수 의원을 보호하기 위해서라도 음 김경수 의원이 기자 회견대로 주장이 사실인 걸 입증하기 위해서라도 음 또 민주당이 공연한 오해를 받지 않기 위해서라도 텔레그램은 정확하게 공개가 돼야 된다 얘기죠",
  "결국 이번 사건의 출발점은 어~ 댓글 조작이 적발된 평창 올림픽 때가 아니라 지난해 대선 때로 거슬러 올라가는 그런 상황인데요",
  "드루킹 이 사람은 팟캐스트에서도 인터넷 포털에서 댓글 여론전에 중요성을 강조하면서 대선 승리에 공이 있다고 주장을 했습니다",
  "자 이렇게 되면 결국 과거 대선 당시 활동 또 올 일월에 평창 남북 단일팀을 놓고 했던 불법 행위 이게 이제 연결이 되느냐 이 점 아니겠습니까? 최 차장 네. 근데 이제 지금까지 나온 것으로 보면 네",
  "지금 경찰 수사의 발달은 예",
  "문재인 대통령에 그 평창 올림픽 관련 기사를 공격하는 그것이 됐지만 네",
  "지금 이 사람이 어떤 계기로 인해서 이 지금 문재인 정부에게 나쁜 감정을 갖게 됐고 네",
  "그로 인해서 공격적인 이 정부를 공격하는 어~ 여론 조작 활동을 했지만 그 이전에는 정반대 편에서 여론 조작을 했다",
  "이런 정황들이 드러나고 있는 거잖아요",
  "지금 경찰의 수사는 애당초 민주당에 고발에 따라서 그 문재인 대통령의 평창 올림픽 관련 기사에 대한 댓글 조작 이 부분을 이제 수사를 했지만 네",
  "사실은 이 수사가 여기서 끝나서는 안 된다는 거죠",
  "음 지금 언론을 통해서 여러 가지 정황들이 나오고 있고 검찰 또 사정당국에서도 아 이게 이 당시뿐만 아니라 그 대선 과정에서 아주 민감한 대선 정국에서도 이 사람들이 뭔가 역할을 했겠구나라는 지금 정황들을 포착을 해가지고 어~ 이 여러 가지 말들이 나오고 보요가 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "언론 보도는 사전 당국 쪽에서 뭔가 얘기가 나오지 않으면 언론이 이걸 창작하는 것도 아니고 기사를 쓸 수가 없습니다",
  "이 얘기들이 사전 당국에서 나오고 있다는 건 그 부분으로 포커스가 옮겨가고 있다는 것이고 그 부분이 사실 이 사건에 가장 큰 핵심입니다",
  "네. 자 전 변호사님 이제 말이 계속 나오고 있는 것 중에 우리가 짚어봐야 될 그 핵심 사안 중에 하나가 드루킹이라는 사람과 김경수 의원이 주고받았다는 이른바 그 보완 대화창 이 텔레그램 수백 통이 넘는다면서요",
  "그걸 지금 상황이 어떻게 돼 있습니까? 이 오고 간 대화 내용이 작년 대선 전부터 올해 초까지 수백 통이라고 하고 이 오간 대화 내용이 사정 당국 관계자에 따르면은 에이포용지로 서른 장 분량이라고 하고요",
  "여기서 어떤 내용이 있었는지는 아직까지 밝혀지지 않는데 예",
  "기사 목록을 보냈다고 하거든요",
  "아하 근데 여기서 이상하죠",
  "이 사람이 캠프에 있었던 사람도 아니고 김경수 의원에 비서관이나 보좌관도 아니에요",
  "근데 신문 기사를 왜 김경수 의원한테 보내줬는지 이 부분에 대해서 의문이 들잖아요",
  "여기에 대해서 김경수 의원은 텔레그램 대화 내용 삭제했다 그러거든요",
  "근데 이 텔레그램은 그게 카톡하고 좀 달라요",
  "카톡은 내가 읽기 싫은 거 있으면 남한테 온 거 딱 삭제를 해버리면 내 폰에서만 삭제가 되는데요",
  "텔레그램은 내가 삭제를 해보면은 해버리면 상대방 폰에서도 그게 같이 삭제가 된다고 하더라고요",
  "근데 이거를 완전히 이렇게 복구할 수 없는 거는 아니고 디지털 포렌으로 일단 수사 기관은 최대한 내용을 복구를 해봐야 되고 내용을 해 분석을 해본 다음에 우리가 얘기를 해야 되는 부분인데 네",
  "만일 일방적으로 이렇게 대화를 보낸 거라고 하더라도 내가 여기 어디 댓글을 조작할게요",
  "뭔가 앞으로 이렇게 할 거 행동에 관해서 김경수 의원한테 알려줬는데 김경수 의원이 이거를 읽고도 아무런 답변을 하지 않았다면 이거는 또 묵시적으로 그냥 방조한 거다 그렇게도 볼 수 있습니다",
  "제가 보기에는 이게 앞으로 할 것을 이건 만약 입니다",
  "가정을 해서 우리가 얘기를 하는 건데 앞으로 할 것을 보내줬을 수도 있지만 자 기사의 위아래를 보내줬다는 건 포털 사이트에 뜬 기사 온라인상의 기사를 보내준 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면은 이 사람들은 자기들이 실제로 한 여론 조작의 결과를 보내줬을 수도 있는 거예요",
  "추천 수를 이제 지금 막 움직여 가지고 포털 사이트에서 기사가 추천 수가 엄청나게 많아져서 많은 사람들이 볼 수 있는 위치로 올라가게 하는 게 이 사람들 역할의 본질이었잖아요",
  "자 김 의원 보시오",
  "우리가 지금 이렇게 활동을 하고 있잖소",
  "네. 그래서 우리가 이렇게 해서 추천 수가 이렇게 올라갔고 이 기사가 현재 네이버에서 음 포털 사이트에서 몇 위 기사로 올라가 있습니다",
  "이걸 보여준 자기들의 활동의 결과를 보여줬을 수도 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그니까 이~ 우리가 이렇게 활동을 하고 있으니 네",
  "대선이 끝난 다음에 우리를 모른척하면 안 돼요 이런 걸 쐐기를 박아놓기 위해서라도 그런 걸 통해서 일이 있을 때마다 그렇죠",
  "증거를 이제 이렇게 우리가 추정을 해볼 수 있다는 거죠",
  "활약상의 증거를 보여주는 그런 음",
  "그런 이제 물 문자일 수 있다는 거죠",
  "자 그렇다면 경찰이 오늘 뭐 중앙일보 사선을 보니까 경찰이 제대로 수사를 하지 않고 그러니까 지금 전 변호사 말씀하신 것처럼 텔레그램을 포렌식을 통해서 이 지워진 부분을 이 복구할려는 노력이 없이 왜 검찰로 송치해 버리느냐 뭐 이런 지적도 했던데요",
  "지금 좀 말씀을 드려야겠는데 경찰이 사실은 이 민주당에 고발에 의해서 시작된 이 수사에 있어서 수사를 하고 나서 막상 긴급 체포를 하고 나니 이 사람들이 세 명이 어~ 저 민주당원이데요라고하는 순간 경찰이 굉장히 당황한 거 맞습니다",
  "경찰이 멘붕에 빠졌다",
  "그게 왜냐하면 이 긴급 체포한지가 이십 일이 지났어요",
  "근데 이제 저희가 취재한 바로는 또 여러 언론에 나오기도 했지만 경찰이 이 세 명이 민주당원이라고 얘기를 하는데 예",
  "사실 당원 여부 확인하는 거는 정말 간단하거든요",
  "민주당에 물어보면 됩니다",
  "근데 그걸 안 하고 있었어요",
  "음 그러면서 결국에는 이 한겨레 신문에 먼저 이 보도가 나왔잖아요",
  "민주당원 세 명 음 그니까 이 결국 알고 보니 당원 세 명이 민주당원 이 세 명에 용의자가 민주당원이었다",
  "음 그때 이제 언론 측에서 우리가 확인해 줄게 음 경찰 니네가 왜 이걸 여태 확인을 못 하고 있는 거야 네",
  "그래서 첫 보도가 나가고 나서 확인이 됐어요",
  "하 경찰이 이 사건을 스스로 이제 굉장히 어떻게 처리해야 되나 어떻게 앞으로 좀 끌고 가야 되나 당황을 하면서 우왕좌왕했던 건 맞는 것 같습니다",
  "그니까 경찰에 수사 시나리오에 따르면은 야권 성향을 가진 사람이어야 앞뒤가 딱 맞는데 그럼요",
  "막상 딱 보니까 우리가 여당 당원입니다",
  "상당히 곤혹스러웠겠습니다",
  "심지어 민주당이 고발한 사건인데 그러니까 이걸 다시 부르면 거 당원이 그냥 당원이 아니라 권리당원입니다",
  "이건 당원 중에도 신분이 당비를 내는 사람들이죠",
  "근데 이거를 이제 민주당의 주장대로 김경수 의원이 피해자다라고 하고 그 드루킹이라는 사람이 개인적 이탈이라고 볼 때에는  네",
  "김경수 의원 입장에서는 경찰이 처신에 너무 안타까운 거예요",
  "왜 그러냐 추미애 대표가 이 왜 이상하게 저 아이스 남북 아이스하키팀 이거 하는데 이 비판적인 여론이 고조되고 있냐고 그래서 고발을 했단 말이에요",
  "네이버로 하 고발을 해서 수사를 했는데 권리당원인 것도 얘기를 들었고 체포를 한지가 이월 이십일이고 이 구속된 게 삼월 이십오일이에요",
  "음 언론에 관련돼 있다는 걸 알린 지 한 이십일쯤 덜 됩니다",
  "그럼 그 전에 지금처럼 여론 조작에 의해서 이렇게까지 올라갔고 그들은 권리당원이었으며 그들이 나눈 대화 중에는 김경수 의원도 나와 있지만 사실은 아무 관계가 없다라고 발표를 했더라면 네",
  "아무 뭐 피곤 억울했는데 이게 그 경찰이 이상하게 뭐 뒷북을 쳤다고 할까 뭔가를 하여튼 소극적으로 임했다고 함으로써 의혹의 처진분은 오히려 더 커지게 된 거 아닙니까? 네",
  "왜 그랬는지도 이번에 더욱 규명되야 될 부분이죠",
  "왜 이렇게 늦게까지 언론이 보도할 때까지 민주당원인 것도 딱 부러지게 확인이 안돼고 김경수 의원이 거기에 거론됐었다라는 사실 xx했다는 뜻이 아닙니다",
  "접촉했다는 거는 왜 그때는 발표 아니고 몰랐는지 그리고 텔레그램은 왜 여태까지도 공개가 안 되는지 이런 부분도 경찰이 답을 해야죠",
  "네. 여권 인사들은 이번 사건을 정치 브로커의 보복 사건일 뿐이다 이렇게 보고 있는 반면에 야권에서는 경찰 손에 맡겨 놓을 수 없다",
  "국정 조사와 특검 수사도 필요하다",
  "그리고 이 문제는 대통령 선거 부정 사건으로 봐야 된다 이런 주장까지 펼치고 있는 상황입니다",
  "오늘 신통방통 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  " 네. 김기식 금융감독원장 어~ 자신이 소장으로 있었던 연구소에 오천만 원을 셀프 기부한 것에 대해서 어~ 지난주에 청와대가 중앙 선거 관리 위원회에 적법성 여부를 물었었죠",
  "어~ 선관위는 오늘 오후 빠르면 아마 답변을 내놓게 될 것 같습니다",
  "만약 선관위가 적법하지 않다",
  "적절하지 않다 이렇게 유권 해석을 내리면 청와대가 임명 철회 같은 결단을 내릴 수도 있습니다",
  "그러나 선관위가 오천만 원 셀프 기부에 대해 관행으로 볼 수 있는 측면이 있고 위법한 것은 아니라는 그런 해석을 할 수 있다고 혹시 보십니까? 아무튼 이 문제 때문에 지금 정치권이 그렇지 않아도 바짝 긴장하고 있습니다",
  "어~ 육일삼 지방 선거 분위기가 또 한 번 크게 요동칠 수도 있기 때문입니다",
  "어~ 남에 눈에 티끌은 보면서 자기 눈에 들보는 보지 못하느냐 이런 성경 말씀도 많이들 인용하는 요즘입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 결국 어~ 김기식 금감원장이 어젯밤 사의를 표명했습니다",
  "오늘 아마 청와대가 사표를 수리를 하면 김기식 전 금감원장이라고 부르겠습니다",
  "선관위에서는 어~ 위법 판정을 내렸는데 그 직후에 사의를 표명했습니다",
  "그런데 야권에서는 이 검증을 제대로 하지 못한 조국 청와대 민정수석도 경질해야한다 이런 책임론이 불거져나오고 있습니다",
  "이보다 더 영화 같은 삶을 살다 간 배우가 또 있을까요? 불꽃 같은 삶을 살다 간 원로배우 최은희 씨 어제 별세했습니다",
  "그 소식도 자세히 전해드리겠습니다",
  "저는 잠시 뒤 돌아옵니다",
  "김기식 금감원장이 이 물러났습니다",
  "아~ 중앙선관위가 오천만 원 셀프 기부는 위법하다고 판정했습니다",
  "어~ 그런데요 이것은 청와대가 내려야 했던 판단이 아닌지요",
  "오늘 조선일보 사설은 김기식을 발탁하고 엉터리로 검증하고 일이 불거진 뒤에도 그를 비호했던 청와대가 책임져야 한다고 했습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 최병묵 티비 조선 해설위원 하재근 문화평론가 노영희 변호사 네 분 모셨습니다",
  "사건의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "땡땡 뜻과 달라 이렇게 제목을 붙였는데요",
  "동생 뜻과 달라 박근혜 전 대통령 이 국정농단 사건으로 일심에서 징역 이십사 년을 선고받은 박 전 대통령이 항소 포기서를 법원에 제출을 했습니다",
  "아~ 박 전 대통령이 자필로 작성했다고 합니다",
  "자 어떤 내용이죠? 예. 에이포 용지에 예",
  "자필로 네 줄 정도를 썼는데 아~ 네 줄에 걸쳐서 두 가지 의미를 담은 겁니다",
  "그니까 첫 번째는 피고인은 항소를 포기한다",
  "아~ 두 번째는 피고인의 동생 박근령이 제출한 항소장은 본인의 의사에 반한 것임을 명백히 밝힌다",
  "하~ 라고 하면서 네",
  "항소는 없다라는 것을 분명히 했습니다",
  "네. 그런데 인제 법원 선고가 있은 다음에 시간이 좀 걸렸어요 항소 포기서까지 왜 그런 거죠? 어~ 일단 지난번에 그 유영하 변호사하고 사적으로 만났을 때에 박근혜 전 대통령 측에서는 항소 그니까 그 두 가지 얘기가 나오는데 항소를 국선 변호인 측이 하지 못하게 해달라라는 얘기를 했다는 보도가 하나가 나왔었고 그랬었죠",
  "또 얼마 전에는 뭐 항소 얘기는 전혀 하지 않았다 이런 얘기도 나왔었습니다",
  "그런 상황이라고 한다면 아마도 항소를 안 할려고 스스로 마음을 일단은 먹었던 것으로 보이는데 예",
  "본인의 의사와 무관하게 동생이나 변호인들은 원래 항소장을 낼 수가 있거든요",
  "근데 아마 박근령 씨가 낼 거라고는 생각을 못했던 거 같아요",
  "그래서 거기까지는 단속을 못하고 있다가 박근령 씨가 냈다는 사실을 나중에 알게 되고 이걸 그대로 놔두게 되면 어~ 입으로는 항소 안 한다고 해놓고는 어~ 비자발적으로 항소한 것처럼 그냥 유지할려는 구나라는 비난이 또 사실 있을 수가 있기 때문에 이걸 그렇게 놔둘 필요가 전혀 없다 나는 정치적 희생양이다라고 하는 프레임을 유지해야 된다라는 측면에서 아마 항소 포기 의사를 명확히 밝힌 게 아닌가 싶습니다",
  "최 국장님 인제 이 법에 따르면은 본인 당사자가 의사 표시가 가능하지 않은 그런 뭐 여의치 못한 상태에 있을 때는 가족이 항소를 할 수 있게 돼 있더군요",
  "그런데 이제 여기서 우리가 궁금한 것은 박근혜 박근령 이 두 사람은 도대체 어떤 사이길래 이렇게 서로 엇박자예요? 잘 아시다시피 언니 동생 사인데 아~ 예예",
  "언니 동생 사인데 네",
  "그니까 박근령 씨가 육영재단 이사장 할 적에 육영재단 이사장 자리를 놓고 한번 다툰 적이 있어요",
  "그니까 그때 다툴 때는 박지만 씨하고 박근령 씨가 한쪽 편에 서고 한쪽은 박근혜 아~ 전 이사장이 한쪽 편에 서서 다툰 적이 있고 네",
  "그 앙금이 지금까지 가시지가 않은 겁니다",
  "아~ 그리고 결정적으로 두 사람 사이가 멀어진 것은 그~ 이천칠년인가요? 아~ 그니까 박근령 씨가 신동욱 공화당 총재하고 결혼했을 때 아하 그 결혼하는데 그 결혼 자체를 반대했고 예",
  "그다음에 반대했기 때문에 그 결혼식에 가지도 않았어요",
  "하~ 그때부터는 완전히 연락을 끊고 살았거든요",
