  "어~ 이분의 평가 네",
  "많은 분들이 평가를 제가 종합해서 갖고 왔는데 어 하늘에서 들려오는 천사의 고운 목소리는 맑고 물 흐르듯 부드러우며 아름다운 미성의 성악가 이분 음~ 국내에 샛별 음악가의 전적인 탄생 음~ 관객들의 칭찬이 아주 엄청나다라는 거죠",
  "음~ 네. 독창회 무대 저 못 저 그 아주 먼 곳까지 어떻게 원음으로 깨끗하게 이렇게 전달이 될까 아~ 소리가 저 끝에 깨끗하게 꽂히는군요",
  "네. 그리고 상상할 수 없는 내공의 엄청난 성량 음음음",
  "네. 이 큰 별에 소프라노 이윤정 씨죠",
  "그럼 이은정 씨가 부른 노래 가운데 어떤 노래를 ? 어~ 도니체티의 오페라 샤모니에 린다 좀 처음 들어보시잖아요",
  "네 여기에 나오는 오 루체 디 퀘스타니마 오 이 영혼의 빛이여라는 아름다운 곡입니다",
  "도니체티의 오페라 네",
  "샤모니의 린다 가운데서 오 이 영혼의 빛이여 네 이 곡의 마지막을 들으면은 어~ 우리가 들었던 고음보다 더 높은 고음으로 끝나요",
  "아 그 아까 설명하신 네",
  "보통 고음보다 한 단계 더 높이는 그곡으로 네. 깜짝 놀라죠",
  "진짜 안 놀라면 안 되는 데  사 부 첫 곡으로 들려드립니다 네",
  "와~ 진짜 높네요 와~ 진짜 여기가 어디예요 지금 붕 떴다가 내려온 것 같아요",
  "네. 깜짝 놀랐습니다",
  "어 허~ 소프라노 이윤정에 노래였습니다",
  "도니체티도 샤모니의 린다 가운데서 오 이 영혼의 빛이여 들으셨어요",
  "가장 핫한 클래식 아티스트 인제 두 분을 만나봤고 네",
  "이제는 뮤지컬 쪽으로 인제 넘어갈 텐데 네",
  "지금 가장 핫한 뮤지컬 공연은 어떤 건가요? 지금 가장 핫한 뮤지컬 공연은 칠 월에 할 맘마미아와 음~ 지금 하고 있는 그리스 아~ 곧 올 것과 지금 하고 있는 거 네",
  "맘마미아가 또 인제 여름철에 다시 한번 찾아오는군요",
  "또 다 다시 찾아오고 있습니다",
  "네. 맘마미아가 전 세계적으로 유명한 그 스웨덴의 혼성그룹이죠",
  "아바의 주옥같은 명곡 음~ 네. 주크박스 뮤지컬이죠",
  "네. 바탕으로 만든 뮤지컬인데 이천팔 년에 영화로도 제작되어서 엄청나게 음음음",
  "크게 흥행이 되었던 작품이에요",
  "뮤지컬 배경은 그 그리스의 섬을 배경으로 한다고 합니다",
  "그래서 모텔을 운영하는 그 도나의 딸 그리고 스무 살 소피 음~ 예. 근까 모텔을 운영하는 도나가 있고 그 도나의 딸 스무 살 소피가 있는데 연인 그 스카이와 결혼을 앞두고 있었어요",
  "음~ 약간의 줄거리가 좀 코믹해요",
  "네. 소피는 완벽한 결혼을 원했던 거죠",
  "네. 자신의 결혼식에 손을 잡고 입장해줄 아빠가 이제 없다라는 거에 엄청나게 속상함을 느꼈죠",
  "왜 아빠가 없을까 음~ 그래서 우연히 엄마의 그 그 젊었을 때 일기장을 찾아봐요",
  "일기장을 찾아보는 데 어 묘연해",
  "음~ 아 묘한 아빠 같은 그 느낌에 네",
  "남자 세 명이 후보가 세 명 인거죠",
  "후보가 있는 거예요",
  "이 남자도 아빠 같고 저 남자도 아빠 같고 요 남자도 아빠 같고 그래서 이 소피가 아주 결단을 하면서 나는 분명히 아빠를 찾아서 내 결혼식에 음음",
  "이게 뭐지 팔짱을 끼고 들어 입장 할 거야",
  "딱 끼고선 입장을 할 거야 하고 음음",
  "이렇게 해서 세 남자를 초대를 해요",
  "해서 자기가 직접 이제 누구인지 확인해 나가는 거죠",
  "네. 그렇게 했는데 결국에는 못 찾죠",
  "못 찾고 엄마도 사실은 약간 느낌이 아 이게 뭐지 하는데 엄마도 어우 소피 아빠가 누구더라  너무 죄송해요 지금 이 아침부터 어~ 근데 뮤지컬의 이게 소재가 또 이러다 보니까 어어",
  "근데 결국에는 좋아하는 남자를 만나요 또 거기 음~ 그 남자 세 명 중에 네",
  "샘이라는 사람을 만나서 소피가 결국에는 아 나도 좋아하는 사람이랑 정말 결혼을 하는 걸까? 음~ 해서 결혼을 미루고 음~ 그 결혼식에 아주 재미있게 음~ 엄마와  그 쌤에 그 쌤에 결혼식으로 바꾸죠",
  "아~ 그러면 영화도 사실 맘마미아 투가 나왔잖아요",
  "그냥 쭉 예전의 오리지널 버전으로 쭉 나오는 거죠",
  "이번 칠 월에 올려질 것도? 네네네네",
  "그래서 여기에 나와 있는 정말 주옥과 같은 에",
  "곡 다 아는 곡 아바에 에. 송정애 씨도 다 아는 네 뭐 내 수준이  다 아는 댄싱 퀸 당신도 아는 예",
  "댄싱 퀸 아시잖아요 예. 예. 아네요",
  "뭐 신나게 춤 에브리바디 그 번안해서 이렇게 부르는 거죠? 에브리바디  왜 저 혼자 하게 해요? 음 전 가수가 아니까요",
  "아밥니다. 댄싱 퀸 네",
  "가장 핫한 뮤지컬로 이제 다음 달 어~ 개막을 앞두고 있는 네",
  "맘마미아 소개해주셔서 지금 막 담금질 마지막 마무리 공연들 준비를 하고 있겠네요",
  "오늘 가장 핫한 요즘 네 클래식 아티스트 만나고 또 뮤지컬 이어지고 있는데요. 마지막 뮤지컬 작품입니다",
  "지금 하고 있는 지금 하고 있는 네. 뮤지컬 그리스 아~ 그리스 네",
  "아 성황리에 그렇죠",
  "그리스 하면은 그 영화가 생각나죠 또 음",
  "원래는 존 트라볼타하고 네네네에",
  "올리비아 뉴튼존 음",
  "이 주연한 그 영화가 떠오르는데요",
  "사실 그리스는 영화보다 뮤지컬이 먼저 시작을 했어요",
  "그래서 그리스는 특히 우리나라에서는 신인 배우의 등용문 아~ 이라고 해요",
  "에~ 그리스의 젊은 이제 좋은 뭐 이렇게 좀 멋진 그런 뮤지컬 배우들이 등용하면은 인제 눈에 딱 들어가지구 다음 작품으로 인제 대박이 나는 어~ 에 대박이 나는 그런 배우들 그러면 오히려 그러니까 바꿔 말하면 그리스는 신인들한테 잘 열려 있겠네요",
  "그렇죠. 많이 열려 있죠",
  "어~ 그렇게 해서 유명해진 배우들이 뭐 조정석 씨 오만석 씨 엄기준 씨 지현우 씨 오~ 이런 분들이 이제 그리스의 완전 남자 주인공으로 갔었죠",
  "그리스 하면은 헤어스타일 그쵸",
  "그 요즘 요즘 남성들도 이제는 다시 또 그게 유행이 됐다고 하더라구요",
  "뭐냐면 그 포마드 스타일 아~ 쫙 에에에",
  "위에 이렇게 쫙 올리고 에",
  "그래서 그 헤어스타일을 만들 때 바르는 왁스나 그 포마드 그 오일을 뜻하는 이름이 그리스래요",
  "그리스 나라 이름 아니고 나라이름 나라 이름이 아니고  나라 이름인 줄 네. 그래서 천구백칠십일 년에 브로드웨이 초연 이후 약 사십팔 년간 거의 오십 년간 흠~ 전 세계적으로 사랑을 받고 있는 작품이에요",
  "네. 한국에서는 이천삼 년에 예술의전당 토월극장에서 초연을 했구요",
  "뭐 그 있잖아요. 남학생들과 여학생들이 서로 번갈아 가면서 어~ 뭐 텔미모어 텔미모어 막 그러면서 텔미모어 에에 막 이야기해 달라고 하면서 옛날에 광고 씨에프에도 그거 썼었잖아요",
  "정말 씨에프 어~ 뭐 광고 막 많은 음악들에 많이 도용이 됐었죠",
  "이야기에 그 약간의 그 내용이 음",
  "그 남학생들과 여학생들이 개학을 개강을 하잖아요",
  "개강을 해서 여름방학 음",
  "지난 여름방학 때 있었던 일들을 막 이야기를 나누는 거예요",
  "그런데 이제 남자는 여자친구를 사귀었고 여자는 남자를 사겼고 에",
  "이러면서 그 방학 때 있었던 일들을 어~ 막 재미있게 풀어나가는 그런 거죠",
  "여름방학 에 여름방학 뭐 곧 오네요",
  "우리 어른들 상관없는 네",
  "예. 자 그럼 뮤지컬 그리스 가운데 어떤 노래를 들어볼까요? 어~ 서머 나잇 들을 까요? 아니요",
  "어~ 서머 나잇 아니고요? 맞아요",
  "깜짝 놀랐네. 어~ 아주 재미있는 뮤지컬 그리스에 처음 도입 삽입곡이에요",
  "남자 주인공인 대니와 여자 주인공인 샌디가 어~ 여름 휴양지에서 만난 그 운명적인 사랑 이야기 썸머 나이트죠",
  "그럼 존 트라볼타와 올리비아 뉴튼존의 썸머 나잇으로 네",
  "오늘은 대사 없는 버전으로 들려드릴 거구요",
  "그리고 아까 퀴즈 드렸었잖아요. 예 조성진 씨가 우승했던 그 콩쿨 쇼팡 쇼팽 어떤 분 또 쇼핑 또 이렇게 보내주시고 계시는데 쇼팽 네",
  "정답자 가운데 선물 받으실 분들 명단 홈페이지에 올리면서 개별 연락 드리도록 하겠습니다",
  "그러면 뮤지컬 그리스 가운데 썸머 나잇 전해 드리면서 루이스 초이 씨의 와도 인사 나누고 저도 인사드리겠습니다",
  "지금 서울 수도권 비롯해서 열한 시를 기해 폭염주의보가 발표가 됐거든요 ",
  "경기도 광주 가평에 이어 서 서울 수도권 또 영서 대구 경북 내륙입니다",
  "어 노약자와 어린이는 외출을 좀 자제하시고 야외작업장에서는 낮 동안 휴식 취하고 수분 충분히 드셔야 되는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "건강하게 내일 뵐게요",
  "소설가 한강 씨가 이런 말을 했더라구요",
  "책을 많이 읽고 나면 강해졌다는 느낌이 든다",
  "음~ 작가니까 나올 법한 말인데요",
  "그렇다면 여러분은 언제 무엇을 할 때 강해졌다 느끼시나요? 살짝 범위를 넓혀서 우리가 우리나라가 강해졌다고 느낄 때는 언젠가요? 세계 경제 순위가 발표될 때 아니면 한류의 인기를 실감할 때 오늘이 유월 이십오일이라서 그런가요? 남과 북이 힘을 합치면 따로 일 때보다 더 강하고 튼튼해지지 않을까 싶어요",
  "무엇보다 우리 정서 밑바닥에 자리하고 있는 전쟁에 대한 불안감 그게 사라져 국민들의 평안 지수도 올라가지 않을까요? 그 어느 때보다 남북관계에 대한 기대가 큰 요즘 그 기대가 현실이 되길 바라는 유월 이십오일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 이십오일 오늘은 화요일이구요",
  "존 레넌의 이매진으로 시작을 했습니다",
  "오늘이 한국전쟁 육십구 주년이 되는 날이에요",
  "어~ 외관상으로 우린 경제순위가 세계 십이위구요 일 인당 국민소득도 삼만 달러 넘어섰지요",
  "근까 겉으로 보면 웬만한 나라 부럽지 않은 그런 규모가 됐습니다",
  "하지만 우리에겐 또 분단의 트라우마가 여전하죠 무엇보다 이산가족이나 전쟁 중에 가족을 잃은 사람들의 상처가 깊고 그렇지 않더라도 살면서 실감하는 듯 또 못하는 듯 한 번씩 불안해지기도 하구요",
  "이런 마음의 그림자를 걷어내기 위한 대화들이 지금 한창입니다",
  "남북 대화 북미 대화 또 한미북중 대화 분주하게 대화의 길을 열어가려고 노력 중인데 어 꼭 좋은 결과가 있길 결실이 있었으면 하는 그런 바람 국민의 한 사람으로서 바라봅니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 한국전쟁을 맞아서 영화를 통해서 우리가 미처 생각하지 못했던 전쟁에 대해서 한번 생각하는 시간 가져보려고 합니다",
  "문화평론가 손희정 박사님과 함께할 거니까 조금만 기다려주시구요",
  "화요일 삼사 부에서는 여러분의 고민을 속 시원히 해결해 드리는 이호선에 심 봤다 준비돼 있습니다",
  "방송 중에도 여러분의 고민 실시간으로 해결해 드리고 있으니까 상담 원하시는 분들은 사연 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡이 열려 있습니다 어 오늘 좀 특별한 대화 시간을 갖다 보니까 아무튼 사전입니다. 하루 쉬도록 할게요",
  "광고멘트 나옴  럼블피쉽니다. 먼지가 되어  세상의 소식 말말말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  더도 말고 덜도 말고 딱 백 명이 목표예요",
  "스타를 만나기 위해서라면 새벽별을 보며 줄을 서고 그들이 가는 곳이라면 어디든지 달려가서 보랏빛으로 물들이는 모습 이런거 영 낯설지만은 않죠. 이제 여기 또 다른 경지에 팬심에 있습니다",
  "일명 선수 캐리커처 장인으로 불리는 야구팬 김재혁 씨가 그 주인공인데요",
  "팔 년 경력의 만화가기도 한 그는 선수의 개성을 족집게처럼 잡아내는 남다른 센스 또 스토리가 담긴 재미난 캐리커처로 유명합니다",
  "김재학 씨는 한 장에 캐리커처를 위해서 야구나 또 그 선수에 대한 지식은 물론이고 일주일 내내 아이디어를 짜내는데요",
  "그가 가장 중요하게 생각하는 것은 부정적인 것을 부각하기보다 열 명이면 열 명이 웃을 수 있는 캐리커처를 그리는 거래요",
  "생업이 있다 보니 주말을 반납하기 일쑤지만 좋아하는 선수의 그림을 그리는 게 즐겁다는 김재학 씨 그는 이렇게 말합니다",
  "선수 백 명을 그리는 게 목푭니다",
  "백 번째 캐리커처의 주인공은 과연 누가 될지 김재학 씨의 그림이 벌써부터 기다려집니다",
  "아들아 널 위해 준비했어. 이 가방 어떠니?  최근 캄보디아에서는 한 초등학생의 책가방 사진이 화젠데요. 가방에 얽힌 사연은 이렇습니다",
  "지난 십칠 일 한 소년이 메고 등교한 책가방 가만히 보니까 핸드메이드 제품이었어요",
  "그렇다고 비싼 가죽 제품이나 천으로 만든 건 아니고 파란색 나일론 끈을 엮어서 만든 거였죠",
  "집안 형편상 책가방을 사줄 수 없었던 소년의 아버지가 손수 끈을 엮어서 만들었던 거였는데요",
  "어린 아들이 무거운 책을 들고 다니는 게 가슴이 아팠거든요",
  "한땀 한땀 아버지의 정성이 담긴 가방엔 어깨끈과 잠금장치까지 달려 있어서 책을 넣고 다니는 데는 아무런 문제가 없다고 합니다",
  "가방 하나 살 돈이 없을 만큼 어려운 가정 그러나 아버지의 그 사랑만큼은 백만장자 부럽지 않습니다",
  "이런 사랑 먹고 자라는 아이라면 따뜻하고 건강한 어른으로 성장할 수 있겠지요",
  "돌이켜보면 우리에게도 쌀 한 톨이 귀하던 시절이 있었습니다",
  "그 시절 가난보다 더 큰 사랑과 희생이 오늘 우리를 또 지금의 대한민국을 있게 한 힘 아닐까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "비욘세의 러브 온 탑 들으시구요. 이 부에서 다시 뵐게요",
  "일어나지 않았으면 좋았을 일이 있지요",
  "우리에겐 육십구 년 전 오늘이 그런데요",
  "전쟁이라는 거대한 사건이 개개인을 어떻게 바꿔놨는지 도대체 전쟁이 뭔지 영화로 들여다보는 시간을 마련했습니다",
  "이 시간 함께 해 주실 분이에요. 문화평론가 손희정 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 사실 이 해마다 유월 이십오일이 되면 마음이 뭐 왜 그런지 모르겠는데 자동적으로 좀 무거워진다고 할까? 음",
  "벌써 어 발발한 지 칠십 년이 다 돼가지만 여전히 우리에게도 영향이 다 있구요 박사님이 바라보는 한국전쟁 네",
  "음 어떤 건가요? 뭐 보통은 인제 내전과 국제전이 섞여 있는 전쟁이었다라고 이야기를 하는데요",
  "저한테는 한반도가 내전의 형태로 어떻게 보면 음~ 세계열강의 대리전을 했었던 전쟁 아니었나 음~ 그런 생각이 좀 들고 빨리 종전됐으면 좋겠다 하는 마음이 있습니다",
  "그렇죠. 종전 이게 막 닿을 듯 닿을 듯하다가 종전마저 지금 쉬고 있는 그런 상황인데 네",
  "사실 개인의 삶 차원에서 보자면 전쟁이란 건 뭐 어떻게 손 쓸 수 있는 그런 범위는 아닌 것 같은데도 이게 또 인제 일어나면 오롯이 다 받아내야 되는 네",
  "이 전쟁 속에서의 약자는 더 힘들겠죠? 네. 아무래도 그럴 것 같고 전쟁이라는 것 자체를 생각해보면 결국은 개개인을 도구화하게 되는 사건이 아닌가 싶고 음~ 그런 도구화의 과정들 안에서 약자가 가장 큰 피해를 입게 되는 것 같다는 생각을 계속하게 되거든요",
  "그래서 오늘 영화 이야기를 하면서 그런 이야기를 좀 나눠보고 싶습니다",
  "음~ 네. 그래요. 전쟁의 개인의 삶을 어떻게 뒤흔들어 놓았는지 영화를 통해서 좀 이렇게 어 뭐 여러 가지 전쟁을 나눌 수 있는 그 다양한 방법들이 있겠지만 오늘은 영화를 통해서 좀 만나볼까 하는데요",
  "잠깐 저희가 그 오디오 어~ 사운드를 좀 준비를 했거든요",
  "어떤 영화 인지 한 번 떠올려 보세요",
  "내리꽂히는 반경 이쩜오 킬로미터로 전략적 요충지입니다",
  "이 고지의 주인이 몇 번이나 바뀌었을 거 같냐?  오늘 만날 영화 예고편 중 일부를 들려드렸는데 아주 키 포인트가 되는 낱말이 하나 나오네요. 고지 네. 그렇습니다",
  "이천십일 년 개봉된 고지전이라는 영화였는데 어떤 내용인지 좀 간략하게 대략적으로 네. 이 작품 같은 경우는 뭐 의형제라든가 택시 운전사로 아주 유명한 장훈 감독님께서 어 뭐 신하균 고수 이제훈 류승룡 김옥빈 등 음~ 정말 주옥같은 배우들과 함께 이제 찍은 작품이었구요",
  "이 작품 같은 경우에는 이제 제목에서 보시는 것처럼 고지전에 대한 이야기에요",
  "음~ 그러니까 천구백오십 년 유월 이십오일에 북한군의 남침으로 육이오가 발발하고 사실 일 년 후인 오십 년 칠 년 칠월이 되면 정전 협상이 시작이 되거든요",
  "그래서 이제 많은 분들이 알고 계시는 인천상륙작전이라든가 일사 후퇴 같은 것들은 고 일 년 안에 벌어졌었던 네",
  "그래서 협상이 진행되는 그 이 년 동안은 음음",
  "국지전이라고 할 수 있는 고지전을 중심으로 계속 전쟁이 인제 진행이 되는 건데요",
  "어~ 그 협상이 교착되어서 한 발자국도 나아가지 않는 와중에 최전방이자 최대 접전지라고 할 수 있는 동부전선에서 음~ 어 아군이 북한군과 내통하고 있다는 첩보가 들어오고 이를 조사하기 위해서 신하균 씨가 연기한 방첩대 중위 강은표가 음~ 동부전선으로 향하게 됩니다",
  "그리고 그 동부전선 인제 애록고지를 둘러싼 고 지역에서 죽은 줄 알았었던 어~ 자신의 전우인 어~ 수혁을 만나게 되면서 애록고지를 둘러싼 비밀이 하나둘씩 밝혀지는 이런 식의 영화입니다",
  "아~ 아까 그 애록고지에 대한 설명이 잠깐 그 이제훈 배우 목소리인 거죠? 네네",
  "예. 이게 인제 반경 이쩜오 킬로미터의 전략적 요충지다 네",
  "이런 설명이 있었고 이 고지의 주인이 몇 명 몇 번이나 바뀌었을 것 같냐는 사실 번갈아 가면서 그 고지를 점령을 하잖아요",
  "근데 인제 이 사건 자체는 방첩대 소속이던 그 은표라는 인물이 여기에 가게 되면서 이제 하나씩 알아가는 진실인데 음~ 실제로 그 북과 내통한 사람이 있는지 찾으러 간 거였잖아요",
  "그런 사람이 있었었나요? 그러니까 강은표가 그 동부전선에 딱 도착을 해보니 영 분위기가 이상한 거예요",
  "그러니까 이십 대 초반의 청년이 부대장을 막 하고 있고 네",
  "그다음에 예전에는 정말막 겁이 너무 많아서 눈도 제대로 못 봤던 수혁이의 눈에 살기가 돌고 있고 뭔가 굉장히 설명할 수도 없는 찜찜한 느낌 같은 게 드는 거죠",
  "그러면서 잘 살펴봤더니 실제로 남군과 북군이 서로 선물과 편지를 주고받으면서 내통이라면 내통이고 음음",
  "어 대화라면 대화를 하고 있는 이런 광경을 발견하게 되는 거죠",
  "네. 그러니까 우리 측 군인과 북한군이 뭔가 계속 주고받는 정황이 네. 교류를 하고 있는데 심지어 그 교류의 핵심에는 자기가 그렇게 믿었고 사랑했었던 수혁이 놓여있다 어어",
  "라는 걸 알게 되는 이야기입니다",
  "네. 보면서 이 전쟁이라는 게 사실 인간성을 지켜주기가 힘든 그런 장소잖아요",
  "전쟁터라는 곳이 그러면서 비인간적 아니 그러니까 되게 막 그렇게 주고받고 좀 정다운 분위기가 이어지는가 보다 하면은 갑자기 되게 비인간적인 면이 확 이렇게 음음",
  "생사의 앞에서는 음~ 나오고 그러더라고요",
  "그게 전쟁의 어떤 진면모인 것 같아요",
  "그러니까 전쟁 안에서도 사실 일상을 살아갈 수밖에 없고 그 일상이란 건 늘 언제나 살기에 찬 사람의 삶은 아닌 거죠",
  "그래서 인제 선물도 주고받고 맛있는 것도 나눠 먹고 이렇게 하지만 바로 또 전쟁이 전투가 시작되면 서로에게 총구를 겨눌 수밖에 없는 음~ 그런 비극적인 상황을 이 영화가 정말로 잘 보여주고 있는 것 같습니다",
  "예. 그 장면이 영화에서는 어떻게 그려지고 있는지 잠깐 들어보고 갈까요",
  "니가 전쟁을 알아? 니가 뭘 알아",
  "잘난 척하지 마. 후방도 똑같애",
  "성식이 부모도 쟤들도 다 똑같이 전쟁을 겪고 있어. 다 같이 지옥을 겪고 있다구",
  "니가 진짜 지옥을 알어? 난 솔직히 그놈의 남성식이 어제도 죽었구 그제도 죽었어",
  "그렇게 죽어 나가는 남성식이 지금까지 수십만이야",
  "왜 이 전쟁은 안 끝나는 데 니가 진짜 지옥을 알어? 지옥이 뭔데? 그게 니들 포항이야? 이 장면이 어떤 장면인지 좀 예. 여기서 인제 고수 씨가 연기한 김수혁이 어",
  "남성식이 어제도 죽었고 오늘도 죽었다고 이렇게 외치잖아요 네",
  "이 남성이 누구냐 하면 열일곱 살짜리 소년병이에요",
  "예. 어린 소년병이고 그래서 인제 악어 부대라는 데가 인제 애록고지를 탈환하는 어 그런 부대인데 애록고지에서 가장 사랑받는 어린 소년이었는데 음음",
  "어 북군 쪽에 이초라고 하는 명스나이퍼가 있는 거죠",
  "음~ 사람이 죽고 난 다음에 총알 소리가 이초 후에 들린다라고 해서 별명이 이초인데 네",
  "이 이초를 잡기 위해서 남성 수익을 미끼로 놓고 이초를 잡으려고 했는데 아~ 그 상황 속에서 남성식이 이초에 총을 맞고 죽는 상황이 벌어지고 이걸 보고 인제 강은표가 견디지 못하고 니들이 괴물이다라고 어~ 얘기하자 김수혁이 니가 지옥을 아냐 니가 전쟁이 어떤 건지 아냐 음~ 어떻게든 살아남아야 되는 거고 남성식은 이미 수십 만이 죽었다라고 음~ 이야기하는 장면입니다",
  "그러니까 그 김수혁이란 인물은 벌써 여기서 이 년째 이러고 있는 거잖아요",
  "그러니까 고 애록고지 하나를 두고 서로 번갈아 가면서 지금 셀 수 없을 정도로 번갈아면서 탈환을 하면서 어 그렇게 그 장소에서 이년 동안 오십 만이 죽어 나가는 그런 상황이었고 음~ 이 신하균 씨가 연기하는 그 은표라는 인물은 그 후방에 있다가 인제 와서 인제 이 상황을 직접 목도를 하는 거니까 니가 이걸 알아 음음",
  "이렇게 지금 얘기를 하는 그런 거죠",
  "어떻게 보면 위에서 오더 내리는 사람들은 이 전쟁의 현실적인 끔찍함이라는 걸 상상할 수 음~ 없는 거죠",
  "근데 그 전방에서 살아남은 사람들에게는 그냥 목숨은 붙어 있으면 다행인 것이고 음~ 잃으면 그것도 또 당연한 일이 되어버린 전쟁에서 죽는 건 당연하다",
  "어~ 그 이 어린 소년을 어떻게 저렇게 미끼로 세워가지고 총받이를 시켰냐 음~ 그런 것에 대해서 분노를 하니까 이런 얘기를 지금 하는 건데 그 지옥이라는 표현이 나오는데 진짜 그 저도 고지전을 봤지만 정말 생지옥이겠다",
  "음~ 끝이 없는 도돌이잖아요",
  "음~ 이 계속 죽어 나가 누군가 죽어 나가고 이러는 게 그 애록고지라고 하는 게 김수혁이 그런 얘기 하거든요. 이거를 주인이 몇 번이나 바뀌었는가를 내가 삼십 번까지 세봤는데 음~ 사실은 그다음부턴 세지 않았다. 그런데 서울 같은 경우도 한국전쟁 동안에 여섯 번 정도가 주인이 바뀌거든요",
  "그러면 사실은 사람 그 안에서 살아가는 사람들은 북국이냐 남군이냐가 중요한 것이 아니라 지금 누가 나를 살려줄 것이나 죽일 것이냐를 음음",
  "생각할 수밖에 없는데 이게 이념 전쟁이 되어버리면 사실 이념 안에서 모든 게 설명되어버리니까요",
  "음~ 음. 그런 상황 속에서도 인간성이라고 하는 건 이제 더 이상 없는 것이 되어버리는 거죠",
  "음음. 그런데 이제 그 대화 중에 그럼 니들이 말하는 지옥이 뭔데 그게 포항이야? 이렇게 물어보거든요",
  "또 궁금하게 만드는 부분이 있잖아요",
  "계속 비밀이 한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨질 때 최대 비밀이 아마 이 포항이었을 텐데요",
  "어떻게 이제훈 씨가 연기한 그 이십 대 초반에 신이령이라는 일병이 중대장까지 가는가에 대한 비밀이 음음음",
  "포항에서 펼쳐지는데 사실 어 포항에서 어 탈출을 할 때 배는 한정되어 있고 군대는 군인은 너무 많으니까요",
  "그 배에서 살아남을려면 아군을 죽이고 떠났어야 됐었던 거죠",
  "아군끼리 내에서도 이렇게 숫자가 음~ 배 탈 수 있는 숫자가 한정적이니까 그러니까요",
  "예. 내가 살려면 그런데 이제 사람들이 다 설 살 차마 아군한테는 총을 못 쏘는 상황에서 음음음",
  "신일영 일병이 약간 정신이 나간 상태에서 아군을 다 이제 쏴서 죽이고 그 소수의 사람이 살아서 포항을 떠났었던 거죠 네",
  "그 사람들이 악어 부대의 핵심 인력이 되는 건데요",
  "어떻게 보면 신일영이란 사람은 그걸 했기 때문에 너무 고통스러워서 음",
  "계속 마약을 맞거든요",
  "그래서 마약 중독인 상태고 그리고 이미 자긴 죽은 사람이라고 생각하기 때문에 음~ 굉장히 용감하게 전쟁을 수행할 수 있는 전쟁 영웅이 되어서 네",
  "진급을 하게 되는 이런 비밀들이 숨겨져 있습니다",
  "하~ 진짜 전쟁이 어떤 그 아군과 적군이 서로 이러는 것도 전쟁이었지만 음",
  "아군 내에서도 살아남기 위해서 음",
  "이 아군 내에서도 그렇게 죽이고 죽임을 당하고 음",
  "이런 일이 있었다는 게 저도 깜짝 놀라겠더라구요 네",
  "근까 정말 전쟁이 벌어지면 아군과 적군 사이에 전선이라는 것이 희미해지고 음~ 살아남는 것만이 유일한 인제 목표가 되는 상황들이 펼쳐지게 되는 모양이에요",
  "음 그러니까 저도 전쟁을 경험해보지 않았기 때문에 함부로 상상할 수는 없지만 이런 것들을 보면 아 정말 전쟁 어렵구나 이런 생각을 하게 되죠. 음",
  "네. 그렇게 싸워야 하는 군인들의 심정은 어땠을까요? 그러니까요",
  "이게 우리가 전쟁이라는 걸 기억할 때에는 뭐 승리했다 졌다 음",
  "그 승리했을 때에는 승전보를 울리면서 군인들이 귀향한다라고 생각하지만 다들 엄청난 트라우마들을 안고 돌아오는 거거든요",
  "근데 그 트라우마를 잘 보지 않았었던 것은 아닌가 한국 사회가 음~ 그 전쟁을 영웅담으로만 만들어 왔던 건 아닐까? 이런 생각을 하게 했었던 작품이기도 했습니다",
  "음~ 이 고지전 고지 하나를 두고 하루에도 몇 번씩 주인이 바뀌는 의미 없는 전쟁 펼쳐지는 데 하 진짜 무엇을 위해 목숨을 바쳐 싸우는 건지 마지막에 류승룡 씨가 연기하는 그 북한 군인 네네",
  "그 대사도 되게 인상적이잖아요",
  "네. 그러니까 이게 이제 전쟁 그 일 년 초반 전쟁에 네",
  "신하균이랑 류승룡이 만난 적이 있었던 거에요",
  "그래서 인제 포로로 잡힐 뻔했는데 류승룡이 놔줘요. 가서 살아라",
  "그리고 우리가 통일해가지고 어 위대한 공화국이 만들어지면 너도 복무해라 이러면서 살려주거든요",
  "그러면서 그런 이야기를 해여 너네가 외치는 줄 아냐 남군이 왜 지는 줄 아느냐 싸우는 이유를 모르기 때문이다",
  "신하균이 삼 년 내내 너무 궁금했었던 거에요",
  "도대체 너는 싸우는 이유가 뭐냐? 네",
  "그래서 인제 그 애록고지의 마지막 열두 시간의 총력전을 끝내고 나서 어 마주치게 되거든요",
  "그래서 물어봐요. 너는 싸우는 이유가 도대체 뭐냐 그랬더니 류승룡이 너무 오래되어서 잊어버렸다라고 이야기하는 거죠",
  "그 명분 없는 싸움이라고 하는 것이 음~ 정말 네",
  "자~ 오늘 고지전 얘기를 통해서 진 전쟁이란 무엇인지 영화로 보는 전쟁의 얼굴을 좀 살펴봤구요",
  "요기서 맺기는 좀 아쉬워서 어~ 그 밖에 전쟁의 의미를 좀 곱씹어볼 만한 영화 또 어떤 게 있을지 말씀을 해주세요",
  "추천을 해주세요. 예",
  "네. 어 사실 조금 있다가 이야기할 어폴로지라는 작품을 인제 소개를 좀 드릴 건데요",
  "어플로지요? 이차 세계대전 때 일본군 종군 위안부 피해자를 다룬 다큐멘터리에요",
  "근데 다큐멘터리와 더불어서 예컨대 한국에선 아이 캔 스피크 같은 작품들이 음~ 좀 주목을 해볼 만한 작품들이구요",
  "뭐 댓글에서도 그런 일을 해주시는데 군인들만 힘들었겠느냐 음~ 근데 이제 어폴로지나 아이 캔 스피크 같은 작품들 보면 실제로 민간인들은 또 어떤 일을 겪었는가를 좀 보실 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 어플로지가 캐나다 영화? 네",
  "그럼 어느 전쟁을 다룬 거예요? 어 이차 세계대전에서 아아",
  "일본군 종군 위안부 문제를 다룬 다큐멘터리거든요",
  "예예예. 조금 더 설 그 영화가 어떤 영화 내용인지 네. 영화 같은 경우는 캐나다의 한 감독이 근까 영화를 전공하는 이제 여성 감독인데요",
  "스물다섯 살이 될 때까지 종군 위안부 문제를 전혀 몰랐었던 거죠 음음음",
  "그런데 종군 위안부의 존재가 있다는 걸 알고 너무 충격을 받은 거예요",
  "내가 어쩌면 이렇게 역사에 무지했고 그리고 또 이 문제에 침묵해 왔는가",
  "아~ 인제 그 고민을 가지고 십 년 동안 리서치를 하면서 이 종군 위안부 문제를 따라가거든요",
  "그랬을 때 한국의 길원옥 할머니 계속 인제 위안부 운동을 하고 계시는 길원옥 선생님하고 중국의 차후 할머니하고 어 필리핀의 아델라 할머니 이렇게 삼국의 세 할머니 어~ 이야기를 교차적으로 보여주면서 지금까지 어떻게 종군 위안부 문제를 해결하려고 하는 싸움이 계속되고 있는가 그리고 그 수십 년 전에 전쟁의 기억이라고 하는 게 지금까지 어~ 여성들의 삶이 어떤 영향을 미치고 있는가 이런 것들을 인제 보여주고 있는 작품입니다",
  "아~ 어떻게 이런 말은 좀 안 어울리고 서양인의 눈으로 아 근데 인제 아시아계 그러니까 중국계인 것으로 보이는데요",
  "아~ 중국계 감독이 인제 다룬 작품이구요",
  "그래서 어떻게 보면 그 감독에게는 자신의 뿌리 자신의 역사를 탐구하는 작업이었을 수도 있겠다 음음음 라는 생각이 들더라구요 ",
  "어~ 그럼 가해자인 일본 쪽의 입장이나 뭐 설명이나 이런 것도 나오나요? 어 가해자 일본의 입장은 사실 거의 나오진 않는데 음 왜냐하면 이 세 명의 할머니들이 어떤 삶을 사는가 지금을 집중하고 있기 때문에요 그런데 영화 제목이 음~ 어폴로지잖아요",
  "그래서 사죄를 요구하는 영화이기도 하거든요",
  "아~ 이게 인제 한국에서는 부산 국제영화제에서 나비의 눈물이라는 제목으로 소개가 되기도 했었는데 다시 개봉할 땐 어폴로지로 돌아왔거든요",
  "근데 저는 정치적 의미에서는 사죄라는 제목을 살리는 게 맞았다라는 생각이 들죠",
  "왜냐면 여전히 제대로 사과하고 있지 않고 과거사 청산을 일본을 제대로 하고 있지 않은 것에 대한 인제 분노 같은 것들이 음~ 이 다큐에도 있고 뭐 길원옥 선생님 같은 경우에는 제대로 사과하라라고 이야기하시면서 여전히 싸우고 계시는 거니까요",
  "음음. 그러니까 이 영화는 어떻게 보면 인제 전쟁 상황 속에서 벌어지는 또 한 약자죠. 여성에 대한 그 폭력을 음. 전시 성폭력 문제를 다루고 있다고 볼 수 있을 텐데요",
  "다루고 있는 영화 예",
  "어떻게 보면 한국에 위안부 운동이라고 하는 게 어 전 세계적으로 전시 성폭력이라는 개념을 더 확고히 하고 음~ 전시 성폭력을 막아야 된다라고 하는 국제적인 각성을 불러왔었던 되게 중요한 평화운동이거든요",
  "음~ 이제 많은 사람들이 어 위안부 피해자 여성들을 그냥 할머니라거나 피해자로만 생각하지만 실제로는 국제정치에서 엄청난 플레이어로 활동했었던 분들이기도 해요",
  "음~ 왜냐하면 전쟁 시에 이런 거 하면 안 된다라고 어떤 규약들을 만들려고 노력을 하시고 그리고 어쨌든 한국 정부와 일본 정부가 무언가를 할 때 끊임없이 당사자로서의 목소리를 내고 계시니까요",
  "그래서 그런 국제정치행위자로서 아~ 여성들을 볼 수 있는 어~ 운동이기도 하고 이 다큐멘터리는 그런 의미를 굉장히 잘 살리고 있죠 그렇군요. 사실 어~ 지금도 세상 어느 곳에선 전쟁이 벌어지고 있단 말이죠",
  "음~ 예. 전쟁에 대해서 얘기를 하면서 오늘 요거는 꼭 좀 들려주고 싶으시다 하신 말씀이 있으시면 끝으로 말씀해 주실까요",
  "사실 고지전을 소개를 드 꼭 드리고 싶었던 건 그거인 것 같애요",
  "한국 사회에서 육이오를 기억할 때 사실 오십 년부터 오십 일 년까지 벌어졌었던 여러 가지 인제 낙동강 전투라든가 일사 후퇴라든가 인천상륙작전 같은 큰 전투들만 기억하고 음~ 그게 전쟁의 전부라고 생각하지만 실제로 정말로 많은 숫자가 죽은 것은 정전협정을 맺으려고 양국의 인제 대표들이 어 협상을 하는 동안에 음~ 그 이 년 동안에 펼쳐졌던 국지전에서였거든요",
  "안 해도 되는 전투를 사실 그 한 줌의 땅을 더 얻기 위해서 그렇죠. 그 고지를 점령하면 선이 더 넓어지니까 그리고 더 전략적으로 요충지를 차지하기 위해서 음~ 계속해서 위에서는 싸우라고 얘기를 하고 그런 전투를 이 년 동안 인제 계속 진행을 했었다라는 거에요. 전선이 교착된 상태에서 어떻게 보면 저는 그게 한국전쟁의 성격을 굉장히 잘 보여주는 것이라고 생각하고 음~ 그 안에서 어떻게 보면 또 굉장히 영웅답게 돌아가셨을 수도 있지만 한편으로 또 의미 없이 돌아가셨을 수도 있는 수많은 사람들의 음~ 어 얼굴들을 기억하고 이름을 기억하고 싶다 그런 생각을 하면 전쟁이라고 하는 것은 영웅담이라거나 화려한 전투씬으로 기억될 것이 아니라 음~ 어~ 스러져간 많은 사람들의 얼굴로 기억되어야 한다라는 아 예",
  "말씀을 꼭 드리고 싶었습니다",
  "네. 오늘 영화를 통해서 전쟁의 얼굴을 한 번 들여다봤습니다",
  "손희정 박사님이었습니다. 와주셔서 감사합니다",
  "네. 감사합니다 그린 데이의 투애니원 건스 듣겠습니다",
  "네. 오늘 한국전쟁을 맞아서 손희정 박사님과 인제 영화로 들여다본 전쟁의 얼굴 얘기 나눴더니 행인 님이 장예모 감독의 진링에 열세 소녀 이 영화도 상당히 잘 만든 영화인 듯하더군요라고 또 추천을 해주셨어요. 함께 봐주시면 어떨까 싶습니다",
  "그리고 오늘 유월 이십오일 어 마흔한 살로 세상을 떠난 팝의 황제 마이클 잭슨의 십 주기이기도 합니다",
  "유사랑 님 비롯해서 많은 분들이 마이클 잭슨 노래 신청을 해주셨는데요",
  "그래서 이부 끝 곡으로 러브 네버 펠 소 굿 전해드리면서 어 마무리하겠습니다 ",
  "삼부에서 다시 올게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  친정 엄마가 계단에서 발을 헛디뎌 넘어지는 바람에 병원에 입원해 계시는데요",
  "엄마가 집에서 매일 하시는 자수를 좀 가져 달라셔서 친정에 갔습니다",
  "서랍 안에 있댔는데 여긴가 아니네",
  "그럼 화장대 옆인가 어 여깄다",
  "어 이건 왠 수첩이지? 서랍 안에 손바닥만한 수첩이 있어서 아무 생각 없이 펼쳐봤는데요",
  "모임 회비 지출 내역도 써 있고 가족들 생일이며 기념일도 쭉 정리돼 있고 별의별게 다 적혀 있더라구요",
  "몇 장 휘휘 넘기다 보니까 엄마가 쓴 것 같은 몇 줄의 글이 있었습니다",
  "오늘 효정이가 어깨랑 허리 쑤실때 쓰라고 안마기를 사왔다",
  "마트에서 알바한 돈으로 샀다기에 이런 건 뭐하러 샀냐고 버럭 화를 냈다",
  "좋은 마음으로 사왔을 텐데 고맙다는 말도 못한 참 못난 에미다",
  "이런 엄마의 진심도 모르고 마냥 서운해하기만 했네요",
  "앤 머레이의 유 니디드 미였습니다",
  "앞에서 소개해 드린 소소한 오늘 오늘은 저 혼자 했네요. 예",
  "팔구육육번 님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "그러니까 괜히 미안한 마음에 그 돈이 어떤 돈인데 너 마트에서 알바한 그 귀한 돈으로 이걸 사 왔냐면서 그런데 고맙긴 하셨어요. 속으로 그저죠? 고마운 마음을 차마 전하지 못해서 글로 남겨둔 거를 그래도 다행히 당사자인 따님이 바 보셨네요. 미안하고 고맙고 짠하고 진짜 그러셨겠어요",
  "어~ 우리 들으시면서 유사랑 님이 우리 집 얘긴 줄 저희 엄마도 가끔 겉과 속이 다른 말씀을 하셔서 오해할 때가 많아요라고 그러니까 어머니들이 이러신 분들이 꽤 계세요",
  "저희 엄마도 에 저희 집 얘기를 좀 해보면 얼마 전 엄마가 어떤 신발을 되게 마음에 들어 하셔 가지고 제가 인제 마음이 쓰여서 비싸지도 않은 거였거든요",
  "그래서 하나 사드리겠다고 이제 문자를 보냈어요",
  "엄마 인제 색깔 한번 골라보시라고 나름 이렇게 해가지고 근데 문자가 인제 답 문자가 온 거죠",
  "나는 신발이 많다 빈말 아니고 사지 마라 인제 이렇게 그런데 또 어떻게 한 번만 권해요",
  "아이 그러지 말고 이렇게 이렇게 이렇게 해가지고 문제를 다시 보냈어요",
  "그랬더니 딱 한 문장이 오더라구요",
  "자꾸 연락하지 마라",
  "저희 엄마가 좀 그런 편이시거든요",
  "근까 엄마도 대 에우 에 그런 거 신경 쓰지 말고 뭐 그렇게 좋은 마음이셨을 텐데 표현은 마치 그 잡상인 끊어내듯이 자꾸 연락하지 마라",
  "그래가지고 야~ 이거 진짜 저야 인제 엄마랑 함께한 세월이 많이 있으니까 무슨 마음으로 이런 말씀 하셨는지 그래도 인제 막 꾹꾹 눌러서 이해하려고 했지만 이거 남한테 이러셨으면 큰일 날 뻔했겠다 그런 생각이 좀 들긴 하더라구요",
  "근까 속은 그게 아닌데 겉으로 표현하실 때 그게 아닌 경우가 더러 있죠",
  "에 우리 집 얘기일 수도 있고 남의 집 얘기일 수도 있고 그렇습니다",
  "근데 그걸 당사자인 우리 어 팔구육육번님이 다행히 그 마음을 제대로 발견하셔서 이게 뭔가 좀 이렇게 풀어지는 그런 마음이었네요",
  "이렇게 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 보내주시면 됩니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번도 무료인 카카오톡으로 보내주시면 저희 이렇게 극화시켜서 소개를 드리구요",
  "어렵게 생각하지 마시고 여러분에 그냥 살아가는 소소한 얘기 있잖아요",
  "그냥 이런 일이 있었어요 라고 보내주시면 저희가 이렇게 사연을 꾸며 드립니다",
  "여러분의 마음을 보고 듣고 어루만져 드립니다. 이호선의 심 봤다",
  "제가 인제 엄마 얘기를 했더니 네",
  "어머니 얘기들이 우리 엄마는요 난리 났어요 지금 일구공이번 님이 무슨 가방이야 됐어 돈 아껴 그러시다가 돌아서서 끈 없는 게 나은데 하시는 엄마  근까 됐어 됐어 해도 된 게 아닌 거죠",
  "그렇죠. 엄마는 괜찮다. 그건 반대로 해석하셔야죠",
  "어~ 우리가 엄마 통역기 엄마 번역기가 따로 있잖아요",
  "괜찮다 하지만 그건 이제 어떻게 꼭 해야 된다 이렇게 보시면 거의 맞지 않겠나 그런데 이런 경우에 사 드려도 한마디는 하시잖아요",
  "뭐 사지 말라니까 또 이런 거 샀다구 막 에",
  "아유 그래도 나가서 제일 먼저 자랑하시는 게 바로 그거에요. 그럼요",
  "네. 그냥 통과의례다 생각하시고 그럼요",
  "맘 있으시면 꼭 해야 됩니다. 끈 없는 걸로 네",
  "아 대학교 방학했죠? 네. 이제 이제 저희는 아직 학생들 기말고사 기간이구요 아~ 이제 아~ 학생들은 이번 주가 거의 방학이고 네",
  "어~ 저 같은 경우는 이제 교수들은 이제 채점하고 채점해야죠",
  "음~ 그다음에 저희는 또 다음 학기 준비해야죠 그렇죠 그렇게 왠지 교수님들은 방학에 놀 거 같지만 그렇지 않다는 거 좋던 시절 다 끝났습니다. 그럼요",
  "자 이호선의 심 봤다 오늘 여러분이 보내주신 고민 사연 함께하는데 방송 중에도 여러분의 고민 사연 받아요",
  "궁금한 점이나 고민되시는 꺼리가 있으시다면 보내주시면 저희가 가능한 한 즉석에서 해결해 드립니다",
  "자 오늘에 첫 번째 고민 사연 칠삼칠사번님이 보내주신 사연입니다",
  "저를 닮아서인지 저희 딸 아이는 정두 많구요 사람을 참 좋아합니다",
  "마음에 들거나 친해졌다 하면 이것저것 다 퍼주죠",
  "올해 딸이 중학교 들어가서 단짝이 된 같은 반 친구가 있는데요",
  "그 친구 때문에 요즘 너무 힘들어합니다",
  "저희 딸은 친해지면 서로에 대한 모든 걸 알고 공유하고 싶대요",
  "자기는 누구를 좋아하고 뭐가 싫고 엄마랑 무슨 얘기를 했고 이렇게 속 얘기를 다 하는 데 친구는 가벼운 일상 이야기만 한다고 엄청 서운해합니다",
  "자기가 봤을 때 분명히 같은 반 남자애를 좋아하는 것 같은데 아니라고 발뺌하고 가족 얘기도 잘 안 한다구요",
  "참다 참다 얼마 전에 우리 친한 친구 맞냐고 왜 넌 나한테 깊은 이야기 안 하냐고 너무 서운하다고 막 울면서 따져 물었더니 자기는 속 얘기하는 게 힘들다면서 미안해 미안하다고 했대요",
  "그 사건 이후 사이가 좀 서먹해졌다가 다시 잘 지낸다곤 하는데 요즘 딸아이 표정이 또 너무 어두워서 걱정입니다",
  "워낙 친구를 좋아하다 보니까 상처를 받은 거 같은데 딸아이가 그 친구의 성격이나 마음을 좀 이해할 수 있도록 도와줄 수 있는 방법 없을까요라고 깊은 얘기를 하지 않는 친구 때문에 속앓이하는 딸이 또 걱정이시라는 칠삼칠사번 님의 사연이었습니다",
  "어떻게 들으셨어요? 아주 친구 속이 버선 속 같음 좋겠어요",
  "확 뒤집어가지고 훅 뒤집어가지고 그냥 야 옜다 네 심정이다",
  "어~ 그런데 이 참 사람이라는 게 성격 다르듯이 자기를 어느 정도 노출하느냐도 굉장히 다르잖아요",
  "인제 제가 옛날에 어디 책에서 읽었던 말 중에 이런 말이 있더라구요",
  "이 우정이라는 건 천천히 자라는 식물 같다",
  "음~ 그래서 사람마다 굉장히 속도도 다르고 사람마다 굉장히 거리도 다르잖아요",
  "근데 이제 친구들을 좋아하는 그 요런 특성을 가주있는 뭐 저죠 뭐  멀리 있는 거 갈 것도 없습니다. 이런 사람들은 아주 성질이 급해요",
  "다 알아야 돼. 그래서 어떻게 하냐 내 껄 다 말해다",
  "다 말하는데 내가 십을 말했는데 그 친구 한 이말하잖아요",
  "어~ 넌 이제 죽었어",
  "어~ 내가 너를 이렇게 나의 모든 것을 보여줬는데 니가 나에게 말을 하지 않는다는 건 나에게 감추는 것과 같아",
  "그럼 어떻게 나올 때까지 패 내는 거죠",
  "그때까지 그 친구는 얼마나 괴롭겠어요",
  "그런데 지금 보니까 지금 사연을 보내주신 칠삼칠사 님 따님이 보니까 성격이 엄청 좋은 친구예요",
  "어 친구들 다 알아야 되고 또 다 퍼주고 또 내 속내 다 얘기하고 또 그 친구도 나한테 다 얘기하면 내가 또 다 풀어주고 야~ 이 친구야말로 제가 볼 때는 친구들 사이에서도 보통 되는 거죠",
  "그런데 이런 친구들한테 재밌어요. 굉장히 활달하기도 하고 그런데 상대방의 속도와 내 속도가 맞지 않으면 그때 그 속도 조절이 어려워서 굉장히 힘들어하는 건데 지금 이렇게 우리가 그 전에 옛날에 오프라 윈프리가 음음",
  "이런 얘기한 적이 있어요",
  "친구란 게 뭐냐 그랬더니 어~ 같이 리무진을 타는 친구가 친구가 아니라 리무진이 고장이 났을 때 같이 내려서 버스를 타주는 친구 어~ 그게 바로 좋은 친구다",
  "뭐 이렇게 오프라 윈프리가 얘기를 하는데 이것도 어떻게 이런 걸 제가 기억하죠? 전 리무진을 같이 밀어주는 친구 생각했는데 버스를 타는군요",
  "저는 리무진을 사주는 친구가 좋아요",
  "근데 어쩌면 지금 이 따님은 사회성을 학습하는 중이 아닌가 정말 좋은 친구가 되어준다는 것이 그 친구의 속도를 맞춰주는 것 음~ 또 속도를 읽어주는 것 요런 그 과정이 어쩌면 함께 어른으로 커가는 데에서 굉장히 좋은 역할을 해주는 그 사람 음음",
  "또 좋은 친구가 되어주는 과정 근까 내가 그 친구가 내 나의 좋은 친구가 되어주는 것도 되게 중요하지만 내가 그 친구의 좋은 친구가 되는 법을 지금 커가면서 알아가는 과정인 거 같은데요",
  "지금 이럴 때는 엄마 입장에서는 그 친구 성격이나 마음 이해할 수 있도록 도와줄 수 있는 방법이 뭐냐 음음음음",
  "이 엄마도 훌륭한 엄마예요",
  "딸이 근까 이 근까 제가 볼 때는 제일 복 받은 사람이 누구냐? 딸 딸의 친구야 친구 딸도 그 친구는 에에에 어떻게 하면 좀 함께 좋은 친구가 돼 줄까 하고 어 이 딸의 엄마도 아~ 어떻게 하면 이 친구의 좋은 친구가 돼 줄까 음음음",
  "딸에 대한 고민을 하고 계시니까 제가 볼 때는 제일 어~ 수혜를 입는 자는 이 친구다 네",
  "생각이 들면서 따님에게 뭐라 할 수 있겠는가 제가 해주셨던 얘기를 먼저 해주셨으면 좋겠어요",
  "우정이라는 것이 뭐냐 천천히 자라는 식물 같다",
  "또 그만큼 식 친구가 시간이 필요하다는 것 두 번째 사람마다 속도가 다르다",
  "음~ 그럴때 그 속도로 읽어주고 기다려주는 사람이 정말 좋은 친구고 값진 우정을 만들어낼 수 있다 음~ 라는 걸 알려주시는 게 중요할 것 같구요",
  "그런 의미에서 한 번 제안을 해주시면 어떨까요? 요새는 왜 이런 그 식물들 조그맣게 뭐 선인장 뭐 이런 거 있잖아요",
  "좀처럼 꽃이 피지 않아  그리고 대신에 웬만큼 물을 안 줘도 계속 피어나고 있는 에~ 너무 오히려 물을 자주 주면 죽기 쉬운 어~ 요런 그 작은 선인장을 하나씩 사가지고 나누어서 아~ 같이 키워보는 게 어떤가 예",
  "그래서 오히려 물을 더디 줄수록 그리고 그래서 그 물을 한 달에 한 번 정도 준다 그러잖아요",
  "물을 같이 주는 날짜를 한번 정리해보는 게 어떤가 어~ 그래서 친구들 간의 공감대도 유지하면서 아 천천히 맨날 물을 주고 싶지만 어어",
  "어쩌다 물을 줄 때 그 선인장이 가지고 있는 생명력이 다 강해진다는 것 음음음",
  "그리고 어느 순간에 보면 크기가 비슷한 선인장은 비슷한 시기에 꽃을 피우거든요",
  "그랬을 때 그 꽃을 보거나 그 선인장에 성장을 두고 함께 이야기를 나눈다면 어~ 어",
  "어쩌면 생에 굉장히 좋은 교훈도 얻고 네",
  "우정도 함께하면서 공감대도 형성할 수 있는 좋은 기회가 되지 않을까 싶어요",
  "어~ 근까 선인장을 친구 하나 나 하나 음~ 아 그래서 야 꽃 폈어. 봤어? 봤어? 음",
  "막 이렇게 뭔가 좀 꺼리들이 더 얘기할 수 있는 꺼리들이 더 있을 수 있게끔 그런데 이게 단점은 있어요",
  "한쪽이 빨리 죽을 수도 있어요",
  "아 그래요. 이게 맞아야 되는데 선인장도 죽는다",
  "아~ 친구에겐 시간이 필요하다는 거 사람마다 속도가 다르다는 걸 좀 깨칠 수 있도록 옆에서 얘기해주시고 뭐 그렇게 하나에게 가시적인 물체로 선인장을 이렇게 나눠 키워본다든가 하는 방법 한 번 따님께 얘기를 해보시면 어떨까 싶습니다",
  "따님은 지금 사회화 되어가는 과정에 있으니까요 이런 걸 통해서 이제 배워가는 거죠 네. 제가 좋아하는 프로그램 중에 지금 만나러 갑니다 뭐 이런 프로그램이 있는데요",
  "요걸 좀 바꾸면 좋을 것 같아요",
  "지금 배우러 갑니다",
  "어~ 자 그러면 교수님에 한 줄 정리 예 듣겠습니다",
  "속도를 존중해주는 그 사람이 바로 내 친구이다",
  "아~ 그래요 친구란 음음음",
  "이케 마음 문을 잘 안 여는 그런 사람의 그 시간이 필요하기는 한데 네",
  "조금 더 당길 수 있는 방법이 있을까요? 없어요",
  "진짜 내가 좋은 사람이라는 걸 그 사람이 발견할 때까지 내가 정말 믿을 수 있는 사람이라는 걸 발견할 때까지도 시간이 걸리고 하나 더 나아가서는 어떤 사람은 자기 얘기를 할 수 없는 사람도 있어요",
  "음~ 왜냐면 그게 아픔이라서 음음음",
  "상처라서 컴플렉스라서 경우에 따라서는 누구에게도 말할 수 없는 무덤까지 가져가야 되는 비밀이라서 그래요. 예",
  "그런데 그거를 고게 궁금하잖아요",
  "근데 고걸 막 캘라 그러면 그게 그 사람한테는 나와의 거리를 더 벌리게 하고 아~ 그 속도를 더 맞추지 못하게 하는 원인이 될 수 있기 때문에 상대방이 덮으려 하는 것까지 알려고 한다면 그건 우정이라고 보기 어렵죠",
  "예. 혹시 그런 성격이라면 음",
  "내가 너무 나를 오픈하는 거에 대해서 부담을 느끼거나 그러지는 않을까요? 처음엔 그럴 수 있는데요 시간이 지나고 나면 아 이 친구는 이렇구나라고 서로? 음~ 서로를 알게 되기 때문에 괜찮고요",
  "다만 내 성격에 맞추어서 상대방의 모든 것을 한 뭐 우리가 그 구석기 시대 유물 발굴하듯이  하나하나 다 발굴하려고 하면 어어어",
  "상대방에게 조금 힘들 수 있기 때문에 요런 속도와 요런 범위를 지켜주는 것 음음",
  "요게 사실은 어쩌면 우정을 오래 간직하고 그러게요",
  "서로를 진짜 알고 있다는 하나의 확인 과정이죠",
  "네. 다름을 인정해야 되는 게 바로 우정입니다",
  "아이유의 마음 들으시구요 교통 상황 듣고 또 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 걱정 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보겠습니다",
  "이호선의 심 봤다 자 두 번째 사연 공사육삼번 님이 보내주신 고민 사연입니다",
  "전문가의 의견을 듣고 싶어서 사연을 보냅니다",
  "올해 막내동생까지 결혼을 해서 부모님께서 졸혼을 준비하고 계십니다",
  "음~ 사실 제가 어렸을 때부터 자유분방 성격의 엄마와 에프엠 맨 아버지는 너무 달라서 사사건건 부딪쳤거든요",
  "그 모습을 평생 봐왔고 또 저도 결혼을 해보니까 그게 얼마나 피곤하고 힘든 일인지 짐작이 되더라구요",
  "그래서 두 분의 결정을 이해하고 지지합니다",
  "그런데 이 사실을 들은 아내가 처가에는 비밀로 했으면 좋겠다고 하네요",
  "부모님 반응도 그닥 좋지 않을 것 같고 다른 친척들까지 알게 된다면 입방아에 오르내리게 될 게 뻔해서 싫다고 말입니다",
  "그런데 자랑은 아니지만 저는 굳이 숨기거나 거짓말하고 싶지는 않습니다",
  "게다가 처가 식구들이랑 가까이 살아서 자주 만나는 데 그때마다 마음 불편하고 싶진 않거든요",
  "나중에 이 사실이 밝혀지면 엄청 난처해질 게 뻔한데 그냥 애초에 말하는 게 낫지 않을까도 싶습니다",
  "제가 경솔한 걸까요? 그리고 제가 알기론 요새 자식들 결혼시키고 별거하는 노부부들이 늘어나고 있다는 데 자식들이 가운데서 조심해야 하거나 해야 할 게 뭔지 알려주시면 감사하겠습니다라면서 부모님이 육십 대 후반이라고 하셨구요",
  "지금 졸혼을 준비하고 계시는 데 이 사실을 처가에 알려야 되느냐에 대해서 아내와 의견이 달라서 음~ 그리고 인제 졸업을 앞둔 부모님이 계시다면 음~ 자식으로서는 뭘 좀 준비를 하고 조심해야 되는지에 대해서 여쭤보셨어요",
  "보니까 이제 진짜로 부모님께서 막내까지 결혼 다 시키셨구요",
  "졸혼을 준비하고 계신다고 하는 걸 보니까 아 뭔가 단단한 이케 약속과 계획이 다 있으신 것 같아요",
  "제가 볼 때는 이제 두 분이 이 결정을 하신다면 자유분방한 어머니는 자유 이제 즐기시는 거구요",
  "에프엠 맨 아버님은 이제 에프엠 들으시는 거죠",
  "그리고 이제 원하는 방식대로 좀 살아가겠다라고 결정하는 게 나쁜 결정은 결코 아니라고 봐요",
  "특별히 이제 제가 생각하는 졸혼에 대한 정의는 어~ 우리가 흔히 알고 있는 별거랑은 달라요",
  "별거는 말 그대로 관계가 정서적으로 대단히 좋지 않으면서 결국 못 견뎌서 떨어져서 살 게 되는 요런 정황을 이야기한다면 졸혼이라는 건 서로 존중하고 합의 하에 우리가 같이 살 수 있지만 서로 간의 삶을 좀 존중해주고 자유롭게 살아보자라고 한시적으로 기한을 정해놓고 음~ 둘 간에 떨어져서 자기의 삶을 만끽하는 고 상태를 우리는 졸혼 법적인 테두리 안에서 정서적인 테두리 안에서 음음",
  "이렇게 함께 살아가는 건데 부모님이 부딪치시기는 한 것 같아요",
  "그런데 합의가 됐고 이게 서로 아주 심각한 갈등 끝에 내린 결론이 아니라면 제가 볼 땐 자식들이 이 결정을 존중해주시는 건 저는 좋다고 생각해요",
  "음~ 이것도 부모님들의 삶이니까 괜찮은데 이제 중요한 건 뭐냐면 요거 이제 어디까지 얘기할 건가 에~ 요게 이제 관건인데 보니까 부부가 의견이 조금 달라요",
  "음~ 아드님은 어이 너 나 굳이 뭐 이거 감출 필요 없다 음음음",
  "아내는 고거는 좀 아닌 것 같다라고 음음음",
  "말씀을 서로 간에 의견을 달리하고 있는 것 같은데 제가 볼 때 이거 답은 뭐 정해져 있습니다",
  "아~답이 나오는군요. 바로 아~ 그럼요. 부모님께 물어봐야죠. 여쭤봐야죠",
  "아~ 당사자에게 당사자들한테? 네",
  "그럼요. 지금 이렇게 의견이 다른데요 어떻게 저희가 두 분 얘기를 다른 데 가서 해도 될까요? 음음",
  "왜냐면 이게 두 분의 상황이고 가족의 이야기긴 하지만 음~ 어쨌든 부모님들도 두 분의 결정이 다른 외부에 알려지길 는 게 괜찮다 음음",
  "말씀하시는 분도 계실 수 있고 아 이건 그냥 우리 둘만의 결정이지 다른 데 가서 굳이 얘기하고 싶지 않다 왜냐 설명을 해야 되거든요 음음음",
  "그럼 귀찮아지잖아요",
  "제가 아는 분 중에 한 분은 사이가 너무 안 좋은데 이혼을 안 하시겠대 왜냐 그랬더니 음~ 다른 사람한테 설명하는 게 너무 귀찮아가지고 이런 분들도 계시거든요",
  "뭔지 알 것 같아요. 예",
  "왜 이혼했어? 어쩌다 이혼했어? 앞으로 어떻게 할 거야? 어~ 얘기하는 게 너무 귀찮다는 거예요",
  "그래서 어떻게 지내 그냥 뭐 맨날 그렇지 뭐 이렇게 얘기하는 게 오히려 편하다는 거예요",
  "그래서 어 부모님 당사자에게 고 이야기들은 좀 물어보시는 게 어떻겠는가 음음음",
  "왜냐하면 이건 그분들의 삶이구요",
  "또 이제 특별히 아내 같은 경우에는 또 이런저런 말나는 게 불편하고 특별히 어쩌면 내가 살고 있는 이 집의 이야기가 내 부모님들껜 다르게 해석이 될 수 있을 것이다라는 음~ 생각을 한다는 건 어른들 다른 외부의 시선은 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 쿨하지 않을 수 있다는 생각을 하는 거거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 어~ 뭐 숨기고 거짓말하고의 문제가 아니라 굳이 다른 사람들에게 모든 걸 다 노출할 필요는 없지 않겠는가 음~ 그런데 그 기준은 뭔가 당사자가 바로 그 기준이다",
  "부모님께서 아이 굳이 얘기하지 않아도 될 것 같다 이렇게 말씀하신다면 얘기하실 필요 없을 것 같구요",
  "또 어~ 장인 장모님께도 아내가 조금 불편해하고 힘들어하는데 굳이 그 모든 이야기를 다 할 필요가 있겠는가? 때로는 어~ 이야기하지 않고 어~ 일부를 가지고 있는 것도 타인에 대한 또 내 가족에 대한 배려가 될 수도 있다라는 거 음음",
  "제가 볼 때는 어 요 케이스는 부모님들께 여쭤보는 거 음~ 그리구 그래 그 다음번에 결정하는 게 저는 맞다고 생각하구요",
  "지금 당장 이 결정을 한다고 해서 뭐 굳이 다 말해야 되고 아무 말도 하지 말아야 되고 이것은 아니거든요",
  "여쭤보고 그다음에 결정해도 늦지 않다라는 거죠",
  "어~ 그런데 이제 만약에 여쭤봤어",
  "부모님이 괜찮은데 나는 괜찮아 뭐 얘기해 음",
  "아내한테 부모님도 괜찮다는데 내가 싫다니까 이렇게 나오지 않을까요? 그럴 수 있죠 ",
  "그런데 또 그보다도 더 복잡한 사항은 뭐냐 하면 어",
  "얘기하는 거죠. 엄마는 뭐 괜찮어 뭐가 문제냐 어",
  "아부지가 절대 말하지 마라 이러실 수도 있어요",
  "아~ 부부 부부간에도 예",
  "그래서 제가 볼 때는 가족 간에 어쨌든 제가 이거는 화백 제도처럼 가야 된다고 생각해요",
  "만장일치 만장일치여야 돼요. 그래서 이게 무슨 뭐 정치는 아니잖아요",
  "한쪽이 반대하고 한쪽은 다른 쪽은 안 한다고 그래서 막 유지되고 어떤 한쪽에서 변수가 생기고 이게 아니라 음~ 가족들 중에 누군가 이 부분을 발표하거나 공개화 공식화하는 거를 어 별로 원치 않는다 한 사람이라도 안 하는 게 낫다고 생각합니다",
  "굳이 아니 이게 무슨 뭐 대단히 기쁘고 반갑고 공식적으로 널리 알려야되는 뭐다라고 그 신문고처럼 알릴 주제는 아니라고 저는 생각하기 때문에 어~ 부모님께 먼저 여쭤보시고 또 가족 안에 반대하는 사람이 있다면 굳이 얘기할 필요는 없다고 생각해요",
  "예. 일단은 부모님께 이 얘기를 처가에 알려도 될지 한 번 여쭤보시는 게 제일 먼저 하실 일일 거 같습니다",
  "자 그러면 교수님의 한마디 정리해 듣겠습니다",
  "모든 일은 당사자에게 묻자",
  "네. 공사육삼번 님께 드리는 해결책이었습니다 ",
  "들으시면서 나 이거 고민돼요라고 음",
  "인제 계속 보내주고 계시는 데 실시간 네 해결 네",
  "좀 해드리도록 할게요",
  "예. 아무래도 자식 관련된 음",
  "일단 일공삼오번 님 저도 제 딸 친구 관계로 고민이 있어 문자 드립니다라면서 음",
  "고일이라고 딸아이가요 음",
  "그런데 이 딸아이가 모든 사람한테 친절하다면 친절해서 음",
  "남자 사람 친구들이 많습니다",
  "남사친 남사친이 근데 이런 모습이 여자친구들에겐 좋아 보이지 않았는지 음",
  "몇몇 좀 센 여자친구들 있잖아요 음음음",
  "무리에서 어 우리 아이를 따돌리고 있나 봅니다",
  "음~ 친하게 지내던 아이들이 갑자기 우리 아이를 없는 사람 취급하고 해서 이상해하고 있었는데 음",
  "그 무리 중 한 친구가 귀뜸을 해줘서 알게 됐어요",
  "이 경우 제 아이가 어찌 대처하라고 해야 할지 정말 속상하고 마음이 아퍼 고민 중이라 상담 드려봅니다라고 음~ 참 이게 허~ 매력은 숨길 수가 없어요",
  "아니 얘가 남자아이들아 나를 따라오너라 이렇게 해서 따라오는 게 아니거든요",
  "이 아이가 가지고 있는 매력이 넘치는데 그 어떡하겠어요 더군다나 이 친구는 아마 따뜻하고 굉장히 착한 친구일 겁니다",
  "그러니까 남자친구가 아니라 남자 사람 친구가 많은데 이제 여자 또래들 사이에서는 또 경쟁이라는 게 있구 네",
  "조금 질투라는 것도 좀 있거든요",
  "그러다 보니 나에게 없는 남사친이 너에게는 있어? 우리들에게 없는 남사친이 너에게 있단 말이야? 용납하기 어려운 경우가 있고 괜히 시샘하지만 그 시샘을 공개화하는 게 아니라 은근한 방식으로 노출하는 거거든요",
  "아주 치사한 거죠. 그런데 뭐 저에겐 평생 없었던 일이라 저한테도 제 주변에도 늘 보면 남사친이 이렇게 있는 애들이 있더라구요",
  "그런데 이제 이런 경우는 시간이 조금 지나야 돼요",
  "아~ 그래서 지금 고등학교 일학년인데 아마 고 또래 친구들이 이 친구가 가지고 있는 좋은 측면 또 선한 측면이 아이들 사이에 그런 역동 때문에 지금은 잘 드러나지 않는 건데요",
  "아마 요렇게 귀뜸해주는 친구가 있다면 음~ 고 친구가 가장 그래도 괜찮은 친구거든요",
  "그래서 애가 정말 급식에서 매번 밥을 혼자 먹는 게 아니라면 또 아이들 사이에서 정말 심각한 방식으로 뭐 린치를 당한다든지 음~ 이런 거면 적극 개입을 하셔야 되는데요 지금은 감정만 좀 읽어주시면 돼요",
  "음음음 괜찮니? 견딜만하니? 아~ 많이 속상하니? 지금 보면 어 그 친하던 친구들이 없는 사람 취급을 하고 이상해한다 그랬는데 실제 따님이 어떻게 느끼는지 음~ 난 괜찮아 엄마 이렇게 얘기한다면 이 부분은 조금 더 지켜봐 주시고요 아이가 너무 힘들어한다면 이 부분과 관련해서 상담을 좀 받아보시는 것도 중요한 게 음~ 지금 엄마가 알지 못하는 또 다른 정황이 있을 가능성이 전 높다고 봐요",
  "단순히 남사친이 많다 그래서 아이들 사이에 이렇게 따돌림을 당하거나 이러진 않구요 고사이 여자들 사이에 아마 또 다른 역동이 있었을 가능성이 있어요",
  "요 직접적인 역동을 만들어낸 원인을 풀어내는 게 저는 중요하다고 봐요",
  "네. 일단은 아이에게 견딜 만하니? 음~ 물어보시는 거예요. 아까 당사자 네네",
  "에게 인제 확인하라는 그런 부분도 음음",
  "맥을 같이 하겠구요",
  "근데 전 궁금한 게 네네",
  "이런 경우에 인제 그 친구가 귀뜸을 해줘서 엄마도 알고 있는 상황이잖아요 네",
  "내가 지금 네가 겪고 있는 상황을 대충은 알고 있다 이런 거를 어~ 노출시키는 게 더 좋은 건가요 아니면 그냥 입 다물고 있는 게 좋은 건가요? 일단은 먼저 학교에서 별일 없는지 물어보고요 물어보시고 에",
  "친구가 좀 따뜻하고 엄마랑 대화가 많이 통하는 친구면 엄마한테 미리 얘기했을 텐데 아마 그런 얘기를 안 할 때에는 음음",
  "또 엄마가 걱정할까 봐 그런 부분도 있는데요",
  "야 엄마가 사실 이런 얘기 좀 들었는데 너한테 얘기해도 괜찮을까? 음~ 한 번 하시고 그런 얘기들이 들리는데 어떠니 너 괜찮니? 음~ 직접적으로 얘기하시는 것도 나쁘진 않아요",
  "그러나 먼저는 아이에게 직접적으로 야 내 정보를 얘기하는 것보다 아이에게 요즘에 상태가 어떤지 음~ 물어보시고 내 정보를 얘기한 다음에 너는 어떠니? 너 괜찮니? 견딜만하니? 이렇게 물어보시는 거 음~ 요 과정이 필요할 것 같습니다",
  "네. 이공삼오번 님께 얘기 드렸고요",
  "아~ 아 요것도 삼이칠칠번 님이 초등학교 사학년 아들 얘기를 주셨어요",
  "얼마 전에 같은 반 친구한테 물려 갖고 잇자국이 날 정도로 아유",
  "그리고 또 맞아서 멍도 들었어요",
  "그런데 문제는 혼날까 봐 말을 안 하고 한참 뒤에나 알려주네요",
  "아들이 자기가 잘못해도 또 상대가 잘못해도 저한테 혼날까 봐 말을 안 하는데 이럴 땐 어떻게 해야 할까요라면서 친구들이 물고 때려도 말을 못 할 만큼 엄마가 무서우면 엄마가 얼마나 무서운 거에요? 어~ 어~ 이거는 왜 엄마한테 혼났다고 생각을 했을까 엄마를 두려워하는 거거든요",
  "어~ 내가 집에서 이런 얘기를 했을 때 엄마가 나를 약간 무능한 아들 어~ 막 매나 맞고 다니는 아들 이렇게 평가를 할까 봐 그게 두려운 게 아닌가 싶은데요",
  "이때는 이거 아이 지금 심각한 상태에요",
  "물린 데다가 맞고 지금 이게 처음 있는 일이 아닌 것 같애요",
  "이럴 땐 직접적으로 엄마가 좀 나서 주셔야 되구요",
  "이거 나서주시지 않으면 얘 또 또 다른 일이 또 생겨날 가능성이 대단히 높은데 더 중요한 건 엄마한테 지금 말을 못 하고 있잖아요",
  "어~ 이 시기에 엄마가 아이와의 관계를 좀 확 전환할 기회를 가지셨으면 좋겠어요",
  "아이한테 가서 야 엄마가 너한테 무서운 엄마일 수 있는데 엄마가 너 전적으로 니 편이야",
  "이런 일이 생기잖니 엄마가 완전 나서줘야 돼",
  "너 그 친구하고의 관계에 있어서 이 부분은 엄마가 너한테 함께 해줄 거고 앞으로도 난 니 편이야",
  "음~ 내가 너한테 무서운 엄마일 수 있지만 언제든지 니 편이야",
  "그걸 기억해야 돼. 야 무서운 엄마일 때도 있지만 니 편인 엄마도 있다는 것을 반드시 기억해야 된다하고 네",
  "딱 그 이 부 이 부분에 대해서 나서서 해결해 주셔야 돼요",
  "어~ 해결을 딱 해주셔야 엄마가 무섭긴 하지만 무슨 일이 있을 때 전적으로 나를 음음음",
  "이런 그래서 내 편 개념을 만들어 주셔야 되거든요",
  "이번이 어쩌면 전화위복의 경험이 됐으면 좋겠구요",
  "더군다나 이번에 같은 반 친구한테 물리고 때려 이 친구 허~ 어어",
  "이번 사건 반드시 잘 해결하셔야 됩니다",
  "그냥 넘어가시면 안 돼요",
  "또 그럴 거예요. 이 친구는 지금 안팎으로 힘들어요",
  "엄마가 무서운 엄마 돼주지 마주시구요",
  "지금 이 상황을 볼 때는 이 아이는 오랫동안 엄마가 무서웠던 거예요",
  "인정해주시고 받아주시고 확 품어주셔야 돼요",
  "세상에 이거 말고도 무서운 일 많습니다",
  "관계 전환의 기회로 삼으셔야 될 것 같아요",
  "아들과 인제 엄마의 관계라는 나는 무서운 엄마일 수는 있는데 너에게 정말 니 편이다 음",
  "전적인 신뢰를 회복하셔야 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "자 그리고 이제 마지막 고민 사연이 될 것 같은데 일팔공오번 님이 사진도 보내주셨어요",
  "딸 아이의 방사진입니다. 막 지금 뭐 발 디딜 틈이 없구요",
  "저 옷장 문은 다 열려 있구요. 어머 그리고 마치 가방에서 뭐를 쏟아서 이렇게 놨둔 것처럼 아~ 이게 거의 창고 개념이라고 봐야죠",
  "네 하튼하튼 바닥에 그렇습니다. 이렇게 옷도 아무렇테 나 이케 있고 음",
  "뭐 취업 중이구요 에",
  "직업은 밝힐 필요가 없을 것 같고 음",
  "취업 중이구요. 자기 자신에게 청결하지만 이렇게 정리 정돈은 꽝입니다 ",
  "음~ 저희 아들도 비슷하고 엄마도 정리 정돈은 별로 안 해서 제가 가끔 채워주지만 너무 한 것 같네요",
  "아~ 아버님이 보내주셨나 봐요",
  "그죠? 침대는 침대를 그래서 아예 치워버렸습니다",
  "왜 침대 위에다 다 이렇게 올려놓으니까 그렇죠",
  "그래도 이런 상황이 되는 걸 보니 대책이 없네요",
  "심한 말은 아직 안 했지만 어찌해야 할지 요런 경우는 보니까 집안에 전체적으로 정리가 안 되는 음~ 집인 거 같구 그중에서도 딸이 가장 거기에 정수를 보여주는 게 아닌가 근데 거의 대부분 딸들 방이 이렇습니다 ",
  "저희 딸 방에도 벌레가 나와요",
  "깜짝 놀랄 정돕니다",
  "디딜 구석이 없을 정돕니다",
  "저희도 비닐 그 쓰레기봉투 많이 필요합니다",
  "에. 그래서 뭐라 해야 되냐 아 손님이 오셔야 돼요 집안에는 아 누가 오셔야 돼요? 아 집안에 불시로도 좋구요 정기적으로 손님이 일주일에 한 번씩은 오셔야 됩니다",
  "아~ 자극이 되는 거예요? 어",
  "그렇죠. 그러면 이게 또 바깥에서는 또 청결하고 이렇게 보통 보면 밖에 나갈 때는 아주 그냥 반들반들해서 나가거든요",
  "요런 사람들은 또 시선도 되게 중요하기 때문에 요럴 때는 주기적으로 손님을 모시는 거 굉장히 좋구요 음~ 또 한 가지 남친이 와야 됩니다",
  "아 특히 더 가까운 사람이 그럼요. 남친이 와야 되구요",
  "이런 경우는 또 결혼을 하잖아요? 그러면 어 그 청소는 그 새로운 사위가 하게 되는 사윗감은 청소 잘하는 쪽으로 뽑으셔야 되겠네요",
  "지금도 보면 집안에서 침구를 그 청소를 담당하시는 분들이 따로 계시기 때문에 음~ 지금 가족 중에 견디다 못한 분들이 청소를 해주신 것 아니에요? 요거는 빠르게 어~ 이 따님의 결혼을 성사시키는 것도 굉장히 중요하구 아까 말씀드렸던 것처럼 어 지금 전체적으로 정리 자체가 잘 안 되는 가족이기 때문에 이럴 때는 주기적으로 손님이 오시는 것 요것도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "그래서 어~ 저희 집이 주로 쓰고 있는 방법이구요 저희 집에도 주기적으로 저희 남편 친구들이 오고 아 저희 또 제 친구들이 함께 찾아오고 또 제 친 으 아이들 친구들이 올 때에는 또 뭘 하는가 아 치워라 부끄러운 줄 알아라 그러면 또 열심히 또 치우거든요",
  "그리고 또 짧은 시간에 청소를 하는 방법을 발견해 냅니다",
  "아 그렇기 때문에 너무 염려하지 마시구요",
  "제가 이렇게 긴 얘기를 하는 이유 중의 하나는 송정애 아나운서가 지금 사례에 들렸어요",
  "그래가지고 그런데 어쨌든 주기적인 손님 모시는 거 또 남친이 아 가정 방문 하는 거 굉장히 중요합니다",
  "그럼 이 딸은 변할 그 자체가 변할 음",
  "그건 기댈 하지 말아야 되는 거예요? 지금 현재 치워주는 사람이 있고 현재 불편을 못 느끼기 때문에 지금은 별 아~ 치울 이유를 못 느낄 거구요",
  "아~ 손님 오실 땐 아주 뭐 빛의 속도로 치울 거고 음~ 남친이 오잖아요? 내가 언제 이렇게 지저분한 사람이었나 할 겁니다",
  "어~ 또 한 가지 치워야 할 이유가 생겨야 되는 그쵸",
  "그런 당위성이 있어야 되는 이사를 좀 자주 하시는 것도 괜찮습니다",
  "일팔공오번 님께는 이렇게 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 긴 말씀 감사합니다",
  "여러분도 끙끙앓지 마시구요. 이렇게 고민이 있으시면 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일 번 카카오톡으로 보내주세요",
  "오늘따라 생전에 정체가 없었던 도론데 무진정 정체가 심합니다라면서 사륙팔사번 님이 어떤 길이었는지 말씀을 해주셨으면 더 좋았을 텐데 하지만 덕분에 저의 목소리에 귀 쫑긋하면서 잘 들으셨다고 예 일장 일단이 있네요",
  "그리고 삼사팔육번 님이 또 고민 사연 보내주셨는데요. 이 사연 저희가 좀 잘 이렇게 정리를 해서 다음 주라도 좀 해결을 해드리도록 하겠습니다",
  "오늘도 무더운 날씨가 예상이 된다고 하는데 물 많이 드시구요 건강 관리 잘하세요",
  "이정선의 외로운 사람들 오늘 끝 곡으로 전해드리고 인사드리겠습니다 내일 뵐게요",
  "오늘이 유월의 마지막 수요일입니다",
  "벌써 한 해의 절반이 가버렸는데 혹시 오늘이 문화가 있는 날이라는 게 그 아쉬움을 조금은 달래줄 수 있을까요? 매달 마지막 수요일은 일상에서 문화를 쉽게 접할 수 있도록 문화체육관광부가 지정한 문화가 있는 날인데요",
  "전국 국공립박물관 미술관 고궁 관람이 무료구요",
  "또 오후 다섯 시부터 아홉 시까지는 영화 관람료도 할인됩니다",
  "퇴근길 혹은 이른 저녁을 하고 문화생활 한번 노려보면 좋겠지만 또 굳이 오늘이 안 된다면 이번 주 내내 전국에서요 이천사백 개가 넘는 문화행사가 있다니까 다른 날을 이용할 수도 있겠죠",
  "둘러보면 우리가 누릴 수 있는 게 생각보다 많습니다",
  "이 시간도 편안히 즐겨주시구요 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 유월 이십육일 수요일 에 문을 열었습니다",
  "알버트 하몬드에 잇 네버 레인즈 인 서든 캘리포니아 들으셨는데 칠칠삼칠번 님은 너무 좋아하는 노래다 예전에 가사 외우느라 열심히 불렀었던 기억이 나고 지금도 따라부르고 있습니다라고 많은 응원해 주셨는데 뭐 남부 캘리포니아는 비가 안 온다고 하는데 우리 남부지방에는 또 지금 호우 특보가 발효됐죠",
  "제주와 남해안에는 호우경보 호우주의보 에 발효될 정도로 비가 많이 내리고 있습니다",
  "예상 강수량이 최대 백 밀리미터까지라고 하구요",
  "대신에 또 서울 경기는 폭염주의보가 발효 중에 있어요. 예",
  "아~ 이렇게 좀 상반되는 날씨지만 오늘 수도권도 밤에는 비가 내린다고 하고 내일 오후부터 금요일 그제까지는 이 장맛비가 잠시 소강상태를 보이다가 주말에 또 전국적으로 비가 내린다고 하니까 주말 계획 세우실 때 또 참고하시기 바랍니다",
  "앞에서 말씀드렸지만 오늘 이제 문화가 있는 날이잖아요",
  "이게 이천십사 년부터 시작이 된 겁니다",
  "있는 건 알겠는데 딱 근까 오늘 마지막 수요일에 시간을 낼 수 없을 때가 많았던 것 같기도 하고 또 챙겨서 저는 이제 아이들 데리고 영화 저녁에 할인 오천 원이더라구요 그래서 보러 갔던 적도 많이 있는데 아마 멀리 가지 않더라도 동네 도서관에서도 문화행사를 준비하고 있을 거예요. 찾아보시면 문화생활 할 수 있는 곳이 좀 많죠",
  "어~ 그리고 정부가 이천이십삼년까지 박물관과 미술관 백 여든여섯 곳을 건립해서 현재 그 박물관 미술관 이용률이 십육 점 오 퍼센트거든요",
  "이거를 삼십일 퍼센트까지 끌어올리겠다 이렇게 계획을 밝히고 있습니다",
  "그러니까 앞으로 문화시설을 주변에서 더 많이 만나 실 수 있다는 얘기죠",
  "또 시설 방문하지 못한다고 해도 마음을 풍요롭게 해주는 시간이면 그게 나한테 딱 맞는 문화생활이 아닐까 싶기도 하구요",
  "지금 여러분께서는 문화생활하고 계시는 거죠? 노래도 듣고 정보도 듣고 예",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘의 순서 소개해 잠깐 드리면은요 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분만의 의미와 사연을 받고 있는 아무튼 사전 돋보기입니다",
  "수요일에는 개그맨 권재관 씨와 함께합니다",
  "그리고 삼사 부에서는 무엇이든지 이야기할 수 있는 활짝 열린 시간이죠. 수요일 이즈 뭔들 자 오늘은 과학 커뮤니케이터 원종우 작가와 별 볼일 많은 광활한 우주로 한번 떠나보겠습니다",
  "여러분의 일상 또 작지만 소중한 얘기도 오늘 많이 들려주세요. 듣고 싶은 노래 청해주시구요",
  "유월 이십육일 친구와 발레 공연을 봤다",
  "이십 대에 만나 아이 키우느라 소원해졌다가 최근에 다시 연락이 닿아 가까워진 친구다",
  "친구와의 나들이도 오랜만이고 서초동에 있는 공연장도 오랜만이다",
  "불 꺼진 객석에서 무대에 막이 오르길 기다리는데 아이처럼 왜 이렇게 설레는지 드디어 오케스트라의 연주가 조용히 깔리면서 무대에 불이 켜지고 이어서 주연 발레리나가 사뿐히 날아올랐다",
  "마치 한 마리 백조를 보고 있는 것 같은 환상 아 사람이 저토록 가볍게 날갯짓을 하려면 얼마나 많이 양팔을 뻗쳐 발돋움을 했을까? 저 큰 무대에 서기까지 얼마나 많은 시험을 거쳤을까? 언젠가부터 공연을 보면 그 뒤에 있었을 연기자의 피나는 노력이 보인다",
  "모두들 안녕히 살고 있는 것 같지만 그 안녕을 위해 남몰래 눈물짓기도 하는 우리네 인생 무대가 보인다",
  "오늘의 낱말은요 무대 노래 춤 연극 따위를 하기 위하여 객석 정면에 만들어 놓은 단 사전적 의미는 이렇습니다",
  "최근 한 조사를 보니까 오십 대가 공연 관람률이 젊은 층보다 높다고 하던데요 여러분은 공연장 자주 가시나요? 오늘은 뭐 공연장에서 만난 무대뿐 아니라 뭐 그런 거 있잖아요",
  "인생의 무대 꿈의 무대 에 다 좋습니다",
  "여러분이 생각하는 무대는 어떤 것인가요? 무대는 등산이다. 그 위에 오르는 과정은 험난하지만 오르면 좋고 내려올 땐 가볍다",
  "나의 무대는 미용실이에요",
  "미용사 경력 십오 년 저의 현란한 가위질이 빛나는 무대는 제가 일하는 미용실입니다",
  "아니면 내 인생에서 가장 스포트라이트를 받았던 무대는 결혼식 아닐까요? 모두 나만 보고 있어서 너무 떨렸어요 하실 수도 있겠구요",
  "여러분의 사전 속 무대는 어떤 의미인지 살면서 만나는 각종 인생 무대에 세상 무대 또 성공의 무대 무대와 관련된 모든 이야기도 환영합니다",
  "아니면 정말 사전적 의미로 노래 춤 연극 따위를 선보이기 위해서 어떤 무대 위에 서보신 경험이 있으신가요? 여러분만의 문장으로 이 무대의 의미 보내주세요",
  "퀴즈도 하나 준비했습니다",
  "이것 이 말은 무엇일지 맞혀주시면 되겠어요",
  "음악이나 연극이나 무용 등에서 공연을 하기 전에 실제처럼 하는 연습을 말하죠",
  "지금은 영화나 방송 쪽에서도 많이 쓰고 있는데요",
  "실제처럼 연습하면서 수정을 거듭한 뒤에 본 무대에 오르거나 촬영에 들어가는데요",
  "이것을 뭐라고 할까요? 삼 음절 어우 벌써 벌써 예 오이오오번 님 대단하십니다",
  "정답 보내주고 계시는데 정답 아시는 분들 또 무대에 대한 의미 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "샤프의 노래였습니다",
  "연극이 끝난 후 들으셨구요",
  "오늘 낱말이 무댑니다. 무대 아하 어떤 게 어~ 떠오르세요? 내 무대는 여기예요라고 소개해주셔도 될 것 같고 제가 예전에 무대 한 번 서 봤더니요 이런 경험담도 좋을 것 같고 그런 분도 있잖아요. 무대 체질 에 나는 그냥 이렇게 하는 것보다 딱 올라가서 딱 그때 진짜 잘해 뭐 이런 얘기도 좋을 것 같고 카푸치노 사랑 님이 제 무대는 드르륵드르륵 소리가 나는 재봉일 하는 좁은 창고 방에 부업장이네요",
  "두 아이들 키우면서 옷을 만들어서 적은 돈이지만 행복한 마음의 삶터거든요",
  "거기서 또 왜 돈도 생기고 또 새로운 음 의욕도 생기시고 그런 행복한 공간인 것 같습니다. 그죠? 오사이이번 님 저는 무대 뒤에서 열심히 일하고 있는데 무대에 오른 아티스트들을 위해서 열심히 하는 게 너무 행복합니다라면서 어 근까 무대 스텝이신가 봐요",
  "어떤 일을 구체적으로 하시는지 소개해주시면 더 좋았을 것을 예 궁금합니다",
  "이주 님 살아가는 세상이 무대죠. 무대 무대는 인상 인생이죠",
  "유상권 님 나는 인생 연기 중이네요라고 어 오삼구공번 님 오늘 퀴즈 들으시면서 인생도 연습이 있다면 더 잘 살 수 있을 것 같은데요라면서 그것도 부지런한 분들 귀찮은 분들은 아유 나는 또 살아도 이렇게 살 것 같애 그렇게 하시는 생각도 있으실 것 같은데요",
  "무대 하면 떨림 긴장 와우 이런 게 생각이 나신다",
  "공칠팔일번 님 얘기 보내주고 계시는데 무대하면 딱 떠오르는 느낌 무대는 네모다 채워주시면 되겠습니다",
  "세상에 소식 말말말로 만나봅니다",
  "오늘의 따옴표  부유세요? 우리가 낼게요",
  "미국의 억만장자들이 내년 미국 대선에 도전하는 후보들에게 우리에게 부유세를 부과하라는 서한을 자발적으로 보내 화젭니다",
  "부유세란 많은 재산을 가진 상위계층에게 부과하는 세금이죠",
  "독일이나 북유럽 등에서 부의 분배를 위해 시행하고 있는데 이 서한에 서명한 억만장자는 헤지펀드계의 전설 조지 소로스 월트 디즈니의 손녀딸 애비게일 디즈니 페이스북 공동 설립자인 크리스 휴즈 등 총 열아홉 명이구요",
  "이들은 새로운 세수는 미국의 중산층이나 저소득층이 아닌 가장 부유한 사람들로부터 나와야 한다면서 부유세를 거둬 교육과 보건 인프라 환경에 투자해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "실제루요 부유세 도입에 대한 미국 유권자들의 지지는 높은 편인데요",
  "미국 유권자의 칠십사 퍼센트는 부유세 도입에 찬성하고 있고 심지어 공화당 지지자의 육십오 퍼센트도 찬성을 한대요",
  "내년 미 대선을 앞두고 유력 후보들이 잇따라 부유세 도입에 목소리를 내는 이유죠",
  "하지만 부유세 도입이 현실적으로 쉽지 않다는 반론도 있습니다",
  "자산에 대한 세금 부과를 금지한다는 미국 연방정부의 수정헌법에 정면으로 배치되기 때문인데요",
  "도입 가능 여부를 떠나서 권력과 재력의 무게와 책임을 스스로 짊어지려는 그 자세에는 박수를 쳐주고 싶네요",
  "먼저 문구점부터 다녀오십시오",
  "지난 십구일 미국의 라스베이거스시는 유월 십구일부터 칠월 십구일 사이에 도로교통법을 위반한 운전자는 연필이나 지우개 자 가위와 같은 학용품으로 벌금을 대신할 수 있다 이런 독특한 공고를 발표했습니다",
  "이 특이한 제안에는 몇 가지 조건이 있는데요",
  "모든 학용품은 새것으로 포장되지 않은 상태여야 하구요",
  "제출할 때 반드시 영수증을 함께 제출해야 하는데 학용품을 사는데 들인 돈의 총합이 벌금과 적어도 같거나 더 많아야 한다는 거죠",
  "이 물품들은 공교육 재단과 관련된 비영리단체에 모두 기부되는 그런 구좁니다",
  "라스베이거스 시의회에서 만장일치로 통과된 이 안건은 네바다주 교육협회는 물론이고 운전자들에게도 긍정적인 반응을 얻고 있다는데요",
  "물론 교통법규를 위반하지 않는 게 최선이겠지만 이런 벌금 여러분은 어떻게 생각하세요?  원래 돈은 모아야 이자가 쌓이는 법이지만 사회적 가치와 또 다수를 위해서 쓴다면 행복 혹은 만족이라는 이자가 쌓이지 않을까요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "여러분에게 무대는 어떤 의미인지 무대는 나에게 이런 의미다 무대는 네모다 채워주시면 되겠구요",
  "안녕하세요? 반갑습니다. 권재관입니다",
  "야 오늘 오늘 인제 낱말이 무대거든요. 하실 말씀이 아우 너무 많네요",
  "일주일에 치면 몇 번 서세요? 무대에 무대에 아 제가 인제 개콘 기준으로 세 번 녹화를 뜰 때가 있어요",
  "아~ 세 개를 아아",
  "하루에 그러면은 세 번을 스게 되고 에",
  "날치면 하루 쓰는데요 아",
  "아니구나. 그리고 제가 또 다른 프로그램 하는 것도 하는 게 있으니까 거기까지 있으니까는 적어도 무대로 치면은 두 번은 올라가네요",
  "아~ 한 주에 최소 두 번 네. 최소 두 번 많게는 세 번 에",
  "그리고 코너가 많으면은 더 많이 올라가고 그렇기도 하는 것 같습니다",
  "예. 앞에 또 관객들이 있는 그 그런 무대잖아요",
  "어 그리고 이거 오래 스다 보니깐요 음~ 저는 차라리 일 대 일이 조금 약하구요",
  "사람들 만났을 때 아~ 일대 다가 훨씬 나",
  "에 그게 훨씬 편해요",
  "일이다 생각하고 그냥 뭐 마이크 잡고 얘기하는 게 그게 더 편할 때도 있어서 에에에",
  "그런 것도 있는데 아유 그렇다고 해서 저두 잘 안 떨겠구나라고 저도 생각을 했었는데 이럴 때가 있어요",
  "내가 코너를 준비했는데 이 코너가 조금 재미가 없을 것 같애",
  "응~ 사시나무 떨듯이 떨립니다",
  "물론 너무 후배들이 많아서 그 티는 안내지만 네",
  "이를 꽉 깨물고 올라가서 어~ 제발 제발 웃어라 웃어라 웃어라라고 하는데 내가 정말 자신 있는 코너가 있어요",
  "어어어 그러면은 아주 에 뭐 편안하게 올라가서 하죠",
  "아니 근데 그게 다 내 생각대로 안 그러니까 요거 재밌어 그랬는데 반응이 없거나 그때부터 떱니다",
  "예. 오늘 왜 이러지 이럴 때부터 말리잖아요",
  "내려오고 싶어서 빨리 무대에서 내려오고 싶어서  대사도 빨라지고 뭐 지금이야 인제 그런 건 좀 없어졌는데 에~ 예전에 뭐 영상들 저 보면은 안 웃긴 걸 했을 때 와 제 표정 변하는 것두 보이구  빨리 내려오고 싶어서 이러면 안 되는데 아~ 정직하다",
  "빨리 무대에서 내려오고 싶어서 에에",
  "야~ 위에 있는 조명이 떨어지면 어떨까 그 생각도 몇 번 했어요",
  "조명 떨어지면 그 엔지 난 분이 그만두니까 야~ 제가 병가 내고 싶은 거랑 비슷한 거죠? 아유 예 그거랑 비슷한 거예요",
  "네. 그런데 진짜 궁금한 거는 네",
  "이 엠씨도 보시잖아요? 네네",
  "이케 무대 약 어수선할 때 확 휘어잡는 그런 멘트 같은 거 있습니까 ? 저는 톤을 더 올리진 않아요",
  "제 톤을 더 낮추면 아",
  "제가 뭐라고 하나 조용할려고 그 얘기를 갖다가 집중을 시키는 게 집중을 시키는구나",
  "예전에는 저도 높이 올렸는데 에",
  "목이 너무 금방 상하더라구요",
  "어~ 제가 목이 튼튼한 편인데도 불구하고 음~ 그래서 더 톤을 더 늦추고 말을 더 천천히 사람을 보면서 얘기하면 대충 좀 잡히는 것 같애요",
  "아~ 저 사람 왜 저러지 하고 집중하게 되는 네. 그 저도 신나서 질르면 한도 끝도 없더라구요",
  "야~ 근까 오래 하시니까 노하우가 툭툭 생기시는 거잖아요",
  "자 오늘 무대 얘기를 해볼 겁니다",
  "뭔 말이 되게 많네요",
  "어떤 무대들이 펼쳐질지 자~ 그러면 한번 읽어보겠습니다",
  "팔칠오오 님 내 인생의 무대는요 도화지입니다",
  "도화지에 무언가를 그려놓고 지우고 또 그리듯 내 인생도 채우다 실패하면 또다시 채우고 그려내는 나만의 도화지 음~ 오늘도 채우기 위해서 열심히 살아내고 있습니다",
  "어유 멋진 분이시네",
  "아~ 이 무대를 생각하시며 부모님을 떠올려 보신 분이 있는데요",
  "제가 빛을 발할 수 있게 부모님의 인생을 쌓아서 만든 곳이 아닐까 싶어요",
  "그러니까 부모님 무대는 넓어서 제가 넓은 마음을 가진 것 같습니다",
  "저도 우리 애들이 멀리 볼 수 있게 제 무대를 높게 만들고 싶습니다",
  "음~ 뭐 이렇게 부모님이 쌓아주신 거 그거 바탕으로 맞아요",
  "이렇게 멀리 보고 더 넓게 보고 이렇게 된다는 말씀이시잖아요",
  "그러네요. 또 뒤에서 스텝처럼 또 써포트를 해주셔 가지구",
  "음~ 계속 무대 위에 올려주셨네요",
  "음 맞는 말씀입니다",
  "오육삼이 님 제 인생의 무대는요 여고예요",
  "선생님이냐구요? 아니요. 급식실에서 배식 알바를 해요",
  "음~ 본격적인 제 무대가 시작되는 때는 열한 시 오십 분부터 구백 명의 아이들에게 하아아아 음",
  "밥 국 반찬 디저트를 나눠주는 때죠",
  "아~ 아이들에게 골고루 음식이 남지도 그리고 모자르지도 않게 배식을 해야 합니다",
  "이제 칠 년째 이 무대에서 하니 조금은 베테랑이 되었죠",
  "아~ 아유 멋진 무대에 서고 계시네요",
  "예. 이거 진짜 조절 능력이 뛰어나셔야 되잖아요",
  "맛은 중요하지 않습니다",
  "군대용어로 배웠는데 예에",
  "배식에 실패하는 자 어~ 전쟁에 실패한 자보다 더 큰 곤욕을 치르고 그러게 그래요? 아~ 아 그렇다는 뭐 얘기가 있어요",
  "배식에 실패한 자 배식에 실패한 자는 용서치 않습니다",
  "전쟁은 질 수도 있고 싸움은 수도 있어요",
  "배식에 실패한 자는 그러니까요",
  "그 구백 명을 어떻게 놔요? 어유 대단해 저두 이거 한번 해봤거든요 에",
  "가서 인제 배식하라니까 하는데 처음에는 뭐 어우 누가 손이래도 흔들면은 쪼끔 더 주구 하나 더 주구 더 주구 더주구 뒤에 애들은 국물만 먹고  이게 안 되는 거예요",
  "그래요? 그래서 순서를 바꿨죠",
  "일단 이건 정확해야 된다라고 음",
  "첫배 그때는 뭐 국물만 줬어요",
  "뒤에는 닭을 한 마리씩 줬어요",
  "그때 그게 닭 백숙 같은 거였는데 네네",
  "닭을 한 마리씩 줬어요",
  "아끼다가 또 아끼다가 너무 남아서 응",
  "그래서 인제 나중에 조금 더 요령이 생겨서 어~ 섞어 섞어 섞어 갖고 잘해 갖고 잘 주죠",
  "일이이팔번 님은 제 무대는 아이들 급식 음",
  "우유 담는 냉장곱니다",
  "아~ 초등학교에서 보았던 애들이 건강하게 쑥쑥 자라서 중학교에서 다시 보면 왠지 뿌듯한 맞습니다. 맞습니다",
  "무대는 삶이죠 라면서 아~ 우유 급식을 인제 배송을 하시는군요",
  "근까 이분들은 인제 학교를 여러 군데를 하시니까 네",
  "초등학교 때 봤던 애들 중학교 가서 또 보실 수 있구 요즘도 초등학교에 우유 급식 하나요? 에에. 무료 무료 아~ 무료예요? 무료예요",
  "아~ 그렇군요 저 예전에 우윳값이라고 해서 냈어요",
  "내면은 반에 있는 두 친구가 네모난 통을 들고서 우유 받으러 갔었거든요",
  "음~ 가면은 어~ 우유있는 아저씨가 안녕하세요 인사하면 그래그래 너는 특별히 딸기 우유 줄게 초코우유 줄게",
  "허~ 어 그 주번 친구들 어~ 고런 애들 그걸 줬어요",
  "어~ 그래서 그걸 내려가서 그걸 먹고선 오늘 하루는 내가 정말 운이 좋은 날이구나라고 하면서 하루를 즐겁게 살아왔던 그런 기억이 있네요",
  "음~ 아 일팔공삼 님 무대는 회삽니다",
  "극소심한 성격이라 출근길 오늘도 자신 있는 척 연기를 잘하자 하고 저는 다짐합니다",
  "음~ 아~ 삼 년 차인데요 조금씩 성격이 바뀌네요",
  "조금씩 더 나아지실 거예요",
  "다 그렇게 살고 있어요. 우리두 음~ 이은정 님은 저는 고등학교 연극반이었어요",
  "음~ 지금 저희가 창단을 해서 올해 이십 주년이 되는 핸데 어우 영 앤 올드 옛날 고등학교적 추억을 하면서 올해 그 이십 주년 기념 공연을 준비하고 있습니다",
  "어~ 일기부터 현재 재학생들이 함께 만들 무대가 너무 기대가 되구요",
  "어~ 아~ 선린 아~ 네",
  "어 영쁜 아우네의 이십 주년 무대가 무사히 잘 끝날 수 있게 응원해주세요라면서 정말 오랜만에 네",
  "또 무대에 서시겠네요",
  "저두 예전에 연극 무대에 한 번 섰었는데 아~ 거기서 제가 이렇게 고기를 먹는 역할이 있었는데 허~ 에",
  "그 고기를 어느 몰지각한 친구가 네",
  "고기 색깔을 낸다고 햄에다가 에",
  "락카를 칠했더라구요",
  "어머 어뜨케 어뜨케 어 그거 연극하다가 에",
  "그거 먹었는데 정신이 한번 혼미해져서 허~ 정말 고생했었어요",
  "어~ 그 친구가 꼭 찾고 싶네요. 지금 이름은 기억하시구요? 잘 기억이 잘 아이 실명 거론 안 하도록 하겠습니다",
  "어~ 육이삼이 님 지역 봉사활동 때 우리 팀의 김연자 씨의 아모르 파티로 댄스를 췄는데요 중 고등학교 때로 되돌아간 듯해서 너무 좋았어요",
  "아~ 또 떨리는데 이거 첨 하시면 예예",
  "이거 혼자 뜨는 춤이랑 둘이 추는 춤이랑 어",
  "여럿이 추는 춤이랑 완전 다른 거 알고 계시죠? 어느 게 제일 나으세요? 제일 나은 건 여럿이 추는 거에 그죠. 그중에 하나 뒷줄에 서 있는 게 제일 편하죠",
  "내가 보이는가 안 보이는가 하면서 박자만 맞춰가면서 요렇게 요렇게 요렇게 저렇게 저렇게 하는 건가 추는 건데 아아아아아",
  "제가 얼마 전에 혼자서 추는 춤을 한번 쳐봤었거든요",
  "오~ 개그콘서트에서 아 그게 또 있었어요? 진짜 정말 제가 남사스러워라",
  "어우 쓰러졌어요. 끝나구 챙피해서? 너무 챙피해서  어우 지금도 못 하겠네",
  "어우 그 생각을 왜 했지? 오늘 라디오 여기까진 거 같습니다",
  "저두 독무는 힘들 것 같네요. 에. 음~ 어우 정말 독무는 너무 힘듭니다",
  "봄 여름 가을 겨울의 노래 듣고 가겠습니다. 브라보 마이 라이프  아~ 오늘 무댑니다",
  "여러분의 인생에 정말 브라보가 넘치길 맞습니다",
  "에~ 아 본격적으로 아까 다시 무대 얘기 돌아가기 전에 정정하고 갈 게 있어서요",
  "네. 어이어어 저의 애만 생각해 가지고 어",
  "우유 아까 무료급식 얘기했었는데 네",
  "경기도 쪽은 아니랍니다",
  "정은주 님이 이케 뭐 신청자만 먹게 된다고 아~ 물론 스쿨뱅킹에서 인제 계좌에서 빠져나간다고 하구 이게 교육청별로 다른 걸로 예",
  "혹시 오해가 있으실까 봐 정정하고 가구요",
  "팔팔오이 님 어~ 무대하면 땀방울이 생각납니다",
  "대학 시절 축제를 위해 무대를 만들었는데요 저는 무대 위에 서는 팀이 아니고 무대를 만드는 팀이었습니다",
  "아~ 정말 힘든 기억이 납니다. 화려한 무대를 위해서는 누군가의 땀방울이 있다는 걸 늘 기억합니다",
  "정말 많은 스탭분들이 음음",
  "오늘 우리 라디오만 해도 지금 밖에 한 서른 서른 분이 있어 또 우리 라디오를 준비하고 계시지 않습니까? 네네",
  "고맙습니다. 바로  다 하시네요",
  "육육이오번님이 무대는 짜릿함이죠",
  "음~ 저는 무대에서 노래를 할 때마다 아주 짜릿해요",
  "관객이 있냐고요? 만 명 정돕니다",
  "어디서 어디 그리고 스타들이 무대 중독증이 있겠구나 싶습니다",
  "아내가 옆에서 잘난 척한다고 웃네요라면서 자신있다 나 무대 체질이다 이러신 분이잖아요",
  "아~ 그래요? 아니 만 명 정도면 엄청난 거거든요",
  "만 명 정도면 어느 정도냐면요 일개 와~ 병사로 세 주시면은 그러니까 군단? 만 명 진짜 많거든요",
  "어~ 만 명 무대는 조용필 씨 외 어어 예",
  "정말 탑클래스 있는 가수 아니면 설 수가 없거든요",
  "두당 천 뭐 이런 것 아닐까요? 두당 천 이렇게 아 그런가요? 깜짝 놀랬네요 지금 자 사오삼사님 제 인생의 무대는요 대한민국 전체입니다",
  "왜냐고요 저는요 전국을 누비는 화물 기사거든요. 브라보 음~ 아~ 그러시네요 안 가보신 것 없으시겠네. 진짜 진짜 다 누비시는 기사님이시구요",
  "구삼팔팔 님 무대는요 아무나 못 서는 곳 저는 남 앞에서 아무것도 못 하는데 탈춤은 하겠더라구요. 얼굴 가리고 인정 인정 인정 인정 인정 그래도 무대에서 뭐든 하고는 싶은데 너무 부끄러움이 있어서 아~ 물론 저는 아직 거기 안 가 봤어요",
  "복면가왕 갔다 온 주변 동료들이 아아 에에",
  "마스크를 쓰면은 전투력이 상승하는 거예요",
  "아 그래요? 에 그 한 예로 우리 대희 형 같은 경우가 네네네",
  "거기 갔는데 마스크를 쓴다고 하니까 노래를 예전보다는 훨씬 더 나은 모습을 보여주는 거예요",
  "물론 연습도 많이 하긴 했지만 어어어",
  "했는데 마스크를 딱 풀 벗어주세요 하니까 떨리더래요",
  "어~ 역시나 그게 그런 힘이 있구나",
  "저는 답답할 것 같은데 어~ 그러게요",
  "어~ 근데 하는데 그걸 딱 쓴 거와 안 쓴 거의 차이가 확실히 크다고 하더라구요",
  "예. 그렇게 크구나 예",
  "얼마 전에 외가 식구들 모여서 외할아버지 주최 노래자랑을 했습니다",
  "근까 식구들끼리 외할아버지가 상금 거신 거죠",
  "아~ 좋네요 가족들 앞에서 노래 부르는데도 너무 떨리더라구요",
  "일등 상금이 십만 원이었는데 다들 막 경쟁이 아~ 작지만 큰 무대였습니다라고 일등은 양수진 씨가 하셨대요",
  "보통 이런 건 그냥 아이들 주지 않나요? 모르죠. 양수진 씨 나이가 어떤지 저는 모르죠",
  "역시 엄격한 집이군요",
  "네 되게 객관적인 보통 꼬맹이들 와서 응응응응응응",
  "그래그래 너 잘했다 그러면서 일등은 누구 그러면 다 같이 박수 치고 끝내는데 네네",
  "예 살벌한 경쟁이 있었던 음~ 잘 들었습니다. 알겠습니다",
  "일일구하나 님 강릉에서 단오제 축제를 다녀왔었지요",
  "어~ 축제 무대는 우리 둘째 딸이 치어리더 공연을 하는 무대였어요",
  "음~ 예행연습을 보고 있는데 왜 제 가슴이 방망이질하는지 모르겠더라구요",
  "정식 공연에 들어갔는데 완전 고기가 물을 만난 듯했어요",
  "어~ 땀을 뻘뻘 흘리며 끝난 딸아이의 모습은 완전 최고였습니다",
  "와우 무대에 선다는 건 피나는 노력 없이는 안 되는 거잖아요",
  "그래서 무대에 서는 사람은 아름다운 것 같습니다",
  "와우 무대에 서는 자 아름다운 사람 예",
  "인제 뭐 아시겠지만 저도 애가 있고 네네",
  "첫 애가 그 유치원에서 그걸 하면 하면 막 긴장되잖아요. 막 야~ 그렇게 저 데뷔할 때처럼 떨리더라고요",
  "아 잘하고 못하고 떠는 게 아니라 에에에",
  "어 여기 누가 잘 안 됐으면 좋겠다라는 생각에 그렇죠. 에",
  "그리고 또 이런 것도 곧잘 따라 하더라고요 네에에 물론 근데 모든 엄마들이 보는 건 어",
  "다 자기 아들이 제일 잘했다고 보는 거 같더라구요",
  "저 역시도 뭐 마찬가지였습니다 에 어우 하다가 애가 중간에 그만두면 움찔하잖아요",
  "엄마 우는 애 있잖아. 엄마 찾는 애 예. 그렇구요",
  "그런데 한 친구는 두 명이서 팀이었는데 네",
  "둘이 같이하는 그 춤이었어요",
  "한 명이 중간에 하나 안 한대요",
  "허~ 어머 어떻게 그 한 명 애는 무대에 계속 서 있구 서 있구 걔 엄마는 이렇게 보구 있구 어우 그 한 명 내려간 애는 엄마 무릎에 앉아 갖고 난 안 한다고 하구 있구  옆에서 보는데 저두 땀이 나더라구요 야~ 이 선생님 어땠을까요 예예",
  "자 오늘 참여 많이 해주셨어요",
  "이 가운데 어떤 분의 말씀을 말 그릇에 담을지 어~ 저는 이분이 좋은 것 같습니다",
  "팔팔오이 님 무대하면 땀방울이 생각납니다",
  "뭐 준비를 해야 된다는 말씀인가요? 대학 시절 축제 때 네. 대학 시절에 무대를 만들었는데 정말 힘든 기억이 나요",
  "화려한 무대를 위해서 누군가는 땀방울이 필요합니다라고 보내주셨는데 어~ 전 이 말이 참 공감이 많이 되는 얘기라 음~ 예. 많은 분들이 인제 인생 무대 생각하시면서 근데 어떤 무대는 내려오고 어떤 무대는 올라가야 되고 음~ 막 그런 바꾸는 그런 얘기도 많이 해주셨는데 맞습니다",
  "어쨌거나 하나 무대 내려오실 때마다 박수 받는 여러분이 되셨으면 좋겠단 말씀드리구요",
  "오늘 퀴즈 정답은 음~ 리허설 예. 리허설 리허설 칠사팔팔 님 리허설 인생도 특히 육아가 리허설이 되면 울 아가들에게 좀 잘해줬을 것을 하며 후회를 가끔 합니다",
  "에유 돌아보면 또 후회가 되는 것을 연습이 있었다면 얼마나 좋았을까 하는 말씀이죠? 요 생각을 하신다는 건 또 충분히 잘 하고 계시리라고 믿습니다",
  "네네. 칠사팔팔번 님 비롯해서 당첨자들 홈페이지에 명단을 올리고 개별 연락드리겠습니다",
  "은희의 노래 무대 전해드리고 이 부 마무리할게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  완벽주의자 혹은 냉혈한으로 불리는 사십 대 중반에 저희 팀장님은요 요즘 늦둥이 아들 보는 낙에 폭 빠져 계신데 졸지에 저희 팀원들이 웃음 참느라 고생이 이만저만이 아닙니다",
  "왜냐구요? 팀장님 다들 모였습니다",
  "어이쿠야 어~ 벌써 시간이 이렇게 됐네",
  "잠깐만요 치카치카만 하고 바로 갈게",
  "회의에 들어가서는요 저번에 올린 거랑 다른 게 대체 뭔가요? 그러니까 여기 전년 대비 매출 그래프가 추가됐구요",
  "아니 아니 아니 아니 그래프도 이런 식으로 만들면 안 되죠",
  "내가 꺾은 선그래프 응? 이거 추가하라고 했어요? 안 했어요? 그리고 와이축두 이렇게 설정하면 안 된다고 했죠? 이렇게 집에서 아이에게 쓰는 표현이나 말투가 입에 붙으셨는지 저희한테도 무의식적으로 쓰시는데 그때마다 대놓고 웃지도 못하고 허벅지 꼬집어가면서 참는 데 너무 힘드네요",
  "웃음 참는 방법 좀 알려주세요",
  "훅트 온 어 필링 블루 스위드의 노래 들으셨습니다",
  "앞에서 소개해 드린 오늘 소소한 오늘은요 삼사사삼번 님이 주신 사연이었어요",
  "그러니까 그렇게 막 냉철한 완벽주의자 이미지에 그 팀장님이 가정에선 되게 자상하신 아빠신가 봐요 아 그러네요",
  "말투가 배가지고 응~ 또 늦둥이라고 하니까 또 얼마나 더 귀엽겠습니까 에~ 아 근데 진짜 막 치카 이런데 사십 대 중반 입에서 제가 치카 좀 하고 올게요 지금 했어요 안 했어요 이러면 웃길 거 같애요",
  "귀엽네요. 귀엽네요. 너무 좋은 건데 저는 뭐 애기가 있으니까는 에",
  "뭐 멘트를 할 때나 그런 거 할 때 저는 그 특히 요거는 좀 다른 부분인데 집에 초콜릿이 그렇게 많은 거예요",
  "어떤 초콜릿이 많냐면은 에",
  "계란처럼 생긴 초콜릿인데 이거 다 공감하시나요? 반을 쪼개면 반은 장난감이 들어있고 알아요",
  "알죠? 비싸요. 근데 그죠",
  "고거가 엄청 많아서 그걸 맨날 개콘에 회의할 때 한 보따리씩 제가 반만 들고 와요",
  "애들 들 먹일 겸 아~ 저도 거기 너무 미워요",
  "어~ 왜 거기다 왜 장난감을 넣놔서 장난감도 조잡해 좀 그러게 초콜릿은 조금 들어있는데 그거 맛있다고는 뭐 자기들끼리 얘기하긴 하지만 그쵸. 에",
  "그것 때문에 저희는 그것만 맨날 갖고 와서 푸는 그런 상황이 있네요",
  "그런 영향이 또 알게 모르게 있죠",
  "우리 사삼칠구번 님은 유치원 선생님이 응",
  "으~ 남자친구가 집에 인사를 왔대요",
  "그랬더니 이제 남자친구한테 아빠 다리 해야지",
  "양반다리 하라고 아빠 다리 해야지",
  "아유 공감 가네요. 공감 가네요",
  "아~ 전 그리고 이제 애 낳고 이제 처음에 인제 결혼하신 분 아 아직은 애가 없으신 분들 잘 모르는데 아무튼 에",
  "문센 뭐 그런 거 문센? 문화 센터 아아~ 어어",
  "키카 키카? 키즈 카페 아~ 고거는 이제 나중에 해서 에에",
  "제 입에 배서 막 쓰게 되더라구요. 저두 아~ 맞아요. 그런 게 전문용어죠",
  "다 알아듣구 맞습니다",
  "애가 크면 다 알게 되는 그런 얘기입니다",
  "어 액괴 아세요? 액괴? 액괴? 액체괴물 어~ 아는구나",
  "어~ 그럼요. 액체괴물 알죠",
  "슬라임 카페 그런 거 요즘 그런 것도 요즘 많잖아요",
  "그것두 또 유행이죠. 에",
  "맞죠. 요즘에 많죠",
  "아빠 중에 모르시는 분도 꽤 많아요",
  "아유 그것두 이해합니다",
  "그것두 다 이해하는데 아무튼 고런 용어들이 인제 막 생기기 시작하더라구요",
  "어~ 그래서 아우 또 뭐가 있었는데 얼빠 얼집 뭐 있었는데 얼집은 어린이집 얼집 빠질래 얼 뭐가 하나 있었는데  아우 그게 뭐 하 우리나라 말이에요? 아무튼 생각 좀 해보겠습니다. 생각이 안 나네요",
  "이 저 이 팀장님처럼 정말 알려진 이미지와 음~ 실제 인제 좀 차이가 많이 나는 분 언뜻 생각나는 분이 안 계시죠? 제가 그런 거 아닐까요? 어? 야 그렇게 하다가 에",
  "그게 어느새 아이 그리구 제 주변에 인제 결혼한 친구들 같은 경우는 특히나 핸드폰에 있는 그 사진들 있죠? 네",
  "어 프로필 사진들이 에",
  "다 바뀌는 걸 하나 둘씩 보게 돼요",
  "그쵸. 그쵸. 그쵸. 아이들 사진으로 네. 예전엔 많은 개그맨분들도 음~ 자기 웃긴 사진들 콧물 그리고 있는 사진 요런 사진 요런 사진이 많았는데  그때 다 어느 순간에 보면 다 그냥 아들 위에 얹고 있는 사진 보여주고 아~ 그렇게 하고 있드라구요",
  "어쩔 수 없어요. 못 이겨요",
  "자~ 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받습니다",
  "좋은 사람들을 홈페이지나 게시판이나요 오십 원의 유료 문자입니다",
  "샵 공구하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면요 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "네. 재관 씨 오늘도 감사하고 다음 주 수요일에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 감사합니다. 수고 하세요",
  "자 서울시내 교통상황입니다",
  "오늘은 이분과 함께 별 볼일 많은 우주 얘기 나눠볼 텐데요",
  "과학 커뮤니케이터 파토 원종우 작가님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 잘 지내셨습니까? 네 뭐 그런 데로요",
  "그렇죠. 뭐 사는 게 어~ 여름이 되면은 또 별자리 막 보러 가신다는 분 많으실 것 같은데 네",
  "어디 추천? 별 보는 거는요 네",
  "우리나라는 강원도 쪽이 제일 낫구요",
  "아~ 강원도 예. 아무래도 산이 높은 산들이 있으니까 에에",
  "근데 우리나라가 별 보기에 그렇게 환경이 좋지 않아요",
  "어~ 일단은 뭐 미세먼지 얘기를 많이 하실 것 같은데 그거보다는 에",
  "광해라고 그러죠. 빛 공해 어~ 시골에 가도 빛이 많은 데가 많고 네",
  "또 하늘이 좁고 산이 많다 보니까 또 여름에 습하구요",
  "얕은 구름이 끼어 있는 경우가 많고 해서 아아",
  "별이 잘 보이는 나라는 현재는 아닙니다",
  "은하수도 잘 안 보이고 그러면 세계 여러 나라 가운데에서 별 보기에 제일 좋은 나라는 어딘데요? 어~ 사막 같은 데가 최고죠",
  "어~ 제가 요르단 사막도 가봤고 어~ 티벳도 가봤는데 예",
  "그런 데가 별 보기에 굉장히 좋구요",
  "어~ 그다음은 미국 쪽에서도 왜 중서부 쪽에 에~ 그런 데는 별 보기 좋고 약간 건조하고 그래야 되는군요",
  "건조하고 하늘 넓게 보이고 어~ 트이고 뭐 날씨 좋고 에~ 그리고 또 별 많이 보시려면 달 없는 밤에 가시는 게 좋죠",
  "달 없는 밤 네. 그믐날 아~ 그럴 때 그러니까 그 빛이래도 조금 방해 안 받게 달빛이 굉장히 크게 많이 받아요",
  "어~ 굉장히 밝기 때문에 예",
  "그런데 이게 조건을 다 맞춰서 가기가 되게 어렵네요",
  "아니 그럼 그 실물로 보는 그 별들은 네",
  "우리가 사진으로 보는 별하고는 와 뭐 느낌 다 다른가요? 글쎄요. 별이 굉장히 한눈에 많은 많이 보일 때 어",
  "뭐 조건이 맞아서 에",
  "그럴 때는 정말 징그러울 정도로 많거든요",
  "음~ 육천 개 칠천 개씩 보이니까 헤~ 그런 별을 한국에서 사시면서는 잘 볼 기회가 없어요",
  "음~ 외국에 나가서는 저는 외국에 한 육칠 년 살았으니까 네",
  "운 좋게 인제 볼 기회가 몇 번 있었는데 어 정말 말 그대로 장관이구요",
  "아~ 우리가 사진으로 보는 건 조그만 그런 거 하곤 굉장히 다르고 에~ 또 많은 분들이 별빛이 그냥 은빛일 것이라고 생각을 하시는 분들이 있는데 에에에",
  "이렇게 날씨 좋은 데서 이렇게 많이 보시면 지금 심지어는 한국에서도 열심히 보시면요 색깔이 다 제각각이에요",
  "어~ 노란색 빨간색 파란색 은색 그렇게 다 이제 아주 별마다 형형색색입니다",
  "아~ 그렇군요 저는 다 그냥 은빛처럼 막 그런 줄 알았어요",
  "많이들 그렇게 생각하시더라구요",
  "아~ 근데 안 그렇습니다",
  "역시 많이 본 사람과 많이 보지 않은 사람은 극명하게 차이가 나네요",
  "자 본격적으로 오늘 준비해주신 얘기 들어볼 텐데 중간에 또 느닷없이 돌발 퀴즈가 준비될 거니까요 방송 내용 관련된 거니까 잘 듣고 계시다가 퀴즈 드리면 정답 보내주시면 되겠습니다",
  "자 어떤 얘기부터 시작해 볼까요",
  "어~ 일단은 태양계에 진입했던 정체불명의 물체가 있었어요. 최근에 정체불명의 물체 예. 이걸 이제 오무아무아라고 이름을 붙였는데 과학자들이 흠~ 오무아무아요? 네. 저기 쉬운 듯하지만 아주 어려운 이름이죠",
  "이게 이제 어떤 의미가 있냐 하면 전에도 말씀드렸지만 과학자들은 보통 유에프오를 믿지 않습니다",
  "너무 멀기 때문에 못 올 것이다 라든가 뭐 이런 얘기를 하는 데 음음",
  "이천십칠 년부터 올해에 걸쳐서 아주 진지하게 이 오무아무아라는 것이 외계인들이 만든 비행체가 아닌지 과학계에서 관심을 갖고 연구를 했었어요",
  "아~ 믿지 않던 과학자들이 거의 믿지 않는데 어~ 이거는 되게 진지하게 접근을 했었습니다",
  "고걸 좀 소개를 해드릴려구요",
  "네. 일단 이천십칠 년 가을에 어 천문학자들이 망원경으로 항상 하늘을 관측하고 있잖아요? 지구 근처에서 태양 바깥을 향해서 시속 십사만 킬로미터 한 시간에 지구를 허~ 사 삼 십이 세 바퀴 이상 도는 속도죠",
  "네. 이런 속도로 움직이는 길이 이백삼십 미터의 물체를 발견합니다",
  "어 그렇게 큰 물체가 그렇게 빨리 움직여요? 길이가 예 길이가 이백삼십 킬로미턴데 어어",
  "근데 이게 납작해요",
  "이게 흔한 일이 아닌 거죠",
  "소행성이나 혜성 같은 건 굉장히 흔히 보게 되거든요. 우리가 네",
  "뭐 이름을 뭐 붙이지 못하는 그런 작은 것들도 많고 근데 얘는 오이처럼 깁니다",
  "아~ 이백삼십 미터 길이의 이제 납작하고 얇은 거죠",
  "이런 걸 우리가 본 적이 없습니다. 인류가 아~ 일단 소행성 개성은 이런 식으로 안 생겼고 덩어리 졌단 말이죠. 아무래도 네네",
  "좀 길쭉해도 이런 식은 아닌 거죠. 오이같이 막 아~ 예 뭐 감자 정도 수준이지",
  "굳이 말씀드리자면  네. 오이 같은 건 아니다",
  "오이 가지 쪽은 아니다",
  "첨 본 거예요. 이런 걸 예",
  "그래서 이제 관심이 가가지고 이 궤도를 추적을 하다 보면 이게 어디서 왔는지 대충 알 수 있어요",
  "아 막 계산을 하면요? 계산을 하면요",
  "계산을 했더니 얘가 우리 태양계에서 시작된 게 아닌 거예요",
  "허~ 더 바깥에서 왔다구요? 예. 대충 계산을 해보면 어떤 식이냐면 어 직녀성이라고 있습니다",
  "네. 직녀성 예. 직녀성이 지구에서 한 십몇 십사 광년인가 암튼 꽤 많이 떨어져 있지만 음~ 사실 우주 내에서는 가까운 별이죠",
  "그쪽에서 온 걸로 파악이 돼요",
  "근까 직녀성도 태양계 바깥이에요? 완전히 바깥이죠",
  "어~ 그러니까 직녀성은 다른 태양이니까요",
  "거기서 온 걸로 파악이 된 겁니다",
  "어~ 그런데 이것도 인류가 태양계 내에서 온 것이 아닌 다른 별에서 온 것으로 파악되는 그런 천체가 됐든 우주선이 됐든 뭐가 됐든 간에 음음",
  "이거를 우리가 관측한 게 이게 처음인 거에요. 또 어~ 두 가지가 처음인 거죠",
  "형태하고 기원하고 네",
  "그러다 보니깐 이게 뭔가 좀 어 뭐가 있지 않을까 어어",
  "라는 기대를 하게 되는데 과학자들이 사실 뭐 유에프오에 대해서 회의적이고 굉장히 건조한 것 같지만 뭔가 이렇게 외계인이나 이런 것에 관련돼서 생각해 볼 껀덕지를 주면 확 달려들어요",
  "항상 그런 걸 찾고 싶거든요. 사실 궁금해하잖아요. 과학자들은 궁금해하잖아요",
  "그런데 인제 엄밀할려다 보니까 그걸 못하는데 어~ 이거 정도면 많은 어 건 수를 제거해주는 거죠. 한 번 덤벼볼 만한 예예예",
  "그래서 인제 이천십칠 년 십이월에 미국에 보면 브레이스루 브레잌스루 재단이라고 있어요",
  "어~ 브레잌스루 재단이 아마존의 창립자 이런 분들이 이제 돈 모아서 만든 건데 기본적으로 외계 문명이나 외계 생명이나 이런 걸 탐구하는 쪽으로 지금 돈을 투자를 많이 하고 있는 어~ 과학자들과 함께 그런 재단인데 네",
  "여기서 전파 망원경들을 큰 안테나죠. 한국 에 지구에 있는 전파 망원경들을 동원해서 일단 이 물체에서 혹시 전파 신호가 나오는지를 아~ 확인할려고 안테나를 그 방향으로 튼 거죠",
  "어느 정도 감도로 우리가 조사를 한 거냐면 네",
  "이 오모아모아에서 휴대폰 정도의 전파만 나와도 확인할 수가 있었어요",
  "허~ 어 그 정도로 인제 정밀하게 예민 예에",
  "관측을 했는데 아무 신호도 안 나왔습니다",
  "아~ 그냥 덩어리? 아직 모르죠",
  "아무튼 적어도 전파 신호를 내지는 않는다는 것은 확인이 된 거예요",
  "아아. 전파 신호가 있는 게 중요한 거는 뭐 그 전파 신호를 보내는 생명체가 있을 것 같다 그것 땜에 그런가요? 그러니까 이게 기계라면 만약에 에~ 기계라면 어떤 식으로든 전파신호를 가지고 주변을 파악을 하든지 기계면 음",
  "아니면 자기네 보낸 쪽하고 교신을 하든지 뭔가 하고 있을 거라고 생각을 한 거고 네네네네",
  "왜냐하면 인간이 만든 이런 복잡한 기계들은 대개 전파 신호를 쓰고 있거든요",
  "아~ 만약에 같은 방식으로 움직인다면 우리가 제일 먼저 확인해볼 거는 이거다라고 생각을 한 거죠",
  "또 뭐 가서 확인하기 너무 어려운 문제니까 음~ 그래서 전파망원경으로 인제 확인을 어 할려고 했는데 아무튼 안 나온 거구요",
  "참고로 오무아무아라는 말은 하와이어예요",
  "아~ 알로 하와이에요? 예. 하와이어래서 이런 분위긴데 이게 이제 어 최초의 메신저 이런 뜻입니다",
  "아~ 최초의 메신저 다른 은 다른 별에서 다른 태양계에서 온 최초의 어 물체이기 때문에 어~ 네",
  "이 정도 이름을 붙임 적합하지 않을까 해서 최 이 오모아무아라고 붙인 거구요",
  "그래서 이제 아닌가 그냥 뭐 별거 아닌가 보다라고 생각을 하고 하지만 중요한 천체이긴 해요. 우주선이 아니더라도 음",
  "그러다가 또 올해에 와서 그 오무아무아가 인제 태양을 지나서 빠져나가고 있습니다. 지금 지금 목성 해왕성 이렇게 빠져나가고 있는 중인데 어어",
  "그 오무아무와의 궤적과 움직임 태양계 내에서의 네",
  "우리 주변에서의 궤적과 움직임을 연구를 했어요",
  "그래서 인제 하버드 스미스 어니언 천체물리학센터에서 굉장히 권위 있는 곳입니다",
  "연구를 하고 이분들이 계산한 결과 이 이게 만약에 일반 천체였으면 해성 같은 거였으면 어~ 태양을 지나면 속도가 줄었어야 하는데 속도가 느린 걸로 파악이 돼서 오히려 빨라졌다고 역시 역시 우주선이 아니냐라는 논문을 또 낸 거예요",
  "아~ 아~ 그래서 어 태양의 빛이나 이런 걸 가지고 이제 가속을 한 것이다 우리 지구 우리 인류한테도 그런 이론이 있거든요",
  "음~ 그래서 그것을 사용해서 가속을 해서 어 멀리 가고 있는 우주선 혹은 심지어는 난파선일 수도 있다",
  "왜냐하면 아까 그 베가 얘기를 드렸는데 음 베가 직녀성 직녀성 얘기를 드렸는데 직녀성에서 지구까지 우리 있는 데까지 지금 시속 십사만 킬로미터라고 말씀드렸지만 이 속도로 와두요 육십만 년이 걸려요",
  "허~어~ 그러니까 이게 무슨 뭐 왔다 갔다 할 수 있는 그런 거리가 아니거든요",
  "그러다 보니깐은 예전에 근까 상상컨대 예전에 직녀성에 살던 누군가가 이거를 보냈다가 이게 난파를 한 거죠. 탐사선이 아아. 중간에 예",
  "그래가지고 흘러 흘러 xx까지 태양계까지 흘러들어와서 이렇게 돌아다니다가 그냥 뭐 기계 일부는 여전히 가동을 하고 있다거나 어~ 이런 정도의 추측을 가능케 하는 그런 물체였던 것입니다",
  "어~그래서 지금 정말 이 우리가 인류가 과학기술을 가지고 우주를 관측한 이래로 이런 건 처음이었기 때문에 어~ 뭐 쪼금만 더 시간 있었으면 가서 본다거나 네",
  "예. 직접 탐사선 쏴 가지고 어어",
  "착륙해 가지고 길이가 이백몇십 미터쯤 되면 착륙할 수도 있거든요",
  "착륙해가지고 뭐 뭐 뚜들겨도 보고 쇤지 돌인지 어어어",
  "뭐 뜯어도 보고 할 수 있는데 그러기엔 좀 늦게 발견을 한 거구요",
  "아~ 이미 빠져나가는 사태라 지금 쫓아갈 수가 없어요",
  "그렇죠. 지금 가두 너무 빨리 또 가고 있기 때문에 그래서 아마도 이것이 무엇인지는 영원히 알 수는 없을 거 같은데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 어쨌든 이런 것이 들어왔었다는 것과 그리고 천문학계가 어 이것에 움찔했다",
  "매우 진지 한 번 움찔해서  어 이거 혹시 진짜 아니야 이거는 그러면서 어~ 확 덤벼들었었다라는 그 상황 자체는 또 의미가 있습니다",
  "예. 지금 거의 지금 상황에서는 이 물체가 대체 뭔지 정체가 우리한테 뭐 위협이 있는 건지 이런 것은 모르고 지나가게 되겠지만 예",
  "어쨌든 유의미한 존재였다",
  "그렇습니다. 최초로 음. 최초로 이런 관심을 끌어낸 예. 어~  아~ 돌발퀴즈 드릴까요? 조금 전에 정체불명의 물체 오무아무아에 대해서 이야기를 나눴는데요",
  "이것은 미확인 비행물체라는 뜻의 영문 머릿 글자를 딴 말이죠",
  "전문가의 눈이나 전파탐지 등으로 정체를 확인할 수 없는 비행물체라는 에 요 요 요 뜻 요거 또 일부에서 말하는 외계인이 탄 비행물체를 말하는 것도 아닌데요",
  "자 이것은 무엇일까요? 요렇게 얘기하니까 좀 헷갈리긴 한데 아 그러게요",
  "과학자들이 웬만해선 그런 이게 이 존재를 믿지 않는다라고 아까 설명해주셨구요",
  "네. 유튜브나 이런 데 보면 널려 있지만 음~ 과학자들은 매우 매우 회의적이다",
  "네. 미확인 비행물체 에",
  "요렇게 하면 더 쉬울 것 같네요",
  "미확인 비행물체 요 앞글자를 따서 만든 그 뭐라고 그래야 돼 이니셜  그 영어 그 삼 세 세 음절 예 보내주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣고 다음 소 주제 얘기 나눠보도록 할게요",
  "스타 세일러의 포 투 더 플로어  매주 색다른 주제의 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 원종우 작가와 별 볼일 많은 우주 얘기 함께하고 있는데요",
  "들으시면서 공오구육번 님은 아마 오늘 퀴즈 정답 이거 존재할 것 같애요",
  "이 넓은 우주에 지구만 생명체가 산다고 하면 너무 비효율적이다 네",
  "얘기해 주셨고 칠오칠공번 님은 참 이 은하계 얘기는 언제 들어도 신비하다",
  "그리고 삼사구오번 님 질문을 주셨는데 원 작가님이 쓰신 책 이름 좀 가르쳐주세요",
  "책사러 갔는데 못 사셨다고 아~ 네",
  "태양계 연대기 태양계 연대기 예",
  "그 뭐 스케일 크고 신기한 얘기 좋아하시는 분들은 굉장히 좋아하실 거예요",
  "아 그래요? 그리고 또 새 책을 준비 중이시라고 하구요",
  "요거는 저기 대답을 해 질문이 또 하나 들어 왔는데요",
  "실성 사이다 님이 질량을 가진 물체는 빛의 속도를 가질 수 없다는데 우주선을 우주에서 직선 가속을 계속해도 빛의 속도에 도달할 수 없나요? 네. 저게 인제 상대성 이론의 어 기본 아이디언데 아무리 가속을 해도 네",
  "빛의 속도에 이론적으론 아주 근접할 수 있지만 아~ 도달할 수는 없어요",
  "아~ 안된답니다 안됩니다",
  "네. 사실은 기술적으론 빛의 속도에 십 분의 일 이십 분의 일도 안 되구요",
  "아~ 물론 아주 세월이 지나면 될지 몰라도 아~ 저는 이게 질문 자체가 이해가 안 돼 오 엑스 퀴즈였군요",
  "안된다. 엑스 예",
  "자~ 그러면 다음 주 제 얘기를 해보겠습니다",
  "어떤 어~ 이게 뭐 사실은 두 가지 이야기인데 우리 은하랑 관련된 이야기라서 그냥 하나로 묶어서 얘기를 드려볼까 해요",
  "가장 관측하기 어려운 우주의 지역은 어디일까 아~ 라는 질문을 한번 드려보겠습니다",
  "저는 일단 고거부터 짚고 넘어가고 싶은 게 은하계가 네",
  "태양계보다 더 큰 범윈가요? 그렇습니다",
  "아우 나 이거 그냥 정말 기초가 없으시군요",
  "예. 그냥 저는 이케 하늘이에요. 다 그런데 당연히 옛날엔 다 그렇게 생각한 거구요",
  "우리 태양계도 그렇지만 은하계가 우리 은하가 우주의 전부라고 불과 한 백 년 전까지도 그렇게 믿고 있던 게 우리 인류니까 예예예",
  "그렇게 많이 늦으신 건 아니에요",
  "그런 관점에서 어~ 은하는 이제 우리 태양계를 포함하고 있고 우리 태양계 같은 것을 몇천억 개를 포함하고 있죠",
  "음~ 그러니까 엄청나게 큰 건데 음~ 이런 은하들이 또 수천억 개 내지 수조억이 있는 게 우리가 알고 있는 우주구요",
  "허~ 이게 아마 첫 시간에 드린 얘길 거 같애요. 우주의 크기 얘기하면서 네예예",
  "그런데 우리가 관측하기 어려운 것은 사실은 얼핏 생각하면 우주에 가장 멀고 음",
  "구석진 곳이 아니겠느냐 음",
  "라고 생각할 수 있고 물론 그런 것들을 보는 것도 굉장히 어려운 일이기는 합니다마는 정말 어려운 것은 우리가 속한 이 은하를 보는 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 어~ 우리 은하에서 제일 가까운 다른 은하가 이제 안드로메다은하에요",
  "이백오십만 광년 그러니까 빛으로 이백오십만 년을 가야 되는 거리에 있습니다",
  "그나마 제일 가까운 가까운 건데도 그래요",
  "그런데 그런데 이 안드로메다은하는 망원경으로 잘 보이구요",
  "어~ 날씨 좋고 운 좋으면 맨눈으로도 보여요",
  "허~ 물론 인제 별 같이 보이지만 예",
  "머니까 근데 우리 은하를 전체적으로 볼려면 어떻게 해야겠습니까? 우리가 우리 은하 밖으로 나가야지 아~ 아아아",
  "볼 수가 있게 되는 거잖아요",
  "우리가 안드로메다를 볼 수 있는 이유도 우리가 밖에 있으니까 전체를 볼 수 있잖아요",
  "근데 우리가 우리 은하 바깥으로 나가는 게 거의 불가능한 거예요. 우리 은하가 너무 크니까 어~ 그래서 사실은 우리 은하의 모습을 저 멀리 있는 안드로메다의 모습보다도 몰라요. 우리가 어~ 이게 한계인 거죠",
  "어~ 그래서 우리 은하에 대해 여러 가지 설이 계속 나오고 있고 음~ 그러니까 내부에서 인제 관측한 것들을 짜집기해가지고 판단할 수밖에 없기 때문에 음~ 그런 상태로 인제 몇십 년 동안 계속 여러 가지 주장이 나오고 있는데 그런 와중에 또 어떤 상황에 있느냐 지금 이거는 최근 얘긴데 우리 은하가 실은 다른 은하하고 지금 충돌 중이라는 겁니다",
  "중이요? 예. 중 충돌하고 있다구요",
  "십억 년 전부터 지금 계속 충돌하고 있는 중 이 상태가요?  어 이게 진짜 황당한 얘긴 게 어~ 우리 보통 이제 옛날에 사진이나 이런 거 뭐 인터넷 찾아보셔도 우리 은하 하면 대충 그림이 나오거든요",
  "어떤 분들은 그걸 사진이라고 생각하실 것 같은데 절대 불가능하고 사진 찍는 게 음~ 아까 말씀드린 것처럼 멀리 나갈 수가 없으니까 우리가 너무 커서 네네",
  "수십만 년 수백만 년 걸린다고요 사진찍으러 나갈려면 아~ 그래서 대충 추정한 그림을 그려 넣은 것들이거든요",
  "음~ 그러면서 저게 우리 은하겠거니 하고 있는데 작년에 어~ 우리가 은하를 우리 은하 주변에 위성은하들이 몇 개 있었습니다",
  "주변을 돌고 있는 좀 작은 은하들 어 이런 것들을 발견을 하면서 우리 은하 속에 다른 은하가 하나 낑겨 있다는 것을 알게 된 거예요",
