  "지금 일단 검찰은 최순실 씨 은닉 재산을 추적하기 위한 의지를 보이고 있는데요",
  "아~ 대검찰청이 자금 세탁 및 은닉된 범죄 수익을 추적하기 위한 전담 조직을 꾸리고 본격 대응에 시작을 했습니다",
  "어제 문무일 검찰 총장 등 대검 간부들이 참석한 가운데 이~ 반부패부 산하에 설치된 범죄 수익 환수과의 현판식을 개최했는데요",
  "이~ 최순실 씨의 은닉 재산과 또 전두환 전 대통령의 미납 추징금 환수 업무 이런 걸 전부 총괄하게 되겠습니다",
  "아~ 자 오늘 재판엔 박근혜 전 대통령 재판에 또 예고편이기도 합니다",
  "최순실 씨와 박근혜 전 대통령의 공모 관계가 얼마만큼 인정되느냐가 아~ 핵심 상황입니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 상대방에 대해서 어떻게 생각해 왔는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 박근혜 전 대통령 재판과 오늘 재판 뭐 일부에서는 쌍둥이 재판이라는 말까지 나올 정도로 상당히 영향이 있을 수밖에 없죠",
  "왜 그런 말이 나오는가 하면은 이~ 최순실 씨의 현재 재판을 담당하고 있는 재판부가 박 전 대통령에 대한 재판도 담당을 합니다",
  "아~ 같은 재판부예요? 네",
  "이~ 오늘 나오는 판결 결과는 박근혜 전 대통령에 대한 판결을 그대로 반영될 가능성이 높은 건 때문에 당연하겠죠",
  "아~ 그러니까 이~ 최순실 오늘 일 심 선고 내리는 재판부와 박근혜 전 대통령 재판을 담당하는 재판부가 같은 재판부 네",
  "그러니까 각종 뇌물 액수나 증거 능력 인정 여부나 이런 것들이 사실상 동일해질 가능성이 높은 상황들 네",
  "박근혜 전 대통령 선고는 그럼 언제쯤 이루어집니까? 까 박 전 대통령은 최순실 씨 선고가 나고 나면은 굉장히 쉬워집니다",
  "어려워질 게 없습니다",
  "왜냐하면은 재판 결과를 내기 굉장히 깔끔해지는 거죠",
  "법조계 안팎에서는 이르면 다음 달 말 정도 나올 것으로 예상을 하는데 하지만 산 넘어 산입니다",
  "앞으로 박 전 대통령은 특활비 재판 또 받아야 됩니다",
  "아~ 별건의 또 특활비로 네",
  "또 공소가 제기돼 있는 상황인데 최근에 그런데 박근혜 전 대통령 측과 최순실 씨 측 간의 변호사들끼리에 엄청난 설전과 갈등이 있었어요",
  "이 부분에 대해선 사실 중요한 부분이 뇌물 수수 여부잖아요? 예",
  "그러니까 여기에서 그~ 뇌물 수수에 있어서 공범이라는 부분을 최대한 지우려고 하는 것 같은데 이번에 만약 최순실 씨 그~ 선고에 따라서 까 유죄가 나온 뇌물 수수 유죄가 나온다면 공무원인 박근혜 전 대통령의 처벌도 더 커질 수 있기 때문에 예",
  "그렇기 땜에 더 성급히 나선 게 아니냐란 분석이 있습니다",
  "최근에 유영하 변호사가 언론 인터뷰를 통해서 이런 말을 했었죠",
  "뭐라고요? 박근혜 전 대통령이 내가 속은 것 같다",
  "이제라도 최순실이 그니까 최 씨가 자기가 박근혜 전 대통령을 속였다는 걸 털어놔야 하는데 그거를 안 하고 있다 약간 최 씨 측으로 책임을 돌린 듯한 그런 말을 했고 여기에 대해서 이경재 변호사가 까 최순실 씨 변호인이죠",
  "바로 반박을 했는데 속았다고 그러니까 대통령이 속았다고 하는 건 정말 단세포적인 판단이다 이게 이렇게 말을 하는 것 자체가 검찰에만 득이 되는 자충수에 불과하고 또 대통령이 이게 과연 진위일까 예",
  "오히려 불쾌감을 드러내기도 했죠",
  "아~ 지금 아~ 이~ 최순실을 태운 법무부 호송차가 지금 들어오고 있습니다",
  "아~ 최순실을 태운 법무부 호송차가 서울 중앙 지방 법원으로 아~ 지금 들어오고 있는 상황입니다",
  "아~ 최순실 외에 다른 사람들도 오늘 재판이 있기 때문에요",
  "최순실 외에 다른 사람들은 저희가 뿌옇게 처리를 해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 다른 사람들의 초상권이 있기 때문에 에~ 국정 농단의 주역이라고 할 수 있는 최순실 일 심 선고 오늘 아~ 최종 일 심 선고가 납니다",
  "공판 출석을 위해서 법무부 호송 차량을 이용해서 지금 최순실이 서울 중앙 지방 법원으로 들어오고 있습니다",
  "두 시부터 이제 선고가 시작이 재판이 시작이 되는데 아~ 이천십육년 시월 삼십일일날 긴급 체포된 뒤에 여러 우여곡절이 있었습니다",
  "앞서 저희가 전해 드린 대로 이화여대 에~ 이~ 학사 비리로 이미 삼년형을 선고받았습니다",
  "아~ 지금 아~ 이~ 법무부 직원들이 먼저 교정 직원들이 먼저 내리고 있고요",
  "아~ 그리고 여성 직원이 먼저 내렸으니까 최순실이 아마 그대로 들어올 것 같습니다",
  "어~ 역시 최순실이 나오는군요",
  "카메라 프레쉬가 터지고 있습니다",
  "마스크를 쓰고 지금 좀 까맣습니다마는 아~ 평소와 같이 뿔테 안경을 쓴 모습이고요",
  "역시나 무표정의 모습으로 걸어 들어가고 있는 모습입니다",
  "저희가 예상했던 것처럼 그대로 담담하게 아무 말 없이 그리고 표정도 아~ 그리고 또 고개의 흔들림도 아~ 몸의 흔들림도 없이 아~ 여성 호송 직원 법무부 직원의 호송을 받으면서 그대로 오~ 담담히 들어가는 모습이 에~ 저희 카메라에 포착이 에~ 됐습니다",
  "일 심 아~ 선고가 오늘 이루어집니다",
  "검찰은 이십오년형을 구형을 했고 천백구십오억 원의 벌금을 같이 구형을 했는데 에~ 과연 오늘 일 심 선고에서 어떤 정도의 형과 벌금이 나올지 에~ 그리고 이 선고는 바로 박근혜 전 대통령 재판과 바로 연동이 된다라는 점에서 아~ 오늘 선고가 박근혜 전 대통령의 아~ 선고와도 직결되는 그런 상황이 맞아지게 됐습니다",
  "속보가 들어오는 대로 이 상황들은 저희가 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 그리고 여러 가지 의미로 봤을 때 이번 오늘 선고가 중요한 게 이제 박 전 대통령하고 영항이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 박 전 대통령 근황도 궁금하고 네",
  "또 어제 그~ 특 특활비 첫 공판이 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 어디 출석하셨는지도 이~ 어제 박근혜 전 대통령의 국정원 특활비 뇌물 첫 재판이었는데요",
  "자 내용을 보시면은 박 전 대통령은 법정에 출석을 하지 않았습니다",
  "공판 준비 기일이기 때문에 이게 피고인의 출석 의무는 없기 때문에 다행인 건데 아시다시피 박 전 대통령은 현재까지 변호인 접견을 일절 거부하고 있는 상황이기도 합니다",
  "한편 어제 재판에서 국선 변호인은 특활비를 이~ 수수했는지가 쟁점인데 용처를 강조하면서 문고리 삼 인방이라는 표현을 사용해서 법원이 수수 사실을 예단하도록 공소장이 작성됐다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 자 오늘 그런데 안종범 전 수석하고 신동빈 롯데 그룹 회장도 네",
  "선고가 같이 내려지거든요? 근데 신동빈 롯데 그룹 회장은 설 연휴 계획을 세워놨어요? 네",
  "조금 여유가 있는 것 같습니다",
  "이재용 부회장 같은 경우에도 어~ 사전에 언론에서 뭐 이~ 집행 유예가 선고됐을 때 무엇을 할 거냐 물어봤을 때 어떤 계획도 없다",
  "아~ 선고가 이루어진 후에 이~ 뭐 밝히겠다 이렇게 밝혔는데 가장 모범답안이죠? 그렇죠",
  "거의 대부분이 그렇게 이야기를 하고 있는데 예",
  "이~ 신동빈 회장과 같은 경우엔 이~ 그~ 대한 스키 협회장을 맡고 있어요",
  "그래서 아~ 평창 올림픽과 좀 어~ 뗄 수 없는 그~ 인연을 가지고 있는데 예",
  "설 연휴 기간에 이~ 평창 올림픽 현장에 머물 예정이라고 합니다",
  "아~ 또 이제 스포츠 외교에 나설 예정이라고 하는데 롯데 관계자에 따르면 일 심 선고 이후 곧바로 평창으로 가서 어~ 다시 평창에서 폐막식까지 마무리할 계획이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 것으로 봐서는 조금 이제 그~ 여유가 있는 자신감 있다라는 얘기인데 이거는 뭐 사실 그~ 어떻게 보면 이재용 부회장처럼 그런 결과가 나올 거라고 좀 예측을 하고 있는 건가요? 사실 그 이재용 부회장 그~ 항소심을 가장 민감하게 지켜본 곳이 롯데라고 할 만큼 예",
  "이번 그~ 선고가 어떻게 인제 영향을 미칠지 굉장히 좀 민감하긴 한데요",
  "국정 논 농단 그~ 혐의가 일단 일단은 그~ 면세점 허가 그니까 부정 청탁이었는지 그거 하나랑 뭐 케이 스포츠 재단에 칠십억 제공한 혐의 이래가지고 검찰이 사년을 구형한 바 있습니다",
  "그런데 그~ 이재용 부회장 항소심에서는 뇌물로 안 봤잖아요? 까 겁박에 의한 것이다 그렇기 때문에 준 것이다라 했기 때문에 예",
  "신동빈 회장 측에서도 약간 그런 걸로 봤을 때 형량이 좀 낮아지거나 무죄 선고 가능성이 있지 않을까 보고 있습니다",
  "다만 이~ 면세점 허가 부분을 뭐 청탁 대상으로 볼지 여부는 재판부의 판단을 아~ 그거는 또 이재용 부회장하고 또 별 좀 다른 상황이군요",
  "조금 다른 부분이니까 결이 좀 다르기 때문에 이 부분은 좀 지켜봐야 하는데 선고 다음 날이 신동빈 회장 생일로 알려져 있어요",
  "내일이요?  과연 내일 생일 파티까지는 그렇지만 웃을 수 있을지 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 일단 롯데 그룹 측에서는 사실상 그~ 뭐 최소한 집행 유예가 나올 거다라고 생각해서 지금 평창 일정을 그렇죠",
  "다 잡아놓고 막 그러고 있는데 과연 김칫국부터 마시는 것인지 아니면 진짜 뭔가가 있는 것인지 이 부분도 저희가 좀 짚어보긴 봐야 될 것 같은데요",
  "우병우 전 수석 어~ 원래 내일 또 일 심 선고 네",
  "이 있을 예정이었잖아요",
  "그랬는데 이십이일 오후 두 시로 변경됐거든요? 아~ 좀 미뤄졌군요? 네",
  "이게 왜 그랬냐면은 재판부도 설 전에 하려는 의지가 충분히 있었습니다",
  "그런데 결국 미룬 건데 이~ 검찰과 우 전 수석 측에서 다수의 의견을 좀 제출하면서 재판부도 이~ 쟁점이 많으니까는 합의가 지금 안 됐다고 합니다",
  "그러면서 조금 연기가 된 그런 상황입니다",
  "오늘은 빨래하기 좋은 날인데요",
  "공기는 건조하고 하늘은 맑고 추위는 누그러졌습니다",
  "빨래 지수가 높을수록 좋은 건데요",
  "대부분 지역이 구십까지 올라 있습니다",
  "다만 저녁부터는 미세먼지가 유입되기 때문에 야외에서 말리신다면 낮 시간대를 이용하시는 게 좋겠습니다",
  "포항은 오늘 아침 규모 이 점 육의 지진이 났는데요",
  "본진 이후 총 아흔두 차례의 여진이 발생한 겁니다",
  "여진은 길게는 몇 개월 몇 년까지도 갈 수 있다고 하는데요",
  "더 큰 피해가 발생할 수 있는 만큼 각별한 주의가 필요하 겠습니다",
  "자 조금 전에 속보로 전해 드렸습니다마는 지금 최순실 씨의 선고가 조금 전에 시작이 됐습니다",
  "일 심 선고 공판이 시작이 됐습니다",
  "열여덟 가지의 공소 사실이 있기 때문에 아~ 선고문 읽는 데만 삼십 분 이상 걸릴 가능성이 높습니다",
  "아~ 들어오는 소식들은 사건 파일을 통해서 저희가 속속들이 정확하게 가장 빠르게 전해 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 저희는 내일 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "엄성섭 앵커에 휴가로 제가 대신 진행을 하고요",
  "열혈 기자로 티비 조선 국회반장 최승현 차장을 수열했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 하늘 아래 태양이 두 개일 수는 없듯이 권력은 부자 지간에도 나눌 수 없다고 하죠",
  "일년 전인 이천십칠년 이월 십삼일에 벌어진 김정은에 이복형 김정남 암살 사건 다들 기억하실 겁니다",
  "당시 김정남의 암살 배경을 두고 온갖 설이 떠돌았었는데 자 문승진 기자 어제 이 엔에치케이가 하나 보도를 했습니다",
  "김정남의 암살 이유에 대해서요",
  "그렇습니다. 다들 궁금해했었고요",
  "도대체 왜 이복형을 죽였을까",
  "근데 거기에 어제 엔에치케이가 보도를 했는데요",
  "어 김정은에 이복형 김정남이 암살 당한 배경에는 이 김정남을 북한 최고 지도자에 앉히고 싶다면 이 장성택의 발언이 있었다 이렇게 보도를 한 겁니다",
  "아 엔에이치케이는 중국 정부 관계자의 말을 인용하면서 아 장성택이 김정인이 숨진 지 팔 개월 뒤인 이천십이년 팔월에 당시 후진타오 주석에게 김정남을 대신해서 김정남을 아 김정일 후계자로 하고 싶다라고 이렇게 말을 했다는 거예요",
  "이 이야기가 당시 어 저유융캉 상무위원을 통해서 북한으로 흘러들어갔고 음",
  "이 얘기를 들은 김정은이 가만히 있을 수 없겠죠",
  "그래서 결국에는 이 김정남을 암살하게 됐다 이렇게 보도를 한 겁니다",
  "그렇다면은 저우융캉이 왜 그 주석에 말을 도청을 했을까 그걸 또 왜 김정은에게 말을 했을까 이게 또 궁금해지거든요",
  "네. 그 부분은 명확하게 설명이 되진 않고 있습니다",
  "그런데 뭐 이제 어떤 국가의 권력 체계에서 그 이제 뭐 도청이나 이런 것들은 좀 이제 이루어질 수도 있는 부분인 거 같고요",
  "사실 중요한 걸 왜 밀고를 했냐 뭐 이 부분인데",
  "엔에이치케이는 왜 저우융캉이 김정은에게 기밀 정보를 정했는지 자세한 이유는 알 수 없다고 했습니다",
  "다만 그 당시 저우융캉이 부패 혐의로 수사를 받응 받을 가능성이 커지는 상황이었기 때문에 북한 김정은과 긴밀한 관계를 이용해 지도부를 견제하려 했을 수 있다는 추측을 했습니다",
  "그니까 자신의 혐의를 좀 가리기 위해서 도청을 했다 뭐 이렇게 보면 되는 거겠네요",
  "그런 가능성도 있고요",
  "그다음에 김정은과의 긴밀한 관계를 이용해서 지도부를 견제하려 했을 수 있다는 얘기죠",
  "그리고 조금 더 상상력을 발휘해보면 자신이 최악에 상항 상황에 닥칠 때를 대비해서 북한 김정은 정권을 일종에 도피처로 생각했을 가능성도 있습니다",
  "네. 그런데 보자면은 결국 도청이 자신의 발목을 잡았고 그렇죠",
  "이게 무기징역으로 갔다 이렇게 볼 수가 있을 거 같은데요",
  "자 그렇다면은 김정남을 최고 지도자로 옹여하려고 했던 김정은의 이 고모부 장성택에 최후는 한반도를 넘어서 국제 사회를 충격으로 몰아넣었었죠",
  "당시 조선 중앙 티비 화면을 한번 준비했습니다",
  "네. 돌이켜 보자면은 당시에도 엔에이치케이가 보도한 대로 아마도 장성택은 김정남을 추대하려다가 이렇게 된 것일 것이다",
  "처형을 당한 것 것이다 이런 얘기가 나왔었어요",
  "그런 얘기들이 많이 나왔었죠",
  "권력 이인자이고 심지어 최고 존엄에 고모부가 하루 아침에 반역자로 추락하게 된 이유를 두고 과거에도 김 장성택이 김정남을 추대하려는 역심을 품었기 때문이라는 역심",
  "분석이 많았습니다. 네",
  "장성택은 북한 내 최고의 중국 전문가였습니다",
  "그리고 중국 적 정권도 해외에 김정남을 이용해 김정은을 견제하려는 시도를 지속적으로 해왔고 이 장성택과 김경희 부부가 중국과 함께 국제 미아처럼 해외를 떠돌아다니는 김정남에게 자금을 내주고 뒤를 봐주고 있다는 말도 많았었습니다",
  "장성택과 김경희 부부는 김정남을 어린 시절부터 키워서 정이 남달랐던 측면도 있습니다",
  "그런 상황에서 장성택이 잔혹하게 숙청이 됐기 때문에 직간접적으로 김정남과 연계된 게 아니냐 이런 분석이 나왔고 물론 김정은은 장성택과 김정남을 차례로 제거하면서 중국 측에 북한에 유일한 권력은 나다라는 것을 보여주려는 의도도 컸을 겁니다",
  "아 그러니까 앞서서 처음부터 장성택 그 김경희 부부는 김정남보다는 김정은을 더 아 김정은보다는 김정남을 더 챙겼던 거군요",
  "자 그런데 저희가 그 장성택이 처형 당하기 직전에 얼굴 다 멍들어있고 손은 포승줄에 묶여서 끌려가고 이 모습 때문에 굉장히 충격이었었잖아요",
  "네. 그 북한에 정권 이인자이더라 하더래도 권력의 무상함을 느끼게 해놨죠",
  "이 국가 안전 고위부 법정에 들어선 이 장성택의 얼굴은 얼굴 손 그 멍든 자국으로 가득을 했습니다",
  "아 구타나 이제 고문 같은 신체적 고통보다도 이 장성택은 권력 이인자에서 반역자로 추락했다는 네. 바로 저 모습이죠",
  "그렇죠. 모멸감을 견디기 힘들었을 것 같은데요",
  "이 모멸감 마저도 나락으로 떨어진 형태였을 거 같습니다",
  "이 처형 당했을 때도 또 어떤 방법으로 처형 당했는지를 놓고 어 설왕성 선래가 이어졌는데 이 고사포로 처형 당했다는 굉장히 충격적인 그런 설들도 있었습니다",
  "네. 뭐 신체 일부가 하나도 남지 않았다 그런 얘기까지 나오기도 했었죠",
  "자 이루라 기자 근데 그 김정남 같은 경우에는 평생을 암살 위협에 시달리면서 산 아주 불운의 인물이 아닌가 싶어요",
  "작년에 영국 비비씨 다큐에서 김정남 친구들의 증언을 공개한 적이 있거든요",
  "그니까 거기에 암살 직전 스위스 망명을 김정남이 적극 검토를 하고 있었다 이렇게 증언을 한 겁니다",
  "그니까 어린 시절 유학을 했기 때문에 그 제네바 친구들한테도 암살되기 전에도 곧 보자 내가 곧 가려고 한다",
  "아무래도 이렇게 발언한 것 자체가 오랫동안 좀 신변 위협을 느껴서 음",
  "어느 정도 좀 망명을 생각하지 않았을까 그리고 그곳은 스위시 스위스가 아니었을까 예",
  "추측을 해볼 수 있는데요",
  "사실 이천구년에 굉장히 좀 크게 보도가 된 게 김정은이 그니까 이복형인 김정남의 그 평양 근거지인 우암각 별장 습격 사건 네",
  "굉장히 좀 크게 보도가 됐었는데 이걸 통해가지고 좀 어떤 권력 암측을 우리가 예상할 수 있었거든요",
  "그리고 또 실제로 우리 정보 당국 말로는 그 오스트리아랑 중국에서 각각 김정남 암살 시도가 있었다가 그 당국에 발각돼서 안 된 것으로 파악이 되고 있죠",
  "네. 그러니까 김정남은 끊임없이 암살 위협에 시달렸던 건데 사실상 북한에서 말하는 백두혈통에 김정은보다는 김정남이 더 가까운 거잖아요",
  "그렇죠. 이게 서열을 중심으로 보면 네",
  "김정남이 김정일 장남이기 때문에 예",
  "김정남이 사실은 뭐 적통이다 이렇게 볼 수도 있는데 조금 복잡한 사연이 있습니다",
  "인제 김정남 같은 경우에는 김정일이 이미 결혼해서 애를 낳아 살고 있던 배우 성혜림과 먼저 동거를 하면서 네",
  "그래서 낳게 된 아들이에요",
  "그니까 장남 이런 서열 기준으로 보면 김정남이 적통인 것인데 그래서 김정남이 김정일의 후계자가 되는 거 아니냐 예",
  "뭐 이러한 이제 분석들도 네",
  "국내에서 많이 나왔었습니다. 해외에서도 그렇고 근데 이제 먼저 말씀드렸다시피 성혜림이 우부녀였고 김정일 때문에 이혼을 하고 김정일의 두 번째 부인이 됐기 때문에 김일성이 며느리로 인정을 하지 않았어요",
  "그래서 김정남의 존재가 주변에 비밀 아닌 비밀처럼 취급이 됐었고 아",
  "아까 말씀드린 것처럼 장성택 김경희 부부가 그래서 김정남을 키웠던 겁니다",
  "게다가 김정남은 성인이 돼서도 너무 자유분방한 스타일이었잖아요",
  "뭐 하고 싶은 말도 뭐 자유롭게 해외 언론을 통해서도 하고 네",
  "그런 것들이 김정일에게서도 눈 밖에 나는 인제 모습이었고 그러다 보니까 후계 구도에서 멀어지게 됐는데 김정은 입장에서는 자신이 후계자가 됐음에도 불구하고 여전히 서열상으로 김정일의 장남인 김정남의 존재는 굉장히 부담스러웠을 겁니다",
  "게다가 이 또 한 가지 중요한 게 어머니가 다르고 서로 교류가 전혀 없었기 때문에 네네",
  "이 김정남과 김정은은 형제라는 관념이 전혀 부재한 그런 사이였어요",
  "그니까 무자비하게 살해하는데 아무런 거리낌이 없었다고 합니다",
  "근데 뭐 칼기 이 격 피격 사건이나 아니면 또 아웅산 그다음에 또 이제 그 유경수 여사를 저격했던 문세광 등을 봤을 때 북한에 절대 인정하지 않을 않았을 것이라는 게 예상은 되어지지만 그 시신만큼은 또 북한으로 돌아갔습니다",
  "그렇죠. 일단 뭐 천안함도 본인이 안 했다고 아직까지 우기고 있지 않습니까? 국제 사회는 북한 소행으로 추정은 하고 있지만 북한은 뭐 전혀 이에 대해서 아니다라고 얘기하고 있고 네",
  "이 태오공공사든 이 북한 내부 사정을 잘 아는 고위 탈북자들도 입을 모아서 이 북한 소행이라고 목소리를 내고 있지만 정작 북한은 여전히 아니라고 오리발을 내밀고 있습니다",
  "아 말레이시아는 결국엔 북한을 사건 배후로 지목하고 이 북한 대사를 추방하는 등 이 단교까지 거론하면서 강경대응했지만 결국 용의자 용의자도 잡았지만 증거 불충분 이유로 석방을 했고요",
  "북측에 시신 송환 요구에 따라서 이제 평양으로 보내졌는데 북한은 아직까지도 자신들 소행이 아니라고 발뺌을 하고 있고 이 천안함 피격해놓고도 발뺌하는 모습 너무나 유사하기 때문에 뭐 새롭다 뭐 새로운 일이다 이렇게 또 받아들이지 않을 거 같아요",
  "네. 이 김정남 자녀들의 신변 안전도 담보할 수가 없는 상태가 돼버렸는데요",
  "김정남 암살 당시 그의 아들 김한솔의 이야기를 한번 들어보겠습니다",
  "어찌보면 김한솔도 생명의 위협을 받는 상황이라고 볼 수 있을 텐데 그럼에도 참 요즘 청년 같습니다",
  "할 말은 다 하거든요",
  "아버지가 암살된 뒤에 네",
  "유튜브 영상을 통해가지고 자기의 모습을 드러냈잖아요",
  "근데 그것만으로 솔직히 전 굉장히 놀랐었거든요",
  "이게 대범한 건가 그니까 무사히 있다고 알린 것 자체가 좀 놀라웠었는데 그전에도 아까 말씀하신 것처럼 정말 자기 목소리를 좀 낼 줄 아는 사람이었던 거 같습니다",
  "이천십이년에 김정일 그니까 김정일 사후에 핀란드 티비랑 인터뷰를 한 게 있는데 네",
  "여기서 김정은을 독재자라고 칭했어요",
  "그니까 이제 항간에선 이거 보고 김정은이 너무 화가 나서 김한솔과 그 가족들을 다 죽여라 뭐 이렇게 명령도 내렸다고 대북 소식팅이 저 그 소식통이 전하기도 했는데요",
  "이뿐만이 아니라 그 김정은을 약간 비꼬는 합성사진 같은 것도 에스엔에스에 올리기도 했었고 네",
  "또 이런 말도 했었잖아요",
  "북한 사람들은 굶는데 좀 자신만 호의호식하는 게 아니냐 그런 부분에서 좀 이렇게 안타 미안하다 그런 개념 발언을 하기도 했는데 그러면 김한솔이 도대체 어디 출신이냐 예",
  "굉장히 유명한 대학을 나왔더라고요",
  "그렇죠. 프랑스 명문 이 파리 정치 대학에 입학해서 이천십삼년돈가 그때 인제 입학을 해가지고 굉장히 화제가 되기도 했는데 이곳이 프랑스 대통령만 무려 스물아홉 명을 배출을 한 명문 학굡니다",
  "학교 뭐 좀 출신답게 굉장히 말도 잘하죠",
  "비록 이제 아버지는 그렇게 그 이 저격 으 죽었지만은 네",
  "이 김한솔 같은 경우에도 이 잠재적으로 이제 김정은 정권에 어떤 이 그 이 정적으로서 굉장히 위험한 상황이지 않나요? 그러니까요",
  "그쵸. 에 이제 김정은으로서는 김한솔이 제거 대상일 수밖에 없는 것이고 아",
  "그다음에 이제 이 중국에 태도에 따라서 이제 김한솔이 이 김정은을 견제하기 위한 어떤 카드로 쓰일 수가 있습니다",
  "지금 김한솔을 돕고 있는 천리마 민방위 쪽 주장으로는 현재 김한솔은 영국과 네덜란드의 도움으로 안전한 곳에 있다고 하는데 네",
  "어딘지 지금 우리가 장소는 알 수 없습니다",
  "영연방에 속한 한 나라라는 얘기도 좀 나오곤 있는데 작년 시월에 북한이 김한솔을 암살하기 위해 중국으로 파견한 정찰 총국 특수 공작원들이 중국 공한당국에 체포됐단 뉴스가 나오기도 했는데 네",
  "뭐 이거는 인제 우리 국정원이 국회에 정보위에서 사실이 아니라고 확인했습니다",
  "아니라고 밝혔죠. 네",
  "그런데 인제 김정은을 견제하기 위한 카드가 중국으로선 반드시 필요하거든요",
  "김정남도 사실 그런 점에서 좀 존재 이유가 필요했었던 거고 중국도 인제 중국도 그런 측면에서 이 김한솔에 신변에는 큰 관심을 가지고 있는 상황이고요",
  "어떤 식으로든 김한솔의 안전을 지키기 위해 도움을 주고 있을 가능성이 있기 때문에 저런 보도들이 나오는 상황입니다",
  "네. 김정남 사망 일년이 지났지만은 뭐 유가족은 피살 위협 속에서 계속 살고 있는 상황이고 또한 지금 상황이 북한은 계속해서 오리발을 내밀고 있는 게 현실 아닌가 싶습니다",
  "자 북한 얘기를 하면서 남북 정상회담 얘기를 하지 않을 수가 없는데 저희는 지금 계속해서 남북 정상회담 얘기하고 있거든요",
  "그런데 보면은 또 청와대에서는 야 이거 언론이 너무 나간다 이런 얘기도 하고 있는 거 같아요",
  "네. 청와대가 이제 대북 특사를 보내기 전에 네",
  "지난달에 이제 남북 실무접촉 때 합의를 마친 군산다 당국회담을 먼저 선 성사시켜야 한다는 입장을 밝혔습니다",
  "이 모처럼 조성된 대화 국면이 특사 파견과 정상회담으로 단번에 행하지 않도록 속도 조절에 들어갔다는 분석이 나왔고요",
  "이 청와대 관계자는 기자들한테 정부에 생각에 비해 현재 나오는 이야기들은 속도가 너무 빠르다",
  "한 템포만 느리게 가줬으면 좋겠다 거기다가 또 뭐 기자들이 그렇다면은 어떤 보도가 한 템포 빠르게 간다는 거냐 이렇게 물었더니 또 뭐 그렇지 않은 보도가 보도가 없다 뭐 이렇게까지 말을 하기도 했었더라고요",
  "네. 그 이제 그런 보도들이 좀 많이 나와서 네",
  "청와대로서도 좀 곤혹스러운 측면이 있는 거 같고요",
  "그래서 뭐 어쨌든 언론으로서는 지금 청와대에서 실제로 움직이는 것들을 좀 예측을 해서 보도를 해야 되는 측면이 있기 때문에 네",
  "그런 이제 분석 기사들이 나오는 것을 청와대가 조금은 이제 조절하는 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 이 군사 회담이 진행되면 의제 조율을 하는 것도 만만치 않은 문제가 될 것 같은데요",
  "국방부의 이야기 한번 들어봅니다",
  "자 그렇다면 최승현 기자 군사 회담이 열리게 된다면은 어떤 의제들이 올라올 거라고 예측을 해볼 수가 있을까요? 네 우리 측은 군사분계선 일대의 우발적 충돌을 막기 위한 방안에 초점을 맞추고 있습니다",
  "북측은 대북 확성기 방송 중 중단 또 이제 한미 훈련 중단 같은 민감한 사안을 거론할 가능성이 높고요",
  "한미 훈련 중단 같은 건 사실 굉장히 좀 인제 위험한 네",
  "우리로서도 예민한 아주 예민한 그런 사안이죠",
  "그다음에 이제 이 확성기 방송 이 부분은 조금 이제 이 경우가 다른데 북한에 최근에 대남 확송 확성기 방송에서 음량을 상당히 낮췄다고 해요",
  "우리 측도 이 부분은 좀 유연하게 대처할 생각들을 드러내고 있고 그니까 북한은 이제 벌써부터 물밑 작업을 하고 있는 상황이 아닌가 싶기도 하고 음",
  "청와대도 확성기 방송인 남북한에 불필요한 적개심을 만들고 있다라는 판단에서 대북 확성기 방송 중단을 검토하고 있다 예",
  "근데 이제 당부하고 싶은 점은 군사 회덤 회 회담은 이 군사 국방 이런 문제는 남북 관계에서 가장 민감한 부분이고요",
  "남북 긴장감 완화도 중요하지만 이런 과정에서 우리의 안보 태세가 허술해지면 안 된다라는 대전제도 유지해야 되기 때문에 음",
  "정부에서 모든 가능성에 대한 대비와 점검을 하고 회담에 임해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 그렇다면 김대오 기자 네",
  "북한은 왜 그리 대북 확성기에 예민할 걸까",
  "너무 예민하거든요. 어떻게 보십니까? 네. 그 이천십오년도 북한군의 목함 지뢰 매설로 대북 확성기 방송이 십일년 만에 재개가 됐었죠",
  "어 이에 북한은 우리 확성기를 타격해버리겠다 이런 협박까지 내놓았습니다",
  "또 실제로 포격 도발을 감행하기도 했었는데 이 탈북 군인들 대부분 이 대북 확성기 방송 내용을 알고 있을 만큼 대북 심리전에도 상당한 효과가 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 때문에 북한이 인제 북한이 극도로 예민하게 반응하고 있는 것으로 보여지는데 북한은 부랴부랴 이 회담을 제안했고 이 북한에 유감표명으로 대북 확성기 방송을 중단했었습니다",
  "하지만 이제 북한에 사차 핵 실험을 감행을 하면서 어 이 그 대북 방송을 재개를 했었죠",
  "그런데 이루라 기자 보면은 북한이 우리 측으로 하는 대남 비방 방송 있잖아요",
  "앞서 최승현 기자가 말하긴 했지만은 그 음량이 굉장히 또 작아졌다고 해요",
  "이건 어떻게 봐야 될지 네. 이거 사실 알아봤는데 평소에도 북한 대남 방송 그 음략이 그 전력 사정에 따라서 좀 불규칙했다고 하더라고요",
  "그니까 이년 전에 왜 사차 핵 실험 직후에도 북한이 그 대남 방송 선전 선동을 했는데 그때도 한창이었는데 우리 측에게는 약간 웅웅거리는 소리로 들렸을 정도라고 하는데요",
  "하지만 그 말씀하신 것처럼 최근 그 평창 올림픽 참가 계기로 대남 방송 음량이 좀 줄어든 정황이 포착이 됐다라고 합니다",
  "그래서 일각에서는 이게 유화 메세지 아니냐 이제 이런 분석도 있지만은 예",
  "그렇다면 아예 그냥 방송을 중단하지 왜 음량만 낮추느냐 뭐 인제 이런 시각도 같이 있습니다",
  "근데 뭐 우리 군은 아직 뭐 검토 중이라고 하긴 했지만 대북 확성기 방송은 우리 측은 그대로 진행하고 있죠",
  "그렇다면 볼륨이 낮추는 것은 그 전력이 많이 든다 그니까 볼륨을 크게 하기 위해서는 전력이 많이 든다 이렇게 볼 수가 있는 거에요? 그니까 전력이 분명 드는 건데 분명히 그 사정이 안 좋기 때문에 우리 측에게는 웅웅거리는 소리 들리고 그리고 가끔씩 뭐 바람이나 이런 거에 따라서 내용을 파악할 수 있다고 합니다",
  "음. 자 남북 군사 회담만큼이나 이 중요한 대화가 필요한 시점이기도 한데요",
  "우리는 미국에 의중 어떻게 파악하고 있을까요? 청와대 대변인의 말 들어봅니다",
  "자 어제 오후였죠",
  "미국이 북한과의 대화를 밝혔다 그러면서 나른한 오후가 갑자기 정치부가 시끌시끌해졌었는데 맞습니다",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 그니까 이제 미국이 어 대화 의사가 있다라고 밝혔다고는 했습니다",
  "청와대에서는 그렇지만 이제 그것이 문재인 대통령이 그니까 김의겸 대변인이 그런 식의 입장을 밝혔지만 이제 그것은 어떻게 보면 이제 김의겸 대변인이 문재인 대통령의 말에 좀 해석을 붙이면서 네",
  "이제 그런 얘기가 나오게 된 것이고 네",
  "지금 상황은 미국은 오히려 좀 강경한 발언들을 쏟아내고 있는 상황이죠",
  "네. 그 와중에 또 펜스 부통령이 그의 그의 반대하는 발언을 또 하면서 이게 미국의 입장이 어떻거 된 것이냐 저희가 궁금해지기도 했었었거든요",
  "네. 근데 이제 어제 미국 쪽에 상황을 보면 네",
  "전반적으로는 이 북한의 비핵화 이것이 우선돼야 된다",
  "그니까 지금 남북 어떤 이 유화 분위기 음",
  "또 북미 간에 대화 가능성 이런 부분에 대해서도 확실히 선을 그었는데요",
  "그니까 남북 대화 기류에도 북한의 핵 야욕은 변합이 없다라는 것을 어저께 그 국가 정보부 그다음에 중앙 정보부 네",
  "그니까 엔디엔아이하고 씨아이에이국장이 국회 미국 그니까 미국 상원에 출석을 해서 그렇게 얘기를 했고 국무부 대변인까지도 정례 브리핑에서 이렇게 얘기했습니다",
  "네. 그렇다면은 미국에 입장은 변화가 없다 저희가 이렇게 해석을 하면 되는 거겠습니까 어떻게 보십니까? 펜스 부통령이 와서 평창 올림픽에 와서 보인 행보 자체가 네",
  "미국이 어떤 북한에 대한 강경한 입장을 보여준 측면이 있었잖아요",
  "그런데 마지막에 펜스 부통령이 돌아가면서 남북 대화를 환영하고 음",
  "미국도 북한이 원한다면 대화할 거라는 얘기를 하면서 약간에 혼선이 있었는데 미국 정부가 이 상황에서 다시 한번 메세지를 정리하고 있는 상황인 거 같애요",
  "그래서 대북 강경 발언들이 계속 쏟아지고 있는데 결국은 이 트럼프 대통령 이하 미국 정부가 자체가 비핵화 없이 북한단과 대화는 없다 이런 미국의 기조를 다시 한번 강조하고 있는 상황입니다",
  "네. 그니까 미국의 입장은 여전히 강경하다 그리고 핵 포기를 위한 조치를 여전히 취하고 있다 이렇게 해석을 해보면 될 것 같습니다",
  "다음 주제로 넘어갑니다",
  "자 국정 농단 사태에 정점에 있는 최순실 씨가 일심에서 징역 이십년 벌금 백팔십억 원을 선고받았습니다",
  "이 국정 농단 사태에 관련자 중에서는 현재까지는 지금 가장 무거운 처벌이라고 할 수가 있을 것 같은데요",
  "자 최순실 씨 측 변호인 이경재 변호사는 납득할 수 없다면서 즉각 항소 입장을 밝혔습니다",
  "네. 이경졔 변호사는 한마디로 정리를 했습니다",
  "우이송경이다 이렇게 입장을 밝혔는데 자 최순실 씨 저희가 기억을 되돌려보면은 특검에서는 이것은 자유 민주주의 아닙니다 하면서 소리 쳤었고 검찰 구형 때는 뭐 소리를 지르기도 했었었거든요",
  "그런데 어제 생각보다 생각보다 굉장히 담담했습니다",
  "실제로 지난해 말에 구형 됐었을 때는 약간 오열도 하고 네",
  "그리고 몸도 좀 약간 가누지 못했다고 알려졌는데 예",
  "그것 때문인지는 몰라도 이번에 그 만에 상황을 대비해서 구급 상자 준비한 법정 직원이 대기하기도 했다고 합니다",
  "하지만 어제는 같이 인제 보셨듯이 약간 조금 다른 모습인데요",
  "등장할 때부터 굉장히 담담했었어요",
  "지금 나오고 있는 모습이거든요",
  "담담한 모습이었지만 나만 정장 예 검은색 뿔테 안경 썼고 머리 뒤로 묶은 채 등장을 했는데 원래 최순실 씨가 그 재판정에 들어갈 때 약간 좀 노려보는 듯한 방청객이나 아니면은 뭐 인제 그쵸. 약간 노려보는 눈빛이 있어요",
  "사람이나 취재진들을 노려보는 듯한 그런 눈빛이 있는데 어제는 그러지 않고 참 대체적으로 담담한 표정이었다고 합니다",
  "다만 한순간에 약간 심적으로 흔들리는 듯한 그런 순간이 있긴 했다고 해요",
  "언제요. 박 전 대통령 얘기할 때 언제 뭐 최유 정유라 씨 얘기할 때? 맞습니다",
  "딸 이야기할 땝니다",
  "그니까 어머니로서 아무래도 딸을 걱정하기 때문에 그런 부분도 있지만 이 부분에 대해서 연민을 가져야 할지는 좀 잘 모르겠습니다",
  "그런데 정유라 이야기를 할 때 유독 약한 모습을 보였다는 건데 재판부가 정유라 언급을 하니까 두 손으로 약간 좀 얼굴을 감싸고 안색도 좀 안 좋아진 걸로 알려졌습니다",
  "그리고 어저께 그 선고 자체가 두 시간 넘게 진행이 됐었잖아요",
  "그러면서 고개를 아래로 숙이기도 했고 뺨을 좀 약간 문지르기도 하고 그리고 중간에는 좀 화가 난듯한 모습을 보이기도 했다고 하는데 그래도 전체적으론 좀 자중하는 모습이 아니었나 그리고 지난번과 달리 재판이 끝나고 나서 네",
  "변호인단과 좀 뭔가를 상의하는 듯한 그런 모습을 보면서 조용히 법정을 빠져나갔었죠",
  "그러니까 최승현 기자 생각보다는 담담할 수 있었던 네",
  "이유는 아무래도 중형은 선고가 됐지만 그래도 벌금은 많이 낮아진 거잖아요",
  "그렇죠. 벌금이 좀 생각보다 많이 낮아졌죠",
  "중형은 아마 예상을 했을 가능성이 있고요",
  "이제 법원에서 사실 이렇게 난동을 부리거나 불손한 모습을 보이는 건 이심 삼심을 생각해도 네",
  "최순실 씨한테 전혀 도움이 될 게 없습니다",
  "자신한테 좋을 바가 없죠. 네",
  "그리고 이 벌금 얘기를 하셨는데 검찰이 사실 천백팔십오억 원이었죠",
  "이 벌금을 구형하니까 그때 사회주의에서 재산 몰수하는 것보다 더하다 이런 식으로 강하게 반발을 했었는데 아 이번에 벌금 자체는 사실 십분의 일 수준으로 줄었잖아요",
  "이런 측면도 어떻게 보면 최순실 씨가 그나마 평정심을 유지하는데 영향을 미친 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 어제 선고에 대해서 뭐 딸 정유라 씨나 아니면은 정윤회 씨 남편 어떤 반응이었을지 또 궁금하거든요",
  "어저께 이 자리에서 그 이야기를 했었잖아요",
  "정윤회 씨가 혹시 방청객으로 등장하지 않을까 그럴 가능성은 제로다",
  "그러니까 안 나왔고 또 그리고 이 소식을 굉장히 좀 뒤늦게 들었다고 해요",
  "그런데 여기에 대해선 특별히 할 말이 없다라고 이야기를 했고요",
  "정유라 씨 같은 경우에는 아무래도 그래도 자기 어머니가 굉장히 좀 생각이 많이 날 거 아니에요",
  "또 면회를 갔지만은 공범 관계에 있기 때문에 그 면회 자체가 불허가 됐기 때문에 네",
  "근데 이제 이번에 이번 그런 뭐 판결이나 선고에 대해서는 가급적이면 본인은 좀 재판 생각은 하고 싶지 않다라는 입장을 좀 두루두루 전해오기도 했습니다",
  "아직도 왜 안 그렇겠냐라는 생각이 들어요",
  "사실상 정유라 씨가 한 말 때문에 그게 어머니한테는 비수가 돼서 돌아온 거기도 하잖아요",
  "자 한편 또 법조계에서는 어제 선고를 두고 최순실 씨가 배신 당했다던 말이 나오던데 이건 또 무슨 얘기예요? 그니까 최순실 씨가 이 재판을 굉장히 믿었던 구석이 있었던 이유가 바로 김세윤 부장판사 때문인데",
  "김세윤 부장판사 좀 성격이 보면은 피고인과 증인들 이야기를 굉장히 좀 친절하게 들어준다고 하더라고요",
  "그리고 또 발언 기회도 잘 주는 네",
  "나름 뭐 친절한 그런 판사로 유명합니다",
  "그래서 별명이 뭐 유치원 선생님  이렇게도 나온다고 하는데 네. 지금 나오시는 부장판사시죠. 네",
  "네. 지난해 오월에 박근혜 대통령 그 첫 재판에서 변호인이 잠깐 휴정을 요구를 했었어요",
  "그러고 나서 다시 들어오니까 이제 박근혜 전 대통령한테 잘 쉬셨냐 어 재판이 원래 좀 힘들고 지루한데 아무래도 처음이라 더 힘들었을 것 같다라고 어떻게 보면 좀 따뜻한 말 한마디 또 건넨 걸로도 유명하거든요",
  "그래서 나름 재판을 잘 끌고 나가기 위한 김 판사의 노하우가 아니었을까 싶어요",
  "그런 부분도 있고 그래서 그런지 최순실 씨도 약간 검찰한테는 좀 뭐라고 했지만 특검한텐 뭐라고 했지만 김 부장판사에게는 약간 고분고분했다고 하죠",
  "그래서 뭐 최순실 씨가 김 부장판사한테 또 고맙습니다 뭐 이런 말까지도 했다면서요",
  "실제 이게 지난해 그 말 결심 재판에서 이런 말이 나왔어요",
  "본인이 구속된 지가 일년이 지났는데 네",
  "오늘 여기까지 버틸 수 있게 해준 것에 대해서 재판장님께 무한한 감사를 드린다",
  "물론 이게 이제 전략적인 부분일 수도 있어요",
  "재판부에 나쁘게 보여봤자 좋을 게 하나도 없기 때문에 전략인 거 같은데요",
  "그래서 이제 최순실 씨가 뭐 이런 부분을 넘어서 그 김세윤 부장판사를 갖다가 우리 부장님 이렇게 부를 정도로 굉장히 좀 좋아했었는데 음",
  "글쎄요. 이런 상황에서 인제 중형이 선고가 돼버려서 뭐 예상을 했을 수도 있고요",
  "충격이 좀 많았을 거 아닙니까",
  "그래서 인제 일각에서는 우스갯소리로 최순실 씨가 배신당한 날 아니냐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "오. 그런데 보통 저희가 판결 내릴 때는 기립을 해서 들어야 되는 걸로 저는 알고 있거든요",
  "근데 어제 최순실 씨가 일어나지 않았다고 하더라고요",
  "네. 그 재판을 받아본 사람 뭐 저는 아닌데요",
  "다른 사람한테 이야기를 들었을 때 이 그 선고를 할 때 반드시 이제 에 피고인은 일어나십쇼라고 할 때가 가장 마음이 떨리는 순간이라고 합니다",
  "어. 결과가 나오니깐 그렇죠. 그런데 이제 주문을 낭독할 때 최순실 씨는 다른 피고인과는 달리 자리에서 일어나지 않았습니다",
  "이 재판분가 사전에 판결 선고 절차 시에는 원칙적으로 기립을 해야 한다고 했지만 따르지 않은 것인데요",
  "이 크게 이 판결에 간접적으로 어 조금 불만을 내비친 것으로 보여집니다",
  "어제 뭐 이제 두 시간 넘게 판결문을 읽으면서 좀 시간이 오래되니까 당연히 휴정을 요구했을 거 같은데 네",
  "근데 괴성만 안 질렀지 지난번하고 별 차이는 없었다 뭐 이런 얘기도 나오고 있더라고요",
  "이날 선고는 오후 두 시 십 분부터 약 두 시간 십 분 간 진행이 되어졌는데요",
  "이 선고가 길어지자 이 최순실 씨도 몸이 불편한 모습을 보였다고 합니다",
  "아 두 시간 정도 진행됐을 무렵 재판부에 변호사를 통해서 아 휴정 요청을 했는데 예",
  "메일에서 재판부는 어 양형 이유를 마지막에 이야기할 테니 잠깐 쉬었다 오로 와라 아 이렇게 허락을 했다고 합니다",
  "그래서 최순실 씨는 약 육 분간 쉬고서 다시 이 법정으로 들어왔다고 합니다",
  "네. 그런데 어제 들려온 소식 중에 최순실 씨가 뭐 회고록을 쓰고 있다는 얘기가 들려왔습니다",
  "워낙에 최순실 씨가 메모 잘하고 네",
  "쪽지 쓰는 거 많이 했기 때문에 어느 정도 상상은 가는데 그래도 굉장히 놀랍습니다",
  "사실 이게 한 보도에 의한 거라서 진위 여부는 조금 더 파악할 필요는 있습니다",
  "그런데 지난해 십이월에 인제 그 결심 재판을 마친 뒤에 이경재 변호사가 그니까 최순실 씨 변호인이죠",
  "이경재 변호사가 회고록 작성이 좀 감정 다스리는데 도움이 된다면서 권한 것으로 알려졌는데요",
  "그럼 과연 그 수감자가 음",
  "책을 그니까 수감 중인 상태에서 책을 출판할 수 있을까 궁금해서 한번 알아봤는데 출판 협회 쪽에 알아봤더니 계약만 잘하면 가능하다고 하고 네",
  "실제로 이천십칠년 초에 이 청송 교도소 수감 중인 사람이 쓴 책이 출판되기도 했습니다",
  "네. 그렇다면은 김대오 기자 네",
  "최순실 씨 구치소에서 뭔가 끄적 거리고 있는 건 확실해 보이고 뭔가 쓰고 있다는 게 확실해 보이죠? 네. 근데 쓰고는 있는데 이 메모에 대해서 조금 살펴봐야 될 대목이 있습니다",
  "메모를 하는 사람들 같은 경우에는 어떤 기록을 목적으로 하는 사람들이 있고 또 한편으로는 기억력이 부족해서 아",
  "이렇게 메모를 하는 사람들이 있는데 제가 이제 당시 그 장시효 씨 주변을 취재한 바로는 좀 기억력이 부족하기 때문에 메모를 굉장히 자주해야만 된다 이런 평가를 내놓았습니다",
  "이 과거 박헌영 전 스포츠 재단 과장이 예",
  "최순실은 사무실 회의 테이블에 메모지가 종류별로 없으면 화를 낸다고 말을 했다고 했는데요",
  "그간 최순실이 쓴 걸로 알려진 메모들이 이 재판 과정에서 증거로 제출되기도 했었습니다",
  "사실 어제도 선고가 진행되는 동안 최순실 씨는 볼펜을 놓지 않았었는데요",
  "이 재판부가 유무죄에 대한 판단을 설명할 때 이 준비된 출력물에 무언가를 적고 또 옆에 앉아있던 이경재 변호사와 메모로 대화하는 듯한 모습이 전해졌는데요",
  "어찌됐든 기억력이든 아니면 기록이든 이 메마를 메모를 좋아하는 것만큼은 사실인 거 같습니다",
  "사실 어저께 그 최순실 재판이 중요한 게 이제 결국에는 어떻게 보면 쌍둥이 재판이란 말이 나올 정도로 네. 맞습니다",
  "박근혜 대통령과 어쨌든 띨 뗄 수가 없는데 맞습니다",
  "재 재판장도 같지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 일부에서는 오히려 더 형이 더 나오니까 최순실 씨보다 박근혜 전 대통령이 형이 더 나올 수도 있다 이런 또 얘기가 나오고 있더라고요",
  "네. 그런 말들이 상당히 많이 나오고 있고요",
  "어 무기징역 얘기까지도 나오고 있는 상황인데 예",
  "지금 하나하나 따져보자면 최순실 씨한테 적용된 이 혐의가 열여덟 갭니다",
  "그중에서 재판부가 유죄를 인정한 게 열어섯 가지예요",
  "근데 이 중에서 열한 개 혐의가 박근혜 전 대통령하고 공범으로 기소된 사안이란 말이죠",
  "그러니까 어제 재판부가 인정한 최 씨의 혐의는 박근혜 전 대통령 재판에서도 그대로 인전될 인정될 가능성이 높다는 거죠",
  "그다음에 박 전 대통령한테는 국정원 특수 활동비 잘 아시다시피 예",
  "문화계 블랙리스트 같은 인제 여러 가지 사건들과 관련된 혐의들이 또 있잖아요",
  "그래서 현재 박근혜 전 대통령한테 적용되는 혐의가 스물한 갭니다",
  "그니까 최순실 씨보다 세 개가 더 많은 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 징역 이십 년을 받은 최순실 씨보다 형량이 높아질 가능성이 크다 이런 관측이 나오는 겁니다",
  "네. 자 법원은 이 함께 재판에 넘겨진 안종범 전 수석에게도 징역 육년과 벌금 일억 원을 선고를 했는데요",
  "자 과거에 그 피부과 원장에 부인이었죠",
  "박채윤 씨와 그리고 안종범 수석이 나눴던 대화가 있습니다",
  "그걸 한번 들어보시죠",
  "참 이 천연덕스러운 두 사람에 대화에 다들 실소를 내뿜었었는데 자 이루라 기자 안종범 전 수석이 작성한 수첩이 재판부마다 증거가 인정이 되기도 하고 안 되기도 하고 좀 상황마다 다른 거 같아요",
  "이번 판결을 통해서 참 우리가 법적은 지식을 얻게 되는데 이게 안종범 수첩이 전문 증거냐 아니면 정황 증거냐 네",
  "이 판단 기준이 재판부마다 좀 달라서 이런 결과가 나오게 됐던 거 같은데 그니까 이번 판결에서는 그 수첩에 내용을 가지고 뭐 청탁에 대한 정황 증거 그러니까 간접 증거로 우리가 인정을 할 수 있다 하지만 이재용 부회장 항소심에서는 전문 증거라고 봤어요",
  "정황이 아니라 전문 증거 즉 예",
  "그 전문 증거로 인정되기 위해서는 해당자가 내가 그 말을 했다라고 확인을 해줘야 하는데 당연히 박 전 대통령은 그렇게 할 이유도 없고요",
  "부인하고 있는 상태니까 항소심에서는 그게 인정이 안 된 거죠",
  "그니까 결국은 전문 증거로 봤느냐 정황 증거로 봤느냐 이건데 증거 판단 문제로 재판부의 판결이 달라진 거 같습니다",
  "네. 어제 가장 예상을 빗나갔던 판결은 아마도 신동빈 롯데 그룹 회장에 법종 구속을 빼놓을 수가 없을 것 같습니다",
  "자 먼저 어제 그 법정에 들어가는 신동빈 회장의 모습을 한번 보시죠",
  "네. 기자들에 질문에 하나도 대답을 하지 않았는데 자 오늘이요",
  "그러니까 신동빈 회장이 예순세 번째 생일이에요",
  "구치소에서 보내야 합니다",
  "네. 아까 들어갈 때만 해도 약간 좀 표정이 딱딱한 모습이긴 했는데 예",
  "재판 전 그니까 재판장에 들어갔을 때는 약간 좀 미소를 보이기도 했고 변호인들과 대화를 나누면서 나름의 여유 있는 모습을 보이기도 했습니다",
  "그런데 이제 재판부가 실형을 선고하면서 또 법정 구속까지 되니까 네",
  "그때부터 인제 표정이 굉장히 참담해졌는데 말씀하신 것처럼 신동빈 회장 오늘 예순세 번째 생일 근데 이 생일을 참 앞두고 구속이 됐잖아요",
  "평창 올림픽 현지에서 생일을 뭐 맞으려고 했던 분명히 계획도 있었을 텐데 그쪽 관련 준비를 하다 보니까 예",
  "구치소에서 생일을 맞게 됐네요",
  "자 근데 신동빈 회장 같은 경우에는 한국말이 좀 서툴잖아요",
  "어떻게 뭐 선고 내용은 잘 알아들었나요? 뭐",
  "네. 예전 이 신 그 신동빈 회장 같은 경우에는 국회에서 국정 조사에 나와서도 이 의원들의 질문에 대해서 조금 엉뚱한 대답을 해서 화제가 되기도 했었는데 예",
  "이 한국말이 서툰 것만은 사실인 거 같습니다",
  "이 어제는 이제 별도 통역 없이 두 시간 이십 분 동안 선고를 들었는데 그래서인지 처음에는 이해를 못 하다가 이 변호인과 대화를 하고 나더니 끄덕이는 모습이 목격되기도 했다고 합니다",
  "아 그러니까 처음에는 한국말을 잘 못 알아들었던 거군요",
  "아이고. 그런데 신동빈 회장 사실상 뭐 평창 올림픽 가서 어떤 활동을 하겠다 계획을 잡고 있었던 것이고 참 이게 샴페인을 너무 빨리 터뜨린 탓이다 이런 해석도 나옵니다",
  "그니까 일각에서는 그런 말들이 많이 나왔어요",
  "혹시 무죄 추정을 해가지고 내가 평창에서 뭘 하겠다 이런 준비 계획을 밝히는 것 자체가 재판부에 어떤 미운털 박히고 이런 거 아니겠느냐 네",
  "하지만 이제 판사들은 그렇습니다",
  "법관들은 그렇게 판단하는 경우는 없다",
  "그냥 예 그렇죠 이게 법적인 부분을 따져서 하는 거지 뭐 그 사람이 뭐 행동이 그래서 물론 인제 뭐 반성 안 하고 이런 건 좀 참작이 될 수 있겠지만은 예",
  "단순히 뭐 계획을 좀 뭐 밝히고 무죄 추정을 했다고 해서 그 부분이 뭐 괘씸죄에 걸린다거나 그런 부분은 아니라고 합니다",
  "근데 신동빈 회장이나 이재용 부회장이나 둘 다 제 삼자 뇌물죄잖아요",
  "그런데도 재판 결과가 이렇게 다른 거 뭐가 이렇게 다른 결과를 내놨다고 볼 수가 있는 거예요? 그니까 항소심은 그 이재용 부회장 항소심 같은 경우에는 뇌물 그니까 액수만 봐도 벌써 삼십육억 원이었잖아요",
  "그리고 삼성 경영 승계와는 아예 무관하다고 밝혔습니다",
  "그런데 신동빈 회장 같은 경우에는 뇌물 액수도 지금 두 배예요",
  "거의 칠십억 대고 그리고 면세점 대가라는 그 부정한 청탁이 조금 더 구체적으로 명료했다고 판단을 했던 것 같습니다",
  "근데 항소심에서는 겁박에 의한 그 이재용 부회장에 피해자라고 봤었잖아요",
  "그리고 이제 신동빈 회장 같은 경우에는 이런 이제 그 청탁 부분이 어떻게 보면 인사치레라기보다는 그 면세점 대가라는 좀 더 구체적이고 명료했던 부분이 있어서 이게 항소심과 좀 확연히 구분된 것이 아닌가 하는 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 그런가 하면 또 진보 인사인 이정열 전 판사 같은 경우에는 그 신동빈 회장을 향해서 억울하겠다는 아주 솔직한 말을 하기도 했는데 왜 그런 이유를 들었는지 한번 들어보시죠",
  "참 신동빈 회장 입장에서는 최근에 악재가 좀 끊이지 않는 거 같애요",
  "네. 정말 근 한 삼년 사이에 계속 힘든 일이 벌어지고 있습니다",
  "그니까 롯데 그룹에서는 지금 현재 상황까지 보면 창사 이래 최대 위기라는 어유 최대 위기 말이 나와도 뭐 이게 참 심하지 않은 그런 상황인데요",
  "사실 뭐 최근까지도 롯데 같은 경우에는 사드 보복 때문에 네",
  "중국에서 큰 피해를 봤었죠",
  "그러다가 이제 이 한중 관계가 좀 해빙 무드로 가면서 이 보복 조치가 좀 풀리는 수순으로 가고 있지만 여전히 좀 롯데는 중국에서 어려운 사업을 하고 있는 상황으로 알고 있고요",
  "좀 과거로 돌아가보면 사실 이천십오년에 이 언론이 엄청나게 크게 다뤘던 그 형제의 난이 있었지 않습니까? 네",
  "그때 경영권 다툼으로 사실 또 롯데 그룹 자체가 굉장히 큰 상처를 입었어요",
  "그다음에 직후에 벌어진 것이 이제 검찰에 그 롯데 그룹에 대한 비자금 조성 및 횡령 혐 형 혐의 수사였고 네",
  "그다음에 이제 이번에 이 신동빈 회장이 이 뇌물 제공 혐의로 실형까지 살게 되면서 네",
  "악지가 연이어서 연이어서 벌어지고 있는 상황입니다",
  "뭐 당연한 거겠지만은 신동빈 회장을 변호했던 로펌도 지금 완전히 초상집이라고 하더라고요",
  "전혀 예상을 못 했다 뭐 이런 얘기도 하던데 네",
  "롯데도 지금 완전 초비상일 것 같습니다",
  "그렇죠. 근데 이제 아까 이정열 전 판사가 얘기한 것처럼 네",
  "삼성 전자 그 이재용 부회장의 판결하고 이 부분이 좀 배치된다는 그런 측면들 때문에 예예예",
  "좀 억울해하는 게 있고 사실은 그런 점 때문에 신동빈 회장이 그니까 삼 이재용 부회장의 판결이 집행유예가 나왔기 때문에 신동빈 회장과 롯데 그룹이 이번에 어 자신도 집행유예 정도가 나오지 않겠느냐라는 그렇죠. 네",
  "많은 기대를 걸었었죠. 어",
  "생각을 했었던 것인데 지금 이게 전혀 뜻밖에 실형이 떨어지니까 네",
  "초비상입니다. 진짜 롯데는 그래서 아이 그 예",
  "일심 선고 직후에는 뭐 이제 법원에 판단을 존중하지만 결과에 대해선 매우 아쉽게 생각한다 참담하다",
  "사실은 법원을 향해서 상당히 쎈 메세지를 던진 거죠",
  "어쨌든 뭐 이심에서 무죄를 얻어내는데 최선을 다할 텐데",
  "이것이 또 이재용 부회장의 사례가 하나의 또 참고 사례가 될 수 있을 거 같은데 이재용 부회장도 일심에서는 실형을 선고받았지만 그렇죠",
  "이심에서 집행유예를 선고받았잖아요",
  "그런 것들을 보면서 좀 이제 이심에서의 집행유예를 위해서 아마 최선을 다하게 될 거 같습니다",
  "음. 아니 근데 롯데 입장에서는 신동빈 회장이 대한 스키 협회장이기도 하고 이번 평창 올림픽 관련 준비도 있었으니까 여기에도 그럼 좀 불똥이 튀지 않을까요? 네",
  "그렇죠. 어 신 회장은 당초 이제 이심 선고 이후에 바로 이제 평창으로 출발해서 오늘 생일이 아닙니까",
  "그래서 어 동 동계 올림픽 기간 내내 상주하면서 민간 스포츠 외교 활동을 펼칠 계획이었다고 합니다",
  "아 신 회장은 이제 이천십사년 십일월부터 대한 스키 협회장을 맡았고요",
  "또 국제 스키 연맹 집행위원도 겸임하고 있습니다",
  "하지만 이 법정 구속되면서 아 대한 체육회 규정에 따라 아 스키 협회장 직무 정지가 됐고요",
  "아 롯데 그룹 역시 평창 동계 올림픽 공식 후원사로 이 올림픽 기념 상품 공식 판매처 역할을 해왔습니다",
  "아 백화점은 물론 면세점 등에서 올림픽 공식 스토어를 운영 중에 있었고요",
  "또 스키 협회는 물론 평창 올림픽과 패럴림픽 등에 육백억 원을 지금 지원하고 있는 롯데로서는 어떻게 보면 상당히 큰 충격을 받았다라고 볼 수 있겠고 네",
  "어쨌든 뭐 이번 평창 올림픽에서 롯데가 어떤 야심차게 준비한 것들이 많이 있었는데 네",
  "어쨌든 차질을 빚게 됐습니다",
  "참 법원에 판단에 저희가 가타부타 할 수는 없지만 참 상황이 얄궂게 됐습니다",
  "그런데 이런 상상도 한번 해보거든요",
  "지금 신동주 그러니깐에 신동빈 회장에 형이죠",
  "신동주 전 회장 같은 경우에는 경영권이 없잖아요",
  "경영권을 가지려고 할까? 네. 그 여러 가지 내외부적으로 굉장히 어려움을 닥친 거 같아요",
  "그래서 어저께 선고 이후 구속되는 상황 이후에 제가 이제 롯데 건설 사옥을 방문한 적이 있었는데 어",
  "굉장히 이 침울한 분위기 상황이었습니다. 내부적으로는 근데 또 외부적으로 또 공격을 받을 수밖에 없는 상황인 거 같습니다",
  "이 신 전 부회장은 신 회장 구속 후에 어 신동빈 씨에 대한 유죄 판결과 징역의 집행에 대해라는 입장 자료를 발표했는데 네",
  "여기에 이제 한일 롯데 그룹에 대표자 지위에 있는 사람이 횡령 배임 뇌물 등의 범죄 행위로 유죄 판결을 받고 수감되는 것은 롯데 그룹 칠십년 역사상 전대미문에 일이다",
  "아 극도로 우려되는 상황이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러면서 어 신 회장에 일본 롯데 홀딩스 대표직 사임과 해임을 요구했는데요",
  "이 재개는 동생과의 경영권 분쟁에서 사실상 패배한 신 전 부회장에 구속 사퇴를 계기로 해서 경영권 복귀를 시도할 가능성이 대단히 큰 것으로 복 보고 있습니다",
  "오늘 추위는 풀렸지만 외출하기 좋은 날씨를 아닙니다",
  "서쪽에서 바람이 불면서 미세먼지도 함께 유입되고 있는데요",
  "이에 따라 오늘 전국에 대기질이 나쁨 수준을 보이겠습니다",
  "오늘 밤부터 귀성길에 오르시는 분들 많을 텐데요",
  "일교차에 맞는 적당한 옷차림 하셔야겠습니다",
  "지금은 포근하지만 밤에는 기온이 십 도 이상 크게 떨어져서요",
  "다시 영하권을 보이겠습니다",
  "연휴 동안에도 큰 일교차 유의하시기 바랍니다",
  "자 제주도 게스트 하우스 관리자 한정민을 공개수배합니다",
  "혼자 여행을 간 이십 대 여성을 목 졸라 살해하고 시신을 인근 폐가에 유기한 혐읩니다",
  "한 씨는 경찰 수사가 시작되자 바로 비행기를 통해서 제주도를 빠져나갔고 유유히 쇼핑을 한 것도 모자라서 웃으면서 이렇게 지인과 통화를 하고 태연하게 거리를 걷는 모습까지 포착이 됐습니다",
  "신장은 백칠십오 센티미터가량에 건장한 체격인데요",
  "얼마 전까지 검정색 계통에 점퍼와 빨간 상의 청바지를 입고 있었습니다",
  "살해 혐의 수사 과정에서 이미 다른 여성 투숙객을 이 성폭행한 혐의로 재판을 받고 있는 사실도 밝혀지기도 했는데요",
  "경찰은 최고 오백만 원에 현상금을 내걸면서 검거에 총력을 가하고 있습니다",
  "한정민을 봤거나 비슷한 인상착의를 보신 분은 국번 없이 일일이로 제보하면 됩니다",
  "보도 본부 핫라인 시청자 여러분들의 관심 부탁드립니다",
  "이어지는 사건 파일 이십사에서 제주도 게스트 하우스 살인 사건 더 자세히 전해드립니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "설 연휴를 마치고 국회로 돌아온 여야가 이번에는 경제 문제를 두고 맞서고 있습니다",
  "미국에 철강 관세 폭탄 예고에 야당은 정부를 강하게 질타했습니다",
  "자 야당에서는 한미 동맹에 근간이 흔들리고 있다 이렇게 비판을 했군요",
  "자유한국당은 한국만 철강 제재국에 포함된 것을 두고 문재인 정권 들어서 한미 동맹이 흔들리고 있고 통상 분야에서 균열 조짐이 우려된다고 지적했습니다",
  "또 평창 올림픽 이후 불투명한 한미 관계 속에서 경제마저 빨간불이 들어오고 있다며 통상 교섭 본부는 조직 정비도 채 마치지 못했다고 비판했습니다",
  "바른미래당 유승민 공동대표는 미국에 무역 압박 조치가 확산되면 우리 경제에 영향이 클 것이라고 전망하면서 안보뿐 아니라 경제에서도 대미 외교를 강화해야 한다고 했습니다",
  "또 야당은 쥐엠에 군산 공장 폐쇄를 정부의 무능이 빚어낸 참사라고 강하게 비판했습니다",
  "바른미래당 박주선 공동대표는 정부가 쥐엠 경영 정상화를 위한 자금 지원을 논의할 경우 반드시 군산 공장 가동이 전제돼야 한다고 지적했습니다",
  "또 여당은 이월 국회에서 여야간 힘을 합쳐 민생 법안을 처리해야 한다며 민생 국회를 만들기 위해 최선을 다하겠다고 강조했습니다",
  "한편 여야는 그동안 법사위 파행으로 공전 중이었던 이월 임시 국회를 정상화하는데 합의했습니다",
  "자 민주당 박영선 의원에 이른바 특혜 응원 논란을 두고 한국당이 그야말로 맹공에 나섰어요",
  "한국당은 박영선 의원에 진심어린 사과가 없다면 형사 고발하겠다고 밝혔습니다",
  "또 박 의원이 출입 통제 구역에 들어가 평창 올림픽 롱패 롱패딩을 입고 응원한 것은 직권남용과 김영란법 위반 등의 혐의에 해당한다고 지적했습니다",
  "앞서 박 의원은 윤성빈 선수에 스켈레톤 경기가 열린 지난 십육일 피니시 구역에 출입해 이른바 특혜 응원 논란이 일었습니다",
  "박 의원은 논란이 불거지자 게스트 초청 패스를 받고 들어갔다고 해명했는데요",
  "김성태 원내대표는 윤성빈 선수의 어머니도 관중석에서 지켜봤는데 민주당 국회의원이 출입 금지 구역에 들어갔다며 강하게 비판했습니다",
  "자 첫 번째 이슈 나는 고백한다",
  "바로 성추문에 휩싸인 이윤택 연출가 얘긴데 오전에 공개 사과를 했습니다",
  "왜 이렇습니까? 네. 일단 오전 열 시죠",
  "아 서울 명령동 어 스튜디오에서 이제 성추행 논란에 대해서 공개 사과를 했습니다",
  "사실 이게 아 처음 성추행 논란이 불거진 건 바로 이제 극단 미인에 김수이 대표가 지난 십사일이죠",
  "에스엔에스에 이윤택이 십년 전 자신을 성추행 사실을 폭로했기 때문인데요",
  "아 이어서 이제 줄줄이 미투 피해 글이 쏟아졌습니다",
  "아 당시 인제 이에 이윤택 씨가 모든 잘못을 인정하고 지금 맡고 있는 모든 예술 감독직에서 물러났다라고 김세이 대표가 아 김서희 대표가 밝혔거든요",
  "피해자라고 할 수 있는 예",
  "그렇습니다. 그래서 직접 사과가 아닌 이 김서희 대표를 통한 사과 형식이 결국엔 또 여론 악화를 불렀고 이에 인제 오늘 공개 사과를 하게 된 건데요",
  "오늘 기자회견에서는 일단 잘못은 인정했는데 한번 그 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데 이 연극에 큰 관심이 없는 사람들은 이윤택이 누구인지 근데 예",
  "연극계에 거장으로 불리는 인물이기도 하죠",
  "일단은 연극계에 대부로 불립니다",
  "네. 근데 이제 출신은 기자 출신이에요",
  "천구백칠십구년도 어 부산 일보에서 편집부 기자로 이 사회에 첫발을 내딛었는데요",
  "이 천구백팔십육년도부터 자신의 고향인 부산에서 연극을 시작을 했습니다",
  "아 그래서 연극 공동체인 연희단 거리패를 만들었는데 에 전통 구슬 소재로 한 실용극으로 주목을 받았고 천구백구십년대엔 적벽 문제적 인간 등 수많은 히트작을 낳았습니다",
  "또 연극뿐만 아니라 뮤지컬 그다음에 또 영화에 시나리오까지 진출을 하면서 아 구십년대 당시에는 문화 게릴라는 그런 그 호칭을 얻기도 했습니다",
  "아 문화 게릴라라는 호칭을 받았었다고요",
  "그렇습니다. 너무 여러 장르에서 두각을 나타내기 때문에 문화 개릴라다 예예",
  "찬사를 받았는데 또 이천사년도에는 국립 극단 예술 감독을 맡았고 어 이천팔년엔 석박사 학위 없이 동국대 연극영화과 교수로 임명이 되면서 화제를 낳기도 했습니다",
  "아 이윤택이 만든 연희단 거리패를 거쳐간 인기 스타도 굉장히 많은데요",
  "아 그래요? 이 배우 오달수 씨 처 천만 배우죠",
  "오 그리고 또 이제 곽도원 황석정 등도 수많은 실력파 배우들을 키워냈습니다",
  "야 그야말로 그냥 실력파 배우들을 이끌어낸 연극계에 대부 기자 출신에 교수 거기에 현장에서도 어마어마한 염력을 갖고 있는 아 이천십이년 문재인 대통령 아 후보 시절에 직접 티비 찬소연 찬조 연설을 했던 기억이 있습니다",
  "그 찾아보니까 좀 특이한 이력이 있더라고요",
  "물론 이번 사건과 전혀 관계는 없습니다",
  "문재인 대통령과 경남고 동창이고요",
  "삼 학년 때 같은 반인 것으로 알려져 있죠",
  "아 고 삼 때 같은 반이었다고요",
  "네. 근데 뭐 이거 땜에 찬조 연설을 한 건 아니고 예",
  "평소에 문재인 대통령을 굉장히 좀 존경을 한 것 같습니다",
  "많이 알려진 이제 이야기가 문재인 그 대통령 당시 후보가 소풍 갈 때 왜 다리가 불편한 친구를 엎고 가기도 했다",
  "그니까 인간적인 면을 굉장히 좀 많이 강조했고 그렇죠. 예예",
  "본인이 이제 연극 쪽에 있다 보니까 연극표를 한 백 장을 팔아달라고 부탁을 하면 대개는 그냥 친구들이 지인들이 그냥 한 백만 원 정도를 준대요",
  "그렇죠. 그런데 이제 문재인 당시 후보 같은 경우에는 육십사만 원을 입금을 하고 손때가 다 묻은 새까매진 표 서른여섯 장을 돌려준 이야기를 했다",
  "이 말은 무슨 말인고 하면은 본인이 직접 정말 그 다른 저 사람들한테 연극 보러 가라 보러 가라 예예예",
  "그렇죠. 그러니까 본인이 팔려고 굉장히 좀 노력을 했다라는 건데 예예",
  "그니까 인간적인 면을 굉장히 부각한 당시에 연설이 화제가 되기도 했는데요",
  "사실 이 감독이 유명세를 탄 것은 박근혜 정부 당시에 블랙리스트 문화계 블랙리스트 일호로 지목이 된 분이었습니다",
  "아 그니까 이제 그 감독은 문 대통령 당선 이후에는 피해를 끼치고 싶지 않아서 낙향했다고 밝히기도 했죠",
  "어 이른바 박근혜 정부에 문화계 블랙리스트 일호로 지목이 됐었던 네",
  "어 그런데 이 아내분도 굉장히 또 주목을 받는 분이라면서요",
  "사실 이번 논란이 가족한테 어떤 피해가 갈까봐 저희가 굉장히 좀 조심스런 면이 있습니다",
  "그렇죠. 이차 피해가 가면 안 되니까요",
  "네. 아내분 역시 연극산에 굉장히 대단했던 분인데요",
  "초등학교 선생을 하다가 관두고 연극 자료 이제 기록 관리를 시작을 했는데요",
  "그 경남 밀양 연극촌이 있어요",
  "여기서 이제 보통 합숙 생활도 하면서 연극도 하고 공연도 하고 이러는 곳인데 예",
  "여기에서 그 연희단 거리패 그 이 감독이 예술 감독직으로 있었던 예예",
  "연희단 거리패 자료관을 운영을 했습니다",
  "그러니까 연극에 관련된 어떤 뭐 자료나 기록을 갖다가 계속 수습하고 했던 거죠",
  "아 남편에 대해서 굉장히 내조를 아주 예예예",
  "그렇죠. 그니까 애정이 있었던 거죠",
  "그니까 예전 인터뷰를 보면은 남편도 굉장히 그 자료나 기록에 있어서는 광적일 정도라고 했다",
  "아까 전에 왜 기자 출신이라 했잖아요",
  "부산 일보 기자 시절에도 조사부라고 그 자료실 같은 곳에서 거의 살다시피 했다 그렇죠. 예예",
  "그런 이야기를 전할 정도였는데 당시 참 부인 말이 이런 게 있었어요",
  "연극하는 남편이 늘 집을 비웠지만 남편에 기록을 정리하면서 이해하게 됐다",
  "비로소 남편에 직업이 어떤 것인지 남편에 애정이 어떤 것인지 본인이 이해하게 됐다라는 그런 인터뷰가 다시 주목을 받기 시작했죠",
  "자 그런데 오늘 이윤택 씨가 분명히 사과는 했습니다",
  "사과는 했습니다마는 이 사과가 과연 정말 사과였을까",
  "혐의에 대해서는 그런데 정작 좀 약간 좀 말이 왔다 갔다 하는 느낌이었거든요",
  "이 앞서 들으신 것처럼 이윤택 연출가 같은 경우에는 법적 책임을 포함해서 그 어떤 벌도 달게 받겠다고 했습니다",
  "그런데 중요한 건 정작 혐의 인정 부분이 애매한 건데요",
  "그러니까 바로 성폭행 의혹은 자신이 강제하지 않았다고 하면서 성추행과 성폭행에 의혹을 구분해서 좀 얘길 한 건데 예",
  "성폭행 만큼은 강력 부인했는데 그러면서도 법적 절차에 따라서 수사 임한다 이렇게 말하고 있습니다",
  "아니 그런데 이런 말도 했어요",
  "성추행이 잘못된 일인지 몰랐다 예? 이 부분이 굉장히 좀 황당하게 들리거든요",
  "네. 이것도 굉장히 논란이 되고 있는 발언 중에 하나인데요",
  "자 이게 무슨 말인지 잘 이해가 안 되시죠? 예예예",
  "자 이윤택 말에 요지를 한번 따져보면은 성추행 행위를 하기는 했지만 욕망해서 한 행동이었다 이렇게 포장을 했고요",
  "또 이 같은 추행이 잘못된 일인 줄은 몰랐다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "앞뒤가 안 맞는 해석에 대해서 이 기자회견에 참석한 여성들의 분노를 자극하기도 했거든요",
  "이 기자회견이었던 만큼 한 기자가 피해자가 몇 명인지 가늠할 수 있겠느냐 이런 질문을 했는데 예",
  "몇 명인지도 잘 모르겠다 이런 답변을 내놨습니다",
  "이제 피해자가 몇 명인지도 모르겠다",
  "네. 그러니까 제가 해석하기로는 이윤택은 부도덕한 행동을 하면서 일말의 양심에 가책이란 것을 느끼지 않았다는 것이 드러나는 부분이 아닌가 싶고요",
  "또 그러면서도 이번 일로 인해서 이 연극계 전체가 매도당하는 일은 없어야 한다고 했습니다",
  "애초에 피해자를 찾아서 사죄하는 게 먼저여야 할 일을 왜 공개 사과라는 형식에 기자회견을 여는지 이게 사실상 이차 피해를 예예",
  "연결 짓는 일이기도 하거든요",
  "역시나 횡설수설한 앞뒤가 맞지 않는 기자회견이였습니다",
  "내 욕망을 제어하지 못해서 일어난 일이다",
  "그리고 이게 잘못된 일인지 몰랐다",
  "그리고 이걸 내가 몇 명한테 어떻게 했는지도 모르겠다",
  "그렇지만 성폭행 의용까지 나오니까 이 성폭행은 안 했다",
  "다만 그냥 관계를 가진 거는 관계를 가졌었다",
  "자 이걸 과연 아 대한민국 기자 출신이었던 분 나름대로 논리적으로 모든 것들을 해왔던 분이 그리고 연극계에 정말 잔뼈가 굵어서 어 대한민국에 최고에 연극계에 거두까지 하셨던 분이 이걸 과연 논리적으로 이런 설명을 납득할 수 있을지 아 성추행 부분으로 또 거론되고 있는 게 바로 안마에요",
  "이 안마가 왜 성추행으로 또 거론이 되고 있습니까? 이 부분은 뭐예요 이건 또 왜 안마를 해주다가 뭐 성추행도 있었고 뭐 약간 성폭행 비사 비슷한 행위도 있었다 지금 그런 폭로들이 나오고 있는 거잖아요",
  "사실은 오늘 그 방송 그니까 저희가 보여준 그 중계가 끝나고 원래 인제 예술 감독직으로 있었던 그 연희단 거리패에 김소희 대표가 그 안마라는 일종의 표현은 좀 그렇지만 전통에 대해서 좀 소상히 밝혔는데 그니까 이윤택 연출가 같은 경우에는 몸이 안 좋아서 좀 이렇게 공연을 하고 나면 굉장히 많이 피로해지잖아요",
  "심지어 뭐 쇠봉으로 이렇게 좀 마사지해주는 일종에 전통이 있었다 그래요",
  "이제 후배 그 배우들이 아 예예",
  "근데 사실 이 성추행 논란이 인제 발생을 하면서 남자 혹은 남녀로 이렇게 함께 조를 짜가지고 좀 계속 안마는 해줬다고 합니다",
  "근데 중간에 아까 이제 뭐 폭로도 나왔지만은 성추행건이 좀 몇 번 이렇게 터져나와서 사과를 두 번씩이나 했지만은 그 이후에도 본인이 왜 기자회견에서 이야기한 것처럼 예",
  "약속을 지키지 못했다 그랬죠",
  "그니까 결국 계속 욕망이었는지는 뭔지는 모르겠지만 계속 좀 이어졌다라는 걸 인정하는 꼴이 됐습니다",
  "그 자발적이라고 하기보다는 전통이라는 표현을 썼습니다만 이게 전통이라기보다는 지금 이제 악습이 돼버린 그렇죠",
  "에 모습인 거 같은데요",
  "어 몸이 안 좋으신 것까진 이해가 갑니다마는 그렇다면 그냥 돈을 내고 뭐 건전한 안마를 받으셨으면 아무 얘기가 없었을 텐데 이 극단 단원들이나 후배들이 굳이 에 뭐 이 존경하는 마음으로 하는 것까지는 모르겠습니다마는 자 그런데 오늘 이런 각종 논란에 발언들이 오가면서요",
  "기자회견장에 있었던 아 그런 사람들도 격앙이 됐던 상황이었던 모양입니다",
  "그래서 고성이 오갔다 그러는데 잠시 화면을 보도록 하겠습니다",
  "거듭거듭 사죄는 당사자에게 조사는 경찰에서 어 이 말을 한 분은 누구죠? 사실 지금 뭐 언론 플레이하지 말고 피해자한테 사과하라고 지금 소리지르는 여성이 몇 번씩을 반복을 했는데 예",
  "그 말을 하고 자리를 떠서 우리 취재 기자들에 따르면은 그 추가 좀 취재가 안 돼 못한 상황입니다",
  "아 이분의 신원을 저희가 정확히 모르는군요",
  "예. 그런데 인제 뭐 피해자로 추정도 하지만 일각에서는 이번 상황이 좀 화가 난 연극계 사람이나 혹은 팬이 팬일 수도 있다",
  "마니아층이나 이제 그런 사람일 수도 있다",
  "굉장히 좀 어떤 실망이 컸기 때문에요",
  "사실 우리 취재 기자에 따르면은 연극 마니아라든지 팬들이 오늘 그 기자회견을 한다고 했기 때문에 예예",
  "뭐 썩은 계란 싸들고 가겠다 가서 정말 화를 내겠다 그런 이야기가 돌기도 했지만 예",
  "오늘 기자회견에서는 그런 불상사는 발생하지 않았습니다",
  "아하 오늘 공소시효에 대한 또 부분 법률적인 부분까지 얘기가 나왔다면서요",
  "어 이번 사안의 경우 대부분 이천년대 초반에 이루어진 일들이기 때문에 기자회견장에서 기자들이 이런 질문을 던진 것인데요",
  "그 성폭력 범죄에 공소시효는 통상 사안에 따라 좀 다르긴 하지만 예",
  "오년에서 십년이 주어집니다",
  "그런 거를 감안한다고 그러면 지금 이윤택 씨와 관련된 범죄 사실에 대해서 혐의에 대해서는 네네",
  "공소시효가 대체로 지났다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 그런지 이윤택 씨는 오늘 기자회견에서 다른 방식으로라도 처벌을 받겠다 이렇게 얘기했습니다",
  "다른 방식으로라도 그렇습니다",
  "근데 분위기가 이러면 뭐 xxx 뭐 경찰 수사 불가피한 거 아닙니까? 어 그러니까요. 예예예예",
  "우선 경찰이 수사할 가능성이 매우 높아졌는데요",
  "왜냐하면 여론이 지금 굉장히 들끓고 있습니다",
  "지금 이 사안을 정리하지 않으면 연극계에 지금 노정돼있는 이러 이러한 그 성폭력 관련된 문제가 xx하지 않는다",
  "이런 차원인데 근데 이날 기자회견에 좀 주목해볼 것이 몇 가지 있습니다",
  "성 아 이윤택 씨가 성폭행과 성추행을 구분했다는 거 그렇죠",
  "그리고 또 범죄인 줄 몰랐다라고 본인이 밝혔던 부분 예",
  "이런 부분들은 사실은 법률적인 자문을 구해서 아마 한 발언이지 않을까 하는 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "지금 청와대 아 국민청원 게시판에는 여론이 들끓고 있는데 예예",
  "그래서 이윤택 씨에 대한 성폭행 사건 어 이에 대한 진상규명을 해야 한다 이런 국민청원이 이만 명을 돌파한 상황입니다",
  "자 이게 진짜 처벌까지 갈까요? 처벌이 좀 어렵다고 보는 게 이천십삼년에 신고죄가 폐지가 됐습니다",
  "그니까 신고죄라는 게 신고를 해야만 처벌을 할 수 있는 거기 때문에 그렇죠",
  "그런데 지금 이렇게 문제가 된 그 부분은 이천일년 이천년도 이즈 이때잖아요",
  "그래서 신고죄랑 어쨌든 상관이 없기 때문에 이 부분이 좀 처벌을 못 할 가능성이 있고 공소시효 부분도 분명히 걸리는 부분이 있습니다",
  "대신 최근에 일어난 어떤 성추행이라든지 그런 부분에 대해서는 수사도 가능하고 처벌도 가능하겠죠",
  "그래서 법조계에 따르면은 만약 수사가 시작이 되면은 민사상 어떤 손해배상 정도가 좀 거론되지 않을까 그런 법 아 형사보다는 민사상 예예예",
  "법적 논의가 좀 오가지 않을까 그런 좀 분석을 하고 있습니다",
  "이 의혹 계속 하나둘씩 더 나옵니다",
  "성추행에서 시작해서 성폭행 의행 의혹 거기에 이번에는요",
  "여고생을 성추행했다라는 네",
  "주장까지 나오고 있습니다",
  "그니까 오늘 기자회견이 분노로 더 끓었던 이유는 미성년자까지 건드렸기 때문인데요",
  "자 연극 배우 에이 씨가 십육일에 오후 자신에 페이스북에 성추행 글을 올린 건데 이것도 이윤택 씨와 연관이 되어있습니다",
  "이천년 이 고교 졸업 뒤에 이윤택에 극단에 들어간 에이 씨는요",
  "회식을 마치고 숙소로 돌아가는 차 뒷좌석에서 유사성행위를 강요당한 데에 칠년 동안이나 성추행을 당했다는 요지의 글을 올렸습니다",
  "여고생한테요? 네. 이 또한 연극 관련 커뮤니티에도 다른 폭로글이 올라왔는데 비 씨는 열아홉 살 스무 살이었던 이천일년과 이천이년에 이윤택 씨에게 두 차례 성폭행을 당했다면서 또 폭로를 했습니다",
  "두 피해자에 사례를 보면 모두 이윤택이 열아홉 살 스무 살에 어린 여성을 대상으로 성추행을 한 겁니다",
  "자 이게 이 정도 되면 이제 이분은 이제 결국엔 연극계에서는 뭐 떠나야 되지 않을까요? 그쵸",
  "연극을 해서는 안 되죠",
  "오늘 그 연희단 거리패가 예술 감독직으로 있었던 연희단 거리패가 오늘 해체 선언을 했습니다",
  "아 바로 좀 전에 한두 시간 전에 해체 선언을 했고요",
  "또 한국 극작가 협회서는 이 이윤택 씨를 회원에서 제명을 했고 예",
  "한국 연극 협회도 비상대책 위원회를 지금 꾸린 상태기 때문에 적절한 어떤 처벌이 있지 않을까 싶습니다",
  "그리고 본인이 오늘 기자회견에서도 밝혔죠",
  "더 이상 연극은 못 할 것 같다 해서는 안 되는 거죠",
  "아 김대오 기자 네",
  "어떻습니까? 본인은 연극계 전반으로 피해가 가면 안 된다라고 얘기를 하는데요",
  "아 앞서 그 뭐 이 피해자분인 극단 대표도 전통이었다라는 의미로 안마 뭐 얘기를 하고 그랬었는데 네",
  "본인은 잘못인 줄 몰랐다고 지금 계속 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "이게 실제적으로는 여러 번 이야기가 나온 부분이 있습니다",
  "이게 그러니까 이번이 처음이 아니란 말씀입니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 한 한 칠년 전쯤에도 이제 그 연극 배우 지망을 하다가 방송 작가가 된 그 여성 분이 한 분 계시는데 예",
  "이게 이제 그 밀양에서 합숙 생활을 하면서 굉장히 이제 에 어떤 그 왕으로서 군림하는 그런 위치였기 때문에 약 두 차례에 걸쳐서 어 이택 그 연극 배우들도 이제 후배가 있고 선배가 있잖아요",
  "그러면 이제 밥도 같이 해먹고 뭐 숙식도 하다 보니까 이 후배에 대해서 이렇게 잘못 대하는 그 이것을 보고 이제 선배가 그만하십쇼",
  "어 후배에게 사과하십쇼 이렇게 얘기를 했던 게 한 서너 차례가 있었다 그래요",
  "아 그때마다 아 이윤택 씨 같은 경우에는 사과를 했었고 이게 이제 계속적으로 반복이 되었던 좀 일상적이었고 습관화가 되었기 때문에 도덕적으로 그런 경각심을 전혀 갖지 못했었던 아니 그럼 과거에도 피해자한테 사과를 했고 주변에서 그거 사과하세요 했을 때 사과를 했다면 본인이 잘못했다라는 것을 최소한 인지는 하고 있었다는 말씀이시잖아요",
  "그렇죠. 인지하고 그 자리에서는 정확하게 사과를 해 하면서 이제 그 사건은 이제 무마가 되어졌던 것이죠",
  "하지만 이제 워낙 그 이윤택 그 연출가가 능력이 뛰어나고 그다음에 차 자 자리하는 위치가 크기 때문에 예",
  "이것에 대해서 어떤 반감을 표현하거나 거부감을 표시할 수 있는 그런 형태가 아니라 이거는 이제 자리와 관련된 위압적인 그런 형태가 있기 때문에 분명히 우리 사회에서도 추방이 돼야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 이 문화 예술계에 그야말로 어 이 작품상으로는 거두라고 할 수 있는 거먹이라고 할 수 있는 어 이윤택 씨 외에 또 고은 시인도 역시 지금 성추문에 불거져있는데 수원에서 창작 공간이 제공이 됐었는데 여길 결국 자의로 떠나는 겁니까? 이거 뭐 거의 사실상 타의로 떠날 수밖에 없게 되는 상황이 벌어지는 것 같은데요",
  "떠날 수밖에 없는 상황인 거 같습니다",
  "지역 주민들의 반발이 너무나 거세기 때문에 어 이 현재 거주하고 있는 수원시 광주산 자락을 어 떠나야만 하는 상황인 거 같습니다",
  "어 수원시는 십팔일 이 고은 시인이 고은재단을 통해서 더 이상 아 수원시에 누가 되길 원치 않는다면서 올해 안에 이주하겠다는 뜻을 전해왔다고 밝혔습니다",
  "또 수원시는 올해 고은 등단 육십주년 기념 어 문학행사도 전면 재검토하기로 한 상황인데요",
  "이 수원시가 장안동 부지를 무상으로 제공을 해서 건립하려던 고은 문학관도 무산될 가능성이 높습니다",
  "아 고은 문학관 무산 가능성이요",
  "지난해 십일월 서울 도서관에 조성된 고은 시인의 기념 공간 만인의 방은 이 삼일 운동을 기념하는 공간으로 바뀔 예정이라고 합니다",
  "아 민주당 부산시당은 또 뭡니까? 이 여기도 지금 성추문 의혹이 쌓였다는데요",
  "그렇습니다. 이게 지난 유월에 일어난 성추문 사건을 이 민주당 그 부산시당이 구 개월 동안이나 이제 모른 척 한 거다 이런 얘긴데요",
  "그래요? 피해자인 민주당 부산시당 여성 당원인 에이 씨는 아 지난해 유월 초순 이제 원래 회의 석상에서 남성 당원 비 씨에게 당한 이 성추행 사건을 폭로를 했습니다",
  "하지만 이 자리에서 시당 그 지도부에 이 문제 당원의 제명을 요구했는데도 관철되지 않은 점에 대해서 굉장히 강력히 항의를 했었고요",
  "아 결국 이제 피해 여성은 아 지난해 십일월 초순 이제 탄원 편지를 아 추미애 당대표에게 등기우편으로 발송을 했거든요",
  "하지만 아직까지는 아무런 조치를 받지 못하고 있다고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "지난 유월에 일어난 지난해 유월 작년 유월에 일어났던 건데 구 개월 동안 부산시당에서 아무 조치를 취하지 않았고 결국 그래서 중앙당 아 추미애 대표에게 등기우편으로 발송을 했는데 아직까지는 답이 없다",
  "자 문재인 대통령이 이런 성추문 사건에 대해서 아주 강력히 처벌을 해야 된다라고 강조를 강조를 하고 계시는데 집권여당인 민주당에 부산시당에서 이것을 제대로 처리하지 않았다 이게 사실이라면 대통령으로서는 대노할 수 밖에 없습니다",
  "그렇습니다. 이 정도면 문화계에 적폐라고까지 얘기해도 되지 않을까 싶습니다",
  "어허 이게 뭐 한둘이 아니고 계속해서 미투 운동을 고발하는 일들이 이어지고 있기 때문에요",
  "문 대통령은 아 이런 기류를 이해해서인지 지난 오일 청와대 여민관에서 열린 수석 보좌관 회의에서 모두 발언을 통해 검찰 내 아 성추문 발언의 진상을 철저히 밝히고 관련 사건들에 대해서 발본색원하자 예",
  "이런 발언을 했는데 예",
  "아 직장 내 성희롱 성폭력 근절에 대해 끝을 보겠다는 생각으로 비상한 각오로 임해달라 이런 주문까지 했습니다",
  "그런데 정작 집권여당 내에서 아 부산시당 민주당 부산시당입니다",
  "이런 성추문 사건이 불거졌음에도 불구하고 구 개월 동안 제대로 일처리를 하지 않은 겁니다",
  "아하 게다가 얼마 전에 있었던 민주당 이재정 의원의 경우에는 예",
  "본인도 미투 운동에 동참을 해서 과거에 성폭행을 당 아 성추행을 당한 적이 있다고 폭로했지만 그랬죠",
  "본인에 후배에게 후배가 본인에게 와서 아 성추행을 당한 것을 카운셀링을 하자 예",
  "아 현명한 선택을 하라 현명한 선택을 하라 이렇게 현실적인 판단을 종용했다고 합니다",
  "하하 그 뒤로 이재정 의원이 따로 입장을 공식적으로 내놓은 건 없습니다",
  "에스엔에스에 밝히지는 아직도 그냥 유야무야된 상황이군요",
  "아 물론 그 후배 변호사분은 글을 내렸다고 하기는 합니다마는 아 과연 이 상황들은 어떻게 짚어봐야 될지 좀 더 저희가 들어오는 소식이 있는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "다음 주제로 가볼까요? 자 이 트럼프 대통령 문재인 대통령 김정은에 얼굴이 나오는데 숭늉이 갑자기 등장하는데요",
  "바로 문재인 대통령이 남북 정상회담과 관련해서 우물가에서 숭늉 찾는 격이다",
  "자 너무 재촉하지 마세요 뭐 이런 뉘앙스의 얘기를 했습니다",
  "남북 정상회담이 아직은 좀 시기가 이른 거 아니냐 이런 뉘앙스신 거 같은데요",
  "뭐 문재인 대통령 지난 십칠일이죠",
  "평창에 남북 내외신 기자들과 만나서 이 남북 정상회담에 관한 질문을 받았는데 이제 마음이 급한 거 같다면서 어 우리 속담이죠",
  "우술가에서 숭늉 찾는 격이다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 북미 대화에서 남북 정상회담으로 이어지기 위한 여건이 좀처럼 만들어지지 않고 있기 때문에 이런 얘기를 하는 건데 예예",
  "아 남북 대화와 이 북미 대화가 동시에 진전이 되지 않고서는 이 한반도 북핵 문제를 풀기 어렵다는 인식을 드러낸 것으로 보입니다",
  "아 문 대통령이 김효정으로부터 평창 초청장을 받은 건 지난 십일이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금까지도 어느 뭐 북미 대화는커녕 이 한미 간 사전 조율을 위한 소통도 안 되고 있습니다",
  "그래서 아마 아 북미 대화에 여건이 조성되지 않은 상황에서 이 자칫 남북 정상회담에 올인하는 이런 단독 운전대 이런 거는 최대한 자제하면서 음 먼저 북한하고 미국하고 어느 정도 좀 대화가 돼야 분위기를 좀 예",
  "본인이 그래야 이제 운전대를 하면서 잘 운행하겠다 뭐 이런 것으로 풀이됩니다",
  "아니 그런데 우물가에서 숭늉 찾는 격 뭐 우리야 뭐 익숙한 속담이니까 속담인데 네",
  "이 외신 기자들이요",
  "이거 번역해서 기사를 보내줘야 되잖아요",
  "그~ 숭늉 이거를 어떻게 번역을 해 깐느 영화제에 취재 때문에 깐느에서 그 오십주년 때 갔는데 예",
  "그때 실패담이 뭐였냐면은 중국 집이 유일하게 동양 음식점이 있어가지고 볶음밥을 시킨다는 게 그냥 신현준 영화배우랑 같이 가서 먹는데 시킨다는 게 스팀라이스를 시켜가지고 아 찐밥을 공깃밥만 먹었던 적이 있었거든요",
  "근데 이번에도 그냥 어 이 숭늉이라는 거를 어떻게 직역을 그 번역을 할까 굉장히 고민을 했습니다",
  "근데 이제 이츠 투 얼리로 해서 이제 다소 밋밋한 표현을 이 미국 주류 언론들을 했는데 아 너무 이르다 예예",
  "예. 그 불룸버그 통신은 너무나 사실적으로 직역을 하는 바람에 뜻이 좀 그 이상해진 거 같습니다",
  "그래서 이 우물에서 숭늉이라는 표현을 살리긴 살렸는데 누룽지 탄 물을 돌우물에서 찾는다라는 해석이 저거 되게 어려운데요 저 그렇습니다",
  "그다음에 또 씨엔엔 같은 경우에는 조금 의역을 해서 신속한 대화에 기대를 으 기대에 브레이크를 걸다 예",
  "그리고 또 중국과냥 씨씨티비 같은 경우에도 이 이런 속담이 중국에도 없는 모양이에요",
  "그래서 문 대통령이 정상회담에 대한 기대가 아 너무 크고 너무 급하다라고 의역을 해줬습니다",
  "아하 또 일본 언론은 대부분 너무 서두른다 아 요 정도 너무 성급하다식으로 전했습니다",
  "이 전에 그 통일은 대박이다도 번역할 때 이 잭팟으로 뭐 번역하느니 마느니 막  그래가지고 혼란이 있어서 결국 외신 대변인이 정리를 해준 적이 있었는데 네",
  "숭늉 단어 참 어려웠던 거 같은데 그런데 아 생각보다 남북 정상회담이나 북미 대화에 미국이 적격이 아닌 모양이에요",
  "네. 이 한미 정상 간에 긴밀한 전화통화가 한미 간에 원활한 상황을 보여준다 이렇게 해석을 한다고 할 거 같으면 현재 미국에 협조가 영 신통치 않은 상황입니다",
  "김효정이 돌아가고 한미 정상 간 통환 아직 없는 상태인데 반면에 트럼프 대통령과 아베 총리는 지난 십사일 밤에 한 시간 십육 분에 걸쳐서 북한 문제를 논의했습니다",
  "이 문 대통령과 트럼프 대통령에 마지막 통화는 지난 이일 밤에 한 삼십 분 한 게 마지막이었거든요",
  "그니까 돌이켜 보면은 지난해 칠월에 북한이 대륙간 탄도미사일 발사하니까 미국과 일본은 이틀 후에 통화를 했는데 한국과 미국은 어땠었죠? 일주일 넘게 일주일 있다가 했었죠",
  "그니까 중요한 고비 때마다 미국과 일본이 한국과 미국보다 소통이 더 잘 되고 있는 것을 부정할 수는 없는 것 같습니다",
  "하지만 이에 대해서 청와대는 일정을 조율하는 과정에서 정상 간에 전화통화가 시간이 걸리는 것일 뿐 아래에서 이미 실무급에서는 우리가 통화를 하고 있고 아아 예",
  "소통이 이루어지고 있다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "그러면서 한미동맹에는 문제가 없다 이런 입장을 드러내고 있습니다",
  "청와대는 거듭거듭 뭐 이전에도 그렇고 한미동맹에는 문제가 없다",
  "굳이 뭐 대통령 간에 꼭 전화통화를 해야 돼 뭐 이런 얘기들도 있었는데요",
  "그런데 지금 말씀하셨습니다마는 사실 중요한 고비 때마다 약간은 뭔가 이게 한미 간에 뭔가 아닌 거 같은데 이런 느낌이 지울 수가 없거든요",
  "그쵸. 시간이 오래 걸립니다",
  "이 청와대는 일정 조율 차원이라고 언급을 하고 있지만 정황을 보면은 이 양국 간에 대화 해법에 대한 입장 차가 한 이유가 되고 있음을 숨길 수가 없어 보이는데요",
  "그니까 한미 통화가 늦어지는 데 대해서 청와대는 의제 협의에 상당한 시간이 소요되고 있다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "이 말을 해석해보자면 한미 간에 대북 대화에 시각 차가 있다는 걸로 해석 가능해 보입니다",
  "자 미국은 비핵화 없이는 대화가 없다 끝까지 압박하겠다 이런 메시지를 던지고 있습니다",
  "자 미국은 대화를 안 하겠다라는 얘기입니까? 미국이 전략과 전술을 가지고 있다면 당연히 대화와 제재 압박을 동시에 병행하는 게 맞겠죠",
  "아마 지금도 그런 차원인 거 같은데 예",
  "뭐 맥매스터 미 국가보좌관 국가 안보보좌관은 가능한 모든 수단을 동원해서 김정은 정권에 압박을 가해야 한다 강조했고 네",
  "펜스 미 부통령도 북한이 핵을 포기할 때까지 최대한 압프릭하겠다 압박하겠다 이렇게 얘기했습니다",
  "그런 반면에 틸러슨 미 국무장관은 북한에 반응을 기다리겠다고 말했습니다",
  "탐색 대화 가능성을 시사하면서도 압박 기조를 유지하겠다는 투 트랙으로요. 예",
  "병행 전략을 가져가고 있는 건데요",
  "미국에 왼보라 아 외교안보라인 인사들이 동시다발적으로 대북 메시지를 던지는 모양새입니다",
  "미국은 최대 압박 작전이 효과를 보고 있다고 나름 판단을 하고 있는 거 같은데요",
  "압박은 계속될 것이고 대화를 위한 북한 반응을 기다리겠다는 입장 표명을 하면서 예",
  "북한 반응을 보고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 북한이 북미 대화 관심없다 아쉬운 건 북한이거든 아 미국이거든 이렇게 하면서도 뒤로는 또 그렇지 않은 듯한 또 뉘앙스도 있거든요",
  "십칠일 노동 신문에 이렇게 나왔어요",
  "미국과의 대화에 목말라 하지 않는다라고 했지만 그랬죠",
  "사실 물을 좀 찾고 있는 모양샙니다",
  "무슨 말인고 하니 지난해 시월에 외교 담당인 이 북한에 리수용이 북미 관계 개선에 노력해달라고 예전에 그 동독총리에게 서한을 보내기도 했습니다",
  "그리고 지난달 말에는 뭐 보도에도 많이 나왔지만은 리용호 북한 외무상인 유엔 사무총장에게 이 미국 공격을 막아달라는 투의 어떤 그런 서한을 보낸 적이 있었죠",
  "아 그랬죠. 그랬죠",
  "그리고 또 북한 입장 대변하는 조선 신보가 일주일 전에는 또 이렇게 적었습니다",
  "대화하는 기간에 핵 실험 이 미사일 발사하지 않을 것으로 관측하는 게 타당하다",
  "근데 이렇게 말을 하는 거는 이제 북한 전문가들에 따르면은 북한이 원하지 않는다라고 할 때는 정말 오히려 반대로 원하는 거라면서 아 더 원하는 거다",
  "네. 북미 대화 압박으로 애기들이 주로 그러잖아요",
  "그렇죠. 약간의 어떤 사파 싸움일 것이라는 그런 분석을 내놓고 있죠",
  "자 그런데 그러다 보니까 뭔가 북한이 틈을 노리는데 그게 아마 대한민국을 이용해서 뭔가를 하고 싶어하는 거 같아요",
  "그래서 우리 쪽에는 계속 뭔가 애정공세를 하는데 그래서 북한이 평창 올림픽 폐막식에도 뭔가 고위급 대표단 네",
  "이것도 보내는 거 아니냐 이런 얘기들 나오거든요",
  "아직 결정된 거는 없는데요",
  "오는 이십오일에 이제 열리는 평창 올림픽 폐막식에 북한에 이 고위급 대표단을 파견할 가능성이 슬슬 제기가 되고 있습니다",
  "앞서 펜스 부통령은 개막식에 참석하면서 우회적으로 북한 측 인사 김여정 등과 동선을 겹치지 않게 해달라는 요청을 해왔고 그렇죠",
  "이를 북한도 모르지 않을 상황이거든요",
  "실제로 그런데 평창 올림픽 개막식 당일에 펜스 부통령이 북한 상임위원장인 김영남과 사전 환영 리셉션에서 만나게 되는 상황이 발생하자 딱 불참해버렸습니다",
  "북한으로선 이거 굉장히 자존심이 상하는 상황이었습니다",
  "이런 상황에서 북한이 폐막식에도 고위급 대표단을 파견한다면 상당히 급한 북한에 처지를 반영한 결과로도 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "만약 북한이 고위급 대표단을 보내온다면 평창에서 이방카와 북측 인사의 만남으로 이어질 수 있을지 다시 한번 외교가의 시선이 쏠릴 전망입니다",
  "아 근데 그 북한이 이제 만약에 특사단을 보낸다고 해도 이방카가 워낙 국제적으로 주목을 받게 되는데 김여정보다 더 주목받을 인사는 딱 한 명밖에 본인밖에 없죠",
  "그렇죠. 김정은밖에 없겠죠",
  "김정은이 오지 않는 이상은 뭐 국제사회에서 이방카에 밀릴 수밖에 없는 그런 상황이 되는데 과연 보낼지 저희가 여기서도 항상 그 김여정이 진짜 올까 그랬는데 오긴 왔었거든요",
  "그래도 모르죠. 뭐 또 김정은이 직접 올 수 있으니까 상황을 좀 보도록 하고요",
  "자 북한에 평창 올림픽 참가를 위해서 작년 말부터 남북 당국자가 그러는데 평양에서 사전 좀 물밑 접촉을 했다 이런 보도가 일부에서 나왔습니다",
  "그런데 정부는 당장 사실이 아니라고 진화를 하고 있습니다",
  "평양에서 남북 접촉이 없었다는 겁니까 아니면 진짜 남북 접촉이 없었다는 겁니까 어떤 겁니까? 우선 청와대에서는 사실이 아니다 이렇게 말했죠",
  "그리고 이후에 통일부에서 다시 접촉이 없었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아마도 사실이 아니다고 하니까 그러면 평양에서 하지 않고 별도 별도의 장소에서 했느냐 아마 이런 의문을 품는 기자들의 질문이 나오니까 예",
  "통일부가 추가로 사전 접촉 자체가 없었다 이렇게 얘기는 하는데 우리 정부 아 예. 아 접촉 자체가 없었다",
  "네네. 우리 정부 주장대로 일본 아사히 신문발 남북 사전 접촉설이 허위라고 하더라도 네",
  "이게 마치 얼었던 눈이 봄을 맞아 녹듯이 자연적으로 이루어졌다 이렇게 보기에 사실 쉽지 않을 것 같습니다",
  "과거 남북 간 대화에서도 이렇게 자연 발생적으로 아 남북 정상회담이 이루어진 사례가 별로 없고요",
  "아 그리고 김대중 노무현 정부 시절에는 국정원 등이 나서서 사전 접촉을 했던 사실들이 뒤늦게 밝혀진 적이 있습니다",
  "현재로서는 청와대 해명을 수용할 수밖에 없지만 그렇죠",
  "남북 간 사전 정집 정지 작업 가능성은 여전히 열려있고 어허 그리고 아사히 신문에 정종 보도 여부와 또 다른 언론에 추가 보도를 조금 더 지켜봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 이런 와중에 아 좀 당황스러운 일이 있어요",
  "북한으로 돌아가겠다면서 무려 백삼십 톤에 쌀 백삼십 톤이면은 어마어마한 양인데 이걸 북한 보위성에 보낸 또 탈북 여성이 있습니다",
  "이걸 예 돈으로 환산하면 거의 일억 오백만 원 상당이라고 그걸 다 쌀로 사가지고 그걸 북한 보위성에 보냈다고요",
  "쌀 예 백삼십 톤을 쌀을 사서 보낸 것보다 이제 중국에 돈을 보내면 중국에서 쌀을 사서 어~ 보위부로 이제 보내게 된 건데 이렇게 한 이유가 북한에 남겨진 아들과 제외하기 위해서였다",
  "어떻게 보면 재입북을 해야 하는데 재입북을 하려면은 예전에 탈북한 게 있잖아요",
  "그러니까 이제 탈북 어떻게 보면 범죄를 무마하기 위한 신병보장용으로 보위부에 이제 쌀을 보냈다는 건데 이 사람 같은 경우는 이천십일년에 탈북을 했습니다",
  "그런데 이천십육년 이천십칠년 두 차례에 걸쳐서 모두 아까 말씀하신 대로 백삼십 톤에 쌀을 중국 브로커를 통해서 보위성으로 보냈고 네",
  "이게 한 일억에 이제 상당하는 그런 양입니다",
  "그리고 또 이렇게 검거되기 직전에도 브로커에게 한 팔천만 원 정도를 송금을 했다라고 해요",
  "지난해부터 정말 월북을 위해서 보위성과 좀 연락을 주고받은 정황도 나온 것으로 알려져 있죠",
  "아니 근데 무슨 돈도 아니고 왜 쌀을 이렇게 보낸 거예요? 그러니까 이게 쌀을 보낸 것 자체가 굉장히 좀 이례적이라고 볼 수 있는데 예",
  "그래서 저도 이제 대북 소식통이나 이제 북한 전문가들한테 좀 물어봤는데 이런 이야기를 하더라고요",
  "그러니까 최근 제재로 인해서 이 보위성이 보위부가 배급을 잘 못 받는다",
  "이런 소리가 나오고 있다 그래서 중국으로 돈을 보내주면 거기서 아마 쌀을 사서 조금씩 보내줬을 가능성이 있다",
  "그리고 특히 이 쌀을 전달한 시점이 좀 주목이 되는데 예",
  "뭐 김정은과 김일성 생일 앞둔 때라 그래요",
  "어허 그런 거 보면 정말 이 배급이나 이런 선물 같은 게 잘 나오지 않기 때문에 어떤 이제 그 뇌물 어떤 용도로 계속 쌀을 보내지 않았나 싶습니다",
  "근데 중국에 브로커를 통해서 북한에 뭔가 물자를 넣으면 예",
  "대부분 다 사기를 당하기 마련인데 그렇죠",
  "이 백삼십 톤이 실제로 갔는지 여부가 좀 궁금합니다",
  "아 진짜요. 맞아요",
  "아 중국에 브로커들이 대부분 이렇게 아 슈킹을 하거나 뭐 이런 경우들이 굉장히 많았었는데 그렇습니다",
  "확인된 바는 아니지만 그래도 이제 보위성과 계속 연락을 주고받았다고 하면 어느 정도 들어갔기 때문에 또 이게 되지 않았을까 싶기도 하거든요",
  "아 이게 뭐 정확힌 모르겠습니다",
  "여하튼 뭐 국보법 위반일 수밖에 없는 상황이에요",
  "과연 아 이분이 진짜 진정한 탈북자인지 아들을 위해서 정말 이렇게 정말 애정 어린 걸 한 건지 아니면 또 다른 목적이 있는 것인지는 이제 검찰 수사를 통해서 저희가 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이 한겨울에 영하 이십 도가 북한은 넘거든요",
  "백두산에서 얼음을 어마어마하게 수집을 지금 하고 있다는데요",
  "일단 현장을 한번 보도록 하겠습니다",
  "거 거 거북이 같은 생들이 그냥 이렇게 아 완전 통으로 얼어있을 정도도 저런데 얼음 두께가 이만하거든요",
  "저걸 지금 파고 있어요",
  "일단 뭐 굉장히 위험하고요",
  "그리고 또 굉장히 추운데 근데 저렇게 해야 돼야만 하는 이유가 해마다 이맘때쯤이면 이 백두산 삼지연에서는 아 김정일 생일 축하하기 위한 얼음조각 축전이 열리고 있다고 합니다",
  "아 그 얼음 그래서 백두산 어 얼음을 공수하는데 이제 총력전을 피고 있는데 우리 같으면 이걸 뭐 냉장고나 이런 데서 얼려서 하면 되는데 예",
  "기름이 없고 전력난이 굉장히 심각하다 보니까 저렇게 자연 대동 사람이 손으로 그렇습니다",
  "강물을 강물에 있는 얼음을 저렇게 어 톱으로 전기톱으로 쓸어서 저렇게 전부 손으로 지금 이동하고 있는데 아 군인들은 이 톱으로 얼음바닥을 자르고 또 밧줄과 지렛대로 지금 문어가 그렇습니다. 저게 팔백 문어가 아니겠죠. 설마 민물이니까 팔백 키로가 넘는다고 해요. 저 얼음조각이 아 예",
  "저걸 저렇게 또 단순히 그냥 옮기는 게 아니라 또 속도전 아닙니까? 누가 더 빨리 옮기느냐 해서 저걸 지금 들고 뛰고 아이고야 어우 저 추위에 캐내는 것도 이 사실은 실제로 연못에 빠져서 죽는 사고도 많이 사망 사고도 많이 일어나고 있다 그러고요",
  "이 삼진이 삼지연 같은 경우에 일월 평균 기온이 영하 십구 도에서 심할 때는 이 삼십삼 도까지 간다고 합니다",
  "저런 얼음 채취 중 동상에 걸리거나 뭐 죽는 일도 허다하다고 하니까 목숨을 내놓고 구한 이 백두산 얼음은 근데 저 이 백두산 그 얼음으로 미사일 모형 같은 거 만들고요",
  "야~ 과연 그게 얼마만큼의 그 사람들한테 감동을 줄지 모르지만 어쨌든 저렇게 고생해서 얼음을 캐고 있는 그런 모습을 보면서 또 한번 아 북한에 어떤 인권이라든가 현실을 네",
  "다시 한번 돌아보게 됐습니다",
  "그 빙질은 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "아아 당연히 굉장히 좋아보여요",
  "그냥 자연 상태로 그냥 이렇게 짝짝 있으니까 그런데 저게 김씨 부자에 에 치적을 위해서 저렇게 목숨 걸어서 어 지금 얼음을 채취하는 상황 정말 인권이라고는 찾아볼 수 없는 자기의 이익을 위해서는 아 그야말로 어 주민들을 파리 목숨처럼 여기고 있는 김정은에 상황이 그대로 보여지는 거죠",
  "오늘은 눈이 녹아 비가 된다는 절기 우수인데요",
  "큰 추위는 없지만 눈과 비는 깜깜 무소식입니다",
  "그만큼 건조함이 심해지고 있는데요",
  "현재 전국에 건조특보가 내려져 있고 서울은 경보로 강화됐습니다",
  "해가 지면서부터는 기온이 급격하게 떨어지겠습니다",
  "밤에는 다시 영하권으로 내려가겠고요",
  "공기도 탁해지겠습니다",
  "남부 지역을 중심으로 미세먼지 농도가 높아질 것으로 보입니다",
  "저희는 내일 오후 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 오늘부터 의사 일정이 정상화된 국회 에 북한 관련 현안을 두고 여야가 그야말로 치열한 신경전을 벌이고 있다고 합니다",
  "취재 기자 연결해보도록 하겠습니다. 주원진 기자 네. 국횝니다",
  "자 법사위에서 북한 응원단이 들고 나온 가면 이거 뭐 찍히는 일도 있고 뭐 상당히 논란이 컸다면서요? 네. 조명근 통일부 장관은 지난 십일 남북 단일 하키팀 경기에서 북한 응원단이 들고 나온 가면은 김일성 가면이 아니다고 말했습니다",
  "조 장관은 또 전문가들도 김일성 가면이라는 추측은 합리적이지 못하다고 답한다고 설명했습니다",
  "그러자 자유한국당 김진태 의원은 통일부 장관이 북한 대변인이냐며 따졌습니다",
  "그럼에도 조 장관은 다시 한번 김일성 가면은 아니다고 답했고 김 의원은 직접 들고 나온 북한 응원단의 가면을 찢었습니다",
  "같은 당 윤상직 의원은 북한 궤변인 얘기는 언론에서 이미 하고 있다며 조 장관이 왜 자꾸 변명만 하냐며 비판했습니다",
  "자 연기된 한미 군사훈련 재개 여부도 주요 쟁점이었죠? 네. 조명근 장관은 통 평창 동계 올림픽 이후 재개될 한미 군사훈련을 반대할 생각은 없다고 말했습니다",
  "조 장관은 또 한미 당국 간에 군사훈련을 재개하는 방향으로 협의 중인 것으로 안다고 설명했습니다",
  "조 장관은 또 북측이 남북 고위급 회담에서 작년 사월 집단 탈북한 여종업원들을 송환해줄 것을 요구했지만 우리 측이 자유 의사로 온 사람이 논의 대상이 될 수 없다고 거절한 상황도 설명했습니다",
  "자 스타는 마지막에 에 바로 이방카 얘깁니다",
  "폐막식에 참석하는 이방카 고문 대략적인 방안 일정이 좀 잡혔다 그러는데 일정이 예정보다 하루 정도 늘었다고 얘기가 나와요",
  "네. 이방카 고문은요",
  "민항기를 타고 이십삼일 오는 금요일이죠? 인천 국제공항를 통해서 입국을 해서 삼박 사일 국내에 머물면서 이십오일에는 평창 올림픽 페막식에 참석을 하고요",
  "이십육일 출국하는 것으로 일정이 조율된 것으로 전해집니다",
  "당초 한 이박 삼일이 유력했는데 조율 과정에서 하루가 더 늘어나서 방한 일정이 늘어난 것으로 파악이 되는데 오 이십사일에는 문재인 대통령과 청와대에서 접견을 해서 식사를 같이하는 일정도 논의되고 있는 것으로 알려집니다",
  "아 문재인 대통령과 식사도 어 지금 네",
  "자 근데 이 지금 보면 사실 네",
  "일정이 정확하게 픽스돼 있는 게 없습니다",
  "그래서 제가 다 알려줬습니다 전해줬습니다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "아직 청와대에서 공식적으로 사실 네",
  "얘기를 안 하고 있는 상황이거든요",
  "정해진 건 아직 없습니다",
  "아 그냥 대강 저희가 주미대사관이랑 여러 가지 네",
  "정황들을 봐서 지금 이렇게 얘기를 하고 있는 건데 음 이 김여정은 저 오빠 비행기를 빌려타고 왔는데 민항기를 타고 지금 오네요",
  "이 아버지 비행기를 안 주나 보네요",
  "여하튼 뭐 트럼프 대통령 그동안 대북 언급을 자제했었는데 트럼프에 메시지를 이방카가 가지고 오겠죠? 네. 그것도 굉장히 주목이 되는 부분인데 자 트럼프 하면은 폭풍 트윗을 빼놓을 수가 없잖아요",
  "에쓰엔에쓰를 통해서 북한 이슈를 다루곤 했었는데 트럼프가 지금 연일 침묵을 하고 있거든요",
  "아 그 빈 공간을 마이크 펜스 부통령 렉스 틸러슨 국무장관 하버트 맥매스터 백악관 보좌관 이렇게 메우고 있는데 예",
  "이 삼 인방이 지금 북한에 대해서 채찍을 거두지 않으면서도 북한 비핵화를 전제로 대화에 문은 열려있다 이렇게 말하고 있거든요",
  "때문에 이방카가 핵심만 얘기해주는 트럼프에 입을 전달자에 역할을 해 줄 수가 있을지 주목되는 것인데 아 예예",
  "또 일각에서는 차라리 문 대통령에 입장을 경청하면서 메신저에 역할을 트윗을 할 것이다",
  "요 정도에 역할만 할 것이다",
  "아~ 이런 관측을 내놓기도 하더라고요",
  "자 과연 이 이방카 고문이 들고 올 인제 트럼프 대통령에 메시지도 굉장히 궁금해지고 있는데 네",
  "자 방한 일정 중에 보면 독특한 게 이 탈북 여성들을 만날 예정이라고 해요",
  "어 사실 근데 탈북자들을 만난다는 게 낯설지가 않은 게 아버지였던 그 트럼프 아버지인 트럼프 대통령 국정연설 때 왜 탈북자 지성호 씨 만났었잖아요",
  "아 그렇죠. 이게 목발 이렇게 샥 들고 예예",
  "그렇죠. 그리고 펜스 부통령 같은 경우에도 방한해서 탈북자 면담을 했는데 이방카도 이 탈북 여성을 만날 것으로 알려졌습니다",
  "미국 측이 이 통일부를 거치지 않고 탈북민 관련 단체들한테 직접 인제 의견을 좀 타진한 것으로 알려졌는데 아 통일부를 거치지 않고 직접이요? 그렇죠. 펜스 부통령 때 마찬가지로 예",
  "이 통일부 거치지 않고 바로 이렇게 좀 접촉을 한 것으로 알려졌는데 최근에 이캐 넘어온 탈북한 십 대 이십 대 젊은 탈북 여성들을 만나고 싶다라는 뜻을 전달해 온 것으로 알려졌습니다",
  "또 여명학교라고 이 탈북 청소년들을 위한 약간의 대한학교 같은 게 있거든요",
  "그렇죠. 여명학교 있죠",
  "그렇죠. 여기를 또 찾는 방안도 논의 중이라고 하는데요",
  "어쨌거나 이렇게 인제 하겠다는 게 비핵화뿐만 아니라 인권 문제로도 미국 그 북한을 압박하겠다는 어떻게 보면 미국에 일관된 의지를 표명하는 거로 볼 수 있겠죠",
  "그렇죠. 일정도 하루 정도 늘릴 수 있다",
  "그리고 탈북 단체와 직접적으로 접촉을 해서 십 대에서 이십 대 정도에 최근에 탈북한 여성들 그리고 어 그들이 교육받고 있는 어 학교까지도 가겠다",
  "어 이건 굉장히 일관된 메시지가 있는 거 같은데 이게 바로 트럼프 대통령에 메시지와도 연관이 있을 거 같거든요",
  "네. 그~ 우선 탈북자 여성들과 만남을 추진하는 것 자체가 북한 인권을 압박하는 강경행보라는 것으로 그렇죠",
  "또 김여정이 김정은에 친서를 들고 온다는 가정하에 내용이 어떤 것일까 추측했던 그 당시처럼 이번 역시 설과 가능성이 정말 난무하고 있는 상황이거든요",
  "우리 정부가 남북 정상회담에 여권으로 강조한 북미 간 이 탐색적 대화에 대한 구상을 미국이 이방카 고문을 통해서 언급할 수도 있다는 전망도 제기가 됩니다",
  "어떤 것이든 이방카가 이 트럼프 대통령에 메시지를 가져온다면 그건 향후 북미 대화를 비롯한 한반도 상황에 바로미터가 되는 거겠죠",
  "일거수일투족이 관심이 있을 수밖에 없는데 어 이와 같은 저희 티비 조선에 단독 취재 결과 이방카 고문이 이방카가 탈북 여성을 만날 것이다",
  "탈북 여성을 이방카가 만나는 것 자체만으로도 전 세계에 아주 강한 메시지 특히 김정은에 인권 유린에 대한 전 세계에 대한 강한 압박이 있을 수밖에 없는 그런 상황인데 자 김여정이 왔을 때 아 우리 너무 이게 너무 잘해준 거 아니야 이런 얘기가 사실 일부에서 있었는데 이방카한테는 어떻게 한대요? 굉장히 잘해줄 것으로 보입니다",
  "긍까 청와대 측에서 인제 나오는 이야기가 김여정을 국빈급으로 대접을 했잖아요",
  "긍까 이것 이상에 특급 환대를 준비 중이라는 그런 인제 이야기가 나오고 있는데 국빈 이상이면 뭐가 되나? 굉장하겠죠. 화려할 수 있는데요",
  "하여튼 그 이방카에 대해서 사실 의전 매뉴얼상 뭐 따로 격이 없습니다",
  "뭐 국빈 방문 뭐 공식 방문 아 이런 격은 없습니다",
  "하지만 이방카가 그 트럼프 대통령에 대리인으로 오는 만큼 정상급 의전을 제공하겠다는 인제 의미를 갖추고 있는데요",
  "뭐 경찰이 아니라 그 청와대 경호처에서 직접 경호를 한다던가 근데 이번에 차량 같은 경우에는 예",
  "미국에서 공수한 그 방탄 차량이 이용되는 것으로 알려져 있거든요",
  "어허 긍까 이번 이런 부분은 인제 확실하게 청와대에서 다시 확인을 해줘야 할 부분이긴 한데 예",
  "어쨌거나 인제 이번 이방카 방문이 당연히 김여정과는 다 비교가 될 거란 말이에요",
  "비교될 수밖에 없죠",
  "그래서 김여정 같은 경우에는 문재인 대통령과 한 네 번 정도 만난 걸로 네",
  "알려져 있기 때문에 이방카도 아마 이에 준하는 수준이 되지 않을까 만나는 횟수가 예",
  "그리고 카운트 바트 역할도 외교부가 아니라 정말 환대를 하기 위해서 청와대가 직접 나설 가능성도 제기가 되고 있고 아 예예",
  "그리고 한미 공조를 강조하기 위해서 김여정 때처럼 오찬이 아니라 예",
  "만찬을 열 가능성도 있다라는 오호 관측이 제기되고 있습니다",
  "근데 또 이제 자리가 굉장히 중요한 거 같애요",
  "이번에도 이제 개회식 때 상석이 어디냐 문제로 북한 쪽에서는 높은 자리다라고 주장을 하고 싶었던 거 같고 그렇죠. 예예",
  "우리는 이제 앞자리가 상석이다 해서 이제 문재인 대통령과 펜스 부통령이 앞자리에 앉았다",
  "이걸 주장을 했는데 과연 이방카는 어디에 앉을지에 대해서도 자 이 자리 굉장히 민감하거든요",
  "궁금증이 쏠리고 있습니다",
  "네. 그러니까 저희가 지금 계속해서 얘기하고 있는 게 의전은 누가하냐 그렇담 문 대통령과에 만남은 횟수가 어떻게 되냐 예",
  "자리 배석은 어떻게 되냐 모든 것이 다 김여정과 비교가 되고 있잖아요",
  "정부 고위 관계자는 이방카는 폐회식에서 문재인 대통령 옆자리에 앉을 것이다",
  "아 옆자리요? 이런 가능성을 말했거든요",
  "긍까 김여정 이상에 특급 환대 차원에 의전을 보일 것으로 전망이 됩니다",
  "아 국빈급 이상에 특급 환대 차원 그러니까 결국은 앞자리가 상석이었던 거네요",
  "긍까 지금 사실 지금 그 한미 관계를 봤을 때 좀 굉장히 민감한 시기 아닙니까? 그렇죠. 그럼요",
  "그래서 지금 이제 이방카 고문에 마음을 또 어떻게 사로잡냐 이것도 어떻게 보면 아 그거 중요하죠",
  "이제 청와대에 문젠데 뭐 어떻게 예상할 수 있겠나요? 이방카가 인제 좋아하는 게 이방카가 좋아하는 게 뭔지 인제 알아야 하잖아요",
  "근데 스포츠 광으로 알려져 있어요",
  "아 스포츠를 엄청 좋아한대요? 골프랑 스키를 굉장히 좋아하는데 평창 올림픽 지금 스키 있잖아요",
  "이방카 어머니 같은 경우에는 체코슬로바키아 그 스키 선수 출신으로 알려져 있거든요. 긍까 아 이방카 친모가? 그렇죠. 긍까 그 영향으로 이방카 역시 그 스키를 굉장히 잘 타고 스키를 즐기는 걸로 알려져 있습니다",
  "그래서 아무래도 이번 올림픽 때 이방카가 그 스키 관람을 하지 않을까 그런 인제 관측이 조심스레 제기되고 있고요",
  "오호 또 이방카 같은 경우에는 세 자녀에 엄맙니다",
  "그러면서 일을 하고 있잖아요",
  "긍까 워킹 맘에 굉장히 관심이 많습니다",
  "실제로 이 지난해 워킹 맘을 위한 조언을 담은 책을 내기도 했는데요",
  "이뿐만 아니라 여성 일자리 예",
  "관심 많기 때문에 아마 관련 행사가 조금은 준비돼 있지 않을까 그렇죠. 탈북 여성도 결국 여성이고 그렇죠",
  "그리고 여명학굘 가는 것도 교육 아이를 키우는 엄마의 마음이니까 그렇습니다",
  "아이도 좀 같이 오면은 또 괜찮을 것도 같다라는 생각이 드는데 그건 아직 지금 정해진 게 없어가지고요",
  "누구랑 남편 같이 올지 아님 아이 같이 올지 저희도 사실 아직은 잘 모르겠습니다",
  "이 아이가 이 중국과의 관계에 있어서 상당히 많은 역할을 했었거든요",
  "중국어 노래도 하고 춤도 추고 막 그래가지고 그렇습니다",
  "어 상당히 아이스 브레킹을 해줬던 게 있는데 한국 노래도 이렇게 해주고 이렇게 춤도 좀 춰주면은  이거 괜찮을 거 같은데 여하튼 이방카 고문 의전 김정숙 여사가 직접 나설 가능성이 지금 있다면서요",
  "사실 미국에서도 이방카 고문이 사실상 뭐 퍼스트 레이디로 많이 활약을 했다라는 이야기가 있잖아요",
  "긍까 멜라니아가 인제 자녀 교육 때문에 아들 교육 때문에 많이 떠나있기 때문에 퍼스트 레이디 역할을 그 인제 이방카가 많이 대신하는 경우가 있었다라고 지금 이야기가 나오는데 오호 그래서인지 정보 관계자에 따르면은 이방카 방한 때 김정숙 여사가 약간의 어떤 그 경직된 분위기 우리 풀어주는 아이스 브레이커 예예예",
  "그런 역할을 할 수 있을 것이라고 전했는데요",
  "어어 지금 멜라니아 여사하고도 저렇게 했었던 것처럼 그렇죠. 인제 문재인 대통령 부부는 뭐 이방카 오찬이나 아니면은 정말 잘되면 만찬 같은 걸 인제 함께할 거고 폐막식 전 그 한국 미국 대표팀이 출전하는 올림픽 경기도 같이 관람할 가능성이 높은데 아하 이거랑 별도로 만약 인제 김정숙 여사가 역할을 하게 된다면은 예",
  "아마 이방카를 안내해서 한국 문화를 체험하는 행사를 쫌 진행하지 않을까 그런 관측들도 나오고 있죠",
  "음 사실 이게 스킨십이 어떻게 보면 이렇게 해서 좀 서먹서먹한 관계를 급속도로 엄청 중요하죠. 예",
  "네. 중요한데 사실 지난번 왔을 때 김정숙 여사가 그 멜라니아 여사랑 스킨십을 발휘해서 또 화제가 됐습니다",
  "곶감이 아주 중요했었죠",
  "이 뭐 김정숙 여사가 청와대에서 곶감을 깎고 있는 사진이 공개되었을 때 할일이 없다 뭐 이런 비판도 받았었는데  결국은 이 그 트럼프 대통령 방한 당시에 멜라니아 여사에게 손수 그때 깎은 이 곶감을 전해줘서 화제가 됐었잖아요",
  "이 건축을 전공한 멜라니아 여사를 또 배려해서 그때 당시 청와대 상춘재를 함께 걸으면서 환담을 나눴는데 예",
  "여러 가지 이제 그 이 조각물들에 대해서 설명하는 장면이 공개가 되기도 했었습니다",
  "이 당시 멜라니아 여사 보좌진은 놀랍다 아 두 분은 대단한 화합을 보여줬다고 말하기도 했는데요",
  "이 당시 김정숙 여사와 멜라니아 여사에 발언 어 잠깐 들어보시죠",
  "아 이 뭐 멜라니아 여사 때는 곶감을 줬는데 이번에 김정숙 여사가 또 만약에 문재인 대통령 내외하고 만찬을 하면은 뭔가 손수 지은 뭔가를 또 내놓을 가능성도 네",
  "미국 순방 갈 때도 직접 게장하고 그렇죠. 음~ 저 새우장 가져가셨었는데 기대를 좀 해봐야 될 것 같은데 이방카 과연 이번 방한에서 만족하고 갈 수 있을까 민족해야 되는데 그러니까요. 이 한축에서는 김여정과에 의전에 비교가 되었있고 또 한축에서는 일본에서 이방카가 받았던 환대와 비교를 하고 있잖아요",
  "아 그것하고도 맞아요. 예",
  "네. 우리가 어떻게 대접해야 할지 주목이 되는 부분인데 예",
  "아베는 뭐 이방카와에 식사를 위해서 십여 분 기다리기도 했었고요",
  "그리고 오백억 원이 넘는 여성 기금도 선물로 이제 이방카가 받기도 했었죠",
  "이 두 가지 모두 우리 정부가 하기에는 어려운 부분이 될 것 같거든요",
  "아 탈북자들한테 돈 이렇게 지원할 수는 있는데 어 그것도 기대해볼 만 한데 예예",
  "하지만 우리 정부도 이방카 마음을 잡아야만 향후 남북 정상회담 추진 과정에 미국의 지지를 확실히 받을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "마음을 사로잡을 무언가를 준비해놓지 않았을까 엄 앵커가 말한 대로 탈북자와의 관계에 있어서 예",
  "뭔가 개선을 보일 수 있는 선물을 준비해놓지도 않았을까 깜짝 선물이 있을 수도 있는 아~ 이런 것도 한번 기대해봅니다",
  "근데 이제 이방카에 마음을 잡으려면 여러 번 만나는 게 제일 중요하잖아요",
  "뭐 김여정 같은 경우에도 저희가 예상했던 거보다 훨씬 많은 숫자에 만남을 가졌는데 그렇죠. 네",
  "이방카와 이 문재인 대통령이 몇 번쯤 만날 건지에 대해서도 궁금해지는 것 같습니다",
  "그 김여정과 문 대통령이 몇 번을 만났고 이런 걸 지금 계속해서 우리 언론이 다 세고 있는 상황이잖아요",
  "뭐 식사는 몇 번 했다 이 청와대도 문재인 대통령과 이방카에 만남에 신경을 쓰고 있을 것 같은데 그렇겠죠. 당연히요",
  "일각에서는 만남이 중요하기도 하지만 만남의 횟수가 몇 번이 되느냐 이것이 더 중요하다 이런 말을 하거든요",
  "정부 관계자는 문 대통령이 김여정을 방남 기방 방남 기간에 네 번 만난 만큼 이방카도 이에 준하는 수준으로 접촉할 가능성이 있다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "아하 아하 문 대통령과 이방카에 지금 양쪽 화면이 나오는데 과연 직접 만났을 때는 어떻게 됐을지 아직은 그 상상이 좀 안 가는데 자 그런데 김여정과 관련한 새로운 보도가 나왔습니다",
  "김여정이 저희가 좀 배가 좀 약간 나온 것 같다라는 표현을 썼었는데 네",
  "임신을 한 상태로 방남을 했다라는 보도가 나왔습니다",
  "네. 그 김여정이 일정을 소화하면서 복부 주변이 좀 전체적으로 불러있는 모습이 포착이 됐었고 예",
  "때문에 임신 가능성이 아주 조심스럽게 제기가 된 바가 있는데 예",
  "복수에 외교 소식통과 여권 관계자의 말을 통해서 임신 사실을 확인했다는 보도가 나왔습니다",
  "근데 이 보도에 따르면은 김여정 본인이 우리 정부 관계자들에게 둘째 아이를 임신한 사실을 이야기를 했고 출산 일에 대해서도 한 오월쯤이다 이렇게 밝힌 것으로 전해지거든요",
  "그러니까은 우리 방한했을 때가 한 임신 오개월 상태로 볼 수가 있을 것 같애요",
  "그 정도에 배 부르기로 저희도 예측을 해봤었는데 예",
  "여러 차례 우리 정부 관계자들과 함께 식사를 하면서 또 음식을 가려먹는 등 매우 조심스러운 모습도 보였다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "맞아요. 뭐 샴페인 만찬 이런 것도 샴페인도 먹지 않고 뭐 이랬단 얘기들이 있었어요. 아~ 근데 이게 만약에 사실이라고 그러면 사실 남편이 누군지도 관심 있겠지만 네",
  "사실 그동안 계속 뭐 출산설 이런 거 많이 불거졌었잖아요",
  "그면 진짜 인제 출산설이 맞는 거네요? 그 신빙성은 좀 있다라는 이야기일 수 있는데 지난 이천십오년에 김여정에 출산설이 가장 긍까 강하게 제기된 바가 있었는데요",
  "당시 이철우 의원 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "저 좀 찾아보니까 일요 신문도 인제 복수에 언론에서 예",
  "긍까 김여정이 임신과 출산설을 꾸준하게 보도는 해왔었어요",
  "긍까 이천십오년에 출산 이야기가 있지만은 한 차례 뭐 유산도 했다란 이야기도 있었었고 예",
  "그렇지만 이천십육년 말에 아들을 출산했고 또 김정은이 굉장히 기뻐해서 조카를 위한 해외 유아용품 공수를 직접 지시했다 이런 보도가 나왔거든요",
  "물론 확인된 바는 없습니다",
  "그래서 아무래도 이런 걸 다 종합해서 본다면 한 이천십오년 늦어도 이천십육년에는 출산한 게 맞지 않을까 그럼 남편은 누구예요? 남편이 좀 궁금하잖아요",
  "그래서 김여정 그 결혼 상대자를 두고서 처음에는 최룡해 지금 이 인자 최룡해에 첫 그 차남이 아니냐 오~ 예",
  "둘째 아들이 아니냐 이 설이 하나 있고 또 리수용 외무상 조카와 결혼했단 설이 있습니다",
  "아직 그 부분도 확인이 안 됐는데 같은 일단 국정원에서 최룡해 아들은 아니라고 얘기를 했는데 그런 설이 나 리수용에 조카 가능성이 그래서 네",
  "뭐 김일성대와 뭐 같이 나왔다라고만 알려져 있죠",
  "근데 이제 활동 영역이 넓어지거나 그 그 작아지거나 이걸 살필려면은 김여정에 임신이 몇 개월인지에 대해서 궁금증이 쏠리는 것 같애요",
  "사실 이건 그냥 추측만 할 뿐입니다",
  "그 화면을 보고서 근데 이미 출산한 뭐 첫째에 성별이나 뭐 현재 아까 제가 뭐 아들이라고 이야기는 했지만은 예",
  "그것 역시도 확인이 안 됐기 때문에 현재 임신 몇 개월인 정도에 대한 그 정보는 알려지지 않았고 그렇죠",
  "정부 역시 둘째 임신에 대해서는 확인된 바 없다는 식으로 맞아요",
  "이야기를 했기 때문에 뭐 추측하자면 한 오개월 육개월이 되지 않았을까 예",
  "아까 출산 일이 한 오월달쯤이라고 하면 그 정도 이제 배가 나왔으면은 이랬는데 뭐 확인 일단 뭐 통일부에서는 뭐 확인된 바 없다라고 얘기는 하고 있습니다. 우리 정부에서는 국정원과 통일부에서는 아직까지 정확한 어 이 상황들을 얘기는 안 하는데 사실은 제가 이거 저 김여정 배가 좀 나온 거 같다라고 보도를 했어요",
  "그래가지고 임신 가능성을 얘기를 했었는데 아 엄청난 비판을 사실 받았었습니다",
  "일부에선 뭐 관음증적인 뭐 언론 보도에 행태 뭐 이런 얘기를 했었는데 아니 근데 왜 그게 중요하냐면요",
  "임신 중이냐 아니냐가 중요한 게 이 임신 중인 상황이라면 임신 중인 동생을 비행기까지 태워가지고 대한민국으로 내려보냈다란 거거든요",
  "그러면은 김정은이 그만큼 마음이 상당히 급했다라는 그런 걸로 볼 수 있기 때문에 그렇죠",
  "저희가 그런 보도를 했었거든요",
  "이 보도가 맞다면은 임신한 김여정이 직접 방남한 것은 그만큼 북한이 남북 관계 개선을 통해서 국제사회의 제재와 압박 국면에서 돌파구를 마련해야 할 필요성이 시급하다 이렇게 판단하고 있는 것으로 분석이 가능할 것 같습니다",
  "그러니까 임신 중인 상황에서 사실 뭐 비행기를 아 잘 타진 않잖아요",
  "물론 뭐 안 타는 건 아닙니다마는 그래도 어 만약에 임신이 맞는데 동생을 내려보냈다 그것도 비행기로 어 그거는 김정은에 마음이 그만큼 다급했을 수도 있는 것이다라고 읽어볼 수도 있는 네. 그리고 남북 관계가 굉장히 예민한 상태기 때문에 일정이 굉장히 빡빡하지 않았습니까? 예",
  "그 일정을 다 소화한다는 것이 임신 오개월이나 육개월에 여자로서 하는 것이 쉽지는 않기 때문에 그렇죠",
  "김정은이 김여정을 내려보낸 것에서는 분명한 의도가 있었을 것으로 보입니다",
  "자 이방카가 폐회식에 오잖습니까? 그리고 각종 스포트라이트를 아마 전 세계에서 네",
  "받을 텐데 이 물타기에 달인 북한 이 김정은이가 또 뭔가 물타기를 하기 위해서 폐막식 때 뭔가 자기들도 뭔가 누구 내려보내는 거 아니에요? 네. 그러니까 가능성이 계속 제기가 되는데 통일부 당국자는 폐막식에 북한 고위급 인사가 참석한지와 관련해서는 협의되거나 계획된 바가 없다고 전했습니다",
  "하지만 이방카 고문 방한과 맞물려서 폐회식에 북한 고위급 대표단이 다시 방문을 해서 미국과 접촉 여부도 관심이 됩니다",
  "오호 이 펜스 부통령이 개막식에서 김여정을 피한 반면에 이방카와 북측 관계자의 만남은 북미 대화에도 신호탄이 될 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "이방카가 과연 누구를 만날지 북한 측 인사가 또 누가 내려올지 계속해서 주목이 됩니다",
  "김정은이 직접 온다면 센세이션할 것이다라고 얘기를 했었는데 그럴 가능성은 정말 제로에 가깝겠죠",
  "김여정이 다시 올 수도 차라리 그렇겠죠",
  "한번 생각을 해봐야 되겠는데 긍까 동생과 딸에 만남 아 뭐 소설 같은 얘깁니다마는 네",
  "뭐 워낙 뭐 북한은 뭐 김정은 자기 마음대로 하는 데들이니까 사실 또 가능성을 제로로 닫아놀 수는 없을 것 같은데요",
  "자 그런데 오늘 국회에서 한바탕 해프닝이 있었습니다",
  "북한 응원단이 그 뭐 김일성 가면이다 혹은 미남 배우 가면이다 이런 논란을 불러왔었던 그 가면이 있었는데 이 가면이 오늘 법사위에서 등장을 했는데 이게 찢어졌어요",
  "어떻게 된 일인지 영상으로 보도록 하겠습니다",
  "자 저 가면 결국 찢어도 되는 거네요",
  "저 한국 통일부 장관한테 북한 사람한테 물어봤어야 됐는데 통일부 장관한테 여쭤봤는데요",
  "자 북한 응원단이 그런데 과거엔 사실 굉장히 그 주목을 받았는데 이번엔 좀 주목을 못 받는 거 같거든요",
  "그렇습니다. 역시 인제 많이 인제 그 우리 수준이 인제 어느 정도 그런 거에 대해서는 인제 이 인제 뭐 그렇게 민감하게 반응하지 않는 같아요",
  "예전 같으면은 저 가면만 나왔어도 아마 좀 많이 난리가 났고 네",
  "뭐 몸싸움이 있었을 텐데 뭐 가면을 쓰든 안 쓰든 이제 국민들에 좀 수준이 어느 정도 이제 북한은 좀 이 벼 별개의 문제로 그렇죠. 예",
  "공무원 별개에 문제로 생각하는 거 같고요",
  "사실 이번 평창 올림픽에서 이 흥행 카드로 사실 기대를 모았습니다",
  "근데 북한 응원단에 대한 관심이 예전만 못한 건 사실이고요",
  "어 평창 경기장에서 따로 노는 듯한 이 북한 응원단에서 굉장히 어떻게 보면 이제는 이질감을 느끼고 좀 당혹스럽다는 반응이 더 많은 거 같애요",
  "긍까 경기장 분위기와 동떨어진 이 짜맞춘 집단 율동과 이 남북한 선수에 경기가 끝나면 바로 이 자리를 이동하거나 이 경기장에 나서면은 바로 입을 굳게 다무는 어떤 이런 경직된 모습들이 결국에는 이 우리 국민들에게 맞아요. 예예",
  "대부분 이질감을 느끼게 하고 있고요",
  "또한 이 평창 올림픽 직전 북한 관련 이슈에 부정적인 것이 많았던 점도 어떻게 보면 영향을 미친 것으로 보이고요",
  "아까 고 얘기했던 예",
  "폐막식에 누가 올까 북한에서 보낼까 예. 저는 리설주도 가능하지 않을까 아~ 긍까 김여정을 보냈고 마지막엔 리설주를 리설 김정은이 직접 오긴 그렇고 그쵸. 예. 그쵸",
  "부인을 보낼 수 리설주와 이방카면 어느 정도 레벨이 그렇죠",
  "좀 맞을 수도 있다고 생각하고 아아 그럴 수 있죠",
  "그래서 리설주를 한번 또 우리가 조심스럽게 아~ 한번 예상을 해보는 것도 괜찮지 않을까 뭐 저희는 뭐 상상이긴 해요",
  "아직 뭐 구체적으로 뭐가 나온 게 없으니까 근데 여하튼 북미 간에 뭔가 접촉이 이루어지고 뭔가 남북 관계가 좀 좋아지고 이런 것들을 좀 기대를 해봐야 되는 상황이니까 자 그런데 북한 응원단이요",
  "어제 오후에 야외 공연 준비를 했었는데 이거 취소하고 번복했어요",
  "네. 조금 이상한 기류가 발견이 되어 졌는데요",
  "북한 응원단이 당초 어제 오후 예",
  "한 시에서 네 시께 평창 올림픽 스타디움에서 야외 공연을 펼치기로 할 예정이었습니다",
  "근데 남북에 협의를 통해서 이 내용을 결정한 사실에 대해서도 어 보도가 되어졌거든요",
  "하지만 어제 오전 응원단이 야외 공연을 진행하는 것에 대해서 다소 부정적인 기류를 보인 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "그래서 오후 두 시쯤 이~ 그~ 북측의 응원단 공연을 다섯 시 반에 진행하겠다 이렇게 뒤를 늦춘 것을 이렇게 통보를 했는데 네",
  "네 시쯤에는 다시 공연을 하지 않겠다 이렇게 최종적으로 선언을 한 것입니다",
  "오호 이 통일부는 이에 대해 북측 응원단은 당초 올림픽 플라자에서 공연을 계획했으나 공연 준비가 마무리되지 않아 공연 일정을 조정했다 이렇게 전했는데요",
  "하지만 야외 공연을 준비했다가 몇 번에 번복 끝에 에 최종 취소하면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있는 상황입니다",
  "자 계속해서 다음 이슈로 가보겠습니다",
  "자 미국이 대한민국에 아주 강한 통상 압박을 하고 있는 모습입니다",
  "여기에 대해서 문재인 대통령 정면 승부하라 어 이런 지시를 했습니다",
  "더블유티오 제소 카드까지 나왔습니다",
  "그렇습니다. 일단 뭐 문 대통령 뭐 의지가 굉장히 강하다고 볼 수 있겠는데요",
  "수석 보좌관 회의에서 작심한 듯 어 미국에 있다는 무역 규제 조치를 비판하고 나섰습니다",
  "어 불합리한 보호무역 조치에 대해서는 더블유티오 즉 세계무역기구에 제소하고 이 한미 에프티에이 위반 여부 등을 검토하라고 주문을 한 건데요",
  "어 문 대통령의 생각은 결국에는 안보와 통상은 서로 다른 궤도로 가지고 가겠다 예",
  "뭐 이런 뜻으로 해석이 됩니다",
  "어 한미 동맹을 이유로 무조건 뭐 미국에 그 미국 어 무역 제재에 처음부터 양보하는 태도를 보이는 것도 쉽지 않은 거다",
