  "그럼 한 선거구당 한 십육만 명 정도 될 겁니다",
  "십육만 십육만 명의 투표인 수를 선관위가 어~ 선정하는 거예요",
  "아~ 그 절차는 이제 표 시행령에 만들 건데요",
  "표본집단을 예. 만들어서 성별이라든지 연령 예",
  "또 지역별 안분도 해야 되겠죠",
  "그래서 그분의 십오 퍼센트가 서명하고 서명하고 에~ 삼 분의 일이 에 투표에 참여하고 네~ 과반수가 음~ 어~ 동의해서 비례의원도 지역구를 하나 만드는 거네요. 지역구 일종의 비례대표를 예",
  "으~ 심판할 수 있는 지역구를 하나 예",
  "우리가 그 원자력 관련된 공론화위원회 네",
  "그런 랜덤 방식으로 했거든요",
  "아마 이 어 그 방식을 준용을 하되 지역의 대표성을 좀 감안을 해서 네",
  "만들면은 어 비례의원도 어 소환의 대상이 될 수 있게끔 하는 것이 법의 취지에 맞다 예 그런 생각입니다",
  "근데 실질적으로 지금 주민소환제가 있기는 한데 예",
  "어~ 이천칠년에 도입이 됐는데 십일 년 동안에 구십사 건이 추진됐지만 두 건만 통과가 된 그렇죠",
  "이~ 저 통계가 나와 있더라고요",
  "그러면은 만들어놓기만 했지 실질적으로 효과는 없는 거 아닌가라는 그런 생각도 어~ 들거든요",
  "주민소환제는 그런데요",
  "어~ 아무래도 국회와 국회의원에 대한 관심은 어~ 지방의원보다는 전 높다고 보거든요",
  "그리고 어~ 그 소환율이 낮다라는 것은 그만큼 또 소환에 있어서의 오남용을 방지하기 위해서 어 깐깐하게 법을 만들어놨다라는 또 긍정적 평가도 할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 이것이 실질적으로 국민의 뜻에 위배한 선출직 에~ 선출직에 대해서 소환을 하기 위한 제도임에도 제 불구하고 네~ 이것이 또 남용돼서는 안 되거든요",
  "그 선을 잘 지켜서 법을 만드는 지혜가 음~ 꼭 필요하다고 보는 거죠",
  "그래서 어 현재 근데 통과 가능성이 어때요? 저는 이게 사실은 이 년 전 이 년 몇 개월 됐는데요",
  "그때 발의할 때는 이 정도로 국회가 직무를 유기하거나 국회를 박차고 나가거나 또는 저주에 가까운 막말이 난무하는 이런 국회는 아니었었습니다",
  "그때는 그러니까는 좀 조금 수면 아래 있었잖아요",
  "예~ 수면 아래 있고 저도 사실은 눈치 보면서  같은 국회의원이니까",
  "예. 동료의원들 또 싫어하실 거 같애요",
  "또 제가 초선이잖아요",
  "에~ 초선인데 또 선배님들도 위에 많이 계신데 예예",
  "그래서 약간 겁도 났고 네에",
  "예. 눈치를 보면서 이케 친한 있었는데 의원들한테 서명을 받아서 발의하게 됐는데요",
  "어 그 당시하고 지금하고는 사정이 다르고 네",
  "정말 국회가 왜 존재해야 되는지 존재의 의미라든지 음~ 정치가 왜 에~ 존재해야 되는지 이런 것에 대해서 많은 국민들이 생각을 하는 시기가 됐다고 생각합니다",
  "그래서 지금은 어 과거와 달리 본격적으로 논의를 해 나간다면 네에",
  "상당한 어~ 진전이 좋은 조건이 있을 수 있다",
  "네. 될 거라고 보고요",
  "우리 언론이나 어 깨어있는 시민들의 에~ 조직된 행동도 좀 필요하다고 생각을 하고 있고요",
  "그리고 아마 국회도 응답하지 않을까 응답할 거라고 에 굳게 믿습니다",
  "문자 엄청 들어왔는데요",
  "아 그런가요? 제가 조금 이따 좀 소개해 네~ 드리도록 하겠습니다",
  "저기 김병욱 티비를 제가 유튜브에 만들어놨습니다",
  "그 보시면은 아 내용이 아주 자세하게 잘 나와 있습니다",
  "더불어민주당의 네~ 김병욱 의원이었습니다",
  "오늘은 싱가포르에서 열렸던 북미 정상회담의 이 이 일주년 되는 날입니다",
  "하노이 회담 이후에 이 북미 관계 교착상태가 계속되고 있는데요",
  "어제는 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 친서를 받았다고 공개를 해서 어~ 지금 관심이 가고 있죠",
  "그리고 바로 지금 이 시간인데요",
  "음. 화면으로 보니까 어~ 문재인 대통령이 오슬로 포럼에서 기조연설을 지금 준비하고 있는 모습이 보입니다",
  "베를린 선언 이후 이 년 만에 어떤 평화구상이 나올까라는 것도 관심사인데요",
  "이 내용과 관련해서 김현욱 국립외교원 교수와 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "교수님 나와 계시죠? 네네. 안녕하세요",
  "음~ 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 친서 보냈다고 하는데요",
  "이게 간만에 친서 정치가 지금 다시 시작돼서 반가웁기는 한데 네",
  "북미 관계를 뚫는 계기가 될 수 있을까요? 아~ 글쎄 뭐 그 친서를 받고 나서 이제 트럼프 대통령이 어떤 반응을 보였느냐를 보면 네",
  "뭐 매우 아름다운 뭐 어~ 편지였다 이런 얘기를 하면서 근데 편지에 어~ 답 뷰티풀 이런 표현 쓰는 거  굉장히 독특하지 않아요? 근데 트럼프는 뭐 항상 뭐 좋았다 아름답다 뭐 원더풀 이런 얘기를 쓰니까 예",
  "어~ 그런 뷰티풀 아름다운 레터였다 이런 뭐 미사여구에 저희가 뭐 현혹될 필요는 없고 예~ 문제는 뭐냐면 당장 하지는 않겠다는 얘기를 했어요",
  "지금 워싱턴디씨의 분위기를 보면 물론 이제 하노이 직후에 아주 강경했던 그러한 볼턴 보좌관의 입장은 쪼금 누그러진 상태고 예에",
  "어~ 그런 의미에서 인제 볼턴하고 트럼프 간에 대북정책에 이견은 쪼금 있습니다만 네",
  "그래도 중요한 것은 더 이상 톱다운은 없다라는 게 지금 디씨 분위기거든요",
  "그러니까 톱다운 즉 아무런 실무진에서 협상도 없이 정상회담을 가서 하노이 정상회담이 실패로 돌아갔기 때문에 예~ 이번 삼차 정상회담을 하려면 북미 간에 실질적인 실무진에서의 협상과 조율과 진전이 있어야만 삼차 정상회담이 가능하다는 입장이고 예에",
  "아마도 이번 그 친서에서 김정은 위원장은 다시 한번 그 두 지도자 간에 어떤 신뢰 그 탑다운 방식을 고집했을 가능성이 있는데 아마 그런 차원에서 보면은 뭐 아직까지는 뭐 삼차 정상회담을 뭐 예단하기에는 쪼금 좀 두고 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 보통 여전히 두 사람 사이에 이렇게 친서 정치가 시작된 거 보면 톱다운으로 하는 거 아닐까라고 생각이 들었는데 아 교수님이나 전문가들이 보시기에는 탑다운은 이제 더 이상 효용성이 없다라는 게 미국의 분위기고 그러면 다음번 삼차 회담이 진행된다면 실무진의 충분히 협상이 이루어져서 어~ 두 정상은 사인만 하는 그 수순을 밟아야 될 거다 이런 말씀이시네요",
  "네에. 이번에 어쨌든 친서에 어떤 내용이 들어있을까가 굉장히 궁금한데 왜 주머니  양복 주머니에서 쓱 꺼내 갖고 이렇게 흔들기만 했잖아요. 기자들한테 네",
  "내용은 밝힐 수 없다면서 네",
  "어떤 정도 수준의 얘기가 들어있을까요? 보통 친서에는 뭐 친서 내용에 아주 구구절절이 내용이 들어가지는 않구요",
  "뭐 제가 보기에는 뭐 김정은 위원장이 계속 트럼프 대통령에게 얘기했던 비핵화의 의지 브 비핵화할 용의가 있다란 얘기를 계속했었고 예~ 그리고 싱가포르 정상회담에서 합의한 부분들 그러니까 그 관계 개선 그리고 어~ 그 한반도 평화체제 그리고 비핵화 이 부분에 대해서 계속해서 뭐 이루어나갈 용의가 있다",
  "그리고 두 정상 간의 신뢰 관계 네~ 아직까지 트럼프 대통령 신뢰한다",
  "아마 이런 정도의 내용을 가지고 다시 한 번 톱다운 방식의 아~북미 정상회담 삼차 정상회담을 뭐 고대한다 이런 정도 내용이 들어가지 않았을까 생각을 해봅니다",
  "네. 원칙적인 수준의 얘기 네",
  "그러나 가장 기본적인 거는 어쨌든 신뢰 관계는 깨지지 않은 거 같으니까 한번 다시 해보자",
  "이런 정도 내용이 들어갔을 거다",
  "음~ 트럼프 대통령이 아주 긍정적인 일이 벌어질 것이다라고 얘기를 했는데요",
  "그러면 이제 다음번 수순들은 지금 어떻게 될까요? 일단은 뭐 그 북미 간에 실무진의 협상을 시작을 하려고 할 거예요 미국 차원에서는 네",
  "어~ 실무진에서 일단은 접촉을 빨리 시작을 하고 그게 잘 돼야 이제 정상회담을 가겠다는 입장인데 지금 뭐 말씀하신 것처럼 아주 긍정적인 그런 표현을 트럼프 대통령이 한 거는 뭐 다 이유가 있습니다",
  "지금 북한 입장에서 볼 때는 올해가 지나면 북미 간에 협상과 합의의 가능성은 상당히 낮아지거든요",
  "내년은 대선 국면이고 네. 그래서 대선에서 김정은 위원장 쪽에서도 연내에 한다면 세 번째거 한다면 연내에 그렇죠",
  "해야 된다라고 그렇죠",
  "예예. 그래서 뭐 트럼프가 재선되든 다른 사람이 대통령이 되든 더 이상 국내정치에 관여하 그 뭐 잡혀있지 않고 마음대로 대북정책을 할 수 있기 때문에 아 그 뭐 말씀하신 것처럼 이제 김정은 북한은 그 올해 중으로 삼차 정상회담이 불가능하다면 뭐 핵과 아이씨에뷔 아이씨비엠을 다시 발사할 수 있다 이런 얘기까지 했단 말이에요",
  "그러니까 이제 트럼프 대통령 입장에서는 만약에 지금처럼 북미 간에 대치상태가 계속되면 만약 그래서 북한이 연 올해 말이나 내년 초에 아이씨비엠이나 핵시험을 하게 되면 트럼프 대통령도 거기에 대해서 뭔가 대응책을 마련해야 되는데 솔직히 대응책이 마땅한 게 없거든요",
  "예~ 다시 이천십칠년의 군사옵션으로 돌아가는 것도 상당히 부담이 되고 예에",
  "그래서 지금 트럼프는 뭔가 관리를 하려고 하는 쪽에 지금 포커스를 두고 있고 관리를 하려면 계속해서 뭐 고대한다 대화할 수 있다",
  "이런 얘기를 할 수밖에 없는 거죠",
  "예. 진전이 없다면 관리라도 해야 되고 관리할려면 그냥 말 잔치 예",
  "정도 지금 해야 되는 상황 네",
  "그래서 그러는지 볼턴 보좌관은 이 삼차 북미 정상회담의 열쇠를 김정은 위원장이 쥐고 있다",
  "어 우리는 준비돼 있고 북측이 언제든지 일정을 잡아라",
  "그러면은 얘기가 될 수 있다 이렇게 얘기하는 데 공 던지는 거죠? 그렇죠",
  "어~ 이미 하노이 정상회담 이후에 미국은 분명히 미국의 입장을 밝혔어요",
  "근까 이제 북한이 원하는 것처럼 아무런 목표 없는 그런 스몰딜은 안 하겠다는 거거든요",
  "목표를 먼저 어그리를 하고 즉 비핵화가 뭐냐? 북한이 생각하고 있는 비핵화가 뭘 의미하는지 그리고 그 끝은 무엇을 얼마나 어떻게 비핵화를 하겠다는 건지 거기에 대해서 일단 합의를 한 다음에 스몰딜을 하던 해야 되는 것이지 그런 목적의식도 미 북한 간 미국 미북 간에 합의되지 않은 상태에서 뭐 아무런 목적 없이 어디로 가는지도 모르는 그러한 스몰딜은 미국은 할 수가 없다는 거거든요",
  "근데 북한은 지금 이미 과거 육 자회담이나 뭐 거기에 비교해서 상당히 핵과 미사일능력이 지금 고도화됐기 때문에 미국이 원하는 그러한 어디까지 부 비핵화하겠느냐라는 그 커미트먼트를 해달라는 미국의 요구에 응하기가 싫은 거죠",
  "그 갭이 계속 있는 겁니다",
  "그러면은 음~ 말씀하신 대로 실무진에서 이 협상들을 좀 진전을 시키려면 이 스몰딜 빅딜의 이 차이 부분에 대해서 어~ 오랜 기간 좀 얘기를 해서 네",
  "좁혀야지 될 텐데 네. 그렇죠",
  "참 갈 길이 머네요",
  "예. 그러니까 뭐 제가 보기에는 그~ 육 자회담 당시 구일구 공동성명 만들어내는 것도 한 이 한 이년 정도가 걸렸거든요",
  "예~ 근까는 뭐 그 당시에는 육 자가 모여서 했기 때문에 시간이 오래 걸렸다고 하지만 이번에 그래도 북미 간에 뭔가 뭐 정상회담까지 가려면은 뭐 이년까지는 아니더라도 제가 보기에 상당 부분의 시간이 필요한 것이기 때문에 지금 상태에서 북한이 계속 실무회담 안 하고 계속 톱다운 방식을 고집한다면 북미 정상회담이 올해 중으로 가능할지 잘 모르겠어요. 저는 아~ 그러시구나",
  "마지막으로 어 지금 문재인 대통령이 조금 전에 그 오슬로 포럼에서 기조연설 시작했거든요",
  "이제 뭐 얘기들이 나오고 있긴 한데 혹시 어떤 내용이 나올 건지 사전에 들으신 바 있으세요? 들은 거는 없구요",
  "오슬로가 어쨌든 노벨평화상이 수상 되는 장소기 때문에 예에",
  "평화라는 거 지금까지 만들어놓은 한반도 평화 개념을 좀 더 미래에 어떻게 발전시킬 것인가? 거기에 대한 부분이 상당히 좀 소요될 거 같고 두 번째는 지금 어쨌든 교착상태 아닙니까? 네에",
  "그래서 미북 간에 그리고 남북한 간에 다시 이 회담을 원래대로 좀 다시 굴릴 수 있는 있을 만한 그러한 한국 정부의 어떤 묘책 이러한 것들을 좀 제시하지 않을까 싶습니다",
  "예. 하여튼 같이 지켜보면서 혹시 내용 나오면 또 청취자들께도 전달해드리도록 하겠습니다",
  "김현욱 교수였습니다",
  "예. 지금 화면에서는 문재인 대통령이 오슬로 포럼에서 기조연설 하는 것들이 지금 잡히고 있는데요",
  "그냥 음~ 환 자막으로만 나오는 거 보면 일단은 노르웨이가 아~ 노벨 평화상의 나라이기 때문인지 역시 평화에 대한 얘기를 많이 하고 있구요",
  "어~ 위기마다 촛불을 든 국민이 현 대한민국을 만들었다라는 얘기 촛불에 대해서 다시 한번 평가를 했네요",
  "그리고 노르웨이가 성 평등 언론 자유 지수에서 가장 앞선 나라다라면서 인제 노르웨이 대해서도 좀 치켜세워주는 그런 내용들이 들어있구요",
  "아직 북한 문제나 비핵화 관련된 그런 것들은 들어가지 않은 상태니까 나오면은 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "이 시간은 여러분이 일주일 중에서 가장 많이 기다리시는 시간입니다",
  "화끈한 정치 토크 하는 시간 직설인데요",
  "더불어민주당의 김종민 의원 나오셨습니다",
  "예. 지역구 얘기 안 하십니까? 논산 계룡 금산 지역 김종민입니다",
  "총선을 앞두고 있어서 예",
  "어~ 자유한국당에서는 정미경 최고위원 나오셨습니다",
  "예. 어~ 의원님은 수원? 네. 수원입니다",
  "요번에 출마하셔야죠? 네",
  "네. 아~ 그 얘기는 조금 이따 또 하구요",
  "음~ 두 분은 서로 잘 아시는 사이신가요? 예전에 정 의원님이 예",
  "의 의원 하실 때는 저~ 안 계셨으니까 김종민 의원이 예",
  "네. 저는 처음 뵙는 것 같은데요",
  "네. 저는 초선 의원입니다",
  "기자 시절에는 그 서로 만나실 기회는 예",
  "음~ 시간이 엇갈렸던 것 같고 그렇군요",
  "두 분 오늘 서로 잘 보시면서 예. 알겠습니다",
  "의견 나눠주시기 바랍니다",
  "네. 반갑습니다. 네",
  "내외하지 마시고 네",
  "음~ 일단 첫 번째 주제가 청와대가 이 정당 해산에 대한 청원 자유한국당 해산하라 더불어민주당 해산하라",
  "이렇게 요청이 많았던 거에 대해서 답변을 내놨는데 강기정 정무수석이 나와서 음",
  "이게 또 논란이 되고 있어요. 지금 예",
  "강기정 수석이 어~ 총선에서 어~ 결국 심판하는 해야 되는 거 아니냐? 이거는 뭐 청와대가 나설 일은 아니다라고 한 그런 대목을 가지고 이거는 선거 개입한 거다 선거 운동이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 이 부분은 정미경 최고위원께 먼저 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "이 왜 문제라고 보시는 거죠? 그~ 이분이 그냥 뭐 일반적인 얘기를 한 건 아니구요",
  "강기정 정무수석이 그~ 백팔십삼이라는 숫자와 삼십삼이라는 숫자를 먼저 언급을 합니다",
  "그러니까 이게 인제 자유한국당 해산을 그~ 요청하는 으 사람이 훨씬 많았다? 훨씬 많다 이런 걸 얘기하는 거잖아요",
  "그걸 보면서 제가 참 유아틱하다",
  "라고 제가 생각을 했는데 왜냐하면 그 청와대 청원게시판에 들어가는 분들은 보통 청와대 지지자들이에요",
  "근까 민주당 지지자들이에요",
  "자유한국당 지지하시는 분들은 거기 잘 안 들어갑니다",
  "아 그게 그렇기 때문에 근거가 있지는 않으나 그렇게 보시는 거예요? 에",
  "아니면 근거가 있으세요? 아니 우리는 근거는 우리 자유한국당 당원들이 근거예요",
  "아~ 왜 저희한테는 어떻게 당원들은 안 단다 그렇게 얘기하세요? 어떻게 아이 그건 당연한 거죠",
  "다음에 생각을 해 보세요",
  "지금 청원 게시판에 안 들어가 보셨죠? 저는 들어가 보죠 기자니까",
  "요즘 최근에 들어가 봐요? 에",
  "요즘 이런 거 있어요",
  "놀이터가 돼 있어요",
  "오늘 점심에 자장면 먹을까요 뭐 짬뽕 먹을까요? 예. 너무 부터 시작해서 예~ 예. 지금 거의 분위기가 흐려져 있다는 거죠? 예. 놀이터로 지금 되어 있는 마당에 그걸 가지고 마치 민주당이 굉장히 잘하는 것처럼 청와대에서 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그다음에 무슨 얘기를 하냐면 내년 사월 총선 얘기를 꺼내요",
  "이거는 그~ 총선을 기다리기 답답하다는 뜻이다 이렇게 말하면서 결국 무슨 얘기냐면 자유한국당 심판해 달라는 얘기인 거예요",
  "근데 원래 청와대는 중립을 지켜야 되거든요",
  "근데 이렇게 대놓고 사실은 선거운동을 한 거기 때문에 선거법 위반 문제가 있는 거구요",
  "그다음에 두 번째는 요 대목에서 또 청와대가 앞장을 서면서 얘기를 해요",
  "뭐냐? 지금 국회가 이렇게 공전되고 있는 모든 이유가 마치 자유한국당 탓인 것처럼 공격을 해대기 시작합니다",
  "패스트트랙 하는 것도 자유한국당 탓이고 그다음에 이번에 추경 안 되는 것도 자유한국당 탓이고 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이거는 청와대가 기본적으로 선을 계속 넘으면서 그~ 제일 야당을 공격하고 있기 때문에 그냥 어린애 같다 그런 생각이 듭니다",
  "일단은 x 어린애 같다 하는 거고 사실은 그 비판하는 거 말고 더 진전할 수 있는 거는 지금 없는 상황인 거죠? 그~ 저희 사실은 전에 십팔 대 십구 대 국회의원을 지냈었어요",
  "지금은 아니지만 저는 사실 여당 국회의원을 한 사람이에요",
  "근데 제가 정말 그러니 얼마나 기억 속에 검사하다가 국회의원 했는데 네네",
  "여당 국회의원 했으니까 머릿속에 얼마나 그게 잔상이 많이 남아있겠습니까? 뭐냐하면 모든 책임은 다 여당이 져요",
  "예. 모든 책임은 사실은 청와대가 져요",
  "왜냐면 살림하는 사람들이기 때문에 네",
  "그런데 제일 야당 야당에 대해서 이런 식으로 무시하고 뭐 궤멸시키자 하고 이제는 협박까지 하고 이렇게 한 여당이 있었나 싶은 거예요",
  "그래서 김종민 의원님이 인제 여기에 대해선 답을 제가 볼 때는 주셔야 될 것 같아요",
  "문제는 뭐냐면 그~ 야당이 들어가고 싶어도 지금 들어갈 수가 없는 상황을 계속 만들고 있잖아요",
  "이렇게 하면 결국에는 이거는 여당 책임입니다",
  "김 의원님 저는 네",
  "좀 인제 국민들한테 우리 정치가 좀 정말 사실에 근거해서 토론을 좀 했으면 좋겠다는 부탁을 드리고 싶은데요",
  "지금 우리 인제 정미경 의원님 말씀을 듣고 아마 강기정 수석 발표를 전문으로 보지 않은 분들은 엄청나게 심각하게 생각하실 거 같애요",
  "진짜 선거에 저는 개입한 것처럼? 예. 직접 한 번 봤으면 좋겠어요. 일반 국민들이 네",
  "그걸 듣고 아 저거 자유한국당을 공격하는 건지 아니면 민주당과 자유한국당에 대한 해산 청원에 대해서 청와대가 입장이 난처하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 입장이 난처한 건데 어떤 식으로든 답변은 해야 되고 근데 인제 강기정 수석이 정치인 출신이니까 쪼금 자유롭게 얘기를 한 정도 수준이지 어느 특정 정당을 공격하기 위해서 얘기했다",
  "저는 똑같은 글을 읽어도 어떻게 이렇게 받아들이는 게 다른가 하는 게 참 답답하거든요",
  "자 백팔십삼만 뭐 삼십삼만 이게 이거는 청원이 결과를 발표하기 위해서 아 이 말을 안 하고는 답변을 못 합니다",
  "이십만 명 넘었다 이제 얘기를 하자",
  "누구를 뭐 근까 공격하기 위해서 한 말이 아니고 이건 그냥 아주 의례적인 절차에 속해 있는 거구요",
  "또 내용이 이런 거죠",
  "자 민주당에 대한 해산 청원도 있고 그리고 한국당에 대한 해산 청원도 있어요",
  "자 만약에 총선에서 뭐 심판을 뭐 한다든가 뭐 국민이 평가하라는 얘기를 했다면 어찌 그게 한국당에 대한 심판만 얘기를 했겠습니까? 민주당이든 한국당이든 이 정당에 대해서 심판을 하실려면 선거에서 국민들이 주권자로서 주권 행사를 통해서 하시는 게 맞지 청와대에서 나서는 건 맞지 않다",
  "요지는 이거란 말이죠",
  "그러면 이거는 민주당 한국당을 다 통틀어서 정당에 대한 국민들의 평가를 평가라고 하는 헌법적인 권한을 언급한 거 정도지 이걸 이 한국당에 대한 공격이다",
  "그렇게 자꾸 이게 말꼬리를 잡는단 이건 말꼬리도 아니고 이건 말 그림자 갖고서 지금 막 공격하시는 거 같애",
  "그러면 그~ 의원님 예",
  "좀 전에 정미경 최고위원께서 아 요즘 음~ 청와대 국민청원 사이트가 너무 놀이터가 돼 버린 것 같다",
  "근까 무게감이 좀 떨어지는 거 아니냐? 네",
  "라는 얘기를 했는데 근까 처음에 인제 이십만 명 넘으면 무조건 인제 답을 내놓겠다라는 걸 원칙을 세워놓다 보니까 예",
  "이번의 경우도 굳이 안 했을 수 안 해도 될 수 있었을 거 같애요",
  "만약에 그 원칙이 없었으면 예. 근데 그거는 청와대 입장에서 아까 얘기하신 대로 좀 곤란하다고 하셨잖아요",
  "예. 그거는 만약에 이런 공개적인 국민청원제도를 유지할려면 네",
  "그 기준은 불가피합니다",
  "그래서 답변 기준을 세워놓지 않으면 모든 거에 답변을 하거나 자의적으로 답변을 해야 되거든요",
  "그거는 아마 인제 청원하는 국민들한테 아마 큰 인제 오히려 불신 요소가 될 수 있어요",
  "그래서 그 기준은 불가피하고 미국도 미국 백악관 청원도 그 기준을 갖고 있습니다",
  "그래서 그거는 문제가 안 돼고요",
  "저는 인제 뭐 놀이터 저는 놀이터가 되든 뭐가 되든 이건 국민들의 공간입니다",
  "국민들의 청원 공간이니까 이 청원 공간의 성격을 어떻게 유지하느냐 하는 건 국민들한테 맡기는 게 맞다",
  "네~ 만약에 국민들이 보기에 야 이거 뭐 보니까 너무 놀이터가 되고 가볍다",
  "그러면 국민들 스스로 자정 작용이 그거를 예",
  "일어날 거다? 정리해 나가는 거를 그까 가능하다고 믿어야 되죠",
  "그래서 저는 이 문제에 대해서는 정치인들이 자꾸 여기에 대해서 유불리를 따지고 고민하고 하지 말고 일단 국민들의 공간으로 맡기되 저는 청와대에 이제 부탁하고 싶은 것은 이 청와대의 국 이 국민청원이 자칫하면 이렇게 정치적으로 오해받을 수 있지 않겠습니까? 엄밀하게 대통령의 집행 권한의 행사 범위 내에서 운영을 하는 원칙을 아주 엄격하게 지켜 달라",
  "그리고 이 부분에 답변을 하실 때 이런 정치적인 논쟁이나 쟁점이 되지 않도록 정확하게 집행권에 대한 행사 방향을 사실관계로 전달하는 그런 이제 답변 태도를 유지해서 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 이 문제가 뭐 우리끼리 정치인끼리 토론하는 건 상관없습니다",
  "궁극적으로 이게 대통령에 대한 부담으로 누적되지 않도록 하기 위해서는 그런 이제 관리가 어떤 정쟁의 소지를 방지하는 그런 이제 엄격한 관리가 필요하다는 거구요",
  "하여간 집행권의 행사 방향이 어떤지에 대한 그런 아주 냉정한 결론 네",
  "사실관계 중심으로 그렇게 운영되도록 노력을 해 줬으면 좋겠다",
  "네. 인제 아마도 인제 강기정 수석이 에~ 페이스북에 자기가 이거 얘기하기 전에 십 분 동안 생각했다",
  "라고 한 부분이 에~ 지금 얘기하신 대로 그렇게 하다보니까 그~ 오히려 논란의 여지가 있는 쪽으로 자기 의견이 반영된 것처럼 예",
  "그렇게 나오지 않았나 예",
  "라는 얘기를 하신 거 같애요",
  "그 마지막 요 얘기는 요기까지 하고 진행을 할게요",
  "아니요. 제가 지금 그 아니요",
  "그 여쭤 보고 많이 기달렸는데? 요거 근까 요거였죠? 예",
  "요거 갈려고요 정 최고위원님한테 예",
  "그~ 이 청와대 청원사이트가 어떻게 그러면 운영이 되는 게 좋다고 생각을 하세요? 그 얘기 하실려고 한 건가요 아니면 다른 부분 얘기하시겠어요? 아니 아니 다른 얘기인데요",
  "그~ 제가 말씀드렸잖아요",
  "이 청와대의 청원 게시판은 사실은 놀이터가 됐다는 게 진짜 인제 자장면 짬뽕 수준으로 지금 내려간 거예요",
  "거의 의미가 없는 상황인데 어떤 경우에 필요할 때마다 이 정치적인 선동기구로 지금 전락해 버린 거예요 제가 볼 때는 예~ 예를 들어서 문재인 대통령 탄핵에 대한 지금 그 청원 숫자가 이십만 명이 넘어섰습니다",
  "그것도 답변해야 돼요",
  "근데 지금 답변 안 하고 있고 앞으로 어떻게 할지 되게 궁금하거든요? 그다음에 또 하나는 뭐면 우리가 부부싸움 다 해 보시지 않아요. 집에서 부부싸움을 할 때 보통 싸움의 시작은 현재 일어나는 일이에요",
  "근데 싸움을 하다 보면 다 과거 때문에 싸우게 돼요",
  "더 심하게 싸우게 돼요",
  "그리고 저는 검사를 해 봤지만  문제는 뭐냐면 부부싸움이든 가족 내 싸움은 합의가 잘 안 돼요",
  "그게 왜 그러냐면 서로를 너무 잘 알기 때문에 그래요",
  "예를 들어서 비판을 하더라도 이렇게 하는 거예요",
  "너 비판할 자격이 있냐? 너 옛날에 이랬잖아",
  "너 과거에도 옛날에 이랬잖아 이렇게 나가는 거거든요",
  "지금 민주당이 남이 아니라니까요",
  "옛날에 다 하는 거예요",
  "저 같은 경우에 십팔대 십구대에 지금 민주당 의원들이 어떻게 했는지 다 알고 있어요",
  "근데 마치 과거를 싹 잊어버린 것인 양 자기들은 너무나 잘한 것인 양 지금 그걸 자유한국당을 향해서 공격하면 자유한국당이 아 그래 우리 반성해야지 이럽니까? 니네들은 어떻게 했는데 이렇게 나가잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 아까도 말씀하셨지만 우리 그~ 김종민 의원님이 굉장히 힘들게 변명하시는 거 같은데 강기정 강기정 수석을 우리가 모릅니까? 십팔 대 때 강기정 의원 하면 제 머릿속에 폭력이 딱 아른거려요. 폭력 으 맨날 주먹 쥐고 싸우고 그담에 경위 아무 죄 없는 경위 때리죠",
  "그 담에 버스는 거기까지 나가시면 안 됩니다. 지금 버스는 발로 차죠",
  "경찰관한테 막 하죠",
  "이러신 분이 아무리 좋은 옷 입고 나와가지고 막 그럴듯하게 말씀하셔도 너 너무 인신공격을 하지 않도록 이건 안 되는 거예요",
  "아니 인신공격이 아닙니다",
  "예. 그렇게 좀 관리를 좀 해 주십시오",
  "어차피 주어진 시간 안에 해야 되니까 거기까지 나가면 진짜 안 됩니다. 부 요즘 그냥 비판을 하면 인신공격한다고 그래요",
  "다음 주제로 좀 넘어가 보도록 할게요",
  "근데 근 금방 또 막말 얘기를 하셨으니까는 사실은 민경욱 대변인이 저 문재인 대통령 지금 그 오슬로 포럼에서 연설하고 있는데 천렵질 같다라고 얘기했잖아요",
  "고부분에 대해서만 잠깐 얘기하고 가죠",
  "그거는 적절한 얘기였습니까? 아니 그래서 제가 진짜 네",
  "묻고 싶어서 그러는 거예요",
  "그거에 대해서만 얘기를 한다 이러시면 안 돼요",
  "왜냐하면 요즘에 막말에 대해서 되게 얘기를 많았는데 네",
  "저는 사실 제가 수원시장을 지방선거 때 나갔었습니다",
  "정책 선거고 뭐고 다 없어졌어요",
  "뭐였냐면 오죽 홍준표 대표가 내려오면 내가 찍어줄 게였어요",
  "그것도 우리 지지자들이 당시에? 그러면서 예",
  "그때 당시 막 홍준표 대표 막말 막 이걸로 나가는 거예요",
  "그래서 저처럼 고민 많이 한 사람이 없을 거예요. 그 당시에 이게 도대체 뭘까? 그게 무슨 얘기냐면 보수는 이상하게 보 유일하게 보수의 품격을 말해요",
  "보수 지지자들은 보수의 품격을 엄청 강조하는 사람들이에요",
  "그래서 우리 내부일지라도 품격이 이게 떨어지는 얘기를 한다거나 이럴 땐 싫어합니다",
  "비판을 하게 하게 되어 있어요",
  "근데 그거를 민주당이 굉장히 교묘하게 그 프레임을 막말 프레임을 홍준표 대표한테 사실 씌운 것도 맞아요",
  "그리고 일정 부분 재미도 봤구요. 내려앉았으니까 그런데 그다음부터 계속 막말 프레임을 막 하는 거예요",
  "그래서 제가 연구를 한 거예요",
  "도대체 무엇이 막말이고 무엇이 막말이 아니냐 그래서 생각한 게 뭐냐면 최근에 머리를 번쩍이게 하는 사건이 터진 거예요",
  "그 민주당의 하원의장 낸시 펠로시가 네네",
  "민주당 중진의원들에게 말하지 않습니까? 어? 나는 트럼프 대통령이 탄핵당하는 거 보고 싶지 않다",
  "감옥 가는 게 중요하다",
  "감옥 가는 거 보고 싶다",
  "근데 제가 우리 언론이 과연 그거를 어떻게 받을까 어떻게 쓸까 하고 진짜 다 뒤져봤어요",
  "그랬더니 반응이 우리 언론의 반응이 뭐냐면 낸시 펠로시가 하는 말은 막말이 아니구요",
  "그거에 반응한 트럼프 대통령은 막말을 쏟아냈다 표현했다",
  "이런 식으로 표현이 되어 있더라구요",
  "그래서 제가 지금 현재 김원봉 사태 이후로 많은 자유한국당 당원들이 우리 지도부를 향해서 어 문재인 대통령 탄핵해야 된다고 네",
  "진짜 그런 얘기가 올라오고 있어요",
  "그럼 우리 지도부 중에 누군가가 우리 당원들에게 우리는 문재인 대통령 그대로 투영해서 우리는 문재인 대통령 탄핵당하는 거 보고 싶지 않다",
  "이렇게 말하면 막말일까요? 이거 진짜 궁금한 거예요. 제가 한번 해 보시겠어요? 어떻게 되나? 아니 그래서 언론인들이 제게도 얘기할 기회를 주셔야 되는데 언론인들이 이걸 한 번 생각해 봐줬으면 좋겠어요. 음",
  "네. 김종민 의원 네",
  "님 말씀 잠깐 하고 넘어갈까요? 네",
  "다음 주제로? 제 얘기하면 끝날 것 같은데요. 시간이 네. 그러면은 한국당 얘기로 넘어갈까요? 제가 네",
  "지금 낸시 펠로우 같은 경우는 낸시 팰로시 예~ 그~ 자기 민주당 지도자들 간에 근까 비공개 모임에서 한 얘기예요",
  "그러니까 그거를 뭐 막말이라고 문제 삼는 물론 그게 알려졌으니까 문제는 될 텐데 아니 정치에 비공개가 어디 있어요? 자 그런 정도를 가지고 물 문제 삼는 게 아니고 지금 민경욱 대변인은 공당의 대변이 국가원수가 해외 순방을 갔을 때 기본적으로 어느 나라든 기본적으로 정쟁이죠. 정쟁 이 정쟁은 기본적으로 국경을 넘지 않는다",
  "이게 전 세계의 원칙입니다",
  "근데 우리 국가의 대표가 해외에 나가서 대한민국을 위해서 외교를 하고 있는데 그거를 천렵질이라고 공개적으로 기자들 앞에 두고 발표를 하는 거예요",
  "이거는 제가 보기엔 지금 이 정도 수준은 전에 저는 공화당 민정당 그 이전에 정당사에서 처음 있는 일입니다",
  "그래서 이거는 조금 한국당 의원님들이 자꾸 뭐 민주당이 뭐 이거를 이용한다고 그러시는데 막말 안 하시면 돼요",
  "그리고 황교안 대표한테 한마디 좀 드리는데 황교안 대표가 인제 막말하면은 엄하게 다스리겠다 이렇게 얘기를 해서 네",
  "국민들이 기대를 했어요",
  "제가 엄청나게 국민들이 배신감 느낄 거 같애요",
  "아니 막말을 하면은 엄 엄하게 다스리겠다고 해 놓고 웬만한 건 다 막말이 아니라는 거예요",
  "비유를 하면 이런 겁니다",
  "앞으로 음주운전 다신 안 하겠습니다",
  "그래놓고 술을 먹고 아이 맥주 몇 잔 먹은 게 뭐 이게 음료수지 이게 술이야? 아 이 똑같아요. 이게 제가 여기에 아니 답변 드려도 돼요? 만약에  막말은 의원님 그렇게 자의적으로 다 빼줄려면 아이 막말 징계를 뭐 하러 합니까? 네",
  "그 어떻게 할 거예요. 그걸 제가 잠깐 답변 좀 드릴게요",
  "저는 옛날에 이거 주제를 못 넘어가니깐요",
  "근까 부부싸움에 인제 과거에요. 또 네",
  "그게 뭐냐면 그~ 박근혜 대통령도 박정희 전 대통령의 전철을 밟을 수 있다는 국민의 경고를 새겨들어야 한다",
  "이걸 누가 얘기했냐면 지금 양승조 지사 옛날에 네",
  "양승조 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "그래서 난리가 났어요",
  "뭐 윤리 막말 이런 거 다 났어요",
  "그때 야당 의원의 우상호 의원이 뭐라고 했는지 아세요? 이렇게 말했어요",
  "야당 의원의 입에 재갈을 물리는 것으로 이는 독재적인 발상이다",
  "근까 지금 이 막말 프레임을 건다라고 우리가 생각하는 게 뭐냐면 야당의원의 입에 재갈 물리려고 지금 이러는 거다",
  "라고 우리가 지금 생각하고 있는 거예요",
  "근데 인제 좀 전에 김종민 의원이 말씀하셨지만 이게 근까 황교안 대표도 어 좀 조심을 해야 되는 거 아니냐 그리고 이게 그거는 보수의 품격에서 나오는 얘기죠",
  "이게 지지율이 좀 떨어지고 있는 음",
  "부분들이 그런 걸 투영되는 거 아니냐라고 생각을 해서 그런 것 같은데요",
  "지금 신상진 신정치혁신위원장 같은 경우도 어 이런 부분들이 있어 문제가 되면은 또 공천하는 데 있어서 좀 반영해야 된다라는 얘기도 하고 또 다른 인제 뭐 그 맥락 플러스 이제 지난번 총선 때에 어쨌든 탄핵과 관련해서 책임 있는 사람들의 부분에 대해서는 좀 공천을 해야 된다 이런 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 그 부분과 관련해서 지금 당내 분위기가 어떻습니까? 지금 그 막말에 대해서 신상진 인제 그 위원장이 네",
  "그런 얘기를 할 정도로 과거에 민주당이 막말을 많이 할 때요",
  "이런 얘기를 한 적이 없어요. 내부에서 근데 지금 자유한국당은 내부에서 막말에 대한 경고를 사실하고 있잖아요",
  "이게 제가 아까 말씀드렸잖아요. 보수의 품격 근까 때문에 그런 거예요",
  "자정 작용이 있 있다? 그렇죠",
  "보수의 품격 때문에 네",
  "근까 이거는 과거에 민주당이 그러지 못했어요",
  "저는 사실 가장 충격적인 막말은 뭐였냐면 표창원 의원이 그 박근혜 대통령 그 나체 사진 그거 하면서 표현의 자유라고 얘기했을 때 제가 엄청 충격이었거든요",
  "그럼에도 불구하고 그러면 어쨌든 이런 공천 예",
  "공천에 반영하고 이런 부분들은 받아들일 수 있다라고 생각하세요? 아니 인제 그거는 네",
  "예를 들어서 당 내부에서 위원장이 어떻게 보면 경고를 때리는 거죠",
  "우리 공천 룰을 앞으로 이런 걸 정할 수 있으니까 그게 뭐 백 퍼센트 된다 안 된다 위원장 혼자 개인이 결정할 수 있는 문제는 아니잖아요? 네~ 회의를 통해서 어떤 결론이 나는 거니까",
  "이제 그 위원장이 이것도 감안할 수 있으니까 우리 내부적으로도 조심하자라는 경고의 얘기일 수가 있는 거죠",
  "예예. 지금 친박 그~ 의원들이 탈당할 가능성에 대해서 얘기가 나오는데 당내에서는 그런 움직임들이 좀 있습니까? 사실은 탈당할 사람 거의 없어요",
  "지금 홍문종 의원이 인제 그런 얘기 말씀을 하시는데 네",
  "홍문종 의원이 그런다고 그래서 지금 탈당한 것도 아니잖아요",
  "어떻게 보면 속내가 나 좀 말려달라는 거 아닐까? 음~ 어 저는 자꾸 그런 식으로 들려요",
  "당 안에서는 그렇게 보시는군요",
  "그리고 김진태 의원이 실질적으로 말렸죠",
  "오늘 제가 보니까 말리는 거 같더라고요",
  "그래서 실질적으로 뭐 친박 신당 뭐 만든다 밖으로 나간다",
  "제가 볼 때는 그거는 대다수의 의원들은 그렇게 생각하지 않습니다",
  "잠시 교통정보를 들어야 될 시간이어서요",
  "듣고 오슬로 포럼에서 문재인 대통령이 무슨 얘기를 했는지 좀 안내해 드리고 그리고 다음 주제 이어가겠습니다",
  "예. 어~ 수요일에 만나는 코너 직설 진행하고 있는 중이구요",
  "자유한국당의 정미경 최고위원 그리고 더불어민주당의 김종민 의원 함께하고 계십니다",
  "어~ 오슬로에서 문재인 대통령의 기조연설이 방금 끝났는데요",
  "그리고 지금 인터뷰하고 있는 중이구요",
  "음~ 국민의 힘으로 평화를 만든 노르웨이에서 한반도의 평화 지혜를 배운다",
  "그리고 진정한 평화가 어 서로 등을 돌리는 대신에 상호한테 도움이 되는 것이다",
  "그리고 평화가 국민 한 사람 한 사람에게 이익이 돼야 된다라는 내용들이 어~ 연설에 들어있었구요",
  "지금 인터뷰 내용 중에서 좀 음~ 눈길이 가는 대목은 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 친세 친서 보낸 것 사전에 알고 있었고 대체적인 내용도 전달받았다라는 겁니다",
  "그리고 김정은 위원장을 언제든 만날 준비가 돼 있고 만나는 시점은 김정은 위원장이 선택하도록 하겠다라는 내용입니다",
  "저희 직설 이어가도록 하겠습니다",
  "지금 음~ 자유한국당의 공천 혁신이 있을 것인가에 대해서 좀 얘기를 나눠보고 있었는데요",
  "정미경 최고위원은 좀 전에 친박 신당 근까 친박계가 탈당하는 부분은 없을 거라는 것이 인제 당내의 전체적인 좀 분위기이고 그리고 오히려 홍문종 의원은 말려 달라 나 좀 말려줘라는 그런 의미일 거다라고 얘기를 하셨구요",
  "그렇다면은 뭐 공천의 혁신이라는 부분은 그 당내에 친박 친박에 대한 평가 이런 부분들이 좀 작동을 할까요? 그~ 자유한국당 안에는요",
  "어떻게 보면 두 개의 정당이 있는 거나 마찬가지예요",
  "그 영남 이거는 뭐 민주당도 마찬가지라고 저는 보는데요",
  "영남지역에서 그러니까 공천만 받으면 되는 그 국회의원 지역구가 있고요",
  "그담에 수도권처럼 이게 공천이 전부가 아닌 거예요",
  "공천을 받아도 본선이 더 중요한? 에. 본선이 더 중요한 이 사람들이 있는 거예요",
  "그래서 항상 우리가 이제 의총이나 이런 여러 가지 의견을 수렴할 때 보면 나뉘어요. 그게 네",
  "그러니까 민심이 틀린 거예요",
  "영남의 민심과 수도권 민심이 틀린 거예요",
  "그러면 사실 공천 작업이라는 것도 어떻게 보면 달리 가야 되는 거잖아요",
  "네~ 근데 인제 그런 부분에 있어서 과연 그~ 더 개혁에 이 모습을 어느 어느 쪽에 더해 줄 수 있느냐? 보통 그건 전 민주당도 마찬가지라고 봐요",
  "네~ 그게 인제 영남지역에 사실은 할 수밖에 없잖아요",
  "그런데 보통 영남지역이 대부분 친박계라고 불리어지는 네에",
  "의원들이 많이 있기 때문에 사실은 인제 이런 부분에 예민해지는 거죠",
  "어 혹시 내가 인제 칼질을 당하는 데 대상자가 아닐까",
  "이러다 보니까 여러 얘기가 많이 나오는 거기 때문에 제가 볼 때는 그~ 인제 황교안 대표는 결국 두 가지를 다 해야 되는 거죠",
  "안정과 개혁 개혁 혁신 예",
  "이 두 마리 토끼를 다 잡아야 되는 거거든요",
  "저는 잡으실 수 있을 거라고 봐요",
  "음~ 잡으실 수 있을 거고 그게 뭐 신정치혁신특별위원회에서는 개혁을 하는 역할을 하고 그리고 또 안정을 하는 역할은 또 다른 데에서 다른 사람이 역할을 해 줄 거고 지금 인제 국민들께서는 그 예민하고 인제 너무 자세한 부분은 잘 모르실 수가 있는데요",
  "이게 인제 그~ 룰 미팅이 있어요. 룰 네",
  "룰을 정하는 회의가 있는 거고요. 이렇게 특별위원회처럼 그다음에 실질적으로 이제 공천을 하는 공천심사위원회가 네",
  "그러니까 공천에 대략적인 건 추상적으로 룰 룰 미팅이 되는 거구요",
  "나중에 실질적으로 인제 그거에 맞춰서 구체적으로 이걸 하는 거는 결국 공천심사위원회이기 때문에요",
  "지금은 아마도 대략적인 방향만 나올 거예요",
  "예. 그러면 큰 변화는 없을 거라는 게 그~ 정미경 최고위원의 말씀이신 것 같습니다",
  "큰 틀의 뭐 분당이나 뭐 탈당이나 이런 부분들은 그렇게 하면 민주당이 엄청 좋아하겠죠?  김종민 의원님 예",
  "음~ 오늘 한국당의 장제원 의원이 예",
  "어~ 황교안 대표 나경원 원내대표에 대해서 제왕적 대표 제왕적 원내대표 음",
  "일종에. 어~ 그 모습만 보인다",
  "국회 올스톱 상황인데 이미지 정치에 집중하고 있는데 예",
  "지역구민들이 당 근까 국회 들어가라고 한다",
  "정 정치개혁특위의 같은 지금 상대시죠? 예. 제가 민주당 간사구요",
  "장제원 의원이 자유한국당 간사 자유한국당 간사를 맡고 있습니다",
  "예예. 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하세요? 뭐 저는 뭐 맞는 얘기라고 보고요",
  "어~ 아마 장제원 의원이 자기 당 대표와 원내대표를 한테 그런 일종의 고언 쓴소리를 할 정도면 네",
  "현장에서 국민들한테 받는 압박이 엄청났을 거라고 저는 생각합니다",
  "저도 저희 지역의 한국당 지지자들이 저한테 얘기를 합니다. 이렇게 국회를 안 여냐고 네",
  "그리고 아예 민주당이라도 국회를 해라 이렇게 얘기를 할 정도예요",
  "그래서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 저는 제가 잘 이해가 안 가는 게 이 두 분께서 제가 만나보는 이 한국당 의원님들 중에는 적지 않은 수가 상당히 걱정을 하시거든요",
  "네에 근까 자꾸 인제 청와대에 양보해라",
  "압박은 하시지만 내심으로는 이 상황에 대해서 걱정을 많이 하는데 황교안 대표하고 나경원 대표는 아무 걱정이 없어요 보니까 그냥 안 하면 어떠냐 이런 거예요",
  "그래서 난 두 분이 정말 뭐 그런 이미지 정치라고 표현을 했는데 어떤 정치적인 그~ 어떤 그 뭐~ 전략 개인의 어떤 정치적인 전략 뭐 이런 부분들이 작용을 해서 그런 건지 하여간 이 미 한국당에 지금 이~ 이 동요 또는 한국당에 대한 국민들의 목소리에 대해서 전혀 지금 귀를 닫고 있는 것 같아 너무 이상해요",
  "근데 인제 정 장제원 의원이 워낙 세게 발언을 하는 분 중에 한 분인데 예",
  "이 정도로 오히려 지도부를 비판을 했다면 예",
  "이건 임계점에 왔다는 얘기 아닐까요? 이제 들어올 때가 됐 된 거 아닌가 아 당연히 우리 당에서의 이제 경계경보 일호가 장제원 의원이에요",
  "목소리도 크지만 네",
  "뭐 논리도 정연하고 뭘 준비를 많이 해 갖고 와가지고 네",
  "무지하게 아프게 찔르는 사람이에요",
  "하여간 이 공격력 화력에서 우리가 제일 경계하는 사람인데 네. 지금 협상이 어떻게 돼 가고 있습니까? 지금 인제 제가 뭐 어제오늘 네",
  "오늘 오후까지 상황은 거의 이제 어~ 정상화가 가능성이 있다",
  "이렇게 봐 보여져요",
  "그래서 아마 나경원 대표께서도 인제 국민들의 이런 상황이나 판단 걱정들을 아마 뭐 생각하고 계시지 않을까 생각이 들고 지금 상황에서는 아마 금명간에 타결 가능성도 있지 않을까 저는 기대를 하고 있습니다",
  "근데 지금 마지막으로 정개특위하고 사개특위 연장하는 문제가 네",
  "지금 그거는 연장 가능성이 있어요? 저는 에 연장이 될 거라고 생각을 하고요",
  "제가 이제 이인영 대표하고 어~ 여러 번 이 문제에 대해서 얘기를 나눴거든요",
  "그래 저희가 이제 원내대표들한테 연장을 반드시 해야 된 됩니다하고 여러 번 호소를 했고 이인영 대표가 책임지고 연장을 관철시키겠다라고 약속을 했습니다",
  "근데 연장을 할려면 지금 표결 처리를 해야 되는 거잖아요? 정개특위 아 안에서 아니죠",
  "정개특위 안에서 표결 처리는 아니고 합의해서? 어~ 본회의에서 의결을 해야 됩니다",
  "의결을 해요? 본회의에서 예",
  "표결은 이제 정개특위 표결은 다른 거고요",
  "그거는 인제 지금 패스트트랙안에 대한 표결을 하는 거고 네네네",
  "정개특위에서는 이 연장 기한연장에 대해서는 기한 연장은 본회의 표결을 하는 거죠",
  "아 본회의 표결이에요? 예",
  "근데 본회의에서 그럼 표결을 하겠다? 그렇죠",
  "인제 뭐 연장을 기한 연장을 할려면 네",
  "본회의 표결을 이제 추진하는 거죠",
  "그래서 그거는 인제 그 그러면 과반 참석에 지금 과반 저기 찬성인가요? 본회의 표결이요? 예",
  "이거 지금 안 해야겠다는 입장 아닙니까 자유한국당은? 예. 자유한국당은 그걸 안 하겠다고 하는 건데 네",
  "기본적으로 인제 이인영 대표하고 내 간접적으로 오신환 대표도 네",
  "어~ 정개특위 사개특위 연장에 대해서 노력하겠다 책임지고 노력하겠다 이런 입장인 걸로 알고 있어요",
  "그래서 이 점은 제가 보기에는 안 하고 넘어가는 거는 이제 나경원 대표가 조금 부담스러울 거 같애요",
  "근데 오신환 원내대표도 약간 그 부분에서는 부정 부 근까 전체가 합의하지 않으면은 예",
  "이거 이번에 국회 예. 그~ 시작할 때 예",
  "또 단추가 잘 못 꿰인다",
  "라는 쪽 입장이라서 어~ 이렇게 자유한국당이 참여하지 않는 표결을 할까 싶은데 연장 안 되면 어떡하죠? 자유한 아 연장 안 되면요? 저는 뭐 이인영 대표나 네",
  "오신환 대표가 연장 방침이 저는 확고하다고 보고 네",
  "저는 연장 될 거라고 봐요",
  "아~ 그러신가요? 네",
  "그거는 혼자 생각하시는 거죠",
  "아 정개특위 간사시거든요",
  "아니 그런데 제가 지금 그 말씀을 드릴려고 해요",
  "보통 지금 이인영 원내대표의 그럼 진정성이 있는 거예요? 민주당 무슨 얘기냐 하면 원내대표끼리 지금 만나면 왜 만나요? 쇼하는 거예요? 무슨 얘기냐면 그 여당이니까 좀 우리가 손을 내밀어서 야당을 불러들여야지 뭐 이런 진정성이 그럼 하나도 없는 거예요 오늘 김종민 의원님 얘기 들어보면 뭐 연장이 당연히 될 거다",
  "내가 이인영 원내대표하고 만나서도 얘기를 많이 한다",
  "이렇게 얘기를 하시면은 결국은 뭐냐면 나경원 원내대표하고 오신환 원내대표는 들러리인 거예요",
  "결론은 정해진 상태에서 만나는 거니까요",
  "그리고 지금 청와대에서 하는 거 봐도 제가 볼 땐 여태까지 이런 여당이 없었다니까요",
  "이런 청와대가 없었다니까요",
  "결과적으로는 뭐냐면 자유한국당 니네 들어오지 마라",
  "그리고 국민들한테 지금 계속 보여주면서 아까도 말씀하셨지만 김종민 의원님이 만나시는 국민과 정미경 최고위원이 만나는 국민은 늘 다른 거 같애요 제가 볼 땐 네",
  "지금 뭐냐면 제는 핵심만 한 말씀 더 드릴게요",
  "이 선거법을 패스트트랙에 태운 거요",
  "여태까지 역대 어느 정권에서도 선거법은 여야가 합의해서 결정을 했어요",
  "근데 여야 합의 없이 하겠다는 거예요",
  "자유한국당 하든지 말든지 완전히 무시하면서 으 지금 뭐 정의당 뭐 그담에 그~ 민주평화당 그담에 민주당 그담에 그 바른미래당인가요? 이렇게 하면서 지금 힘을 합쳐서 하는데 거기에 진정한 의미의 야당이 있어요? 자유한국당이 어떻게 보면 진정한 의미의 야당이 유일한데 그 유일한 야당을 지금 배제하고 지금 가는 거잖아요",
  "근데 만약에 그걸 자유한국당에서 이런 일을 했다면 지금 민주당 의원들은요 밖에 나가서 촛불 들고 다 드러눕고 아마 이러셨을 거예요",
  "네. 마무리할 시간이어서요",
  "이미 시간은 좀 지났는데 김 의원님 마무리 한마디 사실관계 좀 바로잡을 예",
  "게요. 그~ 한 말씀 듣고 정리할게요",
  "선거법 합의처리에 대한 말씀을 주셨는데 지금 팔십팔 년 이후에 선거법 개정이 여러 번 됐는데요",
  "실질적으로는 거의 한 번도 안 된 겁니다",
  "무슨 얘기냐면 합의로 처리한 게 아니고 그동안에 기득권을 지키기 위한 반대 때문에 그거 사실상 선거법 개정은 한 번도 한 적이 없어요",
  "네. 지난주에도 이런 같은 얘기를 하셨어요",
  "그래서 그게 누적돼서 이번에는 꼭 해야 된다라는 국민적 압력이 있어서 인제 반드시 하겠다라고 이제 추진을 하는 거고요",
  "그동안에 선거법 개정이 됐던 거는 헌법재판소에서 위헌 판결을 해가지고 어쩔 수 없이 했던 거밖에 없습니다",
  "정의당 국회의원 숫자 늘려주기가요",
  "기득권을 버리고 올바른 방법으로 나가는 겁니까? 우리 국민들께서 절대 동의하시지 않을 거예요",
  "정의당만 늘어나는 게 아니고 대한애국당도 많이 늘어납니다",
  "대한애국당이 늘어난다고 이걸로 정리하겠습니다",
  "그렇게 얘기하시면 안 되는 거죠",
  "그~ 으 국민 그다음에 아니 정미경 최고위원님 저희가요",
  "이미 사십오분에 끝났어야 되는데 지금 사십구분 다음 출연자가 기다리고 있습니다",
  "오분밖에 안 남아서요",
  "국민소환법까지 지금 얘기가 될 정도로 사실 국회가 가동되지 않은 데에 대한 좀 비만 비탄 비판이 많아서요",
  "어~ 주제가 좀 진전될 수 있도록 국회가 좀 정상화됐으면 하는 바람은 좀 있습니다",
  "정미경 최고위원 더불어민주당의 김종민 의원 감사합니다",
  "강양구 기자 나와 계십니다. 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까 강양구입니다",
  "네. 시간이 짧아서 네. 마음이 급합니다",
  "그래도 핵심만 전하도록 하겠습니다",
  "오늘 얘기 뭐예요? 어 이 오월부터 날씨가 더워서 지구 온난화 기후변화 문제가 심상치 않다라는 말씀 제가 몇 주 전에 지난번에 했죠",
  "이 최근에도 새로운 과학연구가 계속해서 나오고 있어서 네",
  "한 번 더 쫌 몇 가지 상황을 짚을려고 가지고 왔습니다",
  "어떤 연구들인데요? 음. 일단은 흥미로운 뉴스가 하나 있는데 지구 온난화가 아니라 지구 과열이라고 불러야 한다라는 목소리가 나왔어요",
  "아~ 금 그만큼 심각하다는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이제 지구 온난화 글로벌 워밍 대신에 지구 과열 글로벌 히팅이라고 불러야 히팅 된다라는 것인데 네",
  "지구가 이렇게 뜨거워지는 건 전례가 없는 일이라서 글로벌 워밍은 한가한 표현이라고 하는 과학자들의 충고에 따라서 지구 과열이라고 불러야 된다는 것이고 네",
  "실제로 가디언 같은 매체는 이제 글로벌 히팅으로 쓰겠다라고 이제 공언을 한 상태입니다",
  "제가 지난번에 어디 하나 보니까 이천십 백 년이 되면 해수면이 일 미터 정도 상승할 거라고 그동안 예상했는데 어~ 이제는 이 미터가 오를 거다",
  "라는 얘기가 있던데 이게 이 관련이 있는 거예요? 네. 맞습니다",
  "이게 지금까지 과학자들은 일 미터 정도 상승할 것이라고 이야기를 했었는데 어~ 확률은 낮지마는 이미 이대로 가다가는 이 미터 이상 상승할 수도 있겠다라는 이야기가 나오고 있구요",
  "이천백 년이면 팔십 년밖에 안 남았네요",
  "네. 이 미터 이상 상승한다라는 게 말이 이 미터지 실제로 부산이라든가 인천이라든가 뭐 뉴욕 도쿄 이런 도시들이 베네치아 같은 수상 도시가 되는 일이에요",
  "아~ 팔십 년 후에? 네",
  "여기 사시는 분들은 직접적으로 바로 닥칠 수 있는 일이다",
  "해운대 같은 거 다 잠기는 일이 되는 거죠",
  "근까 보통 일이 아닌 겁니다",
  "근데 이렇게 과학자들이 비관적으로 보는 이유가 뭐예요? 어~ 일단은 이제 몇 가지 안 좋은 시그널들이 나오고 있는데 가장 오늘 말씀드리고 싶은 것은 양의 피드백이라고 하는 현상입니다",
  "양의 피드백이 뭐예요? 네. 이게 이 양의 되먹임 현상을 양의 피드백이라고 부르는 건데 네",
  "어려운 얘기 아니고 제가 예를 들어보겠습니다",
  "이 북위 육십도 이상에는 일 년 내내 얼어있는 영구 동토층이 있어요",
  "네. 그런데 그 안에는 수만 년 수천 년간 쌓여온 동물이나 식물들의 사체 같은 것들이 들어있습니다",
  "네~ 그런데 지구가 더워지면은 영구 동토층이 녹잖아요",
  "그러면 그 안에 들어 있는 유기물들이 썩겠죠",
  "네. 썩으면은 썩으며 나오면 가스가 있잖습니까? 메탄가스 나오는 거 맞습니다",
  "그런데 메탄가스는 단기적으로는 이산화탄소보다 스무 배 정도 강력한 온실가스거든요",
  "아~ 근까 영구 동토층에서 대기로 나온 메탄가스가 지구를 더 덥게 하면 영구 동토층이 더 많이 녹고 네",
  "이런 식의 이제 악순환 악순환이 벌어진다",
  "네. 이런 거를 이제 과학자들이 양의 피드백 현상이라고 그러는데요",
  "이 걱정하는 양의 피드백은 영구 동토층뿐만 아니라 또 있습니다",
  "이 북극해의 얼음은 햇빛을 반사해서 지구를 식히는 역할도 해왔습니다",
  "그런데 지구 온난화로 북극해 얼음이 녹으면 시커먼 바다가 드러낼 수 있잖아요? 예",
  "그러면은 바다는 오히려 이거를 햇 저기를 흡수하겠네요",
  "그렇죠. 애초에 얼음에 반사된 햇빛을 이제 햇빛을 북극해의 바다가 흡수하는 상황이 되어버리는데 그러면 북극해가 더워집니다",
  "그러면 차가운 북극해는 또 이산화탄소나 메탄 같은 온실가스가 많이 녹아 있는 상태거든요",
  "혹시 냉장고에 넣어둔 탄산음료를 밖에다가 내놓으면 어떻게 되는지 생각해보셨죠? 거품이 뽀글뽀글 거품이 뽀글뽀글 하는 상황이 되죠",
  "이게 기체는 찬물에 더 잘 녹거든요",
  "그까 차가운 북극해에 녹았던 이산화탄소나 메탄 같은 온실가스가 더워지면은 밖으로 나온다",
  "북극해가 더워지면 이 밖으로 나온다라는 거죠",
  "그러면은 북극해 얼음이 녹으면 북극해가 더워지고 그러면 북극해에 녹아있던 이산화탄소나 메탄 같은 온실 개최가 대기권으로 더 나오고 또 이제 악순환이 반복이 되는 겁니다",
  "그래서 과학자들이 이러다가는 이천백 년 정도 되면은 이 미터 정도 해수면이 높아질 수 있다",
  "이제 이런 얘기를 하는 거 적은 확률이어가지고 무시했었는데 네",
  "이제 이게 무시할 것이 아니라 더 많이 나올 수도 있겠다라는 생각을 하고 있는 거고요",
  "그래서 굉장히 비관적인 과학자들은 이런 양의 피드백 현상이 걷잡을 수 없어지면 이미 기후변화가 티핑 포인트를 넘어선 게 아닌가 라는 얘기도 하고 있습니다",
  "변 변곡점 얘기라는 거죠? 지금 변곡점이죠",
  "오늘 여기까지 엄청난 불안감을 야기하는  얘기 들으면서 마무리하겠습니다",
  "처음부터 목표 설정이 분명 했다는 게 특징이다",
  "경기가 매우 어렵게 진행될 때 목표가 분명하다는 게 이를 극복하는 데 큰 힘이 되고 있다",
  "대한민국 축구 엿서 역사를 다시 쓰고 있는 이십 세 이하 월드컵 대표팀의 심리를 담당하고 있는 한 교수가 한 말입니다",
  "출전 철 첫날부터 우승이 목표입니다 라고 외치던 모습 그리고 결승행이 확정된 뒤 귀가하는 차량에서 그리워 그리워 네가 너무 그리워서를 떼창하는 모습까지 모든 게 참 낯설면서도 신선하다 싶었는데요",
  "이름하야 천구백구십구 년 생 유쾌한 축구세대의 탄생이 대한민국 축구 역사를 새로 쓰는 원동력이 되고 있다는 의미입니다",
  "그 강하면서도 유연한 멘탈이 일요일 새벽 또 다른 역사를 쓰기 바라며 하노이 회담 이후에 오랜만에 다시 꿈틀거리기 시작하는 남북미 이 인 삼 각의 협상도 다시 한 번 공동의 목표를 분명하게 설정한 뒤 시작하기를 제언합니다",
  "그래야 협상이 또 다시 난관에 부딪치더라도 이를 극복하는 밑바탕이 될 테니깐요",
  "놓치지 말아야 할 뉴스 쏙쏙 뽑아서 전해 드리는 시간입니다",
  "예. 오늘 뉴스 첫 뉴스는 뭘까요? 네. 대법원이 오늘 정치자금법 위반과 무고 혐의로 기소된 이완영 자유한국당 의원의 상고심에서 각각 벌금 오백만 원과 징역 사 개월에 집행유예 이 년을 선고한 원심을 확정 했습니다",
  "이로써 어 이완영 의원은 의원직을 상실 했을 뿐만 아니라 향후 오 년간 피선거권도 박탈돼서 내년에 있을 이십일 대 총선에 출마 하지 못하게 됐습니다",
  "예. 벌금 오백만 원 징역 사 개월에 집행유예 이 년 굉장히 센 형 형량이에요",
  "예. 정치자금법 위반 무고 혐의라는 게 엇 그 동안에 어떤 일이 있었기 때문에 이런 지금 형량이 나온 건가요? 네. 시계를 쪼끔 돌려서 이천십이 년 십구 대 총선 과정에서 당시에 이제 경북 성주군 의원이었던 김아무개 씨에게 이완영 의원이 정치자금 이억 사천팔백만 원을 무이자로 빌렸습니다",
  "이게 일단 정치자금법 위반이고요",
  "선거캠프 회계담당자를 거치지 않고 이 돈을 빌렸기 때문에 역시 정치자금법 사십칠 조에도 위반이 됩니다",
  "그러니까 무이자로 빌렸으니까 이건 대가 없이 대가를 안 주고 네네",
  "지금 돈을 빌린 거고 그다음에 캠프의 회계담당자도 안 거쳤으니까 이것도 위반이고 네. 거기에 또 이제 그 이완영 의원이 정치 자금을 갚지 않자 이 김아무개 의원으로부터 사기죄로 고소를 당했거든요",
  "이에 대해 무고 혐의로 맞고소한 혐의도 무고죄로 받았습니다",
  "아 나 이거 빌린 적 없다",
  "이렇게 얘길 했군요? 네. 그렇습니다",
  "허 내용만 들어 보면 황당한데 재판부는 어쨌든 이 부분이 굉장히 문제가 있다",
  "일 이심하고 대법원까지 올 때까지 재판부의 판단은 한번도 흔들리지 않았는데요",
  "일단 피고인이 공천권을 가지고 있는 성주군 의원에게 빌리면서 이자 약정을 하지 않은 만큼 이것을 금융이익을 부정하게 수수한 것으로 보는 것이 상당하다고 봤습니다",
  "또한 무고 혐의에 대해서도 김씨의 고소 사실이 허위가 아님을 잘 알면서도 선거에 영향을 미치는 것을 막기 위해서 정략적인 방편으로 허위 고소를 했다고 보았습니다",
  "그렇기 때문에 대법원도 이 관련 법리를 하급심이 오해하거나 잘못한 것이 없다 라면서 그대로 확정지었습니다",
  "예. 자유한국당은 의석을 하나 잃었네요",
  "예. 백십이 석 됐습니다",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 국적기 대한항공 여객기를 이용해서 명품을 밀수한 혐의를 받고 있는 이명희 전 일우재단 이사장과 조현아 전 대한항공 부사장의 선고 공판이 오늘 있었는데요",
  "인천지방법원 일심은 관세법 위반 혐의로 불구속 기소된 이 이명희 전 이사장과 어 에게 징역 육 개월에 집행유예 일 년 벌금 칠백만 원을 선고를 하고 삼천칠백여 만 원의 추징을 명령을 했습니다",
  "또한 조현아 전 부사장에게는 징역 팔 개월 집행유예 이 년 벌금 사백팔십만 원 선고에 육천삼백여 만 원 추징을 명령했습니다",
  "음. 그냥 얼핏 보기에는 이완영 의원하고 지금 비교가 돼서 그런지 모르겠으나 징역형이지만 집행유예 나온 거 이런 거 보면 좀 약한 것 아닌가 라는 생각이 드는데 이 재판부에서는 양형 이유를 뭐라고 얘기했어요? 네. 그러니까 이제 어쨌든 이 밀수 혐의였으니까요",
  "횟수나 내용 등에 비췄을 때 죄가 가볍지는 않다고 보았습니다",
  "특히나 이제 조현아 어 같은 경우에는 대한항공 부사장을 사퇴를 한 뒤 직책이 없는 상황에서 어 였고 또 피고인 이명희 역시 처음부터 직책이 없었음에도 대기업 회장 가족이라는 이 사적 지위를 기회로 활용해서 개인적 소비 욕구를 충족했다 라는 거죠",
  "결국 그 과정에서 직원들을 범행의 도구로 전락시켰다 라는 점을 지적을 했습니다",
  "대표적인 갑질이고 네",
  "특히나 이제 조현아 씨 같은 경우에는 이 대한항공 회항 사건 때문에 집행유예 기간이었거든요",
  "그러면 이제 누범이 되는 거죠",
  "예. 그래서 또 불리한 사정이라고 보았으나 다만 이제 일부 고가 물품을 밀수하긴 했으나 이제 이백삼 회에 달하는 밀수 횟수 중 일 회당 오십만 원 미만이었던 점이 대부분이었던 것을 보았고요",
  "또한 유통 목적이 아니라 일상 생활용품이나 자가 소비용이었다는 점 또한 추징과 보전처분에 협조했고 반성하고 있는 점을 고려했다 라고 양형 사유를 밝혔습니다",
  "음. 그 화면으로 늘 보이던 모습이 반성하는 모습이었는지에 대해서는  아마 시청자 청취자들이 판단 하셔야 될 것 같은데요",
  "어 일 회 당 오십만 원 미만이긴 했지만 이백삼 회라는 이 횟수는 굉장히 많은 거고 아까 얘기 나왔던 대로 직책이 없는 사람들이 어 회사를 개별적으로 활용을 한 거고 그리고 그 과정에서 어쨌든 무리수가 있었고 그랬다면 음 이게 이 정도로 벌 받고 지나가면 되는 일인가 라는 부분에 대해서는 어 좀 이견이 있을 수도 있겠네요",
  "예. 일각x에서는 그것 때문에 이제 경영권에도 복귀하는 거 아니냐 라고 우려하고 있습니다",
  "이미 둘째 딸이 그렇게 네",
  "복귀를 했잖아요? 네. 그렇습니다",
  "불기소되면서 다음 뉴스 보죠",
  "네. 어 검찰총장의 후보군의 윤곽이 잡혔습니다",
  "총장 후보 추천위원회는 봉욱 대검 차장 김오수 법무부 차관 이금로 수원고검장 윤석열 서울중앙지검장을 차기 총장 후보군으로 선정하고 이 명단을 박상기 법무부 장관에게 전달을 했습니다",
  "문재인 대통령은 십육 일 이후에 이제 귀국한 후에 이중 한 명을 후보자로 지명할 예정이고요",
  "후보자는 인사청문회를 거쳐서 총장에 임명됩니다",
  "다음 번 검찰 총장이 누가 되느냐",
  "굉장히 관심사잖아요? 그쵸 그쵸",
  "정치권 안팎에서 다 그런 거 같은데 어 인사청문회에 어떤 사람이 오를지 궁금해지는데 익숙한 이름도 있고 그렇지 않은 네",
  "사람도 있으실 거 같아요. 청취자들 입장에서는 법조 출입기자들은 아니겠지만  좀 소개해 주세요",
  "네. 어 일단 봉욱 대검 차장 같은 경우는 서울 출신이고 지역색이 없습니다",
  "이제 검찰 내 신망도 두텁다고 해서 조직 안정 차원에서는 가장 무난하지 않겠냐 라는 평이 나오고요",
  "김오수 법무부 차관은 이제 전남 영광 출신인데 문무일 총장도 광주 출신이었습니다",
  "호남 인사를 연속으로 중용한다는 면에서 좀 상징성이 있고 또 특수수사 경험이 많고 지금 정부에서도 차관으로 일을 하면서 공정거래 분야에 좀 해박하다고 평이 나와서요",
  "좀 이번 정부에 그니까 추진하는 그 개혁 방향에 맞다 라는 이야기도 있습니다",
  "또한 이금로 고검장도 특수수사 뭐 공안 기획 주요 보직을 거치는 무난한 후보라는 평가를 받고 또 법사위 전문위원을 지냈기 때문에 정치권과도 원만해서요 청문회를 좀 잘 통과할 수 있지 않겠느냐",
  "이런 얘기들이 나오고 사실 가장 지금 주목받는 건 사실 윤석열 지검장이죠",
  "만약에 이제 파격 발탁이 될 경우에는 검찰 조직 쇄신에 무게가 실릴 수 밖에 없을 것으로 보입니다",
  "워낙 상징성이 크니까요",
  "또 현재 워낙 지금 서울 중앙 지검장으로 오는 과정도 좀 파격적이었고 이 기수가 지금 이십삼 기이기 때문에 사법연수원이요",
  "만약 이렇게 된다면은 검찰 관행을 고려했을 땐 사법연수원 십구 기부터 한 이십일 기 정도의 고위직 상당수는 사의를 표명할 가능성이 있습니다",
  "그동안의 관행으로 보면 네. 그렇습니다",
  "그런 거구 지금 보니까 봉욱 김오수 이금로 세 분은 십구 기 이십 기여서 네",
  "어 만약에 이제 윤석열 지검장이 올라간다고 하면은 이 물 옷을 벗을 수도 있는 대상에 지금 들어 가게 되는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "그러나 이제 나이는 윤 지검장이 이십 오십구 세로 제일 많은 거구요",
  "다른 분들은 오십사 세 오십육 세 이렇고 어쨌든 그 윤석열 지검장이 지금 어 검사장급으로 내려가 있는 상황에 서울지검장을 하고 있기 때문에 네네네",
  "고검장 거치지 않고 올라갈 건가 말 건가 이 부분이 관심사겠군요",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 어 자유한국당이 새로운 국회 정상화 요구 조건으로 경제 실정 청문회를 제시를 했습니다",
  "이 추경을 위한 유월 임시국회를 열어야 되는데 추경 자체에 문제가 많다는 얘기입니다",
  "결국 이 적절성을 따지기 위해서는 지금 문재인 정부의 경제정책에 대한 전반적인 점검과 토론이 있어야 한다는 논리인데요",
  "나경원 원내대표는 오늘 이제 국회에서 정책 청문회 하자고 하는 게 뭐가 문젠지 잘 모르겠다",
  "이것이 과도한 요구인가? 청와대와 집권여당이 자신이 있다면 마다할 이유가 없다 라고 강조했습니다",
  "대신에 뭐 이름이나 형식 같은 건 얼마든지 바꿀 수 있다 라고 얘기했습니다",
  "예. 그니까 지금 그동안에 논란이 됐던 패스트트랙 그 올린 거에 대한 사과 부분 네",
  "그다음에 어~ 정개특위 사개특위 예. 정개특위 사개특위 연장하는 부분  이 부분들은 어느 정도 점 그러면은 어 결론이 났다는 얘기겠네요?  새로운 걸 또 들고 나온 것을 보면 네. 그렇습니다",
  "처음에 이제 패스트트랙 관련해서 이 문구를 어떻게 할 것인가 이 표명을 어떻게 할 것인가에 대해 좁혀지니까 이제 정개특위 사개특위 얘기가 나왔고요",
  "이 부분에 대해서 나름 이제 입장 정리가 내부적으로 되는 과정에서 지금 또 경제 실정 청문회를 얘기를 한 겁니다",
  "내부적으로도 나경원 원내 대표가 몇 번 얘기를 했는데 지금 공개적으로 지른 거죠",
  "이거 받아줘야 된다",
  "지금 그런 상황입니다",
  "여당 입장에서 받아들이기 어려운 상황일 것 같고 그리고 보니까 바른미래당에서도 어 이렇게 가다 보면은 오히려 바른미래당 단독 국회 소집할 수 있다",
  "이런 얘기 나오는 것 같더라고요",
  "이인영 민주당 원내대표 같은 경우에는 이게 좀 어 한국당을 마냥 기다릴 수만은 없다 라면서 이 시간의 이야기를 또 집권여당으로서의 책임론을 강조했고요",
  "오신환 바른미래당 원내대표도 이번 주말을 마지노선으로 본다고 하면서 더 안 되면은 한국당을 배제하더라도 예. 정상화되도록 가겠다",
  "단독으로라도 소집 요구를 하겠다 라고 하면 사실 두 당이 모두 한국당이 정히 그렇게 나오면 배제하고 갈 수도 있는 이 가능성을 시사를 한 겁니다",
  "그러게요. 그동안에 이제 민주당이 단독 국회 여는 게 부담이어서 그랬는데 바른미래당까지 이렇게 되면 어 확실히 자유한국당에는 압박 에 이 될 수 밖에 없겠죠",
  "예. 압박 효과가 있을 것 같은데 자유한국당이 어떻게 하는지를 좀 봐야 되겠어요",
  "마지막 뉴스 볼까요? 네. 어 가수 정준영 씨가 전 여자친구를 불법 촬영한 혐의로 처음 입건됐던 이천십육 년도에 당시 경찰이 이 사건을 고의로 변호사와 손잡고 덮은 것으로 드러났습니다",
  "서울지방경찰청 지능범죄수사대가 이제 당시 이 수사를 담당했던 서울 성동경찰서 소속 에이 경위를 직무유기 및 허위공문서 작성 행사 혐의로 기소 의견 송치했고요",
  "당시 변호사 비 씨도 직무유기 공범과 증거은닉 혐의로 함께 송치했습니다",
  "어 처음부터 이 버닝썬 사건 나오고 이 전부터 예",
  "예. 나오고 그다음에 이 정준영 씨 휴대폰 몰카 얘기 나오고 그때부터 아 이게 이천육 년에도 이런 일이 있었는데 그때도 그냥 넘어갔었다 라고 했잖아요",
  "그런데 그때 일이 지금 이번에 드러난 거죠? 예. 다시 드러난 겁니다",
  "예. 어떤 일이 있었다는 겁니까? 그니까 이제 당시 이제 정준영 씨가 고장났다라면서 휴대전활 제출하지 않았고 경찰도 이를 압수하지 않았습니다",
  "그래서 범행 영상 확보가 없이 이 기소 의견으로 넘어 갔었는데 네",
  "에이 경위가 변호사 비 씨에게 의뢰하지 말고 휴대전화를 분실하는 것으로 쉽게 쉽게 하면 된다",
  "그래서 증거 은닉을 먼저 제안을 했습니다",
  "또한 이 사설 포렌식 업체를 가서도 데이터 복원이 불가하다는 확인설 써 달라고 했는데 이게 거절 당하자 아예 비 변호사하고 짜고 아예 데이터 복원이 불가능하다는 허위 확인서를 따로 만들어서 제출하고 핸드폰은 자신의 사무실에 숨긴 혐의를 받고 있습니다",
  "이거 완전히 그냥 뭐 경찰이 이 어떻게 어떻게 하라고 제시를 해 줬잖아요? 예. 먼저 이렇게 이렇게 변호사한테 얘기해서 같이 덮은 거죠",
  "예. 그래 이제 가장 중요한 게 어쨌든 휴대전화고 그 안에 지금 다 들어 있는 거니까 예",
  "영상이 그러니까 이거 어 처음에는 디지털 포렌식한테 보내 갖고 보냈다고 하니까 그러면 여기에 가서 데이터 복원 불가하다 라는 얘기 써 달라고 했다가 그거 안 되니까 네",
  "아예 없어졌다라고 네네",
  "이렇게 했다는 거잖아요? 네. 그런 과정에서 상급자에게도 허위로 보고를 한 겁니다",
  "네. 근데 결국 그 포렌식 업체에 맡겼던 게 이후에 인제 네네",
  "이 사실이 알려지는 그런 계기가 된 거죠",
  "예. 정준영 씨 사건도 계속해서 나오고 있네요",
  "색다른 시선의 팔방미인 차은주 프리랜서 기자 어서 오십시오",
  "예. 오늘의 첫 번째 말 들어 볼까요?  심상정 의원이 네. 저 출마선언을 했군요",
  "네. 당 대표 선거 출마를 공식화했는데요",
  "이천십오 년 한 차례 대표를 하긴 했고요",
  "어 지난 대선에서 당 대선 후보로도 나왔는데 이번 이 당 대표 선거 출마 일성은 어 총선에서 승리하겠다",
  "어 그래서 삼십 년 낡은 기득권 양당 정치를 끝내겠다",
  "어 그리고 그 과정이자 결과로 이 들으신 것처럼 자유한국당을 퇴출하겠다 이겁니다. 뭐 민주당 정의당 입장에서도 지금 내년 총선이 굉장히 중요하잖아요? 네. 그럼요",
  "그리고 이번에도 앞장서서 이제 뭐 심상정 의원의 경우는 정개특위 위원장 하면서 네",
  "어 이 패스트트랙에 올리는 거 선거법 개개 개편안을 네. 맞습니다",
  "그거를 주도했는데 네",
  "그렇게 해야지 이제 정의당이 살 수 있다. 네",
  "의석수를 좀 많이 얻을 수 있다 라는 생각을 하고 있는 거고요",
  "지금은 뭐 거의 비례정당 수준인데 그게 아니라 지역구에서도 이 당선자들을 많이 배출해서 정말 양당 정치를 어 끝내야 한다",
  "이런 얘기를 강조를 했고요",
  "어 지금 판세를 잠깐 소개해 드리면 이 이 파전입니다",
  "양경규 전 민주노총 부위원장이 출마를 하는데요",
  "요새 정의당 안팎에서는 어대심이라는 말이 나와요",
  "어차피 대표는 심상정이다",
  "워낙 뭐 강력한 후보니까요",
  "근데 당내 또 세대교체를 요구하는 목소리도 꽤 커서 이변 가능성도 없지는 않다고 하는데요",
  "변화나 혁신을 요구하는 당내 분위기가 있다는 거죠? 예",
  "그런데 심상정 의원은 이번이 마지막 당 대표 출마가 될 거다",
  "마지막으로 당에 기여하고 싶다",
  "어 더 큰 정의당을 만들겠다",
  "양경규 후보의 얘기도 좀 소개를 해 줘 해 드려야 될 거 같애요",
  "예. 양경규 후보는 민주 오늘 오후에 이 국회 정론관에서 기자회견을 했는데요",
  "민주적 사회주의라고 이 아주 선명하고 정체성을 좀 강하게 드러내는 주장을 했습니다",
  "음 그러니까 차별과 불평등이 우리나라 사 가장 큰 문젠데 이 그걸 바꾸기 위해서는 민주적 사회주의 같은 아주 진보적인 노선이 대안이 될 거다",
  "이렇게 강조한 겁니다",
  "네. 이 투 투표를 언제 하죠? 어 이게 지금 십구 일부터 후보 등록을 하는데요",
  "선거운동을 한 이 주 정도 하고 다음달 팔 일부터 십삼 일까지 전 당원 투표를 통해서 이 선거 결과가 나오게 됩니다",
  "칠월 십삼일 날 나오겠군요",
  "네. 결과가 어대심인지 아닌지 네",
  "네. 칠월 십삼 일 날 확인하도록 하고요",
  "다음 말말말 들어 볼까요?  예. 에 저도 아침에 이 얘기는 들었기 때문에 사실은 못 알아 듣는 얘기지만 누가 했는지는 알고 있어요",
  "예. 허위두 야노쉬라고 하는 어 그 헝가리 대 테러센터장의 말인데요",
  "이 그 침몰한 유람선 홀레이아호 레니 레아니호가 이제 십이 일 인양이 됐잖아요",
  "그 작전을 지휘한 아 헝가리의 총책임자입니다",
  "아 지금 상상하기도 어려운 작전이었다",
  "이렇게 말을 했고요",
  "그니까 사고 초기에 우리나라에서 잠수함 투입이 됐는데 세월호 때보다도 이 물의 속도가 빠르고 시계가 나쁘다",
  "정말 역대 가장 어려운 작전이다",
  "이렇게 얘길 했잖아요",
  "어 그런 측면을 한 번 더 설명을 해 준 거 같고요",
  "예. 그럼에도 불구하고 이 뭐 한국 잠수요원들 그리고 신속대응팀이 어 조언을 많이 해 줘서 많은 도움이 됐다",
  "어 보니까 정말 어려운 작업이었고 네",
  "그까 우리 한국에서 그냥 보기에는 하 왜 이렇게 빨리 네",
  "어 왜 못 들어가나",
  "왜 이렇게 빨리 못 끌어올리나",
  "인제 이랬었는데 현장에 있던 사람들 얘기를 들어 보면 네",
  "저 추가적인 사고가 있을 수도 있으니까 고 부분에 대해서 조심할 수밖에 없었던 거는 이제 이해가 되는 대목이 있는 거죠",
  "네. 세월호 때보다 더 어려웠다고 하니까 어느 정도 어려웠을지 대부분 이 짐작이 되실 것 같습니다",
  "예. 그리고 어쨌든 이제 어 별 무리 없이 지금 인양이 됐고 이제 아쉬운 거는 실종자가 아직 세 명이 있다는 거 네. 맞습니다",
  "이 어제 육십 대 뭐 그까 한 어 추정되는 아시아인으로 추정되는 시신 한 구가 발견됐는데 어 하류 한 백십 킬로미터 떨어진 지점에서 발견이 됐고 이게 조금 전 육십 대 한국인 남성으로 확인이 돼서 어 총 사망자가 스물세 명으로 늘었고 이 실종자는 세 명으로 줄었습니다",
  "예. 음~ 그 세 명을 빨리 네",
  "좀 수색을 해서 발견해야 될 텐데 네. 그래서 정부에서 또 철저한 수색을 당부하고 있습니다",
  "그게 그게 제일 어려운 얘기인 것 같고요",
  "근데 화가 나는 소식이 있더라고요",
  "예. 추돌 크루즈선의 선장 네",
  "보석허가가 됐다고 하더라고요",
  "이 바이킹 시긴호의 선장 유리 씨 우크라이나인이 이 보석으로 석방되는 게 이 결정이 됐습니다",
  "어젯밤 우리한테 전해진 소식인데요",
  "이 이십구 일 밤 지난달 이십구 일 밤에 사고가 났었고 그 후에 바로 구금이 됐다가 어 이달 일 일 날 바로 정식으로 이제 구속이 됐거든요",
  "그때 혐의가 뭐 과실에 의한 다수 살해 혐의였고 네",
  "근데 이제 법원이 그 구속할 때 보석 조건으로 우리 돈 육천이백만 원 정도를 내고 또 전자발찌를 차고 부사 부다페스트 안에만 있으면 보석을 허가하겠다",
  "이런 조건을 내걸었죠",
  "그래서 당시 보석 조건도 논란이 됐는데 헝가리 검찰이 여기에 이제 항고를 했거든요",
  "어 하지만 우리고 계속해서 그 부분을 요청했잖아요",
  "네. 그런데 이제 어제 기각됐다는 사실이 전달이 된 겁니다",
  "그러면 어쨌든 음 지금 풀려나 있고 일주일에 두 번 정도만 경찰이 출석해서 조사받는 상황인데 네. 그 정도 의미밖에 없다고 합니다",
  "예. 그동안에 이제 휴대폰도 다 삭제했잖아요? 네. 휴대폰 데이터를 삭제했고요",
  "그다음에 음 뺑소니 지금 혐의도 있는 거고 네. 맞습니다",
  "근데 그런 부분들이 지금 하나도 안 들어가 있는 거고 네. 제가 좀 전에 혐의를 설명해 드린 이유가 이 과실에 의한 어 다수 살해 혐의 다수 살해 혐의 그러니까 이제 정식으로는 교통과실로 인한 다수 사망사고 죄라고 하는데요",
  "이 혐의밖에 적용이 안 됐고 그동안 왜 공개된 이 그 시긴호가 후진하는 영상을 보면 그러니깐요",
  "도주하려는 의사가 명백히 보였잖아요",
  "그러니까 도주 혐의나 안전조치를 제대로 하지 않은 혐의 같은 게 당연히 적용이 돼야 하는데 그게 적용되지 않아서 지금 너무 안일하게 수사가 진행되고 있지 않냐",
  "어 미흡하게 대응하고 있다",
  "이런 논란이 거세게 일고 있습니다",
  "거기다가 이제 그 유람선도 선장만 처음에 에 구금하고 유람선은 내보냈잖아요",
  "네. 이게 가해선박을 억류를 해야 되는데 억류를 하지 않고 자유롭게 증거니깐 자체가 증거니깐 네. 맞습니다",
  "영업을 허용하면서 이미 그 사고 부위를 도색을 했다고 하죠",
  "이게 상식적으로 굉장히 이해하기 어려운 일이고 이 아무리 나라마다 사법체계가 좀 다르다고 하더라도 지금 어 우리나라 국민들 입장에서는 아주 받아들이기가 어려운 일입니다",
  "헝가리 총리하고 이 사고를 낸 크루즈 회사하고 네. 어떤 관련이 있다",
  "그런 얘기들도 지금 나오고 있는데 맞습니다",
  "구체적으로 어느 정도의 연관성이 있는지는 모르겠으나 아 어쨌든 인양하고 났으니 인제 끝이다",
  "수사에는 관여하지 말아라 라는 그런 뉘앙스로 받아들여져서 그냥 기분이 영 찜찜해요",
  "네. 이게 또 아쉬운 게 특히 헝가리 언론 자유도가 뭐 높지 않다고 하잖아요",
  "그래서 좀 언론에서 이런 부분은 어 좀 추적 취재를 해 줘야 되는데 그게 잘 안 되고 있는 상황인 것 같애서 굉장히 답답합니다",
  "수색 같은 경우는 전 세계가 지켜보고 있으니까 그거를 늦출 수는 없었을 거고요",
  "어 근데 이제 수사의 경우는 본인들이 주도해서 할 수 있기 때문에 네",
  "아마 그 부분에 있어서는 지금 좀 소홀해짐이 있지 않을까 싶은데 아 여전히 눈 부릅뜨고 좀 봐야 하지 않을까 싶네요",
  "네. 우리 외교 당국이 조금 더 노력을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "교착생 상태였던 이 한반도 비핵화 논의에 변화의 조짐이 보이고 있죠",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장의 친서를 받았다고 공개를 했구요",
  "김정은 위원장은 고인이 된 이희호 여사에 대한 조의문과 화 조화를 보냈습니다",
  "그리고 몇 시간 후에 문재인 대통령은 오슬로에서 한반도 평화 정착의 의지를 전하는 연설을 했구요",
  "어 남북미간에 이렇게 하노이 노딜 이후에 교착 상태에 돼 있다가 점차 어 협상의 기류가 활기를 띠고 있는 상황인 것 같은데요",
  "어제는 국내 전문가를 통해서 이제 국내적 시각을 좀 음 전해 드렸고요",
  "오늘은 워싱턴 전문가의 시각으로 요즘의 흐름을 어떻게 봐야 될지 전해 드리도록 하겠습니다",
  "미국에서 한인들의 목소리를 높이는 데 앞장서고 계신 미주한인 유권자연대 김동석 대표 나오셨습니다",
  "스튜디오 나오셔서 감사하고요",
  "전화로 하는 거보다 훨씬 편하죠",
  "그렇죠. 특히 늘 이랬으면 좋겠습니다",
  "너무 다행인 거는 한국에 나와 계셔서 이렇게 모실 수가 있었어요",
  "예. 이제 그랬습니다",
  "특별한 이슈가 있어서 나오셨어요? 어 예",
  "그 아시다시피 어 남북미 관계 변화의 키를 워싱턴에 있는 그 트럼프 대통령이 갖고 있는 거죠",
  "어 그니까 이게 관심이 쏠리니까 아 요즘에 와서 워싱턴의 시각이 어떤지 라는 거에 대해서 어 중요하게 생각하는 분들이 국내에 많아요",
  "한 두세 군데 초청을 받아 가지고 아~ 예. 그래서 어 왔습니다",
  "그 얘기를 좀 더 어 설명할려고 오셨군요? 예. 그렇습니다",
  "예. 마침 또 그런 기회를 우리 청취자분께도 제공할 수 있게 돼서 너무 감사한 일인데요",
  "그러면 그 문재인 대통령이 어제 오슬로 포럼 기조연설에서 어 국민을 위한 평화 구상을 공개를 했고요",
  "그러니까 국민이 인식할 수 있어야 되고 평화를 느껴야 된다",
  "그런 구체적인 플랜을 가지고 가야 된다 라는 그런 얘기였고 그러면서 좀 흥미로운 얘기를 하셨습니다",
  "유월 말로 예정된 북미 정상회담 전에 아니 그 예 북 북미 정상회담 전 아니죠 한미 정상회담 전이죠? 이 남북 정상이 먼저 만나야 된다",
  "이런 입장을 전했는데 여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 이달 말에 이제 에 일본에서 지 투에니 예 그 대회에 트럼프 대통령이 왔다가 아 한국에 에 방문하기로 결정을 했죠",
  "그러니까 한미 정상회담이 이제 예정돼 있는데 에 이전에 하노이 회담이 결렬된 다음에 다음에 에 트럼프 대통령의 사인은 메시지는 어 문재인 대통령한테 에 남북 정상회담을 통해서 어 이 잘 안 된 부분을 좀 조율하는 역할을 해 달라 라는 거에 이제 거기까지 온 거죠",
  "그러니까 어 또 다시 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 만나기 전에는 정말 중요한 거는 김정은 위원장과 한 번 더 만나 가지고 어 왜 하노이 회담이 결렬되고 진짜 미국의 뜻은 뭐고 요런 중간 역할을 인제 정확하게 해야 되는데 네",
  "그런데 어 그렇기 때문에 오슬로에서 어 문재인 대통령께서 어 아주 구체적으로 어 그 한미 회담하기 전에 예",
  "에 김정은 위원장하고 꼭 만나야 된다 라는 내용을 아주 정확하게 메세지를 보낸 걸로 나타났습니다",
  "문재인 대통령의 평소 스타일로 보면 사실 이렇게까지 얘기를 할 때는 어느 정도 그 사이에 에 물밑 협상이 있지 않았을까라는 생각이 들거든요? 게다가 그 김정은 위원장의 친서가 트럼프한테 가는 것도 알고 있었고 내용도 어느 정도 알고 있다 라고 까지 했기 때문에 지난 한 이 년 동안 문재인 대통령께서 해 오시는 걸 보면은 예",
  "어 아주 정확하고 어 아주 한 백 퍼센트 정도 이렇게 확실하지 않은 거를 쉽게 말씀을 안 하시잖아요",
  "예. 근데 이번에 그 오슬로 가시기 전에 핀란드 헬싱키에 들르셨을 때요",
  "언급하셨던 게 에 이 이 북미 회담을 지속시키기 위해서 예 대화를 이어가기 위한 네",
  "예. 그런 대화는 계속 유지되고 있다",
  "어떻게 해서든지 이런 분위기 지금의 그 대화의 모멘텀을 살리는 거에 대해서 굉장히 긍정적인 이 그 연결이 돼서 하고 있다 라는 것을 언급을 하셨어요",
  "그리고 이제 오슬로 가 가지고서 이 말씀을 하셨을 때에는 뭔가 굉장히 긍정적인 부분을 가지고 계시기 때문에 에 이렇게 메시지를 내신 거 아닌가",
  "이렇게 짐작이 됩니다",
  "예. 그러면 대표님이 보시기에는 어 음 유월 말 한미 정상이 만나기 전에 남북 정상 만날 수 있을까요? 어 이제 그거 어  그렇게 하면요",
  "그건 뭐 하늘도 모르는 얘기를  이렇게 얘기가 나오는데 네",
  "사실 이런 얘기가 있습니다",
  "워싱턴에 저는 이제 뭐 의회에 전문가거든요",
  "연방의회에 다니면서 의원들을 만나면은 어 문재인 대통령에 대해서 얘기들을 많이 해요. 왜냐 하면 아 뭐라고 합니까? 그냥 대통령에 대한 메시지가 오는 거 언론을 통해서 보는 것보다 일단 만나면은 굉장히 진정성이 있어 가지고 예",
  "꼭 예정된 것보다 오버를 한대요. 트럼프 대통령이 아 만나는 시간이? 예. 그러니까 한국 탑다운 방식의 덕을 보는 건 한국이다",
  "그런 얘기가 있습니다",
  "예. 그냥 실무자들이 이렇게 아 합의를 하고 그래서 정상회담을 만들고 이게 너무 요원하니까 예",
  "아 그 탑다운이라는 걸 생겼는데 여기에 대해서 진전이 있는 거는 중간 역할에 문재인 대통령에 대한 언급이 많죠",
  "어 그렇기 때문에 에 지금 문재인 대통령께서 생각하실 때도 이런 방식을 살려 나가는 거는 이전까지 해 왔던 정상끼리 먼저 만나 가지고 얘기를 하고 그걸 실무자들이 풀어 나가는 네",
  "그런데 이제 아시겠지만은 하노이 결렬된 이후에 벌써 만 한 사 개월 지나면서 이게 오래 가면은 그리고 하노이 회담이 어떤 성과가 없었던 거잖아요",
  "그리고 어떻게 보면 하 하노이 회담 결렬된 것에 대해서 한국 언론 이상으로 워싱턴의 야당들 워싱턴의 에 트럼프 대통령의 이런 방식을 동의하지 않는 정치권력 안에서는 계속 비판하고 네",
  "결렬된 거가 오히려 잘된 것 같은 분위기가 생겼죠? 만들어져 있었죠. 예",
  "그게 사 개월 이어져 오고 더 이상 지속되면은 아 이 이게 동력이 떨어지는 그렇죠",
  "이제 이게 물 건너가지 않느냐? 네",
  "이런 이제 이런 초조감도 있는 때가 왔기 때문에 예",
  "그렇게 놓고 볼 때 이거에 관해서 근데 여전히 바텀 그러니까 탑다운 방식이 살아 있다고 보세요? 지금 그 볼턴이나 이렇게 얘기하는 걸 보면 아 이번에는 실무 협상해 가지고서 올라가야 되는 거 아니냐 라는 그런 얘기들도 나오는 것 같던데 그런데 존 볼턴이 워싱턴에서의 이 행보를 보면은 네",
  "그 북한 문제에 관해서는 탑다운으로 가야만 된다 라는 생각을 하고 있죠",
  "존 볼턴도요? 네. 그렇지만은 트럼프 대통령이 엔조이하는 게 있어요",
  "왜냐면 존 볼턴 같은 오랫동안의 전문가가 나와 가지고서 대통령 생각과 관계없이 막 그 얘기를 해도 그거를 넘어서는 자기의 능력으로 풀어 나가는 거에 대한 이런 그 성취감 같은 거를 엔조이 한다",
  "이런 거가 딱 트럼프가 갖고 있기 때문에 갖고 있어요? 아~ 전략적으로 존 볼턴을 갖고 있는 거죠",
  "지난번에 존 볼턴 뭐 일본에 가 갖고 무시하는 듯한 모습 보이는 것도 약간 그런 건가요? 그러니까 존 볼턴의 특징은 뭐 아주 티피컬한 강성 네오콘 중에 하난데 네",
  "네오콘들의 특징이 권력을 넘어서면 안 된다",
  "그렇기 때문에 존 볼턴이 얼마나 눈치를 보면서 하기 때문에 저는 분명히 그 북과의 관계는 트럼프 대통령이 유일하게 외교 문제에 있어 가지고 외교 안보 문제에 있어 가지고 유일하게 성과를 낼 수 있는 거 아닌가라는 네",
  "대통령 스스로 생각하기 때문에 요 선거 모드로 들어간 국면에서는 분명히 요걸 성과를 내면서 선거 일정에 갖고 가겠다",
  "이렇게 보일 때에는 탑다운 방식으로 탑다운 방식으로 갈 거다",
  "예. 이렇게 보여집니다",
  "그 트럼프 대통령이 인제 친서를 흔들었잖아요. 기자들 앞에서 그리고서는 내용은 안 보여 주고서 아 이거 뷰티풀한 또 따뜻한 그 편지가 왔다 라고 얘기를 했는데 이거는 희망적인 신호입니까? 트럼프 대통령은 늘 그러셨으니까  에 그게 그런데 그냥 보기에는 굉장히 이 그 희망적이죠",
  "이렇게 주머니에 있던 페이퍼를 꺼내서 흔드는 게 진짜 그 친서인지 네",
  "아니면 멕시코에 관한 내용인지  아니면 다른 뭐 어 리포튼지는 모르죠",
  "그런데 여하튼 개인적인 것이기 때문에 내용은 밝힐 수 없지만은 네",
  "여하튼 김정은 위원장이 나한테 굉장히 이 따뜻하고 예 에 그 편지를 보냈다 라고 네",
  "이렇게 할 때에는 어 트럼프 대통령이 계속해서 정상회담을 네. 뭘 노렸을까요? 저는 우선 친서가 온 거는 싱가포르 일 주년에 네",
  "맞춰서 어 그러고서 어 아시겠지만은 트럼프 대통령은 그런 걸 좀 엔조이하는 분인데 네",
  "아마 요때가 생일일 거예요. 트럼프 대통령 아 그런가요? 제 생각에는 고 편지 안에 에 저 생일 축하 생일을 생일에 대한 것도 언급하지 않았나. 이제 이런 부분도 생각이 들고 네",
  "그다음에는 김정은 위원장은 사실 까놓고 보면은 어 트럼프 대통령이랑 회담을 해야 될 이유가 분명히 있는 거죠",
  "네. 그러니까 아 그 하노이 회담에서 결렬된 원인이나 네",
  "북에서 준비해야 될 것들을 생각할 때 어차피 결국에는 정상회담에서 풀어내야 될 거가 아닌가 라는 네",
  "이런 생각에 친서가 온 거고 그리고 지나온 일 년 반을 보면은 친서가 오면은 회담이 성사가 됐어요",
  "예. 그런 거 볼 때는 분명히 뭔가 의미가 있다",
  "지금 아 찾아 보니까 트럼프 대통령 생일이 유월 십사 일이시네요",
  "그렇죠? 어 그렇다고 내일이네요. 우리로 보면 저는 그게 언급이 됐을 거라고 봅니다",
  "문재인 대통령이 아까 그 기자들과도 얘기하면서 참 흥미로운 내용이 들어 있었다. 친서에 그렇게 얘기를 했거든요",
  "아 이 내용일 수도 있겠네요",
  "그런 내용을 트럼프 대통령은 긍정적으로 크게 불릴 가능성이 있는 분입니다",
  "음 네. 이게 일각에서는 이게 중국에 대한 메시지다 라는 얘기도 있던데 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 사실 앵커께서 처음에 언급하셨던 것 처럼 예",
  "이 국면을 잘 예측하려면 네",
  "워싱턴의 눈으로 봐야 됩니다",
  "예. 그래서 워싱턴의 눈으로 볼 때는 모든 이슈의 중심이 중국 문제입니다. 트럼프 대통령이 선거 모드로 돌입을 했는데 네",
  "트럼프 대통령의 지지 기반 그 그다음에 지지 세력들은 사실 경제 문제에 꽂혀 있고 네",
  "예. 중국에 관한 아 그 무역 전쟁이란 부분에 모든 게 에 시선이 가 있기 때문에 예",
  "과연 이 중국과의 게임을 해 나가는 데 있어 가지고 대북 관계가 어떤 영향을 줄 건가? 아 이 점에 에 계속 계산을 한다는 거죠? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 에 처음에 에 이 그 트럼프 대통령의 스캔들이나 뮬러 보고서가 살아 있고 그랬을 때에는 이 초조하고서 이 북의 문제로 시선을 끌었지만 그렇지만은 지금에 와서는 좀 안정이 되니까 중국과의 전쟁을 하면서 인제 지지 기반의 에 그 세력을 확대화 시키는 거죠",
  "그럴 때에는 북한 문제는 좀 뒤로 밀린 거죠",
  "이렇게 볼 때에는 분명히 중국 문제에 관해서  뭐 지투원 에 대회가 다 저 시진핑과의 관계일 텐데 네",
  "여기에 초점을 맞춰서 보는 게 맞다",
  "대표님 지금 시간이 좀 짧은데요",
  "잠깐만 기다리셨다가 한 두 가지만 더 여쭤보고 갈게요",
  "예. 이 부에서 김동석 한인유권자연대대표 모시고 워싱턴 시각으로 어 남북미 협상 분위기에 대해서 좀 짚어 보다가 아 시간이 너무 짧아서 한 두 가지만 더 여쭤보고 정리 하도록 하겠습니다",
  "대표님 그 트럼프 대통령이 어쨌든 대선 내년 대선이 최고의 본인의 관심사잖아요? 그렇죠",
  "예. 그동안에 이제 어 북한 이슈를 가지고 끌고 가다가 하노이 회담 이후로 이제 소강 상태 그 이후에 중국 이슈를 지금 끌고 가고 있잖아요",
  "에 다시 북한 이슈를 끌고 나올 수 있는 건가요? 어 이렇게 이해하면 됩니다",
  "트럼프 대통령 이천 어 십칠 년 일월 이십 일 취임했어요",
  "대통령으로 인정하는 분위기가 아니었고 네네",
  "특히 오피니언 리더들은 전혀 무시했습니다",
  "거기다 계속 이어지는 게 스캔들이었죠",
  "섹스 스캔들 나오지",
  "러시아 연계 스캔들 나오죠",
  "사법 방해 스캔들 나오죠. 그 에프비아이 국장을 그냥 잘라 버리니까 그다음에 뭐 계속해서 터지니까 이게 어떻게 갈 수가 없으니까 뭔가 국민 여론을 그 자기가 끌고 가고 어디다 집중시킬 딴 데로 돌릴 데 필요한데 네",
  "그러니까 계속 북과의 긴장 상황을 이천십칠 년에 고조시켰죠",
  "이천십팔 년 들어오면서 극적으로 어 그 정상회담 언급이 되면서 나왔죠",
  "혼자서 그냥 모든 주요 매체를 북 치고 장구 치고 넘어서는 주목을 끌고 나갔었어요",
  "그러다 아시겠지만은 어 그 결국에는 하노이 회담 할 때에도 사실은 마이클 코엔 청문회를 하고 막 그랬죠",
  "그 다음에는 와 보니까 그 로버트 뮬러 특검 보고서가 대통령에 관해서는 무슨 기소될 만하게 나오지가 않았어요",
  "그다음에는 이제는 별로 자신감이 생긴 겁니다",
  "그러니까 이제는 구체적으로 이제는 내 지역 기반 내 지지 기반을 다져야 되겠다고 생각하니까 거기에 대해서 가장 좋은 것들은 이제 경제 문제고 네",
  "이렇게 나왔기 때문에 순서가 바뀌'었다고 봅니다",
  "또 한 가지는 하노이 회담이 결렬된 다음에 워싱턴의 분위기는 아 그 트럼프 대통령의 방식이 저거 아주 충동적이고 어떻게 장난처럼 하고 또 한 가지는 좀 도박 같다 막 그랬는데 네",
  "하노이 회담이 결렬되니까 오 신중한 면도 있구나 음",
  "오 비교적 믿을 데도 있다 반대하는 틈에서 네",
  "그러니까 그걸 반대하는 미 의회의 분위기는 어 인제는 좀 그 지금은 야당에서도 트럼프 대통령 이 년 동안에 제일 잘한 거는 북한 이슈다",
  "이런 분위기가 생긴 거예요",
  "버니 샌더스 같은 그 야당 지도자가 북의 평화적인 방법으로 정상회담 한 거는 인정해야 된다",
  "그러니까 이 정도까지는 성과가 있는 거죠",
  "그런데 이제 이미 워싱턴은 선거 모드로 돌입됐습니다",
  "네. 그러니까 지금서부터 트럼프 대통령은 이제 예 안보보다는 시큐어리 안보보다는 경제 이슈로 갈 거다",
  "경제 무역으로 가죠. 트레이드 예",
  "그러니까 이제 중국이 제일 큰 관건이니까 네",
  "어 아시아 전략에 있어서 중국을 상대하기 위한 그러면 미국은 일본입니다",
  "그래서 일본을 갖고 중국과 좀 갈등이 있는 아시아 나라들을 엮는 예 이런 그 힐러리 때는 힐러리 벨트라고 예",
  "그 만들어 놨던 일본이 그걸 미리 엮어 놨다가 지금 그래서 워싱턴은 일본 얘기가 앞에 나오고 있습니다",
  "그러면 이번에 일본 갔다가 이제 올 텐데 한국에 그러면 한미 정상회담에서 나올 아젠다들도 일본과 관련된 것들이 있나요? 그렇죠. 지금 하노이 회담 이후서부터 미국 워싱턴 조회에서는 어 그 북미 평화 회담이 잘하긴 한데 네",
  "아직 염려되는 거는 거기에 일본이 없다",
  "그러니까 오랫동안 워싱턴에 있어 보고 워싱턴의 시각으로 볼 때에는 미국한테 아시아 전략에 있어서는 모든 거는 미일 관계 하부구조에 들어갑니다",
  "그래서 어떻게 보면은 이 앞으로 이 평화 프로세스 갈 때에 일본을 협력하는 차원으로다 끌어들이는 게 전략적으로 안 하면 안 되는 거 아니냐",
  "그래서 이달 말로다 예정된 한미 정상회담에서 미국 측에서 아마 아 원하는 거는 실무자들이 원하는 거는 한미일 공조 체제를 얘기할지 모르고 네",
  "두 번째는 이제 뭐 동맹 얘기가 그겁니다",
  "아 두 번째는 그 존 볼턴이 부르짖는 것처럼 어 하노이 회담 결렬된 원인 중에서 만일에 완전한 비핵화를 위해서 북이 더 준비할 게 있으면은 그거를 위해서 한국이 좀 준비해 달라",
  "그런 요구를 할 가능성이 크다. 그렇기 때문에 예",
  "그런 요구가 나오기 전에 미리 한두 가지를 얻어내기 위해서는 한미 정상회담 이전에 남북 정상회담에 대해서 해야 되는군요",
  "우리 대통령께서 그렇게 하지 않으면 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 해서 오히려 이슈를 바꿔 버려야 되겠네요",
  "지금 상황이라면 오히려 한미 유월 말에 한미 정상회담에서는 일본을 한미일 동맹 안에 끌어들여서 어 같이 만들어야 된다 라는 쪽에 트럼프의 요구가 나올 수 있다 여기까지 그렇습니다",
  "예. 여기까지 들으면서 마무리하도록 하겠습니다",
  "예. 미주한인유권자연대의 김동석 대표였습니다",
  "전남편을 잔혹하게 살해한 고유정이 어제 검찰에 구속 송치 됐습니다",
  "더불어서 그 지난 삼월 이 일이죠",
  "그 석 달 전에 사망한 음 의붓아들의 사인을 밝히는 데에도 이 경찰의 수사에 속도가 붙고 있는데요",
  "음 고유정을 둘러싼 의문점 그리고 향후 수사 전망에 대해서 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 모시고 말씀 좀 듣겠습니다",
  "앞에 인터뷰가 음 좀 늘어져서 예. 늦었습니다",
  "이 고유정이 어 의붓아들을 혹시 살해한 거 아닌가 라는 지금 의심이 나오고 있는데 이 사건 의심 되는 점이 뭐가 있습니까? 아 일단은 지금 고유정의 인제 음 수사 과정 중에 주장 했던 바 현재의 남편과 혼인생활을 유지하고 싶었다",
  "그래서 전남편이 상당부분 장애요인이었다",
  "그래서 결국 아마도 살인을 계획 했던 것 같다",
  "이건 이제 추정인 것이고요",
  "그런 만약에 사고를 하는 사람이라면 에 전남편 음 그러니까 현재의 남편의 에~ 전처의 자식이죠",
  "그 전 이제 전처의 자식이고 그~ 그분은 아마 지금 안 계신 것 같습니다",
  "그러면 그래서 결국 의붓자식을 데려다가 고유정이 이제 키워야 되는 상황이 벌어지면은 아마도 고유정 입장에서는 본인의 혼인관계가 허니문이 이제 더 이상 계속되기 어렵다고 생각할 만한 네",
  "그런 이제 여성이니까 예예",
  "아마도 똑같은 생각을 하지 않았겠느냐 네",
  "하는 게 이제 경찰 측에서도 뭐 의심을 갖는 대목인 것으로 보이고요",
  "비교적 뭐 이 성격적인 특이성으로 보면 사람이 성격이 쉽게 변하는 게 아니다 보면 네",
  "어 그런 의심이 완전히 뭐 근거 없다고 보기가 좀 어려운 측면이 있어서 네",
  "자세히 조사하는 게 필요하다",
  "이런 이제 상황으로 보입니다",
  "그런데 처음에 보도됐을 때는 이 네 살 아이가 처 질식사를 한 걸로 종결이 됐다",
  "이제 이렇게 나왔었는데 보니까 수사가 종결된 게 아니었더라고요",
  "그냥 흐지부지돼 있는 상태 예. 그게 이제 조사를 하려고 했는데 네",
  "결국에는 아이는 이미 장례를 치르고 그리고는 이제 부모가 결국 부모의 진술에 의존을 해야 되는 상황이다 보니까 네",
  "결국은 아이가 이제 뭐 건강했던 아이가 갑자기 이제 질식사를 했는데 숨을 안 쉬어서 사망을 했는데 네. 아빠가 뭐 자면서 다리로 눌렀다고 뭐 이렇게 한 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇게 이제 얘기를 하다 보니까 더군다나 그 아이가 이제 숨진 그날은 유달리 고유정은 다른 방에서 자고 있었다고 또 진술을 하다 보니까 예",
  "당시에 인제 그 청주에 있는 경찰들은 고유정이 이 사건에 연관성이 있을 것이라고는 가정하지 않았던 것 같고요",
  "그러다 보니 뭐 아버지의 주장은 뭐 그야말로 이제 사고였다 이렇게 이제 주장하는 건데 그 부분을 사실 무조건 거짓말이라고 어 뭐 간주할 수 있는 근거도 분명하지 않아 가지고 예",
  "수사가 진행이 안 되던 상황에서 뭐 삼 개월 이 개월 좀 넘는 시점에 지금 이 사건이 또 터지게 된 것이죠",
  "예. 그러고 보면 어쨌든 삼 개월이 지난 상황이기 때문에 어 지금 수사에 속도가 붙는다 하더라도 밝혀 낼 수 있을까? 제대로 이렇게 또 의심이 갈 수밖에 없는데 경찰의 초동수사가 잘못됐다",
  "이렇게 봐야 되는 걸까요? 글쎄요. 초동수사가 무조건 잘못됐다고 보기는 좀 어려운 측면이 있는 게 사실은 네. 아까 말씀하신 사안들 예. 뭐 그때는 뭐 의구심을 가질 만한 상황이 아니었고 네. 그럼 더 밝혀 낼 수 있는 게 있습니까? 근데 이제 지금 한 가지 남은 가능성이 있는 것이 네",
  "지금 당시에는 이 사건이 수사가 진행이 안 됐던 이유가 현재의 남편의 태도의 어떤 그 태도 때문이었거든요",
  "그러니까 현재의 남편이 자기 때문에 애가 사망했다 이런 얘기였기 때문에 네",
  "결국에는 고유정에게 의심을 둘 수 없었는데 만일 만일 현재의 남편이 진술을 바꾸면 어떻게 되느냐? 네",
  "네. 뭐 당시에 좀 아 본인도 좀 이상한 잠결에 이상한 것을 느꼈는데 네",
  "내가 그때는 진술을 제대로 안 했었는데 지금 생각해 보니까 의심되는 부분이 있다",
  "이렇게 얘기를 하게 되면 심경의 변화가 일어나서 그러면은 사실은 지금 이번 사건과의 뭐 상당부분 어떻게 보면 같은 피의자이다 보니까 네",
  "이 피의자의 어떤 일관된 사고방식이나 이런 것과 완전히 무관하지 않다고 여겨지면서 뭐 정황적인 증거들을 좀 더 확보를 하면 네",
  "거기다가 이제 현재의 남편의 태도에 고유정이라는 이제 피의자는 굉장히 좌우되는 경향을 지금 보이고 있습니까? 아~ 보일 것으로 추정되거든요",
  "그러니까 남편이 현재 남편이 배신을 했다",
  "이제 더 이상 자기를 돌봐 주지 않는다 라는 사실을 나중에 추후에라도 이제 인지하게 되면 피의자가 뭐 상당부분 좀 심경의 변화가 일어날 수 있는 여지는 충분히 있다고 보입니다",
  "예컨대 자백이 불가능한 건 절대 아니라는 거죠",
  "아하 그렇기 때문에 차후에 지금 이제 어떻게 진행되느냐에 따라서 물론 뭐 정황적으로 많은 것들을 입증을 해야 될 필요성이 있으나 그런 부분들이 만일 이제 담보가 된다면 네. 결국 핵심은 이 남편의 현재 남편의 증언이 그렇습니다",
  "정확하게 예 나오느냐 부분이 있는 것 같고요",
  "거기에 따라서 고유정의 변화가 있을 수 있다 라는 거네요",
  "그런데 저 교수님 이 사건 쭉 보셨고 워낙 이 사이코패스나 프로파일러 이 부분에 전문가시니까 지금 지켜보시면서 고유정은 어떤 사람입니까? 보통 이 보면은 사이코패스 같이 보이는데 프로파일러들은 아니 라고 했단 말이에요",
  "사이코패스는 일단은 자존감이 비교적 일반인들보다 높아 가지고요",
  "비교적 뭐 초법적인 사고를 합니다",
  "내가 너희들보다 훨씬 더 우월하다",
  "이렇게 이제 생각을 하면서 그런 생각을 하다 보면 전과라는 게 계속 누적될 수 밖에 없거든요",
  "불법과 합법의 경계선을 넘나들기 때문에 예",
  "물론 뭐 처음부터 강력범죄를 저지르는 것은 아니지만 사소한 이제 범죄들이 계속 누적 돼 갑니다",
  "그래서 뭐 강호실 강호순이나 유영철이나 정남규 같은 경우에 거의 전과가 십 범 이상씩 됐었거든요",
  "그런데 이제 문제는 고유정은 전과가 없습니다",
  "그리고는 또 한때는 인간관계를 맺을 수가 있었어요",
  "육 년씩이나 연애를 하고 결혼을 했었거든요",
  "그러다 보니까 사이코패스들이 갖지 않는 이제 그 특성들 예컨대 인간관계 형성이 가능하다",
  "자기가 뭐 잘 보이고 싶은 사람들한테는 다시 없게 하다가도 수틀리면은 뭐 굉장히 폭언과 폭행을 일삼는다",
  "감정의 기복이 심하다",
  "이런 특징들이 사이코패스보다는 보더라인에 가깝다",
  "이렇게 판단을 하는 것 같습니다",
  "아 그 보더라인이 경계성 인격장애 그 말씀하시는 거죠? 네. 그런데 지금 사이코패스나 경계성 인격장애나 모두 성격장애군 중에는 동일한 성격장애 공통점이 많다는 얘기예요",
  "그렇기 때문에 비군 성격장애인 것은 뭐 둘 다 비슷하기 때문에 네",
  "비군 성격장애라고 하는 사람들은 굉장히 이기적이고 자기밖에 모릅니다",
  "자 자신의 욕구 충족이 중요하고요",
  "그리고는 자신의 잣대로 세상을 해석하기 때문에 네",
  "지금 범죄에 연루될 가능성이 다른 성격장애들보다 훨씬 더 높고요",
  "그리고는 이제 영미권 국가의 연구물들을 보면 여성 살인범들 중에 보더라인이 많다",
  "이런 연구들은 꽤 많이 있습니다",
  "그러면은 이 앞으로 지금 검찰로 이제 송치가 됐는데 어 앞으로 어떤 부분들이 더 조사가 돼야지 될까요? 보실 때 일단 지금 이 사건에 제일 이제 문제가 되는 것은 시신 없는 살인사건이 될 개연성이 굉장히 높다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 전남편의 뭐 시신의 일부라도 꼭 찾아내는 게 필요하다고 보이고요. 그리고 네. 오늘 완도에서 지금 음 고유정이 유기한 사체로 추정되는 물체가 발견됐다고는 하더라고요",
  "디엔에이가 이제 검출이 돼야 되겠지만 네. 디엔에이가 꼭 확인이 돼야 되 되는 이런 과정들이 있습니다",
  "지금 뭐 뼈도 사실은 이제 확인이 안 돼 가지고 네",
  "피해자 것인지 아닌지 알 수가 없고 또 이 그 지금 뭐 부류물도 사실은 이제 재활용봉투는 아닌 것으로 지금 확인이 되 되는 것 같거든요",
  "그러다 보니까 여하튼 이제 시신을 찾아야 되는 그런 숙제가 남아 있고 그리고는 지금 인제 이 의붓아들의 사망이 연 연작 연관성이 있느냐 하는 대목인데 만약에 연관성이 있다면 그 사건이 덮이면서 굉장히 자신감을 얻어 가지고 계획범죄 완전범죄를 시도했던 것 아닌가",
  "예. 그렇게도 볼 수가 있겠습니다",
  "그렇게 되면은 초범이 아니라 재범이 되는 거네요",
  "두 건의 살인사건과 연관이 되는 것이죠",
  "앞으로 이 사건이 어떻게 또 진행돼 가는지 보고 연결될 사안이 있으면 또 연결하겠습니다",
  "예. 이수정 교수였습니다",
  "예. 한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 두 변호사의 눈으로 어 짚어 보는 시간입니다",
  "새로고침 대한민국 지난주부터 새로 합류하신 두 분 다시 나와 계시는데요",
  "박지훈 변호사님 어서 오세요",
  "네. 변호사 박지훈입니다",
  "예. 김지예 변호사님 어서 오세요",
  "두 분 저는 처음 뵙습니다",
  "네. 저도 처음 뵀어요",
  "예. 처음 뵙습니다. 예",
  "제가 두 분 화면에서는 많이 뵀는데 네",
  "예. 지난주에 제가 잠깐 자리를 비웠을 때 네",
  "첫 시간이어서 네네",
  "어 오늘 저하고는 어 처음 합을 맞춰 보는 시간으로 하겠습니다",
  "지난주에 어떠셨어요? 두 분 아 뭐 내용은 우울했지만 재미있었습니다",
  "네. 내용이 너무  좀 흉측 흉폭한 사건을 얘기해서 예",
  "제가 좀 전에도 다뤘는데 아 그러게요",
  "별로 유쾌한 내용은 아니긴 합니다",
  "음~ 홍상수 감독의 이혼소송에 네",
  "대해서 좀 이야기를 해 보려고 하는데 왜냐? 아~ 영화감독 홍상수 씨가 아 배우 김민희 씨하고 연인관계다",
  "음. 공개했죠. 본인이 직접 혼인 중에 연인관계다 라고 공개를 했고 그리고 부인을 상대로 인제 이혼소송을 냈는데 음",
  "그게 아주 오래 걸려서 내일 일심 선고가 내려집니다",
  "청취자분들이 그동안의 이혼소송이 있었다 정도까지는 알고 계시는데 내일 어떤 결과가 나올지가 궁금한데 네",
  "이유는 왜 뭐 영화감독하고 그냥 배우의 불륜 정도를 여기서 다뤄야 되느냐 라고 하실 수 있는데 이게 좀 짚어 봐야 될 대목이 있거든요",
  "그래서 그렇죠. 이정표가 될 재판일 수 있어요",
  "네. 그렇습니다. 앞으로 예. 앞으로 이혼소송에 있어서 예. 맞습니다. 예",
  "그래서 음 저희가 두 변호사 모시고 말씀 들으려고 하는데 일단 이 년 칠 개월인데 왜 이렇게 오래 걸렸습니까? 박 변호사님 일단은 재판하는 방법부터 먼저 아 이혼하는 방법부터 먼저 말씀 드리면 아 이혼하는 방법 두 가지 방법이 있어요. 우리나라는 네",
  "협의 이혼을 하는 방법이 있고요",
  "협의 이혼은 뭐냐? 두 사람 다 의견 일치해서 우리 그만 살자. 그렇게 얘기하면서 미성년 자녀가 있으면 양육은 누가 하고 양육비는 누가 내고 뭐 그런 것들을 정해서 이혼하는 방법이 있는데 네",
  "한 명은 이혼하기 싫다 아니면 조건이 맞지 않다 이러면 재판상 이혼을 해야 됩니다",
  "재판상 이혼을 할라 그러면 재판에 맞게 이혼 사유가 또 존재해야 됩니다",
  "그래서 아마 홍상수 감독은 처음에 이혼을 얘길 하고 조정신청을 하고 네",
  "다 결렬돼서 조정 거치다가 재판까지 왔던 그러다 보니까 상당한 기간이 지금 소요된 걸로 보입니다",
  "오래 걸린 이런 상황 음",
  "네. 이 년 칠 개월이 지금 소요가 됐고 마 사실 일심이 끝나고 인제 내일 판결 인제 선고가 됩니다",
  "그러면 이제 김 변호사님이 네",
  "저희가 조금 전에 얘기했던 왜 내일의 선고를 주목해야 되는가",
  "아 이게 그니까 이혼 사유가 합당하느냐",
  "이제 우리나라 법이 이제 이혼 사유가 있을 때만 이혼을 허용하느냐 아니면 이혼 사유 없이 그냥 객관적으로 아 이건 혼인이 파탄돼서 더 이상 이 사람들은 부부로 살기 힘들다 라고 인정되면은 이혼을 인정하느냐",
  "이제 요거에 대해서 그 주장이 서로 이렇게 대립되는 부분이 있습니다",
  "아 예. 그런데 대법원은요 계속해서 아 이거는 정확히 이혼 사유가 있어야지만 어 이혼이 된다",
  "그러니까 유책주의라고 부릅니다",
  "책임이 있는 그렇죠",
  "책임이 있는 사람은 이혼 청구가 안 돼요",
  "어 책임 없이 나는 정말 당한 사람 예. 그렇죠. 당한 사람 당한 사람만 이혼 청구를 할 수 있는 네",
  "예. 그런 구조를 대법원은 취하고 있는데 그런데 이제 다른 한편에서는 누가 잘못했고 누가 잘못하지 않았고를 떠나서 일단 뭐 부부관계가 제대로 유지가 안 되면은 이혼시켜 주는 게 맞지 않겠느냐",
  "그래서 이제 우리는 그걸 파탄주의라고 부릅니다. 그래서 네. 결혼이 파탄나 있으면은 파탄났으면 이혼해라",
  "이혼해라 그런 거죠",
  "네. 파탄나면 이혼해라",
  "근데 지금 홍상수 감독 같은 경우에 왜 이게 이슈가 되냐면은 홍 감독이 잘목 잘못했잖아요",
  "혼인관계가 파탄낸 거는 홍 감독님이 이제 거의 분명해 보이는데 이제 그렇기 때문에 이 홍 감독의 이혼 청구를 과연 받아 들일 것인가",
  "만약에 이제 대법원 입장대로 유책주의를 택하게 되면은 어 잘못한 홍상수 감독은 이혼청구 못한다. 어",
  "적반하장하지 말라는 거잖아요",
  "그죠. 그렇게 돼 버리잖아요",
  "그래서 이번 판결이 과연 법원이 이 홍상수 감독 편을 들어 가지고 유책 배우자임에도 불구하고 이혼청구를 인용할 것이냐 말 것이냐",
  "요것 때문에 굉장히 조금 세간의 관심을 끌고 있는 것입니다",
  "입법 내용에 따라서 좀 달 달라요",
  "유책 파탄만 있는 게 아니고 네",
  "미국의 주에 따라서는 한 명이 청구만 하면 이혼 되는 주도 있고요",
  "아 주마다 아주 간단하게 이혼이 되는 경우가 있는데 우리나라는 나 못 살겠다",
  "어우 못 살겠다면 살지 말라는 그런 주도 있고 우리나라는 최소한 그건 아니라도 두 사람의 혼인의 실체가 없다면 파탄이 났으면 네",
  "이혼하자고 하는 게 맞다는 게 파탄주의고 예",
  "옛날 지금 민법 조항 그대로 해석했을 때는 음",
  "책임 있는 자는 책임 없는 자한테 주장을 못한다",
  "음~ 지금 홍상수 감독 그 부인이 이혼하자고 만약에 안 하겠다고 하면 음~ 그건 뭐 백 프로 가능하죠. 그거는 그런데 반대 홍상수 감독이 적반하장으로 하면 안 된다 라는 게 유책주의입니다",
  "예. 그러면 저희가 이제 어 유책주의하고 파탄주의라는 이제 법정 용어를 네",
  "지금 소개해 드렸잖아요",
  "청취자들이 좀 더 이해를 하기 위해서 그냥 편의적으로 두 분한테 우리 박 변호사님이 유책주의를 주장하는 쪽으로 저 저는 원래 유책주의입니다",
  "어~ 좀 굉장히 엄격하게 가야 된다",
  "이쪽이시군요? 아 왜 그러냐면 판 이천십오 년도에 네",
  "이것 가지고 대법원에서 공개재판이 열렸어요",
  "이천십칠 년도였나요? 그래서 이게 그만큼 대법원까지 올라가서 사회적 분위기는 파탄으로 가는 게 맞다는데 네. 이천십오 년입니다",
  "네. 민법상 조항을 확대해석 할 순 없다라는 게 결국은 대법원에서는 유책주의를 택했거든요",
  "그때 칠 대 육인가 그렇게 굉장히 예 한 명 차이였던 것 같은데 예. 그 한 명 차이로 한 분 예",
  "음~ 그래서 저는 뭐 법조인 입장에서 네",
  "파탄주의로 가는 게 사회적 분위기긴 하지만 아직까지 그게 공론화 되기는 어렵다면 판례를 따르게 맞지 않나",
  "뭐 다른 여러 가지 이유가 있습니다",
  "그거는 우리 김지예 변호사님 다시 얘기하겠지만 네네",
  "일단 판례가 유책주의이라면 적반하장하지 말라",
  "이 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "보니까는 아마 그 청취자들의 이해를 돕기 위해서 이 설명을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "민법 제 팔백사십 조를 보니까 부부 중의 한 사람이 법원에 이혼을 청구할 수 있는 경우를 여섯 가지로 규정을 하고 있는데 배우자가 부정한 행위를 했을 때 네",
  "배우자가 악의로 다른 일방을 유기했을 때 배우자 또는 그 직계 존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 고부갈등 네",
  "그렇죠. 자기의 직계존속이 배우자로부터 심히 부당한 대우를 당 받았을 때 고부갈등 당했을 때 그렇죠. 배우자의 생사가 삼 년 이상 분명하지 아니할 때 자 오 호까지는 그냥 다 일반적인 내용이에요",
  "음~ 바람피우지 말고 하라 카는데 그랬을 때 요소가 되는 육 호가 됩니다",
  "육 호가 뭐냐 하면 네",
  "기타혼인을 계속할 수 없는 중대한 사유거든요",
  "이거를 한정적으로 해석하느냐",
  "아주 넓게 해석하느냐",
  "한정적으로 해석하면 유책주의로 가는 거구요",
  "넓게 해석하면 파탄주의로 가는 건데 네",
  "이제껏 한정적으로 해석했다",
  "그러니까 적반하장으로 책임 있는 사람이 책임 없는 사람한테 헤어져",
  "이 말은 하지 말라",
  "그래서 지금까지 그렇게 되어 왔는데 음",
  "지금 내일 으 그 부분에 대해서 여전히 인정할 거냐",
  "아니면은 파탄주의를 좀 인정 더 넓게 인정할 거냐",
  "이렇게 되는 거지요",
  "김지예 변호사님은 그러면 저희가 편의적으로 파탄주의 쪽을 네네",
  "부탁 드리려고 했는데 네. 저 원래 파탄주의입니다",
  "원래 파탄주의 아  파탄이군요",
  "왜냐 하면 제가 이혼소송을 꽤 많이 해 봤습니다",
  "근데 이제 이렇게 한쪽이 마음이 떠나서 뭐 집을 들어오지 않는다거나 아니면 다른 상대방을 만난다거나 뭐 이런 일이 있었을 때 버틴다고 해서 이 혼인 관계가 회복되는 경우가 극히 드물어요",
  "그니까 어차피 안 돌아오는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그러니까 이미 혼인관계가 파탄이 된 거죠",
  "이제 그런데 이 상태에서 이제 유책 배우자라고 해 가지고 이혼 청구를 받아들이지 않는다",
  "그러면 어떤 일이 발생하냐면요",
  "이제 물론 변호사들은 돈 벌기가 좋아요",
  "왜냐면 이 유책 배우자 내가 유책 배우자다라고 생각이 되면은 네",
  "상대방도 유책 배우자를 만들어야 되거든요",
  "아 막 찾으라고 해요? 이것저것 예. 그렇죠",
  "녹음도 하라고 그럽니다",
  "상대방이 어. 옛날에 뭘 잘못했고 뭘 잘못했고 그러면서 그냥 막 파헤치는 겁니다",
  "그래서 과거 잘못을 들춰내는 데에만 집중하기 때문에 이렇게 되면 어떻게 되냐면 이혼소송이 진짜 막 인신공격과 네",
  "그다음에 정말 막 어떻게 어 정말 추잡스러운 네",
  "그런 지경까지 막 이르러 그니까 굉장히 폭력적으로 되는 거죠. 소송 자체가 네",
  "그니까 그렇게 되면은 변호사의 조력을 받으면 더 효율적으로 상대방을 공격할 수 있겠죠",
  "그래서 변호사들은 좋긴 한데 어 좋긴 한데 그렇지만 이렇게 될 경우에 이혼을 하고 나서도 서로 서로 너무나 상처가 많이 남아요",
  "네. 진짜 감정이 네",
  "어차피 가정이 더 이상 유지할 수는 없는데 네",
  "그 끝까지 너무 안 좋아서 그렇죠",
  "그런 경우를 굉장히 많이 봤기 때문에 이거는 그냥 실질적으로 정말 파탄에 이르렀다면은 인정하고요",
  "대신에 우리나라 이제 위자료와 재산분할이 있지 않습니까? 네",
  "이제 그 부분에 있어서 사실은 이제 우리가 유책주의를 택했던 것도 그동안 약간 남녀 간의 어떤 지위 불평등이 많이 작용을 했어요",
  "뭐냐 하면 이 여성이 평생 집안에 이제 이렇게 봉사를 해 왔는데 이 남성이 그냥 마음이 바뀌'어 가지고 다른 여성을 만나고 있으면은 이 사람이 그냥 축출 이혼당하는 그렇죠",
  "예. 고런 경우를 대비해 가지고 이 유책배우자 이혼 청구 받아 주지 말자 이랬던 것인데 네",
  "만약에 위자료와 재산분할에서 이 유책 배우자의 이혼 청구를 인정하면서도 이 당하는 쪽을 충분히 보장해 줄 수 있는 방법이 있다고 한다면 네",
  "그냥 파탄주의로 가는 편이 훨씬 제도적으로 나을 수가 있습니다",
  "예를 들면 재산분할에 있어서요",
  "이혼한 이후에도 어느 정도 부양의무를 부여하는 거예요",
  "외국법에 따라 그런 것도 있어요. 예",
  "그렇죠. 외국은 외국은 오히려 이혼 청구했다가 정말 가진 재산 다 주고 패가망신해요",
  "탈탈 털리고 나오는 경우들 많잖아요",
  "근데 위자료요 우리는 혼인 파탄해도 뭐 삼천만 원에서 오천만 원이 끝이거든요",
  "부정행위 했을 때도 예. 부정행위를 해도 그렇지 않고 이 위자료를 정말 실질적인 금액으로 뭐 억 대 예를 들어서 억 대 그렇죠. 그 헐리우드처럼 예. 헐리우드 배우들처럼  예. 그렇게 예 고렇게 인정을 하는 겁니다",
  "위자료 무서워서 이혼 못 한다는 얘기 있잖아요",
  "어. 그러면 이제 유책 배우자 이혼 청구 받아들이더라도 그 한쪽 당사자가 그렇게 많이 억울하지는 않을 것 같다",
  "여서 여서 여성의 사회적 지위 경제적 지위가 예전보다는 나아졌기 때문에 네",
  "축출 이혼이라는 그 논거로 유책주의를 택할 순 없을 것 같기는 한데 네",
  "근데 한 가지 또 우리가 봐야 될 부분이 그럼에도 불구하고 저도 약간 유책주의 이쪽인데 예. 뭐 잘못한 사람이 그러는 건 난 왜냐면 잘못해 놓구서는 싫어요. 재판에서  자 그래 얘기하면 안 되고 예",
  "협의 이혼을 할 수 있는 방법이 있는 거 거든요",
  "지금 홍상수 감독 예를 좀 들면 본인이 잘못했잖아요",
  "했으면 그 아내 그 부인이 마음 풀릴 때까지 돈을 주면 이혼이 됩니다",
  "돈을 주고 설득하고 예. 그래서 협의를 하라는 거예요",
  "협의 이혼은 둘 다 상황만 맞으면 떨어지는 거 거든요. 굳이 파탄을 해서 김지예 변호사님 말 충분히 공감하지만 음",
  "재산분할도 좀 덜 받고 위자료도 덜 받으면 음 부인 입장에서는 조금 불리할 수 있거든요",
