  "위기는 위기죠? 맞습니다",
  "왜냐면 어쨌든 우리가 장시간 노동에 네",
  "저임금 시대를 오랫동안 살았거든요",
  "그러면서 고용 없는 성장 사실 재벌 대기업이라든지 뭐 부동산을 많이 가지고 있는 분들이의 이득은 어머어머하게 늘어났지만 나머지 서민 중산층 대의 소득은 제자리걸음이거나 조금만 늘었거든요",
  "그래서 당연히 그런 상황에서 교육비 주거비 의료비 통신비 거기다 가계부채가 천사백조를 돌파했잖아요? 네",
  "그럼 이자비용 늘어난다 안 그러냐 하거든요",
  "그래서 저는 문재인 정부에서 어 정책을 펼치고 있는 소득주도성장이 사실 폴 크루그먼이라든지 이런 경제전문가들이 뭐라고 이야기하냐면 경제 위기 시기에 서민들을 돕는 것은 그 자체로도 옳고 네",
  "서민 중산층들 소비 탄력성이 크기 때문에 소득이 늘어나자마자 소비를 늘려서 예",
  "어 내수가 진작에 돼서 경제 위기 극복에도 큰 도움이 된다라는 유명한 말씀을 하십니다",
  "근데 이게 의외로 속도가 빨리 안 나잖아요",
  "그 이유가 저는 자 이번에 통계청 통계가면 저소득 노동자들이 있잖아요",
  "소득이 많이 늘어난 걸로 나왔습니다",
  "왜냐면 작년 재작년 특히 올해 최저임금 많이 올랐으니 소득이 늘어날 수밖에 없죠",
  "근데 소비도 조금 늘어나긴 했는데 네",
  "이 온기가 빨리 퍼지지 않는 원인이 일단 우리 국민들이 돈이 생기면요",
  "이자를 먼저 갚잖아요",
  "또 이자를 줄이려고 원금을 갚거든요? 이미 빌려 놓은 거 있으니 예. 그러니까 대부분 이건 청취자들이 백 프로 공감하실 건데 빚이 없으신 분들은 모르실 텐데 빚 있는 분들은 예",
  "이게 엄청 찝찝하고 부담이 되거든요",
  "그러니까 그게 소비로 가는 데 한계가 있습니다",
  "그래서 저는 문재인 정부에 제가 당부하는 건데 국내 교육비 주거비 의료비 통신비 이자비를 줄이는 정책을 네",
  "병행했을 때 소득주도성장의 온기가 빨리 빨리 골고루 퍼진다",
  "아 어 최저임금만 올리는 것으론 한계가 있다",
  "그다음 이제 두 번째 최저임금이 오르는 건 분명히 방향은 맞는데 네",
  "어쨌든 그것마저도 줄 수 없는 중소 상공인들이 일부 더 느는건 사실이잖아요",
  "편의점주분들이 최저임금 결정 앞두고 아 도저히 우리 못 못 올려준다 죽겠다라고 했을 때 예",
  "국민들 반응이 두 가지였습니다",
  "아 어쨌든 저분들에 대한 대책이 필요하구나 네",
  "그다음에 두 번째는 아 그러면 이상하다 그 편의점 굉장히 장사 잘 되는 줄 알았는데 그럼 최저임금도 줄 수 없는 갑을 문제가 있구나 네",
  "그럼 편의점 본사들은 막대한 수익을 거두고 있다는데 네",
  "지금 빅 파이브 예",
  "재벌 대기업 본사들만 일 년에 영업이익이 천억에서 이천억 정도나 되거든요",
  "근데 편의점주들의 소득은 안 늘어나는 걸로 나옵니다",
  "이 통계가 다 잡히거든요. 조사해보니까 네",
  "당연히 본사가 일본처럼 최저 수익을 보장하는 제도를 도입해야겠네란 여론이 확 돌게 된 거죠",
  "오죽하면 편의점주들이 최저임금까지 못 준단 말인가 본사가 편의점주들에게 각종 떼 가는 비용이 있습니다",
  "아까 말한 것처럼 최대로 로얄티 삼십 삼십오 프로 네",
  "그다음 무슨 매장 유지 수수료 매장 관리 수수료 네",
  "전산 유지 수수료 뭐 이런 별걸 다 많이 받아 가거든요? 네",
  "그것만 좀 줄여주면 최저임금을 올리는 거에 대한 부담이 줄어든다",
  "이렇게 주장하고 계십니다",
  "예예. 그러니까 본사와 관련된 그런 그 비용들은 정말 큰돈이고요",
  "어 그 편의점 제 동생을 편의점을 해서 제가 잘 알아요",
  "주변에 편의점 하는 분들 꽤 많습니다",
  "알바생한테 주는 돈 그 최저임금 좀 올랐다는 거는 그 돈에 비하면 약과거든요",
  "그런데 그쪽 본사 쪽에 대해서는 말을 못 꺼내니까 예",
  "결국은 이 비용이라도 줄여야 되는데 최저임금 올려놓으면 어떻게 하란 말이냐 이렇게 지금 얘기하는 거 아니 그렇죠. 아우 예",
  "왜냐 선생님께서 정확하게 짚으셨는데 아유 실제 편의점주들 이렇게 네",
  "폐업하신 분들 최근에 제가 만나 보니까요",
  "최저임금은 원래 모든 사업에선 인건비가 원래 부담이 되잖아요",
  "그건 예나 지금이나 다른 분명히 똑같다",
  "다만 매출이 잘 나오면 최저임금 올리지 마라 해라해도 네",
  "이백 삼백씩도 줄 수 있다는 거예요",
  "근데 매출이 안 나오는 원인이 뭐냐 원래 우리 길 가다 편의점 하나 있었잖아요",
  "요즘에 주변에서 서 너 개 있어 몇 개 있어요. 네",
  "그러면 그만큼 엔 분의 일만큼 줄어든다는 거죠",
  "그래서 폐점하게 되고 근데 폐점하려면 또 위약금이 있습니다",
  "장래에 발생할 수익에 대해서 본사가 위약금 울려요",
  "또 인테리어 비용 잔존가를 또 물립니다",
  "그 폐점도 못하는 그러한 처지가 돼요",
  "심야에 영업이 정말 안 돼서 예",
  "그때라도 인건비를 아끼려고 전기료라도 아끼려고 문을 닫겠다 그러면 못하게 하는 거죠",
  "문을 닫게는 만들어 놨어요",
  "그러면 강제 영업을 강행해서 문제가 돼 갖고 네",
  "근데 전기료 지지 지원해주는 오십 프로를 끊습니다",
  "그럼 예를 들면 두 시간을 문을 닫았다",
  "합리적으로 두 시간 전기료만 빼면 되잖아요",
  "이십사 시간 지원료를 빼버리는 겁니다",
  "그다음 본사가 그나마 주던 일부 수익 그 지원금도 빼버리고 네",
  "이러니까 사실 강제로 하고 있는 겁니다",
  "그니까 문을 닫고 싶어도 위약금 예",
  "그럼 심야에 장사 안 될 때라도 문을 닫게 달라 그러면 지원을 끊어버리는 네",
  "이제 이런 행태가 있기 때문에 어 이 편의점주들을 관할하는 법이 가맹사업법이거든요",
  "가맹사업 공증하는 법률인데 빨리 어 이러면 위약금을 그 영업이 도저히 안 돼서 문을 닫는 거는 위약금을 면제를 해줘야죠",
  "그러면 그게 다른 편의점들에게도 숨통이 트입니다",
  "이 서 너 개가 경쟁하는데 어쨌든 하나가 문을 닫게 되니까 독점으로 네네",
  "이렇게 자연스럽게 과당경쟁을 완화하고 거리 제한을 두면 예",
  "어 지금 이 편 최저임금 올리는 거 충분히 인상 감 그 감당 가능하다",
  "이렇게 이야기하고 계시는 것이죠",
  "자 그 어 추석 명절 앞두고 있는데요",
  "이 정보도 꽤 중요할 것 같아서 좀 여쭤볼게요",
  "대형마트가 이게 의무 의무 휴일이라는 게 있죠? 그 한 달에 두 번씩 네",
  "이제 보통 짝수 네",
  "어 일요일 날 많이 쉬는데요. 예",
  "그런데 이번은 그 네 번째 일요일이 마침 추석 전날이 돼 버렸어요",
  "그렇죠? 이십 어 이십삼 일이 예. 일요일이고 이번 주 . 쉬는데 예",
  "문제는 이십사 이십오 이십육 이 삼 일간 연휴 때 예",
  "대형마트들 다 영업을 하기 때문에 네",
  "거기서 일하는 노동자들이 다 해 일해야 되나요? 예. 명절 하루도 쉬지 못하고  성묘조차 제대로 하지 못하는 그래서 마침 우리 방송 굉장히 실천적인 방송을 제가 한 번 만들어보고 싶은데요",
  "이십 일 그 아침 열한 열시 반 롯 저 영등포 롯데백화점 앞에서 네",
  "대형마트 노동자들 그다음에 또 중소상공인 단체들 예",
  "또 경제민주화운동하는 단체들이 제발 명절 때 하루나 이틀은 쉬어라 대형마트들이 네네",
  "그래야 노동자들도 고향도 갔다 오고 성묘도 할 거 아니냐 차례라도 지내게 해달라 이런 거고 네",
  "그러면 또 사실은 대형마트들이 하루나 이틀 쉬면 예",
  "중소상공인들 반짝 또 이렇게 경기가 좀 풀리거든요",
  "실제로 한 달에 두 번씩 의무 요때 시니까 심리처린 좀 불편하긴 했는데 예",
  "요즘은 이제 그 정보를 다 아니까 네",
  "동네 중소상공인이나 재래시장을 이용하거든요",
  "그때는 어 수익이 십에서 이십 프로까지 뛴답니다",
  "아 그래요? 중소상공인들이 네",
  "피부로 확 손님 늘어난 게 느껴지는데요",
  "오 근까 명절 때라도 좀 이틀 정도 저는 쉬어서 네",
  "거기서 일하는 노동자들도 좀 명절 새게 만들어주고 예",
  "또 대형마트는 얼마나 많은 전력 소모를 합니까? 좀 전기도 좀 아끼고 이 사회에서 전체적으로 그다음에 동네 중소상공인들도 조금 네",
  "명절 특선 누릴 수 있는 일 석 삼 조 사 조에 굉장히 공익적인 정책이죠",
  "자 그런데 제가 오늘 아침에 뭘 잘못 들었는지 모르겠지만 어 어떤 자료가 하나 나왔는데 이제 이 주 사 주 일요일에 이제 쉬 의무 휴일을 네",
  "대형마트가 하잖아요? 그 처음에 그렇게 실수했던 것들이 사실은 재래시장이나 소상공인 그 작은 가게들 예",
  "를 위한 조치 아니었습니까? 그런데 대형마트 쉬는 날 재래시장도 매출이 떨어진다",
  "어 이제 조사 주체나 조사 결과마다 쪼금씩 다릅니다",
  "어 재벌 대기업 계열인 전경련에서 막 조사한 거는 오히려 뭐 효과가 없다 이런 식으로 나왔어요",
  "중소상공인 중소기업 관련 정부 부처나 네",
  "그런 연구기관에서 하잖아요",
  "그러면 매출이 뛰었다라고 나옵니다",
  "음 그런데 이것은 사실 동네에서 여쭤보면 아는데요",
  "어 의뮤휴업 하는 날 어쨌든 저만해도 네",
  "어 오늘 하 마트가서 좀 뭐 할인 조금 할인해서 살라고 하는 거 있었는데 예",
  "오늘 쉬니까 동네에 가게 되거든요",
  "저만해도 어 피부로 매출이 늘어난 게 느껴집니다",
  "근데 다만 이런 경우가 있습니다",
  "마트하고 시장이 붙어 있어서 상권이 네. 예",
  "비슷하게 형성되는 곳 네",
  "그니까 이러면 마트로 안 가게 되면 오다가다 전통시장도 안 가게 되는 것 이런 곳이 일부 있거든요",
  "이런 데서는 의무휴업일이 네",
  "별 효과가 없다 라는 분석이 있는 것이죠. 공동 상권인데 아하 그렇죠. 예예",
  "그니까 대형마트도 있고 옆에 바로 전통시장도 붙어있어서 네네네. 네",
  "경우에 따라선 전통시장도 가고 대형마트가고 예예",
  "또 어떤 분들은 알뜰하게 네. 마트 갔다 가도 그 공업 관련 제품들 있잖아요",
  "제조품들은 마트가 더 싸요",
  "일 차 식품이나 이런 건 재 전통이 더 싸다는 게 예",
  "통계가 다 나오거든요. 그러니까 네",
  "그니까 두 군데를 다 발품 팔면서 다 운동 겸 해서 도는 분들 있거든요",
  "이분들 입장에서는 대형마트가 쉬는 날 매출이 당연히 줄어들게 되는 거죠. 예",
  "그러니까 겸사겸사 장 보러 오는 분들이 맞습니다. 그래서 안 오게 되니까요",
  "예. 고런 지역도 있다 그러나 아하 전체적으로는 예를 들면 영국 같은 경우도 일요일 날은 쉬게 만듭니다",
  "선데이 엑터라고 해서 네",
  "특정 규모 이상만 쉬게 만들어요",
  "그 주일이니까 쉬어라 하는 것도 있습니다",
  "주님의 그 교회식으로요",
  "다만 그것은 영국에서도 사회정책이 의미가 가미됩니다",
  "으흠 일요일 날은 쉬어 줌으로써 일요일 날이라도 시민들이 일요일 날 아예 대부분 문을 닫으니까 네",
  "동네에로만 가는 거야 동네 슈퍼로만 예",
  "그렇게 해서 지역 경제를 활성화하는 게 분명히 효과가 있다는 게 네",
  "입증이 되어 있고요",
  "자 그러니까 편의점주 이야기하시 편의점주들도 예",
  "일요 그 명절 때 못 쉬거든요",
  "이분들도 제발 편의점 하루나 이틀만 쉬게 해달라고 지금 아우성 하고 계시는데 근데 결국 못 쉬게 됐죠",
  "이번에도요 못 쉬게 예",
  "본사에서 이십 이제 편의점은 삼백육십오 일 이십사 시간 영업을 특징으로 하거든요. 기본적으로 예",
  "하지만 명절 때는 그래도 하루나 이틀은 잘 좀 쉬게 해줘도 그래도 한 푼이라도 더 벌려고 장사를 대부분 하시거든 한 팔십 프로는 하신답니다",
  "편의점주 말에 따르면 이것도 또 제가 어느 한 쪽 얘기를 들어서 그런지 모르겠는데요. 명절날 아니요 괜찮습니다",
  "대형마트나 이런 데가 쉬고 그렇게 되면은 편의점이 어 도리어 장사가 된다고 말하는 분들도 또 계시더라고요",
  "그러니까 사실은 이제 일으면 대형마트가 하루 이틀 쉬는 날하고 뭐 편의점이 쉬는 날하고 달리한다든지 네",
  "이렇게 해서 명절 때 대형마트 노동자들 하루 이틀 쉬면 네",
  "그때 편의점주들하고 동네 상공인 장사해가지고 예",
  "반짝 더 많이 벌고 네",
  "그다음에 그 다음날 편의점주들 하루 정도 쉬게 해준다든지 예",
  "이게 얼마든지 사회 정책으로 가능하거든요",
  "그래서 어 어디서 얼마든지 지역 경제와 중소상공인도 살리고 네",
  "대형마트들의 노동자들도 휴식을 하는 네",
  "그 상생의 방법이 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "저희가 할 얘기 많은데 지금  많이 남았는 데 시간은 없고요",
  "하나만 좀 하지요. 그러면 그 으 추석 연휴 기간 동안 고속도로 통행료가 면제 어우 너무 좋죠. 예",
  "예. 전 전 구간 전액 면제입니까? 예",
  "예. 청취자 여러분 이건 진짜 시민단체 칭찬 좀 해주셔야 됩니다",
  "고속도로라는 것은 네",
  "일반 도로는 통행료를 안 내는데 공공재라서 고속도로 특별하게 돈이 많이 들었고 고속을 보장하기 때문에 우리가 요금을 내는 건데 네",
  "그게 계약 조건이잖아요",
  "근데 명절이라 명절에는 거북이 도로 돼 버리잖아요",
  "대전 두 시간이면 갈 걸 네 시간 여섯 시간 여덟 시간도 걸렸단 말이죠",
  "오히려 통행료를 낼 게 아니라 손해배상금을 받아야 됩니다",
  "약속을 이행을 안 했으니까 통행료에다가 예",
  "주차비까지 지내야 돼요",
  "그니까 기름값도 낭비되니까 이게 저희가 그렇게 주장을 한 거예요. 우리 저기 통행료 받을 거면 주차비까지 받아라 선생님처럼 그래서 어 그게 안 받아들여졌다가 문재인 정부 들어서 올해 설날에 처음으로 예",
  "그다음에 내년 올해 추석에 두 번째로 어 삼 일 연속 일요일 월요일 화요일입니다",
  "어 그 잠깐만 걸치면 돼요",
  "들어갔다 나올 때가 그럼 무조건 면제입니다",
  "아하 그럼 민자들이 이제 문제잖아요",
  "자 정부가 관리하는 민자도로나 인천공항 고속도로 같은 덴 다 면제입니다",
  "그다음에 경기도에서도 제삼 인 제삼 경인 도로 소소한 의원 고속화도로 등 다 면제인데 네",
  "일부 지자체에서는 그 민자회사하고 교섭에 실패해가지고 예",
  "일부 민 민자도로는 받는 경우가 있을 수 있습니다",
  "전체적으로 다 면제다",
  "일부 민자도로 받는 데는 우리 공감시대에도 알려 주시면 네",
  "제가 다음 명절에는 다 면제받으실 수 있도록 촉구를 계속해보겠습니다",
  "그리고 또 우리가 명절 때 졸음 휴게소 들어갔는데도 화장실이 없는 경우가 많았어요",
  "절반 정도 화장실 없었어요",
  "다행히 이제 문재인 정부 들어서 아무튼 그런 국내 목소리가 많이 반영이 되는 거 같아요",
  "청와대 청원도 막 올라오거든요",
  "어 졸음 휴게소 대부분 화장실이 지금 증설이 되기 되고 있다고 하니까요",
  "역시 인제 졸음 휴게소도 그리고 시설도 업데이트 많이 했답니다",
  "그니까 꼭 일반 휴게소 휴게소 너무 사람 많잖아요",
  "졸음 휴게소 가서 네",
  "안전 운전하시면 될 것 같습니다",
  "예. 자 그 통행료 면제 정확하게 한 번만 다시 말씀을 드리고 싶은데요",
  "이제 이십삼 일부터 이십오 일까지 삼 일간 이십육 일 그 대체 휴일은 안 됩니다",
  "안 된다 하는 거요",
  "저희는 사 일 연속 적용하자 그랬는데 예예",
  "아무튼 정부에서는 일단 삼 일만 예예",
  "네. 그 삼 일간 칠십이 시간 그니까 이십삼 일부터면 이제 일요일부터지요? 그렇죠. 그니까 일 월 화 제가 토요일 저녁에 출발했어요",
  "그래도 일요일 날 새벽에 나오잖아요",
  "차 막히는 거 우리 머리 많이 쓰잖아요",
  "언제 출발할까 잘 보면서 예",
  "토요일 심야쯤에 출발해서 열두 시를 넘겨서 예. 일요일 새벽에 나온다든지 네",
  "그렇게 하면 차도 안 막히고 돈도 면제된다",
  "그렇게 해서 우리 손녀 손자들한테 용돈 조금이라도 더 주시고 그러셔야겠어요",
  "그리고 또 동네에서 뭐 또 사 먹으면 네",
  "또 경기도 조금 더 도움이 되고 않을까 싶습니다",
  "네. 자 어쨌건 그 대체휴일이 되는 수요일 이십육 일은 어 면제가 아니고요",
  "이십오 일 밤 열두 시 전에만 들어가면 면제입니다",
  "그리고 이십육 일 날 나와도 면젠데 네",
  "다만 이십육 일 영 시 이후에 진입을 하면 어 유료 돈을 받습니다",
  "그니까 조금만 머리를 써서 어 잘 꼭 면제받을 수 많게는 왕복 사 오만 원까지도 되거든요",
  "민자 도로까지 일부 끼면요",
  "자 고속 도로는 다 되고 지금 말씀하신 것처럼 민자 고속도로는 지자체의 따라서 예. 많이들 예전에  비해서 많이 되는데 예",
  "그다음 경기도는 지금 다 거의 다 되는 걸로 네. 면제하겠다고 발표했는데 네",
  "일부 지자체는 저번에도 보니까 받는 데가 있습니다",
  "근데 민자 도로는 뭐 천 원 안팎 이천 원 안팎이니까 큰 부담은 안 될 겁니다만 네",
  "저희들은 다 면제를 했으면 좋겠다",
  "아주 기분 좋게 명절날은 이렇게 지금 호소 드리고 있습니다",
  "네. 어 우리 안 소장님께서도 명절 기간에 예",
  "먼 기간이 오시나요? 예전에 많이 걸릴 때 스물세 시간 걸린 적도 있었습니다",
  "그때 정말 도로공사가 밉더군요",
  "왜 통행료를 받나 그때 그런 생각을 하게 됐습니다",
  "오히려 손해배상금과 그 시간을 그 기름값 남기는 것이 받아야지 막 이런 생각이 들었어요",
  "예. 아마도 그 저하고 비슷한 경험을 하신 거 같은데요",
  "그래서 저는 그때 하도 화가 나서 야 주차비까지 받아라 그런 생각이 들었는데 그렇습니다",
  "그런데 그때는 또 말이죠",
  "다녀와서는 무용담처럼 예",
  "주변 분들한테 아 누가 더 시간 많이 걸렸느냐 가지고서 또 참 그렇죠",
  "막 친구들끼리 이야기하잖아요",
  "뭐 너 열세 시간 걸렸다고? 어 그 정도 가지고 야 나는 이 사람이 열여섯 시간 걸렸어 막 이렇게 막 이야기하는데 네",
  "웃어넘겼던 거 같아요",
  "화장실도 고속도로 일반 휴게소 졸음 휴게소 화장실 많이 늘어나고 있고요",
  "특히 여성들이 줄 스는 경우가 많았잖아요",
  "그 말이 안 되잖아요",
  "여성 화장실칸 수를 많이 늘리고 있습니다",
  "점점 사회가 이렇게 합리적으로 네",
  "바뀌는 거 같아서 기분이 좋습니다",
  "오늘 정말 꽉 찬 민생 이야기해본 듯하고요",
  "인제 추석 잘 보내시고 이 주 후에 다시 뵙죠",
  "아 좋은 소식 전해 주셔서 고맙습니다",
  "예. 시민 여러분 어 항상 알찬 정보로 다시 오겠습니다",
  "네. 누구나 경제 안진 걸 어 민생연구소장과 함께 했습니다",
  "아 오늘 마지막 노래 에 띄어드려야겠는데요",
  "아 이 이 노래 들으시면 갑자기 어디 가다가 그냥 멈춰 들 서실 분들이 많으실 것 같애요",
  "찬바람이 불면 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "고운기 교수님 대신 오늘 하루 진행을 맡은 김병민입니다",
  "오늘은 구일구 평양 선언이 있었던 역사적인 날이죠? 판문점에서의 봄이 평양의 가을로 이어졌는데요? 이 역사적인 날 청취자 여러분과 함께 많은 것을 공감할 수 있는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "구 월 십구 일 수요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅 커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께하겠습니다",
  "안녕하세요. 팀장님 네. 반갑습니다",
  "네. 오늘의 검색어 누가 뭐라 해도 단연 남북정상회담이 아닐까 싶은데요",
  "예. 원래 이 시간에 이제 검색어 세 개 가지고 하는데 오늘은 그냥 남북정상회담 하나로 쭉 가야 할 것 같습니다",
  "그래도 시간이 부족할 것 같습니다",
  "먼저 오늘 상황부터 쭉 살펴볼까요? 네. 일단은 열시에 단독 정상회담이 시작이 됐습니다",
  "그래서 사실은 열한 시 전에 끝날 줄 알고 언론사들이 계속해서 이제 영상 따면서 생중계하고 있었는데 열한 시 넘어갔죠",
  "예. 열한 시 구 분 경에 정상회담이 종료됐고요",
  "한 칠십 분 정도 진행이 된 것으로 보입니다",
  "어 열한 시 이십이분에 이제 평양 공동선언과 군사 분야 합의서 서명식을 했는데 이때 많은 분들이 좀 긴장했어요",
  "두 사람이 표정이 좋지 않고 좀 어두워 가지고 그 순간 나왔을 때 문재인 대통령 표정이 너무 심각해서 그렇죠",
  "도대체 뭐가 잘못된 것 아니야 이런 얘기들이 많았거든요",
  "예. 그러고 나서 이제 바로 뭔가 기자회견할 줄 알았는데 또 나갔단 말이에요",
  "휴식 시간을 가졌죠",
  "야 이거 진짜 큰일 났다 했는데 다행히 이제  여덟 시 사십 분에 남북 정상 공동 기자회견이 잘 열렸고 뭐 이후에는 옥류관 오찬이라든지 사실 빅데이터 상에서 그 정상회담 자체가 일이삼 차 갈수록 언급량 그 관심도는 조금 떨어지는 건 사실입니다",
  "그래서 어떤 연관어 자체도 뭐 평화나 비핵화 이런쪽으로 시작되다가 어 날이 거듭될수록 사실은 먹는 쪽으로 많이 이동을 해요",
  "그래서 오늘 저녁이 또 그렇죠",
  "맛있는 거 먹는 날이니까 예. 대동강 수산 식당이 지금 굉장히 화제의 키워드로 올라오고 있는데 내일 정도면 또 어떤 메뉴들 먹었는지도  상세히 보실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이 평양성에 관련된 내용들은 조금 더 어 뒤에 다뤄보기로 하고요",
  "오늘 있었던 것 중에 깜짝 이벤트가 또 하나 발표가 되기도 했는데 예",
  "내일 문재인 대통령 그리고 김정은 위원장이 백두산 등반에 나선다? 아 그렇습니다",
  "이게 사실은 굉장히 좀 파격적이었고 그 몇몇 북한 전문기자들 사이에서는 이 회담 일정 자체가 좀 전반부에 좀 많이 만나게 되어 있고 어 뒷부분이 좀 비어 있어서 백두산 가는 거 아니냐 약간 이런 이야기들이 오갔대요",
  "결국에는 이제 백두산 가는 쪽으로 이야기가 나왔습니다",
  "그니까 사실 이번에 우리에게 굉장히 파격적인 예우를 표하고 있는데 어 지난번 만났을 때 사실은 문재인 대통령이 어 개마고원이나 네",
  "백두산 트레킹을 꼭 한 번 해보고 싶다",
  "이 발언을 또 기억하고서 이렇게 준비를 한 것으로 보이고요",
  "뭐 어쨌든 오랫동안 그 이루지 못한 꿈이 바로 이것이라고 한 것을 어 문재인 대통령 꿈을 이루게 됐고 음 뭐 이게 사실은 음 백두산 방문이 북한 경협을 염두에 둔 것이라는 분석도 나오더라고요",
  "그니까 사실 최근에 백두산 인근 도시 양강도 삼지연군을 방문해서 관광 뭐 사업 개발 생태 환경 보존 이런 걸 강조했었거든요",
  "김정은 위원장이 그래서 우리가 금강산 관광도 했듯이 정말 빠른 시일 안에 정말 백두산 관광을 북쪽 측을 통해서 올라가는 날도 좀 기대해 볼 수 있지 않나 이런 분석도 나오고 있 그 문재인 대통령이 백두산 갈 수 있는 기회가 여러 번 있었는데 네",
  "중극 측을 통해서 안 간다",
  "아 언젠가는 우리 대한민국 북한의 땅을 통해서 가겠다라고 기다렸다는 데 그 꿈이 이루어지지 않을까라는 생각이 들고 말씀하셨던 것처럼 이천칠 년도에 섰던 십사 공동선언에 백두산 관광을 시작한다는 내용이거든요",
  "아마 그런 부분들을 여러 가지 염두에 둔 게 아닌가 싶은데요",
  "네. 이제 한 가지만 관건은 날씨입니다",
  "예. 지금 남한에 비가 오고 있어가지고 아 혹시라도 흐려서 또 천지를 못 보는 거 아니냐 우려하는 분들도 계시네요",
  "네. 아마도 내일 날씨가 남북 정상이 여러 가지 것들을 도와주지 않을까 생각을 하고요",
  "이번 합의문에 담긴 내용들 이제 하나하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 일단 뭐 세 가지 의제를 제시했었는데 다 담겨 있었죠",
  "뭐 여섯 가지 정도로 요약을 드릴 수 있고 일단은 가장 중요한 게 비핵화 선언이었는데 네",
  "한반도를 핵무기와 핵위협이 없는 평화의 터전으로 만들어 나가야 하고 이걸 위해 필요한 실질적인 진전을 조속히 이뤄나가야 한다는데 인식을 같이 했다 이렇게 발표를 했죠",
  "그 합의문을 보면은 이제 북측이 동창리 엔진 시험장하고 미사일 발사대를 유관국 전문가들의 참관하에 우선 영구적으로 폐기하겠다",
  "어 그리고 영변의 핵 시설도 상응하는 조치가 따를 시에는 뭐 조건을 걸기는 했습니다만 네",
  "어 폐기하겠다라고 밝혔기 때문에 사실 이 김정은 위원장의 입을 통해서 비핵화가 구체적으로 언급된 첫 사례기 때문에 뭐 외신들도 이게 상당한 의미를 갖고 있는 것 아닌가요? 예. 굉장히 의미 부여를 하고 있더라고요",
  "그리고 사실 오늘 오전 그 뉴스를 보니까 강경화 외교부 장관하고 폼페이오 장관이 어제오늘 또 통화를 이틀 했더라고요",
  "미국 측은 계속해서 이제 비핵화 압박해야 된다",
  "은근 이렇게 우리를 어 압박했었는데 네",
  "뭐 그 부분에 대한 결과가 잘 나온 거 같습니다",
  "야당에서 이 방북하기 전부터 김정은 위원장 육성으로 비핵화가 나오는지를 쭉 살펴보겠다고 했는데 네",
  "어떤 반응을 보일지 궁금하고요",
  "오늘 이제 문재인 대통령과 김정은 위원장 간의 정상 간 합의문 서명도 있었는데 또 한 장면이 노광철 인민무력성 그리고 송영길 우리 국방부 장관 송영무 아 예. 송영무 장관과의 이 군사적 긴장 완화 부분에 대한 맞습니다",
  "또 서명이 있지 않았습니까? 어떤 내용이죠? 네. 남과 북이 비무장지대를 비롯한 대치 지역에서의 군사적 적대관계 종식을 한반도 전 지역에서 실질적인 전쟁 위험 제거 그리고 근본적인 적대관계 해소로 이어나가겠다 이런 내용이 담겼고요",
  "구체적으로는 판문점 선언 그 군사 분야 이행합의서 채택이라든지 남북 군사공동위원회 가동 또 우발적 무력 충돌 방지를 위한 상식석 소통을 합의했어요",
  "근데 이 부분에 대해서 좀 많은 분들이 예상을 했었죠",
  "이 실무회담이 뭐 여러 차례 있었고 사실 어제오늘 이것을 내용을 정리하긴 좀 많더라고요",
  "그래서 이런 부분에 대한 예상 충분히 할 수 있었던 거 같고 몇몇 언론사에서 이 한반도에서만큼은 사실상 종전선언을 어 이룬 것이다",
  "뭐 이런 평가들도 나오고 있습니다",
  "하늘 땅 바다 어디에서도 적대적인 이 행위를 하지 않겠다라는 게 인상적이었던 것 같다는 생각이 들고요",
  "또 어 굉장히 좀 독특하고 어 눈길을 끄는 대목들도 몇 가지 포함된 거 같은데 어떤 내용들이 있습니까? 이 남북 관계 발전에 대해서 사실 이 비핵화 외에는 경협의 대한 관심이 굉장히 뜨거웠잖아요",
  "그래서 올해 안에 동 서해선 철도랑 도로 연결을 위한 착공식을 갖기로 했고요",
  "개성공단하고 금강산 관광사업 우선 정상화는 문제 또 협의하자는데 합의했고 가장 또 중요한 게 이산가족 문제가 아닌가 싶은데 네",
  "근본적 해결을 위한 상설 면회소 이른 시일 내에 개소 또 화상 상봉 영상편지 교환 문제 해결 노력 뭐 이런 게 선언에 담겼는데 사실 이 어르신들 나이가 연세가 워낙 많으시기 때문에 이건 정말 빠르게 좀 추진되어야 할 부분인 거 같고요",
  "그 외 이제 우리가 놀랐던 게 김정은 위원장이 서울을 다시 찾겠다",
  "아 이게 진짜 깜짝 놀랐던 그죠",
  "우리가 분단 이래로 북의 정상이 대한민국 서울을 방문한다",
  "이 안전이나 보안상의 문제로도 거의 불가능하다고 느꼈는데 맞아요",
  "올해 일어날 수 있을까요? 예. 그 문재인 대통령이 얘기를 했잖아요. 네",
  "올해 안에 별일 없으면 네",
  "추진하겠다 했기 때문에 뭐 기대가 될 것 같고 그다음 이천삼십이 년 하계올림픽 남북 공동 개최 와 이것도 이루어지면 정말 대단한 사건이 될 거 같고요",
  "뭐 이외에도 여러 가지 실무 협의를 또 하기로 했습니다. 앞으로 네. 올해 안에 서울에서 김정은 위원장을 만나고 혹시 거기서 종전선언이 있는 것 아니냐 이렇게 분석하는 분도 있던데 음 네",
  "여러 가지 기대를 하게 됩니다",
  "그리고 어 결국 중요한 건 우리가 남북정상회담이 또 북미정상회담을 이끌어 내는 견인차 역할이 중요하다 얘기하는데 네",
  "미국 트럼프 대통령 트위터가 또 우리가 너무 궁금하지 않겠습니까? 잠도 안 자고 또 올렸더라구요",
  "굉장히 밤 늦은 시간이었는데 일단은 굉장히 흥분된다 이런 반응을 올렸죠",
  "그래 지금 김정은 북한 국무 위원장이 최종 협상 조건 핵 사찰을 허용하고 국제 전문가들의 참여하에 이 발사장을 영구적으로 해체하는 데 동의했다",
  "이 부분에 대해서 굉장히 뭐 의미를 그런 상황이었고요",
  "사실 트럼프 대통령 또 주인공이 되고 싶어 하잖아요",
  "제가 볼 때는 문재인 대통령이 마음 넓게 그래 나머지는 트럼프 대통령과 한 번 협의회 봐라 좀 남겨 준 것 같다라는 그런 생각도 들긴 합니다",
  "여기서 핵 사찰을 허용한다라는 메세지를 보니까 네",
  "아마 합의문에서 얘기하지 않았던 내용들이 여러 가지로 네",
  "다음 주에 트럼프 대통령에게 전달이 되지 않을까라고 하는 생각이 되는데요",
  "좀 여러 가지 긍정적인 효과를 기대 보고요",
  "근데 이제 대한민국 정치권 상황도 좀 살펴볼 필요가 있는데 네",
  "저마다 바라보는 시각은 조금씩 다르니까 그렇습니다",
  "여당과 야당이 반응 어떻습니까? 뭐 예상하시겠지만 엇갈리고 있고요",
  "일단 민주당 이재정 대변인은 한반도의 완전한 비핵화를 위한 확고한 상호 의지를 확인했다라고 하면서 이 비핵화를 위한 실질적 진전을 이뤄낸 건 괄목할 성과 다 이렇게 논평을 했습니다",
  "하지만 자유한국당 김성태 원내대표는 긴급 의원 총회를 열고서 속빈 강정이다 이렇게 평가를 했습니다",
  "정부가 비핵화 방법론을 좀 구체적으로 이야기하지 않았기 때문에 추가적으로 좀 설명하라 이렇게 촉구를 했고요",
  "또 바른미래당 김삼환 수석대변인은 국제 사회 대북 제재를 풀게 즉각적인 비핵화 조치를 기대했는데 좀 실망스럽게도 합의문에서 이 실질적인 내용을 찾아볼 수 없었다 이렇게 이야기를 하는데 미국의 강경파들도 이런 목소리 내고 있거든요",
  "그니까 사실 영변 핵 시설장뿐만 아니라 우리가 모르는 곳에 이제 있을 수도 있다",
  "이런 곳에 그 명단을 좀 제출하는 것까지도 미국 사실은 욕심부리고 있기 때문에 이런 목소리 나오고 있습니다",
  "아직 뭐 시간 있으니까 좀 지켜볼 필요가 있겠다 생각이 들고요",
  "우리 청취자 여러분들도 여러 의견 보내주셨는데요",
  "권오인 님 백두산에요 등산화는 준비하셨겠죠?  라고 얘기를 하고 있고요",
  "김미숙 님 안녕하세요",
  "가슴 벅차고 기쁜 날이었습니다",
  "문재인 대통령 큰 숙제하시느라 정말 고생하셨습니다라고 얘길 했습니다",
  "칠팔구이 님 추석 앞두고 우리도 기분 좋은 선물 받은 기분입니다라고 얘길 하고 있는데요",
  "그렇다 라면 우리 국민들의 반응 네",
  "빅데이터는 어떤 내용들을 담고 있는 설명 좀 해 주시죠",
  "그래서 오늘 합의문 발표 이후에만 한 번 분석을 해 봤습니다",
  "이것에 대해서 어떻게 평가하는지 오늘 하루 동안에만 지금 사만 건 이상 언급량을 기록을 했고요",
  "공동선언문에 대한 관심도 높았는데 이제 서울이라는 키워드가 연관어 순위에 있는 걸 봐서 김정은 위원장의 서울 방문에 대한 기대감도 상당히 높다라고 평가가 되고 그 감성어 비율을 보니까 긍정 반응이 육십팔 점 사 대 부정 반응이 십삼 점 삼입니다",
  "물론 이걸로 긍부정을 정확히 나눌 순 없지만 일단은 국민들 역시 이제 좀 좋게 평가하는 것으로 보이고요",
  "뭐 긍정 감성을 보면 평화 어 성공 성공적이다",
  "뭐 부정 감성은 역시나 약 간의 우려겠죠? 예. 북한을 어디까지 끝까지 신뢰해야 되나 이 부분에 대한 우려한 반응이 있었습니다",
  "음 아직까지 이 지코 에일리 최현우 씨 맞아요",
  "같이 이 북한에 갔는데 모습이 잘 보이지가 않아요",
  "아마도 오늘 밤이 하이라이트가 되지 않을까 싶은데 예",
  "내일에 연관 검색어라든지 또 네티즌들의 반응이 어떻게 변할지도 굉장히 기대가 되는 대목에 있습니다",
  "자 오늘의 퀴즈 내주셔야죠",
  "네. 내일 남북 정상이 최초로 함께 오르기로 한 산은 어디인지 맞춰 주시면 됩니다",
  "오늘 좀 좋은 일 있다 보니까 문제 쉽게 내주셨는데  우리나라에서 최고로 높은 산이죠",
  "맞춰 주시면 됩니다",
  "네. 참여 방법도 설명해주시죠",
  "예. 문제는 샵에 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "예. 많이 참여 주시기 바랍니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 빅 컨비니케이션의 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "정답 이 굉장히 어려운 질문을 내주셔 갖고요",
  "이 질문 열심히 고민하시고 참여해주시면 고맙겠습니다",
  "아 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "에릭 클랩튼의 체인지 더 월드 듣고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "살롱이란 많이 들어보셨죠? 간혹 변제된 의미로 쓰이기도 합니다만 본래 프랑스 예술가와 지성인들의 사교장소를 뜻하는 말이기도 합니다",
  "남녀노소 평등하게 대화하고 토론하는 문화를 가진 곳이었죠",
  "최근에 이 살롱 문화가 대화가 필요한 대화가 필요한 현대인들을 중심으로 다시금 떠오르고 있다고 합니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 고전으로 세상을 읽는 인문 공간 넛지살롱에 원희운 대표 연결해서 관련 이야기 나눠보고자 합니다",
  "인문공간 넛지살롱 원희운이라고 합니다",
  "인문공간 넛지살롱 책을 읽는 모임이라고 하던데요",
  "직접 소개를 좀 해주시죠",
  "어 저희 공간은 주로 고전을 읽는 독서 모임 하고요",
  "이제 인문학 강의를 진행하는 생기 프로젝트 이렇게 크게 두 가지를 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 인문공간 넛지살롱이 이천십 이 년 정도 시작해 가지고 지금까지 그래도 한 만 칠 년이 좀 넘게 이어오고 있습니다. 네",
  "팔 년째 운영 중이다",
  "칠 년이 좀 넘다 라면 꽤 오랜 기간을 운영을 했던 거 같은데요",
  "여기서 있는 책들 몇 가지를 좀 살펴보니까 네",
  "니체의 차라투스트라는 이렇게 말했다",
  "알베르 카뮈 이망인 이방인 헤르만 헤세의 데미안 다 굉장히 유명한 고전들인데 이 많은 책들 가운데 고전을 읽는 까닭이 있습니까? 어 일단 저는 철학을 공부했는데 아무래도 공부하는 과정에서 이제 고전의 가치를 좀 알게 됐어요",
  "음 그래 가지고 일단 검증된 책이니까요",
  "그래서 뭐 피할 수 없는 질문들에 대해서 한 권에 이제 여러 가지 꼭꼭 던져봐야 되는 질문들을 많이 가지고 있는 경제적인 책이기도 하고 음 사실의 고전의 장점을 꼽잡고 하면 엄청 오랫동안 이야기할 수 있는데요",
  "장점이 많이 있는 책이죠",
  "그래서 주로 고전을 읽고 이야기 나눕니다. 네",
  "고전이 보통 이게 한 번 읽어 갖고 쭉 이해를 하기가 쉽지가 않을 텐데 네",
  "어떻습니까? 넛지살롱에서는 이 고전을 가지고 탐독할 때 책을 여러 번 읽기도 합니까? 네. 저희가 이제 한 이 년 정도 단위를 주기로 해가지고 인제 뭐 예를 들면 올해 짜라투스타는 이렇게 말했다 읽었으면 음 내년 말이나 후년에 또 하고요",
  "그러니까 저희가 이제 고전을 주로 읽다 보니까 호흡이 깁니다",
  "음 그래서 한 사오 년 아니면 삼사 년 뭐 이렇게 쭉 나오신 분들이 주를 이루다 보니까 어 두 달 동안 한 권의 책을 가지고 계속 이제 읽어나가는 형식으로 진행되고 있거든요",
  "어 그러니까 아무래도 어 계속 여러 번 읽게 되죠. 네",
  "지금 이제 회원들 얘기를 해주셨는데 네",
  "굉장히 막 상상을 하게 돼요",
  "쌀롱에 오시는 분들 어떤 분들일까? 주로 어떤 분들이 이 넛지살롱에 함께 하고 계십니까? 네. 의도한 건 아닌데 제가 이제 삼십대 후반입니다",
  "근데 저야 뭐 사실 이십대 삼십대 사십대 오십대 육십대 칠십대 뭐 다양하게 오셨으면 좋겠는데 음 주로 오시는 분들은 이제 삼십대나 이십대 후반이나 사십대 초반의 직장인분들이 제일 많고요",
  "그다음 이제 요런 분야에 관심 있어 하시는 대학원생분들이나 아니면 이제 주부님들도 계시고 그렇습니다. 네",
  "음 우리가 흔히 말하는 이공사공 젊은 층들이 많다라는 얘긴데 네",
  "세속적인 질문하나 드리겠습니다",
  "회비도 받습니까? 그럼요",
  "저희는 이제 회비를 받아서 진행하는 곳간입니다",
  "그래서 요즘에 뭐 다양한 공간이 있는 걸로 알고 있는데 음 아무래도 조금 더 인제 텍스트도 그렇고 조금 더 깊이 있는 이야기들을 조금 아무래도 좀 이렇게 조금 깊이 있는 이야기를 하려고 하시는 분들이 주로 오시는 거 같아요",
  "회비를 받으시는지를 얘기를 안 해주셨는데 네. 저희가 두 달 동안 한 달에 십만 원 꼴로 쓰시는 거 두 달 동안 어 매주하면 여덟 번이거든요? 두 달 동안 네",
  "그래서 여덟 번 하면 이십만 원 받고 있습니다",
  "이십만 원이면은 회당 이만 오천 원 꼴입니다. 네",
  "네. 많다면 많고 적다면 적을 수 있겠습니다마는 네",
  "궁금한 게 유료 모임인데 네",
  "이렇게 사람들 특히 젊은 사람들이 돈을 내면서까지 책을 읽어 오는 이유가 어디 있을까 갑자기 궁금해지는데 어디에서 그 이유를 찾을 수 있을까요? 아 아 뭐 저 제가 이 공간을 꾸미면서 생각하는 거는 인제 뭐 여러 가지 이야기를 이렇게 서로 우리가 나눌 수 있는 매체는 여러 가지가 있는데 영화도 있고 네",
  "뭐 여러 가지 다른 스포츠나 여러 가지도 있는데요",
  "그중에서도 이제 책을 가지고 저희는 이야기하는 공간이고 그러다 보니까 이제 그런 공간을 운영하는 데도 돈이 필요하고 음 저희 이제 오시는 이제 생기 프로젝트는 한 번에 이렇게 덥썩 그냥 물어가지고 읽을 수 있는 책이 아니라 좀 아주 깊게 공부하신 교수님이라든가 어떤 전문가의 가이드가 필요한 것들은 생기 프로젝트를 진행하는데 응 그런 부분은 그렇게 그분들에게도 비용이 들어가고 해서 저희가 비용을 받으면서 진행하고 있습니다",
  "아무래도 고런 부분에 대해서 좀 신뢰하는 분들이 오시는 거 같아요",
  "그런 비용을 내고서도 이렇게 모여서 네",
  "함께 책을 읽는데 이제 많은 가치를 두고 있는 분들이 많다는 생각이 들어서 참 여러 가지 생각을 하게 되는 거 같은데요",
  "사실 이 잘 모르는 사람들이 점에 모여서 대화를 하지 않습니까? 네",
  "이게 자신의 생각을 특히 처음 보는 낯선 사람들과 얘기하는 게 쉬운 일이 아닐 거 같은데 네",
  "낯설어하는 분들도 좀 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저희가 이제 문의 주실 때 저희는 이제 고전 나도 고전 한 번 읽고 이런 좋은 책들 흔히 말하는 이제 그냥 책이라고 하는데 그런 책 읽고 이야기 나누고 싶다는 데 한 번도 읽어본 적이 없다",
  "그래도 가도 되느냐 이제 이렇게 문의 주신 경우가 많은데요",
  "어 고전이 가진 장점 중에 이야기 나누다 보면은 내가 말을 섞지 않으면 안 될 정도의 어떤 그런 꼭 필요한 부분을 자꾸 퍽퍽 찌르는 부분들이 나옵니다. 고전 읽다 보면 네",
  "그래서 이제 처음 오시는 분들도 처음에는 당연히 조금 낯설어 하시지만 뭐 차차 이제 적극적으로 이야기를 하 하시는 경우가 많죠. 예",
  "혹시 이 고전 모임 네",
  "을 진행하면서 어 만약 제가 여기 참여했다면 잘 접하지 않았던 고전을 읽고 여러 가지 삶이 변화들이 좀 있을 것 같다는 생각이 문득 듭니다",
  "이 살롱 넛지살롱 이 어 참여하면서 삶의 변화를 좀 느꼈다라고 같이 공유하고 계신 분들도 있으신가요? 네. 그렇죠",
  "실질적으로 인제 어 사실 제가 이 제가 좋아하는 하신 선생님이 하신 말씀인데 인제 이야기로서의 삶은 설명으로써의 철학을 차량을 넘어선다고 말씀하셨거든요. 그래서 다시 한 번요",
  "이야기로서의 삶은 삶은 설명으로써의 철학을 넘어선다",
  "굉장히 의미 있는 얘기네요. 네",
  "네. 그래서 이제 저희가 삶을 이제 삶에 대해서 아주 솔직하게 쓰여져 있는 책들이 고전이다 보니까 음 고런 이야기들을 이제 솔직하게 하다 보면 당연하지만 이제 삶과 직결되죠",
  "그래서 이제 뭐 아주 약하게는 이제 위로를 받는 분들도 있구요",
  "음 또 이제 조금 쭉 나오시는 분들 아무래도 어떤 직접적인 변화들이 그래도 있으니까 뭔가 생각할 거리를 던져주고 삶의 어떤 부분들을 분명히 이렇게 자꾸 변화시킨 부분들이 있으니까 다행히 지속되는 거 같습니다",
  "네. 최근에는 이렇게 살롱 문화를 재현하는 공간들이 많아졌다라는 얘기가 들리거든요",
  "그 많은 사람들이 공통의 취미나 관심사를 공유하는 것 그리고 이렇게 고전을 탐독하거나 책을 읽는 것에 좀 목말라 있었다는 생각도 드는데요",
  "우리 대표님 보시기에 앞으로 이 넛지살롱 지금 한 칠 년 넘게 운영을 해오셨다고 얘기하는데 네",
  "어떤 공간으로 아주 오래 자리매김 하기를 바라는지 듣고 싶습니다",
  "어 이제 넛지살롱에서는 두 가지가 딱 필요한데요",
  "내 자신의 생각을 말할 용기하고 다른 사람이 그 자신의 생각 자신의 말을 도전하는 용기 이 두 가지만 가지고 계속 쭉 이어 나갈 생각인데 음 어 저희가 이제 아주 자그마한 공간입니다",
  "그래서 한 열다섯 평이 조금 안 되는 공간이고 열 분 남짓 보통 오시면 그래서 그런 공간에서 이제 꼭 필요한 질문들을 계속해가면서 작은 학교나 놀이터 요 정도의 어떤 방향성을 가지고 가는 게 어 그런 역할을 꾸준히 하고 싶은 게 바램이라면 바람입니다. 네",
  "네. 얼마 전에 영화 미드나잇 인 파리를 보니까 네",
  "당시 이 프랑스 사람들이 모여서 이런 살롱에서 책을 읽던 모습들이 갑자기 머릿속을 스쳐 지나가는데요",
  "우리 대표님이 열었던 넛지살롱이 용기가 많은 사람들에게 새로운 용기를 좀 주지 않을까라는 생각이 들어서 오늘 굉장히 좀 기쁜 마음으로 인터뷰를 할 수 있었던 거 같습니다",
  "지금까지도 넛지살롱의 원희운 대표였습니다",
  "아 청취자분 문자가 들어와 있는데요",
  "삼공오육 님 독서 모임 저도 참여하고 싶다는 생각이 드네요",
  "혼자만의 느낌을 간직하기 보다 함께 생각을 공유한다는 것이 가치 있을 것 같아요",
  "내 얘기를 남에게 전달하는 게 어 쉬운 일이 아닌데 이런 것들에 대해서 굉장히 큰 보람을 느낄 수 있는 어 그런 모임이 만들어진 것 같애서 굉장히 기분이 좋습니다",
  "이상은의 비밀의 화원 듣고 돌아오죠",
  "책으로 읽는 바로 지금 우리 사람들이 많이 찾는 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간입니다",
  "베스트셀러로 세상 읽기 알라딘의 박태근 엠디와 함께하죠",
  "오늘은 어떤 베스트셀러로 세상을 읽어볼 준비하고 오셨습니까? 네. 요즘 한국 사회에 대해서 고령사회다 이런 얘기 많이 하지 않습니까? 이게 실제로 육십오 세 이상 인구가 전체 인구의 십사 퍼센트가 넘으면 고령사회라고 하고 이십 퍼센트가 넘어가면 초고령사회라고 하는데요",
  "어 상황이 이렇다 보니까 이제 노년의 삶에 대한 고민들이 점차 책으로 나오고 있는 거 같아요",
  "몇 년 전에는 죽음이라는 키워드가 인기를 끌었거든요",
  "근데 죽음을 하나의 사건이 있잖아요",
  "그것에 비해서 노년은 이제 과정이죠",
  "음 그러니까 좀 더 다채로운 국면들이 펼쳐지는 거예요",
  "처음에는 뭐 건강이라든지 또는 재정 문제 네",
  "이런 것에 집중했다면 이제는 자녀와의 관계가 어떻게 가져갈 건지 음 또 내가 어떤 취미를 갖고 인생을 더 풍성하게 만들 것인지 이런 방식으로 책의 내용들이 다채롭게 펼쳐지고 있는 상황입니다",
  "과정이다란 이 말씀이 와닿는데요",
  "얼마 전에 젊은 대학생들이 영정 사전 찍는 게 아 네",
  "유행이 됐던 적이 참 여러 가지 생각을 하게 되게 됐습니다",
  "인구감소나 국민연금 관련된 이슈 이 모든 게 다 고령사회와 맞물려 있죠",
  "그런데 노년 작가들의 이야기도 이 고령사회에 맞물려서 인기를 끈다는 게 흥미로운 현상이다 이런 생각이 드는데요",
  "이런 노년 작가들의 책 소개 좀 해주시죠",
  "네. 대표적인 책이요",
  "한국 작가 이용남 할머니의 책인데요",
  "제목이 아흔일곱 번의 봄 여름 가을 겨울이에요",
  "와 제목이 확 와닿는데요? 연세를 짐작할 수 있으시겠죠? 네",
  "이 천구백이십이 년 강원도 양양군 서면 갈천리에서 태어나셨는데요",
  "이 남편을 떠나보낸 후에 홀로 지내시다가 적적한 마음에 일기를 쓰기 시작한지가 삼십 년이 됐다고 합니다",
  "어 이 일기를 손자분께서 책으로 이제 내자고 제안을 해서 어 책을 펼 편찬이 되었고요",
  "요즘 많은 독자들에게 사랑을 받아서 베스트셀러 십 위까지도 올랐던 책입니다",
  "이십이 년 생의 아흔일곱 번의 봄 여름 가을 겨울이면 대한민국 현대사를 그대로 다 관통하고 있는  인생이셨을 텐데 베스트셀러가 안 되는 게 이상할 정도다라는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 재미난 게요",
  "이 할머니께서 이십이 년 생이시다 보니까 네",
  "그 어린 시절에는 부모님 눈치 또 결혼해서도 남편의 눈치를 보면서 글자를 쓸 줄 안다라는 것을 숨겨 왔대요",
  "그걸 글자를 아는 거 자체가 이제 터부시되는 시대가 있었잖아요",
  "그래서 부모님도 돌아가시고 남편도 세상을 떠나고 나서야 이제 글자를 어 통해서 자기 이야기를 일기를 썼던 것이고요",
  "어 인상 깊은 구절들이 있어요",
  "저한테도 되게 와닿았던 구절인데 네",
  "막내아들이 전화를 종종 하나 봐요",
  "음 그래서 그날 일기 제목이 막내의 전화인데요",
  "아홉 시 오십 분에 전화가 온다",
  "그래서 오랜만이다 하니까 왜 전화할 때마다 오랜만이라고 한다고 도로 나를 원망한다",
  "음 자식이란 무엇인지 늘 궁금하니까 늘 기다려진다",
  "와 근까 이 문장을 쓰시는 능력도 할머님이 대단하다는 생각이 듭니다",
  "저희 할머니가 천구백십이 년 생이셨는데요? 아 그럼 열 살 선배시네요",
  "그래서 그 당시에 주변에 있는 사람들에게 편지를 써 주는 일을 도맡아 했다라는 얘기가 있었는데 얘기를 들으니까 확 마음이 좀 와닿는 게 있는 거 같고요",
  "어 이글 어쨌거나 따로 배우거나 책을 펴낸 일이 없었던 할머님이신데 아흔일곱 살에 펴낸 첫 책이 베스트셀러가 되었죠? 네",
  "하나의 사건이라고도 볼 수 있는 이게 비단 우리나라만의 현상은 아니라고 볼 수 있을까요? 네. 뭐 비슷한 사례로요",
  "어 최근에 일본 작가의 책이 하나 번역돼서 화제인데요",
  "와카타케 치사코라는 일본 저자고요",
  "제목은 나는 나대로 혼자서 간다",
  "음 그런데 이 책은 소설이에요",
  "이 작가도 스토리가 비슷합니다",
  "두 아이를 낳고 키우면서 평범한 주부로 살다가 이 남편과 사별한 후에 소설 강의를 우연히 듣게 되는데요",
  "어 이 강의를 듣고 나서 여러 해 동안 이 한 작품을 지필 했어요",
  "그런데 이 작품이 나오자마자 지난해에는 일본 문예상을 최고령으로 수상을 했고요",
  "같은 작품이 올해에는 일본 최고 권위의 문학상인 아쿠타가와상을 수상하는데 이릅니다",
  "그런 이제 화제를 기반으로 해서 한국에도 소개가 된 것이죠",
  "야 이게 육십삼 세로 최고령이 일본 문예상을 수상했다라는 건데 늦었다고 생각할 때가 가장 빠르다라는 그 그 진부한 얘기가 갑자기 생각나기도 맞습니다",
  "이 작품의 그 주인공도 네",
  "비슷한 삶을 살았던 인물로 그려지고 있어요",
  "음 주인공이 칠십사 세의 모모코 씬데 이분도 남편을 잃은 뒤로 자식들과 관계도 소원해지고 모든 게 다 무의미해진 겁니다",
  "자기에게 남아 있는 것이라고는 외로움 고독 죽음밖에 없다",
  "그런데 이렇게 생각을 하다 보니까 드디어 내 목소리를 듣게 된 거예요",
  "어~ 그전에 주로 남들은 목소리 자식의 목소리 이런 거에 응해주느라 바쁘다가 비로소 내가 원하는 게 뭔지 이런 걸 이제 깨닫게 된 거죠",
  "음 그런 이야기를 펼쳐내는 작품이고요",
  "또 하나의 이 작품이 재미난 점은 이 도호쿠 지역에 사투리로 쓰여져있어요",
  "사투리로 책이 쓰여져있어요? 어 네. 그래서 이걸 번역할 때 번역자가 고민을 했겠죠",
  "이 사투리를 어떤 방식으로 옮기면 좋을까 그래서 강원도에 있는 할머니를 찾아가서 네",
  "그 목소리를 따옵니다",
  "어 그리고 나서 그걸 바탕으로 강원도 사투리로 번역을 합니다",
  "야~ 굉장히 이 이색적이네요",
  "네. 그리고 의미도 있는 것이 그런 할머니들의 목소리가 음 사실은 표준어도 아니고 권력을 가진 언어도 아니기 때문에 네",
  "늘 주변을 밀려나 있는데 이런 방식으로 자기 목소리를 되찾아냈다라는 것 이것도 의미는 있는 일인 거 같아요",
  "굉장히 현장에 있는 생생한 목소리를 그대로 전달하려고 노력했다 이런 생각이 들기도하구요",
  "이제 으 어르신들 할머니도 그렇고 굉장히 삶의 오랜 과정들을 통해서 그 경험을 책으로 내는 것 아니겠습니까? 네네",
  "이런 으 이야기를 써보는 경험이 쌓이면 오히려 노년 작가들이 훨씬 더 한국 사회에서 많이 활발하게 나오지 않을까라는 생각이 들기도 합니다",
  "네. 그렇게 되면 훨씬 더 다채로운 이야기들을 우리가 만날 수 있을 텐데요",
  "아 그런 관점에서 또 흥미를 끄는 책이 하나 있는데 일본의 독서가이자 저술가로 잘 알려진 다치바나 다카시의 책인데요",
  "제목은 자기 역사를 쓴다는 것입니다",
  "이 다치바나 다카시가 대학에서 강의를 맡게 되는데요",
  "이 대학 이름이 세컨드 스테이지 대학이에요",
  "그러니까 인생 이 모작 어~ 퍼스트 스테이지가 아니라 세컨드 스테이지를 준비하는 분들을 위한 대학인데 네",
  "그래서 이 학교는 오십 세 이상만 수강이 가능해요",
  "여기에서 현대사 속에 자기 역사 쓰기라는 강좌를 맞게 됩니다",
  "음 어 각자가 살아온 인생들이 있잖아요",
  "그런데 이제 은퇴를 하고 다음 삶을 준비하는 과정에서 그 지난 삶을 한 번 돌아보는 과정을 겪으면서 스스로 이야기를 써보는 것죠",
  "어 요즘은 인생 이 모작이 아니라 인생 삼 모작이다라는 얘기도 나오는데  저희 아버지가 정년퇴임을 하고 나서 한 일 년 동안 굉장히 무얼 해야 되지 방황하던 시절에 음 네",
  "갑자기 생각이 납니다",
  "그랬을 때 사회에서 이런 일들이 있으면 본인의 삶을 돌아보는 굉장히 좋은 기회가 되지 않을까 생각이 들기도하네요",
  "네. 실제로 이런 자기 역사 써보는 걸 해보시면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "자기가 자기 역사 돌아바는 보는 보는 방식들이 굉장히 다채로워요",
  "이 역사 연표라는 걸 작성을 하거든요",
  "그러니까 시대적인 이슈들이 무엇이였는지 네",
  "그리고 그 과정 속에서 내 삶을 어땠는지를 표현하는 건데 어떤 분들은요",
  "어려서부터 집에 차가 많았던 거예요",
  "그리고 자기도 자동차를 좋아했던 거예요",
  "자기 인생을 차력 연표라는 걸 만들어서요",
  "아~ 어떤 차를 탔는지를 가지고 인생의 흐름을 정리하기도하고요",
  "남성분일 것 같다는 생각이 문득 드는데 맞습니다",
  "그리고 또 어떤 분은 본인 인생의 과정을 적으면서 인생의 충실도를 그래프로 나타냅니다",
  "그래서 중고등학교 학창시절에는 충실도가 굉장히 떨어져 있다가 음 대학에 가서 정신을 차려서 충실도가 높아지구요",
  "또 아내와 결혼을 하면서 충실도가 더 높아지구요",
  "어~ 이런 방식으로 자기 삶을 되돌아보게 되더라고요",
  "저는 핸드폰으로 인생의 연표를 그려보기도할 수 있을 것 같아요",
  "처음으로 가졌던 시티폰부터 시작해서 시티폰이요? 네",
  "그때그때마다 이 기술의 발전과 함께 삶이 변화했던 과정들 이게 비단 어르신분들만 아니라 젊은 세대도 음 각각 그 시절에 맞는 것들을 그려 보는 것도 의미가 있겠다는 생각이 문득 드네요",
  "처음에는 노년을 베스 키워드란 베스트셀러라고 해서 아무래도 좀 고령사회에 대한 책이 아닌가 그렇게 예상을 했는데 훨씬 생생한 삶의 이야기가 책으로 나오고 있다니 반갑고 즐거운 일이다",
  "아무래도 이런 얘기들이 있기 때문에 독자가 접근해서 책을 읽는데도 훨씬 더 쉽다라고 볼 수 있지 않을까요? 음 네. 저는 그런 논현 작가들이 자기 삶의 이야기를 풀어내는 이 상황이 두 가지 측면을 읽히더라고요",
  "어 양 예전에는 그런 사회에 대한 이야기를 하거나 뭔가 발언을 할 때 좀 구조적이고 큰 이야기를 하는 것이 이제 보통이었지 않습니까? 그런데 그렇게 나를 소외시키면서 어떤 구조적인 이야기를 한다는 것이 사실은 왜곡된 상황이라는 거죠",
  "어 세상을 즐거운 방식으로 바라보는 내가 그렇게 바라보는 방식으로 이야기를 해야 결국 세상을 바꿀 수 있는 이야기도하게 되는 것인데 예전에는 세상을 바꾸는 이야기만 하다 보니까 내가 오히려 소외됐던 거예요",
  "그런 측면에 하나가 있는 거 같고요",
  "두 번째는 앞서 말씀드린 그 할머니 책 또 일본 소설 다 작가가 여성이거든요",
  "어 기존의 한국 사회에서 나이 있는 사람들의 목소리라고 하면 대부분 어 엘리트 남성의 목소리였죠",
  "이런 부분도 좀 새롭게 바뀐 경향이 아닌가 싶습니다",
  "우리가 흔히 얘기하는 기득권의 이야기가 아니라 소외되는 우리 삶의 일상적인 얘기여서 더 와닿다라는 느낌이 들기도하는데요",
  "아흔일곱 번의 봄 여름 가을 겨울 나는 나대로 혼자서 간다",
  "자기 역사를 쓴다는 것 뭐 노년의 삶을 말하는 베스트셀러를 쭉 살펴봤는데 이런 맥락에서 함께 살펴볼 만한 신간 도서가 있으면은 소개를 좀 해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 정말 재미난 책이 나와서 소개해 드리고 싶었는데요",
  "일본의 안과 전문의 히라마스 루이가 쓴 노년의 부모를 이해하는 열여섯 가지 방법이란 책입니다",
  "이 책의 내용이 굉장히 재밌난데요",
  "왜 그 고령자들이 자주 하는 행동들이 있습니다",
  "그런데 우리가 봐선 잘 이해가 안 가요",
  "왜 저럴까 왜 자꾸 저러시지 그런데 그런 이유 들을요 의학적으로 설명을 해주니까 바로 이해가 되더라구요",
  "이 몇 가지 예를 들어 보면요",
  "왜 빨간불인데 그 횡단보도에서 어르신들이 천천히 걸으지잖아요",
  "이게 우리는 그냥 빨리 걷기 힘들어서다 이렇게 생각하는데 네",
  "실제로 그게 아니라고 합니다",
  "첫 번째는요 눈꺼풀이 처지고 허리가 굽어서 신호등을 제대로 보기가 어렵다",
  "음 그리고 두 번째는요 자주 넘어지니까 네",
  "발밑만 보는 데 집중한다",
  "어~ 그리고 세 번째는요",
  "이건 노화의 자연스러운 반응이기 때문에 그 사람의 성격이나 치매와는 무관하다",
  "이렇게 듣고 나니까 아 왜 천천히 걸어가시는지 이해가 바로 되더라고요",
  "얼마 전에 한 조간신문에서 이렇게 노년의 삶을 체험하기 위한 체험을 하고 그걸 기사를 썼는데 네",
  "그렇게 보고 나니까 확 와닿으면서 좀 이해를 하게 되는 측면들이 있었던 거 같은데 이 책이 딱 그렇다라는 생각이 들고요",
  "네. 생활 생활 속에서 네",
  "쉬운 예를 한두 가지만 더 말씀드려 볼게요",
  "왜 그 간을 짜게 하시잖아요",
  "어르신들이 이것도 의학적인 이유가 있습니다",
  "아 그래요? 어떤 이유가 있죠? 왜 우리 혀에 짠맛 신맛 단맛 이런 걸 느끼는 세포들 있지 않습니까? 그런데 염분 같은 경우에는요",
  "노화가 진행되면 무려 열두 배나 높아져야 감각할 수 있대요",
  "어~ 그러니까 분들은 짜게 해야 짠맛을 느낄 수밖에 없는 거예요",
  "근데 우린 그런 걸 잘 몰랐기 때문에 왜 이렇게 짜게만 하실까 탓을 했던 거죠",
  "어르신들이 나이가 들고났을 때 어쩔 수 없게 이렇게 몸이 변하는 현상들에 대해서 이해를 할 필요가 있다라는 얘기를 해주신 거 같은데 그렇다면 이 건강한 노년을 맞이하기 위한 책도 있나요? 네. 최근에 나와서 화제를 모은 책 중에 이영미 작가의 마녀체력이란 책이 있습니다",
  "제목이 독특하네요. 마녀체력 맞죠",
  "이 이영미 작가는요 어 출판사 편집자로 일을 하는 분이었고요",
  "그러니까 늘 책상 위에서 글을 보던 분이었죠",
  "운동하고 정말 거리가 먼 저질 체력의 사람이었는데 네",
  "이 마흔 살이 돼서 더는 안 되겠다고 생각해서 운동을 시작했는데 그때부터 시작한 운동이 이어져서 이제는 철인 삼 종 경기를 무려 십오 회나 완주하셨고요",
  "와~ 마라톤 풀코스도 십 회나 완주하셨다고 해요",
  "마흔 살의 여성이 새롭게 운동을 시작한 경험을 담은 책인 거예요? 맞습니다",
  "그니까 절대 마흔 살이 늦은 게 아니다",
  "마흔 살이면 아직 청춘이다",
  "출판사 편집장 편집에서 일을 하던 네. 그렇게 해서 십 년이 지난 지금이 네",
  "오히려 마흔 살 때보다 훨씬 탄탄한 몸매와 정신 건강을 갖게 되었다라고 말씀하시는데요",
  "아~ 작년 재작년에 굉장히 죽음에 대한 책들이 화제를 모을 때 어떻게 죽을 것이라는 책이 베스트셀러가 된 적이 있어요",
  "근데 그 책에서 얘기하는 죽음에 대한 두려움의 이유가 이렇습니다",
  "사람들은 죽음을 두려워하는 게 아니라 내가 살아오던 방식이 바뀔까 봐 두려워한다",
  "어~ 죽음을 두려워하는 게 아니라 내가 살아왔던 방식이 살아왔던 방식이 내가 원하지 않는 상황 속에서 바뀔 거 같다",
  "몸이 아프거나 내가 노화가 진행되면 바뀔 수밖에 없잖아요",
  "네. 그래서 그걸 유지하기 위해서 가장 필요한 게 바로 체력이고  체력이라는 것은 다른 것과 달리 내 의지만 있으면 얼마든지 가꾸고 유지할 수 있다",
  "이게 작가의 말이죠",
  "우리 이 지금 북한에 가 있는 문재인 대통령도 보니까 트레킹을 굉장히 좋아해서 책으로 잘 알고 계신 거 같은데 네",
  "이 마녀체력은 제가 제 아내를 좀 사 줘야겠어요",
  "말했던 곧 마흔에 앞두고 있고 출판사 편집 일을 하다가 아 그러시구나 지금 이 본인의 체력이 완전히 바닥이 났다고 매일 울고 있는데 네",
  "지금이 바로 체력을 기를 수 있는 시작이다라는 생각이 문득 드네요",
  "근데 사드리기만 하시면 안 되고 함께 하셔야 될 것 같은데 네",
  "이쯤에서 우리 청취자분들 문자 메시지 좀 소개해 드리겠습니다",
  "박용호 님 저도 노년 체험 기사 봤어요",
  "젊은이들은 절대 알 수 없는 고추들이 있다는 게 참 마음이 아프면서도 반성하게 되더라고요",
  "삼구삼구 님 저희도 언젠간 노인이 될 텐데 노인을 배려하는 사회가 되는 게 결국 저희를 위한 미래 아닐까요? 늙지 않는 인간은 없는 것 같습니다",
  "모두가 지금도 늙고 있다는 게 정확한 설명일 텐데요",
  "즐겁고 행복하게 늙어가는 이야기를 책으로 살펴봐서 굉장히 흐뭇한 시간인데 마지막으로 이 늙어갈 수밖에 없는 우리 사회에 대해서 이렇게 좀 책을 읽는 독자분들 위해서 한 마디 좀 해주신다면요? 네. 하나는요",
  "그 나는 나대로 혼자서 간다라는 소설에서 한 문장 전해 드리고 싶어요",
  "어쩌면 나 아직 죽지 않을지도 몰라 늙음이라는 것도 하나의 문화가 아닌가 나이를 먹었으면 응당 이렇게 처신해야지라고 하는 암묵적인 합의가 인간을 늙게 만든다",
  "음 그러니까 모두가 늙으면 이렇게 해야 돼 늙으면 이럴 것이다라고 생각하는 합의에서 벗어나서 각자의 늙음을 자유롭게 펼쳐 보이는 것 네",
  "그리고 그런 삶들이 늘어나면 서로가 서로 비쳐주잖아요",
  "저도 이런 책들을 읽으면서 아 노년에 대한 막연한 두려움 경계심 이런 것들이 많이 풀어졌거든요",
  "음 그리고 내가 그렇게 버틴 노년을 맞이했을 때 내 동료들 내 친구들 내 후배들도 비슷하게 멋진 모습을 나에게 보여주겠지 음 이런 이제 믿음이 생겼던 계기였습니다",
  "우리 엠디 님이 꿈꾸고 있는 엠디 님만의 노년이 있다면 어떤 꿈들이 있으신가요? 두 가지인데요",
  "하나는 제가 책을 굉장히 많거든요",
  "한 이만 권 정도 있는데 자택에 보관 중인 책이 이만 권이라고요? 네. 이 책을 다 펼쳐 볼 수 있는 읽는 것까지 아니고요",
  "펼쳐볼 수 있을 정도의 건강과 시간이 허락되길 바라고요",
  "두 번째는 그 시간 동안에 개 한 마리와 여생을 좀 나누고 싶다는 생각을 하고 있습니다",
  "지금도 같이 하고 있는 개가 있나요? 아니요",
  "지금은 시간이 없어서 못 하고 있어요",
  "그러면 우리 엠디 님이야말로 그렇게 많은 책들을 보관하고 있는데 삶의 인생의 궤적을 정리하는 책을 쓰고 싶다라는 생각은 안 하고 계신가요? 아 아직은 그런 용기를 내지 못 했는데요",
  "오늘 소개해드리는 책들을 같이 나눴으니까 책임감을 갖고 서라도 한 번 써 봐야 되겠단 생각이 듭니다",
  "나중에 시간이 좀 지나고 나서 우리 엠디 님의 책을 볼 수 있다면 그 삶의 인생을 같이 공유할 수 있을 거 같다는 굉장히 기쁜 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 베스트셀러로 세상 읽기 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "박태근 엠디 고맙습니다",
  "어 어 이문세의 세월 노래 듣고 오겠습니다",
  "청취자 문자 소개해드리죠",
  "김수희 님 삼십 년의 일기 할머니의 세월이 진득하게 묻어져 있을 것 같아요",
  "아흔일곱 번의 봄 여름 가을 겨울 꼭 읽어 볼게요",
  "저도 꼭 읽어 보고 싶습니다",
  "공팔삼오 님 저희 엄마도 일기를 자주 쓰시는데 책 내라고 말씀드릴까 봐요",
  "꼭 말 드리면 좋을 것 같아요",
  "그리고 이렇게 우리들의 일상을 책으로 낼 수 있도록 지방자치단체 등에서 좀 지원할 수 있는 프로그램 있으면 어떨까라는 생각도 들기도 합니다",
  "일 부 여기서 마칩니다",
  "음 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답도 알려드려야죠",
  "내일 남북 정상이 함께 오르기로 한 우리나라 산 정답은 백두산이었습니다",
  "네. 모두가 다 맞추셨겠죠? 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "버스커 버스커의 꽃송이가 노래 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 십구 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 오늘은 어떤 장면 들여다봅니까? 네. 오늘 남북정상회담에서 평양 선언이 또 발표가 됐는데요",
  "정상회담 첫날이 구 월 십팔 일 어제였지 않습니까? 네",
  "근데 옛날에는 구 월 십팔 일이 바로 철도의 날이었어요",
  "어~ 공교롭게도 철도 사업이 남북 관계에서 크게 부각되고 있기 때문에 예",
  "어 일단은 그 철도의 날이 바뀌게 된 이유는 예전에 천팔백구십구 년 구 월 십팔 일이 바로 어 철도 경인선이 처음 개통된 날이었거든요",
  "그날이 그래서 그날을 기념해서 철도의 날이다",
  "예. 그러다가 일재 잔재를 청산하겠다",
  "뭐 이런 취지가 되겠죠",
  "그러면서 철도의 날을 바꾸게 되었던 것이고 아~ 그전에는 네 구 월 십팔 일이었고 이제는 유 월 이십팔 일입니다",
  "처음 안 상황 어 사실이네요",
  "구 월 십팔 일이 원래는 철도의 날이었다",
  "네. 그래서 예전에 철도의 날이긴 하지만 네",
  "구 월 십팔 일 그리고 오늘 구 월 십구 일 인데 금강산 철도라든가 네",
  "이 철도에 대해서 오늘 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "어저께 에 구 월 십팔 일 북한으로 건너갔던 우리 수행단 중에 오영식 철도공사 사장도 포함이 돼있었는데 네",
  "철도공사 사장이 철도를 타고 와야 되는데 비행기를 타고 왔습니다라고 농담을 하기도 하더라고요",
  "철도를 타고 갈 수 있는 날이 곧 오지 않을까 생각이 드는데요",
  "오늘 오전 이 정상회담 기자 회견에서도 올해 안에 철도 연결 착공식 하겠다고 발표해서 좀 깜짝 놀라기도 했는데 얼마 전에 광복절 경축식에서도 경의선과 경원선의 출발지가 용산이기 때문에 네",
  "이 행사를 용산에서 갖기도 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "지금 남북 경협에 거의 첫머리에 철도가 등장을 있는 상황이고 사 월 이십칠 일에 있었던 판문점 선언 이미 그때 당시에 동해선 및 경의선 철도를 연결하고 현대화하여 활용한다라고 하는 내용이 들어가 있었습니다",
  "그리고 이번에 평양 선언에서 어 다시 한 번 그 의지가 재천명이 되었고요",
  "뭐 지금 유라시아 철도 하고 연결이 되면 얼마나 또 어 먼 곳까지 철도를 타고 갈 수 있을까 이렇게 좀 희망을 품고 있는 국민들이 많은 그런 실정이기도 하죠",
  "네. 부산행 표를 끊어서 베를린까지 가게 되는 표가 회자가 돼서 돌아다니기도 하는데 네",
  "정말 기대가 되는 내용이기도 합니다",
  "자 이제 본격적으로 금강산 철도에 대해서 한 번 살펴보죠",
  "먼저 한반도를 잇는 철도 그 시작이 언제였습니까? 철도 본격적으로 사업이 시작되는 것은 개화기 때라고 볼 수 있는데 네",
  "물론 당시의 뭐 고종 임금이라던가 조정해서 하고 싶었겠죠",
  "하지만 나라 사정이 잘 되지 않았던 그런 것이 커서 일본이 또 강압적으로 한반도의 철도부설권을 따냅니다",
  "이게 천팔백구십사 년이 되겠고요",
  "천팔백구십사 년 네. 근데 이제 을미사변 아관파천 이렇게 나라가 뒤숭숭하던 차에 경인 철도의 건설 그리고 운영권은 우여곡절 끝에 미국인 사업가인 제임스 모스 쪽으로 어~ 넘어가게 돼요",
  "근데 여기서 일본이 포기를 하지 않습니다",
  "그리고 막 조선에 대한 여러 악소문도 막 퍼뜨려서 일본 사업자들을 위축시킨다거나 뭐 이런 행동도 하거든요? 네",
  "그러다가 결국에는 이제 어 일본 자본에 의해서 천팔백구십구 년 구 월 십팔 일에 노량진에서 제물포 구간이 개통되는 음 이것으로 어 한국의 철도 역사가 시작이 됩니다",
  "그러면서 이제 어 열여섯 개 정도의 사립 사설 철도들이 한반도에 진출을 해서 스물여섯 개 노선을 부설해서 또 운영을 했고요",
  "그중에서 이제 금강산 전기철도 이걸 오늘 좀 다뤄보도록 하죠",
  "제가 요즘 푹 빠져 있는 드라마 중에 하나가 바로 이 대한제국 시대의 드라마인데요",
  "미스터 션샤인 드라마를 보면은 이 철도를 타고 가는 장면들이 꽤 많이 나오거든요",
  "그냥 이렇게 드라마 속 화면으로 보는 내용들이 오늘 우리 김수민 평론가가 얘기해주는 역사적 사실에 기반해서 보면 한층 더 드라마를 보는 재미가 있지 않을까란 생각이 문득 듭니다",
  "좀 전에 얘기했던 금강산 선 얘기하셨는데 이게 우리나라 최초의 전기 철도였다고요? 네. 이게 경원선 철원 역에서부터 내금강 역까지 이어지는 그런 구간의 노선인데 이 전기 철도를 도입하게 된 이유는 첫 번째는 이 금강산까지 노선이 험준합니다. 산악지형이라서 험준하죠",
  "예. 그래서 디젤이나 뭐 증기를 쓰는 철도로는 좀 위험한 측면이 컸고요",
  "그리고 이제 힘 좋고 가벼운 전기 철도를 쓰면 어떨까? 어~ 라는 아이디어가 들어간 것이죠",
  "그리고 마침 또 금강산 일대에서 유역변경식 수력발전을 하고 있었어요",
  "그래서 그 전기를 좀 끌어 써야겠다",
  "아~ 여러 가지로 맞았네요",
  "신기술 또 실험해봐야겠다",
  "어~ 이런 생각들이 있었던 거죠",
  "근데 문제는 이 구간이 백십육 점 육 키로미터거든요? 네",
  "어 이게 천구백삼십일 년에 완전히 개통이 되는데 음 그전에는 이제 천구백이십사 년에 철원역부터 김화역까지 가는 구간이 개통이 되고 완전 개통은 천구백삼십일 년인데 문제는 어 세 시간 오십삼 분 백십육 키로미터를 달리는데 네",
  "든 시간이 세 시간 오십삼 분이었다는 것이죠",
  "시간이 평균 시속 삼십 키로미터 시간이 좀 길긴 합니다마는 네",
  "그럼에도 전기를 쓰고 이제 네",
  "뭐 지형도 험준하고 이러다 보니까 그 시절 기차가 빠른 속도를 내지 못했습니다",
  "그 시절을 생각한다면 네",
  "이 금강산의 달리던 철도 금강산 선 얘기를 하고 있는데요",
  "이게 지금 얘기한 것처럼 일본의 사업가에 의해서 건설된 사유 철도 다라고 볼 수 있는데 저도 금강산을 한 번 가봤습니다마는 어 정말 이 민족의 명산이란 편히 절로 나오는데 이런 수려함 때문에 관광 가능성을 보고 투자한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "너 일본에서 쿠메 타미 노스케라고 하는 사람이 어 뛰어든 사업인데요",
  "그전에 뭐 금강산의 아름다움은 익히 알려져 있었죠",
  "영국인 여행가로 알려져 있고 그 수필 내용도 알려져 있죠",
  "이사벨라 비숍 음 이라는 사람이 썼던 글에 보면은 금강산은 가슴이 사무치도록 아름다움 광경이다",
  "하~ 라고 찬탄을 했었고요",
  "그리고 소설과 이광수는 오 기차 개통되기 전에 경원선 타고 가서 이제 자동차를 통해서 금강산을 유람을 한 적 있는데 천지창조를 목격했다",
  "예. 라고 하는 어 천지창조까지 금강산 네. 금강산 유기라고 하는 기행문을 썼어요",
  "그래서 이 기행문 때문에 금강산 관광 붐이 일어났던 그런 정도니까 어~ 타미 노스케 입장에서도 탐이 날 수밖에 없었던 어~ 그런 금강산이었습니다",
  "금강산에서 이 동해 바닷가를 바라보면 정말 천지창조라는 말이 절로 나오지 않을까 생각이 됩니다",
  "인기 노선이었다고 하는데 이용객들도 이용객이지만 이렇게 사업을 설정하면서 다른 부수효과들 기대하지 않았을까요? 네. 그렇습니다",
  "일단은 그때의 그 열차편성을 보면 정기 일곱 편 부정기 다섯 편 이렇게 운행을 했었고 어 관광객 상황을 보면 연간 전체 여객이 약 팔십만 명이었다고 합니다",
  "어 그중에 또 금강산 유람객은 따로 계산해보면 십삼만 명 정도였고 네",
  "어 이 뭐 노선 운행을 좀 살펴보면 천구백삼십오 년에 발착하는 것은 이제 이십일 시 사십오 분 저녁이죠",
  "여기서 경성역을 출발합니다",
  "그러면 그 이튿날에 하룻밤 자고 나서 이튿날에 여섯 시 사 분 새벽에 내금강 역을 도착을 하고요",
  "일곱 시 사십 분에 내금강역을 출발을 해서 이게 돌아오는 일정이죠? 십사 시 십오 분에 경성역으로 도착하는 음 네. 그런 어 노선을 갖고 있었어요",
  "그러면서 이제 금강산 관광이 굉장히 활성화되면서 또 서민이나 학생층한테도 기회들이 돌아갔다는 것이죠",
  "음 예. 그러면서 아 금강산 한 번 다녀오면서도 또 철도 위에서 한 번 어 경험해보면서 근대화라든가 네",
  "민족의식이라든가 이런 것들은 느끼는 그런 계기를 가지게 되는 것이죠",
  "이게 굉장히 좀 의미가 있었다 볼 수 있는데 잘 이어져오던 금강산 철도가 네",
  "이제 중단이 되지 않습니까? 금강산 관광산업도 중단이 되고 네",
  "철도 이용도 중단이 되는데 어떤 계기 때문에 중단이 된 겁니까? 일단은 뭐 태평양 전쟁 때 있었던 전시 통제 때문에 천구백사십일 년에 금강산 관광이 중단이 됐고요",
  "그리고 급기야 천구백사십사 년에는 전시 물자 공출이라고 해서 노선을 뜯어 가버립니다",
  "하~ 네. 전쟁이 얼마나 아픈 역사네요. 예",
  "잔혹한지를 가차없는질 알 수 있는 대목이죠",
  "그리고 분단 이후에 그러니까 해방 이후에 북한의 영토에 속하게 되면서 제한적으로 운영을 하다가 또다시 한국전쟁을 통해서 폐선이 돼버립니다",
  "음 네. 그리고 이제 그 당시에 금강산선에서 운행했던 열차 일부는 현재는 어 평양 철도 서적관에 보관이 돼있죠",
  "철마는 달리고 싶다 뭐 이런 표현들 많은 국민들이 기억하실 거 같은데요",
  "오늘 오전 이 정상회담에서도 개성공단과 함께 금강산 관광 재개를 얘기하지 않았습니까? 조건이 좀 있긴 합니마는 금강산 관광도 우리가 천구백구십팔 년에 시작해서 이천팔 년에 중단이 됐는데 저는 이천사 년도에 금강산을 갔었거든요",
  "당시에 육로 통해서 굉장히 긴 거리를 버스를 타고 돌아갔는데 한때는 배가 다니기도 했고요",
  "그럼 육로으로 땅길 바닷길과 더블어 철도로도 금강산에 갈 수 있는 시대가 열릴 수 있다는 건가요? 조금 후 순위가 아닐까 싶어요",
  "어 왜냐면 금강산선은 뭐 그 노선이 네",
  "폐선이 되거나 뭐 없어지거나 하는 그런 구간이 생겨서 다시 한 번 공사를 하다시피 해야 이어질 수 있는 음 네. 그래서 아마 일 순위로 뭐 남북 당국이 도전하거나 그런 사업은 아닐 것 같아요",
  "조금 뒤로 미뤄질 수 있겠지만 그러나 불가능한 건 아니라고 생각을 해요",
  "우리가 기차를 타고도 금강산을 갈 수 있는 날이 올 것이다",
  "그리고 금강산 관광 자체는 대북 제재 예",
  "경제 제재에 걸려 있는데 이 부분이 해제되면 네",
  "가능성이 높아지겠죠",
  "그렇죠. 여기 대한 여러 가지 사업뿐만이 아니라 기대효과들이 꽤 크다라는 얘길 하신 거 같은데 네",
  "네. 여러 가지로 기대가 되는 대목이기도 합니다",
  "오늘의 한 줄 평은 어떤 내용 준비하셨죠? 네. 정말 뭐 김병민 교수님께서는 가보셨 다니까 더 부러운데  지금 또 남북정상회담 관련해서 노쇼 논란이 좀 있지 않습니까? 아 노쇼 네",
  "저는 진짜 노쇼 하면 안 되는 게 있다",
  "금강산 노쇼하면 안 돼갔구나  금강산을 보여 달라 오늘의 한 줄 평이었습니다",
  "아 네. 오늘의 한 컷 퀴즈도 내주시죠",
  "네. 오늘 살펴본 철도 관련 문제를 내드리도록 하겠습니다",
  "남북 분단 이후에 끊어졌던 이 철도를 살펴봤습니다",
  "남북정상회담에서도 이곳 관광사업을 정상화하겠다라고 밝히기도 했죠",
  "일만 이천 봉의 절경이 펼쳐져 있는 이곳은 어디일까요? 주관식입니다",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로는 무료로 받고 있습니다",
  "오늘 퀴즈 다 산에 관한 퀴즈인데 정말 어려운 질문 내주셨습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 함께 했습니다",
  "갑자기 금강산으로 여행을 가고 싶어지는 날인데요",
  "장필순의 여행 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 퀴즈 정답을 공개합니다",
  "청취자 문자를 먼저 소개해 드릴게요",
  "구구구육 님 금강산 철도라니 상상만 해도 벌써 기대가 됩니다",
  "꼭 한 번 가보고 싶어요",
  "꼭 한 번 가보시기 바랍니다",
  "사일영영 님 금강산이요",
  "초등학교 사 학년 아들이 금강산 가보고 싶다고 지금 옆에서 같이 들으면서 이야기하네요",
  "가족끼리 가기 너무 좋은 산이고요",
  "저도 우리 아내 아이들과 함께 꼭 가고 싶습니다",
  "오육구이 님 오늘 남북정상회담에 에서도 다시 언급한만큼 이번 꼭 금강산 철도가 계속 이어지길 바랍니다",
  "정답은 금강산 가을바람 님 정답은 금강산이죠",
  "선선한 가을 단풍으로 물든 금강산의 모습은 또 얼마나 아름다울까요? 네. 남북정상회담에서 빠른 시일 내에 이곳의 관광산업을 다시 정상화하겠다고 했죠? 정답은 금강산입니다",
  "매주 수요일 공감시대가 만난 사람 수요 초대석 시간입니다",
  "다시 쓰는 한국 현대사 천구백구십 년대에 사회 과학 분야 베스트셀러이기도 했고요",
  "당시 대학생들에게는 필독서 중 하나였습니다",
  "한국 현대사의 흐림을 누구보다 날카롭게 읽고 계신 분이죠",
  "이 채직계의 저자인 박세길 작가 사회평론가 모시고 삼 차 남북정상회담을 비롯해 변화하고 있는 우리 사회 전반과 나아갈 방향에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "박세길 작가님 안녕하세요",
  "오늘 귀한 자리 함께 주셔서 너무 고맙습니다",
  "어 먼저 어 박세길 작가 님의 잠깐 소개해드리면 대학시절에 민주화운동에 참여하셨고 이후에는 계속 재야에 머무르면서 대한민국 현대사에 관련한 집필활동을 해오셨습니다",
  "앞서 소개한 다시 쓰는 한국 현대사 시리즈 외에도 선원 젊은 국가 최근에는 두 번째 프레임 전쟁이 온다는 책을 쓰셨구요",
  "새로운 사회를 여는 연구원 상임이사로 삶의 정책과 변화에 대한 목소리를 내고 계십니다",
  "요즘도 여전히 왕성하게 바쁘게 활동하고 계신 거 같아요",
  "네. 어 작가라는 호칭에는 좀 안 어울릴 수 있는데  제가 인제 최근에 낸 책이 두 번째 프레임 전쟁이 온다입니다",
  "그 책 내용 속에 사람 어 중심 경제가 대안이다라는 어 내용이 포함돼 있는데 여기에 공감하는 현장 경영자들 네트웍을 구축하는 사업에 제가 착수를 했습니다",
  "어 쉽게 얘기해서 이 책에서 다루고 있는 내용이 충분히 실현 가능한 것임을 입증하기 위한 네",
  "어 뭐 그러다 보니까 좀 정신이 좀 없습니다",
  "여전히 바쁘신 와중에 와주신 거 같은데요",
  "한반도 정세 오늘 또 어제부터 이 박 삼 일 동안 남북정상회담 얘기를 안 할 수 없지 않습니까? 현안 얘기부터 조금 나눴으면 좋겠습니다",
  "어 어제오늘 이 정상회담 과정에서 특히 오늘 발표된 구 월 십구 일에 평양 공동선언 어떻게 보셨습니까? 어제부터 좀 시작을 해야 될 거 같은데요",
  "어 문재인 대통령 내외분이 환영하는 평양 시민들한테 허리를 숙여 인사를 했어요",
  "구십 도로 인사를 했죠",
  "예. 구십 도로 그리고 백화원에 도착했을 무렵에 네",
  "김정은 위원장이 먼저 내려서 문재인 대통령 쪽으로 가서 차 문을 열어드려 열어 줬습니다",
  "어 정상들 만남에서 결코 흔히 볼 수 없는 장면인데 저는 이 장면을 보면서 두 정상이 정말로 엄청난 의지와 열정을 갖고 이 회담에 임하고 있구나 음 그다음 절반은 그로부터 이렇게 쉽게 예상이 될지 않을까 싶었는데 네",
  "오늘 어 구 월 평양 공동선언 이 풍성한 내용을 담아서 세상에 발표가 됐습니다",
  "어 한 마디로 얘기하면 이 선언이 담고 있는 합의문이 액면 그대로 실행된다면은 한반도 지형이 완전 백팔십 도 바뀌게 되는 것이죠",
  "평화 시대가 열리는 것이죠",
  "시대가 바뀌는 겁니다",
  "이전과 다른 시대로 어 돌입한다고 볼 수 있는데 어 한 마디로 그 역사의 현장을 과거의 기억을 되새기는 것으로서가 아니라 네",
  "실시간으로 목격하는 어 흔치 않은 정말 짜릿한 경험을 어 하게 된 거 같습니다",
  "그러고 보니까 올해 판문점에서의 봄 예",
  "평양에서의 가을 그리고 서울에서의 겨울 이 모든 게 나중에 시간이 지나고 나면은 우리 대한민국 현대사의 엄청난 역사의 한순간을 우리가 살고 있는 거라고 봐도 무방하지 않을까요? 아 그렇죠. 예",
  "어 오늘 그 가장 눈에 띈다 싶은 부분 그니까 오늘 있었던 평양선언에서 뭐 남북정상의 만남에서 가장 의미를 부여하고 싶은 부분 한 가지 또 이건 좀 아쉽다라고 생각하는 부분 한 가지 이렇게 좀 나눠서 설명해주면 좋을 거 같아요",
  "일단 합의문에 포함돼 있는 사항이 굉장히 많아요",
  "다 의미심장하고 근데 저는 김정은 위원장이 가까운 시일 안에 에 문 대통령은 올해 안이라고 이제 그 부연 설명을 했습니다마는 서울을 방문하기로 한 사실 저는 가장 의미심장하다 봅니다",
  "왜 그러냐하면은 네",
  "김정은 위원장이 서울에 방문할려면은 대한민국 국민이 압도적으로 환영할 수 있는 분위기가 만들어져야 돼요",
  "그럴려면은 판문점선언에서부터 이번 어 평양선언에 담겨진 합의 사항들이 정말 잘 이행에 옮겨져서 네",
  "야 그다음도 정말 잘 진행되겠구나라고 하는 낙관론이 팽배할 때 그런 분위기 만들어질 수 있거든요",
  "이 이야기는 무엇을 의미하냐면은 두 정상이 반드시 잘 이행을 해서 어 김정은 위원장이 서울 방문을 무난히 그것도 올해 안에 성사시킬 수 있도록 최대한의 노력을 기울이겠다고 하는 어떤 의지를 담아낸 그 조항이죠",
  "그런 점에서 어 앞으로의 에 진행 상황을 압축적으로 보여준 장면이 바로 어 김정은 위원장의 서울 방문 합의가 아닐까 저는 그렇게 합의 올 초에 현송월 단장이 처음으로 대한민국 땅을 밟았을 때 김여정 부부장이 다 대한민국 땅을 밟을 때만 해도 얼마나 또 반대적인 여론들이 있지 않았습니까? 어유 그럼요. 예",
  "근데 말 그대로 김정은 위원장이분단 이래 처음으로 북한 지도자가 한국 땅을 밟는다",
  "그때까지 좋은 성과를 담아내기 위한 의지의 표현이라는 말씀이 그렇죠. 예",
  "얘기 안 해주신 아쉬운 부분 한 가지도 이건 좀 다른 차원의 얘긴데 네",
  "에 보수 정당 대표들이 이번 일정에 함께하지 못하는 점이 저는 가장 아쉽고 또한 생각해 봐야 될 대목이라고 봅니다",
  "왜냐면은 이 한반도 문제는 국민적 합의 민족적 합의 국제적 합의 이 삼 중 합의가 어우러져야만 제대로 풀릴 수 있는 네",
  "지구상에서 가장 난해한 의제입니다",
  "국민적 합의가 될려면은 여야 정치권 이 합의하고 협력을 해야 되겠죠",
  "그러면 반드시 이번에 갔어야 돼요",
  "음 또 가도록 만들었어야 됩니다",
  "그래지 못했다는점은 이건 어 그 책임 소재를 떠나서 상당히 심각하게 심각하게 좀 되돌아봐야 될지점이 아닐까 싶습니다",
  "여야 오 당 대표가 함께 손을 맞잡고 평양에 갔으면 얼마나 좋았을까 예",
  "그리고 그렇게 하도록 그림이 잘 만들어졌야겠죠",
  "그렇게 하도록 충분한 설득 있었으면 또 얼마나 좋았을까라는 말씀을 해주신 것 같습니다",
  "자 그 문재인 대통령과 트럼 김정은 위원장이 처음으로 만난 게 사 월 이십칠 일이죠? 그리고 유 월 십이 일 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 북미정상회담을 가졌구요",
  "단 몇 달 사이입니다",
  "어 정확하게 일 년 전 오늘을 생각하면은 한반도가 전쟁의 위기에 있다라고 하면서 예",
  "한반도 위기에 대한 엄청난 불안감이 증폭돼서 아직도 기억나는 게 작년 추석이었어요",
  "생존 배낭을 쌉시다",
  "라고 하면서 각 집집마다 생존 배낭을 싸야 된다는 얘기가 나왔는데 불과 몇 달 사이에 한반도를 둘러싼 정세가 많이 바뀌었습니다",
  "선생님 어떻게 예상하셨나요? 사실 이런 엄청난 변화를 담화할 수 있는 적절한 표현은 없는 거 같아요",
  "아무리 그 저 뒤져봐도 근데 어 사실 전 큰 틀에서의 변화는 어느 정도 예상을 했습니다",
  "왜냐하면은 작년 십일 월 이십구 일 날 어 북쪽에서 핵무력 완성선언을 했잖아요",
  "저는 그 사람과 선언과 함께 곧바로 북은 미국과의 협상에 돌입할 것이라고 일단 예상을 했습니다",
  "왜냐하면은 음 지나온 역사를 복기를 해보면은 어 북한의 핵 프로그램 개발은 명확히 미국과 협상을 위한 음 하는 지랫대로서 선택을 한 것이며 자명하게 드러납니다",
  "그러기 때문에 핵무력 완성이라고 하는 그 시점 이후에는 바로 어 협상 국면으로 갈 것이라고 하는 것이 자연스럽게 에 예측이 됐던 건데요",
  "다만 북한이 에 남북 관계를 대하는 그 태도 변화에 대해서 저도 예상을 못 했습니다",
  "어~ 과거에는 어 통미봉남이라고 하지 않았어요? 맞습니다. 네",
  "이 핵문제만큼은 미국과 협상에서 해결할 문제다",
  "음 남한 너희들이 나서서 어 왈가왈부할 문제 아니다. 비켜라 이런 식으로 해서 애써 그 남쪽을 좀 제치는 그런 모습이었는데 올해 보여주는 것은 정반대에요",
  "오히려 남북 관계 변화를 우선하고 그 성과를 바탕으로 해서 혹은 그 한국 정부의 도움을 받아서 미국과의 협상을 추진하는 과거와 전혀 다른 백팔십 도 바뀐 그런 모습을 보여주는데 이건 사실 저도 전혀 예상 못 했습니다",
  "어 지금 우리 선생님이 현대사를 집필하는 또 저자이기도 하지 않습니까? 그 지금 있는 일련의 상황들이 저자로서 훗날 어떻게 기록되기를 어떤 그림으로 마무리됐으면 좋겠는지 생각하고 있는 선생님만의 상상 그림 있을 거라고 봐요",
  "지금은 현재 이 모든 것들이 이상을 향해서 한참 달려가고 있는 중인 거 같거든요",
  "일각에서는 여기에 대해서 여전히 진정성을 믿을 수 없다라고 얘기하기도 하고 일각에서는 그럼에도 불구하고 좋은 미래가 있을 거다라고 예상하는데 예",
  "선생님이 과거의 역사를 그려왔던 저자로써 앞으로의 미래를 바로 이 지금의 상황을 예상을 한다면 어떤 그림을 그리시겠습니까? 자 그 그림을 잘 그리려면은 네",
  "어 일단 주목해야 될 사실이 하나 있어요",
  "어 김대중 정부 노무현 정부 때도 남북정상회담 있었습니다",
  "그럼 이번에 남북정상회담은 과거 남북정상회담과 어떤 점에서 본질적인 차이가 있느냐 음 이 점을 우리가 눈여겨볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "어 과거 남북정상회담은 결과적으로 볼 때 북미 간의 적대관계가 전혀 해소되지 않은 상태에서 남북 관계의 개선만 이루어졌습니다",
  "지극히 제한적이고 불안전할 수밖에 없는 언제 다시 뒤집어질지도 모르는 아 그런 상태에서의 그 어 남북 관계 개선이었다고 한다면은 이번에 전혀 다르다는 겁니다",
  "남북 관계 개선을 통해서 오히려 어 북미 관계 개선을 적극 추진하는 좀 이런 그 양상을 보여주고 있는데 자 북미 관계의 종착점은 무엇일까? 어떤 분들은 북한의 비핵화 의기는 믿을게 못 된다 진전성이 없다라고 얘기하는데 다시 말해서 체제 유지 수단으로서 핵 개발을 하지 않았느냐? 그렇다면 절대로 포기할 수 없을 것이다",
  "그런데 잘 봐야 될 게 말이죠",
  "지금과 같이 국제 사회의 고강도 제재 압박이 계속된다면 북한 경제는 도약할 수 없습니다",
  "경제가 도약하지 못한 상태에서 핵무기를 갖고 있어 봐야 체재 유지가 되겠습니까? 과거 소련이 핵무기 없어서 체제가 붕괴됐나요? 명학합니다. 답은 음 북한은 이 비핵화 지렛대로 미국과 수교를 하고 이를 통해서 어 국제사회 지원을 끌어들여 경제의 대 도약을 이루겠다",
  "그걸 통해서 체재 안전을 기겠다라고 하는 걸로 저는 명확한 목표를 설정하고 있다고 보고요",
  "미국은 어쨌든 북한의 비핵화를 이끌어내지 않으면은 정치적 위기에서 벗어날 수가 없습니다",
  "그를 성사시키자면 결국은 북한이 원하는 네",
  "북미수교를 들여져야 돼요",
  "그래서 결국은 비핵화와 북미수교는 맞바꿀 수밖에 없는 그 어느 하나도 다른 것을 전제하려 성사될 수 없는 그런 점에서 어 결론적으로 북미 관계를 포함한 한반도에 들여져 있었던 모든 형태의 적대 관계 청산되는 한 마디로 그동안 칠십 년 동안에 지속됐던 네",
  "냉 한반도 냉전체제가 온전히 해체되면서 되돌릴 수 없는 항구적인 평화 정책 시대로 간다는 것 네",
  "이것이 지금 벌어지고 있는 어 일련의 과정이 그리고 있는 미래 그림인 거죠",
  "지금 아마 시간 어 평양에서 대동강 수산물 시장에서 예",
  "문재인 대통령 식사하면서 평양의 발전된 모습들 보고 있지 않을까 생각이 되는데요",
  "그렇게 이 북한이 경제 발전을 이루기 위한 노력들 결국은 비핵화가 전제가 되면서 한반도의 평화 정책이 되는 그런 멋진 미래를 선생님이 그려 준 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이비에스 공감시대 수요 초대석 박세길 작가와 함께 하고 있습니다",
  "노래 듣고 이야기 이어가죠",
  "자전거 탄 풍경의 그렇게 너를 사랑해 듣고 오겠습니다",
  "이비에스 공감시대의 수요 초대석 박세길 작가와 함께 하고 있습니다",
  "한반도 대전환의 시대 얘기를 좀 하고 있었는데요",
  "이런 일련의 상황들에 보면 우리 사회가 여러 면에서 큰 전환기를 맞고 있다라고 해도 과언이 아닌 거 같습니다",
  "어 정치 사회적으로도 작년 특히 올해가 꽤 특별했던 해로 나중에 역사에 기록되지 않을까요? 아예. 뭐 여러모로  여러모로 뭐 그럴 소지가 매우 많은 것 같습니다. 네",
  "네. 특히 작년도는 헌정 사상 처음으로 대통령의 탄핵이 있었던 해인데 생각해보니까 이천십칠 년 정확히 삼십 년 전 그날을 따져보면 천구백팔십칠 년 유 월 있지 않았습니까? 어 최근에 또 많은 이 시대를 경험하지 못했던 젊은이들도 일구팔칠이란 영화를 보면서 예",
  "그 당시 시대상을 많이 떠올리지 않았을까라고 생각이 되는데요",
  "이 민주시대가 삼십 년 어 개헌이 있고 나서 삼십 년의 기간이 지났고 굉장히 이 숨 가쁘게 달려왔던 시기가 좀 어느 정도 정리가 되고 새로운 삼십 년을 그려내야 되는 것 아니냐는 얘기가 나오는데 어떤 방향으로 우리 사회가 좀 나아갔으면 좋겠다 생각을 하십니까? 천구백팔십 년 이후로부터 삼십 년이 흘렀는데 예",
  "이것을 멋지게 마감하면서 새로운 삼십 년을 연 엄청난 사건이 있었죠",
  "바로 촛불 시민 혁명입니다",
  "어 많은 분들이 너무 익숙해지다 보니까 아 이 촛불 시민 혁명 그 구체적인 장으로서 촛불 집회를 대수롭지 않게 에 여기고 넘어가는 경우가 있어요",
  "음 근데 거시적인 역사로 접근해보면은 촛불 집회라고 하는 것은 전혀 새로운 문화 현상이죠",
  "그리고 전 세계적으로 볼 때 사실 한국을 빼고는 그런 모습에 집회 문화를 선보이는 경우는 딱히 없어요",
  "자발적인 참여로서 예",
  "그것도 백만 명 이상이 나오고  이런 그런 정도의 그 네",
  "규모로 어 그렇게 에 아름답게 그 모습을 펼쳐낸 경우가 별 찾아볼 수가 없는데 세 가지 특징이 있습니다",
  "모두에게 개방돼 있습니다. 개방성 네",
  "그리고 모두가 동격입니다",
  "참가자는 수평성 그리고 각자가 기획해서 연출하는 어 다양성이 극대화된 집회입니다",
  "이 세 가지 요소는 바로 앞으로 삼십 년 동안 우리 사회가 어떤 원리에 입각해서 재구성되어야 하는지를 딱 보여준 어~ 한 마디로 미래의 씨앗을 품은 게 촛불 시민 혁명이라는 거죠. 그래서 세 가지를 짚어 주셨는데 첫 번째가 개방성이고 개방성 두 번째가 수평성 수평성 세 번째가 다양성 다양성 어 에 해서 어 삼십 년 동안 어 펼쳐나갈 우리 사회의 미래의 모습은 바로 촛불 시민 혁명의 그 싹이 터있다",
  "그 싹을 틔우고 음 죄송합니다",
  "그 씨앗을 키워서 싹을 자라게 하는 것이 앞으로 우리가 해야 될 네",
  "이렇게 뭐 압축적으로 좀 이야기를 할 수 있을 거 같습니다",
  "이천십칠 년에 씨앗을 좀 심었던 거 같고 이제 싹을 틔우는 일을 해야 된다라는 말씀을 해주신 거 같아요",
  "어 과거의 낡은 프레임에서 좀 벗어나 된다",
  "이런 얘기 참 많이 우리가 하지 않습니까? 좌파 우파 친북이냐 반북이냐 성장이냐 분배냐 노동이냐 자본이냐 이 대립의 프레임들이 늘 우리 사회를 무겁게 눌러왔던 거 같아요",
  "여전히 현재진행형으로 있고 이것들 앞서 얘기했던 세 가지의 키워드로 좀 극복할 수 있다고 생각이 되시나요? 어 물론 이제 많은 설명이 뭐 필요하겠습니다마는 아마 많은 분들이 그 촛불 집회에 참여했던 분들이 어떻게 보면 좀 본능적으로 어 이에 대한 어떤 그 깨달음 얻지 않았을까? 음 자 아 이 수직적 위계질서의그거한 어떤 권위주의 네",
  "사회를 극복하고 어떤 수평적으로 어 우리 사회적 관계가 바뀐다라면 그 자체만으로도 엄청난 지적 변화가 있는 것이죠",
  "음 어 수평적 관계라고 하는 것은 과거 이데올로기적 대립을 버리면서 선택을 강요받았던 자유와 평등이 조화롭게 이렇게 구현된 상태를 얘기하는 겁니다",
  "자 어 수평적 관계에서는 어느 누구로도 지배받지 않습니다",
  "그다음에 모두가 그러하다는 점에서 평등합니다",
  "아주 근본적인 근본적인 변화가 어 일어나는 그 지점이 수평적 관계로의 어떤 전환이에요",
  "음 그런 점에서 어 결코 가볍게 가볍게 그 어 대할 문제가 아니죠",
  "그리고 이것은 대단히 현실적인 어 문제가 되고 있습니다",
  "단적으로 요즘 많은 기업에서 수평적 조직문화 정착 얘기하잖아요",
  "특히 젊은 청년들은 어 그러한 그 어 조직 문화에 대한 어 열망을 굉장히 강하게도 또 토로하고 있는 상황 때로는 이름을 부르기도 하고 그렇죠",
  "네. 서로 이제 존칭을 쓰지 않기 위해서 예. 다 뭐 영어로 이름을 부르게 하는데 호칭을 에다가 하기 위해서 다 뭐 님으로 한다거나 하는 것도 이제 그중에 하나죠",
  "권위주의를 종식하게 되는 수직적 사회를 수평적 바꿔가야 된다",
  "굉장히 좀 의미심장한 얘기를 해 주신 거 같은데요",
  "어 경제 문제가 또 대한민국 사회에 굉장히 중요한 화두로 떠오르고 있습니다",
  "지금 뭐 여러 가지 변화의 시대를 지나고 있는데 어쨌든 이 산업화 고성장 시대가 끝났던 부분들과 저출산 고령화로 접어들게 되는 인구의 구조적인 문제 여러 가지가 맞물려서 지금 현재의 경제적 위기 상황을 낳고 있는 것이 아닌가 생각이 되기도 하는데요",
  "지금까지 한국 사회를 떠받들어왔던 이 구조적인 경제 질서가 조금 변화해야 된다 이런 시각도 있는 거 같아요",
  "어떻게 생각하시나요? 예. 이거 약간 부연 설명이 좀 필요할 것 같은데요",
  "뭐 다 아시겠습니다마는 그동안 한국 경제를 이끌어 왔던 것은 주로 이제 재벌 계열사에 해당하는 대기업들이었죠",
  "정경유척이란 표현 말씀했죠. 예",
  "예. 이 대기업들이 해외시장 개척하면은 협력사가 설 땅도 생기고 그러면서 새로 일자리도 만들어주고 하면서 전체 국민 경제가 활성화되는 어 이것을 한 마디로 낙수효과라고 이렇게 표현해 왔습니다",
  "그런데 에 대기업이 한국 경제의 견인차 역할을 하는 시대는 이미 끝나지 않았나 음 그렇게 에 에 결론을 내릴 수 있는데 그 결정의 근거는 대기업이 더 이상 일자리 창출을 주도할 수 없습니다",
  "음 어 글로벌 경영으로 전환하면서 끊임없이 해외 이전을 추구를 하고 있죠",
  "해외 생산 비중이 급속히 확대되고 있습니다",
  "그리고 어 사 차 산업혁명의 기술력을 바탕으로 해서 어 급격한 자동화로 있던 일자리마저 줄이고 있어요",
  "음 이게 대기업들이 보여준 모습입니다",
  "그 결과 오히려 일자리가 줄고 있는 형편이에요",
  "이런 상황에서 그나마 일자리를 꾸준히 안정적으로 늘려온 것은 벤처기업입니다",
  "그리고 쁘러스 중소기업입니다",
  "이제 이 벤처 기업을 중심으로 해서 국민 경제의 틀을 완전히 다시 짜야 되는 뭐 쉽게 얘기하면은 한국 경제 호라고 하는 열차의 기관차를 아예 통채로 갈아야 되는 음 이런 상황인데 사실 그 필요성이 이명박 정부 시절부터 이미 제기됐거든요",
  "근데 문제를 정확히 직시하지 못하고 계속 지금까지 미뤄 온 겁니다",
  "음 그 결과 이제 문제가 더 곪아 터져서 현재에는 정말 여러 가지로 많은 그런 그 애로 사항을 지금 낳고 있는 어 그런 지금 어 지경에 와있는 것이죠",
  "참 이 아이러니한 지점이 이 북한의 방북한 우리 경제인들을 보게 되면 재벌기업 사 대 그룹 총수가 함께 하고 있으니까 예예",
  "참 여러 가지로 응 이것저것 생각하게 될지점들이 많은 것 같은데 방금 말씀 주셨던 부분이 바로 혁신 성장을 우리가 이끌어야 된다라고 얘기를 많이 하고 있는 그 지점인 것 같습니다",
  "이게 제 어 실질적인 일자리와도 다 맞물려 있다라고 생각이 되는데요",
  "우리가 어 과거의 전통적으로 생각했던 일자리가 현재 사회에 들어서 없어지게 되고 지금 있는 일자리가 미래의 십 년 뒤에도 지속될 수 있을 것인가 이런 얘기들 참 많이 하게 되는데요",
  "이 일자리에 대한 노동의 가치에 대한 대안들을 좀 새롭게 찾아야 된단 얘기 많이 하지 않습니까? 예. 어 아마 작년 초부터 이 사 차 산업혁명이 일자리에 미칠 파괴적 영향에 대해서 특히 언론을 중심으로 굉장히 심각하게 좀 어 다뤄졌던 거 같아요",
  "예를 들면은 고용정보원에서 내놓은 보고서에 따르면은 이천이십오 년에 현재 일자리의 육십일 퍼센트가 사라질 것이다",
  "이런 얘기까지 있어요",
  "어 정신이 좀 아득 정도에 그런 어 심각한 아 이야긴데 근데 결론적으로 말씀드리면은 뭐 에이아이라든가 뭐 로보토 이 사 차 산업 혁명이 대기하고 있는 어떤 기술 변화는 절대 놓쳐서는 안 됩니다",
  "여기서 뒤쳐지면 기업이든 국가 경제든 경쟁력을 잃고 도태할 수밖에 없습니다",
  "답은 뭐냐 딱 하나밖에 없습니다",
  "타인이나 기계에 의해서 대체할 수 없는 음 자신만의 고유한 창조적 능력을 가질 수 있도록 전 국민적인 교육 훈련 시스템을 구축을 하고 그를 바탕으로 강 가치를 창출하는 전혀 새로운 산업 국민 경제 구조로 전환하는 것 음 물론 이것은 하루아침에 이루어질 수 없는 성질의 것이죠",
  "긴 안목을 가지고 지속적으로 그런 방향으로 어 노력을 한다고 했을 때 이전에 없던 새로운 직업들이 저는 끊임없이 창출될 수 있다고 봅니다",
  "요즘 일각에서 에이아이에 대한 그 경계 목소리를 상당히 높이는데 사실을 에 이세돌과 한판 승부를 벌였던 네",
  "이 어떻게 보면 에이아이에 대해서 과대포장하는 그런 기능을 했는데 음 게임 말고는 사실 인지 영역에서 에이아이가 사람 발끝도 못 따라옵니다. 사실 네",
  "오히려 에이아이 기술이 발달하면 할수록 사람에 내재돼 있는 엄청난 잠재력이 새롭게 발견되는 그런 추세입니다",
  "그래서 어 사람 고유한 그런 창조적 능력을 개발하고 그에 기초한 새로운 경제 구조로 간다면은 오히려 지금보다 훨씬 나은 그런 미래가 보장될 수 있다 접목할 수 있는 새로운 노동 시대를 준비해야 된다",
  "말씀이 아닐까 생각이 드는데요",
  "어 노래 한 곡 듣고 우리 박세길 작가님과의 대담 좀 더 이어가겠습니다",
  "샤키라의 트라이 에브리띵 노래 듣고 오겠습니다",
  "어 지금까지 나눴던 얘기를 전반적으로 종합해 보면 음 우리가 살아갈 앞으로의 시대에는 사람 중심의 사회가 꼭 필요한 것이 아니냐 이렇게 좀 얘기가 어 정리될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "요즘 우리 사회가 갈등의 골이 이곳저곳에서 굉장히 깊은 거 같은데요",
  "이 사람 중심이 되는 사회를 통해서 갈등을 극복하기 위한 선생님만의 고민들이 좀 있을 것 같애요",
  "예. 어 사실 그동안 어 사람 중심 사회 혹은 사람 중심 경제에 대해서 기회가 있을 때마다 강조를 해왔었는데 많은 분들이 그럼 도덕률 가지고 어떻게 이 험한 세상을 살 수 있느냐 네",
  "이렇게 반론을 제기하는 뭐가 많은데 여기서 사람 중심은 삼 차 산업혁명의 종응하는 대단히 경제 경영 논리의 성격이 강한 그런 개념입니다",
  "어 우선 요 요런 정도는 간략히 말씀을 드리고 사람 중심 경제는 한 마디로 얘기해서 어 사람을 중심으로 놓고 기업 내지는 그 국가 경제를 운영을 할 때 사람 안에 잠재되어 있었던 창조적 능력이 최대한 발산되면서 어 경제도 함께 발생할 수 있다",
  "그를 통해서 이해 당사자들이 함께 고르게 이익을 보는 그런 이제 구조를 네",
  "어 가리키는 그런 이제 개념이라고 얘기할 수 있는데 그동안 우리 사회는 뭐 프레임이라는 잠깐 언급이 있었습니다",
  "말 그대로 제로섬게임을 돌려 왔어요",
  "음 저 사람 걸 뺏어야지 내 몫이 는다라고 하는 내지는 좀 심하게는 상대가 죽어야지 내가 산다고 하는 이런 게임을 벌여 왔는데 지금 상황은 그런 식으로 가서는 더 이상 새로운 미래를 아 열기 어렵습니다",
  "음 어 모 모두가 함께 이익을 보는 그런 방향에서 네",
  "방향에서 어 사회적 합의를 도출하고 그 사회적 합의를 실현하기 위한 국민적 협력을 꾸준히 그 증진시켜 나갈 때 증진해갈 때 새로운 미래를 열 수 있다 보는데 사람 중심 경제는 바로 그런 어 상생 가능한 새로운 경제 모델 내지는 어떤 그 사회를 어 함축적으로 표현하고 있는 것이다 이렇게 말씀드릴 수 있겟습니다",
  "네. 살아 있는 사회가 돼야 된다라는 말씀을 좀 주셨어요",
  "요즘 청년세대를 우리가 바라봤을 때 일자리 문제도 그렇습니다마는 살아있는 사회 사람 중심 사회에서 그들의 꿈을 우리가 좀 지켜 줄 수 있는가에 대한 고민들을 이곳저곳에서 하는 거 같습니다",
  "우리 선생님께서 청년세대에게 이런 살아있는 사회의 꿈과 희망을 가질 수 있도록 한 말씀해주신다면 어떤 얘기를 해 줄 수 있을까요? 아 좀 관찰자 입장에서 말씀드리자면은 네",
  "청년세대는 미래 사회가 요구하는 에 매우 풍부한 창의성 간직하고 있습니다",
  "그런데 수평 지향성이 또 아주 강해요",
  "글로벌 마인드에서도 기존 세대와는 비교할 수 없을 정도로 앞서 있습니다",
  "이 아주 극단적인 역설이죠",
  "어 미래 사회가 요구하는 잠재력은 매우 풍부한데 청년실업에서 드러나다시피 현재 그들의 잠재력은 철저하게 응 소진되고 있어요",
  "제대로 발휘될 수 있는 환경의 아니라는 겁니다",
  "이것을 어떻게 바꿔 나갈 것인가라고 하는 것이 이제 우리 사회가 풀어야 될 에 가장 큰 숙제이고 어 사람 중심 경제를 얘기하는 건 어떻게 보면은 바로 청년들의 꿈과 그들의 어떤 그 가능성이 마음껏 펼칠 수 있는 그런 새로운 무대를 만들자라고 하는 추측이 있는 것이거든요? 네",
  "어 결론적으로 말씀드리면은 조금만 우리가 진지하게 머리를 맞대 고민하면은 청년들이 꿈꾸는 새로운 미래는 충분히 설계할 수 있고 또한 펼칠 수 있다라고 하는 것 어 너무 지나치게 비관하지 말라 뭐 헬조선처럼 어 어차피 망한 나라 잘 망하는 게 나은 과제라고 하는  이런 좀 극단적인 비관은 우리가 좀 함께 지혜를 모아서 극복을 했으면 좋겠다라고 하는 네",
  "이 바램을 정말 어 진지한 어 그런 그 마음을 담아서 전해드리고 싶습니다",
  "네. 우리가 어 교육방송이지 않겠습니까? 그래서 이렇게 말씀하셨던 사람 중심 사회를 만들기 위한 청년들의 역할 우리의 고민들을 얘기했는데 이거를 이제 우리 이 미래세대를 더 살아있는 이런 인재들로 키워내기 위한 교육의 역할에서 꼭 한 번 짚어주고 싶은 내용 있으면 간략하게 얘기해 줄 수 있을까요? 그 앞서 지금 이 시대가 요구하는 가장 중요한 전제는 타인이나 기계에 의해서 대체될 수 없는 그 사람만의 고유한 창조적 능력을 갖도록 하는 거라고 했습니다",
  "무엇에서 가능할까요? 바로 교육이죠",
  "그렇기 때문에 교육이 지금 이 시대의 요구에 맞게 자기 기능을 하는가 못 하는가는 한 마디로 대한민국이 새로운 미래로 나가는가 못한가를 가늠하는 결정 요소라는 겁니다",
  "교육이 세상을 바꾼다라고 이렇게 에 크게 앞에 써 붙어 있던데 전 여전히 변화 없는 진리다라고 하는 거를 좀 확신 있게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 여러 가지로 남북정상회담에 있어서의 한국 현대사의 한 기록에 대한 부분들과 그리고 청년세대와 앞으로 미래세대를 위한 사회적 현상까지 우리 박세길 작가님과 함께했습니다",
  "어 새로운 사회를 여는 연구원 박세길 상임이사와 오늘 수요 초대석을 함께했는데요",
  "네. 음 이천십팔 년 구 월에 어느 날 역사적으로 굉장히 의미 있고 깊은 날이죠",
  "그날에 여러분들 청취자분들과 함께 공감시대를 할 수 있어서 굉장히 행복했고요",
  "오늘도 남은 시간 행복한 밤 되시길 바랍니다",
  "저는 내일 이 시간 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "십센치의 쓰담쓰담 들려 드리겠습니다",
  "이 박 삼 일간의 정상회담 쉼 없는 일정이 오늘 마무리가 됐습니다",
  "지금 동대문 디자인플라자에서 문재인 대통령 대국민 보고를 하고 있는 상황인데요",
  "공감 시대에서도 남북정상회담과 관련된 그리고 또 다른 여러 가지 이야기들을 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "구 월 이십 일 목요일 공감 시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장 함께 합니다",
  "전민기입니다 오늘은 어떤 검색어들이 화제를 모았습니까? 어 아무래도 어제 그 능라도 오일 경기장에서 우리 문재인 대통령이 했던 연설이 하루 종일 화제가 됐고요",
  "백두산을 방문하는 것을 또 빼놓을 수가 없잖아요? 네",
  "이 두 개의 키워드하고 트럼프의 반응에 대해서 굉장히 또 많은 분들이 재밌어하시더라고요",
  "역시 트럼프 대통령의 트위터를 또 빼놓을 수 없죠",
  "지금 아까 들어오기 전에 저기 디디피에 도착을 하셔서 대국민 보고를 네",
  "하는 걸 뭐 길게 못 듣고 아주 짧게 들었는데 사실 어제 그 연설에서 나왔던 내용만 제가 들었습니다",
  "백두에서 한라까지 아름다운 우리 강산을 영구히 핵무기와 핵위협이 평화의 터전으로 만들어 후손들에게 물려주자 확약했다",
  "이거 사실 어제 그 체조 공연이 끝난 직후에 했던 연설 내용이기도 한데 아마 지금 계속 보고 끝나고 난 이후에는 아마 해당 이런 보고가 좀 많이 올라올 거 같고요",
  "이제 어제 했던 연설 중에서 오늘 계속 회자되는 한 문장이 있잖아요",
  "우리는 오천 년을 함께 살고 칠십 년을 헤어져 살았습니다",
  "지난 칠십 년 적대를 완전히 청산하고 다시 하나가 되기 위한 평화의 큰 걸음을 내딛자고 제안합니다",
  "이 내용인데 뭐 여기에 대해서 감동했다라는 분들이 상당히 많더라고요",
  "십오만 평양시민 모두 다 일어나서 이 환호하는 모습들이 굉장히 저도 잊혀지지가 않는데요",
  "먼저 좀 들어 보겠습니다",
  "칠십 년에 헤어져 살았다",
  "저희 나이 때에는 평생을 헤어져 살았다라고 볼 수 있는데 아 그렇죠. 예",
  "그 자리에 있던 많은 분들도 아마 평생을 헤어져 살아 있을 겁니다",
  "십오만 명의 평양 시민들 반응이 아주 뜨거웠다고 하죠? 예. 이게 당초에는 한 이 분 정도의 연설문으로 기획이 됐었데요. 근데 이 분 이요? 예. 근데 계속 열두 번이나 기립 박수받다 보니까 이게 칠 분까지 늘어났다라고 하고요",
  "정말 그 우레와 같은 박수 소리를 저는 태어나서 처음 들었던 거 같아요",
  "그 십오만 명이 치는 그 소리가 아 이런 거 이렇게 표현하는구나라는 그런 느낌을 받았습니다",
  "어쨌든 십오만 관중들이 마지막 환호와 박수로 정말 이렇게까지 화답하는 모습 뭐 당연히 처음 보는 모습이지만  굉장히 좀 감동스러웠습니다",
  "그러면 그 칠 분 간 연설에서 특히 어떤 대목에서 평양 군중들 박수가 제일 뜨거웠습니까? 예. 일단 문재인 대통령이 인사에 화답한 것을 시작으로 해서 팔천만 우리 겨레와 전 세계 평화의 시대가 열렸음을 엄숙히 천명했다라는 부분이었고요",
  "그 이후에 우리 민족의 운명은 우리 스스로 결정한다는 민족 자주의 원칙을 확인했다",
  "이 대목에서 큰 박수 받았고 그리고 아까 제가 설명해드렸던 백두에서 한라 부분 네",
  "그리고 우리 민족은 강인하다",
  "그리고 우리 민족은 함께 살아야 합니다",
  "이 부분에서 기립 박수를 받았습니다",
  "평양 시민들의 박수가 이제 평균한 십여 초 정도 가량 이어졌고 네",
  "가장 큰 환성과 박수가 터져 나왔던 시간은 문 대통령이 나는 나와 함께 이 담대한 여정을 결단하고 민족의 새로운 미래를 향해 뚜벅뚜벅 걷고 있는 여러분의 지도자 김정은 국무 위원장께 아낌없는 찬사와 박수를 보냅니다",
  "이 김정은 위원장을 바라본 대목이 아무래도 가장 큰 박수를 받을 수밖에 없는 상황이었구요",
  "연설 중반인 사 분여쯤에 나온 문재인 대통령의 화답에 또 즉각적인 환호와 기립박수가 한 이십 초 정도 이어졌거든요",
  "음 그니까 김정은 위원장도 굉장히 엄중한 표정으로 듣다가 이 대목에서는 또 굉장히 뭐 박수를 많이 치는 그런 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "사실은 김정은 위원장 입장에서도 엄청난 모험을 하는 거라고 전 생각 하거든요",
  "평양에 있는 십오만 시민 앞에서 남한의 대한민국의 대통령이 연설을 하는데 음 사전에 어떤 내용일지는 일부 알았겠습니다마는 네네",
  "중간에 무슨 얘기 나올지 모르잖아요",
  "예. 문재인 대통령을 믿었다 이렇게 생각이 되는데 네",
  "이 문재인 대통령이 경기장 연설에 대해서 네",
  "평양 시민은 뜨겁게 환호했고 예",
  "우리 국민들은 어떤 반응을 보이고 있습니까? 지금 하루 동안 만 칠천여 건 정도 언급이 됐습니다",
  "그 연관어를 보면은 아무래도 연설 내용에 대해서 가장 궁금해했고 또 평양 시민들에 대한 반응들 그 내용 중에 민족이라든지 어 우리의 눈물 가슴 이런 부분에 많이 언급이 되고 있고요",
  "능라도 경기장에 대한 모습 뭐 체조 그 했던 그런 것도 굉장히 어 재밌게 보셨던 거 같아요",
  "감성어 긍부정 비율 보면 칠십일 점 구 대 사 점 육으로 뭐 워낙 반응이 좋지 않습니까?  예. 긍정 그 그 긍정이 더 에 많다는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 감성어들 보면은 뭐 평화 위대한 존경 감동적이다",
  "이런 단어가 가장 많았고요",
  "감명 깊다라는 표현 부정 감성어 같은 경우는 뭐 어이없다라는 반응도 있었고요",
  "이게 마치 북한에 우리가 무릎을 꿇었다라는 표현도 나오긴 하더라고요",
  "예. 그래서 이런 단어들로써 뭐 사 점 육 퍼센트긴 합니다만 볼 수가 있었고요",
  "근데 이제 슬로건이 삼 차 정상회담이 많이 또 회자가 되는데 어 사이칠 판문점 정상회담 때는 평화 새로운 시작이라는 슬로건이었는데 이제는 평화 새로운 미래로 모습이 바뀌었잖아요? 네",
  "뭐 미래를 열어가자는 염원이 담겨 있는 건데 여기에 대한 언급들도 좀 볼 수가 있었습니다",
  "처음에는 만남에 의미를 뒀지만 네",
  "이제는 거기에 대해서 구체적인 미래를 그려 가는 거 같은데요",
  "네. 그리고 지금 시청률이 네",
  "어마어마하게 나왔어요",
  "어 그래요? 십육 점 칠 퍼센트 나왔거든요. 그니까 이게 그니까 문재인 대통령이 연설하는 연설하는 그 장면의 시청률을 말하는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 전체가 합쳐진 거긴 하지만 이 정도 시청률 최근에는 보기가 힘들고 육십 대 이상이 가장 많이 시청해서 십오 점 이 퍼센트 기록했고 오십 대가 십삼 점 팔 퍼센트 사십 대가 칠 점 이 퍼센트 삼십 대가 사 점 육 퍼센트 이십 대 삼 점 일 퍼센트 그 이후로는 계속 쭉쭉 쭉쭉 네",
  "줄어드는 그런 모습이었습니다",
  "아마 이제 곧 여론조사가 시작되면서 이 남북정상회담에 대한 평가를 하기 시작할 거 같은데 어떤 방식으로 생각들이 좀 변하게 될지도 주목해 봐야 될 거 그렇습니다. 예",
  "같다는 생각이 들고요",
  "가장 주목이 됐던 것 중에 하나가 문재인 대통령 백두산 가냐 마냐에 대한 문제 아니었겠습니까? 맞아요. 예",
  "결국은 백두산에 갔어요",
  "그 문 대통령 김정숙 여사 김 위원장 리설주 여사가 오전 아홉 시 삼십삼 분쯤에 백두산 최고봉인 장군봉에 도착을 했고요",
  "여기까지는 각각 이제 자동차를 타고 온 것으로 어 알려졌고 와 다행인 게 한국에 남한에 그러니까 오전에 비가 왔거든요",
  "네. 날씨가 너무 안 좋았죠? 네. 천지 못 보는 거 아니냐 했는데 뭐 왔던 사진 보니까 굉장히 맑은 하늘이었고 또 그 유리알처럼 빛나는 천지가 한눈에 들어왔는데 사실 오늘 오전 그때 많은 방송사들이 생방송으로 연결해가지고 네",
  "그 모습을 보여주려고 했는데 그 백두산이다 보니까 영상이 전송이 안 됐대요",
  "그래서 사진만 짧게 짧게 나오다 보니까 이걸 가지고서 또 방송하는 방송사들이  굉장히 힘겨워 하는 모습도 볼 수가 있었고 어쨌든 어제 말씀드린 대로 평생의 소원을 이루게 됐습니다",
  "그래서 백두산 뭐 트레킹은 아니었겠지만 근데 이제 여기서 역시나 김정은 위원장이 약간 위트가 좀 있어요",
  "음 예. 그래 가지고 뭐 오늘 천지에 내려가시겠습니까라고 물었더니 음 천지가 나무라지만 않는다면 손이라도 담가 보고 싶다",
  "이렇게 문재인 대통령이 얘기해 보니까 직접 또 손도 담글 수 있게 이런 모습까지 연출이 됐습니다",
  "두 정상이 케이블카를 타고 함께 내려가는 사진에 보니까 굉장히 좀 이색적이었는데 네. 케이블카 그리고 되게 신식이더라구요",
  "많은 것들이 변화시켰던 거 같아요",
  "우리가 이제 케미라는 표현을 쓰는 데 네",
  "케미스트리 문재인 대통령과 김정은 위원장 둘 간의 모습들이 참 여러 가지로 잘 맞는다라는 평가도 하는데 맞습니다",
  "오늘 이 화기애애한 분위기를 백두산 천지서도 연출이 좀 됐다면서요? 아 그렇습니다",
  "그니까 중국 쪽에서는 인제 김 위원장이 천지를 못 내려간다",
  "중국 사람들이 부러워한다",
  "우리는 내려갈 수 있다라고 하면서 굉장히 자랑스러워했고요",
  "그다음에 인제 백두산 천지의 새 역사의 모습을 담가서 백두산 천지의 물이 마르지 않도록 이 천지 물에 다 담가서 앞으로 북남 간의 새로운 역사를 또 써나가자 그 말들 한 마디 한 마디가 굉장히 좀 표현 자체가 좋다라는 평가가 많이 나오고 있어요",
  "그리고 이제 어 연설을 감동 깊게 들었다라고 이제 이 여사는 또 말을 했고요",
  "근데 여기서 인제 어 사진을 같이 찍자라고 했더니 김 위원장이 대통령 모시고 온 남측 대표단들도 대통령 모시고 사진 찍으시죠",
  "제가 한 번 찍어드리면 어떨까요?  했더니 또 이제 폭소가 터지기도 했고 굉장히 화기애애한 분위기 속에서 이 어 천지와 백두산 방문이 이루어졌다",
  "과거의 최고 존엄의 모습들을 많이 내려놓는 상황이 여러 가지 연출된 거 같은데 네",
  "두 번째 검색어 좀 살펴보죠",
  "구 월 평양 공동선언에 대해서 트럼프 대통령이 반응을 내놨는데 네",
  "어떻습니까? 그니까 어제는 흥분된다 이런 반응 내놔서 저희가 또 소개를 해드렸었는데 네",
  "기자들하고 만나서 우리는 남한과 북한에서 매우 좋은 소식을 접했다",
  "알다시피 삼 일전 김정은 위원장으로부터 엄청난 서한을 받았다",
  "우리는 북한을 존중하고 있고 엄청난 진전을 이루고 있다",
  "이 엄청난 진전이라는 표현에서 대해서 많이들 언급을 하더라고요",
