  "일삼칠구님 성남이나 고양처럼 부자들이 많이 사는 동네에는 지방세가 풍족한 게 당연합니다",
  "형편이 어려운 지자체와 돈을 좀 나누자는 정부 주장에 찬성합니다",
  "정부의 개편안에 찬성한단 얘기죠",
  "오팔삼공님 시도에서 거친 돈을 다른 곳에 주는 게 지방자치입니까? 돈이 모자라서 형편이 안 좋은 지방은 중앙정부가 도와주면 됩니다",
  "중앙정부의 재정 확충 방안에 필요하다 방안 필요하다 이런 지적 같습니다",
  "공사이사님 아껴서 열심히 사는 사람의 돈을 뺏어서 축제다 뭐다 흥청망청 쓰는 사람을 도와주자는 건 논리에 맞지 않습니다",
  "정부에서 돈줄 움켜지고 지방자치단체를 장악하려는 꼼수입니다",
  "이런 지적 주셨습니다",
  "어~ 보니까 이재명 시장 인터뷰 했을 때 내용 주장하고 몇 가지 오늘 보니까 확인할 게 있긴 있습니다",
  "아~ 아까 실장 행자부 실장 얘기는 재정 확충도 상당히 많이 됐다 이런 얘기 같던데 그동안에 좀 확인하지 못했었는데 한번 추가 논의도 필요할 거 같고요",
  "어~ 이재명 성남시장 지금 오늘 오전부터 서울 광화문 광장에서 단식 농정 농성 들어간다고 하는데요",
  "아~ 사실 이 문제가 지방자치단체 재정자립도가 지나치게 원래 낮기 때문에 이런 문제가 발생한 건데 이게 뭐 세수 때문인지 다른 문제 때문이 좀 살펴봐야 할 것 같습니다",
  "열린 아침은 홈페이지와 팟캐스트를 통해서도 다시 듣기가 가능합니다",
  "이십 대국회도 지각개원이 불가피할 것으로 보입니다",
  "원구선 협상이 속도를 내지 못하고 있는데요",
  "여야 각당 입장 자료도 들어봅니다",
  "새누리당 김정재 원내대변인 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "예. 반갑기는 한데요",
  "네. 어제 여덟 시대에 만난 이후로 추가로 여야간 협상이 있었습니까? 지금 추가로는 없었던 걸로 알고 있고요",
  "아~ 지금 협상 과정 중에서 협상단 지금 원내 수석 부대표를 중심으로 이렇게 구성이 돼 있습니까? 네네. 원내 수석님들께서 어~ 지금 책임을 맡고 협상을 계속 진행 중인 것으로 알고 있습니다",
  "네. 어제까지의 협상 과정에서 가장 큰 논란 가장 큰 쟁점이 됐던 것을 뭘로 지금 당에 전달이 되고 있는 겁니까? 어~ 결국 국회 의장직이고 좀 중요한 그 상임위로 알고 있는데요",
  "지금 의장직을 놓고 어~ 새누리당은 정부 여당이 가져와야 된다고 지금 주장을 계속 하고 있습니다",
  "어~ 또 민주당은 물론 제일 당이 가져가야 된다고 하고 있다",
  "그러면 어쨌든간에 이제 오늘 오후에 원래 본회의가 예정이 돼 있는데 네",
  "열릴 수 있을까요? 뭐 사실 솔직히 얘기하면 물리적으로는 본회의 열기는 쉽 어렵지 않나라고 생각이 들고요",
  "그러나 지금 현재 그 협상이라는 것이 어~ 무 자르듯이 그렇게 단박에 되는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "특히나 지금 이렇게 쟁점들이 많아서요",
  "시간을 요할 거 같습니다",
  "아까 이제 국회의장단 선 특히 의장단 중에서 의장이 문제겠죠",
  "국회의장이 선출 예",
  "되게 하셨는데 여당 쪽에서는 정부 여당이 맡아야 된다",
  "어~ 더불어민주당은 제일당이 맡아야 된다 했는데 둘 다 그 확실한 명분이 될 수 있을까요? 어~ 각자 주장하는데는 명분을 명분 없이는 주장을 할 수 없다고 생각을 하고요",
  "어~ 새누리당 입장에서는 지금 협상을 시작할 때부터 줄곧 견제해온 것이 의장은 결국 여당 몫이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "한마디로 책임 정치를 실현하기 위한 어~ 위해서는 국회의장을 여당이 맡는 것이 타당하다고 생각합니다",
  "여당이 맡느냐 일당이 맡느냐는 어~ 명분에 하나는 될 수는 있겠지만은 결국은 국회를 구성하고 있는 의원들 다수가 동의하는 쪽이 맡아야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "명분이라는 것은 또 그 내용이 온당치 못하다면 그 명분도 올바르지 않다고 생각을 하는데요",
  "저희가 지금 지금 한 석차입니다. 사실 백이십이석 백이십삼석인데 인위적으로 충분히 뭐 국정을 한다든지 이렇게 해서 인위적으로 일당이 될 수도 있습니다만 예",
  "새누리당은 그렇게 지금 어~ 평면적으로 일당이 되기 위한 노력은 안 하고 있습니다",
  "국민의 뜻 또 원칙이 있는 국당 그래서 이런 문제에 대해서면 차우에 어~ 제대로 진정서를 가지고 논의를 해야 되기 때문에 어~ 단순히 일당을 위해서 어~ 인위적으로 복당을 하지 않고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 결국은 그 책임 정치에 더 음~ 무게를 두고 있고요",
  "그래서 지금 정부 여당이 어~ 여당을 지금 의장을 가져와야 된다고 지금 어~ 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그리고 만약에 만약에 어~ 백번 양보해서 협상은 자기 주장만 하는 건 아니지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그래서 의장직을 야당이 굳이 가져가겠다라는 그런 협상 테이블에서 그런 어~ 이야기가 또 된 된다면은 거기에 상응하는 상임위원회장에 대한 어~ 양보가 저는 또 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "지난 아시다시피 지난 번에도 이게 교착 상태로 간 이유가 물론 의장 자유특구 때문에 교착 상태로 갔지만 협상이 어려운 근본적인 이유는 좀 더민주 더불어민주당이 의장도 가져가고 운영위 정무위를 모두 가져가겠다고 그렇게 하면서 이 협상이 상당히 난항을 겪고 있는 거 같습니다",
  "그 국회의장과 또 상임위원장 배정 문제 관련해선 더불어민주당의 이런 저런 주장이 왔다 갔다 했던 뭐 방금 예",
  "말씀하신 게 일부 맞긴 한데 대신 새누리당도 이런 게 있지 않았습니까? 총선 끝나고 나서는 사실상 야당 쪽에서 더불어민주당 쪽에서 국회의장을 가져간 것을 당연시하고 심지어는 어~ 원내 최다선인 서청원 팔선의 서청원 의원의 경우도 본인도 접겠다라고까지 얘기할 정도로 민심을 잘 반영한 그런 태도였는데 나라로 이 국회의장 여당이 가져가야 된다 이건 조금 입장이 바뀌면서 나온 거 아닙니까? 제가 생각하기에는 입장을 바꾼 건 없는 거 같습니다",
  "그래요? 다만 네 협상 테이블에선 협상 카드가 여러 가지가 있지 않습니까? 네",
  "그리고 협상이 이게 뭐 언론에 계속 하나하나 어~ 자세한 부분까지도 노출이 되는 순간 협상은 전 제대로 안 된다고 봅니다",
  "이번에 그 국회의장 자율투표권으로 인해서 교착상태로 되면서 이게 이제 언론에 노출이 된 거 같아요",
  "그래서 정부 여당은 뭐 제가 조금 전에 말씀드렸다시피 어~ 기본적인 명분 기본적인 얘기는 한 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 협상이라는 것은 서로 주고 받는 거기 때문에 예",
  "줄 것은 주고 받을 것은 받고 그게 협상이라고 생각을 합니다",
  "그리고 원 구성의 최종 저희가 종착점은 국민의 눈입니다",
  "국민들의 저희를 모두 지켜보고 있습니다",
  "그걸 생각을 한다면은 좀 더 합리적인 선에서 조화와 균형을 이뤄주면서 서로 내줄 것 받을 것을 받고 조속한 시일 내에 원 구성이 되기를 바라고 있습니다",
  "에~ 야권에서는 원 구성 관련 가지고 특히 국회의장 자리에 대한 새누리당 입장 변화를 가지고 청와대 배후설을 지적하기도 했었는데 여당에서는 이거 터무니없다고 얘기하고 있죠? 청와대 배후설만큼 정말 터무니 없는 주장에 대해서는 생각을 합니다",
  "지금 뭐 어떤 조그마한 사항만 벌어지면 다 청와대 배후설이라 그러는데요",
  "정말 저는 비가 와도 눈이 와도 청와대가 개입했다고 할 정돈데요",
  "어~ 적어도 적어도 이번에 그 협상은 적어도 기본적으로 지금 공동체 책임이 있다고 봅니다",
  "음~ 그러나 이번에 그~ 오월 삼십일 일 이후로 교착 상태로 들어간데 대한 책임은 야당이 있다라는 야당이 있다고 생각을 하고요",
  "뭐 아시겠지만 신뢰가 무너진 이유는 의장 자유 xx니 아니면 통큰 양보니 청와대 배후설이니 이런 등등을 어~ 언론에 흘리고 그렇게 하면서 원구성 협상을 더 어렵게 하지 않았나 생각을 합니다",
  "청와대 배후설은 정말 터무니 없고 이제 이런 정치는 좀 그만했으면 하는 바람입니다",
  "아~ 이게 이제 말씀하신대로 협상을 통해서 결론이 잘 냄 좋겠지만 서로 입장의 차이 때문에 정리가 안 됐을 때 지난 번 그 십오대 국회 후반기라든가 십육대 전후반기 때 보면은 결국은 국회의장은 법에 따라서 국회에서 여야가 모두 모여서 자율 투표로 결정할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 아~ 여야가 네 뭐 그런 선례도 있었죠",
  "그런 선례도 있었지만 어~ 그래도 지금 십삼대 이후로 교섭단체끼리 머리를 맞대고 예",
  "원구성을 위해서 어~ 나름 협치의 정신을 바탕으로 끊임없이 토론을 해서 결론을 낸 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 저희가 어~ 협상이라는 것은 우리가 좀 더디고 힘들고 지난하드라도 어~ 끊임없이 해야 되고 거기서 음~ 저희가 합리적인 결과를 내는 것이 어~ 좋다고 생각을 합니다",
  "그리고 그리 그런 면에서 보면은 어~ 조만간 머지 않아 원구성 협상이 될 것 같고요",
  "그래서 뭐 양당이 xx을 통해서 그 본인들의 후보 xx를 내서 음~ 원 구성이 됐으면 하는 바램입니다",
  "오전에 혹시 뭐가 일어난단 모르겠지만은 지금 만약에 오늘 원 국회의장을 선출해서 본회의를 진행하지 못한다면은 네",
  "이게 이번 이십 대국회의원들 직무유기 하는 거 아니겠습니까? 국민의당에서는 세비 반납되게 하고 있는데 어떤 식으로 책임을 지겠습니까? 어~ 책임은 반드시 져야겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그 세비 반납이라든지 이런 건 상당히 저는 포퓰리즘적인 발언이라고 생각을 합니다",
  "네. 다른 방식의 책임은 어떤 겁니까? 그러면 저는 국회의원이 원 구성을 안 한다고 해서 국회의원이 놀고 싶다고 생각을 하진 않습니다",
  "국회 활동이라는 것이 국회의원으로서 국민에 대해서 어~ 책임을 지고 일하는 것이 상임위 활동만이 아니라고 보거든요",
  "저만 하더라도 지역구 의원인데 지역 주민들 애로사항 청취하고 지역구 현장 방문하고 또 업무들 파악하고요",
  "할일이 정말 태산 같이 많습니다",
  "그리고 그 입법 활동이라는 것도 꼭 상임위 관련만이 아니지 않습니까? 알겠습니다",
  "이제 당당하게 일하고 당당하게 거기에 대해서 국민의 세금으로 저희가 어~ 세비를 받고 있는데 알겠습니다",
  "세비 아깝지 않게 일하는 게 더 중요하고 생각합니다",
  "네. 그래도 원 구성 못 한 것에 대한 책임은 남아있기는 분명히 큽니다만 네. 거기에 대해서는 네",
  "네. 지금까지 새누리당 김정재 원내대변인이었습니다",
  "더불어민주당 이재정 원내대변인 연결돼 있습니다",
  "무 무거운 아침이긴 합니다",
  "네. 오늘 오전에 지금 협상 재개가 되기로 돼 있죠? 네. 아마도 그럴 거 같습니다",
  "뭔가 파격적으로 실마리를 풀 수 있을 거 같습니까? 어~ 사실 어제 저녁 여덟 시에 회동을 통해서 각 당의 구체적인 주장들을 확인을 했습니다",
  "그래서 어~ 당 내에 소통을 통해서 이제 xx적인 입장이 더 좁혀질 수 있는 여지는 여전히 남아있고요",
  "뭐~ 아까 김정재 의원께서 말씀하셨다시피 대변인께서 말씀하셨다시피 의장합의에 이르지 못해서 진전을 이루지 못했고 합의도 하지 못했지만 상당 부분 또 확인한 내용도 있기 때문에 제가 어쨌든 오늘이 가기 전에 최선을 다해서 어~ 보여드릴 수 있는 가능성이 전혀 없는 것은 아니라는 생각입니다",
  "어~ 이런 지금 이제 여야 간 협상을 얘기할 때마다 네",
  "어~ 이게 국회 시이십 대국회를 전적으로 사년동안 하는 것이 아니고 전반기 후반기 나눠져 있고 네",
  "또 중간에 대통령 선거에 따라서 여야 관계가 바뀔 수도 있으니까 네네",
  "대폭 양보하는 것도 하나의 방법이 아니냐 솔로몬의 선택을 얘기 하던데 혹시 당 내부에서 그런 얘기 나오고 나온 거 있습니까? 어~ 저희 같은 경우에 아까 그 김정재 대변인이나 여당의 반응은 싸늘했지만 사실상 법사위를 통크게 양보했다라고 하는 것은 정치적 그친 게 아니었습니다",
  "법사위를 내주면서 그런 것을 언론에 공표하고 난 이후에 내부 의원들을 설득하는 것도 상당히 어려운 작업이었거든요",
  "일단 저희는 언제든 협상이 임했을 때는 다양한 가능성을 두고 저희가 때로는 후퇴하고 할 수 있는 것들을 모두 고려하고 있습니다",
  "다만 의장과 관련해서는 뭐 물론 여전히 모든 가능성이 있습니다만 총선 민의라는 부분을 부정하기 어려운 그저 명분이 아니라 저희가 따라야 하는 국민이 준 원칙이라는 생각을 어~ 버릴 수가 없습니다",
  "네. 만약에 협상을 이렇게 정리가 안 됐을 경우 결국은 법이 정해진 대로 국회법에 정해진 대로 하는 방식밖에 없을 건데 네",
  "그 중의 하나가 이제 국회 본회의에서 투표하는 거 아니겠습니까? 네",
  "이른바 자유투표 자율투표가 되게 이것을 그냥 얘기했으면 괜찮을 건데 야삼당이 합의하는 방식으로 돼가지고 야당만의 자율투표로 인식이 돼갖고 오히려 더 비판을 많이 받았던 거 같아요",
  "네. 좀 오해가 있었던 것 같고 그 점에 대해서는 저희도 유감 표명을 했었습니다",
  "다만 이제 야당의 입장에서 그 협상에 이르는 과정에서 좀 더 편의를 위해서 의사를 모았던 측면이 있지만 어~ 국회의원 그리고 국회의원 한 사람 한 사람의 헌법 기관이고 자율성과 독립성이 있다 보니까 원칙론에 입각해서 그런 이야기가 불가능했던 건 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 저희는 어~ 수적으로 밀어붙인 수적 우세를 통해서 밀어붙이는 방식은 지금으로써는 고려하고 있는 방식도 아니고 어~ 협조를 통한 협치를 통한 의장 선출을 지금도 염두하고 있습니다",
  "아~ 협치를 통한 의장 선출이라는 것은 결국은 어~ 상임위원장단 구성과 다 모두 패키지로 하나를 일괄타결 방식을 얘기하는 거죠? 네네",
  "동의할 수 있는 최종적인 안을 가지고 의장선출에 임하는 거죠",
  "네. 그~ 이십 대총선 직후에는 새누리당이 되기엔 민심에 대한 여러 가지 충격 때문에 네",
  "국회의장단에 대해서도 야당 쪽이 가는 것을 조금 xx 받아 들이는 그런 분위기였다가 난이어 바뀌'었는데요",
  "그러나 김정대 원내대변인은 확실하게 그렇게 바뀐 것만 아니다라고 했었는데 이 관련해서 야당에서 제기했던 청와대 개입설 터무니 없다 상당히 강하게 반발했었죠? 네. 사실 반발을 하셨는데 그 납득할만 한 명분은 도리어 새누리당 쪽에서 없는 거 같습니다",
  "정진석 원내대표님은 분명히 오월 초에 새누리당 역시 총선 직후에 선거 결과를 존중한다",
  "그것이 맞다면서 그 국회의장은 더민주가 하는 게 좋겠다는 뜻을 비췄거든요",
  "근데 다른 명분 없이 별안간 태도를 어~ 변해 태도가 변하는 바람에 협상이 교착상태에 빠지게 된 겁니다",
  "오해를 불식시킬만 한 다른 명분이 오히려 나와야 되는 상황이었습니다",
  "그래서 개입설 자체에 대해서 그저 불쾌하기보다는 아~ 아니라는 점을 적극적으로 해명하는 게 옳지 않은가 해명은 안 됐다고 보십니까? 내일 태도가 그렇 어~ 사실상 아직도 음~ 이 낭 협 원구성이 어~ 남간에 무색하게 된다면 어~ 테이블에 있는 사람이 진정 권한을 가지고 모든 것을 결정할 수 있는 사람인가에 대한 의문은 여전히 남을 것 같습니다",
  "물론 앞으로의 태도에 달려 있다고 저희는 생각합니다",
  "아까 이제 상임위원장다 배분과 다 포함한 국회의장 문제까지 다 해가지고 일괄 타결 하는 것이 이렇게 보는 측으로 한다고 했었는데 예",
  "만약에 안 됐을 경우에 과거에처럼 일단 국회 본회의에서 국회의장을 먼저 선출하고 이후에 진행되는 방식도 불가피 할 경우 채택할 수도 있다",
  "어~ 안철수 국민의당 대표는 그런 얘길 하고 있던대요",
  "네. 아직까지는 저희가 고려하고 있는 입장은 아니지만 그럼에도 불구하고 불가능한 것은 아니고 네",
  "원칙적으로 가능한 것이고 원칙적인 선출 방법이기 때문에 배제할 순 없다고 봅니다",
  "네. 이제 법사위원장 양보를 일 얘기 했었는데요",
  "어~ 꼭 다른 상임위를 야당이 가져가야 되는 몇 개 상임위가 있습니까? 그 이유가 있다면 또 말씀해주십시오",
  "그~ 저희는 언론에 보여지기 위해서 국민에게만 그런 방식으로 얘기하고 있는 게 아니라 모든 가능성을 다 열어두고 있습니다",
  "다만 어~ 남탓을 하는 게 협상테이블이 계속 보여지는 방식이긴 하지만 어쩔 수 없단 입장에서 xx 입장을 말씀드리면 그간 새누리당이 그 협상에 임한 태도가 다 죽지 않고 모든 것을 가지려 한다는 느낌을 아직까지도 놓지 그런 느낌을 가지고 있거든요",
  "이 협상은 절대 못 주는 것을 지키라면은 주기는 싫지만 내놔야 될 것도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러한 방식으로 협상의 기본 원칙으로 돌아가서 했으면 좋겠다 저희는 모든 가능성을 다 열어두고 있습니다",
  "네. 중간에 협상결렬 관련해가지고 이제 여러 가지 책임론 얘기할 수 있겠지만은 네",
  "그 이후에 협상이란 것이 내부적으로 뭐 이렇게 서로 만나서 해야 되는데 네네",
  "여러 나라를 향해서 원내 대표 등의 문제를 제기하며 상황이 좀 안 좋아지는 측면도 있습니다",
  "협상 과정엔 당사자끼리 직접 얘기하는 게 좋지 않습니까? 물론입니다",
  "물론 성과를 내리지 못한 그런 협상의 과정들은 어떤 평가도 받지 못하겠지만 생각하시는 만큼 어~ 외부에 보여지는 의사표현으로 그저 교착 교착상태에만 머물렀던 건 아닙니다",
  "물론 상호 간에 협상에 당사자로 존중해야 할 부분은 여전히 남아 있고 그러기로 어제 맘 회동을 통해서도 다시 한번 확인을 했습니다",
  "네. 오늘 오전에 이제 파격적으로 문제가 풀릴 가능성이 크진 않는데 네",
  "이렇게 일정 또 시한대로 어~ 그 원구성을 못했을 때 그 직무유기했다는 책임 어떻게 지겠습니까? 네. 아까 김정재 대변인께서도 하시는 말씀을 들었지만 저희가 뭐 특정 세비를 받지 않는다",
  "국민의당에서 그런 말씀을 하셨지만 취지는 동감을 하고요",
  "어~ 아무것도 책임지지 않고 말만 책임이라고 얘기하지 않느냐 하실지 모르겠지만 상 잠깐요",
  "상당한 부담이지만은 여야가 동시에 상당한 부담이라고 하면은 결국은 부담이 없어지는 거 아닙니까? 아~ 그렇게 반감될 수 있는 것들이 아니라 국민이 기본적으로 정치권에 대해서 그리고 국회에 대해서 가지는 신뢰라는 것은 네",
  "어~ 플러스 마이너스를 없어질 것들은 결코 아니라고 봅니다",
  "네. 근데 또 하나의 일반 국민들의 경우에는 뭐 특정한 시한 행정 절차를 지키지 않거나 시한을 지키지 않았을 경우에 과태료 내거나 심지어는 자격박탈도 되는데 네",
  "국회에서 절차법 어겨도 되는 겁니까? 아유 두말 할 나위가 있나요",
  "저희 마지막 남은 시간까지 최선을 다해서 국민과의 약속 지킬 수 있도록 노력하겠습니다",
  "네. 마지막 질문 하나 드리겠습니다",
  "지금 이제 어~ 여야 간에 특히 청와대하고 야당의 협치가 잘 풀리진 않고 있는 상황인데 남은 과정 속에서 무엇이 풀려야 여야간 또는 이제 당과 국회간 청와대와 국회간에 어~ 협치가 잘 진행될 걸로 보십니까? 네. 저희는 말씀드렸다시피 테이블에서 모든 가능성을 다 열어두고 있습니다",
  "다만 여당이 스스로 국회 정당 그랬을 때 자율성을 가지고 그리고 국회라는 헌법기관으로써의 권위를 존중하면서 테이블에 나온다면 저희는 협상에 어려움은 없을 거란 생각입니다",
  "청와대 역시 어~ 불쾌함에 그치지 마시고 그런 것들이 오해였다는 것을 보여드릴 수 있을 만큼 국회의 자율성을 존중하는 방식으로 원내 협상을 지켜봐주시면 좋겠습니다",
  "네. 국회의 자율성 여당의 자율성의 관건이다라는 걸로 이해를 하겠습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 이재정 원내대변인이었습니다",
  "용모 단정한 예쁜 분 구합니다",
  "지난주 박근혜 대통령의 프랑스 방문 당시 한국 대중 문화를 홍보하고자 마련된 행사의 요원을 모집하는 구인 광고인데요",
  "당시 통역사로 일했던 김 모 씨가 자신의 페이스북에 올린 합격자 공지문을 보면 용모가 중요하다",
  "이렇게 구체적으로 적시해놨습니다",
  "프랑스 유학생이기도 한 김 모 씨는 프랑스에서는 상상도 할 수 없는 일이라고 밝혔습니다",
  "고용 노동부 또한 용모를 앞세운 구인 광고를 성차별로 규 규정하면서 시정 권고를 한 적도 있습니다",
  "만약에 어길 경우에는 법적 처벌이나 벌금 등이 부과될 수 있습니다",
  "이 행사를 주관한 문화부는 행사 대응 업체가 낸 모집 공고 내용까지 확인하기는 어렵다",
  "해당 행사는 한류의 저력을 현지에 알리기 위한 자리였는데요",
  "정부의 일처리만큼은 선진화되지 못한 게 사실인 듯 보입니다",
  "유월 팔일 수요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽드디플로마티클 임상훈 편집 위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 이십 대또 넘겼는데요",
  "그렇다면 이제 야권에서는 이제 국회 의장 뽑는 거 자기 투표로 결정하자 이런 주장의 힘을 얻고 있고 새누리 당은 의회 독재다라면서 반발하고 있죠? 네. 과연 가능할까 지금 관심이 모아지는데 아~ 어제 오후까지도 여야 삼당 원내 대표가 비공식적으로 회동을 했습니다",
  "그랬지만은 결국 이연만 확인한 자리가 됐고요",
  "아~ 출구가 꽉 막혀 있는 형국인데 아~ 이렇게 되면서 야당이 내세우는 자유 투표가 과연 가능할까 관심이 모아지고 있습니다",
  "일단 현재로서는 새누리 당이 강하게 반발하고 있기 때문에 쉽지 않습니다",
  "그 의회가 당연히 쟁점을 표결화 결정 표결로 결정해야 됨에도 불구하고 그 한국 정치의 특성 때문에 아 표결 이전에 합의를 하는 것이 상당 부분에서 관례 뒤에 있다보니까 아~ 새누리 당이 반대를 한다면 사실상 어렵다고 봐야 하는데 아~ 새누리 당 입장에서도 이 표 대결로 결정을 하는 분위기가 자리 잡었 자리 잡게 될 경우에 이십 대가뜩이나 여소야대의 국회가 정말 앞으로 힘들어질 수 있다",
  "이런 계산이 깔려 있는 것 같습니다",
  "하지만 그 더불어 민주 당이 이 일각에서도 표 대결을 낙관을 할 수만은 없다는 우려도 나오고 있는데요",
  "그 의장 후보가 이제 누가 나오냐에 따라서 이게 무기명 투표 아니겠습니까? 그러니까는 과연 국민을 대항해서 표가 일사불란하게 도와줄까 이런 회의가 어~ 없지는 않습니다",
  "당만 보는 찍는 것이 아니라 또 국회 의장 후보를 보고 또 선택을 할 거니까요",
  "네. 이렇게 이제 이런저런 논의 과정 속에서 보면 더 민주 지도부 간에도 다른 목소리가 나오기도 했어요",
  "김정인 대표 우리가 일당인데 왜 삼당 말을 듣고 투표하냐",
  "일당에 투표한 일당이 국회 의장 맡는 것은 세계적인 원칙이고 뭐 상식이다",
  "물론 사실은 아니지만은요",
  "그런 반대 의사 보였는데 곧바로 당에서는 또 원내 지도부에서는 국민의 당 제안을 수용하는 쪽으로 결정을 해버렸죠",
  "뭐 물론 일각에서는 이게 대 대의여 협상력을 높이기 위해서 의도된 아~ 딴 목소리 아니냐",
  "이런 해석도 있기는 있습니다",
  "그런데 대표 말을 원내에서 이렇게 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버리는 게 저 어렵지 않은가 아~ 김정인 대표의 자학력이 한계에 온 것 아닌가 이런 해석들이 좀 나오고 있습니다",
  "아~ 또 몇 가지가 더 있는데요",
  "어김종인 대표가 추거홍 아~ 조국 대사를 만나서 아~ 중국도 그 대북 제재에 동참을 해줘야 되지 않겠나 이런 취지의 메시지를 전달했는데요",
  "어~ 원내 지도부는 같은 날 사드 배치는 결국 미국이 중국을 견제하는 건데 왜 우리 국고를 쏟아붓느냐",
  "이렇게 얘기하면서 반대 의결을 분명 의결을 분명히 했거든요",
  "이게 서로 다른 사안처럼 보이지만 이 한반도 문제 사드 배치 문제에서 이 당 대표부와 그 원내 대표부 간의 통일된 목소리는 아니다",
  "그리고 김대중 노무현 전직 대통령에 대한 평가 등에서도 아~ 김종인 대표와 당 조류는 어차피 서로 요즘 말로 케미가 맞지 않는다",
  "그러니까 이게 정은 없고 경제적인 동지 관계만 남은 그런 분 부부 관계 없다",
  "이런 현실론이 지금 나오고 있습니다",
  "예. 새누리 당 어쨌든 간에 지금은 구성에 있어서는 하고 있는데 새누리 당 당 내부 사정은 어떤가요? 잘 굴러 가고 있어요? 그 우여곡절 끝에 내놓은 새누리 당의 혁신 비상 대책 위원회 이 혁신은커녕 비상 대책도 좀 못 내놓는 거 아닌가 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "당 지도부 격인 비대위와 원내 대표 간에 역시 새누리도 엇박자가 노출되고 있는데요",
  "당장 그 새누리 당이 일당 지위가 달린 그 무소속 당선 의원 복당 문제 이것도 해결 능력이 좀 안 나고 있습니다",
  "얼마 주는까지 에~ 새누리 당의 비대 위가 무소속 복당 문제로 조만간 논의하고 결정하겠다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 그 정진성 원내 대표가 원 구성 마무리 전에는 복당은 없다",
  "이렇게 말을 했는데 그 이후에 비대위도 또 똑같이 그렇게 바꿨습니다",
  "그 복당 문제가 본격 논의가 될 경우에 아~ 유승민 복당 어떻게 할 것이냐 이 얘기가 나올 수밖에 없는데 아~ 친박은 당연히 뭐 절대 안 된다 이런 입장이죠",
  "근데 사실 명분이 부족하죠",
  "결국 명분 싸움에서 비박 측이 공세의 그 기회만 내줄 수 있다는 그런 이유 때문에 그 친박 쪽에서는 복당 논의 자체를 거부하는 것 같습니다",
  "그래서 이제 지금 전체적으로 봤을 때 총선 직후에 몸을 움츠렸던 친박 쪽이 이제 좀 서서히 기지개를 켜고 여기에 이제 비대위가 제 목소리를 못 내는 건 아닌가 이런 분석이 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 애초에 새누리 당 비대위가 과연 무엇을 할 것인가 참 애매하기는 했었죠",
  "그중에 하나가 그래도 뭐 어쨌든 간에 에~ 무소속에 복당 문제 정도는 다룰 수 있을 거다 했는데 지금도 지금 네",
  "참 얘기하기 그렇습니다만은 섬 마을 역에서 성팩 성폭행 사건부터 다뤄야겠는데 그 피해자 중에 한 명이 구 년 전에 대전에서 성폭행을 했던 것으로 드러났다고 경찰이 발표를 했죠",
  "이번 사건이 결과적으로 과거 미해결 사건을 해결해주는 격이 돼버렸는데 아~ 전남 섬마을 성폭행 피의자 세 명 김 씨 이 씨 박 씨죠",
  "그중에서 김 씨 그러니까 그 횟집을 하는 박 씨의 동네 후배라는 사람이고 이 박 씨와 범행 전에 다섯 차례 통화를 했던 자입니다",
  "아~ 그리고 경찰에서 유일하게 혐의 사실을 계속 부인하고 있던 잔데 아~ 이천칠년 일월 이십일일 대전에서 있었던 성폭행 미해결 사건 그 사건의 피해 피의자와 디엔에이 대조 결과가 같은 것으로 밝혀졌습니다",
  "구 년 전 사건 당시에 경찰은 이걸 피의자의 유전자까지 확보를 했습니다마는 범인 검거에까지는 이르지 못했던 사건이었거든요",
  "근데 그 유전자가 이번 섬마을 그 김 씨의 것과 같은 것으로 밝혀졌습니다",
  "아~ 경찰의 유 여죄 추궁이 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 본인은 아직까지 부인하고 있지만 디엔에이가 일치한다",
  "그러면 뭐 가능성이 크다고 봐야겠죠",
  "네. 그러나 이 사건 이후 일부 섬마을 주민들의 반응을 놓고 논란이 이어지고 있는데 이게 무슨 내용입니까? 아~ 이 사건 이후에 일부 언론이 섬마을 주민들의 반응을 취재하는 과정에서 좀 자극적인 인터뷰 내용을 에서 불거진 겁니다",
  "예를 들자면 이런 겁니다",
  "서울에서나 더한 범죄도 있다는데 왜 그까짓 것 가지고 그러냐",
  "음~ 또 그러기에 여자가 왜 술을 먹고 그러냐",
  "이런 내용들이 이제 인터뷰에서 나왔거든요",
  "이런 말 같지도 않은 이야기를 녹음해와 가지고 이게 그 마을의 분위기라는 그렇게 전하는 방송의 저의가 의심스럽지 않을 수 없는데 아~ 극도로 예민해진 일부 구 그 주민의 그 정제 안 된 그런 몹쓸 발언들 이게 그 섬마을의 일반적인 입장이냐 몰아가는 건데요",
  "이런 저 사회적인 범죄를 지역적으로 선악을 가르는 굉장히 위 위험한 구태입니다",
  "그 육지 대 섬 이런 게 나눠놓고선 문화적 차이로 몰아가는 사회적 분위기가 만들어지는 것 같아서 또 다른 상처 또 또 다른 사회적 갈등을 만들어낼 우려가 나오고 있습니다",
  "저 역시 지금 이번에 섬마을 그 폭행 사건 관련해서 이거 같이 브리핑이라든가 보도할 때마다 좀 이건 아닌데 너무 한쪽으로 몰아가는 느낌이 있어서 딱 잘라서 말하기가 그랬었지만은 이거 좀 생각할 부분은 분명한 것 같습니다",
  "어~ 오늘 아침 언론들을 보니까 돌아온 윤창중 보도가 많던데요",
  "공소 시효가 끝나기 무섭게 지금 활동을 제기하겠다고 발표하고 보니 첫 칼럼을 어제 발표를 했죠",
  "아~ 윤창중 전 청와대 대변인 그러니까 삼 년 전 박근혜 대통령을 수행해서 미국을 갔다가 여성 인턴에게 부적절한 처신을 한 후에 아~ 도망치듯 귀국했죠",
  "그 휴 그 이후에 이제 면직이 됐는데 아~ 당시 미국 언론들도 수차례 보도를 할 정도로 큰 사건이었습니다",
  "아~ 미국 검찰이 기소하지 않은 채 공소 시효가 지나면서 인제 공식적으로 무죄가 된 건데 이걸 자축이라도 하듯이 이번에 글을 쓰겠다 공헌을 하고 나섰습니다",
  "과연 검찰이 기소를 하지 않은 게 과연 죄가 없어서일까",
  "이 한미 관계를 고려해서 봐준 것이라는 해석 이거는 윤창중 씨를 제외한 나머지만의 해석인 것 같습니다",
  "본인에게는 억울한 삼 년이었던 것 같고 아~ 이런 말들을 많이 썼습니다",
  "사필귀정 마녀 사냥 억울함을 어~ 증거해 줄 사람은 지구상에 나밖에 없다",
  "이런 말로 글 쓰기 게시를 알렸는데요",
  "다행스러운 거는 이해해줄 사람이 본인밖에 없다는 거는 잘 알고 계신 듯합니다",
  "예. 미국의 대선 후보 힐러리 클린턴으로 확정됐다",
  "이미 사실상 확정됐지만 어제 대의원 수로 공식적으로 확정이 됐다고 하죠",
  "뭐 영부인 그다음에 상원 의원 국무 장관 이제 하나하나 맞죠",
  "야구로 따지면은 사이클링 히트 해서 이 홈런 딱 하나 남겨놓고 있는 건데요",
  "아하 그 홈런도 가능성이 높아졌습니다",
  "아~ 민주 당 대선 후보 결정을 위한 그 최소 대의원 수 확보를 어제 달성을 했거든요",
  "이제 사실상 민주 당 후보로 결정이 된 거고 이제 공화당의 트럼프 후보와 외나 저 외나무 다리에서 진검 승부만 남은 거죠",
  "아~ 미국 최초의 사일클링 히트 그다음 미국 최초의 여성 대통령을 향한 여정 이제 본격적으로 시작이 됐습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드디플로마티클 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "예. 오늘은 늘어나고 있는 노 키즈 존에 대한 이야기해 보겠습니다",
  "영유아 동반 출입을 제한하는 노 키즈 예",
  "노 키즈 존 업소가 좀 늘어나고 있는데 찬반 여론이 팽팽하죠",
  "업소 측에서는 업주의 영업상 자유다 이렇게 주장하고 있는 반면에 아이를 둔 엄마는 인권 침해다 이렇게 목소리를 높입니다",
  "하도 요즘에 이 대립이 심하다 보니까 음~ 한 라디오 프로그램에서요",
  "어~ 양쪽의 입장을 대변하는 분들을 모셔가지구 토론을 벌이기도 했어요",
  "그 뭐 이제 전화상으로 토론을 한 거죠",
  "우리 청취자분들도요",
  "방송 들으면서 찬반 어느 쪽인지 문자 주십시오",
  "오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 아~ 티비에스 라디오로 의견 주시면 되겠습니다",
  "예. 일단 어~ 노 키즈 존을 운영하고 있는 식당 주인 같은 경우는 아이들은 아이들이기 때문에 떠들 수도 있고 뛰어다닐 수도 있고 그렇다",
  "그런데 문제는 엄마들이다",
  "왜 훈육을 하지 않느냐",
  "그러니까 그런 엄마들은 어~ 우리 식당에 들어오지 않았으면 좋겠다",
  "그리고 어~ 뭐라고 이제 좀 관리를 해달라고 얘기를 하면은 갑자기 불쾌한 얼굴을 하고 그 아주 민망하게 대응하는 경우들이 많더라",
  "상상을 초월하는 일이 많은데 식당 테이블에서 애 기저귀 가는 경우도 있더라 예",
  "뭐 그리고 일회용 컵을 달라고 해가지고 바로 그냥 쉬를 시키는 남 남자애 같은 경우는  쉬를 시키는 그런 경우도 있었다",
  "그러니까 당연히 이제 노 키즈 존을 운영할 수밖에 없다는 건데 뭐 요즘에 불매 운동 전개하는 사람들에 대해서는 뭐 손님이 왕이지만 갑은 아니지 않느냐 이런 얘기들을 갖다가 에~ 했다고 하지요",
  "뭐 이런 상황들이 이 그 식당 측의 입장이었습니다",
  "노 키즈 존을 반대하는 목소리는 어떤가요? 이 노 키즈 존에 들어갈려고 하다가 이제 문전박대 담 당하는 그런 일들이 벌어지면 당연히 기분이 나쁘지 않겠습니까? 예",
  "이제 아이를 키우든 안 키우든 그 인권이 있는 거 아니냐 그게 침해 당한다",
  "이런 얘기고 특히 아~ 이게 참 제일 큰 문제라고 생각하는데 아이를 키우는 엄마의 입장에서는요",
  "아이를 키움으로 인해서 차별을 당한다고 하면은 실제로 이 사회가 제대로 된 사회인가 정상적인가 이렇게 질문을 던질 수밖에 없다는 거예요",
  "그러니까 그 아이 때문에 생길 수 있는 그런 문제들을 미리 예견해서 거기에 대한 서비스를 제공하는 게 옳지 않느냐",
  "뭐 실제로 뭐 대형 마트 같은 경우는요",
  "어~ 유아 휴게실이 따로 있죠",
  "그리고 수유실도 따로 있고 화장실에서도 기저귀를 에~ 갈 수 있는 그런 장치들이 달려 있는 그런 어~ 화장실을 갖다가 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 그런 데서는 그런 일이 안 벌어지지 않느냐",
  "왜 식당에서 그런 데 투자를 하지 않고 어~ 애꿎은 그리고 일부의 그런 사례들을 가지고 어~ 일반화 시키느냐 이런 주장들을 갖다가 하고 있고요",
  "심지어 요즘에 맘충이라고 하는 말을 쓰는 입장에서는 정말 어~ 기분 나쁘다",
  "그러니까 애를 낳고 싶지 않다 이런 얘기까지 토로를 하고 있었습니다",
  "이렇게 노 키즈 존이 필요할 수도 있고 또 영업하는 사람들의 자유다 얘기하는가 하면 여러 가지 문제가 있다 반대하는 목소리가 왔다 갔다 하고 있는데 예",
  "청취자 여러분께서 어느 쪽 의견이신지 아까 말씀드렸지만은요",
  "샵 공구일 오십 원 유료 문자라는 것 카카오톡 메신저 티비에스 라디오로 의견 주시기 바랍니다",
  "이 노 키즈 존 언제부터 생겨났을까요? 대략 한 이천십일년 십이년 요 어림서부터 조금씩 생겨나기 시작했다는 것이 전문가들의 일반적인 견해인데요",
  "일단 이천십일년에 큰 사건이 하나 있었습니다",
  "식당에서 놀이방을 운영하고 있었는데 그 놀이방으로 뛰어가다가 종업원과 부딪혔는데 뜨거운 물을 들고 있었던 거죠",
  "음~ 그래서 삼 도 화상을 온몸에 입은 이 이~ 그 꼬마 꼬마의 그 엄마는 소송을 했습니다",
  "그래서 손해 배상을 에~ 소송을 갖다 했는데요",
  "무려 책임이 칠십 퍼센트가 나왔어요",
  "이래서 이제 치료비와 위자료를 갖다가 사천팔백 아 사천백만 원을 배상하라는 결정이 나온 그 사건이 많은 식당을 하는 그 분들에게 부담을 줬고요",
  "그리고 이천십이년에 국물녀 사건이라고 아주 유명한 인터넷 동영상이 있었습니다",
  "음~ 어~ 식당을 돌아다니던 아이와 여성 손님이 부딪히면서 아이의 얼굴에 뜨거운 국물이 흘러가지고 또 그거를 갖다가 방치하고 그냥 가는 소 손님 이런 것들이 그냥 고스란히 담겼던 거죠",
  "그래서 아이 엄마가 가해자가 사라졌다 그러면서 난리가 났는데 당시 사건을 담은 씨씨티비 화면이 전체가 다 공개됐는데요",
  "아이가 식당을 그냥 뭐 미친 듯이 뛰어 다닌 거예요",
  "그러다가 여성과 어~ 부딪히는 모습이 포착돼서 어 피해자로 여겨졌던 아이의 엄마가 또 이제는 비난의 집중 포화를 받았던 날뛰는 아이를 방임한 책임은 왜 쏙 빼놨느냐 이런 얘기들이 이제 쏟아지기도 해서 논란이 벌어졌습니다",
  "아주 뜨거운 격론이 있었는데 이러면서 이제 노 키즈 존들이 하나둘씩 또 생겼다 이렇게 얘길 하고 있죠",
  "관련해서 뭐 여러 가지 설문 조사 결과도 발표되고 하던데 어떻습니까? 기본적으로 그 아이들 그 비율이 상당히 높은 그런 자 지자체가 경기도입니다",
  "아~ 만 오 세 미만 아동 인구 비율이 무려 십칠 점 팔 퍼센트예요",
  "전국에서 가장 높습니다",
  "그래서 경기도에서 연구를 의뢰해가지고 이 노 키즈 존 업소에 대한 시민들의 생각도 물어본 그 어~ 설문 조사 결과를 발표를 했어요",
  "경기 도민 천 명을 대상으로 설문 조사를 진행을 했는데 응답자의 대부분이 공공장소에서 아이들 때문에 불편을 경험을 했다는 겁니다",
  "무려 구십삼 점 일 퍼센트가 불편을 경험한 적이 있다고 답했고요",
  "칠십이 점 이 퍼센트는 카페나 음식점에서 불편을 경험했다고 응답을 했고요",
  "어~ 아이들을 방치하는 것이 잘못됐다는 견해도 절반에 가까웠는데 공공장소에서 아이들을 발치하 방치하는 것은 잘못된 행동으로 이해할 수 없다라는 응답이 사십구 점 사 퍼센트 이해할 수 있다는 응답은 이십구 점 구 퍼센트밖에 안 됐습니다",
  "그리고 응답자의 육십삼 점 오 퍼센트가 고객으로서 소란스러운 아이들로부터 방해받지 않을 권리가 있다라고 주장을 했고요",
  "그렇지 않다는 비율은 육 점 칠 퍼센트밖에 없었고요",
  "아이의 기본권보다 고객의 행복 추구권이 우선한다는 견해까지 오십일 점 사 퍼센트가 있었다고 합니다",
  "그러면서 당연히 노 키즈 존의 필요성을 인정한다는 얘기죠",
  "아~ 필요성을 인정하는 쪽이 저 수가 비율이 많군요",
  "그 취업 사이트 알바몬에서도 아르바이트생을 대상으로 설문 조사 한 적이 있다면서요",
  "이 아르바이트생들은 더욱더 격한 반응들을 갖다가 좀 보 보였는데 어~ 아르바이트생들 열 명 중에 거의 일곱 명 정도가 노 키즈 존을 찬성한다는 거예요",
  "어~ 질문을 이 이렇게 던졌습니다",
  "노 키즈 존 등장은 어떻게 생각하느냐",
  "그랬더니 알바생들 중에서 삼십이 점 칠 퍼센트가 일부 무개념 손님 때문에 손해보는 사람들이 안타깝다",
  "무개념 손님들이 문제다 이런 얘기고요",
  "그리고 오죽하면 업주들이 그렇게 했겠느냐 공감한다",
  "삼십 점 사 퍼센트 이렇게 대답을 했습니다",
  "또 사업장을 운영하는 업주가 결정한 문제다 기분 나쁘면 안 가면 그만이다. 십사 점 칠 퍼센트였고요",
  "손님 또는 종업원의 한 사람으로 찬성한다는 그 퍼센테이저 십이 점 오 퍼센트가 나왔는데 요거를 그냥 아예 따로 떼가지고 질문을 던져봤습니다",
  "근무 중인 매장을 노 키즈 존으로 변경한다면 어~ 당신들은 찬성할 것이냐? 그랬더니 알바생이 육십오 점 오 퍼센트가 찬성 반대는 십구 점 육 퍼센트밖에 받았습니다",
  "왜 찬성했을까요? 가게 분위기가 훨씬 조용하고 안정될 것 같다",
  "또 유아 손님으로 인한 위험천만한 상황이 많이 줄어들 것이다",
  "또 유아 및 그 보호자가 있다면 까다로운 요구가 많아서 업무가 힘들기 때문이다",
  "요 세 건이 거의 비슷합니다",
  "퍼센테이지를 보이면서 어~ 일 이 삼등을 했습니다",
  "음~ 유아로 인한 다른 손님의 항의가 줄어들 것이란 기대도 있었고요",
  "또 노 키즈 존 도입을 반대한다고 알바생들은 어~ 많은 진상 손님들의 유형 중에서 굳이 키즈만 문제 삼는 거 이것도 차별 아니냐",
  "이런 식의 제기를 했습니다",
  "사실은 어~ 갑질하는 손님들은 굉장히 많잖아요",
  "그런 사람들이 아이들보다 더 큰 문제다라고 알바생들이 느끼는 경우도 많아요",
  "그러니까 자기가 어떤 업체에서 일하느냐에 따라서 또 그런 진상 손님들을 더욱더 힘들어하는 분들도 많다는 겁니다",
  "김성수 평론가 대체로 그런 거 보면 아이들도 문제지만 그 부모들 눈이 좀 가지 않아요? 사실 저도 네 살짜리 애가 있고요",
  "어 이 네 네 살짜리 애가 식당에 가면은 아~ 정말 뛰어다니려고 뭐 하죠",
  "뭐 온몸이 근질근질하지 않겠습니까? 그런데 그걸 방치해두는 꼴을 저희 부부는 보질 못해요",
  "그래가지고 어~ 사실 애를 울려서라도  사실은 제지를 해야 되는 것이 마땅하다고 생각하고 그것이 다른 사람과의 에~ 사회 관계에서 필요한 훈육을 하는 거라고 생각을 하거든요",
  "내가 어~ 좋 좋다라고 생각하는 것만 그 할 수 있는 건 아니다",
  "모두가 함께 쓰는 공간에서는 일정한 어~ 서로에 대한 법칙들이 필요하다는 것을 가르쳐줄 필요가 있지 않겠습니까? 예",
  "그런 것들은 어떤 뭐 엇 지적이 나오기 전에 미리 식당에 들어갈 때는 어떻게 행동하는 게 좋지 않겠느냐라고 하는 식으로 아이들 의견을 스스로 이제 구하면서 아이들 스스로가 식당에서는 어떤 행동을 하는 것이 좋다라는 인식을 갖게끔하는 것이 필요하다고 생각을 합니다",
  "아~ 그러나 하여튼 뭐 노 키즈 존의 필요성도 많이 얘기하고 있지만은 일 오히려 웰컴 키즈 존을 만드는 정책이 더 도움이 될 수 있다",
  "이런 일각에서 그런 주장도 있죠",
  "가게들을 다 조사를 해봤더니 노 키즈 존으로 운영되는 가게가 이전에 노 키즈가 아니었을 때 하고 매출 큰 차이가 없었대요",
  "음 그런데 웰컴 키즈 존을 만드는 거죠",
  "아예 적극적으로 아이들이 뛰어놀 수 있는 공간들 만든다거나 그러니까 식당과 그 아이들이 놀 수 있는 공간을 분리해가지고 서비스를 제공한다거나 또 에~ 기타 뭐 아까도 말씀드렸듯이 수유실이라든가 유 육아 휴게실이라든가 이런 데 들어갔다가 조금씩 이렇게 만들어놓은 이런 업장들 여기가 이제 웰컴 키즈 존이라고 말할 수 있는데 이런 곳들은요",
  "사실은 특히 오월 같은 경우에 음~ 고객 방문 비율이 늘어나더라 네",
  "그리고 노 키즈 존이 존이 늘어나면 늘어날수록 웰컴 키즈 존으로 몰리는 손님이 몰리는 그런 현상들이 늘어난다라는 건데요",
  "그래서 실제로 이제 마케팅 전문가들은요",
  "어~ 일정 정말 규모 이상의 업장을 운영한다면 적극적으로 이 웰컴 키즈 존들을 운영하는 그런 조언들을 하고 있습니다",
  "네. 부모님들의 문 문지를 지적하는 문자들을 많이 주셨는데요",
  "몇 개 소개해 드리면요",
  "오사육사 님 애기들이 무슨 잘못이 있겠습니까? 공공장소에서 관리를 소홀히한 부모가 잘못입니다",
  "노 키즈 존 필요합니다라고 주셨고요",
  "사팔구일님 부모들이 문제죠",
  "노 키즈 존 찬성합니다",
  "인성 교육이 부족합니다",
  "자기 자식밖에 모르는 것 같습니다라고 주셨고요",
  "사육일팔 님은 다른 의견을 주셨습니다",
  "입장 자체를 거부하는 건 차별적인 조치입니다",
  "행위별로 금지 규정을 만드는 건 어떨까요? 좀 참고할 만한 의견 같기도 합니다",
  "한 말씀만 드리고 싶은데요",
  "경기도에서 연구를 의 의뢰했다고 말씀드렸잖아요",
  "그 보고서를 작성한 연구 위원의 결론은 이렇습니다",
  "노 키즈 존은 득보다 실이 많다",
  "바람직한 해결책은 아니다. 이렇게 얘기를 했어요",
  "아~ 여러 가지 하여튼 의견을 주셨는데 어쨌든 간에 부모님도 역할이 굉장히 중요한 것 같고요",
  "아까 한꺼번에 규정하는 것보다는 차별적으로 어떻게 해보는 것도 그렇죠",
  "행위별로 금지 규정을 하는 것도 어떨까요? 그렇습니다",
  "참고할 만한 에~ 지금까지 이슈 풀이 김성수 시사 평론가였습니다",
  "원 구성 협상이 지연되면서 이십 대국회도 지각 개원하게 됐습니다",
  "국민 의당은 원 구성 까지 세비를 반납하겠다고 결정했는데요",
  "국민 의당 이영호 원내 대변인 연결돼 있습니다",
  "이영호 위원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "어~ 이십 대국회에서도 이번에는 잘되기를 바랬었는데 지각 개원 사태가 발생했어요",
  "지각 개원에 대한 국민 의당 입장 말씀해 주시죠",
  "네. 우선 뭐 국민들께 죄송스럽죠",
  "어~ 지난 사월 십삼일 총선에 정신이 기본적으로는 상당히 협치하라는 뜻 아니겠습니까? 네",
  "저희 당이 비록 삼십팔 석으로 적지만 이 개원만은 어~ 법정 기일 내에 해야 되겠다",
  "그래서 그동안 나름은 나름대로 총재도 하고 뭐 도 많이 했거든요",
  "그래서 저희는 뭐 이라도 하는 각오로 이렇게 이미 했었고요",
  "그리고 잘 아시는 바와 같이 지금 우리나라 현실이 녹록지 않지 않습니까? 아~ 기업 구조조정 문제 뭐 경제 현안 이런 것들도 그렇고 그 해 가습기 살균제 문제나 구의역 스크린 도어 사고 이런 것들이 연이어서 또 안전 문제에 이러면서 터져서 예",
  "그 문제는 빨리 국회를 열어서 아~ 일하는 국회 만들고 생산적인 국회 만들어서 민생 챙기고 국민의 안전 이거 챙기라는 뜻인데 음~ 죄송스럽게도 제 시일 내에 개원이 되지 못해서 아주 어~ 죄송스럽다는 말씀을 드립니다",
  "말씀하신 대로 지금 여러 가지 뭐 스크린 도어 사건이라든지 네",
  "여러 가지 문제를 국회가 뒷받침하면서 해결하는데 국회 의장이 누가 되느냐 상임위 위원장 누가 되느냐가 중요한 변수가 됩니까? 어떻습니까? 어~ 사실 관심이 없죠",
  "어~ 일하면 되는 것이고 서로 아~ 머리를 맞대고 대화하고 타협해서 국민 음 민생 챙기라는 것이니까요",
  "그러나 어~ 당의 입장에서는 서로 예",
  "두 비스 저기 더 더불어 민주당이나 새 새누리 당 쪽에서 서로 의전 갖겠다고 저렇게 맞붙어 있어서 사실 걱정인데요",
  "일반 국민들이야 뭐 그게 무슨 음~ 관계가 있겠습니까? 예. 그 국민 의당에서는 원 구성 이렇게 제대로 안 되기 때문에 협상이 돼서 이제 원 구성 할 때까지 세비를 반납하기로 했죠",
  "지난번 유월 일일날 이미 안 대표께서 약속을 했고요",
  "아~ 그 그래서 이제 의총에서 어~ 이제 여러 논란이 있었습니다만 국민들께 우리가 저희가 약속한 것을 책임진다라고 하는 그런 마음 그리고 또 어~ 두 지금 의자 갖고 싸우고 있습니다만 빨리 하루 더 빨리 이 마무리 지으라는 압력 행사 차원에서 사실 저희가 약속대로 어~ 세비를 반납하기로 그렇게 했습니다",
  "어~ 의총에서 좀 다른 의견도 나왔겠습니다",
  "아무래도 뭐 정당이라고 하는 것이 그럴 수도 있죠",
  "엄청난 어~ 한 데서 이제 세비를 반납하는 것이 앞으로도 국회라는 것이 정상적으로 가지는 않거든요",
  "중간에 또 협상이 있고 하고 쉬기도 하고 하기 때문에 그러면 이게 굉장히 결례가 되는 거 아니냐 이렇게 의견을 주신 분들이 있고 예",
  "또 저희가 열심히 일을 했는데 아~ 그 책임이 사실 국민 의당이 이게 제일 큰 것은 아닌데 우리가 하는 것이 또 어떻게 보겠느냐",
  "이런 여러 가지 또 무노동 무노동 무임금이라고 하지만 실제로 무노동 무임금은 아니지 않냐",
  "우리는 많이 했으니까 이런 여러 가지 얘기가 있었는데요",
  "그러나 또 국민들께 약속을 지킨다고 하는 책임감도 있고 또 국민들은 어~ 지금 일하지 않으면 음~ 정말로 그 세비도 받지 마라 이런 여론도 있어서 결국은 어~ 저희가 약속을 지키는 게 국민들의 마음을 따르는 것이다 그래서 예",
  "의견을 하나로 모아서 그렇게 결정을 했습니다",
  "방금 무노동 무임금 얘기가 나왔는데요",
  "뭐 다른 특히 다른 당 의원들 중에서 뭐 그런 얘기하던데 어~ 이게 지금 무노동 무임금이라 하기 그렇다",
  "다른 일을 나름대로 하고 있다라고 예",
  "얘기를 하고 있고 또 너무 국민 의당에서 네",
  "뭘 이렇게 대중에 분위기에 따라 가는 파퓰리즘 아니냐 이런 주장이 이런 지적도 있던데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 저도 잘 알고 있고요",
  "그것도 일면 맞는 측면이 있습니다",
  "맞는 측면이 있다? 아~ 저도 오늘 지금 아침에 아~ 여섯 시 오십 분 정도에 지금 국회에 나와 있는데요",
  "사실 지금 공부하는 우리 저희 핵심 역량 강화 워크샵 중입니다. 저희 당 예",
  "참석해서 그것도 의정 활동이라고 하는 것은 저희 아시는 바와 같이 아~ 에 참석하고 꼭 상임 위원 참석하는 것이 의정 활동이냐",
  "아~ 지역 구민들과 소통하고 또 여러 가지 국회 의회 법안 준비도 하고 토론회도 하고 여러 가지 들이 많이 있거든요",
  "그래서 그 전체적으로 다 하기가 의정 활동 어~ 봐야 하는데 아~ 이런 것들을 그냥 무노동 무임금이라 하는 것이 적절지 않다라고 하는 의견도 사실 있고요",
  "어~ 많은 있습니다",
  "저 뭐 기자도 기사 쓸 때만 뭐 꼭 그 아~ 기자가 아니지 않습니까? 예",
  "취재도 하고 준비하는 것이 있기 때문에 그러나 조금 전에 말씀드린 대로 이번에는 적어도 국민들 기대가 컸고 이십 대만은 꼭 법정 기일을 지키도록 하자는 그런 것들이 약속이 안 지켜져서 저희는 무거운 마음으로 그렇게 하는 것이죠",
  "개원 본회의 때 국회 의원들 선서하지 않습니까? 네. 선서합니다",
  "그러면은 그 전에 사전 준비 과정은 선서하기 이전의 역할 개원 원을 제대로 구성 못 했으면은 조금 뭔가 책임을 지는 것도 필요할 것 같은데요",
  "아~ 그런 측면에서 저희가 그러니까 이번에 저 뭐 할 수 있는 것이 인제 이것도 뭐 어차피 전부라고 하기는 어렵지만 그렇죠",
  "전부는 아니겠지만요. 예",
  "조금 이렇게 죄송한 마음이 일단은 그렇게 표현한 것이죠",
  "예. 그런데 일단 이번에 경우에는 그렇게 의총에서 결정을 했기 때문에 네",
  "원 구성이 협상 마무리돼서 정식 개원할 때까지 갈 수밖에 없겠네요",
  "네. 끝까지 가는 거죠",
  "이번의 경우에는 그렇죠. 어~ 예",
  "어차피 지금 뭐 이게 얼마나 장기화될지 모르지만 저희 당으로서는 하여튼 최대한 이 협상이 빨리 끝날 수 있도록 그 압력을 행사하겠습니다",
  "그리고 나름대로 저희 당에서도 아~ 이게 너무 장기화되지 않도록 하여튼 뭐 플랜 비도 갖고 있고요",
  "그러나 더 좋은 것은 양당이 자율적으로 또 서로 양보하고 타협해서 그 협상을 마무리 짓는 거 이게 제일 좋은 거 아니겠습니까? 예",
  "아~ 그래서 저희도 하여튼 그 약속은 끝까지 지킨다",
  "세비 반납 가능하면 국민의 여망에 따라서 빨리 협상이 될 수 있도록 아~ 예 노력을 하겠다는 말씀을 드립니다",
  "예. 의총에서 우리가 가장 큰 책임이 있는 것도 아닌데 우리가 세비 반납하는 것은 조금 문제 있지 않냐라는 지적도 나왔다고 했는데 지금은 특히 이제 양당 어~ 예",
  "새누리 당과 제일 야당인 더불어민주당이 지금 협상 대상이 되고 있는데 예",
  "특히 어느 쪽에 책임이 있다고 보십니까? 둘 다 책임이 있죠",
  "둘 다 책임이 있다",
  "어~ 둘 다 사실 때문에 서로 지금 뭐 첨예하게 맞붙어 있는데 그 이제 서로 뭐 논리도 나름대로 뭐 양쪽 다 일리가 있습니다",
  "여당 해야 된다라는 입장 또 다수 당이니까 해야 된다는 입장이 맞붙어 있는데요",
  "그러나 협상에서 안 되는 것은 뭐 둘 다 책임이 있다고 보고요",
  "아~ 그래서 이제 에~ 이번에 에~ 저희가 뭐 지 그 안철수 대표께서 그러면 우선 의장 문제가 첨예하게 지금 부딪혀 있으니까 예 아~ 양당의 의장 후보를 먼저 좀 선출해라 예",
  "우리 당의 입장을 결정을 하겠다 그래서 좀 아~ 그런 상태인데요",
  "기본적인 협상의 지연의 책임은 뭐 그 두 당에 있고 저희 당에도 뭐 또 뭐 전혀 우리는 없다 이렇게 얘기해줄 수는 없고 책임을 다 못한 것이니까요",
  "습니까? 어~ 지금 이제 에~ 국민 의당에서 일단 어~ 국회 의장 선출하고 순차적으로 가자라는 제안에 대해서 과거에 사 년 전에 박지원 현 원내 대표는 당시 민주 당 원내 대표일 때 이거 문제 안 돼도 두 번 거부했던 거 아니냐",
  "그때 하고 지금 하고 많이 다르다라고 새누리 당이 비판하던데요",
  "예. 아마 그때 사 년 전에는 그 아~ 의장 문제에 대해서는 이견이 없었고요",
  "그 당시에 그 새누리 당이니까 새누리 당이 뭐 그 법안을 넘은 상태였기 때문에 예",
  "그런데 문제는 이제 의석이 그때 야당 의석이 더 늘어난 상태에서 상임위 배분이 그 당시 첨예하게 문제가 됐던 것 같습니다",
  "그 당시에는 의장 문제가 아니라 상임위에 더 어~ 협상 쟁 쟁점이 인제 였기 때문에 예",
  "이 부분을 먼저 해결해야 되는 그런 상태다",
  "그러니까 이분들 같은 경우는 의장이 핵심 쟁점이었고 그 당시에는 상임위가 그랬다 그러니까 그 상황이 바뀐 것이지 말 바꾸기를 하거나 이런 것은 아니다",
  "왜냐하면 의석 수가 이제 쟁점이 내용이 달라서 저희가 보기는 뭐 그것이 적절한 그 지적은 아니라고 봅니다",
  "음~ 이거 국회 의장의 향방하고 상임 위원장 네 분 하고 이렇게 견수로 맞물렸다고는 보지 않습니까? 어떠한습니까? 어~ 물론이죠",
  "국회 의장이 어떻게 뽑히느냐에 따라서 또 주요 상임위들이 있고 해서 그거고 연동돼 있기 때문에 지금 문제가 어려운 것이죠",
  "의장이 이 예를 들어서 어느 당에 특정 정당이 가져가면 아~ 나머지 정당은 뭐 법사 운영 또 예결 그외에도 뭐 나머지 이 여러 가지 주요 상임위들을 어떻게 할 것이냐 이 부분이 맞물려 있기 때문에 그래서 의장부터 순차적으로 해결하는 게 이번엔 좀 좋겠다",
  "그래서 그동안에는 일과 타결 방식을 갖고 협상을 저 저 끌어왔는데 현실적으로는 그거보다는 아~ 우선 아~ 효율적으로는 하기 위해서는 이 단계에서는 의장부터 하자 그렇게 된 것 같습니다",
  "나머지 뭐 상임 위원장은 인제 팔 대 팔 대 이로 어~ 네",
  "그 뭐 그 의석 수로 돼 있기 때문에 의석 수로 딱 나와 있기 때문에요",
  "그 부분이 이제 의장 결정되면 부의장은 의장이 나오지 않는 정당한테 더 갈 것이고 나머지 가지고 이제 그 상임위를 세분하는 되기 때문에 훨씬 용이한 협상이 될 것입니다",
  "예. 팔 대 팔 대 이 말씀하셨는데 그 중에 이는 이제 국민 의당에 예",
  "가져갈 상임 위원장을 얘기하는 거죠? 그렇습니다",
  "국민 의당은 특정 상임 위원장을 좀 우리가 가져갔으면 좋겠다라고 선호하는 상임 위원장 있습니까? 아직은 뭐 그런 상임위를 공식적으로 발표로는 하지 않았고요",
  "당내에서 이런저런 얘기가 있는 것은 사실입니다만 예",
  "이 팔 대 팔 대 이로 결정됐는데 저희 당은 마지막으로 입장을 발표할 수밖에 없는 것이 지금 제일 앞에 팔이라고 하는 게 새누리 당이 지금 열 개 상임위를 가지고 있습니다",
  "예. 두 개의 상임위를 양보해야 되는 상황이거든요",
  "그러니까 새누리가 어느 상임위를 내놓느냐에 따라서 또 순차적으로 저희도 또 그 소속돼 있는 그 저 양보된 그 상임위를 받 받아올 수밖에 없기 때문에 아직은 저희가 저희 국민 의당이 이 상임위를 원한다 이런 공식적인 입장은 없습니다",
  "다만 이제 그 호남 지역이 아무래도 농촌 지역이기 때문에 아~ 그 위원에 같아 경우는 와야 되는 거 아니냐 그런 정도 얘기는 있는 것 같고요",
  "그런 정도 얘기는 있다",
  "아 뭐 제 생각입니다마는 어~ 국회 의장을 가져가는 정당이 아닌 다른 큰 정당 중에서 주요 상임위로 거론되고 있는 두 개를 먼저 선택할 수 있는 권한을 주는 타협 방식은 어떻습니까? 아~ 그런 것들도 사실 지금 어느 정도 얘기가 아~ 그동안 협상에서 오간 것으로 알고 있습니다",
  "어저께 같은 경우는 어제 같은 경우는 새누리 당 쪽에서 어~ 의장을 저희들이 확보를 하면 나머지 이 법사와 예결 위원장을 주겠다",
  "이렇게 얘기했으니까 사실은 두 개를 준 셈이죠",
  "어~ 아마 저희 더불어에서도 의장을 확보를 하면 나머지 두 개 상임위 이 준하는 그런 상태가 될 거 같아요",
  "그런데 문제는 의장 문젠데 의장이 의장 자체가 중요한 것도 있고 또 한 가지가 어~ 당내 사정으로 돌아가면 예",
  "의장을 하시겠단 분들이 아마 엄청나게 붙어 있는 것 같아요",
  "아하 그러니까 지금 그 더불어 민주 당도 의장 하시겠다는 분이 다섯 분이 아주 굉장히 뜨겁게 아직 정리가 안 되는 것 같습니까? 내부적으로 아직은 안 됐습니다",
  "그것도 그렇고 또 여당 저 지금 여당 새누리 당 같은 경우는 또 특정 그 예",
  "그분이 의장으로 유력하게 거론되고 있어서 그것이 또 가운데 형성되니까 만일 의장을 포기하면 그분이 을 해주는데 여러 가지 이 이런 것들이 의장 자체 못지않게 의장을 하고자 하는 분들에 에~ 이것이 굉장히 어려운 그런 측면도 있는 것 같습니다",
  "예. 국민 의당 이번에 본 구성 관련한 계획이 있다라고 했을 때 플랜 에이 비를 말씀하셨는데 플랜 에이는 이미 발표했던 국회 의장 먼저 선출하는 자율 투표 방식이었습니까? 네. 일단 뭐 그렇게 예",
  "아까 말씀하신 플랜 비 이야기하셨는데 오늘쯤 이야기하겠다고 했는데 오늘 언제 말씀하실지 아니 오늘쯤 플랜 비를 말 얘기하지는 않을 것 같고요",
  "조금 더 협상을 진행하다가 아마 플랜 비라고 하는 것은 뭐 내용을 얘기할 수는 없고요",
  "뭐 그렇게 얘길 하는 순간 이제 모든 게 아~ 니까 예",
  "다만 플랜 비를 준비하고 있다",
  "잘 가지고 있다 이런 말씀까지만 드릴 수 있습니다",
  "그런데 그 이번에 자율 투표로 야당 자체를 이끄는 데는 국민 의당의 역할이 컸습니다마는 양당이 문제가 풀리지 않으면은 국민 의당이 어떤 방식으로 문제를 풀 수 있을 것인가 경우에 따라서는 캐스팅 보트를 가졌다고 말도 하는데 역량을 받아들일 수 없는 애매한 입장인 같기도 합니다",
  "아~ 그런 측면도 없는 것은 아니입니다만 지금 개원 협상에서 이 x 양쪽이 첨예하게 붙여 있는 경우는 뭐 그렇게 에~ 들 수 있습니다",
  "만일 국회가 열리고 나면 법안이나 뭐 이런 것들 아니겠습니까? 어~ 의안 이런 것들일 텐데 그때는 국민 의당의 의견이 상당히 이~ 어~ 그 아~ 어떤 법안이나 의안 현안에 대해서 예",
  "한번 결정하는 중요한 변수가 될 수 있기 때문에 지금 오늘 좀 상황이 달라지고 더 국민 의당의 위상이 높아지지 않을까 싶습니다",
  "네. 향후 구체적인 국회 운영 과정에서 네. 네네",
  "본회의 상임이 된 거네요",
  "중요한 역할을 할 거다라는 거네요",
  "그 이제 마지막 질문 같은데요",
  "이 국회 의장에 선출 방식이 결국 국회 본회의에서 뽑는 거 아니겠습니까? 뒤에 협상이 있든 어쨌든간에 예",
  "협상에 따라서 결정돼 버린다면 당론으로 결정하겠지만은 자율 투표할 경우에 당에 당론을 정해서 투표하겠습니까? 아니면 개개인에 맡기는 방식이 될 것 같습니까? 음~ 제 제가 뭐 그렇게 이제 지금 이 단계에서 말씀을 드렸는데 그럼 분위기 같은 것도 얘기가 된 적이 없었습니까? 아직은 그~ 조심스러웠어요",
  "왜냐하면 이게 자유 투표에 맡긴다",
  "혹은 아니면 당론을 이 자체가 을 주는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 그래서 그 여부 자체를 아직은 정하지 않았다",
  "이렇게 보는 게 옳을 것 같습니다",
  "그러나 만일 지금 이제 아직까지는 양당에서 의장 후보를 내놓으면 저희가 입장을 결정하기 때문 입장이기 때문에 아직은 그~ 우리 당에 당론 자체를 어떻게 표출하는 데서 적절지 않을 것 같습니다",
  "아~ 양당의 후보를 보고 결정할 문제이기도 하다",
  "네. 일단 지금까지는 뭐 저희 당에 영업 비밀이죠",
  "지금까지 국민 의당 이영호 원내 대변인이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 증시 리포터 시작하죠",
  "네. 어제 국내 증시는 상승했습니다",
  "코스피는 일 점 삼 퍼센트 오른 이천십일 점 육삼에 마쳤고요",
  "코스닥은 영 점 사팔 퍼센트 오른 칠백사 점 칠칠에 마쳤습니다",
  "어~ 미국 기준 금리 인상 지연 기대감에 급등하는 모습이었고요",
  "코스피 시장 같은 경우는 외국인과 기관의 순매수가 눈에 띄었습니다",
  "코스닥 시장에서는 외국인과 개인이 순매수를 했고요",
  "어~ 코스닥 같은 경우는 지난달 십이일에 기록했던 연중 최고치 칠백육 포인트에 바짝 다가서는 모습이었습니다",
  "아시아 증시도 역시 올랐는데요",
  "일본 같은 경우는 엔화 약세 영향으로 영 점 육 퍼센트 정도 올랐고요",
  "중국은 비교적 상승폭이 조금 작기는 했습니다",
  "영 점 영칠 퍼센트 올랐는데요",
  "아~ 미국의 금리 인상 기대가 후퇴하면서 일본이나 대만 한국 시장이 일제히 어~ 강세를 나타냈지만 중국은 약간 시큰둥한 그런 모습이었습니다",
  "어~ 간밤에 뉴욕 증시 같은 경우는 국제 유가의 상승으로 에너지 주 중심으로 상승하는 모습이었는데요",
  "다우지수와 에스 앤 피 오백 지수가 영 점 일 퍼센트 올랐고요",
  "다만 어~ 기술주 중심의 나스닥 지수는 영 점 일 퍼센트 정도 떨어졌습니다",
  "국제 유가가 거의 일 년 만에 배럴당 오십 달러를 넘어섰군요",
  "현재 시간으로 칠일 뉴욕 상업 거래소에서 어~ 서부 텍사스산 원유 더블유티아이라고 하죠",
  "이 더블유티아이의 칠월 인도군이 전날보다 육십칠 센트 올라서 배럴당 오십 점 삼육 달러에 거래를 마쳤습니다",
  "이 더블유티아이가 배럴당 오십 달러를 넘은 것은 작년 칠월 이십일일 이후 처음인데요",
  "어~ 또 런던 아이씨이 선물 시장에서 칠월 인도분 브렌트유 역시 배럴당 오십일 점 사 달러 선에서 거래를 마 거래 중입니다",
  "이 나이지리아의 원유 공급 차질 우려가 계속되고 있고 미국의 원유 비축량이 감소했을 것이라는 전망이 어~ 최근에 유가 상승을 돕고 있는데요",
  "다만 어~ 유가가 계속해서 상승세를 유지하기는 어렵다는 분석도 있습니다",
  "어~ 미국의 셰일 오일 등이 이 추가 생산에 나설 수 있기 때문이고요",
  "또 어제 전해드린 것처럼 사우디아라비아가 유럽 수출용 원유 가격을 낮추겠다고 밝히면서 이란과의 또 치킨 게임이 전망이 되기 때문입니다",
  "세계 은행이 우리 세계 경제 성장률 전망치를 대폭 하향 조정했죠",
  "네. 세계 은행은 으~ 칠일 올해 세계의 경제 성장률 전망치를 종전 이 점 구 퍼센트에서 이 점 사 퍼센트로 영 점 오 퍼센트 포인트 낮췄습니다",
  "미국을 비롯한 선진국에 경제 성장세가 둔화한 가운데 올해 세계 경제도 역시 부진에서 벗어나지 못할 것이라는 전망인데요",
  "뭐 이런 선진국의 경제 성장세 약화 외에도 원자재 가격의 하락 또 교역 둔화 등도 전망치 하락 이유로 꼽았습니다",
  "어~ 또 글로벌 금융 불안 요인이 있고 지정학적인 위험 부가 가능성 또 신흥국의 경제 둔화 가속화 및 민간 부채 취약성 등도 어~ 하방 리스크가 될 것이라고 진단을 했습니다",
  "어~ 세계 은행의 이 같은 전망은 앞서 오이씨디가 전망했던 삼 점 영 퍼센트에 어~ 성장률 전망치보다 영 점 육 퍼센트 포인트 더 낮은 수준이고요",
  "어~ 뭐 국제 교역량 또 국제 유가의 전망치도 역시 더 어~ 낮게 수정을 하면서 좀 더 에~ 세계 경제에 대해서 좀 더 보수적인 그런 시각을 내놨습니다",
  "우리나라 같은 경우는 생산 심하면 경제 전반이 위축됐다는 평가가 나왔네요",
  "네. 국채 연구 기관이 한국 개발 연구원 케이디아이가 어제 발표한 경제 동향 유월 호에서 최근 생산 관련 지표의 부진이 심화하면서 경기 전반이 다소 위축된 것으로 판단된다",
  "수출이 계속 뒷걸음질 치고 있으면서 산업 생산의 증가율이 계속 낮아지고 있고요",
  "어~ 제조업 평균 가동률의 경우는 칠십일 퍼센트를 기록했는데 이것은 이천구년 이후에 칠 년 만의 최저치 수준입니다",
  "그나마 어~ 소비나 일부 투자 지표가 경제 둔화를 완충하고 있는 상황이라고 케이디아이는 분석했는데요",
  "아~ 앞으로 이 미국 금리 인상 또 브렌시트 이 영국의 유럽 연합 탈퇴 등의 이런 이슈 등이 어~ 대외 불확실성을 키우고 있어서 수출 여건이 단기간에 개선되기는 어렵다 이렇게 전망을 했습니다",
  "네. 우리도 이렇게 예측을 하기는 했습니다만은 호텔 당초 이달 상정하려던 일정을 한 달 늦춰서 다음 달 중으로 추진하겠다고 밝혔죠",
  "네. 어~ 신격호 롯데 그룹 총괄 회장의 장녀인 신영자 롯데 장학 재단 이사장이 이 정운호 네이 네이처리퍼블릭 대표의 면세점 입점 로비 의혹에 연루되면서 호텔 롯데 상장이 무기한 연기되는 게 아니냐는 예상이 나오기도 했는데요",
  "일단 어 롯데 측은 칠월 중에 상장하겠다",
  "이렇게 어제 밝혔습니다",
  "어~ 호텔 롯데는 그러면서 공모가를 한 만 원 정도 낮췄는데요",
  "이에 대해서 주주정 주 주주 친화 정책에 일환이다",
  "이렇게 롯데는 설명하고 있지만 어~ 뭐 수요가 예상을 밑돌 것이란 예측 때문에 어~ 롯데 측이 스스로 흥행 실패를 우려해서 공모가를 낮췄다 이런 해석이 업계에서는 지배적이고요",
  "어~ 호텔 롯데 상장은 롯데 그룹이 작년에 경영권 분쟁을 겪으면서 추락한 그룹 이미지를 개선하고자 어~ 시도하는 건데 일단 상반기 내에 상장은 무산됐고요",
  "칠월 중 상장으로 강행하겠다는 생각이지만 검찰 수사선에 오른 상황에서 여러모로 좀 무리수가 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "만약에 면세점 입점 로비 의혹이 사실로 들어날 경우 호텔 롯데의 공모 흥행 실패 가능성도 커질 수밖에 없는 상황입니다",
  "교육부가 전남 신안에서 발생한 섬 여교사 성폭행 사건 관련해서 재발 방지 대책 마련에 착수했습니다",
  "씨씨티비를 확충하고 비상벨을 설치하는 등 관사 보안에 집중하겠다고 밝혔는데요",
  "그런가 하면 강신명 경찰 청장은 도서 지역에 치안 문제를 전수 조사하겠다고 언급했습니다",
  "실효성 있는 대책인지 전문가 두 분과 함께 자료로 짚어볼 텐데요",
  "방송 들으면서 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구오일이나 카카오 톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "먼저 한국 성폭력 삼담 상담소 이미경 소장 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그동안 뭐 수많은 성폭력 관련 사례 접해 오셨겠지만 이번 사건에 경우는 참 여러모로 안타까움이 클 것 같은데요",
  "어느 부분이 가장 답답한 대목인가요? 네. 저는 학부모를 포함한 마을 주민이 사전에 이렇게 조직된 공모를 해서 예",
  "임기가 십일 남은 여교사 성폭력 하면서 이 선생님이 아무런 문제 제기를 하지 않은 채 조용히 섬을 떠날 것이다",
  "아~ 이렇게 믿었던 피의자들의 인식 이러한 인식에 공분하지 않을 수 없고요",
  "어~ 그리고 이제 젊은 사람이 그럴 수 있다라든지 술 탓을 하는 이런 그래서 오히려 피해자를 비난하는 이런 사람이 아직도 있다라는 것이 참 답답합니다",
  "으흠 이렇게 도서 벽지에 근무하는 여교사 수가 삼천 명 정도로 추산이 되는 상황인데 네",
  "과연 이런 일이 이번 한 번뿐이었을까란 생각이 들거든요",
  "섬이라는 이런 지역에 특수한 환경 속에 사는 것이 상당한 여교사들이 걱 걱는 어려움 예",
  "한두 가지가 아닐 거 같은데요",
  "사실 고립된 섬에서 선생님으로 살아 간다는 것은 어~ 사회 문화적인 측면에서도 굉장히 쉽지 않은 일이죠",
  "근데 이제 여기에 여자라는 이유로 성폭력에 대한 불안과 또 두려움을 안고 생활해야 된다는 거 이거 자체가 참 부당하고 사실 반드시 수정돼야 될 인권에 문제라고 저는 보거든요",
  "그리고 말씀하셨듯이 사실 이 문제는 고립된 섬에 문제만이 아니라 서울 시내 한복판에도 좀 번듯한 사무실 내에서도 직장 내 성희롱을 비롯해서 예",
  "어~ 아침 출근길에 지하철 성추행이라든지 이렇게 여성들이 일상적으로 겪는 차별과 폭력 이런 것이 사실 깊이 연관돼 있는 현상이라고 저는 보고 있습니다",
  "우리 사회 전반에 있는 여성에 대한 일상적인 폭력에다가 또 어~ 섬이라는 특수성도 같이 인제 결합된 네",
  "그런 사건이라고 볼 수 있겠군요",
  "어제 교육부가 도서 벽지에 근무하는 교원들 안전을 위해서 씨씨티비하고 비상벨 설치하겠다고 방 방범 창 설치하겠다라고 발표 밝혔는데 네",
  "어~ 뭐 이것도 도움은 좀 되겠죠? 네. 도움이 되겠죠",
  "근데 저는 이번에 발표한 계획이 사실 진즉부터 있어야 될 기본적인 거 아닐까요? 예",
  "그~ 어떻게 이런 내용이 이 사건 이후에 정부가 내놓은 대책이라고 할 수 있는지 음~ 굉장히 저는 아쉽구요",
  "어~ 어떻게 보면 사실 아~ 근본적인 대책이라고 하는 것은 내 아이에 선생님을 성폭력해도 된다",
  "뭐 이런 인식을 어떻게 바꿀 수 있을 것인가 예",
  "좀 더 구체적으로 고민해야 된다고 봅니다",
  "음~ 으~ 학교 교사하고 밀접하게 관련을 맺고 있는 학부모들에 인식과 태도도 사실 학교에 할 역할이고 예",
  "또 이러한 부모님들에 태도는 자라나는 아이들에 거울이잖아요",
  "그래서 학교가 지역 사회 주민들과 어떻게 인권 교육을 해갈지도 저는 앞으로 풀어가야 될 굉장히 중요한 과제라고 생각합니다",
  "음~ 우선 씨씨티비에다 비상벨 방범 창 설치하겠다는 것 왜 당연히 있어야 될 것이 없었느냐에 대해서 오히려 분노를 할 수밖에 없다는 심정이시군요",
  "대책은 근본적인 인식에 전환을 할 수 있는 이런 근본적인 대책이 필요하다",
  "이런 것 이런 거를 포함한 방지 대책은 좀 더 구체적으로 말씀하실 수 있겠습니까? 네. 저는 인제 그~ 교육부터 우리가 좀 봐야 될 거 같은데요",
  "지금 성폭력 특별 법에 보면은 초등학교에서 의무적으로 뭐 중 고등학교 대학교도 마찬가지고 의무적으로 그~ 성폭력 예방 교육을 하게 돼 있거든요",
  "근데 이 교육이 사실 굉장히 형식적으로 치러진다는 비판들이 많이 되고 있어요",
  "적어도 뭐 한 삼사십 명 이렇게 한 반을 단위로 어~ 토론식 인권 교육을 할 필요가 있구요",
  "이런 아이들이 자라서 선생님이 되고 마을 주민이 되고 다 그렇잖아요",
  "네네. 학부모가 되고 그래서 어~ 저는 이러한 어떤 기본적인 인권 교육이 아주 체계적으로 지속적으로 또 효과적으로 돼야 된다고 보구요",
  "그리고 이번 사건이 뭐 섬 지역만에 문제가 아니잖습니까? 예",
  "그리고 또 이게 여 선생님한테만 간 게 아니라 뭐 장애인 성 소수자 이주민 이런 전반적인 우리 사회에 차별과 혐호 이런 것과 또 다 연결돼 있잖아요",
  "예. 그래서 저는 어~ 좀 더 포괄적인 의미에 그~ 차별 금지 법 이런 것들 개정하고 그리고 일상에서 어떤 실천해 가는 이런 성숙한 시민 사회를 만들어가는 것이 더 필요하다고 봅니다",
  "아~ 그 통합 차별 금지 법은 계속 지금 추진만 하고 안 되고 있어요",
  "네. 추진만 하고 안 되고 많은 분들이 인제 여러 이유로 반대를 하고 계시는데요",
  "이게 어떻게 어떤 종교적인 이유라든지 자기가 갖고 있는 신념들이 물론 있겠지만 전체적으로 뭐 동성애나 이런 것도 반대하고 찬성하고 할 부분은 전 아니라고 보거든요",
  "아주 기본적인 인권으로 존중해야 되는 것이라고 봐요",
  "예. 모든 그런 인권 의식들은 다 연결되어 있다고 보고요",
  "이번에 그 피해 여교사를 뭐 지원하겠다라고 교육부가 밝히긴 했습니다마는 피해 여교사를 위한 지원책 더구나 그쪽 분야 전문가로서 오랫 동안 해오셨는데 어떤 게 구체적으로 필요하다고 보십니까? 저는 일단 이 선생님이 무엇을 원하시는지에 귀를 좀 기울여야 된다고 봐요",
  "저희 상담소가 지금 개소 이래 한 팔만여 건에 상담을 받았거든요",
  "근데 이 피해자가 피해에 대한 어떤 반응이나 요구는 팔만여 개예요",
  "음~ 그리고 기본적으로 지금 이분이 고소 중이시니까 형사 사법 절차에서 피해자에 권리를 보장받으면서 예를 들어서 신뢰 관계인에 동석을 해서 추가 재판을 받는 거 비공개 재판을 받는 거 이런 여러 가지 피해자 권리들이 있거든요",
  "변호인도 선임할 수 있고요",
  "이런 아주 기본적인 것이 중요하고요",
  "그리고 어떻게 보면 제일 중요한 것은 우리 사회에서 지금 인제 이 피해자를 비난하는 분이 아직 이 있고 뭐 온라인상에서 많이 나타나고 있는데 예",
  "이 피해자를 비난하거나 의심하는 이런 인식들을 갖고 가는 거죠",
  "음~ 그리고 한 가지 더 말씀드리면 지금 지나치게 피해자한테 관심을 갖고 뭐 신상을 캐고 뭐 그 지역 이름을 묻고 막 이러잖아요",
  "이것은 피해 선생님한테 뿐만 아니라 사실 달 수 그 섬 주민이나 학생들한테 또 다른 피해와 고통을 준다라는 것을 우리가 인식해야 될 거 같애요",
  "그 아까 재발 방지 대책 관련해 가지고요요",
  "정 뭐 인력 수급 문제로 없던 일이 되긴 했습니다마는 어~ 당초에 여교사들에 도서적 발령을 자제하는 내용을 포함을 그래서 해 가지고 조금 그게 해 해법이냐 이런 얘기도 나왔었고 전에 보면은 그 최근 어제 바로 보도가 많이 되고 있는 윤창중 전 청와대 대변인 관련 문제 터졌을 때도 현지 인턴을 전부 남자로만 뽑겠다",
  "이런 얘기 나왔었는데 네. 네",
  "이런 식에 단편적인 대적 요법 해법이 아니죠",
  "인제 우리 사회는요",
  "여성에 진출 사회 진출을 어느 분야든 절대 막을 수 없 없다고 생각해요",
  "굉장히 다양한 어떤 그~ 진출이 되고 있고요",
  "어~ 뭐 지하철 성추행을 막기 위해서 지하철에 여성 전용 칸을 설치하겠다",
  "이게 진정한 해법은 아니잖아요",
  "그러면 뭐 사무실도 다 남성 사무실 여성 사무실 나눠야 되고 이런 거 자체가 사실 남녀를 대결 구도로 가는 것이기도 하잖아요",
  "저는 남녀가 함께 어우러져서 서로 존중하면서 살아야 된다고 보기 때문에요",
  "이런 대책은 정말 말도 안 되는 거고 윤창중 사건 같은 경우도 이분도 뭐 계속해서 당신은 뭐 특별하게 잘못한 게 없다",
  "그래서 미국 그~ 검찰에서도 부르지 않았다",
  "지금 이렇게 이야기하고 계시는데 예",
  "저는 그분에 양심에 좀 묻고 싶습니다",
  "지금까지 한국 성폭력 상담소 이미경 소장이었습니다",
  "계속해서 건국 대학교 경찰 학과 이웅혁 교수와 함께 도서 벽지에 체험 문제도 좀 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어제 강신명 청장이 도서 지역에 치안 상태를 점검하겠다",
  "도서 지역 치안 문제 관련해서 가장 시급한 문제 어떤 걸로 보십니까? 글쎄요",
  "일단은 뭐 도서 벽지에 그~ 육천오백 명에 교사가 근무해 하고 있고 여기에 인제 삼천 명에 교사가 여교삽니다",
  "그런데 그~ 거주하는 그 관사가 상당히 보안에 취약하다",
  "예를 들면 가로등도 없을 뿐만이 아니고 방범 창도 없고 또 이 정비 인력도 없죠",
  "뭐 씨씨티비는 두말 할 것도 없고 어떻게 본다면 무방비 상탠데 그냥 저는 이것보다 더 문제 시급한 것이 이 지역 마을 공동체의 그 왜곡된 그 의식이라든가 예",
  "것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "뭐냐 하면은 그 여교사들에 그 증언에 의하면 그 동네 그 마을 분들이 술 한잔하자고 뭐 권유한다든가 그래서 뭐 거절을 하면은 아예 인제 배제하고 그 동네에서 사실 새 생활하기 어렵 울 정도로 뭐 험담을 한다든가 뭐 버릇 없다고 한다든가 그냥 결국 학교 내에서도 위원회에 대한 참여 때문에 이와 같은 분들에 에~ 도움이 필요한데 그러다 보니까 어쩔 수 없이 그 술자리를 하게 되는 결국 이것은 뭐냐 하면 그~ 교사로서 선생님으로서 보지 않고 단순한 술자리에 동석하는 여성으로서 보는 이와 같이 그~ 왜곡된 에~ 규범 같은 거 예",
  "그~ 이것이 가장 더 시급하지 않은가 이렇게 보고요",
  "그리고 그 치안 문제라고 하는 것이 이렇게 뭐 시급하다고 해서 미봉책만 이렇게 남발해선 안 되지 않느냐 지금 뭐 보면은 그~ 화장실에서 범죄가 생기니까 화장실 리모델링하고 등산로에서 생기니까 등산로 고치고 또 지하철에서 그~ 흉기 난동 있으니까 씨씨티비 달고 또 이번에는 섬에서 생기니까 뭐 섬에 관사 고친다",
  "그런데 결국 이게 미봉책으로 그~ 돼서는 계속 이와 같은 사건이 반복 발생한다",
  "그래서 저는 이게 꼭 그~ 저~ 도서만에 문제 그 외곽 오지만에 문제가 아니고 이제는 안정과 치안에 관한 것을 국가 정책 어젠다로 그~ 설정을 해서 예",
  "여러 정보 기관이 정말 심도 있게 중장기적인 호흡으로 이것을 저 접근하고 대응해야지 이게 너무 단발적으로 지역적으로 개별적으로 하는 것은 근본 문제를 파악하지 못하고 있다",
  "바꿔 얘기하면 그~ 손가락이 달을 가리키는데 달은 보지 않고 손가락만 바라보는 이런 정책들이 남발되고 있는 것이 아닌가 일단 에~ 아쉽습니다",
  "치안 문제에 대한 국가적인 차원에서에 근본적인 어젠다로 삼아 가지고 총체적인 뭔가 대책 어~ 새로운 프로그램이 필요하다",
  "이런 지적이신데 그런데 아까 그~ 이미경 소장도 분노하신 것 같던데 그~ 씨씨티비 설치 비상벨 설치 이걸 대책으로 내놨는데 왜 그전에 당연하게 이게 없었느냐 그런데 이게 그런 상황입니까? 우리나라 지금 상황이 그게 그것이 제일 인제 쉬우 쉽기 때문에 무엇인가 하고 있다라고 하는 것을 정부 입장에선 보여줘야 되는 것인데 아니요",
  "왜 기존에 이런 정도도 왜 없었느냐 그 말이죠",
  "기존에 에 자체도 사실 이 정도는 있었죠",
  "그니까 다만 인제 문제가 뭐냐 물론 도서지는 없었죠",
  "도서지에는 이른바 그~ 이 이 이와 같은 범죄가 노골화되지 않았기 때문에 예",
  "항상 그 무슨 문제가 생기고 나서 그다음에 어떤 대책이 있다 보니까 그나마 씨씨티비도 없었다라고 봐야 될 거 같고요",
  "그러니까 문제는 이 씨씨티비가 만병통치약이 아닙니다",
  "으흠 도서뿐만이 아니라 그~ 유 육지에 있는 씨씨티비도 범죄 예방에 효과가 있다라고 하는 그런 과학적 증거는 거의 없습니다",
  "에~ 검거를 하는 데는 도움이 주죠",
  "그래서 지금 뭐 씨씨티비에 관한 것도 사실은 정말 예방이 가능하기 위해서는 그~ 예방 인프라가 있어야 되는데 그 얘긴 뭐냐면은 이것을 모니터링하는 이런 팀이 있어야 되고 모니터링을 하다가 수상한 상황이 있으면 제지하는 출동 제지 팀이 있어야 사실은 예방이 되는 것이죠",
  "아마 인제 씨씨티빌 달아 놓면 자연스럽게 범죄를 하지 않겠지 이렇게 사실은 그~ 낭만적인 전제를 깔아 놓고 있는데 사실은 씨씨티비에 다 찍히는 것도 뭡니까? 범죄를 하는 순간은 다 찍히죠",
  "그러니까 예방을 하는 데는 별 도움이 안 됩니다",
  "으흠 검거하는 데 도움이 되기 때문에 예",
  "그래서 예방을 하기 위해서는 제가 말씀드린 그와 같은 전제 조건으로 이것이 섬이든 육지든 그런 식에 그 예방 인프라로 인제 가야 되는데 너무 왜곡돼서 씨씨티비가 마치 그 범죄 예방에 만병통치약으로 오해되고 있는 점도 좀 지적돼야 되지 않나 보입니다",
  "경찰이 없는 섬마을에 경우는 이장 통장 경찰하고 수시로 공지하는 시스템을 구축하겠다",
  "라고 했었는데 아까 이제 이웅혁 교수 이야기 따르면 지금 마을 공동체에 어떤 의식이 문제다라고 했었는데 네",
  "그게 좀 주민들에 지역 도서 여러 가지 뭐 끈끈한 유대 관계라든가 이런 특성상 이게 효과가 있을까요? 상당 부분 인제 뭐 한계가 있지 않을까 저는 봅니다",
  "물론 인제 그~ 오지 낙도 도서라고 해서 이렇게 왜곡된 규범 의식이 다 에~ 갖고 계신 분이 있는 것은 아니지만 요번에 그~ 매체 중에 고대된 자료에 의하면 이번 사례도 별 일이 아닌 것이 것인 것처럼 결국 우리들이 할 수 있는 일인 것으로 이렇게 그~ 치부되는 잘못된 인식이 분명히 있기 때문에 결국은 기본적인 한계지 않을까 그래서 제가 생각할 때는 이게 두 가지가 동시에 작동이 돼야 된다",
  "와해되어 있는 이 비공식 통제를 사실 복원을 시켜야 된다",
  "그러기 위해서는 인권에 대한 중요성이라든가 성적 자기 결정권에 대한 가치 이런 것을 홍보하고 정보를 제공하거나 또는 인권 교육을 을 통해서 이런 와해된 비공식적 통제를 다시 복원시켜야 되고 거기에 그~ 동시에 공식적 통제 기관도 많이 있어야 되죠",
  "아까 말씀드린 바와 같이 에~ 경찰관이 없는 경우에는 에~ 적어도 어~ 경찰관 이 인 삼 인을 뭐 파견 근무를 시킨다든가 이래서 에~ 공식적 통제를 다시 복원시키는 그래서 그 지역 사회에 그~ 규범력이 살아 있는 것으로 인제 그~ 만드는 에~ 전반적인 좀 개조 작업이 좀 있어야 되지 않을까 보입니다",
  "예. 이번 사건 관련해서 한두 가지 좀 질문 드리겠는데요",
  "피의자들이 범행 당일 정보를 공유하거나 사전 공모했을 가능성 보십니까? 사전에 그~ 상당히 농후하였다고 봐야 됩니다",
  "이게 그 일 인이 아니고 예",
  "다수 삼 인이 성범죄를 하는 경우는 사회 연구 등에 의해서도 사전에 철저히 계획을 하고 표적도 어~ 이미 물색을 해놓고 취약한 시간과 장소에 있어서 준비를 하는 경우가 거의 대부분입니다",
  "뿐만이 아니고 각자의 역할과 지위까지도 사실은 상당 부분 에~ 미리 준비를 한 것이죠",
  "그~ 이번 사례도 그런 것이 역력히 드러나는 것이 에~ 일 인이 일정한 성추행을 끝나고 나서 그다음에 순차적으로 예",
  "이 인 삼 인이 이게 등장했다고 하는 것이죠",
  "이것은 우연히 이렇게 순서를 맞춰서 등장할 리라고 볼 수는 없는 것이죠",
  "그러한 역할과 지위 또 나름대로에 이 집단 사이에서 위계질서에 의해서 행동했을 가능성이 크지 않나 추정됩니다",
  "아~ 이번 섬마을 여교사 성폭행 그~ 사건 피의자 중 한 명이 구년 전에 다른 지역에서 성폭행 사건 저지른 그~ 당시 피의자 혐의자에 디엔에이 일치한다",
  "이게 확인되면 어떻게 처리가 되는 건가요? 결국 인제 그~ 여죄가 인제 발각이 된 것이죠",
  "그러니까 그 디엔에이라고 하는 것이 인제 그 당시에 범인이 특정되어 있지 않지만 현장에 현출돼 있던 그~ 생물학적 증거가 아~ 수집이 돼 있었던 것이죠",
  "그다음에 요번에 이 용의자들에 디엔에이를 제출해서 대조군과 비교군을 아~ 분석을 해봤더니 일치됐다",
  "그러면 여죄가 발각이 되었기 때문에 에~ 범죄 수가 하나 더 늘어나게 되는 꼴입니다",
  "그래서 결국 가중 처벌 받을 가능성이 큰 것이죠",
  "지금까지 건국개 경찰 학과 이웅혁 교수였습니다",
  "법으로 본 세상 양지열 변호사 오늘도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 오늘 이야기해 볼 주제는 한동안 세간을 떠들썩하게 했던 사건이죠",
  "일명 세 모자 사건인데요",
  "기억하시는 분도 있겠습니다마는 좀 시간이 지났으니까 예",
  "다시 한번 소개해 주시겠습니까? 그~ 이천십사년이었죠",
  "벌써 이년이 지난 일이긴 합니다만 그때 유튜브 동영상 사이트를 통해서 갑자기 어느 어머니가 아들 둘 십대 아들 둘을 마스크를 흰 마스크를 쓴 채로 나타나서 자신은 물론이와 아들들까지 결혼 생활 하는 내내 성폭행을 당했다",
  "뭐 심지어 자신은 한 천 명 그리고 아들들 같은 경우엔 삼백 명이나 되는 사람에 성폭행을 당했다",
  "그리고 성폭행을 한 사람이 다른 사람도 아니었고 남편이나 남편에 지인들 뭐 시댁 식구들 이런 사람들이었다라는 얘기를 하면서 예",
  "굉장히 사회에 충격을 줬죠",
  "그래서 인제 그 당시 그 어머니를 돕자라는 어떤 움직임까지 일어나서 뭐 방송 탐사 프로그램에서 특별하게 취재도 했었고 경찰도 뭐 어떻게 지낸지 피해 확보해 놨었는데 여기서 반전이 일어난 게 경찰이 수사를 하고 보니까 피해를 입었다고 하는데 어떤 피해에 증거가 아무것도 없었다라는 거예요",
  "뭐 뭐 그렇게 성폭행을 당했다면 병원 기록이라도 있어야 될 것이고 아니면 기록이 없더라도 몸에 흔적이라도 남아 있어야 되는데 일체에 자료도 없었고 또 그 와중에 이 여성이 이제 자신을 그렇게 폭행했다는 사람들을 고소를 하고 다니기 시작합니다",
  "무려 마흔네 명을 고소를 하는데 뭐 그중에는 자신에 시아버지 목사인 시아버지도 있고  뭐 친정에 오빠 이런 사람들까지 다 포함이 돼 있고 근데 전국 각지에 또 흩어져 있어요",
  "그 사람들끼리 공통점도 없었던 거예요",
  "하나하나를 조사를 해보니까 다 아무런 사실 성폭행도 없었고요",
  "혹시 그 방송 프로그램 보신 분들 계실 텐데 어떤 인제 티비 프로그램에서 탐사를 하다 보니까 이게 인터뷰를 하기 위해서 마이크를 켜놓고 피디가 잠깐 밖으로 나간 나간 사이에 이 또 아들 두 형제가 얘기를 합니다",
  "아~ 우리가 이렇게 얘기한 거 거짓말같이 보이지 않았느냐 음~ 그랬더니 또 한 사람이 아니야 너 연기 그럴 듯했어라는 이런 얘기가 그대로 나갔던 거예요",
  "예. 보셨습니까? 예",
  "그래서 그게 인제 굉장히 사람들에게 충격을 줬었는데 알고 보니까 그 모든 것들이 다 거짓말이었던 거죠",
  "음~ 그래서 그게 인제 사건에 전말입니다",
  "참 그~ 희한한 사건이었는데 결국 돈 때문이었죠",
  "돈 때문이었고 인제 거기에 조금 또 복잡해지면 그럼 그 여 여성분이 왜 도대체 그렇게 어떤 행동을 했느냐 아마도 가정적으로 불화가 있었던 것은 틀림없어 보입니다",
  "이유가 어찌 됐던 간에 그것 때문에 무속인에 상담을 받기 시작한 겁니다",
  "음~ 그런데 그 무속인이 끼어 들어서 이 여성에 남편이 가지고 있었던 수십억 원대에 재산을 빼돌리기 시작한 겁니다",
  "그러니까 이 여자를 통해서 뭐 가지오라 자기 앞으로 부동산 이런 걸 소유권 이전 등기를 해라 그렇게 옮겨 놓지 않으면 돈을 다 날릴 수도 있다",
  "뭐 이런 식으로 꼬이기 시작을 한 거고 철석같이 그걸 믿는 바람에 거의 대부분에 재산이 이 무속인에게 넘어가서 이 무속인은 또 자신에 친척 명의로 명의를 돌려놓은 상황이고요",
  "또 알고 봤더니 그 마흔네 명인가 되는 고소했던 사람 있잖습니까? 예",
  "이 여성이 자신이 성폭행을 한 사 사 성폭행을 한 사람이라고 고소했던 사람이었는데 그게 아니라 이 무속인과 개인적으로 은원 원한 관계가 있었던 사람들을 다 그렇게 몰아서 성폭행으로 고소를 했던 겁니다",
  "음~ 아까 했던 그 방송 프로그램에서도 무속인이 또 아니다라고 나 직접 나타나서 그렇죠",
  "나와서 누구 누구를 데리고 나와서 했던 봤던 기억이 있습니다",
  "그 무엇보다도 충격적인 건 아이들이 굉장히 자세하게 음~ 자신들이 성폭행 당했던 정황이나 이런 것들을 나와서 진술을 하는 바람에 사람들이 그걸 철석같이 믿은 거거든요",
  "다른 것보다도 애들을 저렇게 희생을 시켰다니 있을 수 없는 일이다",
  "그랬는데 이 뭐 수사 결과 드러 수사 과정에서 드러난 바로는 정말 제가 여기서 입으로 옮길 수 없을 만큼 아주 치밀하게 그까 성폭행을 당하면 어떤 식으로 당한다는 걸 이 엄마가 아이들에게 가르친 거예요",
  "그래서 잘못된 기억을 심어줬던 거죠",
  "음~ 왜곡된 기억을 그 무속인에게 결국 이제 무고 교사 혐의가 내려졌더군요",
  "몇 년 형 받았습니까? 무고 교사로 무속인이 구년을 받았고요",
  "이제 무고를 직접적으로 했던 엄머 어머니 같은 경우는 삼년을 받았습니다",
  "어~ 근데 저도 무고라고 하는 범죄가 굉장히 무슨 뭐 살인 교사 같은 무고 교사도 구년 받고 그렇습니까? 처음 봤습니다",
  "왜냐하면 생각을 해보시면 들어본 제가 인제 설명을 드린 걸 생각해 보셔도 그 상대방이 일단 마흔네 명이나 됐었고요",
  "무고 과정에서 무고를 당한 사람들에 피해도 피해지만 이 가정이 완전히 파탄이 났잖습니까? 가정이 완전이 파탄이 났고 무엇보다도 아이들이 도구로 이용이 되면서 아이들에 정서에 얼마나 해악을 끼쳤습니까? 그리고 이 무속인이 이~ 법원에서 판단을 하기로는 이 여성을 완전히 뭐 꼭두각시처럼 정신적으로 지배를 해버린 거잖아요",
  "한 사람에 머리에 들어가서 정말 내가 시키는 대로 하지면 않으면 큰일이 난다는 식으로 해서 그러다 보니까 이 판사가 보기에도 어떤 얘기를 했었 했냐면 이 유사한 범죄들 이런 것들에 대해서 경종을 울린다는 취지로 구년이라는 중형을 선고를 한 거죠",
  "음~ 검찰이 구형한 것보다 많이 선고를 했다면서요",
  "검찰 구형량보다도 높았다고 합니다",
  "검찰 구형량이 알려지진 않았는데 이게 이례적인 거거든요",
  "음~ 보통은 인제 검찰 구형량 안에서 뭐 심한 경우에는 보통 절반까지도 내려가기도 하고 삼 분에 이 정도 저희도 인제 일을 하다가 검찰이 아~ 십년 구형했네 그러면 한 칠년 나오겠네 이런 식으로 대개 짐작을 하거든요",
  "그게 뭐 뭐 꼭 정답인 건 아닌데 상례처럼 돼 있는데 오죽했으면 법원에서도 검찰이 구형한 것보다도 더 무겁게 벌을 내린 거죠",
  "음~ 구형보다 선고 결정 이력이 더 높게 무겁게 나오는 경우가 종종 있습니까? 가끔 있습니다",
  "그까 인제 봤었을 때 음~ 죄질이 굉장히 나쁘다라고 하는 게 당연한 것이고요",
  "특별히 그 사실을 이런 범죄에 대해서 법원이 중형을 선고했다는 것을 알려서 사회에 좀 경각심을 불러 일으켜야겠다라고 하는 그럴 사안일 때 그런 말씀 하신 것처럼 구형보다 좀 더 세게 판결을 내리는데요",
  "이렇게 특히 뭐 종교 무속인뿐만 아니라 어떤 종교에 이름을 빌어서 물론 종교라고 저는 뭐 말씀드리고 싶지도 않고 사이비겠죠",
  "이 사람들에 정신을 아주 잘못된 방법으로 지배를 해서 범죄에 도구로 사용하거나 자신들에 잇속을 챙기는 사례들이 종종 벌어지는데 그런 부분들을 막아야겠다라는 차원에서 법원에서도 강력하게 응징을 한 겁니다",
  "예. 그런데 그 아내 두 아들에 어머니죠",
  "무고죄에다 아동 복지 법 위반까지 혐의가 두 개인데 무속인보다도 형량은 더 가볍게 나왔어요",
  "사실 삼년이라고 하는 게 저는 이 삼년은 뭐 가볍다면 가볍고 삼년이 짧은 건 아닌데 직접 보통은 그렇습니다",
  "예를 들어 아까 예를 드린 것처럼 뭐 살인 교사다",
  "이런 경우에 교사범보다도 실제 범행을 했던 사람이 더 무겁게 나오는 경우가 사실은 더 많은 거 같습니다",
  "제가 느끼기에는 왜 그러냐면 이게 시키는 것과 시켰다고 해서 가서 직접 범죄를 저지른 거는 또 굉장히 다르지 않습니까? 그런데 미 경우에는 무고라는 범죄에 특성상 뭐 사람을 해친다거나 뭐 이런 건 아니고 그냥 경찰서에 고소를 하는 형태로 인제 뭐 범죄가 이뤄진 거고 그거를 주도한 사람은 사실은 고 교사를 했던 무속인이라서 그렇게 본 것인데요",
  "약간 좀 걱정스러운 게 이 여자 같 분 같은 경우에는 법정에서도 끊임없이 그까 자기 범죄를 부인을 했고 법정에서도요? 부인을 했다는 의미가 뭐냐면 무속인에 말을 여전히 믿고 있었다고 합니다",
  "아~ 그까 완전히 완전히 세뇌가 돼버렸군요",
  "예. 세뇌가 돼 있는 거예요",
  "그래서 이게 그냥 삼년 처벌을 받는다고 해서 교도소 안에서 수감 생활을 했다고 치유가 된 상태로 나올까 저는 상당히 의심스러운 상대 완전히 말씀하신 것처럼 세뇌가 돼 있는 거고 잘못된 생각을 확신을 가지고 있는데 삼년 수용을 아~ 그 법 법정에서 최종까지도 그랬어요? 예. 법정에서도 그렇습니다",
  "아~ 그랬고 무속인은 뭐 자 자기가 교사했다는 사실 자체를 부인을 했었고요",
  "아~ 그래서 아주 더 죄질이 안 좋다고 했었고 그러면 삼년을 수감 생활을 마치고 나왔을 때 그러면은 자인을 한 게 아니라 그냥 법정 판단에 따른 거군요",
  "법원에서 판단한 겁니다",
  "아~ 그러면 인제 말씀드리는 것처럼 그럼 삼년 살고 나와서는 제정신을 되찾게 될 것이냐 되찾지 않는다라면 이 여성이 어떤 식으로 행동을 할지도 저는 걱정스러운 상황입니다",
  "사실은 그~ 대리인들 변호사들은 그 아내라든가 무속인을 대린했 대리했던 변호사들은 어떻게 변론했습니까? 뭐 구속됐기 때문에 국선이나 이런 분들이 배당이 됐었을 텐데 예",
  "특별하게 뭐 변론할 여지가 별로 없어 보이죠",
  "이런 경우에는 왜냐하면 저도 절차상으로 이런 경우에는 인제 뭐 구속이나 이런 과정에서 음~ 우리가 죄는 미워도 사람은 미워하지 말라고 했으니까 온전한 어떤 상황이 진행될 수 있도록 도와주는 정도이지 오직 죄 자체에 대한 항변은 할 수는 없었겠군요",
  "할 수가 없는 상황이죠",
  "어~ 이거 자체는 그리고 인제 굳이 있다라면 이 여성은 인제 이혼 사건도 진행을 했었거든 남편과 예",
  "남편과의 사건에서 이혼 사건을 진행했던 거와 마찬가지로 뭐 결혼 그가 혼인 생활 과정에서 일부 폭행 같은 것이 있었다라는 주장은 저 동기에 어떤 사유로써 주장할 수 있었을 텐데 또 경찰에서 수사하는 과정에서 밝혀진 거로는 그런 어떤 남편에 폭행이라고 알려진 부분도 상당 부분은 이 여성 쪽이 오히려 잘못을 한 것으로 보인다라는 얘기도 나오고 있거든요",
  "그래서 참 잘잘못 따지기는 어렵지만 저도 이런 경우는 법대로 한다기보다 사건이 그 사람의 마음이라고 하는 게 심리라고 하는 게 이렇게까지 왜곡될 수 있구나 하는 거를 보여준 단적인 사례죠",
  "그 아내나 인제 무속인하고 같이 다니던 두 아들 두 사람 다 구속이 되면 두 아들은 인제 어떻게 지내고 있습니까? 지금 사실은 아들들이 굉장히 뭐 문젠 건 삼 개월가량 보호 기관에 있으면서 본인들이 잘못된 기억을 주입됐다라는 것을 인정을 했고요",
  "상당히 상태는 많이 회복이 됐다라고 하는데 음~ 문제가 있습니다",
  "지금 이 아이들에 친 아들들에 친권자가요",
  "이 이 삼년 형을 받은 어머니로 돼 있습니다",
  "어~ 아동 복지 법 위반해서 박탈되는 거 아닌가요? 아니죠",
  "친권 상실 성 청구를 별도로 해야 되는데 청구해야 되는데 이게 왜 그러냐면 이혼 소송을 한 거예요",
  "음~ 이혼 소송을 해서 이혼 소송을 해서 남편을 상대로 이혼 소송을 했는데 법원이 이혼 소송에서는 이 여자 편을 들어준 겁니다",
  "가정 법원에선 그래서 아이들에 대한 친권과 양육권을 아이들이 저~ 이 엄마가 가진 어머니가 가진다라고 판단을 내린 거고요",
  "이게 일 심하고 이 심까지는 그래도 수사 과정이 드러나지 않았기 때문에 가정 법원에서 혹시 좀 잘못된 생각을 판단을 할 수밖에 없었 판단할 수도 있었다",
  "왜냐면 수사 결과가 나오지도 않았기 때문에 뭐 증거 뭐 민사 법원에서는 당사자들이 낸 증거로 판단을 하니까 혹시라도 너무 이 여자가 거짓말을 잘했기 때문에 법원도 속아 넘겼다라고 볼 수가 있는데 문제는 대법원에서까지도 예",
  "이 판단을 유지를 했거든요",
  "음~ 근데 대법원에서도 여전히 이 여성이 친권과 양육권을 가진다라고 판단을 하고 일주일인가 열흘 뒤에 구속이 됐어요",
  "그까 사회적으로 굉장히 큰 파장을 불러 일으켰고 사건이 상당히 진행이 된 상황이었는데도 대법원에서 그냥 별개로 쳐다보지도 않고 그냥 뭐 이 일 심과 항소심이 판단이 맞다",
  "그러므로 친권과 양육권은 이 어머니가 가져야 된다라고 판단을 했다라는 게 사실 뭐 법 법적 절차를 엄밀하게 따지면 이해가 안 되는 부분 있습니다",
  "근데 그 이해가 가는 부분은 저는 변호사니까 그나마 이해가 가는 거고 그 법적 절차에 대해 익숙지 않은 그리고 상식적으로 봤었을 때는 좀 너무 말도 안 되는 판단이 내려진 거죠",
  "이런 이런 범죄를 저지른 여성에게 아이를 맡긴다라는 판단이 내려진 거니까요",
  "아~ 이거 처음에 인터넷을 통해 나왔을 때 오히려 그쪽에 동정하는 여론들이 굉장히 많았었죠",
  "근데 그게 동정 여론이 얼마 안 갔었어요",
  "말씀하신 아까 티비 프로그램 이런 게 생각보다 빨리 만들어졌고 그때부터 이미 뭔가 수상하단 얘기가 나왔고 그때 바로 사 경찰에 수사가 착수를 했거든요",
  "이번에 담당했던 그 김승주 판사가 바로 인터넷에 이런 조작하는 사건 늘고 있다",
  "이런 문제 지적했어요",
  "이게 뭐 어~ 감정적인 선동 같은 게 굉장히 쉽지 않습니까? 어~ 자칫하면 속아 넘어갈 세고 될 수 있고요",
  "인터넷은 이거 보시면 그런 거 같습니다",
  "에스엔에스 같은 데요",
  "어~ 경력이라든가 양력이라든가 뉴스 같은 걸 올려 놓게 되면 그거를 검증한 담에 거기다 실어주는 게 아니거든요",
  "으흠 그냥 쓰는 사람이 쓰는 거로 거기 기록이 되는 겁니다",
  "그런데 아직 인제 그런 것들에 익숙지 않고 새로운 어떤 매치다 보니까 우리가 검색해서 찾아보고 나오는 거 보면 아~ 이게 진짜구나라고 쉽게 속기 쉬운데 그래선 안 된다는 걸 보여준 사례가 될 수도 있겠죠",
  "대전시가 한국 교통 대학교와 업무 협약을 맺고 트램 사업에 속도를 낸다는 뉴스가 있었습니다",
  "트램 다소 생소한 말입니다",
  "굳이 번역을 하면 노면 전차라고 하는데요",
  "도로 위에 설비된 레일을 따라 움직이는 전동차가 바로 트램입니다",
  "트램은 천팔백칠십구년 독일에 지멘스라는 회사가 개발했는데요",
  "이후 미국으로 넘어가 선풍적인 인기를 끌었습니다",
  "천구백이십년대 자동차가 나오기 전까지 말이죠",
  "우리나라에도 있었습니다",
  "천팔백구십팔년 십이월 서대문에서 청량리를 잇는 트램이 개통됐는데 점점 노선이 늘어서 사대문 안팎으로 뻗어 나갔다고 합니다",
  "사실 티비나 영화로는 많이 보셨을 겁니다",
  "천구백삼십년대 서울을 보여주는 영화에는 항상 나왔죠",
  "시내 중간에 다니는 전동차 그게 그겁니다",
  "하지만 광복 이후 자동차가 늘어나면서 트램은 설 자리를 잃게 됩니다",
  "급기야 천구백육십팔년에는 모두 버스로 대체됐었죠",
  "그렇게 사라졌던 트램이 다시 돌아온답니다",
  "이유는 돈이 많이 드는 지하철 대신에 값이 싼 트램을 설치하면 이점이 많기 때문이죠",
  "근대에 상징이었던 트램 그것을 다시 볼 날이 얼마 남지 않은 거 같습니다",
  "우리나라를 찾는 중국인 관광객들에 불만이 끊이지 않고 있습니다",
  "이유는 저가 관광 상품 때문인데요",
  "정부는 어제 합동 대응 팀을 꾸려 가지고 저가 단체 관광을 뿌리 뽑겠다고 선언했습니다",
  "대림 대학교 중국 비즈니스과 김병혁 교수 연결해서 더 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 과거에는 중국인들이 한국 관광을 좋아하지 않았습니까? 네네",
  "그런데 요즘은 아닌가 봐네요",
  "아~ 일단은 이천십오년 한국을 방문한 외국인 관광객 수가 천삼백만 명이고 예",
  "중국인 관광객이 약 육백만 명으로 한 절반을 차지하고 있는데요",
  "천삼백만 중에서 육백만 명이요",
  "그~ 최근에는 한유 한류에 영향으로 한국을 방문하고 있는 중국 방 중국 관광객이 점차 늘어나고 있는데 예",
  "사실 그거에 대해서 관광 만족도는 점차 떨어지고 있는 추세입니다",
  "어느 정도 수치로 나와 있나요? 일단 이천십오년 외래 관광객 실태 조사에 따르면 중국인 관광객 만족도가 조사 대상국 십육 개 국 중에서 우리나라가 십삼 위를 차지했고요",
  "그리고 재방문율을 살펴보니까 이천십일년도에는 사 회 이상 방문한 중국인 방 관광객 비중이 한 십 퍼센트였는데 이천십오년도에는 사 점 팔 퍼센트 약 절반 정도로 떨어졌습니다",
  "전체 규모는 증가를 했죠? 네. 전체 규모는 점차 작년에 메르스 사태를 제외하고는 계속 이십 퍼센트 이상 증가 추세를 보고 있습니다",
  "전체 규모가 증가하면은 재방문율이 약간 떨어져도 좀 뭐 보상 보안은 될 것 같기도 한데 어쨌든 간에 전체적으로 추세가 좋지 않군요",
  "예. 특히 그중에서 예",
  "음식 관련된 만족도가 굉장히 떨어지고 있는데요",
  "음 음식 관련된 만족도가 개별 관광객인 경우는 약 팔십칠 점 팔 퍼센트가 만족한다고 나왔는데 단체 관광객인 경우는 칠 점 칠십구 점 일 퍼센트로 약 팔 점 칠 프로가 떨어지는데 이런 추세 이런 통계는 아무래도 저가 관광에서 기인한 걸로 좀 생각되고 있습니다",
  "아~ 지금 저가 관광 상품 말씀하셨는데 싸다고 해서 나쁜 건 아니지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "근데 우리가 그런데 저가 어떤 경우에 인제 이것을 저가 관광 상품이라고 하는 건가요? 일단 저가 관광이라고 하는 기준이 좀 모호하긴 합니다만 예",
  "일반적으로 외국에서 우리나라에 오는 보통적인 왕복 항공권보다도 저렴하게 오는 것을 일단 저려 저가 관광이라고 볼 수 있고요",
  "아하 보통 왕복 항공권보다 더 저렴하다",
  "전체 패키지가 예. 예",
  "어~ 일반적으로 일반 패키지 한 이 분에 일 정도를 차지하고 있는데 예",
  "예를 들면은 중국 북경에서 서울을 왕복하는 항공권 가격이 약 대략 평균적으로 사십에서 오십만 원인데 예",
  "현재 우리나라를 찾고 있는 단체 관광객이 일인당 지급하는 기준이 대략 한 이십만 원에서 삼십만 원입니다",
  "여기에는 숙박과 음식이 다 포함된 가격이죠",
  "뭐 다른 질문 같습니다만 우리나라에서 다른 나라에 저가 관광을 가는 경우들도 있죠? 아~ 아직까지 있죠",
  "특히 그~ 대표적인 관광 지역지가 인제 동남 아시아고요",
  "제 특히 태국이 굉장히 문제가 생겼던데 요즘에 태국은 좀 많이 개선되었지만 베트남이나 필리핀 쪽으로 짐 저가 관광이 굉장히 많이 성행하고 있고 예",
  "저 또한 저가 관광으로 한번 가서 굉장히 많이 피곤하게 하고 돌아온 적이 있었습니다",
  "아~ 피곤하게 되기도 하고 또 나중 결과적으로 바가지를 쓰기도 하고 네. 그렇죠",
  "하여튼 뭐 저가 관광 상품 문제가 많을 거 같은데 숙박에 관해서 아까 음식 얘기하셨는데 예",
  "숙박에 관해서 문제가 많다고 들었습니다",
  "일단 저가 관광에 가장 큰 문제점은 한국에서 받대 여행사들이 수익을 남겨야 되는데 그 수익보다 못 한 비용으로 중국인 관광객이 오다 보니까 예",
  "아무래도 숙박이라든가 음식에 질이 많이 떨어지겠죠",
  "주로 어떤 곳에 투숙합니까? 특히 서울 시내 관광지를 많이 둘어보는데 서울 시내 같은 경우는 숙박비다 비싸다 보니까 대부분 서울 외곽 예",
  "멀게는 충청도 강원도 여기까지 가서 왔다 갔다 하루 네 시간 숙박하기 위해서 왔다 갔다 거리에 시간을 투자하는 경우가 많죠",
  "아~ 그러면 관광 시작할려면은 새벽에 움직여야 되나요",
  "아니면 늦게 움직입니까? 보통 뭐 서울 시내라 하면은 아홉 시 열 시에 움직이면 되는데 예",
  "어~ 보통 여섯 시에 일어나서 새벽에 일곱 시에 식사하고 일곱 시쯤에 출발해서 서울에 들어오면 여덟 아홉 시 열 시 이렇게 되고 다시 숙박지로 가면은 뭐 밤 열 시 열한 시 이렇게 되는 경우가 많죠",
  "그 저가 그~ 상품 패키지에 들어가는 관광 장소 주로 어떤 것들입니까? 주로 한국을 대표하는 서울 중심지에 있는 경복궁을 비롯한 고궁 그담에 남산 인사동 북촌 한옥 마을 등이 가장 위주로 도는데요",
  "이것들을 도는 이유가 아무래도 좀 그~ 관광지가 서울 사대문 안에 모여 있기 때문에 이동 시간이 좀 작고요",
  "그 이동 시간을 벌어서 인제 각종 뭐 쇼핑 쪽으로 이런 식으로 할애하는 경우가 많고요",
  "또한 이런 관광지는 가이드 의존도가 굉장히 높습니다",
  "그러다 보니까 비자격 가이드에 문제점도 발생하고 있죠",
  "아~ 비자격 가이드요",
  "어~ 심지어는 뭐 중국 가이드 대만이나 중국 가이드 우리 역사 유적을 설명한다면서요",
  "네. 실제로 그런 경우가 많이 있는데요",
  "현재 중국인 관광객이 급증하고 있는 데 반해 관광 통역 안내사들에 숫자는 그만큼 배출하지 못하고 있습니다",
  "그러다 보니까 관광 통역 안내사들에 숫자가 굉장히 부족해요",
  "그러다 보니까 한국에서는 중국 관광객들에 가이드를 받고 있는 사람들이 한국에 거주하고 있는 체류하고 있는 중국인 혹은 조선족에 어~ 파트 타임으로 할애하는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "여기서 뭐 각종 역사 왜곡적인 설명을 굉장히 많이 하고 있죠",
  "어~ 이런 저가 상품 누가 기획하는 겁니까? 일단은 중국과 한국 여행사들 둘 다 계획한다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 중국에서 모아서 어~ 한국으로 송출하는데 어~ 뭐 어떤 두 개 다 관계 있다고 볼 수 있죠",
  "어제 이제 이거 저가 관광 없애기 정부가 합동 대응 팀 꾸렸는데 정부가 발표한 대응 내용 어떤 것들이 있었습니까? 일단 문화 체육 관광부가 관계 부처와 합동해서 중국 단체 관광객을 상대로 한 여행사 쇼핑점 음식점을 운영 실태를 점검해서 만약에 부실이 발견된다라면은 색출하는 걸로 인제 계획을 잡고 있는데요",
  "효과는 있을 거 같습니까? 예",
  "음~ 실제로 이천십육년 사월부터 육십여덟 개 여행사가 색출되긴 했는데 예",
  "앞으로 얼마만큼 강한 의지를 가지고 지속적으로 하느냐가 관건이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 중국 관광객 우리 경제에 주는 효과가 큰데 어떻게 뭐 앞으로 어떤 점을 보완하고 해야 관광객 유치를 계속해서 더 확대시킬 수 있겠습니까? 이 말씀 듣고 오늘 마무리할까 합니다",
  "일단 우리나라에 관광 인프라 개선이 당장 필요합니다",
  "인프라 개선 사실상 예",
  "관광 자원이 필요하고요",
  "또한 우리나라는 쇼핑에만 집중되어 있는 그런 코스를 다원화할 필요가 있습니다",
  "특히 이런 며 면세종 위주로 돼 있는 쇼핑 예",
  "그다음에 세 번째 현재는 단체 관광객에서 개별 여행 관광객이 급증한 추세를 가고 있습니다",
  "그러다 보니까 개별 관광객에 맞춘 어떤 상품 연계가 필요하고요",
  "또한 중국인 위주로 되어 있는 상품이 다변화하는 작용도 좀 필요하다고 봅니다",
  "지금까지 대림 대학교 중국 비즈니스과 김병혁 교수였습니다",
  "예. 티비에스가 창사 이십육 주여 이십육 주년을 맞아서요",
  "특집 공개 방송 굿 바이 남산 헬로 상암을 준비했습니다",
  "칠월 상암동 청사 이전을 앞두고 남산에서 마지막으로 열리는 이번 공개 방송에서는요",
  "디제이 디오씨 양희은 변진섭 김장훈 박미경 현진영 등 티비에스에 남산 시절을 같이 보낸 최고에 인기 가수들은 물론이고요",
  "티비에스 진행자인 캔 애즈원에 무대도 즐길 즐기실 수 있습니다",
  "구오구오 쇼에 두 진행자 배칠수 전영미 씨가 진행하는 이번 티비에스 창사 이십육 주년 공개 방송은 유월 십일일 토요일 저녁 여덟 시 충무로에 있는 남산골 한옥 마을 야외 무대에서 진행이 됩니다",
  "사전 신청 없이 누구나 무료로 관람할 수 있다고 하니깐요",
  "주말 나들이를 겸해서 함께하시면 좋을 것 같습니다",
  "청취자 여러분 좋은 하루 되십시오",
  "원구성 협상이 지연되면서 이십 대국회도 지각 개원하게 됐습니다",
  "국민의당은 원구성 때까지 세비를 반납하겠다고 결정했는데요",
  "국민의당 이용호 원내 대변인 연결돼 있습니다",
  "이용호 위원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어~ 이십 대국회에서도 이번에는 잘 되길 바랬었는데 지각 개원 사태가 발생했어요",
  "지각 개원에 대한 국민의당 입장 말씀해 주시죠",
  "어~ 지난 사월 십삼일 총선에 정신이 기본적으로는 삼당이 협치하라는 뜻 아니겠습니까? 예",
  "저희 당이 비록 삼십팔석으로 적지만 이 개원만은 어~ 법정 기일 내에 해야 되겠다",
  "그래서 그 동안 나름은 나름대로 중재도 하고 뭐 조정도 많이 했거든요",
  "그래서 저희는 뭐 무노동 무임금이라도 어~ 하는 각오로 그렇게 이미 선언도 했었고요",
  "그리고 잘 아시는 바와 같이 지금 우리나라 현실이 녹록치가 않지 않습니까? 어~ 기업 구조조정 문제 뭐 경제 현안 이런 것들도 그렇고 그 해 가습기 살균제 문제나 구의역 스크린 도어 사고 이런 것들이 연이어서 또 안전 문제에 이런 것들이 터져서 예",
  "의회는 빨리 국회를 열어서 일하는 국회 만들고 생산적인 국회 만들어서 민생 챙기고 국민 안전 이거 챙기라는 뜻인데 음~ 죄송스럽게도 제 시일 내에 개원이 되지 못해서 아주 죄송스럽다는 말씀을 드립니다",
  "네. 말씀하신 대로 지금 여러 가지 뭐 스크린 도어 사건이라든가 여러 가지 네",
  "문제를 국회가 뒷받침하면서 해결 하는데 국회 의장이 누가 되느냐 상임위 위원장 누가 되느냐가 중요한 변수가 됩니까? 어떻습니까? 어~ 사실 국민들은 관심이 없죠",
  "어~ 일 하면 되는 것이고 서로 어~ 머리를 맞대고 또 대화하고 타협해서 국민 민생 챙기라는 것이니까요",
  "그러니까 어~ 당에 입장에서는 서로 예",
  "적어도 두 비 저기 더 더불어민주당이나 새 새누리당 쪽에서 서로 의장을 갖겠다고 이렇게 맞붙어 있어서 사실 걱정인데요",
  "일반 국민들이야 뭐 그게 무슨 음~ 관계가 있겠습니까? 예. 그 국민의당에선 원구성 이렇게 제대로 안 되기 때문에 협상이 돼서 이제 원구성 할 때까지 세비를 반납하기로 했죠? 네. 그렇습니다",
  "지난 번 유월 일일날 이미 안 대표께서 뭐 약속을 했고요",
  "어~ 그 그래서 어제 의총에서 어~ 이제 여러 논란이 있었습니다만 국민들께 우리가 저희가 약속한 것을 책임진다 어~ 라고 하는 그런 마음 그리고 또 어~ 두 당 서로 지금 의장 갖고 싸우고 있습니다만 빨리 하루라도 빨리 협상을 마무리 지으라는 압력 행사 차원에서 이것은 저희가 약속대로 어~ 세비를 반납하기로 그렇게 했습니다",
  "그러면 어~ 개원 협상이 안 돼서 이제 세비를 반납하는 것이 앞으로도 국회라고 하는 것이 늘 정상적으로 가지는 않거든요",
  "중간에 또 협상이 교착되기도 하고 쉬기도 하 하기 때문에 그러면 이게 굉장히 전례가 되는 거 아니냐 이렇게 의견을 주신 분들이 있고 네",
  "또 저희가 삼당 의원 한대로는 열심히 일을 했는데 어~ 그~ 완전 책임이 사실 국민의당이 이게 제일 큰 것은 아닌데 우리가 하는 것이 또 어떻게 보겠느냐 이런 여러 가지 또 무노동 무노동 무임금이라고 하지만 실제로 무노동 무임금은 아니지 않느냐 우리는 많이 했으니까 이런 여러 가지 얘기가 있었는데 그러나 또 국민들께 약속을 지킨다고는 측면도 있고 또 국민들은 어~ 지금 일하지 않으면 정말로 그~ 협의도 받지 마라 이런 여론도 있어서 결국은 어~ 저희가 약속을 지키는 게 국민들의 마음을 따르는 것이다 그래서 네",
  "어~ 방금 무노동 무임금 얘기가 나왔는데요",
  "어~ 뭐 다른 특히 다른 당 위원들 중에서 그런 얘기 하던데 어~ 이게 지금 무노동 무임금이라 하면 그렇다",
  "국회의원도 다른 일을 나름대로 하고 있다",
  "얘를 하고 있고 또 너무 국민의당에서 네",
  "어~ 이렇게 대중에 분위기에 따라가는 파퓰리즘 아니냐 이런 주장이 이런 지적도 있던데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 음~ 저는 잘 알고 있고요",
  "아~ 저도 오늘 지금 아침에 어~ 여섯시 오십분 정도에 지금 국회에 나와있는데요",
  "사실 지금 공부하는 우리 저희 핵심 역량 강화 워크샵 중입니다. 저희 당은 네",
  "지금 참석해서 그리고 또 의정 활동이라고 하는 것이 잘 아시는 거와 같이 어~ 본회의에 참석하고 꼭 상임위원 참석하는 것이 의정 활동이냐 네",
  "아~ 지역 구민들과 소통하고 또 여러 가지 국회 국회 법안 준비도 하고 토론회도 하고 여러 가지들이 많이 있거든요",
  "그래서 그 전체 다 의정 활동으로 봐야 되는데 어~ 이런 것들을 그냥 무노동 무임금이라 하는 것이 좋지 않다라고 하는 의견도 사실 있고요",
  "어~ 맞는 측면도 있습니다",
  "뭐 저희도 저~ 뭐 기사도 기사 쓸 때만 뭐 꼭 그~ 어~ 기자가 아니지 않습니까? 예",
  "취재도 하고 준비하는 것이기 때문에 그러나 조금 전에 말씀드린 대로 이번에는 적어도 어~ 국민적 기대가 컸고 이십 대만은 꼭 법정 기일을 지키도록 하자는 그런 것들이 약속이 안 지켜져서 저희는 무거운 마음으로 그렇게 하는 것이죠",
  "개원 본회의 때 국회의원들은 선서하지 않습니까? 네. 선서합니다",
  "그러면은 그전에 사전 준비 과정은 선서하기 이전에 역할 개원 원을 제대로 구성 못 했으면은 조금 뭔가 책임을 지는 것도 필요할 것 같은데요? 아~ 그런 측면에서 저희가 그러니까 이번에 네",
  "저~ 뭐 할 수 있는 것이 이제 이것도 뭐 그게 전부라고 보기는 어렵지만 저희 그렇죠",
  "전부는 아니겠지만 예",
  "조금 이렇게 죄송한 마음을 일단은 그렇게 표현한 것이죠",
  "원구성 협상 마무리 돼서 정식 개원 할 때까지 갈 수밖에 없겠네요? 그렇게 될 것 같습니다",
  "네. 끝까지 가는 거죠? 그러니까 이번에 경우에는 그렇죠",
  "어차피 지금 뭐 이게 얼마나 장기화 될 지 모르지만 저희 당으로서는 하여튼 최대한 이 협상이 빨리 끝날 수 있도록 그 법력을 행사하겠습니다",
  "그리고 나름대로 저희 당에서도 어~ 이게 너무 장기화 되지 않도록 하여튼 뭐 플랜 비도 갖고 있고요",
  "그러나 어~ 더 좋은 것은 양당이 자율적으로 또 서로 양보하고 타협해서 그~ 협상을 마무리 짓는 것이 제일 좋은 거 아니겠습니까",
  "아~ 그래서 저희는 하여튼 그 약속은 끝까지 지킨다",
  "아~ 세비 반납 그리고 가능하면 국민에 여망에 따라서 빨리 협상이 종결 지을 수 있도록 어~ 노력을 하겠다는 말씀을 드립니다",
  "네. 의총에서 우리가 가장 큰 책임이 있는 것도 아닌데 우리가 세비 반납하는 것은 조금 문제 있지 않냐라는 지적도 나왔다고 그랬는데 지금은 특히 이제 양당 어~ 예",
  "새누리당과 제일 야당인 더불어민주당 주요 협상 대상이 되고 있는데 네",
  "어~ 둘 다 사실 의장 때문에 서로 지금 뭐 첨예하게 맞붙어 있는데 그~ 이게 서로 뭐 논리는 나름대로 뭐 양쪽 다 일리가 있습니다",
  "여당이 여당이니까 해야 된다는 입장 또 다수당이니까 해야 된다는 입장이 맞붙어 있는데요",
  "어~ 그러나 협상에서 안 되는 것은 뭐 둘 다 책임이 있다고 보고요",
  "어~ 그래서 이제 에~ 이번에 저희가 어제 그~ 안철수 대표께서 그러면 우선 의장 문제가 첨예하게 지금 부딪혀 있으니까 예",
  "아~ 양당에 의장 후보를 먼저 좀 선출해라 네",
  "그러면 우리 당에 입장을 결정을 하겠다",
  "그래서 아~ 좀 종지안을 내놓고 있는 그런 상태인데요",
  "기본적으로 협상에 지연의 책임은 뭐 그 두 당에 있고 저희 당에도 뭐 또 뭐 전혀 우리는 없다",
  "이렇게 이길 수가 없고 책임을 다 못 한 것이니까요",
  "그러지 않겠습니까? 어~ 지금 이제 에~ 국민의당에서 일단 국회 의장 선출하고 순차적으로 가자라는 제안에 대해서 과거에 사년 전에 박지원 현 원내 대표에는 당시 민주당 원내 대표일 때 이거 문제 안 돼서 두 번 거부했던 거 아니냐 그때하고 지금 하고 말이 다르다라고 새누리당이 비판하던데요",
  "예. 아마 그때 사년 전에는 그~ 아~ 의장 문제에 대해서는 이견이 없었고요",
  "그 당시에 그 새누리당입니까 새누리당이 뭐 과반을 넘은 상태였기 때문에 네",
  "그런데 문제는 이제 의석이 그때 야당 의석이 더 늘어난 상태여서 상임위 대부분이 그 당시 첨예하게 문제가 됐던 거 같습니다",
  "그 당시에는 의장 문제가 아니라 상임위에 더 협상 쟁 쟁점이 이제 상임위였기 때문에 예",
  "그러니까 이번 같은 경우는 의장이 핵심 장점이었고 그 당시에는 상임위가 그랬다",
  "그러니까 그~ 상황이 바뀐 것이지 말 바꾸기를 하거나 이런 것은 아니다",
  "왜냐하면 의석 수나 이게 쟁점이 내용이 달라서 저희가 보기는 뭐 그것이 적절한 지적은 아니라고 봅니다",
  "음~ 이건 국회의원에 향방하고 상임 위원장 대부분하고 이렇게 변수로 맞물려있다고 보진 않습니까? 어떻습니까? 어~ 물론이죠",
  "국회 의장이 어떻게 뽑히느냐에 따라서 또 주요 상임위들이 있고 어~ 해서 그것과 연동 돼있기 때문에 지금 문제가 어려운 것이죠",
  "의장이 예를 들어서 뭐 어느 당에 특정 정당이 가져가면 나머지 정당은 뭐 법사 운영 또 예결 그외에도 나머지 이 여러 가지 주요 상임위들을 어떻게 할 것이냐 이 부분이 맞물려있기 때문에 결국은 그것은 의장부터 순차적으로 해결하는 게 이번에는 좀 좋겠다",
  "그래서 그동안에는 일괄 타결 방식을 갖고 협상을 저 끌어왔는데 현실적으로는 그거보다는 어~ 우선 어~ 그 효율적으로 하기 위해서는 이 단계에서는 의장부터 하자 그렇게 된 거 같습니다",
  "나머지 뭐 상임 위원장은 이제 팔 대 팔 대 이로 네",
  "어~ 그~ 공감대 돼 있기 때문에 의석 수로 딱 나와있기 때문에요",
  "그 부분이 이제 의장 결정되면 부의장은 의장이 나오지 않는 정당한테 돌아갈 것이고 나머지 가지고 이제 그~ 상임위를 배분하는 상태가 되기 때문에 훨씬 용이한 협상이 될 것입니다",
  "예. 팔 대 팔 대 이 말씀하셨는데 그 중에 이는 국민의당에 예",
  "국민의당은 특정 상임 위원장을 좀 우리가 가져갔으면 좋겠다라고 선호하는 상임 위원장이 있습니까? 아직은 뭐 그런 상임위를 공식적으로 발표는 하지 않았고요",
  "당내에서 이런 저런 얘기가 있는 것은 사실입니다만 네",
  "이 팔 대 팔 대 이가 결정 됐는데 저희 당은 마지막으로 입장을 발표할 수밖에 없는 것이 지금 제일 앞에 팔이라고 하는 게 새누리당이 지금 열 개 상임위를 가지고 있습니다",
  "예. 그래서 두 개 상임위를 양보해야 되는 상황이거든요",
  "그러니까 새누리가 어느 상임위를 내놓는가에 따라서 또 순차적으로 저희도 또 그 소속돼 있는 그~ 저~ 양보된 그~ 상임위를 받 받아올 수밖에 없기 때문에 아직은 저희가 저희 국민의당이 이 상임위를 원한다 이런 공식적인 입장은 없습니다",
  "다만 이제 어~ 그 호남 지역이 아무래도 농촌 지역이기 때문에 어~ 그~ 농회 에 같은 경우는 와야 되는 거 아니냐 아하 그런 정도 얘기는 있는 것 같아요",
  "어~ 뭐 제 생각입니다마는 국회 의장을 가져가는 정당이 아닌 다른 큰 정당 중에서 주요 상임위로 거론되고 있는 두 개를 먼저 선택할 수 있는 권한을 주는 타협 방식은 어떻습니까? 어~ 그런 것들도 사실 지금 어느 정도 얘기가 어~ 그 동안 협상에서 오간 것으로 알고 있습니다",
  "예를 들면 어저께 같은 어제 같은 경우는 새누리당 쪽에서 어~ 의장을 저희들이 확보를 하면 나머지 이 법사와 예결 위원장을 주겠다",
  "이렇게 얘기 했으니까 사실은 두 개를 준 셈이죠",
  "어~ 아마 더불어에서도 의장을 확보를 하면 나머지 두 개 상임위 상임위 주는 그런 형태가 될 거 같아요",
  "그러 그런데 문제는 의장 문젠데 의장이 의장 자체가 중요한 것도 있고 또 한 가지 어~ 당내 사정으로 돌아가면 네",
  "의장을 하시겠단 분들이 아마 첨예하게 붙어있는 거 같아요",
  "아하 그깐 지금 그~ 더불어민주당도 의장 하시겠다는 분이 뭐 다섯 분이 아주 굉장히 뜨겁게 경쟁을 아직 정리가 안 된 것 같습니까? 내부적으로 아직은 안 됐습니다",
  "지금도 그렇고 또 여당 저 지금 여당 새누리당 같은 경우는 또 특정 그~ 어떤 의원 네",
  "그분이 의장으로 유력하게 거론되고 있어서 그 것이 또 공감대 형성 되니까 만일 의장을 포기하면 그분이을 해야 되는데 여러 가지 이런 것들이 의장 자체 못지않게 의장을 하고자 하는 분들에 어~ 이것이 굉장히 풀기가 좀 어려운 그런 측면도 있는 거 같습니다",
  "네. 국민의당 이번에 원 구성 관련한 계획이 있다라고 했을 때 플랜 에이 비를 말씀하셨는데 플랜 에이는 이미 발표했던 국회의원 먼저 선출하는 자율표 방식이었습니까? 네. 일단 뭐 그렇게 그래 했을 겁니다",
  "아까 말씀하신 플랜 비 이야기 하셨는데 오늘쯤 얘기하겠다 했는데 오늘 아침에 말씀 아니 오늘쯤 플랜 비를 말 얘기하지 않을 거 같고요",
  "조금 더 협상을 진행하다가 아마 어~ 플랜 비라고 하는 것은 뭐 굳이 내용을 얘기할 수는 없고요",
  "뭐 그렇게 이야기 하는 순간 이제 모든 게 어~ 유효하지 않으니까 예",
  "가지고 있다 이런 말씀까지만 드릴 수 있습니다",
  "아~ 그런데 그 이번에 자율 투표로 야당 자체를 이끄는데는 국민의당 역할이 컸습니다마는 양당이 문제가 풀리지 않으면은 국민의당이 어떤 방식으로 문제를 풀 수 있을 것인가 경우에 따라서는 캐스팅 보드를 가졌다고 말도 하는데 또 역량을 애매한 입장인 거 같기도 합니다",
  "어~ 그러한 측면도 없는 것은 아니입니다만 지금 개원 협상에서 이 양쪽에서 첨예하게 부딪혀있는 경우는 뭐 그렇게 에~ 볼 수 있습니다",
  "만일 국회가 열리고 나면 법안이나 이런 것들 아니겠습니까? 어~ 의안 이런 것들일 텐데 그때는 국민의당에 의견이 상당히 이~ 어~ 그~ 어~ 어떤 법안이나 의안 음~ 현안에 대해서 예",
  "한 벌 결정하는 중요한 변수가 될 수 있기 때문에 지금 어느 좀 상황이 달라지고 더 국민의당 위상이 높아지지 않을까 싶습니다",
  "네. 상호에서 구체적인 국회 운영 과정에서 네",
  "상임위든 간에 예. 예",
  "그~ 이제 마지막 질문 같은데요",
  "국회 의장에 선출 방식이 결국은 국회 본회의에서 뽑는 거 아니겠습니까? 뒷에 협상이 있던 어쨌든 간에 네",
  "협상에 따라서 결정돼 버린다면 당론으로 결정하겠지만 자율 투표할 경우에 당에 당론을 정해서 투표하겠습니까? 아니면 개개인에 맡기는 방식이 될 거 같습니까? 음~ 제 제가 뭐 그렇게 이제 지금 이 단계에서 말씀 그럼 분위기 같은 것도 얘기가 된 적이 없었습니까? 네. 아직은 그~ 조심스러워서요",
  "왜냐 하면 이게 자유 투표에 맡긴다",
  "혹은 아니면 당론으로 정한다",
  "이 자체가 연상을 주는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그 여부 자체를 아직은 정하지 않았다",
  "그러나 만일 지금은 이제 아직까지은 양당에서 국 의장 후보를 내놓으면 저희가 결정하겠다는 입장이기 때문에 아직은 그~ 우리 당에 당론 자체를 어떻게 표출하는 것은 적절치 않을 거 같습니다",
  "어~ 양당에 후보를 보고 결정할 문제이기도 하다",
  "아~ 네. 일단은 지금까지은 뭐 저희 당에 영업 비밀이죠",
  "네. 네. 네. 감사합니다",
  "네. 지금까지 국민의당 이용호 원내 대변인이었습니다",
  "스크린 도어를 정비하다 숨진 열아홉 살 김 군을 마지막으로 추모하는 자리가 어제 있었습니다",
  "시민들과 청년 단체 회원들이 모여서 사고가 발생한 구의역 승강장에서부터 고인이 안치된 장례식장까지 행진한 건데요",
  "참가자들은 저마다 잊지 말아야 한다",
  "더 이상에 억울한 죽음이 없어야 한다",
  "이런 말 놓고 고인에 억울한 죽음을 애도했습니다",
  "서울 메트로와 유가족이 보상 문제 합의하면서 김 군에 발인식은 사고 발생 십이일 만인 오늘 오전에 치러지는데요",
  "끼니를 떼우려던 컵라면 마저도 그대로 두고 사고를 당했던 김 군 부디 하늘 나라에서 만큼은 편안하게 잠들길 기원해 봅니다",
  "우리 사회에 수많은 열아홉 살 김 군에게 힘 내라는 말 대신에 정말 힘이 되어주는 일 그게 바로 우리들에 몫이겠죠",
  "유월 구일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "르몽드 디플로마티크 임상훈 편집위원과 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 여야가 이십 대국회 원구성을 법정 시한 이틀 넘기긴 했지만 어제 극적으로 합의를 했어요",
  "그나마 다행이죠? 그렇습니다",
  "그~ 새누리당에 정진석 원내대표 어제 오전에 전격적으로 국회의장직을 양보하겠다",
  "아~ 새누리당에 유력 후보와도 이야기가 됐다 발표를 했습니다",
  "아~ 그 그리 그렇게 되면서 그 물꼬가 트여서 오후에 교섭 단체 세 당에 원내 대표가 모여서 의장직은 물론이고 각 운영 위원장 배분 문제도 일괄 타결이 됐습니다",
  "자체적으로 보면 애초에 거론됐던 예상하고 거의 결과가 그렇습니다",
  "거의 특별히 바뀐 게 없어요",
  "똑같이 됐는데 그~ 그러니까는 국회의장직과 예결 특위 윤리위 외교 통상 통일 위원장은 제일당인 더불어민주당 출신이 맡기로 했고요",
  "대신에 법사 위원장 운영 위원장은 새누리당이 맡기로 합의가 됐습니다",
  "말씀하셨습니다만 크게 바뀐 게 없습니다",
  "원래 예상하고 그~ 기 싸움이 너무 길었는데 그 외에 십구대 국회 후반과 비교해서 변화가 있다면 아~ 국민의당이 새로 등장하면서 교육 문화 체육 관광이 그다음에 산업 통산 자원위가 더미니 더불어민주당에서 국민의당으로 넘어간 게 이제 있고요",
  "그래서 결국 새누리당 더불어민주당 국민의당이 당이 각각 여덟 여덟 둘 석 이렇게 위원장직을 갖게 됐습니다",
  "아~ 국회 부의장 두 명은 각각 새누리당과 국민의당에서 이제 배출을 하기로 합의가 됐고요",
  "어~ 어쨌든 이렇게 되면 결과적으로 법 개정 이후 이십 대국회가 어~ 가장 빨리 원구성을 물론 법은 어겼습니다마는 가장 빨리 원구성을 마친 국회로 등록되게 되겠 됐습니다",
  "예. 그동안은 그나마 어쨌든 날짜를 지키지 못하고 끌어오게 됐던 것이 이른바 국회의장직을 어느 쪽에 가져가느냐라는 거였었는데 네",
  "지금 일단 이제 더불어민주당 쪽으로 왔는데 누가 맡게 될까요? 어~ 이십 대국회 초반 사실 의전 서열 이위죠",
  "누가 맡게 될 지 관심이 많아지고 있습니다",
  "그런데 지금 그 더불어민주당에서 육선이죠",
  "문희상 이석현 정세균 의원 세 명 그다음에 오선에 박병석 의원 이 네 분이 채비를 채우 좀 차리고 있습니다",
  "아~ 그런데 또 원희룡 의원 포기를 했군요",
  "예. 원희룡 의원은 일단 포기를 한 것으로 어~ 돼서 지금 네 명이 각축을 벌이고 있는데 일단은 문희상 정세균 이 양강 구도에다가 어~ 이석현 박병석 의원이 추격전을 벌이는 양상으로 돼 있습니다",
  "오늘 본회의에 앞어서 더불어민주당이 오전에 의원 총회를 열어서 의장 후보를 선출하기로 됐는데요",
  "어~ 무기명 투표로 합니다",
  "그래서 가장 많은 표를 얻는 후보가 어~ 본회의에 의장 후보로 결정이 되는데 뭐 여야 합의가 됐기 때문에 예선 통과하면 사실상 어~ 국회의장 결정이 된다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아~ 예선 통과자를 한 명으로 결정을 하군요? 네",
  "아하 아~ 문희상 정세균 후보 각각 친노 범친노로 분류되고 있죠? 어~ 결과가 주목되고 그다음에 새누리당 몫에 부의장 후보로는 오선에 심재철 사선에 김정훈 삼자 간에 대결 구도가 되겠고요",
  "어~ 국민의당 몫에 어~ 부의장 후보로는 사선 둘 다 사선입니다",
  "박주선 조배숙 의원이 경선을 벌이게 됩니다",
  "네. 각 당이 결정해 버리면 본회의에 선출한 맛이 없겠네요? 네. 그렇죠",
  "한 두 명쯤 해가지고 본선에서 다른 당 수석 의원들도 선출할 건을 권한을 주게 한다면 조금 더 재미있을 것 같았는데요",
  "결과는 오늘 지켜보기로 하고요",
  "청와대 일부 비서진 교체도 어제 있었죠? 네. 어제 정무 미래 전략 교육 문화 수석 교체하는 어~ 개편안이 있었습니다",
  "정무수석에는 친박이죠",
  "김재원 전 의원 그다음에 미래 전략 수석에는 현대원 서강대 교수 그다음에 교육 문화 수석에는 김영순 카톨릭대 부총장이 임명이 됐습니다",
  "앞서서 지난 달 십오일 있었죠",
  "그 비서실장과 정책 조정 수석 그다음에 경제 수석 교체 이후에 이십사일 만에 이제 다시 부분 교체인 셈인데요",
  "어~ 총선 민심 확인 이후에 두 번에 인사 조치 이거 연이어서 봤을 때 집권 말기를 대비한 친정 체제 강화다",
  "이런 해석이 나올 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 김재원 신임 수석은 처음에는 고사를 했다고 합니다",
  "아~ 그런데 이제 청와대가 재고 요청을 해 오니까 이제 수사를 한 것으로 알려지고 있는데 어~ 현 정권 들어서 이 청와대와 여의도 간에 소통이 잘 안된다",
  "이런 지장이 많이 제기되면서 정무수석 자리가 참 편치 않는 자리였습니다",
  "김재원 신임 수석에 역할이 중요한데 뭐 일단 더불어민주당에서도 기대를 하는 것 같죠? 어~ 어제 또 정부 부처 차관급 인사도 있었습니다",
  "통일부 차관에 김영석 비서관 어~ 농식품부 차관에는 이준원 식품 산업 정책 실장 그다음에 환경부 차관에는 이정섭 청와대 비서관이 임명됐습니다",
  "어~ 일년이 채 안 된 현교안 전 정무수석에 교체에 관한 배경에 대해서 이런 저런 해석이 있긴 하더라고요",
  "어~ 청와대가 실장을 포함해서 이제 열 명에 수석이 되겠는데 열 명 중 여섯 명 바꿨으면 이번에 많이 바꿨네요",
  "근데 바뀌기는 많이 바꿨는데 바뀌'었다는 확 분위기를 아직 만들지 못해가지고요",
  "정부가 어제 십이조 원 규모에 국책 은행 자본 확충 방안을 발표했죠",
  "조선 삼사와 양대 해운사에 구조조정안 그다음에 그에 따른 국책 은행 자본 확충 방안이 확정 발표 됐습니다",
  "어~ 대우 조선 해양 삼성 중공업 현대 중공업 각각 재산 매각 그리고 인력 감축 등으로 이제 자구책을 마련하기로 했습니다",
  "그대로 유지되기로 했고요",
  "현대 상소원하고 하 그 한진 해운은 구 구조조정을 거쳐서 채권단이 어~ 최대 주주가 된다면은 그때 이제 경영진을 교체하기로 했습니다",
  "아~ 그리고 이를 담당하는 산업 은행 수출입 은행 이 자본 확충을 위해서 정부가 그 그리고 또 한국 은행이 십이조 원 대에 자금을 마련하기로 했습니다",
  "그깐 정부가 연내 일조 원 현물 출 출자로 하고 내년 예산 소요액을 반영하기로 했고요",
  "그다음에 한국 은행이 발권력을 동원해서 이제 십조 원을 대출 형태로 만들어서 이제 주기로 했고 그다음에다. 기업 은행이 또 일조 원의 대출 이렇게 다 합치면 십이조 원이 되는데 결국은 이게 부실한 국책 은행 혁신을 위해서 국민한테 손 벌리는 꼴이 됐다",
  "이런 비판도 나오지만 이 방향으로 갈 수밖에 없을 거다 추측은 했었죠? 대개 네. 그렇죠",
  "검찰에 부패 범죄 특별 수사단을 만든 이후에 그 첫 수사 대상으로 대우 조선하고 산업 은행을 지목했군요",
  "네. 경찰총장으로부터 직접 지휘를 받는 부패 범죄 특수단에 과거 그 중수부를 연상시키는데 그렇죠",
  "출범한 지 다섯 오 개월 만에 첫 수사를 이제 한 겁니다",
  "그 특별 수사단이 어제 어~ 대우 조선 해양 본사 그다음에 거제에 있는 옥포 조선소 그다음에 산업 은행 안진 회계 법인 이렇게 합쳐서 열 곳을 압수 수색 했는데요",
  "어~ 검사장급인 특별 수사 단장은 대우 조선 해양은 어~ 대규모 공적 자금이 투입됐고 또 산업 은행이 어~ 최대 주주인 사실상 공기업으로써 비리 단서가 다수에 다수가 발견됐다 이렇게 되면서 수사 배경을 설명했는데요",
  "어~ 분식 회계 등으로 부실을 감춘 정황 그리고 그 과정에서 또 이 저 산업 은행도 어~ 가담을 했던 그런 단서를 잡은 것으로 알려지고 있습니다",
  "어~ 김기동 단장은 과거 칠년 전에도 대우 조선을 수사했던 어떤 그~ 악연이 있는데요",
  "어~ 남상태 전 사장 수상까지는 그 당시에는 가지 않았습니다",
  "그 현재에는 이번에는 남상태 전 사장 출국 금지 상태인데 이번 수사 결과 한번 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "예. 가습기 살균제 사망 사건 관련해가지고 롯데 마트와 홈플러스 관계자들에게도 무더기 영장이 청구됐네요",
  "그동안 주로 이제 비중이 컸던 억시 관련자들만 주로 이제 거론이 됐었는데 그렇습니다",
  "어~ 서울 중앙 지검 특별 수사팀이 살균제 제조 판매 관여했던 관련자 아홉 명에 대해서 구속 영장을 청구했습니다",
  "롯데 마트에서 세 명 그다음에 홈플러스 세 명 그 이외에 한 명 또 한 명 어~ 그리고 이제 그~ 총 아홉 명이 됩니다",
  "아홉 명이 무더기 영장 청 청 청구가 됐는데 어~ 측으로부터 연구 용역 의뢰를 받고 가습기 가 살균제 제품 유해성을 축소 은폐 하는데 과정에 연루됐던 호서대 교수 예",
  "역시 이제 초 어~ 청구 대상에 포함이 됐습니다",
  "이렇게 해서 가습기 살균제 사망 사건과 관련해서 검찰이 구속 수사를 추진한 사건 관련자들 신병 처리가 세 사실상 대부분 이제 확정이 됐습니다",
  "네. 외신 소식 하나 들어보죠",
  "영국 영국이 유럽 연합 잔류냐 아니면 탈퇴냐 소위 브렉시트 네",
  "어~ 이 투표 국민 투표가 이주 앞으로 다가왔다고요",
  "네. 현재까지 여론 조사를 보면 찬반 우위가 엊갈리고 있습니다",
  "그런데 어떤 결과든 간에 박빙에 승부가 예상이 되고 있는데 어~ 이 베팅 업체들은 또 그~ 영국에 탈퇴 가능성을 낮게 보고 있는 것 같습니다",
  "이런 여론 조사 발표 마다 이제 그~ 파운드화가 요동을 치고 있는 걸 보면은 실제 탈퇴 결정이 나면은 큰 어떤 그~ 파장이 있지 않을까 예상이 되는데 세대별 저 또 직업별 투표 성향이 뚜렷하게 나타나고 있습니다",
  "어~ 십 퍼센트 안팎에 부독층 부동층이 향방을 결정할 거다 이런 예상이 되고 있는데 주로 젊은 층이 잔류 쪽으로 노년 층이 탈퇴 쪽으로 이렇게 크게 앞서고 있고요",
  "아~ 화이트 칼라에서는 잔류가 대세고 블루 칼라에서는 탈퇴가 대세를 얻고 있습니다",
  "정당 별로 보면은 저~ 진보가 잔류 쪽 그다음에 보수가 탈퇴 쪽을 더 선호하는 것으로 나 나타나 있습니다",
  "아~ 대체로 영국에 독자적인 뭔가 복지를 원하는 쪽이 지금 탈퇴를 원하고 있군요? 네",
  "오늘은 미술계 위작 논란에 대해서 이야기 해 보겠습니다",
  "한국을 대표하는 현대 미술 작가 이환 화백에 작품을 모사해 위작을 만들어 이를 유통시켰던 화랑 대표가 이 재판에 넘겨졌다죠? 그렇습니다",
  "서울 중앙 지검 형사 삼부에서 어~ 사서명 위조 및 특정 경제 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률 위반이죠",
  "이게 뭐 쉽게 말해서 사깁니다",
  "으흠 사기 혐의로 어~ 한 화랑에 대표 현 모 씨를 구속 기소 했다고 지금 그~ 어제 밝죠",
  "어~ 현 모 씨 이천십일년 오월에 일본을 왕래하면서 골동품을 판매하는 이 모 씨로부터 이환 화백에 작품을 모사해서 위작을 만들어 이를 유통시켜 주면 그 수익금에 오십 퍼센트를 지급하겠다라는 제안을 받았어요",
  "그래서 평소에 알고 지냈던 어~ 이 모 화백에게 그림을 부탁해서 이걸 유통시킨 혐의를 받고 있는데 화백은 너무나 잘 알듯이 뭐 뉴욕에 구겐하임 미술관에서 그 전시회도 한 바 있고 어~ 파리 베르사유 궁에서 개인전 했고요",
  "이 파리 베르 베르사유 궁은 뭐 사실 세월호 어~ 관련 돼가지고도 오르내리기도 했었죠",
  "바로 그~ 또 돈 받고 밖에 전시하게 예. 예",
  "어~ 하지만 뭐 일단 베르사유 궁에서 전시를 한다는 거 자체는 이제 일단 인정을 받았다고 볼 수가 있는 것이죠",
  "음~ 어~ 현 씨 등은 이환 화백에 점으로부터 선으로 포스터에 작품을 보고 이와 비슷한 그림을 그린 다음에 유성 네임펜을 이용해서 캠퍼스 뒷면에 이환 화백에 서명을 기재하는 방법으로 이천십이년 이월에서부터 그 해 시월까지 이원 그리 화백의 그림 세 점을 모사를 했고요",
  "이것을 그 그 시중에 유통시켜서 십삼억 이천오백만 원에 부당 수익을 거뒀습니다",
  "아하 그리고 이런 방법으로 이환 화백에 그림 쉰여 점을 더 위작했다는 진술을 확보했어요",
  "그래서 수사를 계속하고 있습니다",
  "단가가 좀 센가 보죠? 아~ 이환 화백은 살아있는 화가 중에선 가장 비싼 우리나라 화가 중에서 예",
  "아~ 그 고 화백 이어서 이환 화백까지 논란이 빠졌는데 빠져들었는데 뭐 다른 차원에 문제지만 또 조영남 씨 얘기까지 끼어들어가지고 미술계 전반이 사실상 추락하고 있다고 봐야겠죠? 그렇습니다",
  "사실은 뭐 조영남 화백에 사건은 조영남 화백이요? 조영남 화백  조영남 씨에 그 얘기는 이제 대작이다라고 하는 측면에서 조금 궤를 달리하죠",
  "달리한데 어쨌든 간에 뉴스 거론이 될 수밖에 없으니까 그렇습니다",
  "왜냐하면 화랑을 통해서 전시하고 또 거길 통해서 판매를 했거든요",
