  "현재 제주도 쪽으로 올라오고 있는데요",
  "내일 낮에는 부산에 가장 근접하겠구요 이후에는 동해상으로 빠져나가겠습니다",
  "이 영향으로 현재 전국에 비가 내리고 있는데요",
  "내일까지 강한 비 바람이 예상됩니다",
  "특히 해안 지역을 중심으로 삼백 밀리미터 이상의 물 폭탄이 내리것구요",
  "폭풍 해일이 발생한 가능성도 있습니다",
  "일요일이는 맑은 하늘이 드러나겠지만 강한 바람은 계속해서 주의하셔야겠습니다",
  "아~ 이~ 이명박 전 대통령 선고 어~ 속보는 계속해서 이어지는 사건 파일을 통해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "서로 열렬히 사랑하다가 헤어지게 됐을 때 헤어진 사람한테 복수하는 가장 좋은 방법 뭐 뭐니 뭐니 해도 딱 끊고 보란듯이 잘 사는 게 아닐까 생각이 듭니다",
  "헤어진 사람 미워해 봤자 사실 뭐 나만 손해 보는 그런 느낌이거든요",
  "그런데 또 그렇게 쿨하게 사는 것처럼 좀 이~ 말하는 것처럼 또 이렇게 직접 그렇게 사는 게 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "앞으로 그런 소식들을 오늘 꽤 많이 전해드려야 될 것 같습니다",
  "에~ 쿨한 가을날 시월 팔일 첫 번째 소식 봅니다",
  "네~ 마이크 폼페이오 미 국무장관이 네 번째로 북한을 방북했다가 다시 돌아왔습니다",
  "분위기가 어땠다고 하나요? 어제 폼페이오가 북한을 방문했었고 곧바로 이제 청와대를 찾아서 그랬죠",
  "문 대통령과 만났죠",
  "우선 김정은 위원장과 폼페이오 장관에 대화 모습을 한번 보시죠",
  "네. 폼페이오 장관과 김정은 위원장은 저 식사 전에 세 시간 반 면담을 했었고요",
  "그 이후에 이제 저렇게 두 시간 동안 오찬을 함께했던 거거든요",
  "이 대화 뒤에 폼페이오 장관은 김정은과 나눈 대화 내용을 거의 공개하지 않으면서 그냥 생산적인 대화를 나누었고 좀 한 발 내디뎠다고 평가할 수 있는 수준이다 이렇게 말한 반면에 네",
  "북한 같은 경우에는 훌륭한 계획이 마련될 것이라고 확신했다 이렇게 보도를 했고 또 약간 뉘앙스 차가 네",
  "그 조선중앙통신 역시 비핵화 해결을 위한 방안들에 있어서 건설적인 의견을 교환했다",
  "굉장히 조금 만족해 하면서 적극적인 모양새를 피는 그런 모습입니다",
  "항상 보면은 저~ 특사들이 가면 그~ 큰 봉투든 작은 봉투든 친서를 하나씩 줬었는데 이번에 그 모습은 안 잡힌 것 같긴 해요",
  "아하 이제 뭐 이게 연예편지에 이어서 정말 사랑한다는 표현까지 정말 트럼프 대통령이 김정은을 향해서 했었는데 아~ 이번에는 정말 친서가 없었던 것인지 아니면 뭐 또 다른 뭐 방법을 통해서 메시지를 전했을 것인지 어~ 폼페이오 대 폼페이오 국무장관이 문재인 대통령도 만났어요",
  "네. 그런데 폼페이오 장관이 문재인 대통령을 만나면서 이런 이야기를 했죠",
  "뭐요? 둘만 있을 때 자세히 말씀드리겠다 이 발언이 좀 의미심장한데 둘만 있을 때 자세히 말씀드리겠다",
  "네. 그까 이게 왜 이런 발언이 나오게 됐는지 예",
  "먼저 어제 상황 보시겠습니다",
  "그~ 원래 문재인 대통령은요",
  "강경화 외교장관이 폼페이오 장관을 만난 뒤에 접견을 할 예정이었는데 예",
  "시간을 앞당겨서 먼저 만났거든요",
  "그만큼 이제 그~ 청와대 측에서도 이번 방북에 굉장히 관심이 컸다는 건데 예",
  "앞서서 삼 차 방북 때는 폼페이오 장관이 김정은 위원장 만나지도 못해서 그때 빈손 방북이다 이렇게 비판 받았는데 아~ 맞아요",
  "이번에는 오찬을 포함해서 세 시간 반 정도 만나지 않았습니까? 네",
  "그~ 문재인 대통령과 폼페이오 장관이 한 사십여 분간 대화를 했는데 글쎄요",
  "자세히 말씀드리겠다고 했으니까 예",
  "성과가 나오는지 여부가 굉장히 좀 주목이 되겠죠",
  "아~ 둘만 있을 때 말씀드리겠다고 그랬는데 둘만 있을 때 어떤 얘기를 했는지 사실은 아직 알려진 게 없죠",
  "네. 아직까지 알려진 바가 없는데 문 대통령이 저렇게까지 뭐 언론에게 좀 말해주십시오라고 예",
  "말한 거를 보면 분명히 문 대통령도 뭔 얘기가 있었다라는 것을 언지를 받았을 것으로 생각이 되거든요",
  "하지만 폼페이오 장관이 조금 몸을 사리고 있는 그런 모습입니다",
  "아~ 그건 좀 미루어 추측 미루어 추측컨대 예예",
  "미국 쪽에서 내놓는 어떤 상응하는 조치 예",
  "아마 이런 게 좀 있지 않았을까 싶습니다",
  "저 저거는 폼페이오 장관이 돌아가서 트럼프에게 보고 한 뒤에나 아마 오픈되지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "아하 아니 그런데 일부 전문가들이 사진을 좀 주목해서 본다는데 이게 무슨 얘기죠? 네. 북한 매체들이 아~ 화기애애한 분위기를 강조하면서 회담 사진을 내걸었지 않습니까? 네",
  "그래서 신문에 크게 보도가 됐는데 폼페이오 장관 뒤에 이제 어~ 조금 있으면 신문 저~ 사진이 나올 텐데 이연향이라고 하는 미 국무부 통역 국장이 있고요",
  "그리고 그 뒤에 인물이 스티브 비건이라고 하는 어~ 대북 대표입니다",
  "그리고 최선희 부상이 안 보이고 사진으로는 김성혜 통일 전선책략 실장에 모습이 보입니다",
  "지금 저~ 빨간 동그라미 안에가 예",
  "네네네. 그 뒤에 인제 김여정 모습도 보이는데 여기서 눈 여겨 볼 대목이 김성혜 실장이 등장했다는 어~ 사실입니다",
  "그래요? 예. 통일전선부가 하는 일이 북한식 통일전선 전략을 만들어 내고 또 외국에는 대외적으로 프로파간다를 짜내는 그런 기관 중에 하나인데 예",
  "이런 기관에 수장인 김성혜가 등장했다는 건 북한에 요구가 아~ 상당 부분 좀 반영된 회담이 아니었느냐 이런 추측을 낳게 하고 있습니다",
  "아하 아~ 또 굉장히 컴팩트하게 방북이 이제 준비가 되고 또 이루어졌잖습니까? 김정은을 직접 만났는데 북한에서 외국 관리가 김정은 위원장을 만난다는 건 사전 조율이 없으면 사실 불가능하다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "그런 점에서 김정은에 등장이 어느 정도 아~ 이번 폼페이오 방북에 의제에 합의가 있었던 게 아니냐 하는 이런 해석을 낳고 있습니다",
  "자~ 전체적으로 기대감을 높이고 있기는 합니다마는 그런데 구체적으로 사실 밝혀진 게 아무것도 네",
  "없는 듯한 모습이거든요",
  "앞서 저희가 말했지만 문 대통령이 폼페이오에게 방북 결과를 좀 언론 앞에서 말해달라고 했지만 폼페이오가 구체적인 언급을 꺼리면서 둘만 있을 때 말하겠다 이렇게 응수를 했습니다",
  "이 모습이 공개가 되면서 또 다른 해석이 나오고 있는 부분이 제재 완화를 포함한 빅딜은 아마도 얘기를 못 한 것 아니냐 이런 얘기가 나오는데 예",
  "사실 제재 완화 문제 같은 경우에는 미국 정치 상황으로 봤을 때 이게 간단한 문제가 아니기도 합니다",
  "어~ 아시다시피 이제 십일월 육일에 미국에 중간선거를 앞두고 있는 그런 상황이잖아요",
  "이 선거를 앞두고 제재 완화를 섣불리 꺼냈을 경우에 미국 내에서 당연히 이 부분은 보수 여론을 자극하게 되는 것일 것이고 반발을 불러올 측면도 있으니까는 이걸 좀 트럼프 측도 따지고 있는 것으로 보이기도 하고 예",
  "때문에 영변 시설 폐기와 종전선언을 맞바꾸는 빅딜 이 부분은 오스트리아 빈에서 비핵화 실무 회담을 통해서 가능할 것이다 이런 전망이 나옵니다",
  "자~ 그런데 우리 정부와 북한이 계속계속 거듭거듭 얘기하고 있는 종전선언 이거에 대해서 유엔사 부사령관이 상당히 경계심을 나타내는 발언을 했거든요",
  "유엔사가 지금 판문점에 주둔하고 있는 이유는 다 아시겠지만 남북이 교착 상태에서 아~ 어떤 도발 행위를 제어하겠다는 목적 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이렇게 다국적군에 아~ 사령관으로 있는 미국 출신에 사령관이 향후에 종전이 이루어지면 준비되지 않은 않은 데다가 비핵화라고 하는 도발 변수가 사라지지 않은 이 시점에서 결국 주한 미군까지 철수해야 되는 어떤 이런 논리로 전개되는 것이 아니냐라고 해서 예",
  "반발 혹은 반대 입장을 좀 슬며시 내놓은 적이 있습니다",
  "자~ 하여튼 그래도 일단 아~ 이번 동북아를 둘러싼 정세에 가장 큰 핵심은 이 차 북미 정상이 에~ 정상 회담이 될 가능성이 높아요",
  "뭐 말씀하신 대로 십일월 육일 중간선거가 있고 그 중간 선거 전에 이런 이벤트가 열리지 않을까 하는 이런 예상이 나오고 있습니다",
  "하지만 그것은 북미가 상당 부분 비핵화 문제 또 종전선언 문제에서 접점을 찾아내서 트럼프 대통령이 선거에서 이걸 활용해서 좀 더 유리한 고지에 오르는 이런 부분들이 상정이 돼야만 가능해 보이는데 어~ 또 한 가지는 장소도 인제 고려되고 있는데 김정은에 동선을 고려해 본다면 북한에서 미국까지 가는 게 항공편이 마땅치 않지 않습니까? 아~ 예",
  "다 아시겠지만 북한에서 지금 가지고 있는 항공기가 그렇게 장거리 여행을 하는 데 용이하지 않습니다",
  "네. 그래서 뭐 아~ 어~ 일각에서는 다시 중국에 민항기를 빌려서 가는 게 아니냐 뭐 이런 해석도 나오지만 실제적으로 보면 가장 현실적인 대화는 역시 한반도 혹은 판문점에서 다시 아~ 북미가 만나서 정상 회담을 할 수 있지 않겠냐 하는 예상이 나오고 있습니다",
  "아하 장소도 네. 그렇습니다",
  "자~ 그런데 이런 와중에 평양에서 했던 민주당 이해찬 대표에 말이 거듭거듭 계속 논란이 되고 있는 모양이군요",
  "이해찬 대표가 노무현 재단 이사장 자격으로 해서 지난주에 그 십사 남북 공동 선언 행사로 평양에 다녀오지 않았습니까? 네",
  "그런데 이 대표가 이~ 평양에서 북측 정치인과 만난 자리에서 논란이 되는 발언을 했는데요",
  "그러니까 결국 내용에 핵심은 우리가 정권을 뺏기게 되면 이~ 남북 교류를 못하기 때문에 내가 살아있는 한 정권을 절대 안 뺏기게 단단히 마음 먹고 있다 이런 이야기를 해서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "그리고 인제 방북 마지막 날에는요",
  "기자들과 만난 만난 자리에서 국법법 개정 그리고 폐지 입장을 좀 피력을 해서 이것 역시 또 논란이 되고 있죠",
  "지금 당장 야당은 남로당까지 거론하면서 예? 강하게 반발하고 있습니다",
  "지금 뭐 당연히 그럴 수밖에 없는 상황이 지금 펼쳐지고 있는데요",
  "어~ 이 보수 어~ 자유한국당 등 이 보수 야당은 이 대표에 발언을 좀 일제히 비판하고 있는 상황입니다",
  "어~ 특히 이제 한국당은 이 남북 분단이 지속되는 상황에다가 한반도 비핵화가 실현되지도 않은 시점에 부적절한 의견이다 이 점을 강조하고 있는데요",
  "이~ 정치적 의도를 의심할 수 없다 이런 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "한국당에 그~ 김영우 의원은 그~ 이 대표는 남로당 박헌영이냐 뭐 이런 얘기까지 결국엔 나왔어요",
  "김 위원은 이 대표에 이런 발언은 과거 박헌영 씨가 이~ 남쪽에는 오십만 명에 공산당 조직이 있으니 밀고 내려가면 공산 혁명이 가능하다 이런 얘기를 했었거든요",
  "이와 크게 다르지 않다 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "어~ 바른미래당 하태경 의원 최고 의원은 이해찬 대표 발언을 꼬집으면서 아마 그 말은 북한도 기분 나빠 했을걸 이런 또 얘기를 했던데요",
  "네. 굉장히 신중하지 않은 언사였다 이렇게 비판을 하고 있는데 발언에 비판 수위가 조금 높습니다",
  "허허 하태경 의원에 말 한번 좀 들어보시죠",
  "까 하태경 의원 같은 경우에는 특히 북한은 수령 체제라서 정권을 빼앗는다 이런 생각을 해서는 안 되는 곳이라고 지적을 했습니다",
  "그러니까 이게 정권을 빼앗길 수 있다는 게 민주사회에서는 굉장히 당연한 거잖아요",
  "하지만 북한 측에서 봤을 때는 그런 발언을 하는 것 자체가 그런 생각 자체가 굉장히 불경스러운 것이고 그런 점을 감안한다면 북한 간부들은 이 대표를 좀 재수없다는 생각을 할 것이다 이런 주장인 건데요",
  "이~ 민주당은 이 대표에 집권에 대한 발언에 비판을 가하는 야당이 과민 반응을 하고 있다 이런 입장을 또 내놓고 있습니다",
  "어느 정당이든 뭐 집권을 목표로 하는 것은 당연한데 이 부분을 지적하는 건 이상하다는 겁니다",
  "사실 근데 이 대표에 집권 의지 나아가서는 장기 집권에 대한 플랜을 밝힌 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "여러 번 있었던 것 같아요",
  "이 대표가 지난 팔월에 당 대표 취임과 함께 과감한 여당을 기치로 걸면서 이십 년 집권 플랜을 밝혔었고 예",
  "지난달에는 또 기자 간담회를 하면서 사십 년 집권 의지를 또 드러낸 바도 있습니다",
  "저는 좀 뭔가를 좀 착각하고 계신 게 아닌가 그까 아니 뭐 정당인으로서 당연히 그~ 여당에 대표로서 정권을 유지하고 십 년 이십 년 당연히 그거는 정치인에 당연한 당연한 거죠",
  "걸 볼 수 있지만 지금 북한에 가서 이거를 과연 그러면 안 뺏기게 하 노력하겠다 예",
  "이거는 결국에는 그럼 뭐 북한한테 도와달라고 얘기를 하는 건지 왜 북한에 가서 그런 얘기를 했는지 모르겠고 또 앞에 정권에서 뭐 십일 년 동안 이렇게 뭐 남북한이 이렇게 좀 뭐 어~ 경색됐다고 얘기를 하지만 예",
  "그 이유가 사실은 뭔지 잘 알고 있지 않습니까? 천안함 폭침도 있었죠",
  "관광객 피살 사건도 있었죠",
  "연평도 폭격 있었죠",
  "아~ 그런 걸 갖다가 해놓고서 지금 북한하고 남 우리가 이렇게 관계가 안 좋은 거를 마치 뭐 정권 보수 정권이 과연 이걸 이~ 남북 관계를 이렇게 망가뜨린 것처럼 얘기를 하면서 자기네들이 그러면 죽을 때까지 이 정권을 지키면서 이걸 하겠다",
  "그건 북한에 한국에서는 할 수 있지만 예",
  "북한에 가서 과연 그렇게 할 건가에 대해서 단 한 번이라도 그러면 천안함 폭침에 대해서 그거에 사과할 의향이 있는지 아하 과거는 과거대로 자~ 이제 잊고 지나가지만 예",
  "하지만 잘못한 건 잘못한 거 아니냐라고 예",
  "따져야 하는 거 아닙니까? 예",
  "그런 거 한마디 없이 그냥 앞으로 이렇게 계속 뭐 하겠다 이거는 정말 비난을 들을 것 비난을 좀 들을만 한 얘기라고 생각을 하고요",
  "그러는 와중에 또 조명균 장관은 또 이~ 그~ 노무현 소나무 앞에서 또 울었다고요? 오호",
  "이게 실무장관이 어떤 그~ 뭐 평양도 해외니까 예",
  "어딜 나가서 감정을 드러내는 일은 사실 흔치 않은 일인데 예",
  "어~ 이 박 삼 일 일정을 마치고 이제 방북단에 돌아왔는데 육 일날 돌아왔습니다",
  "여기에서 일화가 하나 소개됐습니다",
  "아~ 평양 중앙 식물원을 찾아서 십일 년 전에 정상 회담을 위해서 방북한 아~ 우시네요",
  "노무현 전 대통령이 심은 소나무를 둘러보고 있는 장면입니다",
  "그러면서 노무현 재단 측은 생가와 고시 공부 장소 또 봉화 들판 등 노무현 전 대통령과 관련 깊은 장소 여섯 곳에 흙과 물을 미리 준비해서 여기다 뿌렸답니다",
  "같은 장소에서 노건호 씨가 인사말을 시작하니까 그 자리에 있던 조명균 통일부 장관이 눈물을 이렇게 흘린 건데 아~ 한편 민주당과 정부 또 청와대는 오늘 서울 삼청동 총리 공관에서 고위 당청청 회동을 열고 평양 공동 선언에 이행을 위한 실무 조치 등을 논의할 계획이라고 합니다",
  "소나무 앞에서 저렇게 근데 이제 눈물을 훔치는 예",
  "담당 장관인데 이케 대외적인 행사에서 감정을 드러내는 건 좀 이례적인 것 같습니다",
  "으흠 아니 그런데 북한을 다녀온 청와대 비서진들 휴대번호 줄줄이 바뀌고 있다는데요",
  "그~ 지난달에 평양 남북 정상 회담이 있었잖아요",
  "이때 그~ 평양에 갔었던 이~ 청와대 비서진들이 이제 휴대전화 번호를 바꾸고 있는 건데 으흠 당시에 북한이 통신망을 열어줘서 북한에서도 로밍을 해서 우리 비서진들이 우리 핸드폰 자기 핸드폰을 직접적으로 쓸 수가 있었다고 합니다",
  "그런데 우리가 북측 이동 통신망을 이용하면 도청 같은 보안 문제가 발생할 수 있잖아요",
  "아~ 이 부분 때문에 보안을 위해서 또 불미스러운 일을 방지하기 위해서 청와대 비서진들이 지금 번호를 바꾸고 있다고 합니다",
  "일부에서는 저~ 심재철 의원이 기재부에서 얻은 그 업무추진비 내역에 휴대전화 번호가 청와대 직원들이 다 있어서 그래서 바꾼다 뭐 이런 설명도 일부 청와대에서 했었는데 물론 이것과는 별개로 또 그것도 또 교체가 좀 이루어지고 있다고 저는 사실 저 설명은 좀 쉽게 납득이 안 되는데 예",
  "우리가 그러면 북한에 가면 애초에 비화기라든가 도청 감청이 안 되는 휴대폰들이 있지 않습니까? 아~ 예",
  "그걸 가져가서 사용을 할 생각은 왜 못 했을까 그리고 뒤늦게 들어와서 휴대폰 번호를 바꾼다는 거는 좀 앞뒤가 설명이 좀 안 맞는 것 같다는 느낌이 듭니다",
  "아니 근데 또 일부에서는 일부 이~ 남한 일부에서는 김정은 찬양 바람이 분다 이런 얘기를 했다는데 도대체 예? 어디서 누가 얘기를 한 거예요? 이게 왜 그러냐 하면 북한에 북한에서 칠일 노동 신문 논평을 통해서 이런 이야기가 나왔습니다",
  "남녘 남녘땅 그러니까 남한이죠",
  "남녘땅 곳곳에서 김정은 위원장을 찬양하고 있는 보도들이 나오고 있다",
  "김정은 위원장에 사려깊은 조치들에 감동을 금치 못하고 있다 이런 논평들이 나온 건데 북한에서요",
  "그까 결국은 어떻게 보면 이번 평양 회담을 체제 선전 도구로 벌써 이용했다고 볼 수도 있는 건데 앞서 케이비에스 공영 노조 같은 경우에는 성명서를 내고 이런 말을 했죠",
  "예. 뭐라고요? 그까 핵무기 리스트에 대해서 보도하기보다는 사실상 어떤 좀 장밋빛 앞에 청사진이나 너무 이케 좀 찬양 방송을 한 것이 아니냐 이런 성명을 통해서 비판한 바도 있는데 예",
  "그까 평양 방문에 대해서 두 정상 간에 우정 다 다루는 건 좋지만은 예",
  "사실 이게 비핵화라는 건 굉장히 큰 문제잖아요",
  "그런데 여기에 대해서 다루기보다는 좀 약간 곁가지 그까 어떤 뭐경제 문제라든지 예를 들면 개성공단 금강산 관광 우리 막 그~ 경제 협력에 대한 양 정상이 백두산 갔을 때 또 뭐 그 막 모습들 뭐 이런 것들 네",
  "공연 모습들 뭐 어찌보면 약간 좀 표피적인 뉴스로 많이 장식을 했다 그 부분에 대해서 또다시 비난이 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 우리 방송식 사들이라든가 우리 언론사들이 에~ 저런 모습들을 보면서 아~ 우리 민족에 두 정상이 또 만났다 그러니까 그걸 또 가지고 북한 노동 신문에서 곧바로 그렇죠",
  "바로 논평을 통해서 김정은 위원장을 에휴 남쪽에서는 김정은을 지금 뭐 이렇게 찬양하고 있다 예",
  "배우 김부선 씨와 이재명 경기지사 스캔들로 현재 법정 싸움으로까지 치닫고 있는데 배우 김부선 씨와 공지영 작가 간에 녹취 파일이 유출이 돼서 지금 파문이 일어나고 있습니다",
  "대체 어떤 파일이길래 지금 아이고 야 그렇습니다",
  "그~ 지난 오일이죠",
  "에스엔에스에서는 이~ 김부선 씨가 이~ 공지영 작가와 통화하는 음성 파일이 이제 공개가 된 겁니다",
  "약 이 분가량에 파일인데요",
  "이 파일에서 인제 김부선 씨와 공지영 작가는 이재명 지사에 신체부위 특징 등에 대해서 이 그~ 이야기를 나누는 내용이 들어있거든요",
  "한번 먼저 들어보시죠",
  "여성 연예인 인권에 관한 얘기라 어 어 어 음 그리고 딸내미 얘기도 하고 더 이상 연예인들이 나로 인해서 권력에 시녀가 되지 않길 바라고 응응 아 참 그다음에 중요한 거 하나 있어 신체 특징 다른 사람들 성추행 성폭행 사건 있잖아",
  "여자가 승소할 때 이게 관건이에요",
  "만약에 저기 티브이에 나가서 부선 씨가 제 입으로 말해야 됩니까 하면 그냥 게임 끝나는 거예요",
  "자~ 즉 그~ 통화 내용에서 이~ 김부선 씨는 이제 그~ 김부선 씨가 이 지사에 신체에 뭐 동그란 점이 있다 이렇게 말하자 공지영 작가는 대박이다 왜냐하면 이~ 성추행이나 성폭력 사건에서 여자가 승소할 때 관건이 은밀한 몸에 특징을 알고 있는 것이다 이렇게 말을 했습니다",
  "또 이 공지영 작가는 이어서 그 티브이에서 나가서 부선 씨가 제가 신체 특징을 말해야 합니까라고 말하면 게임은 끝난다 뭐 이렇게 강조를 했거든요",
  "아하 그러니까 김부선 씨는 이에 대해 법정에 갔을 때 최악에 경우에 이 얘기를 하려고 했다 이런 말도 덧붙였습니다",
  "현재 이 녹취 파일은 유튜브와 에스엔에스를 통해서 굉장히 좀 급속도로 퍼지고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 이~ 정말 저게 김부선 씨 목소리는 저희가 익히 아니까 비슷한 거 같은 느낌인데 공지영 씨하고 김부선 씨가 진짜 통화한 게 맞는 거예요? 저거 네. 그렇습니다",
  "그래요? 사실 사실입니다",
  "김부선 씨는 이에 대해서 침묵하고 있습니다만 공지영 작가는 이 녹취록 녹취 파일이 자신과 김부선 씨에 대화 내용이라고 인정을 했습니다",
  "공지영 씨는 지난 오일 해당 녹취 파일이 퍼지고 있는 것과 관련해서 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "오늘 사형수 방문하고 세 시에 나와 보니 저와 김 씨에 목소리가 들어간 녹취 파일이 점점점 어이없네요라면서 불쾌감을 표시했는데 예",
  "또 이어서 처음에 비밀 엄수 각서를 받고 이 모 씨와 공유했고 그 후 선임 물망에 오른 변호사들과 공유된 것으로 알고 있는데 예",
  "저는 이 녹취를 분당서에 제출했고 일체 질문은 받지 않겠다 이렇게 덧붙였습니다",
  "여기에 등장하는 이 모 씨 예",
  "이재명 경기지사와 김부선 씨의 데이트 장소였던 낙지집 영수증 있지 않습니까? 예예예예",
  "이 영수증에 오백 만 원에 현상금을 걸었던 인물입니다",
  "네. 또 공지영 작가는 유포자에 대해서도 불쾌감을 드러냈는데요",
  "마찬가지로 에스엔에스에 보면 한 시간이 넘는 통화에 온갖 통화 내용이 인제 다 있는데 하필이면 또 이 부분만 발췌해서 대체 누가라고 적었습니다",
  "그까 누가 이걸 올렸느냐에 대한 예",
  "의문을 제기하는데 한 시간이 넘는 통화 내용 중에 굳이 이 부분만 집어서 편집을 했고 이걸 유포했다는 말입니다",
  "또 하나 의문점이 남는 것이 공지영 작가와 김부선 씨 두 사람 다 서로 신뢰 관계가 있는 사이로 알려져 있는데 예예",
  "굳이 이 통화 기록을 왜 공개했는지 아~ 녹음했는지 왜 녹음했는지는 의문이 남습니다",
  "사실 이 내용은 김부선 씨가 나중에 증언을 하면 되는 내용이거든요",
  "왜 왜 이걸 녹취 파일로 남겼을까",
  "그리고 대체 누가 왜 이걸 유포했을까",
  "대체 누가 무슨 이유로 이거를 유포를 했을까",
  "이 부분 짚어봐야 할 거 같은데요",
  "이게 지난 금요일부터 인터넷을 통해서 유포되기 시작을 했었거든요",
  "대체 누가 최초로 공개를 했는지 아직은 파악이 되지 않고 있는데 다만 의심되는 구멍은 조금 여럿이 있는 상황입니다",
  "우선 이 음성 파일 같은 경우에는 김부선 씨와 변호인인 그~ 강용석 변호사가 지난 사일에 검찰에 출석을 하면서 증거는 차고 넘친다면서 관련 증거를 제출한 직후에 공개가 돼서 시기가 조금 미묘하다",
  "먼저 당시 조사를 마치고 난 뒤 김부선 씨와 강용삭 변호사에 얘기를 한번 들어보시죠",
  "증거 차고 넘친다고 하셨는데 네",
  "사 사진이나 영수증 같은 구체적인 네 그런 건 뭐 그~ 차차 나올 거고요",
  "저희가 지금 말씀드릴 건 아니고 네",
  "뭐 가지고 있는 건 일단 다 냈는데 네",
  "뭐 저희보다 더 많이 파악하고 계셔서 날짜만 헷갈릴 뿐이지 네",
  "뭐 만났던 사실은 변함이 없고 그 사람은 부인하는데 뭐 세상 이치가 이케 결국엔 권선징악이에요",
  "여기까지 말씀드릴게요",
  "또 이날 강용석 변호사 같은 경우에는 증거를 최초로 검찰에 제출했다고 했는데 네",
  "그 바로 하루 뒤에 이제 저런 녹취 파일이 퍼진 겁니다",
  "자~ 그렇다면 강용석 변호사나 김부선 씨는 어떤 입장이라고 합니까? 앞서 뭐 이제 좀 언급이 되기는 했는데 김부선 씨 같은 경우에도 이~ 녹취가 된 부분에 대해서는 몰랐다",
  "그리고 이거 유포된 부분에서는 정말 황당하다라는 입장을 변호사를 통해서 이제 전하기도 했는데요",
  "일단 오늘 그~ 강용석 변호사와 통화를 했는데 어~ 이 통화 녹취 파일 공개와는 사실 별도로 그까 그게 뭐 통화 녹취 파일이 나온다고 한들 크게 문제가 없다라고 이야기를 했는데 왜냐면 이재명 지사에 공직 선거법 위반 즉 허위 사실 유포라는 것을 증명할 만한 증거들이 아까 차고 넘친다고 표현을 하지 않았습니까? 예예",
  "이미 다 제출했기 때문에 뭐 이번에 녹취 파일도 공개되는 거랑 크게 뭐 관련이 없다",
  "아~ 우리는 자신이 있다",
  "혹시 그 뭐 신체 특징에 대해서 뭐 강제 조사가 이루어지지 않을 수도 있는 부분에 대해서는 뭐 검증이 이루어지지 않는다고 해서 아까 제가 말씀드린 것처럼 에 크게 지장 받지 않는다",
  "이미 다른 증거들이 많다고 일단은 주장을 하고 있습니다",
  "이런 뭐 신체 특징이니 뭐니 이런 거 외에도 이런 거 없어도 우리는 증거가 많다라고 지금 자신을 하고 있다는 건데 네",
  "그런데 저 녹취 파일이 사실이냐 그리고 또 어떻게 돼서 뭐 유출됐느냐 누가 녹음했냐 이런 것들도 중요하기는 합니다만은 일단 가장 중요한 것은 이게 과연 법정 공방에 이 녹음 파일이 영향을 줄 것인가 그러니까 내용이 신체 파일이 아~ 신체에 특징이 과연 이게 정말 영향을 줄 것인지 아닐지는 좀 짚어봐야 될 거 같거든요",
  "이게 일반적인 성폭행 사건으로 본다고 했을 경우에는 이런 신체적인 특징을 알고 있다",
  "이런 언급이 재판에 영향을 미친다는 게 법조계에 주된 기류입니다",
  "이~ 피해자가 가해자에 신체 특정 부위를 구체적으로 언급하면 검찰이 바로 강제 수사에 들어가거나 압수 수색 영장을 발부 받아서 사실 관계 확인 절차에 들어갈 수 있다고 합니다",
  "하지만 이번 사건 같은 경우는 핵심이 성폭행 사건이기보다는 그~ 지방 선거에 입후보했던 이재명 지사에 거짓말 여부 도덕성 여부 이거였기 때문에 그렇죠",
  "법조계의 의견이 조금 갈리고 있습니다",
  "네. 성 관련 사건이 아니지 않습니까? 이거는 그러니까 거짓말이냐 여부에 문제인데 네",
  "아~ 그러니까 지금 신체 부위에 비밀을 알고 있다는 게 법적 효력이 있다 없다 지금 상당히 애매할 수 있다는 거잖아요",
  "여러 변호사에 의견을 들어봐 들어보더라도 이게 재판에 영향을 미친다",
  "또 영향을 미칠 수 없다",
  "이렇게 의견이 완벽하게 분분한데 먼저 재판에 영향을 미칠 수 있다고 주장하는 얘기를 해주는 그~ 변호사들에 얘기를 한번 들어보면 은밀한 부위와 관련된 신체적 특징은 연인 관계가 아니고 우리가 언급하기 힘든데 김부선 씨가 이 지사에 신체적 특징을 상세하게 언급한 만큼 김부선 씨에 언급이 연인 관계를 입증할 증거 가치로 충분하기 때문에 재판에 영향을 미친다 이렇게 보기도 합니다",
  "그렇지만 또 재판 영향 크게 없을 걸요라고 하는 분들도 꽤 계세요",
  "바로 인제 김부선 씨가 이 지사에 이렇게 보면 신체 특정 부위를 언급한 것이 흥미거리는 되지만 예",
  "재판에 가서는 결국에는 영향에 미치기는 어렵다 이런 해석이 또 나오고 있는 겁니다",
  "그 이유가 바로 이~ 김부선 씨 주장을 확인할 수가 없다는 겁니다",
  "아~ 그니까 이~ 사실 김부선 씨에 주장이 증거로 쓰이기 위해서는 이 김부선 씨에 주장이 사실이냐가 밝혀져야 되는데 예예",
  "이런 경우에 상대방이 적극적으로 협력을 하거나 뭔가를 본인이 증명하지 않는 이상은 사실 관계를 밝혀내기가 상당히 어려운 문제 아닙니까? 예",
  "이재명 지사가 이제 신체적 특징을 언급한 김부선 씨에 주장을 뭐 반드시 또 입증하거나 반박해야 할 또 그런 필요도 없어요",
  "그러니까 통상 사람들에 신체 부위에 뭐 또 점이 많이 들어 또 있지 않습니까? 예예",
  "근까 이 때문에 김 씨에 언급 정도로 뭐 이 지사라고 특정할 수 있냐 이런 또 논란이 될 수도 있기 때문에 네",
  "어~ 뭐 크게 효력을 발휘하지 못한다 이런 주장도 있고 다만 사실 관계 확인을 위해서 이 지사가 관련 자료를 뭐 임의 제출 형식으로 뭐 수사 기관에 협조할 가능성도 있는데 예",
  "이럴 가능성은 굉장히 희박하다",
  "이런 의견이 주류를 이루고 있습니다",
  "그러니까 이 점을 알고 있다는 게 결국은 재판에 큰 영향이 없다고 말하는 쪽에서는 그까 이 점이 설령 일 있다는 게 밝혀져도 그 사실 자체가 성관계를 했다는 직접적인 증거가 될 수가 없다라는 거예요",
  "이 점을 알았다고 해서 그 둘이 뭐 성관계를 했냐 이게 결국 같은 건 아니라는 거죠",
  "그런 의견도 있는데 한번 들어보시죠",
  "다만 뭐 핵심은 성관계를 두 분이 하셨느냐 안 했느냐에 문제가 아니라 이건 두 분이 연인이었느냐 아니었느냐 요 부분에 대한 거짓말 여부를 다투는 건데 다만 앞서도 언급을 드렸습니다만 이게 강제 조사가 사실상 불가능하다라는 의견이 대다수이기 때문에 요 부분 때문에 여러 가지 논란이 있는 것 같은데요",
  "잘 아시겠습니다만 과거에 혼외자 사건들이 여러 건이 있었는데 그럴 때마다 유전자 검사를 대부분 다 이~ 거부를 했었는데 거기에 대해서 강제 조사를 할 수가 없었기 때문에 다른 간접적인 정황 증거들을 통해서 법원에서도 일부 판결을 했었던 사례들이 있었는데요",
  "요 상황들은 그래서 법원이 어떻게 결정하느냐를 좀 봐야 될 거 같은데 잠깐 하나만 더 첨언을 하자면 그게 굉장히 중요한 직접적인 증거일 때는 강제 수사를 할 수 있는데 예",
  "지금 이제 법조계에서는 이게 결국 뭐 점 하나 있다는 성관계 여부랑 뭐 관련 있냐 그게 이제 직접적인 증거가 될 수 없기 때문에 그럴 경우에는 강제 수사를 할 수 없다고 합니다",
  "예. 뭐 일단 뭐 핵심은 이재명 지사가 협조해 주면 되는데 이재명 지사도 법조인이시고 법을 너무 잘 아시고 그런데 뭐 여하튼 뭐 이게 사실이 아니라면 본인이 또 여러 가지 방법으로 입증을 하실 수도 있는 거니까 고건 좀 봐야죠",
  "정치적인 책임을 물어야 하는 부분이 인제 나중에 걸리게 되는데 예",
  "미국에 예를 들면 이렇게 제 진행됩니다",
  "그~ 지금 연방 대법관으로 임명됐던 xxx 같은 경우에는 예",
  "삼십여 년이 넘은 과거에 그~ 어떤 여성과에 불륜 스캔들이 성 성폭행에 성폭행 의혹이 있어서 예예예. 의혹이 그 의혹이 계속 제기되고 뭐 임명에 반대했지만 사실은 표결로 깔끔하게 정리가 됐습니다",
  "아마 이재명 지사에 이~ 이 불륜 문제도 사실은 지금은 허위 사실 문제가 지금 논란이 되고 있지만 예",
  "궁극적으로는 정치적으로 유권자가 어떻게 판단할 것이냐에 아하 문제로 귀결될 수밖에 없을 겁니다",
  "자~ 그런데 김부선 씨가 또다시 강용석 변호사에 아~ 유튜브에 출연해서 이재명 지사와에 연인 관계에 대해서 또 주장을 했다는데요",
  "네. 직접 출연을 했습니다",
  "강용석 변호사가 운영 중인 가로 세로 연구소 그~ 유튜브 채널이 있는데 여기에 갑자기 이런 영상이 하나 떴습니다",
  "김부선 이재명과 밀회 장소 최초 공개 이런 제목이 달린 영상이 올라 왔습니다",
  "그러니까 김부선 씨가 그 유튜브에 출연해서 본인에 집을 공개하면서 이 장소가 바로 내가 이재명 지사와 밀회를 즐겼던 나눴던 그런 장소라고 주장을 한 건데 영상 보시겠습니다",
  "이 당시에 상황에 대해서 또 구체적으로 언급을 하기도 했는데 예",
  "김부선 씨가 이~ 옥수동에 한 건물 앞에 서서 거기 지하가 옛날에는 슈퍼였다그런데 지금은 이사 갔다 이걸 왜 말하느냐 이재명 지사가 예전에 저기에서 맥주하고 과자하고 휴지를 사오기도 했다",
  "그까 당시에 어떻게 보면 좀 추억이라면 추억이라고 할 수 있는 그 부분에 대해서 좀 구체적으로 언급한 게 또 화제가 됐습니다",
  "아니 근데 김부선 씨가 이재명 지사에 관계에 대해서도 다시 한번 또 구체적으로 얘기를 했다는데요? 네. 그동안 김부선 씨는 이재명 지사가 총각인 총각이라고 속이고 만났다라고 이야기를 했었는데 네",
  "이제 후에 유부남 사실을 안 후에도 이재명 지사가 자신을 설득해서 더 관계를 유지했다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "또 김부선 씨는 이천구년 팔월 이 지사와의 통화에서 어떻게 나한테 총각이라고 거짓말을 할 수 있냐라고 따졌는데 네",
  "이때 이재명 지사는 내가 총각이라는 것 네가 믿었냐면서 차매 차마 입에 담을 수 없는 그런 욕설을 했다",
  "유부남인 거 알고 설득해서 만났다",
  "그 설득 과정에서 각방 쓴다고 했다",
  "그리고 불행한 결혼 생활을 한다고 했다라고 누구인지는 모르겠습니다마는 에~ 이~ 뭐~ 이재명 지사라고 특정을 하지는 않았습니다만 여하튼 뭐 그런 얘기를 했다는 건데 김부선 씨가 근데 계속해서 이렇게 유튜브에 자신에 입장을 나타내는 출연하는 이유가 있을 거 아니겠습니까? 일단 계속해서 이 스캔들을 언론 플레이로 끌고 나갈려고 하는 것으로 보여집니다",
  "사실 오일 녹취 파일로 파문이 일어난 후에도 칠일에 유튜브 영상을 올려서 밀회 장소라고 하는 곳을 공개하는 것도 어떻게 보면 이 화제성을 계속해서 이어나개겠 이어나가겠다는 그런 전략이 아닌가 싶은데 네",
  "사실 김 씨 입장에서 보면 상대가 현직 경기도지사 아닙니까? 그렇죠",
  "지위나 힘이나 어떤 이런 점에서 불균형이 분명해 보이는 이런 상황이라 여론을 등에 지고 가는 것이 유리할 수 있다라고 판단한 게 아닌가 싶고 아하 하지만 법적으로 보면 송사 중인 상황에서 언론 플레이를 이렇게 하는 것 결코 본인에게 유리할 수 없을 겁니다",
  "이 녹취 파일과 그리고 이 김부선 씨에 거듭된 계속되는 출연 인터뷰와 관련해서 이재명 지사 측에서는 뭐라 그래요? 이재명 지사는 어제 뭐 논란이 더욱 불거진 이후 이 녹음 파일에 대해서는 뭐 대응할 조 가치 가치조차 없다 이러면서 아예 그냥 일축을 했습니다",
  "하지만 어제 예정됐던 이~ 또 공개 일정을 돌연 또 취소해서 사실 또 의구심을 자아내기도 했었거든요",
  "어제 이제 이재명 지사는 기자 회견을 열고 이제 옥류관 일 호점 유치 등 북한과에 여섯 가지 협력 사업을 추진 계획을 발표할 예정이었습니다",
  "본인이 직접이요? 그렇습니다",
  "그런데 갑자기 이재명 지사가 아닌 이화영 평화 부지사가 대신 진행을 한 겁니다",
  "배우 김부선 씨와 공지영 작가에 녹 녹 통화 녹음 파일이 유출된 이후 이 지사의 어떻게 보면 첫 공개 행사로 관심을 모았는데 예",
  "갑자기 인제 이화영 평화 부지사가 대신 나온 거에 대해서 굉장히 의문이 들 수밖에 없는데 예",
  "이와 관련해서 이재명 지사 측은 생동감있는 설명을 위해서 직접 방북했던 이화영 부지사로 바꾼 것뿐이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아~ 어~ 또한 그 이재명 지사는 어제 큰 불이 발생한 경기도 고양시 주유소 화재 현장이 있지 않습니까? 아~ 예예",
  "여기를 직접 방문해서 화재 진압 상황을 보고 받고 또 이 소방관들을 격려를 했습니다",
  "그런데 저희가 뭐 일단은 대응에 가치가 없습니다",
  "생각해볼 수 있는 거는 이재명 지사가 저 회견장에 나왔다고 했을 경우에는 기자들이 당연히 있고 질문과 응답에서 관련 질문이 나오지가 않을 수가 없었겠죠",
  "쏟아지겠죠. 질문이 네. 그렇습니다",
  "이 부분 때문에 결국은 이재명 지사도 경기도 측도 기자 회견에 이재명 지사 대신에 이화영 부지사를 내보낸 게 아닐까 우리가 좀 생각을 해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "아직까지 공식적인 보도 자료나 네",
  "아~ 대변인 멘트나 이런 것들은 나오지는 않은 거죠? 네",
  "뭐 이재명 지사가 여태까지 공식 대응은 본인은 안 했기 때문에 측으로 해서 보통 이런 경우가 있으면 이재명 지사가 직접적인 언급은 없었지만 대변인 쪽에서 입장을 하나 정도는 내주긴 했었거든요",
  "하지만 이 사건 같은 경우에는 대변인도 자기 입으로 어떤 멘트를 하기는 불편하다면서 관련 입장은 전혀 내지 않았습니다",
  "근데 뭐 조금 전에 잠깐 전해드렸습니다만 이재명 지사가 어제 기자 회견에서 밝히려고 했던 내용 가운데 하나가 바로 경기도에 옥류관 대한민국 일 호점을 유치를 한다는 내용이었거든요",
  "그 내용 직접 들어 보시겠습니다",
  "오호  옥류관 일 호점 이거 온다면 굉장히 그~ 기대가 되는데 멀리라도 꼭 가야 할 것 같은데 느낌에 저는 근데 대북 제재에는 문제가 없는 거예요? 뭐 가능성은 있습니다",
  "지금 경기도 측에 발표에 따르면 조리 방식을 배워서 음식점을 차리는 그런 분점 형태가 아니고 아예 북한 옥류관에 요리사를 직접 파견해서 예",
  "북한식 자재를 쓰는 그야말로 직영점 형태로 운영하겠다는 거 아니겠습니까? 오오오 그렇다면 북한 옥류관 요리사에게 인제 이를 테면 월급도 줘야 하고 예",
  "북한 식자재도 들여와야 하고 이 와중에 돈이 흘러갈 수 있다는 거죠",
  "결국 북한 쪽으로 대 어~ 적지 않은 현금이 유입될 수밖에 없는 건데 그렇게 되면 대북 제재 위반 소지가 다분히 있어 보입니다",
  "이에 대해서 경기도 측은 현지 북한 현지인이 체류하려면 숙식 문제는 물론 막대한 예산 등에 문제도 있어서 기업이 투자하는 방식도 검토하고 있다면서 경제 제재 문제 등이 걸려 있어 협의를 계속해 나갈 예정이라고 합니다",
  "근데 뭐 아시겠지만 문제가 있다고 해서 안 되는 건 아니고 예",
  "피해 피해가면서 대안을 만들 수는 있을 겁니다",
  "아~ 네. 아무튼 대한민국 땅에서도 옥류관 냉면을 한번 기대를 다음 주제로 갑니다",
  "저희 핫라인에서 매일 매일 야심차게 준비하는 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 각종 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 여고 외전 이거 어떤 고등학교 얘기인가요? 기억하실 겁니다",
  "시험 문제 유출 의혹을 받고 있는 그 숙명여고 아~ 예예",
  "쌍둥이들과 그리고 같은 학교에서 근무한 쌍둥이 자매에 아버지인 전임 교무부장 선생님 다 기억하실 텐데 이게 경찰 조사가 이루어졌는데요",
  "쌍둥이 자매 중 한 명이 경찰 조사를 받다가 호흡 곤란이 와서 예? 병원으로 이송됐습니다",
  "쌍둥이 자매 조사는 서울 강남에 있는 수서 경찰서가 아니라 제 삼의 장소에서 비공개로 이루어졌는데 예예",
  "아버지에 그~ 아버지까지 두 딸과 아버지까지 이 세 명에 대한 조사가 순차적으로 각각각 이루어졌다고 합니다",
  "이~ 미성년자인 자매는 조사시에 변호인과 어머니가 입회인으로 동석을 했는데 이때 조사를 받으면서 호흡 곤란으로 이제 병원행을 하게 된 겁니다",
  "아니 구체적으로 어떤 상황이길래 이런 일이 벌어진 겁니까? 지난 육일입니다",
  "이~ 경찰 조사를 받고 이제 오전 조사가 끝난 뒤인 낮 열두 시 삼십 분경에 인제 이런 일이 발생을 발생이 된 건데요",
  "당시 상황은 인제 이~ 쌍둥이들이 조사실에서 식사를 하던 그런 상황이었습니다",
  "쌍둥이 중 한 명이 이제 호흡 곤란 증세를 호소해서 병원으로 옮겨졌는데 일단 뭐 생명에는 지장이 없는 상태고요",
  "경찰은 현재 이제 병원으로 옮겨지지 않은 나머지 이제 그~ 쌍둥이와 아버지인 전임 교무 부장도 차후에 다시 조사받도록 해달라 이런 요청이 들어온 상태라고 얘기를 하고 있습니다",
  "경찰은 일단 출석 일자를 다시 조율할 예정이다 이렇게 지금 입장을 밝히고 있습니다",
  "그런데 이~ 숙명여고가 이번에는 중국어 시험 논란이 또 있습니다",
  "이번에 중간고사 중국어 시험에 공정성 관련한 이~ 문제가 하나가 이제 발생한 건데 예예",
  "이 학년 이 학기 중간고사 중국어 과목 여섯 개 문항을 다시 치르겠다",
  "까 재시험을 학교 측에서 통보를 한 겁니다",
  "이미 그~ 가정 통신문을 통해서 객관식 다섯 문항 서술형 한 문항 이거 지금 무효화 했기 때문에 예",
  "이~ 이 여섯 문항에 대해서만 재시험을 치르겠다 이렇게 입장을 전했는데 예",
  "이 과정에서 약간에 전달상에 문제가 생겼다고 지금 그~ 주장이 나오고 있는 건데 총 아홉 개 반에서 두 개 반에 교사가 이제 보충 유인물을 나눠주면서 이거 시험에 나와 이렇게 말만 하고 해당 내용에 대해서 자세하게 설명을 하지 않았다는 거예요",
  "그까 결과적으로 그 두 개반 학생들은 이~ 시험이 나온 건 알았지만 자세한 설명을 듣지 못했기 때문에 이건 결국 재시험 어떤 공정성에 문제가 있는 거 아니냐 이런 주장이 나오고 있는 겁니다",
  "자~ 학생들은 어떤 얘기를 하고 있어요? 네. 당연히 반발하고 있습니다",
  "일부 학생과 학부모들은 잘못된 고지도 문제지만 재시험 자체에 오류가 있는 거 아니냐는 지적을 하고 있습니다",
  "왜냐하면 전체 문항도 아니고 일부 문항만 재시험을 치를 경우 오히려 공정성이 어긋난다는 건데 아~ 이 문제만 틀렸던 학생들 네",
  "혹은 이 문제만 맞았던 학생들이 엄격하게 갈리지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "그래서 한 문장 차이로 내신 등급이 두세 등급이 오락가락 할 정도로 경쟁이 치열한 상황인데 그런데 여섯 개 문항에 대해서만 재시험을 치르면 이 문제를 맞힌 학생들은 오히려 손해를 보고 맞히지 못했다가 이번에 다시 한번 기회를 받은 학생들은 예",
  "오히려 점수를 상향시킬 기회가 되니까 공평성에 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 나올 수밖에 없죠",
  "아이고 야 숙명여고는 시험 관리에서 분 뭐 문제가 있었던 건 맞는 모양이네요",
  "그러니까 재시험을 치른다라는 것은 자기들이 자체 조사를 해 봐도 문제가 있으니까 재시험 하자 그러는데 이 재시험 자체가 또 논란에 중심에 서는 그렇습니다",
  "아니 근데 로스쿨 로스쿨은 저 대학교 다 졸업한 네",
  "분들이 다니는 최소한 이십 대 중반은 넘어가는 중반 가까이 되는 사람들이 가는 데인데 여기에 엄마 부대가 떴다는 얘기는 또 뭡니까? 이거 참 어떻게 얘기해야 될지 모르겠는데 교육계에 새로운 풍경이라고 해야 할 것 같습니다",
  "그래요? 이 사시 제도가 이제 로스쿨 변호사 시험으로 바뀌면서 로스쿨 시험에 응시자가 역대 최대인 상황이잖아요",
  "경쟁이 치열해서일까요? 부모들이 평균 스물아홉 살입니다",
  "이십 대 중반도 아닙니다",
  "스물아홉 살에 어엿한 성인 자녀에 지원에까지 직접적으로 나서고 있는 건데 이제 시월부터 십일월까지가 이 두 달 간이 법학 전문 대학원에 입시 기간입니다",
  "그러다 보니까 로스쿨 행정실에 걸려오는 전화 가운데 삼십 퍼센트가요",
  "학부모가 아니라 엄마들이 전화를 학생이 아니라? 네. 아~ 엄마가 아니라 아~ 학생이 아니라 엄마들이 전화를 하는 거라고 합니다",
  "저희 대학 입시 때처럼 엄마들이 나서서 자녀를 대신해서 입시 요강이나 구비 서류를 물어보는 그런 상황이 저렇게 펼쳐지는 겁니다",
  "왜 수능이 끝나면 학원들에 대학 입시설명회에 부모들이 예",
  "그처럼 로스쿨 입시설명회에도 학부모들에 활약상이 두드러지는데 입시 기준에 대해서 문제를 제기하기도 하고요",
  "또 질문을 하면서 빼곡히 메모도 다 하시면서 예",
  "그런 부모님들도 그 현장에 가면 다 볼 수가 있다고 합니다",
  "면접 시험 때 자녀와 함께 오는 학부모들 때문에 일부 로스쿨에서는 어떻게 하는지 아십니까? 어떻게 해요? 학부모들이 대기할 수 있는 장소를 또 따로 마련해준다고 합니다",
  "아이고 한국 교육에서 이 어머니에 파워 엄마에 정보력은 로스쿨까지 뭐 대학뿐만 아니라 아마 그 평생 아마 직장도 아마 나중에는 어머님들에 그~ 정보력이 필요하지 않을까 대단한 것 같습니다",
  "너무 피곤할 것 같습니다",
  "부끄러운 얘기지만 저도 사실 대학 들어갈 때 대학 한 군데만 지원할 수 있었거든요. 저희 때는 어머니는 한 대학 저는 한 대학 동생은 한 대학 이렇게 해서 서로 전화를 하면서 경쟁률을 치열하게 보다가 넣고 막 이랬던 경우들이 있었는데 저는 심지어 그~ 막내 아이 유치원 보낼 때요",
  "그~ 인원 수가 넘 넘치기 때문에 가까운 데 보내려고 하면 가까운 데 세 곳에 저도 가고 안사람도 가고 어머니도 가고 세 명이 분산해서 가서 추첨을 해서 가장 가까운 곳에 아니 그~ 유치원부터 시작돼 가지고 이제 로스쿨까지 지금 엄마들이 그렇습니다 네",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제 갑니다",
  "수신료에 용도 얼마 전에 그~ 주진우 기자하고 김어준 씨 출연료 때문에 좀 얘기가 있었는데 이번에는 방송인 김제동 씨에 출연료가 좀 어~ 논란이 되는 모양에에요",
  "출연료가 몇만 원 수준이 아니라 그니까 몇백대 수준으로 뛰다 보니까 예",
  "계속해서 이슈가 되고 있는데 앞서 엠비씨 공정 노조에서 주진우 기자에 회당 출연료가 무려 육백 만 원에 달한다 이렇게 문제를 제기 했었죠",
  "이후에 뭐 에스비에스 김어준에 블랙하우스에 출연했던 김어준 씨에 출연료가 한 오백 만 원에서 육백 만 원 사이 정도가 된다 이렇게 해서 이 부분도 논란이 됐었는데 예",
  "그런데 이번에는 케이비에스에 그~ 오늘 밤 김제동에 출연하고 있는 김제동 씨의 출연료가 논란이 됩니다",
  "케이비에스 공영 노동 조합은 지난 오일에 성명서를 냈는데 이~ 케이비에스 일티브이 오늘 밤 김제동에 출연료가 회당 삼백 오십 만 원인 것으로 알려졌습니다",
  "아하 근데 월요일부터 목요일까지 진행하니까 한 주에 천 사백 만 원 한 달을 사 주로 잡아도 오천 육백 만 원을 김제동 씨가 받아간다",
  "또 공영 노조는 이에 대해서 삼십 분짜리 프로그램을 진행하고 어지간한 사람 한 달치 월급을 받아가는 것이다 이렇게 했는데 예",
  "실제로 연봉을 따질 경우에 이게 약 칠 억 원에 달하는 액수라고 합니다",
  "물론 방송 준비하는 시간도 여러 가지 있습니다만 삼십 분짜리 진행에 에~ 연봉으로 따지면 칠 억 액수가 크기는 큰 것 같은데요",
  "뭐 주진우 기자 같은 경우에는 이걸 연봉으로 따졌을 때 한 삼 억 천 이백 만 원이다 이렇게 얘기가 나왔었는데 예",
  "그런데 김제동 씨에 경우에는 주진우 기자보다 두 배 이상 많은 금액을 받고 있는 거죠",
  "아니 그런데 김제동 씨가 뭐 이미 유명한 방송인이고 워낙 인기가 있으니까 뭐 또 그만큼 받을 수 있는 것 아니냐 뭐 다른 방송사여도 더 줄 수도 있는 거 아니냐 뭐 이렇게 또 생각해 볼 수도 있거든요",
  "그~ 공영 노조는 이제 이에 대해서도 반박을 했는데 그래요? 뭐라 그랬냐면 이제 케이비에스가 올 팔월까지 영업 이익이 사백 사십 일억 원 적자를 보고 있다 이렇게 회사가 밝혔다는 거예요",
  "그러면서 오늘 밤 김제동에 시청률은 이 퍼센트 안팎에 머물고 있고 장안에 화제도 없는데 예",
  "이렇게 많은 돈을 주는 것은 잘못됐다 이렇게 비판을 한 겁니다",
  "또한 이~ 노조는 앙승동 사장 출범 이후 이~ 좌파 성향에 외부 인사들이 대거 케이비에스에 엠씨 자리를 꽤 차면서 터무니 없이 많은 출연료를 받아가는 등 예산을 마구 사용하고 있다 이렇게 비판에 가세를 한 겁니다",
  "이념과 정파성에 맞으면 회사 경영 상황이나 시청률과 상관없이 이렇게 그냥 돈을 많이 줘도 되는 것인가 이렇게 비판을 하고 있는 겁니다",
  "케이비에스 측에 입장이 있을 것 같은데요",
  "네. 케이비에스는 적정하다 뭐 이런 입장을 내놨습니다",
  "김제동 씨에 출연료는 내부 감사를 거쳐서 적정성을 인정받았다는 입장을 밝힌 건데요",
  "출연자에 출연료는 공개하기 어렵다는 게 이제 케이비에스 입장임에도 불구하고 김제동에 출연료는 조직 내부에서 절차를 밟아 결정됐으며 적정 여부에 대해서 내부 감사도 거쳤다",
  "근데 김제동 씨가 앞서 이 프로그램을 맡을 때도 좀 논란들이 좀 있었어요",
  "맡기 전부터 논란이 나온 게 지난 칠월에 이~ 케이비에스 공영 노조에서는요",
  "또 성명서를 냈습니다",
  "이때 무슨 이야기를 했냐면은 케이비에스는 피디들이 만든 새로운 형태에 뉴스 프로그램을 방송하기로 하고 이 해당 프로그램에 앵커도 기자가 아닌 김제동 씨가 맡는다",
  "당장 김제동 앵커 뉴스를 멈춰라 이렇게 비판한 적이 있는데 예",
  "여기에 대해서 케이비에스 측은 일단은 이거 뉴스 아니다",
  "시사 토크쇼다라고 해명을 했고 현재도 시사 토크쇼 형태로 인제 방송 중인데 여기에 대해서 이제 반박 여론도 많은 게 사실 공영 방송이기는 하지만 뭐 요즘 뭐 자본주의 시대고 네",
  "인기도라든지 인지도 그리고 능력에 따라서 출연료 줄 수 있다라는 반박 내용도 굉장히 많습니다",
  "어~ 그런데 최근 들어서 이런 폴리테이너에 출연료가 좀 논란이 계속 되고 있는 듯한 상황이거든요",
  "네. 지금 케이비에스 엠비씨에 경우에는 이제 기본적으로 올해 적자가 예상되는 상황입니다",
  "그런데 아~ 이렇게 외부 인사들을 기용해서 이렇게 많은 비용을 지불해서 과연 프로그램을 운영했을 때 그 효과가 과연 나오고 있느냐 예",
  "그~ 안에 내부 노조 관계자는 그 효과가 좀 의심스럽다라는 주장을 지금 하고 있고 예",
  "또 한 가지는 과거 이제 약간 어~ 지금 현재에 집권 여당과 가까운 분들이 다수가 좀 포함돼 있는 게 아니냐 예",
  "그래서 결국 중립성에 논란을 가져올 수 여지가 있지 않느냐라고 하는 지적도 나오고 있습니다",
  "아마 그래서 이~ 지금 폴리테이너에 대한 출연료 논란은 조금 더 진행되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막이요",
  "갓튜브 시대 에~ 문재인 정부가 가짜 뉴스와의 전쟁을 선포를 하면서 그 주범으로 사실상 에~ 유튜브를 어~ 지금 꼽고 있는 것 같습니다",
  "오늘 가짜 뉴스 근절 위해서 정부가 합동 대책을 발표하겠다라고 예고를 했었는데 이게 무산이 됐습니까? 이게 이제 허위 조작 정보 정부 대책 브리핑 이거였었죠",
  "근데 이제 이른바 말씀하시는 그 가짜 뉴스 근절 대책 브리핑 예정이 있었는데 취소가 됐습니다",
  "그 이유 들어보시겠습니다",
  "그 이유에 대해서는 이제 확실하게 밝히진 않았지만 예",
  "이게 인제 가짜 뉴스라고 규정하는 것조차도 개인 표현에 자유 침해다 이런 논란도 있거든요",
  "아마 이 부분에 대한 좀 어떤 고민도 있었을 거 같고 사실 이 처벌하는 것도 법적인 문제가 상당히 복잡합니다",
  "무슨 이야기냐면은 가짜 뉴스를 처벌할 법규가 현재로서는 없다는 건데 명예훼손이나 뭐 정보 통신망법 위반 등으로는 가능하지만 만약 그 주체가 특정 개인이 아니라 사회나 국가에 대한 가짜 뉴스일 경우에는 정말 처벌 규정이 따로 없다라는 거죠",
  "그래서 아마 이런 부분에 대해서 그러니까 이~ 피해 주체가 사회나 국가가 된다면 권리 침해의 대상이 없기 때문에 예예",
  "여기에 대한 처벌이 어려워서 아마 이런 법적인 문제 그리고 개인 표현에 자유 침해다 이런 논란도 좀 같이 고민을 한 것 같습니다",
  "언론에 자유가 헌법에 보장돼 있는 상황이기 때문에 에~ 헌법적 가치를 훼손할 수는 없기 때문에 위헌적 소지가 있을 수 있을 거라는 지적이 있었을 것도 같지만 아직 구체적인 정부 브리핑은 없는데요",
  "상당히 이례적인 겁니다",
  "방통위원장이 직접 브리핑을 할 예정이었고요",
  "경찰청 법무부 과기정통부 문화부 다 모여서 합동으로 발표을 할 예정이었는데 이게 발표 불과 한 시간도 남겨 놓지 않고 이렇게 이~ 취소가 됐다는 건 굉장히 그~ 사전에 좀 준비를 하고 국무 회의에서 혹은 발표 계획을 발표를 하는 게 맞았을 텐데 이게 뭔가 좀 빠르게 너무 가다 보니까 이런 일이 벌어진 거 아닌가라는 얘기도 나오는데 정부가 이렇게까지 좀 성급하게 서두르는 닷 듯한 느낌이 들 정도에 상황까지도 이렇게 가짜 뉴스가 심각한가 보죠? 뭐 팟 캐스트나 유튜브를 통해서 확인 안 된 얘기가 나오고 무분별한 얘기가 나온 거는 지난 정권때부터 계속해서 있어왔던 일인데 네",
  "정부가 이번에 가짜 뉴스에 칼을 빼들고 나선 것은 최근 유튜브 채널 등을 통해서 문재인 대통령에 대해서는 건강 이상설이 나왔었고요",
  "노회찬 전 대표에 대해서는 그 타살설 이런 가짜 뉴스가 아~ 예",
  "계속해서 확산이 됐었습니다",
  "이런 것을 좀 겨냥한 것 아니겠느냐라는 지적이 나옵니다",
  "문재인 대통령이 건강 이상설이 계속 나왔었나 보죠? 그렇습니다",
  "이른바 그 유튜브 채널 내에 그 보수 극우 채널에서 이같은 내용을 유포한 것인데요",
  "이~ 문재인 대통령이 이제 방러 일정 이후 팔일 만에 공식 석상에 모습을 전해주지 않았습니까? 예",
  "이때 이제 뭐 대통령이 감기 몸살로 인한 병가에서 오랜만에 복귀를 했었는데 이 당시 인제 가짜 뉴스가 나온 겁니다",
  "해당 유튜브 채널은 대통령에 방러 일정을 소개하면서 좀 이상하지 않느냐 무슨 일을 했다고 과로로 쓰러지느냐 뭔가 다른 원인이 있다고 보여진다면서 대통령에 건강 이상설을 제기를 한 겁니다",
  "그런데 이 해당 채널에서는 최근 또 남북 회담 차 평양을 방문한 문 대통령에게 또다시 이~ 건강 이상설을 제기해서 논란이 된 바가 있습니다",
  "해당 유튜브 아~ 채널에 지적한 게 문 대통령에 건강 이상설은 예",
  "굉장히 구체적이기까지 했었습니다",
  "사실은 뭐 치매설이라는 얘기도 좀 있었고요",
  "심지어는 공개적으로는 건강 검진을 통해서 해명하라는 얘기까지 나왔었는데 이런 가짜 뉴스가 문제가 되는 건 대통령에 건강설과 같은 민감한 이슈를 다루면서 그에 맞는 출처나 근거를 제시하지 않기 때문에 예예",
  "게다가 유튜브에 경우 특성이 시청자가 선호하는 영상을 전면에 배치하는 특성이 있기 때문에 한 번 시청하면 채널에 영상은 같은 시청 시청자에게 계속 반복되는 특성이 있습니다",
  "이렇게 제공이 되는데 그래서 한 번 시청한 가짜 가짜 뉴스에 반복적으로 노출될 수밖에 없고 그러면 그게 마치 사실인 것처럼 오해될 수 있다 이렇게 얘기할 수 지난 정권에서도 뭐 박근혜 전 대통령 일곱 시간 세월호 일곱 시간 관련해서 뭐 굿을 벌였다",
  "뭐 남성과 뭐 같이 있었다",
  "성형수술을 했다 별 뉴스들이 다 있어서 자유한국당에서 가짜 뉴스 대책 관련 법안을 내려고 했던 움직임도 있었는데 이제는 그 상황이 또 바뀌'어 가지고 보수 극우 채널에서 또 이런 뉴스들을 계속하고 있고 정부에서는 그걸 또 단속을 하겠다라고 하다가 오늘 결국 합동 브리핑은 무산이 됐는데 아~ 그런데 이게 이~ 저~ 유튜브 수익이 또 상당하다는데요",
  "유튜브 이게 클릭 수로 조회 수로 그렇습니다",
  "이게 유튜브 조회수가 곧 돈이라고 보시면 됩니다",
  "그래요? 그까 유튜브가 동영상 조회수 천 회 당 약 천 원 그러니까 일 달러에 오 광고 수익을 나누어줍니다",
  "그까 십만 뷰만 달성을 해도 십 만 원을 벌 수 있는 겁니다",
  "가짜 뉴스와 불법 콘텐츠물이 돈벌이 수단이 된다 이렇게 볼 수가 있는 건데 유튜브는 불법 콘텐츠를 방치하면서 막대한 수익을 거두고 있습니다",
  "올 상반기 유튜브에 동영상 광고 시장 점유율은 약 사십 점 칠 퍼센트거든요",
  "매출액이 천 백 육십 구억 원입니다",
  "물론 뭐 유튜브에 있는 뭐 모든 뉴스들이 다 가짜 뉴스가 아닙니다",
  "상당히 적실성 있는 것도 굉장히 많이 있고요",
  "아주 극히 일부 뭐 그런 것들이 있는 건데",
  "이것 역시도 정치적인 사안에 따라서 또 해석에 여지가 있는 부분들이 있기 때문에 정부로서도 지금 오늘 대책을 내놓지 못하고 있는 건데 정치권에서 그러다 보니까 정부가 이렇게까지 막 강력하게 나서려고 하는 거에 대해서 논란이 좀 있는 모양이에요",
  "일단 그~ 민주당은 앞서 이제 그~ 박광원 최고 위원을 단장하는 가짜 뉴스 대책단을 이제 구성하기도 했습니다",
  "아~ 민주평화당에 박지원 의원도 이~ 페이스북에서 사실이 아닌 내용으로 인격 살인을 하고 공동체를 파괴하는 행위를 근절해야 한다면서 관련 입법을 준비하고 있다 이렇게 밝혔거든요",
  "하지만 이~ 자유한국당 입장은 조금 다릅니다",
  "근까 가짜 뉴스 척결을 해야 된다는 거는 동의하지만 예",
  "문제는 이 대상이 결국에는 보수 콘텐츠일 수 있다",
  "이런 이유로 지금 반발하고 있는 겁니다",
  "아~ 정부에 대한 국민에 정당한 비판을 달게 받아들이는 것이 순서다 이렇게 얘기를 하면서 국민에 쓴소리는 아예 듣고 싶지 않은 것인지 아니면 그 쓴소리가 가짜 뉴스처럼 들리는 것인지 반성부터 하라 이렇게 지금 이야기를 하고 있고요",
  "바른미래당에 그~ 하태경 최고 의원도 가장 지독한 가짜 뉴스 제작 유포자는 문재인 정부다 이러면서 소득 주도 성장 최저 임금을 왕창 올리면 성장한다는 뉴스가 가장 심각한 가짜 뉴스가 아니냐 이렇게 또 비판을 하고 있습니다",
  "네~ 아이돌 출신 가수 구하라 씨와 전 난 남자 친구와의 폭행 사건을 둘러싼 진실 공방이 정말 뜨겁습니다",
  "두 사람에 사생활 동영상 존재 여부 이른바 그리고 보복 동영상 논란까지 불거지고 있는데 자~ 이거 지금 이 사생활 동영상 존재 여부가 드러나면서 구하라 씨에 대한 동정 여론이 조금 우위에 서는 듯한 에~ 그런 네티즌 반응들이 나오는데 이 와중에 그러다 보니까 이 남자친구 측에서는 어제 폭행 피해 사진을 추가 공개했다고요? 네. 폭행을 그니까 구하라 씨로부터 폭행을 당했다고 주장한 사진을 추가로 공개했었는데 앞서 사진을 공개했을 때는 이~ 사생활 보호 목적 때문에 모자이크로 좀 가렸었거든요",
  "근데 이번에는 추가한 그 공개한 사진에는 얼굴을 전부 공개를 했습니다",
  "그런데 저희가 아~ 이~ 전 남자친구에 얼굴을 전부 자기가 공개를 했다고요? 네. 맞습니다",
  "그 측에서 네. 맞습니다",
  "근데 저희가 방송 심의 규정상 저희가 이케 풀로 공개는 해드리지 못한다는 점 말씀드리고요",
  "그럼 왜 이렇게 얼굴을 다 전체를 다 공개를 했느냐 예",
  "이게 동영상 그 폭로 사건 이후에 사실 전 남자친구에 대해서 굉장한 비난 여론이 있었죠",
  "파렴치하다 협박범이다 이런 얘기가 많이 나오니까 여기에 대해서 아니다",
  "우리도 피해를 당했다",
  "이렇게 하면서 이렇게 주장을 합니다",
  "피해자는 구하라가 아니라 우리다",
  "지금 남자친구 측에서는 그러니까 이 사생활 동영상 여부와 별개로 폭행 사건에 피해자가 나다라는 점을 강조하고 있는 거군요",
  "전 남자친구 변호인 측에 이야기는 이 이렇습니다",
  "말씀하신대로 이 사건 같은 경우에는 구하라에 폭행으로 시작됐다는 건데요",
  "그래서 전 남친이 피해를 입고 경찰에 신고를 한 것이다라면서 사건이 누구로부터 시작이 됐는지 언급을 했습니다",
  "그러니까 말하자면 이 사건이 폭행 사건 동영상 사건이 아니라 폭행 사건이다",
  "이 부분을 강조를 하고 있는 겁니다",
  "지난주에 구하라 씨에 사생활 동영상 폭로에 이른바 동영상 협박이 이슈가 되면서 가해자와 피해자가 바뀐 것 같다는 생각이 들었다는 건데요",
  "보복 동영상에 경우에는 헤어지자는 여성을 상대로 남성이 협박을 빌미로 동영상 유출하는 것 이걸 말하지 않습니까? 네",
  "그런데 전 남친 남자친구에 이 변호사는 두 사람이 사귀던 시절 구하라 씨가 먼저 우리가 사랑하는 순간을 담고 싶다면서 영상 촬영을 요구했다고 밝혔고 전 남자친구가 휴대폰으로 촬영을 하기는 했지만 구하라가 구하라 씨가 직접 자신에 모습을 촬영한 것이다",
  "그 근거로 내세웠습니다",
  "전 남친에 휴대폰이긴 하지만 구하라 씨가 전 남친에 휴대폰으로 촬영한 것이다",
  "그렇지만 구하라 씨 측에서는 계속해서 우리는 여성이고 그리고 연예인이거든 요 부분을 좀 더 강조를 하고 있습니다. 또 그렇습니다",
  "인제 구하라 씨 측도 그 입장을 재차 강조를 하고 있어요",
  "그니까는 여자 연예인이기도 하지만 또 여자로서 이보다 더 무서운 게 어디있겠냐 이렇게 말을 하면서 여론 역시 이러한 점 때문에 이~ 전 남자친구측 측에 좀 비난에 화살이 돌리고 쏠리고 있거든요",
  "게다가 이~ 전 남자친구는 이~ 구하라 씨 지인과에 통화에서 이~ 협박이라는 단어를 언급한 적이 있었거든요",
  "그 내용을 한번 다시 들어보시죠",
  "아~ 그까 여기에서 협박으로 들어가도 된다",
  "뭐 이런 협박이라는 단어가 나왔는데 이 부분에 대한 이~ 구하라 씨 아~ 구하라 씨 전 남자친구죠",
  "전 남자친구 측에 해명이 필요할 것 같은 상황이거든요",
  "일단 그래서 제가 이 정확한 해명을 위해서 전 남자친구 측 변호인과 통화를 했는데요",
  "이 협박이란 아~ 직접요? 네. 이 협박이라고 하는 게 동영상에 관한 협박이 아니라 왜 한 매체에 이걸 알리겠다고 한번 알리지 않았습니까? 네",
  "그 부분에 대한 이제 협박을 갖다 이야기하는데 변호인 측은 이렇습니다",
  "절대 이~ 남자친구 최 씨는 협박 목적이 없었다 주장을 하고 있는데 그 이유를 한번 들어보시죠",
  "그러니까 왜 구하라 씨와 인제 폭행 사건이 일어난 뒤에 한 매체에 이메일을 보내서 왜 이걸 알리겠다",
  "뭐 그런 식으로 나오지 않았습니까? 근데 정말 협박 목적이 있었더라면 해당 매체에서 그 뒤에도 수십 차례 연락이 왔다고 합니다",
  "그 전 남자친구에게 예",
  "근데 본인이 정말 협박 목적이 있었으면 그 전화를 받고서 다 이야기를 했을 텐데 본인은 그렇게 한 번도 하지 않았다",
  "오히려 그 매체에 예",
  "접근한 측은 구하라 씨다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 그 부분을 이해하더러 한다 하더라도 연예인 인생 끝내게 해주겠다",
  "이 발언은 당연히 구하라 씨 입장에서는 협박으로 받아들일 수 있을 것 같거든요",
  "그까 그 싸움 도중에 그런 발언이 나왔다는 거는 인정을 하고 있어요",
  "근데 연인 관계에 싸우다가 막말이 나올 수 있다라는 점으로 일단 이야기를 했었고 또 하나는 뭐냐 하면 그 남자친구 얼굴에 이케 상처를 많이 입었잖아요",
  "그까 본인이 그렇게 이야기했더라는 거예요",
  "당신 인생도 중요하지만 내 직업 헤어 디자이너로서에 내 직업 그리고 내 인생도 중요하다",
  "네 것만 중요하느냐 아~ 예예",
  "그러니까 너 당신도 한번 당해봐라 너 연예인 인생도 한번 끝내게 해주겠다 이런 식으로 맞받아치다가 나왔다고 예",
  "일단 그 변호인 측은 주장을 하거든요",
  "그리고 굉장히 좀 아쉬운 부분이 그~ 남자친구 변호인 주장에 따르면 구하라 씨가 굉장히 좀 뻔뻔하게 행동을 했다라고 하는데 그 부분 한번 들어보시겠습니다",
  "여하튼 지금 이 상황은 여론전으로 흐르긴 합니다마는 그래도 조사 수사 기관에 조사가 제일 핵심 아니겠어요? 네. 이번 주 내로 경찰 조사가 진행될 예정입니다",
  "어~ 현재 전 남자친구 측 집에 대한 압수수색은 이미 지난주에 이제 했 했어 어~ 압수수색을 했고요",
  "어~ 전 남친이 제출한 휴대전화 등에 대한 디렌 디지털 포렌식을 통해서 이미 모든 조사가 지금 마무리 된 걸로 알려져 있습니다",
  "아~ 거의 이제 수사가 마무리 단계에 와 있고 그리고 실제 경찰은 어~ 이번 주 내로 두 사람에 대한 소환을 아~ 진행할 예정입니다",
  "자~ 아니 뭐 복잡한 상황으로 가고 있어요",
  "이재명 아~ 이~ 김부선 씨 문제도 지금 복잡하게 여론전 상황으로 가고 구하라 전 남자친구도 지금 그런 상황인데 그런 와중에 여성들이 구하라 씨 전 남자친구에 대해서 아주 강하게 비판을 하는 그런 일들이 지난 토요일에 시위를 통해서 벌어졌습니다",
  "혹시 구하라 씨 때문에 이런 세 시위가 벌어진 거예요? 그 구하라 씨 사건이 기폭제가 됐다 정도로 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그 해당 여성단체에 일명 불법 촬영 반대 집회가요",
  "어제로 다섯 번째를 맞았거든요",
  "해당 여성 단체에 그~ 대규모 집회 같은 경우에는 일명 그~ 홍대 누드 몰카 사건이 있었잖아요",
  "아~ 그게 시작이었군요? 맞습니다",
  "다만 최근 불거진 구하라 씨와 전 남자친구와에 폭행 사건 그리고 사생활 동영상이 이 집회에 기폭제가 된 거는 사실입니다",
  "이 집회에 참석한 여성 같은 경우에는 피해 여성에 경우 회복이 어려운 상처를 입는 반면에 가해자 같은 경우에는 대부분 벌금형에 그친 점이 우리가 분노하는 이유라면서 집회에 당위성을 밝혔습니다",
  "근데 너무 좀 과격화되는 것 아니냐라는 얘기도 일부 있습니다",
  "그~ 어~ 특히 이번 시위에서는 이~ 구하라 씨 관련한 피켓이 유독 예",
  "눈에 많이 띄었었는데요",
  "한 시위 참가자는 전 남자친구에 실명을 거론하면서 능지처참이라는 이런 피켓을 들었고요",
  "아~ 그리고 이~ 참가자들은 동영상 보낸 전 남친 응징해야 된다면서 목소리를 높이기도 했습니다",
  "이뿐만 아니었습니다",
  "이 시위 참가자들의 분노는 구하라 씨 전 남친에서 인제 사법부로 옮겨갔는데요",
  "특히 이~ 문재인 대통령을 향해서는 국민들이 명령한다",
  "수석 보좌관 회의에서 사과하라는 구호와 함께 경찰청장 및 헌법 재판관 등 주요 요직을 여성으로 임명을 해야된다 이렇게 또 요구 요구하기도 했었습니다",
  "한편 이날 집회 도중 한 남성이 이제 무대 쪽으로 이~ 장난감 비비탄 십여 발을 발사해서 또 경찰에 검거하는 소동이 벌어지기도 했었는데요",
  "뭐 다행히 다친 사람은 없었다고 하는데요",
  "어~ 이 남성은 서울에 있는 한 대학에 다니는 학생으로 알려졌습니다",
  "토요일 집회에서는 그~ 군가 진짜 사나이를 또 개사한 노래가 또 등장했다 그러는데요",
  "네. 아무튼 뭐 사건 해결이 잘 되기를 부탁드리겠습니다",
  "다 마지막 주제 갑니다",
  "자~ 경제 상황이 좋지 않고 최저 임금 문제가 여러 가지 논란 불러일으켜왔는데 그런데 이 최저 임금 인상에 반대를 해왔었던 소상공인 단체를 정부가 콕 집어서 조사를 했다는 얘기가 나왔던데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "바로 그~ 자유한국당 엄용수 의원실에서 나온 자료인데요",
  "이~ 중소 벤처기업부가 지난 오월 아~ 열여섯 개 정부 부처와 지방 자치 단체에 공문을 보냈는데 어떤 내용이었냐면 바로 이 소상공인연합회 소속 단체에 활동과 운영 여부를 확인해달라는 것이었습니다",
  "그런데 이 과정에서 중기부와 연합회에 소속된 육십 한 개 단체에 소관 부처나 담당 부서를 하나 하나 꼭 집어서 요청을 했다는 겁니다",
  "이 단체들이 과연 정상 등록이 돼 있는지 또 최근 이 년간 총회 개최 실정이나 특이 사항을 파악해 달라고 이렇게 요구를 했다는 겁니다",
  "아니 활동하는지 안 하는지 조사해 달라 이게 뭐 문제가 있나요? 약간 그 시기가 좀 애매했던 거 같습니다",
  "그래요? 이게 지난 오월에 공문을 보내서 조사를 해달라는 거였잖아요",
  "그 시기를 좀 들여다 보면 연합회가 당시에 그~ 최저 임금 인상과 관련해서 서울 여의도에서 한 천 명 정도 참석한 집회를 여는 등 굉장히 좀 그~ 정부 정책에 반대하는 목소리로 공개적으로 내던 때였습니다",
  "근까 그 시기에 좀 조사를 해달라는 게 약각 좀 목적이 있지 않았느냐라는 이제 의혹이 제기가 되고 있는데 실제로 그 일부 부처는요",
  "그 연합회 소속 단체들에게 최저 임금 인상 반대 집회 참석 이유를 묻는 경우도 있었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 어쨌거나 이렇게 조사를 한 결과 그~ 예순 한 개 단체 중 그~ 오십오 개 그 단체는요",
  "그냥 정상 운영하는 것으로 나타났습니다",
  "자~ 중기부 입장은 뭐랍니까? 적법한 감독이다라는 적법한 네. 그런 입장이거든요",
  "소상공인 보호 및 지원에 관한 법률에 따르면요",
  "중기부 장관 같은 경우에는 필요한 경우에 연합회 사무에 관해서 지도 감독을 할 수가 있고요",
  "서류 제출을 요구할 수 있습니다",
  "이를 근거로 이제 중기부가 적법한 지도다 이런 입장인 건데 예",
  "그~ 반면 또 법률에 따르면 연합회에 대한 지도 감독권이지 그 소속 단체 그 아래 하위 단체까지 행정 감찰을 할 수 있는 것은 아니기도 합니다",
  "때문에 중기부에 명백한 월권이다",
  "이런 얘기가 또 나오는 겁니다",
  "뭐 일정 부분 예 정부 예산에 들어간 부분은 어~ 소관 부처가 인제 감시 감독할 수 있다는 당연히요",
  "그래서 지난번에 문 논란이 되었던 청와대 업무 추진비도 국민 세금이니까 예",
  "공개할 수 있는 거 아니냐라고 해서 심의 위원회 인제 한건데 근데 문제는 소상공인 연합회에 대한 정부 실태 조사가 이번이 처음이 아니라는 겁니다",
  "그래요? 네. 최승대 현 회장이 취임한 직후 지난 사월입니다",
  "연합회 본부에 대한 현장 점검을 실시한 바 있습니다",
  "당시에 회계사 노무사 등을 동원해서 정부 보조금이나 사업부 집행 내역들을 살폈다는 것인데 지난 사월 말 배임 및 횡령 혐의로 고발됐던 최승재 회장 지난 칠월에 경찰에서 다실 사실 무혐의가 내려졌습니다",
  "근데 지난달 검찰이 재조사를 나서 논란이 되기도 했습니다",
  "아하 야당에서는 당장 뭐 탄압이다라는 얘기를 하고 있어요",
  "이~ 한국당에서 이~ 최승재 회장에 대한 표적 수사를 진행하더니 이제는 칠백 만 소상공인에게 칼날을 휘두른다 이러면서 네",
  "아~ 중기부에 단독 행동인지 아니면 청와대에 지시가 있었는지 밝혀라 이렇게 지금 반발하고 있습니다",
  "김병준 비대위원장 목소리로 한번 직접 들어보시죠",
  "자~ 실제로 또 이~ 정부가 연합회 내년 지원금까지 삭감을 했습니다",
  "소상공인 연합회 최승재 회장에 따르면 올해 이십 오억 원이었던 지원금이 내년에는 이십 억 원으로 오억 원이 줄었다는 겁니다",
  "지난해까지는 이 중기부와 연합회가 지원금 문제를 상의했는데 올해는 어떠한 사전 협의도 없었다",
  "매년 증가해온 이~ 연합회 예산을 깎은 것은 매우 이례적인 일이다",
  "아하 이렇게 얘기를 하고 있는데 그까 말로는 소상공인을 지원한다면서 지원금액을 깎는다면 결국엔 이거는 어~ 비난이 나올 만한 상황인 것 같습니다",
  "뭐 부실한 단체라면 당연히 뭐 지원금을 줄이는 게 당연하겠습니다마는 그 이유가 명확하지 않다면 요 부분은 해명을 해야 될 것 같습니다",
  "청와대에서 소상공인들을 위해서 자영업 비서관이라는 새로운 자리까지 만들 정도로 자영업자들에 대한 대책까지 만든 상황에서 과연 이 단체에 대한 지원을 줄인 이유가 무엇인가 과연 정치적인 건가 아니면 이 단체가 부실하기 때문에 혹은 더 지원이 필요 없어서 그런 것인가 요 부분은 해명을 해 줘야 될 것 같은데 자~ 그런데 이런 가운데 지금 고용지표 문제는 계속해서 지금 나오고 있습니다",
  "지금 최악에 고용 지표가 또 나왔다고 해요",
  "얼마나 나쁘길래 이런 표현이 나옵니까? 네. 올 들어서 지난 팔월까지 삼십 대 사십 대 취업자 수가 지난해 같은 기간에 비교해서 삼십 대는 약 사 만 사천 명이 줄었고 예",
  "사십 대는 십 만 팔천명이나 급감한 것으로 나타났습니다",
  "줄었다고요? 그렇습니다",
  "그렇지 않아도 삼사십 대 세대 어~ 취업자 수는 사 년 연속 감소를 해왔는데 예",
  "특히 올해 감소폭은 글로벌 금융 요역 금융 위기 이후 가장 컸다고 합니다",
  "문제는 이제 삼사십 대가 대한민국 경제에 허리 그렇죠",
  "가정을 지탱해야 하는 세대 아니겠습니까? 예",
  "이토록 양질에 일자리가 줄어들고 있다는 점 큰 위기가 아닐 수 없습니다",
  "아니 경제 지표가 이렇게 추락하고 있는데 그런데 에~ 마땅히 그렇다면 정부와 함께 책임감을 느껴야 될 게 여당 네",
  "특히 여당 대표일 텐데 이해찬 대표는 오늘 또 아니 뭐 언제 또 경제 잘 돌아간 적이 있다라고 그런 얘기를 하냐 뭐 이런 식에 또 얘기를 했다는데요? 오늘 오전에 총리 공관에서 고위 당정청이 열렸었는데 당정 협의회가 열렸었는데 여기에서 이해찬 대표가 한 말입니다",
  "우선 어떤 발언이었는지 이해찬 대표에 목소리를 직접 한번 들어보시죠",
  "그러니까 내가 경제 잘 돌아간다는 이야기를 들어 본 적이 없다",
  "이 말이 논란이 되는 건 지금 집권 여당에 대표로서 할 말이 아니라는 부분입니다",
  "실제로 지금 서민들에 생활이 굉장히 어렵죠",
  "그래서 뭐 시쳇말로 죽을 맛이다",
  "이런 말까지 나오는 상황이고요",
  "집값은 이제 뭐 천정부지로 올랐기 때문에 계층간에 갈등이 더욱 커지고 있는 그런 상황인데 예",
  "뭐 집권 여당 대표가 술자리나 뒤에서 아니면 저잣거리에서나 할 수 있는 말이 아닐까 싶습니다",
  "하지만 집권 여당 대표가 공개 석상에서 그것도 고위 당정에서 할 말인가 이 부분은 조금 더 따져봐야 할 부분인 것 같고 왜 북한에서 지금 집권 얘기를 한 것이 장소가 적절하지 못했다 이런 비난이 나오고 있지 않습니까? 그렇죠 예예",
  "이 말 또한 과연 고위 당정에서 내가 경제 잘 돌아간다는 얘기는 들어 본 적이 없다 이 말을 했어야 하는지 이 부분은 야당에서 비판이 나올 부분이 아닐까 싶습니다",
  "저도 한 오십 년 살면서 이 국회 의원들 정치 잘한다는 얘기 한 번도 못 들었거든요",
  "그런 식으로 따지면 뭐 국회 의원들도 필요가 없는 거죠",
  "아휴 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "절기 한로인 오늘 완연한 가을 날씨로 함께하겠습니다",
  "하늘은 쾌청하고 날은 서늘하겠는데요",
  "기온은 이십이 도 정도로 어제보다 조금 낮겠습니다",
  "한글날인 내일도 나들이 가기 좋겠습니다",
  "다만 아침 저녁은 제법 추우니까요",
  "따뜻한 옷차림 잊지 마시기 바랍니다",
  "수요일에는 비 소식이 있습니다",
  "오전에 잠깐 내리는 거지만 바람이 강하게 불어 날이 좀 더 추워지겠습니다",
  "십년 전쯤에 인도네시아의 한 부족이 한글을 자기네 공식 문자로 쓰겠다",
  "이렇게 결정을 하면서 한번 떠들썩했던 적이 있었습니다",
  "에~ 당시 뭐 북한 노동신문에서도 보도를 하고 그야말로 뭐 난리법석이었는데 지금은 어떤가 알아보니까요",
  "현지 학교에서 한글을 가르치는 그런 한글 교사가 딱 한 명뿐이라고 합니다",
  "에~ 뭐 그 사람들이 한글을 받아들이겠다고 하는데도 이렇게밖에 못 해주는 거 참 안타깝습니다",
  "세종대왕님은 뭐라고 하실지 걱정도 되고요",
  "한글날 첫 소식 보겠습니다",
  "오늘은 오백칠십이 돌을 맞은 자랑스러운 한글날이죠",
  "어~ 그런데 이 한글날에 세종대왕님이 아주 또 자랑스러워 하실 그런 젊은이들이 있습니다",
  "훈장을 받았다는데 아~ 이유가 아주 흐뭇해요",
  "세종대왕님이 아이돌을 정말 자랑스러워 할지는 몰랐습니다",
  "방탄소년단이 화관 문화 훈장을 받는데 이게 문화훈장의 한 종류입니다",
  "문화예술 발전에 기여한 사람들한테 주는 상인데요",
  "어제 김의겸 청와대 대변인이 그 청와대 국무회의에서 방탄소년단에게 화관 문화훈장을 수여하기로 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그런데 이 문화예술 발전에 기여한 이유가 조금은 색다릅니다",
  "왜냐하면 이제 오늘 한글날에 맞게 방탄소년단이 한글 확산에 기여했다는 건데 방탄소년단은 글로벌 아이돌 그룹이잖아요",
  "미국이나 외국 등지에서도 활동을 하는데 이 외국에 수많은 젊은 팬들이 우리말로 된 가사를 집단으로 부르기도 하는 등 아~ 이런 현상에 그까 즉 한글 알리기에 굉장히 기여를 했다 해서 이번에 훈장을 주게 됐습니다",
  "그니까 한글 알리기를 굉장히 확산하는 데 아~ 여러 가지 노력을 했기 때문에 훈장을 주는 그런 이유군요",
  "그러니까 인기가 좋아서 주고 이런 게 아니라 네",
  "아니 근데 이게 문화훈장을 받는 최초자 최연소 또 아이돌 그룹이라는데요",
  "이 화관 문화훈장이라는 게 전체 문화훈장 가운데 오 등급에 해당하는데요",
  "그~ 대상으로 보면 문화 예술 발전에 공을 세워서 국가 발전에 기여한 공적이 뚜렷한 사람 이런 사람에게 수여되는 게 이 화관 문화훈장입니다",
  "앞서서 이천팔년 한류스타 배용준 씨와 또 이천십년에 원로 코미디언이죠",
  "고 백남봉 씨가 이 훈장을 받은 바도 있습니다",
  "그런데 이번에는 방탄소년단이 받게 된 건데 말씀하신 대로 아이돌 그룹으로도 처음이고 또 역대 최연소 수훈자라는 겁니다",
  "또 원래 훈장의 경우에는 십오년 이상 해당 분야에서 공적을 쌓은 자 이렇게 조건이 제한되는데 아~ 십오년 이상 네. 그렇습니다",
  "십년 훌쩍 넘고 이십년 다 되는 그 기간인데 예",
  "방탄소년단의 경우 예외가 적용돼서 문체부 측이 설명하기로는 예",
  "특별 공적으로 분류된 경우 활동 기간과 상관없이 자격이 주어진다",
  "그리고 또 이 훈장 포상을 받으면서 그동안에 반 방탄 소년단에 의사와는 전혀 상관없이 계속 또 논란이 됐던 게 병역 문제잖아요",
  "예. 뭐 집단 공격을 받기도 했었는데 예",
  "이 훈장 포상과 병역은 전혀 무관한 특례 같은 게 적용되지 않는 그건 또 별개예요? 예. xxx 훈장하고 병역하고는 네",
  "인터넷에도 많이 질문들이 오더라고요",
  "훈장 받는다고 병역 면제 되나요? 또 뭐 이렇게 올라오기 시작하던데 아~ 이건 전혀 무관하다고 합니다",
  "훈장하고 병역은 또 완전 또 별개군요",
  "아니 그런데 특별 공적으로 그러니까 십오년 이상 원래 그 분야에 종사해야 되는데 예외를 적용을 할 정도로 방탄 소년단이 한글을 엄청나게 알렸다고 지금 판단을 한 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러이까 뭐 방탄소년단의 인기야 뭐 워낙 저희가 소개를 많이 해서 뭐 다 아실 겁니다. 근데 미국에선 뭐 지하철도 더 넣고 뭐뭐 거기도 진 치고 텐트치고 뭐 난리났었다면서요? 그쵸. 뭐 삼일 전부터 텐트치고 뭐 전 지금 공연 티켓이 다 짐 매진이 됐다고 하는데 아하 이 방탄소년단에 인기를 끌면서 당연히 노래도 관심이 많이 가겠죠",
  "이 방탄소년단이 이~ 세계인의 입맛과 취향에 맞춰서 이 노랫말에 영어를 넣는 게 아니라 오히려 이 한글과 한국적인 색채를 더 가미했습니다",
  "아~ 노래 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 그러이깐 노래에 뭐 얼쑤 얼쑤 꽹과리에 뭐 이렇게 한국적 그~ 상황들을 굉장히 많이 넣어줬는데 근데 이것뿐만 아니라면서요",
  "뭐 굉장히 또 다른 것들이 또 특징들이 있다 그러든데 방탄소년단이 한글 선생으로도 나섰습니다",
  "그래요? 그까 단순히 인제 팬들이 방탄소녀당에 노래 가사를 따라하는 게 아니라 방탄소년단이 직접 그~ 에스 엔 에스에서 인제 팬들과도 많이 소통을 하잖아요",
  "여기서 인제 한글을 소개한단 건 소개한다는 건데 어떤 이야기인지 직접 보시겠습니다",
  "밥 묵나?  아니 잘 가르쳐주는데요? 아~ 그러게 말입니다",
  "그까 지금 육일 날 지난 사흘 전에 그~ 네",
  "스타필드에서 그 공연을 했었죠? 예",
  "근데 제가 그~ 화면을 보다 깜짝 놀란 게 자막에 원래 뭐 오빠 뭐 파이팅 짱 이런 구혼이 적혀있었는데  뭐라고 적혀있었냐면은 예",
  "고마워 우리 자신을 사랑하는 방법을 알려줘서라고 한글로 적혀 있습니다",
  "한글로요? 한글로 그거는 단순히 그냥 그~ 그림처럼 그려서 온 게 아니라 한글을 이해해서 그런 거죠. 예예",
  "가지고 온 거거든요",
  "사실 스타필드 자체도 뭐 비욘세나 레이디 가가 폴 메카트니 같은 진짜 전 세계 슈퍼스타들이 공연하는 덴데 거기에서 공연도 하고 이렇게 한글도 알렸으니까 아~ 정말 대단한데 사실 그동안 한글은 우리가 칠백오십만 해외 동포를 위해서 국제적으로 조금 그~ 알리기 시작한 거거든요",
  "그게 어느 정도 우리가 경제가 성장하니까 베트남 같은 동남아나 동유럽에서 인제 한글 공부를 하기 시작했는데 그렇죠",
  "이렇게 문화적으로 한글을 배우는 건 좀 더 차원이 높아진 한글 사랑이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 이제 한글 전파력이 어느 정도라면은 예예",
  "그 경험담이 있는데 헝가리에서 호텔을 청소하는 아르바이트생이 베개 개수를 세고 있는데 그때 하나 둘 셋 넷 이렇게 세고 있었다는 거를 한 사람이 보고서 뭐 하는 사람이지 봤는데 비티에스 방탄소년단 목걸이를 하고 있었대요",
  "그 그만큼 팬으로서 한글을 인제 그렇게 많이 배우게 된다는 거죠",
  "그 노래 가사를 통해서 특히 그거 아까 말씀하신 대로 고마워 우리 자신을 뭐 사랑하는 방법을 알려줘 이건 인제 예",
  "바로 그 유엔 연설에서 자기 목소리에 귀구 귀 굴이고 맞아요",
  "유엔에서 연설도 했었지",
  "네. 맞아요 그러면서 인제 자기 자신을 사랑하라고 이렇게 했는데 네",
  "그래서 그런지 이게 굉장히 또 그~ 이~ 그~ 미국 같은 고등학교에서 이게 논술 시험 문제로 나온대요. 그니까 그래요? 방탄소년단이 말한 그 자기의 목소리를 귀 굴이고 자기 자신을 사랑하는 방법에 대해서 뭐 논술로 얘기해 봐라 뭐 이렇게 얘기를 한다",
  "그만큼 굉장히 뭐 인기가 많고 사실 저희도 어렸을 때 보면 뭐 이도훈 님도 마찬가지지만 이 팝송 같은 경우에 무슨 뜻도 모르지만 이게 한국 그냥 드립 따라 부르잖아요",
  "한글로 이렇게 적어 놓고 네",
  "일본어 그러면서 일본어 공부도 하게 되고 그렇죠",
  "근데 어쨌든 이~ 방탄소년단 때문에 이 많은 세계 팬들이 이 한글에 대해서 굉장히 관심이 있고 이제 단순히 따라 부르는 게 아니라 예",
  "진짜 공부하는 그런 팬들도 굉장히 많이 늘어나고 있다고 합니다",
  "아하 한국어 커버라는 게 또 유행이라고 그러는데요",
  "한번 직접 볼까요?  아니 신기하네요. 저거 저도 저거 추석 때나 설날 때 저 외국인 장기 여  장기자랑 대회에서나 볼 수 있는 장면이었는데 저거 저~ 외국인 장기자랑 아니에요",
  "그~ 그런 거 아닌데도 지금 저렇게 하고 있는 상황인데 아니 한글에 해외 팬들이 저렇게 관심들이 많고 이 방탄소년단 인기가 좋다 보니까 돌민정음이 또 유행이라는데 이 돌민정음은 뭐예요? 이제 이 분위기 보시면 아시겠죠? 아이돌이랑 훈민정음의 합성어를 아~ 이제 돌민정음이라고 부르는 건데요",
  "이게 아이돌 그룹이랑 팬들 사이에서 통용되는 얘깁니다",
  "왜냐하면 그~ 팬들이 한 그~ 아이돌그룹과 또 한글에 대해서 영어로 번역할 때 아무리 번역을 해도 그 뉘앙스 자체가 살 잘 살지 않는 말들이 많이 있거든요",
  "예를 들어 콘서트장 같은 데 가면 언니 오빠 이런 걸 외쳐야 되는데 그렇죠",
  "언니 오빠 말 뭐 시스터 이렇게 외치면 이상하잖아요",
  "그래서 우리가 흔히 아이돌을 좋아하는 팬덤에서 하는 말들이 뭐 아이돌을 지칭해서 언니 라인 막내 라인 리더 라인 뭐 이런 것처럼 한글로 만을 많이 말을 하는데 예",
  "이런 뉘앙스가 잘 안 사니까 이런 것들을 직접 번역하지 않고 한글말로 한국말 그대로 가져다 쓰는 게 바로 돌민정음이라고 예",
  "우리 예전에 저 합니다",
  "팝송 그냥 한글로 이렇게 적어서 그렇죠. 음 이렇게 아이 러브 유 뭐 이런 거 그냥 한글로 쓰잖아요",
  "발음 기호 없이 그냥 그죠. 언니도 아마 유엔엔 뭐 아이로 예",
  "이렇게 쓰겠죠? 이런 단어들 영어도 예",
  "오예 이런 것 한국말로 하면 느낌이 안 살죠",
  "이제 이런 단어들이 언니 오빠 형 막내 이런 거 외에도 또 몇 개가 더 있다고 하는데 아~ 그래요? 좀 소개를 해드리면요",
  "애교 같은 거는 어떻게 보면 대한민국이 가진 유일한 문화입니다",
  "근데 이게 해외 팬들에게는 굉장히 좀 생소한 단어고 어허 영어 단어 자체도 그냥 매력 이런 명사만 되지 이거 애교라는 단어 자체를 표현하는 영어가 없어요",
  "그러네요. 뭐 그래서 이거 티브 뭐 이런 식의 뭐 이런 거는 예. 어텍트 테니스 뭐 이렇게 표현을 하는데 그래서 이것도 그냥 한국어로 가져다 쓴다고 하고 또 지난 한창 유행했던 조권 씨의 깝 있잖아요",
  "깝치다 뭐 이렇게 할 때 예",
  "그 깝은 끼를 폭발하는 쫌 장난스럽고 까부는 표현 이런 걸 뜻하는데 예",
  "이것도 영어나 뭐 다른 외국어로 번역하기가 좀 그렇고 또 조권 씨를 깝권 씨 이렇게 부르기도 좀 그래요. 맞아요",
  "예. 번역이 어렵잖아요",
  "그래서 이걸 대체할 단어가 없으니까 해외 팬들이 그냥 깝 그대로 가져다 쓴다는 거고 강다니엘 씨도 아주 인기를 얻고 있는데 이~ 좀 약간 유치하면서 잔망스럽고 또 귀여운 그 초딩미 멍뭉미 이런 얘기가 있어요",
  "긍까 이런 것도 워너원의 강 강다니엘 씨리가 초딩미의 대명사 이런 걸 부르기 위해서 초딩미를 대체할 단어가 없으니까 그냥 해외팬들이 그대로 써서 표현한 단업니다",
  "이걸 그대로 그냥 예",
  "여하튼 방탄소년단이 뭐 대한민국 가수로서는 처음으로 빌보드 메인 차트에 에~ 외국어 가수 두 외국어가 아니라 한글로 그냥 아~ 한 그야말로 몇십 년 만에 이~ 저기 외국어로써는 메인 차트 일 위를 한 가수라고 하니까요",
  "아~ 엄청난 상황들이 벌어지고 있는데 근데 지금도 좀 뭐 얘기를 했습니다마는 사실 깝이나 초딩미 뭐 요건 사실 합성어고 좀 이게 어떻게 보면 조어잖아요",
  "이런 신조어 때문에 또 문제가 있는 모양이에요",
  "요즘 뭐 인터넷 시 게시물이나 이 댓글 보면 이게 무슨 말인가 이해 못 할 때가 되게 좀 많거든요",
  "아~ 그래서 제가 좀 이 신조어 때문에 청소년과 또 이 학부모 또 직장인들 사이에서도 세대 차이를 느낀다고 하는데 이~ 한 조사에 따르면 팔십구 점 이 퍼센트의 직장인이 이~ 신조어 때문에 세대 차이를 느낀 적이 있다 이렇게 답을 했구요",
  "또 이 신조어 뜻을 이해하지 못해서 검색해 봤다고 답한 이십 대는 무려 구십육 퍼센트에 달했다고 합니다",
  "아~ 이게 신조어가 사실 저도 저~ 분장실만 해도 이십 대거든요 저희 그 그니까  스타일리스트나 이게 메이크업 아티스트분들이 이십 대 초반이니까 이분 이 친구들이 쓰는 단어를 사실 저도 잘 몰라요",
  "그런데 십대 대가 쓰는 단어는 더 모르겠어요",
  "그래서 저희가 좀 테스트를 하기 위해서 좀 준비를 해봤습니다",
  "사실 한글날에 이 정체불명에 신조어 테스트를 한다는 건 좀 그렇긴 하지만은 몇 가지 준비를 해봤는데요",
  "먼저 첫 번째 인싸 인싸가 뭘까요? 인 인싸요? 아싸 아니에요? 아싸? 아싸가 뭐시 뭔진 아세요? 아싸 아싸 가오리",
  "기 기분 좋을 때 그 아싸가 아닙니다",
  "아~ 우리가 아싸 할 때 그 아싸가 아니라 아웃사이더를 줄여서 아싸라고 하는데 아~ 반대로 인싸는 인싸이더를 줄여서 그까 아웃사이더는 그~ 이제 쫌 주변에서 사람들을 말하고 예",
  "인싸는 그래지 좀 이케 안에서 핵심 불류 무리에 잘 섞여서 노는 사람들을 뜻한다고 합니다",
  "음~ 자 그럼 두 번째 보실까요? 두 번째는요",
  "뭐죠? 갑자기 분위기 싸해진다",
  "아~ 오  그거예요",
  "이거 태국말 태국말 아니에요? 사와디캅 사와디캅 이게 이게 쫌 거리감을 둬서 약간 동남아시아 그~ 말 어감이 들 정도로  싸와디캅 할 때 싸해 갑자기 분위기 싸해진다 줄인 말로 갑분싸 이렇게 하는 거구요",
  "자 삼 번은 좀 어렵습니다",
  "띵작 띵작 띵호와 뭐 이런 건 이거 혹시 띵작 보다가 잘못 보시는 분들 이걸 명작으로 읽기도 하거든요",
  "이게 바로 명작을요",
  "명작 아니고 띵작이군요",
  "명작인데 이걸 명작을 갖다가 글자 모양이 비슷한 띵작이랑 같이 뭐 묶었다고 해야 하나요? 아~ 그래요? 그래서 그걸 띵작이 명작으로 아고 그 인터넷 게시판에서는 요즘 유행어라고 합니다",
  "아~ 자 그리고 맨 마지막 이거는 제가 어떻게 발음을 해야 될지도 모르겠어요",
  "롬곡옵늡 저런 말을 어떻게 쓰지?  이거 솔직히 어떻게 이게 전혀 모르겠잖아요",
  "이걸 갖다가 돌려볼게요",
  "이걸 돌려서 한번 읽으면은 폭풍눈물이 되는구나",
  "폭풍눈물 그니까 이걸 아~ 거꾸로 했을 때 아까 전에 뭐였죠? 아~ 롬곡옵 롬곡옵늡이 되는 건데 요즘 인제 십 대들 사이에서는 이렇게 말을 바꿔서 쓰는 경우가 많습니다",
  "아니 뭐 또 어떻게 보면 또 재미있기도 하지만 도저히 저깃  알아 들을 수가 없거든요",
  "저도 며칠 전에 후배들의 테스트해서 굉장히 그~ 곤혹스러움을 느끼기도 했는데  예",
  "사실은 이런 현상이 뭐 동서고금 막론하고 모든 나라 모든 시대에도 그~ 있었던 겁니다",
  "다만 최근에는 굉장히 인제 이런 그~ 이런 흐름이 빨라졌죠",
  "왜냐하면 예전에는 글은 신문을 통해서 예",
  "말은 방송을 통해서 그까 커뮤니케이션 되고 그~ 걸러졌는데 지금은 인제 인터넷 에스 엔 에 시대는 맞아요",
  "만인과 만인이 소통하는 시대여서 굉장히 빨라지는 겁니다",
  "그래서 그거 어쩔 순 없어요",
  "왜냐면 우리가 지금 아~ 용비어천가를 읽어도 다 모르지 않습니까? 모르죠. 모르죠",
  "영국 인들도 영국의 셰익스피어 구시를 읽으면은 해석이 안 돼요",
  "그니까 이거는 자연스러운 현상이긴 한데 그것도 어느 정도 그~ 시대와 맞춰가면서 해야지 너무 여기에 치중하면은 커뮤니케이션도 안 되지만 예",
  "때로는 때와 장소에 따라서 말이 품격이 필요할 때가 있거든요",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 극단적인 예를 들면 예전에 박진영 씨가 그~ 방송에 나와서 한번 한 얘긴데 너무 좋아하는 여자를 소개팅에서 만났는데 예",
  "물냉면 비냉면을 물냉 비냉 하니까 아~ 갑자기 그~ 싫어지더라라는 거예요",
  "아~ 그까 극단적인 예지만 어쨌든 말 때와 장소에 따라서 말을 어떻게 하느냐에 따라서 사람이 품격이 달라질 수도 있거든요",
  "그러니까 그런 점은 우리 모두가 쫌 염두에 둬야 될 것 같습니다",
  "하기야 그~ 줄이는 거 우리 때도 있었어요",
  "뭐 옥돌메 뭐 그면 옥상에서 떨어진 메주  해가지고 막 옥떨메다 막 그러고 그랬었는데 그렇습니다 사회적 현상이긴 해요",
  "어디나 보면은 미국도 뭐 슬랭이라고 해가지고 뭐 아~ 그럼요",
  "영어 단어들이 여러 가지 상황들이 벌어지는데 그래도 뭐 여하튼 우리 말과 글이 있다는 건 정말 대단한 자부심을 우리가 느껴도 될 것 같습니다",
  "아~ 우리 말과 글이 있으니까 또 우리가 또 한민족으로서 이렇게 독립국가로서 또 갈 수 있었던 건 아닌가 그런 생각도 들어 보고요",
  "아~ 아무튼 조상님들에게 감사를 다시 한번 드려야 될 것 같습니다",
  "아~ 씨제이 그룹 이재현 회장의 장남이죠",
  "이선호 씨제이 부장이 백년가약을 맺었다는 소식이 전해지고 있는데 이게 또 화실 화제예요",
  "피앙세가 아주 굉장히 또 유명하신 분인가 본데요",
  "그러니까 이선호 씨보다는 사실 피앙세 약혼자인 이분이 더 인제 화제가 되고 있는데 바로 이다희 전 아나운섭니다",
  "아~ 유학파 출신으로 알려져 있는데요",
  "이다희 씨가 그~ 보면은 전 아나운서예요",
  "그니까 케이블 채널의 아나운서로 활발하게 활동했는데 당시에는 좀 주로 스포츠 채널 진행을 맡은 것으로 알려져 있습니다",
  "그 현재는 그 해당 케이블 채널을 퇴사를 한 거고 지금은 인제 전 아나운서가 된 건데 두 사람이 올해 초에 지인을 통해서 소개받아서 연인으로 발전을 하다가 올여름쯤 결혼을 결심했다고 전해지고 있습니다",
  "스포츠 중계를 주로 많이 했 스포츠 방송을 많이 했었던 맞습니다",
  "결혼식 치고는 그런데 재벌가면 뻑절지근 할 것 같은데 좀 소박하게 치렀다고 하는데요",
  "예. 일단은 비공개로 진행이 됐습니다",
  "근데 알려지기로 장소가 서울 근교 모처에서 결혼식을 올렸다 이렇게 전해졌는데 어떤 또 매체는 이곳이 골프장이었다 이렇게 보도를 했습니다",
  "재벌가가 골프장에서 봇 결혼식을 올렸다는 건 좀 특이한 케이스인데요",
  "다만 가족모임 형태로 조촐하게 예식을 치렀기 때문에 골프장이라는 것 외에는 정확한 정보가 알려진 바가 없습니다",
  "씨제이 그룹에도 저기 골프장이 골프장이 여러 개 있으니까 예. 그렇죠. 예",
  "예. 아니 뭐 좋은 거죠",
  "예. 그래서 뭐 부럽죠",
  "아마 뭐 각각 하객도 한 십여 명씩만 왔다고 하고요",
  "예? 예. 정말 소규모로 치러졌다고 하는데 그럼 거의 가족들만 왔다는 얘긴데 네",
  "직계만 오거나 이랬던 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 연예계에서 불기 시작한 스몰웨딩 바람이 재벌가로 번져 나가고 있다 이런 평가가 나오는데 예",
  "현대가와 애경가의 결혼식에서도 성당에서 간소한 스몰웨딩으로 치렀고요",
  "또 당시 화환조차 받지 않아서 관심을 모았던 경우가 있습니다",
  "물론 스몰웨딩이기는 합니다만 그래도 재벌가 아니겠습니까? 씨제이면 대한민국에서 나 정말 내로라 하는 어~ 재벌간데 하객들이 또 엄청나셨을 거 같은데요",
  "소 숫자는 적었어도",
  "가족만 왔다고 하지만 또 그 가족들이 인제 또 대단한 그~ 인물들이 많은데 예",
  "이제 범 삼성가 아니겠습니까 씨제이가? 그렇죠",
  "그래서 인제 삼성가에서 이재용 회장 부회장의 동생 이서현 씨 아~ 이서현 씨도 예",
  "거기 왔고 그다음에 인제 신세계 또 그룹이 같이 그~ 범 삼성가 아닙니까? 예예",
  "거기에서 인제 이명희 회장이 또 아들 정용진 부회장이랑 또 함께 왔다고 합니다",
  "가족들이  가족들만 오긴 왔는데 가족들이 정말 다 대한민국의 온통 다 재벌 와 아니 근데 이선호 씨 결혼이 이게 지금 초혼이 아니라 재혼이신가 봐요? 두 번째 사랑을 그래서 아마 예",
  "더 비공개로 조용하고 또 소박하게 아~ 예",
  "하지 않았을까 추측이 되는데요",
  "이번에 이 이선호 부장의 결혼은 사실상 이년 만에 재혼을 하는 겁니다",
  "이선호 부장은 지난 이천십육년에 이년간 연애를 했던 이래나 씨와 결혼을 했고 이래나 씨",
  "미국에서 지내면서 함께 유학 생활을 했다고 또 알려졌는데요",
  "하지만 안타깝게도 이래나 씨가 결혼 칠개월 만인 이천십육년 십일월에 미국 자탱에서 사망했다는 소식이 전해져서 안타까움을 주기도 했습니다",
  "구체적인 사망 원인이 어떻게 됐는지에 대해서는 현재까지도 알려지지 않고 있는 상태고요",
  "또 더 안타까운 사실은 이래나 씨가 이선호 씨와 결혼했을 당시에 나이가 스물두 살 이십 대 극초반이었다는 겁니다",
  "이래나 씨에 대한 관심도 상당히 지금 많아요",
  "그래서 이 결혼 소식이 전해지면서 인제 이~ 그~ 사망한 그 이래나 씨에 대한 관심도 높아지고 있는데 예",
  "아마 여러분들 그~ 팔팔 서울올림픽 때 손에 손잡고 부른 코리아나 아실 겁니다",
  "바로 이~ 그걸 불렀던 그룹 멤버 이용규 씨 외동딸이 바로 이 이선호 씨의 전 부인 딸 이래나 씹니다",
  "아하 아~ 그리고 뭐 이래나 씨는 배우 그~ 클라라 씨의 사촌동생으로 알려져서 이 결혼 당시에도 굉장히 그~ 화제를 모은 바 있고요",
  "아~ 이래나 씨는 과거 아버지 그~ 이용규 씨와 함께 그~ 토크쇼에 출연해서 뛰어난 미모를 또 이렇게 뽐내기도 했었는데 네",
  "당시 뭐 연예인이 되고 싶었다 이렇게 밝혔지만 결국에는 연예인보다 쉬운 공부를 하겠다 그러면서 아~ 미국 예일대에 합격한 그러면서 아주 뛰어난 재원이원믈 과시했었는데 어쨌든 조금 안타까운 그런 사 사고가 일어나면서 아~ 다시 한번 또 이렇게 또 관심을 모으게 됐습니다",
  "이래나 씨 사망에 이재현 씨제이 회장이 유독 힘들어했다고 하는데 이게 무슨 사연이 또 있는 거죠? 그~ 이재현 회장이 남달리 좀 며느리였던 그 이래나 씨를 굉장히 좀 아꼈던 것으로 알려지고 있는데요",
  "사실 그~ 아꼈기 때문에 두 사람이 굉장히 비교적 이른 나리에 결혼했음에도 불구하고 그때 승낙을 해준 거잖아요",
  "이선호 씨는 이십 대 중반 그리고 이래나 씨는 이십 대 초반 대학생 신분이었는데 그때 결혼을 했는데 사실상 이렇게 빨리 결혼을 승낙한 이유가 이재현 회장의 판단 때문입니다",
  "바로 이재현 그~ 부회장의 본인의 건강 문제 때문이었는데 아~ 예",
  "이 건강 상태가 악화되는 상황에서 정말 혹시 모를 자신의 부재에 대비해서 아들의 결혼을 재촉한 겁니다",
  "아~ 그 이재현 회장은 아들 그 선호 씨를 불러서 내가 어찌될지 모르니까 너라도 빨리 가족을 꾸려라 이러면서 가급적 빨리 결혼을 강건을 했는데 음 또 이게 사망 소식까지 이어지니까 굉장히 마음 안타까워 했겠죠",
  "이번에도 인제 가족들끼리 이렇게 결혼했다고 하지만 예",
  "이래나 씨랑 결혼할 때도 또 역시 그때도 가족들끼리 이렇게 조촐한 결혼을 한 모양입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐면은 당시에 그~ 이지현 회장이 신장 이식 수술도 받고 또 그~ 삼성가에 약간 유전병 같은 게 있지 않습니까? 아~ 예예",
  "그 아튼 굉장히 힘든 상황이어서 결혼식을 크게 할 수 없었던 아~ 상황이었다랍니다",
  "그러 때도 그때 당시 이래나 씨가 그렇게 투정 부리거나 이렇게 하지 않고 의젓하게 예",
  "그 결혼식을 잘 치렀다고 합니다",
  "그래서 이재현 회장이 당시에 또 그 병원에 그~ 입원해서 치료받고 있을 때 이래나 씨가 손수 그~ 손으로 편지를 써서 아~ 시아버지한테 보내고 해서 이재현 회장이 굉장히 그~ 애틋하게 생각했던 모양입니다",
  "아~ 그래서 이래나 씨가 사망하고 서울에서 인제 그~ 장례식을 했는데 그때 그 추도사에서 그 이재현 회장이 내가 그 아이를 보내면서 생에서 가장 많이 울었다",
  "내가 이렇게 맑은 영혼을 가진 그~ 사람을 본 적이 없다",
  "이렇게 굉장히 애통해했다고 합니다",
  "아니 그럼 이재현 회장 뭐 물론 아들이 새로운 또 사랑을 찾았으니까 좋기도 합니다마는 또 이래나 씨에 대한 마음이 또 아~ 또 이 잊을 수 없는 상황이네요 또 보니까 예",
  "또 근데도 역설적이게도 이번 결혼을 또 예",
  "적극적으로 추진했던 이재현 회장이라고 알려져 있는데요",
  "이유를 보면 아무래도 본인이 재촉해서 첫 번째 결혼을 허락했고 또 추진했는데 안타까운 결말이 생겼잖아요",
  "그래서 마음의 짐이 굉장히 컸다고 합니다",
  "그래서 아들 이선호 부장이 트라우마를 혹시나 겪진 않을까 노심초사하면서 알뜰살뜰 챙겨왔는데 이선호 부장과 이다희 전 아나운서의 열애 사실을 알게 된 이 회장이 이선호 부장이 하루빨리 안정감을 갖고 일에 전념하기를 바란다 이런 마음을 가지고 결혼을 허락해서 이년 만에 결혼이 성사된 거라고 합니다",
  "이선호 씨제이 부장이 여하튼 새로운 사랑을 만나서 정말 축하받을 일이 지금 그리고 또 결혼하고 아이 낳는 게 지금 애국이에요",
  "워낙 그~ 출산률이 낮아가지고  아나운서 출신이잖아요. 근데 부인이 네",
  "그러다 보니까 아나운서 출신 며느리에 대한 또 관심들이 또 상당히 많아요",
  "같이 화제가 된 분이 바로 노현정 전 케비에스 아나운서죠",
  "아~ 언제든지 항상 예",
  "노현정 아나운서의 경우 이천육년에 현대그룹 삼 세인 정대선 그 사장과 결혼을 하면서 현대가 며느리가 됐습니다",
  "당시에 아무래도 케비에스 간판 아나운서로 활동을 했었잖아요",
  "근데 결혼 발표와 동시에 모든 방송 활동 접고 또 미국 유학길에 올라서 참 많은 팬들이 아쉬워 하기도 했습니다",
  "그리고 그 외에 미스코리아 출신 그 장은영 전 아나운서도 소위 그~ 인제 재벌가에 시집 간 그렇죠",
  "그 여성으로 돼 있는데 그때 당시에는 스물일곱 살의 나이 차이를 뛰어넘고 최원석 전 동아그룹 회장과 천구백구십년에 비밀리에 결혼했는데 아하 이게 인제 안타깝게 십일년 만에 십일년 만에 이천십년에 이혼했다는 소식을 또 들려왔죠",
  "새로운 사랑을 또 찾았다는 소식도 네 어~ 들려오기는 했었습니다",
  "그런데 노현정 씨는 지금 어떻게 지내신대요? 그러니까 이런 표현이 어떤지 모르지만 인제 방송 생활 접고 그~ 요즘도 뭐 현모양처라는 표현을 쓰나요? 신 현모양처라는 표현을 쓰죠",
  "예전과 같이 이렇게 가부장적인 시대가 아닌 예",
  "그래서 살림하고 아이들 그~ 키우는 데 그~ 집중하는 것 같은데 일년에 한두 번씩은 그래도 꼭 노현정 씨가 그~ 검색 순위 일 위에 오르는 예",
  "그까 그~ 현대가 그~ 가족 행사 있을 때 예를 들어서 고 정주영 회장 뭐 행사라든지 제사라든지 예",
  "아님 또 그 변중성 여 여사 행사라든지 이럴 때는 인제 온가족이 모이기 때문에 그때는 미리 그 일정이 공개되니까 카메라 기자들이 미리 가서 대기하다가 사진을 찍어서 인제 올리면 그게 인제 화제가 되곤 하죠",
  "그때 보면은 그~ 한복을 이렇게 단아하게 입고 예",
  "머리 쪽지고 여는 옅은 화장하고 이렇게 단아한 모습을 계속 유지하는 것 같습니다",
  "그~ 노현정 씨가 매년 똑같은 이 스타일로 등장을 하잖아요",
  "그래서 이게 지난해 사진 여 영상인지 지지난주 영상인지 거의 비슷할 정도거든요",
  "근데 인제 그 이유가 바로 이~ 오랫동안 이~ 전해진 현대그룹의 이 가풍 때문에 그렇다고 합니다",
  "그니까 현대가에서는 이~ 며느리 칠계명이라는 게 있을 정도라고 하는데 바로 고 변중석 여사가 그~ 직접 만들었다고 하는데 이 칠 계명에 보면 예",
  "언제나 겸손하라 조심스럽게 행동하라 남의 눈에 띄는 행동을 하지 마라 등등 뭐 이렇게 어떻게 보면 제 제 가능하면 좀 눈에 띄는 거는 어~ 자제해달라 뭐 이런 건데 예",
  "유독 제삿날에는 인제 하늘이 두쪽 나도 그시 반드시 참석해라 아~ 이게 아주 그 철칙인데 어~ 이밖에도 그 현대가에는 이~ 쇼핑은 바겐세일 기간에만  하라",
  "그리고 립스틱과 귀걸이 뭐 이~ 금지 등의 규율이 있다고 합니다",
  "어떻게 보면 굉장히 엄하면서도 예",
  "어~ 며느리들한테 이렇게 얘길 하고 있는데 그건 뭐 어~ 노현정 씨 같은 경우는 결혼 준비 당시 남편에게 또 직접 또 이~ 신부수업을 받았다고 해요",
  "남편한테 신부수업을 받아요? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 얌전히 운전하는 법 뭐 이불 정리하는 법 등 어~ 그런 걸 직접 그~ 남편에게 배웠다고 하는데 뭐 아나운서로 활동 하면서 엄청난 인기를 얻었던 이 노현정 씨로서는 어떻게 보면 그~ 재벌가 며느리의 생활이 쉽지만은 않았을 거예요",
  "하지만 어~ 지금 잘하고 있고 또 실제로 노현정 씨는 이 내 화려한 인생은 인제 아나운 시절이었다",
  "재벌가의 며느리라는 이유로 화려하게 산 적은 없다 이런 말은 했는데 네",
  "그래도 어쨌든 뭐 지금 이렇게 잘 아까 말씀하셨듯이 시힌 신 현모양처로 내조도 잘하면서 또 아이들도 잘 키우고 있다고 합니다",
  "쇼핑은 바겐세일 기간에 기간에만 채소는 시장에서 그렇죠",
  "뭘 사도 하나하나 꼼꼼히 다 적어라 와 이 변중석 여사가 예",
  "저희 핫라인에서 매일매일 야심차게 준비하는 코너입니다",
  "우리 사회에서 일어나는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너죠",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요",
  "아~ 그 작은 불씨에 경기도 고양시의 그~ 저유소에서 며칠 전에 발생한 화재 사건 이거 씨씨티비가 공개가 됐군요",
  "경찰이 확보한 그 현장 씨씨티비 영상이 오전에 공개가 된 건데요",
  "영상을 잠시 좀 보시죠",
  "그~ 보시면 이 넓은 공터에 저~ 공터가 등장을 하잖아요",
  "저게 인제 저유소 인근에 야산 터널 공사장입니다",
  "근데 여기서 인제 희미하게 모습이 잡히는 그~ 외국인 근로자 좀 잘 안 보이긴 하는데 예",
  "그 근로자의 모습이 보입니다",
  "아~ 한 분이 저기 예",
  "근데 한 분이 짐 원거리에서 좀 잘 보이진 않는데 자세히 보시면 에이 씨가 풍등이 저 지금 날아가는 거 살짝 보이시나요? 아~ 풍등을 날리는 장면과 풍등이 저유소 쪽으로 날아가니까 좀 놀란 듯이 이렇게 따라가는 그~ 풍등 방향으로 쫓아가는 모습이 저 오른쪽이 저 풍등이군요",
  "네. 담겨 있습니다",
  "그래서 수사를 진행하고 있는 경기 고양 경찰서는요",
  "지금 이 영상을 확보했기 때문에 이걸 바탕으로 중간 수사 결과를 발표를 했습니다",
  "먼저 관련 발언 들어보시죠",
  "그러니까 이게 이렇게 보면 지금 풍등 때문에 불이 발생한 것처럼 보이는데 현재 경찰은요",
  "이렇게 풍등을 통해서 잔디에 불이 붙었고 그 붙은 불이 저~ 아까 그~ 인근 탱크의 환기구를 통해서 내부로 옮겨지면서 아이고 참 화재가 발생한 것으로 파악하고 있구요",
  "현재 그~ 스리랑카 국적의 외국인 에이 씨는요",
  "경찰에 의해서 긴급 체포된 상태입니다",
  "그러니까 저 풍등이 예예",
  "본인이 산 게 아니라 예",
  "그 인근 초등학교에서 아마 그런 풍등 항사를 며칠 전에 했대요",
  "그런데 인제 그게 우연히 저~ 공사장 부근에서 발견이 되니까 이거 붙여도 다시 또 뜰까 하다가 이렇게 호기심에 띄워봤는데 그게 결국에는 또 아이고 참 불이 붙어서 옆으로 가면서 이제 잔디밭에 떨어지니까 저 사람은 아~ 인제 다행이구나라고 생각을 했는데 그게 또 어떻게 불씨 막 가지고 그게 또 마침 또 이~ 환기구를 타고 들어가면서 저렇게 진짜 작은 불씨가 큰 불이 된 겁니다",
  "아니 그럼 스리랑카 이~ 국적의 에이 씨는 지금 어떻게 되는 거예요? 일단 경찰은 좀 강경한 게 이 피의자가 저유소의 존재를 알고 있었기 때문에 뭐 이걸 감안해서 강 중형을 내리겠다 이렇게 입장을 밝힌 상탠데 예",
  "여기에 해당하는 죄목이 중실화재라는 겁니다",
  "그래서 이 죄목을 적용해서 구속영장을 신청하겠다 이런 의민데 또 법조계에서 나오는 얘기가 실화죄가 아니라 중과실로 보는 거는 에이 씨가 풍등이 날아가는 걸 보고 있었고 그 주변에 저유소가 있다는 걸 인지하고 예",
  "그래서 위험성을 인지했는데도 묵인했다 이걸 강조하는 겁니다",
  "아하 근데 또 다른 법조계 얘기는 그 중과실이라 하면 예를 들어 담배가 이제 산에 담뱃재를 산에 버렸을 때 정도에 의도성을 가지고 있어야 되는데 이 사람 같은 경우 이 풍등이 저유소의 그 방향으로 날아갈 걸 어떻게 알 수 있냐 예",
  "그걸 또 고려해봤을 때 중과실은 적용되기 어렵다",
  "그냥 그 풍등을 날린 이백만 원의 예",
  "벌금형만 부과할 수 있다 이런 얘기도 나오거든요",
  "참 그래서 좀 의견이 상충되는 부분이고 무심결에 저기 날린 저 풍등 하나가 글 그렇죠",
  "그걸 인지할 수 있느냐 없느냐 그게 관건인데 예",
  "그걸 좀 다르게 보고 있지만 경찰 같은 경우에는 또 풍등과 저유소 화재 인과관계를 정밀 확인위 하기 위해서 예",
  "재차 합동 감식을 벌여서 뭐 좀 중형을 내릴 수 있으면 내리겠다 이런 강경한 태도를 보이고 있습니다",
  "아니 그런데 풍등을 무심결에 날려가지고 불이 살짝 붙어 있는 상황이면 빨리 대응했으면 될 것 같은데 십팔 분간이나 이거 아무 손도 안 쓰고 있었다는 또 얘기가 있어요",
  "그~ 이번 사건을 통해서 인제 과연 이 저유소의 어떤 관리래든가 이게 체 제대로 되고 있는지 한번 전체적으로 어~ 한번 봐야 될 것 같은데 일단 그래서 보니까 막 그 이건 부실 대응 논란이 나오고 있어요",
  "그니까 경찰 수사에 따르면 이 송유관 공사는 이 탱크 외부에 감지 감시 센서가 없어서 이 사고 당시에 곧바로 사고를 인지하지 못했다고 합니다",
  "그러이까 지름 이게 사십 센치 높이 한 육십 센치미터 크기의 이 자그마한 독 어~ 풍등의 불씨를 막을 장치가 없었던 겁니다",
  "그러니까 만약에 그게 아~ 잔디밭에 떨어졌다는 걸 만약에 씨씨티비나 이런 카메라로 봤다 그러면 바로 가서 뭐 예. 그렇죠. 했으면 되는데 끌 끄거나 뭐 진화를 하거나 할 수 있었는데 어~ 이 대한 송유관 공사 측은 이 폭발 사고 때 이 소화 장치가 또 이~ 제대로 작동하지 않은 사실과 관련해서도 입장을 내놨어요",
  "그러이까 이게 오 예",
  "폭발로 이 저유조 덮개 역할을 하는 이 콘루프가 날아가면서 이 저유조 내부의 소화장치와 충돌해서 아~ 이 소화 시설이 정상적으로 작동하지 못했다 이렇게 지금 해명을 내놓고 있는데 예",
  "이런 사고로 인해서 이 소화 장치 두 개 중 이제 한 개는 정상적으로 가동이 되지 못한 겁니다",
  "아~ 정상적으로 가동됐다면 초기 진화에 어떻게 보면 산 성공했을 거다 이런 주장이 나오고 있 있는 이유입니다",
  "아~ 그까 목격자들에 따르면은 폭팔이 한 번도 아니라 두 번 크게 있었다면서요? 그렇습니다",
  "실제로 이제 목격자들이 폭발이 인제 두 번 있었다 이렇게 말하고 있는데요",
  "그까 오전 열한 시쯤에 첫 폭발이 있었고 그~ 조금 잠잠해는가 싶더니 사십 분쯤 뒤에 또 한 번 두 번째 폭발이 일어나면서 이 불길이 걷잡을 수 없이 커졌다 이렇게 얘길하고 있습니다",
  "그러니까 즉 한 사십여 분간 화재 진압의 결정적인 어떤 시간 동안 초동 대처가 늦었기 때문에 이렇게 큰불로 확산이 됐다 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "근데 이렇게 초기 대응도 문제 허술했습니다마는 네네",
  "저유소 보안 역시도 허술했다 이런 지적도 나오거든요",
  "우선은 구조적으로는 이게 그~ 저기 국가 중요 시설로 지정이 않았 안 되었다는 게 인제 문제인 것 같은데 물론 아~ 저유소가요? 나름 그 기준은 있습니다",
  "그~ 여러 가지 그 규모하고 그 기준이 있으니까 거기 안 맞아서 지정은 안 했겠지만 이게 무려 지금 칠만 사 칠천 사백 리터만 리터가 여기 칠천 사백만 리터의 그~ 예",
  "저~ 석유가 들어 있으니까 굉장히 중요한 시설 아닙니까? 예",
  "사실 이거를 이렇게 시 아까 우리 그~ 문 앵커가 얘기한 대로 십팔 분 동안 거의 방치한 셈이잖아요",
  "야 이거 참 이건 굉장히 그~ 큰 문제가 있다고 봐야죠",
  "근데 이런 그~ 저유 시설이 여기 고양 말고도 또 여덟 군데가 더 있다고 하니까요",
  "빨리 시급히 그 점검을 해야 될 것 같습니다",
  "아니 글쎄 작은 불씨로 인해서 지금 피해 액수가 엄청난 상황이지 않습니까? 이게 비유를 하는 얘기를 오늘 아침에 전문가 얘기를 들어보니까 예",
  "홀인원된 골프공에 벼락이 맞을 확률이다",
  "이렇게 얘길하더라고요",
  "오 어~ 그 정도예요? 그 정도로 이 불씨가 환기구로 튀는 그 확률은 정말 미미한 수치인데 이 미미한 수치의 확률이 일으킨 피해 효과는 엄청난 거죠",
  "피해 액수는 얼마 엄청난 건데 이번 화재로 삼십사억여 원어치에 그 휘발유 이 이백육십만 리터 아이고 예. 잘 읽혀지도 어려운 수치로 예",
  "이백육십만 리터가 날아간 상황인데 소방처 소방서에서 추산하기로는 무려 사십삼억 사천만 원의 재산 피해를 냈고 이걸 또 진화하는 데만 열일곱 시간이 걸렸다 이렇게 설명하고 있습니다",
  "또 인명 피해는 없었지만 저수 저유소에서 약 이십오 키로미터 떨어진 서울 잠실 등에서도 검은 연기 기둥이 관측이 됐다",
  "이럴 정도로 불길이 거셌고 또 대기 오염도 심각했던 상황이라고 피해 상황을 전했습니다",
  "근데 이 풍등 있잖아요",
  "이게 긍까 허가를 받고 그러면 꼭 날려야 되는 거예요? 아니면 아무나 날릴 수 있는 거예요? 네",
  "이게 허가 없이 날릴 수 없습니다",
  "아~ 그래요? 그냥 이렇게 작은 건데 허가를 다 받아야 돼요? 사실 이 풍등이라는 게 뮈 대만 등 동남아시아도 그렇고 우리나라에서 우리나라에서도 옛날에 한 것 같은데 이게 소원 들어준다는 거잖아요",
  "그런데 전문가들에 따르면은 이 풍등이 사실상은 날아다니는 불덩이라고 표현을 할 정도입니다",
  "아~ 왜냐하면 그 고체 연료를 싣고 있기 때문에 바람이 불고 건조한 날씨는 더욱이 위험할 수밖에 없습니다",
  "그리고 운제 국내에서는 허가 없이 날리는 것은 불법인데요",
  "지난해 개정된 그 소방법에 따르면은 풍등 날리기가 일단은 금지됐습니다",
  "문제는 단속이 쉽지가 않다는 거예요",
  "그러니까 최근 삼년간 그 정월대보름 기간 중에 화재 발생 건수를 봤는데 한 수백 건 정도가 있는데 풍등 날리기 등이 원인으로 분석되고 있습니다",
  "어~ 현재 소방 기본법에 따르면요",
  "허가 없이 풍등을 날리다가 적발되면은 음 이백만 원 이하 벌금이 부과되고 있습니다",
  "저희도 어렸을 때 그 대보름 날에 이렇게 깡통 쥐불놀리 쥐불놀이도 했었 돌리다가 사실 머리도 다 태우고 동네 이거 막 다 태워가지고 막 혼나고 막 그런 적 있었는데 이게 풍등은 그러니까 날리려면 항상 허가를 받아야 되는 상황이군요",
  "저희가 그냥 그냥 쉽게 그냥 뭐 동네에서 날릴 수 있는 거 아닌가 생각했는데 그게 아니라는 점 명심해야 될 것 같습니다",
  "자 아~ 두 번째 주제 봅니다",
  "아~ 그동안 뭐 잠적설에 그리고 또 다시 인터넷에 사과문을 올렸더니 이거 가짜글이야 뭐 이랬던도 판빙빙이 있어요",
  "중국에 그런데 진짜 모습을 드러냈다면서요? 넉 달 만에 모습을 드러냈는데 넉 달 만에 드러냈던 그 모습 그까 그 장소가 굉장히 좀 특이합니다",
  "바로 그래요? 세무서에서 모습을 드러냈는데요",
  "세 세무서에서 지금 나오는 영상 보시면요",
  "검은색 상하의 입고 있는 여성이 예",
  "그까 경호원의 호위를 받으면서 차에 타는데 사실 저 건물이 세무섭니다",
  "그까 중국 당국으로부터 최근에 그 탈세 혐의로 인해서 정말 수천억 원에 네",
  "해당하는 그 벌금을 물지 않았습니까? 그런데 더 화제가 되는 건요",
  "판빙빙 씨가 그 수천억 원에 해당하는 그걸요",
  "그 돈을 모두 벌써 다 갚았다고 합니다",
  "아니 그걸  한꺼번에 다 갚았다고 이거 돈이 액수가 껐 컸었잖아요. 그때 우리 돈으로 천사백팔십삼억 원 아~ 그러니까 일반인들이 평생 벌어도 벌어도 야 벌기 어려운 돈이죠",
  "근데 이게 원래 납부 기한이 그 십오일까지라고 하거든요?  근데 벌금 부다 부과받은 지 이틀 만에 그냥 다 갚아 버렸단 겁니다",
  "아~ 아니 이~ 아무리 아무리 부자라도 이게 이틀 만에 현금 천오백억 하는 거를 아니 뭐 금고에다 돈 쌓아 놓고 있는 것도 아니고 이걸 어떻게 다 갚았대요? 그니까 이 뭐 한두 푼도 아닌 돈을 어떻게 이렇게 단기간에 이~ 또 갚았으니 당연히 관심이 쏠릴 수밖에 없는데 실제로 이 세금은 세금이나 벌금 같은 경우에는 모두 현금으로 납부해야 한다고 해요",
  "그러니까 현금 이 천사백억 원이 일단은 있어야 되는데 사실 우리가 죽을 때까지 만져보지도 못하는 그런 큰 금액 아닙니까? 예",
  "그런데 이 한 홍콩 매체의 보도에 따르면 이 판빙빙 씨가 이 세금 납부를 위해서 자신이 보유한 다량의 부동산 중 일부를 이제 금메달 급매물로 내놨다고 합니다",
  "아~ 급매로 그렇습니다",
  "그 실제로 평소 그 판빙빙 씨가 이 부동산 투자에 굉장히 관심이 많았다고 해요",
  "그래서 여기에서 뭐 주목하야 할 만한 점이 이 천사백억 원이라는 현금을 마련하려면 대체 아파트 몇 채를 팔아야 예예예",
  "이 천사백억 원을 마련할까 궁금하실 텐데 아~ 일단은 뭐 보도에 따르면 이번에 마흔한 채 정도를 일단은 급처분을 했다고 합니다",
  "거기에 또 본인이 있는 제 뭐 현금이 좀 있었겠죠",
  "아~ 그래서 뭐 중국 당국에 아직 공식 발표가 나오진 않은 상황이래서 정확한 그 숫자는 모르겠지만 이 판빙빙 씨가 이 마흔한 채아파트가 있었다는 사실도 또 놀랍고 예",
  "또 이걸 파려 아~ 팔아가지고 또 그걸 천사백억 원을 현금으로 또 세금을 다 갚았다는 게 어쨌든 두 번 놀라게 한 것 같습니다",
  "마흔한 채면은 또 작은 것도 아니고 이게 가격대를 보면은 어마어마한 한 채에 어마어마한 건데 이걸 거의 한 동을 가지고 있었는 모양이구만요",
  "아니 대체 판빙빙 씨 재산이 얼마길래 천사백억 정도 뭐 이틀 만에 그냥 이럴 수 있는 거예요? 일단 지난해 한 해만 말씀을 드리면요",
  "지난해 한 해 벌어들인 수익이 삼억 위안입니다",
  "우리 돈으로 치면 약 사백구십억 원이라고 하는데요",
  "이게 한 해 수입이었다는 거고요",
  "중국에서 따지면 중국 연예인 중에 최고 수입을 기록한 액수라고 합니다",
  "그리고 지난 이천십육년 중국의 한 매체에서 발표한 중국의 팔십년대생 부호 순위 그러니까 판빙빙이 팔십일년생이거든요",
  "팔십년대생 부호 순위에서 판빙빙 씨는 자산 팔억 육천만 위안 우리 돈으로 약 천사백구십이억 원으로 육 위를 차지했습니다",
  "그런데 또 여기에서 주의해야 할 게 이게 이천십육년 지푠데요",
  "이게 발표가 이년 전이고 그 이후에 이년이 흘렀으니까 더 늘었을 걸 추정해봤는데 그래서 찾아보니까 추정되는 판빙빙 씨의 재산이 우리 돈으로 약 일조 천오백억 원이라고 합니다",
  "일조 천오백억어 원이면은 재벌가 수준이에요",
  "이거 거의 그 준재벌이라고 할 수 있는데 근데 판빙빙 씨 재벌 맞습니다",
  "뭐 누가 인정해준 재벌은 아니지만 이~ 바 판빙빙 씨가 과거 인터뷰에서 재벌과 결혼하고 싶지 않다 내가 바로 재벌이기 때문이다 뭐 이런 말을 했다고 하는데 어~ 그만큼 이 돈에 대해서는 본인이 어느 정도 뭐 아~ 자신 있다 이렇게 얘길한 것 같 같은데 그래서 이제 뭐 이 홍콩 언론에서도 그~ 판빙빙은 엄청난 재력을 갖추고 있다",
  "아~ 그래서 어~ 세금 납부에 큰 문제가 없을 것이다 이렇게 했지만 다만 이 단기간에 거액의 현금 마련은 좀 어려울 수 있지 않겠냐라고 했지만 그렇죠",
  "뭐 이렇게 얘길 했고 이 재벌 또 이 판빙빙 씨 스케일이 모두 예상을 뒤엎고 이틀 만에 현금으로 깔끔하게 납부를 다 했다고 합니다",
  "뭐 현금으로 다 냈는지 아니면 어느 정도 이런 각서 같은 걸 써서 예",
  "이걸 마련하고 있으니까 이제 조만간 갚겠다 그래서 일부 갚고 또 일부는 그래도 이 탈세의 의혹이 있으니까 예",
  "이 탈세를 하게 되는 은행에 돈을 안 넣지 않습니까? 그렇죠",
  "보통 현금은 인제 집에 놓 갖고 있으니까 이제 그거 일부 일단 내놓고 그 아파트 이거 지금 다 이~ 내놨으니까 예",
  "이거 팔고 이렇게 하면 하겠다 해서 그 정도는 아마 봐줄 수 있지 않았을까 아니면 또 뭐 아~ 실제로 저 천사백억 원을 다 완납할 수도 있고요",
  "느낌이 중국에서 안 봐줬을 것 같은데요",
  "그러니까 저렇게 막 감금설까지 최근에 들어온 그까 보도를 보니까 인제 예",
  "팔 수 있는 아파트를 다 모았고 그게 사십 채니까 그걸 한 사람이 도 돈을 굉장히 많이 갖고 있는 아~ 땅 샀구나",
  "한꺼번에 샀다고 그럽니다",
  "그래서 그 돈을 그 납부한 모양입니다",
  "야 그~ 산 사람도 또 엄청나군요",
  "그러니까 한꺼번에 경매 나오기 전에 그냥 내가 살게 그러고 콱  아~  예",
  "근데 판빙빙 씨가 에스엔에스에 또 팬들한테 또 글 인사를 남겼어요",
  "사실 이번에 탈세 의혹 논란이 있었는데 아무리 갚았다고 하지만은 벌써부터 에스엔에스에 뭐 이야기를 이렇게 자기 소식을 전하는 게 당당한 건지 뻔뻔한 건지 뭐 네티즌 사이에서는 의견이 좀 분분합니다",
  "근데 판빙빙 씨가 자신의 에스엔에스에 이렇게 글을 남겼습니다",
  "어~ 그~ 뭐 여러분의 마음을 느꼈다 여러분들이 그립다 그렇게 하면서 사실 그 판빙빙 씨가 사과문 올린 지 거의 한 사흘 만에 또 이렇게 에스엔에스를 통해서 공식 입장을 낸 거거든요",
  "근데 아무래도 이제 공식 입장을 내니까 팬들 사이에서는 그래도 사망설도 있었었고 음 뭐 여러 가지 설이 있었는데 일단은 나와줘서 고맙다. 반갑다",
  "이런 반응이 있고 제가 아까 앞서 말씀드린 것처럼 아직 그래도 여론이 그렇게 좋지 않은 상황에서 네",
  "뭐 복귀를 좀 이케 비추는 거 아니냐 뻔뻔한 것이 아니냐 그런 반응도 내비치고 있습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 주제 갑니다",
  "논쟁의 종결자 이재명 경기도지사와 배우 김부선 씨의 스캔들 저희가 소식을 전해드렸었죠",
  "어~ 김부선 씨와 공지영 씨의 녹취 퐈일이 공개가 되면서 하루 종일 뭐 이재명 지사와 김부선 씨가 실시간 검색 오르내릴 정도로 파장이 계속 커지고 있는데 아~ 이재명 지사 이런 상황이라면은 좀 논란에 종지부를 좀 탁 찍어줄 수 있는 입장을 내놓으셨으면 하는 생각도 있는데 묵묵부답입니까? 어제 이 지사 측에서 이랬었죠",
  "뭐 대응할 가치조차 없다 이러면서 논란을 좀 일축했었는데 예",
  "이 스캔들이 이 스캔들 의혹이 사실상 이재명 경기 지사의 뭐 신체 특징까지 언급이 되면서 정말 어떻게 보면은 민망한 국면으로까지 접어들고 있잖아요",
  "어~ 관련해서 먼저 그 김부선 씨와 공지영 작가의 녹취 파일 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "사실 어저께 이재명 지사가 국회를 찾았거든요",
  "국토부 뉴스에 관련 토론회가 있어서 국회를 찾았는데 예",
  "여기에서 인제 그 김부선 씨 관련한 질문이 쏟아졌지만 대꾸는 하지 않았습니다",
  "아~ 질문이 쏟아졌어요? 기자들이 네",
  "그런데 대꾸는 하지 않았는데 어제 인제 모 신문과 전화 통화에서 이렇게 밝혔습니다",
  "내가 인제 경기 도정을 위해서 더는 불필요한 논쟁 끝낼 시기가 온 것 같다",
  "조만간 진실의 문이 열릴 것이다라고 말한 걸 봐서는 예",
  "곧 나서지 않을까 싶습니다",
  "지금 이재명 지사가 이런 얘길 불필요한 논쟁을 끝낼 시기가 온 것 같다",
  "이재명 지사가 아~ 명명백백하게 딱 얘기를 해주시면 이게 또 일단락 될 수도 있는 기회잖아요. 또 그러니까요",
  "긍까 이~ 사실 이재명 지사가 이제 침묵을 시키는 것에 대한 질타가 인제 조금씩 나오고 있어요",
  "아~ 그~ 그래서인지 이재명 지사도 이제 뭐 임계점에 거의 다 다다랐다고 이렇게 본인이 생각하는 것 같습니다",
  "아~ 그래서 어~ 이 지사가 인제 조만간 본인의 입장을 밝힐 것으로 짐 전해지고 있는데요",
  "그 이재명 지사의 한 핵심 측근은 이 김 씨가 이 지사의 그 신체 특징으로 뭐 큰 점까지 언급하면서 역지 주장을 펴는데 더는 인제 묵과할 수 없다고 이 지사가 이제 판단한 것으로 알고 있다",
  "아~ 조만간 이 지사가 이에 대한 입장을 밝힐 것이다",
  "다만 이 입장 발표가 언제 이뤄질지는 아직 미지수인데요",
  "어~ 이재명 지사는 입장 발표의 형식에 대해서 좀 고심 중이고 예",
  "아~ 이 지사가 유여한 방식을 택할 것으로 안다",
  "이 측근은 이렇게 또 전하고 있습니다",
  "아~ 경찰 조사 과정에서 입장을 발표하는 형식을 취하는 것도 뭐 검토되고 있다",
  "이재명 지사가 곧 경찰 소환조사를 받을 가능성이 높잖아요",
  "거기서 혹시 또 뭐 입장을 내놓을 가능성 어떻게 봐야 됩니까? 아마 그럴 가능성이 높을 것 같습니다",
  "이~ 지난 이 육일삼 지방선거에서 당선된 경기 지역 내 광역 그리고 또 기초단체장들에 대한 선거법 위반 사건 수사가 이제 마무리 단계에 접어들었다고 하는데요",
  "분당 경찰서에서 이야기하기를 수사가 마무리 단계에 접어든 만큼 이재명 지사의 소환 일정을 검토하고 있다",
  "그리고 특히 선거바 선거사범 공소시효일 그러니까 선거일로부터 육개월이 되니까 육일삼부터 해서 십이월 십삼일까지죠",
  "이 십이월 십삼일을 고려해서 빠른 시일 내에 이 지사를 불러서 피고발인 신분으로 조사할 계획 이런 입장도 밝혔는데요",
  "경찰은 이 김부선 씨와의 스캔들 외에도 성남시장 권한을 남용해서 형을 정신병원에 강제 입원시키려한 혐의 이 혐의도 있었고요",
  "또 바른미래당이 이 지사를 상대로 고발했던 또 다른 두 건에 대해서도 수사에 속도를 내고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 이재명 지사가 여하튼 조만간 입장을 내놓을 가능성이 높아 보이는데 네네",
  "그렇다면은 거기에 김부선 씨와 공지영 씨가 지금 얘길 했었던 이재명 지사의 신체 비밀에 대해서도 어~ 언급을 할까요? 지금 긍까 이재명 지사 김부선 씨 논란이 이제 많이 돌고 돌고 돌다가 그 초점이 인제 그~ 뭐 아무튼 그 신체 특징으로 예",
  "몰려들지 않았습니까? 긍까 마 우리가 예전에 한번 나훈아 씨 한번 그 사건을 돌이켜 보면은 예예",
  "정말 물이 끓을 듯 끓을 듯 구십구 도까지 올라갔을 때 나훈아 씨가 그~ 기자회견을 해가지고 테이블에 올라가서 뭐 혁대를 예",
  "풀고 막 이러지 않았습니까? 사실 나훈아 씨는 그거 하나로 다 그~ 해결됐습니다",
  "아하 그래서 그렇죠? 그 이후에 더 이상 논란이 없지 않습니까? 이재명 지사가 만약에 그 김부선 씨 주장이 거짓이라면 이 딱 초점이 모아졌을 때 예",
  "여기서 명확하게 밝히면 될 것 같아요",
  "이케 만약에 사실이 아니라면 예",
  "그러면 더 이상 그 논란이 그~ 지속되지 않을 것으로 봅니다",
  "아하 그런데 조사에 나 응하긴 하는데 예를 들어서 뭐 그~ 긍까 어디 뭐 병원이든 아니면 뭐 예",
  "거기 적당한 장소겠죠",
  "그거를 만약에 거부한다면은 이 논란은 또 계속 지속될 수밖에 없겠죠",
  "아하 에~ 이재명 지사가 여기서 딱 일단락 지으려면 정말 자기 신체 저~ 그렇쵸",
  "김부선 씨가 얘기한 특정이 있는지 없는지 딱 보고 보고 보여주고 그리고 만약에 없다면 사실 이거 김부선 씨와 공지영 씨가 이~ 무고 혐의로 피소될 수도 있거든요",
  "이거는 그동안에는 이게 사실인지 아닌지 애매한 부분이 굉장히 많았지만 예",
  "그 점이 있다 없다는 있지 않으면 없는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "뭐 물론 무슨 점이 없다면 또 김부선 씨 측에서 아이 그거 뺀 거 아니냐 이렇게까지 나올지는 모르겠지만  그거는 너무 한 거고 예",
  "만약에 점이 없다면은 더 이상 인제 그 김부선 씨가 이재명 지사를 상대로 그~ 연인 관계 주장을 할 수 있는 근거는 많이 사라지게 된다고 봅니다",
  "그래서 여기서 이재명 지사가 어떻게 대응하느냐가 예",
  "굉장히 이 사건에 중요한 변곡점이라고 생각합니다",
  "아하 자 그런데 이재명 지사가 이번엔 또 유기견 파양 논란에 휩싸였다는 건데 이건 또 무슨 얘기입니까? 이거는 이재명 지사가 성남시장으로 재직하던 당시에 있었던 일인데 그때 이제 성남시에서 유기견을 입양했습니다",
  "유기견 행복이를 입양했는데 예",
  "당시 이제 성남시에서는 유기견 입양 홍보를 위해서 인제 이런 걸 했었어요",
  "그런데 이제 이재명 그 지사가 도지사 당선 뒤에 그러면 인제 행복이는 성남시에 남게 됐고 현재 짐 시 공유재산으로 등록이 돼 있는데 여기에 대해서 이제 이런 말이 나온 거죠",
  "이재명 시장이 시장할 때는 데려와 놓고 유기견 행복이를 데려와 놓고 도지사가 되니까 행복이는 그냥 남겨두고 뭐 파양한 거 아니냐 이런 주장이 나온 건데 예",
  "이 주장이 안강환 자유한국당 성남시 의회 의원이 주장을 한 겁니다",
  "행복이는 전임 이재명 성남시장 그 시절 행복을 누렸으나 네",
  "이 전 시장이 도지사로 자리를 옮긴 뒤에는 일상이 너무 달라졌다 이러면서 문제를 좀 거론을 했는데 그~ 성남은 개도 행복하게 만들어주는 도시라는 이미지를 위해서 행복이 입양을 주도했지만은 이제 필요가 없어지니까 파양했다",
  "아~ 이재명 지사 입장은 어떻습니까? 네",
  "이재명 지사는 인제 에스엔에스에 글을 올려서 재반박을 했는데요",
  "아~ 이재명 지사는 그니까 성남시 소유 동물을 퇴임한 시장이 책임지라 이거는 법에 어긋나는 상식 밖 수준 이하 주장인데 예",
  "자유한국당은 원래 그렇다면서 맹비판을 했고요",
  "또 이 지사는 그 유기견 행복이 입양은 성남시가 한 것이지 시장 개인이 한 게 아니다라면서 이 퇴임 시장이 재임 중 입양한 시 소유 유기견 관리에 관여하는 것은 월권이자 이것 또한 불법이고 데려간다면 그건 공용물 절도죄로 처벌받을 일이다",
  "근데 이게 이제 유기견을 입양시켰던 이 동물보호단체 이 카라 측도 이재명 지사의 손을 들어줬습니다",
  "그러니까 카라 측은 음 이런 조치는 입양 동물의 거취가 변경될 경우 카라로 원위치 되어야 한다는 그 입양 서양 서약서상에 예",
  "이렇게 그 명시가 돼 있다고 합니다",
  "아~ 동물보호단체로 다시 귀속됐군요? 그렇습니다",
  "그래서 지난 칠월에 그~ 이 지사 측이 행복이 입양 의사를 밝혔지만 이 내부 논의를 거쳐서 거절을 본인들이 했다",
  "아하 이렇게 밝혔습니다",
  "일단 동물보호단체 말을 보면 뭐 이건 뭐 행정상의 책임은 전혀 없는 거에요. 이 지사 측에 네네",
  "그럼에도 불구하고 계속 논란이 있는 모양이에요? 그러니까 그 유기견을 입양한다 하는 거는 원래 개인이 하는 거 아닌가요? 이효리 씨도 그~ 개인이 본인이 그 유기견을 입양하지 뭐 소속사로 입양하는 건 아니지 않습니까? 아~ 그래서 저는 이재명 그 당시 시장이 그~ 본인이 한 줄 알았더니 뭐 그~ 성남시가 성남시에서 성남시가 했다면 그건 대리로 한 건데 김부선 씨 관련 소송도 대리로 하는 건데 유기견이 불쌍해서 입양하는 건 사랑해서 하는 건데 사랑은 원래 대리로 할 수 있는 건 아니죠",
  "아~ 이~ 그~ 저기 문재인 대통령이 그~ 유기견 입양했잖아요",
  "그때는 청와대가 입양한 겁니까? 문재인 대통령님이 입양한 겁니까? 그때도 명확치는 않았습니다",
  "그게 아마 아~ 그때는 그 단체에서 네",
  "문재인 대통령을 상대로 해가지고 다 검토를 거쳐서 입양을 시켰다고 그때 보도 자료를 냈었어요",
  "근데 이제 나중에 퇴임하실 때 또 어떻게 될지는 아마 데리고 양산으로 가지 않을까 싶은데요",
  "음~ 그건 좀 확인을 정확히 나중에 한번 해봐야 되겠네요",
  "그~ 왜냐면 또 그럼 이 상황이면은 문재인 대통령이 입양한 게 아니라 청와대가 입양한 거면은 대통령이 퇴임하실 때 청와대에 또 개들은 또 남아있어야 하는 상황이거나 아님 동물보호단체로 다시 또 넘어가거나 이럴 수 있네요",
  "개들도 근데 그게 관리자들 관리자에 대한 조사가 사전에 입양을 하려면 네",
  "입양시키는 주최들 주최가 조사를 하는데 그게 성남시를 조살할 수는 없는 거잖아요",
  "그니깐 성남시의 누구 직원을 조사하지 않은 다음에야 이재명 시장을 상대로 조사를 좀 했을 텐데 예",
  "그 전후 관계가 어떻게 되는지도 한번 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "배우 조재현 씨 모습이 보이는데요",
  "또 다른 추가 미투가 나왔습니다",
  "예? 삼십 대 일반인 여성인데요",
  "본인이 과거에 조재현 씨한테 성폭행을 당했다고 폭로를 한 겁니다",
  "그런데 당한 시점이 만 열일곱 살 때라고 밝혔습니다",
  "즉 미성년자일 때 배우 조재현 씨한테 성폭행을 당했다 이렇게 폭로한 건데요",
  "이 여성이 한 그~ 공중파와 인터뷰에서 이렇게 말을 했습니다",
  "시간이 흐른다고 상처가 아물지는 않는다",
  "오년 전부터 고통이 더욱 극심해졌다 이러면서 이제 괴로운 심경을 밝히기도 했고 예",
  "왜 이제서야 인제 밝히게 됐느냐최근에 인제 조재현 씨에 대한 미투 사건들이 계속 꼬리를 물고 나오지 않았습니까? 네",
  "그까 여기에 좀 약간 어떻게 힘을 얻어서 한 것으로도 보이는데 사실 이런 걱정도 있었다고 합니다",
  "이번 폭로로 인해서 일부에서는 꽃뱀으로 볼 수 있는 그런 오해들도 염려가 됐지만은 용기를 내기 아~ 내게 됐다",
  "이런 발언을 덧붙이기도 했습니다",
  "아니 구체적으로 언제 어떻게 조재현 씨를 만났다는 거예요? 그러니까 이 여성의 주장에 따르면요",
  "만으로 열일곱 살이던 미성년자 시절에 이제 조재현 씨를 처음 만났다고 합니다",
  "아~ 당시 인제 지인이 조재현 씨와 친하다면서 이제 만남의 자리를 만들었고 별 의심 없이 인제 따라갔다가 아~ 이런 성폭행을 당했다고 이 여성은 주장하고 있는데요",
  "어~ 일행 네 명과 인제 조재현 씨를 이~ 노래 주점에서 만났는데 이 자리에서 인제 강압적으로 인제 술잔이 오고 갔고 네",
  "더군다나 또 당시에 그~ 조재현 씨는 그~ 이들이 미성년자라는 사실을 분명히 알고 있었다",
  "이렇게 여성은 주장하고 있습니다",
  "아하 그러면서 이 여성은 술취한 자신을 아~ 조재현 씨가 인제 호텔방으로 이끌었고 여기서 인제성폭행이 이루어졌다는 건데 이 호텔방 위치가 바로 이 노래주점 바로 위층이었다고 합니다",
  "그래서 뭐 도망갈 시간도 없었고 또 반항을 했지만 아~ 이 팔 다리까지 결박당한 상황에서 이 조 씨가 성폭행을 했다고 예? 이 여성은 지금 주장하고 있습니다",
  "팔다리까지 결박당한 상황에서요? 그렇습니다",
  "또다시 그까 또 하나 인제 화제가 되는 게 뭐냐면은 이 피해 여성의 친구도 그 자리에 있었는데 이 친구는 또 조재현 씨랑 무슨 말을 하다가 갑자기 황급히 그 자리를 떠났다고 하는데 이건 또 무슨 이야기입니까? 예? 그러니까 그 조재현 씨 일행이 술을 계속 권하는 상황에서 이 함께 있던 이 여성의 친구가 이 조재현 씨에게 무슨 귓속말을 갑자기 듣더니 바로 이 노래주점에서 나가버렸다고 이야길 하는데 네",
  "나중에 알고 보니까 인제 조재현 씨가 우리 둘이 지금 나가서 잠자리를 하자 이런 얘기를 그~ 친 이 여성의 친구분한테 또 얘기를 했다는 겁니다",
  "그니까 이 친구가 그 얘기를 듣고 모욕감을 느껴서 그냥 바로 주점을 나가버렸다 이렇게 지금 주장하고 있습니다",
  "그 친구한테도 오 성관계를 하자고 그렇습니다",
  "제안을 했는데 그 친구는 나가버렸고 그렇습니다",
  "아니 친구한테 먼저 했고 그다음에 그러니까 이 피해 여성한테 한 거죠",
